  "그죠? 이게 인제 부동산 경기가 좋을 때 다 인제 뉴타운 재개발 막 핸 겁니다",
  "근데 인제 부동산 경기가 인제 죽으니까 이게 이제 막 건설업자들이 다 손을 뗀 겁니다",
  "손을 뗐는데 그러다 보니까 이제 뭐 이 그 문제보다도 아까 말씀하신 분이 인제 뭘 말씀하셨냐 하면 이런 식의 개발이 과연 좋으냐",
  "왜냐면 원주민들은 땅 몇 평 가지고 있다가 다 나가게 되고 예",
  "보상받아도 어디 갈 데가 없어요",
  "그래서 저는 앞으로 이런 방식 안 된다",
  "이번에 도시재생법도 작년에 통과됐지만 으흠 앞으로는 주거환경개선지역으로 가야 된다",
  "그 그 사람들이 살던 몇십 년 살던 마을을 그대로 유지하면서 길도 넓히고 예예",
  "깨끗하게 하는 방식으로 가는 것이 좋겠다 해서 지금 이미 법이 통과됐고 지금 그런 식으로 지금 가려고 그럽니다",
  "음 이게 다 시행착오를 겪은 후에 예예",
  "인제 나온 거라서 문제인 거고요",
  "인제 그 도시재생특별법이 제정이 돼서 이미 십이월달에 시행에 들어갔습니다",
  "아마 지금 지자체에서도 각종 프로그램 그러니까 원주민들이 정착도 할 수 있고 음음 또 다양한 곳 지역 특성에 맞는 과거처럼 그런 게 아니라 특성에 맞는 여러 가지 그 개발 프로그램들이 지금 준비 중이기 때문에 예",
  "아마 내년부터는 그 가시적인 성과를 볼 수 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "네 지금 시민들 말씀하신 거에 대해서 원혜영 의원 혹시 코멘트 하실 게 있으신가요? 네. 부동산 대책이 너무 많이 나와서 시 으 안정성이나 없다. 예",
  "아까 말씀드렸지만 엠비 정권 때 삼십팔번 부동산 대책이 나왔고 음 그 박근혜 정권 들어서 지금 세 번 나왔습니다",
  "운명의 카운트하는 것 같아",
  "사월 팔월 십이월 이렇습니다",
  "그러니까 저는 좀 진짜 국민으로부터 신뢰를 받을 수 있게 음 그리고 무엇보다도 박 대통령이 초심으로 돌아가셔서 알겠습니다",
  "당선인 때 주거 안정이 아니라 주거복지 차원에서 이 문제를 해결하겠다",
  "이런 자세로 가면은 예",
  "많은 문제가 풀린다고 생각을 합니다",
  "자 이제 마무리 발언 일 분씩 기회를 드릴 텐데 아까 제가 예고한 것처럼 이 공공 임대 부분에 대한 언급들을 우리가 전혀 못 했기 때문에 고걸 좀 가급적 포함시켜서 어 말씀을 제가 청하도록 할게요",
  "선대인 소장부터 시작하시죠. 일 분 정도 예. 결론입니다",
  "지금 그 공공택지의 한 팔십 퍼센트 이상은 사실은 그 엘에이치 공사 같은 그 공공부문에서 공급하고 있는데 공공임대주택 비중은 오 퍼센트도 안 됩니다",
  "으흠 굉장히 기형적인 거고요",
  "자 그렇게 이 저렴하게 이 임대 저 분양하고 있는 공공택지를 이제는 공공이 직접 공영개발을 해서 공공임대주택을 획기적으로 늘려야 됩니다",
  "일본이 부동산 거품 붕괴하고 난 다음에 일본의 주택 공단이 분양주택을 그전에 짓다가 이우에는 이후에는 일인 가구들을 중심으로 해서 그 공공임대주택을 대규모로 지었거든요",
  "이제는 그렇게 좀 가야 되고요",
  "마지막으로 하나 더 말씀드리고 싶은 건 이렇습니다",
  "지금 우리 부동산 거품을 떠받치느라고 기회비용이 너무 큽니다",
  "아까 말씀드렸지만 가계 부채 사 이미 천조 원에 육박하고요",
  "공공부채도 지금 엄청납니다",
  "젊은이들 일자리가 없어집니다",
  "생산경제에 돈이 안 가고 어떻게 내수가 풀립니까? 으흠 또 우리 젊은 저 연세 드신 오십 대 베이비부모들 나와서 자영업 차리는데 부동산 임대료 나고 내고 나면 남는 게 없습니다",
  "취득세 아까 깎아줬다고 하는데요",
  "사실 오늘 자세하게 설명드릴 수는 없는데 지금 시간이 없어서 취득세로 인한 거래 활성화 효과 전혀 없는데도 불구하고 지방치 취득세의 사십 저 지방세수의 삼십 퍼센트를 차지하는 취득세 날리고 이조 사천억 날아갑니다",
  "그렇게 되면 우리 무상보육 날아가는 거고요",
  "우리 아이들한테 교육에 투자할 돈들 다 날아가는 겁니다",
  "비용이 없지 않습니다",
  "부동산 거품 떠받힌다고 우리 젊은이들의 인생 우리 부모님들의 노후 다 지금 빨아들이고 있는 겁니다",
  "이런 상황 계속 지속해야 되겠습니까? 근본적인 방향 선회를 주장하셨고요",
  "자 두 박사님 네. 지금 주택 정책은 뭐 역대 정부마다 많이 쏟아냈습니다",
  "그만큼 서민들의 삶이 팍팍해진다는 얘기고요",
  "어 주택과 관련해서도 앞으로는 뭐 정부들이 마 전국에 정부에서 가능한 저는 대책을 잘 안 내는 정부가 되었으면 좋겠습니다",
  "음음 그만큼 시장이 안정될 수 있는 상황이 되면 좋겠고요",
  "만일 그렇게 한다고 한다면은 정부에서도 지금 말 말씀하신 대로 그 임대주택에 대한 공급에 대해서 정부가 좀 더 많은 비중과 예",
  "어 정성을 들여야 될 것으로 생각이 듭니다",
  "그래서 어 정부는 공공사이드에서 임대주택 공급에만 집중을 하도록 하고 민간사이드 부분은 뭔가 거래 정상화든 시장 자율화를 통해서 어 그 시장 자체가 제대로 살아날 수 있는 음음 자율성을 충분히 보장할 수 있도록 했으면 좋겠다",
  "그리고 향후에 우리가 좀 더 발전한다면 지금 시가지만 트렌드 변화가 있으니까 주택 정책도 중앙정부가 맡아서 일괄적으로 하는 것이 아니라 아하 지역별 특성에 맞는 지자체가 상당 부분에 있어서 자율권을 가지고 그 지역 주민들에 맞는 그런 어떤 정책을 펴는 쪽으로 방향이 조금씩 그 개선됐으면 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "자 원혜영 의원 일 분 이내로 의정부 산곡동에 사는 김종태 씨 경우에요",
  "육 남매가 있는데 십 월 십삼만 원짜리 단칸방에 삽니다",
  "음 화장실이 재래식 화장실 밖에 있습니다",
  "이 문제를 해결해주기 위해서 정부가 기이 공공임대주택을 적극적으로 추진해왔습니다",
  "김대중 정부 노무현 정부 때 했는데 엠비정부 때 이걸 갑자기 보금자리로 해서 반값에 줄게",
  "그래서 기존에 아파트 건설업자들 다 망하게 해놓고 허황된 기대만 갖게 했습니다",
  "인제라도 국민임대주택을 가장 중요한 정책으로 음 대규모의 예산을 동원하고 민자를 동원해서 해야 됩니다",
  "그래서 지금 공공임대주택 비율이 오 점 오 프로인데 오이씨디 평균은 십이 프로가 넘습니다",
  "국가가 서민들의 주거를 책임지는 대한민국의 모습 모 모든 국민이 보고 싶어 합니다",
  "예. 나성린 의원 어 아까 우리 선대인 소장이 취득세 인하가 전혀 효과가 없다 그러는데 그렇지 않고요",
  "취득세 인하하면 이렇게 급등합니다. 거래가 취득세 인하가 종료되면 급감하고요",
  "이게 다 이게 효과가 있다? 과거 내부 굉장히 효과가 있었습니다",
  "그래서 그거 말씀드리고 예",
  "어 임대주택은 아까 말씀하신 대로 인제 공공임대주택이 지금 굉장히 부족합니다",
  "그래서 이 정부도 십칠 년까지 오십일만 호를 일단 지을 겁니다",
  "그렇게 하고 근데 동시에 구십오 프로에 해당하는 민간임대도 활성화해야 됩니다",
  "고 두 두 가지 같이 가야 가져가야 된다고 보고요",
  "마지막으로 제가 인제 야당 의원님들한테 부탁드리고 싶은 게 아 지금 부동산 투기가 극성을 부릴 때 부동산 가격이 폭등을 일으킬 때 도입한 규제는 잠시 좀 접어도 되지 않을까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 우선 먼저 전월세 상한제만 해주시면 알겠습니다",
  "적극적으로 논의할 수 있습니다",
  "예. 인제 마무리 짓죠",
  "팩트에 문제가 있습니다",
  "오늘 그 제목이 뛰는 전셋값 침체된 부동산 해법은 이렇게 했습니다",
  "어 시장 안정화 그리고 전셋값 이 폭등 막기 그래서 전월세 상한제 부분하고 각종 규제 철폐 어쩌면 빅딜을 이루어 낼 수 있을 것 같은 그런 기대감 갖고 국회를 쳐다보기로 하고요",
  "제목이 이렇다 보니까 마무리 아니 저 말씀 못 했던 공공임대주택 확대라고 하는 것이 사실 정부가 해야 할 제일 큰 과제라는 점을 강조하기 위해서 마무리 발언 때 요 말씀 좀 청했다고 하는 점 어 제가 덧붙여 드리고 싶습니다",
  "자 수고해주신 네 분 오늘 애 많이 쓰셨고 여야는 정말 막판 빅딜 꼭 좀 이뤄주시길 부탁을 드리고요",
  "시민 패널들도 수고 많으셨습니다",
  "늦게까지 함께 해주신 시청자 여러분께 감사드립니다",
  "북한의 이인자로 불리우던 장성택 전격 처형됐습니다",
  "적용된 죄명은 국가전복 음모행위 한마디로 권력을 찬탈하려 했다는 것이죠",
  "삼대 세습 유일 지도체제인 북한에서 최고지도자의 친인척이 이처럼 속전속결로 또 공개적으로 처형된 것 매우 이례적인 일입니다",
  "그런가 하면 바로 어제는 김정일 이주기였습니다",
  "이제 집권 삼 년 차에 접어든 김정은 체제 그 내부의 권력 지형 변화 과연 이것이 남북관계에 어떤 영향을 미치게 될지 우리는 어떻게 대응해야 할지 오늘 관련 전문가들과 함께 지혜를 모아보겠습니다",
  "네. 오늘 토론에 함께해주실 네 분의 토론자 소개해드립니다",
  "고려대학교 북한학과의 남성욱 교수 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 네. 인제대학교 통일학부의 김연철 교수 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 지금 국가안보 전략연구소의 연구위원이신데요",
  "아 탈북자 출신이십니다",
  "문제의 인물 장성택을 칠 년간이나 보좌하셨던 김광진 연구위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 경남대 정치외교학과 김근식 교수 어서 오십시오",
  "예. 우리 김광진 연구원은 언제 한국에 오셨습니까? 이천삼년에 왔습니다",
  "장성택을 보좌했던 건 언제부터 언제까지죠? 어 천구백구십칠년부터 이천삼년까지 같이 있었습니다",
  "그러니까 한국으로 오시기 직전까지 예",
  "어떤 업무를 같이 하셨습니까? 장 부장은 당시 노동당 조직지도부 행정 부문 일 부부장이었습니다",
  "그 공안 사법 검찰 다 맡아보면서 동시에 외화벌이 혁명자금 관리하는 여러 기관들 이제 관리를 했죠",
  "그중에 하나가 이제 대외보험총국 제가 일하던 대외보험총국이 있었습니다",
  "그 총국은 그러면 외화벌이를 주로 하는 그런 예. 국내에 있는 의무적으로 보험 들어야 되는 그런 시스템을 활용을 해서 외국에 이제 재해보험에 가입을 시킵니다",
  "으흠 그래서 손해가 발생하면은 청구해서 달러를 결국은 버는 거죠",
  "그 달러벌이를 해서 김정일의 통치자금 혁명자금으로 이제 갖다 바치는 거죠",
  "예. 그렇게 모 보좌했던 장성택 전격 처형되고 아마 누구보다 많이 놀라셨을 것 가태요",
  "예. 저는 정말 충격 뭐 참담한 심정이었습니다. 사실 으흠 설마설마했는데 처음부터 마지막까지 이런 일이 어떻게 그 지금 이십일 세기에 일어날 수 있는지 정말 많이 놀랐습니다",
  "네. 자 남성욱 교수부터 과연 뭐 정말 권력을 찬탈하려고 했던 것인지",
  "아니면 음 뭐 권력 강화 차원에서 김정은 체제가 의도적으로 숙정한 것인지 어떻게 해석하십니까? 권력 찬탈이라는 거는 뒤집어쓰는 죄목인 것 같고요",
  "어 기본적으로 장성택은 권력기간 간의 암투 대결에서 희생이 된 것으로 판단이 됩니다",
  "으흠 물론 본인이 이 고모부와 조카의 관계이기 때매 어 뭐 북한식 판결문에 나온 대로 다소 오만불손하거나 뭐 주머니에 손을 넣거나 뭐 박수를 삐딱하게 치거나 해서 자세가 흐트러진 건 있지만 음 공화국 체제에서 구테타를 모의한다든가 혁명을 일으켜서 왕 임금의 자리를 뺏는 구상은 뭐 불가능하다는 걸 본인이 너무 잘 알고 있고 예",
  "결국은 아까 우리 김광진 연구위원께서 얘기한 대로 어 당 조직지도부에서 인제 행정 부문을 맡으면서 이천칠년에 행정부장이 인제 되면서 예",
  "그 뒤에 결국은 이제 조직지도부와 군 총정치국 간에 인제 권력다툼이 벌어졌습니다",
  "에 기관들이 각자 사업을 해서 재정사업을 통해서 인제 경제 부문을 챙기기 때매 어느 정도 중간에 가면 이들이 충돌이 나죠",
  "음 결국은 뭐 앞장섰던 어 최룡해라든가 아 이런 사람들이 다 과거에는 장성택의 휘하에 있었지만 예",
  "장성택이 에 힘을 받아서 어 그 자리에 오른 다음부터는 인제 경쟁자 관계가 됐던 거고 으흠 어 이것을 인제 에 김정일 사망 후에 거의 한 일 년 반 동안 지켜보다가 금년 이사분기에 결국은 음 양 기관 즉 조직지도부와 총정치국이 인제 장성택의 배후를 뒷조사하면서 어 결국은 이 젊은 지도자의 감정을 돋구워서 결국은 처형이라는 극단적인 결제문서에 사인을 하게 만드는 예",
  "그래서 장성택 행정부장이 조금 방심하지 않았느냐",
  "아하 고모부니까 나를 못 치겠지 하는 그런데 사회주의 공화국의 뭐 역사라는 건 숙청의 역사이기 때문에 이 방심한 틈을 타서 젊은 지도자를 움직여서 결국은 처형이라는 사태에 이르는 것으로 보입니다",
  "권력기관 간 암투의 희생양이다",
  "한마디로 그렇게 말씀하셨는데 김 교수는요? 예. 뭐 저도 어 그 부분은 동의를 하고요",
  "저도 사실은 인제 북한 정치의 그 역사라는 기준에서 본다 하더라도 어 굉장히 이례적인 사건인 것 같습니다",
  "뭐 중요한 숙청사건들이 많았죠",
  "어 오십년대에는 어 박헌영 이승엽 이런 그 남로당 숙청 그때도 보면은 사실은 어 재판을 거의 한 이년 반 이상 어 끌었거든요",
  "그리고 오 오십육 년 종파 사건 때도 뭐 그때는 이제 중국이나 소련이 인제 개입해서 여러 가지 이 어 소 중국이나 소련으로 어 망명한 사람들도 있 있으니까요",
  "육십년대 이후로 사실은 이렇게 공개적으로 으흠 숙청을 한 사례가 없습니다",
  "그래서 이번에 에 대체로 보면은 굉장히 신속하게 어 이루어졌다",
  "죄명이라는 게 굉장히 에 잡다하고 다양하다",
  "으흠 아주 개인적인 문제부터 시작해서 제도적인 어 문제들까지 어 이러한 그 절차의 이례 이례성 예",
  "이 부분은 뭐 저도 역설적으로 장성택의 위상과 역할을 반증하는 게 아닌가",
  "으흠 어 이런 음 판단이 듭니다",
  "즉 장성택이 워낙 거물이기 때문에 이렇게 전격적으로 하지 않으면 안 됐다",
  "그 얘 그 말씀이신가요? 네. 그렇습니다",
  "네. 김근식 교수도 좀 분석 도와주시면 예. 저는 이 장성택 실각설이 나왔을 때 인제 제가 맨 처음 들었던 생각은 아 예고된 일일 수 있었겠다",
  "으흠 이런 생각을 해봤습니다",
  "다시 말하면 이 김정은 체제의 권력이라는 게 사실은 잘 아시다시피 아버지로부터 이게 부여받은 물려받은 권력이란 말이죠",
  "세습 권력이기 때문에 자기가 어렵게 쟁취한 권력이 약하다는 거죠",
  "그래서 그 권력을 자기가 물려받은 지 지금 이 년째 됐는데 이 세습 권력이나 물려받은 권력의 가장 큰 첫 번째 해야 될 속성은 뭐냐면 제 발로 다시 홀로서기를 해야 되는 거죠",
  "아버지로부터 받았던 권력의 유산들을 좀 정리해내고 으흠 자기 사람들로 자기 권력화해야 되는 과정이 남아 있는 거거든요",
  "그런 의미에서 저는 인제 작년 칠월에 어 김정은이 제일 비서에 취임하자마자 삼 개월 만에 전격적으로 리용호 군 총참모장을 해임을 합니다",
  "거 리영호 총참모장은 잘 아시다시피 이천십년에 김정은이 후계자로 공식화될 때 김정일이가 김정은 권력을 뒷받침하기 위해서 세워놨던 군부 일인자란 말이죠",
  "아버지가 심어놓은 사람 핵심이었죠",
  "그래서 리영호를 해임하고 최룡해를 보내서 최룡해를 앞장세워서 인제 군부에 대한 여러 가지 인사적인 조치를 통해서 지금은 오십 대의 으 김정은 사람으로 군부를 다 메꾼단 말이죠",
  "아버지 권력을 이제 베껴 빗겨나가는 거죠",
  "그다음에 내각도 금년 사월에 최고인민회의 때 아버지가 임명했던 최영림 내각을 제치고 박봉주라고 하는 개혁적인 인물을 끌어들여서 지금은 내각 산하에 각 장관급 부장들도 전부 한 사십 프로 이상은 갈아치웠습니다",
  "이제 그런 것들을 저는 보면서 그렇다면 남은 것은 이제 당이지 않습니까? 으흠 그니까 군부와 내각을 바꿨기 때문에 가장 핵심적인 기관인 당에 대해서도 아마 김정은식의 독자적인 권력 홀로서기를 해야 되는 것이었고 그렇다면 장성택이가 가장 중요한 타깃일 수밖에 없었다는 거죠",
  "사십 년 동안 당에 있었고 가장 실세로 역할을 했기 때문에 그런 생각을 해보면 저는 아까도 이야기하셨습니다만 장성택이 방심하지 않았느냐",
  "음 그런 권력의 속성을 지켜봤다면 아 내가 타켓이 될 수도 있었구나 생각을 했어야 되는데 그렇지 않았다는 점이 하나 있고요",
  "두 번째는 인제 그렇게 예고된 장성택 숙청이었습니다만 이게 그렇게 전격적으로 처형까지 가면서 국가반역 음모까지 했던 것은 왜일까",
  "그 부분을 좀 생각을 해보면 우리 김연철 교수도 이야기했습니다만 제가 볼 때는 그 남 교수님 말씀하신 조직 간의 갈등도 있겠습니다만 더 큰 건 저는 혹시 노선갈등이 아니었나 생각을 해봅니다",
  "그니까 지금 김정은 시대에 들어와서 그 북한이 내준 가장 큰 노선은 바로 병진 노선이라는 겁니다",
  "금년 삼월달에 당 중앙위원회에서 채택한 총 노선인데요",
  "핵무장과 경제건설을 병진한다는 노선인데 이 병진 노선에 장성택이 이래저래 어 뒷말을 좀 했던 거라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 북한의 숙청 사에서도 보면 노선갈등이 벌어지면 이게 정치적 정적제거로 가는 거거든요",
  "오십육 년 팔월 종파 사건도 결국은 전쟁 이후에 중공업을 우선할 것이냐 경공업을 우선할 것이냐를 놓고 중공업 우선의 김일성파가 경공업 우선을 주장했던 연안파와 소련파를 치는 거거든요",
  "으흠 육십칠 년에 갑산파 숙청도 사실은 육십이 년도에 경제 국방 병진 노선을 놓고 그 갑산파 일부 김도만이나 박금철이 반대한 것이었거든요",
  "그니까 본질은 노선에 대한 이 이의제기로 나가면 이건 사실 물러설 수 없는 게임이 되는 것이고 예예",
  "죽여야만 되는 것이어서 저는 행여라도 우리가 그 북한 내부의 실상을 정확히 들여다볼 순 없습니다만 알겠습니다. 예",
  "그 장성택이가 이 병진 노선에 대한 이러저러한 그러니까 핵실험에 대해서도 좀 뒷말을 했고 이번에 최근에 했던 경제개발구 전략이라든지 이런 것에 뒷말을 좀 한 것으로 보도가 된 걸 봐서는 병진 노선에 대한 문제 제기가 아마 이 반당 반혁명 종파 행위로 몰리지 않았나 생각이 됩니다",
  "지금 방금 언급하신 그 노선갈등 부분은 앞으로 북한 체제가 어떤 방향으로 갈 것인가를 예측하는 데 매우 중요한 대목이라서 그렇습니다. 예",
  "조금 따로 떼서 예",
  "조금 이따 다시 한번 제가 화제로 올리겠고요",
  "김광진 연구위원 예",
  "그 가까이서 본 장성택 예",
  "어떤 사람이었고 북한 내 위상이 정말 어느 정도였었는지 어 장성택 장 부장이죠",
  "아주 좋은 분이었습니다",
  "저도 많이 존경하고 따랐고요",
  "그 오랫동안 북한의 권력의 중심부에 있었고 이제 이인자로서 김정일 생존 시에는 이제 은둔형 이인자였죠",
  "앞에서 사진도 마음대로 못 찍었고 항상 몸조심했고 세 번인가 견제를 받았고 또 어 쫓겨 가 갔었죠",
  "책벌도 받고 으흠 근데 이제 그 로열패밀리의 멤버고 또 어 아주 성품이 좋고 인간성이 좋고 했기 때문에 부하들이 많이 따랐습니다",
  "에 그리고 부하들도 좀 잘 챙겨줬고요",
  "인간성도 아주 좋았죠",
  "소탈하고 이제 그 어 뭐 낮은 부하들이라도 이제 뭐 할 소리 못할 소리 이런 것들 다 해주고 그랬고 예",
  "아코디언도 아주 잘 쳤습니다",
  "예. 그 김일성 딸이죠",
  "김경희가 그 반하게 된 데는 이제 그 아코디언도 잘 치고 분위기도 주도 잘하고 술 잘 마시고 에 그러니까 이제 반했었는데 뭐 권력의 속성이라는 게 있지 않습니까? 예",
  "본인이 원하든 원치 않든 에 배경이 든든하고 백이 좋고 으흠 힘이 있고 말이 통하고 하면은 주변에 많은 사람들이 모이거든요",
  "그다음에 모여 갖고 또 자기들이 잇속을 챙기려고 하고 있고 이거는 장성택이가 자기 의도한 것이 아니고 권력의 속성입니다",
  "예. 그래서 이제 어 그런 이인자로서 활동하면서 많이 견제를 받았는데 이번에 김정은이 정권을 잡으면서 사실 권력이 좀 더 확장이 됐죠",
  "으흠 그래서 누가 무시하지 못할 정도로 그다음에 공개적인 예",
  "그런 이인자 자리로 어 자리를 잡았죠",
  "정치국 위원도 됐고 국방위 부위원장 행정부장 에 전국단위의 조직인 국가체육지도위원회 위원장 으흠 정말 당 정군 간부들이 다 망라돼 있는 그런 어 권력기관을 가지고 있었고 또 그러다가 어떻게 해서 숙청되게 됐다고 보세요",
  "아 저는 좀 평이하게 말씀드리면 으흠 괘씸죄 괘씸죄 예. 그니까 김정은이 여기 쭉 일관된 게 뭐냐면은 김정은을 후계자로 추천을 하고 또 후계자 역할을 하고 그다음에 에 이제 이 정권을 쥔 다음에 그 자기 위엄을 따르지 않는 않는다",
  "이런 것들로 쭉 일관돼 있습니다",
  "판결문을 보면 그렇죠",
  "판결문이나 이제 정치국 확대 회의나 이런 것들이 예",
  "첫 조항에 뭐 있냐면은 후계자 추대하는데 왜 음으로 양으로 방해했냐",
  "건성건성 박수 치고 뭐 이런 예",
  "예. 건성건성 박수 치고 그다음 문장입니다. 그게 삼차 대표자 당대표자회의 때 박수를 건성건성 쳤다",
  "태도불순 음 그다음에 분파행위 그 영이 안 선다는 겁니다",
  "김정은이 명령을 했는데 왜 장성택의 말을 더 중시하냐. 부하들이 아하 두 가지입니다. 기본 핵심적인 게 예예",
  "그래서 이제 반당 반혁명 종파 분파행위가 재판 군사재판에서는 어떻게 죄송합니다",
  "군파 군사재판에서는 역적이 된 거죠. 역적 그렇죠. 예예",
  "그다음에 정변 그다음에 국가전복 음모가 나옵니다",
  "으흠 그니까 형법 육십조에 걸어서 즉시 처형을 할려고 끼워 맞춘 거죠",
  "이제 바늘이 소가 된 거죠. 죄가 예",
  "그런 식으로 이제 해서 에 처형을 했습니다",
  "음 그 많은 분들이 전문가분들도 그 김경희가 이 김정은의 고모고 이 고모부 아니겠습니까? 그러다 보니까 숙청은 하더라도 아마 정치범 수용소 같은 데 보내지 처형까지는 아니지 않느냐 했는데 전격 처형까지 갔어요",
  "이걸 또 좀 다르게 해석하시는 분들도 있던데 어떻게 보세요? 장성택 일화를 하나만 더 말씀을 드리면 물론 김광진 연구위원께서는 이제 모셔서 한 일화가 있고 이천이년에 경제고찰단 단장으로 서울에 왔습니다",
  "그때 제가 먼발치에서 보니까 위세가 대단하더라고요",
  "으흠 위세가 뭐였냐면 이 양반이 일본 그 청주를 술을 잘 먹더라고요",
  "근데 저녁에 뭐 행사 끝나면 술을 잔뜩 하고 그니까 만취 상태로 자니까 아침에 이제 여덟 시에는 호텔에서 나와야 되는데 그 안내원들이 깨우지를 못하는 겁니다",
  "아하 그래서 왜 빨리 당신네 안내원들이 왜 못 깨우냐 그랬더니 깨우다가 아우지탄광간 사람이 두 사람이래",
  "그렇다고 인제 우리보고 모닝콜을 해달라고할 정도로 예예",
  "그리고 모시는데 절대 먼저 말하는 법이 없더라고요",
  "말하는 것 받아 적기만 하지",
  "음 머리가 굉장히 스마트한 느낌을 저희가 먼발치에서 봤습니다",
  "인제 이 사회주의 국가에서 부마라는 것 사위라는 위치가 참 애매하죠",
  "이게 한 다리 건너인데 혈족이고 그렇군요",
  "그게 이 사람이 노회한 사람인 게 구십사 년 칠월 팔 일날 묘향산 별장에서 장인이 쓰러지고 권력이 넘어가는 걸 한번 경험했단 말이에요",
  "그러니까 이번에 다시 이제 매제가 아 넘어가는 걸 보면서 으흠 어떻게 처신하는 것이 본인의 입지도 강화하면서 또 삼대 세습에서도 나름대로 위상을 견제할 것인가",
  "아마 굉장히 머리를 고민을 많았을 겁니다",
  "그래서 어 일 년은 잘 왔는데 요 이 년 차가 요게 좀 문제가 됐던 겁니다",
  "음 아까 우리 김근식 교수님이 노선갈등 얘기를 했는데 노선까지 가기에는 조금 시간이 부족하지 않았었나",
  "핵과 병진 노선에 관해서 이 사람이 인제 유연한 사람이고 남측을 알고 우리 김광진 위원 뭐 유럽에서 많이 모셔봤죠",
  "해외를 많이 간 사람이기 때문에 으흠 세계정세를 아는 사람이기 때문에 뭐 온건하게 가고 핵과 경제의 병진 노선이 맞지 않는다는 걸 아는데 그걸 일이 년 차에 막 노선갈등으로 몰아갈 정도로 미련한 사람은 아닌 것 같았어요. 저희가 보기에는 예예예",
  "그러기 때문에 인제 이 즉결처분으로 가는 데 있어서는 이 반대파들의 계착 계략이 아~ 저는 굉장히 그 역할을 하지 않았느냐",
  "완전히 제거해버려야 후환이 없다",
  "후환이 없다라는 논리를 이 젊은 서른 살의 지도자한테 심어줬단 말이에요",
  "근데 과연 아버지 같았으면 이랬겠느냐",
  "아버지는 절대 이러지 않는다",
  "강선제강소에 가서 쇳물 나르는 것 고생시키고 와서 반성시켜서 끌어왔는데 이 육 년 반 동안 스위스 베른에 가서 조기유학 했지만 역시 젊고 아직은 미숙하고 예",
  "보고서를 통해서 감정을 돋우는 거죠",
  "으흠 그니까 우리 김광진 위원님 뭐 반당 뭐 구테타 뭐 당신을 인정하지 않는다",
  "여러 얘기가 있지만 결국은 인제 열을 받게 해서 육십조 위반으로 결제를 하게 만드는 예예",
  "그 노련함에 이 조직지도부하고 으흠 총청치국에 당하지 않았느냐 하는 겁니다",
  "즉 권력기관 간 암투가 배경인데 괘씸죄를 김정은이 인정하지 않을 수 없게끔 그렇게 만들었다? 만들어 놓은 예",
  "그래서 처형까지 갔다? 예",
  "제가 이제 노선갈등이라고 말한 건 인제 사후적 해석을 음 이제 치는 입장에서 그렇게 한다는 거죠",
  "그니까 그 뭐 오십육 년 팔월 종파도 연안파 소련파를 쳐야만 되는 상황인데 걔들을 치기 위해서 그리고 반당 반혁명으로 몰려면 노선갈등에 대한 정치적인 목적을 깔고 한다는 것이기 때문에 제가 볼 땐 사후적으로 이렇게 해석을 할 수밖에 없다는 것이고요",
  "물론 노선갈등을 지금 남 교수 말씀하신 대로 장성택이 나서가지고 아니라고 그 정면으로 반박하고 이랬겠습니까? 근데 인제 제가 볼 때는 핵무장과 경제 건설 병진 노선에 대해서 핵무장에 대해서 사실 금년 초에 핵실험 이후에 북한의 김정은이 엄청난 긴장을 고조시켰잖아요",
  "중국이 상당히 부담스러워했고 장성택은 친중파였고 예",
  "저는 그래서 중국 쪽에서 장성택을 통해서 쪼금 이야기를 좀 해봐라",
  "이렇게 너무 센 것 아니냐라는 물밑의 의견이 좀 갔을 수 있다고 보고요",
  "으흠 그다음에 인제 그 경제개발 구법이나 이 육이팔 방침에 따른 독립채산제 강화 같은 것도 또 장성택은 반대하는 입장이었단 말이죠. 자기 기득권이 해치니까 예예",
  "이런 측면에서 보면 그걸 정면으로 반대했다기보다 이렇게 했을 수 있다고 봅니다",
  "아까 말씀하신 일 년 차 때는 조금 몸조심하다가 이 년 차가 되니까 좀 방심한 건데 자기 저 매제 아닙니까? 그러니까 어 조카뻘이니까 아 이러면 안 되는데 음 뭐 이런 이야기를 근데 감히 수령 앞에서 그렇게 말하는 사람이 없잖아요",
  "수첩 꺼내서 다 그 발도 반발자국도 앞서 나가선 안 되는데 알겠습니다. 예",
  "이러면 안 되는데 이런 이야기를 한두 번씩 할 수 있었던 것 같고 근데 사실 그니까 북한에서 유일하게 음 김정은에 대해서 그 앞에서 아니되옵니다라는 이야기를 할 수 있었던 분위기가 이제 장성택이었고 그것이 아까 인제 만약에 노리는 쪽에 이 의한다면 문제가 타겟이 될 수 있는 거죠",
  "그걸 인제 반당 반혁명으로 네",
  "그걸 인제 노선으로 몰아가기 위해서 갈 수 있다고 보는 거죠",
  "근데 사실 뭐 노선 얘기를 하기 전에 일단은 그 제도적인 측면을 봐야 될 거 가태요",
  "그 사실은 인제 당 행정부라는 게 어 원래는 당 조직지도부에 아까 인제 김 위원님께서 설명해주셨지만 당 조직지도부에 어 행정과에서 했던 업무들인데 이거를 사실은 인제 이천칠년 시월 달에 당 행정부라고 독립을 시켜서 으흠 그것을 장성택한테 맡겼단 말이죠",
  "어 그거는 뭐 어 제가 봤을 때는 결국 김정일이 후계체제를 좀 더 어 원만하게 에 준비하기 위한 역할을 장성택한테 맡겼던 측면들이 있는 것 같습니다",
  "으흠 물론 인제 에 그 과정에서 당 행정부라는 게 뭐 사법검찰기구라든가 보안부서라든가 이런 부분들에 대해서 어 감독권을 갖다 보니까 예",
  "그것이 이제 에 그야말로 조직지도부와의 갈등이라든가 또 안전보위부하고의 여러 가지 갈등들 이런 부분들이 좀 쌓여 있었던 것 같고요",
  "으흠 그러다 보니까 어 김정은 체제가 일종의 에 정식으로 어 등장을 할 때 그런 부분들에 대해서 아까 이제 남 교수님 지적을 하셨지만 다른 부서들에서의 일종의 연합 작전을 통해 갖고 장성택 제거 작전이 있 어 벌어지지 않았나",
  "아~ 그게 저는 그렇게 봅니다",
  "그 과정에서 이제 예예",
  "그 권력갈등의 명분으로 알겠습니다",
  "노선 문제라든가 정책 갈등 이런 부분들이 결합돼 있는 것 같습니다",
  "어 대체로 네 분의 진단이 큰 차이를 보이고 있지는 않은데 장성택 그 숙청 사실이 알려지면서부터 어 모든 사람들의 관심은 과연 그렇다면 지금 김정은 체제가 확고하게 자리를 잡은 거냐",
  "아니면 체제가 불안하다는 것의 반증이냐",
  "이런 질문들이 나왔어요",
  "거기에 대해서 짧게 한두 말씀만 좀 주시면 일단 짧게 말씀드리면 단기적으로는 안정이 되고 으흠 중기적으로는 불안정이 될 것이다",
  "왜 그렇죠? 그 단기라는 거는 시간을 어느 정도 보느냐",
  "요거는 육 개월에서 이년 정도 일단 누르면 눌러지는 게 북한의 철권통치고 삼대 세습입니다",
  "그런데 인제 이 년 동안에 본인이 숙제를 해야겠죠",
  "자 눌렀으니까 아 인민들을 먹여 살리고 또 충성심을 유도할 수 있도록 권력의 소프트웨어를 보여줘야 되는데 으흠 이 년 동안 인제 못 보여준다면 본인이 능력을 보여주지 못한다면 이제 권력의 불안정성 구심력이 급격히 이완되는 예",
  "그런 사태가 벌어질 거로 봅니다",
  "우리 저는 어 정치적인 부분에서는 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "근데 우리가 아 권력의 안정성을 평가할 때 사실은 경제적인 부분도 어 봐야 되는데 그렇죠",
  "그런 차원에서 보면은 지금 북한경제가 아 생각보다는 그렇게 나쁘지 않습니다",
  "으흠 특히 이 식량문제 우리가 잘 아시다시피 뭐 구십년대 중반에는 거의 일 년에 백오십만 톤 이상 부족했는데 올해 같은 경우 올해하고 내년 사이에 양곡 연도를 보면은 삼십사만 톤 정도 부족한데요",
  "그중에 삼십만 톤 정도를 상업적으로 수입할 예정입니다",
  "그러면 실질 부족량이 사만 톤밖에 없는데 이거는 이천년대 들어와서도 부족량이 거의 백만 톤에 이르는 현실과 비교해본다면은 아 식량문제 으흠 이런 부분들은 굉장히 개선돼 있는 것 같고요",
  "그다음에 박봉주 내각이 출범하면서 어 기업 경영이라든가 공장가동률이라든가 이런 부분들이 몇 년 전하고 비교해봤을 때 어 나아지고 있다",
  "물론 뭐 어 그 나아진다 라는 게 상대적인 의미지만 예예",
  "어 그런 차원에서 보면은 어 굉장히 경제가 어려워서 으흠 뭐 그런 부분들이 북한의 권력의 에 불안정성을 어 미친다",
  "이렇게 보기에는 좀 어렵지 않나 이렇게 생각합니다",
  "음 김광진 위원 어떻게 보십니까? 네. 그 이번 장성택 처형 고모부 처형이 보여주 처형을 통해서 김정은이 보여주려고 하는 것은 두 가지입니다",
  "한 가지는 자기 권위를 과시하는 겁니다",
  "으흠 내가 유일한 수령이다",
  "그건 뭐냐면은 권위가 없었다는 거죠",
  "권위가 없었다는 거는 권력이 안정이 안 돼 있다는 표현입니다",
  "두 번째는 에 수 저 공포의 극대화입니다",
  "공포를 어떻게 극대화 시켰느냐 하면은 자기 고모부까지도 나는 이렇게 처형할 수 있다",
  "내 손가락 까닥하면은 죽일 수 있다",
  "으흠 그것도 공개적으로 비참하게 처참하게 그 공포 그런 극 공포의 극대화가 필요하다는 거거든요",
  "이건 뭐냐면은 정권이 불안정하다는 겁니다",
  "북한 사회가 안정이 안 돼 있다는 표현이거든요",
  "에 이 사건을 계기로 아마 아 어제 그 추모대회 분위기도 보셨지마는 얼어붙어 있죠. 전 사회가 예",
  "간부들이 다 얼어붙어 있습니다",
  "이 동영상인데 보면은 머저있는 사진 가태요. 스틸사진 우선 김정은의 얼굴 표정부터가 굉장히 안 좋더라고요",
  "자기가 만들어 놓은 공포 속에서 지금 시달려야 되는 거죠",
  "아하 그다음에 혁명역사를 지금부터 삼 주년부터 쓰는 것 아닙니까? 지금 예예",
  "그 혁명역사 시작부터 고모부 숙청 고모부 처형이 따라다니게 돼 있어요. 지금 으흠 최룡해 내세워도 그게 따라다니고 국가안전보위부장 승진시켜도 그 그 따라다니고 계속 따라다니게 돼 있어요",
  "그니까 자기가 만든 공포의 함정에 빠져 있는 거죠",
  "새까매 뭐 얼굴이 말이 아닙니다. 어제 보니까 그니까 이제 이런 것들을 보면 당분간은 그 공포로 유지가 되겠죠",
  "예. 그렇지만 아마 그 북한 사회의 인간 인간성을 지금 없애버린 말살시킨 것 아닙니까? 나부터 인간성이 없다",
  "지도자의 인간성을 인간성이 없는 모습을 보여줬거든요",
  "으흠 국민들을 포함해서 또 이제 국제사회까지 예",
  "저는 그런 것들이 정은이한테는 결코 도움이 안 될 것이다",
  "자 김근식 교수님 예. 저는 그 단기적 차원에서 권력이 안정화 될 것이라는 점에서는 우리 남 교수님 의견에 동의합니다",
  "왜냐면 인제 그게 공포정치든 아니면 숙청의 단기적인 효과이든 간에 엘리트들이나 아 주민들에 대한 그 체제결속력이나 인제 집단 충성 이런 것들은 아마 단기적으로 어 효과가 있을 거라고 생각이 들고요",
  "그런 면에서 인제 김정은 스스로의 독자적인 권력 그다음에 유일 권력이라는 것을 확실하게 못 박았기 때문에 아무도 여기에는 이의를 제기하거나 여기에 대해서 반대할 수 있는 이런 상황이 아니여서 단기적인 권력 운용에는 아마 안정성을 획들 할 거라고 보고요",
  "장기적으로 저는 인제 권력의 안정성은 높아진다고 보지만 체제의 안정성은 좀 불안해질 수 있다",
  "으흠 체제 안정성은 우리 김 교수도 이야기했습니다만 경제적 성과도 들어가야 되고 우리 김광진 위원님 말씀하신 것처럼 사회 전반적인 분위기나 내적인 이 설득 속보 으 저기 설복 그렇죠. 예예",
  "그런 게 들어가는 것이어서 그런 것들을 공포로만 이끌어가기에는 너무나 힘들 것이기 때문에 제가 볼 때는 체제의 안정성은 그 내부로부터 조금씩 불안과 동요가 좀 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "으흠 가장 큰 건 저는 엘리트들의 저는 불안감이라고 생각합니다",
  "눈에 보이는 데서 끌고 나가고 공개적으로 처형을 하는 이 모습 속에서 나는 또 언제 그렇게 될지에 대한 그렇죠",
  "그런 집단적인 불안감이 있다고 한다면 그 앞에서야 복종하겠지만 그 내부에서는 저는 엘리트 내부는 일단은 균열상태가 커질 거라고 봅니다",
  "그래서 균열이 커지면 커질수록 사실은 제삼세계든 어디 독재체제든 간에 권력의 교체나 정권 변동에 가장 큰 변수 중의 하나는 엘리트들의 균역 균열이거든요",
  "으흠 지금까지 북한은 인제 그 균열을 막아왔었던 건데 그 균열을 좀 가속화 시키는 그런 효과가 있지 않을까 싶어서 체제 안정성에는 좀 불안하지 않을까 싶습니다",
  "예. 방금 김근식 교수가 표현컨대 나는 언제 뭐 이런 표현 썼어요",
  "어 장성택 처형 이후에도 장성택 사단이 뭐 최소 이만 명이라더라",
  "피의 숙청이 한동안 계속될 것이다",
  "여러 전망들이 나왔는데 바로 어제 그 추모대회의 주석단 모습을 보니까 장성택 측근으로 알려진 사람들도 여전히 그냥 자리에 앉아있고 그러면 숙청은 끝난 거냐",
  "계속 이어지는 거냐",
  "그건 어떻게 전망하십니까? 예. 어제 주석단 또 게다가 한 가지 김경희가 등장 안 한 것까지 좀 언급을 좀 해주시고요",
  "김경희는 일단 몸이 아프죠",
  "아무리 이혼을 했어도 그래도 전남편인데 살을 맞대고 살았던 그 사람이 저세상으로 갔는데 본인이 공개 석상에 나서서 행사를 하기에는 다소 무리가 아니었나",
  "음 그거는 뭐 인지상정으로 해석을 좀 해보고 하지만 김정은 다만 김 김국태 장례위원에는 육 위에 올라있기 때매 예예",
  "뭐 한 다리 건너거든요. 고모부하고 고모는 그래서 고모 입장에서 음 뭐 건재는 유지가 되지만 뭐 연세도 있고 와병설에 에 여러 가지 심경이 복잡해서 아마 공개석상 행사를 안 한 것으로 보고요",
  "그런데 김정은 입장에서는 어떻게든 그 주석단에 김경희를 앉히고 싶지 않았을까요? 대내외에 어떤 그 김경희가 나를 지지하고 있다",
  "이런 걸 보여주고 싶지 않았을까요? 뭐 몸이 불편한 사람이 아하 못 나가겠다라고 그러면 그 아무리 조카라 나오래도 조금 어렵지 않나",
  "자 다른 분들 얘기도 조금 있다 듣고요",
  "예. 그리고 저 숙청 부분은요? 일단 로두철 부총리 그다음에 문경덕 음 평양시당위원장 뭐 아주 대표적인 장성택 인맥인데 이 장성택 숙청은 사실상 이사분기부터 시작이 됐거든요",
  "그래서 이 분류됐던 인맥들은 말을 빨리 갈아탔습니다",
  "아하 이미 여름 들어서면서 어 장성택에서 다 말을 갈아타서 이쪽 반대진영에 섰거든요",
  "에 그래서 사실은 뭐 최룡해 같은 사람도 장성택이 다 끌어올렸던 사림인데 이제는 정적이 되는 게 사회주의 피의 숙청의 역사입니다",
  "으흠 그래서 일단 외형적으로는 일단계 숙청은 끝났고 네",
  "어 이제 아 자기 사람을 심는 작업들을 아마 밑에서 할 겁니다",
  "주석단에 그 멤버들 중에 특징의 김정은 통치는 신공안통치라고 저는 표현하고 싶은데요",
  "으흠 에 안전보위부장 인민무력부장 주로 공안기관들을 장들을 깔았습니다",
  "이 결국은 인제 본인 통치 기반을 감시 권력형 그런 인물들로 했는데 이런 사람들은 결국은 인제 에 이단계로 자기 사람들을 장성택 그 부하들이 있던 자리에 심는 밀어내기 작업을 아마 이단계로 어 진행을 할 것으로 보는데 뭐 이만 명 설 삼만 명 설들은 피의 숙청설은 김정은 입장에서는 상당한 부담이 될 겁니다",
  "으흠 그래서 이거는 물밑에서 조용히 이 처리를 해서 아까 김근식 교수님 얘기한 엘리트층의 입안을 막는 최소화적인 어떤 정책은 할 것으로 보입니다",
  "다른 분들도 전망해보세요",
  "예. 사실 뭐 어 김정은 체제 들어와서 이미 그 군부 쪽은 굉장히 많은 교체가 아 있거든요",
  "그리고 어 지금 당도 그렇고 내각도 그렇고 어 좀 많이 바뀐 측면들이 있고요",
  "장성택 계열이다라는 개념 자체가 그 굉장히 애매한 개념인데 으흠 왜냐면은 뭐 아시다시피 장성택은 칠십년대부터 이미 당 청년사업부를 통해 갖고 뭐 삼대혁명소조 운동이라든가 북한에서 굉장히 중요한 역할들을 해 왔기 때문에 예예",
  "장성택과 여 얽혀 있는 그 인연이라는 게 뭐 엘리트들이 거의 대부분 아~ 얽혀 있는 측면들이 있고요",
  "그다음에 에 올해 들어와서 장성택에 대한 여러 가지 문제점들이 제기가 되고 또 그런 부분들에 대해서 조사가 이루어지고 했던 것은 어 어느 정도 어 이미 시간을 갖고 진행을 한 것 같습니다",
  "으흠 그래서 어 당 행정부의 에 부부장 두 명을 처형한 것도 그 이전이고요",
  "그래서 일단은 장성택 처형은 어 시작이라기보다는 마무리하는 측면들이 좀 있는 것 같고요",
  "마무리다. 으흠 나머지 아 그런 부분들은 아마 아 곧바로 어 이 공포를 이어가기보다는 조금 더 시간을 갖고 세대교체라든가",
  "아 이런 부분들이 이루어지지 않을까? 그렇게 예상이 됩니다",
  "비슷한 진단이시네요",
  "김경희 등장 안 한 것에 대해선 어떻게 보십니까? 예. 저도 뭐 마찬가지로 비슷하시다? 김경희는 이미 어 건강이 악화됐다는 게 잘 알려져 있고요",
  "그다음에 에 추도대회나 이런 데 참석 안 한 경우도 꽤 있습니다",
  "음 우리 김광진 위원 예. 숙청 앞으로 계속될 겁니다",
  "돼요? 예. 이번에 이번 사건을 계기로 해서 아 북한 권력층에 이제 확산될 것은 공포와 함께 불신과 의심입니다",
  "사실은 북한이 이제 수령 당 대중 이 혼연일체라고 하면서 아 그 근간에는 신뢰와 믿음이 이제 있어야 한다",
  "으흠 어 고 했는데 이번에 보여준 것은 뭡니까? 그 자기 가족도 믿지 못하겠다",
  "불신과 의심 배신이거든요",
  "그래서 그 앞으로 불신과 의심의 타겟은 당연히 장성택과 같이 가마솥 한솥 그 밥을 먹은 사람들 정을 나눈 사람들 예",
  "같이 일한 사람들이 타겟이 되 되거든요",
  "그래서 아마 어 시간과 방법이 문제이지",
  "이 장성택의 그림자를 지우고 그 장성택의 손때묻은 사람들을 정리하는 일을 음 앞으로 아마 계속할 것으로 봅니다",
  "뭐 아까 남성욱 교수님 얘기한 것처럼 말을 갈아타고 충성을 맹세하고 이렇게 해도 여전히 불신과 의심은 없어지지 않을 것이다",
  "아 원래 상식적으로 봐도 우리 자유 세계에서도 그렇지 않습니까? 대통령이 자기 임기가 끝나면은 공무원들 다 바뀌거든요",
  "으흠 제가 듣기로는 워싱턴은 수천 명이 보따리 싸고 간 간다고 합니다",
  "근데 북한은 이렇게 공포정치 해야 되고 이렇게 의심 가족도 의심하 하고 처형해야 되는 그런 상황에서 김정은은 지금 홀로서기를 해야 되거든요. 홀로서기 다 의심스럽죠",
  "그니까 그 그 의심의 대상이 결국은 장성택과 연이 있는 사람들 예예",
  "저 사람들 무슨 생각 할까? 어떤 행동을 할까? 알겠습니다",
  "자기에 대해서 어떻게 생각하고 있을까? 정은에 대해서 그런 것들 계속 의심할 거라고 봅니다",
  "예. 그 장성택 일당에 대한 숙청은 어떻게 될 것인가",
  "근데 인제 판결문에 일당이라고 표현이 돼 있기 때문에 그리고 판결문을 보면 재밌는 게 아 재밌는 건 아니지만 판결문에 보면 구체적으로 장성택의 죄에 대한 것들이 상세히 나와 있습니다",
  "그래요? 뭐 불경한 것은 뭐 빼더라도 내각 사업을 방해한 죄로 해서 구체적인 사업이 또 나와 있고 나진 선봉에 오십 년 동안 입찰을 팔아먹었다는 둥 지하자원을 헐값에 팔아 제겼다는 둥 그렇죠",
  "아니면 그 평양시 건 산림지 건설사업을 엉망으로 만들었다는 둥 구체적인 사업들에 대한 설명이 있기 때문에 저는 예. 그 일을 같이 한 사람 예. 분명히 그와 관련된 사업은 후속 조사를 할 것이고요",
  "그와 관련된 문책이나 처벌은 좀 면 킨 어렵다고 봅니다",
  "다만 장성택을 마지막으로 해서 공개체포와 공개처형은 이제 끝을 낼 수 있는 거죠",
  "지금 장성택의 숙청이 가장 우리에게 주는 충격은 뭐냐면 이걸 시시각각 실시간으로 공개해버린 것 아닙니까? 그렇죠",
  "잡아가는 것도 공개하고 재판도 공개하고 하 죽이는 것도 공개했기 때문에 이게 무서움을 준건데 이 후속된 관련자들은 인제 비공개리에 으흠 아마 그 내밀하게 은밀하게 좀 주 준비를 해서 진행할 것으로 보이고요",
  "그와 더불어서 이제 전 사회적으로 어 김정은에 대한 충성경쟁 그다음에 인제 사상 교양 상호비판들을 할 거라고 봅니다",
  "그다음에 또 하나는 인제 말씀드리고 싶은 게 우리 김연철 교수도 말씀했습니다만 장성택 사람들로 우리 일부 언론에서 안위가 걱정되는 사람들 보면 조금 황당한 부분도 있어요",
  "아 그니까 작년 십이월에 구성된 국가체육지도위원회 위원장이 장성택인데 그렇기 때문에 국가체육지도위원회 위원에 이름을 올린 사람도 장성택 사람이라고 이야기 돼서 걱정하는 사람도 있습니다",
  "거기 보면은 김기남 최태복 박도춘 김양건 비서들이 다 위원으로 올라와 있거든요",
  "으흠 그럼 이 사람들이 장성택 일당이냐? 예",
  "그렇게 보면 안 되는 거거든요",
  "김양건 부장은 이미 장성택을 처형한 다 장성택을 실각한 다음에 삼지연에 갔을 때 이미 김정은을 수행했던 실세로 이미 들어와 있고 으흠 박봉주 역시도 그 정치국 확대 회의에서 장성택 비판한 사람 아닙니까? 이런 사람을 장성택 사림인데 언제 숙청될까 본다는 것은 우리 언론이 지나치게 앞서가는 게 있고요",
  "세 번째로 김경희가 불참한 것에 대해서 저는 그게 두 가지 경우라고 봅니다",
  "건강상 안 좋아서 불가피하게 못 나왔을 수가 있고요",
  "두 번째는 인간적 그 그 참 인간적 어떤 그 괴로움이라고 할까요? 이런 것이겠습니다만 좀 더 좀 문제를 좀 확대해 보면 만에 하나 만에 하나 어 김경희 비서가 장성택의 처형만큼은 만약에 반대했을 가능성이 있다",
  "왜냐면 자기 남편이었고 자기 자 물론 자식이 자살했습니다만 자식을 낳았던 사람이고 자기가 또 어렸을 때 젊었을 때 정말 따라다니면서 한 남자를 사랑했던 사람인데 이 사람의 죽음까지는 반대했을 가능성이 있고 반대했는데도 그 반대가 그 수용되지 않아서 죽었다고 한다면 으흠 저는 김정은의 그런 처형 결정에 대한 일종의 묵 묵묵 그 암묵적인 저항이 아닌가 생각이 듭니다",
  "예를 들면 인제 이런 얘기를 들 수가 있죠",
  "이방원이 왕자의 난에 성공한 다음에 그 태조 이성계를 모시려고 합니다만 기분 나빠가지고 함흥으로 가지 않습니까? 으흠 그래서 모셔오려고 해도 안 가는 거거든요",
  "그래서 김경희도 만에 하나 만약에 자기가 장성택만큼은 죽이지 않았으면 좋겠다라는 의견을 냈는데 예",
  "그것이 어쩔 수 없이 죽음으로 갔다고 한다면 이번에 불참은 건강상의 이유를 칭병을 해서 그것에 대해서 지금 나 나가고 싶지 않은 음 그런 좀 소극적 불만의 표시일 수도 있다",
  "그럼 묵시적 저항이라고 해서 그것이 김정은 체제한테 큰 위협이 되거나 그런 정도는 아닐 거다",
  "그렇지는 않습니다. 예",
  "그렇지는 않고 상징성이 그대로 있는 거고요",
  "예. 김경희에 대해서 좀 한 마디 더 보태면요",
  "북한에는 이런 말이 있습니다",
  "육십 청춘 구십 환갑 예",
  "어 김경희가 육십칠 세입니다",
  "그다음에 이번에 구십 대 황순희 그 아주 원로죠. 항일투사 그 여자까지 나왔어요. 주석단에 예예",
  "그니까 구십 환갑 된 사람도 나왔다 이거죠",
  "그니까 어떤 이유에서든 김경희는 나와야 되는데 으흠 굉장히 어려운 처지에 있습니다",
  "왜냐면은 자기가 거기에 나타나면은 인간이 아닌 거죠",
  "자기 남편을 그렇게 처참하게 뭐 죽는 걸 막지 못했든지 아니면 동조했던지 으흠 한쪽에서는 그렇게 하고 남이 다른 사람은 국장으로 장례를 치르지 않았습니까? 국장 김국태 예예",
  "거기 장의 명단에 여섯 번째 올렸거든요",
  "그 이제 뭐 강요에 의해서든 본인의 의지에 의해서든 그니까 이제 인륜을 다 거스르는 것 아닙니까? 인간성 인간성을 그 안 나오면은 또 김정은한테 이거는 또 반항하는 글쎄 말이죠",
  "그런 모습으로 비춰질 수 있죠",
  "그래서 김경희의 지금 처지는 참 정말 아 어려운 처지다",
  "아 죽고 싶은 처지가 아니겠는지 예",
  "며칠 좀 더 지켜봐야 될 것 가태요. 그 대목은 어쨌든 네 분이 조금씩의 차이는 있지만 단기적으로 공포정치 신공안통치를 통해 김정은 체제는 더 확고해질 것이다",
  "다만 이제 권력 운용의 기술을 어떻게 발휘하느냐",
  "거기에 좀 달려있는 문제다",
  "이제 다 표현은 조금씩 달랐지만 그런 말씀들을 주신 것 같은데요",
  "그럼 곧바로 아까 김근식 교수 얘기했던 노선갈등이 있었느냐 없었느냐를 문제를 다시 얘기하자는 것이 아니라 예",
  "북한이 과연 그러면 지금까지 펴왔던 핵과 경제건설 병진 노선에 큰 변화를 가져올까요? 그렇지 않을까요? 그걸 좀 먼저 진단해보도록 하죠",
  "이 대목은 김 교수께서 먼저 예. 뭐 일단 그 최근에 어떤 그 재판 과정에서 그니까 뭐 최룡해를 중심으로 한 군은 어 핵과 아 경제발전 병진 노선을 으 주장했는데 장성택은 거기에 대해서 의문을 제기했다라는 거를 우리가 좀 더 돌려서 어 생각을 해보면은 경제발전을 하기 위해서는 어 외자 유치를 해야 되는 것이고 예",
  "외자 유치를 하기 위해서는 어 북한을 둘러싼 대외환경이 개선돼야 되는데 예",
  "그럴라면은 뭐 북핵 문제 해결하기 위한 육자회담이라든가 북한과 미국의 관계라든가 남북관계라든가 그니까 이런 부분들이 이 개선이 돼야 되는데 과연 어 핵을 포기하지 않겠다라는 그 방침이라는 게 대외관계 개선하고 이게 상충되는 게 아닌가라는 의문을 으흠 장성택은 충분히 제기했을 수 있을 것 가태요",
  "그래서 어 그 부분은 앞으로 어 북한이 병진을 주장한다고 하더라도 으흠 사실은 말이 병진이지 현실적으로 그것을 병진하기는 굉장히 어렵습니다",
  "왜냐하면은 어 우리 입장에서도 마찬가지로 육자회담 재개나 북핵 문제가 아 이게 뭔가 뭔가 이렇게 개선이 돼야지",
  "어 대외환경도 어 나아지고 음 또 그 과정에서 당연히 북중 경제협력을 얘기하지만 사실은 북중 경 경제협력이라는 것도 중국의 기업도 경제성을 따집니다",
  "그 경제성이라는 건 당연히 내가 투자를 했을 때 으흠 이 투자가 보장받을 수 있을 것이냐에 대한 판단인데 그런 차원에서 보면은 사실은 어 핵 경제 병진 노선이라는 거는 현실적으로는 좀 한계가 있는 노선이 아닌가",
  "그러면 변화를 줄까요? 어느 한쪽을 선택하게 될까요? 그 부분은 이제 앞으로 어허 앞으로 어 뭐 북한뿐만 아니고 주변국이 그 문제를 어떻게 다룰 것인가가 굉장히 중요한데 예",
  "사실은 지난 오월달에 어 최룡해가 어 특사로 중국에 갔을 때 사실은 으 중국 입장에서 그 부분에 대해서 으흠 사실 으 굉장히 중국의 입장을 얘기를 했던 것 같고 중국은 당연히 핵 문제가 개선되는 것을 원할 테니까 당연하죠. 예",
  "그렇기 때문에 그런 부분들 관련돼서 북중 간에 논의가 시작됐던 것 같은데 예",
  "그 논의의 에 결론은 아직 어 맺어지지 않은 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음 남 교수님 예. 지난 이 년 동안 김정은 뭐했냐는 저는 한 세 가지 키워드로 보면 첫 번째는 숙청했고요",
  "두 번째는 스키장 건설하고 놀이공원 건설했고요",
  "세 번째는 핵과 경제의 병진 노선이라는 걸 주장했습니다",
  "자 하나하나 보면 뭐 숙청은 장성택으로 음음 더 이상 설명할 게 없고요",
  "두 번째 고모부 처형한 다음에 현지 지도 어디 어디 다니나 보니까 마식령 스키장 가서 빨리 완공하라고 군 만 명을 동원해서 그랬어요. 예",
  "그러면서 해설이 뭐냐면 우리 인민들이 여기서 스키 타는 생각을 하면 가슴이 뛴다고 그런 뭐 비슷한 표현이 나오는데 북한 인민 중에 마식령 스키장에 와서 스키 타는 사람이 과연 몇 사람이나 될지 으흠 이 소득 이만 오천 불에 대한민국 국민도 스키 타는 사람이 지금 삼십 프로가 안 되는데 북한 소득 천 불에서 스키 타러 다니는 사람이 몇 프로나 되겠습니까? 예",
  "본인이 스위스에서 스키를 많이 탔는지 하여튼 놀이공원을 많이 다녔는지 평양시하고 위 위락시설 건설이 키워드거든요",
  "뭐 자원이 많으면 스키장을 만들든지 뭐 놀이공원을 만들든지 수영장을 만들든지 저희가 신경 안 쓰죠",
  "그런데 이번 죄목에도 이천구년 화폐개혁을 사주했다고 죄목이 들어 있습니다",
  "그니까 화폐개혁이 큰 혼란을 가져왔다라는 걸 뭐 자기들도 고백하는 셈이죠",
  "그니까 경제가 인민 경제라는 거는 뭐 일단 의식주를 공급해주는 건데 아까 김연철 교수님이 뭐 식량 문제가 구십오 년 구십팔 년에 고난 행군의 시절처럼 최악은 아니지만 으흠 여전히 상업적인 수입을 안 하면 안 되는 지경에 있거든요",
  "그리고 경공업 제품에 지금 칠십 프로가 메이디 인 차이나 제품으로 넘치고 있습니다",
  "뭐 이번에 나진 선봉을 중국에 팔아먹었다고 장성택을 비난하지만 중국의 지원 없으면 뭐 경공업 소비는 마비될 정도의 상황이거든요",
  "자 마지막으로 어 핵과 경제 병진 노선이라는 정말 모순 상충되는 두 단어의 정책인데 경제라는 게 돈이 한정돼 있죠",
  "핵무기도 만들고 경제개발도 하면 누구나 어느 국가든지 할 수 있겠죠",
  "으흠 그런데 북한경제 상황으로 어 핵도 만들고 경제도 발전시키는 거는 그거는 인민들을 속이는 하나의 그건 전략 전술 용어라고 보고요",
  "그럼 앞으로 어느 방향으로 갈 거라고 보세요? 앞으로 이 정책 변동 없을 겁니다",
  "그대로 그냥 가요? 네. 왜냐면 어~ 핵도 포기할 수 없고 경제건설도 포기할 수 없는 거죠",
  "양손에 지금 두 칼을 쥐고 앞으로 갈 수밖에 없습니다",
  "애매하지만 그냥 간다? 네. 왜냐면 핵을 포기하겠습니까? 예",
  "그렇다고 뭐 인민 경제건설을 포기하겠습니까? 딜레마죠. 예",
  "예. 저는 아까도 말씀을 드렸지만 이 핵 무력과 경제건설 병진 노선이 인제 김정은 시대의 공식 총 노선으로 채택이 돼 있고 그거에 따라서 인제 핵무장은 작년 십이월에 로켓 발사하고 금년 이월에 삼차 핵실험으로 인제 그 방향을 쭉 지속하고 있는 것이고요",
  "그다음에 경제건설은 작년 육이팔 방침이라는 인제 경제관리 개선 조치하고 예",
  "금년에 경제개발 구법 지난 구월달에 통과됐던 그 내용으로 해서 큰 틀의 아마 국가발전 전략은 인제 김정은은 짜 넣은 것으로 보입니다",
  "그래서 그것에 대한 장성택의 이러저러한 좀 반대가 좀 있었다는 것이 인제 숙청의 원인이라고 봤기 때문에 그리고 실제 판결문에도 보면 사사건건 문제를 걸었다",
  "이런 이야기가 나오거든요",
  "그래서 그런 내용으로 본다면 장성택 숙청의 의미를 자기들이 정당화시키기 위해서라도 당장은 이 핵 무력과 경제건설 병진 노선을 끝까지 고수할 것으로 보입니다",
  "음 그래서 그것은 김정은이 자기가 채택한 노선이고 그것 때문에 장성택을 쳤다고 또 말할 수 있기 때문에 예",
  "계속 지속할 거라 봅니다",
  "다만 그것이 성공할 것인가의 문제인데요",
  "으흠 그것은 저는 조금 두고 볼 부분이 있다고 봅니다",
  "그니까 이 병진 노선은 아까 제가 말씀드린 육십년대 초반에 김일성이 했던 경제 국방 병진 노선과는 조금 다릅니다",
  "그때 경제 국방 병진 노선은 북한이 사회주의 공업화를 이룬 상태에서 국제환경이 대내외적으로 악화되면서 어쩔 수 없이 국가재정 예산의 상당 부분 삼십 프로 이상을 국방비에 댈 수밖에 없다고 채택한 노선이 이제 경제 국방 병진 노선이거든요",
  "그니까 굉장히 불가피하게 돈이 아까운데 국방비에 쏟아야 된다는 것을 결정한 것이고요",
  "이번에 말한 핵무장과 경제건설 병진 노선은 그들의 논리에 따르면은 이제는 핵무기를 가지고 우리가 미국으로부터 안보위협을 우리가 다 막아놨으니 으흠 이제는 국방비를 추가로 늘리지 않아도 된다",
  "따라서 이 국방비로 돌아갈 돈을 오히려 인민 생활 향상과 국가경제발전에 쏟아부을 수 있다라는 논리입니다",
  "그래서 오히려 저는 김정은의 생각은 이게 성공할지 안 할지는 뭐 우리 남 교수님이나 김 교수 말대로 그 굉장히 불투명합니다만 어쨌든 그들의 의도는 그래서 핵무기를 가진 것을 그 담보 삼아서 국방비를 늘리지 않고 오히려 국방비에 쓸 돈을 경제건설에 투자하겠다는 것이고 그 경제건설에 상당히 많은 저는 매진을 할 거라고 보입니다",
  "음 그게 인제 이번에 말한 신의주 특구 플라스 십삼 개 경제개발구고요",
  "그다음에 마식령 스키장 말씀하셨습니다만 김정은이 마식령 스키장을 북한 인민이 탈 거라고 생각하지도 않을 것 같고요",
  "그 마식령 스키장 플러스 그 갈마 비행장도 있고 그다음에 그 바로 밑에가 금강산 관광지거든요",
  "해외 관광 유치다? 음 그렇습니다",
  "해외 관광을 유치해서 외화벌이를 하겠다는 저는 대규모 프로젝트라고 생각합니다",
  "그리고 실제로 최근에 평양 갔다 온 사람들 이야기 들어보면 평양 시내에 택시들이 굉장히 많이 늘어나 있고 외국 사람들이 많이 보인다는 거거든요",
  "그럼 누가 그럼 북한에 관광 가느냐",
  "요즘에 또 대세가 오지 관광을 좋아합니다",
  "참 여기 특이한 나라다",
  "그래서 중국도 그렇고 서양 사람들도 그렇고 유럽 사람도 북한 가는 사람 굉장히 그 희망하는 사람들이 많아요",
  "으흠 그렇기 때문에 저는 이 갈마 비행장을 그 개발하고 그다음에 마식령 스키장을 현대화시키고 금강산 관광지까지 연계하는 알겠습니다",
  "프로젝트라고 한다면 그것이 국내용이 아니고 저는 대외용이라고 생각하고 그 이후 외화벌이 전력이 갖고 있는 것 같습니다",
  "김광진 위원도 앞으로 전망 좀 해보시죠",
  "예. 이번 그 군사재판 판결문에 북한이 앞으로 어떻게 할지 다 나와 나와 있습니다. 예",
  "오~ 어떤 대목에서요? 첫째 수령독재 으흠 자기 아버지 할아버지를 능가하는 수령독재체제 정치체제가 유지될 겁니다",
  "그 하겠다는 거 아닙니까? 예예",
  "예. 둘째 경제 장성택이 사회주의제도를 전복하려고 했다고 그랬습니다",
  "아~ 예. 사회주의 제도 으흠 그다음에 내각 내각에 경제 운영 체제를 허물려고 했다",
  "그니까 내각을 복귀 시키겠다는 것 아닙니까? 원상태로 예. 그다음에 정치체제도 이제 그런 식으로 가겠다는 거고 그다음에 그 지금 정책적인 얘기가 나왔는데 사회주의 문명국 건설이라고 이제 떠들고 있습니다. 지금 예",
  "사회주의 문명국 인민들이 부귀영화 사회주의 부귀영화를 많이 누리게 하겠다",
  "으흠 그러면서 가장 힘을 쏟는 게 스키장 건설이거든요",
  "근데 사실 어 세끼 먹을 거 걱정해야 되는데 아 이거 오늘 저녁 끼니를 걱정해야 될 사람들이 스키 타러 간다는 게 말이 안 되죠",
  "그 뭐 문명국 하면은 우리도 대한민국 사람들도 사실 문명국이라고 잘 얘기 안 하죠",
  "선진국들도 아마 그렇게 자기가 야 우리는 제 세상 제일 문명국이다",
  "아마 얘기 못 할 겁니다",
  "그런 식으로 이제 하 광고하고 있는데 한쪽으로는 경제가 파괴돼 있고 경제가 수십 년 동안 이렇게 예",
  "이 죽을 쑤고 있는데 이 문명국 건설한다는 게 말이 안 되죠",
  "그니까 이게 자원 배분의 불균형 불균형 음 그다음에 낭비 그건 앞으로 경제나 또 자기 통치력에 마이너스거든요. 결국은 예",
  "그런 것들 이제 보여주고 있고 그다음에 뭐 엘리트 관리도 역시 같습니다",
  "뭐 불신 에 충성 믿음 이게 없는 것 아닙니까? 해서 아마 북한 사회는 보다 더 경직되고 경제도 더 나빠질 것 같고 으흠 그다음에 대외정책에서도 이제 아 중국한테 삿대질도 했거든요. 중국에 예예",
  "어 외국에 땅을 팔아먹는 오십년 간 임대해주는 매국행위를 했다고 했거든요",
  "그다음에 지하자원을 헐값으로 팔았다",
  "그 상대가 다 중국이죠. 음 중국이죠",
  "그니까 북중 경협의 이제 경직을 암시하고 있는 거거든요",
  "그다음에 외자 유치 지금 경제개발구 하겠다고 하는데 예",
  "아 자기 고모부 죽는 나라에 누가 그 돈 투자 하겠다고 하겠습니까? 으흠 목숨도 건지기 어려운 판에 돈은 뭐 더 말할 것도 없죠. 예",
  "그니까 그런 것들 보면은 이제 막힌 거죠. 사실 예",
  "저는 좀 다르게 생각하는데요",
  "물론 어 이번 이제 판결문에 보면은 어 방금 이제 지적했다시피 그니까 뭐 나진 선봉의 뭐 토지를 오십 년 뭐 팔아먹었다",
  "그게 아마 중국을 인제 겨냥한 것 같은데요",
  "어 약간의 어떤 그 영향을 미칠 거라고 생각을 합니다",
  "그렇지만 어 북중 경제협력이라는 거는 사실은 어 양국의 이해관계가 아 이해관계로 진행되고 있다라는 측면들을 예",
  "좀 봐야 되지 않을까",
  "예를 들어서 어 지금 황금평의 신압 압록강 다리를 건설하고 압 황금평에다가 공단을 조성해서 북한 노동자들을 어 저임금으로 쓰겠다라는 건 사실은 뭐 어 중국의 어 이해관계가 있기 때문에 으흠 어 추진하는 것이고 그다음에 에 지금 나진항 같은 것 지금 뭐 훈춘에서 나진까지 도로 어 포장공사를 해서 거기에 중국 어 뭐 자동차들이 왔다 갔다 하면서 또 중국에 있는 석탄이나 화물들을 나진항으로 뽑아서 동해로 나가겠다",
  "이런 것도 중국의 이해에 부합되는 측면들이 있는 거죠",
  "북한도 사실은 마찬가지로 지금 현재 에 남북관계 끊겼죠? 뭐 일본 미국 어 뭐 모든 그 대외관계라는 거를 음 추진할 수가 없는 유엔 안보리의 제재를 받고 있는 어 상태이기 때문에 중국밖에 없다? 중국이라는 게 뭐 유일하게 열려 있는 그렇기 때문에 장성택이 사실은 북중 경제협력에서 굉장히 중요한 영 역할을 했기 때문에 그게 어느 정도 영향을 미칠 수 있겠지만 그렇지만 이것은 양국의 이해관계가 작용을 하고 있기 때문에 예예",
  "어느 정도 시간이 지나면은 회복될 것으로 봅니다",
  "음 그 김광진 위원께서는 북한 경제 좀 더 급속히 안 좋아질 것을 우려하셨고 예",
  "다만 우리 김연철 교수는 인제 중국과의 이해관계가 맞아떨어지는 부분 때문에 어느 정도는 좀 회복되지 않겠나",
  "경 정도의 차이는 있었습니다만 우리가 기대하는 것처럼 핵 문제에서 획기적으로 자세를 바꿔 가지고 육자회담도 재개하고 그래서 좀 개방도 이루어지고 우리 뭐 남북경협도 막 활성화되고 이걸 기대하긴 어렵겠군요",
  "예. 그 아주 희망적인 시나리오가 아 이천십삼년에 아주 자취를 감춘 것 같습니다",
  "음 예. 뭐 미국이라는 나라에 반응에서 정말 문명국 얘기를 했는데 믿을 수 없는 잔인함 잔혹함이라는 백악관의 성명이 있었습니다",
  "아무리 삼대 세습을 하고 어 합리성이 결여돼 있고 논리성이 결여되어 있는 국가지만 고모부를 아까 우리 김근식 교수님 말씀대로 중계방송하듯이 예예",
  "처형하는 그런 나라와 어떻게 합리적인 관계를 맺고 경제협력을 할 수 있을지 이번 북한은 단기적으로 어 굉장히 많은 것을 잃었다고 봅니다. 사실은 예예",
  "국제사회에 본인들의 만행을 이거는 광고를 한 격이 됐습니다",
  "자 아까 아 제가 화폐개혁 얘기를 했는데 이천구 년도에 화폐개혁이 다섯 번째인데 화폐개혁은 하고 싶어서 하는 게 아니거든요",
  "인플레이션을 잡기 위해서 기존 돈을 휴지로 만드는 건데 으흠 이거를 불가피하게 했는데 장성택이 사주했다고 죄목을 씌우니까 앞으로 경제적인 문제점에 대해서 어떤 관료가 합리적인 대책을 놓겠느냐",
  "아닌 말 뭐 아까 우리 김연철 교수님 얘기대로 중국의 대한반도 정책은 이해를 합니다",
  "그렇지만 중국 사람들의 속마음에 있어서 굉장히 자존심이 상했을 겁니다",
  "음 자기네하고 공식적으로 협의한 내용을 가지고 죄목에다 씌운 데 대해서 예예",
  "중국이라는 나라가 그렇게 간단한 나라가 아닌데 앞으로 북한하고 경제협력 하는 데 있어서 체제를 뭐 붕괴시키진 않지만 손을 좀 보고 앞으로 이거 제대로 안 하면 큰 문제가 될 수 있다는 생각은 알겠습니다. 음 아마 가졌을 것입니다",
  "네. 자 그렇다면 뭐 우리가 기대하는 바와 같은 그런 이 육자회담 재개 등등은 정말 기대하기 어렵다라고 한다면 한 걸음 더 나아가서 혹시 북한 체제 내부의 결속을 도모하는 차원에서라도 무모한 대남 도발 같은 걸 자행할 가능성은 어떻게 보시는지 우리 김관진 국방장관 같은 경우는 뭐 구체적으로 내년 일월 말 삼월 초 사이 이런 언급까지 지금 내놓고 있는데 그 가능성은 어느 정도 보시는지 우리 김 위원부터 먼저 아 지금 계속 도발하고 있습니다",
  "현재도 예. 최룡해 충성맹세하면서 전쟁은 광고하고 하지 않는다",
  "으흠 그다음에 작년 시월달에 삐라 좀 뿌렸다가 지금 또 뿌리고 있지 않습니까? 예예",
  "어 백령도를 무슨 백골도로 만들겠다",
  "그러 이 선동하고 있지 않습니까? 이 그 도발이죠. 그야말로 예예",
  "예. 그 정상적인 행동을 해도 북한은 지금 믿을 수 없는 나란데 정권인데 예",
  "이 이 지금의 행동을 하는 그니까 김정은이가 이번에 보여준 것은 뭐냐면은 나는 나를 위해서는 가족도 없고 혈육도 없고 뭐든 한다? 음 뭐든 한다",
  "나는 뭐든 할 수 있다",
  "그러니까 뭐 자기한테 필요하면은 대남 도발 뭐 식은 죽 먹기로 할 수 있죠. 이제 음 아직까지 물리적 도발은 나타나지 않았지만 그 이 정상적인 상태에서도 좀 안정적인 상태에서도 불안 불안한데 알겠어요",
  "예. 앞으로 아마 김근식 교수 어떻게 보세요? 예. 그 앞서 이야기했던 그 경제 건설하고 핵무장 병진 노선이 어떻게 될 것인가는 아까 제가 말씀드렸던 그대로 고수할 것이다라는 건데 음 성공 여부는 제가 볼 때 그 대부분의 지금 여기 나오신 분들이 말씀하시는 것처럼 어 불안하다고 봐야 되겠죠",
  "근데 인제 김정은은 그것이 자기가 채택한 것이고 그거에 대해 굉장히 지금 그 기대를 하고 있기 때문에 어 포기하지 않고 계속 밀어붙일 가능성이 크고요",
  "그렇기 때문에 그 경제개발구라든지 외자 유치라든지 아니면 육이팔 방침에 따른 그 공장 기업소의 독립채산제 강화라든지 이런 것들 농장 개혁 같은 것들은 지속적으로 추진할 것으로 생각이 됩니다",
  "그래서 그런 것도 좀 지켜볼 필요가 있다고 생각을 하고요",
  "음 지금 질문하신 그 대남전략의 대남도발의 가능성은 저는 이제 좀 몇 가지를 좀 구분해서 볼 필요가 있다고 봅니다",
  "하나는 지금 당장 단기적인 차원에서 김정은이가 남쪽에 도발할 가능성은 제가 볼 때 일단은 그럴 겨를이 없다고 생각합니다",
  "겨를이 없다? 아~ 예. 왜냐면 인제 내부의 단속과 내부의 불안 심리와 내부의 동요를 차단하고 그걸 다독거리는 게 더 급선무이기 때문에 예예",
  "아까 제가 말씀드린 후속 숙청 작업도 해야 되고 그다음에 권력 엘리트 다독거려야 되고 민심을 또 어루만져야 되고 그래서 그 내부를 단속하고 내부를 또 아우르는 으흠 이런 것들을 해야 되기 때문에 이제 당분간은 겨를이 없다라고 생각이 들고요",
  "내년 봄쯤 되면 인제 다시 내부에 이제 정리되는 여부에 따라서 두 가지가 다 가능하다고 봅니다",
  "다시 말하면 내부 단속이 다 끝나서 상당히 권력 장악에 자신감을 가지고 더 이상 인제 문제가 없다",
  "라는 그 굉장히 자신감의 토대한 그 결정이 내려지면 오히려 남쪽에 대해서는 상당히 저는 오히려 유화 공세를 펼칠 가능성도 있다고 생각합니다",
  "왜냐면 북한이 금년에도 보면 금년 삼월 사월달에 군사적 긴장 고조를 한껏 했다가 오월 유월 되면 또 상당히 또 북한이 주도하는 북한이 적극적으로 주도하는 어떤 대화국면을 또 했거든요",
  "그런 것들을 보면 김정은도 이번에 에 숙청국면이 잘 마무리가 됐다고 만약에 판단이 된다면 으흠 저는 내년 상반기에 오히려 저는 역으로 남쪽에 대해서 대화 공세를 할 가능성이 있다는 생각을 하고요",
  "그러나 이제 그렇지 않고 이 숙청의 후속 작업이나 내부의 단속이나 에 체제결속이 그 기대한 만큼 되지 않았을 경우에 그럴 경우는 정말 우리가 예상했던 것처럼 외부의 위기를 조성해서 내부를 다시 한번 다잡을 필요가 있기 때문에 그런 면에서 인제 도발 가능성도 있다고 생각합니다",
  "그 처형한 바로 당일인가",
  "우리 개성공단에서 회담하자고 북한이 먼저 제안했고요",
  "또 개성공단에 이 지이십 국가들하고 국제금융기구 대표들이 개성공단 가겠다는 걸 허용했거든요",
  "그거까지 포함해서 어떻게 보시는지 어 이번 사태가 주는 가장 걱정 중의 하나는 이 노회한 군부와 조직지도부가 젊은 지도자를 흔들 수 있다라는 으흠 하나의 에 사례를 보여줬다",
  "뭐냐면 보고서를 가지고 젊은 지도자한테 보고하니까 젊은 지도자가 거기에 쏠린다라는 거죠",
  "으흠 그 얘기는 뭐냐면 보고서에 오판 현상이 나올 수가 있다",
  "분명히 이게 에 양면이 있는 건데 솔직히 이번엔 장성택이 처형은 김정은이 말렸다고 볼 수 있는 정도로 그래도 핏줄이 가깝지",
  "으흠 뭐 남이 가깝겠습니까? 그런 차원에서 어 장성택의 처형을 결정하게 만든 일련의 세력들의 이 결정이 앞으로 어떻게 될 것이냐. 대남관계에서 네. 그렇죠",
  "결국 이 사람들은 강경파여야지만 입지를 굳힐 수 있는 사람들이거든요",
  "아~ 앞으로 나아가는 데 있어서 대남 유화국면보다는 대남 강경국면을 해야지 본인의 입지가 그런 보고서를 많이 올립니다",
  "이번에 뭐 사후에 나온 보고 중의 하나가 남측에서 뭐 평양을 뭐 모욕했다는 등 남측의 언론들이 여러 가지 뭐 비난을 했다 그러는데 음음 가만 놔두지 않겠다고 그러는 거거든요",
  "자 그런 보고를 김정은한테 올리면 김정은 입장에서는 자존심 상할 겁니다",
  "아~ 그러면 순식간에 연평도가 날 수 있는 하나의 이 보고서에 오판 가능성을 음음 상당히 염려 안 할 수가 없습니다",
  "물론 뭐 개성공단 그 문제는 별도로 인제 취급을 해서 지투원이 뭐 어떤 시찰단을 허용을 하고 어 방문하는 건 좋은데 예",
  "그것이 지금 국면에서 과연 앞으로 우리 김근식 교수님 희망대로 음 유화국면으로 과연 갈 수 있겠느냐",
  "김연철 교수도 짧게 한 말씀만 듣고요",
  "예. 저는 뭐 어 우리 국방장관이 어 당연히 그 북한의 도발 가능성을 얘기하는 거는 뭐 당연하다는 생각이 들고요 음음 여러 가지 가능성들에 대비하는 게 또 안보이기 때문에 그렇지만 어 일반론적으로 봤을 때 어 국내에 권력이 불안정할 때 어 대외적으로 공격 가능성을 하는 것은 그것은 뭐 하나의 에 가능성이지 또 다른 가능성도 있는 것이고 예예",
  "더 중요한 거는 사실은 어 올해 오월달에 최룡해가 특사로 중국에 갔을 때 으흠 그 이후에 남북관계에서 어 북한이 보여준 태도 이런 걸 좀 어 주목해서 봐야 되지 않을까? 그 얘기는 무슨 얘기냐 하면은 예",
  "작년에 군사적 모험주의도 현 집권층이 한 거고 그 군사적 모험주의에서 대화 노선으로 전환한 것도 현 집권층이기 때문에 이런 문제들은 사실은 어 북한이 결정한다기보다는 음음 쌍방관계 속에서 어 결정을 하는 것이기 때문에 예",
  "이러한 교착들이 장기화 된다 했을 때는 뭐 우발적 가능성들을 으 배제할 수 없지만 그런 상황을 예방하는 게 더 중요하지 않을까 싶습니다",
  "요 북한의 대남도발 가능성에 대해서는 분명한 시각 차이가 좀 나타납니다",
  "일련의 과정에서 강경파가 긴장국면이 자신들을 생존하게 할 것이다라고 하는 그 구조를 봐야 한다는 말씀이시고 주로 도발 가능성을 많이 보신 분들은 으 정권 공고화가 어느 정도 다져지면 오히려 획기적인 유화책도 가능한 거 아니냐",
  "약간 좀 다른 전망이 나왔습니다",
  "우린 뭐 둘 다 가능성에 사실 대비해야 되겠죠",
  "자 이제 우리 시민 패널들 말씀 잠깐 듣고 우리 정부는 그럼 어떻게 해야 할지 어 주문의 말씀도 좀 듣는 것으로 하겠습니다",
  "자 남북관계 전반에 대한 토론을 지금 이어가고 있습니다",
  "우리 정부에게 좀 요구하실 사안 위주로 오늘은 좀 말씀을 청해 들어 볼까요? 어느 분 먼저 네",
  "마이크 아예 들고 계시네",
  "예. 중립지대 시민 패널 조영수입니다",
  "어 일단 그 북한의 변하는 어떤 그 상황에 대해서 어 정부가 엔에스씨의 사무국을 부활시킨다든지 이런 일들에 대해서는 좀 높이 평가를 할 만하다고 보고요",
  "어 이런 것들을 통해서 어 예의주시하면서 대응해나가면 될 것 같습니다",
  "어 그리고 네 분 말씀 중에 그 병진 노선 이야기가 나왔는데 예",
  "어 핵 문제에 대해서는 남북 당사자 간에 어떻게 해결할 수 있는 문제는 아닌 것 같고요",
  "어 그러면 이제 경제적인 부분에 대해서는 남북 당사자 간에 얼마든지 협력할 수도 있는 부분이 있다라고 생각을 합니다",
  "음 근데 지금 말씀 중에서도 그 대 대중국에 대한 경제의존도가 굉장히 높은데 예",
  "어 예를 들어서 중국이 이번 일로 인해서 조금 손을 보겠다라는 식으로 해서 어 러시아나 일본 쪽으로 그 북한이 어 경제적인 어떤 그 움직임을 갖기 전에 한국 정부가 조금 더 적극적으로 나서서 음 남북경협 제안 같은 것 예",
  "예. 조금 더 적극적이었으면 좋겠다라는 생각을 합니다",
  "그니까 단순히 그 개성공단도 규모를 좀 더 크게 했으면 좋겠고요",
  "그다음에 그 북한의 사회적인 인프라 건설 이런 것들도 좀 적극적으로 주도를 해나가면서 어 우리 정부가 요구할 것들은 요구했으면 좋겠습니다",
  "그래도 당장은 좀 어렵겠죠? 북한도 좀 정신 차려야 되니까요",
  "자 또 다른 분 손 좀 들어주시고요",
  "나 이쪽 마이크 드리겠습니다. 예",
  "네. 중립지대 시민 패널 고새롬입니다",
  "어 저희가 북한 문제를 다룰 때요",
  "그 너무 두루뭉술하게 다루는 점이 없지 않아 있는 것 같아요",
  "예를 들어 북한에 대해서 얘기한다 했을 때 북한이라는 국가 자체에 대해서 논의를 하는 건지 아니면은 북한의 안에 있는 그 체제에 대해서 논의를 하는지 예예",
  "아니면 북한 안에 있는 그 주민에 대해서 얘기를 하는지 예",
  "그니까 좀 더 구체적으로 사안을 짚고 으흠 거기에 대한 사안을 좀 더 논의하는 게 더 발전적으로 논의가 마련되지 않을까 하는 생각이 들었습니다",
  "네. 정부도 아마 정책을 펼 때는 고걸 좀 구분해서 펼 필요가 있다는 말씀까지 이어질 것 같죠? 또 다음 분 네",
  "옆에 분 먼저 네. 저는 이제 북한 관계 남북관계를 바라볼 때 항상 주변부가 된다는 좀 느낌을 많이 받았는데요",
  "이제 남북관계에 있어서 저희가 알고 있는 정보가 많이 적고 그래서 정부가 이 대응책을 제대로 하고 있는 건지 판단이 안 설 때가 굉장히 좀 많았습니다",
  "전 이제 남북관계가 외교가 전문적인 영역이긴 하지마는 장기적으로 봐야 하는 만큼 국민들도 이제는 좀 알 때가 되지 않았나",
  "으흠 하고 싶어서 그 교육적 인프라를 구축하는 것도 남북관계에 우리 또 적절한 대응이 아닌가",
  "그래 그럼으로 해서 저희가 또 이제 북한 주민이라든가 인식 자체에 좀 거리감을 줄일 수도 있고 북한 정책 이해도도 높아지지 않을까 생각하고 있습니다",
  "그니까 북한에 대한 정보를 주는 교육 프로그램 이런 걸 더 강화하자? 예. 이제 학교 교육에서도 좀 넣고 이렇게 하자",
  "이 말씀인가요? 예. 고등학교 교육만 해도 북한 관련 페이지가 굉장히 적고 아~ 대학 강좌 같은 경우도 오늘 같은 경우 이제 전문가 교수님이 나오셔서 좀 의문이 해소된 부분이 굉장히 많았는데 네",
  "교양강좌도 사실은 열리지 않는 거로 알고 있거든요",
  "그래서 그런 부분도 좀 해소했으면 아 알겠습니다",
  "북한에 대해서 국민들이 더 많이 알게 하는 그런 게 좀 필요하다는 말씀 또 네",
  "이쪽으로 마이크 좀 넘겨주시고요 예. 중립지대 시민 패널 최호선입니다",
  "저는 이번에 공포정치를 보고 굉장히 무섭고 예",
  "가슴이 떨리고 새로 저렇게 어떻게 고모부를 죽일 수 있나",
  "으흠 라는 생각을 했는데 이 공포정치보다 더 무서운 게 공포방송이 아닌가 싶습니다",
  "공포방송이요? 예. 공 어 저 종편 같은 걸 보면 굉장히 부풀려서 뭐 무슨 화염방사기를 사용했다는 등 예예",
  "뭐 이런 얘기를 해서 그 보는 사람 자체가 굉장히 무섭고 어휴 이거 이런 거를 정말 했나라는 으흠 하 하고 뭐 정말 북한체제는 정말 저런가라고 해서 공포 방송을 공포 방송을 하니까 저 보는 사람도 정말 이런가라고 하면서 예예",
  "우리한테 아마 어 어미 아 밑으로 까는 것 가태요. 느낌에 음 왜 어떻게 말해 말해야 하냐면 음 북한은 저래",
  "니네 지금 괜찮게 사는 거야",
  "라고 해서 우리 일련의 무슨 무슨 지금 철도파업이라는 거 같은 것들 같은 것들도 그냥 살그머니 묻혀가는 느낌이 드니까 으흠 예. 방송에서도 굉장히 냉철하고 분석적이게 오늘 저기 이렇게 냉철하고 분석적이게 말씀을 해주시니까 저도 귀에 쏙쏙 들어오거든요",
  "어떤 방송이 그렇게 특히 공포스럽게 방송하던가요? 에헤 티비조선이요",
  "뭐 좀 그 확인되지 않은 많은 소설성 보도들이 많이 나오고 너무 좀 그 과장된 보도들이 있었다는 것 그런 걸 좀 지적하신 것 같고요",
  "자 또 다른 분 예",
  "마이크 잡아주시고요",
  "아 시민 패널 권영덕입니다",
  "오늘 나와주신 네 분 패널분들 모두 좋은 말씀해주셨는데요",
  "저는 조금 다른 생각을 하는 게 네 분 다 그 갑자기 북한 정권이 붕괴될 거라고 예상을 하시는 분은 없는 것 같습니다",
  "에 시민들 중에는 일련의 사건을 보고 으흠 북한 내부에 급작스러운 붕괴도 예상하시는 분들이 있는데요",
  "과연 우리 정부에서는 그렇게 급작스러운 그 북한 정권의 붕괴 어 북한 사회의 붕괴에 대해서 어떤 준비를 하고 있는 게 있는지 뭐 제가 걱정하는 부분은 경제적인 부분입니다",
  "으흠 북한이 갑작스럽게 붕괴됐을 때 과연 우리가 우리 남한 우리 우리 정부가 감당할 수 있냐? 감당할 수 있는 것인가",
  "그런 준비는 어느 정도 하고 있는 것인지 예예",
  "정부가 그런 걸 잘 대비하고 있을지 우선 궁금하다",
  "이따 남성욱 교수께 제가 좀 질문드리도록 하겠습니다",
  "한 분만 더 들어볼까요? 혹시 의견 있으신 분 예예",
  "마이크 좀 잡으시고 중립지대 시민 패널 김충현입니다",
  "어 말씀하신 내용 저기 방금 전에 말씀하신 내용하고도 좀 상통하는 부분이 있는데 예",
  "일단 불확실성이 굉장히 크기 때문에 지금 상황이 그 상대가 뭐 말씀하신 뭐 저희 쪽에 좀 적대적으로 나올 수도 있고 으흠 지금 이렇게 좀 혼란 상황이 고착화 될 수도 있고 오히려 유화적으로 나올 수도 있는데 다양한 상황에 대해서 그때그때 적시 에 아주 적절하게 대응하는 그런 의사경절 의사결정체계가 필요한 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그 특히 의사결정 관련해서는 관련 정보를 취합할 때 원칙도 필요하고 특히 지금 현재 상황에만 국한할 게 아니라 앞으로 미래 세대 그리고 우리가 질 부담까지도 좀 더 고려를 한 예예",
  "그런 정부가 그런 정보체계까지 갖춰줬으면 하는 바람이 있습니다",
  "이번에 국가안전보장회의에 그 상설 사무조직을 다시 부활하기로 한 거는 잘한 결정으로 보시나요? 그게 어 상설하는 것도 의미가 있지만 지금 기존체계 내에서도 지금 뭐 국정원이나 국방부 그리고 외교부 으흠 그리고 내부적으로 어 저 당연히 재정을 준비해야 되는 다른 여러 부서들이 먼저 예",
  "관련된 정보를 취합하는 어 연습이 필요하고요",
  "으흠 그리고 상설하는 것 같은 경우에는 그런 연습이 어느 정도 성숙했을 때 그럴 때 좀 해보는 게 어떤지 생각합니다",
  "그 방금 뒤에 두 분께서 말씀하신 건 그니까 북한이 불확실한 상태에서 정부가 좀 믿을 수 있게 해 달라",
  "정부의 실력을 좀 갖추고 정보도 뭐 다각도로 뭐 외교부까지 포함한다는 얘기는 미국 일본 등등과도 중국과도 긴밀히 하면서 의사결정 할 수 있는 그런 시스템이 과연 있느냐",
  "그런 궁금증이신 것 같고 더 나가면 급변사태에 대한 대비책도 있느냐",
  "이런 궁금증이 제일 많은 것 같습니다",
  "남 교수님은 이 국가안보 전략연구소 소장도 지내신 바 있기 때문에 준비가 좀 돼 있습니까? 어떻습니까? 예. 제가 지난 유월 달까지 정부에서 일을 했기 때문에 아마 제가 조금 답변을 하는 것 같습니다",
  "일단은 준비가 아 백 프로 되진 않았지만 구십오 프로 정도는 대비를 하고 있다고 생각을 하고요",
  "으흠 국민들은 이런 문제에 관해서 정부를 신뢰하고 어 정부에 대한 지지를 보내줬으면 하는 바램입니다",
  "이것이 인제 급변사태 계획이기 때문에 정부가 아 비밀 일 이 삼으로 다 분류를 해서 만들어 놓고 있습니다",
  "다만 이것을 언론을 통해서 모두가 다 공개할 수는 없는 사항입니다",
  "왜냐면 이것이 또 잘못 공개가 되면 북한을 자극해서 그렇죠",
  "북한을 붕괴하는 시나리오로 오해될 우려가 있기 때매 맞아요",
  "정부가 비공개로 하고 있고요",
  "에 이번 사태를 인제 하는 과정에서 부처 간에 뭐 다소 이견이 있는 것으로 언론에 보도가 돼 있는데 에 앞으로 엔에스씨 상설화를 통해서 어떤 정보를 어떻게 체계적으로 국민에게 전달되는지 에 고런 시스템에 관한 보완책은 음 박근혜 대통령께서 지시를 하셨기 때매 알겠습니다",
  "에 조만간 대책이 나올 것으로 보입니다",
  "자 뭐 아마도 지금 불확실한 북한의 우리가 대응하는 방법 뭐 안보 위기에는 철저히 어 대응하는 그런 경계 태세는 확고히 해야 할 것이고요",
  "아마도 어 우리가 좀 더 선도적으로 아까 어떤 분 말씀하신 것처럼 경제협력이라든가 뭐 금강산 관광 같은 선도적으로 그런 걸 좀 제안해 놓자",
  "지금은 그럴 때가 아니다",
  "어 뭐 이런 여기서 조금 엇갈릴 수 있을 것 가태요. 제가 보기에는 고 대목을 중심으로 해서 우리 김근식 교수님부터 예",
  "마무리 발언 삼아서 예",
  "뭐 한 일 이분 사이로 짧게 좀 정리해 주시죠",
  "아 마무리입니까? 예. 정부는 이렇게 해야 할 것이다",
  "예. 우리 정부로서는 아까 제가 말씀드린 것처럼 인제 금년 말이 지나고 내년 초가 되면 김정은도 저는 유화책 내지는 뭐 도발 두 가지 가능성이 있습니다만 저는 지금의 장성택 처형 국면이 일단 마무리가 됐고 으흠 그다음에 처형 이후에 김정은이 상당한 자신감을 좀 보여주고 있는 것이어서 김정은으로서는 제 개인적인 그 분석으로는 판단으로는 내년 초에 저는 상당히 대화 제의를 크게 할 가능성이 있다고 봅니다",
  "그래서 우리 정부가 물론 국방부 장관이나 아니면 엔에스씨 같은 경우 만반의 태세를 갖추고 으흠 준비를 신중하게 해야 됩니다만 또 한편으로는 북이 그런 유화국면에 나설 때 우리가 어떻게 대응할 것인지를 미리 현명하게 짜놓는 게 중요하다고 생각이 들고 그런 맥락에서 보면 지금 북한이 그 지난 구월 이십일 일날 이후에 이산가족 상봉을 약속해놓고 일방적으로 중단했는데 그 가장 대표적인 이유가 뭐 다 아시다시피 금강산 관광 회담을 남쪽이 약속해주지 않아서 그런 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 저는 북한이 지금 남쪽과 회담을 하고 싶은 가장 그 절실한 게 금강산 관광 문제이기 때문에 우리가 남북관계를 향후에 결국 장기적으로 이렇게 이어가려고 한다고 한다면 으흠 우리가 먼저 어 북한을 협상장으로 끌어낼 수 있는 금강산 회담을 제의하고 금강산 회담을 제의했다고 그래서 우리가 금강산 회담 재개를 위한 우리의 조건을 양보하는 건 아니거든요",
  "협상을 통해서 그 조건을 관철시킬 수 있는 겁니다",
  "으흠 그래서 일단은 마주 앉아서 회담을 시작하는 모습을 보일 필요가 있다는 말씀을 드립니다",
  "마지막으로 한 말씀만 드리면 이번 장성택 숙청 사건을 보면서 정말 저 비문명적인 북한 야만적 북한을 어떻게 할 것인가 많은 사람들이 참담해 합니다",
  "으흠 그리고 실제로 북한과의 교류 협력을 주장하는 사람들의 목소리가 잦아질 수밖에 없습니다",
  "말할 거리가 힘든 거죠",
  "그럼에도 불구하고 저 비문명적이고 야만적인 북한을 어떻게든 정상적인 국가로 만들기 위한 우리의 노력은 포기해선 안 되는 것이고 예",
  "그러기 위해서는 저는 결국 북한 체제가 북한 사회가 북한 주민이 다른 사회와 교류의 창을 열고 있어야 됩니다",
  "그래야만 저는 비문명성이 조금이라도 완화될 수 있다고 봅니다",
  "그런 남북화해와 교류 협력은 저는 여전히 우리가 장기적으로 추진해야 한다고 생각합니다",
  "자 김광진 위원도 한 일 분 정도로 방향만 좀 제시해주시죠",
  "예. 지금까지 어느 정권이든 사실 북한하고 그렇게 불편한 관계를 일부러 가지려고 노력한 그런 정권은 없죠. 예",
  "정상회담도 다 하려고 했고 그다음에 북한이 조금만 좀 태도를 바꾸면은 그 조 좀 더 많은 것들을 도와주겠다고 하고 있고 한데 이제 우리가 참 그 북한이라는 진짜 답이 없는 그런 대상하고 해야 되니까 개성공단 하면 좋죠",
  "우리가 많이 확대하면 좋죠. 당연히 그런데 아니 뭐 자기네 수령 뭐 어쩌고저쩌고한다고 방송사에서 어 그 하룻밤 사이에 문 닫아버리는 것 아닙니까? 예예",
  "그런 식으로 하니까 참 그 어려운 문제들이 있고요",
  "교육 관련 해서 당연히 우리 북한에 대해서 잘 알아야 됩니다",
  "으흠 제가 이제 국민대 강의도 하 한 학기 해봤는데 마지막에 결론은 야 자기들 정말 몰랐던 거 많이 알게 됐다",
  "그다음에 이제 에 북한 관련 뉴스들 나오는 거 보면은 좀 우리가 골라서 뭐 좀 봐야겠죠",
  "으흠 뭐 아 장성택 관련해서도 아 저기는 변호사도 없는 모양이다",
  "사일 동안에 저렇게 어떻게 내용들 공개도 안 하고 어 재판 내용 하나도 모르게 저렇게 할 수 있을까? 그 정도 그다음에 공개 처형하고 있잖아요? 으흠 뭐 이 장면들 나오고 했으니까 뭐 그 정도로 아 저 북한 사회가 저렇구나 하고 걸러서 보자? 걸러서 들으면 될 것 같습니다. 예",
  "네. 그 우리의 뭐 대북 경계태세는 확고히 해야 될 것이고 아 당연하죠",
  "안보 경협제안 같은 것은 지금은 때가 아니라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 아 우리가 주도적으로 그렇게 할 수 있는 조건이 되면은 당연히 우리가 주도적으로 해야겠죠",
  "그런데 지금은 조건이 아니다",
  "지금 조건에서는 아마 예",
  "자 김연철 교수 예. 사실 뭐 어 외교안보라는 게 굉장히 중요한 시점인 것 같습니다",
  "장성택 사건 이후 어 김정은 정권에 대해서 우리가 어 주목해서 봐야 되고요",
  "또 오 일본의 우경화도 있고 으흠 중일 간에 영토분쟁도 있고 동북아 상황이라는 게 급박하게 에 전개되고 있습니다",
  "이럴 때일수록 어 우리가 외교안보 정책에서 좀 더 체계적이 돼야 되는데 그런 차원에서 보면은 뭐 엔에스씨 이 제도를 부활하는 거는 나름대로 의미가 있다",
  "사실 이번에 뭐 장성택 사건에서 부처별로 이게 국회에 와서 다 말이 다르다면은 으흠 이건 이제 문제가 있다",
  "정부의 초반부에 좀 그랬죠. 네",
  "부처 간에 어 조종체계를 회복하는 건 굉장히 중요한데 사실은 엔에스씨 체제를 으 부활하는 것도 중요하지만 정책의 어떤 그 방향성 그리고 어 전략을 우리가 아 좀 더 어 부처가 공유할 수 있는 그런 것을 세우는 것이 훨씬 더 중요하지 않겠나",
  "으흠 그런 차원에서 보면은 좀 단선적인 접근보다는 복합적인 접근이 좀 필요하지 않을까",
  "안보에 대해서도 나름대로 어 우리가 경각심을 갖고 어 보되 예예",
  "우리에게 좀 더 이익이 될 수 있는 그런 부분들도 어 고려해야 되지 않을까",
  "음 아까 시민 패널 한 분이 말씀하신 정부 내부의 그 정보교류체계를 다시 한번 강조해 주셨네요",
  "자 남 교수님 짧게 한 말씀 네. 우리 시민 패널 공포방송  그걸 이 이십사 시간 리얼타임으로 계속 보는 이 전문가들은 또 얼마나 두렵겠습니까?  예. 우리 국민들의 불안감 충분히 이해합니다",
  "그래서 어 최근에 이 한반도의 위기가 높아지면서 안보에 대한 음 체계적인 정부의 대책을 요망하는 국민들의 목소리가 있는 것이 잘 알고 있습니다",
  "다만 인제 대통령께서 어 엔에스씨 상설화를 지시하면서 이 문제에 관해서는 초당적이고 국민들의 한결같은 지지가 있어야지만 이 중국 일본 등 많은 안보 수호에 효과적으로 정부가 대처를 할 수 있을 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 말씀하신 그 엔에스씨 상설조직에 대해서는 야당도 쌍수를 들고 환영하는 논평을 냈어요",
  "어 그런 점에서는 여야 가릴 것 없이 북한의 상황 변화를 예의 주시하고 안보 태세를 확고히 하자",
  "여기는 아마도 온 국민의 일치단결된 의견이 있는 것 같고요",
  "어 예의주시하되 북한의 어떤 변화를 보여줄 것인가를 우리가 지금 유도해 나가자는 차원에서 우리가 선제적인 유화책을 제시하자라는 의견과 아직은 그럴 판단을 할 때가 아니다",
  "북한 내부를 좀 더 두고보자라고 하는 판단 이 사이에서 아마 정부가 지금 고심을 하고 있지 않을까 생각을 해보겠습니다",
  "네. 백분토론 이천십삼년에 오늘이 마지막 순서입니다",
  "어 다음 주가 크리스마스고요",
  "또 그다음 주는 일월 일 일 이렇게 돼서 다 특집 방송 관계로 오늘 마지막 조금 더 일찍 이 여러분 새해 복 많이 받으십쇼 인사를 드려야 되겠네요",
  "수고해 주신 네 분 아 애 많이 쓰셨고요",
  "시민 패널 여러분도 감사드립니다",
  "네. 시청자 여러분 새해 복 많이 받으시기 바랍니다",
  "저는 새해 일월 칠 일날 다시 인사드리겠습니다",
  "시청자 여러분 새해 복 많이 받으십시오",
  "이천십사년 처음 인사드립니다",
  "우리 국민들 새해 많은 어 바람들 가지고 계시겠습니다마는 정치가 좀 달라졌으면 하는 생각 많은 분들이 공감하실 겁니다",
  "지난 한 해 우리 정치는 이 막말과 정쟁으로 치달아서 이 급기야는 우리 국민들 사이에 서로가 안녕들 하십니까? 이렇게 안부를 묻는 지경에까지 다다랐었죠",
  "이런 여론을 의식해서인지 이 연말을 앞두고 여야 중진들이 정치력을 회복해보자",
  "따로 모이기도 하고요",
  "또 새해 돼서는 각 당 지도부들도 아 정치복원의 한 해를 만들자",
  "정치 신뢰를 회복해보자",
  "다짐을 하고 있습니다",
  "엠비씨 백분토론 오늘 어 신년기획으로 과연 희망의 정치 가능할지 어떻게 만들어가야 할지 여러분과 함께 지혜를 모아보겠습니다",
  "네. 희망의 정치를 논의하기 위해서 오늘은 여야의 이 중량감 있는 중진의원 두 분 또 여성 초선의원 두 분 이렇게 네 분의 국회의원을 모셨는데요",
  "어 먼저 지난 국회 국회부의장을 지내셨죠",
  "정의화 의원 나오셨습니다",
  "그리고 맞은편에는 현재 국회부의장이십니다",
  "아 박병석 의원 어서 오십시오 네. 새해 복 많이 받으십쇼",
  "네. 그리고 여성 초선 의원 새누리당에서는 문정림 의원 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 네. 민주당에서는 이언주 의원 어서 오십시오",
  "네. 새해 복 많이 받으십쇼",
  "네. 자 제가 이천십삼년 정치 정쟁과 뭐 막말로 치달았다",
  "이런 말씀 드렸고 국민들로부터 별로 좋은 점수 못 받았다는 것 동의하시죠? 그렇습니다",
  "사실 오늘 여기 나오긴 했습니다만 어 우리 작년 그리고 그 이전에 국회를 생각하면 우리 국민들 뵐 면목이 사실 별로 없습니다",
  "뭐 자성부터 하시네요. 예",
  "예. 이게 뭐 작년 한 해는 나라가 평안하지도 않았고 국민들이 안녕하지도 않았던 한 해였던 것 같습니다",
  "이 국민들의 삶이 몹시 곤궁했는데 우리 정치가 국민들을 위로해주는 것보다는 예",
  "갈등의 중심에 있거나 때로는 갈등을 키우는 역할을 함으로써 우리가 스스로 반성하고 자성해야 될 점이 참 많다고 생각합니다",
  "음 다만 한가지 저희들이 위안을 삼는 것은 국회의 장기 파행이나 몸싸움은 없었다 하는 것은 저희들이 위안을 삼을 수 있을 것 같습니다",
  "국민들에게 희망을 줄 수 있는 정치를 하도록 더 노력하겠습니다",
  "지난 한 해 그렇게 된 원인 어디 있다고 보시는지 우선 한 말씀씩 더 들을게요. 정 의원님 음~ 사실 거기에 대한 답변을 말씀을 드리기보다도 사실 인제 우리 그 국민과 나라를 위해서는 아~ 이 새해 어떤 것보다도 사실 정치가 정상화가 돼야 되거든요",
  "그러니까 다르게 말씀드리면 그동안에 정치는 제가 정치권에 몸담고 있습니다만 좀 비정상적이었다라고 볼 수가 있죠. 여러 가지 측면에서 그 정치가 정상화가 되어야 이 경제도 안정이 되고 사회도 안정이 되고 발전할 수 있는 것인데 그래서 오늘 제가 사실은 어 지난 과거를 하나하나 들춰내기보다는 예",
  "아 저는 그 과거의 모든 어 모든 것은 아닙니다만 그러나 참 많은 부분에서 국민들에게 실망을 드리고 이러했기 때문에 어 올해는 정말 어 정치의 정상화를 위해서 우리 여야가 함께 노력했으면 좋겠다",
  "드리는 것으로 제가 대신 하겠습니다",
  "원인을 찾진 않겠다? 네",
  "박병석 의원 예. 에 크게 보면 인제 정치의 중심은 국회가 돼야 되는데 국회가 정치의 중심이 되지 못했다는 생각을 갖고 있습니다",
  "그것은 여당이나 야당이나 국민 전체를 바라보는 정치 최소한 합리적 중도층을 포함하는 정치를 해야 되는데 예",
  "여당이나 야당이나 자기 지지 세력을 보는 정치에 함몰됨으로써 으흠 국민들의 공감대를 이룩하지 못하고 통합의 정치보다는 갈등과 분열의 정치를 자초한 측면이 있었다는 참회록을 한번 써봅니다. 예",
  "네. 문정림 의원도요",
  "예. 그 질문이 있었는데요",
  "격동의 이천십삼년 정치는 있었는가라는 질문을 주셨던 것 같습니다",
  "근데 돌아보면 정치는 없었고 정쟁은 있었다",
  "에 이런 생각을 하게 되고요",
  "그 정확하게 이천십삼년 한 해는 인제 대선 어 후 정확하게 일 년이었거든요",
  "그래서 어찌 보면 대선의 연장전 같은 그런 느낌이었고요",
  "아 대선 승복이냐 대선 불복이냐가 좀 지루하게 주요 이슈가 됐던 점도 큰 문제 중의 하나였다",
  "이렇게 생각을 하고 있습니다. 예",
  "예. 이언주 의원도요",
  "어 정치라는 게 원래 인제 갈등을 해소하는 곳이 되어야 하는데 어 불행히도 지금은 인제 정치가 오히려 갈등을 부추기는 그런 어 장이 되어서 어 상당히 국민들이 안타깝게 생각하고 있을 것 같습니다",
  "어 근데 저는 인제 정의화 의원님과 달리 그 원인과 어 특히 그 구조적인 부분이 있기 때문에 이 원인을 잘 분석을 해야 예",
  "또 그것을 극복할 수도 있다라고 생각을 하고요",
  "어 저희 인제 야당의 입장에서 보면 제가 이르케 초선의원으로서 좀 지켜보니까 어 사실은 이런 국면들이 많았습니다",
  "어 여당은 어 국면마다 뭐가 좀 타협이 좀 될듯하면 대통령의 의중을 좀 많이 내세우셨는데 예",
  "어 그러면 인제 대통령께서는 어 자신만의 어떤 원칙을 말씀을 하시면서 그 원칙에 대해서 어 타협하지 않는 그런 것들을 인제 어 또 자신만의 원칙으로 또 내세우셨거든요",
  "어 그렇게 되면 사실은 타협의 여지가 없는 여당과 어 협상을 한다는 것은 저희 야당의 입장에서는 으흠 사실은 굴곡이 될 수밖에 없습니다",
  "그 저희가 인제 타협을 하고 협상을 하고 싶지만 저쪽이 타협의 여지가 없는 상태에서 우리만 협상을 하게 되면 특히 야당의 어떤 특수성이 있지 않습니까? 예",
  "또 작년 같은 경우에는 어 특히나 인제 선거 부정 이슈가 굉장히 불거졌는데요",
  "어 그러다 보니까 아무래도 저희 지지자들이 어 현재 인제 정부나 여당에 대해서 굉장히 반감 적대감을 좀 많이 표출을 하던 시기였고 그랬기 때문에 저희 입장에서 더더욱 조심이 될 수밖에 없었는데 상당히 저희가 움직일 수 있는 공간이 너무나 없었어요",
  "으흠 그래서 저희가 보면서 너무 안타깝다",
  "이런 생각이 많이 들었는데 올해는 좀 그런 부분들이 많이 개선이 됐으면 어 저희도 좀 뭔가 좀 어떻게 하면 알겠습니다",
  "우리가 잘될 수 있을까",
  "이런 생각도 하고 그 대통령의 원칙 때문에 여당이 자율권을 행사하지 못했다",
  "그런 지적이신데 그런 부분들이 상당히 있었습니다. 예",
  "우리 그 이언주 의원님께서 어 제 얘기를 인제 하셔서 제가 말씀 좀 드리고 싶은데요",
  "사실 원인을 정확하게 규명을 해야 정확한 진단이 나오고 그래야 치료가 나오는 거예요",
  "어 제가 사실 어 신경 어 뇌혈관 신경 전문 의사 출신이에요",
  "그러기 때문에 제가 그걸 잘 압니다",
  "근데 이 원인을 여기 오늘 이 자리에서 말하기는 너무나 많기 때문에 으흠 제가 그걸 생략을 하려고 한 겁니다",
  "근데 아 여러 가지 말씀도 다 귀한 말씀들이시고 어 결국 우리 국회가 서로 상대를 인정하고 그러면서 대화하고 예",
  "그러면서 타협을 해나가는 그런 아주 기본적인 자세들이 많이 부족하기 때문에 에 인제 있는 그런 부분이 상당히 많다고 보고요",
  "지금 조금 전에 말씀한 소위 인제 대통령을 바라보는 그런 부분에 대해서도 예",
  "아 물론 부분적으로는 인정을 합니다",
  "아 여러 가지 이 상황이 그런 상황이 있긴 합니다만 그러나 이 이 국회 전체를 이렇게 따져서 보면 선배로서 이래 보면 이거는 제 탓하기 가 오히려 맞다",
  "내 탓? 아~ 아 내 탓이 맞다",
  "우리 스스로 어 다 탓이 있다는 쪽으로 가는 것이 어 저는 정답에 가깝다",
  "네. 민주당도 내 탓부터 해라",
  "이 말씀으로 들리는데요",
  "그 말씀 아니고 저희도 뭐 제 탓을 당연히 해야죠",
  "아 저 우리 저 새누리당도 스스로 음 그 제 탓부터 해야 된다",
  "이런 생각이죠. 네",
  "예. 제가 아까 그 책임 문제에 있어서 정치의 중심은 국회여야 되는데 국회가 정치의 중심이 되지 못했다",
  "하는 뜻에는 여야를 다 포함하고 있는 함축적 의미로 말씀드렸습니다",
  "그니까 이 여당의 경우는 역시 대통령으로부터 이 집권당으로서의 자율성 독립성을 상당히 확보하는 문제가 큰 숙제로 남아있고요",
  "야당은 당내에 갈등을 조정해가지고 그것을 가지고 여당과 협상할 수 있는 으흠 리더십이 필요한 그런 단계가 됐습니다",
  "에 이 가장 큰 문제는 불신의 문제 가태요",
  "그 최근에 에 통계청에서 발표한 작년도 한국의 사회 동향을 보면 그 남을 믿을 수 있다 하고 응답한 게 이십이 프로더라고요",
  "근데 오이씨디 평균이 삼십이 프로입니다",
  "그러니까 오이씨디 평균보다도 십 프로포인트가 낮고 가장 높은 노르웨이 같은 데는 육십 프로가 넘는 이 불신의 사회를 어떻게 우리가 헤쳐나갈 거냐",
  "으흠 그거는 역시 소 이 소통해야 되는데 예",
  "소통이라는 것은 내가 옳으니까 너를 설득시키겠다 하는 자세 갖고는 소통이 안 되죠",
  "소통은 나에게도 잘못이 있을 수 있다",
  "으흠 하는 마 열린 마음의 자세를 가지고 대화가 돼야 되는데 예",
  "지금 우리 여나 야나 모두가 내가 옳으니 상대방을 설득시켜야 되겠다는 그런 원칙에 너무 집착한 것은 아닌지 하는 자성을 해봅니다",
  "남 탓보다는 내 탓부터 해야 한다는 말씀하셨는데 그러면 제가 문정림 의원하고 이언주 의원한테 초선의원으로 의정 활동 시작하신 지 인제 일 년 반 좀 지났는데요",
  "이런 포부를 갖고 당에 들어와 봤더니 우리 당 이게 문제더라",
  "내 탓을 한 번 제대로 한 번 해보시죠",
  "문정림 의원 새누리당 뭐가 제일 문제였습니까? 정치해보시니까 일단은 그 답변을 드리기 전에 예",
  "서두를 조금 말씀드렸으면 더 좋겠고요",
  "답변은 꼭 하셔야 돼요",
  "예예. 그 정치의 중심은 국회가 되어야 된다라는 박병석 부의장님의 말씀에 동의하고요",
  "근데 인제 국민의 거의 구십 퍼센트가 국회가 잘못하고 있다고 했거든요",
  "근데 잘못하고 있는 이유를 들어보니까 당리당략적이다",
  "또 작년 같은 경우에는 대선 연장전을 폈다",
  "또 뭔가 부정이나 비리가 있었을 것 같다",
  "입법 활동을 잘못했다",
  "근데 그중에서 당리당략적이다 하는 것이 사십 퍼센트였습니다",
  "또 대선 연장전의 성격을 띠었다 하는 것이 이십 퍼센트였고요",
  "또 부정이나 비리가 있을 것 같다 하는 것은 국가기관 대선개입 의혹에 대한 그런 선입관 내지는 인제 이런 부분이 작용했던 것 같고요",
  "입법 부분을 잘못했다 하는 것은 사실 십 퍼센트 정도였거든요",
  "근데 입법은 당리당략이나 대선 연장전이나 여러 가지들이 영향을 준 결과물이기 때문에 예",
  "사실 원인은 당리당략이나 대선 연장전의 성격을 띠었던 것에 문제가 있었다고 생각을 하고요",
  "당리당략이라는 것은 새누리당 민주당 여야에 다 문제가 있었다고 생각을 합니다",
  "원래 에 정당은 당리당략을 생각 어 할 수밖에 없는데 그 당의 이익이나 당의 전략이 국민이나 국가를 위한 것이냐 그냥 당의 주도권이나 또 선거 다음 선거에 이기기 위한 것이냐",
  "이런 거에 이제 문제가 있기 때문에 국민은 정확히 알고 있다",
  "아 정치를 하는 사람보다 문제를 더 정확히 알고 있다",
  "그래서 당리당략조차도 어 국민을 중심에 두고 해야 된다",
  "어 주도권을 잡기 위해서 표를 얻기 위해서 하는 것은 국민들이 다 안다",
  "아 이런 말씀을 드리고 싶고요",
  "어 새누리당 저는 사실 선진당 출신으로서 어 대선 한 달을 앞두고 새누리당에 들어왔습니다",
  "그래서 새누리당의 좋은 점은 인적 자원이 정말 훌륭하다",
  "이런 것을 많이 느낍니다",
  "반면 어 인적 자원이 너무 좋고 많은 것을 가졌기 때문에 에 겉으로 보여지는 치열함은 조금 덜 하게 느껴지는 것이 있거든요",
  "그래서 사실은 인적 자원이 풍부하고 모든 것을 가진 사람은 사실 겉으로 잘 표현하지 않는 경향이 있거든요",
  "근데 치열함을 사실 겉으로 보여주는 것이 국민과 또 공감하는 방법일 수도 있다",
  "음 그래서 그런 것은 국민과 함께 치열함을 보여주고 바닥 정서를 함께 느끼고 어 그런 것을 좀 더 보여줘야 된다",
  "국민과 함께 하는 예",
  "치열함이 좀 부족하다",
  "어 치열함을 더 표현하고 예",
  "또 그런 걸 키워야 된다. 예",
  "당리당략을 너무 추구하더라",
  "이런 생각은 안 드셨나요? 아~ 오히려 그런 생각은 덜 했습니다. 예",
  "아 그래요? 예. 많은 것을 가지고 있다고 생각하시는 것 가태요. 현재는 예",
  "이언주 의원은요? 예",
  "저는 뭐 부족한 부분을 얘기하겠습니다",
  "저희도 훌륭한 게 많지만 예",
  "그 우선은 제가 이렇게 보면 뭐 저희 당에만 해당되는 건 아닌 것 같은데요",
  "어 이 국회라는 좁은 공간 안에 이르케 그 어떤 사안을 가지고 이렇게 서로 막 몰두해 있다 보면 그것이 마치 전부인 것 같이 인제 생각되는 어 그런 경우가 인제 발생한다고 보는데요",
  "그래서 이 이 어떤 그 어떤 안건을 가지고 얘기를 할 때 이게 마치 인제 상대방하고의 게임 어 저 저희 같으면 인제 새누리당 새누리당 같 같으면 인제 민주당하고의 게임같이 인제 이게 진행이 되면서 마치 여기 이 게임에서 지게 되면 엄청난 패배를 하는 것 같은 으흠 이제 그런 순간순간의 안건마다 그런 그 분위기가 어 조성이 되는 것 같고 예",
  "어 사실은 국민의 입장에서 보면 어떤 건들은 상당히 국민들이 굉장히 중요하게 생각하는 것도 있겠지만 어떤 건들은 국민들 입장에서 별로 관심이 없는 것들도 있는데 으흠 그러면 제가 볼 때는 저희가 국민이 중요하게 생각하는 것에 대해선 저희가 정말 깊이 고민을 해서 우리가 생각할 때 이 정말 진지하게 이거 심각하게 문제가 있다라고 했을 때는 예",
  "그것은 세게 반대도 하고 해야 되지만 국민들이 크게 관심이 없고 또 어떻게 보면 국민들의 이해관계로 봤을 때는 크게 하등에 심각한 영향이 없을 때는 좀 다소 또 양보할 수도 있는 것 아닌가",
  "인제 그런 생각이 드는데요",
  "음 이게 사사건건 그냥 승패를 겨루려 하더라",
  "예. 조금 에 서로 그런 분위기가 좀 많이 고조가 되는 것 같고 예",
  "또 그런 경우에 또 인제 그게 왜 그런가 하면 아까 인제 우리 부의장님께서도 말씀하셨지만 어 서로 인제 자기의 지지자들만 쳐다보기 때문에 그런 것들이 좀 심화되는 것이 아닌가",
  "인제 그런 생각이 어 듭니다",
  "그리고 또 한편 저희 문화적인 어 좀 뭐 근원도 있지 않나",
  "이런 생각도 제가 좀 가볍게 해봤는데요",
  "어 저희가 인제 유교 문화에 또 바탕을 하고 있지 않습니까? 그리고 굉장히 그 역사적으로 이렇게 독립운동의 역사라든지 또 외세하고의 이런 역사를 많이 갖고 있다 보니까 이것이 인제 다른 뭐 서양이나 이런 데하고는 달리 좀 뭔가 이렇게 그 협상이라는 것은 으흠 어 지는 것이고 굴복하는 것이다",
  "이런 어 무의식중에 그런 것들이 많이 있는 것 가태요",
  "어 그래서 우리도 예절 문제 뭔가 대쪽같고 꼿꼿하고 이렇게 굴복하지 않고 이런 것이 인제 굉장히 정의롭고 인제 선이다",
  "이런 것들이 있기 때문에 사실 그 부분이 인제 민주주의의 인제 협상이라는 그 원리하고 예",
  "상당히 인제 배치될 때가 많이 있는데 알겠습니다",
  "그래서 저는 이게 타협과 그냥 어떤 무원칙적인 타협과 협상은 구분해야 된다라는 생각이 듭니다",
  "협상과 절충 타협 이런 정신이 우리는 좀 투사적 이미지가 더 좋아 보이고 네",
  "협상형 절충형은 좀 아닌 것 같고 예",
  "뭐 그런 문화를 지금 지적하셨네요. 예",
  "역사적인 그런 배경이 좀 있는 것 같습니다",
  "예. 두 분의 초선 위원님들이 잘 지적을 하셨는데요",
  "제가 보면 인제 이런 말이 있잖아요",
  "전투에서는 이겼지만 전쟁에선 진다",
  "으흠 그니까 모든 것을 사사건건 경쟁과 한 한 승부의 건으로 생각하기 때문에 결국 게임의 룰이 적용된단 말이에요? 그러나 국민들은 대담 대 대담한 양보 양보를 통한 타협 예",
  "여기에 더 많은 박수를 보내는데 그런 것에 대해서 우리 정당 에 문화가 에 제대로 작동화 되지 않는다",
  "가장 중요한 저는 여야가 잘 타협이 안 되는 이유는 적어도 자기 지지층 층뿐만 아니라 합리적인 건전한 생각을 가진 중간계층의 국민들은 어떻게 생각하느냐",
  "하는 것이 기준이 돼야 되는데 자기 정당이 어려우면 어려울수록 먼저 우리 지지층을 결합시켜야 된다 하는 논란에 빠져서 으흠 자기 지지층에 입에 맞는 얘기를 함으로써 양 양극 간에 갈등의 골은 더 깊어졌다",
  "따라서 정당이 제대로 되려면 국민 전체를 보거나 최소한 합리적인 중간계층을 포함하는 이념과 정책과 노선을 걷지 않으면 안 된다",
  "인제 진단을 말씀하시니까 저도 예. 말씀하세요",
  "진단에 대해서 좀 말씀을 드리면 그 추가로 지금 인제 오 선 의원이시고 하니까 예",
  "과거 정치에 비해서 요즘 정치가 더 안 좋아진 겁니까? 어떤 겁니까? 그런 그런 얘기까지 좀 추가로 음~ 그 어떻게 보면 좋아진 점도 있고요",
  "또 나빠진 점도 있는데 예를 들면 제가 초선 때 가장 제가 아주 그 지금도 자괴감을 느끼는 사건이 하나 있었는데요",
  "그게 구십칠 년 일월에 있었던 노동법 파동입니다",
  "그 노동법을 통과시킬 때 당시에 제가 두 분과 같이 인제 국회에 들어온 지 한 한 일 년 정도가 채 안 됐을 때죠",
  "그니까 칠팔 개월 됐을 때인데 으흠 원내대표의 리더에 따라서 우리가 어느 일정 지점에 모여가지고 야밤에 버스 타고 이동하셨죠? 버스를 타고 예",
  "캄캄한데 국회로 들어와서 본회의장에 후라쉬를 갖고 들어간 것 가태요",
  "그래서 누가 앞에서 누군가가 인제 보였죠",
  "그래 들어가서 어 불을 켜고 그 어 인제 통과를 시키고 한 오분 걸렸는지 모르겠어요. 시간 안 재봤으니까 그리고 날치기 통과 예",
  "날치기 소위 말하면 인제 그게 날치기의 아주 그 뭐 전형적인 어 케이스였죠",
  "그때 아마 언론사에 계셨을 거예요. 우리 부의장님은 그것이 제가 정치를 함에 있어서 지금까지 가장 쓰 그 쓰린 기억입니다",
  "으흠 아 제가 조금만 경험이 있었어도 어 나는 거기에 반대했을 것이다 하는 아 그 행동은 동참을 안 했을 것이다 하는 생각을 지금도 제가 갖고 있어요",
  "근데 우리가 여러 가지 진단이 지금 인제 나왔습니다만 첫째는 대한민국 국회의원은 국민의 대표입니다",
  "자기 개인이 아니에요",
  "개인의 성격 개인의 경험 어 그것이 이 성화 되어서 나타나야 되는 것이지 그 개인의 성질이나 소위 말하면 인제 캐릭터죠",
  "음 어 화를 잘 낸다든지 뭐 너무 조용 한다든지 뭐 이런 그 캐릭터를 이야기하면 예예",
  "이런 것이 그대로 표출되는 이런 것들이 상당히 이 있어서 국회의원은 국민의 대표라는 인식을 늘 가지고 국가의 미래를 생각해야 되는 자세를 늘 가져야 된다",
  "으흠 그리고 국민을 보고 정진을 해야 된다는 얘기를 선배들이 많이 하지 않습니까? 저는 그 얘기를 드리고 싶고요",
  "또 하나는 아~ 그 우리가 흔히 옳고 그른 것하고 서로 다른 것하고는 다른 얘기란 말이에요",
  "그 우리가 서로 다르다는 것을 인정을 하면서 가야 서로 배려가 되고 양보가 되고 대화가 되고 결국은 타협을 이뤄낼 수 있는데 예",
  "그것이 안 되니까 내가 옳고 당신 틀렸다는 개념으로 가니까 이게 아 상당히 어려운 걸 많이 보죠",
  "제가 인제 부의장을 했지 않습니까? 십팔대 때 예",
  "지금 인제 한 삼 년 전입니다만 제가 부의장이 돼서 어 제가 취임 연설을 할 때 그 이야기를 했습니다",
  "이제 우리 대한민국 국회가 만 육십이 넘은 으흠 헌정사가 그렇게 됐다",
  "이제는 성숙한 모습을 보여야 된다",
  "그래서 최소한 상호 호혜의 정당끼리는 상호 호혜의 불문율을 하나 만들자",
  "그리고 의원들끼리는 서로 존중하는 서로 경어를 쓰고 존중하는 그런 아 그 으 원칙을 불문 불문율을 하나 만들자 하는 것 두 가지를 제가 제안한 적이 있는데요",
  "아직까지 이루어지지 않고 있습니다만 저는 이천십사년부터는 아 우리 국회가 그런 모습을 보여서 예",
  "좀 품격을 높이면 국민들로부터 조금 인정받지 않겠느냐",
  "이렇게 해가 바뀌고 뭐 다들 진단들도 정말 솔직하게들 잘하시는데 왜 지난해는 그게 안 됐을까요? 십이월 삼십 일일 한밤중을 꼴딱 세우고 일월 일 일 오전이 되어서야 예산안을 통과시키고 물론 뭐 중진의원분들 뭐 박병석 부의장 같으신 분들 많이 역할들을 하셨습니다만 그렇게 마지막 날에 모든 걸 다 몰아서 하는 그 그것 좀 안 할 수 없을까요? 이언주 의원 말씀해보세요. 예",
  "어 그게 인제 뭐 그런 부분들이 있는 것 가태요",
  "이게 왜 항상 이렇게 끝까지 이렇게 가서 막판에 가서 타협하는가",
  "왜 어차피 타협할 거면 좀 더 먼저 할 수 있는 거 아닌가",
  "어~ 그만큼 인제 그 아까 비슷한 얘기인데요",
  "어 지지층에 대한 그 의식 이런 것들이 굉장히 중요하게 작용을 하는 것 같고 그래서 어쨌든 어 우리가 서로가 인제 생각이 좀 다른데 이런 부분들에 대해서 이걸 관철시키기 위해서 끝까지 최선을 다했다",
  "으흠 어 라는 모습을 보이기 위해서 어 결국 그렇게 되는 것이 아니냐",
  "예를 들어서 만약에 한 하루 전에 말이죠",
  "어 협상 됐단 말이에요? 예",
  "그래서 통과를 시켰어요",
  "그러고 나면 어 이거 왜 저기 어 뭐 양쪽 다 불만이 있을 테니까요",
  "왜 이런 정도 수준에서밖에 못했느냐 아~ 라고 인제 할 텐데 어쨌든 하루가 더 있게 되면 예",
  "더 그런 얘기가 더 강하게 나오지 않을까? 평가를 받길 두려워한다. 그런 예. 뭐 두려워한다기보다는 인제 제가 생각해보면 왜 이럴까라고 했을 때 으흠 어쨌든 끝까지 그래도 끝까지 어 최선을 다한다",
  "이런 모습을 좀 보이고자 하는 그런 게 있는 것 같고요",
  "그래서 결국은 역시 똑같은 그니까 그 어떤 조금은 우리가 우리 사회에 어떤 전체적으로 성숙이 좀 될 필요가 있다",
  "어 그리고 아까 제가 또 어 말씀을 좀 다 못 드렸는데 저도 이렇게 보니까 또 하나가 이런 것 같습니다",
  "사실은 다를 수도 있고 생각이 다를 수도 있고 또 자기가 생각하는 내용에 대해서 굉장히 선명하게 주장할 수도 있다고 생각하는데요",
  "어 조금 문제가 이렇게 그 거친 것하고 예",
  "어 선명한 것하고 어 혼동하는 경우가 굉장히 많은 것 같습니다",
  "거친 것과 선명한 것 아~ 네. 그래서 생각이 선명하고 그것에 대해서 일관되게 주장을 하면서 자기가 정책을 펴고 입법을 하고 하는 것이 그것이 예를 들면 인제 진보적이든 보수적이든 있을 텐데 예",
  "그렇다고 해서 그 그것을 관철하는 과정에서 상대방하고 대화를 하는데 그것을 거칠게 표현하고 강하게 표현하고 으흠 예의 없이 표현한다고 해서 그분의 생각이 꼭 선명한 것은 아니거든요",
  "근데 이런 것들이 아직까지는 좀 더 저희 스스로 어 좀 더 나아질 필요가 있는 것 같습니다",
  "아까 그 정의화 의원님 말씀하신 개인의 캐릭터를 그대로 드러내 버리는 네",
  "좀 거치신 분들은 거칠게 말이죠",
  "그런 것들이 또 전체 국회를 뭐 며칠씩 파행으로 치닫게 하고 그럴 수 있습니다",
  "막 그런 부분들인데요",
  "사실 국회의원도 사실 밤새기 싫잖아요",
  "마지막 날까지 모든 걸 미뤘다가 다 마지막에 처리하고 그걸 바꿀 수 없어요? 예. 저도 거기에 대해서 한 말씀 드리고 싶습니다",
  "그 불량 국회라고 하잖아요",
  "그리고 제가 페이스북에 마지막 날 어 밤새 대기하면서 인사를 못 썼기에 지금 본회의 처리를 위해 밤새 대기 중입니다 하면서 본회의장 사진을 찍어서 올렸거든요",
  "그니까 많은 분들이 아 고생하십니다 하셨지만 한 분 한 분께서 일 년 내내 놀다가 마지막 날 일하는 척 몰아서 하시는군요",
  "이렇게 하셨드라고요",
  "사실 제가 국회에 들어온 지 일 년 팔 개월 됐는데 사실 주말 빼고는 열두 시 전에 집에 들어간 본 적 없고 입법 토론회 항상 개인적으로 열심히 하고 있고 또 각 당에서도 어 정책토론회며 으흠 입법 열심히 하고 계시거든요",
  "근데 인제 여야 간에 합의가 안 돼서 예",
  "법안 통과도 늦어지고 또 예결산심의도 늦어지고 항상 그런 것이죠",
  "근데 이천십삼년 같은 경우는 좀 특수한 경우였다",
  "아까 말씀드렸듯이 대선의 연장전이라는 점에서 예예",
  "뭐 대선 불복 내지는 엔엘엘 포기 발언 등등 으흠 몇 가지 이슈가 그렇습니다",
  "일 년을 끌면서 어 국회가 공전이 된 측면이 있습니다",
  "그래서 여기 계신 민주당 의원님 두 분 계신대 굉장히 죄송하지만 또 민주당에서는 장외투쟁을 백일 백일 일 하셨거든요",
  "근데 사실 백일은 정기국회 백일 기간입니다",
  "장내에 있어야 될 백일을 장외에 계셨거든요",
  "물론 장외에서 많은 분들을 만나셨고 정책 고민을 하신 지 알고 있지만 또 병행하셨다고는 하지만 그 일정 동안 국회 안에서 했다면 좀 더 많은 일을 음 어 시기에 맞게 할 수 있었겠다",
  "이런 아쉬운 생각이 있고요",
  "또 하나는 입법과 예산 에 심의를 항상 하나 주고 하나 받고 예",
  "뭐 이런 과정이 반복이 됐습니다",
  "그래서 마지막 날 법안 심의도 외국인투자 촉진법 또 국정원 개혁법 이런 것들이 하나 주고 하나 받고 그렇게 됐죠",
  "이렇게 시간별로 하면서 진행이 됐거든요",
  "예산안 역시 마찬가지인 것이죠",
  "새누리당에서 창조경제의 이름이 붙은 것은 어떤 것이든 어 삭감에 해당이 된다",
  "이런 말까지 떠돌 정도로 그 당리당략적인 증액과 감액 이런 것들이 있으면서 예",
  "밤을 새게 된 것이죠",
  "그래서 제가 저는 사실 교수 출신이니까 국회 일정이 학사일정처럼 짜여져 있어야 된다",
  "이렇게 생각을 하는데 짜여 있잖아요? 그쵸? 짜여 있고 미리 공지를 해주시는데 그대로 안 돌아가니까 그렇죠",
  "이거는 페널티를 줘야 되지 않나",
  "학생에게 페널티를 주듯이 의원도 페널티를 받아야 되고 정당도 페널티를 받아야 되지 않나",
  "이렇게 생각을 하는데 예",
  "사실 페널티를 받기에는 각 정당이 큰 고민하에 이루어진 것이기 때문에 사실 페널티를 주기보다는 이런 일이 반복되지 않기 위해서 정말 고민을 해야 된다",
  "이런 생각을 절실하게 합니다",
  "네. 박 의원님 예",
  "예. 그 왜 국회가 자꾸 원활하게 돌아가지 못하고 파행이 되느냐 하는 것 중에는 에 아까 제가 지적한 대로 정치의 중심은 국회여야 되는데 집권여당이 과연 주도권을 행사하고 있느냐 하는 문제가 근본적으로 있고요",
  "으흠 우리 야당으로서는 한번 결정한 것을 의원총회에서 관철시킬 수 있는 힘이 있느냐",
  "으흠 하는 것이 근본적 문제입니다",
  "그런데 그 야당이 인제 사사건건 발목을 잡는다",
  "인제 그런 말씀 하시는데 그 이명박 대통령 초기에 그 리먼 브러더스 사태가 생기면서 세계적 금융위기가 왔어요",
  "그때 정부가 우리 야당한테 천억 불 일천억 불에 대한 지급보증을 해 달라",
  "국회에 요청을 했습니다",
  "그 당시 우리의 최 가장 큰 이슈는 경제정책을 잘못했다고 생각했던 그 기획재정부 장관을 사퇴시키는 거였습니다",
  "으흠 그 협상하러 나가는데 제가 그때 정책위의장이었어요",
  "협상하러 나가는데 기재부 장관을 사퇴시키는 조 조건 하에서 협상을 해라",
  "이 제가 가서 바로 사인을 해줬어요",
  "제가 당에서 많은 비난을 받았습니다",
  "아하 근데 그때 제가 무슨 생각을 했냐",
  "천억 불 지급보증을 빨리 해주 해주면 우리 국가에 대한 이자율이 낮아지고 기업에 대한 돈 빌리는 이자율이 낮아지는 것은 예",
  "국가적 과제고 또 시간을 다투는 문제다",
  "근데 장관 하나 사퇴시키고 안 시키고는 그건 차후의 문제다",
  "그렇게 해서 사인을 해준 적이 있어요",
  "저는 그런 그렇게 당이 야당이 정쟁을 때론 하지만은 으흠 초당적으로 협력할 때 협력했던 사례가 많이 있기 때문에 우리 야당이 꼭 사사건건 발목 잡는다",
  "그런 것은 조금은 에 다른 측면이 있다는 것을 말씀드리죠. 예",
  "그 두 분은 다 뭐 부의장 지내셨고 또 부의장 하고 계신 거에서 상징되듯이 당내에서도 다 다들 또 대표적인 온건파분들이시란 말이에요",
  "그런데 각 각 당이 각 당이 아까부터 다 지적하셨던 당리당략이다",
  "내지는 자기 지지기반 자기 지지자들만 바라본다",
  "이거는 주로 당내 강경파들이 당을 주도하게 되는 또 온건파분들은 좀 약간은 뒤로 좀 물러서 있다가 나중에서야 좀 등장하시는 이런 것 문제 아니겠습니까? 근데 사실  그 연한 것이 강한 것을 이긴다는 말이 있지 않습니까? 예예",
  "저는 그것이 사실은 맞다고 봐요",
  "에 근데 우리 인제 헌정이 육십 년에서 거의 육십오 년이 지금 돼 가는데 헌정사가 이제는 연한 것이 강한 것을 이기는 시대로 도래하고 있다",
  "결국 아 저는 이 정치인을 뽑는 그 과정에서 으흠 국민들이 제대로 후보에 대해서 판단하고 선택할 수 있게끔 만들어 주는 것이 굉장히 중요하다",
  "그 과정이 소홀하게 됐기 때문에 국회의원이 정말 국민들이 바라는 그런 구성원으로 안 되는 그런 부분도 있다",
  "그 예를 들면 공천을 결 결정하는 것이 총선을 불과 이십일 삼십일 앞두고 결정을 하는데 맞아요",
  "그 지역의 유권자가 어떻게 알겠어요? 그분이 특히 저는 제 동네에서 오십 지금 팔 년을 살고 있는 사람인데 어 제가 십팔 년 전에 국회의원이 됐습니다만 다 알아요. 저에 대해서 으흠 그런 경우가 아니고 이렇게 에 뭐라고 그러고 낙하산으로 해야 되 될까요? 하여튼 그 지역과 별로 연관이 없는 분이 가는 경우에는 전략공천 뭐 이런 전략공천 그런 등등해서 최소한 달 넉 달 정도의 기간을 줘서 으흠 유권자가 충분히 선택할 수 있는 그 할 수 있는 내용을 알게끔 해주는 기간이 필요한데 그것도 없는 경우도 있죠",
  "아마 동의하실 겁니다",
  "그리고 공천의 과정을 보면 정말 과연 그 공천이 합리적이며 민주적이냐",
  "저는 굉장한 퀘스천을 갖고 있습니다",
  "으흠 의문을 갖고 있어요",
  "이러한 공천을 제대로 만들어내지 못하는 한 우리의 정치는 어 발전을 해 가긴 하지만 예",
  "과거에 비해서 분명히 지금도 많은 부분에서 예를 들면 통법부의 이 소리를 듣던 국회가 이제는 많이 그런 것이 없어졌죠",
  "저도 십오대도 때부터 어 교차투표 크로스보팅을 주장한 사람입니다만 으흠 그런 식으로 또 인제 거수기 소리도 사실은 어 많이 없어졌고 어 여 야당이 발목을 잡는다는 얘기도 사실 한두 건에서는 얘기할 수 있지만 전체적으로 보면 그게 몇 퍼센트 되지 않는단 말이죠",
  "그러기 때문에 공천이 좀 그렇게 되고 또 충분히 유권자가 선택을 해서 음 차 최선이 아니면 차선을 뽑을 정도는 돼야 되는데 이게 최악을 뽑지 않기 위해서 차악을 뽑는 이러한 양태도 있단 말씀이죠",
  "공천제도 지적하셨고요",
  "네. 저는 그래서 앞으로 그런 변화가 좀 있으면 좋겠다",
  "정의화 전 부의장님께서는 대표적인 합리론자고 지금 주장하시는 것에 대해서 에 동의 전적으로 동의하면서도 이런 측면을 또 한 번 봐야 될 것 가태요",
  "지금 이 대한민국의 대통령제라는 것은 세계 유례없는 황제적 대통령제 절대적 권한을 가지고 있단 말씀이에요",
  "사실 에 선거 결과를 김대중 대통령이 경선 될 때 일 점 오 프로 차 노무현 대통령이 당선될 때 이 점 오 프로 차 그다음에 요번에 박근혜 대통령이 될 에 당선될 때 삼 점 오 프로 차 그런 작은 차로 됐는데 한번 대통령이 되면 인사권 예산편성권 모든 권한을 가지고 있습니다",
  "그니까 황제적 대통령제죠",
  "특히 공천권을 대통령이 행사함으로써 여당의 자율권을 사실상 보장할 수 있느냐",
  "으흠 저는 이 이미 이십칠 년이나 지난 팔십칠 년 헌법 체제를 고치지 않는 한 타협의 문화를 이 가 이루어지기 상당히 어렵다",
  "대통령이 내가 가진 권력의 일부를 국회로 돌려주겠다",
  "하는 결심을 하기 전에는 사실 국회가 활약할 수 있는 활동할 수 있는 영역이 너무 좁고 으흠 특히 여당은 더 그런 것이 아니냐",
  "하기 때문에 팔십칠 년 헌법 체제를 고쳐서 권력을 분산화시키는 작업과 함께 지금 우리 존경하는 정의화 에 전 부의장님께서 말씀하신 대로 그러한 공천권의 문제에 관해서도 보강을 하는 것이 함께 진행되는 것이 옳지 않겠느냐",
  "음 권력 구조 개편 개헌 문제 예. 개헌 문제입니다",
  "사실 우리 국회의원 선거 한번 하면 오십 프로 이상 바뀌'어서 들어오거든요",
  "공천 과정에서 떨어지는 사람 본선에서 떨어지는 사람해서 얼굴이 반쯤 바뀌는데 국민들이 느끼실 때에 국회는 크게 발전하지 않고 있다",
  "바로 그런 체제가 왜 자꾸 흐르느냐",
  "으흠 그 문화인데 그 문화를 바꾸려면 제도를 바꿔야 되고 제도를 바꾸려면 절대적 권력을 행사하는 대통령 중심제를 바꾸지 않으면 안 된다",
  "저는 그런 생각 합니다",
  "저도 그 점은 동의를 합니다",
  "말씀하시려면 말씀하시고 여야 여야 이렇게 왔다 갔다 할까요? 이언주 의원께 양보하시는 그 그래 하시죠",
  "예. 그 절대적 그 대통령제가 좀 바뀔 필요가 있다는 데 대해서 전적으로 동의를 하고요",
  "으흠 사실 지금 뭐 여당과 야당 간에 이런 것도 있지만 어 사실 이 저 여당 같은 경우에는 지금 현재도 그런 문제가 많이 있고요",
  "어 대통령께서 어떻게 하느냐에 따라서 굉장히 좌우가 많이 됩니다",
  "또 야당도 마찬가지로 어 의총에서 어 어떤 좀 다른 얘기를 하고 싶어도 그런 얘기를 했을 때 어 자기 당내에서의 여론이 어떻게 될 것이냐를 굉장히 신경을 쓰게 됩니다",
  "그래서 결국은 이 공천제에서 자유롭지 않은 것이 헌법기관으로서의 국회의원 개개인의 어떤 어 그 어 뭐 소신 있는 발언이라든지 예예",
  "이런 것들을 굉장히 제한하게 되는 그런 문제이기 때문에 으흠 어 제왕적 대통령제도 물론이고 또 공천제도 그렇고 이런 것들이 어떻게 국민들 다수를 대표하는 예",
  "어 대표성을 확보할 수 있겠느냐 하는 관점에서 좀 어 진지하게 논의를 해봐야 된다라고 생각을 합니다",
  "그렇죠. 음 또 또 인제 보면 아까 저 한 말씀만 좀 드리고 싶은 게 아까 인제 선거 얘기를 계속하셔서 그때 제가 참 느낀 게 전 다른 안건에 대해서는 뭐 타협도 할 수 있고 이렇지만 굉장히 실망을 했던 게 사실은 이 선거 개입 문제 이런 것들은 국민의 대다수의 여론도 그랬었고요",
  "사실 민주주의 국가에서 있을 수 없는 그런 일입니다",
  "그러면 사실 이걸 불복이다 아니다",
  "이런 차원을 떠나가지고요",
  "그게 여당 야당을 떠나서 누구 누가 보더라도 이것이 반헌법적이고 이런 문제 앞으로 우리 대한민국 사회에서 절대 일어나선 안 된다라고 상식이거든요. 그렇게 생각할 수 있는 것이 그랬다면 저는 인제 여당에서도 어 어떤 그분들이 그래도 조금이나마 이렇게 좀 바른 얘기를 딱 해주셨으면 그래서 그런 것들이 계기가 돼서 문제가 빨리 좀 해결이 됐으면 으흠 더이상 이런 소모적인 정쟁화된 어 그런 분쟁 없이 그냥 지나갈 수 알겠습니다. 예",
  "빨리 마무리될 수 있지 않았을까 하는 그런 아쉬움이 있었습니다",
  "고 대목은 아까 문 의원 말씀하신 거에 대한 그냥 한 번의 답변으로 듣고 네네. 네네",
  "지금 공천제도 나오다가 이제 권력 구조 개헌 문제까지 나왔는데 대통령은 연두 기자회견에서 개헌 문제에 대해선 이건 블랙홀이라 지금 논의할 때가 아니다라고 했습니다만 어떻게 생각하세요? 그게 사실 인제 그 여당의 입장에서는 여당이 후보를 대통령 후보를 내고 그 후보를 당선시키기 위해서 전 당원이 노력을 해서 당선이 되고 나면 그 대통령이 성공한 대통령이 될 수 있게끔 도와주는 것이 또 여당이 해야 될 일이라고 제가 생각을 합니다",
  "그런 측면에서 어 인제 일부 인제 오해도 생길 수가 있고 지금 말씀하듯이 인제 그런 이 대통령의 그 무한 권한도 인제 얘기를 할 수 있는데 예",
  "사실은 따지고 보면 지금 말씀한 그 예산권 그 예산권도 어 국회가 아 조정하는 부분이 굉장히 많지 않습니까? 예산에 대해서는 그리고 어쩌면 인사권이 대통령이 절대적인 걸 갖고 있는 거 가태요",
  "그 어떻게 보면 대통령이 하고자 하는 어떤 정책을 펼쳐나가는 데는 현재도 예",
  "국회의 권한이 굉장히 저는 크다고 생각을 합니다",
  "아 그래서 인제 그건 그 정도면 제가 이야기하겠습니다. 오늘 그런 이야기하는 자리가 아니기 때문에 근데 개헌에 대해서는 대통령께서는 그것이 하나의 블랙홀 얘기를 하는데 여태까지 제가 정치를 시작해서 십팔 년 동안 개헌 이야기를 할 때마다 블랙홀 이야기가 따라 나와요",
  "그 이게 가 제가 봤을 땐 좀 습관성인 것 같은 예",
  "정말 깊이 있게 에 그 블랙홀이 과연 생길 것이냐",
  "음 또 그 블랙홀을 우리 예방할 수 있는 것은 없느냐 아 라는 것을 깊이 있게 과연 우리가 고민을 해왔느냐에 대한 저는 생각을 좀 해봅니다",
  "그렇기 때문에 이제는 대통령께서는 어제 에 그제입니까? 그 어 어 신년 기자회견에서 그런 말씀을 하셨지만 저는 이번 지자체 선거가 끝나거나 예",
  "가능한 한 빠른 시일 내에 개헌에 대한 논의는 본격적인 시작할 필요가 있다",
  "근데 그것을 꼭 대통령이 이 그 어떤 그 방아쇠를 당겨야 되는 것만은 아니기 때문에 예",
  "우리 국회가 의장을 중심으로 해서 우리가 나서서 으흠 저는 할 수가 있다",
  "왜냐면 국민의 대표기관이고 헌법정신에도 헌법에 총강이 나오고 두 번째에 에 이장에는 국민의 권리가 나오고 세 번째 입법부지 않습니까? 네 번째가 행정부예요",
  "그만큼 우리 헌법정신은 입법부를 가장 중심에 두고 있지 않습니까? 그러기 때문에 에 설혹 대통령께서 그렇게 말씀했다 하더라도 저는 우리 국회가 더더구나 알겠습니다",
  "한마디만 더 드리겠습니다",
  "더더구나 남북통일을 앞둔 상태에서 거기에 걸맞은 헌법의 내용들 그리고 시대가 얼마나 바뀌'었습니까? 으흠 지금 예를 들면 천 불대에서 이만 불대로 바뀐 이런 엄청난 변화가 생긴 다양한 사회에 맞는 헌법의 개정 이것은 논의가 지금부터 시작되어서 예",
  "그 결론은 비록 이십 대에 난다 하더라도 저는 시작해야 된다는데 저는 동의를 하고 있습니다",
  "국회가 주도해서 본격적인 개헌논의를 할 때가 됐다",
  "예. 전 뭐 저는 전적으로 동의하고요",
  "예. 전적으로 동의하고요",
  "그 좀 장기적 과제이기도 합니다만 사실 그런 부분까지 동시에 고려되고 제도에 변화가 있어야 우리 정치의 문화와 틀도 바뀐다",
  "인제 그런 취지의 말씀으로 듣고 어 당장 이천십사년에 정치가 희망의 정치로 가려면 일월 이월 또 잘 보내야 됩니다",
  "일월 이월에 걸려있는 몇 가지 현안을 제가 던지지 않을 수가 없는데 일월 말까지는 끝내야 되는 게 정개특위에서의 활동 어 지금 기초선거에서 정당 공천제를 할 건지 말 건지 새누리당에서는 또 기초의회를 뭐 없애는 방향 등등 여러 가지 안들이 막 나오고 있는데 요거 결론 내려야 되고요",
  "또 이월까지 시한이 마련돼 있는 것은 국정원 개혁특위 이 라운드가 남아있습니다",
  "대공수사권을 넘길 것이냐 말 것이냐 하는 문제 또 여전히 특검에 대한 요구사항도 민주당에서는 살아 있는 주장이고 요 몇 가지의 정치 현안들 이거 어떻게 풀어갈 수 있을까요? 이건 우리 초선의원들이 먼저 발언권을 좀 해보실래요? 야당한테 먼저 발언 기회 드릴게요",
  "이언주 의원 그 지방선거 그 정당 공천제 폐지에 대해서는 물론 정당정치에서 이것이 필요한 것이 아니냐 마냐",
  "이런 어떤 근본적인 논의는 가능합니 가능하다고 보지만 실제로 제가 인제 대선 때 양당이 공히 공약을 한 것입니다",
  "이제 국민들하고 국민 앞에서 약속을 한 것이기 때문에 어떻든 이것은 이행을 해야 된다라고 생각을 하고요",
  "그래서 이행을 하면서 어 만약에 문제점이 있으면 그건 좀 어 준비를 해나가면서 좀 보완을 하는 쪽으로 가야 된다라고 보고요",
  "어 그리고 국정원 그 개혁문제 사실 이것이 아주 중요합니다",
  "어 저희가 작년에 굉장히 일 년 동안 내내 이걸로 시끄러웠지만 이제 마무리를 제대로 해야 이것이 인제 그 시끄러웠던 보람이 있는 것 아니겠습니까? 으흠 국민들이 볼 때도 그렇고요",
  "그래서 이번에 차제에 어 국정원 개혁을 좀 제대로 해서 아 다시는 이런 일이 대한민국에서 일어나지 않도록 할 필요가 있겠고요",
  "어 그리고 특검과 관련해서는 여전히 인제 야당 쪽에서는 저희 쪽에서는 특검을 주장을 하고 있고 여당에서는 좀 미온적인 편인데 어 지금 보면 검찰 그 수사를 잘하고 계셨던 인제 검찰에서도 그 담당하셨던 분들이 다 연말에 에 징계를 받으셨습니다",
  "그래서 어 이것이 징계까지 인제 받으면서 과연 이 수사가 제대로 되겠느냐 하는 의혹도 있는 것이고요",
  "또 그분들 입장에서도 어 사실 그냥 상식적인 차원에서 검찰의 어떤 소신과 원칙을 가지고 하셨던 건데 이런 불이익까지 받게 되니까 어 더이상 어떤 부담에서 좀 해방을 시켜줘야 되지 않나",
  "또 우리 정치권도 어떻게 보면 특검에 좀 인제 해결을 맡겨놓고 이 논의를 더 이상이 이 특검의 결과가 나올 때까지는 으흠 논의를 그만하는 것이 좀 생산적이다",
  "문정림 의원 어떠세요? 예. 먼저 어 기초선거 이제 정당 공천 폐지 문제는 또 새누리당의 공약이기도 했고 예",
  "또 민주당에서도 이제 작년 칠월에 또 투표를 통해서 아마 결정을 이미 했던 것으로 알고 있는데 전 당원 투표로 결론을 냈죠. 예",
  "예예예예. 그래서 이제 과연 정말 기초선거 정당 공천 폐지한 상태로 그 유월 선거에 임할 거냐라는 것은 인제 관심사라고 생각을 하고요",
  "어쨌든 기초선거에 정당 공천제는 사실 그 정당에 또 지방정치에 활성화라는 측면도 있고 또 정당에서 어 보증하는 후보를 내세운다는 장점도 있지만 공정성 뭐 투명성 이런 것 때문에 사실 폐지가 거론이 됐던 것이잖아요",
  "근데 한편으로는 막상 또 폐지가 된다 그러면 또 여성이라든가 장애인이라든가 소수자의 권리가 보장되느냐 하는 측면이 있고 또 후보자가 난립했을 때 에 유권자가 적절한 판단을 할 수 있겠느냐",
  "또 이런 것들이 새롭게 다시 고민이 되는 것이죠",
  "그래서 어 어 어제 그제 일월 육 일날 어 당내 당헌당규 개정특위에서는 기초단체장 공천제는 유지하면서 그렇습니다",
  "기초의회를 폐지할 거냐",
  "뭐 이런 논의도 있었던 것 같고 그다음에 광역단체장에 대해서는 삼 년 어 세 번 연임하던 것을 뭐 이번 두 번 예",
  "두 번으로 연임을 제한하는 것 또 어 이제 교육 어 어 청장이나 단체장과 러닝메이트 시키는 방법 이런 것들을 아마 논의를 했던 것 같습니다",
  "그렇지만 최종적으로 당에서 아직 결정을 한 상태는 아니기 때문에 에 정치개혁 정치쇄신특위에서 함께 논의하고 또 우리 당에서도 여러 가지 입법 발의를 하신 분이 있기 때문에 으흠 에 공청회를 통해서 또 최종 결정을 하자",
  "이렇게 된 것으로 알고 있습니다",
  "일단 정당 공청제 폐지는 그렇고요",
  "조금 더 지켜봐야 된다? 예",
  "그리고 우선 새누리당이 우선 입장을 네",
  "분명히 정할 필요가 있을 것 같고요. 그 대목은 예예. 아직 결정이 국정원 개혁하고 예",
