  "이 사건 소송을 2015년 11월쯤에 제기를 했습니다. 오늘까지 약 3년의 시간이 흘렀는데요. 이 긴 기간 동안 재판 과정과 또 결과를 기다린 피해 당사자 분들에게 꼭 좋은 결과를 안겨드리고 싶은 마음이 가장 많이 듭니다.",
  "그러니까 피고가 지금 국가 신안군, 완도군인가요?",
  "네, 맞습니다. 1심에서는 셋이 피고였는데요. 지금 항소심은 저희가 신안군 부분에 대해서는 항소를 하지 않아서 국가와 완도군만 항소심에서는 피고입니다.",
  "1심에서는 어떤 결과가 나왔어요?",
  "저희가 8명의 피해 장애인들을 대리해서 소송을 진행했는데 그 중에 1명에 대해서만 국가의 배상 책임을 인정받았고 나머지 7명에 대한 국가배상 책임 그리고 신안군, 완도군에 대한 부분은 전부 기각되었습니다. 그 1명에 대해서는 이미 여러 언론 매체를 통해서 알고 계실 텐데 그 당시 신의파출소로 도망을 갔지만 결국 다시 염주손에 이끌려서 결국 여러 가지로 참 저희가 생각하기 어려운 일이 결국 이 재판 과정에 경찰의 증언 그리고 당사자의 증언을 통해서 낱낱이 밝혀졌기 때문에 사실 이 1명에 대해서는 국가배상 책임을 인정받았고요. 나머지 7명에 대해서도 저희가 여러 가지 입증을 하려고 노력을 했는데 1명만큼 아주 구체적으로 이런 경찰이나 근로감독관이나 사회복지 공무원의 잘못을 드러내지는 못했기 때문에 아마 패소한 걸로 저희는 기억하고 있습니다.",
  "당시 언론에서는 손해 배상 이겼다, 이렇게 보도가 나왔는데 한 분만 그랬고 나머지 일곱 분은 안됐었군요?",
  "네, 그리고 또 지방자치단체인 신안군, 완도군에 대해서는 8명이 다 패소를 했고요. 워낙 이런 소송이 이기기 힘들기 때문에 1명이 이긴 것에 대해서 다들 많은 언론에서 그래도 이겼구나라고 기사를 내주신 것 같습니다.",
  "국가, 지자체를 상대로 손해 배상 소송을 하게 되면 피고 측에서는 어떤 변호사가 나와요?",
  "국가를 당사자로 하는 법률에 의해서 피고 측에서는 변호사가 아니라 공무원을 담당 공무원을 소송 수행자로 지정을 할 수 있도록 되어 있습니다. 국가 같은 경우에는 1심에서는 정부법무공단의 변호사를 선임했고요. 2심에서는 경찰청 소속 변호사 등 자체적으로 소송 수행자를 구성했습니다. 신안군, 완도군 모두 광주에 있는 법무법인에 사건을 맡긴 것으로 확인이 됩니다.",
  "SBS 에서 염전노예 실상 밝혔습니다. 이것 때문에 전 국민이 경악에 빠지기도 했었는데 이번 소송 준비하면서 현장에서 많은 어려움들 겪으셨단 얘기도 들었어요.",
  "자료 수집하실 때 가장 힘들게 수집한 자료는 무엇인지 또 이거 모으기 위해서 어떤 노력들 하셨는지 간단히 에피소드 있으면 말씀해 주시겠어요?",
  "일단은 당사자들을 만나서 그분들의 이야기들을 제대로 듣는 것이 가장 중요하고 또 거기서 가장 기본이 되어야 되는데 피해 장애인 분들이 워낙 과거의 일이라 기억하지 못하는 경우도 있고 또 이 기억들이 굉장히 정확한 일시와 장소를 기억하시지 못하기 때문에 저희가 그런 부분을 정말 여러 번 만나면서 구성하려고 노력을 했고 어떻게 보면 어떤 문서라든지 이런 부분들보다도 결국 이런 사건에서 당사자 진술이 일관되고 또 사실 지적장애인이 뭘 지어서 뭔가를 얘기하는 것이 일반인보다 쉽지 않지 않겠습니까? 그래서 그런 부분들을 저희가 어떻게 하면 법원에 잘 드러낼 수 있을까. 그래서 몇몇 당사자 분들이 직접 법정에 나와서 본인 신문이라든지 이런 부분들이 진행이 됐는데 저희는 그 부분이 가장 중요하다고 생각했고 그것이 진실이고 진실은 이길 거라고 믿고 진행했습니다.",
  "변호사시잖아요. 민감한 질문 좀 드리겠습니다. 이분들 소송은 수임료, 보수받기도 어려울 것 같기도 한데 이 사건 끝까지 맡고 계신 이유를 좀 듣고 싶습니다.",
  "사실 2014년 02월에 이런 피해 장애분들의 법률 지원을 시작해서 사실 거의 5년이 됐는데 첫 번째로는 이렇게 오래 걸릴지 몰랐습니다. 뭐 한 처음에는 아무 생각 없이 사실 그냥 피해 장애인들을 도와야겠다, 실제 이분들을 도울 분들이 많이 없다, 그쪽 지역에. 그래서 저희가 사실 무모하게 약간 뛰어든 면이 있는데요. 진행하면서 사실 여러 가지 보수나 저도 개인 법률사무소를 유지하는 입장에서 이런 부분들이 신경이 안 쓰였다고 하면 거짓말일 텐데 피해 장애인 분들 한 분 한 분 만나고 이분들에 대한 법률 지원하면서 저희들 스스로 변호사라는 것이 어떤 역할을 해야 되는가에 대해서 다시금 생각하고 다질 수 있는 시간이었기 때문에 후회도 하지 않고 또 평생 저의 인생에 기억에 나는 사건일 것 같습니다.",
  "계기는 계속 이런 상황이 반복이 되면서 부채는 쌓여가고 병원에 물품 납품업체들 있잖아요. 그런 업체들의 직원들이 오면서 대금이 한 8개월 정도 미납이 됐다. 그리고 이런 얘기들을 하고 그리고 병원 재정이 심각하다, 더 이상 무리한 공사는 안된다고 직언하는 이런 합리적인 간호부장님이 갑자기 해임이 되고 그리고 해임이 되고 갑자기 불과 6개월 전에 희망퇴직하고 희망퇴직한 수간호사가 간호부장으로 임명이 되고 의사들은 의사들대로 자기들 밥그릇 챙기느라 바쁘고 그러면 내가 직언을 하면 해고당하고 정치적으로 굴어야 살아남게 되는 그런 분위기? 이런 분위기를 보면서 내가 월급 전액을 만약에 반납을 한다 해도 비전이 있다면 버텼을 거예요. 그런데 갑자기 이런 해임, 말도 안되는 해임이 일어나고 규정을 무시하고 몰래 이사회를 열어서 가장주부였던 이사장 와이프를 상임이사로 선임을 시키고 이런 것을 보면서 미래가 없구나, 여기는 이제 그런 미래가 없는 현실에 저희가 실망감이 커서 나오게 되 것 같습니다, 결정적으로.",
  "병원이 어려워지면서 보너스도 반납하고 임금 삭감, 여러 가지 궁여지책들이 나오기 시작했다고 들었습니다. 이 부분을 제가 좀 여쭤볼게요. 일각에서는 “제일병원의 노조가 강성이다, 파업도 많이 한다더라, 이것 때문에 병원이 더 어려워졌다.” 이런 주장도 제기하는데 동의하십니까?",
  "노조파업 때문이라는 것에 대해서는 제가 또 할 말이 있는데요",
  "작년에 전 직원이 자발적으로 임금을 다 반납을 했어요",
  "임금 반납을 하고 희망퇴직도 합의하고 직원들은 이미 할 만큼 충분히 인내했다고 생각해요",
  "그런데 아까도 말씀 드렸듯이 규정을 무시하고 몰래 이사회를 열어서 가정주부였잖아요, 이사장 와이프가 가정주부였고 어느 경영도 한 적이 없고 특히나 병원 경영은 더더욱 한 적이 없는 사람이 이렇게 어쨌든 비상사태잖아요, 지금이",
  "비상사태에서 상임이사로 딱 선임을 시키고 그리고 본인의 아들은 기획실에서 일을 하게 되면서 병원 토지를 헐값에 팔고 대형공사를 막 한다고 하고 갑자기 직원들한테 임금을 삭감하겠다, 이렇게 통보를 하고 아주 이해 안 가는 일들의 연속이었어요",
  "그런데 이런 상황을 만약에 방관을 하고 있다면 그거는 노동조합이 아니라고 저는 생각을 해요",
  "조합의 파업은 이런 상황을 외부에 좀 알리고 도움을 받고 싶어 하는 행동이 아니었나 생각을 하고요",
  "그거는 제가 퇴사한 이후에 진행된 파업이었어요",
  "그렇지만 그 당시 직원들은 부도덕하고 무능한 이사장 일가를 퇴진하고 합리적이고 객관적인 경영인을 병원을 살릴 수 있을 거다라는 직원들의 주요 요구가 있었다고 저는 알고 있고요",
  "노조의 파업 탓은 일부 기득권 층의 저는 책임 전가용이라고 생각합니다.",
  "제일병원이 다시금 훌륭한 병원으로 탈바꿈하기 위해서는 어떤 대책이 필요하다고 보세요?",
  "저는 그냥 어려운 게 아니라 병원이 상식적이었으면 좋겠다고 생각이 들어요. 그럴 거면 그냥 합리적이고 공정한 이사들의 인사로 이사회를 구성하면 되는 거고요. 투명한 회계감사를 하고 전문 경영인이 들어와서 운영을 하고 이런 것들인데요. 그런데 이런 거는 생존을 위해서 일반적인 회사가 하는 것들이잖아요. 저는 이런 것이 시급하다고 생각하고 저는 만약에 이게 자체적으로 되지 않으면 보건복지부가 일정 부분은 개입을 해야 된다고도 생각을 합니다.",
  "현재 이사장 체제로 이사회 체제로서는 되살아나기는 쉽지 않다고 보시는 거네요.",
  "네, 그건 저뿐만 아니라 지금의 직원들 그리고 지금 퇴사한 직원들도 그거는 저는 마찬가지라고 생각합니다.",
  "갈수록 그러면 퇴사하시는 동료들이 많아지고 있는 상황입니까?",
  "그렇죠. 지금 그래서 순차적으로 분만실 응급을 폐쇄하고 수술을 폐쇄하고 입원실을 폐쇄하고 계속 폐쇄하는 공간이 더더욱 많아지는 거는 그만큼 인력이 없는 거잖아요. 그래서 지금 외래이랑 응급실 정도만 열고 있는데 더 이상은 그런 애사심으로 버티기에는 어렵지 않나 싶습니다.",
  "알겠습니다. 인지도와 공신력이 있던 병원이 극심한 경영난 또 매각 위기에 몰리는 이유, 단순히 저출산 문제, 의료수가 문제, 노조의 파업 때문으로 돌리기에는 좀 석연찮은 구석이 많은 것 같다고 여겨지는데요. 알겠습니다. 저희도 좀 관심을 갖고 지켜보도록 하겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "상임위 교육위 맡고 계신 분이라서 또 수능에 관련된 여러 가지 얘기도 좀 해 주셨고요. 지금 예산 심의의 계절인데 백승주 의원께서는 경북 구미시 갑이 지역 구시잖아요. 의원들은 지역구 예산 확보가 상당히 중요하다고 들었습니다. 어떻게 준비하고 계세요?",
  "이번에는 이 문제 좀 다뤄보겠습니다. 혜경궁 김 씨 관련 사태를 둘러싸고 여권 내에서 처음으로 자체 진상조사 목소리가 나왔다고 합니다. 당 지도부가 법적 판단을 기다리겠다, 이렇게 한 만큼 받아들여질 가능성은 좀 적어 보입니다만 그래서 또 당내에서 여러 가지 이견들은 나오고 있는 상황인 것 같은데 박경미 의원님께서 좀 말씀해 주세요. 이 지사에 대한 지금 상황, 어떻게 전개되고 있는지 당내에서.",
  "경찰은 기소 의견으로 송치했지만 검찰이 추가 조사하고 또 기소 여부, 재판 진행 과정 등을 예의주시하는 게 맞다고 봅니다. 그래서 사법당국의 수사가 진행되고 있는 만큼 수사 결과를 지켜보자는 원론적인 말씀을 드립니다.",
  "이 부분은 법리적으로 보면 이재명 지사의 어떤 선거법 위반 문제, 이렇게 간략하게 정리가 될 수 있는 조사 중인 위반 사항인데 국민적 시각에서 보면 세 가지 차원에서 굉장히 관심이 집중되는 것 같아요. 이재명 경기지사가 곧 민주당은 아니지만 그러나 민주당 중요한 지도자의 한 분이기 때문에 민주당 지도자, 민주당의 하나의 부정적인 선거 기술이 우리 사회에 노출됐다, 이런 측면에서 좀 관심이 증폭되는 것 같고요. 또 민주당 내에 어떤 당내 권력 갈등이 좀 반영되고 있는 것이 아니냐는 여러 가지 담론가들의 이야기들이 또 관심을 끌고.",
  "권력가들의 갈등이요?",
  "당내의 권력 갈등으로 보는 시각들이 이재명 지사도 문재인 대통령과 당내 대통령 후보 경선을 했지 않습니까? 그런 것하고 연관시켜서 계속 이렇게 말씀들 나누는 부분들이 관심을 끌고 있고 검찰과 경찰의 수사권 조정 문제가 지금 국가 어젠다가 되어 있습니다. 국가의 중요한 이슈가 되어 있는데 경찰이 이렇게 거물 인사에 대한 수사 의견, 기소 의견을 내놨는데 검찰은 어떻게 받느냐? 검찰과 경찰의 수사권 조정에는 어떤 영향을 줄 것인가.",
  "그게 거기까지 가요?",
  "이런 세 가지 차원에서 혜경궁 씨 사건이 정치적 폭발력이 굉장히 큰 사안으로 저는 보고 있습니다.",
  "이런 야당의 의견에 대해서는 어떻게 말씀하실까요? 박경미 의원께서는.",
  "현재로서는 원론적인 말씀을 드릴 수밖에는 없습니다. 추후 어떤 사법적인 판단을 보면서 당의 입장도 좀 더 선명해질 것 같습니다.",
  "곤혹스러워하시는 그런 것 같아요, 민주당 쪽에서는 힘드실 것 같고. 자유한국당 좀 여쭤볼게요. 원내대표 경선 한 달 정도밖에 안 남은 거잖아요. 나가십니까, 혹시 원내대표에?",
  "원내대표 누가 나오는지 관심 있게 보고 있습니다. 제가 직접 나가는 건 아니고요. 그런데 지금 질문하실 내용이 아마 계파 갈등, 이런 이야기 좀 궁금해하실 것 같은데.",
  "청취자 최경주 님께서 “3년 공부를 하루 시험으로 대입을 결정하는 건 진정한 실력 평가도 안되고 너무 가혹한 것 같습니다.”라고 의견 주셨습니다만 또 수시 준비도 해야 되고 내신에다가 봉사활동, 동아리 이런 거 다해야 된다는 말씀이시잖아요.",
  "예, 게다가 수능 이렇게 어려워졌잖아요. 갑자기 이렇게 어려워지면 이제 또 뭘 또 학생들이 해야 되느냐면 이렇게 어려워진 그러니까 과학지문 이렇게 어렵게 나왔잖아요. 거기에 맞춰서 또 새로운 사교육을 해야 돼요. 지금 분위기가 이거 사실 이 정도 난이도면 공교육에서 이거 대비 못해주거든요. 그러니까 지금 문제가 어렵게 나와서 선생님들조차도 이거 자기 못 풀었다, 이러시는 분들이 계신데 현직 선생님들께서도. 학생들이 이제는 대비를 리트시험이나 행시 1차 시험이 있어요. 그 시험으로 대비를 해야 되냐? 좀 어렵게 모의고사랑 대비해주는 그런 사교육이 따로 있는데 그거 해야 되냐? 지금 분위기는 그렇습니다.",
  "이번에 그 어려운 수능을 치른 학생들 앞으로 이제 어떤 전략을 좀 세우고 하는 게 좋을지 현실적인 조언도 좀 해 주시겠습니까?",
  "지금 뭐 수시 전형 상당수는 이미 뭐 거의 끝났다고 봐야 되고 지금 당장 있는 건 논술고 사거든요. 그래서 지금 수능 끝나서 마음이 많이 아픈 학생도 있고 할 텐데 이미 치른 곳도 있고 할 텐데 논술전형에 집중해야죠.",
  "이번에 수능 치른 학생들 반응 중에서 대학에 가려면 아버지가 출제위원이어야겠다, 이런 말도 기억에 남는데 앞서 말씀하셨던 숙명여고 사건이 수험생들의 사기를 또 한 번 떨어뜨리지 않았나 싶기도 하고 앞서서 숙명여고만의 문제는 아니라고 말씀하셨는데 여기에 대해서도 좀 어떤 생각이신지 궁금하네요.",
  "숙명여고... 그렇죠, 학생들이 예전에 왜 국정농단 사건 때도 모명문대 비리로 들어갔잖아요. 합격하고 엄마 비선실세 있어서 그때도 충격적이었는데 이번에 또 이런 일이 있었고 그리고 이게 이번에만 터진 게 아니에요. 늘 있었어요, 성적 조작이. 드러나는 것은 빙산의 일각이고 그게 너무 티가 났던 거죠, 이번 건은. 너무 하위권에서 전교 1등이 돼서 티가 난 거고 그리고 게다가 거기가 강남이었고 게다가 강남 중에서도 최고라고 하는 숙명여고였고 게다가 문과, 이과 둘 다 동시에 이런 일이 났고 거기에 더해서 아빠가 같은 사람이었고 게다가 그분이 또 교무부장이었으니까 문제가 터진 거지 사실은 이것만이 아니라는 것을 학생들이 사실 더 잘 알아요.",
  "입시 관련해서 활동하시다 보니까 여기저기서 제보 같은 것들도 실제 사례 같은 것들도 많이 들어보셨을 것 같은데요?",
  "예, 그러니까 제가 유튜브에서 학생들 무료 상담해주고 그런 걸 올리고 해요. 그러면 학생들이 자기들이 경험했던 거를 올리거든요. 그런데 안 보시는 게 좋을지도 몰라요. 진짜 정신건강에 좋지 않을 정도로 좀 많이 심각해요.",
  "그 법인뿐만 아니라 법적으로 삼성바이오로직스의 경영진이라든가 아니면 민주당 박용진 의원이 주장했던 것처럼 삼성의 미래전략실 개입이 있었다면 여기에 좀 관여했던 사람들 또 최종 지시한 이재용 부회장이라든가 삼성의 수뇌부들도 책임을 져야 되지 않을까 싶거든요.",
  "지금 고의분식으로 결론이 나오긴 했는데 이게 수사를 하지 않고 나온 겁니다. 금감원은 무슨 압수수색을 한다든지 이런 권한이 없거든요. 그러니까 회사가 자발적으로 제출한 자료만으로 여기까지 왔는데요. 사실 고의분식이라고 나온 만큼 더 큰 그림, 더 어떤 의도가 있을 것이기 때문에 검찰 수사를 의뢰하는 것이고요. 당연히 수사를 통해서 말씀하신 대로 경영진 또는 삼성의 미래전략실, 이재용 부회장 관련성에 대해서는 전모가 밝혀져야 된다고 생각합니다.",
  "미국이라든가 외국에서 이렇게 어느 기업이 분식회계를 하다가 적발이 됐을 경우에 어느 정도의 처벌을 받았는지도 궁금하고 그런 사례가 있으면 소개해 주시죠.",
  "미국에서 가장 유명한 분식 사건은 엔론이라는 회사였고요. 그 당시 그 분식 금액이 사실은 이번 금액보다 크지 않은데요. 어쨌든 그 분식 사건으로 경영진들이 사기 내부자 거래 등으로 해서 징역을 24년 정도를 받았습니다. 그리고 그 당시에 감사를 했던 아더 엔더슨이라는 회계법인이 있었는데요. 영업정지를 당했습니다. 더 이상 일을 딸 수 없게 만들었기 때문에 결국 파산하게 됐습니다. 그러니까 우리나라이랑 비교하면 굉장히 큰 차이가 있습니다.",
  "그러니까 삼성바이오로직스보다도 규모가 더 작았는데도 불구하고 경영진은 24년, 25년 이렇게 처벌을 받았고 징역 살고. 그런 일이 있었던 거군요. 경영 승계를 위한 분식회계라든가 주가 조작, 이런 거 삼성뿐 아니라 다른 기업들도 하지 않았을까 저희들은 생각을 해보게 되는데 그 부분에 대해서는 어떻게 판단하세요?",
  "재벌가에서 3세, 4세로 상속하면서 계열사끼리 뭐 분할도 했다가 합병도 하고 이런 것들 참 많이 했습니다. 그런데 계열사끼리 하니까 총 수일가가 컨트롤할 수 있잖아요. 그러니까 최대한 총 수일가에 유리한 합병 구조를 만들어왔습니다. 그러니까 전체 주주를 위한 공정한 합병이 아니라 총 수일가만을 위한 합병을 한 건데요. 그런데 그러면 그 과정에서 주식시장에 투자했던 수많은 개미들이 손해를 받고 펀드를 통한 간접 피해까지 고려하면 그 피해자는 국민 대다수라고 봐야 할 것 같고요. 그래서 더 이상 주식시장에서 이렇게 계열사 간 불공정한 합병하면서 편법 상속을 하면 안된다는 교훈을 대기업 재벌들이 배웠으면 좋겠습니다.",
  "마지막으로 이 질문 드리고 마무리 짓도록 하겠습니다. 일부에서는 이렇게 대기업들이 법적으로 문제가 됐을 경우에 경제를 위해서 차후에 이러지 말라고 얘기하고 대충 마무리 짓는 이런 것들이 그동안 비일비재해왔지 않습니까? 이 사태가 우리나라 경제에 엄청난 영향을 끼치거나 이 정도의 우려까지도 있는 겁니까?",
  "그렇기를 때문에 좀 혜안을 얻고자 저희가 연결을 해봤는데요. 먼저 북한은 핵실험장이라든가 동창리 미사일 시험장 폐쇄했으니까 미국이 여기에 대한 상응조치를 해줘야 한다는 입장이고 미국은 비핵화 조치를 완전하게 해야지 제재 완화가 가능하다는 입장인데 북미 간의 입장 차이를 줄일 수 있는 방안은 어떻게 보시는지요?",
  "그렇다면 미국에서 그렇게 북한에 대해서 좀 도외시하고 비판적 입장이 강하다고 한다 그러면 원론적으로 여쭙겠습니다. 북한의 비핵화 가능성을 교수님께서는 어떻게 보십니까?",
  "좀 이상한 말이 될지는 몰라도 북한의 비핵화는 이미 늦었습니다. 북한은 하나의 핵국가입니다. 물론 지금 있는 핵을 다 파괴시키고 시설을 없앤다고 해도 핵과학자들이 엄연히 있죠. 원료가 얼마든지 있죠. 또 만들어본 경험도 있죠. 3~4개월만 하면 또 새로운 핵을 얼마든지 만들어냅니다. 또 핵실험도 6번이나 했고 미사일 실험도 많이 했기 때문에 북한은 이제 ‘우리는 핵국가다, 핵을 위해서 다른 건 희생하지 않아야 한다, 핵은 우리가 이미 가지고 있다.’ 이렇게 생각하기 때문에 근래에 와서는 경제 성장, 실리 외교로 강하게 나가지만 그렇다고 해서 국방을 소홀하게 하는 것이 아닙니다. 국방이 되었기 때문에 이제 핵을 포기하려고 한다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "그 부분에 대해서 미국에서도 좀 인지를 하고 있을 것 아니겠습니까?",
  "실질적으로는 인지를 하죠. 인지를 하지만 상징적으로 혹은 정치적으로 인정을 하지 않죠. 북한을 핵국가로 인정하지 않죠. 인정하든 안하든 북한 스스로는 핵에 연연하지 않고 경제 성장으로 지금 크게 나갈 겁니다.",
  "이번 인사에 대해서 바른 미래당은 상당히 부정적인 입장인 것 같아요.",
  "야당으로는 안 갈 것 같다?",
  "야당으로 가기야 하겠습니까? 앞으로 더해야 될 일이 많은데요.",
  "정두언 의원께서는 그거 가면 죽는다는 말씀하셨는데 알겠습니다. 지금 더불어민주당의 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원과 함께  진행하고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 다음 주제 이야기해 보겠습니다.  더불어민주당 김성환 의원, 바른미래당 채이배 의원과 함께합니다. 청와대가 북한으로 보낸 제주도 귤 200톤을 두고서 정치권이 연일 여러 가지 발언들, 반응들 나오고 있습니다. 채이배 의원께서는 이번 귤 간 거 어떻게 보셨어요?",
  "답례로 그렇게 보내드리고 또 그게 진짜 우리 평화모드의 남북관계에 조금이라도 좋은 양념이 됐으면 좋겠다고 저희 당에서도 논평을 했었습니다. 그래서 아무튼 지금 남북 간에는 굉장히 대화도 잘되고 소통이 되고 있는데 문제는 북미 간에 대화가 잘 안되는 것 같잖아요. 그런데 이런 부분에서 진짜 우리 한국이 남한이 진짜 중재자의 역할을 제대로 해서 빨리 평화의 어떤 시기를 더 안정화시킬 수 있는 그런 노력들을 할 수 있었으면 좋겠고요. 그런 면에서 귤 보낸 것 대환영이었는데 귤박스에 다른 거 들어가 있다고 얘기하시는 분들 있어서 굉장히 당황스러웠습니다.",
  "바른 미래당은 찬성하시는 것으로?",
  "그렇군요. 김성환 의원께서는요.",
  "홍준표 전 대표가 귤박스에 귤만 들었겠냐고 하셨는데 아마 그 당이 과거에 과일박스 안에 다른 걸 많이 넣었던 경험을 가지고 있는 정당이라 자기 습관 때문에 아마 그런 상상을 했을 텐데 일반 국민들은 그런 상상을 안하는 것 같습니다. 그 안에 남북의 평화와 통일을 바라는 마음은 담겼겠죠, 귤과 함께. 그런데 홍준표 대표가 속해 있는 당 내에서도 아마 상당히 비판 목소리가 많은가봐요, 다른 당은 물론이고. 그런 걸로 봐서 남북교류와 협력의 큰 물결을 거스르려고 하는 것은 이제는 좀 시대착오적이라고 보이고요. 우리 채이배 의원 말씀하신 대로 북미관계를 잘 풀어서 비핵화와 함께 한국의 평화와 또 그로 인한 한국경제 발전이 순차적으로 잘 이어지는 좋은 선물이 되었으면 좋겠다고 생각합니다.",
  "그리고 국회와 관련해서 지금 여러 가지 첨예한 부분 중에 하나가 바로 이겁니다. 박용진 삼법, 그러니까 사립유치원 비리 근절을 위한 이것을 심사하고 있는 상황이고 민주당은 연내 통과를 목표하고 있는 거죠, 이게?",
  "그렇죠. 연내 통과가 아니라 가급적 빨리하려고 하고 있는 거죠.",
  "박용진 삼법에 대해서 바른 미래당은 어떤 입장이에요?",
  "박용진 삼법과 관련해서는 반대하는 의원들 명단을 공개하겠다, 이런 움직임도 지금 있는 상황인 것 같고 그 안에 민주당 의원도 좀 있는 것 같다는 얘기도 나오거든요, 김성환 의원님.",
  "어떤 이슈가 터지고 뉴스로 나오게 되면 많은 관심들이 집중되다가 이것을 처리하는 것을 국회에서 법적으로 이것을 바꿀 수 있는 권한을 행사를 해줘야 되는데 시간이 좀 걸리고 시간 지나고 나면 다시 애초에 그런 분노는 없어지고 흐지부지 정리되는 경우가 많이 있었어요. 이번에 음주운전 처벌 강화하기로 한 이른바 윤창호법도 지금 그런 부분이 아닌가 싶은데 윤창호 씨의 친구들이 음주운전 처벌 강화법이 국회를 거치면서 많이 약해졌다, 이렇게 일침을 날리기도 했습니다. 이 부분에 대해서도 두 분께 간단히 말씀 듣겠는데 채이배 의원님 말씀해 주시죠.",
  "예, 지금 무엇보다도 윤창호법은 이제 저희 당의 하태경 의원님께서 주도적으로 추진을 했고요. 본인의 지역구에서 일어났던 일이기 때문에 더 발 벗고 나섰던 측면이 있었습니다. 그래서 제가 알기로는 100명이 넘는 의원님들께 공동 발의를 요청했습니다.",
  "저도 서명했습니다.",
  "금요일의 화제의 코너입니다. 한 주간에 있었던 정치 이슈들의 이면을 꿰뚫어 보고 예측해 보는  시간입니다. 정두언 전 의원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 한국당얘기부터 좀 짚어보겠습니다. 어젯밤에 전원책 위원과 김용태 사무총장이 비공개 심야회동을 가졌다고 하고 여기서 입장 차를 좁혀지 못하고 결렬됐다고 하는데 어떤 이야기가 오갔고 어떤 문제 때문에 결렬됐을까요?",
  "그러니까 이제 제가 봐도 상식적으로 생각할 때 좀 월권을 하고 있는 것 같아요, 전 변호사가.",
  "전 변호사가, 전 위원이.",
  "예, 그러니까 이제 김용태 총장이 “분수를 지켜라.” 이런 얘기하지 않았겠어요? 그러니까 이 얘기는 뭐냐 하면 조강특위는 수험생 입장에서 얘기한다면 국어만 가르치라고 했는데 전원책 위원이 그냥 영어, 수학, 사탐, 과탐 다 가르치려고 드니까 경우에 안 맞는 거죠. 그래서 이런 일이 생겼다고 봅니다.",
  "그러면 전원책 위원 같은 경우에는 왜 그렇게 월권을 했을까요?",
  "그 사람 원래 성향이 그런가보죠.",
  "원래 성향이 그래요?",
  "예, 그러니까 정치 평론만 했지 정치권 내에 들어와서 일을 해본 적이 없기 때문에 뭘 잘못 생각하고 있는 것 같아요, 제가 볼 때는.",
  "하지만 처음에 영입을 할 때 김병준 위원장 같은 경우에는 전권을 주겠다고 본인이 영입하지 않았습니까?",
  "전권은 조강특위 전권을 주겠다는 거지 당의 전권을 주겠다는 거 아니잖아요. 그러니까 이게 오버한 것 같고 김병준 비대위원장도 지금 후회하겠죠, 내가 지금 무슨 짓을 했지, 이렇게. 그런데 저는처음부터 그렇게 될 것처럼 예상이 되더라고요.",
  "예, 전 변호사가 워낙 성격이 강한 분이고 이렇게 될 것 같더라고요. 그런데 결과적으로 이렇게 됐네요.",
  "그런데 전원책 변호사가 좀 물러설 생각은 없지 않나, 이런...",
  "아니죠, 그게 아니죠. 물러서지 않을 수가 없는 게 본인이 비대위 결정을 수용하든지 사퇴하든지 둘 중의 하나 상황에 처해 있어요. 그렇잖아요. 본인이 요구를 했는데 그게 안받아주면 자기가 무시당한 거니까 사퇴를 해야죠. 사퇴를 안하고 있으면 해촉을 하겠죠. 그러니까 이제 소위 말해서 힘이 없는 사람이 자기가 마치 굉장히 힘이 있는 것처럼 착각을 한 거죠.",
  "착각을 했다. 그러면 정두언 의원께서 보시기에는 전원책 변호사가 어떤 선택할 거라고 보세요?",
  "저는 사퇴를 할 것 같던데요?",
  "사퇴를 할 것이다?",
  "예, 해촉되는 것보다는 사퇴하는 게 낫겠죠.",
  "그렇군요. 그러면 이런 분란이 발생하게 되면 이후에 전 변호사는 떠나면 그만이겠지만 이 부분에 대한 책임들은 누가 또 져야 하지 않을까 싶기도 하거든요. 어떻게 보십니까?",
  "직원 폭행뿐만 아니고 배우자의 동창이라고 일컫는 대학교수를 폭행했다는 부분에 대해서도 어제 에 아마 인터뷰가 나갔던 것 같아요. 그리고 부인에게도 마약을 강요하기도 했다고 하는데 마약 관련해서도 이게 문제가 될 수 있지 않나요, 크게?",
  "그러면 이렇게 질문을 드릴게요. 그러니까 과거에는 그런 일들이 있었고 비호세력이 있었다고 하더라도 이렇게 영상이 나오고 모든 국민들이 공분하고 있고 이렇게 경찰에 체포까지 된 상황에서 지금도 그 힘이 작용할 수 있다고 보실까요?",
  "그거는 잘 모르겠어요. 이게 항상 용두사미로 끝나잖아요. 그동안에 갑질을 했다고 하는 소위 돈 많은 그분들은 항상 우리가 생각하지 못하는 방법으로 잘 빠져나가고 거의 처벌을 안받았었잖아요. 그런 것들을 생각한다면 피해자들이라고 불리는 사람들 역시도 지금은 공분을 사서 이렇게 말을 하지만 또 그 상황이 되게 되면 어떤 식으로 회유 이런 것에 넘어갈 가능성이 있다, 내지는 현재 지금 증거를 가지고 있는 사람이 누구누구인지를 이 양진호 씨 같은 사람이 잘 알고 있기 때문에 그런 사람들도 만약에 다른 방식으로든 어떤 식으로든 간에 단속을 한다면 또 그게 어떤 증거가 없다고 그러면 사실 아무 소용이 없는 거잖아요. 그러니까 그래서 저는 사실 이런 것들을 함부로 지금 말할 수 없고 그동안에 이런 큰 사건이 벌어졌을 때 사건이 처리되는 상황을 쭉 살펴보게 되면 이게 사실은 사회적으로 공분을 일으킨 만큼 제대로 된 처벌은 없었다고 저는 판단하거든요.",
  "북미 간에 그러한 접촉뿐만 아니고 이런 가운데 이종혁 북한 아태위 부위원장과 김성혜 통일전선부 실장과 같은 북측 인사의 방남설이 보도가 됐어요. 통일부가 아직 검토 중이다, 이런 입장인데 이 방남이 성사가 된다 그러면 이건 어떤 의미를 가진다고 봐야 될까요?",
  "성사되겠죠. 경기도에서 추진하고 있는 아시아 태평양 평화 번영을 위한 국제대회를 하는데 북측 인사로서 초청을 한 거고 북측에서 오겠다고 하니까 방남 신청이 들어온 것 아닙니까? 그래서 이것은 올 것으로 보고요. 이런 가운데에서 보면 아무래도 이종혁 부위원장이 오지만 김성혜 어떻게 보면 통일전선책략 실장도 오지 않습니까? 그리고 또 김성혜가 소위 북미 간에 협상을 할 때도 관여를 했단 말이죠. 그러니까 그런 차원에서 온다면 북미 간에 고위급 회담 결과를 가지고 또 우리 측하고도 이야기할 상황도 있을 수가 있고 그러니까 이런 계기에 그런 부분에 대해서 남북이 보다 더 긴밀히 협의를 할 수 있는 계기가 충분히 될 수고 있다. 그리고 이걸 잘 활용을 해야 된다고 생각합니다.",
  "김정은 위원장 오기 전에 여러 가지 조율 때문에 올 수도 있는 겁니까?",
  "그런데 이제 그렇게 하려면 공식적으로 무슨 특사라든지 해야죠. 그런데 이거는 정부가 초청한 게 아니라 지방 정부인 경기도에서 하는 것이기 때문에 그 편에 와서 비공식적으로야 이야기는 할 수 있겠죠. 그렇지만 그걸 가지고 협의했다고 할 수는 없는 거고 하게 된다면 공식적으로 그런 북한의 라인에서 정식으로 해야죠, 비록 공개는 안하고 비공개로 하더라도.",
  "구 의원도 하고 시 의원도 하고 구청장을 8년 하고 국회의원이 됐어요. 홈런까지 쳤으니까 이제 앞으로는 더 어떻게 해야 될지 모르겠습니다만 국회에 온 만큼 주민들이 국민들이 낸 세금이 아깝지 않다고 할 만큼 열심히 해 보려고 마음이 단단히 먹고 있습니다.",
  "풀뿌리 민주주의의 거의 역사를 다 갖고 계신 분이네요.",
  "네, 그런데 지금 또 마침 이해찬 당대표 비서실장까지 맡게 돼서요. 초선 주제에 아주 과분한 직책까지 맡고 일하고 있어서 더 바쁘게 보내고 있습니다.",
  "아유, 시간을 조금만 드리려고 했더니 다 말씀을 하셔서 알겠습니다. 본격적으로 말씀을 두 분과 함께 나눠보도록 하겠습니다. 어제 여야정 협의체가 첫 회의를 가졌습니다. 상설적으로 만난다고 하는데 글쎄요, 많은 언론에서나 전문가들 같은 경우에는 한두 번 하다가 말겠지라는 의견들이 참 많이 있었어요. 그런데 어제 같은 경우에는 12개 항목에 대한 합의문도 발표가 됐다고 하는데 여야정 협치의 길 열렸다고 봐야 할지 백승주 의원께서는 어떻게 보셨어요?",
  "우선 국민들이 봤을 때 정말 우리 경제가 어렵지 않습니까? 아직 남북관계도 대전환기에 있는데 여야의 정치 지도자들과 대통령이 만나서 이렇게 의논하는 모습은 국민들한테 하나의 선물이었다고 생각합니다. 그러나 다만 12가지 합의는 했지만 좀 더 효과적으로 진행을 해야 되고 그런 부분에서 야당을 설득하는 자리보다는 야당의 이야기를 좀 경청하는 자리, 야당의 의견을 좀 받아주는 이런 것이 되어야 진정한 협치가 되지 않겠는가? 사실 지난 한 2년여 동안 협치인데 협박의 정치의 약자인지 협력 정치의 약자인지 구분이 안 갈 정도로 우리가 협박 정치에 시달려 왔기 때문에 진정하게 야당 지도자들의 얘기를 듣는 자리, 이런 부분으로 된다면 그렇게 된다면 안 할 이유가 없지 않습니까?",
  "알겠습니다. 청취자께서도 의견 많이 보내주고 계시는데요. 2867 뒷번호 쓰시는 분께서는 “정부여당은 일자리 입으로 말하지만 소리 내는 곳마다 세금 퍼다 입막음만 하는 꼴입니다.” 9732님, “소득주도성장은 바른 기조입니다. 시장만능주의로 서민들 고통스럽게만 한 것은 보수정권 아닌가요?”라고 의견도 팽팽하게 맞서고 있는데요. 시간이 다돼서 이 질문만 간단히 좀 드리고 마무리 좀 짓도록 하겠습니다. 양심적 병역거부 인정되면서 대체복무제를 둘러싼 논란이 지금 가열되고 있는데요. 대체복무제 입법, 어떤 식으로 되어야 한다고 보시는지 두 분께 간단히 이 말씀 듣고 마치도록 하겠습니다. 김성환 의원, 먼저 말씀해 주시죠.",
  "그런데 이런 일들을 어머니가 하시기에는 좀 익숙지 않을 수도 있을 것 같은데 관련된 일을 직접 하셨다면서요, 예전에?",
  "네, 스마트폰 애플리케이션 개발하는 그런 일을 했었는데 그걸 제가 다 이런 시스템 자체를 제가 구축한 건 아니고 해외에 보면 이미 오픈 소스나 연동 방법들이 다 나와 있거든요. 그러니까 그걸 보고 제가 먼저 공부하고 아무래도 IT 쪽 지식이 없는 일반 부모님들은 접근하기 어려우니까 그런 부분을 가르쳐주고 도와 드렸었던 거죠.",
  "그러니까 아이의 치료 목적으로 외국에서 의료기기를 들여왔어요. 그리고 잘 사용하고 있었는데 왜 이게 문제가 된 겁니까?",
  "개인이 자가 사용을 목적으로 의료기기를 수입할 수 있는 방법이 과거에는 없었고요. 만약에 들여오려면 사업자 등록을 내서 사업자가 되어야 됐었어요. 그런데 사실 그런 방법이 있다는 것도 나중에 고발당하고 알게 됐고 그런 것들이 일반인들이 알 수 있는 그런 법의 범위가 아니잖아요. 그냥 저희는 제 돈 내고 내 돈 내고 내 자식을 위해서 의료기기를 사는 게 이렇게까지 큰 문제가 될 거라고 생각을 못했었어요, 그때 당시 이렇게 의료기기를 들여오는 것 자체는.",
  "그러면 의료기기를 들여왔다는 게 문제가 된 건 관세청 쪽과의 갈등인가요, 그러면?",
  "관세청도 그렇고 식약처도 그렇고요. 이게 국내에서 허가되지 않은 의료기기를 개인이 들여왔다는 게 문제였던 거죠.",
  "그런데 이거를 어떻게 정부 기관에서는 이걸 알고 있었을까요?",
  "고발이 들어왔다고 하더라고요. 그래서 알게 됐고 조사가 시작됐다고 들었어요.",
  "그러면 고발을 당했기 때문에 이 기관에서 김미영 씨에게 “당신이 이런 잘못된 일을 했습니다.”라고 해서 출석하라고 하거나 조사를 받게 된 거군요?",
  "그런데 이 부분에서 바로 그냥 “나는 아이를 위해 한 것이다. 그래서 크게 문제될지 몰랐다.”라고 하면 해결될 수 있는 부분이 아니었습니까?",
  "그렇지 않더라고요, 법이라는 게 이미 고발이 들어온 이상 관세청이나 식약처에서는 조사를 할 수밖에 없고 어떤 사람의 사정이나 이런 것을 정상 참작할 수 있는 데는 검찰이지 이런 식약처나 관세청에서 정상 참작해서 이걸 선처해준다 거나 그런 권한이 없다고 하더라고요.",
  "수입 과정에서 문제가 있었고 또 식약처와는 어떤 문제가 생긴 거예요?",
  "수입 과정도 문제인데 제가 아까 원격해서 스마트폰으로 혈당을 관리하려면 그냥 됐던 건 아니고 블루투스 기능이 탑재된 조그마한 하드웨어가 필요했었어요. 그래서 그 하드웨어를 제가 이걸 만들었는데 그게 무허가 의료기기를 제조했다는 혐의를 받게 됐고 또 이걸 동일한 1형 당뇨 부모들이나 1형 당뇨 환우들에게 알려준 이 행위는 무허가 의료기기를 광고했다는 혐의를 받게 된 거예요. 그래서 사실 제가 수입을 해서 그러니까 법을 어긴 거는 어쩔 수 없다고 치더라도 무허가 의료기기 제조나 광고 혐의는 굉장히 억울했었어요, 저희의 사정을 전혀 고려하지 않고 너무 법을 확대해석한 그런 형태여서 많이 억울했었죠.",
  "혐의 내용만 보면 제목만 보면 무허가 의료기기 제조 혐의, 무허가 의료기기 광고 혐의, 상당히 엄청난 혐의가 있는 것처럼 보이는데 사실 말씀을 들어보니까 당연히 저라도 이 상황에 처해지면 이걸 할 것 같거든요.",
  "그런데 그런 내부 사정을 전혀 고려하지 않았던 게 저희로서는 많이 속상하고 억울했던 것 같아요.",
  "조사 과정에서도 많이 힘든 일을 겪었을 것 같기도 하고. 그게 검찰에 송치가 됐고 법적 절차는 어떻게 마무리됐습니까?",
  "기소유예로 불기소 처분을 받았고 오히려 검사님들은 오히려 이 사건에 대해서 자세히 더 알고 계셨고 조사할 때도 강압적인 분위기가 아니라 굉장히 부드럽게 또 이해한다, 이렇게 말씀해 주셔서 더 편하게 조사를 받았던 것 같아요.",
  "그러고 나서 이 연속 혈당 측정기가 국내 시판이 가능하게 됐다면서요?",
  "그 이야기를 좀 해 주세요.",
  "저희 첫째 아이가 2015년3월부터 이런 기기를 사용했거든요. 그런데 처음에는 미국에서 이런 기기를 들여오면서 국내에는 이런 게 판매가 안되니까 국내에도 판매하게 해달라고 해서 1년에 한 두세 차례 제조회사에다가 계속 메일을 보냈었어요. 그런데 국내는 1형 당뇨 인구가 너무 적어서 시장성이 부족하다고 매번 부정적인 답변이 돌아왔거든요.",
  "큰 힘이나 큰기관과 어떤 개인이라든가 작은 분들이 싸운다는 게 얼마나 힘든 일이라는 건 저도 좀 잘 알고 있거든요. 사건 진행되는 동안에 여러 도움들도 많이 받으셨죠?",
  "네, 많은 분들이 더 저희보다 분노해주시고 도와주시고 응원해 주셔서 사실 그런 여론들 때문에 저희 사건이 잘 해결된 게 아닌가라는 생각이 들 정도로 많은 분들이 함께해 주셨어요.",
  "환자를 외면하는 해외 의료기기 수입 제도의 허점을 들여다볼 수 있는 좋은 사례가 된 것이 아닌가 싶은데 다 해결됐다고 보시는지 아니면 그럼에도 아직까지 좀 바뀌어야 될 부분들이 있다고 생각하시는지도 여쭙겠습니다.",
  "아직은 좀 바뀌어야 될 부분이 많은 것 같아요. 정부부처에서 좀 환자나 환자단체를 대하는 자세, 태도 이런 것들이 좀 바뀌었으면 좋겠고요. 최근에 복지부 보육기관과에서 아이들 주사 맞는 문제로 어린이집이나 유치원집에서 주사 맞는 문제로 어떤 정책이 바뀌었요. 그러면 그런 정책이 환자나 환자단체에게 전달이 되어야 되는데 그런 부분이 전달되지 않아서 저희가 공유해달라고 요청을 했는데 끝까지 공유를 해주지 않더라고요. 제가 민원도 2번 제기했는데도 민원도 되게 불성실하게 답변하시고 결국에는 나중에 제 전화번호로 전화를 하면 그 보육기관과 어떤 자리 번호도 전화를 안받는 거예요.",
  "한 주간에 있었던 정치이슈들의 이면을 꿰뚫어 보고 예측해 보는 시간입니다. 정두언의 시사‘점’,오늘부터 금요일 1부에서 만나겠습니다. 정두언 전 의원 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "네. 먼저 이번 문재인 대통령 시정 연설은 어떻게보셨는지부터 여쭙겠습니다.",
  "네. 글쎄, 여느 때 시정 연설과 달리 분위기가 좋았던 것 같아요. 야당 의원들과도 악수하고 기립해서, 예전에는 안 그랬거든요. 야당 의원들 그냥 자리에 앉아있고 그냥 냉랭하게 했는데 좀 나아진 것 같아요.",
  "정두언 의원께서도 당시에 대통령 시정 연설 보셨을 때는 그때는 일어나셨어요, 앉으셨어요?",
  "그러니까 제가 노무현 대통령 들어올 때 자리에 앉아있었어요. 그러다가 이명박 대통령 들어올 때 야당 의원들이 자리에 앉아있으니까 그때 후회가 되더라고요. 그러면서 무슨 생각이 들었냐면 ‘지금 저 개인이 들어오는 게 아니라 대통령이라는 자리가 들어오는데 이것은 우리가 예의를 해 줘야 되는 건데 내가 잘못했구나’ 사실 제가 생각하는 대로 다른 사람도 생각할 겁니다. 그러니까 그런 식으로 바뀌어야 되겠죠.",
  "그러면 이번에 여당 의원들은 당연히 박수도 많이 치고 했을 것 같기도 하고, 야당 의원들의 태도는 어떻게 보셨어요?",
  "그러니까 옛날보다 많이 나아졌는데 하여간 박수야 그것은 또 별개 문제죠. 내용이 마음에 안 들면 박수 안 칠 수도 있는 거죠.",
  "오늘이야 덕담 나누는 자리였을 것이고요. 여야정 협의체, 지금 예산안 문제도 있습니다만, 전국 현안과 관련해서는 지금 한국당에서 주장하고 있는 고용세습과 관련한 국정조사 문제, 이것은 민주당이 안받겠다고 했죠. 그리고 또 민주당이 주도해서 지금 추진하고 있는 소위 얘기하는 특별재판부, 이것은 또 한국당이 헌법에 위배돼서 절대 안된다고 하고 있기 때문에 여야정 협의체, 글쎄요. 잘 운영될 수 있을까요? 저도 좀 궁금합니다.",
  "그리고 아무래도 경제와 관련해서 특히 여야 쪽에 상당히 대립이 극심한 상황인데 연말 앞두고 어제 MBC도 이것을 뉴스데스크에서 보도를 했었고, 경제투톱 김동연 부총리와 장하성 실장의 동시 교체 얘기가 지금 계속해서 흘러나오고 있습니다. 공식적인 것은 아니고 여기저기서 지금 뉴스로 전해지고 있는 상황 같아요. 김용남 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "일단 김동연 부총리의 경우에는 제가 보기에는 그전부터 출구전략을 모색하고 있었던 것으로 보입니다. 그러니까 이 정부의 소위 소득주도 성장 또 일자리 문제에 있어서 정부의 기조와는 약간 다른 얘기들을 하셨잖아요.",
  "그렇죠. 다른 사람들은 다 곧 좋아진다, 곧 일자리가 늘어난다고 그랬지만 김동연 부총리는 올해 안에 개선되기 힘들 거다, 다른 얘기들을 조금씩 하고 있었거든요. 그러니까 본인 스스로는 출구전략을 마련해 왔다고 생각을 하고 장하성 실장의 교체 여부, 저는 시중에서 하도 요새 문재인 정부의 장조림 정권이라고 하니까 그 얘기를 듣기 싫어서라도 장하성 실장은 교체하지 않을까, 라고 예상을 합니다. 그리고 경제문제에 있어서도 사실은 책임을 누군가는 져야 되는데 아직까지는 아무도 안지고 있거든요. 적는 것 보니까 제가 장조림 정권 얘기하니까 그게 무슨 뜻인가 해 가지고,",
  "네. 아니, 앞서 자기들은 각 지역마다 가격담합을 하면서 이런 것은 또 공동구매조차 못하게 한다고요?",
  "네. 의사들끼리 뭔가 동업을 하면 그것을 다 불법으로 만들도록 법을 차근차근 개정을 하고 있습니다.",
  "헌데 이런 것들이 공공연하게 벌어지면서 지금까지도 계속 유지가 되는 이유는 뭐라고 보세요?",
  "치과계가 워낙 폐쇄적이라서 그 내부를 들여다볼 수가 없어요. 또 내부 고발자가 있으면 외부의 감시를 받을 텐데 치과의사들의 이해관계는 대부분 일치하거든요. 90% 정도가 그냥 동네에 개원의기 때문에 그냥 본인들에게 이익이 되는 일이니까 다들 눈 감고 있는 거라고 생각합니다.",
  "튀는 행동을 하는 치과를 또 응징한다는 것은 무슨 얘기예요?",
  "쉽게 얘기해서 다 같이 가만히 있으면 편하게 잘 영업할 수 있는데 경영할 수 있는데 경쟁을 하지 말자는 거죠. 예를 들어서 치과의사들이 가장 싫어하는 튀는 행동이 진료비 싸게 하는 거예요. 다 같이 비싸게 받으면 조금만 일해도 많이 돈 벌 수 있는데 왜 굳이 경쟁해서 환자를 많이 보게 만드느냐, 이런 개념이거든요. 치과의사들 익명게시판이 있어요.",
  "네, 치과의사들 거의 대부분이 가입되어 있는. 거기에 예를 들어서 여의도에 있는 KBS 치과라는 데서 임플란트를 80만원에 한다, 거기 원장이 누구라더라, 이렇게 글을 누군가 올려요. 그러면 신상 털기, 마녀사냥, 이런 게 시작이 되는 거죠.",
  "네. 치과의사들이 전부 모인 곳에서 한 치과의사를 온갖 욕설, 험담, 뒷담화 이런 걸로 완전히 배신자로 낙인을 찍어버리거든요. 그게 사실 좁은 사회니까 무서운 일이거든요. 그게 두려워서라도 임플란트 가격을 싸게 하지 못하도록.",
  "그럼 고광욱 의사가 실제로 튀는 행동을 하는 그런 해당하는 것으로 찍혀서 좀 괴롭힘도 받으셨어요?",
  "개인적인 것도 있고 일단 제가 속해 있는 치과로 예를 들면 제가 속해 있는 유디치과라는 곳에서 전국적으로 소독되지 않은 임플란트를 쓴다, 비멸균 임플란트를 쓴다, 이렇게 어떤 국회의원이 국정감사에서 폭로를 한 적이 있어요. 그런데 그게 사실 허위제보였거든요. 그게 소독되지 않은 비멸균 임플란트를 쓴다는 게 말이 안된다는 것을 치과의사들은 당연히 알아요. 왜냐하면 소독되지 않은 임플란트를 쓰면 즉시 탈이 나요. 그래서 한두 번은 모르고 쓸 수 있어도 그것을 지속적으로 계속 쓴다는 일은 있을 수가 없거든요. 그런데 그것을 가장 잘 아는 전문가 집단인 치과의사협회에서 그 사건이 폭로되니까 신문에 전면광고를 냈어요. ‘국민 여러분, 비멸균 임플란트를 사용하는 곳은 유디치과뿐입니다. 거기만 안 가시면 안심하셔도 됩니다’",
  "광고를 그렇게 낼 수 있습니까?",
  "네. 건강보험이 좀 바뀌어서 만 65세 이상은 임플란트 의료보험 혜택을 받고 아마 개인부담금이 한 30% 정도로 낮춰진 걸로 알고 있습니다. 헌데 이것 때문에 오히려 과도하게 임플란트 재료비가 청구되고 있다, 이런 기사가 있던데 이것도 사실입니까?",
  "사실 그 기사를 제보한 사람이 전데요.",
  "네. 간단하게 설명을 드리면 보험 적용되는 임플란트 시술을 할 때 제가 만약에 5만원짜리 재료를 사서 썼다고 하면 그 재료비를 건강보험공단에 청구해서 그대로 5만원을 돌려받을 수가 있어요. 그런데 이 재료대 상한선이라는 것을 건강보험공단에서 15만원 정도로 책정을 해 놨어요. 그러면 두 가지 나쁜 경우가 생길 수가 있어요. 첫 번째, 의사가 5만원짜리 재료를 사서 해 놓고 15만원을 청구해서 10만원을 더 챙기는 경우가 있을 수 있고 또 다른 예로 임플란트 업체에서 “원장님, 이것 5만원짜리지만 15만원 청구해서 받아낼 수 있지만 저한테 15만원에 사주십시오. 어차피 받을 거니까. 대신 제가 다른 재료를 서비스로 드리겠습니다” 이게 바로 리베이트거든요. 그런데 제가 아까 말씀 드린 치과의사들 익명게시판에 보면 최근까지도 이런 일이 일어나고 있는 것을 확인할 수가 있어요. 그런데 이것은 국가재정이 부당하게 새어나가는 일이잖아요.",
  "네, 그래서 건강보험공단에서 세심하게 살펴볼 필요가 있다고 생각을 합니다.",
  "네. 더 듣고 싶은데요. 시간이 많이 없어서 마지막으로, 국민들은 적정한 비용을 내고 치아건강을 유지하고 싶어요. 그리고 또 치과의사들도 떳떳하게 진료하고 삶을 영위했으면 좋겠다는 생각이 드는데 어떤 제도개선, 인식개선이 필요하다고 보십니까?",
  "네, 저는 결국에는 건강보험 보장성이 확대되어야 된다고 생각을 합니다. 보험적용이 되는 대상이 늘어야 된다는 얘기죠. 그런데 그러기 위해서는 결국에는 치과의사들의 양보가 좀 필요합니다. 예를 들면 지금 시중에서 100만원 정도되는 치료가 있는데 건강보험 적용이 되면 한 60만원, 70만원, 이 정도 선이 될 거란 말이죠. 그런데 거기에 늘 저항을 하고 반대를 하거든요. 그런데 그런 것을 받아들일 수용할 마음가짐이 돼야 되지 않나, 제가 다른 과는 잘 모르겠지만 치과 같은 경우에는 그동안 비보험으로 과분한 수익을 얻어온 게 사실이거든요. 그래서 어느 정도는 내려놓고 양보할 때가 되지 않았나, 생각을 합니다.",
  "지금 많은 분들께서 의견 주고 계시는데, “치과 치료비가 왜 그렇게 비싼 지들 의문이었습니다. 많이 배우고 똑똑한 분들이 머리를 그런 쪽으로 더 많이 쓰는지 씁쓸합니다.”라는 의견도 주셨고, 박은주 님께서는 “이런 불법적인 관행이 있다니 바뀌어야 합니다. 다 밝혀져서 개선돼야 합니다.”라는 의견들 보내주고 계십니다. 의 저자 치과전문의 고광욱 선생님과 함께 말씀 나눴습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "알겠습니다. 국정감사 얘기로 좀 들어가 보겠습니다. 국회 국방위에서는 아무래도 이번에 평양공동선언과 남북군사합의서의 국무회의 비준에 대해서 여야 간의 논쟁이 뜨거웠는데. 민주당은 합법적인 절차다, 이런 입장이신 거죠?",
  "네. 지난 주말에 지리산 천은사 매표소 앞에서 종교투명성센터 포함해서 시민단체들이 기자회견을 열었던 것으로 알고 있습니다. 천은사 관련해서는 논란이 된 게 꽤 오래 전에 있었던 일이고 법적으로 검토를 받은 것으로도 알고 있는데 여기도 여전히 관람료를 받고 있어요?",
  "그날 갔는데 안받더라고요.",
  "보니까 매표소 인원이 그날 철수했더라고요. 그러니까 그 전날 저희가 내려간다는 소식을 듣고는 그냥 도망치듯이 철수를 한 건지 안 보여 가지고, 그날이 토요일인데 등산객도 상당히 많거든요. 그런데 왜 안받나 싶었는데, 그런데 그렇게 서 가지고 저희도 이러고 있는데 등산객들이 저희를 보자마자 습관적으로 저희한테 주시더라고요. 저희가 매표소의 직원인 줄 알고. 그러니까 아주 습관적으로 당연히 내야 된다고 생각하시는 거죠. 그래서 안 내셔도 된다 이러니까 되게 좋아하시더라고요. 나중에 확인해 보니까 여론이 안 좋으면 슬그머니 철수하는 경우가 종종 있더라고요. 그러니까 결국은 눈치를 보고 있다는 거죠. 참고로 지난 대선 때도 안받았다고 하더라고요.",
  "대선 때도 안받았대요?",
  "천은사 관련해서 법원에서 결정이 난 게 어떤 건지를 소개해 주세요.",
  "그러니까 부당이득 반환 청구소송을 했는데요. 참여연대에서 했었죠. 그래 가지고 관람료를 받은 것에 대해서 일단 돌려주고 거기에 대한 손해배상조로 추가로 반환하라, 이렇게 결론이 났었던 거죠. 그 이후로도 계속 시민단체들이 소송을 하고 있고요. 비슷한 유형으로 최근 2013년도인가 그때도 계속, 소송을 계속 하니까, 그런 상황입니다.",
  "지난해 8월 K-9 자주포 폭발사고로 전 신화상을 입은 예비역 병장 기억하십니까? 어제 자신의 SNS에 이런 글을 올렸습니다. \"흉터는 상처를 극복했다는 이야기다.\" 군생활은 늘 사고의 위험이 있고 훈련 중에 사고가 발생하고 나면 국가로부터 정당한 처우를 받기 위해서 피해자가 직접 뛰어다녀야 하는 기막힌 현실이 있죠. 오늘 시사본부에서 엄청난 고통과 억울함 딛고 다시금 사회로 나아가려는 예비역 병장 이찬호 씨를 전화로 만나보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하십니까? 이찬호입니다.",
  "어제 올리신 사진 어떤 사진들이었고 어떤 맘을 담아서 올렸는지 좀 소개해 주세요.",
  "뭘 의도하고 작정해서 올린 게 아니라 1년이 지난 사고인데 잊혀질 법도 한데 이렇게 많은 관심을 받을지 몰랐어요. 사실 누구나 상처쯤은 있고 그 상처가 잘 아물길 바라면서, 저도 사실 맘고생, 몸고생 너무하면서 처음으로 올린 게시글이었거든요. 이렇게 뜨거운 반응일 줄 몰랐어요.",
  "지난해 철원 K-9 자주포 사고의 참상 모르시는 분들이 많이 계세요. 어떤 일들이 있었는지 설명을 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "작년 2017년 08월 18일 날 포탄사격 훈련 도중에 세 번째 탄에서 기계결함으로 화포 내부에 연기와 불꽃들이 들어오게 됨으로써 바닥에 깔려 있는 남은 장약 3개를 급속 연소시키며 폭발한 사고가 났었어요. 그 장약 한 개가 약 40kg이 되고 탄을 40km를 날릴 수 있는 위력을 가지고 있었거든요. 그런 게 3개가 터지고 40톤짜리 화포는 산산조각이 났고 저는 그 불구덩이에서 그냥 기어 나왔어요. 총 7명 중 3명이 사망하는 참혹한 사고였죠.",
  "동료 3명이 사망을 했고 이찬호 병장 포함해서 네 분이 큰 상처를 입었는데, 이 병장의 경우에는 상당히 심한 화상을 입은 것으로 알고 있습니다. 그동안 고통이라든가 절망감이 엄청났을 것 같은데요.",
  "사실 생존자 중에서는 제가 제일 많이 다쳤고 겨우 목숨만 건질 수 있었던 거였어요. 다른 분들은 빠른 회복으로 사회에 복귀한 상태고요. 저는 아직도 병원에 입원 중이면서 재활 치료받으면서 수술을 몇 차례 앞두고 있고요. 그리고 또 화상은 다들 알다시피 최고의 극한의 고통을 동반하고 치료과정 또한 길고 고되지 않습니까? 비용도 어마어마하게 많이 들고 그래서 저는 절망감을 진짜 곧 자살시도와, 그러니까 자살 생각으로밖에 채워지지 않았어요. 그게 너무 힘들었고. 그런데도 불구하고 저는 더 비참한 것은 움직일 수조차 없어서 그냥 멍하니 창문만 바라보면서 자살을 할 수조차 없었다는 거죠.",
  "자살을 하기에는 움직여야 하는데 움직일 수도 없는 상황이니까.",
  "네, 정말 아이러니하게도.",
  "그런 마음 갖고 있으면 안됩니다. 물론 그렇기 때문에 어제 그런 사진도 올리셨지 않았나 싶은데, 사진을 제가 봤어요. 이런 말은 잘 안 씁니다만 남자니까 편하게 말씀 드리면 참 인물이 훤칠하십니다.",
  "배우가 꿈이었다고요?",
  "그런데 배우가 꿈인 분이 화상을 입었다고 하면 그 심정이 어땠을까 참 답답하네요.",
  "저 그 당시에 네 발로 기어 나와서 제가 소대장님께 처음으로 한 말이 기억이 나는데요. 제 얼굴 괜찮냐고 했어요. \"얼굴 괜찮습니까?\" 물어봤는데 물론 괜찮다고 울먹이시면서 말씀은 해 주셨거든요. 보이는 팔다리는 전투복이 눌러붙고 피가 나고 훼손이 많이 된 상태여서 대충 짐작은 가능했어요. 내 얼굴이 너무 아프고 감각조차 없어서 보이질 않으니까 어떻게 된 줄 몰랐던 거고요. 그러다가 병원에서 치료를 받으면서, 거울을 처음에 잘 안 보여줬어요, 부모님들이. 거울을 봤는데 '아, 앞으로 인생조차 힘들겠구나' 생각을 했죠. 삶의 욕구가 전혀 없었어요. 제가 10년을 키워 온 꿈인데 피워보지도 못한 꽃이 된 거예요, 그냥. 그리고 인생이 여러 번이 아니잖아요. 한 번뿐인 인생이 이렇게 끝나는구나 하고 그걸 느꼈죠.",
  "이런 일이 일어나서는 안되겠습니다만 또 이런 일이 발생을 불가피하게 했다고 하더라도 국가가 나서서 치료라든가 보상금도 지급을 해야지 마땅한데, 이 과정에서 상처도 또 더받을 수밖에는 없는 상황이 있었다면서요.",
  "네, 일단 저는 기절해 있어서 어떤 상황인지 몰랐는데 부모님한테 들어보니까 아들을 나라에 맡긴 입장에서 부모님은 국가에서 해결할 줄 알았는데 부모님과 형은 정보를 찾기 위해 발로 뛰고 조사를 하고 다녔어야만 했어요. 사고 직후에 바로 연락이 온 것도 아니고 사고 몇 시간 후에 위급하다고 연락도 오고. 대체 매뉴얼이 미비한 거죠. 저는 또 치료비 문제로 군대를 연기했지만 연기신청도 6개월밖에 안됩니다. 그리고 나라에서는 이중배상금지법 때문에 보상금을 받을 수가 전혀 없고요. 또 K-9 자주포라는 한화 제조업체에서는 기계결함을 인정하지 않고 있으면서 저한테 아무런 보상금을 준 게 없어요. 저는 받은 게 없고.",
  "네. 그래서 기자단에서는 그 내용을 받아야 기사를 쓰는데 아무리 기다려도 끝나지를 않으니까 답답할 정도로. 그만큼 프랑스에서 대한민국을 얼마큼 배려하려고 하는 것인지를 이런 만찬을 봐서도 좀 느낄 수가 있었습니다.",
  "이탈리아, 벨기에, 덴마크도 순방에 있었고 그리고 아무래도 가장 중요한 게 ASEN회의 아니겠어요?",
  "네. 저희가 벨기에에서 ASEN회의를 했었는데 도착하자마자 가장 첫 번째로 했던 일정이 ASEN 갈라만찬이었습니다. ASEN 정상들이 모여서 식사를 하면서 회포를 푸는 그런 자리인데, 그 자리에서 한국의 예술가이죠. 임동혁 씨께서 쇼팽 연주곡을 연주를 하셨거든요. 그러니까 ASEN에 국가들이 한국 말고도 여러 나라가 있음에도 불구하고 한국 대통령을 배려해서 임동혁 연주가를 초청해서 그러한 곡을 모두가 함께 즐길 수 있게 만들어준 것을 보고 굉장히 놀라웠었고요. 그리고 대통령께서 잘 보일 수 있는 그런 자리에 또 특별히 배려를 해 주신 걸 보고 굉장히 세심한 배려들이 한반도를 향하고 있구나 하는 걸 느꼈습니다.",
  "요즘 대통령께서 하는 일정을 보고 있으면 엄청 빡빡하거든요. 지난 평양 갔다 오셔서 바로 지금 UN도 가셨고,",
  "이런 부분들이 있는데 이게 가능할까, 육체적으로 체력적으로. 이런 걱정을 하는 분들도 꽤 있어요. 옆에서 보셨을 때 체력적인 부담 같은 건 안 느껴지세요?",
  "그리고 달라진 것 중의 하나가 기념식이라든가 여러 가지 의미 있는 날의 행사들이 많이 달라졌고 예전에 딱딱하던 것에서 공연도 좀 많이 있는 것 같고 또 가슴 뭉클한 그런 장면들도 많이 볼 수가 있어요. 탁현민 행정관이 이 역할 상당히 많이 한다고 하는데 주변에서들 이래저래 얘기들도 좀 많았고 눈 오면 그만두신다는 얘기 있는데 어떻게 되세요?",
  "설악산에는 아마 한 번 오지 않았을까.",
  "아마 저희 순방 가 있는 동안 온 것 같은데 글쎄요, 인사권 관련돼서는 대통령의 고유권한이기 때문에 제가 함부로 얘기할 수 있는 부분은 아닌 것 같고요. 그리고 그런 행사들이 국민들과의 연결고리를 만들어주는 건 단순한 연출로만 되는 것은 아닙니다. 대통령이 가지고 있는 인간적인 요소 그리고 그 사람의 정치적 지향점들을 국민들과 잘 맞닿을 수 있게 연결만 탁 시켜주면 되는 것이거든요. 그래서 그것이 일각에서는 탁현민 행정관의 연출력이 뛰어나서라고 하지만 저희가 봤을 때는 이게 연출돼서 된 게 아니라 대통령의 진심을 그대로 잘 보여주는 것에 불과한 데 마치 이게 꾸며진 쇼라고 보는 건 아닌가 하는 좀 서운함은 듭니다.",
  "알겠습니다. 준비한 질문이 많았는데 시간이 다돼서 여기서 마치도록 하고 보내드려야 되겠습니다. 청와대 고민정 부대변인이었습니다. 고맙습니다.",
  "‘있는 것처럼’이라고 말씀하셨는데 그럼 그 비리는 없는 건가요? 아니면 확인된 게 아직 없는 건가요?",
  "정확한 것은 조사를 해 봐야 되는 것이고요. 그리고 이과정부터 말하면 이게 야당이 뭘 밝혀낸 게 아닙니다.",
  "알겠습니다. KBS1라디오 오태훈의 시사본부, 더불어민주당의 강훈식 전략기획위원장과 함께 정치현안과 파장을 짚어보는  진행하고 있습니다. 저희가 지난주에 조경태 자유한국당 의원과 인터뷰를 했는데 가짜일자리특별위원회 위원장을 맡고 계시더라고요. 그래서 정부의 일자리 정책에 대한 비판들을 상당히 많이 하셨어요.",
  "네. 가짜일자리특별위원회가 단순히 야당만을 위한 것이 아니고 여당도 함께 들어와서 고민하자고 하는데 그 부분은 동의가 가능하실까요?",
  "저는 사실 오늘 처음 그분이 그 역할한다는 이야기를 여기 방송에서 들어서 좀 더 저희가 내부적으로 논의는 해 보겠습니다.",
  "어제 나온 한국개발연구원 KDI 보고서가 있습니다. 최저임금의 급격한 인상, 근로시간 단축, 비정규직의 정규직화, 앞서 했던 얘기들의 집합체 같은데, “정부의 친노동정책이 비용 상승을 촉박해서 올해 실업률을 끌어올린 요인으로 작용했다” 이렇게 밝혔는데 그동안 주장했던 정부의 내용과는 다른 부분이거든요.",
  "굉장히 담백하십니다. 제가 보면. 그리고 이것을 오히려 한 번 보세요. 이해찬 대표가 돼서 강하다고 느끼시지만 단 한 번도 야당을 공격한 적이 없습니다. 이해찬 대표 워딩이 단 한 번도 야당을 공격한 적이 없습니다. 전부 다 국민을 바라보고 말씀을 드리고 있고 그것은 어떤 의미로 보면 내공? 이런 측면에 오히려 저는 더 기인하는 바가 아닌가, 싶습니다.",
  "야당을 공격한 적이 단 한 번도 없다고 하시지만,",
  "아니, 한두 번은 있겠죠. 그것 팩트 체크해 가지고 또,",
  "아예 야당을 배려하지 않는 강한 말투에 대한 지적들도 지금 많이 나오고 있어요. 저희 방송을 통해서도 여러 분들께서 말씀을 해 주고 계시고요.",
  "아니, 그런데 존중하지 않는 것은 아닙니다. 그런데 대부분의 국민들이 싸우지 말아라, 그리고 여당의 역할이 무겁다고 하는 것들이 아마 보고가 된 걸로 알고 있고요. 그래서 야당과 싸우는 모습 또 그것을 아무 대꾸를 안하면 또 무시하냐고 하시고 이렇게 보지 마시고 싸우는 모습보다는 좀 더 생산적인 모습, 우리가 역할 활용하는 모습에 더 중심을 가지고 움직이고 있구나, 이렇게 이해해 주셨으면 하는 바람입니다.",
  "네. 내년 2월까지 자유한국당 쪽이라든가 바른미래당 쪽에서는 보수대통합이라든가 여러 가지 홀로 서기, 헤쳐 모여, 이런 여러 가지 평가들이 나오고 있는데 현 여당, 더불어민주당의 올 연말까지의 목표, 계획, 어떤 것들을 끝으로 말씀하실까요?",
  "선견지명이 좀 있으셨네요?",
  "선견지명보다도 사실은 다른 방법이 없어서,",
  "그런데 중간에 잠깐 정치도 하셨잖아요.",
  "정치는 이제 나중 얘기고.",
  "그러시군요. 그동안 수많은 작품들 하셨는데,",
  "지금 돌아보면서 여러 가지 의미가 남는 작품들이 기억나는 것들이 있으실 것 같은데.",
  "많죠. 우선 연극의 경우는 우리가 시작이 연극이었어요. 초기에 정말 내 돈들 내고 서로 각자 수익성 하나도 없고 10년 해도 출연료들 못받아봤으니까.",
  "네, 내가 제일 처음 출연료를 받은 게 78년도입니다.",
  "네. 왜냐하면 그때는 동인제가 돼 가지고 각자 용돈 내 가지고 모아서 하면 그냥 그걸로 끝나는 거예요. 그렇다고 또 관객이 요즘처럼 무슨 대박이 나는 것도 아닌 거고 어떤 때는 무대 위가 더 많아. 객석보다.",
  "관객보다 배우가 더 많고.",
  "그래서 가장 기억에 남는 작품은 어떤 것 말씀하실까요.",
  "연극으로서는 제가 ‘데스 오브 세일즈맨’, ‘세일즈맨의 죽음’",
  "‘세일즈맨의 죽음’",
  "네, 그것은 벌써 제가 한 4~5차례 했습니다만, 그런 정도 몇 작품이 있고 근래에 와서는 세일즈맨을 다시 한 번 했지만 그런 작품도 있고 그 다음에 영화로는 우리 유현목 감독하고 제가 한 작품 중에 ‘막차로 온 손님들’이라는 영화가 있습니다.",
  "‘막차로 온 손님들’",
  "네. 우리 이상현 씨 시나리오를 가지고 한 영화인데,",
  "네, 유현목 감독하고 몇 작품을 했는데 그중에 이 작품이 상당히 대표적인 작품이었다, 이렇게 생각하고 있고 그 다음에 또 하나 ‘어머니’라는 작품이 하나 있었어요.",
  "네. 이것은 왜 그러냐면 이것을 상을 탈 뻔했는데 그 당시 70년대 영화배우 쪽에서 텔레비전 탤런트가 대거 영화계에 진출하니까 이것을 질투하고서 영화배우하고 텔레비전하고 가르자,",
  "그러니까 TV드라마 배우와 영화배우를 차이를 두는 군요?",
  "네. 그래서 한때 텔레비전 출신들이 가서 그런 상황을 불이익을 당한 적이 있습니다. 참 웃지 못할 얘기지만. 그런 상황에서 그 상에 노미네이트가 돼서, 그런데 안 줘 가지고 나중에 보니까 특별상을 하나 주더라. 특별남우주연상 대종상 그것을 하나 주는데 그런 경우가 있었고 후기 작품으로 허준을 영화화한 ‘집념’이라고 해서 MBC에서 나갔던 드라마를 영화화한 것 ‘집념’ 그런 정도고, 현재 영화로는 대표작이고 드라마는 하도 많이 했으니까.",
  "저희 청취자께서 의견 보내주셨는데요. 홍익표 님께서는 “이순재 선생님, 너무 멋지십니다. 영원한 대발이 아빠 항상 건강하세요”라는 의견 주셨고요. 안의현 님께서는 “나이는 숫자, 마음이 진 짜인 것 같습니다. 앞으로도 건강하시고 연기하시는 모습 계속 보고 싶습니다”라고 의견을 보내주셨는데요.",
  "대발이 아빠라는 얘기 참 많이 들으셨죠.",
  "네, 그것은 우리 KBS에서 얘기하기는 좀 미안한 얘기인데,",
  "MBC도 좋습니다.",
  "네, 이게 사실은 김수현 씨의 역작 중의 역작입니다. 그리고 우리가 했다고 중요한 게 아니라 참 좋은 작품이에요. 그 다음에 거기 다 하나의 가정의 모럴이 있고 가족애가 있고 그러면서 절약을 강조했고 그러면서 재밌는 작품이에요. 그래서 그것 65% 이상 시청률이 나오잖아요. 일설에 의하면 KBS 사옥아파트가 그 시간대에 다 넘어갔다는 얘기예요. 왜냐, 뉴스는 KBS 것 보고 드라마 시장은 전부 거기로 다 들어갔다는 얘기예요.",
  "내가 예전에 농담으로 얘기했다가 마침 우리 전임 KBS 사장 계실 때 얘기했다가 좀 미안했었는데,",
  "아니, 요즘에는 괜찮습니다. 세상이 다 바뀌어서요.",
  "그런데 KBS는 그것 못지않은 걸작들이 있죠. 그 다음에 내가 KBS에서 와서, TBC 것은 젊었을 때니까 잘 기억은 안될 거고 내가 자랑스럽게 생각하는 것은 우리가 80년도에 했던 ‘풍운’입니다.",
  "네. 그러니까 누구도 가지 않는 처음 그 어려운 시기에는 본인의 선택으로 이 장르를 끌어왔고 그리고 한때 영화를 누린 적도 있고 또 이것이 다 완성이 돼서 지금은 그 작품세계를 다시 내가 또 끌고 간다는 느낌으로 해 주시는 것 같은데 요즘에는 어떤 시간을 주로 보내세요? 시간 나거나 할 때는?",
  "금년 1년은 주로 연극을 했어요. 텔레비전에서 안 시키더라고. 안 부르더라고. 그래 가지고 그러면 그냥 쉴 수는 없으니까 다시 한 번 재훈련하는 기분으로 연극이라도 해야 되겠다, 그래서 연극을 지금 작년겨울부터 시작해서 네 편째 하고 있고 또 12월 달에 연습에 들어갈 게 또 하나 있어요. 그런데 배우라는 것도 연기를 너무 오래 정체하게 되면 정지상태가 됩니다. 그래서 사실은 자꾸 자기계발을 해야 돼요.",
  "네. 그러기 위해서는 기회가 주어지면 계속 하는 것이 배우지. 그래서 그런 의미로 지금 참여를 하고 있고 또 보람이 있습니다. 왜냐하면 아직도 우리 연극은 사람들이 많이 와서 찾아주시고 격려해 주시기 때문에. 그러니까 사람들이 우리를 쓰지 사람이 사람들이 없으면 또 연극에서도 우리 안 써요.",
  "자기계발 말씀하시니까 기억나는 게 시트콤 ‘하이킥’ 이런 것도 하셨고 최근에는 ‘꽃보다 할배’도 하셨잖아요.",
  "그 시트콤 얘기가 나왔으니 말하지. 그 시추에이션 코미디는 드라마예요. 그 장르를 어떻게 연예 쪽에 넣어서 그렇지 완전히 드라마입니다.",
  "시추에이션 코미디는 조금 분장하고 나와서 연기들을 하는 거지 나와서 토크 쇼하는 게 아니니까. 그래서 그것은 지금 분류가 잘못돼 가지고 연예프로가 됐지만 사실은 드라마예요. 그리고 미국 같은 데는 이미 그것은 무성영화 시대때부터 있었어, 코미디는.",
  "그럼요. 찰리 채플린 그 시절에 벌써 버스터 키튼이나 해럴드 로이드 같은 대단한 코미디언들이 다하고 그 다음에 후기로 넘어서 루이스 같은 걸출한 배우가 있었는데 그것은 하나의 드라마 장르예요. 그래서 그 부분을 작가들이나 기획자들이 잘 개발하면 얼마든지 시청률을 올릴 수 있는 요인이 다분히 있는 영역입니다. 그래서 KBS 보고 그런 것을 좀 하라고 그랬더니 잘 안하더라고요.",
  "제가 시청자상담실에 꼭 전화를 하겠습니다.",
  "가끔씩 내가 늙은이 시트콤을 한 번 해 보자, 그랬는데 무슨 말인지 못 알아듣는 것 같아. 늙은이라고 그래서 늙은이 밥벌이 해 달라는 게 아니라 인생의 시트콤이라는 것은 인생의 경륜과 희노애락이 있어야 되는 거야. 그것은 오래 산 사람들의 체취에서 나오는 것이지, 그런 또 혜악에서 나오는 거지, 단순한 생각에서 나오는 것은 아니에요.",
  "네. 이런 질문도 좀 드리고 싶습니다. 앞서서도 정치하셨다는 말씀 제가 전했습니다만, 국회의원 출신이시기도 하고 또 사회에 대한 식견도 뚜렷하신 분으로 알고 있습니다. 그리고 앞서서 지자체라든가 여러 가지 정책에 대한 부분도 말씀해 주셨는데 우리 사회가 참 빠르게 변하고 있잖아요.",
  "그럼요. 정신없이 변합니다.",
  "요즘 사회에 대해서 정치에 대해서는 어떻게 보시는지 궁금하네요.",
  "네, 그것도 처음 있는 일이에요.",
  "네. 연설 어떻게 들으셨어요?",
  "네. 저도 그러니까 외국 국가 정상이 와서 성당 안에서 어떤 연설을 한다는 일은 가톨릭교의 역사에서는 별로 있을 수가 없는 일이에요. 그런데 그게 주어졌고 마치 능라도에 문 대통령의 연설 기회가 주어지듯이. 그리고 특히 저는 그 연설문에 못지않게 바티칸 기관지인 로세르바토레 로마노라는 곳에 이분이 기고문을 냈어요. 굉장한 반응을 일으키는 명문장의 강연이었습니다. 그러니까 이분이 어제 연설에서는 정의와 평화가 서로 입맞춤한다는 성서 구절을 인용했거든요. 그러면서도 당신이 추구하는 그 평화라는 게 가톨릭교에서는 언제나 정의의 열매, 정의가 구현되어야만 평화가 이루어진다, 이 개념을 깊이 이렇게 각인을 시키고 있었고 주변 세계에 지금 얘기해 가는 중이니까 그것을 강조시키기 위한 발언으로 보았습니다. 그야말로 각 국가가 민족자결권을 행사하지 못하면 정의가 이루어지지 않으니까 결국은 평화는 유린되고 IS 같은 사태가 발생한다는 이런 우려도 깔고 있죠.",
  "그리고 또 프란체스코 교황과도 단독 면담을 앞두고 있는데요.",
  "시간이라든가 또 열리는 시기, 이런 상황들이 일반적이지 않고 상당히 이례적인 대우라고 들었습니다.",
  "맞습니다. 그곳에 상주하는 외교관들은 상당히 놀라워할 것이라고 봅니다. 왜냐하면 지금 세계주교대의원총회가 열리고 있거든요.",
  "지금 바티칸에서요?",
  "네, 바티칸에서요. 그러니까 각국에서 주교 대표들이 다 모여서 총회를 열어서 청년문제를 지금 다루고 있습니다. 그러니까 이런 경우에는 국빈 방문도 거의 받지 않거든요. 받더라도 한 20분 간결하게 이렇게 넘어가는데 지금 들리기는 001시간 가깝다, 이러니까 교황청도 지금 한반도 문제를 아메리칸 독트린이라고 할 만한 미국 주도의 논리 외에도, 즉, 군사, 정치, 경제가 아닌 다른 논리, 이것도 함께 의논하고 또 세계인들에게 알려주고 싶은 그런 것이 아닐까. 이렇게 여겨지더라고요.",
  "네. 그러니까 어떤 국가라든가 여러 외교적인 측면이 아닌 한반도 평화를 목적으로 해서 이 자리가 이루어지고 만남들이 되는 것 같은데 평화와 관련해서 어떤 이야기들이 오고 갈 것으로 예측하시는지 궁금하네요.",
  "네. 그 부분에서는 저도 좀 동의가 되고요. 좋은 일자리, 양질의 일자리, 질적으로 우수한 일자리들을 많이 창출하는 것들이 목표겠습니다만, 단기성 일자리도 또 필요한 부분이 있지 않을까 라는 생각이 들기도 하고요, 물리적으로.",
  "제가 우리 사회자님께 일주일짜리 일자리에 대해서는 어떻게 생각하시는지 제가 되물어 봐도 되겠습니까?",
  "일주일, 그러니까 단기간의 일자리에 대해서요?",
  "그것이 지속적인 일자리로 가지는 않았으면 좋겠다는 마음이 있겠죠.",
  "그렇습니다. 이 정부도 비정규직 문제를 해결하려고 노력을 많이 하지 않았습니까? 그래서 비정규직을 정규직으로 전환하는 그런 문제에 대해서도 신경을 많이 썼고요. 그런데 또 다시 비정규직을 생산해 낸다면 그 또한 저는 앞뒤가 안 맞다고 생각을 하고요. 그리고 억지로 일자리를 끼워 맞추듯이 생산해 내는 부분에 대해서는 국민들도 크게 동의하지 않을 거라고 생각을 하고요. 저는 개인적으로 제대로 된 일자리를 만들어 내야 된다, 그럼 그 제대로 된 일자리가 뭐냐고 했을 때 퇴직금이라든지 4대 보험이라든지 이런 것들이 보장될 수 있는 최소한 1년 이상 근무할 수 있는 그런 일자리들이 많이 만들어져야 된다, 이렇게 보고 있는 거죠.",
  "네. 청와대 일자리 수석이 이런 이야기를 했어요. “당장 노동시장에서 밀려나 생계를 위협 당하는 국민들이 있는데 그분들을 위한 일자리를 가짜일자리라고 만들지 말라, 이렇게 한다고 하면 그러한 주장이 온당한 것인지 모르겠다” 여기에 대해서는 어떻게 보실까요?",
  "네. 조금 전에 당명개정 말씀을 해 주셨습니다. 그렇다면 현재 자유한국당 틀로 들어가고 싶다는 것보다는 새로운 보수대통합의 입지가 굳혀지면 그때 역할을 하시겠다는 그런 의미로 해석도 될까요?",
  "글쎄요. 그렇게 뚜렷하게 정해진 일정 같은 것은 없지만 지금 보수대통합 전당대회라고 하는 것은 바른 미래당을 포함해서 또 정당에 몸담고 있지 않은 재야의 보수의 가치를 함께하시는 분들, 그런 분들 중에 열정이 있는 분들이 많으시거든요. 그런 분들까지 다 포함을 해서 용광로처럼 녹여내서 대여 견제의 화력을 키우자, 이런 관점이라면 당명개정은 사실은 부수적인 거죠. 그러니까 본질적으로 어떤 변화가 있을 것이냐, 이것을 지켜봐야 될 국면인 것 같습니다.",
  "지켜본다고 말씀하셨는데 자유한국당 지금의 모습에 입당을 망설이게 하는 요인들도 있죠.",
  "지금 말씀 드린 대로, 지금 이제 1차 수술이 진행되기 시작한 국면이죠. 그렇다면 다음 전당대회 이후에 벌어질 수 있는 총선까지의 몸부림은 2차 수술이다, 이렇게 쉽게 비유할 수 있겠는데 그것이 가능한 여건이 되느냐, 당내 구조 자체가. 그런 것들을 지켜본다, 그런 뜻에서 드린 말씀입니다.",
  "네. 오태훈의 시사본부 위기에 처한 보수통합과 재건의 구원투수로 자유한국당의 러브콜을 받고 있는 분입니다. 오세훈 전 서울시장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 최근 여론조사에서 보수진영 차기 주자 가운데 유승민 전 바른 미래당 대표 또 황교안 전 국무총리와 함께 어깨를 나란히 하고 있는 상황입니다. 이 상황을 어떻게 보세요.",
  "의외죠. 제가 사실 아까도 언급하셨습니다마는, 정치 일선에서 물러나서 지금 학교에서 조용히 학생들하고 토론하고 연구하고 지낸 지가 벌써 몇 년이 됐는데 아직도 기억을 하시고 현실정치를 하고 계신 분들하고 비슷하게 이렇게 기억을 해 주신다는 게 사실은 굉장한 책임감으로 저한테는 다가오죠. 감사하는 마음도 있고요. 아마 서울시장으로서 또 과거에 국회의원으로서의 경험을 그냥 학교에서만 녹여 내지 말고 나라를 위해서 좀 써라, 하는 바람도 거기에는 아마 조금 담겨 있는 것 아닌가, 그렇게 생각이 듭니다.",
  "네. 현재는 지금 당적을 갖고 계신 것은 없으시죠.",
  "네, 지금은 무당적 상태입니다.",
  "그러니까 바른 정당에서 탈당을 하신,",
  "네, 그 때 바른 미래당으로 이름을 바꾸면서 합당할 때 그 때 당적을 정리했습니다.",
  "제가 머릿속에 각인되는 모습이 하나 있는 게 바른 정당이 출범을 할 때 2016년 여러 가지 촛불정국이 펼쳐졌을 때 무릎을 꿇고 사죄하는 모습을 제가 기억을 하고 있습니다. 지금의 자유한국당 같은 경우에는 친박계 의원들이 현재 지금 존재하고 있는 상황이고 또 최근에는 황교안 전 국무총리를 친박계 의원들이 만났다는 얘기들도 좀 있거든요. 그러니까 지금 자유한국당의 모습은 박근혜 정권의책임론으로부터 자유롭지 않은 상황이 아닌가 싶기도 한데 어떤 말씀을 하실까 궁금하기도 합니다.",
  "일부 평가에서는 그런 부분들도 있습니다. 현 김병준 비대위원장이나 전원책 위원 같은 경우 두 분 다 정치경험이 없으시잖아요.",
  "네, 그렇죠. 여의도 정치의 경험은 없으시지만 그래도 한 분은 청와대에서 정책을 몇 년 담당하셨고 또 한 분은 주로 정치평론을 하시면서 여러 가지 식견을 보여 주신 분이잖아요. 두 분의 시너지가 난다고 그러면 굉장히 좋은 바람직한 그런 진행과정도 기대해 볼 수 있지 않을까, 저는 일단 그렇게 기대하고 있습니다.",
  "네. 어제 저희 프로그램에 정두언 전 새누리당 의원께서 현재 자유한국당의 쇄신작업에 대해서 평가하기를 전원책 위원이 잘할 것이다, 다만, 방금 앞서서 말씀해 주셨던 집단지도체제에 대한 걱정들을 좀 하면서 인물이 누군가가 끌고 가야 되지 않겠느냐는 그런 지적을 해 주셨거든요. 그 입장에는 어떻게 생각하십니까?",
  "방금 전에 설명 드린 것처럼 무슨 체제건 간에 제도적으로는 장단점이 다 있어요. 결국은 그게 사람의 문제죠. 그것을 어떻게 장점을 극대화하고 단점을 최소화하는 방향으로 리더십을 발휘할 것이냐, 거기에 모든 게 걸려 있는데 그것은 정말 정치적인 역량의 문제죠. 그래서 지나치게 제도를 가지고 해결하려고 하는 것은 늘 경계의 대상이지만 그렇다고 해서 제도를 엉터리로 만들어 놓으면 아무리 유능한 사람도 꼼짝달싹 못 할 수도 있다, 그러니까 보완장치를, 어떤 제도로 가더라도 단점을 보완할 수 있는 장치를 마련하는 것이 정말 필요하다, 저는 그렇게 지금 지도부에 의견을 내고 있습니다.",
  "네. 보수의 위기를 타개하기 위해서 여러 가지 의견들이 지금 나오고 있는 상황입니다. 또 보수통합의 한 축이라고 할 수 있는 바른 미래당이 있는데 손학규 대표가 최근에 저희 프로그램에서 이런 말씀하셨어요. 그냥 대로 옮겨드리겠습니다. “보수를 그냥 한꺼번에 모으려고만 하니 막말로 어중이떠중이 다 모여라가 될 꼴이다” 이렇게 날을 세웠는데 이 말씀에 대해서는 어떻게 말씀하실까요?",
  "네, 그 말씀뿐만이 아니라 “자유한국당은 곧 없어져야 될 당이다” 이런 말씀도 하셨던 걸로 제가 기억을 하는데요. 사실 그분의 평소 품성이나 이런 것에 비춰봤을 때 조금 강한 표현을 하신 것은 사실이에요. 그런데 저는 이해합니다. 왜냐하면 지금 대표되신 지 얼마 안됐는데,",
  "한 달 좀 넘었습니다.",
  "네, 그것밖에 안됐는데 정중하게 따로 만나 뵙고 이러이러한 보수통합이 필요하지 않겠느냐, 이렇게 정중하게 얘기해도 사실은 검토하는 게 좀 쉽지 않은 국면인데 언론을 통해서 먼저 보수대 통합하자는 얘기가 자꾸 나오고 마치 그 당에서 몇몇 의원들을 빼 갈 것처럼 얘기를 하니 대표 입장에서는 당연히 불쾌하고 그리고 뭔가 대응을 해야 될 입장이 되시는 거죠. 그래서 그 표현이 조금 강경한 표현이 나왔다고 이해를 하고요. 저는 충분히 그 심정 이해합니다. 그래서 이럴 때일수록 자주 만나 뵙고 진심을 전달을 하고 어느 것이 진정으로 국가의 미래를 위해서 필요한 정치적인 행위인지 논의하는 마음가짐으로 접근을 해야 된다, 또 그렇게 하겠다고 지금 자유한국당의 비대위에서 이야기가 나왔어요, 이미. 그러니까 그런 오해는 서로 풀어가면서 깊이 있는 논의가 진행됐으면 참 좋겠습니다.",
  "내년 2월 전당대회 얘기가 많이 나오고 있습니다. 그런데 그 전에 자유한국당과 바른미래당의 통합, 이 부분들에 대한 것들이 가시화될 것이다, 라는 얘기들이 나오거든요. 지금으로서는 절대 그렇게 안된다고 다들 단호하게 얘기는 하고 있지만 내년 2월 전당대회 전에는 그 작업들이 움직임이 있을 것이다, 라는 예측에 대해서는 가능하다고 보십니까?",
  "정치세계에서 100% 불가능한 것은 없죠. 그러나 확률이 높지 않은 것도 사실이죠. 그런 점에서 여러 가지 형태의 연합, 연대 혹은 제일 바람직한 것은 합당까지를 놓고 물밑접촉을 통해서 수위를 좀 조정을 해야죠. 그렇게 해서 상흔이 남지 않도록 하면서, 말하자면 지금 야당이 너무 지리멸렬하잖아요. 국민 여러분들이 걱정하시는 게 문재인 정부가 100% 잘하는 것은 아닐 텐데, 그리고 권력이라는 게 속성이 독주하다 보면 과한 정책들도 나오고, 지금 경제정책이 저렇게 여러 가지 부정적인 수치들이 나오고 있음에도 불구하고 지금 전혀 바꿀 생각이 없어 보이잖아요. 며칠 전에 저는 집권여당의 대표라는 분이 그 말씀하시는 것 듣고 깜짝 놀랐어요. “나는 여태 정치를 수십 년 하면서 경제가 잘 돌아간다는 얘기 나오는 것은 한 번도 본 적이 없다” 이 얘기는 경제는 포기하겠다는 얘기로 들리더라고요.",
  "네, 과거 무상급식 사태 때문에 보수 쪽에서는 나비효과로 이렇게 뒤로 돌아가 본다고 그러면 그때가 보수붕괴의 시작이었다, 이런 판단을 하시는 분도 있으세요. 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요.",
  "네, 거기에 대해서는 정말 깊이 반성을 해야 되고요. 사실 그게 자리까지 걸 일이었느냐, 하는 비판에 대해서는 지금도 겸허하게 받아들여야 된다고 생각을 합니다. 다만, 그 마음은 좀 이해해 주셨으면 좋겠다, 방금 전에 말씀 드린 것처럼 그때가 포퓰리즘 정책의 시작이었는데 그때 그런 기준이 마련됐더라면 하는 아쉬움은 아직도 있습니다.",
  "네. 박원순 전 서울시장이 3선 했습니다. 지금도 활동을 하고 있는데 어떻게 보세요?",
  "네. 3선까지 성공하시고 또 최근에 무슨 여론조사를 보면 제일 높게 나오시고, 야권 쪽에서. 축하 드릴 일이죠. 축하 드릴 일인데 저로서는 좀 한 가지 짚어야 된다고 생각하는 것은 그분이 취임 초기에 전임시장이 하던 일들, 제가 시작했던 일들이나 계획했던 일들을 거의 대부분 백지화하거나 취소하거나 줄이거나, 그러면서 명분으로 내거셨던 것이 토건 반대였습니다. 전임 시장하던 것 토건이다, 사실 저는 그때 동의하지 않았지만 칼자루를 떼어 이상 지켜볼 수밖에 없었죠. 그런데 재미있는 것은 한 2~3년 지나더니 슬금슬금 그 일들을 거의 다 다시 시작을 하셔 가지고 지금 거의 다 계속 하고 계세요. 그러면 결국 시민의 입장에서 보면 늦어진 거잖아요. 해야 될 일을 2~3년, 3~4년, 4~5년 늦추신 거잖아요. 그 점에 대해서는 입장 표명이 있으셔야 되겠죠. 그런데 말씀이 없으세요. 그 점은 저는 계속 지금 지켜보고 있습니다.",
  "그러니까 그런 말씀들을 하세요. 준비를 많이 해야 되고 여러 가지 것들을 많이 파악하고 알아야 되는데 정작 언론에서는 소품이라든가 특정 증인을 신청을 해야만 이슈로 삼는데 이게 언론의 문제인 건지, 아니면 의원들의 활동의 문제인 건지.",
  "서로 문제기도 하죠. 그러니까 좋은 것 꼭 나오고, 그러니까 그런 언론도 문제고 선정성이라고 하기에는 좀 지나치지만. 또 국회의원들도 너무 그렇게 튀려고 하다 보니까 그게 서로 선순환이 아니라 악순환을 하고 있는 거죠.",
  "네. 이번 국정감사에서 집중이 되는 부분들 하나씩 짚어보겠습니다. 먼저 합참 국정감사에서 북한에서 북방한계선 인정하는 것을 두고 논란이 많았는데 이것은 쉽게 수습되지는 않는 모습이거든요.",
  "그런데 그것은 국회 의전상 그런 게 있을 수가 없는 거고요. 따라가지 않았다고 협조를 안하는 것 같이 얘기를 하더니 이번에 국회 비준동의안 빨리 처리하지 않는다고 국회를 아주 작심 비판을 했단 말이에요. 그런데 국회라는 게 우리가 지금 냉전체제를 50년 살아왔고 우리나라 국민의 많은 사람들이 보수체제에 속해 있고 보수정당이 있고, 그런데 이것을 안고 갈 생각을 해야지 갈라 쳐서 “너희 반대해? 그럼 우리가 가고 너희는 비난받아” 이렇게 아랫사람 취급해서는 안된다, 이 얘기입니다.",
  "네, 안고 간다고 말씀하셨는데 그러면 어떻게 하는 것을 바라시는지도 말씀해 주세요.",
  "일자리 기업이 만드는데 말이죠. 그래서 이런 경제정책의 기본 구도가 잘못됐다, 기본 철학이 잘못됐다, 소득주도 성장이라고 하는 이런 구도가 잘못됐고 최저임금의 급격한 인상이 중소기업, 자영업자, 소상공인, 이런 사람들 아주 망하게 만든다,",
  "소득주도 성장 정책에 대한 것을 전면 폐기해야 된다, 이런 입장이신가요?",
  "전면 폐기해야죠. 이제는 우리가 경제는 시장에서 만들어진다,",
  "시장에 맡겨야 된다, 알겠습니다.",
  "또 일자리는 기업이 만든다, 이런 철학을 확실히 가져야 되고, 그런데 그런 철학을 보여 주기 위해서 지금 이 잘못된 경제정책의 책임자, 장하성 정책실장, 김동연 재경부총리 갈아치워야 된다는 얘기입니다.",
  "알겠습니다. 손학규 바른미래당 대표와 함께 말씀 나누고 있는데요. 진보적 의원, 개혁적 보수 의원이 바른 미래당에 섞여 있고 흔히 말하는 안철수계, 유승민계의 화학적 결합이 잘 되지 않는다, 이런 평도 있습니다. 바른 미래당의 정체성에 대해서 말씀을 해 주시면 좋을 것 같습니다.",
  "그러니까 보수의 중심에는 바른 미래당이 설 것이다.",
  "보수라는 표현을 지금 써서는 안된다, 이 얘기입니다. 보수라고 하면 그것은 자유한국당이 저쪽 보수 우파, 수구보수, 냉전보수로 가는 것이고 중도개혁의 새로운 길을 열어가야 된다, 그것을 바른 미래당이 자임하겠다, 이 얘기입니다.",
  "네, 알겠습니다. 자유한국당의 지금 조강특위 구성에 대해서 여러 가지 관심들이 쏠리고 전원책 위원의 경우에는 보수통합을 통해서 바른 미래당 사람들을 많이 만날 것이다, 이런 입장도 전달한 것 같거든요. 거기에 대해서는 어떤 생각 갖고 계십니까?",
  "전원책 변호사 저도 개인적으로 잘 알고 훌륭한 분이고 잘 하시겠죠. 다만, 지금 자유한국당이 보수를 쇄신한다, 그것은 아까 말씀 드린 대로 박근혜 보수, 수구보수, 냉전보수의 재결집밖에 안되는 것이고 그런 면에서 보수가 지금 바른 미래당 사람들 접촉을 한다, 그것은 우리 바른 미래당의 국회의원들 바른정당 출신도 과거에 새누리당에서 이것은 안되겠다 해서 나왔던 분들 아닙니까? 보수를 개혁하자고 나왔던 분들인데 지금 전원책 변호사가 하는 것은 보수 몸집 불리기에만 관심이 있는 겁니다. 몸집 불리기가 과연 무슨 보수가 되겠어요. 결국은 싸우고 좌우, 보수, 진보가 싸우는 갈등의 정치의 연장밖에 안되고, 그래서 그것은 말이 안된다, 이런 얘기입니다.",
  "네. 김병준 자유한국당 비대위원장, 김병준호의 성공 가능성은 어떻게 보세요?",
  "글쎄, 지금 말씀 드리기가 뭐 합니다만, 좀 헤매고 있잖아요. 처음에 국가주의에 대한 비판을 얘기하고 그랬습니다만, 국가주의를 국민들이 뭔지 어떻게 압니까? 그러다가 인적 쇄신 안한다고 그러다가 인적 쇄신하겠다고 그러고 본인이 하지도 못하고 전원책 변호사 불러들이고 전원책 변호사도 지금 입장이 일관되게 제대로 나가지 못하고 하루는 이랬다 하루는 저랬다 그러지 않습니까? 그것이 자유한국당의 모습이다, 이 얘기입니다. 보수를 그냥 한꺼번에 모으려고만 하니까 막말로 어중이떠중이 다 그냥 모여라, 그래 갖고는 안된다, 이 얘기죠.",
  "네. 국민의 지지가 보수 쪽에서 상당히 많이 멀어졌습니다. 그리고,",
  "그러니까 제가 말씀 드린 대로 우리나라 정치지형이 왼쪽으로 상당히 이동을 했고 거기서 오른쪽이 지리멸렬해 있는데 그냥 보수 갖고 재결집을 하려고 해서는 안되고 새로운 세력으로 제3의 중도개혁세력이 중심이 돼야 된다, 그것을 저희 바른 미래당이 중심을 잡겠다, 그 얘기입니다.",
  "알겠습니다. 이번 연말이나 내년 초 정도가 야당, 특히 제3당의 체질을 개선하고 존재감을 부각시킬 수 있는 중요한 시간이 되지 않을까 싶습니다. 바른 미래당의 대표로서 앞으로 새로운 길에 대한 그리고 새로운 지지를 얻고자 하는 그런 열망들이 있으실 것 같은데 각오 좀 듣겠습니다.",
  "통상 사법부에 대한 국정감사에서는 대법원장께서 인사말만 하고 답변은 법원행정처장이 대신해 왔죠. 그런데 이번에는 김명수 대법원장 춘천지방법원장으로 재직하던 시절에 홍보관실 운영비를 현금으로 700만원을 수령한 게 문제가 되고 있거든요. 그래서 그것은 다른 사람이 법원 행정처장이 대신 답변할 게 아니고 대법원장 본인과 관련된 거니까 본인이 증인으로 직접 답변하라는 게 야당 측의 주장이었고요. 그게 서로 여야 간에 의견이 안 맞는 과정에서 김명수 대법원장이 인사말을 시작하자 야당 쪽에서 퇴장을 했던 것이죠.",
  "습관적으로 반복되는 겁니다. 그리고 우리는 대개 보수가 원칙을 지키잖아요. 그러니까 자유한국당은 보수시잖아요. 그래서 이 삼권분립에 따라 그 원칙을 지키기 위해서 대법원장이 직접 답변을 안하게 된 것이거든요. 그러니까 얼마든지 방법이 있잖아요. 질의할 수 있는 방법이 있다고 봅니다. 그런데 대법원장을 출석하라고 요구한 것은 그것은 그냥 파행을 위한 제스처죠.",
  "네. 저는 기억에 국정감사에서 증인신청 또 증인이 나와서 핫하게 붙는 경우를 많이 봤어요. 이전에는 재벌 총수들 나왔을 때 스포트라이트가 많이 있었는데 이번에는 유명인들이 등장을 했습니다. 문체위에서 선동열 감독 앞서서 소리도 들으셨습니다만, 산자위에서는 백종원 대표가 요리하시는 분이 나오셨는데 골목상권 논란과 해법을 백 대표에게 묻는다고 해서 증인신청이 된 것 같고 이번에 증인채택에 대해서는 어떻게 보시는지.",
  "이게 그러면 언론의 문제인 건지 아니면 의원들의 이런 보여주기 식 때문에 언론이 따라가는 건지, 언론도 이것 반성을 해야 되지 않을까 싶어요.",
  "그래서 예를 들면 선동열 감독이 나왔을 때 저는, 많은 분들이 이렇게 궁금해 하세요. 국가대표 선발할 때 나눠먹기 한 것 아니야? 팀별 엔트리가 있었다는데 그것을 파헤쳐야 되는 게 아니야? 이게 농구 팬들이나 국민들 관심인데 현장은 그게 아니었잖아요. 어떻게 뽑았냐, 물론 그것도 중요합니다. 그러면 언론이 지적해야 될 것은 어떻게 뽑았냐를 가지고 논쟁하는 것보다는 핵심이 이거다, 이렇게 지적해 줘야 되겠죠. 그리고 사실 벵갈고양이 같은 것 이런 식으로 집중해서 주목을 받다 보면 제2, 제3의 벵갈고양이 등장하거든요. 그러니까 언론이 사실은 조금 관심을 덜 가져야 돼요, 이런 것에는.",
  "백종원 씨는 더불어민주당의 백재현 의원이 증인신청을 했다고 하는데,",
  "김용남 의원께서도 말씀해 주시죠.",
  "그게 아주 어려운 정책문제를 분석해서 질의를 하거나 그러면요.",
  "기사에 한 줄도 안 나와요. 왜냐하면 기사 쓰기도 어렵거든요. 그래서 뭔가 쉽게 언론의 주목을 받을 수 있는 것을 하다 보니까 그런데 서로 문제죠. 그런데 가끔 시각적 효과가 필요한 경우도 있습니다. 그래서 이번에 벵갈고양이 새끼였지만 뉴트리아라고 괴물 쥐라고 보통은 알려져 있는데,",
  "과거에 한 번 나왔었죠.",
  "그게 실제로 보면 쥐보다는 살찐 고양이보다 더 커요. 그게 수초 등을 많이 갉아먹으면서 생태계 파괴의 주범으로 지목이 돼서 일반 국민 분들께 인식을 제고하고 그것에 대한 대책을 마련하기 위해서 국감장에 나온 적이 있었는데 그런데 동물을 너무 자주 데리고 나오는 것은 조금 역효과를 낼 수도 있겠죠. 그래서 뉴트리아하고 퓨마 대신에 새끼 벵갈고양이를 갖고 온 것하고 동일시하는 것은 조금 부적절하지 않나. 지금까지 뉴트리아를 국감장에 데리고 왔던 김용남이 전해 드렸습니다.",
  "김용남 의원께서 뉴트리아를 그때 갖고 오셨어요?",
  "그런데 사실은 그때 국감장의 환노위가 파행되면서 뉴트리아만 하루 종일 국감장에 있었어요.",
  "그래서 질의는 못 하고 그냥 뉴트리아만 계속 화면을 탔죠.",
  "그런데 뉴트리아의 경우는 약간 내용과 맞아서 그런데, 고양이는 고생하고 고양이 표정이 되게 무서워 보였고 고양이가 무서워하는 것 같더라고요. 그러니까 내용과 안 맞는 저런 고양이의 등장은 비판해야죠. 언론도 우리도 따끔하게.",
  "알겠습니다. 청취자 한규복 님께서 “슈레딩거의 고양이 이후에 최고입니다. 김진태 고양이” 김원일 님께서는 “매일 듣다 보니 궁금한 게 있는데” 매일 들으신다니 고맙습니다. “두 분이 이렇게 싸우고 나가면 뒤에서는 어떻게 보십니까? 사이좋게 지내나요, 아니면 으르렁 거리나요?” 이렇게 의견도 주셨습니다. 항상 즐겁게 나가고 계십니다.",
  "그게 뭐가 부적절합니까?",
  "정말 듣는 국민들 입장에서는 발칵 뒤집힐 수밖에 없는 상황이었죠.",
  "아니, 국민들은 안 뒤집혔고요. 자유한국당이 꼬투리 잡은 겁니다.",
  "아니, 그것 무슨 말씀이세요.",
  "네, 잠시 쉬었다가 계속 이어가도록 하겠습니다.",
  "KBS1라디오 오태훈의 시사본부 더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원과 각설하GO 함께하고 있습니다. 4·27 판문점 선언의 국회 비준동의 문제를 놓고 또 여야가 설전을 벌였습니다. 문재인 대통령이 “국회가 기본적 책무를 다하지 않고 있다” 이런 비판을 하면서 판문점 선언 국회 비준동의가 아직도 제자리라고 콕 집어서 지적을 했는데 이런 돌직구를 선택한 문 대통령의 의 중 뭐라고 보시는지 최민희 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "그냥 국회 패싱을 걱정해서 그런 것 같습니다.",
  "한반도 평화의 과정에서는 정부가 할 일이 있고 또 국회가 할 일이 있고 그런 것 같아요. 그래서 국회도 자기 역할을 해 줘야 되는데 안 그렇게 되면 평화에 있어서 국회는 무슨 역할을 하지? 이런 문제가 생길 것 같고, 문재인 대통령께서 의도를 가지고 그러신 분은 아니고 정치를 오래 하신 분도 아니기 때문에요. 그래서 10.4 선언을 정권 말에 하다 보니 내용이 그렇게 좋았는데도 정권이 바뀌니까 이행이 안되잖아요. 그러니까 행정부 차원의 일을 국가적 차원으로 고정시키고 후퇴하지 않게 하기 위하여 국회 비준동의안을 강력히 촉구하는 그런 발언이라고 봅니다.",
  "네. 김용남 의원님.",
  "네. 판문점 선언이 왜 국회 비준 대상이 될 수 없는지는 장황하게 설명을 드려야 되는데 그것은 지난 시간에도 제가 여러 번 말씀을 드려서 더 이상 말씀을 안 드리겠습니다.",
  "네, 하셨어요. 고맙습니다.",
  "네. 기본적으로 7일이죠. 일요일 날 화재발생시간은 10시41분부터 CCTV가 찍힌 부분인데 발생, 그 근처라고 보여 지고요. 그러니까 스리랑카 노동자인 27세의 어떤 분이 강매터널 공사현장에서 풍등을 날렸는데 그 풍등은 그 전날 초등학교에서 놀이를 하기 위해서 날렸던 그중에 하나가 거기 떨어졌나 봅니다.",
  "행사 중에 날렸던 것이 그쪽으로 떨어져 있었군요.",
  "네, 그것을 재미로 올렸는지 어땠는지 그것은 또 조사해 봐야 되겠지만 그것을 다시 올리는 과정에서 바람 때문에 저유소 쪽으로 불어서 잔디밭에 불이 붙고 그 다음에 저유소 탱크 중에 하나, 여러 불붙어 있는 것 중에 하나에서 불이 붙어서 폭발한 사건이 되겠습니다.",
  "네. 구속영장을 청구를 했는데 검찰은 일단 반려를 했어요.",
  "네. 이것은 반려라기보다는 보완수사 요구죠. 이 내용에 좀 더 보강할 부분이 있으니까 이런 부분 저런 부분, 아마 나름대로는 조목조목 써서 보냈을 겁니다. 그래서 그 부분에 대해서 할 것 같은데 검찰도 지금 계속 일어나고 있는 문제점에 대해서 민감한 것 같아요. 지금 어떤 여론이 일부 있냐면요. 이렇게 큰 사건이 발생한 게 궁극적으로는 스리랑카인, 그 한 사람의 잘못에 의해서 화재가 발생했고 그러면 이 모든 책임은 그 사람한테 있는 것이냐, 이런 것에 대한 국민 여론이 좀 있거든요. 그런데 제가 판단을 해도 조목조목 다루겠지만요. 단지 그 스리랑카인의 풍등이 날아가서 잔디밭에 불이 붙어 가지고 저유소에 불이 인화돼서 이렇게 큰 화재가 발생했다? 이것은 저처럼 수사현장에서 일을 해 본 사람의 입장에서 볼 때는 이해 못 할 부분, 납득하지 못 할 부분이 사실은 없지 않아 있어요. 그 부분에 대한 경찰의 자세한 설명이 아마 있어야 될 것 같습니다.",
  "어제 조명균 장관이 와서 또 이런저런 말씀도 듣고 저희 의원총회를 거쳐서 의원들끼리의 다수의 의견을 좀 모아봤는데요",
  "기본적으로 조명균 장관랑 대화를 할 때도 그렇고 저희 의원총회에서 의원들끼리 이야기를 할 때 중점은 판문점선언의 동의 여부가 아니라 비준동의가 국회 대상이냐 아니냐를 가지고 굉장히 큰 대화의 진전이 있었다고 보는데, 일단 저희 바른 미래당 같은 경우에는 국회의 비준동의라는 부분에 있어서는 필요가 없다는 것에 법리적 해석을 모았거든요",
  "국회의 비준동의라는 것 자체가 대통령의 비준권에 대한 제약을 가져오는 권한이잖아요",
  "그런데 지금 상태에서 사실 국회의 비준동의가 필요가 없어요",
  "그러니까 지금 계속 청와대에서 하는 이야기 아니면 여당에서 하는 법제처의 해석을 받아서 국회 비준동의가 필요하다는 이유로 국회에 공을 넘겼는데, 법리적 해석으로 봤을 때 그리고 이전에 2004년도나 아니면 10·4 선언이라든가 아니면 총리회담 때 그 역사적인 진행과정을 쭉 살펴보면 국회의 비준동의라는 것은 필요가 없는 상황이고 그래서 지금 상황에서 비준동의안 요청을 청와대에서 철회하고 대통령이 비준을 처리한다면 그 이후에 구체적으로 어떤 각각 사업에 대해서 이행합의서나 계획들이 수립되면 건건이 국회에서 동의를 받을 때 바른 미래당이 심사와 의결에 대한 결론을 내겠다는 것이 정리된 내용입니다.",
  "필요가 없다고 말씀하시지만 대통령은 계속해서 지금 이걸 요청하고 있는 상황이잖아요.",
  "그러니까 요청할 이유가 없다는 것이 법리적 해석이거든요.",
  "바른 미래당에서 보면?",
  "여기에 대해서 김병관 의원께서,",
  "그러니까 이게 비준동의안이라는 것 자체가 어떤 추상적이고 정치적인 선언이기 때문에 국회의 비준이 필요가 없이,",
  "그냥 나라와 나라에서 대통령이 본인의 의지대로 정할 수 있는 내용입니다.",
  "네. 이번 노벨평화상 선정 이유를 봐도 그러면 김복동 할머니께서 이번에 공동수상하셔도 되지 않았을까 싶은 아쉬움이 있네요?",
  "그러면 정말 세계에 주는 평화의 메시지가 대단했겠죠. 전쟁은 과거나 현재나 계속되고 있다는 것, 그 모든 전쟁에서, 과거나 현재 진행되는 모든 전쟁에서 여성들이 이와 같은 아픔을 겪고 있다는 것, 그리고 과거에 겪었던 그 피해를 현재와 미래에 이런 일이 다시는 있어서는 안된다고 끈질기게도 활동해 오고 계신 그 생존자들의 그런 삶을 아마 세계가 돌아보는 계기가 됐었을 것이라고 생각이 들고요. 또 세계여성인권운동에 있어서도 굉장히 중요한 그런 기록으로 남았지 않았을까, 그런 아쉬움이 좀 있죠. 그럼에도 불구하고 축하 드리고 싶은 마음과 또 그런 안타까움, 더 열심히 해야 되겠다는 그런 마음, 굉장히 복잡한 마음이 듭니다.",
  "네. 지난 008.15이었습니다. 저희가 김복동 할머니의 인터뷰를 했었어요. 그때도 윤미향 대표와도 함께 말씀을 나눴고 그때 할머니께서 “제가 더 관심 갖고 노력하겠습니다”라고 얘기를 드렸더니 “아이고, 말만” 이렇게 말씀을 하신 기억이 나는데 그때 화해치유재단을 해산해야 된다는 요청을 많이 해 주셨거든요.",
  "이번에 강경화 외무부장관 관련 뉴스가 나왔는데 지난달 초에 한일외교장관회의에서 “문재인 대통령의 일본 방문이 재단 해산 후가 될 것이다” 이렇게 일본 측에 요청을 했다는 얘기를 들었습니다. 화해치유재단 연내 해산은 가능하다고 보시는지요?",
  "해야 된다고 보고요",
  "저는 이것은 하냐 안하냐를 떠나서 올해를 더 이상 넘겨서는 안된다고 생각을 합니다",
  "지금 대통령께서 다행히 유엔총회연설 총회 참석을 하신 참에 아베 총리에게도 통보를 하고 해서 지금 김복동 할머니도 또 다른 할머니들도 약간의 기대를 갖고 계세요",
  "그런데 또 시간 끌기냐, 라는 그런 절망으로 가지 않기 위해서라도 이왕 외교적으로 통보가 다됐기 때문에 내부적으로 시간 끌지 말고 신속하게 처리를 했으면 좋겠고요",
  "사실은 이 화해치유재단을 해산하고 지난 2015 한일합의를 원점으로 돌리는 것이 어떤 의미가 있냐면 이번에 노벨평화상을 받은 분 중에 무퀘게, 콩고 여성들을 지원하고 있는 그 재단도 뭐냐면 무퀘게재단을 만들었거든요",
  "그 재단하고 일찍이 저희가 함께 연대를 하고 있는데 콩고 피해자들도 지금 계속 요구하고 있는 게 뭐냐면 우리는 성폭력 피해자고 범죄자다, 가해자가 우리를 돕는다는 경제적인 지원, 인도적인 지원, 그것은 오히려 우리의 명예를 훼손하는 것이다, 우리가 당연히 누려야 될 법적 대상 권리, 그것을 국제사회는 막으면 안된다고 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 그게 바로 화해치유재단이었거든요",
  "2015한일합의였고",
  "피해자들에게 법적 배상받을 권리, 범죄자가 범죄에 대한 인정과 법적 책임 인정 하에 지급해야 될 배상을 위로금이라는 형태로, 경제적인 지원이라는 형태로 주는 것은 피해는 여전히 있는데, 범죄는 여전히 남아 있는데 그것을 돕겠다는 얘기잖아요",
  "원조하겠다는 얘기잖아요.",
  "네. 이런 것을 유포하거나 유포하겠다고 상대방을 협박하는 이런 사람들의 심리는 도대체 뭡니까?",
  "그러니까 상대방을 대등한 인격체로 본다고 볼 수가 없죠. 결국에는 그런 종류의 영상물로 영원히 재기할 수 없는 상처를 주고 결국은 모든 경력을 다 수포로 돌아가게 하겠다, 이런 종류의 악감정이죠. 그렇기 때문에 이것은 어떻게 보면 신체적인 성폭력은 아니지만 정신적으로 거의 재기 불가능할 정도로 피폐하게 만드는 그런 정신적 상해라고 얘기할 수 있죠. 그런 피해를 유발한다고 보입니다.",
  "네. 정신적인 상해라고 말씀하셨는데 구하라 씨 경우에도 남자친구를 찾아간 모습이 담긴 CCTV가 공개가 됐었어요.",
  "여기 보면 무릎을 꿇고 애원하는 그런 모습이 잡힌 것이 나오던데 이게 특히 지금 남성 쪽에서 이런 범죄를 주로 하게 되고 여자 쪽에서는 무릎을 꿇을 만큼 절박한 상황 아니겠습니까?",
  "네. 지금 그런 장면도 사실은 지금 이 사건이 결코 단순 폭행, 예컨대 대등한 관계에서 서로 주먹질을 주고받는 이런 폭행이 아니라는 본질을 보여 주는 거고요. 한쪽은 큰소리를 치고 있고 한쪽은 무릎을 꿇고 빌고 있고, 일종에 권력관계라는 것까지도 우리가 추정해 볼 수 있는, 지금 구하라 씨를 오도 가도 못하게 지금 그 동영상으로 거의 사회적으로 대응을 못하게 만드는 것으로 보입니다.",
  "네. 김용남 의원님, 앞서서 노무현 대통령 정권 말기에 2007년 하반기에 가시게 됐는데 그 이후에 지난 10년간은 남북관계가 상당히 경직되어 있었고 또 박근혜 대통령 시절에는 \"통일은 대박이다\" 이런 얘기도 나왔었지만 정작 거기에 대해서 뭔가 이행되거나 서로 간에 교류가 있거나 이런 부분은 전혀 없었거든요. 그 부분은 왜 그랬는지도 좀 답변을 해 주시면 좋을 것 같습니다.",
  "네, 정리해 주시고요.",
  "직접 얘기를 들어보는 게 낫다. 좋은 기회라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 한 주간의 정치권 말말말 짚어보는 각설하GO 코너 함께하고 있는데요. 국회에서 오늘도 대정부질문 계속됐습니다. 오늘은 유은혜 교육부 장관이 처음으로 장관 자격으로 국회에 출석을 했고 또 연설을 했다고 하는데 그 내용 좀 들어보시겠습니다.",
  "주광덕 자유한국당 의원 질문에 대한 답변까지 들어봤습니다. 국회의원에서 교육부 장관으로 첫 국회에 출석한 모습. 먼저 김용남 의원께서는 어떻게 보셨는지요?",
  "현 대변인 말씀해 주시죠.",
  "네. 사실은 대정부질문이 인사청문회 시즌2가 된 게 아닌가, 이렇게 봅니다. 사실은 인사청문회에서 다 나왔던 얘기고요. 위장전입 문제나 본인 상황을 알고 있고 그 피감기관 사무실도 본인이 아마 조만간 정리를 하겠다, 이렇게 의사를 표명한 걸로 알고 있습니다. 기본적으로 대정부질문이라는 것은 야당이 정부기관에 대해서 정책을 어떻게 하겠느냐, 잘하고 있느냐 질문하는 자리거든요, 기본적으로. 사회부총리라면 당연히 지금 교육문제, 가장 큽니다. 그리고 다른 여러 가지 사회, 일자리 문제는 물론 경제부총리 역할이겠습니다만 여러 가지 사회문제를 제기할 수 있는 건데 특히 교육부총리이기 때문에 교육문제에 대해서 질의하는 것이 맞다. 인사청문회는 이미 끝난 사안 아니냐. 그 사안에 대해서 계속 질문하는 것은 오히려 야당이 본인의 역할을 못하는 거다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "이번 유은혜 교육부 장관 임명 강행한 거잖아요.",
  "그러니까 왜냐하면 인사청문회에서 보고서가 채택이 안됐기 때문에. 이것 때문에 유은혜 방지법, 국무위원 임명절차 개선 이야기도 나오고 있다는데 여기에 대해서 두 분 어떤 입장이신지 한 1분씩만 시간 드리겠습니다.",
  "소위 유은혜 방지법은 지금은 인사청문회를 거치지만 국회 동의여부와 상관없이 대통령이 일정한 시한이 지나면 임명할 수 있는데 적어도 부총리급 이상, 그러니까 사회부총리나 경제부총리를 임명할 때는 국회 동의를 받도록, 그러니까 국회 표결결과를 받아들이도록 법을 좀 개정하자는 움직임이죠. 이것은 현 상황에서 저는 모든 장관을 다 국회동의를 받아라, 이렇게 하기는 좀 어려울지 몰라도 적어도 부총리급은 국회 동의가 필요한 것 아닌가 싶습니다.",
  "연설비서관 있죠, 총리실에도. 행정관도 있고 다 있죠. 그런데 그럼에도 불구하고 이런 사실이 밝혀져서, 글쎄요, 이게 재작년에 그렇게 난리가 나더니 지금은 왜 이렇게 반응이 뜨뜻미지근하죠?",
  "현근택 대변인 말씀해 주시죠.",
  "네, 미국 쪽에서 의심이 강하게 있습니다. 그리고 중국, 러시아는 지금 무역전쟁도 하잖아요. 그래서 그런 유엔제재를 약화시키려고, 그러니까 여기에 중러랑 같은 편이 아니다, 같은 편이라는 오해를 불러일으킬 만한 그런 것은 신중했으면 좋겠는데 예를 들어서 이번에 철도 도로 착공식을 조건을 붙이지 않고 연내에 하겠다고 그랬어요.",
  "네, 착공식 연내에 합니다.",
  "하죠. 그렇죠? 그런데 이게 사실 유엔제재가 좀 풀리고, 공교롭게도 연내에 좀 풀리고 착공식하면 되게 자연스럽잖아요. 그런데 풀리지 않았는데, 왜냐하면 착공식 지점이 북한까지 연결이 돼 있거든요. 북한 안에서 해야 돼요.",
  "네, 하려면. 정상적으로 하려면. 왜냐하면 연결 시점,착공지점부터 해야 될 것 아닙니까? 그런데 만약에 유엔제재가 연내에 일부라도 풀리면 좋지만 안 풀리고 착공식을 강행하게 되면 여러 가지 또 우려가 있을 수 있으니까 그것도 연내라고 못 박지 말고 융통성 있게 그것도 ‘여건이 되면’ 이런 말을 붙였으면 좋을 것 같고, 하나 더하면 해외동포기업들이 이번 달에 한 150개 정도 방북을 한 대요. 이것도 북미정상회담 한 뒤에, 북미정상회담이 중간선거 뒤에 있지 않습니까? 그 뒤에 하면 좀 더 자연스럽다, 한두 달 빨리한다고 해서, 오해를 불러일으킬 수 있는 거죠. 경제인들이 자꾸 가면. 그래서 그런 것은 조심해야 될 것 같아요.",
  "또 다른 폭로와 관련된 것은 제가 들은 정보가 없고요",
  "이 사안 자체가 오늘 답변 공방이 조금 전까지 길어졌는데 자료의 비인가성을 기재부, 정부 측은 비인가 자료인데 습득하지 말아야 할 자료를 활용해서 이렇게 하는 것은 잘못됐다, 돌려 달라, 이런 입장이었고 우리 심재철 의원은 인가받은 아이디 카드로 자연스럽게, 시연했듯이 얻은 자료다, 이렇게 보고 법리 공방이 벌어졌는데 저는 개인적으로 이것이 법리 공방할 일이 아니고 정치적으로 이렇게 봐야 될 문제가 큽니다",
  "국정감사를 앞두고 국회의원이 보좌진들과 함께 정부의, 인가, 비인가가 어디 구분되겠습니까? 비밀도 획득해 가지고 다 준비를 해서 국민을 대신해서 정부가 재정을, 돈을 제대로 썼는지 또 일은 제대로 했는지를 또 거기에 안 맞는 일을 했다면 거기에 따른 질책도 하고 또 다른 법을 만들고, 이것이 국회의 고유업무입니다",
  "고유업무를 수행하는 과정에 획득한 기재부가 준 카드로 접근해서 얻은 자료를 갖고 지금 와서 비인가 자료다, 이렇게 법리 공방을 벌이는 것 자체가 정치적 측면에서 헌정사상 처음 있다고 그래요",
  "국회로 보면 피감기관이 정부가 되죠",
  "기획재정부가 기획재정위원회가 피감기관인데 피감기관에서 감사위원인 국회의원을 고발했어요",
  "고발하니까 또 내부적으로 어떤 문제가 생기냐면 피감기관에서 고발받은 감사위원을 둘 수 없다, 제척된다, 이런 주장까지 해서 기재위원회가 정상적으로 국정감사, 국회 기능을 할 수 없는 그런 상황에까지 이르렀는데 이것은 정말 행정부, 법무부, 정부 차원에서 큰 정치 차원에서 한 문제를 제가 볼 때 대단히 잘못하고 있다, 이렇게 봅니다.",
  "네. 표 의원께서도 말씀해 주시죠.",
  "네, 우선 이번 군사합의, 백승주 의원님 국방부 차관이셨기 때문에 잘 아시지만 우리 국방부 녹록하지 않습니다. 물론 국민들의 또 장병들의 불만들이야 미세한 부분이 많이 나오지만 결코 우리 국방과 안보에 손해나는 합의는 아니라는 것 국민 여러분께서 믿어주시면 감사하겠고요. 아울러 저희가 점차적으로 국방개혁의 방향도 기계, 전자, 첨단 드론이라든지 자동화 중심으로 옮겨가고 있죠. 그래서 이번에 비무장지대의 그야말로 비무장화, 그 다음에 서해평화구역 완비, 그 다음에 영공에서도 완충지대 확보를 통해서, 사실상 호전적이고 군사적인 도발을 하려고 하는 쪽은 북한이잖아요. 그들이 도발을 하지 못하는 상황으로 만들어 떼어 것은 우리의 전략적 승리인 거죠. 전술적인 부분에서 일부에서 NLL 기준으로 해서 몇 킬로미터가 우리가 손해고 이런 부분들은 사실상 전략적 부분에서의 이득을 위해서 행한 것이다, 라고 이해해 주시면 감사할 것 같습니다.",
  "어제가 바로 또 국군의 날이었습니다.",
  "어제 행사를 두고서도 여당이라든가 보수 야권에서 시각차가 컸었는데 어제 저녁에 공연 위주로 국군의 날 행사가 있었거든요. 여기에 대해서 야당 쪽에서는 저자세 안보라는 비판적인 시각도 나오고 있고요. 어제 국군의 날 행사 어떻게 보셨어요?",
  "네. 헌데 일부에서는 시기가 너무 늦은 것 아니냐, 이런 비판도 있거든요.",
  "복잡한 얘기긴 합니다만, 어쨌든 압수수색을 하면 항상 의미 있는 자료는 직간접적으로 달려오게 돼 있습니다. 좀 늦은 감은 없지 않아 있습니다.",
  "그 부분을 여쭤보겠습니다. 양 승 태 전 대법원장 주거지 압수수색은 기각됐었고 차량에 대해서만 제한적으로 영장이 발부됐다가 이번에 또 USB가 서재에서 발견이 됐어요. 저희 청취자께서 의견을 주셨는데 “양 승 태 전 대법원장의 진술에 의해서 발견된 USB 증거는 성동격서일 수 있다. 대법원장까지 한 사람이 지금까지 중요자료를 숨기지 않고 순순히 증거라고 말한 것은 이해되지 않는다” 이런 의견도 주셨는데요. 여기에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "네, 충분히 일리 있는 얘기죠. 이 USB는 양 승 태 전 대법원장 의사를 확인해 가지고 변호인에 의해서 영장이 집행이 된 건데요. 만약 이 USB가 깡통이라면 이것이 계기가 돼 가지고 자택에 대한 압수수색을 피하기가 어려운 중요한 논거가 될 것입니다. 그런 측면에서 저는 의미가 있는 압수수색이라고 보여 집니다.",
  "그리고 이 압수수색이 이루어졌다는 건 이제 피의자 전환해서 수사가 이루어진다, 이렇게 이해를 해도 되는 겁니까?",
  "맞습니다. 영장의 피의자로 소명이 되어 있는 것으로 보여 지고요. 직권남용 권리행사 방해죄, 가장 대표적인 게 판사들 사찰한 것하고 일제강제징용 노동자들 상대로 한 손배 청구에 관여된 것 아니냐, 이 두 가지 측면인데요. 저는 어느 정도 소명이 되어 있는 것으로, 그렇기 때문에 영장이 발부된 것으로 보여 집니다.",
  "그런데 이번에 장사가 되신 거예요?",
  "몇 살이세요? 서남근 선수는?",
  "저 올해 24살입니다.",
  "24살. 지금 청취자 분께서 표정을 못 보셔서 그런데 참 귀여우세요. 활짝 웃고. 김기수 선수는.",
  "저는 올해 23살입니다.",
  "그래서 제가 두 신예장사라고 말씀한 부분이 이해가 되실 것 같은데 신인의 반란이라고 할 만큼 놀라운 결과였다고 하는데 먼저 서남근 선수는 이번에 어느 정도 기대를 했었는지, 이번에 내가 백두장사될 수 있겠다고 예상은 하고 참여를 하셨는지. 물론 항상 목표는 했겠지만.",
  "항상 생각은 하고 있었는데 그래도 워낙 실력 좋으신 선배님들이 많아 가지고 좀 힘들 거라고 생각했는데 대회 전에 운동을 많이 하고 나간 게 좋은 결과가 있었던 것 같습니다.",
  "네. 김기수 선수는 올해 입단하자마자 처음으로 갑자기 금강장사를 차지한 거예요?",
  "입단 얘기를 해 주세요. 그럼 고등학교 졸업하고 대학,",
  "대학교를 다니다가 중간에 자퇴를 하게 되었습니다.",
  "그래 가지고 제가 여러 모로 방황을 많이 했는데 저희 감독님이랑 여러 감독님들이 도움을 많이 주셔서 태안군청으로 입단해서 씨름을 다시 시작하게 됐는데 또 훈련을 하다 보니까 계속 좋은 성적이 나고 이렇게 되네요.",
  "네. 씨름선수들에게 장사 타이틀이라는 게 어느 정도의 위치인 거예요? 서남근 선수.",
  "제가 보기에는 올림픽 금메달과 같지 않나.",
  "네. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그러니까 죄송한 말씀이지만 예전에 이만기 장사, 강호동 장사, 이런 선수들 때는 정말 씨름이 최고의 스포츠였어요. 그런데언제부터인가는 추석 때 어르신들이 보는 프로그램? 이 정도로 지금 약간 침체되고 있지 않나, 라는 생각이 드는데 현장의 분위기는 어때요? 김기수 선수가 얘기해 주세요.",
  "실질적으로 현장에서도 어르신 분들이 많으시고 젊은 층의 사람들은 구경을 잘 안 오세요.",
  "네. 서남근 선수는. 왜 그렇게 덩치는 산만하신 분들이 소곤소곤 말씀하시는데, 좋습니다. 그럼 두 분께서 먼저 왜 나는 씨름선수가 돼야겠다고 마음먹게 됐는지, 어떻게 씨름하게 되신 거예요? 서남근선수부터.",
  "처음에는 제가 초등학교 3학년때부터 했거든요. 그런데 그때 반에서 제가 제일 컸어요. 그래서 씨름 감독님이 처음 스카우트했는데 씨름장에 한 번 놀러 오라고 해 가지고 부모님이랑 같이 가서 씨름을 봤는데 형들 하는 것 보니까 되게 재밌어 보이고 되게 멋있는 것 같기도 하고 해 가지고그때부터 시작하게 됐습니다.",
  "140kg시구나. 김기수 선수는 어떻게 해서 씨름하게 된 거예요?",
  "명절 이후에 재산상속을 두고 형제 간에 또 부모 간에 소송으로 이어지는 경우도 있다고 합니다. 오늘 쟁점이 많은 상속분쟁에 대해서 알아보는 시간 노변의 시사법정에서 다루겠습니다. 노영희 변호사 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "네. 명절 때 가족 간에 화목해야 될 시기인데 명절 지나고 나면 소송이 늘어난다고요?",
  "그러니까요. 사실 그래서 정말 그 말이 맞는지를 한 번 확인을 해 봤더니요. 법원행정처에서 해마다 사법연감이라고 하는 통계를 발표하는데 2016년도에 가사와 관련된 사건이 10만 8,880건이었대요. 그런데 그중에서 이혼과 관련된 게 하루에 한 298건 정도씩 신청이 되는데 명절, 즉, 설하고 추석을 전후로 해서는 한 10일 정도를 계산해 봤더니 하루에 600건이 넘는 정도,",
  "네, 2배 정도 그렇게 신청이 되더라, 그래서 우리가 알고 있었던 명절 때가 되고 나면 싸움으로 번진다는 그 말이 맞는 것으로 나온 것 같습니다.",
  "네. 부부 간에 이혼소송도 늘고 또 가족 간에 분쟁들도 많이 있다면서요.",
  "네, 그렇습니다. 사실 놀라운 사건 중에 하나가 뭐냐면 보통 가사사건 그러면 이혼을 많이 생각하실 텐데요. 이혼 말고 상속도 문제가 되잖아요. 그리고 또 중요한 게 내 자식이냐 남의 자식이냐, 이런 것을 또 따지는 소송이 있어요. 친생자부인의 소라고 있어요. 어쨌든 그런 것 이외에 매우 놀랍게도 1만 5천 건 정도되는, 그러니까 정확히는 15,549건입니다마는, 이게 무슨 사건인지 아십니까?",
  "네. 유형을 보겠습니다. 만약에 돌아가신 분이 유언을 남기지 않았다고 했을 때 남은 가족들이 재산분할은 지금 법적으로 어떻게 돼 있죠?",
  "그러니까 기본적으로는 상속이라고 하는 것이 있는데요. 실질적으로는 만약에 배우자가 있는데 자식이 없다, 그런데 부모님은 살아계신다, 그러면 부모님하고 배우자가 같이 상속을 받게 되는 것이고요.",
  "네, 이 중에서 부인의, 그러니까 배우자의 상속분이 부모의 상속분보다 0.5가 많습니다.",
  "0.5가 더 많아요?",
  "네, 그리고 만약에 부모님은 살아계시든 말든 간에 나에게 자식이 있다고 그러면 자식과 부인 혹은 남편이 상속을 받게 되는데 이때도 역시 자식보다 부인이나 남편의 상속분이 0.5가 많습니다. 그러니까 보통 1.5대 1대 1, 이런 식으로 표현하는데요. 그러니까 기본적으로는 누구 명의든 간에 원래 부부 간에 공동으로 형성된 재산이기 때문에 배우자에게도 사실은 상당한 기여가 있다고 판단하기 때문에 이런 일이 벌어지는 건데 지난번에 법무부에서 시도하려다가 한 번 실패한 게 있는데 뭐냐면 일단 무조건적으로 50%, 전체 상속재산 중에 50%를 배우자에게 주자, 이런 제안을 사실은 법무부에서 한 번 했었어요. 그러다가 그게 좌절되긴 했었습니다마는, 이 부분에 대해서는 사실 그래서 조금 바뀌어야 될 가능성이 좀 있습니다. 배우자의 상속분이 늘어날 가능성이 있죠.",
  "네. 2박 3일 동안 김정은 위원장과 같이 많이 다니셨을 것 아니에요.",
  "네. 제가 첫날 만찬장에서 김정은 위원장에게, 상당히 개방적이고 유쾌한 분위기였어요. 그래서 술을 한 잔 권하면서 “꼭 서울에 오십시오. 오늘 오면서 보니까 10만 평양 시민들이 나와서 문재인 대통령을 환영했는데 서울에서도 더 많이 환영할 겁니다. 물론 반대하는 분들도 있지만 환영하는 분들이 훨씬 많습니다” 이랬더니 김정은 위원장 답변이 “내가 서울에 가서 환영받을 만큼 일을 많이 못했습니다” 이렇게 상당히 겸손한 모드로,",
  "네. 이제 비핵화가 미국으로 공이 넘어갔습니다. 북한과 미국 간의 관계에서 비핵화가 해결이 돼야 되는 부분인데 그 부분은 어떻게 전망을 하실까요?",
  "구체적인 비핵화 내용은 북미 간의 협상, 비엔나에서 열리는 한반도 문제 특별대표, 비건 미국 대표와 북한 대표가 만나서 실무협상을 벌이는 거고요. 과거에 제네바에서 북한의 강석주, 그 다음에 미국의 갈루치 대사죠. 갈루치-강석주, 협상을 해서 핵동결 선언, 그러니까 제네바 합의가 나왔었는데요. 94년이죠. 그러니까 24년 만이네요. 비엔나 합의를 만들어야 되겠죠. 그리고 다음 주에 폼페이오 국무장관과 리용호 북한 외무상이 뉴욕에서 만나게 되니까요. 일단 그동안 교착상태에 빠졌던 북미협상이 가동되는 거죠. 일단 이번 정상회담의 1차 목표는 이루어진 거라고 봅니다.",
  "네. 이번에 9월 평양 공동선언도 있었고 또 판문점 선언 이행을 위한 군사합의서도 있었습니다. 그 군사합의서 내용이 상당히 구체적이던데 자유한국당 쪽에서는 “우리 눈을 빼준 결정이다” 이런 맹비난까지 지금 나오고 있는 상황이고요. 어떻게 보시는지요?",
  "이제 색안경을 벗어야 합니다. 70년 동안 증오와 적대의 세월이 더 이상 가서 되겠습니까? 있는 그대로 봐야 합니다. 이번 평양합의와 부속합의서는요. 한반도판 종전선언입니다. 남북 간 종전선언이에요. 그러니까 적대적인 관계의 종식을 선언하면서 이제 근본적인 적대관계를 해소하자, 이렇게 약속한 거거든요. 그 내용을 통해서 육상에서 해상에서 공중에서 우발 충돌, 적대적인 행위의 금지를 통해서 평화로운 한반도를 만드는 작업이죠. 이것은 대한민국 국민이라면 누구나 다 쌍수를 들어서 환영할 내용인데요. 이것을 비난하고 하는 것은 그것은 너무 시대착오적입니다. 남쪽을 겨냥해서 설치해 떼어 해안포의 포신, 대포의 입구를 막는다는데 그것을 덮개로 덮는다는데 그것이 왜 나쁜 일입니까?",
  "서로가 일정 정도의 노력을 기울여서.",
  "네, 그리고 거기가 생각보다는 가볍게 만날 수 있는 장소예요. 그래서 여러 경호 문제나 이런 것 신경 안 써도 되고. 그래서 판문점을 대화의 장소로 만들었다는 점에서는 저는 굉장히 신선했는데, 그리고 우리 문 대통령이 평양을 또 가셨단 말이죠. 계속 가는 것은 누가 봐도 이상하지 않나요? 그러니까 이게 만약에 건강한 관계로 굴러가려고 하면 어떤 형태로든 북쪽에서도 답방이 있기는 있어야 한다는 생각을 하고 있었고요. 김 위원장이 이렇게 영접할때부터의 분위기를 보면 그래도 답방을 이번에 만약에 문 대통령이 이렇게 오라고 청을 하시면 저쪽에서도 호응할 오지 않을까 하는 기대는 살짝 있었습니다. 그런데 그럼에도 불구하고 북한의 지도자가 서울에 온다는 게 사실 그렇게 간단히 결정할 수 있는 문제는 아니었을 겁니다. 고민이 많았겠죠.",
  "그러니까 일반인들은 그냥 남한이 오히려 더 안정돼 있는 사회기 때문에 오면 좋지 않을까 싶은데 어려운 부분들이 있죠.",
  "그것은 우리 생각이고.",
  "네, 어떤 부분들이 있을까요?",
  "그러니까 일단 안전 문제를 굉장히 걱정할 겁니다. 그러니까 우리는 북쪽의 위협에 대해서 늘 두려워하지만 또 북쪽에 사는 주민들은 그리고 한 번도 한국에 와 보지 않은, 대부분 사람들이 그럴 것 아니에요. 그러니까 한국에 와 보지 않은 그 사람들의 입장에서는 정말 저기도 사람 같은 사람이 있나, 정말 그렇게 무섭지 않은 사회인가, 하는 것에 대해서 굉장히 두려움이 있거든요. 탈북하신 분들이 서울에 와서 한참을 살다가 한 1년 6개월 정도 살다가 제일 먼저 하시는 말씀이 “피도 눈물도 없는 사회인 줄 알았는데, 그런데 여기 아니네요?” 이런 얘기를 하시거든요. 그러니까 경험이 없는 상태에서 확인되지 않은 두려움을 가지고 있는 상태잖아요. 그 상태에서 오겠다고 결정하는 게 쉬운 일은 아니었을 건데 그래도 중요한 결단을 했으니 환영합니다. 오시게 되면.",
  "개성 쪽에 장사정포가 있다, 이런 것 많이 있었잖아요.",
  "그렇죠. 그런 거죠. 그것을 포구 덮개를 하고 포문 자체를 폐쇄하는 것이 굉장히 눈에 띄고요. 그리고 해상에서 공중에서도 적대행위를 해서 비행금지구역을 설정해서 항공기의 우발적 충돌 가능성을 차단하는, 그래서 우선 지상과 해상, 공중에서의 적대행위를 금지하는 이런 것이 이번에 합의가 돼서 군사적인 긴장완화에 많이 도움이 될 것 같습니다.",
  "네, 알겠습니다. 김석향 교수님은요.",
  "저는 재밌었던 게, 이것을 재밌다고 하면 안되는데, 그런데 지상, 해상, 공중을 하면서 그 범주를 굉장히 구체적으로 정했어요. 그러니까 이게 폭 10km의 완충지역을 정한다든가 아니면 해상구역을 정할 때도 그냥 80km 구역으로 하지 않고 북측 초도, 동해 남측 속초로부터 북측 통천, 그러니까 남측의 덕적도, 이렇게 딱 구역을 정해 놔서 “거기서는 하면 안돼” 하는 것들이 이것은 실천을,",
  "그러니까 상징적인 것이 아니고 오히려 더,",
  "네, 그냥 해상구역을 정한다, 지상에서 그런 구역을 정한다가 아니라 구체적으로 이것을 어떻게 하겠다, 하는 것을 보여 주는 것 같아서 반가웠고요. 저는 개인적으로 이게 굉장히 반가웠는데 공동유해발굴, 왜냐하면 맨날 미군만 가서 유해발굴을 해 가지고 와서 성조기 덮어 가지고, 그러니까 그동안 연고도 모르고 그냥 땅에 묻혀 있었던 분들이잖아요. 그분들 시신을 수습하지 못하는데 미군은 해 가는 구나, 하는 것 때문에 굉장히 가슴이 아팠었는데 이번에 공동유해발굴을 하기로 하고 내년에 이것을 구체적으로 진척시킨다고, 적어도 비무장지대 안에서는. 그렇게 결정해 떼어 것은 굉장히 반갑습니다.",
  "추가로 조금 말씀 드리면 상설면회소 복구는 상설면회소를 만들어 놓고 이산가족이 대면상봉을 할 때 1층은 썼어요. 1, 2층 정도는. 그리고 객실을 하나도 안 써 가지고,",
  "아니, 10년 동안.",
  "아니요. 못 썼죠. 지어 놓고 못 쓴 거죠.",
  "거의 객실 사용을 안했기 때문에 그게 망가져서 다시 개조, 개수작업을 한다는 얘기고요. 그래서 그게 돼야 북쪽에서도 사람이 와서 자면서 면회를 할 수 있고 상시 상봉할 수 있다, 그리고 영상편지 교환은 대한적십자사가 오래전부터 이산가족들 가족들을 상대로 해서 영상자료를 다,",
  "저희 아버지도 찍으셨습니다.",
  "다 만들어 놓고 있어서 북쪽에 보내만 주면 북쪽에서 가족한테 전달을 해서, 정말 꼭 만나는 것도 중요하지만 영상을 통해서 다 들어볼 수 있고 볼 수 있으니까,",
  "다룰 게 너무 많은데 시간이 지금 다됐어요. 그래서 경제분야에 대해서는 두 분께서 여러 가지 선언에 담은 합의문 중에서 가장 핵심적인 것들 하나만 무엇이 있을지 말씀해 주시죠. 김석향 교수님.",
  "이게 꼭 경제 분야여야 되나요? 그러니까 일단,",
  "아니, 상관없어요.",
  "눈에 띄는 것은 개성공단과 금강산 관광 사업을 우선 정상화하겠다, 이게 저는 눈에 띕니다. 그러니까 서해나 동해에 그런 공동특구를 만드는 것도 반가운 일이기는 한데 사실은 개성공단이 문을 닫은 이후에 우리 기업인들이 정말 피눈물을 흘리면서 기다리고 있었고요.",
  "네. 박용진 의원께서는요.",
  "글쎄 나머지 부분들이야 거의 다 남북한 간에 별 문제는 없는 것 같아요",
  "그리고 두 정상이 만나기 때문에 주요한 핵심내용들은 이미 조율이 끝났다고 보는 게 맞겠죠",
  "오전 11시에 임 실장께서는 북한 비핵화 문제에 대해서 상당히 조심스럽다, 낙관할 수 없다, 이런 얘기들은 했는데 그런 상태에서는 평양 갈 수가 없는 거죠",
  "저는 조율이 상당히 끝났다고 봅니다",
  "단 하나 제가 보기에 조금 우려스러운 아직까지는 불명확한 부분은 군사문제에 있어서 NLL 문제",
  "서해에서 서로 다르게 주장하고 있는 평화수역을 어떻게 합의할 것이냐",
  "아마 이 문제가 가장 중요할 것 같고 또 하나는 비핵화 문제인데, 글쎄요, 지금 비핵화 관련해서 남북 간에 어떻게 합의가 나올지 또 합의가 나와도 이게 정상 간의 합의문에 실릴지 안 실릴지 다 지금 불명확한 상태인데 더 큰 문제는 나온 합의를 미국이 수용할까, 이게 가장 큰 문제거든요",
  "미국이 \"그래, 이 정도면 좋다.\" 해야 둘이 다시 미북 간에 핵협상도 다시 본 궤도에 오르고 폼페이오도 가려면 가는 거고 10월에 북미정상회담도 가능하게 되는 거니까 결국은 미국이 수용할 수 있을 만한 입장변화나 새로운 제3의 대안을 김정은 위원장이 어떻게 제시를 할지가 저희가 좀 두고 봐야 될 것 같아요.",
  "중재자라는 입장이 그게 참 힘든 것 같아요. 그러니까 우리가 만약에 남북 간에 어떤 결과물을 가지고 오고 이번 정상회담에서도 성과가 있다손 치더라도, 그 결과물이 우리는 만족했다고 해도 또 북한도 만족했다고 해도 미국 쪽에서 수용하지 못한다거나, 매력적이기는 하지만 미국의 정치적인 상황 때문에 이것을 거절할 경우에 중재자로서의 역할이 또 무의미하게 될 수도 있잖아요.",
  "김정은을 먼저 보겠죠.",
  "그렇죠. 아마 김정은 위원장 연설까지 하라고 할 수도 있어요. 그러면 UN총회에서 주인공은 트럼프가 아니라 김정은이 되는데 제가 보기에 김정은 위원장이 주인공이 될 만큼 자기를 능가하는, 트럼프 입장에서는 자기보다 더 인기 몰이하는 꼴은 제가 보기에는 못 볼 것 같아요.",
  "종전선언이 나오기도 좀 힘든 분위기고.",
  "아직까지는 그건 시기상조고요. 그래서 지금 분위기는 남북정상 회담하고 다음다음 주쯤 해서 트럼프, 문재인 두 정상 간의 한미정상회담을 UN총회 계기로 하고 아마 거기에서 한미정상 간의 북미 비핵화 프레임에 대한 뭔가 조율이나 합의가 있겠죠? 그게 잘 되면 그거 가지고 10월 달 북미정상회담까지 이어질 수 있겠죠.",
  "네. 그런데 그 말씀과는 조금 결이 다를 수도 있겠습니다만 언론들의 관측에 따르면 이번에 2박 3일 남북정상 회담 중에 이틀째 일정쯤 되면 뭔가 좀 큰 덩어리가 나오지 않을까 하는 기대 섞인 전망들을 하고 있는 곳이 있어요. 이를테면 핵시설이나 핵물질, 탄두미사일 현황에 대해서 이런 약속만 해 주면 종전선언해 주겠다, 이런 부분들이라든가 이런 완화된 북미협상이 진행 중이라는 얘기도 돌고 있고. 김 교수께서 보시기에는 개연성이 좀 있다고 보시는지요?",
  "아, 그 부분까지요?",
  "네. 그런데 북한이 안된다, 우리 이미 많이 했고 이번에는 미국이 줄 차례지 우리가 안 준다, 동시도 안된다, 이런 입장을 표현을 했다고 합니다. 그렇기 때문에 그런 아주 바람직한 안은 물 건너 간 것 같고 지금 그게 아닌 제3의 안을 가지고 북미 간에 수용 가능할지 말지를 한국이 중재를 하고 있는 상황이죠.",
  "그렇다면 가장 우리가 원치 않는 결과가 나올 수 있는 시나리오는 뭘까요?",
  "원치 않는 시나리오는 글쎄 이번 남북정상회담에서 북한이 뭔가 제시를 하겠죠. 그것을 미국이 안받는 경우. 그래서 계속 수평선이 가는 경우. 그렇게 되면 폼페이오의 방북도 없어지고 북미정상회담도 없어지고,",
  "북한의 인내심도 한계 올 수 있고.",
  "그렇게 됐는데 트럼프가 중간 선거까지 성적이 별로 안 좋았다. 중간 선거 끝나고 북미프레임이 깨질 수도 있죠. 그러니까 이번 남북정상회담이 그만큼 중요성을 가지고 있는 거죠.",
  "그 부분이 중간 선거에서 미국은, 우리야 남북 간의 관계라든가 북미 간의 관계가 중요한 부분이지만 미국은 중간 선거는 자국 내 이슈잖아요. 그런데 그 이슈 중에서 밥 우드워드라는 아주 노련한 기자의 책이 지금 트럼프에 대한 지지율을 끌어내리고 있다는 얘기가 지금 많이 있습니다. 40%도 위태하다, 이게 밥 우드워드 기자의 책 때문이다, 이런 얘기들이 있는데 지금 중간 선거 앞두고 지지율이 이토록 위태로워지는 건 트럼프에게 북미협상에 어떻게 작용을 할까요?",
  "\"문재인 정부가 말로는 소득주도성장이라고 붙였지만 사실 성장정책은 없다.\" 어제 자유한국당 김병준 비대위원장의 발언입니다. 김병준 자유한국당 비대위원장과 함께 현 정부정책에 대한 평가, 또 당 내부 분위기 전반적인 이야기 좀 들어보겠습니다. 전화 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "보수정당 재건이라는 특명 안고 지난7월부터 활동을 하신 것으로 알고 있습니다. 그동안 어떻게 지내셨는지 소회 좀 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "사실은 좀 정신없이 보냈습니다. 또 힘들고 그렇습니다.",
  "두 달 정도 제1야당을 이끌어보시니까 어떤 부분이 가장 힘드십니까?",
  "당 내에서 힘든 것도 있고요. 그 다음에 당 밖에서 힘든 것도 있는데 제일 힘든 것은 말하자면 일종의 뭐라고 할까, 빨리 뭘 좀 안 내놓느냐는 것 있지 않습니까? 그런 것, 그 다음에 인적,사람부터 어떻게 좀 정리해야 되지 않느냐는 그런 압박. 오히려 제가 제 일정대로 가는 것이 힘든 것보다도 그런 압박이 더 힘이 듭니다.",
  "그 말씀이에요. \"그동안 보여준 게 별로 없는 것 같다. 사람 왜 바꾸지 않느냐?\" 이 비판에 대해서는 어떻게 해명하시겠습니까?",
  "버려지는 것보다는 이것을 가공하고 재활용해서 쓸 수 있는 것이 훨씬 더 낫다.",
  "네, 그렇습니다. 실은 버릴 때도 비용이 소모가 되거든요.",
  "네. 그 소모되는 비용을 가지고 에너지화한다면 더 좋은 거죠.",
  "그런데 이게 안정적으로 이러한 폐원료를 공급받을 수 있을까가 좀 궁금하기도 하거든요. 삼겹살 기름이 얼마나 나온다고 이걸로 발전소를 돌릴 수 있을까 하는 궁금증 말입니다.",
  "삼겹살뿐만 아니라 다른 것도 있겠지만요. 현재 이미 폐식용유를 수거하는 체계는 갖추어져 있습니다. 그래서 이미 여러 업체들이 영업을 하고 있고요. 다만 현재까지는 경제성과 효율성이 고려될 수밖에 없으니 대규모의 식품가공이나 음식점 이런 부분에 주로 수거 대상이 되고 있고요. 상용화가 되면 아무래도 수요가 커지게 됩니다. 지금보다는 수거 체계가 그 이후에는 점차 개선이 될 것이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "해외에서 바이오중유를 활용해서 성공한 사례 같은 것들도 있습니까?",
  "예전에 미국 하와이에서 바이오연료로 발전한 사례는 있습니다만 경제성 문제로 지금은 사용하고 있지 않습니다. 조금 들여다보면 미활용자원이나 폐자원을 활용하지 않았기 때문에 환경적 이득이 비교적 적고 그 다음에 가격이 또, 그러다 보니까 가격이 또 높지 않겠습니까? 그래서 높은 원료 가격이 부담이 되었던 것으로 판단이 됩니다.",
  "지난 09월 07일 쿠웨이트로 출장을 다녀온 60대 남성이 메르스 확진판정을 받았습니다. 메르스 확진 3년 만에 또 발생을 한 것이죠. 국내 메르스 권위자십니다. 한림대 감염내과의 이재갑 교수 연결해서 자세한 내용 알아보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네. 먼저 확진판정을 받은 그 환자, 이 분의 현재 상태는 어떻습니까?",
  "제가 직접 환자를 보는 의사는 아닌데 어제 회의 때 잠깐 듣기로는 입원 때에 비해서 그렇게 악화되거나 이러지는 않은 것 같다, 이 정도까지만 얘기를 들었습니다.",
  "네, 어제 관계장관회의가 있었죠?",
  "이 환자가 본인 스스로가 호소한 장염 증세가 있었고 또 우리가 알고 있는 메르스가 있는데 여기에 어떤 차이가 있었는지요?",
  "그러니까 일반적인 메르스 증상은 열이 나고요. 그 다음에 호흡기 증상으로 기침이라든지 가래라든지 이런 게 생기는데 이 분 같은 경우에 열흘 전에 장염 증상이 있어서 현지 병원에 방문했던 적이 있었고, 그런데 장염 증상은 어느 정도 회복이 된 걸로 생각이 됩니다. 그러니까 설사는 없었다고 얘기를 했다고 그러는 것을 봐서는요. 그런데 전신의 컨디션이 계속 안 좋아서 일단 삼성의료원에 갔다, 이런 식으로 저도 얘기를 들었습니다.",
  "네. 그리고 이 환자와 같은 비행기를 타고 있었던 20대 영국 여성이 있었는데 의심 증세 보였다고 그래서 격리 조치됐었다고 들었거든요. 그런데 이 분은 음성 판정받았다면서요?",
  "네, 1차 음성 판정받았다고 들었고 보통은 2차까지 하는 경우들이 가끔 있거든요. 2차까지 음성이면 아마 격리됐던 부분이 해제될 가능성이 높습니다.",
  "타고 온 비행기에 같이 탑승했던 분들이 꽤 계시지 않겠습니까?",
  "네, 지금 현재 440명 넘는 걸로 알려져 있습니다.",
  "440명이 넘어요?",
  "그럼 이분들 중에서도 인접 좌석에 앉아있는 분도 있을 것 같고 또 멀리 떨어져 있는 분도 있을 것 같고, 이 비행기에 같이 탄 분들에 대해서는 어떤 조치를 취하게 됩니까?",
  "현재 메르스 밀접접촉에 대한 WHO나 국내 가이드라인은 2m 이내의 접촉자들을 밀접접촉자라고 해서 현재 탑승객이나 승무원 10여 명 정도가 자가격리대상으로 들어가 있고요. 그 다음에 그 외의 탑승객들은 수동감시대상으로 돼 있어서 현재 질병관리본부나 지자체에서 탑승객 중에 환자가 발생했으니까 혹시라도 증상이 있으면 1339에 연락해 달라, 아니면 질병관리본부에 연락해 달라는 문자 또는 전화가 계속 가고 있습니다.",
  "네. 교수님 보시기에 현재까지 비행기 내에서 메르스가 전파된 사례가 있었어요?",
  "그러니까 메르스는 현재까지 보고된 사례가 제가 오늘 아침에 찾아봤는데 없었고요. 그리고 사스 때는 한 차례 열 몇 명까지 발생한 적이 있기는 있습니다. 그런데 워낙에 사스에 비해서는 메르스가 지역사회 내에서의 감염은 조금 덜 발생한다, 이런 얘기가 계속 있었거든요. 그래서 아마도 지역사회 내 전파나 이런 양상은 메르스가 좀 더 약한 것 같고요. 현재까지는 제가 찾아본 바로는 아직까지 없습니다.",
  "네. 생각보다도 좋게 평가를 많이 해 주시는데 많은 변화가 지금 되고 있다는 느낌이겠습니다만, 또 한편으로도 아직도 군을 바라볼 때 시급히 이것은 바꿔야 되겠다고 하는 것은 어떤 것을 꼽으실까요?",
  "네, 빠르게 바뀌어가는 시류가 저는 이해가 되는 게 정말 프로레슬링 하면 대한민국에서 7~80년대에 엄청난 스포츠였고 인기몰이를 했었습니다. 그리고 이왕표 선수는 그 핵심에 있었던 마지막 주자였고. 그런데 그 이후에 자기가 최정상에 올랐을 때는 프로레슬링은 시름시름 인기가 떨어지고 또 여러 가지 부침도 많았다, 그런 상황에서 고민들이 참 많지 않았을까, 1인자로서.",
  "그렇죠. 어떻게 본다면, 글쎄요. 쥬라기 공원의 마지막,",
  "티라노사우루스처럼.",
  "티라노사우루스 같은 그런 존재이셨을 거라고 생각을 해요. 분명히 이것을 이끌고 나가야 되는데 하지만 세상이 너무 빠르게 바뀌고 있고, 예를 들어서 우리나라 프로축구 해외 나가면 A리그에서 굉장히 좋은 성적 만들어 냅니다만, 우리나라 프로축구는 사실상 잉글랜드 프리미어리그와 경쟁하고 있잖아요. 시청자들이 K리그를 보는 게 아니라 잉글랜드 프리미어리그를 밤새서 보니까.",
  "그렇죠. 동시대에 볼 수 있죠, 비교해 가면서.",
  "그렇습니다. 그러니까 격투기나 배틀 스포츠도 마찬가 지거든요. 지금은 일요일 아침에 벨라토르라든가 UFC 보는 게 일반적이에요. 그런데 몇 년 전만 하더라도 10년 전만 하더라도 누가 일요일 아침에 피 튀기면서 싸우는 것을 봅니까? 하지만 지금 세상이 그렇게 됐고 그런 상황 속에서 프로레슬링이라는 장르가 점차 화석화 되려고 하는 것을 막으려고 하셨던 거죠.",
  "이번에 돌아가시고 나서 여러 가지 뉴스 중에서 연예인 이동우 씨에게 안구를 기증하고 싶다, 라는 유언을 남겨서 또 많은 분들을 뭉클하게 만들었는데 안구 기증에 대해서는 지금 진행은 잘 안되고 있다는 얘기가 들리는 것 같은데요.",
  "네, 이동우 씨의 안구 관련 질환이 유전 관련 질환이라서 이식으로 해결되기 어려운, 사실상 불가능한 부분이 있고요. 저는 실제 성사 여부보다도 본인도 암이라는 병마와 싸우고 있는 상태에서 자신의 신체의 일부를 다른 사람에게 기증하려고 했다는 그 시도 자체가 진짜 챔피언이 무엇인지, 꿈과 희망을 주는 챔피언이라는 단어 자체가 굉장히 고색창연하잖아요. 70년대, 80년대 보물섬 만화잡지 캐치프레이즈 같기도 한데 그것을 실제로 구현하는, 가시는 길에도. 그런 분이라고 생각을 합니다.",
  "네. 한동안 암으로 인해서 투병생활을 하다가 또 퇴원했다는 얘기를 들었는데 다시 또 이러셨어요.",
  "그렇습니다. 담도암을 비롯해서 암 관련해서 세 가지 질병이 있으셨던 걸로 알고도 있는데 계속 호전됐다가 또 안 좋아지셨다가 했는데 이번에는 너무 큰 난적을 만나셨던 것 같습니다. 링 위에서.",
  "네. 후배 레슬러로서 책임감 같은 것도 있지 않을까 싶은데요.",
  "그 부분이 참 그래요. 뭐냐면 김일 선생님, 이왕표 선생님 같은 분들이 만들어 떼어 족적이 너무 크기 때문에 과연 나는 그 족적을 따라갈 수 있을까, 라는 부분도 있고요. 저도 사실 후배이긴 하지만 40대 중반이라 저보다도 아까 얘기했던 김민호 선수, 조경호 선수, 또 김남석 선수, 나름 또 젊은 선수들이 열심히 하고 있으니까 제가 그 젊은 선수들의 뒷배가 될 수 있는 그런 존재가 되려고 노력하고 있습니다.",
  "그 얘기는 지금 강사로 활동을 하면 3년까지는 보장이 되고 그 이후에는 다시 절차를 이행할 수 있다는 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 그 이후에 만약에 새롭게 재임용이 아닌 신규 임용 형태로 고용을 하게 된다면 그 시점에서 다시 3년 동안은 재임용 절차가 보장되고, 이런 방식입니다.",
  "네. 기존에는 6개월 만에 그만두는 경우도 있었습니까, 그러면?",
  "학기 단위로 고용되는 것이 일반적인 관례였고요. 다만, 학기 단위로 고용을 했지만 필요에 따라서 계속적으로 그다음 학기, 그다음 학기, 이렇게 지속되는 경우들도 있고 원칙은 어쨌든 학기 단위로 고용되기 때문에 그 이후에 고용이라고 하는 것은 사실은 보장되지 못하는 측면이 있어서 고용불안의 심각성이 있었습니다.",
  "네. 이번 개선안을 보면 노동적인 측면으로 접근을 해 보는 것과 교육적인 측면으로 접근해 보는 두 가지 측면이 있을 것 같아요.",
  "두 가지 다 강사 분들에게는 상당히 중요한 부분인데 먼저 1년 이상으로 임용기간을 정하면서 방학기간도 임용기간에 포함된 것 아니겠습니까?",
  "네, 이것은 임금도 방학기간 동일하게 보장이 된다는 의미겠죠?",
  "네, 맞습니다. 기존에 없던 부분인데요. 방학기간이 임용기간에 포함이 되게 됨으로 인해서 그 해당 기간에 대한 임금을 어떻게 처리할 것인지에 대해서 많은 논의가 또 있었고요. 이 부분에 대해서도 원칙적으로, 사실 방학기간 중에 강사 분들이 업무를 수행하지 않는 것은 아닙니다. 학기에 따른 사후적인 업무와 다음 학기의 강의 준비 등등의 업무들을 실제로 하고 또 생활보장적인 측면도 고려돼야 되기 때문에 일반적인 전임교원과 마찬가지로 방학기간에 임금이 지급돼야 된다는 접점을 찾은 겁니다.",
  "선임계를 내지 않고 밖에서 조언은 계속 하실 의향은 있으신 거예요?",
  "네, 필요한 조언은 할 생각입니다.",
  "네. 헌데 최서원 씨, 최순실에게 변호인 하지 않겠다고 말했을 때 그때 뭐라고 반응을 보이던가요?",
  "설명을 했습니다. 대법원은 잘 아시다시피 사실관계를 다투는 게 아니고 법률적인 판단 부분이거든요. 말하자면 저희들이 1심, 2심의 그 복잡하고 어려운 문제에 대해서 변호인 나름대로 열심히 해서 답안지를 제출을 했습니다. 했는데 1심 판사나 항소심 재판부가 그 답안이 틀렸다고 이렇게 판단한 거예요. 그래서 그러면 우리는 그게 정답이라고 보는데 대법원의 훌륭하신 재판관들이 1심, 2심 판사의 채점이 틀렸다, 이것을 다시 한 번 판단해 달라는 겁니다. 그래서 변호인 역할이 대법원, 상고심이라고 그러죠. 상고심에서는 제한적이에요. 변론을 여는 것도 아니고 법률적 판단만 따로 하기 때문에 굳이 저까지 들어가서 할 그럴 필요는 없다고 판단한 거죠.",
  "네. 여러 언론에서 이 뉴스를 다루면서 “많이 지쳤다” “2년 간 많이 힘들었다” 이런 표현들을 쓰고 있습니다. 지난 2년 간 이경재 변호사도 그렇고 대한민국 전체가 많이 변화가 있었어요.",
  "그 와중에 가장 힘들었던 부분을 이경재 변호사께서는 어떤 부분을 말씀하실까요?",
  "이게 힘든 부분, 아까 제가 말씀 드린, 이게 전쟁 같은 수사, 재판이라고 제가 얘기를 드렸는데요. 수사 초기에, 이 사건 발단 초기에 사회적인 분위기가 최서원을 비유하기를 이렇게 하지 않았습니까? 러시아 황제 말기에 니콜라이 2세 옆에 요승 라스푸틴으로 비유하기도 하고 그 다음에 고려 말 공민왕 때 요승 신돈에 비유할 정도로 최를 박 대통령을 뒤에서 조정한 사람이다, 비선실세다, 이러니까 그 의혹이 그냥 산더미같이 쏟아지고 그랬습니다. 그러니까 이 역풍 속에 그 사람을 변론하겠다, 유리한 점을 집어낸다는 것이 심리적으로 엄청난 부담이었죠. 나가면 시선도 아주 따가웠고. 그 부분이 굉장히 힘들었던 부분입니다.",
  "네. 그 힘든 부분을 연계해서 여쭙겠습니다. 많은 국민들이 왜 최서원, 최순실과 같은 사람을 변호하느냐, 이런 비판을 많이 했어요.",
  "그리고 그 비판에 직면도 많이 하셨고요. 그럴 때, 왜 변호를 하셨습니까?",
  "2차로의 버스 옆으로 해서 다시 앞으로 들어오려고 일종에 곡예운전 비슷한 것 좀 해 보려고 그런 것 아닌가 하는 생각도 드는데요. 이것은 가설입니다. 가설이지만, 그리고 속도가 빠르지 않았으면 사고는 안 나죠. 그런데 음주상태에서 판단이 안되는 상태에서 속도가 빨랐고 버스 옆에 갓길을 통해서 가려고 그랬는데 예상치 않게 거기에 트럭이 있었으니까 피하지 못하고 들이받은 것 같습니다.",
  "네. 이번에 보니까 혈 중 알코올농도가 0.104로 나왔던데 이것은 면허취소 수 치죠?",
  "그렇습니다. 0.05%부터 음주운전은 처벌되는데요. 0.1% 이상이면 사고가 안 나더라도 면허취소고요. 이번 사고로 음주상태에서 0.104에서 또 큰 사고로 이어졌으니까 당연히 면허취소입니다.",
  "네, 면허취소뿐만 아니라 사고가 났고 또 과속운전으로 인해서 사망사고까지 발생을 했습니다. 처벌이 더 가중되지 않을까 싶은데요.",
  "요즘 음주운전에 대해서 우리도 엄하게 처벌해야 된다는 그런 경각심을 불러일으켜 세우기 위해서 이번 사고는 처벌이 법정형은 위험운전치사상태, 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률위반으로 징역 1년에서 30년까지 가능하도록 돼 있습니다. 보통은 2명 사망하고 3명이 다쳤으니까 징역 4년, 5년, 거기서 원만히 합의가 된다고 그러면 조금 내려갈 수도 있겠습니다마는, 다른 사건들은 보통 징역 4~5년 정도였는데요. 그런데 처벌을 더 무겁게 해야 된다, 이게 음주운전으로 사망사고는 어떻게 보면 미필적 고의에 의한 살인과 다를 바가 뭐 있느냐, 또 묻지 마 살인과 피해자 입장에서 다를 바가 뭐 있느냐, 이런 인식이 점점 더 늘어나고 있기 때문에 이번 사고의 실제적인 형량은 실형이 선고될 것으로 여겨지고요. 그리고 징역5년보다 더 높아질 가능성이 있어 보입니다.",
  "네. 요즘 많은 분들이 우리가 음주에 너무 관대한 사회다, 라는 얘기들을 참 많이 하세요. 변호사께서 보시기에 우리가 해외와 비교해서 이런 음주 운전사고에 대해서 약하다는 게 맞습니까?",
  "좀 약하고요. 그리고 관대한 게 현실입니다. 우선 일본과 비교해 볼 때요. 일본은 음주 운전할 가능성이 있는 사람들에게 술을 판 것 그 자체도 처벌을 하고요. 그리고 음주 운전한다는 것을 알면서도 그 사람에게 나를 좀 태워달라고 하는 것도 처벌을 하고요. 그리고 음주 운전이라는 것을 알면서 그 차에 타는 자체도 알고 타면 그것도 처벌하는데 우리는 적극적으로 음주 운전을 시키거나 또는 음주 운전을 편하게 도와주는 정도까지만 처벌하고 그렇지 않고 음주 운전 차에 동승하는 경우는 그냥 아무런 처벌도 없는데요. 앞으로 우리가 일본의 음주 운전에 관련된 도로교통법규를 우리도 배워서 벤치마킹이 필요할 것 같습니다.",
  "네. 지금 동승자도 처벌을 받는다고 말씀을 하셨지 않습니까?",
  "그런데 이번 같은 경우에 지금 정황을 보면 함께 일하는 동료긴 하지만 선배거나 또 관리자일 수 있을 경우에 관리자가 음주 운전을 하고 “너 무조건 타” 이렇게 위력에 의해서 이것을 강요할 수도 있잖아요.",
  "네, 우리 나라는 아직까지는 음주 운전을 알면서 그냥 단순에 대한 동승에 대한 처벌이 없고요. 그러나 음주 운전하면 위험하지 않느냐, 그런데 위험한데 왜 탔느냐, 그 자체에 대해서 나중에 손해 배상받을 때요. 약 한 30~40% 깎인 것을 받게 됩니다. 그래서 이번 사건은 아마 윗사람이 감독이 타라고 그러는데 싫다고 하기는 매우 쉽지는 않았을 것 같아요. 그렇지만 위험한 데 탄 것은 잘못이라 해서 나중에 손해 배상청구소송이 들어가게 된다고 그러면 아마 피해자 과실이 한 30% 쪽까지 과실이 규정되지 않을까 하는 생각이 듭니다.",
  "결과적으로는 우리 대표팀 감독의 용병술이 옳았다는 것이 증명됐다고 보시는지요?",
  "그렇죠. 황의조 선수는 방금 전에 말씀드렸던 대로 하나의 대회에서 대회 전체를 한 명의 선수가 이끌어가는 경지에 있어서는 거의 1986년 월드컵의 디에고 마라도나 선수와 비견될 정도로 이번 아시안게임은 대회 전체로 봤을 때 황의조의, 황의조를 위한 대회다, 이렇게 평가를 해도 지나치지가 않은데요. 다만 이제 우리가 결승까지 진출을 했지만 우승에 도달하기 위해서는 황의조 선수가 모든 경기를 다 끌어가기는 현실적으로 쉽지는 않거든요. 그래서 황의조 선수를 조금 편안하게 해 주는 다른 선수들의 활약이 굉장히 또 요망이 됐었는데 이승우 선수가 바로 베트남전에서는 그런 역할을 잘해줬습니다. 저는 사실 내심 결승전, 일본과의 대결에서는 손흥민 선수가 또 에이스로서의 면모를 한 번 또 보여주면서 손흥민 선수가 대회를 마무리 짓는 그런 모습도 한 번 기대를 하고 있습니다.",
  "손흥민 선수가 이번 아시안게임에서 보면 직접 나서는 것보다는 뒤에서 여러 가지 조율을 하고 수비까지도 적극적으로 가담하는 모습을 보이거든요.",
  "그렇습니다. 손흥민 선수가 최근에 인터뷰에도 그런 얘기를 했습니다만 이 대표팀에는 자신이 골을 넣지 않더라도 주변에 골을 넣어줄 수 있는 선수들이 많다는 것을 자신도 확실하게 인식을 하고 있고 그래서 자기의 플레이를 조금 더 팀을 위한 쪽으로 가져가려고 한다는 이야기를 했는데, 말씀해 주신 대로 손흥민 선수가 수비에도 굉장히 열심히 가담하고 또 황의조 선수와는 아주 찰떡궁합으로 어시스트를 계속 넣어주고 있거든요. 손흥민 선수 지금의 모습으로도 저는 충분히 아주 훌륭한 활약이지만 결승전에서 만약 손흥민 선수가 뭔가를 또 보여줄 수 있다면 그야말로 화룡점정이 될 수 있다는 생각입니다.",
  "네. 종전선언, 비핵화라는 핵심적인 단어에 이번에 추가가 된 게 미중무역이에요. 이게 왜 나온 거예요?",
  "글쎄, 트럼프 대통령이 미중 간에 무역갈등으로 북한의 비핵화 과정에서 중국이 예전만큼 미국을 돕고 있지 않다, 이런 것을 이번 뿐이 아니라 그동안에 여러 차례 과정 속에서 지적을 많이 했습니다. 그런데 지금 미중 간에 무역갈등이 아주 심각하게 전개가 되고 있지 않습니까? 그러는 시점에 시진핑 주석이 방북을 한다는 얘기가,",
  "9.9절에 갈 거라는 얘기가 많이 있었죠.",
  "네. 미중 간에 무역갈등에서 지금 미국이 상당한 우위를 선점하고 있음에도 불구하고 이렇게 압박을 한다는 것이 좀 의외기도 합니다만, 이 차관께서 남북공동연락사무소 개소하는 것에 대해서 우리가 많은 관심을 기울여야 된다고 말씀을예전부터 하셨어요. 그래서 개 소식까지도 준비가 돼 있다고 들었는데 지금 이게 영향을 많이 받고 있는 상황이거든요. 개소가 지금 안되고 있는데 이것 어떻게 해야 됩니까?",
  "지금 좀 더 큰 문제들이 지금 남북관계, 북미관계, 북중관계 말씀 드렸지만 이렇게 폼페이오 장관의 방북이 취소됨에 따라서 비핵화 협상이 주춤거림에 따라서 지금 여러 가지가 검토되고 있고 점검이 필요한 상황이지 않습니까? 그런 상황에서 남북연락사무소는 이 큰 그림에서 실질적인 북미 간의 진전이 있으면 남북관계 진전이라는 또 큰 그림이 더 명확해질 겁니다. 그 과정에서 남북연락사무소 개소 문제는 자연스럽게 아마 해결이 될 거라고 봅니다.",
  "네. 이렇게 되면 문재인 대통령의 역할이 그 어느 때보다 중요한 시기 같아요. 어떤 역할을 해야 할까요?",
  "그 폐단이 여야 막론하고 다 있겠습니다만, 극명하게 드러난 곳이 바로 자유한국당이 아닌가 싶어요. 그렇기 때문에 비대위원장을 새롭게 영입을 해서 지금 꾸려나가고 있는데 지금 한국당 김병준 호의 상황은 어떻게 보고 계시는지요.",
  "초기에 안착을 하는 데는 어느 정도 성공을 한 것 같습니다. 그러니까 당의 뿌리가 없는 분이 와서 일단 소위 그분이 말하는 마이크를 잡고 담론을 가지고 일단 안정감을 주고 또 지금 정부여당에 대해서도 일정한 정치적 각을 국가주의라든지 이런 담론을 제기함으로써 관심을 모으고 또 당내도 어느 정도 수습을 하고, 이런 점은 좋은 점 같은데 이 정도로는 국민들이 만족하지 않죠. 그게 문제죠. 이제 국민들은 좀 더 임팩트 있는 자유한국당의 변화를 바라는데 또 그런 혁신을 바라는데. 비대위원회라는 게 조용조용 좋지 좋게 일을 할 것 같으면 그게 비대위원회가 아니죠. 그러니까 비대위원회라고 하는 것은 당을 시끌벅적하더라도 고치라는 거고 또 혁신을 하라는 거고 또 청산을 할 게 있으면 청산을 하라는 건데 그런 면에서의 고도의 정치력 또 혁신에 대한 의지, 이런 것은 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "KBS1라디오 오태훈의 시사본부 전 국회 사무총장이신 박형준 교수와 현재 정치현안 짚어보고 있습니다. ‘썰전’ 하신지 얼마나 되셨죠?",
  "1년 좀 넘었습니다.",
  "이제는 많이들 알아보셨죠?",
  "네, 예전에 저도 정치할 때 주로 대변인이나 이렇게 TV에도 많이 나가고 그래서 인지도가 낮은 편은 아니었는데 그것하고는 또 굉장히 다르더라고요.",
  "그때는 그냥 알아보는 분들, 특히 연세가 조금 드신 분들만 많이 알아봤는데 ‘썰전’은 확실히 젊은 세대가 많이 봐서 그런지 젊은 층들로부터 반응들이 상당히 있는 것 같습니다.",
  "네. 그 프로가 종편 JTBC 쪽의 프로그램이지만 젊은 사람들에게 인기가 얻는 정치프로가 돼 버렸어요. 그런 문화에 대해서는 어떻게 보세요.",
  "저는 바람직하다고 보고요. 저는 우리 젊은 층들이 상당히 합리적이라고 봅니다. 그러니까 과거 우리 때만 하더라도 독재시대를 거쳤고 그러면서 이분법적인 사고가 상당히 있었고 또 이념적인 세례도 받고 그래서 어떤 의미에서 보면 지금 50대 이상의 상당 부분은 생각이 조금 이분법적 사고를 많이 하죠. 그런데 지금 3-40대들, 40대 중반 이하 그리고 특히 20대까지 내려가면 정치성향은 상당히 진보적으로 나타난다고 하더라도 사안에 대한 판단을 하는 것을 보면 상당히 합리적인 판단을 하고 또 이분들의 삶의 조건 자체가 대부분 개인화돼 있어요. 그러니까 자유의 세례를 받은 세대예요, 제가 보기에는. 그렇기 때문에 얼마든지 이분들이 호응할 수 있고 또 설득될 수 있는 그런 담론을 제시하면 그분들이 꼭 정치적 입장과 관계 없이 호응을 해 줄 수 있는 그런 분위기라고 생각합니다.",
  "바른 미래당의 차기 당 대표 뽑는 전당대회가 이번 주 일요일인 09월 02일입니다. 당권에 도전하는 후보들의 마음도 갈수록 바빠지는 시기죠. 바른 미래당을 혁신시킬 적임자가 누구일지 또 이야기를 들어보겠습니다. 오늘 당권 도전에 나선 바른 미래당의 하태경 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "네. 안녕하세요. 하태경입니다.",
  "먼저 민주당 전당대회가 지난 토요일 날 있었고 이해찬 후보가 당 대표로 선출됐는데 결과 어떻게 보셨어요?",
  "그런데 민주당 전당대회는 사실 민주당에서 민주당 오너십, 이것은 사실 문재인 대통령한테 있는 거지 않습니까? 여당이고. 그래서 민주당 대표는 사실 일종에 위탁관리, 이런 의미기 때문에 사실 누가 되더라도 본질적인 이런 차이는 없다. 그래서 이해찬이 되든 아니면 다른 분이 되든 우리 당과는 실질적으로 다르다. 지금 저희 당은 대표가 되면 지금 안철수, 유승민 두 분이 이선후퇴 한 상황에서 실질적으로 당을 이끌 사람이거든요. 때문에 민주당과 우리 당은 근본적으로 다르다는 말씀을 드립니다.",
  "네. 제가 이것을 왜 첫 질문으로 드렸냐면 이해찬 지금 의원이 당 대표가 됐어요. 세대교체를 얘기했던 송영길 의원도 있었고 그 다음에 김진표 후보도 있었고. 그런데 이해찬 후보가 되니까 손학규 후보가 유리해질 것이다, 이런 올드보이들의 귀환들이 이번에 참 많더라, 이런 얘기들이 있거든요. 여기에 대해서 어떤 입장이실까 궁금합니다.",
  "두 가지 측면이 있는데 민주당이 올드 보이라고 해서 우리 당이 올드 보이 하는 게 우리 당이 유리하냐, 저기는 사실 대기업 정당이고 대기업 정당은 올드 보이 해도 밑에 있는 사람들이 젊은 사람들이 일 잘하면 굴러가고 신생 벤처정당에 올드 보이 봤습니까? 다 젊은 사람들 해서 과감하게 혁신적으로 모험적으로 하지 않습니까? 그래서 손학규 후보가 민주당 대표가 되는 것은 제가 볼 때는 어울릴 수 있다고 보지만 바른 미래당 대표, 지금 5%, 7% 해 가지고 없어질 가능성이 농후할 수 있는데, 이대로 가면",
  "이런 생동감 있고 역동적으로 당을 변화시켜야 되는 상황에서 새로운 게 별로 없고 그것은 과거 리더십이다, 우리 당 과거 리더십이 안 맞다, 이게 하나고 또 하나는 그래도 경륜이 있지 않냐",
  "경륜을 주장할 수 있는데 사실 경륜의 내용을 따지고 보면 손 후보께서는 대체로 실패한 리더십이다",
  "예를 들어 대선후보 세 번 나가 가지고 다 떨어졌잖아요",
  "그리고 실제로 총선에 참패하는 바람에 정계은퇴 선언했어요",
  "복귀해서도 이렇다 할 성공신화가 하나도 없고 가장 최근에는 또 본인이 공천파동에 송파의 당사자가 돼 가지고 우리 당 지지율을 정말 폭락하게 한 책임 있는 분이에요",
  "그래서 낙선한 후보들을 생각하면 사실 출마할 염치가 저는 없다고 생각합니다",
  "그래서 오히려 경륜의 내용에서는 희망, 성공이라는 것보다는 패전처리투수 같다, 이런 느낌을 주고 우리 당은 패전처리투수가 아니라 구원투수가 필요하다.",
  "명시적과 묵시적인 또 차이가 있죠? 확실하게.",
  "명시적 청탁이 있으면 사실은 입증하는 게 매우 쉽죠. 그런데 대부분의 경우에 이렇게 높으신 분들은 명시적으로 청탁 잘 안합니다. 이렇게 탁 눈을 쳐다보면서 “아시죠?” 이런 정도만 하는 건데 사실 삼성 같은 경우에는 워낙 이런 대관업무가 발달돼 있는 회사이기 때문에 직접적으로 말하는 경우는 거의 없다고 제가 알고 있습니다.",
  "네. 그런데 이번에 미르나 K스포츠재단에 대한 출연금은 부정청탁 아니라고 봤어요?",
  "그것은 사실 부정청탁이라고 보고 만약에 그것을 유지를 하게 되면요. 삼성뿐만 아니라 그 재단에 출연한 다른 모든 대기업들도 다 같이 피고인이 돼야 되는 거예요. 그렇기 때문에 삼성에만 유독 미르나 K재단에 다른 회사들하고 마찬가지로 돈을 냈는데 삼성만 굳이 똑 떼어내 가지고 이쪽에서만 부정한 청탁이라고 말하기는 곤란하죠. 그러니까 부정한 청탁이라고 하는 것은 실질적으로 제3자 뇌물이라고 하는 것하고 연결되는데 박근혜 전 대통령이 자기가 직접 받은 게 아니잖아요.",
  "미르나 K재단에 돈을 낸 거잖아요. 그러면 본인이 직접 안받았는데 본인이 직접 받은 것하고 똑같다고 말을 하기 위해서는 부정한 청탁이라고 하는 것이 반드시 들어가야 돼요. 그런데 그 부정한 청탁이라고 하는 것을 사실은 다른 모든 회사까지 다 인정을 해야만 미르, K재단에 대해서는 성립이 되기 때문에 그것을 인정하기 어려웠던 거죠.",
  "네. 이번 판결이 지금 이재용 부회장이 대법원 상고심 앞두고 있는데 여기에 미칠 영향은 지금 어떻게 보세요?",
  "그것은 저는 좀 크다고 봅니다.",
  "네. 대법원까지 가고 안 가고는 이것 어떻게 돼요?",
  "지금 이것은 사실은 검찰만 항소한 거잖아요. 박근혜 전 대통령은 당연히 상고 안 할 겁니다. 이번 결과가 나와도. 그렇다면 검찰 입장에서는 미르나 K재단에 대해서 사실은 본인들이 주장했던 게 안 받아들여진 셈이어서 이것을 여기서 끝을 낼지 아니면 한 번 더 상고를 할지 그것은 검찰이 지금 판결문을 제대로 읽어본 다음에 판단하겠다, 라고 얘기를 하는데 어쩌면 상고심까지 안 갈 가능성도 사실은 조금 있어요.",
  "네, 왜냐하면 검찰 입장에서는 어쨌든 간에 징역이 늘어났고 벌금이 늘어났기 때문에 또 어느 정도 성과는 있었던 거거든요. 그렇기 때문에 이것을 괜히 질질 끌면서 힘들게 하느니 어차피 미르나 K재단이 인정이 안될 가능성이 높다면 여기서 정리하겠다는 생각을 가질 수도 있는 거죠.",
  "그게 2주 정도 걸리나요?",
  "네, 보통 판결을 받은 날로부터 일주일 안에 상고할지 항소할지 이런 것들을 결정해야 되는 건데요. 아마도 검찰에서는 판결문을 오늘 받아서 검토를 한 다음에 3~4일 정도 후에 상고할지 말지를 정확히 결정할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 의미 있는 많은 관심을 끌고 있는 판결이 하나 더 있어서 이것 좀 여쭤볼게요. “문재인은 공산주의자”라는 발언으로 기소됐던 MBC 이사장이었죠. 고영주 전 방문진 이사장이 1심에서 무죄를 선고받았어요.",
  "저는 이 부분이 좀 의아스럽습니다",
  "왜냐하면 재판부에서 얘기한 것은 명예훼손의 고의가 없다, 이런 얘기를 지금 한 건데요",
  "뭐라고 얘기했느냐면 “공산주의가 일반적으로 북한과 연관 지어 사용된다는 사정만으로 부정적 의미를 갖는다고 볼 수 없다",
  "발언에서 악의적으로 모함하거나 인격적인 모멸감을 주려는 의도도 없다” 그러면서 “정치적 이념에 대한 문제는 광범위한 문제제기가 허용돼야 되고 공론의 장에서 평가받을 수 있는 것이기 때문에 이것을 형사법정에서 평가하는 것은 부적절하다” 이런 얘기를 했거든요",
  "그런데 사실은 이게 2013년 01월 달에 한 보수단체 행사에서 당시 대선 후보였던 문 대통령을 향해서 고 전 이사장이 “공산주의자인 이 사람이 대통령이 되면 우리나라가 적화되는 것은 시간문제다” 이렇게 발언했단 말이에요",
  "그래서 2015년 09월 달에 문 대통령이 명예훼손 혐의로 고 전 이사장을 검찰에 고소했던 것이고 2년 만에 명예훼손 혐의로 불구속 기소가 됐던 건데 그럼에도 불구하고 이것에 대해서 판사님이 이렇게 판단을 했다면 조금, 물론 항소하겠습니다마는, 명예훼손이라고 하는 게 과연 그럼 도대체 뭐냐, 고의가 있다 없다를 왜 그렇게 판단했느냐, 이런 문제가 좀 있어서 저는 조금 이해가 되지 않습니다.",
  "바로 일주일 전이었습니다. 광복절 저희가 위안부 피해자 김복동 할머니와 전화연결을 했었는데요. 2015년 한일위안부합의 무효화하고 화해치유재단은 반드시 해체해야 한다고 말씀을 해 주셨습니다. 그리고 저에게 말만 하지 말고 행동으로 좀 보여 달라고 말씀을 콕 집어서 해 주셨는데 더불어민주당 정춘숙 의원 연결해서 화해치유재단에 대한 이야기를 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하십니까? 정춘숙입니다.",
  "네. 먼저 저희 청취자 분들을 위해서 화해치유재단이 언제 생겼고 무엇을 위해 만들어진재단인지부터 알려주세요.",
  "네. 화해치유재단은 2016년 07월 28일 여성가족부 등록 비영리법인으로 출발한 그런 조직인데요. 2015년 12.28 일본군 위안부합의, 지금 유엔에서도 여러 가지 문제가 있다, 피해자 의견이 반영되지 않았고 진심 어린 사과가 없었고 법적 배상이 없는 이 협의는 잘못된 것이다, 이런 얘기가 있었고요. 또 우리 정부에서도 이미 이 합의가 잘못되었다고 하는 것을 확인했던 그것에 기준하여서 만들어진 그런 재단입니다.",
  "네. 그러니까 박근혜 정부 하에 2015년에 있었던 한일 간의 협정, 협의, 여기에 대한 일환으로 화해치유재단이 만들어진 거예요.",
  "그러면 지금은 재단이 무슨 일을 하고 있습니까?",
  "지금은 재단이 하고 있는 일이 없습니다. 일단 우리 정부에서 이 재단이 문제가 있다, 이런 정리를 한 바가 있고요. 그래서 지금 그동안에 해 왔던 피해자 지원, 그러니까 생존자는 1억 원, 사망자나 유가족에게 2천만 원씩 줬던 이 위로금 지원사업을 해 왔었는데 지금은 여성가족부하고 외교부가 공동위안부합의 태스크포스에서 재단운영을 전면 재검토한다, 이래서 지금 거의 아무 일도 하고 있지 않습니다.",
  "네. 그러니까 전 정부에서 피해자 지원하는 위로금을 지급하는 사업을 여기서 해 왔던 것이고,",
  "지금은 이게 안하고 있는 거잖아요.",
  "정 의원께서도 여성가족위원회에서 이 재단 해산해야 한다고 지적하신 것으로 알고 있습니다. 헌데 지금 아무런 일도 하지 않고 있는 화해치유재단에 정부예산이 계속 들어가고 있어요.",
  "지금 인건비만 한 1,900만원 좀 넘고요. 운영비까지 합하면 한 2,600만원 정도된다고 하는데요.",
  "네, 월. 그런데 지금 인건비가 계속 지출이 되고 있죠.",
  "아무런 일도 하지 않는데 사람은 계속 남아 있고 인건비는 계속 빠져나가고 있고.",
  "네, 그렇습니다. 법인 운영할 사람 2명, 피해자 위로금 지급 및 대외 협력하는 사람 2명, 이렇게 되어 있는데 사실은 그런 위로금 지급사업을 하지 않기 때문에 나머지도 다할 수도 없고 할 필요도 없는 거죠.",
  "구체적으로 어떤 게 해법에 정신 못 차렸는지 말씀을 해 주셔야 제가 다음 말을 이어가는데 그냥 정신을 못 차렸다는 이야기만 계속 들어 가지고,",
  "네, 그러면 그것 좀 이야기를 드릴게요. 저도 지역에 일하면 주위에 적게는 몇 십 명, 많게는 몇 백 명씩을 매주 만나고 특히 저희 지역구는 자영업자가 많아요. 근로자가 10만 명 쯤 되고 자영업자가 10만 명, 이러는데,",
  "지역구가 어디시죠?",
  "굉장히 서로를 성찰하고 우리 당의 몇 프로 정도가, 여기 보니까 우리가 제일 잘못했다고 생각하는 게 1위가 분열이었던 것 같아요. 우리 스스로가 생각할 때 분열이 굉장히 마음 아프게 생각하는 부분이고 또 국민들한테 늘 무릎 꿇고 반성한다고 했는데 우리 스스로 볼 때도 진정성 있게 반성을 했느냐, 이런 부분 책임에 대한 반성, 이런 부분에 대해서 살펴볼 수 있는 성찰할 수 있는, 조용히 성찰을 봤습니다. 서로 치고 박고 안 싸우고 조용히 현재 당의 상황을 살펴볼 수 있는 그런 연찬회를 했습니다.",
  "연찬회 하면 여러 가지 개별 의원들끼리도 많이 얘기도 나누시잖아요. 지금의 김병준 비대위원장의 리더십에 대해서는 어떤 평가가 나오는지도 궁금하고 지금 당 지지율이 획기적으로 변화가 안 보이는 것 같은데요.",
  "당 지지율이 여론조사 기관에 따라 다른데 리얼 미터라고 이것 방송에 구체적으로 하면 되는지 안되는지 모르겠는데,",
  "그래서 어느 정도 우리가 최악의 상황일 때는 정말 친박, 비박이 지방 선거 지고 난 뒤에는 정말 한 자릿수로 떨어질 뻔했거든요. 두 자릿수로 넘어와서 한 20% 수준에 근접한 걸로 저희들 보고 그 통계자료에 믿음을 갖고 있는데 이 자료를 자꾸 높게, 민주당 기준으로는 제2당으로서 낮고 형편없지만 그러나 2015년도 하반기 또 2016년도 20대 총선을 앞두고 민주당이 1, 2월에 또 12월 달에 겪었던 지지율이 한 20~25% 정도 수준이었습니다. 우리가 35~41 이 정도 갔는데 그 수준으로 보면 이게 상당히 안정적으로 유지가 된다면 또 다른,",
  "지금 상황이 나쁘지 않고 괜찮을 것 같다고,",
  "20% 수준에 가면 2015년 11월, 12월, 2016년 01월에 민주당 수준에 근접한 겁니다. 그래서 지금 어느 정도 안정적으로 유지하고 추세를 유지하느냐가 중요한데 그 부분을 관리하는 게 굉장히 중요하다고 생각하고 당내 민주주의가 조금 활력을 찾아가는 모습, 이런 부분은 저는 개인적으로 그런 리더십에 대해서 신뢰가 간다, 이렇게 생각합니다.",
  "말씀 들어보니까 절치부심하고 계시는 것 같은데요.",
  "확실히 저희가 느낄 때 다행스러운 것은 이제까지 여론조사를 안 믿는다, 그게 주된, 여론조사 못 믿는다, 이것 다 이상한 데다, 이렇게 하시다가 그래도 이제는 믿는다 하시니 다행스럽다고 저희는 생각하고요. 그리고 저희도 많이 떨어져서 지지자 분들 많이 걱정합니다만, 저희 다 높이게 노력하겠습니다. 저희가 지금 높다, 아니다, 이런 게, 물론 이런 경쟁은 저는 좋은 것 같습니다. 야당도 더 높이기 위한 경쟁하고 저희도 더 높이는 경쟁하고 또 혹시 너무 저조하게 나온다고 해도 못 믿겠다고 말씀하지 마시고 같이 여론의 국민의 지지 많이 받는 노력했으면 좋겠고요. 저희들로서도 사실은 지지율이 많이 떨어졌는데 여당의 지지율이라는 게 보통은 대통령 지지율과 같이 갑니다. 같이 가고 있고 그래서 저희는 좀 더 절박하게 결국은 경제를 살리지 못하면 대통령의 지지율과 우리 당의 지지율이 일어설 수 없다는 마음으로 경제 살리기에 임하고 있습니다.",
  "헌데 자기가 구입하는 구두는 이제 국내산 구두 같은 경우에는 보통 10만원, 20만원 이렇게 된다고 쳤을 때 10만원을 기준으로 만약에 한다고 봐요. 그러면 재료비, 앞서 말씀하셨던 백화점에서 나가는 수수료, 이런 것하고 임금하고 따진다고 그러면 여러분들이 받는 것은 5천 원밖에 안되는데 그 나머지가 다 그럼 어디로 가는 거예요.",
  "제가 봤을 때는 제일 그 수혜를 많이 받는 사람은 백화점이라고 이렇게 보고 있습니다.",
  "네, 백화점이고 그리고 원청, 하청 사장님은 크게 그렇게 돈을 많이 벌지도 못하고 있습니다. 내일 노동자가 될 수 있는 이 구조의 하청에 있는 사장님들은 내일이라도 일을 맞춰주지 못하고 이렇게 되면 내일이라도 노동자가 될 수 있는 이 구조에 있는 것이 지금 하청 사장님들이라고 이렇게 보시면 됩니다. 그래서 제가 생각할 때는 원청에서 백화점에서 수수료를 조금 낮춰주지 않으면 이게 문제가 된다, 그래서 이 부분에 대해서는 제가 봤을 때는 국가도 우리 제화노동자들을 봐서 이런 부분에 대해서는 공정이라든가 여기에서 같이 얘기를 해 주고 같이 관심을 가져주는 게 맞지 않나, 이런 생각이 듭니다.",
  "네. 성수동에 많이들 모여 계신다면서요?",
  "거기에 한 6~70%는 돼 있고 또 실은 이런 구조에서 일을 하다 보니까 더 싸게 만들 수 있는 구조가 뭐냐면 중국에서 신발을 또 만들어 와요. 신발을 만들어 와 가지고 어떻게 파느냐면 마치 우리 제화노동자들이 다 만들어서 파는 것처럼 거기에 포장을 해 가지고 이렇게 팔고 있습니다. 제가 보면 예를 들면 식당을 가도 요즘 보면 소고기산이 어디고 김치는 어디 것을 쓰고 이렇게 쓰지 않습니까? 그런데 여기는 전혀 그렇지가 않아요. 그래서 이것도 문제이다, 이것도 솔직하게 얘기하면 소비자를 기만하는 이런 형태에서 지금 팔고 있다, 저는 그렇게 보고 있습니다. 국가도 이것을 관심을 가져주지 않으면 고스란히 그 피해자는 소비자가 될 수밖에 없다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "어제가 008.16이었으니까요. 세 달 후에 분기별로 하기로 했으니까 그래서 11월에, 어제가 실질적으로 한 번 한 것으로 보고 그 다음에 3개월 후에 잡게 되니까 11월쯤에 잡게 된 거죠.",
  "그때면 아마 예산안 관련해서 국회에서 처리할 일들이 좀 있겠네요?",
  "네, 아마 주로 그것을 또 말씀하실 텐데 저는 그때까지 경제가 그렇게 호전되리라고 보지 않습니다. 정부의 정책방향 자체가 지금 1년 동안 제가 볼 때는 거의 시장에서 제대로 작동이 안되고 있거든요. 그리고 오늘도 취업자 증가수가 2000년 이후로 지금 가장 최악의 숫자를 보였거든요. 지금 각종 경제지표, 고용지표가 굉장히 취약한 상황으로 가고 있는데 정부가 이 부분에 관해서 심각하게 인식을 하고 정책전환이 필요하다고 생각하는데 여전히 소득주도 성장을 고집하면서 이것이 효과를 내려면 적어도 2년, 3년 걸리니 우리는 이대로 가면서 고수하겠다고 하는 입장을 보이고 있어서 좀 안타깝습니다.",
  "네. KBS1라디오 오태훈의 시사본부 바른 미래당 김관영 원내대표와 함께 청와대 오찬회동 관련해서 말씀을 나누고 있는데요. 협치내각에 대한 진정성, 여기에 대해서 여쭙겠습니다. 아무래도 협치내각의 핵심 당사자가 바른 미래당이 아닐까 싶기도 합니다. 바른 미래당 당적 가진 분들이나 현직 국회의원들 입각, 여기에 대해서는 어떻게 전망하세요?",
  "저는 쉽지 않다고 생각합니다.",
  "네. 왜냐하면 장관을 한두 명 들어가게 되면 그분이 가서 소신을 가지고 일탈 수 있는 여건이 돼야 되고요. 또 저희 당 입장에서도 장관 보내놓고 이 정부를 계속 이렇게 공격하거나 비판만 할 수는 없거든요. 그렇기 때문에 저는 장관을 보내기 전에 양당의 정책을 맞춰보고 적어도 상당한 공통점들을 끌어내야 된다, 라고 해서 협치내각을 조성하기 위한 분위기 조성을 해야 된다, 라고 하는 얘기를 제가 한 바가 있습니다. 그렇기 때문에 그렇게까지 또 할 의도는 없는 것 같아요, 여당이. 그렇기 때문에 단순히 장관 한두 명 저희 당에서 만약에 가져간다고 해 가지고 그것이 협치내각 내지는 협치의 본보기다, 라고 보여 지기는 어려울 것 같고 제가 내각에 참여하지 않더라도 저는 충분히 협치에 협조할 의사가 있고 정부의 민생과 경제에 도움이 되는 법이라고 하면 제가 앞장서서 통과시켜주겠다고 말씀을 드린 바 있습니다.",
  "바른 미래당 내에 유능한 인재가 있으면 또 장관으로 보내는 것도 의미가 있지 않을까 싶기도 한데,",
  "개별적으로 이렇게 가는 것도 의미가 있지 않겠나, 이렇게 생각하실 수가 있는데 이게 당에 소속돼 있고 당과 당의 이런 문제들이 있기 때문에 쉽게 해결하지 못하는 그런 미묘한 문제들이 있습니다.",
  "미국이 육군, 해군, 공군, 해병대, 해안경비대에 이어서 우주군을 창설해서 육군체제로 가겠다, 이런 발표를 했습니다. 실현 가능한 이야기인지 돈은 또 얼마나 들지 그리고 우주용 군대를 창설할 만큼 우주공간이 적대적인 공간인지 여러 가지 생각할 점이 많이 있습니다. 한국우주기술진흥협회 류장수 회장과 함께 미국의 우주군 창설 또 우주전쟁에 대한 이야기들 나눠보도록 하겠습니다. 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "네. 먼저 저는 이게 영화에서 나오는 얘기 같은데 미국이 우주군을 창설한다, 설명을 해 주세요. 이게 외계인과 싸우겠다는 건가요?",
  "물론 아니죠. 사실 미군이 잠깐 말씀하신 대로 지금 우주군을 창설한다고 선언을 하니까 제가 화들짝 놀라기도 했어요.",
  "그럼요. 그런데 사실 내용을 들여다보면요. 공군 산하의 우주사령부라고 있습니다. 이미 갖고 있는 거요. 그것을 확대 재편하면서요. 거기에다가 정찰위성을 관할하는, 정찰위성은 뭐냐 하면 위에서 지구상황을 찍는 것들이에요. 사진 찍듯이요.",
  "네, 풍계리 사진 찍고 이런 것들 있죠.",
  "그렇죠. 우리나라도 아리랑위성이 찍고 있고요. 그것을 담당하는 국가정찰국이 있어요. 이것도 합치고요. 아마 제가 보기에는 NASA 일부 기능도 합쳐 가지고 우주군을 만들려고 그러는 것 같아요. 현재는 202년까지 거의 지금 이야기 나오는 것을 보면 미군 공군이 막강하잖아요.",
  "네. 알겠습니다. 오늘이 1,348차 수요집회날입니다. 평화로에 또 많은 국민들께서 모여 계시는데요. 또 국민들께 하실 말씀 있으실 것 같아요. 한 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "하고 싶은 말은 하루라도 빨리 해결이 나야 국민들도 마음을 놓을 텐데 이 더운데도 불구하고 매주 나오셔서 그것을 볼 때는 정말로 고맙고 뭐라고 말할 수가 없어요. 내가 당한 일 같이 국민들이 나와서 환영을 해 주고 또 학생들랑 전체적으로 나와서 후원을 해 주니까 늙어가는 우리들이야 무슨 힘이 있습니까? 이제는 젊은 사람들을 믿고, 내가 안 나간지가 오래됩니다. 비워놓기 미안하고 우리들만 이렇게 들어앉아 있으니까 국민들 보기에 진짜 미안하고요. 고맙고 그렇습니다. 오늘도 나가려고 했더니 날이 너무 덥고 해서 어떻게 나갈 도리가 없네요.",
  "네. 할머니께서 앞서서 정부에게 말씀하신 부분들 저희가 잘 전하겠고요. 꼭 이것 이루어질 수 있도록 저희도 많이 애를 쓰도록 하겠습니다.",
  "꼭 할게요, 할머니.",
  "말만 맨날 해 준다, 해 준다, 하나라도 한 일이 있습니까?",
  "이제 제 책임이 또 됐습니다. 더욱 더,",
  "여성부장관도 보세요. 되기 전에는 내가 되면 틀림없이 이렇게 해결을 짓는다, 큰소리 빵빵 하더니만 딱 되고 나니까 입 딱 닫고 한 마디 말도 없잖아요.",
  "도지사라는 권력에 의한 위력에 의한 성폭행이다, 합의에 의한 부적절한 관계였다, 양 측의 주장이 팽팽히 맞서 왔던 안희정 전 충남도지사의 재판, 오늘 1심 선고가 내려졌습니다. 저희 시사본부의 고정패널이시기도 하죠. 노영희 변호사와 함께 이번 선고에 대해서 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "네, 무죄가 나왔어요. 이번 판결 어떻게 보세요?",
  "네, 이번 판결문은 114장에 달할 정도로 사실은 상당한 분량의 판결이 이루어졌는데요. 이 판결을 통해서 업무상 위력이라고 하는 게 과연 무엇인가에 대한 개념정의를 일단 해 볼 수 있었다, 이렇게 생각해 볼 수 있고요. 우리나라 전체적으로 미투라고 하는 운동이 전국적으로 번져나가면서 사회 전반에 성인지 감수성이라고 하는 문제가 정말 크게 대두가 됐었는데요. 그와 반대로 이런 식으로 상대방 입장에서는 아니라고 생각할 수 있는 그런 일련의 행위들을 어떤 식으로 평가할 것인가에 대해서도 다시 한 번 생각해 볼 수 있는 계기가 된 것 같습니다.",
  "네. 시작부터 짚어보겠습니다. 일반인들이 접한 것은 고소한 김지은 씨가 JTBC의 뉴스룸에 나와서 성폭행 당했다고 폭로한 것이 시작이었거든요.",
  "네, 맞습니다. 2018년 3월 5일 날 JTBC 뉴스룸 손석희 씨와의 인터뷰에서 김지은 충남도 정무비서가 직접 방송에 출연을 했고요. 특히 당시 김지은 씨는 정무비서라는 직을 유지한 채로 인터뷰를 했다는 점에서 사실은 상당히 놀라웠었습니다. 물론 이 방송이 나간 이후에 그 직에서 내려왔지만, 그러니까 당시에 대권주자로서 유력하게 얘기가 되고 있던 안희정 전 지사에 대해서 본인이 직접 수행했고 오랫동안 관계를 같이 했던 비서가 직접 나와서 피해 사실을 얘기했다는 점에서 사실은 상당히 충격이 컸었습니다. 이게 서지현 검사 미투 폭로 이후에 여러 곳에서, 문학계, 영화계, 정치권 등 여러 곳에서 이런 식의 미투 폭로가 있었고 결과적으로는 이런 미투 때문에 자기 정치인생이 끝난 분들이 몇 분 계시거든요. 그런 것들을 생각해 본다면 당시에 김지은 씨 인터뷰는 상당히 파격적이었다, 이렇게 볼 수 있죠.",
  "내일이 세계 위안부 기림의 날입니다. 올해부터 국가기념일로 되었고요. 일제가 저지른 끔찍한 범죄고 또 동시에 일본이 가장 뻔뻔스럽게 모르쇠로 일관하는 문제가 바로 위안부 문제입니다. 정부 주도의 일본군 위안부문제연구소가 이번에 공식 출범했습니다. 어떤 일을 하게 될지 경북대 법학전문대학원 교수로 계신 김창록 소장을 연결해 보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네. 일본군위안부문제연구소의 초대 소장을 맡으셨어요. 소감부터 듣겠습니다.",
  "네. 아주 큰일을 안았다고 생각하고 있습니다. 모든 분들이 잘 알고 계시다시피 위안부 문제는 매우 중요한 문제고요. 해야 될 일이 몫이 많은데 그 일을 제가 잘할 수 있을지 많은 부담을 느끼고 있습니다.",
  "네. 구체적으로 일본군위안부문제연구소가 어떤 일을 하게 됩니까?",
  "네, 문자 그대로 일본군 위안부 문제에 관한 연구를 하는 곳인데요. 일본군 위안부 문제는 1990년대 초에 맨 처음에 문제가 제기되어서 지금까지 30년 가까운 해결을 위한 노력의 역사가 있죠. 그 가운데서 많은 사료들이 발굴이 됐고요. 연구도 진척이 돼 왔고요. 그다음에 젊은 세대들에게 이것을 알리는 교육의 노력도 이어져 왔습니다. 그런데 그 노력들이 아주 잘 진행돼 왔습니다만, 체계성의 면에서 충분히 했는가, 라는 반성이 있었고요. 그 반성 위에서 연구소라고 하는 연구의 중심 내지는 허브를 만들어서 거기에서 지금까지의 노력을 더욱 더 지속시키고 심화시키고 확산시키는 그러한 작업을 해 가자, 라는 취지에서 연구소를 발족하게 되었습니다.",
  "네. 김창록 교수께서 일본군위안부연구회장을 지내신 바도 있고 여러 활동들을 오래 하신 것으로 알고 있습니다. 또 오늘도 관련한 심포지엄 사회도 맡으셨다고 들었는데 법학전문대학원 교수로 지내시면서 어떻게 이 일을 계속 꾸준히 하게 되셨는지도 궁금하네요.",
  "네, 맨 처음에 제가 일본군위안부 문제에 대해서 글을 쓴 것은 1996년인데요. 저는 일본에서 2년 간 공부한 경험이 있습니다. 그리고 법학연구자이고요. 그래서 한일관계에 관한 법적 측면에 대해서 기여를 해야 되겠다는 생각에서 96년에 일본군 위안부 문제에 대한 글 한 편 쓴 것이 계기가 되어서 그 이후에 쭉 이 문제에 관심을 가지고 연구를 해 왔습니다. 아마 그와 같은 저의 경험이 소장으로서 진행되는데 하나의 계기가 되지 않았을까 싶습니다.",
  "네. 당장 중요한 것은 일본의 태도가 아닐까 싶은데 정작 정부 주도 연구소 만들어 진다고 하니까 강력하게 반발하고 있고 기자회견장에서도 일본 기자가 질문을 좀 이상하게 한 것 같기도 한데 뭐라고 일본 기자가 질문을 했어요, 당시에?",
  "네, 일본 기자들 많이 왔고요. 일본 기자들의 주된 관심은 이 연구소를 출범시키는 것이 지난 2015년 12월 28일에 당시 박근혜 정부와 아베 정부가 맺은 합의에 충돌하는 것이 아닌가, 그런 취지의 질문들을 연달아서 했었습니다. 그런데 이 합의에 대해서는 여러 가지 이야기가 있을 수 있습니다만, 그 합의를 떠나서 일본군 위안부 문제는 보편적인 여성 인권의 문제이고 또한 평화의 문제이기 때문에 거기에 관해서 연구소를 발족시킨다는 것은 당연히 해야 될 일이고요. 전 세계 모든 나라들이 해야 될 일이고 일본도 해야 될 일입니다. 그런데 그것이 마치 문제인 듯이 이의를 제기한다는 것은 적절하지 않다고 저는 생각합니다.",
  "그 노력이 평가를 받지 못한 이유가 뭘까요, 그러면 구체적으로는?",
  "근본적으로는 글쎄, 시대의 변화에 따른 민심의 변화를 못 읽은 거죠, 뭐.",
  "그건 좀 큰 얘기고 예를 들어 공천파동이라든가 여러 가지 좀 각론으로 들어가면요.",
  "물론 선거 전략에서 가장 중요한 부분이 공천인 거죠. 공천인데, 이 공천이라는 작업이 겉으로 보기에는 간단하게 보여도 정말 어려운 작업입니다. 야당의 경우에는 정말 어려워요. 욕심 같아서는 많이 바꾸고 싶죠. 그러면 당선 가능성이 낮아져서 의석 확보가 어려워져요. 그러니까 야당의 경우에는 양적으로 많은 개혁을 하기가 쉽지 않아요. 그러니까 아주 상징성이 강한 개혁을 해야 되는 거예요. 양적인 개혁에 치우치지 말고 상징성이 강한 개혁을 해서 국민들한테 평가를 받아야 돼요, 개혁 의지에 대한 평가를 받는 거죠.",
  "초기에 공관위가 활동을 하면서 예를 들어 친박 공천 배제, 이런 원칙들도 이야기를 했고요. 그렇죠?",
  "그리고 과거에 막말했던 사람들이나 이런 어떤 문제가 있었던 인사들을 공천에서 배제하려는 움직임이 있었어요. 그런데 그게 마지막에 가서 뜻대로 안되는 분위기가 되어버렸습니다.",
  "당 내에 어떤 사정이 있었는지 모르겠으나 어쨌든 현실적으로는 공관위원장이나 공관위원들 뜻대로 관철이 안되는 요인들이 많아요, 정당이라는 데가. 그렇기 때문에 김형오 위원장이 애를 많이 썼는데 그게 본인이 처음에 위원장 맡을 때 그 각오를 국민한테 이야기했잖아요. 그 각오를 가지고 일하더라도 바람직한 성과를 내기가 쉽지 않았을 거라는 거죠, 여러 가지 요인 때문에.",
  "쭉 과정들 되짚어보면 탄핵까지 거슬러가기에는 너무 멀고 최근에공천부터 시작해서 선거와 연관되는 활동들 중심으로 보면 패배를 예상할 수 있는 가장 결정적인 장면이 어떤 장면이었다고 보십니까?",
  "특별히 어느 장면 가지고 이야기하기에는 저는 어렵다고 보는 게 아니, 예를 들면 무슨 황 대표가 실언을 했다던지 무슨 김대호 후보나 차명진 후보가 막말을 했다던지 이런 게 아마도 그런 것이 경합 지역에서는 영향을 줬을 거라고 보죠. 아주 치열하게 경합하던 지역, 수도권 같은 데는 그런 데가 좀 있었겠죠? 그런 데는 영향을 줬을 거라고 보는데, 그게 결정적인 요인이라고 생각 안하는 거죠. 이미 대세가 기울어져 있었기 때문에. 이게 하루아침에 이루어진 게 아니고요. 아니, 한 번 생각해보십시오. 이 선거 전에 있던 세 차례 선거를 내리 졌어요.",
  "이번에 네 번째죠, 패배가.",
  "네 번째 졌다고요, 4연패를 한 거예요. 전례가 없어요. 그러면 왜 총선에 임하는 사람 같으면 3연패를 당했으면 그것이 3연패 당한 요인이 무엇이냐? 뼈저리게 봤어야 되는 거죠. 그러면 다 나올 것 나왔으니까 요인이 뭔지. 그러면 그걸 고쳤어야 됐는데 과연 그런 노력을 했느냐는 거죠.",
  "노력이 전혀 안 보였어요?",
  "아니, 저야 뭐 당에 가까이 있던 사람이 아니니까.",
  "그거야 알 수 없죠. 본인이야 나오고 싶은 생각이 있는지 없는지 알 길이 없으나 나온다고 해도 쉽지 않을 겁니다.",
  "어떤 이유에서 쉽지 않다는 말씀이세요?",
  "아니, 어쨌든 이번 대표가 된 후에 선거 참패에 이르는 과정에서 보여준 모습도 있지만 그것보다 더 근본적인 이유가 아까 말씀 드린 게 있잖아요. 그러니까 잘못하면 이게 어떻게 비치느냐면 흔히 상투적인 표현이지만 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌리려고 한다는 인식을 주는 거예요, 국민들한테. 국민이 매섭게 심판을 해서 역사를 진전시켰다고 생각하는데 이걸 거스르려고 그런다, 이건 어떤 국민도 용납 안해요.",
  "지금 이번 네 번째 패배 아까 말씀하셨듯이 그 패배를 사실상 보수의 붕괴, 이렇게 해석하는 사람들도 있는 것 같습니다. 어떻게 보세요, 이 시각은?",
  "그렇게 볼 수밖에 없죠, 워낙 참패를 하고 내리 4연패를 한 데다 워낙 참패를 했으니까 뭐 붕괴까지 갔다고 볼 수밖에 없겠죠.",
  "그런데 진짜 보수의 붕괴가 맞느냐, 보수가 맞느냐? 미래통합당이 대표하는 게.",
  "저는 좀 극단적이지만 보수 붕괴했으면 좋겠어요. 그래야 새싹이 나죠.",
  "오히려? 이 정도되면 새싹이 날 토대가 마련됐다고 보십니까?",
  "글쎄 말이에요. 저는 이게 아까 제가 철저한 응징이라고 말씀드렸잖아요. 그런데 또 한편에 뭐가 있었느냐 하면 그렇게 철저히 응징을 하면서도 그 세력에게 개헌저지선을 줬어요.",
  "의원님께서는 그렇게 말씀하시지만 예를 들어서 지금 당대표 권한대행이 심재철 의원이시잖아요. 심재철 권한대행은 김종인 전 위원장한테 비대위원장을 맡아달라고 타진을 한 것으로 알려져 있습니다. 그러니까 이게 김종인 비대위원장 체제로 가려고 하는 그쪽 분들의 입장은 왜 그런 건가요, 그러면? 지금 말씀하신 거이랑 다른 이야기잖아요, 그렇죠?",
  "그분들의 말씀도 크게 당을 위한다는 차원에서는 틀렸다고 보지는 않고요. 일리가 있다고 봅니다만 비대위라는 것은 그야말로 비상대책위를 비대위 줄임말이지 않습니까? 그러니까 비대위라는 것은 3개월 정도 짧은 기간 내에서 비상적으로 비상체제에서 당을 수습하고 움직이는 것이지, 이것을 임기를 정하고 오랫동안하는 것은 비상대책위의 의의에도 맞지 않습니다. 그리고 많은 정치인들도 또 당원들도 비상대책위 체제가 오래가게 되면 부작용이 또 드러나게 된다는 거죠. 그래서 비상대책위는 그야말로 만약에 한다면 그 기간은 전당대회 전까지 맡아서 당을 비상적으로 수습해내는 그런 모습이 맞다고 보고 있고요. 지금은 이미 공천이나 선거를 치른 후의 상태이기 때문에 뒷수습을 하는 그런 부분들이 필요하다고 보고 있고요. 새 지도부가 나서서 당을 좀 더 젊게 만들고 당을 개혁시키고 쇄신시키는 부분은 새 지도부가 나서서 해야 될 그런 역할이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "어제 긴급 의총 열렸잖아요. 이 관련해서 좀 가닥이 잡혔습니까?",
  "어제 긴급 의총에서도 여러 말씀들이 나왔는데요. 아마도 맥락은 좀 비슷하지 않나, 이렇게 보고 있습니다. 결론을 내지 못한 것으로 알고 있습니다.",
  "결론이 언제쯤 날까요? 이거 사실 오래 끌 만한 문제는 아니지 않습니까? 그렇죠?",
  "원래 정상적으로 당헌당규로 해서 한다면 별 어려움이 없거든요. 현재 당헌당규는 당대표가 결의 시에는 원내대표가 직무대행을 맡아서 그 역할을 수행하면 되는 겁니다. 그래서 언제까지 직무대행의 역할을 수행하느냐 하면 전당대회에서 새 지도부가 구성될 때까지 하면 되는 거거든요. 이게 원칙을 가지고 가면 되는데 자꾸만 이 원칙에서 어긋나게 되니까 마치 어려운 상황으로 가는 느낌을 받게 됩니다.",
  "그러면 지금 21대 국회가 시작이 되면 원내대표도 새로 선출을 해야 될 것 아닙니까? 그렇죠? 그 원내대표가 권한대행을 계속 전당대회까지 맡는다, 이런 그림을 그리고 계신 건가요, 그러면?",
  "그게 가장 무난한 당의 안정감을 줄 수 있는 그런 사항이다. 그리고 또 당헌당규 사항도 나와 있습니다. 그리고 굳이 비대위를 구성한다면 그 역할을 전당대회 때까지 맡아서 당을 좀 수습해내는 그런 역할을 지금 하는 게 저는 바람직하지 않느냐, 많은 당원들께서 그런 요구들을 많이 해오고 계십니다.",
  "이미 팩트체크는 다 끝난 거다, 이런 이야기도 있던데요.",
  "글쎄요, 저는 아직 그런 부분에 대해서 확인해보지 않았거든요. 우리 사회자님은 그런 내용을 들어보셨습니까?",
  "네, 언론에서는 대부분 팩트체크가 다 마무리가 됐거든요, 여러 가지 의혹에 대해서는.",
  "그런 부분이 있다면 또 그렇게 이해를 하시지 않겠습니까? 그래서 당에서는 국민적인 의혹이나 의심이 되는 부분이 있다면 사실만 확인해서 얘기를 정확하게 전해주면 된다는 입장입니다.",
  "알겠습니다. 지금 최근 문제로 넘어가겠습니다. 추경안 시정연설 어제 있었습니다, 정세균 국무총리. 재난지원금 문제, 이게 총선 기간 동안에 황교안 전 대표가 전 국민에게 1인당 50만원 지급하자, 이렇게 이야기를 했잖아요. 그런데 이 부분이 약간 불투명해진 것 같아요, 미래통합당 상황을 보면. 어떻게 생각하세요?",
  "저는 지금 정부여당이 긴급재난지원금을 지급하자는 부분에 대해서 야당이 적극적으로 협조해야 된다는 입장입니다. 저는오래전부터 그런 다수당과 좀 다른 입장이긴 하지만 그야말로 코로나로 인해서 지금 국민들께서 매우 힘들어하는 그런 상황이지 않습니까? 이런 상황에 대해서는 정부여당에 협조할 것은 협조하고 또 잘못된 건 잘못됐다고 해야지, 전부 정부여당이 하는 것을 비판하고 반대하는 모습은 썩 좋은 모습이 아니라는 입장입니다.",
  "건강보험으로 기준을 70% 자른다, 그거는 아주 기본적인 건데, 정부는 거기에 대한 후속 대책으로 예를 들어 금융소득이라든가 그리고 재산세라든가 또 뭐 최근에 소득이 어렵다는 게 증명이 된 사람들은 또 지급을 받을 수 있게 한다든가 여러 가지 대책들은 마련을 했어요. 그게 실효성이 있을까.",
  "그 대책이 실효성이 있기가 힘들고요. 그러니까 이게 사실상 실무를 하는 사람들은 중앙정부가 아니라 지방정부일 수밖에 없거든요. 그런데 지방정부가 어떤 실무를 하고 있는지 중앙정부가 거의 모르고 있는 것 같아요. 그러니까 지방정부 공무원분들의 웃을 수 없는 우스갯소리를 듣자면 코로나19보다 더 큰 재난이 몰려온다는 그런 소리가 있습니다.",
  "선별 작업 자체가 너무...",
  "선별적으로 하는 것이 사실상 불가능하거든요. 그러니까 둘 중에 하나는 포기를 할 수밖에 없어요. 정확하게 선별할 것인가, 긴급하게 지급을 할 것인가, 두 가지 동시에 충족할 수 있는 물리적 방식 자체는 존재할 수 없습니다.",
  "하지만 지금 쉽게 말해서 부자들한테 가구당 최대 100만원 주는 게 무슨 의미가 있느냐, 이 말도 맞는 이야기이긴 하지 않나요?",
  "그런데 부자라는 기준이 재산이 많다는 건데요. 이게 저는 이런 비유를 가끔 하거든요. 그러니까 2차대전에서 폭탄이 떨어지는데 폭탄이 부자 머리 위에 떨어질지 가난한 집 위에 떨어질지 그건 아무도 모르는 거예요. 코로나19 위기라는 것은 기존의 경제 위기가 아니라 아무도 겪어보지 않은 저도 모르고 아무도 모르는 이런 위기상황이거든요. 그러니까 이 상황이 부자 머리에 떨어질 수도 있는 폭탄, 마찬가지로 내가 재산이 뭐 한 10억, 20억짜리 집에 산다고 하더라도 내가 이번 코로나19 때문에 소득이 몇 달째 하나도 발생하지 않을 수 있다는 겁니다. 그럴 경우에 내가 당장 집을 팔 수도 있는 것도 아니고 그러니까 이렇게 부자와 재산 여부로 가르기가 굉장히 어려운 상황인 거죠.",
  "그러니까 지금 모든 언론이 물론 기재부가 만든 프레임이긴 합니다만 이번 기재부는 국채 발행 없이 이번 재원을 마련했다고 자랑을 하고 있잖아요. 그래서 국채 발행이 없는 것이 좋은 것인가 아니면 국채 발행을 감수할 상황인가, 이런 논쟁을 하고 있는데요. 사실 이런 논쟁이 저는 허수아비 논쟁인 것 같아요.",
  "그러니까 이번에 국채 발행 없이 마련했다고 하는 기재부 방안을 보면 공직자들 인건비를 삭감한다든가 아니면 SOC를 미룬다든가 아니면 F-35 도입 시기를 미룬다든가 이런 방법이거든요. 그런데 문제는 가장 좋은 것은 재정개혁을 통해서 그 남는 돈을 활용하는 것은 가장 좋은 거죠. 그런데 이번에 기재부가 한 방법을 보면 재정개혁이 아니라 F-35를 도입하지 않겠다는 게 아니거든요. F-35 도입은 그대로 있는데 올해 돈을 지급하지 않겠다는 거예요.",
  "그건 잘 이해가 안되는데요. 왜 그렇게... 아니, 삭감을 하려면 같이하든가 아니면 또 지금 최근에 고생하고 있는 쪽은 놔두고 말씀하신 국무총리실이라든가 물론 거기도 고생하지만. 현장에 뛰는 사람들보다도 그래도 낫잖아요. 그쪽을 삭감하든가 해야 되는데 왜 그런 식으로 선택을 했을까요?",
  "이게 아무런 기준이 없는 거예요. 굉장히 저는 우연의 효과라고 해석하는 것이 가장 선의 해석이라고 생각하는데요.",
  "아, 선의로 해석하면 우연이다.",
  "설마 그걸 의도적으로 했겠느냐?",
  "저는 그렇게 생각하지 않습니다. 우연인데 이것은 굉장히 심각한 문제죠. 질본에서 그렇게 힘들게 일하는 사람들의 연가보상비를 삭감한다는 것은 있을 수 없는 일이죠.",
  "그거는 국회 통과 과정에서 논의 과정에서 한 번 생각해봐야 될 문제인데요. 그렇죠?",
  "저는 국회 통과 과정에서 반드시 시정되어야 된다고 생각하는데요. 연가보상비를 삭감한 이유는 이게 사회적 거리 두기 때문에 공직자 분들에게 많은 휴가를 줘서 연가보상비를 사용할 이유 자체가 없도록 휴가를 많이 주겠다는 의미거든요. 그런데 아시다시피 질본에 있는 공직자 분들은 이거는 연가보상, 휴가 정도가 아니라 야근에 주말 근무에 계속 많이 하잖아요.",
  "지금 여쭤볼 게 많은데 시간이 많지 않습니다. 빨리빨리 한 두어 개만 더 여쭤보겠습니다. 지금 정부여당에서는 국회 넘어온 기재부안과 다르게 100%로 지급을 하려고 하고 있습니다. 그러면 당연히 증액을 해야 되잖아요. 한 3~4조 원 더 필요하다는 거예요. 이거는 국채 발행해야 되는 건가요? 지금 상황에서는?",
  "국채 발행할 수밖에 없고요. 지금 현재 국채 발행하지 않았다고 주장하는 기재부의 방식도 사실상 국채 발행한 거나 경제적으로는 마찬가지입니다.",
  "그런데 사람들이 빚내는 거 되게 경험적으로 싫어해요. 빚 내는 거 문제 있는 것 아니냐? 그래서 국채 발행하면 괜찮은 겁니까?",
  "국채 발행을 기재부의 현재 방식을 따른다고 하더라도 국채 발행을 하지 않는 것이 아니라 올해 발행할 국채 발행을 내년에 발행하겠다는 방법이거든요. 이런 상황에서 기재부 방안은 국채 발행하지 않는 거고 여당 방안은 국채를 발행하는 거라는 프레임에서 해석하는 것은 옳지 않죠.",
  "또 하나가 아까 잠깐 말씀하셨는데 전 국민에게 만약에 다 지급을 한다고 쳐요. 그러면 나중에 고소득자들에게 환급을 하겠다는 거잖아요. 다시 돌려받겠다는 것 아닙니까, 그렇죠?",
  "그런 것은 아니고요. 그러니까 정부안 같은 경우는 지급을 하고 끝나는 거죠. 그러니까 정부든 여당안이든 지급을 하고 끝나는 것인데요. 사실 저희 나라살림연구소에서 제시한 방안은 보편적으로 지급을 하고 아예 선별적으로 환수를 하자는 방안을 제시했는데요.",
  "정부도 환수하겠다는 이야기는 했는데 그게 정해진 안은 아니었군요.",
  "정해진 것은 아니었고요. 정세균 총리가 개인 사견임을 전제로 해서 자신은 보편적으로 지급을 하고 이것을 고소득자에게 환수하는 것이 가장 최선인 것 같다는 이야기를 했는데요. 좀 재미있는 것이 사견이라고 이야기를 했죠.",
  "방금 제가 질문 드렸던 게 그런 배제의 시각이군요?",
  "따로 살면 편한데, 서로 편한 것 같은데 지금 말씀하신 것은 그 시각 자체가 문제다.",
  "그렇죠. 그게 이미 하나의 학습된 관점일 수 있다고 생각하는 거죠.",
  "저는 제 동생하고 1살 차이밖에 안 나거든요. 그러니까 부모님도 똑같고 태어난 집도 똑같고 굉장히 비슷한 환경에서 여성으로서 자랐는데 장애가 있고 없고를 가지고 저이랑 제 동생의 인생이 너무 달랐어요. 그런데 그것을 차별이라고 생각을 못하다가 뒤늦게나마 이게 굉장한 차별이구나, 우리가 이렇게 비슷한 환경에서 태어났음에도 불구하고 이렇게 다른 삶을 다른 권리를 가지면서 산다는 게.",
  "좀 저도 반성이 되네요. 그러니까 제 생각 자체가 기본적으로 배제하는 게 더 편한데 왜 그러지? 이런 생각을 갖고 있으니까. 아마 많은 분들이 그럴 거예요.",
  "저만 나쁜 놈은 아닐 겁니다.",
  "이제 새롭게 우리가 그것을 변화시켜낼 수 있다고 생각하는 게 굉장히 더 중요하다, 말씀 드리고 싶어요.",
  "그러니까 1호 법안이 지금 당선인께서 장애인 12시간 활동지원제도 보상 이것을 내신 다고 했잖아요.",
  "그러니까 그것도 같이 살기 위한 어떤 제도적인 장치? 이런 거라고 보면 되겠네요?",
  "미래한국당 김예지 당선인이셨고요. 장혜영 당선인과 이야기 좀 이어가겠습니다. 지금 안내견 들어가니 마니하는 이야기 있잖아요. 이건 어떻게 봐야 될까요? 이게 사실 왜 그런지... 물까 봐 그런 건가요? 논란 보시면서 어떤 생각이 드셨어요?",
  "사실 설마 국회가 아직도라는 생각이 들었고 인터뷰 들으면서 역시 와전된 부분이 좀 있구나 싶긴 했었는데, 국회야 그렇지만 사실 시각장애 안내견들이 들어간다고 하면 반려동물 저희는 출입 안돼요라고 하는 방식으로 거절하는 그런 가게들 되게 많거든요. 그러니까 눈이라고 생각하면 그렇게 할 수 없는데, 그렇게 생각하시지 않는 거죠, 시각장애인에게 있어서 안내견이라고 하는 존재가 그렇게 어떤 선택이 아니거든요, 함께 그냥 신체의 일부라고 생각하는 게 맞는데 아직 그런 관점들이 많이 우리 사회에서 인식이 되어 있지 않은 부분이고 오히려 이렇게 한 번 이슈가 됨으로써 그게 개선이 될 수 있다고 하면 좋겠죠.",
  "김예지 당선인께서 이번에 입성을 했기 때문에 또 이런 문제가 사람들에게 인식이 되는 것 아닌가라는 생각도 들어요. 그렇죠?",
  "맞아요. 당사자의 존재라고 하는 게 이런 방식으로 영향을 분명히 미치는 것이죠.",
  "시간이 길지는 않지만 두 가지 관점에서 좀 여쭤볼게요. 하나는 시설 문제 아까 동생분이 시설에 오랫동안 계셨잖아요. 아무리 상황이 좋아진다고 그래도 시설은 일정 정도 남을 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "정부하고 야당을 설득해야 되는 부분인데, 일단은 정부는 재정건전성 문제, 이 부분 때문에 좀 난색을 표하고 있다, 이런 보도들이 계속 나오고 있습니다. 설득이 가능한 부분이라고 보세요?",
  "경제 위기가 어떤 면에서는 시작 되잖아요. 그동안에는 보건의 위기, 방역 전선에서의 역할 이런 것들이 매우 중요했다면 이제는 경제 위기, 국민의 생업과 생계를 지켜내는 쪽에서 우리의 역할이 매우 중요한데 정부 입장에서 추후 대응 여력을 확보하고 있어야 한다, 이런 입장을 견지하는 것은 충분히 이해할 수 있는 입장이고 또 그런 점에서 서로 대립되기보다는 충분히 조화를 이루면서 해법을 찾아갈 수 있다고 생각합니다.",
  "오늘 정세균 총리 시정연설을 보면 정부의 입장을 가닥을 좀 볼 수 있겠네요, 그렇죠?",
  "아무래도 정부는 그동안 견지해왔던 입장이 있고 그 연장선에서 시정연설을 하시겠죠. 그러나 그렇다고 해서 국민적 공감대가 형성되어 있는 부분과 정부의 입장 간에 서로 평행선만을 달릴 것이라고 생각하지 않습니다. 서로가 서로의 입장을 충분히 이해하고 있기 때문에 조화로운 해법, 이런 것을 찾을 수 있다고 생각합니다.",
  "그리고 또 야당입니다, 문제가. 그러니까 미래통합당 같은 경우에는 황교안 전 대표가 총선 전에 그 이야기를 했어요, 재난지원금을 전 국민으로 확대해야 한다, 이건 민주당하고 맥을 같이하는 이야기인데 사실 사퇴하고 지도부도 공백 상태고 야당 입장이 뭔지가 정리가 안될 것 같다는 걱정이 듭니다. 이거 어떻게 지금 보고 계세요?",
  "아까 박지원 의원도 저희이랑 인터뷰하면서 그 이야기를 했는데 ‘이런 압도적인 다수가 여당에게 주어진 상황에서 결국은 개헌을 추진할 수 있는 절호의 기회가 아니냐?’ 이런 취지의 이야기를 했습니다, 박지원 의원이. 그런 이야기 많이 합니다. 21대 국회가 마지막 개헌 기회 아니겠느냐? 이런 필요성 느끼고 계시나요?",
  "글쎄요, 지금은 저희가 개헌을 먼저 이야기할 게 아니고요. 방역에서 특히 국민의 건강과 생명, 안전 이런 데에 위협이 왔던코로나19로부터 이제는 생업과 생계, 경제 영역에서 코로나19의 여파가 밀려오고 있기 때문에 이런 비상한 경제 시기에 경제적 위기를 극복하는 데에 총력을 다 집중하고 여기에 우선 우리의 힘을 집중해야 한다고 생각합니다. 그래서 개헌 이야기와 관련해서는 아직 검토하거나 논의를 해보지 못했습니다.",
  "그 개헌 이야기는 지금 할 계제가 아니다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "그렇습니다. 우선 경제적 위기 극복에 총력을 다해야 되지 않겠습니까?",
  "그러면 21대 국회에서 가장 이 숫자, 주어진 숫자 물론 20대 국회도 한 달 남아 있습니다. 지금 시급하게 추진해야 될 것, 아까 추경 이야기가 있을 것이고요. 그 다음에 어떤 것들이 있다고 보세요, 구체적으로?",
  "글쎄요, 20대 국회가 마무리도 되기 전에 그동안 각 상임위별로 법안을 심사하고 상임위에서 의결해서 법사위에 와 있는 법안들이 어느 정도 있는데요. 그런 부분들은 당연히 했으면 좋겠고, 특히 경제적인 경제와 관련된 법안이라든가 아니면 사회 안전망과 관련된 법안 이런 것들은 이번 과정에서 꼭 처리했으면 좋겠습니다. 그리고 우리 국민들한테 선거직전부터 매우 중요한 관심사로 떠올라 있는 텔레그램 N번방 사건과 관련해서 법적인 제도적인 장치를 마련하고 20대 국회가 마무리되면 그나마 국민들께 최소한의 도리는 다한 것 아닌가, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러니까 그건 일단은 지금 의심 수준이신 거고.",
  "네, 제가 살펴볼 겁니다, 이거는.",
  "지금 황교안 대표가 어쨌든 책임을 지고 사실 선거 당일에 사퇴를 해버렸습니다. 그런데 사퇴 말고 정계 은퇴까지 해야 되는 것 아니냐라는 목소리도 일부 있어요. 어찌됐든 이준석 최고위원께서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 황 대표께서 사퇴하는 문제가 아니라 예전에 1차 김종인 섭외 시도 때 그때 사실 많은 부분을 내려놓고 지역구 선거에 전담했으면.",
  "글쎄요, U자까지는 몰라도 V자는 말이 안되는 게 이게 지금 백신이 개발이 안되면 경제가 옛날처럼 정상으로 돌아갈 수 없거든요",
  "그런데 지금 백신 개발이 낙관적으로 보는 사람도 12개월, 보통 18개월 그 이상 걸릴 수도 있다고 이야기하는데, 그런 식으로 최소한 앞으로 12개월 동안 경제가 지금같이 완전 마비는 아니라도 제대로 돌아가지 못하면 그것은 V자라는 것은 말도 안되고요",
  "U자는 될 수도 있겠죠",
  "그런데 그것도 지금 어떤 식으로 대응하느냐에 따라 달라질 것이 예를 들어 지금 한국도 그렇지만 유럽 나라들 대부분의 선진국들이 고용을 유지하려고 기업들한테 정부 공적 자금으로 보조금 줘가면서 고용을 유지하라고 하잖아요",
  "그런데 미국 같은 경우에는 그런 걸 안하기 때문에 지금 실업자가 순식간에 2천만 명이 넘는 실업자가 생긴 것이거든요",
  "그런데 문제는 설사 상황이 몇 달 안에 좋아진다고 하더라도 그 사이에 실업자가 예를 들어 3~4천만 명이 생겨버리면 그 사람들이 다 새로 구직하고 또 필요하면 이사도 가고 재교육받고 새 직장에 익숙해지고 하면 거기에 들어가는 시간과 비용이 얼마겠어요? 그러면 그런 재적응 기간이 또 최소한 몇 달은 필요할 거란 말이에요",
  "그러니까 V자라는 것은 말이 안되는 것이고요",
  "U자도 사실 지금 그 U도 바닥이 얼마나 긴 U자냐, 그건 알기 힘들죠.",
  "올라가는 데가 보이지가 않는다는 말씀이시네요, U자라고 하더라도. 그렇죠?",
  "그렇죠. 그게 지금 다른 개혁, 재조직 이런 것은 둘째 치고라도 일단 병을 잡아야 뭐가 재가동이 되는 것인데, 그 점이 불확실하다는 것이죠.",
  "아까 IMF 말씀하셨는데 세계경제 일단 지금은 –3.0% 잡았는데 한국은 –1.2%로 잡았어요. 그래서 경제에 대해서 잘 모르는 사람들은 한국은 그래도 좀 낫구나, 안심할 수 있는 것 아니냐? 이렇게 생각할 수도 있는 것 같아요. 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 안심까지는 아니지만 아니, 다른 나라보다는 훨씬 낫죠. 그러니까 뭐 다른 나라하고 비교할 때일찌감치부터 검사, 추적 열심히 해서 상황을 잘 통제했기 때문에 지금 가장 사정이 좋은 나라라고 할 수 있어요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 한국이 수출 의존도가 높기 때문에 우리나라 경제만 잘 돌아간다고 해서 되는 게 아니거든요. 예를 들어 뭐 미국이나 유럽이 생각보다 더 떨어져버리면 지금 뭐 –1.2%라는 것도 더 하향조정해야겠죠. 왜냐하면 수출이 안되면 경제가 돌아가지 않으니까.",
  "지금 전 세계 대응을 잠깐 말씀하셨는데 지금까지 나온 대응들을 합하면 한 5조 달러 정도된다고 합니다. 사실 이게 감이 안 잡히는 숫자예요, 저희들한테는 5조 달러가 어느 정도되는지 모르겠어요, 사실. 의미 있는 숫자이고 의미 있는 대응입니까? 어떻게 평가하십니까?",
  "지금 우리 나라도 말씀하신 기본소득 개념들이 일정 정도 도입이 되고 있어요. 정부에서 전 국민에게 재난지원금 지급하자, 한 소득수준 70%에게 지급을 하자는 쪽으로 가닥이 잡히고 있고 여전히 논란 중입니다, 전체를 다줘야 되느냐, 이러고 있는데 이 뉴스들을 보시면서 어떤 생각이 드셨습니까? 방향을 잘 잡고 있는 것 같아요, 우리 나라는?",
  "그런데 복지제도를 재정비한다는 이야기가 너무 커서요. 구체적으로는 어떤 부분이 지금 시급하다고 보십니까?",
  "아니, 그러니까 지금 뭐 우리나라 예를 들어 실업보험 같은 것도 다른 선진국에 비하면 굉장히 약하고요. 예를 들어 스웨덴, 덴마크 이런 나라는 보통 때도 실업자 되면 월급의 60~70%가 나오거든요. 그리고 노동자 재교육시켜서 재취업하는 것 도와주고 그 다음에 연금 같은 것도 풍족하지는 않아도 그래도 다 먹고살 만큼 나와서 어르신들이 사실 수 있는데 우리나라는 연금이 너무 형편 없기 때문에 지금 노인 자살률도 엄청 높고 굉장히 어르신들이 고생하시잖아요. 그러니까 그런 약한 부분들이 엄청 많습니다. 그래서 그 복지에 보완할 점이 아주 많죠.",
  "그런 복지를 보완할 기회로 지금의 위기를 전환해달라, 이런 말씀으로 받아들이면 되겠네요.",
  "네, 그러니까 단발성 재난소득 이런 것보다는 장기적인 복지국가 확대 기회를 삼았으면 하는 생각입니다.",
  "시간이 많지는 않은데, 마지막으로 글로벌연대를 강조하는 목소리가 많습니다. 우리 대통령도 그런 이야기를 많이 하고 있고요. 그리고 유발하라리 교수도 보니까 민족주의 고립보다는 글로벌연대를 선택하는 것이 지금의 상황이다라는 이야기도 하고 그랬는데 그런데 현실은 다 문을 닫는 나라들이 많잖아요. 그래서 이게 어떻게 바라봐야 되는지 이 상황을.",
  "우선 시민들과 국민들이 선택해준 것을 무겁게 받아들이고 있고요. 김남국이라는 인물이 정말 뛰어나서 선택했다기보다는 코로나19로 인한 경제 위기를 잘 극복하라는 국민들의 뜻이 있었다고 생각이 듭니다. 그래서 지금 현재 집권여당인 더불어민주당 완전히 다 잘하고 있는 것은 아니지만 집권여당에게 힘을 실어줘서 국정 안정을 시키고 코로나19로 인한 경제 위기를 빨리 좀 극복하라는 의미가 있었다고 생각이 들고요. 또 거기에 더해서 박순자 의원님께서 안산 발전을 위해서 굉장히 많은 역할을 하고 많이 국민들과 좀 소통하는 그런 모습을 보이긴 했지만 또 한편으로는 과거와는 다른 정치, 새로운 인물과 새로운 정치에 대한 국민들의 기대감이 반영되지 않았나라는 저는 생각이 듭니다.",
  "지금 김남국 후보 관련해서는 선거 전에도 그렇고 지금도 그렇고 ‘조국수호대’ 이런 식으로 카테고리를 만들어서 이름을 붙이는 일부 언론들이 있습니다. 그런 기사를 보시면 어떤 느낌이 드십니까? ‘조국수호대’라는 이름, 마음에 드세요?",
  "조금 전에 김웅 당선인, 검찰청 출신 김웅 당선인이 ‘검찰개혁에 대해서는 큰 틀에서 동의하되 지금 검경 수사권 조정이라든가 공수처법 같은 경우에는 문제가 있는 소지가 있다.’ 이런 이야기를 하셨어요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "당연히 어떤 법안이든지 문제가 없는 법안, 부족한 법안도 상당히 많이 있을 거라고 생각이 듭니다. 그러나 지금 현재 검찰개혁과 관련된 법안이든 공수처 법안이든 정말 어렵게 국민들이 검찰개혁을 외쳐서 통과가 된 법안입니다. 개혁이라고 하는 것이 정말 하루아침에 뚝딱 바뀌면 좋겠지만 그렇게 되기도 쉽지 않다고 보여요. 부족하다고 하면 보완을 해나가면서 추진하는 게 좋다고 보이고요. 아직 시작도 하지 않은 개혁입법을 그게 잘못되었다고 하면서 그것을 거꾸로 돌리려고 하는 것은 저는 적절하지 않다고 생각이 들고요. 부족하고 문제가 있다고 하면 함께 논의하면서 토론하면서 개혁의 방향으로 저는 가는 게 맞다고 보입니다. 그리고 그 개혁의 방향은 검찰권을 분산시키고 국민을 위한 검찰이 되도록 하는 게 저는 그게 개혁이라고 봅니다.",
  "개인 선거구 얘기와 연장선일 수도 있는데, 지금 당은 180석을 얻었습니다, 비례까지 합하면. 이런 지지 좀 두렵지 않으세요?",
  "4.15 총선 끝났지만 선거의 후폭풍은 계속되고 있습니다. 한동안 오랜 시간이 걸리겠죠, 후폭풍을 수습을 하는 데는요. 이번 선거에서 화제의 당선인들 오늘까지는 좀 만나볼 필요가 있을 것 같습니다. 그런데 섭외를 하다 보니까 공교롭게도 두 분이 섭외가 됐어요. 서울 송파구갑의 김웅 당선인 그리고 안산 단원을의 김남국 당선인 두 분이 법조인이기도 하고 검사 출신, 변호사 출신 그리고 좀 대척점에 있습니다, 검찰개혁이나 이런 부분에 대해서. 두 분들을 차례로 연결해보겠습니다. 먼저 서울 송파구갑의 김웅 당선인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 김웅입니다.",
  "하루쯤 지나서 이제 좀 마음이 뭐라고 할까요, 정리가 되셨습니까? 어떻습니까?",
  "글쎄요, 정리가 그렇게 쉽게 되는 부분은 아닌 것 같아요. 워낙 이번 선거가 격렬한 결과를 낳아서 좀 더 시간이 걸리지 않을까 싶습니다.",
  "어제 새벽에 당선인 확정될 때의 어떤 짜릿함 이게 남아 계시죠? 어떻습니까?",
  "글쎄요, 짜릿함이라기보다 저는 이게 지금 현 정부의 정책 방향이 잘못된 것이라는 것을 알리는 수단으로 일단 출마를 했었는데, 그걸 알리려는 것은 실패하고 국회의원만 당선이 돼서 제 느낌은 뭐 일단 전쟁에서는 졌는데 교두보는 확보했다, 이런 느낌입니다.",
  "그럼에도 불구하고 김용민 후보, 김용민 정치인에게 표심이 모인 이유 뭐라고 보십니까?",
  "일단 저는 선거를 하면서 느꼈던 게 크게 두 가지인데요. 하나는 유권자 분들께서 남양주 발전을 이야기하시지만 지금 현 의원이었던 주광덕의원으로부터 너무 많은 상처를 받았다. 그래서 이 지역에서는 더 이상 국회의원을 하지 않았으면 좋겠다, 꼭 이겨달라. 이런 열망들이 상당히 많았거든요. 그래서 그런 열망들이 모여서 제가 당선되는 데에 중요한 역할을 했던 것 같고요. 한편으로는 제가 정치 신인으로서 기존 정치 싸움이나 이런 것들에 매몰되지 않고 열심히 일하는 국회 만들겠다, 일하는 국회의원 되겠다고 말씀드렸던 것이 설득력이 있었던 것 같습니다.",
  "김용민 당선자는 검찰개혁을 강하게 주장하고 활동을 하셨던 분입니다. 국회 진출하면 그 활동이 이어지는 건가요? 가장 중점적인 활동은 어떤 것으로 봐야 되나요?",
  "맞습니다. 지역 발전은 모든 후보들이 다 똑같이 이야기하실 것 같고 저도 당연히 할 것이고요. 검찰개혁랑 정치개혁 부분을 제가 중점적으로 의정활동을 하고 싶은 분야입니다.",
  "알겠습니다. 유권자들에게 마지막 소감 제가 처음에 소감을 안 물어봤어요, 그거 한마디 듣고 마무리할게요.",
  "많이 부족하지만 저를 선택해주셔서 너무 감사 드리고요. 이번 선거가 검찰개혁에 대한 문재인 정부의 중간 평가의 의미를 저는 갖는다고 생각했는데, 유권자 여러분들께서 검찰개혁에 지지를 다시 한 번 해주신 것이다, 이렇게 생각이 됩니다. 그래서 꾸준히 검찰개혁 추진하고 조금 더 정의로운 사회 만들도록 노력하겠습니다.",
  "바로 연결해보겠습니다. 경 분당갑에서 초접전을 펼친 미래통합당 김은혜 당선자 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 김은혜입니다.",
  "목소리가 많이 쉬셨어요. 수도권에서 미래통합당은 한 석, 한 석이 귀중한 때입니다, 결과론으로 보면. 당선소감부터 좀 들어보겠습니다.",
  "당이 참 어려운 가운데에서 분당갑 지역구민 여러분들이 정치 신인인 저를 선택해주셨습니다. 그래서 기쁨보다는 더 무거운 마음이 앞서고요. 무엇보다 이번 선거에서 유권자 여러분들께서 통합당에 갖고 계신 냉랭한 그리고 냉정한 시선을 제가 실감을 했습니다. 그래서 우리 당이 이제 정말 석고대죄하는 마음으로 바뀌어야겠다는 생각을 했고요. 저도 유권자 분들의 마음속에 보수는 품격이 있고 대안을 제시하고 미래를 맡길 수 있는 그런 신뢰감 있는지 보고 싶어하는 게 아닐까 생각을 했거든요. 그래서 그런 정치를 하라고 정치 신인인 제게 표를 주셨다고 생각합니다.",
  "선거운동이 그렇게 쉽지 않았을 것 같습니다. 물론 인지도가 김은혜 후보 같은 경우, 당선자 같은 경우 꽤 높은 분이긴 하지만 정치 신인이었고요. 김병관 후보가 만만치 않았고 지역민들 민심이 마지막에 김은혜 후보를 선택한 결정적인 이유가 뭐라고 보세요?",
  "아무래도 저에 대한 선택이라기보다는 아무래도 대한민국이 지금 위기고 분당 판교가 그동안 많이 정체되어 있었기 때문에 바꿔야 한다는 그런 변화의 기운이 있었던 것 같습니다. 그때 제가 들어갔던 것 같고요. 이것이 1기 신도시입니다. 그래서 30년의 자긍심이 있던 곳입니다. 아마 제가 혹시 좀 과분하나마 과하게 생각한다면 기자 출신이니까 네가 좀 부지런히 뛰어서 이 일을 잘해보라는 그런 격려 또 채찍이 아니었을까 합니다.",
  "당선자 인터뷰 바로 좀 해볼게요. 지금 세 분이 연결되어 있는데, 길게 얘기하지는 못할 것 같습니다, 피곤해서 길게도 못하겠죠? 김두관 당선자, 김은혜 당선자 그리고 김용민 당선자. 3김이네요? 우연입니다. 김두관 당선자님, 안녕하세요?",
  "거기도 박빙이었습니다. 당선소감부터 간단하게 들어보죠.",
  "정말 10년 만에 돌아왔는데요. 우리 경남도민들, 양산시민들께서 따뜻하게 환영해주시고 또 일할 기회를 주셔서 여러 가지 공약을 한 게 있는데 우리 시민들께 약속 드린 것 꼭 지킬 수있도록 노력하겠습니다.",
  "사실 경남에서만 보면 공백이 좀 많으셨잖아요, 지역에서. 그렇죠? 다시 돌아가서 어려운 싸움이 될 거라고 예상했던 사람들도 있던 것 같습니다. 다시 김두관을 호명한 이유, 경남 지역민들. 어떻게 생각하십니까?",
  "우리 경남이 지금 경제적으로 많이 어려움도 있고 특히 양산은 부울경 중심 도시로 도약하려는 그런 마음을 갖고 있는데요. 아마 부울경 메가시티의 중심 도시로 양산을 좀 발전시키는 데에 그래도 도지사를 지낸 그런 경험들이 거기에 도움이 되지 않겠나, 이렇게 생각해서 도와주신 것 같고요. 막판에 수도권하고 호남이 워낙 우리가 강세라서 완전 다시 좀 역풍이 불어서 많이 힘들었습니다.",
  "그러니까 그분도 좌우, 진보 보수 양강구도의 사고를 벗어나지 못하는 겁니다. 그러니까 지금 그분이 속해 있는 국민의당이 지역구 후보를 내지 않았는데 안철수 대표가 엊그저께 실토를 했어요. 지역구 후보를 내면 야당의 표를 잠식하니 지역구 후보를 내지 말아라, 이런 요청이 있어서 그것을 받아들였다, 소위 제3당의 존재를 부정하는 겁니다. 우리는 거대 양당이 좌우 싸우고 만나기만 하면 싸우니까 동물국회라고 하지 않습니까? 그리고 싸움정치에서 정치가 안착이 됐습니까? 정치가 불안하니까 경제가 제대로 섰습니까? 우리는 독일과 같이 또 스웨덴, 스위스, 오스트리아, 유럽과 같이 다당제로 다른 정당하고 연합을 해서 다른 정당의 정책을 받아들이고 내 정책을 양보를 하고 이런 중도통합 정치를 우리가 지향해야 합니다. 그렇지 않으면 맨날 싸우기만 하고 이런 정치적인 불안 때문에 우리 경제는 계속 하강할 것입니다. 그분의 말씀은 중도통합정치, 중도정치의 본뜻을 모르는 겁니다.",
  "그런데 지금 호남 쪽에서는 민생당 후보들이 오히려 이낙연 마케팅, 이런 거하고 있거든요. 그러면 같은 이야기되는 것 아니에요?",
  "그렇습니다. 그래서 저는 제가 연동형 비례대표제를 위해서 열흘간 단식을 한 것이 우리나라 정치 구도를 바꿔야지 더불어 민주당 아니면 자유한국당, 보수 아니면 진보 이 갈래길에서 우리가 갈 길을 못 찾고 있다. 우리가 실제로 평소에는 중도층이 40%, 무당층이 40%나 된다고 하지 않습니까? 선거 때가 되면 양쪽으로 다 끌려가는데 호남 쪽 문재인 정권의 경제 정책에 대해서 마음속으로 신뢰를 하고 동조를 하겠습니까? 그러나 문재인 정권이 우리 정권이다, 민주당이 우리 정권이다 그러니까 묻지마, 문재인, 묻지마, 민주당 이런 식으로 가고 있는 것인데, 저는 호남 주민들에게 호남에서 이낙연 후보를 생각하고 호남 대통령을 만들겠다는 생각 좋으나 그렇다고 이번 선거에서 민주당에 몰빵을 주면 호남은 결국 대접을 받지 못하고...",
  "알겠습니다. 그러면 민생당 후보들이 이낙연 마케팅하는 게 문제가 있다고 보시는 거네요, 그러면. 그렇죠?",
  "그럼요. 국회의원들이 자기 선거하는 데에 내가 당선되게 해서 뭐 하겠다, 이것 막기가 힘듭니다. 다른 이야기입니다만 김부겸 의원이 지지난 지방선거 때 ‘시장은 김부겸, 대통령은 박근혜’ 그런 구호를 내걸었거든요. 그것이 선거에 나선 사람들이기 때문에 그걸 어쩌기는 힘듭니다만 그러나 일방적인 몰빵, 몰아주기 이것은 우리 정치를 망하게 하는 길이다, 이런 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 누더기 선거법 얘기 많이 하잖아요. 책임이 있다, 손학규 대표에게도. 간단하게 한 말씀하시죠, 여기에 대해서.",
  "아니, 어떻게 저한테 책임이 있습니까? 이 누더기 선거법을 만든 자유한국당 지금 미래통합당 그리고 그것을 승인해준 더불어민주당에게 있는 거죠. 그래서 저는 이번에 더더구나 놀란 것은 선거법 만들어놓고 비례 위성정당을 만들었어요. 이건 전적으로 헌법 위반이거든요.",
  "그래서 위헌 소송을 제기한 겁니다.",
  "마지막으로 민생당을 지지해야 되는 이유, 짧게 한 말씀 듣고 마무리하겠습니다.",
  "이제 더 이상 싸움정치를 계속 보시겠습니까? 정치나 경제, 민생에 아무런 기여하지 못하는 정치를 보시겠습니까? 저희는 중도정당으로 실용정당, 민생정당으로 우리 민생을 챙기겠습니다. 기호 3번, 민생당을 찍어주십시오.",
  "지금 마지막 막판 하루 남았는데요. 최대 승부처를 어디로 보고 계십니까? 그쪽에 아무래도 역량을 집중하실 텐데.",
  "저희는 여러 군데가 다 중요합니다만 최근 들어서 특히 저희가 다소 열세에 있다가 박빙 지역으로 전환된 지역들 수도권에서 강남벨트 그리고 또 박빙 지역으로 전환된 지역이 강원 지역이라든지 대전 지역 그리고 부산 지역이 특히 그런 지역이 많습니다. 그런 지역에보다 더 마지막 남은 하루 더 집중할 생각입니다.",
  "PK 대전, 강원, 수도권에 집중할 생각이다, 이런 말씀이신 거고요. 지금 열린민주당 이야기 잠깐 여쭤볼게요. 열린민주당과의 관계 이 부분 굉장히 좀 사람들이 관심이 많습니다. 최배근 더불어 시민당 위원장께서는 ‘100% 열린민주당과의 합당이나 이런 것 없다. 자신들은 선거 끝나면 해산해서 들어갈 것’이고, 열린민주당 손혜원 위원장은 ‘민주당의 손끝만 기다리고 있다. 바라보고 있다.’ 이랬거든요. 이거 어떻게 해석을 해야 됩니까?",
  "글쎄요, 너무나 동일한 이야기를 계속해야 되는 상황이 좀 괴롭습니다. 그래서 열린민주당에 대해서는 더 이상 코멘트할 내용이 새롭게 없다고 보고요. 다만 결국 이번에 비례대표 후보자를 뽑는 정당 투표가 지금 관건인데, 혹시 우리 진행자님 사전투표하셨습니까?",
  "저도 해보니까 상당히 집중이 잘 안되더라고요. 코로나 여러 가지 방역 문제가 같이 끼어 있어서. 그리고 비례투표 용지 자체도 길고 그래서 저희는 뭐 혼동하지 마시고 세 번째 칸 기호 5번을 꼭 좀 찍어주십사, 그 부탁만 드리고 싶습니다.",
  "그리고 몇 가지 논란에 대해서 말씀을 여쭤야 될 것 같은데, 김남국 후보 같은 경우에요. 인터넷방송에서 성희롱성 대화에 참여를 했다, 지도부에서는 어떻게 판단하고 계십니까, 이 부분은?",
  "그 내용을 저희도 여러 가지로 자세하게 들여다봤습니다만 본인의 해명도 그렇고 방송 팟캐스트 출연 자체를 여러 번 한 것도 아니고 또 본인이 문제될 발언을 직접적으로 관련된 게 별로 없는 것으로 보여서, 물론 이런 일 자체가 없었으면 더 좋았겠습니다만 또 사안의 경중도 따져봐야 되고 해서 이 자체만으로는 그렇게 크게 문제가 되지는 않지 않겠는가, 물론 향후에는 이런 것은 절대로 있어서는 안되겠죠.",
  "경고라든가 권고라든가 근신이라든가 이런 조치도 없는 겁니까, 그러면?",
  "무슨 당원 차원에서 징계 절차 그런 것보다는 본인도 이미 충분히 그것을 인식하고 있고 또 당에 대해서도 굉장히 부담을 줘서 죄송하다, 이런 이야기는 충분히 밝혀왔습니다.",
  "알겠습니다. 시간관계상 두 가지만 짧게 여쭤보겠습니다. 하나는 더불어 민주당 강남병의 김한규 후보가 ‘부모님들, 어르신들 2번에게 마음이 있다면 투표 안하게 설득을 해라.’ 이런 취지로 단톡방에 올라왔어요. 이 부분 미래통합당에서 비판하고 있습니다. 여기는 어떻게 생각하십니까?",
  "바로 연결합니다. 미래통합당 박형준 상임선대위원장님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "더불어민주당과 똑같은 질문 먼저 드려야겠네요. 지금 몇 석까지 가느냐, 예측치 지금은 여론조사도 안 나오고 이런 상황이라서요. 각 당에서 어떻게 예측하고 있는가, 이게 초미의 관심 사입니다. 개헌 저지선 위태롭다, 이게 사실인가요?",
  "네, 저희로서는 굉장히 큰 위기의식을 갖고 있는데요. 대개 전국에 지금 접전지역이 한 50군데 되는데, 지난주에 저희는 이것이 정권 견제 바람이 불고 야당에게 표가 결집되는 현상이 나타날 것을 기대했는데 예기치 않은 막말 프레임 때문에 저희 기세가 꺾이고 있는 추세가 확인이 돼서요. 이게 접전지역이라는 게 5% 내외로 다 차이가 나는 건데, 그걸 추세를 역전 못 시키면 아깝게 지는 지역이 전국에 한 50~60개가 생길 수 있는 거죠. 그러니까 그렇게 되면 의석수는 5%로 지든 2%로 지든 엄청나게 잃게 되는 결과를 가져오는 거니까 막판에 안이하게 지금 미래통합당이나 지지자들이 생각해서는 절대 안된다. 정말 결과에 따라서는 그런 위태로운 결과가 올 수 있다. 이것은 단순히 엄포를 놓는 것이 아니고 저희가 정말 그런 경각심을 갖지 않으면 안된다고 생각하고 있습니다.",
  "그런데 상황은 좀 만만치가 않은 것 같아요. 왜냐하면 모당이라고 할 수 있죠, 미래통합당 쪽에서 갈등이 많습니다. 일단 차명진 후보, 막말 사태. 이게 제명을 하기로 했는데 한 차례 제명을 안하고 탈당 권고까지만 하고 다시 제명하는 이런 상황이었어요. 이게 좀 늦은 것 아니냐, 비례정당으로서 모 정당에서 이런 일이 벌어지면 불리한 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까, 이 사태를?",
  "아마 당초에는 당의 이런 기우가 다 따로 있기 때문에 윤리위원회에서 여러 가지 소명을 듣고 1차적으로 권고를 한 것으로 보고 있고요. 이후에 국민여론이라든가 당내 여러 가지 의견을 모아서 좀 늦게나마 제명을 한 것으로 이렇게 생각이 됩니다.",
  "지금 예를 들어 박형준 위원장 같은 경우에는 굉장히 위기감을 느끼고 있는 것 같아요. ‘개헌저지선을 마련해달라.’ 이게 사실은 모당뿐만 아니라 미래한국당에도 해당되는 이야기 아니겠습니까? 뭔가 좀 거기에 대한 불안감 같은 건 없으십니까?",
  "제가 가끔 이야기합니다만 통합당과 미래한국당은 등과 배의 사실 관계죠. 그렇기 때문에 아마 이 배 쪽에 영향이 있다면 등 쪽에서 통증이 오지 않겠습니까? 어려움은 좀 있습니다만 그래도 미래한국당이 가진 미래에 대한 비전 또 새로운 정치에 대한 기대 또 저희들이 비례대표들이 국민 참여로 이루어졌습니다, 각계각층 또 서민들을 대표하는 분들로 이루어졌기 때문에 국민들이 미래한국당의 비례후보는 굉장히 국민이 참여하는 이런 정치라는 생각에 많은 응원과 지지를 보내주는 것으로 저는 알고 있습니다.",
  "그런데 지금 ‘중국 유곽을 만들겠다.’ 이렇게 이야기했던 이근열 후보도 ‘사과할 일이 아니다.’ 이렇게 이야기를 했어요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어떻게 해야 된다고 보세요?",
  "제가 그 부분에 대해서는 어떻게 말씀드리기가 좀 곤란하다, 이렇게 좀...",
  "곤란하신 것으로, 그러면. 그러면 다른 질문해보겠습니다. 지금 미래한국당 같은 경우에는 21대 비례대표 당선자들 첫 세비를 다 기부하겠다, 이렇게 밝히셨잖아요. 코로나19 고통 분담 위해서.",
  "많이 당선될수록 기부 액수는 늘겠죠? 몇 석 정도 예상하십니까?",
  "저희들이 당초에는 25~26석을 저희들이 예상했는데요. 다소 유동적이라 봅니다. 그래서 한 20석에서 25석 정도 사이가 되지 않겠나, 이렇게 예측하고 있습니다.",
  "그래요? 신문에 미래통합당 쪽 인터뷰 나온 것 보니까 한 17석 정도 예상하시던데 좀 낙관적으로 보시네요, 본부장님께서는?",
  "숨어있는 표가 있다고 보고 있고요. 저희들이 미래한국당 둘째 칸에 사실 저희들이 표를 찍어줘야 되는데 이 부분에 대해서 많은 분들이 혼란을 겪어서 다소 저희들이 조금 우려를 했습니다만 홍보가 많이 돼서 아마 투표용지를 2장 받게 되면 비례를 뽑는 투표용지는 둘째 칸을 찍어달라, 이렇게 홍보를 많이 해서 많은 분들이 이렇게 알고 있어서 저는 좋은 결과가 나올 것이라고 생각합니다.",
  "방금 지역구를 안 낸 유일한 정당이다, 이렇게 말씀하셨는데, 이게 민생당 손학규 대표 같은 경우에는 ‘의회민주주의를 정면으로 거부하는 행위다. 선거는 지역구가 기본인데’ 이런 이야기거든요. 여기에 대해서는 한 말씀하고 넘어가야 될 것 같은데요.",
  "저는 민생당 입장에서 보면 당의 존재감이 워낙 미비하다 보니까 그러시는 것 같아요. 그렇지만 저는 민생당의 손 대표께서 계실 적에 바른미래당 계실 적에 민주당 들러리 서서 사실 지금 선거법 통과시킨 주역 중에 한 분이 손학규 대표 아니겠습니까? 허점 투성이의 선거법을 만든 데에 대한 국민에 대한 사과가 먼저지, 여기서 지금 의회민주주의를 거론하는 것은 저는 맞지 않다, 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "그리고 국민의당은 예전에 지난 총선이죠. 제3정당 위치를 확보를 했지 않습니까? 국민적인 지지를 받아서, 방금 말씀하셨듯이. 그런데 그때 제대로 일을 국회에서 못 한 것 아니냐? 기회가 있었는데 제대로 못했다, 이렇게 비판하는 쪽도 있어요. 여기에 대해서는 한 말씀해주셔야 될 것 같아요.",
  "뭐 다당제에 대한 그때 기대가 높았고요. 그런데 기대만큼 사실 부응 못했던 측면이 있습니다. 초창기에는 많은 캐스팅보트 역할도 하고 중재도 많이 했지만 이것이 대선에서 지고 또 지방선거에서 패배하고 이런 과정으로 해서 당이 분화되고 결론적으로 자기 역할을 잘 못 하고 양당의 독점 구도가 조금 심화된 그런 측면을 부인할 수 없거든요. 사실 그런 부분에서 안철수 대표께서도 거듭 엊그저께도 사과의 말씀이 있었고요. 그럼에도 불구하고 저는 거대 양당 구도의 독점과 싸움 구도를 막을 수 있는 합리적인 견제와 균형자의 역할을 할 정당은 반드시 필요하다고 생각이 들고요. 그 역할은 저는 국민의당에 맡겨줬으면 좋겠다, 이런 말씀을 국민들께 드리고 싶습니다.",
  "바로 더불어 시민당 가보겠습니다. 최배근 공동선대위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이것도 그냥 바로 여쭤보죠. 경제 정책을 바꾸겠다고 했어요, 미래한국당 염동열 총괄선대본부장이. 여기에 대해서는 경제학자시니까 또 더군다나. 열린민주당 입장에서는 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "지금 코로나19는 저는 이걸 새로운 차원 현상이라고 규정을 해요. 그래서 이것으로 인해서 세계 경제가 지금 크게 침체되고 있듯이 거기에 더 나아가서 보호무역주의가 더욱더 강화될 것입니다. 각 국가들이 내부에 어쨌든 간에 경제적인 어려움을 외부로 풀기 위해서 보호무역주의가 더 강화될 텐데 소득주도성장은 단순한 겁니다. 무역 환경이 나빠지는 환경 속에서 내수를 강화할 수밖에 없다는 것이고 내수 강화의 첩경은 뭐냐 하면 중산층과 저소득층의 소득 강화를 통해서 가계 소비를 활성화시켜서 기업 투자, 고용을 늘리는 선순환 구조를 만들자는 거예요. 그런 점에서는 코로나19 재난 사태 이후에 소득주도성장의 강화는 더욱더 필요로 하는 거죠.",
  "소득주도성장의 기조를 더 강화해야 된다, 이런 말씀이시네요. 제가 조금 전에 열린민주당이라고 했습니다. 죄송합니다. 이럴 때는 김종인 위원장이 이해가 됩니다. 하도 헷갈리는 분들이 많아서. 더불어 시민당은 열린 민주당하고도 조금 사촌지간이라고 해야 되나요? 헷갈리기도 하고 위성정당이 이번이 처음이라서 헷갈립니다. 더불어 시민당이 갖고 있는 어떤 위상, 정체성 이런 것을 한마디 좀 해주시죠.",
  "코로나19 이야기 잠깐 해보겠습니다. 지금 주말에 사회적 거리 두기를 강력하게 시행하고 있지만 나가보신 분들은 아실 겁니다. 사람들 곳곳에 많이 있습니다. 저도 공원에 한 번 가봤더니 꽤 많은 분들이, 답답하니까요. 밖에 나가고 싶잖아요, 날씨도 좋고. 꽃구경하러 나오신 분들도 있고, 물론 마스크 잘하고 다니시고 그러고 있지만요. 그리고 교회들 현장예배를 다시 재개한 쪽도 많이 있고요. 클럽이나 이런 데 집합금지명령 이런 걸 내렸지만 유사 영업장에는 여전히 인파가 몰리고 있습니다. 뭔가 코로나19 확진자나 이런 쪽이 사그라드는 것 아니냐, 안정화되고 있는 것 아니냐, 이런 어떤 마음이 있으셨을 것 같아요, 숫자만 보셔서. 전문가와 함께 진짜 그런 건지 우려할 부분은 뭔지 좀 짚어볼게요. 엄중식 가천대 길병원 감염내과 교수님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "숫자만 보면 코로나19 확진자 수가 30명대로 줄었습니다. 이제 조금 괜찮은 것 아니냐, 개학해도 되는 것 아니냐? 여러 가지 기대 섞인 그런 마음들을 갖고 계실 것 같습니다. 어떤 단계라고 보는 게 지금 전문가로서 보시기에 합리적일까요?",
  "지금 일주일 이상 매일 확진자 수가 많이 줄어든 상태인데, 이제 이런 상황은 지난 2월말부터 3월까지 강력한 거리 두기를 한 결과물이라고 볼 수 있겠습니다. 매우 다행스러운 상황이라고 보긴 하는데, 그런데 사회적 거리 두기가 길어지면서 집중력이나 참여도가 지난 3월 마지막 주말까지 떨어지는 양상을 보이고 있고 또 어제는 일요일이 부활절이라는 종교적으로 중요한 시기였고 이러면서 상당히 많은 이동이나 사회적 접촉이 발생했다고 봅니다. 그리고 또 이번 주에 선거일이 있어서 큰 이동이나 접촉이 발생할 예정이라서 이런 이동이나 접촉의 증가가 앞으로 어떻게 나타날지 주의 깊게 봐야 되는데 통상적으로는 이런 접촉이 일어난 다음에 보통 일주일에서 2주 정도 후에 실제 결과물들은 나타나고 있기 때문에 4월 말까지의 추이가 굉장히 중요하다고 보고 있습니다.",
  "네, 또 앞서 말씀 드린 것처럼 선거일까지의 어떤 사회적 접촉이 증가한 부분은 4월 말까지는 봐야 되기 때문에 이 기간 동안에 우리가 생활방역에 대한 의견 이런 것들 공유하고 좀 생각을 맞춰가는 그런 과정이 필요할 것 같습니다.",
  "4월 말까지는 그래도 힘들어도 참으시는 게 좋을 것 같고요. 그런데 최근에 좋은 소식이 있었어요. 국내 연구진이 세계 처음으로 코로나19 바이러스 유전자 전체 지도를 완성했다. 이게 백신 개발하고 이게 직접적으로 연관이 되는 건가요? 어떤 기대를 가져야 되는 건가요, 이 부분에 대해서?",
  "굉장히 밀접한 그런 연관관계를 갖고 있고요. 백신이나 치료제 개발을 하려면 바이러스 구조를 정확하게 아는 것이 가장 중요한 부분입니다. 효과가 좋고 이런 안정적인 백신이나 치료제를 만들려면 이용하기 쉬운 바이러스 유전자 부분이 어디인지를 알아야 되고 바이러스에 취약한 구조가 어디인지를 알아야 되는데, 이런 기본적인 자료를 만든 것이 나중에 큰 도움이 될 것이라고 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 긍정적인 소식들도 들어오지만 4월 말까지는 어찌됐든 사회적 거리 두기를 하면서 그 다음을 준비는 생활방역의 개념이라든지 다음을 준비하는 시간을 가져야 한다, 4월 말 잘 기억해주시기 바랍니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "상대 당에서 방금 말씀하신 그 부분을 많이 이야기하더라고요. 지금 강동갑이 사실 장관 하고 이러면서 지역구가 비어 있었다, 지금까지. 이렇게 이야기를 하더라고요. 지역에 대한 어떤 공약이라든가 이런 거 조금 말씀해주세요.",
  "그것은 정말 너무 일부분들의 말씀만 들으신 거고요. 실제로 아시잖아요. 지역위원회는 저 말고도 우리는 이번에 지난 지방선거에 압도적으로 승리를 해서 시의원이 전부 우리 쪽 당 의원님들이셨고 구의원도 여섯 분이나 되셔서 늘 제가 이곳에 살고 있기 때문에 같이 다 논의했고 또 제가 국무위원이기 때문에 더 우리 지역의 현안들을 조금 더 편하게 입장들을 설명하고 주민들의 요구사항들을 전달할 수 있었어요. 그래서 그건 사실과 전혀 다르고요. 그래서 오히려 지금은 많은 분들의 도움 덕분에 지하철 9호선이 정말 숙원 사업이었는데 이상하게도 이틀 전에 기본 계획이 국토부에서 승인이 났거든요. 그 과정에서 정말 열심히 일한 것들을 대부분의 주민들은 다 알고 계세요. 계속 그렇게 쭉 밀고 가겠다, 이렇게 말씀 드리고 있습니다.",
  "시간관계상 간단 간단하게나마 현안들 몇 가지 여쭤보겠습니다. 여성가족부 장관이셨으니까 이게 N번방 사태, 이 사건 굉장히 관심 많으실 겁니다. 국회 가시면 만약에 가시게 되면 이거 어떻게 근절, 해결방법 어떻게 추진하실 생각이세요?",
  "저는 조금 더 여러분들께 희망을 이야기해드리고 싶어요. 사실 2015년 소라넷 폐지때부터 디지털성범죄의 심각성을 계속 이야기해왔고 여성가족부에 가있을 때도 이 문제에 대해서 지속적인 대안들을 마련해왔거든요. 그런데 이제 지금 우리가 더 집중해야 되는 건 결국 진짜 사회 인식을 개선하는 아주 전 방위적인 어떤 재교육 그러니까 고민할 수 있는 어느 한 사람의 단순한 호기심이나 욕망을 채우는 일이 누군가는 목숨을 버릴 만큼 심각한 범죄다, 이런 것들을 공감해내는 그 노력들을 다양한 정책과 입법으로 만들어내야죠. 저는 그 일을 정말 제대로 해내고 싶습니다. 왜냐하면 새로운 가해자들도 사실 어떻게 보면 피해자일 수 있잖아요. 본인이 조금도 이 문제에 대해서 심각하게 교육받고 생각할 기회가 있었다면 그렇게 일탈을 안 할 수도 있는데, 지금 검거되는 가해자들이 10대들도 많잖아요.",
  "꼭 노력해보고 싶습니다.",
  "공통 질문을 빠뜨릴 수가 없어서 이질문부터 2개 먼저 드리겠습니다. 하나는 강동갑 지역에 왜 진선미여야 하는지, 이수희가 아니라 왜 진선미여야 하는지, 이이야기부터 잠깐 간단하게 시간이 많지 않아요, 한 1분만 말씀해주세요.",
  "강동갑에 제가 왜 되어야 되느냐 하면 저는 강동댁이거든요. 강동에 수많은 분들의 애환과 어려움 이런 것 다받아줄 수 있는, 많은 분들이 그렇게 이야기하세요, 누나 같고 동생 같고 언니 같고 딸 같고 이렇게 이야기하시거든요. 그만큼 친근하게 옆에 가서 많은 문제들을 함께 손 붙들고 해결할 수 있고요. 또 여러 가지 우리 강동갑의 특징들을 잘 알고 있습니다. 그래서 그 문제들을 지금까지 강동이 키워주셨기 때문에 그 경험들을 가지고 최선을 다해보려고 합니다.",
  "바로 연결하죠. 할 말씀 많으시겠죠. 미래통합당 이수희 후보님 바로 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 미래통합당 2번 이수희 후보입니다.",
  "후보님도 투표하셨어요, 사전투표?",
  "아니요, 아직 못했습니다.",
  "보통 사전투표를 하시나요? 나중에 본투표하실 때 하시나요?",
  "저는 본투표를 계속해왔습니다.",
  "아, 그렇게 하시려고. 오늘도 지금 밖에 나가 계신 거죠? 유권자들에게.",
  "지금 출근 인사하다가 차 안에서 전화받습니다.",
  "아이고, 감사합니다. 지금 진선미 후보 말씀 들으셨죠? 어떻게 생각하십니까? 진선미 후보가 지금까지 강동댁으로 열심히 일을 했다, 지역구 현안도 잘 챙기고, 이런 말씀해주셨는데 어떻게 보세요?",
  "아마 진선미 후보께서 제일 지금 아픈 부분, 지금 이번 선거에서 유권자들이 가장 불만을 터트리는 부분이 그거거든요, 지역 현안을 챙기지 않았다. 아마 그래서 더 그 말씀을 강조하시는 것 같은데요. 아마 이 방송을 들으신 주민들께서 다 알고 계실 거고요. 그러니까 다른 것보다 지역 현안을 챙기지 않았기 때문에 특히나 지하철 9호 선 4단계 사업에 주민들이 서명받고 주민들이 굉장히 적극적으로 추진을 했는데, 그때 의지했던 국회의원이 정작 진선미 후보가 아니라 옆 지역에 있는 하남의 이헌재 의원이었다는 거예요. 지금은 무소속이지만 당시는 자유한국당 의원이었죠. 이런 것은 뭐 SNS상으로 인터넷에 검색하면 금방 나오고 그런 불만들이 있다 보니까 사퇴를 요구하는 집회도 있었고 지난 4년 동안에 있었던 일들을 반추해보면 글쎄요, 지역 현안을 잘 챙겼다고 하는 그 말씀을 지역 주민들 어떻게 받아들일지 저는 의문입니다.",
  "내 솔직한 심정이에요, 그게.",
  "지금 마음이 복잡하신 거죠, 그러면?",
  "복잡할 수밖에 없죠, 선거 도중에 그런 사태가 일어나고 하니까. 그러나 과거 일에 대해서 내가 이러고 저러고 왈가왈부할 생각은 없지만 내 심정 자체는 그렇다는 이야기예요.",
  "그러면 어떻게 이게 수습이 되겠습니까? 앞으로 방침이나 이런 것들, 방향 같은 것 말씀을 유권자들에게 해주셔야 될 것 같아요.",
  "그래서 제가 어저께 전국의 후보자들에게 경고의 메시지를 보냈어요, 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 유의해달라고 했고 이런 일이 발생한다면 단호하게 처리할 수밖에 없다, 이런 이야기를 한 겁니다.",
  "그런데 이게 참 정치인들 막말은 어제오늘 이야기는 아닌데, 미래통합당에서 이런 일들이 자주 일어나는 것은 왜 그렇다고 생각하십니까?",
  "내가 뭐 그 원인 자체에 대해서는 잘 모르겠는데, 여러 부류의 사람들을 합치다 보니까 그런 불상사가 나올 수도 있는 거라고 생각을 해요.",
  "알겠습니다. 심사가 복잡하시다니까 이 이야기는 여기까지 하고요. 선거 이야기 넘어가겠습니다. 거대 양당 다 과반 이야기를 하고 있습니다. 어제 이해찬 대표가 과반 승기 잡았다, 좀 자신 있는 어투로 이야기를 했어요. 이거 어떻게 생각하십니까? 지금도 과반 자신하십니까? 어떠세요?",
  "알겠습니다. 지금 가장 관심이 많은 것 몇 가지 현안을 여쭤보겠습니다. 그중에 하나가 경제 이야기겠죠. 지금 어제 대국민 사과하시면서 대학원생, 대학원들에게 100만원씩 지급하겠다, 이런 말씀하셨잖아요. 이것 좀 현실성이 있느냐? 이런 의문을 갖고 있는 사람들이 있어요.",
  "현실성이라는 것은 정부가 결심을 하면 현실성이 있는 것이고 어저께 말씀 드린 것은 지금 단순하게 내가 대학생들에게 선심으로 주장하는 것이 아니라 현장에서 대학생들의 절규입니다. 지금 이런 코로나 사태로 인해서 참 알바도 할 수 없고 가정의 형편도 어려워지고 이런 상황이기 때문에 대학생들의 절규를 갖다가 듣고서 정부가 그러한 절규에 대한 좀 반응을 보여서 빨리 그러한 조치를 취해달라고 요구했던 거예요.",
  "그런데 여기에 대해서 같은 당에 계시죠. 유승민 의원이 반박을 했습니다. 대학원생들만 있는 게 아니라 다른 어려운 사람들도 많고 선거 앞두고 원칙 없이 돈 쓰는 것은 곤란하다, 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "아니, 그거 내가 그러니까 그 사람 말하는 것에 대해서 내가 신경을 쓰지 않아요. 왜 그런 소리를 하는지를 모르겠지만 본인도 정치인으로 살아있다는 무슨 자기 과시를 하기 위해서 자꾸 그런 소리를 하는 것 같은데, 별로 내가 거기에 신경을 안 씁니다. 이게 지금 단순히 내가 단독적으로 판단을 하는 것이 아니고 우리가 구성하고 있는 경제비상대책위원회에서 여러 사람들의 논의를 거쳐서 나온 이야기인데 당에 소속된 사람으로서 벌떡 일어나서 그런 소리를 한다는 것은 나는 도대체 납득이 되지 않는 사람이에요.",
  "지금 원래 황교안 대표도 50만원 1인당 지급하자, 이런 이야기했지 않습니까, 그렇죠? 그 이야기도 지금 당에서 논의를 거쳐서 이야기를 하신 거잖아요.",
  "그러니까 황교안 대표가 50만원 발표한 것은 우리나라 최저 생계비의 기준이 190만원인가 그래요. 그러니까 4인 가족 기준으로 해서 하면 50만원씩 하면 200만원 아닙니까? 그 수준에 맞춰서 발표를 한 거예요.",
  "그런데 여기에 대해서 그동안 통합당 입장에서는 사실은 이렇게 현금 지급하는 게 이게 포퓰리즘이다, 현금살포다, 이렇게 비판적인 입장이었는데 바뀌었어요, 선거를 며칠 앞두고.",
  "그것은 과거에 그런 이야기를 많이 했던 것 같은데, 지금 코로나 사태라는 것은 아주 우리가 예기치 않았던 긴박한 사태다, 이런 이야기입니다. 그래서 지원이라는 것이 즉각적이고 직접적이지 않으면 별로 효과가 없어요. 그렇기 때문에 그런 이야기가 나온 겁니다.",
  "김종인 위원장께서는 그러면 선별적으로 지급하지 말고 일단 보편적으로 50만원이 됐든 100만원이 됐든 여건이 되는 대로 지급하고 나중에 세금으로 걷자, 이런 입장이신가요, 기본적으로는?",
  "아니, 무슨 세금으로 걷자고 하는 말 자체는 그건 어폐가 있는 이야기고 지금은 코로나 사태라고 하는 것은 우리가 하나의 천재지변으로 생각하면 되잖아요. 그러니까 천재지변이 나서 복구할 적에 무슨 정부가 예산을 도입해서 복구하고 나면 그걸 세금으로 거두어들이는 그런 발상 자체는 있을 수가 없어요. 그러니까 내가 통합당의 선대위원장으로 취임하면서 이야기하지 않았어요. 정부 재정을 빨리 항목 조정해서 한 20% 정도 항목 조정을 하면 한 100조 원의 예산을 확보를 해서 이 코로나 사태로 발생하고 있는 여러 가지 경제적인 어려운 문제들을 지금 즉각적으로 해소하는 노력을 해달라고 내가 당부를 한 거죠. 그리고 대통령의 고유의 권한인 행정명령만 발동할 것 같으면 금방 이거 할 수 있어요. 이것은 시간을 끌고 이것저것 논의한다고 해서 해결되는 문제가 아닙니다.",
  "지금 노 후보께서는 사실은 순천시장을 2번 지내셨잖아요. 그렇죠?",
  "그런 면에서 보면 소병철 후보보다 지역에서는 아는 사람도 많고 인지도가 높을 것 같기도 한데, 실제로는 어떤 분위기입니까? 본인이 보시기에는?",
  "전반적으로 제가 느끼기에는 노관규 한 번 이번에는 보내야 된다는 분위기입니다.",
  "예, 왜냐하면 지역도 가장 잘 알 뿐만 아니라 가장 많이 준비가 되어 있다고 보고 있는 거죠. 아시다시피 저는 고졸 출신에 고시 합격해서 검사가 돼서 시장까지 한 사람입니다. 세상에 주류들만 전부 다 판치는 세상에 비주류 후보 누구 하나는 들어가 있어야 되지 않겠습니까? 전부 다들 자기들끼리 인맥 잡아서 하는 세상에 누군가는 학벌과 집안과 지역의 벽을 깨는 사람이 있어야 되지 않겠습니까? 아마 그런 사람으로 노관규가 이번에는 한 번 가야 된다, 그동안 고생을 너무 많이 했다, 이런 분위기입니다.",
  "검사 출신이라고 말씀하신 김에 아까 소병철 후보께 여쭤본 거 똑같은 거 여쭤볼게요. 지금 감찰을 한다고 그러는데 윤석열 총장이 막고 있어요. 이 부분은 어떻게 해야 된다고 보세요? 검사 출신이시니까 잘 아시잖아요.",
  "우선 저도 잠깐 아까 소병철 후보 얘기 들었는데요. 30년 동안 검찰에서 고검장까지 한 사람들은 뼛속과 피까지 다 검사라고 봅니다. 그런 분들이 할 이야기는 아닌 것 같고요. 수사와 감찰은 분리가 되어야 맞는 거죠. 저도 언론 보도만 봐서 내용을 선거하느라고 잘 모르겠어요. 잘 모르겠지만 아마 여러 이유들이 있을 것인데, 잘못하면 감찰해서 처벌받는 것은 공무원의 기본적인 거죠.",
  "알겠습니다. 지역 이야기로 다시 돌아와서요. 가장 앞세우시는 이야기하고 싶으신 공약 있으면 소개해주시죠.",
  "사실은 순천에 지금 다른 공약이 무용지물입니다. 왜냐하면 순천 인구가 28만이 넘는데 지금 5만 5천의 신도시가 찢어져서 옆 동네 선거구로 날아가버린 이런 상황이 되었어요. 그렇기 때문에 이것을 어떻게 되돌리지 않고는 다른 공약을 하는 것이 난센스가 되어버린 그런 현상입니다. 그래서 우선은 국회에서 저지른, 거대 정당이 저지른, 민주당이 저지른 정치폭력에 대해서 우선은 시민들이 틀렸다고 이번에 심판해주셔서 이 지역을 되찾아오는 게 굉장히 중요합니다. 그리고 나머지 공약들은 의과대학 설립이라든가 서울과 거리를 좁히는 문제라든가 기타 등등은 노관규 후보가 다 이제까지 발표한 공약들을 소병철 후보도 뒤에서 뒤따라서 하고 있으니까 아까 아마 청취자 분들이 들으면서 다 이해가 되셨을 거라는 생각입니다.",
  "공약은 좀 비슷비슷하다, 이런 이야기가 있던데 맞나요?",
  "저는 조금 다른 게 저는 여기에서 정원박람회를 했던 사람입니다, 2013년에. 그래서 2023년에 정원박람회를 가장 잘 준비할 수 있는 후보고 도시 재생을 가장 잘 시킬 수 있는 후보입니다. 그리고 두 번째는 순천에 맞는 일자리를 가장 잘 만들 수 있는 사람입니다. 왜냐하면 우리가 잘할 수 있는 것을 해야죠. 생태를 기반으로 하는 여러 일자리 같은 것들을 가장 잘 만들 수 있고요. 또 다른 하나는 지방이 다 소멸되어 가고 있는데 거점 도시 중심으로 재편되는 이 전남 여러 사정을 봤을 때 순천을 가장 거점 도시로 잘 만들 수 있는 그런 사람입니다.",
  "4.15 총선 격전지를 가다, 오늘은 호남 지역의 최대 격전지 중에 하나입니다. 전남 순천, 광양, 곡성, 구례 갑. 선거구 획정이 이번에 좀 바뀌어서 이름이 복잡합니다. 여기가 두 후보가 검사 출신이기도 하고요. 그리고 더불어민주당 소병철 후보, 무소속 노관규 후보, 미래통합당이 아니라. 두 후보가 맞붙어서 굉장히 관심이 가는 지역이기도 합니다. 또 이 지역이 표심이 예측하기가 힘든 지역 아니겠습니까? 먼저 더불어민주당 소병철후보부터 연결하고 그 다음에 무소속 노관규 후보 연결하겠습니다. 소병철 후보님, 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 뉴스타파 청취자 여러분.",
  "아닙니다, 김경래의 최강시사고요. 제가 뉴스타파 기자입니다.",
  "아, 그렇습니다. 안녕하십니까?",
  "유권자들에게 인사하고 계시는 시간인가요?",
  "네, 아침에 길거리에서 출근 인사 중입니다.",
  "아, 인사 중에 잠깐 전화하시는 거군요.",
  "그래서 우리 사랑하는 순천 시민 여러분 날씨가 쌀쌀합니다. 희망찬 따뜻한 마음으로 힘차게 출발하십시오.",
  "김경래의 최강시사 이것은 전국 방송이라서 순천분들도 많이 듣고 계실 겁니다.",
  "청취율이 아주 높습니다.",
  "큰일 났어요, 너무 높아서. 지금 현재 판세는 어떻습니까? 조금 뭐라고 할까요, 박빙이다, 이런 보도는 봤습니다. 현장에서 느끼시기에는 어때요?",
  "51번은 어쨌든 동선 지금 확인 중이라는 말씀이신 거죠?",
  "예, 정확한 것은. 이미 저희들이 1차로 파악해서 117명에 대해서는 벌써 자가격리도 들어가고 또 전면 검사도 해서 지금 아마 오늘 중으로 검사는 이미 그 사람들 끝날 것입니다. 그런데 지금까지 거의 절반인 70여 명에 대해서 검사를 했는데 모두 음성으로 나왔다, 이런 말씀입니다.",
  "알겠습니다. 학원도 좀 문제인데, 노량진의 대형 공시학원 수험생이 확진 판정을 받았잖아요. 판정을 받았는데 그러면 영업중단이라든가 유흥업소와 같은 그런 조치가 취해지는 건가요? 아니면 어떻게 되는 건가요, 앞으로 학원은?",
  "맞습니다. 학원은 이렇게 정부의 필수 제한 업종은 아닙니다. 그렇지만 서울시는 밀접접촉 대상에 포함시켜서 그동안 적극적으로 휴원을 공고해왔습니다. 그래서 총 서울에만 2만 5,096개의 학원이 있어요. 그래서 운영중단을 권고하는 이런 공문과 문자도 보냈고 또 무작위로 방문해서 예방수칙을 준수하고 있는지 현장 점검을 실시했습니다. 그래도 휴원율이 좀 높아졌는데, 최근 와서 다시 문을 여는 경우가 생겨나고 있습니다. 그래서 저희들이 이 부분에 대해서 굉장히 긴장하고 시교육청과 함께 현장 점검에 지금 나서고 있는 상황이다, 이렇게 말씀드립니다.",
  "한 5개월 됐다고 보면 되나요? 정치에 뛰어드신 지.",
  "그렇다고 할 수 있죠.",
  "어떻습니까? 밖에서 보는 것하고 안에서 실제로 선거운동도 해보시고 이러니까.",
  "밖에서 봐도 어렵겠다고 생각했는데, 안에 오니까 제가 생각했던 것은 그냥 약과였다는 것을 알겠습니다.",
  "그래요? 어떤 부분이 제일 어려워요?",
  "일단 할 일이 진짜 많아요.",
  "그래요? 스케줄이 빡빡하군요.",
  "맞아요. 드러나는 일과 드러나지 않는 일들이 정말 많다는 생각도 들고 그리고 또 이제 겉과 속이 다른 사람들 만나는 게 참 힘이 많이 듭니다.",
  "‘내 모든 것을 걸고 하겠다.’ 이게 정의당 입당하고 첫 인터뷰에 나왔던 멘트라고 합니다. 모든 것을 걸고 무엇을 하겠다는 거죠?",
  "무엇을 하겠다는 질문을 주신다면 우리 사회에 존재하고 있는 불평등을 정면으로 마주하고 해소하겠다는 약속을 드릴 수 있을 것 같은데요. 이제 제가 지금 오전에 이 시간에 여기 와 있는 이 순간에 저는 제 동생, 12시간 돌봄이 필요한 동생하고 둘이 사니까 제가 여기 있으면 누군가는 거기 있어야 되잖아요.",
  "그런데 이 순간에 안타깝게도 제 동생 곁에 있어주는 것은 국가나 사회가 아니라 제 친구들이에요.",
  "이게 바로 제가 가지고 있는 모든 것, 사실 사람이 갖고 있는 것 중에 대체할 수 없는 것은 시간이잖아요. 그 모든 것을 걸고 저나 제 동생과 같은 사람들도 한 몫의 시민으로 살아갈 수 있는 그런 정책적인 토대 만들겠다, 이런 약속을 드렸던 것이죠.",
  "또 숙제 중에 하나가 이건 질문 자체가 낙인 찍기, 이런 게 될 수도 있어서 좀 조심스러운 질문이지만 메갈리안 아니냐? 과격한 페미니즘 단체라고 해야 되나요? 어쨌든 그것은 설명하기 나름인데 본인을 메갈이라고 규정하는 것 아니냐? 어떻게 메갈 페미니스트를 국회로 보낼 수 있느냐? 이렇게 비난하는 사람들이 일부 있는 것 같습니다. 여기에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "제가 드릴 수 있는 대답은 한결같은 것이고요. 저는 우리 사회에 존재하는 여성에 대한 구조적인 폭력과 차별에 반대하는 아주 평범한 페미니스트 정치인이고요. 그 어떤 경우에도 다른 사람의 인권을 침해하거나 폭력적인 방식으로 운동하는 것은 허용되지 않는다는 신념을 갖고 있다는 말씀을 드립니다.",
  "메갈이라는 단체에서도 그런 것들은 용납할 수 없다, 내부에서도. 그런 건가요?",
  "이 얘기에 대해서 설명을 시작하면 저에게 주어진 시간이 너무나 짧기 때문에 저는 아주 평범한 페미니스트다라고 하는 말씀 반복해서 드립니다.",
  "알겠습니다. 당 이야기도 좀 해볼게요. 당이 지금 지지율이 약간 좀 정체되어 있는 느낌도 있고 최근에 오르는 느낌도 있고 그래요. 당 내 분위기는 어떻습니까, 지금?",
  "당 내 분위기는 선거 치르느라 정신이 없습니다.",
  "4.15 막판 표심을 잡을 복안, 각 당 선대위원장과 릴레이 인터뷰 이어가고 있습니다. 오늘은 9일째 달리고 있는 분입니다. 희망과 통합의 천리 길 400km 국토대종주에 나선 안철수 국민의당 중앙선대위원장 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 달리기 상황 여쭤봐야 되는데 어제 좀 일이 생겨서이것부터 하나 짚고 넘어가겠습니다. 미래통합당 차명진 후보 세월 호 유족들과 관련된 차마 입에 담을 수 없는 말을 해서 논란이 일었습니다. 보도 보셨나요?",
  "네, 참 큰 실망을 금할 수 없습니다. 제1야당이 제대로 된 정부여당에 대한 견제를 해야만 되는데 그렇게 막말로 어떻게 선거를 해보려는 이러한 모습에 정말 큰 실망을 가지고 있습니다. 정말 이럴 때야말로 저희 국민의당이 제대로 서서 정부여당을 견제를 해야겠다는 그런 생각을 다시 한 번 더하게 됩니다.",
  "차명진 후보도 처음도 아니고요, 세월 호 관련된 막말이. 그리고 이런 일들이 자주 일어나고 반복되고 있는 것 같습니다. 이거 왜 그런다고 보세요?",
  "가장 중심에는 진영 논리, 진영 정치가 있습니다. 무조건 상대방을 적으로 돌리고 우리 편은 항상 옳고 상대편은 항상 틀리다. 그건 사실은 민주당 쪽도 마찬가지입니다만 그렇게 두 거대 양당이 오랫동안 싸워오다 보니까 무조건 눈앞의 상대만 어떻게든 모욕 주고 넘어뜨리면 된다는 이런 정치 풍토가 만연해 있는 겁니다. 그런데 사실은 여의도 정치가 서로 상대방만 보고 물어뜯는데 실제로 심판은 국민 아닙니까? 그래서 정말 정당한 사람인데 억울하게 쓰러져 있으면 손을 잡고 일으켜서 이겼다고 판정해주는 것도 국민들이십니다. 여의도 정치가 그 점을 깨닫는 이런 총선이 되어야 된다고 생각합니다.",
  "일단은 저는 소수정당에 몸을 담았기 때문에 쓸 수 있는 지면이 많이 없었습니다.",
  "앞뒤로 1장을 쓰는 거라서 글씨도 굉장히 작게 들어가고 한 번 결단을 내려서 글씨를 넣을 공간을 비우고 만화를 삽입했어요. 이런저런 계층의 사람들이 한꺼번에 걸어가는 듯한 그런 구성들을 제한된 지면에서 어떻게 하는지 그런 것들을 눈여겨 보는 편이죠.",
  "색깔 이야기가 나왔으니까여기부터 가볼까요? 색깔 중에 이게 그런데 좀 주관적이잖아요, 색깔은.",
  "굉장히 주관적이죠.",
  "그렇죠? 이게 어떤 색깔이 더 낫다, 이런 건 없죠?",
  "그런 건 없는 것 같고 그런데 색깔이 어떤 그런 정치적인 영향력을 끼치는 것이 분명하긴 한 것이 사실 진보 쪽도 계속 초록색 아니면 빨간색을 쓰다가 예전에는 그리고 보수 쪽도 원래는 파란색으로 주로 썼잖아요.",
  "주로 파란색이었죠.",
  "그래서 예전에 한나라당까지 파란색이었다가 새누리당 때 갑자기 빨간색으로 바뀌면서 그런데 공교롭게 또 그러면서 승기를 잡았단 말이에요. 그리고 민주당도 마찬가지로 원래 붉은색과 초록색을 쓰다가 파란색으로 바뀌면서 문재인 대통령 이렇게 갑자기 승기를 잡고 이렇게 바뀌면서 이런 컬러나 이런 것들이 조금 국민들에게 있어서 쇄신과 새로운 이미지를 심어줄 수 있는 그런 수단이 아닌가라는 생각을 대부분 하게 되게 된 거죠.",
  "그게 궁금하던데, 정당과 상관없이 한국 사람들이 가장 좋아하는 색깔이 뭔지, 이런 게 있어요?",
  "일단은 파란색 쪽을 가장 좋아한다고 얘기는 하는데.",
  "네, 그런데 이것도 계층마다 다 다르고 나이 드신 분들과 또 젊은 사람들이 보는 색깔도 다르기 때문에 모든 사람을 아우르는 컬러는 사실 거의 없다고 보는 것이 맞는 것 같고요.",
  "이번 공보물로 이야기를 들어가봅시다. 딱 보셨을 때 한번 일별을 쭉 하셨을 것 아닙니까? 어떤 공보물이, 정치적인 지향 이런 걸 다 떠나고 생각해보죠.",
  "네, 정치적인 이야기 없이.",
  "그런데 이제 뭐 내용도 중요하니까 다 복합적이긴 한데, 어쨌든 공보물로만 보면 어떤 공보물이 가장 눈에 띄었어요? 잘 만들고 못 만들고의 문제보다 더 약간 포괄적인 문제인 것 같아요. 어떤 공보물이 가장 눈에 띄고 눈에 들어왔는지 어떻습니까?",
  "저는 두 당인데요. 하나는 민중당.",
  "표지가 약간 그래피티 같은 그런 독특한 느낌을 줬고요.",
  "많아서 찾지도 못하겠네. 민중당 그리고요.",
  "그리고 국가혁명배당금당.",
  "임팩트가 아주 어마어마했고.",
  "그리고 하얀색의 배경을 썼는데 오히려 더 눈에 더 잘 띄는, 특별한 정당의 로고색이 없는 정당인 거죠. 그런데 다른 데는 다 이렇게 주요 색깔이 있으니까 오히려 거꾸로 국가혁명배당금당 공보물이 좀 눈에 띄었습니다.",
  "숫자가 없다는 그 자체만으로도.",
  "그리고 정의당 지지층은 아무래도 좀 고집스러운 주관이 있는.",
  "그래서 투표 때 당나귀 투표라고 하는 급하게 찍는 이런 층이 아닐 가능성이 높아요. 그래서 기호가 없더라도 투표하는 데에 크게 어려움이 없을 수도 있다는.",
  "그런 측면이 정의당을 찾아서 찍겠죠.",
  "그런데 정의당 공보물에 대한 디자인이라든가 이런 평가는 굉장히 높게 하셨더라고요, 디자이너께서.",
  "개인적으로는 되게 깔끔하고 잘했다고 생각이 돼요. 이게 군더더기가 없다고 해야 될까요? 엄청 특이하게 이게 잘했다, 사실 이것보다는 그리고 유일하게 시각장애인을 위한 보이스아이 QR도 집어 넣어주고 좀 배려가 있지 않았나라는 생각이 드는데, 중요한 건 시각장애인이 이걸 볼까요? 볼 수 없을 것 같은데.",
  "알겠습니다. 시간이 금방 가네요. 여기까지만 듣고요. 각각 최고의 공보물 하나씩만 뽑고 마무리하죠. 김수민 평론가, 뭡니까?",
  "혁명배당금당입니까?",
  "눈에 잘 띄는 국가혁명배당금당 뽑겠습니다.",
  "저는 일단 정의당 쪽이라고 생각을 하고 숫자를 넣었으면 아마 완벽하지 않았을까라는 생각입니다.",
  "알겠습니다. 오늘 여기까지 듣죠. 고맙습니다.",
  "그런 비판들이 일부 있었던 것은 사실이지만 비례 추천 순위를 보면 먼저 1번 최연숙 후보 현장 전사인 대구 동산 간호사께서 추천이 되었고요. 그리고 또 청년 정신으로 반칙과 기득권을 깨뜨리려고 하는 청년들 그리고 보육과 돌봄을 책임지는 일하는 엄마들 등이 배치가 되어 있습니다. 그런데 저희 국민의당이 국민께 가장 먼저 호소 드리고 저희 국민의당이 가장 먼저 개혁하려고 하는 부분이 정치고 일하는 정치라는 국회로 정말 국민들의 삶을 변화시키겠다는 부분이 가장 큰 공약이고 국회개혁과 관련해서는 국회법이나 정당법 등 개혁도 중요하지만 국회의 실질적인 운영과 기능과 관련해서 역할을 해야 되는 부분도 있기 때문에 저희 공약의 측면에서 현역 의원들이 우선순위로 추천이 된 것 같습니다.",
  "지금 지지율이 대구 봉사활동 안철수 대표할 때 많이 올랐다가 지금 좀 정체 상태라고 볼 수 있을 것 같은데요, 전체적으로 보면. 몇 석 정도 예상하십니까, 지금?",
  "저희 중도 정치를 지지하고 살펴보시고 계시는 유권자들은 끝까지 지켜보면서 과연 국민의당이 신뢰를 받아서 잘할 수 있을까를 꼼꼼히 점검하고 계신다고 생각을 하고 있고 국민의당이 국회에서 정말 일하는 국회로 국회를 이끌어가기 위해서는 최소 10석 이상의 의석으로 국회에서 역할을 해낼 수 있다고 그렇게 판단하고 계실 거라고 생각을 하고 저희 예상 의석수는 최소 20석이고 그리고 국민의당이 국회에서 가장 역할을 잘할 수 있게 되기 위해서는 정말 원내 교섭단체가 구성이 되면 21대 국회에 달라진 모습으로 국민들께 다가갈 수 있을 것이라고 생각을 합니다.",
  "대전 중구가 지금까지 선거의 성적표를 보면 보수 정당 후보가 압도적으로 우세한 지역입니다, 대전 중구라는 지역이요.",
  "거기에 출마를 하시면서 이 정도 성적, 지금까지의 지지율이라든가 여론조사 예상을 하신 부분입니까? 아니면 부족하다고 보세요? 어떻게 보십니까?",
  "그런 이야기도 하더라고요. 일 안하면서 경찰에서 월급 받고 있는 것 아니냐? 이런 이야기하던데.",
  "그래서 저는 둘 중에 하나는 제가 받아야겠죠. 하나는 연금 아니면 월급 둘 중에 하나는 받아야겠죠? 그렇죠? 저는 연금은 못받고 있습니다. 연금 수준의 감액된 월급을 받고 있습니다. 그러나 그마저도 제가 사실은 저에게 제가 마땅히 받아야 합니다, 연금 아니면 월급 둘 중에 하나를 받아야죠. 그러나 그것을 전액을 코로나19로 어려움을 겪고 있는 분들에게 기부하기로 선관위의 유권해석을 받아서 기부하기로 결정했습니다.",
  "경찰을 그만두지 않으려고 해서 그렇게 된 게 아니다, 이런 말씀이신 거고요.",
  "검찰의 방해 때문에 그런 것이죠.",
  "그런데 황운하 후보께서는 전국적인 지명도가 있으세요, 분명히. 있는데 지역적인 현안에 대한 것은 약한 게 아니냐라고 생각하시는 분들도 있을 것 같습니다. 대전 중구의 가장 중요한 현안, 이런 부분 좀 말씀해주시죠.",
  "우선 중구에 대해서 제가 상대 후보에 비해 덜 알 수도 있겠죠. 그러나 아는 것이 중요한 건 아닙니다. 문제 해결할 능력이 있느냐, 이것이 중요한 것이죠. 중구의 가장 큰 현안은 뭐니 뭐니 해도 원도심의 활성화입니다. 중구가 오랫동안 이은권 후보께서 구청장도 하시고 국회의원도 하시면서 오랫동안 여기 계셨다고 하지만 중구는 시간이 갈수록 낙후되어가고 있습니다. 계속 쇠락해가고 있습니다. 이 낙후된 중구를 어떻게 되살릴 것인가, 이 부분이 중구민들의 가장 큰 염원입니다. 저는 낙후된 중구를 부흥시킬 23가지 공약을 준비했습니다. 이른바 새숨 프로젝트, 낙후된 중구에 새 숨을 불어넣는 새숨 프로젝트를 준비했습니다. 힘 있는 여당 또 능력 있는 정치인 또 추진력 있는 정치인이 반드시 중구붐을 이룰 것이라는 그런 자신감 있는 말씀을 드릴 수 있겠습니다.",
  "저희들이 양쪽 후보분들께 상대방에 대한 질문 하나씩 해달라고 했는데, 이은권 후보가 이 질문을 했습니다, 태평동에 고등학교 설립하겠다고 공약하셨는데 이거 현실적이지 않다, 인구 줄고 있는데, 무슨 신설이냐? 이런 얘기거든요. 어떻게 대답하시겠어요?",
  "태평동의 고교 설립은 태평동 주민의 20년째 숙원입니다. 이은권 후보도 2006년에 이미 중구청에 출마할때부터 연거푸 공약을 했고요. 현재 태평동에는 태평중학교 하나고 초등학교 5개 됩니다. 그런데 고등학교는 어떻게 되느냐, 이것은 이른바 통합 고등학교를 설립하는 것입니다, 통합 고등학교. 그래서 초등학교와 같이 있는 고등학교. 즉, 통합 초등학교 설립하는 방법이나 또는 인근 초등학교를 고등학교로 바꾸고 그 초등학교를 다른 인근 초등학교로 분산하는 방법이 있고요. 태평동에 고등학교가 신설될 필요성에는 다 공감하시지만 이것이 과연 되겠느냐는 것은 오히려 기우에 불과합니다. 좋은 학교가 들어서면 새로운 원도심 인구 유출이 줄어듭니다. 태평동만 해도 고등학교가 없기 때문에 신도심으로 이사 가는 주민들이 한 해에 수백 명이 되거든요. 이런 지역에 좋은 학교가 갖추어진다면 오히려 인구 유입의 효과가 발생하겠죠.",
  "알겠습니다. 마지막으로 똑같이 양쪽 후보에게 드릴게요. 40초 정도 왜 황운하여야 한다, 나의 강점은 이것이다, 유권자들에게 한 말씀하고 마무리하죠.",
  "제도 개편으로 비용 부담 늘어난 분들에 대한 배려 부족했어.. 사과드린 것",
  "세계 최저 수수료율, 음식 점주들도 인정하는 부분",
  "정액제보다 정률제 합리적이야.. 과거 방식으로 바꾸는 것은 기술적으로 불가능해",
  "배민 깃발 꽂기를 빌미로 수수료 올렸지만, 동일업종에 대한 깃발 꽂기 제한 두면 간단해",
  "소상공인연합회 측과 개편 방향에 대한 대화, 예시 없었어",
  "소상공인 힘들게 버텨나가는 시기에 배신 느껴.. 공공앱 만들어야",
  "3부에서는 배달의 민족 이야기 좀 해보겠습니다. 배달의 민족이 수수료 체계를 개편한다, 이렇게 발표를 한 뒤에 논란이 커졌고 결국은 사과를 했습니다, 배달의 민족에서. 이참에 공공앱 무료앱 같은 것들을 만들어야 되는 것 아니냐, 이런 목소리도 나오고 있고요. 배달의 민족 쪽 먼저 연결을 해서 이번에 수수료 개편 왜 하려고 했던 것인지 그리고 사과를 했다면 앞으로는 어떻게 되는 것인지 물어보겠습니다. 배달의 민족 박태희 상무님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 정액제를 정률제로 바꾸려고 했던 거잖아요, 말하자면 큰 틀에서 보자면요. 그 부분에서 어떤 부분을 사과를 하신 겁니까? 아예 철회를 하신 겁니까?",
  "아니요, 철회가 아니고요. 저희가 너무 두 가지에 주목을 하다 보니까 하나를 놓쳤던 것 같아요. 뭐냐 하면 저희가 도입하는 새 수수료 모델 오픈 서비스가 5.8% 수수료율을 적용하면 주문이 늘어날 것이다, 이 두 가지에만 그 효과에만 너무 주목한 나머지 이 제도 개편으로 비용 부담이 늘어나는 분들이 있거든요. 과거에 비교적 지금보다 싼값에 했던 분들이 정률제 주문율이 많아지면 곱하기 0.058 하면 좀 늘어나는 분들이 있는데 부담이 늘어나는 분들에 대한 배려를 저희가 못했던 것 같아서 그것에 대해서 사과를 드린 겁니다.",
  "알겠습니다. 이재명 도지사 같은 경우에는 사과가 진정성이 없다, 요금 체제를 원상복귀해라, 이렇게 이야기를 했는데, 주장을 했는데 여기에 대해서는 원상복귀할 생각은 없다는 말씀이신 거죠, 명확하게는? 그렇죠?",
  "아니요, 원상복귀가... 저희가 이미 이렇게 주문이 일어나고 있는데 기술적으로도 그렇고요. 이것을 과거 방식으로 하루아침에 바꾸는 것은 이런 것은 기술적으로도 불가능하고 그렇습니다. 이미 주문이 많이 일어나고 있기 때문에.",
  "알겠습니다. 오늘 설명 잘 들었습니다. 고맙습니다.",
  "우아한 형제들 배달의 민족 박태희 상무님이었고요. 바로 이어서 소상공인연합회 쪽 연결해보겠습니다. 김임용 회장님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 배달의 민족 인터뷰 들으셨나요?",
  "어떻게 보십니까? 지금 사실은 소상공인들을 위해서 개편을 한 거라는 거예요, 사과는 했지만 이 체제는 유지하겠다는 것이고요. 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "소상공인을 위해서 조금 전에 그분이 말씀하셨는데요. 그러면 그대로 가는 게 낫지 않을까요? 저는 단점으로 그렇게 이야기하고 싶어요. 뭐 이 시점이 개편 시기다, 이렇게 말씀까지 하셨는데 아주 잘못 생각하고 계시는 것 같습니다.",
  "영세상인들은 이용을 하지 않습니다.",
  "아, 배달의 민족 같은 거요?",
  "지금 아까 그분이 말씀하셨는데 그분들 위해서 이렇게 개편을 했다, 정률제로 바뀌었다, 이렇게 이야기하는데 그분들은 사용을 거의 하지 않습니다. 오프라인만 판매하지.",
  "아, 어느 정도 매출이 있는 분이 주로 배달의 민족 같은 것을 사용하신다.",
  "그러니까 그분들도 소비자들이 직접 전화해서 배달시키는 게 더 낫습니까? 어떻습니까? 소비자들이 좀 알아야 될 것 같은데, 이 부분은.",
  "지금 그분들도 아마 중국집 같은 데는 직접 배달하지 않습니까? 직접 배달하는 데가 있고 그렇지 않은 데가 있습니다. 그래서 몇 군데 저희가 알기로는 시장 조그마한 데 운영하시는 분들은 본인들이 사장님들이 직접 배달하시는 분, 중국집 같은 데는 자체 고용을 해서 하시는 분도 있고 개별적으로 약간의 구분은 있습니다.",
  "지금 공공앱 같은 것들이 군산에도 있다고 하셨고 이재명 지사도 추진을 하겠다고 하는데 그것들이 만들어지면 실질적으로 도움이 될까요? 어떻게 예상하십니까?",
  "많은 도움이 될 거라고 봅니다.",
  "그래요? 알겠습니다. 공공앱 만드는 것 말고 다른 어떤 정부가 내놓아야 될 대책 같은 것 말씀해주신다면요, 마무리로.",
  "지금 공정거래위원회에서 합병 심의를 하고 있지 않습니까? 이 부분 신중해야 할 것으로 보고요. 이재명 지사님도 말씀을 했습니다만 이제는 정부가 개입을 해야 된다는 그런 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "이게 사실은 김홍걸 후보도 더불어 시민당 후보죠. 경쟁 상대라고 해야 되나요? 어쨌든 더불어 시민당 후보 김홍걸 후보도 2016년 국민의당 때와 같은 분열이다. 그리고 실제로 민주당 지지층 안에서도 좀 결집을 해야 되는 것 아니냐, 더불어 시민당으로 분열하지 말고 이런 목소리들이 나오고 있다는 것을 아시잖아요.",
  "그러니까요. 일방적인 관점이죠. 더불어 시민당의 관점에서만 보자면 분열로 보일 수도 있고 왜 결집하지 않느냐, 이럴 수도 있는데처음부터 저희가 말씀 드린 것처럼 이것은 민주개혁진영의 전체 틀에서 보고 지평을 열어가는 것으로 생각을 해야 된다. 그리고 큰 틀에서 비례정당이라는 게 이렇게 만들어진 이유가 애초에 선거법을 개정할 때 취지와는 서로 지금 다 안 맞는 거예요. 그 이유는 미래한국당이라는 이상한 기형 정당이 생겼기 때문에 발생한 일이고 애초에 이 비례정당들이 만들어진 이유는 미래한국당의 의석을 최소화하는 데에 목표가 있었던 것이지, 서로 경쟁해서 무슨 제 살 깎아 먹기를 하고 서로 헐뜯고 이러자는 게 아니었습니다. 그러니까 그 애초의 취지를 생각해보신다면 그리고 국민의당이라는 것은 지금도 있잖아요. 그런데 국민의당을 떠올릴 분들은 없을 것 같은데요.",
  "새로 만들어진 국민의당이죠, 돌고 돌아서. 지금 총선 뒤에 어떻게 할 것이냐, 이 이야기들이 많이 궁금해합니다, 사실은. 그런데 지금 정봉주 최고위원이 전당원 투표로 결정하겠다, 이렇게 이야기를 했어요. 본인 생각은 어떠십니까, 최강욱 후보께서는?",
  "열린민주당은 이미 전당원 투표를 통해서 중요한 의사결정을 한 경험이 2번이나 있고요",
  "그런 걱정이나 질문의 바탕에는 항상 제가 좀 안타깝게 생각하는 게 과거 정치권이나 정당을 바라보시던 프레임이 그대로 남아 있는 것 같아요",
  "우리 정치가 계속 그런 모습만 보여왔으니까 그 틀에서 이해하시는 게 어쩔 수 없다는 한계도 생각합니다만 쉽게 말하면 그런 거죠",
  "정봉주 의원이 애초에 기초해서 만든 당인데 나중에 그 사람의 욕심대로 내지는 그분의 희망대로 어떻게든 이게 끌려갈 수도 있고 또 합당이나 어떤 정책연대나 혹은 연합을 하는 과정에서 개인의 욕망이 투영돼서 왜곡될 여지가 있는 것 아니냐, 이런 걱정들을 하시는 것 같아요",
  "그런데 열린민주당은 분명히 열린 공천을 통해서 순번까지 정해진 후보들로 지금 구성이 되어 있고요",
  "그분들이 당선이 된다고 했을 때 그것은 당 지도부에 의해서 당선된 사람들이 아닙니다",
  "다른 정당의 비례대표 후보들은 쉽게 말씀 드리자면 순번이 당 지도부에 의해서 정해진 분들이지만 저희는 당원들 또 국민들에 의해서 정해진 분들이고 그분들의 의지에 의해서 당선된 사람들이기 때문에 그 뜻을 져버릴 수가 없는 것이고 당연히 그 뜻대로 가는 거죠.",
  "지금 지지율이 앞서도 말씀드렸는데 이게 엎치락뒤치락하고 있습니다. 이거 약간 의외로 느끼시나요? 어떻습니까? 지금 PK에서 이렇게 엎치락뒤치락한다는 것에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄요, 여론조사가 엎치락뒤치락한다고 언론에서의 그런 보도는 저 역시 접하고 있습니다. 하지만 내면에 들어가서 보면 우리 지역 민심이 상당히 부글부글 끓고 있습니다. 현재 경제는 이미 완전히 좌초될 정도로 붕괴될 정도로 되어서 있고 특히 또 이번에 민주당의 공천은 우리 지역민의 정서를 무시하는 어쩌면 안하무인식의 어떤 공천 때문에 우리 지역에도 사람이 있다, 그랬는데 이러한 공천에 대한 우리 시민들의 여론이 상당히 위반하고 있다고 봅니다. 그래서 내면에 들어가서 보면 아마 그렇지는 않을 것이다, 이렇게 보고 있습니다, 저희들은.",
  "김두관 후보는 사실 대권, 잠룡 이렇게도 구분이 되지 않습니까? 좀 대결이 부담스럽지는 않으십니까?",
  "2012년도에 대권에 도전한 바가 있죠. 그때 우리 경남지사로 계시다 사실 경남지사를 2년을 하셨어요. 지금 아주 화려한 이런 어떤 스펙이 나와 있습니다만 장관도 7개월을 한 것으로 알고 있고 뭐 장관 또 그리고 도지사, 국회의원도 있었고 국회의원도 사실은 초선이죠. 그러한 스펙을 가지고 앞에 대권에 도전을 한 바가 있습니다만 그것 때문에 전국적인 인물이다, 이렇게 되어 있습니다만 저는 양산 지역에서 8년 간의 시장을 역임했습니다. 누구보다도 양산 시정에 관한 한은 아마 저보다 더 많이 아는 분은 없을 겁니다. 그 정도로 시정에 밝고 하기 때문에 이것은 우리 지역에 대표하는 이런 인물로 국회의원을 뽑는 것이기 때문에 어떤 중앙에서의 그런 스펙 관리를 한 분이라고 해서 그런 것에 부담을 느끼고 그런 것은 전혀 없습니다.",
  "똑같은 질문을 드려야 될 것 같습니다. 양산을의 가장 큰 현안이 뭐고 가장 내세우시는 공약이 뭔지 좀 말씀해주세요.",
  "지금 김두관 후보가 얘기한 KTX 양산역이라든가 신동남권 시대, 이런 부분에 대해서는 어떻게 평가하십니까?",
  "KTX 우리 양산역은 사실 현실적인 제약은 있습니다만 제가 현직에 있을 때도 국회의원과 같이 우리 지역 국회의원과 같이 풀어왔던 것이기도 합니다.",
  "원래 추진하셨던 사업이었다?",
  "공약이 많으실 것 같은데, 이제 매월 공약이행점검의 날을 갖겠다, 이런 얘기도 하셨어요. 제일 첫 번째로 이런 공약 점검, 숙제 검사받을 만한 공약이 뭐라고 생각하십니까?",
  "우리 양산 시민들은 KTX를 이용하려면 멀리 부산을 가거나 울산을 가야 하거든요. 그래서 양산 시민들의 숙원 사업이 KTX 양산역 신설인데, 이 부분에 대해서 진행 과정들 중장기적인 과정이긴 하지만 매월 소위 진행 과정들을 소상하게 시민들에게 보고하는 기회를 갖고 또 시민들의 여러 가지 현안들 경청하겠다는 차원에서 공약이행점검의 날을 지정해서 한 달에 한 번씩 보고도 하고 시민들의 여러 가지 현안도 듣고 그렇게 할 계획입니다.",
  "김 후보께서는 사실은 총선 후보이기도 하지만 언론이나 이런 데서는 대선 후보, 잠룡 이렇게 구분이 되기도 합니다. 대권 후보 지금 김부겸 후보 같은 경우에는 대권 선언했잖아요. 김두관 후보께서는 이런 계획은 없으십니까?",
  "저는 2012년에 정책과 사람이 준비되지 않은 상태에서 대선에 참여해서 우리 경남도민들에게 많은 마음에 상처를 드렸고요. 그렇기 때문에 제가 8년 동안 국회에 있을 때나 국회 밖에 있을 때 늘 속죄하는 마음으로 경남도민께 경남 현안도 챙기고 그렇게 했거든요. 지금은 양산의 주요 현안들을 잘 점검하고 시민들의 기대에 부응하는 일들을 하는 게 21대 국회의원으로서 저는 역할이라고 생각하고 있기 때문에 다른 것은 고민을 못해 봤습니다.",
  "그것들은 좀 기다려봐야 될 것 같고, 오늘은 도천동 땅 투자사건이라고 일단 이름을 붙이면 이게 언제적 투자한 거죠, 언제?",
  "2013년도에 투자를 한 거고요. 2013년초부터 이 땅을 사려고 계속 노력을 하다가 2013년 말에 이 땅을 사게 되는 거고 전체 구도는 동업자 안 씨라는 사람이 나와요, 이번에 같이 기소된. 동업자 안 씨가 이런 정보를 굉장히 많이 아는 사람이에요.",
  "어디 땅이 싸게 나왔다더라, 그 정보를 안 씨가 갖고 오고 최 씨가 돈을 대기로 하고 나중에 수익은 절반으로 나누는, 이런 구도였습니다.",
  "땅이 거기가 임야하고 농지하고 막 섞여 있다고 들었어요.",
  "그렇습니다. 여섯 필지인데 임야가 4개, 농지가 2개.",
  "그 땅에다가 뭐를 하려고 다들 그걸 사려고 했던 거예요?",
  "그건 이제 알 수가 없는 영역인데 지도를 쭉 보면 바로 옆에 아파트 단지들이 있어요. 그러니까 아파트 단지들이 쭉 지어져 있고 그 경계 바깥에 바로 있는 땅이에요. 그러니까 앞으로 아마 아파트로 개발을 하려고 하지 않을까, 이 땅의 소재들은. 그런 생각이 들게 만드는 땅이죠.",
  "규모는 한 어느 정도됩니까, 땅이?",
  "55만 3천 제곱미터, 이렇게 말하면 감이 안 오죠.",
  "어느 정도 큰 거예요, 그거는?",
  "여의도의 한 8분의 1 정도? 그러니까 여의도 안쪽만 따졌을 때.",
  "그러니까 말하자면 아파트 단지 하나 정도는 들어설 수 있는.",
  "그런 규모의 땅이다.",
  "몇천 세대의 아파트가 들어설 수 있는 정도입니다.",
  "2013년도에 윤석열 총장의 장모 최 씨 그리고 동업자 안 씨가 이 땅을 샀는데 그때 가격이 얼마였어요?",
  "그때 감정가는 170억 원 정도되는 땅인데 공매로 나와 있는 가격은 40억 200만원에 삽니다.",
  "어떻게 그렇게 싸게 사죠?",
  "그러니까 이런 땅들이 좀 있는 모양이에요.",
  "그 정보를 안 씨가 알고 있던 거죠?",
  "그런 정보를 안 씨가 많이 알고 있는 사람입니다.",
  "일단 둘이서 같이 산 거잖아요, 땅을. 그렇죠? 40억에 싸게. 그렇죠? 싸게 샀는데 그 다음에 굉장히 이상한 일들이 많이 벌어졌다는 것 아닙니까?",
  "그렇습니다. 그러니까 이 땅이 처음에 40억 200만원에 계약금이 4억 5천이 들어가요. 4억 5천은 제3자가 냈습니다, 강모 씨라는 제3자가 냈고. 강 씨를 데려온 게 윤 총장의 장모 최 씨인 거고요. 그래서 나머지 잔금을 내야 되잖아요. 잔금이 한 36억 정도되는데, 이거 대출을 받아요. 신안 저축은행에서 대출을 받는데 당연히 채무는 안 씨 쪽하고 최 씨 측하고 절반씩 나눠서 부담을 하게 된 이런 상황이죠. 그런데 원래 계획대로라면 이 땅을 사자마자 빠른 시일 안에 이익을 남기고 팔아야 하는 거예요.",
  "내용을 시간이 많지 않지만 한두 가지만 여쭤볼게요. 공약 특히 아까 검찰개혁, 언론개혁 강조하셨잖아요. 계속 열린민주당에서 이야기하고 있는데 검찰개혁이라는 것의 핵심은 뭐예요, 지금?",
  "거기서는 분명히 지렛대 역할이 큽니다. 법안이 되어 있기 때문에 그런데 그게 제대로 넘어가게 하기 위한 지렛대 역할을 해줘야 되고요, 국회에서. 그 다음에는 아직도 수사권과 기소권 구분을 못하고 있지 않습니까? 그래서 그것을 하는 것도 굉장히 중요하고요. 사실 저희의 공약 1호는 국회의원 국민소환제입니다.",
  "뉴스에서 봤습니다.",
  "제대로 못하면 방 빼게 하자, 왜 국회의원만 치외법권으로 되어 있느냐? 이것을 굉장히 중요하게 생각을 하고 있고요. 그 다음에 검찰개혁과 언론개혁을 생각할 때는 사실은 검찰개혁은 어느 정도는 트랙에 올라와 있기 때문에 사실은 지금 제대로 못 올라와 있는 게 언론개혁이거든요. 그래서 저희가 그저께 언론개혁 발표하니까 언론에서도 상당히 어떠십니까, 언론에서 보실 때?",
  "뭐 저는 의견을 이야기 안하는 게 좋을 것 같은데요.",
  "그런데 악의적 보도에 대한 징벌적 손해배상, 이 제도를 통해서 누구를 없애겠다거나 이런 게 아니고요. 이런 제도가 있는 것 자체가 언론들이 좀 더 공정하게 취재하고 그 다음에 조심스럽게 보도하고 며칠 전에 채널A의 일종의 약간 검언유착성의 이런 취재, 이런 것들을 막을 수 있는 거죠. 그러니까 그런 것은 굉장히 필요하다고 생각합니다. 그 다음에 언론 소비자들이 솔직히는 언론인 쪽보다는 일반 소비자들이 굉장히 많거든요. 그것도 또 해야 되고요.",
  "지금 희생자로 인정을 받으신 거잖아요, 어머니께서. 그 인정을 받게 되면 어떤 게 달라지는 겁니까?",
  "인정을 받게 되면 제가 아직은 다음 주 중에 제가 신청하러 갈 텐데 생활지원금 조금 나오고 이런 그 다음에 다른 조금의 도움이 되는 그런 것이 있더라고요.",
  "경제적인 도움도 중요하겠지만 사회적으로 희생자로 인정받는다는 게 더 큰일인 것 같아요.",
  "예, 그게 가장 중요했죠.",
  "어머니께서 처음이라잖아요, 스트레스 장애로 희생자로 인정받은 것은. 그러면 다른 피해자들도 많을 것 아닙니까? 비슷한 어떤 고통에 시달리고 있는. 얼마나 많은 것 같으세요, 주변에 보면?",
  "어머니 말씀으로는 지금 그런 것을 어머니도 많이 주변 사람들 문제를 처리해주느라고 많이 수고를 하셨더라고요. 지금도 나만이 아니라 이런 사람, 이런 사람이 있는데 그 사람들도 처리해줘야 되는데 내가 못해서 눈도 안 보이고 귀도 먹고 그래서 참 너무 안타깝다고 걱정을 많이 하시죠.",
  "고령 유가족의 11%가 어머니같이 외상 후 스트레스 장애에 시달리고 있다, 이런 조사 결과도 있습니다. 보통 사람들이 그런 이야기도 할 수도 있을 것 같아요. 아니, 70년이 넘은 사건인데 그것에 대해서 희생자로 인정하고 배보상하는 게 이게 뭐가 중요하느냐? 이렇게 이야기하는 사람들도 있을 것 같은데, 조금은. 그런 분들에게 뭐라고 말씀을 해주시겠습니까?",
  "민주당 쪽에서는 그런 이야기를 할 수 있을 것 같아요. 왜냐하면2000년부터 지속적으로 결과적이지만 민주당이 양보한 것 아니냐? 민주당 지지자들은 창원 성산에서는 민주당 후보한테 찍을 기회도 없었던 것 아니냐? 그런 의미에서 이번에는 방식이나 이런 부분들을 이흥석 후보 측에 조금 인센티브를 주는 게 어떠느냐, 이렇게 생각할 수도 있을 것 같아요, 속으로는. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "우선 객관적 사실 문제만 말씀을 드리면 이흥석 후보 측에서는 물론 당원들의 마음도 이해를 못하는 바는 아닙니다만 한 번도 투표 20년 동안 투표용지에 투표를 한 적이 없다고 말씀하시는데 2000년도, 2004년도, 2008년도, 16대, 17대, 18대 선거 때 민주당 후보가 출마를 해서 완주를 했습니다. 2012년도 총선 때는 당시 진보통합당하고 민주당이 중앙 당대당 차원의 선거연대가 있었죠. 그래서 여기는 경선으로 분류돼서 민주당 후보와 당시 통합진보당 후보가 경선을 해서 통합진보당 후보가 되는 그런 경우가 한 번 있었고 그 이후에 2016년도 선거 작년 재보궐선거 이렇게 세 차례 단일화 과정이 있었고 그 나머지 앞에 세 차례는 민주당 후보가 전부 완주해서 민주당 당원들 투표를 했다는 말씀을 드리겠습니다.",
