  "자 이 부분 배를 항해하다 보면 가장 무서운 파도가 삼각파돕니다",
  "삼각파도에 부딪히게 되면은 어떠한 배라도 난파시키기 난파될 가능성이 높다는 것이죠",
  "이번에 김무성 대표 사실상 삼각파도를 맞았습니다",
  "그러나 배가 동력을 끊지 않고 그러니까 김무성 대표가 지금까지 당을 끌어왔던 난진적 기조 그 자체를 잃지 않고 계속 한쪽으로 파도가 약한 쪽으로 몰고 나갔다는 것이죠",
  "와 빌미를 안 줬다는 것이죠",
  "그것이 삼각파도를 견뎌내게 된 김무성에 리더십이라고 봐야 됩니다",
  "저는 뭐 긍정적으로 평가하기보다는 나타내는 현상을 그대로 본다고 그러면은 자 그런 점에서 김무성 대표는 이제 삼각파도를 잘 무난히 넘겼습니다",
  "그러면은 왜 그랬겠느냐? 불신이냐? 아니면 청와대에 굴종한 것이냐? 친박에다 둘러싸이기를 작정한 것이냐 이렇게 볼 수는 있겠지만 그것은 편협된 시각이라 볼 수도 있고 또 다른 편협된 시각으로 본다 그러면은 전략적 투항이 아니겠느냐 라는 것이죠",
  "왜 전략적 투항이냐? 오늘 보면 오픈 프라이머리를 들고 나왔습니다",
  "야당이 동조하느냐에 따라서 이것이 성사될 가능성이 높죠",
  "성사될 가능성이 좌우가 될 수도 있겠습니다마는 이런 부분에 있어서는 김무성식 정치를 하겠다 라는 그런 저는 신호탄을 보아집니다",
  "따라서 그것이 전략적 투항이라는 것이죠",
  "자 구월 달부터 시작했다 그러면 국정감사에서 그다음 예산결산감사에 시점 그다음부터 넘어가면은 바로 총선준비가 될 수밖에 없는 상황입니다",
  "이 시기적으로 채 안 되고 척박 촉박하고 제한된 시간 속에서 김무성 대표가 이제 흔들릴 그런 시기적인 또 한계적인 상황적인 그런 우려는 그만큼 줄어들었다 봐야죠",
  "그러면 자 지금 인선에 대한 부분을 보자고 친박에 대한 부분이 대부분 배치가 됐다 그럽니다",
  "황교안 수석부터 시작해서 그다음에 원내대표 그다음에 정치 의회장 그러나 이것이 친박으로 다는 점쳐야 되느냐 그건 아닙니다",
  "뭐냐 그러면은 이번 인선에서 지금까지 들은 인선을 본다 그러면은 박근혜 대통령에게는 정치적 아젠다와 친박에 대한 효과를 줬습니다",
  "뭐냐? 정치 원유철 정책위원장이 원내대표로 됐습니다",
  "정책에 승계 선을 가지고 오는 것이죠? 그다음에 현기환 여기에 대해서 친박에 대한 이미지를 가져왔습니다",
  "그다음에 두 번째 워 원유철의 원유철 의원과 그다음에 누굽니까? 김정훈 의원 김정훈 의원 역시 정책 동입니다",
  "그러나 이 세 사람이 친박에 이미지와 정치계의 효과를 박근혜 정부에 줬다 하지만은 따지고 보면은 이 세 사람에 가장 밀접하게 김무성 대표와 소통이 될 수 있는 있는 사람입니다",
  "사석에서는 형과 동생의 사이라고 할 수 있죠",
  "자 김무성 대표에 개인적 입장을 본다고 하는 거는 못 할 게 뭐가 있겠습니까? 이야기를 안 할 게 뭐가 있겠습니까? 충분히 비박과 친박에 진영을 넘나들 수 있는 정치적 개혁 아젠다를 충분히 끌고 나갈 수 있는 소통적 계기가 만들어진 거라 이렇게 봐야 됩니다",
  "김무성 정치는 그런 식으로 해석해야 된다",
  "자 이~ 그~ 기자회견 이~ 장면에 내용 중에 우리들에 관심을 끄는 부분은 앞으로 새누리당이 어떤 방향으로 갈 것이냐 라고 이야기했을 때 세 가지 방향을 제시했는데 우선 후진 정치를 청산하겠다 이 공천문제를 완전히 탈바꿈시키겠다 이런 뜻 같고 또 하나는 경제 활성화시키겠다",
  "그리고 다가오는 총선에서 반드시 승리하겠다 이것은 총선과 뭐 대선까지 다 포석을 두고 있는 것이겠죠? 그런데 여기에서 인제 더 관심을 끄는 부분이 국민에 귀에 소리에 귀를 열고 국민에 눈높이에 맞추면서 국민에게만 지는 그런 어떤 당 대표가 되겠다",
  "근데 어떻게 대통령에게도 계속 져왔지 않습니까? 근데 국민에게만 지는 대표가 되겠다",
  "당 대표가 되겠다 이랬단 말입니다",
  "그러면 지금부터는 이번까진 내가 봐주고 양보했는데 앞으로는 내가 이제 국민 눈높이에 맞춰서 국민에 소리에 맞춰서 가겠다 아마 어떻게 보면 유승민 원내대표가 이 국민 입장을 대변해서 이렇게 가다 보니까 하루아침에 그냥 여론조사가 확 뛰는 것을 보고 아~ 나도 무조건 대통령에게 이렇게 굽어살피소서 이런 식으로만 가다가는 오히려 내 자리마저 잃는 것 아닌가 라는 어떤 그런 위험의식을 갖 가졌다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 그 부분은 사실 조금 저는 생각이 좀 다른데 네. 이야기해보시죠",
  "긍까 국민참여경선 그~ 오픈 프라이머리는 친박계와 대통령을 향한 마지노선 이건 정말 내가 지키겠습니다",
  "여긴 넘어오지 마세요 이게 맞는데 그 국민을 향한 정치는 그 정치는 뭐 정치지도자로서 할 수 있는 수산 거지",
  "내가 유승민 원내대표와 마찬가지로 대통령과 각을 짓고 청와대와 친박보다는 국민을 바라보고 가겠다 그런 메시지를 지금은 던질 타이밍이 아니지 않나? 왜냐하면 지금 그런 메시지를 만약에 그라운드에 던졌다고 하면 유승민 원내대표를 그렇게 쉽게 내주질 않았겠죠",
  "아마 김무성 대표는 지금은 전략적으로 청와대와 협력을 하고 대통령에 협력하는 모양새를 갖추는 게 내년에 총선 대선 또 본인에 어떤 정치적 스케줄에 가장 맞는다고 아마 판단한 것 같습니다",
  "이게 결국 그러면 이제 박근혜 대통령과 김무성 대표가 어떤 관계가 정립이 되냐 라는 건데 저는 이제까지 김무성 대표가 유승민 원내 전 원내대표가 순망치한에 관계였다면 이제 김무성 대표 입장에서는 박근혜 대통령과 순망치한에 관계에 들어갔다 전 뭐 그렇게 보고 싶습니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령에 지금 지지율 삼십 프로 콘크리트 지지율 그건 아마 상수로 놓고 봐야 될 겁니다",
  "물론 다음 총선 대선 때 정치는 생물이니까 어떻게 될지 모르지만 이번 메르스 정부에서 빠지지 않는 지켜냈던 삼십 프로거든요? 김무성 대표도 그것이 반드시 필요하죠",
  "총선 승리를 위해서 대선 승리를 위해서 확실한 기반이 없는 김무성 대표 입장에서는 그 삼십 프로가 반드시 필요한 것이기 때문에 박근혜 대통령과 협력관계를 가져갈 게 없을 것이고 박근혜 대통령 입장에선 그렇습니다",
  "유승민 원내대표는 배신에 정치하고 찍어낸 게 맞습니다",
  "그러면 일각에서는 그다음 김무성 대표 차례 아니냔 얘기가 나오는데 과연 박근혜 대통령 김무성 대표 찍어낸다면 얻을 게 있느냐 그건 또 아니거든요",
  "안 그러면 김무성 대표 찍어낸다 하면 다음 총선 누구를 간판으로 치루죠? 친박 뭐 중진대 간판할 겁니까? 도로 뭐 예전으로 돌아갈 겁니까? 대선 누가 있죠? 없습니다",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령과 그 김무성 대표는 이제는 제 이에 오월동주가 아니라 제 이에 서로 서로가 서로를 필요로 하는 순망치한에 관계에 들어갔다고 보는 것이고 그 첫 번째 신호탄이 박근혜 대통령에 유독 친박 강성 전 의원들 중에서 현기환 의원 즉 그~ 김무성 대표랑 어떻게 보면 형님 동생이라 통할 수 있는 사람을 정무수석에 내정했다는 것은 약간에 김무성 대표와의 새로운 관계를 도모하고자 하는 신호탄이 아니겠는가? 저는 좀 그렇게 긍정적으로 보고 있습니다",
  "자 요즘 김 대표에 표정이 좀 밝아지고 있습니다",
  "이유를 생각해보면 서청원 좌장과 이렇게 미팅을 한 다음에 이 유승민 원내대표 문제를 이렇게 풀고 뭔가 매듭이 잘 풀린 것 아닌가? 그런데 언론 쪽에서는 아~ 김무성 대표가 속이 쓰리지마는 대통령이 원하는 바를 다 적극적으로 수용해주고 자기가 자신을 낮췄다 이런 어떤 시각들이 있는데요",
  "유승민 정국 유승민 사퇴 때와는 다른 모습을 지금 김무성 대표가 지금 보이고 있는데요",
  "무언가 좀 이야기가 잘된 부분이 있다",
  "아~ 그렇게들 해석하는 부분이 있습니다",
  "이런 부분가 현기환 정무수석임명에 대한 반응에서도 나타나고 있는데요",
  "김 대표에 발언 함께 보시겠습니다",
  "지가 그러더나?  지금이 막역한 현기환 의원이 정무수석이 된 것을 속으로는 좋아하면서 표정 관리하는 것인지 아니면은 이 청와대에 의도 또 내년 총선공천 영향력 행사와 관련한 현 수석의 역할에 대한 의구심을 나름대로 좀 갖고 있는 것인지 만일 잘 풀린 거라면은 그동안에 청와대의 소통 관계에 있어서 사면초가에 빠진 김무성 대표가 이제는 사통팔달에 길을 달릴 것인지 저희들이 좀 두고 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 현기환 수석이 박근혜 대통령 이길 수 있겠습니까? 뭐 과거에도 김무성 대표 어려울 때 전화통화 한번 하라 그래도 사실은 박근혜 대통령을 설득을 못 해냈던 수석 아닌가요? 앞으로 상황도 비슷하다 라고 봐야 되는 거죠",
  "그런 구조가 뭐 하루아침에 바뀌는 것도 아니고 그런 또 관계가 하루아침에 바뀌는 것도 아닙니다",
  "자 사실은 김무성 대표가 최근에 표정이 많이 좋아졌다고 하지만 속은 아마 굉장히 쓰릴 겁니다",
  "이게 자칫 잘못하면 조만간 자기에게도 자기 목에도 칼이 들어올 수 있는 상황이기 때문에 그런 위기감을 상당히 느끼고 있는 게 정상일 거라고 보고 있고요",
  "또 대외적으로도 일반적으로도 조금 전에 이야기 나왔습니다만 굴신 리더십 몸을 굽히는 그런 리더십이다 라는 그런 이제 아주 좀 비 비판적인 그런 평가까지 나오고 있는 상황이어서 네",
  "상당히 긴장감을 가질 수밖에 없는 상황이죠",
  "자 여기서 어떻게 해야지 되겠느냐? 김무성 대표가 가야 할 길은 한길밖에 없습니다",
  "굴기에 리더십으로 갈 수밖에 없죠",
  "중국이 대국 굴기하듯이 본인도 이제는 무대 굴기를 해야 되는 거죠",
  "그런데 과연 그 모멘텀을 잡을 수 있겠는가? 저는 개인적으로 생각해서 이번에 유승민 그~ 전 원내대표를 지켜내는 것이 김무성 대표에게는 반드시 필요했던 한 과정이 아닌가? 어떻게 보면 어떤 손수령을 잃을 수 있는 분수령을 잃을 수 있는 그런 계기 스스로에 정치를 할 수 있는 정말 결정적인 계기였는데 그 계기를 일차 놓쳐버렸다는 거죠",
  "앞으로 이런 기회가 정말 이런 그~ 절호의 찬스가 또 오겠는가? 네",
  "거 쉽지 않을 거다",
  "스스로 만들어내야 되는데 스스로 만든 만들어낼 수 있는 상황이 과연 올까? 정말 거기에 그~ 김무성 리더십 또 김무성에 그~ 무대 굴기가 과연 가능한지 네",
  "그것을 우리가 가능하게 볼 수 있는 그런 찬스가 조만간 오지 않을까 여기저기 얘기하는데 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 이~ 유승민 사태 이후에 이~ 새누리 당내 계파지형도가 이 지각변동을 일으켰는데요",
  "보면은 그동안 수적열세에 놓였던 친박계가 이 중립성향에 의원들 대부분을 흡수해가지고 육십 명에서 백오 명으로 약진했다는 세계에 보도가 있어요",
  "자 이거 재밌습니다",
  "친박계 중립성향 의원들 여기 육십 명에서 백오 명으로 늘어났다",
  "그럼 친박계와 그만큼 커졌다는 이런 뜻인데 세계일보가 십일 당직자 및 의원보좌관에 도움을 얻어서 소속의원 백육십 명 전원에 계파를 구성한 결과 비박계는 쉰다섯 명 친박계는 백오 명으로 분리됐어요",
  "이 유승민 파동이 오히려 중립적인 의원들을 더 많이 탈 친박이 더 많이 늘어날 걸로 생각했는데 오히려 친박계가 더 늘어났다고 하는 것은 무엇을 의미합니까? 긍까 멀박으로 갔던 사람들 다시 끌어땡기는 박근혜 대통령에 힘이죠",
  "정치적 수가 야당 성향과 중도 국민들에게 상당한 무리수로 비쳤지마는 결국에 새누리당 내부 사람들에게는 아 뜨거워라",
  "이거 잘못하다간 내년에 정말 대통령에 힘을 다시 한번 확인했다고 저는 볼 수 있는 겁니다",
  "그니까 사실 보면 지금 십구대 국회의원 중에서 박근혜 대통령 그 비대위원장 체제에서 마음대로 친박 사람들이 공천한 사람들 아니겠습니까? 그중에서 사실은 오히려 이 친박들이 사십 명밖에 안 남았다는 게 이상했던 거죠",
  "근데 그거를 갖다가 보면서 남은 임기 동안 국정을 추동력 있게 더 원만 하게 추진하면서 내년 총선 건도 그러기 위해서 계속 세력을 모아야 되는데 멀어진 친박들에 대해서 네",
  "다시 내년 공천권에 관한 영향력을 영향력 행사를 갖다가 가시화시킬 수 있는 것을 가능성을 보여줌으로써 결국에 그걸 갖다가 뼈저리게 느낀 멀박들이 다시 친박으로 재결집해서 이게 백다섯 명 이렇게 오지 않았나 그러면서 가차 없는 박근혜 대통령에 어떤 고집스러운 리더십에 대해서 친박들이 상당히 깜짝 놀랜 것 같습니다",
  "그리고 유승민 원내대표를 치는 쳐낸 측면도 박근혜 대통령이나 이~ 김무성 대표 입장에서 보면 은 어찌 보면 우리 입안에 있는 가만 놔둬도 되지만 옆으로 성장할 적에 엄청 고통을 주는 사랑니 같은 이빨인데 네",
  "빼내도 되고 안 빼내도 되지만 결국엔 빼내야 될 때는 딱 빼내야 되는데 결국 박근혜 대통령이 그~ 옆으로 뻗어가는 대권에 원내대표가 된 이후에 유승민 대권야망을 키워가면서 모임도 하고 이런 정부가 왜 대통령에게 여당 대표에게 안 들어가겠습니까? 그걸 접수한 측에서 이제는 저 사랑니를 빼내야 되겠구나 라면서 여러 가지 다각도적인 정치적 포석으로 유승민 전 원내대표를 잡아뺄 적에 김무성 대표는 불감청 고소원이죠",
  "그래서 저는 요즘에 표정이 밝은 요인 중에도 하나가 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 독특한 해석이네요",
  "이~ 유승민 정국이 진행되던 중에 이제 일부 언론이 분석한 친박계 육십오 명 비박계 구십여 명에 분포에 비춰보면은 최소 약 이 사십 명 정도가 이 비박계에서 친박계로 넘어간 셈인데요",
  "이 박근혜 대통령과 유 원내대표 둘 중 한 사람을 택일하라는 프레임 속에서 중립적인 비박 성향에 의원들이 대부분 박 대통령을 지지하면서 친박계로 다시 돌아섰기 때문이라는 분석이 나왔습니다",
  "그러니까 어떻게 된 것인지 유승민 정국에서 박근혜 대통령에 당내지지기반이 확 불어났다는 거죠",
  "그 배경에는 다수가 이 초재선의원으로 친박계 압박에 맞설 만큼 지역구에 뿌리가 단단하지 못한 이들이 내년 총선을 염두에 둘 수밖에 없었던 결정 아니겠는가 이런 분석도 나오고 있습니다마는 이런 상황 속에서도 김무성 대표는 이번 정국에서도 좌파의원들을 대부분 놓치지 않은 것으로 분석되고 있습니다",
  "그래서 이 부분들을 저희들이 좀 더 지금 대통령 친박계와 비박계에 김무성 대표 간에 차기 공천권을 놓고 당내 역학 구도가 총선뿐만 아니라 대선까지 이것이 강력하게 어떤 영향을 미칠 것인가를 저희들이 봐야 되기 때문에 이 부분을 진단하겠습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 저는 친박계가 다시 늘어났다 라고 보지 않습니다",
  "친박을 표방하는 사람들이 조금 늘어난 거죠",
  "간단하게 얘기해서 전 그런 분들을 외박이라고 표현하고 싶습니다",
  "그러니까 겉으로 박 겉으로 친박인 거죠",
  "속은 다른 데 있다",
  "표박과 속박이 다르다는 거죠",
  "겉으로는 내세우는 박심과 맞습니다",
  "속으로 자신들이 생각하고 있는 박심은 좀 다르다는 거죠? 예. 그러니까 왜 박이고 사실은 음에 세력이네요? 내 내적으로는 네",
  "아니면은 요즘에 최근에 내유도 좀 많이 늘어났다",
  "내 유승민 유승민을 지지하는 세력도 오히려 좀 늘어났을 가능성이 전 높다 라고 보고요",
  "사실은 이런 분들은 앞으로 정말 박근혜 대통령이 이야기했던 네",
  "정말 심판을 해야 될 대상이다 라고 생각합니다",
  "그니까 과거에도 있었고 지금도 없지 않은 이른바 철새인들 이런 분들이 아니겠습니까? 자기 소신을 때에 따라서 권력에 어떤 이동에 따라서 수시로 자기 소신을 바꾸는 이런 사람들은 앞으로 우리 정치권에 사실은 없어야 될 그리고 어떻게 보면 친박계도 건전하게 만약에 친박계를 가져갈 생각이고 네",
  "박근혜 대통령이 정말 줄 세우기 이~ 정차라 정치라든가 계파정치를 안 할 생각이라면 이런 제가 조금 전에 분류한 외박들부터 쳐내는 것이 정상이죠",
  "그런데 과연 그렇게 갈지는 좀 지켜봐야 될 것 같고 박근혜 대통령 지지율이 올 하반기에 좀 떨어져 보십시오",
  "또 내년 총선임박해서 뭐 급락하는 그런 상황이 돼보십시오",
  "이 외박 외박들이 다시 또 본색을 드러내는 그런 상황 반박으로 돌아서는 그런 상황을 우린 또 보게 될 거다 이렇게 생각합니다",
  "네. 이 정치는 살아있는 생물이라고 그랬는데 살아있는 연체동물인 것 같습니다",
  "이리 갔다 저리 갔다",
  "그런데 원내대표사퇴 이후에 처음으로 지역구인 대구를 찾은 유승민 전 원내대표가 이 대구 지역 의원 십여 명과 함께 지난 십일 일 저녁 모임을 갖는 자리에서 너무 고민스럽게 해서 미안하다 이런 말을 했구요",
  "지역 현안들을 챙기는 이~ 광폭 행보를 하고 있다는데요",
  "여기서 이제 생각이 많이 달라지고 있는 것 같습니다",
  "여권 차기대선 주자 지지율 일위로 오른 데 대한 입장이나 사퇴 기자회견에서 헌법 제 일조 일항을 거론한 이유 이런 부분들에 대해서는 아직 함구를 하고 있는데요",
  "유 의원에 한 측근이 워낙 민감한 시기다 보니 발언을 하 하기란 상당히 곤란한 상황이다",
  "시간이 조금 지나면 차차 입장을 밝힐 것이다 이런 입장을 내놨습니다",
  "그런데 아버지 병문안 갔다가 참 여러 가지로 그~ 제대로 아버지 뜻을 못 따라서 송구스럽다 이런 이야기까지 했는데 아버지는 더 강력하게 물러나지 말고 끝까지 버티라 이렇게 이야기했던 것인데 본인은 한 발 뒤로 물러난 것에 대해서 아버지 유지를 못 받들어 좀 죄송스럽다 이렇게 생각한 것 아닌가? 뭐 어떻게 해석하십니까? 유승민 전 어~ 유승민 전 대표는 굉장히 과도기적 상태에 있는 것이죠",
  "지금 어떤 상태로 행보가 하느냐에 따라서 좀 더 큰 이제 정치로 갈 것인지 아니면은 그냥 한번 반짝이고 끝날 정책인지 이게 판가름 날 수밖에 그런 상황입니다",
  "여러 가지 비판도 많이 받았습니다",
  "박근혜 대표위원과 대척점 이루면서 지지도 많이 받았고 또 여기에 대해서 진보진영으로선 박수를 받았지마는 보수진영으로 날 선 비판에 소리도 있었고 그래서 상당히 신중에 신중을 거듭할 수밖에 없는 상황입니다",
  "대구에 가서 많은 사람들과 이야기를 하고 그런 자리 만드는 것 당연하지 않습니까? 지금은 저는 당연히 유승민 전 대표는 어~ 상당히 조용한 행보를 하리라고 생각이 됩니다",
  "언제까지 총선 때까지 네",
  "왜냐 그러면은 유승민 전 대표가 앞으로 정치적으로 굉장히 큰 인물 될라 그러면 내년 총선이 관건입니다",
  "내년 총선에서 당선이 되는 공천을 받아서 당선이 되는 그 순간부터 유승민 씨 정치가 본격적으로 시작이 됐다 봐야 되겠죠",
  "그러나 그전까지에 어떠한 행보를 하든지 어떠한 발언을 하든지 자칫하면은 실질적으로 당공천은 물론이거니와 정치적으로 상당히 불쏘시개 역할을 할 수밖에 없는 그런 상황으로 전락될 수밖에 없기 때문에 굉장히 조심할 수 있는 상황이고 지금 대구에서 지역구에 학문하고 거기에 대해서 정성을 기울이는 그 자체는 유승민 대표가 전 대표가 가질 수 있는 유일한 노력으로 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 아차 하면 그냥 땔감 내지는 불쏘시개로 끝난다는 거죠",
  "결국에 유승민 의원이 앞으로 가는 길이 손학규대표처럼 갈 수도 있는 거고 네",
  "이해찬 총리처럼 갈 수도 있는 겁니다. 제가 보기는 그래서 오늘 아침 조선일보가 굉장히 그~ 저는 분석을 잘했다고 보는데 결국에 유승민 원내대표 여권이 분명히 유승민 사태에 대해서 반성할 부분이 있습니다",
  "박근혜 정부에 대 정책에 수행에 대해서 실망한 이중도 층이 반드 이~ 반드시 실망한 중도층이 유승민 의원에 사퇴를 보면서 지지층으로 돌아선 거는 틀림없는 사실이고 이 사실은 이 세력에 대해서 이 민심에 대해서는 여권이 굉장히 경각심을 가져야 되나 유승민 의원이 저렇게 대권 주자로 팍 뜨는데 오늘 조선일보가 분석해놓은 것처럼 결국에 야권성향에 야권성향에 지지자들이 올라갔는데 거죠",
  "결국에 유승민 원 진 의원이 발을 담고 있는 보수진영 내에서의 세력을 또 확보해야 될 필요성이 굉장히 중요한 그~ 일이라고 봅니다",
  "그런 면에서는 정말 이번에 행보가 정말 좀 어떻게 되는 것인지를 유승민 원내가 잘해야 되는데 우리가 늘 얘기하지 않습니까? 유승민 원내대표에 세력화가 사실은 그~ 상당히 먼 얘기가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "누가 뭐라 그래도요",
  "공천 하 권 앞에 장사 없습니다",
  "그리고 그~ 이해찬 총리하고 와이에스하고 부딪힐 적에 그 와이에스가 하신 유명한 얘기가 있잖습니까? 독불장군 미래 없는 거예요",
  "저는 그래서 유승민 원내대표에 길은 굉장히 험난할 것이다",
  "저는 이렇게 좀 비판적으로 봅니다",
  "네. 아차 하면 시베리아 벌판일 것이다 이렇게 보시는군요",
  "그렇죠. 손학규대표도 나가면서 시베리아벌판으로 나간다고 했지 않았습니까? 네. 그런데 일부에서 또 이런 어떤 시각이 있습니다",
  "사실 이성적 논리적 삼권분립 체계적인 어떤 헌정적인 측면에서 본다면 여러 가지 유승민 대표에 논리와 또 대한민국에 헌정질서를 지키기 위한 헌법을 지키기 위한 나에 행위였다 라고 본인에 어떤 행위에 대한 정당방위를 헌법을 들어서 방어를 했고 또 법과 원칙과 정의를 통해서 박 대통령을 공격을 했지만 일부에서는 이 정서적인 측면에서 본다면은 좋든 싫든 자신을 정치인으로 키워준 박 대통령을 놓고 직사포를 쏜 유승민 저 믿을 수 있느냐? 저~ 의리가 있는가? 저 정말 큰일 날 사람이다 그래서 박 대통령이 배신에 정치라고 하는 것이 정곡을 찌른 거다",
  "그것이 상당히 감동하는 사람들도 많다 이런 입장을 내놓고 있어요",
  "유승민 원내대표가 내년에 총선에서 공천을 받을 수 있을 수 없을지 이것부터가 관건이라는 겁니다",
  "대통령이 국민들을 심판해야 된다 라고 했을 때 유승민 원내대표를 겨냥해서 대구시민들한테 폭탄 발언을 내려놨는데 이것은 김무성 대표가 대통령에 발언을 지키기 위하 위해서 유승민 원내대표를 공천 안 줄 것인지 아니면은 대통령에 그 발언과는 거리를 유지하면서 그래도 공정하게 오픈 프라이머리로 가가지고 국민이 공천을 하면은 할 수밖에 없다 라고 해야 될 것인지 이~ 유승민에 공천내용이 내년 김무성 대표에게 새누리당에게 굉장히 큰 파란을 일으킬 것이다",
  "대통령 이후 이 부분에 대해서 친박이 어떤 입장을 고수할 것인가 굉장히 관건입니다",
  "어떻게 보십니까? 그런 측면도 있죠",
  "유승민 전 원내대표 공천문제가 내년에 인제 당 청 또 하나의 갈등에 어떤 신호탄이라고 할까요? 시금석이라고 할까요? 이 공천 전쟁에서 김무성 대표가 승리하느냐? 이게 승리라는 표현이 맞는지 모르겠지만 박근혜 때도 승리하냐 볼 수 있는 하나에 시금석이 될 순 있겠죠",
  "아마 그래서 김무성 원내대표는 더욱더 오픈 프라이머리를 하고 싶을 겁니다",
  "만약에 오픈 프라이머리가 아니라 정말 공천을 하자고 했을 때 대구 동구에 유승민 공천을 전 원내대표를 청와대가 반대함에도 무릅쓰고 만약에 김무성 대표가 인제 공천 넣었다",
  "그럼 청와대 입장에선 이거 한번 해보자는 거구나 이렇게 볼 수도 있는 것이고 그 반대에 경우가 됐을 때는 김무성 대표 입장에서 속절없이 밀려버릴 수도 있는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 아마 더 오픈 프라이머리를 관철시키려할 것 같고 유승민 원내대표가 과연 내년 대구에서 재기할 수 있을 것이냐에 대해서는 여러 가지 변수가 많기 때문에 지금 판단하는 것은 조금 이른 감이 없지 않으나 저는 대구에 지역적인 어떤 정서를 고려할 때 대구는 저는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "왜냐면 대구에서 지금 라이벌로 인제 그 자리를 노리고 있는 사람이 대구 이재만 전 부총장 같은데 이재만 전 부총장 같은 경우는 지난번 대구시장 경선에서 이등 한 사람 아니겠습니까? 대구 동구 지역 쪽에서 표도 많이 나오고 나름대로 지역개발에 탄탄한 사람이기 때문에 글쎄 유승민 대표가 어찌 됐든 간에 본인에 메시지가 옳든 그르든 간에 대통령과 좀 척을 진 것들이 보이는 상황에서 과연 대통령에 정치적 고향인 대구에서 다시 생활할 수 있을까는 저는 조금 회의적으로 보고 있습니다",
  "저도 한 말씀만 더 어~ 첨부를 하자면 이렇습니다",
  "유승민 전 대표가 향후에 공천을 받을 것이냐 안 받을 것이냐 굉장히 예민하고 중요한 문제죠",
  "만약에 공천안 해준다고 하더라도 새누리당은 상당히 부담을 쓸 수밖에 없죠",
  "개혁적 이미지를 가지고 있고 또 공천 안 주게 된다 그러면은 결국에 보복적 조치가 아닌가 이런 오해를 받기 쉽상입니다",
  "그것이 전체 총선에 미칠 수 있죠",
  "그러나 그래서 지금 중요한 부분이 유승민 대표가 유승민 전 대표가 공천을 안 줄 수 있는 명분을 줘서는 안 된다는 것이죠",
  "다시 말씀을 드리자면 유승민 전 대표가 지금 상황에서 여러 가지 정부에 대척점에 선 발언을 또 한다든가 또 다른 행동을 보인다 하면은 새누리당에서 공천을 안 줄 수도 있는 명분을 주게 되는 것입니다",
  "그래서 그런 명분을 안 주기 위해서라도 유승민 전 대표는 상당히 신중한 행보를 할 수밖에 없는 그런 상황이고 상식적으로 보면은 지금 그런 행동을 안 한다 그러면은 내년에 정말 공천을 안 주고 오고픈 프라이머리를 할지 안 할지 모르겠습니다마는 네",
  "새누리당이 유승민 전 대표 공천을 안 준다면은 정말 협소하고 편중하고 아주 소위 말하는 쪼잔한 정치를 할 수밖에 없는 그런 비판이 휩싸일 수밖에 없다",
  "그 이젠 좀 하나만 더 말씀을 드리자면은 이렇습니다",
  "유승민 전 대표가 왜 박수를 받았지 그러냐면 수구적 보수 이미지에 대해서 중도 개혁적인 어떤 성향을 표명했기 때문에 그렇지 않습니까? 네",
  "수구적 보수 이미지에 새누리당이 이 이미지를 개선시킬 수 있는 아젠다를 가질 수 있는 인물이 유승민 전 대표였다는 겁니다",
  "근데 지금 유승민 전 대표가 지금 침묵하고 여기에 대해서 상당히 신중한 행보를 하면 더 좋지마는 앞으로 유승민 전 대표가 이런 행보를 계속할 경우에는 그런 목소리를 안 내면은 새누리당은 상당히 수구적 이미지로 갈 수가 있다",
  "그래서 초재선의원들이 조금 보니까 친박에 업무 멀박에서 친박으로 가고 주로 부화뇌동하는 그런 모습을 보이고 있습니다만 사실상 그런 역할을 해야 될 의원들이 초재선 의원들이거든요",
  "그래야 정치가 좀 더 활기차게 보이는데 그런 새누리당에 초재선의원들이 결기가 안 보이는 이상은 새누리당은 굉장히 힘들다",
  "그래서 앞으로 공천에서도 그런 장기적인 미래적인 관점에서 유승민 전 대표를 봐야 되는 것이고 공천도 그러한 관점에서 봐야 된다 라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 이~ 감정에 정치적 관점에서 유승민 의원을 봤을 때는 의리가 없다 신의가 없다 이런 어떤 평가가 나오고 있고요",
  "이성에 입장에서 본다면은 상당히 삼권분립 체제 내지는 국회에 헌정체제를 유지하려고 노력했었다",
  "개혁적인 어떤 보수다 그러면서 유승민 파동 이후로 수구 보수와 개혁보수로 나눠지고 있다 이런 어떤 현상들이 과거 권력과 미래권력이 나눠지고 있다 이런 현상들이 지금 일어나고 있습니다",
  "집권 여당에 대한 정치적 논쟁은 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "야당 안을 한번을 살펴보겠습니다",
  "이 새정치연합이 오늘 당무위원회를 열고 그동안 혁신위가 내놓은 사무총장폐지안을 골자로 한 혁신안을 표결 끝에 가까스로 의결하고 이십일 열릴 중앙위원회로 넘겼습니다",
  "하지만 문재인 대표 등 주류 측 비주류 측이 경로를 버렸고 혁신안 중 가장 파격적인 안으로 제시된 최고위원제 폐지는 추후 논의를 이어가기로 결정했는데요",
  "먼저 오늘 당무위원회 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "예. 오늘 당무위원회에서 인제 원안처리를 주장한 문재인 대표 그리고 주류 측에 대해서 이 비주류 측에서 반대의견을 제시하면서 당무위에서 경론이 벌어졌는데요",
  "친노지도부가 다수로 구성된 당무위원과 달리 이 중앙위는 주류와 비주류비율이 오대 오정도로 알려져가지고요",
  "오늘 당무위를 통과한 혁신안이 이십일 중앙위원회를 통과할지는 미지숩니다",
  "그런데 어제 한밤에 비공개 최고위원에서 네 시간 넘게 혁신 이~ 안을 놓고 고성이 오가면서 서로 치고 박고 싸웠다는 이야기까지 지금 나왔는데요",
  "여기에 보니까 이종걸 원내대표가 혁신위가 친노 계파 패권 해소위가 됐어야 했는데 대체 한게 뭐냐 이렇게 이제 소리를 치니까 조국 서울대 교수가 혁신위원이 친노청산을 목표로 하는 건 현명하지 않다 이렇게 대화가 있었어요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 뭐 지금 혁신위원회에 본질을 그대로 보여주는 거죠",
  "친노 혁신위원회다 라는 것이 일반적인 인식 아닙니까? 그 인식 그대로 혁신위원회 자체가 친노 혁신위원회고 안 자체도 결국은 친노 혁신안일 수밖에 없는 거죠",
  "한 트럭 분이나 되는 혁신안 가운데서 괘 오래 노력을 했고 여러 차례 회의를 거쳐서 네",
  "삼 차에 걸쳐서 혁신안을 내놓고 그걸 당무위에서 논의했는데 지금 달랑 하나 올렸습니다",
  "사무총장 폐지 자 그것조차도 내용을 뜯어보면 폐지도 아니에요",
  "사무 총장제를 없앤다 그래서 자리 이름만 바뀌는 거지",
  "그 역할을 하는 총무본부장이라는 한 자리는 또 여전히 생긴다는 거죠",
  "자 그럼 총무본부장이나 사무총장이나 이름만 바뀌'었을 뿐이지",
  "역할이 똑같은데 이게 무슨 본질적인 정당개혁이라고 볼 수 있겠습니까? 하나만 아는 얘기를 지금 하고 있는 거나 다름이 없다",
  "자 이런 상태에서 혁신위원회에 여러 가지 안들이 중앙위원회에서 환영을 받을 받겠다? 또 당무위원회에서 환영을 받는다? 이것조차가 사실은 웃긴 얘기고요",
  "어제 뭐 최고위하고 밤새 뭐 경론을 벌였다 그러는데 과연 이게 경론을 벌일 거리가 되느냐? 이 정도 가지고 네",
  "예. 밖에서 보기에는 정말 좀 웃긴다 그런 얘기를 할 수밖에 없다 이런 말씀을 드립니다",
  "자 그런데 이 모바일투표 언급이 나오자 서로 조용히 하라 이렇게 고성을 지르면서 전병헌 최고위원 같은 경우는 혁신위에 태도가 잘못됐다 이렇게 인제 언성을 높였고 극도로 소란스러웠다 라는 언론에 보돕니다",
  "그런데 주승용 의원도 페이스북에 혁신안을 비판하면서 전당대회를 열어서 의결 여부를 결정하자 이렇게 주장했지마는 문재인 대표를 비롯한 일부 최고위원들이 이미 혁신안은 혁신위에 정권을 줘서 맡겼으니 우리가 제지할 수 없다 이렇게 맞받아쳤습니다",
  "그러니까 지금 사실 혁신안을 놓고 당내에서 왈가왈부하면서 전당대회론까지 지금 주창하고 나왔어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그니까 혁신위 있는데 누차 우리가 이~ 시사 탱크에서 말씀드렸지만 자문기구라니까 자문기구 이렇게 이렇게 해서 새정치민주연합이 한번 잘 발전해보십시오 라고 안을 내놓고 자 자기 학교로 돌아가면 되고 자기직장으로 돌아가면 되는 자문기구에요",
  "자문기구가 무슨 법적 근거로 정권을 이어받았다고 해서 총장까지 그~ 뭐 최고위원까지 다 없앤다고 하니까 말이 안 되는 거고 그다음에 다시 또 모바일얘기가 나온 건요",
  "우리가 누차 또 이것도 얘기했죠",
  "여 친노 모바일은요",
  "삼성 모바일보다 더 속도도 빠르고 더 정확해요",
  "정말 고래 심줄보다 더 질긴 친노 모바일이고요",
  "이 모바일이 이름만 바꿔서 네덜란드정당이네",
  "무슨 시민참여 확대정당이네 이렇게 나오는 거예요. 본질이 전부 다 바꿔서 그래도 백번 양보해서 그런 걸 논의한다고 해도 말입니다",
  "자 결국에는 안 인 이거 통과시킨 게 딱 두 가지 핵심만 뺐잖습니까? 최고위원제 폐지는 지금 최고위원들이 안 한다 그래가 도저히 할 수 없는 거 아니냐? 처음에 이 발단이 혁신위 발단이 어딥니까? 문재인 대표가 사이구 참패에 대해서 책임지고 물러나라 그랬더니 문재인 대표 한 사람 안 물러나고 다른 사람 다 없애버릴라 하는 게 지금 혁신안 아닙니까? 단적으로 말씀드리면 네",
  "그리고 두 번째로는 또 문재인 그~ 한나 한 한 분 남은 이~ 대표님께서 다음 공천권에 절대적 영향을 미칠 인사평가위원회에 위원들까지 다 임명한다는 거 아니겠습니까? 그런데 그러면 문재인 대표 만나면 다 하니까 결국에는 친노 문재인 대표체제 강화 그다음에 비노 학살 이런 비노 척결에 이런 혁신안이 되기 때문에 주류 비노 이거 받아들일 수가 없죠",
  "그렇지만 문재인 대표는요",
  "지금 안팎으로 굉장히 곤란스러울 거예요",
  "왜냐하면은 이런 혁신안이 결국에 다시 나중에 첨가되고 찔끔찔끔 혁신하지만 결국에서 당무위 중앙위 다 통과되면은 통과돼버리면은 비노 비주류는 나갈 명분이 생기죠",
  "그렇지마는 또 그렇다고 그래서 여기 벽에 부딪혀서 지금 친노 일부를 또 최고위원들도 또 반대하지 않습니까? 혁신안에 대해서 그럼 이 혁신안을 관철시키지 못하면 문재인 대표에 지도력이라는 것은 완전히 영점이 되는 것 아닙니까? 네",
  "긍까 이러지도 저러지도 못한 외통수에 걸려있어서 그래서 혼자 그냥 통일 최고위원 하려고 혼자 최고 회의하러 고성에 갔는지도 모르겠어요",
  "잠시 후에 그 문제도 저희들이 진단해보겠습니다만 혼자 뭐하러 거기를 거기까지 갔을까? 이제 그런 것도 생각을 해봐야 되는데요",
  "오늘 열린 이 새정치연합 최고위원회회의에서는 지난 이십여 일간 최재성 인선에 반발해가지고 최고위에 불참했던 유승희 최고위원이 참석해서 문재인 대표를 맹비난했다고 합니다",
  "이에 이용득 최고위원에 유 최고위원을 향해서 날 선 힐난을 퍼붓는 그런 어떤 상황이 분열상이 연출됐는데요",
  "먼저 최고위 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 보셨습니까? 이렇게 어수선한 분위기가 이어지자 회의장은 순간 싸늘하게 얼어붙었고요",
  "곳곳에서 작은 탄식이 나왔습니다",
  "이 문 대표 얼굴이 굳어졌고 일부는 눈을 감고 있거나 망연자실한 표정으로 먼 산을 바라보면서 곤혹스러운 표정을 지었는데요",
  "그동안은 당직 정지된 정청래 최고위원에 이어서 이종걸 유승희 최고위원이 불참해서 최고위원회가 유명무실해지더니 이제 두 최고위원에 복귀하니까 또다시 콩가루 최고위원회를 연출했다 뭐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "결국 문재인 대표에 리더십에 한계를 그대로 보여준 것 아니냐 이런 비판인데요",
  "자 어떻게 보십니까? 집으로 따지자면은요",
  "새정치는 솔직히 말씀을 드려서 이제 벽도 없어지고 지붕도 별로 없고 서까래만 남아있는 그런 상태라 이렇게 봐야 됩니다",
  "새누리당은 최근에 내용을 깊게 봐서 유리창만 부러졌었다 그러면은 새정치는 거의 집이 완전히 완파된 그런 상태라 봐야 되겠습니다",
  "이 책임은 누구한테 있겠습니까? 집주인에 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 소위 아버지는 갓 쓰고 도포 자락 입고 유유자적하고 있는 그런 형태를 보이는 것이 지금 새정치라고 봐야 됩니다",
  "자 과연 이 본질에 본질적으로 뭐겠습니까? 앞으로 다 지적하셨다시피 사이구 총선 사이구 재보선을 통해서 여러 가지 문제점이 도출됐지 않습니까? 여기에 최고위원회에 사전 통보도 없이 기자회견을 했지 않습니까? 그래서 여기에 대해서 불신이 더욱더 골이 깊어갔습니다",
  "여기에 어떤 성찰도 보이지 않은 문재인 당 대표가 결국은 지도력과 정치력 부재라는 그런 타이틀을 불명예스러운 타이틀을 입을 수밖에 없었습니다",
  "저는 문재인 당 대표가 과연 당 대표로서 역할을 할 수 있을지 그것 또한 의심스럽습니다마는 대권 주자로서에 반년은 이제 아마 희미해지고 점점 꺼져가는 불이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 최근에 나온 얘기가 신당권 대권 분리론 아니겠습니까? 여기에는 상당히 친노 진영에 노림수가 있다고 봅니다",
  "지금 문재인 당 대표가 상처투성이인 상태로 대권 주자에 반열을 오르게 되면은 결국은 실패할 수밖에 없다 그러면 지금 당권이나 붙잡자 라는 식으로 억지 형태에 아주 강행을 하고 있는 그런 모습들을 보이고 있는 부분이거든요",
  "결국 당권은 문재인 당 대표가 가져가고 나중에 대권은 지금 이 상황 좀만 참아내면은 결국 당권은 대권은 문재인이 아니라 다른 사람으로도 친노 진영에서 나타나면 되지 않느냐 그런 어떤 전략적 포석을 가지고 있는 것으로 조금 꼼수 아닌 꼼수를 보이고 있는 친노 진영에 그런 전략으로 보입니다",
  "그런데 이런 그 문 대표에 리더십에 가진 한계를 드러낸 또 하나에 일이 지난 십일일 벌어졌습니다",
  "참 희한한 일인데요",
  "그다음 날 금강산관광 중단 칠 년 되는 날을 맞아서 강원도 고성에서 당 지도부가 모두 참여하는 현장 최고위원회회의를 열 예정이었지만 추미애 최고위원을 제외한 모든 최고위원이 오고 가는 데 걸리는 시간이 여덟 시간 넘게 걸리는 일정이 너무 과하다 그렇게 이야기를 하면서 문 대표 개인 개인일정으로 하라 이렇게 요구하면서 전부 불참했다고 불참 통보를 했다는 겁니다",
  "이에 대해서 당에 한 관계자가 최고위원들에 경우 문 대표 개인이 대선용 민생 행보에 들러리를 설 수 없다는 분위기였다 이렇게 말했습니다",
  "결국 문 대표는 새벽에 홀로 고성으로 떠나서 일정을 소화했는데요",
  "당 대표에 말이 최고위원들에게 전혀 먹혀들지 않고 있다는 증겁니다",
  "혹시 이래서 혁신위가 최고위원제를 폐지하고 권혁별대표제를 제안한 것 아닌가 이런 어떤 생각도 좀 들고 그러는데요",
  "최고위원들조차도 당 대표가 모아놓고 회의를 할 수 없는 상황이면 안갑니다",
  "그런데 어떻게 말씀하시죠",
  "문 대표에 리더십에 약간 이제 한계를 부딪치는 게 아닌가 라는 걸 볼 수 있는 단적인 장면이죠",
  "또 문 대표에 정치 감각이 사실 약하다 라는 것도 볼 수 있는 장면이고요",
  "물론 문 대표 입장에서 그럴 겁니다",
  "지금 어쨌든 당내 내분 같은 혁신위에서 맡겨놨으니 나는 민생 행보를 하겠다 란 그건 뭐 제가 뭐 이해는 가는데 민생 행보도 민생 행보 나름이죠",
  "메르스 정국이나 가뭄 경제대책 이런 것들이 아니라 사실 지금 고성 가가지고 금강산관광 재개하는 게 굉장히 뜬금없지 않습니까? 네",
  "국민들에 생각이랑 괴리돼있어요",
  "국민이 지금 관심 있는 거는 메르스 대책 그리고 경제 추경 이 부분인 건데 내수진작 이런 부분인 건데 그런 부분에서 만약에 현장 행보 했다 라고 하면 최고위원들도 어느 정도 동조를 했을 가능성도 있고 또 개인 행보를 하더라도 언론들도 비판적으로 보지 않았을 겁니다",
  "그런데 아무런 뜬금없는 고성 최고위원회라는 게 사실은 진짜 어떻게 보면 국민에 생각과 괴리돼있는 것이기 때문에 문재인 대표가 비판을 받는 것이고 이게 지금 문재인 대표가요",
  "최고위원도 장악이 안 되고 있지 않습니까? 예전에 문재인 대표가 이팔 전당대회 나와서 아 내가 친노 계파에 괴짜가 나오지 않게 하겠습니다 했을 때 저희도 시사 탱크 나와서 다 뭐라 그랬습니까? 문재인 대표가 친노를 완벽하게 장악하고 있지 못하기 때문에 그게 안 될 거다",
  "계파 해체하려면 내가 예전 와이에스나 디제이가 그랬듯이 네 개에 패를 확실히 장악하고 가야 야 이제부터 우리 해체야 끝 이게 될 텐데 그게 안 되는 상황에서 친노 계파 해체라고 하면 뭔데요",
  "이렇게 보면 이게 아무런 의미가 없기 때문에 문재인 대표 안 될거다 다고 그랬는데 지금 고스란히 나타나고 있는 거죠",
  "문재인 대표 사방이 적입니다",
  "일단 문재인 대표가 이 난국을 돌파하기 위해서 적대세력이 있는 비노는 타협과 설득을 해서 협조를 구해야 될 것이고 또 자기들 세력은 친노는 강한 리더십을 끌고 나가야 되는데 바깥에 있는 비노랑도 대화 협력 설득이 안 되는 것이고 내부에 있는 친노도 장악이 안 되고 가고 있으니 이게 문재인 대표 리더십이 지금 붕붕 뜨고 있는 거 아니겠습니까? 글쎄 그렇기 때문에 아까 저~ 이상휘 총장님께서 얘기하신 문재인 대표는 친노에 얹혀있는 거 아니냐? 당권만 장악하고 나서 대선에서는 새 인물을 교체해야 되는 것이 아니냐 라는 그런 그~ 어떤 관측들이 저는 설득력 굉장히 있다고 봅니다",
  "자 이렇게 보면 문재인 친노 리더십에 인제 뭐 명이 다했다",
  "이제 뭐 국민들이 다 평가가 끝났다 뭐 이렇게 봐야 되는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 저는 개인적으로 전부 다 끝까지 온 거 같아요",
  "정말 그~ 뜬금없는 행보는 한 두가지가 아니지 않습니까? 우리가 엊그저께 고무신 게임하던 그 장면 봐도 그 당시에 그 엄혹한 시기에 가서 보좌관들 하고 체육대회 고무신게임하고 그다음에 왜 또 이번에는 그러면은 혼자 갔습니까? 아니 이 와중에 여당이 그렇게 죽쑤고 있는 상황 속에서 개고 대 당 대표가 xx의원들 친선모임에 범친노 친노 한 육칠십 명모여서 보양식 모임 하는 데 가서 원내대표 불러다가 이 러브샷하고 그것도 부족해서 이렇게 통 느닷없이 통일최고위원 한다고 이 느닷없는 행보가 여기까진 아닌 같아요",
  "또 하나 있잖습니까? 엊그제 또 느닷없이 대학생들하고 갔다가 무슨 커피 회사 바리스타 돼가지고 커피 물 떠주고 그래서 저는 그래서 문재인 대표에 그 리더십 최근에 이렇게 행보를 보면서요",
  "그~ 정말 개인적으로 폄하하기 위해서 비난하기 위해서 한 게 아니라 과거 그~ 전두환 대통령과 극명하게 그~ 대비됐던 노태우 대통령 우리가 물태우 대통령이라 했지 않습니까? 정말 이~ 문재인 대표 같은 경우엔 너무나 물대표 같아요",
  "물대표 도대체 하고자 하시는 바가 뭔지 이해할 수가 없어",
  "당 장악력도 전혀 없고 친노마저도 그다음에 그동안 받쳐줬던 아이 사팔육 대표 오영식 최고위원도 안 갔지 않습니까? 통일최고위원회에 네",
  "그래서 정말 문재인 대표는 이제 정말 아드 와서 혁신위가 마무리되는 대로 친노 비노를 떠나서 정말 새정치민주연합을 살리기 위해서는 문재인 대표 스스로 뭔가를 좀 결심하셔야 되지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 문재인 대표에 직무수행에 대해서 국민 세 명 중 두 명이 부정적으로 평가를 했고 천정배 무소속의원에 야권제패를 위한 신당 창당움직임에 대해서는 절반가량이 긍정적인 의견을 보이고 있는 것으로 드러났습니다",
  "씨비에스 노컷뉴스가 여론조사기관 조원씨앤아이에 의뢰해가지고요",
  "십일일부터 이틀간 실시한 여론조사에 따르면은 사일구 재보궐 선거 패배 후에 문재인 대표에 직무수행만족도를 조사한 결과 잘못하고 있다는 응답이 육십육 점 영 프로로 잘하고 있다 이십이 점 영 프로 세배 이상 컸습니다",
  "그런데 오늘 여기서 또 재밌는 여론조사가 한군데 지금 방금 들어왔는데요",
  "새정치민주연합 전남도당이 실시한 자체여론조사에서 새정치연합이 아직 나타나지도 않은 야권신당에 큰 차이로 밀리고 있는 것으로 드러났습니다",
  "방금 들어 온 여론조삽니다",
  "새정치연합 전남도당은 십 일에서 십이일 여론조사 전문회사인 모노리서치에 의해서 전남에 유권자 만천 명을 상대로 당에 대한 지지도를 묻는 설문을 실시했는데요",
  "십삼일 집계된 결과에 따르면 새정치연합에 지지율은 이십구 점 오 프롭니다",
  "이십구 점 오 프로 야권성향 새 정당에 대한 지지율은 무려 사십사 점 이 프로였습니다",
  "아직 탄생되지도 않는 야권신당에 대한 지지율이 사십사 점 이 프롭니다",
  "전남과 전북은 새정치연합에 전통적인 텃밭으로 양 지역에서 모두 아직 실체도 없는 신당 지지율이 밀리고 있다는 조사결과가 공개되면서 당내에 지금 파장이 커지고 있습니다",
  "자 이 부분을 잠깐 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 문재인 대표가 그~ 강원도 고성에 가서 통일을 이야기를 하겠다고 그랬을 때 다른 최고위원들이 왜 응하지 않았겠습니까? 당내통일도 못 하면서 무슨 남북통일을 얘기하느냐? 그 얘기를 하고 싶었던 것 아니겠습니까? 자 더군다나 지금 최고위원회 상황이 어떻습니까? 오늘이 뭐 유승희 최고가 복귀했다곤 하지만 그 그 시점에서 기준으로 얘기하자면 선출직 최고위원회 다섯 명 가운데 세 사람이 부재한 그런 상황이었어요",
  "자 이런 정도면 이런 정도로 최고위원들이 회의에 안 들어 오고 다 밖에 나가고 최고위원회가 사실상 해체상태라면 네",
  "최고위원회에 해체 그것만으로도 문재인 대표는 사실은 어~ 사퇴해야 될 이유가 충분하다",
  "자 그런데 사퇴하고 있지 않죠? 네",
  "문재인 대표가 지금 대권을 위해서 지금 당권을 꼭 쥐고 있는 그런 형국 아니겠습니까? 내년 공천권을 어떻게 했든 행사를 해서 네",
  "당내 내 지지기반을 확고히 해가지고 대권까지 가겠다 이 얘긴데 당권에 욕심을 내면 낼수록 아마 대권에 대한 꿈은 갈수록 멀어질 거다 저는 이렇게 생각하고요",
  "조금 전에 그 신당 얘기가 나왔습니다만 바로 이런 문재인 대표에 당권에 대한 고집이 신당에 오히려 힘을 팍팍 지금 심어주고 있는 어~ 실어주고 있는 그런 상황이다",
  "그렇게 전 진단을 합니다",
  "예. 이~ 이십구 점 오 프로와 야권성향 새 정당에 대한 지지율이 사십사 점 이 프로 이~ 아직 태어나지도 않은 야권성향 새 정당에 대한 지지율이 무려 두 배 가까이 높습니다",
  "그러니까 임신도 하지 하지 않았는데요",
  "국민이 빨리 내놔라",
  "새로운 아이가 태어나라",
  "야권정당이 태어나야 된다 이걸 지금 기다리고 있는 것입니다",
  "어떻게 보면 국민들이 지금 야당은 가지고 안되니까 새로운 야당 빨리 잉태해가지고 빨리 출산해야 된다",
  "이걸 국민이 지금 야당을 끌고 가고 있는 겁니다",
  "새로운 정당이 나오도록 먼저 앞서가고 있는 겁니다",
  "우리 국민이 얼마나 위대합니까? 이렇게 야권신당파가 새정치연합과 싸우기 위한 연대설이 제기된 가운데 가장 먼저 이제 신당 창당작업을 가시화하고 있는 천정배 의원 측 염동연 전 의원 잠깐 전화 연결해서 신당 창당상황 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 염동연입니다",
  "네. 지금 당산동에 사무실을 열었습니까? 네. 사무실 연지는 굉장히 오래됐고요",
  "벌써 뭐 한 달이 훨씬 넘었고요",
  "네. 뭐 창당 요즘에 지금 거의 끝났고 초기 작업 들어가고 있다",
  "그래서 널리 인재들을 만나고 대부분 인제 지난번 사이구 재보궐 선거에 국민적 그~ 요구는 에~ 새로운 인물을 많이 좀 음 보시고 네",
  "새로운 정당을 만들어라 하는 거라고 저희들은 이해를 했고요",
  "그래서 어~ 그~ 국민과 함께 에~ 참 커갈 수 있는 그런 에~ 에~ 신당을 지금 에~ 착실히 에~ 추진해나가고 있다 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "아~ 신당 새로운 민물들 중심으로 가겠다 이런 입장이시군요? 네",
  "현재 새로운 인물들을 많이 접촉하고 계십니까? 그렇습니다",
  "뭐 많은 보겠지만 어쨌든 뭐 어~ 젊은 분들 이삼십대 젊은 그~ 미래에 뭐 지도자라고 우리 이~ 천정배 의원께서 뉴 디제이 프레임을 말씀하시지 않았었습니까? 지난번 재보궐 선거 때 네",
  "거기 걸맞는 그런 젊은이들과 아울러서 경력 있는 그~ 전문가분들 그런 뭐 각 분야에 네",
  "그런 분도 만나고 있고 그래서 뭐 상당히 이~ 좀 진전이 있었다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "새정치연합 소속 현역의원들도 접촉을 하십니까? 물론 지금 하고 있습니다",
  "하고 있지마는 지금당에 상황이 쉽게 그분들이 뭐 나오거나 그럴 수 있는 상황이 아닌 것 같고요",
  "그래서 어~ 저희들은 뭐 이~ 우선 에~ 그~ 정치권 외부인사들 많이 접촉하고 있고 그다음에 아마 구월 시월 가면 이제 혁신 인제 에~ 그~ 에서 나오는 최종안들이 나올 거고 네",
  "그걸 보고 어~ 아마 새정치민주연합 내부에 어떤 뭐 직진 대치 아니면 뭐 뭐 모르겠지만 우리가 같이 할 수 있는 그런 그~ 어~ 국민들도 신뢰 가는 사람이 계시다면 같이 하겠다 하는 생각입니다",
  "최근에 이 월간조선과에 인터뷰를 하신 적이 있죠? 네. 있습니다",
  "그 내용을 인터뷰 내용을 제가 봤더니요",
  "이 노무현 전 대통령에 있어서 이~ 문재인 당시 변호사가 네",
  "첫 민정수석이 된 것이 제일 문제였다 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "구체적으로 어떤 내용입니까? 근데 에~ 그~ 그~ 소위 인제 문재인 그~ 민정수석은 노무현 정권이 탄생하는 데까지 크게 에~ 크게 이바지한 적이 없는 분입니다",
  "저는 늘 그분을 가리키면서 어~ 마차 타신 분 이렇게 예",
  "말을 하곤 합니다마는 어쨌든 지금 현재 문재인 그~ 이~ 대표와 함께 하는 사람들이 당시에 에~ 노무현 정권을 탄생시켰을 때는 아무것도 하지 않고 있다가 네",
  "정권이 탄생한 이후에 많은 덕을 본 사람들이라고 말씀드렸습니다",
  "결국은 저런 에~ 로얄티가 없는 사람들은 자신 역사평가에 대해서는 별로 어~ 저~ 생각을 안 안 취하고 보니까 결국은 뭐 은혜 입은 거다",
  "보은 뭐 이런 정돈데 이분들에 큰 잘못은 소위 아이엠에프같은 걸 극복하고 어~ 참 그 위기를 잘 넘겼던 국민에 정부에 국정 경험이 있는 인사들 어쨌든 우리 저~ 노무현 정부는 지금 민주당 당시에 민주당 정부에 이 기 정부 아닙니까? 퍼스트 디제이 정권이고 또 국정 경험이 있는 많은 분들이 계시기 때문에 이분들과 함께 가야 한다는 사실 저는 항상 어~ 그~ 노 노 노 대통령께 그렇게 말씀드렸고 네",
  "그랬음에도 불구하고 그거를 사실은 저는 좀 에~ 이~ 이~ 문재인을 비롯한 이 사람들이 에~ 상당히 그 견제를 했다 저는 이렇게 본 거고 근 여러 가지에 그~ 이~ 제가 그~ 과거에 있었던 것 다 일일이 말할 수 없지만 네",
  "어~ 뭐 하여튼 그런 것들이 많이 있었죠",
  "그래서 어~ 그것이 결국은 에~ 첫 단추를 잘못 끼웠다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "그러면 그~ 새정치연합이 네",
  "새정치연합 전남도당이요",
  "지난 십일 십이일 여론조사 전문기관에다 의뢰해가지고 한 만천 명 정도를 상대로 지지도를 묻는 여론조사결과 그러니까 네",
  "그러니까 이 새정치연합에 지지율이 이십구 점 오 프로고 야권성향 새 정당에 대한 지지율이 사십사 점 이 프로를 지금 나왔는데요",
  "혹시 이 여론조사 알고 계십니까? 지금 처음 듣는데요",
  "처음 듣습니까? 근데 그건 뭐 처음 듣지만 저희 방금 뉴스로 타고 들어와서 아~ 예",
  "제가 지금 보고 말씀을 드리는데요",
  "아직 뭐 신당 창당이 되지도 않았는데 벌써 기대여론조사가 이렇게 현 제 일 야당 백삼십 석을 갖고 있는 제일 야당보다도 훨씬 높습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 그거는 뭐 우리가 예상했던 것이고 이 앞에 전라북도가 사실은 전라남도 보다 조금 온도가 좀 낮거든요",
  "그러지 않습니까? 우리 신당에 대한 것이 네",
  "그럼에도 불구하고 전라북도 결과도 굉장히 이~ 참 그~ 신당에 대한 기대치가 높은 것이고 이미 저는 지금 호남 쪽에 광주 쪽에 제가 그쪽에서 국회의원 했기 때문에 그쪽 시민들하고 만나서 이 얘기 들어본 거는 방금 말씀하신 그 수치 이상에 이게 지금 뭔가 그~ 저~ 느낌이 오거든요",
  "지금 굉장히 저~ 그~ 기대한 바가 높다 이런 거는 결국 이거는 문재인 그~ 대표가 그동안에 에~ 광주분들 혹은 전통 지지자들 호남분들에 대해서 얼마나 안이하게 생각해왔는가? 이것에 결국 결과다 이렇게 저는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 염동연 전 의원님 신당 창당은 중단없이 계속 전진하는 겁니까? 네. 물론입니다",
  "여기서 헤어져야 될 것 같고요",
  "네. 지난 구일 미국에서는 당이 서로 다른 두 전직 대통령들이 한자리에 앉아서 서로 농담을 주고받았습니다",
  "미국 텍사스주 댈러스시에 있는 조지 더블유 부시 대통령 기념관에서 기념관에서 개최된 이 대통령 리더십 연구프로그램 일 기 졸업식장에 빌 클린턴 전 민주당 대통령과 조지 더블유 부시 공화당 전 대통령이 나란히 참석을 했습니다",
  "이 두 전 전직 대통령은 나이도 같습니다",
  "이 두 전직 대통령에 이~ 대통령 리더십에 관한 특강이 오늘에 우리의 국정을 책임지고 있는 대통령에게도 참고할 점이 많아 보입니다",
  "먼저 부시 전 대통령은 대통령 리더십에 특징에 대해서 이렇게 설명했습니다",
  "대통령 재임 중 전쟁을 치르면서 수많은 결정에 순간이 다가왔고 그때마다 내가 특정 분야에 대해서는 잘 모른다는 사실을 인정하고 문제에 대처하는 전문가를 빨리 찾는 게 중요하다고 역설했습니다",
  "체면치레하고 모르는 것을 우물쭈물하고 있어야 될 일이 아니라는 것이죠. 국사라고 하는 것이 그러면서 그는 일에 맞는 사람을 찾지 못하면 대통령에 대한 신뢰가 무너질 수 있고 이런 단순한 인사실수를 넘어서서 국가와 세계를 위태롭게 만들 수 있다고 강조했습니다",
  "그동안 정부 내각 인사문제로 곤혹을 치러왔고 지금도 고민하고 있는 우리 대통령이 한 번쯤은 곱씹어봐야 할 문제로 보입니다",
  "클린턴 전 대통령에 강연내용은 우리에 대통령 리더십에 더욱 큰 경종과 흥미를 동시에 던져줍니다",
  "중요한 결정은 차일피일 미뤄서는 안된다",
  "이를 위해서 고도에 종합적 상황판단능력이 중요하며 어떤 문제에 대한 결정을 할 때는 뒤늦은 완벽한 결정보다는 덜 완벽하더라도 신속하게 결정하는 것이 낫다 이런 주장입니다",
  "그만큼 대통령에 결정은 촌음을 다투는 시간 싸움이라는 점을 강조한 것입니다",
  "세월호와 메르스 대책에서 골든타임을 놓쳐버린 우리에 대통령 리더십에 많은 시사점을 주는 대목입니다",
  "특히 두 전직 대통령은 정치적 타격과 대화 그리고 백악관에 야당 정치인을 자주 불렀던 일화도 빼놓지 않았습니다",
  "클린턴 전 대통령은 당장에 성과에 집착하지 말고 문제를 풀어나가기 위한 정치적 인내와 과정이 중요하다는 점을 역설했고 부시 전 대통령은 재임 기간에 자신이 속한 공화당과 일하는 게 편했지만 동시에 가장 터놓고 대화했던 사람 중 한 명은 그 반대편에 정당인 민주당에 존 에프 케네디 대통령에 남동생 에드워드 케네디 상원의원이었다고 고백했습니다",
  "국정 위기 때마다 반대당에 의견을 수렴하고 참고하기 위한 야당에 비밀스런 친구 국회의원을 단 한 명이라도 우리 대통령이 두고 있으면 얼마나 좋을까 하는 이런 기대감을 가져봅니다",
  "이제 대통령은 임기 절반을 맞아서 국정 운영에 협력에 틀을 보다 광범위하며 포괄적으로 짜나가야 할 것입니다",
  "본격적인 정치토크 시작하겠습니다",
  "이종훈 정치평론가 미영선 포커스 컴퍼니 전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 쟁쟁한 분들 다섯 분을 모시고 오십 분 동안 심층 진단 들어가겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 박근혜 대통령이 어제 수석비서관회의에서 광복 칠십 주년에 맞춰서 특별사면을 단행하겠다 이런 방침을 밝혔습니다",
  "그동안 박 대통령은 국회 동의를 거치지 않고 이루어지는 특별사면 대상을 매우 엄격히 제한해야 한다 이런 뜻을 강력하게 여러 차례 밝혀 왔었죠? 실제로 임기 중에 사면을 최소화해서 지난해 일 월 단 한 차례 그것도 사면 대상을 서민생계형 범죄로 제한할 것을 지시해서 사면 권남용을 최소화했습니다",
  "게다가 이 개월여 전에는 더욱더 사면을 극히 제한적으로 행사하겠다 이런 의지를 강력하게 밝혔는데요",
  "먼저 그동안 대선후보 시절부터 어제까지 사면 문제에 대해서 박 대통령이 발언했었던 발언 내용을 한번 종합적으로 살펴보고 진단하겠습니다",
  "네. 지금 국가가 구제해줄 상황이 반드시 필요해야만 사면을 하겠다 라고 하는 이 홍보수석에 발언이 지금 나왔는데요",
  "그동안 지금 사면권 행사에 대한 엄격한 입장이었던 박 대통령 입장이 왜 바뀌'었는지 지금부터 본격적으로 진단하겠습니다",
  "왜 바뀌'었다고 생각하십니까? 이 사면이라는 게요",
  "대통령비상대권이거든요? 삼권분립에 예외적인 대통령에 국가 원수로서에 어떤 권립니다",
  "그렇기 때문에 대통령이 사면권을요",
  "만약에 남용을 하게 되면 그러면 큰 문제가 생기는 거죠",
  "법치주의를 그냥 타락시킬 수 있으니까요",
  "근데 그게 아니라 대통령이 적절히 사용한다 라고 하게 되면 이거만큼 사실 어떻게 보면 좋은 카드는 없거든요",
  "근데 대통령께도 어제 말씀하실 때 얘기가 뭐였냐면 경제발전 그다음에 국민통합입니다",
  "지금 바 광복 칠십 주년을 맞이해서 대통령 입장에서 봄 입장에서 보면 이 두 가지 어젠다가 굉장히 중요하다고 보는 것이죠",
  "경제발전 측면인데 물론 이런 건 있습니다",
  "일각에서 얘기하기를 야 풀어준다고 경제가 살아나냐 이렇게 얘기하는 반 분들도 계세요",
  "뭐 그~ 얘기도 이런 아주 틀린 건 아닙니다",
  "근데 다만 지금 우리나라에 경제구조가 좋든 싫든 어쨌든 간에 대기업 위주에 구존 것이고 결국 대기업에서 고용창출과 대규모 투자를 하기 위해서는 오너에 부재라는 게 한국 기업 현실상 쉽지는 않거든요",
  "그렇게 되면 대통령 입장에선 임기 지금 반 지나면 딱 반 남았는데 뭔가 대기업들이 고용창출과 대규모 투자에 대해서 경제 활성화를 해주기를 바라는 마음이 있을 것이고 그렇다고 보면 대기업에 대한 일종에 이건 선물이라고 볼 수도 있습니다",
  "어쨌든 특사라는 게 은사 선물이니까요",
  "대기업 오너에 대한 그~ 특별사면 생각할 수 있는 것이고 다음에 국민통합문젠데요",
  "결국 이렇게 되면 정치인들에 사면 있을 수 있습니다",
  "그니까 대통령 입장에서 보면 본인은 친박이니까 정적이라고 볼 수 있는 거죠",
  "반대편에 있는 사람들 예를 들면 친노에 뭐 이광재 강원지사라든지 그다음에 뭐 정봉주 나꼼수 때문에 사실 대통령께서 많이 고생하시지 않았습니까? 그 대선과정에서 네",
  "정봉주 의원이라든지 또 친이계에 어떤 이상득 쪽 부의장이나 그다음에 뭐 그 신재민 차관 같은 사람들 이런 사람들 본인과 정치적으로 대척점에 있는 사람들에 대한 사면을 베풂으로써 뭔가 국민통합에 메시지를 던지고자 하는 그런 선택이었기 때문에 대통령 저는 선택은 적절하다고 보고 다만 문제는 어제도 얘기 나왔지만 국민에 동의 합의 즉 대통 그~ 예전에는 굉장히 엄격하기도 하게 했는데 지금은 이케 국민통합과 경쟁 활성화를 이유로 풀어주는 그 이유를 국민들에게 설명하실 필요는 있겠죠",
  "과거에 청와대에서 일할 때 저희들이 이~ 사면 선정과 대상자를 고르는 일을 이렇게 보면은 민정수석실에서 우선 이~ 사면 대상자를 선정해서 대통령에 보고를 하는데 그 과정속에서 이제 법무부 장관하고 상당히 여러 가지 조율을 많이 하죠. 대상자를 선정할 때 그리고 인제 이 사면 심사 내지는 의결에 대한 기준을 일정 정도로 조율을 해가지고 정의 해가지고 사먼시 사면 심사위를 구성을 했었죠",
  "그래서 사면 심사위에게 대통령 대통령에 보고한 것을 넘기면서 거기서 심사하고 의결하도록 해서 다시금 대통령 중심에 이제 국무회의로 넘어오지 않습니까? 국무회의에 이제 보고를 하고 다시 이제 대통령이 마지막 재가를 하는 그런 어떤 입장이었는데 자 과거 역대 이 대통령들에 특별사면에 대해서 국민들에 여론조사 여론 결과는 어떻게 나왔습니까? 이번 사면에 문제에 대해서 여론조사 아직 안 나왔습니까? 예. 아직까지 대통령에 현재 사면에 대한 입장은 여론에 대한 동향이 파악되지는 않았는데요",
  "대체적으로 기업에 사면에 대한 국민들에 여론은 호의적이지는 않습니다",
  "지난 연말에도 이~ 경제 여러 가지 성장 관련해서 새누리당 여당에서도 대통령에게 기업인사면을 건의하지 않았습니까? 그때도 이 국민 여론은 호의적이지 않았습니다",
  "이 모노리서치가 자체조사로 지난해 십이월 삼십일 전국천명 일반전화 알디디 조사 일반전화 알디디 조사 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 오 점 오구 퍼센트 전체질문내용은 모노리서치 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데 이 조사결과를 보면 기업인사면에 대해서 기업인사면은 이~ 물타기이므로 반대한다",
  "이런 대통령에 사면이 기업인사면을 위한 물타기식의 식이므로 반대한다는 여론이 절반인 오십 점 일 퍼센트로 나타났습니다",
  "그렇지만 약간에 여론에 변화 조짐도 느낄 수 있는데요",
  "이 국민 대통합이 경제살리기 차원에서는 찬성한다는 의견이 열 명 중 그래도 네 명 가까운 삼십팔 점 오 퍼센트였습니다",
  "지금 현재 경제성장이 좀 낮아진 점 대통령지지율이 낮아진 점 임기 삼 년 차에 어느 정도 경제성과는 거두어야 된다는 점도 대통령에게는 사면과 관련해서는 시행 여부를 따져볼 수밖에 없는 그런 부담으로 작동한 것으로 보여집니다",
  "네. 국가발전과 이 국민 대통합이라고 하는 대의명분에 대해서 국민들이 이제 상당히 수긍하는 측면도 있고 화합적인 차 차원에서 수긍하는 측면도 있겠지마는 과연 이~ 법이라고 하는 측면 원칙이라고 하는 측면 정의라고 하는 측면에 잣대가 이게 모든 사람들에게 공정하게 접근이 되어야지",
  "잣대가 적용이 되어야지",
  "이게 돈이 있고 권력이 있다고 특수층들은 법을 어겨도 빠져나가고 사면을 해주고 이런 식이 되면은 법 집행에 문제가 있기 때문에 한편으론 국가발전과 국민화합을 응원하지만 다른 한편으론 정의로운 국가가 존립하고 법과 원칙이 바로 서는 그런 어떤 사회를 원한 것 아니겠습니까? 당장에 동전에 양면처럼 이 부분이 자리 잡고 있는 거 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "특별사면이라는 이 권한 자체가 그러한 형평성을 골고루 완전히 이렇게 대통령이 통치권으로 그 정의하라고 있는 것입니다",
  "천구백사십팔 년도에 법이 제정된 이후로 한 번도 개정된 사항이 없죠",
  "이것은 왜 있냐 그러면은 그만큼 대한민국의 흔적에서 대한민국에 국정 운영 사상 대통령이 가질 수 있는 특별한 고유권한 하나 정도는 필요하다 라는 그런 취지에서 비롯됐을 것입니다",
  "어~ 즉 초헌법적이냐 반헌법적이냐에 논란은 충분히 있을 수 있습니다마는 이번 박근혜 대통령에 사면에 대한 결단 이 부분은 시기적으로는 상당히 적절했다 또 정치적으로도 상당히 적절했다",
  "이런 예를 들 수가 있습니다. 흔히들 여기에 대해서 박근혜 대통령이 그런 원칙을 배제하고 원칙을 위해 된 것이 아니냐? 그러면 사면에 대한 원칙 그 자체를 깨지기 때문에 뭔가 달라진 것이 아니냐 이렇게 비판적 비관론적으로 보시는 분들도 뭐 상당히 있을 줄로 압니다",
  "그러나 이렇게 생각해보시면 어떨까 싶습니다",
  "정치하고 도시계획하고는 거의 비슷하다",
  "뭐냐 그러면 도시계획을 세울 때 백 리를 내다보고 도시계획을 한다 그럽니다",
  "그만큼 내가 보는 상황 내가 보는 환경 이것이 굉장히 중요하다 그랬죠",
  "그러나 도시계획이라는 것이 백 년을 곧 도시계획을 해서 그것을 존치시켜야 된다는 뜻은 아닙니다",
  "상황과 환경에 따라서 건물이 허물어질 수도 있고 도로가 새로 날 수도 있다는 것입니다",
  "국정이라는 것이 원칙을 가지고 있지만 상황에 따라 그 국정에 대한 철학과 원칙은 바뀌'어질 수 있다는 것이죠",
  "박근혜 대통령이 사면에 대한 원칙에 대해서 비판적 입지를 견지했습니다만 지금 상황에서 돌이켜 본다 그러면은 뭔가 통합적인 국가에 아젠다가 필요하다 라고 생각했을지도 모릅니다",
  "경제 사회적인 면 그다음에 대통령 본인에 이미지면 그다음에 정국전환에 모멘트면 이런 것입니다",
  "경제사회에 이미지라는 것은 그 부분이 왜 중요하냐 하면 다들 지적했다시피 지금 메르스 정국부터 시작해서 경제가 굉장히 침체된 상황입니다",
  "여기에 소비가 침체돼있는 상황이기 때문에 여기에 무엇보다도 활기를 불어넣는 그 무엇이 필요합니다",
  "그 무엇이 그 대통령이 가지고 있는 정치 행위가 필요하다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 여기에 기업인들이 포함될지 모르겠습니다만 만약에 기업인들이 필요하 여기에 포함이 된다 그러면은 소비를 진작시킬 수 있는 투자에 활성화 이 부분에 대해서는 어느 정도 검증된 증거로 받아들일 수가 있다",
  "그런 어떤 그런 심리적인 요인으로 인해서 심리적 요인으로 인해서 굉장히 화성 될 가능성도 충분히 있다 그걸 보는 것이고 두 번째 대통령 이미지 이 부분은 굉장히 좀 중 대한 문제입니다",
  "최근에 유승민 사퇴를 겪으면서 대통령 이미지는 굉장히 최근에 유승민 사퇴를 겪으면서 대통령 이미지는 굉장히 고딕화돼졌습니다",
  "어떤 이미지냐? 굉장히 승부사다",
  "한번 싸우면 절대 지지 않는 그런 승부사적 기질이 있다 이런 어떤 냉정하고 그런 고딕화된 이미지 가지고 국정원 운영을 할 수 있기는 굉장히 힘들다고 봅니다",
  "그래서 뭔가 달라진 이미지전환이 필요한데 그것이 대 통합적 이미지 아니냐? 이런 특별사면에 원칙을 본인 스스로가 한 번쯤은 버림으로 인해서 본인이 가지고 있는 아주 고딕화되고 정형화된 이미지를 한 번쯤 바꿔줄 필요가 있다 이런 생각이고 정국전환입니다. 세 번째는 정국전환에 가선 결국 팔일오를 기점으로 해서 박근혜 대통령 임기가 이제 반환점으로 돌아가는 시깁니다",
  "여기에 대해서는 반환점이 결국 지지도가 하향곡선을 그릴 수 있나 아주 중차대한 정치의 변곡점이죠",
  "그렇기 때문에 여기에 통합적인 부분이 절대 필요한 요소고 그에 대한 수단으로 특별사면이라는 것을 이야기합니다",
  "마지막으로 한 가지만 더 말씀을 드린다 그러면은 결론은 나와 있습니다",
  "여기에 대해서 구체적이고 세세한 미션을 이야기하지 않았지만 여기에 특별사면에 대한 부분에서 국가발전과 국가 대통합을 이야기했습니다",
  "국가발전은 뭐냐? 정치계에 대한 부분입니다",
  "그다음에 경제발전국가발전경제에 대한 부분입니다",
  "국민 대통합은 정치에 대한 부분입니다",
  "결국 따라서 정치인과 기업인에 사면에 대한 부분은 충분히 검토할 수 있는 그런 의지를 던졌다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 이제 좀 나눠서 볼 것 같은데 일단 경제 부분으로 생각해서는 이제 워낙 현오석 팀에서 최경환 팀으로 바꿨음에도 불구하고 제대로 살리려고 특히 민생경제가 픽으로 못 느끼는 상황에서 대통령으로서 할 수 있는 건 다해보겠다 라는 그런 저지에 측면에서 이 재벌들을 대기업에 총수들 갖다가 움직여보자는 그런 의지는 전 평가를 할 부분이 있다고 봅니다",
  "그리고 또 실질적으로 이번에 대기업들도 말이에요",
  "그 화장실 가기 전하고 가기 후가 다르듯이 그러지 말고 정말 실질적으로 피부로 느낄 수 있도록 그 사내 유보금 팍팍 풀어서 신규 일자리 창출하고 비정규직 정규직으로 전환하고 해서 그래야 내수가 진작이 되고 가처분 소득이 실질적 올라가야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 측면에서 정말 그 대기업에 이번에 은전이 혹시 되면은 그분들도 적극적으로 해야 된다 그래서 저는 그런 측면에서 한화 김승연 회장한테 미리 선제적으로 지금 그~ 저~ 선제적으로 비정규직 대거 전환 정규직으로 전환시키고 하잖습니까? 그런 노력도 사실 있어야 됩니다",
  "로비 말고 달릴 것이 아니라 청와대법무부고 저는 그렇고 생각이 들고 한데 정치사면에 있어서는 이 부분은 사실은 제가 이~ 정치부문 정치인 부분까지 다 같이 이루어지면은 대통령에 원칙에 그런 어떤 그~ 원칙에 그런 측면에 그런 리더십이 네",
  "상당히 이건 손상되지 않겠느냐? 사실 따지고 보면 대통령께서 원칙을 지켜서 세종시 수정안에 대해서 끝까지 현직대통령과 그~ 붙어가지고 결국에 이것은 대통령까지 되신 거 아니에요? 원칙과 소신에 리더십을 통해서 국민들에게 신뢰감을 줌으로써 네",
  "근데 그 원칙이 바로 더더구나 지금 이 순간에도 총리와 법무부 장관은 사회 부조리 척결을 외치면서 부정부패로 연루된 그런 정치인들 갖다가 또 은행을 베풀어버리면은 네",
  "앞뒤가 좀 안 맞지 않냐? 저는 그 점을 좀 지적하고 싶습니다",
  "그~ 또 그렇게 들리네요",
  "경제인 풀어주면 경제 살리고 정치인 풀어주면 정치 망친다? 경제인 살려주고 경제인 풀어주면은 국민화합이고 국가발전이고 경제발전인데 정치인 풀어주면은 이건 뭐 국내분열이고 정치분열이고 국가 망좁니까? 어떻게 보십니까? 문제가 법에 법에 잣대가 경제인과 정치인이 또 다릅니까? 자 죄를 저질러서 문제가 있어서 지금 실형을 살고 있는 경제인이나 정치인은 풀어주면 국가에 오히려 부담이 되면 됐지 도움이 절대 안 되는 거죠",
  "그분들을 왜 가뒀습니까? 네",
  "문제가 있고 사회에 부담을 주기 때문에 사실 가둔 분들 아닙니까? 그런 분들 다시 풀어준단 얘기는 결국 사회가 그 부담을 떠안아라 그 얘기를 하는 건데 부담을 떠안는 대신에 그러면 플러스해서 뭐가 더 있다 확실하지 않으면 이거는 쉽게 해서는 안되는 거다",
  "자 그나마 이제까지 지켜온 원칙을 제대로 지켜나가지 못하면 네",
  "박근혜 대통령에 임기 후반 레임덕가속화속도는 훨씬 더 빨라질 거다는 그렇게 생각을 하고요",
  "이 점에 있어서는 이제까지 지켜왔던 원칙을 지키는 것이 좋겠다",
  "간단하게 말씀드려서 생계형 민생사법에 대한 특사를 제외한 그 어떤 특사도 허용해선 안 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "특히 이번에 만약에 기업인이나 정치인을 포함시키면 어~ 당장 사은 보은 특사논란 그와 더불어서 로비 특사논란에 휩싸일 거다",
  "저는 그렇게 생각을 하고 있거든요",
  "자 보은 특사논란은 무엇이냐? 자 이상득 전 의원에 대한 특사 얘기가 나옵니다",
  "자 이명박 정부 시절에 박근혜 대통령도 부탁한 게 있어서 있습니다. 이명박 전 대통령에게 무엇을 부탁했느냐? 서청원 최고 특사시켜달라고 부탁을 했죠",
  "그때 친박계들이 서청원 최고위원 다 죽어가니 이분이 산소호흡기 달고 있고 네",
  "건강이 그렇게 치명적이니 풀어달라고 얘기를 해서 풀어줬습니다",
  "사실은 그래서 이명박 전 대통령에게 신세를 한번 졌죠",
  "그렇게 병이 위중하시던 서청원 최고께서 지금 요즘 어떻게 다니십니까? 산소호흡기 꼽고 다니십니까? 아주 건강하게 활달하게 잘 달아 잘 다니고 계시죠",
  "자 이~ 뭐 이런 모습에 국민들이 어떤 반응을 보이겠습니까? 그런데 이번에 만약에 이상득 전 의원을 풀어준다? 어~ 지난번에 신세 졌으니까 서청원 최고 풀어줬으니까 이번에는 박근혜 대통령이 이명박 전 대통령 형 풀어주는구나 라고 국민들이 생각할 수밖에 없다는 겁니다",
  "그리고 지금 씨제이 이재현 회장 또 특사설이 나와요",
  "해당도 없는데 그분 특사설이 나옵니다",
  "그분 특 특사시켜주면 어떤 일이 벌어지겠습니까? 자 그분이 어떤 분입니까 분입니까? 지난번에 어떤 논란이 있었습니까? 정윤회 감찰문건논란이 있을 당시에 자 씨제이 실세 부회장이 정윤회 씨와 함께 독도 행사에 함께 참가해가지고 이거 결국 이재현 회장 특사받기 위해서 그 로비한 거 로비하러 간 거 아니냐 라는 논란이 있었어요",
  "그런데 만약에 이재현 회장이 이번에 포함이 된다",
  "당연히 그런 논란이 일 수밖에 없는 것이고 로비 특사논란이 일 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 게다가 지금 지난번 그 성완종 리스트 그 관련해서 특사논란이 있을 때 박범기 의원인가요? 그 얘기 하지 않았습니까? 로비 시장이 그~ 특사 시장이 존재한다",
  "특사 로비 시장이 존재한다",
  "자 국민들이 바보가 아닌 다음에 그거 이미 다 알고 있고 사실 재벌기업들이 총수를 풀어내기 위해서 얼마나 많은 노력을 하고 있는지 다 알고 있습니다",
  "그렇게 로비를 활발하게 한 결과자 이번에 역시 풀어나 풀려져서 나오는구나 라고 생각할 수밖에 없다는 거죠",
  "그래서 그~ 로비 특사 또 그~ 보은 특사 의혹이 일 가능성이 굉장히 높기 때문에 이건 절대 안 하는 것이 좋 좋겠다",
  "그리고 국가를 위해서도 아까 제가 말씀드렸듯이 문제가 있어서 지금 국 사회로부터 격리시켜놓은 분들을 도로 사회에 풀어놓으면 어떻게 되겠습니까? 그리고 경제가 경제 활성화 경제 활성화 시키려면 좋은 경제인들이 활발하게 일을 할 수 있는 분위기를 만들어야지",
  "자꾸 문제를 일으킨 비리 기업인들 불가능 원천 어디 갔습니까? 그 사람들 자꾸 데려다 일을 시키면 더 문제를 일으키죠",
  "간단한 거 아닙니까? 이거 사실은 네. 자 아주 또 비판적인 입장인데요",
  "사실 특사 특사 그러니까 그~ 대통령 특별대상으로 해외에 특사 이렇게 보낸 것처럼 느껴지는데요",
  "특별석방 특별사면 뭐 이렇게 정리를 하시죠",
  "그런데 이 재계는 지난 구 일 이 삼십 대 그룹사장xx 경제난 극복방안을 논의하기 위해서 모인 자리에서 이 성명을 발표를 했는데요",
  "이 광복절 특별사면과 가석방을 결정했습니다",
  "그 성명 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "자 이번에 그~ 대기업들 특별사면 문제에 대해서 광복 칠십 주년을 맞아서 기업인들에 대한 사면이 필요하다는 재계의 요구에 대통령이 화답한 모양샌데 그러면은 아무래도 이 경제를 살리고 싶어 하는 대통령에 또 입장에서는 그 자리에서는 또 그런 측면이 있지 않겠어요? 메르스 사태부터 시작해서 여러 가지 지금 이~ 경제를 구제해보고 싶고 최경환 경제부총리를 통해서 경기부양을 시키고 싶고 또 뭐 요구들도 많이 안 오고 그러니까 아무튼 지금 중국주식시장도 좀 빠졌고 메르스 사태 그다음에 그리스 사태 이런 것들 때문에 지금 무언가 이제는 좀 좀 뭐 좀 화합을 좀 도모해서 좀 이렇게 가보자 라고 하는 게 대통령에 생각인 것 같은데 그렇죠",
  "이것을 우리 국민들이 과연 정의롭게 받아들일 것인가? 그것이 국민대통합과 화합과 경제발전에 어느 정도 도움을 줄 수 있을 것인지 이런 것에 대한 여러 가지 시각들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 국민들이 이것을 긍정적으로 받아들일 것인가 얘기한 그런 문답 때문에 대통령 결단이 필요한 상황입니다",
  "그래서 대통령이 특별사면권이라는 이야기를 주는 것이죠",
  "그것이 법적으로 제 국법 제 팔십칠조에 보장된 대통령에 고유에 통치권한 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "실질적으로 비판적 시간으로 보면 한없이 비판적으로 볼 수가 있습니다",
  "격리시키는 대상 왜 풀어놓냐? 그래서 이야기하는 게 특별사면 권으로써 대통령이 지금 메시지를 던진 것이 국가발전과 대통합이라는 것입니다",
  "지금 이 상태에서 그대로 존치 시켜놓으면은 국가발전과 통 국가발전과 국민 대통합에 제외될 요소가 많이 생길 수가 있다 그래서 다시 한번 이 분위기를 심기일전하고 분위기를 바꾸자라는 그런 뜻입니다",
  "그래서 이것이 어떤 형태로 앞으로 귀결이 날지는 모르겠습니다만 대통령이 가장 국정 최고목적이 뭐겠습니까? 민생입니다",
  "그리고 두 번째 목적이 뭐겠어요? 국가발전입니다",
  "이런 분들이 이런 부분들이 가장 대통령에 국정 운영에 최대목표라 하 그럴 수 있을 것입니다",
  "그러나 지금 현재 봐서는 다 전부 다 너무나 자 아~ 도 언론에 보도가 됐다시피 지금 국가발전 자체가 경제 상황 자체가 굉장히 침체된 그런 상황입니다",
  "그럼 여기에 흔히 그~ 우리가 이야기하는데도 경제는 심리라고 이야기를 합니다",
  "그~ 심리적인 부분에서 대통령이 메시지 충격적으로 할 필요가 분명히 있다는 것이죠",
  "그를 통해서 경기가 활성화되고 그런 겁니다",
  "저는 기업에 십오 년을 근무했습니다",
  "그리고 대그룹에 비서실에 근무했습니다",
  "회장이 있고 없고 투자에 대한 결정은 확연하게 차이 납니다",
  "회장이 있게 없게 되면은 이게 투자에 대한 결정 자체가 책임을 지지 않습니다",
  "아무리 시스템이 돼 있다 하더라도 시스템에 결제 라인이 돼 돼 있지마는 투자에 대한 최종결정 그리고 여기에 대한 중요사항에 대한 최종결정은 기업의 오너십이 작용이 돼야만 가능합니다",
  "만약에 이런 상황에서 몇몇 대기업에 국한된다 하지만은 이 전체가 여기서 이야기하는 부분들이 지금 경제에 대한 기업에 대한 대통령시각이 달라졌다 이런 것들이 메시지가 확산이 될 경우에 투자에 대한 여력이 생길 수 있다는 것입니다",
  "지난 구일오에 이야기했죠",
  "삼일절 때 기업사장단들이 이야기했습니다",
  "우리가 국가발전 경제발전에 기여할 수 있는 기회를 달라 이야기한 것 아닙니까? 바로 그날 무역투자진흥회에서 대통령이 그런 뉘앙스에 긍정적 답변을 했습니다",
  "이런 부분들은 지금남은 죄들을 처벌하는 것이 원칙적으로 맞지마는 이 부분을 놨을 때 더 큰 국가발전과 경제발전에 아젠다는 고칠 수 있으면은 후자에 대한 부분에 국정 운영에 방점을 맞추는 것이 대통령이 해야 될 일이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 국정 최고책임자인 대통령 입장에서는 인제 사실 경제도 살리고 통합도 해야 되고 여러 가지 측면에서 생각을 하겠죠",
  "근데 이렇게 재벌총수들을 풀어줘야 만이 경제가 산다? 그리고 정치인들을 풀어줘야 만이 사면을 해줘야 만이 뭐 화합이 되고 통합이 된다? 이런 부분들을 사회적 정의적인 측면 법의 잣대 측면에서 일반 국민이 법 상식을 갖고 어떻게 생각할 것인가? 만일 이런 식에 법 적용이 혹시 특권사회 차별사회로 가는 그런 어떤 지름길이다 이렇게 생각을 하면서 오히려 대통령에 대해서 감정을 좋지 않게 갖게 되면은 오히려 이것이 대화합이나 대 뭐 통합 차원보다는 대분열로 더 갈 수 갈 수가 있고 국민 간에 더 위화감과 갈등으로 갈 수도 있는 그런 요인들도 담고 있어요",
  "그런데 다른 한 꺼풀에서 국가라고 하는 큰 통치권자의 입장에서 본다면은 이렇게라도 하는 것이 경제를 회생시키는 데 도움이 되고 국민화합적인 측면에서 한 계기가 될 수 있다",
  "그건 대통령만이 생각할 수 있는 것이니까 어떻게 판단할까요? 시민사회는 사면만 놓고 보면은 대통령지지율이 그리 긍정적일 수는 없거든요",
  "하지만 중요한 것은 더 큰 비용 사면 보다도 더 대통령에 지지율을 짓누르는 것이 바로 경제위기라는 것입니다",
  "사실상 이 유럽에 경우에도 그리스가 이~ 유럽연합을 탈퇴할 것을 고려할 정도로 탈퇴할 위기에 처할 정도로 경제 사정이 안 좋거든요",
  "그만큼 이 세월호사건 그리고 메르스 사태로 인해서 많이 나빠진 경제에 대해서 국민들도 부담을 가지고 있지만 대통령이 결정적인 부담을 가지고 있는 것입니다",
  "대체적으로 이 국민 일반적인 여론은 이런 기업인들이 사면이 이루어졌을 때는 그래도 이 투자와 고용창출이 가능하지 않겠느냐? 그리고 경제위기극복에 기여될 수 있지 않겠느냐? 대국민 화합을 유도할 수 있지 않겠느냐? 네",
  "그런 어떤 정서가 또 있다 라는 것이거든요",
  "그만큼 어떻게 보면은 이런 범죄를 저 다른 기업인들에게 이러한 특혜를 주는 것이 오히려 법원 측에 맞지 않는다",
  "그리고 그들이 어떻게 새롭게 이 경제활성화에 기여를 할 수 있겠느냐? 오히려 그것이 합리적이지 못하다 라고 하는 인식이 있는 것은 분명합니다",
  "그럼에도 불구하고 대통령으로서는 이 정도에 어떤 정치적 부담을 지겠지만 그럼에도 불구하고 임기 삼 년 차에 어느 정도에 경제성장률은 올려야만 대통령으로서 더 좋게 평가받는다는 이유가 가장 큰 것으로 보여지고 또 하나는 이 기업인들의 대체적인 이러한 어떤 범죄가 배임죄 아니겠습니까? 배임죄와 관련된 내용이 많다 보니까 어떻게 보면은 이들에게 일종에 세컨드 챈스를 줘서 두 번에 기회는 두 번째 기회는 줘서 적어도 이들이 최종 의사결정권자인 것은 또 현실이거든요",
  "그다음에 적어도 이들이 와서 어느 정도 경제성과에 기여할 수 있다 라는 일말에 기대는 가능하지 않겠냐 이런 어떤 여론도 대통령에 결정은 충분히 반영되어 반영되리라고 보여집니다",
  "그게 인제 사면에 대하는 이종훈 박사에 말씀이 법 그~ 이론적으로 맞는 얘기죠",
  "예를 들어서 우리 사법시험도 이차시험에 대통령사면권에 대해서 써라 이렇게 쓰거든요? 이종훈 박사처럼 써야 합격입니다",
  "저처럼 쓰면 과락이에요",
  "그죠? 이론적으로 그렇지만 이게 정치 특히 대통령통치라면 현실이라는 거죠",
  "그니까 대통령이 어떤 통치행위를 할 때는 모든 사람 만족시킬 수 없습니다",
  "지금 좀 복잡다기하세요",
  "어떻게 모든 사람 만족시키겠습니까? 어떤 통치행위에도 당연히 긍정적인 측면과 부정적인 측면이 있을 텐데 그걸 이익 형량해서 대통령께서 야 그래 법 원칙 내 말을 약 약간 어겼어 여기서 불이익을 받더라도 만약 거기서 더 큰 걸 얻을 수 있다면 대통령은 하는 게 맞죠",
  "그러니까 예를 들어서 예전에 그~ 이~ 삼성 이건희 회장 원포인트 사면에 대해서 이명박도 얘기가 많지 않았습니까? 분명히 그때도 원포인트 사면이고 굉장히 이례적이니까 부정적 측면 있었죠? 근데 이건희 회장 나옴으로써 어쨌든 평창 유치했습니다",
  "국가 전체적으로 봤을 때 이건희 회장에 집행 년 전과 달고 있는 거랑 평창 유치하는 거 어느 게 이득입니까? 국가 차원으로 봤을 때 평창이 이득이거든요",
  "그렇기 때문에 당시 이명박 대통령이 그걸 했던 것이고 이번에도 정말 사면을 했다고 해서 뭐 최태원 회장 예를 들어서 사면을 한다고 가정이 되면 최태원 회장은 뭘 할지 모르겠으나 만약에 하이닉스에 대한 대규모 투자가 있어서 거기서 고용창출이 이루어진다면 최태원 회장은 나머지 이 년을 거기서 있는 것과 나와서 그 투자를 해서 고용창출하는 것과 뭐가 이득이냐 하는 측면이 있는 것이고 또 하나 이거 정말 가정인데 이강재 지사를 사면해준다 합시다",
  "야당과 딜 할 수도 있겠죠",
  "야 니네 이강재 내 줄게 내년 총선 출마시켜 대신 니네 국회 선진법 발목 잡지 말고 경제 와서 다 통과시켜 라고 해서 만약에 만약에요",
  "딜이 돼서 그렇게 해서 뭔가 얻을 수만 있다면 얻을 수만 있다면 대통령 약간에 어떤 원칙을 어긴 측면이 있지만 대통령 입장에서 할 수밖에 없는 것이죠",
  "이제까지 많이 그래왔죠",
  "그런데 사실은 번번이 속아왔던 것도 현실 아닙니까? 기업인들 뭐 특사해주면 뭔가 투자도 많이 할 것처럼 얘기를 하지만 실제로는 아무것도 없었던 그런 경우가 그동안 그래도 있었던 것이 고 그리고 또 또다시 범죄를 저지르고 경제범죄 이런 식이 반복됐는데 이번에 만약에 특사를 시켜줄 생각이라 그러면 저는 특사시켜준 이후에 어떤 투자계획과 어떤 예를 들어 고용계획이 있는지 계획서를 국민들 앞에 좀 내놓으라 그런 요구를 하고 싶어요",
  "이런 그런 전례가 없긴 하지만 국민적인 요구가 저는 일단 그렇다고 봅니다",
  "그래서 명확하게 뭔가 어~ 내가 어~ 오너로서 다시 즉위를 보 보장을 받으면 이러이러한 것들을 실제로 국민경제에 도움이 되도록 하겠다 라고 이야기를 해야 국민적인 합의가 가능하지",
  "그런 것도 없이 그냥 풀어주면 투자도 하고 열심히 하겠습니다",
  "전경련 지금 회계 연말 발표했듯이 그런 식으로 한다는 것은 이거 사실 국민 아무도 안 믿죠",
  "왜냐? 지금 어떻습니까? 대기업 사내 유보금 그렇게 쌓아놓고도 별로 투자 안 하고 있고 명백한 사실 아니에요",
  "박근혜 대통령조차도 사실은 답답해하는 부분 아닙니까? 그거는 사내 유보금 그렇게 쌓아놓고 또 비정규직은 더 늘려요",
  "정규직고용 늘려라 아무리 정부 얘기해도 말을 안 듣습니다",
  "자 이게 현실인데 이게 현실인데 현실 다 외면하고 아 이 사람들이 나오면 갑자기 착해져가지고 어~ 옛날에 죄지었던 사람들인데 게다가 이 사람들이 아주 착해져서 투자도 활성화하고 고용을 활성화한다고 합니다",
  "자 국민 여러분 풀어줍시다",
  "이게 말이 되냐는 거죠. 제 얘기는 자 여기서 참모들과 대통령을 비상한 관심을 갖고 머리를 짜내야 될 텐데요",
  "이 국민화합 국민 대통합을 통해서 국가발전을 이룰 수 있는 화합카드도 있고 또 법과 원칙이 절대 무너지지 않고 쓰러지지 않고 바로 세우는 정의로운 사회구현을 위한 잣대를 갖고 법과 원칙을 구부러뜨리지 않으면서 국민 대화합을 이룰 수 있는 그런 멋진 카드들이 많이 있는데 여기서 오늘 이 문제는 여기까지만 논의하겠습니다",
  "저희들이 보는 입장에서는 좀 답답합니다",
  "아~ 대한민국청와대가 이 정도밖에 안 되나 싶기도 하구요",
  "새누리당 김무성 대표가 오늘 원유철 원내대표 김정훈 정치 비장을 추대하고 사무총장에 황진하 의원 원내수석부대표에 조원진 의원 등 친박계 의원들을 임명하는 등 당직 인사를 마무리했습니다",
  "그리고 새롭게 짜여진 김무성 대표 이 기 지도부가 십육일 청와대 회동을 갖고 본격적인 당 청 관계복원에 나서기로 합의했는데요",
  "친박과 비박계가 두루 섞인 새로운 지도부가 그동안에 불편한 당 청 관계를 개선할 수 있을지 관심 모아집니다",
  "어떻게 보십니까? 아무튼 유승민 전 원내대표에 사퇴 파동이 굉장히 청와대와 여권에는 큰 충격으로 다가갔다 그런 거를 다 반증하는 게 아니냐 그거를 수습하기 위해서 결국은 사실 따지고 보면 원내대표는요",
  "이 원유철 신임 원내대표는 유승민 전 원내대표하고 함께 러닝메이트로 정책 의장을 한 겁니다",
  "그분을 갖다가 한 분은 내쫓고 같이 일했던 한 분은 원내대표로 승진시키는 게 안 맞지 않습니까? 그 정도로 이 사퇴 파동수습이 지금 정말 말하진 않고 있지만 흐트러진 민심 그리고 정말 멀어져가려고 하는 그런 무거운 침묵에 이런 여론에 대해서 청와대가 상당히 깊이 생각하고 있다",
  "그런 인사가 이번에 쫙 반영이 되고 그걸 김무성 대표가 나름대로 받아서 이렇게 한 게 아니냐? 그리고 그걸 또 극명하게 드러나는 것이 이~ 유승민 원내대표가 취임할 적에는 정말 청와대비서관이 난 하나 달랑 들고 가서 전달하고 말았는데 오늘은 정무수석이 대통령에 뜻을 실어주는 당에 힘을 실어주기 위해서 고마움을 확실하게 하기 위해서 정무수석이 직접 가서 인사도 하고 신임 지도부들 하고 해서 결국에 내일 모레에 청와대에 다시 가서 이렇게 회동을 하게 되는 그런 뭔가를 전달함으로써 결국에 청와대가 그 민심을 확실하게 수습하기 위해서 당 힘을 실어주는 그런 인사가 아닌가 그런 일단 그렇게 보입니다",
  "새누리당 김무성 대표가 어제 취임 일주년 기념 회견을 하면서 이례적으로 윤동주 시인에 새로운 길이라는 시를 낭독했습니다",
  "그런데 또 이~ 현기환 정무수석을 만난 자리에서는 또 서정주 미당 시인에 국화 옆에서를 또 이야기를 하면서요",
  "아~ 우리 대통령이 이렇게 좋은 사람을 사실 정무수석으로 뽑기 위해서 그렇게 오랫동안 시간을 보냈나보다 뭐 이런 어떤 그~ 시구를 인용을 했던데요",
  "도대체 윤동주 시인에 이~ 새로운 길이라고 하는 것은 어떤 의미에서 낭독을 했는지 직접 한번 들어보시고요",
  "그리고 저희들이 한번 분석해보겠습니다",
  "네. 이~ 정치인에 기자회견에서는 아주 이례적으로 그것도 왜 하필이면 윤동주 시인에 새로운 길이라는 제목에 시를 낭독했는가 여기에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "새로운 길 유승민 원내대표사퇴 이후에 그다음에 이전에 이전과 이후에 내 마음에 결심과 내가 가고자 하는 길은 이제 다르다 이것을 암시하는 것인지 여기서 나에 길 새로운 길이란 어떤 길을 말하는 것인지 보수혁신에 길인지 아니면 대통령에 꿈을 향한 길인지 취임 일주년에 이 시를 낭독하는 것은 남들이 알지도 이해하지도 못할 자신만에 길이 있고 그 길을 앞으로도 계속 걸어가겠다는 의지와 다짐으로 이렇게 보이는데요",
  "갑자기 김무성 대표가 시인이 된 느낌이에요",
  "어제오늘 시만 계속 낭독합니다",
  "어떻게 보십니까? 참 재밌습니다",
  "윤동주에 새로운 길 저도 한번 다시 한번 읽어봤습니다",
  "내를 건너 숲으로 고개를 넘어 마을로 어제도 가고 오늘도 갈 나의 길 새로운 길 이거 좀 톤을 정서적으로 서정적으로 해야 되는데 네",
  "톤이 제가 그렇지 않아서 좀 죄송합니다",
  "나에 길 새로운 길 여기에 방점이 있는 거 아닐까요? 네",
  "자 그럼 두 가지 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "김무성 대표가 걸어왔던 길은 어떤 길이었고 김무성 대표가 앞으로 나갈 새로운 길은 뭐냐에 대한 길입니다",
  "김무성 대표와 저는 그 정도 친분이 있는 사람 중 하나입니다",
  "그렇다고 해서 긍정적으로 얘기하고 부정적으로 얘기하고 이런 편협 시각도 가지고 있지 않습니다",
  "다만 김무성 대표가 새로운 길이라는 시 길을 읊은 그 재처해서 분석적으로 본다면 그렇습니다",
  "첫 번째 김무성 대표가 걸어왔던 길은 뭐냐? 가장 최근에 대한 행보만 살펴보도록 재미있는 부분이 상당히 많습니다",
  "이천칠 년도 친박 경선에서 상당히 전쟁을 치렀습니다",
  "이천팔 년도에는 총선 경천 공천에서 치열한 싸움을 했습니다",
  "이천십년은 세종시 수정안 사건 때도 굉장히 치열한 전쟁을 치렀습니다",
  "이천십이년 공천 파동 또 겪었습니다",
  "그래서 이천십이년 대선 때도 총괄대책본부장으로 귀환합니다",
  "이천십이년 무소속으로 나가지도 않았습니다",
  "그래서 대권을 승리에 길을 냈습니다",
  "그리고 난 다음에 의회실 문 앞에 편지 하나 달랑 남기고 백의종군을 했습니다",
  "여기에 대해서 더 이상 이야기도 하지 않았습니다",
  "그 다음 당권을 쥐었습니다",
  "당권을 쥐고 난 다음에 사이구 재보선 승리했습니다",
  "사오선 재기에 성공한다 크게 오버하지 않았습니다",
  "뭐냐? 당 청 관계를 원만히 하고 국정성공을 위해서 전력을 다하겠다 이런 메시지를 남겼습니다",
  "그 당시 김무성 대표가 충분히 승리를 만끽할 수 있음에도 불구하고 상당히 오버하지 않았다는 부분은 상당히 귀감이 되었었던 부분입니다",
  "여기서 뜬금없지만 그러면 문재인 대표가 걸어온 길은 어땠었느냐 볼 수 있습니다",
  "최근에 유승민 대표 사퇴를 겪으면서 시중에서는 김무성이 리더십과 문재인에 리더십이 상당히 비교되는 경우가 상당히 많습니다",
  "술집에서 또는 회식 자리에서 왜 비교될까요? 다르기 때문입니다",
  "문재인 당 대표자에 걸어온 길은 이천십이년 대선 실팹니다",
  "그~ 대선평가보고서에 따르면 네 번째 실패 요인이 문재인 당사자에 있다고 얘기했습니다",
  "이천십삼년대 엔엘엘부터 시작해서 국정원 댓글 사건 여기에 봉하마을 사초 폐기 등등에 있어서 부적정 당으로 당내에 정쟁을 유발시켰습니다",
  "여기에 사과 없었습니다",
  "이천십삼 년도에 당권 도전을 선언했습니다",
  "여기에 당권 도전을 어떻게 선언했습니까? 이기는 당을 위해서 자신에 정치적 미래도 염두에 두지 않겠다 라고 이야기했습니다",
  "이천십도 년도에 당권 이월 달에 승리를 했습니다",
  "이천십오년 사월 달에 재보선 참패했습니다",
  "여기에 사과 한번 없고 성찰 한 번 없었습니다",
  "여기에 혁신을 띄웠습니다",
  "자 보시다시피 뭐가 달라질까요? 김무성 대표가 걸어온 길은 그래도 나름대로 정치인으로서 삼십 년 정치 여정 굳이 얘기 이야기하지 않더라도 희생이 있었습니다",
  "희생이 있었고 여기 위를 돌파할 수 있는 능력이 본능적으로 작용했다는 부분 이것이 김무성 대표가 가져왔던 지나왔던 길이었었고 가지고 있는 유일한 일 것입니다",
  "반면에 문재인 대표는 그렇지 못했다는 점입니다",
  "자 그러면 두 번째 김무성 대표 앞으로 새롭게 걸어가야 할 길이 뭐냐? 저는 이렇게 봅니다",
  "새롭다는 데서 방증을 가지고 서 있습니다",
  "거기에 방점이 있다",
  "뭐냐? 새로운 길에 윤동주에 새로운 길에 읊으면서 오픈 프라이머리를 던졌고 국회선진화법을 던졌습니다",
  "리더는 싸울 수 있는 거리를 잘 갖다 대면 리더는 존재할 수 있습니다",
  "잘 싸울 수 있으면은 리더는 어떤 경우라도 살아남을 수 있습니다",
  "김무성 대표는 유승민 파도를 파동을 겪으면서 리더십에 치명적인 상처를 입었다 라고 비판적 세대들이 이야길 하고 있습니다",
  "친박에 포기 당했다 이 부분은 정치인 김무성 입장으로서는 타개나 분명한 원칙이 보였을 것입니다",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서 본인은 앞으로 해나갈 부분을 혁신과 새로움에 아젠다로 뚫고 나가야겠다 이런 걸 확실히 보였다 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 그러면 이슈를 야당 이슈로 전환하겠습니다",
  "새정치연합이 사무총장 폐지 혁신안에 당무위 통과로 한숨 돌린 듯하지만 최고위폐지와 선출직 평가위 등 핵심쟁점이 남아서 폭풍전야 같은 팽팽한 긴장감이 감돌고 있습니다",
  "거기에 이 혁신안이 계속 반발에 부딪히면서 문재인 대표 리더십에 대한 갑론을박이 계속되고 있는데요",
  "엉키고 설킨 새정치연합에 난제들 어떻게 실마리를 풀 것인지 또 어떻게 보고 있는 것인지 박주선 새정치연합 의원을 전화로 연결해서 한 번 자세한 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 이번 주에 탈당하실 거라는 보도가 있었는데요",
  "탈당 안 하십니까? 아직 그런 계획은 없습니다",
  "네. 그러면은 신문에 난건 다 오보군요? 정확히 확인은 안 했고 지난번에 저에 당직자들 백여 명이 탈당을 하면서 네",
  "저와 관련된 막 추측을 했던 모양인데 저는 아직 결심은 아직 안 했고 아직 계획은 없습니다",
  "지난주에 탈당한 그~ 정진후 전 사무부총장이라든지 전직 당직자들 국회 정론관 탈당 기자회견 보셨죠? 예. 예",
  "그~ 박 의원님께서 주선하신 것으로 알려졌는데요",
  "왜 주선해주셨습니까? 그동안 그분들은 우리 당에 진로와 이념과 관련해서 생각과 가치를 공유를 했습니다",
  "그런 어떤 돈독한 관계가 있습니다",
  "탈당을 제가 일단은 만류를 했습니다",
  "그래도 탈당을 해야만이 새정치민주연합을 쇄신하는 대체정당을 만들 수 있다고 주장을 해서 네",
  "그래서 에~ 또 그러면서 탈당을 에~ 함으로 인해서 새정치민주연합이 새로 태어날 수 있지 않겠나 라는 이야기를 하면서 탈당을 강행한다 하기에 네",
  "그리고 정론관 사용을 좀 해달라 그래서 제가 어~ 평소에 인간적인 의리가 있고 그래서 제 그~ 좀 도와 도움을 준 일이 있습니다",
  "그런데 그걸 저보고 해당 행위라고 한다고 하는 분들이 있다 그러는데 그 탈당을 아~ 하는 원인을 제공했던 분들이 해당 행위를 한 것이고 네",
  "또 탈당할 줄 알면서도 말하지 않고 어떤 조치를 하지 않는 사람들이 오히려 해당 행위를 한 것이지",
  "민주주의에서는 정당에 가입과 탈당이 자연스러운데 그 탈당한 사람들을 막을 수도 없고 탈당하겠다는 이야기를 국민들한테 하겠다는데 장소 빌려주는 데 도움 준 게 무슨 해당이 됩니까? 네. 어제 혁신안이 당무위원회를 통과했지만 가장 큰 논란이 이 최고위원제 폐지 그다음에 선출직평가위원회 설치안 뭐 이런 것들인데 이 부분은 상정도 되지 않았습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그~ 그러니까 저희들은 평소에 주로 하는 말이 뭐냐 하면 혁신은 당이 곪아 터지고 썩은 부분을 수혈하는 것이 혁신인데 그 본질적인 부분은 그대로 놔두고 곁가지 지금 말단적인 문제만 가지고 혁신한다 그러기 때문에 국민은 공감을 얻을 수 없고 동의를 받을 수 없다고 생각합니다",
  "특히 나 아까 사회자께서 말씀하신 그 두 부분에 대해서는 이 예상이 되기 때문에 그만 그걸 피하기 위해서 또 혁신안을 제안했던 혁신위 입장도 있고 그러기 때문에 지켜서 가져왔던 부분을 통과시키고 나머지는 제안도 안 한 것으로 알고 있는데 사무총장직은 정당에서 어~ 절대 필요한 직인데 그거를 없앤다는 것도 사실 혁신이 아닙니다",
  "오히려 사무총장의 이~ 권한과 역할과 기능을 쪼개가지고 그걸 각자에 에~ 핵심적인 기능을 수행하는 분들을 친노로 앉히게 되면 그건 반혁신이 돼버린 거죠",
  "그렇기 때문에 사무총장을 없애는 것은 마치 혁신인 것처럼 국민의 눈에 비출려고 하는데 그건 꼼수고 그건 혁신이 될 수가 없습니다",
  "그~ 전번에 인터뷰하실 때 혁신안이 어떻게 나온가도 좀 보고 그다음에 광주유니버시아드대회가 또 마무리되어야 뭐 적정 입장을 표명하시겠다",
  "어떻게 하겠다 이렇게 말씀을 하셨는데 이제 혁신안이 거의 다 나왔고 유니버시아드 대회도 다 지금 인제 오늘 끝난 것 아닙니까? 아~ 예",
  "네. 그러면 언제까지 계속 그 당에 남아계십니까? 아~ 제가 에~ 아직도 실오라기 같은 희망을 버리지 않고 있는 것은 문재인 사표를 통한 친노 계파 청산이 이루어진 져야 된다 라고 주장을 하고 있는데 그렇지 않고는 백방 노력을 해본들 네",
  "어떤 혁신안을 내놔도 새정치민주연합은 국민에 지지를 받기가 어렵다 보고 있는데 막판에 가서라도 혁신위원회에서는 이 점을 통감을 하고 네",
  "국민에 소리를 정말로 받아들여서 친노 계파를 청산하고 문재인 사퇴가 이루어질 수도 있지 않겠나 하는 그런 생각 하나 하고 또 당내 다른 분들 하고도 여러 가지 에~ 이야기를 나누고 뜻을 또 공유를 할 그런 절차가 있기 때문에 지금 그러고 있습니다",
  "그러고 인제 유대가 끝나면 입장을 밝힌다는 말씀은 유대 기간 동안은 말씀 안 드리고 네",
  "나름대로 논의결과가 읽어지면 제가 이야기를 하겠다 이렇게 말씀을 드렸던 겁니다",
  "네. 아직 뭐 논의결과가 안 이루어졌습니까? 아니. 논의를 해가고 있는 중이고 네",
  "문재인 대표 사퇴를 통한 친노 계파 청산을 강력히 주장을 하고 있습니다",
  "그 당에서 이런 생각은 해보지 않습니까? 친노 계파 청산이 이루어질 것이라고 하는 것은 굉장히 어려운 일이다",
  "그것은 돼지 머리에 뿔 나는 거 보다 더 어려울 것이다 이런 생각은 안 해보셨습니까? 그러니까 실오라기 같은 희망을 아직은 버리지 않겠다 일단 합니다만 제가 결과는 회의적이지 않겠 회의적으로 전 생각하고 있고 에~ 혹시나 했던 에~ 혁신안이 역시나로 끝난 걸 보면서도 그런 마음을 더욱 깊이 갖게 만들고 있습니다",
  "네. 당에 대한 애착이 애정이 아주 강하시군요? 언제 아니 그래도 저희들이 피와 눈물과 땀과 눈물이 들어갔던 정당이기 때문에 네",
  "마지막으로 한 번만 더 세워달라는 그~ 기도하는 마음으로 간청을 좀 하고 있지만 네",
  "그렇지가 않는다는 거대 여당에 맞서는 새정치민주연합을 대신하는 대체정당을 만드는 것이 정치인에 도리요",
  "유권자에 대한 책임 있는 자세라고 저는 그렇게 생각합니다",
  "어유 저는 그~ 박 의원님께서 그 당에 대한 애정이 그렇게 이렇게 강한 줄 전혀 몰랐습니다",
  "그~ 아주 강하신데 어제 한 라디오인터뷰에서요",
  "문재인 대표 사퇴가 이 혁신위 안건에 포함되어야 한다 주장을 하셨는데요",
  "사퇴해야 됩니까? 어~ 사퇴를 하지 않고는 친노 계파 청산이 이루어질 수가 없기 때문에 또 친노 계파 청산이 이루어지지 않고는 어떤 혁신안을 내놓더래도 국민이 새정치민주연합에 대한 지지를 다시 하지 않을 것이기 때문에 저는 그렇게 주장을 합니다",
  "네. 여전히 사퇴해야 된다",
  "그럼 최대혁신은 어떻게 보면 문재인 대표 사퇴하는 것이다",
  "사퇴하면 다 이루어질 텐데 이렇게 복잡하게 이렇게 펼치고 있냐 이런 입장이시군요? 그렇 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 그런 핵심적인 문제에 가장 곪아 터진 그 부분을 스스로 혁신을 해야 될 텐데 그것은 덮고 어~ 혁신을 해도 무방 안 해도 무방하면 그런 분이 혁신안을 내놓고 있으니 이게 참 답답한 노릇이 아닐 수 없습니다",
  "네. 혹시 문 대표가 사퇴를 하게 되면은 탈당 안 하실 가능성이 좀 높겠네요",
  "친노 계파 물론이죠",
  "친노 계파 청산이 이루어져야 되고 네",
  "문 대표 사퇴는 뭐 친노 계파 청산을 위한 수단으로 주장을 하는 것이지",
  "문 대표 사퇴가 이루어진다 할지라도 친노 계파 청산이 그대로 존재한다",
  "이루어지지 않고 존재한다면 우리 당에 앞으로 장래가 없는 건 다 알고 있는 사실 아닙니까? 네. 그~ 최재성 사무총장이 오늘 그~ 하루 세끼 먹듯이 대표 사퇴하라고 이야기할 사안이 아니다 이런 입장을 내왔는데요",
  "뭐 대꾸할 가치도 없습니까? 그것은 국민에 소리를 듣지도 못하고 국민에 소리를 에~ 짓밟는 발상입니다",
  "아니 멀쩡한 대표를 왜 사퇴하라 그럽니까? 책임질 일을 했고 본인이 대표가 되면은 계파에 기역 자도 나오지 않고 않도록 계파를 청산하겠다고 했는데 또 모든 것을 내려놓겠다고 하면서 혁신안을 만들었는데 내려놓은 게 뭐가 있습니까? 그렇게 언어유희를 하고 언행일치가 되지 않기 때문에 저는 대표청산 에~ 계파 청산을 위해서 대표 사퇴를 주장하는 겁니다",
  "그 정청래 최고위원에 대한 그 재재심 청구가 통과된 것에 대해서는 그~ 비노 측에서는 혁신안이 막말에 대한 징계를 담고 있다",
  "이게 혁신이냐 이렇게 비판을 했던데요",
  "동의하십니까? 역 마치 그렇습니다",
  "역으로 만일 비노가 그럼 막말을 했다 한다면 이렇게 재재심을 하러 하도록 그렇게 하겠습니까? 그리고 혁신안건은 국민이 볼 때 정말로 어~ 눈살찌푸리는 막말부터 하는 것에 대해서 확실한 제재를 해가지고 다시는 막말하지 않는 정당으로 바꾸는 거부터 시작이 돼야 됩니다",
  "근데 그런 것은 덮어두고 무슨 해설을 고치는데 아이 지금 민주당은 취지 자체는 굉장히 좋은 점이 많이 있습니다",
  "장점이 굉장히 큽니다",
  "이걸 운영하는 사람의 문제와 운영하는 방식의 문젭니다",
  "사람을 갖고 고치라고 했더니 멀쩡한 제도를 쓸어 고치는데 이거는 혁신이 아니라 죄악입니다",
  "죄악 어제 발표된 그~ 새정치연합 전남도당에 자체여론조사에서 아직 실체도 없는 신당에 대한 지지가 새정치연합보다 십오 프로 무려 십오 프로 이상 높게 나타난 여론조사 데이터 혹시 받아보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "받아보시고 어떤 생각을 하셨습니까? 아~ 빨리 탈당해서 신당 만들어야 되겠다 이런 생각하셨습니까? 신당은 어차피 올 수밖에 없는 이~ 새정치민주연합이 자초한 결과라고 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다만 제가 몸담고 있는 당이기 때문에 마지막으로 절규를 합니다",
  "친노 청산하기 위해서 대표 사퇴도 함께 이루어져야 한다",
  "이것이 안되면 에~ 아까 말 아까 말씀드린 대로 유권자에 대한 도리와 책임에 측면에서도 새정치민주연합을 대신하는 신당을 만드는 것은 불가피하다 그렇게 봅니다",
  "네. 박주선 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 자 그럼 여기서 한번 저희들이 따져보죠",
  "정청래 의원 막말에 대해서 지금 징계위가 지금 대충 어물쩍 구렁이 담 넘어가듯 넘어갈려고 하는 그런 어떤 입장에 대해선 어떤 생각이십니까? 꼼수 시나리오대로 지금 다 진행되고 있다고 저는 보거든요",
  "결국에는 이~ 정청 최재성 의원이 벌써 저런 말씀하시라고 사무총장을 그렇게 강행해서 임명한 거예요",
  "하루 세끼를 밥 먹듯이 대표 사퇴하란 소리 좀 그만 좀 하라고 하면서 문재인 대표를 아주 그~ 업무하고 있잖습니까? 사무총장으로서 거기에서 결국에는 그 사무총장이나 이런 게 문재인 대표가 딱 사전에 교감이 됐기 때문에 네",
  "아~ 혁신안 처리할라고 당무위 소집했는데 느닷없이 그 다른 이용득 최고위원이 정청래 의원 감경 문제를 갖다가 안건으로 상정하면은 그 당무위 진행하는 문재인 대표도 또 땅땅 그걸 안건을 상정해서 그걸 처리를 합니까? 네",
  "이건 도저히 상식적으로 이해할 수 없는 오죽했으면은 아이 청와대 노무현 대통령 법무비서관 친노 중에 친노 박범기 의원이 뛰쳐나왔지 않습니까? 이게 말이 안 되는 짓을 한다고 이런 말이 안 되는 이런 절차에 모습이라고 그러면서 네",
  "다른 의원들도 다 뛰쳐나왔죠. 몇 명은 결국 표결로 통과시키고 정청래 의원은 감경시키면 지금 보십시오",
  "지금 말씀 안 하지만요",
  "세작 김경협 의원이요",
  "지금 조용히 있는데 당직 정지만 하고 몇 개월 할 것인가를 안정해놓고 있어요",
  "이~ 완전히 최재성 정청래 의원 김경협 의원 이 삼인방을 그대로 가는 게 제가 보기에 정말 문재인 대표체제가요",
  "친노 강화 비노 척결에 길로 가면서 결국에 분당으로 가는 길이에요",
  "결과적으로 인제 이 시사 탱크나 정편이 없을 때는 그렇게 그렇게 하면은 신문기사만 보고 대충 넘어가기도 하고 뭐 뉴스 한 줄로 딱 그렇게 보도하고 끝내버리면은 그 속살을 들여다볼 수 없었는데 지금은 시사 탱크가 있고 종편이 다 생겨서 한 문제가 드러나면은 그것을 거의 도마에 올려놓고 전부 이~ 쌀라면 썰듯이 썰어서 분석해가지고 속에 있는 이면을 국민들에게 시청자 여러분에게 전부 까서 해부해서 비춰주는 정치 해부학이 지금 발달하고 있는데 아직도 꽁처럼 자기 혼자 그냥 칡넝쿨 속에 들어가서 자기 눈만 가리면은 자기가 숨은 줄 알고 그런 어떤 정치를 하고 있으니 참 이게 저희들이 봐도 좀 속여도 멋있게 속이는 정치를 할 수가 있을 텐데 너무 뻔한 정치를 하고 있단 말입니다? 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "어제 당무위원회에서 정청래 의원에 대한 최고위에 대한 재재심 심의 안건이 통과된 것이 친노 정치에 아주 전형을 딱 보여준 거죠",
  "이런 식으로 뭐 필요하면 날치기를 해서라도 눈가림을 해서라도 통과시킨다 이거 아닙니까? 문재인 대표가 왜 그거를 통과시켰겠습니까? 통상적으로 하게 되면 예를 들어 좀 어~ 돌발적으로 제기된 사안 같으면 네",
  "차차 논의해서 결정합시다 라고 얘기를 해야 되는데 돌발적인 제안은 또 돌발적으로 받아서 또 바로 처리를 했단 말이에요? 이건 뭐냐 하면 이용득 최고하고 사전에 상당히 교감이 있었다는 것 아니겠습니까? 결과적으로는 그렇겠죠? 당신이 제기하면 내가 그냥 통과 빠 빨리 시켜버리겠다 이렇게 지금 된 거 아닙니까? 그래서 조금 전에 말씀하셨듯이 지금 친노 강경파들로 친위대를 만들고 있는 과정 아니겠습니까? 자 혁신위도 친노계 게다가 최근 들어서는 이 자신을 에워싼 친위대를 지금 열심히 조직을 하고 있는 문재인 대표 조금 전에 박주선 위원께서 사퇴하라고 얘기했는데 절대 사퇴 안 하죠",
  "사퇴하실 분 같으면 그런 식으로 하겠습니까? 그런 노골 노골적인 그런 어떻게 보면 전횡을 감히 못 하죠",
  "그래서 친노에 길은 이미 정해졌다",
  "그리고 갈 길을 간다라는 것이 아주 뚜렷하게 지금 나타나고 있는 것이고 정청래 최고 재재심에서 한 삼 개월 정도 지나면 이제 다시 또 활동하겠죠",
  "자 최재성 사무총장은 지금 그만뒀다고 하지만 또다시 어떤 역할을 부여받을 것이고 행동대장과 또 이 말 말 자신을 이제 그~ 스스로 대표라고 얘기하지 않습니까? 정청래 최고 또 말 대포와 이런 사람들로 주변을 딱 에워싸고 결국은 끝까지 가 가보겠다",
  "뭐 이런 얘기죠. 결과적으로 자 혁신안을 통과시키기 위해서 어제 열린 새정치연합 당무위원회에서 엉뚱하게 막말 파문으로 이 징계를 받은 정청래 의원에 대한 재재심을 하라는 희한한 결정이 예고 없이 기습적으로 통과됐습니다",
  "회의가 비공개로 전환되자 이용득 최고위원이 느닷없이 재심해서 당직 자격정지 육 개월에 징계처분을 받은 정 최고위원에 대한 징계가 과다하면서 재심을 다시 하라는 요구와 상정을 했습니다",
  "이에 문재인 대표가 곧바로 안건을 상정에 붙였고요",
  "요구하는 거수투표를 거쳐서 십구 대 십팔 한 표 차이로 한 표 차이로 통과됐습니다",
  "당내에서는 이게 혁신이냐? 당무위에서 안건이 이렇게 기습적으로 상정되는 경우는 처음이라면서 반발했습니다",
  "네. 어제 이 안건이 상정되자 박검개 박범규 의 의원은 이 국민의 눈높이에서 생각해야 하는 데 이렇게 기습적으로 갑자기 밀어 넣어서 표결하라고 하는 게 말이 되나 구의원도 이런 식으론 안 한다 이런 입장을 밝히면서요",
  "완전히 법적 절차를 무시한 것이다 이렇게 반박하고 회장을 뛰쳐나갔습니다",
  "아울러 민홍철 의원 등 일부 인사들도 갑자 갑자기 안건이 이렇게 상정된 데에 대해서 반대하며 퇴장했습니다",
  "재심을 통해서 당직 자격정지 기간이 일 년에서 육 개월로 감경된 정 최고의원이 세 번째 심사를 받게 된 것을 두고 정청래 후학이다",
  "이건 개혁이 아니다",
  "이들이 주장하는 혁신이다고 하는 것이 바로 이런 것이다",
  "뭐 이런 것을 적나라하게 드러내 보여줬다고 네티즌 댓글들이 신랄하게 비판을 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 박범규 의원은 법조인 출신인데요",
  "그만큼 법 적용에 대한 어떤 나름에 전문적인 지식이 있지 않습니까? 김무성 대표 일 년 문재인 대표 취임한 지 육 개월이 됐습니다",
  "그렇지만 성적표가 썩 좋지 않습니다",
  "과연 이것이 지지층들이 공감할 수 있는 내용이냐는 것인데요",
  "이~ 문 대표 취임 직후만 하더라도 상당한 기대감을 안고 새정치민주연합에 지지율이 삼십 퍼센트를 넘나들었거든요",
  "그렇지만 지금은 이십 퍼센트 초반대로 주저앉아 정체돼있는 상황입니다",
  "본인에 차기대선 후보로서에 지지율도 상당히 정체돼있습니다",
  "더 중요한 것은 새정치민주연합을 이야기할 때 새정치민주연합에 현재를 알고 싶으면 호남 광주 전라를 보고 새정치민주연합에 미래를 알고 싶으면 수도권 이공삼공 세대를 보라고 하지 않았습니까? 사이구 재보궐 선거 너무나 뼈아픈 패배였음에도 불구하고 지금 광주 민심은 어둡고 또 어둡습니다",
  "한국갤럽이 지난 칠일부터 구일까지 자체조사 전국 천일 명 휴대전화 알디디 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십팔 퍼센트 전체질문내용은 조사기관에 홈페이지에서 확인할 수 있는데요",
  "새정치민주연합 혁신위가 설치되었다면 시간도 일정 시간 흘렀다면 지지율에 반응이 보여야 되지 않겠습니까? 네",
  "당연한 상식으로 받아들 여질 수 있는데요",
  "광주 전라 새정치민주연합 지지율이 이십구 퍼센틉니다",
  "절반에 가까운 사십팔 퍼센트는 지지할 정당이 없다",
  "선택할 정당이 없다는 이야기를 가지고 있습니다",
  "바로 이런 것이 분당 신당 탈당에 빌미를 제공하는 것이거든요",
  "그런데 이 정청래 의원에 재재심에 대한 내용은 포함되어 있지 않았 않겠지만 수도권 민심도 어둡고 또는 어둡습니다",
  "새정치민주연합 지지율 이십이 퍼센트 야 성향이 강한 서울로 분석하지 않습니까? 지지할 정당이 없다는 서울지역응답자가 열 명 중 네 명입니다",
  "물론 새누리당에 대한 실망감도 큽니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 시간만 흘러가는 혁신으로 받아들 여질지 아니면 재재심이 되고 있는 상황에서 내용과 혁신이 잘못됐다고 재빠른 자기반성이 이루어져야 될지 지지층들은 묻고 있습니다",
  "그런데 이렇게 유래를 찾기 힘든 정청래 의원 막말 징계에 대해서 재재심 요청이 과연 정 의원에 대한 징계를 안타깝게 여긴 동료의원들에 안타까움에 발로에서 나왔을까요? 아니면 대표적인 이~ 친노로 알려진 최인호 혁신의원에 지난 십일 에스엔에스에 친노성향에 김경협 정청래 의원들에게는 내년 총선 출마를 못 하게 하는 징계판결을 내렸거나 내릴 예정이고 비노성향에 조경태 의원에게는 사실상 정치적 면죄부를 줬다면서 지극히 정치적인 판결이라고 비판했습니다",
  "이후에 파장을 우려해서 인지 특정 인물을 옹호한 것은 아니다 이렇게 해명했는데요",
  "최 의원에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "결국 문 대표에 경호실장역을 자처한 정청래 의원 구하기가 물밑 교감 속에 사전에 기획된 것이 아니냐 이런 의문이 드는데요",
  "저희들이 보면은 그러기 때문에 이~ 혁신이라고 하는 것이 어쩌면은 자신들에 정책이익과 기득권을 보호하기 위한 하나에 어떤 그~ 소위 말해서 겉 포장 우리가 생각하는 진짜 혁신이 아니고요",
  "그래서 항상 일반 우리 그~ 평범한 사람들이 생각하는 상식과 친노가 이렇게 이야기하는 그 발언을 그대로 믿으면 절대 안 된다 라는 이야기를 제가 수없이 했기 때문에요",
  "어떻게 평가하십니까? 그~ 최윤호 최인호 의원 그~ 저기 혁신위원회 에스엔에스가 왜 말이 안 되냐면 조경태 의원은요",
  "정치적인 견해를 표명한 겁니다",
  "이건 이러이러하다 거기도 찬반이 있을 수 있겠죠? 그런데 정청래 의원이랑 김경협 의원은 정치적 견해가 아니라 막말이에요",
  "막말 속된말로 욕 그러기 때문에 징계대상이 되는 거죠? 두 개를 동일 선상에 놓고 비교하면 잘못된 것이고요",
  "아까 이제 그래서 말씀하실 때 동료 감 감싸주고 우발적인 거 아니냐 그럴 가능성도 예지를 하셨는데 만약에 이용득 최고의원이 나와가지고 야 이거 정청래 너무한 거 아니야 그래도 구해주자 좀 우리끼리 왜 그래 라고 했으면 그러면 정말 아~ 뭐 동료를 감싸는 마음은 이렇게 생각할 수도 있어요",
  "이용득 최고의원이요",
  "당규를 분석을 하셨더라고요",
  "당원도 당규 구석탱이 보면 당무위원회에서 적절한 이유를 대면은 재심사할 수 있다는 거예요",
  "그걸 이용득 최고의원이 미리 다 읽고 왔다는 거거든요",
  "이용득 최고의원이 평소에 당원 당규를 얼마나 정독하시는 분인지 제가 모르겠는데 이용득은 하셨던 보좌관이 했던 뭔가 사전에 준비를 했다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이거는 뭔가 기획된 거다 얘기를 드리는 거고 자 그럼 왜 여기서 더 감경시킬려고 할까요? 육 개월 정도면 내년 총선 충분히 할 수 있잖아요",
  "육 개월 감경되면 삼 개월입니다",
  "삼 개월 어떤 의미로 봐야 하냐면요",
  "지금 정청래 최고의원은 이미 당직 정지 시작된 거 아니겠습니까? 삼 개월이면 제 기억이면 팔월이면 끝날 거예요",
  "그럼 구월이면 혁신안 나오잖아요? 구월에 혁신안 짠 발생하고 자 이제 친노 측 쪽 간다 라고 했을 때 정청래 최고의원은 짜잔 하고 나타날 수 있는 거죠",
  "그러니까 육 개월 길다 라는 거죠",
  "삼 개월로 깎아가지고 혁신안 발표하면서 친노 밀어낼 때 이미 우리는 친위대 무대 딱 양성해가지고 밀고 나가겠다는 거죠",
  "그래서 아마 감경을 또 한 번 시도하지 않았나 조심스럽게 제가 추정을 한번 해봅니다",
  "네. 짧게 정리하고 들어보시죠",
  "새 정치혁신위원회 아니 최인호 혁신위원회 그~ 주장은 저 위원회 주장은 조경태 의원에 징계가 너무 낮 경 가볍다는 것 아닙니까? 아이 그러면은 혁신위원장 말씀하신 대로 박지원 의원도 막말이라고 좀 징계를 하시지 왜 안 하셨어요? 네",
  "친노에 저울은 저렇게 기울어져 있어요",
  "그러니까 이 조경태 의원에 발언은 그~ 막말이 아니라 정치적 견해고 비판이다 이랬는데 친노들 입장에서 보면은 정청래 의원에 발언이 정변이고 조경태 의원은 막말인 거죠",
  "우리하고 생각이 달라요",
  "그니까 친노패권주의죠",
  "저는 정말 안타깝고 좀 슬픕니다",
  "왜냐하면은 저분들이 아직도 집권 야당으로 생각하는 같아요",
  "여당입니다. 허허벌판에 선 네",
  "야당에 신빙성이 뭐겠습니까? 정책 노선 명확해야 되고 여기다 결기가 있어가 밀어붙이면 도덕성과 투명성이 있어야 되는데 지금 정치인들 막말 파문 이야기할 땝니까? 오히려 비판을 스스로 자초해도 시원찮을 건데 지금 야당으로 서에 위치 자체를 좀 망각하고 있다는 같아서 너무나 좀 안타깝다고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 오늘 달려왔습니다",
  "내일 토요일 심의 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령은 어제 수석비서관회의에서 광복 칠십 주년을 맞아 국가발전과 국민 대통합을 위해 팔일오 특별사면을 지시했습니다",
  "임기 절반을 갓 지난 박 대통령에 입장에서는 이제 메르스 사태와 당 천 간에 불협화음 파동도 끝났기 때문에 본격적으로 화합과 국민 대통합에 행보를 통해 국가발전을 이루어갈 수 있는 그 적기가 왔다고 판단한 것 같습니다",
  "그래서인지 당 청 간에 소통도 원활하다는 목소리가 새누리당 대표에 입을 통해 흘러나옵니다",
  "그런데 국민에 한 사람으로서 청와대와 정치권이 일신해서 새로운 마음으로 국정을 운영해나간다면 이는 무척 반가운 일이라 하지 않을 수 없습니다",
  "그리고 오천만 대한민국 국민이라면 국가발전과 국민 대통합을 바라지 않는 국민은 없을 것이며 국가발전과 국민 대통합이란 말처럼 우리 국민이 절실하게 갈망하고 갈구해온 공감에 언어는 없을 것입니다",
  "지금 우리 국민들이 박 대통령에 국정 운영에 기대를 걸고 있는 부분은 크게 두 가지입니다",
  "두 가지 하나는 화합과 국민 대통합을 통한 국가발전이고 다른 하나는 법과 원칙을 지켜지는 법과 원칙을 통해 부패 없는 사회를 만들어달라는 것이 그것입니다",
  "전자는 화합과 국민 대통합을 통한 경제발전이고 후자는 법과 원칙을 바로 세워서 부패청산을 통한 정의로운 사회실현일 것입니다",
  "그동안 우리 국민들은 지칠 대로 지쳤습니다",
  "정치인들에 국민분열에 지쳤고 민생을 외면한 여야에 싸움 정치에 지쳤으며 정치인들에 뇌물 비리와 부정부패에 지쳤습니다",
  "그렇기 때문에 박 대통령에게 이런 사회적 부조리와 분열정치에 맞서서 싸워줄 용기 있는 대통령이 되어주기를 학수고대해왔는지도 모릅니다",
  "우리 국민들이 지금 박 대통령에게 진정 바라는 것은 대한민국이라는 이 조국에 혈관에 국민 대통합과 법과 원칙이라는 두 가지 새로운 세포를 다 함께 활성화시켜주기를 바라는 것입니다",
  "이런 측면에서 국가와 국민들이 함께 살아난 그런 화합과 국민 대통합에 법 집행도 중요하지만 그 과정에서 법과 원칙을 구부러뜨리게 된다면 그것은 국민들이 대통령에게 기대하는 정의로운 가치에 기반한 진정한 화합과 통합이 아니라는 점을 팔일오 사면을 앞둔 박 대통령은 곰곰이 생각해봐야 할 것 같습니다",
  "국민화합과 정의로운 사회 동전에 양면입니다",
  "박근혜 대통령에 국정 운영에 묘수가 두 가지를 다 살릴 수 있는 솔로몬에 지혜를 요구하고 있습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치평론가 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 오십 분 동안 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 국가정보원이 최근 이탈리아업체로부터 해킹 소프트웨어인 리모트 컨트롤 시스템을 구입 기술 문의를 했다는 사실을 인정했습니다",
  "이병우 국정원장은 십사일 국회 정보위에 출석해서 프로그램 구매 사실을 인정하면서도 국내용이 아니라 북한에 사이버테러용 사이버테러연구용이라며 민간 사찰 의혹을 부인했습니다",
  "국정원의 이십 명을 감시할 수 있는 소량만 구입했기 때문에 광범위한 사찰은 불가능하다 이런 주장을 했는데요",
  "이에 대해서 새정치민주연합은 국정원에 해킹장비를 통한 감청 의혹에 대해서 공세를 퍼부었습니다",
  "새누리당은 국정원에 해명에 대한 신뢰를 강조하면서 논란 확산을 경계하는 분위긴데요",
  "먼저 관련 발언 직접 함께 들어보시고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 이 정국에 새로운 어떤 핵폭탄이 지금 터졌는데요",
  "국정원이 해킹 프로그램 구매 사실을 인정한 가운데 이것이 카카오톡 해킹이나 다른 해킹방법을 통해서 국내정치나 민간인사찰에 이용됐을 가능성에 대한 논란이 지금 일고 있습니다",
  "이 부분이 논란이 커질 것 같은데요",
  "집중적으로 토론 한번 해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 이게 지금 뭐 국정원 해명하고 그다음 야당에 그~ 주장 의원들에 주장하고 지금 완전히 대치되고 있는데요",
  "물론 이게 지금 그게 이게 지금 이태리에 해킹 전문업체 해킹팀이 돼서 지금 자 가지고 있던 자료가 위키스 리크스라고 있지 않습니까? 위키 리크스 네",
  "거기를 통해서 드러나는 바에 의하면 지금 국정원이 이~ 결국 카카오톡 해킹시스템을 도입했다는 게 도입하려는 시도도 하고 다음 시험용 이십 대 정도 했다는 게 드러나 버렸거든요",
  "근데 그 날 그 연도가 해킹이면 아주 묘하게 돼 있어요",
  "이천십이년 이천십사년 선거가 있을 때마다 이러니까 네",
  "야당에서는 당연히 의문을 제기할 만하죠",
  "그런데 이거는 지금 국정원에 해명을 좀 더 자세히 들어봐야지",
  "이게 상황이 판단되지",
  "지금 그거 해킹팀에 그 자료에 의하면 세계 삼십칠 개국에서 그~ 저기 해킹장비를 갖다가 네",
  "그~ 도입을 문의했다는 거거든요? 우리나라만이 아니거든요",
  "그러기 때문에 지금 국정원에서 과연 어느 목적으로 했는지 그걸 정확히 알고 난 다음에 무슨 판단을 해야지",
  "지금 야당에 그~ 주장대로 바로 이게 민간인사찰이다",
  "이렇게 하는 건 좀 성급한 게 아니냐? 그리고 그~ 국정원에도 주장도 제가 생각에는 어~ 납득이 안 가는 면이 스무 개밖에 안 했기 때문에 이걸로 무슨 민간인 사찰하느냐 하는데 지금이게 되는지 안 되는지 테스트 중이거든요",
  "그에 스무 개를 가지고 전 국민을 테스트할 순 없죠",
  "지금 우리나라 휴대전화가 오천만 대에 이르는데 스무 개 안 하는 건 맞는데 이 스무 개 되면 더 도입하려고 그렇게 시도를 했다는 지금 정황이 드러났기 때문에 네",
  "어~ 국정원으로서도 이게 물론 이게 안 밝혀졌으면 좋겠지만 이게 국정원에 업무라는 게 사실은 이게 아주 민감한 부분이 많지 않습니까? 물론 국민에 사찰을 해서는 안 될 문제도 있지만 또 대북문제도 있는데 여기에서 이게 그대로 만천하에 드러나는 것도 우리 국익에 결코 그~ 적합하지 않았기 때문에 네",
  "국정원에서 가능한 한 국민들이 안심하고 어떤 통신을 이용할 수 있도록 해주기 위해서 국정원이 적절한 범위 내에서 어떤 자기들이 이걸 왜 했고 이게 왜 필요했고 이걸 좀 밝혀 주면은 네",
  "좀 논란이 좀 줄어들지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그런데 공교롭게도 이천십이년은 대선이 있던 해고 이천십사년 유월은 지방선거가 있던 해 아닙니까? 그런데 이게 시점이 좀 묘해요",
  "이천십사년 유월에 지방선거가 있었는데 한국고객이 유월에 알씨에스 사용이 좀 가능하냐 이런 걸 필요하다 문의를 해왔다는 그런 어떤 구체적인 정황까지 들어왔는데 지금 우리가 이~ 집에 있는 전화는 뭐 상시적으로 도청을 할 것이다",
  "얼마든지 그런 생각을 항상 갖고 왔지마는 이 카카오톡 같은 경우는 지금 육천만이 지금 공유하고 있는 그러는 더더군다나 돈이 안 들어가고 무료사용이다 보니까 막 쓰는 것 아니겠습니까? 그래서 이~ 만일이게 도청 문제가 좀 더 구체적으로 들어가서 어디까지 나올지는 모르지마는 이 핸드폰이 지금 우리나라 국민들이 오천만인데 이 핸드폰은 지금 육천만 개라는 거 아니 아니겠습니까? 그러니까 한 사람당 두 개 내지는 세 개씩 가지고 있는 사람들도 있다고 봐야 되겠죠? 그런데 이것까지도 지금 도 감청이 가능한 그런 어떤 시스템을 도입해가지고 만일 그런 흔적이 국정원에서 드러났다면은 이건 정말 놀라운 일인데 어떻게 봐야 됩니까? 국민 단 한 명이라도 만약에 이 해킹 프로그램을 돌려서 도 감청을 한 것이 사실이라면 불법입니다. 명백히 도 감청을 할라 그러면 합법적인 절차를 거쳐서 하도록 지금 법적으로 돼 있지 않습니까? 그런 것을 어긴 것이기 때문에 이건 불법이다",
  "그런데 만약에 그~ 소수에 열 명이든 스무 명이든 그~ 소수에 대상이 만약에 정치인이고 그것도 야당에 지도자였다",
  "예를 들어 총선 국면에서 야당에 뭐 대표라든가 원내대표 또 당 사무총장 그리고 대선국면에서 또 핵심야권에 대권 주자 네",
  "내지는 그~ 핵심측근들 그런 사람들에게 대해서 만약에 이루어졌다면 이거는 뭐 닉슨 대통령에 워터게이트사건보다 더 심각한 그런 사건이죠",
  "명백한 게이트다 그런 거고 그래서 사실은 열 명 스무 명 숫자가 중요한 게 아니고 누구를 만약에 해킹했다 그러면 누구를 대상으로 삼았느냐? 실험용이든 어쨌든 그것이 지금 굉장히 중요한 그런 사안이다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "이 사실은 이것이 제가 보기엔 굉장히 정치적으로 휘발성이 높은 사안이다",
  "그래서 국가정보원도 밝힐 것을 정확하게 밝히지 않으면 더 큰 의혹에 빠져들 가능성이 굉장히 높다 라고 전 생각을 합니다",
  "그리고 야당 쪽에서도 마찬가진데 야당에 이런 의혹들을 그동안 제기를 많이 했는데 결과적으로 보면 지나고 보면 다 사실이에요",
  "예를 들어 국정원 대선개입이라든가 뭐 이런 것도 사실인 걸로 확인이 됐죠",
  "그런데 정작 그 국면에서는 명백한 증거들을 제시하지 않고 의혹들만 제기하다가 오히려 그~ 역풍을 맞는 그런 일들이 있었는데 이번 경우도 마찬가지다",
  "야당도 문제제기를 할라면 제대로 된 증거를 가지고 하는 것이 좋겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이~ 야당 의원 문병호 의원에 그~ 주장을 보면은 이 국정원이 만일 이걸 떳떳한 국가정보수집 차원에서 했다면 왜 국회에 정보위에 이걸 명확하게 밝히지 않았느냐 이런 주장이 나오는데 국회 정보위 새누리당 간사 이~ 이철우 의원에 주장에 따르면은 카톡에 대해서 문의한 부분도 북한을 대상으로 북한 공작원들도 카톡을 하기 때문에 정보탐지 차원에서 군경원들에 통신기밀을 좀 알기 위해서 그럴 수 있는 것 아니냐 이런 입장인데 더 구체적으로 나가보면은 해킹팀에 자료를 보면요",
  "지금 현재 거기에는 카카오톡에 해킹을 가능한지 이런 문의가 있고 또 하나는 갤럭시 포 시리즈를 이렇게 출시하는 데 있어서 갤럭시 포를 직접 보내서 이것도 해킹이 가능한지 문의까지 왔어요",
  "이러다 보니까 이것이 이천십사년 십오 년 십육 년 대선과 지방선거로 자동적으로 연결되다 보니까 아~ 이것까지 지금 도청을 하는 비밀감청자료 도 감청자료를 입에다가 해왔던 것 아니냐 라고 하는 야당 측에 발작은 발칵 일어날 수밖에 없는 거죠",
  "어떻게 봐 봐야 됩니까? 물론 야당에서 의혹 제기를 할 수 있습니다",
  "그리고 뭐 조사는 필요하죠",
  "왜냐면 사실 정말로 어찌 됐든 간에 그것이 뭐 국가안보 필요한 것이건 아니건 간에 어쨌든 불법적인 일을 했다 그런 국정원도 책임을 면할 순 없겠죠",
  "근데 다만 우리가 지금 조금 상황을 지켜봐야 될 필요가 있다는 것이죠",
  "아직 정말 민간인사찰을 했는지 카카오톡과 이~ 야당에서 얘기하는 것처럼 갤럭시시리즈를 해킹을 한 것인지 그게 아니라 국정원 주장처럼 우리가 좀 실험용으로 테스트를 해본 거라고 어차피 내국인 민간인 감찰이 아니라 대북 그~ 공작원이라든지 그거는 국가안보상 필요하니까 그거를 테스트하기 위한 것이지",
  "민간인사찰 한 건 아니다 라고 얘기하고 있지 않습니까? 일단 팩트가 나온 뒤에 그 부분에다 잘잘못을 따져도 늦지 않는다는 것이고 일단 국정원에 방침은 그 정보위원회 여야의원들이 일단 국정원에 데려다가 다 공개를 하고 밝히겠다고 하니까 조금 우리는 기다려보고 정치적인 공방이나 잘잘못은 좀 있다가 가려도 늦지 않을 것 같습니다",
  "네. 과거에 이런 경우는 어떻게 여론들이 반응했습니까? 국민들이 자주 사용하는 이런 에스엔에스 상에 관한 관련된 내용들이 이~ 공개 또는 감찰 된다고 생각할 때 국민들은 상당거부감을 느낄 수밖에 없거든요",
  "지난해 시월 일일 다음카카오가 합병하면서 이~ 질문에 대해서 인터뷰를 하면서 검찰에 수사에 어떻게 하겠느냐 했는데 따를 수밖에 내용이 공개되어질 수도 있다는 발언 때문에 일파만파 되면서 대통령에 지지율까지도 부정적으로 하락하는 그런 상황을 맞이하게 됐던 것이거든요",
  "우리가 xx 의혹을 만들지 마라",
  "왜냐면 국정원이라고 하는 이~ 정부 기관은 매우 은밀하게 작동이 돼야 되는 것이거든요",
  "물론 그것은 긍정적으로 국가발전산업발전 여러 가지 다양한 긍정적인 순기능이 있습니다",
  "그런데 이~ 지난 대선부터 국민들에 의혹을 가질 수밖에 없는 그런 사항들이 있었잖습니까? 상황들이 있었지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 일련에 이런 부분들이 오고 가는 매일의 내용들이 국민들에게 공개되었을 때 국민들은 의혹을 가질 수밖에 없다 라는 것이거든요",
  "그 의혹은 사실이든 사실이 아니든 오해로 연결될 수밖에 없고 여튼 그것은 정작 대통령에까지도 영향을 미칠 수밖에 없는 것이고 이런 부분에 대해서 새누리당으로서는 참 공개적으로 대응하기도 쉽지만은 않거든요",
  "왜냐하면은 이~ 상당히 정부 기관으로서 국민들에게는 모든 내용이 공개되어지지 않는 정부 기관이기 때문에 그래서 이것이야말로 앞으로 어떻게 보면은 상당히 큰 정치적인 파장으로 연결될 수 있을 것으로 보여지고 그 하나에 조짐은 새정치민주연합으로서는 이러한 사항들을 적극적으로 대응하면서 내년 총선에 정권심판으로까지도 연결할 개연성은 가지고 있다 라는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이런 분야에 대해서 전문성을 가지고 있는 안철수 의원이 선뜻 수락을 한 그런 국면 국민들에 의혹을 해석시키려면은 보다 더 충분히 선제적으로 왜 이런 일련에 사항들이 있었는지를 정확히 설명할 필요가 있어 보입니다",
  "지금 현재 우리 국민이 오천만이라고 그랬을 때 한 오천이백만 된다 그랬을 때 지금 이~ 핸드폰모바일폰을 갖고 다니는 사람들이 개수가 한 육천 대 정도라고 했을 때 만일 이~ 도 감청을 해킹을 통해서 할 수 있다 라고 생각한다면은 과거보다는 훨씬 더 정부가 조직적으로 도 감청 내지는 민간인사찰에 나설 수 있다",
  "개인정보를 전부 취득할 수 있고 훤히 들여다볼 수 있는 그런 어떤 시스템이 열린 것이고 또 하나는 이~ 카카오톡 주고받는 이 국민들이 굉장히 많은데 몇천만이 되는데 이~ 카카오톡을 만일 감시 감독할 수 있고 들여다볼 수 있다면은 만일 이~ 카카오톡이라고 하는 그 소통에 장소를 대통령선거에 결정적인 영향을 미칠 수 있는 여론에 공론에 장으로 뒤집어놓을 수 있는 그런 어떤 장치도 얼마든지 가능한 것 아니냐 이런 어떤 의혹들이 온갖 일고 있습니다. 지금 바로 이 이런 점 때문에 그래서인지 새정치연합이 이런 국정원에 의혹을 집중 제기하고 철저한 진상규명을 위해서 컴퓨터바이러스 백신 프로그램인 브이쓰리를 개발한 안랩에 창업자이자 아이티 전문가로 꼽히는 안철수 전 대표를 안철수 국회의원을 국정원 불법 카톡 사찰 의혹 진상조사위원회에 위원장직에 발탁했습니다",
  "안철수 위원장직을 안철수 의원이 수락한 배경이 좀 궁금하고 이걸 어떻게 봐야 될 것인지 지난번 메르스 사태 때 더블유에이치오 회의 문전박대 당하고 문 앞에서 서 있다가 못 만나고 그냥 도망 또 그렇게 가고 그랬었는데 그동안 존재감 피력 못 했던 안 의원이 이번 특위에서는 보안전문가로서 존재감을 발산할 수 있다 그러는 것인지 야당이 이~ 확실하게 뭘 좀 증거를 잡은 것인지 아니면 이것도 뻘밭에 뛰어든 건 아닌 것인지 굉장히 궁금합니다",
  "그래서 이 안철수 의원이 왜 위원장을 수락했는지 좀 적정배경을 한번 진단해보겠습니다",
  "아까 원인이 어디에 있다고 보십니까? 새정치연합이 사실 많이 기대는 데가 이십 대 삼십 대 젊은 층 그 사람들이 바로 카톡을 가장 많이 사용하고 에스엔에스에 아주 뭐 거의 중독되다시피 한 층 아닙니까? 이번에 진짜 그 층을 이때까지 새정치연합에 여러 가지 헛발질로 많이 그~ 정치 무관심이나 떠났던 젊은 층을 끌어들 이는데 이것만 한 호기가 없는 거죠",
  "어떻게 안철수 위원은 진짜 우리가 알다시피 바이러스 뭐 진짜 바이러스가 아니고 컴퓨터바이러스를 어~ 개발해가지 바이러스 백신이죠",
  "개발해가지고 젊은 층에게 어떤 대선주자로 일약 떠오른 사람인데 이때까지 한 걸 자기로서는 일거에 만회할 수 있다고 생각하죠 한 거죠",
  "그래서 근데 위원장직을 선뜻 맡았는데 네",
  "근데 안철수 의원이 이걸 맡았다 해가지고 물론 백신에 전문가지만은 으흥 이런 국가 안위와 연결된 문제에 관해서 과연 국정원이나 이 새누리당 측에서 안철수 의원에 활동에 대해서 호락호락 응하게 해주겠느냐? 으흥 결국 안철수 의원 결국 더블유에이치오 사무총장 왔을 때 문밖에서 서 가지고 수첩에 뭐 적더라고요",
  "그런 비슷한 모습을 보이고 끝나지 않겠느냐? 그걸 떠나서 제 생각에는 안철수 의원이 비록 전문가라 하더라도 있죠",
  "대통령이 무슨 바이러스에 백신에 전문가라고 대통령이 이런 일 저질렀을 때 직접 내가 위원장 하겠다 안 그렇지 않습니까? 그거는 그~ 위원장은 그~ 딴 사람 맡기고 안철수 의원은 전문가니까 무슨 문제가 그~ 바이러스 문제가 생겼을 때 자문해주는 정도 네",
  "고문이나 자문 이런 역할을 해야지",
  "당 대표를 하고 일국에 대통령 후보를 하겠다고 한 사람이 나 바이러스 그~ 저기 이렇게 연구하는데 이 연구 아닙니까? 일종에 네",
  "그~ 파헤치고 그거 프로그램코드 분석하고 이런 그니까 행정관이 할 일을 지금 일국에 대통령이 되겠다는 사람이 지금 나서가지고 위원장 하라 그러니까 좋아가지고 맡는다 자체가 네",
  "저는 안철수 의원에 대해서 이때까지도 많은 부분에 대해서 대통령 후보로서 적절치 않다는 생각을 많이 했는데 이번에 이거는 정말 저는 실망입니다",
  "아니 컴퓨터바이러스 백신 프로그램전문가기 때문에 개발자이기 때문에 이건 이것이야말로 내 전문분야다",
  "내가 유감없이 뛰어들어서 한 건 해야 되겠다 이런 생각 갖지 않겠어요? 아니 그러니까 그 하는 자체가 실망이라는 거죠",
  "그걸 왔더라도 나는 자문이나 나중에 당신들이 어떤 기술적 문제에 부딪혔을 때 네",
  "내가 그~ 좀 조언 정도 해주겠다 이렇게 해야지",
  "아니 내가 전문가라고 뭐 자리를 주니까 덥석 맡는다 이거는 그니까 보통의원이라면 좋다 이겁니다",
  "근데 일국에 대통령까지 한 번 해보겠다는 사람이 그에 기술적인 바이러스 문제에 관해서 내가 한번 들어가서 파헤쳐보겠다 으흥 이거는 적절친 않다 이거죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 뭐 이런 측면이 있어요",
  "지금 새정치민주연합 의원들 보면 사실은 뭐 당 대표 대선후보 떠나서 안철수 의원 말고 맡을 수 있는 사람이 없죠",
  "왜냐면 기본적으로 어떤 해킹이나 컴퓨터에 대한 지식들이 여야의원들 중에서 안철수 의원만 한 사람이 있겠습니까? 물론 뭐 새누리당에 전하진 의원도 있지만 어찌 됐든 야당에선 그렇지 않겠습니까? 그냥 문제는 이게 과연 안철수 의원이 도움이 될 것인가? 저는 잘못하면 이거야말로 어떤 독 독이든 성배일 가능성이 있다는 거죠",
  "지금 팩트가 안 나온 것이거든요",
  "이게 무슨 컴퓨터바이러스 해킹에 대한 지식도 필요하지만 고도에 공무적인 감각과 능력과 판단력 추진력이 있어야 됩니다",
  "왜냐? 만약에 팩트를 밝혀 봤더니 이종훈 박사가 지적하신 대로 정말 선거판에 야당 어떤 후보들을 해킹한 사실 만약 입니다",
  "밝혀졌다 라고 하면요",
  "이건 정말 국기가 흔들릴만한 사건이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그때 감히 밀어붙여야 될 추진력 정말 정권과 일전불사할 수 있는 추진력이 있어야 되는데 과연 안철수 의원이 그게 있느냐는 거 하나 있고 으흥 그다음에 그게 아니라 전혀 반대로 국정원에 어떤 설명처럼 우리는 대북용으로 이걸 산 것이고 어떻게 우리가 기술을 개발하나 테스트를 한 것이지 정말 민간에 사찰이 없다 라고 하게 되면 적절한 타이밍에 야당은 빠져나가야 되거든요",
  "탈출구를 아~ 그래요",
  "뭐 그렇다고 해서 뭐 아~ 국정원 잘했습니다 할 수 없는 거 아니겠어요? 야당 입장에서 져주는 게 있으니까 긍까 적당한 식에 탈출구를 찾아야 되고 이 선을 잘 지켜서 과연 여기서 우리가 치고 나가야 될지 아니면 좀 슬쩍 빠져야 될지에 대한 고도에 정무적인 판단능력이 있어야 되는데 과연 초선 의원인 안철수 의원 이제까지 어떤 그~ 정치권에 들어와서 적절한 시기에 본인에 목소리를 제대로 대중들에게 알린 적이 거의 없는 안철수 의원이 이런 중요한 석권 거기다가 아직까지 팩트와 실체가 드러나지 않는 사건에 책임을 맡아서 잘 핸들링하고 할 수 있을지 네",
  "그 부분에 대해서 저는 의문을 갖고 있습니다",
  "네. 이 스 스티브 잡스가 애플을 이렇게 이끌고 나갈 때 유행했던 말이 있었죠? 어~ 미래를 얻으려면은 기술과 예술을 우대하라 그랬는데 지금 안철수 의원은 지금 컴퓨터바이러스를 잡는 백신 개발전문간데 역시 기술자가 이제 나서야 될 때가 됐다 이렇게 지금 판단하고 당에서 안철수 의원에 진가를 알아보고 기술자를 좀 우대한 건가요? 어떻게 봅니까? 위원장직을 수락하도록 친노가 정치적으로 이렇게 타협을 하고 설득시키는데 친노정치력이 돋보였습니까? 안 의원이 선뜻 위원장직을 수락한 것은 해킹을 잡으러 들어가는 것일까요? 이게 안 의원 개인적으론 주목 효과를 노린 것으로 보여집니다",
  "당 입장으로선 이슈전환이 될 수 있습니다",
  "이 안철수 의원 새 정치를 이야 이야기하면서 과감하게 통합신당을 이끌어냈습니다",
  "하지만 지금 안 의원 개인에 현주소는 썩 괜찮은 편이 아닙니다",
  "한국 갤럽 자체조사 지난 칠일부터 구일 전국 천 한 명 휴대전화 알디디 조사 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률이 십팔 퍼센트 전체질문내용은 조사기관에 홈페이지에서 확인할 수 있는데 차기대선후보에 대해서 물어봤습니다",
  "이~ 안철수 의원 전국적으로는 구 퍼센틉니다",
  "이전에 안철수 의원에 가장 강력한 지지기반이 누구였습니까? 이십 대와 삼십 대였습니다",
  "이 이십대에서의 지지율이 열 명 중에 한 명인 십 퍼센트에 그칩니다",
  "아~ 그렇게 떨어졌습니까? 삼십 대에서 안철수 의원을 차기대선후보로 선택한 비율은 열 명 중에 한 명이 조금 넘는 십사 퍼센트에 그쳤습니다",
  "그만큼 이슈에서 멀어져 왔습니다",
  "그렇지만 이~ 초 민감한 이슈에 대해서 위원장직을 수락할 경우에 다시 한번 스포트라이트 효과가 누릴 수가 있습니다",
  "그리고 이공삼공 세대가 누구입니까? 누구보다도 이러한 소셜네트워크서비스 카카오톡에 예민한 세대입니다",
  "그렇기 때문에 이 세대야말로 이 안 위원장이 전문성을 가지고 있는 이런 분야에 목소리를 낼 경우에 주목할 수 있다 라는 것입니다",
  "그러나 이 안 의원은 이~ 외교 안보 통일 국방 부분에 있어서는 작아져만 갔던 것이 사실 아니겠습니까? 그렇지만 이 이슈만큼은 이천십이년이 거론되었기 때문에 이천십이년에 가면 본인도 당사자가 될 수 있는 선겁니다",
  "그렇기 때문에 어게인 이공일이 당이 여러 가지 내용을 겪고 있는 면에서는 문 대표 그리고 당에 입장에서는 안 의원이 기꺼이 이걸 맡아줌으로써 이슈가 전환되는 것입니다",
  "그동안 모아졌던 주목이 다시 한번 시선은 국정원과 대통령에로 향할 수 있는 것이지요",
  "그러나 남은 문제는 국정원은 이~ 국가안보 안위 매우 중요한 기관입니다",
  "그렇기 때문에 마치 이런 위원장직을 맡은 것이 안 의원 개인 입장에서는 전가에 보도처럼 여겨질 수 있지만 자칫 국정원과 관련된 사활을 단순한 어떤 정치적 목적 단순한 개인적인 지지율을 부양하는 차원으로 해석한다면 이것은 전가에 보도가 아니라 양날의 칼이 될 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 자칫 잘못하면 이게 뜨거운 감자가 될 수 있다",
  "지금 이런 지적 같은 데요",
  "그러니까 이~ 국정원에 이~ 도 감청 해킹 티엠 자료 뭐 여러 관련해가지 지금 나타나고 있는 부분에 대해서 안철수 의원이 새정치민주연합에 위원장직을 맡았다 그러면은 이 위원장직 위원장으로서에 결과업적이 뭐가 좀 나와야 되는데 그것이 안나온다면은 결과적으로 뭐 이게 사실 태산명동 서일필처럼 아무런 결과가 없이 정치업적이 아무것도 없네 이렇게 사람들이 판단할 가능성이 있는데 그럼에도 불구하고 이걸 일단 막고 보자 라고 하는 것은 이공삼공 세대 주목 효과가 있다",
  "그다음에 새정치민주연합 쪽에서는 아무도 지금 혁신위원 내지는 당내용이 굉장히 심한데 이슈전환 내지는 국면 전환용으로 좀 탈출할 필요가 있다",
  "그래서 또 이슈 바꿔 타기로 또 넘어가는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 자 박원순 시장이 대권 주자 일위로 갑자기 올라갔고 메르스 사태국면에서 또 유승민 전 원내대표가 당선갈등과정에서 또 지지율이 굉장히 상승하고 불안해졌겠죠",
  "게다가 그~ 제가 조금 전에 언급한 두 분이 지지층이 중도층 내지는 무당파들입니다",
  "안철수 의원을 계속 지지해왔던 그 세력들이죠",
  "과거에 안철수 신드롬을 만들어냈던 그 주력군들이 지금 다른 분들에게로 지지가 넘어가는 그런 상황 네",
  "그래서 불안했을 겁니다",
  "그런데 자 박원순 시장이요",
  "메르스 문제 전문가여서 메르스로 떴습니까? 아니잖습니까? 위기국면에 대해서 어떻게 대처하는가 그 대처하는 모습을 통해서 떴다는 거죠",
  "오히려 그~ 만약에 박원순 시장이 의료전문가였으면 제가 보기엔 더 뜨기 힘들었을 거다 라고 생각합니다",
  "안철수 의원도 지금 이번 경우가 마찬가진데요",
  "조금 전에 말씀드렸다시피 어~ 이~ 이슈에 직접 뛰어듦으로 해가지고 아~ 안철수 의원은 맞아 백신 전문가지",
  "자 본인에 어떤 이미지를 지금 아주 제한적인 영역으로 가두는 그런 그 효과가 있고요",
  "그다음에 조금 전에 말씀 또 하셨습니다",
  "성과를 못 낸다 그러면 저 양반 저기 전문간 줄 알았더니 그것조차도 아니네 라고 귀결이 될 수밖에 없다는 거죠",
  "자 이번 사항과 관련해서는 직접 뛰어들 기보다는 오히려 좀 한 발 뒤에서 있으면서 위기관리를 새정치연합이 제대로 대처하지 못한다 라고 했을 때 정치적으로 정무적으로 접근해서 문제 해결할 수 있는 능력을 보여주는 것이 사실은 필요했다",
  "그리고 그것이 안철수 대권 주자로서 안철수에게 지금 가장 필요한 것인데 그런 모습을 보여줄 기회를 어떻게 보면 이번에도 찬 격이고 결과적으로 보면 이것이 문재인 대표 내지 친노계에 작전에 말려 들은 거다",
  "그렇게 볼 수밖에 없습니다. 정치적으로 그래서 제가 아까 그 이야길 했었죠",
  "친노정치력이 대단하다고 안철수 같은 사람을 여기에 그래도 설득시켜가지고 위원장직을 수락하게 어떻게 달콤한 이야기로 이렇게 이야기를 했길래 여기에 수락을 했는지 저희들로 봐서는 도저히 이해가 안 가는데 그래가 이 문제는 다시 정리를 해보면 전문적 기술자냐 그렇지 않느냐 전문적인 식견을 얼마나 갖고 있는 기술자냐 그렇지 않느냐에 문제가 아니고 이런 국면을 얼마나 국가적인 차원에서 정무적인 차원에서 잘 관리할 수 있는 정치적 리더십 위기관리 리더십에 능력이 있느냐 없느냐에 차원으로 국민들은 보고 평가한다 이렇게 결론을 맺어야 되겠군요",
  "그런데 잘못 증거 뭐 어떤 확실한 어떤 그 자료가 없는 상황에서 쓴 감 그냥 못 먹지만 한번을 푹푹 쑤셔놓아 본다 라고 이렇게 어~ 쑤시고 돌아다니면은 그야말로 국가에 가장 중요한 핵심정보산업정보기구에 핵심국가기구를 오히려 그~ 망가뜨리고 파산시키고 오 저 사람한테 저런 거 맡겨서는 큰일 나겠네",
  "국정원 해체되겠네 이런 어떤 불안감을 심어주게 되면은 오히려 잃을 것이 더 많다 이런 것들을 생각해봤을까 라고 하는 그런 어떤 이야깁니다",
  "이슈 전환하겠습니다",
  "지금 박지만 씨가 광 강제로 이렇게 구인당할 상황이 빠졌다고 그러는데요",
  "이 박근혜 대통령에 동생 박지만 씨를 법원이 다음 주에 강제구인하기로 했다고 합니다",
  "어제 서울지법원 정윤회 문건 유출사건으로 기소된 조웅천 전 청와대 공직기강비서관과 박관천 전 행정관 공판에 증인으로 박지만 씨에 출석을 네 차례나 무려 요청했지만 이에 계속 불응하자 구인영장을 발부했는데요",
  "법원으로부터 구인영장을 송구받은 검찰은 다음 재판이 열리는 오늘 이십이일 박 회장이 출석하도록 강제구인할 수 있다 이렇게 발표했습니다",
  "한편에 이 박 회장은 앞서 재판부에 제출한 불출석 사유서에서 증인출석 이외에 방법으로 말할 기회를 달라 이렇게 요청한 것으로 알려졌는데요",
  "이 구인영장을 발부받을 때까지 재판 출석을 거부한 이유가 어디에 있는지 검찰이 박지만 씨에 대해서 구인절차를 밟을 가능성이 있는지 없는지 대통령에 특사를 이야기하는데 동생을 출석을 거부하는 아이러니가 벌어지면서 박 대통령에게 정치적 부담이 될 것이다 또 이런 주장까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 전문가로서 아~ 제 생각에는 이게 지금 강제 구인영장은 거의 요새 발부하지 않습니다",
  "그런데 왜 발부한다고 발표하셨습니까? 주목되는 인물이니까요",
  "아~ 그럼 판사와 주목되는 인물을 재판함으로 인해가지고 얻을 게 있습니까? 재판을 하는데 아~ 판사가 유명해지기보다는 네",
  "그~ 아마 지금 그~ 검사가요? 변호인 측에서 네",
  "강력하게 요구했을 가능성이 많고요",
  "지금 이~ 지금 박지만 씨 문건 유출해서 지금 그~ 역할은 이 조웅천 어~ 씨하고 박관천 행정관이 그~ 빼내온 문건을 보고 네",
  "그걸 가지고 뭐 이용했다는 건데 근데 제 생각에는 이 조웅천 박관천 행정관에게 문건유출에 있어서 박지만 씨를 핵심적인 거는 아니다. 연관은 돼 있으나 네",
  "그런데 왜 박지만 씨를 갖다가 굳이 안 나오겠다는 사람을 그리고 나 서면조사 해달란 사람을 지금 다른 방법은 아마 서면 증 증거 조사라고 있거든요? 네",
  "그걸 해달라는데도 불구하고 굳이 불러내느냐? 전 잘 모르겠어요",
  "그리고 이게 일반인과 특별한 더 대우를 받아서는 안 되지만 일반인한테 요새 지금 거의 과태료를 매기지",
  "강제 구인영장 거의 발부 잘 안 합니다",
  "그런데 왜 박지만 씨에 대해서 특별히 판사가 네 번이나 부르고 또 안되니까 강제 구인영장까지 발부했는지 네",
  "그리고 우리가 지금 저도 판사할 때 강제구인 영장 발부해봤지마는 집행되는 게 거의 없습니다",
  "경찰들이 자기일 바쁘다면서 네",
  "강제구인은 안 해오는데 박지만 씨를 이렇게 특별히 이렇게 특별대우하는 이유가 뭔지 아하 저로서도 진짜 이 판사를 했지만 네",
  "이렇게 나오지 않겠다는 다른 증거에 있거든요. 분명히 왜냐하면 문건유출사건에 지금 관계되는 사람 많지 않습니까? 네",
  "그 사람들 부르면 되지. 청와대 다른 행정관이라든가 특별히 이 박지만 씨를 부르는 이유 저도 진짜 우리 앵커한테 묻고 싶습니다",
  "자 방금 우리 판사까지 해보셨기 때문에 네",
  "전문가라서 제가 인제 이 한번 여쭤봤는데 이게 물론 어떤 그 법률적인 사법적인 뭐 정의적인 측면에서 절차를 잘 지켜야 되고 그런 과정이 필요하긴 하다 뭐 이렇게 판단해서 결론을 내렸겠지마는 지금 좋든 싫든 간에 변호사가 강력하게 요청하니까 판사가 그걸 안 받아들일 수도 있는데 판사가 네 차례나 발부를 했지 않습니까? 구인영장을 아~ 그니까 소환을 했죠",
  "소환을 소환을 했지 않습니까? 네 번을 안 나오니까 소환 구인영장을 발부한 겁니다",
  "그래가 계속 요청을 한 거 아닙니까? 네. 나오라고 아니 서면으로 끝낼 수도 있는데 왜 굳이 판사가 계속해서 나오라 그랬겠는가? 네 차례 그것이 궁금하고 네",
  "두 번째로 이 상대방 변호사가 이걸 강력하게 요청하니까 지금 판사도 그 변호사에 입장을 받아들여서 구인영장까지 결과적으로 발부한다는 것 아니겠습니까? 그러면은 박지만 씨가 만일 이 재판에 나왔을 경우에 소위 말해서 변호사는 어떤 이익을 받 받을 것이고 소위 말해서 판사는 어떤 이익을 받 받을 것이고 이 재판은 예를 들어서 박지만 씨가 출석했을 때 와 출석하지 않았을 때에 어떤 재판판결에 재판 진행에 유불리가 있는 것인지 판사가 나 이거 한 건 하고 나도 좀 변호사로 뭐 뭐 당시에 유명해져서 나도 인제 뭐 끝나고 나면 로펌에 들어가서 뭐 좀 일을 할려면은 그래도 당시 그 유명한 화제에 재판을 내가 했다 라고 하는 것을 좀 매명하고 싶은 그런 어떤 생각이 있어서 그런 것인지 아니면은 그 반대 측 변호사 쪽에서 무슨 정치적 여러 가지 검사 쪽에서 흑심을 갖고 굳이 박지만 씨 동생이 올라와가지고 말을 대통령이 좋을 건 없잖아요",
  "동생이 올라오는데 동생이 올라와서 화제가 되면 청와대에 소위 말해서 삼인방 문고리 권력에 대한 정치적인 배경부터 조웅천 배경부터 여러 가지 이런 것들이 막 터져 나올 텐데 대통령에게도 그러지마는 삼인방에게도 그러지마는 그다음에 박지만 씨 이~ 체면에도 크게 좋을 그러면 이거 도대체 누구 좋으라고 하는 건가? 아무리 생각해봐도 이걸 통해서 이익이 될만한 사람은 없는데 단지 네",
  "법 집행이 아~ 특권층에 대해서 대통령 뭐 동생이라 해서 봐주는 것 없이 공평하게 법이 집행되는구나 이거 하나는 제가 이해할 수 있겠어요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 유리한 건 사실 피고인이 조웅천이나 박관천 씬 유리할 거예요",
  "그니까 이게 아마 그~ 어쨌든 누구야",
  "저~ 박지만 씨부터 사주를 받았다 안 받았다 그거를 떠나서 설사 받았다 하든 안 받았든 상관없이 유무죄와는 상관이 없는 것이거든요",
  "다만 인제 박관천 씨는 조웅천 씨 입장에서는 야 이게 우리가 뭐 이렇게 우리 이득 볼라는 게 아니라 밖에서 지금 저~ 박지만 회장이 부탁해서 시켜서 한 거야 라고 하게 되면 약간에 양형상에서 이득을 볼 수 있는 것이 유무죄와는 상관이 없는 거예요",
  "근데 사실 그렇습니다",
  "근데 유무죄와 관련된 증인이라면 무조건 데려와야 되는 게 맞죠",
  "유죄판결하고 무죄판단 해야 되니까 사실은 형량과 관계있는 증인이라면 그렇게까지 꼭 데려올 필요는 없거든요",
  "그런데 아마 재판부 입장에서는 이런 생각을 했을 겁니다",
  "피고인 편에다 강력히 요구하는 거죠",
  "야 이건 우리의 지금 목숨이 달린 거다 형량 일 년 될 건지 이 년 될 건지 집행유예로 나갈 건지 계속 이럴 건지 중요한 증인이니까 향형에 관한 중요한 증인이니까 불러달라 계속 요청했을 거고 몇 번 안 나왔는데 판사 입장에서 보면 이건 아이 뭐 과태료도 했는데 안 나오면 뭐 어쩌겠습니까? 취하하세요",
  "하게 되면 이 재판 항상 기자분들 가 계시잖아요",
  "또 대통령 동생 봐주기다 이야기가 나올 겁니다",
  "그러니 판사 입장에서 그게 굉장히 부담 느꼈을 거예요",
  "그러니까 원칙대로 여상원 변호사님 말씀하시듯이 잘 쓰지는 않지만 어쨌든 법에는 있으니까 원칙대로 구인장을 발부는 아마 그런 고육지책 아니겠나 전 그렇게 보고 있습니다",
  "문제는 네. 오히려 예",
  "오히려 구인영장을 발부 안 해서 뭐 현장 출석해가지고 증인 증언하지 않으면 오히려 그것이 판사가 대통령 남동생이니까 네",
  "그런 얘기가 반드시 나올 거기 때문에 이런 생각과 오해를 받을 가능성이 있기 때문에 그렇게 되면 불공정한 재판이었다",
  "오해를 피하기 위해서 그랬을 가능성이 있다? 김태현 변호사님 말씀이 거의 일리가 있고요",
  "그런데 지금 박지만 씨 나온다 해서 네",
  "제대로 증언이 되겠습니까? 증언대 오르면 진술거부권이 있습니다",
  "자기 법 자기에 대한 범죄사실과 연관되면은 이걸 거부할 수 있도록 돼 있거든요",
  "결국 밝혀낼 게 뭐냐? 거의 없을 겁니다. 아마 나와서도 아까 김태현 변호사님 말대로 이게 유무죄 관계되면 진짜 그~ 다른 증인 많아요. 지금 네",
  "근데 박지만 씨는 지금 제가 볼 때도 유무죄와 관계없거든요",
  "그리고 아까 그 우리 앵커 말씀하신 판사가 그~ 유명한 사람 재판핸 거 그거 할라고 저도 사실 현직 때 박근혜 동생에 그런 유혹이 있지 않겠습니까? 아니요. 아니요",
  "여동생을 재판했는데요",
  "이름 밝혀도 되는지 모르겠는데 뭐 전혀 그런 건 없었습니다",
  "의식하지 않습니까? 네. 전혀 의식하지 않습니다",
  "아~ 역시 훌륭한 판사였습니다",
  "아~ 훌륭한 판사가 아니라 판사들은 이 법정에 올라가면은 네",
  "그~ 어떤 피고인이 누구냐? 네",
  "나오는 사람이 누구냐를 크게 의식하지 않습니다",
  "왜냐하면 그리고 사건이 있죠",
  "이게 배당이 이게 그~ 누한테 특정인에 특정 판사에게 유명인 가고 안 가고가 아니고 이 컴퓨터로 돌아가기 때문에 그거는 전혀 관계없습니다",
  "네. 친노 쪽 판사는 안 그러던데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 그~ 재판부에 경우에는 조금 전에 우리 김 변호사가 말씀 했 드렸듯이 그런 뭐 대통령에 동생이기 때문에 봐준다 이게 아마 가장 의심이 많이 되지 않았을까 여겨지고요",
  "그 문제보다도 사실은 이제 핵심은 뭐냐하면 조웅천 전 비서관이나 박관천 전 행정관에 입장에서는 지푸라기라도 지금 잡아야 되는 그런 심정 아니겠습니까? 그러겠죠",
  "그런 상태에서 박지만 전 박지만 회장이 나와서 뭐라도 약간 좀 도움이 되는 자신들에 어떤 형량을 줄이는 거와 관련한 도움이 되는 얘기를 해주기를 바라는 것이고 이 박지만 회장이 계속 안 나가는 대목도 사실은 우리가 상식적으로 눈여겨봐야 된다 라고 생각합니다",
  "결국 이게 뭐냐 하면은 난 더 이상 당신들을 도와줄 수 없다 라는 메시지를 지금 어~ 주고 있는 거죠? 지난번에 사실은 뭐 이~ 박지만 회장이 피보다 진한 물도 있더라",
  "뭐 이런 표현까지 쓰지 않았습니까? 그러면서 정윤회 씨 대립각을 세우기도 했었는데 그 부분이 어찌 됐건 그~ 누나 하고에 관계에서 또 정윤회 씨 하고 관계에서 이미 정리가 끝났다",
  "라고 하는 것을 의미하는 게 아닌 거 그렇게 생각합니다",
  "여론의 관점에서 놓고 본다면 부담 부담 부담으로 보여집니다",
  "이 사안이 어떻게 진행되든 간에 국민들이 매우 큰 관심이 가지고 있었던 사안이거든요",
  "대통령 대통령 가족입니다",
  "그렇기 때문에 판사로서는 이러한 부분에 충분히 공정하게 최선을 다하고 있느냐 라는 것이 여론 상으로 또 신경 쓰일 수밖에 없는 부분이거든요",
  "그렇다면 판사로서는 강제구인요청을 해서 모든 것에서 나는 할 것을 다 하고 있다 라는 그런 부담 대통령으로서는 대통령 가족임에도 불구하고 증인으로 왜 출석하지 않느냐 라는 부담도 대통령이 강하게 느낄 수가 있고 박지만 씨 입장에서는 또 한 번 또 포토존에 설 경우에 집중적으로 청와대문건 관련된 부분이 재조명될 수밖에 없거든요",
  "대통령지지율이 가뜩이나 좋지 않은 상황에서 가족 문제가 또 하나에 대통령에 지지율과 연관된 사항으로 부각 될 경우에는 박근혜 대통령이 상당히 곤혹스러워질 수밖에 없거든요",
  "말 그대로 정리를 해보면 부담 부담 부담으로 보여집니다",
  "네. 판사도 상당히 이~ 어떻게 보면은 이 조웅천 전 청와대 공직기강비서관이나 박관천 전 행정관은 청와대에서 사실 쫓겨난 사람들이나 잘린 사람들인데요",
  "그러면은 판사가 이쪽에 변호사에 말을 듣고 계속해서 네 차례나 증인출석을 해달라라고 요구를 하고 마지막에 못하 못하겠다 그러니까 청와대에서 사실 퇴출된 그런 어떤 쪽에 비서관 행정관들에 변호사들에 이야기를 들어서 강제구인까지 해라 라고 했을 때는 강제구인 해가지고 박지만 씨가 왔을 경우에 판사가 안게 될 여러 가지 보이지 않는 부담도 굉장히 클텐데 굳이 청와대에서 대통령을 잘못 모셔서 이렇게 쫓겨났다고 했었던 현 정권과 반대편에 있는 비서관들에 변호인에 입장을 충분히 들어서 박지만 대통령 동생을 재판장이 오도록 강제구인장까지 발부하는 판사에 상당히 배짱이 있다 봐야 되겠군요? 아~ 근데 제 생각에는 네",
  "판사도 안 나올 걸 아마 예측하고 있을 겁니다",
  "강제구인장 발부하더라도 네",
  "저도 강제구인장 몇 번 발부했습니다",
  "거 이제 아까 말씀드린 집행된 경우가 거의 없어요",
  "근데 만일 박지만 씨가 안 나온다 그럼 검찰이 인제 구인장 가지고 집에 가지 않습니까? 네",
  "안 나온다 그럴 때 이거 증인에 불과한 사람을 피의자가 피고인도 아니고 피고인도 아니고 끌고 가겠습니까? 네",
  "아~ 판사도 아까 김태현 변호사 마 말대로 네",
  "자기 그냥 법에 있는 절차를 취한 거고 네",
  "검사하고 그 구인장 받아가지고 가보고 도저히 안되더라 이걸로 끝날 것을 예측하고 있는지 모릅니다",
  "자 여기서 정리를 하겠습니다",
  "강제구인장은 여기 강제로 끌고 가는 뭐 오라고 하는 어떤 강제로 구인해오라고 하는 그런 장부지만은 꼭 그렇게 끌고 가지는 않는다",
  "이걸로 정리를 하겠습니다",
  "그러니까 강제구인장 발부하는 걸로 할 소임을 다 했다",
  "나도 할 거 다 했다",
  "판사입장에서는 할 거 다 했다. 네",
  "과거사 관련 각종 진상규명위원회에서 이~ 공무원 신분으로 활동한 뒤에 관련 사건 법정소송을 불법으로 수임한 혐의로 김준곤 변호사가 구속기소 되고 다른 민주사회를 위한 변호사모임 출신 변호사 네 명도 불구속으로 재판에 넘겨졌습니다",
  "검찰에 따르면 노무현 정부 시절 청와대비서관을 지내고 이후에 차관급인 과거사위 상임위원회를 지낸 김준곤 변호사는 자신이 취급했던 열다섯 건에 사건과 관련된 소송을 수임해서 이십사억칠천오백만 원을 받은 혐의로 기소됐습니다",
  "불구속 기소된 과거사위 조사관 출신 두 명에게 사건 알선료 이억 칠천오백만 원을 건넨 혐의도 받고 있습니다",
  "다른 변호사들도 위원회 퇴직 후에 소송을 수임해서 업무상 비밀을 사건수임에 이용한 혐의를 받고 있습니다",
  "이에 대해서 민변 측은 과잉수사라고 반발하면서 과거사 관련 피해자 가족들이 수임을 의뢰해서 공익적 차원에서 이루어진 소송이다 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "그렇지만 이 공익소송이라면 평균 수임료보다 적은 돈을 받아야 함에도 자신들에 경력을 이용해서 사천억 원대에 소송을 거의 독점하다시피 하며 수천만 원에서 수십억 원을 받은 행위는 쉽게 납득하기 어렵다 라는 여론이 있습니다",
  "그래서 오늘 이 문제도 한번을 다뤄보겠습니다",
  "두 전문가 있기 때문에요",
  "어떻게 보십니까? 아니 지금 민변에 주장이 도저히 저는 납득이 안 가는 게 네",
  "이게 변호사법에 보면은 자기가 공무원 그다음 조정위원 중재인으로 있을 때 맡았던 사건은 맡지 못하게 법으로 돼 있고 그걸 어길 때는 일 년 이하에 징역에 처하게 돼 있습니다",
  "그리고 김준곤 변호사 특히 또 과거사 위원회 직원들에게 돈을 갖다가 사건수임과 관련한 돈을 지금 정황으로 돼 있거든요",
  "이건 오 년 이하 징역 사건입니다",
  "그리고 지금 다른 변호사들이 아마 퇴직 후에 그 사건을 맡은 게 구속에 불구속 기소된 거보면은 자기가 맡았던 사건은 아니지만 과거사위원회에 아마 그~ 있을 때 다른 위원이 취급했거나 네",
  "이런 사건일 가능성이 있는데 그런데 이 위원회라는 건 있죠",
  "그 위원이 주심이 아니더라도 그 위원회 전체에서 의결을 하거든요",
  "결국 간접적으로 그 사건을 취급하게 된다는 겁니다",
  "그런데 이렇게 자기가 그리고 과거사위원회 위원이면 아마 법률에 의해서 공무원으로 의제하게 돼 있을 겁니다. 공무원 어~ 준하는 대우를 받도록 네",
  "그러면 이거는 변호사법에 명백히 어긋나는 거죠",
  "근데 이걸 가지고 지금 민변에서는 이 공익소송이라고 공익소송이라고 해서 그러니까 용서되는 게 아니죠",
  "공익소송도 자기가 취급한 사건을 수임하면 안 되게 돼 있습니다",
  "변호사법에 공익소송은 되고 그냥 일반돈 받고 하는 소송은 안 된다 이런 게 아니고요",
  "자기가 공무원일 때 맡고 있던 사건을 맡으면은 무조건 안 처벌받게 돼 있고 안되게 돼 있는데요",
  "근데 변호사회에서 그리고 지금 기소된 몇몇 변호사가 공익소송이니까 괜찮다 하는 것은 이분들이 과연 변호사법을 한번 읽어보고 이야기하는 건지 네",
  "그냥 자기 느낌대로 이야기하는 건지 지금 도저히 이해가 안 갑니다",
  "민변 그러면 저는 민주화 투쟁을 위한 변호사모임 소위 말해서 뭐 민주화 투쟁한 사람들이 못살아야 된다 이런 건 없지마는 사실 저는 이~ 민주화 법률투쟁투사들로 모여져 있는 이 민변이 사천억 원대의 소송을 이렇게 거머쥐었다",
  "독점했다 라고 하는 이야기를 듣고 세상이 우리가 안 변한 사이에 너무 많이 변했구나 이런 생각이 좀 들었는데요",
  "이거 이런 일이 있을 수가 있습니까? 어떻게 보십니까? 저두 사실은 굉장히 놀란 것이 사백억도 아니고 사천억입니다",
  "그니까 민변 쪽에서 인제 그~ 민주화 투사라든지 진상조사에서 일하시면 그 피해자들 도와주시는 분들이 계세요",
  "긍까 물론 저는 그분들과 뭐 생각하는 바는 틀리긴 하지만 그분들에 그런 행동에 저도 굉장히 경외심을 가지고 있었거든요",
  "왜 어차피 인제 변호사들이 사익을 뭐 인제 자기 사무실을 하는 사람들인데 돈과 상관없이 그런 어떤 정치 어떤 어떤 신념을 가지고 어려운 피해자를 돕는다는 게 쉽게 할 수 있는 일이 아니거든요",
  "그래서 저는 약간에 경외심이 있었는데 왜냐? 전 몰랐던 거죠",
  "이렇게 돈이 오고 가는 건 줄은 저는 정말 그야말로 공익적인 차원에서 진상조사인에 피해자들이 그냥 에 고초를 겪으신 분이니까 국가를 상대로 소송해서 보상을 받아야 되는데 그걸 정말 순수한 마음으로 도와주고 있구나 이런 생각을 가지고 있었는데 그게 전혀 아니었어요",
  "본인은 명예는 명예대로 가지고 얼마나 좋습니까? 거기서 내가 민변 출신인데 진상 조사피해자도 와줍니다",
  "명예는 다 가질 수 있죠",
  "돈도 많이 벌었다는 거예요",
  "양쪽을 다 가지는 거죠",
  "자 민변 쪽에서 뭐라고 얘기하냐면 과잉수사다",
  "이건 공익적 목적소송이다 라고 얘기합니다",
  "물론 공익적 목적에 수사 수사 그~ 소송이라고 하더라도 과거에 이제 본인이 했던 사건이라 그러면 변호사법 위반은 맞습니다",
  "그런데 여기서 이~ 만약에 변호사들이 돈을 하나도 안 받고 정말 피해자가 불쌍해졌다고 하게 되면 검찰에서 이렇게 기소 안 합니다",
  "변호사법 위반에도 기소유예 처분할 거예요",
  "그런데 수임료가 엄청납니다",
  "뭐 십 또 하나 이~ 이억 칠천오백만 원에 과거사위 조사관 출신에 자기 사무자금고에서 알선료를 줍니다",
  "결국 브로커 썼단 얘기거든요",
  "브로커한테 이억 칠천오백만 원 건너갔다 라고 하게 되면 그 변호사도 얼마 받고 왔겠습니까? 김준곤 변호사 같은 경우에 이십사억 왔다 그럽니다",
  "어쨌든 수임료를 이십사억을 받았는데 네",
  "그 몇 건인지 토탈 이십사억을 받았는데 이건 나는 공익적인 목적에 소송이니까 나는 괜찮습니다",
  "검찰이 우리를 탄압하기 위한 무리한 수삽니다 이걸 믿어줄 국민이 있을까요? 저희들이 지금 이~ 세상이 많이 달라지고 있는데 우리 사회가 아직도 과거에 머물고 있구나 라고 느끼는 부분은요",
  "이 보수가 반공이라고 하는 이름 하에 이 속이 썩어가고 부패하듯이 이~ 진보도 민주라고 하는 이름 하에 속이 썩어가고 썩어도 너무 썩어가는 그런 어떤 썩은 곳들이 곳곳에서 터집니다",
  "그래서 우리는 이~ 부패 썩은 부분을 굉장히 집중해서 싱가폴처럼 그야말로 확 도려내지 않으면은 보수가 됐건 진보가 됐건 대한민국 이건 정말어렵다 이런 이야기를 수 차례 하는데요",
  "이것은 보수냐 진보냐 반공이냐 민주냐에 문제가 아니고 건강한 보수와 건강한 민주를 위해서 대한민국 썩어도 너무 썩은 부분을 확 도려내야 된다 이런 이야깁니다",
  "어떻게 보십니까? 민변은 이래선 안 되죠",
  "그~ 지금 뭐 새정치연합 내 친노계가 욕을 먹는 이유가 뭡니까? 노무현 정신을 사실은 어떤 의미에선 팔아서 본인들에 정치적인 이해관계이익 그것만 추구하려고 하니까 친노패권주의다 이런 얘기를 하는 거고 비판하는 거 아니겠습니까? 자 이분들 결과적으로 얘기해서 민주화 정신을 팔아가지고 장사한 격이다 이렇게 지금 아주 극단적으로 얘기하자면 그렇게 얘기할 수밖에 없다는 거죠",
  "이런 식으로 민변이 계속 활동을 해왔다라는 저도 사실 깜짝 놀랬습니다",
  "전 민변에 계신 분들은 정말로 다 이런 민주화 사건과 관련해서는 다 무료 백 퍼센트 무료 변론하는 건 줄 알았거든요? 네",
  "자 보수는 원래 조금 뭐 이런 비리가 있어도 그러려니 합니다",
  "그런데 진보진영에 계신 분들이 그런 이런 일을 하게 되면 국민들이 충격받고요",
  "이거 절대로 이건 용서하기 힘든 일이죠",
  "아~ 우리 사회 저도 진행하면서 느낍니다마는 충격적으로 썩어도 너무 썩었습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 경천동지할 일입니다",
  "이 국민들은 바로 이렇기 때문에 김영란법에서 바로 고양이에게 생선을 내주는 격과 같은 이해충돌방지를 강조했습니다",
  "이럴 줄 알았습니다",
  "국민들은 너무 놀랄 수밖에 없습니다",
  "과거사진상규명위원횝니다",
  "무엇보다도 이런 아주 우리 사회에서 정의로와야 되는 그런 위원회의 성격 아니겠습니까? 그런데도 불구하고 사회지도층 두 분도 법조인이시긴 하지만 누구보다도 법을 잘 알고 있는 사람들에 행위라서 국민들은 더더군다나 분노할 수밖에 없는데요",
  "국민들은 여론에서 이렇게 이야기를 합니다",
  "부패행위에 대한 적발처벌을 정말 강화해달라",
  "그리고 이만큼이나 강력하게 국민들이 요구하는 것은 사회인 지도층 및 고위공직자에 대한 부패 감시 활동을 강화해달라고 합니다",
  "어처구니가 없습니다",
  "과거사 관련 진상규명위원회가 아니라 이렇게 불법적으로 또는 국민들이 이해할 수 없는 방법으로 수임하는 것에 대한 진상규명위원회가 있어야 될뻔했습니다",
  "이 서울시가 세종문화회관과 정부종합청사 사이에 있는 세종로 공원에 서울시향 콘서트홀을 짓겠다면서 이곳에 건립된 한글 관련 기념비 기념탑 등을 허물 계획인 것으로 알려져서 지금 논란이 일고 있습니다",
  "오늘 아침 한겨레 신문광고까지 나왔는데요",
  "이에 항의 하고 시위하는 그~ 사이 사이에 시민단체에서 박원순 시장을 향해서요",
  "특히 서울시는 이 세종로 공원을 한글에 성지처럼 키우겠다고 최근까지 돈을 쓰고 공을 들여왔고 그중에 작년 팔월에 세워진 조선 어학회 한글 말 수어기념탑과 이천십일년에 세운 한글 마당 기념비에는 자랑스런 한글에 독창성과 과학성을 널리 알리고 이에 한글을 지켜낸 선열들에 뜻을 기린다는 내용으로 박원순 시장이 직접 쓴 비문이 적혀져 있어서 관련 단체와 시민들이 크게 반발하고 있는데요",
  "도대체 서울시향 콘서트홀이 얼마나 절실하기에 최근에 세운 한글 관련 기념탑 등 민족에 정체성을 자랑하는 상징적 기념물들을 성냥갑 허물듯이 부수면서 막대한 시민 혈세를 여기다가 낭비해야 될 이유가 어디에 있는지 저희들이 진단해보겠습니다",
  "지금 박원순 시장이 이런 계획을 가지고 추진하고 있다면 뭔가 지금 딴생각을 가지고 급급해하고 있는 건 아닌가? 전시행정을 지금 시동 걸고 시동 걸기 시작해자 한 것 아닌 거 이런 느낌이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 가시적 성과 집착 주의에 빠져있다 저는 그렇게 진단을 합니다",
  "박원순 시장이 재임 기간 동안에 해놓은 게 뭐가 있느냐? 눈에 보인 게 아무것도 없다 이런 이제 비판들이 많지 않습니까? 본인은 지금 마음이 급합니다",
  "메르스 사태로 뭐 대권 주자 일위로 등극하기도 했었고 이제 대권가도를 본격적으로 가야 되는 상황인데 이~ 국민들 앞에 또 시민들한테 딱 보여줄 수 있는 게 없는 거죠",
  "이러다 보니까 인제 이런 무리수를 좀 두는 게 아닌가 생각을 하고요",
  "이게 예산이 이천억이 들어갑니다",
  "게다가 그~ 바로 옆에 세종문화회관이라고 하는 훌륭한 연주 연구 어~ 저~ 연주시설이 있습니다",
