  "근데 이 프람호는 얼음 위로 올라가서 미끄러지듯 가다가 어 또 물이 나오면 얼음 밑 들어가고 그 들어가서 타고 다 일종에 예",
  "수빙양용 수빙양용 예",
  "그걸 고안해 내는 거죠",
  "근데 이분이 인제 어~ 스웨덴에 이 지배를 받던 노르웨이가 아 천구백오년에 독립을 합니다",
  "독립하면서 이제 노르웨이 정부가 보기에 이 난센이라는 사람이 굉장히 유명하니까 그렇죠",
  "이 사람을 이제 우리나라를 대표하는 어떤 직무를 주자 음 이래가지고 영국 대사로 임명을 해요",
  "또 이 난센은 또 흔쾌히 또 그 지명을 받아요",
  "어 외교관이 됐군요",
  "예. 그래서 그 난센이 천구백이십년에 국제연맹에 첫 회의에 노르웨이 대표단을 이끌고 아 참가해서 네",
  "이때부터 인제 국제적인 어떤 그 일종에 정치가지만 정치가라기보다 일종에 인권주의자에 삶을 시작을 하는데 네네",
  "어~ 이 국제연맹 이사외 이사회에서 난센에서 미션을 줍니다",
  "음 러시아에 포로로 억류 중인 독일군과 또 오스트라이카 오스트리아 헝가리 제국에 연합군 출신에 전쟁 포로가 한 오십만 명 정도가 있더라 네네",
  "얘네들을 송환해다오 오 그니까 인제 에~ 러시아로 갔죠",
  "그래서 난센이 이 협상을 합니다",
  "음 그래서 사십이만 칠천팔백팔십육 명에 포로를  무사히 송환시켜요",
  "정말 문제 해결은 끝내주는 분이군요. 네",
  "어~ 이~ 그러니까 국제 적십자 위원회에서 난센한테 또 음 전쟁 후에 기아에 허덕이는 러시아를 위해서 국제 사업을 해 주는 게 어떠냐 네",
  "그 그래서 어~ 인제 난센이 또 여러 가지 자금을 뭐 아 찾으러 다니는데 국제 연맹은 인제 자금 원조 요청을 거부했지만 이제 민간 기금을 예. 조성하는데 네",
  "이게 거리로 나가서 연설을 막 해서 아 감동을 시켜서 모금을 하는군요. 아 기금을 예",
  "그리고 또 천구백이십이년에 이 사람이 에~ 난센이 발의를 해가지고 제네바에서 난민을 위한 신분 증명서가 필요하다",
  "음 그래서 이걸 또 국제 협 협정을 체결해서 네",
  "그 난센 여권을 만들어요",
  "아하하 당시에 러시아에서 세계 대전 당시 혁명이 일어나서 정부가 붕괴되고 아 볼셰비키 혁명에 이은 대전 때문에 그렇죠",
  "유럽과 미국으로 이주한 난민들이 막 속출하잖아요",
  "백만 명이 넘었어요",
  "하아 근데 이 대다수가 레닌이 인제 국적을 박탈해 버렸거든요",
  "그래서 여권을 가질 수 없고 피난을 가도 다른 나라에 입국도 못 하고 그랬거든요",
  "음 그래서 이 난민들에게 여권을 대신한 신분증명서를 만들어줘야 된다고 음 막 호소를 하고 다녀서 네",
  "쉰두 개 나라에 승인을 받아요",
  "네. 그래서 난센 여권이 만들어집니다",
  "이 공로로 노벨 평화상을 천구백이십오년에 아 수상하고요",
  "그리고 이제 천구백이십육년에는 또 난센 우표라고 하는 걸 발행을 해서 음 난민들 정착 기금을 지원합니다",
  "아 크리스 크리스마스실처럼 예",
  "그리고 난민에게 법적 지위를 부여해야 된다라고 하는 어~ 생각으로 여러 가지 계획들을 만들어서 음 이제 뭐 국제 기구나 나라들한테 막 제안을 하고 다닙니다",
  "이게 모여 모여가지고 난민법들에 기초가 돼요",
  "우리나라에도 인제 구십사년도에 처음으로 인제 출입국 관리법에 이 난민에 관한 조항들이 들어가는데 음 이 기초적인 몇 가지 조항들이 이미 천구백 에~ 이십육년 당시 음 삼십년 요 사이에 난민법 이제 난민법을 만들고자고 막 여러 가지 원칙들을 네",
  "제안했던 그 제안들이 들어가 있습니다",
  "아 난민에 대한 지위 규정 이런 것도 이 사람이 네",
  "에~ 이렇게 만든 그런 상황이 커요",
  "그래서 에~ 유엔은 에~ 유엔 난센상이라고 하는 걸 만들어서 네네",
  "이제 많은 사람들에게 인도주의적 업적을 기리는 데 사용하고 있습니다",
  "네. 자 뭐 이제 외국어는 다르지만 우리 입장에선 난센 난민에 아버지 이렇게 부를만 하단 생각이 드네요",
  "자 오늘을 있게 한 그날 세계 난민에 날을 맞아서 국적이 없는 난민들을 위해 최초에 국제 신분증을 발행했던 프리드 쇼프 난센에 이야기를 살펴봤습니다",
  "오늘에 퀴즈 퀴즈를 드립니다",
  "일 차 세계 대전 이후에 설립된 국제 평화 기구였어요",
  "국적이 없는 난민들을 위해서 도입된 최초에 국제 신분증을 발행합니다",
  "이곳을 맞춰주면 되는데 예. 난센 여권 예",
  "기관을 말하는 거예요",
  "기관 예. 이 난센 여권을 만든 기관 여권을 발행한 기관 함정이 있다는 사실을 만들어 아이 함정이 있네요",
  "이 번 국제연합 야 이거 오늘 좀 어렵다",
  "예. 그 세계 난민에 날은 이 단체가 정하지만 네네네",
  "그 난센 여권은 어~ 이 단체에 이전에 만들었던 전신 어~ 전신이 네",
  "자 지금 이제 좀 국가가 좀 적죠",
  "유엔 난센 상까지 만들어졌다",
  "이런 이야기를 했습니다만 자 일 차 대전 이후 설립된 국제 평화 기구로 예",
  "국적이 없는 난민들을 위해 도입된 최초에 국제적인 신분증 난센 여권을 발행한 기관은 어디일까요? 일 번 국제 연맹 이번 국제 연합 어떤 게 더 큰 더 많은 음 나라를 이렇게 아우르고 있을 것인지를 생각해보시면은 답을 찾을 수 있을 거 같구요",
  "저 한마디 드리고 싶은데 네네",
  "우리는 어~ 나라를 잃은 난민들이었습니다",
  "그리고 한때 육 이오 전쟁 육 이오가 며칠 후면 다가오잖아요",
  "어~ 피난민은 전 세계적으로 엄청난 많은 네네",
  "그들이 인제 정착해서 교포가 돼 있잖아요",
  "만약에 에~ 우리를 받아주는 국가들이 없었다면 음 우리는 어떻게 됐을까? 네",
  "우리가 어~ 지은 빚을 이제는 이렇게 국제적으로도 위상도 높아지고 네",
  "또 돈도 벌고 경제적으로 십 위권에 있는 나라가 됐으니 갚아야 되지 않겠습니까? 갚아야 할 때다",
  "자 정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내셔도 됩니다",
  "네. 요조에 노래 한 곡 들을게요",
  "우리는 선처럼 가만히 누워 들으시구요",
  "국적이 없는 난민들을 위해 난센 여권을 발행했고 일 차 세계 대전 이후 설립된 국제 평화 기구에 이름은 정답은 일 번 국제연맹이었습니다",
  "국제연맹이 이 기능을 제대로 못한다라고 판단된 어~ 세계 여러 국가들이 그 이후에 지금에 유엔 국제 연합을 또 재창설을 했죠",
  "어찌 보면 이제 유엔 국제 연합에 전신이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이제 난센 여권을 발행한 기관 기구는 국제연합 유엔이 아니구요",
  "그 이전에 국제 연맹이었습니다",
  "자 삼일사이 번님 아 이 번 국제연합이요",
  "유엔도 연합인데 좀 어렵긴 하네요",
  "그래서 이 번은 정답은 일 번 국제 연맹 오늘은 오답률이 높아요",
  "저는 그럴 거라고 이제 걱정을 했는데 어~ 잘 들어보셨으면 국제 연맹 얘기가 나왔구요",
  "또 후반에는 국제 연합 이야기도 나왔습니다",
  "자 밍밍 님 정답 일 번 국제 연맹이요",
  "학창 시절에 맨날 틀렸던 문제라 지금도 기억나요",
  "이렇게 실패를 통해서 기억을 각인하고 계신 분들도 계십니다",
  "좋은 정보도 얻고 추억도 떠올리네요",
  "자 일구팔육님 제주도에 난민이 왔다는 얘기를 들었는데 오늘 난민에 대해 유익한 정보 잘 들었습니다",
  "어 세계 여러 나라가 다 몸살을 앓고 있습니다",
  "반대하는 여론도 있구요",
  "또 여기서 또 이 난민을 수용해야 한다",
  "어~ 그 로마 교황청에 프란치스코 교황 같은 경우에는 난민 수용을 또 촉구하고 있기도 합니다",
  "공삼이육님 난민에 대한 이해도 생기고 상식도 얻게 되었네요",
  "자 민경선 님 난민 문제는 참 어렵습니다",
  "어느 나라 어느 공동체나요",
  "그 정착민과 이주민에 갈등은 항상 있어왔죠. 역사적으로 자 우리도 현명하게 잘 풀어야 될 것 같습니다",
  "자 이 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드리구요",
  "자 이제 수요 초대석으로 넘어갑니다",
  "네. 요즘 많이 들으시는 이야기일 겁니다",
  "창의 융합 교육 소프트웨어 교육 코딩 교육 미래 교육 자 요즘 우리 교육계는요",
  "사 차 산업혁명에 대한 이 대비가 대세를 이루는 키워드를 주로 이루고 있습니다",
  "그러는 사이에 이 인성 교육에 대한 관심은 예전보다는 조금 시들해진 것 같습니다",
  "인성 교육 이런 이야기 하면 공자 왈 맹자 왈 이런 좀 고전적인 이야기를 또 떠올리는 분들이 계시더라고요",
  "자 하지만 기계와 사람에 공존을 모색해야 하는 사 차 산업혁명 시대에 인성교육이야말로 동서고금을 막론하는 불편에 교육적 과제가 아닐까 싶습니다",
  "자 수요 초대석 오늘 이 시간에는요",
  "한국 학 학생 인성교육 진흥원에 김대의 원장을 모시고 사 차 산업혁명 시대에 인성 교육과 교육 방식에 대한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "클래식컬 하다고 느껴지십니까? 하지만 이건 굉장히 본질적인 이야기가 될 거 같습니다",
  "자 김 원장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "한국학생인성교육 진흥원에 김대의 원장입니다",
  "네. 이렇게 스튜디오에 직접 나와주셔서 감사합니다",
  "자 청취자분들께 먼저 김대의 원장님에 대한 소개 말씀을 좀 드려야 될 거 같습니다",
  "자 김대의 원장님은요",
  "한국생명존중법 연구회 이사직을 또 함께 맡고 계시구요",
  "인성 교육과 생명 존중에 가치를 교육 현장에 확산시키는 데 주력하고 계십니다",
  "어~ 자 그럼 인제 김대의 원장님과 한번 무게감 있는 대담을 시작해볼까요",
  "원장님 조금 마이크로 가까이 와주세요",
  "네. 목소리가 청취자분들께 잘 들려야 좋습니다",
  "자 학교 현장에 이 사 차 산업혁명 바람이 불면서 인성 교육에 대한 언급이 확실히 예전보다는 못한 거 같다고 저는 느낍니다",
  "자 어떤 시대적 흐름을 떠나서 이 인성 교육이 동서고금을 막론하고 중요한 이유 원장님 뭐라고 말씀 주시고 싶으세요",
  "네. 그 한마디로 우리가 그 모두가 원하는 그 정의롭고 또 공정하고 그 아름다운 그런 사회를 만들기 위해서는 꼭 이거 인성 교육이 필요하다고 저희는 주장을 하고 있구요",
  "인성은 그 성품을 말하는 것입니다",
  "그 사람들이 모여서 관계를 인제 맺게 되죠",
  "또 공동체를 이루고 자연과 더불어 살아가게 되는 것입니다",
  "이러한 과정들 속에서 그 우리 인간다운 성품과 인제 역량이 인제 길러지게 되는데요",
  "이 사회는 그 살만하고 인제 좋은 세상이 되는 지름길이 바로 인성 교육에 있다",
  "음 뭐 이렇게 말씀드릴 수 있구요",
  "그런데 지금 그 우리 사회는 인제 과연 어떻습니까? 무엇보다도 청소년들로 인해서 일어난 그 많은 문제점들이 지금 심각하게 대두되고 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 청소년들은 그 우리 사회를 미래를 이끌어갈 어~ 주인공들이잖아요",
  "음 그런데 우리 청소년들에게 어~ 인성 교육이 제대로 어~ 이루어지지 저 않으면 그 지금보다 그 더 심각한 그런 사회 문제들이 어~ 일어날 것은 불 보듯 뻔한 것이 아니겠습니까",
  "그 도덕적으로 그 또 사회 전반이 그 혼란스러운 상황에서 진짜 필요한 것은 기본을 그 지키는 것인데요",
  "음 지금까지는 그 실력이나 그다음에 능력 위주의 그런 인재만을 인제 선택하는 그런 오류 때문에 많은 사회 문제가 인제 발생되었다는 것은 네",
  "어~ 교육계는 또 물론 이구요",
  "그 모든 분야 전문가들이 일괄되게 말하고 있거든요",
  "그래서 요즘 인성 교육이 해야 대세가 돼 버렸습니다",
  "우리가 한글을 배울 때를 한번 잘 이렇게 생각을 해보시면은 마치 기억 니은을 인제 알아야 가나다를 알고 그 글자를 알 수 있지 않습니까? 네",
  "그와 마찬가지로 인성 교육이 기본이 되어야 합니다",
  "성품으로 가는 길은 그 바른 인성이다라는 것이 그 공식처럼 그 되어 버린 것입니다",
  "음 그 앞으로 우리 청소년들의 영역은 더불어 살아가는 방법을 아는 것이 곧 능력이 될 것이라고 저는 생각하고 있습니다",
  "그리고 그 능력을 형성하는 것이 바로 어~ 인성인 것이죠",
  "우리가 추구하는 것이 결국은 인간답게 또 서로 존중하고 존경받는 그 사회가 아니겠습니까? 네",
  "인성은 가장 기본이 되는 가치이기 때문에 그 중요성은 그 두말할 필요가 어~ 없을 것입니다",
  "예. 원장님 지금 뭐 말씀 주신 게 탁 이 귀에 들어오네요",
  "인성이 대세다 지금 이렇게 말씀하셨어요",
  "오히려 역설적으로 네",
  "사 차 산업혁명 시대에 인성이 대세다",
  "그리고 인성이라고 하는 것은 우리가 공동체에서 서로 관계를 맺고 행복하게 살아가는 데 핵심 요건이다",
  "지금 이렇게 강조해 주셨습니다",
  "이게 시대 변화가 있잖아요",
  "지금 우리가 살고 있는 이 사 차 산업혁명 시대 어찌 보면 첨단 과학 기술 시댄데요",
  "이 시대를 좀 대비하는 인성교육은 어디에 초점을 두면 좋겠습니까",
  "그러기에 참 그 우리나라에 같은 경우는 이천십오년도에 인성 교육법을 인제 제정하기도 했는데요",
  "그 인성을 법으로 강제한다는 것 자체가 어찌보면 참 그 우스운 얘기일 수도 있습니다",
  "그러나 인성 교육 부재로 인해서 그 많은 청소년들에 문제는 그 물론이고 또 사회적으로도 얼마나 충격적인 사건들이 어~ 발생하고 있습니까",
  "으음 그야말로 우리가 집중해야 하는 그 아주 중요한 시기에 와 있는 것이죠",
  "인성 교육은 학생들에게 사회성뿐만 아니라 꿈을 갖도록 하는 것이 그 중요하죠",
  "음 그 예전에 인성교육 보면은요",
  "어~ 부모에게 효를 다하는 것이 인성 교육에 기본이었습니다",
  "그 저도 그~ 어~ 개인적으로 좋아하는 말이 좀 있는데 네",
  "논어 학이편에 보면 그~ 이런 말이 있습니다",
  "젊은이 이들이 집에 들어와서 부모에게 효도를 하고 예",
  "또 밖에 나가서는 웃어른께 공손해야 한다",
  "음 또 그리고 어진 사람과 항상 가까이하고 또 그런 후에 여력이 있으면 학문에 힘을 써야 한다고 인제 말하고 있어요",
  "여기서 말하는 교육은 그 실천과 행동으로 하는 바른 덕행을 의미합니다",
  "덕행이 바로 바른 인성에 기반이구요",
  "또 도덕적 가치 정립해가는 교육의 출발점이라 할 수 있겠습니다",
  "자 덕행 그~ 예. 그래서 인제 쉽게 말하자면 부모에게 효도하는 자식이 인제 성공하고 네",
  "또 모든 일에 모범이 된다는 그런 말인데요",
  "그러나 이제는 그 로봇이 인간을 대신하는 인공 시대에 인제 살고 있지 않습니까? 네",
  "그 교육에 패러다임도 인제 바뀌'어야 하는 것입니다",
  "음 인성 교육도 과학적으로 또 효과가 검증된 임상심리학에 인제 기반을 좀 두고 음 프로그램 인 어~ 그런 인제 프로그램이면서 심리학을 접목하여 교육이 또 이루어져야 한다고 네",
  "인제 보고 있습니다",
  "그~ 어 그 때문에 인제 요즘 청소년들에게는 자신과 타인에 대한 심리 상태와 인제 역할에 대한 자각 또 그리고 상대방에 대한 존중과 자신에 욕구도 인제 존중받는 데 초점을 두고 교육해야 하는 것이죠",
  "음 그래서 우리 한국인성교육진흥원에서는 사 차 산업혁명 시대에 맞는 인성교육 프로그램을 그 현재 연구 개발 중에 있구요",
  "요즘에 개인주의가 또 팽배한 시대이기 때문에 그렇죠",
  "무엇보다 인간에 그 진정성이라든가 또 타인과에 관계 그리고 사회성 등에 그 초점을 두고 어~ 저희는 할 계획을 갖고 있습니다",
  "자 사 차 산업혁명 시대를 위한 인성교육 프로그램도 개발 중이시다",
  "요즘에 이 공교육 사교육 뭐 이런 이제 논란이 많은데 네",
  "우선 공교육이 가장 이제 기본이니까요",
  "공교육 현장 그니까 일반 학교 현장에서 인성 교육은 좀 어떻게 이루어지고 있고 또 어떤 과제들을 좀 안고 있다고 보십니까? 예. 현재 그 인성교육은 학교를 중심으로 이루어지고 있는 경우가 많습니다",
  "그렇게 되고 있구요",
  "그러나 그 인성교육진흥법이 만들어졌지만 아직은 교육부에서 그 그런 인성교육을 각 학교에 강제하진 않고 있는 실정입니다",
  "모든 학교가 다 인성 교육을 하진 않는다고 인제 봐야 되는 것이겠죠",
  "음 그래서 작년에 그 저희 단체에서는 인성교육 운영 그 우수 사례들을 정리해서 사례집을 한번 내기도 했었습니다",
  "또 학교도 인성 교육 프로 어~ 그런 프로그램들 인제 비교해봤거든요",
  "그런데 단순히 그 반복 학습에 의한 인성 함량이 그 외형에만 좀 초점이 음 맞춰져서 인제 그 그런 경우가 인제 많이 나타났는데요",
  "실제 생활에서 접하고 있는 것과 또 차이가 있는 가치들로 어~ 교육하고 있는 학교들이 좀 많이 있습니다",
  "음 그래서 실제 아이들의 생활에 적용하기가 인제 어려운 부분도 있고 또 그런 것들이 어~ 문제점으로 인제 발견되기도 했습니다",
  "사실 학교 선생님들의 경우는 그 수업은 물론이고 그 행정 업무도 많이 하잖아요",
  "어~ 이렇다 보니까 인성 교육까지 그런 프로그램을 만들어서 교육한다는 것에는 그 한계가 있는 거죠",
  "그래서 가정과 인제 학교와 또 민간 단체 이런 부분들이 서로가 인제 연계해서 교육을 할 때 효과적인 교육이 이루어질 것이라고 인제 보고 있습니다",
  "그 또한 뭐 이렇게 된다면 책임도 인제 함께 공유를 해야 되겠죠",
  "특히 그거 다양한 커리큘럼을 가지고 그 저희 인제 교육을 하고 있는데요",
  "우리 기관에 인제 금년 들어와서 이런 그 인성이라든가 이런 부분에 그 많은 강의 의뢰가 지금 들어오고 있습니다",
  "그래서 교육의 키워드는 인성 교육 어~ 인성 진흥법에서 제시한 그 인성 핵심 가치가 있습니다",
  "이것을 인제 기본으로 하고 있는데요",
  "자칫 그 교과 같은 그런 공부를 하면 이 인성 교육에 어떤 그 학습 공부하는 느낌이 나니까 네",
  "아이들이 인제 흥미를 또 가질 수 없고 음 굉장히 심 어~ 심혈을 기울여서 만들었음에도 불구하고 그 프로 어~ 프로그램을 진행하는 데 좀 문제가 있는 거 같습니다",
  "그~ 그러나 이 또한 그 좀 흥미가 좀 부족했던 부분도 있고요",
  "저희가 만든 거에서 인제 그 긍정적인 효과를 인제 기대하기는 좀 무리가 있었더라는 점도 좀 발견을 했습니다",
  "예. 원장님 그 인성에 핵심 가치라고 말씀하셨잖아요",
  "그건 어떤 게 있나요? 그 인성 교육법에서 진흥법에서 제시한 네네",
  "그 여덟 가지 핵심 가치들이 있습니다",
  "뭐 공손 배려 존중 뭐 이런 것들이 있는데 아 네",
  "그~ 실은 이제 그것만 가지고 또 다 되지 않는 부분도 있습니다",
  "그래서 저희가 어~ 다음에서 이제 좀 설명드릴 부분에서 보면 네네",
  "외국에 사례가 있는데 거기는 인제 우리나라는 이제 여덟 가지를 제시했지만 예",
  "그 사십 가지를 제시한 부분이 있습니다",
  "그런 걸 가지고 인제 교육 방법을 좀 도입해서 네",
  "어~ 할려는 계획을 가지고 있는 것이죠",
  "또 나라마다 인제 다양하군요. 네",
  "예. 그리고 또 하나 인제 문제는 뭐냐 있냐면 네",
  "학교 현장에서 그 학생들에 인성 교육을 할 때 주어진 시간이 그 한 시간 남짓 됩니다",
  "아 그런데 그 한 한 시간도 그게 연간입니까? 예",
  "하아 한 시간도 사십 분에서 사십오 분에 인제 불과한 정도인데요",
  "그 이러한 이 짧은 시간에 인성 교육을 제대로 한다는 것은 그 참 어렵습니다",
  "그 이런 상황에서 학생들에게 이런 인성을 갖춰야 한다라는 것은 그 필요성을 인제 알려주는 정도에 음 어~ 머물고 있다고 인제 보는 되겠구요",
  "그 이런 여건상 프로그램을 통해서 그 체계적으로 교육을 진행한다는 것은 참 엄두는 내기 좀 어렵습니다",
  "그래서 그 인성은 단기적인 교육 프로그램으로 성취될 수 없는 그 매우 어려운 좀 과제인데요",
  "현실적으로 보면 그 단기적인 방법으로는 진행되고 있다고 인제 봐야 되겠죠",
  "음 그래서 다시 말해서 근본적인 인성 변화를 위한 교육이라기보다는 문제에 대한 사후 대책이나 또 방지 차원에 교육으로 한정되어 있는 경우가 아주 많습니다",
  "네. 말씀하신 대로 이게 이 연간 한 시간이면은 뭐 요식행위 아닌가 싶을 정돈데요",
  "그리고 또한 그 인성에 그 변화를 인제 유도하기 보다는요",
  "문제 해결에 인제 초점이 맞춰졌다는 점은 음 그 저희 진흥원 강사들이 교육을 통해서 인제 학생들과 피드백이나 사례 발표 이런 걸 통해서 얻은 그 그런 결과치가 또 있습니다",
  "자 이 요즘 팀 프로젝트 활동을 통해서 사회 문제를 직접 탐색하는 방식에 인성 교육이 주목받고 있던데요",
  "좀 구체적인 좋은 사례가 있다면 어떤 게 있습니까? 음 잠깐만요",
  "예. 정리 좀 할게요",
  "먼저 인성을 제대로 이해하는 것이 그 중요하다고 보구요",
  "인간에 삶에 대한 깊은 그 성찰이 필요한 것이죠",
  "그리고 일단은 교육이 재밌고 또 흥미가 있어야 됩니다",
  "예. 상호 작용이 없이 그 주입식으로 인제 막 많은 교육을 하잖아요",
  "그래서 학생들이 참 그 재미가 없어합니다",
  "예. 그래서 인성교육법에서 제시하고 있는 그 여덟 가시 핵심 좀 전에 인제 저한테 질문하신 부분 있잖아요",
  "뭐 예절이라든가 효도 정직 뭐 이런 여덟 가지가 있는데 이런 핵심 가치가 제시하고 있는 것 가지고는 그 그 역량면이나 그다음 개인에 그 복잡한 인성을 함양한다는 것은 좀 역부족이고요",
  "인성을 정의화 한다는 점에서는 어~ 문제가 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 우리 진흥원에서는 그 인성 교육에 패러다임의 변화를 인제 시도하려고 라운드 테이블이라는 그 국제 인성 프로그램이 있는데 음 그것을 지금 도입하여 현재 준 어~ 진행하려고 준비를 하고 있습니다",
  "그래서 이 프로그램 그 존 슈락이라는 그분이 만든 프로그램인데요",
  "그 외부 주입식 프로그램이 아니라 개인이 내면을 스스로 변화시키는 그 자기 주도식 인제 그런 훈련입니다",
  "그래서 사람의 내면의 가치를 높여 주는 어~ 자기 주도식 그런 교육이다 보니깐요",
  "자존감과 그다음에 관계성이 높아지고 또 사회 병리적 현상을 인제 근본적으로 네",
  "해결 가능한 이제 그런 프로그램입니다",
  "자 원장님 조금 전에도 잠깐 언급은 해 주셨는데 네",
  "그럼 이 해외 사례 경우에 지금 프로그램도 해외에서 들어온 프로그램인 거죠",
  "네. 그러면 해외에 사례로 보면은 인성 교육은 주로 어떻게 좀 접근하고 있는 경우가 있나요? 예. 잠시만요",
  "해외 사례 같은 경우는 그~ 네",
  "미국에 경우가 저희가 인제 그 독일의 경우를 잠시 좀 이렇게 네네",
  "미국에도 천구백팔십년대 그 청소년 문제가 상당히 그 심각했잖습니까? 네",
  "물론 뭐 지금도 이제 간혹 학교 내에서 총기 사고가 나곤 있지만 말입니다",
  "근데 뭐 총기 사고라든가 약물 중독이라든가 또 학교 폭력 뭐 이런 것들은 우리가 매스컴을 통해 이미 다 아는 내용들인데요",
  "음 당시 미국도 이런 그 청소년 문제를 해결하기 위해서 그 천구백구십년도에 네",
  "인성 교육을 인제 부활을 했습니다",
  "그러니까 천구백구십사년에 관련법 또 제정했는데요",
  "미국에 경우에는 민간단체가 인성 교육을 인제 주도하고 있습니다",
  "그러나 그 감독은 그 학교나 교육 관리 인제 관청이 하고 있는 것이죠",
  "그래서 미국 인성 교육 협회에서는 인성 교육에 열한 가지 원칙을 인제 제시한 바 있는데요",
  "음 그중 우리가 관심을 갖게 된 내용 중에 학교 전체가 인성 교육의 인제 장이 되어야 한다는 것과 네",
  "또 하나는 인성 교육은 학생들이 그 내재적 동기를 유발해야 한다는 그 그런 내용이 있는데요",
  "우리 진흥원에서는 진행하려고 하는 그 앞에서 말씀드렸던 네",
  "그런 프로그램과 인제 그 같은 내용으로 저희가 준비를 하고 있습니다",
  "네. 자 그리고 예예",
  "예. 뭐 중요한 것은 그 인성 교육은 그 청소년기 때만 그 하는 것이 아니 아니기 때문에 그 광범위하고 또 장기적으로 음 인성 교육이 이루어져야 한다는 것이며 그 효과적인 인성 교육을 위해서는 그 가정과 그다음에 또 지역사회와의 그 연계가 네",
  "그 강화돼야 하는데요",
  "그 이런 것들을 인제 다 포함하고 있습니다",
  "자 그러면은 지금 인성 교육도 좀 잘된 인성 교육은 어떤 것인가에 대한 인제 기준 예",
  "평가 지표가 필요할 거 같거든요",
  "그렇다면 이 좋은 인성 교육이라고 한다면 잘된 인성 교육이라고 한다면 좀 어떤 기준을 충족시켜야 하겠습니까? 예. 인성교육에 효과는 그 평가를 통해서 명확히 검증할 수는 있습니다",
  "또 평가 지표도 필요한 것이죠",
  "그리고 타당하고 검증과도 어~ 검증 바 받는 그 표준화된 인성 프로그램으로 그 교육을 인제 하고 교육에 결과를 정기적으로 평가할 수 있어야 하는 것은 그 당연한 것입니다",
  "또 효과성 분 또 분석을 해야 되고요",
  "그래야 실패하지 않은 것이죠",
  "음 그래서 어~ 생산적인 인성 교육이 이루어지는 것인가",
  "그러나 우리 그~ 현재 우리 인성 교육에 그 어~ 경우를 보면은요",
  "단기간에 이루어지고 지속적이지 않기 때문에 평가를 한다는 것은 무리가 있다고 하겠습니다",
  "그 개인에 삶에 따라 표준화되고 또 객관화 정형화하는 것은 매우 어려운 부분인데요",
  "더구나 그 지속성이 없으니까 인성 교육에 따른 단기적인 결과를 또 성취하기는 어~ 어렵다고 보고 있습니다",
  "그리고 인성 교육이 어떤 기준을 충족시켜야 하느냐고 인제 네네",
  "방금 인제 말씀하셨는데요",
  "어~ 이 부분에 있어서는 그 정답이라고 할 수 있는 기준은 각자에게 저는 있다고 봅니다",
  "그래서 제가 가지고 있는 기준은 자연스러운 도덕적 행위라고 인제 말하고 싶은데요",
  "인성을 이루는 내면에 가치가 어~ 기준이 되는데 포괄적으로 도덕적 행위에 다 포함되어 있다고 봅니다",
  "그 이 도덕적 행위는 개인에 인성을 또 올바르게 변화시키고 가치를 높여 주는 것이죠",
  "음 결국 이 가치가 바른 인성을 또 형성하고 이로 인해서 실제적으로 삶에 변화가 나타나서 어~ 이타적인 삶을 사는 것이 기본이 돼야 하지 않겠습니까? 네. 예",
  "자 이타적인 삶을 지향하는 것 그것이 예",
  "이제 인성 교육에 핵심적인 목표다 이런 말씀까지 정리를 해 주셨습니다",
  "자 이비에스 공감 시대 수요 초대석 어~ 오늘은요",
  "한국학생교육진흥원에 김대의 원장을 모시고 인성 교육에 중요성 특히 사 차 산업혁명 시대에 인성 교육에 중요성에 대해서 이야기를 나누고 있습니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "에스이에스가 부르는 달리기  네. 수요 초대석 한국학생교육진흥원에 어~ 김대의 원장님과 함께하고 있습니다",
  "자 지금 인성 교육에 중요성 특히 사 차 산업혁명 시대에 인성 교육에 중요성 이야기를 나누고 있는데요",
  "청취자 문자도 많이 들어와 있습니다",
  "박소영 님 정말 궁금하고 개인적으로 진심으로 고민하던 것이었는데 알려주시네요",
  "사람에 대한 진실된 관심 우리 아이들에게도 그런 것이 필요한 것 아닌가 싶어요",
  "아이들에 진정한 행복 으슨 행복은 어디서 오는지 또 상호 작용 공감 관련 배려 이런 것들이 관계 맺기에 필요한 정말 중요한 것 아닐까 합니다",
  "우리 부모들이 먼저 생활 속 일상에서 꼭 지켜야 할 것을 실천하면 아이들은 저절로 교육이 되겠죠",
  "이거 굉장히 중요한 문제죠",
  "그래서 아까 김 원장님께서도 학교 교육이 필요하다고 말씀하셨지만 이 가정 그리고 지역 사회와에 연계가 중요하다",
  "이렇게 또 강조를 하시기도 했습니다",
  "자 원장님 이 학교 현장에요",
  "사 차 산업혁명 바람이 지금 많이 불지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "네. 그러면서 인제 여러 가지 어~ 우리 고민들이 더 늘어나고 있는 거 같은데 네",
  "자 사실 이 한 사람에 인성 교육이 처음으로 이루어지는 곳 하면 지금 그 얘기를 우리 청취자도 보내주셨지만 학교이기 전에 가정아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "가정이 가장 중요하다고 볼 수 있겠죠",
  "예. 그래서 학교에서보다 가정에서에 인성 교육이 기초가 돼야 할 텐데 좀 어떻습니까? 현실은 네. 그렇습니다",
  "그 인성 교육에 기본은 가정에서부터 형성된다고 볼 수가 있습니다",
  "결국은 부모에 그 모습이 아이들에게 그 내면화되고 또 사회화되는 가는 것이죠",
  "그 모든 과정이 다 그렇진 않겠지만 그 우리 사회가 그 오직 지금 보면 무조건 성공해야 된다 성공해야 된다 성공만 외치고 있지 않습니까? 음 이제 그런 것이 저희는 문제라고 인제 보고 있는 것입니다",
  "또 성공하기 위해서는 뭐 좋은 성적이나 좋은 대학이나 그다음에 좋은 직장 이것들이 인제 목표가 예",
  "되고 있지 않습니까? 그 요즘도 다들 살기 어려운 시대라고 하잖아요",
  "그 사회적으로 또 정서적으로 그리고 경제적으로 이 모든 면에서 어려운 시대에 인제 저희가 살다 보니까 아이들에게 좋은 모습을 보여줄 만한 그 환경적 여건이 되지 않은 것이 음 또한 그 현실입니다",
  "어~ 어떤 것에 가치를 두고 무엇을 추구하느냐 또 어떻게 사느냐에 따라 사람의 인성도 달라질 수 있다고 생각합니다",
  "부모에 삶이 무엇을 위한 것인가가 그 자녀들이 인성 교육에 중요한 척도가 되는 것이죠",
  "음 결국 부모에 삶이 자녀들에 인성에 가장 큰 영향을 미친다고 봅니다",
  "자 이 부모에 이 모습이 자녀에 인성에 가장 큰 영향을 미친다",
  "아까 이 노래 들려드리기 전에 이타심에 중요성 이런 말씀을 하셨는데 네",
  "그 부모들이 이기적으로 살면서 예",
  "자녀들이 이타적이 되길 기대할 순 없는 거잖아요",
  "최근에 보면은 이 어머니가 고성을 지르면 예",
  "타인을 존중하고 배려하지 않고 네",
  "그 자녀들도 그렇게 되는 걸 우리가 보는 경우도 있지 않습니까? 예",
  "이 유치원이나 학교에서 인성 교육을 대신해 주기를 바라는 부모들이 적지 않습니다",
  "나는 바담 풍해도 너는 바람 풍해라 이런 인제 옛날 속담도 있는데 예",
  "아 아이들은 달라지길 이제 부모가 또 원하는 거 같애요",
  "그러면 교육에 가장 근본이자 기본이 왜 이렇게 가정에서 등한시 되는 거라고 보세요",
  "음 그것은 그 부모들이 네",
  "기대치가 그 높으니까 그렇지 않을까라는 저희는 생각을 하고 있는데요",
  "예. 그 요즘 아이들을 보면 그 말을 잘 안 듣는다는 말 이제 많이들 하고 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 이 말 자체가 그 부모가 명령하니까 자식인 너는 뭐 들어야 해라는 이런 뜻이거든요",
  "음 물론 어느 부모가 그 자기 자식에게 뭐 안 좋은 것을 교육하겠습니까마는 그러게요",
  "그 잘되라는 목적은 하나입니다",
  "그렇지만 그 잘되게 하는 그 방법에는 엄청난 차이가 있는 것이죠",
  "부모들이 내 자식만은 뭐 이래야 돼 또는 저래야 돼라는 그런 그 프레임이 인제 좀 바뀌'어야 할 필요가 있지 않느냐라고 음 보고 있구요",
  "그 앞에서 인제 말씀드렸듯이 아무리 그 인공지능 시대가 올지라도 그 이 세상은 혼자 살아갈 수 없는 그런 세상입니다",
  "그 더불어 살아야 하고요",
  "또 화합하고 공감하고 서로 배려하는 그 사회가 되어야 되는 것이죠",
  "그 이론적으론 그 가족 이기주의에서 어~ 벗어나야 하는 건 다들 알고는 있지만은 네네. 맞습니다",
  "그 실제적 행위는 인제 그렇지 못하지 않습니까? 음 부모가 배려하지 않은데 그 자기 자녀가 배려하는 마음이 있겠습니까? 네",
  "또 부모가 책임감이 없어요",
  "그런 부모 밑에서 자란 아이가 또 책임감 있다라고 볼 순 없는 것입니다",
  "그런 맥락으로 볼 때 부모는 어~ 실력도 있으면서 인성도 좋은 자녀를 기대하겠지만 그 실상 어려움이 좀 있는 것이죠",
  "인성 교육으로 시작은 어~ 하지만 그 결과물은 그 성적으로 또는 연결하는 경우가 인제 상당히 많습니다",
  "그거는 당연히 인제 어려울 수밖에 없는 것이고요",
  "또 이제는 그 시대에 맞는 교육이 필요하다고 봅니다",
  "그래서 아무리 부모이지만 자식하고 어~ 지시하고 명령하는 교육은 그 위계를 이용한 것이잖아요",
  "그런 교육은 아주 그 적절치 않다고 보고 있습니다",
  "그래서 교육 자체가 좀 힘든 것이죠",
  "음 아 강제적이고 주입식 교육은 안 된다",
  "이 부모여도 예전처럼 그렇습니다",
  "강압으로만 인성을 이제 이끌어 갈 순 없다",
  "지금 가정에 인성 교육이 중요하다라고 우리가 짚고 있으니까 구체적으로 좀 무엇을 어떻게 지도하면 좋을까요",
  "예. 지금 이런 것들이 인제 요즘에 가장 인제 문제가 되는 부분이긴 하는데요",
  "그 당연히 부모에 그 자연스러운 그 도덕적인 행동이라고 보고 있습니다",
  "그래서 그 최근에는 이제 이런 말들을 많이 하죠",
  "밥상머리 교육이니 또 음 또는 뭐 서당 같은 곳에 보내 유교적인 교육을 많이들 인제 또 하는 분도 계시구요",
  "그러나 인제 기본적으로는 참 좋은 교육이라고 저는 보고 있습니다",
  "그러나 결국은 가정에서에 교육은 부모가 인제 롤모델이 된다고 보고요",
  "어~ 이런 그 올바른 부모 밑에서 하면 뭐 또 별다른 또 어떤 그~ 뭐 지도가 필요하겠습니까? 네",
  "그 부모에 바른 모습을 모습이 인제 곧 교육이라고 보고요",
  "또 이타적인 삶 자체가 어~ 교육이 된다고 보고 있습니다",
  "그래서 요즘 모범이 되는 가정이 롤모델이 참 그 많은데요",
  "음 제가 아는 가정 중에 그 이런 분들이 좀 계세요",
  "그 요즘 그 중고등학생들 그 봉사활동 점수가 있는 거는 또 다들 아시잖아요",
  "그 저희 아이들도 보면 그 봉사 점수 때문에 뭐 쓰레기를 주우러도 가고 또 단체에서 하는 그 환경 보호 활동 등등 네네",
  "이런 데 인제 참석을 많이 하고 그러더라고요",
  "음 그런데 이 이분 가족 같은 경우는 그~ 아이들이 봉사활동을 갈 때 음 부모와 다 함께 간다고 합니다",
  "그래서 부모가 갈 때는 아이들도 인제 따라간다는 그 표현이 인제 맞겠는데요",
  "어~ 남들이 봉사하기 꺼려하는 그 요양원 있지 않습니까? 아 거기에서 그 엄마 아빠는 어른들 인제 목욕도 좀 시켜드리고 네네",
  "또 옷도 갈아입히고 말 벗도 해드리고 인제 이런 것들을 힘든 일을 많이 하고 있는데 음 아이들은 따라가서 어른들 식사 수발도 좀 하고 네",
  "손톱이나 발톱 뭐 이런 것도 좀 깎아드리고 네",
  "그 잔심부름 이런 거 있지 않습니까? 그런 것도 대신 많이 해준다라고 하더라고요",
  "그래서 그 아이들은 그 부모하고 물론 같이 갔지만 과연 그 봉사 점수를 받기 위해서 가는 것은 아니라고 저는 보고 있습니다",
  "그래서 그 내용을 좀 들어보면 그 아이들 부모가 그 정기적으로 인제 거기를 가서 봉사 활동을 하다 보니까 아이들이 자라면서 자연스럽게 인제 그런 것들을 보고 음 배우면서 어~ 부모 하게 되는 그런 가정인데요",
  "그런데 이 아이들은 제가 그 알기도 하지만 그 보통 여느 아이들 하고 좀 틀린 게 많이 활발하고 밝고 또 인사성도 아주 좋습니다",
  "요즘 아이들 잘 안 하잖아요",
  "인제 그런 것들을 볼 때 어~ 그 봉 봉사하는 부모를 보고 자란 아이들이 거 음음 어~ 어떤 인성이 길러지겠습니까? 요런 저는 또 한 번 질문해 보고 싶은데 앞에 설명드렸듯이 이런 아이들이 그 당연히 인제 사랑하고 또 배려하고 또 양보도 하고 소통도 하고 이런 좋은 성품을 가지지 않을까 인제 생각을 하고 있습니다",
  "이것이 바로 인제 산교육이 아니겠습니까? 네. 그 부모들이 앞장서서 예",
  "봉사활동을 하면서 자녀들을 동행하면 네",
  "이 부모님이 그런 사회적인 공헌을 하는 모습을 보면서 예. 그리고 또 하나는 이제 그 자연스럽게 그 인성 교육에서 보면 그 자연과도 많이 인제 밀접한 관계가 있는데요",
  "또 한 가지 같은 경우는 부모가 아이들과 같이 매일 밖에 나갈 때는 우리는 그냥 나가지 않습니까? 음 항상 비닐봉지를 손에 하나씩 들고 인제 네",
  "나간다라고 하더라고요",
  "왜 그러냐고 인제 한번 여쭤봤더니 다니면서 예",
  "주위에 인제 어떤 뭐 쓰레기라든가 이런 것을 다 그 봉투에 담아서 네",
  "가지고 집으로 돌아간다",
  "인제 그렇게 한다고 하는데 그 아이들이 과연 그 부모를 보고 제대로 교육받지 않겠습니까? 예",
  "그런 것들이 인제 중요한 것이죠",
  "부모 역할 중에 그러고 보니까 뭐 몇 해 전 여름인가요",
  "부산에 이 태풍이 휩쓸고 갔을 때 네",
  "해운대 모래사장에서 그 쓰레기를 줍던 외국인 엄마와 자녀들에 보도 사진에 예",
  "우리가 감동 받은 네",
  "대목도 생각이 납니다",
  "이렇게 실천이 중요하다",
  "그런 강조를 주고 계십니다",
  "이 원장님 역으로 인성 교육을 한다라는 명분으로 자녀들에게 좀 지나치게 높은 도덕적 기준을 요구할 때 오히려 역효과만 내는 경우도 있을 거 같은데 어떻습니까? 뭐 당연히 역효과가 난다고 생각합니다",
  "그 우리말에 인제 그런 말이 있지 않습니까? 좀 전에 사회자님께서 말씀하셨던 그 뭐 바담 풍 바담 풍 네네",
  "그런 말씀 있지 않습니까? 그것도 마찬가지입니다",
  "부모는 다르게 살면서 자녀들에겐 또 다른 삶을 요구하는 경우가 되겠죠. 네",
  "그리고 또 비슷한 예로 인제 바다 그 옆으로 가는 게 있지 않습니까? 아 그렇죠",
  "부모는 옆으로 가면서 맞아요",
  "자식보고는 너는 똑바로 걸어라라고 인제 하는 거 네. 우화에 나오죠",
  "그런 말도 우리가 다 알잖아요",
  "예. 그래서 인제 네",
  "좀 전에 인제 말했듯이 인제 부모가 인제 거울인 것입니다",
  "음 자식들한테는 그래서 자녀에게 도덕적인 어떤 기준을 인제 요구할 필요가 없는 것이죠",
  "그 인성 교육이라는 것은 지금 우리 학생들이 학원 많이 다니잖아요",
  "뭐 국어 학원 영어 학원 수학학원 이런 데를 다니면서 그런 것을 배우는 것입니다",
  "그러나 그 인성 교육은 그런 것이 아니라 자연스러운 교육이 되어야 되는 것입니다",
  "그래서 앞에서 말한 사례만 보더라도 부모가 정해놓은 그런 기준은 부모 자신이 지키면 되는 것이고요",
  "또 완전한 부모는 없지 않습니까? 네",
  "바르게 살려고 노력하는 모습 자체가 그 자녀에게는 어떤 도덕적인 기준이 되고 인성 교육이 될 네",
  "어~ 되지 않겠습니까? 그래요",
  "자 무엇보다 부모가 자신에 삶을 본보기로 모범을 보이는 것이 가장 훌륭한 인성 교육이 아니겠는가 하는 강조를 말씀해 주셨습니다",
  "자 끝으로 한 가지 질문 더 드릴게요",
  "이 사 차 산업혁명 시대 또는 인공지능 시대 이렇게 표현되는 현실이 예",
  "지금 새로운 시대이고 변화에 시대인데요",
  "어~ 이런 시대에 인성 교육 어떻게 좀 재조명돼야 하겠습니까? 사 차 산업혁명 시대하면 그 작년부터 많이 화두가 된 그런 인제 용어이지 않습니까? 맞습니다",
  "지금은 그 인공지능 시대가 인제 좀 되다 보니까 인성 교육도 인공지능으로 해야 하는 거 아닌가라고 네네",
  "어~ 그렇게 또 생각하시는 분들도 계시더라고요",
  "물론 인제 뭐 이 재조명 되어야 하겠죠",
  "음 그런데 근본은 인제 달라지지 않는다고 생각합니다",
  "인성 교육을 하는 분들 중에 그 이런 말씀을 하는 분들이 계시더라고요",
  "지금은 인제 시대가 인제 어느 시대인데 옛날 전통 방식 예",
  "또 옛날 예절 가르치고 효를 가르치느냐 네",
  "음 그러나 저는 좀 생각이 다릅니다",
  "아무리 시대가 인제 발전하고 모든 것이 기계화된다고 해도 그것을 만든 것은 결국 사람 아닙니까? 네",
  "이 모든 것이 또 사람을 위한 것이죠",
  "그래서 인간 중심에 교육이 어떻게 어~ 시대가 변했다고 바뀝니까? 음 시대는 달라지고 변했다고 해도 그 이런 기본적인 사람에 인성 관련된 네",
  "어떤 교육이라든가 품성은 변할 수가 없는 것입니다",
  "그래서 산업 구조에 변화로 인제 직업도 또 변하고 없어지신 어~ 직업도 많이 생기지 않습니까? 음 그래서 요 요즘에는 그 이 저희가 휴대폰들 다들 들고 다니는데 네네",
  "요 기계 하나로 인제 모든 것이 이루어지는 그런 시대가 돼버렸습니다",
  "그리고 얼마나 인제 초고속으로 시대가 인제 네",
  "변화하고 있습니까? 그렇다고 할지라도 제 생각엔 인성 교육에 원리는 어~ 바뀌지 않는 것이고요",
  "또 서두에 말씀드린 거처럼 인성 교육이 중요한 것은 사람다운 사람이 되고 또 더불어 사는 세상은 어~ 그런 것을 지향하기 때문에라도 인제 했습니다",
  "다만 시대에 변화에 맞춰서 인제 교육이 좀 달라져야 된다",
  "인제 그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 자 이 청취자 문잡니다",
  "칠일공팔님 요즘 아이들이 부모 얼굴 보기가 힘들다고 하죠",
  "제가 과외했던 아이들도 부모님들이 시간이 없으니 아이들을 학원으로 돌리거나 과외 시키기 바쁘더라고요",
  "부모와에 유대를 쌓기가 참 힘든 거 같습니다",
  "요즘 또 이 가정 아이들에 현실이죠",
  "김미숙 님 아이들은 백 마디 말보다 부모에 뒷모습 즉 행동을 보고 자란다고 하죠",
  "저는 분리배출을 잘하려고 노력하는 편인데요",
  "어느 날 딸 아이가 아이스크림을 먹고 비닐을 씻어서 빨래집게로 걸어놓은 걸 보고 놀랐던 기억이 있습니다",
  "가르치지 않아도 보고 배우는 거예요",
  "네. 지금까지 학 한국학생인성교육진흥원에 김대의 원장과 함께했습니다",
  "네. 노동 복지 교육 문화 오늘 중요한 여러 가지 이야기들을 다뤄봤습니다",
  "다 우리 사회에 중요한 키워드이고 이슈들이죠",
  "하지만 사회를 논하기 이전에 그 구성원인 우리 자신 또 우리 아이들이 사람이 되지 않으면 모든 것은 혼란스러울 뿐인 거 같습니다",
  "인성과 인격 상식과 개념 이것을 갖추는 것이 공동체에 기본에 기본이겠죠",
  "자 이은미에 노래 띄워드리면서 저는 물러갑니다",
  "인간적인 너무나 인간적인 좋은 밤 되세요",
  "창립 사십사 주년 기념식이 열렸습니다",
  "저도 참석을 했는데요",
  "천구백칠십사 년에 작은 라디오로 시작을 했더군요",
  "지금도 이비에스는 라디오를 통해서 청취자 여러분과 만나고 있습니다",
  "오늘부터 공감 시대를 더 열심히 해야겠다 결심했습니다",
  "유 월 이십일 일 목요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "문재인 대통령이 이 박 사 일간에 일정으로 러시아를 국빈 방문합니다",
  "첫 일정으로 러시아 하원에서 연설하고 내일은 푸틴 대통령을 만나 남과 북 러시아가 함께하는 삼각 경제 협력을 논의할 예정입니다",
  "북한이 한국 전쟁 때 전사한 미군 유해 이백 구를 미국에 송환했다고 트럼프 대통령이 밝혔습니다",
  "남북이 내일 팔일오 이산 가족 상봉 행사 등 인도적 사안을 논의할 적십자 회담을 개최합니다",
  "정부가 검찰과 경찰간 수사권 조정 합의안을 발표했습니다",
  "경찰에는 일 차 수사권과 수사 종결권을 부여하고 검찰에 직접 수사는 반드시 필요한 분야로만 제한했습니다",
  "내년부터는 자치 경찰제도 시범적으로 실시할 예정입니다",
  "대법원 전원 합의체가 휴일 근로는 연장 근로에 포함되지 않으므로 수당 지급시 휴일 가산과 연장 가산을 중복으로 적용하지 않아도 된다고 결론을 내렸습니다",
  "이천이십 학년도부터 중 고교생이 사용할 역사 한국사 교과서에서 자유 민주 주의라는 표현 대신 민주 주의라는 표현이 쓰입니다",
  "국정 교과서 추진 당시 논란이 됐던 대한민국 수립 표현은 대한민국 정부 수립으로 바뀌게 됩니다",
  "보건복지부가 어린이집 근무 시간 중 교사 휴게 시간 보장을 위해 전국 어린이집에 보조 교사 육천 명을 추가 채용하기로 했습니다",
  "일 인 가구 임금 근로자 열 명 중 네 명은 지난해 하반기 월 평균 이백만 원 미만에 급여를 받은 것으로 나타났습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식인데요",
  "지난 일 일 남북 고위급 회담을 시작으로 이 선언 이행을 위한 실무 회담이 연이어 이어지고 있는데요",
  "내일은 이 금강산에서 적십자 회담이 예정돼 있죠? 그렇습니다",
  "일단 내일 뭐 그 적십자 회담이 개최될 예정이기 때문에 우리 측 대표들이 이제 서울을 오늘 출발을 했습니다",
  "일단 우리 측 수석 대표인 박경서 대한 적십자사 회장은 출발하기에 앞서서 이제 기자 회견을 가졌는데요",
  "북측과 인도 주의 제반 문제 특히 이산 가족 오만칠천여 명에 한을 푸는 프로그램을 북측과 협의하고 오겠다라고 밝혔습니다",
  "네네. 중요한 문제죠",
  "중요한 문제이고 온 국민이 아마 관심있게 볼 것이고 무엇보다 당사자들 지금 마음이 어떨까 이제 이런 생각을 조금 해 봤습니다",
  "아 그리고 또 이번 회담에서 한국인 억류자 여섯 명에 석방 문제를 제기할 것이냐 이런 기자들에 질문이 있었는데 예",
  "일단은 총론을 강론이 총론을 훼방시키면 안 된다라는 생각이다",
  "그러니까 이제 그 아직 구체적인 내용들이 큰 틀에서 이 그림을 망치면 안 된다라는 생각이다",
  "그래서 억류자 문제를 먼저 제기할 생각은 없다라고 이야기를 했습니다",
  "이제 만에 하나 이 회담이 훈훈하게 진행되는데 조금이라도 이제 해가 될 얘기들은 조금 이제 아끼겠다는 거죠",
  "다만 조금 이제 의아했던 게 회담 하루 전인 오늘 오후까지도 북측이 대표자 명단을 보내오지 않았거든요",
  "여기에 대해서 이제 질 기자들이 질문을 하니까 아마도 사무적으로 바빠서 그런 것으로 보인다",
  "그러니까 북측이 바빠서 아마 그런 것 같다",
  "곧 명단이 올 것으로 기대한다 이렇게 답을 했습니다",
  "그렇게 중요한 것도 아니라는 내용일 수도 있어요",
  "일단 우리 강원도 고성으로 출발한 우리 측 대표단은 고성에서 일단 하루를 머물고요",
  "내일 아침 일찍 이제 북한으로 넘어가는데 동해선 육로를 통해서 금강산 지역으로 넘어갈 예정입니다",
  "갈 때는 뭐 일단 빈손으로 가겠지만 돌아올 때는 조금 긍정적인 희망을 가진 훈훈한 소식들을 좀 많이 안고 왔으면 하는 바람입니다",
  "네. 몇 해 전에는 자유롭게 관광을 가던 금강산인데요",
  "다시 들어가게 됐습니다",
  "좋은 소식 기다려보죠",
  "그동안 참 논란이 많았던 사안입니다",
  "열한 차례에 걸친 조정 협의를 통해서 드디어 오늘 이 검경 검찰과 경찰에 수사권 조정 합의안이 발표가 됐더군요",
  "겨 검경 수사권 조정은 사실 문재인 대통령에 대선 공약이었습니다",
  "그동안에 어떤 사건이 터졌을 때 수사할 수 있는 권한이 경찰에는 없었어요",
  "많은 분들이 어 경찰이 수사하는 거 아니였어 하시는 분들도 사실 많으세요",
  "그런데 이제 검찰이 수사권을 갖고 있었고 이제 경찰은 인제 검찰이 지시하는 바들을 수사할 수 있는 이런 형식이었었는데 독립적으로 경찰이 수사권을 갖게 해달라",
  "왜냐하면 너무 검찰측에 인제 힘이 몰리다 보니까 이런 저런 부작용이 있다라는 우려가 있었죠",
  "해외 사례들도 많이 들어있었고요",
  "어쨌든 문재인 대통령 대선 공약과 함께 정부 출범 이후에 국정 기획 자문 위원회가 독출한 국정 과제에 방침을 기준으로 해서 네",
  "법무부 장관 그리고 행정 안정부 장관에 협의에 따라서 이번 합의안이 발표가 됐는데 아 일 차 수사권과 종결권을 경찰에 부여한다라는 내용이 들어있습니다",
  "내용을 조금 정리를 해 드리자면 예예",
  "일단 총측에는 검사와 사법 경찰관은 수사와 공소제기 또 공소유지 지에 원활한 수행을 위해서 서로 협력한다라는 총측이 있고요",
  "이제 두 번째에 인제 핵심적인 내용이 있는데 사법 경찰관에 수사권 그리고 검사에 보완 수사 및 징계 요구권 등이라는 조항에 아~ 첫 번째 조항에 인제 이게 들어가 있습니다",
  "사법 경찰관은 모든 사건에 대해서 일 차적 수사권을 가진다",
  "그리고 사법 경찰관이 수사하는 사건에 대해서 검찰에 검사에 송치 전 수사 지휘는 폐지한다",
  "그리고 검사는 송치 후 공소제기 여부 결정과 공소 유지 또는 경찰이 신청한 영장이 청구에 필요한 경우 사법 경찰관에게 보완 수사를 요구할 수 있다",
  "그러니까 이제 첫 번째 수사이지만 보완 수사를 이제 검사가 요청할 수 있다라는 내용이 들어있고요",
  "다만 사법 경찰관은 정당한 이유가 없는 한 검사에 보완 수사 요구에는 따라야 합니다",
  "아~ 그리고 이제 세 번 두 번 아 세 번째 총측이 이제 일 번이었고요",
  "이 번이 조금 전에 말씀드린 내용이었고 세 번째 내용이 사법 경찰관에 일 차적 수사 종결권 및 통지 고지 의무 고소인 등에 이의권에 관한 조항인데요",
  "일단 사법 경찰관이 일 차적 수사 종결권을 갖습니다",
  "그리고 사법 경찰관은 불기소 의견으로 사건을 불송치하는 경우 불송치 결정문 사건 기록 등과 함께 이를 관할 지방 검찰청 검사에게 통지를 하는 방법으로 바뀌'었고요",
  "아 그리고 네 번째 검사에 수사권 및 사법 경찰관과에 수사 경합시 해결 기준에 도 나 제시가 됐는데요",
  "일단 검사에 일 차적 직접 수사도 반드시 필요한 경우에는 어~ 허락하기로 했습니다",
  "그런데 반드시 필요한 분야로 인제 한정한다라는 것을 넣었고요",
  "검찰 수사력을 일반 송치 사건 수사 및 공소 유지에 집중하도록 한다라는 내용이 들어있습니다",
  "자치 경찰에 관한 내용도 인제 가볍게 들어있는데요",
  "일단 수사권 조정은 자치 경찰제와 함께 추진하기로 한다라는 내용이 들어있고요",
  "여러 가지 문제점 등이 있기 때문에 여섯 번째에는 이런 조항도 들어있습니다",
  "수사권 조정과 동시에 경찰이 실천해야 될 점 네",
  "이게 아무튼 그냥 수사권만 줘버리면 어~ 인제 예를 들어 검찰한테 몰려있던 그런 권한들이 인제 경찰에 일부 이수 이 이항이 되면서 역시 경찰에서 그런 문제가 있지 않겠냐라는 인제 이런 우려들도 있었고 뭐 그동안 인권 문제도 사실 경찰과 많이 연관돼서 이제 반발이 있었는데요",
  "어~ 그래서 경찰이 실천해야 될 점 일 번에 이게 들어가 있습니다",
  "경찰은 수사 과정에서에 인권 옹호를 위한 제도와 방안을 강구해서 시행한다",
  "중요한 내용을 첫 번째에 집어넣었습니다",
  "어~ 그리고 이제 기타 내용에 이런 게 있어요",
  "법무부는 검찰 경찰 등 수사 기관에 의견을 들어서 내사 절차 관련 법규 재개정안을 이천십팔 년 중에 마련한다",
  "이것도 사실은 필요한 내용인데 이번 발표안에는 없었고요",
  "자체적으로 이천십팔 년 안에 이제 만들어라라는 것들을 집어 집어넣었습니다",
  "자 이게 완전한 경찰에 뭐 검찰로부터에 독립은 아니지만 네",
  "그동안 많이 인제 숙원 사업이라고 볼 수 있었던 이 수사권 그런데 일 차적 수사권 일 차적 수사 종결권 이렇게 돼 있어서 검사가 일 차적 수사 단계에서 인제 수사 지휘권을 행사하지 못하게 된 그런 내용입니다",
  "이게 상당히 좀 기존에 흐름으로 보면 검찰에 막강한 권력을 경찰이 나눠갖게 되는 건데 자 그런데요",
  "지금 이 합의안에 대해서 검경 모두 좀 불만이 나오는 분위기고요",
  "결국 이것이 이제 입법 절차를 거쳐야 되니까 국회로 공이 넘어가게 되는 거죠? 그렇습니다",
  "일단은 검찰 입장에서는 본인들에 권한을 일부 넘겨주게 된 거니까 당연히 이 부분에 대해서 우려섞인 혹은 볼멘소리가 나오고 불만섞인 이야기가 나올 수밖에 없고요",
  "또 은근 수사권에 대한 이 수사권이 넘어오는 것에 기대를 한 경찰 입장에서는 기대에 미치지 못할 경우에 그것도 지금처럼 여러 또 제반 사항들이 함께 들어가 있으니까 완전히 좋다라고 하기에도 조금 이제 과도기적인 부분이 있거든요",
  "그러니까 역시 양쪽 모두 어~ 문제가 생길 수 있는 부분입니다",
  "인제 그렇다 보니까 오늘 이낙연 국무총리도 이 부분에 대해서 이제 여러 가지 의견들을 함께 냈는데요",
  "일단 박상기 법무부 장관 검찰 다독이기에 나섰는데 이렇게 말을 했습니다",
  "합의된 정부안이 검찰에 입장에선 이견이 있을 수 있다고 생각한다",
  "그러나 송치 전 수사 지휘가 폐지되고 경찰이 일 차적 수사 종결권을 갖는 부분은 경찰에 영장 신청에 대한 심사와 경찰에 수사권 남용시 사건 송치 요구 등을 통해 견제될 수 있을 것이다라고 인제 법무부 장관이 검찰 다독이기에 나 나섰고요",
  "어~ 그리고 김부겸 행안부 장관은 경찰을 향해서 이번 합의안이 경찰 입장에서 백 퍼센트 만족할 수는 없을 것으로 본다",
  "아쉬움이 많을 것이지만 협상이란 상대가 있는 법이다",
  "그리고 이제 어~ 그러니까 경찰을 좀 다독인 거죠",
  "그리고 인제 경찰에 권한이 커지는 것에 대해서 여론도 또 있 있을 것 아니겠습니까? 네. 네. 그렇죠",
  "그러니까 여론을 향해서는 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이번 수사권 조정으로 경찰에 권한이 과거보다 강화됨으로 인한 경찰 비대화 우려를 불식시키기 위해서 행정 안전부는 경찰에 인권 보호를 할 수 있는 실효성 있는 제도를 마련하도록 독려하겠다 이렇게 그래요",
  "검경 또 국민들까지 함께 이런 아우르는 발언들이 많이 있었는데요",
  "결과는 사실 시행되고 나서 확실히 알 수 있는 거거든요",
  "좀 긍정적으로 가길 바랄 뿐입니다",
  "네. 자 이 뉴스 꼭 마지막 소식도 짧게 짚어보겠습니다",
  "노동계와 재계에 오랜 쟁점 중 하나였는데요",
  "자 휴일 근로가 연장 근로에 포함되느냐 마느냐",
  "여기에 대한 결론이 나왔군요",
  "소송 제기 십 년 만에 대법원에 상고된 지 육 년 육 개월 만에 이렇게 오래 걸려서 결국 휴일 근로는 연장 근로에 포 포함되지 않는다 이게 결론이죠? 네. 안 된다라고 나왔습니다",
  "이천팔 년 성남시 환경 미화원들이 휴일 수당은 물론 연장 근로 수당까지 중복으로 인정해달라 휴일에 근무했을 때 주장을 했고요",
  "성남시 측은 이제 근로 기준법에 일주일은 휴일을 제외한 평일로 봐야 되니까 휴일 근로에 대해서는 어~ 중복으로 줄 수가 없다라고 맞섰습니다",
  "어~ 대법원 결과에서 오늘 나온 건데 지금 말씀하신 대로 개정 근로법 기준이 옛 근로 기준법상 휴일 근로 시간이 일주간 근로 시간과 연장 근로 시간에 포함되지 않는다라는 해석을 전제로 한다면서 네",
  "어~ 일주일이란 휴일을 포함한 칠 일을 말한다라고 말을 했습니다",
  "이게 이제 개정된 근로 기준법 이 조 일 항 칠 조에 해거 의거한다라는 이야기고요",
  "또 이렇게 결정을 내린 이유로 옛 근로 기준법상 휴일 근로도 연장 근무에 포함이 돼서 일주간 최대 근로자는 오십이 시간이라고 해석을 하면서 네",
  "최대 근로 시간 오십이 시간을 사업장 규모별로 순차적으로 적용하기로 한 개정 근로 기준법 조항과 모순이 생기기 때문에 이렇게 했다라고 이야기를 했습니다",
  "당연히 여기에 대해서 이제 불만인 얘기가 있는데 문제는 뭐냐 하면 나머지 다섯 명 대법관이 반대 의견을 냈어요",
  "이 중복 지급하는 게 오히려 합당하다라는 표현인데 이게 내용은 뭐냐 하면 휴일 근로를 연장 근로에 포함시키는 것은 연장 근로를 규제하는 취지나 일주일 글 기준 근로 시간을 거듭 축소해온 근로 시간 규제 변천 과정에 부합한다라는 의견을 내면서 이부 이 부분 최종 결론에 대해서 오히려 나머지 다섯 명 대법관은 반대 의견을 내고 있는 상황입니다",
  "네. 또 다른 의견에 대법관도 있다라는 소식까지를 포함해서 오늘 말씀 정리하겠습니다",
  "자 이너써클에 노래 한 곡 들려드립니다",
  "네. 육 개월에 개도 기간이 주어지긴 했습니다만 공식적으로 주 오십이 시간 근무제에 시행이 열흘이 채 남지 않은 그런 시점입니다",
  "이 근로 시간 단축을 통해서 그동안에 장시간 노동을 벗어나서 우리 개인들은 일과 삶에 균형을 찾아갈 수 있을까요? 또 앞으로 지속 가능한 노동을 위해서 우리는 어떤 문제들을 계속 해결해 나가야 할까요? 자 오늘 공감 인터뷰를 통해서 이 관련된 이야기를 나눠보려고 합니다",
  "일과 행복을 주제로 연구해 오신 분인데요",
  "한국 노동 연구원 안주엽 선임 연구 위원을 연결해서 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "안 위원님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 자 사실 이 근로 시간 단축에 대해서는 뭐 기대에 목소리도 크지만 또 동시에 우려되는 부분도 적지 않습니다",
  "먼저 안 위원님 이번 근로 시간 단축에 대해서 좀 어떤 생각 가지고 계신지 여쭙고 싶은데요",
  "예. 근로 시간을 단축하는 것은 기본적으로 근로자들에 건강권을 보장하고 네",
  "어~ 가족들과 또는 삶과에 균형을 통해서 행복을 추구하는 것이죠",
  "어~ 일자리 창출은 부가적인 xx 입니다",
  "그동안 장시간 근로를 하면서 가정과 삶을 포기하고 살아왔던 세대들이 많았지만요",
  "이제는 일과 삶 소위 이제 워라밸이라고 하죠? 네네",
  "이런 것들을 만들어갈 수 있는 토대를 구축하는 과정이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 긍정적인 대목인데요",
  "자 그런 그러니까 이제 장시간 노동 우리가 과로 사회 이런 이야기가 난무했는데 이 한국 노동 시장이 뭐 가장 고질적인 관행 중 하나죠",
  "직장에 있는 시간이 너무나 많다",
  "자 많은 원인이 있겠습니다만 안 위원님께서는 좀 어떤 것이 이런 장시간 노동에 가장 큰 요인이었다라고 보세요? 예. 그동안 급속한 산업화 과정을 겪으면서 이 낭 남성 중심에 홑벌이 문화가 이 장시간 근로를 유발한 가장 큰 원인으로 보고 있습니다",
  "그리고 최근에 와서는 더군다나 이제 노동 생애가 짧아졌거든요",
  "정년은 뭐 오십 대 중반에 발생하고 그나마 안정적인 사람들은 그런데 점점 더 노동 시장에 들어가는 연령은 높아지고 공부를 좀 더 할려고 하니까요",
  "그러다 보니까 이 생애가 짧아져요",
  "그러니까 그런데 수명은 늘어나고 있고 네",
  "그러니까 이 모든 것을 다 해결하기 위해서는 주어진 짧은 노동 생애 동안에 많이 벌려고 하거든요",
  "어 그러니까 임금 시간당 임금은 낮은 수준이니까 일을 많이 할려고 하고 네. 네",
  "그러다 보니까 이런 것들이 그 육아나 가사 부담이 심한 여성들한테는 노동 시장에 참여할 수가 없는 네",
  "자 지금 말씀하신 얘기들으니까 참 주마등처럼 지나간 우리 아버지 세대에 그렇죠",
  "이 삶이 요즘 휴대폰이 있어서 그래도 수시로 연락을 하지만 예전에 제 어릴 때 아버지는 아침에 집 나가시면 들어올 때까지는 언제 들어오시는지는 모르고 마냥 기다리는 거였거든요",
  "얼굴도 못 본 경우가 많죠",
  "네. 말씀하신 대로 남성 중심에 홑벌이 문화 이게 우리에게는 참 익숙하지만 사실은 굉장히 불균형적인 문제를 많이 낳았죠",
  "여성은 또 그냥 전업 주부가 마치 표준적인 삶인 것처럼 또 왜곡이 됐고 맞습니다",
  "자 이런 불균형이 잇따른 사회 문제를 뭐 만들기 마련인데요",
  "장시간 노동 꼽아주셨고 그 외에 또 어떤 문제들이 파생됐다고 진단하십니까? 예. 한 사람이 예를 들면 오랜 시간 근무하는 경우 일을 맡아서 하는 경우 나머지 사람들이 일을 못하게 되잖아요",
  "그러니까 동일한 경제 구조에서도 일자리가 적게 되는 거죠",
  "그러니까 특히 요즘 젊은이들 일자리 부족 내지는 그 일자리 찾기가 힘들고요",
  "그러다 보 거기에다가 남성 중심에 일자리 문화 근로 문화기 때문에 여성들 같은 경우에는 결혼하면은 일자리를 없 버리게 되는 경우가 생기기 때문에 네. 그렇죠",
  "결혼을 기피하고 남자들은 혼자 부양을 해야 된 돼야 된다라는 걱정 때문에 이 정도 갖고는 아직 결혼할 수 없다 해서 결혼을 안 하고 그러니까 양자에 의해서 결혼이 이제 줄어들고 있고요",
  "결혼이 늦어지거나 그다음에 그러다 보니까 결혼을 하더라도 아이 육아 비용이 상당히 높기 때문에 네",
  "그 애가 안 낳을려고 하는 뭐 흔히 여성들에 반란이라고 하는데 이거는 굉장히 합리적인 결정 의사 결정 구조거든요",
  "그러한 저출산 그러니까 저출산과 고령화가 동시에 진행되면서 우리 사회에 많은 부분들이 문제들이 발생하고 있는 거죠",
  "네. 자 이 전부 뭐 정부가 골머리를 앓고 있는 심각한 사회 문제들 아니겠습니까? 예",
  "네. 일자리 문제 또 결혼 기피 저출산 그러다 보니까 인구 절벽 얘기도 나오고요",
  "어 또 인제 가정 내에서 가사 분담하는 문제 양성 평등 자 그래서 근로 시간 단축에 일환으로 양질에 시간제 일자리를 늘려야 한다 이런 이야기들이 나왔었는데 그런데 이제 시간제 일자리에 경우에는 또 대부분 임금과 복지 이런 면에서 고용에 질이 낮잖아요",
  "그 안정성 역시 보장하기 힘들 거 같은데 예",
  "결국에 시간제 일자리가 의미있는 고용 창출이 될 수 있을까 이건 좀 우려되는 대목 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그래서 노동계나 여성계에서도 시간제 일자리 활성화 이런 쪽에 대해선 굉장히 반발하고 있는 것이고요",
  "지금 엠씨께서 말씀하신 대로 임금도 낮고 뭐 상여금이나 이런 것들 하나도 안 주고 네",
  "그다음에 사회 보험도 가입할 수가 없고 고용이 안정돼 있지도 않고 일 이런 문제들 때문에 서로 기피했던 것이죠",
  "그런데 생각을 해 보면은 아~ 육 육십 시간 일할래? 일 안 할래 했을 때 네",
  "나는 삼십 시간만 일하고 싶다고 하는 사람이 있으면은 그 사람은 영 시간을 택할 확률이 크거든요",
  "그러면 그 사람한테 일할 기회를 뺏어가는 것이거든요",
  "그러기 때문에 그런 면에서 일 근로 시간 단축과 함께 잘 짧은 시간 일할 수 있는 사람들을 많이 활성화해야 되는데 네네",
  "그러기 위해서는 지금 법 제도가 시간제 일자리에 대해서는 굉장히 좀 안 좋은 쪽으로 지금 돼 있습니다",
  "네. 경직돼 있군요",
  "그러한 예. 차별적인 요소들도 기본적으로 있는데다가 법 제도가 시간제 일자리 또 특히 아주 어 근로 시간이 짧은 근로자들에 대해서는 전혀 어~ 법 제도로 보호하지 않고 있는 네",
  "그런 좀 관행이 있습니다",
  "그래서 어~ 그러한 그 제도상에 문제들을 이제 하나 하나 그 시간과 관련없이 공정한 대우를 받을 수 있는 네",
  "법 제도를 이렇게 해서 해 나가야 됩니다",
  "네. 말씀을 들어보니까 필요해 보입니다",
  "네. 도 아니면 모처럼 육십 시간 일할래? 영 시간 일할래? 그런데 그 사이에서 저는 삼십오 시간만 일하고 공부하고 싶습니다라든가 전 사십오 시간만 일하고 싶습니다",
  "다양한 선택지가 있을 수도 있는데 우리가 좀 많이 경직된 노동 관행이 있습니다",
  "자 말씀해 주신 것처럼 이 단순히 시간제 일자리를 늘려서 뭐 해결될 문제만은 아닙니다만 지금 노동 시장 문제를 반영한 양질에 일자리를 통해서 근로자에게 더 많은 선택지를 줄 수 있어야 한다",
  "이게 핵심 힌트인데요",
  "지금 기업들이 좀 시간을 벌 시 시간을 벌지 않았습니까? 그럼 이 근로 시간 단축은 근로자는 물론 예. 어제 갑자기 그런 결론이 나왔고요",
  "예. 기업들에게도 막대한 영향을 미칠 텐데 자 이 시점에 주 오십이 시간 이 근무제 어떻게 준비해야 된다고 말씀주고 싶으세요? 어~ 기업이나 근로자가 서로 협의를 해야 될 부분이고요",
  "근본적으로는 불필요한 시간들을 없애는 것이죠",
  "첫 번째는 그러니까 우리 워낙 회의 문화라고 하잖아요",
  "예. 회의 그거 아무 결론 없는 회의를 많이 하잖아요",
  "시간을 때우는 건가요? 예",
  "그런 것이 그리고 또 불필요하게 회식이 많습니다",
  "회식 문화 예. 이런 것들 다 제거하고 먼저 그다음에 근무 시간 중에는 집중해서 하는 네",
  "그렇죠? 자기 개인적인 일이나 아니면은 쓸데없는 인터넷 보는 이런 것들 개인들 근로자들을 없애고 사용자들은 근로자들이 그 집중해서 일할 수 있는 환경을 만들어주고 하는 그런 과정들이 필요하고요",
  "근본적으로는 시간당 생산성을 상당히 올릴 수 있는 쪽으로 네네",
  "우리가 생산성이 많이 낮죠? 지금 현재 예",
  "노동 조합도 이제 그런 쪽으로 많이 그 노사간에 협력을 할 수 있는 그런 구조를 만들어야 되죠",
  "나머 뭐 개도 기간이라고 했지마는 실제로는 열흘 뒤부터 하는 거거든요",
  "단 다만 단속이나 처벌을 안 한다 뿐이고 예",
  "이거는 이제 시작된 이미 새로운 물결이니까 사용자들이나 근로자들이나 그런 새로운 시스템에 맞춰서 생산성을 높일 수 있는 방안들을 준비하고 거기에 적응해가는 과정이 필요하다고 보겠습니다",
  "네. 지금까지 한국 노동 연구원에 안주엽 선임 연구 위원이었습니다",
  "자 이건 시대적인 흐름이다",
  "개인과 조직이 적응해야 될 거 같습니다",
  "자 오육공칠 님은요",
  "남편 외벌이가 이런 문제까지 초래할 수 있다는 걸 처음 생각하게 됐네요",
  "지금 이 혼란은 당연하다고 생각합니다",
  "과도기가 지나가면 모두에게 더 합리적인 결과가 자리잡을 것이라고 생각합니다",
  "자 가을 방학에 노래 한 곡 들려드립니다",
  "속아도 꿈결 들으시고요",
  "육일삼 전국 동시 지방 선거가 이제 마무리 됐고요",
  "새로운 임기가 시작되는 칠 월 일 일 전까지 당선자들을 중심으로 인수 위원회가 구성돼서 인수 절차를 본격화 하고 있는데요",
  "앞으로 사 년 동안에 지방 정부 복지 정책을 시행하는데 이 보름동안에 인수에 기간 상당히 중요하다고 합니다",
  "자 복지 국가 소사이어티에 이상구 위원장과 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 자 우리가 인수 위원회하면 이제 대통령 당선자만 있다고 그렇죠",
  "얼핏 생각하는데 이번 이 지방 선거를 보니까 어~ 각 지자체장들도 있습니다",
  "자 우리가 직장을 흔히 옮긴다 이직한다 하면 인수인계를 잘 받아야 전임자나 후임자나 혼선없이 새 업무를 잘 어~ 수행할 수 있는데요",
  "쉽게 생각을 해 보면 지방 정부에 인수 위원회도 이런 인수인계를 담당하는 조직이다 이렇게 보면 무방합니까? 그렇습니다",
  "어~ 지방 정부란 게 뭐 기초 단위부터 광역 단위까지 다양하게 있지마는 그렇죠",
  "그 살림살이가 만만하진 않거든요",
  "그런데 뭐 전임으로 하다가 연속해서 재선이 된다든지 삼선이 되는 경우는 또 좀 다르겠지마는 초선이 된다든지 네",
  "또 아예 저 집권하는 정당이 달라진다든지 이렇게 할 경우에는 전부 새로 이제 파악을 해야 되는데 바깥에서 파악하는 것은 아무래도 한계가 있고 그렇겠죠",
  "당선자에 신분에서 공식적으로 자료를 요청해서 보고를 받는 그런 행태가 있어야지 이제 칠 월부터 뭐 이제 보름이 아니고 거의 뭐 이 주밖에 안 남았지 않습니까? 네네",
  "그 아니 열흘밖에 안 남았죠",
  "그래서 열흘도 채 안 되네요",
  "그래서 당장 인제 칠 월 일 일부터는 결재를 시작해야 되는데 네",
  "그 그런 것을 현황을 좀 빨리 파악하기 위해서 인수 위원회란 조직이 필요하고요",
  "어~ 첫째는 뭐 지방 정부에 조직 기능 예산 이런 현황을 파악하는 게 가장 우선이 될 것이고 두 번째는 인제 공약을 내세웠던 것들이 실제로 앞으로 어떻게 시행될 수 있는지에 대한 타당성을 좀 검토하는 것도 필요하고요",
  "또 어~ 취임 해설을 준비해서 뭐 취임식을 거대 거창하게 하든지 간소하게 하든지 어쨌던 취임이라는 것을 준비하는 그런 조직도 필요하고요",
  "사실은 또 끝으로 보이지 않지마는 지방 자치 단체장이 행사할 수 있는 이사권에 대한 기초 자료를 만드는 것도 이 시기에 해야 될 굉장히 중요한 일들입니다",
  "생각만 해도 해야 될 게 너무 많아요",
  "지금 우리가 흔히 대통령 당선자도 두 달여에 인수위 기간이 너무 짧다 이런 얘기를 많이 했는데 그렇습니다",
  "이번 정부는 인수위 기간이 없었잖아요",
  "바로 시작했잖아요? 바로 시작을 했죠",
  "그런데 지금 지방 정부 뭐 광역 기초 범위만 조금 다를 뿐이지 업무량에 비하 비하면 약 두 주 내외 인수에 기간 짧다 이런 생각이 드는데 제가 그 대통령직 인수 위원회부터 가장 말단에 있는 구청 인수 위원회까지 다 해봤거든요",
  "다 해보셨습니까? 예. 그래서 쭉 인제 비교를 해 보시는데 다 힘드셨겠어요",
  "뭐 저 아무리 작은 저 군이나 또 구청이나 시청이나  하더라도 그 업무가 방대한 것은 뭐 말할 수 없고 말씀하신대로 뭐 한두 주만에 파악하는 것은 절대 불가능하고 그저 어떤 현상이 있는지 정도만 파악하는 거 그리고 두 번째로 앞으로 내가 내걸은 공약들은 어떻게 될 것인지에 대해서 좀 그 검토해 보는 거 이런 정도에 의미라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "네. 자 이 칠 월 일 일 새 지방 정부 조직이 꾸려지고 출범을 합니다",
  "보름남짓한 기간 그러면 이 기간을 어떻게 보내는지가 향후 사 년에 성패를 좌우한다 이렇게 봐도 과언이 아닙니까? 맞습니다",
  "결국 인제 뭐 복지 정책을 할려면 돈이 제일 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "제일 앞으로 사 년 동안에 돈을 만드는 기간이 바로 이 시간 동안입니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 결정적으로 중요한데요",
  "어~ 예산 관련 자료를 보면 사실은 예산에 대한 속설 중에 하나가 주인 없는 예산은 없다 이런 말이 있습니다",
  "어~ 주인 없는 예산은 없다",
  "예. 보면 아무래도 이해가 안 되고 왜 이런 예산이 여기에 책정되지 이런 의심스러운 예산조차도 네",
  "뭔가 주인은 다 있다는 이야기거든요",
  "예. 그래서 처음에 공식적으로 낮에 하는 보고 네",
  "예산 담당관이 하는 보고나 또 주무국장 과장이 하는 보고를 들으면 어~ 그럴 듯한 것도 있고 또 고개를 가우 갸웃거리는 것도 있는데 주로 인제 예산은 밤에 이루어집니다",
  "아 그래요? 예. 인수 위원들에게 밤에 갑자기 인제 전화가 오기 시작합니다",
  "그 거의 한 십 년 동안 얼굴도 본 적이 없는 사람이 전화가 와가지고 잘 있었냐 하면서 어~ 뭐 밥 한번 먹자",
  "얼굴 한번 보자 이렇게 해서 가면 거기에 난 모르는 사람이 앉아있거든요",
  "그러면서 뭐 이런 이런 이야기를 하다가 나중에는 결국 이제 민원 사항이 나오는데 무슨 예산에 대해서는 뭐 좀 적당히 해 주십시오 이런 이야기가 이제 시작됩니다",
  "그러다 조금 있으면 그 절대 안 됩니다 이런 이야기도 가끔 나오고요",
  "삭감하거나 조정한 것에 대해서 반대하는 거죠",
  "제일 마지막에 가면 해 볼 테면 해 보십시오 뭐 이런 정도까지 나오면 이제 네",
  "그 볼장을 다 본 거죠",
  "그러면 아 대강 이 예산은 주인이 누구구나가 이제 확인이 되는 거죠",
  "이 지방 정부라는 것이 아무래도 지역 저 토호들이라든지 이주들과에 관계를 그 이해 관계가 예. 이해 관계가 다 굉장히 얽혀져 있고 네",
  "이런 분들이 그 알게 모르게 관여를 많이 하고 있고 네",
  "이분이 혼자가 아니고 지방 공무원이나 지방 언론이나 이런 데하고 얽키설키 굉장히 복잡하게 얽혀있기 때문에 그런 것들을 모르고 덤볐다가는 아무것도 못하고 끝나버릴 수밖에 없기 때문에 이 시기 동안에 도대체 누가 어떻게 움직이는지 이런 것들을 파악하는 것도 굉장히 중요한 역할입니다",
  "아 지금 뭐 밤에 역사가 이루어진다",
  "밤에 이야기 뭐 실제적인 이야기겠습니다만 그 얘기를 해 주시니까 뭐 전 갑자기 웹툰이었다가 영화가 된 이끼라는 그렇습니다",
  "그 지역이 수십 년 동안 얽히고 설킨 문제가 야 이게 보통 문제는 아니구나 하는 생각이 얼핏 듭니다",
  "자 부산 경남 지역이나 또 경북에 일부 지역에 경우에요",
  "이 기존 조직과는 상당히 이 다른 정당에 후보가 당선이 됐잖아요",
  "이번에 역사적으로 뭐 이십삼 년 만이다",
  "초유에 일이다 이런 얘기가 나오는데 그러니까 즉 이 지방 정부라고 우리가 부른다면 정권 교체가 이루어진 셈인데요",
  "이런 경우는 인수 인계 작업이 좀 제대로 이루어질 수 있을까 궁금한데 실제로 어떨까요? 예. 이 인수인계와 관련된 법적 근거가 사실은 좀 미약합니다",
  "아 그래요? 지방 자치법 백육 조에 그것도 법이 아니고 시행령에 이 인수인계서 작성 방법 정도가 돼 있는 것이 전부입니다",
  "그러다 보니까 어~ 실질적으로 인수인계와 관련된 그 어떤 구체적인 내용은 행안부 지금은 인제 저 행자부가 됐죠? 행안부 부에 지방 자치 단체장직 인수인계 매뉴얼 그 그것이 이제 전분데 이것이 매뉴얼이다 보니까 법적 강제력이 없는 거죠",
  "그래서 뭐 저 박근혜 정부에 인수 위원회 아 저 마칠 때 종이 쪽지 몇 장 에이포로 남기고 끝났다는 이야기던데 리스트 몇 개 있었다 이런 얘기나왔죠",
  "예. 제목만 쭉 쓰고 넘겨도 법적으로 처벌할 수는 없는 그런 상황입니다",
  "물론 뭐 전임자를 비난하거나 저 부정 비 비리를 저 발견해내는 이런 것이 인수 위원회에 역할 아닙니다마는 네",
  "어쨌든 구체적인 인수 위원회 구성이나 운영 예를 들면 인수 위원으로 오는 분들에게 그 사례를 어느 정도해야 되는데 네",
  "자문비를 줄라해도 법적인 근거가 없는 거죠",
  "그래서 여러 가지 그런 어려움도 있고 또 특히나 인제 정권이 바뀔 경우에 아무래도 그 숨길려는 경향이 많지 않습니까? 네",
  "그래서 누구같이 뭐 문서 파쇄기를 스물 몇 대 해가지고 몇날 며칠을 이렇게  문서를 파쇄하는 그런 경우도 있겠습니다마는 그게 아니다 하더라도 어~ 현직 저 인제 한 두 주 정도 남은 분들께서 그 저 자기 밑에 있는 공무원들 입단속 시켜버리면 네",
  "이제 아무것도 모르는 상태에서 이제 취임을 해야 되는 이런 상황도 될 수 있기 때문에 이런 부분을 앞으로 좀 잘 체계화하고 조직하고 법적인 근거를 만드는 것도 그러게요",
  "앞으로 좀 꼭 돼야 될 부분이고요",
  "연속성이 이어지지 않으면 피해를 보는 거는 지역 주민 아니겠습니까? 예. 설령 같은 정당에서 된다 하더라도 또 전임자하고 시 신임 당선인이 입장이 좀 다를 경우에는 경쟁 관계에 있을 수 있죠",
  "예. 그럴 경우에도 상당히 복잡한 문제가 생기고 이런 것이 있어서 물론 인제 또 시간이 지나면 다 파악을 하게 되겠지마는 단체장에 임기가 사 년밖에 안 되는데 그러니까 파악하는데 한 이 년 걸리면 직접 일할 수 있는 기간이 없어져 버린다고 봐야 되거든요",
  "좀 더 체계적으로 그렇게 하는 작업이 필요할 거 같습니다",
  "자 법적으로 인수 인계 매뉴얼을 조금 더 구체화 상세화할 필요가 있어보입니다",
  "인수위 기간을 어떻게 보내느냐가 앞으로에 사 년을 좌우한다 이렇게 말씀을 하셨는데 말씀하신 대로 시행착오와 파악 기간이 오래 걸리면 그 피해는 그냥 고스란히 주민들에게 돌아가겠죠",
  "자 이 당선인들이 내놓은 복지 공약들을 구체화하려면 인수위는 구체적으로 좀 어떤 준비를 해야 되겠습니까? 예. 역시 그 제일 중요한 것은 인제 예산을 만드는 방법인데요",
  "어~ 우선은 그 선거 기간 중에 유력한 당선 가능성이 있는 후보들에 공약은 공무원들이 벌써 분석을 시작합니다",
  "왜냐하면 인수위 때 보고를 해야 되니까 그래서 시행 방안을 저 나름대로 만들어가지고 보고를 하게 되거든요",
  "그런데 보통은 뭐 기존 사업과 중복됩니다",
  "또 이런 연속선상에서 이렇게 하면 좋겠습니다 이런 것들이 당선자에 마음에 잘 안 들 가능성이 많습니다",
  "그러고 제일 큰 거는 인제 예산이 없습니다",
  "그래서 차기나 차차기 년도에 예산을 마련한 다음에 구체적으로 추진하는 게 좋겠습니다 이런 정도가 이제 보통 거든요",
  "그때 아 그렇습니까 하고 넘어가면 이제 아무것도 못하고 그냥 임기 사 년 훌쩍 지나가버리는 거고요",
  "어~ 그러면 저 이 사업에 대해서 전면적으로 한번 검토를 해 볼 필요가 있겠습니다 이런 식으로 하면서 제로베이스에서 다시 검토해서 보고 해 주십시오",
  "또는 조기 완공하든지 축소하든지 통합하는 방법은 없는지 보고 해 주십시오",
  "또는 이런 사업과 이 사업을 병합하면 어떻습니까 이런 식에 질문을 던지면 이제 대답이 확 달라지는 거죠",
  "아 공무원들도 아 저분이 뭘 좀 아는가 보다 하면서 이제 긴장을 하기 시작합니다",
  "예를 들면 어린이집 국공립 어린이집 짓는 예산 또 노인 복지 회관 짓는 예산 또 문화 센터 짓는 예산이 각각 따로 올라옵니다",
  "이거 이렇게 따로 지어야 될 이유가 있나요? 여기 부지가 좀 넓은 것 같은데 두 개를 합쳐가지고 사 층짜리 건물 육 층짜리로 지어버리면 그 안 되는 문제가 있나요 이렇게 해서 검토 지시를 내리면 거기서 공공 어린이집 하나가 더 생기고요",
  "뭐 공공 산후 조리원 하나가 더 생기기도 하고 도서관이 하나 뚝 떨어지기도 합니다",
  "그런 정도로 이 굉장히 중요한 시기고 특히 저 현황 보고 예산이 나왔는지 이런 현황 보고보다 더 중요한 것은 중기 재정 계획을 보는 겁니다",
  "이미 전임자가 알바위를 해놓은 게 상당히 그게 반영돼 있거든요",
  "그러고 거기에는 상당한 안전 장치들이 있습니다",
  "그러니까 이전에 그 해오던 들이 앞으로 사 년 동안 이제 이런 식으로 해가지고 지속 사업으로 만들어놓고 거기에 국비 지원 사업 도비 지원 사업 매칭 사업 이렇게 들어가 있으면 그거를 저 이걸 축소하든지 폐지해버리면 안 되나요 물으면 아 이거는 저 중앙 정부 위탁 사업이기 때문에 그 어렵습니다",
  "또 이거 폐지하면 도비 반납해야 되는데 그러면 지역 주민이 반발이 많을 겁니다 이런 식으로 해서 안 된다는 이야기가 주로 많이 나옵니다",
  "그럴 때 누가 안 된다 이야기를 하는지 또 잘 살펴보시고 그러면 되는 사람이 누군지를 찾아서 그 사람을 보직을 옮긴다든지 네",
  "이런 방법들을 해야지 정말 뭐라도 좀 성과를 만들어낼 수 있는 그래요",
  "그런 중요한 시기입니다",
  "그러니까 정말 뭘 알고 하나 하나 꼼꼼하게 짚어야 지금 이 시간에도 이 이뤄 이루어지고 있을 인수인계 작업 이 현황 보고 아주 중요하다라는 지금 얘기를 해 주고 계십니다",
  "지금 위원장님 얘기를 듣다 보니까요",
  "몰입이 돼서 청취자 여러분들도 그렇게 느끼셨겠지만 마치 내가 당선자가 된 것처럼 예",
  "야 이거 호락호락 그냥 넘어가면 안 되겠구나 이런 생각이 인제 불현듯 듭니다",
  "자 이 이 기간에요",
  "지역 주민들이 직접 복지 정책에 참여할 수 있도록 하는 발판을 좀 만들어줬으면 좋겠다 이런 생각이 드는데 저희가 시민 사회 단체 희망 제작소와 주민이 직접 아이디어를 만들고 정책을 만드는 프로젝트에 대한 이야기를 엔지오와 함께 대화하는 시간을 많이 다루거든요",
  "이 지하철에 난간 높이를 다양하게 만든 것 시민들에 아이디어라고 이제 저희가 얘기를 들었고요",
  "시민 참여를 확대해야 진정한 수요자 중심에 복지 정책 아닌가 싶은데 어떻게 보세요? 예. 그 굉장히 중요한 사안인데 현실적으로 쉽지는 않습니다",
  "우리 박원순 시장님이 그래도 참여 연대 출신이시고 그렇죠",
  "참여 연대를 만드신 분이지 않습니까? 그분에 아름다운 가게도 하셨고 그렇죠",
  "희망 제작소도 이렇게 만드셨는데 이 참여 연대에 그 어떤 이념적 근거가 참여 민주 주의거든요",
  "그래서 참여를 만 조직화 체계화 시킬려고 무지하게 많은 노력을 하셨는데 그게 쉽지가 않더라는 거죠",
  "그래서 주민 참여 예산이라는 것도 사실은 저 어마어마한 서울시 예산에 무슨 저 영 점 영일 프로 이 정도밖에 안 돼가지고 실질적으로 주민들이 많은 이야기를 하지마는 그것이 미치는 영향은 그렇게 미미할 수밖에 없는 그런 상태에 있어서 아 이것이 그냥 주민들에 그 자발적인 참여로 방치해가지고는 아무것도 안 되겠다라는 것을 저도 옆에서 보면서 굉장히 안타까워함을 느끼는데요",
  "일단 지방 자치라는 것을 공무원들은 공무원 마음대로 하는 자치 공무원 자치입니다",
  "그러고 당선자드 들은 당선자 마음대로 하는 자치 이런 식으로 이해를 하고 있기 때문에 어~ 주민들에 참여를 체계화하고 조직화해서 끄집어내겠다라는 컨셉 자체가 없는 경우가 많고 할려고 해도 법적 근거라든지 또 기존 공무원들에 반발이라든지 이런 것들 때문에 참 쉽지가 않습니다",
  "그래서 주민 참여 위원회를 만들어서 논의해 주십시오 하면 하긴 하는데 그 공무원들이 원하는 방향으로 결론을 다 만들어가지고 그 거수 역할만 시키고 이런 경우도 많기 때문에 이것을 인수위 때부터 특별 위원회 또 기획단 이런 이름으로 인수위에 참여할 수 있던 분들이 거기서 현황를 파악하고 이후에 시정이나 구정에서 쭉 사 년 동안 같이 갈 수 있도록 힘을 실어주는 그런 조직화가 같이 가지 않으면 그 별로 실효성이 없이 끝날 가능성이 많기 때문에 굉장한 노력과 이 또 기획이 필요한 부분 같습니다",
  "시민 참여 좋은데 쉽진 않다",
  "하지만 그래도 어떻게든 찾아가서 경청을 하더라도 방법을 찾아야 되겠죠",
  "자 사실 상향식 복지 정책에 대한 대안으로 민간 협의 기구 이런 얘기들 많이 나오지만 아까 좀 전에 언급해 주셨습니다만 소시민들이 직접 아이디어를 낼 수 있으면 좋겠다 이런 창구는 없을까 뭐 이런 생각도 많이 드는데 위원장님은 좀 어떤 아이디어를 제안하고 싶으세요? 예. 뭐 저는 개별 아이디어는 부 분야별로 굉장히 다양하게 많이 가지고 있고 또 지난 십이 년 동안 지방 정부를 지원하면서 네",
  "제 아이디어보다 더 좋은 아이디어를 굉장히 많이 봤습니다",
  "현장에 답이 있다 이런 이야기 많이 하지 않겠습니까? 아 그렇죠",
  "현장 실무 공무원이 내는 아이디어 또 현장 당사자인 지역 주민들이 내는 아이디어 굉장히 좋은 게 많거든요",
  "문제는 이런 것들이 제대로 소통되고 반영되지 않는 구조가 그 지금 현재 우리나라 시스템에 그 결정적인 문제가 아닌가 싶고요",
  "그것을 체계화할 수 있는 그런 역할과 기능이 좀 있어야 되는데 예",
  "가장 근본적으로는 지방 자치 단체 역할에 대해서 국민들도 그렇고 공무원들도 그렇고 잘 모르고 있는 것이 가장 큰 문제 같습니다",
  "뭐 광역은 좀 다릅니다마는 기초 지방 자치 단체에 기본 역할은 업무에 구십오 프로 이상이 사실은 주민 생활 지원과 관련된 네네",
  "보육 교육 의료 주거 노인 돌봄 또 문화 체육 뭐 이런 또 일자리까지 이런 부분은 사실은 중앙 정부보다 지방 정부가 그 지역에 현황이라든지 인적 자원까지 그렇죠",
  "다 파악하고 있기 때문에 훨씬 더 잘할 수 있는데 지방 정부가 그런 데에는 신경 안 쓰고 이 토목 건설 사업 또 경제 사업 이런 쪽으로 집중을 하면 이게 중앙 정부하고는 엇박자가 날 수밖에 없고 역할 분담이 효율적이지 않게 되는 거죠",
  "그래서 지방 정부에 역할은 주민 생활 지원이다",
  "그래서 저 주민 지원 서비스를 중심으로 어떻게 가장 효율적으로 할 것인지 이런 쪽으로 역할을 좀 바꿔서 생각해야 되고요",
  "그다음에 중앙 정부에 정책 기조와 지방 정부가 서로 맞아져야지 이게 손발이 맞아서 돌아가듯이 그렇게 저 어떤 국민들에 삶에 실질적인 변화를 만들어낼 수 있는데 그런 부분에 대해서 중앙 정부가 아니 지방 정부가 중앙 정부와 똑같이 한다든지 경쟁한다든지 또 서로 반대를 한다든지 이렇게 나가면 이제 아무것도 안 되는 그런 소모적인 저 행 지방 자치가 돼 버린다 이거죠",
  "자 지금 혹시 퇴근길에 방송을 듣고 계시는 이 기초 자치 단체 인수 위원이 계시다면 꼭 참고하셔야 될 내용인 것 같습니다",
  "자 특히 교육 복지 잠깐 아까 한 대목 언급이 됐는데요",
  "놓칠 수 없는 화두인데 인수위 단계에서 교육 복지 문제는 어떻게 틀을 짜야 좋을까요? 예. 교육 복지는 양쪽에서 접근을 해야 됩니다",
  "일단 교육청에서 하는 그 저 협의회 의미에 교육 복지 그거 지난 시간에도 저희가 한번 언급한 적이 있었습니다마는 이 교육 복지 투자 우선 지역을 대상으로 하는 교육 복지 사업이 있고요",
  "또 지방 자치 단체에서 하는 이 광의에 교육 복지가 또 있습니다",
  "그래서 어~ 서울시 같은 경우에 서울시 교육청하고 정례적으로 그 교육감님 하고 서울 시장이 만나도록 돼 있고 또 그 업무를 담당하는 국장을 따로 두어가지고 이렇게 하고는 있습니다만 참 제가 옆에서 지켜보니까 쉽지가 않더라고요",
  "그러고 공무원들이 서로 간에 그 영역을 침범하지 않는 그런 또 불문율이 있다 보니까 굉장히 벽이 크다는 것을 제가 느꼈는데요",
  "그래서 저는 좀 더 이 같은 철학을 가진 분들이 당선된 이런 정부에서라면 좀 더 협력해서 서로 역할 분담을 하면 이것이 굉장히 효율적으로 될 수 있지 않겠나 이런 생각이 드는데요",
  "예를 들면 어~ 학교에 있는 공간이라든지 시설 개방에서 지역 주민들을 이용할 수 있도록 하고 또 거꾸로 학생들을 위해서 지역에 있는 자원들을 동원해서 예를 들면 서울시 교육감님으로 당선되신 조연 조희연 교육감님 이번에 그 한국 미협하고 엠오유를 맺으셨어요",
  "그래서 학교에 미술 수업을 좀 더 체계적이고 조직적으로 할 수 있도록 미술 선생님만 미술을 가르치란 법이 없지 않느냐",
  "현직 작가가 그 지역에 있는 작가가 학생들을 설명도 하고 또 자기에 작품을 들고 가서 학교에 복도에 쭉 전시하면서 이 아이들이 저 역할을 하면서 가르칠 수 있도록 그렇게 하면 생생한 교육이 가능하지 않겠습니까? 네",
  "미술뿐만 아니고 체육 과학 다 마찬가지거든요",
  "그런 식으로 서로 어울려가면서 그야말로 우리 아이들을 키우기 위해서 온 마을 전체가 협력하는 그런 분위기가 바로 이 교육 자치와 이 지방 자치가 협력해서 이 복 교육 복지를 만드는 그런 방안이 아닌가 싶습니다",
  "자 지금 강조해 주신 게 지자체와 교육청에 공조 체계를 만드는 것 이것도 뭐 인수위 단계에서 발판을 만들어놔야 될 거 같고요",
  "자 민선 칠 기 정부에 운항을 좌우할 인수위 자 남은 기간 열흘도 채 남지 않았는데요",
  "핵심 과제와 관건을 좀 짚어주신다면요",
  "예. 앞서 말씀드렸던 대로 지금 저 지방 정부와 지방 교육 자치가 이렇게 엄청나게 많은 혁명적인 변화를 했던 가장 큰 의의는 바로 촛불 혁명을 통해서 드러난 국민들에 열의가 모아졌기 때문에 가능했던 거지 않습니까? 네",
  "그것을 우리는 시대 정신이라고 읽어야 됐던 거거든요",
  "그렇다면 이 시대 정신을 반영하는 지방 정부 역할이 무엇인지 이런 측면에서 본다면 대통령은 저 포용적 성장 또는 소득 주도 성장이라는 이름을 이야기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "인제 그 실질적으로 그 국민들에 삶을 바꾸자는 것이고요",
  "중앙 정부가 지금 내년 예산을 사백육십 조가 넘게 투입을 해서 확장적 재정 정책을 하고 있고 또 일부 학자들은 그보다 더 해야 된다라는 주장을 하고 있는데 문제는 그만큼 효과가 아직 안 나타나고 있는데 시행한 지 일 년밖에 안 되는 것도 있지마는 지방 정부가 시 손발이 돼서 잘 움직여줘야 된다는 거죠",
  "그래서 지방 정부는 토목 건설을 하는 시행사는 아니다 이런 컨셉에서 첫째로는 지방 정부가 적극적으로 소득 주도 성장을 위한 xx들을 좀 해야 됩니다",
  "그래서 주민들에 그 고정 지출을 그 다양한 복지 사업을 통해서 저 줄여서 가처분 소득을 늘려주는 쪽을 하나를 해야 되고 네네네",
  "두 번째로는 지방 정부가 실제로 많은 일자리를 만들어낼 수가 있습니다",
  "우선 대기업을 유치해서 만드는 그런 일자리가 아니고 주민들에게 필요한 부분을 굉장히 다양하게 그 공공 사업이라든지 또 어떤 사회 복지사라든지 이런 또 교사를 더 채용해 가지고 실질적으로 그 지방 정부가 하는 것들 복지 사업들에 서비스 질을 좋게 해 주는 것 교육에 질을 좋게 해 주는 것 이런 것도 지방 정부가 해야 되고요",
  "세 번째로 경제 사업이라는 게 무슨 그 어마어마한 그런 저 건설을 하자는 것이 아니고 네",
  "그 지역에서 쓸 수 있는 돈을 만들어주는 것도 굉장히 중요한 사업입니다",
  "작게는 청년 수당 청년 배당 이런 것부터 시작하고 넓게는 어~ 예를 들면 그 특정한 대기업이 그 지역에 유치돼 있는데 그 지역에 경제가 별로 살아나지 않는 거예요",
  "왜냐하면 전부 다 수도권이나 이 서울로 저 다 올라가버리니까 네네",
  "그런데 그 대기업에 나가는 한 오천억 원 정도에 그 보너스가 있다면 지역 시장이 그 대기업하고 협력을 하고 노조 위원장하고 합심을 해서 우리가 천억을 더 줄 테니까 지역 화폐를 그걸 발행해달라 이렇게 하면 그 오천억 플러스 천억을 합쳐서 육천억이 그러네요",
  "지역에서 소비가 될 수 있다는 거죠",
  "그런 식으로 내수를 활성화시키는 이런 다양한 정책들을 시행해 간다면 정말 그 한 이 년 삼 년만 지나도 주민들에 삶이 확 달라지게 느낄 겁니다",
  "자 청취자 문자 많이 들어와있습니다",
  "이지희 님 지방 정부도 인수 위원회가 꾸려지는군요",
  "지방 정부에도 정책을 제안할 수 있는 국민 청원 같은 소통 시스템이 마련됐으면 좋겠습니다",
  "칠삼삼일 님 현직 교사입니다",
  "시장과 교육감에 사이가 안 좋으면 정말 공조가 안 되더라고요",
  "현장에서 느끼셨던 바인 거 같습니다",
  "자 사공구륙 님 생각보다 역할이 크군요",
  "위원장님 말씀처럼 협력을 통한 인수인계가 중요한 것 같습니다",
  "어~ 이 법안 왜에서는요",
  "전통 시장 활성화를 위한 법안을 살펴보도록 합니다",
  "제이레빗에 노래 해피띵스 들으시고요",
  "유 월 이십일 일 목요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게한 그날 스튜디오에 이 김성수 평론가 오늘도 모셨습니다",
  "자 오늘 목요일 이십일 일 자 오늘도 무슨 날인지 잘 모르겠는데 어떤 이야기입니까? 어~ 오늘은 뭐 문재인 대통령께서 이 박 사 일간 국빈 방문 일정 시작하셨잖아요",
  "어~ 어디로 가셨는지는 아시죠? 그건 알죠",
  "저도 시사 평론하는 사람인데 그러니까 이제 미국이요",
  "우리나라 대통령 중에서 최초로 러시아 하원에서 연수를 한다고 그렇더군요",
  "또 푸틴 대통령과 정상 회담도 하고 그리고 월드컵 그 아 멕시코 전 예. 멕시코 전을 이제 관람을 하고 이십사 일이잖아요? 예",
  "그리고 한국 선수단을 격려할 예정이라고 해요",
  "그런데 이제 우리가 러시아 하원에 가서 우리 정상이 최초로 이제 뭐 연설을 한다 이거는 사실은 있잖아요",
  "굉장히 비극적인 상황이에요",
  "네? 왜요? 아니 러시아가 사실 우리와 가까울 수밖에 없는 나라였잖아요",
  "아 고려인 고종이 고종이 옛날에 그 아관파천 예. 고종이 일본이 지금 뭐야",
  "명성황후를 시해하고 막 이러고 난 다음에 러시아로 가가지고 피했잖습니까? 네. 맞습니다",
  "아닙니까? 그리고 어~ 이전서부터도 이 그러니까 우리가 문호를 개방할 때서부터 러시아하고 상당히 가까웠을 뿐 아니라 그리고 러시아에 가 있던 고려인 얘기하셨지만 러시아에 우리 소수 민족으로 우리 민족들이 많이 살고 있었고 특히 어~ 일제 시대 때 굉장히 많이 러시아에 가 갔죠",
  "만주못지 않게 그쪽에서도 또 독립 운동이 활발했죠",
  "그리고 또 강제로 이주를 하는 그런 비극이 맞아요",
  "일어날 때 우리는 그때 당시에는 이제 소련 시대여가지고 아무런 일도 못했잖습니까? 예. 맞아요",
  "그런데 그분들은 여지까 여지껏 어~ 우리에 풍습을 고스란히 지키고 살고 계시거든요",
  "그러니까 당연히 러시아를 우리가 정말 민주 정부를 세웠다 그러면 러시아를 막 순방을 해야될 텐데 미국에 눈치를 보느라고 그동안 잘 못 갔단 말이죠",
  "네. 소원했던 나라 예. 그래서 이제 러시아를 우리가 가깝게 이렇게 친구로 사귀'어야 될 터인데 그런데 우리가 이제 러시아를 사귈라고 그래도 그 안에서 여러 가지 사연들 스토리들 인물들이 다리를 놔줘야지 되잖아요",
  "잘 모르면 안 되죠",
  "네. 그런 측면에서 정말 러시아하면 떠오르는 그 음악이 두 개가 있어요",
  "하나는 모래 시계에 xx 이라면 맞아요",
  "또 하나는 바로 빅토르 최에 음악들입니다",
  "아 빅토르 최 이 러시아에 전설적인 락 뮤지션이죠",
  "그리고 사실 우리나라에도 굉장히 잘 알려져있는 그래서 한때 빅토르 최에 어떤 붐이 다큐멘터리도 있었고 다큐멘터리도 나왔었고 붐이 일기도 했었던 그 음악인인데 러시아에서는 굉장히 사람들한테는 사랑받는 음악인이여서 이분에 이야기를 좀 해 볼라고 합니다",
  "아 빅토르 최 또 최 씨잖아요",
  "저는 가깝게 느꼈는데 러시아 최고에 히트곡 쿠쿠시카를 제가 좋아했고요",
  "또 윤도현 밴드가 이 번안해서 부른 노래도 있어요",
  "혈액형이라고 그런데 노래를 들어보면 아주 좀 음울하면서도 묘한 매력이 있는데 자 지금도 러시아인은 빅토르 최를 위한 추모에 벽이 있다고 합니다",
  "십 년에 걸쳐 완공된 이 벽을 러시아 청년들이 통곡에 벽 이렇게 부른다고 하는데요",
  "도대체 어떤 인물이었기에 러시아인들을 이렇게 사로잡았나요? 사실 인제 록하면은 어느 나라에나 아 락커죠",
  "락커 예. 저항에 상징이잖아요",
  "어~ 그리고 러시아하고 락하고는 안 맞아요",
  "왜냐하면 기본적으로 러시아는 어~ 미국에 것들을 굉장히 혐오했죠",
  "그래서 실제로 어~ 예전에 영화들 중에서 보면은 어~ 러시아에 젊은 청춘들이 어~ 미국에 락앤롤에 열광해가지고 막 피아노치는 친구들이 막 락앤롤 부 하면서 네네네",
  "춤추고 하는 그런 영화도 있었어요",
  "어~ 그리고 또 래닌드라드 카우보이 예. 그런 뉴욕에 가다 뭐 이런 영화였는데 그런 영화에도 이제 미국 음악들이 좀 깔리고 그러잖아요",
  "이제 그런 그 미국 음악은 하위 문화로 밑에서 이렇게 젊은이들이 막 즐겼단 말이죠",
  "어~ 뭐 특히 러시아에서 좋아했던 그런 팀들을 보면은 뭐 데이빗 보이라든가 밸더언더그라운드라든가 이런 락들을 좋아했었는데 이 빅토르 최는 어~ 이 구소련 체제에서도 락을 갖고 나온 소수 민족 그러니 뭐 이중 삼중 사중에 어떤 핍박을 뚫고 자기 활동을 한 사람이라는 거죠",
  "이 사람이 인제 천구백육십이 년 유 월 이십일 일에 카자흐 공화국에서 고려인 아버지와 우크라이나인 어머니 사이에서 태어납니다",
  "음악에 대한 열정이 얼 엄 엄청나가지고 학생 시절에 한 달간 휴가를 떠나면서 어~ 그 부모님이 인제 휴가를 떠나면서 예",
  "밥값으로 백 루브를 줬대요",
  "그런데 부모님이 휴가를 떠나자마자 바로 그 백 루브를 갖고 다 털어서 기타를 사요",
  "한 달치 식비로 네. 그러니까 밥을 한 달내내 거의 굶다시피 하면서 아이고 얻어먹으면서 기타를 어~ 연주를 했죠",
  "학창 시절부터 아마추어 록그룹을 조직했다가 그게 학창 시절 그러니까 어 광 고등학생 이렇게 생각하는데 네네네",
  "열두 살 때 아이고 초등학생 때네요",
  "제 육 병동 어 밴드 이름이 특이하다",
  "이름 자체도 제 육 병동 저항이 그냥 꽉 차 있어요",
  "예. 록밴드가 이제 퇴학 계기가 됐고 정말요? 예. 그리고 십 대 후반부터는 보일러실에 화부로 일하면서 어~ 노래를 만들어서 불렀어요",
  "석탄 퍼넣는 일인데 어~ 빅토르 최가 이 보일러실에서 석탄을 퍼넣으면서 나는 내가 자유롭다고 느낀다",
  "나는 완전히 젖었다",
  "이 밤새 불을 지피던 이 보일러실이 지금 팬들에 성지가 됐습니다",
  "이십 세에 천구백팔십이 년이죠? 키노라는 록그룹을 결 결성해서 본격적으로 활동을 시작합니다",
  "자 천구백팔십 년대 중반 소련이요",
  "급진적 개혁이 바람이 불면서 페레스트로이카 시절 아닙니까? 그렇죠",
  "자 당시 청년들은 이 빅토르 최 음악을 통해서 자유를 갈망했다고 하는데 예",
  "그에 음악 세계는 어땠습니까? 기본적으로 펑크락이라고 봐야 돼요",
  "그런데 참 락이라고 하는 게 실제로 어떤 뿌리가 있어야 되는데 네",
  "이렇게 돌출적으로 펑크락이 나오는 것은 그 당시 젊은이들에 감성과 시대성이 돌출적으로 반영되는 거예요",
  "실제로 우리나라에서도 이 펑크락이 굉장히 그 근본없이 튀어나온 적이 있잖아요",
  "그게 바로 산울림이거든요",
  "그런데 그 산울림은 사실 그때 당시에 암울했던 시기에 칠십 년대 예. 락에 어떤 명맥들은 그냥 대학에서 그냥 밴드라는 형태에 이제 숨어있고 네네",
  "실제로 락을 뭐했던 신중현이 뭐 이런 사람들은 그냥 대중 음악 만들고 있고 락밴드들을 찾기가 어려운 그런 암울한 시기에 어~ 돌연 해성처럼 나타나서 산울림이 펑크락을 했단 맞아요",
  "이게 얼마나 지금 모던하냐면 지금도 이 산울림에 음악이 세련됐잖아요",
  "그런데 빅토르 최가 그래요",
  "빅토르 최가 이 락이라고 하는 어떤 흐름이 없었던 네",
  "러시아에서 그러게요",
  "펑크락을 하는데 그 목소리도 굉장히 낮고 음울하고 음울해요",
  "또 뭔가 이 동양적인 느낌도 있어요",
  "그런데 펑크락을 하는 거죠",
  "그러니까 묘한 중독성이 있는 그런 지금 들어도 굉장히 모던한 음악을 네",
  "그때 당시에 합니다",
  "어~ 천구백팔십이 년에 첫 앨범 어~ 포리파이브 발표를 했고요",
  "모스크바에서 첫 번째 공연를 했고요",
  "대중들은 별로 뭐 받아들이지 않아요",
  "너무 선진적이었던 거예요",
  "팔십사 년도에 나는 선언한다라고 하는 노래가 이제 러시아 국제 평화 재단이 주는 반전 가수상을 받고 반전 네",
  "전쟁을 반대하는 예. 그다음에 천구백팔십오 년에 여름과 가을에 각각 밤 또 이것은 사랑이 아니예요라는 두 개에 앨범을 한 해에 그 석 달만에 냅니다",
  "그리고 팔십육 년에는 레링라드락클럽에 페스티벌에 참여를 해서 최고 가수상 받고 불후에 앨범 혈액형이라고 하는 불후에 앨범 자기 정체성을 묻는 그런 노래인데 천구백팔십칠 년에 이걸 내죠",
  "어~ 그리고 자기에 마지막 출연작이자 최대 흥행작인 영화 이글라 이게 바늘이라는 거거든요",
  "바늘 여기에 출연해서 최고 배우상도 받고 네",
  "그런데 의외로 잘생겼어요",
  "아우 진짜 예. 그리고 팔십구 년도에 프랑스로 건너가죠",
  "그래서 마지막 영웅이라고 하는 녹음을 하고 그다음에 구십 년에 절정에 인기를 달리고 있 있어서 일본 공연까지 성공을 시키는데 네",
  "천구백구십 년 하필이면 팔 월 십오 일 이때 의문에 교통 사고 아 교통 사고 예. 서울에서 초청 공연 초청 받아놓고 서울 공연 앞두고 있었을 때예요",
  "야 참 이게 운명이라고 하기에는 너무 비극적이네요",
  "그것도 팔 월 십오 일이에요",
  "이거 뭐 전세계 팬들 또 당시 소련 팬들에 충격도 상당했겠네요",
  "소련 팬들 난리났었고 이때가 바로 예",
  "이 냉전이 해빙되던 그 시점 아니었습니까? 예. 맞습니다",
  "사실은 수천만 명에 러시아 젊은이들이 거리로 뛰쳐나가서 울분을 토했어요",
  "이 의문에 교통 사고는 도대체 지금도 몰라요",
  "이게 진짜 교통 사고인지 네네",
  "아니면 이제 뭔가 음모론이 있는 건지 그 그 당시에 분위기로는 충분히 가능한 거죠",
  "예. 러시아 청년도 그렇게 느낄 수도 있었겠네요",
  "왜냐하면은 생각해 보세요",
  "그 그때 당시에 보면 가 정점인 지 시절이었지만 맞아요",
  "체제는 지킬려고 했거든요",
  "그래서 그러면 제일 먼저 어~ 누가 그렇게 그 움직였을까요? 거기도 비밀 경찰들이 제일 먼저 네",
  "케이지비들이 체카하라고 불렀습니다",
  "체카하 예. 케이지비들이 움직이는 그런 상황에서 나중에는 실제로 혁명이 있고 난 다음에 누가 우두머리가 될까",
  "케이지비에서 활동하던 사람들이 권력을 잡잖아요",
  "지금 푸틴 대통령도 케이지비 출신인데 맞습니다",
  "그런 걸 보면 그때 당시에 정말 빅토르 최가 자연스럽게 교통 사고를 당했겠느냐 이런 질문들을 젊은이들이 할 수밖에 없었고 그래서 지금 모스크바 예술 광장 아르바트에는요",
  "십여 년에 걸쳐 완성한 빅토르 최에 추모에 벽이 있습니다",
  "왜 그걸 러시아 청년들이 통곡에 벽이라고 통곡에 벽인지 이유를 알겠네요",
  "자 오늘 우리가 이야기 나눈 이 빅토르 최에 음악과 정신 그 의미를 좀 우리 김성수 선생님 또 마침 문화 평론가시니까 예",
  "좀 한줄평 해 주신다면요? 빅토르 최는 철저하게 어~ 이방인이었습니다",
  "문화적으로도 이방인이었고 정체성도 이방인이었고요",
  "그래서 경계에서 있었죠",
  "그래서 소련에 문제 특히나 젊은이들에 문제를 날카롭게 관찰할 수 있었어요",
  "그 경계에 서 있는 사람들은 항상 예언을 합니다",
  "그 예언자로서에 빅토르 최에 의미는 오늘날에도 어~ 우리들에게 네",
  "많은 것들을 알려주고 깨어 깨어나라고 얘기를 하고 있고요",
  "자기 정체성을 알고 자기가 행복한 것이 무엇인지를 아는 것이 가장 중요하다는 얘기를 알겠습니다",
  "오늘도 하고 있습니다",
  "오늘에 퀴즈 예. 지금도 러시아 팬들에게 전설로 전해지는 소련 최고에 락뮤지션 네",
  "고려인 삼 세 출신입니다",
  "키노라는 락그룹을 결성해서 혈액형 변화를 원해 등에 곡을 어~ 발표해서 뜨거운 사랑을 받았던 이 뮤지션에 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 올렛 멘시코프 이 번 빅토르 최 그래요",
  "오늘을 있게한 그날 김성수 평론가와 함께했습니다",
  "자 변화를 원해라고 하는 제목에 노래 한 곡 들으시고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 오늘을 있게한 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "지금 이 노래 변화를 원해 뻬레멘 어~ 바로 빅토르 최 노래였죠",
  "고려인 삼 세 출신으로 키노라는 락그룹을 결성해서 혈액형 변화를 원해 이 불후에 명곡을 발표한 소련에 락뮤지션은 정답은 이 번 빅토르 최였습니다",
  "러시아에 국민 배우에 이름이었습니다",
  "김민곤 님 이 번 빅토르 최입니다",
  "운전 중 마침 신호 대기라 참여합니다",
  "삼일사이 님 이 번 빅토르 최죠",
  "그때 정말 난리였었어요",
  "자 기억하시는 세대신 거 같습니다",
  "김수정 님 빅토르 최에 대한 영화도 만들어졌다더군요",
  "한국에도 꼭 상영되기를 기대해 봅니다",
  "꼭 상영되길 기대해 봅니다",
  "빅토르 최가 나온 영화가 어~ 간혹 간혹 이 상영도 되고요",
  "물론 이게 흥행작처럼 상영되진 않고 예술 영화관이나 혹은 티브이에서도 다큐 형태로 상영되고 그런 경우가 있었어요",
  "요즘에는 좀 화면이나 브라운관에서 보기가 어렵더군요",
  "칠삼칠사 님 저는 영화도 보았어요",
  "헤어스타일이 참 멋졌던 기억이 납니다",
  "일구팔육 님 러시아에 통곡에 벽에 꼭 가보고 싶고 그에 음악성에 깊이 공감해요",
  "이런 말씀주셨습니다",
  "자 문자보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드리고 있습니다",
  "이제 대한민국에서 산다는 건 이어가겠습니다",
  "네. 대한민국에서 산다는 건 매주 목요일에는요",
  "지역에 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점을 연결하고 있습니다",
  "지역민과 함께하는 복합 문화 공간으로 거듭나고 있는 다양한 현장 이야기를 들어보려고 합니다",
  "삼 대째 책방 기업을 이어가면서 백 년 서점을 꿈꾸는 속초 동화 서점에 김영건 매니저를 만나보겠습니다",
  "자 김 매니저 김 매니저님 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 먼저 간단하게 자기 소개를 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 저는 강원도 속초에서 동화 서점이라는 이름에 동네 서점을 운영하고 있는 김영건이라고 하고요",
  "어 할아버지에 이어서 아버지가 서점 대표로 계시다가 저 제가 서점 운영에 합류하면서 지금 함께 운영하고 있습니다",
  "네. 그럼 지금도 아버님이 대표님이신가요? 네. 사업자상 대표는 저희 아버지로 되어있습니다",
  "네. 매니저 서점에서는 잘 쓰지 않는 직책인데 매니저 이렇게 쓰시는군요",
  "자 그런데 놀랐습니다",
  "삼 대째 내려오는 맛집 뭐 음식점 이런 경우는 들어봤지만 삼 대째 서점은 처음 듣는 것 같은데요",
  "그러면은 몇 년째 운영되고 있는 건가요? 어~ 지금 천구백오십육 년에 저희 서점이 오픈을 했으니까요",
  "육십이 년째 올해 운영하고 있고요",
  "네. 처음에는 동화 문구사라는 이름으로 할아버지께서 시작하셨어요",
  "문구와 서점을 함께 취급하는 공간이었다가 아버지께서 동화 서점으로 이름을 바꾸시고 운영하셨고 지금 계속 그 이름으로 이어가고 있습니다",
  "네. 제가 어렸을 때는 뭐 문구사 문방구에서 동화책들을 쭉 팔았던 기억이 나요",
  "자 육십이 년 뭐 반세기를 훌쩍 넘긴 그런 긴 시간 동안 속초를 지키고 계셨습니다",
  "자 그런데 이 매니저님이 처음에는 서점을 할 생각이 없었다 이렇게 제가 첩보를 받았는데 어쩌다가 가업을 이어나가게 되신 겁니까? 어~ 말씀하신 질문에 사실 답이 있는데요",
  "어쩌다 보니까 가업을 이어나가게 됐습니다",
  "어쩌다가가 답이었군요",
  "네네. 어~ 사실 그 제가 서점을 할 생각이 없었던 게 네",
  "어~ 이천 년대 들어서 다른 지역에 서점들과 마찬가지로 저희 서점도 굉장히 힘들어졌습니다",
  "온라인 서점이 대두되면서 어 오프라인 서점이 점차 쇄락에 길을 겪게 됐는데 저희 서점도 마찬가지였고요",
  "그래서 저도 아버지께 늘 서점을 그만하시라고 말씀드리던 입장이었어요",
  "때문에 저도 서점을 제가 이어서 할 수 있으리란 생각해 본 적이 없고요",
  "여기서 별다른 전망을 보지 못했기 때문에 네",
  "그런 상황이었는데 어~ 제가 어~ 서울에서 직장 생활을 하고 있었는데요",
  "약 사 년 전에 어~ 서울살이가 지쳤었나 봐요",
  "그 네. 여기서 어떻게 또 집을 장만하고 직장은 또 십 년 이십 년 계속 다닐 수 있을까 이런 네",
  "좀 막막하던 찰나에 아버지께서 대뜸 어~ 서점 운영에 대한 제안을 하셔서 네",
  "정말 어쩌다 보니까 그걸 승낙하고 시작하게 됐습니다",
  "야 하지만 지금 말씀을 쭉 들어보면 아 어쩌면 김 매니저님은 고향에 가업을 이어야할 운명이었을까 그런 생각이 이제 영화적으로 드는데요",
  "자 아버님과 그럼 손을 잡고 부자가 새로 서점을 한번 차려보자 이렇게 결심했을 때 각오가 또 남다르셨을 것 같습니다",
  "아까 서울살이에 애환도 얘기하셨고 어떤 마음으로 준비하셨습니까? 어~ 사실은 너무 서점에 손님이 많이 줄었던 입장이었기 때문에 네",
  "그런 막다른 절벽에 있었기 때문에 특별한 용기나 각오가 필요했던 건 아니고 아버지도 저도 뭐든 해보자라는 생각으로 시작을 했습니다",
  "그런데 어~ 좀 구체적으로는 당시에 그 약 사 년 전에는 지금처럼 동네 책방이라던가 네",
  "이런 동네 서점에 대한 어~ 사람들에 관심이 현저히 낮았던 시기였어요",
  "예. 그래서 저희는 어~ 당시에 그동안 이제 지역 서점들에 운영해 오던 방식과는 달리 서점에 좀 뭐 머무르고 싶고 서점에 가고 싶은 그런 공간을 만들어보자라는 예",
  "그래서 서점에 앉아있을 수 있는 그런 자리도 많이 마련해 두고 또 전반적인 인테리어에도 좀 신경을 썼고요",
  "그리고 어~ 서가가 좀 빽빽하게 좀 책 보기 힘들게 있는 것보다는 서가를 좀 넓직넓직하게 네",
  "배치를 해서 사람들이 편하게 책을 보고 고를 수 있도록 그런 공간을 마련하려고 했습니다",
  "아 자 그러면은 뭐 여러 가지 변화를 겪었을 것 같은데  과거에 소박했던 모습에서 확 달라진 서점 어찌 보면 이 지역 주민들이나 단골 손님들이 깜짝 놀라셨을 것 같습니다",
  "지금 뭐 기사에 보니까요",
  "예전에 그 흑백 사진에 아주 이렇게 작은 그런 이제 가게 점포에서 지금은 건물 하나가 동화 서점 이렇게 화려하게 돼 있는데 어찌 보면 좀 패션샵에 이 외관을 닮았다는 생각이 듭니다",
  "그러면 손님들이 깜짝 놀라지 않았어요? 먼 곳에서 찾아오는 손님도 많아졌다면서요? 네네. 처음에는 정말 어~ 손님들께서 눈이 휘둥그레지시면서 네네",
  "어~ 이렇게 서점을 운영해서 그 남는 게 있냐고 그러게요",
  "그런 말씀을 많이 하셨어요",
  "어~ 그 저희가 이제 서점을 확장하게 되면서 리뉴얼하게 되면서 그 크게 바뀐 점이 네",
  "그동안 지역에 서점들이 학습 참고서 위주로 영업을 해왔다고 한다면 그렇죠",
  "저희는 학습 참고서에 비중을 어~ 삼십 프로 미만으로 대폭 줄이고 단행본 위주로 판매하는 흔히 남는 게 없다고 말하는 단행본 위주로 판매하는 서점으로 바꿨거든요",
  "그래서 손님들은 처음에는 이렇게 해서 장사를 할 수 있을까라는 의문을 많이 제기하셨던 것 같아요",
  "그런데 지금은 지금 말씀하신 대로 먼 곳에서 찾아와주시는 분도 계시고 예. 그렇게 어떻게 운이 좋게 잘 되지 않았나 싶습니다",
  "네. 뭐 이 책을 이 진열하는 방식도 굉장히 서가 배열도 개성적이라는 또 이 이야기들이 많이 쏟아졌고요",
  "또 이제 책에 유통하는 방식도 여느 서점과는 좀 다르게 차별하셨다는 얘기도 있는데 그런데 무엇보다 이 김 매니저님이 네",
  "책을 파시는 것만이 아니라 책을 쓰셨다고 그러던데요? 어떤 책 쓰셨습니까? 아 네. 어~ 제가 사 년 전부터 서점 운영을 합류하고 네",
  "어~ 있었던 일들과 제가 어~ 서점 운영을 하면서 겪은 일들 그리고 저희 아버지께서 겪었던 예전 일들을 전부 다 묶어서 어~ 당신에게 말을 건다라는 에세이를 냈습니다",
  "에세이면서도 지금 이 동화 서점에 역사를 또 담고 있는 책이기도 하겠군요",
  "네. 저희 서점에 과거 이야기도 담고 있고요",
  "또 현재에 이야기도 담고 있는 예. 그런 책입니다",
  "자 이 오랜 시간 동네를 지켜왔습니다",
  "김 매니저님이 제가 뭐 쉽게 드릴 말씀은 아니지만 삼십팔 년 더 운영하시면 백 년을 채우십니다",
  "네. 자 앞으로 더 긴 시간 주민들과 함께하기를 바라겠는데요",
  "어떤 서점으로 다가가기를 꿈꾸고 계십니까? 어~ 사실 아버지도 그렇고 저도 그렇게 거창한 생각을 하진 않고요",
  "어~ 그냥 속초에 오래된 동네 서점이 하나 있구나",
  "그런데 가면 재밌고 가면 편안해지고 가면 또 가고 싶은 어~ 동네에 풍경처럼 녹아들어 있는 그런 서점이고 싶다고 생각합니다",
  "관광객들도 많이 찾아가는 또 찾아가고 싶은 서점이 될 것 같고 저도 언젠가 한번 동해 바다를 만나러 속초를 가게 되면 네",
  "꼭 들려보고 싶다 이런 생각이 드는 감사합니다",
  "자 저희 코너에 공식 질문 끝으로 드릴게요",
  "아직 대표팀은 아니시지만 사실은 이제 아버님과 동업중 공동 운영자 자 대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 거라고 생각하십니까? 어~ 저는 도시락을 싸는 일과 같다고 말씀드리고 싶은데요",
  "어~ 사실 요즘 도시락을 잘 안 싸기도 하고 네네. 사먹죠",
  "주로 도시락을 그런데 네. 그런데 도시락이 사실 뭐 특별한 재료가 별다른 재료가 있는 건 아니잖아요",
  "시중에 파는 것과 어찌 보면 크게 다르지 않은 똑같은 재료로 만드는 건데요",
  "저희 지역 서점도 마찬가지로 팔고 있는 책들은 그렇게 특별한 건 아닐 수도 있어요",
  "하지만 도시락을 우리가 좋아하고 도시락이 맛있는 이유가 그걸 만든 사람 때문이잖아요",
  "네. 저희 지역 서점들도 어~ 그걸 운영하고 있는 사람 그 사람에 정성 때문에 네",
  "사람들이 좋아해 주시는 게 아닐까 그렇게 생각합니다",
  "이 저 손맛이 있는 서점이군요",
  "자 청취자 문자 막 들어오고 있습니다",
  "김미성 님 가업을 이어가는 것이 참 힘든 일인데 훌륭하시네요",
  "요즘은 온라인으로 무엇이든지 구입하는 세상인데 뚝심 하나로 유지하기 하 하시겠다는 마음 존경합니다 이런 글 주셨고요",
  "또 사일오칠 님 어~ 반가운 이 문자주셨습니다",
  "저 이번주에 속초가는데요",
  "닭강정에 버금가는 속초에 명물이 되기를 바랍니다",
  "이런 아마 조만간 이번주라고 하시니까 오는 주말 맞닥뜨리실 수도 있는 청취자입니다",
  "자 이 오늘 말씀 정말 감명 깊게 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 속초 동화 서점에 김영건 매니저 앞으로 삼 대 경영자가 되실 분과 인터뷰를 했습니다",
  "자 이한철에 노래 한 곡 들을게요",
  "바야흐로 사랑에 계절 들으시고요",
  "네. 보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간입니다",
  "자 여러분은 전통 시장 일주일에 한 몇 번 이용하십니까?  정부가 이 전통 시장을 살리기 위해서 논란을 거듭하며 이 대형 마트에 의무 휴업을 줬었죠",
  "이런 정책이 실제 매출로 이어졌는지에 대해서는 뭐 통계마다 저마다 다른 결론이 내려지고 있습니다",
  "현대인들에 소비 트렌드를 따라가되 대형 마트에 없는 특화된 매력으로 차별화를 갖춰야 한다 이런 지적도 하고 있는데요",
  "자 경희대 김병민 교수와 전통 시장 문제를 좀 짚어볼려고 합니다",
  "네. 안녕하세요? 일주일에 몇 번 가세요? 전통 시장이요? 네",
  "사실은 한 번도 안 갑니다",
  "아 한 달에는요? 한 달에도 거의 전통 시장을 갈 게 없는 거 같아요",
  "그러니까 저희 동네 주변에 전통 시장이 그렇게 많지가 않아서 네",
  "어 진짜요? 지하철역에서 내려서 집까지 올라가는 골목이 전통 시장이에요",
  "구매를 하러 가시는 건 아니고요? 그런데 지나가다 보면 뭔가 사게 돼요",
  "예를 들면 우리가 인제 트레이닝복 집에서 츄리닝 이렇게 부르는데 엄청 싸고요",
  "뭐 여름에 반바지 언더웨어 심지어 닭강정 애들 뭐 간식 사다줄까",
  "출출하면 떡볶이 네",
  "뭐 국수 무언가를 계속 사게 돼요",
  "있으면 정말 가면 사게 되는데 딱 동선에 그 전통 시장이 있는 거예요? 예. 출퇴근길이 명동 축복이네요",
  "축복 그 동네분들도 축복이라고 생각하는데요",
  "자 지역마다 인제 요일 다르지만 이천십삼 년에 제정된 유통 발전법에 따르면 한 달에 두 번 정도 이제 의무 휴일이 주어져 있죠",
  "대형 마트에 그게 전통 시장을 살리는데 도움이 되는 거냐",
