  "이 남성의 수상한 질주에 지나가던 행인도 주춤하더니 갑자기 이 남성의 뒤를 쫓기 시작합니다",
  "그리고 등장한 경찰까지 자 검은 옷을 입은 남자를 두고 이 행인과 경찰의 추격전이 계속됩니다",
  "결국 행인에게 붙잡히고만 검은 옷의 남성 대낮에 필사의 추격전을 벌인 이 남성은 누구일까요? 자 이게 지금 어떤 상황이에요? 저 복면 쓴 남성은 예",
  "바로 성추행범입니다",
  "성추행범이다? 사건은 지난 이십일로 올라가서요",
  "이십일 날 복면을 쓰고 성추행을 한 남성이 저 복면을 쓴 사람이었는데요",
  "씨씨티브이에 포착이 됐습니다",
  "경찰이 이 남성을 추적을 했는데 예",
  "사건 바로 다음 날 수원의 한 길거리에서 포착이 돼서 바로 검거가 됩니다",
  "지금 영상을 보면은 이 연두색깔이죠? 이 상의를 입은 행인이 계속해서 쫓아가요",
  "검거에 큰 역할을 한 것으로 보이거든요",
  "저 시민이 검거에 큰 역할을 했는데 예",
  "달리기 속도도 굉장히 빠르구요",
  "검거 모습을 보면 범인을 와락 끌어안습니다",
  "보통의 행인이 행할 수 없는 행동인데 알고 봤더니 이 시민이 현재 경찰시험을 준비 중이라고 합니다",
  "어 올해 초에 전역을 하고 사월부터 시험을 준비 중이라고 하는데 당시에 경찰이 저 범인을 쫓아가는 모습을 보고 자신도 본능적으로 같이 쫓아가게 됐다는 겁니다",
  "그러면서 경찰이 됐을 때도 또 맡은 바 책임을 다하는 자랑스러운 경찰이 되고 싶다",
  "제가 이 영상을 몇번 돌려봤는데 이 경찰이 바로 옆에 쫓는 것도 아니고 살짝 뒤를 보면서 경찰이 있는 걸 보고선 지금 본능적으로 쫓아간 것 같은데 저희가 시민의 이야기를 직접 들어 봤습니다",
  "자 이 어떻게 보셨어요? 일단 굉장히 평소에 그 어떤 상황 대처에 대해서 그렇죠",
  "인식이 좀 남달랐던 분이라고 해야 될 것 같고 예",
  "반사신경이라고 흔히 부르는 그런 것도 굉장히 빠르신 분이에요",
  "살짝 뒤를 보고선 경찰이 있는 걸 봤어요",
  "예. 그리고 상황 판단을 바로 한 거죠",
  "아 경찰이 있고 우리 어렸을 때 앞에 가는 건 도둑놈이고 뒤에 쫓아가는 건 경찰이다 이런 얘기 했잖아요",
  "그 상황을 바로 판단하고 쫓아간 거죠",
  "그리고 실행에 옮긴 거죠",
  "봐도 봐도 신기한데 그런데 이게 또 시민 제보가 또 큰 역할을 했다고 해요",
  "아 저 피의자를 찾아낸 게 예. 예",
  "시민분이 또 제보를 한 거예요",
  "아하 어떻게 된 거냐면 아 이게 제보를 한 시민같은 경우는 이제 어린 딸을 키우는 분이랍니다",
  "자꾸 요즘 성범죄와 관련해서 이런저런 뉴스가 많지 않습니까? 그래서 그분도 평소에 관심을 가지고 좀 보고 있었는데 뉴스에서 봤던 모습과 비슷한 사람이 있으니까 경찰에 신고를 한 거고 예",
  "그래서 경찰은 인제 사진을 통해 확인을 하고 추적을 막 시작했던 겁니다",
  "아하 근데 그 중간에 또 다른 시민이 이 연두색 옷을 입은 분이 끼어들어서 제복 제보도 시민이 했고 검거도 시민이 도움을 준겁니다",
  "아니 그런데 복면을 쓰고 있으면은 얼굴을 알아보기가 어려운 건데 어떻게 알아본 거예요? 바로 이 피의자의 이 독특한 의상 때문이었습니다",
  "오히려 네. 복면을 쓰고 있어서 얼굴을 확인할 수는 없었지만요",
  "요즘 더운 날씨와 걸맞지 않게 이 피의자가 온통 검은색 옷을 입고 있었습니다",
  "아하 저 영상에서도 보시면 상의와 하의 모두 검은색인데 여름에 저렇게 입고 돌아다니는 사람이 잘 없잖아요",
  "그렇다 보니까 이 눈썰미로 이 의상이 특이한 점을 알아보고 제보를 하게 되어서 검거까지 이르게 된 상황이었습니다",
  "이 독특한 복장이 오히려 지금 이 눈썰미가 작용하는데 큰 역할을 한 것 같은데 시민의 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "자 이 제보자분도 굉장히 적극적으로 이 행동에 임한 건데 상을 줘야겠어요",
  "실제로 상을 받았구요",
  "우리 동네 시민 경찰로 선정이 돼서 표창장과 그 보상금을 받았다라고 합니다",
  "시민 경찰이라고 예",
  "진짜 경찰이 되는 건 아니지만 우리 동네 치안을 위해서 노력한 그 노고를 치하하는 상이라고 보시면 될 것 같구요",
  "바로 이분들이예요. 예",
  "네. 우리 시민에 대한 안전에 현격한 기여를 했다 라고 저렇게 표창장과 그 신고보상금을 타는 모습인데요",
  "늠름하네요. 모습도 그런데 이 피의자는 그러면 누구입니까? 네. 경찰에 따르면 이 피의자가 동종범죄전력이나 여죄가 있지는 않다고 합니다",
  "그런데 어떻게 복면까지 준비해서 성추행을 했느냐 궁금할 수 있는데 이 범행 동기를 본인은 그냥 호기심이 강해서 이렇게 범행을 준비하게 됐다고 일단은 진술한 상황이구요",
  "만약에 첫 범행이라면 얼굴이 알려지는 것을 꺼려하는 의미에서 예",
  "복면까지 준비하지 않았나 그렇게 지금 판단이 되고 있습니다",
  "일단 강제 추행 혐의로 구속된 상태인데 경찰설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이런 제보 정말 큰 힘이 되죠? 모든 범인을 경찰 조직 하나의 힘만으로 검거를 할 수는 없습니다",
  "단서 제공뿐만 아니라 적극적으로 제보를 해주시면 신속하고 확실하게 검거를 할 수 있기 때문에 또 범인들도 예",
  "시민들의 적극적인 제보가 활발한 사회에서는 더 범죄를 저지를 의지가 약해집니다",
  "자 시민들의 제보 범인 검거에 큰 역할을 하고 있습니다",
  "사우디아라비아의 빈 살만 왕세자가 어제 방한했습니다",
  "국내 일정 내내 극진한 대접을 받고 있다",
  "이런 평이 나오는데 오현주 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "무함마드 빈 살만 왕세자가 탄 차량이 의장대에 둘러싸여 청와대에 들어 옵니다",
  "공항에서는 이낙연 총리가 왕세자를 영접했습니다",
  "문재인 대통령과 삼성 현대차 에스케이 엘지 등 사 대 그룹 총수와 오찬을 했습니다",
  "대통령과 왕세자는 에스오일 준공식에도 동행했고 만찬도 함께 했습니다",
  "빈 살만 왕세자는 청와대 만찬이 끝나고 어젯밤 여덟 시 사십오 분 쯤 삼성 그룹 영빈관인 승지원에 도착했습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장 정의선 현대차 부회장 최태현 에스케이 회장 구광모 엘지 대표 신동빈 롯데 회장 등 오 대 그룹 총수와 간담회를 했습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장과는 따로 만나기도 했습니다",
  "왕세자는 사우디를 석유에서 탈바꿈시킨 데는 비전 이공삼공을 추진 중인데 여기에 꼭 필요한 자동차 전자 조선 석유 화학 등 우리 기업의 협조를 요청한 겁니다",
  "빈 살만 왕세자는 어제 하루 우리 기업과 팔십삼억 달러 약 십조 원의 투자를 약속했습니다",
  "티브이조선 오현주입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 양현석의 자신감입니다",
  "자 이 양현석 전 와이지 대표가 성 접대 의혹으로 어제 경찰 조사를 받았어요",
  "네. 양현석 씨는 어제 오후 네 시경에 참고인 신분으로 경찰에 소환돼서요",
  "아홉 시간 가량 조사를 받고 귀가했습니다",
  "취재진이 많이 몰려있는 정문 대신 지하 오 층 주차장을 통해서 빠져나갔는데요",
  "빠져나갈 당시 보시는 것처럼 검은색 모자와 검은색 마스크로 얼굴을 가리고 예",
  "취재진의 질문에는 일절 대답하지 않고 주차장을 빠져나갔습니다",
  "일각에서는 양현석 씨가 언론을 통해서 해명 또는 사과를 할 것이라고 예상을 했지만 모두의 예상을 깨고 기습출석과 귀가로 대응을 한 셈입니다",
  "이 성 접대의혹에 대해서는 어떤 입장을 보이고 있나요? 양현석 씨는 지난 이천십사년 칠월 서울의 한 고급식당에서 외국인 재력가를 상대로 접대를 하면서 유흥업소 여성 열 명과 동석을 하고 결국은 성 접대에까지 이르렀다는 의혹을 받고 있죠",
  "이에 대해서 양현석 씨는 지인의 초대로 식사를 하러 간 건 맞는데 그 자리에 왜 유흥업소 여성들이 있었는지는 본인은 알지 못한다고 주장하면서 어제 경찰 조사에서도 성 접대의혹을 부인한 것으로 알려져 있습니다",
  "자 이 양현석 씨가 이번 사건과 관련해서 한 취재진에게 문자를 보낸 내용도 논란이 되고 있다는데 이 관련 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "자 이 첫 보도 이후에 이런 문자를 받았다는 주장이죠? 예. 그렇습니다",
  "그런데 참 내사 종결이라고 하는 거는 예",
  "이 정상 공식 사건 되기 전에 그냥 끝난다는 얘기잖아요? 그렇죠",
  "그런데 기자 입장에서는 굉장히 당혹스러웠을 것 같아요",
  "열심히 취재를 해서 보도를 이제 막 하겠고 예",
  "좀 전에 들으신 것처럼 형사들도 지금 사건을 파헤치려고 노력을 하고 있는데 결론이 이미 다 나 있다",
  "아하 그것도 의미 없는 지금 끝난 걸로 결론이 나 있다",
  "그 이거 어떻게 할까",
  "더 나아가서는 혹시 이게 내사 종결로 그냥 끝난다는 얘기를 나한테 하는 거는 이걸로 끝이 나고 나면 나에게 뭐 명예훼손 같은 거 법적인 분쟁이라도 하겠다는 건가? 그렇죠",
  "이런 생각이 들 수밖에 없는 상황이었죠",
  "여기에 내가 더 힘들다 이런 이야기도 했다고 해요? 그 문자에 내용에는 이 성 접대의혹이 보도된 이후에 심적으로 굉장히 힘들다란 취지로 이제 토로를 했다라고 합니다",
  "듣기에 따라서는 또 이 부분이 부담스러울 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 이 내사 종결될 것이라고 말한 부분은 이건 어떻게 해석해야 돼요? 글쎄 이제 이 사건 이전에 그러니까 예",
  "소속 그 가수였던 비아이 마약 의혹과 관련해서도 제보자의 주장이기는 합니다만 내가 뭐 경찰기록도 다 볼 수 있고 다 끝낸다 이런 얘기를 했다는 거 아니예요? 양현석 씨가 예",
  "그니까 거기 연장 선상에서 보면 뭔가 고위직을 알고 있는 게 아닌가 아하 그리고 이제 방송이니까 저희가 이제 사건을 다루니까 내사 종결이라는 얘기를 흔히 쓰지만 예",
  "저게 일반적으로 이 흔히 쓰는 말은 아닙니다",
  "내사 종결 혐의없음 이런 얘기를 그 이 기획사 대표 입에서 이게 왜 나왔을까",
  "이런 여러 가지 생각이 안 안 해볼 수가 없는 상황이네요",
  "자신이 그냥 아무런 죄가 없다 더 이상 노력하지 마라 뭐 이런 식의 의미로 이야기 했을 가능성은 없습니까? 사실 저런 문자메시지는 양현석 씨의 일방적인 주장일 수도 있지요. 자신의 영향력을 과시하기 위한 그렇죠",
  "그런 주장일 수도 있는데 만약 실제로 내사 종결이 이루어진다면 예",
  "내사 종결이 이루어질 가능성도 없지 않은 것이 아직까지 경찰이 뚜렷한 정황을 확보하지 못했는데 이 사건은 공소시효가 한 달밖에 남지 않았습니다",
  "그러면 공소시효가 임박한 상태에서 더 이상 자료를 수집할 수 없는 상황이 되면 예",
  "부득이 내사 종결해야 되는 상황이 올 수도 있습니다",
  "결국 내사 종결하게 되면 그 이유가 무엇인지 한 번 더 따져봐야 될 것 같습니다",
  "양현식 양현석 씨에 대해 아직 풀어야 할 의혹은 많이 남아있죠? 네. 양현석 씨 같은 경우는 예",
  "이 성 접대 의혹뿐만 아니라요",
  "비아이의 마약 사건에 개입했는지 그리고 경찰과의 유착 의혹 등 여러 가지 의혹을 사고 있습니다",
  "그런데 가장 시급한 것은 역시나 지금 집중적으로 조사를 받은 성 접대 의혹이구요",
  "박 변호사님 말씀처럼 공소시효가 한 달밖에 남아있지 않기 때문에 경찰에서도 수사에 속도를 더 내야만 하는 상황입니다",
  "자 강아지 유괴사건의 전말인데 영상을 먼저 보시죠",
  "한 남성이 택배 회사 건물 안으로 자전거를 끌고 들어 옵니다",
  "자 이 자전거를 세운 뒤에 묶여있는 강아지에게 다가가죠",
  "자 강아지도 남성을 보고 매우 반가워합니다",
  "잠시 뒤 이 남성이 묶여있는 강아지의 목줄을 풀어주는데 자 산책이라도 가려는 걸까요? 목줄이 풀린 강아지 이렇게 쏜살같이 밖으로 나갑니다",
  "자 남성도 강아지의 목줄을 챙겨 유유히 빠져나가는데 어떤 상황이에요? 저 강아지주인이 저기 운동시킬려고 풀어주는 것 같기도 하면서도 주인으로 보여요. 예",
  "실체는 절도범이라고 하구요",
  "저 강아지의 주인이 아니라 택배 회사에서 주인은 사무실에서 일하고 있는 틈을 타서 사람이 없을 때 저렇게 강아지를 데리고 가는 방식으로 절도를 했다라고 합니다",
  "나중에 사장님이 알고 예",
  "씨씨티브이를 확인했더니 어떤 남성이 아하 저런 행동을 해서 바로 경찰에 신고를 했다라고 합니다",
  "자 이렇게 영상에 포착된 걸 보니까 금방 잡혔을 것 같은데요",
  "예. 경찰이 씨씨티브이를 통해서 범인의 인상착의는 파악을 했었다고 합니다",
  "그 주변에 탐문 수사를 하게 되는데 다른 차량의 블랙박스나 추가적인 씨씨티브이에 이 범인의 모습이 담기지 않았다고 해요",
  "아하 그래서 처음씨씨티브이는 확보를 했지만 검거를 하는 데 애를 썼다고 합니다",
  "자 이 탐문 수사 끝에 행적을 찾을 수 있었는데 관계자설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 인근 점포의 고객이었던 거네요",
  "이 택배 회사 주변에 전기 자전거 수리점이 있었다고 하는데요",
  "그 경찰이 전기 자전거 수리점에 방문해서 이 업주에게 이 사람 인상착의를 보여줍니다",
  "그랬더니 이 업주께서 어~ 보 많이 본 사람 같다라는 반응을 보이더니 그렇죠",
  "곰곰이 생각해보더니만 아~ 우리 가게에 자주 와서 예",
  "자전거 수리를 맡기던 고객인 것 같다라고 얘기를 합니다",
  "그래서 이 업주로부터 이 남성의 연락처를 전달받은 경찰이 바로 이 남성에게 전화를 걸게 됐습니다",
  "자전거 많이 타는 분들은 수리점 한 곳을 딱 정해놓고 가는 성향들이 있다 보니까 바로 지금 잡힌건데 어떤 반응을 보였습니까? 처음에 경찰이 연락했을 때는 자기가 데려간 게 아니라고 그랬답니다",
  "그런데 경찰이 바로 그냥 뭐 고개 끄덕이고 끝난 게 아니라 당연히 씨씨티브이도 있고 씨씨티브이에 지금 알아보는 분도 계십니다",
  "지금 지금 여기 부인해봐야 별로 좋을게 없습니다 라고 설득을 하니까 나중에는 순순하게 내가 가져간 거라고 인정을 했답니다",
  "아니 그러면 남의 개를 데려간 이유는 뭘까요? 설명을 듣겠습니다",
  "아니 아무리 키우고 싶다고 해도 이건 아니지 않아요? 그럼요",
  "그리고 예전에 같은 종도 두 마리를 키워봤는데 한 명은 인제 좀 죽고 한 명은 집을 나와버렸다 라고 하는데 자전거 수리를 하면서 오고 가고 보면서 저 개를 보니까 마음에 들었나봐요",
  "저 개를 키우고 싶다라고 했다고 하는데 정말 키우고 싶었으면 그렇죠",
  "뭐 주인하고 상의를 해서 정당한 절차로 데리고 갔으면 어땠을까란 생각도 듭니다",
  "자 물수건 훈련의 힘입니다",
  "어제 서울의 한 초등학교에서 큰불이 났어요",
  "어제 오후 네 시경에 서울 은평구 한 초등학교에서 큰불이 났습니다",
  "하지만 화재 직후에 소방서 인력 전체가 출동하는 대응 일 단계가 발령됐구요",
  "소방차가 팔십 여대 소방대원이 이백육십오 명이 출동해서 한 시간 삼십 분만에 완전 진화를 할 수가 있었습니다",
  "이날 사실 학교 일정이 평소보다 일찍 마쳤는데 그렇죠",
  "방과 후 수업을 듣는 학생들이 백십육 명가량 남아있었다고 합니다",
  "저도 이 화재 영상을 보고 학생들이 백 명이 넘게 남아있다는 이야기를 듣고 너무 놀랐는데 목격자 이야기도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 인근 주민들이 다 들을 수 있을 정도로 폭팔음이 컸다고 해요",
  "일단 화재가 시작된 발화점은 예",
  "근처에 있는 쓰레기 집하장에서 시작이 됐다 그리고 옆에 차량으로 옮겨붙은 다음에 그게 건물 오 층까지 다시 다 태우는 그런 대형화재가 된 건데 지금 말씀하신 그 폭팔음의 원인은 밝히지 못하고 있고요",
  "아직은 모르고 있는 거고 또 게다가 저기 별관에 사오 층 오 층같은 경우는 스프링쿨러도 있었다 하는데 아하 그것들도 작동을 안 했다고 하네요",
  "여러 가지 이 밝혀야 되는 부분들이 있네요",
  "자 이번 사건에서 눈에 띄는 점은 선생님들의 신속하고 또 차분한 대처입니다",
  "이 덕분에 큰 인명피해가 없었는데 소방 관계자의 설명 듣고 옵니다",
  "자 이 교사분들이 정말 큰 역할을 하셨어요",
  "정말 천만다행이다라는 말이 나올 수밖에 상황인데요",
  "처음에는 이제 선생님 한 분이 화재를 목격하고 즉각적으로 이제 자체 진화를 하려고 소화기로 이제 진화를 했지만 예",
  "걷잡을 수 없는 상태라서 즉각 교무실에 알리고 대피 방송을 여러 차례 했다라고 합니다",
  "일사천리로 아이들이 이제 대피를 했다라고 하구요",
  "모두 침착하게 대피를 하는 바람에 다친 아이들도 없다고 하는데 문제는 선생님 두 분이 끝까지 아이들 나가는 걸 마지막까지 지키느냐고 예",
  "나가지 못하고 불이 너무 쎄지니까 화장실로 대피했다라고 합니다",
  "다행히 소방대원들이 구조를 해줬다고 하구요",
  "이 두 분의 건강 상태는 연기를 흡입해서 지금 병원치료를 받고 있다라고 하는데 정말 정말 다행입니다",
  "이 장소를 옮겨가면서 대피해있다가 이 화장실까지 이제 간 끝에 이 소방대원분들이 구조를 해주신 건데 자 화재가 나면 보통 당황하기가 마련인데 이런 대처 뭐 그동안 훈련이 있었던 걸까요? 네. 해당 학교는 평상시에도 소방훈련을 많이 했었다고 합니다",
  "그리고 가장 최근인 이번 달에두요",
  "화재 대피 훈련 때 화재 대피용 물수건을 구입해서 예",
  "전교생이 물수건을 착용하고 훈련을 받기도 했었다고 하니까요",
  "이런 훈련의 결과 화재가 발생했을 때 선생님들도 그렇고 학생들도 그렇죠",
  "당황하지 않고 무사히 대피할 수 있는 원동력이 되었던 것 같습니다",
  "해당 초등학교에서는 이제 오늘과 내일 하루 이틀 동안은 이제 또 휴교를 할 예정이라고 합니다",
  "자 이 학부모님들 입장에서는 이 이야기듣고 정말 놀랐겠어요",
  "학부모들이 이 소식 듣자마자 예",
  "학교로 오셔가지고 일단은 학생들의 안전 먼저 챙기셨다고 하는데 천만다행히 이렇게 아이들이 큰 부상이 없어서 정말 놀란 가슴 쓸어내렸다라고 하구요",
  "선생님들한테도 굉장히 감사하다 이런 인사 하고 있습니다",
  "이 평상시 진행되는 소방훈련은 그냥 대충하지 마시고 좀 철저히 대비를 해야겠습니다",
  "진짜가 아니에요 입니다",
  "자 뭐가 진짜가 아니란 건가요? 이영상을 보시면요",
  "이 단속을 하는 장면이 나옵니다",
  "근데 앞에 차가 있긴 한데 저게 진짜 차가 아니죠",
  "아이인데요? 네. 생후 십 개월 된 아이가 탄 찹니다",
  "근데 경찰이 차에서 내려서 아 지금 면허증 좀 보여주시죠 단속을 하는 겁니다",
  "아하 애는 처음에는 없었는데 경찰이 너무 진지하게 나오니까 예",
  "애도 표정이 좀 굳습니다. 점점 그러네요",
  "자 이 경찰이 아이에게 지금 어떤 말을 하고 있는 걸까요? 화면으로 잠깐 보겠습니다",
  "자 이 아이는 이 경찰을 보고 천진난만하게 웃는 모습인데 이 경찰과 아이 어떤 사이에요? 이 아이에게 면허증을 요구하는 경찰은 다름 아닌 이 아이의 아빱니다",
  "아빠다? 네. 퇴근길에 유모차를 끌고 나와서 자신을 맞이하는 귀여운 딸을 보고 예",
  "이 경찰관분이 천연덕스럽게 연기를 한 건데 이 아이도 방긋방긋 웃다가 아빠의 진지한 연기에 점차 자신도 표정이 굳는 모습을 보여줍니다",
  "이 영상이 에스엔에스에 개재된 이후에 네티즌 사이에서 큰 화제가 되고 있다고 합니다",
  "아 이 아빠의 연기력이 정말 일품인데 영국에서도 비슷한 일이 있었다고 해요? 네. 영국에 사는 이 구십삼 세의 조쉬 버즈 할머니는요",
  "경찰에 체포되는 게 평생소원이었다고 합니다",
  "아하 할머니의 소원을 들은 경찰이 특별히 지난 이십이일 출동을 해서요",
  "자택에서 이 할머니를 체포합니다",
  "그리고 손목에 수갑을 채우고 경찰차 뒷자리에 태워서 경찰서까지 연행을 했습니다",
  "실제로 상점에서 도둑질을 했다는 혐의를 적용해서 엄격하게 심문을 하는 등 할머니의 소원을 들어 줬다고 하는데요",
  "이 조쉬 할머니가 유치장 신세도 체험하고 싶어 했지만 아하 그 소원까지는 들어 주지 못하고 대신 따뜻한 차를 대접했다고 하네요",
  "아니 이런 소원을 갖고 있었다는 것도 신기하네요",
  "그런데 굉장히 좋아하셨데요",
  "이 손녀가 경찰서 체험하고 나서 사진을 에스엔에스에 올리면서 예",
  "뭐라고 했냐면 온종일 들떠있었다 라고 전하고 있구요",
  "아하 또 할머니가 건강이 나빠지고 있는데 건강이 좀 안 좋아지기 전에 이렇게 체포 체험해주셔서 감사하다라는 인사를 경찰을 향해 하기도 했습니다",
  "이십 여 년간 평범하게 살다 갑자기 유흥에 빠진 아내가 있습니다",
  "결국 결혼생활에 위기가 찾아오는데 무슨 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "일단 결혼 초반부터 문제가 있었던 건 아니예요",
  "네. 결혼하고 이십년 넘도록 그냥 원만했답니다",
  "그니까 글자 그대로 특별하게 뭐 좋을 것도 나쁠 것도 없고 평범한 글자 그대로 가정을 이뤘는데 어느 날 갑자기 아내분이 친구들을 좀 새롭게 사귀'었나 봐요",
  "그런데 그 새로운 친구들이 좀 뭐 나쁜 친구라고 표현해야 될까요? 그 친구들과 어울리면서 술 마시고 담배를 피우기 시작하고 집에도 늦게 들어왔다는 거예요",
  "아하 남편 입장에서는 이십년을 살았던 아내가 그렇죠",
  "같이 살았던 여자가 맞나 싶었을 것 같아요",
  "이게 지금 결혼 이십년 만에 변한 건데 남편이 많이 혼란스러웠을 것 같아요",
  "음 이렇게 부부 사이에 금이 가기 시작하고 예",
  "남편은 아내를 되돌리려고 설득을 하지만 아내는 유흥에서 빠져나오지를 못합니다",
  "그러다가 큰 싸움이 벌어지기도 하는데 갈등이 심해지니까 결국 아내가 남편에게 반성문을 한 장 써줍니다",
  "그 반성문 내용이 술 담배를 줄이고 가정에 충실하겠다는 것이었는데 아내가 쓴 반성문이죠? 아내가 쓴 반성문이죠",
  "그렇지만 이 반성문을 쓴 이후에도 아내의 태도는 달라지지 않았습니다",
  "전혀 그 태도가 달라지지 않고 예",
  "유혹에서 빠져나오지 못하면서 부부 사이가 점점 더 멀어지게 됐습니다",
  "평범했던 아내가 갑자기 유흥에 빠지면서 변하기 시작한 건데 어떤 문제가 있던 걸까요? 전문가 분석 듣습니다",
  "자 이게 지금 나이를 보면 중년이 되면서 갑자기 변한 거죠? 중년의 사춘기라는 단어도 있습니다",
  "이삼십 대 뭐 남녀를 불문하고 다 일하냐고 아이들 키우냐고 놀지 못하고 사실은 집중적으로 일을 하는 나이인데 이게 인제 젊은 시절 제대로 즐기지 못했다 이제라도 즐겨야 된다 그런 유혹에 빠지기 굉장히 쉽다라고 하구요",
  "이런 어떤 일탈의 심리 그리고 보상의 심리를 지적하고 계신대 예",
  "이런 부분들은 사실 가족이랑 같이 해소하면서 가족이랑 같이 그렇죠",
  "여가를 즐기며 풀 수 있었을 텐데 아쉬움이 남는 상황입니다",
  "이 아내가 갑자기 유흥에 빠진 건데 이게 끝이 아니라고 해요",
  "네. 반성문을 쓰고도 계속해서 유흥에 빠져서 친구들과 어울리는 아내에게 더 큰 문제가 발생했습니다",
  "단순히 유흥만 즐긴 게 아니라 다른 남자들과 부정행위를 저지르게 된 건데요",
  "심지어 한 명이 아니라 네 명의 남자와 부정행위를 저질렀었다고 합니다",
  "이 사실을 알게 된 남편은 큰 충격에 빠졌지만 아내는 아랑곳하지 않고 계속해서 다른 남자들과 부정행위를 이어갔다고 합니다",
  "이게 지금 동시에 네 명을 만났던 겁니까? 예. 한 명도 아니고 네 명이었고요",
  "그러니까 네 명이 어떤 행동을 하고 있는지를 남편에게 들킨 것만 이런 거예요",
  "뭐 골프를 같이 치러갔다가 예",
  "뭐 모종의 애정행각 하는걸 남편에게 들키고 숙박업소에 들어가는 모습까지 들키기도 하고 예",
  "뭐 나머지 두 명도 비슷한 상황이었던 거죠",
  "이 정도 되면 어느 남편이 그냥 있을 수가 있겠어요? 그렇죠",
  "이혼소송을 제기하기에 이르렀죠",
  "자 남편의 이혼 요구에 아내는 어떤 반응을 보였나요? 그니까 요번에는 사태의 심각성을 인정하고요",
  "인제 각서를 쓰면서 구체적으로 다짐을 하게 됩니다",
  "첫 번째로는 다시는 그런 남성들과 만나지 않겠다",
  "그리고 품행이 좋지 않은 친구들과도 어울리지 않겠다",
  "술과 담배를 하지 않겠다",
  "이런 내용들을 담아서 인제 각서를 작성을 했구요",
  "남편한테 진심으로 이거 다시 이각서의 내용들 지키겠다라고 해서 남편도 이혼 소송을 취하해줍니다",
  "즉각 이혼해도 이의가 없다 이런 말까지 각서에 썼는데 좀 행동이 달라졌습니까? 큰 위기를 두 사람이 넘겼죠",
  "그리고 한동안은 예전의 관계를 회복했는데 두 달이 채 되지 않은 어느 날 남편이 지방으로 출장을 갑니다",
  "이때 아내가 외출을 해서 와인바로 가서 아하 와인바에서 술을 마시고 그다음 날 새벽 네 시에 귀가를 합니다",
  "이때부터 다시 와인바에 가서 새벽에 귀가하는 일이 굉장히 잦아지고 결국 남편과의 약속을 이번에도 어기게 됐습니다",
  "행동이 다시 반복된 건데 자 이게 지금 각서까지 쓰고도 약속을 져버린거죠",
  "이후에 어떻게 됐습니까? 다시 각서를 한 번 더 썼습니다",
  "더 썼다? 이 술과 담배를 하지 않기로 서약했음에도 어겼다는 것을 인정한다 그리고 또 한 번 약속을 어기게 되면 이제는 즉각 이혼해도 이의를 제기하지 않겠다는 내용의 각서를 썼는데요",
  "그러나 이번 각서 역시도 끝까지 지키지 못했구요",
  "아내는 계속 유혹을 이기지 못하고 술과 담배를 반복했다고 합니다",
  "자 이 반복된 각서로도 술과 담배의 유혹을 이겨내지 못한 건데 해결책은 없던 걸까요? 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 이십년 넘게 잘 지내다가 이 상황이 갑자기 변한 건데 이게 지금 남편과 아내 모두 혼란스러웠겠어요? 그러니까요",
  "이게 사실 아내도 저렇게 두 차례씩 각서 쓰고 그랬을 때 그냥 뭐 거짓말했었던 것으로 보이진 않아요",
  "왜냐하면 우리도 근데 우리도 뭐 뭐 술이나 담배부터 다른 것 안 좋은 것 할 때에도 끊어야겠다고 마음먹으면서도 쉽게 못 버리지 않습니까? 예",
  "아마 아내분 입장에서도 진지하게 고쳐보려고 했지만 이미 상당 부분 좀 중독처럼 돼버린 것 같고 그거를 남편도 전문가는 아니니까 제 생각에는 뭐 늦은 얘기지만 저런 심리상담가라든가 이런 분들 만나서 같이 부부가 함께하는 프로그램 같은 것도 좀 해보고 그렇죠",
  "그랬어야 되는데 그냥 너무 어떻게 보면 갑작스러운 상황이니까 해결을 잘 못한 나머지 도로 또 어떻게 보면 그 어떤 안 좋은 상황으로 이어진 것으로 보여요",
  "자 그래서 결국은 이혼소송이 진행됐죠? 남편이 여러 차례 아내를 믿고 혼인 생활 유지하기 위해 노력해왔지만 예",
  "반복된 아내의 행동에 더 이상 혼인 관계를 유지하기 어렵다고 보고 다시 법원에 이혼소송을 제기를 합니다",
  "이 법원도 두 사람의 혼인 관계가 파탄에 이르렀다고 판단하고 이혼하라는 판결을 내렸구요",
  "특히 혼인 관계 파탄에 책임이 있는 아내가 남편에게 위자료 삼천만 원을 지급하라는 판결을 했습니다",
  "자 법원에서도 아내의 책임을 인정한 건데 그런데 판결문 내용을 보면 외도가 이혼 청구의 이유가 될 순 없다 이런 이야기가 있는데 이건 무슨 말이예요? 그니까 재판상 이혼 사유에는 예",
  "이 부정행위가 명확하게 이혼 사유로 인정될 수는 있지만 이 그 기간이 있습니다",
  "이 외도 사실을 알고 나서 육 개월이 지나면 이혼 청구를 할 수 없고 또 용서를 하게 되면 이혼 청구를 할 수 없습니다",
  "이런 점을 지적했던 것으로 보이는데요",
  "민법 팔백사십일 조에 따르면 배우자의 부정을 알게 된 날로부터 육 개월이 지나면 이혼 청구를 할 수 없다라고 규정돼있습니다",
  "아하 그러면 어떤 부분이 인정된 겁니까? 시간이 육 개월이 지났잖아요? 예",
  "그러니까 법원이 얘기한 건 뭐냐면 이때 육 개월 전에 이 사유를 이제 끌어와 가지고 이걸로 이혼할 수는 없다",
  "아하 근데 그런 문제가 발생하고 난 뒤에 그러면 아까 말한 것처럼 금연도 하고 금주도 하고 다시 어떻게 보면 부부관계를 회복하기 위해서 노력을 하기로 약속을 했는데 예",
  "그 이후에도 안 바뀌'었다라는 거예요",
  "그러니까 그 부분이 결국에는 부부로서 신뢰가 다 파괴가 됐기 때문에 아하 더 이상 혼인을 유지할 수가 없다라고 본 겁니다",
  "그러니까 여러 번 각서를 쓰고도 이를 지키지 않은 점을 지적한 건데 자 그런데 아내와 부정행위를 저지른 남성들도 위자료를 내야 한다고 해요? 재판부는 아내와 부적절한 관계를 맺은 남성 네 명에 대해서도 혼인 파탄의 원인을 제공했다는 이유로 예",
  "각자 오백만 원씩 아내와 연대하여 위자료를 지급하라는 판결을 합니다",
  "결국 남편은 이 남성들을 상대로 각자 오백만 원을 청구해서 이천만 원을 받으면 나머지 천만 원은 아내로부터 받을 수도 있고 아하 아내에게 삼천만 원을 전부 다 달라고 요구할 수도 있습니다",
  "그게 부진정연대 관계입니다",
  "자 이번 판결의 의미 뭘까요? 일단 가정생활을 하다 보면 젊을 때 누구라도 힘든 생활이나 외로움을 느낄 수 있는데 나중에 중년에 이르러서 이걸 외부에서 그 위 외로움을 충족하려다보면 자치부정행으로 이어가는 사건들이 있거든요",
  "그런데 이 사건처럼 동시에 부정행위 상대방으로 지목된 네 명이 연대해서 위자료책임을 무는 사건도 그렇게 많지는 않습니다",
  "여성의 아내의 유책 사유가 아주 명확한 사건이 아닐까 생각이 들구요",
  "이 유책 사유를 인정하는 데에서는 본인이 여러 번 쓴 각서 이것도 중요한 증거가 됐구요",
  "이런 각서는 지키지 않으면 의미가 없습니다",
  "지키지 않았기 때문에 위자료책임까지 물게 된 사건입니다",
  "누구나 엮을 수 있는 법률문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "자 오늘의 첫 번째 내용은 카센터에서 생긴 일인데 실제 사연을 목소리 대역으로 들어 보겠습니다",
  "어 왜 필터 자체에 이상이 어어 교체를 했는데 차를 타기도 전에 음 정말 억울한 생각이 들 수도 있겠네요",
  "자 이 사건 파일 이십사 시청자분께서 보내주신 사연인데 이 지금 억울한 상황을 토로를 하셨습니다",
  "이 필터 교체만 했는데 왜 우리가 과실을 부담해야 되냐 이거에요",
  "이런 부분에 대해서 억울한 부분은 있으실 것 같습니다",
  "왜냐하면 필터에 재 재료를 받아서 조립해서 설치한 것도 아니고 보통 완성품을 비닐을 딱 뜯어서 그냥 끼는 시스템으로 돼 있을 건데 제품의 하자가 아니었느냐 또 우리가 설치하는 데 문제가 없었다 이런 부분에서 이제 억울한 부분이 있으실 것 같은데 일단은 판매처 제조사 입장에서는 본인들이 백 퍼센트 과실을 인정하기 어려우니까 이것을 교환을 한 너희도 이십 프로를 부담하고 더군다나 차주도 십 퍼센트를 부담해라 라고 이제 일방적으로 통지를 받았다 라고 합니다",
  "근데 물론 인제 이 제보자의 친구분 같은 경우도 실제로 인제 이 필터 제조사에서 육십만 원 배상받은 일이 있다 라고 하는데요",
  "문제는 필터가 고장 나면서 엔진이 인제 고장이 났다라고 하는데 예",
  "이 엔진 가격이 칠백이십만 원이라고 합니다",
  "아하 그러다 보니까 이십 퍼센트라도 금액이 상당히 커서 일단은 제조사에게 판매처에게 왜 제가 이십 퍼센트를 물어야 되나요 라고 물었는데 예",
  "그에 대한 답변은 아직까지 없다 라고 합니다",
  "이게 지금 부품 자체의 문제라고 해도 증명하기가 쉽지 않은 겁니까? 제보자 입장에서는 지출해야 할 돈도 다액이지만 그보다도 억울한 마음이 더 커서 제보를 하셨다고 얘기를 하시는데 제조업체에서는 분명히 불량인 것을 알고 있을 것 같은데 입증하기가 굉장히 어렵다 라는 겁니다",
  "차를 타고 가다가 오일이 새서 연기가 난다든가 하는 이런 눈에 보이는 현상이 드러나지 않는 이상은 입증이 어렵다",
  "그리고 심지어는 오일이 새면 냄새가 날 테니까 차주께서 운전하다가 냄새가 나면 바로 견인해서 정비소에 보내자는 이야기까지 나왔다고 하는데 그만큼 미리 확인하거나 입증이 어렵다는 그 어렵 어려움의 토로 어려움을 토로하고 있습니다",
  "지금 보면은 차량 주인의 과실도 십 퍼센트로 지금 나오는데 이 차주 입장에서도 황당하겠어요",
  "사실 이게 뭐 법으로 딱 몇 퍼센트 몇 퍼센트야 정해진 건 없어요",
  "당연히 그럴 수밖에 없고 아마 이 판매한 쪽에서는 이게 뭔가 문제가 있는 소지가 있었으면 예",
  "바로 즉각적으로 조치를 했으면 이 지경까지 안 일었는데 아하 이 수리를 미룬 것도 과실이라고 주장을 하고 있는 것 같은데 이렇게까지 되지는 않았을 것이다",
  "그걸 주장하는 건데 차주는 그렇다고 하면 차주는 입장은 또 차라리 십만 원 내고라도 빨리 해결을 하고 싶은 입장이라고 해요",
  "예. 자 이게 지금 제보자 역시 차주 때문에 라도 차량을 이 계속 갖고 있을 수가 없는 상황이라고 해요",
  "일단 이에 대해서 보상을 받을려고 하면 차를 계속 보관하면서 하자가 어디에 있는지 밝혀야 되는데 문제는 차주가 이 주째 차를 못 타고 있다 라고 합니다",
  "더군다나 차량을 인제서 이용하기 위해서 내가 그냥 십 퍼센트 물을 테니까 하면서 십 퍼센트 돈을 배상을 또 내놨다라는 겁니다",
  "그러면서 차를 돌려달라고 하니까 계속해서 차를 가지고 있을 순 없는 상황인데 일단 카센타 입장에서는 문제는 뭐냐하면 이번 사건에 대해서 원만히 인제 마무리하기 위해서 본인이 이십 퍼센트를 물어낸다 하더래도 이분이 팔년 단골고객이라고 합니다",
  "그럼 그 고객을 잃게 될 것이고요",
  "이러한 사실이 소문이 나면 당장 카센타 앞으로 영업에 지장이 있을 거라고 합니다",
  "아하 그래서 이 원인 규명을 명명백백히 할 필요성이 있다 라고 생각을 하시는 것 같습니다",
  "상당히 난감한 지금 상황인데 이 필터 판매 업체에선 제보자를 달래기 위한 건지 추후엔 이런 일이 없게 하겠다 이랬다고 하거든요",
  "이거 어떻게 봐야 돼요? 이번 일이 있고 나선 판매처에는 예",
  "보험에 추가가입을 했다 라고 얘기를 한답니다",
  "그렇다고 이번 일에 대해서 보상을 해주는 건 아니고 앞으로 이와 유사한 일이 발생하면 보험사를 통해서 배상을 해주겠다고 다짐을 해주고 있다고 하는데 제보자 입장에서는 그니까 이런 결함을 줄이려면 예",
  "제조사에서 부품을 순정으로 잘 만들어야 한다고 호소하고 있는 상황입니다",
  "자 저희가 지금 사연을 바탕으로 법적 조언을 드리는 만큼 이 상황에 따라 정확한 판단을 달라질 수 있다는 점 미리 알려드리고 이 계속해서 억울함을 호소하고 있거든요",
  "민사소송으로 갈 경우에 이길 수 있습니까? 아~ 뭐 이긴다 진다란 단류 단적으로 말씀드리기는 어려워요",
  "다만 이 카센터에서 부품 교체 과정에서 잘못으로 인해서 엔진에 무리가 간 건 아니라는 점을 사실 민사소송을 한다는 얘기는 카센터에서 밝혀야 된다는 얘기거든요",
  "아~ 본인이 직접 증명해야 된다? 예. 그니까 본인이 우리가 잘못했 그니까 당신들이 잘못했다는 것을 우리가 예",
  "밝혀야 된다는 그런 입장이기 때문에 아까 잠깐 제보자 사연 보내주신 거 보면 이게 추측은 가지만 삼십년 경력으로도 정확하게 밝히기가 어렵다는 얘기를 하고 계셔서 그러네요",
  "그걸 인제 당연히 저희 법률 변호사들 같은 경우도 법률 전문가지 이런 부분의 전문가는 아니니까 예",
  "이걸 나중에는 결국에는 뭐 차를 통채로 가지고 검증을 맡긴다던가 이런 과정을 거쳐야 되는데 아~ 쉽지 않은 일일 것으로 보여요",
  "이게 지금 차량에 불량부품을 만약에 파는 사람들 입증이 되면은 어떤 처벌 받습니까? 예. 형사적으로 처벌이 되고 있는데요",
  "현재 카센터에서는 순정부품을 사용하고 있는데 일부 카센타에서 아마 이거 조 조잡하게 조립된 그 순정부품이 아닌 거를 사용한 경우가 있었구요",
  "얼마 전에는 중국에서 부품을 수입해다가 우리나라 순정부품의 마크를 이제 붙여서 판매하던 일당이 검거되기도 했습니다",
  "그래서 이런 이런 것은 원칙적으로 사기입니다",
  "그래서 특경가법에 의해서 처벌이 되는데 만약에 이득액이 오억 이상이라 그러면 삼년 이하의 징역형이구요",
  "오십억 이상이라고 하면 무기징역까지 가능한 형사처벌을 하고 있습니다",
  "자 두 번째 사연은 조리법을 도둑맞았다는 한 여성의 사연인데 이 내용도 들어 보겠습니다",
  "아우 정말 오래 하셨네요",
  "그래서 특별한 맛이 나는 건가 보네요",
  "아하 아이고  네. 믿었던 분이 자 이 조리법 사실 이 영업비밀로도 볼 수가 있는데 이 상황은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 일단 이게 도용이됐다라고 하면 예",
  "형사적인 처벌이라든가 민사적인 소송이 가능한데요",
  "그러기 위해서는 우선 영업비밀에 해당하는지 예",
  "레시피가 영업비밀에 해당하는지를 봐야 되는데 그렇죠",
  "그게 세 가지 요건이 있습니다",
  "아 요건이 있었군요? 네. 첫 번째로는요",
  "비공개성 세상에 이 레시피가 알려진 적이 없어야 되고 특정 사람들만 알고 있는 거여야 되고요",
  "경제적인 유용성 및 경제적 가치를 가져야 됩니다",
  "그런데 이 감자탕집의 비법이고 장사가 잘되고 있으시니까 경제적인 가치가 예",
  "세 번째로 이제 가장 중요한 요건이라고 볼 수 있는데 비밀 관리성이라는게 있습니다",
  "이게 비밀이고 그다음에 비밀을 유지하기 위해서 특별한 관리를 하였는가 이 세 가지 요건을 가지고 점검을 해야 됩니다",
  "자 그렇게 이 만약에 이 세 가지 조건을 다 충족을 해서 영업 비밀에 이 자격을 갖췄다면 그 이후에는 실제 도용을 했는지를 확인해야 되잖아요? 뭐 오랜 시간 동안 예",
  "그 가게에 이제 직원 주방 이모님이라는 이름으로 같이 일을 했었다는 예",
  "그런 경력 같은거 당연히 나올 것으로 보이고 이런 것들은 사실 주변의 증언 같은 것들이 뒷받침이 되고 무엇보다 이제 어떤 감자탕집을 가봐도 딱 두 개를 비교해보면 예",
  "이게 같은 건지 아닌지는 법원에서도 상식적으로 알 수가 있거든요? 그렇죠",
  "다만 이게 영업 비밀로서 보호할만한 것인지 정도는 또 따져봐야겠죠",
  "자 그런데 이 참고할만한 사례가 하나 있다고 해요",
  "이 에이 회사는 전국에 백 여개 가맹점을 둔 추어탕 가맹 사업자입니다",
  "근데 이 에이 회사 설립 오년 뒤에 주요 임원들이 이 에이 회사를 퇴직을 하구요",
  "새로운 비 회사를 설립을 하는데 이 비 회사도 추어탕 가맹 사업입니다",
  "그동안 에이 회사에 식자재를 납품했던 사람과 같이 이 비 회사를 설립을 했는데 근데 문제는 이 비 회사 설립자들이 에이 회사 재직 당시 취득한 추어탕 제조비법을 그대로 가져옵니다",
  "아하 그니까 이를 통해서 월 매출 일억이천만 원을 올리기에 이르는데 예",
  "이 사안에서 법원은 비 회사 설립자들이 영업 비밀을 침해했다고 인정을 했습니다",
  "인정이 쉽지 않은 걸로 아는데 어떻게 가능했습니까? 일단 우리 생각해보면 그 어떤 식품 같은 거 사면 뒤에 재료들 쭉 원재료들 적어져있죠? 예",
  "몇 그람 몇 그람 그 원재료들 안다고 해서 똑같이 만드실 수 있겠어요? 쉽지 않죠",
  "못 만든다 말이에요",
  "그러니까 판 법원에서도 그걸 본 겁니다",
  "야 재료가 똑같아도 배합하는 방법도 다를 수 있을 거고 끓이는 방법도 다를 수 있을 거고 그럼요",
  "그건 각자의 비법이 된다 그니까 비밀로서의 실제적인 가치가 있고 더 나아가서 이 회사도 비밀로 지켜려고 노력을 했다",
  "통제해놓고 씨씨티브이까지 다 설치했었다",
  "아하 그런데 그걸 빼앗기 때문에 이건 형사처벌 대상이 된다 라고 판단을 한 겁니다",
  "자 이번 사례자의 경우에는 부모님이 조리실을 따로 관리했다고 하는데 이 부분도 참고가 될까요? 예. 참고가 될 것 같습니다",
  "일단 소송을 해서 손해배상을 받기 위해서는 이제 세 가지 요건 중에서 비밀 관리성에 대해서 인제 입증이 우선 필요한데요",
  "일단은 위에 추어탕 사례같은 경우엔 씨씨티브이를 설치를 했지만 이 감자탕집은 씨씨티브이는 설치는 하지 않았다 라고 합니다",
  "그렇다고 해서 비밀 관리에 관해서 인정이 되지 않는 건아니구요",
  "일단은 비밀 관리성 요건을 제가 알려드리겠습니다",
  "그 첫 번째가 뭐냐면 비밀 정보라는 걸 이렇게 표시를 해야 됩니다",
  "명백히 해도 좋지만 구두로 해도 상관은 없습니다",
  "다만 입증에 어려움이 있겠죠? 그런 다음에 이게 비밀입니다 라고 다른 사람들한테 알리고 아하 여기는 누구누구만 들어갈 수 있습니다 하면서 출입자를 이렇게 제한을 해야 됩니다",
  "그러면서 출입을 제한한 자 했고 그 출입한 사람에게 이거는 비밀이구요 다른 사람한테 알리면 안됩니다 라는 비밀 준수 의무를 부과 하야 하는 등에서 예",
  "누가 봐도 이거는 비밀이었다 라는 게 이제 객관적으로 입증이 된다 라고 하면 손해배상 받을 수 있습니다",
  "이 사실 자신만의 조리법을 만들기까지 이 쏟은 땀과 시간 그리고 비용까지 이거 생각하면은 이렇게 마음대로 도용하는 거는 좀바로 잡아야겠어요",
  "그래서 이 사안에서는 예",
  "비밀 관리성만 입증되면 어느 정도 가능성이 있다고 봅니다",
  "말씀드린 그 추어탕 프랜차이즈 판례가 법원이 산업기술이 아니라 음식 레시피를 영업 비밀로 인정한 최초의 판례입니다",
  "그래서 의미가 굉장히 크고 사실 프랜차이즈 업계에서 제조 비법 빼돌리기 불법적인 관행이 상당히 많이 있어왔는데 일부 프랜차이즈들이 그래왔어요",
  "이 관행에도 제동을 걸 수 있는 예",
  "중요한 선례라는 점에서 비밀 관리성 등 주요 입증만 잘 해낸다면 이 사안에서도 충분히 가능성이 있다고 봅니다",
  "그러면 이번 감자탕집도 소송 가능합니까? 예. 일단 민사소송과 형사고소를 생각해볼 수 있는데요",
  "비밀 침해성이 뭐 인정이 된다 라고 하면 손해배상청구가 가능할 것 같습니다",
  "손해배상과 함께 앞으로는 이 비법을 사용하지 마세요 라는 금지나 예방을 청구할 수 있구요",
  "민사적으로 손해배상을 청구하는데 예",
  "다른 사안에서 본다 라고 하면 만약에 인정된다 라고 하면은 손해배상이 상당히 큽니다",
  "그다음에 형사적으로 보면 비밀 누설죄 특히 업무상 비밀 소재에 해당하는가를 검토할 수 있는데 비밀 유지성만 유지된다 라고 하면 뭐 삼년 이하 징역 또는 금고로 처벌에 해당할 수 있습니다",
  "자 마지막 사연은 비행기 연착으로 인해 피해를 본 사연인데 자세한 내용을 들어 보겠습니다",
  "아~ 초조한데 그런 경우 많죠. 예",
  "공항에서 출발하면 크 아이고 아이고 자 이게 사실 비슷한 경험하시는 분들 꽤 많을 텐데 지금 세 시간이 지연됐고 수 백만 원의 손해를 봤다 그런데 보상해줄 수 없다는 거죠? 지금 예. 그러니까 두 가지로 좀 나눠서 설명을 드려야 될 것 같아요",
  "첫 번째로 이분이 영업 이익을 얻었을 때 삼백만 원이란 부분은 비행기에 탄 사람들이 다 사연이 다 달라요",
  "항공사 입장에서 그걸 어떻게 알겠습니까? 그러네요",
  "그런데 그런 부분은 원칙적으로 아예보상기준에 들어 가지가 않구요",
  "두 번째로는 세 시간 정도 지연이 됐다고 하는데 현재 우리나라 항공사 기준으로는 항공기 결함 때문에 그런 경우에는 예",
  "항공사 입장에서 어떻게 할 수 있는 일이 아니지 않습니까? 그래서 이게 소비자 분쟁 해결 기준에 따르더라도 보상기준이 마련이 돼 있지가 않습니다",
  "좀 더 구체적으로 설명이 나와 있을것 같아요",
  "항공사가 책임을 질 수 있는 사유로 연착된 게 아니면 배상책임을 안 지우겠다 라는 겁니다",
  "아하 그래서 사유들을 보면은 일단 항공기를 점검할 때 이렇게 이렇게 종목이 있는 것 같습니다",
  "놓고 있다고 그라는데 이 종목대로 다 점검을 했는데도 하자를 발견하지 못하고 차후에 발견됐다 이런 경우도 인제 책임을 안 진다는 거고 그다음에 천재지변 뭐 책임을 지지 않는다는 거구요",
  "공항 사정 이것도 항공사 사정은 아니라는 거죠",
  "그리고 이제 무엇보다 이제 애매한 것이 안전운행을 위한 예견하지 못한 조치 등 그니까 쉽게 예상할 수 있는 게 누군가가 전화해서 뭐 비행기에다가 폭탄을 설치했다 그럼 출발할 순 없잖습니까? 점검을 해야 되는 예",
  "이런 사유일 때는 항공사한테 책임을 지우지 않겠다 라고 하는 건데 문제는 지금 사연과 같은 경우를 안전 운항을 위한 예견하지 못한 조치라고 봐서 예",
  "배상할 규정이 딱히 지금 현행법상 없다 라는 것이 문제입니다",
  "자 이~ 경우 경우 마다 다를 수 있다는 건데 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 그런데 이 승객들 입장에서는 이 안전운항을 위한 조치 미리 했어야 하는 게 아니냐 이런 이야기할 수 있잖아요",
  "항공사측에서 예견될 수 없는 사정이었다고 주장을 해도 승객 입장에서는 얘긴 할 수 있었는지 없었는지 구분하기가 굉장히 어렵죠",
  "아하 그리고 예견하지 못 한 일이 발생했다고 하더라도 예",
  "그 피해는 고스란히 승객이 받게 되니까 그렇죠",
  "억울한 일이 발생할 수밖에 없고 단순 지연을 넘어서서 해야 할 일을 못 하므로 인해서 영업손실이 발생하는 경우도 종종 있기때문에 적절한 대책이 마련되어야 되는 상황입니다",
  "외국 항공사는 어때요? 그러니까 뭐 각 지역마다 좀 달라요",
  "이게 유럽연합 같은 경우에는 예를 들면 세 시간 뭐 세 시간 이상 이렇게 돼서 예",
  "우리 돈으로 치면 뭐 이백오십 유로 정도를 지원 배상해준다 기준을 두고 있는 경우는 있는데 그렇다 하더라도 거기도 쉽게 잘해주진 않습니다",
  "이 다른 승객들의 지각 탑승 이로 인해서 늦게 출발했다 이 땐 어떻습니까? 그때는 이제 손해배상이 문제가 될 수 있는데요",
  "실제로 이런 일이 있었습니다",
  "지난 십칠일에 일본 오키나와 나하 공항에서 있었던 일인데요",
  "인천 공여 공항으로 와야 될 항공기가 한 시간 가량 지연된 적이 있었는데 이게 세븐틴 측에 인제 탑승이 늦었다 라는 부분 때문에 그렇죠",
  "문제가 있어서 현재 그에 대한 뭐 본인들의 해명은 있었지만 논란은 가라앉고 있지는 않습니다",
  "일단 항공기 지연과 관련해서는 항공사가 손해배상을 부담해야 될 사유인 건 맞습니다",
  "근데 연착의 경우는 인제 다르게 판단하고 있다 라고 하는데 일단 지연이 항공사 측에 책임이 있었다 라고 하면 승객은 개별적으로 항공사에 손해배상을 청구할 수 있습니다",
  "다만 본인의 손해에 대해서 특별한 부분에 예고가 됐는지 예",
  "그 예견할 수 있었는지 이런 부분에 대한 입증은 필요할 것으로 보입니다",
  "홈페이지에 사연과 연락처를 남겨주시면 저희가 상세히 전해 드리겠습니다",
  "송중기 송혜교 부부의 이혼 조정 사건을 재판부가 배당됐습니다",
  "송중기 소속사 측은 허위 사실 유포 행위에 대해 법적 대응에 나섰습니다",
  "사귀는 여성의 십 대 외조카를 납치한 오십 대가 구속됐습니다",
  "여성이 만나주지 않는단 이유로 납치했는데 아동 복지법 위반 혐의도 받습니다",
  "백화점 식품관에서 식료품을 수 차례 훔친 사십 대에게 실형이 선고됐습니다",
  "회장님을 허락을 받아 마음대로 가져갔다고 법정에서 주장했습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 집단 성 폭행 혐의를 받는 정준영 씨의 재판 내용을 알아봅니다",
  "송중기 송혜교 씨 이혼 사실을 둘러싼 확인되지 않은 소문이 무차별적으로 양산되고 있습니다",
  "법적 처벌을 받을 수 있는 부분인데 패널 네 분과 관련 내용 알아보겠습니다",
  "자 이게 톱 스타들의 이혼 소식인 하지만 이 후폭풍이 상당해요",
  "두 사람 다 범 아시아급 스타이고 결혼 생활이 이년 이내로 짧아요",
  "하다 보니까 많은 분들이 충격을 받았고 그러다 보니까 후폭풍이 셀 수 밖에 없는데요",
  "사실 보통 사람이 이혼을 해도 그 내밀한 이혼 사유를 알 수가 없는데 하 하물며 스타거든요",
  "이 부분에 대해서 과연 이혼 사유가 뭐냐 이 부분에 대한 궁금증이 끊이질 않으면서 이 후폭풍이 커지는 부분도 있고요",
  "또 두 사람이 거의 뭐 중견 기업에 어떤 결합이다",
  "할 만큼 스타 대 스타의 결합이었기 때문에 뭐 재산 분할 문제 앞으로의 뭐 광고에 대한 영향 끼치는 영향 이런 것들까지 다 합해져서 굉장히 후폭풍이 큰 상태입니다",
  "예. 중견 기업까지는 아니지만 영향력이 그만큼 뭐 있다 이런 뭐 의미일 텐데 자 아무리 톱 스타이긴 하지만 관심이 너무 지나친 것 아니냐 이런 지적들이 나와요",
  "사실 어제 소위 말하는 톡으로 유통됐던 지라시 뭐 숫자만 해도 제가 보기에 버전만 한 수십 가지가 됐던 것 같은데 그러니까요",
  "대화방들을 통해 돌은 그런 사설 정보지들이요",
  "뭐 거의 대부분 지금 다 사실이 아니다를 법적 대응 하겠다",
  "입장을 밝힐 정도의 내용들인데 그만큼 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 톱 스타들의 이혼 소식이니까 관심이 많은 것 같은데요",
  "그 과정에서도 뭐 지속적으로 뭐 별거설이니 불화설이니 이런 것들이 많이 있었어요",
  "지난 이월에는 중국의 연애 매체에서 하나 불화설 내용을 공개하면서 이혼에 임박했다 이러면서 송혜교 씨가 해외에 출국을 하는데 결혼 반지를 끼고 있지 않았다",
  "또 송혜교 씨 에스엔에스에서 남편의 사진들이 삭제됐다 뭐 이런 것들을 근거로 했는데 사실 굉장히 근거가 굉장히 빈약하죠",
  "소속사도 굉장히 터무니없다는 반응을 보였고 그 이후에 송중기 씨가 아스달 연대기라는 그 드라마의 대본 리딩하는 과정에서 결혼 반지를 끼고 나와서 그런 것들이 좀 일축되기도 했었습니다",
  "지금 추측성 보도들도 많은 상황이에요",
  "이혼 소식이 알려진 뒤에 두 사람의 측근들이 예를 들면 결혼 반지가 미 미끄러질 정도로 송혜교 씨가 마음 고생이 심해서 살이 빠졌다라든지 아스달 연대기 촬영 중에 탈모가 의심될 정도로 머리가 많이 빠져서 두 사람 사이에 문제가 있는 것 아닌가 의혹이 그렇잖아도 있었다는 이야기들이 나오고 있는데 하지만 이런 측근들의 이야기도 사실 확인된 바가 없습니다",
  "두 사람에 대한 모든 말들이 이 이혼 소식 알려진 뒤로 이혼에 초점이 맞춰지고 있는데 두 사람이 사실 관계를 확인해주지 않는 이상 확인할 수 없는 사실들이 마치 사실인 것처럼 난무하고 있는 상황입니다",
  "언제부터 별거했다 이런 미확인 보도도 나와요",
  "지인의 또 말을 빌어서 보도가 나온 건데요",
  "사실 이제 두 사람의 뭐 부부 생활 두 사람만이 알 수 있을 밖에 없는데 그 지인의 말이 이렇습니다",
  "그 지난해 구월 새로운 드라마 촬영 시작하면서 그때 송중기 씨가 신혼집에서 나와서 어~ 인제 그냥 친한 절친 연예인들의 집에 들어가서 함께 살았다 라는 건데 그럼 만약에 그 지난해 구월이라는 그 숫자만 놓고 보면 이천십칠년 시월 삼십일일에 결혼했기 때문에 한 불과 십여 개월 후 말하자면 일년을 채우지 못했다 라는 얘기죠",
  "그런데 이러한 모든 것들이 확인되지 않은 사실이라는 것을 명시해서 말해야 될 것 같습니다",
  "아 두 사람이 과거 서로에 대한 한 이야기도 듣고 오겠습니다",
  "자 일단 이 송중기 씨가 이틀 전에 이 이혼 조정을 신청했잖아요",
  "일단 조정 기일은 현재 한 한 달 정도의 숙려 기간 이후에 조정 기일에는 숙려 기간이 없지만 모두 한두 달 이후에 잡히기 때문에 가장 빨라야 칠월 말로 예정할 것으로 보이는데 재판부가 지금 사건이 많기 때문에 아마 팔월로 갈 가능성이 많지 않을까 생각이 들고요",
  "조정 기일이 팔월이든 구월이든 상관없이 재판에서 변호사들이 협의하고 있지 않을까 라고 생각을 하고 어 칠월 말 팔월 초는 법원도 휴가 기간에 들어가거든요",
  "그래서 그 기간 피해서 기일이 잡힐 걸로 예상이 됩니다",
  "자 이혼에 합의했다 이렇게 말하면서 협의 이혼은 아니라고 하는데 이게 어떤 차이입니까? 우리나라에서 이혼을 할 수 있는 방법은 두 가지입니다",
  "협의 이혼이 있고 하나는 재판상 이혼이 있는데 이제 협의 이혼을 하면 최소 법원을 두 번은 같이 가야 돼요",
  "신청서를 접수할 때 하고 예",
  "그 뒤에 협의라는 과정에서 두 번은 반드시 같이 법원에 가야 되면 이 톱 스타가 법원에 가는 날 어떻게 될까요? 직접 가야 되는 거니까? 그러면 직접 가는 거는 굉장히 부담스럽잖아요",
  "그러면 중간에 재판상 이혼 하기 전에 이혼 조정 신청이라는 게 있는데 이혼 조정 신청은 당사자들이 나가지 않아도 됩니다",
  "아하 변호사들끼리 다 협의를 하면 되는 거기 때문에 뭐 일각에서는 송중기 씨가 이혼 조정 신청을 먼저 냈으니까 상대방이 잘못한 거 아니냐 송중기 씨가 이런 얘기들이 있는데 그건 아니구요",
  "이혼 조정 신청은 사실 뭐 실제로 이 둘 사이에 이혼에 관련된 협의 재산 분할 모든 게 합의가 다 돼 있는 그런 가능성도 배제할 수 없어요",
  "그런 상황에서 당사자들이 출석하는 것을 피하기 위해서 했을 개연성도 있고요",
  "만약에 이제 이혼 조정 과정에서 이거는 가정입니다만 이혼이 합의가 안 되는 경우가 생길 수도 있겠죠? 돈 문제나 이런 것들 때문에 예",
  "그렇게 되면 이제 재판상의 이혼으로 진행이 됩니다",
  "아하 지금 현재 상황에서는 재판까지는 가지 않을 것 같다 이런 전망이 많은 거죠? 양 측이 원만한 합의를 했다고 밝히고 있기 때문에 세부적인 부분도 조정을 거쳐서 이혼 조정으로 이혼이 확정될 것으로 예상되고 있는 상황입니다",
  "실제로 송혜교 씨의 소속사도 양측이 이미 변호사를 통해서 이혼 조정 절차를 진행하기로 했고 몇 몇 세부적인 부분에 대해서만 가정 법원의 결정이나 권고를 받길 원하고 있다",
  "그래서 이혼 소송까진 이어지지 않고 원만하게 마무리를 짓고 있는 과정으로 이해를 해달라 라고 당부를 하고 있는데요",
  "사실이 그렇다면 양측은 직접 법원에 출석하지 않고 대리인을 통해서 이혼 조정 절차를 진행할 것으로 보이고 현재는 조정 신청서 외 양측이 추가로 낸 서면은 없는 것으로 알려지고 있습니다",
  "재산 분할 부분도 이야기를 하고 있겠죠? 재정 신청서에는 아마 재산 분할 청구가 들어가 있지 않을 겁니다",
  "왜냐면 뭐 두 당사자가 워낙에 한류 스타로서 고액의 수입을 올리는 상황이고 혼인 전부터 가지고 있는 재산도 굉장히 많습니다",
  "두 사람 합해서 한 천억억 대의 부동산도 있다 이런 이야기도 들리고 있는데 원칙적으로 재산 분할에서는 특유 재산 개인의 고유 재산은 재산 분할 대상이 되지 않거든요? 예",
  "혼인 생활 중에 기여한 부분이 있으면 분할할 수는 있지만 워낙 혼인 기간이 짧기 때문에 서로 기여를 했다고 한다거나 혼인 기간 중에 형성한 재산이 있다고 보기 어려울 수 있기 때문에 양쪽이 재산에 대해선 특별히 이견이 없을 가능성이 현재로선 많습니다",
  "자 이번 일과 관련해 큰 문제는 앞서 이야기했다시피 이 사설 정보지가 무차별적으로 확산 되고 있단 점입니다",
  "큰 인기를 얻은 이 톱 스타이긴 하지만 이거는 좀 아니지 않냐 이런 이야기들이 나올 수밖에 없어요",
  "과거에 정보 통제 된 어떤 시대 유언비어가 돌듯이 이게 지금 배경을 모르니까 서로 추측성으로 지금 마치 탁구공을 주고 받듯이 한쪽 편에 유리한 뭐 사설 정보지가 또 나오고 하는데 이런 것들이 사실 한 일면의 현상을 놓고 결과론적으로 해석한 것일 뿐이지 절대 사실이 아니고요",
  "이게 지금 이 그 그럴싸한 글이라고 해서 이거를 사실이라고 정말 생각하시면 안 될 것 같고요",
  "지금 뭐 한쪽에게 파경의 원인이 있다든가 뭐 한쪽이 합의 없이 이혼을 신청했다든가 이런 모든 것들도 확인되지 않은 사실이라는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "이거 누군가 만들었기 때문에 도는 거잖아요? 그렇죠",
  "이거 왜 만들까요. 도대체 그러니까 이게 대중들의 관심을 뭐 뭐 어쨌건 뭐 끌어올리기 위해서 그런 게 아닌가 하는 그런 생각이 드는데 이게 진짜 실제로 내용을 보면 굉장히 낯 뜨거운 내용도 많고요",
  "말도 안 되는 내용들 예",
  "이거는 비방의 목적이 거의 명확하게 보이는 상황이기 때문에 사실 이거는 제가 꼭 하나 말씀드리고 싶은 게요",
  "일단은 누군가가 이걸 보내줘요",
  "그럼 이거 어~ 재밌는데 그리고 다른 사람한테 넘기잖아요",
  "내가 작성하지 않아도 그렇게 유포만 해도 처벌이 됩니다",
  "유포만 해도 처벌된다",
  "예. 근데 그걸 모르고 누가 만들었으니까 나는 상관 없겠지 라고 하시는데 예",
  "물론 이제 그런 사람들까지 다 처벌하는 전례를 그렇게 흔치는 않지만 이론적으로 다 처벌이 될 수도 있다 라는 사실을 반드시 명심하셔야 되고요",
  "이게 어쨌건 이 둘 뭐 지금 저희가 이 두 사람의 심정을 어떻게 알 알겠습니까? 그러니까 이 둘이 사실 심적으로 굉장히 힘들 거 아니에요",
  "그런데 그런 과정에서 이런 내용 들까지 유포가 된다 라는 건 이 둘에게도 정신적 고통을 굉장히 크게 주는 일이라 생각하시고요",
  "유포하는 것도 자제하셔야 될 것 같습니다",
  "그래서 지금 송중기 씨 측에서도 강력 대응하겠다 이런 입장을 내놨죠",
  "소속사가 어제 밤 늦게 추가로 공식 입장을 내뒀는데요",
  "소속 아티스트들과 관련한 악의적인 비방 허위 사실 유포 각종 루머와 명예 훼손 게시물에 대해서 이날 부로 법적 대응을 시작한다 라고 밝혔습니다",
  "추가로 허위 사실 유포는 범죄 행위이고 피해 사례에 대해서는 어떠한 선처나 합의도 없이 강경하게 대응하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "지금 아무 이유 없이 언급되는 연예인도 강력 대응에 나섰죠",
  "지금 두 사람하고 전혀 관련 없는 사람이 언급되고 있구요",
  "하다 보니까 그 팬들이 화가 났습니다",
  "그래서 지금 그런 악성 댓글을 단다던가 이런 걸 유포하는 사람의 어떤 그~ 댓글에 대한 화면 캡처 방법도 안내하고 또 그런 걸 유포한 게시물이라든가 유포자의 아이디를 이러이러한 메일로 보내 달라 라고 메일 주소도 안내하고 있어요 하기 때문에 받으셨다고 해도 재유포하시면 절대 안 되겠습니다",
  "마지막으로 사설 정보지 유출 부분 이거 좀 경각심을 주세요",
  "특히 요즘에는 이 명예 훼손 죄와 관련해서 법원에서 심의 적으로 양형도 굉장히 높게 나오고요",
  "손해 배상금 위자료도 높아지고 있습니다",
  "더군다나 사회적으로 이렇게 파급 효과가 큰 명예 훼손의 피해를 입은 유명인 사건은 훨씬 더 가중해서 양형에 있어서 불리할 요소가 있기 때문에 이것을 만드는 사람 유포하는 사람 예",
  "더군다나 이걸 수익 목적으로 이렇게 거짓 정보지를 나르는 사람들이 있거든요",
  "이분들은 향후에 굉장히 엄중한 처벌이 있을 수도 있고 민사상 손해 배상도 거액을 물 수 있기 때문에 조심하셔야 되지 않을까 합니다",
  "결국은 수사 당국에서 다 찾아냅니다",
  "만들지도 말고 유포해서도 안 되겠습니다",
  "오십 대 남성이 여자 친구의 조카를 납치하는 일이 벌어졌습니다",
  "여자 친구가 자신을 만나주지 않아서였다고 하는데 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 두 사람 사이에 무슨 일이 있던 건가요",
  "일단 둘 사이에 관계가 어떤 문제가 발생을 해서 이런 일까지 왔는지는 정확하게 알려지지 않은 상황입니다",
  "어떤 이유에서인지는 모르겠습니다만 이 소위 여자 친구가 이 오십 대 남성과의 만남을 계속 거부해왔던 것 같아요",
  "그렇게 계속 오십 대 남성이 생각하기에 여자 친구가 자신을 만나주지 않으니까 급기야 이십이일 밤 열 시 삼십 분에 이 여자 친구의 집 어머니의 집으로 찾아갑니다",
  "그래서 거기서부터 문제가 발생하게 되는 거죠",
  "자 그곳에 그러면 여자 친구가 있었던 건가요? 아니요. 여자 친구는 중국에 있었다고 합니다",
  "그리고 집에는 여자 친구 어머니랑 그 여자 친구의 조카가 있었다 라고 하는데 이 남성이 자신을 만나주지 않는다고 여자 친구 어머니를 감금시키고요",
  "그 집에 있던 조카를 인질로 납치를 하게 됩니다",
  "왜냐면 여자 친구에게 조카 납치했다",
  "나를 만나 달라 이렇게 유인하기 위한 목적으로 그 여자 친구 조카를 납치까지 하게 됩니다",
  "곽대경 교수님 새로 나와주셨는데 예예",
  "납치한 여자 친구의 조카를 어디로 데려간 건가요? 이 사람은 어~ 어~ 조카를 납치해 가지고 데리고 다니면서 여러 곳의 숙박 업소에 감금을 했구요",
  "그러고 이제 또 사우나를 데리고 다니면서 예",
  "어디 다른 곳에 도망을 가지 못 하도록 감시를 한 걸로 보입니다",
  "그리고 이런 과정에서 이 조카에 대해서 여러 가지 나쁜 짓도 한 걸로 파악이 되고 있습니다",
  "그러면 피해 아동이 도움을 요청할 수 없었던 상황이었나요? 사우나의 경우에는 남녀 공간이 구분돼 있기 때문에 예",
  "피해 아동이 주변의 도움을 요청할 수 있었지만 가해 남성은 이를 알고 피해 아동에게 니가 도망가면 할머니를 가만두지 않겠다 라고 협박을 합니다",
  "예. 아하 이 얘기를 듣고 피해 아동은 내가 도망갔다가는 할머니가 예",
  "큰 피해를 입을 수 있겠다는 생각 때문에 도움을 못 구하고 가해 남성 옆에 붙어있을 수밖에 없었습니다",
  "할머니를 이야기하면서 이 협박을 한 거고 이 피해 아동은 전혀 도움을 요청할 수 없었다 이런 이야기인데 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그러면 피해 여성은 자신의 조카가 납치당한 사실 어떻게 알았습니까? 일단 피해 이 여성은 중국에 있는 상황이었잖아요",
  "그러니까 알지 못할 수 있었는데 이 가해 남성이 조카를 납치한 후에 직접 전화를 합니다",
  "내가 니 조카를 데리고 있다",
  "아하 그러니까 니 조카 무사하게 집에 보내려면은 니가 나를 만나야 되는데 제주도로 와라",
  "그러니까 이 여성 입장에서는 정말 잘못하면 이 외조카한테 굉장히 큰일 날 수 있는 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이 남성에게 내가 제주도로 가겠다 라고 약속을 하게 됩니다",
  "예. 자 이 여자 친구에게 제주도로 오라고 한 이유는 뭘까요? 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 박 변호사님은 어떻게 보세요? 여자 친구가 자신을 만나주지 않는다는 이유로 예",
  "여자 친구의 가족들 어머니를 조카를 납치 감금 협박하는 그 행위 유형으로 봤었을 때는 수단 방법을 가리지 않는 사람이고 결국엔 여자 친구를 만났을 때도 실력 행사 등 또 다른 범죄를 저질렀을 가능성이 굉장히 농후해 보입니다",
  "자 제주도에서 그래서 결국 검거가 된 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이제 제주도를 갔는데 오후 일곱 시 반 반입니다",
  "여자 친구를 만나기 위해서 제주도행을 시행을 했다가 제주 공항에서 경찰에게 오후 일곱 시 삼십 분에 결국 체포가 됐습니다",
  "근데 이때 이제 가장 어~ 사람들에 관심을 가지고 있었던 거는 과연 이 조카 피해 아동과 함께 동행을 했는지 이 여부였는데 그렇죠",
  "유감스럽게 피해 아동은 같이 데리고 오지 않았습니다",
  "이 아동이 같이 있었다면은 검거 과정도 좀 더 조심스러워야 되는 상황이잖아요",
  "제일 중요한 것이 피해자의 안전입니다",
  "그리고 이제 이 아동이 놀라거나 당황해가지고 어떤 어~ 불 불미스러운 그런 사태가 발생하는 걸 각별히 주의하면서 예방을 해야 됩니다",
  "그러면은 이~ 같이 있을 거라 생각했던 피해 아동 어디에 있었던 겁니까? 이 경찰은 피해 아동의 행방을 찾기 위해서 가해 남성이 머물렀던 곳을 몽땅 수색하기 시작했는데 결국 찾다 보니 서대문구에 한 사우나에서 납치됐던 피해 아동을 찾을 수가 있었습니다",
  "사우나에 계속 있었던 겁니까? 피해 아동은 도망치면 할머니에게 큰 해가 가해질까 봐 그때까지도 그대로 있었습니다",
  "아하 사우나에 그대로 둔 채 남성 혼자 제주도로 왔다 붙잡힌 건데 처벌은 어떻게 되나요? 죄질이 매우 나쁘죠",
  "일단은 미성년자 납치 유인 감금 아동 서 청소년 성 보호에 관한 법률 위반이고요",
  "아동 복지법 위반 혐의로 지금 구속 수사가 이뤄지고 있는 상황인데 이것 외에도 협박한 사실도 있고요",
  "감금한 사실도 있습니다",
  "혹여라도 피해 여성에게 어떠한 강력 범죄를 저지르려는 예 예비용으로 했을 가능성도 있기 때문에 철저하게 수사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "자 이번 사건뿐만이 아니라 이 가족에게 위협을 가한다는 이런 비슷한 협박을 할 경우에 어떻게 대처를 해야 될까 이게 참 난감할 것 같아요",
  "실제로 협박을 넘어서서 납치까지 당하면은 대처하기가 굉장히 어렵죠",
  "그럴 때도 냉정을 되찾으시고 주변 인물들 행인 시민들에게 도움을 요청 하시되 혹시나 전화를 할 기회가 되면 경찰 일일이에 반드시 신고를 하시되 신고하는 척 하지 마시고 일상적인 얘기를 하시거나 음식을 주문해도 경찰이 알아서 알아듣고 대처를 해주기 때문에 적극적으로 조치를 취해 나갈 필요가 있습니다",
  "이게 그 신고한 사람의 목소리 그~ 대화 뭐 톤이라고 해야 되겠죠? 이거에 따라서 경찰들도 바로 알아듣는다면서요. 어떤 상황인지 예. 그렇습니다",
  "일단 모든 상황들은 녹 녹음이 되고 있고요",
  "이 사람이 이야기 하는 그런 중에 약간에 은질이라도 그렇죠",
  "있으면 그런 미묘한 차이를 경찰은 굉장히 민감하게 받아들이고 이 사람이 납치돼 있는 상황에서는 절대 자기가 납치됐다는 이런 신고를 할 수가 없는 그런 어떤 어~ 급박한 상황이니까 그렇죠",
  "어~ 일단 어~ 그런 어떤 상황이다",
  "그러면 어~ 긴급하게 현장으로 출동하도록 그렇게 돼 있습니다",
  "자 구속돼 수사를 받고 있는데 응당한 처벌이 있어야겠습니다",
  "성 범죄자 신상 정보를 배포하면서 엉뚱한 주소를 넣는 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "멀쩡한 시민이 한순간에 성 범죄자로 낙인이 찍혔는데 정민진 기자의 리포트 보고 오겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 또 귀갓길을 노렸다",
  "자 어떤 내용인가요? 지난 이십일 새벽 한 시쯤에 서울 강남구 논현동의 한 주택가에서 이십 대 남성 이모 씨가 귀가 중인 한 여성을 인근 주택으로 데리고 가서 강제 추행하고 성 폭행까지 시도한 사건이 발생을 했는데요",
  "당시 이 씨는 휴대 전화를 보면서 혼자서 귀가하는 피해 여성의 손목을 잡고는 한 건물로 끌고 가서 범행을 시도했습니다",
  "경찰이 씨씨티비 등을 통해서 이 씨의 행적을 추적했구요",
  "사건 발생 오일 만에 경기도 남양주시에서 이 씨를 체포했고 현재 도주 우려 등이 인정돼서 법원이 구속 영장을 발부했습니다",
  "그런데 이 피해자를 너무 자연스럽게 데려가는 모습이 지금 영상에 포착됐는데 혹시 아는 사이입니까? 일면식도 없는 사이입니다",
  "지금 저 영상을 보시면 마치 예. 그렇죠",
  "아는 사람인 것처럼 자연스럽게 하잖아요",
  "근데 아마 저 주변에 도움을 요청할 그런 상황이 아니었기 때문에 여성이 사실 두렵잖아요",
  "저 새벽 시간에 건장한 남성이 그러면 그러다 보니까 제대로 대응을 못 했던 것 같은데 일단 피해 여성은 모르는 사람이 나를 끌고 가서 성 추행을 했다 라고 경찰에 신고를 했고 제가 말씀드렸던 것처럼 전혀 모르는 사람이었다 라는 게 확인이 됐고요",
  "일단 저 가해 남성은 경찰에서 이렇게 얘기합니다",
  "이건 사실 이런 성 추행 성 범죄 관련해서는 모든 범죄자들이 이 대답을 하는 것 같아요",
  "술에 취해 우발적으로 저질렀다 라고 진술을 한 상황입니다",
  "아하 자 술에 취해 벌어진 우발적 범행이다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 자기의 입장을 변호하기 위한 핑계가 아닐까 그렇게 생각합니다",
  "지금 뭐 이 용의자는 남양주에서 이제 어머님과 함께 거주를 하고 있는 분이고요",
  "전과는 없는 걸로 파악이 됐습니다",
  "그렇지만 너무 자연스럽게 이제 범행을 저 저지른 모습을 보고 이게 처음 범행을 저지르는 건지 의문이 가니까 강남 일대에서 혹시 이 사람이 다른 추가적인 범행을 저지른 그런 어떤 기록들이 없는지 여러 가지 이제 영상 정보들 지금 파악해서 분석을 하고 있는 것 같습니다",
  "영상으로만 보면은 걸음 걸이가 취한 것 같지는 않은데 그렇게 자 이 범행 장소를 보니까 사람들이 거주하는 건물이었다고 해요? 굉장히 대담하게 건물 계단에서 성 폭력을 시도했다는 겁니다",
  "그 건물이라는 것도 사람들이 거주해서 안에 사람들도 자고 있는 상황이었다고 해요",
  "이 피해자 여성이 큰 소리로 도와달라고 외쳤지만 새벽 한 시라서 잠이 든 주민들이 돕지는 못했던 것으로 알려지고 있고요",
  "피해 여성이 그럼에도 불구하고 소리 지르고 머리를 잡아찔고 이렇게 강하게 저항해서 가까스로 도망쳐서 나올 수 있었다고 합니다",
  "천만 다행으로 위기를 탈출할 수 있었구요",
  "저 자리에서 나와서 위기는 모면을 했습니다",
  "자 박 변호사님 최근 비슷한 사건 계속 벌어져요",
  "그~ 현재 전국 지자체에서 예",
  "밤 열 시부터 새벽 한 시 사이에 귀가하는 여성에게 안심 귀가 서비스를 지원하고 있는데요",
  "지하철역이나 버스 정류장 도착 삼십 분 전에 이 서비스를 신청하면 이인 일조의 스카우트들이 그 현장에 도착해서 집까지 안전하게 동행해주는 서비스입니다",
  "신청을 하면 스카우트의 이름 등 정보를 알 수 있으니까 도착하게 되면 스카우트 인적사항을 꼭 확인해보실 필요가 있는데 다만 이십사 시간 운영되는 서비스가 아니다 보니까 보완이 필요한 상황입니다",
  "예. 밤 열 시부터 새벽 한 시까지 이 제도 이용하시면 좋을 것 같습니다",
  "잠수로 줍고 우산으로 슬쩍 입니다",
  "잠수를 해서 뭘 주어간 겁니까? 바로 골프장인데요",
  "지난 사월부터 최근까지 골프장의 골프공들이 사라지는데 분량이 엄청납니다",
  "오만육백 개가 사라졌고요",
  "칠십 포 대 달하는 골프공이 이제 어~ 없어졌다 라고 하는데 이들이 훔친 골프공은 새 공이 아니였습니다",
  "골프 좋아하시는 분들 잘 아실 텐데 고브 골프장 안에 호수하고 연못 이런 데 있잖아요",
  "이런 해저드에 빠져있어서 찾지 못한 것들을 잠수해서 훔쳐 갔다 라고 하고요",
  "오십 대 남성 사십 대 남성 일당이 검거가 됐는데 칠십 포 대 중에 십삼 포 대는 회수가 됐다 라고 합니다",
  "자 지금 영상 보면은 뭐 치루 가스입니다",
  "아무것도 보이지 않고 불빛만 저 멀리 보이는데 한밤에 골프장에서 헌 골프공을 가져간 사건 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 역할 분담이 확실했네요",
  "그래서 이들이 감시가 허술한 야간이나 예",
  "새벽 시간대 골프장에 침입해서 범죄를 저질렀는데 먼저 에이 씨는 스킨 스쿠버 자격증이 있습니다",
  "아하 그래서 잠수복을 입고 직접 워터 해저드에 들어가서 손으로 골프공을 줍습니다",
  "아니 잠수복까지 입고 들어갔다고요? 잠수복까지 입고 들어가는 거죠",
  "손으로 줍고 나서 이 골프공을 공범인 비에게 전달해주면 이 비 씨가 포대에다 그 공을 담습니다",
  "그리고 에이 씨가 물 안에서 공을 줍는 동안 잘 보이도록 손전등도 비춰주고요",
  "아하 그리고 골프장을 이동할 때 비 씨는 트럭 운전도 해주고 상대적으로 방범이 취약한 골프장을 사전에 물색하는 역할도 수행했습니다",
  "아니 그런데 이미 사용을 했고 물에 빠졌던 골프공인데 이렇게 잠수까지 해가면서 가져갈 가치가 있습니까? 예. 일단 저 워터 해저드라는 데는 골프를 치시는 분들은 아시겠지만 희안하게 글로 공이 갑니다",
  "아 글로 그렇게 설계를 많이 해요",
  "그래서 우스갯소리로 물 반 공 반이라는 얘기를 많이 하는데 그 안에 예",
  "골프를 좀 치시는 분들은 아실 거지만 헌 공이 가치가 있어요",
  "아~ 가치가 있구나 인터넷에 골프공을 사실 때 초보 때 완전 초보 때는 다 이제 새 공 사면 너무 비싸니까 로스트 볼이라고 치면은 쫙 떠요",
  "많이 잃어버릴 수 있으니까 그런가 봐요",
  "네. 그러니까 아주 싸게 팔거든요",
  "저렇게 물에 들어갔다 나온 그런 골프공 같은 경우는 뭐 일급 골프공 이급 골프공 개당 한 백팔십 원 정도에 판매를 해요",
  "아하 그러니까 팔백 개들이 한 포대가 포대당 십사만 원에서 십팔만 원이니까 아까 얼마나 됐죠? 오만육천 개 그럼 그 돈이 꽤 많이 되잖아요",
  "그러니까 가치가 적지 않았던 겁니다",
  "자 이 두 사람 그러면 어떻게 이 헌 골프공을 노리게 된 걸까요? 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다  자 이 골프공을 훔쳐 간 일당들 당연히 처벌을 받을 것 같고 그러면 이 골프공을 매입한 사람도 처벌 받습니까? 네. 그렇습니다",
  "다 처벌을 받는데요",
  "사실 이 범죄 자체는 특수 절도 죄입니다",
  "그래서 당연히 골프장이 자기 소유가 아닌 골프장에 가서 물속에 있는 공을 꺼내온 사람도 처벌을 받고 그것을 사가지고 매입을 해서 처리한 그런 사람도 이제 다 받 처벌을 받게 됩니다",
  "그런데 이제 이런 로스트볼 같은 경우 사실 골프를 잘 치는 사람들은 선호하지 않는 것이 예",
  "물속에 일정 시간 이상이 지나고 나면 공의 반발력이 떨어집니다",
  "그래서 이제 거리도 적게 나오고 그래서 사실 원치 않지만 이제 중요한 게 처음에 골프를 시작한 초보자들이라든지 아니면 연습을 하고자 하는 그런 용도로는 굉장히 싸게 사용이 될 수 있기 때문에 상당히 이제 가치가 있고 이런 어~ 공들을 갖다가 매입하는 전문 매입 꾼들 이런 나름대로의 조직들이 있다",
  "이 이걸 알 수 있는 겁니다",
  "매입하는 사람들도 수사를 해야 하는 건데 자 그러면 궁금증이 또 하나 있습니다",
  "골프장에서 이렇게 잃어버린 공들 소유권이 어디에 있는 겁니까? 일단 제가 팍 쳤는데 워터 해저드에 빠졌어요",
  "그런데 제 거에요. 원칙적으로는 그렇죠",
  "제가 쳐서 제가 돈 주고 산 거니까 예",
  "그런데 물속에 들어가서 공 갖고 나오기 힘들잖아요",
  "그러니까 이게 분쟁이 생기면 대부분은 골프장 소유로 봅니다",
  "아하 골퍼가 소유권을 포기했다고 보는 거예요",
  "가서 주울 생각을 못 하니까 그래서 이제 통상적으로 로스트볼을 골프장에서 어떻게 사용하냐면요",
  "이제 뭐 회식비 같은 걸로 사용하기 위해서 뭐 꺼내서 이렇게 골프장 차원에서 넘기기도 하고요",
  "그리고 이제 워터 해저드 중에서도 얕은 데 말구요",
  "깊은데 골프장에서 저기 골프장 직원들이 그거 어떻게 구해요",
  "그러니까 그럴 때 전문 다이버들하고 계약을 맺어서 수익을 나누는 그런 방법으로 쓴다고 합니다",
  "자 황당한 절도 사건 하나 더 보겠습니다",
  "운동화 절도범 이야기에요",
  "경찰이 최근 부산의 한 헬스 클럽에서 고가의 운동화를 훔친 삼십 대 남성을 검거했는데요",
  "이 절도범은 오월 이십팔일 밤 열한 시 굉장히 늦은 시간에 해당 헬스 클럽에 찾아가서는 잠겨있지 않은 출입 문을 엽니다",
  "그리고는 저렇게 길다란 우산을 이용해서 내부 신발장 그리고 외부 신발장에 있던 운동화를 훔쳐 갔는데 예. 아하 이런 방식으로 총 여섯 차례에 걸쳐서 헬스 클럽 회원들의 운동화 열다섯 켤레 시가 상당 삼백이십만 원 상당의 운동화를 훔쳐 간 것으로 확인됐습니다",
  "자 지금 관련 사진이 나가고 있는데 이거 처음 들어보는 이야기에요",
  "네. 회원들의 신발이 자꾸 없어지니까 예",
  "주인이 씨씨티비를 설치해서 계속 돌려보는데 굉장히 묘한 장면이 찍힙니다",
  "왜냐면 사람은 없고요",
  "우산만 왔다 갔다 거리는 거에요",
  "아하 우산이 씨씨티비로 왔다 갔다 하는데도 특이한 거는 우산이 고리가 있잖아요",
  "그럼 신발이 어떻게 가냐면 손으로 잡아 끈 게 아니라 우산의 고리로 한 켤레씩 쓰윽 한 켤레씩 쓰윽 예",
  "저렇게 훔쳐 가는 모습인구요",
  "이 씨씨티비 찍히기 싫으니까 우산에 등 굽혀서 수그리고 들어간 다음에 고리로 저렇게 신발을 훔쳐 가는 모습입니다",
  "이게 사실 한 발짝만 더 가면은 손쉽게 손으로 가져갈 수 있을 것 같았는데 왜 우산을 사용하나 했더니 씨씨티비 때문이었다",
  "이런 설명인데 자 열다섯 켤레에 삼백이십만 원이면 평균 한 켤레당 이십만 원이 넘네요",
  "고가의 그런 어떤 운동화만을 노린 겁니다",
  "이 사람은 자기가 운동화를 좋아해서 개인적으로 보관할 목적이다 이렇게 이야기를 했다는데요",
  "그런데 유독 훔친 운동화들이 예",
  "특정한 메이커의 고가의 브랜드 운동화 그리고 이 운동화 중에서도 시리즈별로 나오는 그런 어떤 운동화들 아하 예",
  "이런 거에 유달리 집착을 하면서 그런 것들을 더 집중적으로 훔쳤다고 하고요",
  "사실 이분이 이게 처음이 아닙니다",
  "이 전에도 이와 똑같은 예",
  "동행 수법으로 이런 범죄를 저질렀다가 이미 어~ 처벌을 받고 실형을 살고 복역을 한 그런 전과가 있었음에도 불구하고 다시 또 출소 후에 이런 범행을 다시 저지르게 된 겁니다",
  "근데 아무리 씨씨티비에 잡히지 않게 우산을 사용했다고 해도 이런 범죄 반복되면 잡힐 수밖에 없잖아요",
  "그런데 일단 씨씨티비는 아까 보신것처럼 우산으로 피하고 그 다음은 시간대입니다",
  "예. 시간대 우리 헬스 클럽 이용 하실 때 보면 이십사 시간 헬스 클럽 많잖아요. 요즘에 그렇죠",
  "낮 시간에 사람 많을 때는 이런 거 하다 걸리면 당연히 금방 잡히겠죠",
  "그러니까 오후 늦게나 밤 늦은 시간에 가면 가끔 트레이너도 없고 관리자도 없는 경우가 있어요",
  "아하 사실상 자율 운동 할 수 있게 해논 경우가 많단 말이에요",
  "그러면 아무래도 감시가 소홀하겠죠",
  "그러니까 그런 시간 대만 노렸던 건데 문제는 그런 시간 대만 노렸기 때문에 죄명이 바뀌'었습니다",
  "통상적으로 주거침입하고 절도가 될 텐데 그렇죠",
  "이거는 야간 주거 침입 절도 혐의 일반 절도보다 중하게 처벌이 될 것 같습니다",
  "예. 자 뭐 헬스 클럽 등등 야간에 어디 가시는 분들 많으실 텐데 주의가 필요하네요",
  "운동하러 갈 때 굳이 고가의 신발을 신으실 필요도 없을 것 같고 다소 귀찮으시더라도 신발은 열쇠로 잠그는 신발장에 꼭 넣어두시거나 아니면 옷장 안에 신발을 같이 넣어두시는 게 좋겠습니다",
  "회장님이 먹으래입니다",
  "백화점에서 벌어진 일이에요",
  "한 사십 대 여성이요",
  "백화점 식품관 있죠? 식품관에서 이것저것 식료품들을 훔친 사건인데 문제는 이 여성이 귀소가 돼서 재판을 받는데 예",
  "굉장히 특이한 주장을 하나 합니다",
  "나 이거 훔친 거 아니에요",
  "이거 이 백화점에 회장님이 회장님 가져가도 된다고 허락을 해서 그냥 가져간 거지",
  "난 훔친 게 아니라고 했는데 그녀가 언급한 회장은요",
  "바로 우리 언론 보도에서도 꽤 많이 나왔던 롯데 신동빈 회장이었습니다",
  "신동빈 회장 이야기를 하면서 식료품을 가져간 겁니까? 중구에 예",
  "그 백화점 본점 지하 일 층에 식품 코너가 있잖아요",
  "음식들을 가지고 나간 겁니다",
  "오만 원어치의 식료품을 몰래 가방에 넣고 나갔다 라고 하는데요",
  "훔쳐 간 것들을 보면 뭐 쌀 떡국 라면 한 개 닭 가슴 살 야채 죽들을 이런 것들을 계산 안 하고 나간 거죠",
  "아하 여러 번 왔습니다",
  "한 번은 우유 두 개 과자 한 개 만 원어치 식료품을 가지고 나갔습니다",
  "이런 물품을 가져가면서 사실 회장님 허락을 다 받아 논 거다 이렇게 이야기를 했단 건데 이게 대체 무슨 말이에요",
  "김 씨가 재판에서 이렇게 주장을 합니다",
  "우리 할머니와 신 회장이 인연이 있어서 해당 백화점 계좌에 우리 할머니의 금액 십억 원이 예치돼있다",
  "그래서 신 회장의 허락으로 나는 해당 그룹 계열사의 모든 물건을 마음대로 가져갈 수 있다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "심지어는 이 재판에 신 회장이 나와서 증언을 해 줄 것이라고 하면서 신 회장을 증인으로 신청하기까지 했습니다",
  "그러면 재판부는 이에 대해서 어떻게 판단했습니까? 이렇게 주장을 하는데 뭔가 조금이라도 객관적인 증거나 정황이 있어야 되잖아요",
  "그런 게 전혀 없는 허무 맹랑한 주장이라고 판단을 했구요",
  "그리고 만약에 백번 양보해서 신 회장이 진짜 아~ 그래 가져가도 된다 라고 했다고 하더라도 이 식료품점에 있는 그 식료품의 점유는 이 백화점 점원의 점유입니다",
  "그러니까 그거는 설사 허락을 받았어도 그렇게 몰래 가져가면 이건 절도 죄에 해당한다 라고 했구요",
  "엄밀히 이야기하면은 그 회장님 거도 아니잖아요",
  "그러니까 그건 사실이라도 절도가 되는 거고 그러니까 신동빈 회장에 대한 증인 신청 했던 건 당연히 받아들이지 않았구요",
  "지금 이렇게 식료품 점에서 지속적으로 물건 훔치면서도 정말 말도 안 되고 황당한 이런 변명들로 일관하고 있기 때문에 죄 질이 좀 안 좋다고 봤구요",
  "그래서 식료품 점에서 했던 이 절도 행각임에도 불구하고 실형을 선고했습니다",
  "아하 징역 육 개월의 실형을 선고했습니다",
  "언급된 회장과는 전혀 관련이 없다",
  "다시 한번 말씀을 드리고 왜 이런 변명을 했을까요? 사실 이 변명 자체가 참 비현실적이고 황당한 그런 이야기긴 합니다",
  "어~ 그래서 처음에 검찰에서는 이 여성에게 좀 정신적인 문제가 있는 게 아닌가 아~ 이렇게 인제 그 생각을 구형 과정에서 그런 내용을 밝히기도 했습니다",
  "하지만 어떠한 객관적이고 물질적인 그런 어떤 소명 자료는 없었구요",
  "범행 수법이라든지 범행 전 전후로 한 이분의 행동이라든지 그동안의 수사 과정 그러고 이제 피고가 이야기하는 그런 여러 가지 들을 종합해 볼 때 상당히 이 말은 현실성이 없는 예",
  "납득할 수 없는 어~ 그런 이야기다",
  "그래서 지금 현재로 볼 때는 실형 선고가 불가피하지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "엄마 아빠가 지켜줄 게입니다",
  "한 영상이 화재가 되고 있어요? 예. 콜롬비아 한 건물에서 생긴 일인데 한 아이랑 엄마가 있습니다",
  "엘레베이를 타고 사 층으로 올라갔는데 아이고 어린아이가 지금 난간을 잡고 있잖아요? 예",
  "엄마가 잠깐 휴대 전화를 보고 있는 찰나에 애가 중심을 잃고 떨어질 때 엄마가 짐 아이의 발을 잡았습니다",
  "굉장히 위험천만한 상황이었는데요",
  "이 엄마가 어찌 됐든 순식간에 아이의 발을 잡아서 예",
  "아이가 다치지 않은 사건입니다",
  "정말 큰 일 큰일 날 뻔했는데 대처가 상당히 빨랐어요",
  "엄마는 휴대 전화를 보면서도 끊임없이 아이에 대한 주시를 더 이상 회피하지 않았습니다",
  "그래서 곧바로 사건이 발생했을 때 자신의 몸을 날려서 아들의 발을 잡았는데 심지어는 이 과정에서 엄마가 머리를 난간에 굉장히 크게 박습니다",
  "충격이 상당했음에도 불구하고 아들을 잡은 손을 놓지는 않았습니다",
  "엄청난 능력으로 아이를 구해낸 아버지도 화재에요",
  "미국 플로리다에서 찍힌 씨씨티비 영상인데요",
  "굉장히 지금 보면 아이가 저 풀장 주변에서 아장아장 저렇게 걸어가고 있다가 앞에 큰 공 있죠? 아이들은 사실 물 저런 거 인식 잘 안 하고 예",
  "저 공 잡으려고 하다가 아이가 빠지는 거예요",
  "아이고 근데 저기서 보세요",
  "순식간에 저 일 점 이 미터 정도 되는 난간을 거의 무슨 높이 뛰기 선수급으로 현란해요",
  "점핑을 해서 아이가 빠진 걸 보자마자 점프를 해서 아이를 구해냈구요",
  "아이는 천만다행으로 아무 다친 곳이 없다고 합니다",
  "초인적인 힘을 발휘한 건데 부모님들 정말 대단해요",
  "사실 이 부모님들은 아이가 위험에 처한 상황에서는 아주 초인적인 힘을 발휘하는 그런 보호 본능이 있다 이렇게 얘기를 할 수가 있습니다",
  "그런데 이제 아이들 같은 경우는 여러 가지 물건들에 굉장히 호기심이 많구요",
  "뭔가 궁금한 게 있으면 직접 가 가지고 자기가 만져 가지고 확인을 할 려는 그런 어떤 성향이 있기 때문에 어~ 잠시만 방심하면 바로 아이들 사고가 나기 때문에 예",
  "절대 방심해서는 안 되구요",
  "아이들한테서 눈을 절대 떼서는 안 될 것 같습니다",
  "계속해서 가족이 뭐길래로 이어집니다  가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "아내 모르게 다른 여성을 만난 남편이 있습니다",
  "이 관계는 남편이 거액의 돈을 빌려주면서 어긋나기 시작하는데 어떤 내용인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 남편이 외도를 하면서 사건이 시작돼요",
  "결혼 삼십년 동안 별다른 문제도 없이 아이도 잘 키우고 화목하게 살아오다가 삼십년 차에 우연히 어느 여성을 알게 되면서 외도를 시작하게 됩니다",
  "남편의 외도 때문에 부부간의 균열이 시작하게 됐구요",
  "남편은 내연녀랑 급속도로 친해지기 시작했고 이년 정도 이 부정 행위 기간이 이어지게 됐고 이 부적절한 관계가 지속이 됩니다",
  "자 이렇게 관계가 계속되면서 남편이 여성에게 거액을 빌려줬다고 해요",
  "네. 남편이 계속적으로 돈을 준 액수만 일억 원 가까이 되는 큰 돈이 가게 되고요",
  "이렇게 거액의 돈을 빌려 받는 입장에서 갑자기 또 입장이 돌변하는 측면이 있습니다",
  "왜냐면 돈을 빌려주면 갚아라 라는 말이 있을 수 밖에 없잖아요",
  "이 갚으라 라고 하니까 그 내연녀의 입장이 변화되기 시작합니다",
  "거액의 돈을 갚기 싫어 협박을 하기 시작했다",
  "이건데 어떤 식이었습니까? 아내 몰래 외도를 해 온 남편 입장에서는 상당히 두려울 수밖에 없는 협박을 하는데 바로 내연녀는 아내에게 외도 사실을 알리겠다 라고 헙박을 합니다",
  "아하 실제로 내연녀는 아내에게 전화를 걸었다가 끊는 등의 행동으로 남편에게 심리적인 압박을 가하는데 이런 협박을 삼 개월 동안 지속하다가 급기야는 남편이 보는 앞에서 내연녀가 아내에게 전화를 걸었다가 끊습니다",
  "그리고 이 일로 남편과 내연녀가 크게 다투기도 합니다",
  "아내에게 전화를 걸었다",
  "대화도 없이 끊는다면 이 아내 입장에서는 이 번호가 대체 누구지 이러면서 궁금해할 거 아니에요",
  "그러니까 남편은 얼마나 조마조마하겠어요",
  "이게 알려지면 자기는 어떻게 큰일 날 텐데 예",
  "그래서 이 남편이 사생 결단을 합니다",
  "제일 중요한 거 아내가 아내에게 알리겠다 라고 협박을 할 때 그걸 해소할 수 있는 확실한 수단이 뭐죠? 자기가 먼저 알리는 거죠",
  "선수를 치는 겁니다",
  "그래서 내연녀가 본인이 보는 앞에서 아내한테 전화했다",
  "끊는 걸 보고 나서 아~ 이건 이대로 가서는 안 되겠다 라고 해서 아예 아내에게 예",
  "내가 사실상 한 이년 동안 당신 몰래 내가 외도를 해 왔다는 걸 고백을 하게 됩니다",
  "이렇게는 도저히 안되겠다",
  "그냥 내가 먼저 이야기 하자 그러면서 스스로 외도를 고백한 건데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이 남편의 고백을 들은 아내의 반응은 어땠나요? 당연히 충격이고요",
  "뭐 배신감을 이루 말할 수 없었을 것으로 보이는데 우선은 본인이 스스로 자백을 했잖아요",
  "잘못했다 이런 이야기도 했고 아이들도 있기 때문에 이혼까지는 원하지 않았다고 합니다",
  "하지만 너무 상처가 커서 각방을 쓰기 시작을 했습니다",
  "자 어쨌든 스스로 외도 사실을 고백해서 일단 협박에서는 자유로워진 거죠? 자 지금까지 삼 개월간 협박으로 마음을 졸여 온 남편은 반격을 시작합니다",
  "남편은 내연녀에게 빌려준 돈을 받기 위해서 내연녀 소유의 부동산에 가압류를 하게 되는데 이 사실을 알고 내연녀가 남편에게 가압류를 풀어달라고 항의를 합니다",
  "그랬더니 남편이 빚 탕감 방법을 제안하게 됩니다",
  "황당한 빚 탕감 방법을 제안했다",
  "어떤 식이었길래 그럽니까? 일 아내한테 외도를 고백하고 한 두 달 정도가 지나면서 그 이후에 내연녀와 또 만남을 갖게 됩니다. 이 남성이 예",
  "그러면서 참 이건 저도 이런 식의 빚 탕감 방법이 있는지 보면서 참 황당했었는데 일단 현금으로 일부만 갚아라",
  "천팔백만 원만 일부만 갚고 대신에 나랑 한 번 만날 때마다 내가 백만 원씩 까주겠다",
  "아하 그러니까 처음에 아내한테 외도 고백했던 거 나 이제 더 이상 하지 않겠다 라는 뜻 아니에요. 원래 예",
  "그 고백이 무색하게 이런 방식으로라도 내연 관계를 또 이어가겠다 라는 그런 남편의 황당한 그런 제안이 있었던 거죠",
  "이게 지금 자신의 잘못을 정말 진심으로 반성을 했다면 이러면 안 되는 거잖아요",
  "예. 뭐 이거는 절대 있어서는 안 되는 일이죠",
  "사실 진정성 있는 진실된 반성이 아닙니다",
  "어~ 반성을 할 때는 자기가 한 잘못에 대해서 솔직하게 인정을 하고 그리고 두 번 다시는 비슷한 잘못을 하지 않겠다",
  "이걸 확실하게 해서 절대 반복하지 않아야 되는데 오히려 이상한 제안을 해 가지고 그렇죠",
  "계속 이런 관계를 이어나가고 유지하는 거이기 때문에 결코 이것은 진정한 반성이라고 볼 수가 없습니다",
  "그러면 여성은 남편의 이런 제안 어떻게 받아들였습니까? 만날 때마다 빚을 탕감해주겠다는 다소 황당한 남편의 제안을 내연녀는 받아들입니다",
  "실제로 두 사람은 열흘 만에 세 차례나 만남을 가지는 등 빚 탕감 명목으로 만남을 계속 이어나가게 됩니다",
  "이 남편이 아내를 두 번 잇달아 배신을 한 건데 이후엔 어떻게 됐습니까? 완전히 이제 속인 것이죠",
  "눈속임 했던 것입니다",
  "또 빚을 탕감한다 라는 목적으로 만났지만 실제로 이 세 차례 만남 뒤에 아내 휴대 전화로 음성 메시지 다섯 개가 파일 형태로 전송이 되는데요",
  "그 내용이 좀 충격적입니다",
  "이 음성 메시지에는 두 사람이 만나는 내용 희희덕거리고 빚 탕감과 관련된 이야기를 한다던가 음담 패설을 한다는 이런 사적인 대화가 남겨져 있었다고 하고요",
  "결국 채 채무 문제 때문에 엎치락뒤치락 싸우기도 했지만 결국 아내 입장에서는 두 번의 상처를 받은 거고요",
  "이젠 배신감이 아니라 조롱당했다",
  "나를 속였다 이런 분노까지 나올 수 있는 상황이었습니다",
  "받게 된 상처가 가늠조차 되질 않는데 자 그러면 이 여성 자신에게 불리할 수도 있는 이 불륜의 증거를 왜 아내에게 보낸 걸까요? 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이렇게 된 상황 아내도 더는 참을 수 없었을 것 같아요",
  "네. 지금 이 사건이 있었을 당시에는 간통 죄가 폐지되기 전입니다",
  "그런데 우리가 항상 간통 죄와 관련된 얘기를 할 때 제일로 어려운 게 증거 관계 입증이 너무 어렵다 라고 그런 말씀 많이 드렸는데 이 사건은 좀 특이하게도 증거가 차고 넘쳤습니다",
  "이 남편과 내연녀 사이에 채권 채무 문제 가지고 서로 협박을 하고 이런 과정에서 남편은 본인의 외도 사실을 자백했죠",
  "다 진술을 했고 또 이 내연녀는 이런 음성 메시지 같은 것들을 아내한테 보냈잖아요? 알아서 보내줬어요",
  "증거를 알아서 다 보내준 거에요",
  "그래서 이 증거들을 기초로 해서 기소가 됐고요",
  "이 남편과 내연녀는 간통 죄로 징역형에 집행 유예형을 선고받게 됩니다",
  "증거를 이렇게 알아서 보내주는 경험 보신 적 있습니까? 거의 없죠",
  "사실 우리는 절대 성 관계한 적이 없다",
  "사실 간통 죄는 성 관계가 수반이 돼야 되는 거기 때문에 그런 사실을 자백하자면 사실 입증이 굉장히 어려워서 좀 무리하게 증거를 찾다가 사실 그게 문제가 좀 많이 돼서 이게 간통 죄가 어찌 보면 폐지된 거나 마찬가지잖아요",
  "이렇게 스스로들 알아서 증거들을 확보해주고 그런 경우는 흔치 않은 일이죠",
  "지금 간통 죄 폐지된 상태인데 최근 이혼 소송에서 이런 외도 사실 입증하려면 어떻게 해야됩니까? 통상 이혼 소송에서 외도 사실을 입증 증거로 사용되는 것들을 보면 배우자가 한두 번쯤을 용서를 구하는 과정에서 외도 사실을 자백합니다",
  "아하 자백하는 서면이나 음성이 하나의 증거가 되는 것이고 배우자 외에도 상대방 간 서로 간에 오간 핸드폰 에스엔에스 메시지나 이메일로 증거 자료가 될 수 있구요",
  "요즘에는 차량 블랙박스가 유력한 증거 자료로 사용되는 경우도 상당히 많습니다",
  "아내는 남편을 상대로 이혼 소송도 제기했어요",
  "예. 남편도 더 이상 이혼을 거부할 수 없을 정도로 간통 죄가 이미 확정됐기 때문에 이혼 파탄 책임은 명확한 상황이였구요",
  "재판부에서 남편에 대한 위자료를 칠천만 원을 인정했습니다",
  "굉장히 고액의 위자료를 인정을 했을 만큼 왜냐면 이 외도 사실을 발각하고 나서 본인 용서를 빌고 나서도 또다시 이렇게 외도를 한 것은 굉장히 배신적인 행위라고 지적을 하면서 위자료까지 인정이 됐습니다",
  "예. 여성에게도 소송을 제기했죠? 아내 입장에서는 내연녀가 이년 간 남편과 외도한 것도 모자라서 자신에게 둘 사이의 대화 내용까지 보내지 않습니까? 그렇죠",
  "상당한 정신적인 고통을 겪었기 때문에 위자료 청구 소송을 같이 냈구요",
  "법원도 내연녀는 아내에게 위자료를 이천만 원을 지급하라고 판결했습니다",
  "그러면 이 여성 소송 과정에서 뭐라고 했습니까? 나는 그 저 당신 남편이 본인 그 아내한테 그 외도 사실 자백 하기 전까지 나는 유부남인 줄 몰랐다",
  "아하 이런 좀 황당한 주장을 했고요",
  "그리고 아내가 외도 사실 알고 나서는 나는 그다음부터는 우리 서로 관계를 다 정리했다 라고 했는데 처음부터 처음으로 돌아와 볼까요? 남편한테 당신 아내한테 내가 이 사실 알릴 거 라고 협박했잖아요",
  "그러니까 그 내용 자체가 사실상 앞뒤가 안 맞는 말도 안 되는 얘기였고요",
  "그리고 오히려 뭐 이런 주장도 했어요",
  "아니 저 지금 아내가 남편하고 이혼 할 생각도 없이 위장 이혼한 거다",
  "아하 위장 이혼하면서 자기한테 지금 손해 배상 황당한 주장도 했지만 간통 죄 유죄 판결 받았고 아까 말씀드렸던 것처럼 네",
  "아내에게 알린다는 걸로 협박을 해서 돈을 받았던 여러 가지 과정을 봤을 때 이 내연녀의 주장은 받아들여질 수가 없었던 거죠",
  "자 이렇게 소송을 거치며 아내가 받은 상처 너무 클 거 같아요",
  "굉장히 큰 뭐 상처를 받았는데요",
  "수십년 동안 이어왔던 결혼이 결국 그 남편의 외도 때문에 파탄을 맞게 됐고 그런 과정에서 이 여성이 한번을 용서를 해줬거든요",
  "그래서 자기 딴에는 굉장히 고통이 있지만 남편을 믿고 한 번 더 용서를 했었음에도 불구하고 그렇죠",
  "남편이 또다시 문제를 일으킴으로써 결국 남편에 대해서 더 이상 믿지 못하는 불신이 생겼고 굉장히 실망을 해서 결국 이런 이혼이라는 법적 소송까지 갔기 때문에 받는 상처가 굉장히 컸을 걸로 생각을 합니다",
  "마지막으로 이번 판결의 의미는 뭘까요? 위자료가 칠천이나 나온 이유 중에 하나는 처음에 이제 부정 행위를 자백하고 고백을 했다고 얘기하겠죠",
  "고백하고 다시는 그러지 않겠다 라고 이야기해서 끝났으면은 이렇게 고액의 위자료는 나오지 않았을 겁니다",
  "그런데 그런 고백 조차도 어떻게 보면 기만적이었다",
  "본인과 내연녀 간의 채권 채무 관계에서 유리한 위치를 선점하기 위해서 고백하고 오히려 그걸 해결하는 과정에서 또 한번 불륜 행위를 이어가면서 이중 삼중의 고통을 줬기 때문에 큰 잘못이라고 본 것이고요",
  "이런 배신적인 행위에 대해선 고액의 위자료가 책정될 수 있다 라는 판결입니다",
  "오늘 첫 번째 내용은 양현석 씨 이야기인데 홍종선 기자 다시 나오셨습니다",
  "자 어떤 내용인가요? 한 매체의 보도가 나왔습니다",
  "이 양현석 전 대표에 대해서 추가 성 접대 의혹이 포착됐다 라는 건데요",
  "이 보도에 따르면 지금 인제 기존에 알려졌던 이천십사년 칠 월이였죠? 그 동남아 재력가를 상대로 한 그 문제 자리 뭐 성 접대 의혹 이 부분이 있었는데 이거 관련해서 경찰 조사가 있었고 양현석 대표도 아홉시간 조사를 받았죠",
  "근데 양 전 대표도 말고도 뭐 그 자리 동석 했다던 싸이 씨를 비롯해서 여러 그 동석자들을 조사했는데 그 과정에서 바로 양 전 대표의 추가 성 접대 의혹이 포착됐다는 겁니다",
  "말하자면 당시 알려졌던 뭐 싸이 씨라든가 황하나 씨가 동석했다던 논란의 자리가 아니라 추가로 다른 날에 성 접대 의혹이 있다 라는 거고요",
  "보도에 따르면 이 경찰이 그 해당 상대자로 지목된 동남아 재력가에 대한 출입국 기록도 확보했다고 알려져 있습니다",
  "이 내용이 중요한 이유가 공소 시효 때문인가요? 이천십사년 칠월은 공소 시효가 한 달밖에 남지 않은 상황에서 중요한 또 단서나 증거들이 확보되지 않은 상황이거든요",
  "근데 만약에 추가로 성 접대가 있었던 시기가 이것보다 훨씬 뒤라면 이 수사를 할 수 있는 시간이 남아져 있다",
  "그래서 추가적인 단서 확보를 통해서 예",
  "혹여라도 그런 사실이 있다고 한다면 수사의 진척이 있을 수도 있기 때문에 중요해 보입니다",
  "자 공소 시효가 얼마 안 남은 상황인데 지금 수사는 어떻게 진행되고 있습니까? 경찰은 공소시효와 상관없이 사실 관계 확인에 주력한다는 입장입니다",
  "하지만 양 전 대표가 경찰 조사에서 의혹을 전면 부인하고 있고 사건 자체가 오년 전에 일어난 사건이다 보니 증거 확보에 상당한 어려움을 겪고 있습니다",
  "또 제보자도 제보자 보호 차원에서 직접 조사를 하지 못하고 다만 최초 보도한 기자를 두 차례 불러서 구체적인 제보 내용을 확인했을 뿐인데 경찰은 전반적인 조사 내용을 검토한 뒤에 수사 착수 여부를 결정할 방침이고 상황에 따라서는 양현석 전 대표를 추가 소환할 가능성도 열어두고 있습니다",
  "이런 가운데 와이지 소속 가수들의 추가 의혹도 제기되는데 내용을 들어보겠습니다",
  "네 명이 더 있다",
  "무슨 말입니까? 네. 지금 들으신 것처럼 일단 그 한 씨 제보자 한 씨를 대리해서 국민권익위의 신고한 이 방정현 변호사의 말이죠",
  "주장인데 어~ 지금 와이지 소속 이 연예인 탑 지드래곤 아니면 비아이 외에도 더 있다는 거고 이 제보자 한 씨 입에선 여러 명이 나왔는데 그중에서 명시적으로 나온 이름이 한 네 명이라는 겁니다",
  "그런데 지금 활동 중인 연예인이라고 해서 파장이 더 일고 있는 거고요",
  "이 방 변호사는 이렇듯이 소속 연예인들에서 많은 연예인들이 마약 한 정황들이 있기 때문에 와이지가 진단키트 등을 통해서 주기적으로 관리한 게 아니냐 라고 주장하고 있습니다",
  "자 이게 사실이라면은 파장이 또 클 텐데 확인된 상황입니까? 현재까지 명확하게 증거로 확인되는 건 없기 때문에 섣불리 추정하거나 누구일 것이다 라고 단정하긴 굉장히 어렵고 오히려 위험하다고 보입니다",
  "특히나 혹시 무고하게 정말 마약과 상관없는 이름이 언급될 수도 있기 때문에 수사 기관의 수사로 가 판단이 돼야지만 알 수 있는 상황이 아닐까 생각이 됩니다",
  "섣부른 추측은 안 되는 상황인데 지금 보니까 논란이 한두 개가 아니에요",
  "지금 어제 그 은지원 씨가 십년 만에 솔로 앨범을 내놨습니다",
  "근데 이게 와이지에서 내놓은 첫 앨범이였어요",
  "그런데 그중에 노래 한 곡이 어 누리꾼들이 의혹을 제기합니다",
  "어~ 예전에 이 마약 의혹을 받고 있는 비아이가 과거 라이브 방송에서 자작곡이라면서 하나를 노래로 공개했었는데 그것과 일치한다 라는 것이죠",
  "그런데 이제 앨범에 써 있는 크레딧을 봤더니 이 비아이의 이름이 작곡에 없습니다",
  "이거에 대해서 와이지가 내놓은 입장은 이렇습니다",
  "은지원과 공동 작곡 맞다",
  "그런데 비아이 요청에 따라서 작곡자 이름을 올리지 않았다 라는 거에요",
  "그런데 이게 보면 음악 저작권 협회라고 해서 자신의 작곡 권리를 보장 받을 수 있는 그곳에는 이름을 등록할 예정이라고 밝혔습니다",
  "결론적으로는 앨범에 이름을 올려서 논란이 이 있는 것은 싫고 그건 피해 가고 싶고 저작권료는 받겠다 라는 거 아니냐 하면서 비난 여론이 일고 있습니다",
  "자 이 와이지 위기의 시작점은 버닝썬과 단체 대방 논란으로 볼 수 있는데 어제 이와 관련한 재판이 있었어요",
  "성 폭력 처벌 법 위반 등으로 기소된 단톡방 멤버들 정준영 최정원을 포함한 다섯 명에 대한 이차 공판 준비 기일이 어제 열렸습니다",
  "정준영과 최종훈은 둘 다 검정색 정장 차림이였구요",
  "정준영 씨는 종전보다 머리를 짧게 자른 모습 최종훈 씨는 종전보다 머리가 다소 자란 모습이였습니다",
  "이날 사람들의 관심이 집중됐던 이유가 두 사람이 함께 재판에 참석하는 게 이날이 처음이였기 때문인데요",
  "두 사람은 서로 눈을 마주치지 않았다고 합니다",
  "피고인이 총 다섯 명 상당히 많다 보니까 정준영은 물론 피고인석 앞줄 최종훈은 뒷줄에 앉아 있었는데 재판이 진행되는 동안 서로 외면했다고 합니다",
  "앞서 정준영 씨는 긴 머리를 자른 바가 있는데 재판 분위기는 어땠습니까? 네. 재판부가 정준영 최준용 씨에게 뭐 생년월일도 묻고 예",
  "직업도 물었는데 정준영 씨는 없습니다 라고 했고 최종훈 씨는 무직이라고 대답을 했습니다",
  "여기까지는 비슷한데 이 분위기가 정준영 씨는 주로 머리를 푹 숙이고 있거나 좀 멍한 그런 표정을 짓는 모습이였다라면 최종훈 씨는 뭐 이 주변을 살펴보면서 방청객이라든가 기자들도 두리번거려보기도 하고 입술을 깨물기도 하고 허공을 쳐다보기도 하고 전반적으로 시선을 여러 곳에 두면서 정준영 씨 하고는 좀 다른 대조적 모습을 보였다고 합니다",
  "자 자신들에게 적용된 혐의들에 대해서는 어떤 입장이였습니까? 정준영 씨는 일부만 인정하고 있는데 인정하고 있는 것은 불법 촬영하고 유포한 혐의는 인정하고 있고요",
  "집단 성 폭력 혐의에 대해선 부인하고 있습니다",
  "내용은 다른 피고인들과 계획한 적 없다",
  "그리고 피해자가 항거 불능 상태 아니였고 합의하에 한 것이다 라고 주장하고 있는데요",
  "최종훈 씨는 모두 부인하고 있습니다",
  "성 접촉 사실을 부인하고 있는 것인데요",
  "아하 신체 접촉도 하지 않았다",
  "성 관계도 하지 않았다 라고 하면서 전부 부인하고 있습니다",
  "재판 진행 상황을 좀 더 봐야 되는 부분인데 국민 참여 재판 이야기도 나왔죠? 세간의 이목이 집중된 사건인 만큼 국민 참여 재판이 열릴 것인지도 관심 대상인 건데요",
  "하지만 이들은 모두 어제 공판 준비 기일에서 국민 참여 재판을 원하지 않는다고 진술했습니다",
  "재판장이 보통 물어보죠? 그렇죠",
  "원하냐 원치 않냐 의무적으로 물어보게 돼 있고 국민 참여 재판은 피고인들이 원하고 재판부가 받아들여야 하는데 피고인들이 원하지 않는 이상 국민 참여 재판은 진행되지 않습니다",
  "아무래도 여론을 의식한 행동 같은데 이런 가운데 승리 씨와 관련된 소식도 나왔어요",
  "맞습니다. 이십오일에 검찰이 어~ 그 일곱 개 혐의였죠",
  "성 매매 알선 성 매매 횡령 이런 혐의로 경찰이 기소를 했습니다",
  "검찰이 송치를 했는데 근데 이날 바로 그날에 승리가 지인들 여성 한 명과 남성 한 명과 함께 고급 스파를 찾았다는 그런 보도가 나왔습니다",
  "보도에 따르면 처음에는 좀 마스크를 쓰고 주변을 의식하는 듯 했지만 곧 평온을 찾고 이 스파를 즐겼다는 겁니다",
  "근데 앞서 지난 오월 십오일이였죠",
  "그때도 그날은 바로 승리에 대한 경찰의 어떤 구속 영장에 대한 신청이 기각된 날이였는데 예",
  "그날도 체육관을 찾아서 취미 활동을 즐겨서 아하 반성의 기미가 있는 것이냐 이런 비난 여론이 일었는데 이번에도 또 하필 검찰에 기소된 날 태연하게 스파 즐겼냐 하면서 논란이 가중되고 있습니다",
  "법적으로는 아무 문제가 없지만 여론을 봤을 때 이 비난 비판이 나올 수 있는 부분들인데 군 입대 문제는 어떻게 됐어요? 지난번에 한 번 연기 했었잖아요",
  "근데 요번에도 연기 할 수 있는 기간이 있었는데 이십사일이였는데 입영 연기 신청을 하지 않았기 때문에 이제는 연기하지 않고 군 입대 할 것으로 보이는데요",
  "병무청이 순차적으로 이 일자리 이제 통보한다고 하니까 곧 날짜가 나올 것으로 보입니다",
  "자 두 번째 볼 내용은 가수 박효신 씨 이야기에요",
  "박효신 씨가 최근에 사억 원대 그~ 사기 관련해서 피소를 당했다",
  "근데 이 내용이 어떤 부분이냐면 한 에이 씨가 이 고소를 한 에이 씨가 이천십사년에 박효신 씨와 차후 계약을 하기로 하고 구두로 약속을 하기로 하고 어떤 금전 댓가를 지불했다는 거죠",
  "사실 이때 박효신 씨는 다른 곳과 계약 중이였고 그 계약은 이천십육년에 마무리될 예정이였습니다",
  "그~ 마무리 되고 나서 또 에이 씨가 아닌 또 다른 신생 계 기획사와 어~ 박효신 씨가 체결하게 됩니다",
  "하다 보니까 이 에이 씨는 아니 내가 그동안 미리 이년 전부터 미리 뭐 어떤 고급 승용차 두 대 시계 뭐 현금도 여섯 차례 걸쳐서 이렇게 주고 어~ 금전적인 이득을 취하게 해 줬는데 약속을 이행하지 않았다 라고 하면서 사기 혐의로 소송을 제기하게 됐다고 주장하고 있습니다",
  "전속 계약과 관련된 내용인데 이 사억 원대 피해라는 게 정확히 어떤 내용이에요? 아직은 고소인 주장인데 예",
  "이렇게 전속 계약을 약속하고 나서 본인이 박효신 씨가 원했던 자동차가 있다고 합니다",
  "굉장히 고가인데 이억칠천 상당의 외제 차 그리고 박효신 씨 이제 어머니가 타고 다니는 차량도 한 육천만 원 정도 되는 외제 차를 주게 됐고 천사백만 원 시계도 제공을 했다 라고 주장하고 있구요",
  "나아가서는 박효신 씨가 급하게 쓸 돈이 있으니 좀 빌려달라고 해서 수천만 원도 빌려줬다 라고 합니다",
  "이런 것들 다 도합하니 예",
  "사억 원 대의 피해가 발생했다 라고 주장하고 있습니다",
  "이게 지금 전속 계약을 구두로 약속했다",
  "이런 이야기도 나오는데 맞 맞다면은 법적으로 효력이 있습니까? 구두 전속 계약도 법적으로 효력이 있습니다",
  "아하 다만 서면 형태의 계약이 아니기 때문에 여러 정황을 통해서 계약이 있었음을 입증해야 될 책임이 있겠죠",
  "이 에이 씨 입장에서는 구두 전속 계약이 있었기 때문에 돈을 빌려준 것이다",
  "그 전제 조건이라는 점을 강조할 것으로 예상됩니다",
  "그러면 사기 논란과 관련해 박효신 씨 측은 어떤 입장인지 소속사 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 사실이 아니다",
  "전면 부인하고 있구요",
  "말하자면은 박효신 씨가 전속 계약을 조건으로 해서 어떠한 금전적 이득을 취하지 않았다는 것이고 이 부분에 대해서 강력하게 법적으로 대응하겠다는 거고 예",
  "또 하나 더불어서 허위 사실 유포해서 명예가 훼손됐다",
  "이 부분도 법적 대응을 하겠다 라는 게 소속사 입장입니다",
  "강력하게 대응하겠다",
  "이런 건데 현재 콘서트 앞두고 있잖아요",
  "바로 내일부터 당장 단독 콘서트가 예정되어 있구요",
  "육 회 콘서트를 앞두고 있었는데 직전에 이렇게 피소를 당하면서 팬들이 좀 우려하고 있는 상황입니다",
  "일단 소속사 측에서는 예정된 콘서트 일정을 모두 다 어~ 그~ 하겠고 일정에 집중을 하겠다",
  "그리고 콘서트가 끝나면 그때 법적 대응을 하겠다 라고 입장을 밝혔습니다",
  "일단 콘서트에 집중하겠다",
  "이런 입장인데 과거 이야기도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 전속 계약 문제가 이번이 처음이 아니죠? 맞습니다",
  "이천오년에도 한 번 있었는데 이천육년에 어떻게 해결이 됐냐면 그~ 이제 당시에 그 기획사에 계약금 전액을 반환하면서 마무리가 됐었어요",
  "그리고 이천팔년에도 또 소송이 두 번째 소송이 있었는데 이때 한 삼십여억 원에 대해서 어떤 소송이 있었는데 이거에 한 절반가량 십오억 원 거기다 더해서 지연손배금 배상하라란 판결이 있었습니다",
  "이거를 배상하지 않았어요",
  "그러다가 이천십사년에 벌금 이백만 원 받고 결국은 삼십삼억 원을 다 변제해 줬거든요",
  "그게 불과 오년 전인데 이번에 다시 또 세 번째 피소를 당하면서 이 어떤 팬들과 대중의 좀 피로감이 있는 것도 사실이에요",
  "일단 이번 재판 지켜봐야겠습니다",
  "이번 상황도 어떻게 진행될지 아직까지는 예단하긴 이릅니다",
  "다음 내용은 유 이십 대표팀 선수들 이야기에요",
  "네. 준우승했잖아요? 근데 이 받은 포상금 일부를 각출해서 기부를 하겠다 라고 결정한 소식이 알려지고 있는 데요",
  "캡틴 황태현 선수부터 막내 이강인 선수까지 모두 동의를 했다 라고 합니다",
  "뭐 금액은 중요하지 않다 라고 봐요",
  "왜냐면 스무 살 남짓이면 굉장히 어린 선수들이 이렇게 포상금을 모아서 기부를 한다",
  "이 자체가 굉장히 선행이고 어린 선수들이 굉장히 어떻게 심성이 곱다 라고 표현할까요? 예",
  "굉장히 좋은 소식입니다",
  "한마음 한뜻으로 기부를 결정했다",
  "이런 건데 대표팀 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 기분 좋게 뒤풀이 회식을 하다가 이 포상금이 얼마가 나올지 책정도 되기 전에 결정을 한 이야기다",
  "이겁니까? 맞습니다",
  "유 이십 월드컵이 끝나자마자 선수단 예",
  "회식이 있었는데 여기서 주장 황태현 선수가 우리가 혹시 나중에 포상금 같은 거 받게 되면 기부하는 게 어떨까? 아하 했는데 이 막내 형이라는 별명을 가진 이강인 막내까지 모두 다 흔쾌히 너무 좋다 라고 동의를 했다 라는 거죠",
  "이제 말하자면 월드컵 기간 동안 국민들의 아주 뜨거운 사랑 받았는데 이거에 대해서 보답하고 싶다는 어떻게 보면 정말 활동 뭐 선수 실력 뿐이 아니라 뭐 마음도 참 올곧은 모습인데 마침 대한 축구 협회에서도 이번에 격려금 지급 결정했고 그래서 선수들이 원하는 대로 기부를 하게 됐다 라고 합니다",
  "이게 사실 사람에 따라서 내 생각은 조금 다른데 이럴 수도 있지만 우리 선수들은 정말 한마음 한뜻으로 기부를 하겠다",
  "이런 결정을 내린 건데 자 포상금 지급 규모도 나왔습니까? 자 축구 협회가 오는 칠월 일일에 유 이십 대표팀 선수들과 코칭 스태프들에게 격려금을 지급하는 행사를 연다고 하는데요",
  "사실 지금까지 포상금 지급 전례들을 보면 예",
  "주전과 비주전 선수에게 차등해서 금액을 지급해 오기도 했습니다",
  "그렇지만 이번 행사에서는 선수 이십일 명 전원에게 균등하게 이천만 원 안팎을 지급할 예정이라고 합니다",
  "사실 이십 세 이하 선수들에게 굉장히 큰 금액인데 협회 측은 이 유 이십 대표팀 선수들이 예상을 뛰어넘는 선전으로 많은 국민들에게 기쁨을 준 점을 높이 샀다고 합니다",
  "자 주전 비주전 구분 없이 지급하는 거 저도 찬성인데 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 우리 선수들 격려금 금액과 상관없이 너무나 기특한데 정정용 감독의 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 그러면 어디에 기부할지도 결정됐나요? 아직 구체적으로 정하진 못 했다고 하고요",
  "연말에 불우 이웃 성금 돕기 이런 행사들이 많은데 거기에 쓰지 않을까란 생각을 하고 있어 보입니다",
  "차차 논의해서 좋은 곳에 쓸 것으로 보이는데 어린 선수들이 모은 거니까 또 어린 선수들 불우한 체육 선수들한테 써도 의미가 있지 않을까 합니다",
  "출신 학교에 대한 지원도 결정됐다고 해요",
  "리틀 태극 전사들의 모교도 지원금을 받게 됐는데 아까 말씀드린 칠월 일일 선수들과 코칭 스태프들에게 포상금을 지급하는 행사에서 선수들의 출신 학교 대표자에게도 지원금을 주기로 결정을 했습니다",
  "지원금 수위 대상은 대표팀 선수들의 초 중 고교 졸업을 기준으로 하는데 초등학교 열일곱 곳 중학교 열여덟 곳 고등학교 열여섯 곳 총 오십한 곳이라고 합니다",
  "아하 선수 일 인당 오백만 원씩을 모교에 지급을 해주는 건데 예를 들어서 울산의 현대 고등학교의 경우에는 오세훈 최준 김현우 선수 예",
  "세 명을 배출했기 때문에 천오백만 원을 지원금으로 받게 됐습니다",
  "자 이렇게 선배들이 맹활약하는 걸 보면은 후배들 입장에서는 동기부여가 상당히 됩니다",
  "그리고 이렇게 지원금까지 받게 된다",
  "더 열심히 뛰고 싶은 마음이 솟아오를 것 같은데 이강인 선수의 지난 인터뷰 내용도 듣고 오겠습니다",
  "그런데 이강인 선수는 어렸을 때 해외에 나갔잖아요? 네. 유소년 시절부터 해외로 나가서 예",
  "지원금 대상 학교가 없다고 합니다",
  "아하 왜냐면 졸업이 요건이기 때문인데요",
  "이강인 선수뿐만 아니라 최민수 선수도 마찬가지라고 하는데 어찌 됐든 그 선수들의 준우승 쾌거가 모교의 후배들한테 이어졌으면 좋겠습니다",
  "제주 전남편 살인 사건의 피의자 고유정이 오늘 재판에 넘겨집니다",
  "고유정은 범행 동기에 대해 끝까지 입을 열지 않았습니다",
  "만취 상태로 주차된 차량을 들이받은 이십 대가 붙잡혔습니다",
  "술을 마시지 않았다며 음주 측정을 요구하는 경찰을 머리로 들이받았습니다",
  "상습 도박으로 억대의 빚을 진 에스이에스 출신 슈가 건물 가압류를 당한 것으로 알려졌습니다",
  "슈는 대여금 청구 소송을 진행 중입니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 아내와 내연 여성을 잇달아 살해한 사건을 알아봅니다",
  "검찰이 오늘 제주 전남편 살해사건의 피의자 고유정을 구속 기소합니다",
  "아직 의문점들은 다 풀리지 않은 상황인데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 고유정을 오늘 재판에 넘기는 거죠",
  "네. 제주 지검 고유정 전담 수사팀에서 오늘 살인 사채 유기 은닉 훼손 네 가지 혐의로 구속 기소하게 됐는데요",
  "수사 결과를 발표할 예정입니다",
  "고유정에 대한 범행 동기가 아직까지 진술로서 확인되지 않기 때문에 검찰이 이 부분에 대한 범행 동기를 추적을 했는데 고유정은 전남편의 성폭력 시도를 막으려다가 살해한 것이다라고 해서 큰 성과가 없는 상황이고요",
  "오늘 이제 고유정의 구속 기간이 만료 되거든요",
  "그렇기 때문에 오늘 구속 기소되는 상황입니다",
  "예. 그러니깐 계획된 범행이 아니라 이 전남편이 자신을 성폭행 하려 했고 이를 방어 하는 과정 막는 과정에서 벌어진 우발적 범행이다 이런 같은 말만 반복을 한 겁니다",
  "범행 동기를 아직까지도 확인하지 못한 그런 상황인데 과거 행적을 두고선 새로운 이야기가 나왔어요",
  "계속 뭔가 좀 석연치 않은 얘기들이 나옵니다",
  "그중에 하나 나온 게 자신의 아들에게 거짓말을 했다라는 거에요",
  "무슨 말이냐면 현재 재혼해서 살고 있는 현재 남편이 너네 아버지가 맞아 친아버지가 맞아 그리고 지금 원래의 이 아이의 친아버지인 이 살해 당한 전남편 있잖습니까? 그 남편은 너의 삼촌이야 라고 거짓말을 했다는 겁니다",
  "그런데 이게 참 답답한 게 아이 성은 출생 신고 할 때 친아버지였던 전남편 성으로 그대로 따랐을 것 아니에요? 예",
  "그런데도 불구하고 아이에게는 그렇게 거짓말을 했다는 거죠",
  "이게 대체 무슨 말일까 싶은데 이 지난 경찰의 발표 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이 경찰이 자녀와 관련돼서 이런 발표를 했었고 고유정에 대한 이런 증언들 어떻게 봐야 될까요? 상당히 일관된 면는 좀 있는 것 같습니다",
  "즉 그~ 성씨는 집착했던 이런 면이라던가 사실은 친권과 관련된 소송에 있어서도 상당히 민감하게 반응을 하고 또 그 이후에도 그~ 아~ 친자에 대해서 입 입양을 하려고 하는 소송까지 계획을 했다",
  "더군다나 그 유치원에 에~ 이렇게 입학하기 그~ 전에도 현 남편의 성씨로 함께 해달라고 하는 이런 점들 본인이 생각할 때 무엇인가 그~ 현재의 남편과 가까운 것은 분명하게 하고 그 이외의 것은 즉 전남편하고는 반드시 절연을 해야되겠다 라고 하는 나름대로 마음속의 그~ 지도를 그렸던 것은 아닌가",
  "그래서 그것이 혹시 관련된 사건의 그렇죠",
  "동기가 될 요소는 있지 않은가",
  "그런 일관된 고유정의 심리를 읽어 볼 수 있는 대목으로 보입니다",
  "그렇게 분석 추정을 하지만 이에 대해서 고유정이 명확히 답을 이 수사 단계에서 하지 않은 건데 이 범행 과정에 대한 새로운 단서들도 확인된 것으로 알려졌어요",
  "지난 주말 이십구일 제주시 구좌읍에 한 매립장에서 그~ 뼛조각으로 뼛조각 한 이십 여 점에 물체가 발견이 됐습니다",
  "경찰에 국과수에 유전자 감식을 의뢰한 상태인데요",
  "고유정이 지난 오월 이십칠일이었죠",
  "한 달여 전에 네 개의 종량제 봉투를 두 개의 쓰레기 처리장에 버렸어요",
  "그런데 바로 이번에 이 뼛조각이 나온 것이 그중 한곳인 그~ 뼈 쓰레기 처리장에 장에서 버려진 종량제 봉투가 매립 돼 있는 그 장소로 예상되는 장소입니다",
  "하다보니 피해자 유해일 가능성이 있는 상황입니다",
  "예. 자 피해자의 디엔에이가 검출될지가 관건인데 전문가 의견을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "디엔에이를 검출하기가 쉽지 않을 것 같다",
  "이런 분석인데 자 그런데 사건이 발생한지 지금 한달이 넘었잖아요",
  "이 쓰레기봉투 왜 이제야 발견된 겁니까? 경찰에서도 예",
  "애초에 두 곳에 쓰레기 처리장에 고유정이 보 종량제 봉투를 버리는 것을 알고 있었다고 합니다",
  "하지만 그당시 판단으로는 이것이 시신을 가능성 보다 시신을 유기하고 난 다음에 부산물을 처리하는 과정에서 버렸을 것이기 때문에 예",
  "그당시에 인제 수색을 하지 않았다는 것이고요",
  "또 환경 자원 센터 측에서도 정확한 매립지의 위치가 나와야 되는데 매립 지점이 불투명 하다 보니까 수색이 불가능하다 아하 이런 회신이 있었다고 합니다",
  "그래서 그당시는 수색 작업을 벌이지 못했고 이제야 이제 수색하고 있는 상황이었습니다",
  "금 왜 이번에 다시 찾게 된 겁니까? 사실 저 고유정이 제주 안에서 종량제 봉투에 있는 걸 뭔가 버리는 것도 유족들이 씨씨티비를 공개를 하게 만들었고 아하 그리고 경찰에서는 여기 뭐 수석 수색을 해봐야 xx 없다라는 판단을 미리 하고 안 찾은 겁니다",
  "그런데 안 찾는 것과 못 찾는 거는 많이 다르지 않습니까? 최선을 다하는 모습을 좀 보여줬어야 되는데 유족들이 오죽했으면 인제 시장에게 직접 이걸 찾아달라라고 요청을 했고 시장이 현장에 가서 보니까 수색을 할만하다는 결정을 한 겁니다",
  "그리고 나서 그다음 날 이 경찰이 어쨌든 나서는데 지금 확인은 안 됐지만 사실 혹시 피해자일 것일지도 모를 뼛조각을 찾은 거 아니에요",
  "처음부터 최선을 다해서 찾는 모습을 보인 다음에 아니었으면 모를텐데 그러네요",
  "뭔가 지금 그게 석연치 않다 보니까 오죽했으면은 지금 계속 이 말썽이 끊이지 않으니까 민갑룡 경찰 청장이 직접 제주도에 아무래도 부실수사에 대해서 진상 조사를 하는 팀을 보내야겠다라는 예",
  "그런 결정을 내렸겠습니까? 오늘 오전에 이 부실 수사 의혹에 대해 조사하겠다 이렇게 공식 입장을 내놨는데 자 아쉬움이 계속해서 남는 상황입니다",
  "전문가의 지적도 들어보시죠",
  "자 이 발견된 유해가 피해자의 것인지 아닌지 아직 정확히 알 수는 없지만 교수님은 어떻게 보십니까? 결국은 살인 사건 입증에만 신경을 썼지",
  "이를테면 시신 유기라든가 은닉 더군다나 피해자 유족의 심정은 제대로 반영하지 못한 이런 아쉬움이 분명히 그~ 있는 것 같습니다",
  "그리고 어~ 고유정의 말만을 너무 믿었던 것은 아니냐",
  "바꿔 얘기하면 제주도에서 완도로 가는 이런 상태에서 시신을 유기 했다라고 하는 이점에 너무 치중을 하다 보니까 어~ 경찰 서장이 제주도 내에는 시신이 없다라고 기자에게 얘기를 했었던 거죠",
  "그런데 지금 혹시 만약에 이~ 그 소각장에서 어~ 유족이 피해자의 디엔에이가 판명이 된다고 한다면 사실상 그 비난은 더 거세지리라고 생각이 되고요",
  "지금 그 살인 사건의 입증 뿐만이 아니고 사실은 유가족의 심정을 헤아리는 이러한 섬세한 수사는 조금 미흡했다",
  "이런 비난을 해 볼 수 있는 대목입니다",
  "자 그러면 이 의붓 아들 사망 사건에 대해서는 수사가 지금 계속 진행 되고 있는 겁니까? 맞습니다",
  "그 의붓 아들 사망 사건이 지난 삼월 이일에 발생했죠",
  "당일 오전 열 시 십 분에 고유정이 일일구에 신고를 했다는 그런 보도가 나왔습니다",
  "그 언론에 따르면 이 고유정이 당시에 빨리 빨리 이렇게 말을 시작을 해서 자다 일어나 보니 아이가 숨을 쉬지 않는다 얘기했고 인제 그 전화를 받은 구급 대원이 아이 안색을 묻자 울긋붓 울긋불긋하다라고 얘기를 했고요",
  "그리고 아이의 체중을 말하면서 어젯밤에 감기약을 먹였다라고 말하면서 어떤 울음소리가 들였다라는 그런 기록도 남아 있다고 합니다",
  "당일에 울면서 신고를 했다",
  "이런 보도가 나온 건데 이 현 남편의 지난 인터뷰도 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 울면서 신고 한 게 맞다면 이 사건 이후 행적과는 좀 차이가 있어 보이는 거죠",
  "그러니까 울면서 신고를 했다 굉장히 당황했다 이렇게 아 가슴 아파했다 생각이 들 수 있는데 남편 얘기로는 주변 사람들 얘기로도 아이 장례식에는 참석을 하지 않았고 또 아이가 사망했던 당시 이불이라든가 뭐 전기장판 같은 그런 흔적들을 다 치워 버렸다는 거 아니에요",
  "그리고 연락도 끊었다는 거고 또 남편은 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "아이하고 남편하고 자고 있는 방 주변으로 고유정이 왔다 갔다 하면서 외출 준비를 했기 때문에 만약에 자기 남편 다리가 올라가 있거나 아이가 좀 어려운 상황에 있었으면 몰랐을 리가 없다",
  "그런데 지금 신고 당시 정황은 마치 처음 발견해서 굉장히 당황한 것 처럼 그렇게 신고를 했다는 것 아니겠습니까? 예",
  "이런 부분들이 얘기가 좀 안 맞는 거죠",
  "이 사건은 지금 전남편 살인 사건과 별개로 수사가 진행되는 겁니까? 어~ 일단 이 전남편 살인 사건은 제주 동부 경찰서에서 살인해서 제주 지검에서 수사를 마쳐서 재판을 넘기는 거고요",
  "이 제주 그~ 그 전남편 살인 사건을 계속해서 수사하는 과정에 또 이게 겹치면 안되기 때문에 아이에 관해서는 청주 상당 경찰서 예",
  "그러니까 아이가 사망한 곳을 관할한 경찰서에서 오늘부터 본격적으로 수사에 들어갑니다",
  "이 새로운 내용이 들어오면 저희가 또 다시 전해 드리겠습니다",
  "음주 측정을 하는 경찰이 취객에게 폭행을 당하는 일이 벌어졌습니다",
  "이 사건 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "늦은 밤 골목길로 차량 한 대가 들어옵니다",
  "자 차량 뒤로 한 남성과 경찰 차량이 따라오는데 잠시 뒤 운전자가 차량에서 내리죠",
  "이 운전자 경찰과 한참 실랑이를 벌이더니 자 갑자기 앞에 서 있던 경찰의 얼굴을 머리로 이렇게 들이받습니다",
  "자 이게 무슨 상황일까요? 이 운전자가 경찰과 왜 실랑이를 벌이는 겁니까? 술 마신거죠",
  "이십 대 운전자가 예",
  "렌터카를 운전한 겁니다",
  "렌터카를 운전하다가 주차된 다른 차를 들이받은 거에요",
