  "프랑스 출신의 마술사가 노숙인을 상대로 선보인 깜짝 공연입니다",
  "고된 거리 생활에 지친 노숙인에게 돈을 건네 돕고 웃음까지 선물해주고 싶었다고 하네요",
  "마술도 보고 도움도 받고 모두가 즐거워지는 시간이었습니다",
  "여러분은 하루에 사진을 몇 장이나 찍으시나요? 그냥 찍고 보기만 한다고요? 이 일본 예술가는 좀 다릅니다",
  "사진을 입체적으로 갖고 놀 수 있다네요",
  "사진을 루비 큐브 퍼즐에 붙여 이리저리 맞추면서 갖고 놀기도 하고요",
  "이번에는 국수 면발을 뽑듯이 제면기에 넣고 사진을 분쇄해 전혀 다른 사진을 만들어냈습니다",
  "조각을 맞추는 일도 장난이 아닌데 완성된 모습을 보니 꼭 분신술이라도 쓴 것 같네요",
  "사진에 구멍을 뚫어 희한한 볼거리까지 쏟아내는데요",
  "추억의 조각들을 상상력으로 이어붙이고 새롭게 탄생시키는 이 예술가 저도 한번 따라 해보고 싶네요",
  "영국의 바닷속입니다",
  "물속 비경을 감상하던 한 남자가 뜻밖의 친구를 만났습니다",
  "아니 이게 누구죠? 회색 바다표범이네요",
  "낯선 사람을 보고 경계할 법도 한데 이 녀석 붙임성이 상당히 좋네요",
  "남자가 쓰다듬어주는 게 마음에 쏙 드는 모양인지 반려견처럼 벌러덩 드러누워 애교를 부립니다",
  "지느러미처럼 짧은 다리로 남자의 팔을 붙잡고 늘어지는가 하면 다정한 포옹까지 성공 사랑받으며 즐거워하는 모습에 절로 웃음이 나오네요",
  "사실 바다표범은 입안에 있는 박테리아를 사람에게 옮길 수 있어 조심해야 한다고 합니다",
  "하지만 이렇게 애교 만점이니 매정하게 뿌리치는 건 쉽지가 않겠네요",
  "이번엔 황당한 사고 영상입니다",
  "흰색 자동차가 달려오는 게 보이시죠? 그런데 갑자기 사라져버립니다",
  "그나마 눈에 띄는 건 부품 몇 갠데요",
  "진짜 어디로 간 걸까요? 짠 여기 있지",
  "놀랍게도 위에서 뚝 떨어집니다",
  "미국 애틀랜타에서 일어난 일인데요",
  "빠르게 달리다 순간적으로 균형을 잃어 일어난 사곱니다",
  "자동차가 건물 지붕으로 솟구쳤다고 하네요",
  "그래도 운전자는 크게 다치지 않았다니 천만다행입니다",
  "인도네시아 강진 발생 닷새째 필살 구조 작업에도 중장비 투입이 안 돼 어려움을 겪고 있습니다",
  "사망자가 계속 늘어나고 있는 가운데 생필품 부족과 약탈 등으로 인한 치안 우려도 커지고 있습니다",
  "지진도 계속돼서 걱정입니다",
  "어젯밤 완전히 무너져내린 건물 잔해 속에서 서른여덟 살 남성이 가까스로 구조됐습니다",
  "하지만 다리와 도로가 유실돼 필요한 중장비가 제대로 투입되지 못하면서 구조작업은 더디게 진행되고 있습니다",
  "공식 집계된 사망자는 팔백마흔네 명이지만 현지 언론과 구호 단체들은 수천 명에 달할 것으로 보고 있습니다",
  "밤사이 한 교회에서 성경캠프 참가 학생 서른네 명의 시신이 발견됐다는 보도도 나왔습니다",
  "외신들은 이번 참사가 지진과 쓰나미에 이어 진흙더미로 인한 이류까지 모두 겹쳐 일어난 퍼펙트 스톰이라고 보도했습니다",
  "유엔은 당장 십구만 명 이상에게 긴급 구호 조치가 필요하다고 발표했지만 전기와 통신이 여전히 끊긴 데다 음식 등 생필품마저 떨어져 도시 기능이 마비된 상황입니다",
  "팔루 공항에는 다른 지역으로 탈출하려는 피난민들이 대거 몰려들었습니다",
  "팔루와 동갈라 지역의 교도소 세 곳에선 재소자 천이백 명이 집단 탈옥했고 생필품을 훔치다 경찰에 적발되는 사람들도 늘어나는 등 치안 우려도 커지고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 정시냅니다",
  "비핵화의 상응 조치로 종전선언의 필요성을 연이어 강조했던 북한이 오늘은 종전에 연연하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "누가 누구에게 주는 선물도 흥정물도 아니라는 주장인데 북미 재협상을 앞두고 기싸움에 나섰다는 분석입니다",
  "조국현 기자가 보도합니다",
  "북한은 비핵화를 위한 실질적이고 중대한 조치를 계속해서 취하고 있는 반면 미국은 제재를 통해 굴복시키려만 하고 있다 조선중앙통신 논평에서 다시금 드러난 북한의 인식입니다",
  "그러면서 북미 공동성명의 이행 차원에서 미국이 상응 조치를 취하면 영변 핵시설의 영구적 폐기를 포함한 추가 조치를 계속할 용의를 밝혔다고 재차 강조했습니다",
  "자신들은 최선을 다하고 있으니 미국도 움직이라는 취지로 풀이됩니다",
  "핵 계획의 심장부라고 밝힌 영변 시설 폐쇄의 전제 조건으로 언급한 미국의 상응 조치 종전선언에 대해서는 역공에 나섰습니다",
  "종전은 비핵화 조치와 바꿀 흥정물이 아니며 미국이 종전을 바라지 않는다면 자신들도 연연하지 않을 것이라고 주장한 겁니다",
  "통신은 종전선언은 정전협정에 따라 이미 반세기 전에 해결됐어야 하는 문제라며 새로운 북미 관계 수립을 위한 기초적인 공정이라고 규정했습니다",
  "그러면서 십여 년 전 조지 더블유 부시 행정부가 먼저 제기하는 등 북측보다 다른 당사자들이 더 열의를 보인 문제라고 덧붙였습니다",
  "북한의 진전된 비핵화 조치에 대한 반대급부로 미국이 종전 선언을 거론하는 데 대한 불쾌감을 표시하면서 폼페이오 국무장관의 방북 협상을 앞두고 밀리지 않기 위한 기 싸움 성격이라는 해석이 나옵니다",
  "엠비씨 뉴스 조국현입니다",
  "서울 아파트값이 가파르게 상승하면서 매매가에 대비한 전셋값의 비율인 전세가율이 육심이 점 일 퍼센트로 전 달보다 이 점 육 퍼센트 포인트 떨어졌습니다",
  "지난 이천십사년 일월 육심이 점 일 퍼센트를 기록한 뒤 사 년 칠 개월 만의 최저칩니다",
  "케이비국민은행에 따르면 강남구의 전세가율은 사십팔 점 구 퍼센트로 구별 전세가율 자료가 집계된 이래 처음으로 오십 퍼센트 밑으로 떨어졌습니다",
  "전세가율이 크게 낮아진 건 그만큼 전세를 끼고 집을 사는 갭투자를 할 때 자기자본 부담이 커진다는 의미여서 전문가들은 갭투자를 중심으로 한 투기 수요가 한층 위축될 걸로 내다봤습니다",
  "생후 육 개월에서 만 십이 세 아동과 만 칠십오 세 이상 어르신을 대상으로 하는 인플루엔자 무료 접종이 오늘부터 시작됩니다",
  "만 육십오 세부터 칠십사 세까지의 어르신에 대한 무료 접종은 오는 십일일부터 시작됩니다",
  "다만 이 연령대 대상자 중 의료 취약지역 주민 당일 진료 환자 장애인 등은 내일부터 접종받을 수 있습니다",
  "질병관리본부는 인플루엔자 유행이 보통 십이월에 시작되고 접종 이 주 후부터 예방 효과가 나타나 평균 육 개월 정도 유지되는 것을 고려하면 십일월까지는 예방접종을 완료하는 것이 좋다고 당부했습니다",
  "이 시각 상암동의 모습입니다",
  "어제보다 하늘의 구름이 걷히고 더 파랗게 드러나 있는데요",
  "현재 공기도 깨끗한 상탭니다",
  "오늘 아침 설악산 소청봉에서는 올가을 첫서리가 관측될 정도로 쌀쌀했는데요",
  "오늘 낮 동안 올랐던 기온이 해가 지며 점차 낮아져서요",
  "이 퇴근길 무렵에는 십구 도 안팎으로 다시 서늘함이 느껴지겠습니다",
  "현재 제 이십오 호 태풍 콩레이는 매우 강한 중형급 세력으로 일본 오키나와 남동쪽 해상에서 북서진 중입니다",
  "예상 진로대로라면 토요일쯤에 동쪽으로 방향을 더 틀겠는데요",
  "이후 일요일에는 서귀포 남쪽 약 백 킬로미터 부근 해상까지 근접할 전망입니다",
  "다만 태풍의 진로에는 유동성이 매우 큰 만큼 앞으로의 최신 기상 정보를 확인하셔야겠습니다",
  "내일 전국의 하늘 대체로 맑겠습니다",
  "내일 아침 최저기온 서울이 십이 도를 나타나겠구요",
  "춘천은 팔 도 부산은 십사 도로 오늘과 비슷하겠습니다",
  "한낮의 전국이 이십오 도 안팎으로 오늘보다 조금 높겠습니다",
  "이번 주 후반에는 남부지방을 중심으로만 비 소식이 잦을 전망입니다",
  "제주에서 열리는 국제관함식에 일본 해군이 전범기인 욱일기를 달고 오겠다고 계속 고집을 부리고 있습니다",
  "상처를 준 나라에 전범기를 달고 오겠다는 뻔뻔함에 국기인 일장기를 달든 아니면 차라리 오지 말라는 목소리가 높습니다",
  "이거 말고도 위안부 피해자를 대하는 태도나 신사 참배 등 일본이 이웃 나라를 침공한 자신들의 범죄를 조금도 반성하지 않고 있다는 거는 여러 곳에서 드러납니다",
  "네. 나치의 상징 하켄크로이츠를 사용하면 처벌을 하고 총리가 나서서 틈날 때마다 전쟁 범죄를 사죄하는 독일과 언제까지 비교당하면서 국제 사회의 손가락질을 받으려고 저러는지 두고 볼 일입니다",
  "자 오늘 뉴스 외전 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시월 팔일 월요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "북한 김정은 국무 위원장과 미국 폼페이오 장관이 가급적 이른 시일 안에 이 차 북미정상회담을 열기로 합의했습니다",
  "북측은 풍계리 핵실험장이 완전 폐기됐는지 확인하기 위한 미국의 사찰단을 초청했습니다",
  "세계 경제 대국 미국과 중국이 올해에만 네 차례에 걸쳐 서로 보복 관세를 부과하거나 예고하면서 무역 전쟁을 벌이고 있습니다",
  "두 나라의 수출 의존도가 집중된 우리나라에 재앙이 될지 기회가 될지 김현종 통상교섭본부장과 함께 심도있게 알아보겠습니다",
  "뇌물과 비자금 조성 등의 혐의로 기소된 이명박 전 대통령에게 법원이 징역 십오 년과 벌금 백삼십억 원을 선고했습니다",
  "선고 내용에 담긴 의미를 자세히 짚어보겠습니다",
  "경기도 고양시에 저유탱크에서 난 불이 열일곱 시간 만인 오늘 새벽 네 시쯤 꺼졌습니다",
  "소방당국과 송유관 공사는 사고 원인을 밝히기 위한 현장 감식에 착수했습니다",
  "오늘은 바른미래당 유준석 최고위원 그리고 더불어민주당 장하나 전 의원 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 화면에서 보셨습니다마는 자유한국당 돌아가는 시 사정부터 좀 알아보겠습니다",
  "이르면 내일 자유한국당 조직강화 특위가 출범을 합니다",
  "어 본격적으로 인적 쇄신을 하느냐 마느냐 하는 판인데 시작도 하기 전에 말들이 많이 나오고 있습니다",
  "어 이준석 최고 위원님 자 궁금한 것 중에 하나가 왜 자유한국당 그 김병준 비대위원장이 전원책 변호사를 선택을 했을까 한 건데요",
  "어떤 이유였었다고 생각을 하십니까? 김병준 위원장이 처음에 보면은 취임 일성으로 인제 인적 쇄신을 할 것같이 했다가 그다음에 또 인제 약간은 외면하고 새로운 가칠 적립하겠다라고 했다가 네",
  "다시 인제 뭔가 가치 정립하는 과정을 겪고 보니까 이 정도는 국민들이 관심도 안 가진다",
  "음 본인이 본인은 누가 봐도 뭐 어떤 지분을 가진 경영인도 아니고 전 전문 경영인으로 단기적으로 투입된 사람인데 음 경영 실적이 안 나오기 때문에 이제는 거꾸로 아무리 비대위원장이라 하더라도 본인의 위치를 걱정해야 될 시기가 온 거죠",
  "그러다 보니까 뭔가 관심을 끌어야 되겠다",
  "그렇다고 했을 때는 이미 방송을 통해서 대중적인 인지도가 있고 관심을 끄는 사람으로 유명한 분을 호명한 건데 네",
  "문제는 뭐 제가 봤을 때 이분이 정치 경험이라는 게 뭐 어린 제가 말하기가 참 애매하지마는 정치권 그러나 정치권에서는 선배시죠? 그니까 뒤집어 말하면은 평론하는 것은 저도 정치 평론가 정치 행위 자체를 같이 하지마는 네",
  "정치 평론은 굉장히 쉽습니다. 제가 해보면은 가서 다 때려잡으라 그러고 국민들이 원하는 대로 다 나쁜 사람이고 이렇게 이야기하면 됩니다",
  "근데 본인이 그 자리에 앉았을 때 어떤 영향을 발휘하는 건 완전 별개의 문젠데 네",
  "그 측면에서 김병준 위원장님 입장에서는 본인도 겪었던 어려움을 뭐 타개할 방법이 없다 보니까 왜냐면 아까 말했듯이 그 단기간에 성괄 낼 수 있는 게 아니거든요",
  "인적 쇄신이라는 것도 누구를 내쫓느냐가 중요한 게 아니라 내쫓고 더 나은 사람을 데려오는 게 중요한 것인데 지금까지 몇 달간 확인했지만은 김병준 위원장이 김병준 계 또는 김병준 위원장 영입 인사라고 할 만한 사람들 끌어오지 못하지 않았습니까? 음~ 네",
  "그렇기 때문에 당장 인제 소나기를 좀 피하려는 의도가 있다",
  "전 이렇게 보입니다",
  "음 장 전 위원님 그 전 변호사 얘기를 들어보면은 네",
  "인적 쇄신 대상으로 맨 처음에는 비 그 친박계를 콕 집었다가 나중에는 비박계도 대상이다",
  "그리고 홍준표 전 대표하고 김무성 어 의 전 대표도 핵심 어 혁신의 대상이다",
  "이렇게 얘기를 했다가 이번에 또 김무성은 아니다",
  "이렇게 또 얘기해서 좀 헷갈리는데 네",
  "어디가 혁신 대상이어야 된 된다고 보십니까? 아휴 제가 뭐 그 제가 속한 정당이 아니라서 혁신 대상이 누구다까지 이렇게 말하기는 좀 곤란한 면이 있습니다마는 네",
  "말씀 계속 나오고 있는 전원책 조강특위 위원께서 네",
  "좀 그 혁신의 기준이 모호하다",
  "음 그래서 이제 됐다 안 됐다",
  "이런 헤프닝이 좀 그 발생을 하고 있는데 저도 인적 쇄신이 그 기준 이론대로 되는 게 아니라 정말 또 나갈 분들이 당에서 어마어마한 당번을 가지신 분들이거든요",
  "이분들이 나가주느냐 하고 그렇게 할 수 있느냐가 사실 이 음 관건인데 네",
  "저는 지금 이 기 싸움에서 과연 이제 초반에 그 언급하신 것들이 실현되기 가능할 것인가 가능성이 너무 적다고 보여지고요",
  "그렇게 되면 아까 뭐 김병준 비대위원장이 소나길 피한다는 표현도 하셨지만 음 사실 그 너무 임시방편이 오히려 음 자유한국당에 실이 되지 않겠나 하는 그런 걱정이 될 정도네요",
  "음 어쨌든 국민들에게 실망스러운 모습은 좀 이제 그만 보여주시길 좀 바라고요",
  "음 장 의원님 오랜만에 만나 니까 이 자유한국당 걱정까지 하시느라 걱정이 많으십니다",
  "그런데 아까 저기 이 의원님도 말씀을 하셨지만 네",
  "이 전원책 변호사가 사실은 예",
  "정치 경험은 실전 경험은 없단 말이요",
  "훈수는 잘 두시는 분일 수 있지만 그런데 이게 워 정치라는 게 사실 원내를 중심으로 돌아가고 있는 예. 맞습니다",
  "상황이고 또 총선이 또 아직 많이 남았어요",
  "지금 뭐 내년 사월이니까 일 년 반 정도 남았는데 그렇다면은 당이 위원장 교체한다고 해서 이게 총선 공천하고 이케 연 직결이 되는 것도 아니고 말이죠",
  "그렇다면 과연 어 전원책 변호사가 이런 김무성 의원 뭐 홍준표 전 대표 이런 분들 내칠 수 있나요? 이게 실현 가능성 어떻게 보십니까? 아니 이게 이게 제일 중요한 거 아닙니까? 이게요",
  "이런 어떤 공천 학살을 인제 해야 되는 상황인데 실질적으로 것도 공천이 없는데 이 년 전에 학살을 해야 되는 상황인데 그러니까요",
  "이런 정도가 되려면은 음 누군가 굉장히 대중적 지지를 받는 대권 주자가 한 명 떠서 그 사람을 중심으로 중심으로 해서 해 인적 쇄신을 하는 거 외에는 네",
  "방법이 없는 것이 아까 말씀드린 것처럼 새누리당에서 과거에 친박 친이 서로 학살하고 이렇게 했던 게 저쪽을 싹 날려도 우리 쪽 사람 넣어가지고 국회의원 후보를 다 만들 수 있단 자신감이 있는 사람이 할 수 있는 게 공천 학살입니다",
  "그런데 전원책 변호사 또는 일전의 홍준표 대표도 그런 자신감이 존재하지 않았기 때문에 누구를 내친 담에 새로운 사람들이 들어온 모습이 안 보이니까 그 인적 쇄신 효과 반감되는 거거든요",
  "음 사실 홍준표 대표도 당협 위원장 교체 싹 한다고 하면서 자기 사람 심으려고 노력 많이 했습니다",
  "근데 그게 되지 않았거든요",
  "그래 저는 전원책 변호사께서 만약에 지금이라도 어떤 본인의 어떤 조강특위 위원으로서 역할을 할려고 한다면은 굉장히 입막이 좋은 분과 연계돼서 일을 하든지 아니면 또 반대로 어떤 세력을 구축한 사람과 같이 일을 해야 되는 거거든요",
  "근데 지금 이번에 김무성 대표에 대해서 말한 말을 표면적으로 듣게 되면은 제가 그냥 친박이라고 가정을 해보면요",
  "저 말은 그대로 해석하면은 김무성 계로 갈아치우겠다라는 밖에는 안 들립니다",
  "음 그렇기 땜에 그게 굉장히 저는 뭐 어떤 전원책 변호사가 어떤 의도에서 말을 했는지 모르겠지마는 전약적 실패다. 그거는 그 말을 한 것은 음 어떤 그 아주 거대한 인적 쇄신이라는 그 목표로 봤을 때 전략적 실패라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "어떻게 이 인적 쇄신이란 게 어떤 식으로 마무리가 될 수 있을지 그리고 여기서 인제 보통 그래서 우리 정치권에 흔히 등장하는 용어로 시스템 공천이라는 것처럼 음 이걸 시스템 교체라는 걸 해야 된다는 이런 또 이야기가 뻔히 나올 겁니다. 그러면은 네",
  "근데 그렇게 되면 제가 사실 저희 전당위에서 한 달 전에 제가 뭐라 그랬냐 면은 국회의원 이런 사람 공천할 때 한 번 그 적성 평가라고 시험 봐서 하자란 말 제가 한 적 있습니다",
  "근데 그거 저도 마찬가지거든요",
  "음 왜냐면은 어떤 저희 당만 하더라도 안철수계와 유승민계로 이 계파 문제가 많이 대두되다 보니까 결국은 시스템을 얘길 할 수밖에 없고 정치권에 시돈 안 됐지만 시험 보자 그러면 그래도 공평하단 제도라고 생각하는 사람 많으니까 그런 이야길 했던 것인데 음 전원책 변호사도 곧 있으면은 제 생각에는 어떤 시스템 잣대라는 걸 들이댈 것이다",
  "근데 그것만으로 반응하기는 어렵고 아까 말했 누구랑 손을 잡는 과정이 있을 것이다",
  "음 근데 이번에 첫수는 너무 티 나게 김무성 대표랑 손을 잡았다",
  "이게 악수인 거 같습니다",
  "이 김무성 대 전 대표도 손을 내밀었나요? 이게 뭐 알 수 없는 거 잖아요",
  "아니 김무성 대표 입장에선 가만 있는데 와서 때렸죠",
  "음 이제 공화주의라는 언급을 최근에 김무성 대표께서 많이 하고 있었는데 거기에 와 가지고 공화주의 같은 얘기하면 안 된다고 인제 쳐버리니까 뭐 진짜 그런 의도가 있었는지 모르겠습니다마는 네",
  "인제 언론에서 받아들이기로는 김무성을 직격했다",
  "이렇게 된 거 아니겠습니까? 음 계속 남의 당 얘기  네",
  "지만 장 의원님 어떻게 보십니까? 그 성공한 비대위로 평가를 받았어요",
  "더불어민주당의 김종인 전 비대위원장 체제 이거랑 비교해 봤을 때 지금 현재 한 어 자유한국당의 비대위 그리고 중앙 특위 어떻게 비교가 될 수 있을까요? 그때 성공적이었던 부분으로 평가됐던 것은 아까 말씀드렸던 인적 쇄신 음 그러니까 이제 그 비대위 체제에서 어쨌든 뭐 시스템이 됐든 어떤 룰에 의해서 네",
  "정말 이해찬 당 대표도 사실 그때 한번 내쳐졌다 돌아오신 분인데 그렇죠. 네",
  "그럴 때 그것들을 계파와 정파 상관없이 수용을 했던 것이 아마 성공적으로 평가될 겁니다",
  "음 그 그 누구를 이제 내쳤다의 부분에 대해서는 이견들이 있지만 결과적으로 어느 입지에 있던 간에 그거를 좀 받아들여서 네",
  "성공적이었단데 지금 한국당의 상황은 그게 에 상당히 좀 어려울 거라고 음 이렇게 생각이 들구요",
  "왜냐면 또 시작 아까 첫 단추부터 음 이제 전원책 조강특위 위원이 이제 김무성이라는 특정 이제 정치인 그 에 대해서 뭐 칼끝을 겨누면 안 된다던가 이렇게 너무 노골적으로 네",
  "이제 우회하지도 않고 음 얘기를 했기 때문에 그러면 김무성 한 사람이 아니라 이제 그 당내의 그 이해관계 뭐 친박 비박에서부터 많은 그 이해관계들이 있을 텐데 이미 조강 특위의 어떤 음 그 공정성이라던가 기준에 대해서 신뢰 못 할 것이고 음 그러면 바로 싸움으로 이어질 것이다",
  "그리고 뭐 저 이백오십삼 개 정도 이렇게 전국에 지역구가 있고 거기마다 음 사실은 이번에 당 당협위원장이나 지역 위원장 갈린다고 한다면 네",
  "한국당에서도 예 그 어쨌든 시작부터 입 입조심 약간 그런 것들을 하지 않으면 음 좀 실망스럽겠죠? 실 아마 이게 이벤트나 정치쇼가 안돼야지만이 음 사실 좋은 거고 또 마침 정기국회 때고 지금 중요한 어떤 국정들도 많이 진행되고 있는데 동시에 일어나는 만큼 그냥 그 헤프닝이 아니기를 음 그 많은 국민들이 바랄 것이라 생각합니다",
  "저 같으면 전원책 변호사 위치에 있었다면요",
  "저는 이런 말 안 하고요",
  "그니까 특정인을 지목해서 칼끝을 겨 이런 말 안 하고 오히려 과거에 김무성 대표께서 하셨던 말씀을 꺼내 놓을 겁니다",
  "음 어떤 식? 김무성 대표께서는 이미 지난번에 총선 불출마 선언하셨습니다",
  "그렇기 때문에 총선 불출마 선언하신 걸 존중하며 네",
  "다른 중요한 역할을 당에 맞춰주실 것을 믿는다 하고 그냥 정리하고 끝나면 되는 겁니다",
  "그거를 지금 와서 갑자기 공화주의 들먹였다가 이렇게 뭐 스스로 화를 자처하는 것이 왜 그런지 모르겠습니다",
  "음 지금 그래서 이거 뭐 시끄러우니까 나오는 말들이 사실상 현역 의원들은 여기에 관심이 있는 게 아니라 차기 당권에 관심이 있는 거 아니냐",
  "이런 얘기들이 많이 나오고 있어요",
  "또 한편에서는 바른미래당과의 보수 통합 전당대회 이런 얘기까지 나오는데 네",
  "지금 이 시점에서 이 얘기 나오는 게 어떻습니까? 지금 뭐 가능성이 있는 겁니까? 우선 너무 빠른 겁니까? 바른미래당 입장에서는 굉장히 당황스러운 것이  제가 오늘 아침에 회의에서도 언급했지마는 네",
  "저희는 진짜 아무 생각이 없는데 갑자기 와 가지고 뭐 바른미래당과 통합을 하겠다",
  "이런 말부터 음 조강특위 위원장은 그런 말을 하는 위치가 아닙니다",
  "뭐 전략 기획 위원장도 아니고 근데 갑자기 던지는 것은 어떻게 보면 저희는 어떤 호응도 한 적이 없는데 이거는 데이트 폭력에 가깝다",
  "뭐 이런 생각을 하거든요",
  "일방적으로 당신과 사귀겠어라고 이렇게 선언하는 건데 저희는 어떠한 호감을 가질만한 행동도 최근에 자유한국당이 하지 않은 상황 속에서 네",
  "그런 제안은 좀 정치 도의상 맞지 않다",
  "이런 생각이 들고 저는 지금 결국엔 아까 말씀하신 전당대회가 하나의 키가 될 것이다",
  "왜냐면은 이 당협위원장이라는 이 조강특위를 통해서 교체되는 사람들이 원래 총선 출마 후보군이거든요",
  "근데 당권을 잡은 사람 긍까 전당대횔 통해 집권한 당 대표는 원래 정치적으로 봤을 때 비대위가 그니까 임시 체제이고 선출되지 않은 비대위가 선임한 조강특위에 의해서 교체된 사람들보다 음 당대표에서 더 권위를 가지고 있는 후보를 선출하게 되거든요",
  "그렇기 때문에 그게 딱히 중용되지 않을 것이다",
  "지금 과정만 본다 하더라도 홍준표 대표가 자기 사람 심으려고 했던 사람들을 지금 내치려고 하는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이 당협위원장 자체가 크게 무게를 두고 사람들이 움직이거나 아까 장 의원님이 말씀하신 것처럼 너무 눈치를 보고 이런 상황도 발생하지 않을 것이다",
  "인적 쇄신이라는 게 지금은 당협위원장 교체를 가지고 들고나왔지만 결국 인제 총선이 다가오게 되면 예",
  "공천을 가지고 결국은 인적 쇄신을 해야 될 텐데 지금 전원책 변호사의 이 위치 가지고는 아직 시기상조다 이렇게 보시는군요",
  "또 보수 대통합을 아까 뭐 그 바른미래 미래당은 전혀 생각도 없는데 얘기가 나왔다 하지만 네",
  "정말 대통합이 중요하다",
  "음 그러고 국민들한테 고거 지금 걸 밀고 있잖아요",
  "보수 대통합 하나여야 된다",
  "민주당 뭐 폭주를 심지어 막겠다",
  "이런 얘기들을 하고 있는데 그런 상황이라면 정말 당협위원장 교체가 중요한 게 아니죠",
  "음 정말 통합이 된 후에 그럼 어느 지 사실 그 어느 지역의 누가 어 다음 총선을 노릴 것이냐 이게 중요한 건데 지금 그렇게 따지면 지역위원장 물갈이한다는 것은 음 정말 더 의미가 없어지고 그니까 둘 중 하나가 에 그냥 좀 약간 공허한 얘기가 아닌가 음 이렇게 생각이 듭니다",
  "음 바른미래당에서는 뭐 뜬금없다",
  "이렇게 얘기를 하신 것 같은데 예",
  "그렇다고 하더라도 총선에 만약에 다가온다면 뭐 지난 지방 선거 때에도 바른미래당 성적 별로 좋지 않았고 자유한국당도 마찬가지였지만 통합의 필요성은 인정하고 있는 거 아닙니까? 피차 결국에는요",
  "이 결국에는 그 국회의원 선거랑 총선이란 걸 놓고 아까 말했듯이 우리나란 대통령제 국가이기 때문에 네",
  "대선 후보에 따라 가지고 선거 결과가 많이 인제 좌우되는 경우가 있습니다",
  "일례로 바른미래당의 전신 중의 하나인 국민의당만 하더라도 아무것도 가진 게 없는 무일푼 정당이었는데 그 당시의 총선에서 그 당시 대권 주자로서의 좀 유의미한 지지율을 갖고 있었던 안철수 대표가 음 이끌어갈 사십 석 만들어낸 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 바른정당 출신이어서 약간 느낌이 다르긴 합니다만 적어도 저희 당 내 국민의당 출신분들 같은 경우에는 음 학습효과가 좀 있더라고요. 거기에 대해 가지고 그래서 그런 움직임은 덜 한 편이다라는 것까진 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "다른 주제로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "이게 이해찬 더불어민주당 대표가 네",
  "어 현재 남북관계 얘기를 하면서 국가보안법 개정 필요성 이걸 살짝 언급은 했어요",
  "근데 이거를 야권에서 강하게 반발을 하고 있단 말이죠",
  "한국당에서는 조공 발언이다",
  "이런 비판까지 하고 있는데 어떻게 보십니까? 또 하나 물은 거죠. 뭐 네",
  "그 조공 발언이라고 한다면 사실 이 발언이 네",
  "평양에서 이루어지긴 했지만 남측 기자단하고 음 이제 이 그 평화체제가 안정적으로 정 정착을 할려면 네",
  "정치권에 어떤 과제들이 있나 요런 거를 질의응답 하는 과정에서 나온 얘기이기 때문에 네",
  "조공이라는 것은 좀 너무 또 오히려 이거를 이념으로 활용하는 게 참 그 음 좀 눈살이 찌푸려지구요",
  "근데 이것도 국가보안법만 바꿔야 된다 이런 게 아니라 이제 평화체제가 유지될라면 남북 간의 기본법도 음 필요할 것이고 또 기존 그 현행법들 중에서도 이제 좀 수정을 해야 되는데 그중에 하나가 국가보안법이라고 얘기를 했구요",
  "근데 그 뭐 아시다시피 이것 말고도 뭐 이제 본인이 이제 있는 동안은 정권을 안 뺏기겠다",
  "요 발언을 해서 네. 그 얘기도 했죠",
  "또 논란이 됐는데 네",
  "저는 정권을 안 뺏기려는 분이 국가보안법이라는 또 이제 상당히 뜨거운 감자를 또 이 그 어떤 그 정치권의 그 주요 이슈로 놓을 리가 없다",
  "그래서 음 일부러 그런 것 같진 않다는 것이 것 것이잖아요",
  "예. 저는 이 국가보안법 관련된 발언은 이제 자유한국당이 그냥 과대 해석 네. 과대 해석을 하고 또 너무 좋은 주제라서 이렇게 부풀리는 거다",
  "음 안 그렇다면 지금 이 지금 상황에서 국가보안법을 국회의 뭐 핵심 이슈로 놨을 때 음 정권 유지 한다던가 안정적인 국정 운영에 정말 피해가 될 것은 누구나 불 보듯 뻔하고 참여 정부 때 이미 있었던 내용을 다 겪었던 일 아닙니까? 네",
  "그래서 거기에 대해선 좀 과대 해석이다",
  "이 의원님은 어떻게 보세요? 저는요",
  "국가보안법 폐지를 주장하시는 분들을 많이 봐요",
  "저는 음 민주당에 제가 아는 분들하고 얘기하면은 근데 그 두 가지 맥락이 있습니다",
  "음 첫 번째 맥락이라는 거는 이것이 어차피 낮 대부분의 범죄 행위가 형법에 의해서 처벌될 수 있는 것이기 때문에 특수법 형태의 국가보안법이 존속할 필요가 없 있느냐",
  "이런 식으로 저를 설득한 분들이 있더라구요",
  "음 그럼 저는 그것도 그래 그럴듯한데? 이런 생각이 들어요",
  "근데 반대로 어떤 분들이 있냐면은 통일을 위해서는 북한이 좀 불편해하는 것 같으니까 국가보안법을 폐지해야 된다라는 식으로 주장하는 분도 있어요",
  "음 저는 근데 이 후자에 해당하는 분들은 저는 오히려 이 전자에 해당하는 분들 설득력이 좀 떨어진다라고 생각하거든요",
  "근데 이해찬 대표께서 뭐 물론 전자 후자 중에 어떤 걸 실제로 생각하신 지 모르겠지마는 이번의 발언은 해석하기에 따라 약간 후자에 가깝다",
  "음 하필이면 북한에 가 가지고 음 그니까 그런 말씀을 하셨기 때문에 장소와 시기가 문제다? 그니까 오해받을 수 있는 부분이 있기 때문에 저는 이 부분에 대해 가지고 국가 보안법 폐지에 대한 부분은 과거에 인제 새누리당이나 한나라당 내에서 논의된 적이 있습니다",
  "그럴 때 그 안에서 아까 말했던 전자의 범위라면은 이게 공론화되고 할 수 있겠지마는 음 남북 특수 관계 속에서 너무 인제 후자에 해당하는 부분 그니까 북한과의 관계를 더 고려해서 이렇게 한다라고 하는 것은 음 저는 뭐 발언 자체에 뭐 저도 아까 말했던 말꼬리 잡고 싶진 않습니다마는 오해받을 소지는 충분했다 이렇게 생각합니다",
  "음 아까 장 의원께서 소개해주신 이 대표의 발언 정권 뺏기면 또 못하기 때문에 제가 살아있는 한 뭐 절대 안 뺏기게 단단히 마음먹고 있다",
  "이렇게 발언했는데 그 부분은 어떻게 어차피 임기는 임기는 이 년으로 유한하신데 네",
  "뭐 이 이해찬 대표 건강하시니까 앞으로 오래 사실 거잖아요? 네",
  "근데 그 뒤에까지 뭐 어 민주적이 안 안 깨지게 위해서 정당 뒤에서 권력을 행사하겠다는 것인지 좀 저는 오히려 그 말을 들으면서 음 이해찬 대표 과연 실세가 맞구나",
  "음 그 말은 결국엔 정권과 대통령까지 좌지할 수 있는 실세라는 말을 본인이 할려고 하는 것인가",
  "대표 임기 이 년 끝나면요",
  "이해찬 대표 같은 경우에는 실권이 없는 상태가 될 텐데 그 뒤에는 어떻게 하겠다는 것인지 저는 약간 우려스럽고 그걸 왜 북한 가서 얘기하지? 이런 생각 합니다",
  "이게 만약 민주당 지지자 당원 모임 가 가지고 이렇게 했으면요",
  "정당은 어느 정당이나 정권 탈취를 목적으로 하고 정권 유지를 목적으로 하기 때문에 저라도 제가 바른미래당 당원 집회 가 가지고는 제가 정권 뺏어와 가지고 백 년 만 년 갈 수 있게 노력하겠습니다",
  "음 근데 북한한테 그런 얘기를 하지? 음 그렇게 하는 게 북한에 이득일 거라 생각하는 것인가",
  "음 이런 식의 좀 오해를 할 수 있기 때문에 음 하여튼 이해찬 그 전 총리께서 북한에 가 가지고 이번에 본래 목적이었던 어떤 십사 공동 선언에 대한 어떤 그런 기념이라든지 이런 것보다는 너무 정치적 발언을 많이 하셨다",
  "음 이래서 좀 아쉽고 이러다 보니까 인제 국민들이 아실 겁니다",
  "왜 바른미래당이 지난번에 인제 이런 그 동행을 요구받았을 때 국회 차원의 행사로 국회 의장단과 같이 가는 것이라면 가겠지마는 음 노무현 재단의 주최 성격이 있는 이런 행사에는 가지 않겠다라고 했던 것인지 아마 인제 국민들께서 좀 이해하실 겁니다",
  "그러나 뭐 그때 이해찬 대표가 얘기한 그 맥락은 또 있지 않았겠습니까? 어떻게 보십니까? 말씀하셨다시피 십사 공동선언이 십일 주년 기념한 민족통일 어 행사였습니다",
  "그렇기 때문에 십 그니까 십일 년 동안 정체되었던 남북 관계가 새로 이렇게 물꼬를 트고 사실 저는 민주당원이기는 하지만 이렇게 정권 바뀌'어서 남북 관계가 이렇게 급물살 탈 그니까 저도 놀라고 있거든요",
  "아마 많은 국민들이 그런 생각이실 거고 이렇게는 기대 안 했을 건데 음 그렇기 때문에 저는 계속 이런 남북 간의 관계가 좋아지기 위해서는 민주당 집권하니까 가능했던 거 아닙니까? 그래서 평양에 가서 그런 발언을 할 수 있었다",
  "음 또 아까 말씀 중에 이제 그 이해찬 대표가 본인의 임기는 이 년인데 뭐 실세다",
  "이런 얘기를 많이 네",
  "이렇게 또 해석을 하시는데 저는 지금 평당원이고 아무 당직도 없는 상황입니다",
  "하지만 저도 제가 살아있는 동안은 제가 속한 이 정권을 유지하기 위해서 뭐든지 하겠다는 말은 할 수가 있죠",
  "제가 실세도 아니고 뭣도 아니지만 할 수 있는데 이런 것들 또 뭐 뒤에 뭐 어떤 그 하여튼 이렇게 해석하는 네",
  "것들이 너무 과해지면 듣는 분들도 좀 좀 억지스럽다 생각할 것 같아요",
  "말한 게 많은 거죠",
  "이 얘기는 이 얘기는 논란이 또 계속 네",
  "이어져 나갈지 한번 두고 보겠습니다",
  "자 폼페이오 미국 장 국무장관이 어제 북한을 방문했습니다",
  "가급적 빨리 이 차 북미정상회담을 하자",
  "이런 합의가 있었구요",
  "김정은 국무위원장이 지난 오월 그 폐쇄를 했던 풍계리 핵실험장에 사찰단을 초청했다는 이야기가 또 전해졌습니다",
  "관련 영상을 먼저 보고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 장 의원님 그 지난 오월에 네",
  "취재진이 참관을 했습니다",
  "네~ 풍계리 핵실험장 폭발을 할 때요",
  "그런데 그때는 사찰단이나 전문가 검증은 없었어요",
  "그래서 뭐 이게 좀 회의론도 나오고 했었는데 이번에 사찰단이 가게 되면 된다는 거는 또 초청을 했다는 거는 어떤 의미가 있습니까? 아마 이제 이 제야말로 협상이 진행되고 있고 네",
  "협상이라는 게 주는 것 받는 것 요런 것들이 있을 때 진전이 되는 것이잖아요",
  "그래서 저는 어 뭐 이제 일각에서는 또 보수당에서는 너무 성과가 없었다고 얘기하는 데 반대로 너무 그 성과와 진전이 보여집니다",
  "음 아주 구체적인 진전이라고 볼 수가 있겠네요",
  "음 이게 북한으로서는 우리 진정성을 믿어달라는 제스처의 연속 선상에 있는 거 아닌가 이런 생각도 드는데 저는 그 연속 선상에 어떻게 생각하십니까? 있다는 생각은 하게 되고요",
  "다만 인제 북한의 핵실험장 폐기라는 것이 의미하는 바가 무엇이냐를 음 따져본다면요",
  "아마 미국 측은 미국은 실 실제로 세계에서 가장 핵실험 많이 하는 나라 중의 하나입니다",
  "구백 번이 넘게 했으니까요",
  "그렇기 때문에 핵실험장의 의미는 잘 알고 있을 겁니다",
  "특히 우리가 어 북한이 핵실험장 폐쇄하면 그럼 비핵화가 되는 것이냐",
  "아니라는 건 국민들이 다 알 겁니다",
  "왜냐면 북한이 기보유한 핵탄두 수가 상당하다는 것도 알려져 있고 과거의 다른 나라들 미국이 비핵화를 하려고 압박했던 나라들 리스틀 보면요",
  "과거에 영국과 미국이 핵을 가지고 국제 외교사회에서 이렇게 돌아다니니까 프랑스가 외로우니까 자기들도 핵 개발하겠다고 했다가 음 그때 프랑스는 식민지 상태에 있던 알제리에서 인제 핵실험 하게 되는데 일정 기간 이후는 핵실험을 안 합니다. 인제 왜냐면 기술적으로 완성됐기 때문에 할 필요가 없기 때문에 핵탄두를 보유하고 있기 때문에 네",
  "그리고 알제린 독립해버리고 거기도 마찬가지로 폐쇄한 거나 마찬가지예요",
  "영국도 과거에 땅이 좁으니까 호주 가서 핵실험 했습니다",
  "근데 핵실험장의 의미라는 건 그 정돕니다",
  "개발 단계에서 필요한 것이 핵실험장이고 결국에는 이게 정 그렇다고 해서 의미가 없다 보진 않습니다",
  "앞으로 북한이 추가적인 무기화 진전을 하지 않겠다라는 것 네",
  "지금 뭐까지 만들었지 모르죠",
  "우라늄탄을 만들었을지 플루토늄 탄을 만들었을지 실제 수소폭탄을 만들었을지 모르겠지마는 이 안에서 우선 멈춘다는 의미에서 핵실험장 폐쇄는 의미가 있는 것이고 저는 북한이 여기 검증에 나선다는 거는 진일보한 스텝으로 봅니다",
  "음 특히 미국 같은 경우는 아까 말했듯이 다른 나라들의 핵 그거 확장을 저지하기 위해서 많은 어떤 사찰했던 경험이 있기 때문에 정확하게 사찰할 테구요",
  "다만 인제 이 다음 단계를 북한이 기존에 보유한 핵텐 핵탄두를 폐기할 수 있느냐 이건 두 번째 단계기 때문에 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "음 미래 핵에 대해서는 뭐 얘기가 되지만 네",
  "현재 핵은 아직까지 여전히 검증 필요하다",
  "어 아직 미흡하다 이렇게 보시는 거죠? 더 이상 기술적 진보는 하기 어려울 거다",
  "핵실험장이 패쇄되면은 음 왜냐하면 북한이야말로 뭐 남태평양의 섬에 가서 핵실험 할 수 있는 환경이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "북한이 대륙간탄도미사일 아이비 아이씨비엠 처리 문제도 거론을 했다 그래요",
  "근데 대신에 미국의 종전선언과 대북제재 해제 같은 상응 조치도 요구를 했고 이 부분에 대해서 논의가 있었다",
  "이렇게 폼페이오 장관도 밝혔는데 그렇다면 어 이번 폼페이오 장관의 방북에서 빅딜 성사됐다 이렇게 볼 수 이 거기까지 가기는 그렇지만 네~ 빅딜이 성사되지는 않았죠",
  "사실은 그 대륙간탄도미사일을 없애는 거 아까 최근 현재 갖고 있는 핵에 대한 문제 그리고 종전선언 이거는 그 뭐 남북 관계 그리고 미북 관계에 있어서 네",
  "그게 그 어떤 최종 목표 꼬리죠",
  "사실 우리가 처한 제일 큰 문제 그게 빅딜이 성사됐다고 볼 순 없는데 거기에 대해서 한 걸음 한 걸음 가는 과정이고 그 음 거기에서는 미국도 북한도 서로 이제 협상할 내용들이 그 디테일하게 아주 많을 것입니다",
  "그리고 그거는 단기간에 이루어질 일들은 아니구요",
  "근데 그런 협상이 계속 안정적으로 가는 분위기들이 계속 조성이 되고 그죠",
  "그 토론할 수 있는 협상할 수 있는 대상으로 인정한 지금 상황 아닙니까? 근데 사실 그것만 해도 지난 어떤 십여 년간 있을 수 없는 일이었고 지금 이렇게 대 대화가 진행되는 것 자체는 저는 뭐 이제 그 전후 세대도 아니고 또 통일운동을 했던 그런 세대도 아닌데 네",
  "되게 기적적으로 바라보고 있습니다",
  "근데 인제 전문가들이 이야기하는 두 가지란 게 뭐냐면은 핵 자체는 아까 말했던 것처럼 핵 물질을 축적해야 핵탄둘 만들 수 있는 거기 때문에 네~ 사찰을 통해가지고 잘 검증할 수 있지마는 미사일 같은 경우 아이씨비엠 같은 경우에는 기술이 축적되면은 연료 들어가는 게 등유밖에 없습니다. 사실상 음 그렇기 때문에 언제든지 재구축할 수 있다는 면에서 이건 사 그래 그렇기 때문에 우리 미사일 사찰하잔 얘긴 안 하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 있어 가지고 아이씨비엠 폐기라는 것에 대해 가지고 북한이 어떻게 신뢰를 미국한테 심어줄 수 있겠느냐 라는 건 음~ 어 별개의 문제라고 이렇게 얘기하는 게 맞습니다",
  "그래서 저는 핵도 보면은 오늘 저희 당의 하태경 의원님이 상당히 합리적인 제안했던 것이 핵 이번에 사찰을 받을 때 우리 한국에서도 인제 기술자들이 가 가지고 전문가들이 가 가지고 핵 핵이 아니 그 핵실험장 폐쇄 과정에 사찰을 하자라는 제안을 인제 했는데 물론 야당 차원의 제안이지만은 정부도 이걸 신중하게 받아들여 가지고 우리 측 대표단도 가서 참석할 수 있다고 한다면은 저도 당장 그 부분에 대해서는 신뢰할 겁니다",
  "우리측 대표단이 간다고 한다면은 그래서 그런 추가적인 어떤 조치도 필요하다고 생각합니다",
  "예. 저는 저런 주장 들 들을 때마다 음 이제 상당히 이제 뭐 그 대화하는 상대를 신뢰하지 못하는 거잖아요",
  "저렇게 그니까 지금까지 십여 년 동안 아무 대화 진전이 안 된 게 기본적으로 뭘 말해도 안 믿는다",
  "이렇기 때문에 계속 평화 상태 평화체제로 한 걸음 더 나아가지 못했던 거구요",
  "음 또 바른미래당이 합리적인 이렇게 뭐 주장하셨다고 얘기하는데 저는 오히려 이제 우리 정부도 우리 정부고 또 미국 수뇌부 또 폼페이오 장관이 방북을 할 때 정말 아마추어들이 뭣도 모르고 가서 속고 온다 이런 식으로 해석을 하면 국민들이 그 말을 듣겠냐 말이에요",
  "근데  보수당 반응이 너무 과하게 나오니까 국 국민들도 아니 이렇게 조심스럽게 바라보는 건 좋지만 저렇게 얘기하는 게 상식적으로 안 와닿는 겁니다",
  "그죠? 아니 우리가 미국이 아무 정보력도 없고 우리가 최대 당사자 중의 하난데 우리가 사찰하는 데 기왕 하는 거 같이 가서 보자는 것이 아 최근에 남북 평화라는 걸 이야기하면서 그렇게 제안하기 어려운 겁니까? 그게 그게 자체를 얘기하는 게 아니라 계속 이제 북한이 얘기하는데 속으면 안 된다 아니면 그 아니 제가 북한이고 진짜 진정으로 핵을 폐기하고 싶으면은 보여주고 싶어서 안달일 것 같습니다. 저는 저는 그런 얘기는 예",
  "정말 뭐 실제로 뭐 미국 정부라든가 아니면 한국 정부의 예",
  "그런 그 전문성이라든가 아니면은 당신들이 뭐 핵에 대한 전문성 무기에 대한 전문성이 없다는 전제로 하는 그런 충고인지 아니면 딴지를 걸기만 하는 것인지 좀 의문스럽구요",
  "아니 과거에 우리가 천안함 예를 들어 폭침 같은 게 있었을 때도 국제적인 대표자들이 와서 여러 나라가 상호 검증하는 이유가 뭐냐면은 국제 정치라는 건 결국에는 역학 관계 속에서 데이터는 같지만 해석이 다르게 할 수 있는 것이고 그래서 우리 완전 국익 입장에서 봤을 때 핵 폐기 검증하자는 주장이 왜 그것이 못 믿는 겁니까? 아 저는 저런 자세에서 예",
  "그 만약에 바른미래당이 확률은 너무 적지만 예",
  "정권을 잡는다고 했을 때도  그렇다면 다시 경색으로 가는 겁니다",
  "저런 소리 하니까 이해찬 대표가 또 의심받는 거예요",
  "뭐 확률이 낮아요. 그렇게  확률이 높습니다",
  "자 두 분은 또 다음 주 월요일에도 다시 한번 모셔야 될 것 같습니다",
  "이번 방북 협상으로 어쨌든 비핵화 후속 조치 또 미국의 상응 조치를 놓고 이어졌던 답보 상황에서 나오는 점도 변화가 있는 거 아니냐 이런 판단을 어 평가를 해볼 수는 있겠네요",
  "실무협상과 이 차 정상회담 어떻게 에 진행될지 어떤 이야기들이 또 오갈지 기대됩니다",
  "뇌물수수와 비자금 조성 등의 혐의로 기소된 이명박 전 대통령에게 징역 십오 년과 벌금 백삼십억 원의 형이 선고됐습니다",
  "다스 관련 소송비를 삼성이 대납한 데 대해서도 뇌물죄가 인정됐는데 향후 삼성 이재용 부회장의 재판에 어떤 영향을 끼칠지 주목됩니다",
  "네. 세계 무역 환경이 거세게 출렁이고 있습니다",
  "트럼프 미국 대통령은 아메리카 뻘스트 자국 보호를 앞세우면서 이 분위기를 주도하고 있는데요",
  "미국은 얼마 전 나프타 북미자유무역협정을 대체하는 새 무역 협정을 이끌어냈고 중국과는 한 치의 양보 없는 무역 전쟁을 몇 달째 이어가고 있습니다",
  "지난달 한미 자유무역협정 에프티에이 개정 협상에 서명을 했는데 이 경제 오아시스 오늘은 첫 한미 에프티에이 협상을 체결했고 개정 협상까지 이끈 분입니다",
  "트럼프 대통령이 에프티에이 가이라고 부른 당사자 김현종 산업통상자원부 통상교섭 본부장 모시고 협상의 내용 그리고 통상의 수장으로서 지금의 이 무역 환경에 대해서 직접 듣고 깊이 있게 진단해보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어렵게 모셨습니다",
  "이천칠년 한미 에프티에이 협상에 이어서 이번에 어 이천칠년 서명식 때 입으셨던 양복과 넥타이 그대로 입고 하셨더라구요",
  "네~ 전생에 무슨 죄를 지어서 내가 이걸 두 번이나 하나 이런 말씀도 하셨다고 이야기를 들었는데요",
  "그렇게 힘드셨습니까? 아 예. 작년 이맘때쯤 미국 측에서는 우리한테 이제 그 폐기 통보를 할라고 그랬었던 겁니다",
  "그래서 우리가 그 작년 이맘때쯤이면 뭐 정확히 어 노동절이니까 구월 첫째 주였겠죠",
  "그래서 이제 그게 통보가 이제 안 왔을 때 우리가 그 미국 상원 하원 그 백악관을 잘 설득해가지고 어차피 깰 거 같으면은 음 어 철폐할 폐기할 거 같으면은 어 협상을 한번 해보자 네",
  "해가지고 우리가 어 가급적이면은 이것을 소규모 타격 가능한 해가지고 협상을 하자고 그랬습니다",
  "그리고 이제 이게 힘들었던 이제 이유가 이제 여러 가지가 있겠지만 아시는 분들은 아시겠지만 그 라이더에서 무역 대표가 애국심이 굉장히 강하신 분입니다",
  "그리고 레이건 대통령 때 그 자율 그 수출 자율 규제 음 수십 개 체결했고 매우 까다로웠고 그리고 지금 이제 이 자유무역체제가 지금 현재 어 관리 무역체제로 지금 어 도약하고 있거든요",
  "관리 무역체제요? 관리무역이죠",
  "코타나 아니면 그 이 코타를 주로 이제 사용을 하는데 어 이게 그 국지적 파도인 것 같고 네",
  "이게 장 어 국지적 파도가 아니라 어 이게 지금 이제 그 주 일 일반적으로 조류도 변했기 때문에 음 우리가 이게 협상할 때 어 좀 많이 에러 사항이 있었습니다",
  "네네. 이게 조건이 불리하면은 안 되면 깰 수도 있다 이런 마인드로 했다",
  "그리고 십 원 한 장 손해 보지 않는 장사치로서 협상했다 이렇게 말씀을 하셨거든요",
  "이게 실익을 추구하겠다",
  "이런 말로 들리는데요",
  "어떤 협상의 뭐 논리나 철학이나 원칙이 있으셨는지 네",
  "먼저 이 협상의 총평을 좀 해주시죠",
  "네. 아까 그 이제 그 넥타이에 대해서 이제 말씀을 하셨는데 네",
  "이제 그 가벼운 질문에 좀 무거운 대답을 드려야 되겠는데요",
  "어 우리 협상팀은 어 협상을 할 때 두 가지 원칙을 가지고 협상에 임합니다",
  "첫 번째는 노무현 대통령께서 어 장사치 논리를 가지고 어~ 어 어 협상을 해라",
  "그거는 그리고 노무현 전 대통령의 주문이었군요",
  "협상했을 때 어 그 그런 주문을 하셨고 그리고 만약에 불리하면 깨라",
  "그리고 두 번째는 어 단재 신채호가 어 언급하기에 세곌 우리 협상가들은 협 세계를 상대로 협상을 해서 네",
  "좋은 결과를 내야지만 어 민족의 운명을 어 개척할 수가 있다",
  "음 그니까 이런 이제 그 두 가지 원칙을 가지고 협상해야 하기 때문에 네",
  "어 크게 손해 보는 장사는 안 합니다",
  "그러면은 이 두 가지 논리 긍까 장사치 논리로 하겠다 그리고 세계를 상대로 하겠다 이 두 가지는 뭔가 개방하겠다 이런 말씀이신 것 같은데요",
  "이 협정 결과 우리가 그럼 남는 장사를 한 겁니까? 일단 아 그 상대방이 있기 때문에 물 물론 이제 항상 백 점이라는 그 네네",
  "그 그 협상 결과는 없구요",
  "아 한 삼 대 삼 이라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "미국이 얻은 게 세 가지가 있고 우리가 얻은 게 세 가지가 있다고 봅니다",
  "미국은 첫 번째로 얻는 게 픽업트럭이라고 해가지고 음 어 그 이 관세 철폐 기간을 이십 년을 더 늘려서 이천사십일년까지 예예",
  "이걸 우리가 연장했는 하는 데 양볼 했습니다",
  "두 번째는 그 안전기준 안전기준은 지금 이제 제작사당 이만 오천 대에서 오만 대를 늘려준 것인데 네네",
  "어 여기서는 이제 오해가 없어야 되는데 오만 대를 우리가 의무적으로 수입해야 된단 뜻이 아닙니다",
  "음 이만 오만 대까지 허용을 한다는 거죠",
  "그리고 세 번째는 이제 그 이천이십일년까지 자동차 환경 기준을 재설정할 때 우리가 어 글로벌 트렌드를 고려하겠다",
  "이 세 가지를 어 우리가 미국 측에다가 어 그 주었구요",
  "어 그리고 우리가 얻은 얻은 것은 아이에스디에스 투자자국가소송 그 남소제한을 얻었고 네",
  "그리고 반덤핑에 대해서 계산 방법 계산 방법에 대해서 어 투명성 음 그리고 우리가 이것을 이의 제 이의 제 제시할 수 있는 어 메커니즘을 어 강졸 했고 그리고 그니까 우리가 억울하게 세금 맞지 못하게 하는 그렇습니다. 네",
  "미국이 얘기를 해줘라 뭐 이런 거군요",
  "그리 그리고 이제 세 번째는 이제 그 철강 어 이백삼십이조 철강이란 게 있는데 네네",
  "아마 시청자들께서 이백삼십이조 그러면 정확히 모를 수도 있으니까 이백삼십이조란 것은 뭐냐니까 간단히 말씀드리자면은 어 국가 안보 이후로 네",
  "수입 제한 또는 수입 금지를 할 수 있는 음 이런 법입니다",
  "그래서 이 철강에 대해서는 우리가 어 코타를 받고 어 철 철강을 그 받 계속 수출할 수 있도록 음 첫 첫 국가로 우리가 국가 면젤 받았습니다",
  "네. 그때 삼월 사월로 기억하는데 네",
  "이 철강에 대해서 굉장히 시끄러웠던 예",
  "트럼프 대통령의 이야기를 했었던 게 기억이 납니다",
  "근데 이제 지금 말씀해 주신 걸로 봐서는 우리가 세 개를 양보했고 세 개를 얻었다 이럴 때 미국이 굉장히 이 얻은 것 중에 자동차가 굉장히 중요했던가 봐요",
  "이 우리가 서명한 후에 현지 시각 삼십일에 이걸 유에스 엠씨에이라고 읽나요? 신나프타라고 읽나요? 네네",
  "그니까 미국하고 캐나다하고 멕시코하고 협상하는 이 부분에 있어서도 자동차에 대해서 굉장히 까다롭게 이렇게 한 것 같아요",
  "그래서 우리가 오히려 이 유에스 에 엠씨에이에 비해서는 굉장히 유리하게 협상은 잘된 것 같다",
  "이런 평가가 나오긴 했는데 그래도 자동차에서 너무 양볼 많이 한 거 아니냐 지금 말씀해 주신 픽업트럭도 그렇고 안전기준도 그렇구요",
  "예. 어떻게 좀 설명하시겠습니까? 예. 그 자동차에 대해서는 인제 자 자세히 설명드리기 전에 예",
  "어 아까 그 질문에 대해서 그 이 협상이란 것은 국제무대에서의 협상이란 것은 무엇을 양보했는 것도 중요하지만 네",
  "또 무엇을 양볼 안 했는가도 중요합니다",
  "그래서 우리가 레드 라인을 지킨 게 이제 두 가지가 있는데 첫 번째는 농업에 대해서 우리가 협상을 안 했습니다",
  "농업은 완전히 오프 더 테이블 해가지고 음 협상도 안 했고 추가 그 개방도 없습니다",
  "네. 아예 이야기하지 말자",
  "이렇게 하셨다구요? 그래서 협상이 없었습니다. 그리고 두 번 근데 이건 트럼프 대통령이 한번 말씀을 하셔 가지구 네",
  "농산물이 한국 시장 접근성을 더 많이 갖게 될 것이어서 미국 농부들이 기뻐할 일이다",
  "어떤 이면 합의가 있는 거 아닌지 사람들이 궁금해합니다",
  "예. 요즘 그 요즘같이 투명한 세상에서 이면 합의란 건 불가능하구요",
  "첫째 그리고 아까도 말씀드렸지만 어 절대적으로 그 추가 개방은 없었고 협상은 안 했습니다",
  "어 아마 이제 그 트럼프 대통령께서 어 그런 표현을 하신 이유는 제가 봤을 땐 양국 간의 교역이 확대가 되기 때문에 아~ 미국산 농산물이 한국에도 수출이 늘지 않을까",
  "음~ 이런 기 기대 희망 사항이 반영된 것이 반영된 것이고 네",
  "그리고 또 십일월 육일날 중간선거가 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 그것을 감안을 했을 때 지금 미중 간의 어 무역 전쟁에서 가장 큰 어 그 상품이 타격받는 상품이 어 대두 축산을 비롯한 농산물이거든요",
  "그래서 아마 그런 것을 어 어 염두에 두고 어 그냥 막연한 희망 사항을 언급한 것 같습니다",
  "네. 그럼 농산물 추가 개방은 다시 말씀드리는데 확실히 없는 거죠? 농산물 추가 개방은 확실하게 백 퍼센트 없습니다",
  "그래서 그리고 또 레드라인 레드라인이 두 정 두 번째는 이제 그 자동차 부품 의무 사용화가 있습니다",
  "그래서 우리는 이 이게 지금 어 원산지가 예를 들자면 부가가치 기준으로 해서 한국에서 어 삼십오 퍼센트의 부가가치 기준이 이제 부가가 되는 건데 네네네",
  "그렇게 됐을 경우에 이제 그 무관세로 수출이 되는데 네",
  "어 이거 역시 마찬가지로 우리가 자동차 부품을 의무적으로 미국산 부품을 사용해야 된다",
  "아~ 그래서 그 아까 이제 그 말씀 하신 이제 자동차에 대해서 지나치게 양보하지 않았냐 네",
  "이런 질문을 하셨는데 네",
  "우 이 항상 모든 게 악마는 디테일에 있기 때문에 음 그 그 객관적으로 네",
  "우리가 디테일 봐야 되는데 어 이제 그 안전기준을 이만 오천 대에서 오만 대로 양보했다고 제가 말씀을 드렸는데 음 그것도 이제 보면은 이제 안전기준이라는 것은 예를 들어서 이런 겁니다",
  "우리나라 자동차 같은 경우는 어 브레이크를 밟으면 빨간 색깔 불이 들어오고 네",
  "깜빡이를 키면 주황색이 들어옵니다",
  "미국 자동차 같은 경우는 그냥 다 빨간색 둘 다 다 빨간 색깔입니다",
  "그래서 이것을 어 그 우리가 예외 조항을 제작사당 오만 대까지 해줬는데 네",
  "근데 우리가 작년 기준으로 미국 그 자동차 회사 빅 뚜리 포드 지엠 크라이슬러가 우리한테 수출한 걸 보면은 포드가 팔천백칠 대 그리고 지엠사가 육천 육천칠백 대 음 그리고 크라이슬러가 사천팔백 대 차 만 대 미만이거든요",
  "음 이천십육년에 임팔라가 좀 수출이 많이 됐을 때 빼놓고는 만 대를 넘은 적이 없습니다",
  "그래서 이런 것을 어 과연 우리가 어 많이 양볼 했는지 그것은 한번 어 자세히 한번 들여다볼 필요가 있고 음 어 픽업트럭 같은 경우는 우리가 현재 제조하지도 않고 네",
  "수출하지도 않 않고 있기 때문에 어 그 분야에선 우리가 이천사십일년까지 어 그 관세 철폐 기간을 연장시킨 겁니다",
  "네. 이 두 가지 픽업트럭이나 안전 기준에 대해선 설명을 해주셨는데 이 아까도 너무 복잡하다",
  "이렇게 얘 이야기해주셨던 이백삼십이조 네",
  "자동차에 대해서는 이게 이걸로 공격 많이 받고 계시죠? 확실한 도장을 찍지 못해서 이거 내년 이월 이후로 미뤄야 되는 거 아니냐 이런 공격을 많이 받고 계신 것 같아요",
  "어 뭐 그런 비판은 있습니다",
  "어 비판은 있는데 어 우리도 이제 그런 그 과연 이제 그 한미 에프티에이를 이것을 사인하고 서명하고 이것을 비준을 시키는 거하고 안 시키는 거 하고 안 하는 거하고 이런 것을 이게 과연 얼마나 카드가 있는 것을 잘 이제 그 어 한번 어 생각을 잘 해봐야 되는데 네",
  "이게 과연 어떤 지렛대가 될 수가 있는 것인가를 어 생각 해봤 해 많이 해봤습니다",
  "그래서 요번에 구월달에 그 유엔 총회에 가셨을 때 어 문재인 대통령이 트럼프 대통령한테 어 그 정상회담에서 어 이제 거의 끝날 무렵에 어 그 한 한국은 이백삼십이조 자동차에서 예외를 시켜 줬 예 예외를 시켜달라고 요구를 했습니다",
  "근데 트럼프 대통령의 어 답은 이거 한번 검토해 보겠다",
  "음 그리고 그 전에 오 당 원내대표들이 윌버 로스 상무부 장관을 만나서 네",
  "한국은 그 자동차 이슈를 한미 에프티에이 틀 내에서 다 해결됐기 때문에 이것을 우리는 예외가 돼야 된다",
  "그리고 또 정혜선 부회장도 이제 그 마찬가지로 로스 장관 만나서 다녀오셨죠",
  "똑같은 이제 말을 했죠",
  "근데 이제 반응은 나 나쁘진 않았었습니다",
  "근데 인제 그 우리 시청자들 이제 국민들을 위해서 어 제가 이제 조금 더 자세히 설명을 드리자면은 어 멕시코하고 멕시코하고 캐나다는 요번에 미국하고 협상을 하면서 이 문제 이백삼십이조 자동차를 어떻게 풀었냐니까 이백육십만 대 음 이백육십만 대 코타를 받았습니다",
  "근데 그 항상 뭘 받을 때는 대가가 대가를 치르게 됩니다",
  "그렇겠죠. 협상인데 근데 이제 그게 정확히 여섯 가지가 있는데 첫 번째는 원산지가 육십이 점 오 퍼센트에서 칠십오 퍼센트를 늡니다",
  "아까도 말씀드렸지만 우리 같은 경우는 삼십오 퍼센트거든요",
  "그리고 두 번째는 시간당 최저임금 십육 달러를 어 준 그 노동자들이 어 노동자들이 어 근로자들이 만든 부품을 사십 퍼센트를 사용해야 됩니다",
  "그니까 미국에 와서 만들라는 얘기죠? 그게 아니면 미국 부품을 수입하란 뜻이죠",
  "그니까 오만 불 자동차면은 이만 불 어치를 수입해야 되겠죠",
  "참고로 멕시코는 어 최저임금이 삼 달러 오십입니다",
  "그리고 세 번째는 이 신나프타는 유효기간이 십육 년입니다",
  "음 우리는 그런 그 제한이 없습니다",
  "네네. 쭉 가는 거죠",
  "그리고 네 번째는 이제 그 비시장 경제와 음 비시장 경제와 에프티에일 체결하지 못하게 금지조항이 있습니다",
  "이건 뭐를 여 여기서는 뭘 의미하냐니까 캐나다하고 멕시코는 중국하고 에프티에이를 협상을 못 합니다",
  "중국은 비시장 경제로 보는 거죠? 그렇죠",
  "우리 같은 경우에 만약에 그런 조항이 있었었더라면 아마 남북 에프티에이가 가능하지가 않겠죠",
  "예를 들어서 네~ 그리고 이제 그 외에도 뭐 철강을 칠십 어 북미산 철강을 칠십 퍼센트 써야 되고 캐나다 같은 경우는 이제 그 어 유제품을 더 이제 그 농산물 더 개방을 했었어야 됩니다",
  "근데 우리는 여기 여섯 가지에 해당되는 게 하나도 없거든요",
  "음 그래서 이런 것을 다 보고 균형을 맞췄는지 안 맞췄는지 한번 객관적인 평가가 할 필요가 있습니다",
  "네. 이 잠시 언급해 주셨는데 남북 에프티에이의 꿈을 갖고 계시더라구요",
  "좀 어떤 구상인지 살짝 설명을 간단하게 해주실까요? 아 예. 그 참여정부 때 네",
  "아 이제 그 육 개월 남기고 이제 그 마지막으로 이제 하고 싶었던 게 그 남북 에프티에이였는데 어 잘 뭐 아 이제 그 북한 같은 경우는 이제 그 자원두 적어도 칠천조 많으면 삼백 경 네",
  "어 그 이렇게 돼 있고 그리고 그 그리고 이제 그 비스마르크가 통독을 하는 과정을 보면은 그 그 관세 동맹으로 통독을 이뤘거든요",
  "그래서 제 생각에는 이게 남북 에프티에이가 필요하지 않을까 음 어 이런 생각을 짐 가지고 있지만 물론 이제 그게 그 그런 협상을 하기 전에는 아직도 그 갈 길이 멀고 어 유엔 제재부터 또 종전 이런 여러 가지 그 복잡한 그쵸",
  "이슈들이 있으니까 어 그건 좀 시기상조라고 볼 수는 있습니다마는 네",
  "준비는 항상 하고 있습니다",
  "계신 걸로 알겠습니다",
  "에프티에이 이야기는 하여튼 뭐 할 얘기는 굉장히 많지만 이쯤 하기로 하구요",
  "그래서 브리핑도 직접 하셔서 굉장히 이례적으로 했다 이런 평가를 받으셨습니다",
  "육천억 달러 수출 사상 최고의 실적을 달성할 거라는 전망을 이야길 해주셨어요",
  "수출이 잘 되고 있다 최고다 이런 이야기는 계속 나오고 있는데 네",
  "우려들을 하는 것은 이게 너무 반도체 메모리 반도체에 집중되어 있다 이런 이야기들이 많이 나오고 있구요",
  "그리고 주력 산업인 자동차의 경우는 최근에 감소세를 보이고 있다 이런 우려들이 나오고 있잖아요",
  "여기에 대한 해법은 어떻게 갖고 계신가요? 어 반도체에 우리가 의존도가 높은 건 사실입니다",
  "구월달에 약 이십이 프로가 이제 반도체가 이제 그 뭐 수출이 있었었구요",
  "그 이십이 퍼센트 정도 차지를 했었구요",
  "그래서 메몰 아까 이제 그 어 메모리 반도체라고 말씀을 하셨는데 사실은 우리가 이 메모리 반도체두 좋지만 어 비메모리 시스템 반도체두 우리가 신경 쓸 필요가 있습니다",
  "시스템 반도체란 것은 쉽게 말씀드리자면은 지금 이제 우리가 자율 주행 자동차를 만들 때 센서가 이 오늘은 이백 개가 달렸는데 완성되면 음 한 천 개가 됩니다",
  "그래서 이천 개의 센서를 다 컨트롤할 수 있는 자동차 반도체 통합할 수 있는 예. 그렇죠",
  "어 그래서 이제 최근에 퀄컴이 최근에 어 네덜란드 엔엑스피를 인수할라 그러다가 이제 이 실패를 했지만 아 이런 이제 그 반도체를 얘기한 거기 때문에 어 비메모리 네",
  "어 시스템 반도체도 우리가 집중을 해야 되고 근데 이제 그 그 외에도 또 이제 우리 주력 산업에 보면은 조선업 같은 경우도 지금 금년에 그 어 조선 삼 사가 지금 백육십팔 척을 또 수출했습니다",
  "네~ 그래서 이것은 아마 이제 통계가 아마 이 년 후에 잡히겠죠",
  "수출이 됐을 경우에 그리고 이제 기계 석유 화학하고 석유 제품도 계속 지속적으로 이제 수출이 늘고 있기 때문에 어 제 생각에는 금년에 우리가 어 육천억 수출을 수출을 어 초과하지 않을까",
  "이런 생각을 조심스럽게 하고 있고 자동차는 이백 자동차 이백삼십이조도 이제 그 좀 안정적으로 관릴 하고 음 신남방 정책 그리고 또 이제 신흥 시장 아 그 시장 점유율도 늘려가면서 우리가 그 정책을 수립해야 되지 않을까 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 신남방 정책을 이야기해주셨는데요",
  "바로 우리나라 붙어있는 이 중국 네",
  "그리고 이 중국에 대해서 미국에서 별로 좋지 않은 감정들을 갖고 있는 게 계속해서 두드러지고 있습니다",
  "지금 미국 무역 전쟁이라는 말까지 네",
  "그래서 이게 우리는 대외 의존도가 꽤 큰 나라고 특히나 미국과도 그렇고 중국과도 그렇고 굉장히 의존도가 무역의존도가 높은데 그래서 우리나라는 참 걱정이다 이런 우려 섞인 이야기도 나오고 있고 네",
  "또 한편으로는 가깝기 때문에 기회 요인이 될 수도 있다 이런 전망들을 하고 있는데 네",
  "그 냉철하게 분석해 주시는 편이니까 어떻게 분석을 하시겠습니까? 예. 그 미국 시장도 중요하지만 중국 시장 시장도 우리가 매우 중요합니다",
  "우리가 중국 대중국 무역 흑자가 하루에 일억 오천만 불이 됩니다",
  "네~ 그래서 중국 시장이 굉장히 중요한데 지금 미국과 중국을 보면 제가 봤을 땐 서로 오판을 하고 있고 오판이라는 건 어떤? 이제 전략적 불신이 깔려 있습니다",
  "네~ 그러니까 전략적 불신이 깔려있는 이유는 자기네 체제가 유일한 체제라고 생각을 하기 때문에 이제 거기서부터 시작이 되는 건데 각자가요? 그렇습니다",
  "예. 미국 같은 경우는 지금 거 우리가 중국에다가 오천오십육 중국에서부터 오천오십육억 불 수입을 하고 있기 때문에 충분한 실탄이 있다 이런 생각을 하고 있고 네",
  "어 이제 그 중국 견제에 들어간 거겠죠",
  "그리고 이제 그 아마 어 미국 같은 경우는 지금 트럼프 대통령이 인기가 그래도 아직도 높은 게 그 백인 중산층 몰락 네",
  "이것을 이제 중국이 정확히 파악을 해야 되는데 중국은 아마 이제 그 소강 사회에서 대동 사회로 음 나아가는 이런 과정에서 본인들이 이제 그 무역 적자를 줄이면서 적당히 달래면 되겠지 네",
  "하면서 중국몽을 이제 달성하려고 그러 그러고 있는데 중국몽이요? 네",
  "그래서 이제 그 차이나 드림이라고 하지 않습니까? 네",
  "그래서 그 어 여기서 이제 그 두 나라 간의 이제 그런 그 무역 갈등이 생겨가지고 무역 전쟁까지 가 가지고 지금 미국 같은 경우는 이천오백억 불에 대한 무역 보복 제재를 어 취했고 중국 같은 경우는 이제 그 천백억 불 했는데 네",
  "우리는 이 틈새 사이에서 빨리 돌고래로 변신해 가지고 음 우리가 우리가 어떤 그 어떤 정책을 어 이것을 어 정책을 이행할 수 있는 것인지 이게 중요합니다",
  "네~ 그래서 우리가 무엇을 할 것이냐",
  "그것은 제가 봤을 때 두 가지입니다",
  "첫 번째는 주력 산업 고도화입니다",
  "어~ 그래서 아까 말씀드린 대로 어 반도체 같은 경우는 어 메모리 시장하고 비메모리를 보면은 전 세계에서 메모리 시장이 이십오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그 이십오 퍼센트에 우리 에스케이하이닉스하고 삼성전자가 육십 퍼센트 시장 점유율 차지하고 있는 건데 네",
  "지금 그 비메모리 같은 경우는 우리 시장 점유율이 굉장히 적거든요",
  "음~ 그런 쪽으로 이제 나갈 수 있는 어 어 방법을 찾아야 되고 네",
  "그리고 우리가 그 참여정부 때 어 파주시에 그 그 엘지 필럽스 공장을 허용을 했기 때문에 엘씨디를 만들었기 만들었지 않습니까? 네",
  "근데 인제 경쟁사들이 그 해외 경쟁사들이 이거 기술적으로 그 격차를 이제 그 줄여오니까 음 오엘이디를 만들었어요",
  "그래서 그게 이제 격차가 또 삼 년이 벌어지고 지금 이제 그것을 더 기술을 그 향상시켜 가지고 이제는 어 우리 오엘이디가 어 그 그 구라파의 그 아우디사의 그 앞에 유리를 네",
  "어 그 사이드미러가 필요 없을 정도로 음 어 이것을 이제 납품하게 되는데 네",
  "이런 식으로 계속 우리가 어 그 기술 격차를 내야 되고 음 그럴려면은 이제 그 손정희 회장이 그 그 예를 들어서 백조가 되는 펀드 프라이빗 에쿼티 펀딩 네",
  "피이에프를 지금 만들어서 소프트뱅크 벤처스 말씀하시는 거죠? 네. 소프트뱅크사의 그 손정희 회장이 지금 백조를 만들어서 그 매년 몇 년간에 한 번씩 백조 단위를 만들겠다고 그래가지고 네네",
  "일종의 어 엠앤에이보다 스타트업 기업들 투자요? 엠 엠앤에이보다도 제가 봤을 때 기술에 대한 아~ 투자인 것 같습니다",
  "그래서 그 기술에 대한 투자를 계속 이렇게 어 그 하고 하고 있기 때문에 우리도 음 중국 제조 이공이오가 저 저 이제 그 미중 간의 무역 마찰 때문에 아니면은 그 미국이 이제 그 기술 그 엠앤에이를 허용하지 않았을 경우에 우리는 우리 기업들이 무엇을 해야 될 것인지 이걸 한번 잘 생각해본 담에 네",
  "어 그 그쪽 분야로 나가야 되지 않을까",
  "그 기술 엠앤에이 같은 쪽으로 나가야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 주력산업 고도화 그리고 기술 투자 기술 엠앤에이에 대해서 좀 생각을 많이 해 봐야 된다 요런 말씀 해주셨어요",
  "이제 정말 시간이 다 돼 가지구요",
  "이제 국익 우선이라는 원칙이 좀 있으신 것 같애요. 협상에 있어서 근데 이제 개천에서 용 나오는 나라 쓰러져도 다시 일어설 수 있는 그물망이 있는 나라로 위대한 대한민국을 만들고 싶다 이런 꿈을 말씀을 하셨는데요",
  "마지막으로 이걸 좀 현실과 좀 멀어지고 있는 이런 상황을 어떻게 현실화할 하실 수 있는지 간단하게 말씀해주시죠",
  "아 예. 뭐 간단히 말씀드리자면 우 우리는 이제 그 우리는 이제 그 어 해양 세력과 대륙 세력의 그 교차로에 있는 그 지정학적인 요소가 있습니다",
  "그래서 이게 그 그 지정학적으로 굉장히 부가가치가 높은 이제 그 지역에 우리가 위치를 하고 있는데 네",
  "이것을 이제 우리가 최대화할려면은 어 이게 독자 외교 음 독자 국방 기업하기 좋은 나라 그리고 개천에서 용이 나오는 나라 네",
  "그리고 다 쓰러져도 다시 일어설 수 있는 나라 이런 그 제도를 만들어야 되는데 아까도 말씀드렸지만 비스마르크가 통독을 했을 때는 그 이 에프티에이를 가지고 이제 그 통독을 이뤘기 때문에 우리도 이런 방향으로 가 가서 그 시장 세력을 어 더 확장시켜서 어 그 남북 에프티에일 포함해서 네",
  "어 다른 국가들과의 그 에프티에일 또 해가지고 시장을 더 그 확장시켜 가지고 어 그 목적을 달성해야 되지 않을까 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "나라 안팎으로 경제 사정이 정말 만만치가 않습니다",
  "실리와 힘의 논리가 지배하는 무역 전쟁 이 격랑을 헤쳐나갈 경쟁력을 어떻게 키워야 할지 면밀한 준비가 좀 필요해 보이는 것 같습니다",
  "지금까지 김현종 통상교섭본부장님 모시고 네",
  "함께 이야기 나눴습니다",
  "네. 다스는 누구 겁니까? 이명박 전 대통령에 대한 이 질문에 대해 일 심 선고가 지난 금요일날 내려졌습니다",
  "일 심 선고는 징역 십오 년에 벌금 백삼십억 원이었습니다",
  "일 심 선고의 내용과 그리고 의미 오늘 이슈 완전 정복에서 짚어볼까 하는데요",
  "함께해 주실 분 소개해드리겠습니다",
  "월요일 이슈 패널이시죠",
  "임방글 변호사님 나오셨구요",
  "안녕하세요? 그리고 엠비씨 법조팀의 임소정 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 고맙습니다",
  "자 먼저 임소정 기자 네",
  "이번 그 일 심 선고의 가장 큰 의미를 짚어본다면 아까도 말씀드렸지만 아무래도 다스는 누구 겁니까에 대한 해답을 법원이 제시를 했다 이렇게 봐야겠죠? 그렇습니다",
  "정말 오래된 질문이죠",
  "한 이십 년 된 질문인 것 같습니다",
  "다스는 누구 겁니까에 대해서 재판부가 다스는 이명박 전 대통령인 것이 넉넉하게 인정된다 네",
  "이런 표현을 사용을 했습니다",
  "에 재판부가 크게 세 가지를 집중적으로 살펴보고 난 뒤에 내린 결론인데요",
  "일단 다스라는 자동차 부품 회사를 누가 설립을 했는지 음 그리고 다스의 자금을 누가 쓰고 누가 관리를 했는지 네",
  "그리고 실제 경영은 누가 했는지 이렇게 세 가집니다",
  "먼저 다스의 설립자금을 이 전 대통령이 댔다 이렇게 김성우 전 다스 사장이 진술을 했는데 네",
  "이 검찰에서 진술한 내용을 법원이 받아들였습니다",
  "예. 그리고 방금 보셨듯이 다스 사실상의 다스 설립 자금이었던 도곡동 땅 매각대금 도곡동 땅 매각대금 아까 새빨간 거짓말이라고 했던 네",
  "이 매각 대금도 이 전 대통령이 사용하고 관리를 했다",
  "음 그래서 다스 회상인 이상 이상은 씨와 도곡동 땅의 주인이었던 김재정 씨는 사실상의 그냥 재산 관리인이었다",
  "이게 법원의 결론이었습니다",
  "차명 재산이었다는 얘기죠",
  "그리고 또 이 전 대통령이 대통령이 되고 난 뒤에도 네",
  "예를 들면 자신의 아들인 시형 씨나 조카인 동영 씨를 다스에 취직을 시키거나 네",
  "자신의 대선 캠프에 있었던 강경호 씨를 네",
  "대표이사로 선임을 했지 않습니까? 그랬죠",
  "그것도 대통령이 되고 난 뒤에 했던 것이구요",
  "또 실제 어 이 시형 씨의 그 이시형 씨 네",
  "급여 인상에도 관여를 했다 이렇게 판단한 겁니다",
  "여기에다가 그 다스의 대표로 되어 있던 이상은 전 회장의 아들 동영 씨가 아니라 이 전 대통령의 아들인 시형 씨에게 사실상의 승계 작업이 이루어졌다",
  "승계 작업이 이뤄졌죠",
  "저희 엠비씨 법조팀이 단독 보도했던 내용이죠",
  "영포 빌딩에서 대통령 기록물이 발견이 됐는데 네",
  "이 중에 피피피 문건이라는 게 있습니다",
  "어 그게 대통령 퇴직 후 계획 문건이라는 건데요",
  "여기에 그 형인 상은 씨와 처남 명의의 주식을 자신이 세운 청계재단이나 네",
  "시형 씨에게 이케 이전하도록 하는 그런 계획이 담겨 있었던 거죠",
  "네. 그런데 임 기자 그 이천십 년도에 비비케이 특검이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이때랑은 조금 상황이 지금 판결 내용을 보면 틀려요",
  "사실 백팔십도 바뀐 것이죠",
  "기억하실지 모르겠지만 이 전 대통령의 당선이 유력시되던 이천칠년 십이월에 네",
  "서울중앙지검에서도 수사를 했었구요",
  "그리고 이듬해인 이천팔년 이월에 정호영 특검 수사가 있었습니다",
  "그런데 이때 내린 결론은 다스는 이 전 대통령의 것이 아니라는 거였죠",
  "근데 인제 십 년 만에 재수사에 들어간 검찰이 이 전 대통령의 측근들 그리고 이제 다스의 전 현직 임원들의 이 핵심 관계자죠",
  "이분들의 진술을 확보했는데 이분들이 과거에는 사실 이명박 대통령이 지위 때문에 사실을 말할 수 없었다",
  "살아있는 권력이었죠",
  "그리고 또 조직적인 증거인멸이나 말 맞추기가 있었다 이렇게 실토를 했다는 겁니다",
  "그래서 이런 부분들 그니까 말하자면 등 돌린 측근들의 진술이 수사 결과를 결정적이었다",
  "예. 백팔십 도 바꾸어 놓았고 이 부분을 법원이 전부 받아들인 것이죠",
  "음 예를 들면 앞서 말씀드린 김성우 전 다스 사장은 네",
  "그 대통령의 이십사 시간을 보좌했던 김희준 김희준 전 청와대 일 부속실장을 비롯해서 네",
  "집사로 불렸던 김백준 전 청와대 네",
  "총무집 비서관이 있었죠",
  "근데 이제 이 전 대통령 측이 이들이 모두 자신들의 이익을 위해서 범행을 저지른 것이고 자신이 전혀 개입하지 않았다",
  "또 검찰이 원하는 방향으로 진술함으로써 이들이 본인들의 범행을 좀 형량을 감경시키기 위해서 그렇게 진술을 한 것이다",
  "이렇게 반박을 했거든요",
  "그런데 오히려 이게 재판에서 독이 됐습니다",
  "이 재판부가 이 객관적인 물증과 신빙성 있는 관련자들의 진술에도 불구하고 피고가 이 사건 범행 대부분이 상당히 오래전에 일어났다는 점에 기대서 음 전혀 반성을 하지 않고 있다",
  "이렇게 강하게 죄질이 나쁘다고 본 거죠? 예. 강하게 질책을 했습니다",
  "일 심 선고 내용을 한번 보면은 이게 혐의가 굉장히 많습니다",
  "열여섯 갠데 네~ 이 중에서 인정된 게 몇 개 정도 됩니까? 저희가 원래 포괄일제라는 것이 있어서 열네 개로 봤는데 네",
  "재판부가 다시 이것을 따로 봐야 한다고 하면서 네",
  "열여섯 개로 했구요",
  "이 중에 지금 화면에 나오고 있습니다",
  "일곱 개가 인정이 됐습니다",
  "짐 비사 비자금 조성 등 방금 말씀드린 다스 관련 횡령 혐의 다스 관련 혐의죠. 네",
  "그다음에 삼성으로부터의 뇌물수수가 있습니다",
  "근데 이 부분은 이삼 이학수 전 삼성 부회장이 지난 이월에 어 당시 이건희 회장 사면 이슈가 있어서 네",
  "그것이 해결될 것 같아서 대납을 했던 것이다 이런 자술서를 제출을 했는데요",
  "법원이 이거 이것을 인제 증거로 인정한 겁니다",
  "음음 에 또 이 밖에도 원세훈 전 국정원장으로부터 받은 십만 달러 네",
  "또 이팔성 전 우리금융 회장으로 받은 부터 받은 이십억 원 네",
  "그리고 김소남 의원으로부터 받은 사억 원 등 이 뇌물액수가 원래 검찰이 제시한 건 백십일억이었는데요",
  "음 이 중에서 팔십칠억 원이 인정이 됐습니다",
  "특히 이팔성 전 회장 같은 경우에는 기억하실지 모르겠지만 그 엠비와 연을 끊고 다시 세상살이를 시작해야 되는 건 아닌지 정말 괴롭다 네",
  "이런 내용의 비망록을 썼는데요",
  "법원이 이를 근거로 삼았습니다",
  "검찰이 수사하러 압수수색하러 갔을 때 이팔성 전 회 회장이 그 메모지를 입에 씹고 있었다는 얘기가 있었죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 그런 적도 있었습니다",
  "네. 자 임 변호사님 네",
  "이게 지금 삼성 뇌물 관련해서 얘기가 나왔는데 네~ 삼성이 다스 소송비를 대납한 거 그 네~ 이학수 부회장이 인정 자술서를 쓴 부분에 대해서 법원이 인정을 했어요",
  "삼성도 이 부분에 대해서 지금 재판을 받고 있지 않습니까? 그 삼성 재판에도 지금 영향을 미칠 수밖에 없을 것 같은데 어 우선 그 삼성 그 소송 부분이요",
  "네~ 소송 대납 이것을 지시한 것으로 알려진 게 지금 이건희 지금 회장이잖아요",
  "근데 지금 병상에 누워있죠",
  "그래서 지금 언론에 보도된 걸로는 지금 검찰에서는 기소 중지 의견을 검토하고 있다고 하구요",
  "처벌에 실익이 없다 이렇게 보는 거죠? 그렇죠",
  "우선 뭐 수사 자체가 어려우니까요",
  "네~ 그래서 어 그런 점이 있구요",
  "어 또 하나 이제 삼성과 관련된 재판은 사실 가장 큰 건 또 이재용 부회장과 이재용 부회장 관련된 거죠",
  "지금 이 심에서 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년을 받고 지금 풀려났습니다",
  "일 심에서는 법정 구속이 됐지만 네",
  "근데 이 심에서 그렇게 풀려날 수 있었던 이유는 뇌물 액수가 많이 줄어들었습니다",
  "그 줄어든 데에는 말 사용과 관련해서 말 소유권을 넘겨준 건 아니고 최순실 씨 측에 음 말 사용 무상 사용 권 사용만 하게 해줬다라는 부분을 뇌물 액수가 또 줄기도 했구요",
  "또 그게 인제 묵시적 청탁이 인정되지 않은 점 이런 점들로 인해서 뇌물액이 줄었구요",
  "또 하나는 국외 재산 도피죄가 인정되지 않았습니다",
  "인제 이러면서 인제 집행유예가 났는데 문제는 이것과 반대되는 재판이 박근혜 전 대통령 재판에서 있었구요",
  "지금 인제 대법원에 올라와 있기 때문에 만약에 대법원에서 이것이 모두 다 인정이 된다면 그니까 뇌물액으로 다 포함이 되고 네",
  "국외재산 도피제까지 인정이 된다면 실형을 면하기는 좀 어려운 음 실정이에요",
  "음 그래서 지금 삼성 입장에서는 음 지금 이 상고심 이재용 이 부회장에 대한 상고심에 대해서 어 굉장히 인제 촉각을 곤두세우고 있는 상황이다 음 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "그런데 여기서 같은 날 재판이 있었는데 신동빈 롯데 회장 네",
  "같은 경우에 집행유예가 나왔죠",
  "집행유예가 나왔지 않습니까? 그래서 뇌물액이 칠십억이 인정이 됐는데 네",
  "집행유예가 나왔어요",
  "그래서 이제 또 기대하는 게 있긴 있어요",
  "신동빈 회장 같은 경우에는 네",
  "아 내가 뇌물을 주기는 했는데 음 이거는 강요형 뇌물이다",
  "내가 안 줄 수 없었다",
  "오히려 내가 피해자다 이런 그렇죠",
  "이런 걸 인정해 주는 거잖아요",
  "뇌물에 대한 내가 죄를 저지르긴 했지만 음 그 경위가 음 결국은 내가 피해자나 마찬가지다",
  "안 줄 수가 없었다 이런 식으로 해서 그런 읍소가 통해서 집행유예가 났는데 사실 그런 거는 아 이재용 부회장도 이 심에서 같은 그 논리를 폈거든요",
  "그래서 집행유예가 나오긴 했지만 그래도 지금 그 뇌물 부분과 관 액수 부분에서 좀 차이가 나고 네",
  "말씀드렸듯이 국외재산 도피 문제도 있기 때문에 음 그렇게 낙관할 수만은 없는 상황입니다",
  "자 뇌물죄는 유죄로 본 반면에 직권남용죄에 대해서는 또 무죄를 선고를 했습니다",
  "자 이 뇌물 직권남용죄라는 게 참 법원에서는 인정하기가 쉽지 않은 모양이에요",
  "사실 좀 어려운 범죕니다",
  "직권남용죄라는 건 공무원이 자기 자기의 직권을 남용해서 네",
  "뭐 의무 없는 일을 강요하거나 아니면은 권리행사를 방해하는 것인데요",
  "우리가 생각하기에 아 공무원이 뭔가 부당한 행위를 하면 어 저 사람 직권남용한 거 아니야 이렇게 판단을 하지만 네",
  "사실 법원에선 그렇게 보지 않습니다",
  "이 공무원이 자신의 권한을 남용해야 됩니다",
  "예를 들어서 내가 어떤 어떤 공무원이 어떤 부당한 행위를 했는데 그게 호 이 공무원이 원래 할 수 있는 권한 밖의 일이라면은  우리가 보기에는 그게 더 잘못된 것 같은데 그렇죠",
  "하지만 이것은 직권남용으로 인정이 되지 않습니다",
  "이번에 이명박 어 전 대통령 같은 경우에 직권남용은 무죄를 받았는데요",
  "특히 이 다스 소송비와 관련해서 대통령이 사기업의 소송비용을 어 어떻게 해라",
  "이런 게 대통령의 권한 내냐 아니냐 라는 거예요",
  "그래서 어 권한 남용이 아니라고 음 뇌물은 맞지만 직권남용이 아니라고 직권남용은 아니다",
  "지난번에 박근혜 대통령 같은 전 대통령 같은 경우에는 케이 미르 재단에 기업들이 출연금 낸 내게 한 거 네",
  "이 부분을 직권남용으로 봤었단 말이죠",
  "그때는 정부 수반으로서 네",
  "그런 거 관여할 수 있다",
  "음 그래서 직권남용이 해당한다고 봤거든요? 네",
  "그래서 법조계에서도 사실 이 문제에 대해서 말이 많긴 합니다",
  "음 그렇다고 해서 우리 법 감정으로는 아까 말씀드렸듯이 아니 자기의 권한도 아닌 걸 더 그렇게 행사를 해서 나쁜 일을 했다니 이거는 정말 직권남용죈데 라는 법 감정이 있지만 만약에 그렇게 모든 것을 다 직권남용죄로 처벌을 한다면 또 안정성 법적 안정성이 해칠 우려가 있거든요",
  "그니까 그런 행위가 불법 행위인 건 사실이지만 형법상 정한 직권남용죄에는 우리 법에서 인정하고 있지 않습니다",
  "임 기자 이 일 심 네",
  "선고 중계가 진행되면서 네",
  "이 전 대통령은 그때 출석을 안 했단 말이죠",
  "그전에 재판이나 그 공판 과정에는 참가를 했었나요? 예. 나왔었죠",
  "네 차례를 빼고 모두 나왔었습니다",
  "네. 당일날 법정 분위기는 어땠습니까? 당일날 저희가 인제 그날 생중계를 보내드렸는데 네",
  "재판부가 퇴정할 때까지도 약간 좀 물을 끼얹은 것처럼 조용했습니다",
  "음~ 사실 그 방금 말씀하셨다시피 이 전 대통령이 이제 그 전날 네",
  "변호인을 통해서 불출석 사유서를 이제 제출을 하면서 저희 기자들한테 보내온 몇 가지 이유가 있는데요",
  "이제 그중에 하나가 재판 결과에 따라서 소란이 일어날 수도 있는데  이 소란이 일어나면은 인제 경호의 문제가 발생할 수 있다",
  "이게 그 중의 이유 중의 하나였거든요",
  "음 하지만 소란은 일어나지 않았죠",
  "음 그리고 또 그 변 사유 중의 하나는 인제 전 대통령이 재판받는 장면이 나가게 되면은 국격이나 이렇게 국민 통합을 해칠 수 있다 이런 인제 이유를 내세웠는데 음 정계선 부장판사가 재판장을 맡은 정계선 부장판사가 판결을 시작하기 전에 이런 모든 이유들이 정당한 사유에 불출석 정당한 사유에 해당하지 않는다라고 좀 꾸짖었습니다",
  "하지만 이제 구속 만기가 다가오는 점을 고려해서 선고를 진행을 했는데요",
  "음 그 사실은 그 또 가족들도 원래는 그 재판에 좀 왔었었거든요",
  "그래서 그날도 올 것이라고 예상이 됬었는데 이 전 대통령이 그때는 안 왔죠",
  "예. 그때는 참석을 하지 않으면서 음 으 가족들도 오지 않았구요",
  "그 이재우 의원이나 뭐 맹형규 전 장관이나 이런 측근들 대여섯 명은 음 선고를 지켜봤습니다",
  "친이계 반응은 어땠습니까? 그 이재우 이제 친이계 좌장이라고도 하죠",
  "이재우 의원이 이날 재판이 끝난 다음에 자신의 페이스북에 글을 올렸습니다",
  "제가 좀 읽어보면 이 재판은 정치 보복에 의한 정치 재판이며 정치 보복 예. 판사님은 대한민국 사법사의 영원히 정 정치 판사라는 오명을 남길 것이다",
  "음 이렇게 강한 어조로 이제 비판을 했는데요",
  "그 이 전 대통령은 사실 그 동부구치소에 있었기 때문에 음 재판을 생중계로 지켜보지는 못했습니다",
  "그래서 변호인이 인제 면회를 해서 재판 결과를 전해주니까 음 굉장히 실망을 하면서 생각하던 것 중의 최악의 결과가 나왔다 음 하면서 인제 그 삼성과 특히 다스 부분을 굉장히 아프게 생각을 했다고 하는데요",
  "음 사실 항소를 하려면 오는 십이일까집니다",
  "오늘 저희가 취재한 바에 따르면은 오늘 오후에 면회를 마친 강훈 변호사가 대통령이 너무 실망을 하셔서 사실 항소를 포기할까 이런 생각도 하고 계시지만  항소를 포기하면 모든 혐의를 그동안 그렇죠. 인정하는 거죠",
  "인정하는 꼴이 되지 않습니까? 네",
  "그래서 상소를 또 해야 된다 주변에서 이렇게 얘기도 하고 있구요",
  "검찰에서도 항소를 하지 검찰은 항소 의사를 밝혔습니다",
  "그래서 오는 목요일에 아마 이 항소를 할지 말지 여부를 최종적으로 결정을 할 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 임 변호사님 하나만 질문드리겠습니다",
  "이 백삼십억 원 벌금 선고됐어요",
  "이 전 대통령이 나는 인제 다 사회에 납 기부하고 집 한 채밖에 없다",
  "이케 얘기했는데 벌금 추징금 이게 납부가 가능합니까? 오 우선 보 보면은요",
  "이 검찰이 현재 그 추징 부전으로 묶어놓은 재산들이 있어요",
  "보면은 그 논현동 자택이 이게 공시지가가 육십이억 원이구요",
  "또 차명재산으로 보이는 사십억 원대 부천공장 부지를 추징 보전해서 음~ 묶어 놓은 상탭니다",
  "그래서 우선 그래도 모자라네요. 한참 네. 그래서 또 이제 그렇다면은 지금 검찰에서는 혹시 해외에 은닉한 재산이 있는지 네",
  "이걸 찾아보겠다는 이제 이야기를 하고 있구요",
  "다 찾았는데 없다 그러면 추징 못 합니다",
  "자 또 문젠 벌금인데요",
  "벌금이 백삼십억이에요",
  "백삼십억을 내지 못하면 추징과 벌금의 차이는요",
  "추징금은 돈이 없으면 정말 돈이 없으면은 추징은 못 하지만 이 벌금은 돈이 없으면은 노역장 유치가 그렇죠",
  "아 그럴 경우에 지금 십오 년 선고받았지만 여기에 대해서 한 삼 년 정도 더 삼 년 늘어날 수가 있죠",
  "자 이명박 전 대통령의 선고 판결 내용을 잘 살펴봤습니다",
  "함께해 주신 임소정 기자 수고하셨구요",
  "그리고 임 변호사님은 이슈 완전 정복 두 번째 이슈도 네",
  "함께해 주셔야 되겠습니다",
  "먼저 다음 이슈의 관련 영상 보시겠습니다",
  "자 변호사님 이른바 사생활 동영상 협박 사건 유명 여자 여성 연예인 네",
  "사건이 반전이 많았는데 네",
  "사건 정리부터 간단하게 좀 해주실까요? 네. 우선 말씀하신 대로 유명 여자 연예인입니다",
  "이제 그분이 워낙 유명해서 이 사건이 이제 더 많은 사람들의 입에 오르내리게 됐는데요",
  "이제 우선 이천십팔년 올해 구월 십삼일입니다",
  "그 케이 씨의 남자친구가 경찰에 신고를 합니다",
  "내가 폭행을 당했다 상해를 입었다라는 취지의 네",
  "경찰 신고가 들어왔구요",
  "그게 이제 언론에 보도돼서 사람들이 이제 깜짝 놀랐죠",
  "처음에는 폭행 사건이었어요",
  "이렇게 시작이 됐는데 바로 그 케이 씨 측에서 이제 반박 이야기를 합니다",
  "음 어 오히려 케이 씨가 집에 무단으로 침입했고 물건을 부수고 내 몸에 멍도 들었다",
  "이렇게 이야기를 하면서 음 쌍방폭행인 것처럼 이야기를 했고요",
  "그러자 바로 또 이 케이 씨의 남자친구가 어 그렇지 않다 나는 때린 게 아니라 난 일방적으로 방어만 했다 또 이렇게 이야기를 합니다",
  "계속 이야기가 왔다 갔다 해요",
  "그러다 보면 케이 씨가 아니야 정말 내가 맞았다 하면서 뭐 산부인과 하혈을 했다라는 진단서도 공개를 했구요",
  "또 이제 상해 이 주 상해 진단서도 공개를 하기에 음 이릅 이를 릅니다",
  "어 그러다가 또 어느덧 갑자기 화해 기류로 또 돌아와요",
  "그래서 케이 씨가 화해하고 싶다",
  "음음 어 우리는 각자 다 잘못했고 용서받고 용서하고 싶다라는 취지의 또 이야기를 해서 어 갑자기 입장이 또 왜 이렇게 바꼈지라고 하다가 이제 사람들이 더 깜짝 놀란 소식이 뭐였냐면 음 이 케이 씨가 이 남자친구를 성폭력처벌법 위반과 협박 강요 혐의로 고소를 하면서요",
  "그 내용에 대해서 언론에 공개를 했는데 음 이 헤어지는 과정에서 남자친구가 이 케이 씨에게 네",
  "어 이제 성관계를 했던 동영상을 보여줬다 협박의 의미로 보여줬다라는 거예요",
  "음 나는 이런 게 있다",
  "그니까 이 여자 연예인 입장에서는 굉장한 그렇죠",
  "이 약점이 될 수 있는 거잖아요",
  "그게 공개됐을 경우에는 정말 되돌이킬 수 없는 이 피해를 입기 때문에 피해를 입죠. 네",
  "그래서 이 케이 씨가 굉장히 인제 전전긍긍했다 라고 하면서 그전에는 이전까지만 해도 여론이 누가 더 잘못했다 똑같이 잘못했다 이런 이야기가 오가다가 음 이 사건이 요 부분이 공개되면서는 완전히 여론이 이것은 인제 좀 제가 적절한 용어라고 생각하지 않지만 어 리벤지 포르노다 네",
  "이런 거는 강력하게 처벌해야 된다라면서 지금 이 케이 씨의 남자친구에 대해서 비판하는 목소리가 훨씬 더 커진 상황입니다",
  "예. 지금 청와대 국민 청원 게시판에도 요 제목으로 어 오늘 오전까지 이십만 명 넘게 이케 돌파를 했더라고요",
  "굉장히 짧은 시간에 이 청원수가 올라갔는데요",
  "여기에 대해서는 지금 이것과 관련해서 이 많은 사람이 얼마나 분노를 하고 있는지 네",
  "그거를 인제 여실히 보여줄 수 있다고 볼 수 있는데요",
  "이런 게 우 일상생활에서 그니까 연인이 헤어지면서 이런 식으로 특히 인제 여성이 아 피해자가 여성인 경우가 많겠죠",
  "이런 피해를 당하는 경우가 종종 있는데 네",
  "문제는 그럴 때 남성이 큰 큰 처벌을 받지 않는다",
  "이제 요런 그 음 비판의 목소리가 있었는데 이 사건을 계기로 이게 국민청원에서 이 비판의 목소리가 더 크게 네",
  "네. 그런데 뭐 잠깐 짚고 네",
  "넘어가자면 아까도 언급을 저희도 했습니다마는 그 각종 기사나 뉴스 네",
  "그리고 인터넷에도 지금 리벤지 포르노라는 단어들을 계속 쓰고 있는데 네",
  "이게 그 말하자면 복수 동영상 음란 복수 음란 동영상이란 뜻이잖아요. 직역을 하자면 네",
  "근데 이게 사실 소지하거나 유포하는 것뿐만 아니라 이걸 보는 것도 이게 범죄 행위가 될 수 있는 거 아닙니까? 이게 그러니까 디지털 성범죄 이렇게 얘기를 해야 되는 거 아닌가요? 표현 자체에 대한 문제도 좀 어 맞습니다",
  "얘기를 해봐야 될 것 같아요",
  "리벤지 포르노라는 게 네",
  "리벤지가 복수라는 뜻이잖아요",
  "그러면 이게 자칫 하다가는 어 이 지금 이 그 영상 속에 있는 여성이 피해잔데 네",
  "보복 뭘 잘못했으니까 보복당하는 거 아니야 음 라는 이런 엉뚱한 이미지를 심어줄 수가 있어요",
  "그래서 적절한 표현이 아니구요",
  "음 또 이 포르노라는 거 자체도 이 포르노라는 거 자체도 어떤 이 다른 사람들에게 공개하기 위해서 일부러 찍은 것들이잖아요",
  "그런 면에서 인제 여러 가지 의미로 적합하지 않아서 네",
  "보니까 작년 팔월부터 여가부는 리벤지 포르노란 말을 사용하지 말고 네",
  "그냥 개인 간 성적 영상물이라는 표현을 쓰자라고 이야기를 하고 있다고 해요",
  "그 인제 그래서 인제 리벤지 포르노라는 요 용어 자체는 예",
  "우리가 좀 지양해야 될 필요가 있지 않나 쓰지 말아야 되겠습니다. 그죠",
  "네. 실제로 그래서 걱정되는 현상이 나타나고도 있는데 일부 커뮤니티에서는 그 해당 연예인 이름으로 동영상 이렇게 네",
  "누구누구누구 동영상 이렇게 검색하는 게 지금 굉장히 늘어났다고 그러던데 네. 이게 뭐가 문제냐면요",
  "이러한 사건이 벌어지면 어 그런 동영상이 유출될 경우에 어휴 저 여자 피해자 큰일 났다 어떡하면 좋지 이렇게 되는 게 아니라 이 차 피해로 나아갑니다",
  "첫 번째 이 차 피해 네",
  "첫 번째는 왜 그런 걸 찍었어 하면서 음 특히 인제 동의한 영상물일 경우에 네",
  "그 여성의 과거의 그 처신을 비판하기도 하구요",
  "두 번째로는 하 그 영상물 나도 보자라는 거거든요",
  "지금 이 동영상을 검색하는 그 건수가요",
  "한 커뮤니티에서 이십만 건이 검색이 됐다구 해요",
  "명의 사람이 최소한 이 영상을 찾아볼려고 했다라는 거거든요",
  "이게 지금 이 피해자 이 케이 씨에게는 엄청난 이 피햅니다",
  "지금은 유포가 안 된 것으로 보이는데 아직 보 네",
  "그 보도된 것에 의하면 만약에 유포됐다고 하면은 이분이 이 피해는 정말 회복이 불가능해요",
  "그니까 지금 저희가 이름을 다 아는 이름이지만 지금 공 얘기를 하지 않고 있는 게 사실은 이름이 거론되는 것만으로도 그럼요",
  "또 피해가 발생할 수 있는 거잖습니까? 네. 그런데요",
  "지금은 그래도 과거보단 많이 나아졌지만 음 우리의 성 인식이 성 의식이 아직도 이 부분에 대해서 어우 궁금해 나도 찾아봐야지 음 걔는 왜 그런 걸 찍었대 이런 식의 좀 좀 낮은 성 의식을 좀 아직까지 보여주고 있는 것 같아서요",
  "우리가 지금 이런 성 의식 피해자를 더 보호해야 되는 이런 인식으로 좀 바꿀 필요가 있습니다",
  "네. 지금 그 케이 씨 남친 전 남친 이 최 씨도 에스엔에스에 그 동영상을 보낸 게 협박할 의도가 있었던 건 아니다라고 네",
  "주장을 하고 있다고 하는데 이게 재판이 이루어진다면 이게 어떻게 될까요? 음 우선 정말 우선 그 영상을 동의 하에 촬영을 했어요",
  "그거는 이제 양쪽이 별 다툼이 없는 것 같고요",
  "동의 하에 촬영한 거는 아무 죄가 안 됩니다",
  "만약에 동의 하에 촬영을 했지만 그걸 유포까지 했다 라면은 성폭력 처벌특례법에 의해서 삼 년 이하의 징역에 처하는데 지금 유포된 것까지는 아닌 걸로 보여요",
  "자 문제는 이 영상을 이 케이 씨에게 보여줬다라는 거예요",
  "근데 케이 씨는 여기에 대해서 야 이거는 너 내 말 제대로 안 들으면 이걸 유포하겠어라는 협박으로 받아들였다는 거구요",
  "여기에 대해서 이 케이 씨의 남자친구는 아 우리의 추억을 간직해라",
  "그니까 이 동영상 네가 가져라라는 의미로 보내줬다라는 건데 그 후자는 우리가 일반적으로 네",
  "납득하기 좀 어려운 주장이잖아요",
  "네. 그래서 설사 이 케 이 케이 씨의 남자친구가 아 진짜 협박할 생각은 없었어요",
  "다만 어쨌든 이걸 보여줬다라는 그 내면 미필적으로는 아 얘가 이걸 먹고 좀 겁은 먹겠지라는 생각이 있었다면 음 그게 인정이 된다면 협박죄로 인정될 가능성이 크구요",
  "네~ 그렇다면 삼 년 이하의 징역 오백만 원 이하의 벌금에 아 처해질 수 있습니다",
  "네. 유명 연예인이 관련돼서 관심을 더 받은 건 사실이지만 이런 사안이 불거질 때마다 우리 사회의 시선이 본질이 아닌 엉뚱한 곳으로 향하는 건 아닌가 하는 걱정이 들기도 합니다",
  "피해자가 더 고통받는 일이 없도록 저희도 신중하게 보도하도록 애쓰겠습니다",
  "이슈 완전정복 여기까지 하겠습니다",
  "임 변호사님 고맙습니다",
  "영국 런던의 소더비 경매장입니다",
  "얼굴 없는 화가 뱅크시의 작품 풍선과 소녀가 나왔는데요",
  "호가 경쟁을 거쳐 십오억 원에 낙찰됐습니다",
  "그런데 그림이 옮겨지려는 순간 갑자기 세로로 찢어지면서 액자 밑으로 떨어진 건데요",
  "다들 깜짝 놀라 어리둥절한 표정이네요",
  "사실 이 소동 그림을 그린 뱅크 씨가 처음부터 꾸민 일이었습니다",
  "경매 다음 날 인터넷에 준비 과정이 담긴 영상을 공개했는데요",
  "그림이 경매로 팔릴 걸 대비해 몇 년 전 몰래 액자 안에 파쇄기를 설치해뒀다고 하네요",
  "그러면서 파괴하려는 충동은 곧 창조의 충동이라는 피카소의 말을 덧붙였습니다",
  "역시 괜히 예술계의 반항아라고 불리는 게 아니네요",
  "그런데 뱅크 씨의 장난에 찢어진 이 그림 앞으로 가격이 더 올라갈까요? 하나둘 셋 한 바퀴 휙 정말 멋지게 카누를 타네요",
  "그런데 이 남자는 괜히 했네요",
  "철봉에 매달려 휙휙 날렵한 몸동작을 펼치는 소녀가 있는가 하면 이 청년은 그대로 쿵 종목을 불문하고 성공과 실패를 반복하는 모습들에 눈을 뗄 수가 없습니다",
  "지구촌 재주꾼들이 자신만만하게 개인기를 자랑하는 자린데 매번 좋은 결과가 나오는 건 아니네요",
  "감탄을 불러내는 성공이냐 안타까운 웃음을 자아내는 실패냐",
  "마치 비교 체험이라도 하는 듯하죠",
  "하긴 어떻게 매번 잘할 수 있겠어요",
  "중요한 건 실패를 두려워하지 않고 도전하는 의지가 아니겠어요? 이번엔 특별한 음악 무대를 감상해 보시죠",
  "사람들이 둥그렇게 둘러 앉아있는데요",
  "막대기를 들어 무릎도 때리고요",
  "몸 곳곳에 부딪히면서 독특한 소리를 만들어봅니다",
  "잠깐 들어볼까요? 속이 텅 빈 플라스틱 막대기를 타악기 삼는 붐웨커 연주단입니다",
  "막대기에 길이와 굵기에 따라 음정이 달라지는 성질을 이용하는 건데요",
  "보는 재미에 함께 연주하는 즐거움까지 만점인 것 같습니다",
  "게다가 음악은 정식 악기로만 연주할 수 있다는 고정관념 또한 완전히 깨버렸네요",
  "요즘 이렇게 무인항공기 드론을 띄워 공중 촬영 하는 사람들이 많아졌죠",
  "그런데 이건 생각해 봐야겠네요",
  "갑자기 드론이 여성의 얼굴을 덮치고 말았습니다",
  "헝가리에서 일어난 일인데요",
  "가족들이 모여 기념사진을 남기려다가 조종 실수로 이렇게 된 거라고 하네요",
  "드론이 접근할수록 점점 공포에 일그러지는 가족들의 얼굴이 생생히 포착됐는데 다들 이런 모습을 남기게 될 줄 알았을까요? 역시 사고는 예상치 못한 순간에 찾아오는 것 같습니다",
  "열일곱 시간 만에 진화된 고양 저유소 화재 현장에서 경찰과 소방당국이 합동 감식에 들어갔습니다",
  "방화 가능성은 적다고 보고 있는데 정확한 화재 원인이 밝혀지기까지 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "양소연 기자가 보도합니다",
  "고양 저유소 휘발유 탱크 화재 원인을 밝히는 합동 감식이 오늘 오전 열한 시에 시작됐습니다",
  "현장 감식에는 경찰과 소방당국 국립과학수사연구원과 가스 전기안전공사 등이 참여하고 있습니다",
  "감식팀은 저유소에서 왜 불이 났는지를 규명하고 설비 결함이나 오작동 여부 등을 집중 조사할 예정입니다",
  "이와 별개로 경찰은 대한송유관공사 경인지사 관계자들을 상대로 조사를 벌이는 한편 저유소 주변에 패쇄회로 화면을 확보해 폭발의 원인에 외부적 요인이 있었는지 수사할 예정입니다",
  "현장 감식은 오늘 안으로 끝날 예정이지만 정확한 결과가 나오기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "어제 오전 열한 시쯤 시작된 고양 저유소 화재는 발생 열일곱 시간 만인 오늘 새벽 세 시 오십팔 분에 완전히 꺼졌습니다",
  "탱크에 휘발유가 많이 남아 있어 기름을 빼는 작업과 진화 작업을 동시에 진행하던 소방당국은 어제저녁 여덟 시 반쯤 탱크 안으로 물을 주입했습니다",
  "남아있는 기름이 물 위로 뜨자 거품 소화액을 대량으로 살포했고 불길은 가까스로 잡혔습니다",
  "어제 불로 인명피해는 없었지만 휘발유 약 이백육십만 리터와 탱크가 불에 타 소방서 추산 사십삼여억 원의 재산 피해가 났습니다",
  "대한송유관공사 측은 불이 난 탱크의 출하량이 고양 저유소 전체의 십 분의 일도 안 되는 데다 수도권 일대의 다른 유류 저장소가 있어 기름 수급에는 문제가 없을 것이라고 밝혔습니다",
  "엠비씨 뉴스 양소연입니다",
  "앞으로 미성년자를 대상으로 한 성범죄를 저지른 공무원은 공직에서 영구적으로 배제되고 성범죄로 백만 원 이상의 벌금형을 선고받은 공무원도 퇴직해야 합니다",
  "인사혁신처는 성범죄의 무관용 원칙을 담은 국가공무원법 일부개정안이 국무회의를 통과했다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 미성년을 대상으로 한 성범죄 처벌 규정이 신설됐고 퇴직을 해야 하는 벌금형 기준도 기존 삼백만 원에서 백만 원으로 낮아졌습니다",
  "양승태 전 대법원장 거주지에 대한 압수수색 영장이 또 기각됐습니다",
  "검찰은 현재 자택이 아닌 지인의 집에 머물고 있는 양승태 전 대법원장의 거주지에 대해 압수수색 영장을 청구했지만 법원은 거주지 압수수색은 신중해야 한다며 압수수색 영장을 다시 기각했습니다",
  "다만 원세훈 전 국정원장의 상고심 재판 개입 의혹과 관련해 자료 제출을 거부한 신 모 부장판사의 사무실에 대해선 압수수색 영장을 발부했습니다",
  "어느덧 가을의 다섯 번째 절기 한로가 됐는데요",
  "이 절기에 걸맞게 가을이 한층 더 깊어진 것 같습니다",
  "오후에도 바람이 선선하게 불고 있는데요",
  "오늘 아침에는 올가을 들어 가장 낮은 기온을 기록할 정도로 쌀쌀했습니다",
  "특히 대관령은 일 점 사 도까지 떨어졌는데요",
  "이 낮 동안 금세 올랐던 기온이 해가 지면 점차 낮아져서요",
  "이 퇴근길에는 서울이 이십 도를 밑돌면서 다시 서늘해지겠습니다",
  "네. 위성 영상 보시면 지금 우리나라는 높은 구름만 지나고 있어서 전국이 대체로 맑은데요",
  "내일은 하늘에 구름양만 많아지겠구요",
  "동해안은 내일까지 너울성 물결이 높게 일겠습니다",
  "내일 아침 최저 기온 서울과 강릉 십이 도가 예상되고요",
  "한낮에 전국이 이십 도 안팎으로 오늘과 크게 차이가 나지 않겠습니다",
  "수요일에 전국 곳곳에 한 차례 비가 온 뒤에는 아침 공기가 부쩍 쌀쌀해지겠는데요",
  "더 도톰한 겉옷을 챙겨 입으셔야겠습니다",
  "오늘 뉴스 외전은 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시월 십일 수요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "북한 김정은 국무위원장이 프란치스코 교황을 평양으로 초청했습니다",
  "문재인 대통령은 다음 주 교황과 만나 김 위원장의 이 같은 의사를 전달할 예정입니다",
  "민간 경제연구기관에 이어서 국제통화기금 아이엠에프도 우리나라의 올해 경제 성장률 전망치를 삼 점 영에서 이 점 팔 퍼센트로 하향 조정했습니다",
  "미국의 금리 인상 미중 무역 전쟁 등 나라 안팎의 경제 상황이 불안한 모습입니다",
  "아들에게 담임 목사직을 세습하면서 교회법 위반 논란에 휩싸였던 명성교회 김삼환 목사에게 팔 팔백억 원대 비자금 조성 의혹이 추가 제기됐습니다",
  "명성교회에서 벌어진 수상한 일들 이를 보도한 피디수첩 팀과 함께 자세히 알아봅니다",
  "고양 저유소 화재 사고는 한 외국인 노동자가 호기심에 날려 보낸 풍등 때문에 발생한 것으로 밝혀졌습니다",
  "고양 저유소는 서울 경기 지역에 기름을 공급하는 국가기반시설로 지정돼 감시 카메라 화면도 마흔다섯 개나 설치돼 있었지만 종이 풍등이 날아와서 불이 나는 상황을 아무도 몰랐습니다",
  "오늘 주제에 대해서 이야기를 나눌 두 분 모셨습니다",
  "먼저 더불어민주당 사무 부총장이시죠",
  "김현 전 국회의원 그리고 바른미래당 민현주 전 국회의원 나오셨습니다",
  "자 먼저 북한 김정은 국무위원장이 교황을 초청한 소식부터 얘기해 보겠습니다",
  "김정은 위원장이 프란치스코 교황이 평양을 방문하면 열렬히 환영하겠다 이렇게 말한 것으로 전해졌습니다",
  "문재인 대통령이 먼저 제안을 했구요",
  "김 위원장의 입장을 문 대통령이 이번 유럽 순방 중에 교황을 만나서 직접 전달할 예정이라고 합니다",
  "자 김 전 의원님 교황이 북한 방문 아직 한 번도 한 적이 없어요",
  "이 실현 가능성 어떻게 보십니까? 음 저는 매우 높다고 봅니다",
  "이천십사 년도 팔월에 에 프란치스코 교황께서 저희 한국을 방문해서 당시 세월호 유가족이었고 오랫동안 단식했던 어 김영호 씨를 따로 만나서 그의 편지까지 이렇게 받아 안고 가셨던 그런 기억을 갖고 있습니다",
  "그래서 이번에 사이칠 판문점 선언 때도 형제애로 갖고 인 그다음 남북한의 그런 대화에 대해서 축복을 내려주신 점 있구요",
  "그래서 지금 이제 오는 십팔일날 네",
  "대통령께서 프란치스코 어 교황을 직접 이제 알현을 하게 될 경우에 네. 십팔일이죠",
  "오 정오에 만나는 거로 되어 있지 않습니까? 네",
  "그래서 만나게 돼서 이 남북 화해와 평화에 대한 말씀을 전하고 그다음 김정은 위원장의 에 방문 방북에 대한 그 요청에 대해서 네",
  "응해줄 것을 아마도 대통령께서 직접 말씀을 하신다면 음 프란치스코 교황께서도 처음 있는 일이고 네",
  "특히 카톨릭 신도들이 일억 삼천 아 십삼억의 인구로 있지 않습니까? 전 세계에 네~ 이분들은 기본적으로 평화와 인권에 대한 가치를 존중하는 분들이기 때문에 네",
  "저희 한반도의 평화 그 누구보다도 반길 것으로 보고 어 교황께서는 응하지 않을까 그렇게 전망해 봅니다",
  "지난번에 프란체스코 교황께서 우리 그 남북정상회담 때도 그랬고 북미정상회담 때도 축하 메시지를 네",
  "어 한반도의 평화를 기대한다 이런 얘기는 많이 하셨는데 그래서 기대감이 좀 높아지긴 합니다",
  "그런데 민 전 의원님 네",
  "이 북한에서는 종교는 마약이다",
  "이게 뭐 오랫동안 이어져 왔던 그렇죠",
  "그 논리지 않습니까? 네",
  "실제 미국도 북한을 종교 자유를 탄압하는 국가 네",
  "이렇게 규정을 해놓고 있는데 김정은 위원장이 교황 방문을 열렬히 환영한다 이 말에 어떤 의미가 들어있을까요? 어 김정은 위원장이 교황의 방문을 열렬히 환영한다라고 하는 그 열렬한 그 반응만큼이나 네",
  "경제 지금 북한이 처한 경제적인 위기 음 그런 문제가 더 심각한 게 아닌가라는 것을 네",
  "유추해볼 수 있구요",
  "우선 말씀하신 대로 김일성 체제 때부터 김일성 김정일 김정은 체제로 세습체제이죠",
  "그래서 종교라는 것은 북한 체제에서는 결코 용납될 수 없는 상황입니다",
  "그런데도 불구하고 김정은 위원장이 어쨌든 문재인 대통령을 통해서 나 나논 나온 메시지이지만 네",
  "어 교황 방문을 허용하겠다 음 한다는 것은 그 이전에 어떤 종교적인 자유를 보장한다라는 그 전제조건 없이 음 일단 교황 방문만을 환영한다는 건데요",
  "지금 문제는 한국과 아 북한이 평화를 위한 단계적인 노력에서 이러한 조치조차도 저는 환영할 만하다고 생각을 합니다",
  "다만 교황이 방문을 하는 것 자체가 남 북한과 한국 사이에 놓여 있는 이 핵 문제를 해결할 순 없구요",
  "문제의 본질은 비핵화를 어떻게 실현할 것인가",
  "지금 그런 노력들은 어떻게 진행되고 있는가가 더 중요한 본질일 수 있는데 음 자꾸 이제 평화를 위한 다양한 제스처들이 더 크게 부각됨으로 인해서 문제의 본질이 흐려지는 것이 아닌가",
  "그래서 국민들로 하여금 아 평화가 이미 왔구나라는 잘못된 인식 또는 현실을 호도하는 상황으로 되지 않을까라는 우려가 있지만요",
  "음 어쨌든 다양한 각도에서 노력을 평화를 위한 노력은 저는 바람직하다고 생각은 합니다",
  "음 천구백팔십 년대 우리 저기 전두환 대통령 시절에 우리나라 요 교황 요한 바로 이 세가 찾아왔어요",
  "그때 저도 어렸을 때 기억이 나는데 공항에 내려서 인제 땅에 입을 맞추는 장면 이게 전 세계로 그렇죠",
  "어 방송이 되면서 사실 체제의 어떤 그 권위 이런 것들을 좀 보장해주는 뒷받침해주는 그런 걸로도 좀 정권 차원에서는 활용이 됐다 이렇게 볼 수도 있는데 김정은 위원장도 그런 걸 좀 생각한 거 아닐까 싶은 생각도 들어요. 김 의원님 글쎄요",
  "지금 만약에 에 남북 간의 대화가 단절되어 있고 네",
  "그래서 교황께서 직접 북한에 가서 어 세계평화에 대한 메시지를 전달했다면 네",
  "그렇게 또 그런 차원으로 볼 수 있지만 사실은 지금 음 세 차례에 걸쳐서 남북정상회담이 십일 년 만에 열리고 있는 것이구요",
  "그리고 두 번째로는 북미정상회담은 이미 인제 싱가포르에서 있었던 일 차 정상회담이 있구요",
  "두 번째 이 차 아 정상회담에 대한 논의가 진행되고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그리 그리고 얼마 전에 에 그 삼 차 남북정상회담 평양 방문 이후에 음 노무현 재단과 어 그다음에 통일부 차원에서 같이 함께해서 백육십여 명이 평양을 다녀왔습니다. 이 박 삼 일 동안 저도 뭐 일 박 이 일 짧게 다녀왔지만 네",
  "이미 평양과 북한의 그런 그 평화와 아 비핵화의 의지 이런 것들은 각 곳에서 확인이 될 수 있기 때문에 프란치스코 교황의 방문은 천구백팔십 년도의 방문하고는 좀 다른 차원으로 해석이 될 수 있을 것 같습니다",
  "음 네~ 그니까 분단의 땅이었던 남북이 이미 화해의 물꼬를 텄고 통일에 대한 열망이 확인됐고 음 김정은 국무위원장의 그런 의지가 어 실천적으로 진행되고 있는 시점에서 만약에 교황이 방문한다라면 이것은 이미 문이 열린 거구요",
  "봄이 가을로 오는 거고 가을이 겨울로 이어지는 거라고 보기 때문에 네~ 기존에 그 진행됐던 거랑은 좀 질적인 차이가 있는 것이 아닌가 그렇게 내다볼 수 있겠습니다",
  "네. 그 관련해 가지고 트럼프 대통령이 인제 북미 회담 관련해서 기자들한테 이런 얘기 했습니다",
  "이 차 북미정상회담은 중간선거 이후가 될 것이다",
  "지금 당장은 갈 수 없다 이렇게 했는데 이게 뭐 단순히 중간선거 급해서 그런 얘길 한 건지 아니면 또 다른 어떤 어 내용이 좀 있을까요? 어떻게 생각하시는지? 글쎄 폼페이오 장관이 이 김정은 국무위원장하고 다섯 시간 동안 걸쳐서 대화를 나눴고 네",
  "그 대화의 성과가 새로운 그 그 세상을 열 수 있는 정도로 진전된 거라고 얘기했기 때문에 음 제가 볼 때는 이 차 북미정상회담에 무슨 변수가 있는 건 아닌 것 같구요",
  "그야말로 십일월 육일날 있을 그 중간 선거에 대해서 집중해야 될 필요성이 있지 않을까라는 점으로 인제 미국 국내 상황이지 않을까 싶습니다",
  "음 그리고 너 또 북미정상회담에 이어서 또 남북정상회담이 인제 겨울 안에 올해 안에 개최될 예정이기 때문에 음 좀 더 숙성의 과정 시간이 이 경과되면 제가 볼 땐 십일월 어 말 또는 십이월 이어지는 어 남북 그 사 차 정상회담 그다음 북미 이 차 정상회담이 동시 병행적으로 이루어지면서 올해 안에 에 국민들과 그다음에 그 어 전 세계의 평화를 갈구하는 분들의 그런 여망이 음 이 좀 이케 가시화되지 않을까 그렇게 내다볼 수 있겠습니다",
  "그런데 공화당이 만약에 중간 선거에서 지게 된다면 네",
  "이 북미회담이 이제 열리지 않은 상태에서 지게 된다면 네",
  "트럼프가 어떤 이 정치판을 한번 흔들어야 될 필요성이 있기 때문에 네",
  "북미회담도 어떤 거기에 엮여 들어가는 거 아니냐 하는 어 전문가들의 이 시각도 있습니다",
  "이게 트럼프 대통령이 이번 선거 결과에 따라서 네",
  "좀 어떤 식으로 움직일 거다 이렇게 예상하실 수 있을까요? 그래서 이제 이게 좀 중간 선거 이전에 북미회담이 일월 개최될 가능성이 높다라고 사실은 전문가들이 예상은 했었거든요",
  "북 중간 선거 이전에 뭔가 트럼프 대통령이 전 세계 평화를 위한 한 단 한 걸음을 나아가고 업적을 쌓는 걸 음 통해서 국내에서 중간 선거용으로 활용할 수 있다 그래서 더 서두르는 것 음 일 수 있다라는 그게 일반적이었죠",
  "그 보수 진영에 많은 아 비판들이 있었죠",
  "왜 비핵화에 대한 실질적인 조치가 없는데도 불구하고 네",
  "이렇게 트럼프가 대 대통령이 앞으로 성큼성큼 나아가냐에 대한 비판이 있음에도 불구하고 있었는데요",
  "갑자기 지금 중간 고 선거 이후로 북미정상회담을 연기하겠다",
  "그리고 지금 이제 비건과 최선희 간에 인제 회담이 있을 건데요",
  "조율 조율하기 위한 즉 만남이 있을 건데 그거에 대해서 약간 속도 조절하는 듯한 아 지금 이야기들이 나오고 있습니다. 오늘 아침부터요",
  "자 그렇다면 왜 중간 선거 이후로 이것을 미뤘을까 라고 본다면 아 글쎄요",
  "중간 선거 지금 결과에 대해서 미국에서는 겉으로 드러나는 흐름은 그다지 좋지는 않을 것이다라는 걱정이 있습니다",
  "그렇다면 트럼프 대통령 입장에서는 중간 선거 이후에 만일에 트럼프 대통령이 불리한 위치에 처한다면 항상 정치권에서 일어나는 것이 아 내 국내 상황이 위 위기에 처했을 때 외부로 눈을 돌리는 전략들을 많이 쓰거든요",
  "특히 미국이 이제까지 국제전을 그런 식으로 이용해 왔었습니다",
  "그렇다면 혹시라도 중간 선거 결과가 이후가 나쁘다면 북미회담이나 아니면 북 대북 관련해서 음 북핵 관련된 문제들을 그냥 강경조치가 일어나는 것이 아닌가 라는 그런 우려가 높아집니다",
  "그런 우려가 이러 이걸 통해서 판을 흔들게 되면 국내에서 내부적으로 미국 국내 내부적인 불안 세력들이 외부 북한에 대해서 눈을 돌리게 되구요",
  "이렇게 되면 결과적으로 위기에 처하는 것은 결국 또 우리 한국이 아닌가 라는 또 국내에서 많은 우려들이 나오는 것도 사실입니다",
  "네. 지금 뭐 북미회담 실무 협의가 인제 곧 시작된다고는 하는데 지난번 그 폼페이오 장관이 사 차 방북했을 때 이 결과가 북한 비핵화와 관련해서 뭐 핵물질이나 핵 프로그램 이런 시설에 대한 얘기가 별로 없었다",
  "그래서 실속은 없었다 라고 일부 전문가들이 부 미국 내에서 얘기를 하고 있습니다",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 그 일단은 뭐 일부 전문가 어 실명으로 거론되지 않는 일부 전문가 네",
  "그다음에 일부 언론 보도가 마치 그런 미국과 북한 간의 진행되는 그런 대화가 좀 다른 식으로 가는 것이 아니냐라는 것 때문에 저희가 더불어민주당 안에서 대미 특사단을 그 추미애 단장으로 해서 어 지난 그 사일까지 해서 삼 박 오 일 다녀왔습니다",
  "여기서 인제 특히 그 군사 전문가인 데이비드 맥스웰 상임 연구원께서 얘기했던 게 네",
  "종전선언은 불가피한 문제로 더 이상 막을 수 없다",
  "종전선언을 막는다면 평화로 나아가는 길을 막아서는 사람이 되는 것 같은 이치다 라고 얘기를 했습니다",
  "음~ 이 얘기는 곧 뭐냐면 북한과의 관계를 그니까 되돌릴 수 없는 것 아니냐라는 군사 전문가의 얘기를 이미 넘어왔다",
  "예. 넘어왔기 때문에 제가 볼 때는 음 트럼프 대통령이 중간 선거 결과에 따라서 어 북한 이슈를 어떻게 활용할 거다라고 보는 것도 음 예측이지만 더군다나 이게 그 전 세계가 보는 앞에서 남북정상회담이 진행되고 있고 음 북미정상회담의 가 이 차 정상회담을 열겠다라고 하는 것이 대외적으로 공표되고 있는데 네",
  "거기에 따라서 무슨 강경하게 변화된다거나 그러진 않을 것이라고 봅니다",
  "특히 공화당 관계자나 민주당 관계자들의 그런 한반도를 보라 바라보는 인식이 이 실제로 언론에 보도되는 것하고는 음 저희가 직접 만나서 네",
  "대화를 나눴을 때는 어 필요하다",
  "아 대화가 필요하고 어 평화를 구축하기 위한 아 미국과 그다음에 그 이 저희 한국쪽 그 정치인들간에도 공동으로 북한을 방문하는 것에 대해서도 긍정적으로 어 보고 있기 때문에 에 제가 볼 때는 한반도 문제가 그렇게 네",
  "에 또 특히 인제 우리의 경우를 놓고 보면 이제 이명박 정부나 박근혜 정부 때 보면 국내 이슈를 를 뭐 분류할 때 이 좀 그니까 색깔론이나 종북몰이로 해서 어 문제를 그니까 음 희석시켰던 것이 있 있지 않습니까? 네",
  "근데 지금 문재인 정부에서는 불가역적인 상황으로 한반도 평화를 구축해 내겠다란 의지가 있기 때문에 음 저는 어느 정도 신뢰가 구축돼 있다",
  "미국과 아 남북한의 그 최고 지도자들 사이에서 구축이 되어 있기 때문에 선거의 결과에 따라서 영향을 받는다 이렇겐 보진 않습니다",
  "미국과 국내 모두 인제 긍정 부정의 이 전망들이 다 있지만 유독 인제 부정적인 시각들이 많이 부각되고 있는 게 지금 우리나라 국내 언론들이나 아니면 미국 조야의 어떤 정치권의 의 의견이나 이런 것들이 좀 있는 것 같긴 합니다",
  "다음 주제는 오늘부터 시작하는 국정감삽니다",
  "어 국회는 오늘부터 열네 개 상임위원회를 중심으로 국정감사에 들어갔습니다",
  "이십 일 동안 열리는데요",
  "문재인 정부 출범 이후 사실상 첫 국감이라는 점에서 어 여야의 기 싸움이 대단합니다",
  "일단 관련 영상을 한번 보시고 이야기를 나누겠습니다",
  "네. 국감 전선이 참 많습니다",
  "그 국감은 야당 의원들이 가장 기다리는 시간 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "뭐 일단 국감을 국감에 임하는 야권의 입장 어떤 거라고 보십니까? 이제 국정 감사를 통해서 정부가 국정 운영을 얼마나 효율적으로 그리고 정책 목표에 맞게 잘 수행했는지를 점검하는 기간이기 때문에요",
  "야당의원으로서는 뭐 기다린다기보다는 사실은 이걸 통해서 국민들께 인정을 받아야되는 시간이라서 그렇죠",
  "음 어떻게 보면 여당보다는 야당 의원들뿐 아니라 보좌진들까지도 한 이십일 밤 거의 새면서까지 준비를 하거든요",
  "그래서 굉장히 인제 중요한 기간이기두 하구요",
  "또 국가 운영을 위해서도 청와대나 정부를 에 쪽에도 네",
  "굉장히 중요한 시간이라고 생각을 합니다",
  "근데 인제 김성태 원내대표가 아까 좀 자극적인 발언을 하긴 했지만 사실 이번 국정감사를 앞두고 청와대와 정부 여당 그니까 청와대 중심이겠죠",
  "청와대가 음 한 가지 큰 실수 내지는 야당에 대해서 예의를 갖추지 못한 부분이 무엇이냐면 굉장히 중요한 요직에 있는 정부 부처 장관을 교체를 했습니다",
  "네~ 국정감사를 바로 앞두고 음 새로운 장관으로 그니까 뭐 그게 신참이든 음~ 아니든 경력이 많은 분이든 어쨌든 주무 부처 장관을 이 어 한 달도  기간을 주지 않고 교체해서 국정감사에 임하게 한다는 거 자체가 국정감사를 어떻게 보면 무력화시키려는 의도가 있는 거 아닌가라는 비판을 받기에 충분하구요",
  "음음 왜냐하면 해당 부처 장관은 금방 와서 몰랐다 그렇죠",
  "이렇게 대답할 수 있으니까 그리고 그 이전의 정책은 사실 책임이 없는 거나 마찬가지죠",
  "그리고 그 업무를 파악하는 데만 해도 사실은 최소 한 달 이상이 걸립니다",
  "이제 청문회 걸쳐서 취임한 장관이 과연 얼마나 답변을 할 수 있고 얼마나 앞으로 정책 비전을 내세울 수 있겠는가라는 점에서 사실 청와대가 이번에는 타이밍상 좀 실수한 것이 아닌가 음 라는 생각이 들구요",
  "야당 입장에서는 아무래도 이번 국정감사를 통해서 가장 아 관심을 둘 것이 경제 문제라고 생각을 합니다",
  "아시겠지만 지금 청년 일자리 청년 취업률이 사상 최악을 달리고 있다라고 말을 하고 있습니다",
  "음 뭐 질적인 부분에서 향상됐다곤 하지만 어쨌든 규모 면에서 일자리가 생기지 않고 있는 문제는 네",
  "국가 뭐 민간 공공 부문 민간 부문 모두 다 굉장히 큰 부담으로 작용하고 있구요",
  "그렇다고 해서 그러면 중고령층 일자리가 굉장히 탄탄하게 유지가 되고 있느냐 그것도 아니거든요",
  "그래서 이런 부분 또 하나 말씀드리면 소득 주도 성장이라는 건 이제 국민들께서 너무 다 전문가가 되셨을 텐데요",
  "이제 소득주도성장 관련해서 우리 짐 경제가 갖고 부담을 갖고 있는 부분 실질적으로 무엇을 위한 소득주도성장이냐",
  "어느 부분의 효과를 지금 누리고 있는 것이냐 정책 목표가 무엇이냐에 대해서도 네",
  "프레임이 아닌 실질적으로 국민에게 도움이 되는 정책이어야 되는데 그것에 대한 많은 질문들이 이어질 것이구요",
  "마지막 한 가지만 더 말씀드리면 이제 교육부 장관 문젠데요",
  "아시겠지만 경제 문제는 어떻게 보면 언론이나 정책 부분에서 크게 이슈화되고 많은 부분들이 관심을 갖고 있습니다",
  "그런데 이제 교육 문제는 특정 계층 또는 특정 세대에 집중되는 문제라고도 할 수 있습니다",
  "그런데 인제 교육부 장관 지금 인사청문회 파행 사태 그 이후에 대정부 질의를 통해서 나왔던 많은 문제점들 그런데 현재 지금 우리나라 교육 문제는 지난 이십 년 동안 변한 것이 없이 더 악화 일로를 겪고 있는데 이 문제를 지금 어떻게 진단하고 어떻게 해결할 것인지에 대해서 교육 위원회에서도 큰 쟁점이 될 것 같습니다",
  "네. 전반적인 전략을 간단하게 여쭤보려고 했는데 네",
  "역시 공격의 시간이 되긴 한 것 같습니다",
  "아주 길게 말씀을 해주셨구요",
  "민주당 입장에서는 새 정부 들어서 이제 처음 야당과 인제 에 격전을 치르는 국감인데 민주당의 전략은 어떤 겁니까? 간단하게 좀 이야기해주시죠",
  "일단은 민생 경제 평화 개혁 네",
  "그니까 국민의 눈높이에 맞추고 국민과 함께하는 국정 감사 기간으로 설정을 했습니다",
  "특히 야당에서 지금 이제 그 허위사실이나 아니면 음 가짜 뉴스를 많이 생산해내는 부분에 대해서는 단호하게 대응은 하되 네~ 지금 저희가 그 사실상 문재인 정부 앞서 말씀하셨던 것처럼 문재인 정부 이 년 차 그다음에 국정감사를 놓고 보면 문재인 정부에 대한 평가를 받는 국정감사이니만큼 맞습니다",
  "대통령께서도 야당의 비판이나 대안에 대해서는 귀를 기울이고 그다음에 그러나 너무 좀 이케 과장되지 않았으면 좋겠다란 차 차원의 말씀이 있었던 것처럼 네",
  "저희는 여당에서는 앞서 말씀드렸던 것처럼 민생 경제 평화 개혁 네 가지 영역에 놓고 어 그 민생 현안과 포용 국가 아 음 를 위한 그런 국정 감사 기간으로 삼구요",
  "실질적으로 국민에게 도움이 될 수 있는 그런 각종 현안과 정책을 위주로 해서 국정감사를 치를 예정입니다",
  "네. 아까 민 전 의원께서 말씀하셨습니다마는 민주당의 국감 슬로건이 민생 국감 뭐 평화가 경제 이건데 사실 지적하신 대로 경제 상황이 좋지 않은 건 사실인 것 같습니다",
  "경제 정책과 관련한 입장 특별히 어 내용 어떻게 준비하고 계신가요? 일단은 저희가 이번에는 특히 보는 게 그 편의점 불공정 거래 관련해가지고 네~ 구조개혁을 한다라는 것이구요",
  "통신비 인하의 문제가 있습니다",
  "그다음 아동 수당 및 어린이집 보육제도 개선안 문제가 있구요",
  "그다음에 문재인 케어 등에 대한 현안을 논의하 하겠다란 게 지금 저희가 민생현안과 어 포용국가 실현을 위한 방향으로 잡고 있는 겁니다",
  "지금 경제 문제에 대해서 뭐 말씀을 많이 하시는데 사실은 문재인 정부에서 어 소득성장 소득성장 주도 성장 어 주도하 네~ 그것이 그니까 실제로 밑바닥까지 밑에까지 이렇게 영향을 미칠려면 시간이 좀 필요한 거죠",
  "그러나 야당은 그것에 대해서 기다리거나 그 대안을 제시하기보다는 이제 비판을 많이 한 편인데 네",
  "적어도 이 인제 최저임금의 문제나 아님 주 오십이 시간을 어 제도적으로 그 도입을 해서 이것이 적어도 사회적 약자 그다음 소외계층을 위한 어 실질적인 도움이 될 수 있도록 저희가 어 소상공인의 문제나 아니면 자영업자들에게 또한 대책을 만들어주는 것까지 포함해서 이번 정기 국회 때 네",
  "대안을 많이 마련하겠다라는 것이구요",
  "또 하나가 인제 평화 문제도 마찬가지입니다",
  "남북 간의 긴장이 고조될소록 한반도 리스크가 크기 때문에 이것이 경제적으로 어 부정적인 영향을 미치는데 앞으로 인제 남북 관계가 보다 진전이 이루어진다라면 그것으로 인한 일자리 문제나 아니면은 그 여러 가지 이 교류 협력이 강화될 것이구요",
  "특히 세계에서 한반도를 보는 눈이 달라지기 때문에 음 그것을 통해서 어 경제 효과를 보겠다라는 것도 한편으로 있기 때문에 종합적으로 보는 것이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 이번에는 뭐 외교 안보 분야 한번 여쭤보겠습니다",
  "민 전 의원님께 먼저 여쭤볼게요",
  "오늘 외교통일위원회에서 강경화 외교부 부 장관이 오이사 조치 해제를 관계부처와 검토 중이다 이렇게 얘기를 했고 네",
  "이게 인제 대북 제체 대북 저 제재 조치에 네",
  "대한 완화를 이야기하는 거고 또 하나는 문 대통령이 오늘 국회 판문점 비준 다시 요청을 했는데 네",
  "한국당이 비준 불가 입장 그대로 있구요",
  "바른미래당도 오늘 의원 총회 열었는데 사실상 거부를 했다 그럽니다",
  "판문점 비준안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어 일단 판문점 비준안 관련해서는 무조건적인 반대가 이제 자유한국당 입장까지는 제가 자세히 말씀드리지 않겠지만요",
  "야당의 전반적인 이제 입장을 말씀을 드리면 판문점 비준 문제 관련해서 선언 비준 문제 관련해서는요",
  "야당이 요구하는 사안들이 있습니다",
  "네~ 말씀하 드렸듯이 판문점 선언 평양 선언 그다음에 군사 합의서에 대해서 그걸 이루기 위해서는 사실은 북한이 실질적인 비핵화를 위한 어떠한 조치를 첫 번째 발걸음이라도 내 걷는 것을 한번 보자 음 그다음에 우리가 해도 늦지않다라고 얘기를 했구요",
  "또 하나 관련되는 소요 예산이 있습니다",
  "얼추 봐서 굉장히 막대한 예산이 될 것 같습니다",
  "그렇다면 그 예산을 한번 예산서를 제출을 해달라",
  "그럼 국회가 심의하고 음 이것이 우리가 뭐 일 년 안에 되지는 않겠죠. 그쵸? 오 년이든 십 년이든 중장기적으로 간다고 했을 때 우리나라 국가 재정이 감당할 수 있는 부분인지 먼저 심의를 하겠다라는 국회 권리입니다",
  "사실 인제 국회가요",
  "법이 바뀌'어서 지난 십구 대 국회 때부터는 아주 작은 법안을 하날 낼 때두요",
  "그 법안이 통과돼서 집행됐을 때 필요한 예산 소요 예산을 첨부하게 돼 있습니다",
  "그런데 도도 그럼에도 불구하고 판문점 선언 같이 큰 국가적인 어떻게 보면 한반도 전체의 운명이 걸렸다고도 할 수 있는 그런 비준 문제를 예산에 대한 동의도 없이 아님 그 내용도 없이 그냥 통과시킬 수는 없는 문제구요",
  "이미 지난 이 아 기재위에서 어 유승민 위원이 관련 부처에 질문을 했습니다",
  "음 그래서 소요 예산이 어느 정도 추정을 하고 있느냐 라고 했을 때 담당 기관장이 말을 못 했어요",
  "답변을 전혀 하지 못 하고 얼버무린 상황이었거든요",
  "그니까 야당도 무조건적인 반대가 아니라 관련되는 필요한 문서 서류 그다음에 계획을 갖다가 제출한다면 우리가 얼마든지 동의를 아 오 동의를 위해서 조치를 취하겠다 아 심의를 하 시작하겠다는 것이구요",
  "한 가지 말씀 더 붙이면 왜 꼭 비핵화를 먼저 봐야 하느냐",
  "이것을 한다면 북한이 거기에 상응해서 비핵화 조치를 하지 않겠느냐라고 이야기를 하는데 사실 우리가 이제까지 학습 효과가 있지 않습니까? 그것이 부정적이었든 긍정적이었든 학습 효과가 있는데요",
  "그렇다면 아 이 학습 효과로는 부정적인 결과가 더 컸던 만큼 그렇다면 이제 돌다리라도 두들겨 건너는 심정으로 좀 더 굳이 급할 거 없으니까 차분히 한 단계 한 단계 나아가자는 야당의 목소리에도 네",
  "귀를 기울이시는 게  오늘 문재인 대통령께서 야당의 합리적인 비판에는 겸허히 수 겸 비판은 겸허히 수용하시겠다라고 한 것과 예",
  "일맥상통한 것이 아닌가 싶습니다",
  "김 전 의원님께 발언 기회를 드려야겠습니다",
  "지금 의석 구도로 보면 바른미래당만 좀 협조를 해주면 판문점 선언 비준 동의안은 통과될 수 있을 것 같아요. 그죠? 저는 근데 추계가 문제다 이렇게 계속해서 나오는데요",
  "아니 그런데 저는 사실은 그 이제 소요되는 예산이나 이런 것에 대해서는 충분히 협의하면 되는데 기본적으로 바른미래당이 그 자유한국당하고 같이 자꾸 가는 것에 대해선 조금 의아스럽습니다",
  "적어도 바른미래당은 건전한 보수의 기치를 들었던 정당이구요",
  "특히 국민의당에 있던 분들이 인제 일부가 바른미래당에 갔고 어 지난번 그 이제 평양에 이 네",
  "바른미래당이 함께하지 못했던 것은 좀 애석하게 생각하구요",
  "그다음에 이번에 노무현 재단에서 같이 갈 때도 함께 가서 평양을 보고 또 북측 관계자들을 만난다면 음 지금 이렇게 막연하게 이 문제 제기하는 비핵화에 대한 확실한 의지가 있느냐 없느냐에 대한 것도 해소가 될 수 있는데 좀 자리를 만들어서 만나고 듣고 보면 좀 한반도 평화가 저 굉장히 많이 가까워지고 있다란 걸 느낄 텐데 그런 점은 아쉽구요",
  "지금 소요되는 예산 때문에 반대한다라고 얘기하지만 판문점 선언 비준 동의안은 비준 동의안이 만들어져서 불가역적 상황을 만들어서 그런 소요되는 예산이 구체적으로 어느 정도 들어가는지 또 머리를 맞댄다면 그것이 경제적 이득이 훨씬 더 크기 때문에 저는 손해 볼 것이 없다라고 봅니다",
  "그래서 정치권은 지금 국민들이 원하는 것 평화를 원하는 국민들을 뒷받침하는 것이 정치권이 해야 될 역할이 아닌가 싶습니다",
  "이것이 마치 정치인 몇몇의 문제가 아닙니다",
  "한반도 평화를 정착시키는 것은 그야말로 분단된 칠십 년의 한을 풀어내는 것이구요",
  "이산가족을 명실상부하게 면회소를 만들어서 상설을 하 면회소를 만들어서 만나게 했 하는 것이 필요한 것이구요",
  "도로 철도를 구축해야 되는 것이고 네",
  "그래서 교류 협력이 강화되는 겁니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서 좀 개방적으로 놓고 봐야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "한 가 한 말씀만 더 추가 드리겠습니다",
  "워낙 중요한 사안이기 때문에요",
  "이제 말씀하신 대로 북한을 같이 방문했다면 그래서 그 북한 관계자들을 만났다면 상황이 달라지지 않았겠느냐라고 말씀하셨는데요",
  "김대중 전 대통령이나 노무현 전 대통령 방문했을 때도 국민적인 열망은 강했습니다",
  "통일에 대한 평화에 대한 열망은 강했구요",
  "그 당시에 국민들도 믿어 의심치 않았구요",
  "그런데 상황은 반복됐구요",
