  "뭐 이런 이제 여러 가지 어~ 이슈들이 좀 있을 텐데 어~ 이게 제가 많은 학생들을 만나보면 특히 고 일 학생들이 이게 시간적 개념이 별로 없어요",
  "음~ 그냥 새로운 학년에 대한 어떤 들뜸 네. 네. 네",
  "뭐 어떤 것만 있고 어~ 일 학기를 거의 허송세월로 보내는 학교들도 많은데 어~ 선생님들이 먼저 좀 체크해 주실 게 어떻습니까? 일 학년 학생들이 로드맵 채울 때 이 시기에 좀 가장 먼저 생각해야 될 것들이 어떤 걸까요? 정제원 선생님 얘기해 주세요",
  "일단 뭐 중학교 삼 학년 때까지 뭐 팽팽 놀다가 들어와가지고  음~ 한 방 한 방 얻어맞는 그런 시험이죠",
  "그래서 자기 소개서에 네",
  "인제 우리 xx에서 쓰는 자기 소개서 일 번 문항 중에 예",
  "우스갯소리로 가장 많이 나오는 게 예",
  "중학교 때까지 크게 부족함이 없었던 저는 삼월 모의고사를 보고 큰 충격에 빠졌습니다",
  "이게 시작하는 경우가 많이 있거든요",
  "그만큼 이제 이게 어~ 중학 중학생과 고등학생 가르는 이게 굉장히 큰 시험이고 그 다음에 문제에 유형 자체도 어~ 그동안에 중학교에 문제가 어~ 배운 것을 그대로 어~ 푸는 문제였다면 이제는 배운 것을 토대로 문제 해결을 하는 예",
  "이런 문제 방식으로 바끼는 거거든요",
  "그래서 어~ 이 부분을 잘 적응을 할 경우에 수능까지도 연결이 되기 때문에 음~ 음~ 우리 학생들이 고등학교 일 학년 올라와서 여기에 대한 좀 긴장감을 갖고 있는 것이 어~ 전체적인 입시 전략을 세우는 데 있어서 예",
  "대학을 가는 데에 있어서 아주 유리한 부분일 수도 있고 예",
  "반대로 준비하지 못한 학생들은 이것을 따라가는 과정들이 너무 시간들이 또 걸려요",
  "그래서 어~ 삼 년 내내 모의고사 때매 헤매이고 힘들어하는 그런 친구들도 있습니다",
  "선생님 일 학년 학생들 지금 이 시기에 네. 뭐 일 학년 학생들 저도 인제 학교에서 보면 신입생들 이렇게 막 신선하잖아요",
  "근데 요즘 좀 분위기가 바뀐 거 같아요",
  "어~ 제가 이제 그 매년에 인제 저희 학교도 오리엔테이션이란 걸 이케 하거든요",
  "신입생 애들 막 처음에 들어오면 그럼 보통 오리엔테이션을 이렇게 저도 인제 학생들 오리엔테이션 진행하러 이제 가보면 음~ 보통은 인제 아 신입생이니까 정말 푸릇푸릇하겠다고 생각하고 아니야",
  "막 돋아난 새싹을 생각하거든요",
  "요즘은 애들이 얼굴이 더 삭았어요",
  "근데 예전에는 예전에는 다들 막 이렇게 앉아있었는데 요즘 가면은 어~ 아니 삼 학년보다 얼굴이 더 안 좋아요",
  "이렇게 네. 이렇게 있는 친구들이 좀 요즘 많더라구요",
  "그래서 그렇게 꼭 묘사까지 할 필요는 싶어요",
  "우리가 괴롭다고 네. 네. 알겠습니다",
  "그래서 인제 그~ 우리 친구들이 그니까 이런 부담이 최근에 그 입시라든지 교육이 전반적으로 엄청난 그 변혁에 시기를 맞이하고 있잖아요",
  "그러다 보니까 우리 학생들에게 이 고등학교 생활이 엄청 부담스럽게 느끼는 거 같아요",
  "음~ 음~ 그리고 이 학생들이 부담을 가지고 아~ 끝났어  아~ 고등학생 아~ 짜증나 이렇게 생각하고 시작을 하면  그렇죠. 예",
  "네. 짜증나고 그 다음에 힘들겠다고 생각하는 고등학교 생활을 잘할 가능성도 별로 없구요",
  "뭐 말씀하셨지마는 삼월 모의고사 보고 난 끝났어",
  "네. 부족함 없었는데 중학생 때까지 막 이렇게 될 수 있다는 거 우리 친구들 요즘 생각하면 좋을 거 같구요",
  "또 하나는 올해년도 인제 일 학년 학생들은 특별히 더 인제 신경을 써야 될 부분이 이공일오 개정 교육 과정이 적용되는 인제 학년이라 이다 보니까 맞아요",
  "특히 공통 사회라든지 공통 과학이라든지 이런 과목들이 음~ 일 학년 과정에서 다루어질 가능성이 지금 굉장히 커져있는 상탭니다",
  "그리고 이~ 교육 과정 개정에 따른 교과서에 편재도 바꼈구요",
  "구성도 상당히 바뀌고 교과서 편재와 구성이 바뀌면 뭐가 바뀌냐면 이 수업 방법이라든지 평가에 방법이 대폭 그~ 아~ 예",
  "변화가 되게 됩니다",
  "그래서 이런 것들에 잘 적응하는 게 필요하다",
  "즉 이제까지에 이게 겪는 변화되지 않는 교육 과정 안에서는 보통 인제 학생들이 박 학습 발달에 따라서 뭔가 이렇게 더해지거나 아니면 발전적인 형태로 되는데 패러다임 하나가 바뀐다는 관점에서 다른 어느 때보다도 새로운 변화에 능동적으로 적응하는 계획이 필요하다 이렇게 생각이 돼요",
  "이게 애들은 적응은 안 할려 그러고 어머니들만 적극적으로 능동적으로  할려고 하는 게 문제라는 건데 어머니들 너무 자주 만나시는 거 예. 아니 맞아요",
  "아마 선생님 두 분 보다는 제가 더 많이 만나겠죠",
  "아무래도 학부모 대상 초청 설명회를 또 많이 하니까 음~ 현장에 소리 그죠? 어~ 현장에 소리 현장에 우려에 소리 뭐 이런 거  그렇게 되는데 아무래도 이제 두 분 얘기하신 로드맵에 대해서 좀 생각을 달리해야 된다",
  "중학교 때 하고는 네",
  "고등학교가 많은 구조적인 다른데 특히나 이공일오 개정 교육 과정 때문에 본인이 좀 각성하고 긴장하지 않으면 안 된다",
  "인제 이런 결론값이 나오는 건데 공부 계획을 좀 중학교 때랑 다르게 세워야 되는 거 아까 우리 정제원 선생님도 얘기하셨는데 음~ 사실 중학교 공부에서는 내가 반에서 몇 등이냐 전교 몇 등이냐 이런 경쟁 의식도 별로 없잖아요",
  "예. 특목고 가는 아이들만 인제 뭐 어~ 내신 관리 열심히 하고 이런 구조였다가 음~ 고등학교 딱 입학하면서는 모의고사를 보구요",
  "또 이거 가지고 선생님들이 면담하시잖아요",
  "그래 이걸로 선을 긋죠",
  "너는 고대는 가겠는데 서울은 아니야",
  "뭐 이런다든지  뭐 이렇게 되니까 인제 학생들이 거기서 좌절감도 느끼고 이러는 건데 아까 팽팽 놀고 왔다 그랬거든요",
  "음~ 음~ 중학교 때는 어~ 정확한 표현일 겁니다",
  "일 년에 사 개월 공부했죠",
  "중간 기말 중간 기말 음~ 시험 준비를 한 삼 주 정도 하고 일 주일 시험 보니까 그리고는 또 다음 시험 있을 때까지 숨 고르기 하잖아요",
  "근데 이와 같은 형태로 고등학교에서 그렇게 할려 그러면 안 된다는 거죠",
  "아까 정제원 선생님 말씀하셨던 것처럼 내신에만 힘쓸 것이 아니라 수능이라는 큰 산을 넘어야 되니까 여기에 대한 어떤 그 학습 목표나 네. 네",
  "또는 학습 계획들이 좀 필요할 거다라고 어~ 지적을 해 주셨는데 여기에 따른 또 공부법도 있을 거 같애요",
  "윤선생님이 좀 정리 좀 해 주시면 그니까 일 학년 과정이니까 한 술 밥에 배부르지 않는다구요",
  "음~ 처음부터 욕심내서 내가 어~ 삼월 전국 연합 때 대박을 터뜨려가지고 너 잘했어 너 고대로 가라 뭐 이런 얘기 듣는 거  뭐 너무 바라 기대하지 마시고 네",
  "일단 일 학년 때 저는 중요한 게 뭐라고 생각하냐면 공부 습관 음~ 그 다음 두 번째는 주인 의식 이게 필요하다고 생각해요",
  "제가 그~ 앞서 말씀드렸듯이 이~ 이번 이공일오 개정 교육 과정에 첫 번째 고등학교 적용 대상이 되는 일 학년 학생들은 이 바뀌는 수업 내용 그 다음에 바뀌는 수업 방식 그 다음에 평가 방법에 적응하기 위해서는 이 수업에 주인은 나다 이런 관점을 가지고 음~ 음~ 선생님이 말씀하시는 걸 그냥 수동적으로 듣는 관점이 아니라 모르는 건 물어보고 알고 싶은 건 스스로 찾아가는 이런 주인 의식을 갖는 학교 생활이 좀 필요하구요",
  "그 다음에 이~ 공부 습관 그니까 사실 이 습관이라는 게 하루 아침에 이렇게 이루어지는 게 아니잖아요",
  "그니까 일 학년 때 내일 해야지 아~ 내일 해 이렇게 하면 이거 고대로 간다 네",
  "평생 간다 요렇게 생각을 하고 일 학년 때 이 중요한 시기에 내가 어~ 내 삶에 어떤 기본적인 습관을 만든다 이것도 그 로드맵을 세우는데 가장 중요한 그런 기준이 될 거 같습니다",
  "가장 우선이 되는 말씀해 주신 거 같아요",
  "정제원 선생님 덧붙여 말씀하시면 우리 어머님들이 어~ 좀 실수하시는 게 네",
  "그럼 그~ 이것 이것을 해결하기 위해서 이 이~ 뭐 모의고사를 잘 보기 위해서 자꾸 어머님들은 선행 학습 부족을 자꾸 얘기하거든요",
  "음~ 선행 학습이 부족해서 그렇다라고 자꾸 얘기하는데 실제로 모의고사 문제라고 하는 것은 어~ 교과에서 배웠던 지식들을 토대로 어~ 전혀 새로운 이제 지문이나 이런 게 나왔을 때 그것을 보고 과 자신들이 배웠던 개념을 이용해서 푸는 문제 해결 능력이거든요",
  "그러니까 더 중요한 건 어~ 중학교 때부터 공부했던 내용들에 대한 점검들과 네. 네",
  "그리고 지금 고등학교 올라와서 공부하고 있는 개념들에 대한 점검들이 어~ 지속적으로 좀 이렇게 안정적으로 유지가 되면서 인제 수능 모의고사를 대비해야지 무턱대고 선행 학습만 많이 한다고 해서 네",
  "이게 또 해결되는 부분은 아닌데 이 솔루션을 자꾸 이 선행 학습 쪽으로 가져가는 부분들이 있어서 요런 부분은 좀 지적하고 넘어가고 싶습니다",
  "근데 그 정제원 선생님이 그~ 이제 일 학년 학생들에 학습에 있어서 그 로드맵을 세울 때 중요한 점을 말씀해 주셨어요",
  "그니까 부모님들이 우리 학생들에 그~ 학습 능력 그니까 학습 발달이 늦어지는 이 그~ 좀 부족한 이유가 선행 학습 때문이다라고 생각한다",
  "음~ 하지만 이건 그~ 출생에 비밀이 있기 때문이다고 이제 반박을 하고 싶은   부분도 좀 있는 거 같은데 어~ 이런 거 같아요",
  "그~ 일 학년 학생들이 이번에 인제 입학해서 배우게 되는 일 학년 과정에 교과들은 그니까 이공일오 개정 교육 과정에서 학생들이 인제 일반 선택이나 진로 선택에 선택 과목을 하기 전에 이 공통적으로 배우는 이~ 그런 과목들이거든요",
  "그래서 이런 공통 과목에 대한 기초를 분명히 하는 게 일 학년 과정에서 중요합니다",
  "음~ 그래서 아까 말씀하신 내용을 그대로 이어서 말씀을 드리면 선행 학습이 부족했기 때문이 아니라 교과에서 다루는 기초 개념과 필수적인 학습 내용에 대한 이해가 부족한 게 네. 맞아요",
  "이 학년 삼 학년 과정으로 이어지게 되죠",
  "그래서 이런 것들을 분명히 하는 학습 계획이 로드맵에 반드시 포함되어야지만 어~ 이상한 과정에서 어떤 학습에 격차가 커지고 그 다음에 실패가 실패로 계속 반복되는 이런 악순환에서 벗어나게 된다 이런 얘기를 정제원 선생님 이야기 끝에 제가 대신 정리해드립니다",
  "그럼 정제원 선생님이 정리할 수가 없잖아요",
  "무슨 얘기를 하라고 아니 내가 할 얘기 해야지",
  "이런 측면 어떨까요",
  "이제 일 학년 학부모님들이 학생들이 질문할 수 있는 것은 통합 수능 형태로 가는데 이 친구들이 인제 네. 네",
  "기존 수능 형태로 가는 거거든요",
  "근데 인제 교과 과정에서는 통합 사회 통합과 네",
  "이렇게 되는 거고 수능은 또 과거처럼 해야 되는 거니까 네",
  "어~ 단순하게 생각하면 어차피 인제 수능에 출제 범위가 바뀌는 교과 과정에서 출제는 될 텐데 예",
  "학생들이 인제 그런 선입견이 있는 거죠",
  "음~ 야 내신은 새 걸로 하고 수능은 또 옛날 걸로 하는 거 아니냐",
  "그러면 우리는 이중 수고를 해야 되는 거 아니야",
  "일부는 또 맞는 말이기도 하거든요",
  "자 이 부분에 대한 어떤 오해를 좀 우리가 불식시키면서 또 로드맵을 짜면 어떻게 얘기해 주겠어요",
  "내가 중학교 때 공부한 것들 중에서 뭐가 부족했는가를 찾는 작업이 네. 네",
  "지금 이제 굉장히 필요한 어~ 시점이 되는 거고 예",
  "결국 인제 어떻게 교과서에 형태가 바뀌든 수업에 바뀌든간에 지금 고등학교라고 하는 그 교육 과정이 이제 국민 이제 과거에 국민 이제 공통 교육 과정이라고 하는 부분을 예",
  "칠 차 교육 과정에서 칠 차에서 똑같거든요. 실상은 예. 십 학년 예. 십 학년제하고 지금 사실상 거의 똑같이 만들어졌 진 거고 다만 이제 이 학년 때부터에 그 선택 과목에 폭이 이제 과거 칠 차 교육 과정 초창기보다는 네",
  "넓게 가자라고 하는 차원인데 이건 앞으로 어떻게 될진 또 모르는 부분이긴 하지만 네",
  "어~ 어떤 어떤 그~ 내용이 나오든간에 그~ 원리들 그니까 고등학교에서 배운 교과 교과에서 배운 개념들 수많은 개념들을 활용해서 어~ 문제를 해결해야된다고 하는 수능에 대 전제 네",
  "이 부분은 변함이 없다는 거죠",
  "그래서 어~ 우리 학생들 그리고 또 하나는 우리 이제 일 학년 학생들이 나만 지금 일 학년 이천십오 개정 교육 과정을 적용 받는 유일한 학생이 아니라는 거죠",
  "지금 어~ 이천삼 년생인가요? 이천이 년생 얘네들이 전체가 예",
  "이~ 저 전국에 있는 이천이 년생들이 모두 다 적용 받는 그렇죠",
  "교육 과정인 거고 네. 네",
  "다 같이 첫 출발점인 거고 네. 네",
  "그런 차원에서 접근을 한다면은 어~ 그~ 너무 좀 이렇게 그 지나치게 어떤 선행이라든가 아니면은 그~ 선배들에 방식과 다르면은 어떻게 하라는 우려라든가 이것보다는 어~ 지금 어~ 제가 자기가 중학교 때까지 부족했던 부분들을 점검하면서 새로운 교육 과정을 아까 윤신혁 선생님이 수업 시간에 한 번 이렇게 뭐 어~ 열정 같은 걸 또 우리 전 시간에 얘기했지 않습니까? 네. 네",
  "이제 그런 것처럼 어~ 현재 수업에 좀 더 충실해볼 필요가 있다",
  "조금 이제 돌다리도 두들겨 하는 식으로 좀 갈 필요가 있는 아주 조심스런 학년이에요. 사실은 그니까 지금 이제 예비 고등학교 일 학년들 인제 일 학년이에요. 예비란 말 어~ 일 학년이죠. 네. 네",
  "예비 떼고 니들 이제 고등학생 자 일 학년들 바로 너   자 일 학년들은 인제 이 겨울을 이용해서 정제원 선생님이 말씀하신 거처럼 중학교 교육 과정에서 다루었던 기초 교과에 대한 핵심 개념이나 학습 내용을 잘 이해하고 있는지를 좀 점검하는 게 필요하구요",
  "그 다음에 인제 일 학기가 인제 시작이 되면은 보통 일 학기 때 학생들이 이제 학교 생활에 막 적응하면서 어떤 동아리도 선택하게 되고 자신이 이제 중심적으로 할 봉사 활동이라든지 예",
  "아니면 여러 가지에 어떤 과정들을 선택하기 전에 기초들을 배우는 단계거든요",
  "그래서 학교에서 내가 어떤 것에 집중하고 무엇에 관심을 가지면 학교 생활을 보다 더 알차게 할 수 있는지에 대한 포지션 위치를 선정하는 게 좀 일 학기 때 필요할 거 같아요",
  "그러면서 이~ 고등학교 교육 과정이라는 것이 전반적으로 어떤 교과들로 그 다음에 어떤 핵심 개념들로 이루어졌는지를 파악하는 게 일 학기 과정에서 반드시 이루어져야 됩니다",
  "보통 그~ 다루는 배우는 교과목에 보통 단원에 첫 머리나 아니면 교과서 전반에 걸쳐서 핵심 개념들이 잘 정리되어 있거든요",
  "그래서 교과에 핵심 개념들을 정리하는 것이 일 학기 나에 포지션을 정리 그~ 정하는 게 일 학기가 될 거 같구요",
  "그 다음에 여름 방학이 되면요",
  "인제 어느 정도 한 텀 적응을 했잖아요",
  "그래서 여름 방학 때는 이제 본인이 고등학교 이 학년 과정에서 어떤 과목을 선택하거나 그렇죠",
  "아니면 보다 집중해야 되는 것이 무엇인지를 결정해야 되는데 음~ 한 번에 결정하긴 쉽지 않아요",
  "근데 이 작업이 언제 진행이 되냐면 음~ 이 학기가 시작하자마자 진행이 되기 때문에 여름 방학 때는 자신에 선택에 대한 예비 선택에 대한 고민을 여름 방학 때 일정 부분 정리를 네",
  "그 다음에 가을 이제 이 학기 때는요",
  "일 학기와 여름 방학 때 해왔던 과정을 통해서 자신에 인제 그~ 교육 과정에 계열이라든지 지금 이제 인문 자연보다 훨씬 더 세세해졌습니다. 학교별로 그래서 교육 과정을 선택하고 과목을 선택하는 것들을 어~ 좀 정리를 하구요",
  "그 다음에 겨울 방학 때는 이것들이 맞게 선택이 됐는지 안 됐는지를 네",
  "점검하고 피드백하고 만약에 잘못 선택했다면 네. 네",
  "돌아갈 수 있는 음~ 뭐 이런 것들을 준비하는 게 일 학년 과정에 로드맵으로 좀 추천을 드립니다",
  "방학을 기준으로 해서 선생님이 정리를 좀 일 학기 이 학기로 해 주셨구요",
  "자 바로 이어서 이제 고등학교 이 학년 학생들인데요",
  "이 학년은 뭐 일 학년 때 기초 공사가 끝났다면 터를 닦은 거예요",
  "그러면 이제 일단은 뭐 기둥을 올려야 되는 시기라고 볼 수가 있는데 계열도 정해졌구요",
  "그 다음에 인제 이 학년 정도 됐는데 아직까지도 본인이 적합한 전형이 무엇인지를 모르는 학생들은 참 답답합니다",
  "그니까 이 정도 되면 이제 이 친구들이 나는 수시에 유리하냐 아니면 정시에 유리하냐",
  "또 수시 안에서는 교과형이냐 종합형이냐 아니면 논술이냐 뭐 이런 것들이 인제 이 학년은 지금 이 친구들이 지금 이 학년 되는 친구들이 어~ 십구 학년도 이십 학년도 입시를 치르는 거죠? 예. 예. 이십 학년도 고 이 예",
  "그래 이 친구들이 지금 어떻게 보면 인제 수시 전형에 실질적인 준비를 해야되는 시긴데 음~ 일단 모두 다 또 학종에 해당되는 건 아니거든요",
  "본인이 정시가 좀 더 유리하다 그러면 이제 우선 순위는 수능에 두면서 교과 관리 학종이다",
  "그러면 교과 관리 중심에서 비교과 관리 이런 걸 해야 되는데 이 학년 학생들 공부 비교과에 대한 로드맵 윤신혁 선생님이 좀 정리 좀 해 주시죠",
  "근데 이 학년 학생들은 인제 일 학년 학생들을 한마디로 얘기하면 기초 이 학년 학생들은 한마디로 이야기하면 선택과 집중 음~ 이렇게 얘기를 할 수 있는데 네",
  "그니까 이 학년 학생들은 인제 이 학년에서 일 학년 때처럼 일 학년이 사실 그렇게 지나가잖아요",
  "아~   일 학년이 지나가  아~ 실제로 그래요? 네. 네",
  "어~ 애들이 막 일 학년 아~ 이러면 일 학년이 지나가구요",
  "남자애들은 특히 심하죠",
  "이 학년은 인제 사실은 그 학교 생활에 백미가  고등학교 이 학년입니다",
  "이제 어~ 알 거 다 알만한 거 다 알고 그 다음에 선생님들 상담도 알고 네",
  "어~ 다 이제 학교 생활을 꿰차고 있기 때문에 예",
  "이 학년 가가지고 어? 하면 이 학년이 끝나는 거죠",
  "그래서 일 이 삼 학년 과정 중에서 어떻게 보면 가장 빨리 지나가는 그렇죠",
  "그리고 너무 신나고 버라이어티한 과정이 이 학년 과정인데 그쵸",
  "음~ 이 속에서도 중요한 건 선택할 건 분명히 선택하고 집중할 건 집중해야 된다",
  "이게 이 학년 과정에 가장 중요한 로드맵이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 이 학년 일 학기 과정에서는 본인이 인제 일 학년 때부터 지속해 온 활동들과 이런 관심을 가졌던 그런 영역에 대한 것들을 충분히 마지막으로 발휘하고 그 다음에 일 학기가 끝나는 시점에서 뭔가 선택이 다 이루어져야 됩니다",
  "왜냐면 인제 수시 전형이 대부분에 입시 전형에 거의 대다수를 차지하는 시점에서 삼 학년 삼월이 시작되고나서 내가 적합한 전형이 무엇인지를 찾아야 된다고 생각하면 늦어요",
  "그때는 전형을 준비할 수 있는 대입 전형을 준비할 수 있는 기간이 거의 없다시피 합니다",
  "그래서 사실은 현재 입시에 관점에서 봤을 때 내가 이 학년 이 학기 시점에서 어떤 전형을 지원하는 것이 유리한가에 대한 판단이 되고 그거에 대한 선택이 돼야지만 이 학년 이 학기 때 집중하고 그렇죠",
  "삼 학년 때 본격적으로 마무리를 할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "그래서 어~ 여름 방학 때 그니까 일 학기가 마치는 시점에서 자신에 생활 기록부에 대한 점검이 좀 필요하구요",
  "그래서 여름 방학 때 자신이 적합한 전형에 대한 고민을 하고 선택을 하고 이 학년 이 학기 때는 여기에 맞춰서 집중하는 시기가 아마 되어야 될 거라고 생각이 됩니다",
  "그럼 고 이 공부에 따라서 대학이 결정된다 해도 과언이 아니구요",
  "예. 선생님이 보셨을 때 이제 두 가지 측면에서 여쭤보는데 실제 입학 사정관들도 고등학교 이 학년 활동을 좀 더 중점적으로 보는 경향이 있지 않나요? 뭐 전체적으로 보겠지만 뭐 뭐 그렇죠",
  "뭐 어디를 중점적으로 본다고 뭐 이렇게 딱 특정하게 얘기할 수는 없겠지만 보통 이제 우리가 창의력이라든가 예",
  "기획력 뭐 리더십 예",
  "이런 것들을 파악하기에 가장 좋은 학년이 바로 이제 이 학년이죠",
  "왜냐면 동아리 부장을 하고 뭐 선배로서 학교에서는 이제 선배로서 그니까 삼 학년은 사람은 아니니까   이 학년은 이제 학교에서 선배로서 인제 네",
  "어~ 위치를 하면서 일 학년들을 이끌면서 네",
  "좀 인제 운영하는 그런 타이밍이라서 네",
  "나 진짜로 엄청 공감했어",
  "이 학년 역할이 예",
  "삼 학년은 사람이 아니다",
  "이게 왜냐면 음~ 일 학년 이 학년 때처럼 친하게 지냈던 친구들도 삼 학년이 되잖아요",
  "그럼 복도 지나가다가 삼 학년이 되면은 저를 딱 보고 이렇게 지나가는 친구들이 있어요",
  " 일 학년들은 보통 복도에서 이렇게 지나가면 안녕하세요 이렇게 하거든요",
  "이 학년들은 하이 이렇게 하고 지나가구요",
  " 삼 학년들은 아~ 이 학년들은 뭐 이렇게 하고 지나간단 말이에요",
  "이렇게 사람들이 몰려있는데 한 사람이 딱 오니까 다 일어나서 겨 인사를 해서 음~ 누구야",
  "저 분 누구세요 했더니 이 학년이에요",
  "일 학 아~ 일 학년을  군기 잡는 잡는 거야? 그죠",
  "일 아니 그게 그게 아직도 그런 게 있는 거 같아요",
  "그니까 일 학년 학생들은 학교에서도 그 선배들 얘기할 때 선생님들한테 누구누구 선배님께서요",
  "뭐 이런 그러니까 맞아요",
  "압존법을 잘 못 쓰죠",
  "그니까 교과형도 수능 최저 기준 종합형도 수능 최저 기준 그렇죠",
  "음~ 논술형도 수능 최저 기준 음~ 아니 이것 저것 다 수시 안 되면 정시 수능 네",
  "이런 거니까 결국은 이 학년 때 수능 공부를 하는 과정에서 수시 준비를 어~ 어떤 형에 더 맞느냐에 따라 로드맵이 다른 거 같애요",
  "근데 그런 것들을 네. 네",
  "지금 학기 시작하기 전에 사실 지금 이월달에 딱 고민하기 좋은 타이밍이거든요",
  "일 학년 공부를 해봤으니까 네",
  "근데 이 학생들이 이거 인제 아무 생각 없다가 또 인제 뭐 삼월 모의고사 안 된다면 유월까지 보고 뭐 이렇게 인제 결정할려고 하니까 삼 학년 가서 애들이 꼭 말하는 게 선생님 제가 입시에서 반 년이 딱 모자라요",
  "그래서 제가 반수하면 안 될까요? 뭐 이렇게 나온단 말이에요",
  "어~ 반 년 예. 반 년이 딱 모잘라요. 그 육 개월이 그래서 우리 친구들이 어~ 입시 본색이 오늘 우리 방송을 통해서 아~ 이월 한 달은 아~ 이 학년 일 년을 어떻게 보낼 것이냐",
  "그냥 열심히 지금까지 못했던 거 각성하고 최선을 다하자",
  "이게 아니라 두 분 선생님 말씀처럼 아~ 기본적으로 어떤 인제 어~ 선택과 집중에서 기초 다진 것에서 본인에 어떤 집을 만들어가는데 어~ 모든 집을 잘 지을 수는 없다",
  "본인한테 맞는 집을 잘 선정하셔가지고 거기에 맞는 교과와 비교과와 또 논술이나 수능 준비를 좀 차근차근 해 나갔으면 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "우리가 뭐 어~ 입시 본색이 너무 시간이 제약돼 있어서 네",
  "학년별로 또 많은 시간을 드릴 수가 없어요",
  "음~ 고등학교 이 학년 요 정도로 마무리하고 예",
  "이제 마지막이 고 삼이에요. 사람이 아니에요",
  "예. 사람이 아닌 고 삼 이 학생들을 위한 일 년 로드맵인데 음~ 어~ 시간이 정말 부족하죠",
  "아까도 우리가 처음에 우리 윤신혁 선생님이 모의고사 일정 짚어주셨는데 시험 보다가 끝나요",
  "예. 시험 보다가 끝나는 게 이제 삼 학년인데 그렇다고 대입 전형에서 어떤 것에 대한 뭐 명확한 확신이 없는 상태에서 한 가지만 가기도 어려운 학년이 실제로 삼 학년인데 이 불안한 모든 것을 잠재울 수 있는 건 아까 우리가 잠깐 얘기했나요? 우선 순위 그렇죠",
  "이 학년이 선택과 집중이라면 네",
  "진짜 삼 학년은 우선 순위 잘 따져서 시간을 좀 관리해야 되는데 어~ 어떤 부분에 우선 순위를 좀 계획을 세워야 될지 선생님 한 번만 좀 저는 인제 이렇게 생각하 이렇게 많이 지도를 하는데요. 실제로 네",
  "어~ 일 학기 때는 다른 거 생각하지 말고 내신 관리 하라 그래요",
  "음~ 일 학기 내신 예. 삼 학년 일 학기는 내신 관리",
  "이유는 인제 몇 가지가 있지만 어~ 우선 삼 학년 일 학 삼 학년 일 학기 밖에 반영이 안 되잖아요. 수시에서 그렇죠. 그렇죠",
  "사십 퍼센트 반영하는 대학들이 꽤 있기 때문에 네. 맞아요",
  "상당한 영향력을 갖고 있는 부분이고 또 여기서 조금이라도 성적이 또 상승되는 추세가 나타난다는 것은 어쨌든 입시에서 활용할 수 있는 여지들이 많다는 점에서 음~ 네",
  "어~ 일 학기 때는 어~ 가급적이면은 내신 관리 쪽에 신경을 쓰라는 게 인제 저거 제가 인제 아이들한테 많이 얘기하는 부분이고 네",
  "그리고 인제 이 학기에 인제 접어드는 과정 물론 겨울 방학에 연속성이거든요",
  "그니까 지금 지금 수능 준비를 얼마나 얼마나 하느냐에 따라 달라 달려있긴 하지만 어~ 지금 겨울에 수능 준비를 충실히 하고 어~ 일 학기 때는 내신 관리를 좀 하고 다시 인제 일 학기 기말 고사가 끝나면 본격적인 수능 관리와 그 다음에 자기 소개서 같은 인제 다른 전형들을 이제 생각해보는 이제 그런 식에 에~ 저는 인제 아이들을 좀 추천을 하는 편입니다",
  "그니까 자기 소개서가 이게 학기 초 지금 시점 이월 삼월 사월이 이루어지는 거 보다는 예",
  "유월에 뭐 어~ 모의 수능 보구요",
  "음~ 그 다음에 칠월에 기말고사가 끝나면 이제 윤곽이 아주 뚜렷해지잖아요",
  "음~ 그때 쓰는 게 좀 더 어떻게 보면 타당할 수도 있겠죠",
  "그게 인제 저거 저게 있어요",
  "그니까 엇 뭐 어떤 분들은 아~ 뭐 일찍 써서 음~ 음~ 마 많이 여러 차례 고치면 된다라고 하지만 이제 우리나라에 그 전통에 공부법 있잖아요. 벼락치기법 그렇죠",
  "이제 집중력이 비법이죠. 벼락치기법 예. 집중력이라는 게 또 있는데 네",
  "제가 잦 가만히 보면은 자기 소개서를 일찍 준비한다고 해서 애들이 어~ 좋은 자기 소개서가 나오는 게 아니라 맞아요",
  "그만큼 이제 긴장감과 집중력이 있을 때 잘 나온다고 봤을 때는 어~ 이게 물론 한두 번 정도 써볼 순 있지만 또 실제 고등학교에서 수행 평가나 이런 걸 통해서 국어 시간에 예",
  "자기 소개서 또 숙제로 받기도 해요",
  "그니까 고 때 쓰는 경험 정도면 되는 거고 어~ 좀 본격적으로 쓰는 것은 이제 내가 이 전형이다라고 확신이 들었을 때 확신 써도 늦진 않더라구요",
  "근데 이 전형이다도 있지만 또 이 대학이다 그것도 있죠. 네",
  "왜냐면 또 대학마다 찾는 인재상이 또 다르니까  네",
  "사 번에 추가 문항은 또 대학에 색깔에 맞춰서 약간은 또 채색을 해야 되거든요",
  "저는 뭐 두 분은 학교에 계시지만 두 분은 안 그러실 거라고 그러는데 일부 선생님들은 또 막 개학하자마자 써오라 그래요. 막 그게 또 스트레스예요. 애가 그래가지고 공부를 못하는 뭐 이런 경우도 있는데 다 학종이 아니고 음~ 또 학종에 해당되는 학생들에 대한 음~ 어떤 우선 순위에 대해서 정제원 선생님이 얘기해 주셨고 어떻게 그 시기 그~ 월별로까지 한 번 선생님 아까 정리한 거 같던데 그니까 우리 처음에 인제 그~ 전국 연합에 대한 그~ 대 수능 모의 평가에 대한 얘기를 했잖아요",
  "그니까 삼 학년 학생들 같은 경우는 일 이 학년보다 전국 연합이나 대 수능 모의 평가를 거의 매달 치르고 결국은 수능 시험을 통해서 입시가 거의 마무리가 되는 네. 네",
  "그런 과정을 거치다 보니까 음흠 이~ 수 이제 전국 연합과 수능 시험 과정을 통해서 일희일비하는 그런 경우가 많아요",
  "음~ 음~ 그래서 이게 전반적으로 리듬을 해치고 전반처럼 학생들에 의욕을 떨어뜨리는 문제가 생겨서 네",
  "계속하지 못하는 문제를 낳거든요",
  "이 학년 과정에 선택과 선택은 끝났어요",
  "삼 학년 과정에서 남아있는 건 뭐냐면 끈기 있게 누가 이걸 계속할 수 있는가에 문제거든요",
  "음~ 근데 이 과정에서 전 중요한 게 뭐라고 생각하냐면 삼 학년 과정에 전국 연합이나 아니면 대 수능 모의 평가를 보고 일희일비하는 게 아니라 이게 끝났다고 생각할 때가 아니라 이게 진짜 완전히 끝날 때까지 쉼 없이 자기 리듬에 맞춰서 계속 정진하라",
  "이게 저는 일단 기본이라고 생각이 들어요",
  "그래서 리듬이라고 제가 말씀드린 게 뭐냐면 예",
  "이~ 하루에 리듬이 있잖아요",
  "그니까 학생들이 공부하고 쉬고 휴식하고 그 다음에 잠자고 먹고 이거에 대한 리듬이 필요해요",
  "안 먹고 안 자고 공부할 수 없거든요",
  "그래서 그런 것들에 대한 게 좀 우리 친구들이 지혜롭게 계획을 세울 필요가 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그니까 일희일비 진짜 중요한 얘기 하신 예. 예. 맞습니다",
  "모의고사 볼 때마다 의욕 상실되고  네. 네",
  "재수에 조기 선택을 하고 어허 어~ 어~ 막 이런 애들이 너무 많거든요",
  "뭐 전국 연합이 타로야?   선생님 뭐 그러니까 인제 그~ 금방 모의고사 얘기가 나왔는데 네",
  "어~ 인제 우리가 그렇다는 거죠",
  "시험을 언제 가장 내가 열심히 공부해 해야겠냐 마음 먹냐면 음~ 시험 끝난 직후 직후요? 직후죠",
  "직후에 인제 자기 성적을 아~ 나 머리는 좋은데 노력을 안 했어",
  " 다음 시험엔 한 번 노력해봐야지",
  "근데 삼 학년은 그게 가능하다는 거죠",
  "이게 삼 주 사 주에 한 번씩 시험이 있기 때문에 네. 네",
  "어~ 다른 어떤 고민들보다는 다른 어떤 뭐 복잡하게 계획을 세우기 보다는 어~ 삼 사 주짜리 학습 계획들을 꾸준히 이어나갈 수 있다는 장점이 있는 거거든요. 모의고사가 그쵸",
  "그리고 아까 일희일비하지 말라는 말씀 참 잘하셨는데 어~ 이번에 인제 구월 모의고사 때 영어 절대 평가 네. 네",
  "일 등급 비율이 제가 이케 알기로는 인제 육 칠 퍼센트 나온 거 같애요",
  "전 년도? 예. 이천십칠 예. 전 년도 네. 네",
  "이천십팔 십팔이죠. 이천십팔 그리고 인제 어~ 시월에 그 삼 학년들만 본 모의고사에서 삼 점 팔 퍼센트 나왔다 그래요",
  "제일 어렵게 나왔죠",
  "그래서 이제 그때 다들 뭐라고 했냐면 아~ 올해는 영어가 엄청 어렵겠다",
  "어려워서 애들 최저 통과하는 애들 없을 거야라고 했는데 예. 맞아요",
  "막상 뚜껑을 여니까 십 퍼센트 넘었죠",
  "수능은 뚜껑 열어봐야 된다",
  "그거를 좀 제발 좀 그~ 알고서 좀 긴 호흡을 가졌으면 좋겠어요",
  "정말 일희일비하지 말고 예. 뚜껑도 바로 열면 얼굴 디어요",
  "조금 멀찌감치 서가지고 뚜껑을 열어야 되는데 경계심을 없어요. 이제 근데 제가 그래서 삼 네. 맞아요",
  "삼 학년 친구들을 위해 얘기할 때 그~ 산에 놀러가서 밥 짓는 얘기 저 많이 하거든요",
  "애들이 경험이 없어서 공감을 할라나 모르겠네",
  "밥을 그럼 지어 보든가",
  "왜 그래서 아~ 산 말고 집에서 해보면 되죠",
  "이게 그 왜 요즘 다 전잡 전 그~ 전기 밥솥이 하지만 예",
  "이게 그 밥을 지어보면은 이렇게 처음 밥을 지으면 이게 겁먹 겁나고 이러니까 자꾸 뚜껑을 열어보잖아요. 중간 중간에 음~ 그럼 결국은 아~ 그렇죠",
  "이 밥이 막 이렇게 십 층 석탑이 되듯이  밑엔 타고 위에는 설익고 이렇게 되잖아요",
  "그러니까 우리 학생들이 이걸 끝까지 끈기를 가지고 좀 두렵지만 예",
  "끝까지 가면 누구나 완성된 밥 하나 정돈 지을 수 있다 뭐 이렇게 생각이 듭니다",
  "아~ 저는 작년 점수 때 인상적인 학생이 하나가 네",
  "자기가 평가 받는 모든 시험에서 가장 중요한 시험은 수능이다",
  "음~ 음~ 그니까 나에 실력 발휘를 할 수 있는 시험은 수능이다",
  "저희들도 얘기하는 게 이런 거거든요",
  "어~ 전국 연합 학력 평가 일 학년 이 학년 삼 학년 때 네 번을 보는데 이게 재학생만 보는 거예요",
  "음~ 소위 말하는 이제 졸업생 일 년 내내 수능만 하는 네",
  "사람이 아닌 그들이 예",
  "그들은 더 사람이 아니죠",
  "더 사람이 아니죠. 예",
  "그들이 빠져있는 시험에서 자기 위치는 정확하게 가늠하기 어렵죠",
  "그러니까 어~ 제발 부탁인데 우리 입시 본색을 시청하는 학부모님들은 음~ 최근 사 년 동안 딱 사 년이면 돼요",
  "국어 일 등급이 몇 점이었는지 그 다음 일 등급과 이 등급에 차이가 몇 점 차이였나",
  "이게 딱 그~ 메카니즘이 있어요",
  "그 다음에 수학 가형과 나형이 거의 백 점 구십육 점 구십이 점이란 말이에요",
  "그 다음에 영어는 인제 구십 점만 넘기면 되는데 정제원 선생님이 정확한 지적을 해 주신 게 뚜껑을 열어봐야 아는 거니까 쉽게 나올 거라고 예상하고 대충 공부하면 안 된다는 거죠",
  "영어에 반전이 있었잖아요",
  "실제로 명목상 일 등급하고 이 등급하고 오 점 차인지 알았는데 단대 천안은 의예과 사십 점 차이났어요",
  "실질 반영 비율 계산해 보니까 예",
  "전형 총점 상에 차이가 굉장히 컸죠",
  "예. 총점 상에 차이가 너무 커서 네. 네",
  "이게 지금 아마 내년 삼 학년 그니깐 올해 삼 학년이죠",
  "이제 십구 학년도 입시를 치르는 학생들은 이런 부분도 좀 유의하셔야 될 거 같고 고 삼 일 년이라는 시간은 빛에 속도로 지나간다",
  "그런데 시험을 여섯 번을 모의고사를 보고 네 번에 시험이 있는데 사실 인제 이 학기 기말 고사는 수능 이후에 보니까 세 번에 또 학교 시험이 중요한 시험이 있는 거죠",
  "근데 이 삼 학년 때 얼마나 집중하느냐 거기에 따라서 성패가 달라지는데 중요한 것은 일희일비하지 마라는 거죠",
  "나에 마지막 시험 나에 진가를 보여줄 시험은 실제로 내신이고 동시에 수능이다",
  "뭐 이런 인제 어~ 깊은 안목을 가지고 노력했으면 좋겠고 음~ 또 하나는 어~ 일 이 학년때과는 사뭇 다르게 음~ 어떤 전형 적합도에 대한 좀 심각한 고민도 이월 안에 해야 된다",
  "그니까 뭐 다 잘할 순 없는 거다",
  "그리고 어~ 그런 집이 있어요",
  "본인에 생각과 부모님에 생각이 일치하지 않을 때 음~ 그러면 여기서도 합의점을 좀 찾아서 만약에 협력해서 가야 되잖아요",
  "그런데 뭐 부모님 생각하고 내 생각하고 완전히 다르니까 이거 맨날 싸우는 거예요",
  "그래서 얘가 집에 가기 싫어하고 공부도 등한시하는 뭐 이런 인제 안 좋은 것들을 우리가 목격하게 되는데 어~ 이런 점들을 좀 정리하시면서 가는 게 고 삼이 아닐까라는 생각 네",
  "한 가지 덧붙인다면 우리에 경쟁자는 재학생만 있는 게 아니고 그간에 시험에서는 그냥 별 볼일 없는 재학생끼리 시험을 봤지만 어~ 올해 졸업생도 더 늘어날 거라는 예상도 있단 말이에요",
  "수학이 쉬워져서 예. 그래서 또 내년 어~ 내년 이천십구 학년도 입시에서는 의예과 정원도 또 늘어나고 뭐 이런 것들이 이제 영향을 주는 거니까 고 삼들이 이런 부분 좀 신경써야 되겠다라는 말씀을 선생님들이 해 주셨는데 자 마지막으로 오늘 인제 일 년 로드맵을 우리 방송을 토대로 해서 우리 학생들이 좀 정리를 할 거 같애요",
  "우리 학생들한테 야 너희들 이거 놓치면 안 돼",
  "우리가 쭉 얘기했지만 이거 한 가지는 꼭 또 어~ 뭐 마인드도 괜찮구요",
  "뭐 여러 가지로 좋은 말씀 우리 정제원 선생님부터 먼저 정리해 주실까요? 아~ 제가 먼저요? 예",
  "어~ 학생들한테 인제 얘기해 주고 싶은 것은 음~ 우선 일 이 학년 때에 부분들에 대해서 너무 예민하게 집착하지는 말아라",
  "삼 학년은 삼 학년에 새로운 시작이 또 있는 거고 그렇죠",
  "예. 거기서부터 출발해서도 또 더 나은 어떤 발전에 결과들을 얻을 수도 있으니까 네",
  "너무 일 이 학년 때 집착 일 이 학년에 의해서 집착하지는 말고 또 일 이 학년 때 잘해온 친구들은 또 그걸 활용하면 되는 거지만 네",
  "일 이 학년 때 못했다고 해도 어~ 삼 학년 와서 잘할 수 있는 여지들이 충분히 있고 음~ 음~ 또 그걸 통해서 좋은 결과를 잇 어~ 이뤘던 사례들도 많이 있으니까 기대감을 가지고 삼 학년에 임해라 예. 말씀드리고 싶은데요",
  "과연 좋은 말씀 고맙습니다",
  "윤신혁 선생님 네. 저는 그~ 우리 고등학교 삼 학년 친구들 그~ 우리 선생님 두 분이 고 삼은 사람이 아니다라고 말씀하셨지만 저는 고 삼도 사람이라고 생각합니다",
  "이런 식으로 있어요? 우리나라 역사 이래 어~ 지금 여러분들만큼 열심히 사는 사람이 어디 있겠습니까? 나만 나쁜놈 됐네",
  "우리만 나쁜놈 저는 여러분을 사람이라고 생각합니다",
  "네. 여러분 자신을 믿고 네",
  "말을 못하게 해야 돼. 말을  자신을 믿고 끝까지 최선을 다하시면 여러분 모두 다 원하는 그런 결과 뿌듯한 결과 이루실 수 있을 거라고 저는 믿습니다. 네",
  "응원에 말씀해 주신 거예요? 네. 맞습니다. 네",
  "어~ 오늘 마무리 해 주고 같이 해 주신 어~ 우리 정제원 선생님 그리고 어~ 윤신혁 선생님 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들에 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속 됩니다",
  "지금까지 함께 해 주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘은 건국대 국제 무역학과와 건국대 영어 교육과 진학을 희망하는 학생에 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "네. 기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "예. 익투스에 박중서입니다",
  "오늘부로 해서 이백팔십삼 일 한 사십 주 정도 남았는데요",
  "여러모로 좀 어려운 변화가 있는 입시 환경입니다",
  "그래서 제가 바라는 건 여러분들 좀 더 굵게 보내셔서 어~ 입시를 짧게 끝내시길 진심으로 바래봅니다",
  "네. 이어서 영동 고등학교 교사이신 김호성 선생님 함께 합니다",
  "어~ 예비 고 삼 학생들은 요번 이월달에는 인제 자신에 학생부를 한 번 꼼꼼히 살핀 다음에 자신에게 맞는 전형이 무엇일지를 한 번 더 생각해보는 그런 시기가 됐으면 좋겠구요",
  "그 다음에 인제 고 삼 과정에 대한 어떤 교과 선행 학습보다는 주로 본인에게 계속 진행되고 있던 여러 가지 활동들 독서 활동이나 봉사 활동 자율 동아리 활동에 대해서 좀 더 시간을 더 같이 할애하는 그런 모습을 보였으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 진선 여자 고등학교 진학 부장이신 김태용 선생님도 함께 합니다",
  "아~ 좀 마음에 평정심을 가졌으면 좋겠습니다",
  "어~ 입시라는 것이 장기 레이스기 때문에 어~ 지난 일월달 겨울 방학 때 본인이 하지 못한 것에 대해서 많이 후회를 하고 의기소침해 있고 하기도 하는데 결국엔 장기 레이스기 때문에 어~ 지나가는 일은 빨리 잊고 남은 이월 열심히 하고 그 다음에 수능 때까지 남은 때까지 좀 열심히 해서 좋은 결과 있으시기를 바라겠습니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학가자는 예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "첫 번째 학생은 국제 무역사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 건국대 국제 무역 학과구요",
  "좌우명은 마지막까지 최선을 다하잡니다",
  "네. 저는 국제 무역사가 되고 싶은 어~ 남진우라고 합니다",
  "어~ 이름을 또 밝히도 첫 번째 학생이 됐는데요",
  "자 오늘 우리 학생 오늘 상담 많은 도움이 되길 바라구요",
  "지금부터 우리 학생 키워드 먼저 살펴볼게요",
  "성적 상승 국제 무역 수학 경제 경영 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 박중서 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 수학 경제 경영이라는 키워드하구요",
  "그 다음에 영어에 융복합적인 활용 그 다음에 집중력을 키워드로 좀 제시했는데요",
  "어~ 수학에 대한 열의뿐만 아니라 이걸 좀 응용해서 경영이나 경제쪽으로도 대단한 노력을 좀 보였던 거 같구요",
  "근데 또 영어를 또 좋아할 뿐만 아니라 학업 능력도 좀 우수하다고 곳곳에 기재도 해 주셨고 그 다음에 이걸 공학적으로까지 활용하는 그런 면모를 좀 보이는 융복합적인 걸 보였습니다",
  "그리고 또 담임 선생님하고 담당 교사 선생님들께서 학업 태도에 대해서 우수한 집중력을 곳곳에 좀 기록을 해 주셨습니다",
  "네. 이어서 김호성 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 이제 뭐 국제 무역 그 다음에 인제 일본 정시를 키워드로 선택했습니다",
  "먼저 국제 무역은 우리 학생이 희망하고 있는 어떤 그런 분야고 또 관심을 많이 보였던 분야이기 때문에 첫 번째 키워드로 꼽았구요",
  "그 다음에 일본은 우리 학생이 일본 관련 학 어~ 학과목이나 또 일본 관련 활동에 대해서 다수에 어떤 기록들도 많이 남아있기 때문에 상당히 어떤 일본을 경유해서 여러 가지 국제 무역에 대한 관심을 넓혀가고 있다라고 생각이 들었습니다",
  "또한 모의고사 성적이 계속 상승하고 있기 때문에 정시도 역시 지원해볼 수 있는 그러한 전략을 충분히 가질 수 있겠다 싶어서 제가 세 번째 키워드로 정시를 선택했습니다",
  "네. 마지막으로 김태용 선생님에 키워드도 들어봅니다",
  "네. 저는 인제 성적 상승 영어 성적 부족 축구 선수 경험을 키워드로 제시했는데요",
  "우선 우리 학생 같은 경우엔 내신 성적에서 일 학년 때 오 등급이었던 수학 성적이 이 학년 이 학기 때에는 일 학기까 아~ 일 등급까지로 굉장히 많이 상승시켰습니다",
  "국어 같은 경우에도 오 등급에서 삼 등급으로 영어에 경우에도 사 등급에서 삼 등급으로 사회에 경우에도 삼 등급에서 이 점 오 등급으로 어~ 많이 상승시켰구요",
  "모의고사 같은 경우에도 이천십칠 년 삼월달 모의고사에 비해서 이천십칠 년 십일월달 모의고사에 상당히 많은 성적 향상이 있었습니다",
  "다만 우리 학생이 국제 무역사를 장래 희망으로 삼고 있는데요",
  "경영과 경제에 관한 지식과 어학에 관한 지식이 잘 어울러져야 되는데 우리 학생 경우에는 동아리 활동인 경우에도 일 학년 때 영어 동아리를 이제 선택을 했었거든요",
  "그런데 다른 과목이 상승한 속도보다 영어 성적이 상승한 속도가 다소 느리지 않나 싶어서 학생부 종합 전형에서 자신만에 능력을 잘 어필하기가 어~ 어필을 잘 하는데 도움이 주지 도움을 주진 못할 거 같습니다",
  "그리고 두 번째 아~ 세 번째로는 생기부에서 일 학년 담임 선 담임 선생님 종합 의견이나 이 학년 자율 활동에서 어~ 중학교 때 축구 선수를 했다란 내용이 나오는데요",
  "이것을 잘 활용해서 자기 소개서에 녹아내 녹아내면 될 거 같습니다",
  "그니까 운동 선수 출신으로서에 그 뚝심 즉 인내력이라든지 그 다음에 팀 플레이 할 때처럼 협동심이라든지 타인에 대한 배려 그 다음에 리더십 역경 이런 것들을 자기 소개서에 잘 녹여낼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생 학생부 준비 상태 확인해 볼게요",
  "우리 학생 희망 대학인 건국대 국제 무역학과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "자 김태용 선생님 칠십 점 김호성 선생님 팔십 점 박중서 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 이오 등급 수학 삼 등급 영어 삼 점 이팔 등급 사회 이 점 오 등급으로 전 교과 평균 이 점 구륙 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 오 등급에서 삼 등급 이 등급에서 삼 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급 이 등급에서 일 등급으로 상승했구요",
  "영어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승을 유지하고 있네요",
  "자 우리 학생에 이천십칠 년 십일월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 일 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 삼 등급 윤리와 사상 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 팔삼 등급입니다",
  "지난 구월 모의고사 비교해보면 국어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했구요",
  "수학과 영어는 모두 일 등급을 유지하고 있네요",
  "박중서 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도 팔십 점을 주셨어요",
  "네. 일단 어~ 성 내신 성적이 일 학년 때에 사 등급서부터해서 꾸준히 향상돼서 지금 현재 이 점 초반대까지 향상을 시켰어요",
  "그래서 어~ 물론 우수 학생 다수인 고등학교에 다니시니까 내신 관리에 어려운 부분이 있을 거라고 생각이 드는데 그래서 평균 이 점 구륙 정도 등급이면 어~ 보통 일반적으로는 한 이 점대 초반까지도 학생부 종합 전형은 평가를 해줄 수가 있을 거 같애서 어~ 나쁘지 않은 등급이라고 판단이 들구요",
  "그 다음에 어~ 전체적으로 지금 향상 패턴을 보여주고 있는 거는 고 일 때 저조한 내신에 대비해서든 뭐 포기하지 않고 끝까지 열심히 한 학업 열의를 보여주는 거 같습니다",
  "그리고 더 고무적인 거는 음~ 본인에 진로 그니까 상경이나 무역과 관련된 연계성이 큰 수학에서 어~ 앞서 말씀하신 거처럼 대폭적인 성적 향상이 있었어요",
  "오 등급서부터 일 등급까지 올라갔다라는 건 대단한 겁니다",
  "그래서 굉장히 유리한 평가를 받을 수 있을 거 같구요",
  "이런 노력에 대해서 본인은 추후에 인제 자기 소개서에 크게 어필하시면 어~ 굉장히 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 또 영어 같은 경우에는 어~ 조금 어~ 향상을 하고 있다가 정체된 상황이니까 좀 더 힘을 내시면 좋을 거 같구요",
  "국어는 소폭 하락을 보이고 있는 상황이고 사회 같은 경우도 상승 후 약간 하락하는 고런 패턴을 보여주고 있어서 지금 정체돼 있는 상태거든요",
  "그래서 좀 문과와 연계된 과목들을 좀 더 신경쓰신다면 어~ 수학 이상에 그런 효과를 내지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생이 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급도 알려주세요",
  "네. 그래서 너무 열심히 잘하는 친군 거 같애서 제가 욕심을 좀 많이 냈습니다",
  "국어는 한 이 점 오 등급까지 평균 좀 상승시켜보시구요",
  "수학은 한 이 등급까지는 어~ 평균적으로 상승을 할 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 영어도 한 이 점 오 등급 그 다음에 사회도 한 이 등급 정도까지 어~ 평균적으로 상승시킬 수 있을 거 같습니다",
  "네. 현재 십일월 모의 기준으로 표준 점수 합은 삼백구십일 점 그 다음에 백분위는 이백육십구 점 정도 나왔는데요",
  "어~ 현재 수능이 상승 중인데 다소 인제 본인에 대한 그 확신이 좀 부족한 건지 어~ 대학 욕심을 조금 어~ 덜 내시는 거 같애요",
  "그래서 조금 더 어~ 욕심을 좀 내신다 생각하시고 좀 힘차게 준비하시면 좋을 거 같습니다",
  "그래서 현재 점수로는 국민대 숭실대 단국 대학교 중상위학과나 어~ 상경 계열 정도 지원할 수 있을 거 같구요",
  "과학 기 서울 과학 기술대 경영학과라든가 그 다음에 또는 어~ 한 두 문제만 더 추가로 맞추신다면 어~ 저 정답이 된다면 제가 보기에는 건국 대학교 의상학과나 일본어학과 가능성이 있어 일본어 교육과도 가능성이 있어보이구요",
  "어~ 거기다가 한 네 다섯 개를 더 맞춘다 그러시면 뭐 정말 건국 대학교 국제 무역을 정시로도 가능할 수 있는 고런 상황이 된 거 같습니다",
  "그래서 전반적으로 학업에 대한 열의가 충분한 걸로 저는 판단이 들었구요",
  "어~ 좀 고난이도 문제에 대해서는 오답률이 좀 있지만 이거는 뭐 공부하시면 충분히 맞추실 수 있을 거라고 생각이 들구요",
  "어~ 제가 추천드리고 싶은 말씀은 국어에서 문법 문학 그리고 독서에서 좀 다소 취약해 보이거든요",
  "그래서 문법을 암기를 안 하시는 거 같기도 합니다",
  "그래서 암기가 좀 필요하신 거 같고 문학 작품도 빈출 작품에 대한 정리가 좀 필요한 거 같애요",
  "그래서 나 자주 나오는 작품들은 좀 정리를 하시구요",
  "그리고 기출 중에서 독서 지문에 대한 것들 분석하고 정리하신다면 성적이 추가로 더 향상될 거 같습니다",
  "그리고 또 수학 같은 경우에서는 좀 고난도 문제를 좀 접하시면서 좀 어~ 수준도 높이 수준을 좀 높이시고 사고력 훈련도 좀 하시면 좋을 거 같애요",
  "그리고 또 어~ 제 학생들이 보통 많은 고충을 겪고 있는 게 탐군데 어~ 학생도 역시 탐구에 대한 대비가 약간 부족해 보여요",
  "그래서 탐구 학습을 좀 강화하셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 어~ 기출 좀 정리하시구요",
  "그리고 기출 중에서 실생활과 관련된 것들은 개념 정리를 좀 빨리 하셨으면 좋겠어요. 더 늦추지 마시구 그리고 특히 인제 추가로 제가 드리면 탐구 같은 경우에 지금 상경이나 무역과도 연계성이 있는 사회 문화라든가 경제 법과 정치 지리 계열 요런 거 중에 하나는 좀 선택하시는 건 어떨까라는 생각도 들구요",
  "논술 전형 고려하신다면 어~ 사회 문화나 지리 계열도 한 번 검토해 보셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 제가 학생한테 질문이 하나 있는데요",
  "어~ 논술에 대한 준비를 지금 하고 있는지 그리고 또 논술 전형을 집어 지원해 볼 의사와 계획은 있는지 준비와 어~ 의사 계획을 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "네. 논술 준비 지금은 현재 하지 않고 상태구요",
  "그리고 논술은 어~ 해볼 계획이 있지만 구체적으로 세우진 못했습니다",
  "어~ 요 정도 성적인 친구들은 다들 하고 있다라고 생각이 들어요",
  "그래서 친구도 분명히 계획이 있는 거 같은데 그럼 지금서부터 행동에 옮기시는 게 좋을 거 같구요",
  "어~ 지금서부터 바로 준비하시면 되고 대부분 뭐 어~ 수능에 대한 어느 정도 정리가 덜 돼서 나는 논술은 못한다란 친구들이 많은데 거기에 맞춰서 지금에 수준으로 진행할 수 있구요",
  "저는 고렇게 만약에 논술까지 준비한다면 서강대 성대 한양대도 한 번 논술로 도전을 해보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "건국대 국제 무역학과에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "김태용 선생님 팔십 점 김호성 선생님 육십 점 박중서 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "김호성 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 육십 점 주셨어요",
  "어떻게 보셨어요? 예. 일단 뭐 우리 학생은 교과 성적이 상승하고 있다는 강점은 분명히 나타나고 있구요",
  "그 다음에 독서 활동도 상당히 나름대로 잘하고 있다라고 인제 볼 수가 있습니다",
  "다만 좀 아쉬운 점은 뭐냐면 인제 교과에 우수성과 관련된 어떤 교내 수상 기록이 좀 부족하다",
  "좀 다시 말씀드리면 평범한 어떤 그런 비교과 우열을 따지는 대학을 가는 게 아니라 좀 더 상위권 학생들끼리 경합을 하는 그런 자리를 가기 때문에 좀 더 어떤 교과 우수성이 뛰어난 그런 수상들이 좀 있었으면 좋겠다라는 아쉬움이 있구요",
  "그 다음에 봉사 활동도 상당히 좀 다른 아이들에 비해서 학생들에 비해서 부족합니다",
  "다시 말씀드리면 어떤 나눔이나 배려에 대한 어떤 그런 활동들이 비록 제한된 시각이지만 나름대로 다른 친구들은 하고 있거든요",
  "그래서 그런 부분에 대한 부족함 때문에 저는 인제 그 육십 점 정도를 드렸습니다",
  "네. 선생님 혹시 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 예. 일단 제가 우리 친구 학생부를 좀 봤더니 어~ 상당히 체육 활동에 대해서는 굉장히 상당히 열심히 잘하고 또 체육 부장까지 맡고 있는 상당히 체육에 뛰어난 리더십을 가진 학생인데 어~ 이 학년 때 보니깐 체육을 성적을 비를 받았어요",
  "혹시 그 이유가 뭔지 한 번 얘기해줄 수 있겠습니까? 제가 체육 교과가 등급에 반영이 안 돼서 좀 지필 평가를 좀 소홀히 했던 거 같습니다",
  "우리가 보통 음악 미술 체육에 대한 어떤 그런 부분들이 그 지필 평가가 좀 이케 부족한 학생들은 대신 실기 점수를 많이 보완하고 또 지필에 성적이 좋은 학생이지만 실기가 안 되는 학생들은 지필로 보완하는데 보통에 학교에서는 음 미 체에 대해서는 대부분 둘 다 골고루 열심히 해 준다라고 이렇게 의미를 부여하고 있기 때문에 어~ 에이에 해당하는 그런 부분에서 비가 나올 경우에는 자기 소개서에서 잠깐 그런 부분들을 언급해 주시면 크게 문제될 건 없겠습니다",
  "네. 선생님 계속해서 보완해야 될 점도 말씀해 주세요",
  "예. 일단은 과목별 특기 사항을 보면 어~ 보통 인제 그 본인 진로 관심에 대한 부분에 대해서 긍정적인 평가가 일부 있긴 있지만 일반적으로 어떤 수업 시간에 좀 더 그~ 선생님으로부터 교과 성적은 이미 나와있기 때문에 그리고 수업 시간에 선생님과 얼마만큼에 어떤 수업 시간에 어떤 교류 그 다음에 수업 시간에 본인이 어떤 여러 가지 그 부각적으로 나타내는 모습이 좀 더 반영이 되었을 때 선생님들이 평가를 하시는 거거든요",
  "그런 면에서 보면 좀 더 이렇게 수업 시간에 어떤 이런 이런 부분에서 우수하다는 어떤 그런 평가분이 많이 부족하기 때문에 그런 부분들을 혹시 이 학년 기록이 지금 덜 돼 있다면 요번 이월달에 다 채우시구요",
  "그 다음에 삼 학년 일 학기 수업 시간만큼은 좀 더 그런 부분을 고려해서 좀 더 수업 시간에 적극적으로 에~ 선생님과 교류하시면 좀 좋은 평가를 받을 수 있도록 노력해 주시면 고마울 거 같습니다",
  "그 다음에 어~ 실제 그 자기 소개서에서 이런 부분들을 우리 학생은 좀 더 강하게 어필할 필요가 있다",
  "다시 말씀드리면 학생부에 비교과가 제가 육십 점을 준 이유는 자기 소개서에서 표현에 따라서 충분히 팔십과 구십을 오갈 수가 있거든요",
  "그래서 자기 소개서에서 어떻게 보완할 것인지를 이번 이월달에 곰곰이 한 번 생각해보시면서 그 다음에는 인제 삼 학년 올라가서 기말 고사 일 학기 기말 고사 이후부터 이제 작성을 인제 들어가야 되기 때문에 이번 이월달이 좀 더 그런 것들을 좀 보완할 대책에 대해서 한 번 생각해보시고 정리하시면 아마 좋은 비교과 정리가 될 수 있으리라 생각이 듭니다",
  "네. 계속해서 표를 보고 또 그럼 자세히 말씀해 주시겠어요? 예. 그러면 제가 인제 여러 가지 항목별로 한 번 로드맵에 대해서 한 번 이케 말씀을 좀 드려보겠습니다",
  "자 일단 우리 학생은 수상 기록에 대해서 인제 교과 우수성이 들어가는 그런 관련 교내 수상 기록을 어~ 물론 좀 힘들겠지만 삼 학년 일 학기 때 좀 적극적으로 참여해서 하나 또는 두 개 정도로 한 번 획득해보시면 어떻겠나라는 생각이 들구요",
  "자율 동아리 같은 경우 자율 활 그니까 자율 활동 같은 경우도 일단은 우리 학생이 지금 현재 국제 무역과 관련된 그런 본인 진로가 명확히 있기 때문에 그런 관련 학교 프로그램이 있으면 참여하고 없다면 자기가 주도하여 그런 프로그램들을 한 번 이끌어가는 것은 어떨까하는 생각이 듭니다",
  "자 그 다음에 동아리로 가면요",
  "어~ 상당히 자율 동아리 활동이 잘 돼 있는 학굡니다",
  "보통 우리 우리 학생도 자율 동아리에 열심히 여러 개 하고 있는데 그 자율 동아리 활동도 삼 학년 일 학기 때 비록 정기 동아리는 좀 적게 가더래도 자율 동아리만큼은 자기에 진로와 관련돼서 학생이 상당히 삼 학년 일 학기 내용을 그대로 유지하면서 진행하기 때문에 우리 학생도 삼 학년 일 학기만큼은 자율 동아리 활동을 좀 더 열심히 해 주고 더군다나 리더십을 좀 발휘하면서 전체 동아리를 이끌어가는 그런 모습으로 평가를 받을 수 있도록 했으면 좋겠습니다",
  "자 그 다음에 봉사 활동 경우는 아까 말씀드린대로 일단 우리 학생이 봉사 활동 전체적인 어떤 시수나 시간도 부족할 뿐더러 내용에 있어서 상당히 어떤 나눔이나 배려에 대한 어떤 지속성이 좀 부족하기 때문에 그런 내용에 대해서 좀 더 추가 혹은 교내 봉사 활동을 통해서 얻었던 여러 가지 그런 봉사에 대한 마음을 자신이 어떤 다른 활동으로 연결시키는 그런 노력은 반드시 있어야겠다 생각이 들구요",
  "자 진로 활동 같은 경우도 마찬가지입니다",
  "본인이 국제 무역과 관련된 어떤 그런 관심이 있다면 다른 교내 활동에 대해서 무엇인가 학교 프로그램이 많다 보니까 그런 것들을 연결해서 스스로 그런 활동들을 진행해서 평가를 좀 받을 수 있도록 했으면 좋겠습니다",
  "자 독서 활동 역시 마찬가지로 삼 학년 일 학기 수능 공부만 하는 것이 아니라 독서 활동 다 진행해서 같이 하는 거기 때문에 적어도 한 서너 권 정도에 진로와 관련된 좀 더 전문성이 뛰어난 책들을 한 번 읽어보시면 더 좋은 평가 받을 수 있다라고 생각이 듭니다",
  "이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 김태용 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생에 수시 경쟁력은 육십 정시 경쟁력은 사십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 김태용 우리 학생 입시 경쟁력 공개 됐어요",
  "네. 우리 학생 경우 같은 경우에 수학에서 많은 성적 향상이 있었습니다",
  "내신 같은 경우에는 앞에서 언급한 앞에서 언급한 거처럼 오 등급에서 일 등급으로 굉장히 많이 상승했구요",
  "모의고사 같은 경우에도 이 등급에서 일 등급으로 이게 많이 있었습니다",
  "반면 내신은 어~ 전체적으로 보면 좀 더 구체적으로 국 수 영 사 같은 경우에는 삼 점 일삼 정도여서 학생부 종합 전형으로 그 상위권 대학을 지원하긴 조금 무리가 있지 않나하는 생각이 드는데 어~ 모의고사에서 등급합 육을 충족시키기 때문에 고려 대학교 학생부 종합 전형 그 일반 전형으로 한 번 지원해보는 게 어떨까란 생각을 해봅니다",
  "어~ 고대 일반 전형 같은 경우엔 네 개에 영역 등급 합이 어~ 육이구요",
  "탐구 반영하고 한국사는 삼 등급 이상을 요구합니다",
  "그러니까 우리 학생은 충분히 이걸 만족시킬 수 있구요",
  "그 연세대 같은 경우에도 논술 전형으로 한 번 지원을 해볼 것을 한 번 드리고 싶습니다",
  "어~ 그 다음에 어~ 특징 우리 학생 같은 경우에는 수능 성적이 잘 나오기 때문에 수능이 잘 나오면 나올 수록 좀 더 높은 대학에 수시로 지원이 가능할 거 같습니다",
  "십일월 모의고사 성적 정도라면 건국대나 동국대 정도도 지원을 가능할 것이기 때문에 그 수능 준비도 열 열심히 한다면 수시에서 더 높은 대학을 지원할 수 있겠구요",
  "그 다음에 수시에서 어~ 동국대라든지 그 다음에 건국대 이상에 대학을 지원하는 것도 충분히 가능할 거 같습니다",
  "그 다음에 논술 전형에서 제일 높은 제가 말씀드린 연대 같은 경우에는 네 개 영역 국어 수학 탐구 원 탐구 투 이 중에서 등급 합이 칠 등급 이상이어야 되고 영어도 이 등급 이상 탐구도 삼 등급 이상이어야 되는데 또 경영 경제 논술 같은 경우에는 수학과 관련된 어~ 논술 문제도 많이 나오는데 우리 학생 같은 경우에는 수학이 유리하기 때문에 수능 최저 학력 기준도 맞출 수도 있고 수학에 자신감이 있으니까 논술 전형도 한 번 어~ 권유드리고 싶습니다",
  "네. 우리 친구에게 혹시 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 네",
  "그 이 학년 학력고사에서 모의고사에서 어~ 삼월달 같은 경우엔 윤리와 사상 그리고 사회 문화를 시청했는 아~ 저 응시를 했는데 십일월달 들어서는 사회 문화를 어~ 생활과 윤리로 바꿨습니다",
  "특별한 이유가 있는 건가요? 아니면 또 그~ 사탐 뭘 볼 지 정확히 결정이 된 건가요? 네. 바꾼 거는 딱히 큰 의미는 없고 한 번 그때 봤었을 때 저한테 좀 맞지 않는 거 같애서 그냥 다시 생활 윤리가 아~ 로 바꿨구요",
  "그리고 지금은 현재 한국 지리와 세계 지리를 탐구로 선정하고 선정했습니다",
  "사탐이 중요하지 않다라고 해가지고 어~ 생각하는 학생들이 굉장히 많은데요",
  "그~ 재수생들 같은 경우에는 사탐을 정확히 결정해서 일 년 이상을 그니까 이 년을 공부하게 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 재학생이 많이 불리할 수가 있는데요",
  "지금은 빨리 결정을 하셔서 지금부터 노력을 하셔야 좋은 성적을 얻을 수 같애서 한 번 물어봤습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에게 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주세요",
  "네. 우리 학생에게 유리한 전형 일 순위는 일단 논술 전형이 될 거 같습니다. 수시 그리고 이 순위는 학생부 종합 전형이 될 거 같고 삼 순위는 정시 전형이 될 거 같습니다",
  "첫 번째로 모의고사 성적이 계속 상승하고 있어서 수학 일 등급을 잘 유지를 하고 있습니다",
  "그래서 다른 과목에서도 그~ 웬만한 상위권 대학 논술 수능 최저를 충족시킬 수 있기 때문에 어~ 그~ 논술 전형을 추천드리고 싶구요",
  "두 번째로는 인문 계열 경영 상경 계열 같은 경우에는 아까 말씀드린 것처럼 그~ 수리 논술을 반영합니다",
  "또 통계나 도표를 반영하는 대학도 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우는 수학에서에 능력과 수능 최저x 기준을 잘 충족시키고 있기 때문에 논술 전형으로 건국대 이상에 대학을 지원해보는 것도 좋은 방법이 될 수 있을 거 같습니다",
  "왜냐하면 십일월 모의고사 같은 경우라고 한다면 정시에서도 건국대나 동국대 정도도 지원 가능한 거기 때문에 굳이 수시에서 낮춰서 지원할 필욘 없을 거 같습니다",
  "그 다음에 두 번째론 고려대 학생부 종합 전형인 일반 전형은 수능 최저 학력 기준이 국 수 영 탐 네 개 영역 등급 합 육 이상을 요구하는데요",
  "탐구는 한 과목 아까 말씀드린 것처럼 한국사 삼 한국사 등급 이상이기 때문에 우리 학생이 이를 충분히 충족시킬 수 있고 그 다음에 어~ 고려대 경영학과 같은 경우엔 일반 전형에서 이번에 수시에서 어~ 스물네 명이나 추가 합격이 있었구요",
  "그 다음에 수시에서 다 뽑질 못해서 두 명이 또 정시로 이월되기도 했습니다",
  "그래서 고려 대학교 일반 전형 같은 경우에는 일 단계에서 학생부만 가지고 오 배수를 모집하기 때문에 일 단계만 충분히 합격 아~ 일 단계만 통과한다면 우리 학생 같은 경우엔 수능 최저를 충분히 맞출 수 있기 때문에 도전해볼만한 가치가 있다라고 생각을 합니다",
  "또 정시로는 십일월 모의고사를 기준으로 봤을 때 우리 학생이 원하는 건국 대학교 국제 무역학과 같은 경우엔 좀 아슬아슬할 거 같고 동국대 같은 경우에 경영 정보학과 정도는 지원을 해볼 수 있지 않을까하는 생각을 합니다",
  "어~ 국어와 사탐에서 어~ 조금 있다고 한다면 그 이상도 지원 가능할 거 같 같기 때문에 그 수시에서는 건국대 이상으로 한 번 지원을 해보시고 그 다음에 안 되면 정시에서 어~ 성적을 많이 올리셔서 더 좋은 대학 지원해보실 수 있는 전략이 필요할 거 같습니다",
  "김태용 선생님 고려대 경영 대학 일반 전형 김호성 선생님 건국대 국제 무역학과 케이유 자기 추천 전형 박중서 선생님 경희대 무역학과 네오르네상스 전형 추천해 주셨습니다",
  "김태용 선생님 네. 네",
  "고려대 경영 대학 일반 전형 추천해 주셨어요",
  "일단 일 단계에서 다른 학교와 다르게 오 배수를 모집합니다",
  "그니까 굉장히 많은 인원을 모집하는 거죠",
  "그 다음에 서류 백 프로만 가지고 일 단계에서 모집을 하구요",
  "이 단계에서 일 단계 성적 칠십 프로에 면접 삼십 프로가 되겠습니다",
  "또 수능 최저 같은 경우는 굉장히 높은데요",
  "국어 수학 가형이나 나형 영어 사탐이나 과탐 이 네 개 영역 중에서 등급 합이 육 등급 이내이어야 되고 한국사는 삼 등급 이내여야 됩니다",
  "또 좋은점은 탐구가 두 과목 다 보는 하는 게 아니고 잘 보고 한 과목만 반영합니다",
  "그 다음에 이번 이공일팔 수시에서 충원 인원이 어~ 그니까 저기 추가 합격이 스물네 명이었구요",
  "그니까 수능 최저만 충족시킨 학생이라면 대부분 합격했다라고 봐도 무방할 거 같습니다",
  "또 수시에서 다 뽑질 못해서 정시로 넘어온 인원도 두 명이나 있 있었습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에 생활 기록부에 비교과가 어느 정도 잘 되어있고 십일월 학력 평가에서도 고려대 일반 전형 수능 최저 학력 기준을 충분히 충족시킬 수 있기 때문에 한 번 도전해볼 수 있는 그러한 기회를 마련해보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "네. 계속해서 김호성 선생님께서는 건국대 국제 무역학과 케이유 자기 추천 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 보면 우리 학생이 본인이 희망하는 대학과 전형이기 때문에 그 전형에 합격 가능성을 중심으로 봤더니 어~ 상당히 가능성이 있다해서 일단 제가 추천해드리는 거지 여기까지가 상한이다 그런 뜻은 아닌 아니겠습니다",
  "어~ 일 단계는 뭐 다른 대학과 똑같이 삼 배수 하지만 이제 이 단계가 다른 대학과 달리 면접 비율이 큽니다",
  "그래서 우리 학생은 어~ 실제 학생부에도 나와있고 아까 목소리도 들어보셨지만 상당히 자신감이 넘치고 또 조리있고 그런 능력이 뛰어나기 때문에 면접에서 상당히 유리할 수 있기 때문에 제가 인제 추천을 드리구요",
  "어~ 일단 어~ 작년에 국 수 영 평균에 최종 등록자들에 평균이 우리 학생이 갖고 있는 평균과 유사합니다",
  "다시 말씀드리면 어~ 합격자들은 한 삼 점 일 등급 나오는데 우리 학생도 한 삼 점 일팔 나오기 때문에 어~ 실제 학생부에 대한 부분이 삼 학년 일 학기 때 평균 한 삼 등급만 계속 유지해 주신다면 건대에 지원하는 데에선 뭐 무리가 없을 거 같고 비교과는 아까 제가 말씀드린 로드맵에서 약간만 보완만 좀 추가된다면 충분히 경쟁력 있게 도전해 볼만하다해서 제가 추천해드리겠습니다",
  "네. 박중서 선생님께서는 경희대 무역학과 네오르네상스 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 일 단계는 삼 배수로 서류 백 프로를 뽑구요",
  "그 다음에 이 단계에서 일 단계 성적 칠십과 면접 삼십 프로를 보는데 좀 안타까운 거는 수능 성적이 좋은데 최저가 없는 게 약간 아쉽긴 합니다",
  "근데 아무튼 그~ 어~ 어떤 상경 계열과 관련된 수학 경제에 대한 학업 능력을 많이 보여주셨구요",
  "그리고 융복합적으로도 준비가 되어있기 때문에 제가 보기에는 인문뿐만 아니라 공학 이학에 대한 관심도 어~ 노력이 좀 기재가 되어있는 거 같애서 경희대 어떤 융복합적인 문화인에 적합하지 않을까란 생각이 들구요",
  "어~ 이천십칠 학년도 합격자 평균이 한 이 점 구륙 정도 됐으니까 어~ 딱 본인에 맞는 거 같구요",
  "이천십육 학년도에 그보다 조금 높기는 했지만 제가 보기에는 충분히 가능성이 있구요",
  "현재 학생에 내신에도 해당하기 때문에 어~ 내신으로써는 뭐 충분히 가능하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 어땠어요? 네. 오늘 제가 이제 앞으로 어떤 준비를 해야 되고 뭘 보완해야 될 지 확실히 답을 얻은 거 같애서 많은 도움이 되었습니다",
  "우리 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼게요",
  "두 번째 학생은 고등학교 교사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 건국대 영어 교육과구요",
  "네. 저는 고등학교 영어 교사를 희망하고 있는 고 이 학생입니다",
  "자 지금부터 우리 학생에 키워드 먼저 살펴볼게요",
  "글쓰기 교사 바른 인성 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 박중서 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 바른 인성 그 다음에 융복합적인 인재 그 다음에 학습 지도 요 세 가지를 했는데요",
  "학생부 곳곳에 인성에 대한 긍정적인 평가가 있으셔서 교사로서는 뭐 가장 좋은 자질을 갖추신 거 같구요",
  "그 다음에 아이티라던가 공학에 대한 관심도도 많이 보여주고 있는 거 같구요",
  "활동도 한 거 같습니다",
  "그리고 동료라던가 중학생들에 대한 학습 지도에 대한 봉사가 어~ 좀 있는 거 같애서 요렇게 잡아봤습니다",
  "네. 계속해서 김호성 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 이제 교사와 그 다음에 국어와 영어 그 다음에 인제 글쓰기를 키워드로 이제 잡았습니다",
  "일단 우리 학생이 지금 현재 교사를 희망하고 있고 그거와 관련된 어떤 과목으로 인제 국어랑 영어 과목을 정확히 준비하고 있기 때문에 그런 부분이 동시에 인제 인제 맞아떨어져서 제가 했구요",
  "마지막으로 글쓰기는 어~ 곳곳에서 보면 글쓰기 능력이 뛰어난 부분이 많습니다",
  "수상 기록도 있고 굉장히 곳곳에서 어떤 평가 부분에서 보면 상당히 글을 잘 쓰는 학생이다라는 걸 알 수 있기 때문에 제가 세 번째로 글쓰기를 키워드도 잡았습니다",
  "네. 저는 글쓰기 그 다음에 영어에 제한 영어에 대한 재능 그 다음에 발표를 잘 함으로 요약을 했는데요",
  "일단 글짓기 대회에서 두 번 일등한 경험이 있구요",
  "그 다음에 매년 어~ 두세 번 정도에 각종 글짓기 대회에서 수상을 했습니다",
  "또 두 번째로는 교내 영자 신문 동아리 일 이 년 동안 계속 지속하면서 그 다음에 기사 쓰는 활동을 계속 활발히 하고 있구요",
  "이 학년 때에는 부장을 했습니다",
  "근데 여기엔 약간 좀 함정이 있는데요",
  "이런 동아리 활동이라든지 영어 활동 같은 거 그 다음에 수상은 했는데 내신이 한 삼 등급 이 점 칠오 등급이어서 영어 내신이 이를 잘 뒷받침을 하지 못하고 있습니다",
  "따라서 이 자기 소개서에 요 모순을 잘 설명을 하셔야 될 거 같습니다",
  "그리고 영어 과제물 우수상이라든지 영어 팝송 대회 뭐 영어 경시 대회 수상 하여튼 영어에 대한 재능은 어~ 충분히 잘 드러나고 있는데 요걸 내신에서 반응할 수 있도록 자기 소개서에 잘 보완을 좀 하셔야 될 거 같습니다",
  "그 다음에 모의고사에서도 영어는 안정적으로 일 이 등급 잘 나오고 있구요",
  "그 다음에 또 세 번째로는 교과 세부 능력 및 특기 사항을 보면 많은 선생님들이 이 학생이 발표를 잘한다라고 평가를 해 주셨습니다",
  "한두 분이 아니고 여러 분 해 주셨기 때문에 발표는 잘하는 학생이다라고 판단을 했습니다",
  "우리 학생 희망 대학인 건국대 영어 교육과에 대한 성적 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "김태용 선생님 칠십 점 김호성 선생님 오십 점 박중서 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "자 지금부터 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 오 등급 수학 사 점 삼오 등급 영어 이 점 칠이 등급 사회 이 점 일팔 등급으로 전 교과 평가 이 점 구사 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 일 점 오 등급으로 상승했구요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급 삼 점 사 등급으로 상승했구요",
  "영어는 삼 등급에서 이 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "우리 학생에 이천십칠 년 십일월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 삼 등급 윤리와 사상 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 등급입니다",
  "지난 구월 모의고사와 비교해보면 국어는 삼 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 오 등급에서 삼 등급으로 상승했고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했네요",
  "박중서 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 육십 점을 주셨는데요",
  "네. 일단 전반적으로 지속 상승세를 유지하고 있기 땜에 어~ 굉장히 고무적입니다",
  "근데 어~ 삼 등급에서 어~ 삼 등급 초반까지 떨어졌다 다시 이 등급 중반까지 올라갔거든요",
  "그래서 전반적으로 정말 좋은 상황인데 단 인제 건국 대학교 케이유 자기 추천 전형에서 영어 교육과 같은 경우엔 사범대에 어떤 인기도 반영하고 사회 현상도 있기 땜에 어~ 추가 합격이 좀 적게 일어나는 게 사실입니다",
  "그리고 지금 어~ 보통 내신 폭이 굉장히 좁아서 한 평균 한 일 점 팔팔 정도 등급으로 내신 자체로는 쉽지 않 않지 않나라는 생각이 들구요",
  "최고점 일 점 팔삼에서 어~ 최저점 일 점 구까지니까 폭이 굉장히 좁은 상태예요",
  "그래서 제가 점수를 좀 적게 줘서 저 같은 경우에는 학생이 질문지에도 나와있지만 국어 교육은 어떠냐란 얘기도 있어서 어~ 뭐 국어 국문학과도 괜찮고 영어 영문학과도 좀 지원 성향을 좀 확장시켜보는 것도 나쁘지 않을 거 같애서 국어 국문 그 다음에 영어 영문도 한 번 추천해 봤구요",
  "어~ 국어 성적은 좀 계속 오르는 상황이어서 하락했다 다시 오르는 상황이어서 지금 상황에서는 어~ 약간 혼선을 겪고 있는 거 같긴 한데 이제는 좀 정확한 진로를 결정할 필요가 있지 않나 그래서 국어 교육이나 영어 교육에서 전환이 큰 문제가 없으면 뭐 크게 문제되지 않은 상황이기 때문에 확고한 의지랑 결정이 필요한 상황인 거는 같습니다",
  "그래서 앞으로 국어와 영어 교육과 관련된 추가적인 활동과 그 다음에 학업 역량에 좀 보강 그래서 내신을 좀 추가 향상시키시고 학습 소모임도 좀 해보시고 교육 봉사를 좀 꾸준히 하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 선생님 우리 학생이 또 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급도 알려주세요",
  "네. 어~ 표를 보시면요",
  "아~ 일단은 지금 향상되고 있기 땜에 어~ 요 학생도 제가 욕심을 좀 냈습니다",
  "그래서 국어 이 등급 수학 삼 점 오 등급 정도까진 어~ 평균적으로 끌어올리실 수 있을 거 같구요",
  "영어 이 등급 사회 일 점 오 등급으로 아~ 제안을 드렸습니다",
  "네. 학생이 어~ 사탐 백분위 성적을 지금 미기재해 주셔서 제가 등급 보고 대략적으로 좀 팔십오 점 정도로 환산을 했는데요",
  "어떤 백분위 합으로 한 이백오십 점 정도로 가천 대학교 어문 계열이라든가 인천 대학교 국어 국문학과나 삼성 삼육대나 한성 대학교 어문 계열 그리고 강원 대학교 역사 교육권이 역사 교육들이 지금 가능권으로 나오고 있어요",
  "그래서 전체적인 어~ 전 시험에 비해서는 좀 비약적인 성장이 있었던 거 같애요",
  "그래서 구월달에는 약간 좀 지방권 대학들이 나왔었는데 어~ 굉장히 많이 끌어올리신 거 같습니다",
  "대단한 의지적이신 거 같애요",
  "특히 수학도 성장하고 있고 탐구도 좀 안정성을 보이고 있습니다",
  "그래서 앞으로도 좀 이런 성장 가도를 좀 가시기 위해서는 아~ 기출 문제를 오 개년 이상 좀 풀어보시고 탐구를 좀 추가 안정화를 위해서 좀 기출 중심으로 좀 개념 정리하시면서 빨리 정 어~ 좀 안정화를 더 시키셨음 좋겠어요",
  "그리고 국어 같은 경우도 빈출 문학 작품들 좀 정리와 그 다음에 기출 문제 중에서 독서 지문 정리하시는 거 꼭 필요하신 거 같구요",
  "그리고 화작문 암기 하셔야 될 거 같애요",
  "그리고 영어 일 등급 유지는 뭐 이건 중요한 관건인 거 같습니다",
  "그래서 중앙대 경희대 시립대 외국어 대학까지도 좀 기대하고 계신다면 학생부 종합 전형하고 논술도 한 번 고려해보시면 어떨까란 생각이 드네요",
  "어~ 수능 모의고사 추가 향상이 가능한지와 그 다음에 논술에 대한 준비를 하고 있는지 두 가지 좀 질문을 드릴게요",
  "어~ 논술에 대한 준비는 아직 하지 않고 있어서 근데 고민입니다",
  " 어~ 고민만 하시지 마시고 하세요",
  "하시고 그리고 모의고사도 제가 보기에는 충분히 더 올리실 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 요 정도 상황이라면 대학도 조금 더 욕심 내보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "우리 학생 희망 대학인 건국대 영어 교육과에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김태용 선생님 팔십오 점 김호성 선생님 팔십 점 박중서 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "김호성 선생님께서 팔십 점을 주셨어요",
  "어떻게 보셨어요? 예. 전체적으로 비교과 상당히 우수한 학생입니다",
  "일단 뭐 수상 기록도 우수하구요",
  "그 다음에 진로 희망 사항 내용도 우수하고 또 자율 활동이나 동아리 활동도 상당히 의미 부여하면서 여러 가지 했기 때문에 그런 전반적으로 봤을 땐 상당히 강점이 강한 학생이다라고 말씀드릴 수 있는데 다만 아쉬운 점은 인제 봉사 활동이 조금 제한돼 있고 적다는 거 그 다음에 이 학년 때 체육 과목에 성취도가 인제 씨라고 하는 점 그 다음에 또 지금 현재 아직은 생활 기록부상 이 학년 그~ 종합 의견 같은 것이 조금 더 완성이 안 되었다는 점들이 조금 약점으로 되어있지만 어느 정도 강점이 강하기 때문에 상당히 비교과에서는 우위에 있다라고 볼 수가 있습니다",
  "제가 우리 학생 질문 한 번 하겠습니다",
  "지금 방금 얘기했던 약점 중에서 이 학년 체육 과목 스포츠 문화 그 과목에서 씨를 받은 이유가 뭔지 보통 씨는 그렇게 쉽게 받는 점수가 아니거든요",
  "이 점을 얘기해보시겠습니까? 아~ 그 수행 평가 점수가 되게 비중이 큰데 제가 좀 못하는 종목들이 수행 평가에 배치가 돼 있어서 네",
  "점수가 그렇게 나온 거 같애요",
  "그러면 인제 나름대로 열심히 했는데 아마 그 평가에서 기본적인 기준값이 좀 모잘라서 그랬군요",
  "그건 반드시 자기 소개서에서 인제 명시를 해야 될 그런 부분이 되겠습니다",
  "예. 일단은 지금 우리 학생에 대해서 어~ 제가 좀 인제 교내 진로 관련 교내 활동을 좀 추가 필요한 걸 보면서 제가 인제 추가 추가가 필요한데 표를 보면서 좀 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다. 항목별로 자 먼저 수상 같은 경우는 어~ 우리 학생은 뭐 능력이 뛰어난 게 많기 때문에 조금 더 인제 교사가 교직을 갈려면 조금 더 이제 인성 부분을 좀 강조하기 때문에 그런 인성 관련 교내 수상이 좀 있으면 좋겠다",
  "뭐 예를 들면 뭐 봉사상이나 모범상이나 선행상이나 물론 본인이 원한다고 타는 건 아니겠지만 그런 부분에 대해서 좀 더 노력하는 모습을 좀 보였으면 좋겠다란 생각이 들구요",
  "그 다음에 자율 활동은 뭐 일 이 학년 수준만 삼 학년 일 학기 때 잠깐 유지만 해도 충분히 좋은 의미를 부여할 수 있기 때문에 아무리 좀 수험생으로 바쁘더래도 삼 학년 일 학기 자율 활 동아리 활동만큼은 지속적으로 뭐 동기들 또는 후배들과 같이 연계해서 열심히 해 주시면 고맙겠습니다",
  "자 동아리 활동 역시 삼 학년 일 학기 어~ 여러 가지 자율 활동을 많이 하고 있는 친군데 되도록이면 조금 더 인제 어떤 교직이나 약간 교육과 관련된 그런 자율 동아리를 좀 본인이 한 번 도모해가지고 삼 학년 학생들 중심으로 한 번 만들어보는 것은 어떨까란 생각이 들구요",
  "그 다음에 인제 봉사 활동 같은 경우는 어~ 기본적으로 우리 학생이 지금 봉사 활동 내용이 적습니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기 때 너무 또 그렇게 봉사 활동을 야외로 많이 나가거나 힘들게 할 수 없기 때문에 집 근처나 학교 근처에 본인이 어떤 도움도 손길도 요구하지만 또 본인이 정말 어떤 인성적인 면에서 가르키는 게 적성에 맞는지도 판단해볼 수 있도록 주변에 있는 공부방들을 한 번 찾아보셔서 거기서 인제 공부 재능 기부 활동을 한 번 해보시는 것도 좋겠다 생각이 듭니다",
  "그리고 어~ 진로 활동 경우는 역시 아까 말씀드린 다른 어떤 교과 능력이 뛰어난 건 많기 때문에 교사 교직 그런 거와 관련된 교육과 관련된 진로 활동을 본인 학 어~ 본인이 좀 했으면 좋겠구요",
  "자 독서 활동도 마찬가집니다",
  "기본적으로 조금 더 전문성 있는 독서 우리 학생이 이 학년 때에도 분명히 교육과 관련된 독서를 많이 했지만 삼 학년 일 학기 들어 어~ 한 두세 권 정도에 책을 계속해서 유지하면서 독서에 대한 어떤 기본적인 어떤 성향도 계속 키워나갔으면 좋겠습니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 김태용 선생님이 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생에 수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력은 이십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 김태용 선생님 네",
  "우리 학생 입시 경쟁력을 수시 팔십 정시 이십으로 평가해 주셨어요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에 생활 기록부가 담임 선생님이 출력해 볼 수 있는 그 생활 기록부에 양으로 지금 열다섯 장 분량이 돼 있는데요",
  "여기에 아직 담임 선생님 종합 의견이 아직 안 들어가 있고 봉사 활동 열여섯 시간 한 게 아직 입력이 안 되어있다라고 학생이 했기 때문에 약 이학년 때까지 열여섯 장 정도가 나올지 않을까 싶습니다",
  "그렇다고 한다면 삼 학년 일 학기 때까지 그~ 생활 기록부에 양을 본다면 이십 장 정도가 될 수 있을 거 같은데요",
  "이 정도에 양이라고 한다면 서울에 최상위권 대학을 지원할 수 있는 학생들에 양과 비슷합니다",
  "이 정도에 분량이라고 한다면 교내 활동이 많았단 얘기가 되겠고 여러 과목을 선생님들이 평가가 아~ 많이 해 주셨다라는 말이 되겠고 이렇다고 한다면 자기 소개서에 쓸 내용이 많다란 내용이 되고 그렇다고 한다면 자기 소개서에 내용이 풍성해져서 학생부 종합 전형에서 좋은 평가를 받을 수 있는 그러한 실마리가 되지 않을까 싶습니다",
  "따라서 수시 학생부 종합 전형에 그~ 여섯 개 중에서 그~ 네 개라든지 이렇게 많이 지원하는 게 좋을 거 같구요",
  "그 다음에 또한 우리 학생 같은 경우 글쓰기에도 재능이 있어 보이는데 그 모의고사가 그~ 약간 잘 나오지 않는 관계로 수능 최저 학력 기준이 약하거나 예를 들면 이 등급 두 개 이렇게 약하거나 아니면 없는 대학 건국대 정도나 광운대 정도가 될 수 있을 거 같은데요",
  "이런 데 지원을 해보는 아~ 전 전략도 필요할 거 같습니다",
  "또 우리 학생에 구월 모의고사는 등급 평균 약 사 점 오 등급 정도였고 그 십일월 모의고사는 등급 평균 약 삼 등급이어서 정시로 지원하게 된다면 우리 학생이 인제 사범대를 원하니까 모의고사를 기준으로 한다면 십일월 모의고사 기준으로 한다면 그~ 우리가 우리 학생이 원하는 영어 교육과를 지원하기에는 좀 무리가 있을 거 같고 총신대나 아니면 인천대 영어 교육과를 지원해야 할 거 같습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에 수시가 정시보다 훨씬 유리하다라고 판단하고 있습니다",
  "네. 그 유리한 전형을 말씀드리기 전에 질문 사항이 있는데요",
  "일 학년 때는 진로가 초등학교 교사였는데 이~ 초등학교 교사가 될 수 있는 교대에 대한 꿈은 인제 접은 건가요? 네. 지금은 아예 중등 교사로 꿈을 전향했습니다",
  "그러면은 인제 일 학년 어~ 생기부에는 초등 교사에 초점이 맞춰져 있는데 이 학년 생기부에서 본인이 내세울만한 거 자랑할 수 있는 거를 딱 한 단어나 뭐 한 문장으로 한다면 뭐가 있을 수 있을까요? 아무래도 동아리 활동이 가장 강점이 되지 않을까라고 생각하고 있습니다",
  "고거 위주로 자기 소개서라든지 자신에 능력을 어필할 수 있게 진행해가는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 계속해서 유리한 전형 말씀해 주세요",
  "우리 학생에 경우에는 유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형이 될 수 있을 거 같구요",
  "두 번째에는 논술 전형 그 다음에 삼 순위는 어~ 적성 전형 사 순위는 정시 전형이 될 거 같습니다",
  "그 우 우리 학생 같은 경우에는 학교 생활 기록부 교과 성적이 국 수 영 사가 대략 한 이 점 구사 등급 아니면 삼 점 공삼 등급 정도가 나오기 때문에 아~ 나오고 그 십일월 학력 평가 같은 경우엔 국어 수학 사회 등급 평균이 삼 등급 정도가 나옵니다",
  "어~ 학생부 종합 전형으로 영어 교육과가 있는 수도권 대학을 쓰기에는 약간 좀 무리가 있긴 하지만 아까 말씀드린 거처럼 사범대가 학생들에 내신 성적이 상당히 좋은 학생들이 지원을 많이 하기 때문에요",
  "어~ 학생부 종합 전형으로 수도권 대학까지 확장해서 한 번 지원을 해보는 것이 좋을 거 같구요",
  "그 다음에 글쓰기를 잘한다고 하는 재능을 살려서 수시 논술 전형으로 영어 교육과가 있는 대학을 지원해보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "그~ 논술 전형으로 경우에는 그 인서울 상위권 대학은 수능 최저 학력 기준이 상당히 높기 때문에 아까 말씀드린 거처럼 수능 최저 학력 기준이 낮거나 없는 대학 사범대학이나 이런 대학에 지원하는 게 좋을 거 같습니다",
  "마지막으로는 적성고사가 있는 대학에 영어 영문학과를 지원하는 방법도 있을 거 같습니다",
  "그리고 적성고사를 시행 선발하는 대학들 같은 경우에 영어 교육과가 없고 영어 영문학과가 있습니다",
  "그래서 영어 영문학과를 지원하는 게 괜찮을 거 같고 마지막으로 우리 학생이 원하는 영어 교육과를 인서울 정시로 상위권 대학을 지원하기에는 부족하기 때문에 총신대 영어 교육과나 그 다음에 어~ 아까 말씀드린 인천대 영어 교육과 정도를 지원하는 게 나을 거 같습니다",
  "따라서 그~ 우리 학생 같은 경우에는 수시에 좀 더 비중을 많이 두는 전략이 필요할 거 같습니다",
  "김태용 선생님 홍익대 영어 교육과 논술 전형 김호성 선생님 상명대 영어 교육과 상명 인재 전형 박중서 선생님 건국대 영어 영문학과 케이유 자기 추천 전형 추천해 주셨습니다",
  "김태용 선생님께서 홍익대 영어 교육과 논술 전형 추천해 주셨습니다",
  "아까 말씀드린 거처럼 논술 전형도 한 번 지원해보는 게 좋을 거 같다라는 생각에서 홍익대를 한 번 권해봤습니다",
  "일단 전형 방법은 일괄 전형이죠",
  "학생부 사십 프로에 논술 육십 프로가 되겠구요",
  "이게 수능 최저가 있습니다",
  "국어 수학 가 나형 그 다음에 영어 탐구 탐구는 잘 본 거 한 과목이 되겠죠",
  "요 네 개 과목 중에서 세 개에 영역에 등급 합이 육 등급 이내여야 되고 한국사는 사 등급 이내면 됩니다",
  "그리고 이천십칠 그니까 작년을 아~ 재작년이 되겠죠",
  "논술 전형에서 영어 교육과에서는 내신 삼 등급 대인 학생들도 세 명 정도 합격한 사례가 있었습니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 국 수 영 사가 한 삼 점 공삼 정도 되니까 합불에 관건은 내신 성적이 아니고 논술 어~ 성적과 그 다음에 수능 최저 학력 기준이 될 거 같습니다",
  "따라서 어~ 수능 준비에 최선을 다해서 어~ 논술 시험까지 같이 응시한다면 조금 더 우리 학생에 선택에 폭이 넓어지지 않을까 판단을 합니다",
  "그래서 국어 수학 탐구를 이 등급으로 그~ 수능을 봐져야 되는 이유가 여기도 있기도 합니다",
  "그 다음에 수도권 영어 교육과 중에서 논술로 모집하는 대학은 이화여대 중앙대 그 다음에 인하대 그 다음에 한국 외대 홍익대 등이 있습니다",
  "그 다음에 연세 대학교 같은 경우엔 지원하고 싶겠지만 영어 교육과가 싶구요",
  "따라서 우리 학생 같은 경우엔 글쓰기에 자신 있기 때문에 기출 문제를 자주 한 번 풀어보고 그 다음에 수능 준비에도 최선을 다해서 수능 최저를 잘 맞춘다면 이~ 논술 전형에서도 충분히 가능성이 있지 않을까 생각을 해봐서 어~ 저~ 추천해 봤구요",
  "홍익대 영어 교육과 같은 경우를 정시로 지원한다라고 한다면 국어 수학 탐구 백분위가 각각 어~ 구십삼 이상은 되어야 되기 때문에 수시에서 홍대 영어 교육과에 합격을 한다 하더라도 우리 학생이 손해보는 것은 아니기 때문에 적극 추천을 드리고 싶습니다",
  "네. 이어서 김호성 선생님께서 상명대 영어 교육과 상명 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 일단 우리 학생은 영어 교육과를 인제 입학을 해서 결국 영어 교사가 되겠단 꿈이 있기 때문에 어~ 저 개인 생각으로는 인제 영어 교육과가 있는 어느 대학이든 간에 본인이 점수에 맞게 적성에 맞게 들어가서 실제론 영어 교사에 어떤 꿈을 키워서 그 다음에 또 인제 국가고시를 준비하거나 아니면 여러 가지 방향으로 영어 교사가 되는 방법을 노력해서 간다면 충분히 되기 때문에 오히려 저는 집 근처에서 쉽게 공부할 수 있는 그 다음에 또 본인이 갖고 있는 전형 중에 여섯 장에 카드 중에 한 장으로써 무난히 쓸 수 있는 대학으로 상명대 제가 영어 교육과 추천합니다",
  "자 여기는 일 단계 삼 배수 서륜 똑같구요",
  "그 다음에 이 단계는 역시 인제 면접에 사십 퍼센트가 들어갑니다",
  "물론 다른 대학보다 면접 비중이 조금 크다고 하더래도 일 단계 성적이 상당히 그~ 압도적으로 이렇게 앞서 있으면 면접에서는 크게 뭐 어~ 뒤치지 않으면 보통은 인제 합격하는 사례들이 많이 나오고 있습니다",
  "어~ 여기는 지금 합격생에 학생부 평균을 봤을 때 대학에서 발표한 자료가 한 이 점 칠삼 등급인데 우리 학생은 지금 이 점 구사 등급이기 때문에 삼 학년 일 학기 때 한 이 점 오 정도에 평균 등급만 유지해 준다면 무난히 작년 기준에서 합격권 안에 인제 들어와 있는 정도 점수라고 볼 수 있겠죠",
  "그 다음에 비교과 같은 경우도 어~ 아까 제가 말씀드린 그 로드맵 중에서 대략 한 오십 퍼센트 정도만 충족해 준다면 아마 무난하게 이제 합격을 인제 보면서 도전할 수 있다라고 말씀드릴 수 있기 때문에 추천합니다",
  "네. 마지막으로 박중서 선생님께서는 건국대 영어 영문학과 케이유 자기 추천 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단은 저는 조금 더 어~ 다양한 시각과 좀 더 넓은 시각을 가지셨으면 해서 그렇게 추천을 드렸구요",
  "어~ 전형 방법은 서류 일 단계에서 백이고 이 단계에서는 일 단계 성적 사십과 면접 육십 프로로 들어가고 최저가 없다라는 메리트도 있습니다",
  "그래서 교육과 관련된 다양한 활동도 좀 하셨구요. 그리고 또 합격자에 내신 폭이 일 등급에서 사 등급까지도 좀 벌어지기 때문에 아~ 내신에서도 좀 여유가 있는 거 같구요",
  "어~ 대학원을 통해서도 어~ 진학하시면서 좀 더 교직에 대한 것들도 진행할 수 있고 그리고 사범 계열보다는 조금 더 다양한 직업군을 가질 수 있기 때문에 제가 한 번 추천드려 봤습니다",
  "네. 우리 친구들 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 제가 부족했던 를 자세히 코칭 받을 수 있어서 되게 유익했던 시간이었던 거 같습니다",
  "자 이번 순서는 에스엔에스 스피드 상담실입니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "어~ 아이디 에이엔이엠오엔이 님의 질문인데요",
  "대학에서 실시하는 진로 체험이 있던데요",
  "참여하는 것이 입시에 도움이 될까요라는 궁금증이었습니다",
  "박중서 선생님 도움이 좀 될까요? 어~ 저는요",
  "제 생각에는 한 입시에 유리한 활동을 찾아서 하시는 거 보단 정말 본인에 진정성을 가지고 이런 체험을 하시는 게 도움이 된다라고 말씀을 드리고 싶어요",
  "그래서 생각을 좀 바꾸시고 본인에 정말 진정성을 가지고 하신다면 분명히 도움이 되실 겁니다",
  "아이디 비와이에스이팔 님에 질문인데요",
  "학교 폭력 관련 조치를 받아 기록에 남아있습니다",
  "이런 경우에 학생부 종합 전형은 지원하긴 힘들까요라는 궁금증이었는데요",
  "이번에 김호성 선생님 답변해 주시죠",
  "좀 힘들까요? 어떨까요? 예. 일단 자기 소개서에서 분명히 학생들이 인제 서명을 하고 그 다음에 그것은 대학에서 분명히 판단에 맡겨야 되는데 중요한 것은 변명을 하는 것이 아니라 진정한 반성을 하는 겁니다",
  "그래서 진정한 반성 이후에 본인이 얼마나 변화와 변화가 되었고 그런 부분들을 진정성 있게 자기 소개서에서 밝혀주셔야만 대학에서 충분히 그런 부분들을 감안할 수 있다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 두 질문 모두 진정성에 대해서 강조를 좀 해 주셨습니다",
  "자 마지막 질문 살펴볼게요",
  "아이디 케이티알더블유에이 님에 질문인데요",
  "수상 활동에서 개별 활동보다 그룹 활동이 많아서요",
  "공동 수상도 서류 심사 때 의미있는 실적인가요라는 궁금증이었습니다",
  "네. 일단 의미 있습니다",
  "이제 과연 인제 문제는 뭐냐하면 여러 명이 어~ 공동 활동을 했는데 그룹 활동을 했는데 그 내용이 쉬운 거냐 아니면 어려운 거냐 그런 거는 좀 어~ 고려할 수 있겠지만 분명히 의미가 있는 건 확실하기 때문에 너무 그렇게 긴장하실 필요는 없을 거 같습니다",
  "자 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자",
  "학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 박중서 선생님 김호성 선생님 김태용 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 윤하에 퍼레이드입니다",
  "우리 가장 좋아하는 가수에 노래라고 하네요",
  "겨울 방학 특집 고 일 고 이 학생들을 위한 진학 상담으로 진행되는 기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘은 경북대 심리학과와 서울 교대 초등 교육과 진학을 희망하는 학생에 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 혜원 여자 고등학교 교사이신 김명엽 선생님 함께 합니다",
  "그~ 학년 말이 되면서 대부분에 학교에서는 그~ 학생부에 대한 학생들 열람 이제 확인 작업을 진행합니다",
  "특히 이때 기억하셔야 될 게 지금이 아니어도 좋다 삼 학년을 위해 아껴두어도 좋다라는 말을 해드리고 싶습니다",
  "어떤 학생들은 이 학년 시기에 자기가 원했던만큼에 학생부가 기록되지 않았다고 굉장히 실망해서 어~이제 좀 어~ 슬럼프처럼 이렇게 시기를 보내는 학생들이 있는데 일례로 어떤 학생이 건축학과 건축 공학과를 진 진학하고 싶어했는데 책 여섯 권을 동시에 갖고 와서 이월 달 한 달에 다 넣어달라고 했어요",
  "근데 그 테마는 한국에 삼 대 건축가 세계에 삼 대 건축가였습니다",
  "그래서 제가 이 학년 때 한국에 삼 대 건축가를 하고 삼 학년 때 세계의 삼 대 건축가를 그렇게 분할해서 하는 게 훨씬 더 현명할 수 있다란 말을 들려줬습니다",
  "그러니까 꼭 지금이 아니어도 삼 학년 때 추가해도 된다는 생각을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 숭의 여자 고등학교 교사이신 김형준 선생님 함께 합니다",
  "숭의 여자 고등학교 김형준입니다",
  "어~ 이제 요즘 제가 수업 때 이 학년 그~ 친구들에게 입시에 대한 얘기를 조금 하고 있는데 어~ 아무래도 이제 겨울 방학 기간 동안에 학업에 대한 부분을 굉장히 많이 준 그~ 중심을 잡고서 공부를 했을 거 같습니다",
  "그런데 어~ 학업도 중요한데 이제는 고 삼이 되면은 자신이 그~ 지원을 희망하는 대학에 그 입시 전형에 대해서도 좀 숙지를 하고 있어야 됩니다",
  "그래서 어~ 대학 하지도 좋구요",
  "아니면은 뭐 카페라든가 블로그에도 많습니다",
  "그래서 입시와 관련해서 작년과 또 바뀐 부분이 있는지 대학은 매년 조금씩 인제 필요한 부분을 바꾸게 되는데요",
  "뭐 모집 인원도 있고 또 경쟁률도 조금씩 달라질 거고 성적 반영 비율도 달라질 겁니다",
  "그래서 요런 부분에 대한 좀 관심을 가졌으면 좋겠고 어~ 이제 이월이 한 이십여 일 정도 남았는데 남은 기간 마무리 잘 하셔서 삼월에 첫 모의 고사를 잘 보셨으면 좋겠습니다",
  "날이 너무 춥습니다",
  "추워도 정말 추운데요",
  "뭐 지금까지 제가 살아오면서 쭉 겪었던 추위 중에 올해가 가장 춥다라는 생각이 드는데 그런만큼 저도 인제 움츠러들어서 산책을 좀 평소에 좋아하고 운동도 좀 좋아하고 그랬었는데 실내에 좀 갇혀있는 느낌이 있습니다",
  "아마 인제 우리 수험생 여러분들도 그럴 거라고 생각이 되는데요",
  "실내에서 움츠러들어있지만 말고 또 뭐 게임이나 이런 걸로 스트레스 풀려고 하지 말고 어~ 뭐 밖에서 운동하면 더할나위 없이 좋겠지만 너무 춥다면 실내에서도 충분히 운동할 거리를 찾을 수 있다고 생각합니다",
  "뭐 농구를 해도 좋구요",
  "배드민턴이나 탁구 아니면 뭐 헬스 클럽에서 런닝 머신을 뛰는 것도 좋습니다",
  "어쨌든 몸을 좀 많이 움직여서 어떤 그~ 어~ 스트레스도 좀 풀고 그 다음에 두뇌 회전도 좀 원활하게 해줄 수 있는 그런 건강한 수험 생활 이어가시기 바랍니다",
  "네. 기적에 티비 상담받고 대학가자는 예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담으로 진행합니다",
  "첫 번째 학생은 범죄 프로 파일러를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 경북대 심리학과구요",
  "좌우명은 이퓨 헤브 어 드림 고 폴 잇입니다",
  "범죄 프로파일러를 꿈꾸고 있는 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "우리 친구 오늘 상담이 정말 많은 도움이 되길 바라구요",
  "성적 편차 교과 성적 보완 수학 영어 성적 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 김명엽 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 이제 저는 수학 영어 성적 전공 적합성에 보완 뛰어난 수상 경력을 키워드로 제시했는데요",
  "일 순위 키워드는 수학 영어 성적입니다",
  "우리 학생은 과목 간에 성적 편차가 큽니다",
  "심리학과를 지원한다고 해도 사람의 심리를 이해하고 공부하기 위해서는 의사 소통 능력과 관련한 뭐 언어 과목 특히 영어 과목에 성적 향상을 보여주어야 합니다",
  "그리고 가능하다면 범죄 프로파일러가 되겠다는 희망이 있다면 수학 전체는 아니더라도 확률과 통계 과목에 대한 능력을 보여줄 필요가 있습니다",
  "따라서 삼 학년 시기에 확률과 통계 과목을 배운다면 이 과목에 성적 향상을 위해 노력하기를 당부하고 싶습니다",
  "이 순위 키워드로 전공 적합성에 보완을 언급했는데 그 이유는 특히 동아리 활동과 활동에 기인합니다",
  "일 학년 시기는 상담 동아리 활동이 있지만 이 학년 시기에는 심리학과 연관성이 높은 동아리 좀 아쉬운 상황이었습니다",
  "또한 사회 과목 특히 윤리 과목에서 심리학 전공자를 꿈꾸는 학생으로서 수업만 듣는 게 아니라 수업 그 이상에 노력을 기울였다는 것을 좀 보여져야 되는데 그 내용이 더 추가될 필요가 있습니다",
  "삼 순위 키워드로 뛰어난 수상 경력을 언급했는데 일 학년 때 열세 권 이 학년 때 열다섯 권 총 스물여덟 건에 어~ 다방면에 걸친 수상이 상대적으로 우수했기 때문입니다",
  "하지만 그 전공 적합성 발전 가능성 뭐 인성 관련 상은 어~ 어느 정도 있었지만 학업 역량과 관련한 수상이 다소 아쉬운 점이 있어 삼 학년 일 학기에 학업 역량과 관련된 어 수상을 조금 보완할 필요는 있습니다",
  "네. 이어서 김형준 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "어~ 저도 인제 교과 성적을 보완하는 부분 그 다음에 심리 노력에 흔적 이렇게 세 가지를 키워드로 제시해봤습니다",
  "우선 이제 우리 학생에 희망 진로를 보면은 어 심리를 제일 일 순위로 해야 될 거 같은데 성적 편차가 굉장히 크게 나는 거 같습니다",
  "특히 교과 성적과 모의 고사 성적에 등급 차이가 상당히 크게 나는 상황이고 또 특히 이제 교과 성적에서 보면 수학하고 영어에 등급이 상당히 낮게 나오는 상황이라 어~ 이제 향상이 굉장히 시급해보입니다",
  "그리고 이런 부분 때문에 성적이 조금 향상이 되기는 했습니다",
  "그래서 학업 역량 부분에 있어서 조금만 더 노력을 하면 강점을 하질 수 있을 거 같은데 아직까지는 조금 부족하다 이렇게 말씀을 드리고 싶구요",
  "그 다음에 희망 진로와 관련해서 이제 심리에 대한 언급들이 상당히 많이 나와있는데 아마 이런 부분들을 자소서를 작성할 때 또 사례를 찾아서 작성을 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "또 인제 마지막으로는 제가 이제 부족한 교과를 좀 보완하기 위해서 여기저기서 노력한 흔적들이 보이는데 뭐 대표적으로 인제 교과 종합 의견 같은 데에 이런 내용들이 열심히 노력해나가고 있다라는 모습들이 잘 보이기 때문에 아마 요런 부분들을 잘 좀 정리를 하시면은 정말 종합 전형을 쓰는데 도움이 될 거 같습니다. 예",
  "네. 마지막으로 윤상형 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 인제 성적 편차 그 다음에 진로 탐색 학교 봉사라는 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "첫 번째 이제 성적 편차는 아마 앞서 두 선생님들도 공통적으로 좀 지적한 부분인데 과목 간에 성적 평차가 좀 심한 편입니다",
  "그래서 국어하고 사회 성적은 상당히 우수한 편이지만 상대적으로 이제 수학과 영어 성적이 부족한데 내신에서만 그런 것이 아니라 이제 모의 고사 성적에서도 그런 부분이 좀 이어지고 있다란 부분이 좀 특징적이었구요",
  "또 우리 학생이 이제 심리학을 희망하고 있는데 수학 성적이 부족합니다",
  "근데 심리학은 사실은 통계를 기반으로 하고 있기 때문에 수학과 연관성이 상당히 높습니다",
  "그래서 수학 시 성적이 부족하다라는 부분은 어~ 심리학이라는 전공을 선택할 때 조금 불리하게 작용할 수 있을 거구요",
  "어~ 모의 고사에서 영어 삼 등급 역시 모의 고사 그~ 정시 지원 전략을 세우는 데 조금 어둡게 할 수 있다라는 요소가 됩니다",
  "하지만 이제 우리 학생이 또 장점이 많습니다",
  "뭐 지금 단점을 제가 지적을 했지만 어~ 장점으로는 다양한 어떤 학교 활동에 적극적으로 참여한 기록들 그 다음에 굉장히 많은 그~ 진로 탐색들을 했다라는 부분 또 봉사 활동 시수도 상당히 많아서 굉장히 좀 적극적이고 활동적이다라는 느낌을 주는데 정작 필요한 부분에 있어서 그~ 범죄 프로파일링이라든가 아니면 심리학이라든가 이런 어떤 그~ 직접적인 전공과 관련된 활동 탐구 기록 또는 독서 기록 이런 부분들은 조금 없어 아니 없었다라는 부분이 조금 아쉬웠습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생 학생부 준비 상태 확인해볼게요",
  "우리 학생 희망 대학인 경북대 심리학과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "윤상형 선생님 칠십 점 김형준 선생님 팔십 점 김명엽 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 등급 수학 오 점 칠오 등급 영어 사 점 오 등급 사회 이 점 영사 등급으로 전 교과 평균 삼 점 사삼 등급 받았습니다",
  "수학은 칠 등급에서 육 등급 오등급으로 상승했고 영어는 오 등급에서 사 등급 오 등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "우리 학생에 이천십칠 년 십일월 모의 고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 동아시아사 일 등급 세계사 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 등급입니다",
  "지난 구월 모의 고사와 비교해보면 국어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했구요",
  "수학은 삼 등급 영어는 삼 등급을 유지하고 있네요",
  "자 김명엽 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "네. 앞서 키워드 분석에서도 설명한 거처럼 우리 학생은 성적 편 어~ 편중 현상이 심합니다",
  "따라서 이를 극복하기 위한 노력이 필요합니다",
  "구체적으로 첫째 학생부 종합 전형에서는 어~ 국 수 영 사 기준 추이를 반영하기에 이에 대한 보완이 필요합니다",
  "추이는 시간에 흐름에 따른 변화치를 말합니다",
  "우리 학생에 국 수 영 사 기준 학기별 성적 추이는 일 학년 일 학기에 삼 점 구오 등급 일 학년 이 학기에 삼 점 오삼 등급 이 학년 일 학기에 이 점 구사 등급 이 학년 이 학기에 삼 점 이팔 등급으로 이 학년 일 학기까지 잘 향상되던 성적이 이 학기 이 학년 이 학기에 인제 하락하면서 좀 문제가 되고 있는 상황입니다",
  "구체적으로 영어와 수학 과목에서 오 등급을 받았기에 이런 문제가 발생한 것입니다",
  "영어 수학에 성적을 올릴 수 있느냐 없느냐가 합격에 지대한 영향을 줄 수 있음에 유의해야 합니다",
  "다음으로 심리학과 더 연관성이 높을 수 있는 과목에 대한 등급 및 세특 보완을 당부하고 싶습니다",
  "심리학과 가장 관련성이 높은 고등학교에 과목은 사회 그 중에서도 특히 윤리 과목입니다",
  "심리학 전공자를 꿈꾼다면 다른 과목보다 더 많은 관심과 노력을 기울여서 어~ 높은 성적과 남다른 세특을 확보하기 위한 어~ 노력을 윤리 과목에서 좀 더 집중적으로 기울이시기를 충고하고 싶습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급도 알려주세요",
  "예. 경북대 심리학과를 기준으로 말씀드리면 국어에서 이제 삼 학년 일 학기에 일 점 오 등급 수학에서는 사 등급 영어에서는 삼 등급 사회에서 일 점 오 등급 정도를 목표로 했으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 모의 고사에 대해서도 분석해 주세요",
  "먼저 수시와 관련해 어~ 학생이 일 순위로 희망한 경북한 심리학과는 학생부 종합 일반 학생 전형에서 수능 최저가 없기에 문제될 바가 없습니다",
  "또 다른 희망 대학인 충북대 심리학과가 있었는데 이 대학은 국 수 영 탐 중 세 개에 영역 등급 합 십일 이내기에 어~ 지금 현재 모의 고사 성적으로 이 기준을 만족합니다",
  "어~ 하지만 수시 합격 가능성이 안정적인 것은 아니고 우리 학생이 어~ 심리학과에 대한 전공 의지가 강하기 때문에 수시에 불합격이 되어도 정시로 인제 진학할 수 있는 수능 성적을 갖추는 좀 현명합니다",
  "십일월 학력 평가 기준 국 수 탐 백분위 기준 경북대 심리학과는 한 이백칠십 내외 영어는 한 일 등급 충북대 심리학과는 이백오십사 내외 영어 이 등급 정도를 요구하고 있는데요",
  "결론적으로 수학과 영어에 어~ 성적 향상이 절실하게 요구되고 있는 상황입니다",
  "경북대 심리학과에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가를 살펴보겠습니다",
  "자 윤상형 선생님 칠십오 점 김형준 선생님 칠십 점 김명엽 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "김형준 선생님 칠십 점 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보셨어요",
  "어~ 이제 우리 학생 그~ 내신 성적을 좀 감안해보면은 그 교과 우수상 실적이 적은 건 좀 당연한 일인 거 같습니다",
  "이제 선생님들도 말씀을 해 주셨는데요",
  "근데 대신에 이제 교내에서 실시한 그 다양한 대회에서 수상을 한 경험이 많기 때문에 아마 학교 활동이 굉장히 적극적이었고 성실했던 거 같습니다",
  "이제 이런 부분이 인제 조금 도움이 될 거 같기는 한데 어~ 무 무조건 또 양이 많다고 또 좋은 거는 아닙니다",
  "하지만 이런 활동을 다양하게 했다는 점 그 다음에 희망 진로와에 연관성 등을 활용해서 어~ 자기 소개소를 좀 기술해보시면은 이게 최대 강점이 될 거 같습니다",
  "어~ 그리고 또한 상담과 관련된 동아리 활동이라든가 또 희망 진로와 관련한 또 그 약 관심이라든가 열정을 보여줄 수 있는 그런 진로 활동 경험도 어~ 구체적인 사례를 추가해서 정리를 해보시면 좋겠구요",
  "대신에 인제 독서 활동 같은 경우가 상당히 미흡하다고 좀 봐야될 거 같습니다",
  "이제 이 년 동안 기재된 내용을 보니까 열 권 남짓 정도가 있는데 뭐 아직 뭐 이월이 다 끝난 거는 아니지만 그렇다고 또 이걸 뭐 의도적으로 무작정 많이 늘릴 수는 없습니다",
  "그래서 어~ 뭐 보이는 것만 또 놓고 보면 좀 아쉬움이 좀 있기는 한데 어~ 우리 학생이 또 범죄 프로파일러가 꿈이고 또 심리학과 진학을 생각하고 있는 친구라면은 남은 기간 동안에 삼 학년 일 학기까지 포함해서 어~ 기본적으로 학과와 관련된 전공 기본 소양을 쌓는 그런 독서 활동 좀 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 우리 학생한테 제가 궁금해서 질문을 좀 하고 싶은데 희망 대학들을 좀 보니까 수도권에 거주하고 있는 학생임에도 인제 전국에 있는 거의 지방 국립 대학교 인제 심리학과를 많이 희망하고 있는 거 같습니다",
  "혹시 학과 중심에 지원을 생각하고 이렇게 희망 대학을 써냈는지 좀 궁금해서 여쭤보고 싶습니다",
  "학과 중심으로 대학 진학을 생각하고 있습니다",
  "음~ 간단하게 이제 심리학과 같은 경우는 아무래도 이제 학 심리학이라는 명칭을 쓰는 학과가 또 찾아보면 의외로 많지가 않습니다",
  "음~ 하지만 어~ 대학 별로 심리학과라는 명칭보다는 사회 과학부나 사회 계열에 심리학 전공을 별도로 이렇게 설정을 하는 경우가 있으니까요",
  "어~ 우리 학생에 거주지도 좀 생각하면서 지원 전략을 세우면 좋을 거 같습니다. 예",
  "네. 보완해야 될 점도 말씀해 주세요",
  "예. 이거는 제가 이제 항목 별로 좀 말씀을 드려야 될 거 같은데요",
  "이제 우리 학생 같은 경우는 이제 수상부터 이제 그 독서까지 이제 여섯 개 보통 이제 비교과 활동이 있는데 우선 수상 경력 같은 경우는 계속 말씀을 드리지만 그~ 교과 성적 교과와 관련된 우수상이 좀 부족한 상황입니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기 때 아마 요런 부분에 대한 것들을 조금 받았으면 좋겠고 또 이제 자소서를 기술을 해야 되니까 활동 중심에 사례가 잘 드러날 수 있는 그런 교과 세특이 좀 포함이 됐으면 좋겠습니다",
  "그 다음에 이제 자율 활동 영역 같은 경우는 이제 리더로서에 또 역량이 좀 드러나는 활동이 있으면 좋을 거 같습니다",
  "이제 우리 학생이 아무래도 이제 학급 임원이나 인제 이런 부분들을 하지 않았었기 때문에 어~ 소모임이라든가 아니면 본인이 어떤 심리나 또 범죄 프로파일러 또는 사회 계열 이런 쪽을 희망하는 친구들과 모여서 모임을 주도적으로 이끌어나가는 그런 활동을 좀 했으면 좋겠구요",
  "동아리 같은 경우는 제가 보니까 이제 이 학년 때 자료는 제가 아마 기재가 안 된 건지 확인이 안 됐습니다",
  "자율 동아리는 많은데 어~ 일 학년 때 했던 그런 심리학 관련 동아리가 좀 기재가 안 돼서 연속적인지는 모르겠지만 혹시라도 만약에 인제 이런 부분이 추가적으로 기재된다면은 이제 학문적 소양이라든가 또 배경 지식을 쌓을 수 있는 또 그런 자율 동아리까지 포함해서 활동을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "그 봉사 활동 같은 경우는 제가 이제 시간만 보면은 상당히 많은 시간을 했습니다",
  "거의 한 이백오십 시간 가까이 봉사 활동을 했는데 뭐 양쪽으로는 굉장히 충분한 거 같습니다",
  "삼 학년 때 더 이상 뭐 봉사 활동을 안 해도 될만큼 그렇게 봉사 활동을 많이 했는데 어~ 학교에서 어떤 교육 과정 내에서 하는 정도 선에서 마무리를 하시면 좋겠고 그 다음 진로 활동 같은 경우는 그래도 우리 학생이 나름 강점을 갖고 있는 부분입니다",
  "대신에 인제 그 시 일 학년 때나 이 학년 때 심리와 관련해서 진로와 진로라든가 또는 직업 체험 관련 활동 경험을 갖고 있으니까 이런 것들을 나중에 자소서를 쓸 때 활용해보시면 좋을 거 같습니다",
  "또 남은 기간 동안에는 어~ 우리 학생에 희망 진로나 특성을 살릴 수 있는 활동 그 다음에 또 자신에 꿈을 조금 더 심화 발전시키는 그런 발표 활동이나 이런 게 있으면 조금 더 좋을 거 같습니다",
  "이제 마지막으로 이제 독서 활동 제가 미흡하다고 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 많이 읽지 않아도 됩니다",
  "하지만 우리 학생이 그래도 최소한 심리학과를 진학을 목표로 한다면은 관련된 도서 그래도 서너 권 정도는 좀 심도 있게 읽었으면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 윤상형 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 바로 공개할게요",
  "우리 학생에 수시 경쟁력은 사십 정시 경쟁력 육십으로 평가해 주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시 기준으로 삼지 마시구요",
  "자 윤상형 선생님 수시 경쟁력 정시 경쟁력 육십으로 평가해 주셨어요",
  "예. 인제 수시 사십 정시 육십이라면 사실은 정시에 한 이십 포인트가 조금 더 높게 설정이 돼 있지만 수시와 정시 인제 어느 쪽에서든 방향성을 가져볼 수 있다란 측면에서 이후에 우리 학생에 어떤 그~ 어~ 역량에 따라서 전형에 방향성을 가져가는 것이 좀 중요할 수 있다 이렇게 생각이 되는데요",
  "먼저 일단은 수시에서에 제가 인제 우리 학생에 앞서 인제 김형준 선생님이 꼼꼼하게 점검을 해 주셨지만 강점이라고 할 수 있는 부분을 정리해보면 뭐 다양한 학교 활동 그 다음에 봉사 활동 진로 탐색에 과정 뭐 이런 부분들 또 수상 실적이 좀 많다라는 이런 부분들은 어~ 충분히 인제 강점이 될 수 있지만 어~ 과목 간에 성적 편차가 크다라는 거 그 다음에 수학하고 영어 사실 인문계에서 가장 필요한 그런 과목들인데 이런 과목들에 성적이 좀 부족하다라는 부분 그 다음에 희망 전공인 그~ 심리학이라든가 범죄 프로파일링과 관련된 구체적인 활동 기록이 좀 부족하다라는 부분이 단점으로 좀 지적될 수 있습니다",
  "따라서 이러한 부분들이 인제 사실은 또 어떻게 보면 학생부 종합 전형에서 이제 핵심적으로 보는 부분이기 때문에 요런 부분에서에 어떤 그 단점이 제가 인제 수시에서에 어~ 그~ 지원 가능성 조금 더 낮게 본 그런 어떤 어~ 근거라고 할 수 있는데 이후에 인제 보완 여부에 따라서 충분히 그~ 수치는 좀 달라질 수 있을 거라고 생각이 되구요",
  "지금 현재 상황에서는 사실 수시와 정시 모두 어~ 지원 가능성이 있지만 정시 쪽에 조금 더 무게를 두고 싶은 것이 수시에서에 보완보다는 정시에서에 부족한 수학이라든가 특히 영어 성적은 절대 평가이기 때매 이후에 학생이 조금만 더 노력하면 보완할 수 있다라는 측면에 있어서 정시 지원 가능성에 조금 더 무게를 두었습니다",
  "네. 우리 학생에게 혹시 궁금한 점 있을까요? 선생님 예. 우리 학생한테 좀 질문을 좀 드리고 싶은데 지금 제가 인제 수시 정시 가능성을 다 있다라고 제가 말씀을 드렸는데 수시와 정시 속 어~ 정시 중에서 우리 학생은 어느 쪽에 더 비중을 두고 준비를 하고 있나요? 이 학년 마지막 시험 보기 전까지는 수시를 생각하고 있었는데 시험 보고 나서는 정시도 생각을 하고 있어요",
  "예. 그래서 지금 아마 제 아까 제가 말씀드린 거처럼 영어 성적에 대한 보완 가능성이 있다면 이후에 어떤 그 정시에 좀 더 보다 집중하는 그런 전략도 좀 있어야 될 거 같구요",
  "어~ 그 다음에 또 하나 질문을 드리고 싶은데 학과를 심리학과에서 다른 학과로 변경할 생각은 없나요? 혹시 할 수 있으면 좋긴 한데 예",
  "아무래도 제 꿈이 그쪽과 관련되다 보니까 예",
  "심리학과를 웬만하면 가고 싶습니다",
  "예. 인제 그~ 보기 드문 학생입니다",
  "요즘에 그~ 전공에 대해서 이렇게 어떤 그~ 어~ 뚝심? 네",
  "뚜렷한 어떤 확신을 가지고 있는 학생들이 좀 찾기 어려운데 이 부분은 굉장히 저는 높게 평가를 하고 싶구요",
  "하지만 또 그 대학 진학이라는 현실적인 그 문 앞에 서 있을 때는 조금 더 인제 다른 전략도 좀 필요할 거라는 생각이 드는 것이 어떤 그 학과에 대한 특별한 이런 부분은 좀 없는 편입니다",
  "그래서 어~ 다른 일반적인 사회 계열에 학과 쪽으로 지원을 해도 우리 학생이 좀 무방할 거라고 생각이 되구요",
  "이휘 이후에 그 심리학은 복수 전공으로도 충분히 할 수 있다라는 점을 조금만 더 감안하고 이후에 지원 전략을 좀 세웠으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주세요",
  "예. 우리 학생에 전형 그~ 유리한 순위는 저는 인제 현재 항상에서는 일 순위 그 정시 전형으로 봤구요",
  "이 순위는 인제 학생부 종합 전형 그 다음에 삼 순위는 논술 전형으로 봤는데 현재에 준비 상황을 놓 봤을 때는 수시에 지금까지 많은 활동들을 했겠지만 정시로 대학 지원 어~ 진학 가능성이 좀 높다라는 점을 생각하셔서 어~ 정시 쪽을 조금만 더 했으면 좋겠구요",
  "따라서 이제 부족한 수학하고 영어 성적을 조금만 더 보완한다면 정시 지원에 가능성이 조금 더 높아질 거라고 생각이 됩니다",
  "그 다음에 이후에 학생부 종합 전형은 현재에 모의 고사 성적을 그대로 유지한다면 당연히 학생부 종합 전형과 병행해서 준비를 할 텐데 만약에 우리 학생에 정시 성적이 많이 올라갑니다",
  "모의 고사 성적이 지금보다 더 많이 올라가서 영어도 수학도 안정적으로 간다면 그때는 학점으로 지원할 수 대학에 그 편차와 그 다음에 어~ 벽 수준과 정시로 지원할 수 있는 대학에 수준이 달라지기 때문에 그때는 그~ 여 여태까지 노력했던 그 학점을 조금 아깝지만 포기하고 논술 전형을 두 번째로 해야 되는 그런 부분이 좀 있기 때문에 이후에 모의 고사 성적 추이에 따라서 달라질 수 있다란 점을 좀 생각하시구요",
  "정시 경쟁력이 계속해서 있다라고 판단이 되면 수시에서 학생부 종합 전형을 지원한다 하더라도 면접이 수능 이후에 있는 그런 어떤 대학들을 중심으로 해서 지원 전략을 짜는 것이 바람직할 거라고 생각합니다",
  "네. 우리 학생에 입시 경쟁력까지 살펴봤구요",
  "세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 공개할게요",
  "자 윤상형 선생님 경북대 심리학과 학생부 종합 전형 김형준 선생님 충남대 심리학과 학생부 종합 전형 일 김명엽 선생님 충북대 심리학과 정시 전형을 추천해 주셨습니다",
  "윤상형 선생님께서 경북대 심리학과 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 좀 전까지 이제 수시 정시 경쟁력에서 정시가 더 있다라고 말씀 드렸고 가장 우선 순위로 정시 전형을 제가 말씀을 드렸는데 일단 추천은 제가 학생부 종합 전형으로 하려 합니다",
  "그 이유는 정시는 사실은 나중에 모의 고사 성적 실제로 인제 수능 성적을 받아보고 자신에 점수에 맞게 지원을 하는 것이기 때문에 그 결과가 어떻게 나올지는 아직은 모르는 상탭니다",
  "하지만 현재 어~ 수시 학생부 종합 전형을 위해서 우리 학생이 많은 준비를 해왔기 때문에 일단은 학생부 종합 전형을 토대로 해서 어~ 그~ 추천을 좀 드리고자 하는데요",
  "어~ 우리 학생이 또 희망하고 있었구요",
  "또 인제 경북대 심리학과 학생부 종합 전형을 좀 추천을 드리고 싶은데 어~ 전형 방법을 살펴보면 일 단계에서 서류 백 프로로 삼 배수를 선발하구요",
  "이 단계에서 일 단계 칠십 프로와 면접 삼십 프로를 통해서 어~ 최종 선발을 하게 됩니다",
  "어~ 대학에서 발표한 이천십칠에 수시 합격자 평균 등급이 삼 점 이구 등급입니다",
  "우리 학생이 지금은 조금 모자라지만 삼 학년 일 학기 때 성적 보완이 있다면 일단은 그 교과 성적에 어~ 지원 범위 안에는 들 수 있다라는 부분 이런 부분 때문에 어~ 지원할 수 있을 거 같구요",
  "그 다음에 교과 성적이 좀 보완이 되고 앞서 제가 또 여러 선생님께서 지적했던 그 비교과적인 부분도 조금만 더 보완이 된다면 어~ 충분히 한 번 좀 지원해 볼 수 있는 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 계속해서 김형준 선생님께서는 충남대 심리학과 학생부 종합 전형 일을 추천해 주셨어요",
  "어~ 선생님들이 인제 굉장히 비슷하게 보시니까 저도 우리 학생이 희망하는 대학교에 좀 없는 학교를 한 번 추천하고 싶어서 인제 충남대를 한 번 추천을 해봤습니다",
  "이제 저도 이제 정시로 우리 학생이 준비를 했으면 좋겠다라는 생각을 했기 때문에 이제 이 학교를 추천을 하게 되는데 어~ 이제 서류로 삼 배수를 일 단계에서 선발을 하고 어~ 이 단계에서는 서류와 면접을 통해서 최종 합격자를 선발을 하게 됩니다",
  "어~ 이제 최종 합격생들에 이거 입시 통계 자료를 보면은 이제 종합 전형이기 때문에 사실 큰 의미는 없겠지만 어~ 학생이 그~ 거의 커트라인 급에 합격한 비슷한 수준에 있기 때문에 아마 성적이 조금 더 향상이 돼야 안정적인 그~ 지원이 가능할 거 같고 또 가장 중요한 거는 정시 말씀을 드렸으니까 이 학교에 정시 합격자 백분위 합을 보면은 이백육십일 점 정도가 나오는 거 같습니다",
  "우리 학생이 모의 고사를 봤을 때 어~ 요 전 후에 있는 상황이기 때문에 이제 문제는 영업니다",
  "그래서 영어 등급이 어떻게 나오느냐에 따라서 달라질 수 있으니까 이 부분을 좀 고민해서 준비를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 김명엽 선생님께서는 충북대 심리학과 정시 전형 추천해 주셨어요",
  "어~ 일단은 수시보다는 현실적으로 정시 전형이 합격 가능성이 높다고 생각해서 정시를 말씀드렸구요",
  "전형 방법은 수능 백 국어 평가 방법은 각 영역 별로 국어 삼십 수학 이십 영어 이십 탐구 삼십으로 반영합니다",
  "국 수 탐 백분위 기준으로 십일월 기준 이백오십사 내외 정도에 성적이고 영어는 이 등급 정도를 요구합니다",
  "십일월 기준 우리 학생에 국 수 탐 백분위 합은 이백육십구 점 칠팔이지만 영어가 삼 등급이기 때문에 까먹는 성적들이 있습니다",
  "따라서 영어와 수학 영역에 대해서 좀 보완한다면 가능성이 있다고 생각합니다",
  "오늘 어땠어요? 음~ 생각을 정리할 수 있는 계기가 되어서 좋았습니다",
  "우리 학생를 위한 추천 전헝 다시 한번 정리해볼게요",
  "이천십구 학년도 동국대 수시 학생부 종합 전형 키워드 업은 고른 기회 모집 인원 증가이고 키워드 다운은 두드림 학교 학교장 추천 인재 전형 모집 인원 감소입니다",
  "전형 간 모집 인원 변동이 다소 있습니다",
  "두드림 전형과 학교장 추천 인재 전형에 모집 인원을 소폭 축소하였고 고른 기회 전형인 농어촌 학생 전형 특성화 고교 졸업자 전형에 모집 인원을 소폭 확대하였습니다",
  "또한 정시에서만 선발하던 특수 교육 대상자 전형을 수시 학생부 종합 전형으로 선발할 예정입니다",
  "수시 전형 키워드 뉴는 실기 서양화 스포츠 문화 전형 신설이고 키워드 엔드는 실기 어학 특기자 전형 폐지입니다",
  "십구 학년도 수시 전형에서는 실기 어학 특기자 전형이 폐지되었고 정시로 선발하던 실기 서양화 및 스포츠 문화 전형을 수시에서 선발할 예정입니다",
  "또한 이천십구 학년도 논술 위주 전형에서도 변경 사항이 있습니다",
  "이천십구 학년도에서는 수리 논술이 두 문제 과학 논술이 한 문제로 변경되었습니다",
  "또한 논술 위주 전형에서 인문 계열로만 선발하던 경찰 행정 학부에서 자연계 인원 모집이 신설되었습니다",
  "이천십구 학년도 동국대 학생부 종합 전형 준비 그레잇은 성실한 학교 생활이고 준비 스튜핏은 자기 소개서 공유입니다",
  "학교 생활 기록부와 자기 소개서를 바탕으로 삼 년간 고등학교 생활에 얼마나 성실하게 임하면서 진로를 탐색하는 노력을 했는지 그 과정을 평가하는 것입니다",
  "학생부 종합 전형을 준비한 학생들은 자신에 꿈과 진로를 찾기 위해서 교내에서 제공되는 다양한 활동에 참여해보길 권합니다",
  "친구들과 여러 가지 활동을 함께 할 수는 있지만 그 활동을 통해서 느끼는 부분과 경험하는 과정들은 다 다를 수 있습니다",
  "그래서 자기 소개서에는 동일한 활동이라도 본인이 스스로 경험하고 느낀 내용이 담겨져야 합니다",
  "학생부 종합 전형에 제출하는 자기 소개서는 유사도 검색 시스템을 통해 표절을 확인하여 평가에 반영하고 있습니다",
  "이 점을 유의해서 스스로 자기 소개서를 작성하고 절대 다른 친구들과 공유하는 일은 없도록 해야겠습니다",
  "학교 생활을 충실히 하면서 본인에 진로에 대해서 진지한 고민을 해보는 것에서 시작합니다",
  "교과 학습과 비교과 활동에 균형을 맞추면서 본인에 역량을 키워나가는 것이 중요하겠습니다",
  "네. 동국 대학교는 성실하게 학교 생활에 임하면서 전공에 대한 꿈과 희망을 가진 친구들을 기다리고 있습니다",
  "여러분 꿈과 희망을 가지고 동국 대학교에 많이 지원해 주시기 바랍니다",
  "네. 계속해서 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 진학 전문가 세분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "두 번째 학생은 초등학교 교사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "좌우명은 나를 스스로 재단하지 말잡니다",
  "예. 저는 초등학 교사를 희망하는 고등학교 이 학년입니다",
  "우리 친구 오늘 상담이 많이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "학습 멘토 진로 준비성 교수 학습 편중 현상 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 김명엽 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 교수 학습 편중 현상 교대 심화 과정 뚜렷한 전공 의지를 키워드로 제시했는데요",
  "먼저 일 순위는 교수 학습 편중 현상입니다",
  "초등 교사는 교육 전문가입니다",
  "근데 본인이 교수 학습과 관련한 뚜렷한 목표가 있는 것은 단점은 아니지만 교사 됨에 교수 학습 능력만이 아닙니다",
  "어~ 쉽게 설명하면 생활 지도 전문가 상담 전문가 교육 프로그램에 기획 및 집행자 행정가로서에 능력을 두루 갖추어야 합니다",
  "교수 학습 전문가 이외에 열거한 다른 교육 전문가로서에 자질을 중간 과정으로서 준비하고 있음을 학생부에 드러내게 할 필요가 있습니다",
  "이 순위는 교대 심화 과정에 대한 이해가 필요합니다",
  "교대에도 전공이 있습니다",
  "전공 과정 중 심화 과정은 윤리 교육 국어 교육 초등 교육 유아 특수 교육 등인데 이 중에 하나를 선택하여 각 학문에 전문적 이해를 하도록 요구하고 있습니다",
  "그러니까 그런 과목상에 있어서도 내가 이 과목을 전공하겠다란 걸 좀 분명히 하셨으면 좋겠습니다",
  "삼 순위는 어~ 뚜렷한 전공 의지입니다",
  "학생부 종합 전형 합격자들에게서 공통적으로 발견되는 요소는 어~ 학생부 군데 군데 일관성 있게 시간에 흐름에 따라 어~ 요구되는 자질이 심화 발전되는 면모를 보인다는 점입니다",
  "그런데 어~ 우리 학생은 초등 교육과 관련해 수상 진로 희망 사항 창의적 체험 활동 교과 학습 발달 사항 행동 종합 의견에 이런 전공들과 관련된 장점이 드러납니다",
  "삼 학년 시기에 이 전공 의지라는 장점을 조금만 더 강화해 주시길 당부하고 싶습니다",
  "네. 계속해서 김형준 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 이제 진로 준비성 그리고 내신 성적 향상 영어 능력 활용을 키워드로 제시해 봤습니다",
  "이제 우리 학생이 초등 교사라는 꿈을 갖고 있고 그리고 인제 그래서인지 모르겠는데 학생부에 기재된 그 비교과 활동들을 보면은 거의 대부분이 이제 교육과 관련된 활동들이 많은 거 같습니다",
  "또 구체적인 사례들이 또 진로에 대 대한 그 준비를 굉장히 잘 해왔다 이렇게 평가를 해 볼 수가 있을 거 같구요",
  "다만 이제 일 학년 일 학기 때 굉장히 좋은 내신 성적을 받았는데 이게 학년이 올라가면서 조금 하락을 했습니다",
  "아무래도 삼 학년 일 학기 때는 학업 역량을 조금 더 부각을 시켜야 되기 때문에 성적 향상이 좀 필수일 거 같구요",
  "또 마지막으로 인제 교과나 모의 고사 성적 또 비교과 활동을 모두 이렇게 훑어보니까 영어에 대해서 굉장히 큰 강점이 있는 거 같습니다",
  "그래서 자기 소개서를 작성하거나 아니면 옆에 선생님이 말씀해 주셨던 거처럼 어~ 심화 과정을 좀 계획을 할 때 이 영어 능력을 활용해봤으면 좋겠고 어~ 참고로 만약에 초등 교사가 아니더라도 만약에 중등 교사라는 그런 희망을 또 희망이 바뀔 수도 있으니까요",
  "요런 게 만약에 생긴다 그러면은 이 영어에 대한 강점을 좀 활용해보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 마지막으로 윤상형 선생님에 키워드도 들어봅니다",
  "예. 저는 이제 학습 멘토 어~ 전 교과 우수 학교 활동이라는 이 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "초등 교사를 희망하고 있는 우리 학생한테 그 학교 내에서 급우들을 위한 그 학습 멘토는 물론이고 또 외부에서 이제 봉사 활동을 하면서 중학생들을 위한 학습 멘토를 했습니다",
  "그래서 이 부분은 이제 희망 전공과 비추어봤을 때 교사를 희망하고 있는 그 우리 학생한테는 굉장히 유리하게 작용할 수 있구요",
  "그 다음에 뭐 전공 적합도라든가 이런 부분 외에도 인성을 우수한 인성을 좀 보여줄 수 있는 사례이기 때문에 매우 활용도가 높다라고 생각이 됩니다",
  "그 다음에 두 번째 초등 교사를 희망하고 있다란 측면에서 우리 학생이 그 전 교과 성적이 우수하다라는 부분도 역시 장점이 될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "인문 사회 과정 속해있는 인문 사회 과목 외에 어떤 그~ 자연 과학 과목도 수학이나 과학도 굉장히 우수한 편이었구요",
  "예체능에서도 상당히 어~ 좋은 성적과 또 구체적인 이런 부분들도 있었기 때문에 전 교과 성적이 우수하다라는 것은 초등 교사가 전 교과를 담당한다라는 점을 생각했을 때 충분히 단 어~ 장점이 될 수 있을 거라고 생각이 되구요",
  "이후에 인제 여러 가지 학교 활동 뭐 동아리 활동 진로 활동 뭐 자율 활동 봉사 활동 수업 참여도 이 모든 부분에 있어서 좋은 평가를 학생부 기록 구석 구석에서 확인할 수 있었기 때문에 이러한 부분이 좀 인상적이었습니다",
  "우리 학생 희망 대학인 서울 교대 초등 교육과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "윤상협 선 윤상형 선생님 팔십 점 김형준 선생님 팔십오 점 김명엽 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "자 지금부터 우리 학생에 내신과 모의 고사 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 등급 수학 일 점 오 등급 영어 일 등급 사회 일 점 오오 등급으로 전 교과 평균 일 점 오일 등급 받았습니다",
  "수학은 일 등급에서 이 등급으로 하락했고 영어는 일 등급을 유지하고 있네요",
  "국어 이 등급 수학 나형 이 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 사회 문화 삼 등급 세계 지리 이 등급을 국어 수학 탐구 평균 이 점 일칠 등급입니다",
  "지난 유월 모의 고사와 비교해보면 국어는 이 등급을 유지하고 있구요",
  "자 김명엽 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 팔십 점을 주셨어요",
  "학생부 교과 전형은 학기별 성적을 기준으로 적량 평가하지만 학생부 종합 전형은 평균 성적 및 성적에 추이 전공 관련 교과에 성적을 평가합니다",
  "그런데 학생이 희망하는 서울 교대는 일반적으로 전 과목을 등급에 나오는 모든 과목을 평가하기에 이를 기준으로 성적을 판단해야 합니다",
  "구체적으로 우리 학생에 전 과목 기준 이 학년 이 학기까지에 평균 성적은 인제 일 점 사구 등급입니다",
  "어~ 이천십팔 수시 합격자에 통계 자료가 아직 나오지 않았기에 이공일칠 수시 통계 자료로 분석하면 어~ 서울 교대 교직 인성 우수자 합격자에 평균 성적은 일 점 삼육 등급 내외였습니다",
  "근데 우리 학생이 영 점 일삼 등급 지금 부족한 상황입니다",
  "우리 학생에 전 과목 기준 성적에 추이는 일 학년 이 학기에 일 점 일육 등급 일 학년 이 학기에 일 점 육공 등급 이 학년 일 학기에 일 점 오륙 등급 이 학년 이 학기에 일 점 육삼 등급으로 일 학년 이 학기 이후 일 점 오 내지 육 등급 내외에 성적을 유지하고 있습니다",
  "성적에 향상도가 부족한 상황으로 삼 학년 일 학기에 성적 향상이 좀 필요한 상황입니다",
  "특히 이 학년 이 학기까지에 과학 성적이 일 점 삼삼 등급이었음을 고려하면 국어 수학 사회 과목 위주에 성적 향상이 좀 전략이 절실하게 요구되는 상황입니다",
  "이제 국어에서는 일 점 오 등급 수학 영어 사회는 모두 일 등급을 목표로 했으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 모의 고사에 대해서도 말씀해 주세요",
  "예. 십일월 학력 평가 기준 서울 교대 정시 배치점은 국 수 탐 백분위 합 이백팔십육 점 내외고 영어는 일 등급입니다",
  "부산 교대 및 대구 교대는 이백칠십 점 내외입니다",
  "정시 성적으로 졸업생에 진입 현상과 재학생에 성적 하위권에 이탈 현상을 감안하면 교대 진학이 안정적이지는 않은 상황입니다",
  "그리고 이공일구 교대 입시에 특징이 수시 학생부 종합 전형 모집 인원이 늘고 정시에 인원이 소폭 감소하고 있다는 측면도 고려 사항입니다",
  "학생이 희망하는 십이월 학력 평가 서울 교대 수시 최저학력 기준은 어~ 국어 수학 영어 탐구 두 과목에 네 개에 영역 합이 구 등급입니다",
  "물론 여기에 인제 수학 가형과 과탐을 응시할 경우는 등급 합이 십일 이내가 됩니다",
  "한국사는 사 등급을 요구하고 어~ 제 이 외국어 및 한문은 반영하지 않습니다",
  "근데 우리 학생에 십일월 학력 평가 성적은 이제 등급 합이 칠 점 오 등급이기에 어~ 수시 최저 학력 기준을 달성하기엔 표면적으로 무리가 없어 보입니다",
  "하지만 두 가지 측면에서 보완할 점이 있습니다",
  "첫째 국 수 영 중 두 과목 정도는 안정적인 일 등급을 유지해야 하는데 국어 성적이 안정적인 일 성 일 등급을 달성하지 못한다면 수학 나형 영역에서라도 안정적인 일 등급이어야 하는데 이 학년 시기에 일 등급과 이 등급을 수학에서 번갈아 받았기에 어~ 이 수학이 좀 안정적인 일 등급으로 접근할 수 있도록 보완할 필요가 있습니다",
  "둘째 사탐 과목을 이것 저것 변경하지 말고 좀 일관성 있게 공부할 필요가 있습니다",
  "우리 학생에게 질문하고 싶은데 탐구 과목을 세계 지리는 지속적으로 선택을 하고 어~ 유월엔 사회 문화 구월엔 한국 지리 십일월엔 사회 문화를 선택했는데 이유가 무엇일까요? 어~ 일단은 일 학기 때 세계 지리랑 경제를 배 학교 수업 시간에 배웠구요",
  "이 학기 때는 한국 지리랑 사회 문화를 배워서 아직 어느 과목도 진도를 다 나간 상태가 아니기 때문에 네",
  "일단은 사실 그때 그때 어~ 매여 매 번 달랐습니다",
  "음~ 그러면 어~ 과목 선택에 좀 어~ 정보를 드리면 대 수능을 담당하고 한국 교육 과정 평가원이 주관하는 묘의 모의 평가와 수능을 기준으로 어~ 사회 탐구 과목에 적절성을 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "어~ 이공일팔 수능을 기준으로 이제 이공일 이천십칠 학년도에 치른 어~ 모의 평가와 이공일팔 수능을 기준으로 말씀드리면 사회 문화는 유월에 십사만 천 명 구월에 십삼만 구천 명 대 수능에 십사만 구천 명이 응시했습니다",
  "세계 지리는 유월에 사만 이천 명 구월에 사만 천 명 대 수능에 사만 천 명이 응시했습니다",
  "한편 한국 지리는 유월에 칠만 이천 명 구월에 칠만 명 대 수능에 칠만 천 명이 응시했습니다",
  "참고로 어~ 학생이 한 번도 보지는 않았지만 생활과 윤리는 유월에 십오만 이천 명 구월에 십오만 오천 명 그 다음에 대 수능에 십육만 천 명이 응시했습니다",
  "결론적으로 첫째 세계 지리는 많은 학생이 선택하지 않기에 들러리가 적고 그만큼 노력을 기울여야 한다는 점 둘째 사회 문화가 사탐 중 두 번째로 학생들이 많이 선택하는 과목이기에 유리함이 있지만 어~ 대 수능 과목으로 선택했다면 삼월 개학 전에 개념 정리가 필수라는 점 셋째 삼 학년 일 학기에 사회 과목과 대 수능 사탐 과목 선택 과목을 일치시키면 공부 부담을 줄일 수 있다는 점을 고려했으면 합니다",
  "우리 학생 희망 대학인 서울 교대 초등 교육과에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "자 윤상형 선생님 팔십 점 김형준 선생님 팔십오 점 김명엽 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "김형준 선생님 팔십오 점 주셨어요",
  "어떻게 보셨어요? 예. 전 우리 학생에 비교과 강점을 한마디로 표현하면 준비성일 거 같습니다",
  "이제 앞서 말씀드린 거처럼 초등 교육과 진학을 위해 노력해 온 흔적들이 학생부에 다양한 항목에 기재되어있는데 특히 토론 활동이나 이제 발표 활동 같은 게 많습니다",
  "그리고 이제 우리 학생이 초등 교사가 되고자 했던 동기라든가 되올 됐을 때 그 학생 중심형 수업을 해보고자 하는 그런 의지나 열정이 있는 거 같습니다",
  "그래서 이런 것들이 또 관련이 깊고 이런 걸 또 관련지어서 글을 써볼 수 있기 때문에 어~ 우리 학생이 토론이나 발표 활동을 했던 것들을 좀 지속적으로 삼 학년 때도 조금 더 노력을 할 필요가 있을 거 같구요",
  "이런 부분을 활용해서 자소서를 좀 작성해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "또 아까 이제 말씀드렸던 거처럼 영어 능력에서 굉장한 강점이 있습니다",
  "그래서 점들을 활용한 활동 그리고 교육 봉사도 또 많이 했거든요",
  "그래서 이런 것도 좋은 소재가 될 수 있으니까 이런 활동을 학생 중심이라는 의도를 생각하고 있으니까 거기에 맞춰서 예 그 자소서를 한 번 작성해보셨으면 좋겠습니다",
  "조금 아쉽다라는 점이 인제 제가 또 말씀을 드려야 될 거 같은데 학생부가 역시 인제 이 학년 활동 내용이 모두 기재가 다 안 된 거 같습니다",
  "그런데 현재까지 이제 검토한 부분만 놓고 보면은 진로 활동 부분이 조금 다른 영역에 비해서는 상대적으로 아쉽습니다",
  "뭐 인제 일반적인 학생들에 비해서는 잘했다라고 볼 수 있는데 어~ 노력했던 점 이런 것들은 보이지만 자신에 진로와 관련해서 조금 더 구체적이고 직접적인 체험 활동이 있었으면 좋겠습니다",
  "역시 이제 우리 학생한테 질문을 좀 하나 드려보고 싶은데요",
  "어~ 학생이 그 보내준 상담서를 보니까 자기 소개서 일 이 삼 번에 대한 그 고민을 굉장히 많이 얘기를 했습니다",
  "혹시를 완결된 자소서를 한 번 정도 써봤는지 좀 궁금합니다",
  "어~ 아직 써보지 않았습니다",
  "어~ 좀 이월 말이 가기 전까지 제가 이제 학생들 이 학년에서 삼 학년 올라가는 친구들한테는 자기소개서를 완결된 글을 다 쓰지는 않아도 좋으니까 최소한 내가 초안에 어떤 내용을 쓸 건지 초안을 잡아야 되니까 학생부를 보고 지금까지 자기가 했던 활동 중에 내가 또 질 지원을 하고자 하는 학과와 어떤 걸 좀 조합을 하면은 조금 더 강점이 드러날 수 있는지 이런 활동을 좀 정리를 해보라고 이야기를 했고 자기 소개서를 쓸 때 가장 중요한 걸 저는 간단하게 말씀드리면은 그 활동을 하게 된 계기가 분명히 있을 겁니다",
  "그런 계기라든가 동기를 통해서 또 구체적인 사례를 바탕으로 해서 과정을 좀 기술해보고 거기서 또 배우고 느끼고 이런 부분들을 기술을 해보시면 각 항목 별로 조금 정리가 될 겁니다",
  "그래서 어~ 삼 학년이 되기 전에 한 번 정도는 정리를 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 보완핼 점 보완해야 될 점도 말씀해 주세요",
  "네. 지금 우리 학생도 이제 비교과를 이제 항목별로 조금 정리를 해서 말씀을 드리고 싶은데요",
  "먼저 이제 수상 경력을 보면은 어~ 교과 우수상 외에도 글쓰기나 뭐 경시 대회 뭐 다양한 분야에서 굉장히 많은 상을 받았습니다",
  "아마 이제 교대를 진학하고자 하는 학생들에 견주어보면 상당히 경쟁력이 있다고 볼 수가 있고 또한 성실성을 측정하는 측정하는 어~ 평가할 수 있는 그런 항목이 될 거 같습니다",
  "어~ 이제 앞에서 제가 성적 향상이 굉장히 중요하다고 얘기를 했는데 수상이 또 성적과도 무관하지가 않습니다",
  "그래서 남은 한 학기도 최소한 일 이 학년 때 수준으로 좀 유지가 됐으면 좋겠구요",
  "어~ 자율 활동에 경우는 역시 인제 일 학년 때 것만 완결된 기록인 거 같습니다",
  "그래서 제가 정확하게 다 확인은 못 했지만 어찌됐든 일 학년 때 토론이라든가 발표 또 인제 리더로서에 경험 이런 것들이 나타나 있기 때문에 아마 이 학년 때도 그러리라고 생각이 들고 삼 학년 때도 마찬가지로 그와 비슷한 활동을 조금 했으면 좋겠는데 이제 시간적으로 공부하느라고 조금 이제 부족하게 많이 할 수는 없습니다",
  "좀 부족할 텐데 어~ 교육 관련해서 토론이라든가 아니면 또 모의 활동 같은 걸 조금 더 정리해봤으면 좋겠습니다",
  "동아리는 제가 보기에는 인제 우리 학생에 동아리 최대 강점이 어~ 일관된 동아리 활동을 계속 유지시켜왔다는 건데 여기서 또 영어를 활용했고 또 진로 활동 사항 또 진로 희망 사유와 일치하는 부분들이 많기 때문에 삼 학년 때에도 역시 또 새로운 걸 하기에는 어려운 상황입니다",
  "그래서 최소한 일 이 학년 때 참여했던 동아리 활동을 유지하는 선에서 또 자율 동아리도 마찬가집니다",
  "고런 정도 노력을 했으면 좋겠습니다",
  "어~ 인제 우리 학생도 역시 봉사 활동 관리도 잘해온 거 같습니다",
  "인제 일 이 학년 합 뭐 한 백사십 시간 정도가 되는데 어~ 이 부분도 뭐 이제 양적인 측면을 생각할 필요가 없는 시기입니다",
  "그래서 지금까지 해온 봉사 활동 가운데 조금 더 시간적으로 투자할 기회가 있다면 교육 봉사 활동을 조금 더 지속시키면서 자신에 재능을 기부하는 활동을 했으면 좋겠습니다",
  "또 진로 활동 같은 경우는 이제 대부분 학생들이 진로 활동이 이제 추상적인 경우가 많은데 우리 학생도 아마 요런 부분에 대한 구체성이 좀 떨어질 가능성이 있습니다",
  "그래서 최소한 초등 교사가 되기를 희망하고 있으니까 어~ 내가 초등 교사가 되겠다는 뭐 인제 되고 싶은 포부가 있겠죠",
  "그리고 되고 되고 나면 초등 교사가 된다면 어떻게 수업을 하고 어떻게 아이들을 이끌어나가고 싶은지 이런 부분들을 좀 발표할 수 있는 시간을 한 번 가져봤으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 독서 활동도 상당히 잘했습니다",
  "잘했는데 어~ 이제 앞으로 추가적으로 기재될 또 내용들도 있고 또 고민을 하는 부분이 느낀점을 못 적으면 어떻게 하나 고민을 하는데 그런 부분에 대한 걱정은 하지 않으셔서 됩니다",
  "우리 학생이 어~ 희망 전공과 관련해서 어~ 배경 지식을 좀 쌓고 소양이 있다라는 것만 증명할 수 있으면 되니까 그 부분 걱정하지 마시고 남은 기간 동안에 그 비교과를 마무리 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴볼게요",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 윤상형 선생님이 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생에 수시 경쟁력 육십 정시 경쟁력 사십으로 평가해 주셨어요",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시에 기준으로 삼지 마시구요",
  "자 수시와 정시 육십 대 사십으로 평가해 주셨는데요",
  "네. 기본적으로 인제 우리 학생은 수시와 정시 모두 경쟁력을 갖추고 있다 이렇게 말씀을 드리고 싶은데 그 중에서 인제 어~ 수시 정시보다 수시에 조금 더 비중을 둔 이유는 뭐냐면 일반적으로 인제 삼 학년 진급하게 되면 그동안에 모의 고사 성적보다는 사실은 조금 일반적으로 좀 하락할 가능성이 있습니다",
  "그런 점을 좀 염두해 두었기 때문에 정시보다는 수시에 조금 더 비중을 둔 것이구요",
  "어~ 수시에서는 이제 교과와 비교과를 준비 상태가 모두가 다 지원하고자 하는 대학에 비추어 좀 양호하다라고 판단을 돼서 어~ 충분히 경쟁력을 갖췄기 때문에 수시 경쟁력을 조금 더 높이 두었는데 이후에 이제 삼 학년 진급 후에 우리 학생이 그 모의 고사 성적이 좀 더 안정적으로 간다면 충분히 정시 경쟁력도 어~ 갖춘 학생이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 우리 학생에게 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 예. 우리 학생한테 좀 질문 하나 드리고 싶은데요",
  "예. 우리 학생 그~ 학생 스스로가 생각하는 모의 고사 경쟁력 제가 봤을 때는 있다라고 생각이 되는데 우리 학생은 좀 어떻게 생각하고 있나요? 어~ 전 영어가 가장 자신이 있구요",
  "그리고 그래서 영어보다는 국어랑 수학에 좀 더 그리고 국어 같은 경우에는 비문학이랑 문법에 좀 더 중점을 두어서 공부하고 있습니다",
  "예. 우리 학생 앞서 인제 선생님들께서 모의 고사 성적도 분석해 주셨지만 등급 상으론 약간 불리하지만 사실 백분위는 굉장히 그 등급에서 아랫컷에 걸려있기 때문에 상당히 그 높은 백분윕니다",
  "따라서 정시 경쟁력 충분히 가지고 있다라고 생각이 되구요",
  "삼 학년 때는 뭐 지금까지 해왔던 활동들을 조금씩 조금씩 더 보완해야 되겠지만 시간적으로 모의 고사 공부에 대한 그 시간이 충분히 어~ 좀 확보될 수 있다라고 생각이 됩니다",
  "따라서 이제 사탐 과목 반드시 정하고 다른 과목들 조금만 더 올린다면 충분히 어~ 정시 경쟁력 있다라고 생각이 되니까 좀 꾸준히 좀 노력을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 우리 학생 이제 초등 교사라는 목표가 뚜렷합니다",
  "그렇다면 교대를 중심으로 인제 전형을 좀 생각해봐야 되는데 교대를 중심으로는 학생부 교과 전형 종합 전형 정시 전형 이 세 가지 밖엔 없습니다",
  "논술 전형이 없기 때문에 어~ 이 세 가지 전형을 중심으로 인제 어~ 그~ 전형 우선 순위를 한 번 살펴봐야 될 텐데요",
  "여태까지 교과와 비교과 준비 상태가 굉장히 양호한 편입니다",
  "따라서 우리 학생 일 순위는 학생부 종합 전형이 될 거라고 생각이 되구요",
  "두 번째 모의 고사에 대한 경쟁력도 저는 높다라고 판단을 하기 때문에 이 순위는 학생부 아니 정시 전형으로 인제 생각하고 있습니다",
  "어~ 교과 성적도 우수하기 때문에 사범 아~ 그~ 초등 교대를 아~ 초등학 어~ 교대를 지원하기 위해서 교과 전형도 생각해볼 수 있겠지만 어~ 교과 전형에 대한 지원 여부는 이후에 우리 학생이 그 모의 고사 성적에 어떤 그 변화 추이를 좀 살피는 것이 좋을 거라고 생각이 됩니다",
  "따라서 현재까지 상황에서는 경인 교대 이상을 생각할 수 있는 그런 모의 고사 성적이라든가 수시 어떤 학생부 종합 전형에 지원 가능성이라고 생각이 되는데 이후에 인제 모의 고사 성적이 그보다 더 아래 쪽으로 떨어지면 어~ 교대에서 교과 전형까지 생각할 수 있는 그런 범위를 조금 더 넓혀야 될 거 같구요",
  "그렇지 않고 모의 고사 성적이 안정적으로 나온다면 어~ 학생부 종합 전형과 정시 전형 두 가지 트랙으로 가는 것이 맞다라고 생각이 되고 교과 전형이든 종합 전형이든 그~ 사범 아니 그~ 교대에서는 면접이 있습니다",
  "따라서 그 면접이 있는 전형을 활용해야 되는데 그 면접 일정을 잘 살펴서 정시 경쟁력이 있다라고 판단이 되면 수능 이후에 면접이 있는 그런 어떤 대학들을 중심으로 지원 전략을 짜는 것이 바람직할 거라고 생각합니다",
  "윤상형 선생님 서울 교대 초등 교육과 교직 인성 우수자 전형 김형준 선생님 한국 교원대 초등 교육과 학생부 종합 우수자 전형 김명엽 선생님 서울 교대 초등 교육과 학교장 추천 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 윤상형 선생님께서 서울 교대 초등 교육과 교직 인성 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 서울 교대 초등 교육과 인제 교직 저 인성 우수자 전형인데 우리 학생 일 지망으로 희망하고 있구요",
  "그 다음에 충분히 도전 가능성이 있다라고 생각해서 제가 추천을 드리는데 간단히 어~ 전형 방법을 좀 살펴보면요",
  "일 단계 서류 백프로로 이 배수를 선발하고 이 단계에서 일 단계 성적 오십 프로와 면접 오십 프로를 통해서 최종 선발하게 되는데 선발 배수가 이 배수라는 점 이 단계 면접 비중이 오십 프로로 높다라는 점 이 부분이 좀 특징이 될 거 같구요",
  "최저 기준도 비교적 높은 편인데 네 개에 영역 등급 합이 구입니다",
  "하지만 어~ 자연 계열 학생들이 수학 가형과 과탐을 어~ 그~ 응시를 했을 때는 어 네 개에 등급 합 십일로 인제 좀 완화된다라는 점을 좀 생각하셔야 될 거 같구요",
  "제가 추천을 드리는 이유는 앞서도 말씀드렸다다시피 우리 학생이 희망하고 있는 대학이기도 하지만 어~ 이천십칠 학년도 대입에서 그 서울시 교육청에서 xx한 그 합격자들에 사례 안에 우리 학생에 교과 성적이 좀 들어있습니다",
  "뭐 비교과 준비 상태도 좀 양호한 편이구요",
  "하지만 어~ 교과 성적은 조금 더 올릴 필요가 있습니다",
  "물론 비교과에서도 보완할 필요가 있겠죠",
  "남은 삼 학년 일 학기 동안 이런 부분들을 조금 더 보완한다면 충분히 합격 가능성이 있다라고 생각이 돼서 어~ 제가 추천을 좀 드리구요",
  "면접 비중이 높다라는 부분 그 다음에 또 어~ 선발 배수가 이 배수밖에 안 된다라는 부분 때문에 자소서와 면접 대비도 좀 충실하게 하기를 어~ 당부드립니다",
  "네. 계속해서 김형준 선생님께서 한국 교원대 초등 교육과 학생부 종합 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 이제 우리 학생 서울 교대를 갈 거 같아서 제가 이제 희망하는 학교 중에 있어서 이제 다른 학교를 좀 소개해드리고 싶어서 한국 교원대를 인제 말씀을 드립니다",
  "근데 작년과 달라진 점인데 일 단계 전형 방식이 바뀌'었습니다",
  "작년에는 교과가 이십오 퍼센트 들어갔는데 올해는 일 단계에서 서류 백으로 선발을 하구요",
  "그 다음에 인제 우리 학생이 이제 그 교원대 전형이 학생부 종합 우수자 전형하고 그 다음에 두 가지를 가지고 또 고민을 하는 부분도 있었는데 학교 생활을 굉장히 충실히 해왔 충실히 해왔기 때문에 또 모집 인원도 많고 그래서 학생부 종합 우수자 전형을 좀 추천을 해드리고 교과는 들어가지 않지만 어~ 일 단계 통과자에 성적과 비교를 해봐도 일단은 합격자 범위 안에 있습니다",
  "그래서 예 소개를 한 번 해드립니다",
  "네. 김명엽 선생님께서는 서울 교대 초등 교육과 학교장 추천 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 전형 방법으로 일 단계 이 배수에 학생부 교과 백이구요",
  "이 단계와 일 단계 육십칠 프로에 면접 삼십삼을 반영합니다",
  "앞서 윤상형 선생님께서 소개해 주신 어~ 교직 인성 우수자 전형과 수능 최저는 같구요",
  "추천 이유는 최초 합격자가 일 점 삼 등급 내외에서 결정되지만 추가 모집이 많아 우리 학생 가능성이 있습니다",
  "서울 교대를 일 순위로 희망했기에 학생부 종합 전형과 학생부 교과 전형으로 수시에서 중복으로 지원해볼 때 유리함이 있을 수 있습니다",
  "정시로는 수능 성적이 다소 부족할 수 있다면 전략적 대안이 될 수 있습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 네. 너무 도움 많이 주셔서 너무 감사드립니다",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 보민 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 함께 해 주신 김명엽 선생님 김형준 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 두 번째 상담 학생이 신청한 국카스텐에 로스트입니다",
  "우리 학생에게 많은 위로가 돼 준 뮤지션에 노래라고 하네요",
  "좀 아는 쌤들에 리얼 입시 토크 거침 없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 명확하게 정의해드리는 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘 또 저와 함께 입시 본색을 알차게 그리고 어~ 우리 학생들과 부모님들에 궁금증을 어~ 완벽하게 해결해 주실 본색남들을 소개할까합니다",
  "먼저 입시 본색에 주제남이신 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
