  "물론 이런 것들 자체가 나쁘지만은 그러나 어떤 부분에 대해서 계도를 할 때는 이런 부분들에 대해서는 어느 부분 정도는 감시 기능은 있어야 되지 않겠느냐라고 생각을 합니다. 저는 그렇군요. 예",
  "그러니까 팜파라치 제도 자체가 문제가 있다기보다는 그런 행위를 하는 약사들이 그렇죠",
  "있기 때문에 이런 행위들이 계속 생기고 있는 것이다",
  "자정 작용이 꼭 필요한 시점이라고 봅니다",
  "자~ 그리고 이제 땅콩 집 가족에 사연도 들어봤습니다",
  "물이 뚝뚝뚝 떨어지는데 이렇게 만약에 건설사가 계속 차일피일 미루면 똑같은 지금 상황이 발생한 가족분들 같은 경우는 보상 받을 방법이 없을 수 있을 거 같애요",
  "이 집 같은 경우에도 분양 계약서에 일년이다",
  "하자 보수 책임 기한이 일년이다라고 되어 있고 이제 입주를 오월에 했으니까 이제 두 달도 안 남은 상황이거든요",
  "이렇게 미루다 보면은 무상으로 보상을 받지 못할까 이 부분이 가장 걱정이 됐는데 증빙 서류 꼭 챙겨 놓는 게 중요하다고 합니다",
  "자~ 오늘 저 브리핑에서 알려드렸던 세 가지 정보 중에 가장 중요한 이야기 저는 이 첫 번째 이~ 보셨던 아~ 가슴 너무 아파요",
  "진돗개 끌고 갔던 오토바이 아~ 예. 이 얘기 좀 해야 될 것 같습니다",
  "사실 전 보면서 어~ 동물 보호법 위반으로 이~ 오토바이로 끌고 갔던 이 사람은 처벌을 받을 수 있지만 사실 도사를 이렇게 부탁했던 견주는 아무 처벌을 안 받는다는 건 바로 뒤에 있었잖아요",
  "문제가 있지 않을까 싶은데요",
  "근데 이제 도살 자체가 지금은 굉장히 애매하게 뭐 결국은 식용으로 도살을 하는 거잖아요",
  "그런데 축산물 위생 관리법에 개에 관련된 개고기와 연관된 조항은 빠져있습니다",
  "아~ 네. 그것이 인제 포함되는 순간에 예",
  "뭐 대한민국 사람들이 개고기를 식용으로 한다라는 뭐 국제적인 비난을 피할 수 없기 때문인지 모르겠지만 그렇군요. 예",
  "그러다 보니까 지금 이 도사를 주문한 사람이 따로 있는 것이죠",
  "근데 지금 상황 이 지금 비디오에 나온 내용을 보면 예예",
  "학대를 하는데 사실은 차를 가지고 자기 개가 학대 당하는 장면을 결국 그 뒤에 쫓아오면서 보고 있잖아요",
  "네. 보고 있잖아요",
  "그러니까 일종에 사주범일 가능성이 높아서 예",
  "이게 충분히 공범으로 처분을 할 수 있지 않을까 아하 그런 생각은 해 봅니다",
  "어찌됐건 어~ 뭐라고 말씀을 정확하게 드릴 순 없을 것 같습니다",
  "왜냐하면 결국 인제 식용으로 이 개를 또 드시는 분도 있고 있습니다",
  "우리나라에서 인제 그것을 명확하게 선을 그을 순 없는 상황들이 있기 때문에 그을 순 없고 하~ 김xx 소장님 어떻게 보셨습니까? 저희들이 보기에는 사실은 이 개고기라는 자체가 인제 그 자양강장에 대해서 인제 일부 잘못된 생각을 가지고 있으면서 인제 먹게 됐는데 예",
  "사실은 알고 보게 되면 개고기는 그렇게 자양강장에 굉장히 도움되는 그런 고기는 아니기 때문에 예",
  "이번에 한번 새로운 인식에 전환이 필요하지 않겠느냐 저는 강력하게 생각을 합니다",
  "개인 의견으로 그렇습니다",
  "여러분도 한번 생각해보시죠",
  "이런 식으로 개를 끌고 가는 거 결국은 아~ 이건 아닌 거 같아요",
  "생명에 대한 경시 부분이 아닐까 싶은데 예",
  "고민이 좀 되는 시점인 거 같습니다. 예",
  "이번엔 티비 신문고 알아봅니다",
  "앞서서 집에 누수가 생겨서 참 속상하신 분들도 만났는데 누수가 생긴 것도 아닌데 네",
  "집에 못 들어가시는 예",
  "이번에는 다른 이유로 집에 못 들어가는 부부를 만나고 올 텐데요",
  "티비 신문고에서 출동했습니다",
  "하루아침에 살던 집에서 쫓겨났다고 합니다",
  "착하기만 했던 아들은 왜 갑자기 부모를 몰아낸 것일까",
  "안타까운 사연에 주인공들을 만나봤습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 부산 광역시 하루 일을 마치고도 부부는 이 가게에 머물러야 한다는데요",
  "멀쩡한 집을 놔두고 벌써 한 달이 넘도록 방 한 칸도 없는 이 가게에서 생활하고 있다고 합니다",
  "무슨 이유에선지 아들은 벌써 반년째 대화를 단절했다고 합니다",
  "그러더니 결국  아들이 언성을 높이며 폭언까지 하는 탓에 쫓겨나다시피 집을 나오고 말았던 겁니다",
  "그리고 한 달여 만에 어머니가 집을 찾았습니다",
  "보고 싶은 아들이 있는 곳이지만 발걸음이 쉽게 떨어지지 않습니다",
  "걱정 반 기대 반으로 오랜만에 들어선 집 그동안 혼자 지내왔던 아들은 별 탈 없이 생활하고 있는 것일까",
  "아니나 다를까 집안은 엉망이 돼 있습니다",
  "전혀 아들과 대화가 되질 않습니다",
  "그저 짐만 챙겨 나가라는 말뿐입니다",
  "결국 말걸음을 돌릴 수밖에 없는데  하나밖에 없는 아들에 갑작스런 병화가 어머니는 괴롭고 막막하기만 합니다",
  "아들을 그나마 이해해보자는 것인데요",
  "애지중지 키우던 아들은 돌변했고 가정마저 위태로워졌습니다",
  "이혜숙 씨는 이후로도 한동안 눈물만 쏟아냈습니다",
  "돌이킬 수 없을 만큼 마음에 골은 깊어졌고 부부도 이런 생활에 점점 지쳐가고 있습니다",
  "외출도 경제 활동도 일체 하지 않는 아들은 그저 집에 누구도 들어오지 못하게 주변을 감시까지 한다는데요",
  "씨씨티비를 집 주변에 설치하기까지 했습니다",
  "아들은 도대체 왜 부모를 거부하는 것일까",
  "아들이 특히나 경계를 심하게 한다는 어머니를 대신해 이번에는 아버지가 집으로 가봤습니다",
  "아들이 아버지에게는 그나마 말문을 열어줄까요?  그런데 갑자기 아들이 알 수 없는 이야기를 꺼내 놓습니다",
  "도대체 이게 무슨 말일까 독이라는 말을 예전에도 했었는지 아버지 김영준 씨에게 확인해봤습니다",
  "아~ 그래서 어머니가 물건을 못 만지게 한 것이었습니다",
  "독으로 자신을 헤치려고 한다는 상상을 현실로 받아들이고 있다는 것입니다",
  "지난해 팔월부터 시작된 어머니에 대한 의심은 점차 심해졌고 아들은 심각한 불안 증세도 보였습니다",
  "실제 어머니가 집을 찾았었던 지난  심지어 어머니가 타고 왔던 자동차로 달려가 물티슈로 연신 이곳저곳을 닦아내기 시작했는데요",
  "무려 이십오 분간이나 이런 행동은 계속됐습니다",
  "앞서 이년 전 군복무를 마치고 온 뒤 이런 모습도 보였다는데요",
  "학창 시절에는 엉뚱한 질문이나 학교를 그만두겠다며 단식을 하기도 했었다는데 지금은 이렇게 원인 모를 망상에 시달리고 있습니다",
  "정신과 전문의에 도움을 받아 아들에 상태를 좀 더 자세히 살펴보기로 했습니다",
  "더 이상 치료를 미룰 수 없는 상황 아버지가 설득에 나섰습니다",
  "오랜 설득 끝에 치료에 응한 아들입니다",
  "그리고 꽁꽁 숨겨왔던 속내를 상담 과정에서 조금씩 털어 놓았습니다",
  "부모도 제대로 된 방법으로 접근해야겠죠? 이후 어머니아 아버지 또한 개별 상담을 받았습니다",
  "매일이 위태로웠던 세 사람 이제는 가족이라는 이름으로 다시 설 수 있는 방법을 찾아보려 합니다",
  "네. 부모 자식 간에 함께 살지 못하는 이 모습이 참 안타까워보였는데 취재 도중 저희 제작진에게 속마음을 네",
  "아드님께서 털어놓으셨다고요",
  "어~ 학창 시절에 친구들과 관계가 원만치 않았다고 해요",
  "내성적이다 보니까 부모에게도 그 말을 못 했던 것이죠",
  "그런데 아들이 이제 치료에 거부감을 갖지도 않았고 다행히 부모님도 적극적으로 치료하기로 했으니까 좀 희망이라는 마음을 그대로 품게 됐습니다",
  "예. 저희가 지난주 초부터 이 조현병이라는 것에 대해서 여러분과 많은 이야기를 해 봤습니다",
  "공교롭게도 지난주 금요일에 있었던 이 여덟 살 아이를 살해한 십 대 여학생도 이 조현병에 어~ 앓고 있었다라는 이야기가 전해지면서 예",
  "관심이 점점 더 뜨거워지고 있는 건 사실이거든요",
  "진행자로서 굉장히 저~ 놀랐던 그런 순간이었는데 그런데 이제 한 가지 이제 범죄 심리 전문가이시니까 네",
  "이 조현병을 앓고 있는 사람들이 우리 사회에 생각보다 많다라는 걸 조금 알게 됐는데 이분들이 다 지금 강력 범행을 저지르는 사람이다라는 인식이 퍼질까 봐 조금 걱정이 좀 돼요",
  "음~ 사실 그렇지 않습니다",
  "객관적으로 조현병이 범죄 발생과 직접적인 인과 관계를 갖지는 않습니다",
  "그리고 대부분에 조현병 환자들은 지금 이 환자처럼 약물만 좀 복용하면 예",
  "당장에 양성 증상 뭐 망상이나 환각이나 환시 같은 증상은 금방 사라지기 때문에 그렇군요",
  "이 가정에도 심리 치료가 따라오는은 얼마든지 지금 평화로운 가족 관계를 유지할 수 있는 여지는 있다고 보이거든요",
  "그런데 문제가 되는 것은 지금 이 공포입니다",
  "조현병이 인제 있는 사람들을 위험하다",
  "사실은 좀 이게 과장된 부분이 있습니다",
  "제가 매년 통계를 지난 십년 동안 다 뒤져봤는데 그러  일년에 우리나라에 그~ 범죄가 한 이백만 건 정도 발생하거든요",
  "근데 그중에 조현병이 있는 사람들이 천 명에서 한 이천 명밖에 되지 않아요",
  "그러니까 비율로 치면 그렇게 높은 비율은 아니다",
  "네. 영 점 영영일 퍼센트입니다",
  "아~ 그런데 이 조현병이 일반 보통 사람들 사이에는 예",
  "한 백 명 중에 한 명 그래서 발견되는 건수로 보면 물론 발견 안 되는 건수가 있으니까 예",
  "뭐 한 영 점 삼 명 정도가 발견이 되거든요",
  "그러니까 일반인 속에 평화롭게 생활하는 조현병 환자들이 훨씬 많지 범죄를 저질러서 처벌 받는 조현병 환자들 생각보다 무지하게 적다는 거죠",
  "공포로 인해서 그분들을 바라보는 시각이 더 강해질수록  그 조현병에 더 깊어지지 않을까라는 걱정은 되고요",
  "부작용이 더 심해지고 그렇죠",
  "뭐 병원가는 거를 피하고 예",
  "그러니까 인제 어떻게든 조기에 발견해서 약물 치료를 받는 것이 가장 안전하게 사는 방법이다 이렇게 보입니다",
  "봄 이사 철을 맞이해서 많은 분들이 이사를 가기도 하고 새집 마련을 하기도 하는데 네",
  "우리 집 마련했다가 속앓이하시는 분들도 계세요",
  "자~ 안내받는 집보다 넓은 느낌 그리고 베란다까지 잘 활용할 수 있다고 그래서 이 집을 장만을 했는데 알고 보니까 불법 건축물이었습니다",
  "자~ 이 기가 막힌 사연 함께 만나보시죠",
  "최근 인기 고공 행진 중인 신축 빌라 매매 그런데  베란다 확장 때문에 낭패를 당할 수도 있습니다",
  "모르면 당하는 베란다 확장에 실패 기획 취재에서 파헤쳐봤습니다",
  "오랫동안 꿈꾸던 내 집 마련에 꿈을 이뤘다는 이미영 씨 계약을 마치고 이사를 하던 날 새집에 수상한 점을 발견했습니다",
  "그리고 알게된 황당한 사실 분명히 집 안에 있는 공간인데 등기부 등본과 설계 도면을 확인해보니 전혀 표시가 되어있지 않습니다",
  "한순간에 불법 건축물이 된 새집  불법 확장 후 매매를 했기에 내부에서는 확인이 어려웠던 것입니다",
  "외벽에 샌드위치 패널을 확인하지 않으면 알 수가 없었던 상황 사전에 건축주와 중개인에게 전혀 듣지 못했던 것일까요?  계단 모양 빌라에 삼층 빈 공간이 베란다인데요",
  "이곳에 지붕과 외벽을 씌우는 것은 명백한 불법입니다",
  "일부 건축주에 잘못이 고스란히 소유주에게 돌아오는 상황 그런데 여기서 끝이 아니었습니다",
  "불법 건축물로 이행 강제금까지 떠안게 된 이미영 씨  그렇다면 베란다 불법 확장은 어떻게 이루어지고 있을까요? 신축 분양 빌라 업체를 찾았습니다",
  "아직 확장하지 않은 작은 베란다 확장 후 다양한 공간이 된다고 합니다",
  "그러니까 애초에 확장을 목적으로 지어진 거다",
  "어~ 자~ 비일비재하게 이루어지고 있는 베란다 불법 확장에 현장 두 번째로 찾은 또 다른 분양 업체 베란다 확장 공사가 한창 진행 중입니다",
  "곳곳에서 확장 공사 중임을 확인할 수 있었습니다",
  "위법 행위 이것만이 아닙니다",
  "불법 건축물로 신고 당했을 경우를 대비해 분양가를 낮춰준다는 제안까지 건넵니다",
  "베란다 확장을 끝낸 분양 업체도 나름에 영업 방식이 있습니다",
  "신고와 단속에 눈을 피해 벌어지는 베란다 불법 확장 철저한 관리와 감독이 필요해 보입니다",
  "허술한 관리 감독과 일부 건축자들에 비양심적인 행동으로 피해를 본 건 바로 집을 매매한 소유자입니다",
  "베란다 불법 확장 때문에 마음을 졸이며 지낸 김민수 씨 무려 이백만 원에 이행 강제금이 나왔기 때문입니다",
  "어우  모르고 매매했기에 억울함은 더 컸습니다",
  "결국 건축주를 상대로 일년 동안 소송까지 하게 됐는데요",
  "결국 소송에선 이겼지만 또 다른 문제가 생겼습니다",
  "베란다를 확장해서 씌운 천장에서 하자가 발생한 것인데요",
  "베란다 불법 확장으로 새집이 아닌 짐을 얻게 된 소유주들 지금도 베란다 불법 확장은 계속되고 있습니다",
  "그럼에도 건축주에게 유리한 현행법 신축 빌라를 매매할 때 어떤 주의가 필요할까요?  예",
  "불법임을 알면서도 권유를 하는 것입니다",
  "어~ 어떻게 보면 인제 이행 강제금도 대신 내줄게요라고 하니까 매수하는 사람 입장에서도 뭐 피해 볼 것도 없는데 뭐 좋은 건데 그냥 하지 뭐 이랬다가 그냥 큰 코 다치는 거죠",
  "이 빌라를 잘못 매매했을 경우에는 네",
  "이행 강제금과 원상 복귀 어~ 복귀 비용까지 어~ 같이 좀 매매를 할 때 비용을 내게 되는데요",
  "자~ 이 집을 사실 때는 이런 것들 꼼꼼하게 좀 살펴보시고 두 가지를 다 부과를 받는 이런 경우 없어야겠습니다",
  "자~ 베란다 불법 확장을 사실 이렇게 가다 보면 많이 봐요",
  "쉽게 볼 수 있어요",
  "저 집도 좀 저렇게 하면 안 되는 거 같은데 근데 단속이 잘 안 됐는 거 같애요",
  "단속이 사실은 열 건 중에 한 건 정도밖에 안 된답니다",
  "거의 아홉 건은 잘 알지 못한 채 입주를 하게 되는데 예",
  "아까 말씀하신 대로 건축물 대장을 꼭 확인을 해 보시고 그렇죠",
  "인제 구입을 하셔야 될 것 같습니다",
  "지금 발코니 확장은 불법이 아닙니다",
  "근데 이 베란다 확장은 불법입니다",
  "용어 차이 명확하게 있어요",
  "네. 용어 차이 명확하게 있고요",
  "아파트가 아닌 지금 빌라 같은 주택에서는 꼭 확인해보시기 바랍니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시작은 아홉 시 오 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "네. 결혼한 지 두 달 된 부부 얘긴데요",
  "집안에 예물이 하나둘 사라집니다",
  "대체 어떻게 된 일인지 확인해보시죠",
  "신혼 이 개월 차 부부 이재욱 하연지  매일 봐도 좋죠",
  "달콤한 시간도 잠시 문자를 확인한 남편에 얼굴이 급격히 어두워집니다",
  "또 약속을 어겼지만 신혼부부답게 여전히 알콩달콩한 두 사람 그런데 바로 그때  그때 눈에 들어온 건 이 옷입니다",
  "안하무인 시누이에 시어머니까지 그녀에 결혼 생활 순탄치만은 않습니다",
  "옷을 갖다 준다는 핑계로 집까지 온 가족들  시누이에 진상 행동이 또 시작됩니다",
  "어~ 저 옷 아껴 놓은 거 일 텐데  예",
  "내 건 내 거 니 거도 내 거 그런 시누이에요",
  "화가 나지만 오늘도 속만 태울 뿐입니다",
  "그날 저녁 무슨 일인지 집안 곳곳을 뒤지는 연지 씨  일이 터졌어요",
  "한없이 다정한 사람이었는데 동생을 의심하는 말에 버럭 화를 내는 남편 다음 날 아내는 누군가를 만납니다",
  "십년 만에 고등학교 동창인 소희를 만난 건데요",
  "소희는 왜 십년 만에 나타난 걸까요? 그녀가 건넨 건 시즌이잖아요",
  "요즘에 예. 청첩장  아내가 진절머리친 시누이 만행을 소개하자면  참 옷을 빌려갔는데 오랫동안 돌려주지 않습니다",
  "그때 시누이 레이더에 포착된 물건  아~ 이제 무섭다",
  "예. 시누이 스타일은 한 대 맞을 스타일이죠",
  "신상 가방까지 먼저 가로채서 쓰는 건 그녀에게 당연한 일입니다",
  "친구에 조언대로 증거를 잡기 위해 씨씨티비를 설치하는데요",
  "이렇게까지 했으니 이번엔 증거를 잡을 수 있겠죠? 화질도 좋습니다",
  "도둑이라도 든 걸까요? 엉망이 된 집안  너무 당황했죠",
  "그때 머릿속을 스치는 게 있습니다",
  "그런데 씨씨티비를 확인하던 중 깜짝 놀라고 마는데요",
  "대체 뭘 본 걸까요? 그대로 그녀가 달려간 곳은 바로 시어머니와 시누이가 있는 시댁입니다",
  "그리고 다짜고짜  예상대로 욕심 많은 시누이가 범인일까요?  대체 그 안엔 누가 있었던 걸까요? 한번 보죠",
  "불꺼진 집안 누군가 문을 열고 들어오는데 정체는 바로 시어머니였습니다",
  "살금살금 방으로 들어와 며느리에 귀금속을 모두 가방에 챙겨 담고서 아~ 화장대 여기저기를 뒤진 후에 결혼 전에 자신이 선물한 예물 세트까지 찾아내서 모조리 다 훔쳐냈던 겁니다",
  "그런데 이때 등장하는 아들을 보고 또 놀라는 시어머니  하~ 청첩장 속에 그 남자가 지금 내 남편  이혼 얘기까지 이게 다 어떻게 된 일일까요? 시간은 재욱과 연지에 결혼식 직후로 거슬러 올라갑니다",
  "아들 내외 집에서 서류 하나를 발견하는데 며느리 연지에 불임 진단서였습니다",
  "손이 귀한 집안이라 결혼 전부터 손자를 바래왔던 귀분 충격에 빠집니다",
  "불임 사실에 며느리가 마음에 들지 않게 된 시어머니 며칠 뒤 시어머니는 며느리를 불러냅니다",
  "아들과 이혼하라고 요구했지만 뜻대로 되지 않았습니다",
  "위자료도 그렇고 자신이 줬던 예물까지 아까워진 시어머니 귀분 예물을 되찾기 위해 아들 내외 집에 몰래 들어가 며느리에 예물을 조금씩 조금씩 훔쳤던 겁니다",
  "그리고 이러한 사실을 아들에게 알리려 했던 그날 더 충격적인 이야기를 듣습니다",
  "그리고 그때 한 가지 묘책을 생각해냅니다",
  "이 기회에 며느리를 내쫓고자 했던 겁니다",
  "며칠 뒤 귀분이 소희를 만났습니다",
  "벌써 남산만 하게 불러온 소희에 배 하~  이어서 가방에서 뭔가를 꺼내는데요",
  "그 훔쳤던 예물을 모두 소희에게 다 줬던 겁니다",
  "자~ 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "이야 결혼할 때 준 예물을 가져가다니 이거 줬다 뺐는 것도 아니고 판결이 어떻게 됐어요? 이게 지금 진행 중인 사건인데 죄 짓고 내 거 다 돌려달라 할 순 없잖아요",
  "상식적으로 그래서 예물은 아내에 소유가 되는 겁니다",
  "그리고 또 하나 덧붙여서 말씀드릴 게 있는데 예",
  "우리나라에서 현재 불임은 이혼 사유가 되지 않습니다",
  "그러니까 이것으로 이혼을 요구할 수 없다라는 것도 덧붙입니다",
  "네. 자~ 이번엔 재테크 소식 알아볼게요",
  "우리 집에 있는 옥상이 돈 벌 수 있는 공간으로 바뀔 수 있다고 하는데요",
  "방치되기 십상인 옥상  쓸모 없던 옥상을 잘만 활용하면 취미 생활도 즐기고 돈까지 벌 수 있다",
  "버려진 옥상에 환골탈태 지금 공개합니다",
  "자~ 건물 꼭대기에 나만에 비밀 공간을 꾸며놨다는 분을 찾아나섰는데요",
  "평범한 주택이 특이한 옥상 발견  자~ 저 속엔 대체 뭐가 있는 걸까?  에 허름하다 못해 폐가 수준인데요",
  "반신반의하면서 들어선 순간 겉모습과는 전혀 다른 내부 마치 작은 수목원에 온 거 같죠?  익숙한 양배추까지 알로에 허브까지 없는 게 없습니다",
  "자~ 그런데 정말 특별한 건 따로 있다는데요",
  "화분 안에 놓인 수조를 보니 그 안에 어라 물고기가 있습니다",
  "아쿠아 포닉스 자~ 물고기에 배설물이 호스를 타고 올라가 식물에 영양분이 되고 또 남은 물은 정제되어 다시 물고기 수조로 돌아오는 순환식 수경 재배법이 아쿠아 포닉슨데요",
  "이렇게 가꾸는 식물 중에서도 특별히 아끼는 것이 있으시대요",
  "자~ 이 풀들이 돈이 된다는데요",
  "야~ 그런데 값이 꽤 나가죠",
  "만 원 수국차는 크기에 따라 최대 십만 원까지 한다고 하니 애지중지할만 하죠",
  "나만에 옥상 정원으로 팍팍한 삶에 여유도 갖고 수입도 올리고 참 괜찮죠",
  "자~ 이곳은 에스앤에스에서 화제가 된 부산에 한 옥상  바로 여기라는데요",
  "밖에서 봐선 전혀 모르겠죠? 자~ 일단 올라가 보니 여심 저격 핑크빛 인테리어 사진 속 장소 맞습니다",
  "자~ 그런데 이곳 손님들 전부 맨발에 슬리퍼 차림이네요",
  "맨발로 즐기는 카페라고요",
  "대체 이 카페 정체가 뭘까요?  낡고 평범한 상가 옥상이 이색 족욕 카페로 탈바꿈을 한 겁니다",
  "아니 어떻게 이런 공간을 생각하셨대요",
  "탁 트인 옥상에서 뜨끈한 족욕이라니 환상에 조합 아니겠습니까?  자~ 봄 느낌 물씬 나게 벚꽃 입욕제까지 넣어주면 이곳이 곧 휴양지가 된다네요",
  "자~ 이렇게 색다른 옥상 족욕 카페를 꾸민 덕에 매출은 고공 행진 중이라고 합니다",
  "천만 원 허~ 와~ 이 정도면 버려진 상가 옥상 다시 눈여겨볼 만하겠죠",
  "자~ 이번에는 달콤함에 빠진 분을 제가 찾아 나섰는데요",
  "자~ 달콤한 걸 보기 위해 향한 곳은 역시 옥상입니다",
  "와~ 이 정도면 버려진 상가 옥상 다시 눈여겨 볼만 하겠죠  자~ 나무 속으로 들어가는 저 녀석들 보이시나요? 자~ 그렇습니다",
  "산속도 아닌 이 주택가 옥상에서 양봉이라니 이게 가능한 일일까요?  멸종 위기에 꿀벌을 살려 생태계도 지키고 신선한 꿀도 얻을 수 있는 도시 xx  본업도 있을 정도로 매력적인 양봉에 푹 빠져 지낸 지가 벌써 칠년이라는데요",
  "자~ 그 진한 매력 확인하기 위해 저도 두 팔 걷어 부쳤습니다",
  "짜자자잔 삼년에 개봉한 오동나무 벌통 속이 꽉 알차게도 들어찼는데요",
  "빼곡하게 채워진 통이 마치 보석 같죠? 이 설탕을 먹여 키우는 사양 벌꿀과 달리 자연 그대로 모인 토종꿀이라 더 진한 맛을 우와 자랑한답니다",
  "이 귀한 꿀을 제가 안 먹어볼 수 없잖아요",
  "큰 입 크게 한번 먹어봤는데요",
  "어머 정말 달콤했겠다",
  "달달달 너무 달아요",
  "허니 허니 이 진한 것이 진짜 약이더라고요",
  "부업인데 이것이야말로 진정한 옥상 꿀 재테크 아니겠습니까? 옥상에서 즐기는 도시 양봉   예. 옥상을 이렇게도 활용할 수 있습니다",
  "해 보고 싶으시죠? 근데 그럴 옥상이 없어요",
  "키워서 직접 본인이 드시는 건 괜찮지만 키워서 판매를 하게 되면 사업자 등록이나 통신 판매업 신고를 꼭 하셔야 된다라는 거 그렇죠",
  "기억하시기 바라겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지입니다",
  "청명한 하루 보내시고요",
  "오늘이 사월 오일 식목일이에요",
  "예로부터 저 나무 심는 날이기도 하지만 또 많은 분들에게는 공휴일로 알려져 있잖아요",
  "내 공휴일 돌려줘 네",
  "저를 포함해서 많은 분들이 이제 저 공휴일이 아니기 때문에 섭섭함을 좀 토로하시는 분들 많습니다",
  "그렇지만 여전히 의미있는 공휴일이죠? 아~ 예. 그럼요",
  "그래서 오늘 나무 심는 분들 많으실 텐데요",
  "공휴일이라고 또 예",
  "오후에는 비 소식이 있습니다",
  "그러니까 오전에 나무 심으시고 오후에 비 맞고 쑥쑥 자랐으면 좋겠네요",
  "자 아주 기분 좋은 또 사월 오일 오늘 수요일 순서도 어~ 잘 안 어울리는 커플인데요",
  "이 두 리포터가  준비하고 있어요",
  "제가 한참 어려 보이죠?  예",
  "자 이사철에 주의할 점이 있다고 해서 취재를 했는데요",
  "어~ 전세 계약을 했는데 알고 보니 월세 계약이 되어 있었다고 합니다",
  "중개인은 사라진 상태라고 하는데 자세한 내용 잠시 후에 알려드리고요",
  "예. 그리고 나이 들수록 왜 화사한 립스틱을 안 바르면 얼굴이 칙칙한 느낌이 들잖아요",
  "그런데 식사 후에 바로 립스틱을 바르면 오히려 큰 화를 입을 수도 있다고 합니다",
  "자 먼저 부산에서 육 종 추돌사고가 발생을 했는데 그 이유가 기가 막힙니다",
  "부산에서 벌어진 사건입니다",
  "지난 이일 밤 의문의 추돌 사고로 한바탕 큰 소란이 일었습니다",
  "담벼락에 서 있었는데 흔적조차 남지 않고 싹 무너졌죠",
  "자 흔적 없이 날려버린 현장 일대를 발칵 뒤집은 사건의 정체는 무엇이었을까요?  자 위태롭게 중앙선을 넘는 차량을 학생들이 세워보려 하지만 결국 마주오던 시내버스와 부딪히고 제동없이 후진하기 시작합니다",
  "어~ 흘러 내려가네요",
  "이어 뒤에 오던 차량을 예",
  "가까스로 버스를 피했는데요",
  "자 당시 육 종 추돌이 발생한 사고 현장입니다",
  "사고 버스는 일 차 추돌 그리고 시내버스와 이 차 추돌 후 인근 주차장에 있던 차량 네 대를 추가로 덮치고서야 멈췄습니다",
  "자 당시 사고를 수사했던 경찰 관계자를 만나봤는데요",
  "자 하지만 당시 현장은 처참했습니다",
  "피해 정도가 심한 차량은 아예 폐차되기도 했는데요",
  "다행히 인명피해는 없었다고 합니다",
  "자 어렵게 사고 차량과 추돌한 시내버스 기사를 만날 수 있었는데요",
  "당시 블랙박스 영상을 확인해보니 정말 운전석이 텅 비어있죠? 정신을 잃고 쓰러진 상황이었습니다",
  "사고 차량 운전기사는 그날을 어떻게 기억하고 있을까? 그의 이야기를 들어봤습니다",
  "그렇다면 혹시 건강상에 문제가 있지는 않았을까요?  그런데 사고 원인으로 추정되는 새로운 사실이 밝혀졌습니다",
  "만성적인 위궤양으로 인해 갑자기 위에 구멍이 생기면 순간적으로 극심한 통증이 생긴다는데요?  하지만 보다 정확한 진단을 위해 급성 위궤양과 동반되는 추가 요인들에 대해서도 면밀한 검사가 필요하다고 하네요",
  "대형 참사로 이어질 뻔한 아찔했던 그날의 사고가 재발하는 일은 없어야 겠습니다",
  "봄을 알리는 여성들의 화려한 립스틱 자 그런데 립스틱 속에 독이 숨겨져 있다? 그 비밀을 밝히기 위해 찾은 곳은 바로 엠비씨의 아나운서 실입니다",
  "자 이곳에서 오늘 아침에 안방마님이죠",
  "양승은 아나운서를 만났는데요",
  "사무실에서 맨날 저렇게 하고 있었어 그러고 있어요? 아이고 찍혔어 자 오 개월 정도 사용했다는 양승은 아나운서의 립스틱 상태는 어떨까요? 긴장감이 맴도는 가운데 나온 결과는 무려 이천오백육십이 알엘유로 백오십 이상은 위험 수준이래요",
  "자 새 립스틱의 오염 수치는 이 알엘유로 무려 이천 배의 오염도 차이가 났습니다",
  "이런 충격적인 결과에 깜짝 놀라는 양승은 아나운서  결과를 인정할 수 없다며 옆자리 동료에 슬리퍼 오염도 검사를 요구했는데요",
  " 뭘 자신 있어 자 자신감이 넘치는 모습 그런데 슬리퍼의 수치는요",
  "삼백칠십오 알엘유였어요",
  "이후로 어떤 것도 양승은 아나운서의 수치를 깰 수는 없었다는 후문입니다",
  "자 그리고 세균 득실득실 그 옆자리에는요",
  "이진 아나운서가 화장을 고치고 있었는데요",
  "파우더 퍼프의 상태를 확인해봤습니다",
  "한 달 정도 사용했다는 퍼프는요",
  "이야 천구백오십일 알엘유라는 결과가 나왔어요",
  "예. 차마 말을 잇지 못하는 이진 아나운서 한참을 그냥 바라만 보고 있더라고요",
  "자 그런데 립스틱을 바르면 안 되는 순간이 있다는 걸 아시나요? 바로 립스틱을 바르고 식사를 하면 화장품 속 세균이 소화 기관으로 침투할 수 있어 위험하다고 합니다",
  "아~ 주의하셔야겠죠? 자 여기는 서울 도봉구에 빌라인데요",
  "올해 환갑을 맞은 김형은 주부가 평소 화장품에 관심이 참 많다고 합니다",
  "많은 화장품들 중에도 유독 아끼는 것이 있다는데요? 바로 아들에게 선물받은 고급 영양 크림이에요",
  "지난 일 년 동안 조금씩 아껴서 발랐다는 주부에 크림 과연 주부의 크림 상태는 어떨지 궁금해지는데요",
  "자 그 결과는 바로 이천오백칠십이 알엘유로 심각하게 오염된 상태였습니다",
  "주부의 크림 속 오염도가 높은 이유는 무엇이었을까요?  똑똑한 화장품 관리법으로 아름다움과 건강을 모두 지키세요",
  "경기도에 다세대 주택 지역  한 달 전 갑자기 사라졌다는 부동산 중개인 이유는 무엇일까요?  중개인이 잠적한 후 피해를 입었다는 세입자들이 나타나기 시작했습니다",
  "수천만 원을 주고 전세 계약을 했는데 집주인과는 월세로 계약이 된 것 양쪽에 계약서 역시 달랐습니다",
  "바로 세입자에게는 전세로 계약을 하고 집주인에게는 월세로 계약을 한다며 속인 뒤 중개인이 보증금을 가로챈 전월세 이중계약 사기 사건이었습니다",
  "대부분이 육십 대로 많게는 일 억까지 피해를 입었습니다",
  "동네 주민들을 상대로 사기 행각을 벌인 부동산 중개인은 육십 대 여성 조 씨 어떻게 이런 일이 가능했을까요?  심지어 돈을 빌려준 사람도 있었습니다",
  "언젠가부터 돈을 갚지 않는 조 씨가 의심되기 시작했다고 합니다",
  "그러던 중 잠적을 했고 고소가 접수됐습니다",
  "현재까지 고소한 사람은 열아홉 명 피해 금액은 육억 원에 달합니다",
  "해당 부동산은 중개인에 자격만 빌려 조 씨가 무자격으로 운영을 했었다고 하는데요",
  "하지만 그녀를 믿었다고 합니다",
  "그렇다면 명의를 빌려준 중개인은 어떤 입장일까요?  연락이 되지 않았는데요",
  "집주인 역시 황당합니다",
  "벌써 한 달째 자취를 감춘 조 씨 그녀의 집을 찾아가봤습니다",
  "비어 있는 상태였습니다",
  "자 그녀는 어디에 있는 걸까요? 아무것도 몰랐던 피해는 고스란히 세입자들의 몫이 되고 말았습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 세 가지 소식 또 함께하셨습니다",
  "어~ 가장 또 인상적이었던 아이템은 우리 양승은 아나운서의   입술 예. 키스를 부르던 입술에서 이제 세균 득실득실 입술이 될까 봐 그래서 이번에 립스틱 하나 새로 샀습니다",
  "아~ 깨끗한 걸로 그래서 반성하는 게 아~ 이제 사용 후에는 꼭 티슈로 한 번씩 닦고 예",
  "사용을 해야겠구나 이런 걸 느꼈어요",
  "특히나 저 점심 식사 이후에는 저 이거 하지 마세요",
  "양치질 후에 립스틱을 발라야죠",
  "그러니까 예. 자 아~ 굉장히 관심을 갖네요. 제 입술에 아니에요",
  "왜 큰일날 소리를 하고 큰일날 소리 왜 왜 이렇게 제 입술에 관심이 많아 아니에요",
  "자 그래서 두 가지 또 아이템 또 추가로 이야기 나눠야겠죠? 예",
  "굉장히 부끄럽네  자 부동산 중개사에 예",
  "굉장히 만용 예. 저희가 또 알아봤습니다",
  "월세 주인이 월세 계약을 했는데 세입자는 전세 계약을 했으니까 주인은 왜 월세 안 내나 네",
  "세입자는 월세 줄 일이 뭐가 있어 중개인이 중간에서 왔다갔다 했던 거 아니에요",
  "아~ 중개인이 월세를 왜 주지 않느냐라고 했을 때 예",
  "아~ 그 세입자가 나랑 친구인데 그럴 친구가 아니다 언젠가는 줄 거다라면서 또 이야기를 이렇게 바꿔가면서 그래요",
  "전달을 했다고 합니다",
  "지금 고소한 사람이 열아홉 명에 육억 원 정도인데 사실은 개인적으로 돈 빌려준 사람까지 해서 서른 명 이상 십억 원이 넘을 걸로 지금 추정이 됩니다",
  "세입자들이 대부분 고령이고요",
  "암 때문에 보험금을 받은 사람도 있고요",
  "또 수술비가 없어서 형제들이 모아준 돈을 개인적으로 빌려준 사람도 있었습니다",
  "어떻게 보면 이제 이중 계약 사기가 아닐까 싶은데 결국 이제 중개사에 명의 도용이라는 것이 네",
  "있을 수 있는 일인가 싶습니다",
  "가끔 이런 일이 발생하는데 이렇게 사고가 난 후에 소송을 해봐야 굉장히 이게 보상받기 어렵습니다",
  "이 사람이 도망갈 수도 있고요",
  "또 집주인한테 책임을 물을 수도 없습니다",
  "그래서 가장 중요한 것은 뭐냐 하면 사건 사고를 미리 예방하는 거예요",
  "제가 몇 가지 정보를 준비했으니까 시청자 여러분 꼭 집중하시기 바랍니다",
  "첫째는 반드시 집주인과 세입자 직접 만나셔야 됩니다",
  "너무 대리인하고 중개사만 믿지 마시고요",
  "본인을 확인하셔야 되는데 가장 중요한 것은 등기부 등본에 소유자와 실제 이 사람이 같은 사람인지 그 신분증도 확인하셔야 되고요",
  "이 신분증을 잘 보시면 이게 위조됐는지도 확인할 수가 있습니다",
  "간단하게 일삼팔이를 전화하시거나 예",
  "아니면 민원 이십사 홈페이지에 들어가셔가지고 이 신분증 위조된 지 꼭 확인하시고요",
  "그다음에 다시 이제 그 보장을 받으실려면 전세금 반환 보증 보험이라고 있어요",
  "이런 보험을 드시면 나중에 전세금을 안전하게 반환받을 수가 있습니다",
  "예. 그 마지막 이야기도 짧게 하나 할게요",
  "어~ 육 중 추돌 사고 버스 운전자가 이제 아~ 위 천공 이거 어떻게 알게 된 거예요? 그러니까 사건 당일에 운전자가 체한 것 같았다 어지러웠다라는 진술을 했고요",
  "그래서 위 내시경을 했더니 위 벽에 삼 센티미터짜리 큰 천공이 발견이 된 겁니다",
  "그러니까 현재까지는 뭐 운전 미숙이라든지 차량 결함 등에 다른 원인들은 발견이 되지 않아서 정밀 검사 후에 이번 주 내로 결론을 낼 예정이라고 하네요",
  "위궤양이 천공으로 변한다니 놀라운데 이 삼 센티미터의 크기 고통이 어마어마하죠? 그러니까 천공이라는 게 구멍이 뚫렸다는 얘기거든요",
  "그런데 위궤양을 치료하는 이유가 출혈이나 천공을 막기 위해서입니다",
  "천공이 되면 위액이나 그 음식물 찌꺼기들이 밖에 나오면서 복막염을 일으키게 되는데 이게 심하면 패혈증까지 가서 사망할 수도 있어서 예",
  "그래서 아마도 그 궤염을 오래 전부터 앓고 있었을 텐데 제대로 치료를 받지 않은 결과인 것 같고요",
  "일반 운전자의 경우에도 자기 증상을 그 소홀하게 생각하지 말고 적극적인 치료로 이런 사태가 생기지 않도록 해야 될 것 같습니다",
  "네. 인천에서 이번에 끔찍한 사건이 발생했죠",
  "이 십 대 피의자가 이 경찰 조사 결과 조현병으로 밝혀졌는데 많은 사람들에 관심과 함께 불안감이 커지고 있습니다",
  "지난 삼월 이십구일 인천에서 대한민국을 발칵 뒤집은 사건이 발생했습니다",
  "아파트 단지에서 실종된 초등학생이 시신으로 발견된 것  휴대전화를 빌려쓰기 위해 십 대 소녀를 따라선 아이 참혹하게 살해당한 후 시신이 훼손된 채 아파트 옥상에 유기가 됐습니다",
  "실종 신고 여섯 시간 만에 시신으로 발견된 것인데요",
  "사람들을 더 경악하게 만든 건 피의자가 십 대 소녀였다는 거  같은 아파트 단지 안에서 이웃 소녀에게 유괴된 후 살해됐다는 사실 그보다도 더 충격적인 건 십 대 소녀가 저지른 일이라고 차마 믿기 어려운 잔혹한 범행이었습니다",
  "자 그렇다면 피의자의 평소 모습은 어땠을까요?  자 이후 경찰 조사에 의해 피의자에 대한 새로운 사실이 드러났는데 최근까지 정신과 치료를 받아온 조현병 환자로 밝혀진 것입니다",
  "자 최근 조현병 환자에 의한 범죄가 종종 발생을 하면서 조현병에 대한 시민들의 불안감은 점점 커져만 가고 있는데요",
  "자 과연 시민들의 생각처럼 조현병 환자가 범죄를 저지를 확률이 높은 걸까요?  전문가의 견해에도 조현병 환자에 대한 불신은 깊어져만 갑니다",
  "시민들의 목소리예요",
  "네. 일부 사람들에 시선에 이중고를 겪고 있는 사람들이 있습니다",
  "바로 조현병 환자와 그 가족들 자 그들은 정기적으로 모여 서로 정보를 공유하고 마음을 나누고 있었는데요",
  "그곳에서 그들의 절절한 사연을 들어봤습니다",
  "조현병 환자 가족의 입장에서 인천 초등생 살인 사건 어떻게 받아들이고 계실까요?  조현병 환자의 이야기도 어렵게 들어볼 수가 있었는데요",
  "어~ 환자의 목소리인가요? 네",
  "소중한 목숨을 앗아간 피의자는 정신질환과 상관없이 정당한 죗값을 받아야 합니다",
  "하지만 조현병 환자의 편견이 되어서는 안 될 것입니다",
  "예. 조현병 환자 가족 모임부터 또 조현병 환자 본인의 이야기까지 저희가 카메라에 직접 담고 또 이야기 듣고 왔습니다",
  "어제도 저희가 이제 깊이 있게 이런 이야기들 심도 있게 나눠봤습니다만 저희 환자 목소리 들으면서 이런 생각이 드네요",
  "생각보다 일상적인 생활을 하는 그러니까요",
  "우리와 그냥 다를 바 없는 사람이다",
  "인터뷰 해주셨던 분은요",
  "지금 현재 정신 질환에 대해서 교육을 하는 강사 자격증을 준비 중이셨고요",
  "또 어떤 분은 병원에서 기록 업무를 하고 있는데 이게 치료만 잘 받고 약만 계속해서 꾸준히 잘 드시면 오히려 일을 하는 게 건강에는 도움이 된다고 하네요",
  "그러니까 조 조현병 예",
  "갖고 계신 분이 그렇죠",
  "이런 거에 대해서 교육을 하고 교육을 하고 강의를 하는 네네네",
  "자 저희가 이제 어제 또 이런 얘기 했었죠",
  "조현병 환자는 범죄자다라는 인식이 생길까 봐 걱정이 된다라는 맞아요",
  "말씀을 좀 나눠봤었는데 예",
  "이 조현병 환자 가족분들이 지금 화면에서 이런 말씀 하셨습니다",
  "조현병은 뇌가 아픈 거다",
  "이걸 받아들이는 우리도 또 이걸 알지 못하는 사람들에게 어필해야 되는 우리의 이 모습도 굉장히 속상하다 이런 현실 그러니까 조현병이라는 게 이제 예",
  "정신건강 질환에서 일종의 만성질환이거든요",
  "만성질환이라는 얘기는 지속적인 약물 치료와 때로는 병원 입원 치료가 필요합니다",
  "그런데 이러한 그러니까 오랫동안 치료를 해야 되기 때문에 힘든데 이 지속적인 치료에 장애물이 되는 것이 바로 사람들의 편견이나 사회에 잘못된 낙인이거든요",
  "실제로 조 조현병을 앓고 있는 사람이 폭력성이 있느냐에 대한 조사 연구는 굉장히 많은데 학자들 간에 이견은 있지만 약물 치료를 거부하는 사람들이 더 공격적인 성향을 보이고 있고 예",
  "증상이 발병 후에 치료를 받기 전까지 또는 약을 약물 치료를 받지 않았을 때 폭력적인 성향을 보인다 그래요",
  "반대로 약물 치료를 꾸준히 받는 경우에는 그런 일이 거의 발생하지 않는다고 합니다",
  "그래서 사회적으로도 우리가 이제 이런 약물 치료라든지 치료 치료에 대한 어떤 도움을 줄 수 있다든지 예",
  "아니면 고위험군에 대해서는 적극적인 관리를 하는 그런 시스템이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 저는 한 발 더 나아가서 아까 그 시민 분의 목소리도 그랬잖아요",
  "어~ 가족들이 더 문제가 있다",
  "예를 들어 약을 제대로 먹였어야지 이런 말을 들었을 때 가족들은 매번 심적인 부담감이 커지다 보니까 아까 그 모여 계신 분들의 표정이나 이 모습에서 아 저분들도 우리가 뭔가 케어해드려야 되는 거 아닌가 이런 생각도 하게 되거든요",
  "사실 어린아이들은 부모가 그 충분히 해줄 수가 있는데 예",
  "성인이 되면은 본인이 약을 먹지 않고 본인이 치료를 거부할 때에는 그러니까요",
  "가족이라 하더라도 어떻게 방법이 없거든요",
  "그래서 가족들의 마음도 우리가 좀 이해를 해줘야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십칠 분 십삼 초 지나고 있습니다",
  "자 이제 봄이 돼서 옷이 참 가벼워졌는데 숙제가 있죠",
  "사시사철 하는 다이어트입니다",
  "그런데 노경미 리포터는 날씬해가지고 다이어트할 그것도 없을 것 같아요",
  "어~ 이거 큰일났네",
  "항상 고민하고 얼마나 노력을 하는지 몰라요",
  "그런데 아무래도 이 다이어트는 신체를 잘 아는 의사들에게는 이 특별한 비법이 있지 않을까 생각이 되거든요",
  "그런데 여기에 무려 십오킬로그램을 감량한 한의사가 있다고 합니다",
  "화면으로 만나볼게요",
  " 네. 주인공을 병원에서 만날 줄 알았는데 헬스장에 계신다더라고요",
  "운동을 열심히 하고 계신데 늘씬하고 탄탄한 몸매에 훈훈한 외모까지 갖추셨어요",
  "그런데 한의사 맞으세요?  십오킬로그램이 쪘었다고 보기에는 너무나 완벽한 몸매 아닙니까? 그러게요",
  "자 이때 바지 한 벌을 가지고 오시는데 두 주먹을 넣고도 남을 만큼에 지방을 배에서 덜어냈다고 합니다",
  "다이어트를 시작한 후 무려 십오킬로그램을 감량하고 운동까지 열심히 한 결과 이처럼 완벽하고 멋진 몸을 만드셨대요",
  "멋지죠? 자 그런데 살이 쪘던 이유는 뭐였을까요?  앉아만 있으니까 그렇죠",
  "이 복부 비만으로 또 허리 통증까지 생겨서 다이어트를 결심하게 됐다고 하는데요",
  "먼저 남우진 한의사를 관찰한 제작진 자 그런데 먹고 또 먹고요",
  "어우 잘 드시는데요? 어우 십오킬로 어떻게 감량하셨어요?  하루에 다섯 끼를 드신다고요?  하루 다섯 끼를 먹으며 하는 다이어트 그 정체를 알아보기로 했습니다",
  "오전 아홉 시 첫 끼니로 냉장고에서 가장 먼저 꺼낸 것은 바로 요구르트인데요",
  "무지방 그리스식 요구르트에 썬 사과 반쪽을 올리고 견과류까지 뿌려주면 남우진 한의사에 첫 식사가 완성입니다",
  "자 이처럼 고체 음식을 먹어줘야 한다고 하네요",
  "식사 후 오후에 먹을 도시락을 준비하는데 그런데 저 녹색 풀은 낯은 익는데 정체가 뭔가요?  그리고 또 하나 심심한 샐러드에 올리브유와 소금을 뿌려주면 채소 본연의 맛과 풍미를 느낄 수 있다고 합니다",
  "자 이렇게 준비한 도시락도 잘 챙기고 건강한 식단에 아침 식사도 든든하게 먹었으니까요",
  "본격적으로 하루 일과를 시작해보는데요",
  "열두 시가 되자 울리는 알람 시계에 맞춰서 뭔가를 꺼내는데요",
  "자 뚜껑을 열어보니까 삶은 오징어인데 보통 다이어트할 때는 닭가슴살을 챙겨먹잖아요",
  "네. 그런데 오징어는 닭가슴살과 비교했을 때 단백질 함량은 약간 적지만요",
  "챙겨먹는 이유가 따로 있다고 합니다",
  "어~ 그래요? 네. 그렇다고 하네요",
  "다이어트에 도움되는 오징어 먹고 다시 일을 시작합니다",
  "그런데 또 울리는 알람 시계 아니 아직 세 시 안 됐는데요",
  "벌써 퇴근하세요?  네? 다이어트 중에 햄버거요? 햄버거요",
  "아~ 아~ 사실 뭐야 나왔어요",
  "아니 정말 근데 저게 뭔 다이어트야 어~ 햄버거 주문했어요",
  "칼로리 높다고 알려져 있는데 먹어도 돼요?  두 번째 식사 후 세 시간도 채 안 돼서 먹은 세 번째 식사가 놀랍게도 햄버거였습니다",
  "자 그러면 네 번째 식사는 뭘까 궁금했는데 샐러드와 고구마를 드세요",
  "자 그런데 하루 다섯 번의 끼니를 챙겨먹기에는 힘들지 않은가요?  아침 첫 식사와 잠들기 네 시간 전에 마지막 식사 그 사이에 세 번째 식사까지 총 다섯 번을 먹는 일일 오식 식사법 오후 여덟 시 남우진 한의사의 마지막 식사는 다이어트 동기와 함께 저녁 약속을 합니다",
  "어~ 설마 술자리인가요? 지켜보세요",
  "저녁 식사로 이 삼겹살을 드십니다",
  "뭐야 삼겹살도 먹어 햄버거에 삼겹살까지 야~ 자 이때 근데 보시면요",
  "한입 크기로 잘린 삼겹살을 다시 한번 반으로 자르거든요",
  "보니까 좀 작기는 하네요",
  "너무 맛있게 먹으셔서요?   채소쌈에 잘 익은 삼겹살 한 점 일일 오식을 하는 남우진 한의사의 마지막 식사는 다이어트 할 때는 잘 먹지 않는다는 삼겹살이었습니다",
  "야~ 일일 오식 다이어트 저도 할 수 있을 것 같은데 양이 문제네요. 이거 참 네. 이 꼬박꼬박 챙겨먹는 게 또 쉽지 않아요",
  "좀 번거롭기는 하지만 그래도 무조건 뭐 굶거나 무리하게 운동하지 않는다는 게 어디입니까? 그렇죠",
  "요요 현상도 없다고 하니까요",
  "한번 실천해보시기 바랍니다",
  "아~ 저 다 다이어트 했 했을 때도 생각나네요",
  "어~ 십이 주 동안에 그때 십이키로 뺐죠",
  "이 년 지났는데 이 정도면 저 잘 유지하는 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "그러니까 살을 빼는 것도 중요하지만 뺀 체중을 잘 유지할 수 있는 것도 중요한데 그러기 위해서는 자기에 평소에 생활 습관에서 조금만 바꿔야지 예",
  "평소에 잘 안 하던 것을 갑자기 하겠다 그러면은요",
  "평생 습관으로 자리 잡기 힘들거든요",
  "일일 오식 조금씩 자주 먹는 거 좋은 방법이지만 예",
  "본인한테 맞는 적합한 방법을 찾는 것이 더 정답입니다",
  "예. 일일 오식 한다 그래서 칼로리 많은 걸 오식 하면  이거 절대 불가능한 거잖아요",
  "자 이번에 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "결혼의 조건에 관련된 이야기예요",
  "예. 결혼의 조건은 아마 누구나 다 있을 겁니다",
  "그런데 오늘 등장하는 이 남자의 조건은 신부의 재수술입니다",
  "어느 부위일까요? 보시죠",
  "알콩달콩하죠? 새삼 둘째 가라면 서러울 듯한 다정한 부부  그런데  숫자 이십칠 때문에 님은 남이 됐습니다",
  "그 얽히고설킨 이야기는 일 년 전 예상치 못한 사고에서부터 시작됐습니다",
  "사고로 위장한 사기 이 모든 걸 지켜본 한 남자가 있습니다",
  "똑똑하죠? 결국 도망가는 사기꾼  그때 꼬르륵 소리가 나고요",
  "이렇게 인연이 시작됐습니다",
  "부잣집 딸인 노안숙은 가난한 의대생 황고집을 정성껏 뒷바라지했습니다",
  "처지는 달라도 사랑하는 마음만은 같다고 믿은 거죠",
  "드디어 다가온 청혼의 순간  그런데 반지를 끼워주는 것보다 더 중요한 게 있었으니 설레이는 마음으로 기다리는 시간이죠",
  "가까이 가까이  생뚱맞죠?  쌍꺼풀에 한이 맺혔던 걸까요? 비수를 꽂기 시작합니다",
  "어~ 의대생이니까요",
  "이 논문까지 쓸 기세입니다",
  "어머 어머 조건이에요? 다른 거 다 필요 없어요",
  "결혼은 현실이라지만 결국 두 사람은 쌍꺼풀 재수술을 조건으로 부부가 됐습니다",
  "시작이 어떻든 신혼 때는 깨가 쏟아지죠",
  "아직 어둠이 가득한 새벽 시간인데요",
  "새벽 다섯 시에 일어나는 새벽형 인간은 누굴까",
  "다름 아닌 아내입니다",
  "깨가 쏟아지는 신혼이 아닌 잠이 쏟아지는 두 눈을 부릅뜨고 곱게 화장을 시작합니다. 민낯 사수를 위해서  또 또  아내의 노력도 몰라주는 이 야속한 남편 그러던 어느 날 날이었습니다",
  "뭘까요?  안과 전문의예요",
  "    얼마 후 혼자 어딘가에 다녀온 아내  나왔어 나왔어 눈이 새로 나왔어  선글라스 신상이 나왔대요",
  " 더 큰 반전   내 거인 듯 내 거 아닌 내 거 같은 아내의 쌍꺼풀 속상합니다",
  "급기야 결혼 후회까지 아내와 처가로부터 받기만 하면서 철저한 을이 될 수밖에 없었던 남편 미의 기준이 깐깐하기도 하지만 유일한 소원마저 거부당하는 이 현실에 자존심도 상합니다",
  "그때  문이 열리네요",
  "간호사가 눈에 들어왔습니다",
  "그리고 꿈에 나올까 두려운 아내 뒤집습니다",
  "정말 쌍꺼풀 하나 보고 반한 걸까요? 간호사와 결국 내연 관계로 발전합니다",
  "스물일곱 청춘이고 싶은 마흔셋 오빠의 일탈 한편 남편의 외도는 상상조차 못하는 아내는  고가의 팔찌인데 남편이 먼저 사갔다고요?  팔찌 보고 싶어서 왔지  그때 문이 또 열리네요",
  "애써 참는 아내 그런데 간호사의 팔에 시선이 고정됐습니다",
  "아내가 원했던 그 팔찌 이게 대체 어떻게 된 일일까요? 그날 밤 으슥한 골목길에 서 있는 아내 바로 내연녀를 기다리고 있습니다",
  "남편이 스물일곱 어린 나이의 여자와 바람난 걸 이해할 수 없는 아내 두 여자의 다툼이 있은 후 자취를 감춘 내연녀 남편은 영문을 알 수가 없습니다",
  "분노에 찬 아내 남편에게 던진 것은 바로 그 팔찌였습니다",
  "세게 나가죠?  그런데 아내만큼 화가 난 남편은 두 팔을 딱 걷어붙이고  아내는 남편을 용서하고 받아줄까요? 이렇게 한바탕 전쟁이 끝나고 헐레벌떡 뛰어가는 남편 퇴근 후 아내와의 시간이 가장 중요한 일이 된 겁니다",
  "하지만 반기는 기색이 전혀 없습니다",
  "남편이 또 뭔가를 잘못한 걸까요?  뒤끝 있죠",
  "내연녀의 나이 이십칠에 집착합니다",
  "화가 안 풀렸어요",
  "이렇게 황당한 요구를 합니다",
  "얼마 후 남편은 결국 아내의 말대로 자해를 했고 스물일곱 바늘을 꿰맸습니다",
  "이렇게 해서라도 아내가 좀 풀렸으면 하는 마음인데요",
  "남편에게는 자기 몸보다 아내의 돈이 더 소중했던 겁니다",
  "아내가 병원에 찾아왔습니다",
  "이번에는 남편을 용서해줄까요?  스물일곱 바늘을 언제 꿰맬까",
  "그래도 남편은 조금의 희망을 갖습니다",
  "시간이 약이라고 했죠",
  "이들 부부에게도 평화는 찾아왔을까요? 그때 집안에 울려퍼지는 이 심상치 않은 소리 망치질을 하고 있는 아내 호두 껍질을 깨는 게 아니라 부수고 있습니다",
  "또 이십칠  결국 폭발한 남편 그런데 남편보다 더 폭발한 아내 망치를 들고 다가가서 남자의 인생을 망칩니다",
  "화를 참지 못한 아내가 남편을 향해 휘두른 망치 딱 스물일곱 번 전치 삼 주 진단을 받은 남편 그리고 결혼의 조건이 독이 됐던 부부  과연 이들에게는 어떤 판결이 내려졌을까요? 바람 피운 남편 잘못했지만 또 스물일곱 바늘을 꿰매야 된다는 아내의 요구도 상상 이상이에요",
  "예. 그런데 저희가 그 화면에서 풀지 못한 부분이 있는데 예",
  "남편이 그 부상을 당한 부위가 사실은 남자의 그 중요한 부분이었습니다",
  "그래서 이게 그 판결에서도 상당히 쟁점이 됐다고 해요",
  "사회 통념상 남편이 바람은 피웠지만 너무 심했던 거 아니냐 그래서 위자료 부분을 좀 감액했다고 저는 알고 있거든요",
  "이인철 변호사가 좀 자세히 설명해주시죠",
  "뭐 저희 이해가 안 가는 게 아내 측 주장은 이렇습니다",
  "어~ 남편이 자해한 것 같다 왜냐하면 상식적으로 봐도 망치로 중요 부분을 때렸는데 가만히 맞고 있을 남자가 어디 있겠느냐 그런 생각이 들고요",
  "그런데 어쨌든 뭐 판결에서는 그 아내가 이제 그 때린 것 같다 이렇게 이제 판결을 내렸는데 예",
  "이게 이 조건만 보고 결혼하면은 실제로 후회할 수가 있거든요",
  "실제로 이런 경우가 있었어요",
  "그 남편이 아내에게서 이제 성형 수술을 계속 요구하는 겁니다",
  "가슴 수술 해라 예",
  "그런데 실제로 하니까 너 마음 마음에 안 든다",
  "이렇게 이제 남편이나 아내가 서로 배우자의 외모를 탓하는 것은 인격 무시가 될 수 있기 때문에 예",
  "이혼 사유가 될 수 있으니까 자제하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 갱년기 때문에 재테크에 성공하신 주부들 만나볼게요",
  "네. 저도 이제 갱년기를 앞둔 입장에서 어~ 벌써요? 자주 아이고 속상해  잠도 못 자고 그런데 이 갱년기 때문에 돈을 많이 벌게 된 주부가 있습니다",
  "중년 여성의 고통 갱년기  그런데 갱년기 때문에 오히려 대박난 주부가 있습니다",
  "사십 대 초반 남들보다 조금 일찍 찾아왔다는 갱년기 처음에는 인정하기 싫었지만 지금은 갱년기 때문에 행복하다는 송순화 주부입니다",
  "자 그녀의 갱년기 어땠을까요?  그러니까요",
  "갱년기 때문에 가족 사이도 멀어졌답니다",
  "하지만 그녀를 가장 많이 괴롭힌 건 불면증이었다는데요?  매일같이 잠이 안 와서 이리 뒤척 저리 뒤척  참다 못한 남편의 한마디  결국 이렇게 각방까지 쓰게 됩니다",
  "그래서 그녀가 만든 비밀병기는 바로  그러니까 속옷 모양에서 착안해서 만들었다고 해요",
  "현재 이 입체 안대는 디자인 특허까지 받았습니다",
  "멋지죠? 빛은 차단하고 눈은 편하게 하는 안대 덕분에 그녀는 그 후 꿀잠을 자게 됐답니다",
  "그것이 바로  얘입니다",
  "주부가 만든 입체 수면 안대는 오프라인 매장은 물론이고 여러 온라인 매장에서도 판매가 되고 있는데 현재 판매 매장만 총 다섯 군데나 된대요",
  "각 매장에서 골고루 수입이 들어오고 있습니다",
  "이백칠십여만 원 자 한 매장에서만이에요",
  "그러니까 총 매출액이 그 정도 나오는 거죠",
  "저도 이참에 하나 만들어보려고 합니다",
  "그런데 이곳에 보니까 직원이 한 명도 없더라고요",
  "주부는 제조부터 배송까지 모든 과정을 혼자서 하고 있었습니다",
  "그러니까 생전 처음 창업을 하다 보니까 걱정이 많았대요",
  "그래서 선주문 후제작 방식을 선택해서 재고율을 완전히 없앴다고 합니다",
  "사실 수면 안대 낮잠 잘 때 참 좋잖아요",
  "빛이 안 들어오니까   양승은 아나운서 왜 웃어요?  저기 안에서도 깜빡일 수가 있어요? 그렇죠",
  "눈은 입체적으로 나오니까 눈이 압박되지 않아 좋더라고요",
  "빵 아내를 순화 씨라고 부르는 남편이 빵 사왔습니다",
  "요즘 아내 돈벌이 때문에 남편의 대접이 달라졌다네요?  먹여줘 봐  저것뿐만이겠어요? 아~ 그런가요? 뭘 못해주겠어요?    살림을 해줘요",
  "요즘 우리 주부 일과 사랑 동시에 해결했어요",
  "네. 갱년기로 제 인생을 여신 것 같습니다",
  "이거 괜찮죠? 한번 써봤는데 이게 옆에에서 보면 이게 입체적으로 우리 브래지어 같은 느낌이 들어서 예예예",
  "굉장히 디자인적으로 멋있게 잘 만드신 것 같아요",
  "속옷 같은 건 아니에요",
  "그런 생각 안 해요",
  "오늘 왜 이렇게 당황스러운 상황들이 많지 예",
  "저희는 내일 다시 올게요",
  "지난 이천십일년 처참했던 주유소 폭발 사고  크고 작은 파편들이 사방으로 튀어 그 피해는 더욱 심각했습니다",
  "불법으로 설치한 석유 탱크가 폭발에 원인이었습니다",
  "그날에 충격은 그녀에게 크나큰 후유증을 남겼는데요",
  "육 년이 지난 지금까지도 약을 복용하고 있습니다",
  "당시 주유소 폭발로 인해 이 앞을 지나가는 행인을 포함한 네 명에 사람들이 목숨을 잃고 말았는데요",
  "현재 주유소 부지는 건물 신축 공사가 진행 중입니다",
  "당시 생존자였던 서인희 씨는 이곳을 지나칠 때마다 두려움부터 느껴진다고 합니다",
  "주유소 안에서 그 누구보다 폭발 사고를 가까이에서 경험했기에 그때에 충격은 더욱 큽니다",
  "이 사고로 이~ 서인희 씨 그녀에 삶은 완전히 달라졌습니다",
  "두 다리를 사용할 수 없게 된 것인데요",
  "아  형태를 알아볼 수조차 없는 그녀에 차량은 사고 현장에서 가장 뒤늦게 발견됐습니다",
  "아 그리고 그녀는 다행히도 살아남았습니다",
  "결국 그녀는 더 이상 두 발로 걸을 수 없었습니다",
  "사고 당시 다리뿐 아니라 상체도 마비가 되면서 움직일 수조차 없었던 그녀 재활 치료 과정에서 피눈물 나는 노력이 지금에 그녀를 만들었습니다",
  "그러던 어느 날이었습니다",
  "수원소방서에서 그녀에게 약 천삼백만 원에 달하는 소송 비용을 내라는 고지서를 보내온 것인데요",
  "또 다른 피해자들은 어떨까요? 주유소 인근에서 있다가 가게가 파손된 피해자입니다",
  "이~ 다른 곳 역시 마찬가지였습니다",
  "유일하게 그녀에게만 청구된 소송 비용 수원소방서를 찾아가 천삼백만 원에 금액을 청구하게 된 이유를 확인해봤습니다",
  "서인희 씨가 소방서와의 소송에서 패소해 그녀에게 비용을 청구한 것이라는데요",
  "해당 소방서에 예산을 관리하는 경기도청은 어떤 입장일까요?  판결문에는 그녀가 소송 비용을 상환해야 한다고 쓰여 있습니다",
  "게다가 해당 주유소가 거래를 했던 정유 회사도 그녀에게 소송 비용을 청구했는데요",
  "변호사 선임 비용 등으로 금액 삼천팔백만 원이 넘는 금액을 청구합니다",
  "그녀는 주유소 폭발 사고로 두 다리를 못 쓰게 된 피해자지만 오히려 돈을 내야 하는 상황에 몰려 있는데요",
  "하루에도 수십 번씩 찾아오는 통증으로 복용하는 약이 상당히 많습니다",
  "고통은 배가 될 수밖에 없었는데요",
  "해당 주유소로부터 치료비조차 보상받지 못했다는 겁니다",
  "주유소 측에 불법 행위로 손해배상 책임은 인정이 됐지만  그래서 받을 수 없었던 거지요",
  "운영자 중에 한 사람에 이야기를 들어보기 위해서 그에 집을 찾아가봤습니다",
  "그를 만날 순 없었는데요",
  "답답한 마음에 어~ 주유소를 관리 감독하는 수원시청을 찾아갔습니다",
  "보상받을 수 있는 방법이 전혀 없다고 합니다",
  "서인희 씨와에 소송에서 승소한 수원시청도 관련 소송 비용을 청구할 것을 준비 중이라는데요",
  "결국 오천만 원이 넘는 금액을 국가에 납부해야 하는 상황 그녀는 답답하기만 합니다",
  "그러나 해당 주유소와 거래한 정유 회사는 그녀에 안타까운 사정에 애초에 청구했던 약 삼천팔백만 원에 소송 비용을 취하하겠다는 입장을 전달했습니다",
  "최근 들어선 그 날에 악몽이 자꾸 떠오른다는 그녑니다",
  "그녀에 악몽이 더 이상 지속되지 않기를 간절히 바랍니다",
  "이번엔 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "어제부터 비가 내리면서 대기질이 굉장히 좋아졌습니다",
  "음 이럴 때 꽃구경 가고 싶은데  아 백소영 리포터 옷에 꽃이 피었습니다",
  "꽃 달아봤어요?   괜히 했네요",
  "이 노래 뭐 다들 아실 텐데 예",
  "장범준 씨 잠시 후에 만나러 보겠구요",
  "음 자 환풍구는 분명히 돌아가고 있는데 악취가 빠지지 않는 집이 있습니다",
  "냄새 때문에 고민이라는 주부  냄새에 원인은 바로 화장실 이 청소를 아무리 해도 효과가 없답니다",
  "그런데 제보자가 쓰는 청소 세제를 잘 봤더니 섬유 유연제예요",
  "냄새가 너무 나니까 그러니까요",
  "근데 이런 노력에도 불구하고 효과는 잠시뿐이래요",
  "냄새 때문에 화장실 환풍기는 뭐 하루 종일 켜놓는다는데요",
  "자 그런데 왜 냄새가 안 빠지는 걸까요? 네",
  "이 환풍기에 문제가 있는 건 아닌지 뚜껑을 열어봤습니다",
  "지난 방송에도 환풍기 먼지로 인해 문제가 됐던 적이 있었습니다",
  "자 이번엔 대체 뭐가 문제일까요? 전문가를 통해 문제점을 파악해보기로 했는데  네",
  "인체에 무해한 연기를 피워서 환풍기가 제대로 작동하고 있는지 검사를 진행했습니다",
  "삼십 분 정도가 지난 뒤 살펴보니 연기가 빠져나가지 않고 화장실 안에 그대로 남아 있습니다",
  "자 같은 빌라에 사는 다른 집은 어떨까요? 똑같은 양에 연기를 만들어 삼십 분이 지난 뒤 살펴봤더니 음 연기가 정말 깜쪽같이 사라졌습니다",
  "두 집을 비교해보면 확연한 차이가 느껴지는데 자 과연 풍속은 얼마나 나올까요?  자 측정 결과는  어 의외로 동일한 수치 자 그런데요",
  "네? 아니 나갔던 바람이 다시 들어온다구요?  자 다른 집과 비교를 해보면 두 배 이상 많은 바람이 빠져 나오고 있었습니다",
  "어떻게 된 일인지 환풍구를 열어서 자세히 살펴봤습니다",
  "이 환풍구와 배출구를 연결하는 자 이 주름관이 문제였다는데요",
  "자 보시면 이렇게 손으로 살짝 밀면 주름관이 분리될 만큼 허술했는데요",
  "자 또 다른 문제도 있었습니다",
  " 주름관에 길이도 다른 집보다 유독 길었는데요",
  "자 그리고 빌라 외부에서도 또 다른 문제가 발견됐습니다",
  "자 이렇다 보니 요리 하나를 하는 것도 그녀에겐 이제 번거로운 일이 됐습니다",
  "주방 환풍기도 뭐 환기가 안 되다 보니 요리할 때 뭐 집안 곳곳에 문을 전부 열어두는 것도 모자라서 이제는 뭐 향초까지 이렇게 피운다는데요",
  "음  자 이~ 처음 빌라를 분양한 분양 사무실과 통화를 시도해봤습니다",
  "자 제작진이 이번엔 시도해봤는데요",
  "대체 왜 이런 상황이 생기는 걸까요?  아이들에 건강이 무엇보다 걱정이라는 박미라 주부 빠른 개선이 필요해 보였습니다",
  "부산에 작은 마을을 뒤흔든 사건  공포를 느끼는 주민들  자 대체 이곳에서 무슨 일이 있었던 것일까요?  개가 뭔가를 물어와서 소동이 시작됐답니다",
  "자 그리고 한 주민으로부터 들은 무언가에 정체는  개가 물고 온 것은 다리 그것도 동물이 아닌 사람에 다리였습니다",
  "자 수소문 끝에 소동을 일으킨 개가 있는 농장을 찾을 수가 있었는데요",
  "농장에서 키우는 개 중 한 마리가 어디선가 물고 온 것처럼 추정이 되는 상황이었는데요",
  "농장 주인에게 직접 물어봤습니다",
  "농장주도 무척 놀랐답니다",
  "또 그리고 이곳이 처음 발견된 장소인데요",
  "바짝 말라 있긴 했지만 다섯 개에 발가옥과 발톱이 남아 있어 사람에 다리라고 추정할 수가 있었답니다",
  "자 그렇다면 어떻게 바짝 마른 미라와 같은 형태로 발견될 수 있었는지 현장을 직접 찾아가봤습니다",
  "발견된 장소는 인적이 없다시피 한 풀숲이었는데요",
  "농장에서 약 일 킬로미터 정도 떨어진 곳이었습니다",
  "개들을 늘 풀어놓다 보니  행방 범위가 넓어진 건데요",
  "자 그렇다면 그는 대체 누구였을까?  이~ 해당 사건을 담당한 경찰서를 직접 찾아가서 확인해봤습니다",
  "혹시 그 시신이 실종자는 아니었을까?  시신에 신원이 확인되기까지는 시간이 좀 걸릴 것 같은데요",
  "하루 빨리 사건이 마무리되기를 바라겠습니다",
  "봄이면 한 번쯤 들어봤던 그 노래 자 이 노래에 주인공이 새로운 모습으로 나타났습니다",
  "자 바로 벚꽃엔딩에 주인공 가수 장범준 씨  자 그리고 그에 새로운 시작을 축하하기 위해 스타들이 한 자리에 모였는데요",
  "초심으로 돌아가 거리에서 노래하기로 시작했는데요",
  "그 어떤 노래보다 관객과 가까운 거리가 그에게는 가장 매력적인 무대라고 합니다",
  "자 그래서 다시 거리로 돌아왔다는데요",
  "자신이 그랬던 것처럼 기타 하나 메고 거리에서 음악을 시작하는 음악인들에게 도움을 주고 싶었다고 하네요",
  "음악으로 관객과 이야기를 나누는 가수 장범준 그에 진솔한 음악 얘기 다시 벚꽃에서 시작되는데  새로운 봄을 맞이한 장범준 씨 더욱 빛나는 뮤지션이 되기를 기대해 봅니다",
  "요즘 길거리를 지나가거나 라디오 들으면 장범준 씨 목소리 정말 많이 들을 수 있죠",
  "요맘때 가장 많이 나오는데요",
  "이 저랑 좀 닮지 않았나요? 아 어딜 어떤 부분이 닮았다는 거예요",
  "요렇게 요런 데 잘생긴 부분  잠이 깨셨어요",
  "아니 도대체 이런 이야기를 언제 들을 수 있다는 거예요",
  "사월 육일 오늘 개봉이니까 예",
  "관심 있는 분들은 한 번쯤 가보셔도 좋을 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "음 저도 이케 꽃 얘기하고 참 좋은 얘기하고 싶은데 저 개가 사람 다리 물어온 이야기도 해야 될 거 같으니까 아 예",
  "자 시신이 발견되기까지 너무 오랜 시간이 지났는데 이렇게 늦게 발견됐을까요? 왜 시신이 발견된 장소가요",
  "그래서 상수원 보호 구역으로 음 일반인에 통지가 금지돼 있다가 몇 년 전에 풀리면서 일단 이 지역 자체가 비보 비포장 도로이구요",
  "그리고 가로등도 없기 때문에 사람들이 다니지 않아서 개가 정말 다리를 물고 오지 않았다면 음 발견되기가 굉장히 힘든 위치였습니다",
  "자 이제 사람 시신이란 게 밝혀졌단 말이죠",
  "어떤 식으로 조사가 진행될지 어~ 일반적으로 예",
  "국과부 이제 부검 결과 신원 파악이 이뤄지게 되구요",
  "음 또 사안도 밝혀지게 될 텐데요",
  "어~ 일단은 뭐 타살 흔적이 없다고는 하는데 음 제가 보기에 이상한 거는 이제 우리나라 기후에서 그것도 실외에서 예",
  "이렇게 완전한 부패가 일어나지 않고 미라화가 됐다는 게 쪼끔 이상하고 어 의문점이 있다",
  "이 부분도 좀 잘 밝혀줘야 되지 않을까 그리고 일반적인 경우에는 디엔에이 채취를 하게 되면 하루만에 나오는데요",
  "이렇게 인제 뭐 백골화가 되거나 미라화가 되거나 오래 진행된 시신에 경우는 예",
  "뼈에서 채취를 해야 돼서 예",
  "이 주 이상 좀 시간이 소요된다고 합니다",
  "아 현재까진 뭐 유서도 나오고 자살로 추정될 수 있을 여러 가지 근거 자료들이 있었습니다만 네",
  "이렇게 의학적으로 의문점이 있다라면 무언가 재조사가 좀 필요하지 않을까 싶긴 한데요",
  "재조사할 만한 충분한 증거 증거라든지 예",
  "진술 정황들이 있다면 음 재조사도 충분히 가능하구요",
  "그 부분에 대해서 고소를 다시 한다거나 음 재고발을 하는 방식으로도 수사가 다시 시작될 수 있습니다",
  "이랬든 저랬든 어찌 됐건 음 신원 파악이 중요하기 때문에 디엔에이 검사는 좀 기다려봐야 될 거 같구요",
  "이번엔 박진우 리포터가 준비했는데요",
  "악취 때문에 힘들다는 주민들에 이야기예요",
  "현장을 가보니까 마을 입구에 쓰레기 더미가 있었습니다",
  "그 속에 한 여성이 살고 있었습니다",
  "숙식을 해결한다는데 대체 무슨 사연인지 만나보시죠",
  "음 한 마을에 이해 못할 행동을 한다는 여자가 있습니다",
  "쓰레기를 모아서 만든 움막에 살고 있다는 여성  마을 입구에 쓰레기 움막을 만든 지 벌써 삼 년째 대체 무슨 사연일까요? 자세히 알아봤습니다",
  "아침부터 마을에서 웬 고성이 들리나요?  냄새를 풍기는 정체는 바로 이곳입니다",
  "이~ 마을 들어오는 초입에 자리 잡은 쓰레기 움막 때문인데 이 움막에 제작진이 다가가봤습니다",
  "가라면서 큰 소리를 치는 여성  사람에 대한 경계심이 가득한데요",
  "말을 걸기도 전에 다시 들어가버립니다",
  "그녀를 좀 더 관찰해보기로 했습니다",
  "잠시 뒤 바구니를 이끌고 움막을 나서는 여성 그녀가 향한 곳은 바로 근처에 음식물 쓰레기통 주변 사람들은 그녀를 알고 있을까요?  여성이 음식물 쓰레기통을 뒤지는 이유는 바로 고양이 밥을 챙기기 위해서랍니다",
  "고양이를 부르죠? 한 마리가 자연스럽게 그녀가 챙겨준 밥을 먹습니다",
  "그런데  고양이도 먹고 사람도 먹는다구요? 여자가 움막에 들어오자 곧 연기가 나기 시작합니다",
  "잠시 뒤 보이십니까? 국자로 뭔가를 떠먹죠? 이뿐만이 아닙니다",
  "지나가는 사람들에게도 시비를 거는 마을에 무법자라고 하는데 오늘도 역시  이렇다 보니 주민들은 그녀를 점점 피하게 됐다고 합니다",
  "참다 못한 마을 이장이 이 여성과 대화를 시도해봅니다",
  "이웃 마을에 산다는 그녀에 친언니를 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "하지만 언니 또한 동생을 돌볼 수 없는 상황이었는데요",
  "며칠 만에 그녀와 직접 대화를 나눌 수가 있었습니다",
  "자신을 이렇게 소개하는데요",
  "허풍인 걸까요? 책을 열다섯 권이나 냈다는데 확인해 보니 신문에서도 광고하는 책을 냈던 작가 맞습니다",
  "그런데 이~ 박재희 씨는 대체 왜 이런 삶을 살고 있는 걸까요?  마을 주민들이 자신을 다치게 하기 위해 고의적인 교통사고를 낸 것은 물론 지금도 여러 가지 방법으로 자신을 괴롭히고 있다고 주장하고 있습니다",
  "심지어 자신이 이 움막에서 살게 된 건 다 한 여자 때문이라는데요",
  "재희 씨를 쫓아내기 위해 살던 집을 빼았다는 김소현 씨 그녀가 마을 사람들까지 매수했다는 겁니다",
  "사람들은 재희 씨에 주장이 거짓이라고 말합니다",
  "그녀가 마을 사람들에게 뺏겼다는 집 재희 씨가 살던 집 건물은 헐리고 흔적조차 현재 남아 있지 않습니다",
  "누가 건물을 허문 걸까요?  등기부등본을 보니 집과 토지가 각종 기관에 담보로 잡혀 있다 가압류가 됐습니다",
  "그후 경매를 통해 매각된 사실을 확인할 수 있었습니다",
  "그렇다면 박재희 씨를 괴롭히는 주동자 김소현 씨는 누굴까요? 친언니에게 물어봤습니다",
  "안 만난 지 오래됐다는 재희 씨와 소현 씨 그럼 재희 씨는 어째서 이 움막을 떠나지 못하는 걸까요?  자식 많은 집 막내딸로 태어나 유난히 어머니에 예쁨을 받았다는 재희 씨 어머니를 향한 애정도 남다를 수밖에 없었습니다",
  "어머니가 돌아가시고 근 일 년을 매일 산소에 들렀다는 그녀  어머니가 돌아가신 그날 이후 어머니가 남긴 집까지 넘어가자 점점 상태가 심각해졌다는데 제작진이 섭외한 전문의가 직접 만나봤습니다",
  "현재 그녀에 상태는 어떨까요?  재희 씨를 도울 방법은 없는 걸까요?  주변에 손길을 거부한 채 삼 년째 과거에 사로잡혀 사는 재희 씨 그녀를 위한 도움이 절실해 보입니다",
  "마을 주민이 악취와 욕설 때문에 많은 피해를 봤지만 그래도 재희 씨를 도우려는 마음이 많이 있는 거 같아요",
  "그~ 전문가가 이런 말을 했어요",
  "지금 피해 망상이 상당히 심각한 상태라고 합니다",
  "그까 그~ 마을로부터 고립돼 있는 상탠데 누군가 다가가면 나를 해코지 않나 이렇게 피한다는 겁니다",
  "아 지금은 어~ 접근하기보다는 좀 치료가 우선돼야 하지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "자 그 치료 부분인데요",
  "짐 부양 가족이 없단 말인데요",
  "어떤 방식으로 치료를 도와드릴 수 있을까요? 어~ 그 부분이 굉장히 어려운 부분인데요",
  "일단 자의라든지 가족의 도움으로 치료를 할 수가 없는 상황이고 그렇죠",
  "이런 경우는 사실은 인제 어느 정도 기간 동안에 입원 치료가 필요할 거 같은데요",
  "음 시군구청에 의한 입원이 가능하다고 합니다",
  "보통 우리가 인제 뭐 입원하면 굉장히 난동을 피거나 네",
  "타인을 인제 뭐 협박하거나 굉장히 피해에 우려가 큰 상황이라고 생각하기가 쉬운데 예",
  "실제 정신과 의사들을 생각하는 입원에 기준은 스스로 약을 잘 먹을 수 있는가 음 스스로 먹을 수 있는가 이 상황이 아니면 예",
  "그까 꼭 타인에 대한 피해보다도 예",
  "일단 자신에 삶이 보셨지만 굉장히 피폐하거든요",
  "일상생활을 하실 수 있기 위해서는 어~ 우선 관공서에 도움으로라도 적절한 적극적인 치료가 필요할 것으로 보입니다",
  "결국은 이제 그분에 행복을 위해서 그렇죠",
  "스스로 약을 복용할 수 없기 때문에 네",
  "입원 치료를 필요하다",
  "이렇게 권유를 할 수 있다라는 거죠",
  "근데 한 가지 좀 걱정스러운 것은 그분에 행복을 타인이 함부로 논할 수 있는가 네",
  "요것도 좀 이제 논란거리가 될 수도 있을 거 같구요",
  "근데 일단은 지금 판단 능력이라든지 어 어떤 사물에 대한 생각이 굉장히 어긋나 있기 때문에 예",
  "어느 정도는 바로 잡아줘야 될 거 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 사십육 초 지나고 있습니다",
  "육십 대 부부에 이야기인데요",
  "남편한테 쩔쩔 매던 아내가 어느 날 집안 주도권을 답 잡더니 태도가 돌변했다고 합니다",
  "남편이 집안 살림을 다 한다고 하는데요",
  "무슨 이유일까요? 보시죠",
  "삼십 년 결혼 생활을 이어온 육십 대 부부  늦은 시간 아버지에 심부름으로 아들 윤상 씨가 집을 나섭니다",
  "그리고 술을 사들고 집으로 돌아오던 그때 불의에 교통사고를 당하고 맙니다",
  "의식을 잃고 병원으로 실려온 아들  갑작스럽게 일어난 사고 가족들 모두 충격에 휩싸입니다",
  "그로부터 며칠 후  다짜고짜 남편에 멱살부터 잡는 아내 무슨 일일까요?  아들을 잃은 후 득혜 씨가 남편을 때리기 시작한 겁니다",
  "한편 아무도 없는 것을 확인한 남편 곧바로 빈방을 뒤지기 시작합니다",
  "대체 무엇을 찾는 건지 열심히 찾느라 딸이 들어온 지도 모르는 진성 씨  정말 핸드폰을 찾던 걸까요?  외출 후 집에 들어온 득혜 씨  아이구 그리고 득혜 씨에 눈에 띈 남편에 양말  그런데 가위를 집어들더니 양말을 잘라버립니다",
  "그리고 구멍 난 양말은 그대로 바닥에 내동댕이 쳐집니다",
  "이번엔 보일러를 켜고 씻으러 들어가는 진성 씨 그런데 누군가 들어왔다 나가는데요",
  "그리고 바로 욕실에서 진성 씨가 나옵니다",
  "딸은 이 시각 엄마에 괴롭힘에 집밖으로 도망 나온 아버지를 찾아나섭니다",
  "신발까지 못 신고 나온 진성 씨  아내에 괴롭힘 속에서 진성 씨를 챙기는 건 딸 은희 씨뿐인 것 같습니다",
  "저녁까지 집에 못 들어가고 있는 진성 씨  자 집안 상황을 살피는데요",
  "그때 마침 딸에게서 온 문자 아직은 못 들어갈 것 같은 분위기죠",
  "그렇게 기다리고 기다리고 또 기다리고 두 시간이 더 지난 후에야 엄마가 잠들었다는 딸의 문자를 받고 집에 들어갈 수가 있습니다",
  "조용히 방에 들어와 잠든 아내에 모습부터 확인하는 진성 씨 그런 아내가 얄밉지만 진성 씨는 이번에도 화를 꾹 참습니다",
  "그리고 조용히 화장실로 들어가 또 구석구석 살피기 시작하는데요",
  "대체 진성 씨가 찾는 건 무엇일까요? 시간이 흘러 삼 년 후 여전히 계속되는 아내에 괴롭힘 득혜 씨는 이제 아예 진성 씨를 노예 부리듯 부리고 있었습니다",
  "아내에 이혼 요구에 바로 꼬리를 내려버리는데요",
  "자 진성 씨에게 찾아온 귀한 휴식 시간  남편에게 매몰차게 물을 뿌리는 득혜 씨 아직도 진성 씨를 챙기는 건 딸 은희 씨뿐입니다",
  "이혼은 절대 안 된다는 진성 씨 이 모습을 본 득혜 씨는 또 화가 납니다",
  "남편이 손빨래를 마치고 나와도 못마땅하기만 한 득혜 씨  걸레질을 시키면서 일부러 바닥을 더 더럽혀 놓습니다",
  "일흔을 앞둔 나이 진성 씨에 모습은 안타깝기만 한데요",
  "한편 서재에서 무언가를 찾고 있는 딸 은희 씨  진성 씨는 대체 왜 이렇게 이혼을 안 하려는 걸까요? 며칠 후 아들에 기일이 됐습니다",
  "아내에 눈치를 보며 걸어가는 진성 씨  남편이 꺼낸 건 통장입니다",
  "지금껏 봐온 진성 씨에 모습과는 달리 매일 아내에게 폭행을 휘둘렀던 진성 씨 아들이 사망하기 전까지 집안의 폭군이었습니다",
  "아들을 잃은 슬픔에 잠긴 득혜 씨 보험금 관련 안내 문자 한 통이 그녀에게 도착하는데요",
  "아들의 사망 보험금 수익자가 득혜 씨였던 겁니다",
  "딸까지 동원해 이혼을 하려 했던 득혜 씨  그런데도 진성 씨가 이혼을 안 하려 한 이유가 있었습니다",
  "보험금을 가지기 위해서였던 겁니다",
  "그래서 아내에게 무조건 굽히는 방법을 택한 것 화가 나도 참습니다",
  "어김없이 화장실로 가는 진성 씨 그리고 변기 쪽에서 보험 서류를 꺼냅니다",
  "아내에 구박이 있을 때마다 아내가 몰래 숨겨둔 보험 서류를 보며 참아왔던 겁니다",
  "그리고 마침내 통장까지 찾아낸 진성 씨  과연 아들의 사망 보험금 어떻게 되는 걸까요? 네",
  "남편과 아내에 처지가 하루 아침에 바뀐 이유가 바로 아들에 사망 보험금 때문이었다는데 좀 기가 막히네요",
  "그까 남편은 아들의 사망이 가족 전체에 고통이기 때문에 예",
  "아~ 보험금 일부를 받고 이혼을 하겠다라는 입장이구요",
  "아내는 보험금을 계속 자신이 내왔기 때문에 줄 수 없다는 입장입니다",
  "음 그래서 두 사람 지금 이혼 소송 중이라고 합니다",
  "그리고 이제 중요한 건 아내가 보험금을 지킬 수 있는가 없는가 이 부분이 아닐까 싶은데요",
  "그런데 혼인 기간 중에 형성되고 증식된 재산은 이혼 시에 재산 분할 대상에 포함된다는 것이 원칙이기 때문에 예",
  "혼인 기간 중에 발생한 소득으로 보험료를 납입했다면 일방 배우자 아내에게 보험 수익자가 단독으로 지정돼 있다 하더라도 음 이혼 시에 이 보험금도 분할되어야 하는 재산에 포함됩니다",
  "야 이것도 안타까운 부분이네요",
  "이번에는 잘만 키우면 일 억이 될 수 있다는 재테크 수단이 있는데요",
  "어떻게 키워야 될까요? 화면으로 만나보시죠",
  "사람들 입을 떡 벌어지게 만드는 가격에 정체는  길고 굵어지면 일 억이 되는 특별한 재테크 오늘 아침에서 알아봅니다",
  "자 삼 년 전부터 특별한 재테크를 시작했다는 유영유 씨  자 보세요",
  "구 월부터 약 삼 개월 동안에 수입이 무려 육천이백만 원이래요",
  "그 비결이 뭔지 따라가 보니 보이는 것은 온통 나무들입니다",
  "이 나무가 수입에 비결인가요?  자 판매하는 소나무에 가격은 평균 약 이십만 원선 이 나무들로 정말 육천이백만 원에 수입을 낸 걸까요?  멋있게 쭉쭉 뻗은 한국 토종 소나무 이 나무에 가격도 이십만 원인가요?  소나무 한 그루에 무려 칠백만 원 자 그것보다 더 귀한 나무가 있다는데요",
  "튼튼해 보이는 이 소나무는 얼마일까요?  와우 소나무가 이렇게 비싼 이유는 무엇일까요?  나무 껍질에 모양이 비싼 이유 중에 하나라는데 요 나무 껍질 말고도 또 다른 이유가 있다고 합니다",
  "소나무 한 그루에 무려 일 억  소나무에 꺾여지는 모양에 따라 천만 원에서 일 억까지 된다는데요",
  "자 그렇다면 아파트에서 흔히 보는 소나무들도 과연 비슷할까요?  정확한 가격을 알아보기 위해서 전문가와 함께 직접 살펴봤습니다",
  "제일 커 보이는 이 소나무에 가격은 얼마일까요?  자 그렇다면 예쁘게 휘어진 이 나무에 가격은  와우 아파트에 있는 소나무들도 가격이 상당하죠?  자 갑자기 공원 한쪽에 소나무를 유심히 살피는 전문가  이 소나무는 가치가 없다는데 도대체 이유가 뭐예요?  그 이유가 나뭇가지 때문이라는데요",
  "나무 그늘 때문에 제대로 잘하지 못했기 때문입니다",
  "자 이번에는 또 다른 재테크를 만나러 갔는데요",
  "자 보자마자 자신 있게 보여주신 매출표는 무려 약 일 억 이천만 원 강희선 주부에 일 억 이천만 원짜리 재테크는 바로 난이에요",
  "난 난이 대체 얼마길래 그럴까요?  아가씨라고 불리는 이 난은 잎에 색 대비가 특징인데요",
  "정말 이름처럼 예쁘죠? 자 그렇다면 쭉쭉 길게 뻗은 이 난은 얼마일까요?  그르니까 옥보라는 요 난은 한쪽당 약 오백만 원 정도 되는 겁니다",
  "자 잎이 작은 걸 보니까 요건 좀 저렴할 거 같지 않아요?  보이는 게 전부가 아닌 단원소  단원소에 가치가 궁금하다는 강희선 주부를 위해서 전문가에게 감정을 부탁을 했습니다",
  "매에 눈으로 단원소를 살피는 전문가  놀라지 마세요",
  "무려 약 일 억 육천만 원 정도입니다",
  "아니 이렇게 작은 난이 왜 이렇게 비싼 거예요?  난은 희소성이 높을수록 비싸다고 합니다",
  "자 주부가 가꾼 베란다 난실에 매력에 푹 빠진 전문가  야 정말 해보고 싶네요",
  "난테크 특별한 비결이 있을까요?  난은 영상 십 도에서 삼십 도 이하로 온도 조절과 물 빠짐 관리만 잘해주면 충분히 키울 수 있다고 합니다",
  "자 꽃이 피는 봄 소나무와 춘란 재테크 도전해보시는 건 어떨까요? 네",
  "소나무 재테크 주의점에 대해서 알아보니까요",
  "음 아무리 본인 땅이라고 하더라도 밭이 아니라 산일 경우에는 공공기관에 허가를 받아야 된다고 하니까 심기 전에 알아두셔야 될 거 같아요",
  "아~ 창밖에 봄비 촉촉히 내렸지요? 예",
  "또 그야말로 벚꽃 계절인데 어~ 앞서 저희가 소개해드렸습니다",
  "어~ 오늘 개봉한다는 다큐멘터리 영화 다시 벚꽃 이~ 장범준 씨와 함께  아 노래로 이 봄을 또 만끽하신다면 참 좋지 않을까 싶네요",
  "옆에 이 벚꽃 구경 같이 갈 여자만 있으면 딱인데 우리 리포터들 다 저희랑 같이 가죠",
  "우리 모두가 함께 내일 다시 오겠습니다",
  "지난 오일 허가 없이 고금리 이자를 받아온 불법 대부 업자가 구속됐습니다",
  "이십 대 남성으로 구성된 일당 지난해 십이월부터 올해 삼월까지 부당 이득을 챙겼다는데요",
  "피해자는 대부분 이십 대에서 사십 대로 직업이 없고 생계가 어려운 서민들이었습니다",
  "명함형 대출 광고를 보고 연락해 온 피해자들은 모두 백예순여덟 명 삼십만 원을 빌려주고 일주일 후에 오십만 원을 돌려받는 고금리 조건이었다고 합니다",
  "자~ 상환일을 넘긴 피해자  밤낮없이 피해자들을 찾아가거나 전화를 걸어 욕설은 물론 협박까지 일삼았다는 피의자들뿐만 아니라 돈을 갚지 않을 것을 대비해 피해자들의 가족 지인 친구들 등 주변인의 개인 정보까지 모두 적어두는 치밀함까지 보였습니다",
  "꼬리가 빌 길면 밟히는 법 대부업자들은 결국 검거되고 말았습니다",
  "그럼에도 여전히 활기를 띠고 있는 불법 대부업 직접 거리로 나가봤습니다",
  "아직까지도 많은 대부업 광고 명함이 이곳 저곳 뿌려져 있었는데요",
  "여기도 하나 있는데요",
  "지금 잠시 돌아다녔는데 이만큼 광고 명함을 찾을 수가 있습니다",
  "곳곳에서 발견할 수가 있었는데요",
  "내용들을 보면 여러 가지 뭐 할인 혜택을 준다는 이야기는 있지만 이자에 대한 표시는 전혀 찾아볼 수가 없습니다",
  "대출을 유혹하는 글귀만 있을 뿐 정작 알아야 할 내용은 없었습니다",
  "자~ 그렇다면 이렇게 홍보하는 대부 업체들의 이율은 얼마나 될까요? 직접 전화를 해 봤습니다",
  "일단은 만나자는 이야기를 합니다",
  "끝내 이율에 대한 내용은 들을 수가 없었는데요",
  "결국 돈을 빌리고서야 알게 되는 고금리 불법 대출 매년 피해도 증가하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 피해자들은 돈을 빌릴 수밖에 없다는데요",
  "연이율 삼천사백육십육 퍼센트에 불법 대부 대출 시 좀 더 꼼꼼히 따져야 피해를 줄일 수 있겠습니다",
  "삼십만 원을 빌렸는데 한 달 만에 무려 칠백만 원이 돼서 돌아왔습니다",
  "어~ 이율로 치면 무려 삼천 퍼센트 이해가 안 가요. 예",
  "아직까지도 이런 고이율을 쓰는 소비자들이 있다라는 건데 글쎄요",
  "저는 보면서 그런 생각이 드네요",
  "김태민 리포터가 네",
  "돈을 빌리는 과정을 한번 취재를 해 봤는데 네",
  "돈 빌려줄 때와 돈 받을 때에 태도가 너무 다른데요",
  "일단 만나자고 이야기를 하고 그 자리에서 이자율을 제시를 합니다",
  "그런데 피해자들이 대부분 뭐 사회 초년생에 가정주부들이다 보니까 어떤 이자에 대한 개념보다는 일단 급하니까 빌리면 갚을 수 있겠다라는 심리가 작용이 된 거죠",
  "그러다가 그 시기를 넘어서면 이자에 이자가 더해지면서 엄청난 금액이 되는 겁니다",
  "이 급전 필요한 서민들이 우리 사회에 아직도 이렇게 많나 싶기도 하고요",
  "신용 담보 이런 것들이 없다 보니까 가정주부들이나 노인들이 이런 유혹에 많이 빠진다고 합니다",
  "자~ 양지민 변호사님 이 채권 추심 행위 할 때 아까 전에 보니까 좀 불법적인 행위들 예를 들면 좀 강제적이고 협박을 한다든지 이런 거는 신고하면 처벌받는 거 아닌가요? 어~ 처벌 당연히 받습니다",
  "어~ 채권에 공정한 추심에 관한 법률이 있거든요",
  "거기에 따르면 이제 야간에 지속적으로 전화를 한다든지 아니면 협박을 한다든지 야간에 집에 찾아가서 채권을 갚아라라고 하는 것은 불법이 되고요",
  "오년 이하의 징역 오천만 원 이하에 벌금까지 처해질 수 있습니다",
  "이미 대부업체는 높은 이자 있잖아요",
  "예를 들면 법정 연이율을 초과해서 받는 경우들 이런 경우들도 확실하게 좀 처벌해야 되지 않을까 싶은데 그렇습니다",
  "어~ 연이율 이십칠 점 구 퍼센트를 초과하는 이율에 해당하는 이자는요",
  "무효이기 때문에 나중에 반환을 통해서 받을 수 있고요",
  "다만 이게 대부업법에 따른 것이기 때문에 등록된 대부업체여야만 하는데 어쨌든 이 이율을 초과하는 것은 무효라고 계약을 할 때 요구할 수 있습니다",
  "예. 자~ 이번에 브리핑 알아볼 텐데요",
  "봄철 이사철을 맞아서 많은 분들이 이사를 다니십니다",
  "그런데 이 사이에서 크고 작은 일들이 참 많이 발생한다고요",
  "기분 좋게 이사하려다 낭패를 본 분들이 계신다고 하는데요",
  "그 사건 잠시 뒤에 알아보도록 하겠고요",
  "그전에 먼저 세월이 흐르면서 깊어지는 주름과 피부 탄력 고민 있는 주부님들 많으시죠",
  "간단한 방법으로 날렵한 턱선 만들 수 있는 비법 지금 공개합니다",
  "얼굴에 남는 세월의 흔적 주름 날이 갈수록 떨어지는 피부 탄력이 고민돼 병원을 찾았는데요",
  "주부에 피부 상태는 어떨까요",
  "탄력 잃은 피부를 되돌릴 방법이 있다고요",
  "탄력을 되살리는 비법 바로 이 발에 있답니다",
  "발에요?    본격 비법 전수 전 턱선에 둘레 확인하셨죠",
  "그 후 오일을 바르며 본격적인 마사지를 시작하는데요",
  "뒷목을 풀어주면 자연스레 올라간다는 얼굴 선 그런데 꼭 발로 해야 하는 건가요?  목뼈가 반듯해야 턱선도 반듯하게 올라가는 법 목뼈를 달라 불룩하게 뭉친 부분을 밀어주며 근육을 풀어줍니다",
  "야~ 저 저렇게도 하는구나",
  "아~ 시원하긴 할 것 같은데 그죠? 예. 제가 마사지 굉장히 좋아하거든요",
  "눈으로 보기에도 날렵해진 턱선 과연 얼마나 줄어들었을까요",
  "십 분 정도 마사지를 했을 뿐인데 와~ 무려 일 센티미터나 줄었습니다",
  "이야  목 측면을 따라 부드럽게 쓸어내리는 간단한 동작 쇄골 끝에서 잠시 멈춰주면 효과가 더욱 좋다고 하네요",
  "어우 빨개졌어요. 지금 어우 어우 빨개",
  "스튜디오에 여성분들 다 따라 하시네요",
  "붓기 빼란 말이야 이러면서 살이에요",
  "잡고 꺼꾸로 예. 눌러주시는 거죠",
  "빨개지셨어요. 양승은 아나운서 너무 열심히 따라 하고 있어요. 지금 네. 아프다고 느껴질 정도에 압력은 오히려 근육을 움츠러들게 할 수 있대요",
  "부드럽게 해 주세요",
  "어~  노경미 리포터 좀 해야겠다",
  "본격적인 이사 철이 다가왔죠",
  "대부분의 이사를 업체를 통해 하고 계실 텐데요",
  "이사 중 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "한 달 전 새로 지은 아파트에 입주했다는 주부 그런데 이사 후 시름에 잠겼답니다",
  "안심하고 맡기고자 대형 프랜차이즈 업체에 포장 이사를 의뢰했다는데요",
  "문제는 이사 후에 생겼답니다",
  "비싸게 구입한 옷장 일부는 파손되었고 심지어 알 수 없는 구멍들이 곳곳에 나 있었습니다",
  "아예 집 안에 들이지도 못했다는 가구  연결 부분이 파손돼 설치조차 포기한 화장대 거울은 한 달째 현관 신세라고 합니다",
  "파손 사실을 알리지 않고 감추기 급급했던 이사 업체 때문에 피해 사실도 뒤늦게 알았답니다",
  "업체 측에 피해 복구를 요구했지만 몇 번이고 회피하던 끝에 돌아온 답변은 주부를 경악하게 만들었습니다",
  "또 다른 피해자를 만나봤는데요",
  "이 주부는 이사 당일 황당한 일을 겪었답니다",
  "이후 이사는 순조롭게 진행되는 듯싶었는데요",
  "하지만 이사가 끝난 뒤 확인을 해 보니 혼수로 장만한 가전 제품 곳곳에서 긁히고 패인 흔적들이 발견됐습니다",
  "아이고  포장 이사란 말이 무색할 정도로 뒷정리는 엉망 창문 설치도 반대로 하고 심지어 식탁 받침대는 분실했답니다",
  "피해 보상에 대한 사과는커녕 오히려 적반하장 태도를 보이는 이사 업체 결국 민사 소송까지 이어졌는데요",
  "내용 증명을 보내고 업체로부터 받은 답변서는 주부를 더욱 화나게 했습니다",
  "현재 손해 배상 청구 소송 판결을 앞두고 있는데요",
  "그렇다면 다가오는 이사 철 소비자들에 피해를 막을 수 있는 방법은 없을까요",
  "이사 피해를 줄이기 위해서는 계약 단계부터 꼼꼼히 따져봐야겠습니다",
  "예. 오늘 아침 브리핑 함께하셨습니다",
  "포장 이사 같은 경우는 비용이 만만치 않잖아요",
  "이게 큰돈 들여서 이사를 했는데 아끼던 내 살림살이가 쿵쿵 다 무너져내렸다",
  "이 들어간 첫날부터 뭐 집 안 곳곳이 망가져 있는 것도 황당한데 예",
  "해당 업체에 문의했더니 뭐 피해 보상할 수 없다",
  "그리고 법대로 해라라는 얘기를 들으니 더욱 기가 막힐 노릇인 거죠",
  "현재 피해자 두 분 모두 소송을 준비 중에 있다고 합니다",
  "자~ 거의 제가 알기로는 이 포장 이사 계약을 할 때 이사 업체가 무슨 보험 파손 보험에 들어 있다",
  "이런 것이 좀 써여 있다고 알고 있거든요",
  "그런데 소비자가 왜 보상을 못 받는 건가요? 일단 원칙적으로는 가입을 안 한 업체도 굉장히 많습니다",
  "아하 영세하기 때문에 이제 보험을 가입하지 않은 곳도 많고요",
  "그러니까 일차적으로 이제 그런 것들 확인해야 되겠네요",
  "일 차적으로는 확인을 하셔야 되고 응~ 보험이 이제 가입이 돼 있다고 하더라도 업체 예",
  "업체 측에서는 이~ 건수가 올라갈수록 사실 보험금이 높아지잖아요",
  "그렇기 때문에 최대한 이제 지급을 안 하려고 하는 것이고 일단 소비자 입장에서 보자면 또 입증이 힘듭니다",
  "이게 정말 이동하던 중에 그게 파손된 정황을 정확하게 이제 포착을 해야 되기 때문에 예",
  "현실적인 어려움이 조금 있는 거죠",
  "자~ 이렇게 되면 소비자하고 이사 업체 간에 분쟁이 생기게 되면 법적 강제력이 없기 때문에 소비자는 보상받기가 앞으로도 힘들지 않을까 생각이 되는데 정부에서 뭔가 구제책이 필요한 거 아니겠습니까? 사실 그렇습니다",
  "지금 국토부에서 표준 약관을 개정하려고 노력 중에 있는데요",
  "그 내용은 대부분에 이 아까 사례도 그랬지만 대형 프랜차이즈 업체를 통해서 이제 이사를 할 때 본점 본사와 그리고 가맹점이 공동 책임을 부담하도록 하는 내용으로 약관 개정을 추진하고 있는데요",
  "그것마저도 사실은 좀 강제성은 없기 때문에 현실적으로 어떤 법안이 마련돼야 될 필요성이 있습니다",
  "현재로써는 그럼 프랜차이즈 업체가 이 계약 시에 본점과의 문제 또 가맹점과의 문제 때문에 보상 못 받는 경우들이 많다",
  "서로 책임을 떠넘기는 거죠",
  "요런 것도 좀 변화가 좀 필요하다라는 거 알겠습니다",
  "예. 아~ 이제 주말 앞두고 있어서 많은 분들이 아~ 이번 주말에는 꽃놀이 구경 가야지 계획 많이 세우실 텐데 벚꽃 계절이 그렇죠",
  "꽃구경 갔다가 병원 신세에 지시는 분들이 있다는데 왜 그런 거예요? 왜냐 봄만 되면요",
  "눈이 간질간질 간지럽다고 아~ 맞아요",
  "비비시는 분들 많이 계시잖아요",
  "바로 알레르기 때문이라고 합니다",
  "예. 봄에 알레르기 있어요",
  "봄에 특히 이 발병률이 높다는 눈 질환에 대해서 알아봤어요",
  "포근한 봄 날씨에 나들이 계획 세우시는 분들 많으실 텐데요",
  "야외 활동이 많은 요즘 우리의 눈 건강을 위협하는 불청객이 있습니다",
  "아~ 봄만 되면 극성을 부리는 꽃가루와 심각한 대기 오염으로 인한 눈 건강 적신호 어머  무시무시하죠",
  "도대체 그 원인은 무엇일까요",
  "자~ 봄만 되면 환자들이 몰리는 안괍니다",
  "평소와 똑같이 생활하는데도 눈 통증은 날로 심해진다는데요",
  "자~ 그렇다면 검진 결과는 어떨까요",
  "한눈에 보기에도 심각한 상태죠",
  "알레르기성 결막염 도대체 어떤 질병일까요",
  "매년 진료 환자수만 약 백팔십만 명 그 숫자가 기하급수적으로 늘고 있다고 합니다",
  "실명으로까지 이를 수 있다는 알레르기성 결막염을 일으키는 원인 중에는 첫 번째 콘택트 렌즈도 포함되는데요",
  "자~ 렌즈 표면에 묻은 이물질 보이시죠",
  "매일 사용하는 화장품 역시 알레르기를 일으키는 주원인으로 각막에 달라붙은 미세한 화장품 가루가 눈 건강에 치명적인 염증을 유발한다고 합니다",
  "그리고 또 수분 부족으로 건조해진 눈은 알레르기성 결막염을 일으키는 원인이자 결과가 되기도 합니다",
  "자~ 그래서 눈 건강에 좋은 눈 청소 비법을 준비를 했어요",
  "첫 번째 비법은 아무래도 청결이겠죠",
  "일회용 안약으로 각막에 충분히 흘려보내 깨끗하게 씻어내는 방법인데요",
  "자~ 이때 안약은 실온에 보관하는 것보다는 냉장 보관한 안약이 이 간지러움 예방에 훨씬 더 효과적이라는 사실 기억하시고요",
  "자~ 그리고 두 번째 비법은 바로 면봉으로 눈꺼풀을 닦아내는 눈꺼풀 청소예요",
  "이 면봉에 안약을 적셔서 이렇게 쓱쓱 닦아내주면 이물질이 노랗게 묻어나오는 거 보이시죠",
  "자~ 그리고 마지막으로 눈 소독한다고 수돗물이나 소금물 사용하셨던 분들 주목하십시오",
  "이렇게 간단한 생활 습관으로 눈 건강을 지키고 있다는 오십 대 주부를 찾았는데요",
  "자~ 과연 그녀의 비법은 무엇일까요",
  "어~ 그래요? 예. 첫 번째 습관은 바로 창문 열고 집 안 환기시키기 먼지 들어오잖아",
  "그리고 아니 아니에요",
  "이렇게 털어내야 돼요",
  "이불이나 옷에 묻은 먼지도 수시로 털어줘야 돼요",
  "아~  청결 유지에 손 씻기도 빼놓을 수 없겠죠",
  "자~ 그런데도 눈이 간지럽다 싶을 때는요",
  "얼음 찜질이 좋다고 합니다",
  "방법이 어렵지 않아요",
  "이렇게 얼음을 가득 채운 비닐에 수건을 돌돌 말아 눈 위에 얹어주기만 하면 끝이에요",
  "냉찜질 효과는 어떠세요?  생활 습관뿐만 아니라 눈 건강을 위해 수시로 마시는 물이 있다고 하는데요",
  "결명자를 더욱 건강하게 즐기는 방법은요",
  "일단 센 불에 빠르게 볶아 그리고 은은한 물에 한약 달이듯이 천천히 끓여주기만 하면 향도 좋은 결명자차 완성입니다",
  "자~ 눈에 좋은 케라틴 성분이 풍부한 결명자는 봄철 알레르기성 결막염은 물론 안구 건조증 예방에도 효과 만점 구수한 결명자차로 봄철 눈 건강 완벽 사수하세요",
  " 아이고 눈 호강하려고 꽃구경 갔다가 눈병 얻어 걸리면 정말 속상할 것 같은데 아이고 기침도 하네요",
  "그까 전 천식이 좀 있으니까 알레르기 때문에 힘들어 죽겄어요",
  "봄에 눈 관리 진짜 철저히 해야겠어요",
  "봄철에 이 알레르기성 결막염 같은 경우에는 예",
  "계절성인 경우가 대부분이라고요",
  "올봄에는 괜찮았으니까 내년 봄도 괜찮겠지 아니라고 합니다",
  "꾸준한 관리 예방을 하셔야 될 것 같네요",
  "요새 미세먼지 많다 보니까 저 같은 경우에는 마스크 착용을 하는데 눈은 어떻게 건강을 그러니까 관리해야 될지 모르겠어요",
  "이 꽃가루나 먼지가 바닥에 가만히 가라앉아 있으면 좋은데 봄에 많은 게 또 봄바람이에요",
  "봄바람에 날라다니거든요",
  "그면 눈으로도 이렇게 들어오잖아요",
  "마스크 쓰는 것처럼 뭐 물안경을 끼고 다닐 수는 없지만 그럴 수는 없잖아요",
  "그래도 안경이나 선글라스를 끼면 바람에 직접적인 접촉은 어느 정도는 막아주니까 그렇게 활용하시는 게 좋겠습니다",
  "예. 자~ 전화로만 기승을 부리던 보이스 피싱 아~ 이제는 뭐 직접 찾아가서  돈 뜯어내는 사람이 있다는데 백승주 리포터 네. 검사라고 해서요",
  "이십 대 여성들을 직접 만나서 일억 원이 넘는 돈을 편취한 사건이 있었습니다",
  "한때 기승을 부렸던 전화 보이스 피싱  보이지 않던 목소리가 이제는 실체로 나타나고 있습니다",
  "날로 진화하는 보이스 피싱 자~ 이제 전화를 넘어 대면 편취로까지 이어지고 있는데  순식간에 전 재산을 잃고 마는 보이스 피싱의 늪 그 교묘한 수법을 취재했습니다",
  "최근 쏟아지고 있는 보이스 피싱 사건 자~ 놀랍게도 그 대상은 이 삼십 대   다들 이래요",
  "하지만 현실은 달랐습니다",
  "전체 보이스 피싱 피해자 중 절반 이상이 이삼십 대에 여성 자~ 그 피해액만 백칠십오억 원에 달합니다",
  "이삼십 대 여성에게 피해가 집중되는 이유를 최근 사건을 해결한 경찰을 통해 들을 수가 있었는데요",
  "자~ 실제 보이스피싱을 당한 이십 대 대학생은 그 치밀함에 깜빡 속을 수밖에 없었다는데요",
  "자신을 검사라 소개한 사기범은 피해자에게 천여만 원에 돈을 편취했습니다",
  "최근 이삼십 대 여성을 대상으로 한 보이스 피싱에 가담한 송금책도 붙잡혔는데요",
  "건당 삼십만 원이 보장된 아르바이트인 줄 알았다는 이 남성  네. 자신에 역할이 대출금을 수금하는 일인 줄만 알았지 보이스 피싱임은 꿈에도 몰랐답니다",
  "피해액만 이억 팔천만 원에 달하는 이 사건 남성은 시키는 대로 했을 뿐이다 이야기했습니다",
  "가슴을 치고 후회하지만 때는 이미 늦었습니다",
  "자~ 또 다른 곳에선 이십 대 여성 여섯 명을 상대로 더 진화된 보이스 피싱 범죄가 있었는데요",
  "자~ 이 씨씨티비에 보이는 세 사람 피해자와 보이스 피싱 조직원들이었습니다",
  "큰돈을 남성에게 선뜻 맡기는 피해자 거래는 조직원에 삼엄한 감시 속에서 이루어지는데요",
  "그래서 이렇게 만나게 하는 걸로 바뀌'었대요",
  "아~ 큰 금액을 편취하기 위해서 위험을 감수하면서까지 자행되고 있는 대면 편취 보이스 피싱 자~ 이 피해자들을 안심시키기 위해서 위조된 서류까지 등장할 정도였습니다",
  "자~ 황당한 사건도 있었습니다",
  "냉장고에 돈을 넣은 뒤 그 문을 세 번 두드리면 금융 감독원에 돈이 안전하게 보관된다는 건데요",
  "예. 얘기만 들어도 황당하죠. 예",
  "저게 무슨 말이에요",
  "자~ 해외 네. 해외에 있는 딸이 납치됐다며 사물함에 돈을 넣으라던 사건도 있었는데요",
  "자~ 보이스 피싱 어떤 점을 주의 깊게 봐야 할까요",
  "피싱 사기 예방할 수 있습니다",
  "이 보이스 피싱 번호를 가려내는 앱을 설치하거나 또 피해 사기를 당했을 시 당황하지 말고 경찰청 금융 감독원에 도움을 요청하는 것도 방법이니까 잊지 마시기 바랍니다",
  "열흘도 안 되는 기간에 대면 편취당한 피해자가 무려 여섯 명 정말 많네요",
  "그동안 이제 뭐 전화로 속이는 거에 사람들이 너무 일반적으로 다 알게 되니까 예",
  "대담해진 것 같습니다",
  "그러니까 보니까 이십 대 피해자들 그야말로 속수무책이네요",
  "범죄에 연루돼서 대포 통장으로 이용되고 있으니까 조용한 곳에 가라",
  "그래야 녹취를 하면서 녹음을 할 수 있다 이런 말에 하나같이 다 속을 수밖에 없었다고 예",
  "예. 그런 얘길 했습니다",
  "자~ 그러면 이거 돈을 돌려받을 수는 있나요. 양 변호사님 어~ 돌려받을 수는 있는데요",
  "사실상 지급 정지라는 조치를 미리 취해놓으셔야 됩니다",
  "내가 보이스 피싱을 당한 것을 알았을 때 경찰이나 아니면 금융 회사에 연락을 해서 지급 정지를 해 달라고 얘기를 해야 되는데요",
  "사실 문제는 지급 정지를 하기 전에 보이스 피싱 그~ 범죄 조직이 대부분 금액을 바로바로 인출해 가서 그러니까 같이 있다가 돈 뽑았는데 지급 정지를 할 시간적 여유가 없잖아요",
  "같이 인제 대면으로 하는 경우에는 지급 정지를 할 수는 없는 거고요",
  "그게 아니라 이제 계좌를 이체하라 그랬을 때 예",
  "깨달은 즉 직후에 바로 이제 지급 정지 신청을 하게 되면 전화 보이스 피싱에 경우에 동결이 되는 거죠. 네",
  "그거 말고 대면으로 만났는데 그렇게 빼갔어",
  "그건 나중에 돌려받을 수 없는 건가 그럴 경우에는 나중에 추적을 해서 받을수는 있겠는데요",
  "이 보이스 피싱 범죄라는 것이 특징이 대부분 범죄 조직이 해외에 있기 때문에 아~ 사실상 검거율이 굉장히 떨어집니다",
  "그러면 이런 분들은 이제 돌려받을 수 없기 때문에 결국은 조심하는 것밖에 방법이 없다는 거 그렇죠",
  "본인이 조심을 좀 해야겠네요",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 연애 한 번 못 해 본 남자가 등장합니다",
  "사랑에 빠지게 되는데 결국 결혼은 성공합니다만 결혼 생활이 좀 이상합니다",
  "여자에게 매달리는 한 남자 과연 무슨 사연인 걸까요",
  "때는 육 개월 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "직원을 구하던 커피숍에 구인 글을 보고 일을 하기 위해 찾아온 한 여성 절세미녀 김라이 씨  뛰어난 그녀에 미모에 첫눈에 반해 버린 커피숍 사장 모태솔로 모솔남  그런데 앉자마자  네. 합격  채용 기준이 좀 궁금해지는데 어쨌든 바로 라이를 고용합니다",
  "그렇게 솔남에 커피숍에서 직원으로 일하게 된 라이 씨 솔남은 그녀와 함께할수록 더욱 깊이 빠집니다",
  "누가 사장이고 누가 직원이니 그러니까요",
  "예. 이렇게 적극적으로 애정 공세를 펼치고 그렇게 결국 둘은  사랑하는 연인 사이로 바로 초스피드로 발전하게 됩니다",
  "교제 후 한 달 뒤  교제 후 한 달 만에요? 네. 초음파 사진을 건네면서 임신 소식을 알립니다",
  "나솔남 진심으로 행복해하는데요",
  "축제 분위기입니다",
  "그리고 바로 그다음 날  조카가 이모를 좀 닮았나요?  이때 라이 씨 갑자기 엄마만 밖으로 불러내는데요",
  "아니 엄마한테 수고했다니요? 이 의미심장한 말의 뜻은 뭘까요",
  "그렇게 결혼 생활을 시작한 두 사람 며칠 후  또 설득 당합니다",
  "그러던 어느 날 라이는 자신의 조카 은서를 집으로 데리고 옵니다",
  "이런 이유로 갑작스레 함께 살게 된 세 사람 그런데 그날 밤 잠에서 깬 조카가 부부에 방으로 들어옵니다",
  "옴마 제가 뭐 이런 건가요",
  "정말 이모를 착각해서 부른 걸까요",
  "좀 의문이 들지만 솔남은 대수롭지 않게 생각하고 다시 잠이 듭니다",
  "거액에 중도금 하지만 그 정도에 능력 솔남에겐 있습니다",
  "라이는 중도금을 입금하러 은행을 찾았는데요",
  "그런데 중도금을 입금하지 않고 통장을 보고 알 수 없는 미소만 짓고 있습니다",
  "잠시 뒤  아니 신고부터 해야죠",
  "네. 근데 참 자상하죠",
  "어딘지 모르게 수상쩍은 그녀에 행동 이 사실을 알 턱이 없는 솔남은 아내를 일단 진정시키고 황급히 신고해야지 경찰서에 신고부터 합니다",
  "어떻게 된 일인지 의문만 쌓여가는데요",
  "신고 후 며칠이 지나고 솔남은 드디어 경찰서에서 연락을 받습니다",
  "소매치기 범인을 잡았다는 소식에 황급히 경찰서로 뛰어갑니다",
  "범인도 여성인데 바로 아내였습니다",
  "이번엔 잠결이 아니겠죠",
  "친딸 조카라고 속였던 겁니다",
  "이게 도대체 다 어떻게 된 일일까요",
  "돈은 많지만 평생 여자는 만나지 못했던 녹총각 모솔남  남에 얘기를 저렇게 크게 하니까 다 듣죠",
  "이렇게 솔남에 모든 것을 알게 된 김라이 아니 이화자는 계획적으로 그에게 접근합니다",
  "결혼을 해야 거액을 뜯어낼 수 있으니까요",
  "자~ 그리고 이 사진  두고두고 재활용합니다",
