  "제 방법이니까 누구나 따라 할 수 없겠지만 제가 이것저것 다 해보다가 저한테 딱 맞는 방법이 이거거든요",
  "음~ 약간 고수한 건 김 아~ 약간 자극적인 거는 양념을 많이 없앤 김치 김치 그다음에 단백질이나 포만감을 주는 건 참치 이걸 싸서 먹는 게 너무 먹고 싶을 때 해결할 수 있는 저만의 방법이에요",
  "저 어느 정도는 좀 추천해드릴 수 있는 방법이니까 한 번 해보시죠",
  "제일 행복한 것 같네",
  "그 뒤에는 바질 시드 커피라고 저는 처음 들어봤는데 네",
  "배가 고프면 너무 참기 힘들 때는 뭘 하나 먹기 시작하면 그걸 중간에 끊기가 너무 힘들어요",
  "왜냐하면은 식욕이 딱 돌기 시작하면은 과일이든 뭐든 그걸 계속 먹게 되더라구요",
  "근데 이제 이 바질 시드 같은 경우에는 오메가 쓰리나 오메가 씩스 그리고 토코페놀 함량도 굉장히 많구요",
  "혈관 청소를 도와주는 좋은 식품인데 물에 뿔렸을 경우에 얘가 이렇게 삼십 배가량 불어나요",
  "음~ 개구리알처럼 요렇게 몽골몽골 불어나거든요",
  "그래서 저는 얘를 어떻게 먹냐면 아메리카노 커피를 진하게 내려서 거기다가 이 바질 시드를 한 스푼 정도 넣어 놓으면 그 안에서 얘네들이 이렇게 뿔어가지고 보글보글 개구리알처럼 돼요",
  "그런데 톡톡 씹히는 질감도 있고 먹고 나면 굉장한 포만감을 주기 때문에 다이어트에 큰 도움이 될 수 있다고 생각하거든요",
  "밥을 먹었는데도 너무너무 배고파서 네",
  "이 식욕이 주체가 안 될 때는 네",
  "요런 게 이제 충분히 포만감을 준다는 거죠? 네",
  "나만 알고 있는 뱃살 빼기 깨알 비법이 있다고 하는데 야~ 이건 진짜 꿀팁인데 그렇죠",
  "일단 다이어트라 그러면 정말 싫은 게 스트레스에요",
  "아~ 지금까지 안 해본 다이어트가 어디 있겠어요?  평생을 하는 거야",
  "내가 오늘도 여기 나온다 그래서 솔직히 제 딸과 아내가 정말 빼고 나가라",
  "그래서 육백 그램 뺐어요",
  "솔직히  사일 동안 뺀 게 육백 그램이에요",
  "한 끼 안 먹으면 빠지는 거 아니에요? 그렇지 물만 안 먹으면 깜짝이야",
  "그런데 이걸 빼야겠다 그러면은 스트레스가 너무 쌓이는 거예요",
  "그래서 저 나름대로 이제 빼야겠다는 생각을 버려야겠다",
  "어~ 그래서 조금씩만 먹어야겠다",
  "조금씩만 정말 이런 한 스푼 걸어 덜어내고 이걸 먹고 음~ 혈 자리 지압은 어떤 건가요? 예",
  "경혈 자리를 눌러주는 건데요",
  "보통 이제 귀에 있는 혈 자리가 있고 또 많이 쓸 수 있는 게 손에 있는 혈 자리가 있어요",
  "그~ 비만침이라고 들어보셨을지 모르겠는데 네네",
  "식욕을 억제해주기 위해서 귀에다가 이 침을 놓는 방법이 있거든요",
  "그중에 대표적인 혈 자리가 기점이라 그래서 배고픔을 억제해주는 혈 자리인데요",
  "바로 여기 요 부분을 이렇게 눌러주면은 배고픔을 조금 억제할 수 있는 거죠",
  "그다음에 또 너무 스트레스를 받아갖고 단 거를 먹고 싶다",
  "음~ 단 거를 정말 폭식할 것 같다 그럴 때 쓸 수 있는 혈 자리가 신몬이란 혈 자리인데 자~ 이렇게 손이 있으면 새끼손가락 밑에 쪽으로 쭉 내려와서 네",
  "손목과 만나는 부분 스트레스를 완화시켜줄 수 있는 혈 자리에요",
  "저도 이 자리를 개인적으로 많이 활용을 하고 있는데 이렇게 꾹꾹 눌러주다 보면은 마음이 조금 편해지고 음~ 또 단음식이 조금 덜 땅기는 그런 효과를 기대할 수 있구요",
  "그 다음에 또 한 가지는 많이 알고 계시는 혈 자리 바로 엄지 검지 사이에 있는 합곡혈이죠",
  "체했을 때 쓰는 혈자리라고 많이 알고 있는데 단순히 체했을 때 체한 거를 내려가게 하고 소화가 잘되게 할 뿐만 아니라 몸 전체의 대사와 또 순환을 도와줄 수 있는 그런 혈 자리입니다",
  "아~ 어~ 복부 마사지도 있네요? 네네",
  "저 같은 경우는 이제 정말 매일 매일 하고 있어요",
  "소화기에 독소가 쌓여도 어~ 이제 지방이 뱃살이 더 쉽게 찔 수 있다고 했잖아요",
  "마사지 식으로 복부 쪽을 눌러보면 조금 이렇게 아프거나 약간 지금 굳어있는 것처럼 네",
  "딱딱한 부위가 있어요",
  "이런 부위가 계속적으로 지속되면서 소화도 좀 안 되고 더부룩한 것 같고 그래서 이런 조금 아프고 약간 굳어있는 부분을 눌러주는 방법인데 배가 있으면 보통 식스팩이라고 하죠? 선생님 그게 그 안에 있다구요? 한 번 보여주세요",
  "야~ 우와 다 안 봤어요",
  "저희 그래서 제가 개인적으로 하는 방법은 양손을 포개서 이 엄지손가락의 약간 뽈록 튀어나온 부분 있잖아요",
  "이 부분을 이렇게 구간으로 나눠서 한 구간씩 시계 방향으로 이렇게 꾹꾹 눌러주는 거예요",
  "그래서 가볍게 천천히 시작해서 위에서부터 밑으로 꾹 눌러보다 보면 조금 이렇게 약간 아프다거나 약간 굳어있거나 그렇게 느껴지는 부위가 있어요",
  "그런 부위는 조금 더 신경 써서 개인적으로도 저도 효과를 봤고 많이 권하고 있는 방법입니다",
  "뱃살이 진짜 빠져요? 네네",
  "그럼 저 같은 경우는 또 한 가지 추가하면 샤워할 때 약간 뜻뜻한 그~ 샤워기 꼭지로 뜻뜻한 물을 틀어놓고 꾹꾹 눌러가면서 하는 방법으로 하기도 해요",
  "공복의 잣은 어떤 얘기인가요? 네",
  "칼륨이 굉장히 많이 포함되어있어요",
  "보통 우리가 칼륨이 많다고 알려져있는 바나나에 무려 여섯 배나 들어있거든요",
  "우와 그런데 바나나 한 개 먹는 것보다는 잣이 부담이 덜 할 텐데요",
  "이게 공복에 잣을 드시게 되면 내장 지방율을 감소하고 혈관 그리고 혈압을 조절하는 데 유용하다는 연구 논문 결과도 있거든요",
  "어~ 그래서 잣을 공복에 한 열다섯 알 정도 드셔주시면 혈관 건강 그리고 나트륨을 잘 배출할 수 있기 때문에 부종도 예방하고 아~ 다이어트에도 도움이 되는 굉장히 좋은 식품으로써 추천하고 싶습니다",
  "지방 분해 성분을 뭐 먹어요? 뭐 어떻게 하면 되나요? 뭐 먹어야죠",
  "당연히 이건 이제 음식이 아니라 성분이니까 네",
  "촛불도 산소가 있어야 타죠",
  "그리고 장작에도 불을 붙여야 타듯이 우리 몸에서도 아무리 지방을 분해하려고 해도 그때 꼭 필요한 성분들이 있어요",
  "뭐 마그네슘 알판 리포산 이런 성분들이 필요한데 꾸준하게 운동을 하시되 뭔가 내가 지방 분해가 안 된다",
  "그럴 때는 좀 전문가의 도움을 좀 받으셔야죠",
  "성분이 모자르면 지방 분해가 안 돼요",
  "당신이 진짜 뱃살을 못 빼는 이유 네",
  "내가 만난 환자나 회원 중에 칭찬 사례  네",
  "움직임을 할 수 있도록 이 테이프를 붙여놓으면 아무래도 이제 신경이 쓰이고 움직일 때마다 아~ 어? 약간 느낌이 이상하잖아요",
  "아~ 아~ 막 뭐가 있고 그럴 때마다 긴장감을 주고 자세도 바르게 하면서 그거로 좋은 습관을 만들어 가는 거거든요",
  "오늘 가서 내 몸을 다 포장해야겠다",
  "내 몸을 다 포장해야겠어",
  "이용식 선배님께도 한 번 붙여져 붙여봐드릴까요? 네네",
  "배꼽에다 엑스자로 해주세요",
  "배꼽을 엑스자로  오빠 이렇게 배 좀 들어봐",
  "좀 이렇게 약간 좀 살이 더 있다고 생각하시는 분은 좀 넓게 이렇게 네네",
  "아~ 네 이렇게 좀 여러 개 아우 피부는 참 좋아 오빠 우와 배가 되게 귀여우시네요",
  "손 치워 배에 왕짜있네요",
  "자~ 그리고 뒤에는 밥 빵 면을 끊은 분 어~ 이건 굉장히 대단한 의지가 있어야 할 수 있는 거잖아요",
  "제가 지도하는 분 중에 이제 당뇨하고 당뇨 합볍증이 굉장히 심해서 저를 찾아오신 분이 계신데 지금 일주일 치 드신 식단을 하나도 빠트림 없이 다 적어와라",
  "했더니 거기에 주로 많은 부분을 차지하는 게 빵 떡 밥 면 요런 종류예요",
  "이게 굉장히 지아이지수라고 해서 혈당을 순식간에 올려주는 그 지아이지수가 굉장히 높은 식품들인데요",
  "이런 식품들을 드시게 되면 혈당이 급격히 상승하고 또 그만큼 급격히 떨어지기 때문에 금방 허기를 느끼시거든요",
  "그래서 요런 식품들을 약간 비타민이나 단백질 군으로 좀 대체해드렸더니 식단 관리로만 내장 지방 레벨이 십오에서 칠로 떨어지는 기적 같은 효과를 보셨습니다",
  "밥 빵 면 정말 끊기 어렵거든요",
  "그래서 우리의 해결사 전진주 선생님께서 탄수화물을 확 줄인 밥과 면을 만들어 주신다고 합니다",
  "아니 지금 뭐 밥 빵 면 다 먹지 말라고 난리 났어요",
  "으음 아~ 내가 제일 좋아하는 게 야식이고 밥이고 그냥 다 좋아하는 거 먹지 말라 그러니까 얼마나 마음이 아픈지 이걸 어떻게 해결해야 합니까? 네",
  "그래서 제가 맛있는 김밥을 준비했는데요",
  "선생님 밥을 먹지 말라잖아요",
  "밥만 빼고 오~ 밥만 빼고 김밥 만들 거예요",
  "김밥의 밥을 빼면 김이에요",
  "하~ 그러니까 김말이가 되나? 김말이 예",
  "여기 김밥 재료가 다 있죠? 네",
  "근데 밥만 과감하게 좀 뺐어요",
  "어~ 그쵸? 여기 치즈를 김밥에다 이렇게 좀 얹어주시구요",
  "어~ 치즈를? 그니까 밥을 대신하는 게 치즈에요? 네",
  "그렇게 하고 그다음에 오이를 그 감자 칼로 얇게 썰어요",
  "그래가지고 요거를 소금에다 조금 절여요",
  "살짝 아~ 오이를 야들야들하게 그래갖고 얘를 좀 깔아줄게요",
  "그니까 뭔가 야채를 좀 풍부히 넣으면 제가 밥을 좀 덜 먹어도 배고픔을 참을 수 있었을 때가 야채를 좀 많이 씹어먹을 때 뭔가 씹고 싶잖아 맞아요",
  "그래서 다이어트하기 힘들거든요",
  "그다음에 당근 있죠? 넉넉히 좀 넣을게요",
  "우와 당근 볶아서 요거는 살짝 그리고 저 이거 샐러리거든요",
  "샐러리를 넣어요? 샐러리가 어~ 맛있겠다",
  "섬유소가 되게 많아서 요거 들어가면 진짜 맛있어요",
  "야~ 이렇게 해서 그냥 돌돌 말아볼게요",
  "근데 선생님 그게 왜냐하면 탄수화물을 전혀 안 되잖아요",
  "저는 치즈를 밥 대용으로 할 거라 상상을 못 했거든요",
  "근데 요렇게 하면 진짜 맛이 괜찮아요",
  "맛이 괜찮아요? 네",
  "맛 보장이에요? 맛 보장이지",
  "자~ 잘랐을 때 어우 예쁘다",
  "괜찮죠? 일단 너무 예쁜데 네",
  "너무 예쁘죠? 요런 거는 야식을 먹어도 괜찮더라구요",
  "요렇게 해서 드시면 탄수화물이 없어도 김밥 맛은 다 내면서 건강하게 먹을 수 있죠",
  "씹는 재미까지 있고 그러면 이게 밥이 안 들어갔다고 생각을 안 하면 있는 것 같아요",
  "그냥 김밥 맛이에요",
  "음~ 하~ 또 국수 아~ 국수 안 된다고 아까 얘기하더라구 면 안된다고 면 안된다 그러죠? 예",
  "허~ 근데 난 국수를 너무 좋아하거든 저두요",
  "쌀국수를 만들건데 예",
  "자~ 쌀국수의 쌀 국수 면은 뺐어요",
  "지금 보면은 고기는 들어가야 되잖아요",
  "차돌박이 있죠? 그리고 요즘에 너무 좋은 게 이렇게 시판하는 소스가 있어요",
  "무슨 소스에요? 베트 베트남 쌀국수 소스가 있어요",
  "아~ 쌀국수 소스가 있어요? 아~ 네",
  "그걸 좀 넣어요? 이걸 좀 넣어가지고 일단 그~ 베이스는 다 끝났어요",
  "그다음에 저는 쪽파를 좀 넉넉히 넣어요",
  "고수를 안 드시는 분들이 있으니까 어~ 쪽파넣구요",
  "근데 며 면은? 면은 거기 가면 베트남 쌀국수가면은 숙주나와요",
  "숙주 숙주주죠? 숙주주죠? 네",
  "면 대신 숙주를 듬뿍 넣어버려요",
  "그냥 이건 막 서비스도 막 줘요? 그쵸",
  "어우 야~ 이걸로 이걸로 면 대신 이걸로 면 대신해볼게요",
  "진짜? 이렇게 하고 그다음에 청양고추 좋아하세요? 청양고추? 어우 청양고추 살짝 그다음에 홍고추 조금 이렇게 어머  저 지금 베트남와있어요",
  "우리가 뭐니 이거? 요렇게 해서 제가 담아 드릴게요",
  "아~ 여러분 드시면 진짜 깜짝 놀라서 저처럼 웃음이 날 거예요",
  "뭐 이건 사실 좀 부담 없이 두 그릇 드셔야 될 것 같은데요",
  "두 그릇 드셔도 칼로리는 그렇게 많이 걱정 안 하셔도 되고 국물 예술이죠? 식이섬유가 풍부하니까 어머 웬일이야? 깜짝 놀라실 거예요",
  "여러분 아니 와~ 저 어제 먹었던 거랑 똑같아요",
  "밥이 없이 김밥이 되구요",
  "어~ 그리고 쌀국수에 쌀국수 면이 들어가지 않습니다",
  "근데 더 놀라운 게 하나 더 기다리고 있는데 빵을 만드는데 밀가루가 없어요",
  "이게 가능할까요? 믿어지십니까? 여러분 믿어집니까? 예",
  "저탄수화물 다이어트로 무려 삼십 킬로그램을 감량한 주인공이 있다고 해서 저희가 모셔봤는데요",
  "김유리 씨 나와주세요",
  "여기 가운데 서세요",
  "여기 가운데 야~ 우리 시청자분들께 인사 좀 드리시죠",
  "안녕하세요? 저는 저탄수화물 다이어트로 밀가루를 끊고 삼십 킬로를 감량한 김유리라고 합니다",
  "삼십 킬로그램을 빼신 거잖아요",
  "가능해서 여기 있습니다",
  "와~ 좀 설명 좀 해주세요",
  "어떤 과정이었는지 제가 한 이 년 전에 다이어트를 시작했는데요",
  "시작했을 때 당시 팔십오 킬로 정도 체중이 나갔었어요",
  "와~ 체중계를 밟고 지나가는 그런 수준이었는데요",
  "이 년 동안 탄수화물을 끊고 밀가루를 끊고 어~ 잘 운동 특별한 운동도 하지 않았구요",
  "그냥 자주 틈나는 대로 걷고 아침저녁 스트레칭 정도 해서 삼십 킬로를 감량해서 현재 오십오 킬로의 몸무게를 유지하고 있습니다",
  "아니 깜짝 놀랄 만한 건 피자 잡채 와~ 팬케익 야~ 이거 이게 말이 됩니까? 과자도 있어요? 먹지 말라는 거 아니에요? 이거 먹지 말라는 거잖아",
  "원래 다이어트할 때 그렇죠",
  "이게 뭐 뭡니까? 이거 좀 소개를 해주셔야 되는 거 아니에요? 네",
  "이것을 먹을 수 있는 이유는 모두 밀가루가 하나도 들어가 있지 않기 때문이죠",
  "예? 뭐라구요? 가능해요? 그게 일단은 피자 도구가 있는데 그러니까요",
  "이게 밀가루가 아니에요? 네",
  "먹어봐도 잘 모르겠어요",
  "이거 밀가 밀가루 맛인데 이거 밀가루에요",
  "가만히 안 드시겠대",
  "지금 드시고 있는 것은 밀가루 없는 도우로 만든 피자입니다",
  "밀가루 아니면 뭘로 도우를 만드신 거예요? 아~ 바로 아몬드 가루입니다",
  "크래커도 있고 아몬드 가루 근데 아몬드 가루는 이렇게 찰지지가 않잖아요",
  "그럼 비법이 또 있으신가요? 그럼 이 도우를 만드는 방법을 지금 잠깐 소개해드릴까요? 네",
  "지금 드신 피자도우를 만든 반죽인데요",
  "여기에는 아몬드 가루와 아마시 가루와 차전 차피 가루가 들어있어요",
  "아몬드 가루는 밀가루를 대신해서 사용을 한 거구요",
  "아마시 가루는 식이섬유도 많고 오메가 쓰리가 많은 식재료라는 거 알고 계시죠? 영양을 좀 좋게 하기 위해서 조금 넣었구요",
  "차전 차피 가루는 밀가루가 아니기 때문에 끈기가 없어요",
  "그 끈기를 좀 주기 위해서 첨가를 했는데 주의하실 점은 차전 차피 가루는 소량 한 십 반죽 전체의 재료의 십 분의 일 정도만 넣어주셔야 돼요",
  "말씀하시는 동안 몰래 쿠키 한 번 더 찝어봤어요",
  "너무 맛있지 않아요? 이거 고급 왜 수제 쿠키 그 맛이에요",
  "쿠키도 그렇고 팬케이크도 그렇고 이건 완전히 야~ 한 마디로 얘기해서 이건 예술이에요",
  "제가 원래 소아비만부터 시작해서 계속 비만으로 많이 살아왔는데 어~ 정말 세상에 있는 수많은 다이어트들 안 해본 게 없었어요",
  "성공할 때도 있었지만 또 인제 좀 지나면 요요 현상으로 다시 또 원래 몸무게보다 더 많이 나가는 그런 상황에 처해있었거든요",
  "더구나 이제 결혼을 하고 출산과 육아를 거치면서 정말 정말 살이 너무 너무 찌는데 이제 별로 다이어트에 의욕도 없고 아~ 못할 거라는 생각이 들었다가 어느 날 우연히 저탄수화물 다이어트 정보를 보게 되어서 뭐 그냥 한 번 해볼까 하고 시작을 하게 되어서 이렇게 이런 결과를 갖게 되었습니다",
  "계속 말씀하실 때 미소가 맞아요",
  "지금 너무 흐뭇하신 거예요",
  "아~ 그리고 자신감도 느껴지시구요",
  "제가 중요한 걸 말씀 안 드렸는데 네",
  "체중 감량은 물론 좀 이렇게 위축되고 자존감이 낮아졌었는데 아주 활기찬 생활도 되찾았습니다",
  "지금 이렇게 몰라보게 변한 모습을 시청자분들이 보시고 아~ 나도 저탄수화물 다이어트 해봐야겠다",
  "그런 생각 많은 분들이 지금 하실 거거든요",
  "조언 좀 해주신다면요? 네",
  "어~ 일단 이것은 저탄수화물이지 무탄수화물이 아닙니다",
  "음~ 탄수화물을 전혀 드시지 말라는 게 아니라 고구마 단호박 같은 좋은 탄수화물도 조금 드시고 어~ 또 이렇게 빵이 먹고 싶거나 할 때는 요런 이런 식으로 대체 식재료를 사용해서 요리도 해주시구요",
  "그리고 정말 밥이 먹고 싶다 하면은 소량의 밥을 드시면서 점점 줄여나가시면 될 것 같아요",
  "자~ 저탄수화물 다이어트 비법 알려주신 김유리 씨였습니다",
  " 자~ 내장 지방 이거 분해해봅시다",
  "그 식재료가 지금 이 안에 있습니다",
  "과연 어떤 재료가 나올까요? 공개합니다",
  "하나둘셋 양배추 양배추는요",
  "타임지에서 이 요거트하고 올리브하고 더불어서 삼대 장수식품으로 꼽은 식품이 이 양배추거든요",
  "옛날에 비타민 유라고 부르던 정확히 말하면 에스메틸메티오닌이라는 성분이 들어있는데 어~ 이게 염증을 없애요",
  "그니까 몸에 염증이 없어지면 결과적으로 체지방이 줄어드니까 지방관리를 하는데 아주 좋은 식품이라고 할 수가 있죠",
  "자~ 다음은 또 어떤 재료가 나올까요? 공개합니다",
  "하나둘셋 오~ 아보카도 아~ 몸 안에 지방을 빼려면 좋은 지방을 충분하게 섭취를 해서 내 몸에 나쁜 지방을 좋은 지방으로 바꿔줘야 되거든요",
  "아보카도에 올레산가도 불포화 지방산이 충분하게 들어있으니까 그런 식품이 들어오면 포만감도 주고 내 몸의 나쁜 지방을 좋은 지방으로 대체해주는 그런 효과를 가질 수가 있죠",
  "어떤 식재료가 나올까요? 공개합니다",
  "하나둘셋  아~ 새싹 꼬리 내장 지방을 없애기 위해서는 몸 안에 독소를 없애야 되는데 독소를 없애는 해독 장기 간이죠? 간 네",
  "이 새싹보리라는 거는 보리가 자라고 나서 한 십오 센티에서 이십 센티 정도 됐을 때는 새싹보리라고 하거든요",
  "이 새싹보리에 사포날린 같은 성분들이 간의 해독 작용을 도와서 결과적으로 몸 안에 독소를 없애는 데 도움을 주더라",
  "어~ 이렇게 알려져 있는 거예요",
  "이 사포날린 같은 성분이 백 그램 당 천오백 미리그램 이상 들어있는데 이는 사포날린이 우리가 흔히 먹는 음식을 이렇게 많이 들어 있는 음식은 새싹보리밖에 없거든요",
  "결과적으로 사포날린 같은 성분이 우리 몸의 독소를 제거하고 염증을 줄여서 혈관 건강도 튼튼하게 하고 내장 지방을 줄여주니까 혈압 조절 뭐 혈당 조절 고지혈증 더 나아가서 우리가 예전에 성인병이라고 부르던 그런 대사 질환을 조절하는 데 도움을 줄 수가 있다고 보는 거죠",
  "저 새싹 보리가 점점 크면 이제 보리도 막 이렇게 열리게 하고 하는 거예요",
  "어~ 네네 근데 그 보리 자체가 워낙에 영양 성분이 좀 풍부한 곡물로 알려져 있잖아요",
  "보리는 예로부터 오곡지장이라고 그랬어요",
  "그래서 쌀 보리 콩 조 기장 중에서 가장 그는 효능이 뛰어나다라고 보고 있는데 특히 보리에는 베타글루칸 성분이 많이 들어있는데 이 베타글루칸은 수용성 식이섬유의 일종이에요",
  "면역 세포를 활성화시키는 그런 역할을 하고 아~ 그거 외에도 식이섬유가 풍부하게 있다 보니까 배변 활동도 원활하게 해주고 체내 독소를 몸 밖으로 배출시켜주는 그런 효과도 뛰어나다라고 보고 있습니다",
  "보리가 있는데 굳이 새싹 보리가 더 좋다고 하는 그 이유가 뭐냐 이거죠",
  "내 얘기는 보리가 있는데 그~ 일단 보리에서 새싹이 나왔으면 식물로 따지면 아기잖아요",
  "이 아기가 잘 커야 되니까 이 균하고 싸우는 물질 밖에서 나쁜 게 들어오는 물질들을 농축해서 많이 가지고 있어야 돼요",
  "아~ 그래서 이 새싹 보리가 다 큰 보리보다 훨씬 더 항산화 작용을 하거나 염증을 줄이는 이 생리 활성 물질을 엄청 많이 가지고 있게 되는 거예요",
  "다 자란 보리보다 얼마나 생리활성 물질을 많이 가지고 있느냐? 백 배 정도 가지고 있거든요",
  "그런 영양소의 종류도 한 사십오 종 이상이라고 알려져 있으니까요",
  "항균 작용이나 염증을 없애고 지방 대사를 조절하기 위해서는 다 큰 보리순보다는 이 새싹 보리가 훨씬 더 유용한 거죠",
  "그렇다면 내 생각하고 똑같네",
  "아~ 그러셨어요? 고생하셨어요",
  "자~ 그렇다면 우리가 새싹 보리를 이용한 음식을 좀 해서 먹어야 될 텐데요",
  "어떤 음식을 해주실 건가요? 네",
  "우유하고 사실은 사실은 뭐 꿀 이런 거보다 요거트 있죠? 예",
  "제일 저렴한 요거트 같이 섞구요",
  "여기다가 새싹보리 가루 이렇게 해서 이게 그러면 새싹 보리 우유 네",
  "쉐이크 쉐이크구나 이 색깔도 무슨 그린 색이야",
  "어디 한 번 녹여보자",
  "이거는 그린티 라떼랑 좀 비슷한데 맞아요",
  "그거보다 좀 더 고소한 xx예요",
  "좀 더 담백한데 담백하고 처음에 제가 우유랑만 해서 쉐이크로 해서 먹었는데 그거보다 요거트 한 병 살짝 넣으니까 이 맛이 너무 맛있는 거예요",
  "야~ 이거 그래서 저 이렇게 먹고 있어요",
  "우유보다 요구르트보다 훨씬 맛있네요",
  "저는 이거를 먹으면서도 궁금한 게 그럼 새싹 보리 안에 어떤 성분이 내장 지방을 녹이는 거예요? 궁금하시죠",
  "그래서 정리해드리겠습니다",
  "새싹 보리 내장 지방을 부탁해",
  "먼저 쿠바의 장수 비결 폴리코사놀 쿠바랑 미국의 역사를 봐야 되는데요",
  "오랜 시간 동안 경제 제재를 받아서 약품이나 이런 걸 구하기 어려웠어요",
  "아~ 그러다 보니까 흔히 구할 수 있는 사탕수수를 통해가지고 폴리코사놀 수출해서 오 밀리에서 십 밀리를 갖다가 국민들에게 잘 먹여보자",
  "먹여봤더니 오히려 심장 질환도 줄고 아~ 그~ 나쁜 콜레스테롤도 떨어진 걸 우리가 발견하게 된 거죠",
  "그 이유가 뭐냐면은 이 폴리코사놀이라는 그 성분 자체가 먹게 되면은 좋은 콜레스테롤은 올려주고 나쁜 콜레스테롤은 낮춰주는 성분이거든요",
  "새싹 보리도 폴리코사놀 성분이 많이 들어있다는 거죠",
  "실질적으로 한 백 톤 정도를 갖다가 우리가 쩌서 감압해서 뽑아내면은 이 점 오 킬로 요 정도밖에 안 나와요",
  "이게 사실 지방적으로 조성되어있는 건데 같은 중량일 때 새싹 보리에 훨씬 더 폴리코사놀이 많다는 거죠",
  "그냥 얼추 계산해서 한 열두 배 정도 많아 보이네요",
  "활성 산소를 제거한대요",
  "뭐가요? 클로로필 이건 뭐예요? 클로로필 클로로필이 뭐예요? 클로로필이 말하자면은 그 초록빛을 띄는 염록소 성분이라고 생각하면 되거든요",
  "아~ 음~ 그니까 이 엽록소 성분 안에 에스오디라는 강력한 항산화 효소가 있어요",
  "이 에스오디라는 항산화 효소가 얼마나 몸 안에 활성산소를 잘 잡아먹냐면 에스오디가 일 초에 활성 산소를 십만 개나 없앤다고 보고 있거든요",
  "와~ 그니까 이런 에스오디가 있으면 몸 안에 활성 산소가 없어져서 염증이나 그런 노화가 되는 걸 막아줄 수가 있겠죠? 이런 에스오디가 새싹 보리에 다른 새싹 채소보다 여섯 배에서 여덟 배 정도가 많다",
  "음~ 이렇게 알려져 있습니다",
  "어~ 그래서 이 논문에 보면은 클로로필이 장 건강에도 좋다",
  "이렇게 나와 있다는 말이에요",
  "그러니까 클로로필이라는 거는 몸 안에서 염증도 줄이고 독소를 제거하는 데 도움을 준다라고 보면 돼요",
  "그러니까 어~ 장 안에서도 유해균이 없어지고 좋은 균들이 번식하는 데 클로로필이 도움을 주거든요",
  "염증도 줄고 장에 좋은 균이 생기니까 내장 지방도 줄고 뱃살도 줄게 되고 결과적으로 혈당 관리라든지 혈압 관리 뭐 몸 안에 콜레스테롤이 쌓이고 하는 것들 전체적인 대사 질환을 조절하는 데도 도움을 줄 수 있다라고 보는 거구요",
  "미국에 시행한 연구가 하나 있는데 이 수용성 물에 녹는 식이섬유만 섭취를 해도 내장 지방이 한 삼 점 칠 퍼센트 감소한다라는 보고가 있거든요",
  "그런데 또 이 새싹 보리에 식이섬유가 엄청 많아서 고구마보다도 한 이십 배 정도 많다",
  "와~ 여러 이유로 내장 지방 관리에 도움을 주는 거죠",
  "야~ 저걸 먹어야겠다",
  "체지방 감소가 있어요",
  "우리가 원하는 자~ 볼까요",
  "가바 가바 이 가바가 스트레스 같은 우리의 뇌를 약간 안정시켜주는 작용이 있구요",
  "아~ 반대로 간이나 이 복부에 쌓인 지방을 분해하는 데에는 도움을 주는 아디포네틴이라는 성분을 자극해서 결과적으로 체지방이 분해되는 데 도움을 준다",
  "그러니까 이런 여러 가지 성분들이 어~ 다 좋지만 가바 같은 성분들이 체지방 분해를 돕는 데 도움이 되어서 이 가바만 해도 새싹 보리가 흑미보다도 한 백오십 배 정도 많구요",
  "어~ 아~ 가바가 많다고 알려져 있는 현미보다도 이백육십 배 이 정도 많다고 알려져 있습니다",
  "그~ 가바에 대해서 조금 들어보니까 당뇨병이 좋다 그러거든요",
  "가바 성분 새싹 보리에 많은 가바와 같은 성분이 우리가 당을 섭취했을 때 소장에서 흡수되는 걸 막아서 결과적으로 당이 올라가는 것도 줄여주고 체지방이 쌓이는 것 복부 지방이 늘어나는 것도 막아주는 효과가 있다",
  "제가 사실은 그 가바를 언제 알았냐면요",
  "가바 성분이라는 게 좋다는 게 저희 아들 이제 수험생 때 학교 다니면서 공부할 때 그 성분이 그렇게 좋다 그래서 제가 찾아서 먹이고 막 이랬거든요",
  "아~ 그래요? 이 새싹 보리에 있는 줄도 모르고 공부 잘했잖아요",
  "그죠? 그러니까 난 이걸 몰랐지  제가 아이들 아이들한테 간단하게 먹일 수 있는 법을 소개해드릴 텐데요",
  "멸치를 일단 체에 걸러서 이제 부스러기를 좀 털어낸 다음에요",
  "거기다가 식용유 넣고 따끈따끈하게 달달달 볶은 다음에 그다음에 맛술 올리고당 간장 설탕 살짝 해서 그냥 그대로 졸여주시면 돼요",
  "어~ 그런 다음에 다 졸여지면 요기 이렇게 해가지고 여기 밥에다가 넣고 조물조물 되게 간단하잖아요",
  "근데 맛은 간단하지 않구요",
  "음~ 그렇게 해서 이 새싹보리 가루를 여기다가 이렇게 살짝 찍어서 같이 올려주시면 돼요",
  "아~ 야~ 이렇게 이렇게 이렇게 찍어서 새싹보리 가루에다가 그렇게 찍어 먹는 느낌이네요",
  "살짝 살짝 찍어서 드시면 음~ 맛있네",
  "왠지 먹어도 아~ 내 내장이 어디론가 없어지겠지 이런 안도감 나는 이걸 딱 입에다가 넣으면서 야~ 여기다가 이걸 베이컨으로 한 번 쌌으면 좋겠다",
  "뭐라구요?  이런 생각을 하면 안 되겠다라는 걸 내가 일본에서 녹차 물에다가 예",
  "멸치 구워서 밥이랑 먹고 맞아요",
  "우리는 그 보리굴비도 녹차 물에 먹잖아요",
  "그쵸? 하나하나에 그런 맛이 다 담겨있어요",
  "사실 새싹보리 안에 들어 있는 폴리코사론이나 또 클로리핀이나 가바 성분들이 굉장히 좋잖아요",
  "근데 과유불급이라고 너무 많이 먹으면 구토가 나시는 분들이 간혹 있다고 하더라구요",
  "아~ 그래서 한 십 그램 정도인데 티스푼으로 한 두 수저 정도까지는 괜찮다고 하니까 그 정도로 조절해 드시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 내장 지방 이제 어~ 봄인데 또 봄 가면 여름이잖아요",
  "오늘 알려드린 정보로 내장 지방 좀 확실하게 정복해보시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘도 활기찬 하루 시작하셨습니까? 기분 좋은 날입니다",
  "봄이 되면 에너지가 넘쳐야 되는데 왠지 축축 쳐지고 어~ 기운 없고 이럴 우리 몸의 에너지를 좀 채워줄 수 있는 것 바로 보약보다 좋다는 봄나물입니다",
  "아~ 많이 먹어야 되거든요",
  "특히 뭐 이렇게 신선하고 쌉싸름한 그 맛이 우리 몸의 면역력을 강화시켜주고요",
  "신진대사까지 높여 준다고 합니다",
  "그래서 오늘 여러분을 위해 준비했는데요",
  "건강 밥상 준비했으니까요",
  "지금부터 한 시간 동안 함께 하시기 바랍니다",
  "자~ 그래서  지금 봄의 기운을 정말 듬뿍 느끼고 있는 봄 에너지 전령사 듬뿍 김한석 씨가 봄나물과 함께 있습니다",
  "어디 계세요? 그렇습니다",
  "여러분 봄의 기운 받으시라고 봄의 나물 쫙 깔아드렸습니다",
  "자~ 여러분의 건강 오늘 이분들이 책임지시는군요",
  "허양임 선생님 장동민 선생님 심선아 선생님  어서 오세요",
  "자~ 오늘도 역시 건강 챙기러 오셨습니다",
  "박수림 씨 남상일 씨  안녕하세요? 그리고 말이죠",
  "오늘 여러분 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "이 봄나물들을 제대로 만들어 주실 그 주인공 예",
  "어? 요탈 요리하는 탈렌트 아~ 조수희 씨 네",
  "안녕하세요? 요리하는 탤런트 요탤 조수희입니다",
  "요텔 요텔 아~ 여러분 드디어 봄봄봄 봄이 왔어요",
  "우리 식탁이 더욱더 풍성해지는데요",
  "근데 우리 주부님들 너무 안타까운 게 봄나물 종류가 진짜 많잖아요",
  "해 드시는 거 뭐 있어요? 글쎄요",
  "그냥 나물 정도 그쵸",
  "무침 해 먹고 뭐 찌개에 넣고 예",
  "이 정도가 거의 다거든요",
  "그래서 오늘은 봄나물을 좀 더 다양하고 맛있게 먹는데 엄청 쉽게 저 쉽게 하는 거 아시죠? 맞아요",
  "아~ 후딱 하잖아요",
  "할 수 있는 방법을 다 알려드릴 테니까요",
  "여러분 채널 고정  맞아요",
  "이렇게 봄나물 잘 먹으면 굉장히 입안이 상쾌해지고 기분 좋아지잖아요",
  "오늘 오신 두 분은 평소에 봄나물 좀 잘 챙겨 드시나요? 아이 그럼요",
  "근데 앞에 그 노래들 다 그렇게 하면 안 돼",
  "어떻게 하면 돼요? 어떻게 해야 돼요? 요래 불러야지",
  "정말 그 달래는 된장국 캬~ 보글보글 끓이자는 거 있지",
  "맛있죠? 그리고 달래 송송송 썰어 넣고 달래 간장 거기다가 금방 한 밥에다가 달래와 간장 한 스푼 탁해가지고 쓱 비벼가지고 한 스푼 딱 먹으면 얼마나 맛있게?  진짜 맛있잖아요",
  "오늘 제대로 봄나물로 건강 좀 챙겨보려구요",
  "아유 뭐 나물이야 뭐 저는 늘 입에 달고 살죠",
  "봄 하면 또 쑥이잖아요",
  "아~ 쑥 뿐만 아니라 진짜 우리 노래 중에 나물 타령이 있습니다",
  "어~ 있어요? 진짜로 그래서 나물 종류가 몇 가지가 나오냐? 아흔아홉 가지가 나옵니다",
  "야~ 진짜? 그렇게 많아요? 그걸 지금 하려구요? 아~ 지금 할게요",
  "하면 방송 끝나 아니 아니 괜찮아요",
  "아니 뭐   얼쑤 좋다",
  "노래는 이렇게 하는 거예요",
  "아~ 이렇게 남상일 명창의 봄나물 가를 들으니까 네",
  "봄나물 뭐 아흔아홉 가지를 막 먹고 싶은데 음~ 사실 요즘에는 하우스 재배가 발달해서 냉이 달래 이런 것들도 사시사철 먹을 수 있긴 하잖아요",
  "그럼에도 불구하고 제철에 봄나물 우리가 꼭 좀 챙겨 먹어야 되는 이유 뭐가 있을까요? 어~ 워낙에 이제 봄나물이 얼었던 그런 겨울철에서 땅을 뚫고 나오는 거기 때문에 생명력 자체도 강하구요",
  "비타민이나 미네랄 같은 영양 성분들도 워낙에 풍부합니다",
  "그리고 사실은 다른 나물들도 많은데 다른 나물들은 그냥 나물이라고 하지만 봄나물은 특별히 앞에 봄나물이라고 하잖아요",
  "그니까 이 봄나물들은 특유의 맛도 있고 향이 독특한데 이런 것들이 대부분 약간 생리 활성 물질들이 많아요",
  "근데 비닐 하우스에서 재배를 하는 것보다는 이런 생리활성 물질들은 식물 자체가 어떤 외부의 환경으로부터 자기 몸을 스스로 보호하면서 만들어 내는 물질이다 보니까 노지에서 좀 거칠게 자란 그런 나물들이 훨씬 더 생리 활성 물질들이 많습니다",
  "그래서 봄을 좀 제대로 느끼고 싶으시다면 이렇게 제철에 이렇게 노지에서 좀 나는 것들을 좀 다양하게 활용을 해보시면 아주 좋을 것 같습니다",
  "근데 제가 듣기로는 그 봄나물이 예전에는 반찬보다도 약으로 많이 썼다고 하던데 맞나요? 네",
  "우리가 그~ 식약동운이라는 말이 있죠? 식품하고 이제 약이 한약을 얘기하는 건데 근원이 같다라고 해서 원래 모든 식품은 약으로 썼지만 봄나물은 더더욱 의미가 있는 것이요",
  "우리가 이제 겨울이 지나고 봄이 되면 모든 양기가 한의학적으로 양기가 다 올라간다고 봅니다",
  "아지랑이 올라가고 새싹 올라가고 다 올라가거든요",
  "우리가 그래서 봄나물 같은 경우에는 이제 이 양기 흡벅 이 흡성의 양기 먹으면 이~ 약으로 작용해서 피로감이라든지 수면 부족 이런 모든 것의 인제 치료를 할 수 있는 약으로 사용될 수 있구요",
  "또 우리가 봄나물 하면 좀 쌉쌀한 맛이 있죠? 네",
  "이 쓴맛이 심장을 튼튼하게 해줍니다",
  "심혈관을 튼튼하게 해주고 어~ 그리고 또 항산화 항염증 작용이 있어서 또 몸의 독소 작용을 다 배출시키는 그런 작용들이 다 있기 때문에 봄나물은 가히 약이라 부를 수 있는 겁니다",
  "이렇게 뭐 보약같은 봄나물 하지만 봄나물도 다 같은 봄나물이 아니거든요",
  "그중에서도 주부들의 손맛 입맛 사로잡는 봄나물들은 따로 있거든요",
  "어떤 봄나물일지 영상으로 만나보시죠",
  "자~ 많은 분들이 다양한 이유로 봄나물을 드시고 계신데요",
  "그중에서도 주부들이 선택한 가족들을 위해 가장 많이 해주는 봄나물 어떤 게 있을지 보약보다 귀한 봄나물 사대 천왕 준비했거든요",
  "자~ 첫 번째 봄나물부터 만나볼까요? 네",
  "자~ 첫 번째 원기 회복 빈혈 예방 빈혈 달래 어~ 달랩니다",
  "박연경 아나운서 의상이 달래네요? 네",
  "제가 일부러 또 이렇게 입지 않았겠습니까? 네",
  "사실 이렇게 기운 없고 나른한 봄철에 달래를 먹고 나서 기운도 나고 피로도 풀리고 입맛이 막 돋궈지는 느낌 많이들 받으셨을 거예요",
  "사실 달래에는 칼슘이나 인 철 같은 미네랄이 풍부하기 때문인데요",
  "또 달래의 특징이 혈액 순환이 좀 잘 되게 해서 신진대사를 높이는 특징이 있습니다",
  "부차적으로 한 가지 더 말씀드리면 네",
  "우리가 마늘이 이란에서 중국에 들어간 유입 시기가 서기 전 이 세기 때입니다",
  "그렇게 따지고 보면 우리 단군 신화에 나오는 곰과 호랑이가 먹었던 그 쑥과 마늘은 네",
  "아~ 그래서 사실 동의보감을 보면은 이~ 우리가 지금 마늘로 알고 있는 이 마늘은 대산 클 대자 써서 대산이라고 하고 달래는 소산이라고 부르고 있습니다",
  "어~ 그래서 어~ 달래 역시 마찬가지로 이~ 마늘과 마찬가지로 맵고 따뜻한 성질을 가지고 있어서 우리 몸에 그~ 뱃속을 따뜻하게 데펴줍니다",
  "그래서 우리 어른들을 아실 거예요",
  "토하고 설사하고 배탈 나는 그 토사광란을 달래가 좀 잡아주는 효능이 있구요",
  "또 체온을 높여 주기 때문에 감기를 치료한다든지 또 면역력을 증가시키는 그런 효능이 있습니다",
  "거기다가 어~ 최근에 알려지는 건 자양 강장 효과가 있는데요",
  "우리가 자양 강쟝 효과 즉 남성 호르몬을 갖다가 분비를 촉진시키고 혈액 순환을 갖다가 어~ 분비를 활성화시켜주는 그 황하 알레릭 성분이라는 게 있는데요",
  "그 성분이 많은 것을 밝혀줘서 우리 인제 갱년기 남성들도 남성들도 갱년기 있거든요? 맞아요",
  "갱년기 남성분들 이 달래먹으면 좋습니다",
  "주인공으로 생각해본 적이 없어요",
  "어~ 이렇게 영양가가 높다고 하지만 기껏해야 그냥 무밥이나 콩나물밥에 달래장해서 이렇게 비벼 먹는 정도만 생각했지 그것도 괜찮아요",
  "근데 이게 주연급인데 이게 말을 듣고 나니까 아~ 근데 뭐 딱히 이렇게 맞아요",
  "저도 애들한테 좀 맥일려고 달래 간장 이렇게 비비면 맛있을 줄 알고 네",
  "근데 그 달래만 쏙 빼고 먹어요",
  "그것만 빼고 다른 거 달래",
  "달래니까 아니 근데 지금 말 나와서 얘긴데 맞아요",
  "사실 특히나 이 달래는 그~ 아이들은 정말 아예 안 먹더군요",
  "약간 왜냐하면 그 안에 뿌리 같은 데 있잖아요",
  "거기 딱 씹으면은 매운맛이 확 나오거든요",
  "그니까 아이들이 잘 못 먹는데 온 가족이 맛있게 먹을 수 있는 방법을 네",
  "제가 또 가지고 왔습니다",
  "자~ 달래의 손질법 아세요? 일단 손질해볼까요? 네",
  "단 달래 이렇게 해서 보통 이렇게 고무줄 딱 묶어서 팔거든요",
  "그러면은 고무줄을 딱 뺀 다음에 뿌리 있는 쪽을 이렇게 흔들어주는 거예요",
  "음~ 여기 인제 흙이 많으니까 네",
  "아~ 이렇게 흔들다 보면은 끝에 보면은 이렇게 껍질 같은 거 있잖아요",
  "양파처럼 노란색 있죠? 아~ 이렇게 껍질을 벗기는 거예요",
  "아~ 이게 사실 손질하는 게 좀 까다로워 가지고 네네네",
  "이렇게 벗기고 이렇게 어~ 그러네",
  "야~ 이렇게 손질을 해주는군요",
  "이런 껍질을 그래서 알고 나면은 참 귀찮아서 주부님들이 다 그렇다는 데 이만큼 또 맛있고 몸에 좋은 게 없기 때문에 여기에 또 시커먼 부분 있죠? 여기는 손톱으로 아~ 거기는? 이렇게 네",
  "긁어서 검정색 부분을 없애주시고 한 다음에 흔들어가지고 이게 이게 손이 많이 가네",
  "이렇게 해서 물기 빼가지고 네",
  "다 전체적으로 씻어서 네",
  "하시면 되는데 오늘은요",
  "그래서 달래를 매콤한 맛이 있지만 달큰하게 드실 수 있는 방법을 알려드릴 거예요",
  "마늘이 조금 이렇게 쪄지면 달콤하듯이 그쵸",
  "그래서 오늘은 달래 튀김을 준비했습니다",
  "아~ 달래 튀김 와~ 튀김  근데 이게 네",
  "봄나물 튀김은 들어는 봤는데 겉은 바삭해야 되고 속은 촉촉해야돼",
  "아~ 겉과 속촉이 돼야 된다",
  "해보신 적은 없으세요? 저는 예",
  "겉에 바삭하게 할 수 있는 방법 비법이 있습니다",
  "바로 자~ 비법이 여기서 나와요",
  "그거 뭐예요? 뭐예요? 그게 여기서 여기서 짜잔 이게 뭐야? 비닐봉지 그냥 일반적인 비닐봉지 있잖아요",
  "이것만 있으면 좀 더 바삭한 튀김을 만들 수가 있는 거예요",
  "아~ 달래를 가지고 비닐봉지를 이용해서 바삭바삭하게 진짜 할 수 있다는 말이에요? 네",
  "자~ 이 봉투를 어떻게 사용하냐면요",
  "오늘은 달래뿐만 아니라 여러분 두릅 냉이 그다음에 방풍나물까지 같이 튀겨볼 건데요",
  "여기다 뭘 넣냐면요",
  "이게 어~ 쿠키 만들 때 쓰는 박력분이에요",
  "가 강력분 아~ 박력분 밀가루 박력분 박력분을 넣는데 어? 여기 많이 묻혀야지 그러고서는 처음부터 가루를 너무 많이 넣으면 안 되구요",
  "흩뿌려 살살살살 뿌리듯이 어~ 그니까 얼굴에 분칠하듯이 네",
  "살살살살 뿌리듯이 살짝만 넣어가지고 흔들어",
  "흔들어 쉐킷 쉐킷 근데 기분이 너무 좋아가지고 너무 세게 흔든다",
  "그러면 얘네들이 또 상하니까 살살살살 아~ 애 다루듯이 쉐킷 쉐킷 쉐킷 쉐킷 쉐킷 이렇게 하면요",
  "그냥 뭐 묻은 데도 있고 안 묻은 데도 있고 그렇게 막 과하지 않게 살짝 묻거든요",
  "어~ 살짝 왜냐하면 여러분 봄나물 튀김을 하는 이유는 봄나물을 그 향을 튀기지만 향을 먹으려고 하는 거잖아요",
  "그러니까 근데 튀김옷이 너무 두꺼우면은요. 밀가루 맛만 나고 맞아요",
  "봄나물인지 뭔지 알 수가 없는 거예요",
  "그래서 이렇게 살짝만 묻히고 튀김을 할 때 무슨 가루 쓰세요? 튀김가루 튀김가루 쓰죠? 근데 저는 튀김가루랑 박력분을 일 대일로 쓰는 거예요",
  "아~ 이게 조금 더 바삭하게 해주는 비법이 되거든요",
  "어~ 일 대일로 근데 특이한 건 지금 얼음물에 물이 차가울수록 튀김이 더 바삭해집니다",
  "아~ 그래서 맞아 맞아",
  "아~ 얼음 얼음물에? 네",
  "그래서 얼음물이 없으면은 그냥 찬 물 있잖아요",
  "차가울수록 바삭해요",
  "이래서 그냥 묻혀서 튀기면 돼요",
  "대부분 튀김할 때 소금 같은 거로 간 하잖아요",
  "그건 간 안하나요? 간 안 해도 돼요",
  "간이 또 세면은 봄나물의 향을 제대로 느낄 수 없으니까 어~ 나중에 드셔보시면 알겠지만 뭐 싱겁다",
  "이런 걸 전혀 못 느끼고 봄나물의 향을 제대로 느낄 수가 있거든요",
  "참 남상일 씨 간 안 해도 돼요",
  "아~ 요리의 기본은 간이거든요",
  "자~ 여기에서 튀김옷을 그냥 이렇게 묻히는 거예요",
  "옷을 입히는 거예요",
  "우리가 흔히 말하는 그~ 튀김옷이 두꺼운 튀김의 개념이 아니에요",
  "이게 안의 내용물이 뭔지 보이는 거 훤히 다 보이는 거 아~ 이거는 냉이구나",
  "이건 두릅이구나 이건 방풍이구나 음~ 맛있겠다",
  "한쪽 면이 바삭해진다 그러면 그때 뒤집으시면 돼요",
  "근데 이거 달래 같은 거는 요렇게 약간 생으로도 먹고 저렇게 튀겨서도 먹고 다 괜찮은 건가요? 선생님 달래는 어~ 비타민 씨도 풍부하기 때문에 생으로 드시는 거 괜찮구요",
  "근데 비타민 에이랑 베타카로틴이 워낙 많아요",
  "그래서 이런 성분들은 살짝 익히거나 특히 지금처럼 기름과 함께 조리하게 되면 오히려 흡수율을 더 높일 수 있는 좋은 방법이기도 해요",
  "어~ 이 튀김을 그냥 드셔도 되지만 네",
  "아이들 그냥 한 끼 식사로 하기 위해서는 어~ 튀김 덮밥을 하셔도 아~ 진짜요? 아~ 튀김 덮밥 좋죠",
  "그래서 일본에 가면 펜동이라고 튀김 덮밥 맞아",
  "그 소스를 그냥 뭐 물 뭐 간장 뭐 설탕 뭐 맛술 이렇게 넣고 끓이다가 가쓰오부시 있잖아요",
  "아~ 가다랑어포 네",
  "그걸 딱 불끄고서 딱 넣은 다음에 그냥 체버 체에 버리는 거예요",
  "근데 오늘은 주제가 봄나물이기 때문에 네네 여기에다가 달래 다진 거를 넣는 거예요",
  "캬~ 달래를 맛있겠다",
  "어서 이거를 다 밥 위에다가 튀김을 얹어서 이 달래장을 얹어갖고 먹으면 되는 거죠",
  "네네 바삭 소리 나는 거봐 얼마나 맛있을까? 김정근 씨 거리가 먼데도 바삭하는 소리가 여기까지 들렸어요",
  "어~ 바삭바삭 어~ 바삭바삭하지? 야~ 이게 하나도 안 느끼하고 봄의 향기가 그대로 그냥 느껴지네요",
  "그죠? 그리고 정말 겉은 바삭바삭한데 속은 그 봄 향기가 느껴지면서 굉장히 촉촉한 느낌 그게 신의 한 수네요",
  "바삭하죠? 진짜 바삭해요",
  "나물하고 그 궁합이 너무 잘 맞아요",
  "매운맛도 잘 못 느끼겠죠? 아이들이 뭐 봄나물 안 먹는다구요? 음~ 그쵸",
  "내가 볼 때는 미친 듯이 먹을 거예요",
  "맛있어요? 달래랑 같이 먹으면 궁합이 좋은 식품들이 또 있을까요? 달래는 뭐 부족한 게 단백질이 좀 부족합니다",
  "그래서 단백질이 풍부한 육류와 같이 드시면 좋은데 우리 또 그 법칙 아시죠? 고기 먹는다 그러면은 또 콜레스테롤 높아질까 봐",
  "달래랑 먹게 되면 이 달래가 그 고기의 콜레스테롤을 잡아주고요",
  "아~ 그래서 같이 드시면 좋구요",
  "뭐 식초 조금 탁탁 뿌려 드시면 풍미까지 어~ 맛겠다",
  "야~  자~ 여러분 여기서 끝이 아닙니다",
  "보약보다 귀한 봄나물 사대 천왕 두 번째는 뭘까요? 혈관을 튼튼하게 해주고 지방간을 예방하는 냉이입니다",
  "어~ 냉이 냉이도 좋죠? 네",
  "실제 우리 한의학에서는 이 냉이를 지혈제로 쓰고 있습니다",
  "그래서 자궁 출혈이라든지 월경 과다 생리가 너무 많이 나온다든지 이럴 때 어~ 냉이를 쓰게 되면은 지혈 작용이 있구요",
  "동의보감을 보게 되면은 이~ 간기를 즉 간을 튼튼하게 해주면서 오장육부를 조화롭게 하기 때문에 우리가 그간에 좋은 한약재들이 상당히 많이 있거든요",
  "근데 냉이도 역시 지방간이라든지 기타 여러 가지 간 질환에 도움이 된다",
  "냉이가 지혈제로 쓰이는 거면 뭔가 혈관 건강에도 좀 뭔가 도움이 되나요? 진짜로 특히 인제 단백질 칼슘 철분 인 같은 게 많아서 혈액 건강에 도움이 된다고 알려져 있는데 이 냉이 속에 있는 항산화 성분이 혈액 내에 노폐물도 없애고 또 나쁜 콜레스테롤 낮춰주기도 하구요",
  "또 혈액 순환에 도움이 됩니다",
  "뿐만 아니라 칼륨이 많아서 사실 우리 혈관 속에 나트륨을 배출시키는 데 도움이 되기 때문에 혈관의 전체적으로 건강하게 지내는 데 도움이 된다고 할 수가 있겠습니다",
  "전문가분들이 말씀하신 대로 네",
  "지방간 혈관 건강에 좋은 냉이 봄나물에 사실 빠지지 않는 건데 네",
  "우리가 알고 있는 것보다 훨씬 더 효능이 많다고 하거든요",
  "어~ 지금 먹으면 보약 덩어리라는 냉이 그 효능을 하나하나 알아보겠습니다",
  "어~ 백 세 장수 식품입니다",
  "야~ 어~ 그래요? 네",
  "사실 냉이는 옛날부터 건강을 챙기는 봄나물로도 되게 유명한데요",
  "맛도 부드러워서 백 살 노인분들도 냉잇국을 먹을 수 있다고 해서 옛날 해서 백 세 갱이라고도 한다고 합니다",
  "아~ 사실 이 별명처럼 장수를 돕는 효능이 있어서 그런데요",
  "비타민의 에이 씨 이 베타카론계 아~ 베타카로텐 같은 게 많아서 이런 항산화 성분 때문에 이 활성 산소도 억제하고 노화 방지에도 도움이 될 수 있겠습니다",
  "특히나 항산화 작용으로 인해서 피부 노화도 방지해서 우리가 탄력 있는 피부를 유지하는 데도 도움이 되실 것 같습니다",
  "아~ 냉이가 백 세 장수 식품이었네요",
  "자~ 두 번째 효능 보겠습니다",
  "미세먼지 청소부 지금딱이에요",
  "냉이 자체가 워낙 식이섬유가 많아서 몸에 있는 독소를 배출하는 데 기본적으로 도움이 됩니다",
  "워낙에 봄철이 되면 황사 미세먼지 거기다 요즘은 또 초미세먼지까지 이런 것들이 많아지면서 제일 이제 문제가 되는 부분이 우리 눈 같은 데가 좀 많이 피로하게 되고 또 기관지가 손상을 많이 받게 되는데요",
  "이럴 때 냉이에 비타민 에이 비타민 씨가 아주 풍부하게 함유가 되어있어서 이런 기관지를 좀 보호하거나 그다음에 몸의 면역력을 높여 주는데 상당히 도움이 되기 때문에 이~ 제철에 좀 잘 챙겨주시면 좋을 것 같아요",
  "진짜 요즘 미세먼지 때문에 너무 심해",
  "진짜 고생들 많으시잖아요",
  "그럴 때 냉이하고 또 이~ 독소 배출을 돕는 게 또 있습니다",
  "뭐죠? 된장 된장 냉이하고 같이 그냥 팍팍팍 끓여가지고 그냥 딱 마시면 미세먼지 뚝이네요",
  "지금 먹으면 보약 덩어리 냉이 마지막 세 번째 효능 볼까요? 천연 시력 개선제 아~ 냉이 같은 경우에는 한약재 명으로 재체라고 불리고 있는데요",
  "눈을 밝게 해주고 비장을 좋게 해주고 이뇨 작용을 촉진시켜줍니다",
  "그래서 냉이의 뿌리와 줄기를 다려서 어~ 오랫동안 먹게 되면 어~ 눈 질환을 예방하게 되고 또 시력 개선이 된다고 알려져 있는데요",
  "어~ 실제 옛날에는 어~ 눈이 붓고 침침하고 그럴 때 이 뿌리를 갖다가 즙을 내가지고 아~ 안약 대용으로 사용했다고도 되어있고 우리 동의보감을 보면은 어~ 눈이 안 좋을 때 이 냉이를 죽을 쒀서 먹게 되면 눈이 밝아진다",
  "그렇게 기록이 딱 되어있을 정도로 좋은데요",
  "자~ 우리가 그 한의학적으로 이 눈이 간하고 연결을 많이 시키거든요",
  "우리가 눈 노래졌을 때 안과 가지 않죠",
  "눈 노래지면 간이 안 좋은 게 눈이 노래지잖아요",
  "그래서 간을 치료해야 되는 것처럼 마찬가지로 이 냉이가 간기를 좋게 해주고 간을 갖다 좋게 해주다 보니 눈까지도 같이 밝게 해주는 효과가 있는 겁니다",
  "저도 어렸을 때 냉이 캐러 다녔었거든요",
  "쑥 캐고 냉이 캐고 그다음은 그냥 엄마한테 맡겨버렸지 손질은 제가 하지 않았죠",
  "아~ 먹으면 손질하는 게 너무 어려워요",
  "맛있는데 쉽게 먹으면 또 재미없잖아요",
  "조금 고생을 해야지 내가 먹은 보람이 있으니까 냉이 손질하는 비법의 무기가 있습니다",
  "자~ 여기 또 요거 아까 여기였는데 이제 여기야",
  "바로 이거 이게 뭐예요? 이게 수세미예요",
  "이 과일이나 채소 이렇게 다듬는 용으로 하나를 두시고 어~ 보통 냉이 이렇게 생겼잖아요",
  "흙 많이 묻어있거든요",
  "이 수세미 모든 봄나물의 기본은 일단 물에 담아놓는 거예요",
  "어~ 음~ 그러면 저 잔 흙들은 일단 계속 빠져요",
  "그 후에 이렇게 안 빠지는 거 수세미 맞죠? 예",
  "갑자기 행주같이 보이는데 저는 지금 키친타올인 줄 알고 만졌는데 까끌까끌하죠? 예",
  "만졌는데 꺼끌꺼끌 아~ 이게 욕심나네?  하나 줄게요",
  "그래서 이거를 물에 이렇게 있으면 음~ 네",
  "뿌리를 그냥 이렇게 잡고 감아 다니는 거예요",
  "아~ 저렇게 아~ 살살살살 아~ 그냥 뭐 네네",
  "그냥 금방 깨끗해져요",
  "근데 요렇게 안 하시니까 막 칼로 다 긁어내야 되냐? 어떻게 해야 되냐? 너무 불편하다",
  "그걸로 긁어내니까 깨끗해졌어",
  "아~ 어~ 여기서 끝이 아니에요",
  "허리랑 잎 사이에 있잖아요",
  "요사이에 흙이 끼거든요",
  "여기를 살살살살 이렇게 해주는 거예요",
  "음~ 임금님께 제일 먼저 진상하는 그~ 봄에 제일 먼저 올리는 게 어떤 걸까요? 그 그게 냉이에요? 냉이 냉이입니다",
  "냉이 왜냐하면 늘 궁 안에 계시기 때문에 사계절의 변화를 잘 모르신다는 말이에요",
  "이제 봄이 왔습니다 해서 봄에 최초의 진상품이 냉이에요",
  "그럼 임금님이 냉이를 딱 드시면서 어허 이제 봄이 왔구나 네네네",
  "임금님 먼저 드시지 않아요",
  "내시가 먼저 먹고 임금이 먹어야 돼",
  "혹시나 뭐가 들어있을 수 있으니까 궁녀 왔습니다",
  "어떤 요리 해주실 거예요? 이제 뭐 냉이가 미세먼지에도 좋죠? 선생님 맞아요",
  "미세먼지에도 좋고 요즘 아이들 걱정되잖아요",
  "음~ 그니까 미세먼지 좋고 우리 남편들 술 많이 마신 남편들 고마워요",
  "간에도 도움이 되는 맞아요",
  "이 냉이를 어떻게 먹을 거냐면 오삼불고기에다가 오우 냉이를 집어넣어가지고 야~ 냉이 오삼불고기를 만들어보려고 그래요",
  "오삼불고기에 냉이가 들어가나요? 네네",
  "어우 집에 빨리 가야겠다",
  "어~ 되도록이면은 삼겹살을 너무 두꺼운 거 말고 대패 삼겹살 하셔도 괜찮아요",
  "왜냐하면 제가 양념을 먼저 버무릴 건데 양념을 넣으면은 불이 닿으면 빨리 타거든요",
  "아~ 그래서 빨리 익을 수 있는 조금 되도록이면 얇은 삼겹살을 이용하시면 되구요",
  "자~ 먼저 양념을 만들도록 하겠습니다",
  "자~ 맛술도 넣구요",
  "참기름 참기름 후추 설탕 일반 오삼불고기 양념하듯이 똑같이 그렇게 하면 보쌈 불고기 그죠? 어~ 네",
  "고춧가루 마늘 다진 이렇게 양념 된 걸요",
  "여러분 보통 어떻게 하세요? 이거 두 개 섞어가지고 버무리죠? 예",
  "이 두 개 익는 속도가 다르기 때문에 아~ 오징어 오래 익히면 질겨지고 맛이 없잖아요",
  "고기는 좀 돼지고기는 제대로 익혀야 되잖아요",
  "그래서 그릇을 따로 해가지고 따로 양념을 합니다",
  "아~ 어쩐지 많은 분들이 집에서 네",
  "부인이 해주는 오삼불고기는 너무 질기다는 거예요",
  "그 집 아니에요? 아~ 우리 집은 아닙니다",
  "먼저 파 기름을 살짝 만들어 놓을게요",
  "아~ 파기름 아~ 네",
  "주의해야 될 점은 뭐냐면요",
  "이제 파 기름에서 파 향이 올라오기 시작하면은 삼겹살을 넣을 건데 네",
  "삼겹살을 넣었을 때 이제 이거를 조리를 하는 동안 빨리 먹을 거야",
  "이래갖고 센 불에 하는 순간 양념이 다 타버려요",
  "그렇지 야~ 이거 제일 중요해요",
  "사실은 똑같은 양념인데 어~ 그 맛이 안 나던데 왜 그래요? 이렇게 하는 거는 대부분 조리 과정에서 보통 그걸 못 맞춰서 그렇거든요",
  "약불로 그래서 지금 고기가 한 팔십 퍼센트 정도 익었다 싶을 때 이제 오징어랑 냉이도 지금 넣구요",
  "냉이하고 오징어가 거의 같이 들어가요",
  "아니 근데 보통 냉이는 사실 국이나 뭐 찌개 이렇게 반찬으로 해서 먹잖아요",
  "오징어랑 돼지고기랑 같이 먹는 게 궁합이 괜찮은가요? 어~ 궁합 아주 좋습니다",
  "어~ 음~ 그~ 냉이 같은 경우에는 보기에는 나물로 보이지만 단백질이 굉장히 풍부하거든요",
  "어~ 그래서 단백질이 풍부한 냉이와 또 오징어 그리고 돼지고기 같이 만나게 되면 이 단백질이 시너지 효과가 엄청나게 상승하기 때문에 좋구요",
  "아~ 그리고 지금 이제 고추장 양념으로 지금 하는데 제가 지금 감동을 받았는데 네",
  "냉이를 따뜻한 성질을 가지고 있거든요",
  "여기에 고추장 따뜻한 성질이 만나면 더 역시 효과가 막 올라갑니다",
  "음~ 그래서 고추장 양념하는 거 굉장히 좋구요",
  "그리고 우리가 오징어 같은 경우에는 이제 염증을 없애주고 해독 물질을 발생하는 타우린이 굉장히 많은 거로 알고 있죠",
  "이 오징어와 또 냉이가 만나게 되면 겨울 냉이 만나서 굉장히 좋은 효과 나타나고 또 냉이가 가지고 있는 따뜻한 성질이 또 돼지고기의 차가운 성질을 잡아주고 서로 잡아주고 밀어주고 응원해주고 아주 궁합이 굉장히 좋습니다",
  "아~ 아~ 진짜 맛있어 보이네요",
  "오우 아~ 맛있겠다",
  "좋은 거 먹으려 하고 음~ 향이 야~ 다들 음식 드실 줄 모르시네요",
  "음식은 먼저 눈으로 한 번 먹고  코로 한 번 먹고  그다음에 입으로 먹는 거고 그럴 시간에 남들은 두 번 먹네",
  "아니 왜냐하면 냉이 향을 한 번 느껴보셔야 되거든요",
  "진짜 이 향 야~ 그냥 잡솨 잡솨 예",
  "냉이 자체를 씹지 않아도 냉이 향이 향이 어~ 오징어랑 이 고기에 잡 배어있구요",
  "냉이 자체가 숙취 해소도 상당히 좋기 때문에 이렇게 술 좀 자주 드시는 분들은 좀 즐겨 드시면 더 좋을 것 같아요",
  "김한석 씨는 여기에다가 지금 밥을 얹어갖고 비벼서 저게 진짜 맛있어",
  "고기의 씹는 맛과 오징어 씹는 맛이 다르잖아요",
  "근데 냉이도 하나의 고기의 씹는 맛이 있어요",
  "씹는 느낌이 와~ 이거 죽입니다",
  "달래 냉이에 이어서 보약보다 귀하다는 봄나물 사대 천왕 세 번째는요",
  "염분 배출과 동맥경화를 예방하는 야~ 어~ 나물입니다",
  "뭘까요? 취나물 어~ 취나물 취나물이네요",
  "사실 산나물의 왕이라고 불리는 취나물은 맛과 향이 너무 뛰어나서 많은 분들이 사랑하는 봄나물 중에 하나죠",
  "취나물은 칼륨이 함량이 많이 높아서 사실 체내 염분 배출에 많이 도움이 되는데요",
  "사실 체내 염분이 나가면서 우리 혈액량도 줄기 때문에 혈압을 상승시키는 거를 좀 예방할 수 있어서 고혈압 환자분들 드시면 좀 좋을 것 같습니다",
  "한의학에서는 취나물을 어떻게 활용하고 있나요? 네",
  "한의학에서는 취나물을 동풍채라고 부르고 있습니다",
  "말 그대로 동쪽 바람 부는 곳에서 자라나는 이 새싹 나무를 갖다 의미하는 건데요",
  "여기서 동풍은 한의학적으로 이제 봄바람을 얘기합니다",
  "그니까 봄바람 햇볕 따뜻하게 쬐어놓고 양기 먹으면 쭉쭉쭉 자라는 그 풀을 갖다가 인제 얘기하는 건데요",
  "자~ 그 약으로 쓸 때는 진통 효과가 있어서 요통이라든지 현기증 또 이 장염 이런 증상에 사용되고 있구요",
  "응급적으로 우리가 왜 산에서 막 그~ 뱀에서 물렸다든지 그럴 때 응급 해독제로 사용하기도 합니다",
  "또 우리가 특성이 있는 것이 어~ 기관지염이나 인후염 목소리 갈라지고 그럴 때 취나물 많이 드세요",
  "아~ 취나물에 취해야겠네요",
  "야~ 저 같은 경우는 이제 목을 많이 쓰니까 그렇지 네",
  "기관지 또는 인후염에 관련된 약 좋은 것들을 다 알았는데 취나물은 또 금시초문인데 네",
  "오늘 정말 취나물에 취하고 싶다",
  "근데 취나물에 취하면 정말 좋은 점이요",
  "취나물에는 우리가 몰랐던 놀라운 비밀들이 숨겨져 있거든요",
  "향에 취한 이건 제가 하면 안 되겠네요",
  "향에 취하고 맛에 취하는 이거 한 번 이렇게 느낌 있게 한 번 얘기해주세요",
  "향에 취하고 맛에 취하는 취나물 아~ 좋다",
  "자~ 그 비밀 첫 번째부터 알아보겠습니다",
  "알아 암의 씨앗인 발암 물질을 제거하는 놀라운 비밀이 있네요",
  "사실 저는 이 취나물을 고기드실 때 같이 드시는 거 굉장히 강력하게 추천드리고 싶어요",
  "우리가 이제 여러 가지 발암 물질들이 있는데 특히 이제 고기 드실 때 보면 고온에서 굽거나 특히 고기가 좀 타거나 하면 이것들이 바로 발암 물질이 되고 또 몸 안에 들어갔을 때 염증을 더 악화시키는 그런 주범이 될 수 있거든요",
  "취나물 같은 경우에는 식이섬유도 많고 생리 활성 물질들이 많기 때문에 이런 발암 물질들을 좀 연체에 제거하거나 또는 내보내는데 상당히 도움이 될 수 있구요",
  "또 항산화 성분인 비타민 에이가 아주 풍부하게 함유가 되어있어서 일반 배추하고 비교를 해보면 열 배 정도 더 많이 들어있거든요",
  "와~ 그래서 이런 봄철에 항 염증 작용 항암 작용에 상당히 좋은 식품입니다",
  "향에 취하고 맛에 취하는 취나물의 비밀 두 번째 코너는요",
  "뼈가 튼튼해지고 골다공증을 예방합니다",
  "취나물은 칼슘 함량이 굉장히 높아서 뼈에 도움이 되는데 취나물 백 그램 당 백십사 밀리그램의 칼슘이 들어있습니다",
  "사실 그래서 우리가 성장한 어린아이들이나 또 특히 이제 어~ 백녕 갱년기 이후에 뼈 건강이 나빠질 수 있는 골다공증 위험이 많이 높은 분들이 드시면 골다공증 예방하는데도 매우 도움이 될 수 있겠습니다",
  "아~ 그~ 운동선수도 운동하다 보면 많이 이렇게 뼈를 다칠 수도 있잖아요",
  "운동선수들 참 좋아하는데 특히나 복싱 선수들이 취나물을 좋아한대요",
  "취취취  아~ 그래서 취취였어요? 그렇지",
  "그래서 취나물을 좋아한다는 썰이 있어요",
  "자~ 이 취나물 그럼 어떻게 어떻게 우리가 해 먹을까요? 아~ 봄이면 이제 입맛을 살려야 되잖아요",
  "그래서 오늘은 취나물과 또 다른 봄나물을 이용해서 비빔 국수를 만들어 보려고 합니다",
  "아~ 비빔 국수를 취나물을 이용해서 야~ 네",
  "아니 사실 요즘 환절기 때문에 입맛 깟깟이 네",
  "맞아 입맛 없고 그러잖아요",
  "음~ 그럴 때 비빔 국수 그냥 새콤한 매콤하게 해서 착   야~ 최고네요",
  "최고 근데 중요한 건요",
  "오늘 조수희 선생님의 비빔 국수 네",
  "어우 그래요? 비법이 이 안에 있습니다",
  "어우 그냥 비빔 국수가 아니에요",
  "힌트 참기름 참기름 아~ 참기름 나물을 만들 때 생각해보세요",
  "깨소금 간장에 무친 이런 뭐 된장  그렇습니다",
  "보통 비빔 국수하면은 고추장 베이스 많이 생각하시잖아요",
  "매콤하게 빨갛게 한 비빔 국수 생각하시는데 오늘 저는 된장을 이용해서 비빔 국수를 만들어보려고 하는데요",
  "보통 나물들 무칠 때도 된장으로 많이 무치잖아요",
  "그래서 비빔 국수도 된장인데 아마 여러분들 잘 못 드셔본 그런 맛일 것 같아요",
  "아니 우리가 비빔 국수하면 다 고추장이죠",
  "어떻게 된장이냐 이거죠",
  "자~ 가볼까요? 맛이 궁금하면 네",
  "견과류 오늘 견과류를 넣을 거거든요",
  "그냥 이렇게 칼 뒤로 살 콩콩콩해서 이게 너무 세게 으스러질 정도로 하면은 견과류 식감이 없어지잖아요",
  "아~ 그냥 뭐 한 덩이가 두세 덩이 될 정도로만 그냥 살살 이거 좀 해주세요",
  "자~ 된장 집어넣구요",
  "이건 이것 중요한 거예요",
  "고춧가루 어~ 고춧가루 들어갔네",
  "여기서 이제 중요한 게 있어요",
  "여기서 중요한 거 네",
  "이게 자~ 기름을 넣거든요",
  "이게 무슨 기름인지 한 번 맞춰보세요",
  "들기름 올리브오일 어 참기름 같기도 하고 그쵸? 보통 비빔 국수할 때 참기름 많이 넣으시잖아요",
  "아~ 이 취나물이잖아요",
  "아~ 취나물이 들기름이랑 궁합이 진짜 좋습니다",
  "아~ 아~ 그래서 보통 여러분들 집에서 취나물 그냥 무침으로 해 드실 때 들깻가루 좀 넣으시잖아요",
  "그러면 훨씬 둘이 서로 보완 작용 있어 가지고 좋구요",
  "이렇게 양념을 할 때는 들깻가루가 넣어서 너무 뻑뻑해질 것 같다",
  "그러면은 저처럼 그냥 들기름을 사용하시면 됩니다",
  "섞은 다음에 견과류를 여기 넣어서 같이 섞으시면 되는 거예요",
  "비빔 국수의 고명으로 어~ 그냥 사실 봄나물만 얹어서 드리려고 했는데 조금 서운하다 이러실 것 같아갖고 오늘 차돌박이를 준비했어요",
  "차돌박이를 보통 이렇게 올릴 때는 간을 너무 세게 할 필요가 없어요",
  "그러면 봄나물의 맛이 죽으니까 어~ 차돌박이 그냥 소금 후추 간 살짝 해가지고 그냥 익혀주시면 됩니다",
  "어~ 원래 곰이 동면을 자고 또 얘기 나온다",
  "나와서 제일 먼저 이렇게 이렇게 찾아 찾아서 이렇게 먹는 나물이 뭔지 아세요? 취나물입니다",
  "취나물이에요? 그걸 곰취라 그래요",
  "자~ 여기에 취나물은요",
  "어~ 제가 알기로는 취 생취 나물을 먹으면은 위가 안 좋은 분한테는 좀 안 좋다고 그래서 살짝 데첬어요",
  "그래서 데친 취나물을 여기 얹어주시고 아~ 취나물 맛있죠",
  "그다음에 돗나물 아~ 돗나물도 해요? 네",
  "아~ 비빔 국수에 향 좋은 건 다 들어갔어요",
  "아~ 향이 미치는 거죠",
  "와~ 분명한 건 우리가 늘 먹던 비빔 국수와는 완전 지금 달라요",
  "와~ 보는 모습도 다르고 전 이 맛이 너무 궁금하구요",
  "어~ 소리 나무 심는 소리 여기까지 들려요",
  "딱 씹음과 동시에 입안은 봄이에요",
  "아~ 아이구 살랑살랑 봄바람이 입에서 부네",
  "후~ 먹기가 아까울 정도로  향은 비빔 국수인데요",
  "그냥 진짜 너무너무 상큼해",
  "너무 맛있어 고기랑 같이 음~ 야~ 그리고 지금 재료가 지금 고기 그리고 취나물 각자 있는데요",
  "각자의 그 재료 본연의 맛이 그냥 느껴져요",
  "음~ 그러니까 원래는 비빔 국수하면은 거의 양념 맛이잖아요",
  "너무 담백하고 좋은데요",
  "비빔 국수가 매콤달콤 막 그러잖아요",
  "매콤달콤 새콤 쌉싸름 이게 들어가는 것 같아요",
  "왜냐하면 취나물이 약간 쓴맛이 살짝 있거든요",
  "그래서 그 맛이 어울려지기 때문에 나물을 한 가지만 쓰지 마시고 다양하게 쓰시면 각자 그 봄나물의 향을 다 느낄 수 있습니다",
  "음~ 취나물 봄에 저는 그렇게 말려서 가을 겨울에 또 먹거든요",
  "봄에밖에 안 나니까 네",
  "이렇게 두고두고 이렇게 먹어도 좋은 거죠? 그 정도로 약간의 독성을 가지고 있어요",
  "근데 그게 이제 큰 독성은 아니기 때문에 일반적인 사람들은 먹어도 별로 탈은 없어요",
  "하지만 예민하신 분들 특히 이제 사포닌이 있어서 약간의 복통이나 설사 같은 것들이 있을 수도 있으니까 이럴 때는 끓는 소금물에 살짝만 넣어서 데쳐가지고 이거를 말렸다가 지금처럼 일 년 내내 두고 드시면 정말 어~ 영양가가 이렇게 말리게 되면 또 수분이 빠져나가기 때문에 영양가가 거의 뭐 한 다섯 배 이상으로 또 어~ 농축이 되거든요",
  "그니까 일 년 내내 아주 영양 간식으로 드실 수 있습니다",
  "근데 지금 이 비빔 국수 위에 돌나물이 있었는데 예",
  "돌나물도 영양소가 굉장히 풍부하다면서요? 네",
  "사실 이 돌나물은 사실 식욕도 돋구고 또 콜레스테롤도 낮춰주는 효과가 있어서 형인 성인병 예방에도 도움이 되는데요",
  "또 칼슘이랑 비타민 씨가 풍부해요",
  "그래서 이제 비타민 씨가 많은 재료기 때문에 사실 돌나물은 그냥 생으로 가볍게 씻어서만 드셔도 되구요",
  "여성호르몬인 에스트로겐 성분하고 비슷한 이소플라본이 좀 많이 들어 있는 나물인데요",
  "사실 갱년기 증상을 완화하는데도 좀 도움이 되겠고 또 어~ 칼슘도 많기 때문에 골다공증을 예방하는데도 좀 도움이 될 것 같습니다",
  "아~  자~ 보약보다 귀하다는 봄나물 사대 천왕 마지막은요",
  "당뇨와 고혈압을 예방하는 나물입니다",
  "와~ 두릅 두릅 두릅 좋지 네",
  "두릅에는 인삼에 많이 듣다 들었다고 알려져있는 사포닌 성분이 두릅에도 좀 풍부하게 들어있어요",
  "그래서 두릅의 사포닌 성분은 혈압 혈당을 급격하게 상승하는 거를 억제하기 때문에 당뇨 환자들이 드시면 좋구요",
  "또 혈중 지지를 낮춰주기도 합니다",
  "또 다양하게 항산화 성분들이 많이 들어 있어서 혈중 콜레스테롤 수치에도 좀 도움이 되겠고 또 동맥경화 같은 이런 산화 물질로 인한 문제들도 예방할 수가 있습니다",
  "예로부터 두릅은 이제 산 야채 중에 왕자다",
  "산나물의 왕자다라고 불렸었는데요",
  "동의보감을 보면은 특이한 별명이 있습니다",
  "에~ 이 친구가 바람이 막 흔들릴 때는 흔들리지 않고 곧게 서 있어요",
  "어~ 근데 바람이 잠잠해지면 지가 막 흔들어요",
  "그래서 홀로 독 움직일 요해서 독요초라는 그런 별명이 되어있거든요",
  "아~ 그래서 차가운 기운 또 습한 기운이 있죠",
  "그런 기운으로 인해서 다리가 마비되는 것 같다든지 또 아프다든지는 그런 증상에는 이 녀석을 쓰지 않으면 치료할 수가 없다",
  "아~ 그럴 정도로 인제 중요성을 굉장히 강조했었구요",
  "곰두릅을 이제 금두릅이라 그러고 네",
  "아~ 가을을 이제 은두릅이라 해서 봄철의 두릅이 가장 좋다라고 되어있습니다",
  "그리고 이제 뿌리껍질 같은 경우에는 신경 쇠약이라든지 저혈압 이런 쪽에 도움이 되구요",
  "가운데 줄기 껍질 같은 경우에는 오히려 이제 고혈압이라든지 신경통 그리고 위장 질환 간 질환 신장 질환 그런 쪽에 사용되는 약재로 사용되고 있습니다",
  "자~ 이 두 분은 어떻게 드십니까? 두릅 저는 그냥 데쳐가지고 음~ 좀 굵직한 큰 것 말고 좀 여린 거 있잖아 그렇지 그렇지",
  "이렇게 데쳐서 초고추장에 딱 찍어 먹으면 어으 회 먹는 식감도 느껴지고 음~ 맛있는 것 같아요",
  "이 두릅을 요 때만 먹을 수는 없잖아요",
  "이 사시사철 먹고 싶은데 일 년 내내 맛있게 먹을 수 있는 그~ 방법이 있거든요",
  "지금부터 그 방법을 좀 공개를 해드리겠습니다",
  "금보다 귀한 두릅을 일 년 동안 맛있게 먹는 비법이 있습니다",
  "어~ 먼저 생두릅을 먹고 싶다면 어떻게 하면 될까요? 살짝 삶아서 냉동 냉동 보관을 하라구요? 어~ 그래요? 맞아요",
  "지금 나오는 게 제일 맛도 좋고 향도 좋으니까 아깝잖아요",
  "근데 한 번에 사오면 사실 한 번에 다 먹기도 어렵고 또 냉장실에 놔두게 되면 금방 또 시들시들해지기 때문에 살짝만 데쳐서 그것을 냉동해놓고 드시면 됩니다",
  "아~ 근데 데치실 때는 길게 데치시지 마시고 이십 초 정도만 끓는 소금물에 살짝 데쳤다가 어~ 이 데친 물을 함께 넣어서 그러니까 소분해가지고 냉동을 하시면 되구요",
  "그렇게 해야 향도 가장 손실을 좀 막을 수 있구요",
  "영양 성분들도 많이 줄일 그~ 손실을 줄일 수 있기 때문에 요렇게 해놓으셨다가 다시 이제 이걸 해동해서 드실 때는 똑같이 해동을 하셔가지고 다시 삶으세요",
  "그니까 끓는 물에 다시 한번 더 데쳐서 뭐 초고추장에 찍어 드시거나 전을 해서 먹거나 다양한 요리에 활용을 하시면 됩니다",
  "아~ 자~ 금보다 귀한 두릅 일 년 동안 맛있게 먹는 비법 약으로 먹고 싶다면 두릅이 약이 되기도 합니다",
  "잘 말려서 차로 마셔라",
  "그~ 약으로 먹게 된다는 것은 이 두릅이 가지고 있는 성질을 조금 더 높여 가지고 강화시켜서 먹을 수 있다는 뜻인데요",
  "어~ 일단 그~ 깨끗한 두릅을 준비를 하시고 어~ 이 친구를 갖다가 햇볕에 바짝 말립니다",
  "어~ 이 의미는 건조시켜서 오래 보관하는 의미도 있고 햇볕의 양질에 갖다가 더 많이 해가지고 좀 더 효능을 높이는 것이구요",
  "바짝 말린 이 두릅을 예",
  "가운데 줄기분을 잘라주시고 그 줄기 부분을 이제 어~ 불에다가 인제 약불에다가 좀 돋궈 주세요",
  "아~ 그렇게 되면 또 역시 불의 힘이 더 가해지니까 조금 더 효능이 강해집니다",
  "음~ 그래서 약으로 점점 변하는 거죠",
  "뭐 그렇게 된 녀석을 준비한 다음에 돋군 두릅하고 거기다 인제 우리가 어~ 대추 흔히 있죠? 대추 이제 맛을 위해서 또 대추 자체도 따뜻하게 해주는 효능이 있거든요",
  "이래서 두릅과 대추를 같이 넣고 보글보글 끓이시는 거죠",
  "그 우러난 것을 차로 드시게 되면 이게 바로 이제 두릅 차가 되시는 건데요",
  "어~ 효능 자체가 으~ 차가운 것으로 생겨난 모든 다리의 증상 뭐 저리다든지 뭐 아프다든지 뭐 마비가 되는 것 같다든지 이런 모든 증상에 응용을 할 수가 있습니다",
  "자~ 그러면 두릅의 이렇게 알싸한 그런 맛을 일 년 내내 반찬으로 먹고 싶다면 장아찌로 먹으면 되겠습니다",
  "실제로 이 두릅이 영양가가 굉장히 많은 식품 중에 하나예요",
  "단백질도 많고 비타민 미네랄이 지금 워낙 풍부한 식품이기 때문에 이거를 장아찌로 만들어 놓으면 정말 일 년 내내 먹을 수 있는 별미 영양 반찬이 될 수 있습니다",
  "특히 우리가 장아찌는 오랫동안 발효를 시켜서 먹는 식품이기 때문에 발효가 된다고 하면 어~ 흡수되기 어려운 상태의 좀 분자량의 영양소들이 잘게 쪼개지기 때문에 발효 과정을 거치는 동안에 그래서 발효 음식들이 우리가 먹게 되면 훨씬 더 소화나 흡수력을 좀 좋게 할 수 있는 그런 장점들이 있습니다",
  "지금 이게 이제 두릅인데요",
  "사실 두릅이 여기 가시가 굉장히 많아요",
  "사실 이게 기원전부터 먹었는데 이걸 옛날에 독활이라고 그랬어요",
  "오늘 왜 그러시는 거예요",
  "음식에 대한 어원에 대해서 공부를 많이 해 온 사람입니다",
  "아~ 정말요? 독활에 대해서 나중에는 이제 아까 그 동의보감에도 있지만 향약집성방에는 이걸 독활 한약재로 되어있어요",
  "그니까 요게 이제 어떻게 보면 약인데 이걸 우리가 봄에 먹는 어~ 건강 음식으로 먹는다니까  네",
  "장아찌 비법이 여기 있죠",
  "어~ 장아찌를 먹는 비법이 있는데 장아찌 뭐 많이들 담아 드시잖아요",
  "근데 훨씬 더 간편하게 먹을 수 있는 비법이 여기 여기 있습니다",
  "여기 자~ 과연 이 비법은 뭘까요? 자~ 힌트 나갑니다",
  "개대주의 반대말 소주 소주 정말요? 사실 장아찌 만드는 방법이 어렵지 않아요",
  "그냥 뭐 이렇게 물 간장 뭐 이렇게 넣어가지고 끓이면 되는 건데 끓인 걸 어~ 뜨거운 거 부었다가 나중에 삼일 정도 있다가 물을 다시 따라 내서 또 끓였다가 식힌 다음에 또 붓고 이거 몇 번 해야지 저장 기간이 길어지거든요",
  "음~ 근데 이게 번거로운 거예요",
  "아~ 그래서 저는 오늘 끓이지 않고 만듭니다",
  "와~ 끓이지 않구요? 어~ 말이 돼요? 그니까 소주가 들어가면 끓이지 않아도 돼요",
  "아~ 사실 소주가 들어가는 건 이렇게 지금은 요리 팁이지만 영양적으로도 원래 알콜에 더 우러나는 영양 성분들이 훨씬 더 많아요",
  "아~ 아~ 물이나 이런 것보다도 그래서 영양적으로도 사실은 굉장히 좋은 방법이기는 해요",
  "그래서 오늘 그 방법을 알려드릴 거구요",
  "그 전에 보통 이렇게 두릅을 사시면요",
  "그러면 여기의 밑동을 완전히 잘라줘야 돼요",
  "잘라주고 여기에 잎들이 붙어있거든요",
  "요런 잎들은 다 떼어냅니다",
  "그다음에 여기에 가시 붙어있죠? 네",
  "여기 가시 있습니다",
  "여기 잔가시들 잔가시 이거를 칼로 살살살살 이렇게 해 가지고 근데 아까 중요한 거는 뭐냐면은 어~ 심선아 선생님도 말씀하셨지만 오래 삶지 마세요",
  "두릅은 진짜 살짝 데쳐야 되는데 그래",
  "잘못 삶으면은 입에서 뭉그러지면서 맞아요",
  "이 좋은 두릅을 맛없이 먹게 되잖아요",
  "음~ 그래서 그냥 요 밑동이 너무 두꺼운 거는 살짝 칼집을 엑스자로 내주시고 네",
  "불을 끓이는 거예요",
  "소금 넣고 그다음에 요 잎을 이렇게 잡고 밑동부터 아~ 그러니까 브로콜리 잡은 네",
  "밑동부터 이렇게 넣고 이십 초 이십 초 셉니다",
  "이십 초 오 십 십오 이십 빨리 이게 어~ 어~ 그다음에 얘를 이렇게 넘어트려가지고 십 초 아~ 그래서 찬물에 얼음물에 헹궈가지고 물기를 빼시면 돼요",
  "간장 간장 그다음에 식초 음~ 그다음에 뭐예요? 물이에요? 소주 아까 소주 선생님 물 대신에 소주를 넣는 거예요",
  "선생님 자~ 그리고 저는 이게 끓이지 않기 때문에 설탕 대신에 매실액을 넣었거든요",
  "아~ 그래서 매실액을 넣어서 맛있죠? 와~ 끝났어요",
  "아~ 그냥 이렇게 섞은 거를 지금 두릅 있잖아요",
  "여기다가 부어주시면 돼요",
  "아~ 그렇구나 일종에 절여놓는 건데 네",
  "이게 장아찌가 되나요? 그냥 이렇게 음~ 씹다 보면 두릅의 향도 싹 느껴지고 일 년 먹을 수 있는 거라구요? 이게요? 그럼요",
  "그렇게 저장해놓으시면 되죠",
  "음~ 음~ 향긋하죠? 어우 맛있다",
  "안 짜요? 아니 박연경 아나운서 너무 맛있게 먹네요",
  "아니 처음에는 좀 낯설어서 살짝 베어 물었는데 맛있으니까 다 들어가네요",
  "이거는 그냥 애들한테 집에서 같이 그냥 어~ 이거 부어 이거 뭐 부어 해가지고 그냥 섞어서 끓이지 않으니까 너무 간단하게 맛있다",
  "이거 많이 거기 혹시 많아요? 왜요? 가져가시게요? 어떻게 눈치챘어요?  봄나물 먹을 때 특별히 주의사항이 있을까요? 이 봄나물 드실 때는 독성을 가지고 있는 것들이 있기 때문에 반드시 생으로 먹어도 되는 것과 익혀 먹어야 되는 것을 꼭 구분을 하셔야 됩니다",
  "우선 생으로 드셔도 괜찮은 것들은 달래 오늘 배웠죠? 그다음에 돌나물 또 씀바귀 또 참나물 취나물 더덕 이런 종류들은 생으로 드셔도 큰 문제가 없구요",
  "어~ 생으로 드시지 않아야 될 것들 두릅이나 다래순 그리고 원출이나 고사리는 식품 독을 함유하고 있기 때문에 반드시 익혀서 이런 독성분들을 저거하고 드셔야 된다는 거 꼭 염두에 두시구요",
  "좋다고 해서 너무 많은 양을 드시려고 하시지는 마세요",
  "그러면 봄나물들이 약간의 그런 배탈이나 이런 것들을 일으킬 수도 있기 때문에 한 번 드시는 양은 생거 기준으로 해서 한 칠십에서 최대 한 백 그램 정도 해서 좀 자주 드시는 걸로 하시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "자~ 오늘 봄 향기가 가득한 네",
  "건강 밥상 직접 챙겨서 저희가 여러분께 차려드렸는데요",
  "두 분 어떠셨어요? 굉장히 맛있게 드셨죠? 아니 진짜 뭐든지 제철에 먹으라 그러잖아요",
  "근데 봄에 이 제철 봄나물들 너무 영양 성분이 많다는 걸 오늘 진짜 알았거든요",
  "근데 봄에만 딱 먹기엔 봄이 너무 짧아",
  "그니까 냉동해놓고 또 말려서 이렇게 장아찌 해서 일 년 내내 좀 이 좋은 것들을 꾸준히 먹었으면 좋겠어요",
  "아니 진짜 그 말씀대로 뭐든지 때가 있잖아요",
  "그러니 이 봄에는 제철에 난 이 봄나물 드시면서 건강하시고 맞아요",
  "그리고 오전 아홉 시 사십오 분 그때에는 무조건 기분 좋은 날 봐야 돼",
  "그래야 뭐든지 때가 있다",
  "야~ 아~ 때가 있다는 걸 알았습니다",
  "야~ 남상일 최고예요",
  "또 끝까지 해주셨잖아요",
  "우리 시청자 여러분께 한마디 해주신다면요",
  "여러분 내 제가 처음에 말씀드렸지만 봄나물 종류가 너무 많지만 여러분들이 무침 뭐 국 찌개 이 정도로만 해 드셨잖아요",
  "오늘 보신 것들 바로 지금 마트 가면 너무 많이 다 팔고 있거든요",
  "다 구입하셔서 장아찌도 담아보시고 오삼불고기도 만들면서 온 가족이 좀 건강하게 봄나물로 좀 건강 챙기셨으면 좋을 것 같습니다",
  "마무리 소생하는 삼월인데 이 좋은 기운에 왠지 몸이 축축 쳐지고 입맛이 떨어졌다면 봄나물만 한 게 없습니다",
  "오늘 저희가 알려드린 다양한 정보로 맛있는 봄나물 건강 요리 꼭 한 번 해보시기 바랍니다",
  "네. 오늘도 기분 좋은 날입니다",
  "아~ 봄이 왔는데 일교차가 십 도 이상 나죠",
  "그러다 보니까 요즘 면역력 떨어져서 뭐 기침하고 막 코 풀고 이런 분들 정말 많습니다",
  "근데 여러분 그거 아십니까? 이 봄철에 이 환절기에 일년 면역력이 결정됩니다",
  "그래서 오늘 일년 건강할 수 있도록 저희가 봄 면역력 지키는 비법 제대로 알려드릴게요",
  "아~ 면역력이 떨어지신다고요? 면역력이 떨어지신다고요? 자 이 시간 면역력 사수 사수 예. 저희가 책임져드리겠습니다",
  " 저만 그런 건지 고걸 한번 여쭤보고 싶은데 저는 딱 요맘때 봄 되면은 네",
  "잠자리가 제일 불편해요",
  "어~ 왜요? 잠이 안 와요? 아니 아니 잠옷을 입고 예",
  "이불을 덮으믄 더워서 못 자겠고 어~ 맞아요",
  "이불을 걷으면 추워서 못 자겠고 예",
  "뒤척 뒤척 하다가 아침에 일어나면 식은 땀이라는 땀은 다 흘려 있고 어이구 나만 그런 거 아닌가? 김한국 씨만 김한국 씨가 심하실 수 있을 것 같아요",
  "면역력이 떨어진 것 같습니다",
  "진짜 걱정이네 아니 그런데 그 사람이 저예요",
  "그렇다니까 저 요새 미세먼지 엄청나잖아요",
  "요새 미세먼지에 황사까지 오고 있잖아요? 그럼 어떤 일이 벌어지는가 눈 아프죠",
  "귓구녕이래 벅벅 긁죠",
  "목욕탕 들어갔다 나오면 더 말르죠",
  "그래서 전신 피로까지 이거 안 막으면 계속 갑니다",
  "너무 힘들어요. 몸이 그만큼 지금 걱정이 많이 많다는 얘기예요",
  "근데 봄철만 되면 여기저기 아프다 지금 김한국 씨 같은 경우는 지금 식은 땀까지 흘리거든요",
  "이런 분이 많습니까? 봄철에 특히 인제 뭐 환자분들이 많이 생기는 또 계절이기도 하는데요",
  "전통적으로 한의학에서는 겨울철에 내 몸에 쌓이는 다양한 나쁜 물질들을 바로 적진이라고 표현합니다",
  "예? 뭐요? 적진 나쁜 물질들이 쌓이죠. 예",
  "쌓인다 아 흔히 뭐 적페라는 표현 요즘 많이 쓰죠",
  "적진 할 일이 산적했다 그렇죠",
  "쌓일 적 자을 쓰는데요",
  "그렇기 때문에 이 봄철에는 반대로 뭐가 중요하느냐 예",
  "이 쌓인 진을 밖으로 내보내는 작업 발진이 필요한 겁니다",
  "발진 바깥으로 내보는 것 발진 그래서 삼 사 오월에는 내 몸에 쌓여있는 노폐물들을 몸 밖으로 뿜어낼 수 있는 작업 이게 바로 지금 용어로 따지자연 면역력을 높이는 길이죠",
  "음~ 네. 사실 우리가 겨울 동안 봄 많이 기다리잖아요",
  "기다리고 기다린 봄이 왔는데 잔병치레하는 분들이 너무도 많습니다",
  "그런데 이 봄에 왜 이렇게 면역력이 떨어질 수밖에 없는지 이유가 있거든요",
  "하나 하나 살펴 볼까요? 네. 첫 번째 네",
  "미세먼지 황사 꽃가루 삼중고 아 이~ 가렵고 막 간질간질하고 힘들어요",
  "예전에는 꽃가루만 얘기했지 지금 미세먼지 황사는 얘기 안 했어요",
  "예. 와 이게 사람 미치게 합니다",
  "사실 이 미세먼지 황사 꽃가루 이런 것들이 그 자체가 알레르기나 질병을 유발하기도 하지만 이 자체가 면역력을 떨어뜨리기도 하거든요",
  "어~ 그래서 어~ 실제로 이런 물질들이 체내에 들어가게 되면 몸 안에서 활성산소가 더 많이 만들어져서 그~ 이 차적으로 면역세포나 면역기능이 어~ 손상을 주는 겁니다",
  "최근에 한 대학교에서 쥐 백십 마리를 대상으로 고농도로 미세먼지를 갖다가 주입을 했대요",
  "그랬더니 혈중에서 활성산소에 농도가 삼십구 퍼센트로 늘어났다",
  "어~ 이런 연구도 있습니다",
  "근데 봄에 막 먼지 휘날리면은 눈도 좀 건조하긴 하지만 피부가 저는 굉장히 가렵더라고요",
  "어우 막 긁다가 피가 날 때가 있어요",
  "미세먼지가 이렇게 많아지면 그래요? 피부과에도 환자가 많이 올 수밖에 없습니다",
  "아 왜냐하면 이 미세먼지가요",
  "근데 이 똥그란 요 정도가 우리 피부에 있는 모공이에요",
  "그런데 이거에 한 오 분의 일 사이즈 요게 미세먼지입니다",
  "충분히 들어갈 수 있죠? 충분히 들어가네요. 네",
  "근데 문제는 또 초미세먼지라는 거 들어보셨죠",
  "아 초미세먼지는 여기에 이십 분의 일 정도예요",
  "아 그러니까 엄청나게 많이 들어갈 수가 있는 거예요",
  "이렇게 이제 미세먼지 초미세먼지가 피부 모공 속에 이제 깊숙이 침투를 하게 되면 어떤 문제가 생기냐 하면 활성산소가 막 만들어져요",
  "아 그런데 활성산소는 우리 피부에 굉장히 나쁘다는 거 알고 계시잖아요",
  "그까 콜라겐을 파괴해서 노화에 원인이 되고 네",
  "아 이제 멜라닌 색소 같은 거들 만들어내기 때문에 기미나 검버섯 같은 게 생길 수 있거든요",
  "그 독일 연구에 의하면요",
  "칠공팔공 나이가 좀 드신 분들 초미세먼지가 많은 데 사시는 분들하고 비교를 했어요",
  "청정 지역에 사신 분들하고 네",
  "뺨 잡티 이마 잡티 한 이십 프로에서 이십 오 프로 더 많이 생기고요",
  "이마 잡티가 오 네. 그리고 팔자 자름은 사 프로가 더 많이 생긴다",
  "그니까 잡티도 많이 생기고 주름도 훨씬 더 많이 생긴다라는 거죠",
  "팔자 자름 잠깐만 지금 이 겨 결과가 지금 굉장히 놀라운 수치입니다. 와 그렇죠",
  "그 미세먼지 때문에 면역력이 떨어져서 이런 결과가 생기는 거고 네",
  "게다가 봄이 되면 땀도 많이 나죠",
  "피지 분비도 많아지죠",
  "오 이런 것들도 우리 피부에 면역력을 저하시켜 가지고 트러블 같은 거를 많이 만들 수밖에 없다라는 겁니다",
  "네. 그런데 이렇게 미세먼지 많다 보니까요",
  "요즘에는 문 열고 환기 시키는 것도 굉장히 이게 환기를 시켜야 되는데 맞아요",
  "환기 안 하고 공기청정기를 방 마다 웬만하면 다 구비하십니다",
  "요즘 공기 청정기 없는 집이 없는데요",
  "사실 잘못 쓰고 있는 경우가 굉장히 많습니다",
  "공기 청정기를 갖다 놓고 문을 닫아서 네",
  "미세먼지를 차단해야 된다고 생각하시잖아요",
  "그러면 절대로 안 되는 게 왜요? 공기 청정기가 세균이나 오염물질은 제거를 해주겠지만 음~ 안에서 생활을 하다 보면 이산화탄소가 많이 생겨요",
  "산소에 유입도는 떨어지고 이산화탄소만 만들게 되면 공기가 굉장히 더 탁해질 수밖에 없습니다",
  "아 그래서 우리가 공기청정기는 틀되 서너 시간에 한 번 정도는 반드시 오 분 정도 문을 열고 환기를 시켜줘야 돼요",
  "예? 자~ 두 번째 볼까요? 자~ 네. 특히 봄철에 면역력이 떨어지는 이유 두 번째는요",
  "십 도 이상 벌어진 일교차 아 맞아요",
  "일교차 일교차 아 일교차가 또 정말 중요하죠",
  "사실 한 겨울에 영하 십 도일 때도 감기에 안 걸리다가 봄철에 감기에 걸리는 분들이 많거든요",
  "그 이유는 기온차 일교차가 굉장히 크게 되면 몸 안에서 항상성에 문제가 생기면서 면역 기능이 떨어질 수 있다는 거죠",
  "음~ 거기에다가 또 봄이 되면은 활동량이 많아지거든요",
  "이 두 가지 요인으로 해서 어~ 몸에 면역력이 저하가 되게 됩니다",
  "네. 일교차가 많이 차이 나면 그~ 거리에 옷 입고 나오는 그~ 젊은이들은 있잖아요",
  "쪼끔만 더우면 반팔 입고 나와서 저녁까지도 반팔 입고 가 맞어 맞아요",
  "그러면 나는 내가 나는 뭐야 나는 더운 저~ 긴 팔 입고서도 춥걸랑요",
  "이게 스트레스로 또 이어지드라니까 어 스트레스 와요? 아 김한국 씨 충분히 이해해요",
  "김정근 아나운서가 반팔 입고 다녀요. 전 패딩 입고 다니는데 아 네 이놈 쫌 열이 많습니다",
  "네. 마지막 또 보겠습니다",
  "자~ 길어진 낮 때문에 피로 누적 식욕 저하 이거 맞는 것 같아요",
  "요즘에 입맛이 없어요",
  "그리고 감정적으로도 약간 이렇게 좀 저하되는 듯한 느낌을 받거든요",
  "그럴 때 이제 삼월이 시작되게 되면 대게 인제 뭐 초 중 고 대학생들도 마찬가지지만 삼월 들어서 이제 학기가 시작했죠",
  "직장인들 같은 경우에도 삼월에 새롭게 발령나는 경우들이 많죠",
  "그래서 주로 이 봄철에 다양한 변화들이 생기기 시작하니까 맞아요",
  "맞아 긴장을 하게 되죠",
  "봄철 방송국 개편도 많게 되잖아요",
  "김한석 씨 위치가 항상 왔다 갔다 그럽니다. 왔다 갔다  진짜 직장이건 방송국이든 삼월에 개편 없어져야 됩니다",
  "더 긴장감을 유발하게 되죠",
  "게다가 이 봄철이 되면 겨울철 어떤 의미에서 얼어있던 오장육부가 인제 활기를 가지고 움직이기 시작을 해야 되는데 이게 뜻대로 되지 않거든요",
  "이렇게 되면서 피로도 쌓이게 되고 식욕도 떨어지게 되는 거죠",
  "그리고 우리가 흔히 잘 먹어야 몸이 좋아진다라고 얘기를 하는데 봄철에 식욕이 더 떨어지니까 다른 계절에 비해서 더 면역력이 저하될 수밖에 없는 거죠",
  "김한석 씨 잘 드세요",
  "기분 좋은 날에 김한석 씨 없으면 안 된대요",
  "아 몰라 몰라 에이 어우 다음 진행해요. 빨리 자~ 이렇게 봄철에 면역력이 떨어지면은 발생할 수밖에 없는 거 바로 내 몸에 질환입니다",
  "그래서 봄철에 갖가지 질병들을 달고 다니는 분이 그렇게 많습니다",
  "그 중에서도 어떤 질환들이 우리 몸에 발생할 수 있는지 하나 하나 살펴 보겠습니다",
  "관절염부터 당뇨까지 완치도 어려운 건선 건선 아 이거 맞아요",
  "그니까 봄이면 굉장히 마음이 살랑 살랑 들뜨는데 우리 면역력은 저하가 돼요. 자외선도 많아지고 일교차도 커지다 보니까 근데 이 건선이라는 거는 그냥 단순히 피부 질환이 아니라 면역력 저하 질환이에요",
  "그래서 어떤 증상이 있냐면 두피에는 인설이 굉장히 생겨요",
  "와 어 그 다음에 손바닥 발바닥 이런 데도 생길 수 있지만 아주 전형적으로 팔꿈치 무릎 이런 데 생기는 거예요",
  "그래서 이게 이제 면역 질환이다 보니까 환절기에 더 심해지는데 문제는 뭐냐면요",
  "이게 면역 질환이다 보니까 그냥 그대로 방치를 하다 보면 다른 동반 질환이 굉장히 많다라는 겁니다",
  "한 건선 질환에 한 십 퍼센트 정도에서는 관절염이 같이 많이 생기기도 하고요",
  "에 그리고 대사성 질환이 많이 생기는데 당뇨 고혈압 지방간 이런 대사 질환이 한 일 점 오 배에도 이 점 오 배 정도 더 많이 생기기도 합니다",
  "오 그리고 이제 두피가 계속 이렇게 인설이 쌓이게 되면 네",
  "탈모가 진행이 되겠죠",
  "어 이 질환은 계속 좋았다 나빴다 좋았다 나빴다 하기 때문에 치료도 굉장히 중요하지만 우리 생활 속에 습관도 많이 교정을 해야 됩니다",
  "자~ 그래서 우리가 건선 이걸 한번 제대로 알아보기 위해 퀴즈를 쫌 준비했습니다",
  "미세먼지 비켜 수시로 뜨듯한 물에 목욕하기 그리고 매력 발산 달라붙는 옷으로 몸매 뽐내기 오 보기 싫은 각질 각질제거제로 말끔히 정리하기 아니 수시로 아니 뜨듯한 물로 목욕한 걸 나쁘다 그러면 안 되죠",
  "그렇지 목욕 잘하면 칭찬받아야지 저는 저는 그거는 목욕중앙협의회에서 가만히 안 있죠",
  "아니 그런 중앙 협의회가 아 있죠",
  "아니 근데 저 같은 경우에는 목욕을 굉장히 좋아해서 한번 샤워하면 이십분 씩 해요",
  "하루에 막 두 세 번씩 하거든요",
  "일어나자 마자 자기 전에 그리고 집에 들어가서 예",
  "저 일 번인 것 같애요",
  "그럼 괜찮은 것 같은데 이 번은 그냥 이거는 하지정맥류 같애요",
  "이 번은 아닌 것 같애요",
  "왜냐면은 오히려 더 이렇게 딱 다 감싸고 있으니까 예",
  "굳이 뭐 봄철에 나쁜 미세먼지나 이런 게 들어갈 일이 있을까 오 이거는 그냥 매력을 발산하는 거죠",
  "아니지 아니지 아니지 몸에 딱 달라 붙는 옷은 피부가 숨을 잘 못 쉬어요",
  "아 오 어느 정도 여유를 줘야 됩니다",
  "아 저거 문제가 있는 것 같애 아니 근데 저거 저는 반대예요",
  "저는 붙지 않으면 입지 않아요. 기본적으로 아 그래요? 모든 옷이 다 스판이에요",
  "살이 쪄도 입을 수 있고 빠져도 입을 수 있게  모든 옷이 스판인데 그런데 그렇다고 해서 뭐 이렇게 허옇게 막 아까 말씀하신대로 뭐 팔꿈치 무릎이 허옇게 이렇게 되진 않거든요",
  "정답 몇 번인가요? 네. 정답은 세 개 다 나쁜 습관입니다",
  "아 세 개 다요? 세 개가 다 먼저 설명을 해드리면 첫 번째 네",
  "이제 수시로라는 데 이제 또 주목을 해야겠죠",
  "아 너무 자주 목욕을 하시면 안 좋아요",
  "이렇게 하루에 두 세 번씩 하면 건선 습진 뿐만 아니라 건선이 있는 사람들은 건선이 더 나빠집니다",
  "아 그래서 목욕 습관이 굉장히 중요한데요",
  "수시로 하시면 안 되고 하루에 한 번 정도 하시는 게 좋고 너무 뜨끈한 물로 하시면 왜 우리 시원하다 하시잖아요",
  "근데 그게 나쁜 거예요",
  "왜냐하면 뜨거운 물에 하다보면 피부가 오히려 더 건조해진다라는 거죠",
  "피부가 더 건조해지면서 이런 건선이 더 심해질 수 있기 때문에 조심하셔야 되고 네",
  "그 다음에 두 번째 달라붙는 옷이 그러니까 사실 피부에 좋지 않습니다",
  "맞아 아 특히 건선 환자한테는 더 안 좋은데요",
  "심지어 딱 붙는 옷뿐만 아니라 이렇게 딱 붙는 안경테 있죠",
  "이런 것들도 여기에 피부 질환을 유발할 수가 있어요",
  "여기 이런 데 이런 데 오 이게 왜 그러냐 하면 뭐지 정상 피부에서도 너무 꽉 붙거나 상처를 주거나 그러면 쾨브나 현상이라 그래가지고 건선이 유발이 될 수가 있습니다",
  "아 그 다음에 인제 세 번째 온 몸에 각질이 드러나면 참을 수 없이 다 제거하시는 분들 있잖아요",
  "때 밀고 막 때 밀어야죠",
  "얼굴도 각질 제거 막 수시로 하시고 맞아요",
  "이게 피부에는 좋지가 않습니다",
  "아 왜냐하면 각질이라는 거는 어~ 피부를 보호해주는 보호막이에요",
  "그런데 이거를 제거하면 우리 미세먼지나 황사 꽃가루 이런 거에 대해서 그냥 무방비로 노출이 되버리는 거거든요",
  "그렇기 때문에 각질 제거제보다는 각질을 부드럽게 마사지를 좀 해주면서 보습제를 잘 발라주는 게 우리 피부를 보호하는데 더 중요하다란 것입니다",
  "네. 자~ 계속 알아볼까요? 봄철 질환 네. 자~ 두 번째는요",
  "뇌질환보다 더 위험한 봄 폐렴 아 페렴 폐렴 폐렴 위험하죠",
  "뇌질환 보다 더 위험하네요",
  "예. 사실 폐렴은 요즘은 항생제가 발전이 돼 가지고 뭐 별 병이 아닌 거로 생각을 하면서 실제로 노인들에서는 상당히 위험하고요",
  "아 특히 문제가 되는 게 저기 보시면 육십오세 이상에 노령층에서는 뇌혈관 질환보다도 오히려 폐렴으로 인한 사망자가 더 많단 말이죠",
  "상당히 이제 위험할 수 있는 병입니다",
  "사실 연세드신 분들에 경우는 면역력이 떨어지면 그냥 입맛 없고 자꾸 누워계실려 그러고 기운 없다고 할 때 그게 오히려 폐렴에 문제일 수도 있기 때문에 어~ 특히 주의해서 잘 관찰하고 필요하면 병원에 가서 진찰을 받아보셔야 됩니다",
  "뭐 사실 저는 폐렴까지는 가진 않는데 최근 들어서 전 비염이 생겼어요",
  "음~ 저는 비염이 그렇게 힘든 병인지 몰랐어요",
  "아 이게 콧물이 쏟아지는데 드러운 건 둘째 치고요",
  "이게 막 콧물이 너무 많이 흐르니까 체중이 줄 것 같더라고요",
  "아 오죽하면 제가 체중계에 올라가봤어요",
  "근데 이제 이게 온몸에 피로감이 굉장히 높아지면서 이게 비염이 늘 있고 누구에게나 있다고 생각하지만 이게 결코 쉬운 게 아니구나 더군다나 이게 봄이면 훨씬 더 심해지더라고요",
  "이호선 박사님 말씀하신 것처럼 이제 그~ 급성 비염 초기에는 이제 콧물이 많이 납니다",
  "본인에 코를 보호하기 위해서 인제 콧물이 나기 마련인데요",
  "이게 만성적으로 바뀌게 되면 오히려 인제 콧물이 없고 코가 인제 건조해지는 그런 형태로 바뀌게 되는 거죠",
  "사실은 이제 한의학에서 볼 때는 이제 코는 폐에 관문이란 말이죠",
  "폐에 건강 상태를 코가 인제 얘기를 해주는 거라 코에 건강상태를 유지하는 게 그~ 폐렴을 비롯한 다양한 이제 호흡기 질환을 예방하는 그런 관건이 되는데요",
  "그래서 이~ 기본적으로는 코를 촉촉하게 해주는 게 굉장히 필요합니다",
  "그래서 물을 항상 상시적으로 봄철에는 많이 드시고 어~ 비염이 심할수록 물을 많이 드시는 습관이 중요하고요",
  "선생님 근데 그~ 물을 많이 마시라 그러는데 참 그~ 맹물 많이 마시기 힘들걸랑요",
  "그런데 이게 물이 많이 함유되어 있는 따른 거를 마셔도 그게 물 보충에 도움이 될까요? 그 부분은 제가 뒤에서 또 설명은 드릴 텐데요",
  "그냥 냉수를 먹기 보다는 이 방송을 계속 보시게 되면 더 좋은 물을 제가 소개시켜드리도록 하겠습니다",
  "오 채널고정 한번 해주시죠",
  "채널 고정  그리고 또 한 가지 이 비염에 좋은 제가 지압법을 알려드릴 텐데요",
  "굉장히 유명한 방법인데 코 양쪽에 영향혈이라고 있습니다",
  "향기를 환영한다 향기를 맡을 수 있도록 이 비염이 생기게 되면 향기를 못 맡게 되는 거죠",
  "이 영향렬을 양쪽 그~ 검지 손가락으로 짚어서 콧볼 양쪽에 있거든요",
  "이렇게 지긋이 한 열 번 정도 이렇게 자극을 해주시면 코가 막혔을 때도 아 코가 뚫리는 느낌이 실제로 듭니다",
  "그리고 두 번째는 상성혈이라 그래서 이마 정 가운데 이~ 머리카락 끝이 있으면 이 위쪽으로 해서 한 이 센치 정도 이렇게 들어갑니다",
  "여기에 지긋이 하루에 한 열 번 정도를 수시로 눌러주시게 되면 머리 띵 한게 실제로 사라집니다",
  "시원하네요. 잠깐만 해도 네",
  "자~ 봄철 주의해야 되는 질환 마지막은요",
  "근육통 감기로 위장 오우 대상포진입니다",
  "너무 힘들어. 저거 걸려본 사람은 알아요. 얼마나 고통스러운지 그럼요",
  "대상포진 하면 떠오르는 거 어떤 게 있으세요? 수포 아 아니면 끔찍한 고통 통증 통증 통증 죽음이죠",
  "네. 아주 잘 아시네요",
  "네. 그 정도는 예. 선생님 대상포진이라는 게 이름이 띠 대 자 아 음~ 모양 상 자 포진이라는 게 수포란 뜻입니다",
  "아 이렇게 그러니까 띠 모양으로 수포가 생기는 게 바로 대상포진인데요",
  "띠 띠 이제 초기에 수포가 잡히기 시작할 때는 사실 대상포진을 진단을 못하는 경우가 굉장히 많아요",
  "그러다가 점점 점점 이렇게 띠 모양이 형성이 되면서 우리가 진단을 하는데 이게 왜 생기냐면요",
  "우리 어렸을 때 수두 많이 앓잖아요",
  "수두 바이러스가 내 신경절에 잠복해 있다가 아 면역이 떨어질 때 그니까 피곤하고 힘들고 정시적 정신적 이제 육체적으로 스트레스가 굉장히 많을 때 그 바이러스들이 일을 하기 시작하는 거예요",
  "음~ 오 그러면서 띠 모양으로 이렇게 수포를 만들어주는 대상포진에 걸리게 되는 건데요",
  "이렇게 수포가 나타낼 때까지 잠복기가 한 일주일 정도 거든요",
  "그니까 그때까지 굉장히 피곤하다 힘들다 이런 느낌이 있으면서 이렇게 수포가 진행이 되는 거죠",
  "저는 출산보다 더 아팠어요",
  "어 문제는 대상포진 앓을 때도 아프지만 앓고 나서도 전 지금도 아파요",
  "그래서 대상포진에 이제 통증을 가늠을 하기 위해서 다른 통증하고 한번 비교를 해놓은 분석이 있어요",
  "이제 관절염 통증이 십이에요",
  "십이라면 그리고 예",
  "수술후에 통증이 십오다",
  "음~ 그 다음에 우리가 애기 낳을 때 분만통 십팔이다",
  "대상포진 대상포진은 몇일까요? 자~ 고르세요",
  "정말 애기 낳는 거 보다 이십이 우와 네. 이십이입니다",
  "진짜 끔찍하게 통증에 왕인 거죠",
  "저는 얼굴에 왔거든요",
  "어 이 얼굴 오른쪽 눈 위로 왔는데 이게 어떤 느낌이냐면 머리카락 하나 하나가 바늘이 돼 가지고 어 머리카락 하나 하나가 이 오른쪽을 다 찌르는 느낌이에요",
  "어 잘 수가 없어요",
  "앉아 있으면은 또 앉아 있는대로 힘들고 어~ 진짜 힘들었어요",
  "걸렸던 사람들이 아프다 소린 들었는데 그게 얼 며칠이나 가요? 그게 그게 이제 사람마다 굉장히 차이가 많이 납니다",
  "왜냐하면 면역력이 좀 좋거나 하신 분들은 증상이 많이 심하지 않은 경우도 있고요",
  "나이가 적으신 분들 나이가 쪼끔 많으시고 면역력이 많이 떨어지신 분들은 일주일이고 이주일이고 아프고 아까 얘기한 것처럼 일년 이년 아프신 분들도 있어요",
  "아이구 우와 그래서 마약 진통제를 쓰기도 합니다",
  "오 어~ 대상포진을 그럼 좀 빨리 발견을 하고 치료를 하면 좀 덜 아프지 않을까 생각이 드는데 전조증상은 없나요? 대상포진이 잘 오는 위치가 있어요",
  "보시면 어~ 제일 많이 오는 위치는 저~ 옆구리입니다",
  "보시면 꼭 띠 모양 같지 않으세요? 옆구리 같은 경우 그러니깐요",
  "아까 이호선 씨 위치가 요 정도 저는 오른쪽 등이었거든요",
  "예. 오른쪽 등 저게 제일 흔한 부위인데 전신에 신경이 있으니까 어디든 가능합니다",
  "아 지금 얼굴에 오는 경우 요거 이제 저기 김정근 아나운서 왔던 부위 네",
  "등이나 어깨에 올 수도 있고요",
  "어깨도 어떤 분은 뭐 허벅지나 다리쪽에 오는 분도 있어요",
  "그래서 어디든 올 수 있는데 문제가 되는 거는 물집이 잡히기 시작합니다",
  "아 그때는 병원에 바로 가셔야 돼요",
  "이때 항바이러스제를 적절히 처방하면 바이러스를 억제해서 병이 안 생기는데 이~ 보통 칠십이 시간을 골든타임으로 보는데 그 시간을 지나서도 치료를 놓치게 된다 그러면 통증이 오래 가고 심하면은 뭐 몇 년까지 통증이 갈 수도 있기 때문에 그 타이밍을 놓치시면 안 됩니다",
  "어떤 합병증들이 생길 수 있는 건가요? 예. 화면을 한번 보실까요? 네",
  "이래서 더 무섭다 대상포진 삼대 합병증 보여주세요",
