  "어 들어가는 채소들이요 그렇게 뭐 이렇게 뭐 많지가 네",
  "특이한 채소라든가 그런 것두 없구요",
  "집에 있는 것들 냉장고에 네~ 보면은 다 있음 직한 네 자 그리고 여기에다가 오늘의 바로 향채소죠",
  "자 그리고 여러분들 대파를 썹니다",
  "그러면 대파 같은 경우가 너무 커요 그러면 이렇게 반으로 썰어가지구요",
  "아~ 이렇게 해 주시면 되고요",
  "아~ 너무 뚜껍잖아요",
  "예. 그리구 이게 보통 어  고추하고 이게 크기가 안 맞잖아요",
  "아~ 그래서 작은 두껍지 않은 대파는 그냥 쓰셔도 되지만 네",
  "자 그다음에 풋고추입니다",
  "저는 지금 풋고추 대신에 조금 매콤한 거 청양고추인가요? 칼칼한 청양고추가 들어갑니다",
  "네~ 그리고 여러분들이 보시면 알다시피요",
  "바로요 반드시 고추씨 있잖아요? 네",
  "어떤 때는 빼고 어떤 때는 안 빼고 쓰잖아요? 어떤 때는 쓰고 네",
  "그래서 오늘같이 열을 가해야 될 때는요",
  "아~ 바로 이 씨를 빼지 않으셔도 괜찮아 아 씨가 좀 있어야 좀 매콤한 맛이 확 올라와서 예예예예",
  "두피부터 땀이 확 나거든요",
  "여러분들 고춧가루 고춧가루 다진 마늘 그리고 오늘 새우젓이 새우젓 더 시원한 맛을 네. 청주 네",
  "그리고 오늘 찌개니까 국간장 예 그래서 이걸로 하면 조금 뻑뻑하잖아요",
  "자 오늘 밑 국물로 다시마 육수를 쓸 겁니다",
  "그러면 다시마 육수를 조금 부어서 여기다가 넣어 주시면 훨씬 더 어때요? 양념이 저 질퍽해가지고 잘 되겠죠? 음~ 예. 그리고 후추 후추 이제 양념장을 이렇게 만들어 놨어요",
  "이쪽으로 불 옆으로 가서 한번 해 보도록 합니다",
  "자 뚝배기 그릇 집에 있는 뚝배기 그릇 얼마든지 에 하셔두 되구요",
  "네~ 자 그러면 향채소를 야채 특히 채소 어 양파 양파를 밑에다가 조금 깔아 주시기 바랍니다",
  "그리구요 가운데다 가요 제가 바로 고기를 예. 고기를 고기가 주재료는 아니잖아요",
  "그래서 고기를 깔구요",
  "그리고 여기에다가 두부가 바로 이렇게 삥 돌릴 겁니다",
  "음 사실이 두부찌개에도 고기가 빠지면 좀 서운한데 또 고기가 또 많이 또 들어가 있어서 네",
  "서운하지 또 않게 해 주네요",
  "그렇죠. 또 고기 좀 들어가 줘야 혹은 여기다가 나는 좀 그래도 오늘 두부가 조금 더 부드러운 거 두부를 드시고 싶다 하시는 분은 순두부나 이런 걸 넣어도 괜찮아요? 순두부 넣으셔도 상관은 없죠",
  "근데 모양새는 이렇게 두부모양이 갖춰지진 않겠죠",
  "아까 매콤하게 한 거 있잖아요",
  "네~ 양념장  이거 오늘 다시마 우린 물이 들어가겠는데요",
  "이 다시마 우린 물을 아까우니까 양념장 만드는 것을 잘 그릇을 씻어서 캬아 알뜰하죠? 알뜰하죠",
  "이렇게 하면 설거지도 편하구요",
  "예. 그리고 이걸 끼얹일 때는 가장자리에 살포시 얹어줘야지 위에 다 해버리면 좀 흐트러질 수가 있잖아요",
  "음~ 자 그래서 뚜껑을 덮고 예. 끓여줍니다",
  "자 그래서 무슨 어 근데 무슨 뚝배기 냄비가 우주선 같네요",
  "확 끓어오를 때까지 기달려야 되는 거죠? 예예. 확 끓어오르고 한 거의 시간으로 봐서는 완성될 때까지 이십 분 정도 걸릴 겁니다",
  "음~ 자 그럼 매운 두부찌개가 잘 끓을 동안 네",
  "저희는 도라지 황태포 무침 네",
  "계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "준비를 한번 해 보도록 할게요",
  "자 시중에 보면은요 이렇게 황태포가 있잖아요",
  "근데 제사상에 그거 북어 올리고 난 다음에 네",
  "그것도 하셔도 되죠",
  "그 냉동실 열어보면은 있죠? 꽝꽝 얼려있거든요",
  "자 먹기 좋은 크기로 썬 다음에요",
  "자 일단은요 여러분들이 이것이 아마 먼지가 많을 겁니다",
  "자 그래서 찬물 좀 좀 갖다주시죠",
  "예. 자 이거를 너무 딱딱하잖아 말려 있으니까 그렇죠. 예",
  "그래서 이걸 비닐장갑 좀 조금만 주실래요? 자 두 번 세 번 정도 헹군 다음에요",
  "조금 약간 뽀얀 이케 먼지 같은 게 있을 수 있어요",
  "이물질이 있을 수가 있으니까 자 그래서 이게 그냥 묻히면 딱딱하니까 양념이 잘 안 배겠죠? 그렇죠 예",
  "예. 그래서 이거를 물에다가 보통 담가 놓으는데요",
  "쌀뜨물  자 제가 보통 물에다가 찬물에다가 많이 담가 놓으신대요",
  "쌀뜨물에다가 쌀을 씻은 다음에 한 두 번째 세 번째 물 음 첫 번째 물 말구요",
  "세 번째 정도 물 거기에다가 이게 담가 놓으시면요",
  "아~ 훨씬 더 비린내를 많이 잡아 줍니다",
  "쌀뜨물에 황태포를 담가 주시면은 특유의 비린내를 또 제거할 수 있다고 합니다",
  "예~ 이게 사실 계속 물로 씻게 되면 그렇죠",
  "황태의 좋은 뭐 영양분들이 다 빠져나갈 수도 있고 그렇죠 그렇죠",
  "그리고 이 쌀뜨물에 담가 놓으면 또 쌀에 그 구수한 맛까지 몇 분 정도를 담가 주는 게 좋을까요? 너무 많이 또 담가 버리면 맛있는 국물 다 빠지잖아요",
  "네~ 한 오 분 정도 오 분 정도 담근 다음에 체에 건져서 물기를 짜줄 겁니다",
  "네. 저희가 인제 미리 조금 담가 놨던 네. 쌀뜨물에 담가 놨던 쌀뜨물에 예",
  "쭉쭉 쭉쭉은 짜지 마시구요",
  "너무 또 짜버리면 나중에 양념이 안 붙겠죠? 아~ 부드럽지가 않잖아요",
  "적당히 적당히 요정도면 괜찮을까요? 선생님 오우 잘하셨어요",
  "그래서 너무 많이 짜버려도 이게 양념장이 잘 안 밸 수가 있잖아요",
  "음 그래서 힘자랑하지 마시구요",
  "조금만 힘들 아끼시기 바랍니다",
  "또 두 번째 재료가 바로 여기 있죠",
  "도라지가 도라지 자 도라지는 시중에 바로 이렇게 아마 어 껍질이 있는 것도 있구요",
  "이렇게 에 껍질이 벗겨져 있는 것도 있는데 이렇게 너무 크잖아요. 사이즈가 크기가 그죠 길죠? 길죠 예",
  "그니까 우리 황태포에 에 길이에 맞춰서 음~ 크기하고 비슷하게 만들어야 되겠죠? 자 그래서 이렇게 준비를 합니다",
  "황태포 이 길이에 맞게끔 사이즈에 맞게끔 소금을 넣어서 먼저 물 좀 조금 이게 지금 말라 있죠? 그러면 물을 조금만 넣으시면 됩니다",
  "많이 안 하셔도 돼요",
  "이렇게 해서요 많이 넣으면 안 됩니다",
  "예~ 먼저 이렇게 한 스무 번 정도 소금으로 이렇게 부드득부드득 이때는 힘자랑 하셔두 돼요",
  "아~ 부서지지 않아요. 도라지 자체가 그래서 항상 이 도라지 생채를 하나 도라지는 생으로도 잡수실 수 있구요",
  "또 아니면은 숙채 익혀가지고 우리가 아 잡수실 수 있잖아요",
  "떫은 맛을 떪은맛을 빼준다. 아 아린 맛하고 없애주기 위해서 지금 제가 이거를 하는데요",
  "항상 도라지는 이 전처리 과정이 필요합니다",
  "이게 아니면 도라지 같은 경우는 막 쓴맛 같은 것도 있잖아요",
  "예. 이거는 지금 이 떫은 맛은 많이 없어졌습니다",
  "그러면 한 찬물에다가 두 세 번 정도 이게 지금 떫은 맛이 이렇게 뽀얀 물이 우러나죠? 음~ 지금 이게 떫은 맛만 많이 없어졌습니다",
  "이 명절 때 그 도라지 우리가 보통 명절 때 도라지를 에 나물로 해서 먹을 때는 이렇게 전처리만 소금만 하셔도 돼요",
  "음~ 그런데 오늘은 제가 숙채가 아니라 생으로 먹잖아요",
  "그러면 아직 이게 떫은 맛이 많이 남아 있어요",
  "음 그러기 때문에 도라지 오이 생채래든가 바로 생으로 이 도라지를 잡수실 때는 한 번 더 처리 과정이 있습니다",
  "아~ 자 그래서  이때 제가 바로 소금 좀 좀 넣어 주시구요",
  "여기에다가 그다음에 설탕 설탕 그리고 식초 조금 넣어서 이거를 여러분들 한 몇 분 정도 해주시면 되냐면 한 십 분 정도 해 주시면 여기 안에 식초 설탕 소금이 스며들겠죠? 스며들겠죠 예",
  "그러면서 남아있는 쓴맛이 많이 없어집니다",
  "자 제가 미리 준비해놓은 도라지가 거기 좀 있죠? 예. 이게 지금 십 분 정도 재워놓은 겁니다",
  "그러면 여기에는 이 아린 맛과 어 떫은맛과 쓴맛이 많이 없어졌어요",
  "도라지를 좋아하시는 분들이요",
  "설탕 식초 소금에 절여져 있는 거잖아요",
  "그러면 딱 먹어보면 하나도 뭐 쓴맛이 없을 겁니다",
  "다 맛있게 드실 수 있겠네요",
  "써서 도라지 같은 경우는 못 먹은다 하거든요? 자 이래 가지고 도라지는 준비를 해 줍니다",
  "자 근데 이제 우리가 무칠 때 중요한 게 도라지는 조금 있잖아요",
  "좀 이렇게 이렇게 좀 약간 뭐라 그럴까 황태포에 비해서 이렇게 좀 질기잖아요",
  "음~ 황태포는 수분에 절였기 때문에 양념이 빨리 배겠죠? 그렇죠 예",
  "근데 같이 한꺼번에 양념에 배버리면 이게요 잘 안 될 수가 있어요. 색깔이요",
  "고춧가루 그래서 준비한 것은요",
  "먼저 이 양념장에 들어가는 고춧가루에서 이 고춧가룰 조금 어 빼서 이 도라지에다가 먼저 먼저 묻혀놓으셔요",
  "그러면 고춧가루 색깔이 도라지에 들어 가지고 나중에 이 황태포하고 나머지 양념에다 해 주시면 똑같은 색깔이 날 수 있어요",
  "잘 어울리겠네요. 그렇게 되면 예",
  "그렇죠. 자 그러면 큰 볼 하나 해가지고 제가 양념장을 바로 자 그러면 이때 인제 여기다가 황태포는 수분이 절여 있는 거잖아요",
  "그래서 제가 지금부터 양념장을 무슨 무슨 양념장이 들어가는가  자 설탕 들어갑니다",
  "우리가 무쳐 주실 때는요",
  "바로 이 설탕 고춧가도 중요하지만 고추장도 좀 들어가야지 이렇게 훨씬 더 잘 무쳐집니다",
  "새콤달콤하게 참기름이고 음 간장도 들어가구요",
  "자 이래서 여러분들 바로 무쳐주시면 자 요렇게 해서 양념장을 만든 다음에 근데 보통 무침 양념에 비해서 네",
  "다진 파 다진 마늘 안 들어갔거든요? 네",
  "밑 처리를 잘해놨기 때문에 아 안 해놓으셔도 괜찮습니다",
  "자 그러면 지금부터 제가 양념장 잘 버무린 데다가 맛있게 지금 이렇게 해서 xx 들어갑니다",
  "자 그리구요. 보통 제가 오늘 참기름이 들어갔는데요",
  "참기름 같은 경우는요",
  "우리가 보통 바로 잡수실 때는 넣으셔도 되는데 으음 나는 좀 두고 오래 먹고 싶다 그러면은 잡수시기 바로 전에 참기름을 고 때 뿌려 드시고 예예예. 그러는 게 좋습니다",
  "선생님 저희는 그럼 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "전처리를 많이 했기 때문에 음~ 파 마늘 다진 거 어 굳이 힘들게 안 하셔도 되구요",
  "음 도라지와 황태포 준비해서 건강식 반찬이 되면서도 예",
  "뭐 식욕도 함께 살릴 수 있겠네요",
  "그리고 위에다가 조금 자 통깨 먹음직스럽게 그다음에 쪽파는 쪽파 송송 송송송 썰어서 해주시면 에 도라지무침 많이 잡수시는데 황태포 하나 같이 한번 잡수시면 이 또한 별미가 아닐까요? 맞습니다",
  "자 요렇게 해서 도라지 황태포 무침이 완성되었습니다 자 매일 먹어도 질리지 않는 효자 반찬 도라지 황태포 무침 완성되었습니다",
  "자 매일 먹어도 질리지 않는 효자 반찬 도라지 황태포 무침이 완성이 되었는데요",
  "허 예쁘네요. 정말로 색감이 도라지만 해서도 맜있는데요",
  "황태포까지 해 가지고 그러니깐요",
  "씹는 맛도 도라지 아삭아삭한 맛 맞습니다",
  "그럼 저희는 계속 이어서 매운 두부찌개가 지금 잘 끓고 있는지 한 번 확인해 보도록 하겠습니다",
  "네~ 지금 함 열어봐도 될까요? 예~ 열어보죠",
  "아우아우아우와 예. 자 맛있게 어우 끓고 있습니다",
  "어 뚜껑의 냄새도 너무 좋아요",
  "예. 그래서 이렇게 고기가 있을 때는 중간중간에요. 조금씩 이렇게 좀 펴주시면 펴주고 나중에 그래야 먹기가 편하겠죠",
  "먹을 때 이렇게 달라 오면은 좀 그렇지요? 네",
  "그리고 요렇게 해도 되지 않겠습니까? 선생님 예예. 근데 너무 터프하게 하면 두부 잘라집니다",
  "예. 그리고 난 다음에 위에다가 향채소를 조금 얹어 줍니다",
  "캬아 그리고 이거 향채소 들어가고 난 다음에는 뚜껑을요 덮지 마시구요",
  "덮지 말구요? 예. 그래야 색깔이 빨리 누리끼리 안 해지죠",
  "사실 이렇게 요리하다 뚜껑을 닫으면 아 답답해 미치겠거든요",
  " 한 오 분 정도 오 분 정도 뚜껑 열고 어 이렇게 향채소들이 네",
  "어울릴 수 있게끔 끓여줍니다",
  "알겠습니다 자기들 xx 부리니까 부족하면 소금간으로 하세요",
  "네. 소금간으로 예. 그래서 후추두 기호에 따라서 해서 잡수셔도 괜찮구요",
  "그래서 그 어렸을 때 네",
  "시골에서 캬아 할머니 댁에서 먹음직한 아 맞습니다. 네",
  "두부찌개를 어머나 얘 지글지글 보글보글 캬아 자 이렇게 해서 매운 두부찌개도 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 얼큰하고 시원한 국물맛이 일품인 매운 두부찌개가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요?  매콤달콤한 맛에 반하는 도라지 황태포 무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "황태포를 쌀뜨물에 담가 불려주는 게 키포인트 이렇게 하면 황태포 특유의 비린내가 말끔히 제거된다는 사실 촉촉한 황태포와 아삭아삭한 도라지에 환상조화 도라지 황태포 무침으로 입맛 살리는 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 매운 두부찌개와 도라지 황태포 무침을 다시 살펴볼까요? 매운 두부찌개는 먼저 소고기는 키친타월로 핏물을 제거해 주세요",
  "소고기에 설탕 다진 대파 다진 마늘 간장 참기름 후춧가루를 넣고 고루 버무려 십 분 정도 재워줍니다",
  "두부는 먹기 좋게 썰고 대파는 반으로 자른 뒤 어슷 썰어 주세요",
  "고춧가루 다진 마늘 새우젓 청주 국간장 다시마 우린 물 후춧가루를 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "뚝배기에 채 썬 양파를 고루 깐 뒤 재운 소고기를 가운데에 담아주세요",
  "여기에 두부를 빙 둘러 담은 뒤 양념장 다시마 우린 물을 넣어줍니다",
  "그런 다음 뚜껑을 덮고 이십 분 정도 끓여주세요",
  "국물이 끓으면 익은 소고기를 고루 푼 뒤 먹기 좋게 잘라줍니다",
  "마지막으로 어슷 썬 홍고추 청양고추 대파를 넣어 오 분 더 끓여 주면 매운 두부찌개 완성 도라지 황태포 무침은 우선 먹기 좋게 자른 황태포는 찬물에 여러 번 헹군 뒤 체에 받쳐 물기를 제거해줍니다",
  "황태포는 쌀뜨물에 담가 오 분 정도 불린 뒤 면포로 감싸 물기를 제거해 주세요",
  "도라지는 먹기 좋게 자른 뒤 소금 물을 넣어 바락바락 주물러 줍니다",
  "도라지는 찬물에 헹군 뒤 물기를 제거해 주세요",
  "도라지에 소금 설탕 식초를 넣고 고루 버무려 십 분 정도 절여줍니다",
  "절인 도라지는 면포로 감싸 물기를 제거해 주세요",
  "절인 도라지에 고춧가루를 넣어 무쳐줍니다 설탕 고춧가루 고추장 참기름 매실액 간장 식초 맛술을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "양념장에 불린 황태포 고춧가루를 무친 도라지를 넣어 고루 버무려 줍니다",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 통깨 송송 썬 쪽파를 뿌려주면 도라지 황태포 무침 완성 오늘의 요리 매운 두부찌개와 도라지 황태포 무침으로 맛깔난 밥상을 차려 보세요",
  "자 오늘은 매운 두부찌개와 도라지 황태포 무침 조금 떨어진 몸의 체온을 일 도가량 올려 주지 않을까 생각이 드는데요",
  "자 그러면 매운 두부찌개 두부찌개 렸을 때 그 할머니 댁에 갔던 이야 그 생각을 하면서요",
  "소고기와 두부 아~ 소고기 없으시면 두부만 해두요",
  "충분하죠? 예. 괜찮을 거에요",
  "소고기 없으면 뭐 돼지고기 있으면 어우 돼지고기도 괜찮고 어 돼지고기도 괜찮고요 예. 하아 또 시원한 맛도 나면서 하아 하아 얼큰합니까? 아아 체온이 일 도 올라갔습니까? 지금 영 점 삼 도 정도  올라갔거든요",
  "좀 더 드셔야겠네요",
  "두부랑 고기 같이 들어가면 일 도 확 올라가 예",
  "아아 맞아요. 맞아  이제 일 도 올라갔나요? 아 아 뜨끈뜨근하네요. 예",
  "이제 아무래도 날씨가 추우니깐 요런 음식을 찾게 되죠",
  "지금 저는 몸의 온도가 일 도가량 올라갔거든요",
  "이 도 아니구요? 일 돕니까? 한 일 점 삼 도 정도가 지금 올라간 거 같은데 예",
  "지금 제가 먹어 보니깐 사실 두부랑 고기만 들어간 거잖아요",
  "깊은 맛이 날 수 있을까 혹은 정말 체온을 올릴 만큼 좀 얼큰한 맛 진한 맛이 날 수 있을까 좀 고 고민을 좀 했었는데 그 이상이구요",
  "와 이게 입에 착착감기면서 반팔을 입고 다녀도 될 정도로  어 저 지금 이쪽 두피 쪽부터 해 가지고 등 쪽으로 아 땀이 확 올라오는데 와 너무 좋은데요",
  "아 새우젓에 역할도 있을 겁니다",
  "그리고 아까 우리 선생님께서 두부를 제가 뭐 순두부도 괜찮나요 음 뭐 이렇게 여쭤봤었는데 찌개용 두부를 사용하셔야 되는 게 이렇게 국물이랑 두부를 같이 떠드실 때 그 어떤 식감이라던지 네",
  "느낌 자체가 확실히 뭐 순두부 이런 것도 좋겠지만 찌개용 두부를 사용하시는 게 좋지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "아 자 그럼 이어서 도라지 황태포 무침 네",
  "도라지랑 황태를 같이 해 가지고 아  음음 선생님 도라지에서 정말로 그 씁쓸하고 아린 맛들이 전혀 느껴지지가 않는데요",
  "전처리를 했기 때문에 음 생으로 잡수실 때는 이렇게 먼저 어 설탕 식초 소금에 좀 재워놔가지고 하시면 훨씬 좋아요",
  "이야 그래서 그런지 이 황태를 먹을 때 포실포실 하단 느낌이 들거든요? 으으음 그리고 도라지는 약간 오도독이란 느낌이 맞나요? 네. 맞아요",
  "그런 느낌 나면서 사실 도라지를 먹으면 우리가 그 씁쓸한 맛 때문에 예예",
  "어떤 음식이랑 같이 먹으면 궁합이 잘 안 맞는다고라고 느낄 수가 있는데 아까 그 처리를 딱 해서 그런지 오히려 도라지에서 단맛이 나는 듯한 네",
  "이야 선생님 저는 지금 이 도라지 황태포 무침까지 먹으면서 몸의 온도가 정말 딱 이 도가 올라간 거 같습니다",
  "어 내일은 반팔 입고  와야될 것 같다는 생각이 드는데요",
  "또 건강하고 후끈후끈거리는 음식 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 오독오독 씹는 재미가 있는 소고기 우엉 말이 조림과 개운하게 즐기는 총각무 장아찌 절대 놓치지 마세요",
  "여러분에 이특과 통 큰 손맛으로 사랑받는 임효숙입니다",
  "자 우리 선생님에 최고의 손맛이 느껴지는 맛있는 요리 오늘은 어떤 요리를 알려 주실 건가요? 오늘은요",
  "고기가 주인공인데요",
  "고기?  고기로 이 인생 음식을 만들어 주신다는 거죠? 예. 쫄깃쫄깃 오독오독 씹는 재미가 맛있는 소고기 우엉 말이 조림과 총각무 장아찌를 만들어 보겠습니다",
  "야 일단은 고기와 우엉에 또 어떤 맛을 낼지 이것도 궁금하구요",
  "또 총각무로 만드는 또 짱아찌는 또 어떤 맛일지 오늘은 궁금한 거 투성이네요",
  "제가 이 메뉴로 수업을 하면요",
  "다들 맛있다고 아~ 하거든요",
  "검증 완료된 메뉴입니다",
  "자 정말 우리 최요비 식구분들도 백 퍼센트 만족을 하실지 기대를 해 보면서 오늘의 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 소고기 우엉 말이 조림 소고기랑 우엉이 만나거든요? 예",
  "아~ 괜찮을까요? 예. 소고기는 검증된 거잖아요",
  "예. 그리고 또 어 우엉은 또 면역성이 좋은 식품이기 때문에 먼저 자 우엉은요",
  "어 보통 이 이렇게 껍질을 에 집에 에 껍질 있는 거 사 오셔서 벗겨서 감자 깎는 칼로 네",
  "우리가 벗기셔야 됩니다",
  "음 그래서 이 우엉에다가 소고기를 돌돌 말아 가지고 네",
  "해야 되는 거니까요",
  "자 일단은 이게 그냥 우엉을 잡수실 때 그냥 잡수시면 떫은맛도 아린 맛도 있잖아요",
  "그리고 데쳐 주셔야 됩니다",
  "아 뜨거운 물에다가요? 예",
  "예~ 그래서 소금 소금 보통 소금만 하시는데요",
  "제가 십 초까지 해 주면은요",
  "예~ 바로 여기에 있는 여기에 보통 아린 맛과 떪은 맛을 음 같이 제거할 수 있구요",
  "오 분 정도 데치면은요",
  "바로 이 우엉도 살캉살캉 맛있게 아~ 조금 이렇게 씹기 지금은 너무 딱딱하잖아 네",
  "생것이기 때문에 그래서 좀 살캉살캉 씹기 좋게 될 겁니다",
  "예. 그래서 식초하고 소금하고 같이 놔 가지고 색깔도 조금 변하지가 음 않을 겁니다",
  "어느 정도 끓여 주는 게 좋을까요? 오 분 정도 오 분 정도 끓는 물에 오 분 정도 데쳐 주시면은요",
  "오늘 소고기 고기 예 고기 한 번 준비를 해 보도록 하겠습니다",
  "어 근데 소고기가 네",
  "왜 그러냐면 제가 고기를 이제 기름기가 없는 뭐 이렇게 뭐 채끝살 같은 거 이제 이렇게 준비를 해 가지구요",
  "이게 소고기에 항상 핏물을 제거해야 되는 것은 자 키친타월 좀 좀 더 찢으자 우리 이게 이특 씨가 이 핏물 제거하는 거 동안에 네",
  "저는 소고기 여기에 밑간할 양념 좀 만들어 볼까요? 좋습니다",
  "볼 좀 좀 줘 보실래요? 갖은양념이에요",
  "설탕 파 마늘  참기름 간장 생강술 해서 고기에 핏물을 제거한 데다 바로 양념을 한 십 분 정도 재워 놓으세요",
  "음 그러면 양념이 잘 배겨요",
  "그리고 후추도 넣어서 양념 만들어서 비닐장갑 좀 좀 주실래요?  자 핏물 제거한 대로 양념이 잘 묻혀서 골고루 네",
  "밸 수 있게끔 좀 시간을 주셔야 되죠",
  "불고기감 보단 조금 더 두껍게 음 예. 그렇게 해 주시는 거죠",
  "양념이 한 십 분 정도 재워 주시면 됩니다",
  "예. 재워져라 재워져라 하고 잘 자고 있어 잘 자고 있어 잘 자고 있어 잘 자고 있어 예",
  "그리고 제가 어 지금 좀 전에 지금 삶은 거 있죠? 삶은 거 오 분 정도 색이 이렇게 변하네요",
  "예. 그리고 인제 살캉살캉 인제 많이 익었죠?] 어~ 예",
  "예. 그래서 완전히 익지 않아도 돼요",
  "졸이는 과정이 또 한 번 남아있기 때문에 음~ 자 그래서 이렇게 준비를 했습니다",
  "자 그러면 여기에다가 조금 이렇게 돌돌 십 분 정도 재워논 고기에다가 네~ 이게 우엉 우엉을 말아 데친 우엉을 넣어서 말 겁니다",
  "말아서 어~ 예예예",
  "그래서 오늘 소고기하고 그 우엉하고 같이 어 주재료가 이런데요",
  "그래서 아마 손님 초대로도 좋고 약간 그 비주얼로만 봤을 때도 굉장히 고급스러울 것 같애요",
  "예~ 그래도 맛도 이렇게 씹히는 거 이제 그냥 하면은 나중에 이거 인제 졸여가는 과정이 있잖아요",
  "그냥 해 버리면 벌어지겠죠? 그렇죠. 예",
  "좀 있다가 그래서 인제 이쑤시개로 이게 마지막 연결된 부분을 바로 고정을 시켜 주셔요. 자 우엉은 또 뿌리채소긴 하지만 사실 우리 어린아이들이 잘 안 챙겨 먹게 되는데 그럼요",
  "이렇게 고기에 말아서 주면은 예",
  "네. 밑반찬으로도 이 음 도시락 반찬으로도 괜찮구요",
  "그래서 맛도 멋도 비주얼도 괜찮을 겁니다",
  "자 이래서 이게 단단하게 맞아 말아주셔야 됩니다",
  "음 그래야지 만약에 단단하게 안 맞으면 나중에 이게 졸여야 되는 과정이 있는데 풀어지겠네요",
  "쪼려지면 풀어지겠죠이? 네",
  "예. 그래서 이쑤시개로 이렇게 마지막에 이렇게 좀 해 주시구요",
  "자 이렇게 인제 준비가 인제 됐는데요",
  "제가 이거를 이제 고기가 이런 건 원래 남아 있으면 겹으로 더 하셔도 상관은 없는데 음 제가 일부러 또 남았으니까 오늘 인제 졸여야 되는 조림장을 갖다가 제가 준비를 해 보도록 합니다",
  "네. 설탕 설탕 물 물 간장 물엿 물엿 맛술 선생님 불고기 양념은 이렇게만 해도 정말 맛있잖아요",
  "예. 그런데 인제 에 소고기에 제가 파 마늘 들어갔으니까 조림장을 음 굳이 파 마늘 놓지 안 하고 우리 조릴 때는요",
  "반드시 이게 국물이 바글바글 끓으면 아~ 그래서 졸여 주셔야 됩니다",
  "자 선생님 이제 이 양념장에 끓어오르는 거 같은데요? 네. 맞습니다",
  "모든 양념장이 다 어우러져 가지고 혼합이 됐다라는 뜻이에요",
  "예예. 그러면 넣어주셔요 하거든요? 예",
  "그러면 준비된 것을 이거를 넣어서 졸여 주시면 됩니다",
  "그리고 위아래를 뒤적뒤적하면서 해 주셔야 되겠죠? 음 그래서 센 불에서 센 불에서 이때는 예. 너무 또 약한 불에 해 버리면 고기가 질겨지잖아요",
  "소고기다 보니까 예. 너무 그 오래 질기게 해 버리면요",
  "그래서 한 십 분 정도 위아래 익는다 싶으면 뒤적뒤적하면서 음 아니 그리고 이게 또 이쑤시개가 또 꽂혀 있다 보니까 편하게 더 잘 구우실 수 있을 것 같애요",
  "우엉은 어느 정도는 익혀졌는데 우리가 중간중간에 봐가면서 위아래를 뒤집어 준다는 것은 네",
  "잊지 말아 주시기 바랍니다",
  "자 우리 소고기 우엉 말이 조림이 잘 졸여질 동안 저희는 총각무 장아찌 좀 부탁드릴게요",
  "네. 총각무가 일 키로일 때 총각무가 일 키로일 때 일 키로일 때입니다",
  "자 그러면  여기에다가 자 바로 마늘 마늘 통으로 넣구요",
  "마늘 넣고 그다음에 이거 생강 생강 편으로 썰었습니다",
  "그리고 건고추 마른 고추 네",
  "자 그리고 오늘 있죠",
  "바로 여기에 설탕 자 매실청 자 그리구요",
  "간장 그리고 제가요",
  "그리고 멸치 액젓이 들어 멸치 액젓 예",
  "이게 지금 총각무가 일 키로일 때 일 키로일 때의 양입니다",
  "자 그리고 우리 그대로 놨두면 안 되니까 중간중간 고기는 그럼 제가 뒤집고 있겠습니다",
  "예. 조금씩 이렇게 해 주시면은요",
  "거의 열에 의해서 익어집니다",
  "아~ 예. 조금만 이렇게 좀 이렇게 해 주시죠",
  "그쵸. 그게 그렇게 돼요",
  "예. 십 분 정도 센 불에서 아~ 예. 해주시면 돼요",
  "선생님 여기다 이거 하나 같이 구워도 될까요? 아우 예. 돼 돼 돼요",
  "고기가 아까워서 예",
  "아까워 같이 제가 하겠습니다",
  "집에 싸 가야지. 요거 아 싸 가지고 가세요",
  "그래서 인제 이거 이렇게 이제 거품이 많이 색깔도 나면서 수분이 줄어들면서 그죠? 네. 선생님 그런 다음에 이거 다 구우면 이 이쑤시개를 다 빼 줘야 되겠죠? 그럼요",
  "음 이쑤시개 빼서 썰어야 되겠죠",
  "근데 이쑤시개를 뺄 때는요",
  "뜨거운 상태에서 빼 버리면 네",
  "그냥 또 풀어져 버릴 수가 있어요",
  "음 한 김 나간 다음에 빼 주셔야 돼요",
  "아 이 정도면 됐습니다",
  "요즘은 음식을 잡수시는데도 건강 생각하고 잡수시잖아요",
  "음 그렇죠? 여기에서 더 인제 졸여버리면 타는 겁니다이",
  "그래서 자 그럼 한 김 식을 동안 예",
  "앞에 지금 총각무가 보이거든요? 예. 그러면 한 김 식을 동안에요",
  "아 총각무 짱아찌를 한번 해 보도록 합니다",
  "예. 요즘 그 김장철 얼마 안 있으면 다음 주부터 김장철이잖아요",
  "얼마 안 남았죠. 예",
  "그러면 김장철 때 총각무 김치 담잖아요",
  "그러면 몇몇 개 빼서 예",
  "오늘 짱아찌 담아보면 좋을 것 같애요",
  "그러면 되겠네요. 예",
  "예. 그래서 오늘 이렇게 위아래를 잘라 놓은 다음에 이렇게 이런 데 이렇게 밑에 끝부분은요. 조금 근데 제가 듣기로는 무가 요 파란 부분이 맛있는데 라면서요",
  "파란 부분이 무가 위에 햇빛을 보는 부분이기 때문에 네",
  "땅속에 있는 것보다 훨씬 더 근데 너무 이게 이 껍질을 사용해 보면 장아찌니깐요",
  "단단할 것 같아서 제가 바로 감자 깎는 필러로 그죠",
  "필러로 이렇게 좀 잘라 봅니다",
  "저는 이건 일주일 있다가 바로 먹을 거거든요",
  "아~ 예. 그래서 제가 껍질을 조금 감자 깎는 칼로 감자 깎는 칼로 깎았습니다",
  "자 그러면 이게 제가 해 보니깐요",
  "너무 그 얇게 썰은 거보다는 삼 미리 두께로 썰으셔야 아삭아삭 씹히는 맛도 좋더라구요",
  "너무 얇게 썰어 버리면 아삭아삭 씹히는 맛이 좀 덜해요",
  "이게 큰 무랑 맛을 좀 차이 비교 점을 놓고 봤을 때 예",
  "그 맛에 어떤 차이점 뭐 당도가 좀 높나요? 적나요? 당도 그런 거보다는요",
  "큰 무는 저기 빨리 무르잖아요",
  "아~ 그죠? 수분이 많아서 예. 그냥 확실히 제가 지금 이걸 먹어보고 있는데 일반 큰 무보다 수분이 확실히 훨씬 더 적긴 적네요",
  "그죠? 음 훨씬 더 아삭아삭하죠? 어 좀 맵네요. 근데 예. 그리구 그러니까 이거는 좀 조금 인제 저림장에다가 여기에다가 절여 가지고 담아야 되는 거구요",
  "그리고 무 같은 경우는 어 좀 이게 그냥 아삭아삭한 맛이 좀 시간이 지나면 들한데 이거는 시간이 지나도 훨씬 더 단단해 가지고 아~ 아삭아삭하드라구요",
  "자 그러면 자막에 나가고 있는 이 양은요",
  "이 손질한 거 일 키로 정도 어 했을 때의 양입니다",
  "아 자막으로 지금 다 나가는지 다 알고 계시는 거예요? 네",
  "어 어머나  어머나 그걸 다 어떻게 아셨대요",
  "아 그것만 자 그래서 이게 에 그릇 종류는 일 키로면 이것보다는 좀 더 커야 되겠죠? 네네",
  "그 양에 맞게끔 제가 인제 이렇게 하는데요",
  "자 일단은 어 바글바글 끓었네요? 예. 끓었죠",
  "어~ 뭐 조릴 의미는 없어요",
  "아~ 그래서 이게 너무 또 식은 다음 해 버리면 아삭아삭한 맛이 좀 덜해요",
  "아~ 그래서 제가 뜨거울 때 뜨거울 때 한 김 나가면 한 김 나가면 뭐 너무 식지 않아도 돼요",
  "한 김이라는 것을 이렇게 살짝만 음 한 김이 이렇게 샥 나가네요",
  "음 그리고 난 다음에 여기다가 부어 주시구요",
  "그냥 그 그 채로 다 부어 주네요? 네",
  "그럼 지금 이제 조림장을 한 번만 이렇게 끓여서 이렇게 부어 놔서 이렇게 냉장고에 보관만 하면 끝인가요? 아니에요",
  "아닌가요? 자 그리고 네",
  "이특 씨 또 하나 있어요",
  "오늘 제가 월계수 잎이 월계수 들어갈 겁니다",
  "이거 제가 씻어 놓은 건데요",
  "월계수 잎은 에 제가 짱아찌 담을 때 아~ 들어갑니다",
  "이거는 같이 이 끓이지 않아도 되구요",
  "지금 보관할 때 이렇게 딱 넣어서 해주면 이 월계수 잎에 역할은요",
  "천연 방부제 방부제 시간이 지나도 빨리 변질이 안 되게 물러지지 않게끔 아~ 자 그리고 잠시만 지금 바로 뚜껑을 덮는 거 보다 나요",
  "지금 뜨거울 때 부었잖아요",
  "그게 식을 때까지 기다리셔야 돼요",
  "아~ 그래가지고 식은 다음에 뚜껑을 덮어서 뚜껑을 덮어서 냉장고에 들어갑니다",
  "캬아 시원한데 보관하셔야 돼요",
  "그걸로 끝난 게 아니라요",
  "한 이틀 정도 지난 다음에 예",
  "꺼내 가지고 보면은 이 무는 총각무가 전혀 절이지 않은 생 거였잖아요",
  "아~ 수분이 빠져 가지고 그 수분을 빼 주셔야 돼",
  "아~ 그래서 물만 따라 가지고 그죠",
  "물만 따라 가지고 끓여 가지고 한 중불에서 십 분 정도 그 수분을 빼 주는 거예요",
  "아~ 자 그래서 두 번째는 반드시 식힌 다음에 식은 저림장을 부어 주셔요",
  "아~ 예. 그래 가지고 다시 뚜껑 덮고 냉장고에 오 일 정도만 더 있으면 아 맛있는 짱아찌가 됩니다",
  "그냥 먹으면 안 될까요? 아 그냥 먹으면 매울 거예요",
  "왜냐면 만들었는데 그거를 또 또 빼고 또 하는 xxx 절여지는 과정이 필요합니다",
  "여러분들 꼭 그렇게 하셔야 맛있게 또 드실 수 있고 예",
  "이게 쿡 포인트입니다",
  "오늘에 쿡 포인트인데요",
  "저림장을 한 번 더 끓여주셔야 맛도 좋구요",
  "숙성 기간도 길어진다고 합니다",
  "예. 그리고 인제 보통 우리 그 시청자 여러분들도 짱아찌 담으실 때두요",
  "그냥 두 번 정도 끓여주시면 훨씬 더 저장 기간을 길게 하죠",
  "수분을 빼주니까 그렇죠. 예",
  "자 요렇게 해서 저희가 미리 좀 담거 놨던 그리고 한 번 더 졸여 줬던 총각무 장아찌가 여기 준비되어 있습니다",
  "예. 지금 한 칠 일 정도 됐거든요? 예~ 이틀 지난 다음에 오~ 꺼내 가지고 우와 선생님 지금 이 향이 무슨 냄새냐면 그 우리가 치킨 시켜 먹으면 네",
  "그 냄새랑 똑같은데요",
  "아 그래요? 이제 저기도 들어갔잖아요",
  "식초가 들어갔잖아요",
  "식초가 들어가서 예. 지저분한 거 좀 닦아주셔요",
  "네네. 제가 할 일인데요",
  "예. 그래서 이 그 총각무 맛있겠네요",
  "그 저기 짱아찌는요",
  "보통 그 무나 양파 짱아찌는 많이 해 보셨잖아요",
  "음 근데 총각무가 또 잘 안 해 보셨을 텐데 음 요즘 또 많이 또 김장철이라 네",
  "나오고 하니까 좀 몇 개해서 처음에 너무 많이 하지 마시고 한번 실습을 해 보시기 바랍니다",
  "뭐 어 저기 이 보통 그렇게 부침개 먹을 때도 그죠? 네",
  "칼국수 비빔밥 먹을 때도 밑반찬에 너무 좋을 것 같애요",
  "냄새 자체가 너무 좋은데요? 예예예",
  "자 이렇게 해서 총각무 장아찌가 완성되었습니다",
  "자 아작아작 무에 씹히는 맛이 아주 맛있는 총각무 장아찌가 완성이 되었구요",
  "자 그럼 저희는 계속해서 소고기 우엉 말이 조림도 마무리를 해 보도록 하겠습니다",
  "예. 저 충분히 식었을 거 같애요",
  "예. 그러면 이게 한 김 나간 다음에 이게 그래야 벌어지지가 않죠",
  "아 전 아까 고기만 먹어 살짝 먹어 봤는데 어우 너무 짜 가지구 네. 근데 우엉에 먹어야 되겠구나",
  "우엉은 간이 안 돼 있는 거잖아요",
  "그죠? 그래서 우엉하고 같이 소고기 하고 그걸 감안해서 소고기도 밑간을 했고 조림장 아~ 그러니까 우리 어린아이들도 이거 주면은 우엉까지 함께 먹을 수밖에 없겠네요",
  "음 그 소고기만 좋아해서 소고기만 먹으면 왜 이렇게 짜냐고 아마 애들이 난리 난리 나죠",
  "난리 난리 나니까 이거를 모양은요",
  "각기 뭐 좋아하는 대로 썰어도 되는데 두께는 모양이 연결되는 부분이 벌어지진 않죠? 네",
  "식은 다음에 했기 때문에 그리고 우엉이 색깔이 변하니깐 고구마 같은 느낌도 좀 드네요. 색깔 자체가 또 삶았잖아요",
  "요거같이 먹는 거라고 얘기 안 해주면 뼈 발라 먹는 줄 알겠어요",
  "얼핏 보면 나무 같기두 하구요",
  "나이테가 보이는 거 같은데요? 근데 맛있을 거예요",
  "음~ 가장자리로 모양은 얼만큼 넣으셔도 되는데 자기네들이 원하는 모양대로 잡아 주셔도 괜찮아요",
  "그 확실히 선생님께서 이렇게 잘 말고 이쑤시개를 꼽고 굽다 보니까 지금 몇 개 툭툭 떨어졌는데도 저는 고기가 다 풀릴 줄 알았는데 아 모양이 그대로 유지가 되네요",
  "그리고 또 위로 뒤집은 거보다 훨씬 이렇게 하는 게 낫네요",
  "아~ 가운데다가 네. 가운데다가 모양 색스럽게 좀 놔 보도록 하죠",
  "여린 잎을 해서 나 아 이특 씨가 짜다 그랬잖아요. 아까 네",
  "그러면 짜요 그러면 그런 분들은 이런 여린 잎까지 같이 먹어도 괜찮은데 밑반찬이니까 그렇죠",
  "어우 나무 같다. 진짜로 네",
  "자 이렇게 해서 소고기 우엉 말이도 함께 완성되었습니다",
  "자 한입에 쏙쏙 맛있게 즐기는 소고기 우엉 말이 조림이 완성되었습니다",
  " 여러분에 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 아삭한 식감이 매력적인 총각무 장아찌 맛깔나게 만드는 비법 공개합니다",
  "저림장을 한 번 더 끓인 뒤 식혀서 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 총각무에 맛이 고루 스며들고 저장 기간도 훨씬 길어진다는 사실 달콤짭쪼롬한 맛에 엄지 척 총각무 장아찌로 색다른 별미 반찬 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 소고기 우엉 말이 조림과 총각무 장아찌를 다시 살펴볼까요? 소고기 우엉 말이 조림은 우선 끓는 물에 소금 식초 껍질을 벗긴 우엉을 넣어 오 분 정도 삶아주세요",
  "설탕 다진 대파 다진 마늘 참기름 간장 생강술 후춧가루를 고루 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "소고기는 키친타월로 핏물을 제거한 뒤 양념을 붓고 고루 버무려 십 분 정도 재워 주세요",
  "재운 소고기는 얇게 펼친 뒤 삶은 우엉을 넣고 돌돌 말아줍니다",
  "그런 다음 이쑤시개를 꽂아 고정시켜주세요",
  "달군 팬에 설탕 물 간장 물엿 맛술을 고루 섞어 조림장을 만들어 줍니다",
  "조림장이 끓어오르면 소고기 우엉 말이를 넣어 센 불에 앞뒤로 졸여주세요",
  "졸인 소고기 우엉 말이는 접시에 담아 한 김 식힌 뒤 이쑤시개를 제거하고 한입 크기로 썰어줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 둘러 담은 뒤 가운데에 어린잎채소를 올려주면 소고기 우엉 말이 조림 완성 총각무 장아찌는 먼저 냄비에 마늘 편 썬 생강 건고추 설탕 매실청 간장 멸치 액젓 물을 넣고 센 불에 끓여 저림장을 만들어 줍니다",
  "총각무는 양 끝을 잘라내고 껍질을 제거한 뒤 먹기 좋게 편 썰어 주세요",
  "밀폐 용기에 편 썬 총각무를 담은 뒤 저림장을 부어줍니다",
  "여기에 월계수 잎을 넣은 뒤 한 김 식혀 주세요",
  "그런 다음 뚜껑을 덮고 이 일 정도 냉장 숙성시켜줍니다",
  "숙성시킨 저림장은 중 불에 십 분 정도 끓인 뒤 한 김 식히고 총각무에 다시 부어 주세요",
  "마지막으로 오 일 정도 냉장 숙성 시켜 주면 총각무 장아찌 완성 오늘의 요리 소고기 우엉 말이 조림과 총각무 장아찌로 인기 만점 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 소고기 우엉 말이 조림과 총각무 장아찌를 만들어 봤는데요",
  "자 일단은 비주얼 자체가 굉장히 좀 고급스럽고 멋스럽다라는 느낌이 좀  물씬 들거든요? 자 일단은 사실 저는 예",
  "이 최요비를 통해서도 이 우엉을 많이 요리를 많이 해 주셨었거든요",
  "그런데 이렇게 통으로 먹는 것도 처음이에요",
  "자 제가 한 번 잡솨보세요",
  "아까 소고기만 잡수셨을 때는 짜다 그랬죠",
  "근데 우엉하고 잡숴보면은 어떠세요",
  "음~ 음 간이 맞죠? 네",
  "예. 그러니까 그걸 고려해서 막 자연을 먹는 느낌이에요",
  "몸이 건강해지는 느낌이죠",
  "왜냐면 우엉을 뭐 얇게 썰거나 슬라이스해서 먹은 적은 많지만 예",
  "통으로 먹은 건 처음이거든요? 네",
  "음 그러다 보니까 혹시 우엉을 통으로 먹어서 좀 먹는데 불편하거나 식감이 너무 세지 않을까 고민하실 분들도 계실 텐데 먹으면서 뭔가 포실포실한 느낌이 좀 나네요",
  "음 오 분간 데쳤잖아요",
  "아~ 확실한 건 아까 고기만 먹었을 땐 굉장히 짰거든요",
  "우엉이랑 같이 먹으니까 적절한 간이 되고 이 마지막 끝 맛이 너무 좋으네요",
  "싹 나중에 고기만 나증에 넘어갔을 때 우엉이랑 그 적절한 조화가 너무 좋은데요? 자 그럼 이어서 총각무 장아찌  자 아 모양이 참 예쁩니다",
  "그냥 삼 미리 사 미리 두께로 썰었죠",
  "음 그 무짱아찌 뭔가 하고 또 다르죠? 음 양파하고 또 다르죠? 식감이 저는 향만 맡았을 때 그 우리가 배달시켜 먹는 네",
  "치킨무에 맛이 나겠지라고 생각했었는데 맛이 또 그 맛이 아니네요",
  "약간 그 총각무에 그 매운맛이라 그러나요? 예예",
  "고 맛이 또 싹 나면서 그 묘한 맛이 나면서 굉장히 그 고기랑 네",
  "드시면 참 잘 어울릴 것 같다라는 생각이 드네요",
  "예. 또 마른 고춧가루 넣어 가지고 음 칼칼하고 시원한 맛이 있을 겁니다",
  "나중에 뭐 고기뿐만 아니라 뭐 라면에 드셔도 음 참 좋을 거 같구요",
  "두고두고 드셔도 참 좋을 거 같습니다",
  "자 이렇게 해서 또 오늘도 맛있는 요리를 또 함께 해 주셨는데요",
  "오늘에 요리 꼭 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 화끈한 맛의 속이 확 풀리는 매운 뚝배기 불고기와 고소한 브로콜리 된장 무침 기대 많이 해 주세요",
  "여러분에 이특과 신선한 요리 조합을 알려 주실 임효숙입니다",
  "선생님 그 아침밥을 보통 많이들 거르시거나 부실하게 먹다 보니까 이 오후만큼은 좀 든든하게 챙겨 먹고 싶은 마음이 많이 드는데요",
  "그러기 위해서 어떤 요리가 좋을까요? 일단은 고기 하나가 있어야 든든함이 팍 느껴지는 게 아닐까요? 네",
  "예. 그래서 매운 뚝배기 불고기와 브로콜리와 된장 조합이 예술인 브로콜리 된장 무침을 소개하도록 하겠습니다",
  "이야 이 특히나 뭐 간장 양념으로만 즐겼던 우리 뚝불을 예",
  "좀 매콤하게 먹을 수 있다라는 거잖아요? 예",
  "자 어서 빨리 좀 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 그냥 뚝배기 불고기가 아니라 매운 뚝배기 불고기입니다",
  "네. 이 뚝배기 불고기는 많이 잡숴 보셨죠? 네네",
  "예. 근데 거기에다 인제 매운맛을 날씨도 조금 추워졌습니다",
  "예. 오늘의 이 불고기는 불고기 양념을 하시기 전에 준비한 게 정말 오늘은 이 밑에 핏물을 핏물을 아 정확하게 제거해 주셔야 돼요",
  "그 어느 때보다도 어느 때보다도 제가 왜 이걸 강조하냐면요",
  "자 오늘은 뚝배기 불고기에 가장 중요한 것은요",
  "국물과 불고기의 맛이 얼마큼 잘 어울리느냐 우러나느냐가 중요한 포인트잖아요",
  "아~ 그죠? 그러기 때문에 잡냄새를 없애고 우리가 먹었을 때 잡냄새가 난다거나 핏물을 제거하지 않아 가지고 밑간 하나가 안 하지 않아 가지고 굉장히 고기가 질기게나 퍽퍽하나 냄새나고 그러면 절대 안 되겠죠? 그렇죠",
  "예. 여기에다가 갖은양념입니다",
  "사실 이번 주는 뭐 불고기로 양념을 많이 했기 때문에 이 양념장을 좀 미리 만들어 놓으셔도 괜찮지 않을까요? 그렇죠",
  "양념장 만들어놔서 불고기 양념해서 우리 어제 배웠던 저기 우엉 말이 조림도 해 먹고 네",
  "자 그리고 또 그 두부찌개도 해 먹고 그렇죠",
  "다 해 드실 수 있겠어요",
  "예. 다 해 드실 수가 있죠",
  "자 이 양념 잘 버무려서 소고기 핏물 잘 뺀 거에다가 한 십 분 정도 음 재워놓으시죠",
  "오늘은 어 핏물 항상 다른 요리 하실 때도 고기의 핏물은 이 중요한데 오늘은 정말 중요해 특히나 국물 요리이기 때문에 음 불고기만 구워 가지고 먹는 것은 양념이 진하기 때문에 음 얼마 정도 할 수가 있는데 이거는 국물이잖아요",
  "국물 떠먹는 거잖아요",
  "자 재우고 있는 동안에 네",
  "저는 어 채소를 손질을 해 보도록 합니다",
  "오늘 이게 당근이죠",
  "그리고 양파도 채 썰 때는 항상 이렇게 위아래를 잘라주시고 우리가 채를 쓰셔야 됩니다",
  "그래야 위에가 붙지가 않죠",
  "음  자 그리고 이게 인제 사이즈가 바로 조금 다른 채소들하고 좀 사이즈는 비슷해야 되겠죠",
  "예. 그래서 이것도 버리지 마시고요",
  "안에 들어가시면 되니깐요",
  "자 그리고 제가 그냥 오늘은 매운 양념을 한다고 그랬잖아요",
  "자 매운 양념에는요. 바로 다진 마늘 고춧가루 고춧가루 고추장까지 하고 멸치 액젓 멸치 액젓 예",
  "그 다시마 음 우린 물을 우린 물 넣어서 바로 이게 매콤한 사실 이 뚝배기 불고기 하나만 먹으면 또 든든하게 또 먹었다는 생각이 들잖아요",
  "캬아 자 그러면 우리 불로 이동을 해서 갖고 불로 이동을 해 보도록 합니다",
  "어~ 가운데다가 사실 고기다라고 하면 달궈진 팬에 좀 많이 넣는 걸 기억을 하는데 이번엔 아예 불를 올리지 않은 상태에서 다 넣네요? 그렇죠",
  "제가 아예 뚝배기 불고 한꺼번에 다 예쁘게 건더기를 놓고 난 다음에 위에다가 양념을 그 다시마 우린 물 육수를 넣어서 끓이구요",
  "자 그리고 이거 버리지 말아야겠죠? 음~ 사이즈를 다른 거하고 비슷하게끔 하기 위해서에요",
  "제가 육수가 먼저 들어가네요? 육수 먼저 들어서 이것만 바로 끓여 줄 겁니다",
  "아~ 제가 처음 시작할 때 뭐라고 말씀을 드렸냐면요",
  "바로 오늘에 포인트는요",
  "국물에 소고기에 불고기에 맛이 잘 어울려져야 한다고 그랬잖아요",
  "그래서 이 매운맛은 조연입니다. 조연 아~ 주연이 아닙니다",
  "그래서 이걸 먼저 십오 분 정도 끓인 다음에 나중에 어느 정도 충분히 국물 맛에 소고기에 감칠맛이 우러났어요",
  "우러났어요 할 때 나 우러났다구요 하면 아 이 양념장을 조연이 들어갑니다",
  "나 우러났다 라고 얘기하는 거는 이제 바글바글 끓었을 때 끓었어. 끓고 양념장이 들어간다는 말씀이신 거죠? 네. 바글바글 끓고 한 십오 분 시간으로 봐서 십오 분 정도 충분히 우러나야 돼 음 나 다 익었어요 우러났어요 하기 전까지 저희는 네. 다른 거를 브로콜리 예. 브로콜리 된장 무침을 해 보도록 예예",
  "아 저는 이 브로콜리가 와 이게 통으로 너무 커서 저는 오늘 나무를 심도록 하겠습니다",
  "이런 생각이 들 정도로 아 이특 씨 보기에 그럴 거 같애요",
  "아 식목일 같습니다. 정말로 으으음 근데 요즘 브로콜리 같은 경우는 또 몸에 좋잖아요",
  "대표적인 항암식품이구요",
  "또 이 브로콜리를 잡수시면은요",
  "좀 직장인들 스트레스 많이 받는 직장인들이 있잖아요",
  "비타민하고 무기질이 많아 가지구요",
  "음 바로 스트레스 해소에 굉장히 좋은 캬아 직장인들을 위한 먹거리이구요",
  "아~ 또 비타민 씨가 그렇게 많대네요",
  "예. 그래 가지구요",
  "몸에도 좋게 감기 예방에도 좋고 피부미용에도 좋고 캬아 그리고 노화 방지에도 좋고 좋은 게 너무 많네요",
  "그래서 오늘 이제 이거 브로콜리는 많이 데쳐 가지고 음 초고추장에 시간이 많이 찍어 먹잖아 그렇죠. 예",
  "네. 근데 오늘은 제가 조금 좀 조리법을 다르게 다르게 해 가지고 된장이 들어간다는 거죠? 된장 마요네즈 들어가서 약간 이특 씨처럼 폼 나게 폼 나게 샐러드처럼 캬아 제가 이 버리지 마세요",
  "아~ 여기도 되게 다 쓸 수 있는 건가요? 예. 여기 좀 약간 딱딱한 것만 이렇게 조금 웃통부터 씹기가 좀 거북한 것 만요 버리시구요",
  "보통 그 브로콜리가 한 통에 음 삼백오십 그람 정도 할 겁니다",
  "그래서 보통 우리가 브로콜리 구입을 하시면 그래서 그 삼백오십 그람에 대한 오늘 양이니까 양념장 하고 그래서 이것도 그냥 생으로 잡수셔도 괜찮은데 어~ 예",
  "예. 같이 넣어서 제가 데쳐 가지고 한번 해 볼 겁니다",
  "버리지 브로콜리가 버릴 게 없네요",
  "그리고 족 굉장히 우리 몸에 좋은 거니까 그니까 전 최요비를 하면서 참 좋은 게 우리가 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "왜 몸에 안 좋은 것들은 어~ 맛있고 몸에 좋은 것들은 우리가 느끼기에 맛이 좀 덜한 걸까라는 생각들을 많이 하는데 그렇죠",
  "최요비를 통하면은 어떠한 뭐 식재료든 간에 다 맛있게 만들어 주시니까  그게 참 좋은 거 같애요",
  "그러니까 저희들의 또 임무죠",
  "아 임문가요? 의미고 예",
  "예. 자 그럼 이걸 끓는 물에다가 데쳐야 되는데 그릇 좀 좀 옮겨 가지고 네",
  "가야 되겠죠? 자 그러면 그냥 살짝 데쳐 줄 텐데요",
  "브로콜리를 우리가 데치실 때는요",
  "바로 물이 끓으면 소금을 넣어야 되겠죠",
  "이렇게 제가 이렇게 소금을 물이 끓으면 소금을 바로 넣어서 일 분 삼십 초 정도만 어~ 채 썬 줄기와 바로 이 브로콜리를 데쳐줍니다",
  "그럼 이렇게 에 삶아주면은요",
  "이게 에 안에 있는 이물질 같은 것도 많이 제거가 되겠죠",
  "그래서 이렇게 해 주시면 색깔도 살아나고 색깔도 소금을 넣기 때문에 색깔이 살아났죠",
  "그래서 이런 거 버리실 필요 없어요",
  "음~ 그냥 또 이렇게 겉껍질 단단한 것만 벗겨 가지고 그냥 채 썰어서 잡수셔도 돼요",
  "아~ 생으로두요. 예",
  "어 이거 고깃집에서 가끔씩 나오는 밑반찬 아닌가요? 예. 이거 나와요",
  "어~ 고깃집에서 그래서 인제 에 이 저기 이 우리 저기 보니까는 이거는 그냥 데쳐가지고 우리나라 지금 보통 많이 알려진 조리법은 그냥 어 초고추장에 찍어 먹는데 음 소금하고 참기름하고만 넣어서 버무려도 괜찮아요",
  "아~ 근데 인제 오늘은 좀 어 제가 된장하고 샐러드 개념으로 캬아 이특 씨처럼 폼 나게 폼 나게 폼 나게 아 네",
  "꼭 저처럼인가요? 예",
  "너무 조금만 오래 삶아 버리잖아요",
  "그러면 이게 이 아삭아삭 씹는 맛이 없어요. 브로콜리가 눅눅해지죠",
  "그러니까 한 이게 데칠 때는 통째로 데치지 마시구요",
  "음 그죠? 자 그리고 찬물에 헹궈 주셔야 파란 맛이 파란 색깔이 네",
  "이렇게 한 한 번만 하지 말고 찬물에다가 두세 번은 해 주셔요",
  "음 자 그리고 난 다음에 건져 가지고 조금 물기를 빼줍니다",
  "빼주시고 저는 그사이에 우리가 묻혀 줄 양념을 한 번 준비를 해 보도록 하겠습니다",
  "자 그다음에 잣 다진 게 들어갑니다",
  "다진 마늘이 들어가겠습니다",
  "마요네즈가 들어갑니다",
  "레몬즙까지 예. 그래서 이거를 잘 샐러드 드레싱이죠. 이게  그래서 이제까지 초고추장 해서 잡수셨던 거보다는 조금 자 지금 이게 인제 되긴 했는데요",
  "너무 또 클 수가 있어요",
  "작은 것은 그냥 넣으셔도 되지만 그죠",
  "그래서 조금 잘라 주시면 큰 거는  제가 오늘 양은 삼백오십 그람에 대한 양이니까 네",
  "자 그리고 여기에다가  살살 버무려 주시면 되는 거고요",
  "색감이 조금 어 저거 하잖아요",
  "그래서 제가 대추를 대추를 대추 채 썬 거 이렇게 넣구요",
  "나중에 이 흑임자 음 볶은 거는 장식으로 장식으로다가 조금 이쁘게 제가 한번 놔 보도록 하겠습니다",
  "선생님 저 그러면 완성 접시를 저 준비해 놓겠습니다",
  "이 샐러드 개념으로 한다 그랬으니까 이거를 밑에다 넣으셔도 되는데요",
  "만약에 간이 맞다 그러면 안 하셔도 괜찮아요",
  "이렇게 해 놓고 자 자 요 때 인제 된장을 무칠 때에는 브로콜리가 너무 으깨지지 않을 정도로만 살살 네",
  "묻히면 되겠죠? 이게 데쳐 진거라 음 그래도 많이는 데치지 않았지만 그래도 데쳐진 거잖아요",
  "이렇게 놨고 어 샐러드 같네요. 정말로 네. 그리고 위에 장식으로 이렇게 그리고 위에다가 바로 예 그리고 비주얼적으로 이제 어머 나는 이것 좀 넣어 볼까요? 조금 하면 더 샐러드 느낌 같죠? 맞아요",
  "하 안 하셔도 상관은 없는데요",
  "자 이렇게 해서 정말 간단하게 브로콜리 된장 무침이 완성되었습니다",
  "자 고소함 구수함 상큼함 풋풋함 이 모두를 느낄 수 있는 브로콜리 된장 무침이 완성이 되었구요",
  "자 지금 저쪽에는 보글보글 잘 끓고 있네요",
  "매운 뚝배기 불고기 한 번 가 볼까요? 네",
  "자 지금 좀 뜨겁진 아직 안네요",
  "자 여기 보시면 캬아 자 지금 고기가 어느 정도 네",
  "자 제가 이때 고기를 좀 풀어 주셔야 돼요",
  "아~ 그래야지 나중에 우리가 떠먹을려고 하는데 고기가 붙어 있으면 떡져있죠",
  "이 정도에 바로 가운데 쪽만 풀어주고 이렇게 풀어주시구요",
  "나중에 떠먹을 때 어떤 사람이 한 그릇 떠먹었는데 그 사람한테만 다 따라가면 어떻게 돼 말은 못 하고 고기는 끝나는 거죠",
  "네. 자 계속 감정이 남아 있어요",
  "그래서 그런지 불고기가 익을 때쯤에는 고루고루 좀 풀어 줘야 불고기가 뭉쳐지지 않는다고 합니다",
  "네~ 그리구요 여기에다가 바로 올라오는 이렇게 핏물 네",
  "제가 굉장히 신경 써야 된다는 거는 이거는 국물맛이라 그랬잖아요",
  "소고기에 맛이 특히나 이 거품은 제거해 주셔야 됩니다",
  "그래서 떠오르면 거품 요 거품 제거하실 때는 거품만 제거해야지 국물까지  나중에 제거해 버리면 나중에 떠먹을 국물이 없네 뭐가 없어 그죠? 그죠",
  "그래도 생각보다 아까 그 초반에 선생님께서 오늘에 가장 중요한 건 그 어느 때보다도 핏물 제거가 중요하다라고 말씀하셨잖아요",
  "그래서 그런지 저희가 이렇게 한참을 끓였는데도 뭐 위에 막 떠 오르는 것들이 많이 없네요",
  "그러니까 확실히 에 중요합니다",
  "그니까 왜 중요하다라고 말씀하신 것들은 우리가 어렸을 때부터 학교 다닐 때부터 선생님들 말씀을 좀 귀 기울 귀 기울여야 되는 거 같아요",
  "이특 씨 공부 잘했을 것 같애요. 학교 다닐 때 하아 참 잘하고 싶었습니다",
  "한소큼 어우러지면 이 정도 보면은요 국물맛이 많이 우러진것 같습니다",
  "사실 매운 게 싫다 하시는 분들은 여기서 살짝 졸여서 드시면 그래요",
  "소금간 더 하시면 되고 자 이때 양념장하고 같이 들어가는 게 불린 당면입니다",
  "예. 이게 또 어 뚝배기 불고기에는 불린 당면이 들어가 줘야 돼요",
  "들어가 줘야 됩니다. 예",
  "약간 차가운 면에 가까운 미지근한 물보다는 조금 차가운 물에 깨끗이 씻은 다음에 한 이십 분 정도 불린 예. 불리면 됩니다",
  "자 그러면 이때 오늘에 포인트는요",
  "이 매운맛에 양념장이 먼저 들어가지 않고 바로 어느 정도 네",
  "국물맛이 우러졌어요 그러면 넣어서 그죠",
  "그다음에 여기에 불린 당면 하고 같이 그리고 두구요",
  "그리고 불린 당면과 매운 양념장이 들어가고 난 다음에는 절대 뚜껑을 덮지 마세요",
  "아~ 그래야 당면이 불어 터지지가 않습니다",
  "아 불어 터지지 불어 터지지지가 않습니다",
  "요런 뭐 나머지 것들은 이거는 언제 들어가나요? 지금 이거는 들어가면 숨이 죽잖아요",
  "어느 정도 오 분 정도 끓인 다음에 음 나중에 여기에 지금 후 간 있지요",
  "네. 후 간은 소금 후추 그다음에 향 채소 대파 아직 안 들어갔잖아요",
  "조금 더 끓여 주셔야 돼요",
  "이제 오 분 정도 끓인 다음에 바로 이거는 대파 넣구요",
  "그리고 난 다음 간은 불에서 내리기 한 이 삼 분 전에 소금하고 후추로 후추로 부족할 겁니다",
  "그래도 매운맛이 들어가서 어떤 분들은 괜찮다고도 하시고 어떤 분들은 좀 아니다 그러면 좀 더 놔두셔도 되고 네. 자 선생님 아까보다도 네",
  "국물이 많이 졸았거든요? 예. 국물은 이 정도는 어느 정도 어우러져서 어 졸아들어야 됩니다",
  "지금 들어가지 않는 향 채소는요",
  "대파 들어가서 한 이 삼 분은 끓여주셔야 되죠",
  "대파 들어갔을 때 우리가 또 간을 봐주셔야 되는 것이 바로 후 간이죠",
  "후 간 간을 보시고 어머 싱거워요. 예 소금간 소금간 싱겁다 그래 가지고 고추장 이때 들어가면 안 됩니다",
  "텁텁해지죠? 예예. 텁텁해지겠죠? 자 소금간 보시어요",
  "그리고 바로 후추 후추 예. 자 그리고 쑥갓은 불에서 꺼낸 다음에 내린 다음에 넣을 겁니다",
  "자 지금 인제 옮기셔도 괜찮을 거예요",
  "네. 제가 옮겨 드릴게요",
  "우와 지금 향 자체가 너무 좋습니다. 하 쑥갓 쑥갓이 쑥 들어가네요. 진짜 통으로 네. 그래서 끝인가요? 예",
  "자 이렇게 해서 매운 뚝배기 불고기도 함께 완성되었습니다",
  "자 맛있게 보글보글 끓인 매운 뚝배기 불고기가 완성되었습니다",
  "여러분에 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘에 쿡 포인트를 살펴볼까요? 칼칼한 맛에 빠져드는 매운 뚝배기 불고기 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "소고기가 익을 때쯤 골고루 풀어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 소고기가 뭉쳐지지 않아 먹을 때 훨씬 편하다는 사실 한 입 두 입 먹다 보면 기운이 불끈 얼큰한 매운 뚝배기 불고기로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 매운 뚝배기 불고기와 브로콜리 된장 무침을 다시 살펴볼까요? 매운 뚝배기 불고기는 먼저 소고기는 키친타월로 핏물을 제거해 줍니다",
  "설탕 다진 대파 다진 마늘 국간장 생강술 참기름 후춧가루를 고루 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 핏물을 제거한 소고기를 넣고 고루 버무린 뒤 십 분 정도 재워 줍니다",
  "당근은 길쭉하게 편 썰고 양파는 양 끝을 제거한 뒤 채 썰어주세요",
  "팽이버섯은 이 등분 해 줍니다",
  "다진 마늘 고춧가루 고추장 멸치 액젓 다시마 우린 물을 고루 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "뚝배기에 재운 소고기 채 썬 양파 편 썬 당근 팽이버섯 다시마 우린 물을 넣어 센 불에 십오 분 정도 끓여줍니다",
  "국물이 끓어오르면 소고기를 고루 푼 뒤 거품을 제거해주세요",
  "여기에 양념장 불린 당면을 넣어 오 분 정도 끓인 뒤 어슷 썬 대파 소금 후춧가루를 넣어 한 번 더 끓여줍니다",
  "마지막으로 쑥갓을 얹어주면 매운 뚝배기 불고기 완성 브로콜리 된장 무침은 우선 브로콜리는 잎 부분을 먹기 좋게 썰고 남은 줄기 부분은 채 썰어 주세요",
  "끓는 물에 소금 손질한 브로콜리를 넣어 일 분 삼십 초 정도 데쳐줍니다",
  "데친 브로콜리는 찬물에 담가 한 김 식힌 뒤 체에 받쳐 물기를 제거해주세요",
  "데친 브로콜리는 반으로 썰어줍니다",
  "설탕 다진 잣 된장 다진 마늘 마요네즈 레몬즙을 고루 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 데친 브로콜리 채 썬 대추를 넣어 고루 무쳐줍니다",
  "접시에 양념한 브로콜리를 먹기 좋게 담은 뒤 흑임자 손질한 대추를 뿌려주세요",
  "마지막으로 어린 잎채소를 곁들여주면 브로콜리 된장 무침 완성 오늘의 요리 매운 뚝배기 불고기와 브로콜리 된장 무침으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘도 한 끼 두둑하게 또 먹을 수 있을 것 같은데요",
  "바로 매운 뚝배기 불고기와 브로콜리 된장 무침이었습니다",
  "아 선생님 지금 이 음식을 두고 이야기를 많이 하는 건 이 뚝배기 불고기에 대한 예의가 아닌 거 같습니다",
  "시장하시죠? 일단 어 이거를 슉슉슉 당면 먼저 이렇게 손이 가지 않나요? 네. 그리고 또 당면을 네",
  "먼저 잡수셔야 나중에 와 이거 보세요",
  "우와오 뜨거우니까 조심하세요",
  "아  이런 것들은 당면만 먹으면 여기 들어가 있는 뭐 국물이라던지 양념장이라던지 그 맛을 한 번에 확 느낄 수 있잖아요",
  "괜찮아요? 이야 조심하세요",
  " 와아  이 매운 뚝배기 불고기잖아요",
  "얼큰함이 있어서 그런지 더 많이 먹을 수 있다는 좀 생 느낌도 좀 들고 그리고 아까 고기 안 풀었으면 큰일 날 뻔했습니다",
  "따라 올라오죠? 다 따라 올라올 뻔했는데 음 이렇게 한입에 쏙 들어오니까 너무 기분 좋고 네",
  "그 일반 뚝배기 불고기에 여러분들 좀 많이 지쳐 계셨다면 이 매운 뚝배기 불고기 좀 드시면서 땀 한 번 확 흘리시면 사우나 느낌 좀 들잖아요",
  "맞아요 더 기분 좋게 드실 수 있지 않을까 또 생각이 들고요",
  "시원하게요. 예 어우 너무 맛있는데요",
  "자 그럼 이번에는 브로콜리 된장 무침 네",
  "이거 어떻게 먹어야 될까요? 예. 그 브로콜리가 주재료니까 네",
  "이렇게 해 가지고 이 소스가 네",
  "드레싱이 맛있잖아요",
  "예. 그래서 끝까지 한 번에 잡숴보세요",
  "브로콜리 레몬이 들어가서 드레싱의 느낌이 날 겁니다. 샐러드 느낌 음 음 야 어 야가 그 선생님 죄송합니다",
  "어 야 이게 감탄사거든요",
  "음 이거 샐러드로 해서 먹는 게 훨씬 더 좋은 거 같아요",
  "그냥 초고추장 찍어 먹는 거보다 네. 초고추장으로 찍어 먹으면 신선함과 초고추장에 있어 가지고 먹다 보면 조금 약간 무겁다는 느낌이 들 수 있는데 음 브로콜리는 원래 이렇게 밝은 음식이잖아요",
  "가벼운 음식인데 이렇게 샐러드 느낌을 내니까 오히려 더 좋은 거 같고요",
  "그리고 된장이 들어갔다라고 해서 좀 텁텁하지 않을까 생각을 했는데 전혀 그러지가 않은데요? 네. 레몬즙이 들어가서 상큼하죠? 상큼합니다. 예  일단 매운 뚝배기 불고기 한 한 그릇 하시고 어 우리 브로콜리 된장 무침으로 네",
  "싹 입안을 개운하게 정리하셔도 참 좋을 것 같은데요",
  "건강하고 맛있는 기분 좋은 요리 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 인기 만점 매콤달콤한 소떡소떡과 달콤한 맛이 좋은 고구마말랭이 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 인기 톱 요리를 알려 주실 임효숙입니다",
  "야 우리 선생님의 이 음식은 정말 인기 많은 요리가 참 많잖아요",
  "지금 좀 유명한 네",
  "아 신상 요리요? 예. 최근 난리 난 음식인데요",
  "집에서 간식으로도 딱이에요",
  "하~ 휴게소 인기 메뉴 소떡소떡 있죠? 소떡소떡 예",
  "예. 그리고 또 마트에서 되게 비싸게 팔아요",
  "어 예. 바로 고구마 말랭이를 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 사실 이거 먹을려고 일부러 뭐 고속도로 휴게소 가시는 분들도 계셨는데 오늘 이 시간을 통해서 집에서도 편안하게 네",
  "드실 수 있지 않을까도 생각이 드는데요",
  "자 요즘 정말 최고의 인기 메뉴죠",
  "이 소떡소떡 안 먹은 사람은 있지만 한 번 먹은 사람은 없을 정도로 맛있다라고 들었거든요",
  "저는 아직 못 먹어 봤습니다",
  "그 유명한 음식을요? 아 제가 오늘 선생님의 요리를 또 맛있게 먹고 너무 좋으면 집에서 또 해 먹어 보도록 하겠습니다",
  "자 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 일단 소떡소떡이니까 비엔나소시지하고 네",
  "떡하고 같이 꼬치에 꿰서 아 예. 그리고 어 양념장을 발라 먹거나 케찹 그 어 그리고 또 머스타드에다가 카 뿌려서 먹는 겁니다",
  "자 그러면 소떡소떡 중요한 주재료인 준비를 해야 되겠 떡과 소세지가 들어가서 소떡소떡이죠",
  "예. 예. 자 그러면 이 떡 있잖아요? 네",
  "음 자 근데 이게 지금 냉장고에 들어가서 딱딱하죠",
  "그냥 사용을 하면 이게 굽기 때문에 시간이 조리 시간이 길지 않기 때문에 이게 말랑말랑한 시간은 그다지 없잖아요",
  "부드럽게 해 줘야 되겠죠",
  "자 그래서 이걸 물이 끓는 물에다가? 끓는 물에 그리고 이게 비엔나소세지죠",
  "자 비엔나소세지도 우리가 데쳐 줘야 됩니다",
  "아 근데 그냥 데쳐 주는 거보다는 칼집을요 조금 내 주셔서 해서 데쳐야지 양념이 더 잘 배겠죠",
  "음 이제 이 비엔나소세지도 조금 데쳐 주셔야 나중에 약간 이게 좋지 않은 향이래든가 이렇게 오히려 데쳐 가지고 해 주면은  훨씬 더 이게 탱글탱글해져요",
  "카 자 그러면 자 그럼 불로 이동해 보도록 할게요",
  "불로 이동을 해 보도록 하지요",
  "자 물이 끓고 있죠? 네",
  "저 한꺼번에 넣지 마시고요",
  "먼저 이 떡에다 여기다 물이 끓으면요 이 떡 떡만 먼저 데쳐 주세요",
  "데칠 때 너무 많이 데치지 마시고요",
  "아 한 일 분 정도만 금방 말랑해질 겁니다",
  "너무 많이 데치면 퍼지잖아요",
  "퍼져서 예. 그래서 금방 생각보다요 금방 말랑말랑해져요",
  "자 그럼 이거 건져가지고 네",
  "찬물에다가 헹궈 주시면 데쳐 가지고 그래야 이게 붇지가 않아요",
  "그냥 놔두면은 좀 붇 겁니다",
  "약간 겉만 말랑말랑하면요",
  "건져 가지고 찬물에 이게 너무 맞으면은 맛있는 국물이 다 물에 빠져 버립니다",
  "자 그래서 사실 저도 떡볶이라던지 떡꼬치까지는 제가 집에서 해 먹어 봤거든요",
  "예. 빨리 건져 놔 주셔요. 체에다가 빨리 예",
  "딱 건져 놔 주세요",
  "자 그리고 또 제가 이거를 바로요 네",
  "데치 여기다가 다른 물에다 안 하고 바로 여기다가 바로 거기다가 예. 이제 또 뭐 오래 데칠 필요는 없는 거지 살짝만 예. 살짝만 칼집을 내 가지고 이게 너무 깊숙하게 낼 필요는 없고요",
  "위아래 이렇게 내주시면요 양념도 잘 배겠죠? 음 그죠? 사실 이 소떡소떡이란 메뉴는 그 개그우먼 이영자 씨가 그럼요. 그럼요",
  "방송에서 맛있다라고 하면서 정말 전국적으로 유행이잖아요",
  "자 그래서 이거는 굳이 찬물에 헹굴 필요까진 없고요",
  "자 이거를 갖다가 바로 좀 식을 동안에 저는 좀 이따가 붓으로 발라서 먹을 소스를 한 번 준빌 해 볼까 해요",
  "사실 이 소스 맛으로 먹는다고 해도 과언이 아니잖아요",
  "예. 근데 양념장은 좋아하시는 대로 이렇게 발라서 잡수셔도 되고 아니면 나는 담백한 게 좋아요 그러면 그냥 양념장 말고 뭐 케찹이라든가 머스터드소스만 발라서 먹어도 상관은 없습니다",
  "근데 사실은 양념장 핵심이죠",
  "그렇죠. 핵심입니다. 예",
  "자 그러면 지금 제가 뭐가 들어가는가 설탕 하나씩 하나씩 보도록 해요",
  "고춧가루 양파 다진 마늘 어 이거는 딸기쨈인가요? 딸기쨈입니다",
  "어~ 딸기잼 그리고 하고 칠리소스 칠리소스 칠리소스 없으면은요 네",
  "그냥 케찹 느셔도 상과 없 케찹 예예",
  "저는 그 집에서 핫소스랑 케첩을 섞어봤거든요? 네",
  "그것도 괜찮죠? 예. 괜찮아요",
  "음 케찹하고 서로 섞어도 선생님 그냥 이 상태로 먹어도 맛있을 것 같아요",
  "예. 근데 이제 에 다진 그 마늘하고 네",
  "다진 양파가 그냥 생으로 들어 있는 상태잖아요",
  "식용유에 볶았다면 괜찮지만 살짝만 끓여 주시면 되는데 이 상태면 조금 뻑뻑하잖아요",
  "해서 물을 갖다가 한 삼 분의 일 컵 네",
  "네. 정도 넣어서 약간 이게 잘 혼합한 다음에 달군 팬에다가요  다진 마늘하고 다진 양파가 생 거니까 그냥 잡숴도 상관없지만 음 살짝만 졸여 주셔요",
  "그니까 맛있지만 우리의 목표는 더 맛있게잖아요. 그쵸? 그렇죠",
  "사실 그 인터넷에서 저가 제가 떡꼬치를 만들 때 네",
  "양념을 많이 찾아봤는데 네",
  "이렇게 한 번 불에 살짝 졸여 줘야 네",
  "더 맛있다고 하더라고요",
  "그래야지 이제 여러 가지 이게 이 열이 가해지면서 어우러진 맛도 있고요",
  "음 약간 이렇게 좀 구워지는 맛도 있고요",
  "아 자 너무 많이는 졸여 주지 않아도 되고요 살짝만 한 중불에서요 한 사 분 내지 오 분 정도만 이게 에 살짝만 볶아 주시면 됩니다",
  "저는 집에서 할 때 붓도 없고 꼬치도 없다 보니까 비닐장갑에 낀 다음에 양념 이렇게 해 놓고 떡 따로 해 놓은 다음에 손으로 발라 가지고요",
  "아 요렇게 먹었거든요",
  "이 양념이라면 저희가 뭐 지금 뭐 소시지와 떡볶이에 바르긴 하지만 다른 뭐 치킨에 발라도 맛있지 않을까요? 치킨에 발라도 그럼 바베큐 치킨이 되는 거죠",
  "예예. 그게 그런 소스예요",
  "자 이렇게 해서 식혀 놓죠",
  "좀 이따 이제 우리가 구운 다음에 발라야 되니까 네",
  "해서 저는 지금부터 꼬지에 준비한 꼬지에 아까 데쳐 놨던 소떡소떡을 한 번 꿰 보도록 하겠습니다",
  "자 꼬지를 지금 준비했는데요",
  "자 소떡소떡이니까 소세지부터 먼저 끼어야 되겠죠",
  "그렇죠. 이게 순서가 중요하죠",
  "이거 순서 안 맞추면 떡소떡소거든요",
  "예. 그래서 지금  그다음에 우리 저도 좀 같이 할까요? 이특 씨도 한 번 해 보세요",
  "자 소떡 이게 소떡소떡 하니까 그 뭔가 노래 같기도 하고요",
  "소쩍새 네. 와 이거 정말 푸짐한데요",
  "이거 뭐 어린아이 간식뿐만 아니라 남녀노소 누구나 모두 다 좋아하고 제가 얼마 전에 그 저희 최요비가 이비에스잖아요",
  "엘리베이터를 타고 올라오는데 다른 층에 한 여기 이비에스 직원분께서 아 나 어저께 소떡 먹었잖아 이러는 거예요",
  "아 자랑하고 있는 거예요? 해서 옆에 분이 그게 뭐야 이러는 거예요",
  "어 그거 몰라? 소떡? 요새 그거 이영자가 해서 그렇게 유명한 소떡을 안 먹어봤다고 아 야 너랑 말을 못 하겠다 이러는 거예요",
  "아~  사실 저도 그때 그게 뭔지 몰랐거든요",
  "아 그랬어요? 그리고 요거 먹을 때 하나하나씩 먹으면 안 된다 그러더라고요",
  "어 같이 이제 어우러져가지고 떡이랑 소세지를 같이 드셔야 된다고 그러더라고요",
  "요즘은요 이 소떡소떡이요 또 그게 백화점에서도 이렇게 아 정말로요? 팔더라고요",
  "자 그럼 달군 팬에다가 약간 구워지는 나낌이 나게 이거를 구워 줄 겁니다",
  "그리고 요즘 소시지에는 뭐 매운맛 혹은 뭐 고추 소시지 이런 거 다양하기 때문에 그런 거를 껴서 드시면은 좀 더 다양한 맛을 느끼실 수 있겠네요",
  "음 이제 비엔나에다가 소시지에다 이렇게 칼집을 넣어 주니까 약간 예 모양도 예쁘거니와 나중에 양념이 잘 배겠죠",
  "해서 약간 구워지는 맛이 그리고 이 꼬치가 마트 가면 파나요? 예. 팔아요",
  "아 근데 이 꼬치 같은 경우는 꼭 이런 거 아니더라도 네",
  "약간 우리 그 산적꼬지 있잖아요",
  "그런 거 얼마든지 이용하셔도 되지요",
  "어 저는 혼자 살다 보니까 그런 그런 게 없어서 아 그 이쑤시개로 했거든요",
  "아 이쑤시 이쑤시개는 너무 작잖아요",
  "너무 작은데 그래도 꼬치 느낌 내 보겠다고 네",
  "그 새벽에 막 혼자 꿰었거든요",
  "너무 없어 보이더라고요",
  "그래서 이게 튀기는데요 튀기다 보면은 이게 떡이 잘못되면 안 되잖아요",
  "그죠. 그래서 어 이렇게 구워지면 기름도 적게 들어가고 카 약간 이게 위아래가 쪼끔 갈색 느낌이 나게끔 카 그죠? 조금 구워 줘야 되겠죠? 그러면 이제 그냥 이거는 구운 다음에 잡수셔도 괜찮겠잖아요",
  "조금만 더 색깔을 낼게요",
  "그리고 저 어렸을 때 이 떡꼬치를 굉장히 좋아했었는데 그 학교 앞 분식점에 있었는데요",
  "이 떡꼬치를 한 번 튀긴 다음에 구운 다음에 요 위에다가 양념 아 양념 묻히기 전에 설탕을 어어어어 살짝 뿌린 다음에 양념을 발라 먹으니까 예",
  "그렇게 맛있더라고요",
  "남으니까 어머나 어머나  이거 밖에서 나가서 하 하듯이 뭐 이렇게 꼬치 하나에 이천 원 아닌가요? 아 그렇죠. 비싸죠",
  "그리고 또 고속도로에서 사람이 또 왜 그렇게 많아요",
  "먹으려고 사람들이 줄 서니까 아니 어떤 분들은 이게 유행이어서 진짜로 그 유명한 고속도로까지 나가신다고 하는데 그 고속도로 가다 보면은 톨비 톨게이트비 내야 되잖아요",
  "그거 얼맙니까? 그렇게 하면 크 음 너무 맛있을 것 같아요",
  "네. 이거 그냥 잡수셔도 상관없어요",
  "딱 그런데 여기에다가 아까 준비한 바로 이거 소스 붓 있죠 붓? 예",
  "붓을 좀 준비해 주셔야 네 그러면 완성 접시에다가 네. 얼른 가져오도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 오늘 이 완성 접시에다가 제가 이렇게 어머나 어머나 어머나 근데 오늘은 중요한 게 네",
  "여기다가 딸기쨈이 들어갔잖아요",
  "그죠? 그 비법인가요? 네. 비법입니다",
  "그러면 우리끼리만 알까요? 가르켜 주지 마세요",
  "우리 그 이 프로그램 보신 분만 알 수 있게끔 시청자분들도 우리끼리의 약속입니다",
  "자 이렇게 위아래 오늘은 이제 소스가 양념장이 생명이잖아요",
  "어머나 어머나 붓으로 근데 이거는요 이 양념에 닭 튀겨 가지고 그죠? 그렇죠. 예",
  "양념치킨이죠. 그럼 바베큐치킨이 되는 거죠. 자 카 해서 좀 딸기쨈이 들어가 가지고요 음 괜찮을 거예요",
  "달콤하면서도 딸기향과 또 매운맛이 어우러져 가지고 약간 딸기쨈이 들어간 거는 또 제가 또 처음 또 배우는 거라서 네",
  "사실 인터넷에 레시피들 참 많이 나와 있는데 네",
  "거기에는 뭐 딸기쨈 얘기 전혀 없거든요",
  "네. 딸기쨈을 제가 카~ 자 이렇게 해서 소떡소떡이 완성되었습니다",
  "자 떡과 소시지만 있으면 훌륭하게 만들어낼 수 있는데요",
  "자 이만한 간식이 없을 것 같습니다",
  "남녀노소 좋아하는 소떡소떡이 완성이 되었고요",
  "자 저희는 계속해서 고구마 말랭이도 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 시중에 보면 고구마 아 말랭이니까 고구마가 주가 되겠죠",
  "밤고구만가요? 아니 지금 호박고구마 중에서도 호박고구마 밤고구만데요",
  "뭐 밤고구마 일반 고구마 하셔도 얼마든지 가능합니다",
  "음 일단 오늘은 제가 오븐 안에다가 하는 것을 가르켜 드릴 거예요",
  "예. 제가 지금 그 가 고구마는요 어떤 고구마도 가능합니다",
  "그래서 이거를 갖다가 오븐에다가 구워 주시는데요",
  "아 이게 두 가지가 있어요",
  "하나는 오븐 안에다 굽는데 나는 찐 고구마 스타일로 굽고 싶다 그러면 쿠킹호일을 네",
  "예. 만약에 나는 군고구마를 스타일대로 굽고 싶다 그러면 쿠킹호일을 덮지 말고 그대로 똑같은 온도와 시간은 가능합니다",
  "선생님 근데 제가 예전에 고구마 이렇게 오븐에 해 보려 그래서 혹시 찾아보니까 물을 좀 붓고 하라 그래서 어 안 하셔도 됩니다",
  "자 왜 그러냐면 지금 이 안에 간접열로 하기 때문에 수분이 충분히 젖어 이 안에 수분이 나온 게 있어요",
  "아~ 이 고구마에서 나온 그래서 이게 오븐에다 해서 좋은 게 삶아 가지고 하는 것은 영양 성분이 물속으로 빠지잖아요",
  "아~ 그죠? 당도도 많이 떨어지고 영양성분도 이거는 지금 물에다 삶지 않았기 때문에 음 충분히 여러분들 바로 이 안에서 구우면은 당도도 달기도 하고요",
  "그럼 몇 분 정도를 구워 주면 좋을까요? 예열된 오븐 이백오십 도에서요 네. 이백오십 도에서 한 시간 정도 이 정도 사이즈면 한 시간 한 시간 정도 네. 크기에 따라 달라질 수 있어요",
  "자 저희가 그래서 미리 한 시간 정도 해 놓은 고구마가 네. 이게 지금 껍질 까 가지고 제가 네",
  "오늘을 썰어 가지고 모양은요 이거를 갖다가 바로 길쭉하게 먹기 좋게 시중에서 판매하는 대로요",
  "자 그러면 이렇게 지금 구워졌잖아요",
  "그러면 이제 오븐 안에서 저는 오늘 건조 시키는 것도 오븐 안에서 좀 할 겁니다",
  "아~ 자 그래서 일단은 이렇게 잘라서 먹기 좋게 사실 요즘에 이제 고구마 이렇게 말린 걸로 해서 팩에 판잖아요",
  "근데 마트 가시면은 희한하게 꼭 한 봉지씩 꼭 사게 되더라고요",
  "하나 껍질 까서 이거 요고 요고 이거 된 거잖아요",
  "자 이래 가지고 그리고 요새 그 고구마 냉동으로 해 가지고요",
  "요 상태 비닐팩에 들어가 있어 가지고 맞아요 맞아요",
  "그런 것도 있 전자렌지에 돌려먹는 것도 있더라고요",
  "네. 그것보다 지금 오븐 안에서 해 먹으면 이게 그 당도도 훨씬 달고요",
  "물에다 삶지 않았기 때문에 그리고 식품건조기 같은 경우는 너무 또 수분이 빠져버리고 그렇죠. 예",
  "그죠. 또 자연건조를 시켜야 되면 삼사 일 정도는 걸리고요",
  "너무 시간이 많이 걸리드 너무 오래 걸리죠",
  "예. 그래서 제가 오늘은 오븐 안에다가 한 번 xx 보는 것을 해 보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 칼로 하시면 돼요",
  "하시면 손톱에 들어가는 게 좀 그런다 그러면 칼로 이렇게 해서 고구마를 이렇게 구워 주시거나 오븐 안에다가 쪄 주실 때는 껍질째 해 주셔야지 영양성분이 밖으로 빠져나가지가 않습니다",
  "음 지금 그 호박고구마 중에서도 약간 수분이 없는 밤고구마구요",
  "호박고구마 중에서 수분이 많은 고구마는 아주 노란 색깔일 겁니다",
  "제가 오븐 안에다가 한 백사십 도에서 한 시간 그죠? 백사십 도에서 한 시간 한 시간 그리고 난 다음에 위아래를 조금 뒤집어 주세요. 그죠? 그리고 난 다음에 칠십 도에서 이십 분 정도 한 시간 이십 분 정도? 예. 그래서 바로 한 게 이겁니다",
  "와 이게 휘어지는 정도 봐 보세요",
  "야 정 이 정도로 수분이 좀 빠졌어요",
  "점점 비주얼이 파는 것처럼 나오네요? 예예예. 근데 인제 이렇게 먹어도 상관은 없는데 네",
  "이렇게 하면 오래 보관이 안 되잖아요. 그죠? 자 채반 좀 갖고 와 보세요",
  "음 그래서 이거를 갖다가 제가 한 다섯 시간 정도 바람이 잘 통하는 곳에서 제가 이걸 채반에 말려보도록 할게요",
  "말려서 좀 이거 마 먹어도 되는데 너무 수분이 덜 빠졌잖아요",
  "그죠? 그래서 제가 또 하나 이걸 말릴 때는 구멍이 빵빵 뚫린 채반에 해야지 막혀 있는 데로 하면은 뒤집어 주셔야 돼",
  "아하 안 그러면은 밑에는 이게 수분이 덜 빠질 거 아닙니까? 선생님 요거는 한 번 이미 말린 거잖아요? 네",
  "제가 아까 고구마랑 지금 고구마를 먹어 보니까 확실히 이제 수분이 좀 날라가서 그런지 조금 더 쫀득쫀득한 맛이 좀 있네요",
  "예. 그래서 바람이 잘 통하는 데 근데 이렇게 이게 바람 잘 돈 햇빛이 잘 듣 잘 듣고 네",
  "그다음에 바람이 잘 통하는 데서 하면은 비타민 디도 디 예. 영양성분도 더 많이 섭취할 수가 있잖아요",
  "아~ 아 이게 오늘 또 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같네요",
  "구운 고구마를 햇볕과 바람에 말려야 비타민 디가 또 생성이 되고 쫀득한 맛이 더욱더 살아난다고 합니다",
  "자 저희가 그래서 미리 또  이 비교 한 번 해 보세요",
  "네. 허 색깔 다섯 시간 정도 다섯 시간 정도 햇볕하고 바람이 잘 통한 데 와~ 물론 봄하고 여름하고 가을하고 조금 약간 좀 시간은 좀 여름이 조금 더 빨리 되겠죠",
  "선생님 자 그죠? 만져 보니까 이렇게 됐죠? 야 정말 쫀득쫀득이에요",
  "네. 지금 이거는 햇볕에 건조하지 않는 거예요",
  "근데 비타민 디까지 잡수시는 거예요. 이거 손님들 오셨을 때 건강도 챙기시고 요거 그냥 실온에 꺼내 놨다가 예",
  "그냥 뭐 간식으로라든지 그럼요",
  "입이 좀 심심할 때 예. 자 그럼 이게 다섯 시간 정도 이렇게 해서 약간 휘어지는 정도가 있는데 이것보다 더 말리셔도 상관없어요",
  "자 이렇게 해서 고구마 말랭이도 함께 완성되었습니다",
  "자 달콤 달달한 간식 쫀득한 고구마 말랭이가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 한 번 맛보면 누구나 반하는 고구마 말랭이 집에서도 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "구운 고구마를 햇볕과 바람에 말려 주는 게 키포인트 이렇게 하면 비타민 디 성분이 풍부해지고 쫀득한 식감도 살아난다는 사실 씹을수록 달콤한 맛이 일품 고구마 말랭이로 제철 영양 간식을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 소떡소떡과 고구마 말랭이를 다시 살펴볼까요? 소떡소떡은 우선 비엔나소시지는 칼집을 여러 번 내 주세요",
  "끓는 물에 떡볶이 떡을 넣어 데친 뒤 찬물에 담가 한 김 식혀 줍니다",
  "떡볶이 떡을 데친 끓는 물에 칼집을 낸 비엔나소시지를 넣어 데친 뒤 체에 밭쳐 한 김 식혀 주세요",
  "설탕 고춧가루 다진 양파 다진 마늘 딸기잼 칠리소스 간장 고추장 물을 고루 섞어 소스를 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 소스를 넣고 중불에 오 분 정도 졸인 뒤 그릇에 담아 한 김 식혀 주세요",
  "꼬치에 데친 비엔나소시지 떡볶이 떡을 번갈아 끼워 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 꼬치를 넣은 뒤 중불에 앞뒤로 노릇하게 구워 주세요",
  "구운 꼬치는 키친타월에 얹어 기름기를 제거해 줍니다",
  "구운 꼬치에 소스를 앞뒤로 고루 발라 주세요",
  "마지막으로 접시에 보기 좋게 담아 주면 소떡소떡 완성 고구마 말랭이는 먼저 고구마는 쿠킹 포일에 감싼 뒤 이백오십 도로 예열된 오븐에 넣어 한 시간 정도 구워 줍니다",
  "구운 고구마는 껍질을 제거한 뒤 양 끝을 제거하고 길쭉하게 썰어 주세요",
  "그런 다음 쿠킹 포일을 깐 오븐 팬에 올려 백사십 도로 예열된 오븐에 한 시간 더 구워 줍니다",
  "구운 고구마는 뒤집은 뒤 칠십 도로 예열된 오븐에 넣어 이십 분 정도 구워 주세요",
  "구운 고구마는 채반에 고루 펼쳐 담은 뒤 햇볕 바람이 잘 통하는 곳에 다섯 시간 정도 말려 줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아 주면 고구마 말랭이 완성 오늘의 요리 소떡소떡과 고구마 말랭이로 폼 나는 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 최고의 인기 메뉴죠",
  "소떡소떡과 고구마 말랭이를 만들어 봤는데요",
  "아 어렸을 적 추억도 좀 많이 좀 떠오르기도 하고요",
  "이걸 또 집에서 간편하게 해 먹을 수 있다는 거 생각에 너무나 행복합니다",
  "네. 처음 드셔보셨으니까 네",
  "잘 드시고 음 괜찮습니까? 와 선생님 이 양념장이 정말 절묘한데요",
  "매콤함이 있으면서도 사실 그동안 달달함은 설탕이라든지 케찹이 좀 냈었는데 네네네",
  "선생님의 이 특별한 레시피에는 딸기쨈이 들어갔잖아요",
  "그래서 그런지 달콤함과 부드러움이 더 좋아지는 거 같아요",
  "네. 딸기향도 쪼끔 있죠? 와 너무 맛있는데요",
  "자 그럼 이번에는 고구마 말랭이 음 사실 이 고구마 말랭이 쉽게 사 먹을 수 있지만 정성이 들어간 고구마 말랭이 한 번 먹어보겠습니다",
  "또 비싸기도 비싸잖아요",
  "요걸 취향에 따라서 네",
  "말리는 시간을 정해 가지고 네네네",
  "나는 정말 쫀득쫀득하게 하고 싶다 하시는 분들은 좀 시간을 많이 네네",
  "아니 나는 그래도 조금 포실포실한 게 좋다 하시는 분은 시간 좀 줄여서 하시면 되겠네요",
  "와 이렇게 하면은 가계도 좀 절약이 될 수도 있고 더 많이 드실 수 있잖아요",
  "자 이 두 가지만 집에서 간편하게 만든다면 여러분들 멀리 나가실 필요 없을 거 같은데요",
  "이번 주말에는 이 소떡소떡과 고구마 말랭이 한 번 만들어 보시는 게 어떨까 또 이런 생각이 듭니다",
  "자 선생님 그리고 드디어 내일은 선생님과 제가 함께 요리를 만들어 보는 날이거든요",
  "선생님 많이 도와주시길 바라겠습니다",
  "아우 이특 씨 너무 잘 하시는데 뭐 아닙니다",
  "다음 시간엔 고소한 향에 한 번 매콤한 맛에 두 번 반하는 만두 그라탱 기대 많이 해 주세요",
  "요리 꿈나무 이특과 유쾌한 카리스마가 넘치시는 임효숙입니다",
  "자 선생님 제가 그 시간 날 때마다 틈틈이 집에서 요리를 해 먹는데요 아직까지 뭐 할 수 있는 요리가 그렇게 많지 않더라구요",
  "그래서 오늘은 선생님께 새로운 요리를 좀 배우고 싶어서 특별히 가져온 재료가 여기 있습니다",
  "어머  이특 씨가 특별히 부탁하시는데 네",
  "뭔들 안 들어드릴까요?  예. 요리 부탁은 언제든지 뭐든지 환영합니다",
  "자 그럼 제가 뭔지 보 알 보여 드릴게요",
  "짠  바로 마트에서 쉽게 구할 수 있는 냉동만둔데요",
  "저는 이 만두를 보통 뭐 구워서 먹거나 뭐 사골육수에 넣어서 만둣국처럼 먹는데 이걸로도 혹시 좀 색다른 요리가 가능할까요? 물론이죠",
  "제가 냉동만두의 화려한 변신을 보여드리도록 하겠습니다",
  "고소하게 즐기는 만두 그라땡 함께 만들어 봐요",
  "네. 아우 자 이 만두로 만드는 그라탱은 또 어떤 맛일지 얼른 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘의 요리  손쉽게 만들어 폼 나게 즐기는 별미 요리 눈과 입이 즐거워지는 만두 그라탱 입맛에 따라 색다르게 만드는 비법까지 맛있는 만두 그라탱을 만들어 볼까요? 자 오늘은 만두를 이용한 만두 그라탱 자 지금 만들어 보도록 할 텐데요",
  "사실 요즘 시중에 나오는 만두들이 종류들이 굉장히 많잖아요",
  "뭐 일반 고기만두 뭐 김치만두 요즘엔 뭐 갈비만두 이런 것도 있더라고요",
  "뭐 명란젓이 들어간 아 그런 것도 있어요? 명란만두도 있구요",
  "카~ 아주 다양하게 에 많이 에 나와 있더라고요",
  "자 그럼 이제 좀 선택을 좀 해 보도록 할 텐데요",
  "저는 좀 이렇게 어 약간 매콤한 맛이 날 수 있는 아아 김치만두를 김치만두 예예",
  "아 그러면 저는 고소하게 고기만두 고기만두로 한 번 해 보도록 하죠",
  "예. 자 선생님 그러면은 저희가 이제 만두 그라탱이잖아요? 예",
  "어디서부터 좀 시작을 하는 게 좋을까요? 만두를 먼저 어떻게 에 준비를 해야 되겠죠",
  "만두를 그러면은 불앞으로 좀 이동을 해 보도록 할까요? 어 그렇죠",
  "자 선생님 그럼 저는 네",
  "지금 후라이팬이 있으니까 만두를 굽는 거죠? 네",
  "어 근데 선생님께 좀 달른 거 같아요",
  "저는요 좀 기름기 있는 게 네",
  "싫어서 저는 이걸 데쳐 보도록 할게요",
  "아~ 예. 저 같은 경우는 그냥 어 좀 기름 있는 게 싫어요 그러면 데치면 되잖아요",
  "사실 이렇게 뭐 식용유를 둘러서 굽게 되면은 조금 더 바삭함을 느낄 수 있고 네",
  "그리고 물에 데쳐서 하게 되면은 더 조금 더 부드러운 느낌을 부드럽고 담백하고 고소하고 약간 단단하고 음 카 맞습니다. 예",
  "저는 그래도 약간 기름맛이 좀 나는 게 네",
  "뭐 다 맛있긴 하지만 예. 젊으시니까  자 그러면 제가요 이게 물이 끓는데 냉동실에 있는 냉동만두 그대로 사용하시면 됩니다",
  "물이 끓으면 어 넣어서 이게 조금 가라앉는데요",
  "이게 데칠 때는요 이게 떠오르면은 되는 겁니다",
  "아~ 또 하나 우리가 판단할 수 있는 것은 익었을까 안 익었을까는요 네",
  "이게 이 껍질이 투명해지면 된다고 생각하시면 됩니다",
  "아~ 예. 거의 지금 다 조리가 되어 있어 가지고 냉동돼 있는 거잖아요",
  "그래서 조금만 뜨거운 물이 들어가면 그니까 이것도 거의 끓는 물에다가 한 일 분 조금 두면 금방 익어요",
  "아~ 어~ 그 이특 씨 이제 구우실 때는요 네네",
  "어 달군 팬에 식용유를 놓으셨잖아요",
  "그리고 너무 센 온도는 하지 마시고 음 중불에 왜 그러면 타 버리잖아요",
  "그죠? 지금 이게 쪼끔은 이제 점점 떠올를려고는 하는데 이게 투명하지는 좀 않죠? 네",
  "겉껍질이 조금만 투명 시간은 그렇게 오래 걸리지 않아요",
  "야 선생님 저 이 만두는 정말 뭐 물에 데쳐 먹던 뭐 기름에 구워 먹던 참 맛있는 것 같아요",
  "그렇죠. 다 또 양념이 되어 있고 그렇죠. 예",
  "또 이렇게 다 다 만들어서 쪄 가지고 냉동시켜 놓은 거라 자 이렇게 투명하잖아요? 음~ 네",
  "그러면 건지시면 되는 겁니다",
  "자 그래서 쪼끔 이게 그대로 따뜻한 상태에다가 아 옆에다 놔두면은 붙을 염려가 있으니까 좀 식어라 하고 놔두죠",
  "이대로 먹어도 참 맛있잖아요",
  "예. 그러면 이제 저는 이제 준비가 됐고요",
  "크~ 어 선생님 저도 지금 보니까 예. 이특 씨도 한 번 준비 한 번 노릇노릇하게 잘 된 거 같거든요",
  "예. 그러면 키친타월에 이특 씨는 네",
  "기름기 남아 있는 기름 없애게끔 자 키친타월에 기름 좀 빼 주시기 바랍니다",
  "이 만두는 기름에 이렇게 구워 먹을 때 한 면이 이제 약간 노릇노릇해져야 더 먹음직스럽더라고요",
  "그렇죠. 먹음직스럽죠",
  "저는 이제 우리 그 소스 네. 소스 부재료 네",
  "준비를 해 보도록 하죠",
  "이게 저 이게 바로 돼있는데 네. 이게요 이제 우리 이특 씨는 그 김치만두를 이용해서 네",
  "저는 고기만두를 해 가지고 데쳤고요",
  "근데 소스 어 까지 좀 이케 차이를 둬 가지고 좀 재미를 한 번 느껴볼까요? 그렇죠. 그럼 저는 사실 이제 김치가 들어갔기 때문에 예",
  "조금은 부드러운 요 크림소스로 가는 게 좋겠죠? 아 예예예. 저는요 한 번 토마토소스를 한 번 토마토소스를 해 보도록 할게요",
  "선생님 그러면 따로 소스를 만들지 않아도 되고 그냥 이대로 사용하면 되나요? 그죠. 아니죠",
  "왜 그냐면 지금 제가 지금 준비한 토마토소스나 네",
  "이특 씨가 준비한 크림소스 이거는 시판용 시판용 파스타소습니다",
  "아~ 예. 여기에다가 그대로 재미없죠",
  "여기다가 소스에다가 다른 뭐 부재료들을 함께 섞는다는 말씀이신 거죠? 네네네네. 네네",
  "자 그럼 선생님은 어떤 거를 저는요 이 안에다가 바로 이제 좀 넣을 때 이케 여기 피망 피망 예. 홍피망 그다음에 에 청피망을 준비를 해 봤고요",
  "그리고 여기에 바로 양송이 준비를 했습니다",
  "자 그럼 이특 씨는 네. 저는 뭐 양파 네",
  "그리고 양송이버섯 네",
  "저 선생님과 똑같은데 예",
  "요 브로콜리가 또 들어가거든요",
  "아 예예. 브로콜리가 크림 그 소스에는 조금 더 파란색이라 잘 어울리죠",
  "그냥 칼로 브로콜리 이 들어가면은 부서지니깐요",
  "예. 자 그러면 해 주시고 브로콜리는 이 먹기 좋은 크기로 썬 다음에요 우리가 끓는 물에다가 쪼끔 놔두면 여러 가지 어때요? 이물질 같은 게 제게 되겠지요",
  "이 사이사이에 이물질이 아무래도 있을 수가 있잖아요",
  "그래서 저는 어 들어가는 피망하고 그죠? 파프리카를 제가 준비를 해 보도록 합니다",
  "저는 오늘 청피망 그르죠? 네",
  "그다음에 홍파프리카 준비했는데 얼마든지 뭐 노란 피망 있고 노란 파프리카도 있고 그러잖아요? 해서 응용하시면 되죠. 뭐 자 선생님 요 양송이는 사 등분하면 될까요? 아뇨 아뇨. 사 등분 하지 마시고요",
  "양송이는요 원래 이 기둥까지 다 쓰는 겁니다",
  "자 양송이를 구입하실 때는 이 안쪽을 보시고 이게 이렇게 빗살무늬가 보여 버리면 좀 시 오래된 거예요",
  "그래서 이게 딱 막혀져 있는 거고 오늘 정도 같은 경우는 그렇게 이 따로 이 이게 껍질을 벗기지 않아도 신선도가 좋죠",
  "살짝만 씻어가지고 사용하시면 되고 양송이버섯은 버섯 모양을 아 그대로 살려 주셔야 돼요",
  "근데 양송이버섯 같은 경우는 기둥 같은 게 이게 질기지가 않으니까 그대로 먹잖아요",
  "그죠? 그래서 그냥 우리가 보통 표고버섯 같은 거는 기둥이요 질기니까 기둥을 안 먹잖아요",
  "선생님 저도 요 피망을 채를 치면 되나요? 예. 채를 치지 마시고요",
  "조금 이제 모양을 좀 깍둑썰기로 해 주시는데 깍둑썰기로 예",
  "예예예. 예 잘하십니다",
  "저 이특 씨 잘 썰고 계셔요",
  "이렇게 이게 고추래든가 피망이래든가 써실 때 껍질 쪽으로 썰어버리면 미끄러지잖아요? 미끄덩 미덩 예",
  "예예예. 그러니까 지금 잘 썰고 계시는 거예요",
  "지금 잘하고 있나요? 선생님 예예. 아주 그냥 살림남 다 됐어요",
  "너무 잘겐 아니어도 질감은 느낄 수 있으니까 질감을 느낄 수 있게 예예예. 잘하시고 있습니다",
  "자 요렇게 해서 그리고 피망 예",
  "아까 지금 브로콜리 좀 가져와 보세요",
  "아 브로콜리요? 예. 여기에다 그대로 놔두면 이 사이사이에 낀 이물질이 안 없어진다 그랬잖아요",
  "그래서 지금 뜨거운 물 옆에 있습니다",
  "조금만 잠시만 이 분이라도 일이 분이라도 딱 부어 놓으면요 조금 빠지겠네요. 그쵸? 그럼요. 이물질이 이게 많이 찝찝하신 경우도 있으실 거예요",
  "우리가 요리를 하시다 보면은요",
  "너무 많은 물이 아니어도요 네",
  "이렇게 해 주면 아무래도 뜨거운 물이면 아니면 찬물에다 식초를 조금 타가지고 아~ 한 이삼 분 정도 놔두면 이물질이 많이 제거가 되겠죠",
  "사실 그냥 생으로도 먹기 때문에 그럼요",
  "그렇게 살짝만 데쳐도 뭐 깔끔해지겠네요",
  "예예예. 뜨거운 물입니다 대신 네",
  "만약에 찬물밖에 없다 그러면 거기다 식초 같은 거 조금 연하게 해서 네",
  "해 주시면 색깔도 훨씬 더 더 선명하게 더 파릇파릇 해졌네요",
  "됐죠. 자 불로 자 그럼 이제 뭐 시판되는 소스가 있긴 하지만 이 소스를 더 맛있게 만들 수 있다는 말씀이신 거죠? 그럼요. 예. 우리가 또 그러면 안 되잖아요",
  "너무 시판용으로 써 버리면 노력을 안 한 것처럼 보이잖아요",
  "자 그래서 포도씨오일 쓰셔도 되고 올리브오일 쓰셔도 되고 또 우리 에 식용유 쓰셔도 상관없습니다",
  "자 달군 팬에다가 지금 넣었습니다",
  "저도 좀 뿌리면 되죠? 예. 뿌리셔요",
  "한 양은 한 이 분의 일 큰 술 정도 해 주시면 됩니다",
  "자 저는요 여기에다가 마늘하고 한 큰 술 다진 마늘입니다",
  "양파 다진 양팝니다",
  "두 큰 술 넣어서 볶다가 이게 좀 요즘 뭐 시판 중에 불맛 불맛이 굉장히 많더라고요",
  "불맛 그래서 이거를 이게 오일에 이 향이 우러나게끔 조금 갈색이 되게끔 해 줄게요",
  "아~ 그러면 우리 저도 좀 시작할까요? 예. 이특 씨는요 양파를 바로 양파를 볶아 주셔요",
  "향신채를 좀 볶아 주다가 향채를 이것도 약간 갈색이 타게 볶으면 안 됩니다",
  "그렇죠. 선생님 타기 일보 직전까지만 일보 직전까지 예. 그러면 불맛 불맛이 다른 게 아닙니다",
  "음 자 그러면 저는요 여기에다가 바로 어 토마토소스가 들어갑니다",
  "토마토소스를 삼 분의 이 컵 그리고 이특 씨는 채소를 같이 볶아 주셔요",
  "네. 그리고 이거 네",
  "저는요 채소는 같이 볶지 않고 채소를 날 걸로 어 좀 반만 놓고 반은 날 걸로 위에다 같이 섞을 때 놓을 겁니다",
  "어느 정도 조금만 볶아지면요 왜 많이 볶지 않고 이렇게 크림소스 느시면 됩니다",
  "자 그리고 저는 여기에다가 스위트 칠리소스라고요 크~ 약간 달콤한 케찹보다는 조금 업그레이드된 거 그다음에 고춧가루 좀 조금 넣어 주시고요",
  "자 그리고 저는 여기에다가 우유 있지요? 네",
  "우유를 이 분의 일 컵을 넣도록 하겠습니다",
  "야~ 선생님 저는 지금 양파랑 향신채소들 다 들어갔고요",
  "여기다가 크림소스 한 컵을 네. 그다음에 우유 이 분의 일 컵 넣어 줘야 됩니다",
  "자 그래서 저는 거 차이점은요 이특 씨는요 이 채소를 안에다 볶았잖아요",
  "예. 저는요 채소를 거의 안에다가 반만 조금만 넣고 해도 안 해도 돼요",
  "이 분의 일 컵  아유 맛있겠다",
  "저는 채소 반 다 넣으셨죠? 네",
  "그리고 이거를 좀 졸여 주셔요",
  "그렇게 막 오래 졸이지는 않으셔도 돼요",
  "음~ 왜 그러냐면 채소를 또 넣고 너무 많이 이 끓여 버리면 네",
  "아삭아삭한 맛이 없잖아요",
  "그래서 약간 좀 느끼할 수 있으니까 선생님 예",
  "할라피뇨를 아 좋아요 좋아요",
  "두 큰 술 좀 넣어도 될까요? 예예. 왜 그러냐면 매콤한 맛이 없으니까 할라피뇨를 조금 넣어 주시면요 훨씬 더 매콤한 맛이 느낄 수 있을 겁니다",
  "저 혹시 후추도 좀 넣어도 될까요? 넣어도 돼요",
  "저는요 여기서 저도 후추로 그래서 마무리해 주시면 에 두 가지 소스가 크 시판용 소스에서 이특 씨는 조금만 더 졸여 주시면 되겠어요",
  "카~ 그래서 시판용 소스보다 조금 더 우리가 아 더 맛있게 그리고 시판용 우리가 어 파스타소스로 사용하실 때는 간은 그렇게 하시지 않으셔도 신경 안 쓰셔도 돼요",
  "어 자체 파스타 소스에 간이 되어 있기 때문에 지금 살짝 한 번 간 봐도 될까요? 예. 거기다가 소금 넣어 버리면 안 돼요",
  "네. 어 괜찮습니까? 너무 맛있네요",
  "예. 자 그러면 저는 어 한 번 이 채소를 반반 넣었는데요",
  "우리가 만두 있잖아요",
  "아까 우리가 그릇에 오븐 안에 들어갈 수 있는 그라땡 용기입니다",
  "제가요 좀 발음이 세죠? 그라땡이라고 그라땡 아 너무 좋은데요 선생님? 아 내가 좀 발음이 좀 셉니다",
  "그래서 그라땡 이러는데 그라땡 어 선생님 근데 만두를 그라탕 그냥 요 요 모양 고대로 담으면 되나요? 그렇게 담으면요 네",
  "소스가 속까지 잘 배지가 않겠죠",
  "그리고 한 입으로 먹기가 조금 그러잖 너무 크잖아요",
  "그죠? 그래서 반으로 쪼끔 갈라 주시면 아 갈라서요? 좋습니다",
  "도마로 가져가지 마시고요",
  "반으로 딱 잘라 주시면은요 바로 훨씬 더 한 입 먹기도 좋구요",
  "음 나중에 소스도 안에 잘 배겠잖아요",
  "자 그리고 저는 이제 만두 이용하고 이런 채소를요 생채소를 반 남겼잖아요",
  "그리고 여기에 양송이 슬라이스 생 겁니다",
  "그리고 여기에 이 소스 만들어 놓은 것을 잘 버무릴 겁니다",
  "그런데 칵테일 새우라든가 뭐 삶은 달걀이라든가 아 다양하게 이용을 하실 수가 있어요",
  "어떤 걸 이용해도 괜찮다라는 거죠? 그렇지요",
  "단 그라땡 요리는 다 소스에 모든 재료를 익혀가지고 치즈 얹어서 치즈가 녹을 때까지만 해 주는 거잖아요",
  "그러니까 모든 재료는 익혀야 됩니다",
  "소스는 어느 정도 부어 주는 게 좋을까요? 예. 거기에 이제 아마 이특 씨는요 다 부으셔도 괜찮아요",
  "다 부으셔도 괜찮아요",
  "자 그리고 여기에다가 바로 치즈를 갖다가 어머나 이거 비주얼 너무 좋은데요? 그리고 제가 이 피자치즈가 위에 올라갔는데요 어 뭐 양 같은 경우는 좀 많이 넣어도 그렇다고 너무 또 피자 치즈 많이 넣어버리면 어떻게 되겠어요? 느끼해지죠",
  "이렇게 막 느끼하고 막 넘치잖아요? 그래서 좀 좋아하는 대로 양은 증감할 수가 있는데요",
  "속에다가 한 번 두 번 나눠 가지고 한 번 먼저 놓고 그다음에 속에다가 한 번 넣고 위에다가 뿌려 주시면 반반 나눠 가지고 해 주셔도 상관은 없어요",
  "예. 자 그리고 저는요 여기에 야채 채소를 조금 남겼습니다",
  "카 그죠? 색감을 위해서 그리고 여 위에다가 가루 치즙니다",
  "선생님 그럼 저는 요 요 체다치즈라 그러나요? 네",
  "요 슬라이스 치즈를 좀 색감 상 예. 잠깐만요. 거 예",
  "쪼금 이특 씨 저기 좀 남았네요",
