  "저는 화장실에 이게 뭐 놀라운 게 아니라 네",
  "얼마 전에 중국 지하철에 또 씨씨티비 같은 걸 설치를 했는데 이게 그 많은 중국 사람들 그 많은 사람 중에 네",
  "원하는 사람을 바로 일 초도 안 되는 시간에 찾아낸다라는 거예요",
  "그만큼 중국이 아이티 기술도 발전을 했지만 그만큼 중국이 주민 통제하는 데 저런 기술을 쓰는 데 주저함이 전혀 없다라는 거예요",
  "그러니까 인구가 많은 지역이기도 하지만 또 사회주의 국가라는 것까지 감안을 하고 기술도 발전했지만 저게 사실 엄 무시무시한 개인정보거든요",
  "우리나라에서는 논란이 컸겠죠",
  "화장실에 한 번 볼 때마다 네",
  "내 얼굴이 다 그냥 데이타 베이스에 네",
  "입력이 되는 그렇죠",
  "그러니까 구 분이 지나야 준다는 건데 그러네요",
  "그런 곳에서도 아무 거리낌 없이 중국 정부는 쓰는 겁니다",
  "무서운 어떻게 보면 통제장치가 되는 거예요",
  "자 일각에서는 첨단기술까지 도입해야 할 정도로 그 공공 의식이 낮다",
  "중국에서 공공 의식이 낮다",
  "뭐 이런 자성이 나오고 있는데 자 뭐 아까 양 변호사님께서 말씀하신 그런 부분에 대한 불만들도 있을 거 같고 이 중국 시민들의 반응은 어떻습니까? 그렇죠",
  "그건 뭐 일률적으로 저희가 얘기 하긴 어렵지만 여하튼 그 제일 큰 게 뭐냐면 화장실이라는 게 굉장히 은밀한 개인적 공간 아니겠습니까? 그렇죠. 예예",
  "그런데 거기다가 저런 그 장치를 마련해서 그 활동을 그~ 저게 사실 뭐 카메라죠",
  "화상 카메라인데 저 카메라에 저 기능만 있다고 누가 장담할 수가 있겠어요? 그러니까요",
  "그리고 그 그렇기 때문에 아이 소름끼친다",
  "뭐 이런 반응도 상당히 나오고 있고요",
  "그다음에 저는 또 개인적으로 좀 소름끼치는 부분은 저 굉장히 첨단 그 기기 아닙니까? 네",
  "저 기계를 팔십만 원에 설치할 수 있다는 부분 그 얘기는 무슨 얘기냐면 상용화가 얼마든지 가능하다는 얘기거든요",
  "중국의 아이티 기술 발전 속도는 엄청나죠",
  "중국의 아이티 기술이 이 정도로까지 발전했나? 네",
  "아~ 그런 생각에 좀 소름이 끼쳤습니다",
  "네 시청자 여러분 안녕하십니까? 김명웁니다",
  "자 월요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "자 청 특감반 박용호 서울 창조 경제 센터장도 사찰 자유한국당이 연일 폭로를 하고 있는데 어제 일요일에도 했습니다",
  "김태우 수사관이 청와대 특감반에서 생산해 감사원과 대검찰청 등으로 이첩한 열네 번의 첩보 목록을 공개를 했습니다",
  "그중에는 민간인 신분이었던 박용호 전 서울 창조 경제 혁신 센터장 비리 첩보도 포함이 됐고 한국당은 이를 명백한 민간인 사찰 증거다라고 주장을 했습니다",
  "자 박형철 기서관의 반박 들어보시죠",
  "한국당이 문제 삼은 김 수사관이 지난해 원 소속청인 검찰 승진 심사 때 실적을 제출하겠다고 해서 특감 반장이 사실 확인을 해준 것에 불과하다라고 밝혔습니다",
  "그랬더니 또 김태우 수사관이 재반박을 했습니다",
  "여기서 하나 알려드릴 것을 김 수사관이 변호사 선임을 했는데 그 변호사가 석동현 변호사입니다",
  "이 석 변호사는 누구냐 하면 그 최근에 검찰 수사를 받다가 극단적인 선택을 했던 이재수 전 기무사령관의 변호인이었습니다",
  "자 김 수사관은 박영호 비위 첩보는 이천십칠년 칠월 사일 청와대 특감반에 출근한 이후 수집 정리한 첩보다 까 자신의 승진 이런 것과는 관련이 없고 청와대 와서 했던 일이다란 것을 주장하는 거 같습니다",
  "자 김 수사관은 당시 이인걸 특감 반장이 적폐 청산 관련 정보를 수집해 오라고 했고 이후 서울 창조 경제 혁신 센터 내부 제보자 여러 명과 면담해 특감 반장에게 이런 게 있는데 쓸까요라고 물었더니 좋다 쓰자라고 해서 첩보 보고서를 작성을 했다고 주장을 했습니다",
  "자 바로 다음 신문 보겠습니다",
  "그 문제의 이인걸 전 청와대 특검 반장이 한겨례 신문과 단독으로 전화 인터뷰를 한 모양입니다",
  "그 말에 대해서 바로 반박을 했습니다",
  "이~ 뒷부분 기사 뒷부분 잡아주시죠",
  "자 자유한국당이 공개한 특별 감찰반 첩보 이첩 목록에 자신이 서명한 것에 대해서 김 수사관이 검찰 승진에 반드시 필요하다 목록 내용을 상당 부분 가리고 특별 승진을 위한 검찰 제출용으로만 쓰겠다고 사정을 했다 그래서 이런 첩보 목록이 나가면 청와대 활동이 알려지는 건데 안 된다고 했더니 익명 처리할 테니 제발 싸인해달라고 해도 서명을 해준 것이다 이것을 저를 공격하는 긍까 이인걸 전 특감 반장 저를 공격하는 데 쓰는 것을 보고 너무하다라는 생각이 들었다라고 얘기를 했습니다",
  "자 그 이외에도 이인걸 전 특감 반장이 김태우 전 수사관에 대해서 한 얘기들 계속해서 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "김태우 수사관이 첩보 중단 지시를 어기고 정보를 수집해 거듭 경고를 줬다 사실이 아닌 주장을 펴고 있다라고 주장을 했습니다",
  "그렇지만 김 수사관은 특감 반원으로 채용된 이후 여러 차례 문제가 되는 첩보를 보고를 했다고 합니다",
  "자 김 수사관이 범죄 정보과에 근무하면서 갖고 있던 정보를 초기 한꺼번에 보고를 했다면서 김 수사관에게 이런 보고서는 더는 내지 말라 말아라 현 정부에선 이런 활동을 하지 않는다고 경고를 했다고 주장을 하고 있습니다",
  "자 이인걸 전 특검 반장은 내가 더는 정보 수집 활동을 하지 말라고 한 지시를 이 반장이 그니까 자신이 보안 지시를 했다고 김태우 수사관이 왜곡해 말하고 있다라고 주장을 하고 있습니다",
  "저희가 시청자 여러분들께 계속 폭로 내용 그리고 반박 내용 소개를 해드리고 있습니다만 느끼시는 게 있을 겁니다",
  "둘 중에 한쪽은 분명히 거짓말을 하고 있습니다",
  "자 그런데 거짓말하면 안 되죠",
  "특히 대국민을 상대로 폭로를 하고 반박을 하는 것이기 때문에 더욱더 거짓말을 하면 안 됩니다",
  "그런데 이제 육급 수사관의 거짓말과 청와대에 거짓말은 분명히 차이가 있을 것이다 국민들이 받는 충격이 다르겠죠",
  "이 얘기는 저희 패널들과 함께 집중적으로 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 동아일보 일 면 보도록 하겠습니다",
  "자 유급 휴일 포함된 최저 임금 삼십삼에서 오십오 퍼센트 오른다 자 근로 시간에 에 실제 일하는 시간뿐만 아니라 유급 휴일까지 포함해 직장인의 최저 임금을 산정을 하면 내년 기업들에게 적용되는 최저 임금 인상률이 최고 오십오 퍼센트에 이르는 것으로 나타났다라고 동아일보가 일 면에 쓰고 있습니다",
  "정부가 이 최저 임금 산정 방식을 무리하게 번 변경하려함에 따라서 소상공인과 중소기업뿐만 아니라 엘지 전자 대한 항공 이 상당수 대기업도 최저 임금 법을 위반하지 않으려면 임금을 대폭 올려야 하는 비정상적인 상황에 몰렸다라고 분석을 하고 있습니다",
  "어제 이 경제 관련 이런 사령탑들이 모여서 논의를 한 모양인데 결론은 나지 않은 모양입니다",
  "그런데 이제 오늘 오늘 국무회의 심의 과정에서 시행령을 일부 수정해서 의결을 할 가능성이 있다고 하는데 이 결론에 따라서는 후폭풍이 만만치 않을 것 같습니다",
  "자 일본 같은 편에 총 쏘나 한국 사격용 레이더 안 쐈다 이게 무슨 말이냐면 왜 이런 일이 벌어졌냐면 이십일 오후 세 시였습니다",
  "이 독도 동북쪽 이백킬로미터 떨어진 공해상에서 이 해군 광 광개토대왕함 이 보이 사진 보이시죠",
  "이 대왕함이 표류하고 있는 북한 어선에 대한 수색 구조 작전을 벌이고 있었습니다",
  "그런데 일본 해상 자위대 해상 초계기 피 원 이 사진 보시죠",
  "이 비행기가 어디선가 나타났습니다",
  "근접을 해왔고 이 광개토대왕함이 이를 식별하기 위해서 전자 광학 추적 장비를 작동을 한 모양입니다",
  "근까 이 광개토대왕함이 이 초계기에 그 빔을 뭐 쏜 모양이죠. 정확힌 모르겠습니다만 그랬더니 그랬더니 일본이 광개토함이 우리 초계기 일본 초계기를 조준했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "근데 이제 우리 한국 측에서는 식별을 위해서 광학 추적 장비를 썼을 뿐이다 일본 초계기가 국적을 안 밝히면서 위협을 했다 우리는 뭐 이 대포를 쏘려고 한 것이 아니다 이런 이제 논란입니다",
  "이랬더니 일본 언론에서는 양국 관계 회복 불가하다 또 한일 관계가 그리 좋지 않죠",
  "지금 판결들들 이 징용 판결 많이들 나왔었는데 더욱더 한일 관계가 급냉을 할 것이다라는 어떤 단적인 하나의 사건으로 보여주고 있는 기사입니다",
  "자 펜션 보일러 급기관 외부 공기 유압 장치라고 하네요",
  "여기에 벌집에 이 급기관이 벌집에 막혀 있었다 이 보일러 보이시죠? 보일러 이 부분이 인제 급기관인 것 같은데 이 안에 벌집이 있었던 모양입니다",
  "자 그렇게 되면은 산소 유입이 적어지니까 불완전 연소가 되고 일산화탄소가 많이 발생이 되겠죠",
  "그래서 사고를 더 키웠다라는 그런 기삽니다",
  "서울 아산 병원에 입원했던 학생 가운데 한 명은 중환자실에서 일반 병실로 옮기는 옮겼다고 합니다",
  "인제 회복세를 보이고 있고 그래서 현재 서울 아산 병원 입원 환자 네 명 가운데 세 명이 중환자실을 벗어났다고 합니다",
  "정말 다행이고 빨리 빨리 회복을 했으면 좋겠습니다",
  "이 지진 없었는데도 쓰나미 해저 산사태에 만조 겹쳐 참사 지금 인도네시아가 이 쓰나미로 인한 인명 피해가 짐 어마어마합니다",
  "짐 기사상으로는 일단 인도네시아 순다 해협 근처에 해변에 쓰나미가 닥쳐서 최소 이백이십이명이 목숨을 잃었다 이런 기사가 나오고 있습니다",
  "자 인도네시아 기상 기후 지질 청장이 이 브리핑을 했는데 이번 쓰나미는 지진의 활동이 없는 데도 발생을 했다 지난 구월 지난 구월 이십팔일 이 술라웨시섬 팔루 지역을 덮쳤던 대형 쓰나미와 마찬가지로 해저 산사태가 쓰나미를 유발했을 가능성이 있다고 말을 했습니다",
  "네 오늘 출연자 소개해드리도록 하겠습니다",
  "자 차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 나오셨습니다",
  "최단비 변호사 안녕하세요",
  "자 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "자 본격 토론으로 들어가겠습니다",
  "이 청와대 특감반 파문이 연일 확산되고 있습니다",
  "책임론이 불거진 조국 민정 수석이 에스엔에스 프로필 사진을 바꿨습니다",
  "어떤 메시지 담았습니다",
  "에 프로필 사진에 인제 문구와 본인에 사진이 있습니다",
  "문구는 고심 끝에 민정 수석직을 수락했다 능력 부족이겠지만 최대한 해보겠다 여기저기서 두들겨 맞겠지만 맞으며 가겠습니다라는 것입니다",
  "지난해 오월 십일일에 이 조국 민정 수석이 민정 수석 수락사에 담겨 있던 문 문구인데요",
  "이번 문구를 이렇게 다시 프로필 사진에 올린 이유에 대해서는 어 이번 논란을 정면으로 돌파하려는 의지가 아니냐 또 이번 논란과는 이제 관계없이 기존에 하고 있었던 공수처 도입이라든지 검경 수사권과 조정과 관련되어서 사법 개혁의 의지도 다시 한번 보이는 것이 아니냐 이러한 해석들이 있습니다",
  "예. 이 조국 수석은 이런 노래를 또 에스엔에스에 연결을 해뒀다고 하는데 한번 들어보겠습니다",
  "자 장예찬 평론가님 뭐 제목이 노서렌더네요",
  "이 노래는 어떤 메시지를 담고 있습니까? 그 서렌더가 한국이라는 뜻 아니겠습니까? 예",
  "긍까 항복을 하지 않겠다는 뜻인데요",
  "제목만 봐도 지금의 여러 가지 논란 특히 야당에서 이 조국 수석의 거취에 대해서 계속해서 네",
  "불만을 제기하고 있는데 물러나지 않겠다 항복하지 않고 지금의 풍파를 이겨내겠다는 뜻으로 보여지구요",
  "특히나 이 노서렌더라는 곡은 이천사년 이제 미국 대선에서 당시 민주당에 존 케리 의원의 선거 유세곡으로도 쓰였던 노래입니다",
  "굉장히 진보적인 록 가수가 부른 노래이거든요",
  "또 본인의 정치적 입지 그리고 지금의 상황을 대변하는 노래 같구요",
  "또 다른 노래도 에스엔에스에 연결을 했드라구요",
  "살펴보니까 이제 영국 가수 아델에 세 파이어 투 더 레인 그리고 콜드 프레이의 비바라 비다 이런 곡들 전부 다 내용을 살펴보면 여러 가지 이별이나 이런 인생의 시련에서도 꿋꿋하게 내 갈 길을 간다 이겨내겠다는 뜻이 담긴 노래인데 예",
  "이것을 보면 조국 수석이 본인의 지지자들에게 본격적으로 나는 이러한 논란에도 흔들리지 않고 길을 가겠으니 응원을 해달라 이런 뜻에서 이런 노래들을 연결해놓은 것 같습니다",
  "그간의 고위 공직자가 본인의 의지를 표현하는 방식하고는 조금 다른 거 같습니다",
  "상당히 감성적인 접근을 한다 이런 느낌이 드는데 이것은 뭐가 됐든 간에 문재인 대통령의 의중이 반영이 된 거라고 봐야 됩니까? 당연히 그렇게 봐야 되겠죠",
  "지난번에 그~ 얼마 며칠 전에 수석 비서관의 망년회 때도 예",
  "송년회 때도 그~ 자기가 하고 있는 일에 대해서 확신과 신념을 갖고 하라 지치지 말고 하라고 했고 또 이~ 인제 이 수사관 사건이 터졌을 때 당시 외국에 계셨을 때 페이스북에 대통령께서는 반드시 기필코 정의로운 나라를 만들겠다고 예",
  "한 다짐도 있었고 그러니까 뭐 뭐 아무래도 이게 의중이 간접적으로 반영됐는지 직접적으로 반영됐는지 모르지만 반영됐다고 봅니다",
  "그러나 그~ 조국 수석만을 놓고 볼 때에는 이분이 이야기하는 정서도 좋고 뭐 감정도 좋지만 굴복이냐 뭐 굴복하지 않느냐 전진하느냐 후퇴하느냐 국정에서의 그 민정 수석이라는 굉장히 중요한 자리에 있는 분이 이렇게 일종의 그 전투적 국정관이라고 할까 운동권적 정서 속에서 이렇게 임하는 것이 과연 온당한 것이냐 하는 의문이 들구요",
  "또 그~ 이렇게 굴복하지 않고 항복하지 않는다고 할 때 여러 가지가 있습니다마는 한 가지 사례만 얘기를 하면은 얼마 전에 농어촌 공사에 최규성 전 사장이 형 최규호 예",
  "전 도 전북도 교육감의 이 이제 도피를 도우 황제 도피라고 뭐 했었더라고요",
  "예. 했지 않습니까? 예",
  "자 한 분은 삼선 의원 출신이고 금년 이월에 농어촌 공사 사장으로 취임을 하신 분이에요",
  "그리고 형인 최규호 씨는 팔 년 몇 개월 동안 도피를 했던 분입니다",
  "도피를 하는 동안에 뭐 성형 수술을 했느니 무슨 동호회 테니스 모임에 나갔느니 여러 가지 행동을 했는데 아니 다른 건 놔둬두고 지금 이분이 농어촌 공사 사장이 되는 동안에 검증을 했을 거 아닙니까? 예",
  "그래 검증을 해서 어쨌거나 그런 일이 있었는 걸 알았는지 모르지마는 농어촌 공사 사장이 됐는데도 무려 팔 개월 동안이나 도피가 됐다 말이에요",
  "전 정부 때 있었던 일은 놔두고라도 이 정부 들어서 이러고 지금 검증의 책임이 있는데 이런 걸 항복하지 않고 나는 굴복하지 않고 나의 길을 그냥 전진하겠다는 말이 그게 국민들이 어떻게 와닿을지 많은 분들이 근데 국회의원 삼선 의원이 을 한 거를 어째서 민정 수석께서는 이건 검증에 실패했다든지 잘못됐다는 말 한마디가 없이 넘어가는지 어떻게 그걸 생각하겠어요",
  "이걸 보고서 항복하지 않고 굴복하지 않겠다고 한다면 그 당시 검증이 잘못됐으면은 지금이라도 해야 될 텐데 무수히 많은 무슨 일들이 벌어지고 있는지 어떻게 압니까? 그래서 이제 그와 함께 정신을 갖고 하는 건 좋지만 현실적으로 부딪히는 문제에서 저런 말 나는 대통령 의중이 막 인제 들어있느냐 부분보다는 조국 수석의 이와 같은 에스엔에스 올리는 그와 같은 말에 대해서 얼마나 많은 사람들이 공감을 할는지에 대해서는 굉장한 의문이 담깁니다",
  "예. 차 교수님 네",
  "관련해서 지금 국회의 움직임 하나를 좀 말씀을 드리면 예",
  "교섭 단체 원내 대표 세 명이 십이월 임시 국회 관련해서 논의를 하는데 그와 그중에 하나는 인제 특감반 관련 그 국회 운영 위원회 소집권도 어~ 좀 어떤 의제에 오를 가능성이 있을 것 같습니다",
  "많은 분들이 더불어민주당이 좀 대승적으로 합의를 해줘서 조국 민정 수석이 운영위에 좀 관례 관행을 깨고 출석을 한 뒤에 지금까지 있었던 여러 사태에 대해서 해명을 하는 것이 이것이 정면 돌파 아니겠느냐 이렇게 말씀하시는 분도 있으신데 어떻게 생각하세요? 일단 뭐 더불어민주당 안 입장에서는 일단 그 지금 그 김태우 전 수사관의 개인적인 일탈이라고 지금 규정하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 그~ 지금 그 자유한국당에서 이야기하는 윗선 보고 라인 임종석 비서 실장과 조국 민정 수석에 대한 책임을 추궁하기 위해서라도 국회 운영위 소집을 해야 된다 네",
  "그래 주장을 하는 데 대해서 더불어민주당 입장에서는 김태우 수사관의 개인적 일탈인데 운영위 자체를 여는 거 자체가 일종에 정쟁에 장이 될 수가 있다 그거 때문에 강하게 반대하는 입장을 아직도 그대로 고수하고 있습니다",
  "조국 민정 수석은 과거 정권 과거 국회의 관행이라면서 단 한 번도 지금 그 문재인 정부가 들어서고 난 뒤에 국회 출석하지 않은 상황이거든요",
  "그런데 지금 이 상황에서 본인 스스로가 노서렌더 항복하지 않겠다고 정면 돌파의 의지를 내세우고 있는 입장에서 네",
  "지금 그 더불어민주당이 규정한 것처럼 정치 공세의 장이 뻔하게 보이는 상황에서 나올 것이냐 저는 나오지 않을 가능성이 높다고 봅니다",
  "방금 그 앵커께서 말씀하신 대로 예",
  "진짜 이게 정면 돌파라고 한다면 예",
  "그 민정 수석실 정말 떳떳하고 당당하다고 한다면 저는 국민 앞에 나와서 이야기하는 것도 하나의 방법이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그리고 김종래 교수께서도 지적을 해주셨습니다만 조국 수석을 좋아하시는 분들이나 인제 그쪽 진영 소위 말한 진보진영에서는 응원을 하겠습니다만 아닌 분들도 계시잖아요? 아닌 분들도 많으신데 그분들은 이 에스엔에스에서 글을 올리는 조국 수석의 이 행위를 필요해 하시는 분들도 있으세요",
  "왜냐면 책임자가 자꾸만 이게 뜬구름 잡는 얘기 같은 그런 글들을 에스엔에스를 통해서 올린단 말이죠",
  "산은 산이고 물은 물이고 나는 정의롭고 근데 지금 반대쪽에서 나오는 공격들은 아주 구체적인 팩트로 공격을 해오고 있는데 그렇다면은 뭐가 됐든 간에 운영위 출석 안 해도 좋습니다",
  "뭐가 됐든 간에 그 반대쪽에서 나오는 팩트에 대한 공격은 팩트로 대응을 해야 되지 되는 거 아니냐 이런 얘기를 하거든요",
  "아마 청와대 입장에서는 네",
  "조국 민정 수석이 직접 나서서 일일이 해명할 경우에 상당히 어떻게 보면 좀 진흙탕 싸움에 완전히 네",
  "스스로 빠져드는 것이 아닐까라는 생각도 하는 것 같고요",
  "그리고 무엇보다도 지금 이 그 지금 비리 의혹과 관련해서 조국 민정 수석이 단 한 번도 지금 본인이 지금 그 청와대 기자실에 나와서 마이크를 잡고 이야기한 적은 없습니다",
  "그동안에는 청와대 홍보 수 온라인 중심으로 해서 이야기를 하다가 그것이 상당히 또 여러 가지 마찰을 빚으니까 지금은 박형철 이 반부패 수사 비 비서관이 지금 직접적으로 대응하고 있고 인자 드디어 이인걸 특감 반장도 일부 언론과 지금 인터뷰를 하지 않았습니까? 예",
  "그렇기 때문에 짐 방금 앵커께서 말씀하신 것대로 이 사태의 모든 총책임자라고 할 수 있는 조국 민정 수석이 직접 국민 앞에 나와서 그러면 이야기할 필요가 있다 국회에서 못 나온다고 한다면 청와대 기자실에 나와서라도 기자들에게 문답에 응해야 되는 것이 아니냐 예",
  "그 지적은 저는 일리가 있다고 봅니다",
  "앵커께서 말씀하신 그 뜬구름이라는 부분에 대해선 견해를 좀 달리합니다",
  "그렇게 보실 수도 있지만 제가 말씀드리는 건 그 말이 잘못됐다는 표현을 얘기하는 것이 아니라 조국 수석은 이 문제와 일반적인 이~ 지금까지 제기되고 있는 이 수사관 문제나 기타 등등의 문제에 있어서 이거를 일종에 저항이라든가 적폐 세력이라든가 정치적 반대 세력에 정치 공세로 보는 걸 이 그렇게 인식을 하는 토대 위에서 문 문제를 보고 있는 것이 아닌가",
  "이건 굴복이냐 안 굴복이냐의 문제가 아니고 사실이 규명 여부에 관련있는 거 아닙니까? 그것이 뭐 내가 이렇게 했는데 이것이 굴복이다 아니다 이렇게 보 이 수사관 문제를 왜 수사관이 제기한 문제가 그럼 그거는 사실이냐 아니냐를 얘기하면 되지 이놈을 갖고 의문점을 제기하고 이걸 규명해달라고 하는 것이 그것이 공적이라든가 또는 굴복시키기 위해서 하는 일은 아니지 않느냐 예",
  "그렇게 봤을 경우에도 아까 말씀드린 대로 그렇게 돼서 검증돼서 팔 년 동안이나 비호했던 그 농어촌 공사 사장 같은 분들이 지금 사법 처리를 받고 있는 이 현상에 대해서는 이걸 뭐라고 설명을 할 것이냐 이거에 문제를 제기하는 것도 그건 굴복이고 항복이고 후퇴라는 관점에서 얘기를 해야 될 것이냐 그런 객관적인 얘길 하는 거죠. 그런 것이 예",
  "김 교수님께서 지적을 해주셔서 그럼 제가 뜬구름이란 얘기를 좀 구체적이지 않은이라는 표현으로 좀 정정을 하도록 하겠습니다",
  "자 우리 차 교수님",
  "일단 저희가 신문 읽기에서 네",
  "제가 소개를 해드렸는데 김태우 수사관이 그~ 변호사를 선임을 했는데 네",
  "그 변호사가 상당히 또 의미 있는 분이세요",
  "어떻게 생각하세요? 일단 뭐 김태우 전 수사관 입장에서는 상당히 지금 국민이 전환되고 있다고 생각을 하는 것 같아요",
  "이제까지는 이 지금 그~ 검찰 내부의 감찰 차원에서 나름 조사가 진행되었다고 한다면 본인 스스로 상당한 전문가니까 본인이 방어할 수 있지만 이제는 본격적인 검찰의 수사로 이행된다 그렇다고 한다면 자신의 법적 방어를 위해서라도 증다 좀 더 전문적으로 이 일에 임할 수 있는 변호사의 조력이 필요하다고 판단을 한 거 같애요",
  "아~ 그리고 또 하나의 문제는 본인 스스로는 뭐 청와대는 개인적 일탈이라고 하지만 본인은 어떻게 생각하고 있습니까? 나는 열심히 일한 죄밖에 없다 예",
  "그런데 일종의 상당한 배신감을 느끼고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 자신은 이~ 지금 청와대가 상당히 해명한 것에 대해서 끝까지 함 가보겠다는 의지를 강하게 지금 내비치고 있는 거 같아요",
  "그래서 방금 말씀하신 대로 선임한 변호사 자체도 상당히 특별한 분을 모셨어요",
  "아이 그니까 지금 석동현 변호사를 모셨는데 석동현 변호사를 아마 모신 이윤 첫 번째 이유는 아마 능력이겠죠",
  "이분이 서울 동부 지범장을 지낼 정도로 상당히 검사로 오랫동안 몸담으면서 상당히 수사 능력이나 이런 부분은 상당히 그 이거 능력이 입 입증된 분인데 그거보다는 또 한 정치적인 고려가 있었던 것이 아닐까 석동현 변호사가 바로 직전까지 며칠 전까지만 하더라도 이 자유한국당에 해운대 부산 해운대 갑의 갑 지역구의 당협 위원장을 맡았었거든요",
  "그리고 또 지난번 그 세월호 특조위 때는 당시 새누리당의 추천 위원으로 이 활동을 했다 말입니다",
  "그리고 또 앞서 우리 신문 읽기에도 말씀하셨지만 이 지금 얼마 전에 극단적인 선택을 할 때 예",
  "이재수 전 기수 사령관의 변호인을 했다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 이~ 아마 이 김 수사관 입장에서는 상당히 이 지금 이 현 정권과 나름대로 각을 세울 수 있는 사람을 내세워서 자신의 입장을 방어하겠다는 생각인 거 같습니다",
  "거기다 조금 부연을 드리자면은 저는 그 석동현 변호사를 말하자면 법의 공격과 방어적 관점에서 볼 때는 수사관이 아주 잘한 선택이라고 봅니다",
  "특히 그 한국당의 집단적 그 변호 도움 안 받고서 이 석동현 변호사를 했다는 것은 한 당협 위원장인 걸 놔두고서 우선 이재수 사령관이 문젠데요",
  "자 이재수 사령관 문제하고 이 문제가 얼마나 같은 지에 대해서는 다른 점이 많을 겁니다",
  "저도 그렇게 자신 있게 이걸 같다고 설명할 자신은 없습니다만 네",
  "이걸 느끼기에 이것이 사찰 계통이라고 본다면 또는 정보 수집 계통이라고 본다면 유사점도 있을 거 아닙니까? 그 경우 지금 김 수사관의 문제를 조직 이탈로 볼 것이냐 개인 일탈로 볼 것이냐 할 때 지금 김 수사관의 문제는 개인 일탈로 되있는 거고 그것이 청와대 쪽에 생각일 거 아니겠습니까? 주장이고 미꾸라지라는 말도 표현하지 않았습니까? 네",
  "그러나 지금 석중훈 석동현 변호사가 처음에 저 이 사건 전에 임했던 이재수 사령관의 문제는 조직 이탈의 문제로 봤기 땜에 기무 사령관 문제 제기한 겁니다",
  "음~ 그르니까 그렇게 해서 다루었던 그~ 노하우라고 할까 경험이라고 할까 축적된 시각이라고 할까 이런 게 있을 경우에 자 이 문제를 변호할 때는 저 석동현 변호사처럼 최근에 가장 그와 유사한 그리고 반대 논리를 설 수 있는 경험을 갖고 있거나 노하우를 갖고 있는 분이 없다고 보기 때문에 적어도 이것이 뭐 정의 차원은 모르겠습니다만 수사관 입장에서는 변호사를 아주 잘 택한 것이 아닐까 싶어요",
  "최 변호사님 지금 자유한국당도 연일 어떤 내용들을 폭로를 하고 있습니다",
  "또 새로운 내용이 나오는데 소개를 해주시죠",
  "네. 이 자유한국당에서 특감반 첩보 이첩 목록이라는 문건 사본을 공개했습니다",
  "이 상단에는 김태우 팀장 실적 추출이라는 문구가 있고 아래 맨 아래쪽에는 이인걸 특감 반장이 그 사실을 확인하는 자필 서명이 들어있다라고 예",
  "여기 중에서 인제 이 자유한국당이 여러 개 열네 개에 첩보 제목과 이첩 날짜를 기재했는데 그중에서 좀 볼 보고 있는 것이 박용호 전 서울 창조 경제 혁신 센터장에 관련된 내용이에요",
  "아~ 서울 창조 경제 혁신 센터장 박용호 비리 첩보라는 제목이 들어있는데 이게 지금 이첩된 날짜가 이천십칠년 칠월입니다",
  "이 이천십칠년 칠월을 전후해서 이 박용호 전 센터장 같은 경우에는 공직자 신분을 가진 적이 단 한 번도 없다는 겁니다",
  "그래서 지금 자유한국당에서는 청와대가 민간인인 신분인 박용호 혁신 센터장을 사찰한 정황 즉 민간인 사찰과 관련된 정황이 있다라고 주장하고 있습니다",
  "장 평론가님 청와대 해명은 뭡니까? 그니까 이게 이 사건뿐만이 아니라요",
  "김태우 수사관의 어떤 첩보와 관련된 청와대 해명은 굉장히 일관된 패턴이 있습니다",
  "그 윗선의 지시로 이런 첩보를 하는 게 아니라요",
  "본인이 스스로 이를테면 전 정권의 관행대로 이런 첩보를 보고해서 올렸는데 민간인이기 때문에 위에서는 뭐 특 전 이인걸 특검 반장이나 박형철는 비서관 같은 경우는 이런 첩보를 올리지 말라고 중단 지시를 내렸다는 거죠",
  "이게 이 창조 혁신 센터뿐만 아니라 다른 여러 가지 첩보에 대해서도 비슷하게 청와대가 해명하는 일종의 패턴입니다",
  "그런데 여기서 무엇이라고 말을 했냐면 박 비서관 같은 경우가 이 첩보 정보 중에서 뭔가 범죄와 관련된 자료가 있어서 그 부분은 검찰에 이양을 했다고 하거든요",
  "불법적인 첩보이고 민간인 사찰이라는 것을 인지하고 중단을 지시했는데 그 안의 소속된 정보 같은 게 범죄 혐의가 있어서 검찰에 넘겼다는 것은 결국은 활용을 했다는 뜻이잖아요",
  "저는 이런 부분에 있어서 청와대 해명이 좀 더 명확해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "자유한국당에서는 그~ 서명에 좀 방점을 찍고 있는 것 같습니다",
  "이것이 김태우 수사관이 인제 민간인 사찰 까 박용호 센터장은 민간인이잖아요",
  "이분을 사찰을 한 것을 윗선에서 인지를 하고 있었고 적어도 그것이 그거 지지를 한 것이 아니냐라는 증거라고 들이대는 거 같아요",
  "이인걸 전 특감 반장의 서명이 있는데 예",
  "이 부분에 대해서도  청와대 이제 박형철 비서관  같은 경우는요",
  "김 수사관이 본인의 어떤 승진에 필요하다고 사정을 했기 때문에 이 검찰에 제출하는 용도로 그냥 인정만 해준 것이다라고 해명을 했습니다만 어쨌든 청와대에 특감 반장의 서명이 들어갔다는 것은 공식적으로 청와대에서 이러한 부분의 첩보 내용을 보고 받았고 승인을 했다는 거 인정하는 증거 아니겠습니까? 네",
  "아무리 승진을 위해서 부탁을 했다고 하지만 이 청와대 특감 반장의 서명의 무게가 저는 그렇게 가볍진 않다고 생각합니다",
  "이유가 무엇이 됐든 이인걸 전 특감 반장이 이 서명을 했다면 그 부분에 대해서 어느 정도까지 인지를 하고 승인을 했는지 어떤 지시가 있었는지에 대해서는 확실하게 더 해명해야 될 필요가 있어 보이는 것이죠",
  "그 이인걸 전 특검 반장이 네",
  "소개해드렸습니다만 한겨례가 단독 인터뷰를 했습니다",
  "그렇죠. 네 관련해서 해명을 매우 구체적으로 했죠? 그렇죠. 뭐 그~ 김태우 전 수사관이 한 여러 가지 첩보 보고 같은 경우에 본인 입장에서는 업무 영역 밖인 것은 자기가 다 킬시켰다는 것이고 그리고 또 지금 그 김태우 전 수사관이 자신의 그 지금 휴대폰 내에서 텔레그램 대화 메시지를 다 삭제했다 예",
  "그렇게 주장한 부분에 대해서는 이 지금 어차피 청와대를 떠나서 원대 복귀된 사람이기 때문에 이 저 특감 반원들이 다 다 같이 들어와 있는 대화방에서 그 사람만 지금 나가도록 한 거밖에 없다",
  "그러니까 대화 메시지를 다 지운 것은 아니다고 이야기하는 것이고요",
  "그리고 또 지금 아까 이야기했던 박용호 전 센타장에 관한 이야기 자체는 예",
  "본인 입장에선 상당히 배려 차원에서 해준 것이다 지난해 십일월달에 그 검찰 내에서 특별 승진과 관련된 심사가 있을 때 본인이 청와대에서 활동 활동했던 여러 가지 그 실적 중에 그 지금 그 타 부서에 이 그 이관 이첩된 목록 자체를 들고 와서 좀 싸 확인을 해달라고 하길래 예",
  "이거 나가면 안 된다 이렇게 하니까 다른 건 다 이 지우고 익명 그니까 익명 처리를 해서 하겠다고 해서 자기가 할 수 없이 서명을 한 것이다 그런데도 이걸 갖고 자기를 공격하다니 참 안타깝다는 이야기를 하면서 쉽게 말하면 자기는 배려를 해줬는데 김태우 전 수사관이 자신의 뒤통수를 치고 있는  아주 배은망덕한 행위라고 지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "최 변호사님 그 이인걸 전 특반 특감 반장이 인제 서명을 했잖아요",
  "그 서명에 대한 입장도 있을 거 같은데 뭐라고 합니까? 이~ 이 성 서명에 대해서 어떻게 재반박을 했습니다",
  "어떻게 얘기했냐면 어~ 김 수사관이 승진을 반드시 필요하다라고 얘기하면서 앞서 설명하신 것처럼 좀 중요한 부분 이 부분인 거 같아요",
  "목록 내용을 상당 부분 가리고 특별 승진을 위한 검찰 제출용으로만 쓰겠다고 했다 네",
  "즉 그 안에 있는 내용을 몰랐다는 것이에요",
  "그니까 서명은 했지만 구체적인 내용을 몰랐고 이 목적도 본인이 지금 사용하고 있는 목적과 전혀 다른 목적으로 얘길 했기 때문에 서명을 했다는 것인데 왜 이 부분에 대해서 계속 반박과 재반박이 이어지냐면 앞서서 인제 평론가님께서 지적하신 것처럼 과연 이 목록과 관련된 내용을 위에서 알고 있었느냐 즉 지시를 했냐 그니까 정보를 수집할 때 지시를 했느냐 그리고 이첩과 관련된 목록에서 지금 내용을 알고 있었느냐는 것인데 지금 그 부분 같은 경우가 사실상 쟁점이고 그 부분에 대해서 계속해서 상반된 주장들을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "이쪽 얘기를 들어보면 이쪽 얘기가 맞는 거 같고 네",
  "저쪽 얘기를 들어보면 또 저쪽 얘기가 맞는 거 같습니다",
  "좀 국민들은 굉장히 혼란스러우시거든요",
  "그러니까 그러니까 네",
  "그 점을 규명하기 위해서 결국은 결국 재판부에서 사법적인 판결을 내리지 않겠습니까? 뭐 증거 문제두 있을 것이고 여러 가지가 있을 테고 그런데 지금 말씀하신 거 이인걸 반장이 특 저 승진 때문에 에~ 사인해달라 네네",
  "했다는데 난 그게 참 이상합니다",
  "자 그럼 인제 제가 인제 누가 인제 결재를 해서 자 저에게 도움되기 위해서 뭐 외국 유학 갈 때 추천을 한다든지 은행에 대출받는다든지 예를 들면 승진에 도움된다고 해서 제 공적에다가 여기 사진 좀 해주세요 그라믄 그럼 어떻게 무슨 공적이라고 하는지를 봐야 될 거 아니겠습니까? 거기에 민간인 사찰 부분이 있다면 그러니까요",
  "아니 그러면 이왕이면 좀 이 이건 좀 곤란하다 짐 다른 걸로 하라고 그 말이나 쓰고 가야지 어째 거기 있는 걸 보고서 사인했다는 거 이거는 무조건 사인해달라고 해서 했다는 말은 인정되더라도 이렇게 분별력이 없어서야 되겠는가 하는 생각이 들고 근데 이제 그~ 많은 분들이 또 이렇게 얘기를 하세요",
  "일단 청와대 해명을 보면 특감 반원들은 지시 없이 일단 합법과 불법에 경계선에 있는 조사를 합니다",
  "근데 이제 그것을 가져오면 데스크가 잘못됐다라고 소위 말하면 킬을 시키는 네",
  "그런 과정인 거 같은데 그럼 그 자체는 괜찮은 거냐 일단 특감 반원은 지시 없이 민간인에 대한 대한 조사는 해도 되는 거냐 그니까 청와대 설명을 보면은 그거는 괜찮다는 얘기잖아요",
  "데스크가 킬만 하면 그러니까 그거 그 부분에 대해서 많이 궁금해하더라고요",
  "그니까 지금 첩보를 그니까 쓰기 전에 그니까 미리 그니까 특감 반장에게 보고를 하고 네",
  "거기서 킬을 하고 하는 그 시스템 자체가 아마 정권 초기에는 약간은 조금 도입이 늦었던 거 같아요",
  "그렇기 때문에 아마 그 관행적으로 아마 지금 특감 반원들이 예전에 하던 행태대로 아마 여러 가지들 그니까 정부와 관련된 그것이 공사를 구분하지 않고 아마 첩보를 썼든 거 같아요",
  "그러다 보니까 이제는 그러지 마라 해서 본 그니까 지금 그 이인걸 특감 반장이 이야기하듯 텔레그램 이 대화방을 만들었다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 그전에 그러면 쓰기 전에는 그니까 이런 거 올 써도 될까요 먼저 보고를 하고 써라 하면 썼다는 거 아닙니까? 그렇기 때문에 지금 먼저 오늘 또 새로운 문제가 되고 있는 박용호 센터장과 관련된 이 이야기 자체도 네",
  "지금 김태우 수사관 입장에서는 그것을 지금보고를 하고 썼다는 거 아니겠습니까? 그리고 지금 청와대도 그것은 이첩한 것은 이 맞다고 하거든요",
  "보골 받아보니까 범죄 정보 혐의가 있어서 대금을 이체한 건 맞는데 예",
  "더 이상 안나 가지 않았다 왜 민간인이라서 감찰 대상이 아니라고 해서 그기서 선을 그었다는 것이죠",
  "방금 말씀하신 것처럼 그러니까 지금 공사를 구분한 거 자체가 경계가 모호하다 보니까 이러한 논란이 일어나는 것이 아닐까 그렇기 때문에 지금 이 부분에 대해서는 뭐 청와대가 대책을 충분히 만든다고 하니까 예",
  "이 부분에 차제에 이 부분에 대해서는 명쾌하게 대책을 마련돼야 될 거 같애요",
  "그럼 그동안에 이루어졌던 민간인에 대한 조사는 그러면 인제 넘어가는 겁니까? 아니 그니까 그 앞서도 지금 했던 네",
  "부분들에 대해서는 청와대가 지금 그~ 김태우 비서관이 초창기엔 그런 이야기를 했는데 예",
  "좀 했는데 그 뒤로부턴 안 했다고 하는 게 청와대 주장이니까 이 부분이 청와대 주장이 맞는지 안 맞는지는 수사 경찰이 지금 수사를 하고 있으니까 이 부분은 어느 쪽의 그 진위가 가려질 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이 주제는 저희들이 계속해서 어~ 다룰 주제기 때문에 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이 노무현 재단 유시민 이사단이 여권에 잠재적 대권 주자로 이 평가를 받고 있는 건 사실인데 앞으로 이 팟캐스트와 유튜브 방송을 통해서 직접 대중과 만날 뜻을 밝혔습니다",
  "자 장예찬 평론가님 지금 보면은 인제 소위 말하는 보수 진영에서 인사드린 이제 유튜버 활발하게 활동하지 않습니까? 어떤 그런 맞대응 차원도 있는 건가요 어떻습니까? 저는 당연히 그런 맞대응 차원이라고 보여지고 있고요",
  "사실 민주당과 진보 진영 일각에서는 유튜브 이대로 놔두면 큰일 난다는 이야기들이 심심찮게 나오고 있었습니다",
  "오죽하면 뭐 최근에 구글을 방문하기도 했었고 항의로 유튜브를 운영하는 네",
  "뭐 세무 조사까지도 하고 있는데 그 배경에 보수 우파의 유튜브 약진이 있는 게 아니냐는 의혹까지 나오고 있잖아요",
  "실제로 지금 자유한국당의 공식 유튜브인 오른 소리 같은 경우는 구독자가 삼만 오천 명인데요",
  "민주당의 공식 유튜브 씀 같은 경우는 여전히 일만 팔천 명에 머물러 있습니다",
  "이해찬 대표를 비롯한 지도부가 대대적으로 개편을 하면서 힘을 실어줬는데도 말입니다",
  "정당 지지율과도 완전히 반대로 나오는 상황이거든요",
  "그리고 홍준표 전 대표 같은 경우가 지금 유튜브 채널을 개설한 지 얼마 안 되어서 네",
  "지금 구만 명을 넘어서서 십만 명을 바라보고 있는데 네",
  "민주당 현역 의원 중에서는 가장 구독자 많은 박용진 의원이 지금 오만 명이 채 안 됩니다",
  "사만 팔천 명 이 정도이거든요",
  "이재명 지사가 사만 오천 명 정도이고 이런 상황에서 또 삼십 만이 넘는 유튜브의 보수 뉴스 채널들이 있고 얼마 전에 나꼼수 출신의 이 정봉주 전 의원이요",
  "유튜브를 제패하겠다고 떠들썩하게 선언하지 않았습니까? 그런데도 불구하고 아직까지 구독자 수가 사만 명 정도에 머물러 있더라고요",
  "긍까 더 지켜봐야겠지만 초기에 제패에는 실패한 셈이죠",
  "이래서 저는 이 구원 투수로 민주당 유튜브계의 구원 투수이자 끝판왕으로 유시민 작가가 나서게 된 것이 아닌가 생각합니다",
  "유시민 이사장은 정계 복귀에 대해서는 여전히 선을 긋고 있죠? 네. 맞습니다",
  "이 팟캐스트를 한다고 하면 이게 혹시 정계 복귀 신호탄이 아니냐 이렇게 생각을 할 수가 있는데 그렇지 않다라고 선을 단호히 그었습니다",
  "하면서 이제 본인이죠",
  "이제 유시민 이사장을 넣고 여론 조사를 그니까 차기 대선과 관련된 여론 조삽니다",
  "여론 조사를 하는 경우들이 있는데 본인이 직접 중앙 선거 여론 조사 심의 위원회에 공문을 보내서 본인을 넣고 여론 조사를 하지 말아달라라고 강력히 요청을 할 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 여기에다가 뭐 유시민 테마주와 관련된 얘기들도 했어요",
  "하면서 이것은 다 사기다라면서 강력히 선을 그었습니다",
  "그~ 유시민 이사장의 말을 저희들이 인제 어떻게 해석을 해야 될지 지금 이분이 인제 노무현 재단의 이사장을 맡고 계시고 네",
  "그다음에 어쨌든 여권에서는 뭐 대선 주자로 이름까지 오르내리고 있고 그런데 이제 방송 활동은 하시고 있고 이 대중과 접촉면을 넓히겠다는 것 아니겠습니까? 네",
  "그 정치인이 하는 행위들인데 순수하게 방송을 위해서 이런 행동을 하는 거다라고 저희가 해석하면 될까요? 순수하게 방송을 위해서 한다 그 방송이 무어고 방송 아닌 정치는 뭔지에 대한 개념이 좀 있겠지만은 어쨌거나 본인이 순수하게 방송을 위해 한다 하더라도 그 파급력은 정치권 쪽으로 많이 번지겠죠",
  "그런데 저는 그~ 이~ 그~ 그래서 경우에 따라서는 어~ 뭐 우리나라에뿐만 아니라 외국도 그렇겠습니다만은 가장 한다고 해서 하고 싶다고 해서 아 하 마음대로 안 되고 안 하고 싶다고 해서 안 되는 자리가 그 대통령 자리 아닙니까? 그러니까 아마 유시민 씨도 언젠가는 본인 의사와는 정말로 백 프로라도 무관하게 저 여권의 잠재적인 주자 예비 주자라든가 대타로서도 이 저 안 나올지도 모르는 일이죠",
  "그런데 그것보다도 제가 유시민 이제 지역에 간 건 저도 사실은 유시민 씨에 대한 애 애독잡니다",
  "그분의 책도 뭐 역사 역사라든가 기타 뭐 여러 책도 보고 뭐 옛날에 운동권 할 때 무슨 같은 것도 보고 또 그분이 출연하는 프로도 굉장히 보는 굉장히 애독자인데 네",
  "그래서 이번에 저~ 나오 하시면서 하는 말 나오면서 이걸 하겠다면서 하는 말이 반지성주의라고 말할 수 있었지 혹세무민이라는 보도가 넘치고 있어 이거를 일주일에 한 번씩 정의를 해야겠다고 했지 않습니까? 예",
  "그거 아주 잘하신 말씀인데 그러면 몇 가지 좀 아이템 같은 게 있습니다",
  "예를 들면은 미꾸라지라든가 육급은 급이 안 맞다고 한 그 말은 과연 지성주의에 맞는지 안 맞는지 더 나아가 옛날에 복지부 장관을 하실 때 국민 연금 개혁을 했는데 굉장히 노력 끝에 했고 그거 때문에 결국 그만두게 된 사연까지 있는데 지금 나오고 있는 국민 연금 개혁 같은 건 과연 그것이 온당하다고 보는지 안 온당하다고 보는지 또 국민들이 아직도 정말로 진상이 뭔지라고 생각하는 대통령의 그 프라하 아 방문 그 진상이 뭔지 이런 거에 대해서 정말로 혹세무민하는 소리가 안 나오고 반지성주의가 넘쳐나지 않게 정말 근사한 아이템을 가지고 하면 그래도 제대로 하면은 그건 상당히 성공할 수 있지 않을까 내가 제패하고 싶다고 해서 제패하는 게 아니라 누구든지 보는 거 아니겠습니까? 저는 적어도 저분이 방송에 그동안 좀 몇 가지 프로에서 하는 말이라든가 책 같은 건 아주 애독하고 애청을 하고 있기 때문에 특별히 드릴 말씀이나 네네",
  "이걸 어떤 목적을 가지고 어떤 쪽에 서서 할려고 그랬다가는 그런 역작용이 더 많을 겁니다",
  "이 자유한국당 민경욱 의원이 거리에 침을 뱉은 일로 지역 주민과 실랑이를 벌였다는 논란에 휩싸였습니다",
  "자 이것은 이제 맘카페라는 그런 데에서 인제 글이 올라온 모양인데 장예찬 평론가님 이게 어떻게 된 일입니까? 지난 십구일 밤 굉장히 늦은 시간에 있었던 일이드라구요",
  "밤 열한 시 오십 분경이니까 거의 자정이 다된 시각에 예",
  "이분이 맘카페 회원 에이 씨가 버스 정류장에 서 있었다고 합니다",
  "그런데 민경욱 의원이 갑자기 나타나서요",
  "잘 신 잘 지내시죠라고 물었다고 해요",
  "그런데 이분이 혼자 있고 하다 보니까 좀 위협을 느끼기도 하고 무섭게 느껴져서 대꾸를 안 했는데 다시 한번 잘 지내시죠라고 물으니까 이번 정부에서는 잘 지내고 있다는 말을 했다고 합니다",
  "이런 대답이 어떻게 보면 민경욱 의원 입장에서는 조금 불쾌하게 느껴졌을지 모르겠습니다만 그러자 민경욱 의원이 반대쪽으로 고개를 돌려서 침을 뱉았다고 해요",
  "이분 입장에서는 굉장히 불쾌하게 또 느낄 수 있는 모욕적으로 느낄 수 있는 대목이잖아요",
  "그래서 지금 침을 뱉은 거냐고 물어봤고 예",
  "왜 침을 뱉냐고 물어보니까 민경욱 의원이 침을 뱉은 건 맞다 고소할려면 고소해라 뭐 이런 식으로 왜 이렇게 삐딱하게 받아들이느냐 이렇게 대답을 했다고 하거든요",
  "민경욱 의원 같은 경우는 본인이 이제 축농증을 앓고 있어서 어쩔 수 없이 침을 뱉을 수밖에 없었다는 해명을 내놓았지만요",
  "이런 사안이 과연 국회의원이 이 지역구 국 구민들을 대 주민들을 대하는 온당한 태도인지에 대해서 많은 논란이 일어나고 있는 상황입니다",
  "그 해명을 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "어쨌든 양쪽에 입장을 다 들어봤는데 네",
  "저희가 이 부분을 어떻게 판단을 해야 될지 모르겠습니다",
  "일단 어떻게 들으셨습니까? 이런 말이 있잖아요",
  "오얏나무 밑에서는 갓 끈을 고쳐쓰지 매라 말라는 이야기가 있거든요",
  "그니까 지금 뭐 이 민경욱 의원이 그니까 상당히 늦은 시간에 그니까 홀로 계신 여성에게 잘 계시냐 이렇게 인사를 했는데 뭐 돌아온 대답이 현 정권에서는 굉장히 잘 지내고 있다 이야기만 아마 그 전에 또 이 지역에 국회의원입니다 이야기하니까 이 분도 잘 알고 있습니다 이야기했다니까 네",
  "서로 좀 정치적인 그 입장이 조금 반대쪽에 서 있다는 것을 서로가 다 아는 사이였다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 더 특히 자신을 지지하지 않는 아 유권자일 수 있구나 그럼 더 조심했어야죠",
  "그리고 저는 또 하나 안타까운 부분은 국회의원은 누구보다도 특권적 위치에 있는 것이 아니라 그~ 유권자들 시민들의 공복이라는 겁니다",
  "그 공복이라는 자세의 그 마음가짐이 있었다고 한다면 설령 이 지금 거의 거 콧물이 넘어온다 하더라도 차라리 되 되삼키면서까지 참았어야 되는 것이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "근데 이제 이거 법률 상식 하나 여쭤보겠습니다",
  "길거리에 침 뱉으면은 그 경범죄입니까? 네. 경범죄 처벌법은 맞아요",
  "아 그래요? 뭐 쓰레기를 버린다든지 침을 뱉는다든지 그런 행위로부터 하면 안 되는 것이고 꼭 법에서 위반되는 행위가 아니다 하더라도 네",
  "이제 하면 안 된다는 거는 이제 모두 다 아시는 것인데 아마 이 여성분 같은 경우에는 꼭 이게 법에 위반되는지 여부를 떠나서 밤 늦은 시간이고 뭔가 말이 예",
  "왔다 갔다 하는 과정에서 이러한 행위를 한 것에 대해서 더 불쾌감과 뭐 위압감을 느끼지 않았나 싶습니다",
  "아~ 맘카페에서는 이 민 의원을 고소하라 이런 글도 올라온다고 하는데 가능합니까? 근데 조금 어려울 거 같아요. 제가 보기엔 왜냐하면 이 얘 얘기들이 양쪽 얘기가 좀 다르다 하더라도 뭐 예를 들면 민경욱 의원이 얘기를 했을 때 잘 지내시느냐 이 정도 얘기를 한 것이지 모욕적인 언사를 하거나 이런 것은 또 아니고 지금 여성분이 느끼기에 침을 뱉은 것이 가장 모욕적으로 느낀 부분인데 그것을 예",
  "고개를 돌려서 뱉었기 때문에 앞을 바라보고 뱉었으면 예를 들면을 폭행죄 이런 것도 생각을 해볼 수가 있을 텐데 그런 부분들이 아니라서 협박 죄나 모욕 죄 뭐 폭행 죄로 고소하긴 좀 어렵지 않나 싶습니다",
  "김 교수님 이 자유한국당의 한 의원에 어떤 구설수입니다",
  "전체적으로 어떻게 악재로 악용을 할 거 같으세요? 저는 악재로 작용 할 근데 거 엄청나게 큰 악재냐 하는 문제는 있지만 하이튼 좋은 방향으로 마이너스 요인으로 작용할 거다란 생각이 듭니다",
  "그거는 아마 민경욱 의원이 더 잘 알 겁니다",
  "이분이 방송사에서 워싱턴 특파원도 했고 부장도 하셨으니까 예",
  "이런 일이 있었을 때 후배 기자들이 이런 사안을 취재해 왔을 때 이걸 보도할 건가 안 보도할 건가는 본인이 더 잘 알 겁니다",
  "그런 의미에서 보면은 한국당의 어 좋은 소재가 될 수 없겠죠",
  "그러나 민주당에 육개월밖에 안 된 국회의원이 공항 공사에서 항국 공항공사에서 했던 거 하고는 좀 질이 좀 다르지 않나 싶은 생각이 듭니다",
  "음~ 그건 뭐 전화를 해라 뭘 해라 시민을 대표해서 갑질했다 해서 어차피 좀 굳이 악재라고 하면 되지 않을까 그런 의미에서 보면은 우리 정치인들이 국민들이 자기네들에 대해서 어떻게 보는지에 대해서 여와 야를 떠나서 정말로 냉정하게 되 볼 되돌아 봐야 되는 하는 계기가 되지 않을까 싶어요",
  "김 교수님 말씀은 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 더불어민주당에서도 비슷한 일이 있었습니다",
  "저희가 공평하게 한번 다뤄보겠습니다",
  "김정호 의원이 신분증을 꺼내 보여달라는 공항사 직원 요청을 거절하면서 실랑이를 벌였다는 건데 자 이번 논란에 대해 김 의원은 입장문을 내고 해명을 했습니다",
  "자 승 연구원님 어떤 해명이었습니까? 뭐 다들 아시는 내용이겠지만 네",
  "지난 이십일 저녁 김포 공항에서 김해행 비행기를 탑승하려던 더불여 더불어민주당 김정호 의원과 네",
  "공항 직원 사이에 실랑이에서 시작된 일인데요",
  "김 의원은 평소처럼 스마트폰 투명 케이스 안에 들어있는 신분증을 보여줬지만 그 공항 직원이 아니 꺼내서 좀 보여달라라고 이렇게 말을 하자 그 김정호 의원은 지금까지는 이런 적이 한 번도 없었다 왜 갑자기 이러느냐 이해가 되지 않는다며 거절했고 공항 직원은 규정대로 하는 것이라며 이에 맞섰는데요",
  "이러한 어떤 논란에 대해서 김 의원은 이십일 입장문을 통해 분명코 욕은 욕설은 하지 않았고 직원들이 근거 규정지 없이 필요 이상 요구를 하는 것이 오히려 시민들에게 갑질하는 것이라고 판단되어 항의한 것이라고 입장을 밝혔는데요",
  "김정호 의원의 그 김정호 의원에 따르면 상식적인 문제 제기와 원칙적인 항의라고 해명하였습니다",
  "음~ 차 교수님 네",
  "근데 이제 이 김 의원 같은 경우에는 국토 교통 위원회 소속이지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그럼 이 피감 기관이잖아요",
  "근데 거기 직원이 자신에게 갑질을 했다 그리고 국회 의원인 자신에게 갑질을 했다라는 해명인데 오히려 네",
  "상식적으로 잘 납득은 안 가는 게 또 사실입니다",
  "그 김정호 의원 입장에서는 본인이 입장서는 부당한 대우를 받았다 예",
  "그리고 이러한 그라이까 국회 의원한테도 이 정도 한다고 한다면 일반 시민들 또 얼마나 이렇게 잘못할 수 있을까 예",
  "상당히 갑질할 수 있겠다고 생각 판단은 할 수 있겠죠",
  "그렇게 생각할 수도 있는 거고 근데 그렇다고 하더라도 그 현장에서 고함을 지르고 그라고 사장 뭐 전화 운운할 이렇게 하는 것이 맞느냐 예",
  "짐 본인이 아마 김정호 의원이 느꼈을 때 상당히 이 공항 보안 직원들이 상당히 규정에 벗어난 어긋 잘못된 행동을 하고 있다면 그 현장에서 자 본인이 상당히 기록을 좀 꼼꼼하게 하고 그러고 난 뒤에 자신이 사무실로 돌아와서 여기서 자신의 보좌진들을 통해서 추가적인 저기 그 뭡니까 보완 조사를 좀 해서 예",
  "이 이 상당히 문제가 있다고 파 완전 최종적인 결론이 내려질 때는 앞서 말씀하신 것처럼 본인이 국토 교통위 소속이잖아요",
  "그라면 국회 상임위 차원에서 그때 이 피감 기관을 불러서 거기서 이런 이런 부분들이 내가 현장에서 당해봤는데 예",
  "이런 불합리한 게 있더라 왜 이런 거 이런 것들을 시정 조치 안 하느냐 그런 식으로 따졌다고 한다면 야 보는 사람들이 진짜 현장에서 느낀 걸 발로 뛰면서 진짜 이렇게 그 뭡니까 이 의정 활동을 하는 국회 의원이라고 아마 칭송이 자자하지 않았을까요? 안타까움이 있네요",
  "장 평론가님 아니나 다를까 그 공항 직원은 오히려 본인이 이 김 의원에게 갑질을 당했다 이렇게 또 주장하고 있죠? 이 공항 보안 요원이요",
  "스물네살의 공항 협력사 직원입니다",
  "뭐라고 해명을 했냐면 내가 공항 협력사 직원이고 김정호 의원이 처음부터 이 국토 교통위 소속 국회 의원이라고 밝혔는데 예",
  "대체 어떻게 갑질을 할 수 있겠느냐 지금 앵커님 말씀처럼 이게 상식적으로 가능한 일이냐 이렇게 오히려 반문을 했거든요",
  "그리고 욕설 논란 관련해서도요",
  "현장에서 김정호 의원이 욕설하는 것을 같이 들었던 수행원 뭐 비서겠죠",
  "나중에 따로 찾아와서 미안하다고 사과를 했고 그래서 자신이 다른 건 다 괜찮은데 욕은 너무하지 않았냐 이런 식의 말까지 했다고 합니다",
  "그러면서 씨씨티비를 보게 된다면 누가 갑질을 했는지 알 수 있을 거라고 말을 했거든요",
  "그니까 이 부 논란에 대해서  네네",
  "김정호 의원 같은 경우도 굉장히 억울하다고 하고 있어요",
  "그러면 정말 씨씨티비가 다 녹화돼 있을 거 아니겠습니까? 글쵸",
  "깔끔하게 공개를 해서 현장에서 뭐 녹음까진 안 돼 있었겠지만 우리가 뭐 제스춰나 동작만 봐도 누가 갑질을 했는지 고압적이었는지 아닌지는 알 수 있잖아요",
  "그런 부분에 대해서 좀 명백하게 밝혀서 이게 정말 국회 의원의 특권 의식에서 비롯된 갑질인지 아니면 공항의 직원이 무리한 요구를 했던 것인지 그 부분을 국민들이 명백하게 알아야 될 권리가 있다고 저는 생각합니다",
  "최 변호사님 그~ 김 의원은 욕은 안 했다 그러고 공항 직원은 욕을 했다 그러고 또 짐 말이 엇갈리고 있습니다",
  "김포 공항의 보완 요원의 말에 따르면 그 당시에 있었던 그 보완 요원의 말에 따르면 김정호 의원이 사람들이 다 보는 앞에서 근무 똑바로 안 서네라면서 욕설을 함께 했다는 것이에요",
  "그리고 욕을 하고 고함을 질러서 너무 자존심이 상하고 혼란스러웠다 이렇게 얘기를 하고 있고 문제는 씨씨티비가 사실은 있다 하더라도 녹음이 안 됐기 때문에 그 부분은 지금 고함을 질렀다고 김정호 의원은 고함과 물론 고함이라는 말은 안 했습니다",
  "좀 언성을 높였다란 얘기는 했어요",
  "그 부분이 찍혀있는 것인지 욕설을 했는지 안 했는지는 우린 들을 수가 없어서 그 부분은 목격자의 진술에 의존을 해야 되는데 이제 이 보완 요원의 말을 따르면은 김 의원의 수행원이 욕하는 걸 함께 들었다는 것이에요",
  "그래서 나중에 다가와서 아까 기분이 나빴다면 죄송하다라고까지 얘기를 했다고 하는데 이 부분도 지금 이 보완 요원과 김정호 의원 간의 얘기가 다릅니다",
  "단순히 씨씨티비로 제가 보기엔 좀 어렵고 그 당시 목격자들이 필요한데 목격자들도 다른 사람들이 이렇게 싸울 때 자세한 기록이라든지 기억을 하기가 쪼끔 어려워요",
  "그래서 이 부분을 과연 명쾌하게 어 해석할 수 있는지가 가려낼 수 있을지 전 좀 사실은 의문입니다",
  "아~ 그리고 승 연구원님 이 김 의원 같은 경우는 본인이 마지막 탑승 승객이었기 때문에 다른 승객에게 불편을 주지 않았다고 얘기는 하고 있어요",
  "그런데 또 공항 직원은 또 말이 다릅니다",
  "예. 서로 상반된 주장을 하고 있는데요",
  "먼저 김정호 더불어민주당 의원의 인제 진술에 따르면 나는 탑승 수속을 밟고 있는 제일 마지막 승객이었기 때문에 네",
  "사실 불편을 겪은 다른 성 다른 승객들은 애당초 존재하지 않았다 그렇기 때문에 항의를 하는 다른 승객이 있었다는 것은 주장과 다르다 이렇게 이제 입장을 밝혔는데요",
  "지금 우리가 그 이야기하고 있는 김포 공항 보완 요원의 인제 진술에 따르면 승객 십여 명이 김 의원 뒤로 줄을 서 있었는데 그는 어떤 큰소리가 나오자 좀 웅성웅성거리자 옆줄로 이제 잠시 김 의원을 모시고 그 옆줄에서 이제 김 의원에 대해서 여러 가지 일을 하고 있었다 이렇게 진술을 밝히는 건데 예",
  "사실 지금 저희들이 보는 게 뭐 씨씨티비도 그렇고 주위 인제 그 증인들도 그런데 사실 변론의 전 취지라는 게 있거든요",
  "씨씨티비를 보면 어떠한 행동을 누가 어떻게 했는지에 대한 변론이 전 취지 즉 누가 갑이었고 누가 을이라는 건 밝혀지는 것이고 승객 십여 명이 분명히 있었기 때문에 그 승객 십여 명에 대해선 분명히 출입국 기록이 있을 거예요",
  "그런 분들과 같이 좀 찾아서 이건 어떻게 보면 국회 의원이 갖고 있는 권한 국민으로부터 받은 권한이지 생애적 권한이 아니거든요",
  "그들이 갖고 있는 특권은 우리가 뽑아준 우리의 국민의 권리인 것이지 그들이 생애적으로 처음부터 갖고 있는 권리가 아니었고 당연히 국민들의 입장에선 이러한 점을 쪼꼼 신중하게 좀 판단할 수 있는 근거 자료를 좀 국가에서 좀 밝혀줬으면 하는 심정입니다",
  "그리고 이 공항이란 곳은 매우 특수한 곳이지 않습니까? 그렇죠",
  "국민 안전이 너무나도 중요한 곳이고 예",
  "그래서 해외 같은 경우에는 작은 소란에도 아주 민감 민첩하게 대응을 하지 않습니까? 이런 경우는 체포를 하기도 한다고 하던데요. 외국 같은 경우는 미국 같은 경우는 지난번 그니까 이천년도입니까? 이천년도 그 구일일 테러 구일일 테러 예예",
  "사건 이후로 공항에 대한 보완 검색 자체가 엄청 강화되었죠",
  "뭐 저 최근에 미국 가보니까 미국은 국내선이라 할지라도 신발 다 벗어야 되고요",
  "또 이 지금 엑스레이 투시 이 알몸 투시라는 그런 거까지 다 해야 되잖아요",
  "그리고 또 이천이십년 되면 국내선이라 할지라도 미국 같은 경우는 지금 여권을 갖고 가야만 짐 비행기를 탈 수 있을 정도로 보완 검색이 상당히 강화됐거든요",
  "그기에 대해서는 거북 거의 엄격한 보완에 있어선 정책권 뭐 최고 인사라도 그것은 예외가 있을 수 없다는 것이 미국의 조칩니다",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 뭐 국회 의원들이 사실 어떻게 보면 좀 보완의 편의를 뭐 받는 측면이 분명히 있어서 이 부분 관련된 이야기가 또 뭐 상당히 논란이 또 지난번에도 최근에 있었잖아요",
  "이런 것들을 본다고 한다면 이제는 뭐 정치권에서 사실 이 그 공항 이용에 대한 조금 이 바꿀 필요가 있지 않을까 뭐 사실 아시다시피 국회 의원들 같은 경우는 이 지금 기 국 귀 귀빈실을 다 이용하잖아요",
  "그리고 이 뭐 김정호 의원 뭐 귀빈실을 이용했는지 안 했는지는 제가 잘 모르겠습니다만은 예",
  "맨 마지막 승객이라는 그 자체를 본다고 한다면 보통 국회 의원들 같은 경우는 귀빈실에 대기하고 있다가 모든 다 승객들이 다 타고 난 뒤에 공항 직원의 안내를 받아서 맨 마지막에 타는 그런 편의를 봐주는 측면이 있는 것이거든요",
  "그니까 국사에 바쁘고 국정 운영에 상당히 책임이 있는 국회 의원이라서 그런 편의를 봐주는건 모르겠습니다마는 그러나 이러한 부분들이 갑질이 불거질 경우에는 그런 편의조차 거둬들여야 되는 것이 아닐까라는 그런 여론이 높아질 수밖에 없을 것 같습니다",
  "장 평론가님 민주당은 입장이 있습니까? 어떻습니까? 민주당 같은 경우는 이십사일에 비공개 최고 위원회에서 이 부분을 논의할 예정이라고 합니다",
  "그래서 뭐 어떤 식으로 징계를 할지 아니면 대국민 사과를 할지 이런 부분이 아직 구체적으로 입장이 나오진 않았는데요",
  "내부에서는 당 지도부 차원에서 이 부분 최소한 국민들에게 유감을 표해야 되지 않느냐 하는 의견이 좀 힘이 실린다고 해요",
  "왜냐하면 지금 뭐 대통령 지지율뿐만 아니라 민주당 정당 지지율도 몇 달 사이 좀 많이 하락한 추세가 역력합니다",
  "이런 상황에서 국민들이 굉장히 민감하게 받아들일 수 있는 국회 의원의 어떤 특권 갑질 이런 부분 특히나 이 갑질을 당했다고 주장하는 이 대상자 공항 직원 같은 경우는 스물네살 청년입니다",
  "지금 민주당 특히 대통령 지지율 보면 이십대 남성들의 이반 현상이 굉장히 뚜렷하고 심각하단 말이죠",
  "전 이 부분이 부각되면 또 다른 불씨를 키울 수 있기 때문에 당 지도부 차원에서 논의를 한다는 거 자체가 사실상 뭐 사과나 제가 봤을 때 중징계는 아닐 겁니다",
  "아마 경징계 정도로 염두로 두고 있는 것은 아닌가 최고 위원을 열었다고 아무런 조치도 안 하면 그게 오히려 여론에 더 기름을 붓는 겪이기 때문에요",
  "어느 정도의 책임 있는 조치는 나올 것으로 예상이 되고 있는 상황입니다",
  "이 광주 한 이용원에서 화재가 발생해 육십대 여성이 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "숨진 여성이 화재 전 타살됐을 가능성이 제기됐습니다",
  "최 변호사님 또 또 어떤 이야깁니까? 이 어제 오전 영 시 오십칠 분경이었습니다",
  "광주 북구에 한 삼층짜리 건물 지하 일층에서 화재가 발생했어요",
  "일층에서 일층에서 재 화재가 발생하니까 연기가 올라오면서 이 연기를 알게 된 이층의 노래방 업주가 일일구에 신고를 했습니다",
  "그래서 일일구가 출동을 했고 구 분 만에 화재가 진화가 됐는데 예",
  "이 이용원 안에 내실에서 화재가 인제 본 집중적으로 난 것이에요",
  "그래서 내일 안에 있었던 육십대 업주가 숨진 채로 발견이 됐습니다",
  "승 연구원님 그런데 타살 가능성이 제기된 이유가 뭡니까? 네. 그 숨진 에이씨의 입안에서는 구겨진 카드 전표 두 장과 그다음에 소형 제습제 봉투가 들어있었는데요",
  "사실 이게 그냥 뭐 화재로써 사망했을 때는 그런 경우가 발생하지 않잖아요",
  "그래서 그런 부분이 첫 번째 의심이 되었고 예",
  "사실 살아있는 상태에서 인제 사망하게 되면 그을음이라든가 이런 게 폐와 코에 남아있어야 되는데 예",
  "그런 것들이 남아있지 않았다는 점을 미루어 본다면 이미 화재 전에 사망하찌 사망하였는 게 아닌가라는 점을 살펴서 타살 의심을 지금 살펴보고 있는 것입니다",
  "자 왜 입안에 이물질을 이 들어있었던 그 이유가 궁금합니다",
  "경찰 관계자 얘기를 들어보겠습니다",
  "장 평론가님 목이 졸린 흔적도 발견됐다 이런 얘기도 있던데요",
  "네. 경찰 같은 경우는 지금 추정입니다만 사망 원인이 화재에 의한 뭐 질식사라거나 화상이 아니라요",
  "이 경부를 압박당한 목을 이제 졸려서 질식했을 확률 그렇게 사망했을 확률이 훨씬 더 높다고 지금 추정을 하고 있는 거 같습니다",
  "목을 살펴보면 굉장히 강한 힘으로 조른 흔적이 역력하다고 하고요",
  "앞서 말씀해주신 것처럼 예",
  "이 화재로 인한 사망일 경우에는 시신의 코안과 입안의 그을음 같은 경우가 보통 발견된다고 하는데 이번 같은 경우는 그런 것들이 발견되지 않았기 때문에 화재가 일어나기 전에 먼저 사망을 하고 그다음에 어떻게 보면 이 이 사망 사건을 좀 은폐하기 위해서 방화를 저질렀을 가능성이 높을 것이다 아~ 이런 식의 추정이 설득력을 얻고 있는 것 같습니다",
  "경찰은 일단 타살을 굉장히 의심을 하고 있는 것 같은데 그러면은 어떤 사람이 누가 이런 일을 저질렀다고 보고 있는 겁니까? 검찰이 일단 탐문 수사 결과 예",
  "그니까 화재가 일어나기 전날에 이삼십대로 추정되는 한 사람이 예",
  "그니까 지금 서비스가 마음에 안 든다 아~ 그러면서 돈 그 지불한 돈 구만 원 돌려달라 실랑이를 벌였다고 그래요",
  "그리고 지금 또 주변의 씨씨티비 그 또 가게에 있는 티 그니까 씨씨티비를 떼서 검찰이 분석한 결과 불이 나고 난 그 불이 나기 전 칠 분 전에 그 이용원 뒷문으로 이 저 아주 젊은 사람이 한 명이 빠져나갔다고 그래요",
  "그래서 앞서 제가 이야기했던 그 전날에 있었던 그 사람이 아닐까라고 지금 추정을 하고 그 용의자를 짐 쫓고 있다고 그래요 네. 알겠습니다",
  "지금 뇌물받은 돈 일부를 김치통에다가 보관했던 전직 공무원이 항소심에서 벌금 천만 원을 선고받았습니다",
  "최 변호사님 이거 설명을 좀 해주시죠",
  "이천십육년도 구월에 인제 일어난 사건입니다",
  "이천십육년도 구월에 에이 씨 보성 군청의 공무원이에요",
  "이 에이 씨가 관급 계약을 체결할 수 있도록 해달라라면서 예",
  "브로커로부터 돈을 받고 이 돈을 그 당시에 보성 군수에게 전달해달라라는 얘기를 듣습니다",
  "그래서 이십여 회에 걸쳐서 이억 이천오백만 원을 받았는데 이 중에서 일억 오천만 원은 보성군수에게 상납을 했어요",
  "그러면 칠천오백만 원이 남잖아요",
  "그래서 그중에서 육천오백만 원은 김치통에 담아서 집마당에 묻었고 천만 원은 다락방에 보관을 하고 있었는데 그 이후에 검찰이 보성군 관급 거래와 관련된 관급 비리 의혹을 수사하자 합박을 느끼고 자진 신고를 한 겁니다",
  "이 칠천오백만 원에 대해서 하면서 그 당시에 보성군청 공무원 에이 씨는 업체로부터 받은 돈이 일단 먀우 매우 컸고요",
  "그리고 겁이 나서 다른 사람들이 알 수 없도록 땅에 묻었다라고 이 김치통에 담았던 내용을 얘기했습니다",
  "승 연구원님 일심에서는 이천만 원이었는데 감형이 됐습니다",
  "이유가 뭡니까? 사실 인제 이 내용을 쪼끔 인제 살펴보면 이게 사실 뇌물 수수도 아니고 뇌물 정래도 아니고 정래물 전달제라 그래서 중간에서 아마 뇌물을 전달해주는 그런 역할을 했는가 봐요",
  "그래서 피고인이 상급자인 군수의 지시를 받아뇌물을 전달하는 역할에 그쳤다 그러면 인제 정래물 전달죄면 한 약간 좀 이케 수수죄보다 훨씬 형량이 낮았거든요",
  "그래서 그런 점을 살폈고 개인적으로 취득한 이익이 없다 요점을 살펴 보면 아마 육천오백만 원 천만 원도 결국 군수에 상납하는 돈이지 자기가 일 일시적으로 보관하고 있었는 거지 자기가 가질려는 의도는 없었다 예",
  "뭐 요런 정도의 의다 내용을 살펴볼 수 있고 마지막으로 용기를 내서 자수함으로써 범행 전모가 드러난 점을 고려해서 사실 일심에서는 이천만 원 나왔는데 이심에서는 천만 원으로 감형된 것으로 판단되고 있습니다",
  "차 교수님 네 왜 스스로 자수를 했답니까? 아무래도 그 검찰이 지금 그 당시 그 군수에 대해서 여러 가지 혐의를 자꾸 수사를 했던 모양이에요",
  "그니까 이걸 지켜보고 있다가 아 이거 들통나겠구나 그렇다고 한다면 자신의 집에 숨겨논 것이 다 들통나면 예",
  "상당한 형을 받을 수 있겠다고 생각을 한 거겠죠",
  "그리고 또 이 돈 자체가 자신이 꿀꺽 삼킬려고 한 돈이 아니잖아요",
  "그러니까 아마 형량을 최소화하기 위해서 아마 본인이 자 자백해서 아 자진해 신고를 한 것이 아닐까 생각이 드는데 상당히 안타까운 점은 사실 이 지금 그~ 이 상당한 이 공무원 생활을 오랫동안 했 하신 분인 거 같은데 그렇다면 이게 명백한 불법이라고 한다면 예",
  "사실 그 돈 자체를 자신이 전달받았을 때 이 돈을 만약에 이 지금 자진 그때 당시 만약에 관계 당국에 신고를 했다고 한다면 예",
  "포상과 함께 아마 앞으로 상당히 공무원 생활하는 데도 상당한 도움이 되지 않았을까 안타까움이 남습니다",
  "최 변호사님 이~ 갈수록 기상 천외한 그 돈 은닉 장소가 나오고 있죠? 맞습니다",
  "많이들 기억하시는 거예요",
  "한 대학교에 사물함에서 네",
  "사물함에서 현금 이억 원이 발견된 적도 있고 예",
  "또 전원 주택의 가마솥 아궁이에서 육억 원의 현금이 발견된 적도 있고요",
  "또 가장 좀 놀라운 게 자동차를 중고차를 샀어요",
  "중고차를 사서 중고차를 수리를 하려고 운전석 문에 패널을 뜯었는데 그 안에 돈이 들어있었던 거예요",
  "이런 것들도 있는데 아직까지도 그 누가 거기에 감췄는지를 모른다고 합니다",
  "자 다음 주제는 정말 정말 안타까운 소식인데 나흘 전이었습니다",
  "신병 면회를 갔다가 귀가하던 일가족과 여자 친구가 교통 사고로 세상을 떠났습니다",
  "이 청와대 국민 청원 게시판엔 참혹한 일을 겪은 신병을 빨리 전역시켜 달라 이런 글이 장예찬 평론가님 올라오고 있다구요",
  "네. 이 신병 같은 경우는 여러분들 잘 아시는 것처럼 예",
  "짐 아버지 같은 경우는 중태에 빠져서 예",
  "병상에 누워있게 됐고요",
  "나머지 일가족들을 잃었죠. 여자 친구까지도 굉장히 큰 정신적 충격을 받았음을 우리가 일케 짐작할 수 있습니다",
  "지금 이제 군에서 특별 휴가 십이일 받아서 가족의 장례 절차를 진행하고 있는데요",
  "사실 이것만으로는 부족하다 이 신병이 부대에 복귀해서 정상적으로 부대 생활을 하고 훈련을 하고 그런 것들 굉장히 여러 가지 애로사항이 많지 않겠습니까? 예",
  "부대 차원에서도 이 신병이 만약에 부대로 들어와서 훈련을 받게 된다면 굉장히 또 특별한 관심을 보여야 하는 것은 당연하구요",
  "이 신병의 어떤 어~ 정신 건강 상태 또 몸 건강 상태가 매우 어 위중할 것으로 예상되는 바 많은 국민들이 이 전격적인 전역이 필요하다 지금 정상적으로 군 의무를 수행하는 것보다는 남은 가족들을 이제 아버지를 돌보고 그리고 장례 절차 마무리하고 나서라도 아버지가 여전히 병상에 있기 때문에 아버지 돌보면서 네",
  "또 본인 스스로를 추스릴 필요가 있다 이런 식의 청원을 하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 사안은 저희들이 이게 이견이 크게 있을까 그런 생각이 좀 들긴 하는데 법적인 절차는 어떻게 될지 모르겠습니다만 정서적으로는 우리 장 평론가님 말씀하시는 쪽에 더 공감하시는 분이 많을 것 같은데 차 교수님 네",
  "이런 경우는 국민 청원이 아니더라도 군 당국에서 조치를 할 거 같은데 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "제가 과거 군생활 할 때 보면 의가사 제대로 인해서 조기 전역하는 경우가 있거든요",
  "그니까 의가사 제도가 뭡니까? 가정에 여러 가지 문제가 생겨서 그 일 때문에 그니까 지금 병력을 그 이 의무를 수행하기 좀 힘들다 해서 네",
  "전역 조기에 전역시켜주는 경우가 있는 것이거든요",
  "음~ 지금 이 사병 같은 경우도 사실 뭐 아는 사람들이 군대 가면서 하는 이야기가 나라와 가족을 지키겠다는 거 아니겠습니까? 그런데 지금 당 정작 자신이 지켜야 될 가족이 상당수가 이렇게 지금 사망하고 예",
  "아버지가 크게 이게 부상을 당한 상황이라고 한다면 전쟁 중이 아니라고 한다면 저는 뭐 조기 전역할도 있지 않을까 생각이고요",
  "앞서도 뭐 말씀하셨지만 아버님이 지금 병 치료받고 지금 가게도 또 누군가 책임을 져야 되잖아요",
  "그런 측면도 있는 것이고 정작 본인이 군생활 정상적으로 할 수 있을까 상당히 우려된다는 측면이 있는 것이죠",
  "그런 측면에서 보면 문제 사병의 이 조기 전역시키는 경우가 있는 것이거든요",
  "이분이 뭐 문제 사병된다는 말이 아니라 상당히 심리적 여러 가지 상황을 봐왔을 때는 그런 배려가 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "승 연구원님 절차상의 문제는 어떻게 됩니까? 사실 인제 지금도 말씀주신 바와 같이 조기 전역 제도가 있고 두 가지 점이 있습니다",
  "말씀주신 바와 같이 생계 곤란이 있거나 그다음에 정신적인 문제가 있는 경우 가능하다 다만 이제 국방부에서는 지금 같은 상황 속에서 의가사 제대했는 적은 없다 네",
  "지금까지 전례는 없다 하지만 국방부에서는 이병이 인제 그 김 이병이 휴가 복귀 후 추가로 지원이 필요한 부분이 있으면 지원하고 부대 적응을 면밀히 살펴서 이러한 부분에 대해서 조기 전역할 수 있는 가능성이 있으면 분명히 가능할 수 있는 그~ 여지를 살피겠다라고 이야기하고 있습니다",
  "최 변호사님 기존에 면회 제도를 고쳐야 한다 이런 말도 나오고 있는 거 같던데 뭐가 문제라는 겁니까? 왜 이런 얘기가 나오냐면 신병 수료식 면회를 다녀오다가 이런 참변이 난 거잖아요",
  "신병 수료식 면회가 오전부터 오후 다섯 시까지가 되는데 예",
  "사실은 군대는 우리 집에서 멀리도 배치가 될 수 있는 거잖아요",
  "그니까 멀리 사시는 분들은 이 새 아침에 하기 위해서 새벽부터 장시간 운전을 하고 오신단 말이에요",
  "그렇기 때문에 결국은 이렇게 위험한 사고가 날 수 있다 면회 제도를 좀 개선해야 되지 않느냐 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "자 다음 주제는 영상으로 보겠습니다",
  "아~ 장 평론가님 저 모자 정말 인기 많잖아요",
  "굉장한 화제드라고요",
  "지금 뭐 속칭 인싸템이라고 해서 인싸이더 그러니까 활발하게 인기를 많이 가지는 사람이라면 예",
  "누구나 구매해야 될 모자로 여겨지고 있는데요",
  "단순히 연예인들만 많이 착용하는 게 아닙니다",
  "한 대형 쇼핑몰에서 검색어 순위 십오위에도 올랐다고 해요",
  "그래요? 실제로 저걸 많이 사기 위해서 사람들이 검색을 한단 뜻이구요",
  "국내에 대형 포털 사이트 있지 않겠습니까? 이 포털 사이트에 패션 잡화 부분에서 사 주 연속 이 움직이는 토끼 모자가 검색어 일위를 했다고 합니다",
  "한 달이나 왕좌를 지키고 있을 정도로 단순히 반짝 인기 아이템이 아니라 꽤나 롱런하고 있는 아이템으로요",
  "아~ 지금 아이돌 가수부터 영화 배우 그리고 상당히 근엄한 이미지를 가지고 있는 배우 하정우 씨까지 시사회 현장에서 저렇게 귀를 쫑긋쫑긋거리는 또 마동석 씨도 마찬가지요",
  "그런 굉장한 인기 있는 템으로 선풍적인 화제를 몰고 있습니다",
  "그런데 승 연구원님 정작 이 모자를 만든 사람은 울상이라고 하던데 왜 그렇습니까? 사실 이 모자를 만든 사람은 인제 경기도 평택에 있는 한 완구 가게 완구 가게에 있는 월리 윌리샵이라고 하는 권용태 대표가 만들었는데요",
  "젤 첨에 이걸 보고 인제 만들었을 때는 특별하게 이게 뭐 인기가 있을지를 몰라서 사실 무엇을 했어야 되는가 하면 특허와 상표 등록을 했어야 되는데 예",
  "그걸 하지 않았는 거예요",
  "그러다 보니깐 저게 나오고 난 다음에 다른 업체들도 이제 이 내용에 대해서 아무런 저작권법 위반 없이 만들다 보니까 실질적으로 만들었는 권 대표는 만 개 정도밖에 못 팔았는데 다른 업체에서는 뭐 십삼 개 십삼만 개 정도를 팔았다고 해서 어떻게 보면 원 저작자보다는 다른 사람들이 많이 팔았는데 저는 권용태 대표가 참 마음이 넓은 사람이라고 생각하는 게 네",
  "내가 만든 걸 사람들이 예쁘게 쓰고 좋아하면 나는 만족한다 그리고 이게 놀이 문화가 굉장히 이렇게 주기가 빨라졌기 때문에 방금 말씀주신 바와 같이 굉장히 옛날에 슬라임이라 그래서 액체 괴물 있었는데 그게 빨리 인제 또 한물 가고 있거든요",
  "그렇게 해서 앞으로는 시즌별로 아까 인싸템이라 그랬는데 핵인싸템이라 그래서 더 크고 더 좋은 사람들이 더 많이 놀이 문화를 갖고 있는 것을 만들어 보겠다라고 해서 새로운 도전 의식을 밝히고 있습니다",
  "최 변호사님 이 근데 이 정품을 구별할 수 있는 영상도 또 떠돌아서 화제라고 맞습니다. 예 이 움직이는 토끼 모자를 검색을 하면 포털 연관 검색어에 정품이란 단어가 뜰 정도로 정품 구별법이 인제 인기를 끌고 있는데 포털 사이트에서 삼십삼만 회가 넘는 조회수를 기록하고 있어요",
  "근데 어떻게 그럼 정품을 구분하느냐 우리 아들도 어저께 저희 아들도 어제 이 얘기를 하던데  먼저 입이 두 가지 색깔로 칠해져 있어야 되고요",
  "예. 아~ 두 볼이 연한 핑크색으로 볼터치가 돼 있습니다",
  "그리고 가장 중요한 게 보시면 발바닥에 토끼 손바닥이 하트 모양인 것이 정품이라고 합니다",
  "이 동해안에서 자취를 감췄던 국민 생선 명태가 돌아오고 있습니다",
  "이 최근 고성 지역 앞바다에서 명태 수천 마리가 잡혔는데 자연산 명태인지 인공 방류한 어린 명태가 성장한 건지는 아직 확인되지 않았습니다만 좋은 징조임은 분명하겠죠",
  "한때 현상금까지 걸렸던 귀한 국내산 명태 우리 식탁에 편히 오를 날이 어서 오기를 기대를 해보겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까 김명우입니다",
  "자 크리스마스 날 신통방통 전해드리게 됐습니다",
  "조선 일보 일 면입니다",
  "수정한 척 밀어붙인 유급 휴일도 최저 임금",
  "최저 임금 산정에 유급 휴일도 포함이 됐다 이런 내용입니다",
  "최저 임금법 시행령 개정안을 어제 정부가 확정을 했습니다",
  "그런데 이~ 최저 임금법 시행령 개정안은 우리 시청자분들께서 신문 조간 신문들을 한번 찬찬히 읽어 어~ 보실 것을 권해 드립니다",
  "왜냐하면 이게 내용이 상당히 좀 복잡하고 생소한 용어들이 많기 때문에 이게 말로 하는 설명으로는 이해하시기 좀 한계가 있지 않을까 이런 생각 때문에 그렇습니다",
  "그렇지만 한번 읽어드리도록 하겠습니다",
  "자 정부가 실제로 일하지 않은 유급 휴일 주휴 시간에도 최저 임금을 주기로 이십사일 결정을 했습니다",
  "그동안의 과정을 한번 살펴보겠습니다",
  "현행 최저 임금법은 월급 저희가 받는 한 달 그~ 벌이죠",
  "월급을 노사가 합의해 결정하는 소정 근로 시간 저희들이 일한 시간입니다",
  "일한 시간으로 나눠서 시급을 결정하도록 규정을 하고 있습니다",
  "그런데 고용 노동부가 돈을 받은 휴일 시간을 근로 시간에 합산해 시급을 산출해야 한다면서 지난 팔월에 주휴 시간 그러니까 실제로 일하지 않은 유급휴일 이것을 근로 시간으로 포함해 최저 임금을 산정하도록 입법 예고를 했습니다",
  "지난 팔월에 이렇게 하면 뭐가 문제냐 하면 자~ 최저 고용부 안대로라면 이 근로자들이 받는 임금은 그대론데 저희 월급은 그대로죠",
  "월급은 그대론데 일하는 시간 분모가 늘어나지 않습니까? 그렇게 되면 시급이 줄어들 수밖에 없게 되는 그런 문제가 생깁니다",
  "그래서 경영계가 같은 월급을 주고 최저 임금 위반을 할 가능성이 커진다 이렇게 반발을 하니까 정부가 다시 부랴부랴 수정안에 수정안 마련에 들어가게 된 것이죠",
  "그래서 나온 것이 뭐냐면 어제 법정 주휴 시간은 최저 임금에 포함하되 최대 여덟 시간에 이르는 토요일 약정 휴일 시간과 이에 따라 받는 임금은 빼기로 결정을 했습니다",
  "자 다시 경영계 입장으로 가 보겠습니다",
  "경영계는 자 임금 그러니까 분자죠",
  "월급은 그대로 두되 시간을 줄여야 한다고 요구를 해 왔는데 정부의 수정안을 보면 분자와 분모를 모두 같은 비율로 줄인 겁니다",
  "이렇게 되면 시간당 임금은 원안과 차이가 없어집니다",
  "그렇기 때문에 경영계는 보시죠",
  "꼼수라고 얘기를 하는 겁니다",
  "다음 장 보시면은 이 수정안이 결정이 되면 의결이 되면 이런 문제들이 생길 수가 있다고 합니다",
  "최저 임금 더블 쇼크 그러니까 최저 임금 인상하게 되고 무급 휴일 포함되고 현실화될 가능성이 있고 평균 연봉이 유청만 원인 대기업 사원 꽤 적지 않은 연봉인데 이 사원들도 최저 임금법을 위반할 가능성이 생긴다는 것이죠",
  "그러니까 경영계는 반발을 할 수밖에 없습니다",
  "한번 얘기 들어보시죠",
  "자 정부 개정안이 확정되면 내년엔 소상공인의 절반 정도가 최저 임금법을 어긴 범법자가 될 것이다",
  "생존권을 지키기 위해 내년에 헌법 소원을 내고 가능한 수단을 총동원해 주휴 수당 폐지에 앞장설 것이다 이런 주장을 펴고 있습니다",
  "이 소제목 보시겠습니다",
  "경총은 책임 회비스 회피성 미봉책이다",
  "억울한 심경마저 든다",
  "강력 반발을 하고 있습니다",
  "그럼 정부에서는 노사가 좀 단체 협약을 바꾸면 되지 않느냐 이런 얘기를 하고 있는데 경영계는 이렇습니다",
  "노조가 받아들이겠느냐 왜? 이 법이 통과가 되면 그~ 최저 임금법을 지키기 위해서 경영계 사측에서는 임금을 올려줘야 되지 않겠습니까? 그럼 노자가 임단의 노사 노조가 임단협에 참여할 이유가 없는 것이죠",
  "가만히 있어도 그냥 월급이 올라갈 그런 상황이 생기게 됐으니까 이런 반발이 생기는 겁니다",
  "자 이 아래 기사도 한번 잡아주시기 바랍니다",
  "저희가 이제 빨간 칸은 치지 않았습니다만 자 이번 안에 한노총 민노총은 동시 환영한다",
  "최저 임금 산정 방식 지극히 당연하다",
  "자 이것을 보면 이~ 문재인 정부가 경영계와 노동계 둘 중에 어느 쪽에 더 힘을 실어주느냐를 알 수 있는 그런 대목이라고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "자 불 타는 비엠더블유 설계 결함 결론 독일 본사 알고도 은폐 자 이 부분이 더 괘씸하죠",
  "독일 본사가 알고도 은폐했다는 거 자 민관 합동 조사단이 이 배기가스 저감 장치 벨브 열림이 고정되는 현상 그리고 설계 결함 등을 화재 원인으로 지목을 했습니다",
  "그동안에 베엠베 측에서는 저감 장치 쿨러 균열에 따른 냉각수 침전들을 원인으로 지목을 했었는데 그 내용과는 완전히 다른 것이죠",
  "자 베엠베 쪽은 강하게 반발을 했습니다",
  "냉각수 누수는 쿨러의 크랙 균열 때문이지 설계 결함이 아니다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러나 우리 정부는 여기 보시죠",
  "베엠베를 검찰에 고발하고 과징금 백십이억 원을 부과할 방침이라고 합니다",
  "일 면에 관광 대한민국의 굴욕 베트남에도 추월당해",
  "리드를 이렇게 뽑았습니다",
  "한국 관광이 추락하고 있다",
  "자 한국 관광은 해외여행 자유화 천구백팔십팔 년이죠",
  "이후에 처음으로 아시아 관광 변방인 베트남에도 추월당하는 수모를 당했다 이렇게 쓰고 있습니다",
  "자 전문가는 이렇게 분석합니다",
  "사드라는 이 중국 악재를 감안하더라도 베트남에 밀렸다는 것은 굴욕적인 일이다",
  "자 한국 관광의 매력이 떨어진 직접적인 예로 봐야 한다",
  "정부 지원 등 관광 활성화 정책 전반을 리셋하지 않으면 아시아 관광 패권을 손쉽게 내주고 말 것이다 하고 경고를 했습니다",
  "일본과의 격차가 벌어진 거는 올해입니다",
  "트럼프 티비 리스크 자 홀로 리모컨 들고 있을 때 제일 위험하다",
  "고립 감정 격앙 상태에서 충동 결정을 한다고 합니다",
  "배짱 없다 비판하는 어떤 티비 모습을 보고 연방 정부 셧다운도 전격 감행을 했다고 하네요",
  "자 미 백악관에서 가장 위험한 순간이 도널브 드 트럼프 대통령이 혼자서 티비 리모컨을 오랫동안 들고 있을 때란 것이 다시 한번 확인이 되었다고 합니다",
  "충동적인 결정을 내리기 때문이라고 하는데 자 트럼프 대통령은 제임스 매티스 국방 장관을 이 개월 앞당겨 경질을 했고요",
  "공화당 밥 코커 상원 외교 위원장에게 인신 공격성에 가까운 트위터 글을 날렸는데 모두 혼자서 티비를 보다가 충동적으로 취한 조치라고 미 언론들이 보도를 했습니다",
  "트럼프 대통령이 이 한반도 문제까지도 이런 식으로 결정을 하는 것이라면 정말 큰일이라는 생각이 듭니다",
  "기분 좋은 소식입니다",
  "손탄 손타클로스엔 영광 토트넘엔 승리 벤투호엔 환희 자 우리의 손흥민 선수 정말 지금 펄펄 날고 있는 그런 손흥민 선숩니다",
  "잉글랜드 프리미어리그 공식 트위터에 이런 글이 올라왔습니다",
  "손타클로스가 우리 마을에 다녀가셨다",
  "손흥민에게 이런 찬사들이 쏟아집니다",
  "평점 십 점 만점에 구 점 구 점 언벌리버블 에버탠 팬도 박수쳤다",
  "이게 상대 상대 편의 팬들도 이 손흥민 선수에게는 박수를 친다는 얘기입니다",
  "신문 읽기는 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "양문석 공공 미디어 연구소 이사장 나오셨습니다",
  "자 황대진 조선 일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "박성배 변호사 안녕하십니까",
  "자 바로 토론으로 들어가도록 하겠습니다",
  "예. 하루가 멀다 하고 이~ 청와대 특감반 관련한 얘기들 계속해서 이어지고 있고 저희 신통방통 시간에서도 다루고 있습니다",
  "앞서서 한국당이 특감반 첩보 이첩 목록을 공개를 했는데요",
  "자 최 기자님 자 이번에는 자유 한국당이 청와대 해명 자체를 반박하고 나섰죠? 예. 그~ 김태우 수사관이 이제 그~ 만들어서 보고한 목록 중에 민간 첩보가 포함이 돼 있다 예",
  "이런 이제 주장이 나왔는데 이제 거기에 보면은 뭐 대형 시멘트사의 불공정 거래 관련한 첩보도 있었고 또 예",
  "그다음에 박용호 전 서울 창조 경제 혁신 센터장에 대한 보고도 있었고 이런 이제 민간 첩보들이 있었는데 예예",
  "여기에 대해서 이제 청와대가 해명을 하기를 뭐라고 했냐면은 예",
  "이게 민간 영역이기는 하지만 문제가 있어서 관련 기관에 이첩을 하고 그러니까 첩보가 들어온 건 맞고 근데 그거를 자기네들이 관련 기관에 이첩을 하고 더 이상 첩보 생산을 중단을 했다 음 뭐 이렇게 주장을 했습니다",
  "그 이인걸 특검 반장도 감찰 대상이 아니기 때문에 조사는 하지 않고 이첩을 했다",
  "그러니까 보고를 받은 건 맞지만 예",
  "근데 여기에 대해서 한국당은 뭐냐 하면 이 청와대가 이 보고를 받아 가지고 관련 기관에 그것도 인제 그 조사권이 있는 기관인 음 대검찰청이나 아니면 뭐 공정 거래 위원회 이런 데다가 예",
  "이첩을 하는 것은 그 자체가 수사를 하라는 하명이다",
  "음 이렇기 때문에 청와대가 지금 말이 앞뒤가 안 맞는다",
  "여기에 하명까지 한 거는 이미 그거는 민간인 사찰을 끝까지 다 할 때까지 하고 이행을 한 거다 예",
  "그러면은 자 황 기자님 예",
  "이첩을 받은 예를 들어서 대검찰청 같은 경우에는 어떻게 느꼈을까요? 이게 이제 청와대에서 관심을 갖고 있는 사안이다",
  "음 그리고 이걸 한번 알아봐라 이렇게 줬으면 아무래도 부담을 느끼지 않겠습니까? 예",
  "그렇게 부담을 느끼고 또 수사를 하면서도 청와대에 아무래도 좀 청와대는 이~ 내가 이렇게 수사를 하면 어떤 생각을 할까 이런 생각을 할 수밖에 없기 때문에 음 압박을 좀 느꼈겠죠. 예",
  "어쨌든 청와대 입장에서는 이렇게 비리 첩보를 입수를 했는데 네",
  "그냥 놔둘 수는 없고 청와대 입장에서는 이첩을 하는 게 또 당연한 것 같기도 하고요",
  "어떻습니까? 이첩을 하는 게 당연한 거 아닌가요? 권익위를 그~ 법을 보면 이런 게 있습니다",
  "법률 오십육 조에 공직자는 다른 공직자가 부패한 행위를 한 사실을 알게 되었을 경우 이를 수사 기관 감사원 또는 위원회에 신고해야 된다인데요",
  "대부분 우리가 자꾸 여기에서 민간인에 대한 부분을 이야기를 하는데 민간인은 항상 공무원과 연관되어서 그 문제가 그~ 발생합니다",
  "그렇기 때문에 민간인을 봤었을 때도 공무원의 그~ 관련성들을 봐야 되는 거고 공무원의 비리를 봤을 때 민간인의 관련성을 봐야 되고 대체적으로 공무원과 공무원의 그~ 이~ 비위 문제는 크게 많지가 않거든요",
  "지금은 대명천지에 인사 청탁과 관련해서 공무원이 공무원한테 그~ 뇌물을 준다 이 정도가 최대치의 공무원과 공무원 간의 문제고 대부분 권력이 있으면 거기에 음 그~ 사업자가 있는 거고 그 사업자와 권력의 이권 관계가 돌아가는 부분이 일반적인 비위의 그~ 행태란 말이에요",
  "그런 측면에서 봤었을 때 첩보가 수집이 됐다고 첩보가 를 어떻게 수집됩니까 이렇게 자리에 앉아서 이런 이야기 저런 이야기하다가 누구 이야기하다가 그 사람 이런 문제가 있더라 그러고 이런 이야기가 돌더라 예",
  "이거를 정리해서 보고서를 만드는 게 현재의 지금 청와대의 보고서 문제란 말이에요",
  "그리고 보고서를 만들어서 윗 윗 윗단에 올렸더니 어 이거 좀 문제가 있는 거 같네 이거는 그러면 검찰청에 보내 이거는 어~ 그~ 가 감사원에 보내야 되겠네 이거는 공정 거래위에 보내야 되겠네 이건 경찰에 보내야 되겠네라고 판단하면서 보내라 그리고 더 이상 하지 마라",
  "이제 이렇게 되면 문제가 없는 거잖아요",
  "이게 뭔가 민간인 사찰이라는 그~ 이미지를 자꾸 그~ 붙이고 덧붙이고 하면서 현 정부의 정통성을 그~ 끊임없이 훼손할려고 하는 말 그대로 정쟁적 시도 아니냐라는 게 제 기본적인 관점입니다",
  "네. 자 어쨌든 지금 상황은 김태우 수사관도 자유한국당의 주장과 또 청와대의 해명과 주장과 너무나도 배치가 되는 그런 상황이다라는 거 어~ 시청자 여러분들께서도 잘 알고 계실 겁니다",
  "근데 자유 한국당 같은 경우는 이인걸 전 특감반장이 민간 사찰을 일정 부분은 인정을 했다 뭐 이런 주장을 펴고 있는데 무슨 근거입니까? 그렇죠",
  "아니 이인걸 전 특감 반장이 예",
  "무슨 얘기를 했었냐면 바로 이 사건과 관련해서 예",
  "이게 첩보 가치가 있다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "근데 문제는 이게 권한 감찰 범위 밖의 일이다 또 이렇게 얘기를 했어요",
  "청와대의 감찰 범위는 아니었다 이거예요",
  "그러면 우리가 민간인 사찰 얘기를 할 때 청와대가 감찰 범위를 벗어난 걸 감찰을 한 거를 이게 사찰 논란이 일어난 거 아닙니까 바로 그런 문제 때문에 음",
  "근데 그걸 가지고 청와대의 이첩했다는 얘기는 이게 청와대의 공식 문건이다 이 얘기잖아요",
  "그러니까 공식 그걸 불법적으로 취득한 정보 그렇잖아요",
  "감찰 범위를 벗어났으니까 그걸 청와대의 공식 문건으로 인정했다는 얘기는 결국 사찰 논란에서 사찰 쪽에 좀 더 가깝게 인정했다는 얘기가 되는 거 아니겠느냐 음",
  "이 얘기가 자유 한국당 논리입니다",
  "저는 뭐 이 얘기가 맞다고 생각합니다",
  "왜냐하면 이게 독수독과 이론이라는 게 있습니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 독이 든 나무에서 딴 과일에도 독이 들었기 때문에 그거는 증거 능력이 안 되는 거예요",
  "그러니까 불법적으로 수집한 정보는 그걸 활용해서는 안 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 이인걸 특감 반장이 얘기한 거는 불법적으로 수집됐다는 거 인정했잖아요. 본인이 이거 청와대의 권한 밖의 일이다 그랬으면 권한 밖의 일을 가지고 수집한 그 첩보는 없애버려야 되는 것이 맞는 것이 그 첩보를 청와대의 공식 문건으로 인정을 해서 대검에 넘겼다? 이렇게 되면 그건 청와대 공식 문건이 되는 것이고 예",
  "바로 청와대가 불법을 자인하는 그런 모양새가 돼버렸다 그래서 일종의 뭐 자승자박이라 그럴까 저는 이렇게 봅니다",
  "그~ 불법적으로 수집한 정보라는 부분에 있어서 어떤 근거로 불법적으로 수집한 정보일까 이 이야기거든요",
  "자 불법적으로 그 수집한 정보라 함은 이 사람의 비위 사실을 제가 전해 들었어요",
  "이 전해 들은 이야기만 가지고 리포트를 쓰면 네",
  "이게 불법적인 그~ 정보 수집입니까? 불법적인 정보 수집을 하기 위해서는 어 이 비위 사실을 들었어 그러면 관련 자료를 떼 봐",
  "그리고 거기에 탐문 수사를 해 그리고 심지어 미행을 붙여도 봐 그리고 도청도 해 봐",
  "그렇게 해서 종합적으로 자료를 만 만든 게 이러한 것들이 소위 말하는 민간인 사찰의 전형이고 우리가 일 지금 민간인 사찰의 논쟁이 들어왔었을 때 이렇게 분개하고 예",
  "문제를 삼는 이유가 바로 이러한 부분 때문이었거든요",
  "그 결과가 어떻게 나타났죠? 대부분 사업상에 있어서는 불이익을 줬고 인신 구속을 하기도 하고 그리고 그 자리에서 날리기도 하고 했던 여러 가지의 또 보복적 조치가 들어왔기 때문에 민간인 불법 아~ 민간인 사찰이래서 국민들이 분노하는 거거든요",
  "그런데 지금 이 상황들 대부분이 그~ 어제 뭐 우상호 의원이 그런 표현을 했다고 합니다",
  "동네에 돌 도 떠도는 이야기 즉 업계에 떠도는 이야기 자신의 그 영역에서 떠도는 이야기들을 음",
  "들어서 정리해서 보고를 하고 필요하면 다 다른 영역에서 이런 그 사람에 대해서 이런 이야기 있더라 너그 관할이잖아",
  "너그 한번 그~ 드 들여다봐라고 이야기하는 부분들이 당연히 청와대가 해야 되는 일이다라는 거예요",
  "어? 그리고 앞서 어~ 그때 앞서 말씀드렸던 거 대부분 그러한 것들은 공무원 공직자 권력과 그다음에 이권을 결정하는 인헉 인허가권자들을 과 연관이 되어 있더라는 거죠",
  "그런 측면에서 지금 그 최 위원 말씀하셨던 불법적으로 수집한 정보라는 부분에서는 동의할 수가 없습니다",
  "제가 한 마디만 더 말씀을 드리면 예",
  "이~ 첩보를 왜 누가 어디서 떠도는 얘기를 들은 거하고 음",
  "고다음에 첩보 보고서 또는 정보 보고서를 쓰잖아요",
  "그거 차원이 다른 얘기입니다",
  "무슨 얘기인지 아시겠어요? 그러니까 지금 김태우 수사관이 얘기했잖아요",
  "자기네들 어디서 이렇게 뭘 들었으면 그걸 텔레그램으로 해서 특감 반장한테 이야기를 한다는 거 아닙니까? 그럼 특감 반장이 아 그거 한번 써 봐 이렇게 되는 거예요",
  "첩보 보고서 정보 보고서를 쓰려고 하면요",
  "그냥 누가 여기서 뭐 뭐라고 카더라 가지고 쓰면 안 되고 음",
  "그걸 가지고 조금 더 알아봐야 됩니다",
  "그래서 이 첩보 보고의 신뢰도가 적어도 삼십 내지 오십 퍼센트는 돼야 되는 거지 그냥 뭐 시중에 떠돌고 어디 시장에 갔더니 누가 뭐라고 하더라는 거 가지곤 첩보 보고서가 안 돼요",
  "어~ 그렇기 때문에 적어도 그~ 청와대의 특별감찰 반원이 첩보 보고서라고 올렸다고 한다면 그거는 상당한 정도의 확인을 거친 내용입니다. 그게 백 퍼센트 맞는 건 아니라도 그게 첩보 보고지 그렇지 않고 그냥 카더라를 이렇게 끄적끄적해서 올렸다고 하면 그게 특감반원 왜 왜 필요합니까? 네. 양 제가 시민 사회 단체 그~ 사무 총장을 하고 그다음에 방통위 차관을 사년을 합니다",
  "그~ 많은 아이오들이 그러니까 이~ 뭐~ 경찰청 정보 라인 그다음에 국정원 정보 라인 청와대 뭐 저~ 특감반 라인들 이런 사람들이 저를 찾아오지 않겠습니까? 예",
  "그럼 이제 쭉 이런 이야기 저런 이야기를 들어요",
  "아~ 그건 누가 그~ 그렇 그렇다더라",
  "그런데 주로 그 사람들이 들었던 이야기들이 기자들한테 들었던 이야기들이 대부분이란 말이에요",
  "그리고 그럼 어 그러면 그거 리포트 하겠네",
  "이거 이 정도 내용이면 리포트 해야 되지 않겠습니까라고 하면서 저한테 어떠한 이야기를 들을려고 한단 말이에요",
  "그 정도가 그~ 이~ 현재의 우리나라 그~ 아이오들 즉 정보를 수집하는 사람들의 활동 영역입니다",
  "잘 아실 거라고 생각을 합니다",
  "문제는 한 번 더 들어가서 어~ 서류 한번 떼 봐야 되겠네 그 사람 이렇게 되면 바 전형적으로 이건 불법 사찰이 들어가는 겁니다",
  "그리고 그~ 문제가 발생하고 그런데 이미 그러한 사례를 너 너무 많이 봤기 때문에 정부 요원들은 더 이상 안 들어간단 말이에요",
  "그래서 탐문으로 주워 듣고 혹여 확인은 대체적으로 기자들이나 고위공직자들에게 고 확인을 하는 수준에서 올린단 말이에요",
  "자 여기에 여 여기까지는 그~ 어떤 문제가 있죠? 여기서 불법 수집의 어떤 그~ 문제가 있나요? 계속해서 불법 수집이라고 하지 말기를 그리고 민간인 사찰이라는 그~ 정치 반대자를 제압하기 위해서 미행 사찰 그~ 도청 이러한 행태를 벌였던 그~ 민간인 사찰의 본래의 이미지와 의미를 자꾸 넘어서 현재 이 사건을 민간인 사찰로 그~ 규정을 하고 현 정부에 대한 공격의 그 소재로 쓰는 거는 부적절하다고 저는 계속 이야기드리는 거죠",
  "그러니까 분명하게 팩트는 우리가 분명하게 좀 이렇게 체크를 하고 넘어가자고요",
  "저희가 민간인 사찰이라고 얘기한 게 아니에요",
  "사찰 논란을 불러올로 놓을 수 있는 예",
  "그런 정보 수집이었다 이렇게 얘기를 하는 거거든요",
  "왜 그러냐면 이게 권한 밖의 일이라는 거 인정했잖아요",
  "그럼 권한 밖의 일을 청와대에서 계속하면 그건 그건 뭡니까? 그러면 그~ 제가 그 얘기를 양 이사장님께 다시 한번 네",
  "그러니까 애초에 논란이 없었으려면 예",
  "이것은 이제 청와대 민정 수석실의 특별 감찰 반원들이 한 행위되잖아요",
  "그리고 지금 드러나는 것을 보면은 직무 범위를 벗어난 예",
  "그런 조사를 한 것은 일정 부분 맞는 것 같다 이거죠",
  "그러면 애초에 아예 그것을 하지 않았으면 이런 논란도 없었을 거 아니냐 이렇게 말씀하시는 분들도 많거든요",
  "애초에 하지 않았었으면 예",
  "논란이 없었을 것이고 예",
  "두 번째 애초에 발생했었을 때 깔끔하게 이 부분에 대해서는 일정한 그 기존의 특감 반원들의 관행들이 그 개입된 부 부분이 있었었다",
  "어~ 관리 감독에 문제가 있었다고 탁 잘라버렸으면 예",
  "이 문제가 이렇게 길게 안 올 오고 음",
  "김태우 수사관이 폭로를 한다 한들 저 부분이 말 그대로 자연스럽게 개인의 일탈이나 개인의 정보 누 누설로 하 그~ 가면서 여론이 이렇게 뜨겁게 달 달가 오르지 않았을 겁니다",
  "두 번째 어~ 지난주 초까지 이~ 홍보 라인하고 민정 라인이 계속해서 적극적으로 대응한다고 하면서 계속 엇박자를 내면서 네",
  "해명 자체에 문제가 계속해서 발생을 했었습니다",
  "그런데 지난주 중 후반부터 이제는 그~ 박형철 반부패 비서관으로 단일화하면서 사실상 이~ 엇박자 해명에 대한 엇박자는 거의 안 나고 있거든요",
  "그런 측면에서 봤었을 때 초기에 잘못 대응했다라는 부분에 있어서는 저도 동의를 해요",
  "그런데 그 잘못 대응한 것과 본질적으로 민간인 사찰이냐 아니냐의 문제는 정확하게 우리가 결을 달리 해서 구분해서 읽어주고 해석하고 봐줘야 된다라는 겁니다",
  "이게 계속 나오는 얘기들은 이제 주변의 해석 얘기들이 많이 나오지 않습니까? 실 신 실체적 진실은 모르겠고 그래서 여기서 나오는 얘기들이 인제 최종 책임자인 조국 민정 수석이 한마디해줘야 되지 않느냐 이런 얘기들이 나오는 건데 황 기자님 네",
  "지금 정치권에서 더불어 민주당을 빼놓고 다른 당들은 네",
  "모두 조국 수석이 운영위에 나와서 얘기를 해야 된다 네",
  "이런 주장을 하고 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "뭐 한국당 바른 미래당 민주 평화당 그다음에 정의당까지 해 가지고 다 같이 이제 국회 운영 위원회 여기가 이제 택 그~ 청와대를 그 관할하는 기관이거든요",
  "이제 나와서 사건에 대해서 해명을 하고 직접 좀 얘기를 해라 음",
  "이렇게 하고 있는데 지금 뭐 조 수석은 아직까지는 조 수석하고 민주당은 아직까지는 뭐 출석하겠다 이런 얘기는 안 하고 있어요",
  "자 이 김 수사관은 폭로전에 이어서 검찰 수사에 대한 본격 대응에 나섰습니다",
  "김 수사관의 법률 대리인 석동현 변호사가 기자 회견을 열었습니다",
  "참 이~ 양 이사장님 네",
  "그~ 청와대의 국민 소통 수석이 한 이 미꾸라지라는 말은 네",
  "정말 항 계속 꼬투라 꼬투리가 잡히는 그런 형국인 거 같애요",
  "이 논평을 비유를 잘못 들었다라는 생각을 하시는 분들 많은데 네",
  "어쨌든 이 석동현 변호사도 청와대의 논평을 비꼬면서 얘기를 하지 않았습니까? 예예",
  "앞으로 이제 정말로 법정에서 정말 치열한 다툼이 벌어질 수밖에 없는 상황이죠? 예",
  "그런데 미꾸라지 뭐 비유도 애초에 자 잘 그~ 잘못된 비유였죠",
  "미꾸라지는 가 우물 물을 흐리는 거지 개울물을 흘릴 수는 없거든요",
  "그리고 불순물이 우물 물에서 떨어지지 개울물은 흘러가 버린단 말이에요",
  "그래서 애초에 미꾸라지 그 비유는 상 상당히 감정이 격앙된 상황에서 발표된 내용 아니냐라고 지난주에 이 자리에서도 지적을 했고요",
  "두 번째 법정 공방의 핵심은 사찰이냐 아니냐 이 문제가 핵심이 될 겁니다",
  "그러면 계속해서 인제 박주민 최고 위원이 변호사 출신이거든요",
  "더불어 민주당의 그 박주민 최고 위원이 어제 어~ 비비 비비에스 불교 방송에서 이렇게 그~ 이야기를 합니다",
  "사찰에 대해서는 어~ 그~ 개념 규정을 하는데 민간인 관련된 정보가 다 사찰은 아니다",
  "법원은 고의성 계획성 미행과 첩자 활용 내용까지 종합적으로 보고 사찰 여부를 판단한다가 인제 그~ 변호사인 박주민 최고 위원이 법원은이라고 하면서 그~ 사찰을 판단하는 여러 가지의 요인들 요소들을 인제 열거를 했습니다",
  "어~ 사실상 이번 법정 공방에 있어서 핵심은 이렇게 법원이 볼 것이냐 안 그러면 또 다른 정의를 통해서 사찰은 이런 것이야 그래서 이런 부분에 있어서 위배가 되어서 또는 위배가 되지 않아서라고 하는 사찰 민간인 사찰의 개념 정의를 애초에 어떻게 설정하고 그~ 이~ 논쟁을 더 들고 끌고 가느냐 네",
  "이게 핵심일 거 같습니다",
  "이 석동현 변호인은 변호사는 당장 이~ 검찰의 쪼개기 수사를 지적하면서 병합 수사를 요구를 했습니다",
  "박성배 변호사님 의견을 좀 여쭤볼게요",
  "지금 이 수사를 검찰이 사실상 이제 세 가지로 나눠서 조사를 하고 있지 않습니까? 대검찰청도 비위 의혹 그~ 김 수사관 들여다보고 있고 또 수원 지검도 보고 있고 동부 지검은 이제 청와대 비서실 조사를 하고 있다는 건데 이렇게 나눠서 하고 있는 수사는 어떻게 평가하십니까? 나눌지 말지는 검찰에서 정하는 문젠데요",
  "사실 형사 사건이지 않습니까? 예",
  "지금 청와대가 김 수사관을 공무상 비밀 누설 혐의로 고발한 사건도 형사 사건이고 예예. 예",
  "또 자유 한국당이 직권 남용 혐의로 뭐 임종석 비서 실장 조국 민정 수석을 고발한 사건도 형사 사건이고 두 사건 모두 형사 사건인데 대검의 진상 조사와 별개로 형사 사건은 관할이라는 게 정해져 있습니다",
  "관할은 범대지 또는 피고발인의 주소 또 좀 거소지여야 되는데 예",
  "xxx는 대체로 청와대 인근이 되겠죠",
  "청와대나 아니면 다른 곳이 될 것인데 제가 볼 때는 피고발인의 주소지가 수원 내지는 동부 지검 관할에 있기 때문에 이렇게 나눈 거 같습니다",
  "제 개인적인 견해는 음",
  "검찰 총장이 이렇게 나눈 이유가 네",
  "양측의 고발 사건을 각 기관에 나눠야 각 기관이 소신껏 판단할 수 있다는 판단 때문이었던 거 같아요",
  "한 군데 몰아 놓으면 한쪽의 손을 들어주면서 한쪽을 완패시키는 상황이 벌어질 수 있으니 소신껏 판단하라고 나눈 거 같은데 석 변호사 입장에서는 고발자와 피고발자가 서로 다르긴 하지만 어차피 조사 대상이 같은 거 아니냐 네",
  "김 수사관과 청와대 관계자 조사해야 된다는 것 음",
  "같은 사람을 조사해야 되는데 예",
  "그럼 신속한 수사를 위해서도 같이 몰아야 된다는 주장을 하고 있는데 음",
  "또 그 이면에는 같은 곳에서 수사를 해야 통일적인 결론이 나올 수 있고 음",
  "전략상으로도 같은 곳에서 수사하는 게 유리하다고 판단하는 거 같애요",
  "검찰 총장은 소신껏 수사하라고 나누는 것이지만 변호인 입장에서는 나누게 되면 오히려 정상적인 수사 절차를 또 충실한 수사를 받지 못하고 내가 변호해야 되는 우리 당사자가 충실한 수사를 받지 못하고 그대로 고발한 대로 음",
  "기소되지 않을까라는 우려를 하고 있는 거 같애요",
  "관점이 다른 것이죠",
  "그러니까 검찰 총장의 관점과 석 변호사의 관점은 충실한 수사라는 기본 이념은 같지만 그 효과가 서로 다르다고 서로 판단하는 거 같습니다",
  "이제 법률적인 해석은 그런데 정치적으로는 야당에서 이게 수사 의지가 없다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "박 변호사님 야당 주장 어떻게 평가하십니까? 이제 막 고소 고발이 된 거기 때문에 이게 수사 의지가 없다고 판단하기는 어려울 거 같고 예",
  "이제 배당이 막 이루어졌지 않습니까? 뭐 검찰 관계자가 뭐 석 변호사 주장에 대해서 따로 음",
  "뭐 이송이나 병합할 생각은 없다. 어차피 검찰총장 지시였기 때문에 네",
  "이제 막 배당이 이루어졌으면 이제 검사 막 배당되고 음",
  "이제 증거 자료 보고 고발인 불러서 조사할 예정이기 때문에 현 단계에서 수사 의지가 있다 없다고 평가하기는 이른 거 같고요",
  "나눴다고 수사 의지가 없다고 평가하기에는 부적절한 거 같습니다",
  "여기에 한 가지만 덧붙이면요",
  "어~ 이~ 검찰에서 어떤 이야기를 했냐 하면 윤석열 서울 주 중앙 지검 장 장하고 박혀 형 박형철 박형철 반부패 비서관하고 같이 일을 했 했던 적이 있습니다",
  "어~ 이천십이년에 국정원 댓글 그~ 사건과 관련해 가지고 윤석열 박형철이 한 팀으로 그~ 이~ 주 수사를 했기 때문에 예",
  "두 사람의 친분 관계가 강하게 그~ 의심받을 수 있어서 이 문제는 수원 지검으로 배당을 했다라는 부분이고요",
  "그다음에 검찰청의 감찰 문제는 이 문제하고 또 다른 문제잖아요",
  "그렇기 때문에 감찰은 곧 뭐 이번 주나 중에 아마 감찰 결과를 이제 발표할 것이고 해서 어~ 어떠한 정치적 의도를 가지고 서울과 그~ 이~ 윤석열 중앙 지검장의 영향력이 미치는 서울과 그~ 다른 곳으로 보낸 게 수원 지검이다라는 설명도 했다라는 걸 말씀드릴게요",
  "음 그~ 하나만 더 여쭤볼게요",
  "박 변호사님 지금 동부 지검에서는 이제 형사 육부에 배당을 하지 않았습니까? 이 청와대 비서실 관련된 거기에는 조국 수석도 포함돼 있고 어~ 임종석 실장도 포함돼 있고 박형철 비서관 뭐 등등이 있는데 저희들이 그냥 생각하기에는 보통 이런 거는 옛날에 무슨 대검찰청이라든가 중앙지검이라든가",
  "특수부에서 하던 거죠",
  "근데 동부 지검 물론 재경 지검이기는 합니다만 형사 육부다? 예",
  "형사 육부는 그냥 우리 그 그러니까 이게 수사를 잘할 수 있을까? 음",
  "이런 생각이 사실 드는 게 또 인지상정이거든요",
  "인지상정일 수 있겠죠",
  "중수부가 지금 없는 상황이잖아요",
  "그래서 통합적으로 수사할 수 있는 기관이 공식적으로는 없는 상황이긴 한데 예",
  "배당된 곳이 형사 육부라고 하면 형사 육부는 통상적으로 경찰이 수사해서 이송한 사건들을 수사하는 곳이잖아요",
  "그렇다고 해서 검사 개개인이 어떤 수사를 못 한다 이런 건 없거든요",
  "아 물론 그렇습니다만 예",
  "그래서 이~ 동부 지검에서 배당을 했었을 때 수사하는 과정에서 어~ 야당이 지금 고발을 해놓은 사건을 수사를 하고 있기 때문에 특히 음",
  "임종석 실장이나 조국 민정 수석을 수사하는 데 부담을 느낄 순 있습니다",
  "그런데 그 부담을 느끼는 게 형식상으로 부담을 느낄 순 있죠",
  "예를 들면 불러서 음",
  "소환해서 조사하는 데는 부담을 느낄 수 있기 때문에 예",
  "직접 찾아가서 수사를 하는 형태는 될 수 있겠습니다만 어허 수사하면서 그 내용상 부실한 수사를 하는 것은 고발한 입장도 있고 또 국민적인 관심사도 있기 때문에 그렇게 이른바 부실 수사를 하기는 쉽지 않을 거 같습니다",
  "아 배당이 구체적으로 왜 굳이 형사부여야 되는에 대해서는 저도 뭐 어떻다이라고 말씀드리기는 어려울 것 같고요",
  "그런데 일반적으로 형사부에서는 예",
  "그냥 평범한 고소 고발 사건을 위주로 지금까지 수사를 해왔고 예",
  "그런 부분에서 전문성이 있다고 얘기를 할 수가 있어요",
  "어~ 그런데 지금 이런 사건 같은 경우는 사실은 약간의 정무적 판단도 필요한 부분이거든요. 그러니까 특수부나 아니면 과거의 공안부 같은 데에서 이런 사건을 주로 해왔는데 그렇지 않고 지금 형사부에다 맡겼다는 것이죠",
  "그거는 아마 전문성이라는 부분에서 좀 문제가 생길 수가 있고 예",
  "그다음에 자 이 사람들이 사실상 똑같은 사람을 조사하는데 한쪽은 동부 지검에다 맡겼고 한쪽은 수원 지검에다 맡겼단 말이죠",
  "뭐 동부 지검하고 서 저~ 서부 지검에 맡겨도 서 서울이 얼마나 큽니까",
  "어~ 충분히 가능한데 수원 지검까지 끌고 갔다 하는 점에서도 보면 좀 고개를 갸우뚱하게 음",
  "만드는 일이고 과거에 이런 식의 약간의 약간은 인제 권력과 권력 언저리에서 벌어진 이런 사건들을 수사했던 검찰이 음",
  "과연 어떤 결론을 내렸느냐 정권과 관련 없이 예",
  "그런 부분에서 본다면 좀 의심스럽다 하는 인상을 지울 수가 없는 거죠",
  "그건 과거의 사례에 비춰봤을 때 그렇다는 겁니다",
  "황 기자님 마지막으로 하나",
  "이~ 김태우 수사관 측 변호인이 청와대 압수 수색 등을 주장을 했는데 이게 실현 가능할까요? 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "x제 압수수색을 할지 말지는 검찰이 이제 판단을 기본적으로 할 일인데 지금 변호사 뭐 검 그~ 변호사 얘기는 청와대 특감반 컴퓨터나 뭐 이런 것들에 대해서 증거 인멸 우려가 크다 예",
  "해야 된다 이런 건데 실제로 검찰이 뭐 압수 수색을 하기로 하고 영장을 발부 받아서 가더라도 청와대가 이를 이걸 이렇게 수용해서 와서 이렇게 다 들고 가세요 이렇게 할 가능성이 별로 없어 보입니다",
  "과거에도 그런 적도 별로 없고 지금 사실 뭐 조 수석이 국회 나오라는 것도 국회도 안 나가고 있는 상황인데 압수 수색 영장을 발부 받아서 가도 그걸 문을 열어주고 와서 가져가라고 할지는 잘 모르겠습니다",
  "양 이사장님 저희가 이제 이 정부 들어서 어디 어느 어느 기관 압수 수색했다는 얘기 엄청나게 들었거든요",
  "소위 말하는 적폐 수사를 한다고 해서 네네",
  "그런데 지금은 모르겠습니다",
  "지금 이 검찰이 문재인 정부의 검찰이 사실 저희가 상식적으로 생각하면은 청와대의 특감반에서 무슨 뭐 뭐슨 자료가 있었는지는 압수 수색을 통해서 들여다봐야 조국 수석 등을 조사할 수 있을 거 같은데 네",
  "근데 많은 분들이 압수 수색은 이루어지지 않을 것이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 어쨌든 조국 수 수석의 여기에 대해서 그~ 연관된 부분들은 예",
  "관리 책임에 대한 문제 외에 음",
  "구체적으로 조국 수석에 대한 그~ 개인적 비위나 부당한 지시라는 부분들은 아직까지 드러난 게 아무것도 없고 그렇죠",
  "김 수사관도 거기에 계속 언급한 적이 없어요",
  "그런 측면에서 봤었을 때 뭐 굳이 한다라면 반부패 비서관실을 할 가능성은 있겠지만 실질적으로 반부패 비서관 또한 시 그~ 구체적인 혐의가 나온 게 없단 말이에요",
  "개인적 비유나 그다음에 김태우 수사관이 이야기했던 부분에도 한 번 그~ 이~ 체크해준 것 예",
  "외에 실질적으로 어~ 박형철 비서관에 대한 구체적인 비위 문제가 등장하지 않았다",
  "그런 측면에서 보면 청와대는 계속해서 개인적 비위이고 불법 정보 누 누설이다",
  "아~ 정보 누설이다",
  "보안 정보 누설이다라고 지금 이야기하고 있는 상황에서 어~ 압수 수색의 구체적인 근거나 명분이 없다 음",
  "이 공항 갑질 논란의 당사자인 더불어 민주당 김정호 의원이 이번 논란에 대해서 자신을 겨냥한 정치적 음모다 이런 주장을 했습니다",
  "최 위원님 구체적으로 무슨 얘기입니까? 글쎄요",
  "본인 주장은 이런 겁니다",
  "인제 김해 신공항을 만들기로 했잖아요",
  "김해 신공항 만드는 거에 대해서 굉장히 반대를 해왔다. 내가 예",
  "그런데 그것 때문에 지금 공항 공사가 나에 대해서 부당한 공격을 가하고 있다라고 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 그런데 저는 이렇게 봅니다",
  "그렇다고 해서 본인이 처음에 그 공항 보안 직원한테 했던 갑질 논란이 없어지는 거 아니거든요",
  "그래서 제가 보건대는 인제 김정호 의원은 이렇게 생각하는 것 같아요",
  "처음에 공항 그~ 보안 직원에 대한 갑질 논란은 본인의 해명으로 끝난 문제다",
  "그런데 이거를 계속해서 공항 공사 노조나 이런 데에서 문제를 삼고 자꾸 그~ 끌어 가는 것은 나에 대해서 내가 시 김해 신공항을 반대하고 있으니까 그 부분에 관해서 부당하게 공격을 하고 있는 것이다 이 두 가지로 좀 나눠 보려고 하는 모양인데 예",
  "제가 보건대는 지금 공항 갑질 논란 본인의 해명은 그~ 보안 직원이 썼던 경위서나 뭐 그다음에 언론 보도나 이런 거하고 할 때 상황이 완전히 달라요",
  "본인 지금 욕설 안 했다고 주장하고 있는 거 아닙니까? 음",
  "그런데 그 공항 공사 보안 직원의 경위서나 목격자들에 따르면 욕설이 분명히 있었다고 얘기를 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 최초의 그~ 갑질 논란 자체가 완벽하게 지금 해명이 안 된 상황이다",
  "그런데 본인은 지금 자꾸 그~ 뭐 다른 이유 때문에 나를 저~ 정치적으로 공격하고 있다 이렇게 얘기를 하는데 음",
  "제가 보기엔 뭐 좀 설득력이 없을 것으로 보입니다",
  "양 이사장님 그~ 어쨌든 공항에서의 논란이 있었지 않았습니까? 네",
  "그래서 김정호 의원이 이제 사과도 했는데 예",
  "사과를 하고 자숙하 했으면 어땠을까라는 생각도 드는데 또 음모론을 꺼내 들고 나왔단 말이죠",
  "어떻게 생각하십니까? 계속 자승자박의 그~ 심화다 저는 이렇게 보는데요",
  "어~ 처음에 그 사건이 터지고 그다음 날에 인제 공항 공사 쪽에 사과를 했다 예",
  "그러면 여기서 끝을 내야 되는데 왜 판을 키우냐 음",
  "그래서 나에게 정치적 타격을 주냐 이게 지금 그~ 이 김정호 의원의 기본적인 주장이거든요",
  "그리고 그런데 문제는 사실 관계도 그~ 이 논쟁이 인제 붙은 거잖아요",
  "공항 직원은 했다라고",
  "그런데 김정호 의원이 그~ 신분증 끝까지 안 보여준 거 계속 안 보여준 거 잘못했습니다",
  "두 번째 사진 찍은 거 우리가 어디 가서 그~ 시비 걸면 다 당신 명함 좀 줘 보세요",
  "당신 누구 뭐예요라고 하면 대부분의 공직자들이나 그 직원들이 상당히 당혹스럽고 위협을 으로 느끼거든요",
  "근데 그런 측면이 있었었고 그다음에 내가 눈데 자신의 신분을 밝혔던 것 자체가 또 위계에 의한 외압이 되는 거고 세 번 네 번째 사장 내려오라 그래라고 하면서 음",
  "고위층에 전화했던 것 이제 그~ 나이 드신 국회 의원이 스물네 살짜리 젊은 청년한테 할 일이 아니잖아요",
  "그럼 잘못했다고만 하고 어~ 모든 책임은 제가 지겠습니다",
  "정말 죄송합니다 하고 머리 숙였으면 이미 어제 그제 끝날 일인데 예",
  "어제 하루 종일 지금 얻어맞 맞고 있고 심지어 크리스마스 날 아침에도 얻어맞고 있는 거잖아요",
  "왜 안 해도 되는 이야기해서 왜 의미 없는 이야기를 해 가지고 매를 자초하냐고요",
  "크리스마스 날 아침에 최 위원님하고 양 이사장님 의견이 처음으로 공통된 것   자 이 민주당은 어제 최고 회의를 열었습니다",
  "이번 논란과 관련해서 공식 입장을 내놓지 않았는데 들어보겠습니다",
  "자 지금 민주당의 저~ 어떤 대응이라면 대응인데 예",
  "어떻게 보셨습니까? 저~ 저~ 지금 수 홍익표 대변인이 이제 수석 대변인이니까 예",
  "이제 뭐 어쩔 수 없이 당의 입장을 저렇게 얘기를 한 거 같은데 사실 다른 의원들은 지금 많이 좀 부글부글해요",
  "오~ 그래 가지고 답답하다 예",
  "본인이 이게 제대로 사과를 하고 이게 넘어가면 될 일인데 괜히 이게 당에 계속 지금 좀 부담을 주고 있다 예",
  "이렇게 이제 얘기하는 의원들이 많고 사실 저 김정호 의원 같은 경우는 욕설에 대해서도 제대로 해명을 안 했어요",
  "해명을 안 했고 그러니까 욕설을 자기는 안 했다고 했는데 그 뒤로 이제 그 반박이 나왔거든요",
  "들은 사람이 내가 욕을 먹었다고 얘기를 했는데 예",
  "거기에 대해서 그다음에 아무 얘기를 안 해요",
  "그리고 또 뒤에 다른 시민들이 기다리고 있었는데 불편을 줬다고 했는데 이 사람은 자기가 마지막에 가서 그런 거 없었다고 김정호 의원은 주장했거든요",
  "근데 그 부분도 달라요",
  "근데 요렇게 인제 직원이 얘기를 한 거에 대해서 김정호 의원은 아무런 그 뒤 해명을 안 해요",
  "근데 지금 대변인은 뭐라 그랬냐면 일정 부분 해명했다 이렇게 얘기를 하는 거잖아요",
  "그러니까 근데 저게 뭐 당의 입장을 이제 여기서 밀리면 정말 또 김정호 의원 같은 경우도 또 보통 사람이 아니고 음",
  "그러니까 어떻게 보면 친노 친문의 핵심이고 음",
  "김해을에서 김경수 지사 다음으로 된 사람 이러니까 예",
  "약간 당 입장에서는 이~ 본인이 이제 사과하고 할 때까지는 좀 이렇게 좀 이게 좀 보호를 해줘야 되는 그런 입장이라고 생각이 되는데 예예",
  "그럼에도 불구하고 다른 의원들도 지금 굉장히 지금 부글부글하거든요",
  "그리고 인터넷 뭐 반응 보면 거의 압도적으로 김 의원이 잘못했다는 거기 때문에 예",
  "이건 빨리 김 의원 본인이 좀 해결을 하고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "그럼 당도 좀 그 원래 정치가 여론이라는 건데 예",
  "민주당이 저렇게 감싸는 듯한 모습을 보이면 오히려 역풍 맞을 거 같은데요? 이게 지금 아까도 말씀드렸지만 사안이 지금 이게 간단치가 않고 예",
  "사실 이게 여당 의원의 갑질이고 그것도 이제 초선 의원 음",
  "육 개월밖에 안 된 의원인데 예",
  "이제 그것도 친노 친문 핵심이고 음",
  "그러니까 이게 더 어떻게 보면 당의 이미지에 굉장히 안 좋게 비칠 수 있기 때문에 지금 중간에서 당도 잘 생각을 그러니까 어떻게 할지 결정을 잘 못 하고 있는 거 같애요",
  "그러는 와중인 거 같습니다",
  "자 박 변호사님 우리 양 이사장님께서도 말씀해 주셨는데 이 김정호 의원이 판을 키우는 것 같다라는 그런 분석해 주셨어요",
  "그런데 공항 직원도 이런 김 의원의 얘기들을 듣고 더 격분을 하는 거 같습니다",
  "일단 자필 경위서 당시에 있었던 일을 이 공항 직원이 자필 경위서로 썼고 이게 공개가 됐죠? 예",
  "공항 직원 김 씨가 작성한 경위서가 공개가 됐는데 예",
  "당시 김 의원이 한 행동이 비교적 구체적이고 상세하게 기술되어 있습니다",
  "그 자 김 씨가 자필로 써서 공사에 제출한 경위서 내용을 보면 고객님 김 의원을 말하는 거죠",
  "고객님이 규정을 얼른 찾으라고 화를 내며 재촉하고 여기저기 전화하면서 저한테 이 엑스 엑스들이 똑바로 근무 안 서네 네들이 뭐 대단하다고 갑질을 하냐고 말하고 얼굴 사진을 찍었다는 겁니다",
  "그러니까 자기는 고객님의 계속되는 재촉와 어떤 말씀에도 잠시만 기다려달라고 양해를 구했지만 화를 계속 내더라는 거죠",
  "이 경위서는 소속 기관인 한울타리 노조 측이 당시 사건이 일어난 후에 씨씨티비 확인을 거친 다음에 네",
  "김 씨의 동의를 받아서 당사자 기억이 흩어지지 않도록 경위서를 작성해둔 것이라고 하는데 예",
  "일정 사건이 벌어지면 그 소속 직원이 가해자가 됐든 피해자가 됐든 소속 기관이 동의를 받아서 경위서 작성하는 건 일반적이거든요",
  "일반적인 경위로 작성한 경위서가 이번에 공개가 된 것이라고 봐야겠습니다",
  "박 변호사님 이쯤에서 지금 공항 직원도 여 이 상태로라면 억울할 수 있을 거 같고 김정호 의원도 억울할 수 있을 거 같고 그러면 그 씨씨티비라는 거 공개되면은 상당 부분 해소될 문제 아니겠습니까? 지금 야당에서 씨씨티비 공개 예",
  "동의를 하라라고 김 의원에게 요청을 하고 있는데 예",
  "당장 공개를 못 하는 이유가 씨씨티비 영상도 일종의 개인 정보거든요",
  "개인 정보 보호법에 따라서 개인 정보는 수사기관이나 법원에 제공할 순 있어도 예",
  "일반에 공개하는 건 정보 주체의 동의가 있어야 됩니다",
  "김 의원의 동의가 있어야 공개를 할 수 있는 거죠",
  "아니 그러면 그런데 김 의원이 공개 공개에 동의를 안 하잖아요",
  "그거 왜 안 왜 안 할까요? 본인이 억울하다고 얘기하면 예",
  "공개에 동의해서 다 밝혀지면 그다 그다음부터 뭐 책임 소재가 분명하게 나타날 거 아니겠습니까? 그런데 지금 김정호 의원이 동의를 안 하고 있다고요",
  "그 얘기는 무슨 얘기겠어요",
  "김정호 의원이 아 이거 씨씨티비 공개되면 안 돼라고 생각하고 있는 건 아닐까요? 음",
  "제 짐작이 혹시 틀릴 수 있을지 잘 모르겠습니다만",
  "동의를 안 한다라는 표현은 한 적이 없는 거로 알고 있는 아니 아니 그러니까 동의를 안 하고 있으니까 공개가 안 되는 거지",
  "안 할 가능성은 있는데 요청을 하면 안 할 가능성은 있 있고 수용할 가능성도 있는데 그러면 이러면 되잖아요. x 정확한 팩트는 김정호 의원이 여기에 대해서 아직까지 어떤 입장을 낸적이 없 없는 게 현재까지는 팩트입니다",
  "그럼 야당에서 씨씨티비 공개하라고 요구를 했으니까 네",
  "그걸 받아들이면 되잖아요",
  "근데 이제 그런 부분에 있어서",
  "그~ 우리하고 지금 그~ 우리가 평가하는 거하고 지금 관점이 다르잖아요",
  "사과했다라는 거잖아요",
  "예? 그래서 그 사건 자체에 대해서는 사과했다 음",
  "근데 왜 공항 공사가 이 판을 계속 키우느냐 여기에 지금 그~ 이 초점이 맞춰진 거잖아요",
  "어제 오늘 지금 우리가 이야기하는 거는 예",
  "사과했다인데 이 사과했다 이전의 문제는 지금 문제를 삼지 않는단 말이에요. 본인은 그런데 판을 키우고 있다 그래서 언론에 제보하고 이게 밖으로 드러나고 그다음에 이런 자필 그~ 경위서가 튀어나오고 하는 데에 대해서 음모가 있다라고 이제 지금 음모론을 이제 펼친 거잖아요",
  "그렇기 때문에 논의의 결이 다른 거죠",
  "아니 그런데 국민께서 생각하시는 거는 그 음모 중요하지 않아요",
  "김 의원이 욕을 했냐 안 했느냐가 사실 궁금해요",
  "아니 진상이 저는 진상 규명이 제일 먼저 선행되어야 된다고 봐요",
  "그러니까 그거를 그렇게 크게 무슨 그~ 어떤 공항 문제 이런 게 아니고 예",
  "국민들은 김정호 의원은 욕을 안 했다고 하는데 공항 직원은 욕을 했다고 하지 않습니까? 예",
  "그러면 그걸 가릴 수 있는 방법이 뭐냐 씨씨티비 보면은 그래도 되지 않을까 이게 궁금한 거예요",
  "그게 궁금한 부분일 수도 있는데 제 입장에서는 예",
  "그냥 나와서 다시 한번 더 사과하고 음",
  "진심으로 사과하고 제 부덕의 소치였습니다라고 하면 끝나는 일이에요",
  "뭔 씨씨티비를 다시 분석을 하고 서로 확인을 하고 고소 고발 사건도 아닌데 예? 자 그래서 제가 다시 한번 언성 높이실 일이 아니라 그러니까 국민께서 양쪽의 주장이 다르잖아요",
  "김 의원은 욕 안 했다고 하고 저~ 공항 직원은 욕했다고 한 하니까 예",
  "그럼 무슨 말이 옳을까 그리고 이분은 선출직 국회의원 아닙니까? 예",
  "국민 앞에 거짓말하면 안 되잖아요",
  "국민들은 그거 보고 싶으신 거예요",
  "그러면은 김 의원이 누가 욕을 했던 아니 본인이 먼저 그럼 씨씨티비 한번 봅시다 하고 하는 게 오히려 더 상식 아니겠냐 이 말이죠",
  "그~ 계속해서 말씀드리지만 그 김정호 의원 입장에서는 씨씨티비 보기 싫 보고 싶지 않아요",
  "뒤에 줄 서 있는 사람이 없었고 내가 마지막 주자였다",
  "어? 그 말이 정답이죠",
  "보고 싶지 않은 거잖아요. 김 의원은 예",
  "그~ 보고 싶지 않아요",
  "그걸 왜 계속 갖다가 강요를 해요. 보고 싶지 않다는데 자 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이~ 북한에 억류됐다가 귀환 직후 사망한 미국 대학생 오토 웜비어 기억하실 겁니다",
  "웜비어의 부모가 북한 정권에 책임을 묻겠다면서 미국 법원에 손해 배상 소송을 냈습니다",
  "최 위원님 판결이 나왔다면서요? 그렇죠",
  "어차피 이거는 사실은 북한이 뭐 그~ 재판에 참석해서 자기 의견을 밝힐 수는 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "어~ 그거는 저기 그렇기 때문에 일방적이긴 하지만 이 같은 판결이 나왔습니다",
  "그래서 오천육백사십삼억 원 예",
  "이제 우리 돈으로 따지면 네",
  "그러니까 이제 미국 달러로 오억 백십삼만 달러를 배상하라 이렇게 얘기했는데 저 배상이라는 게 저기 나옵니다마는 네",
  "고문 억류 고다음에 재판 외에 뭐 살인 또 그의 부모에 입힌 상처 여기에다가 약간의 징벌적 손해 배상금까지 합쳐서 예",
  "저~ 뭐 사실은 어마어마한 액수죠",
  "저 액수의 배상 판결을 했습니다",
  "박 변호사님 액수가 상당한데 상당하죠",
  "미국 법원은 어떤 근거로 저렇게 산정을 했을까요? 앞서 웜비어 부모가 지난 시월에 북한 정부를 상대로 징벌적 손해 배상 예예",
  "그리고 위자료 명목으로 십일억 달러 우리 돈으로 일조 이천육백억 원 정도 배상금을 요구하는 소송을 냈었는데 예",
  "그중의 한 절반 정도를 미국 법원이 인정을 했죠",
  "이 징벌적 손해 배상 금액이 컸기 때문에 이 정도 금액이 나온 거 같습니다",
  "징벌적 손해 배상이라는 게 피고가 고의적으로 또는 매우 무모한 행위를 했을 때 처벌 그리고 재발 방지 목적으로 인정되는 것인데 징벌적 손해 배상이라고 손해액이 무한정 늘어나는 건 아닙니다",
  "다만 원칙적으로는 실제 손해액에 비례해야 되는데 주마다 미국은 주마다 징벌적 손해 배상액으로 실제 손해액의 세 배 내지는 다섯 배 정도를 인정을 해요",
  "그런데 피고의 행위가 매우 중대한 경우에는 그 한도 없이 더 높이기도 합니다",
  "웜비어 부모는 피고의 행위가 매우 중대하므로 그 한도를 넘어서서 큰 금액이어야 한다고 주장했던 거고 예",
  "법원도 그 사실을 인정하면서도 그 액수에 대해서만큼은 웜비어 부모의 요구했던 금액보다 좀 낮은 금액을 인정했다고 봐야 되는 거죠",
  "북한이 이 배상액을 낼 가능성은 없겠죠? 아무래도 뭐 이게 내겠습니까? 북한이 과거에도 그~ 왜 미국 영주권자였던 분이 있는데 김동식 목사라고 이분이 이제 그~ 납북됐었어요. 중국에서 예",
  "북한에 납북됐었다가 이천일년에 돌아가셨는데 요분 유가족들도 미국 법원에다가 한 번 낸 적이 있어요",
  "소송을 내 가지고 북한 정부가 삼천칠백십억 원을 배상하라 음 이런 판결을 한 번 내린 적이 있거든요",
  "그래 가지고 그때 그 판결문이 인제 그~ 유엔 주재 북한 대표부 있잖아요",
  "거기도 가고 또 영국 주재 뭐 북한 대사관 이런 데다가 북한 외무성까지 해 가지고 판결문을 보내고 예",
  "돈을 내라 했지만 뭐 한 번도 낸 적이 없죠",
  "뭐 말씀 들어보니까 딱히 강제할 방법도 없어 보입니다",
  "그~ 우리가 이~ 북한 정부의 해외 재산인 걸 확실하게 할 수 있는 것들에 대해서 뭐 강제 압류나 뭐 이런 걸 할 수 있을 텐데 그런 것들도 거의 없고 그래서 앞으로 뭐 누군가가 김정은의 은닉 재산 이런 걸 찾아 가지고 해외에 음",
  "은닉한 자산 이런 걸 찾아서 거기다가 뭐 압류를 붙이고 뭐 이러면은 이제 어떻게 될지는 모르겠죠",
  "이런 상황이면 양 이사장님 예",
  "이 법원의 판결 의미를 한번 네",
  "짚어보는 게 중요할 거 같애요",
  "그~ 오천억 정도의 네",
  "이 의미는 상징적인 책임 추궁을 그~ 했다",
  "그리고 이~ 오천억 정도의 벌금을 그 때렸기 때문에 이게 언론을 타고 전 세계 그~ 인들이 관심을 가지는 거거든요",
  "그러면서 법원도 그 웜비어 부모의 그~ 소 소송이 정당하고 예",
  "그리고 북한 당국이 이 부분에 있어서는 전적으로 잘못했다라는 측면들을 법적 도덕적 상징적 영역에 있어서 그~ 이~ 북한의 책임을 그~ 추궁하고 있는 거다 음",
  "오늘 양문석 이사장님 그리고 황대진 기자님은 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "최근 재개에서는 에스케이 그룹 최태원 회장의 이 통 큰 중국 투자가 화제인데 그런데 이게 알고 보니까 통 큰 투자를 받은 중국 회사가 둘째 딸이 다니는 회사와 관련이 있다고 그런 얘기들이 나옵니다",
  "전체적으로 어떤 내용입니까? 예",
  "에스케이 그~ 중국 그~ 자회사에서 예",
  "그~ 중국의 한 벤처 캐피탈 회사에 삼천억 원 정도를 투자를 했다고 합니다",
  "그런데 그 벤처 캐피탈 중국 회사의 모 회사가 굉장히 큰 회사인데 음",
  "그 회사의 또 다른 계열사에 알고 보니까 에스케이 그~ 최태원 회장의 둘째 딸인 최민정 씨가 음",
  "다니고 있더라라고 해서 화제가 된 겁니다",
  "둘째 딸과 연결을 시키는 것 글쎄 뭐 딸이 다니니까 아버지가 신경을 쓴 건가요? 어떤 겁니까? 그 뭐 분석이 좀 엇갈리고 있는데 예",
  "저는 아마 그~ 딸이 다니고 있기 때문에 저는 이제 제목에 신경 쓰여서 이렇게 써 있지 않습니까?  딸이 다니고 있기 때문이라고 봅니다",
  "그 전에 이렇게 보자고요",
  "그러면 이 최태원 회장의 둘째 딸이 왜 그~ 에스케이 관련 회사나 또는 아니면 다른 곳에 들어가지 않고 중국계 회사로 들어갔을까 음",
  "그건 아마도 그~ 왜 흔히 알려져 있기는 최민정 그~ 씨가 이~ 자립 의지가 굉장히 강했다고 했지 않습니까? 음",
  "그러니까 아버지나 어머니가 워낙 유명한 사람이다 보니까 예",
  "거기로부터 내가 무언가를 혼자 하자",
  "아~ 바로 그거 때문에 해군 장교로도 갖던 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그런 점이라면 아마 그~ 아버지 어머니의 영향권이 미치지 않는 뭐 중국의 무슨 회사 외국계 회사 여기를 일부러 다닐려고 했을 텐데 음",
  "결국은 그 영향권을 벗어나지 못한 셈이 되버리고 마는 건 아닌가 아~ 전 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 최태원 회장이 인제 결국은 딸이 다니는 그 회사의 회사와 여러 개의 같은 계열사를 가지고 있는 펀드에 투자를 한 거잖아요",
  "그렇게 보면 그~ 그게 과연 이 펀드의 어떤 자 자체적인 미래 뭐 이런 거만 보고 했을까  저는 딸과 좀 관련이 있다 이렇게 해석하고 싶습니다",
  "그런데 박 변호사님 재계에서는 둘째 딸과는 관련이 없다 이런 입장이죠? 한 재계 고위 관계자는 이 레전드 캐피털이 중국에서 워낙 유명한 벤처 캐피털이기 때문에 음",
  "최태원 회장 차녀 문제와 상관없이 대규모 투자가 이루어졌을 가능성도 있다 음",
  "이렇게 설명하시는 분도 있습니다",
  "그런데 뭐 중국의 큰 그~ 이런 벤처 캐피탈 회사나 뭐 그게 그거 하나뿐이 아니겠 아닐 거 아니겠습니까? 예",
  "우리 하재근 평론가님 네",
  "그~ 우리 최 위원께서도 얘기해주셨 주셨습니다만 그 둘째 딸이 이력이 예",
  "그리고 또 자립심도 상당히 강한 것 같고 예",
  "둘째 딸이 상당히 그 독립적으로 살아왔다고 예예",
  "그전부터 화제가 됐었고 특히 화제가 된 것이 이천십사년에 해군의 음",
  "사관 후보생으로 자원 입대를 해 가지고 음",
  "그동안 한국 사회에서 굉장히 뭐 병역 비리라든가 병역 기피라든가 이런 게 굉장히 문제가 많이 됐었는데 그~ 이~ 보기 드물게 재벌가로서는 예",
  "자원 입대를 했다라고 해서 오~ 굉장히 화제가 됐었는데 예",
  "군대 가서 또 아덴만에 파병이 돼서 해외 복무까지 했다 오~ 그러면서 굉장히 화제가 됐고 또 이제 그~ 이~ 전역하고 나서 아버지 회사로 들어간 것이 아니라 방금 말씀하신 것처럼 중국 회사로 혼자서 그냥 일반 사원으로 들어갔다라고 하면서 연이어 최민정 씨의 행보가 화제가 된 거죠",
  "박 변호사님 그리고 이~ 둘째 따님이 참 부모님이 참 부자신데 도움을 거의 안 받고 그렇게 다녔다면서요? 최민정 씨가 과거 중국 베이징대에 재학할 당시에 예",
  "부모님으로부터 경제적 지원을 거의 안 받은 것으로 알려져 있습니다",
  "당시에 아르바이트 등으로 생활비를 벌고 음",
  "학비는 장학금으로 충당을 해왔다고 알려져 있습니다",
  "이 여중생이 아파트에서 추락해 숨진 채 발견이 돼 경찰이 수사에 나섰는데 사고가 있기 전에 독감 치료제죠",
  "타미플루를 복용을 했다 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "지금 그러면 그 타미플루를 복용을 하고 예",
  "뭔가가 잘못이 돼서 그래서 사고가 났다 이런 얘기입니까? 그럴 가능성이 제기되고 있는 거죠",
  "아~ 그러니까 이 여중생이 독감에 걸려서 타미플루하고 해열제를 처방을 받아서 먹고 학교에 갔는데 예",
  "너무 몸 상태가 안 좋아졌다는 겁니다",
  "아~ 조퇴해서 집으로 와서 그날 이제 뭐 부회장에 당선됐단 연락이 왔다는 거예요",
  "그래서 너무나 기분 좋아하면서 가족들끼리 파티를 하고 그다음에 타미플루를 또 먹고 자기 방에 들어가서 잠들었는데 음",
  "그다음 날 새벽에 아파트 화단에서 시신으로 발견된 사건입니다",
  "박 변호사님 그런데 가족들은 타미플루를 복용하고 이상한 행동을 보였다 이런 주장을 하고 있죠? 그 유족은 약 먹은 후에 환각 증세를 보였다라고 주장을 하는데 어~ 유족의 설명에 따르면 아이가 자겠다고 방에 들어갔다가 한 이십 분쯤 지나서 나와서는 예",
  "천장에서 이상한 소리가 들린다고 하면서 물을 마시겠다고 주방이 아닌 엉뚱한 곳으로 가더라는 겁니다",
  "평소와 다른 이상한 행동을 보였다는 것이죠",
  "이게 최 위원님 이게 참 중요한 일인 게 네",
  "우리가 독감에 걸리고 하면 타미플루 약을 복용을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "만약에 이~ 분의 죽음과 타미플루의 연관성이 밝혀진다면 사회적으로 이 타미플루라는 약을 다시 한번 저희들이 생각해봐야 되는 그런 문제 아니겠습니까? 그렇게 생각을 할 수 있죠",
  "어~ 그러나 현재의 인제 과학적으로 여러 가지를 입증하기 위한 노력들이 굉장히 예",
  "오래전부터 있었어요",
  "왜 그러냐면 이 타미플루의 부작용이 문제가 된 것이 이번이 처음이 아니거든요",
  "왜냐하면 일본이나 뭐 이런 곳에서도 이 타미플루 복용하고 나서 부작용을 호소하는 사례가 많았고 예",
  "그거 때문에 관련 또 사망 사건도 있었단 말이죠",
  "그래서 그러면 타미플루의 부작용 이~ 지금 얘기하는 이제 결정적인 부작용이라는 게 보통은 뭐 구토 이런 건데 그게 아니고 환각 증세는 훨씬 더 심각한 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 그거와 이 사망이 무슨 관련이 있느냐가 관한 과학적인 연구를 굉장히 많이 진행을 했는데 그게 명확한 인과 관계가 있다는 게 현재까지 드러나지 않아요",
  "자 그렇기 때문에 이게 이제 계속 으흠",
  "논란 선상에 있는 겁니다",
  "그래서 앞으로 그~ 이게 과연 환각 증세를 일으키고 응? 네",
  "그다음에 그 환각 증세 일으킨 것이 어떤 특정 사건과 무슨 관련이 있느냐 음",
  "이런 것들이 이 단계로 이렇게 인과 관계가 입증이 돼야 되는데 현재로써는 좀 부족한 상태입니다",
  "이 타미플루는 과거에도 환각 증상 등 부작용 논란이 꾸준히 제기돼 왔습니다",
  "그래서 처방할 때 부작용 주의 사항을 고지해야만 하는데 유족들은 주의 사항을 듣지 못했다고 합니다",
  "박 변호사님 그~ 타미플루 복용 뒤 나타난 부작용 사례 또 어떤 것들이 있습니까? 올해만 지난 구월까지 이백육 건이 접수됐는데 음",
  "증상이 주로 구토 설사 어지러움 등이지만 음",
  "헛것을 보거나 환각 증상도 보고 되고 있고요",
  "이런 부작용이 이천십사년부터 지난 구월까지 총 열두 건이 보고 됐고 이중 한 건은 추락 사망 사고였습니다",
  "정신적 불안 증세를 호소한 건도 여섯 건 있었고요",
  "대부분 소아와 청소년이었는데 사실 타미플루 부작용은 우리나라보다 일본에서 먼저 불거졌습니다",
  "이천일년부터 이천칠년까지 일본에서 타미플루를 먹은 백이십팔 명이 이상 행동 증세를 보였고 이중 여덟 명이 건물에서 떨어지거나 도로에 뛰어들어 목숨을 잃기도 했습니다",
  "사망자 여덟 명 중 다섯 명은 역시 십 대였습니다",
  "그래서 일본이 지난 이천칠 년에 독감 증세가 심각한 경우를 제외하고는 만 십 세부터 십구 세까지 미성년자에 대한 타미플루 처방 자체를 금지를 했었는데 네",
  "이후에 후생 노동성 조사 결과 타미플루와 이상 행도 간의 인과 관계가 확인되지 않는다는 이유로 지난 팔월에 처방 금지 조치를 해제했습니다",
  "아~ 자 하재근 평론가님 예",
  "물론 이제 독감에 걸리지 않는 것이 가장 좋겠습니다만 예",
  "독감에 걸렸을 때 예",
  "그러면 타미플루 복용을 안 할 수도 없고 예",
  "어떻게 하는 게 가장 좋을지 한번 좀 설명을 해주시죠",
  "약을 반드시 먹기는 먹어야 되고 예",
  "거기에 대해서 이제 주의 사항을 지켜야 되는 건데 예",
  "기본적으로 그~ 이~ 복용 시간을 준수해야 된다",
  "아~ 열두 시간 간격으로 예",
  "이제 먹어야 되고 그리고 임산부하고 고령자의 경우엔 혹시 모를 수 있으니까 좀 가능한한 주의할 필요가 있고 음",
  "그리고 미성년자가 이 약을 먹었을 때는 최소한 이틀 정도는 보호자가 곁을 지킬 필요가 있습니다",
  "이 백화점에서 행패를 부린 고객이 구속이 되었습니다",
  "어떻게 된 사건인지 자세히 알아보겠습니다",
  "명품 신발 환불을 요구하면서 시작된 일이다라고 하는데 하 평론가님 예",
  "사건 개요 좀 설명해주시죠",
  "그 광주의 어느 백화점에서 예",
  "삼십 대의 고객이 이른바 그 명품이라고 하는 고가의 신발을 이제 구두를 샀다가 예",
  "거기서 같이 매장으로 다시 가지고 온 거죠",
  "그러면서 물이 빠진다 검은 물이 빠진다",
  "발에 물집이 생긴다라고 하면서 환불을 요구했는데 매장 측에서 제품에는 이상이 없다라고 하면서 환불을 거절했답니다",
  "그러니까 이 고객이 격분해서 두 차례에 걸쳐서 매장에 와서 행패를 부리고 또 거기 매장에 진열된 사백만 원 상당의 고가의 그 가방도 훼손했다라고 하는 사건입니다",
  "최 위원님 참 이런 분들이 꼭 계세요",
  "다른 방법으로 해결 충분히 할 수 있는데 화풀이를 하십니다",
  "본인 주장은 그렇죠",
  "본인 주장은 자 고객의 권리를 행사한 것이다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "그런데 이게 문제가 여기에만 있는 것이 아니고 사실은 경찰이 왔어요",
  "그런데 그 경찰한테도 경찰을 폭행했어요. 오히려 어? 이 문제들은 고객의 권리를 행사할 수 있죠",
  "그리고 행사해야 되는 건 맞는 건데 예",
  "그런데 문제는 과연 본인이 이 이런 식으로 그~ 샀다가 뭐 뭐 물이 빠진다는 둥 뭐 이렇게 얘기하는 이런 것이 고객의 권리냐 고다음에 또 하나 고객의 권리를 행사하는 것도 합법적이어야 된다",
  "그렇지 않습니까? 와서 영업을 방해하거나 그~ 출동한 경찰을 뭐 때린다든가 이거는 고객의 권리의 범위를 훨씬 넘어선 것이죠",
  "어~ 그런 점에서 본다면 뭐 고소까지는 모르겠으나 여하튼 처벌은 불가피한 것으로 보입니다",
  "그러니까 박 변호사님 이분이 행패가 도를 지나쳐서 좀 심했기 때문에 구속이 된 그런 거겠죠? 그렇죠",
  "이분의 경우에는 십이월에만 두 차례 같은 방식의 업무 방해를 해왔고요",
  "그리고 업무 방해 과정에서 다른 손님들에게도 신발을 던지고 그곳에 있던 사백만 원 상당의 명품 가방도 손상하고요",
  "신고를 받고 출동한 경찰관에게 욕설하고 배를 발로 차는 등 공무 집행 방해도 있었죠",
  "행위의 반복성 업무 방해의 중대성 거기다 공무 집행 방해까지 있었기 때문에 구속됐다고 봐야 되겠습니다",
  "자 다음 주제 어~ 넘어가겠습니다",
  "이 가수 서태지 씨가 크리스마스를 맞아서 근황과 함께 딸 사진을 공개를 했습니다",
  "서태지 씨가 딸과 함께 이렇게 초원을 바라보고 있는 사진을 에스엔에스에 올렸습니다",
  "어~ 그래서 이제 그~ 지금 저 사진이죠",
  "딸을 앞에 앉고 초원에 있는 뭐 저거 뭐 말인가요?  뭐 이렇게 풀 뜯는 모습을 올렸고 예",
