  "슬프고 불만이 있다",
  "불만감이 아니야 느낌이 그런 느낌이 아니고 그냥 불만이 있어요",
  "네. 슬프고 불만이 그리고 괄호 치고 항상 화나 있음 이점 주세요",
  "오 일 점으로 부족한 거 같애요",
  "자기 객관화 점수 일 점 드립니다",
  "그럼 다음 거 육 번 불만증에 시달린다",
  "어떠세요? 그건 이거는 같이 자 본 적이 없어가지고 살릴 수 있는 거만 하세요",
  "네? 아니 이게 이게 왜 성적 욕구가 감소했다",
  "제가 본 이말년 작가님은 네",
  "감소했다가 아니에요",
  "예. 사석에서도 음담패설을 안 해요. 그냥 아예 그냥 아~ 아예 여자 얘기를 안 해 그냥 예",
  "없다. 그냥 아~ 없다",
  "왜요? 아직 절 잘 모르시는 거예요",
  "뭐예요? 욕구가 상당하다",
  "아~ 그래요? 아이 제가 잘못 알았네요. 이건 아직도 저에 대해서 모르시네요",
  "전 어떤 거 같애요? 주호민 작가님은 가득 차 있다",
  "뭐가요? 예? 여기는 이제 지금 보는 눈이 많으니까 말씀드리기 그런데 가득 차 있다",
  "여러 가지가 될 수 있겠죠? 네",
  "자~ 자~ 십 번 마지막은 이거는 어~ 약간 진짜 이거 약간 이거는 의학적인 건데 예",
  "고개를 숙인 남자가 되고 있다",
  "아~ 고개를 숙이고 있다",
  "로댕 증후군 어때요? 생각하는 남자 고개를 숙인 어~ 괜찮아요",
  "어떠세요? 아~ 이거는 이걸 내가 제가 쓴다고요? 예",
  "이거는 아닐 거예요",
  "아~ 아니라고 믿고 싶네요",
  "삼 점 이상이면 갱년기를 의심해 봐야 된데요",
  "아~ 이말년 작가님이 여섯 개가 체크가 됐어요",
  "아~ 그래 우리 둘이 같네요",
  "아~ 갱년기네요? 예",
  "아~ 아무튼 그렇게 알아봤는데 자~ 네. 아~ 굉장히 위험해요. 우리 아니 나 생각보다 해당되는 게 많아서 놀랬어요",
  "더 자신감을 얻었어요",
  "왜요? 여기서 더 의지없이 살아도 떨어질 게 네 개밖에 없구나 아~ 그렇게 또 역발상이 되네 네. 자꾸 고개 숙이시는데 숙이시지 마세요",
  "네. 자~ 다음 거 보죠",
  "네. 저희가 이제 클립 영상을 볼 거예요",
  "고걸 보고 사실 이분은 지금 이런 심리일 것이다",
  "아~ 사실 이말년 작가님 특기예요. 그게 그게 진짜 사람이 못돼가지고 남들이 꼭꼭 숨기고 싶어하는 거를 이렇게 끄집어내가지고 이렇게 꼭 얘기하고 약 올리려면 무조건 이게 발달할 수밖에 없어요",
  "가운까지 입고 그런 얘기하니까 예",
  "진짜 미친 과학자 같아요. 네",
  "아~ 주짓수 아~ 여기로 놀러오신 거예요? 네. 지금 이제 스파링 하러 아~  아~ 정형돈 님은 배웠는데 예. 근데  헬스부터 해야겠다",
  "그죠? 운동을 하기 전에 그죠",
  "정형돈 님도 운동신경 되게 좋은 걸로 알고 있는데 네",
  "그니까 힘이 기본적으로 센데 기술이 안 되는 네",
  "저 자세로요? 예. 방금 탄창 갈아 끼는 소리 났어요. 드륵하면서  갑자기 불려와서 정형돈 씨 방귀맛까지 본 셔누 씨의 심리를 파악하시오",
  "저는 긍정적으로 봐요",
  "아~ 어떻게 저는 사실 이런 표현이 있어요",
  "아시죠? 이~ 초면에 방구를 튼다는 거는 네",
  "나는 너를 친해지고 싶다",
  "우린 동료잖아 약간 이런 느낌 친구 신청 예. 친구 신청 예. 친구 신청 친추 드르륵 정형돈 님에게 친구 신 신청이 신청이 도착했습니다",
  "여기서 정색을 하고 더럽다고 생각하고 예",
  "또 뭐 그러면은 이제 거절인 거고 예",
  "재밌다 하고 아~ 나도 한번 나도 한번 이러면 이제 절친 아~ 아~ 이제 그런 식으로 이제 파악이 되겠네요",
  "저도 기분이 좋을 거 같애요",
  "그죠? 왜 어~ 왜 기분이 좋을 거 같냐면 네",
  "남자들끼리의 그~ 몸싸움 네",
  "힘의 우위에 섰을 때 그~ 네",
  "괄약근에 들어갈 에너지조차도 안는 남겼다는 거에 쾌감을 느낄 거 같애요",
  "아~ 일종의 항복 선언이다",
  "어~ 백기가 백기가 이제 드르륵 나온 거죠",
  "드르륵 나 더 이상 어~ 백 백기가 펄럭이는 느낌 몸을 유지할 에너지가 남아 있지 않다",
  "드르륵 아~ 어~ 그것도 기분 좋은 거네요",
  "어쨌든 기분 좋은 거 어쨌든 기분 좋은 거 방구는 기분 좋은 거 기분 좋은 파발마 파발마 냄새라는 그 파발마라고 해두죠",
  "아~ 그~ 통역사님 한 번에 지금 서니까 네",
  "다시 보는데도 진짜 잘하세요",
  "어떻게 저렇게 하시지 한 이십년 하신 거 같애요",
  "그니까 젊은 시절에 선수셨는데 어~ 맞아 나이 드시고 재단 차리셔가지고 오신 거 같애요",
  "뭔 이상하게 고수 느낌이 계속 들어가지고  왜 이렇게 잘하셔 진짜 진짜 아~ 뜬금 능력캐에 자리를 빼앗긴 유진의 심리는 아~ 삼 대 삼 미팅 이런 거에서 네",
  "내가 뭔가 주도권을 잡고 싶은데 네",
  "친구가 하는 말마다 빵빵 터지는 거야 막 아~ 오늘 그 날이 친구가 말문이 트이는 날 그죠",
  "심지어 내가 주선한 자리인데 네",
  "막 열받은 거 같은데요",
  "열받을 거 같애요? 네",
  "왜요? 저는 그런 상황일 때 항상 어떻게 하냐면 네",
  "이렇게 웃는 거 있죠? 아~ 눈은 안 웃은 거 아니야 그런데 예. 이렇게 하하하 이렇게 다들 하잖아요",
  "전 항상 입꼬리와 눈을 계속 신경써요. 어색하지 않는지 기분이 드러나니까 기분이 나빠보이지 않을까 그래서 아~ 아~ 나 이해가 이해가요. 이해가 그니까 내 표정에 신경을 쓴다",
  "기분 나쁠 틈이 없어 지금 계속 이~ 그~ 눈하고 여기가 어색하지 않은지를 체크해야 돼요",
  "끝나자마자 표정이 싹 바뀌나요? 바로는 안 바뀌어요",
  "어떻게 바뀌어요? 누가 지켜볼 수도 있기 때문에 네",
  "차 같은 데 딱 갔을 때 네",
  "여기 어금니 꽉 응. 뭐 해 차 돌려 사쿠라 언니 어딜 봐 언니인가 전 빠질게요",
  "팬들 팬 되게 많더라고요",
  "네. 저는 빠지겠습니다",
  "더빙해주면 안 돼요? 주호민 작가님 입에다가 저는 지금 아까 그~ 말씀하신 유진 님의 심리 네",
  "재 표정이 계속 신경을 쓰고 있어요",
  "넌 웃을 때 더 예뻐 이런 말 있죠",
  "웃을 때 더 독 공 같애요",
  "아~ 이렇게요? 모자란 요 부분을 웃을 때 이렇게 동그랗게 만들어줘요. 예",
  "형은 웃을 때 더 공 같애 그~ 좋다는 거예요? 나쁘다는 거예요? 타원보다 그냥 구가 낫 더 좋지 않나 알겠어요",
  "사실 옷도 이렇게 차려 입고 네",
  "좀 심리 상담을 해드릴려고 했는데 아까 더 열만 받게 해드린 거 같애요",
  "응. 그리고 아까 네",
  "그~ 사쿠라 언니 그건 좀 심했어요",
  "아~ 무슨 소리예요",
  "이거 진짜 더빙하실 거 같애 안 돼 안 돼 안 돼 자~ 심리 안정을 해 드리고 싶었지만 어쨌든 또 열받게 해 드려서 죄송하고 그러면 저희는 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "어허 흥얼흥얼 흥얼흥얼 아~ 그만 해 앉으세요",
  "아~ 너무 자주 보는 거 아니에요? 그러네요",
  "지겹네 네. 아~ 오늘 컨디션 좋아 보여요",
  "눈 눈이 약간 쾡한데요",
  "저는 이때가 제일 컨디션이 좋을 때예요",
  "응. 인사부터 하시죠",
  "주호민 이말년의 침착한 주말 어~ 이번에도 마리텔 굉장히 그~ 재밌는 어떤 그~ 영상들을 보면서 네",
  "어~ 신난 얘기 나눠보면 될 거 같애요",
  "아~ 첫 번째 보실 방은 예",
  "김수미 선생님 방 응",
  "이번에는 이제 한 평생 또 연기를 하셨잖아요",
  "그래서 김수미 선생님 방을 보면서 네",
  "또 연기에 대한 이야기도 해보고 또 저희들의 연기력도 한번 테스트해보는 아~ 나 연기 잘 못하는데 나도 못해요",
  "그니까 저는 약간 좀 배우는 마음으로 왔어요",
  "배우자는 마음으로 왔고 어~ 저는 오늘 굉장히 좋은 경험하게 될 거 같네요",
  "무슨 경험 직관 아~ 대배우 주호민의 성장을 연기 퍼레이드 직관 저도 볼 건데요",
  "왜 나만 한다고 생각해 오케이 알겠습니다",
  "자~ 그러면 김수미 님 방 브이씨알 하이라이트 보시죠",
  "저희 역시 리뷰할 연기가 있대요",
  "아니 뭐가 뭐지 한번 보여주시겠어요? 아~ 첫방송 때 아~ 반짝반짝 그거죠? 예. 와 우와 이게 다 뭐야 어~ 아니 이거를 제 그림체로 꾸며놨네요? 왜요? 아~ 끔찍하네 작가님 만화 속에 들어온 거 같애요",
  "보통 작가님 만화 속에 예",
  "다시 한 번 가겠습니다",
  "네. 그리고 또 새로 야 처음 보는 척해야 되는 문 안 닫았구나 연기죠",
  "예. 저는 이 수치심을 이기지를 못했어요",
  "야가 너무 빨라 보지도 않았는데 야 음식 입에 들어가지도 않았는데 음 어~ 왜 왔죠? 오늘 오늘 뭐 하죠? 어~ 오늘은 왜 이 복장을 입은지를 모르겠는데 왜 연기를 안 했잖아 연기를 해야 되는데 안 한 거잖아. 이거는  이게 연기라고 이것도 연기로 치는 거예요? 예. 연기죠",
  "이것도 일종의 저는 연기를 더 여기서 배운다고 나아질까 이런 생각이 들 정도로 너무 끔찍하고 네",
  "주호민 작가님은 저렇게 옆에 분이 살짝살짝 봤는데 네",
  "어우 어쩜 그렇게 잔망스럽게 잘하세요? 사랑방 손님과 어머니 그~ 걔처럼 옥희처럼 옥희처럼 왜 이렇게 잔망스러워 여간 잔망스러운 게 아니야 아저씨 어머 어머 그것처럼요",
  "그냥 계속 나오네 화수분이야 그러면은 저희가 지금 모니터링을 했잖아요",
  "다시 놀라게 어때요? 알겠습니다",
  "우리 처음 이 방에 처음 들어온 상황이에요",
  "못 할 줄 알아 따라 와 니가 그렇게 연기를 잘해 따라 와 갑니다",
  "이야 굉장한걸 마치 만화 속에 들어온 기분이야 스미마셍 와우 뮤지컬 그리스 아니에요? 아닌데 이것이 침착한 주말인가 이 정도입니다",
  "어렵네 아~ 이게 만만한 게 아니네 어렵고 일단 반성합시다",
  "이런 연기 보여드린 거 김수미 선생님이 굉장히 또 애드리브에 강하시잖아요",
  "대본에 없는 고거를 한번 보고 네",
  "저희도 한번 오 배워보죠",
  "와 갑자기  복장을 치면서 우실 거 같은데 아~ 마음에 안 드는 아들의 여자친구를 만난 상황 과연 주호 말이라면 그러면 제가 소영이 역할을 해서 이케 가상의 남자친구를 먼저 소개를 해볼까요",
  "믿 믿지 어 믿기 어렵겠지만 소영이에요",
  "소영이 연기 컷 아빠 내 남자친구 영철이야 처음 뵙겠습니다",
  "꺼져 안 꺼져 예? 데리고 꺼져 내 눈 앞에서 사라져 여보 오늘 저녁 뭐야 오늘 김치찌개요",
  "너희는 못 먹어 아~ 이거 놓치기 싫은 맛인데 우리 소영이랑 헤어질 거야 아니면 김치찌개 먹을 거야 헤어지고 김치찌개를 먹는 거 아니에요? 맛이 김치찌개 김치찌개 먹겠습니다",
  "그래 허락하겠네 아니 무슨 무슨 계속 화 내셨잖아요",
  "왜 갑자기 또 허락을 하시는 거죠? 내 아내의 김치찌개를 인정한다는 거 우리 집안을 인정하겠다는 것  각본 없는 드라마죠. 사실상 진짜 광인 광인이었어 광인 그 자체 장인어른이 아니야 광인어른 칭찬인가 응",
  "이거는 좀 심하지 않아요? 아니 이거 달라고 할 수 있잖아 이 정도는 전 이렇게 할 거 같애요",
  "내가 니 종이냐 이 새끼야 이러고 돼지갈비 시켰는데 예",
  "소갈비 갖다 줘 예",
  "그런 컨셉 어때요? 츤데레 돼지 달랬잖아 이 새끼야 아니 소를 달라고 했는데 돼지를 주면 화를 낼 수 있지만 돼지를 달라고 했는데 소를 주면 화 안 내요",
  "돼지 매니아들이 있어요",
  "모르시는 말씀을 그거 위험한 발언이에요",
  "돼지 매니아들 있어요",
  "그럼 제가 한번 오더해 볼게요",
  "아~ 여기 밑반찬 한 번만 더 좀 리필 좀 해주세요",
  "야 넌 손이 없어 발이 없어 니가 갖다 쳐먹어 한 번 갖다 주면 됐지 두 번 세 번 해 언제까지 해야 돼 니 시다바리를 어? 와 이거는 미쳤어. 진짜 연기가 아니야. 이거 그죠? 아닌데 연기예요? 연기인데 가끔 그런 배우들이 있어",
  "촬영이 끝났는데 캐릭터에서 못 빠져나오는 메소드 배우들이 있어요",
  "어~ 어~ 이거 봐 이거 봐",
  "와 아~ 순간 몰입력이 굉장하시네요",
  "이런 썩을 아~ 근데 못 나와",
  "단점은 못 빠져나와 진행해  가지 마 이 자식 아~  목숨을 위협 당하고  감방을 갔다 오래  스토리가 있네요",
  "와 스토리가 있어 인생 계획까지 짜주는 어떤  아~    아~ 와 이거는 대단하시 진 만약에 김수미님이 예. 예",
  "표현하는 게 있어요",
  "아~ 완전 찢어버리셨네요. 진짜 어~ 김수미 님하고 저희랑 좀 약간 통하는 결이 있는 거 같애요",
  "어떤 결이죠? 좀 열 받게 하는 거 열 받게 하는 거는 좀 아~ 충격 요법 그러면 우리가 이제 서로의 고민을 한번 상담해줄까요? 네",
  "이렇게 해서 좋습니다",
  "더 열 받게 하는 사람이 이기는 거 벌칙은 뭐예요? 발 마사지 해주는 거야 진 사람이 그죠",
  "아~ 근데 거기에 미끄덩 미끄덩 오일로 수치스러운 거네 아~ 수치의 끝이죠. 사실 네",
  "자~ 그럼 제 고민부터 좀 해볼게요",
  "자~ 제 고민입니다",
  "밥 먹기 싫은데 네",
  "어쩌죠? 이거 십오년 동안 고민이었어요",
  "이건 제가 답을 드릴 수가 있어요. 바로 네",
  "밥이 먹기 싫은 이유는 네",
  "단순히 맛이 없어서였어요",
  "아~ 맛있는 건 되게 또 잘드시더라고요",
  "내 아내를 모욕하겠다",
  "뭐 그것은 욕 욕 보이겠다",
  "그렇게 말한 적은 없지만 가족을 건들겠다",
  "그냥 평소에 드시는 음식이 네",
  "까 이거는 사실상 선전포고라고 봐도 되겠죠? 제 솔루션은 여기까지예요",
  "맛있는 걸 먹어라 화났어요? 아니요",
  "저도 아까 나온 고민하고 비슷해요",
  "살을 빼고 싶은데 네",
  "맛있는 것도 실컷 먹고 싶고 네",
  "운동은 하기가 싫어요",
  "어떡하죠? 자신의 마음의 소리에 귀를 기울여보세요",
  "자기가 왜 다이어트를 하고 싶은지 무조건 백 퍼센트 그냥 보기 싫어서 꼴 뵈기 싫어서 그냥 네. 내 몸이 너무 흉측해 그래서  흉측하다고까지 생각한 아~ 흉물 흉물이야 좀 보기 싫다",
  "아~ 흉물 그래서 그까 사실은 다이어트를 결심하게 된 이유의 백 퍼센트가 네",
  "그래서 그래서 그래서 가발을 사라 솔루션입니다",
  "제 솔루션 가발을 사면 왜요? 잘생겨지나요? 지금 말 잘 말씀 잘하세요",
  "가발을 써야지 더 잘생겨진다는 뜻이 아니에요",
  "그냥 열 받게 하고 싶어서 한 거예요",
  "이제 좀 이해가 되셨습니까? 알겠습니다",
  "두 번째 고민 예. 제 두 번째 고민입니다",
  "기계처럼 시키는 대로만 살고 싶은데 막상 그런 상황이 되면 기계처럼 살기 싫을 거 같애요",
  "이게 제 고민입니다",
  "뭔가 이렇게 일이 딱 정해져 있고 그것만 딱 수행을 하고 싶은데 네",
  "지금은 온갖 뭐 기획부터 뭐 만화 방송 이런 걸 다 내가 게 막 안달복달하면서 해야 되니까 그냥 시키는 일만 하면서 살고 싶다",
  "수동적으로 살고 싶은데 마냥 수동적으로 살기 싫어요",
  "근데 또 막상 그런 상황이 되면은 또 갑갑하고 그러니까 네",
  "어느 정도는 또 자유롭게 내 마음대로 하고 싶지만 네",
  "그렇게 되면은 또 내가 다 신경 써야 될 게 너무 많으니까 누가 시키는 일만 하고 싶지만 그렇게 되면은 너무 또 삶이 지루해지니까 내가 마음대로 하고 싶은 게 있지만 너무너무 또 내가 해야 될 일이 많으니까 계속 할까요? 추 충분히 치료가 됐어요",
  "자~ 질문 그~ 본인도 한번 아~ 저 요즘 고민인 거 하나 있어요",
  "이거 진짜 심각한 고민인데 예",
  "요즘 저도 모르게 예",
  "아~ 요즘 애들은 이런 말을 해요",
  "뭔가 기성세대가 되어가고 있는 나 이게 약간 고민이거든요",
  "하지만 제가 웹툰이나 뭐 방송으로 접하는 사람들은 다 이십 대 젊은 분들이잖아요",
  "그래서 그 괴리 응",
  "그~ 어떡하죠? 그냥 그런 인간인 거예요",
  "안주하는 거에 그냥 만족하는 그런 그저 그런 인간 그냥 그 정도의 그릇 그것뿐이 안 되는 인간 그래서 어떻게 해야 되죠? 그거 인정합니다",
  "그걸 제가 어떻게 알아요? 아니 지금 우와 아니 아니 야 이거 본인도 모르는 걸 내가 어떻게 알아요",
  "야 이거 본질적으로 열 받게 하네 고민상담해주는 거 아니었어요? 아~ 포커스는 열 받게 하는 거 아니었어요? 아~ 그랬어요? 와 이거 접 아~ 포커스를 우리 다르게 생각했구나 접근 자체가 달라 와 진짜 지독한 지독해 지독하다. 진짜 자~ 그럼 판정을 한번 들어볼까요",
  "아~ 이말년 두 표 주호민 한 표 아하하 아~ 그러면은 제가 이제 작가님의 발을 이제 네",
  "주물러 아로마 오릴로 주물러드릴게요",
  "네. 어~ 야 근데 이렇게 하니까 네",
  "뭘 해도 한 이십년 그~ 일에 종사하신 분 같네요",
  "그냥 프로페셔널해 보여요",
  "와 생각보다 깨끗하네 저~ 그거 혹시 있나요? 구토 봉지 아우 이거 봐 우 와 시원하죠? 와 아~ 좋다",
  "전문가의 손길은 다르구만 너무 좋네요",
  "이게 진짜 여기가 극락이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 안녕하십니까? 자~ 좋은 아침입니다",
  "아이고 지금 아홉 시 반인데 좋은 저녁 저녁입니다",
  "아~ 여덟 시 반인가 자~ 인사하시죠",
  "주호민 이말년의 침착한 주말 오늘 칠 회죠",
  "그~ 개그맨 유민상 님 아시죠? 예",
  "그분하고 이제 국사 선생님 최태성 님이 나오셨는데요",
  "최태성 님 네. 무슨 이야기를 하셨을 거 같애요? 어~ 잘은 모르겠지만 좋은 얘기하지 않았을까요",
  "아~ 저 선생님 알아요",
  "그죠? 유명한 분이죠",
  "목표 꿈의 목표 네",
  "오  그~ 말이 돼요? 임금님이 드시는데 자기 것만 올려놓는 게 말이 돼요? 그렇게 사회성 없는 사람이 어떻게 그렇게 임금님하고 견 겸상할 정도로 고위층으로 올라가요? 돼지고기를 너무 좋아했던 게 아닐까요",
  "그~ 본인이 만약에 순조라면 네",
  "그런 신하가 있어요",
  "그럼 어떻게 할 거예요? 말은 안 할 거 같애요",
  "어떻게 아~ 그냥 말은 안 하고 네",
  "뭐 어떻 그다음에는 찍어놔요",
  "아~ 쟤는 저기 저 신하 수육 혼자 먹은 애 예. 그래서 내부 부조리 아~ 뭔가 배제시켜요. 좋은 일 있으면 인사 인사 고과 그~ 할 때 그~ 불이익 줘요",
  "차라리 그냥 냉면 안 주고 네",
  "뒤끝 없는 게 나은 거 같애요",
  "저는 벌을 안 줄 거예요",
  "그냥 고기가 먹고 싶었나 보죠",
  "이거 참으실 거예요? 신하가 이제 냉면에다 음 음 그거는 잠깐만요",
  "냉면 한 입 먹고 음 음 이거는 담아둡니다",
  "내부 부조리 네. 네. 왜 내부 부조리 인사 고과 반영 예",
  "어~ 그리고 이제 겸상 안 하죠",
  "아니  아니  이게 왕가에서 벌어지는 일이라고요? 네",
  "너무 행당 초등학교 일 학년 칠 반에서 벌어지는 일 같은데요",
  "아니 너무 좀 뭔가 귀엽다고 해야 될까요? 좋게 말해서 응. 순조는 네",
  "사실은 트레이드 신청을 한 거예요",
  "야 냉면 줄 테니까 좀 나눠 한 입 한 입만 좀 고명 좀 고르게 나눠 먹자 예. 예. 예",
  "이렇게 딜을 한 거예요",
  "그래서 신하가 이제 식사 접습니다",
  "수육 뿌려요 하면은 이제 그때 오 다 같이 먹으면 되는 건데 오호라 하면 이제 너도 먹어 그죠",
  "이렇게 이제 화기애애할 수 있었는데 신하가 어떻게 했는지는 잘 모르겠네요",
  "오  아무거나 제일 어려운 건데 어려워  아~ 아~  저는 약간 그~ 냉면이라는 게 사실 옛날에는 얼음을 이제 저장할 수 없는 기술이 없으니까 네",
  "겨울에만 먹을 수 있었대요",
  "그렇기 때문에 오히려 겨울을 잘 느낄 수 있는 곳에서 먹지 않았을까",
  "빙산 어~ 약간 그런 거요",
  "빙하 타고 냉면은 빙하 타고 먹어야 제맛이지 일리가 있어 내려와 으음 빙하 타고 먹어야지 제맛이지 그거 같애요",
  "그게 제일 합리적이네요",
  "냉면은 빙하 타고 먹어야지 정답인가요?   정확히 빠졌네요",
  "아~ 너무 덥게 한 다음에  납득이 간다",
  "빙하 타고는 그럼 완전 반대네 완전 반대지 완전 잘못 짚었어요",
  "이거 보니까 생각나는 거 있네요",
  "음식 맛있게 먹는 방법 모아놓은 거요",
  "이~ 껌을 맛있게 먹는 방법이 있대요",
  "한번 읽어드릴 테니까 네",
  "그걸 그대로 한번 여 한번 해보실래요? 읽어주세요",
  "갑자기 심장을 콱 움켜쥐고 당장이라도 숨이 멎을 듯이 숨을 거칠게 고르면서 방바닥을 고통스러운 듯 기어가서 선반에 올려져 있는 껌통에 손을 뻗어 바닥에 떨어뜨린다",
  "그다음 덜덜 떨리는 손으로 뚜껑을 열고 허겁지겁 입에 털어 넣고 씹는다",
  "그제서야 살겠다는 표정를 짓는다",
  "껌을 이렇게 먹어야 맛있대요",
  "어때요? 맛있어요? 예. 주호민 작가님도 아~ 저도 하라고요? 국밥이나 뭐 하나 하고 싶은 거 하나 고르세요",
  "아~ 이걸로 할게요. 저 뭐요? 국밥 터벅터벅 팔자 산적 걸음으로 오면서 목소리는 누군가 갉아먹은 듯이 걸걸하게 주모 여기 밥 한 그릇만 이렇게 한다",
  "아~ 잠깐만 몰 몰입해야 돼서 다 다시 터벅터벅 팔자 산적 산적 걸음 갑니다",
  "터벅터벅 팔자 산적 걸음 주모 여기 국밥 한 그릇 말아주쇼 아~ 그렇게 딱 앉은 다음에 네",
  "부엌으로 들어가서 그~ 이러고 바로 일어나서 바로 들어가 바로 어~ 바로 들어가요",
  "이게 부엌 부엌으로 바로 들어가서 국밥에 밥을 허겁지겁 말고는 막 말아 맛있게 드셔용라고 한다",
  "아유 맛있게 드셔용",
  "그리고 또 앉아 자기가 또 자기가 앉아",
  "아~ 그다음에 아~ 좋다",
  "그리고는 숟가락을 들어서 네",
  "매우 훅훅 첩첩 훅훅첩첩 후루룩 짭짭 소리고 나도록 아~ 먹는다",
  "이거죠? 어때요? 맛있었어요? 더 번잡스러워 근데 아~ 맛있는데 번잡스러워 이렇게 먹으면 더 맛있을 거 같긴 해요? 맛은 있어요. 예",
  "에어 국밥 하셨잖아요",
  "예. 되게 많은데 우리도 하나 만들어볼래요? 이거를 이제 어떤 식으로 상황극으로 맛있게 먹을 수 있나 일단 뭐가 눈이 눈이 가죠? 어~ 어~ 비주얼은 비 두부고요",
  "두부는 역시 그렇게 먹어야 되지 않을까요",
  "출소 출소할 때 응",
  "어~ 이제 사고치지 말고 밖에 나가서는 이제 착하게 살라고 아~ 예. 알겠습니다",
  "아이고 아이고 아이고 말년아 고생 많았다",
  "자~ 이거 먹어 아유 아유 고생 많았어 고생 많았어 고생 많았어 엄마 엄마 엄마 엄마 다른 거 한번 해볼까요",
  "다른 거 뭐 없을까 다른 거 없을까요",
  "새우 새우 그거 아니에요? 바닷가에서 갈매기한테 많이 던져주잖아요",
  "어~ 여기는 해운대 예",
  "와 와 바닷 바람 어~ 정말 시원한걸 끼룩 끼룩 끼룩 어머 갈매기잖아 이리온 끼룩 이리온 어~ 보통 가서 먹던데 아니에요",
  "누가 이렇게 직접 줘요? 직접 주서면 주면서 교감을 하는 거지 누가 저렇게 던져요? 어~ 갈매기잖아 끼룩 끼룩 어~ 나 하나 먹고 바로 가 갈매기야 끼룩 아~ 못 먹었어 다시 어~ 이렇게 먹 이렇게 먹으니까 더 맛있다",
  "근데 공통점이 있어요. 전부 다 너무 번잡스러워 진짜  다음 코너는 침착한 주말에서 빼놓을 수 없는 코너 뭐죠? 분량이 부족하면 항상 나오는 코너 뭐죠? 주말의 심리 재판 이제 영상 속의 출연자의 심리를 파악하면 되는 건데요",
  "일단 한번 영상 보시죠",
  "샴푸  아~ 저거 진짜 시원한데  아~ 하나 하나 이름을 지워줬다고요",
  "그냥 아이처럼 미영이 뭐 그~ 철수 이렇게 아~  머리카락 그~ 빠질까 봐 아~ 정말요?  휴지기에  정숙이 미숙이래  자~ 그러면 두피 마사지 중 오히려 머리카락이 빠져버린 육중환 씨의 심리는 저거 제가 잘 알죠",
  "저게 이제 탈모로 고민 중인 상황이라면 네",
  "왜냐면 한 올 한 올이 소중한 상태예요",
  "근데 요 정도 자극으로 빠질 거면은 뭘 해도 빠지는 거 아니에요? 자다가도 빠지는 거 아니에요? 그 정도면 그래도 오늘 밤 자다가 빠지겠죠",
  "오늘 밤까지는 겠죠",
  "근데 이거 아~ 먼저 갔잖아요",
  "까 오늘 밤까지는 함께 하 하리라 약속했건만 그죠",
  "분명히 오늘 오늘 뭐 삼 차 사 차까지 다 놀기로 해놓고 갑자기 일곱 시에 아~ 나 약속 있어서 미안하다. 야 진짜 다음에 내가 진짜 쏠게 이러면서 가는 친구 있잖아요",
  "그 친구 분명히 오늘은 놀기로 했는데 아~ 그 머리카락이 네",
  "그러면 그 친구 좀 야속하죠",
  "아~ 멍멍이 음식처럼 나와가지고  와  김수미 씨와 함께 방송하는 아~ 대단하시다",
  "유진 씨의 심리는 네",
  "음 이런 생각이 들었을 거 같애요",
  "제가 만약에 진짜 유진 님 자리라면 아~ 나도 해야 되나 아~ 왜냐하면 처음에 김수미 님이 드시고 네",
  "그다음에 장동민 님도 드셨어요",
  "이렇게 온 거야 오른쪽에서 중앙으로 파도타기가 왔어요",
  "유진님만 또 한 번 볼 수 있을까요",
  "어떻게 어떻게 움찔했는지 유진 씨만 보세요",
  "같이 하자 여기서는 그냥 그냥 네",
  "웃 약간 당황하면서 웃고 있어요",
  "아~ 뭐야 아~ 뭐야 이게 자~ 그다음  자 자 잠깐 아까 그~ 아까 그 반응하고는 좀 다르죠",
  "좀 생각하는 게 느껴지죠? 행동이 좀 느려지잖아요",
  "아~ 그~ 처음에는 나도 해야 되나 고민을 하다가 예",
  "그냥 편안한 관람객 모드가 된 거 같애요",
  "아~ 이거는 내가 어떻게 할 수 있는 세상이 아니구나 예",
  "고질라 같은 영화 있잖아요",
  "너무 엄청난 괴수라서 아무것도 할 수 없는 어떤 인간의 무력감을 나타내잖아요",
  "이건 내가 어떻게 할 수 있는 게 아니구나 그냥 받아들여야겠다",
  "살면은 운이 좋은 거고 안 살면은 그냥 운이 나쁜 거 어~ 예",
  "당해야 되는 예. 그냥 자연재해 같은 김수미 님이 자연재해다",
  "아~ 그만큼 어떤 폭발력이 있는 퍼포먼스였고 폭발력이 있는 재앙이다",
  "어~ 재앙은 아니고요",
  "뭐 화산 폭발 같은 거다",
  "마치 그 정도의 파괴력이 있는 퍼포먼스였다",
  "김수미 님처럼 뭔가 모닝콜 하나 만들어볼까요? 열 받아서 막 이케 눈 뜨는 그죠",
  "일단 제가 지금까지 들었던 어떤 모닝콜 중에 제일 열 받았던 게 그거거든요",
  "굿모닝 빠빠빠빠빠빠 이거 아세요? 네",
  "그거 그거 되게 열 받지 않아요? 그거 열 받는 게 땅땅땅땅땅 뚜뚜뚜뚜 뚜뚜뚜뚜 이게 너무 열 받아요",
  "뷰리풀 데이 여기서 끝나죠",
  "어~ 아~ 그거였나 예. 예. 맞아요",
  "주호민 말말말말말말 이렇게 네",
  "난 그거 하실 줄 알았어요",
  "뭐요? 뭐요? 주호민 빡빡빡빡빡빡빡 왜 그걸 몰랐지 제가 그면 주호민 그거 하면은 네",
  "그~ 빡빡빡빡을 좀 해주세요",
  "제가요? 까 그~ 머리를 밀었단 뜻이 아니고 화난다",
  "아~ 빡 아~ 빡 빡이 이렇게 한다",
  "주호민 빡빡빡빡빡빡빡 뷰리풀 데이 아~ 괜찮다",
  "괜찮았죠? 이거 괜찮다",
  "주호민 근데 뭐 이런 거 만들 때마다 항상 나만 열 받고 끝나 아~ 근데 본인이 제보하신 거 아니에요? 빡빡빡은 그러네요",
  "주호민 빡빡빡빡빡빡 말말말말말말 땅땅땅땅땅땅땅 뚜뚜뚜뚜 빡빡빡빡빡빡 뷰리풀 데이 아~ 괜찮다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 저는 엠씨 손정은입니다",
  "어~ 리얼 비평 탐나는 티비에서는 매주 엠비씨 프로그램에 대해서 가감 없는 비평을 담아낼 예정인데요",
  "날카로운 시선을 가진 각계각층의 시청자 위원들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "이 탐나는 티비에 대해서 기대감을 한 분씩 좀 얘기를 해주시면 좋을 것 같아요",
  "네. 일단 옴부즈맨 프로그램의 포맷이 항상 정형화가 돼 있는데 네",
  "이제 색다른 시도라서 좀 와서 놀랐고요",
  "시청자의 입장에 좀 더 가까이 다가가기 위한 그런 시도가 아닌가라는 생각이 드네요",
  "아마 좋은 게 좋다는 걸 식으로 하려고 이렇게 대폭 개편하시지는 않았을 거라고 생각해요",
  "그렇다면 최대한 가감 없는 이야기들을 좀 솔직하게 하려고 합니다",
  "네. 위 위원님은 특히 독설 기대하도록  기대하도록 하겠습니다",
  "네. 이 프로그램이 만들어지기까지 많은 분들의 노력이 들어가잖아요",
  "그래서 때로는 뜨거운 응원을 해주시고 또 때로는 아주 차가운 지적을 하시 해주시면서 이보다 멋진 보물들을 만들어가는 그런 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "음~ 보통 시청자들이 생각하는 바 딱 그거에 눈높이를 맞춰서 제가 얘기할 수 있을 것 같아요",
  "음~ 그래서 좀 파격적인 포맷으로 나왔으니까 음~ 기존의 어떤 옴부즈맨 프로랑 궤를 달리하는 네",
  "엠비씨의 간판 프로가 될 수 있을 것 같습니다",
  "굉장히 기대가 됩니다. 저도 예",
  "이 탐나는 티비가 시청자들의 목소리를 대변하는 프로그램이니만큼 시청자 위원들께서도 솔직하고 열정적으로 독설도 세게 해주시기를 기대하도록 하겠습니다",
  "방송의 주인인 시청자의 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램의 이슈 하나를 꼼꼼히 짚어보는 주객전담입니다",
  "이번 토론 주제는 김선영 위원이 먼저 준비해 오셨죠? 네. 드라마 왕국 엠비씨 예전에 이런 말이 있었죠",
  "예. 드라마 왕국 근데 너무 먼 옛날얘기가 돼 버렸는데요",
  "어~ 지난 몇 년간 선보인 엠비씨 드라마들을 보면 좀 아쉬운 작품들이 굉장히 많았잖아요",
  "여러 면에서 좀 침체기를 겪고 있는 엠비씨 드라마에 대한 진단이 좀 시급한 게 아닌가 싶어서 오늘 엠비씨 드라마 이대로 괜찮은가를 주제로 들고 왔습니다",
  "네. 본격적인 토크에 앞서서 최근에 본 드라마 중에서 여러분 인상 깊게 본 드라마 어떤 게 있나요? 좀 티비엔의 마더라는 작품을 재미있게 봤어요",
  "요즘 뭐 여성의 음~ 목소리가 굉장히 높아지고 있는데 기존 드라마에서 잘 시도하지 않았던 여성들의 좀 색다른 연대를 보여주는 이야기여서 굉장히 흥미롭게 봤고요",
  "또 완성도도 높았던 작품이라고 생각을 합니다. 네",
  "저는 어~ 나의 아저씨라는 그 드라마를 꼽고 싶은데요",
  "특히 또 오에스티도 굉장히 그 분위기가 잘 맞았고요",
  "동네 남자들의 브로맨스 같은 것들도 음~ 잘 보여주면서 어떤 인생작으로서 한 번쯤은 더 보고 싶은 그런 드라마였습니다",
  "음~ 저도 공교롭게 같은 채널 티비엔의 네",
  "그 비밀의 숲이라는 드라마를 굉장히 재미있게 봤었는데요",
  "오늘 이야기 하 하게 될 엠비씨 드라마에서 느끼게 될 피곤함 같은 것들이 별로 없었어요",
  "네. 그~ 저도 티비엔 중에 하나 고르자면 오~ 그렇군요",
  "어~ 도깨비 그냥 저 인상 깊었던 거 생각할 때 최근에 봤던 여러 가지보다도 네",
  "이 도깨비의 그 신드롬이 되게 컸던 것 같아요",
  "아~ 저도 그리고 그 장면 장면의 그 아름다움 있죠",
  "미장셴 같은 것들이 기존의 드라마에서 좀 보기 힘든 형식이었다",
  "저는 제이티비씨 라이프가 최근에 종영이 됐는데 이 작품도 좀 인상적으로 봤어요",
  "국내 의료 시스템의 부조리를 가감 없이 파헤쳐서 화제 몰이도 했었고요",
  "이 작품 최근에 인상적으로 본 것 같아요",
  "음~ 최근 드라마가 아닌데 실제로 제가 올해 가장 재미있게 봤었던 드라마가 한 케이블 채널에서 재방송해 준 서울의 달이었어요",
  "음~ 어~ 엠비씨 드라마 나온 건가요? 엠비씨 천구백구십사년도 작이거든요",
  "드라마 왕국일 때 예. 드라마 왕국일 때 서울의 달인데 이때는 정말 지상파에서 이런 걸 만들었구나",
  "저런 캐스팅을 하고 그런 이야기를 했구나",
  "저 너무 감탄하면서 다시 정말 그거를 너무 마지막 회까지 그냥 집중해서 봤었거든요",
  "그래서 그 시절이 돌아오면 좋겠다는 마음으로 좀 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "대한민국 역대 드라마 시청률 상위 열 개 중에서 무려 여섯 개가 엠비씨 드라마입니다. 역대 이게 참 격세지감이 느껴지는 부분인데요",
  "그러면 어쩌다가 이렇게 시청자들과 멀어지게 된 건지 이 부분에 대해서 저희가 집중적으로 좀 얘기를 해야 될 것 같은데 김선영 위원님부터 먼저 말씀해주세요",
  "네. 과거에 엠비씨가 그냥 단순하게 히트작만 많이 내놓는 드라마 왕국이 아니었어요",
  "요즘 뭐 보편적인 장르로 자리 잡은 뭐 트랜디 드라마라든지 의학 드라마의 공식 뭐 퓨전 사극 이런 장르의 흐름을 새롭게 바꿔놓은 그런 작품들이 굉장히 많이 등장을 했고요",
  "어~ 그런데 몇 년 전부터 보면은 이런 참신하고 이런 작품들보다는 좀 눈앞의 시청률만 좇다가 까 소위 막장 드라마라고 많이 하죠",
  "이런 드라마들이 더 대세가 됐어요",
  "그~ 임성한 작가의 은퇴작도 예",
  "그 엠비씨에서 엠비씨 드라마였거든요",
  "이 점이 굉장히 좀 상징적이라고 보는데요",
  "엠비씨 기존의 강점이었던 그 혁신이 사라진 점이 네~ 좀 현재 침체기의 결정적인 요인이 아닌가 합니다",
  "그리고 인제는 인터넷 스트리밍 서비스까지 되면서 어떻게 보면 이 콘텐츠 시장은 판 자체가 바뀐 것 같아요",
  "이런 급변하는 환경 속에서 엠비씨는 같은 소재를 같은 형태로 계속 가지 않았나 그런 아쉬움이 들거든요",
  "엠비씨 드라마가 지금 정체되어 있는 가운데 지금 환경이 많이 변한 거죠",
  "채널이 이백 개가 넘죠",
  "연간에 만들어지는 드라마만 백 개가 넘어가요",
  "아~ 근데 그럼에도 불구하고 우리가 문제가 있긴 있죠",
  "그거에 대해서 우리가 좀 진단할 필요가 있을 것 같습니다",
  "여러 부분에서 다 좀 아쉬운 게 되게 많은 것 같아요",
  "가령 지금 사생결단 로맨스를 봤을 때 네",
  "예전에 우리가 드라마 트렌디 드라마를 놀릴 때 이런 말을 썼습니다",
  "병원 드라마는 병원에서 연애하는 드라마 아~ 어어 맞아요",
  "법정 드라마는 법정에서 연애하는 드라마 네. 맞아요",
  "근데 사생결단 로맨스는 그걸 넘어서 이 사람들이 가지고 있는 모든 설정이 이 둘의 연애를 정당화하기 위해 사용돼요",
  "이시영 씨 캐릭터가 갖고 있는 그 호르몬에 대한 집착 사실은 우리가 의사에게 기대할 수 없는 그런 어떤 이상한 캐릭터 설정이 이 남자를 만나기 위한 모든 것이 되는 것이고 사실 이건 개연성이 아니라 연애하는 이야기를 만들기 위해서 모든 설정 놀음을 한 거예요",
  "일반 상식하고도 배치되는 설정인 거예요",
  "분노조절 장애를 갖고 있는 의사가 진료를 한다? 또 환자의 생명을 놓고 뭔가 내기를 한다",
  "이게 만일 라이프 같은 드라마에서 나온다면 그 소재적으로 재미가 있을 텐데 이건 그런 게 아니었던 거죠",
  "바로 그 부분에 있어서 제이티비씨에서 이제 라이프를 다룬 거랑 같이 좀 너무 배치되는 부분이 있는 거예요",
  "라이프는 병원 내에서의 정치 암투 그리고 인간의 내면이 어떻게 되는가 인간의 어떤 모습을 가지고 있는가를 좀 그려내죠",
  "사생결단 로맨스는 이름부터가 그냥 로맨스예요",
  "그런데 처음에 이제 예고를 보일 때는 아주 그냥 정통 뭐 그~ 병원에 관한 네",
  "의학 지식들이 막 나열된 것처럼 했는데 그거는 하나도 중요하지 않더라는 거죠",
  "음~ 정말 라이프 얘기를 해주셨지만은 적어도 그까 이 의사들이 왜 이런 행동을 하는가 음~ 이건 다 납득하면서 볼 수가 있었어요",
  "근데 정말 사생결단 로맨스의 이 사람들이 하는 행동들 정말 그리고 너무 뻔하지 않습니까? 까칠남 초긍정녀 아~ 아니 정말 이게 우리 사회생활에서 만날 수 있는 사람들이에요?  저는 정말 너무 이거를 캐릭터든 뭐든 설정을 다 그렇다 치자라고 하는 거예요",
  "그런 면에서는 시청자 입장에서 무시당하고 있다는 느낌이 들거든요",
  "사실은 뭐 일년에 백여 편씩 되는 드라마가 나오는 상황에서 여러 가지 창구를 통해서 이제 드라마를 보니까 드라마에 대한 그~ 보는 시 그 수준이 굉장히 높아졌어요",
  "그래서 거기에다 놓고 이런 형태의 드라마를 이케 방송을 하면은 어~ 뭐야 나를 너무 무시하네 이런 생각이  오히려 더 외면을 하는 거죠",
  "근데 그게 계속 반복된다는 거죠",
  "아~ 이 부분에 대해서 세 분도 다 동의를 하시는 건가요? 예. 굉장히 저는 시청자를 무시하는 것 같다는 그 기분이 예",
  "가장 저는 정확한 표현이라 생각이 들어요",
  "그까 정말로 이제 또 시간이라는 드라마가 이 프라임 시간대에 있는데 네",
  "이것도 되게 똑같은 거예요",
  "잘생기고 까칠하고 굉장히 마음속에는 하지만 여림이 있는 재벌 이 세 이거를 지금 십수 년째 보고 있거든요",
  "십수 년째 보고 있어요",
  "근데 김 비서가 왜 그럴까도 진짜 예",
  "어떻게 생각하면 비슷한 설정이잖아요",
  "김 비서가 왜 그럴까는 물론 이 원작 자체가 웹 소설이고 웹툰으로 나오기도 했고 그러기도 했지만 아예 그냥 가상으로 몰입하게 해줘요",
  "모든 대사나 톤과 표정이 다 만화적이에요",
  "그러면은 김 비서가 왜 그럴까 같은 경우에는 그냥 이제 만화적으로 그냥 볼 수가 있는 거죠",
  "제가 만화를 폄하하는 건 아니지만은 근데 시간 같은 경우는 사실은 이제 그런 요인들이 없어요",
  "굉장히 보면 너무 심각하고 심각한데 왜 우리가 돈도 없는데 왜 재벌 이 세의 심각한 저~ 고민들 들어주고 있어야 되나 이런 생각이 드는 거죠",
  "그까 지금 엠비씨 드라마의 현주소를 짚어보니까 모든 특징이 그~ 과거에 연구한 거 반대로 가고 있다라는 거죠",
  "올해 나왔던 검법남녀 같은 드라마도 예",
  "거기서도 역시 어떤 전문직 남녀 캐릭터를 그리는 데 있어서는 남자는 여전히 능력을 중시하고 여자는 이제 막 사회 초년병으로써 어떤 자꾸 실수를 하고 성장을 해나가고 미숙하고 이런 캐릭터로 그리는 이런 방식들이 현재 어떤 트렌드를 전혀 읽지 못하는 그러한 특징들이 자꾸만 반복이 되고 있기 때문에 어~ 여러 가지 내주신 의견들이 하나로 모아지는 것 같아요",
  "네. 뭐 여러 비판들을 듣기는 했지만 그래도 이 엠비씨 드라마가 현재 가지고 있는 강점이 있지 않을까라는 생각해 보거든요",
  "지금 시대 정신 어떤 동시대성 이런 얘기들이 많이 나왔는데 사실 이거야말로 엠비씨 드라마의 예",
  "어떤 전통적인 강점이었어요",
  "그까 그동안 꾸준히 계보가 있었기 때문에 이 점을 좀 중점적으로 살려야 된다고 보는데 지난해 역적이라는 드라마가 이게 퓨전 사극이라는 그 엠비씨 어떤 그~ 장르의 흐름을 대변하는 작품이기도 하면서 그~ 동시대성을 굉장히 잘 보여준 그런 작품이었거든요",
  "그까 이런 작품들이 또 꾸준히 나와준다면 그~ 엠비씨의 전통의 강점이었던 그런 시대적인 이슈를 담아내는 그런 시선들 또 이런 점들을 다시 시청자들이 좀 기억할 수 있지 않을까 그 엠비씨가 갖고 있던 오랜 드라마의 역사 거의 오십년의 이 한국 드라마 역사에서의 그~ 족적들은 남아 있거든요",
  "이별이 떠났다 같은 데서 많이 발견을 했어요",
  "뭔가 하면 인간의 내면을 이케 차분히 파고들어 가는 소재로서는 어떤 막장적이고 어~ 호기심을 이렇게 끌어올 수 있지만 그 안에서 이케 나레이션으로 풀어가는 부분들이 아~ 이런 것들이야말로 엠비씨가 그동안 보여줬던 좀 이케 마음에 와닿는 소통할 수 있는 드라마 중에 한 면이 아닐까 해서 자기가 갖고 있던 장점들을 살려서 이 시대의 정신을 좀 담아낸다면 뭐 엠비씨 드라마 불꽃은 아직도 살아있죠",
  "저는 시청자들이 엠비씨에 거는 기대라고 하는 것이 가장 큰 자산이라고 봐요",
  "희미해졌다라고 누군가는 얘기할 수 있겠지만 다시 그 기대가 분명히 엠비씨로 집중되고 있는 상황이거든요",
  "그래도 엠비씨는 이런 드라마들을 만들었었지 다음 작품이 나온다고 하면 분명히 거기에 대한 호감을 갖고 어~ 엠비씨가 이번에 잘하나 보다라고 기대를 할 거라는 거예요",
  "그런 부분에 있어서 지금 이 타이밍에 그걸 잘 잡기만 한다면 이게 가장 큰 어떻게 보면 강점이 될 거라고 봅니다",
  "네. 사실 그~ 엠비씨에 대한 애정이 시청자분들이 굉장히 있다는 거를 많이 느꼈었는데 정말 그 기대에 부응하는 좋은 작품들이 많이 나왔으면 좋겠습니다",
  "근데 이 엠비씨 드라마 얘기를 사실 이 부분도 참 중요한 부분인데요",
  "어~ 올해 상반기는 엠비씨 내부의 무너진 체계를 좀 회복하느라 좀 힘을 기울였던 때고 이~ 드라마 라인업이라는 게 최소 육 개월에서 일년은 걸린다고 하더라고요",
  "그래서 아직 지금 일년도 되지 않은 상황이라 어~ 라인업이 이제서야 조금 되고 있다 이런 이야기들을 사실 드라마국에서 많이 들었었거든요",
  "뭐 여러분도 알고 계시죠? 예. 기본적으로 또 이제 지상파 같은 경우는 진짜 라인업이 예",
  "이게 바로바로 되는 게 장기적으로 그렇죠",
  "들어오는 경우들이 많잖아요",
  "예. 그래서 지금 속단하기는 좀 어려운 부분이 좀 있는데 그러면 하반기 엠비씨 드라마 얘기를 좀 해보려고 하는데 이유리 소지섭 장혁 이런 탑스타들이 등장을 하고 좀 하반기에는 조금 더 기대를 해볼 수 있지 않을까라는 생각이 드는데 어떠세요? 초반의 시청률엔 분명히 도움이 돼요",
  "일단 그 배우는 연기력이 검증이 된 배우니까 볼려고 하는데 그게 저는 양날의 검이 될 수 있다고 봐요",
  "왜냐하면 처음에 일단 봤는데 생각보다 스토리도 진부하고 생각보다 그 캐릭터에 맞는 연기도 안 나오더라 그럼 그다음부터 다시 안 보거든요",
  "이 사람을 시 데꼬 왔으니까 당연히 잘 나오겠지 이건 굉장히 안일한 생각이라고 저는 생각을 해요",
  "왜냐하면 소지섭 씨 같은 경우가 이제 이천십오년에 케이비에스에서 오 마이 비너스라는 드라마 주연 출연했을 때 그때 이제 시청률이 구 점 구 프로가 나왔습니다",
  "장혁 씨 같은 경우는 지상파 미니시리즈였던 뷰티풀 마인드에서 이제 사 점 칠 프로가 나왔었어요",
  "돈꽃이죠? 네. 돈꽃 돈꽃 같은 경우는 잘 나왔습니다만 엠비씨 드라마죠",
  "그~ 결국 그런 거죠",
  "장혁 씨가 나왔다는 것만으로 시청률이 보장된다면 이렇게 날 널뛸 이유가 없는 거예요",
  "그렇지 그 스타 파워보다는 그 배역과의 싱크로율이 더 중요하다",
  "그래서 사생결단 로맨스와 시간 같은 경우 그~ 연기진 그~ 이름값의 무게가 살짝 약한 것도 사실이지만 그 전보다는 사생결단 로맨스라는 어떤 톡톡 튀는 로맨스의 좀 더 풋풋한 연기자들을 오히려 캐스팅을 했어야 되고 시간이라는 좀 묵직하고 어두운 이야기에 좀 더 중량감 있는 연기자들을 내세웠어야 하지 않나 그~ 싱 크로율이 알맞 안 맞는 그런 캐스팅의 사례인 거죠",
  "음~ 예. 되게 중요한 말씀인데 솔직히 저는 사생결단 로맨스 그 캐릭터를 누구를 연기시킨다고 해서 그럼 납득이 되겠냐 하면 저는 잘 모르겠어요",
  "그 말씀 한 싱크로율이 되게 중요한데 네",
  "싱크로율은 그렇다면은 우리가 사랑할 만한 인물이어야지 우리가 싱크로율이란 게 의미가 있는 것 같아요",
  "서울의 달이라는 드라마가 나왔을 때 이~ 한석규 씨가 홍식이 캐릭터를 했었어요",
  "근데 이 사람이 헬 나쁜 남자입니다",
  "어떻게 해도 좋은 인간은 아니에요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 우리가 이 사람에게 연민을 느낄 수밖에 없는 수많은 것들이 있었어요",
  "음~ 물론 그것을 한석규라는 굉장히 훌륭한 배우가 잘 살렸겠지만은 그것을 이미 설정과 서사 안에 다 녹아져 있었던 거죠",
  "좋은 이야기가 있고 이걸 할 수 소화할 수 있는 젊은 배우가 있다면은 또 과감하게 캐스팅했던 시절이 있었거든요",
  "엠비씨가 굉장히 그걸 잘했었어요. 근데 신인 발굴을 잘했었죠",
  "스타를 캐스팅하는 게 아니라 음~ 캐스팅할 사람을 스타로 만드는가라고 예",
  "한다면은 예전에 있었죠",
  "과거에는 엠비씨가 그런 역할을 했었다면 지금은 다른 케이블 채널들이 그걸 하고 있구나라는 생각이 들기 때문에 사실 그 역할은 지금 티비엔이 거의 다 하고 있습니다",
  "응답하라 시리즈를 통해서 말씀드렸던 박보검 씨 류준열 씨 나왔죠",
  "미생이라는 드라마를 통해서 임시완 씨가 또 타이틀롤이 됐죠",
  "이 드라마들이 뜨고 나서 엠비씨가 무엇을 했느냐 미생과 응답하라 일구구사로 떴었던 강소라 씨 유연석 씨 냉큼 데려다가 맨도롱 또돗이라는 드라마를 만들었어요",
  "예. 이 사람들 뜨자마자 네",
  "응답하라 일구팔팔에 나왔 로 떴었던 류준열 씨를 데려다가 운빨 로맨스를 찍었습니다",
  "그렇다면 지금 드라마를 만드는 능력도 중요한데 사실 캐스팅을 보는 눈 음~ 이런 것들 자체도 다 자산이거든요",
  "근데 지금 엠비씨가 그걸 지금 잘하고 있는가 계속해서 이제 의문 부호가 드는 선택들이 너무 많다는 겁니다",
  "그걸 그 포지션을 자기가 잘 제대로 지키지 못한다면 우리 시청자들의 사랑의 대상이 다른 데로 넘어갈 수도 있는 거예요",
  "그렇다면 시청자들의 마음을 돌리기 위해서 앞으로 엠비씨 드라마가 어떤 노력을 해야 될까 어~ 이런 중요한 이야기를 좀 먼저 해주셨으면 좋겠네요. 위근우 위원님 그까 드라마 왕국의 조건이 그럼 무엇이냐 그 정말 우리가 탄탄하다고 말을 하는 것 지상파라고 했을 때 우리가 생각하는 강력한 조직 강한 내부 문화 어떤 육성 시스템 이런 것들을 이제 보여줘야 보여줘야 되는데 사실 여기에 있어서 단막극이라는 것은 좀 모든 게 중요한 거예요",
  "드라마를 만들었을 때 아~ 엠비씨가 정말 드라마를 잘 만들었구나 그리고 적어도 십 프로 대 안정적인 시청률 분명히 엠비씨에서 써 나왔다고 하는 xx을 만들 수 있는 능력들 그런 걸 하기 위해서는 결국에는 내부적인 어떤 그 육성 능력을 키우는 걸 좀 가장 좀 중요하게 요청드리고 싶습니다",
  "전 이게 굉장히 유기적으로 연결이 돼 있어요",
  "그까 그까 단막극이 그~ 사라지기 시작한 시점이 소위 막장 드라마라는 용어가 처음으로 생겨나고 네",
  "그런 드라마들이 막 나오기 시작한 시기하고 맞물리거든요",
  "어떻게 보면 이제부터 새로운 승부수를 띄울 수 있는 진정한 시험대는 이제 하반기부터 시작이 된다라고 말씀을 드릴 수가 있어요",
  "까 내 뒤에 테리우스라든지 배드파파 나쁜 형사 같은 작품들이 선보여질 예정인데 이게 소재와 장르도 다양하지만 이 전 작품에서 재능을 선보였던 신인작가가 다시 한번 차기작을 선보이는 경우이기도 하고 그런 새로운 시도들이 있기 때문에 한번 기대를 걸어봐도 좋지 않을까 그렇군요",
  "아~ 오늘의 이야기들이 좀 많은 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "정말 엠비씨에 대한 애정을 가지고 이~ 조언들을 많이 해주셨는데 잘 참고해서 다시 한번 엠비씨 드라마의 시대가 열리기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 시청자들의 리얼한 반응을 현장에서 직접 확인할 수 있는 티비 보는 날입니다",
  "새롭게 선보이는 엠비씨 프로그램의 첫 회를 다양한 시청자들이 함께 모여서 관람해 봤는데요",
  "어떤 프로그램인지 함께 보시죠",
  "네. 아~ 이렇게 한 프로그램 보면서 다양한 반응들이 나오네요",
  "새롭게 자리한 고몽 위원님은 어떻게 보셨어요? 아~ 네. 안녕하세요? 스토리를 소개하는 고몽이라고 합니다",
  "사실은 이제 티비가 좀 단방향이잖아요",
  "사람들한테 일방적으로만 얘기하는 그런 게 티비인데 사람들의 리액션을 직접 지켜보면서 공감하고 사람들의 솔직한 얘기를 들으니까 또 좋고요",
  "몰래 지켜보는 느낌도 있고 재미있네요",
  "네. 아무튼 이 코너가 좋다는 얘기였어요",
  "네. 박수를 드리겠습니다",
  "그럼 시청자들의 의견을 좀 종합을 해볼까요? 먼저 위근우 위원님이 좀 얘기를 해주세요",
  "중요한 얘기는 거의 다 나왔거든요",
  "어떤 타사 방송국의 어떤 프로그램과 무엇이 유사하냐 음~ 그리고 거기에서 반복되는 문제들 재연 문제라든가 이런 것들에 대해서는 뭐가 문제냐 그리고 앞의 아이템과 뒤의 아이템 중에 분명히 뒤에 아이템 반응이 좀 더 좋아 좋은 게 분명 있었단 말이죠",
  "거기에 있어서 지금 제작진들 입장에서는 그렇다면 우리가 어떤 방향으로 가야 되느냐를 할 때 굉장히 좋은 그~ 판단 자료가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "음~ 보니까 시청자분들이 굉장히 몰입을 강하게 하세요",
  "뭐 이런 표현도 나오고 근데 일단 몰입을 했다는 것 자체가 좀 성공 아닌가요? 그렇죠",
  "그까 첫 번째로 이게 단서가 주어지는데 거기에 대해서도 열심히 또 추리를 하시잖아요",
  "그 프로그램에 시청자들이 좀 더 이케 몰입할 수 있는 스토리텔링을 선보이기 때문에 그런 부분에서는 이제 시청자 반응에서 좀 성공을 거두고 있다고 볼 수 있고요",
  "반면에 이제 시청자들이 지적을 한 이야기를 그렇게 흥미롭고 몰입할 수 있게 던져줬는데 그래서 시청자에게 결국 말하고자 하는 화두는 뭐냐 이런 깊이 있는 메시지 전달에는 약간 미진한 부분이 있었다 이런 점들에 시청자들이 좀 공감을 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 이 자리에 실화탐사대 제작진이 직접 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 뭐 아~ 저 실화탐사대의 김종우 피디고요",
  "네. 어떻게 보셨어요? 어~ 정말 재미있게 봤습니다",
  "아니 근데 제 생각에는 그 녹화 전에 네",
  "많이 긴장하셨잖아요",
  "아~ 지금도 내가 지금 여기 긴장하고 있습니다",
  "예. 왜 있나 뭐 이러면서 굉장히 네",
  "이걸 보고 나서 조금 마음이 오히려 더 편안해지셨을 것 같은데 제가 얻어가는 게 있는 게 자리인 것 같아요",
  "네. 그렇게 몰입해서 봐주시는 모습을 처음 봐서 아~ 모든 그 가구에서 시청하시면서 저렇게 보셨으면 좋겠다 일단 그런 생각이 들었고 그렇죠. 네",
  "네. 아까 그 위 기자님께서 말씀하신 것처럼 들을 말은 다 나왔네요. 진짜로 네. 그 어떤 재연이나 이런 거에 대해서도 뭐 조금 과도하다는 얘기도 있었고 또 메시지가 또 너무 없지 않냐는 지적도 있으셨고 또 약간 타사 프로그램이 뭐 생각난다는 그런 말씀도 있었는데 다 잘 듣고 저희가 잘해보겠습니다",
  "네. 아니 어쨌든 네 이케 제작진이 나왔으니까 이 기회에 또 위원님께서 질문 있으면 좀 하시면 좋을 것 같은데 살살 좀 사실 시청자들 반응 보니까 네",
  "파일럿이 오월달에 반영이 됐잖아요",
  "그~ 그때도 사실 비슷한 반응들이 많이 나왔거든요",
  "그까 타사 시사 교양 프로그램이나 어떤 차별화가 있느냐 네",
  "그런 부분이 이제 정규 편성에서도 똑같이 네",
  "반응이 나왔다라는 것은 네",
  "네. 제작진이 조금 더 긴장을 해야 되지 않을까 네",
  "아무튼 저는 특별편 되게 좋았어요",
  "대마 기름 편 있잖아요",
  "대마 오일 편 아~ 대마 오일 편 아~ 파일럿 말씀하시는 거죠? 아~ 파일럿 프로그램이죠? 그게 되게 좋았어요",
  "그때 주제 의식도 있었고 네네",
  "마지막 이제 법적인 청원까지 음~ 유도를 하셨잖아요",
  "그때 되게 감동받았어요",
  "음~ 그럼 이 실화탐사대가 좀 안정적으로 가기 위해서 네",
  "고몽 위원님이 보시기엔 어떤 게 더 필요하다",
  "아~ 그게 사실은 피디님 옆에 앉아계신데 네",
  "이게 좀 쉽지는 않거든요",
  "근데 괜찮 괜찮으시겠습니까? 그래서 더 얘기를 해야 되는 거예요",
  "괜찮으세요? 괜찮습니다",
  "약간 뭐 재판장 느낌도 나고 그래서 어~ 저도 생각을 많이 해봤는데 대마 오일 편을 보면서 네",
  "아~ 이게 사실 도전적인 좀 실험적인 음~ 어떻게 시사 프로그램이잖아요",
  "음~ 근데 어떻게 보면 이제 맥락이나 또 가장 중요한 건 주제 의식이라고 생각을 해요",
  "진짜 소재가 중요하지 형태가 중요한 건 아니라고 생각해요",
  "음~ 엠씨가 나와서 재밌는 얘기를 하고 퀴즈를 내고 이런 것들은 사실 겉치레 아닌가 그래서 이런 시사 프로그램들이 오래 살아남기 위해서는 진짜 소재 선정을 잘해야 된다 예",
  "그렇게 한번 말씀드리고 싶습니다",
  "저도 아까 이제 고몽 위원님이 말씀하셨던 그 대마 오일 편 되게 재밌게 봤었거든요",
  "음~ 그까 그래서 소재 자체도 미처 몰랐던 거라서 되게 재미도 있었거니와 그 이후에 이제 이것에 대해서 대마의 의료에 있어서 네네",
  "어떻게 합법화하느냐란 걸 가지고서 사람들이 딱 대마라고 하면 어~ 그냥 야~ 이렇게 생각하는데 네",
  "이게 진짜로 되게 필요한 사람들이 있다라는 걸 음~ 되게 의제화하고 이걸 입법 과정까지 가는 거 그 얘기가 저는 고몽 위원님은 이제 전 토크쇼 같은 분위기가 약간 겉치레 같다고 말씀은 하셨지만은 네",
  "이게 그래도 스튜디오를 살릴 수 있는 몇 안 되는 방법이라고 생각을 하거든요",
  "왜냐하면 와이 프로그램 같은 경우에는 대부분 전문가 코멘트도 다 브이씨알로 따요",
  "근데 이제 실화탐사대 같은 경우는 전문가도 또 초빙을 하니까 네",
  "좀 심도 있는 논의를 해서 이게 좀 어떤 화두를 줄 수도 있는 것이고 음음 어떤 의제를 만들어줄 수도 있는 건데 대마 오일 편은 저는 그게 됐었다고 보는데 파일럿에 비해서 일 회는 저는 좀 부족했었다는 생각이 들어요",
  "음~ 그니까는 그 첫 사연에서의 네",
  "그 시골에서 벌어졌었던 지적장애인 성폭력 사건 같은 경우에서 음~ 나오셨던 변호사분이 음~ 최종적으로 얘기했던 건 후견인 제도였는데 음~ 전 얘기할 게 그거밖에 없나 저는 사실 좀 많이 아쉽거든요",
  "진짜 근데 스튜디오 토크가 굉장히 중요한 프로그램인 것 같아요",
  "그게 좀 타사하고 차별화되는 부분 아니에요? 네. 일종의 긴 뉴스나 어떤 그~ 사람이 쟁점을 가지고 등장하는 기사를 보고 공감을 가질 수 있는 토크를 더한 프로그램이라고 이제 생각을 해주시면 되겠죠",
  "이제 그런 면에서 조금 그 첫 번째 사연의 토크가 좀 부족했다는 지적을 뭐 받아들이고요",
  " 네. 좀 더 그걸 풀어낼 수 있는 쪽으로 토크를 해야 되지 않을까 저도 이렇게 생각할 수 하고 있습니다",
  "또 재연 화면에서 좀 사람들이 지적을 했던 문제가 너무 구체적이고 리얼하다",
  "이런 문제점을 지적을 했는데 음~ 이러한 문제점 외에도 또 재연에서 굉장히 주의해야 될 게 이게 드라마적인 기법을 사용하는 거기 때문에 네",
  "기존에 어떤 드라마에서 사용되는 좀 안 좋은 관습들을 그대로 재연하는 경우가 많아요",
  "음음 그까 여기에서도 그~ 산골 소녀가 굉장히 좀 해맑은 지적 장애인으로 등장을 했는데 음~ 그게 대중 미디어가 어떻게 지적 장애인에 대한 어떤 프레임을 또 강화하는 그런 이미지거든요",
  "새로운 프레임이 만들어지는 거죠",
  "음~ 그래서 재연기법을 도입할 때에도 여러 가지를 좀 신경을 써야 될 것 같아요",
  "네. 이 스토리텔링이 겸해진 타 방송사의 탐사 프로그램들과 비교해서 네",
  "그래도 실화탐사대만의 매력 이런 게 있다 이런 얘기도 한마디 아무래도 그~ 실화탐사대만의 매력이라면 좀 더 그~ 사람의 이야기로 집중을 해서 더 공감되게 풀어낼 수 있지 않을까 어~ 그런 가능성은 대마 오일 편에서 조금 보여줬다고 저는 생각은 하거든요",
  "지금 이제 보시면서 나왔던 반응들도 얘기가 사건이 진행되고 나서 마지막에 마지막에 좀 공감을 하는 그~ 사람의 이야기가 부족했다는 그런 지적으로 저는 받아들이고요",
  "조금 더 공감 가는 이야기를 만들 수 있도록 음~ 하면 좀 달라지지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 뭐 애정 어린 조언들 예",
  "우리 김종우 피디가  잘 들었는데 어떠셨어요? 오늘 출연해보니까 어~ 출연자들을 잘 배려해야겠다는 생각을  했고요",
  "좀 더 원하는구나 시청자들이 저희가 이제 애써서 만든 부분도 있는데 거기서 조금 더 색깔을 내야되는구나를 음~ 확실히 느꼈습니다",
  "그래서 예~ 조금 더 애정 있게 계속 봐주시면 좋겠다",
  "그리고 저렇게까지 몰입해서 봐주시면 참 좋겠다는 생각을 했습니다",
  "정말 되게 몰입해서 보신 건 되게 네",
  "고무적 고무적이실 것 같아요",
  "네. 어떻게 뭐 다음번에 또 나오실 거죠? 뭐 그런 생각은  다시는 안 나오실 것 같은데 예예. 오늘 어려운 자리 나오셔서 감사합니다",
  "시청률에 휘둘리지 않고 프로그램의 본질을 들여다보는 시간 소수의 시청자들에게 귀 기울여보는 소수 의견입니다",
  "이번 코너를 통해서 새로운 평가를 받게 될 엠비씨 프로그램은 뭐가 될지 먼저 화면으로 만나보시죠",
  "여기 평범한 일상을 보내다 영문도 모른 채 어디론가 워프한 십 인의 연예인이 있습니다",
  "주변을 아무리 둘러봐도 인기척 하나 없는 울창한 숲속  보는 사람 하나 없는데 굳이 모델 워킹을 하며 주변을 탐색에 나서는데 오늘 안에 여기 다 뒤질 수 있겠어요? 이렇게 누군가는 어두컴컴한 동굴 속으로  또 다른 누군가는 바닷가로 빛기둥에 휩싸여 추락한 이곳은 바로 쥬라기 월드 아니 아니 아니야 두니아 월드입니다",
  "시작부터 스케일이 남다른 이 예능 제작비를 많이 들였는지 자꾸 등장하는 공룡을 피해 도망치고 각자의 방식으로 오지 생활에 적응해 나갑니다",
  "이처럼 현실과 허구를 넘나드는 언리얼 버라이어티 예능 두니아 그런데 언리얼 버라이어티가 대체 뭐냐고요?  간단합니다",
  "출연자들은 평소엔 자유롭게 말하고 자유롭게 행동하며 두니아를 돌아다닙니다",
  "자유롭죠? 하지만 화면 위아래에서 검은 바가 내려오는 순간 출연자들은 짜여진 각본에 따라 감성 폭발 연기에 돌입합니다",
  "역시 윤호 형 천사백만 영화에 출연한 배우다운 연기 실력입니다",
  "이렇게 죽어라 도망을 가지만 아무 소용 없습니다",
  "대본상 곧 넘어질 예정이거든요",
  "그리고 실시간 시청자 문자 투표에 따라 출연자들의 운명이 결정됩니다",
  "건당 백 원의 이용료가 부과되는 문자 투표가 끝날 때까지 쓰리디 공룡은 절대 한발자국도 움직이지 않죠",
  "투표가 끝나고 선택을 받지 못한 유노윤호는 공룡에게 물려 처참한 최후를 맞이하게 됩니다",
  "이렇듯 현실과 허구를 넘나들며 스토리를 전개해 나가는 독특한 구성방식의 두니아",
  "출연자들은 공룡을 사냥해 돈 스테이크를 해 먹기도 하는데요",
  "씨지로 무슨 스테이크를 해 먹냐고요?  씨지라고 함부로 무시하면 위험합니다",
  "멋모르고 까불었다가  이렇게 되기 때문이죠",
  "지금껏 보지 못한 기발한 소재와 스토리로 지난 유월 첫 선을 보인 두니아 마이 리틀 텔레비전을 연출했던 박진경 이재석 피디의 조합으로 시작 전부터 꿀잼 보장 믿고 보는 예능이라는 기대를 한 몸에 받기도 했습니다",
  "하지만  몰입을 방해하는 출연자들의 어색한 연기와 무리수 설정이 과하다는 논란이 끊이지를 않는 상황  자구책으로 요즘 제일 핫한 형 박준형을 투입  매회 새로운 게스트들을 추가로 등장시키고 있지만 아~ 결과는 차마 제 입으로 말하기가 시청자와 소통하는 예능을 표방하며 새로운 장르 개척에 나섰지만 대체 이게 무슨 내용이야 무리수 예능이다 등의 혹평이 압도적인 상황  하지만 남들이 뭐라 하든 나는 두니아의 길을 걷겠다고 말하는 열혈 애청자들이 있습니다",
  "모두가 노라고 외칠 때 당당히 예스를 외치는 이들의 이유 있는 반격 소수의견 그 첫 번째 주제 두니아 처음 만난 세계입니다",
  "언리얼리티 프로그램이라는 새로운 포맷에 대해서 무리한 도전이었다라고 말하는 사람들이 있는가 하면 과감한 선택이었다라고 말하는 소수의 분들도 있습니다",
  "저희가 이제 두니아 얘기를 좀 해볼 텐데 먼저 두니아가 그래도 매력 있었다 이렇게 생각하시는 김선영 위원님  먼저 좀 얘기하시죠",
  "네. 진정한 소수의견을 오늘 네",
  "대변을 하게 됐는데요",
  "사실 첫 회를 굉장히 재미있게 봤어요",
  "어~ 새로운 예능의 출연이다 이런 점에서 굉장히 반가웠고 포맷의 존재감으로도 굉장히 돋보였고요",
  "그까 언리얼 버라이어티를 표방을 하잖아요",
  "요즘 예능계의 대세가 워낙 그~ 리얼 버라이어티다 보니까 어~ 그에 대한 어떤 상대적인 용어로 만들어낸 개념이에요",
  "요즘 나오는 예능들 보면은 이제 수식어는 다양하지만 결국에는 어떤 관찰 카메라 포맷을 사용한 프로그램들이 대부분인데 두니아는 형식에서부터 굉장히 다채롭죠",
  "영화인지 예능인지 드라마인지 구분할 수 없는 또 게임의 화법도 끌어들였고 이제 그 경계 장르의 경계를 유연하게 넘나들면서 재기발랄한 연출을 보여주고 있고 내용 면에서도 이제 좀 스토리가 굉장히 꽉 짜여져 있어요",
  "서바이벌 에스에프 코믹 이런 다양한 장르적인 요소를 또 결합 시켜서 어떻게 해서든지 내가 좀 다양한 재미를 시청자들에게 주겠다 이러한 의도가 보여서 저는 인상적으로 봤던 것 같아요",
  "저는 이 소수의견들을 좀 들어보고 싶었어요",
  "왜 왜 재미있어 하나  정말 너무 궁금해서  솔직히 지금까지 두니아 본 중에 제일 재미있었을 때가 언제냐 하면은 네",
  "앞서서 고몽 위원님 내래이션 버전이 제일 재미있어요",
  "저도  지금까지 나왔던 두니아 중에 이게 제일 재미있었어요",
  "제가 따로 파일 드리겠습니다",
  "네. 이게 제일 재미있어요",
  "어~ 지금 여러 가지 것들이 이 안에 들어가 있죠",
  "이게 뭐 에스에프 성격도 다 섞였어요",
  "근데 섞여서 대체 뭐냐는 거죠",
  "이 두니아라는 곳에서 여행하는 것들을 볼 때는 이제 그런 오지에서 하는 오지 리얼리티 쇼 같은 것들을 한번 관찰 리얼리티쇼를 생각할 수 있을 거고요",
  "요기서 하는 어떤 일종의 상황극 같은 것들은 무한도전에서 이어지는 리얼 버라이어티에서의 캐릭터 쇼 같은 것들이 있고 어떤 드라마 타이즈 될 때는 이런 미국 드라마인 로스트 같은 것도 생각이 날 수 있을지도 모르겠어요",
  "이 프로그램이 각각의 재미를 다 살렸냐 아니면은 이 모든 게 다 설정 충돌을 통해서 어디에도 이입하지 못하는 작품이야 하면 저는 후자라고 생각을 하거든요",
  "사실은 그 점 자체에 의미를 두고 있는 시청자들이 많거든요",
  "까 솔직히 말씀드리면 저는 김선영 위원 이야기를 들어서도 저는 지금 딱 공감이 안 되는 부분이 있어요",
  "뭐냐하면 지금 계속 설명을 해주셨어요",
  "이러이러한 것들을 이러이러한 포맷들을 결합시켜서 신선하다",
  "저는 신선하다는 것이 그대로 재미있다는 걸로 갈 수는 없다고 생각을 하거든요",
  "그 문제보다 제가 계속해서 말씀드리지만 도대체 재미를 어디서 찾아야 되는 거예요",
  "지상파가 그래서 신선한 시도를 했는데 그래서 그 시도에 그 좋은 점이 과연 뭐냐 우리가 보는 건 지금 공룡밖에 없는데  공룡 씨지 괜찮지 않나요? 아니 근데 고몽 위원님이 네",
  "공룡 씨지를 계속 칭찬하셨는데 아~ 이게 사실 제가 지금 이천십팔년에 개봉한 한국 영화 씨지를 수준을 좀 평가를 하고 있거든요",
  "어~ 근데 이게 엠비씨에서 만들었다고 들었는데 맞나요? 예. 엠비씨 씨지 팀이 만들었거든요",
  "이게 수준이 괜찮고 이게 사실 생존 예능인데 거기에다가 공포를 심어줌으로써 이케 스릴감을 만든 건데 저는 되게 잘했다고 보거든요",
  "딱 공룡이라고 하는 걸 좋아하는 계층이 따로 있어요. 분명히  그렇죠",
  "어린이들이 한때가 되면은 어마어마하게 거기에 몰입을 해요",
  "근데 문제는  한두 번 봤을 때 어~ 재미있고 신선해요",
  "공룡이 저기 나오고 도망가고 근데 문제는 이 편 삼 편 사 편 계속 보다 보면은 뭐가 보이냐면 저건 연기다라는 게 보이는 거예요",
  "근데 그 연기가 그렇게 세련되거나 자연스럽지도 않아 그럼 인제 계속 그 안에서의 어떤 부자연스러움들이 보이게 되면 어~ 보는 사람이 편안하게 보는 것이 아니라 좀 더 불편해질 수 있다는 생각이 들어요",
  "지금 공룡이 튀어나와요",
  "튀어나는데 정말 그런 거예요",
  "지금 말씀하신 것처럼 아니 근데 공룡 씨지는 어떻게 평가하세요? 아이 고퀄리티죠",
  "어~ 그거는 하나 인정하셨어요",
  "뭐 그건 다 인정하겠어요",
  "그래서 정말로 그 씨지 팀이 그렇게 고생해서 어~ 공룡이다로 끝이 난다는 게 이게 말이 되냐는 얘기인 거예요",
  "그게 끝이면 안 되나요? 공룡이 저는 나오는 것 자체만으로도 굉장히 재미가 있고  더 좋은 공룡을 보려면 쥬라기월드 보면 되죠",
  "지금 설득이 이쪽이 설득이 됐네요",
  "제가 좀 설득이 되고 있어가지고 네네",
  "꼭 공룡이 이렇게 추적하면서 무슨 긴장감을 불러일으키지 않아도 공룡이라는 새로운 볼거리가 있다는 새로운 볼거리인 거잖아요",
  "우리가 왜냐하면 기존의 예능에서 항상 지적을 하는 게 너무 뻔한 볼거리만 재생산한다는 거기 때문에 그런 오히려 그런 부자연스러운 어~ 어색함이 극치처럼 보이는 씨지 저기서 갑자기 공룡이 왜 튀어나와  형이 거기서 왜 나와 뭐 이런 질문을 끊임없이 나오게 만드는 그런 좀 생뚱맞은 설정이 빚어내는 어떤 생경한 웃음들 이런 점에서 저는 좀 두니아가 추구하는 재미의 포인트는 좀 다른 지점이다라고 보는 거죠",
  "네. 지금 김선영 위원님이 지금 좋은 얘기 많이 해주고 계신데 위 위원님의 지금 표정을 보고 옆에서 보고 있는데 굉장히 그 사회자로서도 긴장되는 저도 무섭습니다",
  "예. 굉장히 무서워지면서 지금 솔직히 계속 설득이 안 돼요",
  "어쨌든 새로운 시도들은 무조건 환영을 해요",
  "근데 남녀노소가 다 만족하는 예능을 만들어야 되는 시간대에 이거는 제가 볼 때는 분리시키는 거예요",
  "까 예를 들면 뭐 인터넷 용어가 막 들어가고요",
  "패러디들이 들어가는데 어떤 계층의 사람들이 볼 때는 저게 왜 들어가는지 이해할 수 없는 내용인 거죠",
  "그렇다면 누군가는 박장대소하고 웃고 있는데 그 요소들을 찾아가면서 누군가는 어~ 왜 저런 거야 저거 왜 그런 거야 공부하면서 봐는 보아 봐야 되는 게 예능이 되는 것이 과연 맞느냔 생각도 들고 오히려 이런 그래서 프로가 티이엔이라든가 오지엔에서 만든 온게임넷 있잖아요",
  "그런 데서 만들었다고 하면 야~ 온게임넷에서 이런 식으로 만드네 너무 놀랍다 신기하다 하면서 사람들이 박수칠 수 있었지만 가족들이 봐야 되는 시간대에 이런 예능을 내보냈다는 거는 그냥 따로 놀아라 그냥 휴대폰으로 따로 봐라 약간 이런 의도가 있는 것처럼 보일 수도 있지 않을까란 생각도 들어요",
  "저는 저 지점에서 네",
  "좀 생각이 다른데 아까 전에 뭐 티비엔이나 오씨엔 같은 그런 장르에 강한 오지 예",
  "그런 어~ 채널에서 했으면 전 오히려 덜 신선했을 것 같아요",
  "아~ 이게 오히려 안전지향적인 예능을 주로 만드는 그런 지상파에서 나왔기 때문에 오히려 상대적으로 좀 더 의미부여를 하는 거고요",
  "만약에 그런 상대적인 맥락에서 보지 않는다라면 뭐 그런 편성대의 문제라든지 보편적인 어떤 시청청을 고려하지 않은 점 이러한 점들에 대해 뭐 충분히 일리 있는 비판 있는 생각이 들어요",
  "까 저는 묻고 싶어요",
  "그래서 지금 그래서 그~ 이 프라임 시청대를 보지 않는 시청자들이 그렇게 좋아해서 지금 일 프로가 나오느냐고 전 묻고 싶은 거예요",
  "음~ 정말로 이게 사실 저 비급 감성이라 생각하거든요",
  "요 요새 사람들이 사실 비급 코드를 되게 좋아해요",
  "어떤 소수의 계층들에게는 굉장히 잘 먹히는 코드예요",
  "저도 재밌고 그리고 이런 비급 코드를 했을 때 좀 어떤 완벽함에 틈 같은 게 생기거든요",
  "비급 좋아 근데 비급이 그럼 왜 사람들이 그러면 비급 코드를 좋아하는 사람들이 정말 좋아할 만큼 봤어 그렇게 정말로 그래서 십 대 이십 대가 그게 정말 모여서 음~ 그만큼의 그~ 카운트가 나왔어 질문을 해야 된다는 거죠",
  "네. 많은 이야기들을 해주셨는데 이 두니아를 지탱하고 있는 연출 형식에 대해서 좀 말을 해볼까 합니다",
  "그래도 두니아를 계속 옹호해주고 계시는 김선영 위원께  여쭤보도록 하겠습니다",
  "아~ 점점 소수의견이 돼가고 있는데  고몽 고몽 씨 지금 고몽 위원님은 지금 원래 긍정 의견으로 알고 있는데 점점 말씀이 줄어들면서 제가 묵비권을 잠깐 행사하겠습니다",
  "잠깐만 행사하겠습니다",
  "그까 앞에 고 위원이 이제 내래이션으로 도입부 영상을 멋지게 요약을 해주셨기 때문에 거기 인제 이 프로그램의 어떤 연출적인 재미가 다 설명이 돼 있는데 일단 연출 과잉이라고 생각할 정도로 정말 연출 다양한 형식과 기법을 동원을 하고 있어요",
  "일단 가장 큰 게 시청자들 출연자들이 인제 드라마적인 상황과 리얼 버라이어티적인 상황을 이케 일어나기 때문에 음~ 뭐 화면비를 달리해서 시청자들로 하여금 좀 구분이 가게 한다든지 근데 그 상황에서 살짝 엇박자가 일어나면서 어색한 연기가 이끌어내는 그런 웃음을 의도를 하고 있다든지 이런 식으로 좀 새로운 기법들을 통해서 좀 다른 웃음을 만들어보자 이런 형식적인 기법들이 많이 사용이 되고 있고 실제로 이제 드라마 촬영에 쓰이는 장비들을 많이 동원을 했다고 하더라고요",
  "어~ 또 두니아에 나오는 섬이 정말 사람 손 하나 타지 않은 그 오지의 섬처럼 보이잖아요",
  "그~ 이게 일본의 어떤 무인도에서 촬영을 했다라고 하는데 정말 공룡이 튀어나와도 하나다며 이상하지 않은 그런 세계와 좀 그런 스토리적인 어떤 상호작용을 생각한 그런 볼거리를 찾아냈다는 그런 제작진의 노력 같은 것 과정 의도 이런 쪽에 좀 더 점수를 주고 싶은 거예요",
  "또 전 개인적으로 그냥 시청자로서 하나 배신감이 들었던 포인트가 있는데 네",
  "시청자 투표가 있었잖아요",
  "아~ 그래서 우리가 투표를 함으로써 운명이 결정되는 거다",
  "근데 보통 우리가 시청자 투표 실시간 투표 이런 거에 어디에 익숙하냐면 뭐 예를 들면 엠넷의 프로듀스 일공일 같은 경우에  내가 시청자 투표를 하고 그걸 통해서 지금 이 사람들의 운명이 바로 결정돼요",
  "실제 운명이죠? 그렇죠",
  "실제 운명이고 실제 운명이죠? 그 사람들이 우는 모습을 보니까 정말 짠하고 분노도 하고 근데 문제는 얘는 뭐냐 하면요",
  "두니아 같은 경우에는 음~ 이미 에이 선택과 비 선택을 다 찍어놨어요",
  "근데 찍어놓은 걸 알고 있는 상황에서 백 원을 들여가면서 말씀하신 것처럼 백 원을 들여가면서 내가 투표해봐야 뭐 하나란 생각도 들 수 있는 거예요",
  "그러면 시청자 투표를 이제 실시간으로 한다고 하는 개념 자체가 다른 방송사에서 만들었던 프로그램이랑 비교를 해볼 때 너무 차이가 난다라는 거죠",
  "지금 시점에서 이거를 우리가 완전히 실패한 망작으로 평가를 하느냐 아니면 자꾸 이렇게 의미는 없는 것처럼 보이지만 그래도 뭔가 색다른 재미를 추구하기 위해서 이것저거 섞어보는 과정에 우리가 포인트를 주느냐 예능의 어떤 전반적인 흐름에 굉장히 영향을 미칠 수 있는 평가란 생각이 들거든요",
  "저는 지금 두니아란 프로그램이 되게 사람들이 미처 생각하지 못했던 막 분자요리를 만들어서 어~ 사람들이 정말 좀 어~ 이게 뭐지 아~ 하면서 너무 당혹스러워하는 그런 문제가 아니라 네",
  "그냥 집에 있는 뭐 이케 비빔밥을 만들면서 토마토 케찹하고 된장 넣고 비볐어요",
  "음~ 참신하죠? 참신하네요",
  "남이 안 하는 거니까 근데 그게 맛있고 몸에 좋은 음식이냐는 걸 저는 그걸 계속 질문하고 싶은 거예요",
  "이것이 참신하냐 참신하지 않느냐라는 플레임으로써 우리가 얘기를 하기 시작하면 음~ 이것을 퀄리티 얘기를 계속해서 못 하게 되는 거죠",
  "이거는 정말 이도 저도 아닌 프로그램이다",
  "또 시청률로 망했다 이런 식으로 단순하게 평가하기보다는 네 그 실패하는 과정에 어떤 과정이 있었냐 어떤 의도가 숨어있었고 어떤 실험과 고생이 있었는가 이런 점들을 자꾸만 의미부여를 해야 전반적으로 그렇게 계속해서 시도하는 예능이 또 나올 거고 그렇죠",
  "그러다 보면 이제 무모한 도전이 무한도전이 될 수 있는 거죠 예",
  "저는 좀 장기적으로 장기적인 관점에서 바라봐야 된다는 생각이 듭니다",
  "음~ 무모한 도전이 처음 나왔을 때 사람들이 뭐라고 했냐면요",
  "격 떨어진다고 했어요",
  "음~ 뭐 저렇게까지 해서 웃기냐 어~ 두니아도 어떻게 보면 엠비씨의 새로운 무모한 도전이 된 것 같고요",
  "음~ 이게 무한도전으로 될 수 있는 포석이 될 수 있다고도 생각해요",
  "언젠가는 이 두니아를 바탕으로 더 좋은 예능이 나오지 않을까 싶습니다",
  "뭐 여러 아쉬운 점들은 많이 존재하지만요",
  "지금껏 예능에서 만날 수 없었던 참신한 시도들은 눈여겨볼 만하지 않았나라는 생각이 듭니다. 네",
  "자성의 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 다음 주에 다시 돌아오겠습니다",
  "탐나는 티비는 매주 엠비씨 프로그램에 대해서 가감 없는 비평을 전하려고 합니다",
  "그래서 오늘도 솔직하고 거침없이 사이다 비평을 해주실 시청자 위원들을 모셨습니다",
  "네. 한 분씩 자기소개 좀 해주시죠",
  "예. 안녕하세요? 티비 칼럼니스트 이승훈입니다",
  "네. 스토리텔러로 활동하고 있는 고몽이라고 합니다",
  "축구 해설 크리에이터 감스트라고 합니다",
  "네. 안녕하세요? 티비 평론가 이가온입니다",
  "그럼 본격적으로 리얼 비평 탐나는 티비 시작하도록 하겠습니다",
  "방송의 주인인 시청자의 시선으로 엠비씨와 엠비씨의 프로그램의 이슈 하나를 꼼꼼히 지켜보는 주객전담 시간입니다",
  "이번 토론 주제는요",
  "제가 오늘 준비한 주제는 이번에 새롭게 시즌이 돌아왔죠",
  "예. 진짜 사나이 삼백에 대해서 준비를 해봤습니다",
  "신개념 군대 예능을 표방하며 일밤을 부활시켰던 일 등 공신 진짜 사나이가 시즌 스리로 돌아왔습니다",
  "우리 육군도 최정예 정사를 선발한다고 하는데요",
  "일명 삼백 워리어 선발대회입니다",
  "전작보다 더 강력한 설정 막강한 라인업을 내세운 진짜 사나이 삼백  전 시즌 에이스였던 이시영의 내레이션으로 시작된 일 화에서는 최정예 전투원에 선발되기 위해 출연자들이 육군 삼 사관 학교에 입교하는 과정이 그려졌습니다",
  "단순한 병영 체험이 아닌 특전사 삼백 명을 뽑는 과정에 실제로 참여하는 출연자들  촬영 전부터 체력 단련에 들어간 이들의 모습은 시청자들에게 강렬한 인상을 남겼는데요",
  "시작부터 지옥의 체력 검정을 받으며 전 시즌보다 더 혹독한 앞날을 예고했습니다",
  "오랜 시간 시청자들의 많은 관심과 사랑을 받은 진짜 사나이 그러나 매 시즌 비슷한 컨셉의 우려먹기 구성과 군대 미화 예능이라는 꼬리표가 늘 따라다녔는데요",
  "과연 진짜 사나이 삼백은 그동안의 비판을 극복하고 엠비씨 간판 예능으로 자리 잡을 수 있을까요? 주객전담에서 알아봅니다",
  "진짜 사나이 삼백 하반기 예능의 뜨거운 감자라고 해도 과언이 아닌데요",
  "첫 방 이후에 어~ 기대 이상으로 시청자들의 반응이 뜨거웠어요",
  "네. 최고 시청률 갑자기 인상을 쓰시죠? 아~ 아니에요",
  "벌써 심기가 불편하세요? 천천히 얘기하려고요",
  "천천히 조금 좀 컴 다운 하시고요",
  "최고의 시청률이 십일 점 이 퍼였고 여건 시청률도 칠 퍼가 넘었는데 이 정도면 어~ 성공적이라고 볼 수 있죠",
  "이 돌아온 진짜 사나이 삼백 어떻게 보셨는지 굉장히 궁금해지는데  그 이전 시즌은 뭔가 이케 개그맨들이나 네",
  "외국인들로 웃길려는 성향이 좀 강했어요",
  "샘 해밍턴 그쵸?  비중이 좀 많았어요",
  "외국인 비중이 맞아요",
  "근데 이번 시즌부터는 뭐 빅토르 안이나 매튜 같은 운동선수들 음~ 체력적으로 뛰어난 선수들을 음음 바탕으로 뭔가 이케 치열함을 강조할려는 것 같고요",
  "음음 그리고 여성분들이랑 이케 따로 경쟁하는 게 아니라 같이 혼성으로 네",
  "테스트를 하더라고요",
  "그래서 뭔가 진짜 이번에 좀 치열할 것 같다",
  "음음 그런 생각이 들었습니다",
  "저는 반반이었던 것 같아요",
  "일단 좀 눈에 거슬리는 부분도 있었고 좀 담백한 부분도 있었는데 이전 시즌에서 제작진이 여전히 목숨 거는 거를 버리지 못했구나라는 게 보였거든요",
  "가장 첫 번째는 여성 출연자들의 키와 몸무게 사실 처음에 인제 이런 것들을 공개했을 때는 사람들이 굉장히 깜짝 놀란 부분이 있었거든요",
  "그것이 점점 시즌이 갈수록 시청자들은 별로 재미없어지고 그리고 또 리사 씨가 있잖아요",
  "블랙핑크 리사 씨가 이제 외국인 멤버이기 때문에 어눌한 발음 뭐 관등 성명을 제대로 못한다든지 뭐 혹은 뭐 상관 명령 이런 어려운 표현을 잘 못하는 부분을 또 예고편으로 보냄으로써 웃음 포인트로 삼았는데 시청 너무 많이 봐왔던 장면이기 때문에 음~ 별로 웃기지가 않았고 그럼에도 이제 첫 회부터 예전 시즌은 좀 캐릭터를 잡아 왔다면 지금은 과하게 캐릭터를 잡기보다는 조금 그래도 담백하게 군대 무식자보다는 좀 에이스를 많이 투입하자 그래서 우리가 삼백이었음을 보여주자 이런 의도가 조금 강했던 것 같습니다",
  "아까부터 계속 인상 쓰고 계시는  우리 이 이승한 위원님 할 말이 굉장히 많아 보여요",
  "저는 사실 이게 시즌 투까지만 하고 이제 그~ 한동안 공백이 굉장히 길었잖아요",
  "그래서 아~ 이게 없어질려나 보다",
  "음~ 드디어 다행이다",
  "드디어 라고 생각을 했는데 어~ 다시 돌아온 걸 보고 좀 많이 지겨웠던 부분이 있 저는 약간 보면서 뒤에 삼백을 덧붙였다라는 거 말고 뭐 뭐가 그렇게 달라진 게 있지라는 생각을 좀 했죠",
  "음~ 제작진이 노린 건 아마 삼백일 것 같은데 예. 근데 이케 숫자 이상의 의미가 있나라는 생각이 있고 약간 지난 시즌의 하이라이트를 좀 모아서 보는 것 같은 기분 음음 근데 그런 거라면 지난 시즌 하이라이트를 보면 되거든요",
  "지금 진짜 사나이 삼백에 나는 정말 출연하고 싶다",
  "이런 분이 계시다는 거 아니겠어요? 네. 접니다. 저  제가 그~ 손흥민 선수가 이제 금메달을 따면 군 면제가 합법적으로 되잖아요",
  "근데 만약에 못 땄을 때에는 제가 대신 가겠다라고 말하고 안 되면 진짜 사나이라도 나오고 싶다 이렇게 해서  그러면은 뭐 진짜 사나이 그만큼 좋아한다는 뜻이기도 한 것 같은데 이번에 네. 저는 좋아해요",
  "저는 일단 시간이 육십몇 분이었던 것 같은데 한 십 분으로 정말 시간이 빨리 갔고 앞서 말씀하셨던 게 사실 군대라는 그~ 주제를 바탕으로 네",
  "새로운 걸 할 수 없다고 생각하거든요",
  "저는 개인적으로 이제 의견이 다른 게 분명히 군대라는 주제 안에서 그걸로 웃겨야 되고 제가 시청자 입장으로는 너무 또 확 달라지면 음~ 못 전 못 볼 것 같거든요",
  "진짜 사나이 삼백은 도전과 선발이라는 콘셉을 갖고 있습니다",
  "이 전 시즌과의 이 차별화 요게 성공할 수 있을지 여러분께서 어떻게 생각하시는지 궁금한데요",
  "저는 사실 이제 공정한 선발이냐가 가장 중요할 것 같아요",
  "이게 사람들 진짜 잘 알아보거든요",
  "짜고 치는 건지 진짜 리얼인지 네 이게 사실 진짜 경쟁이면 제작진들이 생각한 진짜 출연자들이 있는데 그분들이 탈락할 수도 있거든요",
  "그러면 이게 예능이 이게 흘러갈지 음음 또 걱정이 되고 짜여진 각본이라면 주작 사나이다 가짜 사나이다 이런 논란 또 불거질 거잖아요",
  "그래서 아직은 일 화밖에 안 했으니까 조금 더 지켜보기로 예~ 하겠습니다. 저는 예",
  "일단은 시작도 전부터 이렇게 얘기하는 거는 일단 다 보고  이케 판단하는 게 맞는 것 같거든요",
  "가장 중요한 거는 제가 출연을 해서 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "농담이 아니신 것 같은데 제가 출연을 한번 해보고 다시 나와서 와~ 진짠지 가짠지 말씀드리도록 하겠습니다",
  "아~ 사실 제작진이 아~ 이번에는 약간 도전 컨셉으로 등장인물들이 성장해가는 이 성장 스토리에 집중을 하겠다라고 이야기를 했고 그게 지난 시즌과의 차별점이라고 이야기를 했는데 주로 이런 식의 어떤 자기 극복 서사를 많이 내세우는 장르가 서바이벌 오디션 프로그램들이 보통 그런 걸 많이 하잖아요",
  "이제 이게 차이점이 뭐냐 하면 서바이벌 오디션 같은 경우는 이게 자기의 꿈이에요",
  "뭐 가수가 뭐 되면은 이제 그다음부터는 이 사람이 그렇죠",
  "가수가 되는 거고 그렇죠",
  "그런데 사실 명예 삼백 워리어에 뽑힌다라는 게 제작진이 준 꿈과 목표인 거고 음~ 이게 촬영 기간이 끝나고 나면 사실 유효기간이 끝나는 거거든요",
  "이걸 보면서 시청자들이 저 사람은 저걸 진짜 하고 싶은가 보다",
  "저게 저 사람 저 사람의 꿈이고 목표인가 보다라고 공감할 수 있을까라는 부분들 아직까지는 지난 시즌과의 변별력이랄지 뭐 그런 거는 크게 보이진 않는 것 같아요",
  "어쨌든 진짜 사나이가 방송이 끝나면 다 끝나는 거라도 저는 그 한정된 시간 안에서 정말 시청자들이 몰입할 수 있는 성장 스토리를 보여준다면 어쨌든 좋은 시청 포인트가 될 수 있을 거라고 생각을 하는데 문제는 제작진이 너무 거기에 대한 강박관념이 좀 심하지 않나 처음에는 너무 군대 무식자였고 정말 관등 성명도 제대로 하지 못한 사람이 어느 순간 몇 달간의 훈련을 거쳐서 성장을 해서 열혈 전사가 된다",
  "그건 너무 시청자들이 이미 다 봐왔던 스토리고 이미 끝이 있는 스토리기 때문에 지금 봐도 재미가 없거든요",
  "그런 강박관념을 좀 버리는 게 오히려 프로그램에 도움이 되지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 진짜 사나이 하면 그동안 몰랐던 연예인들의 새로운 면모를 보여줌으로써 새로운 예능 스타를 탄생시키곤 했었는데요",
  "그래서 이번 시즌에 어떤 분들이 활약을 할까 이 부분도 굉장히 궁금해지는데 어떤 분이 가장 기대가 되세요? 저는 그 전소미 씨 아버지 매튜 다우마 매튜 예. 그분이 저는 제가 이제 진짜 사나이 그 제작 발표회 엠씨를 봤었거든요",
  "그분이 이런 말을 하더라고요",
  "저는 이걸 예능으로 생각하지 않고 진지하게 임했다",
  "그 말부터가 많이 와닿았고 그다음에 프로그램을 봤을 때 섭외한 이유가 당연하다고 생각이 군대를 안 가봤고 외국인이 사실 군대에 갔을 때 딱 나오는 재미들이 있잖아요",
  "그전에 나왔던 그런 재미들을 해서 이렇게 섭외를 한 것 같은데 이 편의 스타가 되지 않을까 꿀 먹는 장면 그 홍삼 홍삼 그~ 장난 아니잖아요",
  "아~ 홍삼이에요? 아~ 홍  진짜 모르고 먹었을 수도 있지만 그렇죠",
  "아니 아무리 몰라도 상식이 있으면 어~ 정말 군대에서 먹지 말라고 정말 삼 초 전에 얘기를 했는데 이거를 이렇게 정말  푸가 먹듯이 먹는 걸 보고 그러니까요",
  "소 손으로 이케 딱 떠서 먹었을까 아~ 이게 어떤 문화를 몰라서 그런 건가 이런 생각이 들면서 아~ 이게 약간 논란이 될 수도 있겠다란 생각이 조금은 들었어요",
  "이케 저는 말씀하신 분들 한 분 한 분 뜯어보면은 다 이제 흥미로운 분들이고 이 사람들이 어떻게 성장할까를 보는 맛도 있다고 생각하는데 이걸 전체를 모아놓고 큰 그림을 보면은 네",
  "약간 너무 섭외공식이 제작진이 약간 포맷이 딱딱 있다",
  "그까 한국말 잘 못하는 사람들 몇 명 넣어서 제식훈련 같은 거 할 때 말실수 여러 번 하고 이 교관이 웃음이나 이제 화나는 것 참는 것들을 좀 클로즈업해서 보여주면 이제 거기서 웃음 포인트를 주고 예. 거기서 뭐 군대 무식자 캐릭터 같은 것들 뽑아서 쓸 수가 있고 앞 시즌에서 네",
  "엠버 씨가 이케 한국말이 서툴러서 보여줬던 실수 같은 것들 네",
  "의도치 않는 근데 엠버 씨가 워낙에 큰 웃음을 줬거든요",
  "예. 잊으시오  그 잊으시오  굉장했어요",
  "예. 한 명 한 명씩 잊을 수 없는 한 문장씩들을 남기잖아요",
  "이유비 씨한테서 약간은 이제 그~ 혜리 씨의 음~ 예. 그림자를 제작진들이 바라지 않았을까라는 생각도 좀 들고 뭐 저 뭐 홍석 씨 같은 경우는 박형식 씨의 전례가 좀 보이는 것도 있고 김재화 씨도 저는 약간 보면서 라미란 씨 생각이 좀 났었었거든요",
  "그리고 오윤아 씨나 뭐 이시영 씨 같은 아하 음~ 캐릭터가 좀 터져주지 않을까란 걸 제작진이 기대하는 것들이 보여서 너무 약간 안전하게 그 포멜러에 맞춰서 이렇게 이렇게 넣은 게 아닌가라는 생각이 좀 드는 거죠",
  "네. 얼마나 드실 것 같아요? 저는 딱 보이잖아요",
  "이번 시즌의 주인공 같다는 생각이 들었어요",
  "아~ 고몽 위원님은 그러셨군요",
  "국대 출신에다가 금메달 리스트잖아요",
  "그래서 앞으로 빅토르 안 선수가 이 삼 사관 학교에서 어떤 성적을 낼지가 저는 재미 포인트라고 생각합니다",
  "아~ 그래요? 진짜 사나이는 신개념 군대 예능이라는 긍정적인 평도 있는 반면에 가짜 사나이다 군대를 지나치게 미화한다 이런 비판도 늘 뒤따랐습니다",
  "이 부분에 있어서 우리 이승한 위원님이 할 말씀이 많으실 것 같은데 이 고질적인 문제의 해결책 어떤 게 있을까요? 이게 그런 게 있는 거죠",
  "군대가 사실 한국 군대가 한 이년 정도를 복무를 하고 온단 말이에요",
  "근데 그거에 비해서 굉장히 보상 체계 같은 것들은 열악하고 지금 월급이 많이 올랐다고는 하지만은 굉장히 또 나라에서 노동에 비해서는 사실 젊음을 보상해주는 부분은 적거든요",
  "이런 것들을 통제를 하는 방식으로 자부심을 굉장히 주입시켜준다거나 나라를 지키는 네가 진짜 사나이다라는 식의 계속 반복해서 주입을 시켜 준다거나 그래도 불만이 삐져나오면은 알아서 내리 갈굼을 통해서 이제 불만이 위로 올라오는 것들을 방지를 하는 식으로 이때까지 군대가 지탱해왔거든요",
  "근데 이런 군대 자체의 모순 때문에 계속 끊임없이 군에서 사고 같은 것들이 일어나고 그게 보도가 되고 있는 와중에 티비에서 군대에서 굉장히 좋은 음~ 부분들만을 선별해서 보여준다라면은 사실은 이거는 군대가 보여주고 싶은 절반만을 보여주는 거죠",
  "상당히 문제적인 프로그램이다",
  "그리고 이거는 제작진이 아무리 선의를 가지고 노력을 해도 그 근본적인 소재 자체의 모순이 해결되기 전까지는 사실 이 프로그램은 끊임없이 비판을 받을 수밖에 없다",
  "그렇다면 이 하나의 예능 프로그램에 정말 국방부가 짊어져야 할 사명감을 너무 크게 담아내는 것이 아닌가라는 생각이 들었거든요",
  "저는 사실 남편이 장교예요",
  "예. 그래서 이제 같이 시청을 하다 보면 거의 뭐 비슷한 수준이라고 얘기를 해요",
  "되게 좋아졌어요. 군대가 병사들이 진짜 힘든 거는 훈련이나 이런 게 아니라 이년간의 시간이거든요",
  "기다리는 게 진짜 제일 힘들죠",
  "까 보는 사람마다 저는 진짜 사나이라고 생각했거든요",
  "아무래도 이제 진짜 사나이는 어쩔 수가 없는 부분이 이게 국방부의 협조를 받아서 이제 촬영을 하는 거고 그런데 뭐 거기서 뭐 기수 열외하는 내용 보 내보낼 순 없는 거잖아요",
  "결국에는 여기서 굉장히 좋은 부분들만이 방송에 살아나갈 수밖에 없는 환경인 거죠",
  "제작진이 아무리 노력을 해도 저는 꾸준히 폐지를 주장을 하고 있는데 뭐 첫 방송  예. 시청률이 칠 퍼센트 넘게 나오고 그랬다니까 사실은 뭐 엠비씨 입장에서는 그거 존치시키고 싶겠죠. 당연히 네. 근데 칠 점 칠이라는 불타는 금요일 시간에 이런 시청률이 나왔다는 거는 아~ 불금 시간에 결과적으로 기다렸던 사람도 있고 재밌어서 본 사람도 있을 거라고 생각하기 때문에 폐지는 저는 좀 까 그런 겁니다",
  "사실 군대의 굉장히 다양한 모습들이 있고 그거를 잘 담아내는 거는 뭐 좋은 일이라고도 생각을 하는데 이 프로그램이 가지고 있는 한계점이라는 게 분명히 있어요",
  "엠비씨만의 노력으로 풀어내기 위해서는 제작진이 지금보다 훨씬 더 많이 고민을 해야 될 거고요",
  "그런 게 당연히 겪는 그 고충이라고 생각을 해요",
  "왜냐하면은 제작진이 보여주면 될 것 같아요",
  "그냥 보여줘서 모든 시청자의 입맛을 맞출 수 없기 때문에 이전 시즌보다 다른 모습이 나온다면 진짜 사나이 삼백이 이번에 성공할 수 있을 않을까 저는 생각을 좀 해봅니다",
  "이번 코너는 빅데이터로 시청자들의 마음을 분석해 보는 엠빅데이터 시간입니다",
  "새롭게 자리한 전민기 위원이 준비해 오셨죠? 네. 빅데이터로 열심히 여러분들의 마음을 읽으려고 노력하는 전민기라고 합니다",
  "자~ 오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은요",
  "엠비씨의 간판 시사 프로그램 피디수첩입니다",
  "피디수첩은 올해 일월부터 한학수 피디를 메인 엠씨로 내세워서 새롭게 단장에 들어갔는데요",
  "올해 일월부터 스물아홉 편이 방영됐고 평균 시청률은 사 퍼센트를 기록하고 있습니다",
  "현재 인터넷상에서 피디수첩에 대한 언급량을 제가 알아봤습니다",
  "올해 일월부터 구월까지 총 십육만여 건 정도 언급이 됐고요",
  "이걸 통해서 뉴스로 재생산된 언급량은 사천칠백 건 정도입니다",
  "언급량이라고 하는 게 네",
  "어~ 매주 있어서 모든 언론사가 메인 이슈를 다룬다 했을 때 일주일에 한 십만 건 정도 평균적으로 언급된다고 보시면 되는 양입니다",
  "근데 십육만 건이 사실 많은 숫자인데 네",
  "객관적으로 어느 정돈지 비교치가 있나요? 동일 기간 동안 언급했던 양을 비교를 해보면 됩니다",
  "작년에 육만 건이 언급됐고 뉴스로 구백육십 건 정도가 재생산됐기 때문에 일단은 새롭게 시작된 피디수첩 좀 긍정적으로 많은 사람들의 관심을 받고 또 지켜보고 있다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "지난해에 비해서 세 배 이상 늘었습니다",
  "뉴스는 다섯 배 가까이 되는 거군요",
  "뭐 이거는 긍정적인 신호라고 봐야 되겠죠? 사실 연예인들도 악플보다 무플이 더 무섭다고 하잖아요",
  "일단 어떤 글이든 생산된다는 것 자체가 좀 긍정적인 신호로 봐야 될 것 같고요",
  "피디수첩은 심히 미약한 상태였잖아요",
  "사회적인 이슈를 다루는 심층 보도 프로그램이다라고 하면은 제일 첫 번째로 꼽는 게 에스비에스 그것이 알고 싶다",
  "그다음에 꼽는 것도 제이티비씨 이규한의 스포트 라이트 이런 식으로 순서로 갔었거든요",
  "많은 사람들이 피디수첩 아직도 해라는 이야기를 할 정도였거든요",
  "그런데 요새는 그래도 사람들이 야~ 너 어제 피디수첩 봤어라는 이야기가 나온다라는 거만으로도 일단은 성공적인 행보가 아닌가 그것이 알고 싶다 같은 경우는 지금 동일 기간 분석해봤더니 한 삼십육만 건 정도 언급이 되고 있기 때문에 한 이 점 오 배 정도 많은 수치이긴 합니다만 뭐 이런 분위기로 계속 간다라고 하면 언급량은 뭐 지속적으로 상승할 수 있는 그런 분위기는 타고 있습니다",
  "저는 사실 피디수첩을 이렇게 꼬박꼬박 챙겨보는 애청자는 아닙니다",
  "간헐적으로 보고 이제 틀었을 때 어~ 이거 되게 흥미로운데 이런 주제가 있으면은 이제 보는 시청자인데요",
  "최근에 했던 그 소리 박사 배명진 교수 편은 좀 충격적이었던 게 아주 오랫동안 이분 전문가로 이제 유명했었잖아요",
  "근데 그런 분이 아~ 이런 분이었다 알게 되니까 일종의 배신감까지도 느껴지더라고요",
  "또 인터넷에서도 이 배명진 교수 이야기가 좀 언급이 되더라고요",
  "그 에스엔에스 반응이 가장 많았던 회차 이런 것도 빅데이터로 나오나요? 한 육천에서 팔천 건 이상 에스엔에스의 반응을 이끌어난 회차가 있거든요",
  "천백사십사 회 엠비 형제와 포스코의 시크릿 천백사십팔 회 엠비 형제와 포스코 이 부 백색 황금의 비밀 뭐 리튠과 관련했던 보도고요",
  "그 영화감독 김기덕 거장의 민낯입니다",
  "네. 또 새롭게 자리한 분이 계시죠",
  "민주언론시민연합에서 활동 중인 김언경 위원 나오셨습니다",
  "어떻게 보셨어요? 사실 이 방송의 가장 큰 장점은 다른 프로그램에서 굉장히 단편적으로 이렇게 얘기했던 것들이 있어요",
  "포스코 관련해서 천팔백억 원을 들여서 사들인 그~ 회사가 애초에 어떤 회사였는지를 그 현지에 가서 너무나 정확하게 적나라하게 보여주거든요",
  "그리고 또 그렇게 해서 어~ 돈을 얼마를 날렸는지 굉장히 자세하게 알려주죠",
  "그래서 그것이 이제 배임이나 횡령의 의혹이 있다라는 것까지 어~ 모든 메시지를 아주 직관적으로 단적으로 딱 보여주는 이런 장점이 있었습니다",
  "인터넷에서 관심을 가지려면 두 가지 요소가 있어야 됩니다",
  "재미가 있던지 아니며 어~ 지적인 호기심을 채워주던지 근데 아까 말씀드린 엠비 편 같은 경우는 두 번째 그 지적인 호기심 궁금증을 잘 채워준 부분이 아마 많은 분들로 하여금 회자되게 한 원인이 아닐까 이렇게 분석이 됩니다",
  "저는 말씀하신 것 중에 앞부분도 어느 정도 까 재미있는 부분도 어느 정도는 충족을 했다고 보는 게 굉장히 집요하게 이걸 쫓아가는 걸 보여줘요",
  "택시를 타고 가면서 혹시 무슨 회사에 대해서 들어보셨나요?  아니요",
  "그 회사가 여기서 유명한가요? 아니요",
  "이런 것들을 쭉 보여주거든요",
  "그~ 이명박 정부 시절의 자원 외교 광풍을 다 기억하고 있는 사람들이라면 아~ 많이 해 먹었을 것이다라고는 생각을 했지만 구체적으로 어떻게 얼마나 해 먹었느냐라는 거에 대해서는 잘 체감을 못 하고 있었거든요",
  "근데 이게 구체적인 수치가 나오고 이케 보고 있으면 되게 억장이 무너지거든요",
  "이게 사람들의 반응이 꽤 충격적이었다기보다는 아~ 통쾌했다",
  "근데 그럴 줄 알았다 이런 느낌인데 여~ 이 사람이 뭔가 잘못한 것 같은데 구체적으로 무엇을 잘못했는지를 모르고 있었거든요",
  "근데 사실 완벽하게 통쾌하지는 않았다라고 생각하는 게 뭐냐면은 이 방송에서 그럼 이 배임 횡령이 어떻게 저렇게 큰돈을 날렸는데 도대체 누가 책임지지 그리고 이게 법적으로 어떻게 되지 이 부분에 대해서는 사실 그케 깨끗하게 정리되지 못하는 부분들이 굉장히 많았어요",
  "그 남은 돈은 누구에게로 갔을까요? 요기까지만 어~ 화제를 주는 수준이었다 이렇게 생각을 합니다",
  "본격적으로 피디수첩에 대한 시청자들의 의견을 분석해볼까 합니다",
  "화제가 된 키워드 성폭행이나 김기덕 미투 그 외에는 뭐 성 접대라든지 배명진 소리 박사 장자연 또 엠비 양승태 한학수 최승호 제작진 청와대 이런 키워드들이 함께 많이 언급된 키워드들입니다",
  "제가 봤을 때는 스님 아동학대 포스코 이런 아이템 관련 키워드들이 많이 눈에 보이는데 고몽 위원은 이 키워드들 중에서 어떤 게 눈에 띄세요? 저기 딱 런닝맨 보이네요",
  "아~ 런닝맨  요즘 젊은이들은 사실은 뭐가 나오면 패러디하는 걸 상당히 좋아해요",
  "이 모습이 마치 예능의 런닝맨 같았다라는 글과 함께 굉장히 많이 화제가 됐고요",
  "예고편도 사실은 이 장면 때문에 어~ 이 언급량 순위를 보시면 예고편이 십 위 안에 들어가 있습니다",
  "그만큼 많은 화제가 됐다고 보시면 될 것 같아요",
  "제 기억으로는 저 영상을 보고 하루 그 하루 중에 제일 크게 웃었던 것 같아요",
  "정말 재미있게 웃었고 어~ 좀 놀라운 점이 이게 에스엔에스에서 이게 엄청 돌아다녀요. 동영상이  화제성이 정말 남달랐던 것 같습니다",
  "근데 사실 저는 저런 화면 별로 안 좋아하거든요",
  "저도 개인적으로는 탐사보도에서 우리가 이걸 별명을 추격 저널리즘이라고 말을 많이 하는데요",
  "대답을 정말 안 해줘서 더 이상 밝혀낼 수가 없는 상황에서 어~ 곤란한 그 사람의 입장을 아주 극적으로 보여주는 그런 효과는 분명히 있어요",
  "그런데 이것이 너무 많은 것은 사실 적절치는 않다라고 생각을 해요",
  "이게 요컨대 아~ 제가 대답하기 곤랍합니다라고 거절을 하고 그다음에 계속 쫓아가는 걸 보여줬다라면 말씀하신 거에 동의를 할 수 있을 것 같거든요",
  "이분은 정말 약간 피디수첩에서 나왔습니다라는 문장만  나왔는데 큐 한 것처럼 되게 달리시더라고요",
  "저는 메시가 생각났어요. 예",
  "예. 그래서 저는 보면서 어떠한 질문을 뭐 당당하게 거절한달지 당당하게 대답한다 할지 아직 못 하는 사람들이 연출해내는 장면이거든요",
  "이 내용을 보고 저도 웃었고 굉장히 좋다고 생각하는데 문제는 이제 이런 식의 재미에 재미를 들이면 안 된다라고 생각하는 겁니다. 예",
  "근데 이제 바뀌는 미디어 환경을 좀 생각을 해봐야 될 텐데 이제 젊은 시청층 같은 경우는 본방사수를 잘 안 하잖아요",
  "주로 요즘에 축약 시대라고 해서 굉장히 짤은 그런 클립이라든지 짤방 같은 걸 먼저 보거든요",
  "짤방을 보고 나서 그것과 연관된 본방을 보고 이게 재밌을 시에는 역주행하는 구조로 사실은 모든 게 요즘에는 이루어져 있거든요",
  "일단 콘텐츠는 양질의 콘텐츠를 만들어야겠지만 이것을 많은 사람들이 보지 않는다라고 하면 큰 의미는 없다고 봐요",
  "그래서 그 사람들을 끌어들이는 것 역시 피디수첩의 몫이 아닐까라는 고민을 해봤습니다",
  "김언경 위원님은 어떤 키워드가 눈에 띄셨나요? 한학수 피디님 지금 이제 앵커시죠. 진행자 심지어는 아예 제작진이라는 키워드도 있어요",
  "제작진에 대한 관심이 굉장히 높구나 그런 생각이 들거든요",
  "어때요? 일단은 뭐 그것이 알고 싶다나 추적 육십 분 같은 경우도 제작진이라는 키워드가 연간 오십 위 안에 있긴 있습니다",
  "으음 그렇지만 제작하는 피디의 이름이 이렇게 거론되는 경우는 없거든요",
  "그래서 이 제작진의 이름이 거론되는 이 피디수첩 인물 연관하는 순위를 보면은 육 위가 한학수 피디 칠 위가 최승호 피디수첩을 예전부터 좋아했던 분들은 다 아시겠지만 이 두 분이 황우석 줄기세포 네네",
  "논문 조작 사건 그걸로 굉장히 유명한 분들이기 때문에 더더욱이 그렇지 않을까 싶습니다",
  "프로그램을 상징하는 피디들이 프로그램의 메인 엠씨가 돼서 그 앞에서 시청자들을 직접 마주한다라는 것이 이~ 피디수첩의 가장 핵심적인 특징이라고 생각하는데요",
  "그만큼 자기가 보도 내용에 자신이 있고 이거를 문제 생길 시에 내가 책임질 수 있다라는 어떠한 각오라고 해야 될까요? 그런 거를 좀 보여주는 요소가 바로 이 피디 저널리즘이라고 생각을 해서요",
  "저는 피디수첩 워낙 좋아했던 그~ 추억이 있는 그런 세대여서 그런데 젊은 친구들이 보기에는 어~ 한학수 피디가 좀 답답하고 무겁고 피디수첩 전체 콘셉이 굉장히 고루하다는 생각을 갖는 분들도 많더라고요",
  "그렇다면 한학수 피디를 포기해야 되나라고 생각했을 때 또 그건 아닌 거예요",
  "이제 다른 프로그램에서 진행하는 그~ 앵커들과 차별성을 좀 두어야 된다라고 생각을 해요",
  "한학수 피디가 너무 대본을 가지고 읽는 듯한 약간 그런 느낌이 들거든요",
  "그게 아니고 좀 대화하는 것처럼 그런 좀 스토리텔링이 되는 그런 진행이었으면 더 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "사실 그것이 알고 싶다와 비교를 하는 건 약간 좀 그~ 한학수 피디님한테 너무 가혹한 이야기일 수 있다는 생각이 들어요",
  "조금 워낙에 이제 훌륭한 배우가 진행을 하기도 하고 또 스토리텔링 구조도 완전히 다르잖아요",
  "이 한학수 피디 연관어 삼 위가 칼이라는 키워드예요",
  "아~ 탐사 보도가 무사의 길이라고 생각한다",
  "그래서 칼 잡고 보도한다고 한다",
  "큰 칼 쥐었으니 큰 도둑을 잡겠다",
  "여기서 이~ 칼이라는 그 단어가 사람들에게 줬던 어떤 파장이라고 할까요",
  "마음에 굉장히 동요를 일으켰던 것 같고요",
  "이 말처럼 피디수첩의 정체성이라든지 존재 가치에 대해서는 한학수 피디만큼 또 잘 알고 있는 사람이 없기 때문에 어~ 캐스팅에 있어서는 뭐 문제는 없다라고 봅니다",
  "저는 아무튼 피디수첩이 지금 굉장히 아이템들이 다 좋았다고 생각을 해요",
  "큰 틀에서 이~ 우리 사회의 프레임을 바꾸자",
  "뭔가 이 변화시키자라는 이야기를 하는 것들이 굉장히 좋았어요",
  "그러니까 검찰 개혁 관련돼서 이 부작을 하기도 했고요",
  "그리고 국회의원 특활비 문제 이거는 사실은 시민단체에서 꾸준하게 지적했던 문제인데 시민단체에서 목소리를 낼 때는 이게 커지지 않았거든요",
  "그런데 이 문제를 피디수첩에서 제대로 어~ 전달해주는 그런 효과가 있었거든요",
  "다양한 권력의 어떤 부조리 부패 이런 것들을 계속 잘 지적해 보겠다라는 의지를 분명하게 보여줘서 그것을 믿고 국민들이 피디수첩에서 어떤 아이템이 나올까 기대하게 되는 그런 효과를 준 것 같습니다",
  "약간 아쉬운 건 전반적인 키워드에서 느껴지는 권력의 어떤 과거사를 파헤치는 방향으로만 좀 포커스가 맞춰져 있다",
  "사회가 다원화되면서 다양한 정체성을 가진 사람들 사이의 갈등의 굉장히 첨예하게 벌어지고 있다라는 부분이 되게 시급한 문제라고 생각하거든요",
  "뭐 성 정체성이랄지 빈부 격차 혹은 뭐 여성과 남성 게 젠더 대결 국적 최근에는 난민 문제 같은 것도 굉장히 뜨거운 사안이었고요",
  "지금은 좀 지나치게 검찰 권력 뭐 과거 청와대 좀 굵직굵직해 보이는 큰 칼 들어서 네. 너무 이 예",
  "거대 담론만 논하는 느낌 다른 여러 가지 문제들 다 되게 중요한데요",
  "저는 아직은 적폐가 굉장히 많다고 생각해서 그 주제를 좀 더 했으면 좋겠다 이건 저 개인적인 생각입니다",
  "큰 도둑 먼저 잡고 네네",
  "이 시청자들의 의견을 좀 더 직접적으로 들을 자료도 있을까요? 이 연관어는 명사로 떨어져서 예를 들면 손정은 아나운서다 하면은 탐나는 티비처럼 이렇게 연관어들이 뜨고요",
  "그다음에 손정은 아나운서 예쁘다 형용사라든지 뭐 동사 이런 것들이 긍정 감성어 실물로 봤더니 별로 이렇게  부정 감성어로 뜰 수가 있는데 그런 것들을 인제 모아놓은 거예요",
  "긍정 감성어를 먼저 보면은 신뢰 믿는다 옳다 신중하다 남다르다 잘 만들다 기대되다라는 단어 볼 수 있고요",
  "아~ 이게 긍정 언어라고요? 그렇죠",
  "부정 감성을 보면은 어렵다 모르겠다 딱딱하다 뭐 실망하다 낯뜨겁다 어~ 소름 끼치다 적폐 이런 단어 볼 수 있거든요",
  "그니까 다시 돌아온 피디수첩에 대한 강점에 대해서 긍정 감성어들로 평가를 해주고 있고 이~ 어렵다 딱딱하다처럼 피디수첩 형식에 대한 지적이라든지 아니면 충격 낯뜨겁다 이런 키워드에서는 자극적인 제언과 또 아이템에 대한 좀 지적이 나오는 게 아닌가 분석이 됩니다",
  "어렵다 딱딱하다 모르겠다 이런 키워드에 대해서 어떻게 생각하세요? 저는 공감하고요",
  "이제 피디수첩의 콘셉 자체가 좀 감정을 배제한 채 팩트를 전달할려는 의도가 있어요",
  "그러다 보니까 전달 사항에서 좀 어렵게 느껴진 것 같습니다",
  "에스비에스 그것이 알고 싶다가 주는 그~ 굉장히 극적인 네거티브 효과가 있어요",
  "그까 똑같은 사건을 다뤄도 피디수첩에서는 이번 주 저희 피디수첩에서는 무엇을 다뤘습니다라고 시작을 할 거를 그쪽은 인제 굉장히 그~ 김상중 씨의 목소리 낮게 깔고 그런데 말입니다",
  "뭐 그때만 해도 아무도 몰랐습니다 이런 식으로 이제 시작을 하잖아요",
  "그러면 사람들이 저게 뭐지 하고 보는 그런 내러티브 방식에 익숙해져 있는 게 사실이긴 해요",
  "그러다 보니까 그거를 몇 년간 보다가 다시 피디수첩을 보니까 영 재미가 없는 건 거죠",
  "이런 내러티브 스토리텔링을 하면은 확 끌어당기는 장점은 있을 수 있는데 어~ 자칫 이 과정에서 객관성 침해 요소라는 것도 있을 수 있다고 생각하거든요",
  "그거에 비하면 피디수첩이 논리적인 게 중심 팩트적인 게 중심이이다 보 보니까 이거를 장점으로도 볼 수 있다고 생각하거든요",
  "아까 내용 중에서 충격적이다 자극적이다 이런 내용도 좀 있었는데 이런 시청자의 목소리에 대해서는 김언경 위원은 어떻게 생각하세요? 어~ 저는 그~ 장자연 편이나 그리고 미투 관련된 내용에서 어~ 피해자 본인이 나와서 자신이 당한 피해를 성폭력 피해들을 이야기하잖아요",
  "그러니까 피해자가 이야기하니까 그대로 다 날것으로 전해도 된다라고 생각하는 언론의 좀 착각이 있습니다",
  "아무리 피해자가 자기 입으로 말하는 것이라 하더라도 방송에서 듣기에 좀 불편한 그런 어떤 폭력 사례나 이런 내용도 굉장히 많거든요",
  "너무나 이것을 구체적으로 다 전해줄 필요 없이 그렇지 않아도 충분히 아~ 저 사람이 지금 굉장히 성폭력을 당했구나 성추행을 당했구나라는 것을 알 수 있게 저 할 수 있어요",
  "빅데이터 조사하시면서 뭐 어떤 감정 드셨어요? 예전에 즐겨 보다가 한동안 안 보다",
  "뭐 이제는 그래도 매주는 아니더라도 관심 가는 분야에 대해서는 꼭 챙겨보고 있거든요",
  "그만큼 더 많은 사람들의 눈과 마음을 다시 한번 사로잡기를 좀 기대하는 프로그램이 아닌가 싶습니다",
  "말씀하신 것처럼 이게 그래요",
  "삼십 점 맞던 애가 육십오 점 맞아오면은 이게 객관적으로 막 엄청 잘하는 게 아닌 데 칭찬을 많이 해주고 싶고 물론 인제 그 옆집에는 구십 점 계속 맞아오는데 까 이걸 비교하면 좀 속이 타지만 어쨌건 잘한다 잘한다를 해주고 싶은 마음이라는 게 있는 거죠",
  "많은 사람들이 피디수첩에 기대도 하고 질책도 하는 게 자연스러워지려면은 피디수첩을 보는 행위 자체가 굉장히 자연스러워지는 게 먼저라고 생각을 해요",
  "그래서 저도 좀 응원을 하고 앞으로 좀 잘 됐으면 하는 마음으로 이제 지켜보도록 하겠습니다",
  "새롭게 선보이는 코너 도마 위의 티비에서는 하나의 주제를 심도 있게 전격 해부해보고자 합니다",
  "그 첫 번째 주제는요",
  "주말 특별기획 드라마 숨바꼭질입니다",
  "촉망받는 화장품 기업 메이크퍼시픽의 실세이자 하나뿐인 후계자 연민정 아니 아니 민채린  그런 그녀를 눈엣가시처럼 여기는 이가 있었으니  티비만 보고 욕하는 건 분이 안 풀리는지 직접 물동이까지 준비해오는 방문 물벼락 서비스  정말 어떻게 이렇게까지 하나 싶은 이 갑질러는 바로 채린의 외할머니 나해금 여사입니다",
  "남들 앞에선 채린을 아끼는 척하지만 사실 채린을 물건 취급하는 건 기본  결혼 좀 안 한다고 했더니 강제 정신병원행 와~ 그녀가 이토록 악랄하게 채린을 괴롭히는 이유  바로 채린이 그녀의 진짜 손녀가 아니기 때문이죠",
  "이십년 전 나해금 여사의 집에 입양된 어린 채린  얼마 후 수아를 대신해 큰 병을 얻게 된 채린은 생사의 기로에 놓이게 되지만 절대 죽지 않겠다는 악바리 생존력을 발휘 할머니가 꽁꽁 숨겨뒀던 백년 삼을 발견합니다",
  "친절한 설명처럼 주인 찾아온 백년 삼을 모조리 씹어먹는 채린  같은 시간 하필이면 숨바꼭질을 하느라 혼자 있던 수아는 유괴를 당하고 맙니다",
  "이것이 바로 팔자까지 바꿔버리는 백년 삼의 효과네요",
  "얼마 후 유괴범 조필두는 검거되지만  의문만 남긴 채 행방이 묘연해진 수아  수아가 사라진 후 엄마는 점점 미쳐가고 그런 엄마를 위해 공주 아니 수아 분장 풀세트까지 장착하고 짠 내 나는 친딸 연기를 펼치는 채린  밤에는 더 바쁩니다",
  "망해가는 아빠 회사를 살려야 하거든요",
  "회사를 뒤흔든 배후를 찾기 위해선 맥반석 계란급으로 사우나에서 인내하는 것도 불사합니다",
  "이렇게 죽어라 고생하며 노력했지만  응. 맞아요. 아버지 눈치 좀 부탁드릴게요",
  "결국 파산 직전의 아빠 회사를 살려보기 위해 마음에 없는 정략결혼까지 하게 된 채린 하지만 그녀의 노력을 인정해주기는커녕  약속 좀 늦었다고 뺨 때리는 엄마에 결혼 생활도 와장창 깨뜨리는 성격 파탄자 남편 문재상까지 이거 뭐야 이거 완전 개판이잖아 주인공만 몰라서 속 터지는 외도의 현장까지 이렇게 내 편이라고는 하나 없는 차가운 세상을 악으로 깡으로 버티며 살아온 채린 누가 우리 불쌍한 채린이 좀 구해주세요",
  "바로 그때 채린에게 내밀어진 구원의 손길  그녀를 구하러 온 건 채린의 남편인 재상의 수행비서 은혁입니다",
  "분위기 묘하게 흘러가죠?  화려한 겉모습과 달리 처절하기만 한 채린의 삶에 동질감과 연민을 느끼던 은혁 그렇게 점점 그녀에게 마음이 향하는데 하지만 그의 곁엔 이미 결혼을 약속한 연주가 함께인데요",
  "네. 숨바꼭질에 대한 짧은 영상 보고 왔는데 피해갈 수 없는 막장 논란에 대한 이야기를 먼저 해볼까 합니다",
  "제작발표회 당시에 막장 드라마가 아니다 이렇게 제작진이 밝혔었어요",
  "하지만 지난 이십일에 과한 설정에 목욕탕 신으로 논란이 불거지면서 공식 사과하는 일까지 있었는데요",
  "이 막장 설정 논란에 대해서 어떻게 생각하는지 이가온 위원께서 먼저 이야기해주실래요? 제작진에게 다시 묻고 싶어요",
  "어디가 막장이 아닌가요?  그 아침 드라마에 흔히 등장하는 얼굴에 물 뿌리거나 김치로 뺨을 때리는 거는 정말 축에도 못 낄 정도로 막 문재상이 대낮에 뭐 차에서 애정행각 하는 건 정말 기본 양반이고요",
  "불법 도청 정신 병원에 감금시키고 제일 충격적이었던 건 저는 그 액받이 설정있잖아요",
  "어린 수아를 좀 이케 다 낫게 하기 위해서 채린을 입양해서 액받이 의식을 하는데 저는 옛날 엠비씨 사극에서 해를 품은 달 사극에서 나왔던 그런 옛날 악습을 여기 현대극에서 볼 줄은 정말 몰랐는데 정말 있는 거 없는 거 다 끌어모아서 막장 드라마를 만든 거 아닌가 싶었고 민채린을 볼 때마다 저 물건 저 물건 하는데 그런 대사들도 한두 번이지 굉장히 반복되다 보면 그게 시청자들도 불편해지거든요",
  "저도 이게 막장이라는 건 백 퍼센트 동의하고요",
  "예. 안 할 수 없다",
  "신문 사회면 같은 걸 보면은 이런 일이 이십일 세기에 있어 싶은 것들이 막 있잖아요",
  "미신을 또 굉장히 좋아하시더라고요. 재벌분들이 네",
  "그래서 사업을 어디다 할지 아니면 뭐 부모님 묘를 어디다 쓸지 이런 걸로 풍수 이런 거 돈을 엄청나게 쓰시고 그것도 회사 돈으로 쓰시고 말도 안 되는 허황된 일만을 아니다라는 공감대가 음음 보는 사람들 입장에 있는 거죠",
  "저도 그 부분에 좀 동의하는 게 있는데 진짜 현실이 더 막장 같아요",
  "그래서 또 영화도 막장을 주제로 만든 영화들이 있어요",
  "뭐 특별 수사나 아수라 같은 거 보시면 뭐 사건이 떠오르실 거예요",
  "그래서 이 드라마에서 막장 사건이 어떤 현실을 꼬집고 있냐 요거 찾아보는 재미도 있거든요",
  "사람을 쓰고 버리고 쓰고 버리고 일회용품처럼 간접 고용이랄지 비정규직이랄지 또 이제 아랫사람한테는 무조건 하대하고 막 어떻게든 돈을 덜 주려고 고용을 막 복잡한 방식으로 꼬아서 하고 이런 게 굉장히 익숙한 상황이다 보니까 저게 막장인 걸 알면서도 사람들이 현실이 더 막장인데라고 생각을 하는 부분들이 있는 거예요",
  "우리 지금 새로 자리하신 티비 평론가로 활동 중이신 정석희 위원님 말씀해주세요",
  "소위 막장 드라마라고 불리는 드라마도 존재의 이유가 분명히 있겠죠",
  "어르신들께 질문을 드렸어요",
  "음~ 뭐가 그렇게 재미있으시냐 물었더니 다들 여러분이 질색하시는 그~ 막장 드라마의 제목을 말씀하시더라고요",
  "이 드라마 특징이 시각적으로 뭔가 근사하게 묘사해야 되는 것들은 되게 날림으로 묘사를 하는 경우들이 많아요",
  "아~ 가끔 보면 저 세트 서프라이즈 세트야 싶을 정도인 경우들이 많은데 예. 맞아요",
  "대신 대사로 정보를 엄청나게 많이 주거든요",
  "아까 왜 그 백년 삼 예예",
  "관련 설명도 그 정혜선 선생님이 너무 친절하게 얘기하시잖아요",
  "제 주인이 먹지 않고 다른 사람이 먹으면 운명이 바뀌'어 이런 것들을 네",
  "너무 대사로 다 줄줄이 얘기하는데 요즘 시청자들은 사실 보면서 어~ 저거 되게 촌스러운 방식이다라고 생각할 수도 있는데 아~ 맞아요",
  "그렇게 해주면은 사실 화면을 안 보고 있어도 마늘을 까면서도 이케 무슨 일이 일어나고 있는지 다 알게 되거든요",
  "정보가 안 흘러가고 싹싹 알아듣기 쉽도록 전달해 주는 게 약간 어르신들 타겟으로 이케 아예 제작진들이 좀 노리고 간 부분도 있지 않을까 음~ 저 숨바꼭질을 보면서 과연 여기서 정상이 있을까 그~ 세 부류인 것 같아요",
  "정말 민채린처럼 정말 악에 받친 인물 혹은 나해금 여사처럼 정말 원초적인 그런 악인이거나 아님 민준식처럼 무능한 인물이거나 비정상적인 인물들로만 가득하다 보니까 이게 시청할수록 너무 피로도가 너무 쌓인다 이런 느낌이 들어서 막장인데 조금 수위 조절이 필요하지 않나 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "음~ 이가온 위원님 말씀에 동의하는 게 정상인이 없어요",
  "그래서 이게 선악 구도가 있는 게 아니라 악역이랑 덜 악역이 있는데 덜 악역이 주인공인 거예요",
  "보통은 연주가 그러면 착한 사람이어야 되거든요",
  "근데 인제 연주도 인제 이 모든 구조를 알고서는 채린에게 복수를 하고 약간 이중인격처럼 이간질하고 막 이런 거죠",
  "흑화가 되죠. 이제 예",
  "숨바꼭질은 마음 둘 곳 하나 없고 모두가 악인인 것이 어떻게 보면은  이 작품의 이 작품만의 매력일 수도 있는 거죠",
  "그래서 사람들이 이케 누가 이겼으면 좋겠다라고 응원하기보다 약간 이기는 편 우리 편이라는 마음으로 보게 되는  그니깐 그런 부분에서 차별점이 있다고 생각을 하고요",
  "굉장히 본 거 같고 익숙한데 그래도 뭔가 좀 다른가라면서 보는 살짝 비튼 부분이 있긴 있다고 생각을 해요",
  "까 굉장히 우연을 가장한 설정들이 굉장히 많죠",
  "뭐 채린이 엄마랑 웨딩샵을 간 날 하필 연주도 그 많은 웨딩숍 정말 많거든요",
  "거기에 연주가 와서 드레스 하나를 갖고 싸우면서 처음에 악연으로 시작이 되고요",
  "그 은혁과 결혼식장에서 기습 키스를 할 때 연주가 아까 영상에도 나왔잖아요",
  "그런 거 네. 뛰쳐나갔는데 하필 택시도 굉장히 많거든요",
  "근데 거기서 인제 그 문재상 차를 타고 호텔로 가면서 서로 사각 관계가 되고 까 이런 개연성이 왜 이케 떨어지나라고 생각을 해보면 시청자층과도 좀 연관이 있는 것 같아요",
  "어르신들이 보기에는 예측 가능해야 되거든요. 상황이 아~ 저때 되면 저 사람 저렇게 만나야 돼 이 사람은 이렇게 만나야 돼 젊은 시청자층은 어우 뭐 어떻게 예상을 벗어나는 게 하나도 없어 뭐 저래라고 생각을 하지만 어르신들은 그래 내 저럴 줄 알았어  그거예요",
  "그걸 노린 것 같아요",
  "그거가 또 굉장한 쾌감이시기도 하거든요",
  "음~ 장르물이 초강세잖아요",
  "그래서 뭐 정치 경제 의학 법률 뭐 수사물 스릴러 이런 것들은 사실 어르신들이 그 용어조차 이해하시기가 어렵습니다",
  "근데 이 숨바꼭질은 그냥 중간에 봐도 전후 사정이 다 짐작이 되죠",
  "음~ 지난주에 저희가 엠비씨 드라마가 외면받는 이유에 대해서 이야기하다가 그중에 하나가 막장 드라마를 너무 많이 한다는 거였어요",
  "근데 저희가 얘기 나누다 보니까 숨바꼭질의 막장 드라마는 어~ 긍정적인 이야기를 많이 하게 됐단 말이에요",
  "캐릭터의 힘도 있고 저는 편성의 힘도 있었다고 생각해요",
  "음~ 이유리 씨를 캐스팅해서 똑같은 조건이 수목 드라마 혹은 월화 드라마로 왔다면 이렇게 성공을 했을까? 음~ 우리 입에 많이 오르내렸을까라고 한다면 저는 아니라고 생각을 하거든요",
  "저녁 시간 때 일일 드라마가 계속 존속해 있던 시절에는 일일드라마도 약간 전개가 그렇고 주말 드라마도 전개가 이렇고 아침 드라마도 그렇고 하면 이게 너무 많이 꽉 있다란 느낌이 드는 거죠",
  "그까 이케 주말극 하나 정도는 깐 이런 식으로 승부를 띄워봐도 나쁘진 않다고 생각이 들고요",
  "다만 이렇게 밀어붙이면 막장도 되는구나라고 생각을 하고 고스란히 반복을 하는 거는 바로 지금 이제 받았던 환호를 잃어버릴 수도 있는 악수가 될 거라고 생각을 해요",
  "숨바꼭질의 주인공들에 대한 이야기를 좀 해볼까 하는데요",
  "가장 화제가 된 이유리 씨 이야기부터 좀 해볼까요? 이유리 씨는 엠비씨 주말 드라마에 특화된 연기자 같습니다",
  "이 삶이 뒤바뀐 그런 캐릭터가 엠비씨 주말극만 해도 지금 세 번째 연기를 하고 있는 겁니다",
  "모두 독하고 악착같고 교활하고 때로는 애처롭고 가련하기까지 해서 무작정 미워할 수만 없는 입체적인 인물들이잖아요",
  "악역인 줄 빤히 알면서도 자꾸 편을 들어주고 싶어지는 그런 경우들이 있습니다",
  "하얀거탑의 김명민 씨가 맡았던 장준혁이라든지 네네",
  "또 선덕여왕에서 고현정 씨가 맡았던 미실이 대표적인 캐릭터인데요",
  "정말 용서할 수 없는 악행인 줄 뻔히 알지만 너무 이해하게 되잖아요",
  "이 사람 왜 못된 짓을 하는지 그런 개연성에다가 뛰어난 연기력이 보태지면서 매력적인 캐릭터가 탄생을 하는 거죠",
  "이분이 그~ 딕션이 굉장히 좋아요",
  "강렬하고 격렬한 이런 감정을 막 다다다다다 이야기하는 것도 정확하게 소화하다 보니까 어떤 배우들은 말이 빨라지고 감정이 격해지면은 아~ 화난 건 알겠는데 뭐라고 얘기하는지 음~ 맞아요",
  "못 알아들 때가 있단 말이에요",
  "근데 이유리 씨는 그런 일이 없죠",
  "우리가 첫 주 방영분만 봐도 이케 웃는 이유리 우는 이유리 상 받는 이유리  인터뷰하는 이유리 맞고 때리고 물 맞고 뭐   엄청난 그~ 감정의 스펙트럼을 다 볼 수가 있고 이 작품은 이유리 드라마인 거고 그래서 이유리에게 맞춘 한 장면들로 가득 채워질 수밖에 없다",
  "이렇게 눈빛 연기를 배우들이 하면 눈에 힘을 굉장히 많이 주거든요",
  "몸에 힘을 많이 주는데 그냥 이유리 씨는 눈을 그냥 이케 풀고 이렇게 쳐다보는데 그게 눈빛 연기거든요",
  "그래서 이제 투수로 비유하자면 이케 힘을 빼고 던졌는데 강속구가 나간 투수 같은 배우다",
  "음~ 그래서 이 숨바꼭질이란 드라마의 이유리는 아예 최적이었다",
  "저는 그래서 그게 숨바꼭질의 장점이자 앞으로의 한계가 될 수 있다고 생각을 해요",
  "갓유리 이유리 극찬을 하고 계신데 그럼 숨바꼭질에서 이유리를 빼면 뭐가 있을까 이유리가 나오지 않는 신들 다른 배우들이 있는 신들을 보면 그럼 이유리가 이때쯤 등장할 때가 됐는데 까 이유리의 의존도가 제작진도 굉장히 높고 시청자도 굉장히 높다는 생각이 들어요",
  "그러면 이유리 씨 말고 좀 눈에 띄는 캐릭터 또 응원해주고 싶은 캐릭터 이런 거 있으세요? 정혜선 선생님이 정말 말도 안 되는 악역 정말 흡사 지옥에서 올라온 것 같은 악연을 소화하고 계시거든요",
  "지옥 저승사자 그까 저렇게 악한 사람이 있을 수가 없는데 그걸 되게 말이 되게 연기를 해주고 계세요",
  "근데 언제부턴가 정혜선 선생님께서 좀 그런 종류의 악역들을 좀 필모에 많이 채우고 계시더라고요",
  "저 어마어마한 연기자를 언제까지 저렇게 악역으로만 소비할 것인가라는 음~ 아쉬움도 좀 있으면서 응원 반 아쉬움 반으로 보고 있는 캐릭터예요",
  "아~ 저는 그~ 송창의 씨가 맡은 네",
  "차은혁이라는 역할이 있어요",
  "까 안하무인의 재벌 재벌 이 세가 난동을 부리는 신이 있습니다",
  "거기서 갑자기 차은혁이 나타나서 나는 당신의 개가 되겠다라는 말로 그냥 압도를 해버리거든요",
  "아~ 이 인물이 뭔가 이유리 이상의 채린 이상의 뭔가 재벌에게 한 방을 날리겠다",
