  "예~ 가다피가 그렇게 해서 비참하게 에~ 됐죠",
  "예~ 바로 그때그때 북한에서 우린 절대로 리비아 방식 안 한다 하는 얘기를 했는데 볼턴이 그~ 계속 얘기하지 않습니까? 지금 아니 지금 그니까 이 사람이 그때 이천십일년쯤 되면 이 사람 물러나 있을 때에요",
  "아~ 아니 현직에 없다고 그래서 자기가 자기의 트레이드 마크처럼 생각하는 리비아 방식에 대해서 북한이 반대를 했다는 얘기를 못 들었다면은 그거는 좀 직무유기지",
  "한 번 한번 한번 공무원은 영원한 공무원 의식을 가지고 더구나 국무부에서 일한 사람이 네~ 지금 십오년 만에 돌아와가지고 그 얘길 하면 칠 년 만에 돌아와서 그 얘길 하면 어떻게 해요. 네",
  "북한이 이런 상황에서 미국의 반응을 보면 미국도 북한의 메시지를 접수하고 인제 그런 메시지 좀 관리를 하겠다",
  "이 이렇게 이해해도 되지 않습니까? 바로 그러니까 우리는 북한이 뭐 뭡니까",
  "그~ 회담 안 한다고 그러니까 비 오십이는 이제 빼 뺐고 어저께 바로 예~ 그다음에 어 그 김계관 부상의 담화를 듣고 미국이 바로 어 회의를 했을 거예요",
  "그래가지고 우리는 리비아식이 아니라 폼페이어식으로 한다는 예예",
  "뭐 어떻게 보면은 좀 약간 아~ 어색한 말이지마는 예",
  "트럼프식이라고 표현했습니다",
  "트럼프식이라고 했죠. 트럼프식이라고 폼페이어식이 아니라 트럼프식이라고 얘기를 했는데 바로 그러니까 리비아식 안 하겠다는 얘기를 했죠",
  "음 그 지금 미국이 이 정도면 북한도 만족할 만한 성과를 얻어낸 거 아닙니까? 어 그렇죠",
  "인제 그러고는 다시 아마 물밑접촉을 할 거예요. 미북 간에는 예~ 알겠습니다",
  "우리도 그 정도 됐으면은 문 대통령이 오월 이십이일날 회담이죠",
  "그러니까 한 사오일밖에 안 남았는데 예. 얼마 안 남았습니다",
  "하기 전에 하기 전에 에~ 핫트라인 한번 핫트라인 그 써먹 써야 될 거예요",
  "그 그 책상 위에 있다고 선전만 하고는 뭐 이럴 때 안 쓰면 언제 씁니까? 예. 알겠습니다",
  "핫트라인 계속 주장하시고 어쨌든 지금 뭐 판이 엎어질 정도의 거는 아니니까 그렇게 걱정하진 말라",
  "이 정도로 이해하면 되겠죠? 예",
  "어저께 내가 그러지 않았어요",
  "탯 찻잔 속의 태풍이라고 그런데 이건 찻 탯잔 속의 태풍이지만 관리를 잘해야 된다고 지금 하셨죠",
  "아 예. 잘해야죠. 물론 딱 장관님 말씀하신 대로 전개되고 있구요. 예",
  "그렇기 때문에 저희가 새벽에 자꾸 깨우는 거 아니겠습니까? 예",
  "장관님 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "정세현 전 장관이었습니다. 자 예",
  "뉴스 한두 개만 더 전해드리고 하나만 하고 마무리하죠",
  "하나만 전해드리겠습니다",
  "어제 안미현 검사가 강원랜드 수사 외압 정황 추가로 폭로했는데요",
  "같은 날 수사단 또한 문무일 검찰총창의 수사 외압 정황 공개했습니다",
  "이에 대해서 문무일 검찰총장은요",
  "전문 자문단의 결론을 따르겠다라고 했는데요",
  "자신이 정당한 지위권을 행사했다고 주장하면서요",
  "공을 자문단에 넘겼습니다",
  "하지만 이 전문 자문단이 기울어진 운동장이다라고 오늘 아침 한겨레 신문이 보도하고 있는데요",
  "전문 자문단의 일곱 명이 일곱 명 중 다섯 명이 대검에서 추천한 인사라고 하는 겁니다",
  "어~ 저는 지금 미디어가 보도한 방향성하고 조금 다른 생각이 있는데요",
  "여기까지만 얘기하고 오늘 끝내야 되겠네요",
  "그니까 어~ 한마디로 말하자면 문무일 총장이 권선동 의원의 구속 청부를 구속영장 청구를 훼방했다는 취지거든요. 이 전체적으로는 네",
  "수사단의 주장은 그거였구요",
  "안미현 검사는 또 다른 예예",
  "그 앞선 수사외압을 이야기하고 있습니다",
  "안미현 검사하고 뒷 그 수사단의 주장하고는 약간 다릅니다. 결이 우선 어~ 대체로 언론도 어쨌든 총장이 그런 어~ 진실 규명에 방해하는 길목에 서 있는 거 아니냐",
  "이런 취지로 보도를 하고 있어요",
  "전 좀 다르게 보는데 뉴스를 좀 보고 좀 소식통을 돌리고 나서 예",
  "우선 안미현 검사는 이 문제를 최초로 재기한 그래서 사회적 이슈를 만든 사람이죠",
  "검찰 내에서는 굉장히 곤욕스럽겠지만 저는 이 정도의 사회적 압박이 없었으면 어~ 과거를 생각해보면 이 사람 묻혔을 거예요. 예",
  "권선동 의원 소환도 못 해보고 끝났을 수도 있는 사안인데 끝났죠",
  "이미 우리가 잘 알지도 못하는 사이에 예~ 끝났을 것이고 그렇기 때문에 이렇게 해서 검찰 내부가 혼란스럽고 피해도 입었겠지만 우리 사회가 입은 피해가 더 이익이 크기 때문에 저는 이건 박수받아야 될 사안이라 보고 그리고 문무일 총장 같은 경우에는 한마디로 권 외압 그 구속을 막으려고 권선동 의원 구속을 막으려고 외압을 행사했느냐",
  "뿐만 아니라 자신의 측근인 김우현 대검 반부패부장 같은 사람들에 대한 기소도 막으려고 했다는데요",
  "왜 아니라고 보냐면 이 사안은 이미 언론의 초미의 관심 대상이에요",
  "그니까 문무일 총장으로써는 이 일의 처리가 자신의 자리하고 직결되는 겁니다",
  "그런데 게다가 반부패부가 잘못했다",
  "그러면 사실은 검찰총장이 책임지는 거예요",
  "근데 자기 직책 명예 검찰조직 이런 거보다 권선동 의원 한 사람 구속 막는 게 중요합니까? 이건 있을 수 없는 거예요",
  "그러 그니까 그동안에 인제 그 검찰의 신뢰를 잃었기 때문에 이렇게 보여지는 거긴 한데 저는 자기 직책이나 남용이나 검찰조직 전체의 안정이나 기타 등등 그 이익보다 권선동 의원의 구속을 막는 게 더 중요할 리가 있습니까? 그런 그건 아니다",
  "구속뿐만이 아니라요",
  "자신의 측근들의 기소를 막는 것이 곧 자신의 일과도 관련이 있기 때문에요",
  "계속 의심을 받고 있는 겁니다",
  "그것도 제가 보기엔 의심할 수 있어요",
  "제가 보기엔 의심까지는 뭐 그럴 수 있는 구도라고 보는데 어~ 이게 제가 특히 뭐 딱히 어~ 총장을 개인적으로 알지도 못하고 변호할려고 하는 게 아니라 원래 이게 한쪽으로 확 몰리면 확 몰리는 이유가 있을 수도 있고 그냥 몰릴 때도 있어요",
  "그림이 그럴듯해서 전 이 경우는 좀 더 알아봐야 된다고 봅니다",
  "어 우선 권선동을 막으려고 검찰총장이 막 노력하고 있다",
  "이 구도는 아니라고 봐요",
  "권선동 의원이 뭐라고 검찰총장이 자기 직책하고 다 겁니까? 아니예요. 그건 네",
  "앞서 수사외압이 그런 사람은 없어요",
  "다른 누군가를 위해서 자기 조직 전체를 걸고 자기 명예를 걸고 그런 일은 벌어지지 않습니다",
  "그니까 겉보기하고 다른 점이 있다고 보고 오늘은 여기까지 하고 내일 나머지 해보죠",
  "이번 주말 대한의사협회가 문재인 케어를 저지하기 위한 궐기대회를 엽니다",
  "자 문재인 케어 뭐가 이렇게 문제가 많길래 이렇게 의사들이 총궐기를 하는 걸까요? 문재인 케어 그 문제의 문재인 케어를 직접 설계하신 분을 저희가 스튜디오에 모셨습니다",
  "건강보험공단의 김용익 이사장님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "이런 문제가 많은 문재인 케어를 만드셔가지고 아하 네",
  "이번 주말에도 규탄을 당하실 예정인데 예",
  "문제가 많다기보다 문제가 좀 침소봉대되고 있습니다",
  "그래요? 저희가 그래서 어~ 의사협회 먼저 인터뷰를 할려고 했는데 일정이 서로 안 맞아서 일단 문제를 만드신 분을 먼저 인터뷰하기로 했습니다",
  "어~ 문재인 케어가 뭡니까? 핵심 정신이? 핵심 방향성이? 음~ 그냥 한마디로 얘기하자면 국민들에게 병원비 걱정을 안 하시도록 해 해 드리겠다",
  "한마디로는 대부분 보험이 커버 그 국민보험공단의 보험이 커버하게 하겠다. 이거죠? 네",
  "그러니까 대부분 병 그 병을 안 나게 하 하기는 아직은 어렵지만 병을 안 나게 하는 것은 신의 영역이죠. 신의 영역 네",
  "병원비 땜에 에~ 걱정하시는 것은 이제 나라에서 좀 풀어드려야 된다",
  "저도 그렇게 얘기했는데 그래 이게 용어에 들어가기 시작하면 용어가 굉장히 와 닿지가 않아요",
  "그 비급여를 전면 급여화한다",
  "저희가 보험공단에 취직 안 했는데 네",
  "왜 급여라고 표현을 합니까? 음~ 급여 급여 급여라는 말은 사실 건강 보험법에 있는 법적 용어이기 땜에 쓰는 건데요",
  "예~ 이제 쉽게 얘기하자면 건강보험에서 적용해 주는 것 음~ 그러니까 혜택을 드리리는 것 이런 거니까 보험이 적용되는 것 이거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그러니까 비급여는 건강보험에서 혜택을 드리지 않는 건강보험에서 제외된 그런 거죠",
  "용어 좀 바꿔주세요. 이사장님 네",
  "이사장님 계실 때 용어 못 바꾸나요? 그게 그 용어를 바꿀려면 법 개정을 해야지 되는 거고요",
  "대중용어로는 새로운 용어를 좀 고민해 보겠습니다",
  "그 그거 좀 해 주십시오",
  "그거들을 때마다 급여를 비급여를 전면 급여화한다",
  "여기서부터 일단 건강보험공단의 어~ 내용 전달이 안 됩니다",
  "음~ 네~ 왜냐면 우리는 취직을 안 했거든요. 보험공단에 나한테 급여를 준 적이 없는데 월급 준 적 없는데 그렇게 들리기도 하고 예",
  "용어가 이해가 안 돼요",
  "한마디로 다 보험처리 해 줄게 이거 아닙니까? 좀 그렇게 말해 주십시오. 앞으로 그렇죠. 예예",
  "웬만한 거 다 보험처리 해 줄게",
  "이거 아닙니까? 그러면 다 좋아할 텐데 비급여를 전면 급여화한다라고 그러면 무슨 말인지 몰라서 좋아하지 못하는 경우도 있습니다",
  "나한테 유리한 건지 불리한 건지 예",
  "용어 항상 느꼈던 건데 나오신 김에 예~ 네. 예예",
  "이사장님이 마음대로 바꿀 수 있는 겁니까? 그~ 마음대로 바꿀 수는 없겠지만 그 그 용어 개발의 필요성은 저도 느끼고 있습니다. 네",
  "이장님 되시더니 말씀을 굉장히 조심스럽게 하시네요",
  "되시기 전에는 막 욕하면서 바꿀게 그러 그러셨을 텐데 자 그건 좋은 거잖아요. 일반 국민들한테 그럼요. 좋죠",
  "무조건 좋은 거죠 보험 커버가 다 된다니까",
  "보통 병원에 가면 보험 되는 거 안 되는 거 따로 정산 내역 나오고 안 되는 게 훨씬 그~ 금액이 크니까 그게 항상 부담이 되는데 그 항목이 거의 없어지거나 그렇게 된다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이거 안 좋아할 사람이 없어요",
  "안 좋아할 사람이 없는데 어~ 의료계 예",
  "의료계도 다 반발하는 건 아니라고 들었습니다. 저도 예",
  "병원협회도 입장이 좀 다르고 음~ 뭐 한의사협회도 입장이 좀 다르고 네",
  "근데 그~ 특히 이제 양의 중심으로 예",
  "어~ 이 전면전을 선포한다고 하고 초강성 회장이 뽑혔습니다. 현재 왜 이렇게까지 반대를 하는 겁니까? 음. 그러니까 인제 지금 말씀하신 대로 지금까지는 보험적용이 되지 않아서 예",
  "그 자부담을 하는 부분이 상당히 있었거든요",
  "그 제일 제일 가까이 느끼실 수 있는 게 예를 들어서 초음파 같은 거는 건강보험에서 적용을 안 해 줘요",
  "그러니까 초음파 찍으면 초음파 값은 이제 자 본인이 예",
  "그 그러고 또 인제 값이 병원마다 다 다르고 다 다르죠",
  "인제 또 비싸기도 하고 예",
  "이런 느낌이 있는데 엠알아이 같은 거 찍으면 확 오죠. 예",
  "음~ 그래서 인제 예",
  "그런 부분을 건강보험에서 다 적용을 해 주면 예",
  "이제 의의 의사 선생님들 병의원들 입장에서는 음",
  "어~ 자기가 이~ 그 가격책정을 할 수 있는 그런 부분이 없어지는 거잖아요",
  "음~ 그리고 그러니까 병원들 혹은 음 의사 개인 병원도 마찬가지고 요~ 그 비급여 예~ 보험 보험 혜택에 안 적용 안 되는 것 여기서 본인들의 수익을 가져갔다",
  "그러니까 지금은 인제 건강보험에 적용이 되는 그런 의료 서비스는 예~ 그 건강보험에서 그 수가를 정하 수가라는 게 인제 가격인데 예~ 그거를 정하거든요",
  "예~ 얼마를 준다 하는 걸 예~ 근데 이 비급여 그러니까 보험적용이 안 되는 보험 밖에 있기 때문에 보험에서 그 가격을 정할 수가 없고 그렇죠",
  "그 시장가격으로 정하는 거예요",
  "음~ 쉽게 얘기하자면 예",
  "그러면 그 부분은 그 꽤 높이 설정을 해 왔거든요. 지금까지 그 그~ 그 의사들 의료계 이야기는 그동안 건강보험이 그 보 그 보상해 준 수가 예",
  "예~ 대상이 되는 목록을 워낙 낮게 잡아가지고 네",
  "거기서 손해가 발생하기 때문에 우리는 이 보험이 안 되는 영역에서 네~ 수익을 네~ 발생시켜야 예~ 유지가 됐다",
  "네~ 이거 일리 있는 주장 아닙니까? 그렇죠",
  "예~ 그 그 그래서 그래서 인제 이 비급여 비급여로 돼 있는 적용 적용 안 되는 거를 다 건강보험으로 끌고 들어오면 그러니깐요",
  "어디서 돈을 버냔 말이냐",
  "우리는 어떻게 먹고살아",
  "이거 아니에요? 그렇죠",
  "예~ 그러면 인제 의사 선생님들도 건강보험 하나로 병원 운영을 해야 되잖아요",
  "그러면 이제 국가에서도 건강 그 보험 수가를 가격을 그러면 높여달라",
  "어 전체적으로 다시 설정을 해야 되거든요",
  "예~ 그러니까 의사들이 병원 경영을 할 수 있을 정도의 수가 그러니깐요",
  "그러니까 원가 플러스알파 정도의 수가는 적용을 해 주 주는 줘야 되고 그렇게 하겠다고 인제 정부가 약속을 했는데 했는데 그~ 의사들은 믿지 못하는 거죠. 지금 진짜 아~ 핵심은 그거입니까? 네. 그러니까 핵심은 진 이렇게 말해 놓고 나중에 우리 안 줄려고 그러는 거 아닌가? 그렇죠. 지금 아니면 너무 조금 주든가",
  "지금까지 너 너무 그~ 박하게 줬으니까 예",
  "앞으로도 그럴 것이다. 이렇게 어어 의심을 하는데 그 작년에 인제 문재인 대통령께서 문재인 케어를 팔월 구일 날 발표하실 때에 세 가지 항목을 얘기하셨어요",
  "하나는 건강보험의 보장성을 높여서 진료를 그 안심하고 받을 수 있게 하겠다",
  "이게 지금까지 얘기한 거구요",
  "예. 두 번째 다 보험 되게 해 주겠다? 예",
  "두 번째는 가계 파탄을 막아주겠다",
  "예~ 고액진료비로 인해서 생기는 예. 같은 맥락이죠. 예~ 예. 세 번째가 적정 수가를 얘기하셨죠",
  "예. 요게 인제 이제 예",
  "의사들이 걱정하는 네~ 어 인제 비급여 구간에서 돈을 벌었는데 의사들도 돈을 벌어야 먹고 사는 겁니다",
  "그건 정당한 요구에요. 거기까지는 네",
  "그런데 이 수가가 틀림없이 너무 낮게 책정될 것이다",
  "혹은 뭐 우리를 그동안 이 건보 수가 낮은 걸로 쥐어짰듯이 또 그런 태도로 나올 것이다",
  "이런 불안감 불신 이런 게 있다는 거죠? 네네. 그렇죠. 네",
  "어~ 그~ 지금까지 인제 그러면 김용익 이사장님에 대한 불신 아닙니까? 이거 아 상당 부분 그럴 수도 있는데  그렇다고 그렇게 말씀을 하시면 곤란하죠",
  "아 같은 의사 출신인데 예",
  "저는 그래서 계속 인제 얘기하고 있는 게 인제 적정수가는 줘야 된다",
  "그렇죠. 예~ 라는 말을 하고 있는데 적정수가라는 거는 너무 낮지도 않고 너무 높지도 그러겠네요",
  "않은 왜냐면 너무 또 높게 해 주면 그거는 인제 국민 부담이 되니까 예~ 그럴 수는 없고 예~ 그~ 이 의사와 국민들이 합의할 수 있는 그 범위 안에서 그 적정한 수가는 보장이 되고 그리고 그 이 병원이 적자가 나는 수가를 책정을 하면 이 지금까지와는 상황이 달라요",
  "왜냐하면 지금까지는 그 소위 비급여라고 하는 거기의 수입원이 있기 때문에 예",
  "정부가 보험 수가를 좀 낮게 줘도 병원이 버틸 수 있었는데 네~ 이제 그걸 다 보험적용을 하면 예",
  "건강보험 하나로 정말 먹고살아야 되는데 예~ 그걸 수가를 너무 낮게 해 해주면 망하죠 다",
  "병원들이 다 그 몰살할 거잖아요",
  "그렇게는 할 수 없죠",
  "그럼 병원이 문을 닫으면 어디 갑니까? 안 되니까 그러니까요. 네",
  "국가라도 그렇게 할 수는 없죠. 당연히 어떤 정부도 그렇게는 못 하죠",
  "예~ 그러면 인제 적정 수가가 어딘가를 가지고 인제 의료협회 그 의료단체하고 계속 줄다리기를 앞으로도 음",
  "그 협상 테이블에 오더라도 오더라도 계속할 수밖에 없는 거고 그죠? 그거는 당연히 그렇게 해야 되겠죠",
  "그거는 당연한 것인데 네",
  "이 병원협회하고 입장이 다른 이유는 뭐죠? 지금 말씀대로라면 병원도 싫어할 것 같은데 병원협회는 또 저~ 자세가 좀 전향적이지 않습니까? 그니까 의사협회하고 병원 저 평소 궁금증이었는데 의사협회하고 병원협회가 이해가 같을 것 같은데 다른 이유가 뭡니까? 그거는 이제 해석을 좀 달리하시는 것 같아요",
  "병원 그 의원은 예~ 규모가 작고 예예",
  "그 영향을 굉장히 크게 받지 않습니까? 네네",
  "그러니까 인제 조금 두려움이 좀 더 더 크고 크신 것 같고 예~ 아 시장 변동사항에 대응 능력이 훨씬 떨어지니까 그럼요",
  "개인병원들은 말하자면 개인병원들은 자영업자의 형태죠",
  "그러니까 인제 그게 훨씬 훨씬 영향을 많이 받잖아요",
  "음~ 경기변동에 대해서 그런 그런 면이 있죠",
  "그런데 병원은 병원은 규모가 더 크니까 병원은 좋은 점이 있습니까? 좋은 점이 있으니까 이렇게 전향적으로 나오는 거 아닙니까? 사실은 그게 비급여를 비 이~ 그러니까 이 이렇게 되는 거예요",
  "비 비급여를 보험으로 끌어들여서 가격을 낮추더라도 예~ 현재 낮게 되어 있는 그 수가들의 예~ 그 가격은 올려주는 거거든요",
  "예~ 아~ 그럼 전체적으로 그러니까 평준화하라는 거죠",
  "그러니까 지금까지 낮게 되어 있던 거는 올려주고 예~ 지금까지 너무 높던 건 낮춰서 예~ 이게 모든 의료 서비스의 그 이윤 폭을 거의 비슷하게 아하",
  "병원은 계산기 두드려봤더니 음~ 어 괜찮네. 나온 거군요",
  "오 오르는 게 있고 내리는 게 있고 하니까 그거를 아하",
  "맞춰볼 수 있잖아요",
  "근데 사실은 의원도 의원이 지금 이제 보험 적용 안 되는 걸 하는 게 거의 없어요",
  "하는데 사실은 그 많은 그 의원급에 적용되는 수가들이 인상될 겁니다",
  "예~ 너무 낮 지금까지 낮았던 것이 음~ 그러면 사실 비급 저 지금 그냥 보험으로만 보험진료로만 운영하던 의원들은 오히려 상황이 호전될 겁니다",
  "아하 말씀을 듣다 보니 이해가 가는데 네",
  "또 의사들도 바보가 아닌데 계속해서 이렇게 초강경 대응을 하는 것은 이렇게 협상력을 높일려는 뜻도 물론 있겠죠",
  "실제 또 우려도 있고 안 해 안 가본 길은 항상 두려우니까요",
  "그리고 또 이사장님에 대한 불신도 있구요",
  "근데 불신 내지는 네",
  "감정 아닙니까? 평소의 혹시 어 그거는 좀 역사적인 요인이 있겠지만  그 자 그런데요",
  "그~ 그 작업을 지금 그 국민들도 이해를 하셔야 될 거는 일 년 동안에 다 끝나는 일이 아닙니다. 이게 아예",
  "오 년 동안 오 개년 계획으로 하는 거거든요",
  "아~ 문재인 정부 기간 전체",
  "왜냐면 내내 계속해나갈 것이다",
  "예. 지금까지 그 보험적용 해 주지 않던 게 음~ 굉장히 많기 때문에 오년 오년 동안 단계적으로 이걸 조정을 해 나가기 때문에요",
  "그 오 년 동안을 인제 계속 그 조정을 해 가고 협상을 하다 보면 의사 선생님들도 인제 정부쪽에서 이해하게 될 것이다",
  "어떻게 하겠 하겠 하 하구나 하는 거를 음~ 이해하시겠죠",
  "그렇게 되길 이게 일반 국민들 입장에서는 의료 소비자 입장에서는 당연히 그렇게 이렇게 되는 게 좋은 거니까",
  "근데 인제 그~ 어 당사자 중 한 사 한 축인 의사 쪽에서 불만을 가지면 지속될 수가 없으니깐요",
  "잘 해결되기를 바라는데 전체적으로 돈의 문제에서 또 문제를 제기하는 분들이 있습니다",
  "그러다가 이거 돈 다 떨어지는 거 아니냐",
  "국고 탕진하고 뭐 그 문재인 정부 임기 동안만 잘 쓰고 그다음 그다음 정부는 어떻게 하란 말이냐",
  "이렇게 얘기하잖아요. 예",
  "요것도 설계자로서 예",
  "인제 그 부분은 인제 그~ 시산을 한 거죠",
  "문재인 케어 발표하기 전에 인제 네",
  "복지부하고 건보 공단 뭐 심평원 등이 초안을 만들어 보니 삼십조 육천억 정도면은 가능하겠다",
  "이렇게 초안을 만든 거예요",
  "그리고 인제 조정 작업을 지금 시작해서 하고 있는 단계거든요",
  "예~ 그런데 이 수가를 설정하는 이거는 그 어느 한 사람이 하는 게 아니에요",
  "장관이 하는 것도 아니고 대통령이 하는 것도 아니고 이거는 반드시 이 정부 대표 가입자 대표 그러니까 국민 대표 그다음에 의료계 대표 예~ 가 모여서 합의를 하게 돼 있어요",
  "예~ 그러니까 그 높낮이 조정을 하면서 이걸 어떻게 한다고 하는 최종 결정은 반드시 그 합의 기구에서 하게 돼 있거든요",
  "예~ 그러니까 이 말씀은 그 처음에는 인제 처음에 시산을 할 때는 이 정도로 수가 조정을 하겠다고 해 놓고 지금 이 초안을 만들었는데 그거를 놓고 인제 계속 협상을 하다 보면 예상했던 거보 예 보다 높아질 수도 있고 낮게 될 수도 있잖아요",
  "그러니까 오 년이 지나고 나면 반드시 어느 정도의 그 차이는 나올 수밖에 없어요",
  "예~ 이거는 시산을 한 거기 때문에 네네. 남거나 모자라거나 어쨌든 네네. 그러니까 그거는 당연한 그러니까 또 인제 일방적으로 모자랄 것이라고 이렇게 단정 지을 수도 없어요",
  "왜냐면 그거는 높아질 수도 있고 네네",
  "낮아질 수도 있는 거니까 그러면 그거가 오 년을 하는 거이기 때문에 가다 보면 어느 정도 전망이 더 정확히 잡히겠지요",
  "그러면 그때 인제 국민들께 말씀을 드리게 될 될 건데 음",
  "현재로서는 그게 그~ 지금까지 가지고는 추산한 것보다는 훨씬 더 들 거 아니냐",
  "그렇게 말씀을 하시면 음~ 그~ 뭐라고 판단할 수 있는 근거는 현재로서는 없는 거죠",
  "그러니까 그것도 지레 앞서가는 걱정일 뿐이지",
  "지금 계산한 바로는 큰 문제가 없다",
  "다 처리가 가능하다",
  "이런 말씀이신 것 같고 이건 어떻습니까? 일반 국민들 기준에서요",
  "지금 인제 전부 다 수가를 조정한다고 하셨는데 어~ 보험처리가 되는 급여 항목을 주로 어~ 그 때문에 병원을 갔던 사람이 있을 수 있지 않습니까? 내가 감기가 잘 걸려 맨 날이라든가",
  "근데 그런 분들 기준으로는 병원에 가면 인제 치료비를 더 많이 내게 되는 건가요? 아니죠",
  "아니죠. 그게 일반 국민들한테는 똑같은 거죠? 일반 국민들한테는 현재 육십삼 퍼센트 정도의 보장율을 칠십 퍼센트로 올리니까 예~ 그 본인 부담금은 훨씬 내려가는 겁니다",
  "오히려 더 전체적으로 그럼요. 네네",
  "고걸 헷갈려하는 분들이 있더라고요",
  "그니까 뭐냐면 전체적으로 수가를 높인다고 하니까 그럼 내가 내일 병원에 가서 낼 돈도 올라가는 건가? 다만 큰 병은 낮아지지만 이렇게 생각하시는 거 분들도 있는데 그게 아니다",
  "전체적으로 따지자면 그렇죠",
  "그러니까 전체적으로 그 병원에 갔을 때 내는 그 본인 부담 진료비는 낮아지는 거구요",
  "예~ 보험료 부담이 인제 평소에는 있을 수 있는데 보험 보험료는 얼마나 올라갑니까? 보험료는 네~ 삼 점 이 퍼센트 정도씩 앞으로 올 올라간다",
  "삼 점 이 프로 예",
  "그 삼 점 이 퍼센트가 과거 십 년의 평균치에요",
  "아~ 어짜피 그 정도는 올라갔다",
  "그러니까 전에 올리던 것과 같은 비율로 올릴 올린다",
  "음~ 그 대신 그 대신 지금 건강보험의 이십조 정도의 돈이 그 잔액으로 남아있는 게 있어요",
  "매년 주고 예~ 그 잔액을 잔액이 평소에도 그게 시민단체에서 잔액이 너무 많다",
  "이걸 왜 잔액을 쌓아두고 있느냐",
  "보험공단이 장사하는 곳이 아닌데 예. 그래서 쌓아놓을 이유가 없죠",
  "그 국민들에게 혜택으로 돌려줘라 이렇게 그 시민단체에서 많이 얘길 하셨어요",
  "그래서 그 부분을 십조로 그 내리고 십조만큼은 이 급여 혜택에 써요",
  "아~ 잔고 유지를 십조로 한다",
  "예. 잔액을 인제 음~ 쓰게 되는 거죠. 네",
  "자 거 중요한 얘기는 거의 다 한 것 같은데 저희가 이번 혹시 꼭 하셔야 되는 얘기인데 못하신 얘기가 있으 있지는 않으시죠? 네. 괜찮습니다. 네",
  "큰 틀에서는 다 하신 것 같고 네네",
  "주말에 이 의사 의협의 총궐기대회 있고 난 다음에 어~ 그쪽 인터뷰할 거거든요",
  "그러고 나서 제가 질문이 다시 생기면 그때 또 전화 드리겠습니다. 예",
  "지금까지 건강보험공단의 김용익 이사장이었습니다",
  "다음에도 나오시렵니까? 나올 나올 수 있죠",
  "그것마저 알려주마리얼미터 권순정 실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까 자 요 요즘 많은 분들이 인제 여론을 궁금해하면서도 또 한편으로는 인제 궁금해하지 않는 부분도 있습니다",
  "크게 변하지 않으니까 네. 그렇습니다 다만 조정이 얼만큼 이뤄졌을까 뭐 이 정도 네~ 네",
  "문 대통령을 지지하는 분들은 예",
  "어 아주 올라갈 땐 좋은데 네",
  "사실 많이 올라가면은 아주 자연적인 조정 현상이 있거든요",
  "아니 근데 지금도 칠십사오 이거 너무 높은 거예요",
  "아 그래서 지금 아 작년에 그 새 정부가 출범을 했는데 예",
  "평균을 내보니 일 년 동안 예~ 칠십 퍼센트가 넘드라고요",
  "이거는 있을 수 없는 일입니다 사실은 예. 누차 말씀드렸지만 그 전 정부 그니까 박근혜 정부에서의 최고치가 얼마냐 하면은 예",
  "육십칠 퍼센트입니다",
  "그 최고치가 아니라 평균이 치보다 평균이 더 높기 때문에 네. 지금 너무 높기 때문에 이게 비정상적인 예",
  "예. 아주 비정상적이라기보다 아주 이례적인 상황인데요",
  "말은 권순정 실장님 더 많네요",
  "이례적인 상황인데 예",
  "여기서 조금 인제 떨어지고 올라가고 이런 부분 이런 부분들이 어떤 의미가 있을까",
  "오히려 어~ 문 대통령이 국정 수행에 보다 더 집중하는 것이 어떨까 그런 얘기가 있지만 그래도 어 국민들은 지지율에 관심이 많습니다",
  "뭐 이게 그~ 바로 드러나는 수치니까 네~ 네. 그렇습니다",
  "근데 인제 제가 예전에도 그랬지만 일이 프로 올랐다 일이 프로 떨어졌다는 네네",
  "똑같네요 라고 인제 저는 받아들이는데 거의 네~ 큰 틀에서 변화없네요 라고 받아들이는데 여론조사 전문가의 입장에서는 뭐 따른 이슈도 있기 땜에 뭐 지선이라든지 그런 쪽 네~ 어떤 영향을 향후에 미칠 것인가 잠재적인 추정을 해야 되기 때문에 예~ 네. 그렇습니다",
  "흐름을 보는 거니까 그렇습니다",
  "자 자 대통령부터 정리하고 그럼 넘어가 볼까요 예~ 네. 문재인 대통령 국정 수행 지지율이 이 주째 조정세를 보이고 있습니다",
  "일 점 팔 퍼센트포인트 하락해서 칠십사 점 오 퍼센트입니다",
  "칠십 프로 대 중반이죠",
  "예 어 부정 평가는 삼 점 이 퍼센트포인트 올라서 이십 점 구 퍼센트입니다",
  "어~ 지금 주로 인제 이탈한 쪽을 보면은 네",
  "어 보수층이 조금 빠졌구요",
  "그리고 이십프 아 이십대에도 한 상당폭 빠졌습니다",
  "한 팔십 프로 대 초반이었다가 지금 칠십 프로 대 후반으로 떨어졌거든요",
  "그리고 호남 같은 경우도 아주 구십 프로 대 초반을 가다가 네",
  "지금 팔십 프로 대 중반으로 떨어졌는데 좀 이러한 어떤 논리가 안 보이죠? 네",
  "일부에 있어서는 그래서 제가 봤을 때에는 어~ 그 사이 칠 남북 정상회담 이후 급등 이후에 이제 지난주하고 요번 주 초중반까지 조정세가 예. 그런 국면이고 되는 부분들이 있고 이 보수층을 보면 인제 문재인 대통령 보수층도 소폭 하락했고 네",
  "민주당 같은 경우는 쪼금 더 하락했고 한국당이 약 십이 퍼센트포인트가 올랐습니다",
  "사십칠에서 오십구 퍼센트로 한국당 지지자들은 예",
  "장외투쟁할 때 떨어져요",
  "그런가요? 제가 이때까지 기억하기로는 대부분의 경우에 네",
  "그 보수층은 그~ 장 그~ 시스템을 벗어났을 때 환호하지 않습니다. 사실은 아~ 불안하거든요",
  "그래서 한국당이 저는 끝내고 들어간 것이 상승요인도 있다 네네",
  "그래서 어~ 인제 당 층은 빠지고 보수층에서 한국당은 아주 많이 올랐기 때문에 제가 봤을 때는 주초에 십사 일날에 그 국회의원들 사직서 처리라든지 예~ 그 특검법 관련해서 인제 내일 그 처리하기로 했지만 네",
  "이 부분에서 상당한 강대강 대치 정국이 있었습니다",
  "그리고 어제 어 아시다시피 새벽에 알려졌는데 북미 정상 예",
  "회담의 불안 요인 이것도 네네",
  "요인을 영향을 조금 미쳤을 거라고 봅니다",
  "예~ 북미 정상 회담의 불안 요인 어떤 재고를 할 수 있다 네",
  "이런 부분들의 발언이 사실 어제 오백 명에서 십오 일에 오백 명분에서 칠십삼 칠심팔 점 삼 프로가 나왔다가 네",
  "어제 오백 명은 한 칠십삼 점 칠 퍼센트 그러니깐요",
  "오 퍼센트 정도 떨어졌거든요. 그래서 그게 북미 정상회담 네",
  "요인이 가장 컸겠죠. 어제 네. 그래서 그 보수층을 움직이는 한 중요한 요인이 네",
  "아닌가 라는 생각이 들구요",
  "그래서 조정세 그리고 여야 강대강 대치 그리고 북미 정상회담의 어떤 불안 요인 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "여러 가지 복합적 요인으로 네",
  "대통령 일 점 팔 퍼센트 하락 네",
  "민주당도 같이 하락했겠죠? 그렇습니다",
  "민주당은 지난주에 거의 제가 민주당 계열의 정당 지지율을 본 중에서는 가장 높았죠? 거의 최고치 수준이었거든요",
  "민주당 창당 이래 최고치였던 거의 그 그 정도 수준 예 올라갔었어요",
  "리얼미터가 이천팔 년도 일월부터 일간으로 매일 그때부터 조사를 했거든요",
  "십 년간 해왔죠. 십 년간 이천팔 년도 이월달에 통합 민주당이 발족을 하게 됩니다",
  "예~ 그래서 그 전으로 해서 지지율을 전부 다 훑어봤더니 예~ 역시 십구대 대선 이후의 올 사 주차에 기록했던 어~ 오십육 점 칠 프로가 가장 높았는데 대선 직후에는 지난주에 네 맞습니다 네",
  "정상적인 지지율이기 때문에 그거 빼고 그렇습니다",
  "그래서 지난주에 오십육 퍼센트를 넘어섰습니다",
  "이게 최고치죠? 사상 최고치였죠",
  "근데 요번 주에는 이점 오 퍼센트포인트 하락해서 오십삼 점 팔 퍼센트입니다",
  "이것도 너무 여전히 엄청 높긴 합니다만 예",
  "예~ 이 점 팔 이 점 오 예~ 이 점 오 퍼센트포인트 내렸지만 그래도 오십 프로대 초중반이구요",
  "십주째 오십 퍼센트대를 유지를 하고 있습니다",
  "역시 비슷한 요인으로 요인으로 아까 말씀드렸다시피 보수층의 이탈의 부분이 컸었는데 아까 그런 요인이었지 않나 싶습니다",
  "근데 눈여겨 볼 점은 대구 경북에서 이 주째 아 한국당을 앞서고 있습니다",
  "그 폭은 오차 범위 내외지만 삼십구 퍼센트 삼십오 퍼센트로 이 주째 앞서고 있구요",
  "육십 대 이상에서는 칠 주째 그 이십 육십 대 이상의 아주 전통적인 자유한국당 지지층이지 않습니까? 네",
  "칠 주째 어~ 한국당을 사십삼 대 이십팔로 앞서고 있습니다",
  "그 티케이 지역에서도 살짝 앞서고 그렇습니다",
  "육십 대 전국의 육 십대 이상 네",
  "에서도 칠 주째 앞서고 있다? 예",
  "티케이 지역에서는 오차범위 내이지만 전체적인 흐름을 봤을 때 전체적인 민주당이 지금 많이 오르고 있는 상황이다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "또 한국당은 한 최근 삼 주 정도 하락하다가 예예",
  "다시 반등했다는 거죠? 예",
  "한국당은 최근에 육 주 연속 이십 퍼센트대 초반을 유지를 하다가 정상회담 직후 이주 연속 십칠 프로대로 떨어졌거든요",
  "요번에는 한국당은 국회에서 싸워야되요. 예 아하 맞습니다",
  "국회에서 싸워야 된다 예. 일 점 구 퍼센트포인트 올라가지고 십구 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "이십 프 이십 퍼센트에 근접을 했죠",
  "아까 말씀드렸다시피 보수층에서 사십칠 퍼센트에서 오십구 퍼센트로 어 십이 십이 퍼센트 인트 올랐습니다. 인제 어~ 응답자 수가 적기 때문에 주중 이런 어떤 그~ 변동 폭 계층이라든지 요렇게 줄여서 볼 때는 쪼금 더 인제 그~ 주 요번 주 전체로 좀 봐야되는 거 아닌가 싶은데 그래도 어 전체적으로 일맥상통합니다",
  "아까 경향성은 네네",
  "경향성은 민주당 소폭하락 한국당 소폭 상승 네네",
  "근데 그~ 구간을 짧게 보면 소폭이 아니라 쫌 큰 폭으로 상승이라고 볼 수 있습니다",
  "일 점 구니까 내일하고 모래부터 하면은 네",
  "아마 이게 아까는 조정 효과라고 하는데 네",
  "회교 그거때문에 아마 좀 폭은 줄어들겠지만 전체적으로 이번 주에 들어서 한국당으로 보수층이 일부 결집을 하고 있는 것은 사실인 것 같습니다",
  "하락세 멈추고 인제 과거 하락 시작 되기 전으로 돌아가고 있는 중 뭐 이 정도로 네",
  "어~ 국회로 돌아와야되요",
  "제가 계속 말씀드리지만 예. 그렇습니다",
  "국회로 돌아오는 것이 훨씬 언론의 주목을 더 많이 받을 수도 있지 않겠는가 싶습니다",
  "언론의 주목은 덜 받더라도 네",
  "언론의 주목은 장내를 갈 때 받죠",
  "아 그런가요? 근데 장내를 갈때 받아서 막 기사가 많이 보도되면 좋을 것 같은데 예",
  "하 보수층은 그런 거 별로 안 좋아합니다",
  "근데 제가 그 뭐냐 기사를 장외에 했을 때 기사하고 네",
  "들어왔을 때 기사를 보면은 장외의 기사는 많이 뜨긴 뜨는데 네",
  "부정적인 기사가 많이 떠요",
  "그렇 부정적인 기사가 많이 뜨죠",
  "많이 뜨고 부정적인 기사가 아니라 하더라도 네",
  "하여튼 이~ 보수층은 안정적이고 그렇죠",
  "시스템 안에서 돌아가는 거를 네",
  "기본적으로 선호하는 맞습니다",
  "성향이라 안정과 시스템 안에서 네 그렇습니다",
  "그러다 보니까 이게 시스템 바깥으로 나오는 것이 주목도는 높아지나 네",
  "전체적인 지지율은 높아지지 않는다 이게 과거에도 반복되던 그렇습니다",
  "자 그러면 바른미래당을 볼까요? 바른미래당 예. 바른미래당을 보면 소폭 하락했습니다",
  "영 점 삼 퍼센트포인트 하락해서 오 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "몇 주 한 사 한 지난 삼 주 동안에 육 육 퍼센트를 넘었거든요",
  "요번에는 인제 주중 잠정집계이긴 하지만 오 퍼센트대로 떨어졌구요",
  "정의당이 인제 다시 강세로 나오고 있습니다",
  "오 점 오 퍼센트 영 점 구 퍼센트포인트 상승했습니다",
  "이십 대에서 많이 결집을 했구요",
  "그리고 민주평화당이 어 지지율이 많이 낮았잖아요",
  "어~ 일 점 이 퍼센트 상승해서 삼 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "사 주째만 삼 프로대를 회복한 것이고 제가 쭉 찾아보니까 뭐 얼마 그~ 창당 이후 얼마 지나지 않았지만 창당 후 최 최고치를 기록했네요",
  "그~ 민주평화당도 생각해보면 예",
  "그~ 다시 국회로 돌아오는데 역활을 한 것도 있고 네",
  "예. 최근에 또 어~ 오일팔 관련해가지고 맞습니다",
  "목소리를 높이고 있어가지고 맞습니다",
  "오일팔 부분을 있습니다",
  "존재감을 조금 상승했을 수 있스 있다",
  "예예. 그런 요인으로 보입니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 어 리얼미터가 십사일부터 십육일 사흘 동안 예",
  "전국 십구 세이상 천오백삼 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답율은 사 점 오 프로였습니다",
  "자 그것마저 알려주마 문무일 검찰총장 강원랜드 채용 비리 관련해서 여론은 문무일 검찰총창이 부당한 권한 남용을 했느냐? 아니면 정당한 권한 행사를 했느냐? 그렇습니다",
  "예. 이거는 인제 언론 보도가 일방적으로 부 부정적이었기 때문에 네네",
  "저는 뭐 부당한 쪽으로 나올 거라고 봅니다",
  "그래도 인제 문무일 검찰총장의 이후의 입장을 보면 이게 수사 지휘권 행사가 아주 외압이라기보다는 인제 검찰총장이 행사할 수 있는 권한이다. 네",
  "어떤 권한입니다라는 입장을 어~ 네",
  "어~ 입장을 표명을 했거든요",
  "그래서 이 두 입장에 대해서 물어봤습니다",
  "하나는 이~ 그 강원랜드 채용 비리 그러니까 권순동 의원의 인제 구속영장 청구라든지 이런 부분들에 대해서 어떤 그~ 어떤 과정을 거치라고 얘길 한 거죠",
  "이런 부분들을 어떻게 생각하는지 물어봤더니 검찰총장의 부당한 권한 남용에다가 오십 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "어~ 검찰총장의 정당한 권한행사이다라는 것이 이십육 점 일 퍼센트가 나왔구요",
  "그래서 한 한 배 정도로 부당한 권력 남용이라는 인식이 국민들한테 많이 퍼져있는 것 같구요",
  "비록 그 이 격차는 오 어떤 한 부당한 권력 남용이라는 것이 절반 수준이긴 하지만 어~ 세부적으로 보면 모든 지역과 연령 진보 보수 그리고 심지어 자유한국당이라든지 모든 정당 지지층에서 부당한 금 어 권력 아 권한 남용이라는 인식이 어 대부분을 차지했습니다",
  "내용을 자세히 들여다보면 네",
  "그렇지않을 수도 있지만 일단 언론보다가 그러하고 네",
  "게다가 구도가 네네",
  "채용 비리 대 검찰총장입니다",
  "이 채용 비리가 구도가 이미 이렇게 섰기 때문에 예~ 맞습니다",
  "검찰총장이 억울한 지점이 저는 어 있다고 보기는 합니다",
  "이건 뭐 여기서 할 내용은 아니니까 예",
  "채용비리는 워낙 그 청년들 실업 문제가 심각하기 때문에 그렇습니다. 네",
  "자 오늘 여기까지 하고 예 나가주세요",
  "권순열 실장이었습니다",
  "남북관계 정치 십 점 오단 예 지난주에 등극하신 오늘 십 일단에 오르실지 박지원 제가 대표님이라고 부를게요. 그냥 이제 다 그렇게 다 그렇게 불러요. 예",
  "뭔가 십 십 예~ 십 단 이상은 대표라고 불러야 될 것 같습니다",
  "과거 대표지만 박지원 대표님 나오셨습니다",
  "오늘 매우 안녕합니다",
  "창당 후 최초로 최하 최고의 지지도를 그죠",
  "삼 퍼센트를 넘어가지고 예",
  "삼 점 칠 프로 이게 얼마나 큽니까?  일 프로 보다 무려 삼백칠십 프로가 올랐습니다",
  "거의 사프로에 육박하는 아~ 진짜 죽겠습니다",
  "아니 근데 어제 그렇지 않아도 아~ 이 대표님 오시면 자세히 물어봐야 되겠다",
  "정세현 장관하고도 얘기했지만 또 대표님은 각도를 약간 달리해서 보시니까",
  "이게 왜 이렇게 됐고 어떻게 되어 가고 있으며 예 앞으로 이런 일이 안 생길려면 어떻게 해야 하며 십 단으로써 좀 풀어 주십시오",
  "이제 지금 현재는 북미 간에 네",
  "예~ 에~ 한 번 치면은 저쪽에서도 치고 예~ 네. 존 볼턴이라는 안보 보좌관이 나와서 그 양반이 참 문제죠",
  "아 돌출 행동 많이 하죠",
  "예. 참 문제예요. 예",
  "그러나 우리는 항상 미국은 트럼프 대통령 예",
  "백악관 대변인 그 말을 봐야 되는데 오늘 트럼프 대통령이 싹 정리를 했지 않습니까? 그쵸 정리했죠. 사실상 예",
  "그렇기 때문에 말과 말이 되고 있지마는 에~ 육일이 싱가포르 북미정상회담이 되면은 그때부터는 행동 대 행동이 됩니다",
  "음~ 그 지 여기서부터 여쭤볼게요",
  "근까 해설들이 분분한데 북한에서 물론 뭐 수위를 조절하고 뭐 개인 성명으로 내고 하긴 했지만 기본적으로 그~ 남북 고위급회담을 뭐 무기한 연기한다든지 기타 등등 불편함을 한꺼번에 확 드러냈잖아요",
  "이 요인들을 어떻게 보십니까? 요인이 한두 가지가 아닌 것 같은데 예~ 글쎄요",
  "미국은 다양한 사회기 때문에 예~ 여러 층에서 여러 의견을 내놓을 수 있는 거고 어~ 북한은 상대적으로 심플하지 않습니까? 예~ 통일된 얘기를 내놓을 수 있는데 이제 뭐 군사 훈련 일단 거기서도 기분이 상했겠죠. 그죠? 에프오십 에프오 저는 군사 훈련 뭐 에프 이십이나 비 오십이 비 오십이나 에프 이십이 예",
  "이런 문제는 연례적으로 해 온 거고 또~ 예. 근데 에프 이십이는 이번에 스텔스기가 처음 왔다면서요? 처음 왔죠",
  "여덟대가 처음 왔는데 그건 이동하면서 다른 나라에도 그렇게 훈련을 하는 것 같습니다",
  "예. 그렇기 때문에 사실 북한에서 울고 싶은 아이 뺨 때려준 격입니까 이건? 말하자면? 저는 북한에서 우리 특사들에게나 예",
  "대통령께 뭐 판문점에서도 한미군사훈련은 이해한다",
  "그렇게 해서 좀 축소를 바래줬겠죠",
  "그런데 어떻게 됐든 이번에 확대 측면이 있죠 있었지 않습니까? 신무기가 오니까 그렇죠",
  "비 오십이도 온다고 비 오십이도 온다고 하니까 전략무기인데 예~ 그렇기 때문에 좀 신경질적인 반응이 있었지마는 저는 그것은 구실이고 예. 구실이고 구실이고 어~ 근데 화 화내고 싶은데 뺨 때려준 거죠? 아 그렇죠",
  "구실이고 문제는 자꾸 그 존 볼턴이나 예예",
  "어~ 미국 내에서도 리비아식 그~ 허들 높이를 올 올려가는 거예요",
  "리비아 확대하고 막 에~ 그리고 리비아식 그런 얘기를 하는데 제가 수차 말씀드렸습니다마는 제가 김양건 비서를 만났을 때도 절대 그런 거 없다",
  "음~ 리비아 카다피 보아라 어? 이라크 북한은 리비아 얘기하면 기겁을 하지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "예. 그렇기 때문에 그런데 사실 김계관 제일 부상이나 예",
  "어~ 존 볼턴은 회담 테이블에 안 나오는 사람이에요",
  "북한에 가 본 적도 없어요",
  "예. 그렇기 때문에 볼턴은 예. 그렇기 때문에 저~ 말과 말로 한 번씩 치고받는 예",
  "또 그리고 어떤 의미에서 보면은 미국에도 굉장한 보수 강경 세력들이 있거든요",
  "그러기 때문에 지금 트럼프 대통령이야말로 십일월 이~ 중간선거가 있고 또 이제 자기 재선을 위해서도 국내 정치도 해야죠",
  "그러기 때문에 그런 것 아닌가라고 하고 또 김계관 배 부상 제일 부상이 얘기한 것도 이분이 무슨 뭐 공식 성명이 아니라 예",
  "담화 식으로 얘기한 것이기 때문에 개인 담화 개인 담화 예",
  "저는 어제 바로 그걸 보고 어",
  "이건 미국과 북한이 말 대 말로 지금 신경전 하고 있다",
  "음~ 그런데 제일 중요한 것은 그렇습니다",
  "제가 자꾸 얘기했습니다마는 이 북한 특히 동양 지도자들은 체면을 중시합니다. 예",
  "그러니까 자존심 체면 자존심 그리고 특히 북한은 체면과 자존심 얘기를 많이 해요",
  "그런데 그걸로 버티는 근까 그게 상하면 꺼져 그러고 힘들게 버티지 않습니까? 그냥 예~ 그렇죠",
  "그러니까 자기들의 통치 방법이 예",
  "군림하는 거 아니에요? 어? 군림하는 거고 이제 서양 민주주의 국가는 다양한 의견 속에서 투표에 의거해서 정권이 이~ 들어서기 때문에 좀 실리를 중시하거든요. 가치관 자체가 예",
  "그런데 자꾸 자기들의 최고 존엄 음 김정은 위원장이 그렇게 적극적으로 얘기했는데 했는데도 불구하고 자꾸 자존심 상하게 하고 자꾸 자존심 상하게 리비아 뭐 예",
  "얘기하고 리비아는 항복하라는 거 아닙니까? 예",
  "뭐 미사일도 쏘지 마라 무슨 뭐 인공위성 쏘지 마라 생화학 무기도 하지 마라 뭐 아무것도 하지 말라는 거잖아요",
  "핵 과학자 핵 종사자 뭐 전부 해야 된다",
  "해체해서 테네시로 가져와라",
  "이건 북한으로서는 견딜 수 없는 자존심을 건 들은 거예요",
  "특히 테네시로 가지고 오라는 거는 제가 보기에는 미국이 이렇게 다 짜 놓으면 북한이 거기 따라라",
  "둘이 합의한 다음에 나중에 북한이 테네시에 보내는 데 합의했다",
  "이거하고 다른 거 아닙니까? 지금 존 볼턴 보좌관의 말씀대로 한다고 하면은 싱가포르 회담이 필요 없어요",
  "왜냐면 그냥 갖다주면 되는 거예요",
  "그 장소도 자기들이 지정하고 막 어 그런데 저는 여기에서 예",
  "이게 한반도 비핵화란 말이에요",
  "그럼 북한도 북한을 그렇게 만들어 놓으면은 북한에서도 만약에 그게 된 성사가 된다고 하면은 한국도 그렇게 해라",
  "비 오십이 오지 말아야 되는 거죠 그렇게 되면 예. 그렇죠",
  "비 오십이뿐만 아니고 예",
  "우리의 모든 미사일이나 모든 것도 인공위성 뭐 쏘는 것도 전부 미국으로 가져가야 돼요",
  "그러니까 우리나라도 대한민국도 나라의 존재가 위험할 정도로 요구를 하고 있으니까 볼턴 얘기대로 하면 우리도 각종 북한 이 핵 핵 말고도 북한에 없애라고 하는 모든 종류의 무기를 다 해서 같이 없애야 되는 거예요",
  "같이 상호주의니까 같이 없애야죠",
  "그 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 국가가 국가로 인정하지 않고 그러니까요",
  "그 뭐 그건 좀 그 볼턴 어떻게 안 되세요?  연락해서 그 양반 너무 사고를 많이 치니까 그 볼턴이 볼턴은 본래 그런 분 아니에요? 본래 그런 분으로 유명하죠",
  "또 리비아식이라고 하는 것은 지금 한 칠팔 년 십여 년 전에 예. 옛날얘기인데 예. 옛날얘기죠",
  "그 그런데 볼턴이 얘기하는 것은 이미 십 년 전 예",
  "이천삼년인가요? 사 년? 그때 시작된 거 아닙니까? 예예",
  "십오 년 전 얘기를 아직도 하고 있는 건데 예",
  "도대체 다른 나라에 대고 그 제가 궁금한 건 볼턴이 잘릴까요? 안 잘릴까요? 트럼프 스타일상 에~ 그건 뭐 어떻게 될지 모르지마는 모든 것은 트럼프예요",
  "그렇기 때문에 눈 밖에 나면 바로 자르는 사람이니까 어 그렇죠",
  "그러니까 제가 자꾸 김정은 트럼프 닮은 꼴이 많다",
  "그냥 뒀다가도 잘라 버리고 예",
  "또 뭐 누구 굉장히 칭찬했다가 트위터 한번 나쁜 사람이라고 날려 버리면 그만이고 그렇기 때문에 트럼프의 트러 에~트위터나 예~ 이걸 봤어야 되는데 다행히 오늘 예",
  "아무렇지도 않다. 이렇게 북한의 반응 아니 미국의 반응을 보면 미국도 참 신경을 많이 쓴다. 이~ 아 그렇죠",
  "예~ 이 조심조심하는구나",
  "어~ 폼페이어 국무장관이 씨아이에이 국장 때 그리고 버 국무장관으로서 두 번 평양을 방문해서 김정은 위원장과 회담을 했지 않습니까? 예",
  "저는 두 번째 방문에서 실질적으로 모든 합의는 다 해가지고 왔다 대략 하 해왔다? 예",
  "그렇기 때문에 자꾸 말씀입니다마는 만약에 이 북한에 폼페이어 장관 카운터파트가 어~ 리용호 외상이나 리수용 예",
  "에~ 외교부장 이렇게 바뀌었다고 하면은 또 달라졌을 거예요",
  "그런데 지금 현재 파트너가 아니니까요. 그 사람들은 지금 현재도 예",
  "폼페이어가 국무장관이지마는 예~ 김영철 예",
  "통전부장이 하고 있고 또 실제로 폼페이어 국무장관을 수행한 것은 앤디 예",
  "앤드류 김 김 씨아이에이 예",
  "코리아센터장이 한 거를 보면 그 라인이 그대로 있고 예",
  "우리나라에서도 서훈 국정원장이 잘하고 있기 때문에 저는 서훈 폼페이어 김영철 이 세 라인에서 실질적으로는 합의된 내용이 싱가포르 테이블에 올라가기 때문에 저는 큰 문제가 없다",
  "에 그렇게 생각합니다",
  "근데 그 앤드류 김을 미 북한을 방문한 것을 미리 알고 계셨지 않았습니까? 그래서 저한테 절대 말하지 말라고 그래서 저도 다른 사람한테 말 안 했는데 저는 그런 적 한 적 없습니다",
  "라고 저 혼자 생각했습니다",
  "아니 근데 앤드류 김은 왜 간 겁니까? 거기? 거기 뭐 저 씨아이에이 책임자니까 반드시 가죠. 어~ 그렇다고 꼭 갈 필요는 없었지 않습니까? 혹시 그~ 정의용 실장과의 어떤 커넥션 때문에 갔을까요? 아 그건 벌써 예",
  "앤드류 김은 미국 시민이고 예",
  "또 씨아이에이 차장보로서 코리아센터장을 예",
  "맡고 있기 때문에 한국 책임자니까요. 예",
  "물론 우리 모국에 대한 정도 가지고 있지마는 철저한 미국 시민이고 음~ 철저한 씨아이맨이다",
  "또 그분이 일생을 근까 한국을 이해하되 미국의 이익을 대변하러 갔다? 당연히 그렇죠",
  "음~ 아니 이해하는 것은 기조에 깔리지마는 예",
  "미국 측에서 업무를 처리하기 때문에 에~ 폼페이어장관이 인제 국무장관으로 오시기 때문에 사전에 가서 잘 조율한 것 아닌가? 그리고 인제 그게 그 보도가 되지 않았는데 예",
  "미국 보도 앤드류김에 대한 보도는 좀 나왔긴 나오긴 했습니다. 예",
  "아니 글쎄요. 그러 그 이후에 그 이후에 왜냐면은 방문 사진 찍히고 했으니까 사진 찍혀가지고 예",
  "북한에서 다 공개를 했으니깐요",
  "티비로 그래서 공개됐지마는 너무 좀 자세하게 어 뭐 아는 사람들이 얘기하지 마라",
  "얘기해가지고 나온 것은 바람직하지 않은 거예요",
  "저도 우리 공장장이 물어도 딱 모른다고 뗐고 항상 모른다고 하세요",
  "제이티비씨에 가서 얘기했어도 알긴 알지마는 난 무슨 내용인지 모른다",
  "예. 알긴 아는데 무슨 내용인지 모른다. 예",
  "이게 애국자의 말입니다",
  "아니 그게 그~ 비애국자적 마인드를 갖지 말라고요",
  "대표님이 알긴 아는데 말해 줄 수 없다. 이렇게 아 그렇죠",
  "그~ 이런 그~ 정보망이 많으신가 봐요? 그죠? 정보망이 많은 게 아니라 실력이 좋죠",
  "자 그러면 큰 틀에서 북미회담을 걱정할 필요는 없다",
  "하지만 잘 관리해야 된다",
  "이 정도는 그죠? 그래서 제가 늘 얘기한 거예요",
  "북한의 자존심을 건들지 마라",
  "그리고 아 이~ 김정은의 실천 문재인의 안전 운전 이게 삼박자를 갖춰야 되고 실무선에서는 폼페이어 김영철 서훈이 잘 조율해 나가야 된다",
  "핫라인은 안 돌려도 됩니까? 지금 문재인 김정은 핫라인 안 돌려도 되는 겁니까? 저는 아직 아직은 아니다? 예",
  "만약에 문제가 생긴다고 하면 핫라인이 이~ 돌아가야 되겠지만 서는데 지금 뭐~ 그~ 정상 간의 남북 간의 핫라인이 예",
  "우리끼리 서로 전화하면서 야 오늘 저녁 먹자 예",
  "하는 전화하는 전화는 아니잖아요? 그렇죠",
  "위기가 왔을 때 예",
  "이런 때 이제 작동을 하는 거기 때문에 저는 그렇게 지금 핫라인까지 위기는 안 갔다? 네",
  "거기까지는 가지 않았다",
  "음~ 그런데 어제 딱 그~ 아침 보고 저도 트위터에 올렸습니다마는 뭐 일반적인 사람들이 예상했던 대로 오늘 정리가 되잖아요",
  "예. 빨리 정리된 편이에요 사실 그렇죠",
  "예. 북한이 근본적으로 예",
  "미국에서나 트럼프 대통령이나 김정은 위원장이 북미회담을 깨 깰려고 하는 게 아니고 예",
  "그 수위 조절을 잘하고 있어요",
  "말 대 말 수위 조절을 잘하고 있다",
  "빈센트 브룩스 주한미군 사령관이 바로 비 오십이는 빼겠다고 한 것도 어~ 그런 그 분위기를 감지해서 그런 거겠죠? 야 이거 그건 이제 송영무 장관과 예",
  "이제 만나서 요구하니까 뭐 요구를 했는지 안 했는지는 모르겠지마는 거기서 결정됐다고 예",
  "합의가 되니까 결정됐겠죠",
  "근데 이 문제를 삼는 사람들이 있습니다",
  "국방부가 그거 미리 조치했어야지 그거 북한 입장에서 핵무기 싣고 갈 수 갈 수 있는 비 오십이가 오면 그거 기분 좋겠냐? 이런 얘기 하는 사람이 있거든요? 국방부 글쎄 뭐 국방부가 예",
  "그걸 의도적으로 안 했을 리는 없을 거고 예",
  "또 만약에 미리 조치를 했으면 그분들은 또 그럴 거예요",
  "야 그것도 국방부가 못하게 하냐? 음~ 그렇기 때문에 어떤 의미에서 보면요",
  "북한의 간을 본 것도 성공이에요",
  "예~ 북한 뭐 하여튼 제가 보기에는 북한이 원하는 바를 얻었다고 봅니다. 예",
  "예. 우리도 북한이 어느 지점에서 예민해 하는가를 확인한 것이고 그렇죠",
  "이번에 리트머스 시험지가 음",
  "제대로 가동된 거예요",
  "피차간에 진짜 큰일이 벌어지기 전에 예",
  "그리고 북한에서도 저렇게 한 방 쏘면은 트럼프가 어떻게 나올까 예",
  "했는데 트럼프가 또 의외로 잘 나오니깐 굉장히 나는 성공적인 음. 성공적인 리트머스 시험을 음~ 지를 써먹었다",
  "성공적인 긴장이었다",
  "근데 이런 일이 자주 있으면 안 되지 않습니까? 안 되죠",
  "그러니까 저~ 이 방송 나오면서 그랬어요",
  "야 이거 회담 며칠 남았냐? 예",
  "우여곡절은 계속 옵니다",
  "한미정상회담은 얼마 안남았고 며칠 안 남았구요 북미도 이제 한 달도 안 남았어요",
  "예. 그리고 어떤 의미에서 보면은 오월 이십이일 예",
  "한미정상회담에다가 어? 좀 태우는 거죠",
  "문재인 대통령에게 예. 북한의 메세지를 태우는 거죠",
  "김정은 위원장이 이런 것 좀 잘 얘기해 줘라 예",
  "이런 요구도 있었기 때문에 강경파 목소리 좀 관리 좀 해 달라 뭐 그렇죠",
  "이런 것도 있고 네",
  "그 볼턴은 자기 혼자 광을 많이 팔더라고요. 여기저기서 방송 나와서 그게 인제 미국은 예",
  "항상 전략적으로 여러 다양한 목소리가 나옵니다. 어? 그렇긴 한데 정치인도 아니고 말이죠",
  "본인이 뭐 민주당 공화당 정치인이면 여기저기서 광을 팔아도 되는데 대통령의 사실상 특별보좌관과 마찬가지인데 지금 이 건을 해결할려고 하는 자기 혼자 그렇게 광을 그렇게 팔면 됩니까? 안 되지 않습니까? 그건 제가 미국 대통령이 아니라  저는 박지원이지 트럼프가 아닙니다",
  "하여튼 볼턴이 문제는 문제입니다",
  "예. 볼턴으로 대변되는 이 네오콘 강경파들 문제는 문제인 것 같습니다",
  "네오콘은 근본주의자들 아니에요? 항상 문제가 있죠. 예",
  "대표님이 미국 가서 어떻게 안 됩니까?  자 아~ 국내 정치 얘기하나만 해 볼까요? 예",
  "어~ 민주평화당 지지율이 확 올라가고 있으니까 최근에 아 그게 무슨 지지율  저는 정당 지지율은 제 경험에 의하면 예",
  "십 프로 미만은 의미가 없어요",
  "갑자기 또 이렇게 예",
  "자학을 하시고 아니 그러나 참 어? 창당 이래 처음으로 예",
  "일 프로 수준에서 삼 점 칠 프로 예",
  "이 장족의 발전을 한 것에 대해서는 우리가 희망이 있다라고 생각하지만 기쁘나 예",
  "그것도 그럼 역시 일 프로는 그렇죠",
  "기쁠 뿐 그게 유의미하다고 생각하지는 않으시군요",
  "뭐 기쁘지도 않고 더 잘해야 기쁘지도 않고 그러면 국내 정치 얘기는 더 안 하도록 하겠습니다. 그럼  어~ 추경 특검은 될까요? 요것만 한번 짚어주고 가시죠",
  "되긴 됩니까? 예~ 십팔일날 되겠습니까? 십팔일날엔 어렵습니다",
  "그렇죠? 둘 다 안 되겠죠? 그리고 민주당에서 예",
  "우리 민주평화당과 약속한 것을 예",
  "자기들이 사전 설명도 없이 예",
  "예~ 그렇게 이십일일이었다가 십팔일이 된 거? 예",
  "그렇게 처리하는 것은 바람직하지 않습니다",
  "오일팔은 상징성 있는 날인데 그날 하면 안 된다는 거죠? 그렇죠",
  "또 오일팔 자체도 어~ 민주당도 굉장히 크게 예. 큰 행사죠. 민주당 입장에서는 뭐 엄청나게 크죠",
  "어차피 안 될 것 같아요. 지금 자유한국당 하는 거 보면 그러니깐 뭐 제가 구체적으로 얘기할 순 없지마는 저는 안 되는 것을 본 거예요",
  "그리고 특검을 지금 하면 안 돼요",
  "예~ 어차피 안 될 것 같아요. 보니까 에",
  "어 뭐 우리가 만약에 특검 음~ 요구 사항들을 한국당 바른미래당과 함께 서서 얘기하면은 민주당이 어떻게 되겠어요? 예",
  "어? 좀 그림을 잘 못 그리는 것 같아요",
  "제가 이번에 처음으로 화냈어요. 어? 사람들이 약속을 했으면은 예",
  "저도 숱한 정치적 거짓말과 정치적 거짓말과  잘되기 위해서 뭐 사기도 쳐 봤다",
  "그렇지만 이렇게 근본적 사기는 안 쳤어요. 어? 아니 우리가 합의해 주니까 숱한 거짓말 아 저 솔직하게 얘기해야 될 거 아니에요? 예예",
  "그래서 우리가 합의해 주니까 본회의가 딱 정족수가 됐단 말이에요",
  "그러면은 바로 표결 처리를 해서 의원직 사퇴서만 처리하면 되는 거예요",
  "그러면은 한국당과 바미당이 알아듣는 거예요",
  "야 이건 평화당이 민주당과 하면 핵심포인트를 예",
  "문제가 된다 하면은 거기에서 추경과 이~ 특검을 가지고 협상을 했으면은 이렇게 흔들릴 게 없어요",
  "예~ 우리하고도 관계가 없고 그러니까 지금 현재 어제저녁에도 우리 민주평화당 의원들 상임고문들하고 몇 사람들 저녁 먹으면 먹었는데 문희상 의장 후보가 나오니까 아니다 우리가 의장 나가야 된다. 어? 음~ 우리가 아니면 안 돼요. 어? 알겠습니다",
  "또 저 국내 정치로 들어오니까 아니 그러니까 예",
  "저는 민주당 지도부가 지금 원내대표부를 말씀하시는 거죠? 예",
  "잘못 했 처리를 했으면은 바로 얘기를 하고 어? 또 수습해나가야지",
  "계속 끌고 가서 십팔일날 하겠다",
  "또 그런데 김성태 원내대표가 특검에다가 탁 한 숟갈 얹잖아요",
  "그런데 지금 한 숟갈만 얹는 게 아니라 계속 얹었 얹었죠",
  "한 가마니 정도를 얹더라고요",
  "제가 보기에는 안 할려고 하는 것 같아요",
  "그쪽에서도 계속 끌고 가려고 하는 것 같아요",
  "갈려고 하는 전략적 마인드를 그렇죠",
  "끌고 가는 게 더 뉴스가 많이 나오니깐요",
  "그리고 언론에서는 뭐 자꾸 문제 제기를 하고 예",
  "그러니까 그것도 제가 처음에 그랬잖아요",
  "특검 빨리 받아 버려라",
  "아예? 받아 버리고 예",
  "공격적으로 나가야지 맡겨뒀다가는 더 더 큰일 난다",
  "호미로 막을 걸 가래로도 못 막는다",
  "근데 지금 그렇게 가고 있어요",
  "알겠습니다 민주당이 좀 잘 못 하는 거 같아요  그런데 왜 지지도가 높죠?  나 웃겨요",
  "그것도 민주당 원내대표부 불러가지고 제가 대표님 아 제가 얘기하더라고 그러세요",
  "말씀 꼭 전하겠습니다",
  "저한테 찾아왔는데 예",
  "사람들이 그리고 이런 얘기를 잘못했으면은 예",
  "공개적으로 민주평화당이 이렇게 도와줘서 국회가 정상화된 것은 잘됐지마는 절차상으로 문제가 되어있었다",
  "하는 얘기를 하면서 다음을 풀어 갈려고 해야지 너희들은 소수당이니까 우리가 결정해서 한국당과 손잡고 지금 북한과 같은 태도인데요? 자존심을 지켜다오. 우리의 이거 아닙니까? 어 약자는 항상 그러는 거예요",
  "어 아니 그러니까 한국당과 손잡고 해 보겠다",
  "절대 안 된다니까요",
  "아니 우리가 한국당하고도 손잡기가 껄끄러운데 민주당이 어떻게 손잡아요? 안 잡아 주죠 안 되는 거예요",
  "그리고 안 잡아주죠 예",
  "아니 손을 내밀어야지",
  "발을 내밀어요. 왜 우리한테 알겠습니다",
  "아 할 말 많은데 오늘 좀 오늘 좀 늦게 오셔가지고 제가 오늘 비 때문에 약속 못 지켰습니다",
  "민주평화당의 어~ 남북관계 십 점 오단 아직 오늘은 십 점 오단으로 계속 가겠습니다. 새로운 게 안 나왔기 때문에 어 박지원 대표였습니다",
  "요즘 남북관계에 에~ 다들 관심이 많다 보니까 어~ 정세현 장관님과 박지원 대표님에 대한 문자가 많이 옵니다",
  "불친절한 에이에스 이 시간에 이 두 분의 칭찬이 이렇게 많이 오는 것도 좀 요즘 많이 와요",
  "정세현 장관님은 슈퍼스타 뭐 이렇게 문자가 오고 박지원 대표님은 어~ 십단도 모자라 이 도사 이러고 문자가 오고 예~ 이럴 때도 있어야죠",
  "핫스타가 되었습니다. 두 분 두 분도 방 방송 나오시면 항상 문자가 많이 옵니다",
  "오늘도 문자가 많이왔구요. 예",
  "겸손은 힘들어 예~ 하도 경선은 힘들어로 들린다고 해가지고 저희가 찾다 찾다 오리지널로 지금 틀어드립니다",
  "겸손 예~ 확실히 들리시죠? 근데 제가 단독 일위라고 했더니 그렇게 안 늘리고 단독 비리로 들린다고 어~ 이 시그널은 말이죠",
  "저희가 단독 일위를 해가지고 겸손하기가 참 힘들다",
  "이런 내용을 담은 겁니다",
  "이게 어렵나요? 이야기가? 단독 비리라니요? 예",
  "나경원 송영길 티비에스에서 어 고정으로 싸우시는 분인데 며칠 전에 케이비에스에 나와 싸우시고 계시 계시다고 이러면 안 되죠",
  "싸움은 여기서 하셔야죠. 예",
  "오늘 좀 시간이 짧네요",
  "네~ 김진애 박사님 나오셨는데 네. 안녕하세요? 시간이 짧습니다",
  "시간 짧음 뭐 짧은 대로 유난히 좀 짧습니다",
  "어 뭐 항상 오늘 박지원 대표님이 뭐 조금 늦게 오셔가지고 네",
  "순서가 뒤죽박죽돼서 그래도 할 거는 다 하시더라고  아니 막판에 가실려고 하다가 터져가지고  항상 그러세요. 마지막이 더 기신 예. 자 지난주에는 일본에 다녀오셨고 예~ 아 지난번에 아 일본 갔는데 말이죠",
  "이 지 지난번에 그 싱가포르를 발표하고 그러던 때 아니에요? 네네",
  "그런데 그 뉴스보다 예",
  "대한항공 한진 뉴스가 더 길어. 일본에서 일본에서? 예",
  "아 나 정말 아 정말 너무 부끄럽더라구요",
  "한국 한국 미워하는 뉴스는 근까 일본사람들 일부러 한국을 씹는 뉴스는 굉장히 훨씬 더 길게 하더라고요",
  "맞습니다. 예. 요즘 아 그래서 참 국제적으로 부끄러웠습니다",
  "일본이 요즘 뭐 한국의 호의적인 뉴스도 많이 안 나오기도 했지만 네",
  "요즘은 한국 비판적인 뉴스가 굉장히 많이 나옵니다",
  "그렇더라구요. 뭐 하여튼 밉겠죠",
  "한반도 남북 담 밉겠죠",
  "얼마나 지금 아 그러고 보니까는 또 그렇네",
  "제가 요번에 갔던 데가 예",
  "야쿠시마라고 원령 공주 숲의 모델이 된 아~ 그 파란 거긴데 예",
  "거기에 해변이 있어요",
  "해변에 어떤 민간단체에서 그려놓은 그 해변 그림이 있습니다",
  "거기 거북이가 산란하는 데인데 예",
  "거기서 보이는 섬들을 다 인제 그림으로 그려놨어요",
  "뭐 군함도도 있고 유황도도 있고 그런데 거기에 다케시마가 있더라고요",
  "죽도 다케시마 거기서 안보일 텐데 안보이죠",
  "근데 그런데 그려놨더라고 독도를 거기 그려놨어요? 어~ 거기까지 침을 발라놨더라구 침을 발라놨어  그래서 그래서 하여튼간에 중간에 예",
  "중간 중간에 중간 중간에 아~ 우리도 참 뭐 좀 생각해야 될 게 많구나",
  "그 민간단체가 그린 건데도 그렇더라구요 우리도 민간단체에서 뭐 하긴 하는데 네",
  "우리가 실효적으로 점유하고 있고 뭐 하긴하는데 국제분쟁의 대상을 만들려고 하는 거겠죠? 그럼요",
  "근데 지금은 인제 뭐 교과서에도 들어간다고 그러니까 아~ 우리가 힘을 합해야죠",
  "남북이 힘을 합해야죠",
  "그래서 제가 오늘 오늘 주제가 뭔데요? 오늘이 오월 십육일과 오월 십팔일 사이에 낀 날 아닙니까? 예",
  "오일육과 오일팔 사이에서 뭘 해야 되냐? 이 제가 박정희에 대해서 별로 얘기한 적이 없어서 박정희의 건축에 대해서 얘기하려고 아하",
  "오늘 주제를 들고나왔어요",
  "오늘 다 얘기하진 못할 테고 다 얘기할 수가 있나요? 수가 없죠 삼분 삼십 초 밖에 없는데 근데 인제 박정희의 대표 건축이라고 얘기할 수 있는 게 현충사라고 봐요",
  "아산 현충사 아~ 그래서 그 얘기를 할 건데 현충사 현충 충사 현충사 그 얘기에 하기 전에요",
  "사실은 인제 육십년대라는 게 어 우리는 지금 뭐 경제개발 운운하고 그러지만 엄청나게 남북이 체제 경쟁을 할 때에요",
  "그때가 신 어느 체제가 그렇죠",
  "어느 체제가 더 우월한가? 그때 북한이 더 잘살았습니다",
  "누가 이길 것인가? 물론이죠",
  "그때 거 그쪽이 훨씬 더 수입 막 많고 그랬는데 예. 북한이 더 잘살았어요",
  "각기 여러 가지를 자기네들의 인제 그야말로 정통성을 어~ 보여주기 위해서 여러 짓을 합니다. 양쪽에서 예. 서로 우리가 잘 났다고 예",
  "그래서 인제 그때는 그리고 서로 비슷비슷했어요",
  "그 그래서 인제 북쪽에서는 오히려 북한에서 더 잘나가고 지난번에 예",
  "제가 잠깐 평양 얘기했지만 이른바 민족 건축이라는 걸 굉장히 많이 만들어요",
  "아 웅장한 건축들 예",
  "그래서 콘크리트로 한옥을 굉장히 웅장하게 짓는 예",
  "이런 거 한때 우리도 마찬가지입니다",
  "우리도 저기 우리 그리고 인제 북한 같은 경우에는 사실은 이제 그 그야말로 성인을 쭉 하는 건 한 사람이 있잖아요",
  "항상 항상 인제 김일성 장군이 있지 않습니까",
  "어디나 동상 세울수 있고 예",
  "이런 사람인데 우리는 그렇지를 못하잖아요",
  "아 그래서 그래서 나온게 박정희 대통령이 들고 나온 게 이순신 장군이었 장군이었다? 이순신 장군입니다",
  "아~ 저는 그렇게 봅니다",
  "물론 이순신 장군의 개별적인 그 모든 여러 가지 역량이나 이런 게 우리가 정말 귀감이 되고 우리의 성문이지만 특별히 그렇기 때문에 어~ 현충사를 성역화 작업을 한 겁니다",
  "그 시절에 만들어진 것이고 그 시절에 그니까 그 시절에 그런 경쟁하에 있었기 때문에 아~ 일단은 일단은 요거 하나는 기억하셔야 되요",
  "광화문에 있는 이순신 동상하고 예",
  "현충사에 현충사 새로 지은 거 하고가 같은 해에 지어졌습니다",
  "아~ 천구백육십팔년에 그걸 그렇군요",
  "두 개를 같이 오픈하면서 대대적으로 띄운 거죠",
  "대대적으로 띄워서 우리의 뭐 정통성과 우리가 이어받을 것과 물론 본인의 어 본인이 지향하는 과업 왜냐 아 이해가 갑니다",
  "왜 그랬는지 이해가 갑니다",
  "당시 김일성 장군이 장군만 그럼요",
  "장군이 항일운동을 했다",
  "항일운동 했구요. 예",
  "그래서 막 세우는 데 네",
  "여기서는 일본군 장교였거든요",
  "더 거슬러 올라가서 정통성을 찾을 수밖에 없었다? 그럼요",
  "그러 그리고 그게 인제 분명히 있고요",
  "아 그럼 이해가 갑니다 그 담에 인제 박정희의 건축을 사실 굉장히 건축에 미치는 영향이 커요",
  "그러니까 예컨대 어~ 국 여의도에 있는 국회의사당 처음에 설계가 그렇지 않았는데 거기에다가 이렇게 마징가 제트 동그라미 돔을 올린 게 청와대 지시였어요",
  "박정희 대통령 지시입니다",
  "아~ 그담에 박정희 대통령의 또 만든 게 광화문을 만들었죠",
  "광화문을 그 앞에다가 아직은 인제 총독부 건물을 허물지는 않았고 그 앞에다가 광화문을 지은 게 어~ 저 박정희 대통령입니다",
  "그래서 거기다가도 북한과 그 그 시기에 건축물들은 북한과 어떤 경쟁 구도에서 탄생했나? 이렇게 봐야 된다? 그럼요",
  "아~ 그리고 지 저 저는 사실은 박정희의 재밌네요",
  "저는 사실 건축물 하나하나보다도 계란색이라고 저는 생각을 하거든요",
  "색상요? 색상 모든 건물에 계란색을 그래요? 뭐 공중변소부터 학교부터 관공서에 듣고 보니 그렇네요",
  "모든데 계란색을 칠해놨어요",
  "그게 박정희 색이었습니다",
  "자 여기까지가 여기까지가 서론이구요",
  "본론은 그리고 인제 본론은 현충 다음 주에 하셔야 합니다",
  "현충사 본론은 현판 부 현판 얘기부터 해서 다음 주에 하겠습니다",
  "트럼프 대통령이 예루살렘으로 대사관을 옮겨 이스라엘과 팔레스타인 간 유혈 충돌이 발생했다는 뉴스를 보며 그 뉴스가 트럼프 노벨상에 미칠 영향 혹시 떠오르지 않으셨습니까? 이란과 핵 협정을 일방적으로 파기한 사건이 북미 회담에 미칠 파장 걱정하지 않으셨나요? 이란과 이스라엘의 갈등이 중동의 정세가 우리에게 주는 영향 떠올려보지는 않으셨습니까? 볼턴의 리비아 모델 주장과 거기에 대한 북한의 반응에 볼턴에 대한 분노 느끼지 않으셨습니까? 아베 총리가 일본인 납북 문제 거론하며 한반도 정세를 흔들려 할 때 짜증이 치밀지 않으셨습니까? 시진핑 주석이 다롄에서 김정은 위원장을 만나는 화면을 보면 중국의 이 중국이 노리는 말은 뭘까 궁금하지 않으셨나요? 그렇습니다",
  "우리는 이제 국제상황이 구체적으로 우리 삶에 어떻게 연결되는지 따져보기 시작했습니다",
  "미국의 의지에서 미국의 시각만으로 세계를 해석하던 편협한 세대를 벗어나 세계 속의 우리를 입체적으로 독립적으로 인지하는 세계 시민적 자의식이 전 국민적 수준에서 성장하는 과정을 겪고 있다",
  "이 인식 지평의 확장은 우리를 보다 어른스러운 사회가 되도록 만들어줄 것이다",
  "종전과 평화가 가져다줄 또 하나의 선물이라고 저는 생각합니다",
  "저는 그런 어른스러운 나라에서 살고 싶습니다",
  "김어준의 바람이었습니다",
  "그 넉 달간 우리가 스스로 느끼지 못하는 사이에 이 국제뉴스를 보는 폭이 달라졌어요",
  "아무래도 우리와 더 연관이 네",
  "과거에 예를 들어서 중동뉴스는 교양이었거든요. 교양 그게 진짜 뉴스가 아니었어요",
  "지적 호기심 영역이었지",
  "근데 인제 이런저런 뉴스를 보다가 이거 우리한테는 어떻게 되나? 네. 다 연결되어 있기 때문에요",
  "다 연결되어 있고 어 그렇게 세계를 보는 시선이 넓어지는 겁니다",
  "그 효과 중에 하나고 그게 정상인데 우리가 물리적으로 단절돼 있다 보니까 세계하고 우리는 항상 떨어져 있다고 생각했거든요",
  "그래서 과거에 팔팔 올림픽 때 생각해보면 구호가 팔팔 올림픽이요? 네",
  "팔팔 올림 때 올림픽 때 제가 처음으로 그걸 느꼈거든요",
  "어 서울은 세계로 세계는 서울로 자연스러운 거 같은데 가만히 생각해보면 우리하고 세계하고 떨어져 있는 거예요",
  "실제로 그때는 해외여행 자 조차도 아예 금지되어 있지 않았었나요? 그러니까요",
  "정말 다른 세계였던 것 같은데요",
  "세계가 우리하고 별개의 별세계처럼 이 연결이 안 되어 있었거든요",
  "연결이 끊어져 있었어요",
  "그 연결은 미국하고만 되어 있었어요",
  "그게 지금 어 국민적 규모에서 인식망 재배열이 일어나고 있다",
  "저는 그렇게 생각 그걸 느낍니다",
  "동북아시아를 넘어서 정말 전 세계로 연결되어있는 우리 씨들이 있습니다",
  "자 첫 번째 뉴스 뭡니까? 네",
  "오늘 새벽에 나온 속보인데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 직접 공개적으로 리비아 모델을 북한에 적용하지 않겠다라고 선을 그었습니다",
  "트럼프 대통령은 또 북미 간 비핵화 협상이 성사된다면 김정은 정권의 체제 보장도 약속하겠다라고 밝혔는데요",
  "트럼프 대통령은 백악관에서 나토 사무총장의 방문을 받는 자리에서 이렇게 밝혔습니다",
  "리비아 모델은 우리가 북한에 대해서 생각하는 모델이 전혀 아니다라고 했는데요",
  "뿐만 아니라 리비아에서 우리는 그 나라를 파괴했다면서 카다피와는 지킬 합의가 없었다라고 했는데요",
  "리비아 모델은 북한과는 매우 다르다라고 설명했습니다",
  "또 트럼프 대통령은 미국이 김정은 국무위원장에게 안전보장을 제공할 것이냐라는 질문에 대해서도 이렇게 답했습니다",
  "나는 기꺼이 많이 제공하고자 한다",
  "김정은 위원장은 보호받을 것이며 그가 할 수 있는 최선의 방법은 합의하는 것이다라고 이야기했습니다",
  "음~ 트럼프 대통령이 이제 답을 내놓은 거죠",
  "드디어 공식적으로 구체적으로 한 이틀 정도 어 백악관 내부에서 교통정리가 있었던 것 같아요",
  "그~ 사이에 이제 언론에 관하여도 체크한 거 같고 저는 더더욱 그 그 사이 그 언론도 굉장히 많이 뉴스를 쏟아냈습니다",
  "우리나라뿐만 아니라 네. 전 세계적인 네",
  "전 세계에서 정말 많이 나왔는데요",
  "그중에서 보면서 저도 아 요거는 트럼프 어 대통령의 심경을 매우 거슬리게 만들 기사다 싶은 게 몇 가지 있습니다",
  "그중에 특히 영국의 인디펜던트지 가태요. 제 기억에 하도 많이 읽어서 거기에 보면 이런 내용이 있습니다",
  "그 어 볼턴이 볼턴 스스로 자신은 트럼프보다 매우 영리하고 어 그래서 쉐도우 프레지던트라고 표현을 했던데 그 숫 자기가 실질적인 대통령이다",
  "뒤에서 움직이게 그 가케무샤 같은거다라는 거죠",
  "트럼프는 앞에 받이일뿐 자기가 실제 설계하는 대통령이나 쉐도우 프레지던트라고 스스로 생각 볼턴이 한다고 본 겁니다",
  "어 그런 지적이 있는 기사가 있어요",
  "그 얼마나 트럼프 대통령은 기분이 나쁘겠어요? 네네",
  "그리고 또 블룸버그나 몇몇 또 하나 이제 기분이 나쁠 기사들을 종류는 뭐냐하면 볼턴이 그 북미 정상회담 혹은 노벨상 수상을 망치는 주범이다",
  "그 미국 내에선 그런 보도들이 꽤 있었습니다",
  "굉장히 많이 나왔어요. 예",
  "어~ 그러면서 그 트럼프 대통령이 가장 싫어하는 자기보다 주목받는 볼턴이 주인공이었거든요",
  "지금 뉴스의 주인공이긴 하죠",
  "왜냐하면 미 북한에서 조차도요",
  "아예 담화를 그렇게 냈기 때문입니다",
  "볼턴이 국제뉴스의 주인공이에요. 좋든 싫 나쁘든 간에 그동안 좋든 나쁘든 간에 트럼프 대통령이 주인공이었는데 굉장히 싫어합니다. 이런 거 예? 어~ 그래서 직접 나섰고 직접 나와서 이 말을 할 때 저희가 어 요 멘트 첫 멘트를 따뒀는데 어 이제 한번 들어볼까요?  네",
  "뉴스공장이 점점 글로벌 해지고 있습니다",
  "리비아 모델이라고 딱 특정했어요. 예",
  "특정해서 그거는 그것에 관한 게 아니다",
  "그거를 볼턴을 옆에 세워놓고 했거든요",
  "이 굉장히 모욕적인 겁니다",
  "볼턴에 크게 먹이는 거예요",
  "그게 만약에 트럼프가 아니었다면 옆에 세워놓고는 안 했을 겁니다",
  "다른 대통령이었으면 확실히 선을 그은 거죠. 정말 그러니까요",
  "그 볼턴을 뭐 굿캅 배드캅에 배드캅 역할을 의도적으로 폼페이와 나눠서 한다",
  "이런 우리 언론들의 보도가 여러 번 있었는데 볼턴의 과거를 보면 그렇게 분석 못 합니다",
  "볼턴은 원래 그래요",
  "자신의 경험에 굉장히 메여있다라는 평가들이 많은데요",
  "자기 현실 경험이 굉장히 강하고 떠벌이죠. 떠벌이 떠벌이라는 평가에 어 이미지가 되게 쌉니다",
  "예. 많이 얘기하고",
  "이 사람이 얼마나 떠벌이며 그 근본주의적이냐면 유엔대사 할 때 이스라엘 대사 이란하고 그 이스라엘이 숙적이잖습니까",
  "중동의 최고 숙적이에요",
  "근데 그 이스라엘 유아 유엔대사한테 이란 폭격하라고 제안합니다. 그때 꼴통이에요",
  "물론 북한도 폭격해야 한다고 주장했던 사람이고요. 예",
  "그런데 이 사람이 항상 자랑스럽게 내세우는 자기주장이에요. 자기가 설계했다고 내세 자기가 설계했다고 내세우는 게 리비아 모델입니다. 리비아 어 사실 여부는 정확하게 모르겠어요",
  "이 사람이 관여된 건 맞는데 본인은 자기가 설계했다는 자기가 창시자라고 얘기하거든요",
  "그렇게 떠벌리고 다니고 있습니다",
  "네. 그렇게 떠벌리고 네",
  "워낙 그런 인터뷰를 많이 해서요. 저도 네",
  "본 게 있는데 리비아 그 리비아 모델을 이번에도 적용하려고 자기의 자식이고 자기가 어 이천삼년입니까? 그때 참관했던 설계했던 그 리비아 모델을 북한에도 적용할려고 하는 거예요",
  "근데 그러니까 리비아에서 카다피를 제거했듯이 북한에서 핵을 제거하는 그리고 역사의 주인공이 자기가 되고 싶은 거예요",
  "트럼프가 아니라 그래서 자꾸 리비아 모델은 리비아 모델은 자기입니다. 자기 여기세 보 볼턴이 리비아 모델을 이야기하는 핵심은 어떤 리비아 모델이라는 아이디어가 있는데 그게 좋으니까 가져오자가 아니에요",
  "자기예요. 자기 자기가 북한 문제를 해결한다는 겁니다",
  "아 너무 길게 했나요? 네",
  "암튼  볼턴과 관련해서는요",
  "트럼프 대통령이 확실히 선을 그었고요",
  "또 북미 정상회담과 관련해서도 이렇게 이야기했습니다",
  "북측한테서 들은 것도 없고 아무것도 달라진 것이 없다라는 거고요",
  "그 회담이 열린다면 열리는 것이고 열리지 않으면 다음 단계로 넘어갈 것이다라고 이야기했습니다",
  "아니 이제 트럼프가 항상 얘기할 때 그렇지 않을 경우라는 토를 달긴 해요",
  "뭐 그거는 어 이제 미국 내 여론을 향해서 하는 이야기죠",
  "또 일종의 협상의 기술로도 보이는데요",
  "이제 북한에 끌려가지 않는 모습을 네",
  "보여주려고 토를 다는 건데 그 앞부분은 한참 길고 뒷부분은 한두 마디 하죠. 보통 네",
  "이 쭉 이야기한 다음에 이렇게 안 되면 그럼 뭐 할 수 없다",
  "뭐 이렇게 리비아 시리아 이라크 관계 와는 북한이 다르다라는 이야기를 확실하게 이번에 했습니다",
  "그니까 선을 그어서 볼턴이 이제 리비아 모델을 언론에 나와서 떠들지 못하게 만든 것도 있고 본인의 노벨상 수상의 가능성을 점점 떨어뜨리는 입을 봉쇄하는 의미도 있고 네",
  "미국 언론에서 실제로 그런 보도들이 있는데요",
  "미국 정치 전문지 폴리티코는요",
  "트럼프 대통령의 노벨평화상 수상에 최대 장애물은 자신의 국가안보보좌관이고 볼턴 보좌관으로 인해서 노벨상 수상 가능성이 사라질 수 있다",
  "이렇게 지적하고 있습니다",
  "이건 뭐 전 세계에서 유사 유사한 지적을 하고 있는 거고요",
  "그리고 이제 폼페이오에 대한 어떤 라이벌 의식도 있는 것 같아요",
  "폼페이오가 사실은 북한 문제도 풀고 있고 네. 두 번이나 이미 북한에 네",
  "유럽에 가서는 그런 말을 했다고 하더라고요",
  "어 이란 핵 협정도 자기가 트럼프 대통령 설득해가지고 그 핵 협정 유지하도록 하겠다라고 하는 사이에 이미 그러니까 폼페이오가 북한 유럽을 막 상대하고 돌아다니는 사이에 백악관에 남아 있던 불턴이 영국 언론의 표현에 의하면 문을 닫고 둘이서만 들어가서 속닥속닥하다가 핵협정을 파기했다",
  "그러니까 폼페이오는 북한 성과를 내고 있을 때 자기는 이란을 핵협정을 파기하는 성 정반대 성과를 낸 거죠",
  "그게 성과 그러게요",
  "참 그게 성과라는 게 네",
  "볼턴은 그런 사람입니다",
  "자 볼턴 문제는 근데 트럼프의 이 선언으로 이제 수면 아래로 가라앉거나 어 테이블 위에 앉지 못하지 않을까? 북미 회담 적어도 예",
  "아 그러나 우리하고 문제는 남아 있어요. 이제 네. 그렇죠",
  "인터뷰가 나온 게 있습니다",
  "북한은 다시 한번 강경한 입장을 냈는데요",
  "남북 고위급 회담 북쪽 북쪽 단장인 리선권 조국평화통일위원회 위원장이요",
  "어제저녁 조선중앙통신과 인터뷰 형식으로 반언 발언을 했습니다",
  "그대로 인용을 해보면요",
  "북 남 고위급 회담을 중지시킨 엄중한 사태가 해결되지 않는 한 남조선의 현 정권과 다시 마주하는 일은 쉽게 이뤄지지 않을 것이다라는 건데요",
  "리 위원장은 북쪽에 고위급 회담 중지 통보와 관련해서는요",
  "차후 북남관계의 방향은 전적으로 남조선 당국의 행동 여하에 달려 있게 될 것이다라고 주장했습니다",
  "그게 인제 인터뷰 형식으로 한 건데 성명이 아니고 뭐 수위는 이게 어떤 수위로 한 것인지 우리가 모르니까",
  "그리고 북한이 이 정도 어 급으로 발언을 하면 혹은 이 정도 강도로 발언을 하면 어떤 의미인지는 해설을 들어봐야 돼요. 예",
  "이거 그냥 문자 그대로만 보면 이건 얼마 전에 있었던 판문점 선언을 다 뒤집는 건가 싶기도 한데 어 그런데 북한은 굉장히 수위를 단계별로 조정하고 형식도 조절하고 그 말을 하는 사람도 조절하잖아요",
  "기자의 질문에 이렇게 답변을 한 건데요",
  "최근에 남북 고위급 회담이 무산된 책임에 대해서요",
  "그렇긴 한데 이게 어느 정도 수준인지 저희가 해설을 들어봐야 될 거 같애가지고 어 정세현 장관님 또 최촙니다",
  "삼 일 연속으로 갑자기 새벽에 저희가 연락드려서 어 연결하려고 하는데",
  "그 전에 뉴스 하나만 더 짚고 넘어가죠",
  "삼성 바이오로직스 네",
  "삼성바이오로직스 관련해서요",
  "예. 감리가 시작됐다라고 하는데요",
  "예. 감리가 아니고 죄송합니다",
  "예. 분식회계 의혹과 관련해서 첫 심의가 이루어졌다라고 합니다",
  "감리위원회의 첫 회의가 어제 있었구요",
  "계속 진행되고 있다라고 하는데 금융당국이 심의 과정에 극도로 보안에 신경 쓰고 있다라고 합니다",
  "이 감리위원회 첫 회의에 대해서 어 뭔가 문제제기를 하는 쪽이 있습니다",
  "여기 어 심리위원들이 과연 중립적이고 공정한가",
  "이런 문제 제기가 있는데 요 문제는 저희가 사 부에서 따로 다뤄보겠습니다",
  "바로 연결해서 북한 리선권 왜 이러나",
  "그리고 이 정도 발언 수위면 어느 정도 강도이고 어 그 해설을 좀 들어보겠습니다",
  "국내 최고 전문가의 정세현 전 장관님 연결되어 있습니다",
  "장관님 안녕하십니까",
  "예. 안녕하세요. 예",
  "삼 일 연속으로 제가 섭외 연락드려서 자 근데 해설해 줄 사람이 없가지구요. 장관님 자 어 어제 리선권 북한 조국평화통일위원회 위원장이 어 북남고위급회담 중지시킨 사태가 엄중한 사태가 해결되지 않는 한 남조선 현 정부와 다시 마주 앉는 일은 쉽게 이루어지지 않을 것이다",
  "이거 보고 이제 많은 사람들이 큰일 났다 싶기도 하고 어 그렇습니다",
  "이 좀 의미를 좀 해석해 주십시오",
  "그리고 이 이 정도면 얼마나 센 강도입니까? 이게 예",
  "어 뭐 일반적으로 북쪽이 내놓는 입장표명은 성명 어 그다음에 담화 무슨 어 기자가 제기한 질문에 대한 답변 이런 식으로 급은 뭐 그렇게 높진 않습니다. 이번 것이 아 급은 높지 그런데 않습니까? 네",
  "급은 높지 않은데 에 북쪽의 그 남북고위급회담 단장 예",
  "단장이 직접 나선 거라는 점에서 음",
  "남북대화 남북고위급회담 북측 단장이거든요",
  "남북 그 관계와 관련해서 상당히 에 좀 우리가 걱정을 해야 될 음",
  "그런 어 수준이라고 생각해요",
  "중앙통신 무슨 기 보도 뭐 이런 것이 아니고 예",
  "직접 나섰다는 점에서 그렇고 이게 아마도 지금 그 맥스선더 훈련에 대한 북한 군부의 반발이 굉장히 세게 일어난 것 같아요",
  "그 사람들은 판문점 선언 믿고 이게 이렇게까지 세지 않으리라고 생각을 했을 겁니다",
  "왜냐면 판문점 이조 일항에 보면은 어 남과 북은 지상과 해상 공중을 비롯한 모든 공간에서 군사적 충 긴장과 음~ 충돌의 근원이 되는 상대방에 대한 일체의 적대행위를 전면 중지하기로 하였다",
  "음~ 그렇게 돼 있거든요",
  "그러니까 이거는 연례적 수준의 그 한미훈련은 뭐 이해하겠다고 해 놓고 이번에 왜 이러냐고 그러지만 이번에 그 에프이이십이기 에프이십이 스텔스 이 전폭기가 예 아 여기 나타났다는 것에 대해서 굉장히 지금 놀랬을 거예요",
  "예. 놀랐고 이렇게 되면은 리선권도 사실은 군 출신입니다",
  "그다음에 김영철도 군 출신이에요",
  "현역 군인들은 아마 이 판문점 선언을 보고 상당히 앞으로 지금 자기네들이 긴장되는 일은 별로 없겠구나 생각했는데 이렇게 되니까 음~ 뭔가 강하게 질책이 일어나고 저항이 일어났다",
  "음~ 이렇게 좀 내부적으로 이렇게 읽혀지고 그러다 보니까 리선권으로서는 이거 뭔가 지금 한마디 하긴 해야 한다",
  "조치를 하 조치를 취해야겠다는 생각을 했을 거고 또 하나는 그 태호시 그 기자 어 뭐 세미나 발표가 김정은이 그들은 그 그야말로 목숨처럼 아끼는 최고 존엄 네",
  "김정은에 대한 비방 내용이 있었던 것 같아요",
  "김정은 위원장을 뭐 직접 거론했던 것 같은데 최고 존엄에 대한 모독이다",
  "이렇게 되면은 이거는 판문점 선언의 조항을 위반하고 안 하고 하는 문제를 떠나서 그보다 더 큰 문제입니다",
  "북한의 정치문화에서는 네. 음 이 두 가지를 지금 걸고 들어 왔단 말이에요",
  "그래서 이게 앞으로 조금 남북 관계 관련해서 좋지 않은 에 그야말로 장애물이 나타난 겁니다",
  "그러니까 어 김계관 같은 경우에는 그 찻잔 속의 태풍이라고 하셔서 잘 관리만 하면 된다고 하셨는데 이번에는 리선권 단장 예 우리로 보자면 서룬 국정원장 서훈 국정원장이 직접 나선 것과 같은 효과인 거죠? 그건 아니에요",
  "그건 아니에요? 통일부 장관 통일부 장관  아. 예",
  "그다음에 그 그쪽은 김영철이군요",
  "자기가 단장으로 있는 고위급회담 같은 것을 그 못 하겠다는 얘기인데 이렇게 되면은 어 그 뭐 밑에 있는 실무적인 회담 예를 들면 적십자회담이고 뭐고 현실적으로 어렵다는 얘기가 됐습니다. 지금 음 그렇군요",
  "그러니까 단장이 나서서 급이 높지 않게 조절은 했지만 어쨌든 단장이 나섰기 때문에 의미가 어 더 강한 것이고 예",
  "그 김계관 경우보다 그리고 그 이유는 보시기에는 어 북한 군부가 우리 이제 평화가 왔구나 했는데 갑자기 뒤통수친 것 아니냐",
  "그래서 군부 내부의 반발 불만 이거 어떻게 된 거냐고 지금 그러니까 속은 거 아니냐 ",
  "뭐 이런 불만이 있을 수 있는 거죠? 예. 거기에 대해서 예. 뭐 그렇죠",
  "엄중하게 경고하지 않으면 북한 내부의 분위기도 다잡기 힘드니까 이렇게 할 수밖에 없었다",
  "엄중이라는 표현을 썼다는 것은 앞으로 간단치 않다는 얘기인데 어떤 표현이요? 엄중 엄중 아 북한에서 엄중하면 일단 엄중이라는 표현을 썼다는 것은 어제에 비해서 간단치 않다는 얘기인데 이게 참 그 그런데 이제 볼턴이 아니 저 김계관이 한마디 하니까 미국은 바로 그렇죠",
  "반응을 보이지 않았어요? 그렇죠. 예",
  "어 이 절대로 리비아식 아니다",
  "트럼프 모델이다 하는 식으로 어 반응을 보였기 때문에 아마 북한으로서는 미국도 이럴진대 음",
  "한마디 하니까 어 남쪽이 여기에 대해서 조치를 취하지 않으면은 그 회담은 못 한다는 식의 그런 분위기가 음 조성되어 가고 있을 것 같아서 뭔가 우리가 앞으로 남북관계를 판문점 선언까지 맴도는 남북관계를 어 잘 풀어나가려면 북쪽이 요구하기 때문에 들어주는 차원은 아니지만 그래도 뭔가 아~ 이 모양새는 갖춰야 될 거예요",
  "이게 지금 하다못해 뭐 경고라도 해야 되지 않나",
  "이게 지금 판문점선언이 나온 뒤에 제가 볼 때는 국방부고 통일부고 뭐 통일부는 그러지 않았을 거예요",
  "지금 바로 자기 당사자 자기네들 문제니까",
  "외교부고 이게 별로 자기들 금년도 사업과 관련해서 특별히 이게 충돌하는 것은 없는지 검토 안 했으리라고 봅니다",
  "음 가장 높은 선에서 선언이 이루어진 만큼 나머지는 뭐 좀 긴장을 풀고 그래서 혹시 이 판문점선언 기준으로 북한이 그 기분 나빠하거나 혹은 불안해할 요인은 없는지 검토를 면밀히 했어야 했는데 첫 인터뷰부터 주장하셨지만 그게 없어서 어 이런 사태가 벌어진 게 아니겠는가",
  "그러면 이거 어떻게 습관적으로 예",
  "습관적으로 그 진행했던 거예요",
  "이게 지금 판문점선언 이전과 이후에 그 각 부처별로 금년도 사업 계획이나 행사 계획을 재검토해야 되거든요",
  "그 일관되게 지적하시는 부분이고 그럼 막 지적하셨듯이 첫날 인터뷰 이후에 비오십이기는 그거 철회됐어요. 예",
  "그러니까 그게 할 수 있었던 일이었던 거죠. 예",
  "북한 반응이 이렇게 나오고 그렇죠. 어",
  "난 다음에 이렇게 바뀐 건데 음",
  "그러면 지금 이거 어떻게 풀어야 됩니까? 장관님 아 그 참 아직도 좀 저 에프이십이 뭐 스텔스 전폭기가 어디 광주 비행장인지 군산 비행장에 있는 거 같아요",
  "훈련이 끝날 때까지 있을 것 같은데 네",
  "그렇다고 이거 나가라고 그런다고 해서 나갈지 그건 모르겠지만 그런 식으로라도 뭔가 그것도 미국이 결정하는 거니까요",
  "아 한미 간에 협의하면 돼요",
  "미국은 음 우리가 극력 그 이 반대하거나 적극 요청하면 들어주는 겁니다",
  "음 그 동맹인데 그러니까 좀 국방부가 적극적으로 나설 필요가 있고 네",
  "최소한도 체면을 세워줘야지요",
  "미국이 저렇게 해 주는데 알겠습니다",
  "북한이 이 이 정도까지 나오면 우리가 미국도 볼턴 옆에 세워놓고 볼턴을 어 리비아식 아니라고 어 면전에서 바로 해 버리듯이 우리도 뭔가 좀 조치가 필요하다",
  "북한이 체면이 설 만한 그런 말씀이신 거죠? 하다못해 청와대가 뭐 문정인 특보에 대해서는 경고도 잘하던데  예? 예",
  "국방부 장관에 대해서도 경고 좀 해야지",
  "무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "아니 이게 이게 간단히 웃을 일이 아니에요",
  "뭔가 조금 그 어~ 지금 앞으로 남북관계가 잘 풀려야 한미정상회담도 잘 될 수 있고 그래야 북미정상회담이 잘 되고 그래야 비핵화가 되는 겁니다",
  "비핵화가 돼야만 우리 국민들이 편히 살 수 있다면 그렇죠. 예",
  "뭐 그런 역사에서 볼 때 지금 바로 여기서 첫 번째에 나타난 장애물 내지는 이 저 난관을 음 어떻게든지 지금 극복하고 돌파해야 돼요",
  "그럴라면 회담 상대방이 요구하는 것에 대해서 최소한도 체면은 체면은 세워주기는 해야죠",
  "응 체면은 세워줘야 한다",
  "그러면서 이제 물밑으로 음 이 정도는 어 이 정도로 좀 서로 양해하고 넘어가자",
  "그리고 또 그 정도 해 놓고 나서 이야기해야 될 것이 있어요",
  "남북관계가 안 풀리면 북미 관계 안 풀립니다",
  "지금 북미정상회담 누가 맨들어 줬는데 음",
  "북한도 그걸 알아야 돼요",
  "그 체면은 세워주고 문재인 대통령 음",
  "그 문재인 대통령이 특사 보내서 특사들이 듣고 온 얘기들을 바로 트럼프 대통령한테 전달했기 때문에 이 북미정상회담 성사된 거 아니에요? 북미정상회담에서 북한의 살길이 열리기 때문에 북미정상회담을 잘하기 위해서라도 남북관계 이렇게 겁주고 그러면 안 돼요",
  "그것은 그러나 최소한도 외형적인 모양새는 갖춰주고 물밑으로 음 얘기를 해야죠",
  "당신들 너무 심하게 이러면 안 돼",
  "누구 덕인 줄 알고 이러나 하는 이거 얘기를 해야지",
  "양쪽 다 해야 된다는 말씀이시죠? 북한에 대해서도 그렇죠",
  "아 분위기 이렇게까지 몰고 가지 말고 우리도 얼굴 세워줄 테니까 이 정도만 하자",
  "이런 대화를 할 때라는 말씀이신 거죠? 예",
  "그러면 미국 가기 전에 그 문재인 대통령이 핫라인 들긴 들어야겠습니다. 그죠? 김정은 그 그 위원장과 언제 쓰려고 그러는 거예요?  언제 쓰려고 알겠습니다",
  "그건 대통령이 결정할 일이라 어 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "정세현  이번에는 바로 이어서 미국 지역 한번 짚어보겠습니다",
  "한동대 김준형 교수님 연결됐습니다",
  "안녕하세요. 교수님 네. 안녕하십니까",
  "방송만 틀면 나오면 교수님 안녕하십니까? 아  요즘 뭐랄까요",
  "진짜 전문가가 걸러지는 과정이라고 할까요? 예전에는 어 종편의 여기저기에 남북문제 전문가라고 참 많이들 나왔습니다",
  "많이들 나왔는데 결국 점점점 좁혀져서 몇 분으로 지금 집중되고 있어요",
  "왜냐면 하신 말들이 결국 시간이 지나면 금방 맞았느냐 틀렸느냐 나오는데 그중에서 살아남으신 분입니다",
  "저도 곧 걸러질지 모릅니다",
  "자 어 백악관이 이제 어 리비아 모델 아니라고 했지 않습니까? 네",
  "어 이거는 일단 볼턴에 대해서는 굉장히 모욕인 거죠. 그죠? 볼턴 개인에게 그렇죠",
  "형식적으로도 네. 정말 그렇고 네. 다행인데요",
  "왜냐하면 북한이 저렇게 나오는 것은 뭐 사실 충분히 할 말을 한 건데 미국이 그걸 되받아쳐가지고 이게 싸움이 되기 시작했다면 굉장히 큰 곤란이 있을 뻔했는데 적어도 미국이 저렇게 나온 게 큰 다행이라고 생각합니다",
  "여기서 뭐 과거의 미국 같으면 힘으로 눌를려고 했을 텐데 네네네",
  "저도 이렇게 백악관 그러니까 트럼프 대통령이 볼턴 옆에 세워놓고 리비아 모델 아니라고 말하는 파격까지 이거 굉장히 파격적이라고 봅니다. 사실은 네",
  "예. 어제하고 그저께 트위터에서 혹시라도 네",
  "말싸움을 걸까 봐 상당히 초조했습니다. 저도 어 그런데 요 문제는 어느 정도 이제 가닥을 잡아가는 것 같은데 그러면 구체적으로 네",
  "트럼프 모델이라는 게 뭘까요? 예. 지금 뭐 일본에서도 뭐 뉴스가 나오고 무슨 일부 어 미사일을 어 내보내는 거다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 그러고 나면 이제 뭐 어 테러국 지원 뭐 풀어주는 거다",
  "뭐 이런 식의 얘기도 나오는데 종합적으로 트럼프 모델을 어떻게 보십니까? 이때까지의 뉴스를 종합하자면 아니 어제 세라 허커비 대변인이 말을 했잖아요. 정해진 게 없다고 네. 정해진 게 없다고 그러니까  트럼 트럼프 모델은 리비아 모델 아닌 게 다 트럼프 모델인 거죠. 현재 시점에서는 네",
  "그런데 이제 미뤄보아 앞으로 인제 아마 이 모델이라는 말이 이제 쓰이게는 될 텐데요",
  "아 리비아 모델의 특징이 뭐냐면 완전히 포기한 다음에 그쵸",
  "북한한테 보상하는 거니까 예",
  "결국 보상을 북한이 원하는 시점이나 일방적으로 북한이 포기한 다음에 하지 않겠다는 것을 포괄적으로 포 그렇죠",
  "포함한다고 할 수 있죠",
  "원래 리비아의 핵심은 다 포기한 다음에 해줄게 였는데 그게 아니면 예",
  "이제 중간 중간에 한다는 얘기 아니겠습니까? 예",
  "그리고 말이 안 되는 게 지금 많은 사람들이 오해하는 게 뭐냐면 합의를 한 다음에 미국이 사실 깼다고 생각을 하거든요",
  "그런데 리비아 모델은 자기들이 지금 그 합의 전에 이렇게 다 포기하면 미국이 잘해 주겠지 하면서 일방적으로 포기한 겁니다",
  "그거 사실 합의도 아니었습니다",
  "그리고 그냥 그렇죠",
  "그런데 항복을 하는데도 안 주니까 사실상 이제 나중에 당황하게 된 건데 네",
  "이제 뭐 북한은 이건 안 된다고 줄기차게 얘기했는데 볼턴은 계속 리비아 모델을 얘기해서 볼 저 북한이 한 번 어 욱한 것이고 그런데 이번에 좀 걱정하는 것은 제가요",
  "어 지난번에 이제 폼페이오 두 번 갔고 첫 번째 갔을 때 굉장히 성공적이라고 얘기한 거는 뭐냐면 네",
  "그전에 이미 북한이 이제 아이씨비엠이나 동결조치는 했단 말이에요",
  "모라토리움이라고 얘기하죠",
  "그런데 가서 이제 성공적이라는 분위기를 보여준 거는 뭐냐면 가장 민감한 사찰 부분이나 검증 부분을 북한이 어느 정도 수용했다는 가정이 충분히 가능하거든요",
  "그런데 문제는 그걸 좀 더 앞서서 뭔가를 폐기하는 것까지 지금 북한이 뭐냐면 좀 선제적으로 보여지는 측면이 있는데 예",
  "사찰은 기본이고 일부 가진 핵이라든지 아이씨비엠에 대해서 폐기나 해외 이전 같은 것들을 네",
  "좀 끌어낼 수 있었는데 네",
  "이번에 볼턴이 그걸 너무 건드려가지고 다시 말해서 북한은 그걸 가지고 미국까지 가져가서 완전히 무장 해제시킨다고까지 얘기를 했기 때문에 네",
  "오히려 뭐 미국으로는 당황스럽 북한은 지금 오히려 그걸 못하게 되어 버렸어요",
  "음 다시 말해서 그걸 해버리면 북한이 굴복하는 상황이 되잖아요",
  "그러니까 미국으로 트럼프로서는 음 곤혹스러운 게 더 받아낼 수 있었는데 볼턴이 오버하는 바람에 음 이걸 오히려 주기가 힘들게 되어버린 상황 어허 이게 좀 걱정됩니다",
  "어허 원래 어 교수님이 예상하셨던 것 중의 하나가 어 핵사찰이나 혹은 아이씨비엠 일부 전부는 아니더라도 네네",
  "일부를 해외로 네 그 여기서 뭐 해외가 꼭 미국일 필요는 없지만 어쨌든 그렇죠",
  "내보내고 그리고 그 대가로 아마도 뭐 테러지원국 해제라든가 또는 뭐 어 아이엠에프를 가임할 수 가입해서 국제기금 조성할 수 있는 뭐 이런 기반이 되는 조치가 있지 않겠냐",
  "이렇게 말씀하셨는데 네네",
  "지금 자존심이 상했기 때문에 네",
  "북한이 웬만해서는 우리 그거 못한다고 나올 수 있다 이런 말씀이시군요",
  "이게 이걸 다시 북한이 이걸 그러니까 북한이 가장 중요한 거는 지금 대내적으로 이걸 다 밝힌 상황에서 네",
  "이때까지 아무리 북한이 독재국가라고 하더라도 자기들이 지금까지 핵무력 완성 후 강하게 나왔고 결국 포기하는 것도 굉장히 자기들 입장에서는 명예롭게 또는 자발적으로 폐기하는 모습으로 맞습니다",
  "가야 하는 거거든요",
  "그런데 이거를 밀어붙여서 자기들이 구걸하거나 네",
  "또는 김계관이 얘기한 것처럼 돈 주고 팔아먹는다는 느낌을 주게 되면 안 되는 거거든요",
  "그니까 이거를 너무 음 북한이 엣 저기 미국이 너무 세심하지 못하게 밀어붙인 거고 네",
  "여기에 일종에 저는 트럼프도 일조를 했다고 생각을 하는데 네",
  "그래서 이제 확실히 선을 긋고는 있습니다. 지금 음 볼턴이랑 근데 이 차후에 만약에 볼턴이 또 이상한 얘기를 하거나 또는 지금까지는 괜찮았지만 이 기 싸움에 또 지쳐서 또 트럼프가 또 이거를 음 이제 세게 받고 나오면 이게 이제 좀 문제가 될 수 있죠",
  "그 아직까지 음 완전히 뇌관이 제대로 된 건 아니라고 생각합니다",
  "그러니까 해결의 방향성은 잡히기는 했는데 네",
  "트럼프도 어 인내심이 많은 사람은 아니고요. 예",
  "북한도 자존심은 뭐 어 세계 둘째가라면 서러운 상태인데 더군다나 지금 체제 전체를 걸고 선제적으로 명예롭게 스스로 핵을 포기하고 폐기하고 스스로 네",
  "국제 사회로 스스로 들어가겠다고 하는 거를 미국에서는 자기들이 굴복시켰다라는 모양새 무 미국의 어떤 볼턴 볼턴은 네네",
  "특히 굴복시켰다라고 자기가 해냈다고 자꾸 말하고 싶은 거 아니겠습니까? 광을 판 그렇 거죠",
  "그렇죠. 그렇습니다",
  "그 상 재밌는 게 뭐냐면 네",
  "미국에서 나온 한 분석 중 하나는 볼턴의 방법은 네안데르탈인식의 방법이다",
  "저도 그렇게 생각했습니다",
  "상대방을 굴복시키는 것밖에 모른다",
  "저도 그렇게 생각 정확한 지적 가태요",
  "항상 그래왔어요. 볼턴은 네",
  "일부러 배드캅 역할 하는 게 아니라 네",
  "볼턴은 그거밖에 할 줄 모르는 것 같습니다. 항상 네",
  "뭐 그런 측면이 있습니다",
  "아 그 폼페이오한테 라이벌 의식도 있는 것 같고요. 보니까 네네네. 네",
  "어~ 여기서 그러면 우려하시는 바는 트럼프가 이제 미국 그 북한의 이런 이런저런 잔펀치 내지는 어 객관적으로 보기에 정당한 문제 제기라고 생각하니까 트럼프도 받아들인 셈인데 이게 네네",
  "이게 자꾸 하면 트럼프 성격상 욱할 수도 있고 네",
  "북한도 어 미국에서 만족스러운 그 반응이 아니면 우리 지난번에 약속한 것 못해 할 수도 있다",
  "그러면 또 이게 교착상태에 빠지거나 어~ 북미정상회담 싱가포르에서 큰 이벤트가 안 나올 수도 있는 거 아닙니까",
  "그렇게 되면 그죠? 뭐 그럼에도 불구하고 쫌 약간 걱정은 되지만 네",
  "그래도 적어도 폼페이오와 이제 폼페이오를 보내서 두 번의 것들을 이루어냈고 어느 정도 합의가 됐다면 사실 이제 체면을 세워주는 차원에서 어 다시 정상으로 돌아갈 가능성이 음",
  "오히려 망가질 가능성보다는 더 많은데요",
  "더 많은데 조심해야 된다? 예예",
  "더 많은데 인제 인제 이것을 좀 웨이크업콜이라고 그러죠",
  "이게 지금 어떤 이제 브레이크를 저 음 나중을 위해서 한번 잘 거는 것일 수도 있다",
  "그리고 이게 인제 이렇게 됐을 때 뭔가 이렇게 계속 밀어붙일 수 없고 음 오히려 어 내부의 목소리를 관리해야 된다는 것이 지금 음",
  "미국이나 한국에서 좀 느끼는 바였기 때문에 또 길게 보면 또 저 긍정적인 효과도 있을 수 있을 것 같습니다",
  "지금까지는 큰 문제가 아니라 관리할 수 있는 범위 내에 있는데 여기서 더 나가면 안 된다는 말씀이신 거죠. 지금 음 네네",
  "모두가 다 또 다행인 거는 그나마 다행인 거는 한미정상회담이 곧 있기 때문에 예",
  "이 상황을 계속 지켜보는 문재인 대통령이 이제 만나서 이런저런 우려를 전하겠죠. 분명히 네네네",
  "그 점은 다행입니다",
  "자 그 정상회담이 네",
  "그 오히려 뭘 하나 했었는데 오히려 정상회담의 꺼리가 생긴 것 같아요",
  "한미정상회담이 뭐 크게 아젠다라기보다는 이제 좀 한국이 중간에 있다는 부분을 이제 그 보여주는 어떤 존재감 과시인데 네",
  "이번에는 뭔가 확실히 또 아젠다가 생긴 것이죠",
  "아 가서 할 일이 생긴 생긴 겁니까? 네네",
  "볼턴은 잘릴까요? 아 그 부분은 또 자른다는 것이 미국이 또 굴복하는 것으로 보일 수 그렇죠",
  "있기 때문에 좀 뒤로 좀 물러서지 않을까? 독대 더 이상 안 하는 근데 이게 또 정도로 조치할까요? 문제는 물러섰을 때 볼턴 같은 사람이 아까 전에 네안데르탈인이라고 그랬는데 네",
  "또 이거를 이제 확실히 자기 소신을 보이면서 또 잘리더라도 자기가 그렇게 하겠다면 미국 내부의 이면을 보이는 거니까 또 이것도 사실상 또 변수가 될 수 있겠죠",
  "혹은 뭐 언론에 가서 떠들어 댄다거나 그렇죠",
  "그동안에 나왔던 내부의 이야기를 막 떠들어댄다거나 그러니까 볼턴 이야기가 나오고 보지아오 미국 북한에서 저런 반응이 나오니까 미국에서 한결같이 봐라 결국 저게 북한의 진 모습 네",
  "진짜 모습이다라는 식으로 몰아붙이는 여론이 있으니까 오히려 볼턴이 또 거기에 기대가지고 자기 존재감을 드러낼 수도 있죠",
  "북한도 더 밀어붙이지 말았으면 좋겠고요. 예",
  "문재인 대통령이 이거 잘 풀고 왔으면 좋겠네요",
  "한미정상회담 어 전후로 해서 또 모시겠습니다",
  "파트너를 계속 갈아치우시고 있습니다",
  "자유한국당 나경원 의원 나오셨고요",
  "오늘은 더불어민주당 우상호 의원이 새로운 파트너로 네",
  "그 나경원 의원님 처음 나오실 때 저하고 악연 잠깐 얘기했는데 악연의 히스토리가 저하고 같은 분입니다",
  "이천십일년 어 서울시장 보궐선거였죠",
  "당시에 박원순 서울시장 후보 선대 대변인 대변인 네",
  "대변인을 하셔가지고 그때 엄청 욕하셨죠",
  "엄청 안 했어요. 살짝 진짜 엄청 하셨어요",
  "그것밖에 안 했어요",
  "제가 팔이 학번 동기라고 네",
  "굉장히 친하 나 팔일이여",
  "아니 그니까 같은 저 동년배라고 굉장히 네",
  "친하게 생각하고 네",
