  "다 다 오염됐어요. 지금 취업이랑 비슷한 거야",
  "난 이만큼 일하고 이만큼 일하고 이게 무슨 사랑이에요",
  "그 사람을 업기로 작정해야지 사랑이고 그 무거움이 행복으로 느껴져야 사랑일 텐데 지금은 안 그래",
  "편할려고 사랑을 해",
  "그래서 사실 사랑이라는 가치를 모르면 우리가 어떻게 공동체를 위해서 헌신할 거며 아이가 아팠을 때 그 아이를 업고 어떻게 뛸 것이며 노숙자가 있을 때 그를 어떻게 돌볼 것이며 다 짐인데 다 그러니까 그렇게 구십칠년부터 만들어진 거예요",
  "그러다 보니까 강의 때 가면 제발 좀 정신 좀 차려라. 왜 다 죽는 짓을 하냐",
  "아무리 체제나 자본주의가 경쟁을 강요해도 인간답게 품위를 지키고 살아야지. 사랑도 못 하면서 우리가 개 돼지도 아니고 저는 가끔 가다가 그런 거 봐요. 이렇게 굉장히 진보적인 분인 줄 알았더니 집에 갔더니 예를 들면 부인을 종 부리듯이 부리면서 어",
  "여자가 육체적으로 약자잖아",
  "저렇게 함부로 부리는 사람이 어 노숙자를 위해서 무슨 활동을 한다? 그럼 뭐를 한 거지? 나 이런 느낌이 사실 든다구요",
  "그래서 아 잘 사랑하면 저 남자나 저 여자는 자기가 속한 다른 세계가 있잖아. 또 네",
  "거기 가서 참 근사한 사람이겠다",
  "그러다 보니까 출발을 여기서부터 해야 하는 것 같아요",
  "예. 사랑하면 뭐 정말 버라이어티하고 범위가 넓잖아요",
  "철학에서는 사랑에 대해서 어떻게 얘기하나요? 그러니까 나 아닌 것 나 아닌 것과 굉장히 기쁨의 관계를 맺는 게 사랑인데 이제 이십 세기 들어와서 이렇게 긍정적인데 옛날에는 저주받은 개념이죠",
  "옛날 종교에서는 뭐 일체 없었죠",
  "뭐 코란이라든가 하디스에서도 없고 불경에서도 없어요. 기독교에서도 저주받은 거고 그러니까 제발 여기서 살아 있을 때 행복을 느끼지 마라",
  "죽어서 천국에 가든 극락에 가든 거기서 행복해라",
  "뭐 이런 식의 얘기들이 금욕적인 담론들이 많았으니까",
  "그래서 사랑이라는 담론을 고전 철학자에서는 많이 못 찾아요",
  "좀 저주의 소리는 찾아",
  "그러니까 그거는 우리가 만들어야 될 것 같고 한 이백 년 정도 지나면 사랑에 대한 담론이 좀 우리가 경험하는 걸 설명할 수 있게 더 많이 풍성해질 거예요",
  "그거의 아마 출발점 정도? 지금 우리가 얘기하는 게 그 정도 될 것 같애요",
  "이 사랑에 관한 장에서 여러 철학자들이 인용되어 있는데 그 사르트르의 존재의 무도 나와요",
  "예. 거기에 보면 나는 사랑받는 자로서 자유로이 선택되어야 한다라는 문장이 나오는데 네",
  "그걸 또 독자분들이 이걸 어떻게 이해해야 하지? 궁금해 하실 것 같아요",
  "그러니까 예를 들면 제가 재벌이야",
  "재벌이고 이분이 여직원이야",
  "내가 프러포즈를 하는 거야",
  "나랑 같이 살래요? 그럴 때 이분이 예스 그래도 내가 재벌이면 가서 찜찜해",
  "돈 때문에 자기 의사가 아니라 이럴 때 우리는 굉장히 불쾌해진다고요",
  "이 사람이 모든 조건을 떠나서 나를 선택한 거야. 자유롭게 그럴 때 내가 좋은 거죠",
  "그러니까 사르트르가 그렇게 얘기하는 거지",
  "그런데 이건 비극이잖아",
  "나를 선택했다는 건 나를 선택하지 않을 수 있다는 것도 가능한 거잖아요",
  "그러니까 계속 사랑의 딜레마지",
  "사르트르랑 그 부인 있잖아요. 보부아르 보부아르가 계약 결혼한 게 그런 식이에요",
  "나이들어서까지 자유를 주는 것이죠",
  "그러니까 이 분이 보부아르 내가 사르트르면 여기 다른 남자랑 키스하는 것도 내가 질투하면 안 돼요",
  "음 그러니까 이거까지 감당할 수 있을까",
  "사르트르는 끝까지 갔어요",
  "아이러니하게도 두 사람이 같은 묘소에 같이 묻혀있다고",
  "이 커플의 집요함은 상대방한테 자유를 인정한 거예요",
  "상대방의 자유를 인정해야 계속 사랑은 유지되는 거야",
  "사르트르와 보부아르가 그걸 하다가 했는데 굉장히 힘든 거예요",
  "굉장히 질투가 날 것 같아요",
  "그러니까 이제 사르트르와 보부아르가 탁월했던 이유는 사실 그런 거예요",
  "내가 진짜 매력적으로 생각했던 물론 매력적인 사람인데 그거에 플러스 알파 그 사람이 자유로워야 한다",
  "언제든지 내 곁을 떠날 수 있는 사람이니까 나로 하여금 번민에 빠지게 하지",
  "어. 무슨 말인지 알죠? 내가 조금만 잘못하면 그 사람은 떠날 힘이 있는 거야",
  "뭐 방송들으면 그게 무슨 결혼이냐 그짓 안 하려고 결혼했다",
  "그런데 그러다 보니 권태기라는 게 오는 거야",
  "권태기가 왜 오냐 하면 그 사람 자유를 부정했기 때문에 온다고 나의 자유를 부정했기 때문에 절대적 관념론을 주장한 독일 철학자 헤겔 현대 프랑스 철학을 반대하는 바디우 두 철학자가 바라보는 사랑은 판이하게 다릅니다",
  "십구 세기 헤겔은 사랑과 결혼 가족 국가를 하나로 규정했고 바디우는 사랑이 개인의 자유에 근거하는 둘의 경험이라고 강조했죠",
  "강신주는 헤겔과 바디우의 다른 관점을 통해 사랑의 진정한 의미를 묻고 있습니다",
  "이 사랑이라는 주제 하에 헤겔과 바디우를 등장 시켜서 대립하게 하잖아요",
  "이 두 철학자의 주장을 살짝 설명해주실 수 있을까요? 사랑은 하나가 되는 거다",
  "그 입장을 가지고 있었던 사람이 헤겔이고 바디우라는 사람은 둘이다",
  "이렇게 주장하는 거야",
  "둘이라는 게 남남을 얘기하는 거 아니거든요",
  "그래서 사실 이미 철학적으로 영민했던 이십 세기 이후의 모든 사람들은 알아요",
  "사랑이라는 건 둘이다",
  "자유로운 나와 자유로운 이 사람의 관계기 때문에 둘이라고 그런데 인제 헤겔이라는 사람은 이제 하나다",
  "그러니까 다 좋아하는 개념이지",
  "우리 하나가 되도록 해요. 뭐 이런 거 뭐 십구 세기 적이니까 낭만적인 그런 개념들 나올 수 있죠",
  "네. 어떻게 보면 헤겔은 결혼과 또 자식이라는 걸 강조한 사람이잖아요",
  "그렇게 해서 가족과 국가를 만들어나가는 음 그런 개념을 옹호한 사람이고 음 바디우는 반면에 두 사람의 사랑을 넘어서 나중에는 그걸 공동체의 사랑으로까지 음 발전시킬 수 있는 그런 개념으로도 만든 것 같기도 하더라고요",
  "두 사람이 남녀의 사랑이든 뭐의 사랑이 확장이 된단 말이에요",
  "나와 타자가 확장이 계속 되면 사회가 공동체가 만들어져요",
  "그러니까 이 사랑이 확대가 되면 헤겔은 하나가 되는 거니까 전체주의적 사회가 나와",
  "이 사람은 둘이잖아",
  "민주적인 사회가 나오는 거야. 사실은 헤겔은 우리가 아는 게 변증법 같은 거 아직도 학교에서 배우나요? 변증법? 네",
  "정반합 정반합 네네",
  "이게 별게 아니라 이 가족에서 제일 분명해",
  "헤겔이 뭐라고 얘기하냐 하면 이런 거야",
  "그러니까 나랑 얘랑 여자 남자야",
  "그리고 얘가 아이야",
  "나는 아이를 사랑해",
  "아버지는 아이를 사랑해",
  "엄마도 아이를 사랑해",
  "그러니까 우리 둘은 사랑하나? 아니죠",
  "이거 이게 바디우적인 거예요",
  "그런데 헤겔은 그러니까 사랑한다",
  "네가 아이 사랑하지 나도 아이 사랑하지",
  "그럼 우리는 사랑해요",
  "이게 변증법적인 거예요",
  "우리는 얘를 사랑해도 우리는 원수 원수일 수 있어",
  "헤겔은 그런 식으로 이렇게 묶어놓는 거야",
  "헤겔 믿는 사람들을 난 싫어한다고. 끔찍하게 폭력적이기 때문에 그러니까 한번 생각해 봐요",
  "우리 사이가 멀어졌는데 이 여자분이 당신을 통해서 더 이상 행복하지 않아요",
  "그럴 때 내가 그러는 거예요",
  "당신 아이 사랑하지? 그러면 이 여자가 뭐래? 사랑해요",
  "나도 아이를 사랑해",
  "그러니까 우리는 서로를 사랑하는 거야",
  "그러면 이 부인이 뭐라고 그러겠어? 이런 제기랄  이게 뭐야",
  "그런데 그 논리를 쓴단 말이에요",
  "그래서 실질적으로 지금 어머니들도 딸이 시집을 가게 되면 그 얘기 하잖아",
  "빨리 아이를 낳아라",
  "왜 그러냐 하면 헤어질 가능성이 상당히 줄어든다",
  "이 두 사람을 묶어주기 때문에 당연하지",
  "묶어주는 게 아니라 그럴 때 이제 아이는 족쇄가 되는 거예요",
  "그리고 족쇄의 역할을 하는 아이가 행복하겠냐고 둘이서 싸우고 있어",
  "내가 너 때문에 산다",
  "이 아이 보고 계속 그래",
  "그러면 아이는 뭐라고 생각하겠어? 나만 죽으면 두 사람은 훌훌 자유를 찾겠구나",
  "굉장히 불행해지는 거예요",
  "바디우처럼 깔끔하게 나의 자유를 인정하고 그 사람의 자유도 인정하는 거야",
  "그러니까 바디우의 둘은 사랑에 빠지면 두 사람이 남자 주인공 여자 주인공이 되는 경험이야",
  "사랑은 그런 경험이야",
  "사랑에 빠져서 우리가 막 확확 힘이 세지는 게 그거거든요",
  "서울에서 요새 막 제일 사람 많은 곳 아니 그리고 뭐",
  "광화문이나 홍대나 광화문이나 홍대 강남이나 네네",
  "거기 가서 여자친구를 바로 발견해야 된다고. 남자친구를 그리고 나머지가 다 배경으로 보이고 찾아내요",
  "다른 사람이 보이지를 않아",
  "인생에서 내가 어떻게 이렇게 당당하고 자유롭게 주인되는 경험이 어디 있어",
  "남자 주인공 여자 주인공으로 서는 거예요. 사실 그런데 이게 보이지 않아. 이제 옆에 있는 여자가 보여",
  "주인공은 자유로운 사람이잖아요",
  "나를 자유롭게 만들어주는 사람 이거 먹어가 아니라 뭐 드실래요라고",
  "음식 먹을 때도 맛있어라고 물어보는 그러니까 사실은 연애할 때나 그럴 때는 그게 되잖아",
  "상대방이 나를 떠날 수 있다는 자유가 있는 게 연애의 자유잖아",
  "결혼을 딱 하게 되면 무슨 일이 벌어지냐 하면 우리는 그냥 사회 관계가 만들어져",
  "거기서 없어지는 건 주인공이 없어지는 거예요",
  "결혼제도라는 거는유 자기의 주인됨을 포기하는 거예요",
  "그 나이든 시어머니랑 친정어머니든 간에 조연이라고",
  "그 사람들이 주연으로 보이는 거면 끝난 거예요",
  "저 사람이 나를 사랑하나 이런 느낌이 들지",
  "남편은 자기 어머니를 더 사랑하네 더 높이네 주연으로 보네",
  "이런 느낌이 들면 뭐 너저분해지는 거죠",
  "그래서 바디우 입장을 따르면 사실 결혼 제도 유지되기도 힘들어요. 지금 같은 제도는 반면에는 이제 아까 헤겔처럼 가면 전체적인 그림이 나와요",
  "우리는 빼도 박도 못 해",
  "헤겔과 바디우가 물에 빠진다",
  "그러면 내가 누구를 구할 것 같애요? 바디우 바디우를 구하지",
  "둘이 안 빠진다 그러면 헤겔을 물에다 던져요. 난  철학과 토론은 그럴 때 쓰이는 거야",
  "그러니까 다른 사람들이 싫어하지. 당연히 어떤 사람들은 헤겔 좋아하는 사람들이 있거든",
  "그런데 나는 사람들한테 그러고 싶었던 거야",
  "시간 짧으니까 바디우처럼 사랑했으면 좋겠고 바디우처럼 사랑할 준비가 되어 있을 때 그런 생각이 있었을 때 연애도 하고 사랑도 했으면 좋겠어요",
  "그래야 후회 안 할 것 같아요",
  "저희가 또 이렇게 사랑에 대한 이야기를 나누고 있는데 네",
  "아마 이 방송을 보시는 시청자 분들이 우정이랑 네",
  "또 사랑과 어떻게 구분될까 이렇게 궁금해하실 것 같애요",
  "또 요즘에는 남자 사람 친구 음 여자 사람 친구 이런 식으로 사랑과 분리해서 네",
  "뭔가 우정을 또 이야기하는 예",
  "그런 풍조도 있고요",
  "부재의 고통이 안 느껴지면 그냥 우정이야. 없을 때 그러니까 동성이든 뭐든 간에 걔가 없었더니 너무 아파 그건 뭐냐 하면 같이 있을 때 엄청 기쁘다라는 거예요",
  "친구는 봐도 안 봐도  테니스를 쳐야 되는데 안 나와도 그냥 그런 거야",
  "아 근데 사랑에 빠지면 테니스가 본질이 아니에요",
  "그 사람을 만나는 게 본질이죠",
  "그 사람을 만나는 게 본질이니까",
  "연애하는 사람들이 다섯 시간 동안 뭐 너는 여당을 좋아하니 야당을 좋아하니 이렇게 많은 얘기를 해도 그 많은 얘기는 뭐냐 하면 사랑해 사랑해 사랑해 이 얘기 하는 거야",
  "그러니까 전화가 길어지는 거지",
  "그런데 우정이면 진짜 정치 얘기하고 있고  그래서 이렇게 이제 결혼하신 분들이 남편이 출장갈 때 평안해지는 부 부인들이 있어",
  "사랑은 아닌 거야. 이제 음",
  "아내와 남편의 가족 관계가 된 거야",
  "우정은 어 우정은 침묵이 힘들어요",
  "그런데 사랑은 침묵이 굉장히 폭발력이 있어",
  "막 대화하다가 상대방 남자가 갑자가 얼굴을 보면서 침묵하면 느낌이 어때",
  "키스해야 될 것 같은 뭐 뭐지? 음",
  "그런데 남자 친구들은 친구들은 이렇게 얘기 하다가 침묵하면 그만 가자",
  "그러니까 너무 쉬운 거예요. 사실은 그래서 부재의 고통이에요. 기준은 음",
  "부재의 고통 그런데 바디우 같은 경우도 사랑이라는 사건 이후에 음",
  "두 사람이 사랑의 주체가 되고 음",
  "또 그걸 충실하게 밀고 나가는 음",
  "그 그 충실성을 끝까지 유지해야 사랑이 계속해서 지속이 되는 거잖아요",
  "그런데 이게 굉장히 또 말을 그럴 듯한데 음",
  "그 사람들은 좀 힘들지 않을까요? 우리가 사랑을요 무덤으로 생각한다고. 결혼처럼 이제는 예쁘게 안 꾸며도 돼",
  "그러니까 사실은 더 붙었을 때 둘이 우리는 사랑하는 사이야라고 느낄 때 위기는 진짜 찾아오는 거야",
  "우리가 얼마큼 노력했는가",
  "얼마나 멋있을려고 했는가",
  "처음에 저 사람을 봤을 때 신기하고 어 매혹적인 사람이었던 것처럼 아이 낳고 출산하고 매너리즘에 빠지잖아",
  "거기서 사랑이 싹트기라는 건 너무 힘들지",
  "왜냐하면 애 만들어보세요",
  "집에 주인공이 누가 돼? 애가 돼",
  "엄마는 여자 종 아빠는 남자 종 상황 끝 우리가 연애하거나 이럴 때 상대방이 전화를 했는데 전화를 안 받아",
  "무슨 느낌 들어요? 이게 딴 여자를 만나고 있나? 무슨 말인지 알죠? 걔네는 자유가 있으니까",
  "불안하고 그 불안이 좋으니 같이 있을 때 행복한 거야",
  "왜 그 긴장을 한쪽으로 포기를 해버리냐고",
  "그러니까 더 예뻐져야 하고 더 새로워져야 하고 더 자유로워져야 돼",
  "그런데 사랑이 이렇게 깊어지면 포기를 해 항복을 해",
  "끝나는 거예요. 스스로 계속 유지를 해야 하지",
  "그래서 그 바디우도 그랬잖아요. 충실성 피델로티 내가 계속 주인으로 둘로 유지하려는 그 충실성 왜 충실성을 썼어",
  "자연스럽게 되는 게 아니니까",
  "끝까지 가보자라는 거야",
  "십 년 이십 년 삼십 년 됐을 때도 더 아직도 남자 주인공이랑 여자 주인공인 거야",
  "이 세상에 날로 먹는 게 없어요",
  "노력하지 않으면 안 돼",
  "시간이 너무 빨리 지나갔죠",
  "다음 주에는 어떤 이야기 나눠볼까요? 지금 제일 중요한 게 인정의 문제인 것 같아요",
  "이렇게 인정을 받으려는 게 옳은가 나쁜가 이걸 좀 생각을 해 봐서 다음에는 인정과 관련된 이야기를 좀 했으면 좋겠어요",
  "오색찬연 재스의 다섯 가지 색 그 세 번째 컬러는 빨강 레드입니다",
  "빨간색은 정열적인 컬러인데요",
  "화려했던 스윙 시대를 거쳐 천구백사십 년대로 접어들면서 재즈는 보다 더 정열적인 연주 스타일로 바뀌게 됩니다",
  "천구백사십 년대에 와서 비밥이라는 재즈 형식이 등장합니다",
  "비밥이라는 용어는 두비두밥밥 디 밥밥 디밥 이런 의성어에서 비롯된 겁니다",
  "비밥은 스윙 음악에 비해서 훨씬 빠른 템포와 복잡한 연주 기술을 보여주는 재즈 스타일입니다",
  "그래서 처음부터 사람들에게 인기를 얻지는 못했습니다",
  "그 이유는 스윙처럼 리듬에 맞춰서 춤을 추기가 어려웠기 때문입니다",
  "심지어 몇몇 평론가들은 이단적인 음악이라고 이 비밥 재즈 스타일을 혹평하기도 했습니다",
  "하지만 오늘날에 와서는 이 비밥 연주가 예술성이 높은 음악으로 사랑받고 있습니다",
  "비밥 시대의 대표적인 연주자는 알토 색소포니스트 찰리 파커입니다",
  "찰리 파커와 함께 그의 곁에서 또 비밥의 혁명을 주도했던 트럼펫 연주자가 있었는데요",
  "바로 디지 길레스피입니다",
  "찰리 파커는 버드라는 별명을 갖고 있었는데요",
  "새처럼 자유롭게 연주한다는 의미에서 붙여진 애칭이고요",
  "그 디지 길레스피의 본명은 존 벅스 길레스피였는데요",
  "아찔하게 연주한다고 해서 디지라는 애칭이 붙여졌습니다",
  "두 사람은 천구백사십 년대 중반부터 모던 재즈의 혁명을 이끌어 간 아주 결정적인 인물입니다",
  "제가 오늘 세 번째 컬러로 레드를 선택했는데요",
  "바로 이 빨간 재킷에 있는 앨범이 버드와 디지입니다",
  "이 비밥 연주는 그야말로 가장 정열적인 뜨거운 그런 연주입니다",
  "찰리 파커는 재즈에서 전설적인 인물인데요",
  "명 배우이자 명 감독인 클린트 이스트우드가 만든 버드라는 영화가 바로 찰리 파커를 그린 영화였습니다",
  "디지 길레스피라는 인물은 역사상 최초로 자신의 곡에 비밥이라는 제목을 붙인 장본인입니다",
  "이 디지 길레스피는 나팔을 불 때 트럼펫을 불 때 공기를 한껏 물어가지고 양 볼이 풍선처럼 빵빵해지는 아주 재미있는 얼굴이 됩니다",
  "이들의 비밥 뮤지션들의 주활동 무대는 동부 뉴욕의 작은 클럽들이었습니다",
  "스윙 시대의 큰 규모의 카바레에서 활동했던 빅 밴드에 비해서 적은 인원으로 자기들만의 기량 더 뽐낼 수 있는 그런 기술적인 태크닉을 뽐내던 이게 바로 비밥 시대의 한 풍경입니다",
  "뉴욕이라는 곳은 그때부터 혁신적인 것이 다 수용되는 그런 멋진 장소가 아닌가 생각됩니다",
  "오늘은 천구백사십 년대 모던 재즈의 시작이었던 비밥을 빨간색과 함께 만나봤습니다",
  "올해 오월 창작가요제가 오는 오월 이십육일 광주에서 열립니다",
  "이천십년 오일팔 민주화운동 삼십 주년 기념으로 시작된 이 가요제는 광주의 오월을 이 전국에 알리는 문화행사로 자리 잡았는데요",
  "오월길 걸어 평화의 숲으로라는 주제로 열리는 올해 행사는 전국에서 응모한 창작 곡 사백두 곡 가운데 최종 열 개 팀의 곡을 가려서 마지막 경연을 벌이는 본선 무댑니다",
  "이번 가요제에는 오월의 정신을 담은 노래뿐만 아니라 편견과 부조리에 맞서는 자유와 저항의 노래 공동체 의식이 담긴 노래까지 폭넓게 참가했다고 하니까요",
  "우리의 삶을 진솔하게 담은 새 노래의 탄생을 함께 기대해보죠",
  "그밖에 이번 주 챙겨볼 만한 문화현장은 지금부터 안내해드리겠습니다",
  "창단 사십 주년을 맞은 서울시합창단의 역사를 한자리에서 만나는 기념 음악회가 열립니다",
  "기존 단원들과 함께 서울시 합창단 출신 이아경 신동호 등 성악가가 솔리스트로 출연하고 시민합창단까지 가세해서 총 삼백 명의 목소리가 웅장한 하모니를 선사해줄 합창 잔치 서울시합창단 창단 사십 주년 기념음악횝니다",
  "장르를 넘나드는 현대 미술가 에르빈 부름이 우리나라에서 처음 개인전을 선보입니다",
  "조각 드로잉 영상 사진 퍼포먼스 등 다양한 매체로 일상을 새롭게 재해석한 작가의 대표작들이 전시됐는데요",
  "특히 관객이 작가의 지시에 따라 일 분간 직접 예술작품이 돼 보는 경험을 통해 작가의 예술 세계를 몸으로 느낄 수 있는 형식에서 벗어난 새로운 경험 에르빈 부름 원 미니트 포에버 전입니다",
  "대한민국 예술원의 현역 최고령 화가는 누굴까요? 바로 올해 백이 세 김병기 화백인데요",
  "이중섭 김환기 이상 등 근현대 예술가들과 철진하게 지내며 한 세기를 관통한 그가 지난 기억을 구술하고 정리한 책 백 년을 그리다가 최근 출간됐습니다",
  "노 화가는 긴 미국 생활을 접고 귀국해 이천십오년에 백 세를 맞은 이천십육년에도 거친 붓터치와 강렬한 색감의 신작을 발표했는데요",
  "한편 요즘 서울에서는 뉴욕에서 날아온 구십 대 노장의 그림이 화제를 모으고 있습니다",
  "서울의 새로운 랜드 마크로 떠오른 마천루 굳은 날씨에도 색다른 이벤트가 벌어졌습니다",
  "심장을 뛰게 하는 디제잉 사운드 경쾌한 조명에 맞춰 한껏 멋낸 도시 남녀들이 여유를 즐기는 스탠딩 파티 현장 그런데 여기 모인 이유가 따로 있다고 하죠",
  "들어서자마자 너나 없이 셔터를 누르게 되는 이곳 뉴욕 거리를 재현한 로비를 통과해서 맨 먼저 놀라게 되는 건 드넓은 전시장이 펼쳐진 거대한 규모의 캔버스  그리고 화사하고 강렬한 색조 더불어 관객과 눈맞춤을 하는 아름다운 여인들의 초상입니다",
  "뉴욕에서 막 날아온 이 세련된 그림의 작가는 바로 현대 미술가 알렉스 카츱니다",
  "알렉스 카츠는 세계적인 온라인 플렛폼 아트지가 선정한 현존하는 현대미술 십 대 화가 중의 한 명입니다",
  "그리고 앤디 워홀과 함께 가장 많이 아트페어에 참여하는 작가이기도 합니다",
  "카츠가 지금 올해로 구십이 세 한국 나이로 구십이 세가 되셨습니다",
  "어떻게 작가의 작품이 변화하면서도 그 스타일을 유지하고 있는지 독특한 초상 회화의 세계가 어떤 것인지를 그 진면목을 보실 수 있는 전시가 될 것입니다",
  "전시장 한 곳에는 카츠가 막 활동을 시작한 천구백육십년 당시 작품도 등장했습니다",
  "배경을 그리지 않는 현재 카츠 그림과는 사뭇 다른 분위기 거친 붓터치로 표현한 두 사람은 누굴까요? 카츠는 그 주변의 인물들을 모델로 세웠어요",
  "마리솔이 어 파리에서 활동했던 그 조각가예요",
  "지인들 중에서도 약간 어 상류층? 엘리트적인 삶을 살고 있는 그런 지적 보헤미안적인 사람들을 주로 그렸다고 할 수 있습니다",
  "하지만 여전히 그 요즘 특징처럼 이 인물들은 무표정하고 무심한 듯 자기 세계에 빠져 있는 거죠",
  "반면 한 공간에선 이천십팔년 카츠의 가장 최신작을 세계 최초로 만나볼 수 있는데요",
  "가장 미국적인 콜라 브랜드에서 영감을 받아 작업한 이 연작은 레드와 화이트의 색 조합만으로 특정 브랜드 이미지를 떠올릴 수 있는 작품이죠",
  "이렇게 카츠의 작품은 구작과 신작을 대조해 보면 확연히 그 변화의 양상이 드러납니다",
  "색채 대비도 굉장히 강렬해요",
  "일단 빨강 검정 그 하얀색 이런 색들을 쓰는 것이 굉장히 미니멀하면서도 강렬한 그런 그 이미지를 주는 것들이 최근작이고 그 돈과 마리솔과 같은 천구백육십 년대 작업들은 좀 어둡기도 하고 그 배경에 붓질들이 어 많이 살아있기도 하고요",
  "서로 이렇게 약간 스며드는 그런 부드러운 느낌을 창출해내고 있어요",
  "여기서 알렉스 카츠 회화의 특징 하나 바로 독특한 드로잉 방식이죠",
  "평범하게 보이는 이 드로잉엔 그만의 특별함이 숨어 있습니다",
  "이 큰 드로잉을 들여다 보면 윤곽선 따라 작은 구멍들이 보이는데요",
  "이것은 대형 작품을 그릴 때 톱날 롤러로 드로잉 선을 따라 구멍을 내고 목탄 가루로 뿌려 실선을 남긴 흔적이죠",
  "그는 왜 이렇게 밑그림에 공을 들였을까요? 카츠만의 방식인 것 같애요",
  "그래서 밑그림을 최소화하고 어떤 순간 그리고 어떤 동작의 멈춤 그리고 붓질의 간결함 이런 것을 추구하기 위해서 밑그림도 이렇게 윤곽선 위주로 했다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 마치 크로키 같은 그런 느낌을 주고 그러다 보면은 인물로부터 어떤 심리적인 거리감을 두게 되죠",
  "카츠의 스타일은 어떻게 보면은 그러니까 배경도 추상화되어 있지만 인물 자체도 심리적 거리감을 두고 있는데 그 심리적 거리감의 비밀이 바로 이런 드로잉에서 비롯되었다고 볼 수 있습니다",
  "카츠 회화의 두 번째 특징은 바로 잘라내기 그리고 확댑니다",
  "작년 탄생한 댄서 연작 무용수를 그렸다지만 춤이나 몸동작은 보이지 않죠",
  "카츠가 프레임 안에 담은 것은 의도적인 확대 혹은 단절된 부분 화면입니다",
  "댄서를 보통은 우리가 팔다리의 동작으로 댄서를 표현하는데 지금 여기서는 얼굴만으로 댄서임을 표현하고 있는 거예요",
  "어 어떤 동작을 위해서 하고 있는 이런 포즈들이 굉장히 우리로 하여금 이 포즈 자체에 어떤 상상을 불러일으키는 것 같애요",
  "이목구비의 어떤 성격 자체에 주목하는 것이 아니라 그녀가 가지고 있는 아름다운 동작에 주목하게 하는 그런 얼굴을 위해서 이런 방식의 크롭과 클로즈업 방식을 채택하고 있는 것 같애요",
  "무대에서 가장 빛나는 순간을 연출하는 무용수들은 카츠의 단골 무대였는데요",
  "이들의 그림은 특별한 구성방식으로 담아냈죠",
  "카츠가 무용수가 등장을 하고 있는 그 모습을 찍은 사진을 보고 이 부분을 내가 짤라써야 되겠다 이런 방식을 썼고요",
  "카츠가 설정한 하나의 프레임 안에다가 그 자른 것을 넣었어요",
  "하나만 있으면 굉장히 정적인 그런 초상화 같을 텐데 그 단절된 프레임들을 연속성 있게 나열함으로써 훨씬 더 어떤 리듬감을 부여하는 그런 기법이 아닌가 생각이 됩니다",
  "사실 그에게 중요한 모델은 따로 있습니다",
  "바로 아내이자 영혼의 파트너 아다 아다는 이탈리아계 미국인인데 실제로도 아주 아름다운 여인이에요",
  "그리고 그녀가 되게 영화를 많이 봤대요",
  "그리고 그 동작을 이렇게 흉내내기를 잘했다고 해요",
  "그래서 카츠 앞에 어 정말로 영화 속 같은 어떤 그 포즈들을 그 장면들을 연출해낼 수 있는 아주 훌륭한 모델이었다고 합니다",
  "지금도 구십 세가 넘은 나이에도 여전히 정말 아름다운 그 모습으로 카츠와 함께 뉴욕에서 생활하고 있습니다",
  "카츠는 아내 아다를 모델로 이백쉰 점 정도의 초상화를 그렸는데요",
  "이번 전시에는 벽면 전체 크기의 대형 캔버스에 담아낸 그녀의 모습도 만날 수 있습니다",
  "카츠는 아다를 가장 잘 알고 있지만 캔버스에 표현할 때는 낯선 모습으로 연출해냈어요",
  "얼굴이 비율이 좀 안 맞는 것 같기도 하고 좀 성의 없이 그려진 것 같기도 한데 일부러 그렇게 그린 이유는 어 너무나 정확한 비율로 그리면 이게 순간에 그려진 포착한 이미지라는 생각이 덜 들거든요",
  "순간의 인상을 더 강조했다고 볼 수 있고요",
  "아다의 캐릭터까지 성격까지는 드러나지 않는 그런 초상화라고 할 수 있습니다",
  "전시장 한가운데 시선을 뺏는 독특한 작품이 눈에 띕니다",
  "삼백육십 도로 관람하는 카츠의 조각 컷 아웃 알루미늄 판에 직접 채색하고 윤곽선을 잘라내 만들었는데요",
  "회화와 조각을 넘나드는 그만의 아이디어가 돋보이는 작품입니다",
  "관객의 눈길과 발길이 붙드는 또 한 곳이 있습니다",
  "바로 초상화로 유명한 카츠의 대형 풍경화죠",
  "카츠의 풍경은 자연이 주는 어떤 순간적인 인상 기억 이런 거에 직점을 두고 있어요",
  "우리가 영화에서 하나의 멈춤 동작을 보는 그런 어떤 효과를 내는 듯한 인위적인 자연의 풍경이라고 할 수 있습니다",
  "카츠의 예술 세계에 빠진 관객들 직접 자기만의 색으로 초상을 그려보며 거장의 추억을 새깁니다",
  "특유의 감성과 시각을 캔버스에 담아낸 현대 초상화의 거장 알렉스 카츠 전이었습니다",
  "현대미술가들은 정말 이 다양한 재료로 자신만의 창작 활동을 해오고 있죠? 베니스 비엔날레와 광주 비엔날레를 통해 세계의 주목을 받은 멕시코 출신 설치 작가 아브라함 크루스비에가스는 전시를 여는 도시에서 쓰레기를 수집해 작품을 만드는 미술가로 유명한데요",
  "그의 이런 작업의 배경에는 멕시코 시티 빈민가에서 폐품으로 집을 짓고 생활했던 어린 시절의 경험이 자리하고 있습니다",
  "국내에도 이처럼 삶의 터전 혹은 산업현장에서 발생하는 폐기물을 이용해 작업하는 미술가가 있습니다",
  "쓸모를 다해 버려진 우리 주변의 수많은 사물들 인간의 눈길에서 벗어나 부서지고 잊혀진 존재를 연민의 눈으로 보듬고 챙기는 사람 한때 빛났으나 용도 폐기된 사물들의 이야기에 귀 기울이고 새 생명을 주는 조각가 정현입니다",
  "한 대형 미술관 전관을 채운 묵직한 전시가 열렸습니다",
  "중심에 떡하니 자리 잡은 건 올 초 폐허와도 같은 주택재개발지구에서 보물처럼 수집한 자재 철거된 한옥들에서 나온 재료입니다",
  "툭툭툭툭 힘없이 부서지고 또 찢겨진 건데 껍질을 인제 태우고 갈고 먹물로 전부 다 칠하고 거대한 면류관일 수도 있고 새 둥지일 수도 있고 어떤 새로운 구축을 만들어 놓은 거죠",
  "이번엔 더 오래된 한옥 부재가 등장했습니다",
  "수십 수백 년 경남의 한 사원을 떠받쳤던 거대한 대들보 이 큰 덩어리를 여기 가져다 둔 이유가 뭘까요? 흰개미에 의해서 구멍이 많이 파여져 있어가지고 힘을 발휘할 수가 없어서 이건 더 이상 깃대 자기의 역할을 못 하겠다",
  "그런데 이것 자체도 이제는 그 세월을 또 견딘 그것 때문에 또 제 작품이 될 수가 있는 것 같습니다",
  "그런데 이 들보 위에 우뚝 세워진 알 수 없는 물체 하늘을 향해 날선 자태로 꼿꼿이 서있는 바로 이것은 바로 철도 침목입니다",
  "이 대들보 위에서 다시 솟아 오르고 싶어하는 나무들을 하나 갖다 놨습니다",
  "침목 자체가 시련이고 단단한 거고 그런 것들이 지식인들하고 잘 맞는 것 같기도 하고 생각의 힘이 어~ 뻗쳐나갔으면 좋겠다",
  "이런 생각도 들 수 있습니다",
  "사실 그는 이 침목과 각별한 인연이 있습니다",
  "그를 조각가로서 주목받게 만든 소재가 바로 이 침목이기 때문이죠",
  "어린 시절 그 어떤 놀이터보다 침목 바로 놓인 철로가 정겨웠던 소년 어렸을 때 제가 이제 기찻길로 통학을 많이 했는데 기차 바퀴가 지나가는 고 순간에는 땅이 푹 꺼지고 그 어마어마한 무게를 나는 침목을 통해서 내가 내 몸에 전달됐었던 거를 기억을 해요",
  "고 느낌이 아직도 살아 있어요",
  "내가 세상을 겪으면서 힘들었던 인제 일들이 이제 연결이 되고 아파하는 모습들이 나는 이런 데 그냥 전달이 될 수 있다고 생각을 해서 그래서 침목을 가지고 작업을 하게 된 거죠. 예",
  "그가 손수 골라 작업실로 가져오는 건 잘난 구석이라고는 없는 상처와 흠집 투성이 침목이죠",
  "수십 년 기차에 엄청난 무게를 버텨온 침목 너무도 단단해 가공 또한 쉽지 않습니다",
  "이런 침목이 작품으로 등장한 건 이천일년 금호미술관에서 첫 개인전을 의뢰를 받았을 때 미술관 전시라는 것에 대해서 겁을 많이 먹고 있었어요",
  "왜그러냐 하면 미술관 크기는 작품의 크기로 결정되는 게 아니라 생각의 크기로 있어야 되는데 내가 그만 한 생각의 크기가 있나? 그런 고민을 인제 정기용 선생님한테 그 얘기를 했더니 미술관 전시는 본인이 가장 하고 싶었던 것들을 그냥 하면 돼",
  "뭐 이런 얘기를 하시더라고요",
  "그 말을 듣고 바로 떠오른 것이 침목 그는 옹골찬 침목을 깎아 인간의 형상을 빚었습니다",
  "초기의 작업은 침목이 스스로 가지고 있는 거보다는 내가 하고 싶은 대로 해봤어요",
  "내가 좋아했던 이유에 대해서 그 발현이 안 되더라고요",
  "최종적으로는 온전한 침목 맛을 살리자",
  "그래서 이제 단순히 한 번만 칼질을 딱 끝내고 그래서 인체 형상을 최대한 단순하게 만들어서 침묵의 겉에 그 험상궂은 흠집들을 잘 드러나게 했죠",
  "침목 연작은 이번 전시장에도 등장했습니다",
  "일렬로 늘어선 높이 삼 미터 거대한 조각 긁히고 찢긴 상처가 고스란히 남아 있는 침목 그대로의 모습이죠",
  "거의 이제 몸통이자 가슴이자 심장이자 우리 마음이자 그 응축된 힘의 매력이 이 조각이라는 것들의 특징이니까 새로운 희망과 단단함과 다 이 안에 인제 들어있다고 생각을 합니다",
  "이 강렬하고 웅장한 인간 형상의 폐침목은 해외에서도 각광받았습니다",
  "이천십육년 프랑스 파리로 날아간 침묵 조각 루브르 궁 북쪽 팔레 루아얄 정원에 그의 작품이 설치된 겁니다",
  "그 장소가 왜 중요하냐면은 프랑스 혁명이 시작된 첫 번째 장소예요",
  "프랑스에서는 프랑스의 심장이다라고 생각을 하고 있어요",
  "그 장소와 내 작품과 성격의 문제들이 잘 맞아 떨어졌다",
  "그래서 그런 면에서는 아주 좋았다고 얘기를 하더라고요",
  "전시는 예상 외의 큰 호평을 일으켰고 이후 인근 생크루 국립공원으로 장소를 옮겨 연장 전시에 들어갑니다",
  "이천십오년서부터 이제 파리에 이제 테러들이 일어났어요",
  "극도의 어떤 공포감과 어 그런 억압으로부터의 그 문제들에 대해서 어 있었을 때 침목 자체가 인제 견딤이니까 어려움을 견뎌내면서도 당당하게 서 있고 그 에너지가 뻗쳐나가는 그런 모습을 보면서 이 작품을 통해서 위로를 받았다",
  "그의 작품을 보고 감동한 프랑스 올랑드 대통령은 그를 엘리제 궁으로 초청하고 싶다는 초대장을 보내왔고 곧이어 유력 신문 르 파리지아앙에도 크게 소개되며 화제가 됐죠",
  "사실 침목 조각가로 알려지기 전 그의 출발은 사실적인 인체 조각이었습니다",
  "경제적으로 사회적으로 힘들었던 당시 근원적인 인간의 깊이를 예술로 표현하기 위함이었죠",
  "더 큰 배움을 위해 천구백팔십육년 프랑스 유학길에 오른 정현 파리 국립미술대학교를 진학하지만 뿌리를 뒤흔드는 엄청난 충격을 겪게 됩니다",
  "인체를 잘 만드는 것이 예술이 아니다",
  "인체를 잘 만드는 것은 마치 장인 같으다",
  "철학적 요소라든가 시적 상상력이 작품에서 안 보인다라는 아주 정확한 지적을 해주셔가지고 어떻게 내가 이걸 풀어나가야 하는 건가",
  "많이 울기도 하고 그 속에서 어 요동쳤던 것 같애요",
  "비상구를 찾기 위해 밤낮을 고민하던 그는 결국 인체 조각에서 살과 뼈를 철저히 발라내기 시작합니다",
  "새로운 형태의 조각을 완성하기까지 결코 순탄치 않은 세월이 흘렀죠",
  "삼십 년 동안 내 몸에 배어 있던 습관들이기 때문에 그 습관들을 벗기는 게 제일 힘든 거죠",
  "털어버리면서 새롭게 찾아가야 되는 그런 것들이 저한테는 굉장히 힘들었던 과정이고 예술에 대한 깊이가 이런 식으로 끌고 가게 되는 거구나라는 생각도 좀 많이 들게 됐죠",
  "너무나 익숙해져버린 습관과 사고를 전면적으로 뒤집으며 찾아낸 그만의 스타일 인체에 보이는 군더더기를 모두 떼내고 혼자 광야에 선 듯한 고독과 동시에 강인한 자신감이 넘치는 작품이죠",
  "그는 이 조각으로 국내 첫 출사표를 던지며 존재를 확실히 알렸습니다",
  "이후 인체라는 형태에서 자유로워진 그는 좀 더 재료에 집중하기 시작합니다",
  "새로운 조각 재료를 찾아 나선 그는 한 제철 회사 야적장에서 커다란 쇳덩이를 발견하죠",
  "그대로 자신의 작업실로 가져온 게 바로 묵직한 존재감을 발산하는 파쇄공입니다",
  "쇠를 파쇄시키는 공이에요",
  "이 파쇄공을 이십오 미터 높이까지 들어올려 불순물이 섞여 있는 쇳덩어리 위로 떨어뜨리는데요",
  "이 때 파쇄공이 쇳덩이에 부딪히면서 불순물을 분리해내게 되죠",
  "수직 강하의 무한 반복을 통해서 밑의 것은 떼내고 옆으로 떨어져 나간다든가 아니면 그 슬러지가 이런 데 인제 박히게 되죠",
  "저는 어떻게 재료를 고르다 보면 혹독한 시련을 겪은 재료를 특별하게 더 선호했던 것 같애요",
  "그는 이 파쇄공을 더 이상 괴롭히지 않습니다",
  "표면에 박힌 불순물 정도만 떼어내고 마당에 내놓으면 비바람 맞아 녹슬고 자연스럽게 변화해 가는 모습을 지켜보는 거죠",
  "남의 눈에는 폐기물이지만 그의 눈에는 보물보다 더 귀한 또 하나의 소재는 바로 폐철근 이 철근들이 이렇게 붙어 있다가 떼어내면 이런 자국들이 남아요",
  "이게 이제 찢어지는 거죠. 여기 붙어 있던 게 잘 이렇게 보면 굉장히 저는 시적인 느낌이 들어요",
  "형태가 다 똑같은 게 하나도 없고 쉽게 읽혀지지 않는 이 간격 크기 형태 에 이런 것들이 저는 굉장히 재미있게 봤어요",
  "이렇게 새로운 시도 끝에 등장한 게 바로 작업실에 솟대처럼 시키고 있는 폐철근 나무 조각입니다",
  "요거는 구 미터 육십 센치미터입니다",
  "치열하게 뒤엉켜서 저 끝까지 올라가는 모습으로 어 작업을 해봤죠",
  "불규칙함 속에서도 끊임없이 그 상승해 올라가는 모습들 그것이 가지고 있는 으 또 다른 힘들 뭐 이런게 아닌가 싶어요. 네",
  "그리고 그가 눈여겨 본 또 하나의 물건은 바로 아스팔트 콘크리트 이마저도 인체를 형상화 했죠",
  "그렇다면 미련없이 버려지는 것들에 주목하는 이유는 무엇일까요? 모자라고 못났지만 그런 것들에 대한 사랑들이 있어요",
  "그리고 재료가 이렇게 못난 것들을 잘 다듬으면요",
  "재료 속에서 오는 사유감이 있어요",
  "그런데 예쁜 재료와 예쁜 돌은요 사유가 안 되죠. 예쁜 거로 끝나니까 그런데 이건 생각하게 하는 것들의 여지가 있기 때문에 그 좋은 것 같애요",
  "큰 덩어리와 씨름하다 그가 마음을 내려놓고 감정선을 다잡는 건 드로잉입니다",
  "폐기물을 사랑하는 그 답게 드로잉 재료 또한 평범치 않죠",
  "이 깊고 진한 검정 액체는 뭘까요? 이게 콜타르예요",
  "석유 원유 제조 과정 중에서 뭐 휘발유 빼고 등유 빼고 항공류 빼고 다 빼고 남은 마지막 찌꺼기 물감에서 나오지 않는 또 다른 매력이 여기 있어요",
  "이번 전시에도 콜타르 드로잉은 거대한 위용을 선보였습니다",
  "꼭꼭 눌렸던 감정과 에너지를 한꺼번에 분출한 작품 묵직한 콜타르의 질감이 강한 폭발력으로 다가옵니다",
  "그가 조각에 지칠 때마다 이렇게 드로잉을 하는 데는 이유가 있죠",
  "드로잉을 하면은 제가 가지고 있었던 감성들이 바로 나와 버리니까 그 자체에서 굉장히 생명력이 있다는 생각이 들어요",
  "그리고 그렇게 하다보면 나 자신이 풍부해지니까 이런 식으로 작업을 해요",
  "최근 오월에는 이 대형 드로잉으로 세네갈까지 날아가 다카르 비엔날레에도 참여했습니다",
  "사람 인자를 여러 갈래 나무 뿌리 형상으로 표현한 박력 넘치는 드로잉이었죠",
  "침목에서 아스팔트 콘크리트까지 항상 새로운 재료를 찾고 추구하는 정현 세상 만물이 그에게는 더 없이 아름다운 도전 과젭니다",
  "지나가다가 보여지면 음 그게 인제 재료가 되는 건지 뭐가 될지는 모르죠",
  "내가 갈구하는 게 있으면 그게 눈에 띄는데 그게 분명히 이유가 있죠",
  "대부분의 혹독한 시련들을 겪었던 가치가 있는 것들이고 그래서 작품을 하게 되는 것 같애요",
  "오늘도 삶을 담아낼 새로운 도구를 찾아 폐허로 나선 사람 때 묻고 버려진 세상 한가운데에서 예술의 꽃을 피우는 조각가 정현입니다",
  "모든 사람이 철학자가 되는 세상을 꿈꾸는 인문학자 강신주 때론 뜨겁게 때론 유쾌하게 대중을 철학의 숲으로 이끄는데요",
  "철학 문학 종교 역사 등 다양한 분야를 깊고 신랄하게 해부한 책으로 숱한 팬을 거느린 스타 작가  인간답게 살아가는 세상을 위해 사랑과 자유를 외치는 철학자 강신줍니다",
  "인문학으로 생각의 영토를 넓혀보는 시간 지난주에 이어서 강신주 철학자와 함께하고 있습니다",
  "저희가 지난주에는 철학 대 철학 책에서 사랑이라는 주제를 가지고 이야기를 나눠 봤는데요",
  "오늘은 어떤 이야기를 나눠볼까요? 인정하고 인정받는 거 지금 아마 최고의 이슈인 것 같요",
  "그러니까 철학자 입장에서 본다면 이게 굉장히 구십팔년 그러니까 신자유주의 체제에 들어오면서 이게 현실적으로도 스펙이 있죠? 스펙 스펙이라는 게 인정 받는 욕구라는 말이에요",
  "그러니까 인정이라는 게 옛날에는 인간끼리 했었는데 지금은 거의 제도화 돼서 아 인정을 못 받으면 사회에서 낙오되는 정도인 거고 어 거기다 우리 주변에 보면 에스앤에스 같은 거 쓰면서 막 인정받으려고 그러고 네",
  "사실 이 문제에 대해서 제일 많이 고민을 했었던 건 서양보다 동양이거든요",
  "그래서 이제 철학 대 철학의 그 동양 편에서 인정과 관련된 거 좀 얘기를 들으면서 도움이 되실 수 있겠다 그런 생각이 들어요",
  "근데 인정 투쟁이라는 말이 좀 인상적이에요",
  "그러니까 다른 것도 아니고 인정 뒤에 왜 투쟁이라는 게 붙을까",
  "그러니까 이게 음 뭐냐 하면 서로 인정받으려고 그래서 생기는 문제죠",
  "그러니까 바닥에서부터 진리 탐구를 인간은 하지 않고요",
  "출발이 어린 아이들은 어떻게 하느냐면 그걸 어머니가 좋아하고 선생님이 좋아하니 수학을 하는 거예요",
  "음 그 아이가 성숙한다면 자기가 좋아서 수학을 하고 이러겠지",
  "근데 진짜 베이비로 자라면요 박사 학위 논문이 인정받는 거잖아요. 최종적인 인정 네",
  "그것 갖고 공부 안 해요",
  "이제는 이제는 나는 이제 누구의 인정에 연연 안 해도 된다",
  "내가 하고 싶은 거 한다",
  "음 나는 이제 인정받는 사람이 아니라 인정해주는 사람이 되겠다",
  "음 뭐 이런 식으로 성장을 못 하면 계속 남의 눈치만 봅니다",
  "그래서 주변에 보면 연예인들이나 이런 사람들이 인정받잖아요",
  "그게 인기라고 해도 된다고",
  "그거가 훅 떨어졌을 때 힘들어하고 자살하고 이런 사람들 있잖아요",
  "내가 계속 인정받으려고 그러면 베이비인 거야. 오십이 되든 육십이 되든 그런데 그걸 빨리 극복해서 이제 남의 인정에 연연하지 않아야지 내가 하고 싶은 거를 하잖아",
  "그러니까 이게 굉장히 중요한 거죠",
  "우리 저 마키아벨리 책에 나오잖아요",
  "민중들을 통제하는 방법이 당근과 채찍이라고 상과 벌 그러니까 이 논리로 우리가 훈육이 되잖아",
  "그러다 보면 이 사회가 원하는 대로 내가 살아. 내가 원하는 대로 못 살고 그러니까 어 인문학자로서 슬프지",
  "어차피 살다가 다 죽는데 그 그 소중한 시간들에 네",
  "남이 원하는 것만 하다가 죽는다면 너무 슬픈 거잖아",
  "그러니까 서양의 주류는 인정투쟁 전통이에요",
  "서로 싸우고 뭐 이래야지 발달하고 자본주의에서는 자본의 양이나 이득이 인정의 기준이잖아",
  "지금도 우리가 인정 받을려는 전통은 서양에서 온 것도 있지만 유학적 전통이 있어요",
  "음 학벌 높아야 되고 배워야 되고 동양이 재미있는 게 그런 거죠",
  "유학은 인정투쟁 연대기가 쭉 있어요. 이렇게 충신 열녀 뭐 이런 전통 있잖아",
  "열녀 아세요? 열녀? 열녀가 돼서 열녀문이 하사되면 자손 중의 하나 멍청한 애도 벼슬을 살아",
  "며느리를 잘 관리해서 열녀문 하사 받으면 그렇다면 동양 철학에서는 인정 투쟁에 대해서 어떻게 바라보고 있을지 조금 더 구체적인 주제 화면 만나보고 이야기 이어가겠습니다",
  "동서양 철학을 각각 서른세 개의 주제로 나누어 대립되는 주장을 펼친 두 철학자를 선정해 비교 분석하는 책 철학 대 철학 동양 철학에서는 인정의 문제를 어떻게 다루고 있을까요? 성악설을 주장한 유학자 순자와 동시대 인간의 욕망과 국가의 정당성에 대해 탐구해온 송견은 인정 욕구에 대한 서로 다른 관점을 펼치고 있습니다",
  "강신주 철학자는 순자와 송견을 통해 인정 욕구를 어떻게 해석할까요",
  "뭐 순자는 유학자잖아요",
  "그니까 입신양명이야 입신양명 충신 하나 들이면 가문이 다 살아요",
  "아 어차피 죽을 건데 근사한 이름을 남긴다",
  "그게 입신양명이거든요",
  "그러니까 몸을 세워가지고 이름을 떨치는 거야",
  "아 그 순자랑 송견 때가 전국시대야",
  "그러니까 삼천 개 국가가 일곱 개로 남을 정도로 춘추전국시대는 대단한 때거든",
  "송견이라는 사람은 사실 인정을 안 받을려는 거야",
  "인정을 안 받으려는 사람은 시험도 안 보고요",
  "경쟁에 뛰어들지도 않아요",
  "근데 순자에 비해서 송견은 좀 덜 알려져 있거든요",
  "어떤 사람인가요? 중국 역사에서는 이 사람 책이 남아있질 않아요",
  "왜냐하면 이 사람이 책이 읽히면 안돼",
  "음~ 우리는 그런데 또 깨알같이 그런 거를 찾아내잖아요",
  "왜냐하면 순자가 정론이라는 편이 있는데 거기에서 송견을 비판해",
  "비판하다 보니까 우리가 안 거야",
  "어~ 왜 이렇게 이 사람을 비판하지? 송견의 내용이 이거야",
  "모욕을 받아도 치욕이라고 생각하지 마라",
  "그러니까 이건 진짜 경천동지할 일인 거야",
  "우리 아이 이제 공부 시킬 때 그러잖아",
  "너 그거밖에 안 되니? 너 바보니? 그러면 아이가 이래야 하잖아",
  "나는 훌륭한 사람이에요",
  "이래야 되는데 아이가 나는 바보예요",
  "이러면 그러니까 모욕으로 생각하지 않는 거예요",
  "그러면 이렇게 되면 체제가 어떻게 그 사람을 부리겠냐고",
  "모욕을 받고서 치욕으로 여기지 않는다라는 건 칭찬을 받아도 좋은 거라고 여기지 않는 것과 같은 말이에요. 사실 음 얘를 어떻게 통제를 해",
  "이 사람은 그러면 어떻게 되냐면 원할 때만 움직이는 사람이야",
  "음 이 송견의 철학은 요즘 시대에도 참 시사하는 바가 큰 것 같아요",
  "인정을 받아야 뭔가 내가 좀 대단한 사람인 것 같고 음 뭐 이런 마음이 우리가 들기 마련인데 너는 왜 이렇게 공부 못 해 그랬을 때 저는 원래 가문 대대로 못해요",
  "그냥 이러고 있으면 만사가 편해",
  "그런데 거기서부터 사회가 욕망하는 거 사회가 이거 했으면 좋겠다고 하는 거 말고 내가 하고 싶은 게 찾아진다고 내가 인정에 초연하다는 건 이 사람보다 굉장히 높아져야 해",
  "내 자아가 그렇게 되는 거잖아",
  "어느 날 컨디션이 안 좋은 날은 개가 내 앞에서 짖는 것도 속상해",
  "서럽고 서럽고 그런데 강해지면 대통령이나 권력자가 뭐 잘했어 너무 잘한 것 같애요",
  "이랬을 때 내가 좋아서 했는데 뭐 잘했다고 그래",
  "음 이렇게 될 수 있어요",
  "우리가 주인답게 살아야 한다는 말입니다",
  "그러니까 주인은 정의가 내가 원하는 걸 하는 거야",
  "그리고 노예는 타인이 원하는 걸 하는 거야",
  "인정 투쟁에 들어가면 타인이 원하는 걸 하고 사회가 원하는 걸 하고 선생이 원하는 걸 하고 회사가 원하는 걸 하게 돼 있어",
  "그 사람이 좋겠냐고요",
  "노예로 사는 거야. 노예로 그런데 박사님 이야기를 듣다 보면 정말 그렇게 초연하고 싶고 이런데 우리는 어렸을 때부터 그렇게 좀 길들여진 음 부분이 있잖아요",
  "음 초연해지려면 어떤 방법이 있을까요",
  "그냥요? 연습이야. 연습 칭찬으로는 안 되고 하루에 다섯 번씩 규칙적으로 욕먹으면 돼요",
  "그래서 하루에 세 번 욕 먹지 않으면 그 날은 편히 잘 수 없다",
  "뭐 이런 각으로 살면 세 번 안에 걸리는 것들은 초연해질 수 있어요",
  "그러니까 그냥 욕 먹는 거가 별게 아니어야 칭찬하는 게 별게 아니라는 게 다가와요",
  "욕을 안 먹을려고 칭찬하는 쪽으로 우리가 간다면 그렇죠",
  "그러면 내가 원하지 않고 연기를 하게 돼. 나는 이런 사람이라고 칭찬 받을 만한 행동만 하니까",
  "그렇게 하면서 우리가 길들여지는 거야",
  "그 사람한테 만만한 사람이 되는 거지",
  "뻔한 사람이 되는 거지",
  "그러니까 연습을 해. 연습을 그러니까 이걸 진짜 해야 되야돼요",
  "방법은 긍정적인 데에 있는 게 아니라 부정적인 데에서 찾아아야 해요. 항상 음 그러니까 욕먹기 욕 먹는 거 두려워하지 않기 이 인정 욕구에 대해서 서양 철학은 어떻게 해석해요? 서양은 이제 인정 투쟁 부정했던 그러니까 송견이랑 비슷한 의견들이 있었는데 디오게네스 같은 분 디오게네스는 뭐 굉장히 굉장히 탁월한 사람이에요",
  "이 사람도 책은 안 남아 있어요",
  "알렉산더 대왕 있잖아요. 알렉산더 네",
  "알렉산더가 디오게네스를 찾아온 거야",
  "이 당당한 이 철학자한테 딱 와서 알렉산더 더 그레이트 자기 소개한 거야",
  "위대한 알렉산더 이렇게 된 거야",
  "딱 디오게네스가 이런 거지",
  "디오게네스 더 도그 개 디오게네스야",
  "어~ 왜 그래? 너는 내가 위대한 철학자라고 왔니? 나는 개야 이래버리는 거야",
  "알렉산더 입장에서는 당혹스럽죠",
  "군대들 다 떠나고 제국 없어지면 알렉산더가 위대할 것 같아요? 그런데 디오게네스는 안 그래요",
  "수천 명의 군대가 있어도 걔는 디오게네스고 혼자 있어도 디오게네스야",
  "또 두 번째 있잖아",
  "디오게네스가 이러고 있는데 내가 제국의 황제기 땜에 소원을 들어주겠소",
  "뭐를 원하시오 그랬더니 비켜 이 새끼야",
  "그림자 그림자 생겨",
  "이게 디오게네스예요",
  "이 사람한테 상을 준다고 해서 움직이지도 않고 모욕을 준다 해도 움직이질 않아요",
  "그러니까 이 디오게네스 같은 사람이 사회에 많아지면 진짜 그 세계가 인문적인 사회고 민주적인 사회가 간신히 되는 거예요",
  "돌아보면 우리가 얼마나 많이 인정을 받을려고 그러고 어떤 사람이 권력이 있으면 굽신 거리고 있는가",
  "거기서 갑질 을질이 나오는 거야",
  "옛날에 거 유명하죠",
  "그 그 박정희 정권 때 박정희가 부르면 다 갔다고",
  "그래서 가야산에서 성철 스님이 응 유명하다고 깨우침을 얻었다고 부를 거 아니야. 오라고 성철 스님이 그랬다잖아",
  "네가 가라. 가야산에 유일하게 이 사람 중요하다",
  "이런 사람들이 늘면 상준다고 직급 올려준다고 전쟁에 나갈까? 그러니까 송견은 이렇게 생각하는 거야",
  "사람들이 모욕이나 칭찬에 상벌에 연연하지 않으면 전쟁은 사라진다",
  "왜 어떤 차를 사고 다 그렇잖아",
  "그 바닥이 얼마나 유치해요? 그 유치함 때문에 어떤 사람 해치고 어떤 사람 정리해고하고 그 사람이 실패하면 내가 성공하는 게 되고 이러고 살아요",
  "그러니까 뭐 디오게네스가 만약에 지금 봤으면 어떻겠어? 아이고 참 바보들같이 산다",
  "음. 그런데 또 어떤 이들은 디오게네스처럼 정말 살고 싶어도 먹고 사는 문제가 연관될 때 그럴 때 포기할 수 없을 때도 있을 것 같아요",
  "거짓말이에요. 그거 다 먹고 살아",
  "먹고 못 산다고 생각을 미리 해놓는 거지",
  "디오게네스가 굶어 죽었다는 얘기 들어본 적 없고 송견이 굶어 죽었다는 얘기 들어본 적 없어",
  "반면 인정을 갈망을 해서 토익 점수 받고 뭐 뭐 뭐 이렇게 점수를 받았잖아? 갔는데 정리해고 돼서 노숙자 된 사람은 봤어요",
  "자기가 당당하게 살아가는 사람이 왜 굶어 죽어? 절대 그런 일 없어요",
  "먹는 문제만 해결되면 당당해요",
  "그러면 뭐 재벌들이나 무슨 아파트 사는 사람 다 당당한가? 또 굽신거리고 있지",
  "좀 요약을 하자면 결국 인정 투쟁의 상대가 되는 말은 당당함인 것 같아요",
  "그건 박사님께서도 좋아하는 시인인 그 김수영의 어떤 불온성과도 연관이 되는 것 같기도 하고요",
  "그 김수영은 뭐 인제 제가 제일 좋아하고 우리나라에서 제일 진짜 좋아하는 사람 내 얘기를 해야지 인문학이거든요",
  "그러니까 인문학이 꿈꾸는 건 다 저자가 되는 거야",
  "독자가 되는 게 아니에요",
  "저자 내 얘기를 하는 거 그런데 김수영이 우리 시인 중에 처음으로 내 온몸으로 온몸을 밀어붙여야 시가 된다를 얘기했던 사람이고 시를 그렇게 썼어요",
  "김수영 씨의 매력은요 김수영이니까 할 수 있는 얘기가 나온 거야",
  "그러니까 정확하게 인문학자죠",
  "그런데 김수영이 항상 그런 얘기를 하잖아",
  "진짜 문헌이라는 건 불온해 보인다",
  "독재시절에 다 굽신굽신 거리잖아요",
  "그런데 김수영은 자기 얘기를 하잖아",
  "독재 세력들이 뭐라고 했어요",
  "저거 저 사회를 흔든다",
  "이렇게 얘기를 할 거 아니에요? 옛날에 그 저기 그 영화 중에서 이창동의 시 있잖아요",
  "시 기억나세요? 네",
  "그런데 진짜 좋은 영화였어요",
  "왜냐하면 이창동 감독은 영상으로 소설을 만들기로 작정한 사람이야",
  "그래서 재미있는 게 뭐냐 하면 거기 거기 주인공인 윤정희가 할머니로 나오잖아요",
  "알츠하이머에 걸리면서 언어가 날라가니까 이 할머니가 뭐를 하냐 하면 시를 배울려고 그래",
  "그 마을에 시 창작 교실이 있잖아요",
  "거기에서 인제 김용택 시인이 이런다고",
  "여러분은 컵을 본 적이 없어요",
  "컵과 대화하고 싶어서 컵을 진짜 이해하고 싶어서 보는 것이 컵을 보는 거예요",
  "그러면 자기도 모르게 가슴 속에 뭔가 올라오면 그걸 옮겨 적으면 시가 돼요 이러는 거야",
  "그러니까 윤정희라는 사람이 이러는 거야",
  "이 사람한테 진짜 문제는 뭐냐면 그 자기 손주가 친구들이랑 성폭행을 했던 그 아네스가 자살을 하거든요",
  "그 아이의 고통이죠",
  "그 아이의 고통을 이해하려 해야 한다는 거지",
  "그러니까 이창동이 아주 강력하게 문제 제기하는 거예요",
  "당신들의 인문학은 진짜 아픈 사람들을 이해 못하는 가짜 인문학 아닌가",
  "그런데 윤정희라는 사람은 그 갈림길에서 주인공은 나중에 진짜 아파해야 될 사람 그 사람과 공감하는 걸로 사실은 끝나거든요. 이렇게 쭉 제일 마지막에는 아네스 뒤를 쫓아가서 자살을 하는데 자살하기 전에 시창작 교실에서 그분만 시를 내요",
  "근데 마지막 엔딩이 그래",
  "쭉 이렇게 읽어. 시를 어느정도 읽더니 희진이라는 아이 아네스라는 그 자살한 아이의 목소리가 나와",
  "그리고 시가 끝날 때쯤 돼서 우리는 처음으로 아네스의 얼굴을 봐요",
  "그러니까 윤정희가 진짜 이해하고 싶었어. 그 아이의 고통을 고통을 그게 너무 감동적이죠? 그래서 인문학은 저런 거다",
  "보통 인문학을 자기계발로 삶는 분들도 있죠? 당신이 예뻐보이는 게 인문학 인문학이라는 화장품인가요? 여기서 니체 바르고 여기에 순자 바르고 아유 많이 배웠네요",
  "이런 얘기 듣고 이러면 아무 의미 없는 거예요",
  "당당해져야 자기가 자유로워져야 인정투쟁에서 벗어나야 그 사람이 누구를 사랑할 수 있어요",
  "저희가 지난 이 회에 걸쳐서 철학 대 철학이라는 책에 대해서 얘기를 나누어봤는데 어떠셨어요? 제가 하고 싶었었던 얘기 너무 편하게 해주게 해서 너무 고맙고 인정받은 느낌?  그래서 내가 지금 뭐 하고 있나? 이런 거 좀 조금 점검할 수 있는 그런 자리였던 것 같애요",
  "제가 많이 배운 것 같애요",
  "저희도 오늘 정말 많이 배웠습니다",
  "음악에 재능있는 청소년들을 발굴하고 그들에게 꿈을 펼칠 기회를 주는 가요제가 부산에서 열립니다",
  "이 행사의 출발은 이천십삼년으로 거슬러 올라가는데요",
  "당시 이 재능은 있지만 환경이 어려운 청소년들에게 희망의 날개를 달아주자는 취지로 거리 음악회가 열렸습니다",
  "이 프로그램을 통해 음악을 배우고 해외 유명 음대에 진학한 청년들이 이번에는 재능 기부 형식으로 후배들에게 그 희망을 되돌려주게 된 건데요",
  "예선을 거쳐 유월 이일 치르게 되는 본 경연 대회에서는 상금은 물론 앨범을 제작해주는 특전도 있는데요",
  "토크 콘서트와 버스킹 체험같이 다채로운 페스티벌도 함께 펼쳐진다고 하니까 즐거운 시간 함께 보시면 좋겠죠",
  "그밖에 이번 주 챙겨보시면 좋을 문화 현장도 안내해드립니다",
  "현위의 거장 바이올리니스트 정경화가 새 앨범을 내고 독주회를 엽니다",
  "지난 칠 년간 함께 연주했고 새 앨범에도 협연한 피아니스트 케빈 케너와 역시 함께하는데요",
  "포레의 바이올린 소나타 일 번 바흐의 샤콘느 등 거장이 선사하는 감동의 선율 정경화 바이올린 리사이틀입니다",
  "동서양을 아우르는 회화를 선보였던 강길성 화가를 추모하고 작품 세계를 돌아보는 추모전이 열립니다",
  "거대한 우주 공간에 외롭게 존재하는 돌을 통해 모든 생명들을 상징했던 작가의 대표작들이 전시됐는데요",
  "우주의 존재적 비밀에 대해 탐구한 작품들을 돌아보며 작가를 새롭게 기억할 수 있는 강길성 추모 유작전 별이 된 그림입니다",
  "천구백칠십팔 년 일본에서 결성돼 팔십년대 이 세계적으로 인기를 끈 전자 음악 그룹이 있습니다",
  "바로 일본의 전설적 밴드 옐로 매직 오케스트라인데요",
  "드럼 건반 베이스 이 세 명으로 구성된 이 밴드는 일렉트로 팝 장르의 선구자라는 평가를 받고 있죠",
  "특히 대표곡 비하인더 메스크는 에릭 클랩튼과 마이클 잭슨이 리메이크해서 큰 인기를 얻기도 했습니다",
  "이 멤버들 중 한 명은 일본을 대표하는 전방위 음악가로 자리 잡았는데요",
  "최근 그가 데뷔 사십 주년을 맞아 자신의 음악과 철학이 담긴 미술 작품을 선보였습니다",
  "지금 찾아가 볼까요? 남산 아래 새로 문을 연 문화 공간 나라 안팎에서 모여든 이들은 모두 단 한 사람을 만나기 위해 기꺼이 먼 길을 달려왔습니다",
  "취재진의 뜨거운 열기 사이로 드디어 오늘의 주인공이 나타났습니다",
  "피아노 앞에 앉은 그는 세계적인 영화 음악의 거장 류이치 사카모토입니다",
  "영화 음악으로 더 잘 알려진 그리고 그가 직접 출연한 천구백팔십삼 년 영화 전장의 크리스마스  팔십팔 년 영화 마지막 황제의 오에스티 그를 최고의 영화 음악가로 우뚝 세워줬죠",
  "동양인 최초로 아카데미 음악상까지 안겨줬습니다",
  "그리고 최근에는 우리나라 영화 남한산성을 비롯해서 레버넌트 그리고 콜미 바이 유어 네임의 오에스티에도 참가해서 인기를 재확인했는데요",
  "이번 방문은 좀 특별하다고 하네요",
  "음악가로 잘 알려진 그의 첫 한국 전시엔 최근 관심사가 담겨 있습니다",
  "바로 소리 채집 일상과 자연의 소리를 채집하는 이 과정은 이천십칠 년 다큐멘터리로도 제작됐는데요",
  "평생을 아름다운 선율 만들기에 몰두해온 그가 틀을 깨뜨리고 아티스트로서 자유롭게 자신을 펼쳐 보인 작업이었죠",
  "올해 나이 육십칠 세 데뷔 사십 년을 맞는 그는 작년 채집한 소리로 정규앨범도 냈습니다",
  "바로 팔 년 만에 나온 스튜디오 앨범 에이싱크입니다",
  "긴 공백기를 깨고 나온 이 앨범은 그만의 남다른 사연이 있습니다",
  "사실 이천십사 년 그는 후두암 진단을 받고 모든 활동을 중단한 채 치료에만 전념해야 했습니다",
  "이렇게 탄생한 앨범 에이싱크의 곡들은 전시장에서 조금 특별하게 감상할 수 있습니다",
  "사카모토의 음악과 함께 재생되는 영상은 그의 오랜 파트너인 미디어 아티스트 타카타니 시로가 연출한 작품이죠",
  "또 다른 전시공간엔 류이치 사카모토의 실험정신이 고스란히 담긴 작품도 만나볼 수 있습니다",
  "천구백구십구 년 첫 선을 보인 신개념 오페라 라이프 음악과 더불어 이십 세기의 다양한 이슈들을 혼합한 미디어 영상을 함께 감상하는 공연이었죠",
  "그의 작품처럼 독특한 이 전시 공간은 이천십삼 년도 버전의 오페라 라이프가 공중에 매달린 세 개의 수조를 통해 재생됐는데요",
  "사실 이 작품을 만든 타카타니 시로는 어릴 적부터 류이치 사카모토의 열렬한 팬이기도 했습니다",
  "빗물을 형상화한 또 하나의 거대한 수조에 무심히 놓여진 돌덩어리들 왜 이곳에 자리해있는 걸까요?  그의 오늘이 있기까지 빼놓을 수 없는 중요한 인연이 있습니다",
  "바로 비디오 아트의 창시자 백남준 두 사람의 인연은 수십 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "그와 함께 작업했던 영상들을 엮어 만든 올스타 비디오는 백남준에 대한 사카모토의 존경심이 담긴 헌정작입니다",
  "이 영상에는 백남준뿐 아니라 요셉 보이스 머스커닝 햄 등 그가 존경하던 현대 예술가들의 퍼포먼스도 감상할 수 있죠",
  "그렇다면 가장 최근 그의 시선이 가닿은 이슈는 무엇일까요? 류이치 사카모토는 일본을 사회를 비롯한 전 세계를 향해 자신의 목소리를 내는 예술가입니다",
  "특히 이천십일 년 발생한 동일본 대지진 이후부턴 원전 반대나 환경 구호는 물론 자연재해를 입은 어린이들로 오케스트라를 조직해서 공연하는 등 사회 활동을 이어가고 있습니다",
  "그동안 영화 음악가로만 그를 알았던 관객들 설치 미디어 작품 속에서 류이치 사카모토의 세계를 새롭게 만납니다",
  "예술을 통해 세상을 바라 보고 표현하고 또 발언하는 아티스트 류이치 사카모토 전이었습니다",
  "지난 이월 평창동계올림픽을 떠올리면 컬링 봅슬레이 스켈레톤과 같은 예전에는 낯선 경기를 보면 느꼈던 떨림과 감동이 생각나는데요",
  "그리고 올해 또 하나의 세계인들이 고대하는 스포츠 축제가 기다리고 있는데요",
  "바로 유월 십사일부터 시작하는 러시아 월드컵이죠",
  "그래서 책 읽는 풍경에서 러시아 특집을 준비했습니다",
  "러시아의 미술과 문학을 조금 깊이 있게 자세히 들여다 보고자 합니다",
  "세계에서 가장 큰 영토 차가운 얼음과 뜨거운 혁명의 땅 머나먼 동토의 제국에서 슬라브 문화의 성지로 다가선 러시아 그 웅장한 러시아 문학의 숲으로 대중을 이끄는 이가 있습니다",
  "평생 러시아 문학을 연구해온 석영중 교수 묵직한 러시아 고전 문학을 색다른 시각과 흥미로운 주제로 풀어낸 저서로 유명한데요",
  "특히 러시아 문호들의 식습관과 취양 당대의 음식문화를 문학 작품을 통해 분석한 책으로 주목받았죠",
  "채식주의자로 살아간 톨스토이부터 요리 하기를 즐겼던 체호프 미식가로 유명한 불가고프 식도락가로 알려진 고골까지 러시아 문학 거장들이 사랑한 음식과 식문화에 대한 이야기 지금부터 시작됩니다",
  "러시아 특집으로 함께할 수 있어서 영광입니다",
  "석영중 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 교수님께서는 러시아 문학도 전공하시고 번역도 하시고 다양하게 연구를 진행하고 계신데 음식과 러시아 문학을 결합시키게 된 계기가 궁금해요",
  "제가 먹는 걸 너무 좋아해서 일단  그렇게 되지 않았나하는 생각이 들고요",
  "문학이란 어차피 인간을 다루는 그 어떤 예술이고 그러다 보니까 인간에게 가장 중요한 음식 얘기가 문학 속에 빠질 수가 없더라고요",
  "그래서 그걸 추적을 하다 보니까 작가가 음식 얘기를 문학 속에서 할 때는 다 그것이 다 이유가 있구나 하는 생각이 있어서 그걸 또 공부를 좀 하게 됐고요",
  "또 보다 보니까 음식이야말로 인간과 인간을 엮어주는 어떤 소통의 코드라는 그런 생각이 들었습니다",
  "그러면 러시아 문학 속에 음식들을 어떤 기준으로 나누셨는지 궁금해요",
  "어 그~ 러시아 음식과 관련해서 세 가지 굉장히 중요한 사건들이 이렇게 추려지더라고요",
  "그래서 저는 표토르 대제의 서구화가 일단 가장 큰 의미를 갖는 사건이었다고 봅니다",
  "표트르 대제는 이제 십팔 세기 내내 러시아로 하여금 서구의 문물을 받아들이도록 그 어떤 창문을 연 그런 어 황제였습니다",
  "이때부터 러시아는 남의 것을 나의 것으로 만드는 그 작업에 매진하게 되는 것이죠",
  "이게 사실 러시아 십구 세기 문화의 가장 큰 부분이라고 저는 생각을 했습니다",
  "그리고 두 번째로는 이제 러시아는 구백팔십팔 년에 정교 그리스도를 받아들였죠",
  "그래서 그때부터 그 천구백십칠 년 혁명 때까지 러시아는 그리스도교 국가였습니다",
  "그러다 보니까 그리스도교의 그 어떤 교위이 그리고 의식 이런 것들이 음식 문화에도 깊이 스며들게 됩니다",
  "또 그러다 보니까 그리스도교가 이렇게 표방하는 어떤 극기와 절제 또 러시아 사람들이 또 원래 술 마시고 음식 먹는 걸 참 즐기는 그런 민족이었습니다",
  "그래서 그런 것들이 공존하다 보니까 영혼의 양식과 육체의 양식이라고 하는 어떤 그 대립적인 그런 부분들이 서로 얽히면서 문학 속에 깊이 뿌리박히게 됩니다",
  "그리고 세 번째로는 이제 천구백십칠 년 러시아 볼셰비키 혁명을 들 수가 있겠습니다",
  "이 혁명을 기점으로 많은 것이 달라졌죠",
  "음식도 그렇게 달라지게 됩니다",
  "이때 이후에는 특히 그 천구백이십 년 이십일 년 내전을 겪으면서 러시아는 고질적인 식량 부족에 시달리게 됩니다",
  "또 음식을 조리하거나 음식을 서빙하는 방법 그리고 식사하는 방법 자체가 많이 달라졌습니다",
  "그래서 그걸 척도로 해서 또 어~ 문학 작품을 살펴 보았습니다",
  "그러면 어떤 작가들을 중심으로 오늘 러시아 문학과 음식에 대해서 이야기 나눠볼까요? 일단 그 남의 것과 나의 것의 어떤 융합이라는 측면에서 보면은 가장 대표하는 작가는 푸시킨이라고 봅니다",
  "낭만주의 시대의 러시아 문학의 아버지로 불리는 작가 푸시킨 문학만큼이나 음식에도 조예가 깊었던 그의 취향은 작품에도 고스란히 반영됐는데요",
  "특히 대표작 예브게니 오네긴에서는 서구의 요리와 러시아 전통 음식을 비교하며 자신의 견해를 풀어냈습니다",
  "그럼 푸슈킨 얘기부터 해보죠",
  "러시아 문학의 아버지라고 불리는데 음식에 관심이 많았어요",
  "푸시킨은 사실 그 러시아 해묵은 귀족 집안의 자제였습니다",
  "그러다 보니까 손님들도 많이 오고 그러죠",
  "그래서 어린 시절부터 그 푸시킨은 그와 같은 레시피 뭐 요리책 이런 걸 보고 또 음식을 즐겨 먹고 그러고 자랐답니다",
  "그러나 그렇다고 해서 그가 아주 뭐 맛있는 음식만 골라 다니고 그랬던 건 아니에요",
  "이 사람은 참 이상하게도 러시아 팬케이크라든가 러시아 국수 그리고 뭐 구운 감자 뭐 이런 아주 소박한 음식들을 참 많이 좋아했어요",
  "제가 알고 있는 이 푸슈킨이 남긴 잠언 중의 하나가 점심에 먹을 수 있는 것을 저녁 때까지 미루지 말라",
  "네. 굉장히 와 닿는 말을 남겼더라고요",
  "다이어트 하는 사람들에게 적인데요. 거의 그러니까요",
  "네. 진짜 그렇게 참 음식을 즐겨 했어요",
  "집에서 만든 잼 같은 거를 큰 숟가락으로 막 이렇게 퍼드시고  네. 월귤로 만든 화채 이런 거 좋아하고 많이 먹었다고 전해집니다",
  "음~ 네~ 책에서는 푸슈킨의 대표작 예브게니 오네긴을 중심으로 음식 얘기를 풀어 나가고 있는데요",
  "이 작품에 대해서 먼저 설명 좀 해주세요",
  "예. 주인공은 예브게니 오네긴 네. 이 사람인데 귀족의 자제인데 아저씨의 그 유산을 상속 받아서 인제 시골로 가게 됩니다",
  "그래서 그 시골에서 타티아나라는 아가씨와 알게 되는데 이 아가씨가 사랑을 고백해요",
  "그런데 예브게니는 도시 남자이기 때문에 이 시골 아가씨하고 결혼할 마음이 없습니다",
  "몇 년 뒤에 다시 이제 모스크바를 왔는데 그 파티의 여왕을 만나게 됩니다",
  "그러니까 그게 바로 그 옛날에 자기가 거부했던 어머",
  "타티아나였던 것입니다",
  "예브게니는 그녀에게 또 사랑을 고백하죠",
  "그런데 이번에는 타티아나가 나는 내 남편에게 충실할 테니까 다른 데 가서 알아보라고 예예예",
  "이런 식으로 그 사랑을 거부합니다",
  "내용은 참 단순해요",
  "그런데 이 안에는 러시아 문화 서구 문화 그 당시의 세태 또 물론 음식 이런 것들이 다 뒤섞여 있어서 이것이야말로 러시아 삶의 백과사전적인 작품이다",
  "음~ 그럼 예브게니 오네긴에는 푸시킨의 음식 취향이 어떻게 반영되어 있나요? 그~ 이~ 소설에는 서구에서 들여온 음식들이 참 많이 언급이 됩니다",
  "음~ 그래서 커틀릿이라든가 네 비프 스테이크 이런 로스트 비프 이런 것들이 그냥 걸러지지 않은 채 그대로 막 노출이 되어 있습니다",
  "네~ 어~ 푸시킨은 사실 세계주의자였어요",
  "가장 그 러시아적인 것은 가장 세계적인 것이다",
  "이런 생각을 가지고 있었죠",
  "그래서 또 언어에 있어서도 마찬가지입니다",
  "어~ 뭐 러시아 사람이니까 반드시 러시아어만 써야 된다",
  "이런 어떤 경직된 태도가 없었습니다",
  "음~ 그~ 일각에서는 외래어를 너무 많이 쓰지 않느냐 이러고 비난을 네",
  "했더니 아니다 괜찮다",
  "외래어를 다 가져오면은 러시아어가 더 풍요로워진다",
  "음~ 이런 태도를 보여줬던 것입니다",
  "오네긴이 타티아나의 집에서 먹었던 러시아 전통 음식에 대해서도 아까 말씀하셨는데 어떤 것들이 있을까요? 러시아는 겨울이 길기 때문에 그~ 야채가 참 부족해요",
  "그래서 절임 문화가 많이 발달을 했습니다",
  "음~ 그래서 그 소금에 절인 버섯 뭐 이런 게 언급이 되고 그다음에 크바스라고 하는 곡물로 만든 청량 음료가 있는데 그것도 러시아 전통 음료 중의 하나입니다",
  "그리고 과일 잼과 차를 곁들어 마시고 이런 다양한 러시아 음식들이 언급이 되고 있습니다",
  "그래서 그 시골의 식문화가 얼마나 좀 낙후돼 있는가도 그냥 과감하게 다 표현을 했습니다",
  "가령 시골에서는 그 잼이 나오면은 숟가락은 하나만 서빙을 했다고 그래요",
  "그래서 그 숟가락을 하나를 가지고 돌아가면서 먹으니까 아~ 그~ 좀 좀 비위생적이지 않습니까? 네네네",
  "아~ 그걸 좀 비꼬아서 보여줬고 또 쭉 이렇게 손님이 왔는데 음식을 서빙할 때 관등에 따라서 이렇게 차별적으로 서빙을 하니까 손님들 사이에서 좀 가끔 다툼도 있고 그랬던 것 같아요",
  "네~ 아~ 그래서 그것도 좀 낙후된 관습이다",
  "그래서 그것도 표현을 하곤 했습니다",
  "저는 개인적으로 책앞에서 푸시킨의 음식 이야기를 다룰 때 이렇게 포도주를 살아있는 사람으로 비유한 부분이 참 재밌더라고요",
  "과부 클리코 혹은 모에의 축복받은 포도주가 시인을 위해 차게 식힌 병에 담겨 즉시 식탁에 오른다",
  "그러나 그 술의 솟구치는 거품은 내 위장을 배신하였고 그래서 지금은 분별 있는 보르도를 선호하는 편 아이는 더 이상 감당하기 어려워 아이는 꼭 애인 같아",
  "화려하고 변덕스럽고 발랄하고 방자하고 속이 텅 비고 그러나 너 보르도는 꼭 친구 같아",
  "기쁠 때나 슬플 때나 언제 어디서나 동지로서 우리에게 기꺼이 봉사하고 조용한 여가를 함께 나누니 우리들의 친구 보르도 만세 이때 이 귀족들은 그~ 서구에서 들여온 그 와인도 참 많이 좋아했습니다",
  "그리고 샴페인도 좋아하고요",
  "지금 푸시킨은 그 술을 자기 친구인 양 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "값비싼 샴페인보다도 보르도라고 하는 그냥 소박한 와인이 나에게는 더 맞다 이런 얘기를 하면서 음~ 자기의 취향을 은근히 보여주고 있는 그 부분이 저는 참 재미있다고 생각됩니다",
  "저는 개인적으로 교수님은 어떤 러시아 음식을 가장 좋아하실까? 어~ 네",
  "그 러시아 팬케이크라고 번역이 되는 블린이라는 음식이 있어요",
  "밀가루 반죽을 아주 프라이팬에다가 얇게 부친 음식이거든요",
  "버터를 발라서 먹기도 하고 잼이라든가 아니면 사워 크림을 얹어서 먹기도 하고 그러거든요",
  "저는 그 음식이 그렇게 좋을 수가 없어요",
  "그 대신 질리지가 않아요",
  "음~ 푸시킨은 이 블린을 앉은 자리에서 한 열 장 정도 어~ 먹었다고 전해집니다",
  "어~ 딱 먹으면서 네",
  "정말로 네~ 그리고 톨스토이 역시 이 블린을 굉장히 좋아해서 앉은 자리에서 뭐 수십 장도 먹었다고 이렇게 전해집니다",
  "네. 러시아 국민 음식이다",
  "저도 한번 음. 그러게요",
  "십구 세기 러시아 문학을 대표하는 대문호 표도르 도스토옙스키 평생 가난에 허덕이며 살았던 도스토옙스키는 늘 소박한 음식으로 생활했지만 카라마조프가의 형제 속에선 각 인물의 특징을 음식을 통해 제시했습니다",
  "도스토옙스키와 푸슈킨 정말 정반대의 삶을 살았던 것 같아요",
  "예. 푸슈킨은 인제 귀족 가문의 자제로 그 돈 걱정 별로 안 하고 살았지만 도스토옙스키는 평생을 빈곤하게 살았습니다",
  "어~ 물려 받은 재산은 일찌감치 탕진을 했고 네",
  "또 도박 중독에 걸려서 많은 것을 저당잡히고 살았기 때문에 고급 레스토랑에 갈 그런 여유는 없었습니다",
  "그러나 도스토옙스키는 그럼에도 불구하고 소박한 음식 또 정갈한 음식 이런 것들은 꽤 즐겼던 것 같애요",
  "그래서 또 과일 중에서는 달콤한 배를 또 제일 좋아했다고 하고 그렇습니다",
  "음~ 저는 이 챕터에서 카라마조프가의 형제들에 나오는 이 캐릭터를 음식으로 재해석한 부분 참 흥미롭더라고요",
  "네. 그 카라마조프가의 형제에는 영혼의 양식인가 육체의 양식인가 하는 문제들이 상당히 이렇게 강력하게 대두되고 있는데요",
  "그 양 진영을 대표하는 그~ 사람이 둘 다 수도사입니다",
  "조시마 장로는 영혼의 양식과 육체의 양식을 융합시켜서 보여주는 사람이고 페라폰트 신부라는 사람은 음식에 대해서 상당히 경직된 그런 입장을 가지고 있습니다",
  "자 여기 그 수도원에서 그 펼쳐지는 식탁은 상당히 재미있습니다",
  "도스토옙스키는 의도적으로 수도원에서 차려지는 음식도 상당히 풍성하게 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "네~ 그래서 제가 그 부분을 좀 읽어 보도록 하겠습니다",
  "식탁보는 깨끗했고 접시들은 빛이 났다",
  "그 위에는 아주 잘 구운 세 종류의 빵과 포도주 두 병 수도원의 질 좋은 꿀 두 병 이 근교에서는 꽤 이름이 있는 수도원의 크바스가 담긴 커다란 유리 주전자가 놓여 있었다",
  "나중에 라키틴은 그때 다섯 가지 요리가 준비되어 있었다고 귀띔해 주었다",
  "철갑상어 수프와 생선으로 만든 만두 이어서 특별한 조리법으로 만든 생선찜 그리고 나서는 연어로 만든 커틀릿과 아이스크림과 과일 음료 그리고 마지막으로 흰 젤리 비슷한 푸딩이 마련되었다고 한다",
  "이렇게 그 수도원에서 차려지는 음식은 풍성한데 반면 그 수도원의 작은 암자에 홀로 기거하며 도를 닦는 수도사가 한 분 있는데 이분은 음식에 대해서 아주 극도의 절제와 극기를 음~ 음~ 하는 걸로 이름이 높습니다",
  "빵과 물만 먹고 살죠",
  "그런데 도스토옙스키는 바로 이와 같은 그 극도의 절제가 사실은 그 육체의 양식과 영혼의 양식에 대한 그릇된 생각에서 온 것이라고 어~ 표현을 하고자 했던 것 같습니다",
  "네~ 그래서 사실 이 수도사는 극기는 그렇게 하지만 실질적으로 그 그리스도교의 충만한 그런 삶을 사는 사람은 아닌 걸로 음~ 나중에 드러나게 됩니다",
  "음~ 그래서 만약에 누군가 저더러 누구와 식사를 하고 싶냐고 네",
  "그러면 저는 조시마 장로라고 아~ 아~ 아주 그냥 그냥 바로 이렇게  대답을 할 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 러시아 정교 그 신앙 자체가 물질에 대해서 그렇게 가혹하게 대하지를 않았습니다",
  "모든 물질은 다 신의 축복이다",
  "이렇게 생각하는 경향이 있었던 것 같애요",
  "그래서 음식도 입으로 들어가는 게 문제가 되는 건 아니다",
  "말 즉 입에서 나오는 이것이 더 훨씬 중요하고 문제가 되는 것이다",
  "음~ 음~ 음식 먹는 걸 가지고 조심할 게 아니라 말을 조심해야 된다",
  "뭐 이런 뜻이 네~ 음~ 아닌가 싶은데요",
  "그래서 조시마 장로도 보시면은 뭐 사탕도 좋아하고 뭐 꿀도 좋아하고 잼도 좋아하고 네",
  "이렇게 얘기가 나오거든요",
  "경직되지 않은 그런 너그럽고 유연한 자세가 오히려 신앙인으로서도 또 좀 좀 바람직하지 않았나? 그런 생각이 들었어요",
  "이십 세기 초 러시아 혁명의 격동기를 온몸으로 겪으며 시와 소설로 증언한 보리스 파스테르나크 말년엔 정부의 탄압으로 작품 활동을 접고 암흑 같은 시기를 보냈죠",
  "닥터 지바고로 인해 천구백오십구 년 노벨 문학상 수상자로 선정되지만 정치적인 압력에 의해 결국 수상을 거부하게 됩니다",
  "천구백십칠 년에 일어난 공산주의 혁명은 이 식생활에도 아주 큰 영향을 미쳤을 것 같은데요",
  "어땠나요? 이제 러시아 혁명을 기점으로 해서 정말 굉장히 많은 것이 바뀌지 않습니까? 네",
  "이전에는 영혼의 양식이냐 뭐 육체의 양식이냐? 남의 나라 음식이냐 우리 음식이냐 하는 것들이 하나의 척도가 되었지만 이제 고질적인 식량 부족의 시간 내전의 시간 혁명의 시간 이런 걸 거치면서 오히려 음식 고유의 어떤 가치 즉 생명의 원천으로써의 그 가치 일용할 양식으로서의 가치라는 것이 오히려 더 부각이 됩니다",
  "그리고 러시아 이십 세기 작가들은 바로 이 음식 본연의 가치를 그 장엄한 펜 아래에서 그대로 살려냈다",
  "이 러시아 혁명 하면 떠오르는 대표적인 작품이 바로 닥터 지바고가 아닐까 싶어요",
  "지바고는 사실 그 삶이라는 뜻이에요",
  "어~ 어~ 러시아어로 쥐즌 이게 삶을 뜻하거든요",
  "그 작가 파스테르나크는 삶은 선물이고 우리에게 하나의 어떤 기적처럼 주어지는 그런 아주 축복이다",
  "이런 얘기를 궁극적으로는 하고자 했던 것 같습니다",
  "음~ 닥터 지바고에도 특별한 의미를 가진 음식이 있을까요? 네. 그중에 이제 참 흥미롭게도 네",
  "오리고기 얘기가 나옵니다",
  "음~ 오리고기요? 네~ 혁명기에는 정말 빵 한 조각이 아쉬운 그런 세월이 있었습니다",
  "그~ 내전 때 특히 아주 많이들 그~ 궁핍했죠",
  "그런데 지바고가 기차를 타고 가는데 우연히 거기 그~ 농아 청년을 만나게 됩니다",
  "그런데 그 청년이 자기가 사냥을 해서 오리를 잡았는데 처음 보는 지바고에게 그 오리를 선물을 합니다",
  "음~ 그래서 지바고가 그걸 집에 가지고 가서 오리고기로 파티를 엽니다",
  "세상에 얼마나 좋았겠어요",
  "그 빵 한 조각이 아쉬운 그런 시절이었는데요",
  "그 장면이 굉장히 그~ 아주 인상적이었습니다",
  "음~ 이 오리고기 파티가 지바고를 변화시키는 어떤 계기로 또 작용을 하는데요",
  "이 집에서는 먹고 마시고 있는데 같은 시간에 길 건너의 집들에서도 그렇다고 할 수는 없었다",
  "창밖에는 어둡고 굶주린 모스크바가 말없이 늘어져 있었다",
  "모든 상점이 텅 비어버렸고 사람들은 오리고기나 보드카에 대한 생각마저도 잊어버렸다",
  "혼자만의 행복은 행복이라 할 수 없었다",
  "따라서 이날 파티 식탁에 차려진 오리나 술도 이들만이 즐기는 것이므로 참된 오리나 술이 되지 못한 것이 유감스러운 일이었다",
  "네. 술과 고기가 있는 그런 파티는 사실 그 혁명 이전의 식생활을 상기시킵니다",
  "그런데 많이 달라졌어요",
  "술도 있고 고기도 있고 친구들도 있는데 지바고는 마음이 편치가 않습니다",
  "길 건너편에는 굶주리고 있는 사람들이 있는 거죠",
  "게다가 친구들도 많이 달라졌습니다",
  "그전에 마음과 마음을 열던 그런 친구들이 아니라 각자 자기의 생각 자기의 이념만을 이야기하니까 어~ 지바고는 동떨어진 느낌이 들고 어우 굉장히 허망한 그런 느낌이 들게 되는 것이죠",
  "그래서 이 오리고기 파티 이후로 우리 그 주인공 지바고는 거대한 이념이라든가 이런 것으로부터 떠나서 자기의 어떤 내면의 가치에 충족된 그런 삶을 살려고 노력을 하게 됩니다",
  "네. 러시아 문학의 맛있는 코드 이 책에 마지막 에필로그 제목이 미식 예찬입니다",
  "교수님께서 이 책을 통해서 하고 싶었던 말씀이었을까요? 항상 저는 소설을 읽으면서 나의 일상과 연결이 되는 그런 체험을 하는데요",
  "사실 푸슈킨의 얘기 도스토옙스키의 얘기 음~ 파스테르나크 얘기를 들으면서 우리가 소박한 그런 음식이지만 같이 나누어 먹고 기쁘게 먹고 행복하게 먹는다면은 이 세상 모든 음식이 진짜로 미식이다",
  "이런 생각을 참 많이 했습니다",
  "앞으로 러시아 여행을 가게 되면 교수님과 나눴던 이야기가 자꾸 생각날 것 같아요",
  "오늘 어떠셨어요? 교수님은? 네. 같이 그 마음에 맞는 사람들하고 모여서 맛있는 음식을 먹는 것도 즐겁지만 또 이렇게 마음이 통하는 분들하고 같이 문학 얘기를 나누는 것도 그 못지않게 즐거웠습니다",
  "다음 시간에는 이주헌 미술 평론가와 함께 러시아 미술에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 재즈 평론가 남무성입니다",
  "오색찬연 재즈의 다섯 가지 색 네 번째로 보는 색은 블루 파랑입니다",
  "재즈에서는 파랑색을 모던재즈의 색이라고 많이들 이야기합니다",
  "천구백오십 년대에 제이 차 세계대전을 거치고 난 이후에 전 세계적으로 감성적이고 모던해지고 세련화되는 그런 현상이 벌어집니다",
  "재즈 음악도 그전까지 다소 들뜬 분위기의 거친 음악이었다면은 이즈음에 와서는 한결 한층 가라앉은 그런 부드러운 느낌 또 정돈된 느낌의 음악으로 바뀌게 됩니다",
  "심지어 클래시컬한 재즈까지 유행하게 되면서 비밥 시대의 재즈처럼 꼭 라이브 클럽에서 박수치고 따라부르면서 듣던 재즈가 아니라 집에서 편하게 누워서 오디오로 감상할 수 있는 그런 재즈 스타일이 유행하게 됩니다",
  "이 시대의 재즈 스타일을 쿨재즈라고 합니다",
  "쿨재즈는 특히 백인 뮤지션들에게 주도되었습니다",
  "쿨재즈는 서부 해안 지역 즉 캘리포니아 로스엔젤레스 부근에 백인 인구가 많았던 곳 이런 곳에서 유행하게 됩니다",
  "천구백오십 년대부터 육십 년대 사이에 영화 산업이 발달하면 음악을 많이 필요로 하기 때문에 재즈 연주자들도 많은 영화 음악에 참여하게 됩니다",
  "아무래도 영화의 배경이 되는 음악이다 보면 소프트한 사운드가 주를 이뤄야 했을 것입니다",
  "쿨재즈의 대표적인 뮤지션으로는 트럼펫 연주자 쳇 베이커 그리고 바리톤 색소폰을 연주했던 제리 멀리건 그리고 피아니스트 데이비 브루벡이 있었습니다",
  "특히 쳇 베이커는 아주 감미로운 목소리 노래도 잘했는데요",
  "그리고 감미로운 트럼펫 연주로 인기가 아주 많았습니다",
  "뿐만 아니라 잘생긴 용모로 그 시절에는 재즈계의 제임스 딘이라는 별명까지 얻었던 인물입니다",
  "그런가 하면 피아니스트 데이브 브루벡은 클래식과 현대 음악의 요소들을 재즈에 접목 시킨 아주 중요한 인물입니다",
  "클래식에서 사용되는 여러 가지 박자의 개념을 재즈의 스윙 리듬하고 조화롭게 결합시켜서 다채로운 리듬을 보여준 연주자인데요",
  "대표적인 앨범으로 지금 제가 이렇게 보여 드리는 타임 아웃이 있습니다",
  "이 앨범에 수록된 테이크 파이브라는 곡이 아주 유명한데요",
  "재즈는 몰라도 테이크 파이브는 안다는 말이 있을 정도로 명곡입니다",
  "테이크 파이브라는 곡은 사 분의 오 박자로 하자는 의미입니다",
  "일반적인 박자의 개념은 아닌데요",
  "전혀 들었을 때 어색하지 않게 아주 자연스럽게 연주를 하기 때문에 더 어? 대단하다",
  "이런 생각을 들게 하는 그런 실험성을 보여주는 작품입니다",
  "쿨재즈는 역사적으로는 흑인 트럼펫 연주자 마일스 데이비스가 쿨재즈의 시대를 열었다고 평가되고 있습니다",
  "마일스 데이비스라는 인물은 천구백사십구 년 오십 년에 걸쳐서 중요한 한 음반을 녹음하게 되는데요",
  "바로 버스 오브 더 쿨이라는 쿨의 탄생이라는 명반을 만들어냅니다",
  "재즈에서는 흔치 않았던 클래식의 관악기들의 대위선율 이런 것들이 차분하게 깔리면서 전례 없었던 관악기 구 중주 편성으로 깊은 감상용 음악으로서의 서문을 열게 됩니다",
  "천구백칠십 년대 이후에 재즈와 락앤롤이 결합되는 퓨전 재즈의 시대에도 마일스 데이비스가 가장 먼저 비치스 브루라는 앨범으로 퓨전 재즈의 시대를 선포합니다",
  "비밥에서 쿨로 넘어가는 천구백오십 년대에 또 하나의 유행된 스타일이 있었는데요",
  "바로 하드밥이었는데요",
  "마일스 데이비스가 이끄는 밴드가 가장 큰 역할을 했고 어~ 좋은 작품들을 많이 남겼습니다",
  "재즈 마니아들이 꼽는 재즈 사상 가장 중요한 명반으로 카인드 오브 블루라는 앨범이 있습니다",
  "이 작품이 바로 마일스 데이비스의 작품입니다",
  "재즈의 관습적인 이미지 이런 이미지에서 벗어나서 철학적이고 심오하며 굉장히 형식 파괴적인 실험성 이런 것들을 다 보여줬던 작품이 마일스 데이비스의 작품들이었고요",
  "쿨의 탄생 그 최전방에도 마일스 데이비스가 있었습니다",
  "오늘은 재즈의 네 번째 색 파랑 블루와 모던재즈에서 쿨재즈를 함께 만나봤습니다",
  "이천십팔 년 올해는 이십오 년 만에 지정된 책의 해입니다",
  "공식 표어가 함께 있는 이천십팔 책의 해 무슨 책 읽어? 라고 하는데요",
  "요즘 무슨 책 읽으세요? 이렇게 안부 묻듯이 책 이야기를 건네는 분위기가 확산되길 바라는 슬로건이겠죠",
  "특히 올해는 함께 읽기에 초점을 맞춘 참여 프로그램들이 많이 열리는데요",
  "이 유 월부터 구 월까지는 캠핑과 책 읽기를 한번에 즐길 수 있는 북 캠핑 책과 관련된 재미있는 동영상을 올려 세대간 공감대를 확산해 가는 나도 북튜버 책 트럭이 전국 독자를 찾아가는 이동 서점 북 트럭 등 다채로운 이벤트가 연말까지 이어질 예정입니다",
  "이 바쁜 일상 속에서 책을 자주 읽기란 쉬운 일이 아니지만 이번 기회에 하루 십 분씩 책 읽기를 한번 실천해 보는 건 어떨까요? 그밖에 챙겨볼 만한 문화 현장도 만나보시죠",
  "차이콥스키의 음악과 한국 고전소설이 만나 아름다운 창작 발레가 탄생했습니다",
  "신분의 벽을 초월한 조건 없는 사랑 춘향과 몽룡 절개를 지키기 위해 시련을 이겨내는 주인공의 감정선을 애절한 춤사위로 표현했는데요",
  "원작의 역동적인 안무와 한복 엘이디 영상까지 가세해 해외에서도 각광받아온 발레 춘향 수석 무용수 강미선 이현준 홍향기 이동탁이 주역을 맡아 섬세한 사랑의 감정을 몸짓언어로 전해줄 유니버설발레단의 발레 춘향입니다",
  "뮤지컬로 부활한 십칠 세기 세르반테스의 고전 돈키호테 전 세계가 사랑하는 모험담이 돌아왔습니다",
  "자신을 라만차의 기사라 착각하는 괴짜 노인 돈키호테 역엔 뮤지컬 스타 오만석과 홍광호가 열연합니다",
  "또 가난하고 천박한 여관의 하녀지만 돈키호테의 환상 속에선 더 없이 아름다운 알돈자 역은 배우 윤공주와 최수진이 맡았습니다",
  "현실에 안주한 이들에게 꿈을 포기하지 말라 이야기하는 좌충우돌 돈키호테  뮤지컬 맨 오브 라만차입니다",
  "벽을 캔버스 삼아 그림을 그리는 프랑스 현대 미술가 팔 인의 특별한 전시가 열렸습니다",
  "불과 연소성 젤만을 사용해 벽면에 남은 그을음으로 패턴을 만든 크리스티앙 자카르의 작품 그을음의 악보 구 미터 높이의 벽에서 만나는 거대한 프랑스 현대 회화 작품이죠",
  "또 흰 바탕의 벽면에 빨간 도형을 그려 넣은 이 기하학적 추상회화는 수아즈 스토크비츠의 작품 선형으로 회화의 기본 요소인 색과 형태가 분명히 하게 드러납니다",
  "그밖에도 추상 형상 패턴 등 프랑스 회화의 다양성을 보여주는 창조적인 작품들이 전시됐는데요",
  "작품의 배경으로만 존재하던 벽을 통해 회화의 영역을 확장시킨 작가들의 실험작을 만나볼 수 있는 프랑스 벽화 전 그림이 된 벽입니다",
  "팔십팔만 원 세대 엔포 세대 이 청년들의 현실을 반영한 이 세대론이 세상에 나온 지도 벌써 십 년의 세월이 흘렀는데요",
  "하지만 이천십팔 년 현재도 청년실업률 등 이 청년의 미래를 보여주는 지표는 암울하기만 합니다",
  "한 대학 연구소의 조사에 따르면 한국의 청소년 행복지수도 오이시디 회원국 이십이개 국 중 가장 낮았다고 하는데요",
  "이십 대 못지 않게 십 대들의 삶도 힘겹다는 거죠",
  "이렇게 경쟁에 치이고 스펙 쌓기에 지친 청년들의 어깨를 두드려주는 따뜻한 뮤지컬이 있습니다",
  "뮤지컬 무한동력은 취업준비생 선재가 수잔의 하숙집을 찾아오면서 시작됩니다",
  "실패만 거듭하는 취준생 그리고 책벌레 공시생 우리 시대 가장 평범한 이십 대 청년들이 주인공이죠",
  "하지만 이들에게도 나름의 빛나는 꿈이 있습니다",
  "처음 뮤지컬을 들어왔을 때 저 또한 오디션을 보고 들어왔고 어~ 매번 벽에 부딪히고 어~ 너지고 포기하고 싶고 다시 도전해보고 하면서 계속해서 여기까지 오게 된 거 같애요",
  "그 과정들이 분야가 틀릴 뿐이지 어~ 그런 일련의 과정들은 사실 다 똑같다고 생각을 하거든요",
  "이제 공무원을 준비하게 되는 진기한이라는 캐릭터를 맡고 있습니다",
  "무엇보다 저희도 이제 매번 오디션이고 매번 취업이에요",
  "어~ 저의 삶을 좀 반영한 것들이 많죠",
  "최근 뮤지컬 시장의 단골 소재는 웹툰이죠",
  "흥행은 물론 작품성까지 인정받고 있는데요",
  "이천십오 년 초연한 뮤지컬 무한동력 역시 인기 웹툰이 원작입니다",
  "바로 잘 알려진 만화가 주호민 작가가 이천팔 년부터 약 일 년간 연재한 동력의 웹툰 연재 당시 높은 평점을 기록하며 지금까지도 회자되는 작품이죠",
  "제가 평소에 되게 시니컬한 사람인데 이 만 만화가 굉장히 인간적이고 그 다음에 사람을 좀 북돋아 주는 내용인데 개인적으로 굉장히 감동을 받았고 등장인물이 많지 않으면서 어 이 사람들 개인 개인이 다 개성이 강하고 좋은 캐릭터라서 이 사람들을 무아 모아서 뮤지컬로 만들면 재미있겠다라는 생각이 들어서 어 시작했습니다",
  "이 작품엔 또 하나의 주인공이 있죠",
  "말 없이 무대 정중앙을 차지하며 존재감을 발휘하는 무한동력기 연료 없이 돌아간다는 이 기계엔 어떤 비밀이 숨어 있을까요? 위에서도 여기를 직접 돌려서 전체 이 무대 세트가 하나의 무한동력 기계인 것처럼 같이 돌아가는 그림을 만들어주고 있어요",
  "누군가 한 명이 돌리기 시작하면 어~ 그 힘이 다른 사람들한테도 영향을 끼쳐서 전체적인 이 무한동력이라는 기계를 모두 같이 함께 돌리게 되는 그런 의미를 담을려고 같이 돌리는 장면으로 되어져있어요",
  "이 무한동력기는 사실 하숙집의 주인장 원식이 연구 중인 회심의 역작이죠",
  "이 극에는 이십 대 못지 않게 고달픈 고삼과 방황하는 십 대도 등장합니다",
  "하숙집의 막내아들 수동은 열일곱 살 질풍노도의 사춘기를 보내는 중이죠",
  "수동이는 자기가 혼자서 노래를 하면 그냥 조금 더 폭발적인 느낌? 이라고 해야 되나? 좀 더 강렬한 음악을 할려고 했었던 거 같애요",
  "왜냐하면 제 저한테는 십 대가 좀 그런 이미지라서 질풍노도?  어느날 원식의 꿈이 담긴 무한동력기에 문제가 발생합니다",
  "자신과 닮아 늘 실패만 하는 애물단지 좌절한 청춘들의 바람대로 무한동력기는 과연 움직일 수 있을까요?  무한동력이 있다고 저는 믿고 싶고요",
  "우리 모두가 힘들지라도 어 내가 심장이 뛰고 있는 순간 나는 가치가 있다",
  "이런 생각을 잠시나마 하실 수 있으면 좋겠습니다",
  "모두의 심장을 뛰게 하는 희망 에너지 뮤지컬 무한동력이었습니다",
  "세종대왕의 탄생지여서 세종마을이라고도 불리는 서촌 추사 김정희 시인 윤동주와 이상 등 조선 시대부터 근대까지 유명한 예술가들의 터전이었는데요",
  "이곳에서 나고 자란 한 인물이 또 있습니다",
  "바로 진경산수화의 대가 겸재 정선이죠",
  "수성동 계곡 등 서촌 구석구석을 그렸던 그의 최고 걸작 중 하나가 바로 비 온 뒤의 인왕산을 그린 인왕제색도인데요",
  "지금의 효자동 자리에서 그린 그림이라고 합니다",
  "그로부터 삼백 년이 지난 이천십팔 년 여전히 서촌을 누비며 마을을 그리는 사람이 있습니다",
  "촌철살인 날카로운 촉 끝으로 불합리한 세상을 해부하던 펜 이제 그 펜 끝에 온기를 실어 세상을 그립니다",
  "펜 하나로 인생 이 막을 연 화가 김미경입니다",
  "현대식 빌딩과 오래된 옛 가옥 대로와 좁다란 골목이 사이좋게 어우러진 곳 독특한 거리 문화가 자리잡은 서울의 명소 서촌입니다",
  "오랜만에 활짝 갠 주말 등짐을 매고 발걸음도 가볍게 서촌을 활보하는 한 사람이 있습니다",
  "나들이 나온 객인가했던니 아무렇게나 털썩 자리를 깔고 앉아 주섬주섬 뭔가를 꺼내는데요",
  "그리고 펜 하나 들고 쓱쓱싹싹 풍경을 그리기 시작합니다",
  "이 수상한 이의 정체는 서촌 화가 김미경 이렇게도 그리고 저렇게도 그리고 자꾸 그리는 거예요",
  "인왕산을 배경으로 펼쳐진 서촌 구석구석을 일일이 답사하고 눈여겨 본 장면을 그대로 종이에 오롯이 담아냈는데요",
  "실제 자신이 살고 있는 서촌의 소박한 풍경을 펜화로 재현해서 동네 화가라는 별칭도 얻었습니다",
  "이렇게 그녀가 간이 의자와 종이 펜만 챙겨서 집 밖에서 그림을 그리는데는 이유가 있습니다",
  "길거리에서 그리고 이런 거를 어떤 친구들은 뭐 진짜 뭐 스타 병이냐 노출증이냐 막 그렇게 좀 비판하기도 하는데 아니 그 일상에서 좀 벗어난 것 같은 그런 신 저기 자유로운 느낌도 순간으로도 받을 수 있지 않나",
  "그거로도 너무 좋은 것 같애요",
  "처음에는 자신의 동네를 그리는 것도 말도 많고 탈도 많았죠",
  "하지만 주변 시선 아랑곳 않고 그림을 그려온 지 사 년여 인왕산과 서촌은 그녀의 펜 끝에서 새롭게 되살아났습니다",
  "하지만 사회인 김미경의 대부분 생에는 지금과는 많이 달랐습니다",
  "그림과는 전혀 무관했던 그녀 국문과 졸업 후 고교 국어교사로 일했고 여성학을 전공한 후 여성신문 편집장을 거쳐 주요 일간지에 입사하게 되죠",
  "그렇게 경력 이십칠 년 차 베테랑 기자였던 그녀 자신의 삶을 돌아볼세도 없이 발로 뛰어 취재하고 공격적이고 예리한 기사를 쏟아내며 사회를 휘젓고 다녔죠",
  "일로 절대 흠집이 잡혀서는 안 된다는 그런 강박이 엄청 심했었죠",
  "저널리스트로서 살려면 완전히 온몸을 던져서 막 개인적인 걸 돌보지 않고 뭐 막 일해야 된다. 그런 생각이 그냥 너무 심하게 했던 것 같애요",
  "그런 생활은 여성주의 월간지 허스토리 편집장을 맡으며 더욱 심화됩니다",
  "하지만 일이 전부였던 그녀에게 혹독한 시련이 닥쳤습니다",
  "그 허스토리가 삼십 대 초반에 싱글 여성을 대상으로 하는 그런 잡지였어요",
  "그 당시만 해도 그 층이 그렇게 막 넓지 않고 그러니까 광고가 그만큼 많이 붙지가 않고 여러 가지로 부족한 점도 많았고 그래서 일 년 만에 인제 접었죠. 한겨레가 그래서 제가 이제 책임지고 사표를 냈다",
  "내겠다 이렇게 해서 인제 사표를 낸 거예요. 그때 퇴사한 후 미국으로 날아간 그녀 모든 경력을 내려 놓고 새 삶을 시작한 뉴욕에서 또 다른 시련을 겪습니다",
  "순간 순간 이게 막 자존감이 이렇게 떨어지는 그런 것들을 참 많이 겪었죠",
  "그러니까 원장 손님이 오셨다고 커피를 이렇게 내가 막 갖다주려고 하니까 하~ 이거 뭐지? 막 그런 생각이 내가 왜 여기서 이러고 있지? 막 그런 생각들을 많이 했죠",
  "그러 그러면 내가 진짜 어떻게 살 것인가? 그때부터 이~ 새롭게 내 개인적인 자아를 성장시키는 고민을 시작한 거 같애요",
  "당시에 내면의 상처를 치유하고 자존감을 회복시켜준 건 뉴욕의 미술관과 화랑 그리고 화가들과의 교류였죠",
  "뉴욕에서 살지 않았으면 내가 그림을 지금 그릴 수 있을까? 그런 생각이 많이 하거든요",
  "오늘도 서촌 거리에 나타난 화가 그런데 하염없이 계단을 올라가는데요",
  "그녀가 향하는 곳은 어우 좋다",
  "크~ 이렇게 그냥 아~ 동네 화가로 불리는 그녀의 또 하나 별명은 옥상 화가입니다",
  "서촌의 옥상이 그녀의 아틀리에인데요",
  "그늘막 하나 없는 옥상을 작업실로 삼은 이유가 뭘까요? 건물들 건물들의 구조나 산과 자연하고 어울리는 거 뭐 이런 것도 너무 좋고 옥상에 올라오면 전체 구조 속에서 내가 어디 있는가가 이렇게 보이는 거 그러니까 내가 누구인가를 보는 하나의 중요한 또 방법인 거죠",
  "그게 제일 좋은 것 같애요",
  "그렇다면 이 옥상에서 그림 그리기는 어떻게 시작됐을까요? 처음 옥상에 반한 날이에요",
  "그날 그 너무 좋았던 느낌을 집에 와서 막 이렇게 그린 거예요",
  "첫 옥상 그림이 나왔던 곳은 이천십이 년 사무총장으로 근무했던 한 시민단체 건물이었습니다",
  "옛날에 내가 일 중독으로 막 하듯이 막 그렇게 열심히만 하면 내가 막 잘할 수 있겠다고 그러고 시작을 했는데 너무 힘든 거예요",
  "이렇게 좋은 자리에 왔으니까 내가 열심히만 하면 되는데 그게 의미가 자꾸 갈수록 의미가 더 없는 거예요",
  "그러면서 막 계속 그림만 그리고 싶은 거예요",
  "주변에서 모두 말렸지만 안정적인 직업을 미련없이 버리고 전업 화가의 길로 들어선 그녀 처음에는 그 결심을 할 때는 낭떠러지에서 딱 떨어지는 기분이더라고요",
  "그땐 진짜 우리 선배한테 돈을 빌려서 일 년을 시작했어요",
  "그래서 인제 그때 처음에는 교열 교열도 좀 하고 빵집에서 알바도 하고 이제 그거를 한 거예요",
  "그렇 그렇게 사는 방법이 있더라니깐요. 정말 그렇게 화가로서 출사표를 던진 지 일 년 만인 이천십오 년 그녀는 김미경 이름 석 자 걸고 첫 개인전을 열게 됩니다",
  "처음에는 진짜 이런 그림들 엄청 오래 걸렸어요",
  "진짜 백 시간 넘게 걸렸어요",
  "하루에 열 시간도 넘게 그리는 게 그냥 당연하다",
  "뭐 이렇게 생각을 했었어요",
  "기본기도 없던 상황에서 죽기 살기로 메달릴 수밖에 없었던 그녀 몸이 망가지는 줄도 모르고 하루 열 시간 이상 그린 그림들은 뜻밖의 반응이었습니다",
  "첫날부터 사람들이 막 엄청 온 거예요",
  "어쨌든 진짜 완판이 된 거예요. 완전히 이유가 뭘까? 그 유명 화가도 아니고 꼭 자기 동네 아니어도 자기가 어릴 때 살던 동네를 기억하게 한다든지 그런 그 일단 쉽고 따뜻한 그런 그림에 대한 갈구 같은 게 그 그림을 사게 했던게 아닌가 그런 생각을 해요",
  "그렇게 첫 개인전을 성공리에 치르고 그해 두 번째 개인전까지 열게 됐는데요",
  "주제는 바로 서촌의 꽃이었죠",
  "서촌의 꽃을 백 개를 따라 그려보자",
  "그래가지고 사실은 사월부터 십일월까지 백 개를 그렸으니까 그러니까 또 팔 빠졌지. 진짜 완전 마지막에 가서는 막 정말 이 이렇게 손을 들 수가 없을 정도로 꽃을 막 이렇게 탁~ 들여다 보면서 이렇게 그리다 보니까 진짜 인생이랑 똑같다는 그런 생각이 드는 거예요",
  "이렇게 질 줄 알면서 열심히 사는 거 그 우리 인생도 나는 그냥 그렇게 살다 가는 거구나",
  "막 굉장히 제가 좀 더 풍부해지는 것 같아요",
  "한 해 두 번씩 개인전을 해내며 앞만 보고 달려가던 그녀에게 잠시 멈춤 신호를 준 건 딸이었습니다",
  "멀리 엘에이에 있어서 화상통화로 안부를 물어야 하지만 이제 딸은 그녀에게 둘도 없는 친구로 성장했죠",
  "두 번째 전시할 때까지는 어~ 계속 많이만 그리면 좋은 줄 알고 진짜 하루에 열 시간 열두 시간씩 그렸어요",
  "계속 막 밥은 간단히 먹고 또 그리고 내가 예전에는 걷는 게 시간이 아까웠던 거예요",
  "그런데 시간 낭비라고 생각했는데 시간 낭비가 아니라 건강도 찾고 또 새로운 뷰를 계속 보고 그러니까 그게 새로운 그림에 도움이 되는 거죠",
  "그러니까 그런 거 그런 거를 굉장히 진짜 딸의 도움을 많이 받았어요",
  "딸 덕분에 휴식의 의미를 알게 됐고 소재도 바라보는 풍경에서 참여하는 사회로 확장됐죠",
  "옥상도와 꽃에 이어 사람도 등장했습니다",
  "이처럼 우리 사회의 이슈의 현장과 사람을 그려내 작년 세 번째 개인전도 열었죠",
  "이게 서촌이 바로 여기 광화문과 가깝고 그리고 여기 뭐 청와대가 바로 이쪽이고 하니까 시위가 뭐 계속 일어나고 그랬죠",
  "그런 탄핵 과정이 자연스럽게 그림 속에 이렇게 녹아드는 그런 이 년 동안의 그런 서촌을 둘러싸고 내가 좋았던 여러 역사를 그냥 모으는 그런 전시회로 좋아서가 됐어요",
  "좋아서는 근데 너 너무 제 그거를 지금의 그림 그리는 삶을 이렇게 이야기해주는 핵심 단어인 것 같애요",
  "지금 제가 정말 좋아서 그리는 거예요",
  "좋아서 그린 그림을 통해 그는 이제 사람들과 소통을 시작했습니다",
  "야~ 오늘처럼 이렇게 맑은 날 많지 않아요. 진짜 저기 뷰가 진짜 또 엄청나요",
  "볕은 뜨겁지만 옥상에서 각자 좋은 자리를 틀고 앉아 그림을 그리는 사람들 그녀가 이런 자리를 마련한 이유가 있습니다",
  "옥상에서 그릴 때 이게 얼마나 좋은지 그거를 같이 다른 사람도 같이 나눴 나눴으면 좋겠다",
  "그래서 만들어진 거예요. 뭐 정해진 규칙도 제약도 없이 그저 각자가 보는 풍경을 솔직하게 풀어낸 그림들 오늘 자신만의 옥상도를 갖게된 초보 화가들과 추억으로 저장할 한 컷도 나누는데요",
  "이렇게 자기 자신을 찾아가려는 이들에게 그녀가 꼭 해주고 싶은 말이 있습니다",
  "진짜 자기가 좋아하는 일 일을 찾는 게 굉장히 인제 제일 중요한데 저도 정말 한참을 헤맨 거죠. 막 돈과 시간을 다 쏟아부어도 아깝지 않은 거 그 일을 잘 들여다 보면 자기 속에 쌓인 디엔에이가 뭔지 찾아지고 그걸 술술 뽑아내면 훨씬 좀 쉽게 즐겁고 행복하게 사는 길을 찾을 수 있지 않나? 그게 제일 큰 바람이에요",
  "결정적인 순간 내면의 소리에 귀 기울이며 속박을 벗어던진 그녀 바람처럼 자유롭게 더 높이 비상하는 화가 김미경입니다",
  "올해는 봄이 되자마자 미술 팬들을 설레게 하는 소식이 있는데요",
  "색채의 마술사라고 불리는 샤갈의 그림전이 강화도와 서울 등 무려 세 곳에서 올가을까지 열리기 때문이죠",
  "네. 한국인이 사랑하는 화가 샤갈은 러시아 출생 미술가로 러시아의 민속적 주제를 화려한 색채와 환상적인 이미지로 표현해낸 작가로 유명합니다",
  "네. 책 읽는 풍경에서는 러시아 특집 두 번째 시간을 마련해 봤는데요",
  "이번에는 러시아 문화와 역사가 담긴 러시아 미술 여행을 떠나 봅니다",
  "동서고금 한 폭의 그림이 품고 있는 역사와 문화 당대 사회의 이야기를 대중의 눈높이에서 흥미롭게 풀어내는 이가 있습니다",
  "이미 이십여 년 전부터 미술 대중서 분야를 개척했고 숱한 저술을 통해 스테디 셀러 작가로 자리매김한 사람 미술을 통해 인생의 위로를 건네는 아트 스토리텔러이면서 한국 미술 대중화의 선두주자 이주헌 미술평론가입니다",
  "대중을 친절하게 미술로 안내하는 그림 읽어주는 남자 이주헌 미술평론가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘은 특별히 러시아 미술을 다뤄 보려고 하는데요",
  "선생님께서는 어떻게 처음 러시아 미술에 좀 관심을 갖게 되셨나요? 사실 러시아 미술이 굉장히 중요한 미술이거든요",
  "그런데 우리에게는 러시아 문학이나 러시아 음악만큼 그렇게 친숙하게 에~ 널리 알려져 있지를 않았습니다",
  "제가 생각할 때 러시아 사람들은 어~ 굉장히 미를 사랑하는 사람들입니다",
  "아름다움에 대한 그런 동경이 굉장히 크고 아무리 가난하고 어려워도 에~ 아름다움을 가꾸고 지키는 것을 굉장히 소중하게 생각하는 사람들이거든요",
  "그게 그대로 미술에 반영이 돼 있기 때문에 그런 부분에서 좀 어~ 누군가 러시아 미술에 대한 책을 좀 써야 하지 않나 싶어서 사실 그쪽 전공은 아니지만 에~ 러시아 미술에 대한 그런 책을 쓰기로 그렇게 마음 먹고 쓰게 됐습니다",
  "네~ 러시아 미술의 정수를 소장한 모스크바 트레치야코프 미술관 중세부터 현대까지 걸작이 총집결된 러시아 미술관 이 대표 미술관 두 곳의 작품을 역사 신화 종교 철학 등 인문학적인 주제로 정리한 책이 바로 이주헌 평론가의 야심작 눈과 피의 나라 러시아 미술입니다",
  "자 이제 러시아 미술을 구체적으로 살펴볼까 합니다",
  "어떤 작품들을 먼저 볼까요? 아무래도 그 러시아 미술 하면 이콘이 빼놓을 수 없는 그런 중요한 미술이거든요",
  "그래서 동방정교를 믿는 분들한테는 음~ 단순한 작품이 아니라 어~ 어떤 신앙과 연관된 작품이기 때문에 사실 에~ 그 앞에서 성인들을 공경하는 마음으로 그런 작품들을 보는 이런 러시아 관객들도 우리가 볼 수 있습니다",
  "음~ 마치 예배에 참석한 것처럼 그렇다면 이 러시아 이콘을 대표하는 작품은 어떤 것들이 있을까요? 어~ 유명한 어~ 이콘을 꼽자면 이 블라디미르의 성모라는 이콘을 뽑을 수 있는데요",
  "에 러시아에서는 이 그림이 굉장히 유명한 게 어~ 티무르가 러시아에 쳐들어왔을 때 예",
  "그게 천삼백구십오 년인가 그런데요",
  "그당시 이 인제 그 대공이 이 그림 앞에 밤새 기도를 해요",
  "어 그러니까 어 쳐들어왔던 티무르의 군대가 그대로 물러납니다",
  "어 그래서 인제 그 모스크바가 위기에서 예",
  "구원을 받게 되는데 그게 다 이 이콘의 어~ 기도를 드린 이~ 덕분이다",
  "음~ 심지어는 어떤 얘기도 있냐면 천구백사십일 년 이 차 대전 중에 그~ 독일군이 이~ 모스쿠바로 쳐들어올 때 스탈린이 이 그림을 비행기에 태웠다고 그럽니다",
  "아~ 그래서 모스크바 상공을 돌게 어머",
  "그러니까 독일군이 물러갔다는 거죠",
  "음~ 그래서 이 이콘은 단순한 그림 미술 작품에 그치는 것이 아니라 에 그들과 신을 연결해주는 하나의 그~ 도구라고도 할 수 있겠습니다",
  "음~ 네~ 이 동방정교 말고도 러시아를 지배한 것이 봉건군주 차르와 왕실이잖아요",
  "비록 볼셰비키 혁명으로 비극을 맞이하긴 했지만 그래도 러시아 미술에는 굉장히 영향을 미쳤을 것 같아요",
  "어~ 워낙 드라마틱한 역사가 전개된 게 그 러시아 왕실이니까 어~ 특히 십구 세기 화가들이 그런 러시아 차르들 지도자들 이런 사람들의 유명한 일화들을 그림으로 많이 그리게 됩니다",
  "네~ 대표작 가운데 인제 그~ 어 레핀이 그린 그림이 있는데요",
  "이반 뇌제와 그의 아들 이반이라는 그림입니다",
  "이반 뇌제는 칭호가 시사하듯이 벼락같은 황제라는 의미거든요",
  "그러니까 굉장히 사실은 성격이 사납고 무서운 에 그런 어~ 차르였습니다",
  "어~ 그런데 자기 아들만은 에~ 그래도 어~ 많이 믿고 어~ 사랑했어요",
  "어느 날 이 차르가 어~ 그 이~ 이 자기 아들의 처서로 찾아갑니다",
  "며느리가 예의를 갖추지 못했다고 그러면서 막 화를 내면서 에~ 지팡이로 막 며느리를 때리기 시작합니다",
  "허~ 그러니까 이 임신한 며느리가 이제 막 비명을 지르게 되고 맞으면서 놀란 그 아들이 현장에 뛰쳐나오게 됩니다",
  "이번에는 자기 아들을 때렸어요",
  "결국 어~ 자기가 가장 사랑하는 사람을 에 자기 손으로 죽이게 된 겁니다",
  "어 인제 정신이 돌아온 거죠. 차르는 너무나 놀라서 에~ 부등켜 안고 어찌할 바를 모르고 있습니다",
  "그러니까 이게 차르의 이 그~ 잔인했던 그~ 일화를 어~ 레핀이 아주 생생한 어~ 그런 이미지로 살려서 그린 그림이 이 그림입니다",
  "다른 국가에 비해 러시아 회화의 가장 큰 특징은 무엇이고 그 특징이 잘 드러난 장르는 또 무엇인지 궁금합니다",
  "제가 생 생각할 때는 그~ 어~ 러시아 미술은 무엇보다도 문학성이 강하다고 생각합니다",
  "사실 그림은 하나의 장면만 보여주는 거잖아요",
  "서사를 드러내기가 굉장히 힘들거든요",
  "하지만 러시아 화가들은 서사를 표현하려다 보니까 인제 사람들이 잘 아는 주제 역사 주제 이런 것들을 많이 이 그리게 되고 역사화를 많이 그리게 되는 거죠",
  "그~ 어~ 지금 뭐 이 그림을 보시면 에~ 수리코프라는 어~ 화가가 그린 그림인데 그 모로조바라고 하는 유명한 어~ 옛 귀족 대귀족 부인을 그린 그림입니다",
  "십칠 세기 니콘이라는 총대주교가 옛 그리스식 그~ 정교 전례를 다시 도입하려고 합니다",
  "여기에 대해서 인제 사람들이 저항을 하게 되죠",
  "그~ 저항하는 사람들 가운데에는 대귀족들이 많았습니다",
  "왜냐하면 어~ 기득권자들로써 이 현상 변화를 바라지 않았거든요",
  "이 이런 저항하는 사람들 가운데 한 사람으로서 이 모르조바 아~ 그 귀족 부인을 대귀족 부인을 수리코프가 그리게 된 거고요",
  "어~ 모르조바 그림에서 보면 어~ 거의 광기라고 그럴까요? 비록 체포돼서 끌려가지만 에 그러나 우리가 이길 것이다",
  "신은 우리와 함께 에 계신다",
  "아주 절규하듯이 그렇게 부르짖는 표정을 볼 수 있고요",
  "우르소바라는 인제 그 동생이 그 언니 곁을 이렇게 쫓아가는 모습이 보이고 어 주변에 둘러싼 사람들을 보면 굉장히 인제 비웃고 놀리고 막 조롱하고 이런 사람들도 있지만 슬퍼하고 애통해하고 괴로워 하는 사람들도 있습니다",
  "그런 인제 그 어떤 종교로 인한 어 분열 예 그리고 그 그런 갈등 그런 모습을 갖다가 아주 드라마틱하게 잘 그린 그림이 이 수리코프의 대귀족 부인의 모르조바가 아닌가 싶습니다",
  "그리고 또 에 이 그림은 인제 그~ 어~ 레핀이 또 그린 그림입니다",
  "자포로지예의 카자크라는 그림이거든요",
  "카자크들은 중앙정부의 간섭을 피해서 어 이주한 이주 농민들이죠",
  "그런데 인제 자기들을 지키기 위해서 어~ 군사집단화된 사람들이고 그만큼 인제 자기들의 자유를 소중하게 여기는 사람들인데 그 당시에 오스만 제국의 그~ 술탄이 이 그~ 협박하는 편지를 보냅니다",
  "어~ 우리한테 항복하지 않으면 다 인제 쑥대밭을 만들겠다",
  "음~ 이런 편지를 보낸 거죠",
  "그런데 그 편지를 받아든 카자크들이 답장을 지금 쓰고 있는 겁니다",
  "어~ 지금 보시면 에 표정들이 굉장히 재미있어요",
  "음~ 네~ 그~ 아무리 오스만 제국의 에~ 술탄이 막강하고 뭐 대군이 있다 하더라도 당신들이 제압할 수 있을 줄 아느냐? 음~ 우스운 소리 하지 마라",
  "그러면서 인제 조롱하는 편지들을 쓰는 겁니다",
  "어 레핀은 이 그림을 통해서 아주 그 다양한 그 사람들의 표정 음~ 그리고 또 인종적인 특징들 여러 인제 좀 사람들이 이 혼혈인 사람들이 많았던 지역이니까 그런 특징들을 갖다가 아주 그~ 잘 포착해서 보여주고 있습니다",
  "음~ 방금 그림도 그렇고요",
  "지금까지 이 러시아 화가 중에 가장 많이 이름이 언급된 게 바로 일리야 레핀인데요",
  "이 작가에 대해서 좀 설명을 부탁드려요",
  "제가 보는 견지에서는 러시아가 낳은 최고의 화가가 아닌가 아~ 이렇게 생각이 듭니다",
  "어~ 나라에서 유학을 보내줘서 인제 프랑스 유학도 갔고요",
  "그 당시에 인제 인상파가 막 활동할 무렵인데 사실적으로 그리는 그 러시아 스타일을 고수하고요",
  "이 레핀이 그린 그 이~ 그림 가운데 볼가강에서 배를 끄는 인부들이라는 그림이 있습니다",
  "이게 초기의 에~ 걸작이에요",
  "아~ 이십 대 때 그린 그림인데 어~ 원래 인제 네바강에서 이~ 배 끄는 인부들을 처음 봤답니다. 아~ 레핀이 그런데 강변에 여유 있는 계층의 사람들이 와서 산책하고 어~ 이렇게 놀고 있는데 한편에서는 너무나 가난하고 어려운 사람들이 이~ 힘겹게 배를 끌고 있는 거였죠",
  "그래서 아주 극한의 노동을 하는 사람의 모습을 인제 사람 하나 하나의 표정이나 제스처를 통해서 생생하게 드러내고 있어요",
  "우리 식으로 이야기하면 이제 인생 막장 막장에 간 사람들이에요",
  "음~ 아~ 그러나 어~ 다른 사람은 다 이렇게 고개를 숙이고 네~ 묵묵히 가는데 그 소년만 고개를 들어서 어딘가를 바라봐요",
  "음~ 꿈을 꾸게 하고 동경을 하게 하는 겁니다",
  "그래서 어~ 너의 때가 올 것이고 잘살아갈 수 있는 그런 기회도 올 것이다",
  "이런 어떤 마음을 담은 것 같애요",
  "에~ 스타소프라라는 평론가가 당시 최고의 그림이다",
  "에~ 러시아에는 이보다 더 뛰어난 그림은 없다라고 어~ 격찬을 했던 그런 그림입니다",
  "음~ 어~ 이 작품도 굉장히 유명한 레핀의 대표작 가운데 하나입니다",
  "네~ 쿠르스크의 종교 행렬을 그린 그림인데요",
  "이렇게 인제 그 종교행렬이 이뤄지니까 많은 사람이 구경나와 있는 거죠",
  "특히 이 가운데 아주 가난한 사람들 병든 사람들 이런 사람들은 조금이라도 행렬 가까이 가려고 애를 쓰고 있습니다",
  "왜냐하면 혹시라도 어~ 이~ 이~ 석류 우물을 만지거나 그랬을 때 음~ 병이 낫지 않을까? 음~ 네",
  "예. 왜냐하면 이런 믿음이 있거든요",
  "그런 사람들을 제재하기 위해서 보시 보시면 말을 탄 음~ 네~ 저 성직자들이나 그~ 말을 탄 음~ 그런 경찰 가까이 오지 못하게 에~ 막대나 채찍 같은 거로 내리치는 사람들이 있어요",
  "음~ 물론 러시아 사람들의 신앙의 어떤 한 단면을 보여주는 그림이기도 하지만 어~ 달리 보면은 가진 자들은 중심에서 에~ 모든 것을 지금 누리고 있고 가고 없거나 가난한 자들은 그 주변에서 어떻게든 가까이 가보려고 애쓰지만 가까이 다가가기가 어려운 어떤 이~ 사회의 에~ 부조리한 현실이라 그럴까요? 어~ 그런 모습도 드러내 보여주고 있는 음~ 그런 작품이라고 할 수 있겠습니다",
  "네~ 그러니까 일리야 레핀이라고 하는 화가는 말하자면 민중의 편에서 예 어떤 사실주의를 좀 묘사하려고 했던 그런 작가이네요",
  "음~ 예~ 그~ 이동파 화가들은 어~ 그 당시 러시아 아카데미 이 제도권 미술을 그대로 따라가기를 거부하고 대중한테 나아간 사람들입니다",
  "그러니까 이동파라는 이름 자체가 전시를 이곳저곳 돌아다니면서 하겠다",
  "아~ 그래서 제도로부터 벗어나서 음~ 그 인민들 민중들을 향해서 나아간 사람들이에요",
  "그러다 보니까 그림 속에서도 은근히 드러나는 모습을 자주 볼 수 있습니다",
  "우리나라의 풍속화에는 풍자와 해악이 있잖아요",
  "러시아의 장르화는 어떤가요? 이제 좀 풍자적인 그런 어~ 그 장르화 풍속화도 네",
  "페도토프라는 사람이 그~ 그린 그림인데 예 소령의 구애를 인제 주제로 한 그림입니다",
  "네~ 군인 여기 보시면 군인 소령이 있고요",
  "수염을 갖다가 이렇게 막 손으로 이렇게 꼬고 있어요",
  "예. 지금 인제 초조한 거죠",
  "왜 초조하냐 하면 지금 그~ 중매 때문에 와 있는 거거든요",
  "지금 여기 보시면 인제 중매 서는 아~ 예 그 중매쟁이가 있고 상인이 지금 중매장이를 맞이하고 있습니다",
  "이 딸 그러니까 이 소령과 결혼할 딸이죠",
  "에~ 지금 이렇게 에~ 인제 나와 있으니까 엄마가 들어가라고 막 예~  그리고 이 주변에 인제 하인들이나 이런 사람들도 네 수근수근 되는 거죠",
  "근까 정략 결혼인 거죠",
  "음~ 네. 그래서 그 이 그림도 그당시 결혼 풍속을 그~ 인제 풍자한 그런 그림인데요",
  "이 젊은 아가씨가 이 나이든 이 노인을 사랑하는 게 아닙니다. 예",
  "하지만 혼사가 맺어졌으니 결혼하는 거죠",
