  "근까 지난해 오월 기소된 이후에 두 차례 공판 기일 일정이 미뤄졌고 지난해 팔월 이십칠 일 예정됐던 첫 재판에선 이때는 또 다릅니다. 이유가 알츠하이머 진단 이유로 출석하지 않았습니다",
  "음~ 근까 법원이 알츠하이머 진단만으론 불출석 사유가 되지 않는다고 보고 구인장을 발부할 수 있다는 내용에 소환장을 보냈는데 아 지난해 시월 일 일 연기됐다가 다시 또 전 씨 측이 관할 이전 신청을 하면서 또 다시 재판이 미뤄졌고요",
  "결국 오늘까지 왔는데 또 안 나왔어요",
  "건강이 안 좋다고 합니다",
  "이게 사실 이 정도만 구인장 발부해야 됩니다",
  "네. 그래서 오늘 예",
  "어 구인장이 발부가 됐습니다. 우선 아~ 예",
  "오는 삼월 십일 일 오후 두 시 삼십 분으로 재판이 연기되면서 네",
  "법원이 구인장을 발부했다 발부하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "어~ 이 발부를 안 할 수가 없죠",
  "왜냐하면은 아무런 그 인정 하지 않는 사유 때문에 재판에 나오지 않으면 네",
  "제도상 구인장은 발부할 수밖에 없기 때문에 이런 상황이 됐는데요",
  "전 씨 측이 또 어떤 꼼수를 쓸지 또 어떻게 빠져 나갈려고 할지 좀 봐야 할 것 같애요",
  "참~ 이제는 이제는 역사 앞에 네",
  "아유 이제 이런 말 하기도 입이 아파요",
  "민주주의에 아버지라고 하던데 민주주의가 뭔지도 모르는 분들하고 이런 얘기하는 것도 참 마음이 아프고 그런데",
  "참~ 언제까지 이런 식으로 그니까 그~ 나찌 전범들을 추적해서 끝까지 추적해서 어~ 그 단죄를 하는 것처럼 예",
  "우리도 과거에 있었던 잘못된 역사 앞에 그것이 친일 행적이 됐든 군사 독재에 부역했든 끝까지 추적해서 어 그 죄에 단죄를 해야 되겠죠",
  "나경원 원내대표가 오늘까지죠? 그렇죠",
  "오 일팔 진상 그 규명 조사 위원 규명 조사 위원회",
  "위원 선정 끝내겠다 했습니까? 그러니까요",
  "몇 번을 얘기했는데요",
  "아니 오늘까지 한다고 그랬잖아요",
  "본인이 본인 입으로",
  "예. 본인이 얘기했는데 아 오늘 안 했어요? 뒤집었어요",
  "뭐라고? 오늘 기자들에게 어 조금 더 조율하기로 했다",
  "오늘까지 의견을 모았는데 뭘 그렇게 조율 내부 이견이 많다",
  "특히 지금까지 전임 원내 지도부에서 정리한 명단에 대해서 추가 모집에 필요성을 제기하는 의원도 많이 있다라고 얘기했는데 네",
  "사실 오늘까지 되는 걸로 다 기자들이 알고 있었어요",
  "근데 이걸 또 뒤집었습니다",
  "삼 일과 사 일 두 차례에 걸쳐서 오늘까지 위원 선정 마치겠다고 얘길했습니다",
  "근까 인게 사실 전두환 씨 부인 이순자 씨가 민주주의에 아버지가 전두환이라고 얘길하면서 논란이 불거졌거든요",
  "한국당은 침묵했습니다",
  "이렇게 분위기가 좀 안 좋아지자 어 우리는 진상 규명 조사 위원회 칠 일까지 할 거야",
  "이런 식으로 나온 거거든요",
  "근데 오늘 또 쏙 들어갔어요",
  "그니까 자 그 이건 거예요",
  "당장 소나기만 피하고 보자는 식으로 정치를 하고 있는 거거든요",
  "저는 이런 정치에 끝이 안 좋습니다",
  "약속을 했으면 지켜야죠",
  "약속은 지키라고 있는 거 아니겠습니까? 그러니까요",
  "다른 거 다 떠나서 본인이 배앗 뱉은 말에 대해서는 책임을 져야 돼요",
  "책임 정치가 다른 게 아닙니다",
  "이런 식으로 국민들을 눈 속임하고 어~ 뭐 지나면 근데요 옛날 같지 않아서 이게 다 복기가 돼요",
  "옛날에는 그냥 신문밖에 없고 텔레비전 뉴스 뭐~ 찾기가 너무 힘들어",
  "일 분 삼십 초짜리밖에 없고 이랬기 때문에 이게 안 되지만 네",
  "지금 저희 프로그램 지금 얘기하고 있죠? 이게 오늘 생방송으로 끝나는 게 아니라 유튜브로 그렇습니다",
  "페이스북으로 계속 지구가 멸망할 때까지  세기를 거듭하면서 영원히 남아있는 거예요. 이 기록이",
  "기록이 남습니다. 예",
  "그러기 때문에 저는 후대에 욕먹지 않으려면 내가 지금 한 발언에 대해서 반드시 책임지는 정치를 네",
  "그래야 그래야 본인에게도 도움이 된다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "아이고 시간이 다 돼 가지고요",
  "빠르게 마지막 키워드 보겠습니다",
  "아~ 참 안타까운 그런 상황인데요",
  "오늘로써 사백이십이 일째입니다. 벌써 네",
  "세계 최장기 기록을 이어가고 있는 칠십오 미터 높이 굴뚝 고공 농성",
  "홍기탁 박준호 이 노동자 두 명이 어제 오후부터 무기한 단식에 또 돌입을 했습니다",
  "아휴 고공 농성 중에 무기한 단식에 들어간 건데",
  "노사가 다시 교섭에 도시 돌입했지만 네 차례 교섭에도 진전이 없자 단식까지 나서게 된 겁니다",
  "아니 이 이렇게 언론들이 이야기를 하고 예",
  "어 그리고 지금 민주당 의원들도 작년에 갔었고요",
  "최영애 국가 인권 위원장도 작년 말에 찾아가서요",
  "신경쓰겠다 이리 얘길했는데 예",
  "아직 안 되고 있습니다",
  "이거 저는 사실 우리가 쌍용 자동차 사태만 보더라도 사실은 문재인 대통령까지 나서서 어~ 해결을 한 측면이 있는 것이죠",
  "네. 인도에 가서 마인드라 회장도 만나고",
  "마인드라 회장도 만나서 해고자 복직에 대해서 요청을 하기도 하고요",
  "그리고 그~ 유명한 칼럼이 있어요",
  "한겨레에 그 칼럼을 썼던 쌍용 자동차 네",
  "한상진 위원장이 대통령 저 뭐야 비서실에서도 오고",
  "아~ 청와대 참모진도 오고",
  "국회 의원들도 오고",
  "그~ 시민 사회도 오고",
  "뭐 일반 사람들 종교 단체도 오고",
  "종교 단체도 오고 다 오는데 딱 안 오는 한 곳이 있으니 그게 바로 사측이라는 거거든요",
  "아~ 파인텍도 똑같은 것 같습니다",
  "그니까 다른 시민 사회에 지금 사람들이 밥을 굶고 고공 농성을 하고 시민 사회 언론 정치권에서 그렇죠",
  "이렇게 애를 써도 회사가 안 바뀌면 안 바뀌는 거예요",
  "이거 어떻게 해야 될지 모르겠습니다",
  "저희가 어떻게 해서 이 문제를 해결을 해야 될지 네",
  "어떻게 풀어야 됩니까? 이거",
  "계속 만나서 해법이 있습니까? 얘기를 나눠야 되는 건 맞구요",
  "그리고 정치권 특히 뭐 여당 네",
  "야당까지 나서서 좀 같이 얘길해봤으면 좋겠어요",
  "손학규 대표 단식 농성 해봤잖아요",
  "가서 만나고 얘기 들어보고 또 여당 의원들과 아니면 정부와 얘기해보고 사측에도 얘길 좀 해보고 좀 함께 중재할 수 있는 노력이 더 필요해 보입니다",
  "네. 지금 고공 농성 중인 노동자 두 분에 체중이 오십 킬로그람이 안 된다는 거잖아요",
  "예. 남성 두 분이잖아요",
  "예. 그리고 건강이 매우 심각하다는 건데요",
  "우리가 늘 사후약방문 격으로 사람이 떠난 다음에 그다음에 법을 고치고 네",
  "그릇 떠난 다음에라도 고쳐서 다음에 더 이상에 그런 사람들이 없도록 네",
  "제이 제삼에 김용균을 만들지 말자라고 해서 하지만 얼마나 더 많은 사람들이 희생하고 어 해야 됩니까? 그렇습니다",
  "대한민국 오이씨디 십일 대 경제 대국이고요",
  "이제 상당한 수준에 선진국 반열에 올라와 있습니다",
  "그러면 다른 문제 다 떠나서 노동권과 관련해서는 이렇게 비참하게 네",
  "사람을 비참한 환경에 둬서야 되겠습니까? 그렇습니다",
  "대한민국 이래가지고 오이씨디 십일 대 경제 대국이라고 자신있게 말할 수 있습니까? 아 우리 선진국이라고 잘 사는 나라라고 얘기할 수 있습니까? 이런 현실은 최소한 없어야 되는 거 아닌가라는 네",
  "어휴 너무 열을 내서 죄송해요",
  "빨리 해결됐으면 좋겠습니다",
  "하여튼 그 오늘 열받는 소식들",
  "월요일 이슈 파이터 삼 부는 민생 만담 시간입니다",
  "네. 민생 지기 소개하겠습니다",
  "그렇지 음악이 딱 나와야 안진걸 민생 경제 연구소 소장님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 잘 지내셨죠? 한 주간 어떠셨어요? 어~ 요즘에 이슈가 너무 재밌는 게 많아 가지고요",
  "네. 재밌어요? 특히 인제 일 박 이 일로 이어진 네",
  "국회 운영위가 너무 재밌어서 이어진 거잖아요",
  "그래서 그 이슈 요즘에 열심히 탐방하고 있습니다",
  "그것은 조국 수석이 승리했다 뭐 이런 평이 되게 많던데",
  "어~ 깜짝 놀래 조국에 미래가 밝다 뭐 그러는 줄 알고",
  "오늘도 오셨던 정청래 전 의원님이 트위터에 예예예",
  "한일 전에서 조국이 승리한 느낌 뭐 이런  유명한 디렉터도 하셨잖아요",
  "뭐 자유 한국당을 특정 나라에 비유 비교 하는 것은 논란이 있겠지만 네",
  "어쨌든 조국 수석이 선방했다는 평이 많은 것 같은데 저는 뭐 고건 나중에 하더라도 조선 일보도 완패라는 표현을 썼어요",
  "어 모든 대체적으로 언론 보도를 다 보니까 언론에 보도가 되겠죠",
  "어~ 한 방이 없었다",
  "자유 한국당이 한 방이 없었고 밀렸다",
  "헛 헛 방이 있었죠",
  "예. 이렇게 말하는데 저는 지난 한 주 동안 아까 우리 곡기까지 끊었다 박정호 기자님 네네",
  "파인 스타 플렉스 노동자들 네. 스타 플렉스 오늘 아침에 갔다 왔습니다. 저도 네",
  "아이고 다녀와셨어요? 단식 농성까지 하신다니까 그 위에서 사백 일이 넘었는데도 어때요? 저기 현장 좀 얘기해주세요",
  "아니 식사를 올릴라고 인제 사람들이 다 모여서 예",
  "거기에 버 거기 지금 버티는 것만도 지금 위험한 상황인데",
  "밥을 올리겠다 했는데 어제 밤에 어제 저녁부터 단식을 돌입하시 거잖아요",
  "식사를 이게 줄을 내려줘야지 밥이 올라가거든요",
  "그걸 안 내리고 있죠",
  "줄을 내려주지 않고 계세요",
  "아이고 애절하게 그 단식 밑에 단식하고 있는 송경동 시인이나 어 박승렬 목사님 나승구 신부님 박래군 인권 재단 사람 소장님이 애절하게 이분들도 이십 일 넘게 하셨거든요",
  "애절하게 제발 우리가 단식할 테니까 밥은 받아라 했는데 안 받으셨어요",
  "그래서 내일 의료진하고 올라가서 다시 한번 설득을 하신대요",
  "그래서 이 정부 일각에서도 중재를 해서 네 번 정도 협상은 했는데 결렬된 거라 나오잖아요",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 이거 안 소장님 진짜 다섯 명 정도가 남아 있습니다. 노동자가 이 스타 플렉스라는 회사는 옛날에 한국 합성을 이어받은 네",
  "나름대로 지금도 백 억이 넘는 영업 이익을 하고 있는 세상에",
  "알 알짜 부자 회사네요",
  "네. 그~ 화학 섬 섬유를 만들어서 파는 회사예요",
  "수출도 많이 하고 그래서 지금 쌍용 자동차 노동자들 수백 명 순차로 복직하고 있지 않습니까? 여기는 다섯 명이니까 문제 해결이 그만큼 쉽거든요",
  "참~ 다만 그동안에 인제 노동자들 이 두 번에 굴뚝 농성에 절규를 계속 외면한 한 거에 대한 사측에 대한 원망이 클 수밖에 없기 땜에 사측이 조금 더 대승적으로 과감하게 양보하고 타협을 나서야 되는 것이죠",
  "아니 다섯 명인데 다섯 명 직접 고용하는 게 그렇게 어려운 일입니까? 그러니까 회사 규모상 네",
  "결코 어렵지 않을 것 같습니다",
  "저도 오늘 갔다 와서 제발 사람은 살려야 되지 않겠느냐 그러니까요",
  "회사를 또 회사를 사랑해서 계속 어 회사를 열심히 다니겠다 했던 분들이었거든요",
  "아니 그만되면 돼요",
  "근데 못 그만두고 안 그만두는 것은 그만큼 그 회사에 대한 애정이 있기 때문이 그런 거거든요",
  "애정도 있었고 농성도 했었고 약 단체 협약도 했었고 약속도 했었거든요",
  "국민들에게 그것도 약속",
  "그것은 억울해서도 떠나기 쉽지 않은 거죠",
  "거기서 인제 끝을 보고 싶은 거죠. 사실은 예. 그렇기도 하고 저는 아니 우리 이런 표현 적합한지 모르겠지만 하지 마세요",
  "무슨 말 하려고 그래 지금 생방 중인데",
  "하면 안 되나? 어. 장 앵커 왜 이래",
  "아니 다섯 명밖에 안 되잖아요",
  "오십 명도 아니고 뭐 영업 이익이 그렇게 백 억이 넘을 정도면 오백 명도 아니고 다섯 명인데",
  "충분히 고용할 수 한 솥밥 먹던 사람들 그 전에도 열몇 명을 파인텍이란 자회사에 고용을 했어요",
  "일감을 안 주고 단체 협약을 이행하지 않는 방식으로 고사를 시킨 거거든요",
  "참~ 그래서 많은 분이 떠나갔어요. 또 이 다섯 분한테는 미안하다고 그러면서 어~ 복직시키고 그동안 고생에 대해서 회사가 허락하는 범위 내에서 옛날에 코오롱 그룹도 이웅렬 회장이 그렇게 했잖아요",
  "장기간 투쟁했던 분한테",
  "어~ 심심한 보상금도 심심한 사과와 위로도 하고 보상금도 주고 그랬거든요",
  "그렇게 해결한 전례가 있습니다",
  "그래서 충분히 나설 수 있다",
  "신부님 목사님 인권 단체 활동가 송경동 시인까지 이런 분들까지 지금 농성 단식을 하고 있거든요. 이십 일 넘게 네",
  "그런 상황이고 저는 또 지난주에는 그 씨유 점주들이 씨유 본사 앞에서 또 농성하고 있습니다",
  "어~ 차량 노숙 농성",
  "어 씨유는 또 왜? 어 인제 본사는 이득을 계속 가져가는데 네네",
  "이제 편의점주들은 최저 임금도 주기 어려운 정도로 어렵다",
  "어~ 그럴려면 문을 닫을려고 하는데 위약금 너무 많아서 문도 못 닫게 한다",
  "근까 우리가 먹고 살 수 있도록 최저 수입을 보장해라",
  "최저 임금 인상했으면 그 최저 임금 이상분 만큼을 지원해다오",
  "되게 아주 소박한 요굽니다",
  "근데 씨유가 안 해주겠다고요? 아니면 그것마저도 힘들면 폐업할 테니까 예",
  "폐업 바라 받아줘라",
  "문 위약금 받지 말아달라는데 하지 마라",
  "위약금 막 몇천 만 원 받는 거거든요",
  "그래서 농성하고 아휴 지금 농성을 오늘부로 사십 일째 가까이 하고 있어요",
  "그래서 저 두 번 갔다 왔습니다",
  "그래서 뭐 아휴 암튼 저는 계속 현장에 다니면서 네. 아후 그러니까",
  "우리 이슈 파이터 예",
  "아니 너무 감사하네요",
  "안 소장님이 일케 현장에 생생한 현장에 목소리를 전달해 주니까 우리 안 소장님 같은 분이 계시지 얼마나 다행이에요",
  "솔직히 지금 저희가 이슈 파이터잖아요",
  "안진걸 소장이 이렇게 할 수밖에 없는 게 예",
  "이름 안에 다 담겨져 있어요",
  "살면서 민생과 관련해선 진 적이 없습니다",
  "한 번도 안 진걸  항상 승리만 해온 안진걸 소장 응원하고 더 힘내시고요",
  "그냥 근데 좀 많이 이겼으면 좋겠어요",
  "안 소장님이 그니까 안 소장님 편에 안 소장님 편에 서 있는 분들이 전부 싹 다 이기는 날이 언젠가는 오겠죠",
  "근데 이전에 참여 연대에서 일할 때는 이제 저런 현장 투쟁이나 농성 당연히 훨씬 많이 다녔는데 네",
  "요즘 저도 좀 죄송하고 괴롭습니다",
  "온갖 민생 경제 이슈 막 챙기고 그러니까요",
  "또 사람들도 많이 만나게 되고 예전보다 참여 연대 있을 때보다 예",
  "그러다 보니까 예전처럼 많이 못 가는데 근데 우리 안 소장님께 그 여러분 응원에 그래도 무조건 가야 됩니다",
  "문자 좀 많이 팍팍 쏴주시고요",
  "그리고 오늘 그리고 지금 이 파인텍 노동자들한테도 여러분 많이 관심을 좀 가져주시고요",
  "씨유 노동자들에게도 예예예. 씨유 점주님들 관심을 좀 많이 예. 점주님들에게도 관심을 좀 많이 가져주시고",
  "우리가 뭐 있습니까? 이 추운 날 우리가 함께 손 잡고 연대하는 힘밖에는 예",
  "우리가 뭐 가진 게 없잖아요",
  "연대란 말 쓰지 말라니까",
  "정말로 잘 되기를 고대하고 고대하고 또 학수고대합니다",
  "아~ 절대로 그냥 안 넘어가네요",
  "아니 해 바뀌'었는데 안 풀어주나요?  더 더 많은 죗값을 특사해라 특사",
  "저기 삼일절 특사 예. 우리는 연대하라 연대해",
  "저도 정말 삼일절 특사를 정말 온 우주에 기운이 모여서 지금 삼일 운동 백 주년 기념 행사해야 되는데 자기 특사 얘기하고 있어요",
  "예. 엠비님 저기 온 국민이 나머지 죗값도 더 받기를 학수고대하고 있습니다",
  "고대를 좋아하시니까 고대를 해드리죠",
  "자 오늘 벌써 세 번짼데 시간 관계상 빨리 빨리 진행해야 될 것 같습니다",
  "네. 시간이 훅훅 가고 있어요",
  "첫 번째 정렬 픽 보겠습니다",
  "네. 저희 둘이 뽑은 오늘에 민생 만담 첫 번째 정렬 픽을 보여드리겠습니다",
  "바로 최저 임금 결정 구조 개편안이 발표가 됐는데 쉽게 말하면 최저 임금 결정 체계를 이원화하는 것을 골자로 하고 있습니다",
  "이게 이게 무슨 말인가 싶으실 텐테",
  "어 한마디로 최저 임금 뜻은 좋으나 현실적인 부작용이 너무 많다 그래서 속도 조절해 보겠다 그래서 단계를 둔 겁니다",
  "구간 설정 위원회 전문가들이 이 정도 구간을 정해주면 그다음에 결정 위원회에서 최종 방점을 찍겠다는 얘긴데",
  "뭐 오죽했으면 속도 조절이란 것을 정부가 받아들일 수밖에 없는 상황까지 왔겠습니까? 예",
  "아니 처음으로 이백만 원 이상 받는 노동자가 육십 프로가 됐어요",
  "육십 프로를 넘어섰습니다",
  "임금 노동자가 예. 아니 근데 이백만 원은 받아야되지 않아요? 그러니까요",
  "그래서 저는 에? 이백만 원도 못 받으면 어떻게 살아요? 허리띠 졸라매서 아끼고 살라는 말이죠",
  "앞에서 제가 오늘 여기 인제 오기 전에 민중에 소리라는 예예예",
  "인터넷 매체에 그~ 좀 이따도 이야기되겠지만은 이십 대 재벌들이 작년에 백이십구조를 벌었습니다. 작년에 엑~ 영업 이익만 네",
  "매출 빼고요. 매출 말고 백이십구조. 조 조",
  "예. 영업 이익만 백이십구조",
  "그렇게 벌어서 인제 반올림하면 백이십구 좁니다",
  "백이십구조를 벌어서 정리를 해야 돼. 예",
  "엄청난 탐욕을 누리고 수익을 누리고 있는데 주휴 수당 이십만 원 그거 못 주겠다는 식으로 지금 나오고 있잖아요. 재벌 대기업마저도 차암 그걸 강력하게 비판하는 인제 칼럼을 썼습니다",
  "그래서 인터넷 상에서 막 돌고 있더라고요",
  "근데 최저 임금이 넘 인제 올라가지고 어쨌든 논란이 생기니까 주기 어려운 사람도 있었던 건 사실이고 그렇죠",
  "정부가 너무 곤란해진 건 이해를 하겠어요",
  "그래서 십육 점 사 프로 작년 올랐고 올해 십 점 구 프로로 이미 속도 조절을 했거든요",
  "이거까지도 이해를 하겠어요. 백 번을 양보해서 근데 최저 임금 결정 구조를 이거 구간 설정 위원회가 노동자나 전 시민 사회 단체나 국민들과 합의없이 이렇게 정부가 일방적으로 발표한 거 저는 문제가 있는 것 같애요",
  "이건 저는 어 제가 장담컨대 문재인 대통령이나 청와대 뜻은 아닌 것 같아요",
  "누가 이렇게 한 겁니까? 그럼 어쨌든 인제 그 속도 조절이 필요하다라는 지적을 받으니까 네",
  "경제 부총리라든지 노동부라든지 기획 재정부 이쪽에서 안을 만든 것 같은데",
  "아니 노동부는 노동자 편이어야지",
  "아니 근까 노동부는 아마  이거에 대해서 찬성하는 입장이 아닐 것 같애요",
  "어쨌든 정부 입장은 나왔으니까 일부 조율은 된 겁니다",
  "그동안에는 근로자 위원 아홉 명 사용자 위원 아홉 명 공직 위원하고 공익 위원 아홉 명이 어쨌든 대면해서 네. 그렇죠",
  "옥신각신하면서 공익 위원들이 보기에는 첨에는 너무 많이 올라선 안 된다고 생각하고 들어왔다 하더라도 노동자 위원들이 애절하게 이야기하는 거예요",
  "비정규직라든지 청년이라든지 알바 청년들 이야기하면 일리가 있어 보이거든요",
  "그래서 많이 올려준 것으로 이렇게 공감이 되기도 한 측면도 있습니다",
  "근데 구간 설정을 해가지고요. 전문가들끼리 거기에 당사자인 노동자들은 들어오지도 않고 참~ 청년이나 비정규직 들어오지도 않고",
  "거기서 최소 얼마 최대 얼마 이렇게 정해 놓는다는 거예요",
  "구간을 설정해 놓는 거죠",
  "그다음에 결정 위원회서 그때 청년 비정규직 여성 중소기업 소상공인 등이 들어와서 결정한다는데",
  "아니 이거는 좀 아닌 것 같은데",
  "굉장히 이상하지 않습니까? 이상해요",
  "당사자들도 빼놓고 네",
  "제삼자인 전문가들 공익 위원들이 이걸 한다는데. 구간 설정 잘 생각해 보세요",
  "우리나라에서 전문가들하고 공익 위원들은요",
  "아무리 선의가 있다 하더라도 부자들입니다",
  "사용자나 자본가 편이 많아요",
  "왜냐면 주로 친구들이 대부분 사업하고 있는 분들이 많거든요. 더 그리고 이거 이대로 되겠습니까? 아니 이건 제가 보기엔 국회에서 이 법 통과되기 쉽지 않다고 봅니다",
  "여당 내에서도 당장 문제 제기 나온다고 생각하고요",
  "시민 단체 노동계 다 받아들일 수 없습니다",
  "보통은 노동계에서 반발을 들면 시민 사회 단체들이라도 일리가 있다라는 의견이 있어야 되는데 네네",
  "이건 어 문재인 정부에 최저 임금 인상과 주휴 수당을 최저 임금에 포함시키라는 것을 얼마 전에 시행령으로 네",
  "명확하게 하는 거 예예",
  "그다음에 소득을 늘려가지고 경제 활성화하겠다는 거 제가 얼마나 강력한 엄호자로 주창되지 않습니까? 그리고 최저 임금과 주휴 수당을 공격하는 그렇죠",
  "이들에 맞서서 저는 정말 온몸과 온마음으로 그것은 부당한 거다라고 이야기하는데 네",
  "저 같은 사람한테도 이건 전혀 설득이 안 됩니다",
  "그래서 저는 지금 정부가 경제적 성과가 생각처럼 안 드러나고 네",
  "또 최저 임금 올렸다가 엄청 공격받은 거로 곤란한 처지에 처한 건 알겠어요",
  "왜냐면 날마다 최저 임금 땜에 나라 망한 망할 것처럼 지금 공격을 하니까",
  "박근혜 정부 때 한 달 치 보돌 문재인 정부에 하루에 쏟아나고 있으니까 이 수구 언론들이",
  "그 답답함 이해되지만 예",
  "이렇게 후퇴해야 안 됩니다",
  "이건 촛불 정부로서도 그렇죠",
  "어~ 막 어울리지도 않고요",
  "그니까 우리가 이건 설득력도 떨어집니다",
  "이 구조 자체도 이 구도 자체도",
  "아니 딱 들었는데 벌써 이게 이해가 잘 안 되잖아요",
  "그러니까 이게 무슨 누구 누구 누가 이런 걸 만들었지라는 생각이 들 정도예요",
  "근까 이제 하도 저 최저 임금 땜에 나라 망한다고 그러니까 예",
  "이게 민심이 어느 정돈지 파악을 제대로 해야 되지만 네",
  "상당히 지금 말한 보수 언론에서 확대 재생산하고 네",
  "또 제일 야당인 자유 한국당에서 소위 그야말로 난리를 치고 있기 때문에 정 그렇다면 속도 조절로 가겠다라고 방점을 일단 찍은 거예요",
  "한 발짝 후퇴한 건 정확한 겁니다",
  "그랬을 때 일반 국민들이 자영업자도 상당히 많거든요. 사실 네. 맞아요 이십오 프로나 있습니다",
  "우리가 굉장히 많습니다",
  "사분에 일 정도가 자영업자들이기 때문에 정부에선 그렇다고 그대로 쭉 가겠다라고 하기도 굉장히 지금 난망한 상태라서 근데 사실 그런 것 있어요",
  "여기 카드까지 내놨으니 근까 우리 동네 빵집도 보니까 원래 아르바이트 학생이 두 명이 있었거든요",
  "근데 이 친구들이 오전에만 나오고 오후에는 사장님 혼자 계시더라고요",
  "그래서 왜 그러냐고 그랬더니 최저 임금 인상 때문에 바쁠 때만 시간제로 쓰고 이렇게 하루 고용을 못한다고 그러긴 하더라고요",
  "이렇게 하고 또 주 십오 시간 이상이면 주휴 수당도 줘야 되니까 십오 시간 밑으로 그러니까요. 예",
  "이렇게 하향하는 부작용도 일부 있습니다",
  "근데 지금 이 과정은 잘 보시면 너무나 우리나라 국민들이 인간에 가치 노동에 가치가 저평가돼서 장시간 저임 최저 임금 수준에서 최저 임금도 안 되는 수준에서 일을 한 것을 정상화하는 과정에서 어 지금 벌써 예를 들면 미국이나 캐나다만 해도 일본만 해도 십 만오천 원이에요. 시급 그리 올리고 있어요",
  "우리는 지금 우리 거의 두 밴데",
  "만 원도 안 되고 있는 돈으로 이제 팔천삼백오십 원 올린 거잖아요. 올해 네",
  "근데도 이 난리를 피우는 겁니다",
  "결국은 노동에 가치 인간에 가치가 상승하는 것을 어 자유 한국당이나 사용자 그룹 자본가 그룹이 거부감을 가지고 있는 겁니다. 원칙상 그러니까요. 그~ 자 시간 관계상 예",
  "여기서 블랙 코미디가 하나 있습니다",
  "이 임금으로 못 살겠다고 아우성 친 그룹들이 있었으니 예",
  "최저 임금 땜에 나라 망한다고 가장 선봉에서 투쟁하던 응",
  "조선 일보 누굽니까? 조선 일보? 노동 조합 조선 일보 노동 조합? 예. 오 퍼센트 올려달라 그랬더니 예",
  "회사 측에서 묵묵부답 했더니 예",
  "전현석 노조 위원장이 현재에 임금으로는 공정하고 올바른 취재에 전념할 수 없다라고 지금 이게 참 코미디입니다",
  "아~ 그 조선에 조선 일보 기자들이 이제 그~ 아~ 저~ 임금 인상 투쟁하나요? 어 저 처음봅니다",
  "저 조선 일보 기자들이 이런 거 처음봐요",
  "어디까지 갈진 모르겠지만 조선 일보 노조가 예전에 비해서는 활발하게 활동하고 최근 들어서 자사 보도 뭐 황당한 보도 비판도 하고 그랬었죠",
  "그 뭐 그리고 임금 인상 요구할 수 있죠",
  "근데 본인들은 예를 들면 연봉이 지금 뭐 조선 일보는 평균 육 칠천만 원 넘는 걸로 알려져 있잖아요",
  "많으면 구천까지 있죠",
  "예. 많으면 뭐 일 억 안팎도 있고",
  "그리고 많이 받으면서 그 돈으로도 살기 어렵다 취재도 어렵다고 이야기하면서 그 기자들과 데스크들은 세상에 최저 임금 지금 주휴 수당 줘봐야 백칠십 올라요",
  "이번에 백칠십사만 원입니다",
  "주휴 수당 빼면 백오십만 원 초반 대입니다",
  "최저 임금 노동자랑 질이 다르다는 거죠",
  "난 너희들이랑 달라 우리는 귀족 언론이야",
  "요거를 자임한 셈입니다",
  "귀족이란말 하도 많이 썼잖아요",
  "그니까 일단 예. 근데 진짜 왜 노조는 귀족 노조로 공격하면 자기는 귀족 언론이라 하고 공격받으면 기분 나쁘겠죠",
  "그니까 귀족 노조는 없어요",
  "그런 공격은 하면 안 되는 것이고",
  "우리는 오히려 쿨하게 인정하잖아요",
  "조선 일보 기자들도 임금 인상 투쟁할 수 있고",
  "또 어려운 이야기할 수 있다",
  "우리는 그걸 지지해주겠다",
  "그니까 제발 좀 네",
  "최저 임금 좀 올려달라고 울부짖는 사람들 노동자 활동 보장해달라는 노동 조합에 대해서 그렇죠",
  "나라 망하고 경제 망하고 귀족 노조는 이런 이야기는 조선 일보 기자님들도 이제 하지 마세요",
  "네. 그니까 본인들도 민망하지 않을까요? 저는 이런 거 같애요",
  "근까 자기에 입장에서 근까 부자들에 탐욕은 끝이 없는 거죠",
  "그니까 좀 앞서 말씀해주신 대로 백이십팔조나 벌어놓고 예. 주휴 수당 그~ 이십만 원을 안 줄라고 주휴 수당 이십만 원이 아까워하고 한 달에 이십만 원 그게 아까워서 그니까 저는 이런 거가 인제 사회적으로 지탄받고 비판받아서 그런 말을 감히 꺼낼 수 없는 예",
  "세상이 돼야 되는 거예요",
  "그래야지 부자들이 더 많은 세금을 내놓고 그래도 다같이 좀 고르고 평등하게 살 수 있는 세상이 되는 거지",
  "이렇게 심각한 양극화에서 상대적 발 박탈감이 너무 크잖아요. 살면서 그럼요",
  "그니까 그러지 않아도 되는데 참 걱정입니다",
  "자 두 번째 정리할 픽 볼까요? 안진걸 소장과 제가 뽑은 오늘에 정렬 픽 두 번째 보시겠습니다",
  "너무나 중요한 얘기라 안 소장이 먼저 이렇게 언급을 했는데요",
  "경제 위기라고 해놓고 지금까지 이십 대 재벌들이 아 작년 겁니다",
  "벌어낸 이익이 이천십팔 년",
  "이야 영업 이익이 네",
  "백이십팔조가 넘습니다",
  "아니 삼십 대 기업이라 하면 훨씬 더 커지죠",
  "얼마예요? 백오십조 가까이 되겠죠",
  "이야 이게 사실 우리나라 내년 백 대 기업으로 하면 이백조 예",
  "올해 예산이 사백칠십조 뭐 이건데 거의 사분에 일이 가까운 돈을 한 해 동안 아니 나라 망한다고 최저 임금 올려가지고 이십 대 재벌이 영업 이익으로 냈습니다",
  "작년 올해 재벌 대기업이 이야기하는 거 들어보면 예",
  "거의 뭐 최저 임금 땜에 주휴 수당 땜에 뭐 나라가 거의 망했다 국가가 망했다",
  "경제지들 보면은 금방 큰일 날 거 같아가지고 막 나라 어떻게 될 거 같애가지고 그랬는데 세상에 돈은 이렇게 많이 벌었어요? 아니 얼마 전에 실제로 앵커님 말씀대로 얼마 전에 경제 단체가 입장 냈어요",
  "주휴 수당 땜에 곧 어마어마한 경제 위기가 올 것처럼 최저 임금과",
  "근데 본인들 보니까 작년에 비해서 네",
  "근까 이천십칠 년에 비해서도 엄청나게 늘어났잖아요",
  "더 벌었어요? 칠십오조가 증가했기 때문에 칠십오조가 늘어났어요",
  "이 이익 폭도 상당히 큽니다",
  "근데 더 웃긴 거는 허창수 전경련 회장께서 네",
  "한국 경제가 어렵다면서 구십 년대 일본에 장기 침체길로 들어설 수 있다고 해놓고서는 참~ 이 반대로 생각하면 장사를 잘 한 거죠",
  "예. 그니까 예를 들면 그니까 언제까지 이 저임금 노동자들에 과열을 짜가지고 하청 노동자들 하청 기업화해가지고 그래 맞습니다",
  "본청은 하나도 책임 안 지고",
  "그리고 막 김용균법 통과시키면은 당장 뭐 회사에 큰 무슨 손해가 날 것처럼 얘기 김용균법 통과돼도 경제 망한다고 그랬잖아 나라 망한다고",
  "그니까 도대체 기업에 사실 책임이란 건 눈꼽 만큼도 없습니다",
  "뭐냐 근데 가서도 챙피한 거 아니에요? 그래 평소에 더 가증스러운 건요",
  "평소에 중소기업 중소 소상공인들 영세 사업자들이 최저 임금도 줄 수 없게 경제 구조를 짜놓고 그러니까요",
  "음~ 최저 임금하고 주휴 수당 올릴 때만 되면 음~ 그것 땜에 못 살겠다",
  "올릴 때만 되면 마치 그것 땜에 중소기업 중상공인들이 힘든 것처럼 알뜰살뜰하게 마치 중소기업 중상공인에 수호 천사인 것처럼 나선다는 거예요",
  "자유 한국당하고 이 재벌 대기업 집단이",
  "평소에는 재벌 대기업에 탐욕과 골목 상권 침탈과 갑질을 옹호하고 비호하느라 바빴던 분들이 최저 임금하고 주휴 수당만 이슈가 되면 갑자기 수호 천사로 돌변을 해요",
  "그리고 주휴 수당 땜에 나라가 망할 것처럼 과장을 한 단 말이에요",
  "저 조선 일보를 무시한 보조 신문들도 그렇죠",
  "그렇죠. 경제지들 아니 한 달에 이십만 원 작년 기준으로 최저 임금이 백삼십 어~ 백오십칠만 원이었는데요",
  "주휴 수당을 빼버리면 백삼십일만 원입니다",
  "백삼십일만 원으로 도저히 살 수가 없으니까 그 사람들은 백삼십일만 원로 한 끼 먹을걸? 그중에서도 오 일을 만근한 노동자들에 한해서만 주휴 수당을 열다섯 시간 일하고 오 일 만근한 통상적으로 소정 근로 시간을 다 채운 사 일 있어도 구 일 있었는데 보통 오 일이지 않습니까? 우리가 노동 계약을 할 때",
  "그 사람들에 한해서만 이십육만 원 주휴 수당을 더 주는 것뿐입니다",
  "그렇게 해서 백이십칠만 원이에요",
  "그니까 이십만 원 더 주는 것 땜에 나라가 망한다는 거예요",
  "음~ 저소득층 노동자 그리고 이 주휴 수당은 아시다시피 일반 직장인들은 뭐야 그럴 거예요",
  "왜냐면 월급제 노동자들은 대부분 그 무얼 무슨 계약이라고 그러죠? 통으로 이행하는 거 있잖아요",
  "연봉 계약? 예. 연봉 계약 또는 그다음 총 초 포괄 임금제",
  "요즘 제가 머리가 깜빡",
  "포괄 임금제 땜에 주휴 수당이 다 포함돼 있습니다",
  "그래서 주휴 수당 받는지도 몰라요여",
  "결국은 정말 최저 임금 선에 있는 노동자들 이슈거든요",
  "그분들한테 그니까 최저 임금에 최저 임금도 도저히 안 되니까 이십만 원 정도 어떻게 보면 생활비를 보존해주는 개념입니다",
  "성실하게 다 일했기 때문에 근데 이 사람들이 지금 재벌 대기업들이 팔백팔십삼조나 되는 사내 유보금 사내 유보금. 예",
  "물론 이제 이걸 다 현금으로 예. 다 현금은 아닙니다. 예예",
  "아니지만 그래도 이 정도에 자산이 있는 거예요",
  "쓸 수 있는 돈이 있는 거예요. 글죠? 그러면 여기에다가 또 백이십 얼마를 백이십팔조 이십 대 재벌로 하면은 이렇게 또 벌었어요",
  "백 대 재벌로 하면 한 어~ 영업 이익만 한 이백조 가까이 될 겁니다",
  "이렇게 영업 이익을 올려놓고 이거를 이 돈 다 이 사람들 어따 씁니까? 쌓아놓고만 있어요",
  "아니 뭐 인제 주주들에게 배당도 하고 사내 유보도 하고 이걸 좀",
  "노동자들 자기 물 직장 내 인제 정규직 노조 투쟁에 밀려서 뭐 임금 인상도 아마 해주고 그럴 겁니다",
  "근데 그렇게 배당도 많이 하고 정규직 직원들한테 어쨌든 사실 대기업 정규직 노조는 정규직 지원 지금 더 받는 건 사실이잖아요",
  "그렇게 올려주면서 네",
  "왜 최저 임금하고 주휴 수당은 시빌 거냐고",
  "그 이십만 원 주휴 수당을",
  "아니 그걸 깎아야 늘어나니까",
  "왜 그것 땜에 주기 싫어가지고",
  "경제가 망할 것처럼 과장을 하냐는 거죠",
  "이럴 때 개그맨이 한마디 해줘야 될 거 같애 진짜",
  "그쵸? 아~ 너무 많이 먹으면 배터집니다",
  "사실 저희가 성장 성장도 중요하지만 지금은 배분을 잘하면 선순환을 통해서 더 성장할 수 있는 것이고요",
  "내수가 진작이 되면 재벌들 더 박수받고 아~ 그래도 나눠줄 거 제대로 구조 개혁을 통해서 잘 대 중 소기업 상생하면서 잘 가는구나",
  "더 존경받고 그렇죠",
  "그게 노블리스 오블리제 아니겠습니까? 예 그렇습니다",
  "이제는 육십 년 동안 국민들이 키워준 재벌들이 예",
  "이제 국민들과 함께 대 중 소기업이 상생하는 쪽으로 가야지 아니 시혜적 차원이 아니라 그렇습니다",
  "재벌이 물건 만들면 그거 누가 사겠어요? 국민들이 사죠",
  "노동자들 국민이 사야죠",
  "아니 우리 노동자들이 국민들이 사잖아요",
  "그러면은 그 물건을 살 돈이 있어야 될 거 아니에요. 내 주머니에 호주머니 빵빵 넣은 그쵸? 오늘 아침에  케비에스 라디오 최강 시사에 인제 그 최경영 기자가 요즘 한국 경제 오도독이라고 해서 완전 화제가 되고 있잖아요",
  "최경영 기자 뉴스 타파에 있던 현수 복귀하신 분이",
  "어 미국하고 캐나다에 최저 임금을 보도를 분석해 보니까 거기는요",
  "일단 노동자들이 행복하게 됐다",
  "음~ 캬~ 훨씬 많은 노동자들이 최저 임금 인상으로 행복해지잖아요",
  "예를 들면 우리나라 국민들도 지금 최저 임금 인상에 오백만 명이 행복해지는 거예요. 최소 그쵸",
  "그담에 인제 중소상공인들 입장에서는 단순 비교해서는 안 되긴 하지만 고용원이 있는 자영업자가 한 백육십오만 명은 조금 부담을 느끼는 거고",
  "근까 먼저 최저 임금 올라서 그걸로 기쁘고 생활이 나아지는 분들 먼저 인제 보도를 내보낸데요",
  "그다음에 어려운 곳도 있다",
  "근데 그걸 지급해야 되는 중소상공이나 영세 자영업자 입장에서는 어려움이 있어서 비판이 쏟아진다",
  "그다음에 또 다른 기업가들이 나서서 이런 대요",
  "하지만 우리 물건을 살라면 노동자들이 돈이 있어야 될 거 아니냐",
  "시급 십오 달러도 그니까 우리 돈으로 만오천 원입니다",
  "십오 달러도 뭐 인간적으로 살기는 모자르지 않겠냐 맞아",
  "그래 갖고 어떻게 우리 물건을 사주겠느냐",
  "예를 들면 내가 신발 회사 음. 예",
  "우리 신발 꽤 비싼데 어떻게 사주냐",
  "이렇게 보도가 이어진대요",
  "음~ 그니까 같이 살 수 있는 사회로 분위기를 만들어주는 거예요",
  "근데 우리는 그러니까요",
  "최저 임금 인상으로 기쁜 사람들 긍정적 효과는 단 하나도 나오지 않고 나라가 망했어요. 지금 사실상 경제가 마비됐어요",
  "아니 그런 기사를 쓰는 데도 있어요",
  "한겨레 경향 오 마이 뉴스는 그런 기사를 그렇죠",
  "당연히 우리 한겨레 경향 티비에스 노력하고 있습니다",
  "티비에스도 쓰고 오 마이 뉴스 프레시안 티비에스 티비 티비에스 라디오 예. 네",
  "뭐 민중에 소리 다 쓰죠",
  "노정렬 노정렬 티비 뭐 많이 쓰죠",
  "예. 그런데 소위 얘기하는 다 하죠",
  "대한민국에 주류 한 팔십 프로 안팎에 보수 언론 예",
  "수구 기득권 언론하고 경제지하고 와 연합해서 날마다 최저 임금 땜에 나라 망한다고 하니까 그러니까",
  "그래서 여러분들께서는 중립 중립적인 사람들도 헷갈리겠더라니까요",
  "네. 이슈 파이터 꼭 봐야 됩니다",
  "장 앵커 우리 예. 마무리 진도를 이십 분까지예요? 나가야 돼요",
  "이십 이 분 남았어요",
  "자 그러면 그래도 마지막으로 네",
  "각 연결 선상에 있는 겁니다",
  "정렬 픽 세 번째 보시겠습니다",
  "아우 방송이 이겁니다",
  "아이고 최고 비싼 데가 지금 연세 대학교로 나와있는데 본교에 경우에 소위 천만 원 시대처럼 아~ 입학금이 빠져서 구백십이만 원까지 지금 돼 있습니다",
  "일 년짜리입니다. 물론 일 년에 구백십이만 원",
  "천만 원이네요. 사실상 네. 여기 인제 평균이어서 오히려 더 작아보이는 면도 있습니다",
  "왜냐면 근데 이공대 예술대 뭐 의과대 천만 원 넘었 로스쿨 이런 데 뭐 국제학부 이런 데는요",
  "등록금 뭐 천이백만 원 천삼백만 원까지 다 넘어가 있고",
  "실제로 이건 딱 등록금 개념이기 때문에 입학금까지 하면 또 천만 원 넘어가는 경우도 있고",
  "돈 없는 사람은 어떻게 대학가요? 입학금만 해도 막 백만 원씩 됐으니까",
  "그다음에 근데 이건 실제로 등록금이고요",
  "근데 등록금만 내고 대학 다닙니까? 책도 사야 되고 교재비 아니 당연한 애기죠. 그거는 실험 실습비 주거비 교통비 일반 생활비까지 하면 대학생 일인당 최소 이천만 원 안팎이 들어갑니다",
  "어휴 어학 연수까지 가면 삼천만 원까지 들어갑니다",
  "근까 너무 너무 힘든데 이렇게 했는데도 취직도 안 되고 그러니까요",
  "다행히 인제 국가 장학금 이천십일 년도에 예. 그러니까요",
  "투쟁해서 최대 오백이십만 원까지 지급이 되는데 네",
  "문제는 성적 기준하고 소득 기준하고 엄격해가지고 음~ 어~ 대학생에 오십오 프로는 국가 장학금 한 푼을 못 받고 있습니다",
  "문재인 정부가 들어서서 국민 이십 대 청년들 이걸 해결해줄 줄 알았는데 의외로 지금 유치원 비리 척결은 앞장 서고 있는데 네",
  "이 문제는 소극적이에요",
  "저는 이십 대 지지율이 일부 떨어지는 데 이런 문제도 영향을 끼쳤다고 봐요",
  "이게 굉장히 중요한 이슈인 것 같고요",
  "입학금 폐지는 잘했어요",
  "입학금 폐지 국공립대 작년부터 폐지됐고요",
  "사립대 작년부터 이십 프로씩 줄이고 올해도 이십 프로 줄이고 내년도 이십 프로 줄괴 내후년도 이십 프로 줄여서 없어집니다",
  "근까 그런 거 잘한 거잖아요",
  "잘한 건 잘했다고 하고 근데 보도를 안 해요. 근데 보도를 이슈 파이터가 열심히 하니까 여러분들께서는 또 해줘야죠",
  "예. 입학금 잘했다",
  "이슈 파이터를 꼭 보셔야 되고요",
  "하지만 국가 장학금 못 받는 분이 오십오 프로나 된다",
  "빨리 해결해야 된다. 예",
  "아니 무슨 뉴스 공장 같애",
  "떠드는 데 여기 마무리하려고 그러고",
  "거의 이 배속으로 이 배속으로 얘기를 들었고요",
  "좀 여러분들 천천히 돌려서 들으시면 좋을 것 같습니다",
  "좀 뜨거운 이슈 많이 다뤘는데요",
  "여러분 꼭 재방송 또  시청해 주시면 좋겠습니다",
  "일월 칠 일 월요일 이슈 파이터 마무리하겠습니다",
  "문재인 대통령은 새해 첫 국무 회의에서 현장에서 답을 찾고 국민과의 소통 홍보를 강화하라고 주문 했습니다",
  "가짜 뉴스에 대한 단호한 초기 대응 그리고 부처 별 홍보 전담 창구를 마련하라고 지시하기도 했는데요",
  "눈에 띄는 점은 이런 겁니다",
  "보고서 상의 성과가 아니라 국민이 경제 활동 속에서 또는 일상의 삶 속에서 체감하고 고개를 끄덕일 수 있는 성과가 되어야 한다",
  "그리고 국민의 목소리를 피붙이의 하소연인냥 경청해 달라는 당부도 잊지 않았습니다",
  "정책마다 이해 집단의 입장이 어떻게 다른지 반드시 확인을 하고 어떻게 그 입장을 조정할 수 있는지 역시 현장에서 방안을 찾아주길 바란다고도 덧붙였는데요",
  "문재인 대통령의 판단대로 현장의 답이 있습니다",
  "서류로는 만리장성도 쌓겠지만 현실에서는 난관이 굉장히 많이 있죠",
  "책상에서 볼펜으로 핸 하는 행정은 이제 끝내야 합니다",
  "국민이 삶속에서 체감하는 변화가 확실해야 촛불 혁명 정부로써 밥값은 했다 이런 분명한 평가를 받게 될 것입니다",
  "일월 팔 일 이슈파이터 출발합니다",
  "네. 안녕하세요? 새해 복 많이 받으십시오 네. 새해 복 많이 받으십시오 왜에 눈이 왜 그러세요? 감기가 걸려가꼬 어~ 눈까지 충혈된 상태입니다",
  "아이고 새해에 첫 날 좀 상큼하고 상쾌하게 출발해야 하는데 감기로 고생 중인 김완 기자를 위해서  여러분 어~ 응원 박수를 좀  응원의 문자를 좀 보내주시면 좋겠습니다",
  "목소리가 맑은 목소리를 전해드려야 되는데 그러게요",
  "잠겨 갖고 걱정입니다",
  "네. 목소리는 늘 그랬습니다",
  "아 그런가요?  뭘 또 새삼스럽게 예야 네",
  "새해에 우리 김완 기자 신년 소망 있습니까? 어~ 좀 건강했으면 좋겠고요",
  "그~ 재밌는 기사 많이 쓸 수 있었으면 좋겠습니다",
  "에이 특종기자 뭘 또 있죠?  아니요. 없습니다",
  "지난해 특종을 굉장히 많이 해서 네네",
  "상도 많이 받으시고 네. 뭐~ 웬놈의 그렇게 상복이 터졌어요? 네",
  "저는 기자 그렇게 오래해도 상을 받 잘 못받았는데 저는 진짜로 뭐 운이 좋아서 여러 보도들이 좋은 평가를 받아서 네",
  "어~ 뭐~ 여러 상을 받아서 감사하게 생각하고 있습니다",
  "더 열심히 일하시기 바랍니다",
  "그래서 더 많은 상을 받으시기 바랍니다",
  "자 첫 번째 키워드 볼까요? 김정은 방중 북미 회담 임박입니다",
  "그러게요. 오늘 아침에 갑자기 속보가 전해셔서 기자들 바빴었겠어요? 매경 분야",
  "그~ 어제 밤부터 저희들 북중 관계 정통한 소식 통들이 김정은 위원장이 중국에 가는 게 아니냐 네",
  "이런 얘기들이 나왔는데 네",
  "어제밤에서 팔 일 새벽 사이에 으흠 어~ 단동을 통해 이제 특별 열차를 통해서 중국을 방문해서 시진핑 국가 주석과 지금 정상 회담을 할 예정인 것으로 보도가 되고 확인이 되고 있습니다",
  "이번에 정상 회담을 하면 네 번째 정상 회담이 되는데요",
  "이번 방중이 특히 관심을 모으는 건 네",
  "도럴 트럼프 미국 대통령과의 이 차 정상 회담을 앞두고 이에 따른 비핵화 그~ 상용 조처를 북중 간에 논의가 이뤄지는 것이 아니냐 으흠 애초 그~ 십 년부터 네",
  "김정은 위원장이 중국과의 관계를 통해서 돌파구를 마련하겠다 이런 얘기들을 메시지를 남겨왔는데 네",
  "그 부분에서 뭔가 이제 중국하고 어~ 막후 길을 할 상황이 되어서 네",
  "중국을 방문한 게 아니냐 네",
  "뭐 이런 얘기들이 지금 나오고 있고요",
  "김정은 위원장 원하는 게 굉장히 많습니다",
  "그러니까 그~ 정상읍 당사자들 간에 긴밀한 연계 협상도 필요하고 예",
  "비핵화 문제를 보증 받는 다자간 협상도 나서야 하고 네",
  "북미 간의 직접 협상도 나서야 하는데 뭐 이런 부분들의 선결 조건 선제 조건으로 어~ 신 중국을 방문한 게 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "그런데 사실 원래 우리가 진도를 지난해에 나갔어야 합니다",
  "왜냐하면 사이칠 판문점 선언 그리고 육 일이 정상 회담 북미 회담을 통해서 확약된 것이 있으니 첫 번째는 정전 협정을 네",
  "아 저기 뭡니까? 종전 선언을 하고 종전 선언 그리고 두 번째는 정전 협정을 평화 협정으로 바꾸는 네",
  "두 가지 과제를 사실은 지난해 마무리 하고 올해에 이제 새로운 단계로 넘어갔어야 하는데 사실은 구월부터 조성된이라고 표현해야 됩니까? 어쨌든 북미 정상 회담 이후에 진도를 새게 못나갔기 때문에 올초부터 이게 진도가 나가는 측면이 있는데 어찌보자면 북한이 중국과 늘 대등한 관계라고 주장을 하지만 미국을 만나기 전에는 꼭 중국을 먼저 가는 것 아니냐 음~ 그렇죠 라는 분석도 나오고 있죠",
  "그래서 이제 임박이라는 표현들을  쓰고 있는데요",
  "임박 뭣 뿌연프도 트럼프 대통령도 얼마전에 곧 장소가 알려질 것이다 맞습니다",
  "이런 얘기를 했는데 그러니까 그정도까지 협상이 어쨌든 와 있고 최종적인 장소 교환 정도가 남아 있는 단계까지 와 있고 네",
  "그에 앞서서 중국을 방문을 하는 걸 통해서 으흠 어~ 미국과 이런 내용의 협상을 진행할 거고 여기서 중국이 이제 우호적으로 우리에게 네",
  "우리에게 우호적인 입장을 좀 가져달라 네",
  "이렇게 얘기하려고 중국을 방문한 게 아니냐 네",
  "그렇다라고 하면 어~ 우리 통일부 장관이 이제 이런 얘기를 했었잖아요",
  "신년 때 일사 분기가 중요하다 그렇습니다",
  "일사 분기 안에 부 북미가 만나고 네",
  "그다음에 한국과 북한이 만나서 네",
  "비핵화 관련된 실질적인 진전을 이뤄야 된다",
  "일사 분기가 중요하다 얘기를 했는데 예",
  "지금 김정은 위원장이 신년 시차카 해서 얼마 되지 않아서 전격적으로 중국을 방문한 건 이~ 뭔가 이 일사 분기 조짐설 이런 것들이  실제 이제 시작이 되는 것이 예",
  "아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "또 굉장히 긍정적인 신호죠",
  "그리고 이번에 봤더니 북한에서도 조선 중앙 통신 조선 중앙 티비뿐만 아니라 라디오 신문 매체 등을 통해서 이를 테면 그~ 북한 사회 전 매체를 통해서 김정은 위원장의 방중 사실을 알리고요 있고요",
  "그리고 과거에 비해선 대대적인 인원이 함께 간거 업니까? 어떻게 된 거죠? 네. 지금 굉장히 확대 간보기 비슷한 시스템으로 간 거죠? 지금 그러니까 일정은 리설주 여사가 동행했고요",
  "칠이불부터 십일까지 중국에 머무는 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "네. 삼박 사 일 이네요",
  "네. 동행한 인사들을 보면 김영철 노동당 중앙 위 부 위원장 겸 통일부 선전 부장이 포함됐고요",
  "그다음에 외교 국방을 담당하는 인사들이 거의 다 포함됐다고 말할 수 있을 정도로 전체적인 그 강요들이 참여를 하고 있 는데요",
  "뭐~ 김영철 리수용 박태성 리용호 노광철과 같은 이제 당 정부 무력 기관의 간부들이 모두 이제 동행을 하고 있는 것으로 보 아서 네",
  "좀 어~ 협상의 규모라든지 뭐 중국과의  어떤 관계를 좀 과시하려는 이런 목적도 지금 관측이 되고 있습니다",
  "김여정 부부장 얼굴이 안보여가지고 좀 섭섭하네요",
  "네. 뭐~ 왜 왜 동행하지 않았는지 네",
  "지금 알려지지 않고는 있는데 네",
  "어쨌든 뭐~ 역할 분담이 좀 이런 것이 아니냐는 이런 평가들이 나오고 이번 방북에서 어쨌든 제일 중요한 건 어~ 김정은 위원장이 신년 내에서 말한 두 가지와 이제 경제와 그~ 평화 체제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 그 부분에서 그 두 가지 모두가 네",
  "북한 입장에서는 중국을 지렛대로 활용해야 되는 측면이 있기 때문에 네",
  "뭐~ 그 지점들이 강조가 되는 동행자들이 아닌가 싶습니다",
  "예. 핵심 의제는 뭐가 될까요? 뭐 거의 모든 의제가 애기가 되고 있는데요",
  "지금 참 전 분야? 예. 동 동 행하고 있는 우리 기자들이 찍는 것 아닙니까?  뭐 누가 같이 가보 예",
  "누가 같이 갔냐 이런 부분들로 예측을 하는 건데요",
  "그러니까 외교와 경제가 두로 논의될 수 있는 멤버들이 갔습니다",
  "근데 앞서 말씀드린 거었 였던 것처럼 어~ 대외적으로는 한반도 평화고 네",
  "내부적으로는 경제입니다",
  "김정은 위원장의 신년사의 메시지가 그렇죠 네",
  "그게 이게 우리보다 훨씬 더 무게감 있는 그러냐면 사실상 김정은 일 인 체제이기 때문에 네",
  "신년사의 메시지가 무게감이 있는데 이 부분과 관련해서 한반도 평화 체제를 구축하는데 있어서 중국의 역할 그리고 경 제는 결국엔 미국과의 담판을 통해서 제재가 풀려야 되는 부분이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 부분에선 중국이 어떤 외교적인 역할을 해 줄 수 있을 것이냐 뭐 이런 부분들에 대해서 어~ 얘기가 될 것 같고요",
  "그~ 사회자가 얘기한대로 정전 협정을 두고 평화 협정으로 갈려면 네",
  "이 부분에 대해서 정전 협정 체결 당사자 인제 중국을 포함해서 남 북 미 중이 네",
  "어쨌든 사 개국이 한번은 대외적 외교적인 대외전을 해야 되는데 네",
  "이 관계에서 북한이 결국 엔 또 중국의 어떤 역할을 요구하는 차원 네",
  "이런 것들이 두루 포함된 것으로 보입니다",
  "사실은 인제 또 트럼프나 미국 정부가 어떤 태도로 나올 지가 중요한 포인트가 됐습니다",
  "그러니까 과거 지난해의 경우를 반추해 보자면 김정은 위원장이 뭐 두 번 시진핑을 만난 다음에 태도가 바뀌'었다라면서 내 심 불쾌한 심정을 그 트럼프 대통령이 표현하고 그다음부터 이게 계속 꼬이고 그 가운데 미중 무역 갈등이 생기고 뭐~ 해결 되는 듯하면서 또 해결이 안되고 뭐 이러해서 지금까지 온 것이기 때문에 실제로 북한 입장에서는 중국을 끄려 끌어들여 서 협상을 하려고 하면 예컨대 투 플러스 투 방식으로 하면 이게 갈등의 골이 깊어지지 않을까라는 걱정도 생기기도 하는데요",
  "어찌됐든 미국에서 어떤 입장이 나오는 지 좀 지켜보도록 하죠",
  "자 두 번째 키워드 볼까요? 문재인 대통령 새해 첫 국무 회의입니다",
  "그~ 오늘 방금 전이죠",
  "한 시간 정도 전에 오후 네 시에 청와대에서 새로운 청와대 참모진 발표가 있었어요",
  "그~ 뭐 많이 보도가 됐는데요",
  "비서 실장에는 노영민 주중 대사가 네",
  "그 정무 수석에는 강기정 전 더불어 민주당 의원 네",
  "그리고 국민 소통 수석에는 윤도환 전 엠비씨 논설 위원이 각각 임명이 됐습니다",
  "그러니까 언론의 예측을 크게 벗어나지 않았는데요",
  "여러 인사들이 함하평에 올랐지만 결국 이번 인사는 어~ 비서 실장과 정무 수석 같은 경우에는 이른바 뭐 문지기 인선이다 이렇게 얘기할 정도로 문지기요? 예. 그러니까 가장 가까운 최측근 인선이다",
  "뭐 이런 평가들이 나오고 있고요",
  "윤도환 국민 소통 수석은 특별한 인연은 없는 것으로 알려지고 있지만 네",
  "언론 개혁이라든지 언론에 대한 소신을 높이 산 것이 아니냐 뭐 이런 평가들이 지금 좀 나오고 있습니다",
  "그~ 말씀해 주신대로 사실은 노영민 대사 지금 이제 비서실장이 된 건데요",
  "노영민 대사도 그렇고 또 강기정 의원도 그렇고 이른바 정치 권에서 분류한 문법대로 하면 친문 핵심이라고 할 수 있겠죠? 네",
  "그래서 첫 번째 청와대 인선을 할 때도 이분이 네",
  "이제 내리락 했었죠",
  "네. 했던 맴버들인데 당시에는 예",
  "이제 좀 어쨌든 너무 가깝다는 이유로 조금 음 배제된 측면이 있는데 이제 이 기 청와대 참모진을 짜면서 네",
  "지금 뭐 따로 국정 지지율을 하락하고 국정 장악력이 떨어지고 있다 이런 평가들이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "이 부분은 어째던 대통령의 철학이나 어~ 관계를 잘 아는 최측근 인사를 통해서 카바하겠다 뭐 이런 의지를 보인것으로 보이고요",
  "최측근을 기용하는 거는 장단점은 있습니다",
  "그러니까 첵 느왓 뭐 측근이다 보니까 직원도 가능할 수 있고요",
  "그렇죠 이거 아니요 아닙니다",
  "네. 얘기할 수도 있고 커뮤니케이션 면에서 굉장히 활발한 커뮤니케이션이 이뤄질 수 있는 측면이 있고 네",
  "정책이나 철학을 잘 이해하고 있다. 오랫동안 으음 같이 했기 때문에 뭐 이런 측면 도 있고 반면에는 권력화 되는 순간 네",
  "자 좀 패권이 되는 뭐 이런 문제들이 있는데 음 그 부분에서 청와대가 어쨌든 그 중용의 운영의 묘를 잘 반영해줬으면 좋겠습니다",
  "어찌됐든 이제 두 가지의 이유가 있을 수 있겠죠 하나는 대통령 측근이기 때문에 눈과 귀를 네",
  "어~ 막고 공룡처럼 권력이 비대해 지지 않을까 라는 문제 제기가 하나 나올 수가 있을 것 같고요",
  "그 또 하나는 너무나 안에서 자기들끼리만 하면 바깥 쪽하고 소통이 잘 안되는 것 아니냐라는 이른바 친문의 성을 쌓는 것이 아니냐라는 비판도 나올 수가 있을 것 같은데 어쨌든 적절하게 잘 하시지 않을까 라는 기대를 좀 해보기도 하고요",
  "우리 임종석 비서 실장이 사실상 본인의 이임사에 해당하는 얘기를 하면서 대통령의 초심을 굉장히 네",
  "그정도로 어~ 대통령의 초심이 그러니까 막판 끝까지 임기 끝까지 갈 수 있도록 개혁 정부 개혁 노선을 유지하겠다",
  "이런 뜻으로도 좀 해석해 볼 수 있겠죠? 그러니까 그~ 문재인 청와대가 굉장히 강력한 청와대로 지금 기능을 하고 있고 네",
  "사실 이제 담당청을 다 끌 통틀어서 끌 청와대가 끌고 간다라는 평가가 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그런 과정에서 최근 몇 개월 사이에 좀 네",
  "어~ 삐그덕 거리는 얘들이 많이 있었는데 네",
  "그러한 부분들을 조금 어~ 다잡겠다",
  "으음 이런 의미가 있는 것으로 보여지고요",
  "어~ 그 차원에서 오늘 문재인 대통령이 어~ 비서진 교체가 사실상 예정된 상태에서 국무 회의를 주재를 하면서 네",
  "현장에 답이 있다는 이런 얘기를 하지 않았습니까? 네",
  "그 얘기 역시 어~ 임종석 비서 실장이 얘기했던 초심과 네",
  "좀 맞닿아 있는 그니까 이 정부의 현장이 어디였습니까? 촛불에서 출발한 그렇습니다",
  "그러니까 그런 점들을 좀 강조한 것이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "돌이켜 보면 지난 한 해 소득 주도 성장 최저 임금 인상 가지고 경제 정책이 다 소진된 느낌이 들어요",
  "그런데 소득 주도 성장이 최저 임금 인상만 있는 것이 아니라 수많은 정책들이 포괄하고 있고 거기에 덧붙여서 사 차 산업혁명 시대의 우리 경제의 어~ 비전이 뭐냐 그리고 일자리 위기 앞에 우리는 어떤 대안을 가지고 있느냐 뭐 이런 것들에 대해서 구체적으로 논의할 필요가 있는 것이죠",
  "그리고 전반적으로 세계 경기가 둔화하는 흐름 속에서 성장하기 어려운 조건에서 그럼 우리는 뭘 가지고 버티고 뭘 가지고 우리가 이 어려움을 극복할 거냐에 대한 대안이 좀 나오는 한 해가 되어야 되지 않을까 라는 생각을 좀 해봅니다",
  "지금 사법개혁도 네",
  "재벌 개혁도 그렇죠",
  "뭐 해야할 일들은 굉장히 많이 있는데 그 정도의 부응할 만큼 진도가 나갔느냐에 대해서는 좀 여전히 퀘스천 마크가 있기 때문에 네",
  "그런 기대들이 좀 잘 풀리는 그런 청와대 인선이 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "책임 장관 제 시행 의지를 내비쳤다고요? 첫 번째 국무 회의에서 네. 부처 이름을 내건 브랜드 정책을 추진한 성과를 내라 이렇게 얘기를 한 건데요",
  "음~ 숙제를 내셨네요. 숙제를 네. 그렇죠",
  "그니까 공직 사회 전체가 비상한 각오로 한번도 가보지 않은 길을 가겠다 라는 변화와 혁신의 주역이 되겠다 이런 자세가 있 어야 된다라고 강조를 한 건데요",
  "부처 장관들랑 해서 부처 이름을 내건 브랜드 정책을 책임 있게 추진해서 음~ 국민한테 성과로 제시할 수 있어야 된다라는 얘기를 했습니다",
  "그야 이 얘기는 여러 가지 해석이 가능하겠지만 그 단임제 정부에서 삼 년차 가장 중요하다는 얘기를 많이 합니다",
  "삼 년차에 어떤 성과를 내느냐에 따라서 이 년 레임덕이 빨리 올 수도 있고 네",
  "그다음에 끝까지 강력한 어떤 그~ 힘을 갖고 유지해 갈 수도 있는데 지금 이제 삼 년 차를 맞이하는 시기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "지금 그리고 뭐~ 초기에 아주 지지율 높았던 때가 어떤 언론도 음 문재인 정부를 감히 비판하지 못했던 시절도 있었는데 이젠 그런 시절도 다 지나가고 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "그 부분에 정말 문재인 정부가 실력으로 승부를 보는 그거를 부처 장관들에게 좀 각별하게 당부했다 이렇게 보여집니다",
  "그 저~ 가짜 뉴스 전문가는 우리 김완 기자 네",
  "대통령께서도 가짜 뉴스에 대해서 단호한 대응을 해라 네",
  "이런 입장을 밝혔어요",
  "그런 뭐 아까 대통령께서 말씀하셨고 몇 법 분이 문자도 보내주시고 그렇했더라고요",
  "가짜 뉴스 대통령이 뜻을 같이 하는 예",
  "이었다고 그래서 아우 네",
  "어쨌든 지금 그 위기감들이 있는 것 같아요",
  "정부 정책이 많이 소득 주도 성장 얘기도 하셨지만 네",
  "지금 정부 정책의 흔들리는 과정들에 대해서 어떤 유언비어라든지 네",
  "헉 조작된 허위사실들이 유포되는 것들에 대한 긴 경계도 있는 것 같고요",
  "그리고 이제 매체 영향이 변화한 부분에서 이런 개혁 성향의 정부가 항상 이제 언론의 공격으로 흔들려 왔다 이런 이제 어~ 사후적인 정치적 평가들이 있었는데 사실 참여 정부 때 굉장히 심하게 언론으로부터 공격을 당하고 그렇죠",
  "그 때문에 흔들리기도 했었죠",
  "이 정부 들어서도 촐 초반에는 그런 이제 모습들이 별로 없었는데 최근 들어서는 어~ 그런 모습들이 좀 연출이 되고 있거 든요",
  "경제 정책과 관련이 돼서 보수 언론이 엄청나게 집중 네",
  "그~ 난타를 하면서 지지율도 하락하고 이런 현상이 그렇죠",
  "네. 그래서 그런 부분들에 대한 것들이 두루 포함된 것 같고요",
  "이~ 가짜 뉴스 문제는 여러 가지 뭐~ 사회적인 철학적인 논칭 논의들이 진행이 되고 있지만 네",
  "핵심적으로 봐야될 것 우리가 과거에 미디어 환경에 비할 수 없을 정도로 빠른 속도로 허위 사실들이 유포되는 어떤 빛의 속도로 새로운 미디어 환경에 네. 맞습니다",
  "이야 그런데 너무 심각해요",
  "예. 가짜 뉴스 전파 속도는 네",
  "어마어마하게 빠르xxx",
  "이 부분에 대한 좀 제도적이어 사회적인 합의를 만들어 갈 필요는 있다 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "다른 걸 다 떠나서 사실 관계에 기반한 비판 이건 얼마든지 그렇죠. 네",
  "좋은 거고 해야되고 건강한 논쟁이 생기는 것이기 때문에 좋은데 사실이 아닌 걸 가지고 마치 그런 것인냥 네",
  "왜곡하고 사실을 부풀력 사실이 아닌데 부풀려서 확산시키는 것은 사실은 공해죠",
  "이런 것들을 권장하거나 이것이 표현의 자유라고 보기에는 조금 어려운 점이 있는 것 아닌가 라는 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 마지막 키워드 키워드 보겠습니다",
  "대한 통운 택배 노동자의 죽음입니다",
  "아휴 너무 안타깝습니다",
  "도대체 이게 몇 번 짼가요? 그 지금 대한 통운에서도 앞서 네",
  "택배 상하차 업무를 맡은 노동자 세 명이 사망을 한 적이 있는데요",
  "하~ 지난 사 일 또 다른 택배 노동자가 심근경색으로 사망한 사실이 뒤늦게 확인이 됐습니다",
  "그 어~ 뭐 노조 노동 조합에서는 성명을 내고 있는데요",
  "까 뭐~ 요약하면 과로 때문에 심근경색이 발병했다 그리고 노동자가 어~ 평균 노동 시간 같은 것들을 계산해 보니까 한 육십 세 시간에 달할 정도로 과 일주일에요? 네. 과도하게 일을 해왔다라는 건데요",
  "하~ xxx 이네요",
  "네. 이런 방식의 노동을 해야하는 건 이른바 이제 이 회전 배송이라고 지금 업계에서는 용어로 부르는데 그게 뭡니까? 뭐냐면 아침 일곱 시에 출근해서 네",
  "이미 분류돼 있는 택배를 한번 배송 작업을 합니다",
  "그다음에 오후 두 시 이후 오후 두 시까지 돌아와서 네",
  "다시 분류를 해서 네",
  "오후 두 시부터 분류 완료된 택배를 한번도 같은 구역에 배송을 하는 거죠",
  "하~ 까 밤사이에 분류가 된 택배를 새벽에 출근해서 오전까지 배송을 하고 네",
  "그리고 다시 돌아와서 상 하차 작업이라고 부르는데 네네",
  "그까 택배 분류 작업을 다시 해서 두 시에 또 다시 그달 치의 업무를 시작하는 뭐 이런 형태에서 이게 어떤 상황이 되냐면 다들 경험 있을텐데 밤 열 시 넘어서 왜 와요. 택배가 택배들이 오거나 하면 네",
  "이 아저씨들이 왜 이렇게 늦게 오시지 이런 생각들을 그러니까요",
  "이제 가끔씩 할 때가 있는데 네",
  "이게 바로 이런 이 회전 배송을 지금하고 있기 때문에 발생하는 문제고 이~ 업무 시간을 기준으로 회사측의 주장을 그대로 인정하더라도 평균 육십삼 점 삼 시간을 전주에 일했다라는 그러니까 얘기가 되고 근까 크리스마스처럼 연휴가 낀 주만 어~ 법정 노동 시간 안에서 근무를 했고 이후에는 계속 읍축 시간을 넘었다 이게 유족과 노조 측의 주장입니다",
  "지금 그 택배 기사님들도 보면 이 분들의 노동자 성을 다~ 지금 보장을 못 받는 상황인 거 잖아요",
  "회사 측은 어떻게 어떤 음~ 입장임가요? 회사 측에서는 이제 자신의 배달 물량을 자신이 정할 수 있고 지금 장례 절차가 진행 중이기 때문에 과로사가 확인된 것도 아닌 상태에서 불분명한 이제 주장을 하는 것에서는 유감을 표하고 있습니다",
  "다만 음~ 좀 건강한 사업장을 만들다 노동자들이 잇따라서 죽었기 때문에 네",
  "건강한 사업장을 만들기 위해서는 노력을 하겠다는 건데요",
  "그까 이 분의 죽음도 과로가 직접적인 원인이라고 지금 단정할 수는 없습니다",
  "다만 택배 산업 택배 노동자들 전체과 이~ 과노동 과로사의 위험에 직면해 있는 상황 인 것은 분명하다 뭐 이런거고요",
  "그다음에 그~ 노조 측에서는 관행을 하는 지적을 하고 있습니다",
  "업계 용어로는 이제 까대기라고 부른다고 하는데요",
  "이게 뭐냐면 배송에 앞서서 분류 작업입니다",
  "음~ 사실 이 이 분들은 배송 기사기 때문에 배송만을 배송을 이제 예",
  "하는 거를 주로 해야 되는데 이제 물류 창고에서 이 분류까지 일을 포 하게 된다는 거죠",
  "이 작업이 실제로는 임금이나 노동 시간에 포함이 되지 않는다라는 건데요",
  "그런데 현장에서는 이 작업을 하지 않으면 물건을 주지 안 않기 때문에 어~ 택배 노동자들이 이 작업을 할 수 밖에 없는 이런 악순환이 반복이 되는데 모 이런 부분들은 좀 개선이 필요하지 않을까 이런 생각이듭니다",
  "제가 보기에는 이 재벌 개혁과 동시에 가야되는 한축이 있다 노동 개혁인 것 같고요",
  "노동 개혁 중에서도 정규직 그~ 노동자가 아니라 비정규직 노동자 그리고 이렇게 특수 고용직 노동자들 네",
  "에 이~ 노동 조건 컨디션이 어느 정도나 심각하고 열악한지 저는 정말 현장에 답이 있다고 대통령 말씀하신 것처럼 경제부 총리를 포함해서 모든 경제 그 정책을 담당하는 당국자들이 이런 현장에 가서 이 분들의 고통과 아픔을 좀 듣고 어떻게 해야 공공의 이름으로 이분들의 어려움을 없앨 수 있는지에 대한 구체적인 대안을 마련해야 될 것 같습니다",
  "그 이런데서의 변화가 있어야 야~ 역시 촛불 들어서 정권 바꿨더니 세상이 달라지는구나 라는 것을 국민들이 체감할 수 있게 네",
  "되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "거시적인 차원에서 뭔가가 막 바뀌고 숫자가 왔다갔다 하고 이런 것도 중요하지만 구체적으로 내 삶 속에서 어떤 변화가 있는지를 체감할 수 있도록 네",
  "해줘야 그래야 혁명 정부로써의 촛불 혁명 정부로써의 소임을 당하는 다 하는 게 아닌가 라는 생각이 좀 들어요",
  "그~ 청년 노동자 김용균 씨가 죽고 나서 국회가 가까스로 산업 안전 보건 법을 통과를 시켰는데요",
  "그때 이제 김용균 씨 어머니가 이런 얘기를 했습니다",
  "용균보다 험악한 곳에서 일하는 아들들이 아직도 많다",
  "이런 얘기를 하셨는데요",
  "실제로 이제 노동 현장에서 이 노동의 값이 제값을 못 받고 어떤 노동들이 실제 노동으로 인정되지 않은 상태에서 노동 시장에 포함되고 뭐 이런 관행 이런 것들이 업계의 관행으로 굳어지고 뭐 이런 좀 어~ 자본에게 일방적으로 유리한 어떤 관행들 이런 것들이 개선이 돼야 되어야 노동 안전이 보장될 수도 있고 이제 그런 부분들에 대해서 좀 관심과 제도 개선이 필요하지 않나 싶습니다",
  "이십 대 재벌이 작년 한해 벌어들인 돈이 백 이십 팔 조 네",
  "근데 이제 유휴 수당 이십 만 원 늘리는 것에 대해서 그렇게  반대 하잖아요",
  "그런데 지금 중요한 것은 어~ 많은 사람들은 돈이 많은 사람들은 또 대개 많아요",
  "이걸 다 주체하지 못할 만큼 많은데 나누지 않고 있거든요",
  "이거 공공의 이름으로 또 정부의 이름으로 공익의 이름으로 어떻게 하면 어~ 더불어서 잘 살 수 있을지 그~ 지혜와 대안을 좀 내는 그런 한해가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "이슈파이터 이 부는 세상의 모든 경제 세모경 시간입니다",
  "함께하실 두 분 소개입니다",
  "정남구 한겨례 경제부 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 새해 복 많이 받으십시요",
  "네. 좀 늦게 인사들려서 죄송해요",
  "지난주에 왜 안나오셨죠? 어~ 일월 일 일이었죠? 아~ 그렇군요",
  "아이고 아쉬워라 네",
  "새해 복 많이 받으십시요",
  "예~ 그러니까 인제 강원도 인제에서 연락 없습니다",
  "최배근 건국대 경제 학과 교수님 자리 하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 어서 오십시요",
  "예~ 교수님 새해 복 많이 받으십시요",
  "황금 돼지해 두 분은 어떤 신년 소망이 있으십니까? 저는 지금도 신년이라는 생각이 잘 안 듭니다",
  "워낙 정신없이 흘러가다 보니까 네",
  "뭐 그냥 또 일월이네 그러니까요",
  "십이월 다음 달이 일월이구나 이런 밖에 안 들어요",
  "네. 다들 그렇더라구요",
  "또 다른 이케 기자들은 늘 그런 것 같아요",
  "저희 매일매일  새로운 일들이 벌어지니까 그러니까요",
  "일반 사람도 마찬가지인 것 같은데 네",
  "음 해가 바뀐 것에 대해서 주변 사람들 다 얘기 들어보면은 네",
  "바뀐 걸 못 느끼겠다고 나이드셔서 그런 거 아니구요?  아~  아니 그래서  그럼에도 불구하고 이천십구 년 기해년을 맞이해서 네",
  "올해는 내가 이거를 좀 해야겠다 라는 신년 소망 없으세요? 어~ 뭐 더 열심히 하는 거죠. 뭐 늘 네. 뭐 그렇게 너무 열심히 하시는 것 아닙니까?  그냥 대충 사세요. 좀 너무 잘하려고 하지말고 아~ 올해는 좀 그런 그런 해로 어떠세요? 바로는 하지 않아야겠다는 생각을 합니다",
  "어~ 바로는 정말 네",
  "음 교수님도 신년 소감 없으세요? 아~ 이렇게 사람들이 꿈이 없지?  그냥 뭐 큰 일 없는 게 제 일 제 이 그런 거 아닙니까? 무탈한 네",
  "그~ 게 꿈이 없는 두 남자와  제가 경제 얘기를 어~ 한국의 경제 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "그~ 최저 임금 결정 체계가 바뀐다고 해 가지고 네",
  "노동 계가 시끌시끌한 것 같습니다",
  "그런데 뭘 이렇게 자꾸 중간 다리를 걸치는 느낌이 좀 드는데 경제 부의 전문 기자님께서 네",
  "좋은 건지 나쁜 건지 지금은 최저 임금 위원회에서 사실 상 결정을 합니다",
  "어~ 노사 공익 위원 그렇습니다",
  "네. 이십칠 명 그 이칩칠 명이 인제 네",
  "결정을 하는데 이 위원회르리에 합의 위원으로 둬서 우선은 네",
  "구간 설정 위원회에서 최저 임금 인상폭 상한선 하한선을 먼저 정하게 한 뒤에 네",
  "그 뒤에 결정 위원회에서 인제 정하자 이런 겁니다",
  "이건 지금까지 최저 임금 위원회가 네",
  "노사 간의 극심한 이~ 대의 대의 관계의 차이 때문에 사실상 잘 작동을 하지 않았고 거의 대부분 맨날 판깨고 나갔죠",
  "용역 의원들이 결국 예",
  "결정을 했는데 그렇습니다",
  "공익 위원 결정은 사실상 예",
  "정부가 결정하는 거나 마찬가지였습니다",
  "이런 점 때문에 사실 이천십칠 년 최저 임금 제도 개선 위원회에서 네",
  "전문가 티에프를 만들어서 요렇게 선방을 내 놓았어요",
  "사실 그 안에 들어 있던 내용입니다",
  "음~ 사실 이렇게 하면 매년 최저 임금 결정하는데 뭐~ 잘 될까요? 스무스하게 잘 가 갈까요? 교수님 어떻게 전망하세요? 어휴 저는 제가 뭐~ 이거 가지고 몇 개 신문사에서 인터뷰를 받았었는데요",
  "제가 그때 그런 표현을 썼어요",
  "이거 뭐 옥상옥 하나 또 만드는거다",
  "교수님 저하고 똑같은 표현을 쓰셨군요",
  "아~ 그랬습니까? 네",
  "그런데 이게 구간 설정 위원회라는 게 네",
  "사실상 최저 임금 위원회에 있는 공익 위원하고 좀 무슨 차이가 있는 건지가 일단 저기 저키쵸 그러니까요",
  "갸 결국은 어떻게 보게 되면 건 또 노사정이 추천하는 위원님들이라면서요",
  "뭘 또 이걸 만드냐라는 거죠",
  "그랙 이건 제 제 제가 볼 때는 그래서 이거를 네",
  "결국은 이게 인제 최저 임금이 인상률이 너무 높아가지고 여러 가지 사회적인 혼란을 만들었다고 진단을 하고 네",
  "거기에 인제 화들짝 놀라가지고 네",
  "그거를 이제 일종의 그리까 좀 통제하고 싶어서 하는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "음 그런 이제니까 부분에 대해서요",
  "사실 최저 임금 위원회가 어떻게 보게 되면은 기존에 그까 우리가 아~ 이~ 가졌던 문제점이라는 것은요",
  "사실은 정권의 성격에 따라서 음 최저 임금 위원회를 니까 결정을 방향을 되게 결정될 수밖에 없는 구조예요",
  "네. 노사는 어차피 계속해서 입장 차가 커섰코 분명하고 네",
  "그럼 공익 위원들이 결정하는데 네",
  "공익 위원 대게 정부에서 대게 네",
  "유명한 사람들이 가다보니까 정부의 색깔하고 대게 그러니까 뭐~ 의~ 맞춰서 좀 맞춰서 네",
  "마초적 맞춘 분들이 대게 예",
  "들어가는 경우들이 많거든요",
  "그러다 보니까는 사실 지난 이명박 박근혜 정부 때는 굉장히 그니까 이상적으로 낮았단 말이에요",
  "공익 위원들이 굉장히 거기에 협격한 공을 세웠었죠",
  "음 왜 사실상 했었는데 이제 재개편을 들었다고 봐야죠",
  "예. 그런데 뭐~ 저기 문재인 정부에서는 이니까 지난 이 년 동안에 네",
  "최저 임금 조금 주니까 으~ 올리고 높 형 저 평균보다 과 과거 구 년보다 평균보다 높였다고 해가지고 네",
  "거기에 따른 그러니깐 이~ 그~ 충격을 음 저는 이게 지금 문제의 본질은 다른데 있는데 그러니까요",
  "문제의 본질은 다른데 있는데 예매한 여기다가 최저 임금에다가 이렇게 가 각 똑같이 요청한 것 같아으오",
  "시비를 걸어 놓은 것 같아요",
  "그러니깐 최저 임금 일 만 원 달성에 대해선 이천이십 년이나 이천이십 년이나 요차이가 있었을 뿐이지 최저 임금 올려야 된다라는 것에 대해서 사회적인 저는 공감대가 네",
  "아니 그리고 대선 후보들이 싹 다 공약했던 바예요",
  "홍준표 대표까지도 그러니깐 말에요",
  "만 원 시대를 열겠다",
  "이천이십 년 까지는요",
  "네. 만 원시대까지요",
  "그런데 지금 이런 분위기 속에서는 노동조합에서는 굉장히 이게 이천이십이 년까지라도 가능하겠냐라는 이런 지금 의구심도 갖고 있거든요",
  "그럼 그런 상황 속에서 최저 임금 결국은 문재인 정부가 노동 존중 사회를 표방하고서는 네",
  "최저 임금 일 만 원 달성도 사실 물 건너 공약에 물 건너 갔고 근로 시간 단축도 뭐~ 탄력 근로제 확대하면서 이것도 물 건너가고 네",
  "결국은 저는 이게 그 이렇게 되다 보면 과거 그러니까 우리 보수 정부하고 무슨 차이가 있는가 이런 좀 생각이 들어요",
  "비판이 나오고 있죠",
  "이런 생각이 드는데 그래서 그런 점에서 최저 임금 위원회 이 최저 임금인 문제가 아니라 네",
  "어떻게 보면은 에~ 우리 사회 그니까 장 시간 저 임금 근로 계층 되는 의존하는 그게 이 전과 같은 사업 장들에 대한 산업 구조적인 문제를 이걸 예",
  "해결 하지 않으면 예",
  "계속 발목 잡혀가지고 최저 임금 으미 이상 못합니다",
  "음 에~ 전후 시간을 자주못하 그러니까 저는 그런 말씀을 좀 드리고 싶은데 저 이렇게 다녀보면 최근에 인제 이런 작은 자영업자 들이 운영하는 식당을 이나 이런 데를 가보면 실제 대게 부부가 하거나 혼자 하거나 이런 집들이 굉장히이 많아요",
  "그러니까 그 고용이 없는 경우가 굉장히 많이 있는 거고 어~ 고용을 했을 때 생기는 여러 가지 부가적으로 그~ 내야되는 비용이 많기 때문에 아예 그런 것 없이 작은 스몰 아주 작은 사이즈로 영업을 하시는 거죠",
  "말씀해 주신대로 우리가 사실은 최저 임금을 논할게 아니가 최고 임금을 가지고 얘기를 하던지 음 그리고 어떻게 하면 중위 임금 이상의 노동 조건을 어떻게 만들건가 이런 데로 제 포커스를 가야 되는데 최저 임금만 가지고 계속 작년 내내 최저 임금 얘기했죠? 작년 이 맘 때부터 이야기 시작한 것 같거든요",
  "일 년 내내 얘기하고 또 신년 들었는데 또 최저 임금 애기를 하게 되는 상황이 된 것 같아요",
  "그래서 좀 그~ 구조를 어떻게 바꿀건지 그래서 어떻게 하면 조금 더 나은 경제 환경을 만들건지 여기에 논점을 좀 맞춰야되지 않나 그런 생각이 자꾸 듭니다",
  "그러면 이제 정부가 최저 임금 이천이십 년 일 만 원 공약에 대해서 좀 더 태도를 분명히 할 필요가 저는 있다고 봅니다",
  "할 건지 말 건지 네",
  "네. 이번에 지금 이 최저 임금 결정 체계를 바꾸자고 하는 것도 사실 지난 십이월 초에 홍남기 부총리 청문회때 네",
  "뭐와 같이 이야기했냐면 최저 임금 인상 속도를 조절할 필요가 있다",
  "음음 그러면서 이제 결정 구조를 바꾸겠다고 했거든요",
  "제가 보기에는 정부가 최저 임금 인상 속도를 조절하는 그 과정에서 이렇게 체계를 같이 바꾸면 원만하게 되지 않을까 하는 생각이 있는 것 같아요",
  "지금같은 경우에는 완전히 공익 위원들이 사실 결정을 합니다",
  "작년만 하더라도 동개월과 사십삼 퍼센트 인상 이렇게 맞섰는데 음 결국은 몇 퍼센트로 할 것인지는 공익 위원이 정하게 되고 정부가 고스란히 그 짐을 다 또 안습니다",
  "음 그걸 좀 완화해 보고자 결정 체계도 바꾸자는 건데 으음 그렇다고 해서 정부의 짐이 크게 줄어들까요? 으음 이런 책임감 있게 에~ 정부가 지금 최저 임금을 십육 점 사 십 점 영구 올렸더니 네",
  "우리가 판단해 볼 때 속도가 이렇더라 으음 그렇다면 우리가 볼 때는 이 정도 속도를 올려가는 게 좋겠다",
  "으음 해서 정부 나름의 생각을 좀 더 밝히는 게 옳지 않겠나 생각이 듭니다",
  "네. 최저 임금을 올렸더니 그 마저도 받던 사람들의 일자리가 좀 줄어들었고 이런 비판들이 나왔던 거 아니겠어요? 네",
  "초반에 그러나 좀 우리가 그 길은 좀 딛고 가야된다 왜 유럽에 가보면 식당이 분주할 때는 하지만 브레이크 타임 같은 게 있어서 고땐 또 쉬고 뭐 일을 하고 또 이런 방식인 거잖아요",
  "그런데 우리는 계속 이십사 시간 설렁탕 집 뭐 이런 것처럼 이런 집들이 많은데 그런 거 좀 변화가 좀 필요한 것 아니냐라는 얘기도 있기는 한 것 같아요",
  "근데 교수님께서 앞서 말씀하시려던 핵심이 바로 그런 내용인 것 같은데요",
  "최저 임금이 핵심이 아닌데 자꾸 최저 임금만 얘기를 한다",
  "그 다른 데 원인이 있다 이런 말씀 하셨잖아요",
  "그 지금 문재인 정부가 올해 특히 경제 정책과 관련해서 일 사 분기에서 주력해서 봐야될 포인트는 뭐고 어디에 방점을 찍고 가야합니까? 우리 이제 그~ 경제 전문가들도요",
  "우리 경제 구조의 체질을 바꿔야 된다는 얘기를 오래전부터 얘기를 했었습니다",
  "그니까 그다음에 이제 성장방식도 바꿔야 된다는 얘기를 그러니까 가호 추경 모방형에서 혁신형이니 뭐 이런 여러 가지 표현으로 했지만 하여간 네",
  "바xx님이 아니라고 하셨고 어~ 대통령께서도 삶의 질을 그러니까 초점 맞춰가지고 네",
  "우리 인제 경제를 바꿔야 된다",
  "이렇게 얘기를 하셨잖아요",
  "그렇다믄 결국은 그 의~ 연장선에서 지금 그동안의 공약들이 나왔던 것들이 었어어요",
  "그거를 만약에 우리가 후퇴 시킨다면은 으흠 과거 우리간 기존의 그리깐 우리 경제 전역의 적폐라고 보는데 네",
  "과거 지난 수십 년간의 그러니까 우리가 장 시간 저 임금의 근로 의존을 해가지고 으음 어~ 해왔던 산업 구조 기냥 그대로 지속할 수 밖에 없다는 것 아니겠습니까요? 으음 그러면 우리가 여기서 우리가 제가 뭐~ 이 방송 들어오기 전에 정부 여기 저~ 저~ 당사자들이 예",
  "삼 만 달러 시대 무슨 뭐~ 저~ 홍보 저걸 만든다고 그러길래 음 제가 그런걸 만들지 마라라 국민들 더 열만 받게 하는 거 아닌가 가 그런 얘기를 했는데 삼 만 달러 시대에 삼 만 달러 시대에 우리 사회가 어떻게 바뀔 바뀌고 아~ 것인가 뭐~ 인제 이~ 문체부에서 막 네",
  "과거 국정 홍보처 과 관여 했던 분들이 그러 얘를 했는데 네",
  "그런 것보다도 기재부에서도 뭐 안된다는 얘기를 제가 들었습니다",
  "그래가지고 그런 거 만들어봤자 네",
  "국민들 보지도 않을 것 분명 확 화만 돋굴 같으니까 더 열받는다",
  "그러니까 과거에 우리가 뭐 일 만 달라 이 만 달라 뭐 도달할 때는 음 그나마 좀 혜택이 좀 어쨌든 간에 다 똑같지 않아더래도 네",
  "많은 분의 혜택을 봤는데 네",
  "지금은 완전히 인제 양극화가 너무 심해져가지고 그렇죠",
  "가게에 한 오십 퍼센트는 후퇴를 하고 있어요",
  "그분들한테 삼 만 달러 라는 게 아무 의미가 없죠",
  "그면 그런 그렇죠? 그러면 이제 그런 점에서 이 경제 질 우리가 지~ 이 이 지금 체질을 바꿔야 된다는 것 네",
  "체질을 바꾸지 않는 이상에는 그러니까 대다수 서민들은 과거하고 내 삶이 뭐가 달라지고 있는 가에 대해서 으음 아무 느낌이 저는 없을 것 같아요",
  "음 괄수 갈수록 더 힘들다는 느낌만 가소카가 심해지는 것 같거든요",
  "그러면 이런 문제러가 어~ 경제 구조화라든가 산업 구조라든가 경제 체질 하고 관련된 문제인데 네",
  "이 문제에다가 그러니까 방점을 찍고 이 문제에 주력을 할 생각을 해야 되는데 음 자꾸만 엉뚱한 대로 그러니까 물론 거기에 이제 보수 언론들이 네",
  "보수 언론들이 이케 프레임을 짜가지고 공격한다고도 되어 있죠 침소봉대하는 거 그렇죠. 예",
  "그러다 보니까는 정부가 거기에 기까 너무 위축되어가지고 음 위축되어 가지고 과연 최저 임금 인상도 이렇게 공약 후퇴하고 오번에 근로 시간 이~ 단축 문제도 이런 식으로 후퇴를 하게 되면 저는 문재인 정부의 사실은 그~ 개혁은 도대체 뭐가 있는 것인가 이렇게 음 떠올리게 되면은 네",
  "마땅히 떠오르는 게 있습니까?  뭐~ 재벌개혁도 그렇고 뭐 이런 식의  인제 그러니까 우리가 문제에 빠질 것 같고요",
  "으음 한데 빠질 것 같고요",
  "그랬을 때 결국은 그것은 제가 볼 때 자기 발등을 자기가 찍는 경우들로 제일 가능성이 크다고 들어요",
  "음~ 그래서 올해 일사 분기의 문재인 정부가 핵심적으로 주격해야 되는 분야 어~ 경제 개혁 정책에서 말이죠",
  "경제 정책 계획에서 말이죠",
  "어떤 게 있다고 하나만 딱 이것만 해라 문재인 정부 올해 일사 분기에 이~ 뭐가 있을까요? 저는 어쨌든 간에 이 뒤늦게나마 네",
  "산업 혁신 산업 개혁을 하겠다고 하고 있는데 네",
  "그게 어쨌든 간에 방향을 잘 산업xx로 잡고 시간도 네",
  "저는 지금 상황이 이게 녹록지 않기 때문에 음 에~ 가게를 그까 중산층과 저소득층에 대한 그러니까 이~ 소득강화가 네",
  "정부의 직접 분배가 네",
  "저는 지금보다 훨씬 더 공격적이거져야 한다고 생각이 들어요",
  "음 그렇지 않으면 상당히 어려운 지금 상황이 네",
  "내몰릴 수 밖에 없다 라고 그런편이군요",
  "실제로 이제 오늘 대통령께서도 그~ 가짜 뉴스에 대해서 적극적으로 대응했으면 좋겠다라고 밝혔는데 대통령 입장에선 좀 억울한 면도 있는 것 같아요",
  "기획 재정부하고 어~ 어딥니까? 통계청이 조사를 해서 임경원 의원실이 정리한 자룐데 그~ 박근혜 정부때 일 인당 국민소득이 앞서 이제 교수님 말씀하신 대로 이만 칠천 오백 육십일 달러 였는데 문재인 정부 들어서 삼만 이천 달러를 이제 올해 예상한다는 겁니다",
  "수출에 경우에도 사천 구백 오십 사 억 달러 였는데 육천 억불을 도 돌파를 했다는 거고요",
  "어~ 조선 수주도 칠 년 만에 세계 일 위를 다시 탈환을 했다는 거고요",
  "그리고 가계 소득 징구알 교수님 말씀하셨는데 박근혜 정부인 이천십육 년에 영 점 팔 프로 였는데 올해 이천십팔 년 기준이죠",
  "사 점 이 프로가 됐다는 거고요",
  "노동생산성도 일 점 오 프로 였는데 삼 점 일 프로로 올랐다는 거고요",
  "명목 임금 상승률도 삼 점 팔에서 오 점 칠로 인상이 됐다는 겁니다",
  "상용직 취업자도 삼십 융 삼십사만 아니죠",
  "삼 어~ 삼백사십육만 명에서 삼백사십사만 명 요건 좀 줄어들었네요",
  "하튼 고용률도 육십육 점 일에서 육십칠 점 일 프로로 늘어났다는 평가가 나옵니다",
  "이런 걸 보면 경제가 그렇게 나쁜 것은 아닌데 왜 경제가 나쁘다고 하냐 라고 대통령 입장에서는 억울할 수 있다",
  "음 이런 게 좀 이케 하나로 일목요연하게 정리가 된 것 같습니다",
  "이런 걸 보더라도 경제는 나쁩니까? 정 기자님? 우리나라는 경기의 약간만 후퇴하는 조짐만 보이면 위기라는 말을 하도 쉽게 쓰죠",
  "경기 흐름이 쪼금 네",
  "상승 속도가 둔화되는 것 같다",
  "이 위 정도만 되도 네",
  "위기라는 말을 너무 쉽게 써요",
  "음 그게 경계감을 갖는 것은 좋지만 네",
  "굉장히 정치적인 평가거든요",
  "그~ 것  때문에 오히려 경제 정책을 정확하게 펴기 어렵게 만드는 음 그런 악영향도 있습니다",
  "음 그래서 경기 경제 상황이라 볼 때는 네",
  "매우 냉정하게 봐야 합니다",
  "음 지금 경제 위기 얘기하는 건 지나쳐도 한참 지나치죠 음 경제 경제 위기는 네",
  "아니라고 지난번에도 네",
  "두 분께서 말씀해주셨어요",
  "기본적으로 이~ 통계에서도 계속해서 증가하는 건 당연히 증가하는 건데 음 예를 들면 우리 경제는 프라스 성장을 하고 있잖아요",
  "그렇다면 소득은 늘게돼 있습니다",
  "음 그건 뭐 물어보지 않아도 당연한 건데 네",
  "다만 증가율이 예정보다 높으냐 낮으냐 음 이천십팔 년의 경우는 임금 가계 소득 증가율은 높았습니다",
  "아~ 그리고 일인당 아~ 지디피나 일인당 국민 소득은 네",
  "경제가 성장하는 것도 영향을 미치지만 환율에 영향을 미칩니다",
  "음 환율은 우리가 달러로 이걸 계산하기 네네네",
  "환율이 안정되어 있기 때문에 네",
  "이제 삼만불에 으음 도달했다는 측면은 좀 있구요",
  "그 이외에 이제 수출 같은 경우에 우리 경제 성장하는데 수출이 여전히 현인차 역할을 하고 있기 때문에 네",
  "에~ 수출은 늘어나고 있고 세계 교역이 이제 어려 예전에 세계 금융 위귀 위기 이후에 네",
  "올해 줄어들었던 어~ 네",
  "세계 계획이 다시 확대되는 것을 우리가 득을 본 측면도 있고 네",
  "수출이 워낙 많았던 측면도 있습니다",
  "으음 그 이외에 다른 지표들을 보면 고용률이 조금 불안정하죠",
  "일시적으로 마이너스였다가 지금 플러스가 다시 되기는 했는데 네",
  "조금 불안정한 측면이 있었습니다",
  "음 그런 점으로 보면 전반적으로 이천십칠 년에 우리가 삼 점 일 퍼센트 성장을 했고 이천십팔 년에 이 점 칠 퍼센트가량 지금 성장한 걸로 예상을 하거든요",
  "그래 그렇다면 과거보다 성장이 꾸준한 성장 그리고 뭐~ 일시적으로는 좀 더 성장하죠",
  "국면이 이어지는 거고 음 다만 경기의 방향이 성장의 속도가 둔화되는 네",
  "그런 모습을 지금 보이고 있는 정도죠",
  "제가 아까 상용직 취업자 증가수에서 음 잘못 말씀을 드렸는데 에~ 삼십사만 육천 명이네요",
  "삼십사만 육천 명에서 삼십사만 삼천명으로 이제 줄어든 건데요",
  "그런데 교수님 제가 여쭤보고 싶은 거는요",
  "음 이제 작년에 결산을 해봤더니 이십 대 재벌의 매출 순이익이 백이십팔조 라는 거 아닙니까? 그리고 백 대 재벌로하면 한 이백 조 정도에 이제 영업이익이 있다는 건데 그런데 이젠 우린 되게 막 굉장히 어려운 경기 둔화나 어려움 같은 걸 느낀 단 말이에요",
  "음 그런데 도대체 이 돈은 누가 다 가져가고 누구에게만 혜택이 가고 음 돌아가지 않는 소득 계층이 너무 많은 거잖아요",
  "앞서 인제 교수님이 말씀하신대로 장시간 일하는 그~ 저임금 노동자들의 문제 이런 것들이 굉장히 심각해서 좀 그~ 실질적인 직접 분배를 늘려야 된다라고 교수님이 말씀을 하셨는데 이렇게 뭐 분배를 늘려야 한다 그러면 복집 복지병 얘기가 꼭 나오니까 이것도 논쟁의 여지는 좀 있는데 이거 어떤 방법으로 이런 부의 분배 이런 게 가능할까요? 그런데 아까 가계 소득 증가율을 소개했었잖아요",
  "영 점 팔 퍼센트에서 사 점 이 퍼센트가 있다",
  "이게 평균 수치란 말이에요",
  "평균 네. 평균 수치이거든요",
  "그런데 상위 십 퍼센트 같은 경우는 여전히 네",
  "지금 보게되면 일 년 전에 비해서 십 퍼센트 이상씩 증가하고 있어요",
  "근데 하위 십 퍼센트 같은 경우는 그게 문제 정반대로 마이너스 십 퍼센트 가깝게 이렇게 떨어지고 앉아있는 아~ 후퇴라고 앉아있단 말이에요",
  "절대적으로 굉장히 소득이 부족하신 분들이 소득이 오히려 더 떨어지고 앉아있으니깐요",
  "아~ 이런 물가 증가율은 고려도 안한 이제 소득 규정 허입니다",
  "그러니까 지금 무슨 얘기냐면 평균 수치는 그러니까 우리가 아까 제가 앞에서 얘기했듯이 삼 만 달러라는 것이 네",
  "많은 국민들한테는 네",
  "음 체감을 못한다 이거예요",
  "삼 만 달러라면은 한 가구당 보게되면 평균 그러니까 한 이 이 가구 수입이 한 일 억 원 이상이 되어야 한단 말이에요",
  "한 삼 사인 가구만을 기준으로 일 억 하자하면은요",
  "여러분 일억 이십니까?  삼 사인 되게 되면 한 일억에서 일억 이천 만 정도 돼야 된단 말이에요",
  "이야 그러니까 그게 그런데 사실 거기에 해당되는 가구가 얼마되냐 이거죠 그러니까요",
  "그러니까 이게 평균에 우리가 네",
  "평균 수치를 가지고 문재인 정부에서 이걸 가지고 그러니까 이렇게 편파다. 이렇게 얘기를 하고서는 편파적이다",
  "쟤는 저는 이거 별로 의미가 없다고 봐요",
  "여기에 국민들이 네",
  "아~ 수출에 올해 육천 억 달러가 돌파됐어 음 그런데 올해 올해 그래서 내 일자리는 어떻게 됐냐 이렇게 생각해 보면은 일자리는 아무 이게 콰화 괴리감을 느끼잖아요",
  "음 그러니깐 소득이 삼만 이천 달러 예상된다",
  "그런데 내 소득은 어떻게 하게하고 어떻게 느껴지냐 대다수 서 서민들이 여기에 좀 이게 어쨌든 간에 좀 체감을 느껴야지 이게 의미가 있는 네. 맞습니다",
  "그래서 이제 이게 체감이 안되는 수치를 가지고 정부가 아무리 얘기 해 봤자 예예",
  "이 얘기는 그러니까 별로 제가 볼 때 과거 보수 정부가 하는 짓을 똑같이 모방을 하고 앉아있는 것 같아요",
  "아~ 과거 보수 정부들이 이런 식의 저기 성과 홍보도 한번 했었었요",
  "성과도 자랑을 하고 있었는데 예",
  "그런데 지금 이제 보게되면은 우리가 그~ 이~ 가게들의 지금 이~ 가게들이 느끼는 것은요",
  "제가 지 일전에 소개했지마는 하위 십 퍼센트 같은 경우는 가처분 소득이 육십오만 명 뿌니 안돼요",
  "에? 이걸로 어떻게 삽니까요",
  "그렇죠? 그러니까 이런 현실은 그러니까 우리가 예르러서 최저 임금을 인상할 때 제가 인제 방송에서 보수 쪽에 있는 저기 학자들하고 토론 할 때 보게 되면은 네",
  "최저 임금 급격한 인상보다 그런 어려운 곳은 복지로 해결해야 된다",
  "뭐 이런 식의 이얘기를 해요",
  "음 그런 식으로 생각하면 나 난 거기에 동의할 수 있다",
  "음 복지 강화 하려면은 증세 더 해야 되지 않느냐 네",
  "증세 하자면 당신들 또 반대 하지 않느냐 그렇죠",
  "에~ 그러면 결국은 그러니깐 어떤 한 가지 이슈를 가지고 요걸 피하기 위해서 결국은 그러니까 논쟁을 피하기 위해 서 자꾸만 하는 어~ 말장난 하는 것들에 불과한 것 아니냐 네",
  "결국은 복지를 강화해 주던지 네",
  "아니면 시장 임금을 좀 더 강화하든지 이분들이 살게는 해줘야 되지 않겠냐 이것이죠",
  "그~ 시장 임금을 강화하자는 게 바로 최저 임금 인상 아니었습니까? 그렇죠. 예",
  "에~ 그러니까 최저 임금 인상을 만약에 네",
  "지금 이렇게 우리가 이왕 아주 이렇게 프레임에 밀려서 이게 저기 우리가 지금 어~ 조정을 속도 조절을 한다면 속도 조절을 할려면은 네",
  "복지를 강화할 수밖에 없는 거죠",
  "그럼 복지를 강화해라 예. 이 사람들 살게는 해 줘야 될께 아닙니까? 같이 우리가 살아가는 사람들인데요",
  "그런데 이분들이 지금 우리가 이런 상황에 있다 보니까 계속해서 채무 노예 상태에 지금해서 못 밧아나고 있어요",
  "예? 교수님 말씀이 굉장히 정확한 게 실제로 작년 한 해를 통계를 내 보면 그~ 상위 십 프로가 종합 소득의 오십육 점 오 프로를 가져와요",
  "그러면 나머지 한 사십 프로 정도 가지고 구십 프로가 나눠먹는 꼴이 되는 거거든요",
  "그러니까 이 부가 지나치게 편중 돼 있기 때문에 가난한 사람 말씀하신대로 가처분 소득이 육십만 원이요? 그정도 밖에 안 되면 사실은 요새 커피 한 잔도 얼마입니까? 별다방 같은 데 가면은 오천 원 육천 원 하는데 그런거는 꿈도 못 꾸는 삶이 있는 것이죠",
  "소득 격차를 볼 때 에~ 단순히 네",
  "이 임금 격차만이 아닌 다른 격차를 좀 주목해서 볼 필요가 있습니다",
  "음 상위의 계층들 같은 경우에 소득이 많이 늘잖아요",
  "이들이 임금소득이 많이 늘어나서 꼭 그런 것만은 아닙니다",
  "자산소득 이 많이 늘잖아요",
  "특히 우리나라 아~ 금융자산 소득같은 경우는 세금 별로 없죠? 네",
  "부동산 자산 소득도 물론 그렇게 많지 않습니다만 네",
  "낮은 계층 하위 네",
  "계층의 경우에는 고령 가구에 고령화 영향이 적지 않게 있습니다",
  "이게 똑같이 일하는 사람의 임금 수준이 줄어드는 것이 아니라 네",
  "하위 소득계층을 구성하는 가구 구성원 가운데 음 아예 노동시장에서 벗어나는 노인들이 많으면 소득이 없는 거예요",
  "아~ 그러연 이것에 의해서도 소득격차는 예",
  "늘어날 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 단순히 임금만으로 문제를 해결할 수 없는 거고요",
  "음 고령 가구의 경우에는 네",
  "이 분들이 일자리를 더 가질 수 있게 체계적인 지원이 더 필요하고 예",
  "또 사회복지 차원의 접근도 필요하고 그렇습니다",
  "음 상위 소득 계층에 대해선은 물론 과세가 인제 중요한 계층이겠죠",
  "그래서 그런 지 사실은 빚 없이는 살 수가 없습니다",
  "에~ 에 대한민국 가게 가운데 빚 없는 집이 없어요",
  "대체로 보면은 집 마련 하느라고 전세 자금 대출이든 아니면 내집 마련이든 주거와 관련된 채무가 굉장히 많은 거죠",
  "그렇기 때문에 채무 건전성이 있어서 당장 우리나라가 가계 부채 폭탄이 터져가지고 어떻게 되지는 않을 거다라는 분석과 전망도 있지만 아니다 이러다가 저 폭탄이 터지면 정말 심각해 진다",
  "이런 두 가지 논쟁점이 있는 것 같습니다",
  "교수님 어떻게 전망하십니까? 어~ 그~ 먼저 그 얘기를 하기 전에요",
  "우리가 예르러서 이~ 부동산 정책 같은 경우도 그러니까 정부가 그러니까 최저임금하고 네",
  "그걸 분리시키면 안 된다는 얘기에요",
  "음 그러니까 조세 조세 정책도 마찬가지인거고요",
  "자본주의 사회 속에서 유일하게 소득 재분배를 할 수 있는 게 조세 정책이에요",
  "합법전 할수있는 게요",
  "그런데 조세 정책을 그러니까 적극적으로 하지 않으면은 소득 지원은 사실은 힘든겁니다",
  "음 힘든데 거기다가 부동상 절착 같은 것을 보게 되면은 대게 에~ 저소득층들이 대게 에~ 자기 이기 하니까 집이 없으신 분들이란 말이에요",
  "그리고 당연히 뭐냐면은 집값이 오르게 되면은 그 부담이 고스란히 그러니까는 저소득한테는 소득을 그니까 그만큼 쓸 수 있는 소득이 그만큼 줄어들 수 밖에 없는 거예요",
  "주거 비용이 많이 나가니깐요",
  "라는 슈비나라가니까요",
  "그럼 결국은 이분들이 그러니까 계 계속해서 더 열악하게 만드는 거죠",
  "음 최저임금 몇 푼 더 인상을 해봤자 네",
  "그분들한테는 크게 도움이 안 되는 거예요",
  "음 그러니간 조세 체계뿐만 아니라 부동산 정책이나 이런 게 모두가 다 그러니까 종합 세트로 고르니까 이게 치쐐튼 패키지 일상에서 접근을 해줘야 되는 것이지 이게 해결된다는 거지 네",
  "최저임금 최저임금 그러니까 이래서 한 십 십육 퍼센트 올려놓고 나서 그다음에 인제 부동산 집값 찰짝 올라 올라가면은 무슨 소용 있냐 이거예요",
  "이게 그러니깐 정부가 그러니까는 정부가 궁극적으로 그러니까 이런 의지가 있냐는 문제고요",
  "그 다음에는 가계 부채와 관련해서요",
  "가계 부채와 관련해서 지금 보게 되면은 우리가 제가 이제 이런 얘기를 합니다",
  "가계 부채가 결국은 어~ 계속 증가를 하고 있다 이거야 소득대비하가지고요",
  "증가를 하고 있는데 문재인 정부에서 증가 속도가 좀 조금 떨어졌다고 하지만은 여전히 계속 증가하고 있고요",
  "증가하고 있는데 에~ 이게 그러니까 부처라는 것은 네",
  "제가 이런 식으로 이야기를 합니다",
  "미래세대에 돈을 땡겨 쓰는 거예요",
  "음 에~ 언젠가 상환을 해야되는 겁니다",
  "그러면 결국은 이~ 부처문제가 결국은 문제 됐을 때 네",
  "문제됐을 때는 결국은 이 부채 규모가 얼마나 크냐에 따라서 음 부채를 좃 재조정하는 네",
  "이 기간이 길어질 수 밖에 없어요",
  "음 기까 부처가 그러니까 작으면 작을수록 그러니까 우리가 빠른 시간내에 네",
  "그러니까 조정을 하는 것이고 많으면 많을수록 네",
  "그렇죠? 금롭 삼십 년 상환 뭐 이런 거 아니겠어요?  그니까 일본이 그니까 상당히 장기간 갔던 이유 중에 하나 예",
  "그 부채 규모가 크면 클수록 그니까 이거 오래 갈수 밖에 없어요",
  "음 미국도 이제 오래 갔던 이유가 그거기에 있는데 네네",
  "그러면 우리가 저는 저는 뭐 저 점쟁이가 아니니까는 네",
  "부처 문제가 언제 터질 거라 이렇게 정확하게 얘기할 수 없지마는 부처라는 것이 미래 소득을 땡겨쓰는 것이고 네",
  "미래소득이라는 거는 결국 안정적인 일자리에서 결국 그러니까 우리가 지속가능한 것이고요",
  "합법화될 수 있는 것 같은데 예예",
  "지금 고용상황이 나빠지는 상황속에서 네",
  "부처는 계속 증가를 하고 있어요",
  "그럼 이 문제가 지속이 가능하다는 것은 제 상식에 반한다고 생각하는 겁니다",
  "음 그럼 결국 이 문제가 터졌을 때 네",
  "이게 결국은 우리 경제를 우리 경제전체를 그러니까 우리가 옥죌 수가 있다는 얘기죠",
  "음 그런 점에서 사실은 이~ 주거 관련 이 부처가 증가하는 것도 네",
  "제가 볼때는 집값이 올라가면 올라갈수록요",
  "그만큼 주거 집을 마련하기 위한 그러니까 부처도 올라갈 수 밖에 없어요",
  "음 전세자금이 됐던 집 구입 자금이 됐던 간에 예예",
  "집값이 올라가면 올라할수록요",
  "음 그렇죠? 그게 결국은 부채를 끌어올린다고요",
  "음 그러니까 이게 부동산 정책을 네",
  "제가 일전에도 얘기했지만 부동산 시장을 안정화가 아니라 정상화 시켜야 되는데 음 정상화 시켜야된다는 이야기는 그러니까 우리가 말 그대로 그러니까 집값이 그러니까 우리가 네",
  "너무 과도하게 올랐으면은 으음 이게 하락을 우리가 네",
  "하락을 요린을 해야 된다 이거죠",
  "집값이 너무 그니까 긴까 균형 상태보다 너무 많이 올랐으면 이건 언젠가 떨어질 수 밖에 없는 거예요",
  "그럼 그거를 그러니까 정상화 시키려고 하는 차원이 필요한 것이고 그렇죠 그러기 위해서는 다드택자들이 그러니까 집을 내놓게 해야되는 정책이 네",
  "저는 정답이라고 보는 거예요",
  "음 그런데 그걸 안하 그걸 자꾸만 회피만 하는 이상에는 음 자꾸만 본질은 나누고 자끄만 그러니깐 엉뚱한 곳으로 자끄만 저 시선만 자끄만 그러니까요",
  "돌렬릴 수 바께없다임다",
  "가계 부채가 이제 폭탄이든 뢸관이 바뀐다 네",
  "저는 그 관점이 어쩌면 가계부채의 진짜 위험을 덮을 수도 있다고 봅니다",
  "아~ 우리나라 가계부채는 비교적 담보인정비율이나 총부채상환비율 규제를 통해서 이렇게 파산 위험이 상당히 그~ 억제되어 왔습니다",
  "그런데도 계속해서 빠른 속도로 늘고 있거든요",
  "문재인 정부들어서 굉장히 완화를 했지만 지난 시월 보면 또 일 년 십 개월 만에 최고치로 늘어났거든요",
  "음 그래서 이제 십이 일 날 십일월 통계가 나올텐데 네",
  "확인을 물론해야겠습니다만 아마 십일월도 저는 상당히 늘었을 걸로 봅니다",
  "가계 부채가 늘었을 때 정말 걱정인 것은 네",
  "아까 교수님 말씀하신 것처럼 땡겨쓴 거 잖아요",
  "이 땡겨쓴 건 잘나서 갚아야 됩니다",
  "원리금 상환액이 전체 소득에서 차지하는 비율이 계속해서 높아지고 있기 때문에 네",
  "실질적인 소비에 쓸 수 있는 돈이 줄어드는 거죠",
  "땡껴 쓴 거라 맞아요",
  "그러기 때문에 경제 전체가 내수 소비가 안 좋죠",
  "음 계속해서 내수 소비가 안 좋은 이유 중에 하나는 가계 소득 증가가 미진한 곳도 있지만 그렇죠",
  "부채 부담 또한 예",
  "적지 않은 영향을 미치겠습니다",
  "에 갚아야되는 빚은 있죠",
  "그리 당장 일자리는 질 좋은 일자리는 없죠",
  "일을 해야 빚을 갚으면서 생활도 하고 이런 게 가능한 건데 빚은 빚대로 냈고 갚을 수는 없는데 일자리 마저도 당장 어디께 쫓겨나거나 뭐 더 이상 일할 수 없게 되거나 더 낮은 일자리로 가야 되거나 이러면은 진짜 우울해 지는 거거든요",
  "그래서 국민불행지수가 더 높아지는 것 아닌가라는  우려와 걱정도 생깁니다",
  "저희가 증시를 좀 짚어봐야 되는데 시간이 다 되어 가지고요",
  "오우 괜찮으십니까?  다음주에 해야 될 것 같아요",
  "근데 좀 코스피 잠깐만 이십 초씩만 얘기해 주실까요? 왜냐하면 지금 증시 보시는 분들이 아~ 이거 진짜 너무 음 심창치 않다",
  "미국하고 한국하고 예",
  "이천십육 년까지 네",
  "이천 선 압박에서 장기간에 걸쳐 행보를 했습니다",
  "그랬다가 이천십일 년 일 년간 이천 선에서 이천육백까지 올랐고 네",
  "이천십팔 년에 다시 네",
  "이천육백에서 이천까지 떨어졌습니다",
  "이게 더 떨어집니까? 반도체 특수로 인해서 예",
  "삼성전자 에스케이 하이닉스 많이 오른 곳도 있고요",
  "또 금리가 오를 줄 알았더니 안 오른 영향도 네",
  "있고 미국이 계속 오른 영향도 있고 그렇습니다",
  "아~ 그런데 부담되는 측면이 미중 무역 전쟁도 있고 금리인상도 있고 예",
  "중국의 경계 약화도 있고 그렇습니다",
  "그런 부담이 고스란히 반영됐는데 예",
  "지금의 기업 실적에 비해서는 어찌보면 지금 저평가 돼 있는 국면이거든요",
  "아하 그래서 떨어진다 하더라도 여기서 크게 떨어지기라고 저는 보지 않는데 네",
  "외부환경이 급격히 나빠진다면 그것도 모를일이죠",
