  "손으로 몇 번 뒤적거려서 제가 야 이거 정말 깔끔하다",
  "예. 쉽고 육개장 먹고 난 다음에 좀 무겁거든요",
  "그럴 때 요 상큼함을 좀 올려줘야 되거든요",
  "근데 진짜 아무나 하잖아 아 들어가는 재료 그렇게 많지 않죠? 많이 않아요",
  "에 많지 않아도 맛은 아주 최고예요. 최고 색깔 참고와요",
  "단순하지만 최고의 음식이 만들어졌습니다",
  "자 이렇게 해서 돌미나리 무침이 완성되었습니다",
  "미나리 향에 익숙하지 않은 사람도 정말 반할 그런 향인데요",
  "자 부드러운 미나리가 입안에서 가득 느껴지는 돌미나리 무침이 완성되었구요",
  "자 이어서 육개장 한 번 잘 끓었는지 저희가 확인해 보도록 하겠습니다",
  "지금 냄새가 진한 냄새가 나기는 하는데 너무 좋습니다. 선생님 예. 한번 열어볼까요? 네. 허~ 어무나 지금요",
  "고춧가루가 들어가서 색이 적당한 붉은색이죠? 자 인제 무우만 느시면 무우가 완성이에요",
  "아~ 이러면 장국 같기도 하고 선생님 요즘에는 그 육칼이라 그래서 예",
  "육계장 칼국수도 하거든요",
  "나중에 요 국물에다가 면 넣어서 해도 되잖아요",
  "예. 인제 육칼인데 예",
  "이거는 그냥 밥을 느면은 육개장이고 요 수제비를 느면은 또 뭐 육수제비가 되나 육수 만두를 느면 육만  육만 뭐 붙이기 나름이죠",
  "장국같이 고기를 찢어서 이렇게 했더니 너무 그냥 예",
  "그죠? 햐~ 그리고 파를 예",
  "제가 지금 육안으로만 봐도 아까 파를 한번 데친 다음에 예",
  "이렇게 씨 씻어줬잖아요? 네",
  "그러다 보니까 이 국물이 좀 이렇게 좀 깔끔하다 그래야 되나요? 예",
  "그런 느낌이 좀 있네요",
  "이게 아까 우리가 기름만 참기름 하고 식용유 하고 넣잖아요? 예",
  "그랬기 때문에 이 국물이 이거 보세요",
  "보통 국물 같으면 이렇게 어우러지지 않거든요? 그러니깐요. 예",
  "예. 색깔도 고우면서도 기름이 둥둥 뜨거나 이런 게 없잖아요",
  "예. 그래서 이 국물이 칼칼하면서도 매콤하면서 한 이거 한 숟갈만 떠도 이마에서 찡끗하면서 땀이 송골송골 그렇죠",
  "노폐물도 쑥쑥 빠지죠",
  "자 이렇게 해서 육개장도 함께 완성되었습니다",
  "자 오늘은 여러분들의 그 지친 마음을 시원하게 풀어드리는데요",
  "바로 육개장과 돌미나리 무침이었습니다",
  "무도 하나 넣보시구요",
  "점심을 안 드셔도 될 만큼 한번 드셔보세요",
  "저 이 육개장 엄청 좋아하거든요",
  "예예. 밥에 또 고기하고 드셔보시구 국물 먼저 에",
  "하~ 와 선생님 와 멈출 수가 없네요",
  "마약 성분 같죠? 자 여기 여기에 뭐가 따른 게 들어가지 않았나 싶을 정도로 처음에 싹 들어갔을 때 묵직함이 느껴지거든요? 그런 다음에 저기 이 초가 딱 지나면 띵띵 지나면 매콤한 입안에 쫙~ 퍼져요",
  "쫙 퍼지면서 같이 먹는 무우라든지 고기라던지 그르구 이 대파 대파의 식감이 엄청 좋네요",
  "네. 인제 요거 미나리 하~ 돌미나리 무침을 한 번 그냥 우선 드셔보시고 밥에다도 얹어서 네",
  "돌미나리 육개장 먹고 나면 좀 묵직하거든요. 입안이요",
  "상큼하게 한번 먹어보겠습니다",
  "이게 미나리향으로 싹 그게 예",
  "개운하게 딱 xxxx 음~ 그 일반 미나리 보다 돌미나리가 더 얇잖아요? 네",
  "그래서 그런지 더 많은 양을 한꺼번에 느껴서 맞아요",
  "식감을 느끼더래도 네",
  "이 입안에서 질겅질겅한 느낌이 없구요",
  "응 오히려 아삭하면서  이 미나리가 된장이랑 엄청 잘 어울리네요",
  "예. 제가 그 어제부터 어제오늘 응 이렇게 너무 포식하고 가는데요",
  "내일도 좀 기대해도 될까요? 네. 내일은 아주 더 멋진 메뉴를 가지고 오겠습니다",
  "오늘의 요리 육개장과 돌미나리 무침을 다시 살펴볼까요? 육개장은 먼저 대파는 육 센티미터 길이로 자른 뒤 길쭉하게 썰어주세요",
  "핏물 뺀 소고기는 큼직하게 썰어줍니다",
  "냄비에 핏물 뺀 소고기 대파 마늘 무우 물을 넣어 팔팔 끓인 뒤 이십 분에서 삼십 분 정도 삶아주세요",
  "끓는 물에 소금 대파를 넣어 데쳐줍니다",
  "대파는 찬물에 담가 한 김 식힌 뒤 손으로 비벼진 진액을 제거해주세요",
  "고춧가루 다진 대파 다진 마늘 참기름 후춧가루 국간장 식용유 소금을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "무는 어슷 썰고 소고기는 결대로 찢거나 결반대로 얇게 썰어주세요",
  "그런 다음 소고기 대파 양념장을 넣어 골고루 버무려줍니다",
  "냄비에 육수를 넣고 끓이다가 소고기 대파를 넣어 십오 분에서 이십 분 정도 끓여주세요",
  "마지막으로 물을 넣어 한소끔 끓인 뒤 그릇에 담아주면 육개장 완성 돌미나리 무침은 우선 돌미나리는 먹기 좋은 길이로 썰고 적양파는 채 썰어주세요",
  "된장 매실청 사이다 참기름 통깨를 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "양념장의 돌미나리 적양파 채 썬 홍고추 채 썬 마늘을 넣어 버무려 주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담은 뒤 남은 통깨를 뿌려주면 돌미나리 무침 완성 오늘의 요리 육개장과 돌미나리 무침으로 특별한 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 밥 한 그릇 뚝딱 구수한 맛에 자꾸만 손이 가는 청국장 찌개와 영양만점 김치 밥 기대 많이 해주세요",
  "요리 총각 이특과 여성 일 호 조리기능장 이순옥입니다",
  "예~ 자 이번 주 가을을 맞아서 따뜻한 한식을 배우고 있는데요",
  "선생님의 든든한 한식 덕분에 온몸이 정말 따뜻해져서 찬바람이 접근을 못하고 있습니다",
  "몸이 뜨끈뜨끈할 정도로 찬바람을 원천 봉쇄를 해드리고 맞습니다. 예",
  "어 가을서부터 겨울까지 모든 그 주방에서 있는 손쉽게 구할 수 있는 재료로 맛있는 청국장찌개와 어~ 냉장고 속 김치를 이용한 김치밥을 해보겠습니다",
  "야 우리 선생님의 그 구수한 냄새가 벌써부터 포근하게 느껴지는데요",
  "자 오늘은 정말 한국인의 입맛을 제대로 느낄 수 있을 것 같습니다",
  "어 청국장찌개와 김치밥 네",
  "이 청국장이다라고 하면 그 구수한 냄새가 네",
  "처음에 어 이거 무슨 냄새지 하다가도 거기에 계속 이끌리잖아요",
  "예. 근데 그 청국장에 그런 냄새 땜에 좀 호불호가 갈리는 갈리죠",
  "겨울철 가을 이런 음식만큼 또 영양분을 보충할 수 있는 찌개가 없답니다",
  "그래서 입맛 없을 때 또 먹으면 참 좋잖아요",
  "그래서 여 뭐 콩은 밭에서 나는 쇠고기라고 할 정도로 영양분도 많고 몸에 들어가서 아주 그냥 뜨거운 그 뜨끈뜨끈한 기운을 내보내는데요",
  "우선 그 청국장부터 준비를 해보겠습니다",
  "예. 고기를 이렇게 준비를 해주시는 데 어 소고긴데요",
  "뭐 많지 않아도 되구요",
  "그냥 납작하게 쓸으셔서 소고기 뭐 드릴까요. 선생님 예. 요건 그냥 여기서 인제 주물러서 할게요",
  "이 소고기는 납작하게 뭐 많은 양은 아니래두 편으로 쓸어서 요기 밑간을 좀 해줘야 되는데 고기라도 이 밑간이 되면은 훨씬 더 그 맛이 그렇죠. 에 상큼해요. 그래서 요거 마늘이에요",
  "예. 마늘을 느셔서 요렇게 조물 조물 해 놓시면은 뭐 경우에 따라서 후추도 늘 수도 있는데 오늘 소고기에는 마늘이 들어가서 이 마늘 향으로 찌개에도 늫구 그러면은 이게 맛이 어우러지니까요",
  "음 이렇게 해놓시고 네",
  "그리고 인제 청국장 하면은 또 우리가 두부를 빼놓을 수가 빼놓을 수 없죠. 예",
  "네. 그래서 두부는 아주 부들부들하면서 밥에다 쓱쓱 비비면은 잘 이케 미끄러지면서 그렇죠. 에 맛인데 요 써는 방법은 그냥 납작납작하게 썰으셔도 되고요",
  "음 아니면은 요 정도 깍두기 모양으로 쓸으셔도 되고 네",
  "써는 방법은 그냥 집에서 편하게 쓸으시면 되는데 요로케해서 오늘은 제가 깍두기 모양으로 쓸을려 그래요",
  "표고 그릇에다 같이 표고도 요렇게 해서 깍둑썰기로 같이 모든 재료를 같이 공통으로 해주시면 좋을 것 같아요",
  "표고가 들어가면 또 고기가 야들야들한게 맛있거든요",
  "이렇게 해서 표고도 썰어서 넣으시고 오늘 요 무우는요 청국장에 늘건데 그냥 쓸어서 늘게 아니고 요고를 볶아서 늘거예요",
  "아 저걸 볶아서 넣요? 네네",
  "허 어~ 그러면은 참기름에다 볶아서 느면은 아주 구수하고 맛있는데 이 무우는 그냥 큼직하게 쓸으셔서 네",
  "요고를 청국장하고 같이 볶을 거니까 음 청국장 크기로 쓸으셔서 이런 식으로 해서 그냥 꼭 격식은 없어요. 어차피 가서 끊으면은 그르쵸",
  "살짝 요런 식으로 해갖고 무를 썰어서 청국장하고 참기름하고 고춧가루로 볶을 거예요",
  "자 인제 볶으러 가볼까요. 한 번? 쉽게들 저기하시느라고 뭐 전부 다 된장 풀어가지고 그냥 같이 다 넣고 하시는데 음 오늘 쪼끔 순서가 있어요",
  "아 순서가 있어요? 네네네",
  "그래서 식용유 기름을 좀 좀 두르시고 그냥 하면은 인제 이게 다른 기름은 좀 타버려요",
  "음 그래서 인제 기름을 약간 두르시고 네",
  "여기다 고기하고 김치를 예. 고기하고 그럼 인제 고기의 액즙하고 김치에 들어가서 인제 잘 어우러지겠죠",
  "예. 김치하고 넣서 음식도 정성이 들어가야지 맛있어요",
  "왜냐하면 급하다고 막 하면 안 되잖아요? 음 에 그래서 어느 분이 이르케 하면은 아이고 저기 뭐 청국장찌개나 뭐 어떤데 고기 안 들어가는 음식이 없다고 음 고기 안느면은 뭐 고기 않는 음식이 맛없는 고기는 음식이 맛없는 게 어딨느냐 이런 얘기들 하시더라구 네",
  "그런데 이르케 그 단백질 하고 채소하고 비타민 들어간 걸 같이 넣게 되면요",
  "영양분이 보강이 되는 거죠",
  "예예. 보강이 되는 거래서 우리가 음식을 먹는 것도 중요하지만 예",
  "이렇게 요리하면서 들어간 정성이 예",
  "정성을 또 먹는 거잖아요",
  "이 고기 자체에서 나는 깊은 맛 맞습니다. 에 이런 게 어우러져서 맛있는데 김치는 어떤 거래든 만인의 애인이에요",
  "만인의 애인 그죠? 예. 죽도 끓이지 국도 끓이지 밥도 하지 전도 붙이지 뭐 찌개도 하지 골고루 진짜 없는거 보쌈도 해서 먹지 아주 최고의 우리 대표 국민음식 아니겠어요? 맞습니다. 에 예. 이렇게 해서 볶으면은 김치도 고기가 약간 응고가 됐잖아요? 예",
  "여기다 쌀뜨물을 좀 넣어주세요",
  "쌀뜨물로 예. 우리가 쌀을 씻고 나면은 그냥 버리잖아요? 이 쌀뜨물이 예",
  "세 번째 두 번째 세 번째가 좋다고 들었거든요? 네. 맞아요",
  "첫 번의 그 아이는 씻어내시고 예",
  "두 번째 세 번째 정도가 진하고 음 이렇게 해서 쌀뜨물을 넣게 되면 쌀로 씻어지는 수용성 비타민이 있어요",
  "어어 비타민 비원이라는 네",
  "그 성분이 있는데 그건 일단 이제 애가 끓어야 되니까 그렇죠. 에 육수 국물은 쌀뜬물로 이용하시는 게 좋구요",
  "음 그냥 맹물 넣도 되는데 그러면 구수한 맛이 좀 들합니다",
  "들하니까 예예. 청국장을 아까 볶는다고 했잖아요",
  "그렇죠. 에 예. 청국장을 인제 볶아주시는데  참기름에 볶으면은 이게 우리가 기름 같은 거는 이런 향이 있잖아요? 그렇죠",
  "그런데 우리가 제일 나물 같은 거 무칠 때 맨 마지막에 넣는 게 참기름이에요",
  "잡냄새를 제거를 해거든요",
  "음~ 그래서 우선 여기다가 참기름에다 무우를 넣서 무우를 무우에서 수분이 나올 거 아니겠어요? 네",
  "무우를 인제 어차피 무우를 이르케 쓸어두요 들어가서 여기서 또 끓을 거니까 끓을 거니까 잘 볶아주시는 데 되도록이면 크기를 좀 맞춰 주시면 좋겠죠",
  "비벼서 먹을 경우에는 또 이르케 크기가 모양이 일정해야 되니까 요렇게 해서 인제 끓여주시다가 이제 이러면 수분이 좀 나와요",
  "요렇게 해서 바글바글 끓으면서 나올 때 청국장을 아 이때 예. 청국장을 여기다 느셔서 어~ 이제 같이 볶아주세요",
  "그러니까 청국장에서 자칫 나올 수 있는 누린내 같은 거를 그렇죠. 예예",
  "참기름이랑 무가 잡아주는군요",
  "조리원리를 너무 잘 아신다",
  "아~ 최요비에서 배웠거든요",
  "이렇게 해서 이렇게 눌러서 같이 해주신 다음에 여기다 인제 고춧가루 고춧가루를 고춧가루가 그냥 확 들어가면 매운맛이 있어요",
  "그래서 여기따 이래 느셔서 이게 인제 어우러지면 여기 수분이 있으니까 고춧가루가 쪼끔만 넣도 색깔이 더 끓여줄 땐 진하게 되거든요",
  "자 요렇게 해서 볶으셔서 네",
  "요거는 잠시 내놓 이따가 그냥 늘 거니까 그냥 놓겠습니다",
  "아 잠깐 이렇게 내려놓나요? 예예",
  "왜냐면 이게 좀 끓어야지 되니까요",
  "그렇죠. 에 끓은 다음에 요고는 오래 끓이면 안 돼요. 청국장은 네",
  "오래 끓이면은 이제 좀 맛이 너무 진해지니까 음 콩 맛을 느끼면서 나중에 이게 끓으면은 늫구요",
  "음음 이제 요쪽에서 그러면 인제 요고 끓잖아요? 네",
  "자 인제 끓고 있네요? 바글바글 끓으면 여기 표고는 들어가서 끓여도 맛있는 맛이 우러난단 말이에요? 그렇죠",
  "에 그래서 표고 넣어서 표고버섯 늫고 자 인제 넣어서 또 얘를 끓이세요",
  "음 예. 끓이구 어느 정도 얘가 좀 깊은 맛이 났을 때 이거를 넣서 끓여주시는데 아~ 에 인제 끓으니까 요렇게 인제 불을 좀 쭐여 놓시고 에 또 오늘 해야 될 게 있어요",
  "김치밥인가요? 네. 김치밥 김치밥 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 김치밥을 재료를 준비를 해서 밥을 얼을 해보도록 하겠습니다",
  "우리가 뭐 밥을 지을 때 김치를 넣어서 김치밥이 되는 건가요? 그렇죠",
  "보통 요새는 다 어서 해요",
  "전기밥솥에도 해고 맞아요",
  "전기 압력밥솥에 하죠? 근데 이거 냄비밥으로 할 거예요",
  "아~ 냄비밥으로 하게 되면요",
  "양은 졌지만 그 누른 맛이 올라오면서 오~ 그 밥에서 아주 그 감칠맛 향기가 너무 좋아요",
  "맞습니다. 에 그런데 기 어 냄비밥을 잘하는 사람이 진짜 밥을 잘하는 사람이에요",
  "아~ 밥 짓기가 쉽지가 않아요",
  "예. 그래서 요기다가 소고기를 소고기를 채쓸고 그다음에 간장 밑간을 해줘야 돼요",
  "고기만 해도 달랑 하면은 맛이 들하잖아요? 그렇죠. 에 에 간장 넣시고 간장 그다음에 마늘 마늘 우리 대표 양념의 대표주자 그렇죠",
  "예. 그리구 후추 약간 후추 소고기니까 후추 약간 늫구요",
  "이렇게 해서 요고를 버무려 주시면 이 고기는 이제 채쓸어서 김치도 길쭉길쭉하게 쓸으셔도 되고 아니면은 뭐 그냥 굵직굵직하게 한 입 크기로 쓸으셔도 되구요",
  "이렇게 해서 인제 버무려 주시고 김치는 김장 김치 냉장고에 있는 거 특히 인제 이런 밥에 넣는 거는요 으 혹시 김치를 먹다가 쪼끔 오래된 거 있잖아요? 묵은지 같은것들 예. 묵은지 같은 거 그거 따라서 넣으시면 좋고 오래되지 않으면 그냥 넣으시는 게 훨씬 더 맛있어요",
  "맛있죠. 에 예. 좀 뭐 이렇게 겉에 위에 있거나 공기가 접한 거는 네",
  "한 번 씻어서 하시고 이제 요고는 그냥 이렇게 하시면 돼요",
  "근데 밥을 이렇게 만들어 먹을 때도 양념장이 있어야지 맛있잖아요? 맞습니다. 에 예. 그래서 인제 요렇게 준비해 놓고 밥을 앉치겠습니다",
  "예. 지금 냄비에다 이거 들기름이거든요? 네",
  "예. 들기름을 인제 냄비에다 느시고 지금 쌀을 준비를 했는데 이 쌀은 그냥 보통 쌀하고는 틀려요",
  "이거를 물에다 불렸어요",
  "음 그냥 밥을 하게 되면 밥이 잘 퍼지지 않고 밥이 잘 안돼 호화가 안 돼 예",
  "퍼지지 않아 어 그래서 삼십 분 정도를 담가놓면 수침이라 그래 수침 수침 물이 침투되는 시간 아~ 그 수침이 한 삼십 분 정도면은 이게 딱 맞아요",
  "몸을 그만큼 붓는 동안에 십팔 퍼센트를 예",
  "음~ 그래서 쌀하고 물하고 밥 짓기 좋아요",
  "동량으로 느시면 돼요",
  "동량으로 일 대 일 비율로 예. 원래 예를 들어서 만일에 그거를 안 넣고 그냥 바로 할 때는 쌀을 한 컵이면 물은 일 점 이 영 점 이배를 더 넣야되요",
  "음~ 불렸기 때문에 네네",
  "요거는 똑같이 느시면 돼요",
  "여기다가 쌀을 먼저 넣구요",
  "예. 들기름을 느시고 여기다가 쌀을 넣어서 볶아주는데 음음 볶게 되면은 여기 기름이 들어가잖아요? 그렇죠. 에 기름이 되니까 쌀이 서양 음식에서 이태리 음식이였던 리조또 있잖아요",
  "그러 그것도 인제 볶아서 하는 건데 음 이렇게 볶게 되면 쌀에 기름이 침투가 되면서 굉장히 투명하고 말랑말랑하면서 쌀이 퍼지지도 않구 맞습니다. 예",
  "예. 아주 기분 좋게 음 요게 똘똘 떨어져요",
  "인제 뽂아주시면은 이게 약간 열을 받으면은 이릏게 하얗던 게 이렇게 투명해져요",
  "예예. 그래서 이렇게 볶다가 한 일이 분 정도 볶아주세요",
  "기름이 여기 전체적으로 흡수가 좀 돼야 되니까 쌀은 물에 불려서 한 삼십 정도 삼십 분 정도 불린 쌀이에요",
  "그러면 아까 하얬던 쌀이 지금은 아까 늘 땐 하얬잖아요? 약간 이렇게 노르스름 에 노르스름 투명해지죠",
  "기름이 침투하는 시간이네요",
  "네네. 수침 기침 아유 어 잠깐 갑자기 쳐다보셔서 깜짝 아니요. 너무 깜짝 순발력이 좋아서 제가 뭐 잘못 아니 아니 자 이렇게 해서 볶아서 한 일 분 정도 볶으시구요",
  "에 여기가 인제 밥을 져야 되니까 김치를 김치 아~ 예. 김치 느시고 고기 앞에 해논거 여따 넣주세요",
  "자 고기 그리고 이 물을 여따 헹구세요",
  "에 여기 또 맛있는게 있으니까 네. 이게 밥 물은 똑같이 세 컵이면 세 컵 느시면 돼요",
  "이게 쌀이 세 컵이거든요? 예",
  "그래서 에 이렇게 하면 양념도 다 들어가니까 아~ 자 인제 지금부터 밥을 짓는 게 중요 이거 이렇게 해서 한 번 썪어주세요",
  "음 그래야지 고기도 골고루 떨어지고 김치도 여기에 다 섞이죠",
  "야 정말 말 그대로 김치밥이네요. 진짜루 오늘 김치가 주인공이에요",
  "자 이래 넣서 인제 불을 쎄게 하셔야 돼요",
  "예. 인제 그동안에 그동안에 우리가 청국장찌개 많이 끓었어요",
  "아~ 바글바글 막 끓고 있는데 여기다가 자 이거 아까 볶아 논 거 있죠? 예. 청국장이랑 무우를 예. 고춧가루 하고 참기름에 이렇게 해서 또 인제 한 소큼 끓이세요",
  "음 지금 이 고추라든가 이런 것들은 지금 안 낼 거거든요",
  "나중에 살짝만 넣서 그죠? 예예",
  "파하고 양념이기 때문에 이렇게 해서 얘도 이제 한쪽에서 끓는 동안에 밥은 끓어야 되고 자 요기다가 통 들깨를 밥에다 늘 거예요",
  "에 예. 요거는 나중에 썪어 주셔도 되지만 통 들깨가 톡톡 씹히는 게 마찰같이 맛있거든요",
  "예. 그래서 지금 넣도 되고 중간에 뜸 들일 때 느셔도 되는데 일단은 느셔서 썪어주세요",
  "골고루 이게 썪이도록 음 예. 요로케해서 끓을 때까지 좀 해주시고 요거는 청국장에 들어갈 거니까 이쪽에 밥 짓는 동안에 이제 요건 센 불에서 끓여주시고 네",
  "그러면 밥을 질 때에 청국장은 넣고 오래 안 끓인다 그랬잖아요? 그렇죠. 예",
  "근데 이제 온도가 내려갔으니까 조금만 더 끓이도록 하고 살짝만 예",
  "이쪽에서 양념장 양념장 그러니까 김치밥을 그냥 먹어도 맛있지만 더 맛있게 먹을 수 있는 네. 더 맛있게 먹어야 되니까 네",
  "명란젓을 준비할 거예요",
  "오~ 명란젓이 약간 젓갈이기 때문에 발효가 돼서 그 감칠맛이 있어요",
  "그리고 짭짤하잖아요",
  "음 그래서 명란젓은 너무 으 간장을 많이 넣지 말고 지금 이거 물이거든요? 네",
  "에 자 물 물 물 느시고 그다음에 간장은 제가 쭐였어요",
  "음 쭐여서 간장 간장 예. 그다음에 우리가 인제 짠맛을 희석시키기 위해서 두부도 넣요. 두부 아~ 두부가 짠 염도를 잡아주죠. 예",
  "흡수를 예예 그래서 오늘 두부 두부 완전히 이거래도 영양식이에요",
  "자 요거는 파 양파에 양파 양파가 사각사각 씹히는 게 꼭 이렇게 이 양념은 굳게 다지셔도 되고 곱게 안다지셔도 되고요",
  "이렇게 해서 섞어 주세요",
  "요거하시고 나서 명란젓 명란젓이 어~ 예. 명란젓을 살을 발라서 이게 먹으면은 뒷맛이 계속 진짜 여운이 남는 그런 양념장이에요",
  "어~ 여기는 부춘데요",
  "에 부추 색깔도 파랗게 들어가면은 부추도 들어가고 색깔이 예쁘죠? 예. 그다음에 요거는 들기름 어머나 들기름까지 들어가면 예예",
  "이 고소한 향이 더 좋겠네요",
  "제가 여기 오늘 붉은색은 안 넣었어요",
  "에 김치밥 자체가 붉은색이래서 그죠? 붉은색이니까 예. 근데 뭐 여기다가 홍고추도 좀 다져서 느셔도 되고 색깔은 오늘 그냥 담백하게 음  혹시나 나는 쫌 매콤한 게 좋다 하시는 분은 여기에 청양고추 청양고추를 썰어서 예",
  "어 아님 고춧가루 느셔도 되고 고춧가루도 좋구요",
  "청국장 한 번 보러 네",
  "예. 지금 청국장을 넣고 끓는 동안에  야~ 아이우 냄새가 아주 뭐 야~ 환상적이에요",
  "올라오네요. 에 파 느세요",
  "에 이제 이거 인제 마무리 아유 뭐 진짜 무슨 용광로에서 끓는 거 난리 났습니다. 선생님 지금  고추 고추 홍고추 가 들어가면 또 파란 게 괜찮죠? 그렇죠",
  "자 그다음에 이제 두부 이제 들어가네요",
  "두부 부 두부 늫구요",
  "이제 청국장이 이게 좀 빡빡하고 국물이 다른 거보다 좀 적죠",
  "적죠. 에 비벼 먹고 그래야 되니까 이렇게 하셔서 자 간은 지금 아무것도 안 했어요",
  "에 소금 넣겠습니다",
  "넣어서 얘는 한 번만 두부는 끓이면 되죠? 네",
  "그래서 소금을 제가 요고 작은 술로 한두 술 정도 되는데 에 일단 요것만 넣고 김치에도 쪼끔 간이 있어서 음 그래서 사실은 제가 그 간 맞추기가 좀 어렵다 그랬잖아요? 오늘은 이특 씨가 제가 한 번 이특 씨 입맛에 자 이렇게 넣어서 한 번 보시고 맛있다",
  "싱거워요? 너무 맛있어요",
  "간이 딱 맞아요? 딱 좋아요",
  "제가 소금을 이렇게 냄겼어요",
  "이거 다느면은 너무 짜거든요",
  "아~ 지금 너무 좋아요",
  "그래서 다 됐어요. 인제 제가 완성 접시를 가져오겠습니다",
  "아~ 뻑뻑하니 야~ 진짜 저도 군침이 도네요",
  "와~ 이거 숟가락 딱 떠서 에 밥 위에 척 얹어가지구 그러게 말이에요",
  "아~ 겨울에 뭐 이상 초가을에서부터 찬바람 윙윙 불면은 따른 건 무슨 반찬이 필요 있어요? 이거 놓고 하나 썩 둘러앉아서 그냥 반찬 뭐 생채나 나물 종류 하나 해놓고 그쵸. 예",
  "둘러앉아서 쓱쓱 비벼 먹으면 이거 이 이상의 환상의 맛이 어딨을까요",
  "저녁이거 한 끼 이렇게 먹잖아요? 네",
  "밤에 잠도 잘 와요",
  "배고프면 잠이 안와 위에 눈에 먹는 거 생각만 하고 아오 내가 그때 이거 먹었더니 맛있다 뭐 이런 생각을 하셔갔고 진짜 배고프면 잠도 안 와요",
  "그렇게 저도 어렸을 때는 이 청국장의 냄새가 싫었는데 이게 시간이 지나다 보니까 예",
  "구수한 매력이 있더라구요",
  "한국인 메이드 인 코리아 자 이렇게 해서 청국장찌개가 완성되었습니다",
  "자 정말로 밥을 부르는 찌개인데요",
  "자 뭐 계속 구수한 향이 올라오고 있는 청국장찌개가 완성이 되었구요",
  "계속해서 우리 김치밥도 한 번 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 김치밥 네. 아까 그 쎈 불 해서 뜸 들이고 불을 약하게 해놨는데 이거 한 번 열어봐 주실래요? 자 하나 둘 셋 짜잔 하~ 요 이 이 다 보여주면 안 돼 비쥬얼 이렇게 어무나 어무나 어우 세상에 마상에 이거 보세요",
  "너무너무너무너무 이 들깨가 또 타다닥 있으니까 어우 그리구요",
  "이렇게 하면 약간 밑에 누른밥이 또 이렇게 생기잖아요",
  "누룽지 아~ 여봐 아으 이쪽에도 막 누른밥이 아유 아이구 아주 노릇노릇 에~ 하게 아주 그냥 갈색으로 먹음직스럽게 아주 잘 됐네요",
  "여기도 청국장찌개에 한 숟가락 덜어서 척 얹어가지구 척 먹으면 아으 양념간장도 해서 드시면 더 좋고 그르쳐. 에 양념장도 어유 예",
  "이렇게 해서 요거인제 쪼끔한 수저 하나 갖다 놓면 본인들이 저 퍼다가 그죠? 그르쳐. 에 자 이렇게 해서 우리 김치밥까지 함께 완성되었습니다",
  "자 오늘은 정말로 구수함의 향연 네",
  "구수함의 끝을 한 번 달려봤습니다",
  "구수한 청국장찌개와 김치밥이었는데요",
  "아~ 한국인이라면 네",
  "누구나 좋아하는 이 구수함 네",
  "자 그럼 먼저 김치밥부터 네. 아주 소박한 저 뭐 네",
  "밥상인데 시골 밥상 생각이 예예예",
  "그런데 맛은 아주 네",
  "하늘을 찔르는 딱 맛이에요",
  "음~ 양념장을 얹어서 같이 김치밥을 먹으니까 어떤 느낌이 들었냐면 어? 양념장에 달걀이 들어갔나?라는 생각이 들 정도로 입에 향이라든지 그 부드러움이 예",
  "두부가 달걀 역할을 해주는 그런 느낌이 들어요",
  "맞죠. 에 두부도 콩 단백질이니까 음 부드러우면서도 고소한 맛을 내줄 수 있으니까 야 이거 쏘스 정말 신의 한순데요",
  "예. 맛있죠? 너무 맛있는데요? 예",
  "자 그럼 인제 이어서 청국장 예. 김치도 좀 늫구 네~ 예예",
  "청국장이 된장찌개보다는 더 깊고 진하고 그릏죠",
  "구수한 맛이 있구요",
  "그리고 사실 옛날 청국장 생각하면은 그 너무 그 어떻게 보면 이게 표현을 좀 이게 맞을진 모르겠지만 너무 꼬리 꼬리 한 향이 진하면 네",
  "그 향을 싫어하시는 분들도 있는데 이 청국장은 적당한 향이 계속 풍기니까 맞아요",
  "그래서 저 싫어하시는 분은 향이 싫어하시는 분들은 조금 들뜬 거 그런 거 시중에서 팔아요",
  "예. 그래도 냄새가 약간 청국장 냄새가 나야지 청국장이라고 할 수 있죠",
  "맞습니다. 에 냄새 안 나는 청국장은 청국장이 아니죠",
  "냄새가 아니면 청국장이 아니였습니다",
  "입이 오늘 결혼하는 날이 이거 신랑 신부 아 입이 결혼했나요 벌써? 애는 주례 아 애는 주례 입은 내 허락 없이 결혼했네 입안에서 자 선생님 정말 저는 월요일부터 예",
  "수요일까지 아우 저는 정말 시식이 아닌 식사를 하고 돌아가는데요",
  "예. 함께 잘하겠습니다",
  "오늘의 요리 청국장찌개와 김치밥을 다시 살펴볼까요? 청국장찌개는 먼저 납작 썬 소고기에 다진 마늘을 넣어 버무려 주세요",
  "두부 표고버섯 무는 깍둑 썰어 줍니다",
  "냄비에 기름을 두르고 납작썬 소고기 배추김치를 넣어 볶은 뒤 쌀뜨물을 넣어 끓여주세요",
  "달군 팬에 참기름을 두르고 무를 넣어 볶다가 청국장 고춧가루를 섞어줍니다",
  "국이 끓어오르면 표고버섯을 넣어 삼 분 정도 끓여주세요",
  "그런 다음 볶은 청국장을 넣어 오 분 정도 더 끓여줍니다",
  "어슷 썬 대파 풋고추 홍고추 두부 소금을 넣고 한소끔 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 청국장찌개 완성 김치밥은 우선 채 썬 소고기에 간장 다진 마늘 후춧가루를 버무려 밑간해주세요",
  "냄비에 들기름을 두르고 불린 쌀을 넣어 볶아줍니다",
  "잘게 썬 배추김치 채 썬 소고기 물 통 들깨를 넣고 센 불에 끓여주세요",
  "그런 다음 약불로 줄인 뒤 십 분에서 십오 분 정도 뜸을 들여줍니다",
  "물 간장 으깬 두부 다진 양파 명란젓 다진 부추 들기름을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "마지막으로 그릇에 담은 뒤 양념장을 곁들여주면 김치밥 완성 오늘의 요리 청국장찌개와 김치밥으로 최고의 만찬을 누려 보세요",
  "다음 시간엔 잡내 제로 깔끔한 양념 맛이 닭고기에 쏙쏙 뺀 술 찜닭과 꼬들꼬들한 목이버섯 장아찌 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 품격 있는 요리를 알려주실 여성 최초 조리 기능장 이순옥입니다",
  "네~ 자 우리 선생님께서 만들어주신 밥다운 밥을 먹으면서 네",
  "정말 저는 든든해지고 있습니다",
  "아 너무 기분 좋은데요",
  "근데 정말 하루에 한 끼래도 네",
  "제대로 먹으면 힘이 나잖아요",
  "맞습니다. 에 그래서 저는 오늘도 신이 나는 닭을 이용해서 네",
  "소주를 넣어서 만든 어? 술 찜닭 하구요",
  "그다음에 버섯을 가지고 목이버섯을 가지고 목이버섯 장아찌를 만들어보겠습니다",
  "선생님 술 찜닭이면 먹다가 예",
  "취하는 거 아닐까요? 취하지는 않아요",
  "닭이 취하는 거지 네",
  "아 사람이 취하지는 않아요",
  "아 사람이 취하지는 않나요",
  "자 오늘 정말로 맛에 취하는 그런 시간이 될 것 같은데요",
  "자 술 찜닭과 목이버섯 짱아찌 네",
  "술 찜닭 이 닭이 술을 마시나요? 닭이 술을 마시죠",
  "아~ 근데 인제 오늘은 진짜 이거는 특별한 요리예요",
  "음~ 우리가 보통 뭐 찜닭 찜닭 해도 그냥 고춧가루 뭐 볶음탕같이 해서 먹는데 네네",
  "오늘은 담백하면서도 이 국물이 물이 아니고 소주를 이용해서 하는 요리거든요",
  "어~ 예. 우선 먼저 해야 될 순서가 있는데요",
  "닭 닭을 좀 준비 준비를 하시는데 네",
  "이 닭은 우리가 너무 큰 걸로 하지 마시구요",
  "이제 어 볶음용이다 해가지고 짤라주시는데 네",
  "너무 크게는 짤르지 말고 깨끗이 씻으셔서 그냥 먹기 좋게 뭐 당면도 나중에 늘 거니까 네",
  "너무 먹 크면은 먹기도 힘들잖아요",
  "예. 그래서 이렇게 볶음용으로 깨끗하게 손질해서 씻어갖구 인제 준비를 해주시는데 아주 그냥 닭이 탱글탱글하게 네~ 윤기가 나는 게 너무 피부가 곱네요",
  "그렇죠. 에 우리 이특 씨 같이 어우 애가 이것 보세요",
  "닭 특이에요. 닭 특 그래서 음 우리가 음식을 하면 어떤 잡냄새라든가 그런 거를 잡아주는 잡아야죠",
  "그런 저 향신료가 있어요",
  "그래서 닭고기에는 양파즙이 그 맛을 제거를 어~ 해가 잡아주는데 좋 우유도 넣기는 하는데 그르쵸. 에 오늘은 제가 양파 갈은거 갈은거 예. 그다음에 요거는 밑간이기 때문에 간장 이건 조선간장이에요",
  "조선간장 예예. 우리가 집에서 청장이라고 얘기하는 거 청장 그다음에 이건 마늘 마늘 예. 마늘 요렇게 하셔서 요거를 조물조물 해놓으시는데 음식이 가장 맛있을래면은 각자 각자의 그 식재료에 간이 배야 돼요",
  "예. 그래서 이제 마늘하고 또 만일의 경우에 따라서 후추도 느시는 분이 또 마늘을 조금 제가 넉넉하게 넣었기 때문에 네",
  "후추는 뭐 넣지 않으셔도 되고 요로케 해가지고 요고를 한 삼십 분 정도 재워둔 거죠",
  "예예. 삼십 분 정도 재워두시는데 이따 재워 놓은 거 하고 네",
  "안 재운 거 하고 쪼끔 차이가 있거든요? 한 번 여기 있죠? 봐주 실래요",
  "예. 지금 이래 보시면 이게 지금 더 색이 연한 갈색으로 되 있 물도 좀 생겼구요",
  "그쳐 지금 이거는 이렇죠",
  "얘는 좀 이렇게 색깔이 갈색이 들어갔죠",
  "어~ 예. 그리고 또 절어지면서 간장이 들어가서 색깔도 나고 수분도 이렇게 생겼어요",
  "생기고 에 예. 그래서 이케 삼십 분 정도 재워놓셔 갖고 하는 것이 아주 가장 맛있는 맛을 낼 수 있습니다",
  "네~ 그다음에 인제 부재료 부재료",
  "부재룐데 어 들어가는 재료는 요거는요 대판데 예",
  "대파를 넣으면 맛있는데 이것두 지난번에 우리가 이틀 전인가 했지요? 네",
  "육개장 할 때 그렇게 데쳐서 요렇게 한 번 쓱쓱 예",
  "예예. 쓱쓱 씻어서 체에다 밭쳐서 해놓시고 요기에는 이 찜닭은 뭐 다른 게 들어가지 담백하게 들어갈 거거든요? 예",
  "그래서 새송이버섯이 닭고기 맛이 나고 쫄깃쫄깃한 게 맛있네요",
  "그래서 새송이버섯을 이렇게 어슷하게 어슷하게 예. 큼직큼직하게 닭도 크기 때문에 이건 크게 그렇게 오그라들거나 그렇진 않거든요",
  "그래서 자 버섯이 많이 들어가면요",
  "아~ 버섯에 여 가지 그 좋은 성분이 많잖아요? 자 요고 들어갈 거고 준비해 주시고 그다음에 요기에 담백하게 하는 대신에 청양고추를 좀 넣어주시구요",
  "에 요 색깔 있는 홍고추 요렇게 해서 뭐 굳이 나 아우 나는 이거 지저분해 그러면 씨를 빼셔도 상관이 없는데 뭐 그렇게 거부반응이 없으시면 그냥 느세요",
  "색이 참 곱지요? 고와요 예. 이렇게 해서 어슷하게 썰으셔서 홍고추 하고 그래서 식재료가 아주 신선한데 식재료가 좋으면 다른 거 양념 많이 안 해도 그 식재료의 맛이 나죠",
  "본연의 식재료가 네네",
  "오~ 예~ 이렇게 알록달록하게 그 담에 인제 당면 당면 당면은 요거를 불리시는데 이거는 지금 제가 한 한 시간 정도? 두 시간 정도 담가 논 건데 빨리하실래면 이거를 끓는 물에다 한 번 살짝 데쳐서 데쳐서 하셔도 되고 그 이거 긴 거 이렇게 놓으면 못 먹잖아요",
  "못 먹어서 가발도 아니고  자 저는 가발 생각은 못했는데 참~ 이렇게 해서 그 그릇 주실래요",
  "그냥 것다 에 이게 같이 섞이면 들어가는 시간이 다 틀리기 때문에 일반 뭐 우리가 먹는 찜닭하고는 오늘은 좀 틀립니다",
  "예~ 오늘 제가 좀 특별하게 넣는 것이 있어요",
  "아마 한 번도 드시지 못 핸거 일 텐데 요거는 콩이에요",
  "콩이 들어가요? 콩콩 어~ 메주 콩 예",
  "백두라 그래는 거를 불려서 살짝 한 번 삶아서 이래느면요",
  "고소하게 씹히는 맛이 아~ 이거 하고 어울리면 너무 맛있어요",
  "콩이 또 들어가네요",
  "네. 그래서 저기 팬에다가 예",
  "닭을 양념한 걸 볶아야 되거든요? 예",
  "자 이건 간장이에요",
  "간장 예. 간장이고 그다음에 요거는 엿 물 엿 예. 여기에 인제 설탕을 안 넣구 엿만 늘 거예요",
  "물엿 느시고 그다음에 생강채 생강채 에 생강 향이 좀 우러나야 네",
  "되니까 생강채 넣고 그다음에 양파즙이에요",
  "양파 예. 이렇게 해서 이 육수에다가 요기 후추도 지금 같이 느셔도 됩니다",
  "지금 남긴 거는 마늘은 지금 느시면 향이 날라가니까 날라갔구 요거 참 참기름 참기름 에 요거는 청장이에요",
  "간장이 요고 갖고는 부족해요",
  "에 그래서 조선간장 에 자 요로케 하시고 자 요고를 여기서 바글바글 끓여요",
  "인제 이거 하실 땐 좀 냄비가 넓은 면이 좋아요",
  "음 열전달이 많잖아요",
  "오목한 것들보다는 그래서 이게 끓으면 여기다가 닭을 놓고 닭을 예. 이제 볶듯이 아~ 지금 인제 인제 볶아주셔야 돼요",
  "아 그리고 이 닭을 손질하실 때 네",
  "그냥 하면은 닭이 이런 닭다리 같은 거는 잘 안 익어요",
  "그래서 이렇게 칼집을 좀 넣어주세요",
  "이르케 이르케 아~ 에에에에 칼집을 한 번씩 넣어주시면 에에에 일루 양념이 스며들고 여기는 아무래도 다른데 보다 두껍잖아요",
  "그렇죠. 에 두꺼우니까 양념도 스며들고 열이 전달이 돼서 똑같이 익어요",
  "음~ 자 요기다가 여기다가 소주를 늘 거예요",
  "지금 소주가 들어가요? 네",
  "예. 소주는 닭 한 마리에 요걸로 인제 이런 걸 넣서 쫄여야 되잖아요? 제가 따드릴까요? 예예. 히발  그 신세대들이 요새 하는 거 아니에요? 아흐 냄새 죽이죠? 아 저는 술을 잘 못해서 소주를 이게 오백 씨씨에요",
  "그 한 병이 들어가요? 왜냐하면 이게 들어가서 쫄여져야 되잖아요",
  "이걸 그냥 다 하는 게 아니고 그래서 이렇게 하신 다음에 오 자 이렇게 나왔죠? 네",
  "불을 여기다 붙여요",
  "불 나오죠? 오 나온다 나온다 나온다. 오오 불이 붙네요. 선생님 이 오~ 붙는다. 붙는다",
  "끓으면서 이게 다 날라가는 거예요",
  "오~ 야~ 요거 약간 손님 초대했을 때 이렇게 보여주면서 해도 참 좋겠네요 그쵸? 에에 인제 이게 다 알콜이 날라가면 불이 꺼져요",
  "요 붙죠? 어 야 지금 안에 들어간 닭이 뭔 일이냐 싶겠네요. 그쵸",
  "폭격 폭격 맞은 거죠",
  "폭격 근데 이렇게 해가주고 오늘 그 목요일이잖아요",
  "목요일이죠. 에 그러니까 또 애주 애주가들은 애주가들은 그렇죠",
  "또 이게 술안주 해서 또 이렇게 주님을 모시는데 오늘 목요일이니까 주님 아주 목을 축일만큼 아주 은은하게 은은하게 약간만 그렇죠",
  "퇴근하시고 저녁 드시고 그쵸. 그럴 때 그것도 못 드시는 분이 국물 드시면 돼요",
  "그러니까 지금 이게 소주가 들어가서 소주는 다 날라가는데 그냥 날라가는 게 아니라 여기 닭에 잘 스며 잡 잡내나 이런 거를 다 갖구 같이 가는 거죠",
  "예예. 알콜 휘발성으로 날려가는 거죠",
  "여기다가 인제 채소 같은 거는 익어야 되잖아요",
  "그래서 요거 인제 끓이면서 버섯을 버섯 느시고 이게 충분히 간이 배야 되잖아요? 요것도 파 파도 푹~ 뭉글러서 육개장같이 이게 에 부들부들 한 맛이 나야 되거든요",
  "요것만도 지금 색깔이 아주 예쁘네요",
  "예. 요로케해서 뚜껑을 지금은요 뚜껑을 닫으세요",
  "뚜껑을 닫고 뚜껑을 닫아서 얘가 다 양념이 스며들고 닭도 익어야 되잖아요",
  "그러고 인제 어느 정도 이게 익으면 뚜껑을 열어놓고 수증기를 증발시키면서 찜을 해야 아~ 윤기가 나요",
  "아~ 왜냐하면 여기서 계속 이 수증기가 증발을 못하면 이 눈물이 나가지를 못하고 또 그 자리 떨어지면 또 물이고 또 물이고 그렇죠? 눅지죠. 그러면 예. 그래서 충분히 음 으 이렇게 으 좋습니다",
  "자 그럼 저게 잘 끓동안 예",
  "저희는 여기서 목이버섯 예",
  "짱아찌 네. 여기 지금 이제 목이버섯을 좀 데치셔야 되는데 자 이 목이 예. 목이 모기가 아니라 그져? 에 나무에서 나오는 나무 목자죠",
  "나무 목자에 귀 이자 예",
  "목이버섯인데 불리면 에 이게 한 다섯 배 정도 늘어요",
  "아~ 지금 이걸 말렸을 때는 요만한데 음 이걸 불리면은 주먹만 하게 커져요",
  "그래서 이거는 불리면은 네 배에서 다섯 배 정도 늘어난다는 아~ 생각을 하시고 불리셔야 돼요",
  "예. 그런 다음에 목이가 나무에서 자랐거든요",
  "그러니까 아제 나무에 이렇게 붙어 있죠",
  "그럼 이걸 뗐기 땜에 여기에 나무의 목끈이 있어요",
  "불러서 이건 다 떼낸 거예요",
  "음~ 그거 느면 딱딱해서 못 먹으니까 딱딱 예. 나무 먹는 거죠",
  "그래서 이렇게 이렇게 인제 뜯어요",
  "어~  그런 다음에 요거를 데쳐주는데 요건 너무 오래 끓이지 마시구요",
  "살짝 자 이렇게 넣어서 지금 물이 굉장히 많이 끓었기 땜에 온도가 높아서 그래서 한 번만 뒤적거려서 너무 오래 얘를 끓이게 되면 숨이 죽어버려서 네",
  "식감도 부족하 아~ 이거는 뭐냐면 약간 살균한다는 의미로 아~ 생각하시면 돼요",
  "그리고 인제 뜨거운 데다 너무 저기 양념을 해서 장아찌 양념을 하면은 애가 푹 깔아지니까 살짝 데치는 정도로만 예예",
  "살균 정도 데쳐서 요거를 그 이거 그냥 내비 두고 한참 있으면요 양이 쭐어요. 누가 먹은 것 같이 음~ 양이 적어져서 요고를 이렇게 물기를 빼주세요",
  "요렇게 해서 근데 인제 예",
  "양념장을 여기다 인제 해주시는데 쪼릴 거거든요",
  "자 우선 요기다가 이거 사과 사과 어~ 사과에 약간 신맛이 있잖아요",
  "에 사과 갈은거를 불에다가 냄비에다가 인제 만들어야 되니까 네",
  "여기서 인제 뽁는데 사과가 갈변을 해도 이거는 상관이 없어요",
  "상관없죠. 에 왜냐하면 인제 고추장을 넣어서 또 장아찌 저거를 만들 거니까 요렇게 해서 느시고 그다음에 요거는 아무래도 엿이 예. 물엿 에 엿이 들어가야 되니까 물엿은 뭐 많이 들어가진 않지만은 물엿 좀 넣주시고 지금은 사과하고 물엿만 넣고 끓였어요",
  "어~ 에 요게 바글바글 끓으면 사과 즙하고 레몬즙 하고 어우러지잖아요? 음 요렇게 한 다음에 아유 여기다가 고추장에 예. 고추장을 요고요 진짜 깜짝 놀랜다니까 드셔보세요",
  "맨날 간장 양념 막 이렇게 해잖아요",
  "짱아치 하면 그 짭조름한 맛이 항상 머릿속에 있거든요",
  "그래서 여기다 이렇게 풀으면 고추장에 들어가면 인제 이게 저거하고 같이 섞어주면서 농도가 균일하게 되잖아요",
  "그래야지 이게 끓으면서 그 사과의 단맛하고 사과의 유기산 그 그 맛하고 사과산하고 자 우리 시청자 여러분들께서는 정말 장아찌하면는 항상 간장 양념 생각하셨는데 색다른 매력을 좀 느끼고 싶다 하시는 분들은 이 양념장을 꼭 기억하셨다가 꼭 한 번 도전해보셨으면 좋겠습니다",
  "그러면 요고가 지금 아직 쪼끔 달아져야 돼요",
  "그래서 인제 여기다가 인제 레몬즙 예. 레몬즙 요따 느시구요",
  "자 여기서 잠깐만 요거를 여기서 끓여지는 동안에 우리가 여기서 계속 아까 끓이고 있었잖아요? 술 찜닭 예. 술 이제 술 깼다고 막 계속 얘기하더라고요",
  "인제 얘를 뚜껑을 이렇게 열구 인제는 뚜껑을 열구요",
  "파하고 이게 지금 파두 색깔이 막 이렇게 그지? 아까 그 예",
  "파란색이 됐죠? 자 이렇게 해서 인제 여기 청양고추 예",
  "청양고추를 넣서 아~ 이 매운맛이 여기 스며들어 그냥 이대로 쫄이세요",
  "너무 좋다. 너무 좋아 예",
  "아~ 계속 인제 뚜껑을 열어놓고 지금 쎈불에서 네",
  "그 담에 콩 콩 에 콩 지금 콩을 너무 미리 넣어서 끓이게 되면 메주콩 냄새가 나요",
  "아~ 고소하지 않고 이것만 봐도 참 마늘 에 마늘 마늘이 빠질래야 빠질 수가 없죠",
  "네. 자 이렇게 해서 인제 쫄이세요",
  "이 국물이 지금 너무 많아요",
  "너무 많아서 당면을 느면 물이 너무 흥건하니까 쪼끔 덮을까요? 예. 덮어서 해주시구 자 인제 됐네요",
  "그동안에 이래 보시면 이렇게 짜끌짜글해요",
  "아~ 여 아까 이거보다 이렇게 농도가 좀 있죠? 이르케 생겼네요",
  "예. 걸쭉하게 됐죠? 자 그러면 이거는 뜨거울 때 느셔야지 이게 간이 아 그래요? 예",
  "오~ 그래서 요고 요 장아찌 조림장에 통깨를 넣고 통깨 쬐끔만 냄겨 놓고 네",
  "자 인제 이제 불을 끄고 여기 여열이 있잖아요? 네",
  "에 뭐 끓이는 게 아니니까 이렇게 해서 끄고 끄고 야~ 이런 짱아찌가 있다는 게 좀 놀랍네요. 진짜 예. 제가 좀 만들어왔는데 예",
  "맛을 보시면 그리구 이 목이의 식감을 제대로 좋아하시는 분들은 엄청 좋아하실 것 같은데요",
  "에 이거는 애기들도 잘 먹어요",
  "아~ 이게 뭐 그렇게 고추장이 뭐 고추장 못 먹는 애기들도 많이 없잖아요",
  "예에 고추장들은 한국의 뭐 장류의 대표적인 발효 음식이니까 고추장 된장 같은 거 선생님 저는 그럼 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "여기 이제 요거는 참기름이에요",
  "참기름 왜냐면 마지막에 마지막에 지금 이거는 인제 지금 막 한 거구요",
  "저게 제가 어제 하루 정도 해놨는데 금방 드셔도 돼요",
  "근데 인제 한 번 해놓시면 숙성을 시키나요? 숙성 시키면은 네",
  "쪼끔 깊은 맛이나요",
  "아~ 이제 지금 한 번 보여드릴게요",
  "이건 약간 보들보들해졌죠",
  "예에 지금 얘는 얘는 아직 아직 좀 탱글탱글한 건 있네요",
  "에에 그래서 지금 약 간의 식성 시킨 거 하고 제가 이따가 반반씩 담아볼게요",
  "맛에 차이가 있겠죠? 예. 맛에 차이가 있고 담아놓면 또 요것도 틀리니깐 요렇게 해서 예",
  "요거는 하루 된 건데 해서 선물해도 아주 좋구요",
  "어~ 향이 너무 좋으네요. 선생님 네",
  "이게 멀리서 봤을 때는 미역 같기도 하구요",
  "그렇게 생각하실 수 요렇게 해서 지금 보시면 쪼끔 틀리죠",
  "마지막은 통깨로 카~ 자 이렇게 해서 목이버섯장아찌가 완성되었습니다",
  "자 지금까지 맛봤던 목이버섯과는 완전히 다르를 것 같은데요",
  "자 매콤한 고추장이 들어가서 밥만 얹어도 정말 밥도둑이 될 것만 같은 우리 꼬들꼬들 밑반찬 목이버섯 장아찌가 완성이 되었구요",
  "자 계속해서 우리 술 찜닭 네",
  "술이 잘 깼는지 한 번 확인해 보겠습니다",
  "에 지금 아까 인제 여러 가지 마지막에는 청양 고추하고 넣서 마무리들을 어우 이렇게 하고 있는데요 아주 그냥 색깔두 너무 진하지 않구 네네",
  "예. 근데 인제 쪼꼼 요고 할 땐 국물도 밥 비벼서 먹어야 되고 그죠? 그렇죠. 에 그래서 지금 마지막엔 요롷게 좀 열어놓고 수증기를 뚜껑을 열어놓고 네",
  "당면이 당면을 물을 흡수를 하니까 인제 당면을 느세요",
  "어~ 느시면 이게 어느 정도 수분이 당면으로 빨려 들어가니까 네네",
  "국물이 조금 촉촉한 것 같고 당면이 더 속으로 물이 들어가서 네",
  "조금 품어져야 되니까 네",
  "이거를 뚜껑을 덮어서 아 한 번 더 끓여주나요? 예예. 쪼끔만 당면이 들어갔으니까 네",
  "자 품어주구 자 그래서 저희가 왼쪽에 미리 좀 끓여놓은 찜닭이 준비되어 있죠? 네. 예",
  "어머나 당면이 제대로 풀어졌네요",
  "예. 여기는 인제 당면이 아주 이렇게 에 보들보들하게 됐어요. 그쵸? 크~ 에 그래서 자 마지막으로 참기름을 참기름 느시고 야~ 제가 봐도 그냥 뷰가 좋아요",
  "난리 납니다. 난리 나죠. 에 담아 볼까요? 네. 제가 일단 옮겨드리겠습니다",
  "야~ 잔치해도 될 것 같으네요",
  "네~ 잔치해도 이 또 파가 단맛이 나서요",
  "자 아주 또 야 그러고 저는 이 사실 국물 베이스를 에 소주로 해주셨잖아요",
  "에 어 그래서 저는 소주 한 병이 들어간다는 것도 굉장히 좀 신기 했구요",
  "소주가 또 어떤 역할을 했을지도 궁금하고 그리고 콩 이런 것들이 들어갔잖아요",
  "그래서 내가 그동안 알고 있었던 찜닭이랑 맛이 쪼금 다르지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "엄청 다른가요? 예",
  "음~ 여기에 또 국물은요 칼칼하면서도 매콤해요",
  "아~ 자 이렇게 해서 술 찜닭도 함께 완성되었습니다",
  "자 이번 한 주 여러분들 식탁에 건강하고 맛있는 한식을 또 저희가 알려드리고 있는데요",
  "목요일 그 시간은 바로 술 찜닭과 목이버섯 짱아찌었습니다",
  "일단 맛이 어떨지 굉장히 궁금합니다",
  "에 그래서 자 이거 국물을 쪼금 한 번 잡숴보시고 자 닭을 끓이면서 소주가 들어갔잖아요? 예",
  "그래서 저는 약간 좀 밍밍하지 않을까 응 좀 심심하지 않을까 생각을 했는데 오히려 이 찜닭의 양념 국물이 굉장히 깊고 진합니다",
  "그쵸? 그리고 짜지도 않아서 이렇게 짜지도 않아요. 에 이렇게 뭐 국물같이 떠먹을 수도 있구 한 번 먹으니까 또 먹고 싶은 그런 마음이 좀 들었구요",
  "그리고 여기 같이 먹는 콩이 예",
  "이 먹는 식감을 더 더해주는 것 같아서 참 좋은 거 같고 음 이게 소주의 역할이 크다고 생각이 들어요",
  "소주가 끓으면서 알콜이 날라가기도 가면서 하지만 연하 예",
  "연육 작용 연육 작용도 이뤄지고 냄새도 그렇고 그러면서 음음 이 맛을 더 좋게 만들어 주지 않았나 예",
  "자 그럼 이어서 예",
  "목이버섯 장아찌 요거는 더 짙은 쪽은요 지금 한 거고 지금 한 거죠",
  "예. 고거 드셔보시고 예",
  "그리고 요거는 인제 지금 한 거죠. 고 고 에 요게 하루 지난 건가요? 아니 그게 지금 한 거 아 지금 한 거 어 지금 쪼끔 전에 드신 거는 하루 전에 한 거구요",
  "음~ 식감이 달르죠? 얜 좀 더 부드러워요",
  "그리고 양념이 잘 스며들었지 음 이 그 하루 숙성된 장아찌는 이 뭔가 그 인생의 풍파를 좀 느껴본 중장년 에 중장년층의 그런 맛이고 그래 와라 힘든 일 나한테 와라  나 이길 수 있다",
  "그래서 약간 좀 스며드는 느낌이 좀 있다면 이 방금 만든 장아찌는 청년 아직 뭔가 파릇파릇하고 파릇파릇하고 어 나 할 수 있어 용기만 있어 에 있지만 아직 뭔가 덜 융화된 네",
  "그런 느낌이 좀 있어서 야~ 맞죠",
  "표현력이 이렇게 음식을 사람한테 이렇게 비유해서 그 묻어가는 그 말투가 대단하시다",
  "선생님께서 이렇게 맛있는 걸 만들어 주셨기 때문에 아니 아니여요",
  "참 진짜 이 음식평을 이렇게 하신다는 건요 대단하신 거예요",
  "정말로 제 이번 한 주 예",
  "제 입이 정말 호강했는데요",
  "드디어 내일은 선생님과 제가 함께 요리를 만들어 봅니다",
  "좀 많이 잘 도와주시기 바라겠습니다",
  "예. 평범한 음식이지만 네",
  "또 어떤 과정을 거쳤냐 따라서 맛이 달라지고 맞습니다. 에 또 음식이 달라지니까 또 요런 방법을 한 번 해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘의 요리 술 찜닭과 목이버섯 장아찌를 다시 살펴볼까요? 술집은 먼저 닭고기에 간 양파 국간장 다진 마늘을 버무려 삼십 분 정도 재워주세요",
  "새송이버섯 홍고추 청양고추는 큼직하게 어슷 썰어줍니다",
  "불린 당면은 먹기 좋은 길이로 썰어주세요",
  "냄비에 진간장 물엿 채 썬 생강 간 양파 후춧가루 국간장을 넣고 끓이다가 닭고기를 넣어 볶아주세요",
  "여기에 소주를 붓고 팔팔 끓인 뒤 불을 붙여 알코올을 제거해 줍니다",
  "그런 다음 새송이버섯 데친 대파를 넣고 한소끔 끓여주세요",
  "청양고추 홍고추 삶은 콩 다진 마늘을 넣고 십 분에서 십오 분 정도 푹 조려줍니다",
  "불린 당면을 넣어 익힌 뒤 참기름을 섞어 주세요",
  "마지막으로 접시에 푸짐하게 담아주면 술 찜닭 완성 목이버섯 장아찌는 우선 목이버섯은 먹기 좋은 크기로 뜯어주세요",
  "끓는 물에 소금 목이버섯을 넣고 살짝 데친 뒤 찬물에 헹궈줍니다",
  "냄비에 간 사과 물엿을 넣고 끓여주세요",
  "여기에 고추장을 넣어 볶다가 레몬즙을 넣고 끓여줍니다",
  "통깨를 넣은 뒤 불을 끄고 목이버섯을 섞어 주세요",
  "그런 다음 참기름을 섞어 하루 정도 숙성시켜줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담고 남은 통깨를 뿌려주면 목이버섯 장아찌 완성 오늘의 요리 술 찜닭과 목이버섯 장아찌로 푸짐한 한 끼를 만들어 보세요",
  "다음 시간에는 남녀노소 누구나 좋아하는 영양 반찬 쫄깃하고 고소한 맛이 좋은 표고버섯 소고기나물 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요. 요리총각 이특과 밥을 부르는 맛깔나는 요리를 알려주실 이순옥입니다",
  "선생님 그 한국인은 밥심이라는 말이 있잖아요",
  "정말 이번 한주동안 선생님께서 해주시는 그 요리를 먹고나니까 정말 확 와닿는거 같습니다",
  "맛있는 반찬에 밥을 잘 챙겨먹으니까 정말 힘이 불끈불끈 솟는거 같아요",
  "네. 어 주변사람들이 네",
  "저를 보면 어디서 그런 힘찬 에너지가 나오냐 이런 얘기를 많이 듣거든요",
  "그건 바로 우리가 가장 밥이 보약이라는 우리의 한식에 밥과 맛있는 반찬입니다",
  "정말로 오늘은 또 선생님께서 어떤 맛있는 한식을 알려주실지 궁금한데요",
  "자 제가 그래서 제가 특별한 재료를 준비해 왔습니다",
  "자 요걸로도 가능할지 네",
  "짜잔 어머 표고버섯이네요",
  "요거 사실 볶아먹어도 맛있고 구워먹어도 맛있잖아요",
  "이걸 어떻게 요리해주실건가요? 이특씨 말대로 나물도 맛있고 그다음에 저 생채도 맛있고 네",
  "그러니까 오늘은 요걸가지고 표고버섯소고기나물을 한번 해볼거에요",
  "표고버섯소고기나물 네",
  "팍팍무치나요? 팍팍무치기도 하고 볶기도 하고 볶기도 하고 표고버섯나물 팍팍무쳤냐? 자 기대해보면서 자 그럼 오늘의 요리 화면으로 먼저 만나 보시죠",
  "쫄깃한 표고버섯과 야들야들한 소고기의 만남 맛도 좋고 몸에도 좋은 표고버섯 소고기 나물 요리초보도 손쉽게 만드는 비법까지 맛깔난 표고버섯 소고기 나물을 만들어볼까요?  자 표고버섯소고기나물 자 이 표고버섯이 참 중요하겠죠? 선생님 네",
  "어떤 표고버섯을 골라야 잘 골랐다라는 얘기를 들을 수 있을까요? 예. 이제 이 계절에 요 가을철에 이 표고가 많이 나오거든요",
  "그래서 표고는 우선요 갓이 이걸 갓이라고 얘기하거든요",
  "요런 여기 동그란걸 갓이고 음 갓이 통통하고 통통하고 예. 그리고 이 뒤에 이 뿌리가 네",
  "좀 두꺼우면서 길쭉한거 음 예 그런거를 고르시면은 아주좋아요",
  "아 너무 이게 갓이 확 이렇게 폇대거나 이렇게 네",
  "그런거는 조금 맛이 덜하고 조직감이 들하거든요",
  "이거 좋으네요 너무 좋습니다. 예",
  "여기보시면 여기 땡땡하죠? 예",
  "땡글땡글 약간 이렇게 폭신폭신한 감이 있어요",
  "자 그럼 요걸 먼저 손질을 해야되겠죠? 예. 그래서 오늘은 그냥 연한 소금물에 네",
  "또 여기 혹시 지저분한거 있을수도 있으니까 음 그래서 요거를 여 물에다 한번 씻어보겠습니다",
  "물에다가  약간 살짝 행구기만 하면 되는거죠? 네 행구는 정도로만 해주시면 될거같습니다",
  "집에서 이렇게 표고로 특별히 나물을 해드신적은 없으실거 같은데요",
  "거의 없고 저는 요거를 요렇게 요리할때 좀 넣거나 볶아 먹거나 네. 육수 끓여서 네",
  "거기 담궈먹을때도 좋고요",
  "요거를 또 인제 찌개같은데도 넣어도 좋은데 전도 많이 해서 드시잖아요",
  "아 전에도 네네. 근데 지금 요새 요 표고는 생표고기 때문에 나물로 해서 드시면 기가막히게 맛있어요",
  "아 부드럽고 선생님 그리고 저 여기 밑에 요기 짜르잖아요? 네",
  "저 이거 그냥 버리기 아까워가지고 예전에 육수낼 때 네",
  "같이 넣어놨거든요? 아 그럼 표고에서 맛있는 물이나와서 굉장히 그 찌개나 밑국물 활용하면 너무 좋죠",
  "오 너무 좋죠. 예",
  "자 요렇게 소금물로 살짝 행구어 줬구요",
  "부재료가 좀 준비를 해주셔야 되는데요",
  "네. 저는 오늘 그 소고기를 채썬 소고기를 쓸거에요",
  "음 음 그래서 이특씨는 저는 좀 다졌죠",
  "네. 이렇게 다진고기를 하면요 여기가서 고기에 잘 달라붙잖아요",
  "그래서 훨씬 깊은 맛이 나거든요",
  "그럴때 그럼 부위는 어떤 부위가 좋을까요? 우둔살 우둔살 기름기가 없는 부분을 해주시면 되고요",
  "음 저는 이제 채를 썰었거든요",
  "네. 그래서 저는 요기 그 채썬 쇠고기를 쓸거고요",
  "그다음에 식감이나 또 머 보기좋게 해기위해서 저는 피망을 사용할건데요",
  "저 검은 갈색에다 빨간색이나 파란색이 들어가면 색깔이 이쁘잖아요? 예쁘죠. 예",
  "이렇게 할거고 우리 이특씨는 뭐를 넣고 싶으세요? 저는요 선생님 요 마늘 예",
  "괜찮을까요? 예. 마늘 요 마늘 기름을 좀 내서 싹하면은 좀 괜찮더라고요",
  "그 다음 마늘향하고 네",
  "고기향하고 고기가 안들어가도 표고에서 그 고기맛같은 향이나니까 아주좋거든요? 썰어보세요",
  "이렇게 딱해서 예",
  "넘어지지않게 네네. 이게 이 마늘의 그 결을 살려서 네. 예예",
  "네. 요렇게 예예. 그렇게 하면 편해요",
  "한 요정도 예. 한 두깨 한 영 점 이삼 센치로 해주시면 한 요정도로 그쵸? 예 잘 썰으셨네요",
  "그동안에 비약적인 발전을 하셨어요",
  "비약적인 발전 표현 너무 좋은데요. 선생님 비행기가 날라가는 듯이 아주 실력이 많이 늘으셨네요",
  "이제 그거 편으로 썰어주시고 네",
  "저는 요거 피망을 음 이렇게 채를 썰어서 준비를 해줄거거든요",
  "그래서 요런거는 식감도 좋고 아삭아삭한데 우리가 보통 그 홍고추같은거는 우리가 색깔을 내기위해서 쓰기 때문에 모양을 맞춰서 요거는 더 가늘게 썰어주셔야지 음 색깔이 더 예뻐지거든요",
  "예. 그래서 홍고추도 채를 가늘게 썰어주시고 음 마늘이 아주 큼직큼직하니 마늘이 너무 좋은데요. 선생님 편 쓸기 요새 또 햇마늘이 햇마늘 예",
  "나온거라서 마늘이 아주 좋아요",
  "선생님 편으로 다 저는 썰었습니다",
  "그러면 요거를 자 그릇에다 담아놓으시고 네",
  "예. 자 그러면 이제 고기양념을 좀 해봐야 되겠죠? 양념 중요하죠. 선생님 예. 저는 오늘 조금 고기양념에 여러가지 불고기 양념을 할거구요",
  "우리 이특씨는 간장하고 참기름만 해서 양념을 해주세요",
  "선생님 근데 지금 전 이거 좀 보면서 놀란게 네",
  "이 소고기 양념을 할때는 네",
  "이렇게 기본적으로 좀 들어갔거든요",
  "그런대 지금 설탕이 없거든요? 네. 설탕은 없고 네",
  "저기 나중에 여기 들어가면은 이제 굳이 설탕이 안들어가도 고기에 간장에도 약간 당도가 있거든요",
  "아 그래서 간도 베고 맛있어요",
  "그러면 먼저 양념 좀 만들어 주시죠",
  "예예. 저는 이제 그럼 여기다가 간장 네",
  "예. 그다음에 파 마늘은 기본으로 넣어주시고 파 마늘 설탕 여기는 제가 설탕을 좀 넣을거에요",
  "왜냐면은 채를 썰었기 때문에 그다음에 깨소금 후추가루 양이 적어서 그냥 양념을 다 만들겠습니다",
  "참기름 해서 자 이렇게 섞어주시고 두개를 여기다 볼에 넣으세요",
  "네. 그럼 저도 한번 만들어볼게요",
  "저는 그럼 먼저 간장을 네",
  "어 작은 한 큰술 네예. 맞아요",
  "작은 한큰술 맞나요? 네",
  "자 그리고 하나 넣고 그다음에 참기름도 참기름도 작은걸로 하나 작은걸로 하나 작은 그래서 두개를 잘 섞어주세요",
  "자 섞고 왜 섞어주냐면요",
  "기름하고 간장하고 비중이 틀려요",
  "오 기름은 가벼우니까 뜨잖아요? 그렇죠. 예",
  "간장은 그렇게 같이 섞어주면 이걸 유화라고 그러거든요 유화 예. 아까보니까 지금은 아주 윤기가 나게 잘섞였네요",
  "그렇게 해서 고기를 넣어서 버부려 주세요",
  "고기를 넣고선 조물조물하게 해서 조물조물 예. 항상 양념을 이렇게 만져서 숙성을 시켜야되고요. 네",
  "이렇게만 해도 맛이 좋은가요? 선생님 이렇게만 해도 네",
  "고기에 간이 벤 음식은 간이 맞는게 제일 중요하니까요",
  "요렇게 해서 간을 조물조물해서 네. 잘무치셨네 골고루 아 너무 잘했죠",
  "탄력도 있고 끈기도 있고 자 그리고 표고버섯을 데치러 갈건데요",
  "표고는 그냥 하게되면 부서지기도 하고 아~ 응 너무 물컹거려요. 수분이 있어서 그니까 약간만 데쳐서 이거를 해주시게되면 됩니다",
  "데치면 저 좀 더 실 식감이 식감이 살아있고 식감도 살고 막 부스러지지 않고 부드럽고 부드러워지고 예. 부드럽고 예예",
  "아 그래서 요거를 한번 데치러 가볼까요? 네. 불로 이동해보겠습니다",
  "항상 여기다 데치실때 소금을 소금을 넣어주시고 소금을 좀 넣으셔서 데쳐주시는데 뭐 크게 오랫동안 예",
  "이렇게 해서 대쳐논거를 여기다 넣으세요",
  "넣으셔서 요거는 여기서 나중에 볶을때도 또 열이 가해지거든요",
  "예. 그래서 선생님 근데 사실 요거는 데치는 시간도 좀 궁금하거든요",
  "예. 데치는거는 그냥 찬게 들어가니까 이게 좀 깔아지잖아요? 네",
  "그래서 한 요렇게 넣으시고 데 끓이는게 아니고 데치는거는 그야말로 끓는물에 이렇게 한번 뒤집에 주는거에요",
  "아 그래서 요정도에서 꺼내주시면 될거같아요",
  "선생님 아까도 제가 말씀드렸는데 네",
  "요거 밑에 꼭지라고 그러나요? 네. 기둥 기둥 그걸 짜른 다음에 기둥을 짤라서 육수 만들때 넣었잖아요? 네",
  "지금 이것도 맛있는 육수가 될거 같거든요",
  "아이고 이특씨는 나중에 사랑받는 사위가 되겠어요",
  "어찌 이렇게 절약할려고 그냥 눈으로 보이는대로 다 이렇게 하시네",
  "국물을 찌개끓이는데 넣으셔도 되고 음 그거 아니면 라면 라면 오~ 라면 끓이는데 넣으셔도 되고요",
  "요거를 체에다가 깨끗하게 받쳐서 애기들한테 물 마시듯이 국물로 주면 차로 마시면 너무 좋아요",
  "아 건강식이네요. 그쵸? 예",
  "네. 네네. 그래서 이 국물도 버리지 마시고 찌개나 국같은데 이용하시면 좋을거 같습니다",
  "예. 그거를 지금 뜨겁잖아요? 네",
  "네. 그래서 요거를 이제 물에다가 행구시면은 좋은데 지금 얘가 약간 덜 익었잖아요. 속에 까지는 네",
  "근대 이제 너무 쎄게 익히시면 속에 까지 물르고 그러니까 음 그냥 요상태에서 여열로 네",
  "이제 그다음에는 요 양념을 표고버셧 양념을 해놓으셔야 돼요",
  "아 예. 좀 큰 볼 예 무칠거니까",
  "자 표고버섯 양념은 똑같으니까",
  "자 여기다가 저 참기름 하고요",
  "자 그럼 저는 표고버섯이 간장을 두 개 작은술로 예예",
  "하나 둘 예. 요거는 똑같이 표고에 양이 같으니까 예. 느시고 자 요것도 잘 좀 섞어주세요",
  "자 이렇게해서 요거는 지금 표고를 무칠 양념이에요",
  "요렇게 해서 충분히 섞어주셔야지 표고에도 간이 골고루 베거든요",
  "그다음에 해야 될게 뭐냐면요",
  "표고를 좀 짜서 아 요거를 물기가 너무 많으면 안되거든요",
  "네. 그래서 요 거즈있죠? 요 이렇게 피시고 여기 표고를 지금 데쳐놓은 표고를 여기다 넣으세요",
  "지금 이거 그동안에 여열로 또 익기도 했거든요? 오 선생님 엄청 뜨거워요",
  "네. 그런데 여열이 있지만 네",
  "요렇게 놓으시고 아이고 땡글땡글하니 그냥 이특씨 같이 이뻐요",
  "어째 그리 통통하게 이쁘네",
  "요렇게 놓으시고 요렇게 놓으시고 음식을 하다보면 뜨거워도 참아야 될 때가 있어요",
  "요렇게 해서 아 따뜻해",
  "네 이거를 차근히 눌러주세요",
  "그러면 표고가 으끄러지않고 음 여기서 물을 그쵸? 흡수하니까. 그쵸? 예. 아니면 집에서 주부들을 그냥 예",
  "뜨거워도 꼭 이렇게 짜시는 분도 계세요",
  "아 예. 그쵸. 예",
  "그리고 요리라는게 계속 하다보면 네",
  "이런 열이라든지 이런거에 조금 익숙해 지더라고요",
  "저 그렇죠. 그렇죠",
  "이렇게해서 요거를 이제 물기를 빼주세요",
  "뺀거를 이제 가지고 이제 썰어야 되잖아요",
  "요거를 약간 채썰듯이 썰어주면 되나요? 그러면 네. 그래서 요거는 지금 이특씨는 한번 저며보세요",
  "어떠 요거 요거 요걸 저며보세요",
  "어떻게 저미냐면요 여기 위에서 이렇게 이렇게 반을 두꺼운쪽으로 네. 요렇게 네. 한번 이렇게 가운데를 져며 주세요",
  "쑥쑥쑥쑥쑥 잘 되는데 네네 그래서 이렇게 두쪽 정도 내주시고 네. 선생님 네. 나머지는 그냥 이런거는 작으니까 채썰어도 되요",
  "어 한 번 요런거 요런거 그쵸? 네. 해서 요거를 요런식으로 넣으시고 이렇게 음 너무 가늘게 썰지 마시고 폭 한 일 센치 정도로 표고가 너무 얇으면은요 가늘으면은 조금 모양이 좀 들나요",
  "근데 약간 나는 그 버섯에 예",
  "그 쫄깃한 식감을 좀 느끼고 싶다 하시는 분은 굳이 저미지 않아도 되죠? 예. 두꺼운 부분을 이제 여기가 넓 두꺼우니까 하는거고요",
  "안그러면 그냥 하셔도 돼요",
  "지금 요기서 부터는 그냥 하셔도 될 거 같아요",
  "요리솜씨가 많이 늘으셨죠? 아 늘었나요? 네",
  "그냥 요리가 재미있어져요. 지금 아휴 제 입으로 늘었습니다 라고 하기엔 아니 제가 보니까 네",
  "몇 개월만에 뵈니까 네",
  "이거 하시는것도 그렇고 칼도 아주 숙련되서 소리도 딱딱딱딱 아주 잘 내내요",
  "감사합니다. 선생님 자 요렇게 자 요거를 예",
  "이거를 여기다 그냥 무치세요",
  "아 바로 무치면 되겠네요",
  "네네네. 이 표고버섯에는요",
  "굉장히 여러가지 그 좋은 성분들이 많아요",
  "음 근데 이제 우리가 말려서 했을때는 이제 물론 비타민디도 많이 생성 되겠지만 네",
  "이렇게 햇 껄로 말리지 않은걸로 할 때도 칼슘도 많고 비타민디가 많아요",
  "그래서 예. 우리가 칼슘을 흡수하는대 꼭 필요한거거든요",
  "음 예. 그래서 그렇고 또 베타클로칸이라는 그 면역기능을 향증시키는 기능도 있고 네",
  "콜레스테롤을 막아주는 성 성분도 있고요",
  "음 그다음 자 요렇게 해서 무쳐 놓으시면 아까보다는 색깔이 어때요? 약간 윤기가 더 나네요",
  "윤기도 나고 색이 약간 네",
  "연한 갈색으로 됐죠? 네네",
  "예예. 자 요렇게 해서 요걸 이제 볶아야 되거든요",
  "자 그럼 불로 이동하나요? 지금 네. 불로 한번 이동을 해보시는데 네",
  "자 고기 가져가시고요",
  "자 기름을 좀 넣어주시고 기름을 좀 네. 기름을 좀 넣어주시고 여기 마늘부터 넣어서 볶으셔야 되겠죠? 네",
  "예. 마늘부터 이 때 불은 네",
  "좀 쎄게 하는게 좋을까요? 아니면 아니요. 좀 이제 팬이 달궈지면 중간불에 해야지 마늘에 향도 나오고 요게 잘 탱글탱글하게 윤기나게 볶아지거든요",
  "마 듬뿍 듬뿍 넣을까요? 다 넣으세요",
  "저는 파란거부터 먼저 볶을게요",
  "아~ 요렇게 해야 색이 좀 저기 아무것도 안묻은상태에서 해야지 색깔이 곱게 나니까",
  "피망과 홍고추를 네예. 둘러서 볶아 주시면서 여기는 아무것도 지금 간을 안했잖아요",
  "음 그래서 여기는 소금만 약간 하겠습니다",
  "아 향 너무 좋은데요",
  "예예. 요렇게 해서 여기도 간이 좀 덜 됐으니까 여기다가 소금만 뿌여서 이렇게 해서 색깔 바로 사이드로 꺼내 놓으세요",
  "아 꺼내 놓으시고 이렇게 선생님 저는 그럼 마늘 네",
  "꺼내지않고 여기다가 그냥 계속 볶으면 되나요? 그냥 볶으셔도 돼요",
  "인제 여기다가 자 표고를 볶으시는데 우리가 아까 참기름하고 간장하고 했잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 이거를 굳이 다시 또 넣지 않으셔도 돼요",
  "음 여기 있는 남아있는 기름으로 하셔도 되니까",
  "저도 버섯 넣을게요",
  "네네네. 아우 참 아주 자글자글하게 아주 그냥 투명한게 마늘이 썰기를 잘썰으셨네",
  "먹음직 먹음직스럽네요. 지금 정말로 예",
  "네. 아직 이렇게 흔드는건 좀 안되시죠? 흔드는거요? 네",
  "보여드릴까요? 선생님 네",
  "아우 선생님 오우 아휴 아 예",
  "나가셔도 되겠어요. 이제 현장으로 현장으로 나갈까요? 현장으로 어디나갈까요? 선생님 지금 뭐 어디 최고 음식만드는 음식점으로 가셔서 최고의 음식점으로 갈까요? 예예. 자 됐어요",
  "너무 안볶으셔도 돼요",
  "오우 색깔 제꺼보다 더 예쁘네",
  "어쩌면 그렇게 이쁘게 잘 볶으셨어요? 절 닮았나봐요",
  "요렇게 하셔서 이걸 이제 꺼내놓으세요",
  "선생님 아 꺼내요? 예",
  "오~ 접시에다 꺼내세요",
  "전 여기다가 고기도 같이 하는줄 알았거든요",
  "고기가 지저분해져서 안돼요",
  "아 네. 그렇게 해서 고기하고 표고하고 익는 시간이 틀리잖아요",
  "예. 그래서 요고를 조금 이렇게 펼쳐서 펼처서 아 어 이제 한김 나가도록 네",
  "예. 이렇게 하시고요",
  "예. 인제 또 이특씨가 볶을 때는 조심하셔야될게 있어요",
  "멀 조심하냐면 저는 표고를 고기를 채를 썰었잖아요? 네",
  "근데 이제 이특씨는 다진고기라서 다졌죠. 예",
  "여기 다 이제 묻어야 되잖아요",
  "그니까 너무 쌘불에다 볶으면 얘가 다 달라붙어요",
  "예. 그래서 주 중간불로 줄여서 네",
  "자 그래서 요거는 이렇게 눌러가면서 음 음 너무 쎄면 이게 응고 되잖아요. 한꺼번에 덩어리가 그래서 이렇게 이렇게 치면서 곱게 덩어리를 불은 너무 쎈불에서 하시지 마시고 예",
  "이거는 이게 떨어져야 되니까. 이렇게 선생님 그럼 요때는 응 다 이렇게 자잘하게 풀어줘야 되나요? 익기전에 조금 눌러주면 좋죠",
  "어 지금 잘 되네요",
  "어 예예예. 요렇게 낮은 온도에서 하시면 고기의 육즙이 다 빠져버려요",
  "음 그래서 맛있는 물이 빠져버려 그러니까 지금 이렇게 볶았을때 육즙이 하나도 없죠? 네",
  "여기도 지금 어머 잘볶아졌죠? 너무 잘했네",
  "갈색으로 네. 진짜 이특씨가 칭찬하시고 본인이 예. 여기다 다시 예예. 이거 고기를 이제 가운데다가 한쪽으로 빼주시고 이게 나물이 무칠적에 이제 최종으로 잡채같은것도 하잖아요? 네네",
  "전부 이렇게 해서 무치는 것도 그것도 일종에 나물 종류거든요. 잡채도 음 자 끝났나요? 이제 예. 옮겨 가볼까요? 네",
  "자 이렇게해서 저희가 버섯 마늘 저는 고기까지 선생님께서는 네",
  "피망 홍고추 버섯 마늘 아 버섯 고기까지 다 예예",
  "이제 어떻게 하면 좋을까요? 마무리를 해야 돼요",
  "예. 그래서 여기다가 자 이제 통깨를 이거 통깨 이거 예",
  "통깨 조금만 남기세요",
  "넣고 조금 고명으로 뿌릴거 네 조금 느세요",
  "느시고 참기름 예 참기름도 느세요",
  "그리고 만일에 집집마다 식성에 따라 틀리기 때문에 나는 조금 먹어보고 무쳐보고 싱겁다",
  "그럼 여기다가 소금을 조금 넣으시면 되는데 소금을 예",
  "저는 일단 이렇게 무칠게요",
  "요렇게 고기하고 표고하고 전부 섞이도록 그리고 이제 만일에 여기다가 조금 나는 좀 아삭한 식감이 좋다 그럴 경우에는 오이있잖아요. 여기에 오이 오 오이를 살짝 절였다가 볶아서 넣으면은 오이는 아닥아닥 표고버섯은 부들부들 부들부들 네. 둘이 식감이 잘어울리는대 아닥아닥 부들부들 예. 저는 이제 다 됐어요",
  "그래서 만약에 싱거우면 네",
  "여기다가 마지막으로 소금을 조금 넣어서 후간을 이렇게 하시는데 네",
  "지금 보니까 여기 조금 어때요? 조금 심심해요. 선생님 네. 심심하죠? 네",
  "그래서 여기다가 저거 실고추하고요",
  "계란지단을 같이 넣으세요",
  "아 선생님 저는 그러면은 완성접시를 좀 가져와서 거 위에 이쁘게 한번 올려보도록 하게습니다",
  "그럼 가져오세요. 예",
  "여기다가 이제 저걸 느시는데 지단 예. 지단을 다 넣으세요",
  "마지막에 조금 올려도 되죠? 예. 조금 남기시고 네 같이 섞어주시고 그다음에 한가지 주의하실점이 있어요",
  "실고추를 넣으실때는 실고추는 길잖아요. 잘라주셔야 돼 아 이거 짤라야 되나요 ? 이거 짤라 짤라논건데 이거 길잖아요",
  "이거 길게 들어가면 목에 가서 걸리니까",
  "아 이게 한 삼 센치 자르고 그 섞으세요. 이제 이렇게 이거 하나 두르세요",
  "그래서 이렇게 어우러지게 이렇게 어우러져라",
  "골고루 섞어라 자 다무치셨죠? 네",
  "그럼 이걸 담으실때 둥그스름하게 가장자리에 다 넣지 마시고 가운대로 소복하게 담으세요",
  "높게 높은산을 쌓으듯이 네네",
  "그냥 보기만해도 그냥 군침이 돌죠",
  "예. 빨갛고 파랗고 저는 그렇지만 이특씨는 알록달록 하려나요? 예. 밑에 씩만 그렇게 하시고 갑작스런 손님이 왔을 땐 예",
  "먼가 오 야 요리를 정말 잘하는구나",
  "그리고 나를 또 생각해주는구나 라고 또 느끼실수 있을거 같아요",
  "예. 같은 재료 가지고 식재료 부재를 어떤거를 썼냐에 따라서 네",
  "지금 요렇게 놓고 한번 보시면요",
  "자 이렇게 해서 선생님과 함께 만들어본 표고버섯 소고기 나물이 완성 되었습니다",
  "영양만점 채소는 물론 부드러운 소고기까지 반찬걱정 없애주는 이순옥표 표고버섯 소고기 나물 마늘과 함께 볶아 맛과 향이 업 쫄깃쫄깃 향긋한 이특표 표고버섯 소고기 나물 자 이번 한 주는 저희가 한식을 좀 배워봤는데요",
  "오늘 그 마지막 시간 표고버섯 소고기 나물이었습니다",
  "자 우리 선생님께서는 전통 레시피죠",
  "거기에 머 피망도 들어가고 홍고추도 들어가면서 정말 맛있는 예",
  "보기만해서 군침이 꼴딱꼴딱 넘어가는 표고버섯 소고기 나물이였고 저는 양념도 간단 했잖아요",
  "간단하게 만들수있는 표고버섯 소고기 나물 근데 이렇게 지단이 들어가서 네",
  "마늘하고 어우러서 무슨 잔치음식 같아요",
  "잔치집 열어야 될 거 같아요",
  "자 그럼 먼저 선생님께서 만드신 이 표고버섯 소고기 나물부터 네",
  "이거를요 밥하고 여 들어가고 요렇게 해서 네",
  "한번 밥을 떠서 드셔서 한번 드셔보세요",
  "밥을 여기를 자  음 맛이 어때요? 음 그 소고기를 채로 썰었잖아요? 네",
  "그래서 그런지 씹다보니까 머가 버섯인지 머가 고긴지 모를 정도로 그 씹는 식감이 너무 좋은데요? 네",
  "근데 이제 이건 다져서 아직 안드셔 보셨지만 제가 이제 이특씨걸 먼저 아 먼저 드실건가요? 예",
  "대박 아 대박 대박인가요? 자 그러면은 한번 드셔보시면 네",
  "이게 어떻게 보면 반찬으로 드실때는 아무래도 이렇게 다른 채소가 들어서 식감있는게 좋고 요건 이제 급할 때 양념 많이 안들어갔잖아요",
  "음 그죠? 음 제가 만든 이 소고기나물은 마늘이 정말 들어가서 네",
  "마늘이 정말 그 김치 역할을 해준다는 그런 느낌이 들정도로 매콤함과 그 아삭함이 같이 나와서 그러니까 소고기는 소고기 나름대로의 그 소고기 본연에 맛을 지키면서 버섯과 또 마늘의 맛을 또 함께 느낄수 있지 않나 생각이 듭니다",
  "제가 이렇게 보니까요",
  "이게 지용성 비타민이에요. 버섯이 그래서 기름에다 볶으면 네",
  "훨씬 더 흡수도 좋고 아 맛있어요",
  "음 근데 아주 감칠맛이 나는데 이거는 먹으면 먹을수록 자꾸 땡기는 맛이고 땡기고 깔끔하고 예",
  "예. 이거는 이제 애기들이 좋아하는 맛이네",
  "자 선생님 정말 한 주동안 건강한 또 한식 또 알려주셔서 감사드리고 아유 예",
  "저도 너무 그냥 그동안 너무 즐거웠습니다",
  "네. 그동안이라고 말씀하시니까 안오실거 같은데요",
  "아 아니 불러주시면 또 와야죠",
  "네. 자주 놀러 놀러 와주실꺼죠",
  "네. 그럼 다음에 또 뵙겠습니다",
  "이특이하면 누구나할수있다",
  "오늘의 요리 표고버섯 소고기 나물을 다시 살펴볼까요? 표고버섯 소고기 나물은 먼저 소금물에 표고버섯을 깨끗이 행궈주세요",
  "피망 씨를 빼낸 홍고추는 채썰어줍니다",
  "간장 다진 마늘 다진 대파 설탕 깨소금 후추가루 참기름을 섞어 소고기 양념을 만들어주세요",
  "소고기양념에 채썬 소고기를 넣어 버무려줍니다",
  "취향에 따라 간장 참기름을 섞어 소고기양념을 만든 뒤 다진 소고기를 버무려도 좋아요",
  "끓는물에 소고기를 넣고 표고버섯을 살짝 데쳐주세요",
  "간장 참기름을 섞어 표고버섯 양념을 만든뒤 물기를 제거해 채썬 표고버섯을 넣어 버무려 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 피망 홍고추 소금을 넣어 볶아내주세요",
  "그런다음 양념한 표고버섯을 볶아내줍니다",
  "달군팬에 기름을 두르고 양념한 소고기도 볶아내주세요 기호에 따라 달군팬에 기름을 두르고 편썬마늘 양념한 표고버섯을 볶아낸뒤 양념한 표고버섯을 볶아낸뒤 양념한 소고기를 볶아줘도 좋아요",
  "볶은피망 홍고추 표고버섯 소고기에 통깨 참기름 소금을 넣어 버무려 주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담은뒤 통깨를 뿌려주면 표고버섯 소고기 나물 완성 오늘의 요리 표고버섯 소고기 나물 만들기에 도전해보세요",
  "다음주에는 정감있고 푸근한 시골밥상에 주인공 윤혜신 요리연구가의 건강한 자연식 레시피를 공개합니다",
  "안녕하세요. 요리총각 이특과 조미료 없는 착한 밥상을 알려주실 시골밥집 아줌마 윤혜신입니다",
  "시골밥집 아줌마 네",
  "안그래도 녹화전에 좀 얘기를 나누면서 네",
  "자연요리 전문가 뭐 요리연구가 많은 수식어중에서 어떤게 좋으세요 라고 말씀 어 여쭈어 봤더니 네",
  "저는 시골밥집 아줌마가 가장 좋아요 라고 말씀 하셨잖아요",
  "왜 좋아하시는거죠? 아 제가 서울에서 이제 시골로 터를 옮기면서 네",
  "자연 그곳에서 나는 자연스런 재료로 음식을 하다보니까 네",
  "머 요리연구가 이런 거창한 말보다는 네",
  "그냥 시골밥집 아줌마 그말이 그냥 소담스럽고 소박하니 좋더라고요",
  "하 그래서 그런지 지난번에 선생님께서 해주셨던 그런 요리들이 네",
  "정감 넘치고 그 따뜻함이 좀 남아있는데 네네",
  "오늘도 혹시 그런 요리를 알려주실건가요? 그럼요",
  "별미음식으로 유명해진 충청도 토속음식이기도 하죠",
  "우렁 초무침을 같이 만들어 볼까요? 사실 이 대중적으로 유명한 음식이잖아요",
  "우럼쌈장 별미로도 또 유명한데 네",
  "또 선생님이 알려준 소박한 밥상 기대해 보면서 오늘의 요리 화면으로 만나보시죠",
  "자 오늘은 소박한 시골밥상 어 우렁을 활용해서 우렁쌈장과 그리고 우렁초무침인데요",
  "자 우렁쌈장부터 좀 부탁 드리겠습니다",
  "그럴까요? 우렁쌈장 우렁 어 이게 논우렁이에요",
  "저희 그 충남 당진쪽 서산 이쪽이 그 내포지역이라고 해가지고요",
  "바닷물이 깊숙히 내포로 들어오고요",
  "음 또 논이있고 밭이 있어요",
  "그 논에서 항상 자연스럽게 논우렁이 나서 아 이 우렁을 이제 잡아다가 네 뭐 된장찌개도 바글바글 끓이고 무쳐도 먹고 이제 맞습니다. 예",
  "이제 그런 음식에서 비롯되죠",
  "손질하는거 한번 같이 보실까요? 네네",
  "사실 이 우렁은 네",
  "그 먹었을때 그 씹는식감이 참 좋더라고요",
  "네네. 쫄깃쫄깃하고 네",
  "담백한 단백질과 철분과 칼슘과 비타민이 많아요",
  "아 하 여기 인제 논에서 나고 요즘은 이제 우 양식을 하긴 하죠",
  "그렇지만 지금 지금한게 혹시 있을까봐 요렇게 해서 밀가루를 좀 넣어요",
  "아 밀가루를 솔솔 뿌리고요",
  "바락 바락 예. 이제 바락 바락 이렇게 좀 주무르면은 그 여분에 이물질들이 밀가루에 묻어서 나오거든요? 네",
  "이렇게 이렇게 문지른 다음에 예 물에 한번 행궈내면 되죠",
  "아 네. 비린맛도 좀 없어지고요",
  "네. 이렇게 넣어가지고 한번 행궈볼게요",
  "이렇게 하면은 이제 깨끗해 보여도요",
  "또 그사이에 그 지금 지금 한것들 또 어 사이에 꼈던것들이 다 인제 사라지죠",
  "음 네. 한번 더 행굴게요",
  "해산물들은 요렇게 수산물 해산물들은 밀가루에 씻어는게 제일 좋아요",
  "낙지 오징어 머 이렇게 해서 그쵸. 네",
  "네. 그런것들도 예. 같이 이렇게 하면은 옆에서 색깔이 그죠? 뿌였네요",
  "이렇게 해서 다시 인제 이렇게 해서 물기를 한번 너무 꽉 짜진 않으셔도 돼요",
  "수분 수분이 살짝있는것도 괜찮거든요?  네",
  "충청도 토속음식들은 기본 이제 밑간이 된장이에요",
  "아 네. 된장을 많이 써요",
  "고추장이나 간장보다는 된장 구수하게 네. 구수한 이렇게 발효된 구수한 맛이에요",
  "그러 구수해서 그런지 아유 계세유",
  "네 사투리조차도 돌굴러와유",
  "이런거 되게 많았었잖아요",
  "네. 그다음에 이제 어 쌈장을 만들때 저는요",
  "어 두부 그 네 두부하고 양파를 좀 많이 넣거든요? 네",
  "된장에다 바글바글 강된장처럼 만들건데 네",
  "네 달큰한 맛을 돋아줄 양파 네 양파를 하는데 양파 이제 이제 곱게 채써는거 아시죠? 네",
  "맨끝은 조금 남기시고요",
  "음 요렇게 요렇게 해서 양파를 더 많이 넣으셔도 돼요",
  "그래서 이제 우리 그냥 집에서 강된장 바글바글 지저먹는거 처럼 네",
  "집에 있는 뭐 대파 그다음에 마늘 여러가지 채소들 뭐 풋고추도 넣으셔도 되고요",
  "오늘은 아주 깔끔하게 양파를 좀 많이 넣고요",
  "두부도 한번 주시면은요",
  "두부도 제가 이제 잘 곱게 으깨 볼게요",
  "이제 두부도 한번 이제 깨끗히 씻어가지고요",
  "요렇게 해서 이제 칼등으로 이렇게 칼등으로 이렇게 으깨면은 네 손으로 그냥 이렇게 이렇게 하는거보다 네",
  "네. 더 곱게 좀 보기좋은 음식이 먹기도 좋다고요 먹기도 좋다고 기왕이면 깔끔하게 하고 싶잖아요",
  "그래서 이렇게해서 요것도 이렇게 준비하고요",
  "그래서 저는 인제 채소하고 두부하고 어 그 우렁에 비율이 반반정도 되면은 좋을거 같아요",
  "아 일 대 일 비율 정도로 일 대 일 비율로 하면은 딱 좋을거 같아요",
  "이제 맛있게 이제 볶아서 아 이제 어 쌈장을 끓일거거든요",
  "한번 불로 한번 가볼까요? 네 이동해보도록 하겠습니다",
  "네 요것도 가주세요",
  "저는 이게 기름이 참기름? 냄새 맡아보세요",
  "들기름 들기름 네네",
  "저는 시골음식은 참기름보단 들기름이 어울리더라고요. 네",
  "들기름 아 네. 들기름을 좀 이렇게 넣고요",
  "들기름에 향이 더 진하죠? 네. 좋기도하고 들기름에는 오메가 쓰리도 뭐 투엘브도 이렇게 많아서 평상시에 우리가 섭취할수 없는 영양분을 많이 섭취한다 그래요",
  "음 그래서 이렇게 그다음에 여기에다가 제가 요거는 다진 마늘 네. 다진 마늘 그다음에 고추가루 네. 고추가루 이렇게 이제 이 마늘향을 내는거죠",
  "마늘향을 내면서 고추가루도 살짝볶으면은 어 고추기름향이 좀 나면서 어 텁텁한 그 된장맛도 없어지고요",
  "그다음에 이제 아무래도 그 수산물이기 때문에 또 된내라 그러거든요. 우렁에서 아 네",
  "우렁에서 된내가 나는대 그런것도 좀 잡아주고요",
  "음 네 자글자글 이제 끓기 시작을 하면은 사실 요 우렁을 이용해서 네",
  "그냥 밥에 척 얹어가지고 아우 맞아요",
  "밥에다 쓱싹쓱싹 비벼만 먹어도 맛있는데 네",
  "그 전 너무 좋은게 네",
  "이 밖에서 사먹으면 네",
  "요만큼씩 밖에 안들어있어요",
  "그래서 조금 들었어요",
  "처음에 우렁 한 두어개 먹다가 네",
  "너무 없는거 같아서 네",
  "아 양념으로 먹다가 마지막 이제 마지막 먹을때 기분 좋아야 되니까",
  "그때 먹던 기억이 나는데 네",
  "집에서 드시면 여러분들 이만큼씩 듬뿍 네",
  "드실수 듬뿍 드실수 있어요",
  "듬뿍 넣고 네네. 지금 이제 끓기 시작을 했어요",
  "그러면 여기다가 또 파도 파를 우리 파기름 낸다고 하잖아요",
  "자글자글 이제 끓기 시작을 하잖아요",
  "이제 고추기름이 이제 살짝 나올려고 준비하고 있죠",
  "네. 그다음 냄새만도 요 양념냄새가 맛있잖아요",
  "네. 이제 양파도 넣어 주시고요",
  "이 우렁 우렁쌈장을 만들어서 네",
  "된장찌개에도 활용이 가능한가요? 아유 그럼요. 저희는 된장찌개에도 많이 넣는데요",
  "이렇게 쌈장이 또 유명해요",
  "음 쌈장을 이 두부랑 양파를 많이 넣는게 짜지않게 먹을려고요",
  "아 짜면은 많이 못먹잖아요",
  "네. 슴슴하게 간이 딱 맞게 만들어서 예 밥에도 비벼먹고 그다음에 쌈에도 싸먹고요",
  "네. 그렇게 많이하거든요",
  "양파를 이제 충분히 볶아주셔야 좋아요",
  "이렇게 만드는법도 어렵지 않아서 저는 좀 이거 한번할 때 네",
  "이게 우렁 이제 큰봉지에 하나씩 팔거든요",
  "아 이만한 냄비 큰데다가 많이 만들어놔도 오며 가면서 쓱쓱 먹고 그러니까 금방먹죠? 금방먹어요",
  "그러면 사실 이거 냉장고에 넣고 몇일동안 먹을수 있을까요? 냉장고에 넣으면 짭쪼름하기 때문에 일주일까지 괜찮아요",
  "오 네네네. 해서 이렇게 양파가 좀 숨이 죽잖아요",
  "숨이 죽으면은 저는 이제 양파를 기본으로 했지만은 집에서 하실때는요 여기다가 여러가지 야채 넣으실수도 있어요",
  "집에 짜투리 채소 다 넣으셔도 되죠. 네",
  "짜투리 채소 다 넣으셔도 돼요",
  "뭐 애호박도 달게 잘게 다지고요",
  "오 풋고추도 송송 썰어서 넣으시고요",
  "나는 매운거 좋아해 하면은 청양고추 좀 넣으셔도 되고요",
  "파도 좀 많이 넣으셔도 되고요 해서 채소를 좀 많이 넣고요",
  "제가 그 집에서요리하면서 느낀점은 네",
  "아런 머 부재료 같은것들 아끼지 않고 네",
  "맛있는 맛이 맛있죠? 네",
  "그다음에 두부를 두부를 으깬부두를 넣고요",
  "그다음에 이제 고소해지고 또 원래 이 두부 콩 된장 모든 이런게 다 같은 콩에서 나왔잖아요",
  "해서 맛이 잘 어울려요",
  "캬 두부를 넣는건 짜지 말라고 네",
  "넣는거거든요? 그다음에 인제 우리가 된장을 기본 된장 넣어야겠죠",
  "네. 된장을 이렇게 좀 넣어주시고요",
  "된장은 이제 저는 지금 두 큰술정도 넣었는데 네. 집에서 하실때는 양이 많으면 많아지겠죠",
  "네. 요렇게 잘 풀어주시고요",
  "그다음에 이제 맛돋음으로 네",
  "설탕을 약간만 넣어주시는데요",
  "약간의 단맛 네 살짝에 이렇게 단맛을 주는대 싫으시면 안넣으셔 돼요",
  "네 안넣으셔도 되는대 살짝 맛돋음할려고 네 이렇게 하고 그다음에 저희가 다시마물 빼둔게 있잖아요",
  "전 다시다 물을 끓이지않고요",
  "아 예예. 이렇게 몇시간 담가노면은 이렇게 맑은물이 떠요",
  "아 그러면 이렇게 쓰는거죠",
  "멸치육수나 이런거 보다는 네. 그냥 다시마로 하시나요? 깔끔하게 왜냐면 이제 어 어떤 경우가 있냐면은 이렇게 하다가 그 다 멸치하고 우렁하고 약간 좀 충돌할수도 있고 그러니까 오늘은 온전히 예 우렁맛을 즐기기 위해서요",
  "우렁쌈장을 또 이렇게 만들어 주시잖아요",
  "그런데 사실 우렁쌈장 된장뿐만 아니라 네",
  "고추가루가 이게 또 듬뿍 들어가니까 네",
  "화악 먹고싶다는 또 생각이 들고 네",
  "이거 넣고 또 얼마나 정도를 끓여줘야 좋은가요? 여기서 그냥 한소끔만 끓이면 되거든요? 음 해서 요거를 갔다가 너무 쌘불에 놓으면 밑이 또 타잖아요",
  "불을 약하게 줄이고요. 네",
  "우리가 이제 우렁 초무침하는동안 바글바글 한 오 분 십 분 아 그다음에 이제 지금 이걸 안넣냐면은 얘도 이제 단백질이 많은 음 해물 이잖아요",
  "어 수산물이기 때문에 너무 오래넣고 졸이면은 질겨지고 쪼끄매져요",
  "쪼그라들고 아~ 쪼그래져요",
  "그래서 맨 마지막에 한번 넣고 한소끔만 싹 끓여주면은 탱탱해져요",
  "아 이렇게만 봤을때는 순부두같아요",
  "순두부찌개 네네네. 그렇죠 네",
  "자 그럼 이거 바글바글 끓동안 저희는  네",
  "우렁초무침 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 이거 이제 저희가 아까 아까처럼 똑같이요",
  "씻어놨던 네. 씻어놨던 네. 우렁이고요",
  "그다음에 채소들도 간단해요",
  "네. 뭐 많이 안들어가고 집에 다 있으신거죠",
  "양파 양파 양파 그냥 툭툭 썰어주시고요. 네",
  "네 너무 얇지 약간 식감있게 약간 도톰 도톰 채썬다 싶게 요렇게 준비해주시고요",
  "그다음에 그다음에 치커리 치커리 네네. 치커리도 치커리 없으면은 쪽파 쓰셔도 되고요",
  "또 쪽파도 없으면 대파 쓰셔도 되고요",
  "또 그냥 미나리 쓰셔도 되고요",
  "오우 네. 그렇게해서 대파 네. 이렇게 해서 길이도 좀 맞춰서 대파 좀 쓰셔도 되고요",
  "또 머 여기다가 좋으시면은 저기도 느셔도 되죠",
  "머 당근도 살짝 채 썰고 당근도 좋고 네",
  "네네. 옆으로 살짝 이렇게 어슷하게 썰어볼게요",
  "선생님 이게 우렁초무침은 골뱅이 대신 우렁이 들어갔다 생각을 하면 그럼 네네",
  "소면을 준비해도 괜찮겠네요? 괜찮아요. 네",
  "저희는 집에서 많이 이렇게 우렁 초무침 하 하다보면은 아아 국수좀 삶아와라 이런소리가 자동적으로 나와요",
  "국수좀 삶아 와 하 삶아와라 그래서 국수좀 삶아라 그라면 너도 같이 삶아라 그럼 밥먹다 조금 이제 네",
  "자 이제 사실 무침에 가장 중요한 이 양념이죠",
  "양념장을 맛있게 만들어볼까요? 기본적으로 저는요 집고추장 아 고추장 예 맛있는 고추장 예. 고추장 넣으시고요",
  "그다음에 고추가루 고추가루 동량이에요",
  "이것만 외우시면 돼요",
  "일 대 일 고추장하고 고추가루 일 대 일 저는 이제 낙지볶음 같은거 할때는 고추가루만 쓰는데요",
  "이렇게 무침할때는 고추장이 넣어야 이렇게 뭐라 그럴까요 그 찰기도 좀 있고 어 예. 빤질빤질하면서 이 매콤함이 턱 이게 또 생기잖아요",
  "네네. 그런게 생겨서 이렇게 넣고 있거든요",
  "그다음에 이제 분량의 설탕인데 설탕 어 초무침은 조금 새콤달콤해야지 맛있어요",
  "또 초무침했는대 너무 시기만하고 어우 단맛이 없어도 맛없고 그렇죠. 예",
  "네. 그 설탕을 좀 넣고요",
  "마늘 그다음에 요것도 수산물이기 때문에 비린내가 약간 날수 있어서 생강즙 생강 생강즙 네",
  "조금만 생강즙 너무 많이 말고요",
  "그다음에 매실청 매실청 예",
  "네. 매실청 또 넣어서 비린내 잡아주면서 단맛을 가미하고요",
  "그다음에 요거는 참기름 들기름? 참기름이에요",
  "요거는 참기름입니다",
  "또 여기다가 깨소금도 조금 넣어 주시고요",
  "마지막 요게 뭘까요? 이게 뭘까요 잠시만요",
  "네. 우리가 머가 지금 우렁초무침인대 어? 먼가 빠진게 있어요",
  "식초에요? 네. 식촌데 제가 만든 막걸리 식초예요",
  "아 네. 막걸리를 먹다가 꼭 좀 남아요",
  "그러면이제 제가 아까워서 제가 요렇게 인제 뚜껑을 밀봉하지않고 천으로 이렇게 막아놓은 다음에 네",
  "하루에 한번씩 이렇게 흔들어줘요",
  "어 그럼 몇개월 지나면 이렇게 맛있는 막걸리 식초가 돼요",
  "오 우리나라 홍어무침이라던지 아 네. 그다음에 그 생선같은거 무칠때는 네",
  "카 어 이렇게 막걸리식초를 넣으면 좋은데 집에선 또 막걸리식초가 없을수 있잖아요",
  "양조식초 쓰셔도 돼요",
  "자 양념장은 정말로 네",
  "비율이 참 중요하잖아요",
  "이거 비율만 잘 기억해 두시면은 네",
  "정말 황금비율로 맛있는 초무침을 드실수 있습니다",
  "부드러운 단맛과 부드러운 신맛이 네",
  "같이있는 그런 맛있는 인제 양념장이 되죠",
  "사실은 이제 여기서 바로하는거보다 예 하루정도 숙성시키면 아 훨씬 더 맛있어요",
  "그러니까 고추장도 좀 불고 네",
  "고추가루가 좀 불어서 좀 걸쭉해 지고요",
  "지금은 이제 요리시간이니까 요렇게 하고요",
  "다음에는 요걸 좀 미리 넉넉히 만들어 두셔서 냉장고에 넣어 놓고 네",
  "오랫동안 쓰실수 있거든요",
  "아 네. 자 한번 무쳐볼까요? 네",
  "네 먼저 요것만 다 넣어주세요",
  "다 넣고 막 비비지마시고요. 양념장을 반만 반만 네 반만 먼저 우렁에 그러니까 우렁을 먼저 넣는이유는 네",
  "이런 채소들은 금방 또 양념이 베이고 숨이 죽으니까 네. 그렇기도 하고 이제 하면은 그 절이는 속도가 우렁보다는 채소가 더 많은 먼저 가져가요. 간을 오 그러면 우렁은 싱겁고 채소들은 나중에 보면은 너무 짜지고 짜지고 네네. 그다음에 모든 채소들을 다 넣어주세요",
  "넣어주시고 예 양념장도 다 넣어주세요",
  "싹싹긁어서 맛있게 다 넣어주세요",
  "요거하나면 이제 막걸리 세병 마실 수 있어요",
  "술안주로 이보다 더 좋을순 없다죠",
  "막걸리 한 세병 마시다가 반병남으면 막걸리 식초를 만드는거에요",
  "식초만들고 그럼 되겠네요",
  "그럼 또 식초가 남으면 또 초무침을 하는거에요",
  "이게 이제 선한 순환이라고 할까요? 선순환이 되는거죠",
  "제가 그럼 완성접시를 준비 해오겠습니다",
  "네네. 야채는 넣고서 너무 많이 주물럭 거리지 마시고요",
  "살짝만 제가 이제 치커리를 넣는 이유는 치커리가 좀 쌉쌀한 맛이있어요",
  "아 그 쌉쌀한 맛이 그 초무침하고 어울려요. 네",
  "아 그래서 정말 선한 순환을 알려주셨네",
  "늘 말씀드리는거는 네",
  "사람들한테 그러거든요 네",
  "야 다 먹고 살자고 하는건데 정말 먹고 살자고 하는 거잖아요",
  "자 이렇게 해서 우렁초무침이 완성되었습니다",
  "자 사실 이 우렁이 건강식품이면서도 식감도 참 좋잖아요",
  "웰빙시대에 딱 들어맞는 식품이지 아닐까 생각이 듭니다",
  "자 진짜 반찬으로도 좋고 별미로도 좋은 우렁초무침이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 우렁쌈장 저희가 잘 끓고 있는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "어후 맛있게 바글바글 네",
  "다시마 국물과 잘 어울렸구요",
  "어머나 어머나 어머나 요것도 자 사실 맛있어요",
  "맛있는데 인제 팔팔 끓고 있으니까 마지막에 오늘 아까 깨끗이 우리가 밀가루로 씻었던 초무침을 우렁을 넣고요",
  "오늘 우렁이 없다 하시는 분은 아까 거기까지만 네네. 혹시 이특씨 아나요? 우렁의 별칭 우렁의 별칭 그거 아닌가요",
  "별명 뭐 우렁각시 아닌가요? 아하하 그것도 말이 말이 되는데요",
  "아니에요? 네. 우렁이 물속의 웅담이에요",
  "아 진짜로요? 네네. 그럴정 그 정도로 영양가가 아 뭐 칼슘이라든지 철분이라든지 단백질이 풍부해서요",
