  "지금 현재 위원들이 그 사건을 들여다본 게 어 얼마 안 됐다",
  "그러니까 얼마 되지 않았다라는 거예요",
  "아아 물리적인 시간이 얼마 안 됐다는 거군요",
  "그래서 시간이 더 필요하다",
  "지금 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "음 사건 사실 이 아까 말씀하셨던 그 열일곱 개 사건이라는 게 하나하나가 다 큰 사건이었으니까 아 그럼요",
  "정해졌을 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 서류들도 엄청 많고 음 진상조사단이 들여다볼 검토를 해야 될 사안들도 엄청 사안들도 엄청나게 많았을 텐데 어 당연하죠",
  "그 진상조사단의 총괄팀장이라는 직함을 갖고 있는 한 변호사의 네",
  "인터뷰를 봤는데 네네",
  "각 사건마다 음 캐비넷 하나가 꽉 찰 정도의 음 기록이 있다고 합니다",
  "그 기록을 들여다보는데도 시간이 걸리겠지만 음음 그거를 분석하고 관련자를 또 소환해서 그 진술을 듣는 것까지 한다면 그리고 그걸 다시 분석해서 보고서를 내놓는다는 거는 음 글쎄요",
  "제 생각에는 그 안에 있는 사건 파악만 하는데도 음 상당한 시간이 소요될 것 같은데 음 아까 제가 언급해드린 대로 십이 월에 기록을 보기 시작했다 음 라고 한다면은 어 글쎄요",
  "시간이 부족하다는 이야기가 음 좀 수긍이 가죠",
  "근데 그 법무부 과거사위가 진상조사단 활동을 사실 늘려줘도 법적으론 아무런 문제가 없는데 안 해주려고 하는 이 이유가 뭐 특별한 게 있습니까? 그 그 점은 되게 의아합니다",
  "왜냐하면 아 이 과거사 조사위원회가 음 어 대부분이 외부 위원들이 많아요",
  "그러니까 한 명만 그 법무부 법무실장이구요",
  "총 아홉 명의 위원인데 네",
  "아 나머지는 교수나 변호사들이거든요",
  "그러니까 우리가 이 과거사위원회와 진상조사단이 출범한 목적 음 취지를 생각한다면 네",
  "사실 이거는 어 빨리 빠른 시일 안에 이것을 다해야 한다는 것보다 네",
  "이 물론 시간도 중요하지만 그거보다는 제대로 하는 게 중요한 거죠. 네",
  "진 시간이 얼마나 걸리더라도 음 진상이 규명되기를 바라는 게 사실 국민들의 목소리고 저는 이 이 제도가 출범한 이유라고 생각을 하거든요? 네",
  "근데 뭐 만약에 음 어 진짜 조사가 상당히 이뤄진 것 같은데도 네",
  "계속 진상조사단에서 연기해달라 연기해달라라고 라고 한다면 과거사위원회에서 어 지금까지는 충분하지 않느냐? 음 이제 우리는 결말을 지을 차례다 라고 이야기하는 게 수긍이 갈진 몰라도 네",
  "지금 진상조사단이 시간이 부족하다는 거고 음음 정말 물리적으로 봤을 때도 십이 월부터 기록을 받아둔 사건들이 있다면 그렇죠",
  "그거는 절대적으로 어떤 물리적인 시간이 부족했다라는 점과 음 또 하나는 지금 아까 국민청원 언급해주셨지만 국민 여론이 네",
  "이거 이대로 묻히면은 너무 이상하다라는 게 많은 사람들의 생각입니다",
  "어 특히 최근에 경찰청장이 국회에 나와서 김학의 사건 같은 경우에 김학의 전 차관 같은 경우에는 내가 육안으로 보니 맞더라 라고 하면은 일반인의 상식에서는 네",
  "아니 그렇게 뭐 굳이 분석할 필요도 없이 범죄 범죈데요",
  "국과수의 분석도 필요 예. 국과수의 그 무슨 검증도 필요 없고 검증도 필요 없이 이렇게 명확한 것을 왜 검찰에선 음 그렇게 처리했지? 음 라는 국민들의 의구심이 당연히 든단 말이에요",
  "이런 상황에서 이 연장 요구를 받아들이지 않고 음 그냥 어 활동 기간을 종료시킨다면 음 글쎄요. 국민들의 반발이 상당히 거세지 않을까 네",
  "자 만약에 진상조사단 활동시한이 끝나면 지금 김학의 전 차관 사건 같은 경우에는 거의 국민 대부분이 이건 사실로 받아들이고 있단 말이죠",
  "기정사실화로 받아들이고 있으면 재수사를 할 수 있는 방법이 있기는 한 거죠? 어 우선 공소시효 문제가 하나 있는데요",
  "이게 영상이 처음 이게 발각이 된 거는 음음 이천십삼 년이고 네",
  "당시 일이 있었던 것은 그 행위가 있었다라고 보는 것은 이천칠 년 이천팔 년이에요",
  "음음 시간이 좀 있는데 이제 죄명을 특수강간이라고 할 경우에 이천칠 년도 행위라고 보면 이거는 공소시효가 넘어가나요? 그렇죠",
  "공소시효가 당시에 어 공소시효는 특수강간이 한 십 년이거든요? 음음 이천팔 년도 이후에는 십오 년으로 보여요",
  "그러면 그런 문제가 하나 있구요",
  "또 하나는 이 영상 속의 인물이 김학의 전 차관이 맞다고 하더라도 피해자들이 과연 이 이 왜냐하면 주장하는 것은 그때 무혐의로 결정이 난 것도 피해자의 여성의 진술에 신빙성이 없다 뭐 이런 이야기들이 있었어요",
  "그리고 김학의 전 차관 쪽에서 나오는 얘기도 설사 그게 김학의 전 차관이 맞다고 하더라도 이게 과연 강요에 의한 것이냐? 어 합의에 의한 것이다",
  "이런 이야기도 나오고 있거든요",
  "음음 그래서 조사가 필요해 보여요",
  "어 그래서 지금 이 이 진상조사단이 지금 뭐 어느 정도 어 조사를 했고 네",
  "또 새로운 증거를 얼마나 발견했는지는 모르겠지만 음 만약에 포착이 된다면 의구심이 있지 않습니까? 그래서 이번에 불렀는데 안 나왔잖아요? 그러니까요",
  "이게 진상조사단은 강제 수사 이게 조사예요",
  "수사가 아니라 아까 말씀하신 대로 조사예요",
  "예. 조사기 때문에 강제력이 없습니다",
  "음 그까 안나오면은 그만이고 예. 그만이에요",
  "근데 수사로 넘어가면 또 다르죠",
  "어 그래서 진상조사단이 만약에 충분하게 조사가 해서 음 아 이거는 성범죄로 볼 여지가 충분하다",
  "음 아 라고 이야기해서 재수사를 촉구를 한다면 음 설사 이후에 다시 피해자 여성을 조사했더니 이후에 아 정말 이 여성들이 진술이 어쨌다 저쨌다 그거는 추후의 문제인 것 같고 음 일단은 다시 수사를 해봐야 국민의 의구심을 좀 덜 수 있는 거 아닌가 음 그런 차원에서라도 먼저 그 앞 단계로 진상조사단이 조금 더 충실하게 조사를 해야 되는 거 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "음 자 지금 계속 얘기를 하고 있습니다마는 진상조사단이 조사하는 부분을 과거사위가 막고 있다",
  "또는 방해있고 있다",
  "이렇게 볼 수 있는 부분들이 계속해서 나오고 있어서요",
  "네. 그런 이야기가 인제 나왔던 부분은 음 그 장자연 씨 사건과 또 네",
  "어 조사를 해봤더니 음 아~ 임우재 전 삼성 고문인가요? 삼성전기 고문이요",
  "그 사람과 장자연 씨가 전 수차례 전화 통화를 한 통화 내역이 나왔다는 건데요",
  "음 서른 다섯 차례까지 숫자까지 나왔습니다",
  "근데 이 부분에 대해서 음 이 진상조사단 쪽에서는 음 어 과거사위원회에서 음 어 그 부분을 좀 삭제하는 게 어떻겠느냐? 이런 얘기를 해왔다고 해요",
  "음 물론 과거사조사위원회가 진상조사단에게 그런 지시를 할 권한은 없습니다",
  "예. 그렇게 지시를 받는 관계도 아니구요",
  "음 근데도 그런 요구를 했던 굉장히 부당한 요구잖아요",
  "음음 그러니까 이런 것에 대해서도 이제 또 국민들이 의구심을 갖는 거죠",
  "음 압력이라고 해 압력으로 어 느낄 수도 있으니까요",
  "네. 진상조사단은 당연히 압력으로 여기죠",
  "왜냐하면을 이 사건은 진상조사단 밖에 모르는데 음 어 이 이 통화 내역이 나왔다면 조사를 해보는 게 당연한데 음 그 부분을 삭제하는 게 어떻겠냐 라는 이야기는 당연히 삭제해라라는 그런 명령이나 지시가 아니었다 하더라도 네",
  "삭제하는 게 어떻겠냐라는 것은 당연히 외압으로 느낄 수밖에 없겠죠",
  "지금 그러면 재수사를 하거나 활동 시한을 연장하거나 둘 중에 하나를 하지 않으면 네. 묻히게 되겠죠? 그냥 묻혀버리는 겁니까? 그게 뭐 저기 사건을 어 검찰에서 한 번 덮었기 때문에 무혐의 처리를 했기 때문에 다시 다룰 수는 없는 그런 상황입니까? 새로운 증거가 나오지 않는 이상 네",
  "내지는 그때 음 정말 잘못했다",
  "음 정말 잘못 수사한 게 명백히 드러나지 않는 이상 네",
  "다시 시작하기는 쉽지 않죠",
  "그래서 지금 진상조사단의 역할이 굉장히 중요한 겁니다",
  "김학의 전 차관 사건 같은 경우에는 그때는 덮었지만 지금 진상조사단이 활동을 시작하고 나서 지금 그 민갑룡 청장도 그렇게 얘기를 한 거구요",
  "새로운 사실들이 나오고 있는 상황입니다",
  "그죠? 그 근데 아직 정확하게 어떤 사실이 나왔는지는 저희는 알 수가 없어요",
  "음 진상조사단만 알고 있고 네",
  "그것은 나중에 보고서가 나와야만 음 우리가 알 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 하나만 좀 더 챙겨보고 마무리하겠습니다",
  "속보가 좀 나왔는지 좀 보고 싶은데 정준영 씨가 오늘 새벽에 또 어 소환조사를 받고 나왔더라구요",
  "지금 이 부분 저기 뭐 구속영장 신청한다",
  "금명간 신청한다 이런 얘기가 나왔는데 xx은 어떻게 진행되고 있나요? 지금 정준영 씨 같은 경우에는 음 몰래 네",
  "성관계를 찍고 관계 장면을 찍고 그걸 유포한 혐의를 받고 있구요",
  "피해자도 상당합니다",
  "음 그래서 영장 신청이 될 가능성은 상당히 높아 보이구요",
  "음 어 그런데 아직 영장은 신청하진 않았습니다",
  "그런데 피해가 피해 사실이 워낙 중하고 죄질이 안 좋기 때문에 네",
  "또 검찰이 아 이런 몰래카메라에 대해서 엄벌을 하겠다는 입장이거든요",
  "음 기본적으로 어 구속 상태에서 수사를 하겠다는 음 그 입장을 표명해왔기 때문에 음 이 건은 당연히 영장이 신청될 가능성이 굉장히 높고 또 영장을 신청할 예정이라고도 하구요",
  "아 또 하나는 이제 많이 논란이 됐던 경찰총장 네네",
  "예. 경찰총장으로 알려졌던 사람 누군지 했는데 윤 모 총경으로 밝혀졌죠? 네네",
  "그러니까 경찰청장급은 아니고 음 경찰 서장급인데요",
  "음 그래도 굉장히 경찰에서는 요직에 속합니다",
  "굉장히 아~ 아 경찰 입건이 됐더군요. 정식으로 예. 입건이 됐고 예",
  "지금 굉장히 경찰 엘리트 코스라고 해야 돼 좋은 코스를 밟고 있는 음음 저 좀 촉망받는 사람이었다고 해요",
  "음 그런데 지금 승리 씨 외의 그 승리 씨 단톡방에 있던 특히 유리홀딩스 공동 대표 음 유 모 씨와 공동 유착 관계로 알고 있었구요",
  "음 이 사람은 지금 우선은 공무상 기밀누설죄로 입건이 됐는데 음 이거는 수사를 더 해봐야 됩니다",
  "음 경찰 유착 부분은 조금씩 조금씩 조금 더 범위가 확대될 수 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 이 공무상 비밀 누설은 뭐 수사 상황을 좀 알려줬다는 것까지만 나와 있거든요",
  "음 그래서 여기에 대해서 처벌을 무마하게 해줬는지 이 부분도 수사가 필요합니다",
  "이슈 완전정복 지금까지 임방글 변호사와 함께 이야기 나눠 봤습니다",
  "네. 미국이 전부가 아니면 딜을 하지 않겠다고 나오자 북한은 협상 중단 카드를 내놨습니다",
  "북미가 이렇게 강 대 강으로 맞서면서 북미 대화는 현재 협상의 주도권을 잡기 위한 기 싸움에 들어가지 않았나 이런 생각이 들구요",
  "어제 청와대가 여기에 대해서 입장을 또 내놨습니다",
  "문재인 대통령이 생각하는 해법은 뭔지 냉각기에 들어간 북미 대화를 풀 돌파구가 될 수 있을지 아까 정치 와호장룡에서 잠깐 저희가 이야기 나눴습니다만 조금 더 들어가 보겠습니다",
  "정의당 김종대 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 먼저 처음 할 얘기는 북한 쪽 태도입니다",
  "지금 협상 중단할 수도 있다 이렇게 나왔는데 예",
  "정말로 협상을 중단하겠다는 얘기입니까? 아니면은 좀 강하게 한번 나가보겠다 이런 얘기입니까? 글쎄요",
  "지금은 협상 중단도 협상입니다",
  "음 저렇게 말을 하는 것 자체도 네",
  "그러니까 북한이나 미국이나 지금 사태를 어떻게 수습할지 네",
  "전부 혼란에 빠져 있는 상황이에요",
  "음 근데 협상 중단을 말한다는 뜻은 네",
  "이런 협상이라면 진짜 하고 싶지 않다",
  "그러면 작년에 어~ 북한이 한때 말한 다른길 새로운 길 네",
  "그걸 다시 암시하는 거라고 보는데요",
  "음 여러 가지 소문이 있습니다마는 앞으로 미국하곤 비핵화 협상 안 하고 비핵화는 우리가 알아서 해서 뭐 중국 검증을 받는다든지 네~ 전혀 어 새로운 다른 루트로 예예. 어 이런 방법도 있을 수가 있는 것이고 네",
  "최악의 경우에는 인제 완전히 파국으로 가는 어 다시 이천십칠 년 이전 상황으로 돌아가는 건데 그 가능성은 아직까진 적습니다",
  "아직까지는 적다고 보십니까? 그렇습니다",
  "그렇다면 북한이 지금 이렇게 에 얘기하는 부분들 협상 중단 카드까지 내놓은 것도 음 결국은 협상을 하기 위한 어떤 수순이다",
  "아무래도 사전 기 싸움이라고나 할까요? 음 조금 더 자기네 자기한테 아 약간이라도 유리한 판을 짜서 음 다시 한번 그 협상을 시도해보기 위한 하나의 그 과정이라고 보고 음 네",
  "숨 고르기가 이자 기선제압용이라고 전 아직까지는 해석합니다",
  "음 자 북한 발표가 이렇게 있으니까 미국이 한 번 숨을 조금 죽여주는 거 아닌가 이런 생각도 드는데 네",
  "미국 태도는 지금 어떻다라고 판단하고 계십니까? 그러니까 이 판을 어떻게 수습해야 되는지 지금 난감하기는 미국도 마찬가지 같애요",
  "미국도 마찬가지다? 지금 저기 이 드라마의 주연 배우가 바뀌었습니다",
  "어디에서 트럼프나 폼페이오나 스티븐 비건은 빠지고 아 볼턴인가요? 존 볼턴 혼자 그 거의 저 원맨쇼같이 하고 네",
  "어 배우가 달라지면은 시나리오 전체가 달라지는 거예요",
  "음음음 근데 지금 볼턴 입장에서는 네",
  "트럼프 대통령이 지금까지 해오던 게 있으니까 대화와 협상의 판을 깰 수는 없고 음 이 모멘텀은 계속 유지를 해야 되는데 음 완전히 그 협상의 기조는 본인이 다 바꿨거든요",
  "에 그래서 그 북한에 대해가지고 조금 더 압박을 하면서 음 어 미국에 유리한 어떤 환경 조성 음 또 기 싸움 이런 어떤 어 그 의사 표현을 계속하고 있는 것인데 음 이건 결국은 협상으로 가기 위한 또 하나의 과정으로 해석해도 음 저는 무방하다고 봅니다",
  "그러니까 트럼프 대통령도 사실은 존 볼턴을 배제할 수도 있었지 않습니까? 그동안에 배제를 해왔구요",
  "근데 이번에 다시 무대 위에 올리고 마이크도 쥐어주고 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "트럼프 대통령의 어떤 전략이다라고 볼 수도 있을 텐데요",
  "존 볼턴이 대북 협상 자리에 한 번도 안 나와 본 사람입니다",
  "음 북한하고 협상 자리에 언제 이 양반이 나왔죠? 제 기억으론 없습니다",
  "단 한 번도 그러니까 트럼프가 그때 코엔 청문회 당시에 하노이 정상회담을 하면서 네",
  "어 국내에 저 자꾸 청문회나 정치적인 위기가 있어서 음 그게 나를 협상장에서 빨리 걸어 나오게 했다",
  "음 이렇게 고백을 했거든요",
  "트럼프 트위터에 다 나오는 얘기입니다",
  "그러면서 체념하듯이 볼턴한테 음 주도권을 넘겨줘 버렸어요",
  "예. 체념하듯이 그러니까 지금까지는 뭐냐 하면 백악관 인제 그 파워의 어떤 구도가 나오는 건데 음 에 지금까지 끊임없이 트럼프를 흔들었던 건 존 볼턴이었습니다",
  "어 이렇게 가면 안 된다",
  "이거 나중에 수습 못 한다",
  "북한을 세게 압박해야 된다",
  "음 일괄 타결로 가야 된다",
  "이렇게 계속 압박했던 볼턴인데 네",
  "트럼프가 요즘 마치 주의력 집중에 어떤 그 이상 장애를 보이니까  국내 정치가 그렇지 않아도 내가 한반도 평화를 주도해 갈 수 있는 어떤 그 에너지가 다 방전됐으니 당분간 다른 데 신경 쓸 게 더 많다",
  "어 당분간 당신이 음음음 어 주도해라",
  "북한 문제는 이렇게 체념하듯이 체념하듯이 어 음 자 그러면 이 상황에서 문재인 대통령 청와대가 지금 인제 말하자면 촉진자 역할을 하겠다고 본격적으로 얘기가 나왔습니다",
  "이 부분은 어떻게 보시는지요? 일단은 김정은 위원장 초청할 수 있다",
  "한 아세안 특별 정상회담의 회의에 음음 초청할 수 있다",
  "이 얘기가 나왔는데 이거는 답방 문제하고는 또 같이 거론이 된 거예요? 예. 그런데 작년에도 청와대가 김정은 위원장 연내 답방을 이야기 많이 했지만 네",
  "음 사실 저는 작년에 한 십일 월부터 제가 북한에 갔다 와서 음 김정은 위원장 연내에 못 온다",
  "어 그런 얘기를 많이 해가지고 그때 그렇게 보셨다는 예. 아니 북한하고 얘기해보니 올 수 있는 상황이 아니에요",
  "음음음 거기에 리성권을 비롯한 실세들하고 네",
  "일 박 이 일 얘기해본 결과 제 결론이었습니다",
  "이번에 지금 김정은 위원장이 국제회담에 나올 처지가 못 됩니다",
  "음 어 사실 지금 북한의 지도자가 움직인다고 하는 것은 네",
  "명확하게 우리가 줄 수 있는 선물이 준비가 돼야 하는 것이고 음 또 그걸 통해서 우리가 이룰 수 있는 성과 같은 게 잘 포장이 돼 있어야지 음 지금 그런 면에서 미국의 어떤 일거수일투족에 이렇게 혼란스러워하는 김정은 위원장을 과연 우리가 오란다고 오겠냐? 음 그것은 작년에 우리 답방에 대한 우리의 에 오도된 인식의 그 실수를 되풀이하는 결과를 비출 수 있다는 것이고 음음음 저는 그거 굉장히 회의적으로 봐요",
  "음 아직도 여전히 제반 여권이 조성되지 않았다",
  "지금 요렇게 봐야 되는 거죠? 어 그렇습니다",
  "어~ 김정은 위원장이 문재인 대통령을 만날 땐 명확한 이유가 있습니다",
  "빨리 중재해달라든가 아니면 뭘 좀 달라든가 음음 뭐 좀 이런 게 있는데 지금은 그런 어떤 여지가 오히려 더 적어졌기 때문에 네",
  "어 남북 관계의 대화는 당분간 마쿠대화라든가 군사 실무회담이라든가 네",
  "이런 식의 북미회담과 무관한 주제 쪽이 오히려 활성화되고 음 비핵화에 관한 부분은 다소 지연되거나 제한될 가능성이 높다고 봅니다",
  "음 지금 우리가 인제 남북 관계로 돌아왔다라고 얘기를 남북 관계의 차례다 아 라고 얘기를 인제 청와대에선 얘기를 했었는데 네",
  "그 얘기는 북미 차례에서 다시 남북 차례로 돌아왔다는 얘기고 음 막혀 있는 국면을 남북끼리 뚫어보겠다라는 의도도 있어 보입니다",
  "당장 뭐 유해발 공동 유해발굴이라든지 이런 얘기들 좀 나오고 있구요",
  "네. 그런 것도 오늘 국방위가 열렸는데 네",
  "정경두 국방장관이 남북 간의 대화는 차질없이 진행되고 있다",
  "음음음 그러니까 그동안에 판문점 공동경비구역을 남북이 인제 어 구분 없이 같이 공경비 한다든지 네",
  "뭐 또 지피 철수라든지 지피 철수 네",
  "이런 전방 상황이 안정돼 있다는 뜻이에요",
  "음음음 정경두 장관은 그걸 얘기를 한 거고 네",
  "그러나 남북 간의 하기로 했던 대화 음음음 예를 들면은 뭐 남북군사공동위원회를 구성하기로 했다 지금 안 됐지 않습니까? 네네",
  "또 이산가족 문제라든지 뭐 이렇게 지금 하기로했던 대화는 진도는 안 나가는 겁니다",
  "음 기존의 합의한 내용만 실행한 것만 음~ 잘 관리하고 유지하고 있다",
  "상황은 더 나빠지지 않았다",
  "음 그러니까 남북 대화는 아마 우리 쪽에서 북한 쪽에 음 계속 제안할 가능성이 높고 음 북한 쪽이 선뜻 판단을 내리지 못하다가 음 결국 남북 대화의 어떤 모종의 어 작은 샛길 정도가 열리는 선에서 음 어 어떤 액션이 나올 것으로 예상합니다",
  "이건 어떻습니까? 굿 이너프 딜 이 부분 인제 예. 대통령께서 하신 얘기죠",
  "이 부분은 어떻게 보면은 빅딜로 한꺼번에 다 끝내려고는 하지 말아라라고 미국에 얘기를 하면서도 네",
  "또 살라미에 대해서는 경계를 하겠다 또 얘기를 했거든요",
  "이걸 어느 정도 우리가 중심을 잡고 있다",
  "이렇게 봐야 할까요? 근데 문재인 대통령은 뭐 옛날에 어 대통령 선거 때부터 이 북핵 문제에 대해서는 단계적 협상론을 아주 본인의 신조로 삼으셨던 분이에요",
  "하나씩 하나씩 해결하면 상응 조치 받고 하자",
  "북한 입장도 사실 그런 거겠죠",
  "그러니까 이게 뭐 저기 처음에 미팅하고 약혼식하고 결혼식하고 이렇게 좀 계단을 옮겨서 가야지 음 아 어떻게 한꺼번에 그 모든 위험을 올 오어 낫싱으로 가느냐",
  "이건 원래 문재인 대통령의 본인의 프레임입니다",
  "음음 근데 지금 비핵화라는 것이 장고한 세월 동안 끊임없는 사찰과 검증이 무수히 반복되고 몇 바퀴 돌면서 이루어지는 비핵화라면은 네",
  "이것이 한꺼번에 될 수 있는 물리적 환경이 아니거든요",
  "그러니까 그럴 바에는 신뢰를 차곡차곡 쌓아가면서 음 최종적 비핵화에 이르기까지 어떤 합리적 경로 설정이 중요한 것이고 그런 로드맵이 중요한 것이지 지금 존 볼턴같이 그냥 한꺼번에 빅딜로 다 처리해버리자",
  "음 이런 건 국가의 운명을 걸고 하는 도박이거든요. 도박 네네",
  "그런 점에서는 어 지금 미국의 어떤 새로운 북핵의 해법에 대해서 특히 존 볼턴식의 프레임에 대해선 현실적이지 않다",
  "이 부분에 대해서는 한미 간의 이견이 있다는 소리를 듣는 한이 있더라도 분명히 의사 표시를 한 겁니다",
  "근데 사실 이게 되돌아보면요",
  "비건이 협상에 나섰을 때만 해도 단계적 접근 얘기를 했었단 말이죠",
  "그래서 이 차 북미정상회담 가기 전까지만 해도 그런 식으로 좀 해결이 되는 것이 아닌가 하는 예상들이 많이 했었는데 음 아까 말씀하신 볼턴이 전면에 나서면서 일괄 타결 네",
  "빅딜 아니면 안 된다는 식으로 지금 미국의 입장 정리의 어떤 그 위치가 좀 바뀌었습니다",
  "그리고 비건도 말이 바뀌었어요",
  "이제 존 볼턴을 추종하는 언어로 바뀌었죠",
  "자 그래서 이 부분은 우리한테 가장 직관에 반하는 현상이에요",
  "음음 작년에 미국은 분명히 어 기존의 씨브이아이디라고 해가지고 어떤 사찰 검증 근본주의적인 어떤 이런 식의 그 강한 요구를 빼고 네",
  "어 영변 핵 시 시설이라도 어 북미가 공동으로 폐기하는 사찰에 버금가는 음음 폐기라면은 관심이 있다",
  "그다음에 어 사찰 검증을 우선시하는 것도 순서를 좀 바꿀 수도 있다",
  "음음 이런 어떤 그 변화된 인식이 작년 시 월경부터 나타나기 시작했어요",
  "상당히 좀 융통성 있는 자세를 보여줬었는데요",
  "이럴 때 존 볼턴은 존재감이 없었어요",
  "예. 그런데 이런 어떤 현상들이 우리로 하여금 한껏 기대감을 고취시켜 놓은 다음에 음음 갑자기 주연 배우가 바뀌는 음 이런 어떤 현상이 되니까 어 사실은 우리는 부상 당해서 그 선수 명단에 없던 투수가 나와가지고 갑자기 강속구를 뿌려대니까 네",
  "이게 지금 적응이 안 돼가지고 그리고 지금 전 세계에서 저런 식의 해법 제기한 건 존 볼턴 한 명입니다",
  "자 그런데 그래서 한두 개 정도는 해놓고 가자는 것이 우리 정부의 입장이지 않습니까? 예",
  "단계적 접근이라고 해서 여러 개를 놓고 차근차근 계단 밟듯이 가자는 게 아니고 음 그래도 크게 한두 개는 해놓고 네",
  "완성으로 가자 라는 게 지금 우리 정부 얘기인데 음 만약에 그 큰 거 한두 개 이게 뭐가 될 수 있습니까? 그러니까 영변 쁘라스 알파입니다",
  "역시 또 그 거기로 돌아가는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "저 영변의 핵 폐기를 북한이 제기한 안을 미국이 받도록 설득한 건 문재인 대통령이었거든요",
  "음 근데 이제 북한이 은폐된 핵시설에 대한 이런 것을 해소할 수 있는 하나만 더 내놔라",
  "음 결국 미국의 상응조치가 들어가고 이런 형태를 지금 생각하고 있는 것이죠",
  "오늘은 여기까지 좀 듣구요",
  "또 다음 시간에 모셔서 또 더 자세한 이야기 또 들어보겠습니다",
  "물속에서 펼치는 발레 싱크로 나이드 스위밍 현장입니다",
  "음악에 맞춰 위로 솟구쳐 오르고 우아한 손놀림과 몸놀림을 선보이는데요",
  "그런데 아무리 봐도 주변이 좀 이상하네요",
  "쓰레기가 둥둥 떠다니는 게 동작을 할 때마다 걸리적거릴 정도죠? 영국의 선수들인데요",
  "플라스틱 쓰레기로 인한 해양 오염의 심각성을 알리고 싶어서 마련한 자리입니다",
  "수천 개의 플라스틱 쓰레기 사이를 헤집고 다니며 헤엄치느라 애를 쓰는데요",
  "이런 황당한 상황이 현실이 돼서는 절대 안 되겠죠? 자 이번에는 미국으로 가보시죠",
  "일리노이주 시카고를 흐르는 길이 이백오십 킬로미터의 강입니다",
  "근데 선명한 초록빛이 눈길을 끕니다",
  "물 색깔 한번 희한한데 여기도 우리나라 사 대강처럼 녹조가 말썽인 걸까요? 사실은 성 패트릭의 날 기념행사입니다",
  "아일랜드에 처음으로 기독교를 전파한 성 패트릭을 기념하기 위해서 초록색으로 강을 물들이는 건데요",
  "벌써 오십여 년간 매년 해왔는데 친환경 염료를 사용하기 때문에 수질에는 영향을 주지 않는다고 하네요",
  "시뻘건 불꽃과 굉음을 내며 힘차게 달려 나가는 남자 지금 뭐가 지나갔나요? 분명 생긴 건 스노모빌 같은데 빨라도 너무 빠릅니다",
  "스웨덴의 한 괴짜가 선보인 초고속 스노모빌입니다",
  "제트 엔진을 장착하고 본체를 개조해서 최고속도를 시속 이백사십 킬로미터까지 끌어올린 건데요",
  "가는 겨울이 아쉽지 않게 잊지 못할 추억을 만들고 싶었다고 하네요",
  "얼음을 제치고 로켓처럼 나아가는데 웬만한 자동차 경주 대회 못지않게 박진감이 넘치죠? 잘 놔뒀다가 다음 겨울에 실컷 타면 되겠네요",
  "사람들이 바다표범에게 막대기를 휘두르고 있습니다",
  "어쩔 줄 모르는 바다표범 세상에 요즘도 동물을 학대하는 사람이 다 있나요? 남아프리카공화국의 부두에서 포착된 모습인데요",
  "사실은 바다표범을 구해주려고 고군분투하는 중입니다",
  "바닷물과 함께 밀려 들어왔다가 구조물 사이에서 길을 잃고 헤매는 바다표범을 발견하고 다시 바다로 돌려보내려는 건데요",
  "쫓고 쫓기고 씨름 끝에 간신히 붙잡은 바다표범 다행히 다친 데 없이 집으로 돌아갔다고 하네요",
  "낮에는 봄기운이 가득 느껴지죠? 온화한 바람이 지속적으로 불어 들면서 앞으로 이틀 정도는 날이 더욱더 따뜻해지겠습니다",
  "내일과 모레 서울의 낮 기온은 십칠 도까지 오르겠구요",
  "남부 곳곳으로는 이십 도를 웃돌기도 하겠습니다",
  "하지만 모레 저녁 무렵부터는 비가 내리기 시작해 주 후반에는 다시 기온이 조금 떨어지겠습니다",
  "동쪽 지방 곳곳으로는 메마른 날씨가 이어지고 있습니다",
  "영동과 경상도 전남 일부 지방에 건조주의보가 발효 중에 있구요",
  "그 밖의 지역으로도 대기가 점차 메마르겠습니다",
  "또 영동 지방은 바람까지 강하게 불어서 화재 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "내일도 전국 하늘은 대체로 맑겠구요",
  "미세먼지 농도는 보통 수준을 유지해서 대기 질은 무난하겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 오 도 강릉은 십 도 등으로 오늘보다 이 도에서 오 도가량 높겠구요",
  "한낮기온은 서울이 십칠 도 강릉 이십이 도 대구 이십일 도 광주는 이십 도까지 오를 것으로 보입니다",
  "내일 이 시간에는 국회 대정부질문 중계방송이 예정돼 있어서 뉴스외 전은 쉽니다",
  "삼 월 십팔 일 뉴스 외전 마칩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 이십 일 수요일 오늘 두 시 뉴스 외전은 국회 대정부 질문 중계로 인해 조금 일찍 시작합니다",
  "네. 먼저 오늘의 뉴스 테마입니다",
  "어제 국회의 첫 대정부 질문에서는 김학의 장자연 사건과 버닝썬 사건 선거법 개정안과 공수처법 등을 놓고 난타전이 벌어졌습니다",
  "어제에 이어 오늘은 외교 안보 통일 분야 대정부 질문이 예정돼 있는데 이 차 북미 정상회담 결렬에 따른 정부 대응책이 최대의 쟁점이 될 전망입니다",
  "이른바 청담동 주식 부자로 알려진 이희진 씨의 부모를 살해하고 현금 오억 원을 훔친 혐의를 받고 있는 용의자 김 모 씨에 대한 구속 여부가 오늘 결정됩니다",
  "요트 임대업자인 김 씨는 이희진 씨 아버지가 투자 명목으로 빌려 간 이천만 원을 값지 않아 범행을 저질렀다는 취지의 진술을 한 거로 전해졌는데 과거 이희진 씨가 벌였던 불법 투자자문 사건과의 관련성도 주목되고 있습니다",
  "김학의 장자연 사건 수사를 위해 특별검사를 도입해야 한다는 여론이 칠십 퍼센트가 넘는 것으로 조사됐습니다",
  "검찰은 별도의 국회 입법이 필요한 특별검사보다는 검찰총장이 특정 검사를 지정해 수사를 맡기는 특임 검사제를 활용하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "어제 방송된 엠비씨 피디수첩에서는 치열한 국내 의대 입시 경쟁으로 인한 해외 의대 진학 열풍을 조명했습니다",
  "해외 의대 유학을 업계의 상술과 녹록지 않은 유학 생활 실태 등을 집중적으로 파헤쳤는데요",
  "피디수첩 팀장과 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "네. 연동형 비례대표제 도입을 핵심으로 한 선거제 개편안을 놓고 여야 사 당과 한국당의 대치 국면이 이어지고 있습니다",
  "여야 사 당은 선거제 개편안을 잠정 확정하고 개혁 입법과 함께 패스트트랙에 태우는 방안을 추진하고 있는데요",
  "바른미래당이 당내 보수 성향 의원들의 반발에 부딪히면서 추인 절차가 진행되지 못하고 있습니다",
  "선거제 개편 논의는 다시 안갯속으로 빠져들고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 강병원 더불어민주당 의원 그리고 이만희 자유한국당 의원 두 분 모시고 자세한 이야기들 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 이만희 의원님은 오늘 또 처음 와주셨는데 감사합니다",
  "자 먼저 선거제 개편 논의 진행 사항부터 좀 체크해 보고 가겠습니다",
  "최종 합의안이 지금 나와 있는 겁니까? 어 선거제 개편안에 대해서 최종 합의안이 나와 있죠",
  "그런데 이걸 가지고서 각 당이 추인 절차를 밟고 있는데요",
  "정의당은 월요일 날 추인을 했습니다",
  "상무위원회까지 열어서 추인을 했구요",
  "어 민주평화당은 어제 의총을 열어서 추인을 했습니다",
  "지금 바른미래당의 결정을 다 지켜보고 있는데요",
  "바른미래당이 오늘 아침 아홉 시부터 의총을 열었습니다만 네",
  "그 격론을 벌이고 있다고 합니다",
  "그래서 아직까지 좀 결론이 안 나고 있는데요",
  "저는 여야 사 당이 작년 십이 월 십오 일에 오 당 원내대표가 합의했습니다",
  "연동형 비례대표제 도입을 적극 검토하고 선거법 개정을 마무리하자",
  "란 합의를 했었는데 이거는 오 당 원내대표만의 약속이 아니라 저는 국민과의 약속이라고 생각합니다",
  "저는 그런 의미에서 안타깝게도 한국당이 참여하지 못했고 네",
  "여야 사 당이 선거제 개편 관련해서 단일화를 만들었는데요",
  "이런 국민과의 약속을 지키기 위해서라도 바른미래당 의총에서 어 좋은 결론이 날 것으로 기대하고 있습니다",
  "지금 뭐 자유한국당은 반대입장이신데 이거 뭐 밀실야합이다 지금 이러고 이런 입장이지 않습니까? 그런데 자유한국당이 반대할 필요도 없이 지금 바른미래당에서 지금 덜컥 걸려있는 상황이라서 자유한국당 보시기에는 바른미래당의 지금 현재 움직임 어떻게 지금 지켜보고 계십니까? 지금 저희들 기본적으로 제가 만나본 그 바른미래당 여러 의원님들도 있는데 네네",
  "그분들도 기본적으로 선거법 자체를 패스트트랙으로 활용해서 하자는 거에 대해서 상당한 문제점이 있다는 거를 인식을 하고 계십니다",
  "합의에 의해서 해야 된다 당연하죠",
  "왜 그러냐면은 선거법이라는 것은 입법부 그니까 국회의 구성의 룰에 대한 부분들입니다",
  "이런 부분들을 제 일 야당인 자유한국당을 패싱하고 나머지 부분 다 다른 군수 야당들과 같이 이렇게 간다는 것 자체에 대해서 네",
  "상당한 문제점이 있다는 인식을 가지고 계시고 거기에 덧붙여가지고 또 말씀드린 것은 이 선거법 패스트트랙과 병행해가지고 여기에 공수처라든지 검경 수사권 조정 네",
  "아까 뭐 개혁 입법이라고 말씀드렸는데 다른 두 개의 법안들을 같이 한다",
  "그런 법안들을 같이 한다는 부분에 대해서 이게 뭔가 맞지 않다",
  "잘못되어 있다는 거에 대한 인식을 많이 공유하고 계신 걸로 저는 알고 있습니다",
  "자 이 관련해가지고 나경원 원내대표가 수수께끼 선거제다 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "지금 뭐 국민들은 내 표가 어디로 가는지 알 수 없는 내용이다 라고 얘기를 했고 또 심상정 의원 같은 경우에 이분이 이제 정의당 의원이기도 하지만 정개특위 위원장이지 않습니까? 두 분 사이 설전이 좀 벌어졌는데 이 부분은 지금 누가 맞는 겁니까? 이만희 의원님은 어떻게 보세요? 저부터 먼저 답변을 드릴까요? 네",
  "수수께끼 선거제라고 말씀하신 나 대표의 그 발언은 네",
  "기본적으로 주권자인 국민이 본인이 한 투표와 어느 방향으로 이렇게 적용이 되는지에 대해서 네",
  "더군다나 지금 내놓은 어떻게 보면 뭐 순수 연동형에서 많이 변질된 누구도 이해하기 어려운 네",
  "오십 퍼센트 연동형에다가 권역별 비례대표제라고 그럽니다",
  "그거는 제 자신부터도 어떻게 해서 비례대표제가 비례대표가 정해지는가에 대해서도 이해하기 어려운 그런 부분이고요",
  "더군다나 우리 심상정 그 정개특위 위원장께서도 말씀하셨습니다마는 국민들이 속속들이 알 필요는 없다는 취지의 말씀을 안 하셨습니까? 네",
  "그러면서 이러한 산식들은 과학적인 수학자만이 알 수 있다는 취지로 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "그런 부분들은 그런 부분들에 대해서 우리 나 대표가 그 문제점을 지적하신 걸로 얘기를 하셨고 여기에 대해서 이제 심 의원님께서 좁쌀 정치하신다는 쪽으로 말씀을 하셨는데 저희들 기본적으로 선거에 대한 룰은 기본적으로 간단해야 됩니다",
  "국민들이 이해할 수 있어야 됩니다",
  "그래서 많은 주권자들께서 네",
  "본인이 하시는 투표가 어느 쪽에 영향을 주고 어떻게 반영이 되는 건지에 대해서는 아셔야 될 권리도 있고 권리가 있다고 저는 생각합니다",
  "지금 자유한국당에서 내놓은 어 선거제 개편안 네",
  "말하자면 비례대표는 없애고 이백칠십 석을 모두 지역구에다가 주겠다",
  "이거 말씀하신 대로 국민들이 알기에는 아주 쉽습니다",
  "그러나 이 부분은 이제 연동형 비례대표제로 간다는 합의하고 차이가 있다 이런 얘기지 않습니까? 그렇죠",
  "그 작년 십이 월 십오 일에 연동형 비례대표 제도를 적극 검토한다라고 했던 네",
  "오 당 원내대표들 합의 그렇죠",
  "이것도 국민과의 약속이거든요",
  "이 약속하고 봤을 때 정반대로 가는 거죠",
  "그 여당 오 여야 오 당 원내대표 그런 합 약속을 했던 것은 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "어쨌든 이 이 승자독식에 대한 많은 문제 제기가 있었고 네",
  "이 사표가 많이 발생하는 거에 대해서 우리 국민들이 많은 문제 제기가 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 것들을 어떤 식으로 개선해 보자는 게 선거제 개편 논의의 출발이었고요",
  "그래서 이 대표성과 비례성을 가능화하는 방안 그중의 하나로 연동형 비례대표제가 나왔던 것 아니겠습니까? 그런데 만약에 비례대표제를 오히려 없애버리고 어~ 지역구만을 확대한다",
  "소선거구제만으로 뽑는다라고 하는 것은 이런 국민적인 바람이나 네",
  "어 나경원 원내대표도 참여했던 그 약속과는 정반대로 가는 그런 길이고요",
  "저는 그런 의미에서 어 다시 한번 한국당이 이 여야 사 당의 합의가 저는 최종이 아니라고 생각합니다",
  "음 이 패스트트랙이라는 게 당장 의결하는 게 아니지 않습니까? 네",
  "의결을 하기 위한 절차를 삼백삼십 일에 걸쳐서 밟는 것이기 때문에 저는 많은 시간이 있다고 봅니다",
  "어 여전히 선거제에 대해서 이런 비례성과 대표성을 강화하고 네",
  "그 연동형 비례제를 적극 도입하기로 했던 그 약속을 지키고자 한다라고 하면은 네",
  "저는 여야의 선거제 개편 논의 함께 한국당이 동참해서 좋은 방안을 저는 마련할 수 있다고 봅니다",
  "저는 끝나지 않은 논의 주제다",
  "함께하시면 어떨까 생각이 듭니다",
  "근데 지금 뭐 지금 바른미래당 그 의원 총회 모습이 잠깐 화면에 나왔습니다마는 아직까지 하고 있단 말이죠",
  "의견이 통합 그 의견이 모아지기는 쉽지 않을 것 같은데 네",
  "이렇게 되면은 패스트트랙 자체가 좀 무산되는 것 아니냐 이런 걱정도 있습니다",
  "어떻게 보고 계십니까? 민주당이? 저는 그 이제 뭐 바른미래당 내에서 한 여덟 분 정도가 어제 의총 소집을 연명을 해서 요구했죠. 네",
  "요구를 하셨고 오늘 아침 아홉 시 한 스물네 분 정도가 참여를 해서 의총이 진행되고 있는 격론을 벌이고 있다고 합니다",
  "그런데 이제 어 김관영 원내대표를 비롯한 손학규 대표님 같은 경우 특히 손학규 대표님 같은 경우에 연말에 단식을 통해서라도 네",
  "이 선거제 개편을 쟁취하시려고 하셨던 분 아닙니까? 그래서 저는 지도부의 의지가 확고하구요",
  "또 이 뭐 의견이 다릅니다만 과연 이제 이 패스트트랙를 거는 문제가 뭐 삼 분의 이 당론으로 추인을 해야 되는 사안인지 이거에 대해서 김관용 원내대표는 거기까지 갈 사안은 아니다라고 하고 있지 않습니까? 아니라고 하고 네",
  "저는 그런 의미에서 오늘 의총에서는 이 반대 의견을 가지신 의원님들의 의견을 충분히 듣는 그런 자리로 아마 삼고 있지 않나 생각이 들고요",
  "의견을 충분히 듣되 결론은 아마 패스트트랙 태우는 거로 날 것이다 이렇게 기대를 하고 계시는 겁니까? 그렇습니다",
  "저는 이렇게 오늘 뭐 스물네 분 참석하셨는데 네",
  "어쨌든 패스트트랙으로 갈 수밖에 없는 이 의견은 다수인 거 아닙니까? 한 여덟 분 정도는 반대를 하시는 거고 네",
  "하지만 소수의 의견들도 경청할려고 하는 의총이지 않나 싶고 지도부의 의지가 강한 것으로 알고 있습니다",
  "지금 당론으로 채택을 하게 되면은 바른미래당 지금 내 얘기를 하고 있어서 두 분이 다 바른미래당 의원은 아니시니까  그렇죠",
  "그렇긴 합니다마는 어쨌든 굉장히 관심사니까요",
  "당론으로 채택할 문제인가 아닌가에 대해서 지금 바른미래당 내부에서 굉장히 격론이 벌어지고 있습니다",
  "김관영 원내대표는 당론까지 결정할 필요는 없다",
  "그러니까 다수의 의견을 쫓아서 하면 된다 이런 정도의 입장인데 그것 자체가 의회 민주주의를 파괴하는 행위다",
  "안에서 이 얘기를 하고 있거든요. 지금 한 번 생각을 해 보십시오",
  "이 선거구제라는 것은 어떻게 보면 어떻게 연동형 비례대표제라는 어떤 새로운 제도를 도입하는 문제들은 네",
  "당의 미래를 결정하는 중차대한 문제입니다",
  "아주 중요한 문제이기는 합니다",
  "이런 문제가 당론으로 정해지지 않고 다수 의결에 그냥 뭐 지도부들이 의원들의 의사에 관계없이 네",
  "정할 수 있다는 얘기 자체가 의회 민주주의 당내 민주주의에 반한다고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 쪼끔 전에 몇 가지 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "작년 십이 월달에 있었던 여야 오 당간의 합의사항은 네",
  "연동형 비례대표제 합의 합의한 것이 아니라 네",
  "연동형 비례대표제를 검토하자 하는 거에 대한 합의였다고 저는 알고 있고요",
  "아까 바른미래당이 여덟 분의 의원이라고 말씀했는데 여덟 분의 의원이 뭐 소수 의원이라 말씀하셨는데 네",
  "이런 부분들은 이번에 그 의 의원총회를 소집하는 기본적인 요건에 들어가 있는 것이지 xx 것이지 그 패스 패스트트랙의 뭐 찬성 반대 반대 여덟 분 실제로 들어가 보면 더 많을 것이다",
  "그 안에 보면은 뭐 제가 알고 있기로는 십 명 이상의 의원들께서 열 명 이상 패스트트랙의 선거법 자체를 활용한다는 것 자체에 대한 상당한 거부감을 가지고 있는 것으로 저는 알고 있습니다",
  "그런데 여야 사 당이 아까 잠깐 말씀을 하셨으니까요",
  "그 처음에 연동형 비례대표제 쪽으로 가는 거에서 백팔십 도 선회한 것이 지금 자유한국당 아니다라고 얘기하는 부분에 대해서 그때 합의한 내용을 보면 첫 번째가 연동형 비례대표제 도입을 위한 구체적인 방안을 적극 검토한다 이렇게 돼 있습니다",
  "그럼 물론 검토한다고 돼 있습니다만 검토하는 겁니다. 예예",
  "그러나 취지가 연동형 비례대표제 쪽으로 가는 방향을 정한 것이다",
  "이렇게 봐야 되는 거 아닌가요? 그렇게 저는 뭐 해석을 하기는 좀 무리가 있다고 생각을 하고요",
  "어디까지나 표의 어떤 비례성이라든지 등가성 등이 보장되는 합헌 합법 우리의 그 헌법 정신에 맞는 네",
  "여러 가지 제도를 그중에서도 연동형 비례대표제 한 번 검토를 해보자 하는 그런 정도의 합의였다고 생각을 하지 네",
  "그 자체가 연동형 비례대표제에 대해서 우리가 뭐 합의를 하겠다",
  "이런 차원의 그 합의 문서라고는 생각하지 않습니다",
  "음 지금 이 민주당과 다른 야 삼 당이 지금 합의를 해가지고 올리고 있는 패스트트랙 법안 이 부분을 따져서 어 적용시켜서 시뮬레이션을 해보면 누가 유리하다 이게 지금 각각 조사마다 다 다르드라구요? 이 부분은 한 번 저기 이만희 의원님께서는 한 번 계산을 한 번 해보셨습니까? 누가 유리합니까? 제가 실제로 어떻게 보면은 뭐 일반적으로는 뭐 거대 야당 여당 여기는 쪼끔 불리하고 네",
  "뭐 이런 군소 정당에 대해서는 뭐 유리하다",
  "이렇게 이제 얘기를 하는데 그렇죠",
  "기본적으로 연동형 비례대표제의 도입은 선거 국회 내에서의 다당제가 맞습니다",
  "기본으로 되는 겁니다",
  "그렇게 구성될 수밖에 없는 사항이고요",
  "지금과 같은 대통 제왕적 권력을 가진 대통령제 하에서의 네",
  "의회 다당제는 결국 대통령이나 행정부에 대한 견제 또는 균형의 힘이 무너지는 겁니다",
  "어떻게 보면은 지금 이루어지고 있는 지금 여당에서 추진하고 있는 이런 연동형 비례대표제 네",
  "또 여기에 벌써 뭐 개혁 입법이라고 얘기하는 공수처의 문제 이런 것들은 결국은 국회 기능을 약화시킨다",
  "그래서 오죽하면 우리 뭐 이런 말씀이 맞는지 모르겠지만 어쨌든 이게 어떤 얘기까지 나오냐면은 좌파 연합국회를 만들겠다",
  "정의당이 유리해 보이고요",
  "이런 얘기까지도 나오죠",
  "그리고 민주당도 좀 유리합니까? 이렇게 되면 어떻게 됩니까? 시뮬레이션 결과 그럼 뭐 이만희 의원님 말씀처럼 저도 네",
  "이게 뭐 시뮬레이션한 기준이 있을 거 아닙니까? 네",
  "최근에 나온 여론 조사 지지율을 가지고 하기도 하고 하냐 아니면 이십 대 총선 가지고 하느냐",
  "십구 대로 하느냐 뭐 이거에 따라 다 다릅니다. 지금 네",
  "적어도 저는 어쨌든 여론 조사를 기준으로 해서 시뮬레이션을 하는 건 적절치 않는 것 같습니다",
  "왜냐면은 여론 조사라는 게 많이 남았으니까요",
  "그래서 이십 대 총선의 기준이라든지 이런 정당의 득표율을 가지고서 하는 게 맞지 않겠나 생각이 들고요",
  "어쨌든 일반적으로는 네",
  "이 거대 정당들은 손해를 보고 네",
  "이 소수 정당들은 이익을 보는 그런 구조인 것 같습니다",
  "민주당도 손해 보는 거죠? 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 저희 당이 이 안을 수용했던 것은 네",
  "어쨌든 그 소수 정당들이 정당 득표는 많이 얻음에도 불구하고 비례대표에서 의석을 적게 가져가고 있지 않습니까? 이런 부분들은 계속해서 비례성이 강화되어야 한다",
  "이런 소수당의 의견들도 충분히 민심 그대로 반영돼야 한다라는 선거제 개혁의 요구가 있었기 때문에 네",
  "저희는 저희 당이 손해를 감내하고서라도 이 사안을 수용했던 것입니다",
  "그런데 아까 이만희 의원님께서 지적하셨던 부분 이런 다당제로 가려면 대통령 중심제의 어떤 강력한 대통령 중심제의 권력구조 개편은 있어야 한다",
  "그래서 지난번 십이 월달에 오 당 원내대표 합의 때도 마지막 부분에 그 부분이 있었어요",
  "동시에 권력구조 개편을 위한 원 포인트 개헌도 뭐 검토한다고 돼있었나요? 맞습니다",
  "논의를 시작한다 네네네",
  "이 부분은 논의를 시작하고 있습니까? 여권 내에서 어떻게 지금 진행되고 어 일단 우리 국회 내에서는 네",
  "작년에 그 개헌 논의가 한 번 있었지 않습니까? 네",
  "왜냐면은 그 대통령 선거 때 다들 개헌에 대한 공약들을 했었고 지방선거와 함께 하는 것이 적기다라 그랬습니다",
  "그런데 이제 한국당 같은 경우는 그 입장을 좀 바꿨죠",
  "그리고 대통령이 개헌안을 냈음에도 불구하고 이거는 무산을 시켜버렸던 게 그때 상황이었고요",
  "개헌 논의는 저는 여전히 뭐 살아있는 주제라고 생각합니다",
  "그런데 그 작년 연말 십이 월 달 합의를 보면은 연동형 비례대표제 도입을 적극 검토하고 육 번 조항에는 선거법 개정과 동시에 네",
  "권력구조 개편 논의를 시작한다고 되어 있습니다",
  "그래서 이만희 의원님 말씀처럼 이 다당제에 맞는 권력 구조가 무엇인지에 대한 논의는 선거법 개정을 하고 나서 그때부터 개헌 논의를 저는 충분히 할 수 있다고 생각합니다. 그런데 이제 아 선거제도 개혁 관련 개정과 동시에 그러니까 법안을 개정한 한 시점에서 동시에라는 거죠? 그렇죠",
  "예. 왜냐하면 개헌 논의들은 조금 좀 성숙이 돼어 있기 때문에 조금 의견이 다를 수도 있을 것 같습니다",
  "저는 좀 좀 생각이 좀 다른데요",
  "기본적으로 권력 구조에 대한 문제 헌법에 대한 어떤 그 개정의 문제는 지극히 어려운 문제입니다",
  "또 여러 가지 국민적 합의 또 우리나라의 상황 이런 모든 걸 고려해야 되는 상황이고요",
  "그런데 연동형 비례대표제라는 것은 기본적으로 내각 책임제 그것도 전 세계에서 독일 뉴질랜드 정도가 도입되고 있는 사항들이고 여기에 또 상당한 문제점을 자기들도 인식하고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 우리가 쉽사리 연동형 비례대표제를 도입하면 바로 뭐 우리 대통령제에서 내각 책임제로서의 개헌이 이루어질 것이다",
  "이렇게 생각하는 국민들이 누가 있겠습니까? 그래서 기본적으로 제가 가지고 있는 생각은 그렇습니다",
  "선거법이라는 것은 국회 구성의 룰을 정하는 겁니다",
  "그러면 제 정파가 모두가 나와서 합의의 정신에 따라서 선거법이 만들어져야 되는 것입니다",
  "게임의 룰을 정하는 것 아니겠습니까? 네",
  "지금까지 우리 국회 역사에서 가지고 선거법을 어느 일방의 한 정파가 주도해서 이끌고 간 적은 없었습니다",
  "이건 어떻습니까? 그러면 의원님 그 지금 어쨌든 패스트트랙으로 가든 안 가든 간에 자유한국당하고 계속 논의를 하겠다",
  "협상에 들어와라라는 게 다른 당의 입장인데 그거는 저는 뭐 만약에 패스트트랙 안 간 상태에서 여야 합의로 해야 된다라고 했을 때 네네 자유한국당이 지금 내놓은 안 하고 여야 사 당이 내놓은 안 하고 거리가 너무 멀다",
  "이게 합의점을 찾기가 쉽지 않을 텐데 어떻게 보십니까? 거리가 아 저는 지금이라도 네",
  "뭐 이건 제 개인적인 의견이기도 합니다마는 우리 여당에서 또 다른 그 다른 야당에서 패스트트랙 또 개혁입 뭐 이 공수처라든지 검경 수사권 조정을 패스트트랙에 올리겠다는 그 시도를 네",
  "정말로 양 비록 양당이 가지고 있는 안들이 거리가 멀어 보이지마는 네",
  "이게 보면 어떤 절충점을 찾아가는 것이 또한 정치가 아니겠습니까? 네",
  "거기에서 국민적 동의를 받고 선 우리 게임의 공정한 룰을 정하는 것이 저는 정말로 의회 민주주의에 맞다고 생각을 하고 이런 선거법 자체를 패스트트랙으로 강행 처리하겠다는 것 자체가 법의 민주주의의 부정이고 파괴라고 저는 생각을 하고 맞습니다",
  "그래서우 우리 당이 강하게 반발하는 겁니다",
  "거기에 대한 말씀도 해주셔도 되고요",
  "지금 들어온 소식은 바른미래당 의총이 끝났다라고 했습니다",
  "그 결론이 어떻게 났는지는 모르겠습니다만 결론에 따라서 바른미래당이 가는 길들이 굉장히 험해질 수가 있습니다",
  "지금 내홍 뭐 내분 얘기도 있고 탈당 얘기도 이 부에서는 나오고 있다고 하는데 이 진행 방향은 또 어떻게 예상을 하시는지도 좀 설명을 부탁드리겠습니다",
  "이제 뭐 바른미래당의 미래를 제가 예측하기 쉽지는 않습니다",
  "그런데 그 의총 소집을 한 여덟 분 네",
  "또 뭐 이만희 의원처럼 반대하시는 분이 더 있다고 하면은 네",
  "그분들의 목소리가 만약에 어 바른미래당 지도부가 패스트트랙을 강행을 한다고 하면 네",
  "하면은 이분들 뭐 선택의 기로에서는 놓이는 거 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "그리고 최근에 또 자유한국당에서는 그 이렇게 예전에 탄핵을 찬성을 했다 할지라도 그런 분들 적극적으로 문호를 열어 놓고 있는 상황 아닙니까? 네",
  "이런 분도 한국당으로 가서 선거를 치를 것인지 아니면 바른미래당 내에서 네",
  "본인들이 바른정당을 창당할 때 개혁보수 기치를 높이 들지 않았습니까? 네",
  "그리고 그 기치를 더 키우기 위해서 국민의당과 함께 합당을 해서 바른미래당을 만들었는데 네",
  "과연 본인들이 내세웠던 이 개혁 보수 기치의 깃발을 그대로 들것인지 아니면 본인들이 그 탄핵을 부정하는 세력과 다시 또 손을 잡아야 될 것인지 이런 기로 위에 있는 것 아닌가라고 생각이 들고요",
  "이거는 뭐 지켜봐야 될 문제가 아닐까 싶습니다",
  "자 그러면은 이 문제는 여기서 잠깐 좀 접고요",
  "다른 주제로 좀 넘어가겠습니다",
  "어제께 대정부 첫 질문 있었는데 정치분야 대정부 질문이었습니다",
  "화제가 됐던 게 이제 장자연 김학의 사건 그리고 버닝썬 사건이었는데 황교안 한국당 대표 이야기가 이제 정치권에서 나오고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 또 대통령이 철저하게 수사해라 명운을 걸고 책임져라라고 했던 부분에 대해서는 어떻게 파악하고 계신지 좀 설명 부탁드리겠습니다",
  "사실 대통령께서 이제 오랜 시간에 어떤 순방을 하시고 돌아오셔가지고 저희들이 생각할 때는 기본적으로 아 가서 이제 여러 가지 어려운 우리나라의 경제 상황 취업의 문제 또 국민 민생의 문제 이런 것에 대해서 다양하게 말씀하실 거로 저는 생각을 했었어요",
  "그런데 와서 정말 누구도 예상하지 못하게 과거의 몇 개 사건을 얘기하시면서 뭐라고 하셨냐 하니까 그 그 사건에 드러난 범죄 행위와 유착의 성 유착의 관계 시간은 네",
  "바로 과거 정부 때다 이렇게까지 말씀을 하셨어요",
  "이거는 사실상 검찰에 네",
  "수사의 가이드라인을 정하신 겁니다",
  "그리고 아까 뭐 우리 어 우리 당의 황교안 대표님 말씀하신 거 이건 좀 아셔야 돼요",
  "이천삼 년도죠? 이천십삼 년도죠? 그때가 십삼 년도 네",
  "법무장관 취임하신 것이 어 삼 월 십일 일인가 그러셨고 네 네",
  "김학의 차관이라는 문제가 된 김학의 차관이 취임한 그 날짜는 삼 월 십오 일이고 네",
  "퇴임한 건 삼 월 이십일 육 일 후에 퇴직을 하셨는데 그랬죠. 네",
  "아마도 장관 취임하시고 이 사안에 대해서 제대로 그 차관을 뭐 검증 단계에서 보거나 하지 못한 상태였을 것이다라는 거고요",
  "이 수사에 개입할 수 있는 정황도 아니었습니다",
  "왜냐 그러면은 법무부 장관이 개별 사건에 대해서 검찰을 지휘하거나 네",
  "개 개입할 수 없도록 돼 있지 않습니까? 그런 것을 어기면서까지 이걸 했을 리가 없다고 저는 봅니다",
  "일 차 이 차 수사 때도 법무부 장관이시기는 하셨는데 물론이죠. 네",
  "그래도 개입할 수 없는 상황이었다고 보시는 거고요? 물론입니다",
  "지금 시간이 거의 다 돼 가지고 이 부분에 대해서 강병원 의원님께도 한 마디 듣고 짧게 듣고 마무리하겠습니다",
  "예. 게 뭐 그 김학의 별장 성접대 사건 네",
  "우리 국민들도 되게 의아해했죠",
  "그 동영상 문제가 뭐 뿌옇게 나오기도 했었습니다만 며칠 전에 이 국회에서 우리 대한민국의 경찰 총 청장이 민갑룡 청장이 예. 누가 봐도 김학의였다라고 얘기를 한 거 아닙니까? 네",
  "그리고 이제 또 피해자가 직접 또 언론에 나와서 본인이 정말 진술을 했음에도 불구하고 네",
  "그것들이 다 무시됐다라는 얘기를 했습니다",
  "그럼으로써 다시 한번 이 사건이 어 부각이 되고 있는데요",
  "이거에 대해서 우리 국민들의 한 칠십일 프로 특검을 해서라도 이거는 밝혀야 된다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 그런 걸 봤을 때는 과거의 어떤 특권층들이 저질렀던 이런 비리에 대해서 우리의 어떤 권력기관들이 덮었던 것들이 저는 명확한 것 같습니다",
  "그래서 이 부분들에 한해서 축소되거나 왜곡되거나 은폐됐던 것들이 있다 라면은 저는 정의를 세우는 입장에서라도 이런 부분들은 명명백백하게 밝혀지는 게 맞고요",
  "그 과정에 황교안 대표라든지 곽상도 의원이라든지 이런 부분들이 좀 관여가 돼있다 라면은 그런 부분들도 밝혀내는 것이 우리 국민들이 요구하는 바가 아닐까 싶습니다",
  "저도 한 말씀만 좀 더 드리겠습니다",
  "만약에 그 사안에 대한 정말 진정성이 있다면은 대통령께서는 드루킹 사건 네",
  "그리고 이번에 불거진 환경부의 블랙리스트 사건 네",
  "그리고 대통령님의 그 주변 사항에 대한 그런 부분부터 먼저 명확하게 입장 정리를 하시고 철저히 수사하라 하는 네",
  "그런 지시를 하는 게 저는 맞다고 생각을 합니다",
  "이것이 그런 순수성이 없이 다른 뭔가 모를 정치적인 의도 다른 그런 것들을 가지고 가지고 한다면은 정말로 이거 저는 걱정이 되는 걱정 되고 우려되는 사항이라고 생각을 하고 네",
  "기본적으로 검경 수사권 조정 문제도 간단하게 언급을 하고 들어가면 마무리해 주십시오. 네",
  "이 부분은 예 가장 중요한 것은 검경 검찰과 경찰의 인사권 네",
  "어떻게 독립성을 보장해 줄 것이냐",
  "그것이 출발점입니다",
  "시간이 좀 모잘라서 저희가 좀 축소하는 바람에 말씀 충분히 못 들어서 죄송합니다",
  "지금까지 강병원 더불어민주당 의원 그리고 이만희 자유한국당 의원 두 분이었습니다",
  "이른바 청담동 주식 부자로 재력을 과시하다 사기 행각이 드러나 복역 중인 이희진 씨의 부모가 살해된 사건이 발생해 충격을 주고 있습니다",
  "유사 투자자문업 제도를 악용한 이 씨의 불법 주식 거래 및 투자 유치로 수많은 피해자가 양산된 게 횟수로 삼 년전인데요",
  "아직도 이런 소비자 피해는 지속적으로 발생하고 있다고 합니다",
  "김방희 생활 경제 연구소장과 함께 이 문제 짚어보겠습니다",
  "선생님 어서 오세요? 네. 안녕하세요? 예. 자 이 일단 이 사건부터 보면 아직 범행 수법이나 동기 등 곳곳이 지금 의문투성인데요",
  "그리고 일각에서는 이희진 씨의 불법 투자자문 사건과 연관이 있을 것이다",
  "이렇게 보는 시각이 우세하죠? 그렇죠",
  "이제 사건 자체는 미심쩍은 면이 한두 가지가 아닌데요",
  "앞으로 경찰 수사를 통해서 밝혀지겠습니다마는 다만 이 살인 사건은 어떤 식으로든 이희진 씨 불법 투자자문 의혹과 관련이 있다는 시각이 우세합니다",
  "우선 그가 이백여억 원의 벌금과 백삼십억 이상의 추징금을 부과 받았는데 네",
  "재산을 은닉해 놓은 상태에서 별로 추징당하지 않았다는 거거든요",
  "심지어 구치소 내에서도 어 자신이 숨겨놓은 재산이 많으 았다는 점을 많이 자랑했다 그래요",
  "그러다 보니까 범죄자들이 이 씨 주변에 돈이 많았을 것이라고 추정했을 가능성도 있고 또 워낙 많은 피해자들이 말씀하신 것처럼 이제 생겨났기 때문에 이분들 같은 경우에는 전체 재산 가운데 압류된 재산의 가치가 십억 원 정도에 불과하고 또 이제 구속된 상태에서도 황제 노역 논란이 일면서 네",
  "상당히 분노하고 있었거든요",
  "결국은 이희진 씨가 저지른 불법 투자자문에 관계된 사건으로 이해하는 분들이 많습니다",
  "네. 그니까 부당 이익으로 인한 그 환수금 추징액과 벌금이 삼백억 원이 넘는데 네",
  "실제로 낸 돈은 얼마 되지 않다 보니까 그렇습니다",
  "이제 황제 노역 논란까지 나오고 있는 상황인데요",
  "자 이 그 이 씨가 취한 부당히 그렇게 크게 될 수 있었던 건 구체적으로 어떤 수법을 썼던 겁니까? 삼 년 전에 이제 가장 많이 썼던 것 대중에 노출됐던 것은 어떤 종목을 추천하는데 그 종목이 비상장 주식이었습니다",
  "그러니까 증권거래소에서 거래가 되지 않는 앞으로 상장될 가능성이 높다고 추천한 종목들인데 네",
  "또 이 씨의 경우는 그걸 미리 매집을 해놨다 판매하는 방식을 선택했어요",
  "아 본인이 쌀 때 사놨다가 다 사놨다가 그걸 이제 비싸게 판 거죠",
  "사 놓고 그 종목을 추천한다? 상당히 윤리적으로 맞지 않는 행동이네요",
  "뭐 윤리적이지 않은 것 뿐만 아니라 법적으로도 이제 문제가 있는 거고요",
  "이 부분에서 이제 상당히 희대의 불법 투자자문이 사기다라고 얘기할 수 있는 게 두 가지인데 하나는 미디어를 아주 적극적으로 활용했다는 겁니다",
  "아까 화면에서 보셨겠습니다만 미디어를 통해서 굉장히 그 고생을 한 사람이었는데 주식 투자로 그야말로 성공을 거둔 사람으로 자신을 포장했다는 거죠",
  "뭐 이 증권 방송에 나온 게 아니라 케이블 티비같은 데 나와서 이제 그런 이제 성공담을 털어놓기도 했고 또 하나는 에스엔에스를 아주 적극적으로 활용했는데 네",
  "에스엔에스에 부가티 람보르기니 같은 아주 유명한 차들을 내놓고 또 청담동 빌딩 같은 걸 자랑하면서 주식 투자로 내가 이렇게 벌었다 하고 사람들의 말하자면 질투심을 자극한 거죠 그러니까 이 사람이 추천한 종목을 믿지 않을 수 없었던 게 네",
  "방송에 나와서 얘기하는 것 또 에스엔에스에서 번 돈을 과시하는 것 때문에 어떻게 보면 사람들이 혹할 수밖에 없었던 그런 구조가 있었던 거죠",
  "네. 그러니까 그런 사람을 걸러내지 못하고 오히려 홍보를 시켜준 그 언론도 책임이 있다",
  "이런 비판론이 상당히 강하게 제기가 됐었는데 그렇습니다",
  "이 사건의 경우 특히 그랬죠",
  "왜냐하면 그전에도 증권 방송에서 이제 재야의 고수다 그러면서 특별한 산업이나 기업들을 추천하는 경우는 있었는데 이건 불법의 경계에 애매합니다",
  "그런데 이 씨의 경우는 굵직한 케이블방송도 끼어들어서 이 사람을 주식 투자로 성공한 인물로 둔갑시켰거든요",
  "그의 성공담을 들은 많은 증권 시장 종사자들이 조금 미심쩍다 거림찍하다 하는 지적들을 언론에도 많이 했습니다",
  "그런데 언론에 얼굴을 많이 내민 게 뒷거래가 있었던 게 아니냐",
  "이런 지적도 지금까지도 나오고 있고요",
  "그러면 지금 이 사건뿐만 아니라 지금 대통령이 직접 나서서 철저하게 파헤치라는 삼 대 사건이 있잖아요",
  "버닝썬 별장 성접대 네",
  "장자연 사건의 공통점이 어떤 식으로든 언론이 좀 끼어들었다는 것 같아요",
  "승리 전주 정준영 스캔들 같은 경우도 당사자들 주장만 믿고 성공한 사업가로 포장을 했고 또 다재다능한 예능 천재로 포장을 한 측면이 좀 있었고 별장 사건 같은 경우에는 언론이 정치적으로 이 사건을 해석되도록 말려 들어서 진실을 외면한 측면이 좀 있고 네네",
  "아예 장자연 사건 같은 경우는 일부 언론 혹은 언론인이 이제 연루됐다. 네",
  "가해자의 일부로 연루설들이 나오고 있으니까 저도 언론 종사자입니다만 상당히 그 반성할 요지가 많다고 봅니다",
  "예. 언론계가 다 같이 반성을 하고 네",
  "썩은 부분은 철저하게 이 기회에 도려내야겠다 이런 생각인데요",
  "이 투자자문 자체가 불법은 아니지 않습니까? 물론 그렇습니다",
  "예. 하지만 그 합법과 불법의 그 경계가 상 상당히 애매해서 애매합니다. 네",
  "이게 일반 투자자들이 구분하기는 상당히 쉽지가 않은데 네",
  "어떤 그 판단 기준으로 좀 구분을 해야 될까요? 이걸 조금 설명드리면 유형도 좀 설명을 드려야 할 텐데 큰돈이 오고 가는 게 금융기관이기 때문에 어느 나라건 선진국일수록 이 관련한 규제가 많습니다",
  "사기의 가능성들이 있기 때문에 엄격하게 규제를 하는데요",
  "그러니까 금융위원회의 인가를 받은 대형 투자자문사들이 있습니다",
  "이 경우는 뭐 국민연금으로부터 위탁을 받아서 자금을 운용한다든지 투자자문을 하는 것들인데 이건 뭐 당연히 합법의 영역이고요",
  "그런데 소형 투자자문사들 가운데는 등록하고 회사를 설립하는 경우도 있고 아예 등록하지 않은 상태에서 여기저기 광고를 하고 투자자를 끌어모으는 경우도 있는데 이거는 경우는 상당히 그 불법을 저지를 가능성이 상당히 높죠",
  "가장 대표적인 불법 행위 중의 하나가 허위 과장 광고입니다",
  "그러니까 뭐 수천 퍼센트에서 수만 퍼센트를 벌었다 하는 광고를 싣게 되면 상당히 사람들이 혹할 수밖에 없지 않습니까? 또 보시는 것처럼 무인가 투자 매매 중개라는 게 아까 아 이 씨 같은 경우에 해당될 텐데 네",
  "자신들이 사서 주식을 팔기도 하고 하는 것들입니다",
  "이건 인가받지 않은 거기 때문에 금융 기관에 역할을 해서는 안 되는데 해서 문제가 되는 경우고요",
  "또 하나는 뭐 선물 계좌를 빌려주고 수수료를 받는다든지 대출 중개로 뭐 이제 스탁론 같은 걸 중개하는 것들도 불법인데 이건 모두 금융기관이 할 수 있는 건데 금융기관이 아닌데 했다는 이유로 이제 불법이 되는 것이죠",
  "네. 자 그래서 이 댓글 알바까지도 고용해서  고수익을 올리고 있다",
  "뭐 이런 댓글도 달고 해서 더욱더 현혹이 되고 있다는데 예",
  "이렇게 불법 업체들이 여전히 기승을 부리고 또 피해자들이 지속적으로 생겨나는 이유는 뭘까요? 경제 환경 탓이 좀 있을 것 같아요",
  "워낙 저금리 이인데다가 투자할 곳이 마땅치 않아요",
  "부동산은 지금 꽁꽁 묶여 있고 가상화폐 같은 것들도 지금 일종의 열기가 가라앉은 상태다 보니까 주식 정도밖에 없는데 네",
  "개인 투자자의 경우에는 기관 투자가와 달리 블루칩이라고 불리는 우량주에 관심들이 많지 않아요",
  "너무 비싸기 때문에 네",
  "물량도 많지 않고 그렇기 때문에 대개 이제 코스닥주라든가 비상장주에 관심이 많은데 이런 식의 공통점은 정보가 많지 않아요",
  "엉터리 소문으로 가격을 조작할 여지가 비교적 많은 분야인데 네",
  "그러다 보니까 불법 투자자문 업체들이 그런 기대의 심리 속에서 편승해서 활개치고 있는 거 같고요",
  "또 한 가지는 보이스피싱처럼 이 수법이 좀 진화되고 있어요",
  "인터넷 유심히 보시면 어 개개인이 맞춤형으로 접근을 하죠. 요새는 그렇습니다",
  "카톡 단체 방이라든가 뭐 밴드 같은 데 접근해서 좋은 정보가 있다고 일 대 일로 얘기를 나누자 그러면서 유인을 하거든요",
  "이런 경우는 대개 문제입니다",
  "그래서 문자 전화 에스엔에스 같은 걸로 접근하는 쪽은 약간 문제가 있는 것이다",
  "이 증거를 인멸하기 위해서 그런 방법들을 쓰고 있기 때문에 미등록 투자자문회사로 불법 행위를 요청하고 있는 경우가 많다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 그렇다면 이 마지막으로 예",
  "이런 피해를 조금이라도 최소화하려면 어떤 점들을 좀 주의해야 될지 간단하게 말씀해주세요",
  "일단 그 피해액은 돌려 받기가 만만치 않아요",
  "자기 책임 하에 하는 거니까 그러다 보니까 어떤 업체인지 조금 알아야 되는데 실제 금감원에 등록이 돼 있지 확인해보시고 또 대표라는 사람 경력도 한번 보시고 네",
  "또 댓글이 칭찬 일색이면 좀 댓글 알바가 동원됐을 가능성이 있다는 것도 알 아셔야 되고요",
  "만약 잘못됐을 때 신용카드로 결제를 하면 나중에 이제 취소할 수 있다는 점도 되면 유리하겠죠",
  "그러나 어쨌든 지금처럼 이렇게 활개를 치는 상황에서는 투자자들이 상당히 주의를 기울이는 수밖에는 없겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 김방희 소장님과는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "매주 수요일 전날 방송됐던 피디수첩 내용 더 깊숙이 알아보는 시간입니다",
  "어제 피디수첩은 국내 의대 입학 경쟁이 치열해지면서 대안으로 떠오른 해외의대 유학의 이면을 파헤쳤는데요",
  "피디수첩 박건식 팀장 이 자리에 나오셨습니다",
  "자 그 피디분들이 정말 많은 나라들을 네",
  "직접 가서 취재를 하셨던데 이게 미국과 같은 흔히 생각하는 그런 의료 선진국들이 아니라 좀 생소한 곳들이더라고요",
  "그런 쪽으로 요새는 많이 가고 있나요? 예. 몽골 키르기스스탄 우즈베키스탄 그다음에 헝가리 그레나다 등의 나라들입니다",
  "어 여기서 그레나다는 중남비 카리브에 있는 국가인데요",
  "인구가 십일만 명 밖에 안 돼요",
  "뭐 들으시면 알겠지만 경제 수준이 우리나라보다 많이 떨어지는 나라들입니다",
  "음 예. 그리고 국내 의대에 진학하려면 요새는 상위 영 점 오 퍼센트 예",
  "안에 들지 않으면 불가능하다",
  "그런데 그런 곳들은 조금 입학이 수월하다",
  "그래서 몰리고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "국내 의대가 마흔한 개가 있는데요",
  "저 정원의 삼천 명 정확하게는 삼천오십팔 명입니다",
  "응시생 대비해보니까 영 점 오 퍼센트 정도고요",
  "그런데 해외 의대는 대체로 한 삼 등급 정도만 되면 갈 수 있다고 해요",
  "내신 산 삼 등급이요? 예. 그리고 경우에 따라서는 내신도 안 보고 수능도 안 보고 해외니까요",
  "그래서 아무런 전제 조건 없이 받아 주는 곳도 많아서 해외 의대를 선호하는 것 같습니다",
  "네. 어제 집중 보도된 나라 중 하나가 말씀해주신 헝가리인데요",
  "과거에 구 소련 영향권 있던 그렇습니다",
  "동유럽 국가다 보니 네",
  "사실 의료 수준이나 교육수준이 좀 그렇게 높지 않다",
  "그런데도 한국인 의대 유학생들이 정말 많다고 하는데 헝가리에서 의대를 나오면 우리나라에서 의사할 수 있는 겁니까? 네. 있습니다",
  "헝가리를 많이 가는 이유는요",
  "영어로 수업을 하기 때문이에요",
  "현재 아마 헝가리에서 네 개 대학 정도에 사백이십 명 정도가 가 있는 것으로 돼 있는데요",
  "영어로 수업하기 때문에 인기가 있고요",
  "그다음에 금방 말씀하신 것처럼 헝가리 의대를 졸업하고 의사 자격증을 받으면 국내 의사 고시를 볼 수 있는 자격증이 생깁니다",
  "그런데 해외 의대라고 해서 다 자격증이 생기는 거는 자격이 생기는 건 아니고요",
  "보건복지부가 인정한 해외 의대 한해서입니다",
  "그런데 이제 보건복지부가 인정한 의대라면 졸업을 하면 먼저 국내에 와서 예비고 예비 시험을 봐야 되고요",
  "그다음에 국내 의대 졸업생과 똑같이 국가 의사 시험을 봅니다",
  "그러면 좋은 점은 이거죠",
  "국내 의대에 못 들어갔더라도 의사시험을 볼 수 있는 기회가 생긴다는 겁니다",
  "네. 그러니까 입학이 비교적 쉬우니까 당장 이제 의대에 들어가는 네",
  "그런 경로를 위해서 많이 선택을 하는데 네. 길게 우회로를 택하는 거죠",
  "네. 그런데 이 문제는 졸업이 그렇게 어렵다면서요? 네. 헝가리 같은 경우는 입학은 쉬운데 졸업이 매우 어렵습니다",
  "뭐 일단 한 학기 듣는 수업 과목 수가 일곱 개 과목이나 되고요",
  "그다음에 국내는 필기시험을 많이 보는데 그것도 객관식도 많고 네",
  "여기는 구술시험 위주입니다",
  "우리 학생들이 전혀 생소한 분야거든요",
  "그러다 보니까 일 학년 같은 경우에 유급 비율이 오십 퍼센트나 되고요",
  "이 학년에서 삼 학년 올라갈 때는 거의 칠십 퍼센트 정도 유급 비율이 됩니다",
  "이렇게 유급생이 많다 보니까 점점 그 공부 하는 기간은 길어지고요",
  "대체로 길면 십 년 정도까지 여기서 있어야 되는 경우도 있고 또 중도 탈락을 하지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 다른 일을 할 게 없잖아요? 그래서 거기에서 여행 가이드를 하거나 다시 국내에 들어와서 수능 시험을 다시 보는 경우도 있습니다",
  "네. 그래서 지난 십여 년간 헝가리에 간 유학생들은 수백만 수백 명에 이르는데 네",
  "그중에 실제 한국에 돌아와서 의사로 활동하고 있는 분들은 그렇게 많지 않다고요? 네. 그렇습니다",
  "지난 십 년간 따져 보니까 수백 명이 다녔지 않습니까? 그런데 국내에 와서 의사 시험을 봐서 합격한 숫자가 스물다섯 명 정도입니다",
  "나머지는 다 사실은 좀 위험한 상태인 거죠",
  "그래서 유급자가 굉장히 많아서 고통을 겪는 경우들이 많고 심하면 뭐 의대 폐인이다 이런 말까지 있습니다",
  "네. 그래서 이 유학생 인터뷰 중에 네",
  "헝가리 유학하는 한국 학생 구십구 퍼센트가 후회하고 있을 거다 이런 말이 상당히 충격적이었는데 네",
  "그런데 중앙아시아에 있는 우즈베키스탄이라는 나라에서는 한국인 유학생들을 대환영하면서 그야말로 특별 대우를 또 해주고 있다는데 그 이유는 뭔가요? 네. 이전에 헝가리가 인기였다면 요즘은 우즈베키스탄이 인기입니다",
  "왜냐하면 일단 물가가 굉장히 쌉니다",
  "헝가리는 아무래도 유럽이다 보니까 좀 비싸고요",
  "두 번째는 더 큰 이유인데요",
  "헝가리는 유급이 많다고 했지 않습니까? 네",
  "우즈베키스탄 커시켄트 대나 또 사마리칸 대 같은 경우는 유급이나 제적 이런 건 없고요",
  "더구나 재시험도 없습니다",
  "또 언어가 좀 서로 안 맞지 않습니까? 그런데 러시아어를 쓰나요? 예. 그러니까 러시아 통역을 옆에 붙여서 수업을 들어요",
  "한국어로 다 설명을 해줍니다",
  "이렇게 다양하게 또 입학할 때도 거의 제한이 없고요",
  "그러다 보니까 이게 인기를 끌고 있는데 더 큰 이유가 있습니다",
  "아까 재시험도 별로 없다고 했지 않습니까? 학사 관리가 굉장히 좀 어 엄격하지 않습니다",
  "그러다 보니까 이게 학생들이 간 목표가 거기서 의사가 되기보다는 국내에 와서 의사 시험을 볼 수 있는 기회를 받는 거거든요",
  "그러면 뭐를 해야 됩니까? 의사 고시 준비를 해야 되죠",
  "그런데 학사 관리가 헝가리처럼 빡빡하면 의사 고시 준비를 하기 매우 어렵습니다",
  "근데 우즈베키스탄 같은 경우는 상대적으로 좀 더 순하다 보니까 국내 의사 고시 시험을 전념할 수 있는 장점이 있습니다",
  "그래서 요즘은 우즈벡에 많이 갑니다",
  "예. 그런데 우즈베키스탄 학교 입장에서 네",
  "그러면 한국인 유학생들을 그렇게 환영하는 이유가 또 있을 것 같은데요",
  "네. 뭐 한국에 와서 뭐 유치전도 많이 벌이는데요",
  "거기 우즈베키스탄 현지 학생들은 등록금 면제입니다",
  "또 경우에 따라는 장학금도 받고 다녀요",
  "네~ 그런데 재원이 필요하지 않습니까? 예",
  "이 재원을 그 한국 의대생들에게서 많이 받아서 어 그쪽에 돌리는 겁니다",
  "한국 우즈베키스탄 현지 학생들에게 그러다 보니까 우즈베키스탄 의대 입장에서는 한국 학생들이 돈줄이라고 생각하는 경우가 있는 것 같습니다",
  "네. 자 그래서 이렇게 해외 의대에 입학을 하려면 또 그 도와주는 업체들이 있지 않습니까? 네네. 유학원이죠. 네",
  "유학원들이 그런데 너무 장삿속이 지나치다",
  "또 이런 학생과 학부모들의 호소가 있던데 취재해 보시니까 그 실태가 어떻던가요? 아무래도 이쪽이 뭐 여러 가지 의사가 되고자 하는 열망들은 많고요",
  "또 의사 집안들도 많습니다",
  "그러다 보니까 어 돈은 쓰겠다는 거거든요",
  "그러다 보니까 유학원 입장에서는 이것을 상술로 활용하는 경우가 많고요",
  "대표적인 예가 아까 헝가리 같은 경우는 수백 명이 갔는데 의사가 된 경우는 별로 없지 않습니까? 네",
  "그런데 그중의 잘 된 한 명의 사례를 들어서 어 굉장히 과장 홍보를 굉장히 크게 하는 겁니다",
  "예를 들면 이유에서도 의사 자격증 받고 미국에서 받고 뭐 신촌 세브란스 세브란스 병원에서 인턴을 했습니다",
  "이 학생의 경우를 굉장히 여러 번 홍보하니까 여기에 지망하는 학생들은 아 나도 헝가리만 가면 저렇게 될 수 있구나라고 생각할 수 있는 점이 있고요",
  "그런 사례는 극소수인데도 네네. 그리고 또 큰 경우는 아까 유급생이 많지 않습니까? 네",
  "유급생이 많으면 헝가리 의대도 좋고요",
  "더 크게는 유학원이 훨씬 좋습니다",
  "장사가 되는 것이죠",
  "더 많이 보낼 수 있으니까요",
  "근데 유학원은 그 정도가 아니라 이것을 또 상술로 활용을 합니다",
  "헝가리 가면 유 유급을 받을 수 있으니까 일 년간 미리 선행 학습을 해야 된다 해서 선행 학습반을 많이 만들어서 한 달에 뭐 꽤 많은 고액의 수강료를 받고 학생들을 또 가르키고 있습니다",
  "네. 그런데 그 내용도 예",
  "사실 그렇게 알찬 내용은 아니고 네. 그 수업료는 수백만 원에 이른다",
  "현지 학생들에게 간 학생들에게 물어봤더니 네",
  "여기서 일 년을 배웠는데 거기 가니까 일주일이면 다 할 수 있더라",
  "굳이 일 년간 여기서 배울 필요가 없다는 거고 여기 또 가르키는 현지 선생님들이 무자격이라는 겁니다",
  "네. 자 그 단지 우리나라에서 그 의사 국가고시에 응시할 수 있는 자격을 따기 위해서 그 먼 곳까지 가야 한다는 현실이 참 안타깝기도 한데요",
  "이런 이 국내의 지나친 의대 쏠림 현상 이게 사실 국내 이공계 발전에도 상당히 저해가 되고 있잖아요? 그렇습니다",
  "왜 그렇다고 보시고 또 어떤 해결 방안은 뭐라고 보십니까? 제 생각에는 일단 의사 수가 너무 적기 때문입니다",
  "의대 정원이 너무 적기 때문이고요",
  "그동안 의대 정원 정책은 이천이 년 이후로요",
  "의대 정원 감축 또는 동결 정책을 계속 고수해왔습니다",
  "지금 십몇 년째죠? 그러다 보니까 오이씨디 국가 중에서 우리나라가 의사 수가 제일 적습니다",
  "천 명당 오이씨디 평균이 어 삼 점 삼 명입니다",
  "그런데 대한민국은 일 점 구 명밖에 되지 않습니다",
  "네~ 그래서 이 우리나라가 고령화가 급속히 진행되지 않습니까? 예",
  "그리고 의사 수요는 굉장히 급증하고 있습니다",
  "다양하게 뭐 건강 수요들이 높고요",
  "또 의대생들이 꼭 진료만 하는 게 아니라 바이오 산업도 많이 가거든요",
  "그런데 동원은 의대 정원은 계속 동결돼 있다 보니까 세 시간 대기 삼 분 진료라는 말도 나오고 있고요",
  "그래서 정원을 늘려서 의료 서비스를 확대하는 것이 이 문제를 해결하는 길이 아닌가 생각합니다",
  "네. 자 지금까지 피디수첩 박건식 팀장과 함께했습니다",
  "네. 전 법무부 차관 김학의 사건 장자연 문건 사건 국민들의 지대한 관심 속에 결국 대검 진상조사단의 활동 기한이 두 달 연장됐습니다",
  "문 대통령이 이들 사건 또 버닝썬 사건까지 검찰과 경찰의 현 지도부가 조직의 명운을 걸고 책임져야 한다고 주문한 뒤에 법무부 장관과 행안부 장관이 진상 규명을 다짐하는 긴급 브리핑도 열었습니다",
  "무엇보다 국민들의 관심이 높았습니다",
  "세 사건의 공통점 정의를 실현해야 할 수사 기관들이 힘 있는 자들의 편에서 은폐하고 봐줬다는 의혹이 강한 사건들입니다",
  "자세히 짚어 보겠습니다",
  "자 진 대검 진상 조사 활동 기한이 두 달이 연장이 됐습니다",
  "먼저 김학의 사건 조사 기관이 더 필요한 이유는 뭡니까? 결국 진상 규명이 필요하기 때문이죠",
  "진상 규명이 아직도 제대로 안 됐기 때문이죠",
  "그 진상 규명이라는 두 가지로 볼 수 있는데요",
  "하나는 아 소위 별장에서의 성접대라고 하는 그 사건에 대한 실체입니다",
  "그러니까 그때 과연 어떤 일이 있었는지 네",
  "그리고 누가 피해를 봤고 어떤 사람이 가해자인지 그리고 어떤 가해를 했는지 이런 것들을 밝혀야 되고요",
  "두 번째 그런 사건이 묻힐 수 있었던 이유 그렇죠",
  "도대체 경찰과 검찰은 어떻게 수사를 했고 네",
  "누가 수사 방해를 했으며 네",
  "그리고 그 내부에서는 누구의 책임이고 그리고 외부에서 외압이 있었는지 네",
  "등등을 밝혀내는 것이 진상 규명의 핵심이 되고 그것이 필요하기 때문입니다",
  "구체적으로 보면 어떻습니까? 접 다른 접대 인물들도 있었지 않습니까? 이 사람들은 조사가 거의 안 됐던 거 아니에요? 그렇죠",
  "사실은 그때 김학의 전 차관뿐만 아니라 네",
  "여러 사람이 있었다고 하는 것이죠",
  "그러니까 병원장도 있었다고 하고 대학교에서도 있었다고 하고 군 장성도 있었다는 얘기가 있고 네",
  "또 정치인 그리고 판검사까지 있었다라고 하는 얘기가 있습니다",
  "다 고위층 이 사람들이라고 봐야죠. 지금 네. 고위층이 있었는데 그러니까 김학의 전 차관은 하나의 그 당시의 네",
  "상징적인 인물이고요",
  "그 외에도 다른 인물들이 이런 어떤 성접대를 받는다든지 네",
  "내지는 성범죄를 저질렀을 가능성이 있는 것이죠",
  "조금 더 파봐야 되는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이번에 어 김학의 전 차관뿐만 아니라 조사를 통해서 네",
  "그 당시의 누가 어떤 일을 했는지 관련된 사람들에 대한 조사가 모두 있어야 된다",
  "경찰은 지금 검찰이 그 수사 진행되는 과정에서 오히려 방해를 했다",
  "경찰 수사를 방해했다 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "어떤 부분들을 지금 얘기하고 있는 건지 글쎄요",
  "이제 수사 방해를 얘기하고 있는데요",
  "경찰 얘기는 그거입니다",
  "당시 압수수색이라든지 그렇죠",
  "그다음에 아 구속영장을 청구했으나 네",
  "번번이 검찰에서 기각을 했다",
  "기각됐고 라고 얘기하는 것이고요",
  "또 하나는 육백 개에 이르는 동영상 그리고 이만 구천 개에 이르는 사진 파일을 네",
  "경찰에서 검찰로 아 송치할 때 네",
  "그 증거 자료를 보냈으나 네",
  "그리고 거기에는 김학의 전 차관이 분명히 나타나 있다고 자기들은 본다",
  "어떤 일인지 무혐의가 됐다라고 하는 것이고요",
  "그러면 지금 경찰에 그럼 그런 파일들이 남아 있느냐",
  "거기에 대해서는 보내고 나서 폐기를 했기 때문에 남아있지 않다 이렇게 얘기를 하는 것이고요",
  "검찰에서는 또 경찰의 의견을 또 얘기를 반박하는 점도 있는 것이고요",
  "그래서 이거는 뭐 경찰 얘기가 반드시 옳은지 또 검찰 얘기가 옳은지는 알 수 없으나 제가 보기에는 두 기관 모두가 모두가 문제가 있었을 가능성이 있는 것이죠",
  "음 자 조금씩 지금 진상 조사단에서 새로운 증언이나 확보된 자료들이나 이런 것들이 좀 있습니다",
  "지금 현재 상태에서 가장 핵심적인 부분 가장 문제 되는 부분은 뭐라고 지금 변호사님은 보십니까? 일단은 말이죠",
  "김학의 전 차관에 대해서는 민갑룡 청장이 얘기하기를 네",
  "육안으로 봐도 그렇죠",
  "확인이 확연히 구별이 된다",
  "누가 봐도 김학의다",
  "예. 그렇게까지 얘기하고 있거든요",
  "그렇다면은 거기에 따른 어떤 조사 그리고 또 필요하다면 수사로 전환이 돼야 되는 것이고요",
  "그다음에 그렇게 확연한데도 불구하고 어떻게 그런 사건이 묻힐 수 있었는지 거기에 대한 아 그 당시의 수사 라인이라든가 네",
  "이 라인에 대한 어떤 조사도 불가피한 것이죠",
  "물론 지금까지도 여러 면에 걸쳐서 아 지금 진상조사단의 아 조사 기간을 연장하면서 네",
  "세 번이나 연장했습니다",
  "그럼에도 불구하고 아직까지도 이것이 제대로 규명이 안 되다가 사실은 또 대통령이 얘기하니까 또 이것이 어 또 뭐해보겠다",
  "그렇다면 이것도 사실은 문제가 있습니다",
  "원래는 수사라고 하는 것은 수사의 필요성과 수사의 상당성에 의해서 네",
  "수사 내적인 원리에 따라서 움직이는 것이지 밖에서 하란다고 하고 여론이 있다고 하고 네",
  "이 자체가 잘못된 것인데 맞습니다",
  "그렇지만 이 상태에서는 어쩔 수가 없는 부분이 있어요",
  "그러니까 아 대통령이 오로지 오죽하면 또 뭐 이렇게 법무부 장관이라든지 또 나설 수밖에 없는 그런 상황이기 때문에 어차피 이렇게 됐다면 네",
  "이번에는 정말로 확실하게 좀 밝혀야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 피해 여성 피해를 당했다고 주장하는 여성들은 윤중천 건 건설업자 윤중천 씨의 강요에 의해서 성관계를 했다라고 그렇죠",
  "김학의 전 차관 같은 경우에 처음부터 지금까지 윤 윤중천 씨 자체를 모른다",
  "별장에는 가본 적이 없다",
  "라고 주장을 하고 있고 윤중천도 비슷한 주장을 하다가 윤중천 씨가 이번 진상 조사단에서는 말을 좀 바꿨죠",
  "김학의 전 차관과의 친분은 있다",
  "친분은 있다 이렇게 얘기 그러면 누가 거짓말을 하고 있느냐",
  "이게 이제 핵심이 될 수도 있겠어요",
  "사실은 그때 여성이 말이죠",
  "이천십사 년에는 고소를 했거든요",
  "그래서 여성의 고소에 의해서 아 수사가 있었던 겁니다",
  "그때도 이제 무혐의가 됐던 것인데 그때 이제 뭐 파일을 보냈느냐 안 보내느냐",
  "두 차례가 수사가 있었죠",
  "두 차례 수사가 있었죠",
  "이천십삼 년에 한 번 있었고 십사 년에 있었는데 네",
  "당시에는 윤충전 씨가 어쨌든 모른다고 이렇게 발뺌을 하는 바람에 그런 점도 있었습니다마는 진술을 좀 바꿔가지고 네",
  "친분이 있다라고 얘기하고 있죠? 네",
  "어 그렇기 때문에 이 또 여성도 뭐 고소인이 분명히 존재하는 것이고요",
  "조사만 확실히 한다면 밝혀내는 것은 어렵지 않다고 봅니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 진상조사단에서도 아직까지 이렇게 못 밝혀내지 못한 이유가 무엇인지 저도 정확히는 모르겠습니다만 공소시효 문제를 얘기를 하는데 네",
  "공소시효도 지금 특수 강간으로 본다면 네",
  "이 인 이상이 합동해서 강간하면 특수 강간입니다",
  "그러면 무기 또는 오 년 이상의 징역이 가능하기 때문에 공소시효가 십오 년이 됩니다",
  "십오 년 남아있는 것이고요",
  "그런데 지금은 저는 그렇습니다",
  "이 정도 됐다면 공소시효 여부를 떠나서 진상 조사단에서는 수사가 아니잖아요",
  "얼마든지 조사를 해볼 수 있는 것이라고 생각을 하고 잠깐만요. 변호사님 네",
  "지금 뉴스 속보 자막이 떴습니다",
  "문 대통령이 헌법재판관 후보자에 문형배 이미선 두 사람을 지명을 했군요",
  "지금 보니까 어 문형배 판사는 부산고법의 수석 부장판사입니다",
  "유리법 연구의 회장 출신이죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 이미선 판사 같은 경우에는 서울중앙지법 부장판사입니다",
  "그래서 지금 오는 사 월 십구 일에 이제 퇴임을 하게 돼있습니다",
  "헌법재판관 두 분이요",
  "서기석 조용호 두 헌법재판관의 후임 후보자로 지금 두 사람을 지명을 했다",
  "이런 속보가 지금 들어와 있습니다",
  "이렇게 되면은 이제 국회 법사위에서 인사청문회를 네. 그렇죠",
  "저 두 분 중에 이제 이제 저 두 분이 후보자 아닙니까? 네네네",
  "청문회를 거쳐가지고 이제 한 분이 될 가능성이 있다고 봐야 되겠죠",
  "지금 두 사람이 비었으니까 아 두 사람이다",
  "지금 두 사람을 지금 지명을 한 겁니다",
  "아 후보자 두 명을 지명을 했군요",
  "그렇다면 아 청문회를 거쳐서 네",
  "통과가 되면은 또 이제 에 선임 재판관들이 사 월 십구 일에 이제 퇴임을 하게 돼 있으니까 네네",
  "앞으로 이제 청문회라든지 다시 이제 그걸 받아서 대통령이 임명을 하는 과정이 한 달 정도 걸린다 그러니까요",
  "지금 이제 한 달 전 정도의 타이밍에 지금 새로운 신임 헌법재판관 후보자들을 지명을 했다는 구 인 중에 삼 인을 대통령이 지명하도록 돼 있는데요",
  "그 두 분이 대통령 지명 몫이라고 보면 되겠습니다",
  "네. 자 다시 저희들 네",
  "얘기로 돌아가겠습니다",
  "아까 공소시효 얘기하다가 말았습니다",
  "직권남용 수사 과정에서의 문제는 검사에 대한 어 그렇죠",
  "처벌도 책임도 물어야 되니까 그렇죠",
  "이런 경우에는 공소시효가 무조건 남아 있는 거죠? 이천십삼 년이니까 그렇죠",
  "직권남용 예 직권남용은 이제 어 오 년 이하의 징역이거든요",
  "그러면 공소시효가 어 칠 년이죠? 칠 년이 됩니다",
  "그다음에 또 하나가 있어요",
  "그 특가법에 보면은 네",
  "특수 직무유기라는 죄라는 게 있습니다",
  "특수 직무 유기 특수 직무 유기 네",
  "이게 중요한 것인데요",
  "특수 직무 유기는 이렇게 수사 라인 경찰 검찰 이런 사람들이 네",
  "아 그 수사를 일부러 방해를 한다든지 내지는 유기를 하면은 특수 직무 유기라고 그러고 그렇군요",
  "이거는 일 년 이상의 징역입니다",
  "무조건 이상이니까요",
  "예. 일 년 이상의 징 하한선을 정해놓은 거군요",
  "예. 일 년 이상의 징역이라는 것은 이십오 년까지 가능하다는 거거든요",
  "그렇게 되면 일 년부터 이십오 년까지 유기징역이라는 얘긴데 이거는 공소시효가 십 년이 됩니다",
  "그렇기 때문에 직권남용으로 보든 특수 직무 유기로 보든 네",
  "공소시효는 충분히 남아 있습니다",
  "만약에 이 사건에서 수사 라인이 네",
  "수사를 방해하고 또 유기하고 직권을 남용하고 네",
  "그런 정황이 있다면 경찰이든 검찰이든 아직 공소시효는 남아 있다고 볼 수 있습니다",
  "자 지금 이제 진상조사단이 하고 있는 것은 재조사고요",
  "지금 국민들 여론이나 또 정치권에서도 얘기를 하고 있고 박상기 법무부장관도 얘기를 했습니다만 재수사 얘기를 지금 하고 있어요",
  "어느 정도 가능성을 보십니까? 일단은 재조사를 해 보고 네",
  "그 결과에 따라서 수사의 필요성이 드러나면 수사를 하겠다",
  "이런 원론적인 얘기를 했죠",
  "박상기 법무부장관이 그런 얘기를 했는데요",
  "글쎄 이제 재조사가 들어가서 아 수사가 필요하다고 하는 의견을 낸다든지 내지는 아 수사가 필요하다는 증거를 검찰이 뭐 아 이첩을 한다든지 네",
  "아 또 누군가 전격적으로 뭐 시민단체라든지 이렇게 다시 또 어 고발이 이루어질 수도 있고요",
  "또 피해를 봤다는 여성이 있지 않습니까? 여성들이 다시 또 고소를 할 수도 있고요",
  "하여튼 어 수사 가능성은 열려 있다고 봐야 됩니다",
  "아 그렇기 때문에 이번에야말로 수사가 이루어질 수 있을 거라고 봅니다",
  "재수사가 만약에 이루어진다면 검찰이 그냥 일반 검찰이 그냥 바로 할 수는 없는 상황 아닙니까? 지금 현재 분위기로는요",
  "글쎄 뭐 그 당시 수사를 했던 분들하고 지금 또 검찰 라인에 있는 분들이 다른 분들이기 때문에 물론 그렇습니다만 한 번 믿어볼 수는 있습니다마는 문제는 국민들이 바라보는 시선입니다",
  "지금 이제 특검에 대해서 여론조사를 하지 않았습니까? 네네",
  "그랬는데 특검에 맡기는 것이 좋겠다는 여론이 칠십일 점 칠 프로 정도 약 칠십이 프로 정도가 됐습니다",
  "그렇기 때문에 글쎄요",
  "특검을 자주 도입하는 것이 물론 바람직하지는 않습니다마는 네",
  "이 사건의 경우에는 여러 번에 걸쳐서 의혹이 제기됐고 조사도 있어 왔고 또 국민들의 어떤 어 의혹의 시선이 크기 때문에 한 번만 더 특검을 이 사건을 좀 하면 어떨까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "특검 같은 경우에 국회에서 특검법을 또 만들어야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "이 사건에 대한 특검법이라는 이름도 달아야 되는 거고요",
  "그런데 검찰에서는 그것도 조금 부담스러운 상황이라서 특임검사 이 과거에도 한 적이 있습니다",
  "예. 특임검사 특임 검사가 뭡니까? 특임검사가 이천십 년에 스폰서 검사를 계기로 도입이 됐는데요",
  "우리가 잘 아는 벤츠 여검사 사건 맞습니다. 예",
  "그랜저 여검사 사건에서 예 특임검사가 아 임명이 됐었고요",
  "이거는 검찰총장이 검사 중에서 한 명을 아 임명해서 지명해가지고 수사를 맡기는 겁니다",
  "당신이 하십쇼. 네",
  "그리고 그 보고를 검찰총장한테만 하면 됩니다",
  "그래서 수사를 하고 공소제기를 하는 것을 검사가 한 명 맡아가지고 진행하는 것이다. 그러니까 네. 외압을 최소화할 수 있는 조건을 만들어 주는 그렇죠",
  "검찰총장이 직보하도록 돼 있고 네",
  "검찰총장의 지시만 받도록 돼있으니까요",
  "그런 어떤 검사를 특임검사라고 하는데 네",
  "몇 번의 효과가 있었습니다",
  "벤츠 여검사라든지 또 뭐 그랜저 여검사라든지 하기 때문에 네",
  "이것도 생각해볼 수 있는 에 그런 방법이 되겠습니다",
  "음 지금 검찰에서는 그쪽을 조금 더 적극적으로 검토를 하고 있는 것 아닌가 네",
  "이런 취재가 나오긴 하고있습니다만 어떤 식으로든지 지금 재수사의 필요성 부분은 국민 여론도 그렇고 좀 많이 제기가 되고 있는 것 같습니다",
  "또 다른 사건 하나 있습니다",
  "장자연 문건 사건 이 경우에는 지금 관련자들 공소시효가 거의 다 지났고요",
  "지금 한 사람만 전 조선일보 기자죠? 그렇죠",
  "그분만 지금 기소가 된 상태입니다",
  "그것도 그분도 두 달 남겨 놓고 기소가 됐어요",
  "이거는 공소시효가 아 십 년입니다",
  "그런데 그분만 기소가 되고 사실은 강제추행죄로 보거나 이런 걸로 보게 되면은 네",
  "성매매 알선이나 뭐 이런 거 성매매나 이런 걸로 보게 되면 공소시효가 다 지났습니다",
  "아 그렇기 때문에 다른 어떤 거로 본다면 모르겠으나 네",
  "지금 이제 그런 점은 있는데요",
  "다만 장자연 사건 같은 경우에도 실제 진실은 네",
  "규명을 해야 되지 않겠는가",
  "원래가 수사의 필요성이라고 하는 건 물론 기소를 전제로 합니다만 반드시 기소가 될 수 있을 때만 될 것이 확실할 때만 수사를 할 수 있는 것은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 수사를 통해서 사건의 진실을 파헤치고 그것을 국민들에게 고할 수 있다면 그것도 어떤 아 수사도 필요하다고 보고 그 수사가 안 된다면 네",
  "이번에 조사에 들어가지 않았습니까? 그렇죠",
  "조사에서라도 확실하게 좀 이번에 밝혔으면 하는 그런 생각이 듭니다",
  "말씀하신 대로 이제 진실 규명 쪽으로 초점이 좀 맞춰질 것 같은데 네",
  "어떤 부분이 밝혀져야 될 것이다",
  "지금 가장 큰 과제들이 있지 않습니까? 장자연 씨 사건 같은 경우에는 결국은 누가 장자연 씨를 그렇게 죽음으로 내몰았는가 하는 부분입니다",
  "그렇기 때문에 그 당시의 언론인 또는 뭐 당시의 또 여러 관계자가 있다고 정치인도 있었다고 하고요",
  "이런 사람들의 리스트라는 것이 있습니다. 사실은 네",
  "그 리스트가 있음에도 불구하고 번번이 어쨌든 제대로 수사가 안 되고 수사가 됐어도 어 또 제대로 뭐 기소나 이런 것들이 안 되지 않습니까? 네",
  "그런데 그것을 처벌 여부를 떠나서 네",
  "만약 공소시효가 지났다면 처벌할 수 없습니다마는 그렇다 하더라도 어떤 일이 있었는지 이것을 밝히는 것은 필요하지 않나 이런 생각은 드는데요",
  "이번 어차피 또 이 개월 동안 재조사를 할 수 있게 됐지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 지금까지 왜 세 번이나 연장을 하면서도 실제 진실을 밝히지 못한 것인지 불분명합니다만 네",
  "의지를 좀 가져야 됩니다",
  "이 의지가 과연 조사단에 또 과거사 위원회에 있었는지 여기에 대한 의혹도 좀 있지 않습니까? 그리고 또 분쟁도 있었고 그 안에서 말이죠",
  "그래서 이번에 아 아까도 말씀드렸듯이 사실은 대통령이라든지 다른 사람들의 의견에 의해서 조사가 되고 수사가 되는 건 바람직하지 않은 겁니다",
  "그렇지만 아 이 사건은 국민도 바라고 있는 것이기 때문에 네",
  "국민이 원하고 있다",
  "그럼 국민이 원하면 공직자들은 해야 되는 겁니다",
  "다시 한번 진상 조사를 하고 수사를 한다고 생각하면 어떨까 이런 생각이 듭니다",
  "지금 이제 그 범죄 관련된 사람들은 공소시효가 지났다",
  "한 사람만 빼놓고 그런데 수사 관련도 아까 말씀하신 직권남용 이 부분에 대해서도 지금 공소시효는 다 지났나요? 아 그것도 말입니다",
  "직권남용으로 보면 지났다고 볼 수 있는데요",
  "이천구 년에 이천팔 년의 일이니까요",
  "이천구 년에 사망하고 나서 바로 수사는 이루어졌죠? 그렇죠",
  "그런데 특수 직무 유기 네네네",
  "아까 말씀드린 특수 직무 유기는 수사 라인에 있는 사람들이 왜냐하면 군 형법이라든지 네",
  "특가법이나 이런 데 특수 직무를 맡은 사람들이 있습니다",
  "군인은 특수 직무를 맡은 사람 아닙니까? 네",
  "그러니까 특수 직무를 맡은 사람이 군인이 쉽게 말하면 전장에서 도망가면 사형입니다",
  "특수 직무 유기기 때문에요",
  "그리고 수사를 맡은 사람들은 특수한 일을 맡았기 때문에 일 년 이상의 징역에 처하는 겁니다",
  "그래서 이 법을 적용하게 되면 네",
  "아직도 공소시효가 남아 있습니다",
  "그러니까 십 년이라고 본다면 이천팔 년 구 년이니까 아 아슬아슬하네요",
  "사실 이천구 년 삼 월에 아 장자연 씨가 사망했거든요",
  "어쨌든 이 특수 직무 유기로 본다면 아직도 공소시효가 남아 있을 가능성이 있고 그거 한번 확인해봐야겠습니다",
  "예. 확인해 볼 필요가 있습니다",
  "이게 버닝썬 사건까지 포함을 하면 네",
  "경찰과 검찰 모두 지금 이제는 강력하게 수사를 하지 않을 수 없는 그런 상황에 놓였습니다",
  "사 게다가 지금 특별히 민감한 부분은 검경 수사권 조정 문제가 걸려있지 않습니까? 두 조직 다요",
  "그렇다면 지금 검찰 경찰 이번 사건들 세 삼 대 사건이라고 요즘 부릅니다마는 예예",
  "어떤 영향을 끼칠까요? 누구한테 지금 더 급 급하다 절박하다 이렇게 봐야 됩니까? 네. 글쎄요",
  "누가 수사를 하느냐는 것은 결국 국민의 시선에서 바라봐야 되는 겁니다",
  "그런데 원래가 검찰이라고 하는 존재 의의는 아 경찰이 굉장히 수도 많고 네",
  "여러 가지 그 통제의 필요성이 있다고 봐서 검찰이라는 제도를 만든 겁니다",
  "그렇기 때문에 원칙적으로 수사는 경찰이 하고 검찰은 그 수사 라인을 이제 통제하고 또 기소권을 맡고 외국의 법제는 대충 그렇게 돼있습니다",
  "그런데 우리나라는 아직까지는 이제 시기상조론이라 가지고 경찰을 못 믿는다 뭐 이런 것 때문에 계속해서 아 수사권을 경찰한테 주지 않았던 것이죠",
  "그런데 지금 보면은 보십시오",
  "버닝썬 사태 같은 거 보면 네",
  "경찰도 지금 국민들이 그렇게 믿을 수 있겠나",
  "이것도 사실이고 또 검찰도 마찬가지 아니냐",
  "그러면 김학의 사건을 보면 그런 것 아니냐",
  "그럼 마찬가지입니다",
  "그렇기 때문에 상호 통제하고 상호 견제하는 것이 필요한데요",
  "그렇기 때문에 저는 아 수사권 조정의 방향은 옳다고 보고 는데요",
  "다만 수사권의 종결권까지 모두를 경찰에 줘서 준다면 만약에 줘선 안 되는데 준다면 네",
  "다시 검찰에서 그 일부 사건들에 따 대해서는 개입할 수 있는 어떤 그런 여지를 줘야 됩니다",
  "그러니까 다시 말하면 크로스 체크를 할 수 있어야 됩니다",
  "크로스체크 그러니까 경찰이 수사 종결권을 갖는다 하더라도 예를 들어서 국민이 거기서 이의를 했다든지 아니면 다른 어떤 특별한 어떤 상황이 생긴다면 그건 다시 검찰에서 한 번 해볼 수 있도록 그런 제도를 만든다면 아 지금 얘기하는 그런 방향이 네",
  "에 괜찮지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "지금 자막에 나와 있는 것은 승리 씨가 현역 입영을 연기 신청을 했지 않았습니까? 네. 맞습니다. 네",
  "병무청에서 이제 연기를 삼 개월 후로 하는 거로 지금 얘기가 됐군요",
  "이렇게 되면 이제 수사를 삼 개월 정도 시간을 경찰로서는 좀 벌은 상황입니다",
  "지금 이제 승리 씨도 어 연기 신청을 했고요",
  "그다음에 또 수사 기관에서도 연기 신청을 좀 했습니다",
  "그래서 이제 그것을 병무청에서 받아준 것인데요",
  "왜냐하면 승리 씨는 관련자들이 밖에 있고요",
  "그다음에 또 증거라든지 모든 것이 밖에 있기 때문에 군대에 들어가게 되면 아무래도 아 수사의 맥이 끊기게 되고 네",
  "그다음에 또 승리 씨 입장에서도 방어권을 충분히 행사할 수 없는 그런 부분이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 뭐 삼 개월 정도 연장해 준 거는 네",
  "저는 삼 개월 안에 이제 만약에 승리 씨가 구속이 된다든지 뭐 이렇게 되면 또 이제 얘기가 달라집니다",
  "그런가요? 그렇지 않다면 이제 가게 되는 것이고요",
  "구속되면 자동적으로 연기가 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "연 연 연기할 수 있습니다",
  "이건 군법에 나와 있습니다",
  "아 구속이라든지 형 집행이라든지 네",
  "이런 사유가 있으면 구속은 아 그런 사유가 있으면 연기 사유입니다",
  "그렇기 때문에 아 구속을 시켰다는 얘기는 네",
  "또 예를 들어서 거기서 재판도 받아되고 그 재판에 따라서는 어 결격 사유가 될 수 있거든요",
  "결격 사유가 될 수 있고 그렇기 때문에 이제 아 결국은 군 입대를 안 하게 됩니다. 일단은 그렇군요",
  "자 수사 기관은 과연 누구의 편인가",
  "국민들은 그동안 검찰과 경찰이 내놓은 수사의 결과들을 의심하고 있습니다",
  "법치국가의 근간을 흔드는 불행한 일입니다",
  "그러나 어쩌면 기회입니다",
  "이번 일이 과거 검찰과 경찰의 잘못을 확인하는 데서 끝나서는 안 됩니다",
  "꼭 책임을 물어야 되고요",
  "다시는 이런 일을 벌이지 못하게 제도를 제대로 손봐야 합니다",
  "이걸 방해하는 사람들이 누구인지도 잘 봐야 할 겁니다",
  "강신업 변호사님 수고하셨습니다",
  "독일 도심의 한 광장입니다",
  "쉬러 나온 사람들로 가득하네요",
  "그런데 갑자기 한 소녀가 리코더를 꺼내들고 연주를 하시 시작합니다",
  "이걸 또 받아주네요",
  "번갈아 가며 나름 합동 공연을 펼치는데요",
  "점점 동참하는 사람들이 늘어납니다",
  "바이올린에 첼로에 다들 어디에 숨어있었던 거죠? 순식간에 근사한 오케스트라가 만들어졌는데요",
  "사실은 느른베르크 피라모닉가 합창단이 펼친 깜짝 공연입니다",
  "클래식을 좀 더 친숙하게 느끼도록 준비한 건데요",
  "무심코 광장에 들렀다가 뜻밖의 즐거움까지 얻어 가는 사람들 잊지 못할 추억거리가 됐겠네요",
  "미국 로스엔젤레스의 공원입니다",
  "그런데 유독 한 할아버지가 눈에 띕니다",
  "스케이트보드를 타고 싶은 건가 본데 다치면 어쩌려고 무리하는 건 아닐까요? 그런데 놀라운 반전 잠깐 사이에 어떻게 어떻게 실력이 일취월장할 수 있는 걸까요? 고난도 공중 동작까지 성공 심지어 최근 유행 춤까지 선보입니다",
  "사실은 할아버지가 아니었습니다",
  "미국의 극한 스포츠 선수인데요",
  "특수 분장으로 할아버지처럼 꾸민 후에 사람들 앞에 나서 본 거라고 하네요",
  "할아버지의 비밀을 모르고 감탄을 금치 못하는 사람들을 보니 절로 웃음이 나옵니다",
  "자 이번에는 별난 개인기를 가진 청년을 만나보시죠",
  "독일 출신의 이 청년 카메라 앞에 서서 쉴 새 없이 손가락을 튕기는데요",
  "속도는 둘째 치고 소리가 아주 요란합니다",
  "이게 뭐라고 계속 보게 되는 걸까요? 사람의 손가락에서 어떻게 저런 소리가 나는 거죠? 얼핏 의미 없는 행동처럼 보이지만 이 분야 세계 기록까지 달성했습니다",
  "이런 재능은 대체 어떻게 발견한 건지 못 말리겠네요",
  "지난 이천십칠 년 십일 월에 있었던 규모 오 점 사의 포항 지진이 인근 지열발전소 때문에 발생한 것으로 보인다는 공식 연구 결과가 나왔습니다",
  "국내외 연구자들이 포함된 정부 조사단이 발표는 조사 결과를 임경아 기자가 전해드립니다",
  "대한지질학회는 오늘 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 기자회견을 열어 포항 지진 정부 조사연구단의 연구 결과를 발표했습니다",
  "연구단에 참여한 해외 조사 위원회는 지열발전을 위해 주입한 고압의 물이 이전에 알려지지 않은 단층대를 활성화해 포항 지진의 본진이 촉발됐다고 밝혔습니다",
  "지하 발전은 지하 사 키로미터 이상 깊이에 구멍을 뚫어 고압의 물을 주입해 지열로 데운 다음 여기서 나온 수증기를 빼내 발전기 터빈을 돌려 전기를 생산합니다",
  "조사단은 지열발전소 부지에서 반경 오 키로 미터 이내 진원 깊이 십 키로미터 지점을 기준으로 아흔여덟 개 지진 목록을 분석한 결과를 토대로 이 같은 지열 발전 방식이 지진에 영향을 줬다는 결론을 설명했습니다",
  "포항 지진은 이천십육 년 구 월 경북 경주에서 발생한 규모 오 점 팔의 지진에 이어 우리나라에서 발생한 지진 중 역대 두 번째로 컸던 지진으로 기록됐습니다",
  "지금까지 포항 지진 원인을 두고 인근 지열발전소로 인해 발생했다는 의견과 자연발생이라는 의견이 대립해왔습니다",
  "산업통상자원부는 포항 지진과 지열발전과의 상관관계를 조사하기 위해 국내외 전문가로 구성된 포항 지진조사 연구단을 구성하고 지난해 삼 월부터 약 일 년 동안 정밀 조사를 진행해 왔습니다",
  "포항 시민들은 국가와 지열발전소에 위자료를 달라는 소송과 함께 지열발전소 중단 가처분 신청을 낸 상태로 오늘 발표 내용이 관련 소송에도 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "클럽 버닝썬에서 마약을 유통하고 투약한 혐의를 받고 있는 중국인 직원 애나가 경찰 조사를 받고 어젯밤 귀가했습니다",
  "애나는 중국 손님들이 직접 마약을 가져왔다며 유통 의혹을 부인했습니다",
  "버닝썬에서 중국인 브이아이피 손님을 담당했던 중국인 직원 애나는 어제 오후 경찰에 출석해 여섯 시간 넘게 조사를 받았습니다",
  "앞서 경찰은 지난달 십육 일 애나에 대한 일 차 조사에서 모발과 소변을 채취해 분석 의뢰했는데 향정신성 의약품인 엑스터시와 케타민에 대한 양성 반응이 나왔습니다",
  "애나는 경찰 조사에서 버닝썬 중국 손님과 함께 마약을 투약한 사실을 인정했지만 중국 손님들이 마약을 직접 가져왔다며 유통 혐의는 부인한 것으로 전해졌습니다",
  "하지만 버닝썬의 전직 직원들과 손님들은 애나가 중국인 브이아이피 손님들을 중심으로 마약을 유통했다고 증언하고 있습니다",
  "경찰은 애나로부터 마약을 공급받고 투약한 중국인 손님들의 실체와 규모에 대해 수사를 벌이고 있습니다",
  "특히 중국인들에 대한 마약 유통 의혹을 버닝썬 관계자들이 알고 있었는지에 대해서도 조사하고 있습니다",
  "앞서 일부 마약류 양성반응이 나왔던 버닝썬 이문호 대표에 대한 구속영장은 법원이 혐의 관련 다툼의 여지가 있다며 기각했습니다",
  "한편 내일은 성관계 동영상을 불법 촬영해 유통한 혐의를 받고 있는 가수 정준영 씨와 버닝썬 게이트 최초 신고자 김상교 씨를 폭행한 혐의를 받고 있는 버닝썬 이사 장 모 씨에 대한 영장 실질심사가 열릴 예정입니다",
  "엠비씨 뉴스 김민욱입니다",
  "북한이 미국과의 협상 중단 가능성을 선언한 이후 긴장이 이어지는 가운데 유엔 회의장에서는 북미가 격돌했습니다",
  "비핵화를 먼저 하라는 미국의 압박 그리고 제재를 일부 푸는 성의를 보이라는 북한의 반발이 반복됐는데요",
  "미국 내에서는 고위 당국자들이 연일 북한의 압박 메시지를 쏟아내고 있습니다",
  "워싱턴에서 박성호 특파원이 보도합니다",
  "미국은 한치도 틈을 보이지 않았습니다",
  "스위스 제네바에서 열린 유엔 군축회의에서 미국은 북한에 관한 입장이 흔들림이 없다며 비핵화 요구를 재확인했습니다",
  "북한과 무기나 군사적협조를 하는 국가는 유엔 결의를 위반하는 것이므로 즉각 중단하라 그런 행동에 대해 미국은 주저없이 제재를 가할 것이다라고 엄포를 놨습니다",
  "북한은 반발했습니다",
  "십오 개월 동안 핵과 미사일 시험을 중단했는데도 그에 걸맞는 미국의 조치가 없었다며 비핵화 이전에 제재를 아예 못 푼다는 미국의 주장은 터무니없다고 반박했습니다",
  "강도 같다는 말도 또 썼습니다",
  "북한은 북미 간 문제는 하나하나 진전시킴으로써 신뢰를 쌓는 게 중요하다고 강조했습니다",
  "하지만 미국은 신뢰 쌓기를 우선순위에 올리지 않고 있습니다",
  "폼페이오 국무장관은 지역 방송 인터뷰에서 신뢰가 중요한 게 아니라 검증이 중요하다며 북한의 비핵화 실천과 그에 대한 확인이 먼저라는 입장을 이틀 연속 밝혔습니다",
  "볼턴 국가 안보 보자관은 폭스뉴스 인터뷰에서 김정은 위원장이 핵미사일 시험을 다시 하기로 결정한다면 트럼프 대통령에게 굉장한 영향을 미칠 것이라고 경고했습니다",
  "미국은 협상의 문을 열어놨다면서도 협상과는 거리가 있는 강경론을 연일 반복하고 있습니다",
  "대북 제재도 국제사회가 공조하는 모양새로 판을 키워가고 있습니다",
  "워싱턴에서 엠비씨 뉴스 박성호입니다",
  "클럽 버닝썬 사건을 통해 일명 물뽕으로 알려진 마약 쥐에이치비가 수면 위로 떠올랐습니다",
  "최근 쥐에이치비를 대량 유통하려던 일당이 경찰에 붙잡혔는데 칠백이십 명이 동시에 투여할 수 있는 양이라고 합니다",
  "최보규 기자가 보도합니다",
  "승합차 안에 있는 냉장고를 열자 투명한 액체가 든 병 십여 개가 쏟아져 나옵니다",
  "이 액체는 성범죄에 주로 쓰이는 마약 쥐에이치비 일명 물뽕입니다",
  "경찰은 지인으로부터 쥐에이치비 사 리터를 받아 일부를 판매한 혐의로 서른 살 에이 씨를 구속하고 중간 판매자 두 명을 불구속 입건했습니다",
  "전 직장 동료였던 이들은 지난 일 월부터 약 두 달간 쥐에이치비 사백 밀리리터 팔백만 원어치를 판매한 것으로 드러났습니다",
  "직접 주고받지 않고 지하철 물품보관소 등에 보관하는 이른바 던지기 방식으로 은밀하게 거래했습니다",
  "경찰은 팔고 남은 쥐에이치비 삼 점 육 리터를 압수했는데 칠백이십 명이 동시에 투여할 수 있는 양입니다",
  "이들은 총 사 리터를 구해 이런 식으로 소량씩 덜어 팔아오다가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "판매 일당은 안정적인 판로 확보를 위해 성인 용품점을 접촉하기도 했는데 실제 구매자 중에도 성인용품 점주가 포함돼 있었습니다",
  "경찰은 확인된 구매자 두 명을 불구속 입건하는 한편 저장 장치를 복구해 판매자들이 삭제한 구매자 이력을 파악하고 있습니다",
  "또 이들이 쥐에이치비를 최초 공급받은 경로를 추적하는 데 수사력을 모으고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 최보규입니다",
  "지난주부터 아프리카 남부를 강타한 사이클론 이다이로 인한 피해가 갈수록 커지고 있습니다",
  "모잠비크에서만 사망자가 천 명이 넘고 이재민이 사십만 명에 이를 거로 추정됩니다",
  "강풍에 무너져 내린 건물 잔해들이 도로를 점령했습니다",
  "폭우로 불어난 강물은 마을 전체를 집어삼켰습니다",
  "지난 십사 일 아프리카 모잠비크 동부 베이라에 상륙한 이다이는 서쪽으로 이동하면서 말라위와 짐바브웨까지 강타했습니다",
  "국제 적십자는 모잠비크 동부 항구도시인 베이라의 주택 구십 퍼센트가 파괴되고 강풍과 홍수로 인한 이재민이 사십만 명에 이를 것으로 추정했습니다",
  "모잠비크 정부가 현재까지 발표한 공식적인 사망자는 여든네 명 하지만 필리프 뉴시 모잠비크 대통령은 대국민 연설을 통해 사망자가 천 명을 넘을 수 있다고 밝혔습니다",
  "이웃 나라인 짐바브웨에서도 이다이로 인해 아흔여덟 명이 숨지고 이백여 명이 실종됐으며 말라위에서도 최소 쉰여섯 명이 숨지고 오백칠십여 명이 다쳤습니다",
  "국제 구호단체들은 고립된 사람들을 구조하는 데 총력을 기울이고 있으며 유엔 세계 식량 기획도 이재민들에게 식량과 물 등 구호 물품 지원에 나섰습니다",
  "엠비씨 뉴스 서유정입니다",
  "비가 오기 전 미세먼지가 기승을 부리고 있습니다",
  "서울에는 초미세먼지 주의보가 발령 중에 있고요",
  "현재 초미세먼지 농도 서울을 포함한 많은 지역에서 백 마이크로그램 웃도는 등 매우 나쁨 수준을 보이고 있습니다",
  "비가 내리면서 미세먼지는 오늘 밤 시간 중에는 해소가 될 전망입니다",
  "지금 비구름은 서해안 지방까지 밀려오면서 서해안 섬 지방 곳곳으로 비가 내리고 있고요",
  "점점 더 내륙 쪽으로 밀려 들어오면서 오늘 퇴근길 무렵에는 서울을 포함한 내륙 많은 지역으로 비가 많이 확대되겠습니다",
  "이번 비는 강한 바람을 동반해서 남해안과 제주도 부근에 많은 비를 뿌리겠습니다",
  "이들 지역에 삼십에서 팔십 많게는 백오십 밀리미터 이상의 비가 내릴 것으로 보이고요",
  "서울을 포함한 내륙 많은 지역으로도 이십에서 육십 밀리미터까지 올 수 있겠습니다",
  "비는 내일 오전 시간 중에 그치겠고 이후로는 찬 공기가 밀려오면서 모레 아침 서울 기온이 영하 일 도까지 떨어지겠습니다",
  "삼 월 이십 일 뉴스 외전 마칩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 이십오 일 월요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "고위 공직자 비리 수사처 법을 두고 바른미래당과 민주당 안이 엇갈리면서 선거제 개편안의 패스트트랙 처리가 교착상태에 빠졌습니다",
