  "어디에요? 고향이 광주거든요",
  "몇 년 만에 이렇게 성공한 거예요? 메이크업을 한지는 이제 십년이 넘었고요",
  "이걸 한지는 이년 반 정도 됐어요",
  "아니 그 엠비씨 요즘 퇴사한 분들이 많은데 퇴사한 분에서 제일 잘 됐네  김성주하고 집 나간 분들이 많은데 제일 잘 됐어 아유 그런 가요",
  "그러니까 많은 분들 검색하실 것 같아 오늘 라스 또 보고 모르시던 분들이 이사배 혼자서 일인 방송을 하다 보니까 일인 방송들이 혼자 자꾸 뭘해 네",
  "형도 일인 방송 체질이야. 막 혼자 이런 거 이형 문제는 그런데 댓글을 못 읽어 이거 빨리 리액션 해줘야 되거든 아 빨리 읽어야 되는 데요 이형 그걸 못해서 안돼 홍진호씨는 같은 겅우는 뺨을 맞고 게임을 시작했다는 얘기가 뭐야 지금도 이제 사실 많은 어르신분들이 게임이라는 거에 대해서 인식이 좋진 않잖아요",
  "특히나 저희 부모님 같은 경우도 이거에 대해서 이해를 안해주셨어요",
  "맨날 독서실 간다면서 게임방 가서 밤새고 그러니까 항상 맞았던 게 뺨을 많이 았거든요",
  "아이고 뺨 맞으면서 그런데 저도 워낙 고집이 세가지고 아까 집을 해줬다고 했는데 저는 거의 고집만 부려가지고 그렇게 하다가 고집이요",
  "아 고집 저쪽은 집 나는 고집 괜히 말했나요",
  "그때 그렇게 하면서 많이 맞기는 했는데 상금이나 그런 걸 드리면서 설득을 시켰죠",
  "그러면 나중에 잘했을 때 엄마가 어머니 뭐라고 그러세요? 나중에는 이제 뺨을 이렇게 어루만져 주죠  제가 한 번 서울에 올라와서 큰 무대 결승에 올라간 적이 있어요",
  "이쯤이면 엄마를 불러도 되겠다 해가지고 그때 관전했죠",
  "저는 경기를 하고 그때 물론 준우승을 했지만 그래도 어쨌든 인정해주시고 열심히 하라고 뺨을 어루만져 주시더라고요",
  "그때도 임요환 선수가 일등 했어요? 임요환 우승 준우승 임요환씨 뭐 어머니들은 그러시잖아요",
  "아 임요환이 저러 막 그러고 그러는데 어머니 그러시지 않아요? 항상 이제 말씀하시죠",
  "부모님은 당연하지 자기 자식이 매일 이기고 그러니까 맞아 부모님들은 그래 요환이형한테 어떤 전략 당해서 지면 야 그새끼는 맨날 그것만 쓰냐 아니 이번에 정준영씨가 프로게이머가 됐어요",
  "맞아 맞아 그런데 프로게이머 그 회사가 홍진호씨가 있는 그게 이제 제가 만들었던 회사인데 콩두라는 회사인데 준영씨 잘해요? 잘하죠",
  "제가 직접적으로 게임하는 건 못봤는데 프로게임 팀에 들어간다는 게 정말 쉬운 일은 아니거든요",
  "그 연예인을 하면서 네. 실제로 그 팀에 들어가기 위해서 그쪽 콩두 쪽이랑 다 이야기를 하잖아요",
  "스케쥴 상으로 합숙하고 연습해야 되는데 어떻게 할 거냐 하니까 자기는 프로그램 자기가 정말 중요하게 생각하는 거 한두 개만 빼고는 다 안하더라도 합숙하겠다",
  "정말로 진중하게 할 생각을 갖고 있더라고요",
  "아니 맨날 일박이일 오면 물어보는데 너무 즐거워해요",
  "너도 돈을 받냐 했더니 돈은 안 받고 대신에 그걸 마음대로 할 수 있잖아 거기 같이 연습을 할 수 있고 그렇죠",
  "그게 너무 좋은 거야",
  "프로게이머 뭐 시험이 따로 있어요? 딱 자격증은 없는데 아무래도 그 그 구단에 들어가기 위해서는 랭킹이 나오잖아요",
  "랭킹이 나오고 보통 보면 알지 그래가지고 테스트를 보죠",
  "어렵구나 무슨 게임해요? 준영이는 뭐 총 쏘는 거던데 총 쏘는 거면 뭐 선생님도 뭐  총 쏘고 싶으시면 제가 게임 알려드릴게요",
  "그런데 선생님 잘 숨어야 돼",
  "아 그게요? 네. 잘 숨어야 돼요",
  "근데 이게 삐져나와서 그게 조금 어렵겠는 데요",
  "이사배씨가 특수분장을 하다가 독극물을 팔에 쏟은 적이 있어요? 네. 그래서 특수분장을 그만 두게 됐는데요",
  "이제 독극물이라고 그러면 염산 그런 거요? 해골 엑스 표시된 그런 독극물들을 많이 사용을 하기도 하다 보니까 밤샘 작업을 하다가 제가 일제 이제를 섞어야 됐는데 뚜껑이 덜 닦인 걸 모르고 졸다가 이거를 확 엎은 거예요",
  "그래서 장비를 갖추고 했는데 그때 더워가지고 팔을 걷었던 게 이렇게 쏟았어요",
  "그래서 완전 엑스맨이 된 거예요",
  "모든 그 수포들이 머리부터 발끝까지 나서 제가 그 바로 내려가서 치료를 받고 그게 나을 수가 없는 거래요",
  "안에서 그걸 기억해가지고요",
  "그래서 접촉성 피부염이라는 병명인데 그래서 그때 엠비씨를 이제 그만 두게 됐죠",
  "그때 이거 괜찮은데 지금은 괜찮아 보이는데 지금도 되게 피부가 예민해서 심한 분장은 제가 직접 못하고 만지지를 못해요",
  "그 화학 약품 이제 알러지가 생겼군요",
  "팔에 이렇게 여기가 그랬다는 거예요? 네. 여기에 쏟았는데 이게 다 온몸에 퍼진 거예요",
  "어떻게 여기에 쏟았는데 그게 다 이렇게 오지? 네",
  "네. 눈이랑 입술 빼고 다 귓구멍 콧구멍도 없을 정도로 다 올라왔었어요",
  "그게 산재처리 받았습니다. 엠비씨에서 그렇지 그래야지 뭐 다른 건 건강에 문제 없고요? 다른 거는 네",
  "뭐 약간 미약하긴 한데 초가집처럼 잘 지내고 있어요",
  "튼튼하지가 않은데 네",
  "집 초가집 고집 많이 나오네 네",
  "신수지씨는 배우 김수현씨의 승부욕을 보고 놀랐다고 아 장난 아니지 진짜 장난 아니시더라고요",
  "이 친구가 승부욕이 좀 센가 봐요",
  "남성 두 분이랑 항상 같이 다니세요",
  "그래서 이제 그때 세 명이 맨날 와서 치고 있었고 저희도 제 친구들 쌍둥이가 있는데 특히 삼삼 치고 있으니까 선생님이 오셔가지고 성대결 한 번 해봐 이런 거예요",
  "다들 발끈 하잖아요",
  "그래서 그날 볼링은 해 볼만 할 것 같은데 성대결이 가능해요",
  "힘만으로 되는 게 아니니까 공이 그러니까 네. 그렇게 했는데 제가 팀워크가 좋아가지고 이긴 거예요",
  "그랬더니 이를 갈면서 설욕전 한 번 가시죠 이러고서는 연습을 엄청 하시더라고요",
  "눈빛이 막 달라지는 거예요",
  "그걸 보고 이분들 대단하신 분이구나 볼링도 옆에서 이걸 좀 많이 하죠? 이게 제일 중요해요",
  "멘탈을 흔들어야 되기 때문에 이게 제일 중요해요",
  "이렇게 흔들리면 가지 네. 그래서 저도 이걸로 풀어낸 것 같아요",
  "아 프로게임도 해 프로게임에서도 안되는데요",
  "그렇지 그냥 아마추어 경기에서도 가능하죠",
  "뭐 어떤 식으로 해 만약 텐핀이 제일 어려워요",
  "오른쪽 맨 끝에 있는 거 그런 거는 뒤에서 한 마디를 하면 거터 안하려고 당겨요",
  "그러면 안으로 빠지거나 그런 게 있어요",
  "이거는 무조건 빠지지 핀 두개 남아 있을 때 하나만 맞추고 지나가는 걸 목탁이라고 해요",
  "딱 두개 남았으면 아 저거 목탁각인데 그러면 그때부터 신경쓰는 거예요",
  "한 쪽 더 내려갈까 막 이러면서 하면 그게 목탁 무조건 나와요",
  "그런 거라든지 하는 짓들이 비슷하네  우리 신수지씨가 커버 댄스를 또 준비하셨어요",
  "장현승하고 저거 한 적 있어요? 핫브레이커 노래방에서 했어 분명 아뇨",
  "안 했지 노래방에서 노래 하면서 했을 것 같은데 했을 것 같은데 핫브레이커 아니요",
  "핫브레이커 거의 볼링장에서만 아 트러블 메이커구나 핫브레이커가 아니라  모모랜드 꺼래요",
  "아 뿜뿜  우와 테마가 있네 아니 수지씨도 에너지가 넘치는 것 같아요",
  "운동 안했으면 어떡할 뻔 했어요",
  "그래서 엄마가 안 했으면 일진 됐을 거라고  이 친구 같은 경우는 사배씨도 유튜브 상체는 할 수 있죠",
  "앞에서 한 번 해볼까요? 한 번 춰봐요",
  "어렸을 때부터 계속 분장도 이렇게 앉아서 했기 때문에 맞아요",
  "좌식이 많죠. 좌식이 네. 좌식이요",
  "카메라에 나오는 앵글로만 하세요",
  "해봤네 네. 좌식 해야 돼요",
  "신나면 일어나고 하거든요",
  "이자카야 같은 데서 회식하면 좋겠어요",
  "앉아서 이렇게 네. 맞아요",
  "바닥 뚫린 데 좋아해요",
  "다 받아줘  우리 그 저기 이사배씨는 평소에 화장을 많이 안하신다고 하네요",
  "방송에서는 그래서 화장 대신 표정으로 메이크업을 한다는 게 무슨 얘기죠? 이게 워낙 메이크업을 예전에는 새벽 두시 출근이어도 하고 나가고 그랬어요",
  "빨리 되니까 그런데 이걸 하고 나서는 그럴 필요가 없는 거예요",
  "다 오픈이 돼 버려서 맨얼굴이요",
  "그래서 최대한 이제 안 하려고도 하고 각 그 메이크업에 따라서 표정을 지금 더 신경써야 메이크업이 딱 분위기에 맞춰서 보이거든요",
  "아 커버 메이크업할 때 그렇죠",
  "그러면 아이유는 어떤 표정을 아이유님은 졸린듯 하면서 약간 뾰루퉁한 느낌이어야 돼요",
  "그래서 약간 사선으로 앨범자켓 있어 맞아 맞아 뭔지 알아 네. 이런 느낌으로 해야 돼요",
  "또 누구 있어요? 표정 따라하기 선미씨는 아까 했던 대로 닮았어 이런 느낌으로 해야 되고 김완선 돼요? 김완선씨 될 것 같은데  다행이다",
  "수지 수지 그 예쁜 앞니가 두 개가 딱 나와야 돼요",
  "그래서 수지 느낌으로 조금 더 해도 되겠다",
  "조절이 필요한 대요",
  "한 두개반 두개반 오 뭔지 알 것 같아 조금 더 조금 더 보이면 안될까 조절하기가 힘들더라고요",
  "갑자기 확 미키마우스가 아 맞아요",
  "그리고 또 누구죠? 그리고 화사 화사씨는 마마무 마마무   이렇게 눈썹을 한 쪽 올리고 약간 오 이렇게 해야 돼요",
  "그런데 얼굴이 진짜 막 변신한다",
  "그러니까 마지막이 있는 데요",
  "장첸은 왔니 라스 녹화 왔는디 내 그거까지 알아야 되니 손모가지 하나 이천씩 어떠니 이런 느낌으로  이사배씨 뭐하시는 분이에요?  우리 홍진호 개인기 있어요? 개인기 홍진호 크리스티나 크리스티나 완전 방송를 오랫동안 하면서 개인기를 진짜 못해가지고 한 번도 했었어요",
  "그런데 오늘 처음으로 한 번 연습해가지고 하나 갖고 왔는데 이거 좀 지르는 거거든요",
  "안녕하세요? 크리스티나예요",
  "저 호박죽 잘 만들어요",
  "너무 안 비슷한데 너무 열심히 하는 거야",
  "그게 웃겨 평소에 개인기를 처음 하니까 긴장 엄청 되네요",
  "아니 이까짓게 뭐라고 이걸 이렇게 열심히 하나 방송 이십팔년 하면서 내가 리액션에 대한 반성을 하게 되네 뭘 해야 될지가 내가 어떻게 리액션을 해야 될지 너무 열심히 하네 왜 시켜 이거를 오랫동안 안하고 있었는데 이보세요",
  "오랫동안 안하고 있었는데 작가들 말 다 들으면 죽어  사배씨가 이게 뭐라고 사배씨가 글쎄요",
  "저 크리스티나님 좋아하는데요",
  "그냥 눈 감고 있으면 크리스타예요",
  "우리 남편 김치볶음밥 좋아해요",
  "똑같아 성대모사 하지 않았는데 거의 홍진호 제초제네 홍진호 킬러야",
  "자 홍진호씨 게임하다가 기절했다가 다시 일어나서 게임했다고요",
  "저는 게임을 하다가 졸려가지고 제가 자러 가야지 이런 경우가 거의 없었고 게임 하다가 제 몸이 저를 못이겨가지고 그냥 딱 기절해요",
  "그걸 기절이라고 해야 되나요? 좋은 거지 어떻게 보면 기절이고 어떻게 보면 존 건데 그냥 게임하다가 잠든 거 아니에요? 반반 섞인 거 같아요",
  "졸도는 기억이 안나야지 그 상황이 그 순간 뻗는 건 기억이 안나죠",
  "딱 인나면 아 나 잠들었구나 순간적으로 잠이 든 거예요",
  "잠든 건 기억이 안나요",
  "체조할 때는 기절 많이 해요",
  "몸을 뒤로 저희는 반 접어야 되잖아요",
  "엎드려서 이 팔을 가지고 가서 내 다리 쪽으로 눌러요",
  "그러면 이 상체가 엎드려 있는 상태에서 이렇게 오잖아요",
  "그러면 머리가 엉덩이 밑으로 들어가요",
  "오 그 상태로 계속 뭐 삼십 세 이렇게 하는데 하나 둘 하다가 숨이 안쉬어 지는 거예요",
  "그러면 이제 선생님들이 막 뭔가 일어나죠",
  "막 싸대기 막 때려요",
  "위험하니까 그러면 너무 아파서 일어나야 돼요",
  "너무 아파서 이런 게 기절이네 이런 건 한 번도 없었어요",
  "항상 잘 잤던 것 같아요",
  "아니 홍진호씨는 프로게이머들만 겪는 특이한 직업병들이 있어요? 직업병 뭐 여러 가지가 있는데 가장 큰 거는 일단 손목부상 맞아 손목이 가장 크죠",
  "터널증후군 네. 터널증후군 그래서 이제 실제로 터널증후군 이런 거 때문에 은퇴한 선수도 많고 중요한 선수들 같은 경우는 개인관리사가 있어요. 손목 아 손목 풀어주는 거 이렇게 마사지 해주고 네. 손목만 따로 관리를 해주는 거죠",
  "거기서 플러스 알파로 따로 보험을 들게 하고 아 손목보험 원로 없는데 프로게이머만 따로 해가지고 이렇게 손목만 보험 드는 경우도 저희는 이제 거의 하루에 열시간 이상을 흔드니까 그렇지 이거를 계속 흔들잖아 마우스를 힘드니까 뭐 준비운동 같은 거 안하시고 해봤자 이제 사실 지식이 없으니까 뭐 기껏해야 이런 거 하고 이런 게 전부인데 아니 뭐 체조하는 사람들한테 좀 배우면 되지 뭐 지식이 없으니까 그러는 거야 지금은 좀 배워가지고 좀 잘 하겠죠",
  "너무 앉아있어서 허리 이런 데 허리도 안좋고 엉덩이 옛날에는 좀 심했었어요",
  "그래서 게이머들이 좀 디스크도 심했고 요즘은 이제 그런 게 다 체계화적으로 관리를 해줘가지고 관리사 있고 해서 지금은 사실상 거의 그런 문제가 없죠",
  "옛날엔 그냥 몸 풀고 그런 거 옛날에는 그냥 지식이 없으니까 맨날 이런 거 하고 막 지금 최고 연봉 받는 선수가 어느 액수 정도예요? 지금은 이제 일단 국내에서 페이커라는 선수가 있는데 받는 거 순수 받는 게 일단 삼십 억 플러스 알파에다가 그리고 인센티브 합치면 어쨌든 간에 오십 억 정도 연봉이 오십 억 정도 네",
  "옛날 저 세대 때는 일등이 이천이였어요",
  "그래 그래서 일년 열심히 하면 얼마 정도였어요? 그래도 저도 그때 나름 탑클래스 근처에 왔다 갔다 하는 거라서 억대로 받고 막 열심히 모으면 억대 간신히 찍고 그랬었는데 규모가 커졌구나 적당히만 올라가면 기본 억은 돼요",
  "항상 지금은 우승 상금이 괜찮다. 프로게이머 우승한 사람이 막 몇십 억 되니까 게임할 때 괜히 때려줬잖아요",
  "둘 걸 이렇게 많이 버는데 저기 게임 중에 너구리 게임이나 이런 건 없어요? 너구리 게임단이요? 어 킹콩은 없나 일구사이 일구사이 이런 건 없어요? 그런 거는 게임단 말고 게임방을 가시면 돼요",
  "너구리 있잖아 너구리 두더지 게임 두더지 게임 나 너구리 잘하거든 너무 긴장감이 떨어지잖아  자 이혜정 선생님 네",
  "어떤 음식도 더 맛있게 이렇게 표현할 수 있다고요? 저는 어떤 음식도 가서 먹어보면 만들어볼 수 있어요",
  "조리과정을 몰라도 먹어보면 이건 뭐를 넣고 했어 조리법이 어떤 거야 기름에 한 번 튀겼어 두 번 튀겼어 이런 건 알죠",
  "그런데 그걸 그대로만이 아니라 가져다가 우리 식구 입에 맞게 이렇게 만들어보면 그건 최고음식이 되잖아요",
  "제가 아는 그 저기 족발하시는 분도 항상 가면 뭐 이렇게 맡아보고 항상 이거 뭐 들어갔네 항상 그러더라고 그러니까 이게 혀하고 코가 의논하면요",
  "제가 이번에 남편 따라서 외국 가서 학회를 따라갔는데 가재미가 그렇게 튀긴 게 나온 거예요",
  "가재미 네. 그런데 제가 이렇게 먹어보니까 여기에 한 백육십도에서 한 번 튀겼고 한 백팔십도 백구십도에서 한 번 튀겼겠지 이렇게 얘기를 하고 제가 쉐프가 왔길래 이렇게 요기 했어요? 이렇게 하니까 어떻게 정확하게 온도를 맞추냐고 그래서 거의 국과수네 네. 저는 그래서 남편한테 봤지 밖에 나가서 딴 짓 하지마 나 냄새 이렇게 잘 맡아 이렇게 얘기를 했더니  내가 맛있는 거 해줄게 이래야 되는데 거기로 연결시키죠",
  "나 냄새 다 맡아 이상한 냄새가 나 홍진호씨 네",
  "게임이 여자마음을 파악하는 데 도움을 줍니까? 잘 파악 못하는 거 같은데  채팅을 많이 하잖아요. 게임을 하면 그렇지 저는 이제 상대가 채팅할 때 받침을 어떻게 하고 점이 어떻게 찍혀있고 느낌표나 물결을 어떻게 하냐에 따라가지고 약간 어떤 감정으로 나한테 얘기하는 구나 이런 걸 제가 아는 거죠",
  "이게 톡 뭐 이런 메신저가 꽤 됐잖아요",
  "이제 메신저에 감정이 보이더라고 보이죠",
  "느껴지지 않아 그런데 이렇게 말을 더듬는 건 안보이잖아요",
  "이런 사람들 이거 잘쳐요",
  "저는 어릴 때부터 워낙 말을 하려고 이것만 하다 보니까 이게 아직 덜 발달된 것 같아요",
  "아직까지도 진화 되는 중이고 진화되면 좀 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "톡이 너무 예의바라도 약간 좀 의심스럽다",
  "너무 막 띄어쓰기 정확하고 이런 사람들 보면 좀 부담스러워 적절선을 잘 지켜야 돼요",
  "저는 이제 띄어쓰기 같은 건 자기와의 싸움입니다",
  "넌 그만 좀 싸워 넌 싸울 사람이 없어서 너랑 싸우니 아니 아니 자기와의 싸움으로 띄어쓰기 꼬박꼬박 하고 그러는 거지 그건 뭐 그런 건 아니에요",
  "그냥 너무 자기와의 싸움 너 이제 그만 싸워도 돼",
  "아니 홍진호씨는 그러면 이상형이 어떻게 돼요? 매일 썸만 타지 말고 정확하게 들어본 적이 없는 것 같은데 오늘 녹화하고 이상형은 이사배씨인데 가능하죠",
  "아까부터 계속 볼 때마다 이렇게 무조건 열어 놔 좋은 거예요",
  "다 열려 있는 건 이상형이 어떻게 되는 거야? 저 같으면 일단 기준이 첫눈에 반한다라는 기준은 없고요",
  "딱 보면서 계속 보면서 계속 좀 느낌이 좋은 사람 그건 이상형이 아니지 머리는 생머리였으면 좋겠고 생머리 약간 키는 저보다 조금 작았으면 좋겠고 네. 이사배씨인데 조금 귀염상이면 좋겠네요",
  "눈에 뻔히 보이는 작업을 하네 그러니까요",
  "뻔히 보이는 작업을 해 진짜 노골적이네요",
  "사전 인터뷰에서 이사배를 내 연애 바운더리로 들이겠다라고  진짜 아 일단 뭐 그렇게 제가 뭐 호언장담하면서 온 건 아니고요",
  "방송 쪽으로 절 좀 기피하시는 여성분들이 많다 보니까 제가 이제 진짜로 방송 쪽으로 워낙 썸남이다 보니까 바람둥이 이미지가 있는 거예요",
  "그런데 저 같은 경우는 굉장히 완전 일편단심 해바라기거든요",
  "빠지는 순간 고치고 싶은데 그럴 기회가 좀 누가 주어진다면 누가 주어진다면 썸남도 썸도 약간 뉴한 느낌은 안 들어 좀 버리고 싶어요",
  "내가 두루두루라고 내가 하고 있거든 그래서 두루두루남 해 두 두 두  두루두루남 안되니 아니 두루두루남 안돼? 두루두루 난 돼 해보세요",
  "나 두 두 두  안되네 두루두루남 안돼",
  "썸남해 그냥 썸남해 두루두루남 안돼 두루두루남 두루두루가 왜 안돼",
  "저도 이렇게 어색하게 두루두루 하면 할 수 있죠",
  "그런데 빨리 한 번에 하려면 두루두루두루 두루두루 하려고 하면 됐다",
  "갑자기 하려고 하면 잘 안되더라고요",
  "두루두루 마지막에 두두가 됐어 두루두두 썸남 해 썸남 아니 신수지씨는 네",
  "약간 진짜 구기종목을 되게 좋아하시나봐요",
  "네. 공만 보면 조금 미치는 게 있는 것 같아요",
  "실제 공 이거도 해 네. 체조볼도 있고 볼링도 그렇고 골프도 있고 네. 골프 테니스 테니스 배웠어 네. 사회인 여자 야구단 뭐가 제일 재밌어요? 뭐가 제일 볼링이 제일 재밌어요",
  "아하 볼링 재밌구나 골프는 솔직히 이년 동안 하면서 이 채를 뿌러트릴까 말까를 한 천만 번 고민한 것 같아요",
  "진짜 왜 하고 있을까 정말 특별한 그래서 이게 왜 안될까 저보다 마른 사람들이 멀리 치고 이러니까 그게 돌겠고 막 그렇게 됐는데 이년이 넘으니까 갑자기 엄청난 재미가 오는 거예요",
  "끊을 수 없는 재미 골프가 네. 지금 요즘에 시작한 건 테니스예요",
  "테니스 어려운데 네. 테니스를 너무 잘 아시겠지만 그래서 두 달 가까이 하고 있는데 생각 같이 안돼요",
  "자꾸 홈런이 나와요",
  "그래서 코트 안으로 떨어트리는데 자꾸 표정이 이렇게 세상 못 생겨지고 너무 어이 없더라고요",
  "살짝 쳐야되니까 힘이 너무 세서 볼링은 그래도 조금만 집중하면 스트라이크가 빵빵 나오니까 그런 면에서 훨씬 쉽게 더 재밌게 할 수 있어요",
  "일단 뭐가 결과가 확실하게 빡빡 나와야 되는 구나 맞아요",
  "눈에 보이는 볼링은 어쨌든 일번 공을 맞추면 뭐가 되니까 그렇죠",
  "네. 도 있고  홍진호씨가 어렸을 때부터 인생을 걸고 게임을 즐겼나봐요",
  "도벽이 있었다면서요",
  "도벽 어릴 때 저는 이제 컴퓨터가 없으니까 오락실을 좋아했잖아요",
  "오락실을 다니고 싶은데 돈이 없으니까 저금통이 있었어요. 그때 엄마가 또 오백원씩만 넣어가지고 나름 퀄리티가 있는 저금통인데  몇 번 빼다가 걸렸어요",
  "걸려가지고 그때부터 뺨싸대기를 맞았죠",
  "뺨 맞다가 이거를 뺨을 왜 이렇게 많이 맞아 엄마가 여기다가 조금 저랑 심리전을 하는 거예요",
  "나뭇잎을 달아놔가지고 제가 또 빼면 나뭇잎 떨어지면 걸리잖아요",
  "그렇지 그래서 걸리다가 나중에는 또 이제 딱 보면 나뭇잎이 없어요",
  "빼면 열두시 방향 해놓고 체크해놓고 이게 돌려져 있으면 이렇게 한 거예요",
  "그렇게 해서 이제 시험에 들게 많이 하셨네 그래서 전기연결은 안하셨어 어리니까 해골 보이고 가장 컸던 거는 밤에 이제 저는 촌동네였어요",
  "지금은 안 그러지만 옛날에 뽑기 기계 있잖아요",
  "뽑기 기계가 있는데 너무 돈이 없고 인형 갖고 싶은 거예요",
  "친구들하고 저거 좀 가져가서 아 들고 네. 하면 어떠냐 대담하네 어린 나이에 나름 하드코어네 그때는 그게 큰 잘못인줄 모르고 저게 동전이 얼마나 많을까 대담하네 우리가 맨날 넣는 건데 그래가지고 친구들하고 삼인조를 짜가지고 밤에 모였어요",
  "밤에 막 뻐꾹 해가지고 다 모인 다음에 세 명이서 끙끙 매면서 이제 동네에서 뿌개면 소리 나니까 산에까지 들고 갔거든요",
  "빼긴 뺐어요? 뺐어 그거를 나름 하드코어야",
  "기계 자체를 들고 왔어요",
  "기계가 묶여 있는 거를 초등학교 세 명이서 수레마차 드는 것 마냥 해가지고 산 속까지 들고 가는 거야",
  "올라간 다음에 산 정상에 딱 놨어요",
  "와 이건 뿌개는 일만 남은 거예요",
  "뿌개려고 안에 진짜 찰랑찰랑한 동전소리가 너무 잘 들리는데 쇠가 돼있어가지고 아무리 돌로 해도 손에 피만 나지 쇠가 안 부셔지는 거예요",
  "손에 피까지 났다고요? 피 났어요",
  "그래서 결국 그 동전은 하나도 못 뺐어요",
  "그러다가 덜미가 잡혀가지고 백대 맞았겠는데 원래 아버지가 혼을 안내세요",
  "항상 아버지가 말씀만 하시고 실제로 회초리 드시는 거는 엄마가 역할하시는데 정말 심하게 혼나고 그것도 당연히 돌려주고 그 이후로 도벽은 없어졌어요? 완전 없어졌죠",
  "이사배씨가 메이크업 실력이 아버지에게 물려 받은 것 같다고 저희 아버지가 서예가시거든요",
  "아 제가 돌잡이 때도 붓을 잡았어요",
  "구슬 붓 붓 붓을 잡았거든요",
  "그러니까 붓을 잡았는데 딱 이 붓 네. 메이크업을 하니까 그리는 뭐야? 붓을 잡으면 주술사가 되는 거야",
  "주술은 뭐야 카지노야? 나 정말 쌀은 농부인가 아니 쌀은 저기 뭐 밥 먹고 사는 거죠",
  "네. 잘 먹고 잘사는 거 밥 먹고 사는 거고 실은 오래 사는 거고 돈은 뭐 이런 거 구슬은 뭐지 응 구슬 구슬은 없어 구슬 있어 없어 아냐 구슬 없어 진정한 방송의 가 되는 거지 구슬 없어 제대로 된 아니 그런데 이사배씨가 오늘 엠씨분들 홍진호씨 좀 변신 시켜주세요",
  "홍진호 아까 눈에 뭐 하고 싶으세요? 이렇게 눈 감고 있는데 눈 뜨고 있는 거 원래 이사배씨 얼굴 가까이 볼 수 있죠",
  "네. 이거 눈 해볼까요? 네",
  "자리를 바꿔야 되겠다",
  "이렇게 되는 구나 눈을 그려드려요? 그거 재밌어 그거 예",
  "뭐 나중에 눈은 뜰 수 있는 거죠? 뜨면 돼 네가 뜨면 돼",
  "녹화 긴 거 할 때 이러고 있으면 괜찮아요",
  "일단 가이드라인을 가이드라인 잘 그려줍니다",
  "그다음에 블랙펜슬로 틀을  우리 코미디 프로에서 보는 그런 느낌이 아니야",
  "제목는 항상 눈 뜨고 있는 사나이 진짜 재밌네 웃기다. 진호야 짠 진짜 웃겨 오 이상해 이상해 너무 이상해요",
  "인사 한 번 해주세요. 인사 한 번 안녕하세요?  재밌다",
  "눈 감아야지 보인다니까 눈 감아야 우리가 웃겨 저 그런데 눈 감고 방송하나요? 오늘 라스 십년 사상 가장 인상적인 외모를 가진 출연자가 나왔어요",
  "진짜 진짜 신기하다",
  "움직여야 돼 잘하네 경규형 같다. 경규형 지금 다시 수정 들어가요",
  "조금만 있어 봐봐 완성은 해야지 그런데 더 잘생긴 것 같아요",
  "이렇게 있는 게 진호야 게임 좀 해봐 게임 게임 진호야 게임해 홍진호 우승  너무 신기하다",
  "눈 감고 저러는 거죠? 눈 감고 저는 블랙이에요",
  "아무 것도 안보여요. 지금 자 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 본업보다 방송을 더 즐거워하는 분들을 위해 준비했습니다",
  "방송이 더 재밌어지는 노래 자 이사배씨가 선택한 노래예요",
  "아 밧데리 잘 어울린다",
  "제가 트롯을 좋아하는 데요",
  "그중에서도 조금 힘이 나는 곡이어서 선택해봤습니다",
  "네. 들어볼까요? 네",
  "잘 하시는 데 우와 여기 올라가다니 말도 안돼",
  "안녕하세요? 이사배입니다",
  "유쾌하신 분이시네 우리 이사배  좋아요",
  "코어가 있네 흥이 있네 흥이 있어요",
  "저는 오늘 시작하면서 어쨌든 이사배씨 온라인에서 스타시고 좀 어색해 하시진 않을까 걱정했는데 네",
  "너무 잘 적응하시는 것 같아요",
  "떨리지 않았어요? 너무 좋았어요",
  "한 곡 더 하고 싶은데 이야 흥이 있어 흥부자야. 흥부자 지금까지 나온 분 중에서 제일 안 떨어 안 떨고 깜짝 놀랐어요",
  "아주 이상한 분이에요",
  "오늘은 방송 얼마나 재밌게요 특집으로 함께 해봤습니다",
  "자 방송 말고 뭐 또 도전해보고 싶은 분야가 있을까요? 지금 사실 뭐 비슷한  눈 감고 얘기해주시겠어요? 요즘은 전부 다 좀 비슷한 고민을 하시는 것 같아요",
  "저도 약간 지금까지 제가 해왔던 것보다는 조금 다양한 걸 해보고 싶어요",
  "그러니까 뭐 수지씨 같이 뭐 지금 골프랑 뭐 프로볼링 하시잖아요",
  "저도 다른 하나의 스포츠나 그런 거를 좀 한 번 공부해주고 싶고 그런데 눈 안뜨니까 조금 말하기 힘드네요",
  "졸리지 않아요? 약간 졸려하는 것 같아 이러면서 말하니까 의식의 흐름이 날아가는 거 같아 너무 좋았어 아 그래요? 말도 아주 스피드가 아주 줄어들었지 진짜요? 처음으로 정돈된 듯한 느낌이 들었어요",
  "제가 좀 제가 아닌 거 같은 느낌이 국내 최초로 눈 감고 하는 방송을 한 번 해보세요",
  "예. 연예인 여러분 라스가 이렇게나 재밌어요",
  "다 배우 가수 스포츠 스타를 비롯한 각종 셀럽 분들 저희가 항상 대기하고 있으니까 이렇게 재밌는 라스 함께 해주시기 바랍니다",
  "연애하기 좋은 봄입니다",
  "누군가를 좋아하고 있다면 망설이지 말고 지금 당장 고백하세요",
  "매번 우리 덕구랑 입맞추다가 이제 좀 있으면 공식적으로 입맞추게 됐네요",
  "네. 그렇다고 덕구를 버리면 안됩니다",
  "네. 덕구 계속 뽀뽀도 하고 그럼요",
  "저는 요즘 매달 새로운 사람들과 입을 맞추고 있어요",
  "월간지 윤종신 하면서 재정아 민서야 정인아 나랑 입맞춘 기분이 어떠니 재정아 이러면 누구인지 몰라요",
  "박재정아 이래야 알지 정인정도 알아 정인정도 박재정아 이래야지 알지 민서는 누구예요? 민서 갓 신인이에요. 민서는 아 신인이에요",
  "아무도 모르는 아 민서 민서 하면 저기 박명수 딸 이름 박명수 딸이지 저는 말이죠",
  "요즘 저희 동현이가 성인이 돼서 제 뽀뽀를 거부하고 있고 그래서 딱히 입을 맞출 사람이 없어서 항상 마이크와 입을 맞추고 있죠",
  "네. 매번 전지현 송혜교 성유리 심지어 김수현씨까지 입을 맞추다가 라스에서 국진이형 종신이형 구라형하고 입을 맞춘 지 벌써 오개월이 됐습니다",
  "너무 웃긴 형들 오래 오래 맞춰봐요. 우리 자 그렇습니다",
  "매주 수요일 여러분들 만날 생각에 항상 부풀어 있는 우리는 만나면 반갑다고 뽀뽀뽀 방송 들리는 티비 라디오 스타 예",
  "조금 다른 느낌으로 입을 맞춘 두 커플을 모셨습니다",
  "입맞춘 사람들 특집 네네",
  "먼저 이분 아 이분이 나오시네요",
  "대한민국 대표 여성 랩퍼이자 일세대 힙합의 대모 무대에서는 강렬한 카리스마를 발산하지만 무대 아래에선 덧니 미소 하나로 남편과 아들 조단에게 애교발산하고 있는 윤미래 아하 이십년 동안 힙합 외길만을 걸어온줄 알았는데 때 되면 예능도 하고 카메오 연기도 하고 가리는 거 없는 힙합 대부 오늘은 아내 챙겨주려고 나왔다는 사랑꾼 뮤지션 타이거 제이케이 아 예. 제이케이 제이케이 이 두분이 라스 나온 줄 알았지 처음이라네요",
  "멤버들 다 버리고 뜬금포로 권정열과 손잡고 온 아이돌계의 영앤리치 그리고 제가 첨언하자면 영앤리치 댕져러스  아니 돈 많고 어리면 위험합니다",
  "영앤리츠 앤 댕져러스 하이라이트의 용준형 주변에서 걱정을 조금 해줘야 돼요",
  "돈 많고 인기 있고 이러면 위험합니다",
  "엄청 연습하더니 안 들어본 노래였던 거야",
  "그부분 잘 모르겠더라고요",
  "네. 이 노래로 커플리스를 하길래 연알못 솔로인줄 알았더니 벌써 오년차 유부남입니다",
  "뜻하지 않게 비즈니스 짝이 있고 외기러기가 된 십센치 권정열씨 어서오세요",
  "시청자 여러분께 윤미래씨부터 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 의정부에서 사는 조단 엄마 윤미래입니다",
  "조단 엄마 의정부 살아요. 의정부 의정부 아주 그런데 가까워요",
  "의정부 또 영어 쓰기에도 좋아요",
  "의정부 동두천 전체적으로 그렇죠",
  "예예. 자 타이거 제이케이씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 조단이 엄마 남편 타이거 제이케이입니다",
  "멋있게 생겼네 용준형 안녕하세요? 봄에 찾아온 소나기 같은 남자 용준형입니다",
  "약간 머리스타일 그렇게 하니까 약간 민경훈씨 느낌도 많이 나네 용준형씨한테 왜 민경훈씨 느낌이 많이 나 내 느낌이에요",
  "내 느낌인데 뭘 그런데 잘 생겨졌어 자 안녕하세요? 십센치 권정열입니다",
  "소나기로 용준형씨랑 입을 맞췄고요",
  "소나기 네. 반갑습니다",
  "자 제이케이씨와 윤미래씨가 이게 뭐죠",
  "엠에프비티와이라는 그룹 소속인데 이거 어떻게 읽어요? 엠에프 왠지 어감이 안 좋은데 이거 엠에프 하면 느낌이 좀 안좋지 않아 힙합 크루인가 보죠. 여기가 아니요",
  "저희 그냥 저희들끼리 뭉쳐서 미래 네",
  "미래 엠에프피티와이라고 패밀리 마이 팬 배럴 댄 유얼스 아 마이 팬 배럴 댄 유얼스 아니면 마이 패밀리 비지 타이걸 윤미래 아 여러 가지가 있구나 네",
  "그러면 정말 엠에프비티와이라고 불러야 되는 거네요",
  "어떻게 불러야 돼 네. 엠에프비티와이라고 하고 있는데요",
  "그룹이 그렇게 생각보다 잘 되지 않아서요",
  "한 번 더 해서 망하면 그냥 다시 부르기가 좀 어려워요",
  "이거는 두 분이 같이 이 소속으로 음반을 내는 건가요? 음원을 아니 비지라고 그 또 멤버가 있어요",
  "비지예요 아니면 뭐 어떤 비지죠? 바쁘다",
  "비지 바쁠 때 그냥 비지 비지 콩 비지인줄 알았어 재밌잖아 여기서 콩 비지 한 번 쳐줘야돼",
  "지금 웃기려고 이러는 거야? 지금 얼마나 몸에 좋은데 해피투게더에서 이미 한 농담이에요",
  "콩 비지가 그렇군요",
  "정말 얘기 잘했어요",
  "이번에 앨범이 나온다면서요",
  "제이케이 오빠는 곧 지금 방송 나올 때쯤이면 싱글이 아마 나와 있을 거예요",
  "싱글이 그다음에 제가 바로 싱글 나오고요",
  "둘 다 가위바위보라는 곡으로 가위바위보 가위바위보에는 누가 이겼어요?  궁금한 게 있는데 가위바위보 요즘 있잖아요",
  "요즘 저희 동현이도 이제 음원 준비를 하는데 그래서 제가 야 너 음원 준비 좀 빨리 좀 하지 그랬더니 힙합이 아빠 좀 갔어 왜 가 음원성적이 예전보다 안좋다 이거야",
  "동현이가 안 좋은 거야",
  "아니 지금 뭐 고등래퍼 난리 아닌데 지금 뭔 얘기하는 거야",
  "옛날만큼은 안 좋다 이거야",
  "제작년이나 이때보다는 조금 안좋다고 하더라고 요즘 약간 아이돌 분위기이긴 하지 그래 그 얘기하는 거예요",
  "저는 차트에 올라가 본 적이 한 번도 없어요",
  "아 그래요? 네네. 항상 망한 가수였기 때문에 굿 라이프 빼고 네. 굿 라이프라는 곡이 인기가요에서 일위해 본 거 말고는 없습니다",
  "그래서 챙기네요. 일위했다고 네. 감사합니다",
  "어차피 차트와 관계없이 하는 거기 때문에 그러면 제이케이는 약간 차트로 평가할 수 없는 뮤지션이에요",
  "그렇지 동현이도 차트로 평가할 수 없는 친구야",
  "동현이 옛날 그 처음 열아홉 일등 했었어요",
  "그럼 일등 했었잖아 요즘 상황이 조금 안좋다 그러더라고 차트를 넘어선 사람들이기 때문에 음악은 영적인 거기 때문에 저는 차트로 매길 수 없는 거라고 생각하거든요",
  "그래서 타이거 제이케이 정도면 그렇게 해도 되는데 준형씨 입장에서 요즘 어때요? 힙합이 조금 어때요? 이쪽 안 먹히니까 이쪽으로 간 거야",
  "지금 자기 말을 관철 시키려고 계속 지금 그렇다고 그러더라고 요즘에 차트가 워낙에 대형 신인들이 워낙 많고 그러니까 또 차트 상위권에는 나오면 무조건 일단 올라가시는 분들이 다 계셔서 어렵죠",
  "됐어 이제 됐어 선배님이 말씀하신 것처럼 지금 일위부터 십위 안에 다 힙합이긴 한데 맞아 지금 요즘 고등래퍼 난리 났어 아 고등래퍼 일등부터 십등까지가 다 힙합인데 김하온 뭐 이런 친구들 동현아 열심히 해라 아니 그런데 제가 이제 타이거 제이케이 하고 우리 저 윤미래씨 제가 일상을 봤는데 의정부에서 많은 그 비지라든지 이런 친구들 해서 힙합 그 하는 분들이 많이 의정부 쪽에 많이 몰리는 그래서 약간 촌락을 형성하는 그런 분위기라고 얘기를 들었어요",
  "네. 우선 저희 기획사가 의정부에 있고요",
  "아 의정부 매니저들부터 해서 온 스태프들이 다 의정부에 살아요",
  "그러면 좀 약간 방송 나오기나 비즈니스 하기 어렵지 않아요? 어렵긴 한데 모두 거기서 같이 어려우니까 같이 어렵게 한 사십분 먼저 나오면 되지 뭐 다른 매니저들보다 그런데 되게 즐거워요",
  "공기도 확실히 다르고 맞아 맞아 좋습니다",
  "아니 그래서 의정부 쪽이 아주 뭐 홍보대사 같은 건 아니고 네. 의정부 산다고 홍보대사입니다",
  "아 나도 김포 홍보대사잖아요",
  "그러면 이사해도 김포 그거 홍보대사예요? 그럼요",
  "너가 김포에 안 사는데 김포 홍보대사야? 그럼 아 정말요? 아니 그러면 진도 홍보대사는 뭐 진도 살아야 돼? 그거 아니에요",
  "진도 사는 게 더 좋긴 하지 진도에서 어떻게 연예인 활동을 해 이형 오늘 결혼 전에 무리수를 많이 두네 진도에서 어떻게 어떻게 연예인 활동을 하냐고 왔다 갔다 하면 되지 한 다섯시간 일찍 나오면 돼 아니 저기 그러면 홍보대사라고 하니까 그 저기 의정부 좋은 좀 같은 것도 얘기를 해주세요",
  "우선 공기가 좋고요",
  "너무 추상적이지 않아요? 주민분들이 아직도 반찬을 만들어서 주세요",
  "부대찌개는 저기서 먹어야 돼요",
  "왜냐하면 땅이 차니까 김치는 잘 담근 집이 맛있어 일단 땅이 차니까 여보세요",
  "김장김치가 땅이 차면 맛있어 김장김치는 땅에다가 독을 잘 담근 사람이 맛있어 김치는 여보세요",
  "독을 의정부에 묻는 게 맛있겠어 안 그래 그렇잖아 나도 우리 어머니가 김치 담으면 의정부에 묻고 와야 겠다",
  "의정부 땅에 묻으면 그렇게 맛있는 거야? 땅이 차면 맛있다는 얘기야",
  "김포땅은 김포도 괜찮지 치열한데 오늘 아니 그런데 저기 진짜 의정부 우리 저기 회장하고 좀 얘기를 해가지고 의정부 락페스티벌이라든지 의정부 뮤직페스티벌 같은 거 하시면 괜찮을 것 같아요",
  "지금 시장님이랑 얘기가 돼서 이미 너보다 기획력이 뛰어나 그래 좋아 팔월 팔일에 좋아 좋아 내가 보니까 이거 날리는 것도 잘할 것 같은데 나는 엄청 날려 나는 의정부 살았는데 의정부에서 페스티벌 만들 생각을 못했었는데 하잖아 내가 보니까 감각이 있는데 아니 그래서 저는요",
  "그래서 그런 것도 괜찮은 것 같아요",
  "사실 뭐 외국 같은 경우는 어떤 연예인이 한 지역에 오래 살거든요",
  "뭐 뉴욕 가면 로리드 뭐 주디알래 주디사도 있고 이런 것처럼 그러니까 김포하면 김구라였듯이 의정부 하면 우리 타이거 제이케이 마포 김국진 뭐 이렇게 해서 우리 어디지 종로구 종로 동네 어디야 평창동이요",
  "평창동 평창동은 대표할 수 없어요",
  "거기는 정몽준 회장님부터 너무 막강한 사람들이 많이 살아 너무 많아 평창동은 안되겠다",
  "나는 그게 약해 내가 약해 평창동은 내가 약해 자 용준형씨는 같은 멤버 손동운 이기광이 나온 라스는 안 봐놓고 승리와 워너원이 나온 편은 극찬을 했다고 이틀 전에 봤습니다",
  "기광이 나온 거 기광이 나온 거 어땠어요? 되게 기광이 좋던데요",
  "재밌었는데 이제 그 다른 편이 더 재밌었다",
  "동운이 나온 거는 동운이 나온 거는 제가 좀 잘 못봐요",
  "동운이가 막 이런 거 하잖아요",
  "그걸 못보는 구나 그런 거 보면 제가 조금 약간 힘들어서 아직도 멤버들 앞에서 그거 해요? 멍석이 깔리면 그거 하더라고요",
  "이거 밖에 없나봐요",
  "그런데 승리하고 워너워 나온 편은 뭐가 그렇게 재밌었어요? 정말 어른 같더라고요",
  "되게 사업이나 이런 거 하니까 저는 또 그 하이라이트도 이제 뭐 동반입대 이런 거 할 수도 있지만 그 얘기 했었어 그때 나이순으로 가면 사실 동운이가 남아서 승리 역할을 좀 해줘야 되는데 그걸 좀 기대할 수 있을까요? 동운이가 여기에 만약에 왔었으면 그게 가능했을 수도 있는데 지금은 딱히 좀 어려울 것 같아요",
  " 그리고 권정열씨가 이제 그 뭐 다 아시겠지만 그렇죠. 이인조였다가 불미스러운 일로 해서 지금은 어쨌든 혼자 활동하고 있는데요",
  "그런데 팀이름은 뭐 어쨌든 오센치로 활동해야 되는 거 아니냐 이런 두 명 중에 한 분이 없어졌는데 없는데 왜 십센치냐 왜 십센치냐 이거지 그런 얘기를 많이 들었죠",
  "멤버의 키차이가 어떻게 보면 이름의 유례이기도 해서 아 그분이 크죠? 그렇죠",
  "그래서 이름을 바꿔야 되는 거 아니냐가 있었는데 그러면 십센치 이 브랜드 자체가 아예 없어지는 거잖아요",
  "그래서 오랜 고민 끝에 그냥 팀을 지키는 게 더 중요하다",
  "아니 그런데 어쨌든 간에 십센치는 가고 지금은 정열씨만 해서 정열정열권정열 이렇게 자기 개그 치려고 지금 팀을 하나를 정열정열권정열 얘기가 다 개그 치려고 지금 아니야",
  "저건 개그는 안돼요",
  "순간 애드립으로 떠올라가지고 너무 재밌어가지고 괜찮지 않아요? 정열정열권정열 그런 얘기는 흘리면서 들어요",
  "사전 인터뷰 때 우리 윤미래씨가 타이어 제이케이씨에게 투머치라는 말을 많이 썼어요",
  "그냥 인터뷰 할 때 하면 안되는 말을 많이 해서 필요 이상의 얘기를 계속 한다",
  "네. 보게 될 거예요",
  "그러니까 조금 있으면 나와요",
  "살면서도 아 저말을 뭐 하러 하지라고 느낀 적이 많나 보죠? 아주 많아요",
  "그런데 어쨌든 그런 것들이 가사로도 약간 성향상 표출이 되나요? 아니요",
  "가사는 되게 심의를 피하고 이런 걸 좋아하기 때문에 숨겨서 쓰다 보니까 요점에 달하는데 되게 오래 걸려요",
  "그게 몸에 베어서 힘들어 하는 거예요",
  "아하 중간에 무슨 얘기를 하고 있는지 까먹을 때도 있고요",
  "그래서 더 오래 걸리고 돌아가다가 네",
  "제가 봤을 때 심의 탓은 아닌 것 같은데 그냥 원래 그러신 것 같은데 그래요",
  "자 여러분은 지금 집에서도 입 맞추는 두분 그리고 밖에서만 입 맞추는 두 분과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘의 주제 입 맞춘 사람들 토크 시작해볼까요? 자 타이거 제이케이씨와 윤미래씨 두 사람이 처음 입을 맞춘 건 언제예요? 조금 오래 전인데요",
  "그러면 마지막은 오늘 아침이요",
  "이분들은 왜냐면 저기 스킨십을 자주 하시더라고 원래 부부들은 자주 해요",
  "안하는 사람들도 있어 솔직한 얘기로 안 하는 사람도 있고 차태현은 어떻게 오늘 오늘 아침에 입맞춤 했는데 좀 술냄새가 나더라고 아 아내가 아니 와이프가 또 육아 때문에 스트레스 받고 그러니까 나도 오늘 아침에 입 애 다 키웠거든요",
  "아니 그래도 애지 입맞춤을 하고 나와가지고 먼저 나가는데 와이프가 메이크업을 다 했더라고요",
  "밖에 일이 있어서 어 잘 나가 하고 입맞춤을 해주려고 했더니 메이크업 했다고 이렇게 들더라고요",
  "그래서 못 맞춤 왜냐하면 와이프가 이렇게 들면 제가 안 닿거든요",
  "그래서 우리 용준형씨는 입맞춤 얘기 나왔으니까 얘기인데 옛날에 처음 라스 나왔을 때 혀가 엄청나게 길다고 그때 혀 빼고 그러지 않았었어요? 아니요",
  "혀를 빼지는 않았고 혀가 뚱뚱하다고 그래 두툼하다고  발음이 되게 어눌하다고 그래서 나도 약간 그래요",
  "그래서 이제 팬분들이 이제 혀뚱땡이라고 그렇게 불러주셨었는데 어 나 기억에 많이 나더라고 그거는 정말 팬분들만 아시는 건데 그걸 기억해 대단하다",
  "항상 오소리 같은 거 먹으러 가면 이 친구가 생각이 나요",
  "우리 타이거 제이케이하고 윤미래씨가 칠년 간 비밀연애를 했데요",
  "칠년 간 숨기려고 했던 건 아니고 그냥 인기가 없어서 음악 자체도 힙합이고 뭐 이러니까 제이케이가 먼저 떴을 걸요. 그때 아마 드렁큰 타이거 그래가지고 아니에요",
  "아니아니 진짜로 유명하지 않았고요",
  "뭘 안 유명해 그때 아니 윤미래씨가 워낙에 그 힙합과 노래를 하면서 굉장히 유명해서 다 유명했지 아니 그런데 우리 미래씨는 강변북로에서 제가 만났어요",
  "차 안에서 봤는데 어떻게 이렇게 막 달리다가 아니 그니까 거기가 정체돼 있으니까 아 정체돼있으니까 차안에서 봤는데 내가 그때 본 느낌은 지금도 나오는 차인데 아반떼 그 차에 굉장히 지쳐보이는 모습으로 이렇게 뒷자리에 뒷자리에 이렇게 기대고 가더라고 그래서 내가 많이 힘들구나 맞아요? 그런 느낌을 좀 받았어요",
  "아마 레간자였을 거예요",
  "아 레간자였나 약간 비슷해 맞지 굉장히 지쳐보이고 그리고 소속사하고 갈등 뭐 이런 게 표출돼서 아 힘들었구나 하는 게 내가 그때 느꼈거든요",
  "그래서 내가 봤었어요",
  "와우 제가 그때 운전을 했었어요",
  "그건 못봤어요. 내가 그건 못봤어요. 내가 그건 못봤어 그러면 미래가 먼저 떴네 그건 못봤어요. 내가 못보고 봤었어요",
  "와우 기억해요. 그날 그날을 기억한다고 조금 비슷해요",
  "맨날 거기를 다녔다는 얘기야 뭐야? 나는 차 몰고 있는데 나는 정체돼 있는데 옆에 봤더니 얼굴이 이만한 사람이 두 사람은 기념일을 한 번 챙겨본 적이 없다고 저런 네네. 기념일은 그렇게 중요하지 않는 것 같아서 생일 뭐 결혼기념일 안해요? 서로 기억을 못해서요",
  "그래서 가짜로 만들자 하고 그것도 까먹어서 그냥 포기했어요",
  "아 가짜로 만들자고 가짜로 만들어 아니 그런데 매일 결혼기념이라고 생각하면 되죠. 에브리데이 매일 결혼기념일이면 얼마나 괴롭겠니 아니 그렇게 생각하자고 에브리데이 벌써부터 그런 얘기해 위험한 발상이네 그게 아니라 두 번 하는 거 잘 살아야지  이게 때리라고 있는 거예요? 여기 마시고 때리고 정열씨는 좀 챙겨요? 저는 제가 굉장히 잘챙기고요",
  "그래 이런 거 이상적이지 그럼 윤주씨가 안챙겨요",
  "아 그 윤주씨는 원래 뭐하시는 옥상달빛 아하 조사를 왜 안해 아하 인디에 좀 약해서 차별하는 거야? 인디 아니야",
  "인지는 조금 약해서 인디는 많이 배우고 있습니다",
  "이게 있잖아 평소에 얘기를 하면 나는 별로 상관없다고 양쪽 부부가 얘기해도 막상 지나고 나서 알면 서운하지 왜 그 사람 그것도 안챙기나 이런 생각 한다니까 미리 선전포고 하는 거야? 미래가 많이 주는 거예요",
  "예? 봐주는 거예요",
  "제가 몇 번을 잊어버리고 나서 미래가 알아서 그냥 챙기지 말자고 아 서로 매일 저는 그대신 뭐 매일이 기념일처럼 한다는 게 아니라 매일 특별하게 만드려고  사기꾼 이런 게 바로 투머치예요",
  "투머치네 야 너 투머치다",
  "아니 용준형씨는 권정열씨에게 첫눈에 반해서 대시를 했다고 진짜 아 콘서트에 갔었는데 너무 무대에서 모습이 가수라는 느낌을 느껴서 제가 마음을 먹었죠",
  "무조건 한 곡 해야겠다",
  "그렇게 해서 이제 지금 말씀하신 것처럼 용준형씨가 적극적으로 프로포즈를 했는데 거기에 대해서 권정열씨가 수가 좀 낮은 작업이다",
  "어떻게 된 거야? 수가 보인다",
  "의역을 하는 경우도 있으니까 저도 피쳐링 작업을 많이 해봐서 얼굴만 봐도 알거든요",
  "아하 그래서 저는 물론 제가 잘못 느낀 거일 수도 있지만 거기서 처음 딱 대면했는데 눈빛에서 어 피쳐링이다",
  "어 피쳐링이다 눈빛이 어때요? 표현할 수는 없지만 예를 들어 콘서트에 온 어떤 목적도 백프로 공연을 보기 위한 것을 아닐 수도 있을 것이다라는 느낌을 제가 잘못 느꼈을 수도 있지만 받았다는 거죠",
  "저는 그때 일단 곡이 없었고요",
  "곡은 없었다. 일단 굉장히 순수한 의도였고 공연이 끝난 후에 이제 작업을 할 때도 굉장히 배짱이 그런 배짱이였어요",
  "이거 무조건 해야 돼 이거 아니면 이거 곡 안낼거야라는 생각으로 했어요",
  "물어보지도 않고 아 진짜 그냥 팬으로서 네",
  "처음에 너무 좋았고 지금 화난 거야? 아니에요",
  "용준형씨하고 권정열씨가 최근에 유스케에서 제대로 입을 맞췄는데 그때 용준형씨가 너무 땀을 많이 흘려가지고 굉장히 정열씨가 놀랐다고 토크 중에 이제 서로의 노래를 바꿔서 부르는 게 있었어요",
  "그래서 이제 준형씨가 땀을 너무 손을 떨면서 부르는 걸 보고  저한테 굉장히 감동적이었어요",
  "왜냐하면 저는 곡의 작자니까 제 노래를 이렇게 약간 소중하게 불러주는 느낌이 나서 아니 그래서 원곡자 앞에서 노래를 부른다는 게 너무나 좀 존중을 한 거지 사실은 거기에 윤종신 아니 유희열 선배님도 계시고 죄송합니다",
  "왜 나랑 헷갈리지마 죄송합니다",
  "헷갈린 게 절대 아니고 그래서 잘 마무리는 했어요? 그래서 너무 잘했어요",
  "잘 마무리는 했는데 제가 또 이 땀을 흘리고 이런 게 긴장하는 뭐 그런 것도 있는데 언제부터인가 데뷔하고 나서 그런 게 생겼어요",
  "지금도 사실 약간 열이 올라와 있는 상태인데 뭔지 알아 사람들이랑 같이 이렇게 둘러쌓여 있는 게 조금 힘들어지기 시작해요",
  "같은 과네 아까 그래서 제가 진단 부탁해요",
  "영앤리치 댕져러스 그런 게 그 댕져러스가 여러 가지 심리적인 그런 것도 약간 있는 거거든",
  "아니 그게 아니라 아니 왜냐하면 그럴 수 있어 왜냐하면 과다한 주변의 관심이라든지 이런 것들에 본인이 그렇게 될 수도 있어요",
  "제가 처음에 이제 좀 심하다고 느낀 게 사인회를 공개사인회를 하다가 갑자기 사람 눈 마주치는 게 너무 갑자기 힘들어서 그럴 수 있어요",
  "공개사인회인데 중간에 화장실로 그냥 사인회 진행 중에 일어나서 아하 그러면 약간 있네 공황이 있는 거지 약간 살짝 있네 지금 그럴 때 있잖아요",
  "주변에 맑은 동운이 같은 친구랑 대화를 많이 하세요",
  "동운이는 맑잖아 동운이 굉장히 맑죠",
  "맑은 친구들이랑 얘기하면 조금 나아요",
  "파라다이스 같은 친구 아니에요? 그럼요",
  "확실히 있는 것 같아요",
  "인상이 좋으신 분이나 맞아 형님처럼 이렇게 눈을 마주치는 거 부담스럽지 않거든요",
  "그런 거를 했었는데 이쪽 괜찮아 인상이 형님도 저한테 못되게 하신 것도 없고 그렇다고 이렇게 하시는 것도 아니고 그렇기 때문에 저는 그냥 좀 이제 풍채가 포스가 좀 있으셔서 내가 뭔가 여기서 실수 하면 좀 안될 것 같은 그런 막 저혼자의 그런 그런데 준형씨는 오늘 부로 내가 준형씨 그 혀 두꺼운 것도 내가 기억하고 있잖아요",
  "왜 그걸 기억했어 부담스럽나봐 왜 그걸 저 사람은 별거 아닌 것도 다 기억하는 사람이다",
  "타이거 제이케이씨는 윤미래씨에게 가장 떨렸을 때가 언제예요? 윤미래한테 이거는  안 물어봤는데 그냥 제가 물어본 거예요",
  "매일 오늘 빼고 이거는 당연히 부부관계에 물어볼 수 있는 질문 아닌가요? 떨릴 때요? 가장 떨렸을 때 저는 미래의 그 눈이 너무 좋아요",
  "미래가 눈을 부릅 뜨고 볼 때가 떨려요",
  "부릅 뜨고 볼 때 그러면 다 떨리지 않아 와이프가 나를 부릅 뜨고 보는데 다 떨려요. 누구되는 제일 무서워요",
  "맞아 오빠가 거짓말 할 때 그 너무 티가 나거든요",
  "제가 눈을 이렇게 똑바로 쳐다보면 거짓말 하고 있는지 바로 들키거든요",
  "아내가 나를 부릅뜨고 쳐다보면 내가 최근에 한 일들을 되짚게 돼",
  "아니 그런데 저기 윤미래씨는 타이거 제이케이 목소리를 들을 때마다 온몸에 소름이 돋는다 이건 무슨 얘기예요?  너무 목소리가 커서요",
  "시끄러워서 어떻게 얘기를 했는데 우리끼리 얘기할 때는 나직하게 얘기하잖아 지금 나지막하게 얘기하고 있는데 지금 저를 잊은지 되게 오래됐어요",
  "그게 아니라 이집 되게 드라이하고 직설적이다",
  "웃기네 원래 커요? 목소리가 목소리가 자체가 쩌렁쩌렁한 편인데 왜냐하면 제가 태권도 아하 이렇게 하잖아요",
  "준비 너무 웃겨서 그래 우리 저녁 먹을까 식사 준비 진짜 이렇게 했어요",
  "자 양치질 준비 아침에 일어나서부터 치카치카 꽁트 좀 그만해 목소리가 좀 들어봐 좀 비밀얘기할 때도요",
  "본인은 진짜 아무도 안들리는 줄 아는데 다 들리는 거예요",
  "그러니까 이렇게 이렇게 하는데 이거 아무한테 얘기 하면 안돼 이렇게 머리스타일은 조금 얌전하게 이렇게 깎았네요",
  "미래씨가 좀 조언을 해준 거예요? 아니면 이제 그런 머리가 조금 유지하기가 힘들어요? 나는 그런데 예전 스타일 좋은 거 같아 나 좋은데 지금 약간 느낌이 양상국 같은 그런 느낌도 나고 그래서  상국이가 모자 쓰면 약간 얼굴이 이렇게 돼가지고 양일준 감독 느낌도 나는 옛날 그 느낌이 훨씬 좋은데 왜 지금 애기가 있다 보니까 아 그럴 수 있겠네 머리 휘날리고 이제는 저를 잊은 지가 진짜 아내의 생각은 어때요? 예전 그 스타일 어때요? 머리 조금만 잘랐었는데요",
  "오빠 술 먹고 제가 화장실에서 초를 너무 좋아해서요",
  "화장실에 초를 하나 넣는데 오빠가 이렇게 본의 아니게 잘 그래 코미디 영화에 많이 나오던 거거든요. 그게 아 그랬구나 네. 그래서 짧게 별 걸 다 말하네요",
  "요즘은 몸에 문신에도 최근에 하세요? 아니면 옛날 하고 안해요? 저는 문신이 없어요",
  "아 그래요? 그렇구나 문신을 좀 찾아보게 되네 아니 왜 그런 선입견이 있을 것 같아서 특별히 뭐 신념이 있으신 거예요? 아니면 뭐 디자인이 계속 아프잖아 콕콕 찌르면 얼마나 아프다고 아픈지 안아픈지는 몰라요. 저도 안해봐서 주사 맞기 힘들죠? 네네",
  "문신 혹시 있으세요? 저요? 네",
  "있으면 이상하지 않아요? 이거 턱 문신이에요",
  "참 정말 내가 몇 년 만에 들은 야 진짜 개드립이다. 이거는 캐릭터 만드려고 뚝 붙인 거라고 터무니 없으니까 웃기네 아니 타이거 제이케이와 윤미래씨는 녹음 스타일도 그렇게 안 맞는다고 아 녹음스타일 오빠는 완벽주의자라서요",
  "피곤한 저한테는 조금 피곤한 스타일이에요",
  "계속 하는 구나 막 여러 번 네",
  "그런 스타일이구나 윤미래씨는 그냥 즉흥적으로 한두 번에 그냥 몇 번 하고 그냥 네",
  "윤미래씨는 그 필 필이구나 그때의 느낌으로 가는 거죠",
  "녹음 해보셨어요? 그거 아니면 당연히 그거죠",
  "오월에 앞두고 좀 들떠 있어 지금 내가 보니까 윤미래씨는 내가 아주 처음 이렇게 데뷔하고 그럴 때 많이 봤는데 정말 필로 가요",
  "올 때도 계속 이거 하고 그러므로 갈 때도 아아 제이케이 같은 경우에는 아마 계속 하면 짜내면 좋은 게 나오는 스타일 네. 계속 스타일이 다른 거예요",
  "짜증나는 스타일이긴 해요",
  "저는 한 일주일 이상 계속 고쳐야 될 때도 있어요",
  "병적인 거일 수도 있어요",
  "그런데 약간 그렇게 했는데 지금 순위가 안 올랐잖아요",
  "네. 항상 이번엔 조금 필대로 한 번 해보시는 게 어때요? 약간 좀 다를 수도 있지 않을까요? 시도를 해봐야 되긴 하는데 그런데 그렇게 못해 두 분은 어떤 스타일이에요? 그러면 이쪽 두분은 저는 원래는 좀 빨리 끝내는 편인 것 같아요",
  "준형씨꺼 할 때도 진짜 빨리 끝났어요",
  "아 빨리빨리 저도 열 개를 받으면 결국에 처음꺼 초반 께 제일 좋더라고요",
  "맞아 맞아 초반이나 뭐 초반 쪽 꺼 네네",
  "거기서 나와 타이거 제이케이 약간 되게 끄덕끄덕하는 거가 맞나봐요",
  "빨리 끝내신 분들은 다 차트를 아니야",
  "아니 용준형씨는 권정열씨 하고 녹음할 때 짜릿함을 느꼈어요? 그냥 한트랙으로 쭉 받았는데 너무나 정말 땡땡한 소리가 나와서 소리 진짜 땡땡한 소리잖아 진짜 땡땡해요",
  "정말 땡땡하고 야무지게 부르고 그냥 어떻게 해주세요 이거를 말할 필요가 없이 다 그냥 알아서 해주셔갖고 그니까 제가 녹음을 잘 못할 것 같은 이미지인가 봐요",
  "저는 개인적으로 녹음을 되게 잘하는 편이거든요",
  "라이브로 워낙 탄탄하게 다져진 잘하더라고 잘하니까 그래서 녹음하러 갔는데 저도 처음 했는데 사실 나온 걸 알았어요",
  "이걸로 가면 되는데 그냥 뭔가 여기서 반응이 너무 저도 기분 좋게 해주는 거 있잖아요",
  "왜 막 형 끝난 것 같아요",
  "이럴 줄 몰랐어요 이렇게 해주니까 조금 더 있어보이고 싶어서 저는 지금 약간 느낌이 좀 덜 왔다고 세 번 네 번 딱 더 하고 그냥 그리고 다음 약속 시간도 좀 남았어 사실 필이 다 왔는데 어 우리 하이라이트 멤버들한테는 그런 느낌을 받은 적이 별로 없어요? 그래서 이 질문을 받을까봐 걱정을 많이 했는데 미리 예상했어 제가 그러니까 이런 거죠",
  "하이라이트 멤버들은 워낙에 이제 친구들이고 이제 거의 십년 째 같이 있다 보니까 이 친구가 이 멜로디를 어떻게 낼지 이미 예상이 제가 돼서 놀라고 그런 건 없어요",
  "그런데 동운이는 동운이 많이 놀래죠",
  "매번 녹음할 때마다 늘어서 오는 게 느껴져서 거기에 되게 많이 놀래요",
  "동운이 많이 늘더라고 동운이가 이제 메인보컬 하는 거예요? 그건 안되지  아니 늘었다는데 그건 안되지 거기까지는 안되는 거야? 비즈니스가 장난이니  요섭이 있잖아 요섭이 그럼 이게 특별하게 개성이 강한 사람들하고 피쳐링 하고 그 사람 마음대로 하게 하는 게 맞는 것 같아 디렉팅 하는 게 아닌 것 같아 그렇죠",
  "저도 백 퍼센트 동감하는게 내가 이 사람한테 이 사람 마음대로 못하게 할 거면 뭐하러 이 사람을 그렇지 피쳐링을 부탁할 필요가 없다고 생각을 해서 마인드가 이거에 대해서 제이케이는 어떻게 생각해요? 저는 그 피쳐링 부탁을 많이 못 받아 봐서 왜 많이 했잖아 워낙 거물이니까 또 그래 아니 아니 이건 다 순위 때문에 잘 나가는 아티스트기 때문에 저 두 분이 일순위에요. 저는 그러니까 나도 너무 하고 싶은데 우와 피처링 랩퍼 일순위 땡큐 삼면에 권정열씨는 그때 녹음실 분위기가 엉망이었다라고 했어요",
  "피쳐링을 하러 가면 되게 따뜻하게 맞아주시거든요",
  "어떻게 보면 저는 뭐 댓가 없이 보통 가니까 오히려 제가 부담스럽고 그런 게 오히려 문제지 아이 뭐 권 선생님 오셨어요? 뭐 이런 거  아이고 권 사장님 권 선생님 뭐 드실래 마카롱 같은 거  네. 보통 그러니까 그런데 이 친구도 저랑 좀 비슷해서 좀 가리니까 처음에 인사만 악수만 하고 쇼파에 나란히 앉아있다가 보통 저도 좀 릴렉스를 하고 들어가야 되는데 바로 들어갔어요",
  "불편해서 그 전에 오시기 전에 낯을 많이 가리신다고 그래서 제가 그 엔지니어 분들이랑 매니저 다 얘기를 했어요",
  "같이 작업하는 친구한테 낯을 많이 가리시니까 불필요한 행동은 하지 말아라 그게 오히려 부담주는 거야",
  "제 친구가 제 같이 작업하는 친구도 자기 곡이고 하니까 감사하다는 표현을 하고 싶은데 제가 아니다",
  "그건 표현은 내가 충분히 다 할 테니까 불편하게 하지 말아라라고 했는데 처음에 앉아서 그러다가 아 이거 안되겠다 싶으셨는지 그때 들어가시더라고요",
  "이제 그러니까 거기 스태프들 되게 많거든요",
  "아무도 저를 안보는 거예요",
  "전부 다 등을 돌리고 있어요",
  "쳐다 보지마 쳐다 보지마 저를 보고 있고 낯가리는 사람을 더 낯가리게 만드는 타이거 제이케이 그 노래 용준형씨가 피쳐링 한 적 있어요? 엠에프비티와이 그 앨범에 수록된 곡 중에 정말 짧막하게 피쳐링을 했었는데 원래는 곡을 그래도 들어는 봐야 되잖아요",
  "그런데 일단 무조건 들떴었죠",
  "그럼 너무 목소리도 멋있고 그 곡 해석을 되게 잘해서 해석을 잘해서 보내줬었어요",
  "그래서 그건 차트에는 어떻게 됐어요? 이제 차트랑은 상관 없는 제가 진행 기획을 한 거라서 그 대신 제일 많은 이슈를 솔직히 그건 거짓말이고요",
  "투머치야 쏘리 죄송해요",
  "지금 쏘리 그때 지금 비티에스에 알엠이랑 알엠 랩몬스터 네. 두 친구가 해줘서 알엠 그 팬분들이 우리 오빠들 앨범 아니기 때문에 이 노래만 사랑해주되 다운 받지는 않고 그런데 이해는 해요",
  "그게 너무 상업적으로 신경을 많이 쓰나보네 아니요",
  "너무 멋지고 팬으로서 되게 부럽더라고요",
  "자 용준형씨가 피쳐링을 부탁해서 한 번도 까인 적이 없다",
  "웬만하면 다 들어줄 것 같은데 웬만하면 해줘 워낙 인기가 그렇게 안해도 사실 피쳐링 부탁을 많이 해보진 않았고요",
  "이번에 형한테 부탁한 게 직접 부탁한 거는 거의 처음이고 그 전에 이제 헤이즈랑 작업했을 때 같은 경우에는 원래 헤이즈가 헤이즈씨 곡을 제가 먼저 피쳐링을 하고 방청객이에요? 제이케이 지금 방청객이야",
  "아니 너무 거절당해서요",
  "그러니까 그런데 오히려 그런 방법도 있어 나도 월간 윤종신 때 십년 째 수시로 계속 던지는 방법이 있어요",
  "저 형은 그냥 부탁하는 사람 그런데 저 그 월간 그거 하실 때 제가 듣거든요",
  "그러니까 솔직히 한 번 정도는 저를 한 번 찾아주시겠지 나 사실 생각했었어 그런데 만난 일이 없는 거야",
  "나는 그냥 모르는 사람한테는 전화 잘 안해요",
  "그러면 만나면 오케이 그러면 장부에 적어놔요",
  "일수 장부 권정열 오케이 정열이 오케이 했다가 쓰다가 어 이거 누가 부르면 좋겠다 하고 이 사람이 명부에 있나 좋아 이렇게 하는 거예요. 나는 제가 장부에 적어놓을 게요",
  "정열씨는 그런 얘기 안했던 것 같은데 여기 지금 물어보는 왜 갑자기 왜 그래 이렇게 해서 들어가는 거야. 이렇게 해서 이런 식인 거야",
  "혹시 저희들에 대해서 약간 기분이 상하신 적이 있으신가요? 아니요",
  "아 정말요? 한 번 꼭 여쭤보고 싶어서 디엠으로 내가 말 한 번 걸었지 디엠으로 그런데 그 디엠을 제가 너무 늦게 봤어요",
  "거절한 적이 있구나 너무 늦게 봐서 그다음부터는 계속 제가 선배님이 뭐 올릴 때마다 하트 누르고 그런데 내가 디엠 보낸 것도 까먹고 있었어 전혀 내색을 안해주셔가지고 아니야",
  "지금은 한 육개월 째 제가 하트 누르고 있거든요",
  "대답을 안해주시더라고요",
  "아니야. 전혀 전혀 우리 저기 권정열씨가 있잖아요",
  "최고 파트너로 용준형을 꼽았는데 정작 용준형씨는 헤이즈라고 그게 아니고 헤이즈 그 친구는 워낙에 되게 신인 때 알던 사이라서 그냥 편한 동생 같은 느낌이고 형은 이제 알면 알수록 굉장히 매력이 이미 삐졌어 이미 상처 받았어요",
  "아니 그런데 제가 이렇게 최고의 파트너는 헤이즈 이렇게 얘기해나요? 제가 어쨌거나 최고의 파트너라고 얘기를 했다잖아요",
  "지금 정말 최고의 파트너고 그러면 헤이즈라는 분은 어떤 파트너예요? 잠시만요",
  "일단 싱글 하나로 이렇게 많이 정말 육년 만에 여기 라디오스타도 오고 이렇게 사실 이 형이 최고의 파트너가 아니었으면 저는 못하지 않았을까요? 늦은 거 같아요. 지금 그런데 이게 비교하기가 그렇지 저는 제 입으로 최고의 파트너라고 했다고요? 권정열씨도 지금 취소의 그러면 돼 윤미래씨로 바꾸면 안돼요?  맞아 맞아 스킨십은 어디까지 간 거야? 둘이요? 예예",
  "아 토닥토닥 등을 토닥토닥까지 했던 것 같아요",
  "냄새 한 번 맡아보고 아니요",
  "그 뭐 바르시는 게 있어요",
  "그 냄새 아로마 바르는 게 있어서 물어보고 아니 그래서 사실은 저기 두분이 좀 이렇게 쳐다보면서 이렇게 십초간 이걸 가렸다가 놔야 되는데 그래서 우리 윤종신씨가 게임진행 잘 하니까 거기 가서 좀 해주세요",
  "오랜 만에 해보는 데 중간에 있으면 안되는데 아니야 이렇게 해야 돼 자 보세요",
  "이런 식으로 주저 앉아 자 하나 둘 셋 일 이 삼 사 오 육 칠 팔 구 땡 현승이 지금 현승이 약간 공황 비슷한 거 왔어 준형입니다",
  "아 준형이 준형이 준형이 현승이 하필이면 나간 애 얘기를 하고 있어 미안해 미안해 다분히 의도적이네 내가 지금 헷갈려서 나 이런 풍자가 있는 줄 몰랐네 우리 이번에는 정말 드라이한 두 부부 그런데 두분은요",
  "저기요. 윤엠씨 두분은 부부니까 조금 더 가까이 나 엠씨 아니야",
  "그러면 게스트해  그래 윤엠씨 두 부부 잘 쳐다보지 않는 두 부부  하나 둘 셋 하나 둘 셋 넷 뭐야 아니야",
  "어색하지 못 쳐다봐 못 쳐다봐 잘못한 거 있어 지금 잘못한 거 있나 십초를 견뎌야 돼요",
  "엣 마이 아이즈 엣 마이 아이즈 눈길을 피하면 돼 피해를 못했어요",
  "눈싸움 하는 거예요? 지금 아 눈싸움은 아닌데 십초 동안 서로 볼 수 있어야 돼",
  "십초 동안 애정확인이에요",
  "자 하나 둘 셋 일 이 삼 사 오 육 칠 남자들이 뭐 잘못한 거 있어 뭐 잘못한 거 있지 못 쳐다봐 못 쳐다봐 남편 마음 몰라 술 마셨어요. 술 지금 지뢰 뭐 하나 고백했어 어제 술 먹었어요",
  "몰래 아 진짜요? 네. 미래 이게 의미있는 실험이기도 하고 소용없는 실험인 게 진짜 사랑하고 친해도 십초 동안 계속 쳐다볼 일이 없어 왜 없어 에이 요즘 뭐 쳐다보는 사람 있나보지 아니야 아니야 그걸 그렇게 얘기하면 안돼",
  "십초도 부족해 구라가 요즘 확실히 뭐가 있구나 아니야. 없어 없어 내가 두루두루 보고 다니는 거야",
  "아니 그건 아니고 요즘 옷도 되게 화사해지고 좋더라고  용준형씨는 의외로 참지 못하는 성격 때문에 별명도 깡패라는 별명이 있어요",
  "비스트 시절에 사장님한테 대든 적도 있다고 제가 한창 이제 노래를 만들고 곡을 쓰는데 너무 재미를 붙이고 해서 예능 프로그램이나 이런 거에 대한 그때부터 이제 힘든 마음이 조금씩 조금씩 생겼어요",
  "어디 예능 모르는 처음 보는 사람들 앞에서 재밌게 얘기를 안하면 잘못하는 것 같고 이런 생각 때문에 저는 노래 열심히 만들테니까 예능 같은 거 안시켜주셨으면 좋겠습니다",
  "사장님이 뭐라고 하셨어요? 네가 뭔데 그런 얘기를 하냐고 네가 지오디야? 네가 비야? 항상 그 얘기를 많이 하셨어요",
  "최근에는 그래도 조금 마음이 그래도 편해지는 것 같아요",
  "오늘도 사실 긴장 많이 하고 왔는데 생각보다 너무 좀 편한 것 같아요",
  "이게 연차가 좀 된 아이돌분이 그게 아 예능을 하는 이유에 대해서 약간 납득을 하게 되는 거 같아 오늘 이거 녹화를 잘 마치고 나면 조금 그런 힘든 게 조금 더 좋아질 것 같아요",
  "권정열씨는 한 때 지금 졸고 있었어요? 아니요",
  "정열씨가 보니까 남의 얘기에 끼어들고 그러진 않아 권정열씨가 아무튼 그 홍대에서 싸가지가 없기로 유명했다고 어릴 때죠",
  "거의 이제 한 팔년 전 칠년 전인데 치열하잖아 거기 그때는 약간 그런 좀 컨셉 플레이 같은 걸 했던 것 같아요",
  "뭔가 음악하는 사람이 너무 친절하게 굴고 프라이드 없어 보이고 그런 걸 좀 굉장히 깊게 꽂혀 있었고 후회되는 게 그런 허세 가득한 그런 걸 많이 했어요",
  "무대에서 예를 들어서 지금은 떼창 안나오면 오히려 힘들어하거든요",
  "그런데 그때는 노래를 막 따라 불러주시려고 좋은 마음에 그러면 갑자기 노래를 딱 끊고 내가 하는 건데 왜 그러냐고 노래 들으러 온 거 아니야? 이렇게 생각을 하는 저는 딱 그렇게 지금 생각해보니까 진짜 가서 때리고 싶어요",
  "너무 민망해서 막 딱 불렀더니 제 노래를 들으시라고요",
  "부르시는 게 아니고요",
  "저는 그런데 갑자기 어느 하루만에 바뀌'었어요",
  "마음이 그런 표정으로 그런 제스쳐로 노래를 부르고 있는데 가사가 안아줘요인 거예요",
  "아 이건 내가 잘못 됐구나 안아달라니까요가 가사인 거예요",
  "괴리구나 괴리 네. 그다음에 다 깨졌어요. 모든 게 이게 더 멋이 없는 거였구나라는 오늘 해명하고 싶은 사람이 좀 많아요",
  "일단은 우리 정열씨가 외모를 해명을 하고 싶다고 제가요? 외모를 어떻게 해명하죠? 지금 좋은데 해명이 필요한데 해명이 안될 것 같아 옛날에 한참 그 이제 대학교 때고요",
  "이렇게까지는 생기진 않았었어요. 솔직히 아 이때가 약간 사진이 좀 이렇게 심하게 나온 거가 운동을 하고 땀이 엄청 많이 나고 빨갛고 저는 이걸로 결혼할 때도 이 사진을 저희 결혼하신 분한테 지인들이 엄청 보냈데요",
  "괜찮겠냐라고 그런데 사람들은 권정열씨의 건강을 좀 걱정을 많이 하시는 것 같은데 나도 좀 걱정스럽더라고요",
  "제가요? 백태 전문이거든요",
  "제가 백태라든지 보통 백태 있으신 분들 담배 태우시는 분들이 좀 많은데 검색어에도 백태가 나온데요",
  "정치인분들이 백태 낀 분들이 많습니다",
  "백태가 많이 끼면요",
  "여기 약간 지금 입 다물고 있잖아 계속 이렇게 지금 끼긴 낀 거예요? 아니면 무한도전 때거든요",
  "이때 그런데 워낙 긴 대기시간과 그래 그래 커피와 이제 입이 말라 예",
  "이거 많이 때리잖아요",
  "혀 세척기라는 것도 있어요? 이제 긁어내는 게 있는데 가수분들 중에서 그 방송 화장실에서 이거 하는 분들 많아요",
  "아니 걱정스러워서 그런 거니까 굉장히 건강합니다",
  "백태랑은 관계없고 한 번 지금 보여줄 수 있어요? 아니 뭐 안심하지 말라는 의미에서 빨간색 젤리 사탕 같은 거 먹고 지금도 그럴 까봐 아니야",
  "괜찮아요? 어 자신있게 괜찮아요",
  "백태 어우 팬들이 자기들이 막 지워주려고 노력하더라고요",
  "아내분은 이거 봤어요? 봤죠",
  "뭐래 아내분은 네? 아내분이 제일 잘 알지 않겠어요? 그렇죠",
  "윤미래씨도 또 유명한 대표짤이 있죠",
  "미래짤 윤미래짤 슈퍼스타 케이할 때 슈스케 때야? 네",
  "아 진짜 슈스케 하려다 보면 저렇게 웃을 일이 많아요",
  "저는 맨날 그렇게 웃어요",
  "힙통령 말도 안되는 웃음이 되게 많아요",
  "이렇게 쑥스럽게 웃는 걸 별로 안 좋아해서요",
  "아니 이런 거 보여줬을 때 대게 보면 쑥스러워 하는데 전혀 그런 게 없네요",
  "좋은 거 같아 웃을 때는 확 웃는 게 건강에 좋고 이쁜 사람들의 여유  참고로 윤미래씨는 백태가 없어요",
  "아주 권정열씨와 비교를 했을 때 아주 무도 힘들어 어떻게 혀가 저럴 수가 있지 자 윤미래씨는 이효리씨 하고 공연 중에 대실수를 한 기억이 있어요? 어 시상식이었는데요",
  "제가 그날 치마 입고 나왔는데요",
  "노래하는 도중에 치마가 점점 조금씩 올라 올라갔어 네. 그래서 끝에 이제 맘에  마음에 안들 때는 그냥 바로 솔직하게  저희가 그 좀 힘들 때였거든요",
  "아 사기를 모든 걸 다  이효리씨하고 공연 중에 대실수를 한 기억이 있어요? 그날 치마 입고 나왔는데요",
  "치마가 점점 조금씩 올라갔어요",
  "올라갔어 네. 그래서 끝에 제 빤스만 빤스라니 속바지 방송을 안 한지 오래 되서요",
  "저는 그걸 모르고 그래서 푸쳐 핸즈 업 하고 있었는데 이렇게 이렇게 하면서 그러면 올라가지 이렇게 올라갈 수도 있네 그런데 제가 너무 자신있게 해서 그냥 잘 넘어갔어요",
  "그니까 그때 저희가 그 좀 힘들 때였거든요",
  "엠에프비티와이 앨범을 내고 나서 방송을 하나도 못했어요",
  "방송을 잡을 수도 없었는데 효리씨가 그때 큰 마음 먹고 자기 무대를 저희들이 같이 가게 해준 거예요",
  "그래서 콜라보 무대로 되게 멋진 무대였는데 예",
  "저는 대기실에서 신종에 걸려서 신종플루 신종플루가 걸려서 본 거 같아 들은 것 같아 네. 거의 그냥 기절 직전에 병원에 실려가가지고 이 상태로는 무대에 올라가면 안된다고 해서 캔슬하라고 그랬거든요",
  "그런데 주사맞고 막 해서 끌려갔어요. 저는 그런데 소문이 어떻게 났나면 드렁큰 타이거 타이거 제이케이가 이런 중요한 무대인데도 늦게 와서 안 올라가려고 한다",
  "아 신종플루인데 그렇게 소문이 다 난 거예요",
  "그리고 효리씨가 그때 되게 좋은 마음에 우리를 데려갔다가 미래가 그걸 만회한다고 유난히 더 많이 뛴 거예요",
  "그래서 이제 치마가 올라가고 속옷 그 사건이 일어나고 그리고 내가 열심히 하려고 하다가 한 실수는 그런데 신종플루는 어쩔 수 없어요",
  "효리씨한테 되게 미안했어요",
  "되게 사실은 그랬었군요",
  "라디오스타를 빌어서 왜냐하면 그 당시만 해도 신종플루면 저기인 줄 알았는데 우리 동현이도 얼마 전에 신종플루 걸렸어요",
  "신종이 아닌 거지 이제는 지금은 그냥 플루지 아니 올해 저기 플루가 그게 신종플루예요",
  "또 나왔어 매년 나오는 거야",
  "내년에도 또 신종플루가 나와 그해 신종플루가 유난히 독했던 거고 나중에 플루가 되죠",
  "이게 한문으로 뉴 신자야",
  "아니 우리 저기 제이케이가 말이죠",
  "공연 도중에 관객들한테 마이크를 뺏긴 적이 있어요? 뭐 마이크도 뺏기고 뭐 다 뺏기죠",
  "아예 가져가요? 마이크를 마이크를 돌려주시는 분도 계시지만 그냥 가져가는 분도 있어 네. 기념품으로 가져가시는 분들이 있어요",
  "아니 그러면 노래는 어떻게 해 육성으로 하는 거야? 목소리가 커서 종이를 빨리 말아가지고 종이로 말아가지고 네",
  "아하 안 믿으셔 계속 앞에서 저기 죄송한데 종이로 말아가지고 한 번 랩 한 번 좀 해주시면 안될까 네",
  "한 번 해줘 진짜요? 그래야 우리가 믿죠",
  "하다가 앞에 같이 놀고 있다가 뺏겼어 뺏겼어 같이 해주고 하는데 가끔 뺏어가시는 분이 계셔서 공연장이다 생각하고 이 테이프를 딱 마임까지 다 하네 진짜였네 원래 목소리가 더 큰데 지금 좀 힘들어요",
  "괜찮나요? 신곡이에요? 가위바위보  말할 때 더듬거리면서 랩하니까 와 그렇구나 힙합하니까 완전 달라지네요",
  "용준형씨의 가사에 나오는 여자가 네",
  "모두 한 여자라고 하는데 뭐 많이 구하시는 분이신 아니에요",
  "생각하시는 그게 아닙니다",
  "그런데 이게 사실 가장 강렬했던 기억에서 출발을 하게 되더라고요",
  "곡을 쓸 때 맞아 맞아 그 얘기로만 모든 곡을 쓰기에는 소재가 부족하니까 다른 뭐 드라마라든가 이런 로맨스 같은 거에서 섞이죠. 여기서 준형씨는 요즘에는 이렇게 별 관심이 없어요? 여자친구 이런 거에서는 제가 지금 이제 시간이 얼마 남지 않아서 입대를 또 해야 하고 그렇구나 그러면 그럴 수 있겠다",
  "그 사이에 애매한 인연을 만들고 싶지도 않고요",
  "그리고 어떻게 하나라도 일을 좀 집중을 해야 하는 시기라고 생각을 해서 저번에 기광씨 나와가지고 중학교 때가 자기 마지막 연애라고 마지막 연애 했다고요?  봤죠? 네. 그 편을 봤죠",
  "그걸 어떻게 생각하세요? 맞다고 생각하세요? 아니죠? 그건 그런데 기광이가 그때 저는 거짓말을 못하는 사람이라고 했잖아요",
  "그런데 진짜 거짓말 못하는 사람인데 가끔씩 자기가 진짜 그렇게 믿으면 아닌 것도 그렇게 되는 알겠어요",
  "그래서 중삼이 마지막이라고 하는 거 보니까 진짜 중삼이 마지막인 거 같네 그러고 그다음에 연애는 자기한테 연애가 아닌 걸로 느껴지는 거죠",
  "그러니까 그렇게 임팩트가 없을 수도 있지만 의외로 진짜 중삼이 마지막일 수도 있다는 그거 좋은 얘기다",
  "연예계에 약간 양철복 같은 이론상으로 그렇게 된다 이거죠",
  "사실이 아니지만 뭐 의외로 사실일 수도 있지만 그래 진짜 그런 친구들 맞아 있어 왜냐하면 연습생부터 시작해서 진짜 그런 친구들 있더라고 정말 맨날 게임하고 게임하고 연습 댄스 엽습하고 딱 이걸로 진짜 간 친구들이 있더라고 기광이가 그런데 그럴 것 같지는 않아 권정열씨가 우리 십센치 대표곡 아메리카노 이게 가장 후회되는 곡이라는 건 어떤 거죠? 왜요? 그게 재미로 만들어진 어떻게 썼냐면 딱 이렇게 카페에서 음악하는 친구들이랑 모여서 놀다가 약간 장난치면서 나온 그래서 가사를 보면 여기서 종신이형이 만약에 무슨 무슨 어때 이러면 그래 너 해서 이런 식으로 맥락 자체가 아예 없어요",
  "그러니까 되게 좋게 말하면 되게 퍼니하게 만들어진 곳이고 그런 곡이 떠요. 이상하게 그렇죠",
  "우리가 흔히 말하는 후뚜루마뚜루에서 만들었는데 대박났네 이렇게 된 거 아니야",
  "네. 이게 너무 잘되는 걸 보면서 이게 너무 대표곡이 되는 거는 길게 봤을 때 오히려 힘들어질 것 같은데 이분이 그래서 그 노래만 생각하고 그래서 노래 저렇게 잘 하는 지 몰랐거든요",
  "윤미래씨는 본인의 목소리가 싫어요? 왜 저는 그냥 제 목소리 말고는 다 좋아요",
  "생머리 갖고 있는 분들은 뭐 곱슬머리 갖고 싶고 반대 네. 그런 것 같아요",
  "저는 처음 녹음하고 제 목소리 들었을 때 완전 깜짝 놀랐어요",
  "그런데 내가 지난번에 제가 했던 프로에 보니까 강아지한테는 재미있는 목소리 많이 내더라고 그거 한 번 들려줘봐봐요",
  "치와와 한 마리 생각하시고 감정이입 되게  이런 거 엄청 웃기다고 귀여운 거 엄청 많이 해 강아지는 계속 이렇게 보지 소 큐트 나는 그거 궁금해 본인의 목소리를 사랑해요? 그러면 좋아해요? 네 사람의 의견을 듣고 싶어 아 저의 목소리를 사랑하진 않아요",
  "역시 본인들은 약간 다른 목소리였으면 좋겠다",
  "미래의 목소리를 사랑해요",
  "아 미래 목소리를 사랑한다고 네네",
  "근데 왜 십초를 못 쳐다봐 아니 진짜로 가끔 놀랄 때가 있어요",
  "전화통화할 때 보면 와 어떻게 이게 이런 목소리를 갖지 네. 이런 목소리가 있지 진짜인데 무시무시한 목소리가  목소리가 드문 목소리예요",
  "드문 목소리 맞아 맞아 뭐 좋은 얘기 아름다운 얘기를 할 때 아니요. 그냥 목소리 이제 끊어 그럴 때도 와 가끔 소름 끼칠 때 있어요",
  "무슨 말을 하든지 이 목소리를 갖고 있는 여자랑 항상 대화를 하는 구나 놀랍고  뭘 크게 잘못한 게 있거나 뭘 크게 하나 사야 될 게 있거나 제가 타가고 가다가 음악을 계속 틀어놓은 편은 아니에요",
  "소리를 하루종일 듣는 스타일은 아니에요",
  "그래서 내가 정말 음악이 딱 듣고 싶을 때는 윤미래씨 노래를 음악을 탁 들어요",
  "그러면 탁 나오면 그때 차가 차와 나와 음악과 함께 미끄러져가는 그 모습은  하면서 촤 몰라 몰라 아니 준형씨는 본인 목소리가 좋아요? 저는 그때그때 조금 다른 것 같아요",
  "제가 녹음을 하고 나서 어 이거는 내가 생각한 것보다 너무 잘 목소리가 붙었다 싶을 때가 있고 어떨 때는 어떨 때는 아직 좀 많이 방황하고 있어요",
  "정열씨는 본인 목소리 좋아요? 자신이 생각하기에 네. 저는 너무 좋아해서 좋아해야지 제가 제일 잘 아는 것 같아요",
  "자기가 하는 거는 네. 제 목소리는 저만큼 아는 사람도 없는 것 같아요",
  "그게 최고야. 맞아 왜 나만 아니 그런데 정열씨가 신승훈씨 노래 트라우마가 있어요? 그게 저는 제 목소리를 좋아하는 면 중에 하나인데 대신 남의 노래를 그렇게 썩 잘 소화하는 편은 아닌가봐요",
  "그래서 신승훈 선배 목소리 노래를 너무 좋아했어서 어릴 때부터 옛날에 유스케에서 이제 커버를 한 적이 있어요",
  "그런데 저는 되게 잘불렀다고 생각했었거든요",
  "그런데 막 실시간으로 비판과 비평을 너무 한 번 들어볼까요? 신승훈씨 노래를 어떻게 부르는지 그러게요",
  "우리도 비평 좀 해보게 약간 너무 야해진다 그런 느낌이었어요",
  "야해진다고 좋게 말하면 야해지는 거고 나쁘게 말하면 불결해지는 거 같은 어떻게 야해지는지 한 번 볼게요",
  "전혀 다르네 좋은 데요. 나는 네. 너무 좋네 조금 야하긴 하다",
  "왜 그런 지 알겠어 색깔이 아주 다르네 제이케이 소리 들었어요? 나이스 여러 말 안해 진짜 부러워요",
  "우리 같은 사람들이 제일 부러워하는 게 제이케이거든 같은 얘기를 해도 멋있는 거 있잖아 뭘 뱉어도 멋있는 거야",
  "그러니까 우리가 뭐 좋다 어떻다 그러는데 나이스  우리는 나이스 나이스 타이거 제이케이는 한동안 없어보이게 다녔거든요",
  "그런데 진짜 돈이 없었다면서요?  네",
  "그니까 없어보이는 거하고 없는 거 하고 다른 거거든 헐렁헐렁하게 다니고 예전 사무실에서 되게 안좋게 저희들이 그냥 사기 당한 거예요",
  "모든 거를 다 털리고 아 그렇게 몇 번 당했어요",
  "아니 그런데 있잖아 우리가 보통 비슷하게 사기를 당하면 학습능력이 생겨가지고 도장 찍을 때도 잘 찍고 계약도 문구도 보고 그러는데 여러 번 당하는 거는 그니까 처음에는 제가 어렸을 때 계약을 했었기 때문에 그때는 모르잖아 잘 몰라서 그때는 그랬죠",
  "저 개인적인 혼자였고요",
  "끝나고 이제는 우리끼리 믿고 좋아하는 사람들이랑 뭉쳐서 하자 그런데 그분들한테 또 그렇게 됐어 그렇게 된 거예요",
  "아 그러니까 두 번을 그래서 두 번 아 심하게 뭐 계획적인 사기도 있을 경우도 있고 하다 보니 사기의 형태가 되는 경우도 있어요",
  "이거는 계획적인 거 아 진짜 네. 계획적인 거여서 거의 통으로 당한 거네 당한 거네 네. 그래서 엠에프비티와이를 어쩔 수 없이 만든 아하 돈이 없으니까 끼니를 이제 이어가야 되니까 엠에프비티와이로 뭉쳐서 공연을 하고 아 그러면 지금은 많이 괜찮아진 거고 쌓이고 있고 쌓인다기보다 이제 시작이니까 그런데 저희들은 뭐 즐겁고 행복하고 그래 이제는 좋아하는 사람들이랑 그런데 좋은 거는 음악이 남아있다라는 음악은 남아 있잖아 그게 중요한거야",
  "저희들은 이제 잘 때 편하게 자니까 집에 양심의 가책 없이 그렇지 그렇지 무슨 얘기인지 알겠어 저희들은 호랑이도 아픈 면이 있습니다",
  "그렇죠? 호랑이라고 뭐 그렇지 않아요? 호랑이도 아파요",
  "하지만 그 위엄 디그니티 이런 것들은 계속 유지하고 있다라는 거 국진이형도 옛날에 돈을 쓸어담았던 사람이에요",
  "헬기로 돈을 뿌린다고 했었어  진짜야",
  "옛날에 그랬잖아 헬기로 돈을 뿌린다고 그랬었어 돈 엄청 벌었었어 이형 옛날에 최고였었잖아 나이스 형 나이스랑 너무 달라 용준형씨 지난 번에 나와가지고 감당이 안될 정도로 번다라고 육년 전에요",
  "응 육년 전에 지금도 계속 꾸준히 곡도 쓰고 잘 벌고 있죠? 지금은 감당이 돼요",
  "감당이 좀 잘 되고 그리고 사람의 사이즈가 커져서 그리고 왜냐면 그때 당시에 그 감당이 안된다는 그 말 자체가 제 그 나이 또래에 돈이 이제 통장에 맞아 맞아 갑자기 꽂히잖아 영이 그렇게 많은 게 처음이고 응 그럼 그때는 그게 감당이 안되는 거지 계속 꽂히니까 그리고 지금은 영이 하나라도 더 생겼으면 하는 그런 바램이 열심히 그동안 쌓인 걸로는 재태크 같은 거 잘 하시고 저는 재태크에는 약간 좀 잘 몰라서 저는 모든 제가 버는 모든 돈을 부모님 관리하시는 그게 제일 좋네 어머니 좀 감각이 있으세요? 어머님이 공인중개사 아 그럼 뭐 재태크 담당이네요",
  "그런데 아직까지 어떤 다른 것들을 이렇게 재태크를 한다든가 이런 시도는 안했고요",
  "아하 좋은 시기를 앞으로 물 거를 보고 있군요",
  "좋은 게 나와야 어머니가 지금 내가 보니까 계속 총알을 모아가지고 계속 반죽을 하고 있는 거야",
  "이러고 있다가 언제 툭 던지려고 반죽이 건물에 떡 하니 반죽을 했는데 작은 반죽으로는 안 붙는 게 있잖아 계속 이렇게 해가지고 툭 하려고 지금 올해 두 분도 열심히 이걸 하셔가지고 툭 한 번 하세요. 진짜로 제이케이씨는 윤미래씨 없으면 안되나봐요",
  "윤미래씨 없으면 집도 못 찾아 온다고  어떻게 알았죠?  뭐 어떻게 알아 대본에 있으니까 알았지 독특하네 독특해 집을 못 찾아와요? 길치예요",
  "아하 그래도 집은 찾아올 수 있잖아요",
  "왠지 모르겠는데 방향도 모르고 그러면 옛날에 그 차로 운전은 어떻게 했어 운전은 나침반을 주지 그래 나침반을 밑에서 가르쳐주는 거야? 네비가 항상 있어야 돼요",
  "지금 대기실로 가라고 하면 못 갈걸요",
  "진짜야? 방향감각이 없구나 네",
  "옆으로 가 왼쪽으로 가 네",
  "네비게이션 왼쪽 오른쪽 제가 네비게이션 미래는 왼쪽 오른쪽을 몰라요",
  "이상한데 왼쪽과 오른쪽을 잘 구별 못해요? 구별 못해요",
  "부부가 아주 뭐 이렇게 덕분에 저희가 의지를 많이 하고 사네 본인은 아시고 왼쪽 오른쪽을 덕분에 좌회전 하라면 내가 좌회전 내가 생각하는 좌회전 네가 생각하는 좌회전 아 헷갈리고 네",
  "그래서 데이트하다가 내 레프트니 니 레프트니 신기하다",
  "제 시간에 간 적 없겠는데 네. 항상 늦어요",
  "유턴은 알죠? 유턴  네가 생각하는 유턴 내가 생각하는 유턴 아 그런데 둘이 진짜 천생연분이다",
  "그러네 진짜 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오 스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 봄에 어울리는 노래를 준비했습니다",
  "입 맞추고 싶어지는 노래 먼저 용준형씨 권정열씨가 선택한 노래 들어볼까요?  소나기 이거 해야지 용준형 피쳐링 십센치예요",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 입 맞춰본 노래가 이거 밖에 없어서라고요",
  "그러면 들어볼까요? 네. 소나기    두분의 목소리가 정말 서로 대조적이어서 완전 어울리는 거 있잖아요",
  "음악을 잘 모르지만 둘다 좋다는 느낌이 확 들었어요",
  "제이케이가 나이스 한 마디만 해주실래요? 나이스  그런데 너무 좋아요",
  "타이거 제이케이가 아까 얘기했던 비지 네",
  "함께 라이브를 할 텐데 선택한 노래 들어볼까요?  엄지손가락 네",
  "진짜 온 거예요? 비지씨 비지는 아까부터 와서 기다리고 있어요",
  "비지씨는 성이 뭐예요? 박 박비지 성이 콩씨였으면 되게 괜찮지 않았나 공유 닮았어요",
  "오 박비지 박비지씨 비지씨 배우 같이 생겼네 잘생겼어 비지씨 다시 한 번 박수 한 번 주세요",
  "타이거 제이케이 약간 이 흐르는 이 느낌은 그 어떤 힙합도 따라할 수가 없어요",
  "그냥 이렇게 이거는 아무도 흉내 못내 그 박비지씨 아까 중간에 막 이런 것도 하고 그러는데 국진이형이랑 약간 비슷하더라고 막  비슷하던데 제이케이는 그 흐름대로 이렇게 발이 가는 대로 여전히 멋있어요. 여전히 멋있어 그 저기 노래 홍보할 때 이런 것 좀 끼고 할 생각은 안했어요? 되게 좋은 생각인데요",
  "다 봤네 안 받아도 돼 아주 뭐 고마운 분이네 자 이번에는 윤미래씨가 선택한 노래 들어볼까요?  검은 행복 제목 자체가 네",
  "우리가 좋아하는 노래 듣고 싶다고 해가지고 검은 행복 들어볼까요? 감사합니다",
  "미래 노래를 듣는 구나 감사합니다",
  "어우 네. 윤미래씨 목소리는 언제 들어도 딱 집중시키잖아요",
  "노래 들어서 참 너무 좋았어요",
  "자 오늘은 입 맞춘 사람들 특집으로 함께 해봤습니다",
  "우리 파트너에게 서로 한마디씩 할까요? 저는 정말 형을 최고의 파트너라고 마음에 걸렸나봐 이번 작업이 끝이 아니라 음악적으로 소통할 수 있고 저한테 가르쳐줄 수 있는 그런 존재가 되어주셨으면 좋겠어요",
  "네. 정열씨는 사실은 피쳐링을 해서 같이 활동을 다녀본 적이 없거든요",
  "그만큼 제가 준형씨와의 관계를 소중하게 생각했고 자주 봤으면 좋겠고 계속 건강했으면 좋겠습니다",
  "둘이 팀 만들어도 좋을 것 같은데 뭐라고 짜봐야지 둘이 팀으로 굉장히 무책임해졌다",
  "너 김구라처럼 너까지 이러면 안돼",
  "차구라가 나도 니네 둘이 팀 한 번 만들었으면 좋겠어 짜봐 자 우리 서로에게 파트너에게 알러뷰 러뷰 투 땡큐 다 했어요? 네",
  "그러면 뭐 더이상 뭐가 필요해 저희 같이 콜랩 했으면 좋겠어요",
  "앞으로 하는 음악도 다 대박 났으면 좋겠고 맞아요",
  "저희 예쁘게 봐주셔서 너무 감사하고요",
  "자 봄이 좋냐 뭐 몽땅 망해라라고 노래하던 권정열씨도 결국 결혼했고요",
  "내 일은 내가 알아서 할게요라고 얘기했던 저도 곧 한 여자의 남자가 되죠",
  "종신아 나 네가 구라한테 깐족거릴 때 그렇게 좋더라 아주 잘하고 있어 구라가 앞뒤 안보고 날뛰면 지금처럼 계속 깐족거려줘 많은 지도편달 부탁드리겠습니다",
  "그냥 다스리는 거 뿐이죠",
  "지금도 깐족하는데 그렇게 생각해요? 구라야 나는 네가 요즘 연애를 하고 있는 것 같아서 너무 좋다",
  "공식 발표는 한밤이 아니고 라스에서 하거라 공식 발표 안합니다",
  "비공식 발표  비공식으로 하면 내가 공식으로 해줄게 공식으로 안 하고요",
  "뭐든지 신중해야 할 나이입니다",
  "우리 저 미스터 차 아주 웃음소리가 아주 프로그램을 꽉 채워주고 있습니다",
  "많이 좀 웃어주세요",
  "어떻게 됐죠? 조인성은 빨리 와 너 때문에 여기 아주 힘들어 죽겠어 네",
  "저는 국진이형 오월엔 혼자가 아니게 되어서 정말 좋아요",
  "부디 형 생애 마지막 결혼이 되길 마지막 따로 식은 안하실 거라고 그렇습니다",
  "예. 오늘 따라 분위기들 뭐 디제이들 사이가 좋죠",
  "겉으로는 으르렁 거려도 자세히 보면 좋은 구석이 많은 우리는 고품격 사람이 좋다",
  "들리는 티비 라디오 스타 자 오늘은 말이죠",
  "회사에서 단체로 파견 나온 네 분을 모셨습니다",
  "사람이 좋다 특집 먼저 이분 야 윤계성의 원 플러스 원으로 예능을 기웃 기웃거리더니 지금도 될듯 될듯 하면서 주연 근처에만 기웃기웃 늘 한 발짝 모자란 배우 권율 정말 잊을 수 없는 이름이에요",
  "본명인가요? 본명이겠죠",
  "오늘 들어오면 여쭤보죠",
  "자 개인적으로 이분 팬인데요",
  "단편 영화로 데뷔해서 신인 조연 주연의 길을 탄탄히 밟고 있는 충무로 장학생입니다",
  "제이의 전도연이라 불리며 이제 스크린을 넘어 브라운관까지 점령 한번도 못 본 사람은 있어도 한 번만 본 사람은 없다는 배우 한예리 라스 소개 멘트 중에 가장 칭찬만 있는 경우 없는데 그렇죠",
  "이건 정보가 많이 없다라는 거죠",
  "요즘 그 스위치에도 나오고 있고 우리 저 실장 그리고 짝사랑남 비리 경찰 라스 한 번 나오신 분이에요",
  "마마보이 거지 나왔습니다",
  "어떤 배역을 맡든 시청자들의 마음을 훔치고 있습니다",
  "아주 결혼 잘한 아주 아내 덕이 있는 배우 최원영씨 예",
  "아내가 너무 괜찮아요",
  "이천십삼년 이 배우와 함께 일한 하정우씨는 이렇게 말했습니다",
  "십년 후 충무로를 대표하는 여배우가 될 것이다",
  "뭐 아주 십년 후면 아직 오년 남았죠",
  "네. 오년 남았습니다",
  "그때 나오시지 너무 일찍 나왔는데 아무튼 오년 뒤에가 기대가 더 되는 배우입니다. 고성희씨 어서오세요",
  "아우 우리 배우분들 자 권율씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 오늘의 기대주가 될 수 있을까요?  일점오군 권율입니다",
  "자 한예리씨 인사 부탁드릴게요",
  "네네. 아직 예능 첫 새아기 뭐래 배우 한예리입니다",
  "네. 배우 한예리양 자 최원영씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 라스 유경험자 방송국이 그리워서 나왔습니다",
  "연기자 최원영입니다",
  "우리 사람이 좋다 특집에서는 베테랑입니다",
  "예. 많이 나왔어요",
  "로컬쇼에도 그렇고 예",
  "자 고성희씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 오년 뒤를 위해 열심히 달리고 있는 막내 고성희입니다",
  "아 성희씨가 막내구나 네",
  "권율씨 저 궁금한 게 있는데 그 사람 엔터 쪽에서 뭐 어떤 누가 홍보 포인트가 있는 거예요? 아니면 어떻게 된 거예요? 네 분이 뭐 한 작품 했나요? 무슨 영화가 개봉되나요? 네. 저희 둘이 영화를 찍은 게 아하 원래 그런데 최악의 하루 하셨잖아요",
  "네. 같이 했습니다",
  "또 하셨어요? 네. 지금 챔피언 챔피언 개봉하고 네",
  "마동석 선배님하고 죄송합니다",
  "저기 혹부리 할아버지 있잖아요",
  "도깨비들이 얜 뭐냐 이러는 것처럼 그래 죄송합니다",
  "누가 봐도 커피 먹는 줄 알겠어요",
  "나는 손 이거 한줄 알았어 우두둑 이 두 분은 챔피언 때문에 약간 엮여서 나오신 거 아니에요? 회사에서 지금 뭐 내세울 이슈가 있으세요? 두 분 다 아내 자랑 있잖아 아내 자랑 아내 자랑 있고 아내 자랑 있고 여기는 자기 자랑 있고  권율씨 라스 다시 보기 수익에 크게 이바지 하고 있다고요",
  "네. 집에서 있는 시간이 많은데 브이오디로 아주 잘 다시 보기를 하고 있습니다",
  "매번 보세요? 라스는 챙겨보세요? 아니면 거의 매일 봅니다",
  "천육백오십원짜리죠. 그러니까 천오백원인가 부가세 네. 부가세까지 고성희씨 땄으면 좀 드시죠",
  "혹시 저 먹을 때도 꿀덕꿀덕 그런 소리가 나는 거예요? 아니죠? 고성희씨 저는 구면이잖아요",
  "네. 예전에 무슨 홍보대사를 함께 한 적이 있었어요",
  "시베리아 횡단열차 나름대로 아니 윤종신씨가 이제 처음 만나자마자 소속사 어디냐고 네. 봤어요",
  "제가 너무 팬이어가지고 굉장히 긴장을 많이 하고 있었는데 선배님께서 먼저 말씀을 이제 네네",
  "말을 걸어주시면서 아무래도 이제 씨이오니까 엔터테이먼트 그렇게 이중적인 잣대를 취하고 있죠",
  "자기가 괜찮은 사람 있으면 어디냐고 이렇게 물어보고 잔여 계약기간도 얘기해주세요",
  "얼마 남았어요? 일년 밖에 안남았어 일년 밖에 안남았어 오년 후에 잘 될 건데 우리 한예리씨가 요즘 그 드라마 그 장근석씨하고 스위치 네네",
  "이거 때문에 아주 굉장히 바쁘겠어요",
  "스위찌예요? 스위치 아니에요? 스위치 네",
  "스위찌 말고 스위치 그러니까요",
  "바쁘죠? 네. 정신 없습니다",
  "그 원래 저기 그 월화 수목 이런 미니들은 뭐 대본이 쪽대본도 나오고 네",
  "일주일에 며칠 촬영해요? 일주일에 일주일 동안 촬영하고 있고요",
  "오늘 이제 쉬는 아 그래요",
  "이번에 마동석씨하고 영화를 찍었어요. 권율하고 아하 둘다 인터뷰 내내 마동석씨 얘기만 계속 했다고 마동석 선배님 질문을 많이 하시더라고요",
  "요즘 살이 너무 많이 빠지셔가지고 빠졌어요? 네네. 그게 빠진 건데요",
  "영화 촬영 할 때 한 오육키로 더 이제 벌크업도 많이 하셔가지고 팔 인치가 한 이십이인치에서 이십일인치 정도 됐어요",
  "그런데 생각보다 그렇게 거구라는 생각은 안들어요",
  "그래요? 네네. 그냥 뭔가 김구라 선배님 정도 느낌 저보다 키는 조금 작으시고 키는 별로 안크더라고요",
  "단단하고 두껍다. 이 느낌 팔씨름 원래 잘해요? 아니요",
  "저는 팔씨름 잘 못합니다",
  "그래요? 그러면 율씨는 뭘로 나와요? 저는 팔씨름 선수가 되게 만들어주는 떠벌이 에이전트 같은 아하 우리는 약간 일점오 캐릭터에요",
  "일점이 일점이 아 한예리씨는 저는 동석 선배님의 여동생으로 나와요",
  "정작 동석이 형은 안 나오고 아니 한예리씨가 이번에 영화 같이 찍은 마동석씨 때문에 강제로 공개된 게 있다고 아 선배님이 잠깐 와보라고 해서 갔는데 이렇게 매달려보라고 해서 딱 매달렸거든요",
  "그랬더니 대충 제 몸무게를 맞추시더라고요",
  "거의 맞았어요? 네. 딱 맞았어요",
  "그니까 소수점 빼고 딱 맞추셨어요",
  "그래서 공개가 됐어요? 네",
  "공개 몇 키로 맞췄어요? 사십삼키로 너무 안 나간다",
  "실물로 봤을 때 좀 되게 말랐다는 얘기 많이 들어요",
  "그러니까 나는 깜짝 놀랐어요. 사실은 그리고 눈도 어떤 기자님이 인터뷰 할 때 예리씨 생각보다 눈이 되게 크네요라고 얘기하셔서 살짝 놀랐었거든요",
  "조금 붓게 나오는 줄 알았거든요",
  "그런 느낌인데 여기에 살이 많다 보니까 조명을 잘못 치면 눈이 그림자가 많이 져요",
  "예. 그러니까 그래서 눈이 크다고 얘기해주셔서 생각보다 눈이 커요",
  "최악의 하루 때보다 지금 조금 마르지 않았어요? 지금 되게 네. 조금 더 말랐어요",
  "그러니까 보고 깜짝 놀랐어요",
  "최악의 하루 얘기해주신 팟캐스트를 제가 들었었어요",
  "예리하지 않았나요? 감사하게 들었습니다",
  "그거 만든 영화 감독님이 되고 저자본으로 엄청 재미있게 만든 영화예요",
  "두 분의 연기가 기가 막힙니다",
  "꼭 보세요. 최악의 하루 챔피언을 보라고 하는 게 낫지 않을까요? 그러니까요",
  "최원영씨가 지난 번 라스에 나왔는데 서현철씨가 빵빵 터트렸잖아요",
  "아 그래 나오셨군요",
  "네. 그때 같이 있었어요",
  "네. 그게 존재감 없이 옆에 있었는데 속칭 이제 저희가 병풍 역할 좀 하셨어요",
  "워낙 원탑으로 터트리셔서 그때 서현철이 너무 독보적이었어요",
  "그런데 그게 다 자기 덕이다",
  "본인 덕라고 얘기를 하셨다는 데 제가요? 네. 본인이 아무 말도 안했기 때문에 네. 그럴 수도 있는데 워낙 그 현철 선배님께서 그 재밌는 일화나 그때 뭐 방송에서 나왔지만 그런 게 많이 알고 계셔가지고 제가 우리 현철 선배님께서 굉장히 재밌는 이야기들이 많이 있다 했더니 그때 이제 김구라 선배님께서 딱 그거를 그런 얘기 쉽게 하면 위험한데 만약에 재미 없으면 이거 제공한 사람의 책임이다 이런 식으로 아 약간 핀잔을 받았는데 현철 선배님이 빵빵 터트려 주셨죠. 그때 우리가 살린 거예요? 그러면 뭐 같이 살린 거 현철씨가 살린 거지 자 고성희씨는 소속사 대표가 오년 동안 예능을 금지시켰어요? 아 네. 그때는 제가 너무 어리기도 했고 대표님께서 제가 좀 막 이렇게 솔직하고 이렇게 막 이렇게 활달하게 막 이러는 걸 조금은 걱정을 하셨었죠",
  "어느 예능에 나왔었어요? 저 이제 런닝맨이랑 어 런닝맨 마스터키 얼마 전에 나왔었고 많이 나왔던 것 같아 작년부터 이제 예능을 좀 시작했어요",
  "작년까지가 오년인 거예요? 네네",
  "정확하시네 대표님 그러니까요",
  "차태현씨가 두 분 하고는 작품을 전혀 못해봐서 모른 일면식이 없으시다고 네. 작업을 작업은 한 적은 없고요",
  "처음 뵙고 깜짝 놀랐어요",
  "왜요? 너무 잘생기셔서 제가요? 네",
  "다 생각보다 잘 생겼다고 그러더라 아니 진짜 배우예요. 배우 고맙습니다",
  "화면에서 그냥 진짜 편하게 나오시고 그리고 되게 서민적인 어떤 그런 캐릭터를 많이 하시다 보니까 아 좋다",
  "역시 배우들이 와야 돼",
  "배우들이 오니까 대접을 시상식에서 진짜 너무 잘생기셔가지고 그런데 저는 궁금한 게 저는 그런데 사실 소속사 대표하고는 이제 협의를 한다고 생각하거든요",
  "이것 저것에 대해서 그런데 배우들은 그 대표쪽이 그립감이 예능 쪽이나 이런 사람보다 좀 센 거 같아 그러니까 대본 같은 거 보고 같이 결정하는 거를 대표님 얘기가 조금 크게 반영이 돼요? 보통 본인이 결정하나요? 우리 국진이형 같은 경우도 오늘 의상도 뭐 등산옷 이런 거 등산바지 이런 것도 다 본인이 입는 거거든요",
  "아 진짜 등산바지 등산바지 이 방송이 하체를 신경을 안써도 돼요",
  "녹화 끝나면 산으로 가거든요",
  "국진이형한테 국진씨 저기 이걸 좀 끼어넣어요 이러면 국진이형이 내가 알아서 할게 그러면 그냥 넘어가는 거예요",
  "우리는 크게 신경을 안쓰는데 배우들은 조금 신경을 쓰는 것 같더라고 약간 그런 게 있죠",
  "뭐 회사마다 분명히 차이점은 있을 수 있겠죠",
  "저희는 조금 많이 스킨십을 하는 편인것 같아요",
  "그래서 스킨십이 뭐예요? 그러니까 어떤 어떤 면에서 그냥 소통하는데 배우들은 보면 작품을 일 년에 한 두개 세개 정도 하니까 네. 많이 못하니까 이게 너무 중요한 거야. 세 개가 이런 경우 있잖아 본인이 하고 싶은데 뭐 대표가 거절을 한다든지 이런 경우도 있어요? 그런 게 좀 있는 것 같더라고 그런데 하고 싶은 거는 다 해요",
  "아 그래요? 그러면 다행이네 서로 의견이 안 맞은 적도 있어요? 크게 문제 왜냐하면 사람이 좋네 그래서 사람 엔터테이먼트 저는 약간 그런 거 있거든요",
  "대표쪽에서 원하던 거랑 제가 원했던 거랑 달랐을 때 두 개를 다 한 적이 있거든요",
  "거기에 약간 성적에 따라서 누가 맞냐 분위기가 이상해지지 뭐라고 옆에서 얘기할 수 있고 신과 함께 누가 하고 싶었던 거야? 신과 함께는 대표님쪽이 더 많았던 것 같아요",
  "태현이는 좀 아리까리 했고 네. 저는 처음에는 조금 아리까리 했고 우리 저 미스터 차는 사실 난 주변에서 많이 물어봐요",
  "우리 미스터 차 우리 저기 배우고 아주 뭐 영화도 이번에 크게 터트리고 했는데 차태현씨가 라스를 왜 해요? 이렇게 물어보는데 나한테 물어보는 사람들이 많아 궁금하데요. 선배님을 몰라 나도 미스터 차 그래서 나는 미스터 차 들어와서 얼마나 궁금해하는 사람들이 많더라고 저도 제작진들이 저한테 와가지고 되게 궁금해 했어요",
  "왜 여러분들이 저를 섭외를 하려고 그러죠? 그게 너무 웃겨가지고 그래서 신기해가지고 아 신기해서 그런데 차태현씨는 워낙 예능 좋아해요",
  "전혀 생각지도 않았던 프로그램이 들어왔을 때가 되게 희안해요",
  "저기가 말리지 않았어요? 제 주위에 있는 모든 사람들이 다 말렸는데 너무 웃기는 거예요",
  "왜 나한테 왜 여기 앉으라고 그러지 또 이 자리가 부침이 많은 자리거든요",
  "꿋꿋이 이겨내고 있어요",
  "미스터 차 고마워요",
  "네. 고마워 물어보더라고 본인이 좋아서 하는 거니까 예능 같은 데 런닝맨 같은 데 나가면 어때요? 재밌어요? 저는 사실 오늘 라디오스타가 제가 너무 팬인데 너무 사실 지금 위장이 폭발할 정도로 긴장을 많이 하고 지금 있는데 그니까 저는 오히려 런닝맨이나 이런 몸을 쓰는 그냥 열심히 막 아무래도 그게 훨씬 편하죠",
  "라디오스타보다 조금 더 편한 것 같기는 해요",
  "이게 더 편하지 않아 아니야. 이게 어려운 사람은 어려워 아 그래 몸 쓰는 게 차라리 나은 거가 많아 맞아요",
  "그래 오히려 권율씨는 지금 좀 편하죠",
  "그런데 예능에 또 잘 맞는 배우가 있어요",
  "그래서 어떤 배우는 또 그런 얘기하더라고 내가 원하는 배역도 좀 안 들어오고 예능 쪽에서 나를 또 원하니까 예능 쪽에서 경제적인 것도 좀 맞춰주고 그러니까 그래서 하다가 또 좋으면 또 하고 이렇게 해서 미스터 차는 사실 뭐 예능하면서 경제적으로 또 그런 것도 생각 안할 수는 없잖아요. 경제적인 어떤 그런 거 경제적 출연료 얘기야",
  "안받니 출연료  그런데 그게 일순위일 수는 없는 것 같아 아니 그런데 그거는 있는 것 같아 배우분들이 저한테 항상 질문 중에 그런 게 있는데 저는 되게 연기에 도움이 많이 된다고 생각해요",
  "아 미스터 차 그건 뭐 경제적인 거까지는 아직 모르겠는데 저는 순발력이나 이런 거가 나중에 연기할 때 특히 드라마할 때는 엄청 도움 많이 돼요",
  "실제로 해소가 되는 것 같아요",
  "이게 예능을 할 때 제가 마더 들어갈 때여가지고 제 역할이 되게 어두울 때였는데 몸은 되게 힘들었는데 좋더라고요",
  "계속 어두워지다가 또 해소가 되니까 같은 연기하는 입장에서 차태현씨가 이렇게 보이는 모습이 좋아요",
  "심적으로 되게 기분 좋아요",
  "의지가 되고 그런 마음이 진짜 있어요",
  "따뜻하고 많이들 놀러오세요",
  "차태현씨가 약간 크게 상관없다 주의인 것 같아요",
  "맞아 맞아 그 마음이 좀 중요한 것 같아 오늘 또 그래서 또 중동으로 또 예능 칠박 팔일 중동이요? 네. 중동으로 해서 사막가요",
  "사막가고 얘기 들었습니다",
  "따로 이렇게 해서 중동으로 해서 또 가고 그래서 대단한 친구예요",
  "둘 다 중동 떠나요",
  "석유 개그 좀 하고 오세요",
  "석유 개그는 뭐야 어떻게 하는 건데 원유 개그 기름지게 해 자 여러분께서는 지금 소속사 묶음으로 나와서 부담감 잔뜩 있는 네 분과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘의 주제 사람이 좋다",
  "권율씨는 인터뷰 내내 소속사 칭찬을 그렇게 했다고 네. 소속사 예약한 지 얼마 안됐어요? 되게 좋은가 보다",
  "얼마 전에 재계약 했고요",
  "그렇지 새롭게 다시 한 번 너무 좋으시죠",
  "그러면 재계약은 보통 전에 했던 계약보다는 좋아진 거죠? 네. 뭐 그전부터도 잘 해주셨어요. 지원을 잘 해주셔서 여기 오면서 이름도 바꾸고 이름 바꿨어요? 뭘로 권세인이라는 이름이었는데 본명이에요? 네",
  "아 세인 네. 세인이었는데 소속사 대표 저도 원래 김예리인데 한예리로 바꿨어요",
  "김예리 한예리 한예리 한예리씨는 잘 바꾼 것 같아요",
  "아니 그런데 권율이라고 하면 약간 그런데 호불호가 있을 수 있잖아요",
  "본인이 받아들기에는 네",
  "그런데 이게 굉장히 기적 같았던 게 제가 당시에 명량이라는 영화를 오디션을 보고 오랫동안 기다리고 있었어요",
  "스테이를 오래 하고 있었어요",
  "네. 대표님이 어느 날 이름을 바꿔야 겠데요",
  "남자답고 다른 이름으로 바꿨으면 좋겠다 그래서 대표님이 평소에 잘 따르는 그 종교지도자분께 종교지도자 스님이야 아니면 스님 스님 역술인 아니야? 역술인 아니였어요",
  "종교지도자라고 들으니까 종교계에 다즈니쉬도 아니고 특정 종교를 얘기하기가 그러니까 상관 없어요",
  "불교면 어때 상관 없지 불교 정도면 괜찮지 그래서 그 이름을 딱 받아오셨는데 제가 지금 쓰고 있는 권율이라는 이름을 종교지도자를 얼마나 따르길래 뭐 많이 소통하시죠",
  "나는 그래서 지금 얘기를 듣기 전에 아 그 작품을 의식해서 권율로 해서 배우 이름도 권율이고 잘 좀 만들어보자 뭐 이렇게 해서 어필하는 줄 알았더니 그건 아니고 그런 어필을 했다는 의심의 눈초리도 있었는데 전혀 아니에요",
  "그런 건 아니고 네. 그거를 실제로 이제 감독님한테 말씀드리니까 인연이 되려나 보다",
  "이름 잘 바꾼 것 같아요",
  "세인보다 실제 본인의 종교는 뭐예요? 저는 기독교인데요",
  "기독교인데 이름은 스님이 지어주셨네요",
  "그렇죠? 네. 뭐 그런 게 저는 여러 군데서 그런 영감을 받고 있어서 그런데 이름 바꿔서 잘 됐으니까 그러면 다행이지 뭐 이름이 권율로 알고 있으니까 그러면 성만 바꾸신 거고 네네. 저는 어머니께서 좀 포털에 검색을 한 번 해보셨데요",
  "그런데 작가 김예리도 있고 뭐 레이싱 모델 김예리도 있고 많다고 그래서 하나 밖에 없는 예리 한예리로 하자 이래서 아 하나 밖에 없는 한예리 그거는 종교와 관련이 없었나요? 네. 관련 없어요",
  "진짜 좋네 하나 밖에 없는 한예리 괜찮네 구라라는 이름은 종교지도자하고 관계 없죠?  본인이 지은 거죠? 그럴 필요 없어 나도 그럴 필요 없어 그럴 필요 없어요",
  "권율씨는 인터뷰 내내 소속사 칭찬을 엄청 했는데 반면 최원영씨는 까다 까다가 회사 건물에 대한 불만까지 얘기했다고요? 재계약을 앞두고 있죠? 네",
  "원래 그래 그때는 그렇게 한 번씩 튕겨야 돼요",
  "건물까지 마음에 안드는 구나 저희가 이제 회사 조그맣게 사옥을 하나 이렇게 했는데 오층 자리에요",
  "위치는 더 좋아졌어요",
  "제가 있는 집하고 거리상 이런 여러 가지 위치는 좋아졌는데 오층까지 엘리베이터가 없어요",
  "걸어서 오층에 미팅하러 올라가야 되는데 그 오층까지 걸어서 올라가면서 생각을 하죠",
  "배우들의 건강까지 생각하는 회사구나  정말 사람 만드는 회사 배우방은 없어요? 조진웅방 뭐  왜냐하면 와이지 같은 경우도 뭐야 빅뱅 녹음실 같은 거 따로 해주고 그러잖아 그런 것처럼 없어요?  권율씨는 예능에서는 윤계상씨 옵션이지만 회사와 계약할 때는 그 상황이 정 반대였다고 제가 예능을 처음 했던 게 이제 계상이형이 케이블에서 요리 채널에서 하는 네. 맞아요",
  "맞아 프로그램이었거든요",
  "그걸 이제 제가 같이 전소속사 있을 때 했었는데 제가 먼저 계약이 끝났어요",
  "그래서 계상이형이 한 육개월에서 한 일년 뒤에 계약이 끝나실 무렵 쯤 일로 같이 넘어온 거예요? 네. 제가 같이 하자고 제가 권율씨 때문에 제가 뭐 그런 사람입니다",
  "그러면 소속사 대표가 전 소속사 대표가 권율이가 빼갔다가 생각할 수도 있겠네 그럴 수도 있겠네 너 아주 너 이러면서 저희는 정확한 계약기간을 준수하여 했고 그렇게 생각할 수도 있거든 호사가들은 또 주변에서 권율이가 저기 호사가예요",
  "그렇다더라 그런 게 있는데 뭐 그런 거 아니라는 얘기죠",
  "네. 그 정도 오해는 어느 정도 감당하고 아하 지내겠습니다",
  "연기자들이 딱 두 부류예요",
  "회사를 집단으로 생각하고 좀 적극적으로 하는 사람 그리고 그냥 나는 계약을 한 개인이야",
  "그래서 이렇게 딱 두 부류로 나누거든요",
  "회사에 적극적으로 참여하는 스타일 네. 그런 스타일인 것 같아요",
  "보통 이런 경우에 상장하면 주식을 좀 달라는 경우가 많거든요",
  "그렇지 그렇지 그렇지 내가 이 회사에 한 게 얼마인데 그럼 그럼 그런 얘기하면서 윤계상도 데려왔고 약간 바라는 것도 있죠? 아니요",
  "바라지는 막상 안 주면 실망할 거죠? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "사람이니까 그럴 수도 있겠죠",
  "스톡옵션 이런 것들은 사실은 왜냐하면 왜냐하면 이쪽이 매출들이 모여가지고 또 이게 회사가 상장하는데 큰 도움이 되는 거기 때문에 실제로도 그렇게 하고 지금 계단 한 칸 정도는 제가 기여를 하고 있죠",
  "계단 엄청 많다며  사전 인터뷰 때는 네 분이 친하다고 했는데 구체적인 뭐 에피소드 하나가 없습니다",
  "겉핥기식 친분이 아닌가 그렇게 친하지는 않죠? 한예리씨 그 친하다의 기준으로 봤을 때 얼만큼 일지는 모르겠는데 네",
  "그냥 제가 친한 배우들을 얘기하라면 저희 회사분들 빼고는 그렇게 많지는 않아요",
  "회식도 자주 해요? 배우 전체 회식 해요? 저희가 되게 이렇게 사실 이렇게 바쁘기 전에는 자주 했어요",
  "엠티도 가고 엠티도 가고 성희랑도 제주도도 가고 그랬었거든요",
  "친하시네 아니 그런데 이렇게 보면 쭉 상이 있고 음식이 있고 쫙 있는 거 부담스럽잖아요",
  "어디에 앉아야 할지도 모르겠고 난 부담스러워 그 맨 앞에 앉을 것 같은데 권율씨는 대표님 옆에 앉아서 사십오도 자 대표님이 들어오고 계십니다",
  "그런 역할 하실 거 같은데 그렇게는 안하고 약간 에스엠에 김민종 같은 그렇게 대놓고는 안하고 이렇게 다같이 있다가 대표님 들어오시면 어 들어오시네 자연스럽게 다 들리게 혼잣말인데 다 들리게 어 대표님 오신다",
  "권율씨가 축구선수 아 네. 축구선수는 아니였고요",
  "제가 살고 있는 지역에 지금 차범근 축구교실이라고 일세대 초등학교 이학년 때 저희를 학교가 지정학교 시범학교로 되면서 교실에서 볼도 찬다 하는 사람들 모았는데 제가 거기에 들어가게 됐어요",
  "차감독도 그러면 알아요? 기억해요? 그렇죠",
  "저희 집에 이렇게 찍은 사진도 있고 그래요? 지금 좀 차세요? 지금은 거의 지금은 회사에 나가느라고 사장님 옆에 있어야 배우 중에서 또 누가 공 잘 차요? 저는 제가 같이 찬 그 윤두준이라는 친구가 아 두준 두준 맞아요",
  "기광씨도 잘 차고 이번에 그 차범근 그 감독 세 번째 아들 결혼하는데 거기도 그러면 참석할 예정인가요? 차세찌 차범근 축구교실 출신들이 거기 누구라도 한 번 가야 될 거 아니야",
  "수많은 제자들 양산했는데 한 명이 안오는 구나 왜냐면 차범근 축구교실 일세대 중에 배우되신 분은 없을 거 아니야",
  "그럼 우리 저기 율이씨 가면 좋아할 거예요. 아마  자 한예리씨는 현재 투잡 뛰는 중이에요? 네",
  "투잡 배우 말고 뭐해요? 원래 한국무용 전공 했어가지고요",
  "네네. 그래서 계속 공연하고 있어요",
  "이하늬랑 무슨 콜라보 이런 거 안했어요? 하늬 언니는 고등학교 중학교 하나 위 선배세요",
  "아 그러시구나 네네. 예중 예고 아까 약간 그 의상도 개량 한복 같은 그런  저런 개량 한복이 어디 있어 누가 봐도 현대복인데 나만 그렇게 보이는 거예요? 한복치고 단추가 너무 큰 거 아니에요? 아 지금도 요새 무용을 네네",
  "무용을 안고 가는 거는 배우 생활에 도움이 되기 때문에 아니면 내가 거기에 목표가 있어서 쭉 갖고 가는 거예요? 처음에는 그냥 포기가 안됐어요",
  "일단 너무 포기가 안돼고 아 포기가 안됐구나 네. 그냥 하다 보니까 연기와 무용을 하면서 제가 어떤 시너지가 너무 생기는 거예요",
  "그래서 한쪽에서 뭔가를 에너지를 더 얻기도 하고 아니면 배출을 해내기도 하고 이게 두 개가 같이 있는 게 너무 좋다는 걸 알아서 이게 없어진다는 거 자체를 받아들이지를 제가 못하더라고요",
  "나도 그래서 어떤 사람들이 영문학을 포기 못하는 줄 알아요",
  "하도 영어를 써가지고   무용한 거 덕을 봤던 연기가 좀 있었어요? 네. 최악의 하루에서도 이제 잠깐 그냥 제가 다 이렇게 짜서 아 진짜 할 수 있고 액션 연기도 할 때도 약간 도움 되지 않아요? 네. 아무래도 합이 빨리 외워져요",
  "몸을 쓸 줄 아니까 네네. 육룡이나르샤를 할 때 처음에 감독님이 악사를 생각을 했었데요",
  "그래서 제가 무용을 전공한 걸 아시고 아하 네. 무용으로 이제 바꿔서 이제 첫신이 이제 무용을 하면서 등장하는 씬으로 바꿔주셨었어요",
  "더 좋지 뭐 네. 저한테는 되게 몸이 아주 유연하시네 네네",
  "이름을 바꿔서 활동해요? 거기는 처음에는 거기는 김예리예요? 처음에는 제가 원래 김예리로 계속 공연을 했었기 때문에 김예리로 계속 하다가 나중에 한예리가 너무 커져버린 거예요",
  "그렇죠. 한예리로 알려졌으니까 네. 그래서 굳이 이렇게 할 필요 없겠다 싶어서 지금은 한예리로 다 아하 우리 고성희씨는 학창시절을 외국에서 아 네네. 왔다 갔다 했어요",
  "유학생활 할 때 조금 힘드셨다고 그러는데 다 힘드니까 그냥 특히 어렸을 때 처음 갔을 때는 아예 영어를 영어 못하니까 전혀 듣지도 못 할 때여서 입을 여는데 한 삼개월이 걸린 것 같아요",
  "제가 말을 못하는 줄 알았던 친구들도 꽤 많았고 미국은 이렇게 테이블 친구들끼리 먹거든요",
  "맞아 맞아 그렇더라고요",
  "그래서 갔는데 이제 없으니까 혼자 화장실에서 밥 먹고 진짜 처음 갔을 때는 네",
  "화장실에서요? 네. 그래도 화장실이 굉장히 깨끗했고요",
  "그런데 그 당시에는 여기서 밥 해먹어도 되겠다",
  "아니 그런데 그때 그 화장실이 저한테는 되게 저만의 좀 공간 공간 공간이었어요",
  "왜냐하면 처음 딱 전학 학교 갔을 때는 땀이 많아지더라고요",
  "체질이 조금 바뀔 정도로 그 당시에는 조금 몰랐는데 힘들었나봐요",
  "그래서 지각하면 아예 화장실 들어가서 한 시간 동안 이러고 그냥 그러고 쉬는 시간에 들어가면 되니까 지각했을 때는 또 그걸 모든 학생들 앞에서 얘기를 해야 되니까 얘기를 해야 되니까 그게 되게 두려웠나봐요",
  "그런데 배우들이 보면 어렸을 때 내성적이었던 사람이 되게 많더라고요",
  "그때 혼자 다 생각했던 게 결국은 배우 쪽으로 갔을 때 도움이 많이 되는 그랬던 것 같아요",
  "섬세하고 하니까 아니 걸그룹 준비도 했었어요? 네네. 맞아요",
  "육년 전에는 신인 어 연기자라는 개념이 시작하기가 굉장히 힘든 그래 때였던 것 같아요",
  "그때 뭐 좀 연습 많이 했었어요? 몇 개월씩 하고 이제 계속 좀 그룹 막판에 데뷔를 앞두거나 이럴 때 제가 계속 빠져나왔었어요. 사실 본인이 네",
  "노래는 잘 안되고요? 저는 노래를 좋아하는데 몸이 너무 뻣뻣해가지고 아 몸이 또 춤은 못춰요",
  "한예리씨도 배역 때문에 유학을 갔었어요? 아니요",
  "유학이 아니라 배역 때문에 유학 유학비 누가 줘요? 아니요",
  "그 연변에서 촬영을 해야 하는 게 있어가지고요",
  "거기 실제 그 연변에 있는 사람들과 네. 사람들과 직접 촬영을 해야 하는데 말의 차이가 이제 심할 수 있으니까 조금 일찍 가서 말을 좀 배웠으면 좋겠다",
  "어울리면서 그 작품이 그 푸른강은 흘러라라는 독립 장편이고요",
  "잘 따라 하더라고 들어볼 수 있을까요? 제가 본 배우 중에 제일 잘하는 연변 쪽을 네",
  "국진이형 이번에 저기 결혼 앞두고 연변식으로 덕담이라든지 불가능한가요? 연변식의 덕담이지 아니 그냥 연변사도 그냥 하면 밍숭맹숭 하니까 아니 예능도 이해야",
  "연변사투리로 저한테 좀 축하 좀 해주시라요",
  "제가 보기엔 음 오월에 하는 건 너무 잘선택한 것 같습니다",
  "그리고 너무 너무 이렇게 좋은 날에 화목하게 또 가정을 이루어시니까 많은 사람들의 축복 속에서 아마 오래 백년해로 하지 않을까 싶습니다",
  "잘하네 이사람 역시 마리텔 출신이야",
  "아니 그리고 기가 막히네 이거 봐 과장되지 않잖아 백년해로 자연스럽네 감사합니다",
  "한동안 이제 오래 말을 배웠을 때 친구 이제 연변에서 사귄 친구가 엄마한테 갑자기 전화를 거는 거예요",
  "그래서 네가 받아보라고 그래서 어머니 저 미령이 친구입니다 이러면서 얘기를 했거든요",
  "그래 네가 미령이 친구니 이러는데 네",
  "어머니 사실 한국에서 왔습니다 이랬는데 어머니 하나도 모르시는 거예요",
  "그래서 진짜 잘한다",
  "진짜 완벽하네 그런데 연변에 있는 우리 민족분들이 쓰는 그 말투는 북한 사투리하고 섞인 거죠? 거기 특유의 네. 그렇다고 알고 있어요",
  "약간 사실은 굉장히 거기 분들이 수더분 하다고 그러는데 우리나라 영화에서 너무 센 역할들이 있어가지고 그렇지 네",
  "그런 역할이 다 이런 거 때문에 사실은 그렇지 않다고 그러더라고요",
  "다 살고 싶니 이런 얘기 하지 여기서 죽고 싶니 이런 얘기 잘 안 해요",
  "저기 최원영씨가 사실 배우를 늦게 데뷔했잖아요",
  "그래서 사실 원래 전공은 또 미술이시잖아요",
  "그래서 연기를 한다고 했을 때 사람들이 손가락질 많이 했다고 왜 손가락질이라고 그러지 그러니까 와 연기한대 막 이래요? 비슷했어요",
  "진짜요? 아니 좀 너무 과한 표현이잖아 손가락질을 하다니 왜냐하면 이제 제대하고 제 일반 학교 고등학교 친구들은 회사에 취업하고 맞아 그럴 나이죠",
  "저는 이제 복학해서 졸업반 하고 그럴 때 그때 연기를 하겠다고 마음 속에서 결정을 하고 조심스럽게 꺼내고 알렸더니 야 네가 무슨 연기를 하고 진짜 손가락질 하네 정신차려 임마 친구들은 다 그렇게 그런데 그중에서도 약간 그래도 야 그래 원영아 이렇게 해봐 뭐 이런 없었어요",
  "그런 친구들은 친구들 입장에서는 너무 뜬금 없었나봐요",
  "사실 속으로는 오기가 생겼어요",
  "한 번 해서 보여드리고 싶은 거죠",
  "그때 그러면 손가락질 하던 친구들하고는 다 의절 했어요? 지금도 그러죠",
  "지금도 그러고 원영씨도 이름 바꾼 거예요? 예. 저도 제 본명은 다른 이름 아 그래요? 네. 본명은 원래 성욱입니다",
  "최성욱 최성욱 네. 처음 우연치 않게 어떻게 영화로 데뷔하게 됐을 때는 제 본명의 이름을 썼어요",
  "성욱 네. 계기가 됐던 거는 저랑 이름을 좀 비슷한 분들이 몇 분 계셨어요",
  "이름 그 뉘앙스가 활동하셨던 연기자나 누구 다른 분들이 그러다 보니까 이제 한 번은 어떤 에이전시에서 광고일이었나 뭔가 비슷한 일이 왔는데 엇갈렸던 거예요",
  "아하 이름이 비슷하니까 혼선이 와가지고 그쪽으로 왔구나 네. 그래서 그걸 계기로 선배님 하고 이제 이름이 비슷한 뉘앙스 그럴 수도 있겠다 생각이 들어서 그러면 뭐 제가 후배인 입장에서 이름 바꾸고 좀 본격적인 활동이라고 해야 되나요",
  "누구예요? 아까 그 말씀하신 배우 선배가 꽤 많이 있는데 언급을 해도 되나요? 뭐 상관 없죠",
  "이름은 비슷한 사람은 괜찮죠",
  "최성국 아 성국이 아 성국 성국 제 이름을 이제 어떻게 하면 바꿀 수 있을까 고민을 하다가 종교지도자분은 아니고 제 친구 중에서 역학을 공부한 친구가 있었어요",
  "철학 네. 제가 이제 그 원래 이름에는 화가 없데요",
  "불화자 네. 그런 뭐 사주팔자에 화가 있는 사람들이 굉장히 잘 되고 화 많잖아 기질이 있는 욱 하잖아 엄청 화내는 뭐 저는 오히려 이름에 화가 여섯개나 있다고 그런데 그게 오히려 좀 이친구 말로는 그러더라고요",
  "그래서 저는 네 사주에는 화가 하나도 없어서 이걸 하면 사실 안되는 사주팔자라고 아 그래서 이름에 화를 넣었군요",
  "네. 그래서 그 이름에 한자에 부수로 이제 화를 아 불화자를 넣었구나 그런 게 있네 네",
  "이쪽이 전문가네 상담 좀 받아요",
  "어디서 봤길래 불화자가 여섯개나 있다고 부모님께서 받았을 때도 그렇고 가끔 인터넷으로 재미로 이렇게 해도 네",
  "불화자가 너무 많다고 그런데 저는 그냥 안 좋은 건 줄 알았어요",
  "이런 분이 좀 화약류 쪽을 멀리 해야 됩니다",
  "권율씨는 개명하고 일이 술술 잘 풀려요? 그런 것 같아 네. 뭐 감사하게도 이순신부터 아니 명량부터 잘 되고 있으니까 예. 그래서 저도 제 마음가짐도 조금 달라지는 것 같고 저도 좀 제가 새로운 마음으로 그 전에 제가 했던 방식과는 더 저를 조금 더 이렇게 저를 스스로 권율스러운 건 뭔가요? 네? 권율스러운 거 권율스럽다요? 예",
  "글쎄 아주 즉흥적으로 되게 어려운 질문이거든요",
  "옛날에는 했던 건데 순발력이 있네 나에게 있어 권율이란 권율스럽다는 뭐 본인이 본인을 정의할 때 권율스럽다를 제가 제 입으로 얘기는 좀 그럴 수 있어도 그냥 매사 긍정적이고 밝은 기운으로 많은 사람들한테 좀 오지랖을 떨고 싶어요",
  " 최원영씨는 최근에 무명시절에 만난 동료를 시상식에서 다시 만나셨어요? 배우를 하기 전에 우연치 않게 학교 생활 하다가 광고를 찍게 됐었어요. 씨에프를 먼저 광고를 그때 한창 때 뭐 맥주 광고 시리즈로 나오고 이럴 때 그것도 사람들이 필요하잖아요",
  "같이 함께 마셔주고 이런 몇 번 불러 나갔었죠",
  "그런데 그 시점 쯤에 같은 현장에서 한두 번 본 친구가 있었어요",
  "이제 낯이 익으니까 몇 번 얼굴을 보고 말 건네고 뭐 그러게요",
  "우리 뭐 이거 언제 끝나려나 나는 뭐 아르바이트 해가지고 중고차도 한 대 샀으면 좋겠어 이런 얘기 하고 그랬는데 그게 그냥 인상적으로 기억에 남아 있었어요",
  "그런데 몇 년 한 이삼년 후에인가 그분이 티비에 이렇게 나오시더라고요",
  "내가 보면서 연기자로 데뷔를 했나보다 그래서 그렇게 봤죠",
  "그냥 보고 세월이 흐르고 저도 이제 그러면서 한 오육년 정도 흘러 연기자로 데뷔를 하게 되고 그렇게 되면서 이제 그분은 굉장히 연기자로 성장을 하시더라고요",
  "지금은 너무 대표하고 누구예요? 시대를 대표하는 배우 누구죠? 시상식에서 만났어요? 네. 그래서 작년 이제 그 케이본부 연기대상에서 이제 만난 거예요",
  "몇십 년 만에 퀴즈처럼 또래인가요? 아 궁금하네 이제는 알려줘요",
  "다 끝나고 결국 안가르쳐 줄 거예요? 이제는 알려줘요",
  "누구예요? 누구 저는 뭐 제 개인적인 일이라서 뭐 어때 얘기를 안하시려고 그런 거야",
  "퀴즈방식으로 설마 얘기 안하려는 거예요? 얘기해도 돼요",
  "그 사람이 유명한데 굳이 얘기를 알려줘요",
  "그런데 뭐 사실 그 분에게는 최원영씨 최원영씨 그분이 연기자고 되게 조심스럽네 이제는 알려줄 때가 됐어요",
  "그만큼 누구예요? 그러면 제가 그 퀴즈로 이니셜로 남 뭐 배우라고 남 성이 남씨인 연기대상에서 만나가지고 작년에 지금 너무 유명하다잖아 그래가지고 아 남궁민 그랬던 뭐 남궁이라고 그래야지 아 남궁민 남궁민씨 맞아요? 남궁민이지 뭐 그러네요",
  "남궁씨인가요? 남궁민 예능 친화적이니까 이해할 거예요",
  "저기가 있었구나 방송 보면서 조금 전에 아까 좀 얘기하지 뭐 이럴 수도 있어요",
  "그러니까 남궁민 센스 있다고 생각했어 이런 퀴즈 방식으로 재밌는 걸 이렇게 생각했지 그런데 말 안할 생각이었어 남궁민 그런데 맞추시네요",
  "말할 생각 없으면 깜짝 놀랐네 남궁민 그랬구나 남성진 선배님 남성진은 우리 또래 내 또래고 아니 퀴즈 맞추려고 그래  우리 저 최원영씨가 소름 끼칠 정도로 합이 잘 맞았던 배우가 누구예요? 아 제가 연기 생활 하는 동안 있었죠",
  "또 퀴즈인가요? 또 퀴즈야? 몇 년생 쯤 되나요? 아내도 포함되는데 아내예요? 아내는 아니에요",
  "아내 아니에요? 심이영씨하고는 완전 연기합이 맞는다 이정도까지는 아니었다",
  "다른 게 더 잘 맞았죠",
  "사람합이 더 맞는다",
  "뭐 여러 가지 또 연기합도 있었지만 이분하고는 어떤 부분이 좀 잘 맞았었어요? 대본이 있을 때 세트녹화에서 리허설 과정에서 그 서로 있는 대사를 하잖아요",
  "그리고 이제 맞추고 거기까지 끝인데 준비하고 이제 슛이 실제 들어갈 때 머릿 속으로 여기까지 대사를 치면 이분이 아마 나한테 이런 액션을 할 것 같은 생각이 드는 거예요",
  "느낌상으로 네. 슛이 갈 때 진짜 했어요",
  "그런데 제가 생각한 거랑 정말 기가 막히게 똑같이 그 머리 속에 생각한 거랑 딱 떨어진 거예요",
  "그러면 서로 맞는거지 뒤에서 소름이 쫙 돋으면서 뭔가 그동안 겪어보지 못한 연기 하면 또 하고 싶다",
  "쾌감 같은 게 그런 거 약간 쾌감 같은 게 쫙 희열감 같은 게 쫙 알아요? 네. 저는 알 것 같습니다",
  "나도 알아  자 정답을 남자에요 여자에요? 여자 여자 그렇죠",
  "여자 연기자 나는 알아 아니 이형은 또 드라마 아니 그게 아니라 저는 그게 아니라 이 얘기 듣고 어떻게 알지 저는 사실 모든 분들 얘기를 허투루 듣지 않습니다",
  "그래서 또 하나 잡았다. 또 그래서 그 배우는 누구예요? 궁금해 맞춰봐요",
  "여자 배우 힌트 드릴까요? 힌트 힌트 자 그러면 이런 상황을 이심전심이라고 하잖아요",
  "최원영씨 박심최심 박씨야 어 연인역할이었나요? 맞아요? 연인보다 더 가까운 사이였죠",
  "어머니 퀴즈 잘 내네 이사람 퀴즈 잘내 박원숙 선생님 정답 박원숙 선생님 맞죠? 박원숙 선생님 어머니  네",
  "박타고 박원숙 맞춘 너도 신기하다",
  "그런데 권율씨도 손 들었는데 누구라고 생각했어요? 저는 잘못 생각했어요",
  "누구 누구 저는 형님 최근에 드라마를 제가 재밌게 본 게 있어서 유지태 선배님 아 지태 그분인줄 아셨구나 네",
  "그분은 그렇게 안맞았나봐 일상적이었나봐요. 일상적이었나봐 우리 저기 권율씨는 이런 배우 없었어요? 이렇게 호흡이 잘맞는 소름끼치죠",
  "홍보성 멘트가 어떤 부분이 소름 끼쳤어요? 마동석 선배님과 소름이 조금 끼쳤던 것 같습니다",
