  "둘째 아들 아~ 예예. 예. 태조에 태종에 형제들 그렇죠",
  "태조에 아들이고 그렇죠",
  "태조에 아들인데 그러니까 정종에 형 쯤 되겠네요",
  "이게 정종이 된 사람하고 음~ 그~ 이방석 예. 이방 뭐 이방원 이거 해서 다섯 명이 있어요",
  "다섯 명이 있는데 그중에 이방원은 넷째가 다섯째가 그렇거든요",
  "그러니까 자기가 이방원에 다섯 다섯째로 알고 예. 자기가 이렇게 음~ 내가 왕이 되겠소 라고 처음부터 이렇게 대놓고 하기가 되게 어려운 사람이에요",
  "음~ 근데 문제는 이 태조한테 더 태조가 더 좋아하는 아들이 둘이 있었는데 음~ 그 둘은 다 배가 달라요",
  "음~ 예. 그래서 저 정조랑 태종은 아~ 정종이랑 태종은 음~ 형제거든요",
  "음~ 그런데 나머지들은 저기가 아닌 거죠",
  "음~ 이복동생인 거죠",
  "근데 그~ 세자로 이 태조가 세자로 한 게 이방석이라고 해서 음~ 이복동생 중에 이복형제 중에 동생을 또 시켰어요",
  "아~ 그렇고 예. 그러니까 이거는 애초에 세자를 책봉하자마자 분란이 날 수밖에 없었던 그러 그러겠네요",
  "그니까 무조건 무조건 분란이 나는 거예요. 이거는 이복동생이 왕비에 서 그러니까 서자인데 근데 태조가 몇 년간 재위를 했죠?  태조 재위 기간은 굉장히 짧아요",
  "뭐 몇 년인지 정확하게 모르겠는데 그건 나라를 세우고 예. 창립을 한 다음에 예",
  "그다음에 그~ 아들들이 나이가 꽤 높았기 때문에 음~ 바로 거의 바로 물러줬어요",
  "되는 예. 그리고 근데 이제 그~ 마음에 드는 자식은 네",
  "그~ 적자 쪽이 아니라 서자 쪽에 서자 쪽에서 예",
  "마음에 들어서 이방석이라는 사람을 네",
  "세자로 이렇게 했고 예. 이게 이제 직계 좀 들어가게 되면 어째서 이방석은 세자까지 올라가게 됐을까요? 예",
  "태조가 이뻐해서 예. 그렇죠",
  "태조가 이뻐해서예요",
  "왜 이뻐했을까요? 왜 이뻐했는지 잘 들여다보면 이게 이뻐했다기보다 다른 세력 다른 그~ 자기 적자로 들어왔던 그 사람들이 무서웠던 것 같기도 해요",
  "음~ 아버지 입장에서 예. 아버지 입장에서 아버지가 아들을  두려워서 예. 그니까 자기랑 친한 사람은 정도전과 음~ 자기가 이 세상을 만들 때 음~ 나는 고려와는 다른 세상을 만들기 위해서 음~ 만들었잖아요",
  "조선이라는 거 만들었잖아요",
  "근데 조선 우리가 생각한 조선은 무엇이냐 음~ 선비에 나라예요",
  "음~ 사대부에 나라예요",
  "그런데 사대부에 나라에서 신하들이 힘을 얻고 신하들과 같이해서 만들어 논 음~ 나란 거죠",
  "음~ 이 이성계가 보기에는 그니까 이성계가 그 신하들에 예",
  "도움이 없이는  예. 절대 안 됐으니까  예. 절대 안 됐으니까 개국 공신들 개국공신 들과 함께하고 싶었던 거예요",
  "이성계는 그런데 이방원은 그게 무슨 왕조냐 음~ 그런 게 어디서 왕이 이렇게 생각하는 사람이었고 그러니까 이방원은 예",
  "왕권이 강화돼야 된다 라는 그렇죠",
  "생각을 갖고 있었고 이~ 태조하고 그게 생각이 달랐던 거네요",
  "그거를 저는 파악을 했다고 생각해요",
  "음~ 그래서 이방원에 대한 견제를 한 거죠",
  "음~ 이방석은 이제 무난한 인물로서 예",
  "그렇게 해낼 수 있을 거다 그러니까 주변에서 음~ 태조한테 계속 그 그런 상소 같은 걸 올려요",
  "음~ 이렇게 이방석이 좋다고 아~ 아니 신하들 입장에서는 예예. 예. 그~ 괜찮고 그~ 이방원이 딱 되면은 자기도 입지가 좁아질 것이고 그렇죠",
  "그리고 그~ 그거에 제일 앞장섰던 게 정도전 정도전 예. 정도전이 막아선 거예요",
  "그래가지고 정도전은 왕권하고 신하들에 권력을 그렇죠",
  "균형을 잡으려고 했었던 어~ 이방원이 되면 음~ 이게 균형 깨진다 균형은 커녕 아예 없어진다 다시 고려로 돌아간다 이렇게 생각을 한 거죠",
  "그~ 기업에서도 왜 창업주들 그렇죠",
  "이제 창업주가 날아가면은 그~ 아랫세대가 오게 되면은 다 물러나게 되잖아요",
  "그런 것 비슷한 건가요? 그렇죠",
  "그래서 이~ 그~ 태조는 그 이방석을 의안대군이라고 해 가지고 음~ 세움 세움 의안 대군이라고 붙였네요",
  "대 서자데 서자 데도 대군이고 의안대군이라고 해서 딱 놨어요",
  "그리고 세자로 책봉을 합니다",
  "음~ 근데 그거를 볼 수가 없잖아요",
  "음~ 그래서 이방원이 왕자에 난 일차 왕자에 난을 일으켜 가지고 음~ 자기 형 정종을 세웁니다",
  "어~ 정종을 세우고 예",
  "이방석을 이방석은 죽어버려요",
  "예. 두 이복동생 둘 다 죽여버려요",
  "음~ 저기 아예 싹을 지 지우기 위해서 음~ 둘 다 죽여버리고 나중에는 이제 형 형이 이년 하거든요",
  "음~ 그~ 이 년하는 동안 형을 계속 압박 해가지고 음~ 스스로 양위 물러나게 음~ 어떤 식으로 압박을 하나요? 어~ 그러니까 협박 공갈을 하는 건 아닐 거고 예. 아~ 협박 공갈을 한 거죠",
  "협박 공갈을 한 거예요? 예. 그러니까 정종이 뭔가 이렇게 신하들이랑 이렇게 독대를 할 기회를 안 줬어요",
  "오~ 예. 그래 계속 이렇게 어전에 이렇게 나갔다고 하잖아요",
  "음~ 어전에 나가서 있으면은 임금이 앞에 딱 있고 양쪽에 신하가 쭉 늘어 가지고 이렇게 하잖아요",
  "음~ 그러 그럴 때 태종이 항상 그~ 거기 그 자리에 있는 거죠",
  "옆에 이방원이 이방원이 이방원 옆에 내리 섰던 예. 옆에 늘 있으면서 뭐 이쪽에서 뭐라고 얘기했어요",
  "음~ 그면 이방원이 생각할 때 그거는 안되는 얘기예요",
  "음~ 그면 저건 안되는 얘깁니다 라고 얘기하면 정종은 정종은 이제 앵무새처럼 안된단다",
  "이렇게 어차피 동생이 이 자리 만들어 준 왕이니까 예. 그렇죠",
  "그러면서 실권은 예",
  "실권은 이제 이방원이 쥐고 있었고 예. 정종도 뭔가 해보려고 해요",
  "이런 상황을 좀 음~ 타파하기 위해서 음~ 수도를 옮기려고 합니다",
  "음~ 수도를 옮기려고 하는데 천도 도중에 이제 안되고 원래 고려에 수도가 개경이었잖아요",
  "그래서 나중에 북악 대사가 뭐 태조랑 이렇게 해 가지고 서울로 한성으로 오잖아요",
  "음~ 근데 이걸 다시 개경으로 개경으로 옮기려고 하고 했었는데 안된 거죠",
  "안되고 그~ 천도를 했단 얘기도 있고 그~ 천도를 하려고 한 무슨 목적이 있나요? 그러니까 천도는 보통 수도를 옮기는 거잖아요",
  "왕이 서 그러니까 정조 정조도 수원화성을 만들었잖아요",
  "그러면서 천 천도까지 원했던 거거든요",
  "음~ 그~ 이유는 그니까 왕들이 그걸 천도를 하려고 하는 목적이 예. 목적이 있는 거죠",
  "이게 지금 수도를 있는 데에는 기득권들이 다 모여있잖아요",
  "음~ 절대 권력을 갖고 싶은 예. 기득권들을 떼버리고 음~ 기득권을 옮겨놓고 딴 데 또 딴 데 또 옮겨놓고 그 사람들이 그 지역 세 세력과 결탁하는 거를 조금 조금씩 느슨하게 만들어놓은 거죠",
  "그러면서 새 둥지를 트는 것 새 둥지를 틀어서 천도하고 난 다음에는 개혁이 새판을 짜고 싶으신 거죠",
  "예. 개혁이 뒷받침되는 거죠",
  "자기 마음껏 하기 위해서 예",
  "왕권을 강화하기 위해서 네. 그래서 정종이 그런 역할을 했는데 뭐 씨알도 안 먹히죠",
  "그건 그냥 꿈이었던 거고요",
  "그렇게 해서 태종이 나중에 다시 음~ 그거를 전면 백지화 할지 백지화하고 한성으로 옮기거든요",
  "음~ 하여튼 그렇게 해서 그렇게 이제 예",
  "일단 옮겼다 란 설도 있고 옮기려고 했는데 예예",
  "무산됐단 설도 예예",
  "그래서 이제 태종은 그렇게 해서 의안대군이 쳅 첫 번째 세자였다는 것 어~ 첫 번째 세자였는데 예. 세자였는데 안됐다는 거 이제 예",
  "예. 그런 다음에 형에 의해서 이제 제가 제일 안타깝게 생각하는 사람은 문종이에요",
  "문종 문종 예. 이~ 문종은 세종에 아들이에요",
  "세종에 아들인데 세자 기간이 굉장히 길었습니다. 이 사람도 세자 기간이 길었고 이~ 태종 때까지는 세자는 이렇게 해야 된다 하는 규율이 없었어요",
  "어~ 그니까 잘 해야죠",
  "그냥 그 정도였어요",
  "잘 해야 법 궁중에 법도라는 게 없었던 거죠",
  "음~ 궁중에 법도라는 게 아직 초창기라서 예. 없었는데 세종 때 확립이 된 거든요",
  "아~ 그~ 세자 수업을 완벽히 받은 사람이 문종 문종이였습니다",
  "그리고 이 사람은 보통 문종하면은 좀 글씨에 좀 더 잘될 것 같고 그게 그럴 문자거든요",
  "그러니까 예. 뭔가 학문에 좀 더 했을 것 같고 그런 느낌이잖아요",
  "왜 왠지 심약하고 예",
  "문약할 것 같은 예. 유약한 하여튼 예. 그런 느낌이 있고 또 왕 되고 이 년만에 죽었으니까 아~ 왕이 되고 이 년만에 예. 그래서 죽 그렇게 죽었으니까 되게 유약한 사람이구나 이렇게 일찍 죽은 이유가 세자 때 뭐 원인이 있었던 건가요? 네네. 그렇게 여겨지기 쉬운데 음~ 문종은 어느 어떤 사람이었느냐면은 어~ 병서를 막 그~ 왜 저기 사도세자도 음~ 병 병법을 썼다 그랬잖아요",
  "그~ 무술을 다 그림까지 넣어 가지고 그리고 막 그랬던 사람인데 음~  문종도 비슷했어요",
  "그래서 문종이 뭐라 그러냐면 내가 병법을 아는 것은 음~ 제갈량 다음 정도 된다",
  "오~ 자기 스스로 그래요",
  "와 자기 그러면서 이제 그~ 문종이 그런 강한 어떤 왕이 될 수도 있었는데 거기서 막힌 거죠",
  "이 년만에 죽으면서 그~ 원인이 된 거는 이제 자기 왕 대비하고 음~ 그러니까 자기 어머니하고 음~ 아버지가 연년으로 돌아가세요",
  "음~ 그래 가지고 상을 삼 년 연속 치러야 되는데 옛날에 삼년상 치렀으니까 예. 그러니까 그거를 또 저기는 최대한 빡세게 음~ 치른 거죠",
  "원래는 왕은 몸도 좀 추슬러야 되잖아요",
  "근데 그걸 안 하고 우리 아버지한테 내가 효심을 다해야겠다 해 가지고 삼 년간 풀로 한 거예요",
  "음~ 그러다 보니까 이제 그거하고 나서 얼마 있다가 죽거든요",
  "아~ 그런 거 보면 되게 안타까운 사람인데 그전에 이제 양녕을 먼저 보고 가야죠",
  "양녕을 본격적으로 들어가는 것을 다음번에 예. 다음 벌써 다음이에요?  아니야 아~ 이거 들어가도 되나요? 예. 들어가도 될 것 같아요",
  "양녕이라는 분에 대해서 어 어느 정도 알고 계세요? 어떻게 알고 계시는 인터넷 드라마에서 봤을 때 예. 박상민이 드라마요? 나왔었어요",
  "세종 대왕 세종 세종대왕 대왕 세종인가 뭐 저 못 봤어요",
  "아주 오래전인데 예",
  "그래서 양녕대군이 그~ 이제 충녕 네",
  "세종이 이제 이 왕에 그릇이다 싶어 가지고 스스로 막 이렇게 네",
  "돌아다니고 하면서 예",
  "일부러 왕에 눈밖에 태종에 눈 밖에 나고 예",
  "그리고 이제 효명도 그렇게 슥 찔러서 그만두게 하고 예",
  "그래서 아마 효명이 출가를 하던가요? 맞아요",
  "출가까진 아닌데 사실 불교에 귀의하죠",
  "뭐 그러 그렇게 돼 가지고 자연스럽게 이제 충녕이 세종대왕이 되도록 했다는 거로 예",
  "그렇게 기억하고 있습니다",
  "이 샘은요? 저는 몰라요",
  "아~ 그냥 양녕대군 이름만 제가 음~ 뭐 무예도 뛰어나고 예",
  "화쟁도 잘하고 뭐 그랬다는 거로 제가 어렸을 때 읽은 만화책이 있어요",
  "양녕대군에 대한 만화책이었는데 양녕대군이 이제 그~ 왕위를 물려주고 되게 오래 살았거든요",
  "거의 구십 살 가까이 살았어요",
  "오~ 와 그러면서 왕위를 그렇게 물려준 다음에 이 사람이 어떻게 했구나 양보 양보한구나 예. 어떻게 했다 뭐 이런 걸 가지고 이 사람이 무슨 어~ 돌아다니면서 사람들을 막 구해주고 그런 영웅적인 일을 한 것처럼 이렇게 그려놓은 오~ 그런 만화가 있었어요",
  "만화가 있었어요? 예",
  "궁 밖에 왕이었네 예예. 궁밖에 왕으로 막 돌아다녔다 김삿갓처럼 그러니까 동생을 왕을 만들어놓고서 자기는 안 보이는 곳에서 예예",
  "돕겠다 뭐 이런 그야말로 보살이네요",
  "네. 이거는 그럼 원으로 세웠던 거예요?   그거는 사실이 아니에요",
  "예. 픽션이긴 한데 그래도 그렇게 나쁜 형은 아니었던 것 같아요",
  "예. 그래서 자기가 이제 태종하고 태종이 이제 싹 다 죽이잖아요",
  "막 이차 왕자에 난까지 있거든요",
  "음~ 그러니까 자기가 왕이 되려고 하는 일차는 정종을 왕이라고 아~ 그렇죠",
  "왕위로 올리기 위해서 한 거고 이차는 자기가 왕이 되려고 하는 거예요",
  "그러면서 정종만 살려주고 나머지 그~ 저기는 다 죽인단 말이에요",
  "음~ 다 죽이라 그 모습을 봤을 어~ 양녕 양녕은 아~ 난 저렇게는 살고 싶지 않다",
  "저런 권력 왕권 예",
  "뭐 이런 것에 그렇죠",
  "아~ 회의를 회의를 느낀 게 된 것 같아요",
  "그리고 뭐 자기한테는 작은 아버지 뭐 큰 아버지데 막 네",
  "삼촌인데 글쎄  삼촌들 죽이고 그러니까 삼촌들 다 죽이고 자기가 왕 되면 뭐 되겠냐 근데 예",
  "그렇게 죽임을 본 양녕에 그때 당시 나인 몇 살이에요? 그렇게 어리지 않았습니다",
  "저기 왜냐면 정확한 나이는 모르겠지만 저~ 태종이 되고 나서 바로 왕세자가 되거든요",
  "음~ 근데 왕세자를 스물 넘어서 된다 그래요",
  "그러니까 뭐 그~ 죽이는 과정은 다 봤죠",
  "다 철 다 들고 다 뭐할 때 예. 예예. 그러니까 이 사람이 양녕대군이라고 하면 우리는 뭔가 좀 방탕한 생활을 했을 것 같고 자유분방한 자유분방 어~ 그거에 이제 대명사처럼 돼 있는데 음~ 양녕대군 같은 경우는 굉장히 그게 억울할 거예요",
  "음~ 왜냐하면 자유분방이라고 하기에는 십칠 년간 세자 활동을 했는데 음~ 자유 방 분방할 수가 없었어요. 그 사람이 그렇기 때문에 그렇죠",
  "어~ 예. 그니까 자유분방할 수 없었기 때문에 어긋난 거거든요",
  "그~ 자유분방한 이란 얘기는 어디에 나온 거예요? 그렇게 어~ 그렇게 귀 네",
  "게 묘사된 부분이 있어요? 실록에 예. 아주 많아요",
  "저기 그니까 그게 어~ 세종대왕이 돼야 될 당위를 위해서 써 논건지 네네",
  "아니면 실제 그랬는지 확실치 않지만 기록에는 뭐 궁에 저기 기생을 들이고 뭐 기생을 만나러 가가지고 뭐 안 들어오고 그래서 태종이 야 너 그러지 말라 하고 막 꾸짖는데 거기에다대고 막 대들어요",
  "음~ 대들고 아씨 나는 작정을 한 거지 예예",
  "그래서 그니까 이 태종 같은 사람은 너무 양녕대군을 잘 이해한 것 같아요. 사실은 음~ 자기 아버지를 봤을 거예요. 아마 음~ 양녕대군을 보면서 자기 아버지 이성계를 예. 이성계를 봤을 때 이성계는 왕 되기 싫었거든요. 사실은 어~ 그래서 바로 물러섰다 그랬잖아요",
  "별로 왕 그렇게 하고 싶지 않았어요",
  "근데 주변이 고려가 무너져야 되는 건 맞고 음~ 거기에서 앞에 나설 누군가가 필요한데 음~ 그게 자신이 된 거죠",
  "왜 왕이 되기 싫었어요? 어~ 그러니까 막 숙청을 하고 평소 친하던 사람 그니까 이성계 같은 사람은 굉장히 정이 많은 사람이거든요",
  "음~ 정이 많고 내 편 막 보다 보다듬고 하는 사람들인데 내 편이라고 생각했던 사람들이 돌아서는 거예요",
  "음~ 자기가 하면서 그~ 정몽주라도 네",
  "원래는 다 친한 사이였고 저~ 정도전 정몽주 하륜 이런 사람들이 뭐 다 친한 사람들이었어요",
  "근데 어느 순간 돌아서 가지고 완전 철천지원수가 되고 음~ 또 어떤 경우에는 그~ 뭐야 제일 존경하던 저기 있잖아요",
  "최영 장군도 죽여야 되고 막 그런 경우에서 이제 이성계는 조금 그게 싫었어요",
  "인간적인 고뇌를 예. 그래 가지고 그래 가지고 왕위 물려주고 나서 함흥으로 그냥 날라버린 거예요? 함흥으로 날은 거는 그다음인데 그 태종이 왕자 이차 왕자에 난이 난 예. 벌이고 그러니까 세상 꼴 보기 싫다 해가지고 가 가버리는 거예요? 예. 그니까 양녕도 아마 자기 할아버지를 닮았지 않았을까? 근데 나는 정말 예",
  "우리가 이~ 역사 공감을 하는 이유가 네",
  "어~ 역사 속에 인물을 공감해보자는 거잖아요",
  "그러면 그~ 이성계가 진짜 왕이 되기 싫었고 네",
  "양녕대군이 어린 눈에 오랜 시간 동안 세자로서 활동을 하는데 네",
  "그~ 어~ 숙청하고 막 죽임을 막 저 피바다 됐을 거 아니에요? 예예",
  "그런 것들을 본 상황에서 이성계도 그렇고 양녕도 그렇고 둘 다 다 예",
  "아~ 정말 그~ 이게 사람 사는 세상인가 라고 회의를 느끼면서 나는 이제 물러나고 싶다라고 하는 예",
  "그런 것만 있었을까요? 아니죠",
  "그~ 주변에는 주변에서는 아직 가면 안 된다 하는 사람도 있고 예",
  "그 사람을 지지하는 세력들도 있을 거잖아요",
  "그니까 그 사람 내면 심리 이성계에 내면 심리나 예",
  "양녕에 그 내면 심리에 예 아~ 정말 이렇게 하는 거는 사람 사는 세상이 아니고 네",
  "정말 회의스럽다 예",
  "라고 하는 그런 큰 거국적인 뜻만 있었겠냐는 얘기 거죠",
  "그거는 이제 제 영역이 아니고 네",
  "선생님 영역인 것 같은데요? 그러니까 이게 우리가 예",
  "왕이라고 하는 음~ 쪽에 포커스를 맞춰서 그런 그런 것만 있을까 인간적으로 봤을 때 예",
  "저 같아서 되게 두려웠을 것 같거든요? 예. 맞아요",
  "어~ 그래서 그 거국적인 뜻도 뭐 있겠지만 예",
  "먼저 살고 싶을 것 같아요",
  "아~ 이런 데 있다가는 나도 네. 나도 죽을 명줄을 걸고 나도 죽겠다 아~ 그렇죠",
  "그래서 세자 책봉도 그~ 태조 같은 경우에는 네",
  "그~ 적자 쪽으로 안 하고 서자 쪽으로 택한걸 수도 있죠",
  "내 새끼는 좀 보호하는 예. 아니요. 내 새낀 보고 보호하는 게 아니고 저~ 적자 쪽에서는 공도 있고 이방원 같은 경우는 공신 중에 한 명이거든요",
  "그러니까 저 사람이 왕위를 물려받으려고 하겠다 그리고 예",
  "그 그가 만들 세상은 다르겠다 그리고 나도 이제 어~ 제대로 명줄 못 잡을 수도 있겠다 네",
  "예. 솔직히 그 전까지만 해도 왕이 되기 전까지만 해도 태조는 왕이 아니었잖아요",
  "장군이고 그냥 평생 그렇게 살 줄 알고 싸움터에서도 전쟁터에서 이거 활 쏘고 그러고 살 줄 알았는데 어느 순간 형제도 형제도 다 죽이는 놈이 내 아들이라고 써 있는 거예요",
  "음~ 예. 그 얼마나 예. 두렵기도 했겠죠",
  "두렵기도 하고 아~ 내 아들 맞나 싶기도 하고 그랬겠죠? 예",
  "예. 전쟁터에서 나가서 싸우다가 이렇게 죽이 죽으면 네",
  "명분이란 게 있잖아요",
  "근데 의로운 죽음이라고 하는 뭐 어쨌거나 그런데 이렇게 정말 권력 그~ 그~ 손바닥만한 그~ 네",
  "왕자리에 앉 올라가 앉아있는 게 과연 뭐길래 네",
  "이 상황에서 그렇게 막 그~ 피로 물들이는 거를 한가운데서 보면 예",
  "어~ 정말 두려웠을 것 같아요",
  "인간적으로 굉장히 네",
  "그~ 양녕대군 그니까 제가 하고 싶었던거는 네",
  "양녕대군에서 포 포커스를 맞추고 싶었던 거는 네",
  "왕세자가 얼마나 힘든가 그걸 얘기 들려 드리고 싶었어요",
  "그니까 이 도대체 세자라는 사람이 그러면 되면 어떻게 되는 건지 음~ 다음 왕이라는 게 확실하잖아요",
  "확실한 편이잖아요? 네",
  "세 세자가 되면 그러면 이 세자일 경우에는 도대체 어떻게 예. 어떻게 살기에 다음 왕이 되는지 그냥 거저 아들이 아들이면 왕이 되는 건 아닌 것 같은데 예. 고 얘기를 좀 해보려고 합니다",
  "네. 그러면은 이~ 왕세자에 예",
  "일상  왕세자에 교육에 대해서 이제 네네",
  "저희가 잠깐 쉬었다가 네",
  "다음 주부터는 또 그 부분에 한번 좀 포커스 맞춰서 얘기를 들어보기로 하죠",
  "나에게 참나원은 댓글로 이 문장을 완성해주세요",
  "씨에이취에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "안녕하세요? 참나원입니다",
  "오늘에 버츄 카드 뽑아보도록 하겠습니다. 네",
  "오늘의 함께 하는 버츄 카드는 절도입니다",
  "절도는 자기 자신에 대한 존중을 뜻합니다",
  "절도 있는 사람을 자신을 소중히 여겨 몸과 마음 일과 여가 서 여가 생활을 건강하게 유지합니다",
  "또 그를 위해 자신의 생활에 일정한 선을 그음으로써 차분히 긍지를 유지합니다",
  "절도가 있으면 다른 이들에 칭찬을 겸손하게 그리고 감사한 마음으로 받아들일 수 있게 겠습니다",
  "그리고 스스로에게 편안함을 느끼게 됩니다",
  "안녕하세요? 방 선생님 네. 안녕하세요? 네",
  "제 인사가 좀 절도 있었나요? 그 절도가 그 절돈가요? 그렇지 않은가요? 처음에 절도 그래서 도둑질인가라고  생각할 수 있을 거 같애요",
  "남자들은 절도 하면 이렇게 제식 훈련 그래서 각 잡힌 어 그렇죠",
  "이런 거부터 딱 떠오르거든요",
  "음 절도 있게 뭐 음 어 그런데 굉장히 깊은 뜻을 가지고 있네요",
  "어 뭐 긍지하고도 연관이 돼 있다고 예",
  "얘기가 나온 거 같애요",
  "네네. 음 자신의 생활에 일정한 선을 그음으로 차분히 긍지를 유지합니다",
  "그러니까 절도라는 것이 아 이게 절제하고 선을 딱 긋고 어느 선을 넘어가지 네",
  "않고 하는 걸 잘 지켜가는 것이 인제 절도 있는 거죠",
  "네. 굉장히 이~ 그 절도에 의미를 읽으면서 단정하다란 그런 느낌하고도 많이 연결이 네",
  "단정하고 뭐 단아하고 네",
  "음 그런 것들 제가 단정이라는 말을 참 좋아해가지고 음 음 그니까 처 첫 줄에 자기 자신에 대한 존중 예",
  "결국에는 자기가 어느 정도인지를 안다라고 하는 거잖아요",
  "음 그리고 그 선에서 스스로를 조절하는 거가 바로 절도에 포함되어있는 내용이기 때문에 자기 자신을 존중하지 않으면 그런 부분을 알 수 없을 거 같애요",
  "그니까 막행막식이라고 하죠",
  "막 막 행동하는 거 네",
  "인제 그런 것에 인제 절도 절제가 필요한 것이고 그걸 잘 지켜내는 것이 인제 절도 있는 것이겠죠",
  "그~ 저희가 인제 그 참나원이 인제 이천십구년 절도 있게 들어와서  예. 이천십구년 들어와서 그~ 여전히 인제 사연이 아직 잘 안 들어오고 있고 하다가 인제 이 쌤하고 저하고 고민을 참 많이 했었잖아요",
  "그러면서 인제 정말 절도 있게 이렇게 결단을 내렸죠",
  "예. 각을 잡아간 것이 새로운 시도를 해보는 것으로 네",
  "음~ 이제 요번 주에 이렇게 시도가 된 건데요",
  "앞으로 이것이 인제 한 달에 한 번씩 음 정기적으로 네",
  "이름하여 참나원 열린 강좌 예",
  "음 열린 강좌를 합니다",
  "어~ 저희가 사실은 그~ 이게 셀프 코칭이라고 하는 프로그램으로 해가지고 마음에 양식이 될 만한  음 그런 내용들을 그것을 잘 선별해서 인제 강좌 식으로 해가지고 어 교육했던 것이었는데 이게 좀 중단된 지 꽤 됐어요",
  "음 네. 더 이상 사람들이 필요 없게 됐나 봐요",
  "에 워낙 그~ 완벽한 효과를 거두었는지 그래서 이 부분을 인제 어 오디오로 이렇게 참나원으로 소갤 해드리는 것으로 어~ 이렇게 시간을 잡아봤습니다",
  "네. 어쩌면 뭐 너도 아냐? 나도 아냐? 뭐 이렇게 그~ 하고 저희가 지나갔던 부분들과 그리구 참나 저희 연구소에서 참여했던 프로그램에 오신 분들은 또 다 알지",
  "이렇게 생각하는 부분에서 저희가 간과하고 갔던 부분에 대해서 음 한 번 좀 짚어보자라는 의미로 이제 그~ 시작을 하게 됐죠",
  "그니까 이런 부분들이 어~ 이제 많은 분들한테 알려지면 좋은 게 뭐가 있냐면은 사이비가 창궐을 하지 못한다는 거에요",
  "그니까 똥파리들이 날뛰지 못하게 된다는 거죠",
  "자 그래서 우리가 인제 첫 번째 열린 강좌 첫 번째 시간에 인제 얘기할 것이 어~ 습관 에너지 네",
  "어떤 상황에서 습관적으로 마음을 어떻게 쓰는지 이런 것들을 우리가 계속 살펴보고 뭐 이렇게만 얘기했지 이걸 구체적으로 어떻게 분류를 하고 어떻게 다뤄가고 하는 것은 여기서 얘기할 수 없었잖아요. 우리가 참나원 네",
  "방송에서 그래서 요렇게 인제 이 공부하는 시간에 열린 강좌 시간에 이걸 소개할려고 합니다",
  "네. 자 저희가 일 교시부터 시작을 하죠",
  "예. 일 교시부터 사 교시까지 있습니다",
  "네. 어~ 어 흥미진진했으면 좋겠다는 바램을 펼치면서 시작해보겠습니다",
  "네. 저희 일 교시 시작해볼까요? 선생님 예",
  "일 교 일 교신가요?  음 그런 셈이죠",
  "열린 강좌 첫 번째 시간 네",
  "요번 주 아 주제는 인제 네",
  "마음 에너지 관련된 얘기죠",
  "네. 어~ 제가 상황을 좀 얘길 해볼게요",
  "음~ 상사가 심각한 목소리로 지금 내 사무실로 오게 하고 전화했을 때 네",
  "보통에 경우에 일반화시킬 순 없지만 어떤 생각들을 하게 되실까요? 이런 거 저희가 설문 조사 같은 걸 해가지고 하면 참 좋을 텐데요",
  "전에 우리가 인제 수업하고 할 때 그~ 있었던 이 그 사람들 이야기들을 이제 종합해보고 하면 기억이 날진 모르겠는데 그니까 심각한 목소리로 지금 내 사무실로 올라오게라고 했을 때 이 목소리가 심각하다",
  "이런 거 뭔가 좋은 일은 아니라는 거죠",
  "근데 어쩌면 심각한이라고 하는 것도 듣는 사람이 주관적인 해석일 수도 있죠",
  "근데 뭐 어떤 근거 없이 그냥 무조건 주관적으로 이렇게 해석하진 않잖아요. 음 음 네",
  "어떤 맥락이 있겠죠",
  "그래서 뭐 상황에 따라서 많이 다르겠지만 이럴 때 드는 생각 어~ 저 같으면 무슨 일이지 하고 그~ 근래에 있었던 일들을 한 번 다시 생각해볼 거 같애요",
  "그래서 선생님한테 얘기를 안 물어보고 싶어요",
  "왜요? 그~ 지금 굉장히 이성적으로 반응하시는 거잖아요",
  "저는 이성적으로 반응하죠",
  "네. 근데 어~ 그니까 어~ 일반화시킬 순 없지만 그냥 처음에 이런 상황이 되면은 사람들이 보통 어떨까? 이렇게 생각을 해보면 일단 쫄겠죠",
  "음 쪼는 사람도 있고 네",
  "선생님처럼 그렇게 뭔 일이지라고 이성적으로 생각하는 사람도 있고 예",
  "어 그리고 이제 뭐 다짜고짜 에이씨 그러면서 이제 막 그분을 못 이겨서 스스로 또 이렇게 하는 사람도 있고 예",
  "어 이제 그런 여러 가지 이제 복합적인 이제 여러 여러 상황이 있을 거란 말이에요",
  "이럴 때 이제 사람마다 습관적으로 드는 생각들 대응 방식들이 다 다른 거죠",
  "인제 그런 걸 알아볼려고 하는 거니까 네네네네네네",
  "그래서 이 샘 같으면 어떨 거 같애요? 저는 일단 쫄죠",
  "그러면서 스스로를 봐요",
  "음 내가 뭐 잘못했지라고 음 심각한 음 사 목소리가 전달되는 그 순간에 음 내가 뭘 잘못했을까? 뭘 놓쳤을까? 그러면서 이제 음 부리나케 이렇게 좀 주변 정리를 하는 음 이런 식으로 이제 그~ 어~ 생각이 이제 돌아가게 될 거 같거든요",
  "음 그니까 인제 뭐 다짜고짜 어 이 더럽네 뭐 이렇게 네",
  "하는 사람도 있다고 했는데 네",
  "이런 사람들은 인제 이 상사의 약점이라든가 성향 같은 것들을 보고서 거기서 인제 이~ 외부 귀인을 한다 그러죠",
  "자기한테 원인을 찾는 게 아니라 야 저 인간은 원래 그래 하는 식으로 하면서 이런 사람들이 속 고민은 별로 안 해요",
  "그래서 속병은 많이 안 앓는 앓지 않는 편인데 대신 이제 다른 사람들을 좀 음 괴롭게 하죠",
  "이 쌤은 다른 사람은 괴롭게 하진 않지만 이 쌤 스타일은 인제 자기 자신을 괴롭히죠. 많이 음 네",
  "이런 생각이 이제 막 복잡하게 이 뭐 긍정적인 생각 부정적인 생각 막 이렇게 막 그~ 넘나들 거란 말이에요",
  "어 이럴 때 한 번 정리해보는 게 음 자기한테서 인제 어떤 생각이 드는지 그리고 감정은 어떤지 그래서 자기가 어떻게 행동하는지 이런 것들을 정리해보는 게 도움이 되지 않아요? 음 최근에 아주 장안에 화제인 드라마가 중에 하나 스카이 캐슬이라고 하는 드라마 하나 혹시 그 보신 적 있으신가요? 채널 돌리다가 몇 번 그것이 이렇게 나오는 건 봤는데 어~ 뭐 일 분 이상 멈춰서 본 적은 없어요",
  "음 그 스카이가 서울대 고려대 연세대 얘기하는 거죠? 어~ 중의적인가? 그 중의적인 하늘 뭐 의미 예",
  "이래가지고 중의적 의미 일류로 갈려고 하는 엘리트 코스 근데 인제 그 안에서 입시 문제를 다루고 있고 최고를 향해서 달려가는 거니까 그러니까요",
  "뭐 이제 음 그게 여러 가지가 내포되어있는 뭐 일류의 성 예",
  "그러한 것이 되는 거니까 근데 이제 그~ 그 드라마 안에 어떤 게 나오냐면 그 굉장히 막 최고만을 고집한 어떤 여자가 이렇게 그 민낯이 까발려진 거에요",
  "음 근데 이 사람이 최고라고 믿으면서 이 옆에서 막 딸랑 딸랑 하는 딸랑구가 음 이 여자에 민낯이 까발려지면서 배신감과 이렇게 그게 더 클 거 아니에요",
  "막 딸 민낯이 어땠길래요? 밑바닥에 살았던 여잔데 음 굉장히 최고급 교육을 받은 집안이 굉장히 뭐 뒷배경이 있는 이렇게 이제 아 그렇게 위장을 했구나",
  "위장을 했 했던 게 음 까발려지는 순간에 음 이 여자 옆에서 그 딸랑구 역할을 했던 여자는 음 더 큰 배신감과 뭐 그게 사실이 아니지? 인제 확인하고 싶은 거겠죠",
  "음 그러면서 이제 막 쏘아댄 거에요",
  "음 그러니까 근데 이~ 그~ 그렇게 포장을 했던 이 사람은 워낙에 이제 그 약간 카리스마도 있었던 거에요",
  "음 그니까 그런 거를 덮으려면 자기 힘이 있어야 될 거 아니에요",
  "음 그래서 이제 카리스마가 있는 이런 사람이었던 거죠",
  "으음 근데 이렇게 막 이제 자기 딸랑구 역할 했던 사람이 자기한테 막 쏘아붙이니까 음 그 순간 확 째려본 거에요",
  "음 이렇게 눈길을 딱 쳐다보니까 음 이~ 그 딸랑구 역할 했던 이 사람이 뭐라고 대사를 하 으 읊냐면 아이씨 쫄았네",
  "이게 쪼는 것도 습관이 돼버렸네",
  "음 이런 얘기가 나와요",
  "음 이제 그런 거처럼 어떤 상황이 되면 이렇게 자기가 그러려고 하지도 않았고 그럴 의도도 아닌데 익숙하게 나오는 그런 반응들이 있단 말이에요. 쫄아 버리는 음 습관이 되어버린 거 네. 그니까 아주 정확한 그 멘트였던 거 같애요",
  "아이구 순간 쫄았네",
  "쪼는 것도 습관이 됐네",
  "이렇게 얘기하는 게 음 굉장히 정확한 그~ 의사 그 멘트라는 생각이 들어서 음 그 얘기를 지금 이제 했던 거가 자기도 그럴려고 하지도 않았는데 그런 생각도 없는데 그 순간에 나도 그냥 습관적으로 음 그런 감정에 놓여져버린 거죠",
  "으흠 저도 내 사무실로 올라오게라고 했을 때 어떤 기분이 드냐고 했을 때 제가 위축이 된다라 그랬잖아요. 쪼는 거 네",
  "음 어 이렇게 쫄아 쫄아서 제가 이 수업을 하면서 사람들이랑 이런 상황이 됐을 때 어떤 생각이 들고 그래서 기분은 어떠하며 어떻게 대응하냐? 이거를 이렇게 이제 이 그~ 한 번 기술해보라고 저희가 주잖아요",
  "참 신기한 걸 발견했었어요",
  "음 아 기억나는 게 있나요? 난 다 까먹었는데 하도 오래전이라 아주 보편적이어서 그건 좀 기억이 나요. 그니까 음 정확한 워딩을 얘길 하자는 것이 아니라 음 이럴 때 뭐 화가 난대거나 음 아니면은 뭔 내가 뭘 잘못했지라고 하는 이런 생각이 들어서 음 그때 기분이 움츠러들고 위축이 되고 당황스럽고 이제 했으면 음 대응이 어떻게 나와야지 되요? 뭐 바로 이렇게 올라가야죠. 올라가 네. 올라가서 뭐~ 일단 얘기 듣고 뭐~ 바로 뭐 사과를 하든지 뭐 다시 하겠습니다라고 하든지 뭐~ 어 고개를 숙여야 되겠죠",
  "그런데 생각과 그때 드는 그런 감정과 이 대응은 서로 이렇게 동x하지 않았어요",
  "따로 놀았어요? 네",
  "음 어 속에서 부글 부글 거렸대거나 음 아니면 뭐 감정이 상했대거나 음 그래도 대응은 굉장히 음 이성적이거나 친절하게 친절하거나 이런 식으로 나오는 경우를 참 많이 봤어요",
  "그니까 겉으로 웃으면서 네",
  "친절하고 복종하고 그런 거죠",
  "네네네네. 그니까 속은 아니면서 예. 내면에 있는 가지고 있는 생각이나 기분과 겉으로 나오는 대응에 양식은 굉장히 언밸런스하구나라고 하는 것들을 참 많이 봤거든요",
  "제가 그런 걸 아주 싫어하거든요",
  "그래서 이렇게 사람들이 뭐~ 의 의례적으로 웃고 뭐~ 예의를 갖춘다면서 그렇게 하는 소위 말해서 교양 있다고 하는 그런 모습들을 굉장히 제가 싫어해요. 그런 부분들을 근데 그 얘기가 지금 왜 나와요? 아 그러니까 인제 이런 저런 유형들이 있고 네",
  "이런 저런 사람들이 있는데 그것이 인제 저 이 샘이 보편적이라고 했잖아요",
  "그 얘기를 들으면서 제가 생각났던 게 제가 이렇게 강의를 하거나 했을 때 다 이렇게 알아들은 거 같음  뭐 고개도 끄떡 끄떡이고 이런데 다음에 확인해보면은 듣지 않았어요. 이 사람들이 지 생각이 하나도 안 변해서 그럴 때 얼마나 큰 배신감을 느꼈는지 몰라요",
  "이게 자칫하면 사람에 대한 실망으로 갈 수도 있거든요",
  "음 이 샘은 그런데 그게 실망으로 가는 게 아니라 어 사람들이 그렇구나",
  "이렇게 하는 선에서 음 정릴 하셨다는 거에요? 그래서 어~ 그걸 알아보자고 이제 여기서 함께 공부를 하는 거였죠",
  "네. 음 좀 특이했던 어떤 반응 같은 거 기억나는 건 없으신가요? 특이했던 반응이 생각 기분 대응이 이렇게 그~ 어~ 밸런스가 맞는 경우가 오히려 특이했어요",
  "음  그런 사람은 신뢰감이 가지 않아요? 겉으로 보면은 행동을 보고 마음도 바로 알 수 쓰니까 뭐~ 뭐 신뢰감 이런 거는 이제 각각 개인의 취향이라 음 그래서 오히려 사람들이 속마음이 겉으로 드러나게 되는 음 겉으로 보여지는 것에 대해서 굉장히 많이 두려워하는구나",
  "으흠 아 속 들킬까 봐 네. 예",
  "그런 것들을 우리가 참 많이 볼 수 있었구요",
  "그리고 과연 그렇게 하면서 내가 그렇게 하고 있는지는 아나? 이~ 저 같은 경우에 옛날에 직장 생활을 할 때 에 보면 웬만해서 뭐 이렇게 터치를 받거나 하지도 않았지만 그렇지만 인제 그때 거기 그 총무 과장이라 하는 사람하고 이제 트라블이 생겼던 적이 있었어요",
  "그래서 한 번 이제 부딪혀가지고 큰 사고가 터지는 바람에 그 사람한테 내가 폭행을 당했거든요",
  "직장에서 흔히 일어나지 않는 어 근데 그 사람은 일이죠",
  "경고로 끝나고 저는 삼 개월 감봉을 당했었어요",
  "그 사람이 그~ 그때 그~ 제가 있던 직장에 장에 그~ 인맥이었었기 때문에 그 사람을 건드리면 안 되는 거였었는데  저는 이체 천지 분간을 못 하셨네",
  "아무튼 뭐 근데 그 사람이 인제 좀 안하무인으로 놀고 거기다가 또 능력이 있으면 내가 능력이라도 인정할 텐데 능력도 하나도 없는 게 낙하산 인사처럼 와가지고 쓸데없는 짓하고 그러는 바람에 그래서 제가 인제 가가지고 어 몇 마디 하다가 인제 뭐라 하길래 인제 반말 하지 마 하고 제가 반말로 그랬거든요",
  "음 나이도 나보다 한 열 몇 살이나 많았던 사람이었는데 그니까 그것에 인제 모욕감을 느꼈는지 돌아서 나오는 나를 갖다 뒤에서 인제 덮쳐가지고 호 폭행을 한 거란 말이에요",
  "오 많은 사람들이 보는 데에서 막 그래가지고 그게 큰 사건이었었죠",
  "음 근데 이제 그~ 일로 해가지고 몇 번 인제 그 관장실에도 불려가고 뭐 그렇게 할 때 그럴 때 어 저는 이렇게 쫄거나 했던 것보다도 도대체 왜 이 모양일까 하면서 분노했던 기억이 나요",
  "그러면서 뭘 고민했었냐 하면 내가 첫 직장에서는 무조건 삼년 이상 일한다 하는 생각을 하고 있었기 때문에 내 스스로 내 맹세를 어길까 봐 그걸 오히려 조심했어요",
  "음 이제 그 얘기를 하시는 거는 나는 생각과 그때 들었던 감정과 대응이 밸런스를 맞추고 있다라는 얘기를 아뇨",
  "그런 얘기를 굳이 하자는 것이 아니라 음 그~ 한 가지 상황에서 내가 갖고 있는 어떤 생각대로만 하는 게 아니라 여러 가지를 다 생각하게 되면서 좀 복합적인 것들이 일어나더라는 거죠",
  "그니까 음 마음 같아서는 당장 그냥 그 다 아유 이 스 이 이런 곳에 못 있겠어 하고 딱 뛰쳐나가고 싶은 마음이 있었지만 내 스스로 했던 맹세를 생각하면서 그러지 못하겠고 하면서 막 갈등을 했던 그 기억이 난다는 거에요",
  "그니까 내가 지금 뭐 하고 있는지를 계속 스스로 알아차리려고 노력했었다. 이 그거는 인제 계속 음 네",
  "기본적으로 제가 하고 있었던 것이었기 때문에 제 속에서 있었던 여러 가지 인제 여러 가지 반응들 그리고 그 갈등 같은 것들을 계속 알고 있었죠",
  "음 근데 결국 그래가지고 인제 나왔던 것이 삼 개월에 음~ 뭐 제가 중간에 어 사람들 이거 다 심리 검사를 해가지고 음 해봐야 되겠다 하는 식의 얘기 같은 거  이런 것들도 다 불리하게 작용해가지고 그래서 어쨌든 그런 처벌이 떨어지더라고요",
  "음 다른 사람들이 그렇게 고양이 목에 방울 달려고 하지 않잖아요",
  "누가 고양이 목에 방울을 달까 하잖아요",
  "제가 주로 다는 편이었어요. 저는 네. 그럼 왜 방 선생님은 그렇게 고양이 목에 방울을 다는 역할을 자초하실까? 다른 사람들이 안 하는데 누군가는 음 해야 되는 것이니까 음 제가 총대를 메는 거죠. 뭐 네",
  "근데 이렇게 겉으로 보기에 용감해 보이지만 사실은 그런 걸 할 때 제가 사실은 엄청 떨려요",
  "엄청 쫄아가지고 떨리면서 가지만 이것에 져서는 안 돼 이러면서 이제 가게 되는 거죠",
  "그니까 속에서 떨리지만 또 이렇게 뭔가 그 하는 네",
  "그리고 속에서 떨리고 위축이 되지만 그거하고 타협하는 또 이런 여러 가지 여러 유형이 있을 수 있죠",
  "저는 타협하는 건 비겁하다고 생각했기 때문에 좀 무모하다 싶을 정도로 용감하게 하던 편이었었구요",
  "근데 그 결과는 다 좋았어요. 결국 음 단순한 게 좋더라고요. 제 경험상으론 그럼 모두에게 그걸 권하고 싶으신가요? 예. 전 권하고 싶습니다",
  "그래야 우리 사회도 좀 발전된다고 생각해요",
  "음 언젠가 방 쌤이 저한테 그런 얘기 했었던 게 기억나는데 사회가 마치 깃발 흔들고 앞에 가는 사람들 때문에 변화된다 생각하기 하지만 그거 이 샘이 저한테 한 소리에요",
  "아 저 수많은 개미 군단에 의해서 이 사회는 어 성실하게 아 저 그 이십년 때 이십년 전에 방 샘한테 들은 얘긴데요",
  "아 그랬었어요? 네",
  "뭐 제가 뭐 그때 그런 소릴 했더라면 아마  했을 겁니다. 음 아 네",
  "어쨌거나 뭐~ 그 두 번째 상황 한번 볼까요? 음~ 일을 보고 늦게 들어갔는데 사무실 분위기가 무겁게 가라앉아 있을 때 저희가 이거를 이제 그때 직장인들 대상으로 해가지고 강좌를 했었기 때문에 예",
  "이런 인제 직장에서 벌어지는 일들 위주로 이렇게 상황을 어 잡았었죠",
  "어~ 뭐 마찬가지죠",
  "일 보고 늦게 들어갔는데 집안 분위기가 무겁게 가라앉아 있을 때 뭐 마찬가지죠",
  "그럴 때 전 역시 무슨 일이지? 거의 대부분이 무슨 일이지 할 거에요",
  "네. 그죠? 음 그러고서 이제 물어보죠",
  "음 근데 이거 물어보지 못하는 사람들이 의외로 많더라고요",
  "그 누구한테 물어볼까요? 제일 우선 음 편하고 친한 사람한테 우선 물어보게 되죠",
  "내가 서 나 나하고 친밀감이 느껴지거나 음 음 근데 이제 문제는 내가 들어온 지 한 달밖에 안 됐어요",
  "그래서 딱히 친한 사람도 없다",
  "네. 아니면 집에서도 딱히 친밀감을 느끼는 사람이 없어요",
  "선뜻 물어볼 데가 없어요",
  "선뜻 물어보기도 물어볼 수도 없고 그래서 이제 눈치를 살펴야 되는 거죠",
  "네. 그럴 때 보면 왜 그럴 때 있잖아요",
  "저희도 집단을 하다 보면 처음에 이 집단에 장을 딱 열면 조용하죠",
  "음 거의 모든 집단에서 다 그랬죠",
  "그러면은 그 침묵을 누군간 깨요",
  "네. 지키는 사람이 있고 깨는 사람이 있죠",
  "근데 그 깨는 사람이 보통 그걸 깨고 싶어서 깨는 게 아니라 이 침묵을 견디기가 힘들어서 예",
  "음 침묵을 견딜 수가 없어서 네. 이렇게 분위기가 가라앉아 있을 때 너스레를 떨면서 막 이렇게 되도 않은 소리를 하는 그런 경우들이 어 분위기 뭐야? 가끔 있어요",
  "왜 이래? 뭐 이러면서 네. 네네네",
  "음 어 뭐 우리 오늘 뭐 하는 거야? 뭐 인제 뭐 이렇게 나오기도 하고 약방에 감초죠",
  "약방에 감초일까요? 왜 약방에 감초 역할을 하는 어 약방에 감초 역할을 하는 긍정적으로 보자는 음 음 근데 그 사람은 그게 자구의 자기 에너지가 이렇게 좀 그~ 나눠주는 에너지여서 그런 사람도 있긴 하지만 또 한편으로는 그 무게를 견디기가 힘들어서 음 막 그러는 사람들이 있잖아요",
  "사실은 우리가 이제 포커스를 맞추고 보는 사람들은 이 침묵이나 이 무거움 이런 분위기가 견디기가 힘들어서 감당하기 힘들어서 이 상황에서 뭔가 자기가 자꾸 역할을 하려고 하는 이 사람들한테 지금 저희가 포커스가 좀 맞춰져 있는 거죠",
  "음 저는 모든 대부분한테 다  해당이 된다고 생각하는데 지금 얘기들을 어 뭐 모든 음 대상에 이제 우선 돌봐져야 되는 음 우선 좀 포커스를 맞춰져 봐야 되는 음 음 그럴 때 이제 가끔 그~ 침묵을 깨고 집단에서 나오는 사람들에게 방 샘이 그런 질문을 하기도 하세요",
  "근데 지금 이 얘기를 왜 하시나요? 음 어~ 이런 질문을 하기도 하시죠",
  "음 그리고 인제 뭐 음 아까 침묵이 계속될 때 음~ 마음이 어떠셨나요? 음 네",
  "그런 얘기도 인제 보통 질문을 하게 되죠",
  "네. 음 그래서 누군가 얘길 꺼내게 시작하면 인제 여기 저기서 얘기가 나오면서 뭐 공감이 되기도 하고 하면서 분위기가 풀려가게 되잖아요",
  "어쨌든 그~ 자기가 일하는 곳 xx 이런 있는 곳에서 그~ 환경 분위기가 어떻냐에 따라서 인제 영향을 받는 것은 음 음 어쩔 수 없는 거 같긴 한데 이때 인제 자격을 어떻게 받아들이고 어떻게 대응하는지 이걸 파악하는 것은 굉장히 중요한 일이죠",
  "네. 우리는 유기적 존재이기 때문에 그 관계나 사회를 떠나서 살 수 없잖아요",
  "뭐~ 그런 분석도 되지만 그~ 왜 같은 공간에 있으면서 서로 내는 마음에 영향을 그렇죠",
  "다 주고 받게 되죠",
  "누가 기분 좋게 있으면 네",
  "음 나도 같이 기분이 좋아지구요",
  "누가 만약에 침울하거나 그러면은 음 나도 같이 거기 무겁게 그렇죠",
  "빠져들고 어 그런 것들이 그~ 어느 정도 인간 관계를 맺어가는 데 있어서 필요한 인간적인 자질이 아닌가 싶기도 하구요",
  "그걸 아예 못하는 것이 싸이코 패스잖아요",
  "음 감정을 아예 못 느끼고 아 그런데 이제 저희 참나원 방송을 들으시거나 아니면 마인드 코칭 연구소에 교육을 받으러 오는 사람들이 그런 환경이나 에너지에 영향을 받는다고 하기는 하나 그런 것과는 좀 더 좀 독립적으로 내가 내 마음에 대해서 내 삶에 대해서 좀 주도적으로 내 감정을 내가 잘 컨트롤 하고 싶어요라고 하는 게 그~ 이곳에 찾아오시는 분들에 욕구라고 생각을 해요",
  "그래서 인제 이렇게 스 분위기가 무겁게 가라앉아 있을 때 내가 이 영향을 받기보다는 내가 이걸 현명하게 어떻게 이 분위기를 깨고 더 좋게 만들 수 있는 좀 그런 것들을 좀 익히고 싶고 알고 싶다 하는 희망을 가지신 분들도 많죠",
  "그렇죠. 어~ 음~ 그래서 어~ 제일 먼저 저희가 인제 주제로 잡은 내 습관 에너지는 주로 어디에 많이 쏠려있나라고 음 하는 이런 부분에 대해서 우리가 이제 좀 이제 얘기를 해보려고 이 주제를 꺼냈잖아요",
  "그럼 이제 마지막 세 번째 상황까지 한 번 볼까요? 네. 음~ 어쩌다 보게 된 아~ 그~ 파트너라고 하는 게 좋겠네요",
  "휴대폰에서 어~ 자기야 어제 즐거웠어 보고 싶어 하는 의문의 문자를 보았어요",
  "이럴 때 에 이걸 다룬 게 그~ 제가 영화 얘기해서 기분 나쁘실지 모르겠는데 완벽한 타인이라는 최근에 그 개봉한 영화가 있었거든요",
  "근데 그 영화에서 이제 그~ 등장 인물들이 부부 동반에 모임을 잘 한 자리에서 하고 있는 그 상황인 거에요",
  "근데 그 영화를 보고 나온 사람들이 뭐라고 얘길 하냐면 그 영화를 가족이나 애인이나 뭐 부부나 이런 사람들끼린 그 영화 보지 말라고 얘기를 해요. 찝찝하다고 찝찝한 이유가 뭐죠? 음~ 그~ 방금 이 애인 휴대폰에서 어 어젠 즐거웠어 보고 싶어 하는 의문의 문자를 보았을 때 과연 그 상황에서 평정심을 유기 유지할 수 있는 그~ 부부나 연인이 있을까라는 거를 전제하기 때문인 거죠",
  "음 그 영화에서 인제 그런 걸 다루었나 보네요",
  "그니까 서로 알게 되면은 불편할 만한 진실 같은 거 네. 음 그리고 어~ 그~ 워딩을 자기야 어제 즐거웠어 보고 싶어 이 워딩이 어~ 읽으면서 그야말로 동상이몽인 거죠",
  "뭐~ 예를 들어서 그~ 영화에 그 문자에 뭐가 뭐 그~ 문자에 뭐가 떴었냐면 그걸 다 이제 일정한 시간 동안 공개하는 이런 거가 그~ 그~ 규칙이 를 나름대로 정한 거에요",
  "근데 거기에 어~ 헤어진 애인으로 애인이 여자 친구한테 문자를 보낸 거에요",
  "근데 문자에 내용이 어~ 이름을 부르면서 좀 도와줘",
  "그리고 밑에 어~ 뭐~ 이거는 십구 금은 아니니까 발기가 안 돼",
  "이렇게 보낸 거에요",
  "근데 그 문자만 딱 봤을 때 어때요? 각자 생각을 하겠죠",
  "그리고 현재에 남편은 불쾌하고 기분이 나빠질 테고 뭐 이런 이상한 자식이 다 있어 하고 남편은 그렇게 생각을 하겠죠",
  "아니면은 아내를 의심할 거 같으면 계속 무슨 관계를 갖고 있는 거 아냐? 음 헤어졌다고 하지만 실제로 헤어지지 않은 거 아냐? 네",
  "그니까 각자의 머릿속을 생각할 수 있겠죠",
  "음 음 근데 이제 이때 네",
  "참 다양한 생각을 할 거 같은데 네",
  "사람들이 의외로 이미 습관적인 어떤 방식으로 그렇죠",
  "그래서 몇 가지 요런 걸 보면은 아 이 사람의 정신 세계가 이렇게 형성되어 네",
  "마음이 습관적으로 네",
  "에너지가 음 발생되는 구나",
  "어떤 유형으로 음 나타나는구나 하는 거를 알 수 있는 거죠",
  "그래서 왜 어른들이 그~ 그런 얘기 하잖아요",
  "호랑이 굴에 들어가도 정신만 차리면 된다",
  "호랑이한테 물려가도 호랑이 구 한테 물려가도 정신만 차리면 된다라고 할 때 산다. 예",
  "그 정신이 뭐죠? 그니까 이성의 힘이잖아요",
  "이런 이런 그 이런 상황에서 네",
  "어떤 자기에 인제 기존에 갖고 있었던 선입견이나 이런 것에 영향을 받지 습관 에너지에 않고 영향받지 않고 예",
  "상황을 정말 객관적으로 볼 수 있는 네",
  "그런 침착함 네. 예",
  "같은 걸 잃지 않는 걸 말하는 거죠",
  "네네. 사실은 그 부부에서 이렇게 그런 문자를 이제 아내가 받았잖아요",
  "근데 이 아내에 그~ 직업은 수의사에요",
  "음 어 수의사니까 음 수의사고 이전에 사귀던 남자 친구가 새로운 강아지를 사서 음 그거 그 강아지가 예",
  "음 이거를 그렇다는 거였어요",
  "예. 그거를 십 뭐 그 음 그 뭐 이제 교배를 하려고 하는데 음~ 그 강아지가 발기가 안 된다 하는 네",
  "이제 그런 이제 얘긴데 네",
  "그렇게 인제 알고 보면은 참 어 허망한 것인데 네",
  "예. 아무튼 어떤 상황들 우리가 예를 들었던 xxx 이 세 가지 상황들은 네",
  "이 편한 그런 상황들이 아니라 어~ 어떤 의혹이 일어나거나 갑자기 불 어떤 마음을 짓눌르는 돌발 사곤 거에요",
  "그래서 당황할 수 있는 네네",
  "어떤 상황들이고 네",
  "이런 상황일 때 인제 어떻게 대처하느냐 해서 네. 예",
  "이 마음이 습관적으로 어떻게 쓰여지는지를 볼 수 있기 때문에 이런 걸 한 거구요",
  "그래서 인제 우리가 본격적으로 다룰 내용들 네",
  "에 그걸 좀 소개를 해주실까요? 예. 그래서 우리에 그 습관적인 에너지에 대해서 먼저 이해가 좀 필요해요",
  "어떤 식으로 구성되어 있는지 아 인제 공부를 해야 되나요? 네. 그래서 구성이나 시스템을 알게 되면 어때요? 우리가 그 시스템을 굴릴 수가 있는데 그거를 구성이 어떻게 되어있는지조차 이해하지 못하고 있을 때는 그냥 뭐 좌충우돌하잖아요",
  "그래서 이제 아 내 마음 속에 습관 에너지가 이런 식으로 구성되어 있구나라고 하는 거를 먼저 좀 이해를 하는 시간을 가져보고 그니까 여러 다른 상황 속에서 네",
  "내 마음이 어떤 식으로 자꾸 일을 하는지 네",
  "그런 습관적인 형태 에 같은 것들을 살펴보는 네",
  "이 도구를 인제 에고 그램이라 그러죠",
  "음 너무 똑똑한 이제 이것부터  어 요것부터 인제 우리가 다음 시간에 이 교시에 네",
  "음 인제 다뤄갈 거죠",
  "네. 그럼 저희가 이~ 그~ 습관 에너지에 원래 이제 담고 있던 그~ 이론은 에고 그램이라고 하는 내용이구요",
  "이 에고가 어디에 가장 크게 어~ 무게를 싣고 있는지에 대해서 구조적인 것과 기능적인 부분에 대해서 이 교시에 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "참나원은 청취자 여러분에 마음이 쉬는 쉼터입니다",
  "참나원은 청취자 여러분에 해답지이고 싶습니다",
  "자 조는 학생들은 일어나시고 네",
  "강의 재미있게 해주세요",
  "어~ 지난 시간에 나도 모르게 휩쓸려가는 그렇게 그냥 불뚝 불뚝 써버리는 그 마음 에너지에 대해서 습관적으로 일어난 에너지에 대해서 이제 얘기를 했는데요",
  "이거를 구조적으로 그리고 이게 어떤 식으로 기능하는지에 대해서 인제 얘기를 해보도록 할 텐데요",
  "제가 이제 그~ 아이들 키우면서 아이들이 초등학교 다니던 무렵에 어~ 그~ 그때부터 이제 공부를 시작하면서 일을 시작했죠",
  "어~ 그러다 보니 음~ 어떻게 됐냐면 어~ 그 아이들이 뭔가 학교에 챙겨가야 되는 것들을 때로는 잘 못 챙기구 그리고 놓치는 일들이 이제 혹하다 생기게 된 거에요",
  "근데 이제 아침에 아이들을 이제 학교를 보내려고 내가 이제 집을 나서려고 하는데 저는 이제 밖으로 일하러 나간다고 이제 나오는데 우리 큰 아이가 갑자기 엄마 나 주민 등록 등본 필요해",
  "그날 아침에 그래요? 네. 아침에 음 그래서 어 어쩌라고 그랬더니 그거 오늘까지 제출해야 된다는 거에요",
  "그러게 그러니 제가 그~ 불끈 솟아오르지 않았겠어요? 음 야 이노무 시끼야 그거를 이제야 말하면 어쩌라고 음 인제 그러면서 막 인제 뭐라고 이제 했죠",
  "쏟아부었어요? 음 그러니까 그 상황에서 이제 아이는 시무룩 의기소침 위축 이제 음 이렇게 돼서 엄마가 점심 시간에 어떻게 시간 맞춰서 갖다 줘볼 테니까 이따 봐",
  "인제 그러고는 학교에 이제 보내놨어요",
  "음 그리고 점심 시간에 이제 고 때를 맞춰서 이제 그거를 이렇게 등본을 떼서 교문 앞에서 인제 만나기로 하고 그럼 점심 시간에 나오라고 그렇게 하고 음 이 점심 시간에 딱 만났는데 그 저희 아이 학교가 되게 예뻐요",
  "그래가지고 이렇게 그 들어가는 길이 이렇게 쫘악 이렇게 있고 나무가 이렇게 있는데 점심 시간에 이제 등본을 떼가지고 그 앞에 서있는데 애는 언제 혼났냐는 듯이 이렇게 룰루랄라 신나면서 막 이렇게 뛰어나오는데 학교에 예쁜 배경과 막 햇살이 뛰어나오는데 이렇게 완전히 그~ 만약에 천국에 있다면 천국에 천사가 저렇게 뛰어나올 거야라는 생각이 음 들게끔 너무 예쁘게 아이가 막 오는 거에요",
  "음 그래서 막 뛰어나오는데 뛰어나오는 애를 이렇게 막 그 손을 붙들고 거기에서 한바탕 막 뱅글뱅글 돌면서 춤도 추고 막 잠깐 장난을 인제 치고 같이 놀고 세상에서 제일 예쁜 새끼가 널 거야",
  "막 이제 이렇게 같이 놀 놀구 그러고는 아이한테 이걸 주면서 다음에는 엄마도 바쁘고 그러니까 미리 미리 얘기해줬으면 좋겠어",
  "그래야지 엄마도 실수핵지 않고 챙기고 너도 엄마한테 그렇게 그 기분 나쁜 생각이 들지 않을 거야라고 이제 설명을 해서 아이도 알겠어 하고 기분 좋게 이제 학교로 들어갔거든요",
  "굉장히 짧은 그 시간 안에 굉장히 제가 다양한 모습을 보였잖아요",
  "윽박지르고 막 그~ 그냥 막 뭐 이렇게 그 그 음 아이에게 막 그 협박하는 힐난하고 네",
  "야단치는 그런 엄마의 모습이었다가 음 갑자기 애처럼 막 그~ 그 거기서 막 뛰어놀고 뭐 되도 않은 말도 안 되는 막 이상한 막 얘기들을 해가면서 애처럼 음 철딱서니 없이 음 그런 모습과 그리고 아이에게 조근 조근 설명하는 그런 모습들 음 크게 그렇게 세 가지 네",
  "음 이렇게 구조가 있네요",
  "나뉘 그 이런 모습들이 보여질 수 있는데 음 이 세 가지 중에 어떤 게 저의 진짜 모습일까요? 어~ 그~ 저기 애하고 막 같이 음  음 같이 어울려서 막 놀고 했었던 그게 제 진짜 모습이에요? 그게 진짜 모습이겠죠",
  "음 나머지는 이제 살면서 어~ 세월에 때가 덕지 덕지 묻어가지고 그러고 인제 좀 더 봐줄 만한 거는 이제 차분히 설명해주고 하는 음 그거까진 봐줄 만하네요",
  "근데 그 자 비난하고 그 야단치고 하는 그건 좀 꼴 보기 싫은데요",
  "그런데 이 세 가지 모습이 다 제 모습이라는 거죠",
  "다 네. 그래서 이거를 누군가에게 그 힐난하고 그 무섭게 윽박지르고 규칙을 가르치려고 들고 어~ 그렇게 하는 이런 그런 모습과 그리고 조근 조근 설명하는 그런 이성적인 그런 모습과 아이 같은 그런 세 가지 모습을 이렇게 구조적으로 나눌 수 있게 됩니다. 에고 그램 안에서 예",
  "그래서 이거를 그 어버이에 자아 상태와 라고 첫 번째 하나는 얘기할 수 있구요",
  "굉장히 규치 규칙이나 원칙을 그 가르치려고 들고 그런 부분을 강조하는 이런 어버이 자아 상태 그~ 대표적인 게 인제 사감 네",
  "뭐 교관 네. 약간 그런 느낌이죠",
  "훈련소 조교 교관 네",
  "네. 그리고 거기에 일단 이렇게 음 탁 겁부터 먹게 되는 네. 그리고 어~ 조곤 조곤 설명하고 이성을 이용해서 이렇게 그~ 합리적으로 설명하는 음 음 그리고 어떤 정보나 근거를 대는 그런 어른 자아 이런 모습이 있구요",
  "이성적이고 현실적이구요",
  "네. 그거를 어덜트 에이 자아라고 얘기를 하구요",
  "그리고 이제 그~ 어 자기에 감정을 있는 그대로 다 표출하고 그런 그~ 어 자연스럽게 묻어나는 본능을 보여주는 그런 어린이 자아 좋고 싫고 이런 감정에 네",
  "네네. 그래서 촤일드의 씨를 따서 씨 그래서 이렇게 어버이 자아에 피와 어른 자아에 에이 어덜트 에이 그다음에 촤일드의 씨를 딴 어린이 자아 씨 그래서 이렇게 피에이씨 이렇게 세 가지로 구성되어있다고 우리 내면에 자아는 그래서 이걸 피에이치 모델이라고 부르죠",
  "음 그래서 내 자아의 구조가 네",
  "이 피에이씨 세 가지에 구조로 이루어졌다는 거에요",
  "네. 그래서 이~ 그~ 피에이씨 모델에 대해서 알게 되면 그 사람을 책 같이 볼 수 있는 능력이 생긴다고 해요",
  "책을 덮어놨을 때는 잘 모르지만 안에를 펼쳐보면 이해할 수 있는 모습들이니까 그래서 그러면은 이 어버이 자아는 어떻게 해서 형성이 되었을지를 살펴보면 음~ 나를 양육해주거나 그~ 그~ 키워준 사람에 그니까 어릴 때 나를 양육해주고 내 인제 환경이 되었던 네",
  "그런 어른들의 에 모습 해 행동이나 태도를 그대로 그대로 복사하듯이 답습하면 예",
  "내 내면에 복사되듯이 예",
  "컨트롤 씨 컨트롤 브이 되듯이 네",
  "그렇게 들어온 걸 네",
  "이 심리학에선 내사된다 그러죠",
  "안에 이렇게 틀이 딱 박혀버리는 거 네. 그래서 그렇게 해서 답습되어서 만들어진 게 바로 어버이 자아가 되는 거구요",
  "그다음에 그럼 어린이 자아는 뭐냐면 나를 얘 양육해주거나 나의 환경이 되어준 사람들에게 내가 반응하고 행동했던 그 모습이 여전히 남아있는 경우 그때 그 내 모습 네",
  "그러니까 그 어른에 모습이 내사돼서 그 나한테 있는 것이 어버이 자아고 네",
  "그 당시 그 나의 모습이 음 어릴 때 철 모르던 그 모습이 그대로 남아있는 것이 아이 자아고 네",
  "네. 어른 자아 에이 자아는 그 현실을 살아가면서 나한테 정보되었거나 수집되었거나 어떤 이론적 근거가 되었거나 그니까 배우고 익히고 네네",
  "하는 그런 것들이죠",
  "이런 것들이 음 그대로 자리재 자리 매김을 한 게 바로 어른 자아가 되는 거죠",
  "음 그러면 이 세 가지 모델 중에서 어느 한 가지를 이제 활성화하는 것이 아니라 가장 중요한 건 뭐라고 얘기될 수 있겠어요? 바로 아무래도 어른 자아가 어른 자아가 건강해야 되겠네요",
  "네네. 그래서 이게 이 세 가지 자아가 내면에 이제 자리 잡은 거를 이제 구조적이라고 얘기를 한 거고 이게 밖으로 표출되어서 나타내는 거는 기능적 이것들이 이제 어떻게 기능하냐 하잖아요",
  "근데 이게 지금 청취자분들이 네",
  "이 구조를 쌈빡하게 다 이해를 했을까요? 음 약간 낯선 개념이기도 할 텐데 음 그러면은 그래서 이걸 이해하기 위해서 좀 어떻게 예를 한 번 들어가지고 친절하게 살펴보는 건 어떨까 싶은데요",
  "어~ 그~ 왜 어버이 자아는 어떤 식으로 많은 분들이 이해를 하셨었냐면 수업할 때 어~ 이제 특히 여성분들이 그런 얘기 많이 하셨어요",
  "어 결혼해서 나중에 살면 엄마같이 안 살라고 했는데 나도 모르게 엄마같이 하고 있더라",
  "음 나를 양육해주거나 나에게 중요한 영향을 끼친 사람의 행동을 그대로 내가 답습하는 엄마에 양육 방식을 그대로 하고 있는 이런 모습들이 좀 많이 나타나는 케이스가 바로 어버이 자아인 셈이구요",
  "그다음에 어린이 자아는 제가 이런 케이스를 한 번 봤어요",
  "그~ 저희 아이에 하 그 교사 인제 교 서 인제 그 담임 선생님을 딱 초등학교에 배치를 받았을 때 너무 이 선생님 담임을 그 만나고 싶었던 거에요. 저는 그래서 너무 기분이 좋아서 이제 그~ 학부모 총회 하는 날 딱 가서 선생님을 만나 뵀는데 이 선생님이 사실 학부모가 어렵잖아요. 부담스럽기도 하고 그런데 한쪽이 굉장히 심한 경련을 하면서 마치 틱 하는 것처럼 음 그렇게 막 그~ 하고 계시는 거에요",
  "굉장히 긴장을 눈도 깜빡거리고 하고 있다는 네",
  "징후죠. 음 근데 그걸 보면서 되게 안타까웠던 게 긴장할 수 있고 그럴 수 있는데 그런 선생님에 모습을 보면서 엄마들이 선생님에 대해서 어떤 편견을 가지거나 평가를 내리게 될까 봐 신뢰하기 어려워지죠",
  "되게 걱정이 됐던 거에요",
  "음 그래서 어~ 뭔 일일까 하고 인제 궁금한 마음이 있었어요",
  "음 근데 우연히 이제 그~ 자리가 생겨서 이제 그 사적인 얘기를 하는 자리가 생겼는데 그때 선생님이 무슨 얘길 하셨냐면 자기는 자기를 주로 양육자가 할머니셨던 거에요. 친할머니 근데 그~ 이 친할머니가 너무 그~ 무섭고 엄해서 동네에서 호랑이 할머니라고 소문이 나이 있대요",
  "그래서 동네 모든 사람이 이 할머니를 너무 어려워하고 힘들어하는데 이 할머니를 너무 어려워해서 자기 어머니조차 자기는 어머니 손에 이렇게 갈 수가 없었다는 거에요",
  "그리고 이~ 그 할머니 앞을 거 가려고 하면은 거의 네 발로 기어가야 되는 그런 수준 그런데 이 무섭던 할머니가 맨발로 뛰어가서 허리를 굽신거리는 경우를 한 번 본 거에요",
  "그게 어떤 케이스였냐면 옛날에는 저희 어릴 때 그~~ 가정 방문이라는 게 있었잖아요",
  "담임 선생님이 가정 방문을 오셨는데 그 담임 선생님을 마주하러 나가는데 이 할머니가 버선발로 내려가서 할 선생님을 이렇게 두 이렇게 그 조아리는 모습을 보면서 깍듯하게 했죠. 옛날에는 네",
  "음 아 이 할머니에게 가장 어려운 사람은 선생님이구나라는 음 생각이 들어서 이 선생님이 되는 게 자기 꿈이었던 거에요",
  "선생님은 그러니까 세상에서 제일 높은 사람인 거죠",
  "그래서 이제 이 선생님에 꿈을 이게 이룬 거죠",
  "그런데 이~ 그렇게 가장 높고 어렵다고 하는 그 선생님 교사가 됐음에도 불구하고 가장 어려운 가장 힘든 부담스러운 사람을 만나면 자기 할머니에게 자기가 반응했던 그 태도가 그대로 고스란히 드러나 버리는 거에요",
  "그래서 인제 그게 어린이 자아가 네",
  "음 그리고 이제 그~ 어른 자아 같은 경우는 살면서 그~ 이런 상태에 대해서 자꾸 이해하고 알아가면서 스스로를 이제 만들어가는 그래서 저희가 참나원이나 이런 교육을 하면서 가장 많이 강조하는 것 중에 하나가 호흡과 그리고 알아차리기 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "이거를 가장 충실하게 해나갈 수 있는 게 바로 어른 자아 에이 자아 상태가 될 수 있구요",
  "자~ 이렇게 뭐 이 연습 문제 같은 거 안 풀어봐야 돼요? 음~ 연습 문제는 안 풀어봐도 될 거 같애요",
  "자 이렇게 상태에서 그런 것이 밖으로 뛰쳐나올 때는 인제 어떻게 뛰쳐나오게 되냐면 어버이여도 우리 머릿속에서 그려지는 어버이 형태는 굉장히 다양하잖아요",
  "부모라고 해서 다 이렇게 무섭고 좋은 것만은 아니죠",
  "음 무섭고 또 엄하고 한 이런 어른 음 부모 자아만 있는 것이 아니라 또 어떤 자아도 있어요? 온정적이고 나를 든든하고 친절하고 네",
  "위안이 되는 네. 이렇게 나누어지기도 하잖아요",
  "그래서 어~ 어른 자아가 부모 자아가 두 가지로 나뉘어질 수 있는데 비판하는 어떤 규칙이나 그리고 보수적이고 그리고 권위적인 이거를 드러내는 이런 비판 어버이에 그런 모습과 그리고 굉장히 보호하고 동정하고 지원하는 그리고 배려해주는 이런 양육 어버이에 두 가지 모습으로 좀 나뉘게 되구요",
  "그다음에 어른 자아는 그냥 그 어른 자아 하나에 모습이죠. 이성적이고 논리적이고 이성적이니까요",
  "음음 그리고 어린이 자아는 제가 아이가 둘인데 키워보니까 굉장히 재밌더라구요",
  "길을 가다가 이렇게 넘어졌어요",
  "그러니까 한 아이는 벌떡 일어나서 무릎을 털면서 엄마 나 안 다쳤어",
  "그렇게 하면서 엄마의 눈치와 엄마가 어떻게 나올지를 살피는 그런 굉장히 길들여진 순응하는 그런 어린이의 모습이 있는가 하면 한 아이는 엎어져서 거기서 땅을 치면서 대성통곡을 하면서 일으켜줄 때까지 이렇게 그 자기에 감정을 그대로 다 토로해내는 그런 자유로운 감정을 보여주는 자유 어린이의 그런 모습을 갖고 있는 이 두 가지에 모습으로 나뉘더라고요",
  "그러면 앞서 얘기한 세 가지에 어른 부모 자아 그리고 어른 자아 어린이 자아 세 가지가 지금 어떻게 나뉘었죠? 다섯 가지로 지금 기능을 하게 되는 거죠",
  "부모 자아는 비판하고 비판하는 어버이와 그리고 보호하는 그런 양육 어버이 두 가지로 나뉘게 되구요",
  "어린이 자아는 자유 어린이와 그리고 순응하는 길든 어린이에 이 두 가지 모습으로 양분되는 이런 모습들이 나오게 되죠",
  "아 그걸 좀 더 자세히 좀 살펴봐야 될 거 같네요",
  "네. 그래서 비판 어버이는 좀 언어 표현도 보면 이건 방 샘이 굉장히 리얼하게 잘해주실 거 같은데 주로 이 비판 어버이에 아 언어 표현은 어떻게 되죠? 너 그것도 못 해?  내가 시키는 대로 해",
  "방금 꼭 해야 돼 하면서 방 샘에 그~ 그~ 손가락질했어요",
  "강조할 때 딴 데 정신 팔지 말고 네",
  "음 바로 이 비판 어버이에 그런 행동적인 특성이 손가락질하거나 팔짱을 끼거나 팔짱을 끼거나 쫙 노려보거나 네. 이럴 때 상대가 어때요? 음 방금 그냥 이렇게 리얼하게 생 리얼로 해주실 때 이게 그~ 그냥 단지 연기임에도 불구하고 저는 갑자기 순간 윽 하고 이렇게 움찔하는 것도 제가 그 습관이 됐네요",
  "공기가 좀 얼어붙는다고 하죠",
  "그리고 인제 상대방은 위축되거나 네",
  "또는 이제 반대로 좀 센 사람 같음 반발하거나 거부 심리 네",
  "거부감이 들 수 있어요",
  "이런 마음이 땡기죠. 네",
  "예. 어쨌든 이 비판 어버이는 세고 강하고 뭔가 감시자 그리고 감독하는 통제할려고 하는 이렇게 얘기하다 보니 부정적인 이미지만 강조되는 거 같은데 한편으로 이런 비판 어버이는 또 어떤 역할도 가지고 있냐면 규칙이나 규율 같은 거를 만드는 그런 음 역할도 해요",
  "그걸 지켜내는 데는 또 네",
  "왜냐면 질서라는 게 필요하니까 그렇죠",
  "우리 몸에 뼈대가 필요하듯이 네",
  "어떻게 살아야 한다 하는 그런 기준을 세우는 건 필요하죠",
  "그런 역할을 하는 게 또 비판 어버이에 역할이기도 합니다",
  "양면이 다 있는 거니까요",
  "음 자 두 번째 양육 어버이는 언어 표현들이 언어 표현들 이거는 인제 저와 좀 대비시키기 위해서 이 샘이 좀 해보셔야 될 거 같은데요",
  "주로 인제 양육하고 보호하고 지원하고 배려하고 하는 따스히 감싸주는 인제 그런 성향인데 네. 그래서 양육 어버이는 주로 지지하거나 하는 그 배려하는 그런 언어가 좀 많이 한 번 예를 들어서 그 표현을 해요. 어 어떻게 표현을 어 연깁니다",
  "제게 이 사람이 실제로 이러진 않아요",
  "어 제가 해볼게요라고 하거나 잘했어. 잘했어",
  "이런 표현들을 좀 많이 하죠",
  "음 그리고 행동은  인제 어 토닥이거나 토닥이거나 아니면 그~ 웃어주는 거 예",
  "이런 그런 태도를 좀 많이 보여주죠",
  "이럴 때 상대방은 안정감을 느끼거나 그리고 저 사람이 나를 인정해주네",
  "이런 수용 받는 이제 그런 느낌을 받게 된다고 위안이 되고 좀 해요",
  "음 자 그래서 이게 다 좋을 거 같지만 사실 이 양육 어버이도 좀 단점이 있을 수 있죠",
  "어~ 그 선을 적당히 지키지 않을 경우에는 그러니까 이게 아킬레스 건을 끊어버리는 것처럼 어떤 부분들을 잘못하거나 했을 때는 xxx를 탁 알려줘야 되는데 네",
  "양육 어버이는 그걸 못하잖아요",
  "네. 그런 부분에 좀 힘이 좀 약하죠",
  "그니까 그래서 그~ 도움이라는 것이 왜 저희가 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "도움이라는 게 굉장히 좋기는 하지만 그거를 너무 과하게 했을 경우는 상대방에 자립 의지를 끊어버릴 수 있습니다",
  "음 의존하게 만드는 데 그럴 수 있는 거죠",
  "그러니까 이 씨피와 엔피 비판 어버이를 비판 어버이와 양육 어버이 씨피라고 하고 양육 어버이를 너쳐링 해가지고 양육 그거에 엔피라고 하는데 이 씨피와 엔피 어느 한쪽이 좋다. 나쁘다",
  "이렇게 말할 순 없구요",
  "이게 잘 조화를 이뤄야 되겠죠",
  "네. 그러면은 이번에는 어린이 자아를 한 번 설명해볼까요? 음~ 자유 어린이 자기에 감정을 있는 대로 다 표현하고 굉장히 적극적인 그런 친구들에 언어 표현은 주로 좀 굉장히 감탄사가 좀 많이 들어가요",
  "예. 이것도 이 샘이 하셔야지 맞아요",
  "음 와우 대단한데",
  "어 와우 너무 대단해",
  "어 나 못하니까 도와줘",
  "어 이렇게 적극적으로 자기 자신을 그대로 표현을 하죠",
  "그리고 그 리액션도 좀 활발한 편이죠",
  "네. 뭐 손뼉을 치거나 어~ 그리고 박장대소한다거나 어~ 이렇게 해요",
  "감정 표현이 자유롭구요",
  "네네네. 그래서 이런 사람들을 보면 굉장히 깜찍하거나 귀엽거나 어 자연스럽기도 한데 천지 분간 못하고 하면 무슨 일이 생길까요? 음 너무 인제 자기 중심적으로 천방지축이라는 소리를 음 그럴 수도 있죠",
  "아니면 철이 안 들었어",
  "넌 뭐가 될라 그러니?  막 이런 소리도 듣게 되구요",
  "네. 이런 느낌을 주는 게 바로 자유 어린이에 그런 프리 차일드 해가지고 네",
  "에프씨라고 표현합니다",
  "자 그다음에 이제 길든 어린이 음 참 비극적인 건데요",
  "이건 또 제가 해야지 좀 어울립니다",
  "음 당신 뜻대로 하세요",
  "아 정말 난처하군",
  "인사 치레라도 할까? 음 네. 뭐 머뭇거리죠",
  "네. 자꾸 머뭇거리고 그리고 이 말을 핼 할까 말까 하면서 눈치 보는 게 일쑤구요",
  "그니까 어 좀 소극적이고 네",
  "주로 자길 억압하고 위축돼있으면서 좀 타협하고 음 살아남기 위해서 어쩔 수 없어 하는 식으로 음음 그걸 바라보는 부모 마음은 어떨까요? 부모뿐 아니라 좀 주변에서 옆에서 지켜보는 사람이 보면 이제 답답하고 짜증이 나죠",
  "짜증 나고 어떤 경운 좀 미안하기도 하고 해요",
  "음음 또 황당할 수도 있구요",
  "음 이런 사람들이 대체적으로 순하다",
  "이런 소리 많이 들어요",
  "그래서 이거를 길든 어린이 순응 어린이 어답티드 촤일드 해서 에이씨라고 하는데 에이씨 그러잖아요",
  "그래서 때로는 저는 이 에이씨를 거룩한 에이씨라고 표현을 하기도 해요",
  "왜냐면 어~ 그렇게 자기 자신을 억누르고 좀 그 위축되기도 하지만 한편으로는 이게 조화롭게 그 상황을 어~ 좀 맞춰주는 역할도 많이 하거든요",
  "그니까 에이씨라고 이렇게 따로 그 순응하고 하는 부분이 있기 때문에 모두 다 다 자기 주장하고 자기식으로 하게 되면 얼마나 혼란스럽겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이렇게 순응하고 따르고 하는 이런 면들이 있으니까 그래도 인제 질서가 유지되는 면도 있고 네",
  "다른 사람이 편할 수 있는 거죠",
  "그니까 그 에이씨가 마 에이씨만 근데 다 있으면 정말 이것도  정말 재미 없을 거에요",
  "근데 이제 에프씨가 이렇게 섞여 있고 에이씨가 있으면은 에프씨가 또 에이씨 때문에 빛나기도 하구요",
  "그래서 이 아이들도 그~ 뭔가 이렇게 천방지축이고 막 이렇게 자연스럽고 막 그런 것이 좋지만 그렇게 모아놓으면 또 저 질서가 안 잡히잖아요",
  "그래서 에프씨와 에이씨도 역시 씨피와 엔피처럼 좀 조화를 이뤄야 되겠죠",
  "네. 이런 비판 어버이 양육 어버이 그리고 자유 어린이 길든 어린이를 중간에서 잘 그~ 균형을 맞추는 역할을 할 수 있는 게 바로 이성 어른 에이 자아가 되는 거죠",
  "굉장히 이성적이고 논리적이고 그리고 객관적이고 어~ 그래서 이들에 언어 표현을 좀 보면 이것도 제가 해볼까요? 네",
  "왜 그럴까? 음 음 나는 이거라고 생각해",
  "자 반대 의견도 들어보자",
  "음 이렇게 어떤 균형을 맞추거나 어~ 하는 데 있어서 굉장히 관찰을 잘하고 그리고 신중하고 어~ 그리고 집중하는 예",
  "이런 역할 하는 게 에이 자아가 되기는 하나 어떻게 보면은 좀 이렇게 냉정하고 차가워 보일 수도 있어요",
  "네. 계산적일 수 있구 있구요",
  "계산적으로 보일 수도 있구요",
  "음 사실 계산을 정확하게 하니까 네",
  "근데 인제 이들이 어떤 쪽으로 치우치지 않고 중립적인 음 그래서 인제 사실 믿을 만도 하죠",
  "음 이렇게 다섯 가지 자아를 봤는데요",
  "이거는 연습 문제를 한 번 풀어볼까요? 실감 나게 네",
  "음 이런 상황이 있죠",
  "어 어~ 이제 남녀가 서로 인제 에 팔짱을 끼고 이렇게 길을 가다가 어~ 여자가 어 미끄러지면서 어 미끄러 넘어질 것 같아라 했을 때 어머 미끄러워 넘어질 것 같애 라 했을 때 자 이렇게 합니다",
  "이건 뭘까요? 음 자 뭘까요? 음 그다음에 두 번째 이게 인제 첫 번째구요",
  "오빠 넘어진다 하고 두 번째 자 같이 넘어지면 위험하니까 둘 다 다치니까 팔 놓자",
  "음 자 이거 두 번째구요",
  "세 번째는 세 번째 튼튼한 내가 있으니까 좋지? 음 네",
  "자 네 번째 어 내가 잡아줄게",
  "걱정 마. 자기야 음 네 그다음에 다섯 번째 우리 엄마가 여자하고 손잡지 말랬는데 하면서 말 끝을 흐려요",
  "음 자 이거 음 퀴즈로 내봄 어떨까요?   자 이거 놔라",
  "오빠 넘어진다는 어디에 해당될까요? 음 이거 놔라",
  "음 같이 넘어지면 둘 다 다치니까 팔 놓자. 음 그다음에 튼튼한 내가 있으니까 좋지? 음 그다음에 내가 잡아줄게",
  "걱정 마. 자기야 그다음에 우리 엄마가 여자하고 손 잡지 말랬는데 이 마저번 마지막 다섯 번째가 인제 이 길든 어린이라는 건 쉽게 네",
  "이거는 양육 어버이인 예",
  "거죠. 음 자 나머지 세 개 이거 놔라",
  "같이 넘어지면 하고 둘 다 다치니까 팔 놓자",
  "음 튼튼한 내가 있으니까 좋지? 이거 세 가지 한 번 이게 어디에 해당되는지 어디 해당되는지 올려주시면 어~ 상품 보내드릴게요",
  "어 이거 약속도 안 한 일이라서 음 저는 장담할 수 없습니다",
  "자 이렇게 어~ 다섯 세 가지에 내면에 있는 것들이 밖으로 표출이 돼서 기능할 때 어떻게 표출이 되는지에 대해서 한 번 잘 생각해보셨는지요",
  "그리고 설명을 들으시면서 그리고 방 샘와 저에 어색한 연기를 보시면서 어 나는 주로 어떤 에너지를 많이 쓰는 거 같애",
  "어느 에너지 쪽으로 많이 쏠리는 거 같애라고 하는 얘기를 생각하신 게 있으시면 한 번 그~ 마음 속에 한 번 그래프를 한 번 그려보시면 좋을 거 같애요",
  "그래서 이 그래프에 상대적인 네",
  "위치를 인제 에고 그램이라고 이름을 붙이죠",
  "그래서 지금 얘기했던 그 다섯 가지 어~ 자아 상태들 그래서 인제 그걸 가지고서 인제 에고 그램 같은 걸 그려보는데 저희가 수업을 할 때는 이거 진단지 가지고 이렇게 해보잖아요",
  "음 그런데 때로는 그 진단지가 자기 보호식이기 때문에 때로는 그~ 이상적인 자기를 자기가 원하는 거를 네",
  "그렇게 표현하기도 표현하기도 해요",
  "하고 하고 하지만 그런데 여기서는 이제 이 내용을 들으시면서 각자 하니까 제일 첫 번째가 비판 어버이구요",
  "두 번째가 양육 어버이 그다음에 세 번째가 어른 자아 그리고 네 번째가 자유 어린이 다섯 번째가 길든 어린이 길든 어린이에요",
  "이거를 그~ 어~ 수평선으로 이렇게 놓고 어떤 에너지가 가장 높은지 그리고 어떤 에너지를 가장 쪼끔 있는지를 자기가 한 번 점을 한 번 찍어서 꺾은 선 그래프로 연결을 한 번 해보세요",
  "순서를 매겨서 자 그래서 인제 어떤 형태들이 있는지 네",
  "고거를 인제 우리가 다음 시간에 네. 어쩌면 이렇게 먼저 자기가 그래 그러 점을 찍어보는 게 직관적으로 하기 때문에 훨씬 더 솔직할 수 있어요",
  "음 자 이 개념을 다 이해하시고 하셨으면 그걸 한 번 그려보시기 바랍니다",
  "그리면 그렇게 그리면 어떤 꺾은 선 그래프가 나왔는지에 대해서 우리가 삼 교시에 그 내용에 대해서 알아보고 하나씩 하나씩 다시 설명을 해드리기로 하겠습니다",
  "자 잠깐 쉬는 시간 만날게요",
  "자 각자 에고 그램에 꺾은 선 그래프 형태가 나왔을까요? 어 그러니까 씨피엔피에이에프씨에이씨 순으로 해가지고요",
  "어~ 그래서 제일 많이 쓰는 에너지를 좀 이제 위에 점수 xx하고 를 한 번 매겨보고 어~ 제일 두 번째 xx는 에너지를 제일 밑으로 두고 하다 보면 이제 이렇게 높낮이가 나올 거 아닙니까? 그래서 인제 이 점들은 이 꺾은 선 그래프로 연결하면 이제 어떤 형태가 나오죠",
  "자 그래서 이 형태를 보고서 어~ 이제 유형을 얘기하는데요",
  "자 자기 유형이 어떻게 되는지 어~ 한 번 살펴보면서 이제 설명을 좀 해주시겠어요? 네. 꺾은 선 그래프의 형태로 이제 가장 점수가 가장 많이 쓰는 에너지 그다음에 두 번째로 쓰는 에너지 세 번째로 쓰는 에너지 네 번째로 다섯 번째 이렇게 해가지고 점을 먼저 한 번 쭉 찍어보시면 되죠. 위 아래로 네",
  "그러면 그 점을 찍은 거를 연결하면 그게 꺾은 선 그래프잖아요",
  "그러다 보면 이 꺾은 선 그래프에 형태가 모양이 이렇게 나와요",
  "그거를 이제 엔형 대표적인 유형이 이제 자 엔형 엔형이라고 하는 형태는요",
  "자 그 보면 첫 제일 첫 번째부터 보면 가장 많 우리나라에서 해다 아 우리 연구소에서도 수업하다 보면 가장 많은 타입이더라고요",
  "한 육십 프로 가 칠십 프로가 이 유형 같아요",
  "네네. 우리나라에서는 엔형 엔형인데 이 엔형이 뭐냐면 씨피는 낮구요",
  "그리고 에프씨 낮구요",
  "예. 에이의 높낮이는 별 상관이 없구요",
  "씨피보다 엔피만 높구요",
  "에프씨보다 에이씨가 높아요",
  "그러면은 알파벳 글자 엔 엔 자아 같은 그런 모양이 나오게 돼요",
  "에이를 빼고 그 네 갤 보면은 네",
  "이렇게 엔 모양이 그려지죠",
  "음 그래서 이걸 알파벳 철자 엔 자가 나와서 엔형이라고 얘기를 해요",
  "엔형을 우유부단형이라고도 하죠",
  "어 여러 번 제 수업을 들으시면서 저보다 더 똑똑해지신 거 같애요",
  "네. 우유부단형이라고 표현을 하죠",
  "근데 왜 우유부단형이라고 할까요? 보면 그 규칙이나 어떤 상대방에게 강조하는 건 없이 엔피 내가 다 해줄게라고 하는 그런 에너지가 먼저 튀어나오면서 에이씨는 겉으로 표현하는 에너지에요? 아니면 속으로 들어가는 에너지에요? 움츠러드는 에너지죠",
  "내면 내면으로 자꾸 움츠러드는 에너지에요",
  "그러면서 생색을 낼까요? 안 낼까요? 표현을 안 하죠",
  "생색은 안 아 표현도 안 하고 생색도 안 내요",
  "음 그러면서 뭔가 맺고 끊는 게 있을까요? 없을까요? 없어요",
  "맺고 끊는 게 있을려면 씨피가 좀 어느 정도 네. 있어야 되는 건데 높아져야 예",
  "그래서 이 엔 형에 에너지를 가진 사람들이 그~ 보험 같은 거 권유하면 거절 못하구요",
  "어디 물건 사러 가서 하다 보면 그~ 음~ 그냥 거절 못 해요",
  "최근에 저희 아들이 집에 오더니 엄마 왜 그 선생님 혹시 지나가다가 보면 뭐~ 그~ 스티커 하나 붙여주세요라고 하면서 이렇게 그~ 혹시 뭐 보셨어요? 뭐 그런 거 있죠. 음 네. 그게 아마 무슨 그~ 후원하는 기구 하는 그런 거에요",
  "음 거기서 붙여달라고 음 그래서 이제 우리 아들이 이 분이면 돼요",
  "뭐 일 분이면 돼요. 그 사람들이 그러니까 그래서 그걸 음 하나 가 붙이다 보니 설명을 듣게 된 거에요",
  "이게 어떤 거 어떤 의미를 가지고 있고 어떻구 저떻구 음 그러면서 한 달에 소정의 금액을 후원해주시면 이 아이가 먹고 살고 이런 얘기를 한 거에요",
  "음 그러면서 우리 아이가 후원을 하겠다고 그런 거에요",
  "음 그래서 이제 그렇게 작성을 하고 보니 후원에 최소 금액이 이만 원인 거에요",
  "그거 사실 만만치 않은 돈인데요. 음 학생이 더군다나 학생이 네. 그러면서 집에 와가지고 엄마 그거를 작성하고 왔다",
  "그게 바로 네. 엔형의 특징인 거죠",
  "예. 대표적인 엔형의 특징인 거에요",
  "거절 거절 못 하구요",
  "거절 못 하고 상대방이 뭔가 도움이 필요로 하는 거에 뭔가 나의 내 주머니랑 털어서 줘야 될 거 같은 음 이게 바로 엔형에 그런 그~ 특성입니다",
  "자 그러면은 이 엔형과는 정 반대가 있어요",
  "아까는 씨피는 낮고 엔피는 높고 에프씨는 낮고 에이씨가 높다라고 표현했거든요",
  "그런데 이 정반대로 이번에는 씨피가 높아요",
  "그리고 씨피가 높고 에프씨보 에이씨보다 뭐가 높냐면 에프씨가 높은 거죠",
  "그래서 그니까 엔형이 뒤집힌 형태라고 보시면 됩니다",
  "네. 그래서 이거를 역 엔형이에요",
  "엔 자를 딱 뒤집어놓은 것처럼 씨피 높고 에프 씨가 높은 그래서 이 형을 바로 뭐라 그러냐면 하이 파워형이라고 하죠",
  "하이 파워형이라 그래요",
  "왜냐면 이 사람들에 그~ 특징을 보면 카리스마죠",
  "네. 뭔가 도전하고 돌진을 해요",
  "그러고 나면 그거에 대한 결과나 피드백이 있을 거 아니에요",
  "근데 에프씨의 특징이 뭐냐면 스스로 자화자찬하는 거거든요",
  "역시 내가 내린 결단이 맞아",
  "그러면서 혼자 북 치고 장구 치고 다 하는 거에요",
  "그러니 옆에 있는 사람들은 피곤할까요? 안 피곤할까요? 피곤할 수도 있지만 어떤 경우에는 뭐 의지도 될 수 있겠죠",
  "네. 그래서 나를 따르라 하니까 제가 부부들을 대상으로 이 에고 그램을 해보면 부부가 희한하게도 어느 한쪽이 엔형이고 나머지 한쪽은 역 엔형인 경우가 되게 많은 거에요",
  "그럴 때 금술이 아주 좋거나  아주 철천지 웬수거나 그렇게 되죠",
  "근데 그게 연애할 때는 상대방의 매력이죠",
  "그렇죠. 그래서 반하죠",
  "근데 같이 살아보면 이제 불편하죠",
  "네. 역 엔형의 이 엔형에 그~ 약간 순응하는 듯한 이 분위기가 되게 좋고 엔형은 참해서 좋고 네. 역 엔혀 엔형은 역 엔형에 그런 뭔가 결단을 내리고 멋지잖아요",
  "내가 갖지 못하고 있는 그런 부분에 끌리는 거에요",
  "대단해 보이는 거죠",
  "근데 이제 그런데 같이 살아보면 인제 아우 역 엔형 에너지는 너무 지치구요",
  "숨 막히고 답답하죠",
  "예. 그리고 엔형에 에너지는 아오 이렇게 결단을 못 내리고 답답하고 이 답답아 이 답답아 이제 이렇게 되는 일들이 생기더라구요",
  "자 이런 것만 있는 게 아니라 이제 또 뭐가 있냐면 엔피와 그니까 양육 어버이와 그리고 자유 어린이를 접점으로 해서 그리고 어른 자아는 살짝 떨어지는 그래서 연결을 해보면 씨피하고 에이하고 에이 씨는 낮고 낮구요",
  "엔피하고 에프씨하고 올라가는 거 그래서 그렇게 연결하면 연결해보면 엠형이 되죠",
  "이게 엠 자가 되죠. 엠 네. 알파벳 철자 엠 자가 되는 엠형이라고 하는데 이 엠형을 뭐라고 얘길 하냐면 명랑낙관형이라고 그러 그래요",
  "맥도날드형이라고 했던가요? 도날드 도날드 맥  맥도날드 해 햄버거구 도날드 맥 어~ 그거를 생각해보면 항상 좋죠",
  "그런데 이 엠형 알파벳 철자 엠 며 명랑낙관형이 무리 안에 있으면 굉장히 분위기가 좋아요",
  "막 남들도 챙기는 그런 그 양육 아버지에 에너지가 있고 그리고 또 막 즐겁게 해요",
  "에프씨가 높아서 네. 자유 어린이가 높아서 그래서 이제 이런 사람들이 그~ 유머도 되게 좋구요",
  "그리구 어~ 다른 사람들을 이어주는 그런 역할도 해요",
  "그런데 이드 이 사람에게 굉장히 다른 사람들이 이 사람을 좋아하거든요",
  "그 이유가 뭐냐면 어른 자아 에이 자가 살짝 떨어지기 떠문 때문이에요",
  "이 떨어진다라고 하는 거는 계산하지 않는 거거든요",
  "그래서 허점이 좀 있죠",
  "인간적인 약점이 있어서 네. 그래서 거기다가 이 그 그 계산까지 완벽하게 하고 판단까지 정확하면 그러면 오히려 인간미가 좀 없어 보이잖아요",
  "이렇게 명랑낙관형이 있는가 하면 명랑낙관형이 이렇게 깨어있으면 네",
  "이들이 주로 하는 역할은 이제 오락 부장 같은 네. 네",
  "총무 그래서 분위기 끌어올리고 네네",
  "뭔가 으쌰 으쌰 하는 힘을 넣어주는 네네",
  "본인 자신이 그러면 힘들구요",
  "네. 그런 재미있는 역할을 하는 게 바로 그렇게 하면서 이 이게 역 엔형하고 다른 점은 씨피가 낮으니까 네",
  "이래라 저래라 하는 뭐 그런 것들이 없으니까 그렇죠",
  "다른 사람들이 위압감을 느끼거나 할 일이 없잖아요",
  "그래서 친근하고 좋고 아 그런 느낌 네",
  "아 저 사람 참 밝아 할 때 네",
  "이런 사람들이 보이는 형태가 엠형이구요",
  "이거 뒤집힌 형태가 또 있죠? 엠을 한 번 뒤집으면 머릿속에서 뒤집어보세요",
  "뒤집으면 알파벳 철자 뭐가 되죠? 더블유 자가 되는 거잖아요",
  "그니까 씨피 에이 에이씨가 네",
  "높고 높고 엔피와 에프씨가 상대적으로 낮은 거죠",
  "네. 자 어~ 상대방에게 어떤 규칙이나 이렇게 그 권위적인 그런 분위기를 막 풍겨요",
  "근데 그 말을 반박할 수 없게 다 논리적으로도 막 완벽해요",
  "그리고 그런데 행동적으로 밖으로 그~ 하진 않고 뒤에서 팔짱 끼고 바라보고 있어요",
  "어떨 거 같애요? 음 그니까 행동력은 없으면서 네",
  "비판할 건 다 비판하고 있고 그러니까 맘에 안 드는 거를 다 또 분석도 다 하고 있고 행동력을 그것도 정확하게 하고 있고 행동력을 안 하기보다 굉장히 행동을 조심스러워 하죠",
  "뒤에서 자기가 나서서 심사숙고하듯이 막 이렇게 네네",
  "깃발 흔들진 않는다는 거죠",
  "근데 남을 보살피거나 또는 자유롭게 표현하거나 하는 거는 안 하는 감정적인 부분은 편이니까 별로 없고 그런 걸 안 하는 편이니까 네",
  "그러니까 좀 이렇게 이게 요즘 그 선전에 그 혹시 그거 알아요? 뭐 뭐요? 어~ xx이 그래 쉑이야 이거 모르겠는데 처음엔 그래 이 새끼야 하고 욕하는 건 줄 알았는데 변비 때문에  이 그 막 해가지고 회색 우 우중충하다는 거거든요",
  "아 처음에 약간 이 더블유 같애서 그런 느낌이 좀 나는데요",
  "음 그래서 이 더블유 씨피와 에이와 에프 에이씨가 높아서 만들어진 이 더블유 명랑낙관형의 정 반댄데 명랑낙관형의 정반대가 뭐에요? 염세형이요",
  "네. 그야말로 하늘이 그레이 이거에요",
  "그게 무슨 의미가 있어? 네",
  "베르테르형이라고 하기도 하고 예. 베르테르형이라고도 하고 어~ 명랑낙관형 이 아닌 염세주의 아 염세죠. 염세 예. 염세주의적인 거에요",
  "그래서 가끔 이렇게 염세주의 성향을 비치는 에고 그램을 그린 사람들을 제가 보면서 옆에서 살짝 귓속말로 그 연세가 있으신 분들 같은 경우엔 혹시 학생 운동 하셨어요 하고 물어보면 어떻게 아셨어요? 민주화 운동 하셨어요? 이러고 물어보면 맞다고 하시는 분들 많으세요",
  "아 그니까 비판 네",
  "비판 하고 그리고 또 우리 사회가 좀 그러기도 했으니까 네",
  "그래서 세상이 좀 이렇게 어~ 많이 힘들고 그러면은 이 더블유형이 많이 늘어납니다",
  "그런데 가끔 이 더블유에서 에이에 이성 줄마저 촥 놔버리는 그게 인제 협곡이 생기는 협곡형 네",
  "브이 그 브이형이죠. 브이 브이형이라 그러잖아요",
  "계곡이 생기는 이런 분들 같은 경우는 음~ 좀 어~ 심리적으로 불안정한 상태인 셈이에요",
  "좀 위험하다고 볼 수 있는 거죠",
  "네네. 그니까 보이는 거는 뭔갈 이렇게 지적할 거리와 뭐 좀 맘에 안 들거나 근데 그거를 아 자기 의존성도 크다 보니까 네",
  "자 자율적으로 해결할려고 해결할려고는 하는 것도 내지는 못하고 네네. 그리고 xx적으로 더 중요한 거는 인제 긍정적으로 생각하는 것이 아닌 그야말로 자의적 해석인 거에요",
  "이성적인 판단도 잘 못 하고 네",
  "자의적 해석에 빠져버리고 네네",
  "이러다 보니까 음 인제 푹 이렇게 꺼져버리죠",
  "저 기무 기분도 꺼져버려가지고 네",
  "깊게 우울해지거나 네",
  "이제 자살 경향까지 네",
  "이제 보이는 그래서 사실은 우리가 많이 관심을 좀 둬야 하는 예. 브이형 같은 경우는 음 사실은 인제 도움이 많이 필요한 그런 경우라고 네",
  "그~ 극과 극이 은 통한다고 하나요? 브이형의 반대 이 브이가 음 이렇게 촥 해가지고 뒤집어지면 되는데 음 문제는 만약에 그냥 척 뒤집어져서 에이가 솟으면 그건 에이 우위형이 되는데요",
  "실제로 그니까 에이만 에이만 하나 딱 높고 나머지가 다 낮으면 이건 이제 에이 우위형이구요",
  "네. 엔 이런 사람은 그냥 찔러도 피 한 방울 안 나올 정도로  계산을 정확하게 하는 컴퓨터 같은 인간 네",
  "어 그런데 실제로는 이제 만들어지는 게 산형이라고 하는 게 그~ 양육 어버이와 그~ 어른 자아를 정점으로 해서 만들어지는 둥근 그니까 엔피하고 에이가 같이 이렇게 음 네",
  "높으면서 완만한 어 곡선을 그리는 완만한 산형 예",
  "이 그래서 인제 이게 산 모양으로 이렇게 되잖아요",
  "동그랗게 가운데가 높고 예",
  "양 옆에 내려가는 네. 그래서 이~ 그~ 에고 그램 꺾은 선 그래프에 형태는 베스트도 없고 월스트도 없어요",
  "가장 좋은 것도 없고 가장 나쁜 것도 없어요",
  "아 내가 현재 지금 여기 와 있구나라는 거를 이해하는 데 필요한 도구가 되는 거구요",
  "그렇지만 지향점은 있다는 거죠",
  "어디에 산형으로 산형이라는 음 그래서 엔피에 태도를 가지고 에이에 내용을 담아서 얘기하면 되거든요",
  "어~ 그~ 그래서 엔피에 태도로 산형에 그 에고 그램을 가진 엔피에 태도로 에이를 표 에이로 표현하는 사람에 그~ 내용을 보면 에이 우위형인 경우에 설렁탕 집에서 예를 들면 여기 깍두기 좀 더 주세요",
  "사실적인 것만 얘기하고 네",
  "좀 무미건조할 수 있죠",
  "그런데 엔피에 태도를 가지고 에이를 그~ 표현하면 이모님 여기 깍두기 너무 맛있는데요",
  "깍두기 좀 더 주시겠어요? 이게 이제 그~ 산형에 에고 그램을 가진 사람에 언어 표현이 이렇게 나올 수 있겠죠",
  "상대를 배려하는 것이 들어있죠",
  "네. 그래서 이제 그~ 우리가 지향해야 되는 거는 네",
  "어디냐면 산형에 에고 그램을 가진 엔피에 태도를 가지고 에이에 내용을 담는 건데 이 다섯 가지 자아 중에서 가장 우리가 어~ 활성화시켜야 되는 거는 어디라고 얘기했었어요? 아까 가장 중요한 역할을 하는 것이 에이죠",
  "어 어른 자아 어른 자아죠",
  "에이 자아가 나머지 씨 그 비판 어버이와 양육 어버이와 그리고 자유 어린이와 길든 어린이를 다 컨트롤할 수 있다라고 얘기를 했어요",
  "그래서 우리가 살면서 씨피 비판 어버이를 써야 할 때가 있죠",
  "당연히 써야 할 고 때가 있죠",
  "네. 그리고 살면서 엔피와 양육 어버이와 자유 어린이와 그리고 길든 어린이를 써야 할 때가 있는데 이거를 써야 하는 상황에서 에이가 빠져버리면 어른 자아가 빠져버리면 어른 자아가 빠진 씨피는 어떻게 되는 될까요? 어~ 그 세상 탓을 하거나 그 과도하게 비난을 하거나 하는 식으로 해서 자신이 상처 입고 남을 상처를 주든 네",
  "그런 식으로 인제 피해가 그러니까 이것이 폭탄이 터지는 것과 네",
  "같아서 그 피해가 그런데 만약에 만만치 않죠",
  "어른 자아 에이 자가 살아있는다는 상태에서 비판 어버이를 쓰면 이건 이제 안전한 용광로 속에서 뭘 녹이는 것처럼 xx한 규칙하에 원자로 속에서 네",
  "핵 폭발이 일어나는 것처럼 이건 오히려 에너지가 될 수 있고 정확한 가이드 라인이 될 수 있겠죠",
  "정확한 가이드 라인이 될 수 있어 이제 혼란을 잠재울 수 있는 네",
  "것이 될 수 있는 거죠",
  "만약에 어른 자아가 없는 상태에서 양육 어버이만 쓰게 된다면 그럼 인제 아 뭐 버릇없이 키울 수도 있고 상대방한테 의존심을 키울 수도 있고 네",
  "어~ 그래서 그냥 뭐 대책 없이 다 퍼주고 대책 없이 막 하다 보면 자기가 곤란해질 수도 있구요",
  "네. 그런데 어른 자아가 살아있는 상태에서 양육 어버이를 쓰게 되면 그야말로 그 훌륭한 성인처럼 되는 거죠",
  "그리고 도움이 적절하게 가게 되니까 받는 사람한테도 좋구요",
  "네. 그야말로 어~ 고기 잡는 고기를 잡아서 주는 것이 아니라 고기 잡는 법을 알려주는 음 것이 그런 어른 자아가 살아있는 양육 어버이 그렇다고 봐야 하죠",
  "음 자 어른 자아가 없는 상태에서 자유 어린이가 막 하고 반발이 남발이 되면 그야말로 천방지축이죠",
  "어 통제가 안 되고 네. 망아지 제멋대로인 네",
  "그런데 어른 자아가 바 뒷받침이 된 어린이 자아 그 자유 어린이를 쓰게 되면 그럼 약간 그야말로 이 유머 그리고 분위기를 부드럽게 하고 즐겁게 하고 하는 음 힘이 자그 힘으로 작용하게 되는 거구요",
  "네. 그리고 그야말로 맑다라는 느낌을 주는 뭐 이런 것도 될 수 있겠죠",
  "그래서 보는 사람도 기분 좋아지는 네. 자 그다음에 그~ 어~ 어른 자아가 빠진 작동하지 않는 길든 어린이를 쓰게 되면 어 눈치 꾸러기 대책 없죠",
  "음 그 눈치꾼이 되고 네",
  "될 수 있는 거구요",
  "아니면은 고집불통 꾸웅 하고 있으니까 음 그럴 수도 있겠네요",
  "음 속을 전혀 알 수 없이 네",
  "그런데 이 어른 자아를 작동시킨 길든 어린이일 경우는 그때는 인제 나서지 않고 나대지 않고 조화롭고 네. 조화롭고 균형을 잘 지켜 네. 균형을 저 잡아서 질서를 잘 지키는 네",
  "그런 모습일 수 있는 거죠",
  "네. 자 그러니까 이렇게 에이 자아가 바탕이 돼서 쓰게 될 때 어~ 다른 부분들이 다 제대로 인제 장점을 다 살린다고 할 수 있는데 지금 이제 말씀드렸던 엔형 역 엔형 엠형 더블유형 그리고 인제 어 브이형하고 산형까지 이렇게 말씀을 드렸잖아요",
  "근데 이제 특별한 형태로 이 높낮이가 거의 없는 완만하게 거의 일직선처럼 그려지는 형태가 또 있잖아요",
  "그런 경우를 제가 어 어디서 많이 봤냐면요. 신입 사원 교육 가서 거기에서는 이제 자기 내면이 그대로 드러나면 불안하기 때문에 파워가 심하게 작동하면 네",
  "그~ 자기를 감출려고 했던 것들이 아 그대로 나타나서 네",
  "거의 완만한 형태로 그리게 됩니다",
  "네. 그래서 완만한 형태는 인제 그럴 경우에 뭐 니가 너를 감추고 있어",
  "이러면은 이제 이게 강한 직면이잖아요",
  "그래서 이게 균형이 잡혔거나 아니면은 감추고 있거나 이렇게 그니까  이~ 어떤 성격이나 이런  부분들이 아직 분화되지 않아서 네",
  "그래서 인제 이게 부 분별이 되지 않아서 그렇게 나타날 수도 있고 아니면  그러한 것들이 잘 통합이 되어가지고 거의 성인의 경지로 아 네",
  "원만하게 되었기 때문에 또 이게 차이가 안 나타날 수도 있거든요",
  "그렇게 볼 수도 있구요",
  "우리가 또 설명 안 했던 것이 있어요",
  "그니까 아까 에이 우위형만 얘기했잖아요",
  "그니까 다른 건 다 낮고 씨피만 높다든가 음 이런 형 그니까 씨피 우위형 엔피 우위형 에프씨 우위형 에이씨 우위형도 있을 수 있거든요",
  "그거는 아까 따로 설명할 필요가 없는 게 네. 아까 이제 이 개념들을 각자 음 얘기하면서 인제 그 성향이 나타나는 걸로 보면 되니까 네. 그럼 인제 여기에서 어~ 인제 한 가지 또 설명 드릴 것 중에 하나는 저희가 이거를 처음 음 소개를 하면서 습관 에너지라고 얘길 했어요",
  "그럴 의도도 아니고 그럴 생각도 아닌데 내가 불끈 불끈 화부터 나거나 아니면은 그냥 일단 접고 보거나 아님 내 감정적으로 하거나 이렇게 나오는 인제 그런 경우들 있잖아요",
  "그 이 그래서 이거를 에고 그램이라고 표현을 했구요",
  "그램은  인제 그만큼 무게가 네",
  "어디에 치우쳐있느냐 하는 나의 자아가 지금 현재 쓰고 있는 나의 자아가 그램 어느 쪽에 가장 무게를 싣느냐라고 주로 음 하는 부분이고 그렇게 무게가 실려서 드러난 부분을 보통 우리가 뭐라고 얘기하냐면 성격이라고 얘길 하죠",
  "성격이라고 표현을 하죠",
  "어 아까 인제 이 에고 그램을 공부하면은 사람을 책을 보듯  볼 수 있다고 했는데 성격이다",
  "이것이 아니라 어떤 유형인지 이런 걸 살펴 가면서 보게 되면 아 이게 이런 거였구나 하고 알게 되니까 아 네",
  "마치 암호를 풀어놓은 설명해놓은 것처럼 그렇게 알게 되는 거죠",
  "그래서 가장 내가 주로 많이 쓰는 에너지를 주로 나에 일 차 개성 일 차 개성이라고 하고요",
  "드러난 성격이 되는 거고 음 거의 드러나지 않고 제일 낮은 에너지를 점수가 낮은 것을 오히려 쓰지 않는 거를 오히려 이 차 개성이라고 하죠",
  "네. 그래서 우리가 살펴봐야 될 부분은 사실은 이 이 차 개성 이 차 개성을 조심해야 됩니다",
  "네. 왜냐면 이게 숨겨진 발톱 같은 거라서 네. 이 차 개성은 숨겨진 발톱과 같은 거라서 어~ 이 부분을 한 번 그~ 잠깐 머물러서 귀담아들어 보셨음 좋겠는 게 내가 만약 에프씨가 가장 낮은 자유 어린이가 가장 낮은 거다",
  "아니면은 비판 어린이가 가장 비판 어버이가 가장 낮은 거다라고 하는 이 가장 낮은 부분이 나에 숨겨진 발톱인데 왜 그러냐면 살아오는 삶에 과정 궤적 중에 어느 부분에서 내가 그거를 드러내고 쓰게 되면 위험하고 아니면 크게 공격을 받았을 수 있어요",
  "네. 안전하지 않다라는 생각이 들어서 그거를 눌러버린 분들이 일찌감치 확 감추고 있어요",
  "강하게 억압해버리다 보니까 네",
  "제일 낮아질 수 있는데 이건 사실은 거꾸로 보면은 나한테 그런 성향이 굉장히 강하게 있다는 거 아니겠어요? 네. 그래서 그니까 일 차 개성은  드러난 모습이라고 한다면 이 차 개성은 실제 내 모습인데 숨겨진 내 모습이다",
  "음 그래서 그~ 이 차 개성이 어~ 내가 어떤 에너지를 다섯 가지 중에 어떤 에너지를 가장 많이 이렇게 억누르고 있는지 억압하고 있는지 가장 낮게 해서 쓰고 있는지 한 번 그 에너지를 좀 돌봐주는 시간을 한 번 잠시 멈춰서 보셨으면 좋겠단 생각이 좀 들어요",
  "그래서 우리가 인제 이 삼 교시까지 음~ 이 습관 에너지 이야기를 쭉 하면서 인제 유형까지 이렇게 다 얘기를 해고 했잖아요",
  "그래서 이걸 이렇게 봤다면 그렇다면 이것을 인제 우리 삶에 적용할 때 네",
  "어떻게 이걸 활용하게 되는지 그래서 아까 인제 뭐 그~ 엔피와 에이가 동반 상승한 그런 완만한 산형이 그~ 그래도 가장 그 따를 만한 우리가 지향할 만한 모델이 될 지향할 만한 그런 것이라고 했는데 내 그럼 현재에 있는 이 습관 에너지 분포를 이 에고 그램을 이걸 어떻게 그렇게 만들어갈지 이런 이제 방법이라든가 어~ 일상에 적용하는 거 이런 것들을 인제 얘길 해봐야 되는 것이 남은 거 같은데요",
  "네. 다섯 가지 자아 상태에서 가장 중요하고 역할을 많이 해야 되는 것이 어른 자아 에이 자아라고 말씀을 드렸어요",
  "그리고 지금 이 방송을 청취하면서 어~ 알아가고 이해하고 하는 것이 역시 에이에 작용이거든요",
  "음 그래서 내가 지금 현재 나에 에이 자아 상태는 어느 정도 와있는지를 한 번 살펴보시면 좋겠구요",
  "이 에이 자아를 어~ 활성화시키는 거나 그리고 좀 전에 말씀드린 가장 에너지를 적게 쓰는 이 차 개성 돌봐줘야 되는 이 차 개성들이 다섯 가지 영역 중에 어느 한 가지일 수 있잖아요",
  "그럼 이 각각에 에너지들을 어떻게 활성화시킬 수 있는지 뭐 활성화시키거나 또는 더  다운시키거나 네",
  "음 그렇게 하는 것들을 좀 구체적으로 살펴보고 네",
  "그래서 인제 일상에 적용하는 방법 네",
  "이런 것들로 인제 이 첫 번째 열린 강좌를 마무리해야 될 거 같애요",
  "네. 그러면은 각각의 다섯 가지 에너지를 어떤 방식으로 좀 활성화시킬 수 있는지 이런 얘기들을 저희가 쉬는 시간 갖고 사 교시에 보도록 하겠습니다",
  "자 음~ 방 샘 같은 경우는 다섯 가지 중에서 가장 많이 활성화시켜서 쓰고 있는 에너지를 얘길 해본다면 저는 에이죠",
  "예. 에이 에너지를 많이 썼죠",
  "네. 자 이 쌤은 엔피를 많이 썼죠? 연령대별로 좀 나뉘는 거 같기는 해요",
  "음 저는 전 연령에 걸쳐서  항상 에이가 가장 높았습니다",
  "네. 어~ 자 그러면은 그~ 이 에너지를 누른다 쪽보다 어 이 에너지를 좀 활성화시키는 방법들을 좀 얘길 좀 해보면 좋겠어요",
  "자 씨 우선 씨피를 활성화 그러니까 비판 어버이를 활성화할 필요가 있는 사람들은 그렇죠",
  "어떤 사람들일까요? 저요",
  "자 비판 그니까 어버이를 따끔하게 야단치거나 또는 이렇게 분명하게 자기 주장하거나 이 뭐 이렇게 화를 내거나 막 그렇게 해야 될 지점에 전혀 그 못하는 사람들은 어~ 그런 사람들은 이~ 씨피를 활성화하는 방법을 알아서 음 의도적으로라도 노력을 해봐야 되겠죠",
  "오히려 방 쌤이 그런 부분에서 잘하실 것 같은데 씨피를 어떻게 하면 저희가 활성화시킬 수 있을까요? 저는 이~ 학 사실은 인제 사이코 드라마에서 참 도움을 많이 음 받았거든요",
  "저도 인제 제 억압이 워낙 심하고 해가지고 그래서 인제 제 스스로 네",
  "제가 너무 내성적이고 조용하고 어 힘이 없는 존재라고 인제 이렇게 생각을 했었는데 네",
  "그~ 사이코 드라마를 하면서 인제 화내는 역할을 했었어요",
  "근데 화를 내보는 거죠",
  "그러니까 인제 그 주인공에 드라마라고 하는 그 안에서 그때 아버지 역할이나 인제 그 상황극을 하니까 네네",
  "그 상황 속에서 인제 내가 인제 막 권위적이고 막 억압하면서 상대를 공격하는 역할이었던 거거든요",
  "음 야 근데 그 역할을 하는데 거기 있는 사람들이 전부 놀랄 정도로 저 사람 실제 화난 거 아니야 할 정도로 막 공기가 얼어붙을 정도로 진짜 엄청난 그 에너지가 나오면서 압도해버린 거에요",
  "요즘도 근데 더 중요한 건 그러세요",
  "더 중요한 건 그렇게 한 내가 속이 시원했다는 거에요",
  "그거 그때 발견을 했죠",
  "그거 아 씨피를 활성화시키는 거는 그런 방법이다",
  "씨피를 내가 없는 씨피가 없는 게 아니라 아 네",
  "나 이 차 개성이었던 거 같애요",
  "엄청나게 잠재돼 있었구나",
  "뭐 요즘도 방 샘이랑 저랑 이렇게 그 왜 상황극 하면 리얼하시잖아요",
  "사람들이 가끔 방 샘 리얼이신 거 같애요",
  "이런 얘기 하 하는 것처럼 제가 씨피 역할 하면은 뭐 이거는 음 네",
  "음~ 그 어떻게 하면 고기가 물을 만난 듯 씨피를 활성화시킬 수 있을까요? 이 씨피라고 하는 것이 인제 그~ 왜 당위성 어떤 것이 옳으냐? 네",
  "이런 판단에서 나온다고 할 수 있거든요",
  "마땅히 이렇게 이렇게 돼야 돼 하는 음 인제 그런 쪽인 거죠",
  "그니까 마음에 일단 결단을 딱 내려서 이것이 옳아 하는 가치관을 분명히 하게 되면은 인제 씨피를 자신 있게 쓸 수가 있어요",
  "음 근데 이제 우리가 보는 지나치게 높은 씨피 같은 경우는 오히려 이것이 인제 가치관이 잘 확립됐거나 뭐 그래가지고 자기 주장이 분명한 것이 아니라 자기 자신도 약하니까 네",
  "왜 그 반작용으로 왜 위장 공격이라고 하는 것처럼 그렇게 나가는 경우들이 많거든요",
  "왜 화 잘 내는 사람 중에 실제로 멘탈이 아주 강하고 탄탄해가지고 화를 잘 내는 사람은 인제 그 화에도 인제 무게가 있고 뭔가 영향력이 있는데 그렇지 않고 인제 막 화를 내는 사람을 보게 되면은 굉장히 의외로 심약하고 멘탈이 약해서 그런 경우들이 있거든요",
  "이거는 씨피가 지나치게 높은 거 이거는 그렇게 건강하지 않다는 거거든요",
  "그래서 이~ 씨피를 활성화하는 방법은 인제 가치관을 한 번 점검해보고 어~ 자기에 중심 가치가 뭔지 이걸 분명히 하는 거 그래야야 지나치게 높아지지 않으면서 필요한 정도로 씨피를 끌어올릴 수 있지 않을까? 이게 제 생각입니다",
  "음 제가 이제 수업 시간에 이제 씨피를 활성화할 수 있는 방법을 또 제안하는 것 중에 하나는 뭐냐면 신문에 같은 그 사설 있잖아요",
  "신문에 사설은 주로 어떤 내용이죠? 음 이성적이고 논리적인 그런 이야기들이죠",
  "어~ 이성적이고 논리적이기도 하지만 네",
  "다른 한편으로는 굉장히 비판적인 네",
  "이런 영역도 굉장히 많이 담고 있잖아요",
  "그래서 그 신문에 그 논설 사설 이걸 읽는 거를 한동안 좀 연습해보란 얘기도 좀 하는 편이에요",
  "어~ 이게 그렇게 얘기를 하다 보니까 씨피하고 에이 활성화하는 방법하고 지금 막 이렇게 음 섞이시죠",
  "뭐 섞이는 듯한 느낌이 드는데요",
  "특히 사설을 많이 읽어보라",
  "음 이거는 에이를 활성화하는 방법에 들어가지 않나요? 에이를 활성화하는 방법은 또 다른 부분이 있구요",
  "그니까 씨피를 못 꺼내는 이유 중에 하나는 음~ 내가 가지고 있는 생각이 생각이나 생각이 틀렸을지 몰라 내지는 아까 방 쌤이 말씀하신 것처럼 가치관을 좀 확립해보는 이런 얘기 하셨잖아요",
  "그런 식으로 어떤 기준이나 이런 부분이 이렇게 흔들리는 경우가 되게 많거든요",
  "그래서 이제 그~ 논설이나 어떤 그런 거 사설 이거를 읽어보다 보면 거기에서는 그~ 논설 주간에 어~ 뭐 주관적이고 개인적인 생각도 있기는 하지만 그럼에도 불구하고 자기 생각을 굉장히 강하게 어필을 하는 그런 기준에 대해서 신랄하게 비난하는 비판하는 이런 것 내용들이 좀 많이 들어있기 때문에 그거를 읽으면서 어쩌면 내가 가지고 있는 그런 가치관들도 뭐~ 그렇게 틀린 아닐 수 있어라고 이제 생각하게 되면서 좀 뼈대를 세워가는 역할을 할 수 있기 때문에 그래서 이제 그런 제안을 좀 하는 편인데 그니까 자기가 옳다고 생각하는 그런 부분들에 어떤 논거를 마련하라는 거 네",
  "근거를 마련해가는 것이 씨피를 활성화하는 방법이다",
  "이렇게 정리함 되겠네요",
  "네네. 음 그다음에 인제 엔피의 활성화 방법으로 들어가나요? 뭐~ 이~ 청 이 방송을 들으시는 분이 나는 씨피가 없어서 그런 부분이 낮아서 이런 식으로 했었어요라는 얘기를 올려주셔도 좋을 거 같애요",
  "자 그다음에 인제 엔피를 활성화할 수 있는 방법 음 선생님은 어떤 게 있을까요? 자비 명상이요",
  "자비 명상 이렇게 얘기를 하면은 사람들이 갑자기 이런 생각이 들 수 있어요",
  "안내를 좀 해주시죠",
  "제가 인제 제 마음 공부를 하면서 아 나는 그래도 머리는 잘 돌아가고 판단력은 괜찮은데 가만 보니까 다른 사람들을 진심으로 생각하고 위하고 하는 이런 사랑의 마음이 참 부족하다",
  "어~ 내가 내 좀 메마르고 좀 건조하고 너무 인제 이~ 계산이 정확하고 그런 면들 때문에 이게 좀 차가워 보이기도 하고 그러지 않나 하는 생각을 했었거든요",
  "그래서 나의 취약점이 진짜 진심으로 상대를 위하고 걱정하고  보살피는 그런 마음 그야말로 엔피죠",
  "그러한 것들이 인제 부족하다고 생각하고 이게 상담자가 될려면 이게 부족해가지곤 말도 안 된다",
  "그리고 내 인생을 그런 인생을 사는 것은 참 무의미할 거 같아서 아주 이 그 이십 대에 한 후반쯤에 단단하게 결심을 했던 거 같애요",
  "그래서 뭐 어떻게 인제 이걸 기를까? 자비심을 기를까 하는 생각을 하다가 인제 생각해낸 좋은 방법이 있었습니다",
  "그게 뭐였냐면 이 자비심이라는 게 상대 입장이 돼보는 거거든요. 완전히 네",
  "그래서 내가 보고 있는 대상이 한 번 되어보는 거 역지사지하곤 다른가요? 음 입장 바꿔 생각해본다라고 보통 얘기하는데 그건 이제 자기 생각 속에서 그렇게 하면 실제로 역지사지가 아니죠",
  "진짜로 바꾸는 거죠",
  "그야말로 역지사지죠",
  "그래서 이걸 연습을 어떤 식으로 했냐 하면요",
  "이렇게 왜 길에서 이제 개미 같은 게 이렇게 지나가잖아요",
  "그러면 순간 인제 내가 개미가 돼가지고 한 번 보는 거에요",
  "음 개미가 돼서 내가 어떻게 보일까? 음 내가 안 보일 수도 있고 엄청난 거인으로 보이겠죠",
  "그리고 내가 보기엔 인제 저 이 자잘한 이 잡초나 이렇게 수풀 사이 저 자 잡초 사이를 이렇게 지나가는데 개미한테는 그게 밀림을 지나가는 거 같겠죠",
  "그런 식으로 완전히 내가 보는 대상에 입장이 한 번 돼보는 거에요",
  "그렇게 해보니까 인제 다른 것들이 이렇게 보이게 되고 내 중심성이라든가 이런 것들을 좀 떨치면서 그래도 한 발짝 더 상대한테 다가가고 인제 배려하거나 관심을 갖거나 하는 쪽으로 마음이 움직이는 데 음 도움이 되더라고요",
  "꽤 오랫동안 연습을 했습니다",
  "네. 음 이 샘은 뭐 엔피를 기르기 위한 특별한 연습이 필요 없었죠? 왜요? 인간인데 그래서 이제 그 수업을 하면서 엔피를 기르는 이제 방 샘이 그 제안하는 건 자비 명상 네",
  "이 얘길 하셨는데 그~ 자비 명상을 제가 옛날에 어디 가서 하는 거를 이렇게 그~ 안내하면서 안내를 받아 자비 명상을 해보니 거기에 깔려있는 그니까 그~ 존재하는 뭐 오드 뭐 온 우주에 존재하는 모든 마음에 모든 것에 나에 이렇게 마음이 전달이 되도록 음 내 마음을 맑혀서 이렇게 그 마음을 보내는 음 이렇게 안내를 뭐 잘 되고 행복하고 근심이 사라지고 하는 네",
  "마음들을 계속 보내는 거죠",
  "네네네. 이렇게 이제 하는 하다 보니 결국에는 내 몸이 이렇게 달궈지고 따뜻해지는 네",
  "이런 것을 겨 그게 체험한 적이 있는데 희한하는 게 막 보내다 보면 내가 받아요",
  "네. 그런 이제 것이 있을 수 있더라구요",
  "그리고 인제 제가 사람들하고 인제 그~ 얘기하는 엔피를 키우는 활성화시킬 수 있는 방법 중에 하나가 요리하기에요",
  "으흠 음 누군가에게 음식을 해주는 거 할려면 과정이라는 게 있잖아요. 음식을 하는 거는 그 재료를 다듬고 그리고 완성이 돼가지고 이렇게 하는 그럴려면 그~ 내가 이제 뭐 예를 들면 이제 부부 같은 경우에 남편이 아내에게 해주는 이제 그런 걸로 엔피를 활성화시키는 방법으로 그러면 이 요리를 내가 내 아내한테 해주니까 하고 있는 내내 누구를 생각해요? 그 아내를 생각하거나 내가 요리를 해주는 그 대상을 생각하기 때문에 자연적으로 그 사람에게 마음을 담는 그 사람에게 관심을 쏟는 근데 그~ 쌩 초보는 그~ 뭐 그~  음식 다듬고 막 이렇게 하는 데 정신이 팔려 가지고 막 잊어먹을 거 같은데요",
  "아니면 그걸 극복하기 위해서라도 네. 아니면 라면을 그~ 끓여줘도 길러지겠네요. 예",
  "어 그 요리를 해서 하는 것도 있고 네",
  "또 이런 것도 있지 않을까 싶어요",
  "어~ 동식물 같은 거 길러보는 거 아 그런 것도 보살피는 마음이 엄청나게 생기는 네네네. 그렇죠. 음 제가 강아지를 키워보니까 원래 이 샘이 강아지를 엄청나게 무서워하셨다는 거 그 역사가 있는데 네. 선생님도 놀랍죠",
  "저도 놀라워요. 저한테 음 제가 강아지한테 그럴 수 있다는 게 음 그리고 이제 가끔 이 강아지를 이렇게 어디다가 맡기는 일이 생기거든요",
  "근데 그~ 맡기면서 그~ 맡아주는 그 사람이 무슨 얘길 했냐면 강아질 너무 이뻐하지 말라고 음 너무 많이 안아주면은 안 된다고 이런 얘길 하는 거에요",
  "애가 게을러지구요",
  "근데 그 얘길 딱 듣는 순간 애를 이렇게 안아주지도 않고 어떤 상황에서 무관심하게 있는 게 저한텐 너무 힘든 거에요",
  "그러니까 원래 엔피 성향이 높으셨던 거구요",
  "그러면서 이 음 강아지를 보면서 그야말로 그 선생님이 아까 개미가 되면 어떨까? 이런 네",
  "생각을 하는 것처럼 강아지 눈에 제가 뭐 내가 지금 어떻게 보일까? 음 이런 생각이 들기도 하고 먹이를 먹는 그 모습을 보면서 야 뭐 이번 생에는 그렇지만 다음 생에는 좀 너도 사람으로 태어나봐라",
  "뭐 이런 마음을 갖기도 하게 되더라고요",
  "그니까 그건 개한테 저주 아닐까요? 개 팔자 상 팔잔데 아 그래요? 이런 것처럼 동식물을 키워보는 것도 그 엔피를 활성화시키는 데 있어서 굉장히 많이 도움이 그니까 제가 실제로 인제 시골에 가서 살면서 식물 예. 뭐 이렇게 길러보고 이렇게 하니까요",
  "관심도 많이 가구요",
  "나한테도 이런 마음이 있었네 하면서 넉넉해지는 것들이 많이 있더라고요",
  "네. 자 어떤 사람들은 참 팔자 좋은 소리 하고 있네",
  "이렇게 얘기하실 분들이 있을 텐데 이런 분들한테 권합니다",
  "그렇게 자꾸 비판적으로 아 부정적으로 보지 마시구요",
  "네. 그러면 이제 저희 그다음에 어른 자아 에이를 활성화시키는 방법에 대해서 얘기를 해볼까요? 이게 제일 중요하죠",
  "저는 뭐 애초부터 에이가 높았기 때문에 이걸 어떻게 높여야 되는지 별로 필요성을 별로 느끼지 않았었어요",
  "근데 이 쌤은 많이 필요성을 느끼셨었죠? 왜 그렇게 생각하시죠? 이 샘이 다른 사람들보다 한 이년 학교에 일찍 들어갔었기 때문에  사실 언니 오빠들하고 동급생으로서 열심히 쫓아가야 됐잖아요",
  "어 그러면 환경적인 거 무시할 게 못 되죠",
  "그래서 어떻게 개발하셨나요? 음 어 저는 정말 적자생존입니다",
  "열심히 적으셨어요? 네. 적 적는 자만이 살아남는다고 전 정말 열심히 적었어요",
  "그래서 노트 필기 하나만큼은 그~ 그 노트 필기 때문에 저의 가슴 아픈 상처도 있어요",
  "뭐 어떤 노트 필기를 제가 정말 잘해요",
  "정말 잘하고 노트 필기를 되게 글씨도 좀 잘 썼구요",
  "음 노트 필기도 일목요연하게 잘 썼구요",
  "선생님의 말을 토씨 하나 놓치지 않고 다 적었어요",
  "음 그래서 그걸 다시 노트로 만들어가지고 속기를 했어요? 그 빠른 걸 어떻게 적는데 아 그니까 모르겠어요",
  "음 저는 그것만이 저한테는 그~ 그게 그 뭐 뭐 뭡니까? 살아남는 방법 그게 저 정말 살아남는 적응하는 방법이었죠",
  "그게 살아남는 방법이었으니까 음 그래가지고 그러다 보니 이게 인제 노트 필기가 잘한다고 소문이 났고 그래서 모두가 다 제 노트를 다 이렇게 복사해 나 가는 게 그게 거의 뭐 약간 좀 정례화되어 있었어요",
  "음 그래서 대학 들어와가지고 언어학 수업을 듣는데 언어학이 너무 어려웠고 애들이 하기 싫은 거에요",
  "아 진짜 그거 어렵더라고요",
  "그래가지고 제가 그거 근데 저는 인제 또 이게 두 번 쓰면 이 다 외워지잖아요",
  "네. 그래서 이제 그거를 막 적어와서 다시 노트로 이렇게 정리를 하니까 애들이 보기 음 너무 좋았던 거에요",
  "음 교재가 되는 거죠. 완전 네. 그래서 중간 고사가 됐는데 모든 애들이 제 노트를 다 복사해간 거에요",
  "음 그래서 어떻 어떤 일이 생겼을까요? 다른 사람들은 전부 높은 학점을 받았는데 점수가 다 같이 좋아 버린 거에요",
  "다 같이 좋아져 버려서 예",
  "음 그러니 이제 저는 속에서 이제 좀 부회가 치밀면서 나눠주기 싫은 마음이 생긴 거에요",
  "다 남들이 다 가로채 뺏어 가버린 거 같은 느낌 네. 그래서 기 기말 고사 때 정말 미운 짓을 했죠",
  "맨날 도서관에 앉아있던 애가 도서관에 안 나가는 거에요",
  "노트 안 뺏길라고 네. 애들이 나를 찾았는데 내가 안 보이니까 음 그리고 내 노트는 뺏기지 않았고 음 정말 얕은 수를 썼죠",
  "소 그래서 그야말로 어떻게 됐어요? 소탐대실인 거죠",
  "그래서 그다음 학기에 외롭게 지냈어요",
  "성 성적은 좋았으나 음 좋았으나 예",
  "어 그다음 학기엔 혼자 다녔어요",
  "음 그래가지고 그게 아픈 기억이라는 거에요? 네",
  "음 그래서 이제 역시 에이는 많이 부족했네요",
  "그래서 저는 오히려 학창 시절보다 학교를 졸업해서 사회인이 된 게 훨씬 편했어요",
  "왜냐면 사회인은 나이가 다 섞여 있기 때문에 음 굳이 내 나이에 대한 기대치만큼 해야 되는 그게 없어서 음 사회인이 되는 게 훨씬 편했고 아줌마가 되는 게 편했어요",
  "음 그~ 막 학번에 막 이렇게 얽매이지 않아도 되니까 음 그리고 이제 그 이후에 성인이 되어서 제가 이제 또 공부를 시작하는 이 과정에서 여전히 그 노트 필기 잘하는 이윤정이 된 거거든요",
  "음 다 나눠줬어요. 다 복사해가라고 음 그때는 학창 시절에 뼈아픈 경험이 있어서 네. 예",
  "음 그리고 여전히 저 제가 그렇게 노트 필기 하는 거 그래서 그야말로 방금 방 쌤이 말씀하신 것처럼 에이를 활성화시키는 방법으로 메모하기 저는 사람들한테 권하거든요",
  "음 근데 지금 한 예들은요",
  "엄밀히 얘기하면 에이를 키우는 얘기가 아니라 결국은 씨피 엔피 자랑이에요. 엔피 자랑 왜요? 음 왜 엔피 자랑이죠? 그니까 저기 어 한 번 그 학창 시절에 그런 경험으로 해서 인제 열심히 해가지고 다 나눠주고 이렇게 한다",
  "포인트가 거기 가 있지 노트 필기를 어떤 식으로 어떻게 하는 건지 그런 노하우를 좀 공개한다든가 거기서 주의할 점이 어떤 건지 이렇게 얘기가 되면 인제 이게 에이에 어울리는 얘기죠",
  "그니까 에이는 역시 약하시다니까 아직도 그 제가 노트 필기를 잘 하게 된 것도 이거는 그거는 그 무슨 어~ 노하우가 있기보다 반복적으로 해보면서 나만의 노하우가 만들어지는 부분이 있거든요",
  "그러니까 점점 더 노트 필기를 잘하는 상태가 됐구요. 음 근데 인제 에이라 하면은 그렇게 된 과정에서 네",
  "일어났던 일들을 그렇지 않은 사람들이 알아듣게끔 설명을 하고 그걸 만들어낼 수 있는 것이 인제 에이에 에이에 능력이잖아요",
  "예. 에이에 능력인데 그거를 겉으로 표출이 되지 않으니까 일단 메모를 하면서 내가 먼저 정리해야 되는 일이 필요한 거죠",
  "그렇게 해서 음 메모를 하다 보면 나중에는 순서가 정해지게 되고 그리고 어~ 핵심이라는 게 파악이 되면서 에이가 활성화되는 경우가 있죠",
  "저는 뭐 이~ 에이 활성화 이거 할 때는 사람들한테 늘 호흡하고 메타 인지 이 얘기를 늘 합니다. 그낭 뭐 얘기하다 보니 선생님이 얘기하는 활성화 방향 방법하고 제가 얘기하면 왜 이렇게 격이 떨어지죠? 어 저는 생존형 네",
  "생존형이고 그래가지고 그 부분에서는 구체적이고 어 그렇지만 전체적인 면에서 볼 때는 어~ 역시 그 에이가 원래부터 탁월했던 어 제 것이 인제 대표적인 게 될 수 있는 거죠",
  "이 듣는 사람들은 이거 듣고서 굉장히 재수 없어 할 거에요",
  "이런 판단까지 하는 것이 인제 에이에 예",
  "지금 이 모습을 영상으로 만들어서 보여주고 싶네요",
  "방 샘이 얼마나 잘난 척을 하면서 손가락질해가면서 나에게 지금 가르치고 있는지 이거는 인제 이 쌤의 에이씨가 어~ 받아들이는 제 에이를 받아들이는 모습이라서 이게 씨피로 보이는 겁니다",
  "아 그거는 음 인제 청취자의 몫이라고 생각하구요",
  "자 그다음에 인제 그~ 에프씨 어 자유 어린이 활성화 방 그 활성화할 수 있는 방법 놓아버려야죠",
  "음 열심히 노십시오",
  "음 잘 노세요? 아 놀 때 잘 놀아요",
  "에이 선생님 못 놀아요",
  "그~ 그~ 꼭지 풀고 놀아본 적 있으세요? 뭐~ 넌 어디까지 해봤니? 뭐~ 음~ 그런 걸로 치자면 저도 만만치 않습니다",
  "뭐~ 인제 그거를 배틀하자는 얘기가 아니고 자 어~ 자기에 감정을 그대로 표출하고 하는 데 굉장히 취약한 사람들이 있죠",
  "자기 억압이 자기 감시 자기 억압 이런 것들이 강한 사람들이 이 자기를 풀어놓지 못 하죠",
  "자유 어린이와 순응 어린이를 묶어서 설명하면은 좋을 거 같긴 하네요",
  "언젠가 한 번 인제 예를 들었던 적이 있는데 그거는 인제 뭐 옛날 얘기니까 옛날 거 찾아보십시오",
  "이게 아니라 지금부터 다시 하기로 할게요",
  "어~ 저희 집에 굉장히 예쁜 이모가 하나 있었어요",
  "옛날에 그 저희 세대는 정윤희 하면은 최고의 미인이었잖아요",
  "이 이모를 딱 보면 그 정윤희가 떠오를 정도에요",
  "그니까 참 예뻤겠죠",
  "그런데 이 이모가 이제 시골에서 이렇게 살면서 너무 참하고 조신하게 그냥 이렇게 이제 살다가 인제 너무 예쁘니까 선을 봤는데 한 눈에 남편이 반해갖고 이모부가 이제 이~ 이모랑 결혼을 했어요",
  "근데 결혼을 해가지고 이제 가는데 이 이모부는 그때 그야말로 기자였었고 되게 잘 나가는 그런 사람이었거든요. 굉장히 활달한 이런 사람인데 이제 이모는 그야말로 하는 거라고는 정말 이렇게 집에서 조신하게 앉아서 배시시 웃는 거밖에 못하는 살림도 잘 못 하구요? 살림만 하는 거에요. 살림만 음 다른 사람들이랑 소통하고 교류하고 하는 거는 되게 서툰 그니까 교양은 없는 교양이 없는 게 아니라 서툰 거죠. 그야말로 사람들이랑 안 섞여본 거에요. 시골에서 음 그래가지고 이렇게 했는데 이 이모부는 되게 이제 그 사회에서 서울로 이제 그래서 시집을 온 거에요. 이모가 활달하고 그런데 그때만 해도 막 부부 동반 이런 모임이 이제 신혼 초에는 많잖아요",
  "그 모임에를 딱 갔는데 워낙 순발력도 떨어지고 재치도 없고 하니까 부부 동반 모임해가지고 뭐해요? 게임해가지고 막 이런 이제 골탕 맥이고 막 음 이런 거 하잖아요",
  "근데 이 이모가 맨날 고문관인 거에요",
  "음 거기서 맨날 게임에 걸려가지고 이해도 못 하고 막 이러고 있으니 이 이모부가 얼마나 자기 자존심이 상하겠어요? 그래가지고 집에 들어오면은 모임만 갔다 오면 부부 싸움이 되는 거에요",
  "그러니 이모는 어떻게 될까요? 점점 더 위축이 되고 위축이 되고 빛을 잃겠네요",
  "음 그래서 어느 날 이모를 만났는데 이모가 이렇게 그~ 전체적으로 이렇게 균형이 한쪽으로 흐트러진 거에요",
  "음 그래서 사람을 정면으로 못 보고 옆으로 이렇게 빗봐요",
  "사람을 무서워하기 시작했구나",
  "음 그리고 전화를 걸면 전화 거 인제 옛날에 집 전화니까 전화 걸면 여보세요 하고 전화를 받아야 되잖아요",
  "음 요즘에는 우리가 스마트폰이 누군지 다 뜨니까 받으면서 음 어 너냐 하고 이렇게 보지만 정보가 있는데 옛날에는 그게 아니잖아요",
  "음 전화벨이 울려 전화를 딱 받으면 여보세요 하는 게 아니라 여 여 여보세요? 이렇게 이런 목소리로 전화를 받는 거에요",
  "대인 기피증과 그리고 사람을 정면으로 못 보는 위축될 대로 위축되고 네",
  "음 이렇게 생긴 거에요",
  "그냥 눈치꾼이 완전히 에이씨 네",
  "음 이렇게 돼버린 거에요",
  "음 과연 이렇게 된 이 사람을 이 길든 어린이에서 헤어나올 수 있는 그리고 그야말로 자유 어린이 옛날에 그 정말 사람 보면은 막 좋아서 웃고 왔냐 하고 뭐 해주냐 뭐 해주끄나 막 이렇게 했던 그 정스러웠던 그런 이모로 만들어갈 수 있는 방법 에프씨 자유 어린이를 활성화할 수 있는 거 이모부가 바뀌'어야죠",
  "뭐~ 그 상황에서는 뭐 그렇겠죠",
  "이모부가 망쳐놨으니까 이모부가 그걸 알고 바꿔야지 자기 아내한테 자 다시 빛을 찾아줄려면 음 자 이렇게 자 그런데 어떻게 됐나요? 그래서  이모부가 어 개과천선해가지고 뭔가 바꿨어요? 아니면은 두 분이 뭐 아니요",
