  "업무방해에 혐의가 분명히 그~ 있는 것이고요",
  "다만 얼마 전에 자신의 그~ 차를 자발적으로 부순 행위는 퍼포먼스적 측면에서 이해를 합니다만 어쨌든 범죄임은 분명한 상황이다",
  "자 그러면 경찰 수사는 어떻게 진행 중인지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그런데 이~ 사람이 차량을 긁은 뒤에 또 태연하게 골프를 치고 있었다고 해요",
  "일본산 차 세 대를 긁은 이~ 오십 대 의사 뭐 도망가지도 않고 아무일 없었던 듯 골프 치고 있었구요",
  "씨씨티비 있는 거 다 알고 그랬을텐데도 어~ 그~ 자리에 있었고 해서 현행범으로 체포 됐는데 경찰 조사에서도 순순히 혐의를 인정했다고 합니다",
  "이거는 분명히 잡힐 것도 알았을텐데 네",
  "왜 이렇게 했을까 좀 이해하기 힘든 상황입니다",
  "상당히 비싼 차량으로 알려져 있는데 이~ 혐의 어떻게 됩니까? 재물손괴죄로 형사 처벌 받을 수 밖에 없고요",
  "그리고 이~ 수리비 전액도 본인이 배상을 해줘야 되는 상황입니다",
  "자 무서운 출장 서비스입니다",
  "무서운 출장 서비스라니 무슨일입니까? 요즘에는 침대 매트리스나 정수기 뭐 가전제품 이런 것도 사지를 않고 렌탈 빌려서 쓰시는 분들 있잖아요? 많죠",
  "그런데 대신 그렇게 빌리게 되면 좋은게 또 정기적으로 점검을 해서 출장 관리를 해주는 그런 업체들 있잖아요? 네",
  "이~ 경우도 지난 칠월에 굉장히 유명한 어떻게 보면 침구류 렌탈 업체를 이용을 했답니다",
  "그래서 매트리스를 관리사가 와서 살균 서비스를 해주는 그런 서비스를 받고 있었대요",
  "아~ 깨끗하게 해주는 거군요",
  "그러니까 굉장히 좋지 않습니까? 그렇죠",
  "어떻게 보면 집에서 매트리스 청소같은 거 힘드니깐 그런데 이~ 서비스를 받으신 분이 주부신데 아이하고 함께 거실에 나가서 기다리고 있는데 좀 평소보다 오래 걸리더라는 거예요",
  "그래서 왜 이렇게 오래 걸리나하고 방문을 탁 열어 봤는데 지금 화면에 나온 것처럼 한 손으로 청소기를 들고 한 손으로 서랍을 뒤지고 있었다라는 거예요",
  "아하 그런데 서랍에 뭐 금품 예물 이런게 들어있었다라는 거죠",
  "이게 한 손에는 청소기 한 손에는 서랍장에 가있다 보니까 계속 소리가 났을 테고 이~ 의심을 피하려 했던 것 같은데 이후에 어떻게 됐습니까? 굉장히 놀란 이~ 여성이 남편에게 먼저 전화를 얼른 했어요",
  "상황을 알리고 이~ 방문 관리사한테 이거 마무리하지 않아도 좋다",
  "집밖으로 나가달라 요구를 했는데 이~ 관리사가 그냥 태연하게 느릿느릿 장비를 챙기더라는 거죠",
  "그래서 이~ 주부 아이도 있다 보니까 얼른 나가달라 재차 요구를 했고 그래서 이~ 관리사가 집 밖으로 나갔습니다",
  "그래서 인제 방으로 총총 돌아와서 보니까 어~ 이~ 귀금속이 들어있는 그~ 서랍뿐 아니라 속옷 서랍에도 이게 열려있어 가지고 좀 더 불쾌했던 상황인데 다행히 뭐 지금 알려진 것은 분실된 것은 없는 상황입니다",
  "자 이~ 사건 계속해서 논란이 되고 있는데 이~ 해당 관리사 입장 어떻습니까? 관리사 입장은 혐의 자체를 네",
  "인제 부정 부인하고 있는 것입니다",
  "서랍 문에 그~ 문고리를 잡고 있었을 뿐이다라고 인제 부인하고 있고요",
  "그리고 인제 물건을 훔치려고 하는 착수를 했기 때문에 에~ 절도 미수의 혐의를 받고 있는 것인데 그것은 아니다라고 얘기를 하고 있지만 네",
  "현장 조사를 한 경찰의 판단은 이것은 분명히 절도 미수다",
  "그래서 입건이 되었고 재판도 진행 중인 상황에 있습니다",
  "서랍장 문이 닫혀 있어서 뭐 이를 조치를 하기 위해 잡았다",
  "이런 해명이 지금 통하지가 않는 건데 본사의 대응에도 불만을 토로했다고 해요",
  "이게 며칠 뒤에 본사가 항의 전화를 했는데요",
  "이런 이야기를 전달하고 있습니다",
  "적반하장식 대응을 받았다",
  "이~ 고객 에이 씨에 따르면 본사가 관리사가 점검하다 오해 살만한 행동 그러니까 오해를 불러일으켰을 뿐 고객님 말씀만 듣고 일방적인 주장이다",
  "한마디로 그런 절도는 없었고 오해고 고객님이 일방적으로 오해한 거 아니냐 아하 이런 취지로 인제 답변을 받았고요",
  "직원 교육 그렇게 시키지 않았고 본사는 잘못이 없기 때문에 사과할 수 없다",
  "나아가서는 절도 미수가 사실이라고 하더라도 개인과 개인의 일이기 때문에 본사 측은 아무런 네",
  "관련이 없다라는 해명을 했다라고 합니다",
  "아니 본사에서 정말 그런 말을 했다라면 이게 지금 개인과 개인의 일이 될 수가 없지 않나요? 절대 그럴 수가 없죠",
  "이게 이게 아까 말씀드렸죠",
  "이런 렌탈 서비스를 이용하는 이유가 사는 것보다 관리받는 것이 훨씬 좋다라고 그~ 본사 측이 홍보했고 그렇게 상품을 판매한 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 하면 그리고 저~ 관리사 같은 경우에도 어떻게 보면은 이~ 본인의 그니깐 관리 업무를 하는 도중에 저런 범죄 행위를 한 것 아니에요? 아직은 인제 확정된 거는 아닙니다마는 그렇다라면 일 차적으로 본사가 책임을 지고 이렇게 본사가 말하는데는 본사가 직접 고용한 직원이 아니라 다른 업체를 이렇게 계약을 맺어서 그~ 업체에서 그렇죠",
  "파견을 하는 형식으로 취했다라는건데 그거를 고객이 어떻게 압니까? 그러네요",
  "저런 식으로 응대를 하시면 안 되죠",
  "자 이~ 사건으로 아무 문제없는 다른 관리사 분들까지 피해를 받으면 안 될 것 같은데 어떻게 봐야 될까요? 이번 사건 결국은 인제 여러 가지 형태의 방문 관리 서비스가 증가하고 있기 때문에 이거와 유사한 피해가 증가하고 있는 것도 사실입니다",
  "그래서 고객의 두려움이 생기기 때문에 다소 시간이 지체되더라도 끝까지 이렇게 지켜보는 이런 것이 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "물론 앵커님의 말씀처럼 대부분의 방문 관리사는 성실하게 정직하게 일을 하고 있습니다",
  "그러나 일부 그런 경우가 있기 때문에 끝까지 관리하는 작업을 지켜보는 것이 예방 대안이 되지 않을까 생각됩니다",
  "다음 자 키워드 보겠습니다",
  "자 열 시에 인증샷입니다",
  "이게 법원에서 나온 이야기에요",
  "지난 이십삼일 서울 고등 법원 형사 재판 정에서 발생한 일인데요",
  "삼십 대 남성이 음주운전을 해서 사고를 낸 사건으로 일 심에서 징역 일년 그러니까 금고형 일년을 받고 구금된 상황이었는데요",
  "보통 이렇게 구금되어 있다가 석방되는게 보석이잖아요",
  "보석 결정이 나왔는데 보통 보석 보증금을 받습니다",
  "그런데 이~ 해당 재판부에서는 보석 보증금 없이 직권으로 석방을 했는데 두 가지로 조건을 붙입니다",
  "하나는 밤 열 시 전에 집에 가라 그리고 두 번째는 석 달 간 금주해라 이게 조건이었어요",
  "세 달 동안 금주를 하는 조건으로 석방을 해줬다",
  "이건데 자 약속을 지키는지 확인하기 위해 또 선택한 방법이 인증샷이라고 해요",
  "이게 그~ 재판부 하고 피고인만 볼 수 있는 네",
  "비공개 카페를 인터넷에 개설을 하도록 한 거예요",
  "아하 그리고 매일 밤 열 시에 인증샷을 올리는데 네",
  "사진이 아니라 영상을 찍어서 올리라고 한 거예요",
  "영상이요? 그리고 언제 몇 시에 어디서 찍었는지까지 알 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 영상을 찍어서 예를 들어서 무슨 글 같은 거를 읽으면 이사람이 술을 마셨는지 말투도 그렇고 얼굴 색깔을 봐도 금방 표가 나기 때문에 사진으로라면 혹시 속일 수 있으니깐 사진으로 그렇죠",
  "그니까 영상을 올리도록 한 거예요",
  "그래서 저는 이거는 해외 토픽 같은 데서 많이 봤던 얘기인데 국내에서 본 적 없으시죠? 국내에서는 본 적 없는 그런 이색 판결이죠",
  "자 그러면 만약에 약속을 지키지 않을 경우에 어떻게 됩니까? 결국 이것이 인제 판사의 직권 보석 사항이기 때문에 보석 조건이 있지 않습니까? 네",
  "그것이 바로 열 시에 인증샷을 올리는 것입니다",
  "그래서 이~ 조건을 어기게 되면 다시 인제 구금이 되는 것이죠",
  "따라서 그~ 아내에게도 협조의 말을 판사가 한 것 같습니다",
  "배우자로서 이른바 알코올 중독 같은 거를 빨리 치료할 수 있게 해달라 네",
  "이것이 상당히 효과가 있을 수 밖에 없는 것이 이를 테면 에~ 개선 재활하려고 하는 의지를 북돋기 때문에 상당히 효과가 있다고 얘기를 하고 있고요",
  "선진국에서는 이것을 치료적 형사 정의다",
  "그래서 우리나라에서도 지금 도입되는 시점이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 상당히 이례적인 판결 내용인데 며칠 전에서 비슷한 판결이 있었다고 해요",
  "바로 이~ 판결 이틀 전에도 이~ 아내가 근무하는 술집에서 인제 술 먹고 난동을 부린 육십 대 남성에게 어~ 절대 다시 술 먹지 마라 그리고 아내가 근무하는 술집에도 가지 마라 이거를 인제 조건으로 해서 보석을 허용을 했는데요",
  "뭐 이거를 만약에 뭐 어겼다고 해서 다시 뭐 지금 먼저 소개해 드린 사례처럼 구치소로 돌아가야 하거나 그런 거는 아니지만 네",
  "굉장히 이례적인 판결로 볼 수 있겠습니다",
  "손 변호사님 저희가 수요일날 세상에 이런 법이라는 코너에서 이런 비슷한 이색 판결들 소개를 해드렸는데 교화에 중점을 둔 내용들이에요",
  "굉장히 긍정적으로 우리 사회를 변화 시킬 수 있어 보이는데요",
  "왜냐하면 법이라는 것이 딱 처벌이라는 획일적인 기준으로 사회를 그~ 범죄인들을 교화하기 어려운데 이~ 정준영 부장 판사가 이런 어려운 시도를 하는 것을 치료적 사법이라고 합니다",
  "유엔에서도 이거를 권고 하기도 했었는데 말하자면 처벌이 능사가 아니라 다양한 방법으로 치료하고 교화할 수 있는 적절한 탄력적인 수단을 인제 법원에서 동원을 한다라는 것인데요",
  "혹여라도 악용을 하는 사례가 있을까봐 좀 우려스럽기는 하지만 그래도 이런 다양하고 융통성 있는 이런 제안적인 어떤 치료적 사법을 통해서 이~ 피고인은 굉장히 노력하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 긍정적으로 보입니다",
  "사회에 그리고 피고인의 큰 효과가 있었으면 합니다",
  "정말 다이아몬드가 입니다",
  "이게 미국에서 있었던 일이에요",
  "미국에서 이십 대 여성이 아칸소주 주립 공원에 그~ 휴식 취하러 간 겁니다",
  "우리로 치면 뭐 국립 공원 같은데죠",
  "그래서 인제 쉬고 있다가 지금 화면에 보이는 노란색 돌멩이 같은 거를 바위 틈에서 발견을 한 거예요",
  "저게 다이아몬드입니까? 저게 다이아몬드인데 무려 삼 점 칠이 캐럿 짜리를 주운 겁니다",
  "아하 삼 점 칠이 캐럿 제가 잘 몰라서 그러는데 큰 겁니까? 제가 알기로는 일 캐럿도 굉장히 비싼데 삼 캐럿은 어마어마한 가치가 아닐까 어마어마하다? 생각이 드는데 이~ 공원 자체가 다이아몬드 분화구 주립 공원이라는 거예요",
  "그런데 사실은 저는 저게 다이아몬드인지 뭔지 잘 몰랐어요",
  "다른 보석이지 않을까 그런 생각을 했는데 다이아몬드라고 하네요",
  "그런데 이~ 여성도 이~ 공원에 갔는데 우연찮게 그~ 공원에 가서 휴식하면서 언덕 아래에서 다이아몬드 찾는 법이라는 동영상을 보고 아하 그~ 동영상에 이런 비슷한 노란색 물체가 네",
  "이렇게 나왔다라는 거예요",
  "그래서 이~ 다이아몬드를 찾는데 굉장히 도움이 됐다라고 하는데요",
  "다이아몬드 분화구 공원가서 그~ 동영상 보고 실제로 거기에 나오는 다이아몬드를 찾았습니다",
  "아니 그런 동영상을 보고서는 저렇게 가서 찾는다고 찾아지지가 않을 것 같은데요",
  "그러니까 인제 이~ 공원에 특정적인 지역에 한해서 삼십칠 정도 에이커에만 허용을 하도록 찾도록 허용하도록 되어있었습니다",
  "아하 그런데 때마침 자연도 도왔던 것 같습니다",
  "비가 오다 보니까 자갈이 밑으로 흘러가면서 다이아몬드가 바깥으로 드러나게 되었다",
  "즉 본인의 동영상 시청과 네",
  "관련된 노력도 있었지만 행운이 비가 도와줬다",
  "그래서 자연과 노력의 합작품이 아닌가 이런 평가도 해봅니다",
  "저렇게 물로 이렇게 해서 건지는 것은 블러드 다이아몬드인가 레오나르도 디카프리오 나온 그~ 영화에서 본 것 같아요",
  "또 물로 해서 뭐 사금도 그렇게 캐기도 하는데 지금 저~ 공원에는 바위 틈에 저렇게 다이아몬드가 있어서 네",
  "자갈이 좀 비켜지면 고 뾰족하게 다이아몬드가 보인다고 해요",
  "그런데 사실 이게 처음이면 나도 가봐야지 하는 생각이 덜 드실텐데 이게 사실 지난 달에서도 한 이 캐럿짜리가 나왔었고 이천십삼년 도에도 한 삼 점 팔 캐럿짜리 네",
  "이천십칠년에는 한 칠 점 사 캐럿짜리 다이아몬드가 나왔다 그래요",
  "이렇게 한 이년에서 사년마다 혹은 뭐 한 달에 한 번씩 이렇게 막 나오다 보니까 많은 분들이 아칸소주 주립 공원에 대해서 관심을 갖고 계십니다",
  "결혼 준비 중 여자친구에게 이별을 통보한 남자친구가 있습니다",
  "이때 여자친구는 한 가지 제안을 하는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 두 사람 어떻게 만났습니까? 인터넷 채팅을 통해서 서로 알게 됐던 모양입니다",
  "그런데 얘기가 잘 통했던 모양인지 삼 개월 정도 지난 뒤에는 여자가 먼저 남자 집 근처로 이사를 하게 됐고 뭐 교제를 시작하고 나서는 동거까지 오랫동안 함께 했다고 합니다",
  "자 이때 두 사람이 결혼 이야기도 하기 시작했다고 해요",
  "여자친구가 집안 행사가 있어서 이제 고향에 가게 됐는데 이럴 때 남자친구도 동행을 하는 거예요",
  "같이 가서 가족 단체 사진을 찍을 때 같이 사진도 찍기도 하고 여자친구 인제 친인척들이 남자친구 왔으니깐 언제 결혼하니 물어보잖아요? 어~ 곧 하겠습니다",
  "가능한 한 빨리 이렇게 말할 정도로 굉장히 친밀했습니다",
  "자 그일 이후에 두 사람이 본격적으로 결혼 준비를 해요",
  "그~ 가족 행사 참여한 다음에 결혼 준비가 급속도로 진행되게 되는데요",
  "예를 들면 웨딩 드레스 박람회도 가고 또 웨딩 드레스 대여에 관한 정보도 많이 수집하게 되었습니다",
  "심지어 남자 입장에서는 져렴하게 식장을 어디서 얻을 수 있는 지에 관한 일도 하고 이것에 관해서 여자친구와 함께 상담도 하기도 했습니다",
  "더군다나 앞으로 여러 가지 운명에 대해서 사주까지 골몰해서 집중해서 보기도 한 것으로 알려져 있습니다",
  "그런데 갑자기 문제가 생겼다고 해요",
  "네. 때마침 이~ 두 사람이 함께 살던 곳의 임대차 기간이 끝나서 이~ 여자친구가 남자친구에게 제안을 합니다",
  "우리 결혼 전에 신혼집부터 구하자 그랬더니 남자친구가 아니 전세 자금은 우리 어머니가 주실거야 그전에 우리 양가 허락을 받자 하면서 여자친구 집에 그~ 먼저 허락을 받으러 인사를 갑니다",
  "여자친구가 당연히 마음을 놓았겠죠? 그리고 돌아와서 다시 서울로 돌아와서 이~ 남자친구가 피씨방 다녀올게 하더니 돌아오지 않습니다",
  "그래서 어~ 어떻게 된 건가 연락해 보니까 아~ 나 혼자 본가에 가서 우리 결혼 사실도 말씀드리고 전세 자금도 받아올게 했는데 그렇게 간 사이 좀 연락도 잘 안 되고 돌아오지 않는 사이에 뜻밖의 전화 한 통이 연락 한 통이 이~ 여성분에게 오게 됩니다",
  "혼자 본가에 간 사이에 누구한테 연락이 온 겁니까? 그~ 남자친구 여동생이 연락을 한 거예요",
  "여동생이 연락을 해 와서 아니 오빠가 무슨 일이 있는 것 같은데 집안 나한테는 얘기를 안 한다",
  "도대체 무슨일이 있는 거냐라고 물어봤는데 처음에는 여자친구도 가르쳐 주지 않으려고 했죠",
  "뭐 중요한 일이기도 하니깐 그런데 워낙 계속해서 물어보니까 그~ 결혼 계획이 있다",
  "그런데 말하지 않았으면 좋겠다라는 식으로 얘기를 했다라고 하는데 그~ 이야기를 듣고 남자친구에게도 여자친구가 다시 또 여동생한테 이런 연락이 왔었다라는 것까지 얘기를 했다고 합니다",
  "자 이후에 남자친구의 태도도 변했다고 해요",
  "그러니까 남자친구가 본가로 가서 결혼 이야기를 하러 내려가겠다",
  "그랬는데 연락이 잘 안 되는 거예요",
  "걱정이 되던 중에 남자친구로부터 연락이 와서 남자친구하는 말을 들었더니 집안에서 결혼을 반대한다",
  "정신이 없으니깐 네",
  "당분간 너희 집에 내려가 있어라라고 이야기를 했다라고 하는 것이고요",
  "그~ 이후도 연락이 잘 안 됐다라고 합니다",
  "여자친구는 상당히 애가 탔을 것 같은데 이때 여동생이 또 연락을 했다고 해요",
  "상당히 불안한 상태에서 여동생이 또 연락을 취해 왔습니다",
  "그러면서 내용인 즉 오빠가 지금 신경 쇠약에 걸려있다",
  "신경 쇠약 가족도 갑작스러운 이~ 결혼 때문에 상당히 힘들어 하고 있으니깐 빨리 좀 헤어져 달라 네",
  "그런 요구까지 하게 됐습니다",
  "그래서 이것에 더 불안을 느껴서 이~ 그~ 여자분은 급성 스트레스 신경성 쇠약이라고 하는 진단도 받게 이르게 되었습니다",
  "여자친구는 마지막까지 남자친구를 붙잡으려 했죠? 네. 그랬던 것 같아요",
  "본인이 다니던 직장에도 휴직계를 내고 남자친구가 다니는 직장을 찾아갔습니다",
  "이~ 당황한 남자친구 아~ 우리 같이 살던 집에 가서 얘기하자하고 인제 그~ 여자분의 집으로 가게 됐는데 여기에는 이~ 여성분의 어머니도 계셨어요",
  "그때 남성분이 또 예기치 않은 발언을 하는데 집안의 반대가 너무 심해서 결혼을 못 하겠다",
  "이렇게 선언을 하고 이~ 여성분에 남아 있던 자신의 짐을 다 정리해서 나갔다고 합니다",
  "자 이런 집안의 반대를 극복하기 위해 이~ 여자친구가 제안을 하나 하나봐요",
  "사실 그~ 굉장히 정말 남자친구를 사랑하거나 꼭 결혼하고 싶었던 모양이에요",
  "무슨 제안을 하냐면 아이를 갖자고 하는 겁니다",
  "그러니까 임신을 하면 남자친구 그~ 부모님도 설마 반대를 하지는 못하지 않겠느냐라고 네",
  "지금 제안을 했고 남자친구도 그거를 받아들여요",
  "그렇게 하자라고 얘기를 했는데 그런데 여기서부터 조금 이상해져요",
  "이~ 남자친구가 다시 여자친구에게 연락을 해서 변호사 사무실 변호사 사무실로 오라고 한 겁니다",
  "자 이~ 상황 어떻게 봐야 할까요? 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 변호사 사무실로 나오라고 그랬는데 왜 그런 거예요? 각서를 공증받기 위한거 였는데 이~ 각서의 초안에 헤어지겠다",
  "이런 내용이 있다보니까 여자친구는 처음에는 거절했다라고 합니다",
  "그럼에도 남자친구를 꼭 잡고 싶어서 각서를 쓰기까지는 이르렀는데 아마 어~ 부득이하게 쓴 것으로 보입니다",
  "그런데 그~ 내용에는 정자 제공을 총 삼 회 하고 이~ 정자 증여한 이후에 인제 출산의 문제 이런 것들이 있잖아요",
  "양육 이런 거에 대해서 그~ 어떠한 책임도 지지않겠다",
  "그리고 여자친구가 일가 친척 그러니까 남자 쪽의 일가 친척이나 지인들에게 연락했을 때에는 어떠한 처벌도 받겠다",
  "이런 내용이 있었고요",
  "이~ 각서에 일단은 여자친구가 써줄 수 밖에 없는 상황이었었다라고 썼다라고 하고 그~ 이후에 임신까지 하게 됩니다",
  "실제 임신을 하게 된 건데 이후에 충격적인 사실을 알게 돼요",
  "네. 그~ 임신이 이루어졌습니다",
  "그런데 이~ 아이의 일정한 문제가 생겨서 아이 아빠의 동의를 필요로 하는 상황에 이르게 되었습니다",
  "그래서 그~ 여자가 전화를 하게 되었죠",
  "그런데 전화하지 말아라 에~ 필요하면 여동생한테 전화를 하라고 이야기를 했습니다",
  "그래서 이~ 과정에서 지금까지 얘기했던 여동생이 진짜로 여동생이 아니고 이~ 남자와 사귀'어 왔던 다른 여자임이 밝혀지게 되었던 것이죠",
  "네. 바로 결혼 준비를 하던 와중에 이~ 남자는 다른 여성을 사귀게 되었던 거예요",
  "그런데 이~ 여성 말하자면은 이~ 남자가 전 여자친구와 결혼하는 거를 바라지 않으니깐 나서서 이~ 결혼을 방해했던겁니다",
  "그런데 이를 알게 된 남성도 이거를 화를 내거나 말리는 것이 아니라 동조를 했던거죠",
  "이~ 모든 상황 진실을 알게 된 여성 사실혼 관계 파탄 소송을 내게 됩니다",
  "큰 충격을 받았을 것 같은데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 결국 법정으로 갔어요",
  "법원에서는 이 관계를 사실혼이라고 봤고요",
  "사실혼을 왜 사실혼이라고 했냐면 오랫동안 동거를 했고요",
  "결혼 의사도 여러 번 밝혔고 결혼 준비도 했단 점에 비춰 봐서는 사실혼인데 이런 사실혼을 부당하게 파기한 유책 배우자는 그~ 남자 측에 있다라고 네",
  "판단을 해서 위자료 삼천오백만 원을 아내에게 지급해라 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "아이에 대한 책임도 있잖아요",
  "원래 남자는 이게 정자 은행에 정자 제공하는 거랑 뭐가 다르냐고 해서 책임을 안 질려고 했어요",
  "그~ 다르지 않습니까? 다르죠",
  "누군가에게 특별하게 준 거기 때문에 양육비를 삼년이 될 때까지 한 달에 오십만 원씩 내라라고 했습니다",
  "매달 오십만 원을 지급하라 이런 판결인데 자 이번 내용 어떤 의미가 있을까요? 뭐 각서를 이렇게 작성해 가지고 정자를 제공해도 책임없다",
  "뭐 이런 거를 쓰더라도 무효라고 보시면 될 것 같고요",
  "미리 아이에 대한 어떤 권리를 포기 시키는 것은 법률적으로는 무효이다",
  "그리고 사실혼 관계에서 이렇게 다른 여성을 통해서 혼인식을 방해하거나 이러면 유책 배우자로 판단이 됩니다",
  "이천팔년 유월 강남 한복판에서 한 여성이 잔혹하게 살해됩니다",
  "용의자는 삼십 대 중반의 남성이었는데 그날 이후 십일년 째 잡히지 않고 있습니다",
  "이수정 교수 새로 모시고 이~ 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 자 사람들이 많이 다니는 강남의 한 버스 터미널 앞에서 일어난 일이에요",
  "네. 이천팔년 유월 십칠일에 발생한 사건이고요",
  "어깨까지 길게 내려온 가발을 쓴 남자가 한 여성을 흉기로 인제 살해를 한 사건입니다",
  "여성은 순식간에 인제 흉기에 찔리고 피를 굉장히 많이 흘렸고요",
  "그~ 옆에 지인도 있었는데 남성 역시 흉기에 찔렸습니다",
  "여성은 삼십 분만에 사망했고 남성은 중상을 입고 정말 사경을 헤맸고요",
  "사 개월 간 정말 큰 치료를 받게 되는데요",
  "범행 도구는 접이식 흉기였고요",
  "용의자는 삼십 대 남성 황주연이었습니다",
  "당시 충격적인 사건이었는데 왜 이런 일을 저질렀었죠? 네. 이~ 황주연입니다",
  "뭐 어짜피 지명 수배자이기 때문에 그렇죠",
  "네. 이 사람은 인제 지금 피해자와 결혼을 했었죠",
  "그런데 피해자의 전 남편입니다",
  "그 전에도 불화 때문에 이혼을 했었는데 다시 또 뭐 만나가지고 다시 또 살다가 다시 두 번이나 인제 헤어진 사람이고요",
  "어~ 뭐 그런 상황에서 두 번째 이혼을 한지가 일년이 지난 상태였습니다",
  "그런데 아이는 지금 이~ 남자 쪽에서 갖고 데리고 있었던 것 같아요",
  "그래가지고 아이를 만나게 해주겠다 하면서 전처를 불러낸 것이죠",
  "이혼을 두 번 했다 이겁니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 결혼을 해서도 의처증도 굉장히 심하고 네",
  "폭력이 너무 심해서 가정 폭력 때문에 살 수가 없었다",
  "주변 사람들은 그렇게 얘기를 합니다",
  "피해 여성은 이미 세상을 떠났기 때문에 그런데 육년 만에 이혼을 했는데 다시 일년도 지나지 않아서 또 재결합을 해요",
  "왜냐면 그런 일들이 많은 편인데 정말 잘못했다고 또 용서를 구하기도 했고 네",
  "딸 때문에 마음이 걸려서 재결합을 했는데 재결합하고 나서 다시 삼년 만에 다시 이혼을 합니다",
  "두 번째 이혼 이유는 뭐였습니까? 황주연 때문이었어요",
  "황주연이 다른 여성이랑 결혼하고 싶다",
  "말하자면 혼인 중에 불륜 관계를 시작을 한 건데 네",
  "그래서 그~ 여성을 만났기 때문에 이혼을 해달라고 해서 이혼을 했다라고 하고요",
  "나중에 이~ 황주연과 만났던 여자의 이야기를 들어봤더니 이~ 여성은 유부남인 거를 몰랐다",
  "나중에 지나서 자기가 이혼했다고 하더라 당시 그것 때문에 너무나 괴로워하고 있고 정말 끔찍하다",
  "그중에 인제 유부남인 거를 알고 만나지 말자 이렇게 얘기를 했더니 미행에다가 해킹에다가 죽음을 암시하는 협박성 문자 메시지까지도 다수 보냈다고 합니다",
  "그리고 나서 이~ 여성이 만나주지 않으니깐 전처에게 연락해서 다시 만나달라 연락하기 시작했다는 것이구요",
  "아이가 있었잖아요? 딸 아이를 핑계로 전처한테 연락을 했고 또 전부인을 찾기 위해서 일일이에 신고한 전력까지 있다고 합니다",
  "자 사건 발생 당일로 가보겠습니다",
  "이~ 용의자가 타고 왔다가 버린 트럭에서 뭔가 발견된 게 있다고 해요",
  "네. 그~ 뒤에 트럭의 뒤에 인제 장롱을 싣고 있었다고 해요",
  "그런데 그~ 장롱 안에 지금 상당 부분 인제 살해 할 것을 염두에 두고 준비한 물건 같은 것들이 있었는데 뭐가 있었느냐면 김장용 비닐 봉투하고 마대자루하고 흉기와 둔기 그리고는 삽이 나왔다고 합니다",
  "자 이~ 범행 이후 행적을 또 보면 매형에게 두 차례 전화를 걸었어요",
  "범행 이후 계속해서 지하철을 바꿔 타면서 인제 결국 경기도까지 빠져 나갔거든요",
  "신도림에서 영등포 시장 강남역 사당역 이쪽으로 계속 옮겨다녔는데 두 번 매형에게 전화를 해서 딸을 부탁한다라는 얘기를 합니다",
  "이게 무슨 얘기일까요? 극단적 선택을 하겠다라는 암시를 준 건데 그런 식으로 두 번이나 사실 위치를 알 수 있는 그런 상황이었는데 그~ 이후의 행적을 경찰이 또 파악을 못했습니다",
  "자 황주연의 이런 행동을 어떻게 해석할 수 있을까요? 지금 인제 도주 경로를 보면 아시겠지만 이게 사실은 네",
  "굉장히 경로가 남쪽으로 내려갔다",
  "도로 인제 남쪽으로 내려가는 경로이거든요",
  "그렇기 때문에 만약에 진짜 애당초에 우발적인 사건을 저지르고 순식간에 인제 도주할 요량이었으면 강남역에서 사실 범계역을 통해가지고 남쪽으로 내려가야 됩니다",
  "그런데 그게 아니고 도로 지금 올라왔다가 내려간 거를 보면 이것 조차도 사전에 뭔가 계획한 경로가 아니냐 뭐 혼동을 주기 위한 네",
  "그런 인제 경로같다",
  "이런 추정을 해볼 수 있는 것이죠",
  "뭔가 지도만 봐도 이해가 되지 않는 그런 동선인데 자 이후에 황주연의 행적이 포착이 됐다고 하는데 어디였나요? 그러니까 이십이일 이후에 황주연이 농기계 거래 사이트에서 인제 아이디를 넣고 접속한 흔적이 발견이 됐습니다",
  "장소는 방배동의 한 피씨방이었다라고 하고요",
  "방배동이면 서울 한복판에 여전히 있었다",
  "이렇게 평가될 수 있는데 경찰은 이렇게 그~ 범죄지 장소에서 주변에 집근처 이럴 때 있는게 굉장히 잡기 힘든 곳이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "그러면 그~ 이후에는 모습을 드러내지 않고 있는 겁니까? 네. 심지어 삼년 전에는 그~ 부친상을 당했답니다",
  "대개 이럴 때는 어떤 식으로든 연락을 취하는 방법을 마련인데 가족들에게도 연락이 아예 없었다라는 거예요",
  "뭐 심지어는 모르는 전화번호로 온 전화도 없었다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "부친이 숨진 사실도 모를 수 있겠네요",
  "그리고 알아도 안 나타났을 수도 있죠",
  "자 십일년 전 사건이라 지금 추적이 쉽지 않은데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 일단 생활 반응이 없다",
  "이건데 어떻게 볼 수 있을까요? 진짜 뭐 극단적인 선택을 했을까는 좀 여러 가지 가능성이 있어보여요",
  "그런데 지금 이~ 사람이 인제 사건을 저지를 때 굉장히 분명하게 무엇인가를 계획하고 했습니다",
  "그리고 도주한 경로도 보면 이게 사실은 남쪽으로 그냥 일방적으로 도주를 한 게 아니라 도로 서울로 와서 사건 이후에 이십이일 이후에 인제 방배동 피씨방에서 피씨를 연결을 할 때도 사실 뒷자리가 이 번으로 시작하는 그~ 아이디로 인제 로그인을 했거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이런 과정 등을 보면 이~ 사람이 지금 완전히 극단적인 선택을 했다라고만 볼 수 없는 생활 반응이 없음에도 불구하고 사실 인터넷에서 얼마든지 인제 새로운 신분을 가장할 수가 있잖아요",
  "그런 시대가 됐고 그러다 보니까 뭐 여러 가지 가능성을 염두에 두고서는 도주를 해서 뭐 해외에 도주했을 수도 있고요",
  "그럴 가능성이 여전히 있다고 보입니다",
  "경찰은 어떻게 보고있습니까? 십일년 간 도피 생활을 이어가고 있는데 경찰은 밀항은 당시 어려웠을 거다",
  "왜냐면 밀항을 하려면 좀 상당한 자금이 필요하다는 겁니다",
  "브로커를 통해서 많은 자금이 필요한데 그~ 당시에 별 다른 돈이 없었다라는 것이고요",
  "그래서 국내에 은신하고 있을 것이다",
  "그리고 국내에 은신하는 방법은 다른 사람의 인적 사항을 도용해서 굉장히 평범하게 위장된 삶을 유지하고 있을 것이다",
  "이렇게 보는 관측이 현재는 많은 것 같습니다",
  "조력자 가능성은 어떻게 보세요? 글쎄 아까도 말씀드린대로 이 번으로 시작하는 주민번호로 로그인을 한게 방배동에서 피씨방에서 잡혔다",
  "그런데 인제 이~ 사람이 사실은 신원 확인이 됐어요",
  "사실은 유흥업소에 다니는 여성이었다라는게 아하 확인이 되다 보니까 네",
  "꼭 이~ 여성의 도움을 받았다고 확정할 수는 없지만 이런 형태의 생활을 지금 유지하고 있는 게 아니냐 이렇게 인제 추정을 할 수도 있겠죠",
  "그런 추정도 나오는 건데 사망했을 가능성도 있습니까? 그~ 가능성은 좀 낮아보여요",
  "이게 뭐 주민등록이 돼 있는 사람 아니겠습니까? 신원도 지금 확인이 가능하기 때문에 만약에 사망을 했더라도 신원 확인은 바로 됐겠죠? 자 그러면은 이~ 인물 어떤 사람이었을까 싶은데 조사가 됐겠죠? 당연히 한 방송사에서 인제 이~ 황 씨가 네",
  "전에 살던 마을에 찾아갔더니 마을 주민들은 또 평가를 어디로 이민갔다고 했는데 모르는데 젊은이 없는 집에 논도 갈아주고 우리 마을에는 꼭 필요한 사람이다고 이렇게 얘기를 했다라는 겁니다",
  "부부 간에도 싸우지 않고 잘 싸웠고 마음이 약해서 사람 죽이고 할 그럴 사람이 아니다",
  "어쩌다 때린 것이 실수가 됐다",
  "이런 마을 사람들의 진술이 있었습니다",
  "언변이나 사업 수완도 좋았다고 해요",
  "네. 이사람이 꽤 사회성이 있었던 사람으로 보이는데요",
  "지금 인제 농고를 나와가지고 농사를 한 때는 짓다가 농기계 판매를 하다가 그다음에 택시기사를 하다가 다단계를 심지어 했다고 그래요",
  "그리고는 어디 시골에서 신문기자 활동도 좀 했었기 때문에 아하 보통 수완은 아닌 것으로 보입니다",
  "그동안 제보도 간간이 이어져 왔는데 설명을 듣겠습니다",
  "자 이게 이름과 얼굴만으로 확인하는 게 쉽지는 않아 보여요",
  "사실 수배 전단의 특징 같은 거를 보면 키가 백팔십 정도에 건장한 체격이라든가 네",
  "아니면 눈에 띄는 게 왼쪽 입술이 살짝 올라가는 웃을 때 그렇죠",
  "이런 특징도 있기는 하는데 그렇다고 할지라도 뭐 머리에 가발을 뒤집어 쓴다거나 저~ 안경 쓰는 거는 벗었다거나 심지어는 성형수술 같은 거를 했을 가능성도 전혀 배제를 못하지 않습니까? 그렇게 했을 경우에도 이게 식별을 숨기기에 그렇게 어려운 얼굴은 아니다라고 합니다",
  "이게 지명 수배 전단이 신경써서 혹시 보신분들이 있으시다면은 아마 기억을 하실 겁니다",
  "일 번 첫 번째에 지금 있어요",
  "네. 지금 십일년 째 일 번 자리를 지키고 있다라는 것은 그만큼 포악하고 강력 범죄를 저질렀는데 잡히지 않고 있다보니까 수사기관에서도 강력하게 잡으려는 의지가 있다",
  "그리고 심지어 그~ 당시에 트럭에 갖가지 흉기들이 있었다라는 겁니다",
  "피해자 가족들에게도 굉장히 위협을 주는 말과 행동을 했다라는 진술이 나온걸로 봐서는 빨리 반드시 잡혀야 되는 강력 범죄자로서 공개 수배 일 위 그리고 수배 전단 일 번 자리를 지키고 있는 인물입니다",
  "네. 자 이번에는 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 작심하고 나타났을 지에 대한 질문입니다",
  "범행 관련해서 준비를 한 흔적이 있죠? 네. 뭐 아까도 말씀드렸지만 사실은 장롱을 싣고 그~ 안에 모든 준비 도구 시신을 훼손한 뒤 인제 뭐 암매장 할 그런 유기에 필요한 모든 장비들이 있다보니까 사실은 이거는 계획을 했다라고 볼 수 밖에 없습니다",
  "그런데 문제는 현장에 인제 아이를 데리고 나가가지고 아이 엄마를 인제 위협을 해서 차를 태우려고 했던 것 같아요. 트럭을 네",
  "그런데 문제는 뭐냐면 아이 엄마가 혼자 나왔으면은 문제가 계획대로 됐을텐데 다른 어떤 뭐 이 개월 정도 알던 남자를 좀 부탁을 해서 뭐 아무래도 두려우니깐 같이 나가자고 해가지고 남자가 있었던 겁니다",
  "그러다 보니까 둘 간에도 뭐 흉기의 사용이 있어가지고 아주 중상해를 입었었죠",
  "자 프로파일러의 눈 두 번째는 십일년 째 수배 일 번인데 이게 사실 저희 프로그램뿐만이 아니라 다른 시사 프로그램에서도 이~ 내용을 다뤘었거든요",
  "압박감을 좀 느낄까요? 그런데 인제 압박감을 틀림없이 느끼겠죠",
  "그런데 문제는 이~ 사람들이 압박감만 느끼고 말지 않고 아마 거기에 또 어떤 열심히 적극적인 대응을 할 겁니다",
  "아까 양지열 씨 말씀하신대로 뭐 성형을 한다거나 이렇게 하면 사실 인상이 현저히 바뀔 수 있는 여지가 있기 때문에 만약에 그렇게 했다면 키가 백팔십인 거야 바꿀 수 없겠지만 네",
  "사실은 지금 저렇게 얼굴 사진은 별로 의미가 없을 수도 있는 거거든요",
  "의미가 없을 수도 있다",
  "오히려 더군다나 주변 사람들에게도 안 잡힐 자신이 있다",
  "자 주변에 안 잡힐 자신이 있다",
  "이런 이야기를 했다는건데 프로파일러의 눈 세 번째 내용입니다",
  "왜 이런 말을 했을까요? 아~ 친구들에게 뭐 평상시에 티비를 보면 뭐 이런 사건들이 나오는데 네",
  "경찰에 잡히는 사람을 보면 대체 이해가 안 간다",
  "평소에 이런 이야기를 한 적이 있다",
  "이거예요? 네. 그러면서 자기는 뭐 안 잡힐 자신이 있다",
  "그리고는 인제 현장에 가지고 나온 물품들을 보면 사실은 인제 피해자를 증발시키면 사실 어떤 사건에 연루되는지 알 수가 없으니깐 잡을 수가 없잖아요",
  "아마도 그런 완전 범죄를 아마 생각을 했던 것 같습니다",
  "완전 범죄를 생각했을 가능성이 있다",
  "이런 설명인데 자 이~ 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 이번 사건은 그동안 저희가 다뤘던 사건들과는 조금 다릅니다",
  "다른 미제 사건들 같은 경우에는 범인이 누구인지를 몰라서 범인을 쫓는 과정이었다면 이번 사건은 범인은 이미 특정을 했음에도 불구하고 못 찾고 있는 거잖아요",
  "저도 이천년 대 후반의 사건 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금 같은 경우에는 정말 씨씨티비도 그렇고 디지털 증거라든가 여러 가지가 있어서 어지간하면 생존 반응이 어디선가 나올 법도 한데 네",
  "그거를 십일년 째 못 찾고 있다는 것이 굉장히 특이한 사건이고 봅니다",
  "자 이 교수님 어쨌든 잡아야 돼 잖아요? 아직 살아있을 가능성이 높은 걸로 경찰도 보고 있고 네",
  "어떻게 수사를 해야 될까요? 글쎄 아까도 이야기한대로 네",
  "지금 아마도 인제 한국에 있으면 네",
  "아마 신분 세탁을 했을 걸로 추정됩니다",
  "신분 세탁 가능성이 높다",
  "네. 신분 세탁을 했음에도 불구하고 이~ 인제 남성의 삶의 방식을 보면 여성 없이는 산 적이 없어요",
  "그러다 보니까 아마도 인제 동거한 여성이나 뭐 이~ 남자가 사귀'었던 여성분들은 이~ 남자의 외모는 바뀌'었어도 어떤 방식 행동의 패턴에 대해서는 유사성을 아마도 느끼고 있는 분들이 꽤 있을 겁니다",
  "그분들의 제보가 지금은 필요한 것으로 보이고요",
  "만약에 인제 해외로 도주를 했다면 했다면 여러 가지 밀항과 연관된 사람들에게 뭐 좀 더 제보를 받는 그런 노력들을 해야 될 필요성이 있다고 보입니다",
  "지금 제보 전화가 나가고 있는데 공이에 삼사팔삼 구일오일입니다",
  "이~ 외모가 바뀌'었을 가능성도 배제할 수가 없지만 이~ 사람과 비슷한 남성을 본 분이 있다면은 꼭 연락을 부탁드리겠습니다",
  "자 용의자를 알거나 보신분들은 경찰로 즉시 연락을 다시 한번 부탁드리겠습니다",
  "조국 법무 장관 후보자를 둘러싼 논란과 관련해 검찰이 전방위 압수 수색에 들어갔습니다",
  "조 후보자는 조금 전 인사 청문회 사무실이 마련된 이~ 적선동 사무실에 출근을 해서 기자들의 질문에 답변을 했는데 이 내용부터 잠깐 정리를 해드리겠습니다",
  "조 후보자는 먼저 진실이 아닌 의혹만으로 법무 검찰 개혁 차질을 줘서는 안 된다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 검찰에 판단 검찰에 판단은 오늘 오전 전방위로 실시한 압수 수색을 의미하는데 이 압수 수색 실시에 대해 왈가왈부하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "이~ 특히 법무 장관은 검찰 수사에 구체적 지시를 하지 않는다면서 이번 압수 수색 실시 그리고 앞으로 진행될 검찰의 강제 수사와 관련해 자신이 법무 장관으로 취임을 하더라도 이번 수사에 영향을 미치지 않겠다 이런 뜻을 내비친 것으로 보입니다",
  "자 오전에 출근을 하지 않은 데에 대해서는 여러 분석과 관측들이 있었는데 몸살끼가 있었다 건강상의 이유를 들었습니다",
  "그리고 현재 제기되고 있는 의혹들에 대해서는 모든 의혹이 밝혀지길 희망한다 진실이 아닌 의혹만으로 법무 검찰 개혁 차질을 줘서는 안 된다 이러면서 자신이 할 수 있는 일을 하겠다 이러면서 사무실로 올라갔습니다",
  "자 정리를 해보면은 일단 오전에 전방위 압수 수색에 들어갔고 이 시점에 이 시점에 사실 기자들은 모르고 있었어요",
  "모르고 있었는데 법무 장관 후보자가 출근을 하지 않았고 어떤 분위기인가 이렇게 궁금증을 갖는 가운데 취재를 좀 해보니까 이 전국 곳곳에서 이 조국 후보자를 둘러싼 논란과 관련된 압수 수색이 이미 실시된 상황이었죠? 네. 그렇습니다",
  "사실은 그~ 기자들도 전혀 눈치채지 못할 만큼 굉장히 전격적인 수사였어요",
  "말씀하신 대로 인제 요새 그~ 청문회 준비단에서 항상 같은 시간 이렇게 출근길 기다리고 있지 않습니까? 그런데 이제 그~ 출근을 하지 않는다 출근이 좀 늦어진다라는 사실이 알려지면서 예",
  "그~ 뭔가 이상하다라고만 생각을 했고 이런 바로 전격적인 그~ 압수 수색으로 들어갈 것은 전혀 예상을 못 했고요",
  "첫 보도가 나온 게 아~ 제 기억으로는 아홉 시 반 조금 넘어서였습니다",
  "그리고 인제 그 검찰의 공식 이 한 열 시 정도에 있었고 그렇기 때문에 공식으로 이제 기자들한테 문자를 통해서 알린 거예요",
  "그게 한 뭐 열 시 가까이 돼서 공식적으로 알려진 상황이고 해서 그 이전에 이렇게 그~ 전국에서 동시다발적으로 벌어지는 압수 수색에 대해서는 사실 뭐 전혀 눈치채지 못했던 게 사실입니다",
  "뭐 고려대 지금 서울대 부산 의료원 공주대 전국 곳곳에서 압수 수색이 실시가 됐고 이때 이제 조 후보자는 집에 있는 상황이었고 출근을 하지 않다가 조금 전에 이렇게 나와서 자신에 입장을 밝혔는데 조금 전에 조 후보자가 한 발언 지금 들어보겠습니다",
  "자 이 질문을 한 중간 정도 받은 겁니다",
  "기자들이 사실 이제 질문을 열 개 정도 준비를 했는데 한 다섯 개 정도 답변을 한 뒤에 이제 엘리베이터에 탔는데 이 부분이 눈에 띕니다",
  "사퇴 여론에 대해 어떻게 생각을 하시냐 그러니까 조 후보자 제가 할 수 있는 일을 할 것이다 이~ 사실상 강행 의지죠? 네. 오늘 오후에 출근을 하면서도 일각에서는 전격적으로 사퇴를 발표하지 않을까 하는 관측도 있었습니다",
  "그런 관측이 있었죠",
  "네. 그럼에도 불구하고 계속해서 검찰 수사를 통해서 의혹이 풀릴 것을 기대한다 할 수 있는 일을 하겠다는 것은 예정된 청문회를 통해 국민 여론의 반전을 꾀하겠다 강행 돌파를 하겠다 이런 뜻으로 보이구요",
  "그러나 다만 한 가지 오늘 기자들의 질문 중에 조국 후보자가 답변을 하지 않는 것이 있는데 검찰 수사가 진행되면 청문회에서 검찰 수사 중이라는 이유로 답변을 안 할 수 밖에 없는 것 아니냐 예",
  "이 질문이 마지막으로 나왔는데 대답을 하지 않고 사무실로 들어가는 모습이었습니다",
  "그렇죠? 지금 야당이나 시민 사회에서 우려하는 것이 검찰 수사를 이유로 그동안은 청문회에서 모든 것을 밝힌다고 했다가 수사 진행 중인 사안이기 때문에 대답하기 부적절하다 이런 식으로 답변을 회피하지 않을까 하는 우려가 있는데요",
  "여기에 대해서 약속된 것처럼 이틀간의 청문회를 통해 모든 질문에 대해서 답을 하겠다는 것인지 그에 대한 입장을 추가적으로 밝혔으면 더 좋았지 않았을까 하는 아쉬움도 듭니다",
  "그러니까 오늘 진행된 압수 수색이 청문회에 어떤 영향을 미칠지에 대해서 조국 후보자 쪽이 오히려 유리한 게 아니냐 이런 관측도 나온 상황이고 이에 대해 설명을 해준 건데 오늘 압수 수색이 실제 어떤 영향을 미칠지에 대해는 미칠지에 대해서는 저희가 잠시 뒤에 자세히 분석을 하기로 하고 자 일단 청문회를 앞둔 상황에서 압수 수색을 실시한 점 이거 사실상 강제 수사에 전격 돌입을 한 건데 양 변호사님 굉장히 이례적인 거예요",
  "검찰로서는 워낙에 국민적인 관심사가 많이 쏠려 있는 사건이고 예",
  "이게 일반 형사부에 배당해서 해결을 하기에는 굉장히 좀 부적절하다고 생각을 한 것 같습니다",
  "그래서 검찰의 공식 입장은 만약에 어떤 수사가 늦어졌을 경우에 자료 확보 같은 것이 제대로 되지 않을 수도 있지 않느냐 예",
  "그래서 이런 부분에 대해서 수사에 착수한 거구요",
  "사실 이제 거 그걸 떠나서 만약에 의혹 있는 것 중에서 정말로 문제가 있는 거라고 한다면 법무부 장관이 된 이후에 검찰에서 수사를 한다는 건 오히려 더 그것도 모양새가 안 좋을 수도 있지 있습니까? 그러네요",
  "그리고 현 정부의 방침 자체가 윤석열 지금 검찰총장에게 문재인 대통령이 위임장을 주면서 한 얘기가 예",
  "뭐 이게 주변 인사들 고위를 따지지 말 않고 그렇죠",
  "그 가 문제가 있다라면 확실하게 수사를 하라라는 부분이었고 또 이 관련 있는 의혹들 중에 사모펀드와 관련된 이런 부분들은 또 윤석열 검찰 총장이 가장 잘 아는 부분이거든요",
  "예. 전에 론스타 관련 수사를 했었죠",
  "예. 론스타 관련 수사도 했었고 그래서 그런 부분들이 여러 가지 겹치면서 전격적인 수사에 착수한 것으로 보입니다",
  "자 일단 오늘 압수수색 대상지 상당히 많기 때문에 좀 정리를 해야 될 것 같은데 사실 저희들도 좀 정신이 없었어요",
  "곳곳에서 압수 수색을 실시하고 있다 이런 정보가 들어와서요",
  "네. 오늘 조국 후보자 관련된 의혹이 있는 곳 전국에서 동시다발적으로 압수 수색이 이루어졌습니다",
  "가장 먼저 이~ 딸의 입시 비리 의혹과 장학금 수수 의혹과 관련해서요",
  "서울 대학교 환경 대학원 또 부산대 의전원 고려대 단국대 공주대 등지에 수사관을 보내 관련 의혹 자료를 수집한 것으로 알려지고 있고 뿐만 아니라 부산 의료원과 부산 시청에도 검찰 수사관들이 파견되었다고 전해지고 있습니다",
  "또 조국 후보자 가족이 투자했다는 사모펀드 운용사 사무실도 압수 수색 대상이었고 예",
  "소유한 사학재단이죠",
  "웅동 학원 재단 사무실 역시 압수 수색 대상지에 포함이 되어 있습니다",
  "단순히 딸 입시비리 의혹뿐만 아니라 뭐 웅동 학원 사모펀드 전방위에 걸쳐서 제기된 모든 의혹을 검찰에서 검증하겠다는 의도로 해석이 됩니다",
  "자 그야말로 동시다발 대대적인 압수 수색이 진행이 된 건데 윤 교수님 일단 부산 의전원 장학금 특혜 의혹이 불거진 곳이에요",
  "사실 그~ 조 후보자의 딸이 의전원에 입학할 당시에 이천십육년도 경이죠",
  "그때 이제 입학할 당시 성적이 상당히 나빴고 또 여러 차례 유급을 겪는 그~ 과정에서 담당 그~ 지도 교수가 여섯 번에 걸쳐서 무려 한 이백만 원씩 이렇게 장학금 준 사실들이 과연 이게 적절한 그~ 조치였는지 예",
  "이런 부분에 대해서 많은 의혹들을 지금 제기하고 있습니다",
  "일단 어제 이 부산대 측의 발표로는 절차상에 문제는 없었다 이렇게 이야기를 했지만 네",
  "국민 정서상으로는 납득하지 못하는 부분들이 꽤 있었어요",
  "그럼에도 어제 해명에도 불구하고 예",
  "오히려 더 의혹이 더 커지는 그런 모양새거든요? 말씀하신 대로 지금 그 부산 의료원 관련해서 가장 의혹을 받고 있는 부분 중의 하나가 그~ 여섯 번 연속의 그~ 장학금 수여 이 부분이죠",
  "지금 그 의혹의 핵심에 있는 인물이 이제 노환중 현재 부산 의료원장이고요",
  "그래서 압수 수색 대상에 그 의료원장 사무실도 지금 포함이 됐습니다",
  "이~ 사실 그~ 문제가 되는 장학금이 학교 장학금이 아니고 노 원장이 개인적으로 마련한 장학금이라고 하죠",
  "이천십사년부터 이제 그~ 여섯 차례 지금 이제 그~ 조 후보자 딸에게 지급했다는 건데 예",
  "당시 여러 분들이 많이 납득을 못하시는 게 성적이 좋지 않음에도 성적을 더 그러니까 공부를 더 열심히 하기 위한 그런 의도로 장학금을 지급했다 이 설명에 대해서 이제 다들 납득을 못하시잖아요? 어제 이제 그~ 부산대 쪽에 해명에도 불구하고 예",
  "그 부분은 여전히 지금 해명이 안 된 상태고 해서 검찰이 그~ 지금 이 부분을 압수 수색 한 거는 이 장학금 수여 과정에서 과연 문제가 없었는지 예. 실제 문제가 없었는지 네. 실제 문제가 없었는지 그 부분을 들여다보기 위한 수사로 보입니다",
  "예. 일단 부산대 의전원 측의 입장은 절차상으로 따져봤을 때 문제가 발견되지 않았다 이렇게 어제 이야기를 했는데 이 내용 듣고 옵니다",
  "자 오늘 눈에 띄는 점이 부산대 의학 전문 대학원 그리고 부산 의료원 뿐만이 아니라 지금 보니까 부산 시청에 또 검찰이 갔어요",
  "예. 실제로 이제 검찰이 부산 시청에 대해서도 압수 수색을 진행하고 있는데 예",
  "부산시가 지난 이제 유월에 노환중 그 당시에 의전원 교수를 이제 십칠 대 부산 의료원 원장으로 임명하는 과정에 이 시기가 이제 그~ 조 후보자가 민정 수석으로 근무할 그런 시점입니다",
  "그런 관점에서 혹시 야당 쪽에서는 이 민정 수석이라고 하는 지위가 영향을 미치지 않았을까 라고 하는 그런 의혹을 제기하고 있고 또 부산 시청에서는 뭐 이~ 외부에 공모 절차를 통해서 예",
  "공정하게 이 절차를 진행했기 때문에 문제가 없다라고 얘기를 하고 있지만 이~ 검찰에서는 부산 시청 압수 수색 과정을 통해서 이런 과정에서 어~ 문제가 있는지 없는지를 이제 살펴보겠다 그런 이제 의도인 것 같습니다",
  "이게 아직까지는 의혹입니다",
  "이~ 부산 의료원장으로 이제 취임을 하는 과정에서 혹시 어떤 문제가 있지는 않았는지 이거를 검찰에서 보고자 하는 건데 자 조국 후보자 현재까지 계속 딸과 관련한 의혹에 대해서는 부인을 해왔습니다",
  "자 이 도덕적 문제와 관련해서 국민 정서와 관련해서는 일단 고개를 숙였지만 조 후보자가 끝까지 지금 지키고자 하는 거는 법적인 부분이에요",
  "이제 특히 이제 딸의 입학 자체가 예",
  "그~ 공주대의 논문 하나만으로 된 것은 아니다라는 것을 얘길하면서 딸이 마치 그걸로 인해서 부정 입학한 것은 아니다라고 지금 보신 것처럼 부인을 하고 있고 예",
  "이제 그런 의미에서 검찰에서는 이~ 처음에 문제가 됐었던 그 단국대 논문까지도 같이 검열을 하겠다라는 거고요",
  "오늘 그래서 이 압수 수색을 진행한거죠? 압수수색 대상이 됐습니다",
  "이 주 동안 인턴십을 하면서 처음 사실은 이~ 조국 후보자의 딸과 관련된 의혹이 처음 제기된 곳이 아니겠습니까? 예",
  "그 부분에 대한 확인을 하겠다라는 것이고 어~ 그러면 이제 다른 곳들도 연관된 부분들을 다 들여다보겠죠",
  "단국대 이~ 제 일 저자로 올린 논문과 관련해서 압수 수색을 실시를 했고 공주대도 동시에 또 압수 수색 했어요",
  "네. 공주대 자연 과학대 김 모 교수의 사무실도 압수 수색이 되었는데요",
  "이 김 모 교수 같은 경우는 조국 후보자 배우자의 서울대 동기이며 같은 동아리 출신인 것으로 알려지고 있습니다",
  "조국 후보자의 딸이 고 삼이던 이천구년 육 개월 가량의 인턴을 통해서 도쿄에서의 국제 학술회 발표도 하고 해당 발표록에 제 삼 저자로 등재되었다는 논란이 일어났는데요",
  "이에 대해서 김 모 교수 측은 다른 특혜는 없었고 주말 동안 육 개월 가량의 인턴십에 참여해서 그리고 실제로 논문에도 정식으로 등재된 것이 아니다 이런 해명을 하고 있는데 관련된 의혹 사항을 검찰이 또 들여다보고 있는 것으로 파악이 됩니다",
  "일단 고등학교 재학 시절에 이~ 입학 과정에 사용된 걸로 보이는 보이는 이 대학교 두 곳을 지금 압수 수색을 했고 자 고려 대학교에 대해서도 압수 수색을 했어요",
  "예. 실제로 지금 조 후보자의 딸에 그~ 학부인 모교인 이 고려 대학교에 대해서 압수 수색을 했는데 예",
  "사실 검찰은 이제 조 씨가 당시에 이제 외고 시절에 그~ 인턴을 하면서 논문을 작성을 한 그~ 단국대 쪽 그리고 또 공주대 쪽에서 인턴 이제 활동한 그런 내용들 자기 소개서에 이제 기재를 해서 이런 서류들을 바탕으로 해서 이 고려 대학에 입학하게 된 그런 과정들을 보면서 관련 기록을 학부에서 이 부분들을 지금 미심쩍은 부분이 있는지 예",
  "그거를 지금 조사를 하고 있는 그런 이제 실정입니다",
  "자 잠깐 정리를 해드리겠습니다",
  "일단 단국대와 공주대를 압수 수색 한 건 이~ 조 씨의 입학 서류와 관련된 원본 자료를 확보하기 위함이겠구요",
  "그 뒤에 이제 고려대를 압수 수색 한 건 이 입학 원서에 실제 이~ 두 대학교와 관련된 논문이 실제로 얼마나 반영이 됐는지 어떤 과정으로 합격이 됐는지를 알아보기 위함인데 자 이게 사실 논리적으로 연결이 되는 거예요",
  "어떤 부분을 중점적으로 볼까요? 일단은 단국대하고 공주대에서 원본을 좀 확보할 필요가 있어요",
  "원본을 확보해야 된다? 일 저자로 기재된 단국대 논문하고 삼 저자로 기재된 공주대 논문이 지금 고려대 입시에 제출됐는지 예",
  "그리고 입시에 얼마나 반영이 됐는지 이게 지금 핵심 쟁점이잖아요? 그렇죠",
  "그런데 지금 조 후보자 쪽은 논문 원본은 제출 안했다",
  "고려 대학교에 제출하지 않았다",
  "고려대에 제출 안 했다라는 입장이고 고려대는 이제 그 자료 제출 요구에 대해서 법에 따라서 오년마다 다 폐기를 했기 때문에 지금 없다? 지금 원본 갖고 있지 않다 그런 입장이기 때문에 예",
  "그러면은 원래 출처인 단국대와 공주대에서 원본 여부를 지금 확인을 해야 되는 그런 입장이거든요",
  "일단 확인을 하고 네",
  "그러면은 이~ 고려대학교에서는 파기를 했다고 하지만 이~ 입학 담당자들이나 다른 곳에 혹시 이~ 제출한 목록이라도 남아있을 가능성 배제할 수 없습니까? 그렇죠",
  "사실 뭐 그 서류 원본을 갖고 있지 않더라도 예",
  "어차피 요즘 사실 그 압수 수색 실무가 뭐 서류 원본보다는 이제 컴퓨터 하드 디스크에 굉장히 집중돼 있잖아요? 그렇죠",
  "그러면은 원본이 아니더라도 그 당시에 그~ 제출된 그 서류에 목록이라든지 예",
  "그러고 좀 의혹이 가는 부분이 이 단국대와 공주대 실제 그런 인턴 과정이 존재했는지 예",
  "그 부분도 또 하나 지금 그~ 의혹의 그~ 쟁점이거든요? 그러니까 학교에서 공식적으로 인정되지 않는 그런 과정의 논문들이 제출된 그 자체로도 법적인 문제가 될 수 있기 때문에 아마도 그~ 압수 수색에서 그렇죠",
  "그런 부분들을 포괄적으로 확인할 것으로 보입니다",
  "이게 지금 실제 입학 취소로 이어질 가능성도 있고 조 후보자가 한 해명이 거짓말로 드러날 경우 뭐 가정입니다만 장 평론가님 이거는 정말 중요한 문제예요. 사실 그렇죠",
  "결국에는 많은 청년들 예",
  "그리고 지금 고대 총학이나 서울대 총학에서도 입장을 밝혔는데 청년들이 가장 분노한 대목은 입시 부정 의혹입니다",
  "따라서 해당 내용들이 대학 입시에 어느 정도 반영이 되었는지는 모르겠습니다만 사실로 확인이 되어서 입학 취소 처분이 되게 된다면 자연스럽게 학사 학위가 필요한 의전원 입학까지도 동시에 취소될 수 있다는 가능성을 예",
  "의전원 원장이 해명 기자 회견을 통해서 확인해 준 바가 있습니다",
  "이런 부분이 공교롭게도 이화 여대 입학이 취소되면서 고졸로 변경이 되었던 정유라 씨 케이스와 묘하게 비슷한 부분으로 대두가 되게 되면서 예",
  "정치권에서도 또 학생 사회에서도 가장 많은 관심을 끌고 있습니다",
  "자 이제 실제 조 후보자가 과거 이~ 정유라 씨에 대해 했던 발언도 있는데 뭐 물론 직접적으로 연결되는 건 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 그 때 상황과 지금의 상황이 대비가 되는 건데 당시 발언을 들어보겠습니다",
  "자 비단 이 발언뿐만이 아니라 과거 조국 후보자가 했던 발언이 지금에 과거에 조국 후보자 발언이 지금에 조국 후보자를 붙잡고 있다 이런 말이 그래서 나오는 건데 자 서울대 환경 대학원도 오늘 압수 수색 대상이 됐습니다",
  "이 부분은 좀 나눠서 봐야 되는데 이거는 지금 입학 과정과 관련된 의혹은 아니고 장학금 내용이에요",
  "환경 대학원에서 장학금을 받았는데 예",
  "이게 이제 총동문회라고 하는 관학회에서 주는 장학금이라고 합니다",
  "그런데 이거를 원래 일반적인 과정 중에 하나는 이제 지도 교수가 추천을 해서 그다음에 이제 그 관학회에서 주 장학금을 지급을 하는 건데 누가 신청해서 누가 추천을 해줬는지가 지금 명확하게 드러나질 않은 거예요",
  "그러다 보니까 어~ 과연 이게 관학회에서 어떻게 준 것인지를 먼저 밝혀야 된다라는 차원에서 이~ 서울대 쪽도 어 환경 대학원도 압수 수색을 한 거죠",
  "지금 언론사뿐만이 아니라 여러 곳에서 확인을 해봤는데 확실한 것 하나가 있습니다",
  "누군가가 추천을 해줘야 이 장학금을 받을 수 있다입니다",
  "자 그렇다면 누군가 추천을 해 준 건데 이 누구가 누군지를 모르겠어요. 도저히 우선 조 후보자 딸이 수령한 특채 장학금 같은 경우는 오천만 원 이상을 기부한 기부자가 이 추천 과정에 참여한다고 합니다",
  "그렇기 때문에 지도 교수의 추천이 필수는 아니라는 말도 나오고 있구요",
  "그렇다면 이 장학금을 추천하는 과정에서 고액 기부자가 참여했다는 것인데 그 기부자가 누구인지에 대해서는 서울대 환경 대학원에서 당시 담당 직원도 이미 그만을 뒀고 서류도 남아있지 않기 때문에 확인해 줄 수 없다는 말만 되풀이하고 있구요",
  "분명한 사실은 적어도 교수들은 누구 하나 추천하지 않았다고 그러고 있는 입장입니다",
  "자 이~ 학생들도 쏟아지는 의혹들에 대해 목소리를 내고 있습니다",
  "지금 보니까 서울대 뭐 움직임이 있어요",
  "양 변호사님 예. 그렇습니다",
  "다른 게 아니라 이제 그 장학금을 도대체 어떻게 받았는지 지금도 안 나온다고 하지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 아 장학금을 받은 학생들이 나는 이러이러한 경로로 해서 받았다라고 해서 그러면 우리가 그걸 비교를 해서 어떻게 지금 조국 후보자의 딸이 받은 것인지도 한번 찾아볼 수 있지 않겠느냐 예",
  "라는 움직임도 있는 겁니다",
  "내일 서울대 학생들이 또 이 차 촛불 집회를 한다고 하죠",
  "서울대 학생들이 그~ 조 후보자의 딸의 입시 부정 의혹 하고 그다음에 이제 조 후보자의 그~ 장관 후보자를 좀 사퇴해라라고 하는 의미에서 이십팔일 이제 그~ 집회를 하게 되는데 아~ 지난 번 집회 같은 경우에는 뭐 서울 대학 학생들의 어떤 자발적인 참여였다면 이번 이 차 집회 같은 경우는 서울대 총학생회가 좀 공식적으로 예",
  "이 집회를 주도를 하고 있고요",
  "또 한번 또 정치적인 또는 외부에 어떤 다른 제 삼 세력이 개입하는 것을 방지하기 위해서 일일이 그~ 참가자들의 어떤 신원이라든지 이런 뭐 신분증 이런 것까지 검사해서 순수한 어떤 대학생들의 어떤 집회로 이끌어간다는 그런 이제 계획인 것 같습니다",
  "자 오늘 진행한 검찰에 강제 수사 돌입 의미가 절대 작지가 않습니다",
  "법조계는 물론 정치권에도 상당한 파장을 불러오고 있는데 자 일단 검찰이 배당 부서를 변경했는데 네",
  "이게 단순한 게 아니예요",
  "저 사실 저도 뭐 법조 오래 출입하면서 예",
  "이렇게 전격적인 수사는 지금 굉장히 오랜만에 보거든요",
  "어제 확인했을 때만 해도 이 수사가 관련 수사가 모두 이제 중앙 지검 형사 일 부에 배당돼 있다 그랬어요",
  "형사부에 배당됐다는 것은 사실 검찰로써는 어떻게 보면은 아 이 사건에서 좀 수사 의지가 있나 예",
  "일반 사건을 담당하는 부서기 때문에 그런 생각을 들게 하는 그런 배당이었는데 국정농단 의혹 사건 당시에도 형사부에 예",
  "처음 배당됐다가 바뀐 거잖아요? 그렇죠",
  "형사 일 부 팔 부 배당됐다가 예",
  "나중에 특수부 수사로 옮겨 갔거든요",
  "그런데 사실 바로 어제만 해도 형사 일 부에 배당됐다 라는 기사가 나왔었는데 오늘 전격적인 압수 수색 들어가면서 특수 이 부 발로 이제 기자들한테 압수 수색 사실이 공지가 됐어요",
  "이게 사실 어떻게 보면은 배당 이~ 부서 자체가 변경이 됐다고도 볼 수 있지만은 시간적으로 따져보면은 오늘 압수 수색 들어갈라 그러면 적어도 주말에 영장이 청구가 됐어야 되거든요? 그 전에 사건 검토하고 압수 수색 장소 선정을 했어야 되는데 그러면 처음부터 예",
  "특수부에서 좀 그~ 관여하고 계획한 수사가 아니었나 그런 생각까지도 갖게 할 정도로 그런 관측이 나와요. 사실 그렇죠",
  "그런 관측이 어떻게 보면 예",
  "굉장히 좀 유력한 지금 상황인 거죠",
  "이 특수부가 어떤 곳입니까? 정확히 일단 뭐 기업 특히 이제 예",
  "그~ 경제 관련 강력 사건들에 대해서 이제 수사를 하는 곳인데 다른 것보다도 일반 형사부라고 한다면 경찰에서 수사를 하는 부분을 관할을 해서 그렇죠",
  "그 부분들을 검사가 수사 지휘를 하는 쪽에 더 무게가 실리는 거죠",
  "지휘 쪽에 근데 특수부 같은 경우에는 이제 검찰 인력이 직접 수사를 하는 쪽이 가장 큰 차이점이라고 보시면 될 것 같고 그렇죠",
  "사실 지난번 이제 첫 번째 검찰 그러니까 윤석열 총장 들어선 이후 이제 인선이 있었을 때 예",
  "제일 먼저 눈에 띄었던 중에 하나가 이제 특수부 체제가 강화됐다는 점이 눈에 띄었지 않습니까? 공안이라든가 형사부는 좀 배제됐다 그래서 오히려 검찰에서 불만이 좀 나왔고 그렇죠",
  "뭐 윤석열 사단 이런 얘기까지 나왔으니깐요",
  "그니까 그 얘기는 곧 윤석열 검찰 총장도 과거 론스타 사건으로 해서 특수부 수사를 많이 했던 분이고 예",
  "본인이 이제 검찰 총장으로서 가장 중점을 둔 부분이 특수부에 있다 라면 여기에 굉장히 무게를 싣는 사건이었다",
  "윤석열 총장의 의지가 실려있다 이런 관측이 나오고 특히 오늘 압수 수색 오늘 강제 수사에 대해선 살아있는 권력에 칼을 빼들었다 이런 분석이 나오는데 자 이 내용을 들어보겠습니다",
  "윤석열 총장 취임식에서 나온 발언들인데 듣겠습니다",
  "자 이~ 검찰총장 수사에 관심이 쏠리는 상황에서 이게 한 달 전 발언입니다",
  "문재인 대통령 살아있는 권력을 눈치보지 말라 이게 지금 한 달 만에 실현이 되는 상황이에요",
  "사실 불과 며칠 전만 해도 예",
  "아까 말씀드린 것처럼 검찰이 과연 제대로 수사할까 굉장히 좀 회의적인 시각이 많은 상황이었어요",
  "그런데 지금 오늘 그 전격적인 압수 수색의 결과로 나타났 그~ 나타난 것을 볼 때 물론 이제 그~ 법조계에서 시선이 갈리기는 해요",
  "이게 과연 진정한 수사가 될 것인가 예",
  "이렇게 흉내내기로 자칫 그~ 모양 갖추기로만 하는 것이 아닐까 뭐 그런 시선도 있긴 하지만은 일단 그~ 투입된 인력의 규모라든지 그렇죠",
  "또 제가 알기로는 이제 수사관 포함해서 한 칠십 명 넘게 지금 아침에 압수 수색을 나간 것으로 보여주기식 수사가 아니냐 예",
  "이거에 대해선 어떻게 보세요? 일단 사실 그~ 예",
  "정작 압수 수색을 해서 뭔가 직접적인 증거가 안 나올 순 있어요",
  "워낙에 조금 시간이 안 나올 수는 있다? 네. 시간이 지난 상황이고 예 그리고 이제 그~ 굉장히 뭐 관련자들의 진술 증거라든지 예",
  "이런 부분들로 사실 여러 가지 의혹이 제기된 상태라서 뭐 컴퓨터 하드 디스크나 뭐 물적 증거가 확보가 되지 않을 순 있는데 적어도 뭐 제가 지금 그 주변 검사들 의견을 들어본 결과로는 예",
  "이 수사 자체는 그렇게 보여주기 식으로 보기 어렵다",
  "어렵다? 왜냐하면은 지금까지 그~ 벌어진 상황만 해도 어느 정도는 굉장히 예",
  "작심하고 준비한 아하 그런 수사로 볼 수 있기 때문에 그리고 이게 지금 어떻게 보면은 굉장히 좀 살아있는 권력이잖아요? 그렇죠",
  "살아있는 권력에도 사실 보여주기식 수사 자체도 이게 함부로 할 수는 할 수 있는 상황이 아니거든요",
  "그러네요. 또 이게 수사 자체가 지금 고소 고발로 이루어진 거기 때문에 검찰이 맘 먹기에 따라서는 고발인 조사 안 하고 계속 놔 둘 수도 있는 수사예요",
  "그런 수사를 바로 이렇게 고발 수사에 대해서 압수 수색 들어간 것은 정말 드문 일이라서 드문 일이에요",
  "예. 일단은 조금 진위를 의심하기는 아직까진 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "아하 유의미한 진술 또는 유의미한 증거가 나온다면은 유의미한 결과를 내놓을 가능성이 높다 지금 이런 분석인데 평론가님 정치권에서는 지금 어떤 반응입니까? 사실 여야 모두 조금 당황한 모습입니다",
  "말씀하신 것처럼 워낙 이례적인 압수 수색이기 때문인데 여당 일각에서는 당혹스러운 기색을 숨기지 못하면서 검찰이 검찰 개혁에 대해서 반발하는 것 아니냐 예",
  "그런 식에 부정적인 논평을 내놓고 있고요",
  "반면 야당 같은 경우도 우선은 검찰 수사를 지켜보겠다는 입장이지만 이러한 검찰 수사가 야당 일각에서 추진하고 있던 특검을 차단하기 위한 것이 아닌가 그리고 청문회 과정에서 오히려 이런 압수 수색이 검찰 수사가 돌입됐기 때문에 조국 후보자가 대답을 안 해도 되는 예",
  "이러한 청문회 과정에서의 유리한 그런 국면을 열어주기 위한 수사가 아닌가 의혹의 눈길을 거두지는 못하고 있는데요",
  "지금 당장 이 수사에 대해서 단정하기는 조금 이르다는 입장인것 같고 여든 야든 이례적인 수색에 대해서 매우 당황한 상황이다",
  "일단 이렇게 정리가 되겠습니다",
  "이게 사실 문재인 대통령이 조 후보자를 임명 지명을 한 거는 검찰 개혁과 가장 연결이 되는데 나눠서 볼게요",
  "마지막 질문인데 조국 후보자가 되는 경우 안 되는 경우 검찰 개혁에 어떤 영향 미칠 걸로 보세요? 일단 검찰 개혁에 있어서 조국 후보자가 민정 수석으로서의 일을 하는 동안에도 가장 신경을 많이 썼던 부분이고 예",
  "밑그림을 그렸다로 봐야겠죠",
  "그리고 이제 본인이 직접적으로 밝힌 바와 같이 법무부 장관이 돼서 또 법은 국회에서 만들지만 시행령 같이 자세한 부분들을 해야 될 부분도 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이제 검찰 개혁의 적임자인 건 맞는데 지금 저는 검찰의 수사에 있어서 이거는 확실할 것 같아요",
  "만약에 좀 뭔가 미심쩍은 상태에서 예",
  "이거는 이도 저도 아니게 해결이 안 된 상황에서 법무부 장관으로 가면 그러니깐요",
  "명이 설까요? 그건 아니잖아요",
  "지금 상황에서는 조사를 받아야 되는 거죠? 피의자 신분으로 아직은 피의자로 된 건 아니죠",
  "조국 후보자가 본인이 직접 피의자 아하 아직은 모른다? 그거는 아직은 아니기 때문에 그러니까 예",
  "그렇다라면 차라리 뭔가 뭐 뭔가 분명한 문제가 있으면 문제가 있어서 낙마를 하는 게 맞고 예",
  "그다음에 문제가 없으면 정리를 하고 법무부 장관으로 일을 하는 게 맞지 본인이 지휘 감독해야 되는 검사들에 의해서 나중에 수사를 받거나 하게 된다라면 그러네요. 또 검찰 입장에서도 굉장히 곤혹스럽지 않겠습니까? 예",
  "법무부장관 되고 난 뒤에 우리가 수사할게요 이러면 그건 오히려 더 이상하기 때문에 예",
  "아마 윤석열 검찰 총장도 그런 실정 때문에 좀 결단을 내리지 않았나 싶습니다",
  "자 검찰에 강제 수사가 시작된 지금 이 시점에서 그 무엇도 단정할 수는 없지만 각종 의혹과 관련한 비판은 당분간은 잠재우기 어려운 상황입니다",
  "한 외국인 남성이 달리는 자동차에 세 번이나 뛰어들었는데 천만다행으로 가벼운 부상에 그쳤습니다",
  "생활고를 비관해 극단적인 선택을 한 건데 이성진 기자의 리포트 보곱니다",
  "길 가던 남성이 도로가에 멈춰 섭니다",
  "잠시 망설이더니 갑자기 차도로 뛰어듭니다",
  "달리던 자동차 옆을 부딪치더니 벌떡 일어납니다",
  "옆 차선으로 다시 뛰어들자 자동차가 급정거합니다",
  "이번에는 중앙선을 넘어 맞은편 도로로 뛰어가더니 또 달리던 자동차에 몸을 던져 나뒹굽니다",
  "그런데 또 멀쩡하게 일어납니다",
  "이 남성은 달려오던 차에 세게 두 번이나 부딪쳤지만 가벼운 타박상만 입은 것으로 알려졌습니다",
  "경찰 조사 결과 이 남성은 카자흐스탄 국적인 서른다섯 살 에이 씨였습니다",
  "에이 씨는 지난 이천십육년 관광 비자로 입국한 뒤 삼년 째 불법 체류자로 살았습니다",
  "에이 씨는 최근 일자리를 잃어 생활고에 시달리다 극단적인 선택을 했다고 경찰에 진술했습니다",
  "출입국 관리 사무소는 에이 씨에 대한 조사가 끝나면 강제 출국 조치할 계획입니다",
  "티비 조선 이성진입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 왜 내 집 앞에 세워입니다",
  "자 주차 시비로 생긴 일인데 어떤 사건인가요? 네. 지난 일요일날 있었던 일입니다",
  "그~ 제주도에서 있은 일인데요",
  "그~ 동네 주민 에이 씨하고 벌초객 비 씨 사이에 그~ 벌어진 일입니다",
  "그~ 동네 주민 에이 씨 그~ 집 앞에 아마 벌초하러 온 비 씨가 그~ 차를 세운 모양입니다",
  "이 문제를 두고 이제 에이 씨와 비 씨가 이제 그~ 시비를 벌이다가 에이 씨가 그~ 집 창고에서 전동 공구를 들고 나왔어요",
  "그래서 이~ 비 씨한테 휘둘러서 상해를 입은 그런 사건입니다",
  "말 싸움이 범죄로 이어진 건데 무슨 일이 있던 건가요? 그러니까 이 분이 지금 곧 추석이잖아요? 예",
  "조상 묘 벌초를 하러 간 겁니다",
  "근데 이게 제주도다 보니까 이게 농사짓는 마당은 굉장히 넓잖아요? 그 마당에 조상 묘가 있었던 모양입니다",
  "그런데 이~ 벌초를 하러 가서 보니까 그 묘지 주변 묘 주변에 통나무를 쌓아놨다라는 거죠",
  "그러니까 이~ 이~ 이 벌초객 입장에서는 아니 조상님 묘지에 이런 걸 해 놓으면 어떡하냐라고 말다툼을 했고 마침 거기에 이제 주차 문제까지 겹쳐지면서 다툼이 크게 벌어진 겁니다",
  "시작은 단순한 말다툼이었던 거네요? 네. 그런데 말싸움이 커지면서 감정이 격해진 에이 씨가 집에서 전동 공구를 들고 나왔고요",
  "에이 씨가 휘두른 전동 공구에 비 씨의 바지가 말려들어가면서 다리에 큰 상처를 입었다고 합니다",
  "병원에 실려간 비 씨는 무려 다섯 시간에 이르는 대수술을 받았다고 전해지고 있습니다",
  "지금 보니까 이 모습을 또 현장에 있던 가족들이 다 봤다고 해요",
  "사실 그~ 벌초에 나섰던 그~ 비 씨의 가족들이 다 있었는데 현장에 있었던 그~ 비 씨의 어머니 예",
  "그리고 비 씨의 십대 자녀들이 끔찍한 사건 장면을 보고 실신까지 했다는 얘기가 나오고 있고요",
  "그다음에 이제 그~ 비 씨 어머니 말에 따르면 당시 이제 손녀가 아버지가 피를 많이 흘리니까 웃도리를 벗어서 지혈을 해서 함께 일일구 구급차를 타고 갔다는 그런 이제 상황이었습니다",
  "자 이번 사건을 담당한 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이 가해자 현장에서 바로 체포됐다고 해요",
  "그~ 경찰은 이제 에이 씨를 현행범으로 체포했구요",
  "특수 상해 혐의로 그~ 구속을 했습니다",
  "특수가 들어간 게 위험한 물건을 그~ 이용해서 그렇죠",
  "사람을 다치게 했다는 그런 혐의인데 사실 이 전동 공구가 정말 보통 위험한 물건이 아니거든요",
  "저희가 직접적으로 표현을 못해서 그렇지 상당히 위험한 물건이에요",
  "지금 상해 정도만 해도 다섯 시간 대수술을 받을 정도였기 때문에 예",
  "이건 그냥 단순한 상해가 아니라 경우에 따라서 그~ 경찰이 살인 미수 혐의까지도 지금 적용을 검토하고 있는 상황이라고 합니다",
  "실제 처벌 어떻게 될까요? 이건 뭐 당연히 중형을 피하긴 어렵구요",
  "전례를 저는 찾아보기도 어려운 정도의 사건인 것 같아요",
  "그러니까 그게 굉장히 무슨 원한이 평소에 깊었다라든가 뭐 어떤 계획된 범죄도 아닌 말다툼 끝에 이런 일까지 이어질 수 밖에 없었나 예",
  "그게 뭔가 우리가 정말 잠재적으로 사회적 스트 분노 지수가 너무 높아있는 게 아닌가 하는 생각이 들 수밖에 없습니다",
  "자 짐은 두고 왔어요입니다",
  "한 항공사와 관련된 이야기예요",
  "네. 지난 이십 삼일이었습니다",
  "필리핀 보라카이에서 에이 항공사를 이용해서 인천 공항으로 돌아온 승객들 비행기가 멈추자 갑자기 남자 두 명이 이 비행기에 오르고 종이를 나눠줍니다",
  "이게 다름 아니라 수하물 지연 도착 안내물이었습니다",
  "공항 사정으로 필리핀에서 승객들의 짐을 실지 못하고 비행기가 출발했던 것인데요",
  "결국 승객들은 다음날 오후 늦게야 본인들의 짐을 택배로 받을 수 있었습니다",
  "아니 이러면은 승객들 불만이 불편이 이만저만이 아니었을 텐데요",
  "그냥 불편할 뿐만 아니라 현실적으로 손해를 입은 사람들도 많이 있어요",
  "어떤 승객 같은 경우에는 그 짐 안에 차 키가 들어있었거든요",
  "아하 이 승객은 이제 계획이 그 차 키를 찾아서 바로 이제 차를 찾아서 집으로 갈 그럴 생각이었는데 그~ 짐이 늦게 도착했잖아요? 예",
  "그러면은 차가 쓸데없이 공항에 더 머무르게 되구요",
  "그리고 그 차를 이용하지 못하고 집으로 가야 되니까 별도로 교통비가 발생하는 또 다시 와서 찾아가야 되잖아요? 그렇죠",
  "다시 나중에 와서 찾아가야 되구요",
  "그리고 이제 지금 새벽 비행기다 보니깐은 바로 아침에 회사로 출근하는 사람들이 많거든요",
  "그럼 짐 안에다가 출근을 위한 파우치라든지 여자들 같은 경우에 예",
  "화장용품 이런 것들도 많이 넣어놨을 텐데 이런 것들 제때 못 찾아서 출근에 그~ 지장을 겪는 경우도 많이 있었다고 합니다",
  "짐을 찾고도 문제였다고 해요",
  "예. 실제로 이제 그~ 승객들이 그 다음날 오후에 예",
  "짐을 이제 받았는데 받 가방을 열어봤더니 예를 들면 가방 안에 있던 비닐팩으로 이렇게 만들었던 물건들이 막 터지고요",
  "아하 심지어는 이제 그 가방 속에 물건들이 제대로 보관이 안 돼 있었습니다",
  "그러다 보니까 승객들은 뭐 짐을 늦게 찾은 것도 억울한데다가 그~ 가방 안에 있었던 짐들이 많이 파손된 예",
  "그런 이중적인 그~ 추가적인 피해까지 입었습니다",
  "항공사는 어떤 입장입니까? 저는 이 부분이 잘 이해가 안 가는데 예",
  "파손 물건들이 이렇게 파손된 데 대해서 이 항공사에는 피해 보상 규정이 없다라고 하고 있어요",
  "규정이 없다고요? 그게 없을 수가 있는지 그러니깐요",
  "그것도 의문이고 그러면 도대체 왜 짐을 놓고 왔냐라고 하니까 예",
  "이 해명이 더 가관이에요",
  "비행기에 문제가 있어서 짐을 못 실었다 그러면서 원래는 아예 비행기에 못 띄울 뻔 했는데 근데 떴잖아요? 고객이라도 우리가 실어 나르겠다라고 해서 아하 이게 비행기 운행했다는 건데 아니 짐 못 찾은 게 문제가 아니라 그~ 고객의 생명이 그러니깐요",
  "위험할 수도 있었던 거 아닌가 하는 생각을 할 수 밖에 없잖아요? 그렇죠",
  "전 무슨 사정인지 모르겠는데 짐을 못 실어서 사람이라도 실어가야겠다? 비행기는 문제가 있었다? 이거 안전했던 걸까요? 아~ 이게 뭔가 다른 사정이 있지 않는 한 이해가 되지 않는 설명인데 이렇게 문제가 된 게 처음이 아니라고 해요",
  "예. 공교롭게도 그~ 외국 항공사인 에이 항공사가 지난 그~ 달에도 기체 결함으로 무려 한 열 시간 가까이 백칠십오 명의 그~ 승객들이 지연되는 이제 그런 사고가 있었고요",
  "그때도 상당히 터무니없는 그~ 적은 보상금에다가 예",
  "성의 없는 그~ 안내문 때문에 상당히 불만을 샀던 그런 사건이 있었습니다",
  "자 당시에 그러면은 어떻게 해결이 됐습니까? 당시에 지연 책임으로 일 인당 십만 원을 나눠주겠다는 안내를 했는데 회사에게 계좌 번호와 전화 번호를 알려달라 이런 내용이 적혀 있었구요",
  "정작 승객들에게 사과하는 내용은 전혀 실려있지 않았다고 합니다",
  "뿐만 아니라 이 해당 항공사 같은 경우는 국토 교통부에 항공 운항 서비스 평가 부분에서 이용객 대비 피해 구제 접수가 워낙 많아 예",
  "삼년 연속 매우 불량하다는 에프 등급을 받은 것으로 알려지고 있습니다",
  "이번에는 어떻게 될까요? 이번에도 사실 규정이 없다고 이게 보상을 못 받을 일이 아니에요",
  "지금 소비자들이 항공료를 지불한 데에는 제시간에 물건과 사람을 운송해달라는 그런 운송 계획을 지켜달라는 그런 대가 관계가 있는 거거든요",
  "그걸 어긴 거니까 이거는 당연히 보상을 받을 수 있는 상황이고요",
  "그~ 다만 인제 지금 소비자원 쪽에서 뭐 외국계라 어려울 수 있다라고 조금 난색을 표하는 것 같은데 예",
  "이것은 사실 어떻게 보면 좀 뭐 현실적인 문제일 수는 있는데 그럼에도 불구하고 이거는 법에 따라서 당연히 보상을 받을 수 있는 부분이고 그리고 또 여행자 보험 약관을 좀 잘 보시는 게 좋을 것 같애요",
  "여행자 보험 그 가입한 상품의 종류에 따라서 이~ 수하물 도착 지연에 대한 보상이 있는 예",
  "그런 여행자 보험 상품이 있거든요? 그래서 약관 잘 확인하셔서 보상받으실 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 나 혼자 산다입니다",
  "이게 한 경찰이 보낸 문자 내용이에요",
  "이게 저런 말을 왜 했을까요? 그러니깐요",
  "그러니까 경찰 간부 남성이 예",
  "어~ 여경 후배에게 보낸 문잔데 저런 문자를 보냈다? 저런 문자를 무려 삼 개월 동안 저런 얘기를 계속 보낸 거예요",
  "이혼해서 혼자 산다",
  "이혼해서 혼자 산다? 뭐하고 있냐 이런 식의 문자를 보냈다는 거구요",
  "거기서 그치질 않습니다",
  "심지어 사무실에서는 아 이거 인용하기도 좀 그렇습니다만 내가 열다섯 살이나 어린 사람과도 사귄 적이 있는데 예",
  "몸매가 좋지 않아서 내가 그 사람은 그만 사귄다 이런 얘기를 했다라는 거예요",
  "그래서 결국 이제 경찰 징계 위원회에 회부가 됐습니다",
  "자 징계위 처분이 나왔는데 이걸 받아들이지 않았다고 해요",
  "예. 경찰 공무원 징계 위원회는 에이 씨에게 감봉 삼 개월의 처분을 내렸습니다",
  "그러나 에이 씨는 본인이 부적절한 의도가 있지 않았다면서 재심을 신청해서 결국 감봉 일 개월로 징계가 낮아졌습니다만 예",
  "이마저도 에이 씨는 받아들이지 못해 감봉 처분 취소 소송을 행사하기에 이르렀습니다",
  "소송까지는 건 데는 무슨 생각이었을까요? 사실 뭐 본인 얘기로는 뭐 그런 부적절한 의도가 아니었다라고 주장을 하는데요",
  "이게 본인의 의도가 중요한 게 아니고 문자를 받는 사람에 어떤 느낌이라든지 생각 이런 부분이 중요한 거거든요",
  "근데 지금 말씀하신 대로 이게 한 번 보낸 문자가 아니고 삼 개월에 걸쳐 지속적으로 보냈고요",
  "그 내용 하나 하나가 아까 양 변호사님 말씀하셨지만 좀 언급하기도 좀 민망할 정도의 그렇죠",
  "그런 내용이라서 이거는 충분히 잘못이 인정될 수 있는 부분이라고 봅니다",
  "자 그러면 법원에서는 어떤 판단을 내렸습니까? 어~ 실제로 이제 에이 씨가 서울 지방 경찰 청장을 상대로 일 개월 그~ 감봉 처분이 좀 억울하다라고 이제 재판부에 신청을 했는데 재판부에서는 이거는 이제 기각시켰습니다",
  "그래서 원고 패소 판결이 났는데 예",
  "에~ 재판부는 당시에 에이 씨가 경찰 조직 내에서 청렴성이라든지 결백 뭐 이런 부분들이 좀 필요한 실제 그~ 감찰 계장 직책에서 이성인 여성 경찰관 후배에게 상당히 그~ 부담스러울 수 있는 그런 언행들을 했던 것은 상당히 좀 잘못됐다라고 판결을 했습니다",
  "양 변호사님은 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "다른 것보다 이제 경찰 공무원이잖아요? 예",
  "징계 유형으로 따지면 파면 해임 강등 저~ 정직 그다음에 감봉이고 견책이에요",
  "그럼 밑에서 두 번째입니다",
  "이 일곱 가지 중에서 예",
  "그거 일 개월 정도인데 적절할까요? 저는 좀 부족해 보이긴 하네요",
  "좀 진정한 반성도 함께 있어야겠습니다",
  "자 분쟁에 휩싸인 갓데리입니다",
  "자 소속사와 전속 계약 문제로 분쟁 중인 홍진영 씨 이야기예요",
  "네. 가수 홍진영 씨가 소속사를 상대로 전속 계약 효력 정지 가처분 신청을 한 사실이 밝혀졌습니다",
  "홍진영 씨는 지난 이십삼일 본인의 에스엔에스를 통해 데뷔 후 십 년 동안 가족처럼 함께 했던 소속사에게 계약 해지를 요구하는 법적 절차를 밟게 됐다면서요",
  "이러한 결정을 하기까지 하루 하루가 너무 고통스러웠다는 그런 소회를 올린 바 있습니다",
  "계약 해지를 요구한 구체적인 이유가 있을 것 같은데요? 예. 실제로 홍진영 씨가 어느 시기부터 좀 건강이 좀 나빠지고 있었는데 지난 유월 경에 아마 하복부 그런 뭐 통증으로 인해서 수술까지 받았는데 이~ 소속사가 좀 일정을 강행했다는 그런 좀 불만이 있었습니다",
  "그리고 이~ 홍진영 씨가 잘 모른 사이에 많은 일들이 자신의 이름으로 행해진 거에 대해서 불만을 토로하고 있는데 예",
  "그 중에 보면 뭐 광고주와 이면 계약이라든지 또는 뭐 불투명한 정산 방식 그리고 에~ 원치 않았던 공동 사업 계약이 체결됐다든지 심지어는 뭐 행사나 광고 수입 이런 것들이 좀 제대로 정산되지 않았다는 그런 불만을 토로하고 있었습니다",
  "그러면 소속사도 입장이 있을 거 아니예요? 소속사는 이게 이제 오해에서 벌어진 일이라는 입장이고 예",
  "그 부분에 관해서 홍진영 씨하고 계속해서 대화를 하던 중에 일방적으로 이런 주장을 하고 있다라고 하면서 우리는 홍진영 씨에 대해서 충분히 휴식도 취할 수 있게 스케줄 조정도 했었고 원하는 대로 계약사항도 조정을 해줬었고 이제 몸이 아프다는 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "그렇게 수술한다는 얘기를 들은 적이 없다라는 거예요",
  "그래서 동남아 여행까지 갔기 때문에 이렇게 건강이 안 좋다라는 것을 생각도 못 했다라고 아하 또 이제 반박을 하고 있는 거죠",
  "양측의 의견이 상당히 팽팽한 상황인데 소속사 측 입장을 직접 들어보겠습니다",
  "자 이 소속사와 홍진영 씨의 인연이 꽤 길지 않나요? 그렇죠",
  "그~ 홍진영 씨가 이천칠년에 데뷔를 했는데 그때부터 인연을 맺은 그~ 회사예요",
  "사실 홍진영 씨가 처음부터 트로트 가수였던 건 아니구요",
  "처음엔 사인조 걸그룹으로 데뷔를 했었어요",
  "그런데 걸그룹이 생각대로 잘 안 되고 이천구년도에 그~ 이제 정말 뭐 국민적인 노래가 됐죠",
  "사랑의 배터리 그렇죠",
  "이 노래가 히트를 하면서 이제 트로트 가수로 인기를 얻기를 시작했고요",
  "상당히 오랫동안 오랜 기간 동안 서로 뭐 신뢰 관계를 유지하면서 잘 활동을 해왔어요",
  "근데 이제 그~ 홍진영 씨가 지금 밝히기로는 예",
  "뭐 십 년 가까운 그런 신뢰 관계가 최근에 몇 개월간의 일로 완전히 깨지게 됐다라고 얘기를 하고 뭐 소속사에서는 소속사 나름대로 또 그런 뭐 반박 입장을 내고 지금 그렇게 맞서고 있는 상황입니다",
  "이런 상황에서 정산 금액도 소속사에서 밝혔어요",
  "네. 소속사는 입장문을 통해 많은 분들이 홍진영 씨를 사랑해준 덕분에 지난 오년 동안 정산된 금액이 백 억이 넘는다고 밝혔습니다",
  "아마 홍진영 씨 측에서 정산 누락 등을 의혹으로 제기했기 때문에 여기에 대해 반발하기 위해서 정산 금액을 알린 것 같은데요",
  "그러나 또 수많은 네티즌들은 그동안 홍진영 씨가 일년에 기름 값만 억 대 이상 쓴다",
  "이렇게 밝혔던 스케줄에 비하면 정산받은 금액이 그렇게 과한 것은 아니지 않느냐는 의견을 내놓기도 하고 있습니다",
  "자 홍진영 씨는 그동안 수많은 스케줄을 소화해 온 걸로 알려져 있는데 과거 방송 내용 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 가운데 가족 소속사 이야기도 나왔는데 무슨 말인가요? 지금 홍진영 씨가 언니 홍선영 씨하고 방송 프로그램도 같이 하고 있어요",
  "그러다 보니까 일부 언론사에서 아니 지금 그러면 혹시 지금 언니랑 같이 방송도 인기를 끌고 있는 김에 아예 가족이 소속사를 만들려고 하는 게 아니냐라는 식으로 보도를 했는데 예",
  "여기에 대해서 홍진영 씨는 정말 기가 막힌 얘기다",
  "아하 완전히 있을 수도 없는 황당한 얘기다라면서 억측이다? 그래서 여기에 대해서는 법적 책임까지 묻겠다라고 강하게 반발하고 있습니다",
  "자 그러면 지금 분쟁 어떻게 될까요? 지금 홍진영 씨가 이제 그~ 계약 해지를 지금 통보한 사실 그런 상황인데 이 해지가 유효하냐 안 하냐 이게 지금 쟁점이 될 것으로 보여요",
  "지금 말씀드린 대로 이제 그~ 홍진영씨 소속사 같은 경우에는 이~ 일방적인 계약 해지 통지 이게 유효하지 않다",
  "계약 여 여전히 유효하고 지금 그~ 매니지먼트 관계가 존속하고 있다라는 입장이고 홍진영 씨는 여러 가지 일로 신뢰 관계가 깨져서 더 이상 계약 유지 못한다라는 것이기 때문에 법원에서 이~ 과연 홍진영 씨가 주장하는 해지 사유가 이게 맞다고 보는지 거기에 따라서 갈릴 것으로 보입니다",
  "앞으로 상황을 좀 더 지켜봐야겠네요",
  "결혼을 약속하고 함께 살기로 시작한 예비 부부가 있습니다",
  "그런데 어느 날부터 금전 문제로 갈등이 시작되는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 어떻게 인연을 맺게 된 겁니까? 네. 이 두 사람은 이천십년 대 초반 서로 만나서 교제를 시작하게 됐는데 이~ 당시 여성 측이 아버지와 사이가 좋지 않았다고 합니다",
  "또 종교 문제로 힘든 일이 있어서 자연스럽게 남성에게 깊이 의지하게 되었구요",
  "결국 교제를 시작하고 육 개월 만에 여성이 거주하고 있던 빌라에서 함께 살게 되었습니다",
  "두 사람은 결혼을 약속하며 또 진지한 관계로 발전했다고 합니다",
  "그러면 양가에서도 이 사실을 알았습니까? 네. 그~ 먼저 알게 된 건 예비 신랑쪽이었어요",
  "동거 시작하면서 예비 신랑이 자신의 어머니한테 결혼하고 싶은 여자가 있다라고 이제 이~ 예비 신부를 소개를 했고요",
  "그~ 다행히 이제 예비 신부 어머니 예비 신랑 어머니가 이 두 사람의 동거를 허락을 했어요",
  "그리고 이제 굉장히 좀 잘해줬어요",
  "그래서 이제 그~ 집에 와서 반찬 가져가라 뭐 그런 얘기도 하고 며느리를 정말 뭐 사실 며느리가 딸이 되긴 어렵다고 하지만은 며느리를 친딸처럼 대하면서 그렇게 살갑게 했고 또 예비 신부도 굉장히 그~ 시댁 식구들을 잘 챙겼다고 그래요",
  "그래서 이제 고가의 가방이라든지 이런 것도 선물을 하고 예",
  "나름대로 돈독한 관계를 유지했다고 합니다",
  "사이가 좋아보이는데 어디에서 갈등이 시작됐습니까? 그러니까 시작 지점을 말씀을 드리면 이게 예비 신부가 어느 날 보니까 아니 예비 신랑이 좀 이상한 거예요",
  "차를 가지고 다녔다가 차를 갑자기 안 가지고 출퇴근하는 겁니다",
  "어떻게 된 거냐 물어보니까 이게 예비 신랑 하는 얘기가 아니 어머니가 형이 있는데 형이 차가 안 좋아서 여자친구가 안 생기는 거 같다라고 얘기를 하는 바람에 아하 예비 신랑이 자기 차를 형한테 줬다라는 거예요",
  "그 얘길 들으니까 또 예비 신부가 조금 그렇잖아요? 기분이 그렇죠",
  "그래서 신부가 이제 자기 아버지한테 얘길해서 우리 예비 신랑 우리 남편될 사람 예",
  "차 사게 돈 좀 줘라 해서 차를 사줬답니다",
  "그러니까 예비 장인이 사위에게 차를 사준 셈이네요? 예. 그렇습니다",
  "사실 뭐 예비 신부의 그~ 집에서 예비 신랑을 좀 실제 사위로 좀 인정한 그런 분위기가 있었습니다",
  "그러다 보니까 이 예비 신랑은 다니던 직장을 그만두고 예비 장인이 운영하는 회사에 이제 들어가게 됐습니다",
  "그리고 몇 개월 후에는 그~ 사택에 이사를 하면서 이~ 예를 들면 예비 처가 쪽이죠",
  "이쪽 식구들하고 같이 이제 생활을 하면서 지냈습니다",
  "그래서 이제 몇 개월이 지나면서 앞으로 이제 결혼 같은 내용들이 좀 확실해 지니까 예",
  "상견례까지 갖게 되었습니다",
  "그런데 상견례 직전에 문제가 하나 생겼다고요? 예. 예비 시어머니가 상견례를 앞두고 예비 며느리에게 하소연을 합니다",
  "사돈 댁이 아무래도 사업을 하고 부유한 환경이었던 것 같은데 본인의 차가 너무 낡아서 사돈들 보기 민망하다는 거죠",
  "그래서 결국 이~ 예비 며느리가 남편 예비 신랑의 누나 명의로 삼천칠백만 원 상당의 고급 차를 구입해서 시어머니가 타고 올 수 있게 해줬습니다",
  "자 우여곡절 끝에 양가 식구들이 모여 앉은 건데 상견례 잘 진행됐습니까? 상견례에서 좀 뜻밖의 상황이 생겼어요",
  "그~ 예비 신부 아버지가 결혼을 좀 미루자고 얘기를 한 거예요",
  "미루자? 네. 근데 이제 그~ 미룬 이유가 조금 황당하긴 한데 그~ 딸의 사주가 삼 년 동안 좋지 않다는 거예요",
  "아~ 그래서 사주가 좋은 삼 년 뒤에 결혼하자 그러면서 둘이 이미 일 년 동안 동거를 했으니까 예",
  "나머지 이 년은 그냥 동거하면서 좀 시간을 보내고 이후에 결혼을 하는 게 어떻겠냐라고 얘기를 했는데 이거에 양가에 모두 동의를 해서 결혼이 결국 미뤄지게 됩니다",
  "결혼이 이 년 정도 미뤄진 상황인데 이~ 예비 시댁에 한 가지 문제가 생겼다고 해요",
  "예비 신부가 꿈을 꿨다고 그러는데 예",
  "이 정도면 사실 예비란 말을 붙이기도 좀 민망하긴 합니다",
  "아하 시아버지 될 분이 예",
  "꿈에 좀 안 좋은 모습이 나왔다라는 거예요",
  "그래서 그 얘기를 이제 시댁 쪽에 얘기를 했더니 건강 검진을 받아보니까 실제로 심장병이 있었고 아~ 실제로요? 수술까지 받아야 될 상황이었답니다",
  "근데 이게 시댁될 쪽이 좀 경제적으로 좋지 않았던지 시어머니 될 분이 아니 그러면 우리 이제 어떤 식으로 생계를 유지하느냐 그 걱정을 하시더라는 거예요",
  "그래서 또 신부될 사람이 굉장히 착했어요",
  "그래서 아~ 그러면 제가 좀 도와드리겠다라고 해서 생활비하고 병원 치료비까지 해서 예",
  "한 달에 삼백만 원씩 해서 십 삼 개 월을 드린 겁니다",
  "적지 않은 액수를 지원을 해 준 건데 이 상황 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 듣고 오겠습니다",
  "자 안타까운 사정을 듣고 자진해서 생활비를 드렸던 건데 이게 끝이 아니라고 해요",
  "네. 두 사람에 결혼이 미뤄지는 동안 이~ 예비 신랑 쪽 큰 형이 먼저 결혼을 하게 됐습니다",
  "그런데 이~ 예비 시어머니가 다시 하소연을 하죠",
  "신혼집 마련해줘야 되는데 돈이 부족하다면서 그래서 결국은 이~ 예비 며느리가 어렵게 천 육백만 원을 마련해서 도와주게 되구요",
  "이~ 큰 형의 결혼식에서도 예비 신부 쪽 가족이 무려 팔백만 원이 넘게 예",
  "축의금을 굉장히 많이 했습니다",
  "아니 예비 신부 측이 아무리 부유하더라도 계속 이런 식이면 부담스러울 것 같은데요? 그렇죠",
  "사실 그~ 예비 신부 입장에서 보면 계속 이제 경제적 어려움 쪽을 예비 시댁 쪽에서 요구를 해서 예",
  "상당히 어려움을 호소를 했는데 뭐 그런 사이에 또 특별히 또 이상한 사건이 하나 생겼습니다",
  "예를 들면 결정적으로 시댁 식구들한테 이 예비 신부가 정말 그~ 배신감이 드는 뭐 그런 사건이었는데 예비 신랑의 형이 그~ 이혼을 하면서 집 같은 걸 다 처분을 했습니다",
  "그런데 돈이 생겼을 것 같은데 실제로 예비 신부가 시댁 쪽에 빌려준 천 육백만 원을 또 안 갚은 거죠",
  "뭐 이렇다 보니까 예비 신부 쪽에선 상당히 그~ 예비 시댁 쪽에 이제 불만을 갖게 되었습니다",
  "뭔가 좀 생각의 변화가 있을 수도 있겠어요",
  "아니 사실 예비 신부 입장에서는 정말 배신감이 들었을 것 같애요",
  "이 이 집안 식구들이 나를 정말 금전적으로 이용하는 것이 아니냐 그런 생각이 이제 실제로 사실 들었고요",
  "그래서 그~ 자신이 지금까지 줬던 왜 우리가 지금까지 언급한 것만 해도 굉장히 많잖아요? 뭐 차량이라든지 뭐 여튼 여러 가지 여러 가지 명목으로 그~ 준 돈들 이거 다시 돌려달라고 요구를 했어요",
  "근데 이제 사실 시댁에서 본인이 생각해도 쉽게 그냥 돌려줄 것 같지는 않으니까 예",
  "뭐라고 했냐 하면은 예비 신랑한테 우리 파혼했다라고 그렇게 얘기해서 당신이 좀 돌려받아달라 그렇게 이제 부탁을 하니까 아하 또 예비 신랑이 이거를 또 수락을 했어요",
  "그래서 이제 그 예비 신부 말대로 식구들한테 파혼했다라고 얘기를 하고 돈하고 물건들을 돌려달라고 얘기를 합니다",
  "결국 돈을 돌려달라 이런 말이 나온 건데 전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그래서 정말 돈을 돌려받았습니까? 돌려받긴 받았어요",
  "천육백만 원 돌려받았는데 헤어지지 말라고 이제 시어머니 될 사람이 얘기를 했고 예",
  "또 신랑이 자기 차도 그~ 신부 아버지가 사준 거니까 그 부분은 차를 팔아서 돈을 또 주긴 했답니다",
  "그런데 나머지들 뭐 예를 들어서 시어머니 될 분에게 주 사드렸던 가방 같은 경우는 안 돌려주니까 신랑이 그냥 들고 나와서 줬고 아하 또 이 누나 명의로 차도 하나 마련해줬는데 예",
  "그것도 일방적으로 그냥 차 값을 다 준게 아니라 중고차 값을 쳐서 이천오백만 원만 주는 그런 좀 일부 시원하지 못하게 줬어요",
  "이후에도 갈등이 계속 돼요",
  "네. 예비신부는 나머지 돈 반환 문제 그리고 신랑에 예비 신랑의 잦은 음주와 음주 행동 문제로 다투게 되었는데요",
  "결국에는 이~ 예비 신랑이 나는 더 이상 어머니를 설득하지 못하겠다면서 글을 남기고 예비 신부 아버지 회사에서 탈 퇴사를 하고 파혼을 선언하고 사라지게 됩니다",
  "예비 신부 같은 경우는 계속해서 연락을 취하게 되지만 이~ 예비 신랑이 많이 지쳤는지 연락처까지 바꾸게 되는데요",
  "이 일로 충격을 받은 예비 신부가 극단적인 선택까지 하고 심한 우울증으로 치료를 받게 됐습니다",
  "두 사람 인연 이렇게 끝난 겁니까? 사실 그렇게 해서 예비 신랑이 그~ 파혼을 선택하고 예",
  "두 사람의 관계가 끝나는가 싶다가 이 년쯤 있다가 다시 교제를 시작하는데요",
  "그때도 사실 이 이 돈 문제가 다시 화근이 돼서 예비 신랑한테 이제 이~ 뭐 돈 돌려달라 내가 준 돈 돌려달라고 요구를 하니까 예비 신랑이 아니 그러면은 아예 고소를 해라 아하 이러면서 두 사람 관계가 이제 다시 파국으로 가구요",
  "그래서 결국 예비 신부가 그~ 예비 신랑과 시어머니를 상대로 약혼 해지에 따른 손해 배상 소송을 내게 됩니다",
  "소송까지 간 건데 결과는 어떻게 됐습니까? 예. 재판부에서는 그~ 시 예비 신랑과 또 경제적 어려움을 계속 요구했던 그~ 예비 시어머니에 대해서 이제 책임을 물었구요",
  "결국 이제 그 손해 배상 그리고 이 사람들로 인한 위자료 천오백만 원까지 배상하라고 판결을 했습니다",
  "어디까지 그러면 돌려줘야 되는 거예요? 양 변호사님 예. 재판부에서는 손해를 예",
  "일부는 인정을 했어요",
  "아까 이제 누나 명의로 산 차 값 일부만 줬다고 했기 때문에 그거 중고차 값이 아니라 원래 받은 돈에서 한 천이백만 원 그리고 생활비하고 병원비로 삼천백만 원 더 받았다고 했지 않습니까? 예",
  "근데 그 돈을 다 돌려줄 건 아니고 한 칠십 퍼센트만 돌려줘라 아하 왜냐하면 법원이 보기에 왜 그렇게 계속 돈을 주는 바람에 그게 좀 그런 면도 있군요",
  "갈등을 더 키웠지 않느냐라고 신부 책임도 일부 인정을 했습니다",
  "이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 예. 지금 양 변호사님 말씀하셨지만은 일단 그~ 시댁에 과도한 금전 요구 이 부분은 당연히 이제 책임이 있고 돌려줘야 되는 약혼 해지 됐으니까 돌려줘야 하는 부분을 인정을 했는데 다만 법원이 칠십 퍼센트만 책임을 인정한 이유는 예",
  "그~ 과도한 요구를 거절하지 못한 아하 며느리 쪽에 잘못도 있다고 봐서 그 부분을 참작한 판결입니다",
  " 누군가는 현장을 지켜보고 있다",
  "늦은 새벽 한 미용실입니다",
  "한 남성이 닫혀 있던 방범용 철제문을 이렇게 열죠",
  "자 안으로 들어오지 못하고 주변을 두리번거리며 잠겨있는 문을 이렇게 연신 흔드는데 잠시 뒤 안으로 들어오는 데 성공을 합니다",
  "이곳저곳을 뒤지더니 손전등을 비춰 칸 카운터 쪽을 이렇게 살핍니다",
  "그리곤 들어왔던 곳으로 다시 되돌아 나가는데 자 이게 어떻게 침입한 겁니까? 네. 벽돌로 잠겨있는 미용실 문을 부수고 침입을 한 건데요",
  "부쉈다? 예. 저것은 창원 일대에 있는 한 미용실입니다",
  "삼십 대 남성이 미용실이 잠긴 새벽 한 시나 새벽 사이에 미용실에 침입을 해서요",
  "현금과 태블릿 피씨 등 약 이백만 원 상당의 금품을 훔쳐가는 영상입니다",
  "주로 미용실만 노렸다고 하는데 설명을 들어보겠습니다",
  "아니 미용실이라고 해도 요즘 카드를 많이 쓸 것 같은데 아닌가봐요? 또 보통은 그렇죠",
  "근데 이~ 저희 서울 시내나 예를 들어 대도시 쪽은 젊은 분들 많아서 카드 결제 많이 하는데 그~ 지방이나 시골에 한적한 데 있는 미용실에 가면은 어르신들이 주로 많이 이용을 하세요",
  "파마나 염색하실 때 대부분 카드보다는 현금을 아직도 많이 사용하는 경우가 되게 많습니다",
  "그래서 이~ 지금 절도범도 그~ 장물 처분 등이 번거로웠기 때문에 현금이 많은 많다고 이~ 미장원을 생각을 해서 범행을 했던 것으로 보여집니다",
  "지금 벽까지 부수고 침입을 한 사건인데 어떻게 잡혔어요? 그러니까 이런 사건이 발생하면 경찰 분들이 제일 먼저 보는 것 중에 하나가 동종 전과라든가 비슷한 수법이 있는 사람들을 찾아내는 거죠",
  "한 번만 한 할 것 같지는 않거든요",
  "그러니까 이 절도범 같은 경우도 이미 이제 수감생활을 했었어요",
  "그러니까 그렇게 해서 용의자를 추렸고 또 씨씨티비에 별로 얼굴도 안 가렸던 겁니다",
  "그러니까 당연히 바로 특정이 됐고 그래서 이~ 통신 자료 같은 걸 조회해 보니까 그냥 가족 집에서 있었던 거예요",
  "아하 자 그러면 이런 범행으로 저지른 이유는 뭘까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 생활비 때문에 이런 일을 저지른 거네요",
  "동종 전과가 있어서 이제 복역을 하다가 출소한 지 사 개월밖에 안되다 보니까 취업이 안되고 생활비가 없었던 겁니다",
  "그래서 현금을 훔칠 목적으로 들어갔던 거로 보이는데 일단은 경찰이 잡아서 보니까 현금은 다 쓰고 생활비로 쓰고 없었다고 하고요",
  "태블릿 피씨 등은 팔지 않고 가지고 있었다라고 해서 피해자에게 다 돌려줬다고 합니다",
  "이게 지금 여죄가 실제 상당했는데 예방책을 좀 알아야 될것 같애요",
  "현금 이렇게 두고 퇴근하시는 거잖아요? 그러니까 이~ 저희 사건 파일에서 최근에 다뤘던 절도 사건들이 현금이 아직도 남아있는 곳들을 절묘하게 찾아내는 범죄를 많이 다뤘지 않습니까? 그러니깐요",
  "뭐 피씨방도 그랬었고 당구장도 한 번 나왔었고요",
  "그러니까 최근에 그~ 절도범들도 그런 곳들을 찾는다는 걸 현금을 취급하시는 분들이 좀 주의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "서울에 한 주유솝니다",
  "늦은 새벽 자전거를 탄 남성이 아무도 없는 주유소 안으로 이렇게 들어옵니다",
  "그리곤 주유소 진공 청소기 앞에 멈춰 섰습니다",
  "자 뭘 하려는 걸까요? 진공 청소기에 동전함이 있는데 이 동전함을 강제로 열어서 안에 들어있는 동전을 이렇게 훔칩니다",
  "그리고 이 돈을 챙겨서 자전거를 타고 사라지는데 자 며칠 뒤 이~ 자전거를 탄 남성이 다시 거리에 나타났습니다",
  "주유소에서 절도를 저질렀던 범인임을 확신한 관제 센터 직원들이 이 남성의 이동 경로를 이렇게 추적합니다",
  "자 신고를 받고 출동한 경찰 이 남성을 체포하는 데 성공하는데 아니 자전거를 타고 이렇게 주유소를 갔네요? 네. 범행이 굉장히 대담하고 예",
  "빠른 시간 안에 이루어졌는데요",
  "지난 칠월 서울에 한 주유소에서 있었던 일입니다",
  "우리 주유소에 가면 요새 그~ 셀프 청소기 있지 않습니까? 자동차를 청소하는 청소긴데 거기 오백 원 짜리 동전을 넣고 사용을 하거든요? 예",
  "근데 이 범인이 그걸 파악을 하고 그 주유소에 두 번이나 나타나서 그 주유소에 있는 진공 청소기함을 뜯고 그 안에 있는 동전들을 절취했는데 결국은 경찰에 붙잡힌 사건입니다",
  "아니 같은 장소에서 두 번이나 범행을 저질렀는데 관리가 좀 취약했던 걸까요? 네. 맞습니다",
  "관리가 이제 허술했다라는 건데 예",
  "우선은 그 동전함이 위치한 장소가 주유소 밖에 셀프 주차장입니다",
  "그러다 보니까 직원들이 차량이 들어오지 않는 한은 그곳까지 나오지 않으니까 첫 번째로 쉽게 침입할 수 있었고 두 번째로는 해당 동전함이 손으로 잡아당기면 이렇게 쑥 빠지게 이제 허술했다라는 겁니다",
  "아하 그러다 보니까 이 곳에 가서 육만 원 칠만 원 이 회에 걸쳐서 이 회에 걸쳐서 절도를 했다라고 합니다",
  "동전이라서 액수가 얼마 안 될 것 같았는데 또 보니까 육만 원 칠만 원 뭐 적지 않은 액수인데 검거 당시 상황을 들어보겠습니다",
  "자 지금 보니까 이~ 씨씨티비 관제 센터에서 또 큰 공을 세웠네요",
  "이제 경찰이 새벽 시간대에 범행이 일어났으니까 주변 주유소 같은 데서 잠복 근무를 하는 한편으로 이런 사건이 있다라고 해서 이제 이 주유소에 찍힌 그~ 씨씨티비 영상을 공조 관제센터에 공조 수사를 요청한거죠",
  "관제 센터에서 보다 보니까 비슷한 인상 착의를 가진 사람이 나타났다라고 얘길했고 조금 전에 설명을 들은 것처럼 그대로 씨씨티비 상에 추적이 된 거예요. 행적이 그래서 아~ 어느 골목까지 갔구나 예",
  "라고 알고 거기서부터 탐문 수사를 해서 검거를 한 거죠",
  "자 그러면 이렇게 훔친 동전 이 동전을 다 훔친 건데 어떻게 썼는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 치킨을 사 먹었다 이건데 이게 동전이 좀 불편하다 보니까 지폐를 바꿨는데 어디서 바꾼 거예요? 일단은 지폐를 근처 인근에 있는 편의점에서 이제 지폐로 바꿨다라고 합니다",
  "편의점에서 왜냐하면 동전이라고 하면 예",
  "백 원짜리나 오백 원짜리 일 건데 이게 십여 만 원이 넘으면 부피가 꽤 되거든요",
  "근데 이제 씨씨티비 관제 센터에서 봤을 때 이 훔친 돈을 가지고 본인이 자주 가던 치킨집에 가서 치킨을 사 가지고 집까지 가는 영상들이 다 찍혔다라는 거예요",
  "그래서 사실은 그~ 가족 집에 있다가 검거가 됐거든요? 그걸 검거할 수 있었 있던 게 동선이 씨씨티비에 다 찍혔다고 합니다",
  "자 이게 한 오백 원 짜리 동전으로 하면 한 삼백 개 정도 되는 건데 왜 이런 일을 벌인 거예요? 그러니까 뭐 직장도 없고 경제적으로 어렵다라는 이유를 동기로 대고 있는데 예",
  "이 절도범이 이십 대 초반이에요",
  "그럼 그렇게 어려움이 있었는데 이런 절도를 해서 결국 이제 형사 처벌 받을 수 밖에 없지 않게 됐습니까? 그렇죠",
  "앞으로 인생을 좀 다시 살았으면 좋겠습니다",
  "자 그런데 요즘 또 보면은 이 관제 센터의 활약 빼놓을 수가 없어요",
  "우리가 이제 길을 걷다 보면 하루에도 정말 씨씨티비 수도 없이 많이 보지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 대부분은 이렇게 사설 씨씨티비 이외에는 이렇게 국가가 관제 센터에서 관리를 하는데요",
  "특히 범인의 이동 경로 같은 경우는 사람의 힘으론 추적하기가 상당히 어렵죠",
  "근데 씨씨티비 관제 센터에서 이런 역할을 하고 있기 때문에 범죄 예방이나 범인의 빠른 검거에 큰 도움이 되고 있습니다",
  "중국의 한 쇼핑몰입니다",
  "직원이 에스컬레이터 앞에서 유모차를 끌고 탑승하려는 여성을 이렇게 도와주는데 자 유모차를 함께 들어 올리는 순간 유모차에 탄 아이가 그대로 바닥에 떨어집니다",
  "어떤 상황인가요? 저게 이제 중국의 쇼핑몰입니다",
  "근데 이렇게 안전봉이 있잖아요? 그 사이로 유모차가 통과를 못하니까 이게 그~ 아이의 어머니가 유모차를 들려고 하는 걸 봤어요",
  "그래서 직원이 가서 같이 들어준 건데 문제는 그 사이에 아이가 떨어진거죠",
  "그래서 사고가 발생을 한 겁니다",
  "선의로 지금 도움을 주다 이런 사고가 발생했는데 아이가 좀 다쳤을 것 같아요",
  "예. 현장에 있던 목격자 진술에 의하면 그~ 아이가 떨어지면서 굉장히 크게 쿵 하는 소리가 머리가 부딪치는 소리가 났다고 하고요",
  "다른 보행자들의 신고를 받고 구급대가 곧바로 출동을 했고 대형 병원으로 이송이 됐는데 예",
  "애기가 이제 생후 삼 개월 밖에 안 된 상태였어요",
  "그래서 충격이 굉장히 컸던 모양이고 지금도 정신을 잃고 아직까지 혼수 상태에 빠져 있다고 합니다",
  "너무나 안타까운 사고인데 사고 직후에 이 부모가 쇼핑몰 측에 책임을 물었다고 해요",
  "쇼핑몰 측에 책임을 물으면서 이 사건이 에스엔에스에 알려지니까 이제 언론을 통해서 본인들의 입장을 밝혔습니다",
  "일단은 본인 부모님들의 입장은 이~ 쇼핑몰에서 발생한 사고이고 더욱이 쇼핑몰의 직원이 저 유모차를 들다가 사고가 난 것이니까 쇼핑몰 측에서 사용자 책임을 부담해야 되고 모든 피해를 배상해야 된다라고 하면서 아이의 병원비와 예",
  "부모들의 정신적인 그~ 피해 보상 비용 그리고 자녀가 회복을 해서 성장할 때 득 먹게 되는 각종 영양제 비용까지 해서 청구를 현재 했다라고 합니다",
  "자 그러면 쇼핑몰 측은 어떤 입장입니까? 어~ 여기서 손해 배상을 할 수 없다라는 입장이에요",
  "왜냐하면 일단 직원이 좋은 뜻으로 도와주려고 했다가 사고가 난 것이고 일부러 그런 것도 아닌데 같이 있었던 부모가 어떻게 우리에게 책임을 묻느냐라는 입장입니다",
  "예. 자 이게 선의를 베풀다 발생한 일인데 어떻게 될까요? 배상책임 지금 이렇게 배상 책임을 부정하고 있는 쇼핑몰 입장과는 다르게 중국의 전문가들에 의하면 예",
  "우리나라 법 말고 중국 배상 책임법이란 게 있는데요",
  "호텔 상가 은행 등의 공공 장소의 관리인은 해당 장소를 찾은 이의 안전을 지켜야 될 의무가 있고 또 이를 위반할 시 손해가 발생하면 배상해야 된다 이렇게 규정돼 있다고 합니다",
  "근데 이 사건도 유모차 속 영아가 다친 과정에서 이~ 해당 그~ 마트 소속 직원이 관련돼 있다는 점을 고려해서 쇼핑몰 측이 책임의 일부를 지지 않겠느냐 이렇게 판단하고 있습니다",
  "주차된 차량에서 남성이 내리더니 옆 차량 내부를 이리저리 살핍니다",
  "잠시 뒤 자 모자가 달린 옷을 입은 남성이 차량으로 가까이 다가옵니다",
  "차량에 창문을 이렇게 부수고 차량에 놓여있던 노트북을 훔쳐 달아납니다",
  "범죄를 저지른 모습이 이렇게 고스란히 카메라에 담겼는데 몰랐나봐요",
  "찍히는 줄 네. 맞습니다",
  "이 남성들이 찍히는 줄 몰랐을 것으로 보이는데요",
  "일단 영상에서 보면 이리저리 살피는 것 속에 보면 차 안에 훔칠 물건이 있는지도 봤겠지만 카메라도 봤을 것으로 보이는데요",
  "이 카메라를 못 찾은 겁니다",
  "왜냐하면 이 카메라가 어디에 있었냐 하면 차량 손잡이 쪽에 내장형으로 숨겨져 있었습니다",
  "아하 그래서 자세히 봐도 보이지 않을 만한 위치에 있었기 때문에 예",
  "이 범인들이 찍히는지 전혀 몰랐다라고 합니다",
  "아니 지금 화면을 봐도 어디에 카메라가 있는지 저는 모르겠는데 주인은 어디 있던 겁니까? 그러니까 저게 쇼핑몰 근처 주차장이었거든요",
  "차 세워놓고 그러니까 저녁에 음식 먹으려고 그~ 포장 음식 기다리고 사러갔다 왔는데 그 짧은 순간에 저런 일이 벌어져서 바로 영상 확인하고 경찰에 신고를 한 거죠",
  "바로 잡혔습니까? 그러면 예. 저 얼굴이 너무나 적나라하게 나왔기 때문에 이십사 시간도 되지 않아서 범인 두 명 중에 한 명에 신원이 바로 밝혀졌다고 하구요",
  "더욱이 이 범인들은 미숙하게도 이 범죄 현장에 지문을 그대로 남겨놨다고 해요",
  "그리고 잡힌 범인이 스물 네 살에 청년이고 나머지 한 사람은 지금 신원은 아직 밝혀지지 않는데 이제 조만간 찾을 수 있을 것 같다라고 전해지고 있습니다",
  "지금 보면 국내에도 집 안에 이~ 카메라 설치해놓는 분들이 있어요",
  "네. 아이들 때문에 아마 도우미라든가 아니면 동물 반려견들을 관찰하기 위해 설치하는 경우가 있는 것 같은데 근데 우연히 잡히는 경우들도 있구요",
  "그러다가 범인이 네. 맞습니다",
  "그 카메라로 잡히는 경우도 있는데 지금과 같은 경우 이제 자동차에 내장된 것 같은데 예",
  "사실 이런 보안 때문에 피해를 입을 걸 것 같아서 설치를 해놨던것 같은데 이 카메라 땜에 잡혔습니다",
  "특히 두 명 중에 한 명이 잡혔는데 한 명은 아직 안 잡혔다고 하고 이 영상은 범인 검거를 위해서 공개한 것으로 보입니다",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 누군가는 현장을 목격하고 있다는 점을 명심해야겠습니다",
  "조국 법무장관 인사청문회를 앞두고 검찰의 강제 수사가 전격 이뤄지며 파장이 커지고 있습니다",
  "수사의 진행 과정에 따라 상황이 완전히 달라질 수 있습니다",
  "원정 도박 등의 혐의를 받는 가수 승리가 오늘 경찰에 출석했습니다",
  "내일은 양현석 전 와이지 대표가 경찰에 소환됩니다",
  "부산에서 발생한 부부 살해 사건의 유력 용의자가 오늘 오전 검거됐습니다",
  "숨진 부부는 나흘 전 새벽 식당에 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이에선 자신의 재산을 실제보다 적게 평가했다는 이유로 언론에 소송을 제기한 사건을 알아봅니다",
  "조국 법무장관 후보자에 대한 검찰 수사가 본격적으로 시작됐습니다",
  "다음 주 있을 인사 청문회를 앞두고 새로운 변수로 떠올랐는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 먼저 오늘 아침 조국 후보자가 출근 길에서 밝힌 입장부터 듣고 오겠습니다",
  "자 청문회를 앞두고 어제 오전 압수수색이 실시된 데 대해 그러니까 검찰 수사가 시작돼 당황스럽다 이런 입장을 밝혔어요",
  "그러니까 사실 장관 후보자 인사 청문회 전에 압수수색이 시작이 됐던 건 제가 알기론 최초였던 것 같습니다",
  "거기에다가 다른 장관도 아니고 검찰과 밀접한 관련이 있을 수 밖에 없는 법무부 장관 후보자 였기때문에 어~ 조국 후보자 입장에 대해서 굉장히 관심이 많이 쏠렸었는데요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 청문회를 앞두고 검찰 수사가 아~ 시작이 되어서 굉장히 당황스럽다",
  "입장을 밝히면서도 정면 돌파 의지를 보였습니다",
  "그러니까 인사 청문회 준비를 계속 진행하겠다는 의사도 밝혔구요",
  "또 다른 기자들은 아~ 그러면 이렇게 압수수색까지 진행된 상황에서 혐의 사실 중에 인정하는 것이 있느냐 여기에 대한 어~ 대답도 어~ 정확한 대답을 하지는 않았는데 예",
  "어~ 검찰수사를 통해서 모든 게 밝혀질 것이고 인사 청문회 과정에서 또 하나 우려가 있는 게 검찰 조사 중이라 답변할 수 없다 이런 내용들을 말할 수도 있다는 그런 얘기 나오지 않았습니까? 그러니까요",
  "청문회 과정에서 할 말은 다 하겠다 이렇게 입장을 밝힌 상황입니다",
  "예. 그러니까 이~ 기자들도 오늘 질문을 했습니다",
  "이~ 어제 검찰에 이~ 강제수사가 시작이 됐고 이로 인해서 이~ 청문회에서 이~ 각종 의혹에 대한 질문을 받았을 때 검찰수사가 진행 중이니 답을 하기가 어렵다 이런 식으로 답변을 피하는 게 아니냐 이런 질문을 한 건데 뭐라고 답했을까 들어 보시죠",
  "자신이 할 수 있는 모든 것에 대해서 다 말하겠다 이런 입장인데 어떻게 보세요? 네. 그러니까 만약에 수사 중인 사건이라 답변할 수 없다",
  "이제 만약에 이렇게 나온다고 한다면 또 야당 입장에서는 이거를 꼬투리삼아서 검찰 수사가 진행중인 사람이 법무부 장관으로 임명되는 것은 부적 부적절하다 뭐 이렇게 할 수도 아~ 오히려 그런 식으로 예. 할 수도 있기 때문에요",
  "어~ 제 생각에는 조국 후보자에게 지금 중요한 것은 사실은 어떻게 국민들을 설득하느냐 그렇죠",
  "어떻게 의혹을 해소하느냐 이기 때문에 청문회에서 성실하게 답변할 것으로 저는 기대해봅니다",
  "검찰 수사를 이유로 답변을 피할 경우에 이~ 야당 위원들로부터 오히려 역공을 당할 수 있다",
  "지금 이런 설명인데 자 어제 너무 많은 곳에서 압수수색이 동시에 진행이 됐는데 사실 놀라웠어요",
  "사실 알려진 곳만 지금 이십 여 곳이예요",
  "지금 의혹이 인제 크게 세 덩어리인데 먼저 그 딸의 입시와 관련된 부분이 있죠",
  "지금 그~ 어~ 고대 입학이라든지 그~ 부산대 의전원 입학에 관련된 입시 비리 의혹 예",
  "이것과 관련해서 고려대 단국대 그리고 이제 한영 외고 부산대 뭐 대학들이 대거 다 압수수색 대상에 들어갔고요",
  "그리고 이제 사모펀드와 관련해 자본 시장법 위반 혐의가 이제 또 한 덩이가 있죠",
  "이 부분 관련해서 이제 코딩법 본사라든지 사무실 예",
  "이런 부분 다 들어 갔구요",
  "마지막으로 이제 소송 사기 관련해서 웅동학원과 관련된 소송 사기 관련해서 그 웅동학원 이사장실이라든지 교육청 그러니까 어떻게 보면은 조국 후보의 자택만빼고는 대부분의 장소들이 다 압수수색 대상에 포함되어 있다고 할 수 있습니다",
  "이 정도로 전방위 압수수색을 하려면은 사실 예",
  "특수 이부로 이 배상이 옮겨진 것도 예",
  "좀 더 일찍 이뤄지지 않았을까 이런 관측이 나오죠",
  "기자들도 거기에 대해서 조금 그~ 이렇게 의문을 가지고 있었어요",
  "과연 이게 하루 사이에 옮겨질 수 있는 배당이냐 그럼요",
  "그리고 그 기자 브리핑 때 인제 중앙 지검 관계자한테 그 부분 질문을 했어요",
  "근데 즉답을 피했습니다",
  "네. 언제 그~ 배당이 이~ 바뀌'었는지는 말할 수가 없다 라는 것인데 일단 그 일반적인 수사 절차로 봤을 때 이 정도로 그~ 수사를 준비해서 영장을 발부 최소 일 주일 이상 걸린다는 게 최소 일 주일은 걸린다",
  "네. 그런 게 지금 그 대체적인 분석이거든요",
  "그래서 이 배상이나 수사 착수가 결코 하루 이틀 사이에 이뤄진 것은 아니다 라는 것이 대체적인 분석입니다",
  "이런 준비 과정이 외부에 알려지지 않은 점도 이례적인 상황인데 자 조국 후보자의 자택은 압수수색 대상에서 빠졌습니다",
  "이를 두고도 여러 이야기가 나와요",
  "뭐 지금으로서는 왜 빠졌는지 정확하게 알 수 없어요",
  "검찰도 압수수색을 하는 것에 대해서도 장소는 뭐 드러날 수밖에 없지만 뭘 찾으러 왔느냐는 것에 대해서는 구체적인 대상을 말해줄 수 없다고 했고 지금 뭐 언론을 통해서 제기되는 의혹 같은 걸 봐도 조국 수사가 조국 후보자가 직접적으로 뭔갈 했다 라는 것 보다는 주변 인물들에 대한 것이 많이 나왔지 않습니까? 아직까지는 그렇죠",
  "그 주변 인물들을 뭐 본격적으로 수사를 해보고 예",
  "거기서 만약에 조국 후보자와 직접적인 연관 고리가 나온다면 그~ 어떤 문제가 발생을 했는데 아~ 그걸 조국 후보자가 인지를 했거나 영향력을 행사했다는 부분이 나온다면 그때 이제 수색을 하거나 수사로 본격적으로 전환을 하겠죠",
  "추가로 조 후보자 자택을 압수수색할 수 있다 이런 설명인데 물론 어제 검찰 관계자의 설명은 조 후보자의 자택이 압수수색 대상지에서 포함돼 있는지 그렇지 않은지 확인해 줄 수 없다 이런 이야기를 했는데 자 검찰에선 이 조후보자의 부인과 모친 등 가족에 대해 출국금지를 취한 것으로 알려졌는데 이것도 절차죠",
  "예. 그~ 조 후보자의 부인 정씨를요",
  "이~ 딸의 논문 개제 및 가족명의 사모펀드 투자 의혹과 관련 해가지고 출국 금지 조치를 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "웅동학원의 이사이면서 다음에 조후보자가 민정수석에 임명된 후에 이~ 바로 어~ 콜 잉크 프라이빗 에쿼티가 운영하는 사모펀드에 이~ 사십 칠십사억 원 출자하기로 약정을 체결을 핸 한 그 직접 행위자이기 때문에 예",
  "이제 이렇게 출국 금지가 된 것으로 보이구요",
  "이 뿐만 아니라 조 후보자의 뭐 어머니 그다음에 동생 조씨 처남 등도 다 같이 출국 금지가 되었습니다",
  "이~ 조 후보자의 어머니와 동생 조씨는 이 웅동학원을 상대로 공사대금 오십억 원에 청구하는 그런 소송을 내고 웅동학원쪽에서 무변론해 가지고 그러니까 고의적으로 패소했다 라는 그런 위장 소송 의혹이 일어나고 있습니다",
  "이~ 가족들에 대해서 출국 금지 조치가 이뤄졌고 이~ 처남의 경우에는 이~ 처남 자택에 대해서도 일단 압수수색이 어제 이뤄진 상황인데 이 가운데 이~ 핵심인물 몇 명이 이미 해로 나갔다 이런 이야기가 있어요",
  "사실 이번 조국 어~ 장관 후보자에 대한 의혹 중에 국민 감정을 가장 건드렸던 건 자녀의 그~ 뭐 논문등재나 뭐 입시에 관련된 문제가 생겼을 수도 있다 라는 거 장학금 문제였지만 예",
  "실질적으로 검찰이 가장 가장 정조준하고 있는 부분은 조금 전에 말씀하셨던 거 그~ 사모펀드 관련해서 콜 잉크 피해와 관련된 그렇죠",
  "근데 이제 여기에서 실제로 이제 명목상 어~ 콜 잉크 피의 대표라고 하는 이 모 씨 말고 예",
  "이~ 실질적인 대표는 오촌 조카인 조 모 씨가 아니냐 이런 의혹이 있었죠",
  "근데 실질적인 지금 대표라고 지금 지목이 되고 있는 조 모 씨 그 다음에 제가 조금전에 말씀드렸던 이제 명의상 최소한 대표인 이모씨 예",
  "그리고 이~ 콜 잉크 피에서 인수했던 회사 더블유에프엠의 최대 주주 오 모 씨가 공교롭게도 지난주에 출국을 했습니다",
  "이게 검찰 수사가 정조준되는 상황에서 수사를 피하기 위해서 출국한 것이 아니냐 예",
  "이런 의혹이 이~ 나온 상황이기 때문에 지금 이에 대해서 일단은 어떻게든 주변인들을 설득해서 어~ 지금 일단 귀국을 했으면 좋겠다 라는 그런 입장을 밝힌 상황입니다",
  "이~ 검찰 관계자는 뭐 도피성 출국이 아닌지 의심된다 이런 말도 했는데 이게 사실 무슨 의미냐 하면은 이~ 국민적 공분은 딸의 논문과 입학 과정에 지금 가장 큰 비중을 차지하고 있지만 이~ 실제 검찰 입장에서 봤을 때 법리적으로 따지자면은 예",
  "이~ 사모펀드 부분 이게 가장 크다는 거예요",
  "그렇죠. 사실 공소시효하고 관련해서도 예",
  "사모펀드가 가장 의미가 있을 수 있어요",
  "왜냐하면은 딸의 입학이나 이런 부분들이 거의 십년이 지난 그런 일이거든요",
  "그래서 자칫 이게 처벌을 못하게 되는 그런 상황이 닥칠 수도 있는데 사실상 어려울 수도 있다",
  "사실상 어려울 수도 있는데 예",
  "물론 수사를 해봐야 되지만은 그렇죠",
  "그런데 이 사모펀드 같은 경우에는 이~ 비교적 최근의 일이기 때문에 민정수석으로 일을 시작한 뒤의 일이에요",
  "네. 민정수석 예. 민정수석 재직 이후의 일이라서 그런 공소시효 문제가 걸리지 않고요",
  "그리고 또 들어가기에 따라서 여러 가지 혐의가 문제가 될 수 있어요",
  "자본 시장 법 위반이라든지 그리고 민정수석으로서의 지위를 이용한 부분에 대한 이런 부분의 범죄 혐의도 문제가 될 수 있어서 그~ 검찰이 굉장히 유의미하게 들여다보고 있는 부분입니다",
  "자 이~ 검찰은 또 압수수색을 통해서 웅동학원과 관련된 자료를 확보했다 이런 이야기도 나왔어요",
  "웅동학원측하고 웅동학원이 인제 조 후보의 선친이 운영했던 곳인데 이제 예",
  "그곳에 공사를 조 후보의 동생이 맡았잖아요",
  "그런데 그 과정에서 공사 대금을 다 받지 못했다면서 이제 소송을 해서 판결문도 받아놓고 채권을 확보한 상태인데 이제 이 일부 자료에 따르면 또 삼십억 원은 공사 대금용으로 대출을 받아서 공사 대금으로 지급을 했다 라는 내역도 나오기 때문에 예",
  "아니 그러면 공사비를 지급을 했다 라는데 왜 공사비를 못 받았다고 하느냐 소송이 잘못된 거아니냐 라는 의혹도 있고 여기선 또 법무부 준비단에서 발표한 자료는 그 삼십오억 원을 공사비로 지급한 건 맞는데 그걸로 또 부족했다 라는 그런 내용도 있어서 이 부분도 확인할 필요가 있습니다",
  "좀 더 확인이 필요한 상황인데 자 부산대 의전원에 대해서 어제 유독 긴시간 동안 압수수색이 이뤄졌는데 네",
  "유의미한 자료가 좀 나왔다고 합니까? 아~ 오전 아홉 시부터 오후 일곱 시 반까지요",
  "무려 한 열 시간 삼십 분 동안 압수수색이 진행이 됐습니다",
  "한 상자 세 개 정도 분량의 자료를 들고나왔다고 알려졌는데 혐의 입증할 자료를 찾았느냐라는 그런 취재진의 질문에 대해서는 이~ 검찰 수사관들이 침묵으로 일관했다고 합니다",
  "그니까 어쨌든 가장 오래 걸린 만큼 의미 있는 자료를 확보했었는 확보했었을지 요거에 굉장히 관심이 집중되고 있습니다",
  "단국 대학교 압수수색에선 검찰이 장 모 교수에게 피의자 신분임을 밝혔다고 하는데 이건 무슨 의밉니까? 일단 언론을 통해서 그런 내용이 나온 상황인데요",
  "사실 이번에 가장 논란이 됐던 것 중 하나가 이~ 장 교수가 작성했던 논문의 제 일 저자로 이제 조 후보자의 딸이 등재가 되면서 이~ 논란이 굉장히 커진 상황 아니겠습니까? 예",
  "그래서 장 교수의 사무실도 당연히 압수수색 대상에 포함이 됐는데 그 과정에서 이제 취재진들이 안에 있었는데 취재진들을 좀 나가 달라고 했던 것 같습니다",
  "그리고 연구실 문이 잠겼는데 바깥에서 들어보니까 예",
  "검찰 수사관이 압수수색 영장을 제시한 뒤에 피의자 신분이라는 말을 했다 아~ 라고 지금 전해지고 있는 상황입니다",
  "일단 지금 이 장 교수가 무언갈 논문 일 저자로 등재한거와 관련해서 범죄 혐의가 어느 정도있다 라고 판단을 했다는 취지인 것이구요",
  "그래서 이에 대해서 이제 장 교수는 어~ 규칙대로 따르겠다 어~ 검찰 수사에 예",
  "어~ 임하겠다 수사에 협조하겠다 라는 입장을 밝혔다고 합니다",
  "제가 또 궁금한 게 뭐 확정지어서 답변 못 하겠지마는 일부 언론에서는 조국 후보자의 신분을 두고 피의자로 표현 하는 것도 있는데 예",
  "피고발인입니까? 피의자입니까? 어떻게 봐야 돼요? 그거는 결론은 알 수 없습니다",
  "지금 어디까지 누구를 피의자로 잡았는지까지는 정확하게 나와 있는 상황이 아니구요",
  "예를 들어서 조국 후보자는 피의자가 아니고 뭐 조국 후보 가족만 피의자가 되어 있는 그런 경우도 상정해 볼 수 있는 거구요",
  "아니면 조금 전에 말씀드렸던 이런 교수 아니면 관계자들에 대한 그 피의자로만 정리가 돼 있는 건지 지금 그 부분은 정확하게 확인이 돼지 않아서 현재는 뭐 피의자다 아니다 이렇게 단언할 수 있는 상황은 아닙니다",
  "자 이~ 논문 관련 의혹에 대한 수사도 본격적으로 시작 됐는데 새로운 정황이 좀 발견됐나 봐요",
  "지금 그~ 논문 그~ 저자 등재와 관련해서 이~ 지금 공주대하고 단국대 교수들이 의혹을 받고 있지 않습니까? 예",
  "바로 이들이 이제 그~ 논문을 등재한 국가 연구 개발 시스템이라고 했습니다",
  "그~ 교수들이 그~ 자신의 연구실적을 등재하는 그런 그~ 네트워크인데요",
  "뭐 이게 그~ 등재가 강제는 아니지마는 이~ 등재로 인해서 뭐 국가지원도 받고 하기때문에 대부분 다 등재를 하는 시스템이라고 보시면 되구요",
  "그런데 이 시스템에 이~ 지금 조 후보의 딸을 제 일 저자로 등재한 그~ 논문하고 예",
  "그리고 이제 그~ 제 삼 저자로 등재한 그~ 공주대 논문에서 이~ 저자 등재 부분이 삭제가 됐다는 거죠",
  "자 이게 지금 의혹을 받고 있는 두 교수 모두 이~ 조 씨의 이름을 제외한 정황이 발견이 된 건데 이~ 어떻게 봐야 될까요? 아무래도 뭐 여러 가지 생각을 해볼 수가 있는데 예",
  "요걸로만 밝혀야 되는 부분은 그런 거죠",
  "두 사람이 다 조국 후보자의 딸이 그때 이제 대학 입시에 필요한 스펙을 쌓는 그런 도움을 준거 아니겠습니까? 그런데 그렇게 도움은 줬지만 고등학생들을 고등학생을 예",
  "논문의 저자나 이런 걸로 등재한다는 것 자체가 부적절하다 라고 혹시 스스로 알고 이것을 어~ 거기서 뺀 게 아니냐 예",
  "이런 부분의 확인이 필요한 상황입니다",
  "이게 사실 어떻게 보면은 언제 삭제가 됐는지 지금 확인이 필요한 부분이에요",
  "언제 삭제했느냐 그렇죠",
  "그니까 이 사건이 지금 범죄 의혹을 받고 난 뒤에 이게 삭제가 된다면 이게 사실 자칫 증거 인멸로 연결이 될 수 있는 부분이거든요",
  "이~ 처음부터 삭제돼 있었는지 모르는 거군요",
  "이게 그 시점이 확인이 돼야 될 것 같고 예",
  "뭐 이렇게 되면 어떻게 보면은 지금 어제 압수수색을 했지마는 뭐 컴퓨터라든지 전산 자료에서 관련 부분이 삭제됐을 가능성도 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "추정입니다만 추정입니다만 물론 이것도 확인을 해야 되는 부분입니다",
  "자 그러면 이렇게 의혹을 받고 있는 공주대 교수의 인터뷰 내용도 들어 보겠습니다",
  "자 이~ 청문회까지 얼마 남지 않았습니다",
  "다음 주 월요일 화요일 이틀에 걸쳐서 열리는데 검찰 수사의 속도가 얼마나 될지 이것도 궁금해요. 사실 사실 이번에 압수수색 규모를 한번 좀 주목해볼 필요가 있어요",
  "수사관 포함해서 한 이백 명 정도가 투입이 됐습니다",
  "이것은 정말 메머드급으로 수사 인력을 투입하는 건데 그렇죠",
  "그렇다는 의미는 최대한 빨리 결론을 내겠다 라는 걸로 일단 생각이 들어요",
  "그런데 일단 다음 주 월요일 화요일 이틀 어~ 조국 후보자에 대한 청문회 진행되지 않습니까? 예",
  "그날 청문회가 진행이 안 될 수도 있다 라는 얘기가 나왔습니다만 이제 결론적으로는 그날 이제 이틀간 진행이 될 텐데 일단 압수 수색한 자료들의 분량이 너무 많죠",
  "지금 분석 중이 예요. 한창 예. 그니까 그걸 분석을 다 하고 예",
  "그리고 그게 정리가 되지 않은 상태에서 조국 후보자 혹은 조국 후보자의 뭐 자녀들 또 아니면 아내나 이런 사람들을 부르는 게 현실적으로 좀 무리죠",
  "청문회 전에는 이분들을 부르기 어려울 것이다",
  "그래서 그니까 청문회 전에 수사가 진행되는 상황에서 어찌 보면 검찰과 가장 밀접한 관계가 있는 법무부 장관 후보자의 청문회가 진행돼야 되는 상황이라 예",
  "이게 사실 국민들 입장에서 보면 굉장히 이제 검찰 입장에서 좀 부담이 되는게 예를 들어서 이렇게 한번해보죠",
  "청문회가 진행이 돼서 임명이 됐다고 가정을 한번 해봅시다",
  "가정을 했는데 나중에 임명이 됐는데 보니까 무혐의예요",
  "아하 그러면 국민들 입장에서 어~ 이거 혹시 또 뭔가 봐준 거 아니야 예",
  "라고 의혹을 가질 수도 있는 거고 만약에 혐의가 인정됐다 라고 나와도 굉장히 곤란한 상황이 되기 때문에 지금 사실 검찰도 그렇고 조국 후보자도 그렇고 청와대도 그렇고 굉장히 난감한 상황 이~ 지금 생각해보니까 증인으로 채택될 사람들과 이~ 조사에 응해야 될 참고인 피고발인 피의자들이 겹칠 수도 있겠어요",
  "사실 어떻게 보면은 그것 때문에 예",
  "이~ 청문회에서 그 증인 채택을 검찰 수사를 이유로 거부할 수 있는 것 아니냐 아~ 오히려 예예. 그런 저~ 전망까지 나오는 거지 그니까 검찰 수사가 이 청문회에 방패막이로 이용되는 것 아니냐 아하 뭐 인제 이제 정치권 일각에서는 그런 이야기도 나오는데 예",
  "사실 검찰 쪽에서는 이게 뭐 이런 얘기에 대해서 그 검찰 수사를 모르고 하는 얘기다",
  "모르고 하는 얘기다",
  "그러니까 청문회 방패막이용으로 활용될 정도로 예",
  "예. 압수수색이라든지 강제 수사가 간단한 게 아니라는 거죠",
  "자 이~ 청문회를 앞두고 실시한 어제 압수수색 이례적인 상황임은 틀림없어 보이는데 윤석열 총장의 지난 칠월 추임사 내용도 들어보겠습니다",
  "자 윤석열 총장 사실 특수 부장 출신이고 이 배당을 특수 이 부로 바꿔가면서 배당을 하고선 이런 지금 수사를 하고 있는데 왜 이런 결단을 내렸을까 사실 해석이 분분한데 어떻게 보세요? 어~ 일단은 윤석열 총장이 말한 대로 예",
  "이렇게 정말 공정한 검찰의 모습을 보여주겠다",
  "이제 이런 취지에서 아마 이런 결단을 내린 것이 아닐까 저는 생각을 하는데요",
  "예를 들어서 이제 이렇게 급격한 수사를 하지 않았을 경우에 이제 이~ 국민들 사이에서 계속해서 이제 의혹이 일어나면서 검찰이 제 역할을 못 하기 때문에 결과적으로 국민들이 어~ 조 후보자에 대한 제대로 된 평가를 내릴 수 없어 라는 그런 비난을 감수해야 되는 그런 상황이 발생할 수 있잖아요",
  "이제 이런 부분에 대해서 검찰이 뭐 정확히 해야 할 일을 하겠다 라는 취지로 어~ 이번에 압수수색을 전격적으로 한 것이 아닌가라는 생각을 해봅니다",
  "법 쪽에서는 어떤 이야기들이 나옵니까? 실은 이게 압수수색이 이뤄지고 나서 나온 얘기긴 한데 네",
  "너무도 적시에 이루어진 당연한 결정이다",
  "이제 그런 얘기가 나오 오히려 당연한 결정이다",
  "사실 지금 이게 의혹이 도덕적인 비난의 단계를 넘어섰다라는게 예",
  "근데 만약에 검찰이 더 이상 머뭇거리게 된다면은 이게 사건 특검으로 넘어갈꺼고요",
  "지금 이제 여러 가지 검찰수사 사례에서 그~ 보시듯이 그~ 수사를 소홀히 하는 게 단순히 어떤 인사상의 문제가 아니라 이거 자체가 직권 남용이라든지 예",
  "범죄로까지 연결이 될 수 있는 그런 상황이에요",
  "거기다가 검찰 내부에서 그 조 후보자에 대한 반감이 상당히 지금 있거든요",
  "일각에서 일각에서 예",
  "누가 누굴 개혁한단 말이냐 이런 비판 여론이 있기 때문에 그런 여론도 상당히 작용했을 것으로 보이고 또 그 임명 이후에는 사실 어떻게 보면은 수사 착수 더 어렵죠",
  "지금 바로 들어가는 것이 맞다라는 판단에 따라서 이렇게 수사를 했을 것으로 봅니다",
  "물론 역설적으로 그런 검찰 내 분위기 때문에 오히려 검찰을 개혁 해야 되고 조국 후보자가 정말 적임자가 아니냐 이런 의견도 여건 일부에서 나오는데 자 일단 다음 주 월요일 화요일입니다",
  "이~ 청문회를 앞두고 청문회 정국과 검찰 수사 함께 돌아갈 것 같습니다",
  "가수 승리가 오늘 원정 도박 혐의로 경찰에 출석했습니다",
  "두 달 만에 다시 소환된 건데 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "먼저 오늘 오전 경찰에 출석하는 승리의 발언부터 들어 보겠습니다",
  "자 죄송하다 이 말만 하고 취재진의 질문에는 답을 하지 않았네요",
  "뭐 성실하게 조사에 임하겠다 라고만 하고 또 혐의에 대해서 그~ 취재진이 질문을 하는데도 그냥 묵묵부답으로 지나갔구요",
  "승리 씨 지금 보시는 대로 경찰에 출석은 했는데 그~ 정확한 혐의는 이게 상습 도박 혐의하고 외국환 거래 위반 혐의입니다",
  "그니까 미국 라스베가스 호텔 이런 데서 그~ 해외 카지노에서 최대 수천만 원을 걸고 도박을 한 이런 혐의를 받고 있고 또 그 과정에서 무등록 외환 거래 이른바 환치기를 한 그런 의혹도 받고 있습니다",
  "자 이 혐의 그러면 어떻게 포착됐습니까? 네. 금융 정보 분석원이요",
  "이달 초에 이~ 수상한 자금이 해외로 흘러나간 그런 흔적을 발견을 한 겁니다",
  "그래서 검 경찰에 이제 수사를 의뢰한 것으로 전해졌구요",
  "아무래도 경찰이 어느 정도 혐의점을 찾았기 때문에 어~ 압수수색도 시작하고 예",
  "수사를 시작한 것이 아닌가 싶습니다",
  "어느 정도 자료를 모아서 확인을 한 것 같아요",
