  "아이가 더 큰 고통을 받았던 건데 이 부모의 행각 이게 지금 사년이 지나서 발각됐어요",
  "좀 전에 얘기 나눈 것처럼 아이가 점점점점 상태가 안 좋아지는 거에요",
  "그니까 그리고 또 선교사가 보니까 아니 코피노라고 하는 데 생김새 같은 걸 보면 좀 다르지 않습니까? 보면 알 수 있죠",
  "이~ 코피노가 아니고 한국인인 것 같다라는 얘기를 한국인 지인에게 했고 결국에는 국민 신문고에 지난 팔월에 버려진 한국 아이를 찾습니다라고 네",
  "그렇게 글이 올라간 거에요",
  "그런데 이 신문고에 누군가가 호소 글을 올리게 되면 관할 기관으로 그걸 내려보내지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 필리핀에 있는 한국 대사관에서 결국 우리 경찰에 수사를 의뢰를 했고 어~ 사년 만에 한국으로 데려옵니다",
  "그리고 아이 아버지도 찾아냈고요",
  "지난 오월에 부산 경찰에서 처음에는 일단 검찰에는 예",
  "아동 방임 명의로 아하 송치를 했습니다",
  "한국으로 아이를 데려오고 아버지의 소재도 찾아낸 건데 아니 저희가 앞서 이야기를 나눴다시피 이~ 찾을 방법을 완전히 없앴는데 어떻게 찾았습니까? 아이의 작은 기억 때문이었습니다",
  "작은 기억 때문에 아이가 한 그~ 어린이집과 그다음에 사찰을 어~ 이름을 댔어요",
  "그니까 쉽게 말해서 사찰에서도 한참 생활을 했었던 적이 있었다는 거죠",
  "그니까 한국에 머물 때 이 필리핀에 간 선교사에게 아이를 버리기 전에 그전에도 시설에 버렸다는 걸 확인해줄 수 있는 그런 내용입니다",
  "그니까 이 아이가 집에서 계속 지냈던 것이 아니라 이~ 아버지가 제 그~ 저희 지금 현재까지 나온 걸로 범죄혐의도 추가가 됐습니다만 이렇게 필리핀에 아이를 사실상 버리기 전에 아하 한국에서도 사찰 같은 곳에 예",
  "아이를 사실상 방임하고 버려뒀다라는 게 또 아들의 진술로 확인이 된 겁니다",
  "이~ 아들의 작은 기억이 이~ 정말 큰 역할을 한거네요",
  "사실 이 사건에서 많은 분들이 분노하는 게 아이를 버린 게 이번이 처음이 아니라는 거죠",
  "지금 말씀하신 대로 어린이집하고 사찰이 아이가 이전에 버려졌던 곳이에요",
  "이천십일년 도에는 그~ 기숙 시설이 있는 한 경남의 어린이집에 버려졌구요",
  "이천십이년 도에는 충북의 한 사찰에 아이를 맡긴 거에요",
  "양육비를 뭐 몇백만 원 줬다고 하는데 그니까 굉장히 이~ 어린이집하고 사찰에서도 굉장히 곤란한 상황이 된거죠",
  "일년 넘게 이렇게 아이를 방치하다가 결국 이~ 지금 부모한테 항의를 해서 아이를 데려간 그런 일이 있었거든요",
  "이런 그 이전의 피해 상황까지 지금 이번 경찰 조사로 밝혀진 겁니다",
  "양육비 형식의 돈을 건네기는 했지만 사실상 그때도 아이를 버렸던 건데 부부가 이 당시에도 신분을 속였습니까? 이 아이가 버려지는 과정이 너무나 가슴이 아픕니다",
  "그니까 얘기하신 것처럼 이천십일년 도에 어린이집에 데려갈 때는 예",
  "엄마가 데려가서 엄마가 데려갔다",
  "아이고 혼자 키우기 너무 힘들다라면서 예",
  "어린이집에 맡겼구요",
  "이 어린이집에서 이 아이가 인제 어떤 장애가 있다 보니까 다른 아이들하고 계속 충돌을 일으켜서 도저히 못 키우겠다고 해서 데려옵니다",
  "그러고 나서 충 충 충북 사찰에 데려갈 때는 또 아빠가 데려갑니다",
  "그래서 엄마 없는 아이다",
  "못 키우겠다라고 또 맡긴 겁니다",
  "어떻게 이럴 수가 있나 싶은데 자 결국 붙잡혔습니다",
  "수사는 어떻게 진행이 됐나요? 네. 이 부산 지검 여성 아동 범죄 조사부가요",
  "야 아동 유기와 방임 혐의로 이 아이의 아버지 에이는 에이 씨는 구속기소 그다음에 어머니는 불구속 기소를 한 상황입니다",
  "처음에는 아동 방임 혐의만 있었지만 점점 조사를 하다 보니까 이건 아동 유기에 해당한다",
  "이렇게 판단을 한 거 같고요",
  "지금 아이의 입장에서도 계속해서 계속된 그런 어~ 버 버려지는 상황 때문에 굉장히 건강이 악화된 것으로 알려지고 있습니다",
  "아니 그러면은 처음엔 아동 유기가 아닌 왜 방임 혐의로 기소가 됐던 건가요? 일단 그 방임이라는 건 쉽게 말해서 예",
  "아이를 방치한 정도의 수준인데 유기는 쉽게 말해서 갖다 버렸다라는 겁니다",
  "그러니까 지금 처음에는 아이를 방치한 정도를 넘어서 방치했다는 정도로만 아~ 일단 입건이 됐었는데 보니까 현실적으로 방치한 수준을 넘어서서 아이를 갖다 버렸고 예",
  "아이의 정상 상태나 이런 부분들은 점점 더 악화가 됐고 유기라는 건 보호 할 의무가 있는 자가 보호를 하지 않고 방x 방임을 해서 이제 뭐 다른 곳에 인제 갔다 버리 쉽게 말해서 두는 것을 말하는 데 그렇죠",
  "지금 아이 같은 경우에는 아까 말씀드렸던 것처럼 부모는 당연히 아이를 보호하고 양육해야 할 의무가 있는데 예",
  "그 자체를 전혀 이행하지 않고 아이가 또 상태까지 악화가 됐기 때문에 방임 외에 유기까지 이제 추가가 된 겁니다",
  "결국은 붙잡혔는데 자 이들 부모는 왜 이런 일을 벌였다고 이야기를 합니까? 사실 이런 얘기를 입으로 과연 할 수 있는 게 맞는 가라는 생각이 들 정도로 이건 아마 시청 시청자 여러분도 굉장히 분노하게 될 텐데 예",
  "아이를 유기한게 아니고 유학을 시켰다라고 유학을 시켰다",
  "일단 아이를 사찰에도 한번 아이 엄마가 없는 아이다라면서 사찰에도 한번 예",
  "유기를 하지 않았습니까? 그 당시에 사찰은 왜 왜 아이를 데려다 놓냐 템플스테이였다",
  "어디서 많이 들어본 얘기죠",
  "그리고 아이를 필리핀에 갔다 둔 이유는 영어 능통자 영어 공부를 많이 해서 영어를 잘하는 아이로 만들기 위해서 아하 필리핀에 유학을 보낸 것이다라는 주 주장을 했는데 예",
  "결국 이 아들은 지난해 십이월에 국내에 돌아왔습니다",
  "아동 학대 피해 센터에서 아이를 보호하고 있는데 정말 안타까운 건 이 아이가 아버지 또 이 부모님한테 절대로 돌아가고 싶지 않다",
  "아빠가 나를 내가 가게 되면 아빠가 나를 또 다른 나라에 버릴 것이다라고 아이도 아는 거네요. 지금 아는 거죠. 그러니까 아버지에게 돌아가는 것 조차를 거부하고 있는 상황입니다",
  "자 이번 사건을 담당한 검찰 관계자의 이야기도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 지금 일단 아버지는 구속이 된 거 같아요",
  "네. 이런 생각을 해볼 수가 있어요",
  "아이가 어쨌든 간에 취학 연령이 됐는데 주변 사람들은 정말 아무도 찾지 않았을까? 예",
  "근데 우리가 인제 교육청에서 보면 입학을 하지 않으면 교육청에서 찾잖아요",
  "인제 그럼에도 불구하고 이~ 교육청조차도 간과하게 되었다",
  "그 이유가 뭐냐면 인제 본가인 대구에 잠깐 주소를 뒀는데 그때 취약 통지서를 받았다고 합니다",
  "그런데 바로 부산으로 옮겨가면서 주소 이전 과정에서 교육청도 제대로 추적을 하지 못한 거 같고요",
  "이 아버지는 뭐라고 이야기하고 있냐면 얘가 학교에 가기 싫어하는 거 같아서 안 보냈다",
  "자 부부 이 아들을 유기한 혐의를 받고 있는데 그러면은 이렇게 뭐 아직까지는 혐의이긴 하지만 이런 일을 벌이고선 이들 부부의 생활은 어땠습니까? 아주 뭐 완벽하게 행복한 가족이었어요",
  "지금 사년 동안 예",
  "지금 아이 한 번도 안 찾았고요",
  "사실 이 아이 말고 인제 큰 아이가 있어요",
  "아마 인제 장애가 없는 것으로 지금 생각이 되는데 큰아이는 대학을 갔고요",
  "그리고 이 대학 간 큰 아이와 함께 괌이나 태국 해외여행까지 다닌 것으로 예",
  "지금 이렇게 나타나거든요",
  "그니까 이 장애만 있는 이 아이만 가족에서 제외하고 다른 데로는 인제 완벽한 가족이라고 생각하고 그렇게 살았던 것으로 추측이 됩니다",
  "자 양 변호사님 이제 뭐 재판이 시작이 될 텐테 양육비를 일단 건네긴 했잖아요",
  "이 부분도 혹시 참작이 됩니까? 그 부분이 과연 인제 그냥 예",
  "단순하게 아이를 맡긴 이후에 돌보지 않은 방임이 될 것이냐 아니면 예",
  "양육비를 줬다는 부분이 어찌 보면 아이를 사실상 버리기 위해서 유기하기 위해서 어떤 명분이나 구실을 만들기 위해서 양육비를 준 것이냐 왜냐하면 필리핀의 선교사라고 하는 것은 템플 템플스테이도 그렇지만 유학을 보낸다면 가정집에 정상적으로 보내서 뭐 아껴놓고 그 다음에 연락을 취하고 이런 경우라면 어느 정도 그래도 좀 심했지만 버리는 건 아니었다고 하지만 예",
  "맡겨놓고 사년 동안 한 번도 들여다보지도 않았다는 거 아니겠습니까? 그러니까 이거는 단순히 양육비를 챙겨줬다는 이유만으로 유기가 아니다라고 단정하지 단정하기는 어렵겠지만 어쨌든 재판에서 그나마 그 부분을 따지기는 할 겁니다",
  "자 이들 부부 유기가 아니라 유학이라고 지금 주장하고 있는데 재판부가 어떤 판단을 내릴지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "오늘 오전 서해 행담도 인근에서 잠수함에 잠망경으로 추정되는 물체가 발견됐다는 신고가 접수돼 우리 군이 수색 작업에 나섰습니다",
  "조금 전 군의 최종 확인 결과가 나왔는데 정치부 취재 기자 연결해 알아보겠습니다",
  "자 이채현 기자 잠수함이 맞았습니까? 네. 오늘 오전 충남 당진에 행담도 휴게소 인근 해상에서 잠수함에 달려있는 망원경 잠망경으로 추정되는 물체가 발견돼 우리 군이 대대적인 수색 작전을 펼친 결과 오인 신고였던 것으로 드러났습니다",
  "군은 어망 부표로 추정된다며 대공 혐 혐의점도 없다고 발표했습니다",
  "또 해당 지역은 수심을 고려하면 잠수함정에 수중 운항도 어렵다고 했습니다",
  "해양 경찰청 측은 해당 지점의 최대 수심은 십에서 십일 미터라고 밝혔습니다",
  "북한의 상어급 연어급 잠수함은 길이가 삼십 미터 정도여서 군 관계자들은 침투가 불가능하다고 설명했습니다",
  "앞서 오늘 오전 일곱 시쯤 행담도 휴게소에서 고속도로 순찰 대원이 잠망경으로 추정되는 물체를 봤다며 관계 기관에 신고를 했고 이후 군과 경찰은 주변 해역 등에 대한 수색 차단 작전을 펼쳤고 오인 신고로 판정돼 여섯 시간 만에 수색은 종료됐습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 고소 취하했지만 입니다",
  "강제 추행 혐의를 받는 가수 이민우 씨 소식이에요",
  "경찰이 지난 십오 일날 그~ 강제 추행 혐의를 받는 신화를 멤버 이민우 씨를 기소 의견으로 그~ 검찰에 송치했습니다",
  "기소 의견으로 송치했다는 거지 혐의가 인정되고 재판을 받았야 된다라고 인제 그런 의견으로 일단 검찰에 보냈다는 거고요",
  "그 사건 개요를 잠깐 설명 드리자면은 이민우 씨가 지난달 이십구일 그 강남의 한 술집에서 그 지인들하고 술을 마시다가 여성 지인 두 명을 성추행한 그런 혐의입니다",
  "그 여성 중에 한 명은 술자리가 끝난 후에 그~ 지구대에 찾아갔고요",
  "다른 한 명 같은 경우에도 경찰에 이민우 씨를 고소했던 그런 사건입니다",
  "자 그런데 이~ 신고를 취하겠다고 피해자 측에서 의사를 밝혔는데 경찰 조사는 또 계획대로 이뤄졌네요",
  "음 원래 예전에는 예",
  "십이년 이전에는 성범죄와 관련해서 기억하시겠지만 친고죄라든가 뭐 반의사불벌죄 이렇게 해서 당사자가 합의만 하면 아예 처벌 자체가 안 됐었어요",
  "그런데 이제는 그 법이 바뀌'어서 이제는 인제 성범죄를 저지르고 나서도 합의를 해버리고 나면은 아예 공권력이 작동을 못 했다는 불합리한 점이 있었지 않습니까? 예",
  "이차 피해가 있었기도 했고 그래서 이 경우에는 뭐 한 사람은 경찰 단계에서 또 한 사람은 고소가 이루어진 이후에 비록 취하는 했지만 법적인 요건을 다 그대로 따져서 만약에 잘못한 부분이 있다라면 참작은 되겠지만 취하했으니까 참작은 되겠지만 네",
  "여전히 처벌이 가능한 상황입니다",
  "처벌이 가능한 상황이 이건데 지난 주말 비공개로 소환됐던 이민우 씨 경찰 조사에서는 그러면 뭐라고 이야기를 했습니까? 이민우 씨는요",
  "친근감의 표현이었고 그냥 장난이 좀 심해진 거 뿐이다라고 예",
  "이야기하고 하면서요",
  "다른 의도는 없었다",
  "강제 추행 혐의를 부인했습니다",
  "친근감의 표현이었다 이렇게 진술을 한 건데 경찰에서 이~ 추행 혐의가 있다고 본 이유가 있을 거 아니에요",
  "일단 본인은 친근감의 표현일지라도 상대방이 원하지 않는 신체 접촉이 있었다면 예",
  "본인이 뭐 친근감의 표현이라고 할지라도 강제추행 혐의가 성립이 되는데 인제 경찰이 그걸 확인하기 위해서 제일 중요한 게 현장의 상황을 확인해야 되잖아요",
  "현장 확인상에서 가장 중요한 거는 시시티비입니다",
  "시시티비를 인제 경찰이 분석을 해보니까 이민우 씨가 설령 본인은 친근감의 표현일지 모르겠습니다만 예",
  "그 영상의 나와 있는 그 신체 접촉 장면이나 과정이 상대방 여성들이 원하지 않는 것 같은 모양새가 있었던 것 같습니다",
  "왜냐하면 우리가 아직 시시티비 영상을 저희는 확인한 게 아니니까요",
  "그래서 그런 것들을 보고 아까 양지열 변호사 말씀하셨던 것처럼 지금은 이게 인제 친고죄가 아니고 만약에 한 쪽에서 처벌을 원하지 않는다고 하면은 처벌을 할 수 있는 그런 상황이기 때문에 예",
  "지금 그 영상을 기초로 해서 이민우 씨 진술을 받았지만 이거는 강제추행하고 충분히 인정이 된다라고 아하 판단돼서 경찰로 보낸 겁니다",
  "그러면 검찰에서도 이 기소 여부에 대한 판단을 내릴 텐데 재판으로 이어질 가능성이 높은 건가요",
  "네. 일단 시시티비라는 객관적 증거에 나타난 그런 상황 자체가 예",
  "경찰이 판단할 때는 강제추행의 혐의가 있다라고 이렇게 보고 있는 것 같고요",
  "이런 신체 접촉의 어떤 방법이라든지 아니면 신체 부위 그다음에 거기서 나타나는 상대방의 반응 이런 것들을 종합해서 판단하지 않았을까 그래서 처벌의 가능성도 지금 높게 보고 있는 것 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 밥솥의 천육백만 원이 입니다",
  "자 무슨 말일까요? 영상을 먼저 보겠습니다",
  "한 여성이 분리수거장의 쓰레기와 오래돼 보이는 붉은색 밥솥을 이렇게 버립니다",
  "자 며칠 뒤에 한 고물상으로 가볼까요",
  "여성이 버렸던 이 밥솥 안에서 돈다발이 이렇게 발견됩니다",
  "자 이게 대체 무슨 일일까요? 이게 지금 오래된 빨간 밥솥에서 돈다발이 나오네요",
  "저 여성 에이 씨가 지난 사일에 전기밥솥이 집에 있는데 고장이 나 있으면 어차피 공간만 차지하고 짐 되잖아요",
  "아이 이거 갖다 버려야겠다라고 아하 해서 지금 영상에 나오는 것처럼 고장난 전기 밥솥을 쓰레기 분리수거장에 버립니다",
  "굉장히 일상적인 모습이에요",
  "네. 그리고 인제 가만히 인제 까맣게 잊고 있었는데 생각해보니까 이년 동안 적금을 부었다가 만기가 돼서 탄 돈을 예",
  "왜 저기다 집어넣었는지는 명확하지 않습니다만 뭐 저곳에서 그냥 보통 인제 돈 같은 거 보관할 곳 금고 대용으로 예",
  "저 고장 난 전기밥솥을 썼던 거 같아요",
  "아하 거기다 넣어 놨던 것을 이주가 지나서 아 맞다 내가 천육백만 원을 거기다 넣어놨었지라고 알게 된 거에요",
  "그래서 일주일 만에 밥솥에 넣은 현금이 생각났고 그래서 예",
  "경찰에 저거 좀 찾아주세요라고 신고를 해서 이 사건이 발단이 됩니다",
  "정말 아차 싶었을 거 같은 데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 뭐 액수의 차이는 있겠지만 비슷한 느낌 받으셨던 분들 꽤 있을 것 같은 데 이게 지금 도둑맞을 까봐 밥솥에 보관을 했나봐요",
  "그러니까 이분이 아마도 적금 타서 예",
  "뭐 쓸데가 좀 있으셨거나 그러니까 은행에 안 맡기고 본인이 가지고 가셔야 되는데 큰돈이잖아요",
  "그니까 어딘가 누가 집안에 들어와도 설마 밥솥 고장 난 데를 열어보지는 않겠것거니 아마 생각을 하셨던 거 같아요",
  "문제는 그래놓고는 자기가 본인이 잃어버리신 거잖아요",
  "가끔 저희 사건의 뭐 신발장 같은 데에도 넣었다가 버린 경우도 있고 있었는데 그렇죠",
  "이번 경우도 딱 그렇게 해서 내다 버린 거죠",
  "자 지금 영상보면은 이 고물상 안에서 이 밥솥이 발견된 거 같은데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 고물상에서 찾은 것도 신기해요",
  "이번에도 시시티비가 굉장히 큰 역할을 했어요",
  "아까 경찰분 말씀하셨지마는 예",
  "일단 시시티비에 고물상이 그 밥솥 가져가는 모습이 찍혔고요",
  "그리고 또 주변 시시티비를 확인을 해보니까",
  "이 밥솥이 그~ 지금 그 쪽 그~ 집에서 십오 킬로 떨어진 다른 고물상에 십오 킬로미터나 예. 상당히 좀 거리가 있는데 예",
  "어떻게 또 행적을 추적를 해서 십오 킬로 떨어진 고물상이 있다는 걸 확인해서 경찰이 출동을 했고요",
  "이 문제는 사실 이 밥솥을 가져간 고물상도 거기 돈이 있을 줄은 상상이 못하고 그렇죠",
  "그냥 뒤켠에 그렇게 이렇게 놔둔 거에요",
  "열어보지는 않았던 것 같아요",
  "네. 안 열어봤고 다행히 안 열어봤고 예",
  "그래서 경찰이 출동해서 지금 고스란히 돈을 찾을 수 있었던 그런 상황입니다",
  "이게 지금 시시티비로 이~ 행적을 추적하는 게 생각보다 이~ 절차가 굉장히 복잡하다기 보다 많은 일을 해야 되는데 그렇죠",
  "경찰분들에게 고마워 해야겠어요",
  "네. 그니까 경찰분이 자칫 아예 뭐 그거 이미 없어졌을 것이다",
  "이렇게 치부해버리고 그렇죠",
  "열심히 안 찾았더라고 하면은 정말 이렇게 약간의 차이만으로도 이제 돈을 찾지 못하겠다는 가능성이 있었는데 굉장히 좀 성실하게 찾아주신 것 같습니다",
  "돈을 찾은 당사자도요",
  "굉장히 고마워하면서 지방청 홈페이지에다가 직접 감사 글을 올리기까지 했다고 합니다",
  "아하 자 물론 뭐 가정입니다만 으흠 네",
  "뭐 지금 이 고물상 주인을 이야기한건 절대 아니고 네. 그렇죠",
  "이 밥솥을 열어봤다",
  "뭐 이후에 가져갔다면 네",
  "어떻게 됩니까? 점유 이탈 횡령죄로 처벌받습니다",
  "처벌받습니까? 그니까 잃어버린 물건 우리가 길 가다가 가끔 이렇게 보면 동전 떨어져 있고 예",
  "지폐 떨어져 있으면 뭐 횡재했다 하고 줍잖아요",
  "이론상 그것도 점유 이탈 횡령죄입니다",
  "누군가의 점유를 떠난 물건을 어쨌건 지금 현재 타인의 점유에 속해 있지 않지만 예",
  "내가 갖게 된 것도 죄가 되니까요",
  "그까 저 밥솥을 물론 고물상 뭐 하시는 분이 절대 가져가지 않겠습니다만 그렇죠",
  "저걸 열어 보고 견물생심이라고 그럴 수도 있잖아요",
  "음 안 열어본 게 저~ 어찌 보면 참 다행이 아닌가 싶습니다",
  "자 빗나간 우정입니다",
  "이웃 주민 사이에 벌어진 일이에요",
  "예. 가해자와 피해자 한아파트에 사는 주민이자 친구였고요",
  "이제 평소에도 종종 함께 이렇게 술을 마시곤 했다고 합니다",
  "십육일 오전 한 시 오 분쯤에요",
  "피해자의 집에서 가해자와 피해자가 이렇게 서로 말다툼을 하게 되었는데 실랑이를 벌이던 도중에 이 가해자가 피해자를 주먹으로 얼굴 수차례 가격을 하게 됐는데 예",
  "그 결과 피해자가 사망하고 말았습니다",
  "숨진 건데 이~ 어떤 일로 두 사람이 다투게 된 겁니까? 사실 이 가해자와 피해자 동네 술친구입니다",
  "그리고 이~ 지역에 있는 어~ 주민들이 굉장히 서로 좀 친하게 지낸다고 해요",
  "그런데 이제 어느 날 술을 마시다가 싸움이 벌어졌는데 그 싸움 때문에 가해자랑 가장 친한 친구가 지금 동 어~ 오월에 지난 오월에 상해 혐의로 구속이 됐습니다",
  "아하 근데 인제 누가 신고했는지 모르는 거잖아요. 원래 예",
  "원래 신고자의 신원 같은 거는 알려주지 않으니까",
  "근데 이 가해자가 내 제일 친한 동네 친구가 구속된 이유가 이 피해자가 신고를 했기 때문이다라고 아하 생각을 했던 겁니다",
  "그래서 가해자가 이 문제를 따지려고 지금 뭐 삽화에 나오는 것처럼 술을 좀 많이 마시고 예",
  "술을 많이 마시고 이 피해자를 어~ 찾아가서 따지는 과정에서 아까 조금 전에 김지예 변호사 말씀하셨던 것처럼 옥신각신하면서 다투게 됐고요",
  "그 과정에서 주먹으로 피해자를 가격하게 됐고 결국 안타깝게 피해자가 사망하게 된 사건입니다",
  "다른 사건을 두고 두 사람 사이에 언쟁이 있었던 건데 그러면 가해자 말대로 정말 이 피해자가 신고를 했던 건가요",
  "일단 경찰에서 그걸 확인할 수가 없다라고 그래요",
  "근데 이게 그~ 얘기 무슨 얘기냐 하면 최소한 그 때 싸움에 이 이번에 숨진 피해자가 같이 가담 있지는 않았던 거에요",
  "그러면 만약에 있었으면 기록에 남았을 거 아니에요",
  "그리고 나머지는 피해자 신원 보호를 하기 때문에 정확히 확인이 안 되는데 피해자가 숨졌으니 또 알 수가 없는 상황이 그렇죠",
  "그럼 직접적 연관은 없죠",
  "그러니까 억울한 일을 겪었을 가능성이 좀 높은 거죠",
  "그런데 이번 사건을 보면은 이 가해자가 이~ 경찰에 직접 또 신고를 했다고 해요",
  "네. 자기 범행을 자수한 거에요",
  "어떻게 됐냐 하면은 사건 벌어진 게 인제 새 어~ 새벽 한 시 쯤 넘어서 벌어졌잖아요",
  "근데 지금 가해자가 아마 잠을 제대로 못 잔 거 같아요",
  "걱정도 되고 그래서 그 여섯 시쯤에 이 피해자의 집에 갔더니 예",
  "쓰러져서 일어나지 않는 거죠",
  "아하 이미 그때 사망한 상태였고요",
  "그래서 너무 놀라가지고 가해자가 바로 인제 일일이에 전화를 걸어서 아니 사람을 때렸는데 지금 일어나지 않는다라고 예",
  "그래서 경찰이 긴급히 출동을 해가지고 인제 현장에서 체포를 한 겁니다",
  "자신의 행동을 찝찝해하다가 다시 피해자 집에 갔던 거 같은데 이 피해자가 평소 지병을 앓고 있었다고 해요",
  "네. 좀 건강이 안 좋았던 거 같습니다. 과 과거에 간암으로 수술을 받은 그런 경력이 있고요",
  "그 이후에도 근데 술을 계속해서 마셨다고 합니다",
  "상해 치사 혐의로 이 가해자를 구속 기소 할 것으로 보입니다",
  "자 그러면은 부검을 또 할 수 있다고 하는데 결과에 따라 혐의가 달라질 수도 있습니까? 그럴 수 있으 있습니다",
  "왜 부검을 하냐면 예",
  "일단 얼마만큼이나 피해자가 상해를 입었는지를 봐야 되고요",
  "그다음에 어쨌든 일단은 상해 치사라고 하지만 결국 웬만 보통 사람이라면 이 정도 충격을 받았으면 혹시 사람이 안 사망하지 않을 정도가 있을 수 있잖아요",
  "예를 들어서 아주 특이 체질이어서 웬만한 이런 사람이면은 보통은 이 정도 충격을 받았으면은 사망하지 않는데 정말 뭐 뇌가 아주 뭐 두개골 굉장히 얇다던가 뭐 심장 부위 같은 데 특이 질병이 있어서 툭 정말 치기만 했는데도 사람이 사망했다",
  "정말 죽음에 대해서까지 책임을 묻지 않기 때문에 그래서 인제 부검을 하는 겁니다",
  "수사 상황을 좀 더 봐야겠네요",
  "경찰서 직행열차입니다",
  "인천 공항역에서 벌어진 일이에요",
  "그~ 지난 오일에 있었던 일인데요",
  "한 우즈베키스탄인이 이제 고향으로 출국을 하기 위해서 인제 인천 공항을 찾았어요",
  "근데 인제 사실 일 터미널에서 내려야 되는데 이 터미널로 잘못 간 거에요",
  "아하 대부분의 비행기는 사실 일 터미널에서 출발하잖아요",
  "아~ 요새는 많이 좀 분산이 된 거 같은데 그렇죠",
  "어쨌든 우즈베키스탄 비행기를 타기 위해선지 일 터미널에서 내려야 되는데 잘못 해서 그것을 놓치고 인제 이 터미널에서 내리면서 우왕좌왕 한 거에요",
  "그러면서 그~ 실수로 승강장에 인제 가방을 두고 갔거든요",
  "아하 이 터미널 승강장에 문제는 그 가방에 현금이 오백만 원이 있었다는 겁니다",
  "자 이게 지금 어디에 사료아 사용하려고 이 오백만 원을 가방에 넣어둔 건가요",
  "그러니까 고향인 우즈베키스탄에 돌아가서 거기서 집을 지으려고 모아 논 돈이라고 합니다",
  "아하 근데 이제 가방을 찾기 위해 유실물 센터에 갔을 거 아니에요",
  "거기에 가방은 버젓이 있었습니다",
  "그런데 가방 안을 열어 보니까 이 오백만 원이 감쪽같이 없어진 상태였다고 합니다",
  "자 이 오백만 원 그러면 어디로 사라진 겁니까? 그게 되게 참 왜 이런 행동을 했는지 이해가 잘 안 가는데 예",
  "유실물 센터에 가방을 맡긴 이십대 남성이 있었어요",
  "그걸 주은 거군요. 일단 네. 근데 가방은 맡겼는데 돈은 꺼내 간 겁니다",
  "아하 그러면 유실물 센터에 왜 그러면 맡겼을까요? 이 가방을 그러네요",
  "참 이상한 행동을 한 건데 문제는 그 덕분에 유실물 센터부터 시시티비를 추적을 가는 들어간 거에요",
  "그랬더니 이 남자 서울역 가는 기차를 탔더라고요",
  "아하 그래서 바로 기다렸다가 검거를 했습니다",
  "인천 공항이 사실 전국에서 시시티비가 제일 또 촘촘한 곳 중의 하나인데 자 서울역으로 범인이 올 것을 알고 기다렸다가 검거를 한 겁니다",
  "자 이게 이 뭐 공항 철도도 여러 종류가 있습니다",
  "그런데 마침 직통 열차를 탔고 이거 타면 사실 내릴 곳 정해져 있잖아요",
  "저기 아까 제목이 우리 경찰서 직행열차였잖아요",
  "인제 그~ 공항 인천공항 일 터미널에서 직행 열차를 타면요",
  "사십 오분 동안 아무 곳에도 서지 않습니다",
  "마지막 인제 딱 서울역에만 서는 건데 디지털 미디어 센터역 뭐 공동역 다 안 서는 다 안 서요",
  "다 안 서고 딱 서울역에서만 서요",
  "그러면 이 열차에 탄 이상 중간에 하늘로 날아가 버리지 않는 이상은 갈 곳이 없잖아요",
  "그러니까 경찰 입장에서는 느긋하게 서울역에서 대기하고 있었던 거죠",
  "근데 만약에 이 남성이 직통 열차를 타지 않고 일반 열차를 탔다면 중간에 내릴 수 있는 역이 너무 많잖아요",
  "복잡해져요. 경우의 수가 음 그러면 검거가 언젠가는 되겠지만 예",
  "이렇게 경찰이 여유 있게 서울역에서 기다릴 수 있는 상황이 되진 않았을 겁니다",
  "자 그러면 범인이 가져간 오백만 원 어떻게 됐을까요? 설명 하나 듣겠습니다",
  "자 돈은 다행히도 피해자에게 돌아갔는데 이 범인은 처벌 어떻게 되나요? 예. 사실 뭐 돈 돌려받았더라도 예",
  "이거 처벌 대상입니다",
  "아까 백 변호사님 말씀하셨지마는 그 주인 잃어버린 물건 특히 이번 돈 같은 경우에 찾아주지 않고 그냥 임의로 가져가면은 점유이탈물 횡령죄가 됩니다",
  "그래서 경찰이 입건한 상태라고 합니다",
  "가방은 돌려준 부분 이건 어떻게 됩니까? 가방은 글쎄 사실 중요한 부분이 아니기 때문에 이게  중요한 부분은 아닙니까? 이게 뭐 약간은 뭐 주장은 할 수 있겠지만 예",
  "크게 영향이 없지 싶습니다",
  "자 호날두 한판 붙자 입니다",
  "자 이게 지금 이벤트세 크리스티아누 호날두가 예",
  "한국을 방문한다고 하는 거죠",
  "음 예. 저도 떨립니다. 지금 아~ 이게 인제 예",
  "이십육 일 날 어~ 호날두가 소속된 팀이 지금 유벤투스죠",
  "어~ 유벤투스하고 케이리그 올스타가 이제 한판 붙습니다. 이십육 일 날 예",
  "지금 뭐 호날두 선수 아시겠지만 메시와 더불어서 전 세계 최고의 축구 선수잖아요",
  "누가 최고냐 팬들이 매일 맨날 싸워요",
  "매일  맨날 싸우는데 근데 호날두 선수가 굉장히 우리나라 팬들이 좀 친근하게 받아들여서 우리 형이라고 그래요. 우리 형 맞습니다",
  "호날두 우리 형이라고 그러는데 이번에 티켓 육만 오천석 시작 하자마자 다 매진됐구요",
  "전부 지금 호날두 선수를 보기 위해서 관심을 많이 갖고 있는데 축구 팬들은 호날두 선수도 호날두 선수지만 이번에 이제 유벤투스와 맞붙게 되는 게 우리나라 케이리그 올스타입니다",
  "케이리그에도 굉장히 유명한 선수들 많이 있죠",
  "우리 뭐 일단 골키퍼 하면 빛 현우라고 하잖아요",
  "조현우 선수가 조현우 선수 골키퍼로 나오고요",
  "우리가 다 아는 박주영 선수 예",
  "이동국 선수가 케이리그를 호령하고 있는 우리나라의 베스트 일레븐과 유벤투스가 인제 경기를 하고 있기 때문에 굉장히 많은 관심을 받고 있는 상황입니다",
  "자 이게 이십육 일 경기고 이~ 벌써부터 열기가 뜨거워지고 있습니다",
  "호날두 선수의 인터뷰 내용을 듣고 옵니다",
  "자 이 케이리그 올스타 뭐 인기투표로 결정됐겠어요",
  "이게 인제 어느 선수들이 유벤투스와 대결을 벌일지를 팬들이 직접 투표를 해서 뽑았는데 예",
  "일위 선수 아까 빛 현우라고 소개해주셨죠",
  "조현우 선수가 뽑혔어요",
  "예. 무려 백삼십이명이 후보였는데 그 중에서 육만 표를 받았습니다",
  "뭐 조현우 선수 다 기억하시겠지만 러시아 월드컵에서 독일을 침몰시켰잖아요",
  "이대영으로 독일을 꺾은 xx한 어떤 공을 세운 선수기 때문에 조현우 선수가 있는데 어~ 그때 러시아 월드컵 성적으로 인제 xxx 이런 문제도 많이 해결이 됐기 때문에 아시안 게임에서 금메달 해결됐기 때문에 그렇죠",
  "이번에 잘하면 또 유럽의 주목을 또 받을 수 있다는 점에서 개인적으로도 한번 욕심을 많이 낼 것 같습니다",
  "아니 그런데 이번 투표 결과를 두고 또 장난 섞인 불만을 이야기한 선수가 있어요",
  "이게 바로 홍철 선수인데요",
  "아깝게도 박주호 선수의 한 천 표 차이로 밀려가지고 천 표 차이로 네. 지금 출전을 못했어요",
  "본인 이렇게 인기투표에서 밀린 이유가 이거 숫자로 게임이 안 된다",
  "나는 혼잔데 지금 박주호 선수 같은 경우엔 네 명 아니냐 왜 네 명이냐면은 예",
  "사실 축구 모르는 분들도 이 예능 프로그램 보셔 가지고 이 선수 박주호 가 가족은 알잖아요. 건나블리 자녀들 나오잖아요",
  "네네네. 나은이 하고 건우 다 알잖아요",
  "그러니까 이 아이들하고 아이들의 팬까지 해가지고 예",
  "일대 사기 때문에 이거는 나랑 게임이 될 수 없다",
  "그런 장난 섞인 불만을 토로하는 거죠",
  "실력으로만 붙었으면은  자신이 나갔을 거다",
  "이런 장난 섞인 지금 이야기를 한 건데 이 아이들 인기가 굉장한가봐요",
  "건나블리 해가지고요",
  "박주호가 축구를 별로 좋아하지 않는 사람도 박주호 선수를 전부 다 알게 됐습니다",
  "그렇다 보니까 이 아이들 인기가 더 어마어마한 그런 상황인데 이번 경기예요",
  "이 나은이 아빠 뿐만이 아니라 대박이 아빠 이동국 선수도 출전을 하잖아요",
  "그렇다 보니까 이 아이들도 직접 경기장에 와서 이 아빠를 응원하게 될지 어~ 그 부분 굉장히 지금 관심받고 있습니다",
  "자 그러면 감독은 누가 맞습니까? 일단 어~ 이런 경기를 보통 할 때요",
  "이제 케이리그 올스타의 감독을 하게 되는 건 지난해 우승팀 감독이 보통 맞습니다",
  "전북 현대가 우승을 했죠",
  "그래서 조제 모리아스 감독이 인제 감독을 맡게 되고요",
  "그다음에 최용수감독 에프시 서울에 최용수 감독하고 울산의 김대운 아~ 김도운 감독이 코치로 어~ 들어가게 되는데 어~ 최용수 감독은 지금 호날두 선수하고 구면입니다",
  "이천칠년도에 호날두 선수가 한국 처음 방 방문했을 때 예",
  "당시 최용수 감독의 팀하고 한번 붙었던 적이 있었거든요",
  "근데 최용수 감독이 굉장히 말 재밌게 잘해요",
  "그래서 호날두가 날 기억할지 잘 모르겠다",
  "나를 나는 사실 호날두가 기억할 만한 정도 사람은 아닌 것 같다",
  "예. 자 이 호날두 선수와 이 우리 우리 선수들이 함께 경기를 펼치게 되는데 이 경기 끝나면 보통 유니폼 바 바꿔 입잖아요",
  "누가 가져갈지도 또 관심이에요",
  "우리 예를 들어서 우리 손흥민 선수 같은 경우도 외국 선수들이 막 몰리잖아요",
  "그니까 선수들끼리도 그중에서 스타는 또 따로 있는 거예요",
  "그니까 호날두 선수 유니폼을 노리고 있는 사람들이 많은 데 심지어 조금 전의 얘기는 최용수 감독 감독인데도 불구하고 이거 바꿔서 아들 주고 싶다",
  "본인이 바꾸고 싶다",
  "본인이 바꾸고 싶다고 농담할 정도인데 뭐 이번에 대구 에프시 세지니아 선수가 인기투표 이 위를 했답니다",
  "그래서 이건 내거다라고 찍어났는데 다른 선수들이 양보할까요? 그렇죠",
  "저기서 쟁탈전이 대단 할 것 같습니다",
  "누구에게 또 유니폼을 줄지 지켜봐야겠습니다",
  "남편의 가족들이 불편해 이혼을 한 뒤 다시 같은 남성과 결혼을 한 아내가 있습니다",
  "그 이후에도 갈등은 끊이지 않았다는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 남편 가족들과 갈등을 겪었나 봐요",
  "사실 남편이 전 결혼해서 아들하고 딸이 있었고요",
  "또 아내도 이전 결혼에서 얻은 딸이 있었습니다",
  "그런데 결혼을 해서 결혼 생활을 이~ 남편 쪽에서 한 거에요",
  "시어머니 시누이 인제 전 남편의 전 결혼해서 얻은 아들딸까지 다 같이 그렇게 살았다 보니까",
  "어~ 처음에는 결혼 당연히 좋아해서 하셨겠지만 이~ 시누이라고 시누이죠",
  "남편 여동생하고 사이가 조금 안 좋았던 모양이고 네",
  "딸하고도 조금 불편하게 그렇게 관계가 있었던 모양이에요",
  "그게 조금 지속이 되면서 결혼 삼년 만에 협의해서 이혼을 합니다",
  "결혼 생활 중에 이~ 아내가 좀 부담이 됐나 봐요",
  "네. 사실 아내 입장에서는 여러 가지 껄끄러운 뉴스들이 굉장히 많아요",
  "일단 시댁 식구들하고 같이 사는 것 자체가 굉장히 부담이에요",
  "요즘엔 사실 합가 하는 경우가 거의 흔히치 않잖아요",
  "거기다가 전처 자녀 둘도 같이 있죠",
  "거기다가 또 시누이하고 전 처 딸이 사이가 안 좋기도 해요",
  "이런 껄끄러운 뉴스들이 많다 보니까 결혼 생활이 많이 힘들었고 그래서 인제 남편도 그런 아내를 보면서 마음이 많이 불편해졌다고 합니다",
  "아내 마음이 상당히 불편했던 것 같은 데 전문가 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이 부부는 결국 이혼을 합니다",
  "그런데 이분 사연의 특징이에요",
  "이혼 후 다시 만났는데요",
  "이혼 일년 만입니다",
  "아내 소유의 아파트에서 두 사람이 또 같이 살기 시작했어요",
  "근데 이때 무렵에요",
  "이 남편이 숙박업체 하나를 매수를 해서 운영을 하기 시작하는데 이 아내가 자식 명의의 아파트를 담보로 대출을 받아서 일억 원을 남편에게 지원을 해주기도 했습니다",
  "자 이혼한 상태였는데 남편 사업에 대출까지 받아서 지원을 해줬다",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 이 둘이 싫어서 이혼을 했던 게 아니라는 걸 단적으로 보여주는 거에요",
  "아하 결국 이 부부의 갈등은 일단 어쨌건 남편 집안에서 살면서 생기는 갈등 예",
  "시누이와의 갈등 이 남편의 전처 사이에 태어난 딸과의 갈등이었지 남편과의 갈등 얘기는 지금 없었잖아요",
  "그러니까 이~ 남편과 아내는 이혼한 이후에도 같이 살게 된 거고 미래를 생각하지 않으면 지금 전처가 예",
  "쉽게 말하면 전처잖아요",
  "지금 이혼한 상태면 그렇죠",
  "전처가 본인의 집까지 뭐 담보로 받아서 대출을해줄까요? 결국 이 둘이 다시 미래를 생각하고 있었던 거 같아요",
  "실제로 아내가 이혼 상태였음에도 남편의 이 사업체에서 일까지 했다고 해요",
  "이것도 사실 두 사람의 관계가 뭐 이혼에도 불구하고 상당히 끈끈하게 유지되고 있었다",
  "뭐 이런 징표가 될 수 있는데요",
  "이~ 말씀하신 대로 인제 이 아내가 남편이 매수한 그 건물에 지금 그~ 숙박업체 카운터에서 일을 했는데 다섯시간 정도 야간에 근무하는데 사백 오십만 원을 받았다고 그래요",
  "상당히 좀 많이 받은 거죠",
  "월급으로만 받았을 뿐만 아니라 월급으로 받은 게 이백오십 정도 되고 그리고 생활비 명목으로 네",
  "매달 백오십도 차량 할부금까지 해가지고 사백오십을 받았다고 하니까",
  "아하 이거는 단순한 직원과 고용주의 관계가 아니라 좀 부부 같은 관계가 그렇네요",
  "사실상 사실혼 관계로 보이는데 이렇게 계속 삽니까? 아~ 그렇지 않습니다",
  "우리가 사실 사실혼이라고 하기가 조금 모호한게 사실혼이라고 하려면 혼인 신고만 안 했다뿐이지 예",
  "주변 사람들과는 다 가족으로서 관계를 유지해야 하는데 아하 분들은 두 분은 뭐 서로 뭐 마음이 맞으니까 함께 동거를 했지만 주변 가족들 관계는 소원해졌다라고 조 상태였고 또 나중엔 결국엔 혼인신고도 다시 이년 만에 합니다",
  "혼인신고를 다시 한다",
  "혼인신고를 하는데 문제는 혼인신고에서 인제 법적으로 부부가 된 거죠. 정상적으로 예",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이 아내분하고 시댁과의 관계는 좋지가 않아서 나중에 시어머니가 뭐 요양병원에 들어가셨을 때도 그렇고 나중에 돌아가서 장래를 치를 때도 거의 모습을 나타내지 않았다고 합니다",
  "이~ 그러니까 혼인신고는 다시 했지만 이~ 양가와의 관계는 사실상 또 없었다",
  "이건데 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이전에 사이가 좋지 못했던 전처의 딸과는 어땠습니까? 여기서부터 다시 인제 갈등이 시작이 됩니다",
  "그니까 어쨌건 이~ 아내의 행동을 쭉 유심히 보면 전처의 갈등을 계속 회피하는 모양새잖아요",
  "다시 합치고 나서도 시어머니 병문안도 안 가고 장례식에도 참석하지 않고 거의 근데 남편이 혼인신고를 다시 하고 이년이 지나서 이 전처의 딸을 본인의 숙박업소에서 일하게 합니다",
  "아하 숙박업소에서 일하게 하면은 아내는 밤에 딸은 낮에 일했지만 어쨌건 마주치잖아요",
  "어쨌건 마주치니까 여기서 굉장히 또 이 아내가 난감함을 느끼게 됩니다",
  "여기서 아내가 서운해한 일이 또 있었다고 해요",
  "남편이랑 그다음에 전처의 자녀들이 이~ 단체 카톡방을 만들어서 대화를 나누는 것 이거에 예",
  "굉장한 소외감을 느꼈다고 합니다",
  "게다가 이~ 자신이 밤에 계속 일을 했잖아요",
  "그러니까 건강이 계속 나빠짐에도 불구하고 남편은 이제 이거를 뭐 교대시켜준다거나 아니면 좀 일을 중단시키던가 이런 조치를 전혀 취하지 않았기 때문에 이것도 굉장히 서운했을 것이고요",
  "그리고 맨 마지막으로는요",
  "이~ 아내도 전 배우자 사이에서 낳은 그~ 자녀가 있는데 그렇죠",
  "이 자녀는 판결문상 한 번도 등장을 안 해요",
  "아~ 그러니까 그 이야기는 어~ 남편의 전 자녀들만 계속 돌봤던 것이고 결국 아내의 전 자녀들은 방치된 것 이것이 굉장히 서운했던 것으로 보입니다",
  "자 그런데 남편 역시 또 불만이 컸다고 그래요",
  "남편 입장에서는 또 아내가 예",
  "당연히 자기 어떻게 보면은 딸이라던가 또 시어머니 아까 말씀드렸잖습니까? 많이 아프시고 그런데도 불구하고 가보질 않고 뭐 이게 나중에 장례식이라고 하는 거는 큰 중대사다 보니까 이런 부분을 챙겨주는 거는 당연하다고 생각했는데 이것마저도 챙겨주지 않으니까 아~ 서운함이 좀 있었다고 합니다",
  "자 그래서 두 사람 결국 어떻게 됐나요",
  "남편이 사실 뭐 또 먼저 이혼을 요구했어요",
  "그러니까는 다시 결혼한 지 삼년 만에 지금 두 번째 이혼을 하게 된 거고요",
  "공교롭게도 첫 번째 결혼 기간도 삼년 이번에도 삼년 지금 그렇게 이어졌는데요",
  "남편이 밝힌 그 이혼 이유는 뭐냐 하면은 자녀들이 이혼을 원한다",
  "뭐 인제 그런 거예요",
  "그러면서 어떻게 했냐 하면은 이혼료가 일주일 만에 자기 부동산을 팔아서 그 아내한테 일억 원을 송금을 했는데 이 일억이 뭐냐하면은 아까 왜 그~ 이혼 후에도 이~ 남 아내가 그~ 자기 부동산으로 대출받아서 남편한테 돈을 빌려줬다 돈을 줬다 했잖아요",
  "그 똑같은 금액입니다",
  "어떻게 보면 정산의 의미가 좀 있는 거죠",
  "자 이게 보면 남편 입장에서는 아내에게 받은 돈을 돌려주면서 이~ 소송 없이 관계를 끝내려 했던 거 같아요",
  "아까 아내가 일억을 대출받아서 어~ 남편에게 줬다라는 건 이혼했지만 사실상 예",
  "둘만의 관계를 유지하겠다는 의사였다면 그렇죠",
  "이 남편이 그렇게 받았던 일억 원을 다시 정리해서 지금 아내에게 돌려줬다라는 건 뭐 이혼까지는 생각을 했을지 안 했을지 알 수 없습니다만 사실상 이것으로 너와 나의 관계는 끝이다라는 것을 사실상 표현해준 거나 예",
  "마찬가지가 아닌가 라는 생각이 드네요",
  "자 이런 상황에서 아내는 또 이혼 소송을 제기를 했어요",
  "네. 아까 말 했던 그 일억원 돌려준 날부터 예",
  "두 사람이 이제 별거에 들어갔습니다",
  "근데 아내가 재산 분할을 청구했는데요",
  "어떤 거냐 하면 어쨌든 처음에 초기에 일억 원이 있었기 때문에 남편이 숙박업체를 인수할 수 있었고 그리고 이제 본인이 거기서 계속해서 일을 하면서 숙박업체를 주인처럼 돌봐왔기 때문에 어쨌든 이런 부분이 재산 분할에 있어서 참작이 돼야 된다라고 아~ 그렇게 주장을 한겁니다",
  "자 결국 이~ 재판x으로 갔는데 법원의 판단은 어땠습니까? 그니까 아내는 이렇게 주장을 했어요",
  "어~ 일단 재산비 재산 분할을 할 때 뭐 어쨌건 남편이 더 재산 상태도 높다는 걸 어느 정도 인정하면서 나에게 이십 퍼센트 남편에게 팔십 퍼센트를 어~ 달라라고 인제 얘기를 했고요",
  "그래서 대략 이억 오천사백만 원 정도의 재산 분할을 해달라고 주장을 했습니다만 법원은 이걸 받아들이지 않았습니다",
  "법원이 받아들이지 않은 이유는 이게 한 번 혼인 했다가 이혼 했다가 다시 혼인하고 예",
  "그~ 혼인 과정이 그렇게 길지 않았고 그 과정에서 아내가 어~ 남편의 숙박업소에 일하면서 월급 받았고 그다음에 거기에서 뭐 또 생활비도 받고 예",
  "자동차 할부금까지 받은 거로 보면 그 외에 어~ 어~ 또 다른 추가로 재산 분할을 받기에는 부족하다고 판단했고요",
  "그래서 결혼 기간 동안에 이렇게 제공받았던 것을 종합해보면 재산 분할을 뭐 추가로 더해줄 필요는 없다라고 판단하면서 아내의 그 청구를 기각했습니다",
  "같은 사람과 두 번의 이혼을 하게 된 건데 자 이번 판결은 어떤 의미가 있을까요",
  "결혼은 단순하게 남자의 감정적인 문제만은 아니라는 거는 다 마찬가지일 텐데 특히 재혼 가정일 경우에는 예",
  "각자의 전 결혼의 가족들이 남아있는 경우에는 그~ 신경을 써야 할 부분이 두 배 세 배 더 복잡해진다는 것도 꼼꼼히 알고 새로운 시작을 해야 될 것 같습니다",
  "자 계속해서 세상의 이런 법이가 이어집니다",
  "세계 각국의 법정에서 벌어지는 이색 소송을 알아보는 세상의 이런 법입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 이탈리아에서 벌어진 이혼소송부터 볼 텐데 한 남성이 낸 이혼 소송 화제가 됐다고 해요",
  "왜 화제가 됐냐면 나이 때문이었고요",
  "이 남편이 이천십일년 이탈리아에서 이혼 소송을 제기하는 데 그 당시 나이가 구십구 세였고요",
  "아 아내의 나이는 구십육 세 예",
  "그니까 세 살 연하이죠",
  "아하 두 사람이 팔십 년 가까이 결혼 생활을 유지해 오다가 구십구 세에 이르러서 이혼 소송을 제기하니까 그야말로 백년해로 목전에 소송이 제기돼서 많은 분들이 조금 염려하기도 하고 놀라기도 했습니다",
  "더군다나 모두 즐거워야 될 크리스마스 이브 전날 이런 전격적인 결심이 이를 이러진 것인데요",
  "어느 날 아내에게 큰 배신감을 느꼈다",
  "아흔아홉 살의 남편과 아흔여섯 살의 아내에게 벌어진 일인데 무슨 일이 있던 겁니까? 팔십년 동안 부부 생활을 했다면 굉장히 둘 사이의 신뢰 관계가 돈독해졌을 거 아니에요",
  "그래서 원래 인제 크리스마스를 앞두고 지금 살고 있는 아파트에서 다른 곳을 이사를 갈려고 남편이 이삿짐을 삽니다",
  "이삿짐을 싸는데 낡은 서랍장을 막 뒤지는 과정에서 이만큼 먼지가 쌓여있는 편지 더미를 발견해 낸 거에요",
  "이 편지를 읽으면서 예",
  "이 사달이 나게 됩니다",
  "아하 이삿짐을 사다 오래된 편지를 발견한 건데 이 남편이 내용을 읽어봤나 봐요. 세세히 네. 편지를 하나씩 하나씩 천천히 읽어 내려가다 보니까 예",
  "이건 분명히 연애편진데 문제는 나와 아내가 주고받은 연애편지가 아니더라 예",
  "이제 아내가 다른 남성과 주고 받은 연애편지인데 문제는 이 연애편지가 이 이미 두 사람이 결혼을 하고 난 이후인 천구백사십년 대에 오간 것으로 보였다는 점입니다",
  "아하 자 천구백사십년 대에 오갔는데 이 시점 오래되긴 했지만 결혼 이후였다",
  "이건대 자 집안에서 배우자가 누군가 주고 받은 편지로 인해 이런 오해가 생기는 일들이 좀 있습니까? 엄청 많죠. 특히  예",
  "결혼 전에 누군가랑 사귄 거는 아는데 아하 그걸 알고 있는 것과 예",
  "신혼집에 무슨 박스가 있는데 사랑하는 누구누구 씨 누구누구 가 아하 뭐 예를 들면 정예가 이런 편지를 보면 과거에 누구랑은 사귀'었겠지 하지만 결혼해서 이거를 보면은 분노가 막 치밀어서 화날 때 마다 그~ 너 화나면 그 여자랑 결혼하지 그랬어 뭐 이런 일은 있다고 하니 직접 경험담은 아니시죠. 지금 아닙니다. 네",
  "드라마나 영화에 나오는 일들이 왜 처가나 그 본가에 두고가지 연예 박스를 가져와서 예",
  "요즘에 편지뿐만이 아니라 무슨 에스앤에스에 옛날에 올린 내용 아~ 그렇죠",
  "그다음에 어~ 옛날에 주고받은 흔적들 메시지 이런 것 있잖아요",
  "옛날 핸드폰 막 이렇게 뒤져서 찾아내고 이런 일들도 종종 있으니까 주의해야 될 것 같아요. 서로서로 그 부분에 대해서 기분 나빠하는 이상한 친구들이 있어서 이제 새로 만남을 가지면은 지우는 또 사람들도 있는데 이번 상황 같은 경우에는 사실 결혼 뒤에 주고받은 연애편지여서 지금 문제가 되는 거예요",
  "네. 이~ 남편과 예",
  "아내가 결혼한 게 천구백삼십사년입니다",
  "삼십사년 어우 정말 까마득한 세월이죠",
  "근데 이 편지에 상대방 이제 남편은 이 편지를 보고 딱 보니까 연애편지 잖아요",
  "이게 누구냐 그러고 아내에게 따져 물었는데 예",
  "이제 아내가 평생 동안 간직해 왔던 비밀을 이 남편에게 털어놓게 됩니다",
  "그때 돼서 네. 제가 천구백삼십사년에 결혼했는데 그 당시에 나폴리에서 첨 만났고 어~ 그래서 그렇게 둘이 잘살고 있었는데 이 남편은 까맣기 모르고 있었는데요",
  "결혼하고 한 십년 정도가 지나서 인제 네",
  "천구백사십년대에 남편 몰래 한 남자와 내연의 관계를 유지한 적이 있었다라는 것을 실토하게 됩니다",
  "그러면 어느 정도 기간 동안 이 관계를 유지했다 이겁니까? 그니까 내연남하고는 굉장히 짧게 만났다라는 거에요",
  "편지 주고받고 얼마 안 있어서 헤어졌다라고 하고요",
  "남편도 감쪽같이 모르고 지냈는데 이 가족이 대가족입니다",
  "이런 오랜 시간 동안 다섯 명의 자녀를 낳고요",
  "이 자녀들이 손자 열두 명도 낳고 아이고 심지어 증손자도 한 명 있었어요",
  "오랜 기간 이렇게 아무 일 없던것처럼 잘살아왔는데 이 사실이 발각이 됐잖아요",
  "바로 구십구 세 남편은 별거에 들어가고 이혼 하겠다라고 선포합니다",
  "이게 지금 칠십년 가까이 지난 일이지만 용서를 하기가 어려웠나 봐요",
  "네. 아내가 이제 비록 비밀도 털어놓고 용서도 구했지만 남편은 이것을 받아들이지 않았습니다",
  "이 아내 비밀 편지에 너무나 분노를 해가지고 심한 배신감을 느꼈구요",
  "그냥 결혼 생활 끝내겠다고라고 그렇게 생각을 하게 된 건데 이게 물 물론 육십년 전 작성된 거지만 예",
  "이 이혼을 되돌리기는 힘들다 뭐 이런 입장이었습니다",
  "그런데 남편과 아내 모두 백 세의 가까운 나이잖아요",
  "뭐 진정한 황혼 이혼의 끝판왕이죠",
  "만약에 이혼 소송이 된다면 네",
  "인제 어~ 구십팔 세 이혼 사례가 한 번 있는데 지금 여기 남편이 구십구 세죠",
  "구십구 세 만약에 만약에 이 부부가 이혼을 하게 된다면 예",
  "역대 최고령 이혼 부부가 되는 건데요",
  "아하 만약에 우리나라에서 어~ 아내는 이혼을 원하지 않고 예",
  "남편이 이혼 소송을 제기하면 이혼이 될까? 현실적으로는 좀 어렵습니다. 우리나라에서는 너무 지난 일이어서 그럴 까요",
  "우리나라에서는 부정행위가 있은 이후로 이년이 경과하면 그 사유 가지고는 예",
  "인제 혼인 관계 파탄에 대한 책임을 묻긴 어렵거든요",
  "아~ 이년 이란 또 그~ 기간이 그렇군요",
  "그렇기 때문에 우리나라에서 만약에 이혼 이혼 소송이 진행이 된다면 예",
  "아내가 끝까지 나는 안 해라고 하면 이혼이 성립되기 어려운 상황입니다",
  "자 우리나라에도 이런 고령 이혼 사례들이 종종 있죠",
  "네. 지난 이천십오년도에요",
  "경기도에 사는 구십구 세의 남성과 그 다음에 팔십오 세의 아내가 이렇게 부부의 연을 끊어서 예예",
  "국내 사례로서는 최고령 이혼으로 그렇게 기록된 바 있는데요",
  "이~ 오십일 때 사실 이분들이 재혼 가정이었습니다",
  "오십일 세와 삼십팔 세의 이렇게 만나서 어~ 사십 칠년간 결혼 생활을 지속을 했는데 근데 이 두 분이 헤어지게 된 이유가 성격 차이 뭐 경제 문제 배우자의 부정행위 예",
  "폭력 이런 게 아닙니다",
  "예. 그래서 이런 것은 아니지만 전문가들이 그냥 예상하기로는 어~ 약간 고령 재혼 부부의 경우에는 이 전처 자녀들과의 상속 문제 때문에 좀 갈등이 생길 수 있다",
  "고령 이혼 상담이 최근에 좀 늘었다고 하는데 맞습니까? 워낙에 왜냐하면 평균 수명도 늘고 건강도 좋아지면서 활동도 많이 하면서 내가 예전에는 참고 살았지만 이제는 참을 수 없다",
  "이런 경우도 있고 나이가 들면 사소한 거에도 더 서운하다는 거예요",
  "그런 감정들이 섞여서 예전에는 참았지만 이제는 새로운 출발을 기대하시는 분들이 많다고 하고요",
  "특히 고령이신 분들을 주변에서 말리기도 어렵죠",
  "왜냐하면 어른들이 하는 결정이어서 자식들은 말려도 끝끝내 이혼을 하겠다라고 한다면 황혼 이혼으로 가는 경우도 많습니다",
  "요즘 또 새로 나타나는 현상 그렇습니다",
  "자 다음 내용은 프랑스에서 있었던 사건인데 자 한 남성이 자동차 회사를 상대로 소송을 제기했어요",
  "네. 이천십삼년도에요",
  "프랑스 북부 지역에 살고 있는 이 남성 어~ 삼십 대 남성입니다",
  "이~ 자신이 소유한 차량을 만든 자동차 회사를 상대로 소송을 제기를 했어요",
  "이게 뭐냐하면 차를 타고 나갔다가 진짜 아찔한 경험을 했다고 합니다",
  "자신의 의지와 상관없이요",
  "시속 이백 킬로미터 속도로 한 시간 동안 차에서 내리지도 못하고 서지도 못하고 오로지 직진으로만 쭉 갔다고 합니다",
  "한 시간 동안 시속 이백 킬로미터의 속도로 질주를 했다",
  "아니 어떻게 이럴 수가 있습니까? 아~ 이 르세프 씨가요",
  "그냥 집 주변에 있는 마트를 가려고 차를 몰고 나왔습니다",
  "그래서 마트로 가려고 천천히 차를 몰고 있다가 갑자기 이런 한가로운 일상 속에서 인생 최대의 위기가 찾아오게 되는데 네",
  "인제 운전을 하다 보면 인제 뭐 차를 멈춰야 되니까 브레이크를 밟잖아요",
  "브레이크를 밟으니까 원래 그 당시에 시속 구십육 킬로 정도로 달리고 있던 차가 속도가 올라 가는 거예요",
  "블 브레이크를 밟으면 속도가 줄고서야 되는데 그래서 어~ 이상하다 하고 브레이크를 또 밟았어요",
  "속도가 또 올라갑니다",
  "또 밟았더니 또 올라가요",
  "그러다 보니까 이 차량의 최고 속도인 시속 이백 킬로로 계속 직진할 수밖에 없는 상황이 연출이 된 겁니다",
  "브레이크를 밟을 때마다 오히려 이 속도가 올라갔다는 건데 운전자의 이야기를 직접 들어보시죠",
  "자 이게 지금 일반 도로에서 시속 이백 킬로미터로 계속 달렸다",
  "굉장히 위험한 상황이었습니다",
  "이게 위험한 게 아니라 저는 거의 목숨 건 운전이 아닐까 생각이 들고요",
  "인사 인생 최악의 레이싱을 펼쳤다는 것이고요",
  "이백 킬로미터면 저는 한 번도 이렇게 그~ 운전을 해본 적이 없어요",
  "밟아서도 안 되고요",
  "백오십 육십만 넘어도 차가 흔들리는 느낌이 막 들고 이러는데 계속 브레이크가 말을 듣지 않으니까 무슨 문제가 생기냐하면 이게 도로잖아요",
  "일반 도로다 보니까 예",
  "신호도 있는데 신호도 못 지켜 그리고 다른 차량도 있으니까 다른 차량도 너무 위험해 혹여라도 부딪히면 대형 사고가 나는 상황이었고요",
  "요리요리 피하면서 다행히 위험하지만 안전하게는 갔다고는 하는데 사람들이 보니까 이상한 거에요",
  "그러니까 알아서 좀 피하는 운전자들도 있었다고 합니다",
  "누가 보더라도 이상한 차량이었던 건데 이~ 차량을 멈출 방법이 정말 없었던 겁니까? 리세스 리세프 씨가 진짜 아슬아슬하게요",
  "다른 차량들이랑 막 장애물들을 막 요리조리 피해 가면서 엄청난 집중력을 발휘해서 경찰에다가 전화를 해서 내 상황이 이렇다 이렇게 알립니다",
  "경찰이 차량 제조사의 기술자한테 연락을 해가지고 이거 혹시 멈출 방법이 없느냐 라고 했는데 문제는 이 기술자도 딱히 방법이 없었다는 겁니다",
  "자 기술자조차도 멈출 방법이 없었다",
  "절망스러웠겠어요. 정말 인생 최고의 위기 상황이죠",
  "저는 예전에 저도 인제 어렸을 때 한번 차 사고가 한번 크게 난 적 있었는데 그때 정말 되게 신기하게도 예",
  "어~ 태어나서 있었던 일들이 쫙 주마등처럼 스쳐 가면서 그 짧은 시간에 진짜요",
  "그~ 어찌 보면 삼사 초 안에 벌어진 일인데 음 예",
  "근데 저는 물에 빠졌을 때 한번 그랬었어요",
  "허 순간적으로 다 지나가더라고요",
  "어~ 지금 리세프 씨도 예",
  "굉장히 긴 시간이잖아요",
  "살아왔을 때 있었던 당시 뭐 모든 인생들이 주마등처럼 스쳐 가면서 아하 제발 차만 좀 멈춰 주기를 하는 생각이었다고 합니다",
  "이게 지금 영화 스피드에 마치 한 장면 같은 상황이었는데 경찰이 또 대책을 내놨죠. 바로 네. 이게 아까 기술자도 차를 멈추게 할 방법이 없다 그랬잖아요",
  "경찰이 내놓은 방향 방 방법은 그냥 계속 달리게 하자였습니다",
  "아하 그냥 계속 달리게 하는데 예",
  "이제 이게 아무래도 차가 계속 달리다 보면 연료가 떨어질 거 아니에요",
  "음 연료가 떨어질 때까지 일단 계속 달리게 하려면 또 하나 어떻게 해야 될까요",
  "그니까 교통에 연락을 해서 원활한 도로를 연결을 해주고 길목길목 마다 그다음에 그렇죠",
  "톨게이트에 차단막이 있으니까 지금 이 사람의 차량이 지나가니까 톨게이트의 차단막을 올려라 해서 톨게이트도 지나가고 그렇게 고속도로 세 개 톨게이트까지 무사히 통과하고 나중에 차가 멈추게 된 겁니다",
  "자 이~ 사건 발생 당시 프랑스 당국 관계자 이야기도 잠깐 듣겠습니다",
  "자 이~ 모든 길을 다 열어줬던 건데 아니 아무리 그래도 한계가 있을 것 같은데요",
  "결국 국경을 넘게 되고요",
  "벨기에 사이의 국경 지대까지 가고 나서야 좀 멈춰 시 서면서 연료가 바닥나서 이렇게 좀 꺾어가지고 멈출 수 있었다고 하고요",
  "벨기에 가서 멈추니까 정말 천만다행이다",
  "하지만 이백사십 키로미터나 달렸던 거에요",
  "벨기에 영토까지 무려 이백사십 킬로미터를 달렸다",
  "이건데 이 사건 정말 기적인 게 사고가 없었다고 그래요",
  "이 사람 원래 마트 가려고 차 끌고 나온 겁니다",
  "그랬다가 졸지에 이백사십 킬로미터를 계속 내달리게 된 건데요",
  "진짜 불행 중 다행인 게 사고가 없었다는 거지만 이~ 르세프 씨가 또 정신적 충격은 받았습니다",
  "그래서 뭐 이렇게 간질성 발작이 생겼다고 하는데 이 사람은 이제 자신이 물론 부상을 당한 거는 아니지만 목숨을 잃을 뻔했기 때문에 손해배상을 청구한다고 밝혔습니다",
  "자 운전자가 이 차량 제조사의 소송을 제기했다 이거는 차량의 문제가 있다 이렇게 본 거잖아요",
  "브레이크를 밟았는데 속도가 올라가면 당연히 차량에 문제가 있는 거겠죠",
  "그리고 이게 일반적인 급발진 사고가 아니라 이백사십 킬로미터를 달려갔던 사고였으니까 현실적으로 브레이크가 안 된다는 건 어느 정도 입증이 가능할 텐데 예",
  "그래서 르세프 씨는 브레이크가 말을 듣지 않아서 직진을 할 수 밖에 없었던 상황이니 차량 결함 때문이다라고 주장을 하고 있고요",
  "과거에도 차량이 문제가 있어서 정비를 여러 번 받은 적이 있었는데 그때마다 어~ 자동차 회사 측에서 이 차 괜찮다 라는 얘기만 했고 정상적으로 차량을 고치지 못했기 때문에 이런 일들이 발생했다고 보고 예",
  "그 과정에서 생기는 모든 손해들을 배상하라라고 이제 소송을 제기하게 된 겁니다",
  "그러면 이 소송은 결과가 어떻게 나올까요? 소송의 결과가 알려지지 않았거든요",
  "아마도 합의했을 가능성도 있죠. 비공개로 예",
  "당시 조사 결과도 했는데 현지에서는 운전자 실수가 있음이라고 오작동이 더 가중될 수 있다 이런 의견까지 나왔다고 하지만 예",
  "그래도 기계 결함 이~ 제동 장치 오류는 있지 않았을까 합니다",
  "자 다음은 미국으로 가보겠습니다",
  "자 이 복권 당첨금 때문에 직장 동료들 사이의 문제가 생겼다고 해요",
  "네. 이천십일년 구월에요",
  "미국 오하이오주에사는 에드워드 헤어시틴 씨 이름 어~ 그~ 일입니다",
  "자신의 직장동료들을 상대로 소송을 제기해서 화제가 됐는데요",
  "소송의 주제가 바로 복권 당청금입니다",
  "앞서 이제 그의 동료들이요",
  "메가 밀리언스에 당첨됐는데요",
  "우리나라 돈으로 한 백육억 원 정도 되는 돈이에요",
  "그런데 문제는 자신이 결근한 사이에 이 동료들이 복권에 당첨됐고 예",
  "그러니까 자신한테도 당첨금을 나눠달라 라는 그런 소송입니다",
  "아니 문제의 복권을 어떻게 샀기에 이렇게 된 건지 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "그러면은 이 문제의 복권 아니 어떻게 사게 됐길래 이런 문제까지 벌어진 겁니까? 회사 직원 스물 세 명이 복권계를 한 거에요",
  "한 달에 매달 오 오 달러 그러니까 오천 원씩 내서 이 복권을 사되 당첨이 되면 다 같이 똑같이 나눠 가지는 것으로 약속을 했는데 진짜 팔년 뒤에 복권 당첨이 된 겁니다",
  "실제로 복권이 당첨됐다",
  "이건데 자 똑 같이 나눠갖자 약속을 했던 건데 왜 소송으로 이어진 겁니다",
  "이 소송을 제기했던 헤어 스턴 씨가 척추 부상을 당해서 회사를 삼 개월 결근하게 됐어요",
  "거기서부터 일이 좀 꼬이게 된 건데 아하 삼 개월 회사를 결근하는 과정에서 아까 말씀하셨던 것처럼 복권계의 매달 회비 오 오 달러 씩을 내야 되는데 삼 개월이 회비 오 달러 안 낸 거에요",
  "아니 당신이 회비 안 내는 사이에 당신 회비랑 전혀 상관없이 지금 그 상황에서 복권이 당첨된 거니까 당신 몫은 없다라고 하면서 이~ 문제의 발단이 예. 이뤄지게 된 거죠",
  "그래도 팔년을 이렇게 함께 했는데 섭섭했겠어요",
  "왜냐하면 기쁜 마음에 본인도 탈 줄 알고 동료한테 전화를 했는데 당신은 줄 수 없다라고 했다라고 하고요",
  "굉장히 실망스러웠다 토로했습니다",
  "자 결근한 세 달 동안 회비를 내지 않는 것은 분명 맞는데 자 이 재판부에서는 어떻게 판단을 내렸습니까? 네. 법원은 이 헤어스턴에게 당첨금 중 십구억 원 상당을 지급하라라고 십구억을요",
  "네. 당첨금을 결국 받게 된 건데요",
  "어허 판결 이후에요",
  "이 당첨금 분배 자격에 대해서 명시된 바가 없기 때문에 병가를 냈다고 해서 분배를 받지 못할 이유는 없다라고 했고요",
  "그다음에 동료의 회비를 대신 내준 적도 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 회비를 못 냈다고 하더라도 이 당첨금을 받을 권리가 있다라고 판단했습니다",
  "자 결국 당청금을 받게 된 건데 아니 그런데 만약에 이거를 동료들이 동료들이 다 써버렸다면 어떻게 됩니까? 그래도 보존해줘야죠",
  "어칙 원칙적으로 법원에서 예",
  "나눠 가져야 가져야 되는데 혼자 다 써버렸다고 하더라도 부당이득으로 일부는 반환을 해야지 또 원상회복이 되는 상황입니다",
  "자 이 복권 당첨금 분쟁 자주 소개해 드리고 있는데 이렇게 같이 돈을 내서 같이 산 복권이어도 뭐 어떤 말을 정확히 해야지 나눠 가질 수 있는 건가요",
  "예를 들어서 제가 복권을 아유 나중에 뭐 우정 씨 오면 이거 대면 좋겠지 그러고 선물로 최우정 그~ 기자한테 줬어요",
  "근데 됐으면 그건 최우정 기자건대 같이 이제 사면서 야 이거 당첨되면 당첨금 나누자 라는 말을 하는 순간은 그거는 같이 당첨을 받게 되면 나누겠다는 사회성 계약이 성립된 거기 때문에 아하 예",
  "그거 혼자 가지면 횡령죄로 처벌도 됩니다",
  "해외에서 벌어지는 이색 소송은 다음 주 수요일에도 계속됩니다",
  "성폭력 혐의로 구속된 배우 강지환 씨가 오늘 검찰에 송치됐습니다",
  "검찰은 마약 투약 여부를 가리기 위해 국과수에 관련 조사를 의뢰했습니다",
  "아파트 복도에 불법 촬영 카메라를 설치해 현관 비밀 번호를 알아낸 삼십 대가 붙잡혔습니다",
  "화재 감지기와 똑같은 모양의 카메라여서 주민들이 전혀 눈치채지 못했습니다",
  "성매매 알선 혐의를 받는 양현석 전 와이지 대표가 정식 입건됐습니다",
  "양 전 대표는 피의자 신분으로 불러 수사할 예정입니다",
  "오늘 법률 만물상에선 만취한 동료를 업고 가다 상해를 입혔을 경우 배상 책임이 있는지 알아봅니다",
  "뒤늦게 성폭행 혐의를 인정한 배우 강지환 씨가 오늘 오전 검찰에 송치됐습니다",
  "경찰은 당시에 대해 마약 검사도 의뢰했는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 강지환 씨가 검찰에 송치될 때 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자 마스크를 쓰고 검은 모자로 이~ 얼굴 전체를 가려서 누구인지 알아보기가 힘들게 지금 나왔는데 뭐 사과를 한다거나 이런 말 없이 묵묵부답이었네요",
  "예. 전에는 심려를 끼쳐 죄송하다라는 말이라도 했는데 지금 어떠한 이야기도 하지 않고 있고요",
  "취재 기자분들이 여러 가지 질문을 했지만 답하지 않고 묵묵부답 상태로 호송차에 오르는 모습을 보셨는데 긴급 체포되고 나서 사흘 뒤 이제 구속된 상태였죠? 예",
  "오늘 검찰에 송치되는 상황이구요",
  "이~ 당시에 이제 본인이 이제 잘 뭐 자백을 한다 이런 취진 알려지고 있는 상황입니다",
  "구속된 지 육 일 만에 지금 검찰로 넘어간 거예요",
  "구 일날 이제 피해자들의 신고로 출동을 해서 긴급 체포를 했고 십일 날 영장 발부돼서 구속했고 그~ 다음에 오늘 이제 검찰로 넘겼으니까 육 일 구속 이후에 육 일인데 뭐 이삼 일 만에 넘겨지는 경우도 있고 예",
  "또 일주일 걸리는 경우도 있고 크게 뭐 그~ 통상적인 절차 떨어져 보이지 않는데 아마 굉장히 좀 신중히 하긴 했겠죠",
  "인만큼 게다가 긴급체포라는 자체가 중대 범죄를 저질렀다는 의심이 있을 때 할 수 있는 거거든요",
  "상당 부분 그때 이미 범죄는 경찰 입장에서 봤을 때 유력해 보였던 겁니다",
  "자 강지환 씨는 사실 이~ 처음에는 기억이 나지를 않는다며 혐의를 부인했었죠",
  "피해자 측 변호인 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 기억이 갑자기 돌아온 건 아닐 것 같고 이~ 다시 뒤늦게 혐의를 인정한 건데 왜 이랬을까요",
  "체포된 직후에는 술을 마신 것은 기억하지만 그~ 범행 자체는 기억하지 못한다라고 주장을 했다가 예",
  "구속영장이 발부된 이후에는 변호인을 통해서 모든 혐의를 인정하고 피해자분들에게 진심으로 사과한다고 혐의를 인정했습니다",
  "변호인 입회하에 피해자 신문이 조사 진행 과정에서 어~ 혐의를 벗어나기가 쉽지 않겠다는 판단을 했던 것으로 보이고 혐의를 인정하고 피해자로부터 합의를 이끌어내는 것이 예",
  "실형을 피할 수 있는 방법이라고 생각을 했던 것 같습니다",
  "강지환 씨가 이~ 사건 발생 당시 피해자 측에 한 말도 전해지잖아요? 네. 피해자 측 변호인에 따르면 강지환 씨 본인이 잘못을 인정하고 사과했다는 그러한 정황이 담긴 내용도 피해자와 지인이 나눈 문자 메시지에서 드러났다고 합니다",
  "이런 내용을 보게 되면 피해자가 지인에게 강지환 씨가 내가 잘못한 거 맞냐면서 내가 잘못을 했다면 감옥에 보내 달라 이런 얘기를 했다고 지인에게 메시지를 보냈다고 하거든요",
  "사건 현장에서 강지환 씨가 어느 정도 본인의 잘못을 인지했다",
  "이러한 증거로 활용될 수도 있을 것 같습니다",
  "강지환 씨가 이런 이런 말을 하고 있다면서 지인에게 이~ 보내 문자가 공개가 됐던 건데 그러면 경찰 수사에서 혐의를 입증할 만한 또 증거들이 있는 건가요? 뭐 다른 것보다 피해를 주장하는 여성의 디엔에이 검사를 했죠",
  "거기서 이제 강지환 씨가 직접적으로 관련된 증거가 나왔다는 거죠",
  "그까 그게 어쨌든 어~ 강제적인 성폭행이기 때문에 그것을 입증할 직접적인 증거가 아니지만 성관계 자체가 있었다는 증거는 뭐 명백해진 셈입니다",
  "향후 재판에서도 증거로 쓰이겠네요",
  "여성이 이런 진술을 했었을 때 그 일이 있었다는 일은 적어도 입증이 되는 거죠",
  "그런데 지금 보니까 이~ 경찰에서 강지환 씨에 대한 마약 검사를 국과수에 의뢰했다 그래요",
  "경찰이 그 당시 출동해서 강지환 씨 상태를 보니까 조금 이상했던 겁니다",
  "왜냐하면 그 당시 피해자의 항의를 받았던 상황에서 노래방 기계로 노래를 하고 있었고 그리고 피해 사실에 이제 그~ 여성들이 이제 신고한 사실을 알고 있음에도 불구하고 사실은 사과하거나 이런 태도가 바람직하지 않아 노래를 불렀고 출동한 경찰한테는 그렇죠",
  "이쪽에 여성들 있다라고 하면서 직접 안내하는 행동까지 했다라고 합니다",
  "뭔가 석연치 않은 느낌이 있었던 것으로 보이고 일단은 현재 뭐 마약을 했다라고 이야기할 수 없지만 검사가 의뢰된 상태입니다",
  "그러니까 이~ 범행 이후에 경찰이 도착할 즈음까지 이~ 강지환 씨가 집에서 노래를 부르고 있었다",
  "그리고 경찰이 도착했을 때 이~ 여성들이 있는 곳으로 경찰을 직접 안내했다",
  "이런 행동들이 일반적으로 봤을 때 좀 이상하다",
  "이런 생각을 할 수밖에 없는 거예요",
  "피해자 변호사에 따르면 사건 당시에 강지환 씨는 만취 상태가 아니었다고 하는데 죄가 있든 없든 출동한 경찰관은 맞닥뜨린 피해자 일반적인 행동은 아니라고 보는 것이죠",
  "그래서 경찰관을 직접 만나는 행동 자체가 상당히 특이하기 때문에 약물 투약 의심을 상당히 하고 있고 그래서 직접 검사에까지 이르게 된 것이라 보시면 될 것 같습니다",
  "자 이~ 만약에 약물 투약 사실이 밝혀지면은 혐의가 어떻게 되는 겁니까? 어~ 일단 뭐 지금 약물이 마약 인 걸 의심하는 거잖아요? 예",
  "어~ 일단 뭐 지금 약물이 마약인 걸 의심을 하는 거잖아요? 예",
  "마약류 본인이 이~ 범죄를 저질렀다라는 게 추가될 수도 있고 혹시 또 피해자들에게 또 사용할 수 있는 가능성이잖아요? 예",
  "일단 간이 검사 결과에선 약물이 나오진 않았답니다. 피해자들로부터 지금 국과수에 정밀 검사 들어가 있고 일주일 열흘 정도부터 나올 텐데 예",
  "거기에 따라서 상황이 여러 가지 될 수 있죠",
  "강지환의 혐의가 다시 추가될 수도 있고 아니면 단순 중xxxx 약물을 사용한 것일 수도 있고 예",
  "그런 것들은 이제 검사 결과에 따라 달라질 겁니다",
  "약물 투약으로 인해 이런 일이 벌어졌다",
  "이렇게 강 씨 측에서 주장할 수도 있습니까? 혹시 본인이 약물 투약해서 예",
  "그거는 좀 나눠봐야 될 건데 그까 그~ 주장이 예",
  "내가 약물을 사용하는 바람에 그런 약물사용은 잘못이지만 그것 때문에 정신이 없었다",
  "이런 식의 주장은 시도해 볼 수가 있을 텐데 어~ 그때 이제 여성들도 같이 있었고 한 자리였기 때문에 여성들이 있는 자리에서 약물을 스스로 투약을 했더라면 그게 어떻게 받아들여질까요? 법정에 그렇죠",
  "법정은 어떻게 되어있어요? 어~ 일단은 양형기준에 따르면 스스로 뭐 술이든 약물이든 내가 이걸 먹고 위험한 상태를 스스로 초래한 경우에는 감경해주지 않는 다라고 되어있기 때문에 아무리 마약을 했다고 하더라도 마약 때문에 범죄를 저질렀다고 해서 선처받을 일은 없지 않을까 합니다",
  "예. 물론 마약 검사 결과가 아직 나오지는 않은 상황인데 자 피해자들의 진술에 따르면 이~ 강 씨가 술을 마시는 게임을 또 제안했다고 하잖아요? 그까 범행 전에 벌칙으로 술 마시는 게임을 한 건데 뭐냐하면 한 사람이 이제 질문을 했을 때 질문에 답하지 못하면 술을 먹는 게임입니다",
  "이것 때문에 당시에 피해자들이 술을 굉장히 많이 먹게 된 것이 강지환 씨가 자꾸 질문을 하는 것이 성적인 좀 예민한 질문 답하기 어려운 질문들 하다 보니까 여성들이 이 때문에 술을 많이 먹게 됐다",
  "이렇게 진술 하고 있는 상황인데 이게 이제 우발적 범죄냐 계획적 범죄를 가르는 어~ 일부의 기준이 될 수 도 있습니다",
  "예전에 성폭력 사건에서 이런 술 마시기 게임을 동원해서 술 취하게 해서 성폭력 한 전례들이 있는데 예",
  "이게 단순 이냥 이런 게임 차원에서 한 것인지 아니면 처음부터 성폭력을 염두하고 이~ 여성들에게 술을 취하게 하려고 했었는지는 검찰 조사 단계에서 조금 더 어~ 그~ 진술을 통해서 가려내야되는 부분이 아닐까 합니다",
  "자 이런 상황에서 이~ 피해 여성이 소속된 이~ 외주 업체도 수사 대상이 됐다고 해요",
  "강 씨 측이 지난 십사 일 피해자들이 소속된 외주 업체 팀장 피해자들의 인적사항을 확인하게 접촉을 시도한 정황이 밝혀지고 있습니다",
  "이~ 업체 팀장은 한술 더 떠서 피해자들에게 합의 종용으로 느껴질 수 있는 발언까지 한 것으로 알려져 있습니다",
  "자 이~ 업체 측에서 어떤 식으로 합의를 시도했다는 건지 이~ 피해자 측 변호인의 설명도 들어보겠습니다",
  "부적절한 내용의 메시지를 피해자들에게 보냈다",
  "이건데 구체적으로 어떤 내용이었나요",
  "네. 이~ 팀장이 피해자들에게 보낸 메시지 내용 보게 되면 그쪽은 검사 결과가 중요하지 않다",
  "다른 증거도 다 준비하고 있다",
  "여기서 그쪽은 역시나 강지환 씨측을 언급하는 것 같구요",
  "그리고 지금 피해자들이 준비한 것은 검사 결과뿐이지 않느냐면서 실제로 수사가 이뤄지게 돼 되어도 피해자들의 주장보다는 강지환 씨의 주장이 받아들여질 가능성이 높다는 식으로 이야기를 전개하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 오빠는 이미 잃을 거 다 잃었고 무서울 게 없다",
  "이~ 오빠가 또 강지환 씨를 말하는 것일 텐데 어떻게든 피해자들을 심리적으로 압박을 좀 해서 합의를 가능하게 하려는 그러한 합의 종용을 시도한 메시지로 해석이 됩니다",
  "자 이게 업체 쪽에서 실제 보낸 메시지가 맞다면 이거 어떻게 봐야 될까요",
  "이런 식의 메시지는 사실 받아들이는 쪽에서는 이거 무슨 무섭게 받아들일 수도 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "만약에 정말로 합의가 합의를 하는 것 자체를 나무랄 수 없어요",
  "합의가 필요하다 하더라도 잘못을 다 인정하고 있다",
  "그런데 지금 앞으로 이~ 오빠에게 조금이라도 기회를 더 주기 위해서라도 예",
  "합의해줄 수 있으면 좋겠다",
  "백 퍼센트 인정하겠다",
  "모든 것에 대해서 책임을 지겠다",
  "이런 식의 합의를 요구하는 것과 또 이렇게 아니 이쪽은 다 준비 되어 있는데 너는 준비 안 되어있지 않느냐",
  "뭐 기자들이 어~ 재판 나오고 그럴 때 사진 찍고 그러면 널 더 망신당한다",
  "이런 식의 메시지는 정반대고 또 피해자분들에게도 국선 변호인이 지금 선임돼있잖아요? 예",
  "그까 국선변호인을 통해서도 엄밀하게 어떤 좀 조건을 맞춰가면서 합의 시도할 수 있거든요",
  "그까 구속 어~ 영장 시 심사받고 이럴 때가 어찌 보면 좀 급박한 상황이긴 해요",
  "피해자 그까 가해자 입장에서는 그렇죠",
  "근데 그러면 말씀드린 것처럼 용서를 구하는 합의를 구해야죠",
  "자 지금 보니까 이~ 피해자들에 대한 이차 가해도 문젠 거 같아요",
  "네. 지금 인터넷 상으로 이차 가해가 많이 횡행하고 있는데요",
  "사실 피해자들이 강지환 씨 업무 외적으로 만날 정도로 친밀한 사이가 아니었구 당시에 전화 통화 대신 메시지로 신고를 한 것도 강지환 씨 자택이 외진 곳에 있기 때문에 전화가 잘 안 잡혔다고 하잖아요",
  "그런 부분을 언급하고 업무상 스탭 분들이 연예인 집에 머무는 경우가 종종 있음에도 불구하고 이런 사실관계를 생략한 이 차 가해가 많기 때문에 예",
  "피해자 측에서는 법적인 고발도 검토하고 있다고 합니다",
  "자 그러면 뭐 아직 예단할 순 없지만 처벌 어떻게 될까요? 만약에 두 개 두 이~ 범죄들이 다 유죄로 판단된다고 한다면 현재 양형 기준상으로는 어~ 일반 양형이 이년 육 개월에서 오년인데요",
  "이~ 사건은 부 가 그~ 부정적인 요소가 굉장히 많아요",
  "그까 가족 요소 할 수 있는 거 피해자가 두 명이죠",
  "더군다나 계획적인 범죄거나 비난 동기거나 이런 것들이 모두 포함된다라고 한다면 예",
  "사년에서 칠년 형까지 나올 수 있는 상황이고 더군다나 인적 신뢰 관계를 이용했다라고 한다면 양형에 부정적인 요소로 작용하거든요",
  "선 합의받아서 선처하지 않으면 수 년형의 실형이 예상이 될 수 있는 사건입니다",
  "자 앞으로 검찰 수사 상황도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "모바일 뱅킹이 익숙하지 않은 숙박 업소 업주들을 상대로 사기 행각을 벌인 일당이 붙잡혔습니다",
  "자 어떤 내용 인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "천안에서 벌어진 일이에요",
  "이걸 뭐 기발하다고 해야 될지 어쩔지 모르겠습니다만 하여튼 천안 지역의 숙박업소를 상대로 해서 이십 대 일당들이 예",
  "마치 돈을 많이 보낸 것처럼 그렇게 거짓말하고 아~ 그런데 돈을 보는데 보고 보고 나니까 우리 마음에 안 든다 그러면서 환불을 받은 거예요",
  "근데 사실은 환불받은 게 아니라 사기를 친 거죠",
  "그래서 오십만 원은 실제로 받아냈고 구십만 원은 미수에 그친 사건입니다",
  "자 정확히 어떤 식으로 범행을 저지른건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 보내는 사람에 이~ 이름을 적은 게 아니라 금액을 적었다",
  "이런 방식으로 사기행각을 저지른 거네요",
  "그까 숙박업소에 가서 내가 한 달 동안 여기 숙박 업소에서 숙박을 하겠다",
  "그럼 보통 이제 달세라고 해서 한 달 방세를 내야 되는데 한 오십만 원에서 백만 원정도로 이제 느 내라고 하면 내는 겁니다",
  "실제로 모바일 뱅킹을 통해서 돈을 입금하는데 예",
  "입금한 금액은 단 일 원이었다는 거예요",
  "근데 제 이름이 손정혜면 손정혜 란에 백만 원을 쓰는 겁니다",
  "이름을 쓴 게 아니라 백만 원을 쓰는 겁니다",
  "손정혜를 쓰지 않고 백만 원을 썼다",
  "그러면 그~ 사람이 입금을 하면 예",
  "일 원과 백만 원이 같이 표시가 되잖아요? 이름 난에 이걸 보고 모텔업주들이 이~ 일 원이 아니라 백만 원을 보고 아~ 진짜 백만 원이 들어왔구나라고 예",
  "착각하고 이들에게 이제 돈을 반 이~ 돈을 반환하게 되는데 반환도 아~ 돈을 넣다가 방 보고 방이 좀 마음에 안 들어요",
  "하니까 어~ 오십만 원 받았으니까 오십만 원 돌려줘야지라고 오십만 원을 받아 간 겁니다",
  "저~ xxx관님 이게 급하게 보면은 사실 이름에 이~ 액수가 써있으면은 저도 속을 수 있다",
  "그~ 아파트 관리비 보낼 때두요",
  "무슨 무슨 호 이렇게 숫자를 적을 수 있게 돼 있더라구요",
  "물론 그런 편의성을 위해서 이름 부분에 실제 실명이 아닌 다른 숫자를 적을 수 있게는 해놓았는데 이런 식의 사기 행각이 빈번해진다면 예 이제는 보낸 사람의 이~ 통장 명의자 이름 외에 다른 내용을 기재하게 하는 방안에 대해서 뭔가 별도의 규제 장치가 있어야 되는 것은 아닌가 예",
  "좀 고민이 되는 시점이구요",
  "특히나 범인들은 나이가 좀 많은 여성 업주들을 집중적으로 노렸습니다",
  "이번 사건의 경우에 그래요? 네. 특히 핸드폰 어플리케이션을 통해서 입금 내역을 확인해야 되는데 아무래도 나이가 많은 분들은 직접 은행에 가서 입출금 내용을 확인하지 않습니까? 그 과정에서 확인 시간이 늦어질 거란 점을 예",
  "악용했던 것으로 보입니다",
  "자 이~ 두 차례 범행 중 한번은 미수에 그쳤고 한번은 성공했다는 건데 관련 설명을 듣겠습니다",
  "자 이~ 또 다른 피해자의 경우에는 끝까지 속지 않았는데 이~ 사기행각에 피해 간 이유가 있습니까? 이~ 피해자들이 한차례 범행으로 오십만 원을 편취합니다",
  "그리고 똑같은 수법으로 다른 숙박업소 업주에게도 범행을 시도하는데 마침 이~ 해당 업주는 입출금이 될 경우에 문자가 오는 서비스를 제공 받고 있었어요",
  "그래서 이~ 피해자들이 일 원을 입금했는데 문자가 안 오니까 여러 차례 이런 식으로 입금합니다",
  "그러다 결국은 십만 원까지 실제로 입금하는데 그런데 안 되다 보니까 예",
  "그렇게 해도 안 되다 보니까 예. 그래도 업주는 속지 않았죠",
  "그러니까 십만 원 돌려달라고 함으로써 실제 범행은 미수에 그치고 말았습니다",
  "자 이게 지금 모바일 뱅킹의 서두룬 분들을 노린 건데 이~ 덜미는 어떻게 잡힌 거예요? 그까 오십만 원 잘못 반환해 주신 그~ 숙박업소 업주가 나중에는 이걸 알게 된 거예요",
  "그래서 신고를 했고 신고를 해서 추적을 할 수 있었던 게 왔잖아요",
  "직접 숙박업소 쪽으로 그렇죠",
  "씨씨티비가 남아있죠",
  "돌려주는 환불한 계좌 있잖아요",
  "그 계좌를 근거로 추적을 해서 이~ 일당을 검거를 하게 됐습니다",
  "자 이게 지금 사실 계좌 내역이 남아있다 보니까 붙잡일 수밖에 없는 건데 이게 발각이 되면은 돈은 그러면 어디에 썼어요? 뭐 이렇게 xxxxx 쉽게 얻은 돈인데 다 유흥비에 썼지 않겠습니까? 유흥비에 썼다",
  "근데 이~ 사람들도 이거를 그냥 우연히 아마 비슷한 뭐 시도를 해본 게 아니라 다른 걸 하다가 그게 이 이게 아마 보내는 사람 이름에 자기도 백만 원을 써본 거예요",
  "숫자를 쓰는데 입력이 되니까 아~ 이렇게 보내면 속지 않을 사람이 없겠다란 생각을 하고 실제로 옮겼는데 그~ 사실 오십만 원 얻고 나서 그~ 범죄를 결국 저지르게 된 거고 결국 처벌받게 됐잖아요",
  "이게 지금 사람 이름에 이~ 숫자를 써서 넣는 수법이 저희 프로그램에서는 지금 처음 전해 드리는데 이~ 예방법을 좀 알고 있어야 될 것 같아요",
  "아무래도 꼼꼼히 들여다보는 게 최고의 수법인데 적어도 사업 등을 하시는 분들은 예",
  "입출금 내역을 문자로 제공 받는 서비스를 제공 받으시는 게 좋습니다",
  "그래야 이런 범죄를 예방할 수 있을 것 같습니다",
  "자 신종 사기 수법이라고 하는데 주의하셔야 되겠습니다",
  "이번에 아파트 복도에 불법 카메라를 설치해 비밀 번호를 알아 알아낸 뒤 절도를 저지른 사건입니다",
  "헬멧을 쓴 남성이 출입문 앞 천장에 카메라를 설치하고 계단을 통해 황급히 사라집니다",
  "이~ 카메라를 설치했던 남성이 모자를 푹 눌러쓰고 한 손엔 의자를 든 채 엘비베이터에 탑승하죠? 며칠 뒤엔 동일인으로 보이는 남성이 금은방에 침입해 이렇게 귀금속을 훔쳐서 달아납니다",
  "자 일단 이번 사건 지금 천장에 카메라를 설치하는 모습을 저희가 앞서서 봤는데 어떤 상황인가요? 우선 아파트 현관 잠금 장치 요새는 전부 번호키라고 해서 비밀번호 누르는 방식이 많거든요",
  "예. 천장에 카메라를 설치해서 입주민들이 그 안으로 들어갈 때 예",
  "비밀번호를 어떻게 누르는지 파악을 한 겁니다",
  "그렇게 알게 된 비밀번호를 이용해서 예",
  "아파트에 사람이 없을 때 몰래 들어가서 뭐 귀중품 등 금품 수백만 원 상당에 해당하는 것들을 훔치고 도주했다고 합니다",
  "자 그러니까 원래 저 위치에는 보통 카메라가 없는데 지금 헬멧을 쓴 남성이 저런 식으로 이~ 불법 카메라를 설치를 하고 헬멧을 쓴 채 내려가고 있는데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 양 변호사님 영상을 보면은 이~ 비밀 번호가 어떻게 찍히는지를 정확히 각도를 잡아놨어요",
  "그렇죠. 이게 문 출입문 번호 패드 있는 대를 딱 예",
  "정확히 찍을 수 있는 각도를 찾은 건데 사실 이게 이~ 천장에 누가 저~ 다니면서 보는 사람도 별로 많지 않고 그렇죠",
  "화재감지기가 똥그래서 별로 표시도 안 나요",
  "그리고 보는 사람이 봐도 화재 감지기란 거 흔하게 달려있지 않습니까? 그까 제가 봤어도 저걸 저게 설마 카메라이고 우리 집 비밀 번호를 알아내는 장치라고는 예",
  "상상도 못 했을 것 같아요",
  "그까 살다가 어느 날 갑자기 저런 게 붙어 있어도 그냥 딱 봤을 때 아~ 원래부터 붙어 있었던 거구나",
  "그냥 그렇게 생각할 것 같아요",
  "이 말씀은 최소한 드릴 수 있을 것 같은데 보통 화재감지기를 바깥에 복도에 천장에 다는 경우는 없어요. 실내에 붙이지 그렇죠",
  "근데 이~ 화재 감지기 말고 다른 불법 촬영 카메라 또 설치하지 말란 법이 없잖아요? 예",
  "그까 집 주변에 안 보이는 게 있으면 좀 살펴봐야 될 필요까지 생긴 게 아닌가 싶네요",
  "사실 이게 알아채기가 쉽지가 않은 게 사실인데 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 그까 저런 그~ 불법 촬영물을 보고 신고한 게 아니라 예",
  "이~ 범인이 똑같은 수법으로 집에 침입을 했어요",
  "그~ 비밀번호를 열어서 근데 마침 집주인이 집에 있었던 겁니다",
  "까 불청객 갑자기 들어오니까 이 집에 계신 분이 놀라서 경찰에 신고를 했구요",
  "경찰이 인제 이~ 절도범을 추적해서 검거를 한 건데 현장에서 이~ 절도범이 도망가서 그날은 잡히지 않았습니다",
  "자 그런데 이~ 남성을 보면은 이~ 아파트뿐만이 아니라 저희가 영상 뒷부분에서 봤다시피 다른 곳에서도 범행을 저질렀어요",
  "네. 절도범이 범행을 저지른 아파트 마산에 있었습니다",
  "그런데 최근 거제도에 한 금은방을 침입해서 예",
  "귀금속 무려 팔맥만 원 상당을 훔쳐 갔다고 합니다",
  "경찰은 이~ 두 범죄 사이에 연관성을 확인하고 범인의 덜미를 잡게 되었습니다",
  "그러니까 금은방에서 절도 행각을 벌이다 덜미를 잡혔단 건데 관련 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이~ 아파트에서 절도 행각을 벌인 범인과 금은방에 절도범이 같은 사람이라고 어떻게 알은 거예요? 대체 이~ 절도범이 범행 장소에 오토바이를 타고 이곳저곳 이동을 했는데 예",
  "아파트 절도와 금은방 절도시 이~ 모두 같은 오토바이를 타고 있었다는 겁니다",
  "그까 경찰이 이~ 아파트 절도와 금은방 절도의 피의자가 동일 인물 이라고 판단을 했던 것이죠",
  "결국 금은방 절도범을 추적해 검거함으로써 아파트 절도 사실도 밝혀지게 됐습니다",
  "이~ 경찰 현직에 오래 계셨잖아요",
  "이런 촉이 옵니까? 수사를 하다 보면 촉이 오고요",
  "기본적으로 주거 침입 절도의 경우에는 아파트든 금은방이든 동종 범행을 반복하는 성향이 있기 때문에 아~ 또 그렇군요",
  "미제사건의 경우에는 증거자료를 확보해 두지 않습니까? 예",
  "유사한 범행의 범인을 잡으면 그~ 증거자료와 그~ 유사한 범행의 범인 인적 사항을 대조해 봅니다",
  "그럼 결국 여죄를 밝히게 되는 것이죠",
  "자 그러면 이~ 남성 처벌은 어떻게 될까요? 특수 절도 주거 침입 절도 적용을 받게 될 텐데 현재 경찰은 구속영장을 신청한 상황이구요",
  "혹여라도 다른 여죄가 있는지 추가적으로 조사하고 있는 상황입니다",
  "자 이번 사건 보면서 아니 이런 일이 있나 싶으신 분들 있을 텐데 혹시나 불법 카메라가 설치 된 곳이 있는지 이번 기회에 확인을 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "일본 아베 총리의 선거 유세에서 반대 목소리를 낸 시민이 끌려가는 영상이 공개되었습니다",
  "큰 파장이 일고 있는데 유예린 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "오늘 가장 눈길을 끌 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 내사 종결 예언했지만 입니다",
  "양현석 전 와이지 대표가 결국 피의자 신분으로 입건이 됐어요",
  "경찰이 양현석 전 대표의 성매매 알선 혐의에 대해서 최근 유의미한 정황을 포착했다라고 밝히면서 정식으로 피의자로 입건했다라고 밝혔습니다",
  "앞서 경찰은 오 월부터 이~ 사건 내사에 착수했는데 내사는 수사 게시 전에 혐의가 있는지 여부를 먼저 조사해 보는 절차입니다",
  "혐의가 어느 정도 확정되면 수사로 전환하는 것인데 결국 수사로 전환이 된 것이구요",
  "양 전 대표는 내사 단계에서 참고인 신분으로 조사를 받은 바가 있습니다만 이제는 피의자로 신분이 전환됐기 때문에 경찰은 조만간 양 전 대표를 피의자 신분으로 소환에 조사할 예정입니다",
  "자 이게 피의자 신분이 됐다는 건 이~ 양 전 대표의 혐의를 뒷받침 할 뒷받침할만한 정황이 나왔단 의미겠죠? 그렇습니다",
  "양 전 대표 같은 경우에는 그렇게 얘기했잖아요",
  "그~ 유흥업소 여성들이 있는 자리에 술자리에 가긴 갔는데 그거는 그냥 지인이 불러줘서 밥만 먹고 왔다 그랬다",
  "그런데 경찰이 당시 지출 내역서를 분석을 해보니까 어~ 아마 경찰이 보기에는 이게 유흥업소 쪽으로 전xx 내용을 확보한 것이 아닌가 싶습니다",
  "그러면 xx 직접 돈을 냈다라고 하는 거는 본인이 그냥 집 쳐들어갔다는 얘기랑 배치가 되잖아요? 예",
  "거기에 더해서 유흥업소 종사자 세 명도 입건을 했다고 보면 그~ 종사자들로부터도 뭔가 진술 얻어낸 것이 아닌가 싶어요",
  "자 양 전 대표는 이~ 줄곧 자신의 혐의를 부인해왔습니다",
  "이~ 어느 정도 증거가 나온 것 같은데 더 있습니까? 지금 유흥업소 종사자들로부터 결정적인 증언을 확보한 게 아니냐 예",
  "이런 정황이 포착되고 있는데요",
  "실제로 정 마담이라고 하는 이~ 유흥업소 여성들을 어떻게 보면 알선해 준 이~ 유흥업소 종사자가 최근에 한 시사프로그램에서 이천십사년 칠월부터 시월까지 이런 이어 이어졌던 이~ 해외 재력가 일행에게 유흥업소 종사자 여성들을 소개해준 것은 모두 양현석 전 대표의 지시였다는 취지로 발언한 바가 있구요",
  "뿐만 아니라 그 자리에 동석했던 다른 여성들도 성매매와 관련해서 굉장히 의미 있는 진술을 했기 때문에 경찰이 피의자로 신문을 전환했다는 그러한 보도가 이어지고 있습니다",
  "물론 정 마담이 시사 프로그에서 성매매가 있었다",
  "그런 진술은 하지 않았는데 자 앞서 양 전 대표가 자신에 대한 의혹에 대해 이런 예측을 했다",
  "이런 주장도 제기됐었죠? 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 내사 종결될 걸로 알고 있다",
  "이런 문자를 보냈다고 주장을 했던 거네요. 당시에는 본인의 예측과 굉장히 다른 결과가 이제 진행되고 있는 것인데 그 당시에 취재 기자한테 보낸 문자 메시지 내용이 일 차 보도가 나가고 굉장히 어렵게 지내고 있다",
  "조만간 경찰에서 혐의없음으로 내사 종결될 것으로 알고 있다",
  "이~ 내용이었거든요",
  "이러다 보니까 일각에서는 경찰 유착 의혹이 더 거세질 수밖에 없는 상황이고요",
  "어떤 근거로 내사 종결이 이야기했는지 모르지만 현재는 수사가 더 진행될 수밖에 없는 상황입니다",
  "자 이렇게 피의자 입건 소식이 알려지자 주식 시장에도 영향이 좀 있었나 봐요",
  "네. 오늘 주식시장에서 와이지 엔터테이먼트의 주가가 장 초반 급락했었다고 합니다",
  "한때는 이만 오천 칠백 오십 원까지 하락을 했는데 이게 지난 오십이 주 일년 사이에 최저가를 기록했다고 하구요",
  "아무래도 양현석 전 대표 성매매 알선 혐의로 입건된 것이 이~ 주식시장 반응에 상당한 영향을 끼쳤던 것 같고 사실 양현석 전 대표는 동생인 이~ 양민석 전 대표와 함께 의혹이 불거진 후 모든 직책에서 사퇴를 했습니다만 와이지라는 회사명 자체가 양현석 전 대표의 양분을 뜻하는 거잖아요",
  "그만큼 여전히 영향력을 행사하고 있다",
  "이런 판결 이런 판단을 받고 있습니다",
  "자 양 전 대표의 거취가 와이지에 영향을 줄 수밖에 없을 것으로 보이는 건데 공익 제보자의 지난 인터뷰도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 양 전 대표의 해외 성매매 알선 의혹은 이것도 수사가 진행 중인가요? 같은 해에 시월에 정 마담이 인솔하는 십여 명의 유흥업소 종사자들이 프랑스로 건너가서 그곳에서 해외재력과 시간을 보냈다는 의혹도 제기되는 상황입니다",
  "한 시사 프로그램 제작진이 유럽 출장이 와이지 직원을 통해서 성사됐다는 증언을 이미 확보했다라고 밝혔고 실제로 유럽 체류 기간 중에 문제가 생기니까 인솔자인 정 마담이 아니라 와이지측에 해외 재력가들이 문제를 제기했다라는 추가 증언도 확보했다고 밝혔습니다",
  "이~ 정 마담도 이~ 해외 체류 자체가 양현석 전 대표의 요구로 성사된것이다라고 주장하고 있는 상황입니다",
  "자 이~ 공소시효 때문에 시간이 많지 않다",
  "이런 이야기도 나오는데 어떻게 될까요",
  "어~ 실제로 경찰이 좀 서둘러야 되는 상황이에요",
  "뭐 성매매 알선이라고 하는 게 도덕적 비난 가능성이 없을지 몰라도 범죄 자체를 이게 형사처벌의 중대 범죄가 아닐 수 오년이거든요",
  "그러면 지금 이천 십사년인데 이천 십구년 아닙니까? 예",
  "어~ 조금 전에 얘기하신 해외 성 저~ 어~ 접대 알선 같은 경우에 성매매 알선 같은 경우에 시월이기때문에 거기까지 가기는 좀 어렵고 분명히 있었던 이천 십사년 구월 정도 까지의 성범 성매매 알선 이런 부분에 좀 수사력을 집중하지 않을까 그래 봐야 한 달 좀 남은 거잖아요",
  "자 훔친 카드로 꽃 단장입니다",
  "최근 경찰에 붙잡힌 한 절도범의 이야기예요",
  "이~ 사십 대 에이 씨가 지난 십일 오전 여덟 시 한 종합 병원을 찾아요",
  "근데 병원에 그~ 병문안 간려고 찾은 건 아니구요",
  "어느 한 병실에 몰래 쓱 들어갑니다",
  "그리고 이~ 병원에 입원한 환자에 물건들을 막 뒤지다가 지갑에서 이~ 카드를 쑥 빼내서 그대로 달아난 사건입니다",
  "자 이~ 훔친 카드로 설마 사용을 한 겁니까? 네 병원에서 체크카드를 훔치고 와서 그날부터 당장 쓰기 시작했는데요",
  "이~ 하루 동안 이십 이만 원 상당에 지출을 했다고 합니다",
  "보도에 따르면 이~ 지출 내역 중에 외모를 단장하는 비용도 많이 들어가 있었다고 해요",
  "절도범 에이 씨는 사실 일정한 직업이나 거주지 없이 거리를 떠도는 노숙인이었다고 하는데 경찰에 태 체포될 당시에는 이 체크카드로 외모를 가꾼 덕분에 상당히 말끔한 상태로 또 체포가 되었었다고 합니다",
  "그야말로 꽃단장을 했던 것 같은데 자 이~ 카드로 또 뭔가 단단히 준비를 했나봐요",
  "이~ 에이 씨가 마트 생활용품점을 이곳 저곳 다니면서 훔친 카드로 여러 가지 물품들을 구입을 합니다",
  "그~ 물품들 보면 떡 핫바 간편식에다 예",
  "배낭을 구입했는데 배낭에다 이~ 간편하게 데우거나 데우지 않고도 먹을 수 있는 물품들을 언제든지 넣어두고 먹으려고 했던 것으로 보입니다",
  "노숙을 계획했거나 아니면 단단하게 준비해서 도주를 대비했던 것으로 보입니다",
  "이런 경우 보신 적 있으세요? 실제로 카드를 훔쳐서 저걸 쓸까 싶은데 예",
  "카드 쓰시는 분들 의외로 많습니다",
  "이런 저런 버스 하구요",
  "배낭x을 구입하는 거예요",
  "나중에 검거되고 보면 하는 변명이 훔친 게 아니라 주운거다라고 변명을 하세요",
  "범행이 안되는 건 아닌데 그렇게 변명을 하시는 경우가 있더라구요",
  "자 이~ 몰래 훔친 남의 카드를 막 쓰고 다녔는데 자필 걱정은 안 했나 봐요",
  "그게 참 의아한 부분이에요",
  "이걸 뭐 여유가 있었다고 해야 될지 생각이 좀 부족했다고 해야 될지 아니면 본인이 이제 노숙자니까 그까 주거와 일정한 이 없으니까 경찰이 검거하기 어렵다라고 아마 오해를 한 것 같은데 이렇게 여기저기 막 쇼핑도 하고 먹을거리 사고 그~ 다음에 피씨방에서 시간 보내라고 긴 시간 미리 끊어 놓고 이~ 카드로 예",
  "썼으니까 그 내역이 다 뜰 것 아니에요?  그렇죠",
  "다 지금 추적을 해가면 딱 바로 그곳을 안내를 해버린 거죠",
  "만약에 저렇게 준비를 했으면 어쩌면 길에 가 있었으면 경찰분들이 찾기 어려웠을 텐데 피시방에서 여유롭게 앉아있다가 그러네요",
  "그냥 바로 잡힌 거죠",
  "이동 동선을 그냥 경찰에다 알려준 꼴이 된 건데 그런데 잡히고 난 뒤에 갑자기 돈을 또 내놨다",
  "그까 잡히자마자 어~ 내가 다 했습니다",
  "일부 돈은 본인 돈으로도 변제를 했다라는 거예요",
  "그까 자기 돈이 전혀 없는 사람이 아니었다는 거죠",
  "어떤 이유로 남의 카드를 이렇게 자신감 있게 쓰고 다녔는지 모르겠는데 예",
  "전부 인정하고 있는 상황이라고 합니다",
  "본인 돈으로 또 갚았다",
  "이건데 아니 피해자는 너무 황당하겠어요",
  "그리고 무엇보다 이제 병원에 와서 지금 가뜩이나 심신이 좀 불안한 상태였을텐데 겪은 건데 예",
  "병원이라고 하는 것이 원래 절도가 참 많은 곳입니다",
  "이 이 요렇게 아픈 사람이 있는 곳이다 보니까 다른 데 신경 쓸 여력이 조금 더 줄어들기도 하고 또 여러 명이 같이 병실로 쓰는 경우들도 있고 문 단속이 하기 어려운 게 환자가 아프니까 간호사나 의료진이 자주 왔다 갔다 해야 되지 않습니까? 예",
  "그런 것 때문에 절도가 많은 곳 인데 반드시 현금이나 귀중품 잘 보관하도록 해야 합니다",
  "자 날고기 햄버거 논란입니다",
  "익지 않은 고기가 들어간 햄버거 사진이 상당히 논란이에요",
  "네. 경기도 수원에 거주하는 에이 씨가 지난 십삼 일 밤 한 프랜차이즈 업체에서 배달받은 햄버거 사진을 공개했습니다",
  "이~ 사진을 보게 되면요",
  "패티를 다룬 이~ 단면에 상당히 붉은색이죠? 지금 나오는 사진이에요",
  "예. 한눈에 봐도 익지 않은 것처럼 보여지는데 당시 에이 씨는 햄버거 세트를 시키고 예",
  "이~ 닭고기 패티가 들어간 버거를 한 두 세 입 정도 베어서 물었다고 합니다",
  "이~ 식감이 평소와 다르게 이상해서 패티 속을 한 번 갈라봤더니 예",
  "저렇게 거의 익지 않은 생고기가 들어 있었다고 합니다",
  "아니 지금 사진으만 봐도 이게 대체 어떻게 이렇게 조리를 할 수 있나 이해가 가지 않는데 전문가 의견을 한번 들어보겠습니다",
  "자 이게 덜 익은 것도 아니고 아예 익지 않은 그야말로 생고기가 들어가 있는 것으로 보이는데 햄버거 드신 분은 괜찮으십니까? 에이 씨는 햄버거 패티 상태를 보고 이른바 이년 전에 햄버거 병 논란이 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "이~ 논란이 생겨서 곧바로 병원 응급실로 달려갔다고 하는데 예",
  "다행히도 위장병 정도만 있고 큰 파는 없었다고 합니다",
  "그렇지만 이~ 왠지 패티를 먹는 난 뒤부터는 더부룩한 체끼가 느껴진다고 호소를 하고 있고 예",
  "병원에서 별다른 이상이 없다고 해도 집으로 돌아와서도 속을 개워내느라고 큰 고생을 했다고 밝히고 있습니다",
  "이게 찝찝할 수밖에 없어요",
  "사실 저~ 사진을 보고 나니까 자 그러면은 왜 이런 상태 패티가 들어가 있던 걸까요? 이~ 업체에서는 그~ 직원 실수였다",
  "조리 방법을 실수한 직원의 탓이다",
  "사과하고 환불 조치하고 건강 검진하고 보상 조치를 논의 하겠다",
  "그리고 앞으로 재발 방지를 위해서 직원들에게 이런 조리법에 대한 절차를 강화된 교육을 시킬 것이고 완제품 나가기 전에 또 한 번 확인해 보는 강화된 조치를 하겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "자 이게 담당 직원의 실수였다는 건데 이게 실수라고 해도 이해하기가 어려운 게 조금 전에 전문가 인터뷰 들으셨다시피 매뉴얼이 있잖아요",
  "저렇게 대규모로 이게 식품 유통하는 곳에서는 한사람이 실수한다고 해서 저런 일이 벌어서서 사실 안되는 겁니다",
  "게다가 저거 보면 사진 보면 겉으로 튀겨져 있어요",
  "근데 내부에는 막상 패티 고기는 아예 지금 익혀져 있지 않거든요? 뭔가 이~ 과정 자체에서 중대한 흠결이 발생한 것으로 보이고 게다가 이렇게 대량유통하는데 닭고기 돼지고기 여름철에 예",
  "이~ 큰탈로 이어질 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐가 문제인지 철저하게 밝혀서 그런 일이 없도록 해야겠습니다",
  "저 이게 특히나 여름철이여서 더 걱정이 되는데 전문가 의견을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이~ 익지 않은 고기가 배달 된 곳과 과거 햄버거 병 논란이 제기된 곳 이~ 업체들이 같은 곳이란 사실이 알려지면서 또 논란이에요",
  "네. 이천 십칠년 칠월에 붉어졌던 햄버거 병 논란은 예",
  "다섯 살 어린 아이가 이 업체의 햄버거 익지 않은 패티를 먹고 이~ 용혈성 요독 증후군에 걸려서 신장 장애를 갖게 됐다며 부모의 고소장이 접수되면서 논란이 널리 촉발되게 되었습니다",
  "그러다 검찰은 조사 결과 해당 햄버거에 패티 섭취가 이~ 질병에 직접적인 원인이 아니라면서 무혐의 처분을 내린 바 있는데요",
  "이번에 같은 업주에서 또다시 익지 않은 패티 사건이 불거지게 되면서 예",
  "과거의 사건까지도 재조명을 받고 있습니다",
  "당시에는 이~ 인과관계를 증명하지를 못했던 건데 자 이번 사건의 경우에는 지금 명백히 뭐 사진 그리고 이~ 해당 음식이 증거로 남아있을 것 같고 어떻게 진행될까요",
  "이~ 에이 씨 관련 자료로 들고 관할 구청에 해당 업체를 식품위생법 위반 혐의로 신고를 한 상황입니다",
  "이~ 구청이 행정 처분을 내릴 예정이라고 하는데 예",
  "상해만 인정된다고 하면 에이 씨는 직접 제조를 한 담당 직원은 과실에 의한 불법 행위 책임을 물을 수 있고 더 나아가서는 해당 업체가 사안을 책임져야 할 것입니다",
  "결국은 해당 업체가 사용자 책임으로서 불법 손해배상책임을 부담해야 할 상황 같습니다",
  "민사소송으로 이어져서 보상금을 받을 수두 있는 거죠? 그렇죠",
  "자 너무 수상한 가발입니다",
  "아니 어떤 가발이길래 수상했나 했는데 자 이게 지금  이~ 분이 쓴 이~ 머리가 가발이라는 거죠? 예. 그렇죠",
  "저 남성이 콜롬비아 남성인데 스페인 바르셀로나 공항에 내렸습니다",
  "그런데 좀 전에 보신 것 같이 가발이 너무 불쑥 튀어 올라와 있는 거예요",
  "원래 또 모자까지 쓰고 있었답니다",
  "근데 이게 누가 봐도 이상한데 경찰하고 눈이 마주쳤던 거예요",
  "근데 경찰이 쳐다보니까 그다음부터는 완전히 바짝 긴장해 가지고 얼어붙은 모습을 보였다는 거예요",
  "그냥 넘어갈 수가 있었겠습니까? 경찰이 조사를 했지 그렇죠",
  "자 누가 봐도 수상한데 자 지금 송 변호사님 이~ 머리가 너무 지나치게 올라와 있어요",
  "요 사이에 뭔가 있을 것 같거든요",
  "경찰도 의심이 됐던 것 예",
  "저~ 밑에 뭔가가 있을 것이다",
  "그래서 그에게 가발 벗어보셔라 이렇게 얘기했다라는 거죠",
  "가발을 벗었더니 머리에 봉지가 들어있던 거예요",
  "지금 저 모습 인 거죠? 네. 마약이 든 봉지였다라고 하구요",
  "무려 삼만 유로 한 사천만 원 상당에 그~ 마약을 숨기려다가 저렇게 어설픈 가발 때문에 예",
  "적발이 된 건데 즉시 체포됐습니다",
  "아니 박 변호사님 너무 어설플 거 아닙니까? 외신 보도에 따르면 예",
  "스페인이 최근 콜롬비아 등으로부터 기상 천해 한 수법으로 마약을 밀반입해오는 사람들 때문에 골치를 앓고 있다고 하는데 운반책 역할을 하는 승객들이 굉장히 소량의 마약을 들고 들어오다가 적발되는 경우가 많다고 합니다",
  "또 굉장히 기상 천해 한 수법으로 예",
  "성형 보형물에 마약을 숨기거나 마약을 가발에 꿰매서 숨기거나 아하 복무에 마약 꾸러미를 묶은 뒤 입국하려는 사람도 있다고 합니다",
  "예. 자 중국에서도 이~ 비슷한 어설픈 방법을 쓴 사람이 있다 그래요",
  "네. 이천 십오년에 수상한 몸을 가진 남성이 홍콩에 검문소에서 붙잡혔습니다",
  "아~ 뭔가요. 이게 당국 네. 관계자들이 의아하게 여긴 게 이~ 남성의 걸음걸이인데요",
  "보시는 것처럼 핸드폰 구십 아홉 대 구십 여섯 대를 이렇게 폭탄처럼 이어 붙여서 온 몸에 칭칭 감았던 겁니다",
  "저 몸에 있는 게 다 휴대폰이라는 겁니까? 네. 휴대폰을 밀수입하려 했던 것인데 예",
  "그러다 보니까 자연스럽게 관절이 꺾이는 걸음걸이가 아니라 마치 로봇처럼 목발을 든 것처럼 어색하게 걷다가 이~ 검문소 발각이 된 사건이 또 있었습니다",
  "아니 저는 저~ 사람 몸 딱 보고선 일단 겁을 먹었을 것 같애요",
  "이게 휴대폰 같지가 않아요",
  "처음에는 경찰 당국에서 예",
  "이거 혹시 폭발물 아닌가 긴장도 할 수 있을 것 같아요",
  "폭발물 장치가 휴대전화랑 연결시켜서 만들다 보니까 아마 철저하게 검문 밟지 않았을까 싶은데 근데 저거는 굉장히 어설퍼 보이지만 또 굉장히 치밀해서 안 걸렸던 사람들도 꽤 있으니까 그렇죠",
  "저런 시도도 있는 게 아닌가 싶어요",
  "결혼 초부터 다른 여성을 만나온 남편이 있습니다",
  "이~ 남편은 급기야 집을 나갔고 참다못한 아내는 이혼소송을 제기하는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 결혼 초부터 문제가 좀 있었나 봐요",
  "이~ 부부에 슬 슬하에 이제 자녀도 두 명이 있어요 그리고 남편은 한 사업채를 운영을 해서 사장님이구요",
  "아낸 가정적이긴 했는데 사업 도와주려고 경리 업무도 봐주고 직원들 밥도 해주고 이런 도움을 주면서 이제 결혼생활이 이어갔는데 혼신 초부터 혼신 신고 다음 해부터 다른 여성을 만나고 다닙니다",
  "외도를 했다라는 것인데요",
  "외도를 한 명만 한 것도 아니고 십 년 동안 무려 세 번 그니까 이~ 여성이랑 부적절한 관계를 맺다가 또 문제가 되면 또 조금 있다 다른 여성을 만나고 이런 일을 반복적으로 했다라는 것인데 심지어 거래처 직원하고도 이런 불륜 관계를 유지를 했다고 합니다",
  "이~ 때문에 뭐 굉장히 자주 싸웠다라고 합니다",
  "신혼 때부터 다른 여성을 만난 건데 이~ 아내에게 발각이 되자 상대 여성에게 또 뭔가를 줬다 그래요",
  "네. 남편은 거래처 직원과 부적절한 관계를 맺다가 아내에게 발각이 되었는데요",
  "헤어지기 위해서 거래처 직원에게 돈을 건네준 것으로 파악이 됐습니다",
  "정확한 사정은 모르지만 아마 이~ 거래처 직원이 부적절한 관계 정리하는 데 동의하지 하지 않았던 것 같은데 돈을 준 이후에는 두 사람의 관계가 정리됐다고 합니다",
  "그 후 남편이 아내에게 용서를 빌고 위기를 일단은 넘긴 것처럼 보였습니다",
  "위기를 넘긴 듯 보였지만 남편의 외도 여기서 끝나지 않았어요",
  "위기를 넘긴 게 다른 데로 피해 갔죠",
  "이번에는 게다가 또 상대방의 여성이 결혼하는 유부녀였던 거예요",
  "이중으로 양쪽 다 내연관계가 되는 상황인데 그러네요",
  "아내한테는 뭐 들키지 않았는데 문제는 상대방 유부녀가 그~ 유부녀의 남편에게 들킨 겁니다",
  "근데 이~ 일이 지금 구십 년에 있었던 일이고 그때는 간통죄가 있었잖아요",
  "까 여성의 남 그~ 여성의 남편이 고소를 했고 당연히 이~ 남편도 같이 고소를 당하면서 이~ 알려지게 된 거죠",
  "간통죄가 살아있을 때 일이고 어느 날 갑자기 이~ 남편이 이~ 혐의로 고소를 당한 건데 아내의 충격 컸겠어요",
  "남편이 외도를 지속한다는 사실을 모르고 있던 아내는 집으로 고소장이 날아드니깐 얼마나 놀랐겠습니까? 그렇죠",
  "남편은 불륜이 발각되니까 아내에게 각서를 써주는데 여자 문제로 정신적 피해를 주었다",
  "앞으로는 모든 것을 청산하고 만약 불륜 관계를 지속할 경우 당신에게 모든 재산을 주겠다는 내용이었습니다",
  "그리고 남편은 자신을 고소한 내연녀의 남편에게도 각서를 써줍니다",
  "다시는 당신의 아내와 만나지 않겠다",
  "는 각서를 써줌과 동시에 삼천 만 원을 지급합니다",
  "결국 이렇게 간통죄 고소장까지 이~ 사태는 남편의 네 번째 외도죠",
  "고소 취소로 마무리가 됐습니다",
  "자 각서를 쓰고 또 합의금을 주면서 이~ 상황을 수습했는데 이번엔 약속을 지켰습니까? 안 지켰어요",
  "일년 정도가 지나 그~ 지나고 다시 만나기 시작했다라는 것이구요",
  "또 이것을 아내가 직접 목격하게 되는 겁니다",
  "그래서 내연녀랑 목도를 하게 되는데 굉장히 많이 화가 났겠죠",
  "그~ 과정에서 몸싸움까지 벌어져서 아내가 내연녀로부터 맞아서 삼 주간에 상해진단서가 나오는 그~ 피해까지 입은 상황이고요",
  "정신적으로 굉장히 충격도 많이 받아서 신경증까지 얻게 됐다라고 합니다",
  "이~ 아내를 때린 내연녀는 예",
  "상해죄로 벌금 삼백만 원의 처벌을 받습니다",
  "벌금형까지 내려졌는데 자 아내와 내연녀 상의 몸싸움 이에 대한 남편은 어떤 반응을 보였나요",
  "그~ 상식적으로는 아내에게 정말 무릎 꿇고 사죄해도 모자란 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 아내가 다치기까지 했는데 그럼에도 불구하고 다시 이~ 내연녀를 꾸준히 만나게 되었고요",
  "뿐만 아니라 이런 상황에서 내연녀가 그쪽의 남편과 이혼을 했다고 합니다",
  "그러다 보니까 이~ 지금의 아내 남편과는 더 깊어지고 되고 집을 서로 오가게 되면서 심지어 아이까지 생기게 됐다고 합니다",
  "자 이게 지금 남편의 외도가 너무나 심각한 수준에 이르렀는데 이런 상황에서 한 사건이 벌어져요",
  "음 뭐 다른 일은 아니고 남편이 이제 해외 출장을 갈 일이 있었던 모양이에요",
  "그래서 집에 와서 여권을 챙기려 하는데 여권이 없는 겁니다",
  "아내에게 물어봤더니 잃어버렸다고 답변을 했는데 사실은 잃어버린 게 아니라 이~ 아내가 이~ 여권을 감춘 거예요",
  "왜 그랬냐면 아내가 굉장히 불안했던 겁니다",
  "지금 벌써 몇 번째 외도인데다가 계속해서 내연관계만 예",
  "깊어지고 있다 보니까 혹시라도 아예 그냥 뭐 어~ 내연녀와 함께 해외로 도망이라도 가지 않을까 그런 걱정에서 여권을 감춘 건데 잘 한 건 아니지만 또 아내는 얼마나 오죽했으면 오죽했으면 이런 걸 했겠어요? 근데 이렇게 그걸 알고 나서 남편이 어떻게 하냐면 아예 가방 싸서 그냥 집 나와 버립니다",
  "자 남편의 여권까지 숨기게 된 상황인데 어떻게 봐야 할까요",
  "전문가 분석 보겠습니다",
  "어~ 이~ 여권이 없어진 뒤 남편은 집을 나갔는데 그곳으로 갔습니까? 집에서 나간 남편은 아니나 다를까 곧장 내연녀의 집으로 갔습니다",
  "내연녀가 이미 이혼을 해서 혼자 살고 있었기 때문에 남편은 결국 내연녀의 집으로 가서 두 사람이 살림을 차리고 본격적으로 거주를 하기 시작합니다",
  "이후에는 급기야 남편은 자신의 어머니까지 내연녀 집으로 모시고 와서 같이 생활하기 시작하는데 정작 아내에게는 일체의 생활비도 지급하지 않기 시작합니다",
  "자 이~ 살림을 하나 더 차렸다",
  "이~ 아내가 가만히 있을 수 없었겠어요",
  "네. 이~ 남편과 시어머니까지 내연녀의 집으로 들어가자 아내는 이~ 남편을 간통죄로 고소하게 됩니다",
  "내연녀도 마찬가지이고요",
  "결국 형사 사건에서 그~ 사람이 유죄를 받게 되어서 남편은 징역 육 개월 내연녀는 징역 육 개월에 집행유예 일년에 처분을 선고 받게 되었는데 예",
  "이로 인해 남편은 실제로 징역 옥살이를 하게 되었습니다",
  "자 이런 아내 여기서 끝이 아니었었다고 해요",
  "그~ 남편이 운영하는 회사가 있었잖아요",
  "남편이 이제 감사 주식회사 이사 감사 있는데 감사는 원래 아내였는데 내연녀 이름으로 바뀌고요",
  "이~ 집 내연녀 이름으로 다수의 부동산이 취득이 됩니다",
  "아내 입장에선 회삿돈을 횡령해서 부동산을 사준다",
  "이렇게 생각할 수밖에 없었고 남편이랑 내연녀를 업무상 횡령으로 고소까지 하게 되구요",
  "이~ 주식회사에 대해선 해산명령을 내리게 되고 예",
  "이~ 내연녀 명의로 이제 부동산취득이 됐잖아요? 소유권 이전 등기 말소 처 청구 소송이 제기가 됩니다",
  "회사 내 비리가 있다며 또 고소를 한 건데 결국 이~ 부부 이혼 소송이 진행됐어요",
  "결국 아내는 남편을 상대로 이혼 청구의 소를 재개했습니다",
  "더불어서 위자료 오천만 원을 구했는데 이에 대해서 남편도 이혼을 청구하는 반소를 제기합니다",
  "이~ 남편은 혼인 관계가 파탄 낸 건 아내 때문이라고 주장을 하기 시작했는데 예",
  "아내가 자신을 무시하고 냉대하고 끊임없이 의심을 했다는 겁니다",
  "더군다나 아내가 자신의 시어머니 봉양을 거부했다라고 주장하기도 했습니다",
  "그런데 이런 상황에서 아내가 태도가 좀 달라졌다 그래요",
  "그까 아내가 먼저 이혼 소송을 제기 한 거잖아요? 예",
  "그러면 이혼하자는 쪽이었으니까 재판에 굉장히 적극적으로 임해서 빨리 뭐 이렇게 결론을 내 달라 이렇게 얘기를 해야 되는데 정반대였던 겁니다",
  "그까 재판날짜에 와서 갑자기 생각을 좀 더 해야 될 것 같다",
  "아니면 또 재판 날짜에 하면 한 번 더 미뤄달라 예예",
  "재판 연기 신청이 가능하거든요",
  "이러면서 계속 질질질 끌다가 결국에는 아~ 나 실은 이혼 원하지 않는다라고 하면서 아~ 예전에 간통죄가 있었을 때는 간통죄로 고소를 하려면 이혼을 해야 해요. 이혼 소송 이전에 예. 그게 같이 들어가 줘야 되거든요",
  "그래서 그것 때문에 이혼 소송을 제기한 것뿐이지 실제로 이혼할 마음이 있었던 건 아니다",
  "오히려 남편이 돌아와 줬으면 좋겠다고 합니다",
  "그러면 이에 대한 남편은 어떤 반응이었습니까? 네. 남편은 계속해서 이혼을 요구하는 입장이었구요",
  "남편은 아내가 이렇게 이혼 의사를 바꾼 게 오기나 보복적 감정 때문에 이러는 것이다",
  "실제로는 이혼을 원하면서도 이~ 남편에게 복수하기 위해서 이렇게 아닌 척하고 있는 것이다라고 주장을 했고 그~ 근거로 간통죄로 실형을 살 동안 아내가 자신을 전혀 챙기지 않았다",
  "이런 점 등을 내세웠습니다",
  "그러니까 남편은 아내가 보복을 하기 위해 입장을 바꿨다",
  "이런 주장을 펼친 건데 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 법원에선 어떤 판단을 내렸습니까? 음 이혼 인정 안 했어요",
  "이~ 인제 많이 다뤘다시피 아내가 잘못한 부분이 없었잖아요",
  "외도를 한 남편만 잘못했는데 남편도 청구를 했다라고 남편이 청구한 건 인정할 수가 없는 거고 아내가 잘못한 거라면 그냥 뭐 사 이혼 소송할 마음이 없으면서 소송을 제기한 것 뿐인데 그거는 결론이 날 때까지 계속해서 이혼할 마음이 유지돼야 되는 거고 네",
  "또 남편이 얘기한 것처럼 설명 잘못하지 않았더라도 오기나 보복 때문에 이혼 소송에 응하지 않고 있더라면 그때는 이제 어~ 책임이 없다 할지라도 이혼을 받아주긴 하는데 남편이 잘못한 부분에서 형사 고소를 한 거를 또 오기나 보복으로만 볼 순 없잖아요",
  "그래서 남편이 청구한 부분 아내가 청구한 부분 다 인정하지 않고 이혼할 수 없다고 했습니다",
  "자 그러면 이번 판결 어떤 의미가 있을 까요? 우리 대법원은 이~ 이혼 청구를 했다라고 하더라도 이런 이혼을 하겠다는 의사가 재판 끝날 때까지 유지가 돼야 되는 겁니다",
  "유지되지 않으면 철회할 수 있다라는 거고요",
  "이걸 처리한 사람이 큰 잘못을 하지 않고 가정을 유지하겠다라고 의사를 보이면 그~ 의견을 최대한 존중한다라고 하기 때문에 이~ 사건은 결국은 여러 번에 간통죄를 저지른 남편이 유착배우자라서 이혼을 할 수 없는 상황입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘 첫 번째 내용은 회식 자리에서 생긴 일인데 사연부터 들어보겠습니다",
  "자 뭐 술자리 회식 자리에서 취한 동료를 부축하는 일이 종종 있어요",
  "사실 종종 일어나죠",
  "왜냐하면 술을 취하다 보니까 일단 술이 취하면 걷기가 힘드니까 옆에 있는 사람이 이제 부축을 하게 되는데 사실은 뭐 이런 상황에서 뭐 다친다라고 하면 대부분은 부추겨서 다치는 것보다는 예",
  "본인이 중심을 잃어서 이제 다치는 경우가 많으나 한사람이 취해서 이제 몸을 가누지 못한다라고 하면 부축하고 이런 와중에 이제 많은 사고가 있기는 합니다",
  "그러면은 이번 사연에서 이~ 지금 정말로 책임이 있다고 볼 수 있는 겁니까? 술 취한 동료를 부추겨주었다 사고가 났다고 무조건 책임을 지는 건 아닌데 예",
  "부축해준 사람조차도 술이 많이 취해있는 상황에서 사고가 사고가 발생하면 책임을 져야 할 가능성이 높습니다",
  "그렇습니까? 그래서 혼자 힘이 아니라 예",
  "동료의 가족들을 부르거나 아니면 주변 인물들을 통해서 안전한 상태로 부축을 해주지 못한 책임 그리고 혹시나 사고가 발생했을 때 곧바로 병원이송 등 조치를 취하지 못한 책임을 예",
  "부담해야 될 가능성이 높습니다",
  "아니 그런데 그냥 두면은 오히려 더 위험할 수 있으니까 조금 내가 술을 마셨다고 해도 도와주는 거잖아요? 그~ 그러고 만약에 뭐 자기가 예",
  "다른 사람들로 인해서 다른 종류의 사고가 있다",
  "이럴 가능성이 있으면 옆에서 좀 지켜준다든가 예",
  "그런 게 낫지 자기 몸도 주체못하면서 가끔 보면 그런 경우들 있지 않습니까?  예. 자 그런데 이번 사연 이~ 사적인 술자리가 아니라 회식 자리였잖아요? 예. 그까 회식 자리였는데 조금 경우를 나눠서 봐야 될 것 같아요",
  "어떤 말씀이냐면 공식적으로 회사의 어떤 업무의 연장 선상으로 볼 수 있는 자리였느냐 아니면 회식이라고 볼 때도 그냥 반은 사적으로 그냥 좋은 사람들끼리 모여서 마신 자리였느냐라는 건데 예",
  "공적인 자리라고 볼 수 있는 경우에 있어서 예를 들어서 그~ 자리에서 무슨 뭐 무 물건이 무너졌다라거나 교통 사고를 당했다든가 아니면 그냥 넘어져서 어떤 다쳤다고 한다면 산재 처리를 하고 회사에서 배상을 해줄 수 할 수도 있는데 어~ 어쨌든 그거는 피해를 입은 쪽에서 누구에게 욕을 하느냐에 따라서 달라질 수 있는 거거든요",
