  "박용진 삼법을 발의한 박용진 의원 허리케인 데스크 끝나고요",
  "직접 전화 연결해서 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 여러분께서는 지금 허리케인 라디오 일 부 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 이십칠 분 십구 초입니다",
  "문재인 대통령이 국정 지지도가 구 주 연속 하락세를 보이며 취임 후 처음으로 사십 퍼센트대로 떨어졌습니다",
  "여론 조사 기관 리얼미터가 티비에스 의뢰로 조사했는데요",
  "문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 전 주보다 삼 점 이 퍼센트 포인트 내린 사십팔 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "반면 부정 평가는 이 삼 점 삼 퍼센트 포인트 오른 사십오 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "하락에 가장 큰 원인으론 경제 민생 문제가 꼽혔습니다",
  "인심 난다더니 먹고 사는 일이 팍팍하면 국민 마음도 팍팍해질 수밖에 없는 건가요? 문 대통령 취임사에서 이런 얘기했었습니다",
  "제 가슴은 한 번도 경험하지 못 한 나라를 만들겠다는 열정으로 뜨겁습니다",
  "그 약속 꼭 지켜주시기 바랍니다",
  "미스비씨 중공업 상대로 한 두 재판의 대법원 최종 판단이 나왔습니다",
  "대법원은 일제의 식민 지배와 침략 전쟁을 위한 반인도적 불법 행위에 대해서 일본 기업이 위자료를 지급해야 한다고 판결했습니다",
  "먼저 양금덕 할머니 등 근로 정신대 피해자 네 명과 유족 한 명이 낸 소송의 상고심에서 피해자와 유족들에게 일억 원에서 일억 오천만 원씩을 배상하라는 원심 판결이 확정됐습니다",
  "또 할아버지 등 강제 징용 피해자 다섯 명이 미쓰비씨 중공업을 상대로 낸 손해 배상 청구 청구 소송 상고심에서도 원고 승소 판결을 확정하고 피해자들에게 일 인당 팔천만 원의 위자료를 지급하라고 선고했습니다",
  "이 소송은 일본 기업을 상대로 한 피해자들 소송 가운데 가장 먼저 시작된 소송인데요",
  "신 일본 제철 사건과 함께 양승태 사법부가 박근혜 정부와 거래하기 위해 재판을 지연시켰다는 의혹을 받고 있죠",
  "대법원에서만 오 년의 세월을 보냈습니다",
  "역사의 법정에 시효는 없습니다",
  "한편에서는 한일 관계 걱정하시는 분들도 있던데요",
  "아아 개인의 부당한 희생을 바탕으로 한 외교 관계 사상누각일 뿐입니다",
  "아아  다음 소식입니다",
  "한국형 우주 발사체인 누리호의 시험 발사체 발사가 성공했습니다",
  "시험 발사체의 발사 성공은 엔진의 연소 시간으로 평가하는데요",
  "한국 항공 우주원은 어제 전남 고흥 나루 우주 센터에서 발사한 시험 발사체 엔진이 당초 목표했던 백사십 초 이상 연소했다고 발표했습니다",
  "이번 시험 발사체에 장착된 칠십오 톤급 엔진은 한국 기술로 개발한 것이죠",
  "한국은 발사체 엔진 기술 보유국으로 인정받게 됐습니다",
  "천구백구십육년 우주 발사체를 자체 개발하겠다는 계획을 세운 이후 이십여 년 만에 얻은 결실입니다",
  "한국형 발사체 개발 본부장 국회에 가면 실패만 하면서 돈만 쓴다고 구박 많이 당했다고 얘기하던데요",
  "이제 좀 멀리 바라볼 필요가 있지 않을까요",
  "이번 성공을 시작으로 우주 개발에 더 큰 걸음으로 나아가길 바랍니다",
  "우주를 개척하는 나라가 결국 세계를 재패합니다",
  "자유 한국당 소속 판사 출신 여상규 국회 법사 위원장이 또 목소리를 높였습니다",
  "안철상 법원 행정처장에게 법관 탄핵을 촉구한 전국 법관 대표 회의를 해산시키라면서 호통을 친 건데요",
  "이렇게 여상규 법사 위원장이 약 칠 분 넘게 혼자 질의를 하자 여당 의원들이 개인적인 의견을 시한 제한 없이 말한다면서 불만을 쏟아냈습니다",
  "그러자 여상규 위원장 급기야 버럭 소리를 지릅니다",
  "법관 탄핵 심판이 진행될 경우 국회 법사 위원장은 검사 역할을 맡게 되는데요",
  "탄핵으로 가는 길 멀어 보입니다",
  "사법부 두 번만 더 요",
  "우리나라 사법부 큰일 나겠어요",
  "그나저나 이쯤 되면 버럭 여상규 이렇게 호 하나 만들어야 되는 거 아닙니까?  마지막 소식입니다",
  "사립 유치원들의 비리 의혹이 제기된 뒤에도 자유 한국당이 이들 입장을 옹호하는 듯한 모습을 보여서 논란이 됐었죠",
  "그런데 한국당이 입장을 바꿨습니다",
  "법안 초안에 있던 유치원의 사유 재산성을 인정하는 내용을 빼기로 했습니다",
  "한국당의 한 관계자는 한유총 입장을 대변한다는 비난이 있어서 부담이 됐다",
  "그동안 사립 유치원 관계자들을 국회로 불러서 지지 선언까지 했지만 결국 여론을 의식한 것으로 보입니다",
  "벼룩도 낯짝이 있는 건가요? 아니면 울며 겨자 먹기인가요? 그것이 궁금합니다",
  "나의 하루  네. 사공육하나 님이 노래 너무 좋습니다",
  "일구 삼촌 파이팅 김경래 피디가 선곡한 겁니다",
  "노래 좋네요. 정말 조금 전에 허리케인 데스크에서 전해드린 리얼 미터 여론 조사는요",
  "지난 이십육일에서 이십팔일 사흘 동안 전국 십구 세 이상 유권자 천오백팔 명을 대상으로 무선 전화 면접 무선 유선 자동 응답 혼용 방식으로 실시했습니다",
  "응답률은 칠 점 구 퍼센트고요",
  "표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트입니다",
  "자세한 내용은 중앙 선거 여론 조사 심의 위원회 홈페이지를 참조해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 청취자 여러분들께서 많은 문자 보내주고 계십니다",
  "에~ 한유총이 지금 광화문에서 집회를 하고 있는데요",
  "자 여기에 대한 여러분들의 의견 고견을 받고 있습니다",
  "여러분들의 고견을 소개해 드리기 전에 아까 예고해 드린 대로 일단 이 법안을 발의한 주인공이죠",
  "더불어민주당 강북 을 지역구 아 박용진 의원 박용진 의원 연결하겠습니다",
  "연결돼 있죠? 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 박용진입니다",
  "네. 네. 강북 을이 어디예요? 강북 갑 을 병이 있습니까? 어떻게 되는 거예요? 갑 갑과 을이 있고요",
  "강북 을구는 미아동 상암동 동 송 동 송중동 삼동 이렇게 영합돼 동으로 구성되어 있습니다",
  "지금 박용진 삼법이 악법이라 그러면서 광화문 광장에서 한유총이 대회 열고 있잖아요",
  "박용진 의원은 저는 지금 국회에 있고요",
  "본 회의장에 있는데 지금 본 회의장 막 시작을 했어요",
  "그래서 길게는 인터뷰 못 할 아 알겠어요",
  "지금 어떤 심경으로 이 집회 바라보고 계세요",
  "한유총 분들이야 그 자기들의 이익을 위해서 저렇게들 하시거든요",
  "국민 여론은 뭐 아랑곳하지 않고요",
  "추운 날 집회도 하시고 일 인 시위도 하시고 또 여러 가지 뭐 활동도 하시는데 제가 좀 답답한 건 국회는 뭐 하고 있느냐는 겁니다",
  "한유총은 자신들의 이익을 위해 위해서 일하는 단체잖아요",
  "근데 우리 국회는 국민의 이익을 위해서 일해야 하는 단체죠",
  "근데 국회의 일원인 자유 한국당분들이 지금 그 이 주 가까이 이 법안을 발목을 잡고 자신들의 법이 나올 때까지 기다달려라 네",
  "그러면서 법안 심사 소위원회에서 논의조차 못 하게 하고 지금까지 이 법의 에~ 그 논의와 통과를 가로막고 있어서 너무 답답한데요",
  "어제도 법안 심사 소위가 있었는데 어제도 안 가져 왔고요",
  "오늘까지도 지금 아직 소식이 없어서 아 이렇게 시간 끌기만 하다가 그냥 끝나버리면 어떡하나 이 그~ 골든 타임을 놓치면 어떡하나 지금 걱정이 그렇습니다",
  "네. 이게 언제까지 해야 되는 거예요? 올 정기 국회에서 이번 정기 국회라면 이제 다음 십이월 삼일날 법안 심사 소위가 또 있고요",
  "그 뒤에 본 회의가 이제 일정이 되어 있으니까 어~ 삼 십이월 삼일은 거의 데드 라인이라 보시면 됩니다",
  "그때도 한 아~ 뭐야 자유 한국당 쪽에서 그 법안을 안 가져오거나 논의를 가로막으면 사실은 박용진 삼법 유치원의 투명성 그 회계 투명성과 유치원의 공공성 확보를 위한 이 법안은 좌절된다고 보셔야 될 것 같아요",
  "시간이 삼 일이면요",
  "다음 주 월요일이잖아요",
  "그 삼일날 소위에서 이게 통과가 안 되면 이번 정기 국회에서 물 건너 가는 거예요? 아니면 영원히 물 건너 가는 거예요? 이번 정기 국회에서 물 어 아 다음 국회 내년에도 해 볼 수는 있는 거구요",
  "지금 지금처럼 관심을 많이 갖고 어~ 또 지금처럼 국민들도 이 법의 통과를 바라고 있고 이럼에도 불구하고 이 상황에 되지 못 하면 뒤로 가면 갈수록 한유총은 더 힘이 세지죠",
  "지금도 저렇게 뭐 광화문 한 가운데에서 음 국회를 향해서 뭐 압박을 하고 이러는데요",
  "선거가 다가오면 다가올수록 한유총의 힘은 지역에서 더 세지고 국회 의원들에게 더 로비력이 강해지기 때문에 저는 이번에 통과되지 못 하면 어~ 유치원의 회계 투명성 그 더 이상 어~ 아이들의 아이들 키워야 될 돈으로 뭐 명품백을 산다거나 이상한 것을 산다거나 개인 유용한다거나 하는 일들을 막기 위한 박용진 삼법의 통과는 이제 정말 더 어려워지는 상황이 되는 거죠",
  "다음 주 월요일날이 데드 라인이다",
  "이렇게 저도 알고 있겠고 청취자분들도 그렇게 네",
  "듣고 계시니까 지금 청취자 여러분들께서요",
  "박용진 의원한테 지금 격려 문자가 지금 쇄도하고 있어요",
  "공이육육 님께서 네",
  "강북구 미아동 힘내요",
  "박용진 의원님 미아동 맞아요? 강북 을 예. 맞습니다",
  "응원 문자 또 왔어요",
  "일구 이치 육칠 님께서는 박용진 의원님 어떤 외압에도 흔들리지 마시고 끝까지 법안 관철시켜 나아가시길 응원합니다",
  "이어서 질문을 하나 보내주셨어요",
  "청취자분께서 여론이 일방적으로 지금 팔십 퍼센트 정도 지지를 하고 있는데 네",
  "그 정도면 더 힘을 받아서 박용진 삼법 통과 추진해야 되는 거 아닙니까? 국민이 밀어주는데도 안 되면 어쩌자는 거예요? 예. 이렇게 그러니까 보내주셨는데요",
  "저도 그게 답답합니다",
  "그까 뭐 가슴 속이 그냥 새카맣게 타고 있고요",
  "어~ 정말 자유 한국당분들에게 정말 지금 저를 뭐 고발하겠다고도 하셨거든요",
  "자유 한국당분들이 한유총에서도 그렇게 얘기를 하고 제가 고발 백 번도 더 당할 테니까 제발 이 법만 통과시켜서 국민들이 내는 아까운 세금이 더 엉터리로 쓰이지 않도록 우리 아이들을 위해서 제대로 쓰여질 수 있도록 해다 해 주시고 아이들을 잘 키울 수 있는 공공성과 회계 투명성이 보장될 수 있도록만 해 주십시오",
  "저는 그러면 뭐 제가 법정에도 얼마든지 갈게요",
  "그런데 자유 한국당에서 뭘 고발을 한다는 거예요? 아 제가 자유 한국당을 이 한유총하고 의견이 같다",
  "이게 자 한유총이 로비를 어 자유 한국당 대상으로 열심히 하고 있다 이 얘기를 했다고 지금 고발을 하시겠대요",
  "그래서 무슨 명예 훼손 혐의 뭐 그런 거예요? 뭐 뭐 뭐 허위 사실 뭐 이런 건데 아유 뭐 저 저는 게의치 않아요",
  "어 뭐 그거 어차피 정치적으로 그렇게 하시는 거니까 그런데 고 그럼에도 불구하고 그~ 저 어쨌든 저를 고발하고 정쟁에 저를 이용하는 것도 다 좋은데요",
  "제가 이 법을 낸 건 아주 상식적인 거니까 통과만 시켜주십시오",
  "뭐 전 어찌 돼도 좋습니다",
  "방송 듣고 계신 청취자 여러분과 국민한테 호소할 기회를 한번 드릴게요",
  "박용진 삼법 반드시 통과돼야 한다",
  "한 마디만 해 주세요",
  "상식 그~ 저 소득 있는 곳에 세금이 있고 또 세금을 갖다 쓰는 곳에는 감사가 있어야죠",
  "그리고 그 세금이 세금이 지원됐을 때 제대로 그 목적에 맞게 쓰여지고 있는지는 우리 국민들이 다 알아야 됩니다",
  "박용진 삼법은 이 회계 투명성을 보장하자고 하는 것에 거 거기 때문에요",
  "우리 한유총 관계자분들도 더 이상 자기 호주머니만 생각하지 마시고 우리 아이들을 위해서 돈 제대로 쓰겠다",
  "이번 기회에 어떤 그~ 그동안의 관 관례를 좀 바꾸겠다라고 생각하셔서 함께 해 주시면 고맙습니다",
  "또 한 분의 지지 문자 하나 소개해 드리고요",
  "친정 엄마 동네예요. 미아동 국민 위해 앞으로도 좋은 법안 부탁드려요",
  "제가 다시 본 회의장으로 들어왔습니다",
  "바쁘신데 하여튼 감사합니다",
  "네. 자 뭐 중계 방송하는 것 같습니다",
  "지금 박용진 의원이 본 회의장 밖에 있다가 전화 받다가 지금 문 열고 본 회의장에 지금 입장을 했습니다",
  "하여튼 전화 연결해 준 박용진 의원께 감사의 말씀 드립니다",
  "자 박용진 의원과 인터뷰 이어서 청취자 여러분들의 에~ 문자 소개해 드리겠습니다",
  "무 법안 통과 기원합니다",
  "사유 재산 그렇게 따지자면 전국에 있는 노인 시설이나 장애인 시설도 사유 재산 인정해 줄 건가요? 말도 안 됩니다",
  "회계 투명은 기본입니다",
  "칠구구육 님께서는 사설 유치원은 개인 자산으로 설립한 것으로 알고 있는데 지원금의 잘못된 집행을 제지하는 것에 집중하는 것이 아니라 한 발 더 나아가서 공공화하려는데 유치원 입장에서 보면 수긍하겠는지",
  "무엇이든 빠르면 탈나는 거 아닌가 합니다",
  "네. 칠구구육 님의 문자는 에~ 약간 좀 결이 좀 다른 의견을 지금 보내주셨습니다",
  "네. 이칠삼육 님께서는 비리 사립 유치원이라고 공개된 유치원에 아이 보내고 있는 엄마입니다",
  "어쩔 수 없이 보내고 있긴 하지만 참 불안하고 가슴 답답합니다",
  "또 다른 에~ 청취자께서는 이 모든 게 유치원에 직접 보조금을 지원해 줘서 나타난 결과예요",
  "그동안 많은 학부모들이 보조금을 부모에게 직접 전달해 달라고 목소리를 내는데 왜 안 하는 건지 모르겠습니다",
  "유치원의 자율 경쟁 체제로 학원화하는 게 좋을 듯 싶습니다",
  "자 이 분들이 가장 속이 타 들어가실 것 같은데요",
  "학부모 한 분 전화 인터뷰해 보도록 하겠습니다",
  "아까 조금 전에 소개해 드렸던 이칠삼육 님입니다",
  "연결 됐나요? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 소개 좀 간단히 좀 해 주시면요",
  "예. 저 비리 사립 유치원이라고 공개된 유치원에 아이 보내고 있는 엄마입니다",
  "익명으로 하시겠다는 거죠? 예. 아 혹시 아이 이름이 공개되거나 제 이름이 알려지면은 아이가 혹시 불이익을 받을까봐 네",
  "익명으로 해 주셨으면 합니다",
  "그러니 어머니들 마음이 이 정도니까 얼마나 불안하시겠어요. 지금 아이들 유치원은 보내긴 보내야 되는데 그 비리 유치원으로 공개된 곳에 아이를 보내고 계신다 그랬는데 예",
  "어떠셨어요? 처음에 비리 유치원 명단에 지금 에~ 자녀분이 지금 그~ 그 유치원에 가고 있다라는 거를 알았을 때 아 처음 명단에서 딱 봤을 때 아 왠지 있을 것 같다 생각을 했었거든요",
  "아 명단을 공개된 걸 확인하기 전부터 네. 왜냐면은 이제 원장님이 평상시에도 좀 돈을 많이 버셨다는 거를 인식할 만한 그런 언행을 보이셔서 어 혹시 우리 유치원도 있는 거 아니야 생각을 했는데 음 정말 있더라고요",
  "그까 은연 중에 그~ 원장께서 그런 얘기를 했다 이거죠? 돈 많이 벌었다고 예",
  "예. 돈을 근데 그 원장께서는 돈을 많이 버셨다고 얘기했다는데 어느 부분에서 돈을 많이 벌었을 거라고 추측을 해 보셨나요? 그때는 그렇게 얘기하실 때는 그냥 아 원아가 되게 많이 느는 늘었으니까 왜 뭐 아이 한 명당 나라에서 지원금이 나오니까 그래서 돈을 많이 벌었다고 하시는구나 그냥 그렇게만 생각을 했었어요",
  "근데 그 비리 유치원 명단에 들어간 그 유치원은 어떤 비리였습니까? 비리 내역은 공사 업체 선정이 부적정하고 운영 위원회 운영이 부적정 이렇게 두 가지였어요",
  "네. 그 비리 사건이 이제 백일하에 드러나고 원장님께서는 학부모님들한테 사과를 하셨나요? 아니요",
  "그 바로 다음 날에 아이 가방에 되게 분노에 가득 찬 공문이 왔더라고요",
  "오 다음 날요? 바로 예예예",
  "대충 기억나는 대로 어떤 구절이 들어가 있어요",
  "뭐 일단 비리 내역이 올라온 거에 대해서 억울하고 그거는 이제 운영상에 서툴러서 그랬다",
  "그런 거를 이제 비리 집단으로 매도해서 너무 분노한다",
  "이런 이런 내용들로 가득 차 있었어요",
  "아 사과한다는 말은 전혀 없었고요",
  "예예. 전혀 없었어요",
  "네. 그 유치원에 보내는 엄마들이 지금 전화 저하고 인터뷰하시는 엄마만 계신 게 아니에요",
  "다른 엄마들하고도 다 의견 교환 같은 걸 하실 거 아니에요? 네",
  "다른 어머니들은 뭐라 그러세요",
  "예. 저처럼 어~ 그런 공문이 온 거에 대해서 화가 나는 어머니도 계시고 이렇게 또 어떤 어머니들은 뭐 운영상의 사소한 실수는 있 있을 수도 있지 않겠냐 그렇게 생각하시는 어머님들도 계시더라고요",
  "네. 오늘 지금 광화문에서 한유총 집회하잖아요",
  "어떤 생각이 드세요",
  "아~ 유치원이 이제 그 분들이 사유 재산으로 인정해 달라고 계속 얘기하고 계시잖아요",
  "그게 거도 제가 아이를 키우기 전에는 유치원이 약간 학원과 비슷한 그런 기관인 줄 알았었어요",
  "우리 우리 어릴 때는 무상 보육 이런 게 없었으니까요",
  "근데 키워보니깐 그~ 왜 무상 보육이 있어야만 하는지를 알겠더라고요",
  "유아 교육 시기에 아이들이 배우는 것들이 그렇게 뭔가 선택적으로 할 수 있는 그런 게 아니라 뭐 규칙을 배우고 세상이 어떤 곳인지 또 사람들이 나를 어떻게 대하는지 이런 거를 아이들이 유치원을 통해서 배우더라고요",
  "그래서 하루 동안 가장 긴 시간 동안 머무르는 기관인데 그게 이제 유아 교육 기관이 사유 재산으로 인정을 해달라 이거는 유아 교육도 다 자본이고 경쟁이라고 지금 말하고 계신 거잖아요",
  "그래서 유아 교육이 다 돈이라고 말하시는 그런 원장님들께 정말 묻고 싶어요",
  "아이의 경쟁력을 키워줄테니 재산권 인정해라 이렇게 얘기하시는 게 네",
  "정말 아이들의 그런 인생과 인격을 고려하고 계신 게 맞는지",
  "공공성을 더 강조해야 된다 이런 주장으로 알고 있고요",
  "어머니 그~ 국회에 지금 조금 전에 박용진 의원 인터뷰 들어보셨죠? 아 아직 못 들었어요",
  "아 조금 전에 했는데 다음 주 월요일날 삼일날 십이월 삼일날까지도 소 위원회 통과가 안 되면요",
  "박용진 삼법이 물 건너갈 수도 있다는 거예요",
  "그래서 어~ 엄마들을 좀 대신해서 국회 의원들한테 박용진 삼법 잘못하면 통과 못 될 수도 있다는데 국회 의원들한테 한 말씀 있으면 한번 해 주실래요? 아 국회 의원님들께 제가 말씀드리고 싶은 게 의원님들은 임기 끝나면은 이제 국회에 안 계시지만 지금 의원님들이 결정하는 이 법안은 앞으로 십 년 이십 년 후에 나라를 이끌어갈 아이들이 제 미래에 대한 법안이잖아요",
  "조금 더 나라를 생각하신다면은 그렇게 사소한 본인의 뭔가 이익이나 정계 관계 같은 거에 의해서 결정하시지 마시고 정말 이 나라의 미래 우리 아이들의 미래를 위해서 내가 어떠한 결정을 해야 하는가",
  "그 생각을 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "당리당략에 따른 결정을 하지 말고 국가의 미래 아이들의 미래를 위해서 좋은 결정을 내려달라 이런 말씀하신 거죠? 네예예",
  "오늘 익명으로도 이렇게 전화 연결해 주셔서요",
  "네. 자 지금까지 오늘 한유총 집회에 따른 에~ 청취자 여러분들의 고견 그다음에 박용진 의원과 인터뷰도 해 봤고요",
  "익명으로 또 어머니하고도 통화를 한번 해 봤습니다",
  "모든 분께 감사드리고요",
  "자  네. 아이큐의 늑대 들으시고요",
  "저는 세 시 육 분 삼 부 실검 퀴즈 목요일은 우아하게로 돌아오겠습니다",
  "안녕하세요? 행복한 김혜지 아나운서입니다",
  "여러분 행복해서 웃는 게 아니라 웃어서 행복하다는 말 있잖아요",
  "오늘 많이 웃으셨으면 좋겠어요",
  "아유 저를 오늘 되게 흐뭇하게 쳐다보시네요",
  "왜 잘 웃는 개그우먼 누구 있는데 저 요즘 교양계에서 예",
  "또 활동하고 있어요",
  "교양계 예. 저 라디오 와이파이 교양 있는 프로그램 아 진행하고 있거든요",
  "여러분 많이 많이 들어주세요",
  "예. 자 아 실검 들어가기 전에 막 들어온 소식이 있는데요",
  "음주 운전으로 물의를 빚은 민주 평화당 이용주 의원이 오늘 국회 본 회의장에서 윤창호법 통과를 촉구하는 내용의 메모를 의원들의 자리에 놓고 있다",
  "이 날 본 회의에는 윤창호법이 상정되어 있다",
  "예. 이런 뭐 사진 설명과 함께 조금 전에 윤창호법이 본 회의를 통과했답니다",
  "음 자 첫 번째 실검입니다",
  "드루킹 정치 자금법 위반 사건 공판 실검에 올라왔네요",
  "네. 고 노회찬 의원 측의 불법 정치 자금을 건넨 혐의를 받는 드루킹 김동원 씨가 돈을 주지 못 했고 마시는 차를 전달했을 뿐이고 법정에서 주장을 했습니다",
  "오늘 열린 정치 자금법 위반 사건 속행 공판에서 이렇게 증언을 했다고 하는데요",
  "이어 김 씨는 고인에 대해 이렇게 이야기하기 그렇지만 돈이라서 안 받았기보다 액수가 본인 생각보다 적어서 실망한 표정이라 줄 수가 없었다",
  "아이 도대체 무슨 말을 하고 있는 건지 모르겠습니다. 지금 네. 자 두 번째 어금니 아빠 실검에 올라왔어요",
  "네. 중학생 딸의 친구를 성추행하고 살해한 혐의로 재판을 받아온 이른바 어금니 아빠 이영학에게 오늘 무기징역형이 확정이 됐습니다",
  "지난 해 십일월 구속 기소 후 일 년 만에 나온 결론이고요",
  "한편 이영학의 범행을 도운 혐의로 함께 기소된 딸은 지난 이일 대법원에서 일 심 이 심이 선고한 장기 육 년 단기 사 년형을 확정받았습니다",
  "네. 케이티 육 개월 요금 감면 케이티가 아현 지사 통신구 화재로 피해를 본 유선 전화 이용 고객에게 최고 육 개월간 요금을 감면하기로 했습니다",
  "케이티는 동케이블 기반 일반 전화 이용 고객에게 총 육 개월 이용 요금을 감면하고요",
  "동케이블 기반 인터넷 이용 고객에게 삼 개월 이용 요금 면제하기로 했다고 오늘 밝혔습니다",
  "당초 유선 가입자 보상안인 일 개월 요금 감면보다 이에서 오 개월 추가로 감면하기로 결정한 겁니다",
  "네. 이 정도면 되는 건가 모르겠습니다",
  "음 자 삼성 스마트폰 기술 유출 실검에 있습니다",
  "뭐예요? 어 삼성 디스플레이의 휴대폰 핵심 기술을 중국 기업에 팔아넘긴 중소 협력 업체 대표 에이 씨 등이 재판에 넘겨졌습니다",
  "이들이 유출한 기술은 천오백억 원의 연구비가 투입돼서 무려 육 년간 서른여덟 명의 삼성 핵심 엔지니어들이 개발한 기술이라고 하는데요",
  "에이 씨는 불과 십 분의 이를 받고 국가 핵심 기술을 아이티 경쟁국인 중국에 팔아넘긴 것으로 조사가 됐습니다",
  "자 마지막 실검 배출 가스 오 등급 차량 확정 내년 이월부터 고농도 미세먼지 발생 시에 수도권 운행이 제한될 배출 가스 오 등급 차량이 확정이 됐습니다",
  "오 등급으로 분류된 차량의 구십구 퍼센트는 경유차고요",
  "이백육십여만 대 정도로 전체 차량 아홉 대 중 한 대 꼴입니다",
  "본인 차량이 오 등급인지는 다음 달 일일부터 환경부가 지정한 콜 센터와 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "청취자를 우롱하는 하나마나 내나마나 하는 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨어드리겠습니다",
  "영국 싱크탱크 래가튬 연구소가 현지 시간으로 이십팔일 세계 번영 지수를 발표했습니다",
  "세계 번영 지수 발표는 이천칠년에 시작돼 올해 십이 회째를 맞았는데요",
  "올해의 경우 백사십 국의 나라를 상대로 평가가 이루어졌다고 합니다",
  "세계 번영 지수는 지구상에서 가장 부유하고 건강하며 행복한 나라를 가려내기 위해서 고안된 거라고 하는데요",
  "매년 각 나라의 경제 질뿐만 아니라 경영 환경 공공 행정 개인의 자유 사회 자본 안전 교육 건강 자연 환경 등 아홉 개 분야에서 백 개 항목을 평가하는 방식으로 산출이 된다고 합니다",
  "자 여기서 오늘 퀴즈 드려볼게요",
  "영국 싱크탱크 래가튬 연구소가 발표한 이천십팔년 세계에서 가장 번영한 국가 상위권엔 북유럽 국가들이 대다수 올랐는데요",
  "이 가운데 일 위로 꼽힌 나라가 어디인지 맞춰주시면 됩니다",
  "이 나라는 연어가 유명하기도 하죠",
  "음 최근 구 년 사이 여덟 차례나 세계 번영 지수 일 위에 올랐다고 합니다",
  "여행 한번 북유럽 갔다 왔으면 좋겠는데 연어도 한번 먹고요",
  "행복이죠. 뭐 예",
  "맨날 못 가본 데만  물어보셔서 정말 속상하네요",
  "어 자 인공 지능 허라 양한테 네",
  "힌트 좀 얻어볼까요",
  "허라 양 한국은 교육에서 십칠 위를 차지했고 국민 건강 보건 체계 등 건강 분야에서 십구 위로 높은 순위를 기록했어요",
  "그런데 개인의 자유 사회 자본 자연 환경 분야는 칠십 위권 밖이었다고 하네요",
  "아직 갈 길이 머네요",
  "아니 힌트 알려달라고 했더니 우리나라 얘기를 하니 허라 양  자 김혜지 아나운서  퀴즈 정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 지금 벌써 청취자 여러분들 정말 대단하십니다",
  "벌써 정답 나라 이름 팍팍 올라오고 있어요",
  "어 자 실시간 검색어 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "빡빡한 일상 속에서 여유와 감성 그리고 우뇌도 챙길 수 있는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  이 시간을 보다 우아하게 오른쪽 뇌를 또 단련시켜주시는 허리케인을 또 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 어 지금 날씨가 네",
  "저 모니터 뿌옇습니다",
  "정말 걱정스럽습니다",
  "예. 목 관리는 어떻게 하고 다니십니까? 강의는 매일 하러 다니신다면서요",
  "어~ 저만의 문제는 아닌 것 같애요",
  "우리 최일구 앵디께서도 마찬가지가 아닐까 저는 뭐 여기 싶어요",
  "스튜디오 안에 있으니까 괜찮아요",
  "조심합니다. 저도 네",
  "자 비엔나 스쿨 목요일 우아하게 청취자분들이 클래식에 대한 궁금증 어디로 보내면 되는지 비엔나 최가 참여 안내 좀 해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 궁금증 보내주시면 저희가 아주 쉽게 전해드리겠습니다",
  "본격적인 이야기 지금부터 해 볼 건데 네",
  "요즘에 뭐 성악가가 주인공인 드라마가 화제가 되고 있다면서요",
  "그동안 클래식 공부 열심히 하시더니 네",
  "이제 이런 게 빨리 빨리 캐치가 되시는 것 같애요",
  "강세희 작가가 대본에 써 놨기 때문에 네. 써 준 거죠?  뭐 제가 좀 이렇게 업그레이드 시켜드릴려고 했더니 뭐 드라마가 요새 시작이 됐다 그러더라고요",
  "네. 아 윤심덕이라고 하는 우리나라 최초의 소프라노죠",
  "아 우리 지난 시간에 아~ 락스타 퀸 보헤미안 랩소디 예",
  "아 이 얘기했었잖아요",
  "아 그래서 뭐 어~ 굉장히 많은 분들이 이 얘기를 하고 있는데 또 우리나라에서도 우리나라 최초의 소프라노를 다룬 드라마를 시작을 했다고 합니다",
  "혹시 이 사의찬미를 부른 윤심덕이라고 하는 소프라노 아실 것 같은데요",
  "네. 윤심덕 가수 소프라노 가수 네",
  "이름은 알죠. 그래도 현해탄에서 남자하고 몸을 던졌다",
  "굉장히 리얼한 표현  가장 중요한 것만 그 정도까지는 아 대부분 아실 거예요",
  "그 정도까지는 네. 대부분 아실 겁니다",
  "그리고 그동안 영화나 드라마나 또 뮤지컬로도 이 윤심덕이라고 하는 가수를 소재로 해서 굉장히 많이 아~ 됐었기 때문에 굳이 이번 드라마가 아니더라도 아마 많이 아실 거라고 생각을 해요",
  "자 근데 이 어떤 가수인지 소개를 해야 되겠죠? 예. 소개 좀 예",
  "천팔백구십칠년 윤심덕 씨 평양 출생이고요",
  "천팔백 구십칠년에 천팔백구십칠년에 네",
  "평양 출생했대요? 네네",
  "이 날이 이해가 저 우리나라  대한제국을 선포한 날 해인데 고종 황제가 아무래도 저 우리나라 한국사에 대한 코너를 따로  해야 될 것 같애요",
  "경성여고 사범과를 졸업했고요",
  "어~ 네. 그리고 한동안은 사실은 이제 원주에서 일 년 여동안 소학교 교원을 하기도 했는데 네",
  "관비 유학생으로 이 조선 총독부에서 유학 생활을 보냈습니다",
  "음 그래서 일본 우에노 음악 학교에서 성악을 전공했던 조선 최초의 소프라노죠",
  "어 뭐 음악가 집안이기도 해요",
  "여동생도 피아니스트고 남동생도 성악가였고 뭐 이런 아~ 분위기였고요",
  "성악 어 백여 년 전에도 그런 집이 있었군요",
  "그니까 굉장히 구한 말에 앞서 갔던 가정이라고 볼 수 있겠죠",
  "네. 그래서 또 성악가로 명성을 떨치기도 했고 천구백이십이년 톨의 배우로 활약도 했었는데 아 배우도 했었는데 네. 아무래도 연극 배우 네",
  "아무래도 이 당시 뭐 지금도 그렇지만 클래식 음악가로 예술가로 사는 게 쉽진 않았을 거예요",
  "그래서 대중 음악도 하기도 했고 그러다가 레코드를 취입했던 것이 이 안에 들어있던 사의 산미라고 하는 곡으로 어~ 대단히 많은 인기를 끌었고 또 아까 말씀하셨던 어~ 유부남 극작가 김우진과의 사랑 때문에도 화제가 됐었던 네",
  "소프라노 최초의 소프라노다",
  "어 대단히 생소했을 거예요",
  "그쵸? 그죠? 아무래도 신 여성이라는 것도 그 조선 시대 때 황진이 같은 분은 뭐라고 불러야 돼요? 그냥 명창 그렇게 불러야 되나요? 아~ 우리 소프라노 예인이라고 불러야 되겠죠",
  "우리 라트라비아타할 때 코르티잔 얘기했었잖아요",
  "네. 그런 류의 여성이라고 보면 되겠죠",
  "고급 문화 예술을 아~ 하는 아~ 그런 여성이라고 봐야 되겠죠",
  "예. 그까 최초의 소프라노다 그러니까 네",
  "또 옛 우리 조상들도 그런 음 이게 조금 이제 경우가 틀린데 어쨌든 지금 나오고 있죠? 사의 찬미라고 하는 노래 네",
  "굉장히 이제 예전에 아~ 초창기에 녹음된 거라 아마 듣기는 유성기 듣는 그런 느낌이실 겁니다",
  "보시면 광야를 달리는 인생아 너는 무엇을 찾으러 왔느냐",
  "이래도 한 평생 저래도 한 평생 돈도 명예도 다 싫다",
  "인생 뭐 있니의 비극 판 같은  인생 뭐 있니하고 비슷하네요. 정신이 비슷한데 인생 뭐 있니는 좀 희망적인 내용이고 네",
  "이건 좀 비극적인 내용이라고 할 수 있겠죠",
  "음 전세 아니면 월세 때 되면 방 빼는 게 인생이다",
  "네. 그 틈을 근데 이게 몇 년도에 이 노래를 만드셨어요? 윤심덕 씨께서 아~ 이 노래가 천구백 어~ 이십오년 이후에 만들었었던 곡인데요",
  "일제 강점기 때인데 네네네",
  "또 우리 말로 이제 또 노래를 녹음하시고 네",
  "뭔가 그래서 더 애잔한 느낌이 들기도 하고 이 사의 찬미는 녹음하면서 뭔가 사연도 있을 것 같아요",
  "음 아무래도 당시 신 여성이라고 하는 존재도 조선 시대에 아~ 굉장히 생소했을 텐데 예",
  "이상한 드레스를 입고 이상한 언어로 이상한 표정으로 이상한 발성으로 노래하는 소프라노가 당시 사람들에게는 굉장히 생소했을 거예요",
  "그래서 화제의 중심에 섰을 수도 있고 또 그래서 외로웠을 수도 있고 또 거기다가 어~ 자기의 어떤 예술을 알아주는 사람이 별로 없다 보니 음 아~ 극작가였던 김우진 하필이면 또 유부남이었잖아요",
  "그래서 사랑을 하다 보니 궁지에 몰렸고 예",
  "그런 것 때문에 이 윤심덕이라는 사람이 그 당시에 겪고 있었던 고독을 그대로 담았던 곡일까 아니 곡이 아닐까라는 생각을 들게 하죠",
  "그 먼 이국 그 일본 도쿄에까지 혼자 네",
  "혈혈단신 유학을 가가지고 네네. 아무도 알아주지 않는데 네. 외로움 음 뭐 이런 거 많이 그렇죠",
  "느끼시면서 이 가사는 직접 쓰신 건가요? 윤심덕 씨께서 예. 본인이 가사를 썼고요",
  "음악은 따로 있습니다",
  "음악은 아 곡은 따로 있는 거예요? 네네. 루마니아의 작곡가 이바노비치의 도나우 강의 잔물결이라고 하는 곡이 있어요",
  "아 작곡을 하신 게 아니고 네네",
  "윤심덕 씨께서 그까 외국 곡에다가 자기 가사를 붙였죠",
  "어 사실은 이 도나우 강 같은 경우에는 뭐 유럽에서 두 번째로 큰 강이고 예",
  "요한 이 세의 아름답고 푸른 도나우 때문에도 우리에게 굉장히 전 세계인들에게 친숙한 그런 강이잖아요",
  "근데 단조로 만들어졌던 곡의 느낌이 윤심덕 씨에게 좀 다가갔던 게 아닐까 하는 생각을 하게 합니다",
  "단조로 만들었다는 거는 어떤 뭐 특징이 있는 건데요? 장조는 밝은 풍의 음악이고요",
  "단조는 좀 어두운 풍의 아 아 음악이라고 할 수가 있겠죠",
  "그리고 원래는 이게 어~ 앨범에 첫 앨범에 처음에 실렸던 건 아니고요",
  "지금 나오는 곡입니다",
  "자 이게 이바노 비치의 도나우 강의 잔물결이라고 하는 곡을 음 아까 윤심덕 씨가 사의 찬미라고 하는 가사를 써서 만들었었죠",
  "막막한 광야를 달리는 인생아 이렇게 이제 가사를 붙였다는 거죠? 네. 네",
  "음악을 들으면서 다른 선율로 노래하는 또 놀라운  네. 어쨌든 이 곡은 어~ 원래는 앨범에 처음부터 실리려고 했던 건 아니고요",
  "음반 작업을 한 후에 윤심덕 씨가 이 곡을 찾아서 자기의 그 당시의 아마 심경을 써서 네",
  "나중에 넣었던 곡이고요",
  "이 곡을 만들고 앨범을 낸 후에 김우진 씨와 함께 현해탄에서 몸을 던졌었던 것으로 그래요",
  "어쨌든 이 드라마틱한 삶을 살았었던 그러네요",
  "윤심덕 씨가 아까 인터넷으로 찾아보니까 네",
  "천팔백구십칠년에 태어나셔가지고 천구백 이 이십육년인가 네네",
  "그까 한 서른 살 정도 살다 가신 것 같아요",
  "아주 젊은 나이에 그러네요",
  "세상을 떠났다고 할 수가 있겠죠",
  "아 뭔가 화려하면서도 굉장히 쓸쓸한 인생을 살으셨던 거 아닐까",
  "선각자의 길은 항상 그렇지 않을까 싶습니다",
  "우리 인생 뭐 있니를 부르시는 최일구 앵디도 선각자라는 의미에서 외롭지 않으신가요? 네",
  "예. 빨리 다음으로 넘어가야 될 것 같습니다",
  "오늘 소프라노 가수 소개해 주신다 그랬잖아요",
  "그 첫 번째 소프라노가 윤심덕 씨고 그다음은 누구예요? 이제 최초의 소프라노를 윤심덕 씨를 꼽는다면 네",
  "어 일 세대 소프라노로 우리가 좀 꼽아보려고 합니다",
  "아마 우리 청취자 여러분들이 연령대가 다양하시기 때문에 칠십 년대 팔십 년대 구십 년대 초반까지 클래식 음악 굉장히 좋아하셨던 분들 또 오페라 좋아하셨던 분들은 아실 만한 분인데요",
  "우리나라 아마 일 세대 소프라노로는 이규도 선생이 있지 않을까 싶습니다",
  "이규도 씨 예. 소프라노 이주 이규도 선생님 예",
  "뭐 그 전에 김자경 선생도 있지만 김자경이죠? 김자경 예. 김자경 선생님 예",
  "그래서 김자경 오페라단 우리 얘기도 한번 했었잖아요",
  "네. 그래서 이 본격적인 소프라노 가수로 가장 활발하게 활동을 했고 또 당시 오페라의 스타로 군림했었던 가수는 아무래도 이규도 선생이 아닐까",
  "어떤 분이셨어요? 그~ 지금은 굉장히 많이 다양해졌지만 아~ 클래식 음악가들이 유학을 다녀오면 대부분의 초창기에 많이 갔던 학교가 미국의 줄리어드 음악원입니다",
  "이 이규도 선생님 요즘도 뭐 많이 가요",
  "웬만한 음악하는 사람들은 그렇죠",
  "줄리어드 음대 출신이라 그러지 않아요",
  "많이 워낙 많이 다녀왔으니까 예",
  "근데 이제 초창기에 다녀왔던 분이고 이화여대 음대 교수를 역임을 하면서요",
  "다수의 오페라의 주역으로 활약을 했던 소프라노입니다",
  "아마 당시 대부분의 오페라는 이 이규도 선생이 주연을 했다고 해도 과언이 아니고요",
  "오페라 가수로서 어~ 전형적인 멜로풍의 아주 고운 목소리를 갖고 있고 또 아주 여린 외모를 갖고 있어서 비련의 그 소프라노역을 하기엔 아주 적합했던 그런 분이고요",
  "좀 재밌는 얘기를 하자면 그~ 지금은 세상을 떠나셨죠",
  "왜 디자이너 앙드레 김 선생님 예",
  "이 분이 판타스틱 예. 판타스틱하셨던 오페라 가수을 대단히 좋아했던 것 또 클래식 굉장히 좋아했던 건 아마 굉장히 잘 알려진 일이에요",
  "앙드레 김 선생께서요",
  "그 소프라노 조수미 씨의 드레스를 이 앙드레 김이 전담했었던 것도 굉장히 유명했었거든요",
  "그 이 앙드레 김이 드레스를 선사한다는 것은 당시 최고의 프리 마돈나라는 것을 인정했다는 얘기기도 해요",
  "그래서 이규도 선생의 공연에는 이 앙드레 김 선생이 항상 맨 앞에 와서 관람을 했을 정도로 어 대표적인 소프라노입니다",
  "이규도 선생의 노래도 궁금한데요",
  "네. 아까 그 사의 찬미라고 하는 지금 드라마에 홍남파 선생 나오던데요",
  "이 홍남파 선생의 가곡 사랑을 들어보도록 하겠습니다",
  "소프라노 이규도 선생님의 노래입니다",
  "지난 번에 한 번 비엔나 최가 소개해서 들었던 기억이 얼핏 나는데 네. 이 사랑 들어봤었죠? 이규도 선생님 어 굉장히 아름다운 목소리네요",
  "네. 굉장히 아름다운 예",
  "목소리 갖고 있는 뭐 전형적인 어~ 오페라의 또 외모까지 아름다우셨었던 예",
  "그러면은 지금 일 세대를 만난 건데 네",
  "이 시대를 대표하는 소프라노 대한민국의 가수는 누구예요? 그러면 사실 이 부분은 굉장히 많이 고민을 했습니다",
  "이 세대에 들어서면서 대단히 많은 소프라노들이 활약을 했고요",
  "세계 무대에서 본격적으로 한국 소프라노의 전성 시대를 이 이 세대 소프라노들이 열었다고 할 수 있거든요",
  "그 주역들이 여러분들이 너무 좋아하시는 소프라노 조수미 씨를 비롯해서 조수미 씨 네",
  "밤의 여왕의 아리아 여왕의 아리아 네",
  "조수미 씨가 전화할지도 모릅니다",
  "모차르트가 전화를 할려나 네. 홍혜경 씨 신 씨 이 세 명의 소프라노가 음 아 쓰리 소프라노가 이 세대 소프라노다",
  "한국 출신의 그리고 세계 무대에서 활발한 활약을 했었죠",
  "아~ 그 중에서 가장 맏언 맏 언니고 또 가장 먼저 세계 무대에서 주역 자리에 올랐던 가수를 소프라노 홍혜경 씨를 꼽을 수가 있습니다. 그래서 네. 홍혜경 씨 네네. 세계 최고 오페라 극장 중의 하나였던 매트로 폴리턴 오페라 극장의 최초의 한국인 주역 가수가 된 가수죠",
  "그래서 홍혜경 씨의 노래를 준비를 해 봤습니다",
  "이 곡 선율이 굉장히 익숙하지 않으신가요? 모르겠는데요",
  "우리나라의 아리랑을 양명운 시인이 시를 짓고 김동진 선생님이 곡을 붙였던 신 아리랑이라고 아 곡입니다",
  "굉장히 아름다운 곡이에요",
  "노래 가사가 있잖아요",
  "근데 시가 뭐 아 시를 조금 고쳤고 네",
  "아리랑이라는 양명운 시인이 이제 본래 아리랑 가사를 이제 조금 예. 조금 더 예",
  "손을 봤고 그래서 시를 신 아리랑이라는 시를 예",
  "새로 만드신 거구나 그렇죠",
  "새로운 곡이라고 할 수가 있습니다",
  "아라 아리랑의 신 아 현대 버전이라고 보시면 네",
  "참 이게 아리랑 민요인데 네네",
  "이 소프라노께서 이렇게 부르니까 또 색다른 맛이 나네요",
  "이러 이렇게 소프라노가 부른 이~ 우리 민요 아리랑은 세계로 뻗어나가도 될 수 있을 것 같은데요",
  "제가 가장 바라는 겁니다",
  "국제 행사 같은 거 있을 때 글쎄요",
  "우리나라 소프라노가 이 그냥 아리랑이 아니고 예",
  "신아리랑을 부를 수 있다면 얼마나 좋을까",
  "오케스트라 연주도 가능하니까 그니깐요. 어 네",
  "이 세대 그러면 소프라노 만나 봤고요",
  "여전히 다들 하 활발하게 이 세 분 활동하고 계시는 건가요? 아 그럼요",
  "네. 지금 프롬프터 보니까 네",
  "조 님이 방금 일구 형 아파서 내는 소리 같았어요",
  "어 예. 저도 깜짝 놀랬습니다",
  "비엔나 최께서 한번 해 보세요",
  "저는 그런 짓 안 하겠습니다",
  "모차르트에 대한 예의가 아닌 것 같애요",
  "네. 아~ 그래서 이 세대의 소프라노를 만나 봤고 네",
  "이제 아무래도 삼 세대 소프라노에 대해서 네",
  "물어보실 것 같애요",
  "삼 세대 네네. 그래서 아~ 이 역시 많은 고민을 했습니다",
  "우리나라 성악가들이 세계 무대에서 굉장히 많은 활동을 하고 있어요",
  "청취자 여러분들이 아시는 것 이상으로 예",
  "그런데 그 중에서도 아~ 제 개인적으로는 가장 돋보이는 가수가 소프라노 임선예 씨가 아닐까 싶습니다",
  "임선예 씨 네네. 어~ 임선예 씨는 모차르트 마술 피리의 파파게노 파파게나리아로도 예",
  "이 시간 통해서 소개를 했었죠",
  "네. 아 그리고 우리 김경래 피디님이 굉장한 팬이시기도 합니다",
  "파파파 했던 그 파파게노 네. 파파 하고 시작됐었던 파파 네",
  "아~ 대단히 꾀꼬리 같은 청명한 목소리를 갖고 있고 또 오페라 가수로서 뛰어난 연기력도 갖추고 있고 또 오페라 가수로서 굉장히 좋은 조건인 아름다운 외모까지 더하고 있어서 아~ 그 영상 생각나요",
  "그 새잡이 사냥꾼 남자가 네",
  "있고 그 앞에 그 분이 임선예 씨구나 어~ 새잡이 둘이 그 노래 부르시던 그렇죠",
  "새잡이 사냥꾼 남자가 파파파 파파게노 하니까 그 임선예 씨가 파파게나 예",
  "그 분이 뭐라고 화답을 파파하고 받아주다가 예",
  "둘이 사랑을 하게 되는 이제 맞아요",
  "거기에 나왔던 영상이 나왔던 분이 바로 임선예 씨구나 네네",
  "어~ 그리고 특별히 바로크 음악에 있어서 고음악의 꽃으로 부상을 했고요",
  "현재는 아시아의 종달새로 불리면서 뭐 고음악계의 거장 이건 제가 음악 아는 신 아시는 분들이 좀 아실 만한 분들인데 고음악이라는 게 높을 고 자 써서요",
  "옛날 음악 아 옛날 예",
  "옛 고 자 써 가지고 바로크 시대의 음악이라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 뭐 필립 헤레베아라든지 르네야콥스 같은 세계적인 거장들이 정말 애지중지하는 소프라노입니다",
  "대단히 자랑스럽기도 하고 또 최근에 국내 예등 예능 프로그램에도 등장을 해서 이~ 오페라 아리아를 알리는 데 앞장서기도 했었던 가수죠",
  "어 임선예 씨가 이렇게 대단한 분이시구나 네네",
  "아르스문디라고 하는 세계적인 음반 회사에서 예",
  "어~ 임선예 씨의 음반을 냈는데 이 음반사는 그냥 이 음반이 잘 나갈 것 같다 해서 음반을 내는 게 아니라 이 목소리나 이 연주는 반드시 남겨놓아야 된다라고 판단될 때 음반을 만들거든요",
  "거기에 한국인 최초로 음반을 냈었던 가수기도 합니다",
  "오늘은 그러면 무슨 노래를 들어보나요? 네. 임선예 씨 노래 여러 가지가 있어요",
  "또 팬들이 굉장히 많은 곡을 알고 계실 텐데 아~ 헨델의 오페라 리날도 중에서 어~ 우리나라 사람들이 굉장히 좋아하는 곡이죠",
  "울게 하소서라고 하는 아리아를 준비해 봤습니다",
  "리 라는 장군을 사랑하는 알마레나가 있고 그들을 시기하는 왕녀 이야기인데요",
  "이 왕녀가 알마레나를 산 속에 있는 감옥에 가두고 맙니다",
  "오호 그래서 알마레나가 사랑이고 뭐고 다 필요 없고 이유를 달라라고 음 울면서 노래하는 그런 곡입니다",
  "자 목요일 우아하게 어느 덧 마칠 시간인데요",
  "오늘은 우리나라 최초 소프라노 윤심덕 씨 이야기부터 임선예에까지 계보를 살펴봤습니다",
  "끝으로 조금 전에 비엔나 최께서 소개해 주신 헨델의 오페라 리 중에서 울게 하소서 네",
  "소프라노 임선예 씨 목소리 들으면서 비엔나 최 최영옥 평론가 여기서 인사 나누겠습니다",
  "최근 미세먼지와 황사가 전국을 덮쳤는데요",
  "환경부와 기상청 간 정보 공유가 제대로 이루어지지 않으면서 국민에게 혼돈을 주는 일이 발생했습니다",
  "여기서 잠깐 황사와 미세먼지 모두 대기질을 악화시키는 오염 물질이지만 예보가 왜 엇갈리는 걸까요",
  "정부 부처에 따르면 환경부와 기상청은 이천십사년부터 환경 기상 통합 예보실을 설치해서 운영하고 있다고 합니다",
  "하지만 여전히 예보 수치 관측과 관리는 각 담당 부처에서 따로 하는데요",
  "미세먼지는 환경부 국립 환경 과학원과 기상청 그리고 각 지방 자치 단체들이 운영하는 전국의 관측 시설 등을 이용해서 실시간 감시 체계를 운영하고 있습니다",
  "황사는 기상청이 한중 공동 관측망과 위성 정보 등을 활용해서 황사의 이동 경로 등을 실시간으로 감시합니다",
  "이렇게 분리 관리되는 이유는요",
  "미세먼지와 황사의 미묘한 차이 때문이라고 해요",
  "미세먼지는 중국 대도시 지역에서 인위적으로 발생하는 오염원이니 만큼 환경부가 담당하고요",
  "황사는 중국 서부 지역 등에서 자연적으로 발생한 재해인 만큼 자연 현상이라고 보고 기상청에서 관리를 하고 있습니다",
  "이천십사년 이후에 통합 예보를 하고 있다고는 하지만 국민이 체감하는 서비스의 질은 나아지지 않고 있습니다",
  "기상청은 세계 기상 기구의 관측 기구에 따라서 황사가 눈으로 관측될 것으로 보일 때를 발생 기준으로 보는데요",
  "환경부 국립 환경 과학원은 일정 수치를 정하고 그걸 초과했을 경우를 고려하다 보니까 같은 관측 수치를 두고도 해석의 차이가 나올 수 있다고 합니다",
  "실제로 지난 이십육일 황사의 국내 영향 여부를 놓고 환경부와 기상청이 서로 다르게 해석하는 일이 벌어지면서 국민의 공분을 샀는데요",
  "국민의 건강과 직결되는 문제인 만큼 체계적인 예보 시스템이 필요해 보입니다",
  "티비에스의 간판 티비에스의 입간판 와우 교통 방송 히로인 제 노래는 잘 틀어주지만 신곡은 절대 안 틀어준다는  야박한 방송 러브레터의 주인장 요미 요미 요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 가브리엘 이가희입니다",
  "뭐요? 가브리엘이요",
  "천사 아니 그런 뜻도 있고요",
  "가 블리 가 블리 가 블리 블리 블리 가브리엘 최 블리 가라고 아이 뭐 그런 또 그런 중위적인 뜻이 아니고 아니 뭐예요? 가브리엘이 그러면 예. 그냥 가 블리 가희 블리 아 그래서 가 블리 이가희 블리다",
  "예. 그렇게 별명을 자기 혼자 막  지어오는 사람이 어딨어요? 예? 아 자꾸 이상한 것만 지어줘 미꾸라지 막 이런 거 지어주시니까 제가 제가 언제 미꾸라지라 그랬어요",
  "그래서 제가 좀 해 봤어요",
  "허리케인 라디오에 아주 불쾌한 제보가 하나 들어왔어요",
  "어 뭐요? 잘 들어보세요",
  "청취자 육칠공사 님께서 보내주신 제보인데 네",
  "일구 형님 가희 아나운서 멀리 하세요",
  "어머 일구 형님 자리를 노리고 있어요",
  "러브레터에서 맨날 허리케인 라디오는 자기 때문에 청취율이 잘 나오는 거라고 말해요",
  "이게 사실입니까? 아니 저 뭐 그냥 그런 얘기했어요",
  "제가 소녀 가장이다",
  "우리 허리케인 라디오를 네",
  "이제 좀 도와주기 위해서 제가 노력하고 있다",
  "뭐 이런 얘기하진 않았습니다",
  "아니 그런데 이제 청취자분께서는 네",
  "그렇게 받아들이지 않으셨대는 거 아니에요",
  "아니 뭐 제가 그냥 소녀 가장이라는 거죠",
  "우리 허리케인 살리기 위해서 제가 노력을 하고 있다",
  "말이 되나 안 되나 그건 모르겠습니다. 지금 네",
  "자 하튼 인사 재밌게 해 봤고요",
  "목요일인데 오늘은 저~ 대학생들 목소리 저기 또 허라보라 유튜브에 지금 이가희 아나운서 또 줌인돼 있네 예",
  "제가 그래서 오늘 흰 옷 입고 왔잖아요",
  "그래요? 예. 자체 반사판할려고  오늘 주제는 뭐예요? 대학생들 목소리 듣는 날인데 네. 어~ 언젠가부터 좀 심심치 않게 쓰이는 신조어가 하나 있는데 국뽕이라는 단어예요",
  "무슨 저 애국 영화 하면은 국뽕 그런 소리하던데요",
  "네. 뭐 이게 사실 뭐 이 단어를 권장하는 건 아니지만 국뽕은 국가와 마약의 합성어고 예",
  "뭐 전에는 국가에 대한 자긍심에 과도하게 도취되어 있는 그까 무조건적으로 한국을 찬양하는 걸 비꼬는 말로 쓰였는데 예",
  "요즘에는 뭐 애국심이나 뭐 우리나라에 대한 자부심 이 정도의 뜻으로 쓰이는 단어예요",
  "그러면 약간 톤 다운 돼서 좀 정화되어 가지고 음 국뽕이라는 말이 쓰이고 있단 얘기인가요? 그렇죠",
  "어 그까 뭐 예를 들어서 손흥민 선수가 골을 넣거나 네",
  "류현진 선수가 선발승을 따낼 때 예",
  "요럴 때 이제 기사나 댓글에서 심심치 않게 이 단어를 볼 수 있는데 그래도 이왕이면은 좀 좋게 뭐 우리나라에 대한 자부심 이런 식으로 좀 순화해서 쓰는 것도 좋을 것 같아요",
  "네. 그래서 이 얼마 전에 이런 국가에 대한 자부심과 관련해서 설문 조사가 있었는데 한 취업 포털 사이트에 성인 남녀 삼천사백쉰일곱 명을 대상으로 대한민국에 자부심을 느끼고 있나요라고 물어봤대요",
  "어떻게 나왔대요? 몇 퍼센트나 될까요",
  "지금 젊은이들이 과연 이제 청년 취업 문제도 있고 그래가지고 네",
  "잘 안 되고 있으니까 음 대한민국에 이 조국에 대한 자부심을 어 얼마나 많이 가지고 있을까",
  "음 아마 좀 저조하지 않을까 싶어요",
  "음 네. 어떠 결과가 어떻게 나왔어요? 삼십사 퍼센트 정도로 나왔대요",
  "거봐 삼십사 퍼센트 그러니까요",
  "그까 한 열 명 중 세 명 그 정도 그러니까 그까 그렇지 않다라고 대답한 비율은 이십이 퍼센트였고 예",
  "그냥 보통이다가 사십사 퍼센트 그냥 그저 그렇다",
  "그래서 또 그다음으로 그렇다면 우리나라에 자부심이 느껴질 땐 언제예요라고 또 물어봇 물어봤대요",
  "외국보다 우리나라가 나은 점은 무엇이냐",
  "요렇게 물어봤는데 대부분 이런 얘기를 또 보였더라고요",
  "새벽에 길을 걸어도 이상 없는 훌륭한 치안 아 치안 그죠",
  "치안은 정말 뭐 세계적으로 인정을 받는 데니까 어 그러니까요",
  "그리고 비교적 적은 돈으로 이용할 수 있는 의료 서비스 그렇죠",
  "음 의료 보험 체계 너무 좋죠",
  "우리나라처럼 잘 돼 있는 나라도 별로 없대잖아요",
  "미국도 지금 그 오바마 케어 그게 잘 안 돼가지고 지금 난리 아닙니까? 거기는 또 병원비도 많이 비싸고 그러니까요",
  "그리고 또 어디서나 인터넷 이용이 가능한 와이파이도 있었습니다",
  "음 네. 아이티 강국 그런데 이번 기회에 지난 토요일날 네",
  "이십사일날 케이티 아현 지사에 아 맞아요",
  "통신구에 불이 나가지고 음 지금 십이월 일일부터 네",
  "파이브 지 그 통신 삼 사들이 이제 시작을 한다는 건데 네",
  "이 파이브 지보다도 중요한 게 음 이 포스트지 일지 이거 화재부터 좀 제대로 음 조심하는 게 좋을 것 같았습니다",
  "네. 뭐 하튼 우리 젊은이들이 우리 아이티 강국에 대한 자부심은 있다",
  "그래서 청취자 여러분들은 또 어떻게 생각하시는지도 궁금해서 한번 의견 받아볼까 합니다",
  "여러분은 대한민국에 자부심을 느끼고 계신가요? 그렇다면 언제 그런 자부심을 느끼는지 티비에스 앱이나 카톡 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일로 의견 보내주시면 되겠습니다",
  "이 관련 기사에 달린 댓글도 좀 몇 개 살펴볼게요",
  "어~ 식당에서 공짜로 밑반찬 주는 나라는 우리나라가 유일할 걸요? 그렇죠",
  "우리나라 인심 너무 좋아요. 이런 예",
  "이런 거 느껴보셨어요? 다른 나라 가셔가지고 아니요",
  "그 피클도 안 주더라고요",
  "미국에서 피클 돈 주고 사먹어야 돼요",
  "아 그리고 어디 러시아 갔을 때는 그 케찹도 하 사 먹어야 됐었어요",
  "우리는 고추장 같은 거 그냥 주잖아요",
  "예. 그냥 주잖아요",
  "그러니까 그래서 아 우리나라 인심이 진짜 좋구나 이런 생각이 들었어요",
  "그리고 또 이런 댓글도 있었어요",
  "저는 한류 연예인들 볼 때 자부심을 느껴요",
  "음 두유 노우 강남 스타일 이런 것도 있었고요",
  "저는 우리나라의 뚜렷한 사계절을 진짜 좋아했는데 이젠 폭염에 혹한에 미세먼지까지 너무 슬픕니다",
  "가을 하늘이 참 예쁘다고 했었는데 이가희 아나운서 초등학교 다닐 때 어떨지 모르겠는데 제가 초등학교 다닐 때는 네",
  "선생님들께서 가르쳐 주신 대한민국의 자부심 삼천리 금수강산 음 물 맑은 나라 음 물 맑은 나라 푸르게 푸르게 네",
  "근데 물마저도 요즘에는 마음대로 맞아요",
  "못 마시고 음 생수 사 먹고 뭐 또 그래야 되잖아요",
  "정수기 써야 되고 저는 대중 교통 우리나라 진짜 자랑할 만 한 것 같애요",
  "너무 좋은 것 같애요",
  "지하철 음 그다음에 또 이 버스 이 알림 체계 있잖아요",
  "앱으로 딱 보이잖아요",
  "아 그리고 삼삼구오 님께서도 버스 환승 제도 아주 굿이죠라고 그렇죠",
  "앱 보면은 내가 탈 버스가 지금 음 어느 지점에 올 것이고 네",
  "좌석이 몇 개 남아있는지 다 알려주잖아요",
  "저 이 댓글 좀 읽어도 될까요",
  "아 우리 안 우리 이가희 아나운서가 우리나라에 있다는 자부심 어딨어요? 그런 댓글이 아 요기 있잖아요",
  "어디 어디 요기 요기 청취자분께서 보내주신 아니 무슨  청취자 아이디가 청취자예요",
  "풀었어요? 사람 아니 아니 아니에요",
  "저 정말 모르는 분입니다",
  "아니 지금 시간 정해놓고 풀어놓은 것 같은데 세 시 사십육 분 되면 지금 아니에요. 자 쓰라고 자 이번에는 우리 대학생 친구들의 의견을 아니 사실을 얘기하고 가세요",
  "이 이 분은 정말 아니 근데 어떻게 저거를 알고서 금방 저 얘길하는 거예요",
  "정말 품격 있는 분이시네요. 이 분은 네? 네",
  "품격 있으시고  예. 보는 눈이 있으시다는 거 자 이 관련해서 우리 대학생 친구들한테도 물어봤어요",
  "여러분은 어떨 때 대한민국에 자부심을 느끼십니까? 지금 바로 목소리 확인해 볼게요",
  "음 아유 뭐 교통망 치안 이런 얘기 있었고 그 친구 정말 재미있네요",
  "해뿌려 아까 그 학생이 써 버려 다 버려 막 이렇게 해외에서 인정받는 우리 기업들 볼 때마다 참 뿜뿜이다",
  "이렇게 보내주셨는데 반대로 이번에는 대한민국의 단점은 뭐라고 생각하는지 한번 또 들어볼게요",
  "음 그러니까 뭐 취업률 이런 것 때문에 힘들다",
  "너무 여우 여유 없는 삶 예",
  "이런 것도 있었고 아무래도 치열한 경쟁 사회다 보니까 성적이나 이런 것들이 너무 우선시 되는 게 우리나라의 좀 단점인 것 같다라는 얘기들이 많았어요",
  "음 어떤 분은 촛불집회 보고 자부심을 느꼈습니다",
  "아 아직 깨어있는 시민들이 많다는 뜻이겠죠",
  "뭐 이렇게 좀 힘든 점도 있지만 우리나라에 대한 자부심을 다들 느끼고 계시잖아요",
  "어~ 그러니까 다들 좀 이렇게 좋은 부분을 생각하시고 좀 이렇게 얘기하면 좋을 것 같아요",
  "그래서 오늘은 좀 학생들이 대한민국을 어떻게 생각하고 있는지 얘기 들어봤습니다",
  "네. 끝 곡 소개해 주고 가시죠",
  "우리 학생들 뭐 취업에 많이 힘들다",
  "이런 얘기 많잖아요",
  "그래서 우리 학생들 좀 힘내라고 위로하는 곡 준비했어요",
  "헤이즌의 지나갈 거예요 남겨놓고 인사 드리겠습니다",
  "정답 노르웨이입니다",
  "다섯 분께 선물 보내드립니다",
  "이일팔하나 공삼일오 칠이육삼 백이 이철주 님 축하하고요",
  "오늘 끝 곡 디제이 디오씨 런투유 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "이 세상에 영원한 것은 없습니다",
  "폭탄 세일 창고 정리에 마지막 한 개밖에 안 남았다는 말만 싣고 사 입은 바지 하지만 한 달이 지나고 두 달이 지나고 다시 그 가게 앞을 지나다 보면 아직도 똑같은 세일에 그득하게 쌓여있는 똑같은 옷을 발견하게 됩니다",
  "그 가게엔 삼백육십오일 이런 글귀가 사람들을 유혹합니다",
  "오늘이 마지막  세상이 그대를 속일지라도 슬퍼하거나 노여워 하지 말라 예전에 어느 드라마에선 사기꾼도 이 말을 좌우명으로 삼고 살던데요",
  "진짜 살다 보면 이 말이 가슴에 콱 와서 박힐 때가 있습니다",
  "놀림을 당한 것도 것 같고 속은 것 같기도 하고 뒤통수를 맞은 것 같은 느낌 들 때가 있죠",
  "하지만 좀 억울한 기분이 들수록 변함없이 세상을 믿고 꿋꿋하게 살아가다 보면 쨍하고 해뜰 날 있지 않겠습니까? 한 달 또 잘 살아내셨습니다",
  "십일월 삼십일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "롤링 스톤스 세티스펙션  네. 롤링 스톤스 세티스펙션 잘 들었습니다",
  "로 롤링 스톤스 하면 천구백육십이년에 영국 런던에서 결성된 세계적 유명한 로큰롤 밴드죠",
  "보컬이 바로 그 유명한 요",
  "영국의 또 퀸이라는 보컬 그룹 여기의 보컬은 또 프래디 머큐리 아니었습니까? 한국에도 천구백칠십구년에 한 석 달간 활동했던 밴드가 있습니다",
  "떡시루라고 여기의 보컬은 바로 최일구라는 자 출석 체크 문자 들어왔습니다",
  "아이쿠 조금 늦게 틀어서 일구 형님께서 뭐라고 하시면서 웃으셨는지 못 들었어요",
  "같이 출격을 외쳤어야 하는데 세상에 영원한 것은 없습니다",
  "지금 뉴스 전문 채널에 속보 자막 속보가 떴는데요",
  "뭐 이런 일이 다 있습니까? 인천시에서 경품 행사를 했는데요",
  "당첨자 절반이 공무원이래요",
  "참 웬 망신입니까? 이게 문수민 님께서는 일구 형님 파파이스 나오셔서 질질 짜시던 때가 엊그제 같은데 이제 라디오 진행 베테랑이 되셨네요",
  "김어준 뉴스 공장장이 유튜브를 하던 파파이스 작년 팔월 삼십일날입니다",
  "아직도 잊지 못 합니다",
  "인생 뭐 있니 첫 데뷔 무대이기도 했었는데 베테랑은요",
  "아직 많이 모자릅니다",
  "문수민 님 많이 좀 도와주십시오",
  "예. 자 그리스 철학자 헤라클레이투스 소크라테스 할아버지의 할아버지격 되는 분인데 이 분이 유명한 말했잖아요",
  "다 아시는 얘기 사람은 같은 강물에 두 번 발을 담글 수 없다",
  "두 번째 발을 담글라 그러면은 그 강물은 이미 앞쪽에 나가 있다",
  "삶은 그래서 끊임없이 흐르는 강물이다",
  "흘러가면 돌아올 수 없는 시간 그래서 라틴어 유명한 거 있지 않습니까? 카르페 디엠 이 순간을 즐깁시다",
  "짠내 나는 뮤직쇼 힘든 싱어하는 날이죠",
  "지난 주에 힘든 싱어 사상 두 번째로 무승부가 나왔어요",
  "그래서 오늘 챔피언 자리를 놓고 다시 한번 겨루게 되는데 트로트의 샛별 진달래 씨 또 김소유 씨의 자존심 건 재대결 삼 부 세 시 육 분부터 많이 기대해 주시기 바랍니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있어요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 이천십팔년 십일월 마지막날 삼십일입니다",
  "지난번에 에~ 몇 달 전에 했었는데요",
  "이어서 허리케인 라디오 삼 차 여론 조사를 한번 해 볼려고 합니다",
  "청취자 여러분들의 연령대 또 여러분의 신청곡과 나아가 이 신청하는 이유 그리고 허리케인 라디오에 바라는 점 여러분 많이 좀 보내주시기 바랍니다",
  "삼 차 청취자 여론 조사 오늘 해 보도록 하겠습니다",
  "지난번 일이 차 여론 조사 분석을 해보니깐요",
  "허리케인 라디오를 십 대부터 육칠십 대분들까지 아주 다양한 연령층에서 청취하고 계시던데요",
  "그만큼 평소 보내주시는 신청곡도 참 다양합니다",
  "삼 차 오늘 실시할 여론 조사 결과는 어떨지 궁금합니다",
  "청취자 여러분의 나이 그다음에 평소 좋아하시는 노래 왜 이 노래를 좋아하는지 그 이유 적어서 보내주시기 바랍니다",
  "이번 조사 결과 역시요",
  "저희 허리케인 라디오 제작에 적극 반영하도록 하겠습니다",
  "보내주신 분들 가운데 다섯 분을 추첨해서 건강에 좋은 시베리안 차가 버섯을 드립니다",
  "내일이면 십이월 일일입니다",
  "오늘 십일월 삼십 십일월의 마지막 날을 기해서 삼 차 허리케인 라디오 청취자 여론 조사하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품이 그밖에 준비돼 있는지 티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "오늘 삼 차 여론 조사를 기해서 특별 선물 추가 두 분께 더 쏜댑니다",
  "김경래 피디가 어떤 상품이냐",
  "박현빈 디너쇼 티켓 두 장씩 육삼 빌딩에서 이 있을 예정입니다",
  "현진영의 흐린 기억 속의 그대  아 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "청취자분께서 문자 보내주고 계십니다",
  "일구 형님 방금 전에 어르신이 지나가시는데 허리케인 라디오 듣고 지나가시네요",
  "스피커폰으로 듣고 가십니다",
  "네. 그 어르신 만수무강 기원하겠습니다",
  "자 오늘 삼 차 여론 조사한다고 말씀드렸죠",
  "에~ 어떤 노래를 좋아하시고 왜 그 노래를 좋아하시는지 연령하고요",
  "에~ 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주십시오 했습니다",
  "많은 분들께서 지금 보내주고 계십니다",
  "몇 분 먼저 소개해 드리고 갈게요",
  "첫 번째 쉰두 살입니다",
  "이십 대 때 대학교 축제 때 많이 부르곤 했던 노래입니다",
  "킬리만자로의 표범을 이유 없이 그냥 좋아합니다",
  "또 스물여덟 살 남성 은둔형 청취자인데요",
  "허라에서만 들을 수 있는 노래 일구 디제이 노래 좋아해요. 크크 이유는요",
  "여기 아니면 들을 수 없잖아요",
  "인생 뭐 있니 오 호선 여인 네",
  "있는데 근데 김경래 피디가 뭐 안 틀어줘요",
  "노래 연습을 더 하라는데 아 이게 연습해서 되냐고요",
  "예? 이 정도해서 녹음했으면 됐지",
  "에이 참 청취자 여러분들께서 김경래 피디한테 좀 문자 폭탄 좀 날려주십시오",
  "또 다른 청취자입니다",
  "나이는 사십칠팔 세입니다",
  "마흔일곱이나 여덟쯤 되신다는 거죠",
  "허리케인 방송은 세상 돌아가는 걸 알 수 있어서 좋아요",
  "구창모 동행 좋아합니다",
  "허리케인 라디오 모터가 세상 소식에 눈 감지 않는다",
  "듣고 나면 남는 방송 아니겠습니까? 자 청취자 여러분들 삼 차 여론 조사 십일월 삼십일 이천십팔년 십일월 마지막날을 기해서 삼 차 여론 조사 문자 계속 받겠습니다",
  "두 분 추첨해가지고요",
  "육삼 빌딩 그랜드 볼룸에서 열리는 박현빈 디너쇼 티켓 두 장씩 추가로 보내드립니다",
  "에~ 차가 버섯 다섯 분께도 보내드릴 거고요",
  "여러분께서는 지금 최일구의 허리케인 라디오 일 부 듣고 계십니다",
  "허리케인 데스크  남북이 오늘부터 북한 지역에서 철도 공동 조사를 시작합니다",
  "공동 조사를 진행할 우리 열차가 오늘 아침 도라산역에서 환송 행사를 가진 뒤 북한으로 돌아갔죠",
  "십팔일 동안 조사를 진행할 예정입니다",
  "순수 국산 기술로 제작된 한국형 발사체 누리호 시험 발사체가 전남 고흥군 나로 우주 센터에서 성공적으로 발사됐습니다",
  "순수 국산 로켓 발사 성공은 이번이 처음입니다",
  "드디어 우주 주권을 향한 첫 발을 뗐습니다",
  "지난 이십사일 케이티 아현 지사 화재로 서울 서대문 용산 마포 일대의 모든 일상이 올 스톱되는 일이 일어났습니다",
  "케이티는 피해를 본 유선 전화 이용 고객에게 최고 육 개월까지 요금을 감면하는 등 보상 방안을 마련했습니다",
  "하지만 심각한 영업 손실을 입은 소상공인들이 집단 소송 등 법적 대응 움직임을 보이고 있습니다",
  "내년 연말이면 내년도 정부 예산안을 두고 여야 공방전이 치열한데요",
  "지난 이십오일에는 때 아닌 비정 논란이 일었습니다",
  "송원석 자유 한국당 의원이 한 부모 가족 복지 시설 아이 돌보미 예산 육십일억 삼천팔백만 원을 전액 삭감하자고 주장하면서입니다",
  "비판 여론이 일자 송원석 의원은 이후에 공식적으로 사과의 뜻을 밝혔습니다",
  "백병규 해설 위원과 이번 주요 뉴스 자세히 더 살펴보도록 하겠습니다",
  "김현자가 부릅니다",
  "십 분 내로  한 주간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "안녕하셨어요? 네. 그러게 말입니다",
  "하도 시간 안에 십 분 안에 못 하셔서 김현자의 십 분 내로 조금 전에 튼 거예요. 김경래 피디가   네",
  "십 분 내로 옆길로 세지 마시고 가능하시겠습니까? 뉴스가 되겠습니다",
  "오늘도 십 분 안에 안 되면요",
  "다음 노래 뭐 틀 줄 아세요",
  "이효리의 텐 미닛 틀을 거예요",
  "뉴스 베테랑이시면서 또 농부시잖아요",
  "마늘 밭은 어떻게 잘 가꾸고 계십니까? 네. 날이 추워져가지고요",
  "좀 내일 가서 이번 주 주요 뉴스 뭐부터 시작할까요",
  "네. 비닐 씌워야 됩니다",
  "이번 주 주요 뉴스 뭡니까? 이천육백 킬로미터의 그 북한 철도 탐사입니다",
  "네. 오늘 참 중계도 되고 그랬는데요",
  "버 가슴 벅찬 뉴스였어요",
  "여섯 시 한 사십 분 서울역을 출발한 거죠? 맞습니다",
  "정말 그 역사적인 순간이었는데요",
  "이 기관차와 그 객차 그리고 화 구성된 그 열차 이제 오전 아홉 시쯤 아니 네",
  "오전 여덟 시쯤 그 이제 곧 도라산역에 도착을 해가지고요",
  "거기서 환송식을 갖고 이 군사 분계선을 통과를 했는데 판문점역에 이제 그 아홉 시쯤 도착을 했다 그러죠? 예",
  "거기에서 이제 그 기관차로 북측 기관차로 이제 교체해서 운영을 하게 되는데 예",
  "북측도 이제 그 객차와 화차 그 정도를 연결하지 않겠는가",
  "이제 이렇게 좀 관측이 되고 있는데 지금 이 조사 열차가 어디를 달리고 있는지는 좀 확인이 안 되네요",
  "참 그게 좀 갑갑합니다",
  "어 뉴스 도사님이신데 그런 거 모르세요",
  "아니 이제 가고는 있을 텐데요",
  "아니 그 정도는 예언을 하셔야지 저 아니 도사 소리 듣는 거 아니에요? 지금 이제 그 평양역 근처에 좀 가있겠죠",
  "평안역 근처 네. 맞습니다",
  "뭐 그렇게 넘어가시면 되죠. 뭐 네",
  "그거 확인이 안 되잖아요",
  "이정표가 어떻게 달려 있는지 혹시 보셨습니까? 모르죠",
  "서울에서 신의주 이렇게 아 서울 신의주 그렇게 돼 있어요",
  "아 그렇게 달려 네",
  "아 그 저 아까 중계하는 거 잠깐 봤는데 그~ 객차에 붙은 이정표 그건 못 봤었네 네. 왜 근데 오늘 나비 넥타이 안 하셨어요? 저요? 예",
  "아 그 저만 했잖아요",
  "자 우리 열차가 이제 북측의 주요 철로 거의 모두를 이제 운행하게 된다면서요",
  "시험 조사하면서 네. 그~ 일단 신의주까지 그 경의선을 이제 조사하게 되는데요",
  "그 십이월 오일까지죠",
  "한 사백 킬로 이제 지점 정도가 됩니다",
  "사백 키로 네. 그 다시 그 평양역으로 돌아와서 평양 근처에 그 역이라고 있습니다",
  "여기에서 그 동해선을 타고 이 역 예",
  "북측에 그까 동해안까지 가는 거죠",
  "그까 평양에서 동서를 서 서 횡단하는 거죠",
  "어 횡단해가지고 예. 횡단을 해서 이 동쪽에 있는 게 그 역인데 네",
  "이제 그 횡단한 열차를 북한에서 그 강원선이라고 그런 답니다",
  "아 그걸 또 강원선이라고 네",
  "그래서 이제 그게 다시 그 고원에 갔다가 금강산역까지 내려와서 네",
  "우리 측 이 요원들을 다시 태우고 이제 북측 그 동해안의 그 원산역을 지나서 두만강 하구의 그 최북단의 그 나진 있지 않습니까? 네. 나진 선봉지구라는 데 나진 네. 그 나진보다 조금 더 위에 있는 게 그 몰굴역이라고 있습니다",
  "몰굴 거기까지 이제 운영을 하게 되는데 이게 이제 그쪽에서는 그 평라선 함북선을 타고 올라가는 건데 이게 한 팔 팔백 키로 됩니다",
  "그 이제 십이월 팔일부터 이 십칠일까지 어 총 이제 지금부터 따지면 십 네",
  "십팔일 동안 네네네",
  "이제 그 어~ 북한의 이천육백 킬로미터 일어난 북한의 거의 주요 간선 철도를 다 아마 지금 이 동해안선 이쪽 되죠",
  "고 고것이 지난번에 풍계리 핵실험장 폐기할 때 국내 취재진들이 타고 갔다는 그 기차 그 맞습니다",
  "노선 네. 오래 걸렸던 데죠",
  "원래 이 공동 조사가 지난 팔월달에 할려 그랬던는 거잖아요",
  "네. 팔월 이십삼일부터 그 실시할 예정이었는데 그 세 달 넘 세달이 좀 늦춰진 거죠",
  "이 사이칠 그 판문점 선언에서 그 경의 그 철도 도로 연결 현대화에 좀 합의를 한 바 있고요",
  "그런데 이제 그 군사 분계선 그 통과 승인권을 갖고 있는 유엔 사령부가 그때 딴지를 걸었습니다",
  "그래가지고 그때 안 됐는데 이번에는 그 유엔 안보리의 그 대북 제재 그 얻어내지 않았습니까? 네. 그랬죠",
  "그래서 이제 그 성사가 될 수 있게 됐죠",
  "그 면제 얻어내게 된 게 이제 연료를 싣고 가게 해 준 거 아니에요? 유조차가 지금 하나 지금 그 앞에 있는 거죠",
  "그니까 맨 끝에 보니까 유조차가 네. 바로 이제 그 앞에 이제 유조차가 붙어있죠",
  "이 남북 관계는 그 북미 비핵화 협상 진전과 그 뗄 수 없는 상황에 있지 않습니까? 네",
  "그러나 이제 우리는 우리 시간표대로 간다",
  "이것을 이제 이번에 보여준 게 아닌가 싶은데요",
  "땔래야 땔 수 없는 사이를 무슨 사이라 그러는지 아세요",
  "아 땔감 사이 뭐 이렇게 하는 거예요",
  "북한도 아무튼 뭐 이런 점에 대해서 그 동의했다는 점에서 좀 의미가 있지 않을까 싶은데요",
  "무엇보다도 이 남북 정상 선언 그 핵심 선언의 그 이행을 통해서 남북 관계 그 개선의 동력 계속 살릴 수 있게 됐다는 점 음 그게 의미가 크다고 보면 그래요? 되겠죠",
  "근데 뭐 남북 철도 연결을 공사는 아직은 좀 먼 얘기구고요",
  "또 딴 얘기니까 그거는 하튼 잘 돼서 서울역에서 모스크바 파리까지 가는 기차표 끊을 수 있는 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "두 번째 뭡니까? 창공에 쏘아올린 우주 탐색의 꿈입니다",
  "아~ 요 문자를 아까 소개해 드렸어야 되는데 한 청취자께서 아~ 조금 전 소개해 드린 뉴스 들으시고 이런 문자 보내주셨는데 기차가 북으로 가는 뉴스 보고 울컥 하더라고요",
  "이런 대단한 뉴스를 언론들은 왜 잘 안 알려주는지 유유 네",
  "중계 방송은 했는데 보도가 많이 안 된 모양이에요",
  "백 도사님 네. 사실 좀 굉장히 그 중요한 뉴스인데도 그렇죠",
  "그 비중에 비해서는 상당히 좀 소홀하게 하고 있지 않느냐",
  "이런 문제 하나 있고요",
  "또 하나는 아주 가슴 벅찬 뉴스인데 네",
  "또 하나는 이제 이게 지금 북한에 가 있기 때문에 취재가 안 되는 네",
  "이런 어려움도 있죠",
  "현실적인 또 그런 것도 있고 취재진은 거의 못 한 거 아닙니까? 그죠? 그렇습니다",
  "사실은 그 생중계를 했으면 제일 좋았을 것 같은데 말이죠",
  "네. 자 두 번째 주요 뉴스 이제 우주 탐사 얘기해 보죠",
  "이제 누리호 시험 발사 성공한 거 네. 엊그제였죠",
  "그 전남 고흥군 그 나로 우주 센터에서 그 누리호 이제 그 시험 발사체에 그 서 성공을 했죠",
  "우리 독자 기술로 개발한 그 로켓 엔진 발사 시험이었는데요",
  "백사십 초 이상 그 연소를 하면 이게 그 성공이다",
  "이렇게 했는데 아 백사십 초 이상 백오십 초 가까이 연소가 됐고요",
  "총 사백삼십 초를 이제 비행을 해서 최대 고도 그 이백구 키로미터에 이제 이르기도 했습니다",
  "이 칠십오 톤급 액체 엔진 개발에 일단 성공했다",
  "이제 이런 평가를 받고 있죠",
  "우리나라가 일곱 번째라면서요",
  "네. 지금 이 칠십오 톤급 그 로켓 엔진 시험이 성공한 것은 미국과 유럽의 프랑스 일본 중국 인도 그리고 북한하고 우리 네",
  "그니까는 어~ 일 칠 개국 가운데 북한하고 우리 그 이 개국 네",
  "어 두 나라가 그까 요번에는 로켓 엔진 시험만 해 본 거고 아~ 발사체 시험 발사 그니까 이거 삼 년 후에 이제 우주로 날아가는 건 삼 년 후에 쏘겠다는 거죠? 그렇죠",
  "이 삼 단 로켓으로 됐는데 일단은 이번에 그 발사한 그 칠십오 톤급 엔진 네 개를 묶어서 예",
  "이제 이렇게 쓰게 되고요",
  "이 단은 이제 칠십오 톤급 엔진 한 개 삼 단은 그 칠 톤급 어~ 액체 엔진 한 개로 지금 구성이 되는데 일 점 오 톤급 위성은 그 고도 한 육백에서 그 칠백 킬로미터에 이르는 그 저궤도에 이제 올리겠다",
  "이제 이런 구상이죠",
  "항공 위원 항공 우주 연구원 달 탐사 계획도 가지고 있다면서요",
  "이제 그 실제 위성 발사는 그 이천이십이년에 하게 되고요",
  "이천이십사년에는 그 차세대 그 소형 위성을 발사를 하게 되는데 이 달 탐사 계획도 가지고 있습니다",
  "일 단계 시험용 궤도선 개발 계획을 갖고 있는데 국제 협력을 통해서 이를 실현을 시키겠다",
  "그리고 특히 이제 그 나사 미 국제 항공 우주국이죠",
  "여기와 그 이천십육년에 달 탐사 그 협력 약정을 우리가 좀 체결을 그래요? 걸려 있기도 하죠",
  "우주 개발 얘기 나오니까 생각이 나는데 얼마 전에 왜 미국의 스페이스 엑스 대표 앨런 머스크 있잖아요",
  "이 사람이 만약에 죽을 장소를 고를 수 있다면 화성이 나쁜 선택은 아닐 것이다",
  "또 죽을 수도 있지만 화성 탐사에 도전하고 싶다",
  "이렇게 말을 했는데 우리 그러게 말입니다",
  "백 도사님은 그런 기회가 주어진다면은 어떻게 하실 것 같아요",
  "네? 아니 뭐 당연히 가죠",
  "그런 일 안 생길 거니까 그냥 막 지르시는 거 아니시죠? 아닙니다",
  "그  아니 정말 그 얼마나 영광스러운 일입니까? 알겠습니다",
  "네. 지금 유은혜 사회 부총리 겸 교육부 장관이 정부 서울 청사에서요",
  "유치원 관련 발표 대책 발표를 하고 있습니다",
  "네. 유 장관은 범 정부 차원에서 신속한 대응을 하겠다",
  "또 한유총의 폐업 통지에 대해서 정부는 묵과하지 않을 것이다",
  "정부의 강한 입장을 지금 발표를 하고 있고요",
  "그다음에 한유총에서 가까 정보를 유포하고 불안감을 조성하고 있다",
  "이런 얘기도 하고 있고요",
  "한유총의 어제 발표는 교육자의 본분을 망각한 것이다",
  "대다수의 사립 유치원은 한유총의 입장에 동의 안 하고 있다",
  "이런 내용으로 지금 현재 발표를 하고 있습니다",
  "더불어서 국공립 유치원 단설 유치원 확충에서 정부는 계속해서 노력해 나가겠다",
  "네. 자 막 지금 저 현장에서 들어온 이야기라 네",
  "네. 자 세 번째 주요 뉴스는 어떤 겁니까? 디지털 먹통 사태에 드러나는 케이티 그 통신구 화재입니다",
  "네. 지난 이십사일 토요일날이었죠",
  "예. 파장이 컸습니다",
  "네. 그 케이티 그 아현 지구 이제 그 통신구에서 그 화재가 발생하지 않았습니까? 네",
  "이 때문에 뭐 서울 마포구 서대문구 뭐 중구 용산구 일부 지역 유 무선 전화는 물론이고 그 인터넷 완전히 그 먹통이 됐죠",
  "이 카드 결제도 안 되고 그렇죠",
  "은행 에이티엠 기기도 먹통이 됐는가 하면 네",
  "이 지역 그 병원 전산망이 먹통이 되기도 했습니다",
  "무슨 의료의 그 제 의료 사태의 그 좀 진료의 어려움을 겪기도 했고요",
  "일부 그 경찰관서의 그 일일 일일이 시스템과 그 범죄 신고 전화까지 불통이 됐었다고 하죠",
  "무엇보다도 또 소상공인 여러분들께서 영업에 막대한 피해를 입어가지고 참 걱정인데 네",
  "뭐 아이티 강국이다",
  "이런 말이 무색하게 됐습니다",
  "그런데 이제 그 기본적으로 보면은 이 디지털 사회가 이제 이런 그 굉장히 그 취약함을 갖고 있지 않은가 싶기도 하죠",
  "이 재난에 굉장히 그 취약할 수 있다",
  "이 디지털 사회의 그 좀 그늘이 아닐까 싶은데 또 하나는 그 인지의 측면도 있습니다",
  "이 통신구 길이가 그 오백 미터가 그 채 안 된다는 이유로 화재 발생에 그 대비해서 그 어~ 이 스프링클러나 그 소방 시설 갖추지 않았다 그러잖아요",
  "네. 소화기 한 대만 달랑 있었다고 하죠",
  "그리고 또 케이티는 이 디 급 그 통신 시설이라는 이유로 그 만약에 사고에 대비한 그 백업 시스템도 갖추고 있지 않아서 그래요",
  "이번에 파장이 좀 더 컸었죠",
  "이 불이 난 케이티 아현 지사는 이제 디 등급 통신 시설로 이제 분류해놔가지고 그렇게 된 건데 케이티가 말이죠",
  "이 어떤 공공재 성격인 이 통신 시설을 너무 이익 추구에만 혈안이 되다 보니까 이런 사태를 자초했다는 지적도 있잖아요",
  "왜냐면 그 분산돼 있던 그 통신 시설을 그 한 곳에 좀 몰아넣었는데요",
  "다른 데를 좀 비워서 그 빈 지사 건물을 좀 매각하거나 임대해서 수익을 좀 올려왔다고 하죠",
  "또 그 통신망 관리 인력을 모두 그 외주화했습니다",
  "복구 작업 역시 모두 외주 인력이 맡아서 했다고 하잖아요",
  "네. 외주 인력도 다 외국인 근로자들이 대부분이라 하더라고요",
  "결국 그 수익 극대화 정책이 이번 사태의 근본 원인이다 이런 지적도 나오고 있죠",
  "자 십 분 안에 빨리 해야 되는데요",
  "네. 주요 뉴스 마지막 뉴스 볼까요",
  "비정한 예산 심사 결국 그 시하 어~ 심의 시한 넘기게 됐다",
  "이제 이런 소식인데요",
  "네. 한 부모 가족 돌봄 서 서비스 예산 전액 삭감 논란 얘기하시는 거죠? 네. 그 자유 한국당 그 송원석 의원이 이제 그 한 부모 가족 그 돌봄 서비스에서 나온 그 육십일억 원을 전액 감액해야 된다 이렇게 주장하지 않았습니까? 예",
  "모든 걸 국가가 그 책임지는 것은 곤란하다",
  "이제 이런 주장을 폈는데요",
  "그러자 그 기 김영진 기획재정부 그 이 차관이 정말 눈물을 흘리면서 울먹이면서 호소를 했죠",
  "아~ 결국 그 돌보지 않으면 이 한 부모 아 아이들 네",
  "이 고아원에 가게 된다",
  "이렇게 울먹였는데도 이 송원석 의원 감성적으로 드러내면 앞으로 그 영향을 준다",
  "이러면서 감면을 고집을 했는데 그러자 그 더불어민주당의 그 박찬대 의원이 좀 비정해 보인다 이러면서 그 비정 공방으로 좀 비화되기도 했었죠",
  "이 날 뭐 실검에 올라갔잖아요",
  "이 뭔가 했더니 그런 내 이런 내용이었어요",
  "이 송원석 의원이 다음 날 사과했죠? 네. 이제 보도 자료를 내서 그 상처 받은 분들에게 그 사과의 말씀을 드린다 이렇게 얘기를 했고 그러면서 이 어려운 그 한 부모 가정의 그 사정을 좀 외면하겠다는 게 아니었다",
  "어 이 지자체와 이 복지 기관에서 그 지원하는 내용을 왜 국비로 전용해서 하려느냐",
  "여기에 좀 대해서 그 반대하려했던 것이다",
  "이렇게 이제 해명을 했는데 그 해명 자체가 좀 논란이 되기도 했죠",
  "네. 이게 기존에 있던 사업이 아니라 새로 도입된 예산이라는 거 아닙니까? 이게 맞습니다",
  "그래서 그 중앙 정부와 그 지자체가 그 매칭 펀드 서로 이제 분담해서 이 도와주기로 한 사 신규 사업인데 어~ 이제 그 해명하는 과정에서 이렇게 좀 핑계를 댔던 게 아닌가",
  "이제 이런 지적을 좀 받고 있기도 하는데요",
  "이 자유 한국당 파장이 커지자 이 여당 가족 위원회에서 그 각 당 간사들이 좀 합의한 사항이다",
  "그러면서 사실상 이 감액은 없던 일이 될 것이다",
  "이렇게 지금 긴급 진화에 나서기도 했죠",
  "어떻든 이제 앞으로 그 어~ 지금 오늘까지가 이제 그 예결위에서의 그 예산 심의 마감 소위원회 예결위에서 이제 심의 마지막 날이거든요",
  "그리고 십이월 일이 이일이 처리 기한 아니겠습니까? 이렇게 되면 결국은 지금 뭐 감액 그~ 심의도 제대로 안 됐다고 하니까 어~ 예결위 소소위로 이렇게 가게 되는데 이러면 또 그 밀실 졸속 심의가 되지 않겠는가",
  "쪽지 예산 뭐 이른바 카톡 예산 이런 게 또 거래가 되지 않겠는가",
  "또 이 논의가 전부 다 비공개로 진행이 됩니다",
  "네. 그래서 큰 문제가 됐었는데요",
  "삼육오구 님께서 아까 저 케이티 화재 말씀 드뎌 드렸잖아요",
  "그랬더니 일일구 신고가 늦어져서 한 사람의 소중한 생명이 졌다고 하네요",
  "백업 시스템만 있었더라면 유유 예. 참 이번 한 주도 참 여러 가지 이 세상만사가 있었습니다",
  "자 백 도사님께서 십 분 안에 정확히 지금 정리를 해 드렸습니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설 위원이었습니다",
  "김범준의 사랑할 때 굳 바이 듣고 오겠습니다",
  "오늘 삼 차 여론 조사했는데요",
  "몇 분 사연 더 읽어드리겠습니다",
  "구구칠하나 님이 마흔여섯 여자인데요",
  "허리케인 데스크와 목요일은 우아하게를 특히 좋아합니다",
  "일구 앵디의 또박또박 발음도 좋아합니다",
  "카니발 그녀를 잡아요 신청합니다",
  "자 차가 버섯 당첨자 다섯 분은 홈페이지에 올려놓고요",
  "박현빈 디너쇼 두 분 발표해 드리겠습니다",
  "육구이공 님 올해도 장가 못 간 노총각입니다",
  "저만 보면 늘 속상해하시는 우리 엄니 디너쇼 보내드리고 싶습니다",
  "희망 할멈 님 육십팔 세 할아버지입니다",
  "좋아하는 노래 최백호 님의 낭만에 대하여입니다",
  "허리케인 라디오 이 부 여기서 마치고요",
  "이따가 삼 부에 뵙겠습니다",
  "오늘의 실검 요정은 아이돌 그룹 비원 에이포의 바로를 닮은 티비에스 아이돌 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "티비에스의 아이돌 김진현입니다",
  "예. 팔 사단의 아이돌 네",
  "자 첫 번째 실검 김정은 위원장 답방 뭡니까? 이거 네. 청와대는 다음 달 십삼일에서 십사일쯤에 김정은 북한 국무 위원장의 서울 답방을 추진한다는 언론 보도와 관련해서 입장을 밝혔는데요",
  "모든 가능성을 열어놓고 논의 중이라고 전했습니다",
  "내달 중순에 김 위원장의 답방이 성사될 수도 있다는 점을 염두에 두고 있다는 발언으로 볼 수 있는데요",
  "조만간 아르헨티나에서 열릴 것으로 보이는 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 정상 회담에서 관련 논의가 이뤄질지 주목되고 있습니다",
  "음 당연히 논의가 되겠죠",
  "자유 한국당 자체 일 주년 삼법 개정안을 발표했나봐요",
  "네. 이른바 박용진 삼법을 미루던 자유 한국당이 자체적으로 유치원 삼법을 발표했습니다",
  "주요 내용을 살펴보면요",
  "먼저 유아 교육법 개정안엔 사립 유치원 회계를 별도로 설치해서 국가 보조금이나 지원금 등은 정부의 감시를 받도록 하고요",
  "또 학부모 부담금은 일반 회계로 분류해서 유치원 운영 위원회의 자문을 의무화했습니다",
  "또 사립 학교법 개정안은 학교 법인의 경우 유치원의 일반 회계와 교비 회계를 통합해 운영할 수 있도록 하는 내용이 담겼는데요",
  "학교 급식법 개정안은 재원생이 삼백 인 이상인 경우 학교 급식법의 적용을 받게 하는 것을 핵심으로 하고 있습니다",
  "논란이 됐던 사립 유치원 시설 사용료 보상 내용은 이번 개정안에서 빠졌습니다",
  "예. 요건 또 시설 사용료 뭐 인정할 것처럼 하더니 이거는 뺀 거잖아요",
  "그러면 세 번째 실검입니다",
  "경찰 인사 뭐예요? 예. 정부가 어제 경찰 고위직의 승진과 전보 인사를 단행했는데요",
  "그 후폭풍이 만만치 않습니다",
  "인사가 나고 나서 현직 경찰 고위 간부가 문재인 정부의 경찰 고위직 승진 인사가 불공정하다며 국정 조사를 요구하는 사태가 발생했는데요",
  "송무빈 서울 경찰청 경비 부장이 에이포 세 장짜리 입장문을 통해서 현재 민갑룡 경찰청장에게 힘을 실어주려고 청와대가 경찰대 선배 기수들을 의도적으로 배제하고 있다고 주장했습니다",
  "경찰 내부에서는 송 부장의 입장문을 두고서 동의하는 관계자들도 있지만 섣부른 판단이었다는 비난도 만만치가 않습니다",
  "네. 한은 한국 은행 기준 금리 인상 네. 한국 은행이 기준 금리 인상을 단행했는데요",
  "기존 일 점 오 퍼센트에서 영 점 이오 퍼센트 포인트 올린 일 점 칠오 퍼센트로 조정했습니다",
  "지난 해 긴축으로 통화 정책 방향을 틀고 나서 일 년 만에 두 번째 인상인데요",
  "기준 금리가 인상되면서 시중 금리와 수신 금리가 따라서 오를 가능성이 커졌고 뭐 대출 금리 상승도 시간 문제라는 전망도 나오고 있습니다",
  "네. 대출 받으신 분들 좀 예",
  "손해가 더 좀 많을 것 같애요",
  "인천시 경품 행사 일 부에서 잠시 전해드린 바 있는데요",
  "어떤 얘기예요? 네. 인천시는 지난 구월 말부터 약 한 달 동안 지역 전자 상품권 사용자들을 대상으로 경품 추첨 행사를 열었는데요",
  "오십만 원 이상의 고액 상품을 가져간 당첨자 중 절반 이상이 인천시 소속 공무원이거나 산하 공기업 직원이어서 논란이 일고 있습니다",
  "이에 대해 인천시는 지역 전자 상품권 이용자 가운데 공무원 비율이 상대적으로 높아서 벌어진 일이라고 설명했습니다",
  "특별 감찰관 교체 청와대 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "이 그제 청와대 민정 수석실 특별 감찰반 직원이 경찰에게 지인의 피의자인 사건의 수사 정보를 요구했다는 보도가 나왔죠",
  "이후 청와대는 특별 감찰반 조사에 들어갔는데요",
  "그 결과 부적절한 처신을 하거나 비위 혐의가 있는 직원이 추가로 포착됐습니다",
  "이 내용을 보고받은 조국 민적 수 민정 수석은요",
  "임종석 비서 실장에게 특감반 전원을 교체할 것을 건의했고 즉각 조치가 이뤄져서 반부패 비서관실 소속 특별 감찰반원들을 전원 교체하기로 했습니다",
  "네. 자 한 청취자께서 이런 문자를 보내주셨네요",
  "아이돌 아이돌이 뭐 좋은 건가",
  "본인 입으로 아이돌 우습습니다",
  "김진현 아나운서가 제가 티비에스 아이돌했더니 아이돌이라고 얘기해서 아마 이가희 선배가 보낸 거라는데 아니에요? 네. 제가 생각해 봤는데 예",
  "이거 실시간 뉴스할 때 본인 입으로 간판이라는 말 많이 하시더라고요",
  "그래서 저도 한번 자신 있게 오늘  아이돌이라고 한번 해 봤습니다",
  "앞서 백병규의 십 분에서도 전해드린 바 있는데요",
  "오늘부터 남북이 북한 지역에서 철도 공동 조사를 시작했죠",
  "북한으로 향하는 열차에 철마가 달린다",
  "평화 번영의 미래로라는 구호가 적힌 현수막을 달고 도라선역을 떠나 북으로 향했습니다",
  "이 총 십팔 일간 이천육백 킬로미터를 이동하는 대장정에 올랐는데요",
  "이 때문에 조사단원을 태운 철도 차량은 숙식이 가능하도록 무궁화호를 개조해 만들어졌습니다",
  "다음 주 수요일 이 지역에 도착해서 이후 평양으로 돌아왔다가 북한 내륙을 가로질러 동해선으로 이동할 예정인데요",
  "조사단은 북한 개성에서 이 지역까지 있는 경의선을 먼저 조사한다고 하죠",
  "경의선의 북한 내 종착역인 이 지역의 명칭을 맞춰주시면 되겠습니다",
  "공교롭게도 오늘이 십 년 전에 개성공단 화물 열차가 중단된 날이라고 합니다",
  "뭔가 더 의미가 뜻 깊은 날 같네요",
  "자 이쯤에서 우리 인공 지능 허라 양 선글라스 지금 끼고 있는데 허라 양 얘기 좀 해 보세요",
  "오늘은 제가 철도 안내 방송으로 힌트 드릴게요",
  "손님 여러분 안녕하십니까? 저희 철도를 이용해 주셔서 감사합니다",
  "우리 열차는 열차입니다",
  "평안북도 압록강 하구 남한에 위치한 도시로 중국 단둥과 마주하고 있습니다",
  "어유 허라 양이 그 안내를 하니까 진짜 인공 지능 같다",
  "나한테 과유불급입니다",
  "이러는 거 말고 이런 거나 하세요",
  "자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 최일구 씨 안내 부탁드릴게요",
  "허라 양 적당히 하세요",
  "오늘도 적당히 하세요 한번 나왔네요",
  "퀴즈 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 되겠습니다",
  "네. 공구공칠 님께서 이런 문자 보내셨어요",
  "우리 시대 삼 대 아이돌은 맹구 영구 그리고 일구죠. 흐흐 김진현 아나운서 네",
  "셋 중에 하나 고르면 누구예요? 아 이 고르기가 너무 쉬운 문제 아닌가 싶네요",
  "뭐예요? 당연히 제 옆에 계신 앵디 일구 아니겠습니까? 하이파이브 오케이 자 실시간 검색어 요정 티비에스 아이돌 김진현 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "수지 큐  국내 최초 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어  자 방송 활동은 뜸해도 노래 실력만큼은 강호의 고수들입니다",
  "자 청취자 여러분 지난주에 무승부 나왔었습니다",
  "그래서 오늘 한 번 두 가수 다시 모셨습니다",
  "자 오늘 삼 승으로 가왕이 되느냐",
  "아니면 일 승을 차지하느냐",
  "제가 지금 머리에 쓰고 있는 일억 짜리의 황금 왕관을 걸고 펼치는 재대결 오늘의 챔피언은 과연 누구일까요",
  "강원도 정선 오 일장을 전전하며 노래를 불렀던 장터 가수 하지만 이제는 시에프까지 찍는 트로트의 샛별이 됐습니다",
  "이제 막 꽃봉우리를 피우기 시작한 가수 진달래 씨 제 왼쪽에 나왔습니다",
  "네. 자 이어서 제 오른쪽에 있습니다",
  "전국 노래 자랑 우승 트로트 오디션 프로그램 최종 육 인 데뷔하기도 전에 가요 무대 십 회 출연 무서운 트로트의 신예  떡집 딸 김소유 씨 제 오른쪽에 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 초생달이라는 곡으로도 열심히 활동하고 있는 김소유입니다",
  "네. 소유 씨 안 추워요? 그렇게 반팔 입고 다녀요. 요즘에 아니 항상 스튜디오에서 노래할 때 더워가지고요",
  "네. 반팔을 입었습니다",
  "자 힘든 싱어 사상 지난주에 두 번째 무승부가 된 거예요",
  "수긍하 수긍 하셨어요? 두 분들 아니면 난 좀 이해가 안 간다",
  "하시는 분 떨어지지 않은 것만으로도 굉장히 감사하게 생각하고 있어요",
  "아 수긍하신다는 거군요",
  "김소유 씨는 저도 제가 떨어졌을 거라고 생각했는데 네",
  "무승부가 나와서 아 한 번의 기회가 더 네",
  "주어졌구나 하고 또 오 다들 다들 겸손 모드네  안도의 한숨을 쉬었죠",
  "오 다들 겸손 모드 예",
  "지난주에 두 분 노래 경연하면서 청취자 반응도 뜨거웠어요",
  "팔공이칠 님께서는 여기 천안인디유 제 택시 손님이 진달래 씨가 마음에 든대유 감사합니다",
  "잘 생기셨나요? 팔팔삼이 님께서는 누구를 뽑으라고 이리 대결을 시킵니다",
  "그래도 저는 김소유 씨 감사합니다",
  "예. 이렇게 지난주 문자가요",
  "거짓말 안 하고 정말 천 개가 넘었던 거 아시죠? 아 오백 명씩 새 팬들이 생긴 건가요? 그러 그랬으면은 진달래 씨 지금 그랬으면 얘기를 할 때에는 네",
  "자기 이 이름을 대고 얘기하세요",
  "어 청취자 여러분들이 누구인지 몰러 어 자 진달래입니다",
  "하면서 네. 진달래입니다",
  "생각도 못 했는데 그 오백 분이 전부 제 팬이 됐으면 정말 좋은 그런 마음입니다",
  "네. 또 어~ 저도 생각 김소유입니다",
  "아 네. 김소유입니다",
  "저도 생각지도 못 하게 많은 분들이 또 이 프로그램을 들으시고 네",
  "또 많은 분들이 좀 네",
  "팬분들이 좀 정리 좀 하면서 얘기하세요",
  "그만큼 여기가 굉장히 떨리는 자리라서 떨리긴 뭐가 떨려요",
  "재미삼아 하는 건데 자 오늘 저 김소유 씨는 다시 한번 삼 승 가왕에 이제 도전하게 되는 거고 왼쪽의 진달래 씨는 이제 일 승에 도전하게 되는 거예요",
  "두 번 출연이지만 그죠? 네",
  "각오 한 마디씩 듣겠습니다",
  "먼저 진달래 씨 네. 열심히 준비한 만큼 최선을 다해서 노래 부를 테니깐요",
  "청취자 여러분들 많은 관심과 사랑으로 꼭 투표해 주세요",
  "네. 저 저보다 더 버벅거리시면 안 됩니다",
  "원활한 토크를 하는 분께도 가점 요인이 된대요",
  "자 각오 김소유 씨 어~ 저는 작은 고추가 더 맵다는 속담이 있잖아요",
  "제가 그거는 남자들한테 쓰는 속담 아니에요? 예. 그리고 제가 언니보다 나이도 어리고 데뷔도 늦긴 하지만 예",
  "오늘 최선을 다해서 예",
  "꼭 네. 좋은 결과 얻고 가겠습니다",
  "지난주에 끝 곡으로 두 분 노래가 일 절씩만 잠깐 나갔잖아요. 반반씩 네",
  "오늘은 끝 곡으로 어떤 곡이 나갈지 진달래 씨 네",
  "미리 한 소절 불러주세요",
  "아리 아리 진달래입니다",
  "이번엔 김소유 씨 초생달 한 소절해 주세요",
  "네. 초생달을 보내드리겠습니다",
  "예. 야 두 분 노래만 들어도 뭐 오늘 박빙이 예상되고 있습니다",
  "초생달이 음력 몇 월 음력 며칠이에요?  음력으로 초생달이 모르겠습니다",
  "초하루 초이틀을 초생달이라고 그잖아요",
  "초하루 초생달이 어떻게 생겼는진 아세요",
  "네. 이렇게 반달 반의 반달 그렇지",
  "네. 거기까지  김소유 씨의 초생달이냐",
  "진달래 씨의 아리 아리냐",
  "잠깐씩 들어봤는데요",
  "두 곡이 다 이따 끝 곡에 나가면 좋겠지만 오늘은 뭐 방법 없습니다",
  "끝 곡은 두 분 노래 중에 딱 한 곡만 나갈 거예요",
  "대결에서 이긴 가수 노래만 끝 곡으로 나갈 거니까  지면은 어떻게 한다",
  "상암동까지 왔는데 노래 한 곡 못 틀고 예? 집으로 가야 된다",
  "오늘 일 오늘 저 진달래 씨가 일 승으로 거두면 이제 일억 짜리 금관을 머리에 쓰시게 될 거고 네",
  "김소유 씨가 오늘 이기면은 이제 가왕이 되는 거예요",
  "삼 승에 성공하니까 네",
  "그럼 이거 일억 짜리인데 그냥 내가 드릴게  자 잘해 보시고 네",
  "본격적인 대결은 잠시 후에 하기로 하고요",
  "몸 풀기 노래부터 한번 재밌게 들어볼게요",
  "자 진달래 씨 노래부터 들어보겠습니다",
  "어떤 곡으로 몸 풀기 노래해 주실 거예요? 네. 몸 풀기 노래로는요",
  "어~ 홍진영 선배님의 사랑의 빠떼리 불러드리겠습니다",
  "이게 빠떼리가 이거 표준어가 아닌 것 같던데 사랑의 배터리 배터리도 표준어가 아니에요",
  "그면은 건전지로 해 줘야 돼 건전지 사랑의 건전지 네",
  "그래서 이제 몸 풀기 노래니까 네",
  "사랑의 빠떼리 배터리하지 말고 네",
  "사랑의 건전지로 한번 해 볼 수 있어요? 어 최선을 다해서 노력해 보겠습니다",
  "예예예. 재미삼아 하는 거니까 네. 알겠습니다",
  "자 몸 풀기 노래입니다",
  "진달리의 진달래 씨의 사랑의 건전지 박수  야 와 어 이것 또한 어 진달래입니다",
  "이것 또한 굉장히 추억에 남을 것 같애요",
  "사랑의 건전지로 노래를  어 제가 지금 최초 아닐까요. 혹시 최초죠",
  "아 근데 저 김경래 피디한테도 혼나고 청취자 여러분들도 그냥 빠떼리로 하지 더 정감 있는데  청취자 여러분들 괜히 쓸데 없는 말을 해서 죄송합니다",
  " 그나저나 진달래 씨 네",
  "정말 이 순발력 갑이네 이 생방송하는데 네",
  "제가 그니까 갑작스럽게 부탁을 드렸는데 빠떼리를 또 건전지로 바꿔 부르셨어. 어 지금 여기 제가 스튜 진달래입니다",
  "스튜디오에 들어오면 굉장히 소유 씨도 그럴 거고 초긴장을 하고 들어와요. 저희 신인은 네",
  "그렇기 때문에 어~ 이제 안테나를 아주 빠짝 서가지고 이제 최일구 선배님께서 무슨 말씀을 하시는지  아주 귀 기울여서 쫑끗하고 있어야 돼요",
  "지금 저희가 웃는 게 웃는 게 아니에요",
  "뭘 전혀 긴장 안 하고 있는데요",
  "자  자 진달래 씨가 먼저 몸 풀기 노래로 에~ 홍진영 씨의 사랑의 빠떼리 이제 들어봤습니다",
  "이어서 김소유 씨의 몸 풀기 뭘로 했습니까? 어 저는 금잔디 선배님의 신 사랑 고개라는 곡 준비했습니다",
  "김소유 씨의 몸 풀기 무대입니다",
  "신 사랑 고개 박수  예",
  "아 마지막 소절이 딱 인상적이었어요",
  "신 사랑 고개 음 두 분 노래 몸 풀기하는 중간에 청취자분들 몇 분 문자 소개해 드릴게요",
  "파니핑크 님이 앵디 최일구 씨 이 뽑을 때 마취했었죠? 어쩐지 아닙니다",
  "엥 아까 제가  네",
  "건전지 이야기해가지고 그러시는 것 같아요",
  "육삼팔삼 님께서 왜 그렇게 가수들 힘들게 하게 해요? 건전지가 뭐예요?  아직도 제가 혼나고 있습니다",
  "청취자 여러분 진심으로 사과드리겠습니다",
  "아이쿠 이정현 님께서는 일구 아찌 출연자들 좀 자상하게 대해 줘요",
  "제가 너무 고압적이에요? 아닙니다",
  "청취자 여러분들 들으셨죠? 아니라 되게 편하게 잘 예",
  "저희 지금 어지추 억지 춘향으로 말씀 드리는 거 아니에요",
  "정말 편하게 해 주시고 계세요",
  "뭐 가수 두 분이 다 저희 딸급인데요. 뭐 그죠? 맞아요",
