  "그리고 인공지능에 과세를 하자",
  "이런 이야기가 나오는데 과연 실효를 거둘 수 있는 대책이 나올지 좀 우울하게 생각하게 되는 어~ 기사였습니다",
  "희망에 삼월에 맞는 그렇잖아요",
  "대책이라고 나오는 것들이 많으면 뾰족한 대책이 없는 거잖아요",
  "그런 상황인 거 같더라고요",
  "저는 사실 이걸 그렇게 비관적으로 안 봐요",
  "진짜요? 큰 그림으로 보면 물론 이제 직업을 잃는 사람이 생기죠",
  "당연히 그렇지만 큰 그림으로 보면 일차적으로 옛날에 뭐 자동화 되고 기계화 되고 하면서 많은 사람이 직업을 잃었다 라는 상황이지만 큰 그림으로 보면 사람들에 노동시간이 줄면서 수익은 늘어났거든요. 굉장히 전체적으로는 네. 전체적으로는 큰 그림으로 보면 노동시간이 줄고 그러니까 옛날에는 사람들이 공장에서 열여섯 시간씩 일했다고요",
  "그게 여덟 시간으로 줄고 그렇게 줄어든 거에 비해서 분명히 월급은 늘어났죠",
  "크게 보면 그런 식에 흐름들이 항상 있어 왔다고 생각이 되고요",
  "지금도 잘은 모르겠지만 사실 사람이 가장 원하는 가장 좋은 형태는 일을 안 하는 거잖아요. 그렇죠?  저는 저는 그래요",
  "부정 부정할 수가 없네요",
  "소위 선진국이라는 곳들이 이제 노동시간을 줄이는 것이 일종에 목표라는 말이에요",
  "음 옛날에는 팔십 시간이었으면 이제는 사십 시간 지금은 삼십 몇 시간으로 줄인다",
  "노동시간을 줄일 수 있다 라는 거는 결국은 최대한 일을 적게 하면서 그와 동등한 수입을 보장할 수 있다",
  "이런 얘기가 되잖아요",
  "시스템으로 그 부분 기술의 문제라기보다는 사회구조의 문제인 거죠",
  "구조와 탐욕 네. 지금도 사실 우리나라 사람들은 아무도 안 굶어 죽을 수 있잖아요",
  "그런데 그렇게도 생각할 수 있을 거 같은데 예를 들어 미국에 트럭 운전기사 분들 삼백만 명이 직업을 더 이상 이제 운전할 수 없다",
  "일거리를 찾을 수 없게 되면 그분들은 어떻게 트럼프가 대책을 안 세워 줄 테니까 나가는 거죠? 벽을 세우는 노동현장에 국경의 벽을 세우는 노동현장에 그때가 되면 이제 벽을 넘어서 멕시코로 가게 되는 건가요? 저는 각국 정부가 그렇게 무능할 거라고 생각하지 않아요",
  "예를 들어서 삼백만 명에 실업자가 생기는 건 어떤 나라도 좌시할 수 없는 상황이고요",
  "이걸 해결할 수 있는 어떤 방법이라고 찾아야 돼요",
  "그건 아니면 정말 사회가 진짜 엉망진창이 돼서 사회가 엉망진창이 된다는 말은 권력을 가진 사람들이 그 불안함 속에서 권력을 잃는다는 소리입니다",
  "권력 속성 때문에라도 놔둘 수가 없어요",
  "우리나라처럼 되는 거죠",
  "네. 놔둘 수가 없게 돼요",
  "저는 그래서 저는 그거는 조금 다른 의미에서 보이지 않는 손이 컨트롤을 그러니까 물론 자본주의 한계 속에서지만 컨트롤을 할 거라고 생각을 기본적으로 하고 있어요",
  "그래서 큰 걱정은 하지 않고요",
  "어떻게든 답이 나올 거라고 생각을 하는데 문제는 당장에 직업을 잃는 그 가족들 그렇죠. 갭이 있는 거죠",
  "이런 사람들을 어떻게 다 해결이 될 것이냐",
  "그 갭이라는 게 있는 거죠",
  "그~ 큰 그림이 정리될 때까지 상황 내가 지금까지 치약 뚜껑 닫는 일을 했는데 이게 그 치약 뚜껑 닫는 로봇 관리하는 일로 가는 건 사실 어렵잖아요",
  "내가 평생 동안 전혀 습득하지 않은 기술을 가져야 할 수 있는 일이잖아요",
  "그렇죠. 네. 우리나라 같은 경우는 사실 우리나라에 실업문제라든가 우리나라에 소득격차 문제는 대학 교육이랑 너무 밀접하게 연결되어 있죠",
  "기술보다는 사실은 지금까지는 그렇죠",
  "왜냐하면은 고등학교를 졸업하고도 졸업하고 얻을 수 있는 직장 뭐 블루칼라가 됐든 뭐가 됐든 간에 음 그 직장하고 대학을 졸업하고 대기업에 들어가서 얻는 그 기본적인 초봉이라든가 가능성 이 차이가 너무 크단 말이죠",
  "제가 이제 기타회사에서 일해 봤었잖아요",
  "물론 한 십년 전쯤 얘기지만 지금도 크게 다르지 않을 거라고 봐요",
  "어~ 공장을 가서 보면요",
  "지방인데 지방에 중소기업 공장에는 정말 직원들이 최저임금을 살짝 넘어서는 월급밖에 못 받아요",
  "백 만원 정도가 그냥 평균이에요",
  "한 달에 아~ 진짜 지방에 공장들은 그래요",
  "그러니까 우리가 고등학교 졸업을 하고 나서 취업을 하면 이런 식에 일을 하게 되는 것이 아니냐",
  "물론 상황에 따라 다르겠죠",
  "뭐 여러 가지겠지만 그런데 대기업 초봉은 사천만 원씩 오천만 원씩 된다는 말이에요",
  "네 다섯 배가 다른 차이가 나는 선택이 시작되는데 이 격차가 우리나라가 소위 말하는 오이씨디 국가 중에서 너무 큰 거예요",
  "그러니까 대학이 지금 사실 고등학교화 되어 있잖아요",
  "이 구조를 해결하지 않으면 지금 안철수가 초등학교를 몇 년 중학교를 몇 년 이런 얘기를 하던데 다 소용 없어요",
  "결국은 다 일로 회기하게 돼 있어요",
  "이 문제로 제가 과학 팟 캐스트에서 너무나 사회적인 문제를 얘기하고 있기는 하지만 어쨌든 우리나라는 가뜩이나 이런 문제가 산적한 가운데 이런 문제들에 덧 씌워져서 인공지능이라든가 이런 것까지도 노동시장을 흔들어 놓으면 어떤 식으로 우리가 해결할 수 있을까",
  "좀 걱정이 되기는 하죠. 그런 면에서 그러니까 사람이 더 잘 할 수 있는 분야는 어떤 게 있는가",
  "이런 생각이 남게 되는 거죠",
  "과학기술이 사회 전체를 뒤흔드는 시기가 간혹 있잖아요",
  "지금은 그 시기인 거 같아요",
  "사회 전체에 영향을 주면서 크게 뒤흔들 수 있는 그런 시기인 거 같기는 해요",
  "사람이 제일 잘 할 수 있는 일 중에 하나가 시스템화 되어 있지 않은 상태에서의 블루 칼라 일입니다",
  "어~ 청소가 대표적인 겁니까? 네. 청소라든가 아~ 도배를 한다거나 네",
  "그러니까 이게 미국처럼 정말 모든 게 시스템화 되어 있고 고속도로 아까 얘기 나왔지만 운전 네",
  "우리나라에서는 절대로 자율주행 자동차가 쉽게 운전하지 못해요",
  "저~ 이태원 골목 들어가 보셨죠? 거기 자율주행자동차가 찾아간다고요?  그 막 사십오 도까지는 아니겠지만 느낌상으로는 마치 사십오도 될 거 같은 그런 언덕에 올라가가지고 그 옆에 차 서 있고 옆에 사람 내려오고 애들 뛰어내려오고 자전거 내려오고 옆에 땅 파여 있고요",
  "이거를 테슬라 그게 간다고요? 절대 안 되죠",
  "이거는 한국 그러니까 우리가 혼동하면 안 되는 게 소위 선진국들이 가지고 있는 그~ 자기네들 인프라 속에서에 자동화하고 우리나라 같은 제 삼 세계 틀을 완전히 못 벗은 인프라를 가진 자동화 하고는 굉장히 달라요",
  "그래서 오히려 우리나라에서도 회계사나 의사는 대신할 수 있을지 몰라도 택시운전 자율주행차가 여러 데케이드 동안 못할 거고요",
  "이런 것들이 의외의 틈새가 될 수 있고 그래서 사실은 어떻게 보면은 아까 이야기한 그런 부분들 블루칼라적인 일들 그런 것들이 우리나라에서 더 중요한 일로 역전될 수도 있는 기회가 아닐까라는 기묘한 낙관론도 한 번 가져 봅니다",
  "도배 기술을 배워야 되겠다",
  "청소가 굉장히 중요해요",
  "네. 제가 얼마 전에 어디 그~ 청소 정규직 시립기관이기 때문에 청소를 정규직으로 뽑는 거기에 면접을 갔었거든요",
  "심사를 아~ 그렇죠",
  "이분들이 그냥 뭐 아무나 할 거 없어서 오신 분들이 아니고 전문성을 가지고 계세요",
  "그러니까 어떻게 하면은 그~ 이제 화장실 같은 데 청소가 효율적으로 사람들이 들어갔을 때 깨끗하기도 하고 또 잘 하는지를 다 설명을 하시는 거예요",
  "아~ 그런 그런 노하우가 다 있으신 거죠",
  "그런 화장실 같은 데 변기 청소 이런 거 로봇이 하기 쉽지 않거든요",
  "그런 거는 오히려 사람에 영역으로 오래 남지 않을까",
  "그래서 사람이 쉽게 하는 일이 기계가 어렵게 한다는 말이 있잖아요",
  "인공지능에 한계 중에 하나가 그런 건데 뭐 이족보행 이런 게 대표적인 케이스인데 그러니까 진화선상에서 일찍 개발해서 우리가 굉장히 오래전부터 갖고 있었던 기능들은 기계가 하려면 너무 어려운 거고 우리가 생각 안 하고 쉽게 하는 일들 네. 그런데 예를 들어 계산이라든지 진화에 아주 뒷 단계에서 최근에 우리가 하게 된 일들을 기계가 되게 잘 하고 이런 다는 얘기가 있더라고요",
  "뭐 비행기 조종 이런 거 잘 하잖아요",
  "그리고 계산 진짜 회계사 이런 일들 네",
  "이런 것들은 오히려 기계가 쉽게 할 수 있는데 사람이 정말 간단하게 하는 물론 전문적인 지식이 필요하다고 방금 말씀하셨지만 변기 깨끗이 닦는 거 네",
  "이런 거는 의외로 생각같이 변기도 모양이 다 다르고 더러움에 정도도 다르고 네. 그게 그게 진짜 사람이 직접 하지 않으면 안 되는 누가봐도 그냥 상식적으로 생각해도 그렇잖아요",
  "이게 사람이 해야 될 거 같잖아요. 그냥 이런 거는 당분간 수 십년 정도는 그렇게 쉽게 기계가 함부로 막 들어와서 이렇게 잠식은 못할 것이다는 생각이 드는 거죠",
  "이족보행도 뭐 많이 한다고는 하지만 지금 이족보행은 사실 상당히 불안해요",
  "그런 것들 또 부하가 걸렸을 때 하고 그냥 걸어 다닐 때 하고 굉장히 다른 거고 사람은 거기다 분산을 시켜서 쉽게 걷잖아요",
  "힘은 들지만 음 여러 가지 그런 것들이 오히려 역으로 이제 그런 일들이 비싼 일들이 되고 나머지는 다 기계가 해버리면 이제 정신 노동하던 사람들은 망하는 거고 육체노동 하는 사람들이 이제 그 제대로 평가 받는 인공지능에 밀려서 그런 날이 올지도 모르죠",
  "음 그러면 생각은 기계가 하고 우리는 몸으로 일하고 네. 몸으로 때우는 네",
  "아~ 어찌 보면 건강하네요",
  "예를 들어서 지붕에 올라가서 지붕 청소를 한다고 쳐요",
  "이걸 기계가 하려고 하면 얼마나 복잡한 장치가 필요하겠어요? 그렇죠",
  "그런데 우리는 다 사다리 하나 놓고 올라가면 되잖아요",
  "저는 물론 힘들어서 못해요",
  "건강한 청년들 젊은 분들 얘기하는 거예요",
  "네. 사다리 놓고 올라가서 하면 되거든요",
  "그런데 이걸 기계가 하게 하려면 너무 많은 복잡한 장치가 필요한 거예요",
  "그래서 오히려 그렇지 않을까 하는 생각을 하는데 그래서 이제 예. 저는 그런 꿈을 꿉니다",
  "블루칼라가 항상 전체가 제가 그런 성향이 있어요",
  "블루칼라가 그~ 제대로 대접고 블루칼라가 힘든 만큼 많은 돈을 버는 그런 사회가 우리나라도 돼야 된다",
  "이게 공산주의가 아니고 미국 영국 다 그렇거든요",
  "아예 인공지능이 그런 사회를 만들어줬으면 좋겠어요",
  "그래서 사람들이 전통적으로 해왔던 직업들 그~ 하나씩 잃어버리는 시대가 되면 네",
  "이 경제가 어떻게 유지될 수 있는가를 조금 뭔가 뾰족한 대답이 없는 거 같아서 좀 불안합니다",
  "네. 또 말 나온 김에 하는 이야기지만 저는 전쟁은 로봇들만 했으면 좋겠어요",
  "아~ 맞아 그러니까 로봇끼리 전쟁을 하는 거예요",
  "누가 센지 이제 보여주는 거죠",
  "예. 누가 센 놈인지 보여주면 되는 거잖아요? 그래가지고 우리나라에서 만든 최신 로봇과 그 적군에 최신 로봇이 일기토를 해서 아니 뭐 태평양에 어디 섬에 가서 솔직히 말해서 일기토는 아니고 군대끼리 싸워도 된다고 봐요",
  "로봇 군대끼리만 싸워도 돼요",
  "체육관에서 왜냐하면 인간은 너무 너무 약하기 때문에 인간하고 싸우는 건 의미가 없는 거예요",
  "체육관 포켓몬이네요",
  "그렇게 싸워서 이기면 아니 진짜 농담이 아니고 진짜로 전쟁을 하는 거예요",
  "로보트끼리 정말 전쟁터에서 전쟁을 해요",
  "하는데 전쟁터도 따로 마련을 해야죠. 사람들 안 가는 데로 네. 뭐 그렇겠죠",
  "일단 거기서 얘기가 끝나면 우리는 너무 약하니까 우리랑 싸운다고 전혀 의미가 없고 이미 게임이 이제 끝난 거니까 진 쪽은 그냥 지는 거예요",
  "아~ 이제 우리는 이제 우리는 희망이 없구나",
  "이러고 우리 우리가 졌구나",
  "네. 우리가 가서 적에 로봇을 이길 수 없기 때문에 어차피 그래봤자 우리만 다 죽는 거고 의미가 전혀 없는 거죠",
  "그렇게 대리전을 하게 그러면 러시아나 이렇게 영토 좀 큰 나라에서 분쟁국들한테 전쟁터 임대해주고  좋은데요? 그러니까 이게 저는 전쟁장비를 활용할 수 있는 최적의 환경을 제공해주고 사실 이게 제 단편 에스에프 쓰려는 소재 중에 하나예요",
  "아~ 인명살상이 전혀 없이 끝없이 전쟁이 일어나는 세상 아~ 상관없어요",
  "뭐 사실 달 쳐다보고 있는 것보다 훨씬 재미있을 거 같은데요? 요즘 그 오버워치나 이런 게임 하는 것도 생각해보면 비슷하지 않습니까? 사실 그런데 그 로봇이 꼭 실물에 로봇일 필요가 뭐가 있어요? 정말 실물에 로봇이어야 돼요",
  "왜요? 인간을 죽일 수 있는 힘을 가지고 있는데 인간을 죽이지 않는다는 걸 보여주기 때문에 아~ 그게 이제 중요합니다",
  "게임으로는 세상을 지배할 수 없어요",
  "인간에 비해서 인간에 전투력에 비해서 아주 월등해야 돼요",
  "그래서 인간이 아예 덤빌 생각을 못해야 이게 성립 돼요",
  "아니면 이런 거 어떻습니까? 만약에 설계가 잘 되어 있으면 그걸 당장에 찍어낼 수 있는 최첨단 공장이 있어요",
  "그렇게 되면 그리고 이 뭘 찍어낼 지를 완벽하게 시뮬레이션을 할 수 있어요",
  "그러면 그 시뮬레이션 되어있는 모델끼리 싸우게 하는 건 어때요? 그렇죠",
  "아니요. 공장을 폭격하죠",
  "그런데 지금 사실은 비슷한 게 있었어요",
  "핵무기를 서로 개발을 해서 우리가 더 많니 우리가 더 세니 그렇죠",
  "사실 제 역할을 하고 있는 거죠",
  "데몬스트레이션 그걸로 예. 그걸로 그게 대신 전쟁해줬잖아요",
  "네. 이거를 이제 일반 저 재래 전쟁까지 다 확대를 할 수 있다는 거죠",
  "강력한 군사 로봇으로 이상한 얘기지만 괜찮은데요? 좋은데요? 하여튼 단편소설 감이에요",
  "이건 전 어디서 들어본 적이 없는 얘기예요",
  "저는 일단 찬성이에요",
  "참 참고로 말씀을 드리면 제가 아마 올해 늦게는 제 에스에프 단편집이 하나 나올 거예요",
  "오늘 이상하게 많이 을 거기에 이런 얘기도 실릴 수 있어요",
  "이거보다 더욱 재미있는 얘기가 여러분을 기다리고 있습니다",
  "문제는 그렇게 로봇끼리 싸우다가 핵무기 쏴버리면 모르겠어요. 어떻게 될지  우리기 왜 여기서 이렇게 싸우고 있어야 되지 이러면서 아무튼 직업에 대한 걱정은 안 할 수 없는 거 같아요",
  "그런데 큰 그림으로는 저는 조금 낙관적으로 보기는 하는데요",
  "그래서 이제 가끔 자주하는 얘긴데 특히 이제 애들 키우는 부모님들이 도대체 앞으로 뭘 해야 되냐 알 수가 없어요",
  "도저히 알 수가 없다",
  "하고 싶은 거 해. 그냥 전 인류가 일 안 하고기 그냥 로봇이 일해주고 다 같이 잘 먹고 잘 살고 있으면 최고죠. 그게 그렇게 되면 사실은 기술보다는 구조가 문제인 거죠",
  "구조가 문제죠야말로 그렇죠",
  "부를 추구하지 않으려면 가상현실이 정말 최대화 되면 돼요",
  "가상현실에서 내가 뭐든지 가질 수 있으면 굳이 부를 추구해서 현실에서 뭘 가질 필요가 없잖아요",
  "그것도 역시 제가 쓰려고 하는 소설 인간이 진화가 그렇게 안 되가지고 쉽지 않을 거예요",
  "가상현실이 현실하고 똑같은 쾌락을 주면 되죠",
  "똑같아 되어 버리면 아니 이게 또 보여야 되거든요",
  "가상현실이 누가 더 현실적이냐를 가지고 또 빈부의 격차가 맞아 가상현실 내에서 그게 생기겠죠",
  "하지만 실제 빈부격차보다 훨씬 줄일 수 있다는 거죠",
  "비용자체가 적게 들기 때문에 가상현실 내에서도 분명히 비싼 명품을 사려면 돈 많이 내야 될 거 같아요",
  "그래도 현실에서 내는 것만큼은 안 내도 되겠죠",
  "그게 그게 싫으면 xxx만 되는 거 아니에요?  어디서요? 보세로 만들고 너무 얘기가 다른 데로 가니까 그만 하죠",
  "네. 어쨌든 네. 데뷔를 해야 되고 아까 마지막에 하신 말씀 그게 딱 포인트인 거 같아요",
  "애들 어떻게 대비시켜야 되나 대비 못 시킵니다",
  "못 시키고 그냥 저는 그렇게 생각을 해요",
  "어떤 상황에도 적응할 수 있는 유연한 사람 대비를 하겠다고 생각하는 거 자체가 잘못인 거죠",
  "대비가 안 된다고 생각합니다",
  "유연하고 창조적인 사람이 되는 게 그나마 최선이다",
  "아~ 예. 뭐 이 정도에서 굉장히 산만하고 포인트도 명확하지 않았던 이용의 집착분석  저 저가로켓으로 할 걸얼 저가로켓이 훨씬 더 재미있을 거라는 기대를 하게 해주는 그러니까 아~ 그러네요",
  "다음번에 저가로켓 부탁드릴게요",
  "조만간에 뭐 실제로 쏜다고도 하니까 네",
  "네. 이렇게 어~ 생각보다 그렇게 화려하지 않게 시작된 시즌 쓰리 음악만 지금도 나오고 있는데요",
  "음악만 웅장하고 음악은 바뀌기는 바뀌'어요? 네. 아직 생각을 안 했는데요",
  "뭐 멋진 걸로 넣어보려고요",
  "우리 원에서 들어올 때 시즌 음악 바뀌'었나요? 다 바뀌'었죠",
  "아~ 그랬나요? 어쨌든 이렇게 말했으니 뭔가 웅장한 음악을 넣기는 넣어야 되겠습니다",
  "이걸 직접 연주하신 걸로 넣으신다면서요? 그러게 그렇지 않습니다",
  "아~ 잘 피해갔다",
  "뒤에 지금 나오는 게 오케스트라인데 어떻게 제가 지금 직접 연주를 하겠습니까? 아~ 그건 시즌 포에서 한 가지 뭐 연주 얘기 나왔으니까 말인데요",
  "저희가 이제 제가 뭐 재즈밴드 비슷한 걸 지금 결성하려고 하고 있기는 해요. 혹시라도 하게 되면 녹음해가지고 이런 데서 한 번 틀고 공연 같은 거 하게 되면 알려드릴게요",
  "그~ 에스에프 단집 단편집 내시고 재즈밴드 하시고 그렇습니다",
  "일을 언제 하시려고 또 과로로 쓰러지시겠는데 이분? 일식도 보러 가시고 그러게요",
  "과로로 쓰러지는 건 늘 있는 일이기 때문에 새삼스럽지도 않고요",
  "네. 그러면 저희 시즌 쓰리 첫 편으로 시작했던 에스피비씨 뉴스룸 어~ 이 방송이 나가고 한 일주일쯤 후면 아마 뭐 여러 가지 탄핵 인용 이런 상황들이 벌어질 거 같은데 나갈 때쯤일걸요? 아닙니다",
  "이게 삼월 칠일 날인가 구일 날 그때 나와요",
  "아니요. 십일이나 십삼일인가 나올 거예요",
  "일주일 아~ 일주일 그렇죠",
  "어쨌든 네. 일찍 들으셨으면 아직 안 나왔을 수도 있고 조금 며칠 있다가 들었으면 이미 나왔을 수도 있는데요",
  "상황에 따라서 저는 망명을 했을 수도 있습니다",
  "그러면 저는  의욕상실로 없어질 수도 있습니다",
  "네. 의욕상실로 저희가 쉴 수도 있고 어디 쓰러져서 술을 마시고 있을 수도 있어요",
  "어~ 코스 크스타리카가 괜찮다고 하더라고요",
  "당분간은 정말 할 생각이 안 날 거 같기는 해요",
  "만일에 잘못 되면 네. 그 결과를 보시고 그다음에 저희가 뭔가 방송에 안 올라온다고 해도 그럴만하다고 다 아실 테니까요",
  "너무 놀라지 마시고 다들 다들 별로 들을 의욕도 안 생기고 정말 과학 같은 소리하네 막 이렇게 이 상황에서 무슨 무슨 과학 같은 소리하고 있네 그런 일 없기를 바라면서 정상적으로 두 번째 편 과학하고 앉아있네 정상 편에서 만나 뵙기를 기원하겠습니다. 네. 오늘 수고 많이 하셨습니다",
  " 네. 과학하고 앉아있네 시즌 쓰리에 첫 편입니다",
  "와 그런가요? 아~ 그런가요? 왜 매번할 때마다 첫 편이 되는 거죠? 아~ 그런가",
  "아~ 지난 지난 지난번에는 뉴스 아~ 그렇죠",
  "그런 것도 파악들 안 하고 무슨 방송들을 하시는 거예요?  아무 생각 없이 하라면 하고 호래면 호고",
  "때 되면 하고  매우 상처가 되는군요",
  "그래서 우리가 지난번에 비록 우리에 자세와 음 다짐을 말하곤 했지만 네",
  "또 해야 돼요? 한 번 더 하자고요",
  "그때 안 했나요? 했어요. 근데 아~ 그거는 뉴스룸을 대하는 자세였고 이번에는 네. 요즘 제이티비씨 뉴스룸 조금 불안해서 나중에 이름 바꿔야 될지도 몰라요",
  "그런 일이 안 벌어지길 바랍니다",
  "쉽게 안 될 거 같은데 네. 과학하고 앉아있네는 아시다시피 우리 정통 과학자 케이 박사님께서 주도하시면서 혹시 시즌 쓰리부터 보는 분이 있을까봐 그랬나요? 정통이라는 말이 너무 불안하네요",
  "정통이라고 생각해 본 적이 없어가지고 우리 예전에는 이거 처음에 인사할 때 정통 과학 팟 캐스트라고 내가 매번 말했어요",
  "아~ 맞아 맞아 하면서도 이상하기는 했는데 사실 정통이 맞죠",
  "맞아요? 아~ 그렇죠",
  "그런데 이 말이 좀 조심스러운 게 무슨 무슨 박사가 아니라 정통 박사라고 하니까  되게 그~ 구한말에 박사라고 하는 그런 느낌 있잖아요? 정통이 아닌 과학 팟 캐스트가 있어요? 그게 중요한 건 아니고요",
  "자체가 없지 않나?  자~ 넘어가겠습니다. 네. 논쟁이 시작되는 것을 막고 싶어요",
  "그래서 앞으로는 저희가 또 이것저것 올해는 또 굵직 굵직한 게스트도 모실 계획이 있고 네",
  "아니 그동안도 굵직 굵직했다고 생각했는데 해외 게스트들이 오십니다",
  "안 안 좋을 거 같은데요? 네. 이 자리가 될지 과학 같은 소리하네가 될지 정확하지 않지만 어~ 저희가 빅 히스토리의 창설자 중 하나이신 빌게이츠에 친구인 네",
  "데이비드 크리스천 선생을 모시기로 이미 얘기가 돼 있습니다",
  "오 우리 이렇게 컸어요",
  "오 저도 만날 기회가 있었으면 진짜 좋겠네요",
  "그날 자리가 좁아서  그날 기여도에 따라서 좌석을 배분할 예정이군요",
  "그러니까 뭐 그게 딱히 기회를 가지고 싶은 게 다른 게 아니고 세계 최고 부자랑 한 다리 건너 알게 되는 게  그렇습니다",
  "그런 것도 있고 또 뭐 비슷 비슷한 계획들이 좀 생기지 않을까 싶어서 좀 진일보한 저희들 모습을 그리고 저희가 아시다시피 머지않아서 썬 쎄른이라고도 하는 유럽입자물리연구소에 가게 됩니다",
  "네. 이용 기자는 못 데리고 갑니다",
  "돈이 없어서 좋겠다",
  "아까부터 그런 식으로 말하니까 진짜 좀 왕따 시키는 것 같잖아요",
  "절대 그렇지 않아요",
  "우연히 만난 과학하고 앉아있네 팬께서 네",
  "저를 진짜 불쌍하게 생각하시고 계시는 거예요",
  "파토님이 저를 괴롭히고 계시는 줄 고생이 많으시다고 걔 놀리는 게 재미있으니까요",
  "그런데 약간 이용 기자를 실제로 보면 다 비슷하게 느끼곤 하는데 조금 놀리고 싶은 타입 아니에요? 그런가요? 자~ 어쨌든 쎄른에 가서 우리 박인규 교수님이라고 있습니다",
  "여러분 전에 제이티비씨에 나오셔가지고 촛불집회 인원 파악하는 계산을 직접 한 걸 보여주셨어요",
  "사진에서 촛불에 개수를 세는 프로그램을 그냥 네. 만드셨어요",
  "네. 하루 만에 만드셨고 어~ 저도 그거 에스비에스에서 그거 보다가 갑자기 케이 박사님 튀어나오셔가지고 네. 아~ 케이 박사님도 거기 나오셨어요? 네. 에스비에스에서 잠깐이요",
  "에스비에스에서 제가 그때 제가 얘기 안 했는데 제가 초반에 출연을 하고 사라집니다",
  "그래가지고 보다가 입이 떡 벌어지는 거예요",
  "갑자기 초반에 잠깐 출연했다가 그 이후로 아무 일도 안 했기 때문에  맞아요",
  "그래서 아이디어 회의할 때만 잠깐 하고 처음에 되게 이렇게 멋있게 나오셔가지고 기대를 했는데 그 이후로는 안 나오시는 거예요",
  "그때 제가 초반에 해서 나와서 한 말로 따지면은 중요한 일을 제가 다 해야 될 것 같애요",
  "지금 이 패턴 뭔가 익숙하고 네",
  "자~ 박인규 교수님이 어쨌든 저희 방송에도 한 번 안 나오셨지만 저희를 너무 좋아하셔서 저도 그 계기로 알게 됐어요",
  "저하고는 그전부터 조금 아셨고요",
  "그래서 아무튼 그 쎄른에 우리 과학하고 앉아있네에 무급 특파원으로 오 자처를 하셨습니다",
  "야 네. 그래서 가서 저희가 안내도 받고 그분과 함께 현지 팟 캐스트를 녹음할 생각입니다",
  "음 와 이렇게 세계로 뻗어가는 과학하고 앉아있네 많이 계속 애용해 주시고요",
  "미국도 가고 올해는 많네요",
  "미국도 가고 거기서도 물론 저희가 특별 프로그램을 만들 것이고 그리고 잘은 모르겠는데 깜짝 놀랄 여러 가지 아이디어들과 계획들이 있을 수 있어요",
  "그거는 나중에 확정되면 말씀을 드리고요",
  "정말 구미에 명소를 유람하는  예. 그런 것도 있고 있겠죠",
  "뭐 네네. 그런데 자~ 그리고 제가 재미있는 뉴스를 사실 제가 뉴스공장을 녹음하고 왔는데 지금 방송이 저희가 목요일 날 나가니까 사실 방송할 시점에서 어제입니다",
  "여러분들한테는 저희가 얘기를 드렸던 평평한 지구 이론 네",
  "그거를 얘기를 했어요",
  "지금 사실 그 평평한 지구 소사이어티에 큰 경사가 하나 있었잖아요",
  "지금 그 사이트에 다시 플래어 소사이어티 사이트에 들어가 보시면 앞에 메인에 가장 큰 글씨로 샤킬 오닐이 우리 커뮤니티를 조인하였다",
  "막 이렇게 지금 경사를 맞이하고 있더라고요",
  "네. 샤킬오닐이 평평한 지구론자임을 커밍아웃했습니다",
  "며칠 전에 오 진지하게요? 그냥 장난이 아니고 아~ 이거는 장난이 아니에요",
  "여기 이거 말하는 사람은 아무도 장난이 아닙니다",
  "오 그러면서 샤킬오닐이 증거를 들기를 두 가지 얘기를 했는데 네",
  "하나는 자기가 플로리다에서 엘에이로 맨날 차를 몰고 왔다 갔다 한답니다",
  "그런데 지구가 평평하더라",
  "이렇게 휘어 있지 않다",
  "아~ 네. 사실 우리는 플로리다에서 엘에이까지 차로 다니지 않기 때문에 이 사실을 모르고 있는 걸 수도 있어요",
  "저는 비슷한 거리를 가봤는데 평평합니다",
  "아~ 확실한가요? 네. 굴곡져 있지 않아요",
  "우리가 뭐 지구가 안 평평하다고 생각하는 게 책이나 봐서 그런 거지  우리도 잘 모르죠",
  "사실은 뭐 가다보면 평평하잖아요",
  "자~ 바로 그런 걸 넘어서기 위해 필요한 것이 과학인데 우리의 경험과 지각의 한계를 네",
  "그리고 또 샤킬 오닐 선생이 말씀하시기를 빌딩도 엘에이에 많이 서 있잖아요",
  "그 빌딩 얘기를 하면서 이렇게 빌딩이 서 있는데 요 밑에 거꾸로 중국이 있다고? 음 우리와 반대로 밑에 그럴 리가 없지 않느냐",
  "그러니까 지구는 평평하다 라고 말씀을 하셨습니다",
  "아~ 중력 그래비티띵 어쩌고 하면서 중력을 불신하세요",
  "중력을 불신한대 아니 중력을 불신하는 사람이 농구는 어떻게 해요? 저는 만약에 이렇게 중력을 불신하는 분이 마이클 조던이시거나  그 급이 되면 네. 에어 조단 그분은 약간 중력을 재정의하죠",
  "그분이 만약에 이런 말씀 하셨으면 그렇지 저분은 저렇게 생각하실만 하지 자기 경험 속에서 네. 이렇게 살짝 뛰니까 날아가던데 이렇게 저중력에 삶을 사니까? 네",
  "네. 그런 말씀을 하셨는데 웃긴 거는 이 샤킬 오닐 씨가 교육학 박사입니다",
  "오 네. 교육학 박사를 따셨어요",
  "음 그런 석학께서 이런 얘기를 하고 계시다는 게 전세계 교육학 박사를 디스하는 왜죠? 닥터오닐께서 네. 오늘 아침에 뉴스공장 가서 저희 총수랑 얘기했는데 저희 총수가 반응이 되게 좋으시더라고요? 네. 굉장히 좋아하고 그 그런 거 되게 좋아하시더라고요",
  "엄청 크게 웃던데 좋아하죠",
  "굉장히 좋아하고 그리고 트럼프가 얘기했던 그 올터너티브 팩트 팩트 뭐 이런 거 있잖아요",
  "뭐 대안 진실 그리고 요즘 포스트 팩트라는 얘기를 한데요",
  "포스트 팩트 포스트 팩트 그러니까 진실 이후 뭐 그러니까 포스트 모더리즘 같은 식으로 그렇죠",
  "그러고 보니 요즘 미국 사회랑 상당히 잘 맞는 네",
  "가짜뉴스라는 말을 조금 다르게 네이밍한 그렇죠",
  "가짜뉴스를 있어 보이게 말하는 게 포스트 팩트 올터너티브 팩트죠",
  "그게 왜 예전에 부시 때 나왔던 단어 중에 트루스니스라는 단어가 있었거든요",
  "트루스네스요? 네. 그거는 이제 진실이 아니라 자기 마음속에서 느끼는 어떤 진실감 같은 거를 트루스니스라는 단어를 만들었었는데 그 아는 느낌 네. 진실이라는 생각이 드는 어떤 내 생각에는 진짜 같애",
  "네. 심장 깊은 데에서 나오는 어떤 그러니까 지식이 아니라 진실이 아니라 그런 거였었는데 요새는 트럼프니스라는 단어가 새로 생겼더라고요",
  "트럼프니스는 뭐예요? 그것도 그런 거죠",
  "그러니까 내가 사실이라고 믿는 어떤 것 결국 아무말 대잔치 이런 얘기잖아요",
  "그런데 의외로 이런 중세 그 교리 문합이나 이런 걸 보면 그런 식에 확신이 굉장히 중요한 요소 아닙니까? 그렇죠. 그런데 하지만 이십일 세기예요",
  "우리가 지구에 둥긂을 가지고 이런 얘기까지 해야 된다는 게 참 안타깝습니다만 어쨌든 그분들은 무지하게 진지합니다",
  "진지하다는 점이 사실 재미있는 포인트이기도 한데 근데 조금 위험하기도 하죠",
  "그런데 그~ 오닐 씨의 의견을 반박하기 위해서는 오닐 박사라고 불러주세요",
  "네. 오닐 박사님의 이런 이론을 반박하기 위해서는  네",
  "마이애미에서 엘에이까지 자동차 운전을 안 해 봤으면 반박을 못하는 거 아닙니까? 아~   그렇죠",
  "이제 그 부분이 실험하신 그 부분을 우리가 실험을 통해서 재현을 해야 되는데 너무 귀찮잖아요? 네. 그렇죠",
  "그리고 사실 중국에 거꾸로 매달려 있는 사람을 찾아야 되는 거죠",
  "네. 어쨌든 궁금하신 분들은 뒤져보시면 나옵니다",
  "자세히 얘기한 부분이 있어서 참고하시고요",
  "그 다음에 또 오프닝으로 잠깐 얘기드릴 게 있는데요",
  "우리가 좋아하는 동물 있잖아요",
  "물곰 워터베어라고 실제로 영어도 쓰고 완보동물이라고도 하고요",
  "새끼 돼지라고도 한대요",
  "사실 우리가 판다는 그렇게 안 좋아하면서 물곰을 좋아하죠",
  "얘네들은 먹는 게 별로 없으니까  크기가 영 점 일에서 일 미리 밖에 안 돼요",
  "그런데 있을 게 다 있고 진짜 돼지 같이 생겼기 때문에 굉장히 친근하죠",
  "마치 포유류 같은 이미지가 있어가지고 귀여워요",
  "이렇게 상체까지만 보면 굉장히 친근하죠",
  "인형 같고 네. 귀엽게 생겼는데 얘가 심지어는 종도 사백 종이나 있고 아~ 암수의 형태적인 차이가 뚜렷하지 않대요",
  "음 굉장히 이상한 동물인데 어쨌든 얘가 호랑이보다 더 강한 동물입니다",
  "왜냐하면 이렇게 작으면 이렇게 때려도 안 죽어요",
  "틈새로 다 이렇게 그렇죠? 개미도 잘 못 죽이잖아요",
  "우리 손바닥 사이에 낀다고요",
  "죽이지도 못하거니와 그래서 모기 때문에 그렇게 힘든 거죠",
  "네. 모기가 잡기가 힘들죠",
  "영하 이백칠십삼 도에 살 수 있다는 말은 절대온도에서 거의 절대온도 음 사람 네",
  "음 절대 온도에서 약간 높은 온도 네",
  "그게 안 죽는다는 뜻이겠죠? 거기에서 생물 활동을 한다는 얘기가 아니고 생물 활동을 하는 게 아니에요",
  "그 얘기를 드리려는 건데 아~ 그리고 영상 백오십일 도에서 살 수 있고요",
  "음 또 치명적인 방사능 물질 끓는 물에서 안 죽는다고요? 아니 물은 아니죠",
  "아~ 온도 대기온도 차이가 있죠",
  "우리 저~ 사우나 구십 도는 견뎌도 물 구십 도에는 못 들어가잖아요",
  "그 차이가 있는데 얘는 방사능도 치명적인 인간에게 치명적인 농도에 천 배에 노출이 돼도 죽지 않고 진공상태에서도 살아있고 정말 무시무시한 녀석인데 얘 유전자 분석을 했던 거예요. 최근에 아~ 네",
  "그래가지고 이제 여러 가지 특성들을 알아냈는데 가장 재미있는 게 뭐냐면 건조해지 몸이 머리와 다리가 둥글게 외골격 형태로 바뀐대요",
  "마치 우리 절지동물 있잖아요",
  "키틴질 아~ 뭐 우리 새우니 뭐 게 이런 거 음음 키틴질로 바뀌면서 또 연체동물에 그 조개껍데기 있잖아요? 그 탄산칼슘이잖아요? 그렇게 연한대요",
  "몸이 바깥이 음 안 죽는 게 아니라 죽었다 살아난 거 같은데요? 네. 맞아요",
  "이 상태로 하이버네이션 같은 상태로 되는 거예요",
  "음 이 외골유간에서 짧게는 수년 길게는 수 십년 동안 살 수가 있대요",
  "그러다 물기가 감지되면 바로 외골격이 사라지면서 몇 시간 만에 다시 원상태로 돌아와서 헤엄을 친다는 거예요",
  "음 에일리언 같은 느낌이 있네요",
  "와 정말 대단한 녀석이죠. 예. 그래서 뭐 지금 살아있는 저 물곰들은 도대체 언제부터 살았던 애들일까요? 절대 안 죽을 거 같은데 제가 보기에는 이게 지구생물이 아니고  트루스니스 그게 왜냐하면 지구에 필요 없는데 지금 이렇게 아니 그러니까요",
  "그렇게까지 맞아 그래서 이런 생물이야말로 저 새로 나왔던 코스모스에도 잠깐 나왔지만 네",
  "외계에 갔다가 살아남아서 돌아온 얘가 아닌가",
  "그쪽에서 진화해가지고 그 코스모스 보면은 새로운 이제 학술인데 지구 초기에 생명이 탄생했다가 운석들이 막 쏟아지거든요? 그때 살 수가 없어요. 지구상에 네. 그렇죠",
  "그때는 우주로 나갔다가 되돌아온 예. 운석으로 예. 튕겨서 운석으로 그러니까 우주로 나갔다가 식고 나서 다시 들어왔다 라는 설이 있어요",
  "그거 어떻게 어떻게 나가요? 운석이 때리니까 운석이 지구에 충돌을 하면 튕겨 나가는 돌에 붙어서 나가는 거죠",
  "어~ 그런 애들 중에 하나로 진화해서 돌아와 있는 게 아닌가",
  "오 예. 왜냐하면 지구상에는 그런 환경에 살아있을 필요가 없거든요? 그런 생물이 없으니까",
  "지구상에는 영하 이백칠십삼도라는 건 존재할 수가 없어요",
  "절대온도 이거는 액체 뭐 수소도 못 만드는 온도라고요",
  "음 그런데 우주에서 딱 적응할 수 있는 진공상에 우주 공간에서 적응할 수 있는 그런 신체를 갖고 있는 거죠",
  "그러니까 그 우주공간을 위해서 적응을 한 건지 아니면은 그냥 우연히 어떻게든지 살다보니 이렇게 약간 그러니까 이런 이런 친구들만 살아있으면 그~ 저그가 그냥 판타지가 아닌 거잖아요",
  "네. 그래서 우리가 좋아하는 이 물곰에 신비가 조금씩 밝혀지고 있다는 얘기를 그냥 드리고 싶었어요",
  "물곰은 귀여우니까요",
  "제가 지금 사진 하나 보내드리는데 이게 물곰 사진 중에 특히 좀 귀여운 모습이죠? 아~ 네",
  "이거 포켓몬스터 같은데요?  그런데 이게 어쨌든 유전자나 그런 거는 지구 생물처럼 다 그~ 뭐 디엔에이 다 그런 게 똑같은 걸 갖추고 있는 거죠? 네. 그렇죠",
  "기원은 같은데 진화는 다른 곳에서 하지 않았을까",
  "솔직히 뭐 그런 동물을 찾는다면 이게 유일한 후보가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "뭐 먹고 산대요? 모르겠어요",
  "자기보다 작은 동물 먹고 살겠죠",
  "네. 그런 동물 우리 물곰 앞으로 지켜보도록 하겠습니다",
  "저희 전하는 말씀 듣고 계속 이어가겠습니다",
  "네. 방금 세 시간의 기적 곁이라는 치유 프로그램 광고가 나왔는데요",
  "아~ 이게 지금 기업 대상에 무슨 단체 치유 프로그램 같은 그런 거죠? 기업도 그렇고 스무 명만 모으면 돼요",
  "음 뭐 최소 열 명도 된다는 식으로 얘기를 들었는데 제가 오 그 정도만 모으면 되는데 지금 이거 하시는 분이 저하고 딴지 입사동기이신 딴지 관광청장이었던 뚜벅이형이라고 있어요",
  "네. 뚜벅이 형이 제가 저 형이라고 부르는 지구상에 세 명밖에 없는 사람 중에 하나인데요",
  "오 저는 정말 형을 안 키웁니다",
  "일단 그러기 시작하면 이 사람들이 권위적이 되고 막  술을 막 강제하고 이러기 때문에 한 분은 돌아가신 신해철 형이에요",
  "나머지 한 분은 밝히지 않겠습니다",
  "어쨌든 간에 근데 이분이 이런 걸 되게 오래하셨어요",
  "이런 저 치유 프로그램을 뭐 학위도 갖고 계시고 불교 쪽에도 치유 자격증을 가지고 계시고 오래하셨는데 힐링 이런 말도 안 좋아하세요",
  "왜냐하면 우리 힐링이 가지고 오는 이미지 있잖아요",
  "뭔가 좀 당장에 그럴듯하지만 나가고 나면 아무짝에나 쓸모없는 것 같은 그런 거나하고 그런 게 싫어서 이걸 만드셨대요",
  "힐링과 치유 그러니까 같은 말인데 말은 같은데 뭔가 좀 개념이 다른 거 아니에요? 힐링이 이제 너무 일반적으로 막 쓰이면서 그냥 어디 뭐 저 시골에 가가지고 사우나 하고 앉아가지고 공기나 쐬다 오는 이런 프로그램이 되게 많거든요",
  "그런데 이거 같은 경우에는 이제 일단 장점이 뭐냐 하면 세 시간밖에 안 하고 세 시간이요? 네. 그리고 찾아 간데요",
  "직접 아~ 회사로 찾아가는 거예요",
  "아니면 이십 명이 모이는 공간 있으면 거기로 찾아가서 이 형 우리 뚜벅이 형이 직접 가세요",
  "다른 사람을 보내는 게 아니고 오~ 직접 가시고 그리고 심리상담사하고 이제 치유 전문가들 같이 가고요",
  "그래서 뭘 하냐면 일단 뭐 이런 거 있어요",
  "치유야 밥상이니 이런 게 있는데 제가 제일 핵심이라고 생각하는 거는 참여자 전체가 공동으로 만드는 직원 고민에 해결 시간이 있는데 직원 고민의 해결 시간 네. 회사라는 개념으로 보면 그런데 익명으로 쓴 어떤 사연들 있잖아요",
  "뭐 퇴사하고 싶다든가 네",
  "뭐 직장상사가 싫다",
  "혹은 일 땜에 스트레스가 있다",
  "이런 사연 중 하나를 뽑아서 제 삼자가 누구인지 모르죠",
  "우리가 음 제 삼자가 시현자가 되고 나머지가 참여자가 돼서 그 고민이 객관화 되는 거예요",
  "그래서 나의 고민을 우리 모두 고민이 있지만 그거를 사실 나 혼자 풀다 보면 안 풀리잖아요",
  "그거를 남이 연기해 줌으로써 그걸 객관적으로 보고 그러면서 이제 자기 문제를 객관화 할 수 있는 이런 프로그램이 있어요",
  "그런데 우리 회사에서는 못 하겠네요",
  "누가 누구인지 너무 잘 알고 있기 때문에 과학과 사람들 필요없냐고 그 사람들 물어보면 우리는 서로에 대한 고민도 대개 알고 있을 거 같아요",
  "거기다가 스무 명이 안 되잖아요",
  "네. 이렇게 하다보면 우리 공짜로 해주지 않을까요? 남에 회사랑 끼어서 열일곱 명 되는 회사에 끼어서 네. 그렇게 이제 좀 새로운 그런 개념이고 또 이런 쪽으로 특허도 갖고 있다고 그러더라고요",
  "너메드가 그래서 적정치유라는 개념이 만들었더라고요",
  "적정치유요? 네. 좀 그럴듯한 이름인데 오 그게 이제 나면 나고 우리면 우리 이런 부분을 다 건드려주는 그런 프로그램이라고 얘기를 하고 아~ 사실 이런 종류의 기업 단체 교육 뭐 무슨 뭐 팀빌딩 이런 프로그램들 되게 많기는 하잖아요",
  "그런데 제가 조금 보면서 어~ 이거 괜찮겠다고 생각한 포인트 두 가지가 있었는데 이게 되게 저렴한 프로그램이라는 점하고 저렴해요",
  "그리고 이제 사실은 뭐 저희도 뭐 과학강의나 이런 것들 하고 있지만 그러니까 지식을 얻는 거는 한쪽이고 네",
  "예를 들어서 마음을 푸는 건 또 다른 한쪽인 거 같거든요",
  "그래서 이제 이런 프로그램들 지금 기업 담당자 분들이나 한 번 검토해 보셔도 괜찮지 않을까 생각이 들었어요",
  "사실 국민들 스트레스가 굉장히 높은 지금 몇 년 우리가 지나왔잖아요",
  "그런 상황에서 다들 말은 못하지만 자기도 뭔지 모르지만 쌓여있는 게 되게 많을 거라고 생각해요",
  "저도 그랬고 이건 보면 이십 명을 대상으로 하는데 이백만 원이에요",
  "그러니까 일인당 십만 원이니까 사실 우리 어디 가가지고 거나하게 회식 한 번 하면 저 쇠고기 먹고 술 좀 퍼마시고 이차 가면 이십 명이 이 정도 나오거든요? 그렇죠",
  "사실 대기업 같은 경우에 정말 이 정도 씁니다",
  "우리 회사는 물론 그렇지 않습니다",
  "밑에 삼겹살집을 이용하곤 하죠",
  "지난번에 십만 원 다 다 같이 먹고 십만 원 나와서 깜짝 놀랐는데  하지만 이런 프로에 이거 여기도 밥도 줘요",
  "참 아~ 밥이 포함된 거예요? 네. 밥이 포함되어 있어요",
  "야 그런 걸로 흥분하면 없어 보인단 말이야",
  "밥을 가지고 가지고 가요",
  "사실 괜찮잖아요. 밥이 괜찮죠",
  "밥이 포함이 안 됐으면 사실 이 비용이 또 드는 거예요",
  "밥을 가져가서 이 개별 참여자에게 밥을 대접을 한 대요",
  "일단 그런 식으로 분위기를 만드는 거죠",
  "오 밥도 주고 밥을 밥을 준다고 하면 이렇게 신뢰 신뢰도가 올라가지 않습니까? 좀 없어 보이기는 하네요. 너무 흥분하시니까  우리 결혼식 갈 때도 사실 밥이 중요하기는 하잖아요",
  "결혼식 갔는데 밥을 안 준다고 생각해보세요",
  "지금 뷔페도 후진 경우가 많고 솔직히 겉으로는 말 안하지만 에이 뭐야 오만 원만 넣을 걸 이런 생각이 들죠",
  "약간 지금 뭔가 가만 두면 가난 배틀이 벌어질 거 같은데  어쨌든 밥도 주고 여러 가지 이~ 제가 말씀 드린 거 외에도 여러 가지 프로그램이 있고 이거 세 시간을 하는데 일인당 십만 원밖에 안 든다는 얘기니까 제 생각에는 회사에서는 이게 부담되는 금액이 아니잖아요? 직원이 이십 명만 넘는 회사만 돼도 그렇죠",
  "저희는 물론 큰 부담이 됩니다",
  "아~ 그래서 해볼 만하지 않은가",
  "이 시점에 다들 하는 번 풀고 가자",
  "올해 이제 대선도 얼마 안 남았고 지금 굉장히 복잡한 상황인데 풀고 가자는 의미에서 괜찮다고 생각이 돼요",
  "제 생각에는 이거에 단체로 해야 되는 그~ 선거 사무실 캠프들이 있을 거 같아요",
  "특히 지고 나서 며칠 지나면 이제 캠프에서 단체로 하는 것도 괜찮지 않을까",
  "경선 끝나고 서로 쌓인 거도 말하고 네",
  "청 청와대 직원들이나 아~ 네",
  "청와대 쪽 각 캠프 쪽들 꼭 연락 바랍니다",
  "노메드라고 네이버에서 검색하시면 노메드 이십일 점 컴 사이트가 나옵니다",
  "거기 들어가시면 세 시간의 기적 곁이라고 음 메뉴가 있고요",
  "거기 들어가시면 자세한 내용이 나와 있고 혹은 공이에 칠오육에 육구일오로 전화를 하시면 우리 윤용인 형 뚜벅이 형이랑 상담을 하시면서 한 번 시작을 해볼 수가 있을 거 같아요",
  "네. 그리고 팬도 많은 분이지 아니십니까? 팬도 많죠",
  "이 형이 테리비도 많이 나왔고 아마 지금 듣는 분 중에도 책이나 칼럼이나 티비로 듣는 사람도 있을 거예요",
  "네. 저도 들은 적 있어요",
  "굉장히 글도 잘 쓰시고 저하고는 아주 뭐 이십 년 동안 잘 알고 지낸 형이니까 어쨌든 많이 한 번 참여해보시고 제가 개인적으로 보증한다",
  "이런 건 나중에 혹시라도 문제가 생길 때가 제가 참 보증은 이런 보증도 함부로 서면 안 된다",
  "아무튼 저는 기본적으로 굉장히 좋을 거라는 정도에 믿음을 갖고 있습니다",
  "아~ 세 시간의 기적 곁 많이 이용해 주세요",
  "자 그러면 우리 팟 캐스트에 메인 코너 뉴튼의 발가락으로 들어가겠습니다",
  "와  오늘은 케이 박사님이 재밌는 얘기를 준비해 주셨죠? 네. 아주 재밌는 얘기 무엇입니까? 해볼까요? 한 번  네. 뭐 해보셔야죠",
  "그~ 사실 몇 번 했던 얘긴데 본격적으로 한 적은 없어서 본격적으로 초광속 비행에 대해서 예. 아하 워프 예?  거기에 대해서 전문적인 얘기를 하시겠다는 거죠",
  "잠깐 지금 아인슈타인의 화장실 아니고요",
  "이거 뉴튼의 발가락입니다",
  "뉴튼의 발가락에서 네",
  "초광속이면 빛보다 빠른 거잖아요",
  "그게 여러 번 잠깐 잠깐 얘기는 자주 나왔어요",
  "뭐 살짝 살짝 했었고 용어 자체도 굉장히 다 익숙하실 거고 저는 너무 그런 얘기를 좋아하니까 원래 네. 그런데 이번에 좀 진지하게 다뤄보겠다 라고 생각한 이유가 네",
  "스켑틱이라는 잡지가 있죠",
  "거기에 그~ 이게 몇 호지? 최근에 나온 것 중에 하나가 네",
  "우주탐사시대에 우주론라고 해가지고 아~ 네네",
  "거기에 제가 글을 썼어요",
  "오 스켑틱이라는 잡지가 좀 진지한 과학잡지잖아요? 비과학적인 건 절대 안 들어가져 있죠",
  "그래서 거기에 글을 쓰려고 하니까 굉장히 신경이 많이 쓰이더라고요",
  "아~ 연구를 많이 하셨군요",
  "그래서 예. 연구를 많이 했고 이거 읽는 독자 분들이 수준이 너무 높아서 네",
  "적당히 썼다가는 굉장히 지적이나 비난을 그렇습니다",
  "매장 당할 수 있죠",
  "네. 매장 당할 수 있어요",
  "그럼 그럼 혹시 다른 데 쓸 때는 적당히 쓰셨다는 말로 이해해도 됩니까? 아~ 그럼요",
  "우리가 아는 케이 케이 박사님은 당연히 그러시죠",
  "그런 거 부정하지 않으셔  방법이 있어요",
  "과학적인 얘기를 많이 안 쓰면 돼요",
  "문제의 소지를 없앤다",
  "아니 그런데 이 얘기를 들으니까 떠오르는 글이 있었어요. 지금 그런데 이거는 과학적인 얘기로 점철이 된 글이다 보니 상당히 많은 노력을 기울여서 썼거든요",
  "그거를 그냥 그 시키는 건 아깝더라고요",
  "아~ 그래서 그거를 우라까이 하시겠다",
  "한 번 쓴 거 어쨌든 우라까이는 일본어로써 이거는 한국말로 뭐라고 번역해야 돼요? 재 재사용? 재탕? 재탕? 재탕. 그렇죠",
  "어쨌든 대부분이 스켑틱을 안 보셨을 것이기 때문에 문제가 없습니다",
  "네. 원 소스 멀티 유즈 우라까이가 그런 식으로 멋있게  네. 좋습니다",
  "자 워프 케이 박사님이 연구한 워프 얘기를 들어보도록 하죠",
  "네. 그게 일단 이제 워프라는 얘기 다 아시겠지만 초광속 비행에 나오는 이유가 그냥 우주가 너무 멀다",
  "도저히 그냥 날아가지고는 못 간다",
  "항성 간 여행을 하고 싶으니까 네. 실제 그렇죠",
  "보이저 가는 속도를 보면 그러니깐요",
  "아~ 우리가 뭐 그 망원경 같은 걸로 몇 백만 광년 밖을 본다고는 하지만 사실은 우리 여기에 갇혀 있구나라는 생각이 많이 들거든요",
  "물리적으로는 네. 그러니까 실제 인류가 만들어서 보낸 것 중에 제일 멀리 간 게 보이저 일호거든요? 네",
  "이게 사십년 날아갔어요",
  "천구백칠십칠년이니까 올해 이제 발사 사십주년 네",
  "그러니까 빛에 시간 속도로는 열네 시간이면 간다는 식으로 그렇죠",
  "빛으로 뭐 한 열네 시간 가면 되고 이게 그렇게 날아간 게 뭐 이백십오 키로 백사십 에이유 정도거든요? 예. 백사십 에이유면 이제 태양 지구 간에 거리에 백사십 xx 몇 년 전에 이제 이게 태양계를 벗어났느니 뭐 그런 게 논의가 됐었어요",
  "네. 재작년에 그런 얘기를 했었죠",
  "빛의 한계를 벗어났다 라는 게 입자가 태양에서 온 입자하고 우주에서 온 입자하고 중화되는 이런 지점이다",
  "태양권 계면이라고 하는 그 지점 예. 태양권 계면이라는 애매한 데를 만들어가지고 벗어났다는 뭔가를 말해야 되니까 그게 사실은 그렇게 인정 안 해도 되거든요",
  "과학자들이 왜냐하면 태양계 경계 하면 오트 구름 그렇죠",
  "가야 그건데 그 장주기의 성질이 오는 그~ 그~ 동네 네. 그 정도까지가 대략 태양에 경계라고 해야 되는데 네",
  "아직 못 갔어요? 거기도 그 정도 가야 태양 경계라고 해야지 맞거든요? 거기까지 한 만 년 더 가야 되지 않나요? 네. 거기까지 일단 예",
  "도착하는 데 한 삼백 년 가야 되고 아~ 삼백년 가야 이제 오트구름에 이제 딱 입구에 들어가고 입구에 들어가고 네. 통과하는데 한 삼만년 걸립니다",
  "예? 통과 삼만년 엄청나군요",
  "그러니까 그때까지 기다릴 수가 없으니까 도저히 아~ 그렇죠",
  "이런 말을 하기 위해서 아~ 그 개념을 새로 만들어낸 거군요",
  "한 백년은 기다렸어야 되지 않을까요? 삼백년 입구에 들어갈 때까지라도 네. 그런데 그거는 뭐 도저히 안 되니까 연구비도 받아야 되고 그렇죠",
  "그러려면 태양계를 벗어났다",
  "이런 말을 해야 되니까 그리고 그때쯤 되면 신호가 끊어져요",
  "끊어지기 전에 뭔가 성과를 보여야 되니까 음 그런 얘기를 했는데 이런 속도로는 도저히 우주여행을 할 수가 없다",
  "그래서 제가 그렇게 비유를 든 게 거기에다가 달팽이가 지구 일주를 지구 한 바퀴 도는 게 더 쉬울 거다",
  "아~ 음 하는 예를 계산을 안 해보고 했어요",
  "그냥 네. 아~ 일단 뭐 대충 직관적으로 느껴집니다",
  "직관적으로 그렇게 했는데 제가 이번에 오면서 계산을 해봤거든요? 네",
  "조금 잘못된 비유예요",
  "아~ 그렇습니까? 왜죠? 네. 달팽이 속도가 대략 영 점 초속 영 점 일 센치로 쳐서 네",
  "실제로 한 영 점 이 센치 나오더라고요? 아~ 네",
  "어~ 한 절반 정도 쉬엄 쉬엄 가니까 정말 느리구나",
  "초속 일 점 일 센치로 그렇죠",
  "그~ 전속력으로 달려가지고 지구 한 바퀴를 돌 수는 없잖아요. 인간도 맞아요",
  "그러니까 달팽이가 전속력으로 못 도니까 중간 정도 속력으로 도니까 십삼년이면 돌아요",
  "아~ 아~ 비교가 불가능할 정도로 짧잖아요? 그러니까요",
  "제가 잘못된 비유라는 게 엄청 빠르군요",
  "세월 진짜 빠르네요? 달팽이가 십삼년 동안 부지런히 가면은 지구 한 바퀴를 돌아요",
  "아~ 그러면 물곰으로 다시 비유를 아~ 물곰 하루 여덟 시간만 더 일을 하면 네",
  "한 삼십분이면 돌고 네. 그러니까 비교도 안 되는 군요",
  "하루에 한 시간만 돌아도 삼백 몇 년이면 돌더라고요",
  "그걸 또 계산을 하고 계셨습니다",
  "그러니까 달팽이가 세계 일주를 도는 하는 게 더 빠르겠다",
  "더 쉬울 거다 라고 한 게 적절하지 않은 비유가 너무 쉬운 거예요",
  "이건 아~ 그러네요",
  "우주여행에 비하면 한 삼만 배쯤 쉽군요",
  "그러니깐요. 네. 그래서 어~ 그러니까 보이저호가 이 속도로 가장 가까운 별까지 가는 데는 육만년이 걸리거든요",
  "그러니까 비교가 안 되잖아요. 달팽이하고 비교가 안 되네요",
  "어떻게 해야 되죠? 그래서 이제 우주여행을 하려면은 일단 일단 광속을 먼저 최대 속도가 광속인데 네",
  "광속 가봐야 사년이잖아요",
  "가장 가까운 별이 사만년 떨어져 있으니까 그렇죠",
  "왕복 팔년 왕복하면 팔년 조금만 멀리가면 구십년 수 백년 네. 수 십년 수 백년 안드로메다 갔다 오려면 뭐 오백만년 네. 갔다 오면 오백만년 그러니까 빛에 속도로도 도저히 안 되니까 우주여행을 하려면 초광속을 상징하지 않으면 불가능하다",
  "그래서 뭐 영화 같은 데에 특히 이제 스타트랙 그럼요",
  "예. 초광속을 하지 않고는 영화 자체가 구성이 되지 않잖아요",
  "왜냐하면 매일 매주 다른 행성에 가야 되는데  그러니까 초광속 여행을 하려고 하다 보니까 뭔가 방법을 찾아야 되지 않을까라고 생각한 게 공간을 적으면 되지 않느냐 옛날에 축지법을 하듯이 그렇죠",
  "이제 그 이론이 어디서 나오느냐 그게 일반 상대성 이론에서 나오는 이론이다",
  "일반 상대성 이론이 공간이 휘어지는 거니까 중력이 있으면 중력이 있으면 공간이 휘어지고 시간도 느려지고 뭐 그런 게 있으니까 그렇게 공간을 접어서 이동을 하면 되지 않겠냐라고 해서 거의 천구백 한 뭐 스타트랙이 언제 나온 거죠? 육십년 대에 나왔죠",
  "그 한 삼십년 대부터 그런 영화 그러니까 금지된 행성 음 아~ 포비든 플래넷 유명한 영화 아~ 그게 그 내용이에요? 네. 거기에 나와요",
  "제가 굉장히 좋아하는 영화입니다",
  "그게 이미 그러니까 나올 수밖에 없는 게 초광속 여행을 하지 않고는 도저히 못하니까",
  "거기에는 그냥 막연하게 초광속 여행 이런 식으로 나왔는데 네",
  "이 스타트랙은 과학적이잖아요? 네",
  "과학적으로 워프 드라이브라는 이제 용어를 쓰면서  그렇습니다",
  "네. 공간을 접었다 폈다 한다",
  "이런 꽤 구체적인 그~ 아이디어를 제시를 했죠",
  "대개 그럴 듯 해요",
  "워프 필드라는 거를 만들거든요",
  "그 필드 안에서 움직이니까 사실 나중에 설명하신 그 드라이브나 이런 것도 사실 그 필드를 만들어서 그 안에서 움직이는 거거든요",
  "그러니까 제가 막연하게 알고 있다가 조금 이제 자세히 찾아보니까 너무 똑같은 거예요",
  "그러니까 음 그~ 스타트랙이 상징을 했던 그 워프 드라이브와의 방식과 네",
  "나중에 이제 라는 과학자가 멕시코 출신 과학자거든요? 백 퍼센트 스타트랙 팬입니다",
  "네. 그거 때문에 생각하기 시작했다고 그러더라고요",
  "네. 그거 때문에 했어요",
  "실제로 그게 실제로 가능한가",
  "방법을 찾아본 거죠",
  "그러니까 스타트랙이 이렇게 위대합니다",
  "여러분  좀 보세요",
  "요즘 넷플릭스에 쭉 깔리거든요? 지금 한국에 맞죠. 예",
  "옛날 거부터요? 다 깔리고 있어요",
  "오리지날 시리즈부터 오 좋네요",
  "그래서 제가 그 스타트랙에 영화 장면을 찾아봤어요",
  "찾아봤더니 그 초광속 이제 워프 하는 장면이 딱 나오잖아요? 네",
  "그 장면이 정말 그 드라이브 쭉 당겼다가 쭉 놔지는 거 같은 그런 느낌으로 가죠",
  "그냥 구조 자체가 만세  참고로 제가 저 최 팀장한테 생일선물을 받아서 제 사무실에 지금 거대한 우리 존룩 피카드 넥스트 제너레이션에 선장이 타시던 엔씨에이치 일칠공일 디 엔터프라이즈호 중에서 엔터프라이즈호에 정식명칭입니다",
  "아하 네. 그렇구나",
  "엔씨씨일칠공일 디에 거대한 도면이 붙어 있습니다",
  "오 이제 만들기만 하면 되겠네요",
  "도면이 있으니까 당연히 도면 있으니까 만들면 되죠",
  "아까 알큐비에르 그 사람하고 같이 해가지고 그래서 이제 그 이론이 지금 그래서 그~ 알큐비에르가 스타트랙 팬이니까 진짜 연구를 한 거예요",
  "자기가 진지하게 네",
  "그래서 논문이 나온 게 천구백구십사년이에요",
  "네. 꽤 오래전이지만 또 스타트랙을 생각해 보면 스타트랙이 나온 지 거의 한 이삼십년 지났잖아요",
  "그때까지는 스타트랙이 별 다른 근거 없이 오프라인으로 했다는 얘기거든요? 그런데 그 그 영상효과를 만든 사람들도 전혀 생각을 안 했던 거예요? 뭔가 생각을 했겠죠",
  "그런 방식이 가능하지 않을까 라고 네. 기본적으로 스타트랙에는 그 과학적인 조언을 주는 사람들이 있기는 해요",
  "음 그렇지만 상당 부분은 직관이 관여하지 않았을까 이런 식이 되지 않을까 정도 생각했겠죠",
  "그래서 그~ 알큐비에르라는 과학자가 일반 상대성 이론을 풀어서 그렇게 이론적으로 가능하다 라는 걸 증명한 논문이 천구백구십사년에 나왔죠",
  "아~ 이분이 방정식을 만든 거죠",
  "한마디로 이게 가능한 네. 그렇죠",
  "그러면 음 방졍식을 이제 일반 상대성 이론에 방정식을 자기가 방식대로 변형을 해서 와 해를 구한 거죠",
  "와 그러면 예를 들어서 그 방정식에 해에는 어느 정도에 무게 혹은 뭐 중력을 생성하면 얼마만큼을 이동할 수 있다",
  "이런 게 나오는 거예요? 그렇죠",
  "아~ 어떤 형태로 구성을 하면 되고 음 와 스타트랙 팬이면 사실은 저 정도 해야 되는데  나는 저 벽에 붙여놓은 걸 가지고 아니야",
  "저걸 못하는 편이 훨씬 많을 거예요",
  "저 사람 하나밖에 없으니까",
  "이 사람이 이제 그렇죠",
  "거의 처음 해를 찾아낸 거죠",
  "그러니까 워프 드라이브가 적어도 이론적으로는 가능하다 라는 게 과학적으로 밝혀진 게 이제 천구백구십사년인거죠",
  "그래서 우리가 하지만 그걸 갖고 있지 않잖아요. 지금 그래서 그때부터 많지 않고 극히 일부에 과학자들이 또 그 왜냐하면은 이게 해가 한 번 나왔으니까 새로운 걸 해도 그렇게 큰 게 아니잖아요? 하기 싫구나",
  "이제 이미 잃고 다 찾아버렸으니까 이제 그런데 이제 또 일부의 과학자들이 관심을 가지고 계속 하는 거죠",
  "그런데 알큐비에르의 이론은 뭐 상상하시는 거하고 똑같아요",
  "앞을 접어서 공간이 앞을 접고 뒤로 뒤를 펴면 이제 밀리듯이 쭉 가는 거예요",
  "그러니까 빛보다 빠르게 가속하는 건 불가능하니 공간을 바꿔야 된다",
  "공간을 접었다 폈다 하는 거는 빛보다 빛의 속도와 아무 상관이 없거든요",
  "상대성 이론에 그 광속 관계를 피해갈 수 있다",
  "그렇죠. 광속 관계는 어떤 물체를 가속했을 때 빛보다 빠를 수 없다",
  "이거고 이제 그거를 극복할 수 있는 방법은 원래부터 빛보다 빠른 물체가 있으면 돼요",
  "아~ 타키온 이런 게 예. 본성 자체가 원래 성질 자체가 빛보다 빠르면 아무 문제가 없어요",
  "타키온 같이 네. 그런데 그건 가상에 입자죠? 가상에 입자죠",
  "그게 아니면은 이제 공간을 접었다 폈다 하는 건 육체가 움직이는 게 아니기 때문에 공간이 말 그대로 변형하는 거기 때문에 그건 빛보다 빨라도 된다",
  "그런데 구십사년에 방정식에 해가 나왔으면 왜 아직까지 안 만들고 뭐 하는 거죠? 그게 이제 그렇죠",
  "이제 만들어야 했는데 엔지니어들은 도대체 왜 만들지 않는 거죠? 아~ 공학자들이 그게 이제 그 방정식에서 가장 결정적인 어려움이 그 워프 드라이브를 가능하게 하려면은 에너지 밀도가 계산이 됐거든요? 어떤 에너지 밀도가 분포되는 모양은 고리 모양으로 분포를 하면 돼요",
  "꼬리모양으로요? 고리요. 고리 고리 예. 그 핵 수축이 그러니까 예를 들면 진행하는 방향 우주성이 진행하는 방향에 수직으로 수직으로 고리 모양으로 둥그렇게 되면 돼요",
  "그러니까 우주 우주선 우주선이 길쭉한 방향으로 들어가면 그게 수직으로 동그랗게 원형을 둘러쌓여 있어야 돼요",
  "그런 모양이 돼야 되는데 그 에너지 분포는 모양은 그렇게 분포를 해야 되는데 밀도가 마이너스가 돼야 돼요",
  "아~ 어쩌라는 건지 밀도가 마이너스라고요? 밀도가 마이너스가 돼야 돼요",
  "그게 뭐죠? 그게 안 된다는 어렵게 말한 거 아니에요? 그렇죠",
  "플러스거든요? 어떻게 해야 돼요? 그러면 음에 에너지를 가져야 되죠",
  "음에 에너지 지금 뭐 약간 비슷하게라도 써먹어볼 수 있는 방법 비슷한 거라도 있나요? 거기에 알큐비에르가 주장을 했어요",
  "그 논문이 실제로 있어요",
  "아~ 그래요? 아~ 대부분에 에너지에 그게 이제 카시미르 효과라는 아~ 아마 들어보셨을 건데 네네",
  "긴 판 두 개를 평형에 딱 넣어요",
  "가까이 놓으면 그냥 진공상태에서 네네",
  "가만히 놓으면은 그 두 개가 서로 끌어 당겨요",
  "전자기력이나 그런 거 없이 전혀 없이 그냥 자기들끼리 끌어당기는 힘이 생기는데 그게 뭐냐하면 양자요동이라고 그걸 진공이지만 실제 진공이 아무것도 없이 조용한 상태가 아니고 거기에 가상 입자들이 생겼다 없어졌다를 계속 해요",
  "그게 이제 불확증성의 원리 때문에 양자에 그게 불확증성 논리라는 게 에너지와 시간에 곱이 한계가 있거든요? 그러니까 시간이 아주 짧아지면 에너지가 커져야 돼요",
  "그러니까 아주 짧은 순간에 에너지가 아주 크기 때문에 그 순간에 그 에너지로 입자가 만들어졌다가 없어졌다 해요",
  "그런데 그 시간이 너무 짧기 때문에 관측이 되지는 않아요",
  "그 입자를 한 번도 관측을 한 적이 없어요",
  "음 음 그런데 입자가 어쨌든 생겼다 없어졌다 하니까 그거 때문에 생기는 에너지가 발생을 하는 거죠",
  "그 에너지가 어떤 미는 힘을 작용하는 거죠",
  "아하 그러니까 얇은 판 두 개가 있으면 그 판 두 개 사이에 틈이 있고 네",
  "그 틈에도 가상공간이 가상 입자가 계속 생기죠",
  "그런데 바깥에도 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 바깥이 훨씬 넓으니까 거기에 가상 입자들이 더 많이 생길 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 둘 사이에서 안쪽에서 밀어내는 거보다 바깥에서 밀어내는 것이 더 세니까 일종에 압력 차 같은 게 생기는 거죠? 압력 차이가 생겨서 서로 굳는다",
  "이게 음에 에너지다 라는 거죠",
  "그게 혹시 실험으로 증명된 적이 있나요? 카시미르 효과는 실험으로 증명이 됐어요",
  "실제 실험으로 증명이 됐고 그게 계산한 그 이론적인 값과 정확히 일치해요",
  "그런데 그건 그~ 알고 있지 않습니까? 두 장을 얇은 막 두 개를 가까이 대면 붙는다",
  "그런데 이게 음에 에너지라는 거하고는 어떻게 연결이 되는 거예요? 그 밀어내는 힘이라고 하는 그 가상 이론을 세우는 거죠",
  "가상입자들이 등장해 나타났다 사라졌다",
  "음 그걸 양자의 그걸로 계산을 해요",
  "가상 입자들이 어떤 정도에 에너지를 만드는지 그걸 계산해서 해보면 실험값하고 일치한다는 거죠",
  "그러니까 가상 입자가 발생하는 걸 한 번 더 목격한 적은 없지만 가상 입자 때문에 이런 현상이 나타날 거다 라고 예상한 값과는 일치한다는 거죠",
  "음 그것이 음에 에너지가 되는 거예요? 음에 에너지가 되는 거죠",
  "그 에너지가 물질을 만들면 그게 물질이 되는 거죠",
  "오 아~ 이 물질은 질량이 마이너스가 되는 거예요",
  "이게 뭔가 좀 그럴듯한 얘기입니까? 아니면 그냥 하는 이야기입니까? 아~ 기 진짜 과학이죠",
  "예. 음 아~ 진짜요? 너무 너무 안 과학 같은데요? 상대성 이론도 처음 들을 때 그렇잖아요",
  "아~ 그 그 그렇긴 하죠",
  "그러니까 보통 이제 우주를 지배하는 힘은 중력이잖아요",
  "그 중력은 당기는 힘밖에 없거든요",
  "밀어내는 힘이 없잖아요? 아~ 그래서 이게 마이너스 이거는 반중력에 해당되는 반중력에 해당된다",
  "아~ 그런 그런 의미구나",
  "그러니까 질량이 마이너스면은 밀어내는 힘이 되는 거죠",
  "질량이 마이너스 물질이 있으면 이 물질은 보통 물질하고는 무조건 밀어내는 중력을 가지게 되는 네네네. 아~ 그러니까 이게 그 정도로 강력한 힘을 낼 수 있는 무슨 장치가 될 수 있나요? 그러니까 이게 그 고리 모양에 xxx를 가져야 된다고 그랬잖아요",
  "그러니까 그 부분은 마이너스 에너지를 고리로 만들어야 되는 거예요",
  "아하 네. 굉장히 많은 마이너스 에너지죠? 그렇죠. 네. 엄청나게 많은 엄청나게 많은 목성 정도  질량의 마이너스에 음에 물질이 있어야 돼요",
  "아~ 네. 그때 예. xxx 박수님 자주 하던 얘긴데 네",
  "목성은 굉장히 크죠",
  "사람 우리 인간은 아직 목성 정도 질량에 그냥 양에 물질 질량도 만든 적이 없어요",
  "당연히 그렇겠네요",
  "목성 크기의 뭐를 만들어야 되니까 그러네 쥐고 있는 걸 모두 합쳐도 인간이 만든 가장 큰 것은 호버 댐 아닌가요?  지구 질량을 다 써도 목성 질량을 못 쓰니까 그러니까요",
  "목성 질량만큼에 양의 물질도 만들어본 적이 없는데 네",
  "그만큼에 음의 물질을 만들어야 가능하니 이게 말이 안 된다는 얘기죠",
  "스타트랙에서는 잘 아시겠지만 저~ 반물질 사용하거든요",
  "네. 반물질은 연료고요",
  "연료 양자 예. 연료일 뿐이고 공간을 접었다 폈다하는 건 그게 음의 물질이 쓰이는 거예요",
  "아~ 반물질 가지고 안 돼요",
  "반물질하고 음의 물질이 또 다른 거군요",
  "네. 반물질은 질량이 플러스입니다",
  "질량이 플러스고 전하만 다른 거죠? 그렇죠",
  "전하만 다른 거고 다 플러스예요",
  "그냥 일반 물질과 닿으면 이렇게 없어지는 게 반물질? 예. 플러스 마이너스 해서 에너지를 엄청난 에너지를 방출하면서 사라지죠",
  "예. 그러니까 그 질량은 그냥 에너지로 다 전환되는 거죠? 예",
  "그 에너지는 다 양의 에너지고 네",
  "그러니까 음의 물질은 아직 한 번도 만들어진 적이 없어요",
  "아~ 뭐 영 점 일 그람이라도요? 눈곱만치도 만들어진 적이 없어요",
  "영 점 일 그람은 이 바닥에서 굉장히 아~ 맞아 그렇죠",
  "이 바닥  존재한다는 게 증명된 적도 없어요",
  "음에 물질은 그럼에도 불구하고 이게 지금 되는 건가요? 그러면 이제 그게 있어야 되는 거죠",
  "아~ 그때 이제 알큐비에르가 논문에 카시미르 효과를 예로 들면서 이게 있으니까 어쨌든 가능하지는 않겠냐",
  "아~ 이론적으로는 예. 이론적으로는 에너지는 최소한 있으니까 네네",
  "사실 에너지가 있으면 질량으로 만들 수는 있잖아요",
  "이론적으로는 이론적으로는 예. 분명히 이거를 어떤 방식으로 자기도 모르지만 음 앞으로 미래에 물질로 만들 수 있다면 네",
  "그런데 이제 카시미르 효과는 굉장히 작은 규모에서만 실행이 돼요",
  "큰 규모로 이런 음의 에너지가 과연 존재할까라는 건 그때 알큐비에르도 몰랐거든요",
  "음 그런데 큰 규모로도 이런 음의 에너지가 존재한다는 게 밝혀졌어요",
  "아~ 진짜요? 아~ 그래요? 네",
  "우와 그게 언제쯤 밝혀졌나요? 여러분 다 아는 거예요",
  "천구백구십팔년에 우주가 가속팽창 한다는 게 아~ 그렇죠. 그게 음에 에너지죠",
  "그 그~ 음에 에너지가 전 우주적으로 존재한다 라는 전 우주적으로 존재하는 우주의 기운이죠",
  "그러면 우리가 우리가 거기에 어떻게 살짝 어떻게 얹어 타가지고 뭐 그럴 수 없을까요? 그러니까 그~ 암흑 에너지가 바로 음에 에너지거든요? 그렇죠",
  "예. 암흑 에너지가 실제로 존재한다 라는 게 구십팔년에 밝혀졌죠",
  "그러니까 이거는 작은 규모뿐만 아니라 우주적인 규모로도 음에 에너지는 존재한다 라는 건 이제 밝혀졌습니다",
  "우리가 이걸 빼내서 쓸 수만 있으면 그럼요. 빼내서 목숨질량만큼만  뭉쳐서 뭔가 만들 수 있으면 뭉쳐서 만들 수 있으면 가능하죠",
  "뭐 엄청난 양도 아니고 목성 질량 정도만 목성 정도 그렇죠. 우리가 저 먼 우주 한 번 가겠다는데 그 정도는 투자를 해야죠",
  "그게 이제 그런 알큐비에르가 했는데 이론적으로는 되게 그럴듯한 또 스타트랙 팬들은 아주 좋아했을 텐데 네네",
  "그래서 워프 드라이브 하고 딱 구미에 맞는 그렇죠",
  "네. 그래서 이제 알큐비에르 드라이브라고도 하는데 워프 드라이브랑 거의 동의어로도 쓰여요",
  "알큐비에르는 아주 유명인사가 됐고 알큐비에르 이름도 되게 멋있어요",
  "마이클 심슨 이랬으면 되게 싫었을 것 같애",
  "심슨 드라이브 뭐  브라운 드라이브 되게 싫었을 것 같애",
  "그러니까 그런 걸 이제 밝혀놨으니까 굉장히 좋고 마음에 들고 해서 또 그걸 연구하는 사람들이 있죠",
  "그러다가 결정적인 진전이 한 번 또 발생을 합니다",
  "나사에서 나사에서 예. 저 이거 알아요",
  "해럴드 화이트 박사 해럴드 화이트 박사 역시",
  "역시 해럴드 화이트 박사가 뭘 밝혔냐 하면은 똑같애요",
  "일단 기본적으로 알큐베이르 방정식을 계속 그대로 푸는데 네",
  "에너지 덴스티 모양도 똑같습니다",
  "고리 모양으로 해야 되는데 모양을 살짝 바꾸면 아~ 필요한 음에 에너지를 획기적으로 줄일 수 있다",
  "우와 획기적이라는 것은 어느 정도입니까? 획기적 목숨질량만큼 정도가 아니고 그 어느 정도 획기적이어가지고는 택도 없을 거 같은데 그게 이제 그러니까 공을 몇 개 뗄 수 있는 거예요",
  "공을 몇 개 뗄 수 있다",
  "공을 몇 개 뗄 수 있는 수준으로 줄일 수 있다",
  "아~ 그러면 지구 질량 정도 뭐 이런 식이군요",
  "뭐 천왕성 정도나 해왕성 정도 진짜 획기적인 게 보이즈호 정도 질량이면 돼요",
  "네? 우와 보이저호가 그렇게 크지 않잖아요",
  "기껏해야 뭐 톤 단위 아닐까요? 그러니까요",
  "공을 엄청나게 뗀 거죠",
  "대박 그 정도면 그 정도면 어떻게 못 쓰지 않을까요? 왠지 해볼 만할 것 같은 느낌이 그냥 없어 없어진 거 아니에요? 그냥 그러니까 이게 결정적인 차이인 거예요",
  "아~ 아~ 이제 가능한 선으로 내려오기는 했군요",
  "어~ 일단 음에 질량이라도 되지만 그게 중요한 게 아니고 일단 인간은 양에 질량으로도 목숨은 못 만들어봤잖아요",
  "보이저호는 만들었습니까? 그런데 보이저호는 만들어 놨잖아요",
  "아~ 보이저는 여 밖에 있는 뭐 트럭이나 이런 거 그러니까 그 정도밖에 안 되니까 그 정도면 해볼 만한 거 아니야? 저거 어떻게 트럭이랑 이런 거 떡져가지고 하면 어떻게 되지 않을까요? 음에 질량으로 그러게요",
  "저도 그~ 해럴드 화이트 박사 나름대로 좀 이렇게 쫓아가던 편이었는데 좀 어려워가지고 논문이 끝까지 못 읽고 이런 게 있는데 나사에서 이제 굉장히 가능성을 보고 실제로 도면을 그려가지고 일종에 가상그림 네",
  "또 되게 멋있는 그림도 그리고 그림을 그린 게 우주선 모양이 조금 구체적으로 나온 게 네",
  "길쭉한 럭비공 모양으로 되어 있고 동그란 고리로 둘러싸여 링 이렇게 둘러싸여 있고 네",
  "링으로 둘러싸여 있는데 알큐비에르가 참여한 것은 거의 평면에 가까운 얇은 링이죠",
  "그 사람은 그걸 도넛 모양으로 좀 두껍게 만들면 질량을 극히 줄일 수 있다",
  "아~ 그러니 말이에요",
  "그게 진짜 보이저호가 칠백이십이 킬로그램 밖에 안 된대요",
  "아~ 그것밖에 안 된대요? 사람 중에도 그런 사람 있어",
  "사람은 엄청 네거티브하게 만들어",
  "소 정도면 가능하지 않아요? 덩치 큰 덩치 큰 황소 같은 거 그럴 수 있죠",
  "투우 소 같은 가능하죠",
  "아니 뭐 코끼리 정도면 다 톤 단위니까 그러니까요",
  "오 그러니까 그 정도의 음에 질량이면 뭔가 해볼 만하지 않냐",
  "그게 사실 그 해럴드 화이트 박사의 결정적인 공헌이에요",
  "그러니까 그 양은 극적으로 줄였다는 거 그런데 여기서 이제 워프로 움직이게 하는 물체에 질량도 있을 거 아니에요? 우주선 크기 그렇죠",
  "사람이 뭐 몇 명이 타고 뭐 이런 식인 것들 예예",
  "그 기준도 있어야 될 것 같은데 아~ 이게 그~ 보통 이제 우주선 정도에 그걸 상징을 한 거예요",
  "일반적인 우주선 일반적인 우주선 정도 네. 그러니까 사람 뭐 몇 명 타고 이런 정도 예. 원래 해럴드 화이트 박사가 우주 왕복선 개발하던 그~ 엔지니어 겸 물리학자거든요? 그렇군요",
  "아~ 과학자이자 동시에 고고학자 예. 재주가 많은 사람이에요",
  "아~ 그러니까 나사에서 일하는 아주 그 뛰어난 과학자고 네",
  "이론적 물리학과 이런 엔지니어를 같이 하는 사람은 그렇게 많지 않거든요",
  "그런 걸 하니까 자웅동체 네",
  "뭐야 이건 왠지 선별해서 여기서 자르라고 하고 싶다",
  "그래서 그걸 하니까 이제 이것도 뭔가 연구를 해서 나사에서 지원금을 신청을 해봐도 되겠다",
  "거의 개인이 사실 한 거거든요? 그렇죠",
  "그래서 연구팀을 이제 만들어요",
  "나사 내에서 그~ 이글 프로젝트인가? 그렇죠",
  "이글룩스라는 실험실을 하나 만들어서 이제 실험을 하기 시작한 거예요",
  "예. 지금 실험을 하고 있는 거죠? 하고 있어요",
  "뭘 실험을 해요? 일단은 그 음에 물질을 만들 수가 없거든요",
  "그거는 어떻게 만들어야 되는지도 몰라가지고 예예",
  "가장 기본적인 단계 일단 공간이 변형이 되느냐",
  "아~ 음 공간 변경을 인공적으로 만들 수 있느냐",
  "그러니까 이론적으로는 지금 현재 공간이 휘어지는 걸 확인한 건 큰 질량 주위에요",
  "우주에서밖에 한 적이 없어요",
  "우주에서 공간이 뭔가 변형되는 거는 확인을 했죠",
  "그리고 우주에서 오는 걸 확인한 거는 얼마 전에 중력파 그렇죠",
  "그게 이제 공간이 변형이 된다는 건데 네",
  "인공적으로 공간을 변형시킨 적은 없어요",
  "아직 아니 그러면 저~ 중력 즉 질량을 사용하지 않고 다른 에너지를 써서 공간을 변형시키겠다는 얘기예요? 그래야 되는 거죠",
  "그죠? 음 왜냐하면 중력을 쓰는 거는 지구상에서 써봐야 지구중력인데 아~ 그렇죠",
  "그만큼 큰 덩어리를 써야 되는 거니까 예예. 그러니까 그 정도를 쓸 수가 없으니까 강한 에너지를 만들어서 약간이라도 어쨌든 그 공간이 변형이 되는지 아~ 음 아~ 어떤 방식으로 어떻게 구체적으로 변형시키는지까지도 아직 정확하게 몰라요",
  "그런데 했어요? 하고 있죠",
  "변형 됐어요? 어~ 아직 그~ 뭐라고 해야 되지 인컨클루시브라고 합니다",
  "아~ 인컨클루시브 그런데 만약에 이게 가능한 거면 모르겠는데 안 가능한 거고 어떻게 하는지도 모르는 상황이면 이 연구팀은 놀고만 있을 수도 있는 거잖아요",
  "계속 뭔가를 하고 있겠죠",
  "되게 막 뭐지 미래부처럼 생각한다",
  "자금지원 해주는 입장처럼 열심히 하고 있다고 하잖아요",
  "믿어봅시다. 우리 걱정하실 필요 없는 게 이 연구팀이 그거만 하는 게 아니에요",
  "아~ 이 사실은 이게 이제 굉장히 유명한 실험실이거든요",
  "얼마 전에 그~ 이엠 드라이브도 여기서 실험한 거예요",
  "오 아~ 이엠 드라이브도 여기에서 했어요? 네. 같은 분이에요",
  "해럴드 화이트 박사가 다 하고 있어요",
  "아~ 나중에 뭐 굉장한 사람으로 기록될 수도 있겠다. 그렇죠? 네. 이엠 드라이브 실험도 여기서 하고 있고 워프도 여기서 실험을 하고 있으니까 대단한 실험실인 거 같은데 네",
  "사실은 대단한 건 아니고요",
  "일년 예산이 한 일억 정도밖에 안 돼요",
  "아~ 진짜요? 아~ 와 오 전적으로 전임으로 하는 게 아니고 네네",
  "그러니까 해럴드 화이트 박사가 거의 개인 프로젝트 비슷하게 어쨌든 나사에 펀드를 받는데 일억 그렇죠",
  "일억 정돈데 이제 실험실 비용으로 일억이면 그렇게 작은 돈은 아니지만 그런데 그런데 우리가 만약에 아니 나도 지금 그 생각했는데 네. 펀딩 해주 해주면 우리도 그 명예를 나눠 갖는 거 아니에요? 가능하죠",
  "사실 일억 모으는 거 어려운 일도 아니잖아요",
  "아~ 그럴까요? 우리 우리 청취자들한테 돈 모아서 여기 투자하자",
  "그러면 나중에 이게 워프가 성공되면 엄청난 우리 명예를 갖는 거예요",
  "사이언스 피플 뭐 이렇게 네? 그러니까 뭐 뭐 연구 나와가지고 공간이 변형됐어요",
  "그래가지고 기자회견하면 뒤에 이렇게 관계된 사람들 맞아요",
  "마크 있고 그리고 이글룩스 그 상호하고 우리 여기 과학과 사람들 같이 붙고 정기적으로 출연하시고 당연하죠",
  "그리고 첫 우주여행의 영예를 다들 너무 진짜 멀리 간다",
  "그러니까 이게 그러다 보니 예산이 적다 보니 네",
  "그러니까 이거만 하는 게 아니고 말 그대로 음 다른 거 하면서 약간 부업 비슷하게 이렇게 그렇겠죠. 뭐 시간에 하는 실험 생계형 우주연구 같은 생계도 아니고 취미형 취미형 취미형 어플을 취미로 개발하고 있는 분이군요",
  "그래서 공간의 변형을 어떻게 되는지 알아보느냐",
  "이거는 그~ 라이고 하고 똑같아요",
  "아~ 광선들을 이용해요",
  "광선 레이저 광선 같은 걸로 그렇죠",
  "레이저 광선 싸가지고 음음 그러니까 그 사람들에 실험실이 있는 그 레이저 광선은 라이고에 모형 정도에 수준이죠",
  "책상에 올라오는 정도 그렇죠",
  "책상에 올려놓는 수준 놓고 그런데 제가 이해가 안 가는 게 지금 상대성 일반 상대성 이론은 중력을 통해서만이 공간이 이제 변형 되는 거잖아요? 네. 어~ 에너지가 있죠",
  "그런데 그 에너지가 예를 들어서 전자기력이라든가 뭐 행력이라든가 이런 것하고 구별되는 중력에 생겨나는 에너지인 거잖아요? 그렇지 않나요? 어~ 그렇죠",
  "어떤 질량이 있어야 되니까 예",
  "질량이 중력에서 나오니까 질량은 중력에서 나오는 중력은 질량에서 나오는 거고 네",
  "그러면 만약에 다른 에너지를 뭘 쓰든 간에 실제로 중력이 만들어내는 이런 공간 시공간 왜곡효과를 만들 수 있다면 만들 수 있죠",
  "그 에너지하고 중력하고 인터체인지 업을 한다는 얘기잖아요",
  "그런 거 아닌가요? 에너지는 다 가능하죠",
  "중력도 에너지이니까 그런데 인터 체인 체인지 중력만이 나머지 체인지하고 인터 체 체인지가 안 되잖아요",
  "그래서 통합이론에 문제가 있는 거잖아요",
  "그게 어~ 약간 애매한데 네",
  "에너지라는 게 구체적인 뭔가 딱 이거는 이 에너지 이 에너지 구별 되는 게 아니에요. 아니죠? 힘하고 조금 다르다",
  "그거는 조금 다르죠",
  "그러면은 그 사람이 가장 통제를 잘 할 수 있는 사람이 가장 통제를 잘 하는 게 네 가지 중에 전자기력이잖아요",
  "그러면 전자기력만으로도 공간을 마음대로 바꿀 수 있다는 건가요? 어~ 엄청난 에너지가 필요하죠",
  "그게 중력만이 할 수 있는 것은 아니다",
  "에너지가 있으면 일단 가능하니까",
  "네. 하지만 중력이 그것을 대부분 하는 특성을 가지고 있는 거군요",
  "큰 질량에서 큰 힘을 내고 뭐 이런 특성들 그런데 궁금한 건 그 엄청난 에너지라는 게 어느 정도 엄청난가요? 태양 정도 에너지 그러니까 질량 태양 정도 질량이 발휘가 되면 그 빛이 약간 휘어지잖아요? 약간 네",
  "그런 그런 정도 아~ 그러니까 발전소를 태양 용량에 발전소를 지으면 네. 그러니까 일단 우리가 다루는 수준에 에너지로는 택도 없어요",
  "그러니까 아주 정말로 거의 뭐 현미경으로 봐야 되는 아주 작은 공간에서 그러니까 태양 질량 정도에 에너지를 마음대로 다를 수 있는 수준 음 그게 아까 지금 얘기한 보이저호 크기에 마이너스 음에 에너지와 동여 동일한 개념이 되는 거군요? 그렇죠",
  "거의 그 정도 어~ 그럼 말이 보이저호 크기지 그냥 그렇죠",
  "만일에 진짜 뭐 마이너스 에너지를 마이너스 질량 물질을 만들어낼 수 있다",
  "우리가 인공적으로 예",
  "그러면 거기에 들어가는 에너지가 어마어마한 거죠",
  "거기에 들어가는 에너지가 태양만큼의 에너지일 것이다",
  "왜냐하면 지금 반물질이 스타트랙에서 연료로 쓰이잖아요? 네. 쓰이죠",
  "그러니까 물질하고 결합되면 엄청난 에너지가 나오니까 네네",
  "그런데 지금은 반물질을 만드는데 더 에너지가 더 많이 들어요",
  "아~ 만들 수는 있군요? 만들 수는 있어요",
  "아~ 맞아 맞아 만들기는 해요",
  "아~ 거기 그 에 가면 거기가 바로 xxxx 만드는 거예요",
  "xxxx 만드는 거예요",
  "그러니까 지금은 반물질을 원료로 쓰기보다는 반물질을 만들기 위해 필요한 쓰는 에너지를 원료로 쓰는 게 훨씬  최 팀장은 지금 썬에 갔을 때 우리 반물질 튀어나오면 딱 만져보고 싶고 그런 상상하고 있죠? 아니요. 저 그 정도 아~ 진짜 아니에요?  네. 아니고요",
  "그런 상상이 어울리는 표정이 그런 사년 전에는 그 정도였는데 지금은 그 정도는 아니에요",
  "왜냐하면 저 뭐지 반물질이라는 게 얼마나 위험한 건지 그~ 댄 브라운 소설을 보고 알게 됐죠",
  "천사와 악마 그런 이유 때문에 만질 수 없는 건 아닐 거예요. 아마 큰일 난다고 그 소설에 있는 만큼에 반물질을 만들 수가 없어요. 지금 아~ 그렇구나",
  "네. 그만큼의 양을 그러면 이제 원점으로 돌아가는 거네요",
  "지금 지금으로써는 네",
  "사실 제가 알기로는 저 이글룩스에서는 굉장히 작은 입자들이나 이런 걸로 실험을 지금 하려고 하고 있거든요",
  "그런 것도 지금은 아직은 되지 않는다",
  "아직 그러니까 성공한 적 없죠",
  "그런데 인컨클루시브라는 말은 네",
  "되지 않았다는 말하고도 또 다르잖아요",
  "어~ 뭐 조금이라도 뭐가 있으니까 그런 얘기를 하지 않을까요? 과학자들은 다 그렇게 얘기해요",
  "안 된 거는  아~ 안 된 거는? 네",
  "네. 돼야 되는데 안 되는 거다",
  "얼터너티브 세티 세티 프로젝트 인컨클루시브 얼터너티브 팩트 이론적으로는 충분히 될 수 있으나 아직 성과가 나오지 않았다",
  "그리고 뭐 평평한 지구론도 같은 결론입니까?  아닙니다",
  "아니야 그거는 베리 그거는 컨클루시브입니다",
  "컨클루시브는 확실하게 했죠",
  "과학은 그게 좋잖아요",
  "컨클루시브한 건 확실하고 아닌 건 다 인컨클루시브 인컨클루시브 그렇군요",
  "그러면 전망은 어떻게 보시나요? 전망은 이제 이 해럴드 화이트 박사가 주장하는 게 예",
  "시카고 파일이라는 게 있습니다",
  "시카고 파일이 있어요? 네네",
  "이제 핵분열 가지고 에너지를 만들 때 네네",
  "젤 처음 만든 거는 영 점 오 와트를 처음 만들은 거거든요? 분자로 해서 음 이거는 뭐 그 전구 하나도 안 켜지는 거잖아요? 네",
  "그런데 이게 딱 성공을 하자마자 일년만에 어마어마한 에너지를 만들어 냈어요",
  "그러니까 첫 번째 성공이 언제냐가 중요하지 아하 첫 번째 성공이 되면 그 다음부터는 아주 빠른 속도로 되지 않겠냐",
  "음 모든 것이 그런 식일까요? 그러니까 제가 세운 결론도 그거예요",
  "그거하고 맞 맞는 말이긴 한데  맞는 말이거든요",
  "첫 번째 성공이 되면 그 다음부터는 빨라요",
  "그런데 그거는 빨라봐야 맞아 그~ 난이도에 차이가 너무 난다",
  "그~ 핵 분열 이러 거 하고는 네",
  "이제 갑자기 생각난 어린 시절에 일은 매달리기를 정말 못했어요",
  "그런데 선생님이 삼초만 버티면은 십오초를 버틸 수 있다는 거예요",
  "삼초 뻥치고 있네",
  "삼초는 삼초고 사람이 삼초는 버티지만 십오초를 어떻게 버티겠어? 이러고 그런 느낌이죠",
  "뭐 저기만 넘으면 그 다음부터 쉽다",
  "어~ 쉽기는 개뿔  그래서 이게 이론적으로 가능하고 실험도 하고 있고 있다고는 하는데 네",
  "정말 현실화되기에는 사실상 거의 불가능할 정도로 어렵다",
  "아~ 일단 저는 거기에 반대하는 것이 우리 저~ 예언서인 스타트랙에 따르면  이천육십삼년입니다",
  "우리가 어쩌면 살아있을 수도 있습니다",
  "현대 과학의 힘을 빌어서 네",
  "지금 저기 저~ 롯데 신격호 회장은 구십오 세시잖아요",
  "어~ 이천육십삼년 육십삼년 사월 사일에 제프런 코크란 박사가 처음으로 광속돌파를 하게 됩니다",
  "그래서 광속돌파를 하는 순간 그 워프 신호를 감지하고 근처에 있는 불칸인들이 찾아오죠",
  "음 왜냐하면 스타트랙에서는 광속을 돌파하는 그 순간이 이~ 은하 속에 이~ 페더레이션에 페더레이션 당시에는 없고요",
  "아~ 페더레이션은 우리가 만드는 거예요",
  "나중에 네. 알겠어요",
  "제가 큰 실수를 은하 그러니까는 인터스텔라 여행을 할 수 있는 이 커뮤니티에 기본적으로 소속이 되는 자격이 생기는 거라 이때야 비로소 에일리언들이 외계인들이 공식적으로 얼굴을 드리 밀게 되거든요? 음 그런데 굉장히 논리적이기는 하잖아요",
  "이 정도까지는 돼야 네",
  "음 그게 이천육십삼년 사월 사일이에요",
  "이때 제프런 코크란 박사 대신에 해럴드 화이트 박사는 아마 죽었을 것 같지만 그에 후계자가 해내게 됩니다",
  "지금 같이 일하는 사람 중에 굉장히 또 잘 하는 사람도 있고요",
  "젊은 사람들이 있겠죠",
  "요즘 그 오버워치 하시는 분들은 그 무렵에 아마 xx사태가 일어나서 인류가 거의 멸망할 거다 라고 할 거예요",
  "아~ 오버워치요? 네",
  "사월 사일 이천육십삼년 아~ 진짜 이날 진짜 만약에 진짜 광속돌파 하면 미국사람들은 알잖아요",
  "이 사람들 되면 되도 이때까지 기다릴 거예요",
  "삼년 전에 됐는데 기다리다가 해가지고 아니면 지금 막 기술이 될동 말동 할 때 무리해서 이날 이제 실험을 하겠죠",
  "그러다 이제 대폭발 이게 폭발 잘못 하면 지구도 날아가고 그런 거 아니에요?  아무튼 만약에 우리가 언젠가 뭐 다음 세계가 됐던 정말 이런 걸 해내게 되면 네",
  "만약에 외계인들이 우리 주변에 있다면 진짜 좀 그때는 컨택을 할 거 같애요",
  "그런데 이제 그~ 저도 결론을 그렇게 썼는데 불가능하지는 않죠",
  "어쨌든 이론적으로는 가능하니까 절대 불가능하다 라고는 말을 못합니다",
  "하지만 시간은 꽤 많이 걸리지 않을까",
  "현재에 추세로 봐서는 몇 세기가 걸릴 수도 있고 예. 몇 세기는 걸려야 되지 않을까하고 생각을 하죠",
  "그냥 불가능한 거 같애요",
  "얘기를 들어보면 이게 저는요",
  "요즘 점점 생각이 기우는데 생각보다 훨씬 빨리 될 거 같아요",
  "어~ 진짜 차라리 누가 찾아오는 쪽이 낫지 않을까요? 음 그~ 저기 그~ 저 뭐야 콘택트 영화 있잖아요",
  "네. 얼라이버 와서 아무것도 안 가르쳐주고 가기는 하지만 왜요? 뭐 가르쳐 주잖아요",
  "정말 중요한 거 뭐? 그~ 이거 스포일러 아닙니까? 그래서 지금 말 안 하는 거예요",
  "뭘 가르쳐 주는지 아~ 그랬나요? 왜 난 기억이 안 나지 뭔지 아무튼 이게 그~ 보면은 이제 사실 그 타블렛 거기 놔놓지만 뭐 이런 거  불가능해 보이고 그~ 이론적으로 뭐 그러니까 안 돼 보이지만 이론적으로 어쨌든 가능하다 라는 게 계속 이론을 가지고 하는 거거든요? 네",
  "이게 실질적으로 된 건 어차피 아무것도 없어요",
  "그건 어차피 똑같거든요",
  "실험을 하고는 있지만 아무것도 이루어진 게 없고 단지 이론적으로 그러니까 영화에서만 되던 게 방정식으로 된다",
  "음 그러게 말입니다",
  "오 그리고 질량을 줄였어요",
  "필요한 이제 음에 질량 그 에너지를 줄였는데 그건 이론적으로만 줄인 거예요",
  "실제로 줄인 게 아니고 그러면 이론적으로 더 줄일 수도 있는 거예요. 어쩌면 식만 잘 만들면 그렇죠",
  "그렇게 방정식을 더 풀어나가다 보면은 더 줄일지도 모르는 거죠",
  "이론적으로 줄인다는 말은 방정식을 깔끔하게 더 잘 만들어낸다는 얘기니까 더 연구를 잘 하면 예. 더 깊이 있게 천재적인 어떤 방식으로 풀면은 어쩌면 이게 마이너스가 아닐 수도 있을지도 모르는 거죠",
  "아~ 이제부터 뭐 이상한 거 파는 느낌인데요? 지금 가 마이너스가 아니어도 된다는 이론이 언젠가는 나올지도 몰라요",
  "아~ 음 모를 일이죠",
  "아마 저는 그게 더 빠르지 않을까",
  "마이너스로 만드는 거보다 네. 마이너스는 이제 그 음이온 나오는 옥장판 이런 게 생각나지만  실제 현재 이론대로 그~ 현실화시키는 우주선을 만들기보다는 아~ 새로운 이론이 이론적인 어떤 해결책을 더 빨리 찾지 않을까",
  "그런데 우리가 지금 암흑 에너지 찾으려고 되게 노력하고 있잖아요",
  "만약에 암흑 에너지의 실체와 그것이 작동하는 메커니즘을 밝힐 수 있다면 백 프로 노벨상 받을 텐데 네. 그렇죠",
  "그 동시에 여기에도 바로 어떤 진일보한 어떤 상황이 벌어지는 거 아닌가요? 어마어마한 상황이 벌어지죠",
  "그렇죠? 음 예. 그 인터스텔라 영화에서 사실 그~ 많은 분들이 놓치는 건덴 거기에 보면 맨 마지막 장면에 사람들이 어디에 사냐면은 네",
  "공중에 떠 있는 우주선에 살아요",
  "그~ 제너레이션 십 같은 데 그런 데 살죠? 네. 지구에서 사는 게 아니에요",
  "공중에 떠 있는 우주선에 살고 있는데 그 우주선을 어떻게 띄웠느냐",
  "아하 음 중력의 비밀을 알아낸 거예요",
  "반중력 예. 반중력에 비밀을 알아내서 중력을 자유자재로 다룰 수 있게 된 거죠",
  "사람이 아~ 제가 저 이십년 전부터 제가 주장하고 있는 건데요",
  "저거를 하기 전에는 우리가 한계를 못 벗어놔요",
  "결국 중력의 비밀을 풀어야 돼요",
  "네. 그거는 이제 영화상에서 보면은 그 중력에 비밀을 어떻게 푸느냐 아버지가 알려줬죠",
  "블랙홀로 빨려 들어가면서 블랙홀 경계에서 일어나는 현상들을 자료로 그 딸한테 전해줘요",
  "그~ 타스가 같이 빨려 들어가면서 계산을 해주죠",
  "그 부분이 양자역학과 상대성 이론과 만나는 부분이거든요? 음 그 지점에 필요한 데이터를 전해주는 거예요",
  "그 실험 데이터를 먼저 전해주는 거죠",
  "그러니까 그걸 일반화시키는 게 딸이 하는 그 딸이 하는 물리학자인 딸이 하는 거죠",
  "저도 정말 어릴 때부터 저 생활을 했는데 가면 갈수록 그 얘기 많이 해요",
  "인류가 진짜로 기술적인 과학적인 점프를 하는 순간은 저거를 알아내는 순간이다",
  "너무 모르고 있기 때문에 우리가 지금 그 인터스텔라 영화에 보면은 거기는 워프를 쓰는 게 아니고 네",
  "웜홀을 쓰거든요? 그렇죠",
  "우주여행을 초광속 여행에 워프가 아니면 또 하나의 대안은 웜홀 현재로써는 두 개밖에 없는 거죠",
  "지름길에 가까운 구멍 뚫어서 가는 거예요",
  "우주공간에 구멍 뚫어서 가는 건데 저 저 사실 웜홀하고 워프가 크게 이렇게 그 차이가 느껴지지 뭔지 잘 안 와 닿아요",
  "웜홀은 이제 지름길을 만들어서 가는 거고 네",
  "워프는 내 주변에 워프 필드를 만들어가지고 앞에 공간을 워프는 길을 접어서 가는 거고요",
  "아~ 이거는 길을 뚫어서 가는 거 네. 웜홀은 터널을 뚫어서 가는 거죠",
  "네. 우리 저~ 미시령 있잖아요",
  "영동고속도로  얼마 전까지 미시령 다 돌아가던 거 지금은 삼 미터로 쭉 지나가잖아요? 그렇죠",
  "삼십분이면 가잖아요",
  "그렇죠? 아~ 음 워프는 그 산을 접으면서 계속 가는 거고 네. 얼핏 생각해도 에너지가 많이 들것 같죠",
  "웜홀이 그러니까 인터스텔라 영화에 나오는 게 웜홀이거든요? 네",
  "그런데 웜홀을 만들기는 더 어렵죠. 사실은 그렇겠죠",
  "구멍을 뚫어야 되고 그 구멍을 열어놔야 되고 그러려면 또 역시 마이너스 물질이 또 필요해요",
  "입구를 넓히기 위해서 아~ 네",
  "그럼에도 불구하고 그 방정식은 또 있는 거죠",
  "그거는 킵 손이 킵 손이 만든 아~ 그렇죠",
  "그래서 웜홀에 자문을 했죠",
  "그러니까 원래 옛날 웜홀은 다 블랙홀 화이트홀 이런 정도인데 그렇죠",
  "그 킵 손이 쓴 웜홀은 블랙홀 쓰지 않는 그 그게 아니라고 그렇더라고요",
  "블랙홀이 없는 그냥 공간에 구멍을 바로 뚫는 네",
  "아~ 그거는 교통 어떤 수단으로써에 웜홀인 건가요? 딱 네. 그런 웜홀은 사실은 그거 킵 손이 만들어낸 거죠",
  "아~ 우리가 빨려 들어가는 게 아니고 그냥 뚫어놓고 지나가는 그렇죠. 네. 아직도 이제 웜홀 그러면 블랙홀을 해야지 웜홀이 된다고 알고 계시는 분들이 꽤 있는데 예",
  "그냥 구멍만 뚫어서 웜홀을 만들어요",
  "일단 들어갈 수는 있으니까 xx면 분명히 인터스텔라 영화를 보고도 착각하시는 게 거기에도 블랙홀이 나오잖아요? 네. 그렇죠",
  "그 블랙홀은 웜홀형 블랙홀이 아니고요",
  "그냥 웜홀은 그냥 토성 옆에 뚫려 있어요",
  "그 블랙홀 그거는 그냥 마 블랙홀 그렇죠",
  "웜홀을 통과해서 간 목적지가 블랙홀인 거지 블랙홀을 통과해서 그 웜홀을 간 게 아니거든요? 네. 나온 게 아니죠",
  "그 웜홀에 대해서 자세히 아시려면 스타트랙 딥 스페이스 나인에 보시면 웜홀이 굉장히 많이 등장을 하고 블랙홀처럼 끌어당기지 않는 단지 교통만 가능한 그런 웜홀이 아~ 톨게이트 톨게이트 그렇죠",
  "좀 그런 느낌이잖아요",
  "톨게이트보다는 터널에 가까운 거지만 그게 웜홀이 제가 그 부분만을 딱 봤는데 네",
  "거기에 이제 그 최초로 자연적인 웜홀이 처음 발견되는 걸로 아마 그렇습니다",
  "그리고 스테이블한 안정된 안정적인 웜홀이 네네",
  "왜냐하면 그 자연적인 웜홀은 현재 이론으로도 나올 수가 없거든요",
  "아~ 현재 이론적으로 자연 우주공간에서 자연적으로 웜홀을 만드는 메커니즘이 없어요",
  "아~ 오 그래서 그~ 인터스텔라 영화에도 그~ 주인공이 웜홀을 딱 보거든요? 토성 토성과 웜홀을 딱 보고 하는 첫 마디가 어~ 웜홀은 자연적으로 생길 수가 없는데라는 말을 해요",
  "와 그 말은 기억 안 난다",
  "정말 그러면 설정이 그거잖아요",
  "먼 미래에 우리 후손들이 이렇게 시간을 거슬러 뚫어주는 걸로 나오잖아요",
  "그게 명확하지가 않은데 어쨌든 그렇죠",
  "어느 날 어느 날 갑자기 우물이 하늘에 떵 생기는 거죠",
  "음 아마도 그렇지 않겠냐",
  "그러니까 킵 손이 왜 웜홀을 썼느냐",
  "워프를 안 쓰고 향후 몇 백 년 이내에 인간이 우주여행을 하게 될 확률보다는 하늘에 그냥 웜홀이 갑자기 생길 확률이 더 높다",
  "우리가 거기 들어가지는 못하더라도 어딘가에 네. 그 확률이 더 높다",
  "아~ 그만큼 워프 이런 게 훨씬 어렵다",
  "그리고 인간이 발전을 해서 만든 게 네. 여담이지만 딥 스페이스 나인에 나오는 웜홀은 사실은 그 속에 생명체가 살아요",
  "음 생명체가 사는데 이 생명체가 어떤 생명체냐 하면 콘택트에 나오는 생명체랑 비슷합니다",
  "뭐죠? 시간에 전후가 없어요",
  "아~ 어~ 예. 시간에 대해선 개념이 없고 전 그러니까 한 동시에 이제 한 모든 시간을 살아가는 존재예요",
  "음 그런 존재가 등장을 하고 그 속에서 이제 재미있는 얘기들이 펼쳐진다는 사실 참고로 꼭 보십시오",
  "지금 넷플릭스에서 하고 있는 딥 스페이스 나인 너무 너무 재미있습니다",
  "그런데 그렇게 웜홀 통과하는데 그 안에 뭐가 살고 있는 설정은 사실 네",
  "게임 같은데 꽤 있지 않습니까? 그 호라이즌이나 둠이나 아~ 그렇죠",
  "둠 하프라이프 같은 거 그런 괴물들은 아니고요",
  "그런데 이게 약간 이제 논의에서 벗어나기는 했는데 얘기가 나왔으니까 네",
  "그 킵 손이 만든 웜홀은 통과하는 도중에 뭐가 살 수가 없어요",
  "어~ 음 킵 손이 만든 웜홀은 그냥 지나가면 문하고 똑같아요",
  "아하 이게 통과하는 과정이라는 게 없어요",
  "아~ 지나가면 여기 딱 통과해서 지나가면 저쪽 세계 바깥으로 역시 스타 투 넥스트 제너레이션에 한 에피소드를 보시면  그 그런 고정관념에 네. 매우 오래된 유물 유적을 발견하게 되는데 수십만 년 전에 있었던 수 억 년 전일 거예요",
  "아마 수 억년 전에 있었던 전 은하계적인 문명에 유적을 발견하게 되는데 그 방에 가면 우주에 각 곳곳으로 그냥 문 하나만 통과하면 바로 나옵니다",
  "오 그런 뭐 그런 그 비슷한 거는 도깨비에도 나옵니다",
  "어~ 매트릭스 투엔가도 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "이렇게 문 열고 아~ 그렇죠",
  "문을 열고 나가면 아~ 네네",
  "키메이커 나오잖아요",
  "그거는 이제 컴퓨터 프로그램 안에 세상이니까 뭐 어떻게 사실 코딩만 그렇게 해놓으면 어쨌든 나는 그 매트릭스 영화에서 키메이커가 진짜 키를 만들고 있길래 깜짝 놀랐어요",
  "진짜 키 메어커였어요",
  "아~ 그 배우 한국계입니다",
  "자~ 어디까지 얘기가 흘러갈 것인가",
  "잠깐 얘기했는데 그 킵 손이 만든 웜홀은 그~ 문 같은 xxx인데 인터스텔라 영화에도 웜홀을 통과하는 장면이 나오거든요? 네",
  "네. 그렇게 나오는 이유는 감독이 그렇게 우겨서 아~ 좀 그런 게 있어야 되니까 보여줘야 되니까 네. 뭔가 보여줘야 되니까 는 사실 극적인 게 있어야죠",
  "웜홀은 그냥 이제 감독이 물어봤죠",
  "이제 웜홀이 통과할 때 어떤 현상들이 생기냐",
  "그냥 지나가면 된다고 그랬더니 감독이 진짜 싫어했을 거 같아요",
  "그래서 이제 그런 통과하는 뭔가를 만들었는데 킵 손이 말하기를 그 부분이 자기가 그~ 이 감수한 것 중에 가장 비과학적인 부분이다 라고 얘기를 해요",
  "아~ 와 진짜요? 토성 옆에 웜홀 생기는 건 괜찮고요? 그런 걸 문제 삼다니 정말 그러니까 그런데 이제 사실 이론적으로는 웜홀이 여기 뒤에 어디에 퍽 생길수도 있는 거 아니에요? 이론적으로는 없죠",
  "그러면 웜홀은 누가 만들어야 돼요? 만들어야 돼요",
  "먼 미래에 후손들이 그래서 그~ 인터스텔라에도 어느 날 갑자기 생겼다가 아니고 누가 만들어줘야 된다고 할 수밖에 없었던 게 네네",
  "아무리 따져도 자연적으로 생길 수 있는 메커니즘은 현재로는 아~ 그렇구나",
  "그래서 그러면 실제로는 웜홀이라는 거는 한 번도 우리가 보거나 뭐 관측하거나 뭐 만든 적 아무 것도 없는 거잖아요? 없죠. 전혀 없죠",
  "그러니까 수학적으로만 존재하는 그렇죠. 네",
  "그러니까 보통 이제 블랙홀하고 대충 비슷한 걸로 생각하니까 아니 그런데 블랙홀은 굉장히 많이 증거가 이제 관측 증거가 있는데 웜홀은 전혀 없죠",
  "자~ 워프와 웜홀 두 가지 방법으로 광속돌파는 아니지만 네",
  "광속보다 빨리 가는 효과를 얻을 수 있다",
  "네. 그런데 조만간 되지는 않을 것이다",
  "아~ 조금 더 현실적인 게 있으면 좋겠어요",
  "이천육심삽년 그런데 이건 이제 뭐 우리가 현재 파악하고 있는 과학 한계 내에 있는 거고 차원이 다른 또 뭔가 과학이 있을지도 모르는 거죠",
  "제가 예언을 하나 할게요",
  "이천사십년쯤에 굉장히 큰 브레이크 뚜르가 하나 있을 겁니다",
  "과학계에 그 다음부터는 모든 게 바뀔 거예요",
  "그 엄청나다는 게 얼마나 엄청난지도 이렇게 언급을 해주셔야 되는 거 아닙니까? 어~ 지금 얘기하는 이런 수준입니다",
  "오 인류가 완전히 다른 차원으로 바뀔 거예요",
  "왜 어떻게요? 일종에 불이 발견과 비견될만한 훨씬 크죠",
  "불의 발견보다 불의 발견은 아무것도 아니에요",
  "아무 근거 없이 왜 저런 말을 하는 거야",
  "기대 기억해 놓으세요",
  "그리고 내기 합시다",
  "정말 그 시점에서 플러스 마이너스 천년은 아니고  과학에 브레이크 뚜르가 과학의 뉴턴의 이제 중력이 있었고 네. 아인슈타인은 상대성 이론 있고 양자역학이 진짜 말 그대로 브레이크 뚜르인 게 그게 아니면은 현재 이런 그 전자혁명 같은 게 안 일어나요",
  "그렇죠. 음 컴퓨터도 못 쓰는 거고 그러니까요",
  "올 때가 저는 됐다고 생각해요",
  "그런데 그걸 꼭 사람이 발명하지 않았을 수도 있지 않습니까? 그때가 되면 이미 훌륭한 로봇들이 네",
  "뭐 우리가 쓰면 그만이지 뭐 누가 발견하든 뭐 아무렴 어때요? 상대성 이론 약자역학도 그~ 나오기 한 십년 불과 십년 전만 하더라도 아무도 예상을 못했어요",
  "이천사십년에 나옵니다",
  "여러분 다 기억해 두세요",
  "이천사십년에 만약에 나오면 저한테 맛있는 거 사주셔야 돼요",
  "저 중학교 때 소련에 붕괴를 예견했던 사람이에요",
  "근거는 뭐였나요? 그 당시에 직관이요",
  "아~ 진짜요? 모든 사람에게 얘기하고 다녔어요",
  "어~ 소련이 민족 단위로 분열된다",
  "음 어~ 중학교 일이학년 때 얘기했어요",
  "오 그거 되는 거보고 나도 놀랐어요. 진짜 오 제가 몇 가지 이런 게 있는데요",
  "아~ 네. 알찹니다",
  "지난번에 총선 결과도 제가 맞췄잖아요",
  "모두 진다고 했는데 어~ 그때 그건 진짜 신기하더라고요",
  "그것도 지금 이런 식에 확신이 드는 거예요",
  "그런데 이 얘기 자를 거죠? 아니요. 진짜예요",
  "진심이라고 아니 과학 팟 캐스트에서 그런 얘기하면 지금 여기에서 어떻게 해요",
  "뭐 어때 재미로 하는 건데 너무 딱딱하게 하지마 아니 그러면은 그러면은 우리 청취자 여러분들께서 파토 님에 대한 신뢰를 쌓을 수 있게 단기간에 관측 가능한 괜찮은 예측 하나 해주시죠",
  "예를 들어 어~ 그거 좋네",
  "예를 들어 어~ 각 당에 경선 결과라든가 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어~ 그 경우에는 제가 이제 그~ 결과에 영향을 미치게 되죠. 말했다가는 아~ 되게 막 뭔가 사이비에 각이 잡혀 있어요",
  "저희 팟 캐스트가 수십만 명이 듣기 때문에 지금 예상은 좀 쉬울 거 같은데 사실 나도 말할 수 있어요",
  "맞춰도 맞출 확률이 높을 거 같은데 또 다른 후보를 지지하는 입장이 있기 때문에 그러니까 꼭 그런 게 아니더라도 뭔가 이렇게 전혀 예상 못하는 걸 예측해서 청취자 여러분들이 진짜 확인할 수 있는 거잖아요. 파토 님의 영언함 이런 거 이천육십삼년 사월 삼일 아~ 아니라고  자 넘어가겠습니다",
  "어~ 그런 얘기가 있는데 어떤 이제 그~ 초능력자라고 주장하는 사람이 티비에 나와 가지고 지금 미국 미국에서 머릿 속에 미국 대통령 한 명을 떠올려달라고 그래서 네",
  "그걸 자기가 떠올린 사람을 방송국으로 엽서를 옛날 얘기거든요? 방송국으로 엽서를 보내달라",
  "그러니까 수 천 명에 사람들이 루즈벨트라고 적어서 보냈어요",
  "아~ 그때가 시대가 아마 루즈벨트 대통령 그~ 기억이 많이 나는 시대였나 봐요",
  "음 그러니까 그걸 보고 이제 자기가 자기도 루즈벨트 생각했으니까 자기가 마 초능력이 다 전파된 거라고  아~ 저는 초능력 같은 걸 생각하는 거 전혀 아니고요",
  "음 어~ 그냥 이제 그런 경우에 그 사람이 만일에 루즈벨트가 아니고 다른 사람을 떠올려가지고 그 사람이 많이 몰려왔으면은 인정을 해줄 수 있는 거죠",
  "아니 그~ 예전에 유리겔라 우리나라에 왔을 때 네",
  "맨 끝에 이제 화면에서 막 이렇게 카메라 막 이렇게 쳐다보면서 내가 지금 너네한테 어떤 이미지를 하나 보내고 있으니까 이거를 받아서 방송국으로 보내달라고 그런 거예요",
  "음 그런데 그래서 그러면 무슨 상을 준다고 했어요",
  "그런데 어떤 사람이 이렇게 만화 사람을 그려가지고 보낸 거예요",
  "진짜 많은 편지가 왔는데 그런데 그러면서 아~ 자기가 사람 얼굴을 생각했으니까 이 사람한테 상을 주겠다고 했는데 아니 거기서 보낸 사람이 도대체 몇 개인데 그중에 한 명이 만화 그림을 그렸다고 해서 그 사람한테 주고 자기가 그걸 성공했다는 건 너무 말도 안 되는 거잖아요",
  "그~ 우리나라에 그~ 종교 지도자들 보면 설교를 방송으로 내보내잖아요",
  "그러니까 자체 채널이나 아니면 산하 교회들에 이렇게 내보내잖아요",
  "송출하는 화면을 보면 이렇게 종교지도자께서 이렇게 막 이야기를 하십니다",
  "그래서 아~ 무슨 질환을 앓고 있는 그~ 교인이 보인다",
  "음 그 병을 치료했다",
  "또 어떤 병을 앓고 있는 교인도 내가 내가 방금 치료했다",
  "이러면서 몇 명을 치료하시고 기도를 끝내시더라고요",
  "음 어~ 비슷한 거 아닙니까?  아~ 일단 제 경우하고 전혀 다른 얘기고요",
  "그리고 오해하시는데 제가 초능력 얘기는 하는 게 아니에요",
  "전혀 아니고 예측이죠",
  "예측 이거는 머리 속에서 나름 무의식적으로 분석을 하는 겁니다",
  "그래서 이제 대충 얘기를 하는 건데 그런 뭐 초자연적인 능력을 갖고 있다는 얘기가 아닙니다",
  "오해 없으시기 바라고요",
  "어쨌든 아~ 그럼 오늘 뉴튼의 발가락은 지금 정리가 되는 건가요? 이렇게 뭐 어떻게 정리가 됐나요? 어~ 우리가 안 될 거 같다고 우울한 전망을 열심히 하고 있고 이론은 있으나 매우 오랜 시간이 걸리거나 잘 안 되거나 안 될 거야",
  "아마 우린 안 될 거야",
  "저는 그래서 이게 기술적인 문제보다는 오히려 네",
  "그냥 이론적인 문제로 해결해야 되지 않을까",
  "저는 이론을 수정해서 네. 좀 더 차원 높은 과학이 나와야지 가능하지 기술적으로 해결은 사실상 불가능하지 않나 라고 생각을 하는 거죠",
  "간단한 것을 사용할 수 있는 이론이 나와야 된다",
  "적어도 그~ 마이너스 물질은 안 써야죠",
  "어떻게 아무리 에너지 자체를 많이 쓴다",
  "이거는 어떻게든지 극복이 가능하죠",
  "어쨌든 이렇든 저렇든 간에 획기적인 에너지원은 개발을 해야 되는군요",
  "에너지원도 에너지원이지만 그~ 일단 우주여행을 하려면은 그~ 이제 이렇게 아마 음에 물질까지는 아니더라도 네",
  "어쨌든 에너지 자체는 많은 에너지가 필요하죠",
  "그러니까 누군가 우주여행을 마음대로 할 수 있는 수준에 문명이 있다면 마이너스 물질까지는 아니더라도 에너지를 마음대로 그러니까 엄청난 양에 에너지를 다룰 수 있는 수준은 돼야죠",
  "그 수준은 적어도 태양 전체를 한꺼번에 다룰 수 있다든지 그 정도 해야지 마음대로 조정을 할 수 있는 수준이 되죠",
  "태양계 자체에다가 추진 장치를 달아서 이동하는 게 더 그냥 태양 같은 별 하나를 그냥 주워서 에너지원으로 쓰는 주워서 사실은 그게 그렇게 웃을 만한 일만은 아닌 거 같아요",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 천년 전 하고 지금하고 우리 에너지 운용에 크기 차이를 생각해 보면요",
  "우리 한 사람이 쓰고 있는 에너지가 아마 거의 뭐 마을 하나나 심지어는 지구 전체 사람들이 쓰고 있는 에너지보다 더 클 수 있어요",
  "지금 그럴 수 있죠",
  "사실 뭐 자동차만 해도 그러니까요",
  "뭐 원자력은 말할 것도 없고 네",
  "그런 그 당시에 사람들이 뭐 이런 얘기하면서 웃었겠죠",
  "하하하 무슨 자동으로 굴러가는 마차가 생겼어",
  "나르는 걸 우리가 만들어가지고 저 건너 산 건너로 간댄다",
  "그거 사실 십구세기 말까지만 해도 에~ 저~ 공기보다 무거운 건 날을 수 없다 라고 불과 백 몇 십 년 전까지도 그러고 있었잖아요",
  "저는 그래서 언젠가는 될 거라고 생각해요",
  "그런데 언제냐는 것이 문제겠죠",
  "우리가 꿰뚫어 볼 수 있느냐 아니면 그전에 우리가 멸망하지 않느냐 혹시 네",
