  "지금 우리도 지금 보면 다 맞다고 하는 것은 원칙으로 안 되면 재심릴 하면 되지 음음",
  "일단 다 맞춰봐라 해 놓고 원칙이 아니라 다 맞춰보라 해놓고 안 맞으면 다수결도 된다",
  "이렇게 가버리는 것은 굉장히 느슨하고 이상한 것이죠",
  "지금 만약 권고적이든 아니든 간에 예예",
  "하나의 그게 확정적인 견해로서 전달될라면 전원이 틀림없다고 해야 그나마 확신이 있는 거 아닙니까? 지금 확신도 없는 걸 가지고 끌어들일 필요는 지금 현재 우리나라는 배심원 숫자가 이 수도 적고 재판의 종류에 따라서 다섯 명 일곱 명 아홉 명 일곱 명 아홉 명 예",
  "요렇게 짐 정해져 있는데 굉장히 적은 편이죠",
  "방 교수님 생각은 그걸 좀 더 늘릴 필요가 있고 더 늘려야 모집단이 더 평균화되죠",
  "만장일치가 되어야 네",
  "그래도 좀 신뢰로 갈 수 있는 것이 아니냐",
  "그런 의견이신 거구요",
  "저도 같은 의견입니다",
  "비슷한 의견이시고 예",
  "왜냐하면은 한 명이라도 의문을 가지면 이것은 답을 못 내렸다고 보는 게 맞습니다",
  "그래서 지금 우리는 단순 과반수가 되면 현행 법제하에서는 굉장히 그 평결을 따라도 문제가 없는 그 식으로 이렇게 돼 있는데 돼 있죠",
  "물론 권고적 효력밖에 없습니다만은 한 열두 명 정도 늘려가지고 마지막 배심원단에서 의견일치를 못 본다",
  "그러면은 우리 헌법상의 원칙에 따라서 전문 법관에 의해서 직업적인 법관에 의해서 재판을 하는 것이 저는 더 그것이 헌법상의 원칙에 부합한다 이렇게 보고 있습니다",
  "기소할 때 대기석은 이십 명 정도까지 들어갑니다",
  "자연스럽게 보완책 이야기로 가는데 그럼 박 의원이나 임 교수께서는 정치적 사건이라고 구분하지 말자",
  "참여 재판 흔들지 말라 주장이시지 않습니까? 그렇습니다",
  "데 제도보완은 일부 있을 수 있다는 거는 동의하세요? 어떠세요? 예",
  "뭐 그 부분은 충분히 아 예",
  "얘기해 볼 수 있다고 생각합니다",
  "자 그러면 인제 가닥 잡구요",
  "정치적 사건은 아예 빼는 법 개정 필요하다는 의견도 있고 예",
  "이제는 보완책으로 가겠습니다",
  "이 의견 하나 인제 옆에 놓고요",
  "보완책에 대해서 지금 나온 의견은 숫자를 늘리자",
  "어떻게 보세요? 지금 법무부가 인제 지금 현재의 국민참여재판에 관한 법률개정안을 국회에 제출을 해 놓은 상태입니다",
  "아 입법 예고해 놓은 상탭니다",
  "입법 입법 예고가 돼 있죠",
  "그중에 가장 대표적인 것이 에 지금에 인제 아까 말씀 네 원칙적으로는 만장일친데 만장일치가 안 되는 경우에는 과반수에 의해서 지금 되겠 돼 있지 않습니까? 예예",
  "그 부분을 사 분의 삼으로 늘리자",
  "저는 이 부분은 경청할 만한 가치가 있다고 생각합니다",
  "두 번째 지금 오 칠 구 이렇게 구성이 됩니다",
  "아 새 재판의 그 어떤 난이도에 따라서요",
  "어 많을수록 좋겠죠",
  "그러나 현실적으로 배심원을 구성한다는 것은 굉장히 기술적으로 어렵습니다",
  "적어도 성별이라든지 연령이라든지 이런 모든 것들을 고려하고 또 심각한 편견을 갖고 있는 사람들을 배제하는 그러한 기술적인 절차도 굉장히 어렵습니다",
  "그 부분도 충분히 논의해 볼 수는 있다고 생각합니다",
  "그러나 근본적인 것은 미국 사람들이 이백삼십 년 된 제도를 흔들지 않듯이 우리는 불과 사법개혁의 일환으로 오 년밖에 되지 않은 이 제도의 근본적 의의를 예",
  "적어도 흔들지는 않았으면 좋겠다라는 것이 제가 오늘 말씀드리는 확고한 얘깁니다",
  "다만 사 분의 삼으로 높이는 거 저는 충분히 논의해 볼 수 있다",
  "숫자를 조금 늘리는 거 네",
  "충분히 검토 가능하다",
  "임 교수님도 한 말씀 들어보고요",
  "저도 배심원의 수는 에 오 인 칠 인 구 인에서 오 인은 없애고 지금 개정법률안은 칠 인 구 인만 나 남겼는데요",
  "저는 구 인보다두 더 높이 미국처럼 한 열두 명 정도 음음",
  "로 늘리는 것도 한 방법이라고 생각합니다",
  "배심원의 수가 적으면 어떤 만약에 어떤 그 사건에 관련해서 심한 편견을 가진 배심원이 한둘이 들어가 버리면 배심원의 수가 적으면 적을수록 그러한 편견이 영향력을 발휘하죠",
  "큰 영향력을 발휘할 수 있기 때문에 배심원의 수는 가급적 에 늘리는 게 저는 낫다고 생각하구요",
  "그다음에 그 만장일치로 가는 것 지금은 다수결인데 저는 사 분의 삼 정도로 늘리는 거는 바람직하다고 보는데 음음",
  "만장일치는 우리가 조금 짚어봐야 될 대목이 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 만장일치로 가 가게 되면 그 그만큼 또 이제 배심원의 평결에 구속력을 인정해 줘야 됩니다",
  "그렇게 되면 이게 위헌의 문제가 제기될 수 있습니다",
  "아까 권 의원이 지적하셨어요",
  "왜냐하면 배심원이 사실상 유무죄 판단 즉 판결을 내리는 것이 되거든요",
  "근데 우리 헌법 이십칠조에 보면 국민은 어 법률이 정한 법관에 의한 재판을 받을 권리라고 돼 있습니다",
  "만약에 정족수를 만장일치로 늘리고 평결의 구속력을 백 프로 인정해 버리면 그것이 배심에 의한 재판이지 법관에 의한 재판이 아니게 되는 것이죠",
  "근까 그것 때문에 우리가 임 교수 의견은 아예 헌법 조항에 그런 걸 넣어서 만장일치로 하고 구속력 구속력을 갖도록 하는 것에 동의하세요? 만약에 개헌을 한다면 어~ 그것도 우리가 충분히 고려해 볼 문제라고 하는데 예",
  "저는 개헌을 전제로 하지 않고 지금 현행헌법하에서도 아까 권 의원님은 위헌의 소지가 있다고 말씀하셨는데 대부분의 헌법학자들은 현행과 같은 제도 그러니까 어 그 평결이 판사를 백 프로 구속하지 않는 예예",
  "전제를 단다면 괜찮다",
  "그게 위헌은 아니다라는 입장을 취하고 있는 것이고 알겠습니다",
  "제 제가 여기서 좀 그 정족수를 권 의원 음",
  "만장일치로 안 하고 이런 것도 다 이유가 있다는 것이죠",
  "보완해서 좀 설명을 드리겠습니다",
  "우선 앞에서 말씀드린 바와 같이 선거법 위반과 같은 정치적인 사건은 빼자",
  "그리고 우리가 이제 차 국민참여재판을 도입했을 때 살인강도 강간 뇌물 이런 중범죄 사건을 대상으로 하자 한 이유는 이건 사실확정 하는 데 일반인들도 특별한 법률 지식 지식이 없는 일반인들도 이거 사실확정 받았는지 돈을 받았는지 안 받았는지 예예",
  "사람을 죽였는지 안 죽였는지 판단할 수가 있거든요",
  "여러 가지 증거를 종합해 보면은 예",
  "그러기 때문에 이러 사건을 했는데 갑자기 작년에 법률을 개정하면서 이걸 좀 활성화시키겠다",
  "국민참여재판 사건 수를 늘리겠다는 욕심 하에 합의부 사건 전부를 집어넣은 겁니다",
  "그런데 그런 사실확정이 아니라 확정된 사실에 기반을 둬서 법률적 평가를 해야 되는 그런 사건들이 있습니다",
  "국가보안법 위반죄 왜? 그런 쭉 사실을 갖고 종합해서 이것이 과연 자유 민주주의 기본질서를 해할 목적이 있는 것인가",
  "그 목적이 성의 인정 여부는 사실 고도로 훈련된 그런 훈련이 필요하거든요",
  "그다음에 또 명예 훼손죄도 마찬가지고요",
  "또 배임죄에 있어서 경영 판단의 원칙 같은 경우는 사실 사실관계가 쭉 있다 하드라도 그렇게 쉽게 단순히 하루 재판해서 판단할 수 있는 그런 사항이 아닙니다",
  "그래서 그런 부분도 좀 제외가 돼야 된다 생각하고요",
  "지금 법무부 입법예고안에 보면은 지금은 단순 과반수에서 사 분의 삼의 찬성이 있으면은 그 평결의 사실상 기속력을 부여하겠다는 것이 법무부의 방침입니다",
  "사실상 기속력이라는 건 뭐냐",
  "존중하는 사실상 기속력은 강제력을 부여하겠다는 겁니다",
  "조금 더 강화된 거죠",
  "강제로 부여하겠다는 겁니다",
  "그래서 과연 사 분의 삼 갖고 진실은 하난데 사실은 하난데 이거를 다수결로 이걸 정할 수 있겠느냐",
  "어 그 배심제의 기본은 만장일치거든요",
  "영국식의 배심제의 기본은 네네네",
  "그래서 이거는 만장일치로 가야 되고 만장일치가 안 된다 그런다면 다시 배심원을 구성해서 또 논의를 하고 그렇게 안 된다면은 우리 헌법상의 원칙인 직업 법관에 의한 재판으로 가는 것이 맞다고 생각하고요",
  "거기서 확인을 하면 만장일치로 가서 귀속력을 부여하면 헌법 바꿔야 그건 위헌입니다",
  "헌법 바꿔야 되지 않습니까? 예",
  "제가 이 부분에 대해서 조금만 그래도 조금요",
  "법 법관으로 하여금 최종적인 수용하느냐 안 하느냐의 결정을 하게 되는데 만장일치가 되면은 수용률이 훨씬 더 높아질 것이고 높아지겠다",
  "제가 쪼금만 보완을 드릴게요",
  "보완 듣고 얘기 들을게요",
  "그 뭐 충분히 고려가 될 만한 얘깁니다",
  "그런데 소위 인제 표현하시기를 우리 권성동 의원께서 중범죄 혹은 강력범죄는 뭐 쉬운 사건이고 제 말씀 쉬운 사건이 아니라 사실확정을 할 수 있는 사건 그런 얘깁니다",
  "제가 듣기로는 그렇게 들었습니다",
  "또 뭐 이 지금 얘기되는 뭐 선거법 위반 사건이라든지 명예 훼손 사건이라든지 예예",
  "아까 배임죄의 경영 판단 얘기 굉장히 지금 우리 시청자분들이 듣기에 굉장히 어려운 것처럼 들릴 겁니다",
  "그나 근본적으로 재판은 어려운 영역입니다",
  "그러나 배심원단들이 하는 기능을 소위 판례와 같은 법리를 해석하게 하는 그런 기능을 주기 위해서 배심원단이 만든 것이 아닙니다",
  "말 그대로 국민의 눈높이 네",
  "사회통념이라는 것을 국민의 눈높이에서 판단을 해 달라는 의미의 것입니다",
  "그런데 저는 이 대목에서 왜 지금 나꼼수 사건과 안도현 시인 사건과 관련해서 왜 새누리당 집권당 의원들께서 이렇게 국민참여재판 제도에 대한 비난과 비판을 하느냐",
  "이 부분에 대해서 저는 근본적인 의문이 있습니다",
  "왜 그런다고 보세요? 지금 원래의 국민참여재판은 소위 강력범죄 중범죄를 중심으로 해서만 인정을 했습니다",
  "전면적으로 확대 개편된 건 누가 했습니까? 이천십일 년도에 지금 청와대 홍보수석으로 가 있는 이정현 의원이 주도해서 법안을 냈습니다",
  "새누리당이 주도를 한 겁니다",
  "야당도 같이 그러면 그 당시에는 다 같이  그 당시에는 잠깐만 계세요",
  "그 당시에는 이것이 적어도 반대한 적 없잖아요",
  "지난 이명박 정부에서 사법개혁의 일환이고 새누리당 집권당 의원들이 거기에 사법개혁을 주도한다라는 정치적인 공세로서 이것이 주도가 되다가 예",
  "이번에 전체 우리나라 국민참여재판이 전체재판이 이 프로도 채 안 됩니다",
  "일 점 오 프로 쪼금 넘습니다",
  "그중에 지금 서울중앙지법에서 주진우 기자 사건과 음",
  "전주지법에서 아직 선고도 되지 않은 안도현 사건 안도현 사건이 났습니다",
  "그 두 가지가 못마땅한 겁니다",
  "못마땅하다 보니까 지금 국민참여재판을 지금 불과 이 년 만에 흔들어대는 겁니다",
  "이 부분에 대한 지금 문제제기를 하는 겁니다",
  "지금 박범계 의원께서 지금 억측을 하고 계시는데요",
  "지나친 새누리당의 해석이고요",
  "저는 새누리당을 대표해서 나온 사람이 아니고 아 제가 사실을 그렇게 말씀드리는 겁니다",
  "국회의원 한 사람으로서 아 물론입니다",
  "제 개인적인 소신을 얘길 하는 거지 새누리당의 의견을 지금 얘 좋습니다",
  "국민참여재판에 얘기하는 것을 아닙니다",
  "그리고 이정현 의원은 본인의 입장에서 당시 십팔 대 국회의원으로서 본인의 입장에서 이 국민참여재판을 활성화하는 것이 오히려 뭐 그 재판에 대한 민주적 정당성을 확보하고 신뢰성을 확보하는 데 도움이 된다 생 라고 생각을 해서 예",
  "핸 것으로 보이지 예",
  "이것이 새누리당의 당론이 아닙니다",
  "자꾸만 당론으로 몰아세우고 그 여기다가 자꾸만 정치적인 색깔을 덧씌우는 거 자체가 저는 문제라고 생각합니다",
  "권성동 의원 아까 얘기 잠깐 정리하면 처음에는 정치적 사건 빼자였는데 그게 범위가 좀 넓어졌어요",
  "국보법 명예 훼손 배임 등등까지 더 빼야 한다",
  "그까 그까 정 그니까 사실 판단에 근거해서 법리적인 평 법률적인 평가를 해야 되는 사건은 음~ 일반 국민들이 알기엔 너무 어렵지 않느냐",
  "그건 상당수가 좀 배제하자는 의견으로 정리하구요",
  "그 제가 좀 다른 말씀을 드리겠는데요",
  "이 하다 보니까 자꾸 저 자꾸 정책 이슈로 은근히 연결하는 정책의 주장을 펴시는 것 같은데 박범계 의원이 자꾸만 정치적 이슈로 그건 안 맞구요",
  "제가 보니까 아까도 국회의원분들은 항상 그렇게 하십니다",
  "그래서 제가 좀 중립적으로 두 가지 점만 지적을 하겠습니다",
  "하나도 중립적인 거 같지 않으신데 아닙니다",
  "왜냐하면 지금 전원일치로 가는 게 좋다곤 하시면서 그러면 마치 구속력을 줘야 될 것처럼 등식처럼 말하는데 그건 아닙니다",
  "제가 볼 때는 권고적 효력을 주면서도 전원일치 할 수 있습니다",
  "전원일치의 의미가 구속받으라는 것이 아니라 아 선택할 수 있죠",
  "전원일치 정도가 되면 참작할 만하고 전원일치가 안 되면 참작할 가치가 없다",
  "신빙성이 떨어진다고 버리면 되는 겁니다",
  "그것이 또 하나고 또 하나는 현행제도로 충분히 가능한가에 대해서는 그걸 간과하고 있는데요",
  "현행제도가 다소 불균형한 부분이 보입니다",
  "왜냐하면 이상하게도 현행 이 참여 재판 법률이 자세히 들여다보시면 피고인을 중심으로 배려하고 보호하는 제도처럼 돼 있습니다",
  "당사자주의면은 검사와 피고인이 쌍방의 공동발언권을 가지고 대등하게 돼야 되는데 검사는 발언권이 없게 맨들어놓고 피고인은 심지어 비토권도 가지고 있고 피고인이 거부하면 못하게 하고 피고인의 의사를 묻고 이렇게 해 놨습니다",
  "그 그러니까 검찰은 왜 우리 의견은 안 들어가느냐는 거니까 음음",
  "소송구조에도 안 맞죠",
  "만약에 이렇게 제가 볼 수 있습니다",
  "현행제도도 합리적으로 약간 손질하면 되는 것이 예",
  "배제 여부를 적절치 않다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그런 것들은 재판가 판단해서 예",
  "배 적절치 않으면 배제 결정을 하든지 의견을 낼 때 지금 배제할 수 있죠. 재판부가 있는데 예",
  "현재는 검사가 의견을 냈는데도 전혀 안 듣는 상태니까 음",
  "검사도 거기에 대한 이의신청권을 줘서 이의신청권 아~ 부당하다고 생각되면 항고를 하면 되는데 그 제도가 없습니다",
  "까 피고인은 주로 항고할 수 있게 해 놨는데 검사는 아무것도 못 하게 막아놨으니까 알겠습니다",
  "재판부의 판단이 안 미더워지면 다시 해서 상급식 판단을 받게 뭐 이렇게 보정하면 됩니다",
  "이번에 그 고 우리 저 방희선 교수님 말씀하신 사항은 예",
  "그렇게 해서 제도적으로 맞춰가야지 이번 입법예고안에 포함돼 있습니다",
  "지금은 피고인의 신청에 의해서 예",
  "그 제 배 저 피고인이 중심이 돼 있습니다",
  "국민참여재판을 결정할 수 있게끔 돼 있는데 검사신청도 할 수 있게끔 돼 있고요",
  "또 어~ 그 만약에 기각하는 경우에 그 불복제도 예예",
  "그것도 지금 포함돼 있는 것으로 나와 있습니다",
  "그 이렇게 현행제도로도 충분히 쪼금씩 고쳐갈 수 있다는 말씀을 지금 이제 처음에 배심원 숫자 얘기하고  그다음에 그 예외적으로 과반으로 돼 있는 것을 사 분의 삼으로 가느냐 만장일치로 가느냐",
  "뭐 여기까진 좀 얘기가 많이 진전이 됐고 예",
  "그다음 얘기부터는 좀 어려워지고 있어요",
  "이게 그러니까  제가 좀 설명을 드리면 아 피고가 원한다 하더라도 검사의 의견도 듣고 그래서 재판부가 거부할 수 있습니다",
  "배제 결정할 수 있습니다",
  "또 만약 검사가 이거 안 되겠습니다 했는데 재판부가 받아들이면 검사가 거기에 대해서 다시 이의를 제기할 수 있는 권리를 주자",
  "제 그런 것들이 지금 포함돼 있다는 얘기 아닙니까? 그게 공평하지 않겠습니까? 고 의견에 대해선 어떤 생각인지 한 말씀만 듣고 저는 우리 방희선 교수님이 원래 판사 출신이십니다",
  "음~ 그 사법관에 동의하지 않습니다",
  "수사와 재판이 있죠",
  "두 개로 나뉘어지지 않습니까? 수사는 소위 규문주의 영역입니다",
  "왜냐하면 피의자를 불러다가 말 그대로 속되게 말해서 니 죄를 니가 알렷다라고 조사를 합니다",
  "그것은 일방주의에서 갑니다",
  "재판은 궁극적으로 수사가 규문주의라는 건 현행법을 오도하시는 것 같은데요",
  "이미 구조화되서 바뀌'었습니다",
  "그러니까 재판은 근본적으로 피고인의 법원에 이런 말이 있죠",
  "아흔아홉 명의 범인을 놓치더라도 한 사람의 무고한 사람을 잡지 말라는 수사도 마찬가지 원칙입니다",
  "우리나라 재판은 말 그대로 그래서 대등 주의를 취하고 있지 않습니까? 피고인에게 그만큼 충분한 권리를 보장하는 이유는 예",
  "수사단계에서 상당 부분  피고인의 방어권이 적어도 보장이 안 돼도 안 돼도 강제수사에 의해서 음음",
  "되는 부분을 판사라는 엄정한 심판에 의해서 예",
  "그런 그런 그렇기 때문에 제가 지금 오늘 말씀하시는 그러한 왜 뭐 뭐 재판에서 피고인의 권리가 이렇게 너무 많이 보장된다",
  "우선적으로 보 보장이 되느냐",
  "그러한 논 그러한 사법관에 대해서는 저는 반대합니다",
  "동의하기 어렵습니다",
  "제가 말씀한 피고인이 우선되는 것이 아니라 재판은 양 당사자가 대립해서 하는 것입니다",
  "미국식 재판은 그렇지 특히 그죠? 네",
  "지금 말씀하신 꺼꾸로 대 륙주의 집권 주의로 가는 겁니다",
  "피 법원이 전권을 장악하고 피고인은 돌보고 박 의원님 잠깐만 계세요",
  "보호하는 것이 아니라 알겠습니다",
  "법원은 판정하고 음",
  "양 당사자 이해하고 다투는 것입니다",
  "그까 저 다투면 양 당사자가 다투게 해야지 방 교수님 한쪽은 못 다투게 하면 이상한 것이죠",
  "자 요 대목에서 제가 잠깐 정리하겠습니다",
  "아 쪼금 토론 중에 나왔습니다만 다 검사 판사 출신들이시고 법학 교수들이시고 여기 다 전문가예요",
  "에 국민의 눈높이를 반영하자는 게 국민참여재판 아니겠습니까? 이 토론에도 우리 국민의 눈높이가 뒤에 기다리고 계십니다",
  "시민 패널들께서 지금의 이 논란의 지켜보며 아 나라면 이런 보완책을 하겠다",
  "그런 의견 좀 먼저 들어보고 네",
  "그걸 가지고 와서 얘길 하죠",
  "지금 방금 쟁점이 됐던 것은 피고인과 검찰 측의 동등한 권리를 주느냐 마느냐",
  "고 논점 하나 지금 남겨둔 상태로 말이죠",
  "자 어 지금 정치적 사건 아예 빼자 말자 뭐 이건 인제 논리에서 쪼끔 좀 제껴놨습니다",
  "물론 그 논의도 앞으로 진행될 수 있습니다",
  "하지만 여러분들께서는 지금 논란에서 이 이런 보완책 같은 게 좀 긍정적이지 않겠나",
  "어 혹시 뭐 건설적 제안이 있으신 분들 손들어주시기 바랍니다",
  "네. 안녕하십니까? 중립지대 시민 패널 임상재입니다",
  "그 공정성을 지키기 위해서 좀 다른 개선안을 말씀드리고 싶은데요",
  "실제로 배심원에 참여했던 분의 말씀을 들어보면 이 공판 기간이 하루 이틀 정도에 진행이 되다 보니까 매우 늦은 시간까지 진행이 돼서 피곤한 상태로 이 평결까지 간다고 합니다",
  "아하 그래서 아 이런 상황에서 공정한 평의와 평결을 낼 수 있을까라는 부분에 있어서는 좀 의구심이 드는데요",
  "실제로 공판 기간을 현실적인 이유 때문에 뭐 더 늘리기는 한 한계가 있겠습니다만 뭐 사건의 경중이나 특성에 따라서 좀 이렇게 탄력적으로 운영하는 것도 좋다고 생각을 하고요",
  "그와 함께 이 배심원으로 참여하시는 분들의 이 비용도 함께 어 조정할 필요도 있다고 생각합니다",
  "지금 이게 무슨 말씀이냐면 제 생업에 지장을 주기 때문에 사실 하루에 거의 몰아서 그냥 재판을 하거든요",
  "그러다 보면 아침부터 저녁까지 가니까 제대로 판단을 못 한다",
  "그까 몇 번 부르더라도 몇 번 와서 한 세 시간 네 시간씩 좀 나눠서 하는 식으로 해 보자",
  "그게 더 질적으로 더 나을 수도 있다고 생각합니다",
  "근데 생업에 지장을 더 줄 텐데요",
  "그러면 인제 비용적인 부분에서 약간 아 수당을 올려주자",
  "고거 하나 의견으로 받 으 접수하구요",
  "또 혹시 의견 있으신 분 네",
  "마이크 좀 잡으시구 네",
  "중립지대 중립지대 시민 패널 성명숙입니다",
  "저는 그 감성 판결이 문제라면은 중립성을 지키기 위해서 어 지역을 옮겨가면서 재판을 하는 건 어떨까 생각합니다",
  "방 변호사나 검사가 제안을 했을 때 예",
  "판사가 그것을 어 중재를 해서 이 지 지역을 옮겨가는 것도 괜찮은 방법이라고 생각합니다",
  "지금 지역이 논란이 되니까 네",
  "국민참여재판의 경우에 어느 한쪽에서 이건 이 지역은 곤란합니다 하면 받아주자",
  "아 요것도 하나의 또 아이디어로 받구요",
  "국민 눈높이가 훨씬 쉽지 않습니까? 여러 가지 제안들이 나오는 게 또 예",
  "중립지대의 시민 패널 서나현입니다",
  "어 배심원 후보자가 공정한 판단을 할 수 있는지 알아보기 위해서 법관 그리고 검사 변호사가 질문을 하는 절차가 있는데요",
  "이때 음~ 이때 질문의 주도권이 검사나 판 검사나 변호사에게 더 갈 수 있도록 해서 어 그 적 적절하지 않다고 생각되는 배심원들을 좀 더 적극적으로 제외시킬 수 있는 것도 대안이 될 수 있지 않을까 생각했습니다",
  "지금은 질문의 주도권이 검사나 변호사한테 별로 없답니까? 어 질문의 주도권 그 결정을 하는 주도권이 판사에게 그래요? 네",
  "그 어~ 요건 누가 확인해주시겠어요? 법관에게 있다고 현행법에 의하면 까 원래 이게 저 배심원으로 좀 나와주세요 하면 안 나오시는 분도 있습니다마는 만약에 일곱 명짜리 배심원이라고 해도 한 이십여 명 부르지 않습니까? 그래서 인제 한분 한분 뺀단 말이죠",
  "근데 그 빼는 주도권을 판사가 많이 갖습니까? 아니 저 이게 검사와 변호인이 질문을 하고요",
  "그다음에 최종 결정은 판사가 하는 거죠",
  "기피권은 있긴 있는데 그까 좀 뺏으면 좋겠다",
  "질문의 질문의 주도권은 결정은 다 법 재판부가 그런데 인제 배심원 숫자의 과반수 그러니까 일곱 명 배심원이라면 네 명까지는 그 변호인이나 검사가 이유를 대지 않고 기피를 할 수 있어 제척을 시킬 수가 제외를 시킬 수 있어요",
  "근데 그 숫자를 넘어선 숫자에 대해서는 최종결정은 재판부에서 하는 겁니다",
  "그 대목에서 변호사와 검사에게 더 많은 권리를 주자",
  "이런 의견까지도 또 보구요",
  "이 또 시민 패널분들도 가니까 좀 어려워진 얘기들이 나오기는 합니다",
  "중립지대 시민 패널 박신앱니다",
  "저는 요번에 이렇게 화제가 된 이 선거재판 국민 선거재판을 국민참여재판에 회부한 것이 화제가 된 이유가 사실상 국회 법안심사 과정을 좀 꼬집고 싶거든요",
  "뭐요? 그 법안심사를 할 때 충분한 심사 없이 진행되다 보니까 예",
  "이천십일 년에 국민참여재판에 관한 이 여 이 법안도 한 사십 분 만에 이게 진행이 끝났다고 해요",
  "그까 충분한 논의 없이 이렇게 결정했기 때문에 음음",
  "이렇게 뒤늦게 문제가 터진 후에야 막 급하게 수습 수습하느라고 국 보는 국민도 좀 불안하거든요",
  "아~ 그서 저는 먼저 국회에서 법안심사를 강화할 대책을 강구하는 게 어떨까 싶습니다",
  "이천십일 년에 법을 개정할 때 좀 세심하게 더 따졌어야 하는 거 아니냐",
  "그런 의견에 대한 접수를 하구요",
  "어~ 전 한두 가지 정도만 말씀을 드리고 싶은데 지금 그 배심원으로 참여하는 그 퍼센테이지가 조금 낮잖습니까? 그래서 좀 높일 수 있는 방안을 강구를 하셔야지만 될 거 같습니다",
  "까 제외 사유 제척 사유 면제 사유 범위를 쪼금 더 제한적으로 두시고 엄격하게 적용을 해서 참여률을 높일 수 있는 방법을 어 좀 찾아보셨으면 좋겠구요",
  "그리고 지금 유무죄 평결을 배심원이 반드시 하게끔 돼 있는 건데 그걸 유무죄 판단을 하지 않고 뭐 판결 불성립 즉 배심원의 평결 없음도 하나의 평결로 받아줄 수 있는 방법을 좀 찾아셔 찾으셔가지고 아하 에 이 최종적으로는 재판부에서 판단할 수 있는 방법 이를 찾아놓으면 양쪽에서 주장하시는 유무죄에 대한 어 불협화음은 없어지지 않을까 생각합니다",
  "평결 없음이란 제도를 두자",
  "잠깐 이게 아까 말씀 드린건데요",
  "보충 말씀드리면 만장일치가 안 되면 미국서는 한 명이라도 빠지면 그게 헝 저리로 실패한 겁니다",
  "그래서 평결이 없어진 겁니다",
  "거 인제 과반이 아니라 사 분의 삼이 되더라도 평결 없음이 생길 또 여지가 생기겠네요",
  "고런 지점을 지금 지적해 주셨습니다",
  "좋은 의견들 나오는데 한 분만 더 들을까요",
  "중립지대 시민 패널 이우진입니다",
  "저는 이 중립성을 강화하는 방완 방안에 대해서 좀 새로운 아이디어를 내볼까 하는데요",
  "이 배심원을 선발할 때 좀 특정 성향이 좀 치우친 분들을 배제하는 그런 프로그램을 좀 개발하면 어떨까 합니다",
  "그래서 예를 들면 엠비티아이같이 그 성향을 개인의 그런 성격을 확인하는 프로그램이 있지 않습니까? 적성검사 뭐 이런 거 말이죠. 쉽게 말하면 예",
  "그런 적성검사를 통해서 어~ 좀 감정이 좀 치우치는 성향을 가진 분들이나 이런 분들은 이 프로그램 검사를 통해서 좀 배제하는 방식으로 어 진행을 하는 건 어떨까 생각해 봤습니다",
  "그 그러면 배심원 오신 분들 우선 시험부터 한번 치고  하는 그런 방식이 되겠는데요",
  "그 그게 바로 미국서 배심원의 보편성 중립성을 확인하는 검증 장칩니다",
  "우린 아직 그런 게 개발돼 있질 않죠",
  "시행도 못 하고 있습니다",
  "자 뒤에서부터 하나씩 던질게요",
  "이런 시험 장치 같은 거 하나 두자",
  "대부분 다 고개를 끄덕끄덕하시는데 다 동의하실 수 있습니까? 기본적으로 충분히 음~ 고려할 수 있습니다",
  "그리고 여기서 하나 더 생각나는 게 아까 왜 그런 말씀 하셨잖아요",
  "서울의 삼십 대 사십 대로만 구성됐다더라",
  "지금 우리가 연령대별로 좀 인구분포에 맞게 이런 걸 구성하도록 하는 그런 장친 현재 없습니까? 지금 다시 그렇게 하고 있습니다",
  "근데 왜 삼십 대 사십 대만 현실적으로 구성하는 데 굉장히 어려움을 겪고 있는 거죠",
  "아~ 우선 추 우선 배심원 후보자들의 출석률이 뭐 한 이십 퍼센트 정도 해서 정도로 굉장히 낮고요",
  "또 앞에서 어느 시민께서 말씀하셨지마는 배심원 선정 과정을 미국이나 일본 같은 경우에는 거의 하루 종 종일 걸려서 선정을 합니다",
  "그런데 우리는 한 한 시간 이십 분 길어야 한 시간 사십 분 정도 평균 그게 한 시간 사십 분에 걸쳐서 음",
  "선정을 하다 보니까 아 사실 뭐 특정 경향을 갖고 있는 성향을 갖고 있는 것을 예예",
  "배제하기 좀 어렵고요",
  "그 보충 말씀드리면 우리는 거기에 대한 매뉴얼은 없는 걸로 알고 있기 때문에 여기서 지금 법대로 보면 그냥 명분만 맨들어지면 음~ 서로 소거한 다음에 무작위로 뽑는 이상한 현상이 생깁니다",
  "미국서는 연령별 성별 뭐 초 다양한 계층별로 다 이렇게 해야 되는데 정확한 구성 비율 가 매뉴얼이 다 맨들어져 있어서 그걸 정확하게 준수하는질 확인하고 있어서 예",
  "하루가 아니라 배심원 선정할 때 일주일 한 달이 걸릴 때도 있습니다",
  "충분히 건설적인 얘기라고 생각합니다",
  "완성을 하지 못해서 우리는 지금 너무 그냥 대충하고 있는 것입니다",
  "그 국민사법참여위원회에서 제 제출한 통계가 있습니다",
  "통계가 를 보면 배심원 후보자의 경우 성별 남자 이십 오십 점 칠 프로 여자 사십구 점 삼 프로 이렇게 성별에 따라서 균형되게 하고 있습니다",
  "또 연령도 이십 대 십칠 점 삼 프로 뭐 삼십 대 사십 대 이십 퍼센트 대 오십 대 이상 삼십 퍼센트 대 임 교수 알겠습니다",
  "이런 식으로 또 직업도 후보자인 경운 그런데 회사원 예",
  "실제로 뽑을 땐 무작위니까 어느 분들이 그중에 제한돼 있고 그래서 또 그중에 제척하다 보니까 만약 그 기준이 안 맞으면 배심원 구성이 실패하게 됩니다",
  "제 이야길 좀 들어보세요",
  "아 전국적인 전국적인 평균은 그 우리 임 교수님 얘기가 맞는데 나꼼수 사건은 안 맞아요",
  "그래서 결국은 끝에 끝에  배심원 선정작업을 거쳐서 구성된 배심원이나 예비 배 배심원의 구성도 그 성별 연령별 직업별 원래의 구성에 비율과 크게 차이가 나지 않다는 통계가 있습니다",
  "아 결과적으로도? 예. 그렇습니다",
  "대체적으로 그러니까 잘 구성이 돼 왔다",
  "근데 인제 한두 건 예외두 분명히 있을 수 있을 수 있는데 다만 대체적인 평균이 되는데 예",
  "한 사건이라도 그 평균에 안 맞으면 알겠습니다",
  "못 하게 하는 것이 맞다는 겁니다",
  "그러니깐 대체로 맞으니까 괜찮은 게 아니라는 겁니다",
  "아 그까 조금 더 엄격하게 그런 기준을 지키도록 하는 장치 그거는 뭐 동의하실 수 있는 거죠",
  "그러다 보면 아무래도 배심원들이 불려오시게 되는 날짜가 늘어날 수밖에 없고 시간도 늘어날 수밖에 없는데 수당 올리는 거 이런 거 꼭 필요하지 않겠습니까? 지금 십이만 원입니다. 일당이 예",
  "십이만 원이니까 상당히 많아 보이네요",
  "바쁘신 분들 누가 올라 그러겠습니까? 근데 미국이나 이런 데는 배심재판을 받을 권리가 이 권리이기 때문에 배심 위원 소환을 받으면 이 의무적이죠. 사람들은 예",
  "참가할 게 또 의무거든요",
  "그렇기 때문에 출석률이 어느 정도 확보되는데 우리는 배심재판을 받을 권리가 헌법에 규정돼 있지 않고 따라서 의무도 아니기 때문에 음음",
  "출석률도 안 그래도 저조한데 예",
  "지금 일당 십이만 원 주고 또 하루 불러가주고 새벽 두 시까지 잡아둡니다",
  "그런 식으로 하니까 국민들이 피로감을 느끼는 거죠",
  "서 제도개선을 한다면 그런 점을 저는 제도를 개선해야 된다고 봅니다",
  "근데 이런 부분도 생각을 해야 됩니다",
  "저희 제가 인제 지역구로 있는 곳이 대전에 법원이 있는 곳입니다",
  "저하고 잘 아는 어떤 모 여사님이 말 그대로 뭐 저 직업이 없는 그 전업주붑니다",
  "사십 대 후반 뭐 오십 대 초반 이렇게 되는데요",
  "이런 고생을 겪 겪어서 일당 십이만 원의 배심 우리나라 참여 재판에 참여했다라는 그 자긍심이 있는 겁니다",
  "그 부분 그니까 이것을 굳 굳이 우리가 지금 여기서 무슨 일당이 얼마니 이것을 보장을 어떻게 해 준다느니 또 뭐 하루를 거쳐서 이것을 구성을 어떻게 해야 되느니 이런 얘기들은 매우 건설적인 얘기이긴 하나 적어도 한국의 에 배심재판 한국의 음",
  "참여 재판은 구속력이 없는 현실에서 법관에 대한 일종의 통제 예예",
  "기능을 하고 있고 국민의 눈높이에 맞는 예",
  "민주적 시민들이 참여하고 있다",
  "이 부분에 대한 우리가 가치를 자 결코 폄훼해선 안 된다",
  "그 의견은 충분히 수용하고 다만 건설적으로 예",
  "더 많이 참여할 수 있도록 하는 유인 따라서 수당 조정 같은 거 그리고 재판의 피곤함을 좀 줄일 수 있도록 또 그런 장치 충실한 재판이 되기 위해서는 지금처럼 하루에 끝나는 거는 좀 문제가 있죠",
  "한 삼사일 걸쳐서 음음",
  "심도 있는 심리를 해야만 아 좋은 결론을 도출할 수 있다",
  "거기 덧붙여 한 말씀 드리면 우리가 자꾸 너무 좋은 얘기를 하는데 어떤 어 더 가치 있는 제도를 하려면 사회적인 비용이나 희생을 해야 됩니다",
  "그것도 같이 실천되고 논의해야 됩니다",
  "미국은 하루가 아니라 심지어는 일주일씩 구금돼서 아예 집에도 못 가고 숙박을 당합니다",
  "다른 사람 못 만나게 하니까 그것이 불편하다 그러면 예",
  "원천적으로 저희는 가치를 떠나서 다시 논의해야 된다고 봅니다",
  "참고로 미국은 배심원 수당이 오십 내지 육십 불이랩니다",
  "수당도 굉장히 낮습니다",
  "우리보다 굉장히 낮습니다",
  "의무기 때문에 그 의무니까 거기 헌법적 체계가 좀 다르니까요",
  "거기는 증인도 증인도 수당을 안 줍니다",
  "잠깐만 여러 의견들 나온 것 중에 한 가지 지금 문 논의하지 못한 게 있습니다",
  "지역이 논란이 된다면 어떤 국민참여재판이 특정 지역에서 지금 지금 피고인이 요구했다",
  "근데 검사 측에서 만약 하려면 이건 다른 지역 가서 해야 된다",
  "이러면 지역을 옮기자",
  "아까 그런 의견 나왔는데 요 대목을 어떻게 보시는지 짧게 한 말씀씩만 있을 수가 없는 얘깁니다",
  "아~ 저는 충분히 가능하다고 봅니다",
  "제가 뭐 모두부터 제가 드린 말씀이 재판이라는 것이 뭐 오늘 그 우리 으 우리 시청자분들이 제가 말씀드리는 소위 합리는 이성이라는 거 예예",
  "더군다나 거기에 법률적 이성이 결부된 소위 보편 이성이라는 것을 얘길 할 때 이것은 굉장히 어려운 얘기입니다",
  "그러나 쉽게 얘기하면 인간에게는 그런 부분이 있는 겁니다",
  "이 부분에 대한 믿음이 중요한 겁니다",
  "그럼에도 불구하고  만약에 제 이 그 지역에 무슨 뭐 정치적 재판이기 때문에 그 지역의 정치적 성향이 어떠하기 때문에 다른 지역으로 옮겨야 된다",
  "이러한 가설이 통용된다고 하면 전제 자체가 문제다",
  "이 말씀인가요? 그야말로 대한민국을 양분화하는 거죠",
  "저는 있을 수가 없는 얘기죠",
  "저는 그 평결을 하고 국민참여재판을 하고 나꼼수라든가 안도현 사건처럼 이렇게 정치적 논란이 일어나서 국론 분열이 일어나는 것보다는 그러한 논란을 원천적으로 차단하는 지역을 이동해서 재판받는 거는 우리가 충분히 고려해 볼 만하다",
  "우리 뭐 박범계 의원님처럼 아주 이성으로 똘똘 뭉친 거 분 같은 경우에는 감성 재판을 안 하겠지만 알겠습니다",
  "대다수 국민들은 예예",
  "굉장히 감성적입니다",
  "그리고 우리 국민들 자체가 온정주의적이예요",
  "불쌍한 거 보면은 눈물 흘리고 어떻게 하면 좀 도와줄려고 하는 그런 성향을 갖고 있기 때문에 성선설과 성악설의 차이 자  그렇기 때문에 제가 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "이제 저 잠깐 잠깐만요",
  "이제 시간이 다 됐기 때문에 임지봉 교수부터 제가 마지막 발언 한 일 분씩 시간을 드리면서 방금 이 지역 옮기는 거에 대한 의견을 포함해서 마무리 발언 의견을 좀 주시기 바랍니다",
  "어~ 저는 지역을 옮 옮길 필요가 없다는 입장이구요",
  "왜냐하면 우리 국민들을 또 지역으로 나누어서 이런 성향을 가지겠지 저런 성향을 가지겠지 이렇게 국민들을 보는 것 자체가 저는 음음",
  "국민들을 색안경을 끼고 우민시하는 어리석은 백성인 양 인 양 보는 아주 어 잘못된 태도라고 어 생각합니다",
  "그리고 어 사실은 국민참여재판은 당연한 것입니다",
  "과거 우리가 판사에 의한 재판만 할 때 특히 정치적으로 민감한 사건들에서 국민들의 상식으로선 도저히 이해가 안 되는 예",
  "그런 판결들도 있지 않았습니까? 예",
  "그런 것에 대한 반성으로 바로 어 판사들에게 백 프로 그냥 위임만 했던 어 그러한 그런 국민의 사법권을 돌려받자라는 취지에서 온 것이 바로 이 국민참여재판 제도입니다",
  "따라서 물론 이것도 제도를 시행을 하면서 문제가 없는 건 아닐 것입니다",
  "그런 문제들을 보완해 나가는 그런 지혜는 필요합니다만 이 제도 자체를 흔들면 안 된다",
  "지금 에 흔들어서는 알겠습니다",
  "방 교수님 일 분 정도 저는 좀 다른데 제도 자체를 흔드는 것이 아니라 재판은 공정해야 될 뿐 아니라 누구나 공정한 성에 의심이 없게 맨들어줘야 됩니다",
  "그까 우려가 있으믄 우려를 해소해야 되는데 그전 과정에서는 이송제도에 대해서 충분히 논의될 수 있다고 보고 특히 현행제도에 이미 이송이 있습니다",
  "왜냐하면 지원에서 일어난 사건 그럼 그 지원에서 해야 됩니까? 지원에서는 못하고 본원으로 이송하게 돼 있습니다",
  "스스로 이송을 예정하고 있습니다",
  "방금 어느 지원에서 했는데 왜 우리가 안 하고 딴 데로 가냐는 건 무슨 말이며 특히 한 예를 들면 공정성을 보장해서 선재성 판사 같은 경우 광주에서 말썽이 났을 때 참여 재판과 관계없이 그 지역에서 하면 안 된다고 우려를 했는데 했드니 무죄가 나왔습니다",
  "그래서 검토해서 이의를 했드니 서울로 옮겼드니 유죄가 나왔습니다",
  "이런 일은 충분히 가능한 일이니까 태 어느 당사자든지 승복하지 못하면 승복할 수 있는 방안을 맨들어주고 택하게 해야지 알겠습니다",
  "그냥 받아 가라는 것은 너무 원리적인 얘깁니다",
  "자 박 의원 일 분 정도 예",
  "지금 지역을 옮기자는 게 부산 동부지원에서 하는 재판을 부산 본원으로 옮기자는 그런 얘기가 아니지 않습니까? 전라도 재판 경상도 재판으로 구분하는 거 아니겠습니까? 자 방 의원님 그러기 때문에 이것이야말로 망국적인 것이구요",
  "제가 모두에도 말씀드렸지 않습니까? 전라도 판사 경상도 판사 따지겠습니까? 충청도 판사 따질 거예요? 이건 안 됩니다",
  "가뜩이나 분열돼 있는데 이건 안 되구요",
  "분명한 점은 부산에서도 지금 대통령 되신 그분에 대한 나쁜 얘길 한 사람들이 두 건이나 부산시민들로 구성된 배심원단에 의해서 무죄 평결이 두 건이나 있었습니다",
  "한 건은 무죄 한 건은 유죄예요",
  "근데 이 부분에 대해서 왜 지적을 안 합니까? 예예예",
  "충분히 이성적으로 참 오늘 제가 이성 많이 씁니다",
  "이성적으로 해결될 수 있는 부분이고 대한민국 국민참여재판은 법관에 대한 기속력이 없습니다",
  "그렇기 때문에 배심원의 결정에 대해서 칠 점 오 퍼센트나 법관은 다른 판결을 선고했습니다",
  "법관을 믿고 시정이 될 수 있는 장치가 있다",
  "이 점을 좀 말씀드린 겁니다",
  "권 의원 마무리 발언 예",
  "이 신재성 판사의 사건 한번 들어보시면 죄송합니다",
  "광주에서 계속 재판했었어야 합니다",
  "방 교수님 죄송 바꾼 게 옳았다고 그러지 않습니까",
  "조금 제가 보완해서 말씀드릴게요",
  "광주고법의 선재승 부장판사가 이제 비리가 적발이 돼서 광주에서 일 심재판을 받았는데 무죄가 났어요",
  "그래서 서울로 옮겼습니다",
  "재판의 공정성을 기하기 위해서 그래서 현행 제도에서 일반 재판은 지역을 이동해서 재판을 받을 수 있는 제도 장치가 돼 있습니다",
  "배심재판이래도 충분히 도입이 가능하다 생각하고요",
  "그다음에 이제 피고인이 신청에 의해서 지금 국민참여재판이 게시가 되는데 신청인이 갖다 철회하면 또 안 합니다",
  "그런데 그러다 보니까 뇌물 사건이라든가 국가보안법 사건 같은 경우에는 절대로 배심재판 신청을 안 합니다",
  "왜? 불리하고 피고인 입장에선 불리하고 엄청난 형량을 받을 수가 있지 않습니까? 음음",
  "뇌물 받아먹은 사람들을 일반 국민들이 그걸 용서를 하겠습니까? 예예예",
  "그래서 그래서 정치적 이런 이런 이유가 있기 때문에 검사한테도 신청권을 줘야 부여해야 된다는 것이 제 논리고요",
  "아 말씀드린 거 같이 지역 이동을 지역을 이동해서 재판하는 제도를 그걸 반대한다 그런 다면은 정치적 사건을 국민 참여 대상에서 배제하면 됩니다",
  "자 어 국민참여재판 제도를 존중하고 국민참여재판 제도의 그 도입 취지와 의미를 최대한 살려가자라는 주장을 주로 펴신 측과 네",
  "그 도입 취지는 존중하나 문제점과 우려과 상당히 있으므로 손볼 곳을 과감히 손봐야 한다라는 주장 오늘 그렇게 정리할 수 있을 것 같은데요",
  "그렇지만 뭐 존중하시는 측에서도 일부 제도개선에 대해서는 보안의 필요성은 공감하시는 바가 있었기 때문에 거기서 인제 접점을 찾아 나가면 아마도 쪼금 더 한 단계 성숙된 국민참여 재판제도를 만들 수 있지 않을까 싶고 네",
  "십구 대 국회에서 법사위에서 열심히 토론하겠습니다",
  "당연히 하셔야 되겠죠",
  "다만 인제 오늘 몇 가지가 그 방향성에 있어서 합의되는 것은 배심원의 숫자는 좀 늘릴 필요가 있다",
  "또 배심원들을 더 신중하게 고를 수 있는 장치를 지금보다 더 강화할 필요가 있다",
  "뭐 여러까지는 대체로 동의가 되는 것 같고요",
  "사 분의 삼 정도까지는 공감댈 이룬 거 같습니다",
  "사 분의 삼 부분도 있구요",
  "다만 정치적 사건 배제 여부 문제 지역 돌아가는 문제 뭐 이런 것들이 아마 좀 뜨거운 쟁점으로 남지 않을까 싶은데요",
  "그건 국회에 좀 맡겨보도록 하겠습니다",
  "오늘 수고해 주신 네 분 감사드리구요",
  "또 중립지대 시민 패널 여러분도 수고 많으셨습니다",
  "늦게까지 함께해 주신 시청자 여러분 감사드립니다",
  "오늘 낮에 내란음모 혐의를 받고 있는 이석기 의원에 대한 첫 공판이 열려서 관심이 집중됐었죠",
  "하지만 이보다 훨씬 더 큰 재판이 기다리고 있습니다",
  "정부가 통합진보당을 해산시켜달라고 헌법재판소에 청구했기 때문인데요",
  "정부는 통합진보당의 목적과 활동이 민주주의를 위협하고 있다",
  "북한의 지령을 받아 남한혁명을 획책하는 집단이라며 해산을 청구했습니다",
  "하지만 통합진보당과 야권 일각에서는 어 국민의 심판에 따라야 할 정당의 존폐 문제를 정부가 충분한 근거도 없이 청구하는 것 자체가 민주주의를 위협하는 것이고 통합진보당을 빌미로 공안정국으로 몰아가려는 획책이다",
  "이렇게 맞서고 있죠",
  "헌정사상 최초의 정당 해산심판청구 어떻게 봐야 할 것인지 오늘 여러분과 함께 토론해 보겠습니다",
  "여러분도 아시다시피 이 주제는 중립지대 뭐 절충안이나 새로운 대안이 있을 수 없는 주제입니다",
  "그래서 오늘은 중립지대 시민 패널분들 없이 네 분의 토론자만 모시고 집중 토론해 보겠습니다",
  "먼저 중앙일보의 김진 논설위원 나오셨습니다 안녕하세요? 네",
  "동양대 교양학부의 진중권 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 두 분의 헌법학자이십니다",
  "고려대학교 법학전문대학원 장영수 교수 예. 반갑습니다",
  "연세대 법학전문대학원 김종철 교수 어서 오십시오",
  "오늘의 토론 주제는 참 단순명쾌하고 한 덩어립니다. 사실 쪼끔 구분해서 보자면 먼저 정부가 통합진보당 해산 청구한 것 자체가 적절하냐 그렇지 않느냐 먼저 논의해 보구요",
  "그다음 통합진보당은 과연 해산되어야 하느냐 그렇지 않느냐",
  "앞으로 헌법재판소에서 다뤄지게 될 부분 미리 토론하는 그런 토론으로 이어지도록 하겠습니다",
  "먼저 정부의 해산 청구에 대해서 기본입장부터 밝혀주시죠",
  "저는 뭐 법적인 측면에서는 아무런 하자가 없다고 봅니다",
  "우선 통합진보당에 대한 해산심판 청구에 관한 청원이 아홉 건이 들어와 있구요",
  "아 그렇다면 정부로서는 그 청원의 내용을 살펴서 어 청구 여부를 결정하는 것이 일종의 법 으아 법무부의 의무라고 볼 수 있지 않겠습니까? 예",
  "때문에 법적인 절차는 아무런 문제가 없고 지금 이 문제에 관해서 공방이 뜨거운데 그리고 근거도 없이 청구했다라는 주장들도 있는데 중요한 것은 법무부는 청구를 하는 주체라는 것이거든요",
  "최종 심판은 헌법재판소가 합니다",
  "검찰로 따지면 어 법무부는 검사 역할을 하는 것이죠",
  "그렇다면 검사와 변호인이 법정에서 치열하게 공방을 해서 재판부가 판단하는 것 으흠",
  "헌재가 결정하는 것을 어 지켜보면 되는 것이고 어~ 마지막으로 한 가지 그런데 다만 아쉬운 점은 예",
  "저는 이런 측면이 있는 거 같습니다",
  "청구 법적인 절차에 문제는 없는데 시기상으로 이것이 헌정사상 처음 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 어쨌거나 뭐 선거연대를 했건 그리고 이 이석기 내란음모 사건이 나기 전이건 지난해 사월 총선에서 어 열세 명의 국회의원을 탄생시킨 정당이기 때문에 예",
  "이런 정당을 해산하는 이런 중요한 작업은 저는 대통령이 국내에 있을 때 해야 된다고 생각을 합니다",
  "아하 왜 대통령이 해외에 갔을 때 이것을 마치 당당하지 못하는 어 모습을 보이는 것처럼 이렇게 하는 건지",
  "왜냐하면 법무부는 실무적인 작업을 하는 곳이고 예",
  "실질적으로는 행정부가 하는 것이기 때문에 행정부의 총책임자가 국내에 있을 때 하는 것이 좀 더 좋았을 법했다",
  "하지만 그것이 본질은 아니다",
  "진중권 교수 에~ 헌정사상 초유라는 말 자체가 이 사태의 비정상성을 보여준다고 생각을 합니다",
  "그리고 우리가 지금 참고할 수 그 있는 사례가 국제적으로 보게 되면 딱 세 건이 있는데 그중의 하나는 나치당 부활을 막은 것이니까 제외되어야 되고 또 하나는 아마 터키가 있을 겁니다",
  "그런데 그건 쿠르드족 문제가 걸려 있거든요",
  "내란상태와 관련이 있기 때문에 참고하기 뭐하고 딱 하나가 이제 독일의 공산당 카페데 해산 그~ 하나가 걸려 있는데 예",
  "문제는 뭐냐 하면은 그게 사실 육십 년 전입니다",
  "육십 년 전에 어~ 냉전기에 있었던 일이고 그 이후에 이제 십이 년 뒤에 빌리 브란트의 동방 정책이 시작되지 않았습니까? 그 이후에 이제 데카페라든지 예컨대 그 후속 정당들은 하나도 그~ 해산되거나 이런 일이 없었거든요",
  "그러니까 사실은 우리나라가 지금 참고할 수 있는 유일한 예 그다음에 법무부도 보 보게 되면 그 논리들을 제가 그 독일 헌재의 결정문을 갖다 다 읽어봤거든요",
  "그 논리를 굉장히 어설프게 베꼈고 어떨 때는 어떻게 보면 좀 코웃음이 날 정도로 좀 황당한 느낌이 날 정도로 어설프게 좀 베꼈다는 느낌이 납니다",
  "과연 육십 년 전에 그 냉전시기에 미소 냉전이 막 시작되는 시기 아닙니까? 또 미국에서는 메카시즘이 있던 시기인데 그 시기의 이해를 지금 이십일 세기 디지털시대에 다시 들어와가지고 하나의 그 사법상의 또 하나의 판례를 만드는 거 아니에요. 국제적으로 예",
  "이게 인제 제가 볼 때는 나라 망신이구요",
  "또 다른 한편으로는 어~ 이것이야말로 이것이야말로 우리나라의 헌법정신을 위배한다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 우리는 허 어~ 통합진보당이 마음에 안 든다라고 한다면 시장에서 퇴출 시키 킬 수 있는 방법이 있거든요",
  "평화적이고 민주적인 절차가 있는데 굳이 선거를 통해서 음 굳이 이렇게 해야 되는지 의심스럽습니다",
  "저도 이제 제 전공이 헌법이고 정치적인 관점보단 법적인 관점에서 말씀을 드리겠습니다",
  "일단 우리가 여기서도 이제 두 가지의 어떤 배경을 먼저 생각을 해야 되는데 하나는 우리나라에서 위헌 정당 해산제도가 도입됐었던 것은 이제 천구백육십년 헌법 그러니까 사일구혁명으로 만들어진 제이공화국 헌법이 최초거든요",
  "그리고 그때 당시 이것이 도입된 배경은 그전에 일공화국 말기에 진보당 해산 사건이었습니다",
  "다시 말하자면 이제 내무부의 행정처분으로 일방적으로 진보당을 갖다가 해산을 시켰었거든요",
  "그리고 이런 식으로 하는 건 쫌 문제가 있지 않느냐",
  "좀 더 엄격한 요건과 절차를 통해서만 해산하도록 하자라고 해가지고서 뭐 비유법적으로 검토를 하다 보니까 독일식으로 하는 게 차라리 낫겠다라고 해서 이런 제도를 도입한 겁니다",
  "다시 말하자면은 지금 이게 어떤 정당을 억압하기 위한 목적으로 시작된 게 아니라 정당을 보호하기 위한 목적에서 예예",
  "시작되었다는 거고요",
  "그리고 이제 두 번째로는 지금 진 교수님 말씀하셨던 이 카페데 판결의 문젠데 독일 공산당 그렇죠",
  "그런데 이제 독일에서 이 제도를 도입했었던 것은 히틀러의 나치당과 같은 선례를 다시는 만들지 말자 하는 거거든요",
  "지금 방금 이제 어떤 선거를 통해서 해결하면 되지 않느냐라고 말씀하셨는데 사실 이 히틀러의 나치당이 선거를 통해 집권하고 그래가지고 민주주의를 파괴했었거든요",
  "그런 선례를 되풀이하지 않기 위해서 위헌 정당 해산제도라고 하는 걸 도입한 것이고 다만 여기 이게 정부나 여당이 야당을 탄압하는 수단으로 오남용되면 안 되기 때문에 일반결사와는 달리 매우 엄격한 요건과 절차에 따라서만 해산되도록 하는 그렇죠",
  "그리고 그래가지고 이것을 갖다가 이제 정당 특권이라고도 부르기까지 하거든요",
  "그런 점에 있어가지고서 이 제도라고 하는 것이 갖는 의미는 결국 한편으로서는 민주주의를 파괴하려는 정당은 막아야 된다",
  "또 다른 한편으로서는 이게 이제 오남용돼가지고 오히려 야당 탄압이 되는 것은 역시 또 막아야 된다",
  "이 양자 사이의 균형점을 어떻게 잡느냐",
  "거기에 있는 것이고 그 그렇게 봤었을 때는 지금 그 위헌 정당 해산의 본질이라고 하는 것이 오십 년 전이나 지금까지 달라진 게 없거든요",
  "그 점에 있어서 예",
  "그렇기 때문에 이게 오십 년 전의 제도이기 때문에 지금은 시대에 안 맞는다",
  "이렇게 얘기를 한다면 민주주의는 백 년도 넘었는데요",
  "김종철 교수님도 기본 입장 예",
  "아니 뭐 전 내용에 대해서 잘 말씀을 해 주셨기 때문에 중복되는 걸 피하고 간딴히 말씀을 드리면 그 장영수 교수님께서 어~ 오십 오륙십 년 전이나 이 제도가 뭐 변함이 없다라고 하시는데 어 자유민주주의에서 당원적 민주주의를 전제로 하는데 어 민주주의 적에게는 어~ 정당 활동의 근거를 안 주겠다라는 그런 게 방어적 민주주의적인 개념인 것이고 그 개념은 현행 헌법하에서도 뭐 살아 있다라고는 볼 수 있을 거 같습니다",
  "다만 그 요건이 이 민주주의에 미치는 해악이 매우 크기 때문에 엄격하게 되어야 한다라는 점 이런 점은 어 국제사회가 냉전 시대를 거치면서 매우 강화되어왔다라는 것 예",
  "그 점이 인정돼야 할 것 같고요",
  "그래서 그 요건을 예를 들어서 독일 공산당 판결에서 독일 연방헌법재판소가 그 방어적 민주주의가 남용될 수 있는 위험성에 대해서 어~ 쫌 소홀히 해서 어~ 비판을 지속적으로 받아왔고 그 이후에 어~ 유럽 그 평의회 산하에 베니스위원회라고 불리는 그 위원회에서 어~ 유럽 그 인권연합 인권협약이나 이런 가입국들에 대해서 조사를 한 어~ 여러 가지 것들에 대해서 정당 해산 절차에 대해서 일종의 가이드라인을 제시를한 게 지금 어 현재의 어떤 민주주의적인 어떤 국제적인 기준이라고 보여지고 예",
  "실제로 유럽 인권재판소에서 이 가이드라인에 기초해서 특히 이 있었던 정당 해산들에 대해서 그 정당 해산이 이 민주적 기본질서의 위배가 아님에도 불구하고 어 해서 남용이 되고 있다라는 점을 아~ 들어서 그 정당의 해산을 무효화시키는 어 그런 결정들을 내려오고 있습니다",
  "그런 점에서 제도의 도입 취지는 여전히 유지되고 있지만 그 적용의 어떤 아 면에서 그 기준은 매우 엄격하게 발전되어 왔고 독일 공산당 해산 결정의 어떤 요건이나 알겠습니다",
  "그 배경을 여기서 적용하는 건 무리가 있다라고 보고요",
  "한 가지만 제가 추가로 예",
  "말씀을 드리면 짧게 좀 정리해 주세요",
  "김진 위원님께서 어 법적으로 문제가 없다라고 말씀하신 게 제가 동의하기 힘든 것은 어 지금 말씀드린 요건들을 엄격하게 적용했느냐 안 했느냐는 심판에도 적용되지만 제소에도 적용된다는 것이 베니스위원회에서 제시한 가이드라인입니다",
  "아하 정부는 아~ 그 실제적 위험이 있음을 보여 어 어 주어야 하고 제소를 할 때 에~ 또 다른 덜 침해하는 방법으로 어~ 이 문제를 해결할 수 있는지에 대해서 신중하게 고려한 후 제소해야 된다라고 예",
  "가이드라인을 제시하고 있습니다",
  "이번 기준에 에 이번 사건에 저는 어 이런 어~ 절차적 요건 그리고 실체적 요건을 충실히 준수하지 못했다라는 개인적으로 판단을 하고요",
  "아 그런데 그 저 독일 공산당 얘기를 두 분이 자꾸 드시는데 저는 아 그 부분은 이번 사건에서 핵심적으로 거론하는 것은 적절하지 않다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 설사 독일 공산당 사례가 없었어도 그리고 설사 우리 헌정사상 한 번의 전례가 없었어도 육십여 년이 아니라 백 년 이백 년 동안 선례가 없었어도 으흠",
  "지금 해산심판청구의 판단이 필요하면 해야 되는 겁니다",
  "선례가 없었어도 예",
  "자 그리고 지금 뭐 그~ 이 저 아까 저 신중한 이런 검토 말씀을 하셨는데 그렇죠",
  "그 저는 그 자꾸 유럽하고 비교하는 것들은 저는 학자들께서 현실과 좀 동떨어진다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금 우리나라는 으흠",
  "어떤 나라보다도 서독이 직 서독이 대치했던 동독보다도 훨씬 더 지구상에서 역사상 가장 악성으로 변형된 공산주의 정권 지구상에서 마지막으로 남아 있는 공산주의 세습 독재 정권과 대치하고 있잖아요",
  "그렇다면 우리나라의 안보 환경은 다른 어떤 나라하고 다른 것이고 그런 안보 환경에서 그 민주적 기본질서를 위협하는 정당에 관한 판단은 다른 나라하고 또 달라야 돼요",
  "때문에 다른 나라의 사례를 들어서 이번 법무부가 한 심판청구의 적절성 여부를 거론하는 것은 알겠습니다",
  "잘못됐다고 보는 것이고 네",
  "순전히 순전히 좋은 말씀 우리나라 헌법에서 규정한 예",
  "분단 현실이라는 거죠",
  "정당의 목적과 활동이 민족 기본질서에 위배된다고 정부가 판단을 하면 중요한 것은 판단하는 게 정부가 아니라는 거죠. 결정은 결정은 헌법재판소가 하는 것이고 때문에 청구 자체는 법적인 절차에서 아무런 문제가 없다",
  "좋은 말씀 해 주셨는데 저희가 독일 공산당 사건에 대해서 저희는 좀 상대적인 의미를 가져야 된다고 봅니다",
  "장 교수님께서 잘 접 말씀을 해 주셨지만 독일 공산당 판결의 근거가 된 그 독일 헌법 조항을 저희들이 사실은 계수를 했기 때문에 그게 참조가 안 된다고 할 순 없고요",
  "또 역으로 그 조항이 냉전 시대에 있었다라는 것 조건 때문에 그것을 금과옥조처럼 그대로 가져와서는 안 된다라는 겁니다",
  "김진 위원님 말은 반은 맞고 반은 이제 좀 적절하지 않은 것이고요",
  "우리 헌법의 정신에 의하면 우리 그 장 교수님께서 말씀해 주신 것처럼 우리 헌정사의 목적상 정당을 함부로 해산하지 못하도록 하기 위해서 으흠",
  "이 제도를 도입한 겁니다",
  "이게 우리의 특수성이죠",
  "이게 요번에 반영이 되었느냐 그렇지 않다라는 판단이 많다라는 것이고 알겠습니다",
  "법적으로 지금 문제가 없다라고 자꾸 말씀을 하시는데 제가 계속 말씀드리면 중간에 인제 들어오셔서 제가 왜 법적으로 문제가 있느냐라는 것을 그 말할 기회를 제가 가지지 못해서 한 말씀을 제가 더 하는 건데 이게 의무가 아니라는 것이죠",
  "제산을 제소를 해야 되는 게 혐의가 있다는 말 그 추상적인 어떤 그 으 인정만으로 정부가 함부로 해서는 안 되는 제도다",
  "왜냐하면 이게 할 수는 있는 거 아니에요. 의무는 아니지만 그렇죠",
  "그러니까 헌법 할 수 있다는 건 다 할 수 있다는 건 아닙니다",
  "아니 그러니까 김 교수께서 말씀하신 거는 그런 헌법 조항을 아예 그럼 만들지 말았어야죠",
  "헌법 조항을 만들어 만들었을 때는 그대로 반드시 해야 되는 건 아니지만 으흠",
  "그 헌법 조항에 따라서 할 수도 있는 판단을 법무부가 해야 되는 거 아닙니까? 국가권력은요",
  "모든 것을 다 할 수가 있습니다",
  "할 수 있다고 해서 다 해야 되는 건 아니고요",
  "남용이라는 게 있고 예",
  "과잉금지원칙에 의해서 함부로 행사해서는 안 된다라는 그니까 김진 위원 법치주의 규정이 있어요",
  "남용이라고 주장하는 근거가 뭐냐 그러니까",
  "그 말씀을 따져 봐야 되겠죠",
  "이 말씀을 하시면 될 것 같아요",
  "정부가 이렇게 심판 청구할 법적 권한이 있다는 것은 다 인정이 되는 사실이지만 그걸 누가 부인하겠습니까? 정치적으로 정치적으로 이번에 이걸 행사한 것이 옳았느냐",
  "쫌 아까 이제 법적으로 문제없다 말씀하셨는데 정치적으로 옳았다고 보시는 부분을 얘기하시면 될 거 같애요. 바로 예",
  "정치적으로 저는 이렇게 봅니다",
  "우선 법무부가 일단 아홉 건의 청원이 있었고 으흠",
  "그리고 청원이 있자마자 첫 번째 청원이 있자마자 이번에 청구한 게 아니지 않습니까? 아홉 번의 청원이 있었다는 것은 법무부도 나름대로 신중했다는 것을 반증하지 않겠습니까? 예예",
  "그리고 그 기간이 통합진보당이 창당된 지 일 년 반이 넘는 기간 동안에 정부가 일단 검토를 한 것이고 최종 판단은 노무현 대통령 탄핵 심판처럼 최종 판단은 어차피 헌법재판소가 하는 것이기 때문에 으흠",
  "법무부는 법무부 나름대로의 인제 하는 건데 정치적 판단이 옳았느냐",
  "제가 판단할 때는 이런 부분이 있었던 거 같애요",
  "가장 중요하게 생각하는 것은 이석기 내란음모 혐의 사건에 대한 검찰의 기소 내용 있지 않습니까? 예예",
  "그 부분에 대해서 법무부가 상당히 자신감을 가지고 있는 것 같애요",
  "법무부가 검찰을 거느리고 있으니까 검찰의 기소 내용을 누구보다도 법무부가 잘 알 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 두 번째는 시기상으로는 아까 제가 박근혜 대통령이 없는 상황에서 한 것은 잘못됐다고 주장을 했는데 예",
  "그것은 명백하게 잘못된 것이고 예",
  "적어도 박 대통령이 해외 순방에서 돌아온 다음에 으흠",
  "대통령이 청와대에 앉아 있을 때 당당하게 했어야죠",
  "그 부분은 잘못됐지만 법무부가 제가 판단할 때는 어~ 이렇게 이 이 이 시점에서 한 이유는 가장 중요한 이유는 두 가집니다",
  "하나는 내년 유월 지방선거 때 통합진보당이 어~ 전국적으로 후보를 내서 그럼 선거운동을 통해서 어떤 주장을 하겠습니까? 아하 이석기 내란음모 혐의 사건 에 때 그 오갔던 무슨 국가시설의 테러라든가 으흠 이런 말들은 그저 농담 수준이었다라는 이정희 대표의 그런 변호를 그대로 하지 않겠습니까? 그렇다면 선거 이전에 결론을 내릴려고? 아하 그렇죠",
  "그런 측면이 있는 것이죠",
  "예. 진중권 교수 어떻게 보세요? 제가 볼 때는 바로 그게 정치적인 목적으로 제소가 됐다는 거를 의미한다고 봅니다",
  "저도 두 가지를 보거든요",
  "어 내년 지방선거를 위한 포석이다",
  "뭐 쉽게 말하면 좀 일 년 내내 공안정국이지 않습니까? 그 공안정국을 계속 끌고 가기 위한 이슈로 지금 이걸 던진 거고요",
  "왜냐하면은 어 아까 말씀하셨듯이 지적하신 것처럼 이거 지금 청구하는 데 너무나 근거가 지금 부족하거든요",
  "그런 측면에 있어서 무리한 청구를 한 느낌들이 있구요",
  "그런데 그럼 왜 무리한 청구를 했느냐? 그럼 정치적 속셈을 우리가 으 의심할 수밖에 없는 게 그 첫 번째가 바로 그겁니다",
  "그리고 두 번째가 뭐냐 하면 지금 정국이라는 게 선거 개입이라든지 이런 것들로 지금 시끄럽지 않습니까? 예",
  "이거 굉장히 오래 갈 것 같은데 이 부분에서 어~ 이런 이슈를 공격적으로 던짐으로써 으흠",
  "정국의 주도권을 끌고 가겠다라는 이런 정치적 판단이 더 강하게 작용했다고 보는 거죠",
  "네. 장영수 교수도 한 말씀 근데 지금 이 부분에 대해서 저는 쪼끔 생각이 다른데요",
  "일단 우리가 정치적인 배경이 어떤지에 대해가지고는 잠시 접어두고 이 사건 자체만 놓고 본다면 이게 이제 무리한 청구였었다라고 말을 하기 위해서는 법무부의 주장이 설사 인정된다 하더라도 이건 헌법재판소도 받아들일 수 없는 으흠",
  "정당을 해산시킬 수 없을 만한 이런 경우라면 말이 안 되거든요",
  "그런데 이제 과연 그것이 사실이냐 아니냐에 대해서는 앞으로 입증이 돼야 될 겁니다",
  "그건 인제 헌법재판소에 가가지고 특히나 지금 뭐 예컨대 북한식 사회주의를 추종하고 북한의 지령에 따라서 활동했고 법무부는 주장하고 통진당에서는 아니라고 부정하고 있거든요",
  "어느 쪽 말이 맞는지 확인해야죠",
  "하지만 만약에 그것이 사실이라면 이건 해산되어야 할 만한 요건을 갖춘 것이다",
  "이렇다면 거기에 대해가지고는 심판할 필요는 있는 거죠",
  "그런데 이제 심판 자체를 갖다 할 필요도 없다? 그건 아니지 않습니까? 정부가 그런 판단을 했다면 했어야 옳다",
  "그 말인 거죠? 그렇죠. 법적으로는 필요가 없다라는 부분이 아니고요",
  "이게 인제 구별을 해야 될 게 실체적 부분은 사실은 이제 인제 심판에 넘어갔기 때문에 엄격한 그 증거조사와 어 구두변론 등을 통해서 어 신중하게 헌재가 판단해야 될 겁니다",
  "그 점은 누구도 부인하기 힘들 것이고요",
  "증거조사와 관련되어져서 저희들이 지금 어 알고 있는 어 정보는 어 법무부가 청구 취지에서 밝힌 그 정도 수준이기 때문에 예예",
  "그 정도 수준에서 논의를 해야 되는 것이지",
  "그 이상을 논의하기는 적절하지 않은 것 같습니다",
  "제가 인제 김진 위원님에 대해서 인제 여러 가지 그 말씀을 드리겠는데 제소를 한 것은 아무 문제가 없다라고 하는데 제소가 주는 여러 가지 어 국내 헌정적인 충격 효과가 있고요",
  "국제적인 효과도 있습니다",
  "국제적 망신이라고 그랬는데 전 세계적으로 이런 어떤 선언 제소를 했 정부가 했다라는 거 자체가 우리나라는 비상사태를 선포한 것과 버금가는 효과를 가지는 거예요",
  "그럼 경제적으로도 안 좋을 뿐만 아니고 국제적으로도 정당 해산하는 민주주의의 극약처방을 쓰는 나라다라는 사례가 된다는 거 자체가 예",
  "인류 역사에 남을 일이다 말입니다",
  "그런 일은 최대한 피해야 되는 겁니다",
  "이건 이제 국제적인 문제고요",
  "이제 얼굴 문젠데 국격의 문젠데 그건 제끼고 그 어 국내적 헌정적인 문제도 국민들이 엄청난 위축 효과를 가지게 될 겁니다",
  "이런 어떤 그 저 통진당 사태와 관련되어져서 어 제소를 했단 말이죠",
  "그러면은 지금 법무부에서 노리는 기대효과로 보도자료에 나와 있는 걸 보면 국가 정체성을 확립하고 국민들에게 이 경각심을 불러일으킨다",
  "경각심까지 좋은데요",
  "그것을 넘어서서 정당까지 해산할 수 있는 그런 목적으로 경각심을 불러일으키는 제도를 취한 것은 예",
  "역으로 민주주의적 어떤 자유주의적 어떤 어 다원성 있는 그런 어떤 공론장을 으흠",
  "봉쇄하겠다라는 그런 의도가 있고 만일 정치적 저의를 우리가 추정을 하자면 역으로 이것을 이용해서 향후 선거에서 계속 예",
  "정부에게 유리한 방향으로 여당에 유리한 방향으로 국면을 끌고 가겠다",
  "김진 위원 바로 받아보시죠",
  "아니 국제적 망신이라는 표현을 쓰는데요",
  "그건 좀 지나친 표현이라 표현이라고 생각을 합니다",
  "아니 어떤 다른 나라가 북한 같은 나라하고 대치하고 있습니까? 으흠",
  "자꾸 다른 나라 얘기하지 마세요",
  "지구상에서 가장 악성으로 변형된 공산정권 지구상에서 지금 마지막 역사에서 마지막으로 남아 있는 공산정권 바로 전에만 해도 천안함 연평도 테러를 하고 핵으로 위협하는 정권 그런 정권과 대치하고 있는 나라가 지금 때문에 잠깐만 기조는 말이죠",
  "국가안보와 민주적 기본질서에 대한 위협의 정도를 판단하는 기준은 지극히 한국적이어야지",
  "왜 자꾸 국제를 자 그래서 국제적 망신이라는 표현은 지나친 것이고 예",
  "경제에 영향을 준다고 그러는데 아니 경제에 영향을 주는데 그러면 저 주가지수는 날로 뛰고 매달 저 경상수지 흑자는 내년에 육백오십억 올해 육백오십억 달러 저 역사상 기록을 세우고 내년에 경제성장률은 으 올해보다 훨씬 더 하 하고 그렇습니까? 그리고 외국인 투자자들이 빠져나가는 게 있습니까? 경제적 영향을 준다는 논리는 진짜 맞 맞지 않는다고 생각을 하고요",
  "그리고 정부가 내년 유월 지방선거에 이용할려고 했다? 제가 한번 보까요? 통합진보당을 그대로 두는 게 여당에게 유리하겠습니까 불리하겠습니까? 선거상? 통합진보당을 두면 말이죠",
  "지난 화성 재 화성 보궐선거 때 어떻게 됐습니까? 야당 분열 때문에 통합진보당의 예",
  "홍성규 후보가 팔 퍼센트 넘게 받았습니다",
  "자 그렇다면 통합진보당이 있으면 몇 퍼센트가 될진 모르지만 어쨌거나 내년 유월 지방선거 때 제일 야당 민주당의 표를 갉아먹을 거 아니겠습니까? 그렇다면 여당에 유리하잖아요? 통진당을 두는 게 그렇기 때문에 단편적으로 예",
  "내년 지방선거 때문에 뭐 여권에 유리할려고 법무부가 그렇게 서두른다고 하는데 그 부분은 또 틀렸다고 봅니다",
  "김종철 교수님 바로 좀 받아보세요",
  "저희 토론을 사실은 그런 불확실한 정치공학적 토론 선거 결과 예측 예단 이거로 몰고 가는 건 적절하지 않다고 봅니다",
  "사실은 김 위원님도 모르고 저도 모릅니다. 누가 유리할지 으흠",
  "그런데 이 국면을 정국을 지금 박근혜 정부 출범 이후에 팔 개월여 동안 모든 일들이 다 공안정국으로 돼 오고 있다는 여러 가지들이 있습니다",
  "이 사건 이후에 종북 단체에 대한 금지법을 제정하겠다는 새누리당의 어떤 이야기가 나왔고요",
  "그 이전에 전교조에 대한 어떤 법외노조화를 했습니다",
  "이 모든 것들이 다 뭐냐하면 다원적 질서를 어지럽힐 수 있는 그런 부분들이다라는 것이죠",
  "이 반체제적 요소가 있는 것들은 저희들이 어떤 유신독재를 거치면서 경험은 이것들이 체제 내로 들어왔을 때 오히려 관리하기 쉽다라는 것입니다",
  "반체제를 길러서는 안 된다는 제가 우리 한국적 특수성을 말씀을 하시는데 우리 한국적 특수성이 바로 한국적 민주주의라는 이름으로 유신독재를 했던 경험이 있는 나랍니다",
  "아니 유신독재가 뭐가 잘못 거기까지 나가면 화 화재가 제 말씀 그리고 공안이 뭐가 잘못됐습니까? 왜 자꾸 공안공안을 공안이라는 것은 공공안전 잠시만요",
  "제 말씀을 들으십시오",
  "어 한국적 특수상황에서 세계가 저희를 주시하고 있는 이유가 뭐겠습니까? 저희는 자유민주주의를 표방하고요",
  "북한은 세습 독재체제를 하고 있는 가장 악성의 변형국갑니다",
  "가장 악성의 변형국가와 우리나라를 차별할 수 있는 게 뭡니까? 다원성을 보장하는 겁니다",
  "다원성을 잘 보장해야 오히려 북한과 차별이 되어 지는 것인데 예예",
  "오히려 다원성을 없애는 방향으로 가는 게 그게 공안적인 것이죠",
  "두 분만 너무 발언을 하시는데 우리 장영수 교수님께 발언 기회를 드리면서요",
  "이제 곧바로 내용으로 들어가야 되겠어요",
  "지금 법무부가 판단한 통합진보당의 목적 강령에 나타난 부분 또 활동 이런 부분들이 해산할 만한 사안이라고 보시는지 그렇지 않은지 고 얘기로 바로 들어가겠습니다",
  "그런데 지금 여기서 두 가지를 전제로 할 필요가 있을 것 같은데요",
  "지금 이게 자꾸만 내용에 대한 문제 이전에 어떤 기본적인 입장 일종의 진영논리에 자꾸 갇혀 있는 느낌을 주거든요",
  "나는 이게 진보 쪽이니까 여기에 대해서 무조건 반대다",
  "나는 보수 쪽이니까 무조건 이거는 해산되어야 된다",
  "근데 이건 그런 식으로 예단을 가지고 볼 것이 아니라 내용을 사실을 봐야 되거든요",
  "그리고 헌법재판소가 여기에 대해가지고 만약에 이거 법무부에서 주장한 거 증거를 통해서 사실로 확인됐다",
  "위헌 정당으로 해산되는 게 마땅하다라고 했었을 때도 지금 논리가 성립될 수 있느냐",
  "이런 것도 생각을 해 봐야 되고 예",
  "꺼꾸로의 경우도 생각을 해 봐야 될 겁니다",
  "그 얘기는 결국 이게 해산을 시켰을 때 정치적인 파장이 굉장히 크겠지만 해산이 안 됐을 때 정부나 검찰 쪽에서 받게 되는 어떤 역풍이라고 할까요? 이것도 만만치 않을 겁니다",
  "그 이런 것을 갖다가 감안해가지고 이걸 또 사실에 입각해가지고 음",
  "그렇게 볼 필요가 있다고 생각을 하고요",
  "그리고 지금 현재 우리의 헌법상으로 이제 정당의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배될 때 정부는 헌법재판소에 그 해산을 제소할 수 있고 예",
  "그리고 이제 헌법재판소의 결정에 의해서 해산되도록 이렇게 명시를 하고 있습니다",
  "그 규정의 이제 해석과 관련해가지고 이 목적이나 활동 앤드가 아니라 오어거든요",
  "그러니까 이제 목적만 가지고도 해산이 가능하다",
  "문구상으로 그렇습니다",
  "다만 지금 현재의 통합진보당의 규정들을 보면은 과거의 이제 공산당 판결이나 이런 데서 적용됐었던 것과는 상당히 좀 비껴나 있는 음",
  "그건 뭐냐면은 과거 공산당 판결 같은 경우에 있어가지고서는 뭐 여러 가지 주변적인 상황들이 있었지만 핵심적으로 그 목적과 관련해가지고 이건 민주주의와 양립이 불가능하다라고 했었던 가장 핵심적인 부분이 폭력혁명하고 프롤레타리아 독잽니다",
  "폭력혁명을 하면서 민주주의 한다는 건 이건 모순이다",
  "독재를 한다면서 어떻게 민주주의냐",
  "이건 양립 불가능하고 그러니까 이건 해산의 사유에 해당된다",
  "이렇게 판단을 했었는데 지금 통합진보당도 그렇고 그 이전 전신이었던 민노당도 그렇고 이런 프롤레타리아 독재나 혹은 뭐 폭력혁명에 대한 명시적인 언급은 강령이나 당헌에 없습니다",
  "그리고 그렇기 때문에 아 이것은 뭐 전혀 해산될 수 없는 정당이다라고 또 말하기도 어렵구요",
  "왜냐면은 지금 이 목적이라고 하는 것을 의도적으로 감췄다고 볼 수 있거든요",
  "그랬을 때 여기서 이제 보이는 것은 일단은 이 사회주의정당이라고 하는 것은 분명하고요",
  "그리고 이제 강령이나 이런 것을 보다 보면은 어떤 자본가 계급에 대한 얘기를 하면서 일종의 계급주의적인 성격을 가지고 있는 것도 드러납니다",
  "그렇다면 이게 이른바 민주주의에서 다원성 속에 포용 될 수 있는 범위 내에 있는지 아니면 강령에서 표현하지만 실제 활동에 있어서는 활동에 있어서는 계급투쟁을 통해가지고 프롤레타리아 독재를 진짜로 할려고 하는 정당인지",
  "여기에 대한 판단이 필요한 거거든요",
  "그리고 그것이 결국 정부가 여러 가지 증거를 통해서 입증해야 될 부분이고 음",
  "헌법재판소에서는 그런 주장이 나왔는데 알겠습니다",
  "이 입증되는지 아닌지를 판단해야죠",
  "장 교수님께서는 어쨌든 의심은 된다",
  "그런 상황 지금 현재의 정부 주장대로라면 충분히 해산이 가능하다. 입증만 된다면 자 진 교수님 에~ 그~ 그 카페데 금지시킨 것을 보게 되면 쫌 전에 말씀하신 것처럼 아주 분명하거든요",
  "공산주의자를 지향한다",
  "그 목적은 혁명입니다",
  "그다음에 프롤레타리아 독제를 통해서 예",
  "나갔기 때문에 아주 명시적인 언급들이 있고 그다음에 그 판결문을 보 보시면 아시겠지만 아주 구체적인 그 당 지도부에서 공식 석상에서 했던 발언들이 다 일일이 지적이 되어 있거든요",
  "그리고 그 당시는 카페데와 사실은 그 판결을 보게 되면 우리나라에 적용시켜보면 그게 어떤 거냐면은 그니까 조선노동당하고 남로당의 관계에나 해당될 수 있는 그런 상황이었다라는 거죠",
  "그런데 지끔 우리가 갖고 있는 그 통합진보당 전신의 전신의 전신을 거슬러 올라가게 되면 누구냐면 민주노동당이고 제가 그때 창당할 때 저도 그 에 참여를 했었거든요",
  "그런데 그때 민주노동당이 창당됐을 땐 어떤 상황이었냐면은 사회주의가 몰락을 한 이후였습니다",
  "그래서 혁명노선 이런 걸 다 폐기하고 그다음에 합법 정당으로 진출하자",
  "하지만 그때도 혁명노선에 에~ 고집을 하던 사람들은 안 들어왔습니다",
  "이른바 주사파들 중에서도 정송 정통파 주사파들은 이제 개량주의라고 해서 여기에 안 들어왔고요",
  "그다음 또 다른 한편으로는 이제 아직도 있습니다. 이 사람들은 저쪽에 이른바 피디라고 하죠? 그 사람들도 아직도 안 들어오고 이걸 개량주의라고 얘기를 하고 있거든요",
  "그래서 만들어진 정당인데 이것을 인제 뭐라까",
  "그~ 요번에 그 법무부에서 낸 논리를 보게 되면은 상당 부분 카페데 이거 아마 참조할 게 이거밖에 없었겠죠",
  "거기서 많은 논리들을 갖고 왔는데 이 격차라는 게 저를 좀 아찔하게 하더라고요",
  "그때는 냉전이 시작될 땝니다",
  "미국과 소련이 뭐였습니까? 연합을 했었잖아요",
  "나치를 억누르는 시대에서 바로 냉전이 시작돼가지고 이제 막 시작지점이고 이제는 냉전이 다 끝났단 말이죠",
  "그다음에 만들어진 정당이 바로 어 민주노동당이고 그다음에 통합진보당 같은 데 누가 들어왔냐 하면 노회찬 심상정의 진보신당 세력과 그다음에 유히 뭡니까? 유시민 씨의 국민참여당 세력까지 와가지고 함께 만든 이건데 예",
  "이것을 무슨 뭐라 그럴까 그~ 독일 공산당처럼 어 이런 식으로 겉으로만 그렇게 하고 속으로는 실제로는 사회주의 혁명을 하고 그다음에 프롤레타리아 독재를 통해서 공산주의 사회로 나가겠다",
  "이렇게 의심한다는 게 과연 합당한가? 이런 생각입니다",
  "과도하다? 그런데 중요한 것은 뭐 저는 결론적으로 말이죠",
  "이 통합진보당이 해산되어야 되느냐 여부는 저는 개인적으로 판정을 저는 판단을 유보합니다",
  "저는 그것은 철저하게 헌법재판소에 맡겨야 된다고 생각합니다",
  "법무부가 천거한 것 자체는 저는 법적으로 문제가 없고 할 수 있다고 보는 것입니다",
  "하지만 헌재의 최종결정은 저는 제 개인의 판단은 유보하는데 이유가 뭐냐하면 그 대신에 저는 핵심쟁점을 좀 말씀드리고 싶어요",
  "진 교수는 자꾸 정당의 목적 부분만을 강조하는 데 목적 부분은 충분히 논란이 될 수 있습니다",
  "진 교수가 지적하는 것처럼 예",
  "하지만 목적만큼 중요한 것 목적보다 더 중요한 부분이 활동이라고 우리가 봐야 되는 측면이 있는 것이죠",
  "가장 중요한 게 뭐냐? 이 통합진보당을 해산해야 되느냐 말아야 되느냐를 사회적인 공론화가 뜨거워진 계기가 이석기 내란음모 혐의 사건입니다",
  "그런데 이석기 내란음모 혐의 사건에 뭐 시청자들께서 핵심적으로 알려고 단순하게 제가 이렇게 정리를 해 드리면 중요한 것은 뭐냐면 통합진보당의 핵심세력이라고 하는 이석기 의원이 주도한 교육 모임에서 이석기 의원이 강연을 하고 이어서 권역별 토론이 진행됐는데 네",
  "권역별 토론에서 혜화 전신국 이라든가 또는 평택의 엘엔지 저장기지 같은 국가시설에 대한 테러 얘기가 나오고 예",
  "총기를 구입해야 된다",
  "물질적 기술적으로 준비해야 한다라는 이석기 의원의 지시가 있었고 으흠",
  "이런 것들에 관한 여러 가지 인제 테러 그것이 백삼십여 명이 전부 다 그런 얘기를 한 건 아니지만 어쨌거나 권역별 토론에서 핵심 요번에 기소된 핵심인사의 그런 국가시설에 대한 테러가 있었던 그런 모임이 있었는데 네",
  "중요한 것은 그런 모임이 국정원에 의해서 발각되고 폭로되자",
  "통합진보당의 지도부가 뭐라고 얘기했습니까? 그 모임은 통합진보당의 경기도당의 공식적인 당원 교육 모임이라고 그랬어요",
  "그것은 뭐냐? 그 행사가 통합진보당의 공식행사라는 것을 만천하에 인정한 것입니다",
  "그러면 그 행사에 들어간 돈은 어디서 댔으며 그 돈이 만약에 통합진보당에 지급된 일 년의 이십칠억 원의 국고보조금 중에서 일부가 그 돈에 가 간 것이라면 국민 세금이 지급된 행사에서 일부 당원들이 국가시설에 대한 테러와 전쟁이 난 것에 대비한 준비를 논의한 것 아닙니까? 예",
  "그렇다면 목적보다 중요한 게 뭐냐? 활동? 많은 사람들이 중요하게 생각하는 것이 활동 부분이고 만약에 이것이 그 그 모임의 심각성이 만약에 저 이 이 재판과정에서 유죄로 인정이 되거나 예",
  "아니면 헌법재판소의 판단 결과 인정이 되고 그것이 경기도당 통합진보당의 경기도당의 공식 모임인 걸로 인정이 될 만큼 통합진보당과 이석기의 혁명 모임이 연관성이 있다라는 것이 증명이 되면 예",
  "이건 강령에 관한 논란보다도 훨씬 더 중요한 문제가 될 수 있다는 거죠",
  "김진 위원님 말씀하시는 거 그 자체가 아까 말씀에 법적으로 문제가 없다고 하는데 아까 말씀드린 저 법적으로 정부가 제소를 하기 위해서는 그런 부분들에 대한 명확한 확증들이 사실상 있어야 한다라는 것이죠",
  "지금 벌써 어 거기에 대한 재판이 진행 중에 있습니다",
  "재판이 진행 중이면 재판 결과를 보고 할 수도 있는 것인데 안 한 것이 문제다라는 것이죠",
  "이것이 바로 절차적으로 굉장히 성급하지 못 했 성급했다",
  "졸속으로 했기 때문에 권한 남용의 혐의가 있다라는 겁니다",
  "절차적으로 신중하지 못했다 라면 실체적에도 지금에 핸 조사 자체가 증명 그 저 확고하다는 절대적인 증거가 없게 되는 것이죠",
  "예단만 가지고 이런 비상적인 극단적인 민주주의의 어떤 어 그 보호하기 위한 수단을 함부로 써서는 안 된다는 겁니다",
  "김 위원께서 말씀하셨지만 대통령이 정부 수반이에요",
  "그리고 가장 큰 헌법수호업무를 부여받고 있는 겁니다",
  "그것은 이 제도를 하기 위해서 국민심의를 필수로 하겠다는 여러 가지 요건들을 이케 둔 헌법적으로 둔 이유가 함부로 해서는 안 된다는 예단만 가지고 해서는 안 된다는 겁니다",
  "왜 재판 끝나고 못 합니까? 또 한 가지 더요",
  "베니스위원회에서 제시한 여러 가지 절차적인 요건에 의하면 이 그 어 이 이런 부분들을 결정하기 위해서 요 필요한 여러 가지 이 정황들을 충분히 한 다음에 가장 덜 침해적인 방법으로 최후적으로 최후에 예",
  "예외적인 상황에 해야 된다",
  "제소를 함부로 해서는 안 된다",
  "저 김 교수님 고런 부분에 관해서는 저는 일리가 있다고 봅니다",
  "저는 고 부분은 인정합니다",
  "예를 들어서 재판 결과를 왜 기다리지 않았느냐",
  "저는 그 부분 상당히 일리 있는 주장 왜냐하면 국정원 댓글 의혹 사건에서 대통령이 뭐라고 그랬습니까? 두 번이나 최종 재판 결과를 지켜본 다음에 조치를 내리겠다고 했지 않습니까? 대통령이 예",
  "그 사건에서는 재판 결과를 기다려본다고 하고 예",
  "왜 이 사건에서는 하지 않았느냐",
  "나는 충분히 일리가 하지만 거기에 대한 또 반론도 있을 수가 있어요",
  "왜냐면 이것은 재판 결과를 지켜보기 전에 법무부가 판단을 내리는 게 아닙니다",
  "헌법재판소에 그냥 테이블에 올려놓는 거예요",
  "청구하는 거죠. 음",
  "그래서 그리고 중요한 것은 뭐냐하면 지금 수원지방법원에서 집중심리제를 채택을 해서 한 달에 이석기 사건의 공판이 십일 회가 열리고 있어요",
  "이런 정도의 속도라면 예",
  "일반적인 사건보다도 훨씬 더 빨리 일 심 선고가 나오지 않겠습니까? 으흠",
  "그런데 헌법재판소에 허용된 기간은 백팔십 일 육 육 개월입니다. 백팔 예",
  "그러면 법무부는 이렇게 판단을 할 수가 있죠",
  "육 개월 정도면 그전에 그전에 이석기 사건에 관한 일 심 선고가 나올 수 있거든요",
  "그럼 그걸 바탕으로 해서 제가 판단할 때는요",
  "헌법재판소가 절대로 이석기 사건 재판 결과가 나오기 전에 헌법재판소가 먼저 판단하지 않을 겁니다",
  "왜냐하면 헌재도 부담이 있기 때문에 잠 잠깐만요",
  "옆에 앉으신 장영수 교수는 일 심 판결이 내려지기 전에 한 것이 문제라는 지적에 대해서 아니라고 아까 발언하셨는데 예예",
  "고 의견부터 좀 들어보죠",
  "지금 물론 이 이석기 사건이나 혹은 그 알오의 성격 문제 이게 통진당의 어떤 위헌성 문제에 대해서 굉장히 중요한 비중을 차지하는 건 맞습니다",
  "하지만 그게 전부는 아니거든요",
  "예를 들어가지고 지금 그쪽에 있어서 설령 무죄가 나왔다 하더라도 그것과는 별도로 통진당의 핵심 인물들이 북한의 지령을 받아가지고 활동해 왔다는 것이 입증된다면 그것만으로도 해산 사유가 될 거거든요",
  "그니까 이제 지금 이것과는 별도로 충분한 자신이 있다면 제소할 수 있을 거고요",
  "그리고 이제 또 한 가지 여기서 이제 중요하게 봐야 할 부분은 지금 물론 이제 정부 측 입장에 서서 얘깁니다 마는 여기에서 그냥 단순히 해산청구만 한 게 아니라 정당 활동 금지가처분을 동시에 신청을 했습니다",
  "이 얘기는 결국 지금 상태로 앞으로 육 개월이건 일 년이건 이 심판이 진행되는 동안에 계속 정당 활동을 했었을 때에 어떤 해악이 있을 수 있다",
  "물론 그걸 충분히 입증하고 헌법재판소의 그 가처분을 받아들여야 되겠죠",
  "근데 만약에 그것이 사실이라면 어떤 구체적인 정황이 있고 그것을 차단해야 될 현실적인 필요성이 있다면 시간적으로 정부 쪽에서 쫓긴다",
  "이렇게 생각할 수 여지는 있거든요",
  "예. 진 교수님 에 아까 김진 위원님께서 그런 말씀을 하시지 않으셨습니까? 뭐 통진당의 뭐 경기도지부다",
  "그것은 통진당에서 내놓은 변명이라고 생각을 하거든요",
  "재미있게도 뭐냐하면 그걸 인정하게 될 경우에는 검찰의 기소 내용이 참 힘들어집니다",
  "그러니까 알오라는 게 일종의 혁명조직인데 예",
  "혁명조직이 사라져버리는 거예요",
  "그니까 사실은 그 뭐 뭡니까? 그 기소의 근거 자체를 없애버리는 거거든요",
  "그래서 그거는 좀 그렇다고 치고요",
  "또 따른 한편으로는 알오를 갖다가 통진당과 완전히 그 동일시 할 수 있느냐? 으흠",
  "지끔 굉장히 뭐 증거도 없고 그다음에 아까 북한의 지령을 받았다 이렇게 말 받았을 가능성도 예예",
  "있다고 하는데 글쎄요",
  "저는 이번에 그 그 부분은 내가 들어본 적이 없거든요. 법무부에서 얘기한 것 중에서 그리고 으~ 그 우리가 주목해야 할 점은 뭐냐하면은 심지어 알오 사건에서도 북한과의 연계는 공소장에서 빠져 있습니다",
  "그런데 이걸 어떻게 증명하겠다라는 거죠",
  "증명의 문제는 뭐 저 그 제가 좀 보충 말씀을 드리면 네. 말씀하세요",
  "헌재에게 밝혀질 것이고요",
  "그다음 이석기 사건에서 밝혀질 겁니다",
  "여기에서 중요한 거는 그런 사실을 자꾸 가정법을 쓰시는데요",
  "가정법을 많이 쓴다는 사실만으로도 이게 굉장히 신중하지 못했다라는 겁니다",
  "어느 정도 국민들이 공감할 수 있는 객관적 사실이 있어야 된다라는 것이고요",
  "이게 저는 절차적으로 왜 충돌의 문제가 많냐면 이것은 어 위헌 정당 해산 제도고 장 교수님이 하신 것처럼 이석기 사건하고 동일한 사건이 아닙니다",
  "많은 국민들이 혼동을 하고 있거든요",
  "이게 에 제가 말씀 이걸 먼저 하고 했어야 된다는 말은 이게 증거조사와 관련해 동일한 사건이 이게 중요한 부분이 될 수는 있는데 이 부분이 지금 핵심사안이 돼 있기도 하고 네",
  "이 부분에 대해서 증거조사를 헌재가 독자적으로 할 수도 있습니다",
  "이런 부분들에 대해서 법원에서 예를 들어서 무죄나 유죄를 내렸는데 으흠",
  "헌재의 판단은 또 반대가 되거나 이런 부분들은 가능하면은 피해야 하는 게 법치국가에서 사법기관들이 하는 예항의 법칙이거든요",
  "이런 측면에서 보면 헌재에게 그런 판단을 하도록 강요시키는 건 정부가 또 피해야 하는 아~ 부분들이 분명히 존재하는 겁니다",
  "이것을 함으로써 사실은 헌재가 지금 정치 분야에서 해결이 돼야 될 부분을 엄청나게 부담을 가지게 되는 것이고요",
  "이게 아까 제소한 게 별 의미가 없다고 그러는데 헌법재판에 굉장한 타격을 줍니다",
  "헌법재판은 여기에 집중을 해야 하고요",
  "헌법재판이 하는 일이 뭡니까? 통상 인권과 민주주의를 수호하기 위한 최후의 보루의 역할을 하는데 그 정상적인 역할이 상당 부분 중단될 수밖에 없습니다",
  "중단되는 게 아니라 지연되겠죠",
  "이런 것들은 충분히 이 국내적인 영향과 헌정이 주는 충격을 주는 부분이 존재한다는 것이죠",
  "저는 오히려 그 긍정적인 영향이 될 수 있다고 생각합니다",
  "그런 측면은 분명히 있었죠",
  "노무현 탄핵 심판 사건 때 결국은 헌법재판소가 결정을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 헌법재판소가 그런 일 하라고 헌법에 규정되어 있는 거 아니겠습니까? 그래서 헌법재판소가 그거를 결정을 해서 우리 사회에 얼마나 교통정리가 됐습니까? 자 당시에 탄핵 심판을 했던 한나라당 정권이 총선에서 커다란 패퇴를 했지 않습니까? 네",
  "그것은 그것은 절차적으로 강행을 했지만 으흠",
  "법적으로 문제없이 강행을 했지만 내용적으로 정치적으로 커다란 부담을 이 있는 사건을 강행했기 때문에 정치가 부담을 진 것이고 자 이번 이번에도 말이죠",
  "법무부가 법무부가 헌법에 따라서 청구를 했어요",
  "자 인제 헌법재판소가 심리를 할 거 아니겠습니까? 그리고 헌법재판소는 그런 일 하라고 있는 게 헌법재판솝니다",
  "그리고 그래서 헌법재판소가 말이죠",
  "이 부분에 관해서 가부의 결정을 내립니다",
  "저는 그 부분에 대해서 저는 개인적인 의견 없습니다",
  "가부의 의견을 내리면 그 의견에 따라서 한국 사회가 상당 부분 교통정리가 될 수 있는 겁니다",
  "왜냐하면 만약에 통합진보당을 해산시켜야 된다는 결정을 내리게 된다면 예",
  "아 통합진보당과 이석기 의원의 알오가 밀접한 연관성이 있었구나",
  "우리 사회의 민족 기본질서를 위협하는 정당이었구나라고 해서 국고보조금이 중단이 되고 해서 일단은 그 문제가 제도적으로 정리가 되는 겁니다",
  "반대로 문제없다 정당 해산은 불가하다 정당 그대로 하 하게 된다고 한다면 아까 말씀드린 대로 통합진보당의 그런 목적과 활동이 우리의 헌법과 법률 내 있다라는 걸 헌재가 인정하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 나름대로 이제 허 허 통합진보당이 합 합 합헌적이고 합법적인 활동을 그대로 해서 우리 사회의 제도권의 일부로 존재하면 되는 거예요",
  "그게 낫지 김 위원님은 애매모호한 상황으로 이거를 판단을 판단까지 구하는 거 가지고 문제 삼는 건 저는 적절하지 않다고 생각합니다",
  "김 위원님 자꾸 너무 단순적으로 단순하게 하는 것인데요",
  "아까 말씀드린 대로 헌재에는 가급적 안 가는 게 좋습니다",
  "사실관계도 지금 오해하시는데요",
  "총선이 있고 난 다음에 총선의 결과를 보고 헌법재판소가 내린 겁니다",
  "사실은 국민이 먼저 심판을 했죠",
  "헌재에 사실은 안 갔으면은 더 좋았을 법한 것이었습니다",
  "임기도 한 달 반 정도밖에 안 남은 국회가 갓 선출된 대통령을 탄핵을 했고 탄핵의 사유가 불충분했다라는 게 국민의 심판이었고 헌재도 그 결국 거기에 따랐던 것입니다",
  "이번도 제가 최후적으로 해야 된다는 제도 제가 제도 자체를 부인하는 건 아니고요",
  "꼭 필요할 때 써야 되는데 양치기 소년처럼 그냥 어 미리 너무 많이 써서 으흠",
  "거짓말하듯이 써서 나중에 이 제도를 오히려 무력화시킬 수 있는 위험한 거다 하는 거죠",
  "안 가고 정치적으로 할 수 있으면 최대한 할 수 있는 것이고 예예",
  "지금 국민들에 대한 어떤 지금 여론조사도 나오고 통진당에 대한 으흠",
  "지지가 높지 않습니다",
  "우리가 충분히 감당할 수 있는 수준이라는 거죠",
  "북한과 우리를 차별해서 보여줄 수 있는 것은 그런 위험은 있지만 함부로 우린 정치수용소에 안 보낸다는 것이거든요",
  "아니 그니까 그 판단을 헌법재판소에 구하는 거죠",
  "박근혜 정권 들어서 처음 아닙니까? 국민들이 자연스럽게 할 수 있고 정치 과정에서 할 수 있는 걸 이제 막 그리고 양치기 양치기 소년이라고 주장하셨는데 헌법 헌정사상 처음 하는 게 무슨 양치기 소년입니까? 여러 번 해야 양치기 소년이지",
  "앞으로 남용하게 되면 그런 문제가 생긴다는 것이죠",
  "아니 앞으로 그런 일이 또 있을 가능성이 얼마나 크겠습니까? 아 왜 안 커요",
  "먼저 시작을 했는데 그리고 노무현 정권 때는 말이죠",
  "헌법재판소가 노무현 탄핵 심판 그리고 행정수도 그리고 행정 저 수도 이전 아니 그 저 행정부 이관 중요한 거 서너 개를 헌법재판소에서 다뤘습니다",
  "박근혜 정권 들어서 처음 다루는데 헌법재판소가 하나 좀 하라 그러죠 뭐",
  "지금 통진당 조금만요",
  "제가 정리 좀 하고 갑시다",
  "그러니까 거듭 그 이야기가 반복돼서 제가 좀 자제를 요청을 드리겠어요",
  "결국 김진 위원의 주된 논지는 법률적 판단을 한번 구해서 교통정리를 할 때가 충분히 됐다",
  "지금까지 드러난 뭐 활동이나 목적 등등을 볼 때 그런 판단이신 거고 우리 김 교수께서는 충분치 못하다 더 두고 보고 우리가 인내를 했어야 되는데 그렇지 못했다",
  "그 점으로 계속 동어반복이 이어지고 있으니까요",
  "자 진중권 교수 어떤 예",
  "에 이게 일회적인 건 아니라는 겁니다",
  "독일에서도 지금 지금 다시 논의가 되고 있거든요",
  "그 결정을 어떻게 번복하느냐",
  "여러 가지 방법 중의 하나는 이제 헌법을 개정하는데 그건 사실상 불가능하고 그래서 하나의 편법이 뭐냐 하면은 그때 상황에는 그 적절했지만 이제는 그런 상황이 아니다",
  "이런 방향으로 논의가 되고 있구요",
  "독일 같은 경우에도 헌재로 넘겼을 때 헌재에서 회피를 했습니다",
  "이건 정치적으로 넘어온 것이기 때문에 가능한 한 가능한 한 그 그쪽에서 알아서 그냥 사그러들기를 기다리다가 아마 헌재 소장님이 돌아가셨을 거예요",
  "그래서 그다음에 된 분이 약간 우익적인 분인데 그분이 밀어붙인 거구요",
  "그때조차도 뭐라고 그랬냐면 우리는 정치적 판단을 안 하겠다라고 사실 좀 회피하는 듯한 발언을 했구요",
  "지금 이게 계속되면은 그 그 다음에 문제가 뭐냐면 이걸 왜 뒤집어야 되느냐면 두 가지 문제가 있습니다",
  "하나는 그 독일 공산당으로서 나치당에 싸웠던 사람들이 있거든요",
  "핍박받은 사람들에 대한 보상 문제가 걸려 있거든요",
  "이 사람들이 그 결정으로 인해서 보상을 못 받았는데 이 보상을 어떻게 해 줄 것이냐? 두 번째 문제가 이게 이제 재발을 막아야 하지 않습니까? 재발을 막았기 때문에 선례를 남겼기 때문에 또 재발될 가능성을 원천적으로 방지하자",
  "이래가지고 얘기가 되고 있고요",
  "지금 우리 상황에서 이게 일하는 사람이 주인 되는 세상을 향하여라는 이런 강령이 허 위헌이라고 한다면은 그 비슷한 강령을 갖고 있는 진보정의당 그다음에 그다음에 뭐랄까 노동당이 있죠? 으흠",
  "그다음에 지금 또 밖에서 만드는 이런 당들도 당할 수가 있는 거거든요",
  "더 나가가지고는 예를 들어가지고 민주당이라고 어떻게 뭐 당하지 않을 수 당하지 말라는 보장은 없는 겁니다",
  "예컨대 상황이 뭐 어~ 뭐랄까 급변하거나 아주 위기적인 상황이 도래할 경우에는 으흠",
  "그래서 이런 것들을 이렇게 남발하는 것이 과연 이제 좋은가? 이런 부분에 대해서 그다음에 진 교수께서는 수십 가지의 청구 이유 중에서 자꾸 아까서부터 한두 개만 닮은 그거는 저 논리적인 모순이잖아요",
  "자 아니 그니까 법무부가 정부가 청구를 한 이유는 청구 이유서에서는 수십 가지의 이유가 있는데 목적과 인적 구성과 활동의 활동의 예예",
  "활동의 위헌성 여러 가지가 있는데 그중에서 하나만 들어서 그것도 헌법재판소가 헌법재판소에서 결론을 낼 것인데 그러면 그것은 작은 문제로 큰 문제를 호도하는 그런 논리적 오류 아닙니까? 으흠",
  "아 지금 헌법재판소 넘어갔거든요",
  "그래가지고 그다음에 그 판결이 나오면 우리가 따라야지 안 따라 뭐 어떡하겠습니까? 예예",
  "우리가 지금 그걸 논의하는 건 아니란 말입니다",
  "예컨대 헌재에서 논의될 것을 우리가 지금 여기서 논의해 보자라는 그렇습니다",
  "그게 핵심 아닙니까? 근데 그게 예예",
  "제가 뜨악했던 건 이런 겁니다",
  "일하는 사람이 주인 되는 세상 이것이 바로 계급독재를 의미한다",
  "이런 해석이 이라는 거예요",
  "왜냐하면 진보정당의 기본속성은 뭐냐하면은 지금 우리가 갖고 있는 자유민주주의 체제라는 게 완전하지 않다는 겁니다",
  "그리고 그것도 독일 헌 헌법재판소의 결정문 보면 거기서도 뭐라고 그러냐 하면 자유 민주주의 체제가 그대로 고정된 게 아니라 끝없이 발전할 수 있는 창조적으로 발전할 가능성을 우리는 열어둔다라고 돼 있거든요",
  "다시 말하면 우리의 불만은 뭐냐 하면은 법적으로는 우린 형식적으로는 평등합니다",
  "이건희 씨랑 저랑 한 표예요",
  "그런데 솔직히 말하면 뭐 사법부나 입법부나 그분이 행사하는 한 표하고 제가 항사 행사하는 한 표하고 같지는 않거든요",
  "그다음에 사법부에 같은 죄로 어 선다 하더라도 어 유무죄가 갈릴 거라는 것은 우리가 흔히 알고 있는 체험을 통해서 알고 있는 사실 아닙니까? 바로 이런 문제를 그 얘기 하는 게 바로 일하는 사람들이 주인 되는 세상이라는 겁니다",
  "그리고 그~ 그 형식적인 민주주의 이 법적인 형식적인 민주주의의 실질화 이것이 우리가 말하는 뭐 진보적 민주주의니 아니면 실질적 민주주의니 때로는 더 나아가서 사회적 민주주의라는 말이 가 의미하는 거고 음",
  "또 그것은 우리나라 사회에서 지금 진행이 되고 있습니다",
  "첫 번째로 뭐냐 하면은 정치권에서 지난 정권이 뭐겠습니까? 지지난 정권은 참여 정권이라고 했고 그다음 참여 정권에서 했던 여러 가지 조치들은 지끔 지방자치단체에서 주민들의 의견을 수렴해가지고 정책에 반영하거나 이런 것들이 되고 있고요",
  "또는 입법부를 뽑는 국회의원 선거 같은 경우에도 뭐 국민 참여 공천 공천 같은 걸 하지 않습니까? 그렇죠",
  "국민의 목소리를 반영하고 있고 그다음에 사법부에서도 지금 국민참여재판을 한단 말이죠",
  "우리가 얘기하는 이런 아이디어 같은 것들은 이렇게 실질적으로 정책으로 실현이 돼 가고 있고 우리는 그걸 의미하는데 음 이걸 뭐라고 해석하는 거냐면 결국은 노동자 농민 아닌 사람들은 참정권 안 주겠다",
  "진중권도 대학교수지? 노동자 아니지? 농민 아니지? 너 참정권 없어",
  "뭐 이런 세상을 만들겠다",
  "이렇게 의심하는 거거든요",
  "우리가 뜨악하다라는 거죠",
  "저도 그 저 헌법재판소의 결론을 저 제가 어 장 교수님께 한 말씀 예",
  "그런데 지금 얘기가 전부 다 예단에서부터 출발합니다",
  "왜 이 부분에 대해서 그렇게 자꾸 예단부터 하고서 그러니까 이건 안 된다",
  "그러니까 이건 된다",
  "이렇게 하기보다는 솔직히 많은 부분들은 남겨놔야 될 부분이거든요",
  "여기서 모든 것을 우리가 논의해가지고 끝낼 수 있는 부분도 아니고 계속 공통적으로 얘기하고 있는 부분이 결국 헌법재판소에서 결정할 거다라고 예",
  "하면서도 그 헌법재판소가 결정하도록 놔두지 않고 헌법재판소 결정이 이렇게 나와야 된다라고 하는 의미를 담고 있는 듯이 그렇게 느껴지는 부분은 옳지 않다고 보거든요",
  "그니까 진 위원님께서는 법적으로 제소 자체가 아무 문제가 없다고 자꾸 하니까 저희가 계속 말씀을 드렸던 것이고 그리고 지금 그 부분에 있어가지고서는 제소 자체가 문제가 있다 없다에 대한 정치적인 판단과 법적 판단은 또 다르지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그러니까 결국은 이제 법적으로는 문제가 없고 그런데 정치적으로는 이견이 있다",
  "결국 그런 얘기 아니죠",
  "법적으로 문제가 있다고 저는 계속 주장을 잠깐만요",
  "장 교수님 말씀 받아가지고 그래서 제가 인제 그 정부가 이거를 심판 청구한 거의 적절성을 먼저 논의한 후에 이 통합진보당의 목적과 활동이 정말 해산될 만한 것이냐 아니냐 논의를 여기서 좀 해 보자고 했던 것은 물론 헌법재판소가 심의를 할 겁니다",
  "그것도 공개적으로 하게 될 거예요",
  "법무부하고 통진당이 나와가지고 그 우리 국민들 앞에서 여기서 미리 한번 토론해 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 그런 의미에서 아니 지금 제가 말씀드린 건 그런 의미가 아니라 예",
  "결국 헌법재판소에서 이제 다투어야 될 쟁점하고 그렇죠",
  "지금 여기에서 다투고 있는 쟁점하고 많이 거리가 있거든요",
  "다시 말하자면 헌법재판소에서 일단 합법적으로 만약 이게 법적으로 문제가 있는 제소였다면 제소 자체를 받아들이면 안 되죠",
  "그런데 이제 이것은 합법적으로 제소가 됐고 그렇다면 그 요건을 갖췄는지 안 갖췄는지 사실관계를 갖다 입증해라라고 요구하고 그 사실 판단을 하게 될 거거든요",
  "그러니까 고 부분에 있어서는 각도가 다른 거고 그리고 이제 또 한 가지 아까 이제 김종철 교수님이 계속해서 베니스위원회 얘기를 하시는데 베니스위원회에 있어서도 정부의 제소 쪽보다는 오히려 최종적인 결정에다 비중을 둔 것으로 저는 알고 있거든요",
  "정부가 제소할 때 있어서는 어차피 정치적 고려가 안 들어갈 수는 없습니다",
  "근데 김종철 교수님도 이제 고 제소 자체에 대한 논의는 다 지금 많이 의견을 내셨으니까 쫌 그 부분은 좀 중단하시고 장 교수님 말씀 받아가지구요",
  "아까 쪼금 얘기가 좀 나왔다가 다시 들어갔다 지금 그러고 있는 상태예요",
  "활동 부분이 특히 주목돼서 그 활동 부분은 우려가 있다 이제 그런 말씀이시죠",
  "분명히 법적 판단을 구해야 한다",
  "이런 말씀이시고 지금 거듭 이제 강령 부분만 얘기하고 계셨어요",
  "일하는 사람 주인 되는 거 너무 확대해석하면 안 된다라고 하셨는데 드러나고 있는 활동 부분에 대해서는 어떻게 보시는지? 진 교수님? 지끔 알오하고 그다음에 통합진보당을 동일시할 수는 없는 것 아니겠습니까? 우리가 활동을 얘기한다면 통합진보당이라는 정당의 활동을 봐야 되는 거예요",
  "그런데 그 사람들이 언제 체제를 너 넘어서는 행동을 했는지",
  "또는 그런 발언을 했는지를 잘 모르겠거든요",
  "그럼 그 부분은 어떻게 생각하세요? 그 저 문제가 됐던 국가시설에 대한 테러 논의가 부 물론 권역 토론회에서 나왔지만 그리고 이석기 의원이 어 기술적 준비적 물질적 준비를 해야 된다",
  "이런 그 여러 가지 전쟁 대비 태세 준비지시를 했던 그 문제가 된 오월 십오일의 그 모임 예",
  "그 모임이 통합진보당 지도부가 이정희 대표를 포함한 지도부가 그 모임은 통합진보당의 공식적인 경기도당의 당원 교육 모임이었다",
  "공식적인 당의 해 당의 모임이자 행사였다라고 한 부분에 대해서는 그렇다면 통합진보당과 알오가 전혀 관계가 없는 거예요? 근데 그건 아까 얘기하지 않았습니까? 그러니까요",
  "그 부분은 그것은 통합진보당의 강령에 불과하고 어떻게 생각 만약에 김진 위원님의 말이 맞다면은 아니 변명 통합진보당 지도부의 설명을 왜 변명이라고 그러니까 저 얘 바꾸십니까? 그 그 사람들 같은 경우에는 일단 이석기 위원의 이석기 의원의 무죄를 주장해야 되는 처지기 때문에 변명을 하는 것이고요",
  "만약에 김진 위원님 말대로 그렇다라고 한다면 검찰의 기소 자체가 무효화가 되는 겁니다",
  "알오라는 조직 자체가 사라져버리는 건데 그 모임에 참석했던 사람이 그 뭐 지금 변명이 아니라 최근에 모임에 참석했던 네 사람이 신문에 자세하게 인터뷰를 했어요",
  "네 사람이 공통적으로 다 인정을 했습니다",
  "이거는 경기도당의 당원 교육 모임이라는 통보를 받고 참석을 했다",
  "그렇다면 지도부의 변명이 아니잖아요",
  "당원 교육 모임 자체가 알오모임이다",
  "그렇게 보시는 거죠",
  "자 이것이 통합진보당의 모임인데 예",
  "통합진보당의 모임이란 말입니다",
  "그런데 이석기 만약에 검찰의 주장이 사실이라면 이석기 의원이 주도하는 알오가 알오가 통합진보당의 공식 당원 교육 모임을 이용한 거 아닙니까? 예예",
  "이용한 거 아니에요",
  "그러니까 통합진보당과 연관성 부분이 해명이 되어야 된다는 것이죠",
  "이 부분에 대해서 어 장 교수님 말씀하신 부분이 바로 적용돼야 될 거라고 봅니다",
  "이 자리에서 저는 재판이 진행 중인 이석기 사건 자체에 대해서 재판부에서 진행된 공판장에서 진행된 것만큼 객관적 진실을 이야기할 수 없다라고 보거든요",
  "지금 현재 존재하는 것은 그 기소하는 측인 정부의 음",
  "일방적인 주장에 있고요",
  "재판부에서 지금 검증되어 가는 과정입니다",
  "아까 제가 자꾸 이제 반복해서 절차적인 문제이지만 실체적 문제하고도 연계가 되는 거예요",
  "이 사실관계 부분에 대해서 알오든지 다음에 통진당의 공식조직인지 아닌지 그거를 우리가 여기서 예단해서 무슨 이야기를 할 수 있겠습니까? 저는 그래서 그 부분만 가지고 보면 설령 그렇다고 하더라도 예를 들자면 예",
  "저는 제 개인 스스로 그런 부분들을 그 으 이석기 이 의원이나 관련된 사람들이 우리 대한민국 법에 정한 뭐 국가보안법이든 형법상의 내란음모든 거기에 해당한다",
  "구속요건에 해당한다면 처벌을 받는 게 맞다라고 보고요",
  "거기 재판부가 그렇게 판단할 거라고 봅니다",
  "그런데 그 결정 자체가 지금 우리가 확인할 수 있는 바가 아니다라는 것이죠",
  "아하 그런 상황에서 지금 일방적인 주장만 있는 거예요",
  "그것을 이유로 해서 민주주의에서 가장 아킬레스건일 수 있는 정당의 존립 자체를 해산시키는 절차를 개시를 했다라는 겁니다",
  "이게 굉장히 위험하고 성급한 조치였다는 것이고 성급한 조치였다라는 게 이 실체적인 부분에 대해서도 많은 논란을 불어일으키게 되고 있다라는 것이죠",
  "여기서 누가 알오의 실체라든지 이석기 의원이 옳은지 정부 주장이 옳은지 판단할 수 있습니까? 그럼 법원이 필요 없게요",
  "일단 그 하지만 논란이 되는 부분을 제외하고 이미 이미 공개적으로 인정된 부분들이 있잖아요",
  "제가 제가 여러 번 강조해서 말씀드리는 그 모임에 대해서 통합지보 통합진보 지도부가 경기도당 당원 교육 모니 모임이라고 인정했다라는 것 그 모임에 백삼십여 명이 참석했다라는 것 그리고 참석한 사람의 네 사람의 당원이 신문에 자세한 인터뷰에서 당원 교육 모임이었다라는 것을 인정했다라는 점 예",
  "그리고 녹취록에 관한 증거 부분을 지금 재판부가 녹취 제보를 한 사람을 증인으로 채택하자고 채택하겠다고 하지 않았습니까? 하지만 그 그 인제 증인으로 채택돼서 그 경위를 자세하게 들어보면 되지만 일단은 녹취록 자체는 세상에 다 공개됐잖아요? 예",
  "녹취록에 나온 말들을 통합진보당이 부인하지 않고 있잖아요",
  "하지만 농담 차원에서 한 얘기다",
  "그런 말 하니까 몇몇 당원들이 와 하고 웃었다",
  "이미 팩트는 인정하잖아요",
  "그니까 인정된 팩트 공개된 팩트를 가지고 지금 이 자리에서 논의하는 거 아닙니까? 그 대목 어떻게 보세요? 국가기간시설 테러 뭐 무기 이런 발언들이 인정하는 거 아니예요",
  "있었다는 것 자체에 대해서 어떻게 보십니까? 발언들이 있었다고 사실이 확인되면 저는 재판부에서 확인되면 거기에 응당한 처벌을 받아야 되고요",
  "근데 여기서 좀 구별을 해야 될 게 아까 이 의원 저 김 위원님께서도 말씀을 하셨지만 이석기 의원과 관련된 부분 그다음에 뭐 행군조직이든 아니든 그것과 관련된 부분과 진 어 진보 통진당 전체가 아 그런 민주주의의 기본질서에 위반되는 행위를 조직적으로 적극적인 공격적인 태도를 가지고 치밀한 계획 하에 수용했는지 안 했는지를 예",
  "엄격하게 파악을 해야 되는 요건이 지금 제시가 되어 있어요",
  "그거야말로 진짜 헌재에서 판단해야 될 부분이라는 거죠",
  "저희가 여기서 예단할 수 없는 겁니다",
  "그 팩트 부분만 가지고는 그 판단을 하기가 쉽지 않다라는 거죠",
  "그 법적 요건에서 우리가 어떤 판단을 할 수 있겠습니까? 아니 사회자가 얘기하라니까 우리가 얘기하는 거죠",
  "그 사실관계마저도 지금 저희들이 알겠습니다",
  "다투고 있는 부분이기 때문에 그런데 그 부분에 대해서 제가 한 가지만 말씀드리자면은 네",
  "지금 김종철 교수님이 말씀하시는 데 저도 동의하는데 다만 결국 그것은 뒤집어서 얘기를 하자면은 헌재에서 그것을 팩트로서 인정을 한다면 그때는 해산될 수 있다라고 인정하시는 거잖아요",
  "그리고 그렇게 해산될 수 있는 가능성이 있다는 얘기는 뒤집어서 또다시 보면은 결국 정부에서 해산 제소한 게 성급한 게 아니었다라고 확인될 수 있다는 얘기도 되거든요",
  "지금 그니까 그 그 논리는 장 교수님 논리는 일 퍼센트의 가능성을 가지고 정당성을 이야기하는 것이고 저는 상당수의 상관관계를 보고 이야기해야죠",
  "그게 과연 일 퍼센트일까요? 일 퍼센트인지 아닌지 그거는 판단하기 힘든 것이라고 지금 일 퍼센트라고 아니죠",
  "장 교수님 논리 자체가 역으로 본다는 그게 굉장히 작은 가능성을 가지고 이야기하는 거죠",
  "입증책임은 오히려 정부가 치는 것이고 그건 맞죠",
  "그건 맞는데 신중하게 했는지 안 했는지",
  "그런데 지금 정부도 그건 오히려 이렇게 생각할 수 있거든요",
  "정부도 지금 이것이 얼마나 심각한 후폭풍을 가져올 수 있는지 충분히 인식하고 있는 상태에서 예예",
  "과연 그런 정도의 자신감도 없이 했을까? 섣불리 했겠느냐 그 말씀인 거죠",
  "자 그 부분은 저희가 판단할 게 아니고요",
  "오늘 제가 오늘 제가 네 분 토론 들어보니까 이 사안의 중대성이 피부로 느껴집니다",
  "무슨 뜻이냐 하면 네 분 다 실체에 대해서는 언급을 쪼끔 하시다가 뒤로 머무르시고 실체에 대해서 하시다가 이건 아직 더 좀 파 그 밝혀져 봐야 안다",
  "판단을 쪼금 더 사실관계를 따져봐야 안다",
  "네 분 다 그런 표현들을 사용하고 계셔서 여기서 사실 헌법재판소와 같은 심리를 기대했습니다만 그건 좀 어려울 것 같고  결국 우리 시간도 많이 남아 있지는 않습니다만 어~ 맨 처음에 우리 논의했던 이 정부의 청구 자체가 적절했느냐 부분이 결국 오늘의 최종 쟁점이 될 거 같습니다",
  "표현을 바꾸어 말하면 지금 이 시점에 과연 통합진보당이 우리나라 민주주의에 위협이 되느냐 아니면 정부의 섣부른 청구가 민주주의에 위협이 되느냐 바로 거기에 대한 판단 차이 아니겠습니까? 그 부분으로 뭐 토론을 좀 이어가 보죠",
  "저 진 교수님 아 그런데 저는 지금 예를 들어가지고 강령이 있지 않습니까? 이 사람들의 목적을 자기들의 정치적인 목적을 지금 담은 강령이 있고 그다음에 이 사람들의 통합진보당의 공식적인 활동을 이 강령에서 크게 벗어나지 않았다고 보거든요",
  "모든 다른 활동들 예",
  "상대편 패널분들 중에서 이 강령들 그다음에 그 사람들의 공식활동에서 문제가 될 만한 부분들이 있다고 생각하는 건지 아니면은 이 모든 통합진보당의 강령과 그들의 활동 전체가 계급혁명을 수행하려고 하는 그들의 의지를 위장하는 전술에 불과하다고 보시는 건지",
  "그게 좀 궁금합니다",
  "그 헌법재판소가 어떤 결정을 내리든 저는 그거하고 상관없이 통합진보당의 현재와 같은 존 현재와 같은 형태의 통합진보당은 우리 사회에 상당한 문제라고 봅니다",
  "특히 이석기 의원을 중심으로 하는 이른바 그 뭐 알오가 이제 재판부 결과에 따라서 실체가 아 정해지겠습니다마는 예",
  "어쨌거나 이석기 의원을 중심으로 하는 세력이 보여주는 여러 가지 그 안보상 위험한 행태는 헌재 결정과 상관없이 만약에 헌재가 해산 결정을 내리지 않더라도 으흠",
  "사회가 정치 사회 문화적으로 엄격하게 문책해야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 저는 이 부분에 대한 책임은 노무현 정권과 제일 야당 민주당에 상당히 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 이석기 의원은 말이죠",
  "다른 이정희 대표나 다른 국회의원과 달리 민족혁명민주당이라고 하는 지하혁명조직 법원으로부터 공식적으로 인정 인정된 판결된 지하혁명조직으로 인해서 징역형을 살았던 사람입니다",
  "그 사람을 가석방시켜주고 특별사면을 해 준 게 누굽니까? 노무현 대통령 아닙니까? 으흠",
  "그리고 그 사람을 중심으로 하는 통합진보당 세력하고 지난 사월 총선연대를 해서 선거연대를 해서 대거 선거연대 때문에 말이죠",
  "민주당이 무조건적인 후보 단일화 때문에 공천을 포기한 지역에서는 통합진보당 후보가 지역구에서 대거 당선됐고 선거연대를 하는 바람에 통합진보당의 어떤 과격성이 상당 부분 희석이 돼서 십 점 삼 퍼센트라는 정당 득표를 얻어서 비례대표 의원이 여섯 명이나 당선이 됐습니다",
  "그래서 이석기 의원이 제도권에 진입한 거 아니겠습니까? 근데 그래서 우리가 말이죠",
  "물론 다른 국가보안법 사건이라든가 이런 위반자들이 특별사면을 통해서 국회에 들어온 사람도 많습니다",
  "민주당에는 난민전 활동을 하면서 혁명 거사 자금을 마련할라고 최원석 동아그룹 회장의 집에 칼 들고 들어가서 강도짓을 했다가  징역형 살았던 사람이 특별사면을 받아서 민주당의 국회의원을 하고 있습니다",
  "다 우리나라의 특별사면법과 제도적으로 다 허용돼서 활동을 하고 있어요",
  "하지만 일단 제도권에 들어왔으면 일단 국가라는 체제를 인정을 해야 안보가 있고 나서 정당 아닙니까? 예예",
  "애국가 애국가도 국가라 국가가 아니라고 하고 김진 위원님 예예",
  "이런 것들은 헌법재판소의 결정과 상관없이 예. 진 교수님 저는 사회적으로 문책이 돼야 한다고 생각합니다",
  "김진 위원님 여기는 지금 선동하는 자리가 아니라 토론하는 자리거든요",
  "굉장히 어법이 선동적인 같애요",
  "저도 그런 어법 쓸 수 있거든요",
  "그럼 정당 해산되어야 할 정당이 뭐냐? 내란죄가 내란죄 수괴가 만든 정당 아니겠습니까? 그러면 새누리당도 해산 청구해야죠",
  "이런 식의 어법들을 토론 자리에서 쓰는 것은 적절하지 않고요",
  "제가 지금 지적하는 부분은 제가 했던 질문은 그게 아닙니다",
  "지끔 통진당의 공식적인 강령과 그 통진당의 공식적인 활동 중에서 그쪽 상대 패널들이 볼 때 정말 위헌적이다라고 볼 수 있는 부분들이 어떤 부분인지 그걸 놓고 토론하자는 거죠",
  "그런데 지금 문제는 두 가지로 나눠져야 되거든요",
  "지금 공식적인 활동을 말씀하셨는데 사실 이 공식적인 활동만이 위헌사유가 되는 건 아니거든요",
  "오히려 문제 되는 건 비공식적인 활동이 더 문제가 될 수 있다는 것이고요",
  "그러니까 그 비공식적인 활동이 구체적으로 뭔지를 말씀해 주시라는 거죠",
  "지금 그 부분에 대해가지고서는 지금 법무부에서 얘기를 하는 건 저는 그 청구서를 갖다가 사백 페이지가 넘는다고 해서 제대로 보지는 못했고 그냥 계략적으로 듣기로는 뭐 북한의 지령을 받아가지고서 어떤 정부 전복이라든지 혹은 민주주의 파괴 활동을 했다",
  "구체적으로 무엇을 거기다가 이제 열거하고 있는지는 모르겠습니다",
  "그런 것들이 있었는데 지금 문제는 그것보다도 일단은 이 어떤 그 강령만 가지고 하는 것이 아니라 아까 이제 목적이나 활동이라고 하지 않았습니까? 그랬을 때 목적만 가지고 가 아니고 목적과 활동을 종합적으로 판단해야 된다는 것에 대해서는 이건 이견이 있기가 어렵고요",
  "그 활동도 공식 비공식 활동 다 포함해서 예. 다 포함해서 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 두 번째로는 지금 강령이나 혹은 당헌이나 이런 데 있어서 저도 이제 최근에 이제 그런 얘기가 쭉 되면서 쭉 훑어봤습니다",
  "그러면은 아 색깔이 있구나라는 하지만 이거 가지고 위헌 그건 아니다라고 음",
  "판단할 수 있는데 문제는 이게 이제 쪼끔 내려가면서부터 어 조금씩조금씩 심해진다라고 하는 건 나타나거든요",
  "그런데 강령 해설서에 가면은 쪼끔 더 계급주의적인 성격을 갖다가 더 강하게 보인다든지 혹은 대선공약으로 가면은 어 이거 북한하고 주장하는 게 이제 상당히 많이 유사하다",
  "예컨대 통일정책 같은 데 있어서 상당한 유사성을 보이거든요",
  "저쪽에서 고려연방하고 이쪽은 코리아연방하고 뭐 이런 식으로 예",
  "그런데 지금 거기에서 또 한 가지 뭐 보기에 따라가지고 상당히 위험해 보이는 게 예컨대 뭐 우리가 이제 가장 적대적인 대치를 하고 있는 상태라고 다들 얘기를 하는데 거기에 대해가지고 우리는 그거 인정을 안 한다는 식으로 해가지고 군축을 하되 함께 군축을 하는 게 아니라 우리가 먼저 군축하자",
  "선제적 군축이라고 얘기를 해요",
  "이런 것들은 보기에 따라서는 우리 먼저 무장해제하자라는 얘기처럼 들릴 수도 있거든요",
  "꼭 그런 의도인지는 확인하기 어렵지만 그런데 그런 것은 의견 아니겠습니까? 그중에서 몇몇 의견 같은 경우는 저도 동의하는데 그렇다고 제가 북한의 지령을 받은 건 아니고 이게 무슨 거 헌법 우리 헌법에 그런 발언 또는 그런 의견을 가질 그 권리까지 그 제약하고 있는지 모르겠습니다",
  "지금 그러니까 이제 그 부분과 관련해가지고 뭐 사백여 페이지의 청구서에다가 팔천여 페이지의 증거자료가 있다고 그러는데 예",
  "결국 그 부분들이 헌법재판소에서 확인이 되어야 될 부분이고 음",
  "구체적으로 어떤 증거들이 있고 제가 쫌 보충 말씀을 지금 강령 해설서나 대선공약 언급한 거 좀 포함해서 말씀해 주시죠",
  "그 강령 부분은 사실 저 진 교수님이 많이 말씀하셔서 또 장 교수님께서 강령만 가지고 그 위배 안을 판단하긴 쉽지 않다라는 말씀을 그걸 뒤집어서 얘기하자면 강령만 가지고 아니라고 판단하기도 어렵다는 얘깁니다",
  "이게 굉장히 반어법을 쓰시는데  이건 적극적으로 증명돼야 할 사항이기 때문에 반어법으로 해결될 수 있는 사안이 아니고요",
  "아니 그런데 그건 결국은 그게 사실 확인이고 제 말씀을 이어가면은 그 법무부에서 보도자료에 핵심사항 으 팔천몇 페이진지 어쩐지 모르는 그런 사항들 핵심사항에 대해서 활동에 위배된다고 한 것들을 일목요연하게 정리해 논 것은 있습니다",
  "그것을 어떻게 정비하고 있는지는 분명히 사실관계 부분이지만 주장만 가지고 보면 이게 좀 경솔하지 않았냐라고 싶 보여질 수 있는 부분들이 적지 않다라는 것이죠",
  "어떤 대목들이 있습니까? 일단 아까 이석기 부분 이석기 의원 사건 부분은 전에 제가 말씀드렸듯이 재판을 지나고 했었어야 되는 사유다라고 보여지고요",
  "그 외 이런 게 있습니다",
  "국회 본회의장 퇴 최류탄 투척 으흠",
  "이게 이제 의회주의에 위배된다",
  "에 베니스위원회 제가 자꾸 언급해서 죄송하긴 한데 이런 일회성인 이런 어떤 저항의 의사표시일 수 있는 이런 것들을 전부 다 모아서 민주주의 기본질서 위반되는 조직적 행동이다",
  "이렇게 판단하는 것은 과도하라는 것이거든요",
  "예를 들어서 이것은 뭐 형사법이나 국회법에서 징계를 하거나 처벌하면 되는 사항입니다",
  "예를 들어서 이 정도의 어떤 의 의정 방해 행위나 과격한 의사표시가 의회제도를 어 위반해서 민주주의 기본질서에 위배된다고 볼 수 있을려면은 국회에서 하고 있는 지금 모든 몸싸움은 다 전부 다 의회 제도를 위반하는 것이죠",
  "그다음에 중앙위원회 집단폭력도 열거하고 있습니다",
  "주요한 사실로 열거하고 있어요",
  "짐 이런 집단폭력이 일어나고 있는 게 대한민국에서 한두 군뎁니까? 이게 민주적 기본질서 위반이라고 할 수 있는 것인가",
  "베니스위원회에서 보면 어 정당원이나 개별조 정당의 개별조직의 돌출행위 개별적 행위를 정당 전체의 행위로 봐서 정당 해산의 사유로 삼아서는 안 된다고 명시적으로 이야기하고 있습니다",
  "이 원칙들을 베니스위원회 원칙들을 보면 저는 사실관계를 여기서 우리가 예단하기는 힘들지만 예",
  "이 쫌 무리하게 한 게 아닌가",
  "원칙에 비추어는 무리하다? 예",
  "저는 그 부분을 뭐 김 교수가 지적한 거를 저는 그 인정합니다",
  "그건 제가 판단해도 판단해도 음",
  "예를 들자면 저도 그 법무부의 보도자료를 으 삼십여 페이지짜리를 제가 다 읽어봤는데 그 부분도 무리구요",
  "어 그리고 또 예를 들자면 한미동맹 해체 네",
  "주한미군 철수 국가보안법 폐지 저는 제가 절대 찬성하지 않고 그런 주장을 하는 사람들은 국가안보에 위협을 주는 존재들이라고 생각을 하지만 정당은 그런 주장을 할 수는 있습니다",
  "헌법 테두리 내에서 예",
  "그런 중대 주장 한 사람들이 통합진보당 사람들뿐입니까? 예",
  "아니 열린우리당 정권 지금 민주당이 열린우리당 정권은 국가보안법 폐지할려고 국회에서 얼마나 강행 통과할려고 그랬었습니까? 그리고 한미동맹 해체 한미동맹의 한미동맹의 중심축을 흔들었던 사람이 노무현 대통령입니다",
  "할 수 있는 주장입니다",
  "저는 개인적으로 찬성하지 않고 예",
  "대단히 문제가 있는 주장이지만 할 수 있다. 음",
  "그런 것들을 법무부가 말이죠",
  "그런 것들을 법무부가 일종의 대국민 홍보자료로 어 이렇게 열거하는 거에 대해서는 저는 문제가 많다고 봐요",
  "하지만 중요한 건 뭐냐하면 으흠",
  "그게 법무부가 해산심판청구를 한 것에 있어서의 줄기가 아닙니다",
  "그것은 가지에 해당되는 것들이에요",
  "몇몇 가지가 저는 법무부가 보도자료라고 하는 해산심판청구라고 하는 큰 나무로 비유하자면 몇몇 가지를 아주 잘못해서 아니 가지가 썩었고 가지가 부러졌고 문제가 많아요",
  "하지만 그게 줄기가 아니라는 것이죠",
  "줄기가 뭐냐하면 줄기가 뭐냐라는 거죠",
  "줄기 줄기가 뭐냐하면 예",
  "보도자료에는 해 저 적어놓지 않았는데 청구서에는 말이죠",
  "청구서에는 이제 가장 중요한 활동 부분 예",
  "이석기 의원이 중심이 돼서 했던 오월 십이일의 국가시설에 대한 테러 논의가 나왔던 그 모임이 예를 들자면 통합진보당의 경기도당의 당원 교육 모임이고 이석기 의원의 수첩과 각종 자료에서 확보된 알오 혁명조직이 바로 김일성의 주체사상을 지도이념으로 하고 반미파쇼화 투쟁 그다음에 파쇼정권에 대한 자주화 투쟁 으흠",
  "그리고 고려연방제 민족통일방안 또 북한의 이런 것들을 전부 다 추종하는 증거들을 전부 다 그런 것들이 상당 부분 무게중심이 실린 내용들이지",
  "제가 그래서 저 부분에 대해서는 저도 쫌 문제 제기를 하지만 중심은 아니다",
  "오해될 수 있는 부분인데 보도자료 보도자료라는 게 우리 저 김 위원님께서 아시다시피 거기서 가장 핵심 되는 것을 이케 정리해 놓은 겁니다",
  "그 중요 되는 사 중요한 사항을 보도자료에 안 넣었다라는 게 무엇을 말하느냐",
  "그건 일방적인 주장일 수도 있구요",
  "아까 우리가 말한 것처럼 이석기 사건이나 알오 사건은 우리가 정당 해산이 아니고 으흠",
  "우리의 통상적인 법질서로 충분히 지금 해결할 수 있습니다",
  "이런 감당할 수 있는 정도의 어떤 사안들에 대해서 민주주의에서 다원적 민주주의가 요구하는 게 이제 북한 체제와 우리가 다른 게 관용의 법칙이라는 거예요",
  "우리가 감당할 수 있고 그런 거에는 극약처방을 써서는 안 된다",
  "이게 법치주의의 기본원칙입니다",
  "자 계속 동어반복이니까요",
  "진 교수님 받아주시기 바랍니다",
  "일단 김진 위원이 말한 그~ 알오 조직 그리고 또 고려연방제 반미파쇼투쟁 이런 부분이 핵심이다. 줄기다라고 말씀하신 그것은 북의 지령과 연결돼있다라는 부분이 들어 있다는 점 고 점에 대해서 좀 법무부 주장이 그렇다는 거죠",
  "한미동맹은 저도 해체돼야 된다고 생각을 합니다",
