  "자 이 부분 십일일에는 강기정 정무수석에 내년 사월 총선서 정당 평가 십이일에는 복귀왕 정무비서관의 구태정치 주장에 이어서 일자리 수석까지 나섰습니다",
  "사흘째 야당을 압박을 한 것이죠",
  "자 그러자 여권 내에서도 청와대 참모들이 야당을 불필요하게 자극하는 거 아니냐 이런 말이 나왔습니다",
  "자 옆의 기사 계속 보겠습니다",
  "황교안 대표 청 참모들 공격 도 넘었다",
  "자 이 부분 황 대표는 이 청와대 참모들의 공격이 도를 넘고 있는데 적반하장에 유체이탈이라며 자신들의 실정을 덮기 위해 꼼수 정치를 하고 있다",
  "자 이 얘기 저희 첫 번째 주제로 다뤄보겠습니다",
  "자 이장 통장 수당 인상 총선용 논란 당정이 어~ 내년부터 월 이십만 원에서 삼십만 원으로 인상하기로 했습니다",
  "그런데 이 중앙정부의 돈을 쓰는 것이 아니고요",
  "지자체가 추가 예산 그러니까 연 한 천백사십이억 원을 부담해야 되는 그런 상황입니다",
  "그렇기 때문에 야당에서는 총선 앞두고 돈 푸는 거냐 총선용 선심성 정책이다",
  "이런 비판이 나오고 있는 것이죠",
  "자 이 이야기도 저희 패널들과 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 검찰총장 사파전",
  "다음 검 누가 쥘까 자 봉욱 김오수 이금로 윤석열이 추천이 됐습니다",
  "이 가운데 지금 사진 보시면은 봉욱 대검찰청 차장 검사하고 윤석열 서울중앙지검장이 어~ 유력하다",
  "이런 이야기들이 나오는 모양입니다",
  "자 이례적으로 네 기수 차이 후보군 발표가 되는 것이고요",
  "파격 임명 땐 고위급 물갈이 가능성 있습니다",
  "내부 반발 그리고 수사권 조정 입장이 변수가 아닐까 이런 전망들이 나오고 있습니다",
  "경찰이 먼저 잃어버린 것으로 하자 자 삼년 전 정준영 황금폰 수사 덮었다",
  "변호사가 그니까 정준영 씨 측에 변호사가 사무실 금고에 이 핸드폰을 감춰뒀었다고 하네요",
  "자 이천십육년 가수 정준영에 성관계 동영상 불법촬영 혐의를 수사하던 경찰관이 그냥 휴대폰을 잃어버린 것으로 하자 과연 경찰 입에서 나온 말인지 정말 의문입니다",
  "이~ 잃어버린 것으로 하자고 정준영 측에 먼저 제안한 것으로 드러났습니다",
  "이 엉터리 수사 때문에 삼년간 여성 피해자가 더 생겨난 셈이죠",
  "자 이번에도 연예계와 경찰 간 유착 의혹은 밝혀진 게 없습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 신지호 박사 윤종군 동아방송예술대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 청와대가 사흘째 정치권을 압박하고 있습니다",
  "이 청와대 정무라인에 이어서 이번엔 정태호 일자리 수석이 나섰죠",
  "어~ 지금 청와대 측 인사들이 연일 나서서 메시지를 전달을 하고 있거든요",
  "추경과 관련해서 청와대가 급하다는 것을 보여주는 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "뭐 지금 상황이 네",
  "청와대 입장에서는 이제 마음이 급하지 않을 수가 없죠",
  "지금 오늘로 이제 국회 파행이 이제 오십일일째를 맞고 있고 예",
  "추경이 이제 국회에 제출된 지도 이제 사십칠일이 지났지 않습니까? 그러니까 청와대 참모진들 입장에서는 지금 대통령께서 이제 해외 순방 중이신데 에~ 순방 끝나고 이제 돌아오면 좀 국회를 정상화해서 추경을 좀 처리하고 싶은 그런 마음들이 뭐~ 굴뚝같을 것 같고요",
  "지금 청와대에서 참모진까지 나서서 이제 이렇게 하는 거에는 그런 이제 뭐~ 급한 마음뿐만 아니라 어~ 여론 지형도 좀 영향을 미치고 있다고 좀 저는 생각이 듭니다",
  "그 예전에 이제 국회 파행이 있으면 국민 여론이 이제 주로 이제 집권 여당에 대해서 비판적인 의견들이 좀 많았는데 예",
  "최근에 나온 이제 여론 조사를 보면 현재 국회 파행에 원인을 누가 제공했느냐 이런 여론조사에서 한국당이 한 사십 퍼센트 또 민주당이 한 이십오 퍼센트 이런 정도로 여론 지역이 나오고 있거든요",
  "그런 거에 대한 어떤 자신감에 또 근거해서 이렇게 촉구하고 있는 게 아닐까 그렇게 생각이 듭니다",
  "저희가 사실 어제도 이 주제 좀 다뤄봤습니다",
  "청와대 어제는 정무라인이 나서서 국회를 압박하는 그런 모양새가 됐기 때문에 그런데 청와대가 정말로 이~ 추경안이 급하다면 신 박사님 네",
  "한국당이 국회로 들어와서 처리를 해줘야 가능할 텐데 네",
  "근데 어제도 그랬잖아요",
  "이게 이렇게 압박을 하면 오히려 한국당이 어~ 국회로 돌아오는 입지를 더 좁히는 것이다",
  "근데 왜 이렇게 압박을 하고 있을까 이게 궁금합니다",
  "그 그 그러니까 이제 답답한 노릇인데 예",
  "심지어 이제 민주당 내부에서조차도 도대체 이게 추경을 청와대에서 하자는 건지 아 그니까요",
  "이게 아 아리송하다",
  "이게 심지어 민주당 내부에서조차 이런 이야기가 나오지 않습니까? 근데 지금 연 삼일째인데 강기정 복기왕 정태호 다 당생활을 해 본 사람이에요",
  "그니까 여의도와 국회에 생리를 잘 아는 분들이 청와대에 들어가서 그걸 잘 모르는 분들이 그랬다면 그나마 여의도 생리를 잘 모르니까 그랬다",
  "이해를 할 수 있을런지 모르겠는데 이건 아니거든요",
  "그러다 보니까 정말 추경할 마음이 있는가 에~ 그러니까 방금 전에 우리 윤 교수가 여론 지역 이야기를 했는데 네",
  "아마도 이런 것 같아요",
  "한국당을 국정 발목잡기 세력으로 낙인을 찍어왔고 그 낙인 낙인 찍고 이거를 이제 총선 전략으로 갖고 가려고 이제 강기정 수석이 며칠 전에 국회 심판 얘기를 국회에 대한 심판은 이미 내려졌다",
  "뭐~ 이런 거기 때문에 그쪽으로 갖고 가려는 거 아니냐",
  "에~ 그래서 추경에 대한 진지한 아~ 그~ 마음이 있어 보이지가 않습니다",
  "한 해에 예산이 사백육십조가 넘잖아요",
  "우리나라가 그런데 추경 이번에 육조 칠천억이에요",
  "뭐~ 추경 육조 칠천억 가지고 투입한다고 해서 아~ 사백육십조를 투입해서 지금 그~ 경제를 이렇게 운용하고 있는데도 올 일 사 분기에 마이너스 영 점 사 프로 됐잖아요",
  "음 육조 칠천억 지금 추경해서 그~ 뭐~ 미세먼지 대책 뭐~ 이런 것들 들어가 있는데 네",
  "그렇게 급한 것도 아니고 음 그래서 제가 보건데는 청와대가 사실은 저런 식으로 입으로는 얘기를 하고 있지만 네",
  "실제 이 추경은 뭐~ 그렇게 급하지 않다고 생각하는 것 아닌가 왜냐하면 그렇게 생각하지 않는다면 청와대가 저렇게 공격하면 추경은 점점 더 멀어져 가잖아요",
  "그런데도 아까 얘기하셨듯이 청와대도 충분히 알아요",
  "그런데도 야당을 공격하잖아요",
  "뭐~ 추경 뭐~ 국회가 공전돼서 답답하니 이런 식으로 하면 결국 야당 책임론을 얘기하는 거잖아요",
  "그거는 역설적으로 얘기하면 청와대는 내심 뭐~ 추경 안 되면 그거는 야당 심판론으로 내년 총선에서 그~ 우리가 공격을 하면 된다라고 판단을 하고 있는 것 아닌지 음 그니까 이 부분은 좀 더 두고 보자고요",
  "근데 뭐~ 그~ 네. 네",
  "내년 총선을 겨냥해서 요번에 추경이 안 돼도 좋다",
  "뭐~ 여권에서 그런 생각은 전혀 아닐 거라고 생각이 들고요",
  "제가 봤을 때는 최근에 이제 나온 청와대 인사들에 발언에 대해서 네",
  "너무 이제 한국당 쪽을 중심으로 한 야권에서 좀 너무 이제 과잉반응하고 있지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "그니까 팩트를 보면 이제 강기정 수석은 이제 청와대 이제 심판 정당해산심판 청구에 대해서 네. 네. 네",
  "답변을 한 것이고 네",
  "복기왕 비서관은 이제 그~ 국회의원 소환제에 대해서 한 거고 어제 이제 그~ 수석께서 경제수석은 어~ 그~ 이제 이제 언론 인터뷰 과정에서 나왔 말씀이란 말이죠",
  "근데 그런 과정에서 안 할 얘기를 한 게 아니에요",
  "그리고 특정 야당이라든지 국회를 이제 국회를 이제 전체적으로 국회 상황을 언급할 한 거지 그것이 한국당 책임이다",
  "이렇게 뭐~ 거명을 해서 얘기한 게 아니거든요",
  "어떤 정부 누구라하더라도 지금 이제 그런 답변 국민청원에 대한 답변을 한다거나 언론 인터뷰 과정에서 추경이 안 돼서 답답하다",
  "이런 이야기는 뭐~ 늘상 할 수 있는 얘기라고 저는 생각이 들거든요",
  "근데 그거를 너무 이제 한국당을 압박하는 거 아니냐 이렇게 또 해석하는 게 또 문제가 있다고 저는 생각이 듭니다",
  "한마디가 제가 말씀을 드릴게요",
  "청와대 일자리 수석이나 수석 비서관 또는 비서관들이 방송이나 이런 데 나와서 얘기하는 거 그냥 나오는 거 아닙니다",
  "티비 조선에 한 번도 안 나왔잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 이게 다 기획에 의해서 나가는 거라고 봐야 되는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 그거 뭐 삼척동자도 알 일인데요",
  "저희는 섭외를 안 하니까요",
  "아니 안 나가니까 원래 원래 청와대 수석비서관들이 방송에 잘 안 나갑니다",
  "그런데 갑작스럽게 지금 나오고 뭐~ 유튜버 하고 이러잖아요",
  "제가 볼 때 무슨 의미이냐 하면 무슨 의미냐 하면 저희가 섭외를 안 한다는 이유는 방송사에서 보통 청와대에 있는 비서진들 섭외를 잘 안 하거든요",
  "아니 그리고 해도 잘 안 나와요",
  "그런데 이제 요즘에는 요즘에는 그니까 정 청와대 정무 라인에 이어서 일자리 수석 아까까지 아주 연속으로 나온단 말이죠",
  "그럼 이거는 청와대가 어떤 방침이 선 건가라는 생각을 할 수도 있잖아요",
  "어~ 강기정 수석은 이제 저 이제 그~ 말하자면 정무수석실 그~ 사안이 두 건이 연속해서 발생한 거지 않습니까? 네. 네",
  "정당 해상 해산 심판 청구하고 국회 의원 소환 그니까 이틀 뭐~ 두 번 연속 정무수석이 이제 나와서 답변을 하기는 곤란하니까 음 더 중요한 이슈는 정무수석이 하고 조금 더 뭐~ 덜 중요하다고 하기는 좀 그렇지만 다른 이슈에 대해서 비서관이 답변하고 이런 과정이 아니었을까 근데 일각에 지적은 만약에 민주당이 나와서 저런 비판을 한국당을 비판을 하면 그거는 오케이 근데 청와대에 사람들이 그니까 사실상 내용을 들여다보면 한국당을 압박하고 비판하는 그런 내용들로 해석될 여지가 많은 그런 말을 하는 것이 이게 과연 적절한가라는 지적도 사실 나오거든요",
  "근데 아까 이제 윤 교수가 국민 청원에 대한 답변이라고 그랬는데 어제도 제가 말씀드렸지만 이게 젠 굉장히 지금 잘못 운영되고 있는 제도거든요",
  "그러니까 그게 정당 해산 심판이라고 그랬는데 정확한 명칭은요",
  "위헌 정당 해산임 해산 청구입니다",
  "정부가 할 수 있는 거는 어떤 정당이 과거 그~ 통진당처럼 우리 헌법 가치에 위반된 활동을 했다고 보여질 때 아무 그냥 아무 때나 정당이 해산 하는 게 아니에요",
  "위헌 활 위헌적인 활동을 했을 때 하는 건데 요번에 그~ 한국당하고 민주당 그~ 청원 어~ 저~ 저~ 해산하라는 청원은 위헌 활동하고는 상관이 없는 거거든요",
  "그니까 제가 누차 강조하듯이 이거는 그~ 저~ 청와대에 대한 청원 대상 그~ 기본 요건도 안 되는 거예요",
  "이걸 가지고 정무수석이 굳이 무슨 뭐~ 야당 그~ 저~ 국회가 뭐~ 잘못했다는 둥 이렇게 그~ 얘기할 것도 아니고 복기왕 그~ 정무비서관이 국민 소환제도 그거 국회 입법 사항 아닙니까 우리 헌법 사십 조에 보면 입법권은 국회에 속한 데 돼 있어요",
  "그럼 국회에 청원하십시오",
  "한마디만 안내하면 되는 거예요",
  "그걸 가지고 굳이 이렇게 하는 거는 그~ 이제 이른바 국민 청원이라는 걸 이용해서 오히려 그~ 자 본인들 하고 싶은 얘기를 하고 있는 거고 근데 제가 진짜 주목하고 싶은 건 이거예요",
  "지금 문재인 대통령이 북유럽 삼 개국 순방 중에 지금 국내 부재중이잖아요",
  "부재중일 때 청와대 참모들에 이런 게 연 삼일째 나온다",
  "이게 과연 뭐겠느냐 이거예요",
  "대통령이 안 계실 때 이게 나온다",
  "그러니까 뭐라 그럴까 대통령이 계신 상황에서 이렇게 그~ 야당 때리기에 나서면은 약간 대통령에게 부담 될 수가 있거든요",
  "에~ 그니까 그~ 대통령과 무관하게 진행되는 뭐라는 이런 또 모양새를 갖추기 위해서 대통령 부재중에 이렇게 연 삼일째 이런 공격을 하는 게 아닌가 그런 의구심마저 든다는 거죠",
  "윤 교수님 뭐 국민 청원에 대해서 예",
  "이제 말씀하셨는데 그~ 국민 청원 제도가 지금 적절하게 운용되고 있느냐 아니냐 요런 이제 논지하고는 좀 별개로 어쨌든 간에 이제 사상 최대로 지금 백팔십만 명 또 삼십삼만 명 이렇게 네",
  "참여를 했지 않습니까? 예. 예. 예",
  "이것은 어~ 글쎄 그~ 국민들이 일반적으로 정치에 대한 의지를 표명하는 것이 이제 선거 때 투표를 통해서 하는 건데 음 그런 과정을 제외하고는 아니면 이제 집회나 시위 근데 그 중간적인 위치에 있는 거지 않습니까? 국민 청원이라는 제도가 그동안 우리 국민들께서 정치에 대해서 갖고 있는 본인에 생각 이런 것을 정치권에 전달할 수 있는 제대로 된 통로가 이렇게 안정적인 통로가 많이 없었잖아요",
  "그래서 지금 현재 청와대 이제 국민 청원 게시판이 적절하게 운영되고 있느냐 아니냐 이거와 논의하고는 별개로 네",
  "국민들이 그렇게 적극적으로 본인에 어떤 정치적인 의사를 표명하고 있는 것에 대해서는 책임 있게 청와대가 답변하는 것이 맞다",
  "그것이 우리나라 어떤 정당 정치 발전이나 민주주의 발전에도 도움이 될 것이다",
  "아까도 소개해드렸습니다만 한국당은 당연히 거의 발끈하죠",
  "이~ 황교안 대표는 청와대 참모들에 공격이 도를 넘었다고 비판을 했습니다",
  "최 위원님 그런데 여든 야든 지금 만나긴 만나야 되는데 그~ 서로 받아들이기 힘든 카드들을 또 내밀어서 과연 만날 수가 있을까 이런 걱정이 듭 듭니다",
  "그니까 제가 어저께 제가 어저께 예",
  "그~ 역지사지 얘기를 했는데 네. 네. 네",
  "만약에 민주당이 지금 제일야당이라면 네",
  "이런 청와대에 공격에 대해서 그러면 아 이 공격이 국민적인 공감대를 얻고 있으니까 뭐~ 여론조사가 뭐~ 어떻게 나왔다고 하니까 네",
  "그러면 우리가 국회에 들어가겠습니다라고 할 거냐 이런 부분을 한번 생각해 보라는 거죠",
  "음 아마도 민주당이 제일야당이라도 그러지 않았을 거예요",
  "그런데 더군다나 지금 청와대가 지금 여야는 지금 한창 물밑 협상을 벌이고 있는데 거기에 대해서 특정 한쪽 진영을 공격하고 있잖아요",
  "공격하고 있으면 여기서는 지금 뭐~ 경제 청문회 하자고 나오잖아요",
  "자유한국당에서 이거는 경제 청문회가 될 거라고 자유한국당에서 생각하고 청와대에 제안했을까요? 전 그렇게 생각 안 합니다",
  "그니까 무슨 얘기냐면 어깃장이에요",
  "음 응 그니까 청와대가 우리를 공격해 그럼 그럼 우리도 한번 어깃장 놔 이런 식이거든요",
  "그니까 수 아까 여기 뭔 메모에 치킨 게임 뭐~ 이런 얘기가 있잖아요",
  "그것처럼 이렇게 되면 그~ 모처럼 그래도 국회 정상화를 위해서 이렇게 접근해 가던 그~ 민주당과 자유한국당에 협상 기류가 음 다시 또 멀어진다",
  "그 멀어진 데에 청와대가 지금 기여를 했다",
  "그래서 아까 제가 청와대가 과연 추경안 통과에 관심이 있느냐 이런 의문을 제기하는 겁니다",
  "네. 자 윤 교수님 그~ 어쨌든 여야 정치권이 계속해서 대립 구도를 이어가서 안타까운 그런 상황인데 그런데 또 한국당과 청와대는 서로 연락 문제를 놓고 네",
  "또 충돌을 했습니다",
  "이게 또 무슨 얘기입니까? 이제 양쪽에서 얘기하는 팩트 자체가 지금 좀 달라서 음 나경원 원내대표 같은 경우는 이제 연락도 안 했다",
  "그렇게 얘기하지만 또 강기정 수석은 계속해서 이제 나경원 원내대표 쪽하고 어~ 조율을 해 왔었고 예",
  "그런데 이제 나경원 원내대표 말씀이 그~ 패스스트랙으로 이제 되는 국회 공존에 대해서는 본인한테 권한이 없다",
  "황교안 대표랑 얘기를 하셔라 그래서 황교안 대표 쪽에 연락을 했는데 직접 연락은 잘 안 돼서 비서 실장님하고 계속해서 조율을 해 오고 있는 과정이다",
  "또 이렇게 해명을 또 했단 말이에요",
  "그니까 누구 말이 이제 진짜인지 모르겠어요",
  "음 그런데 어쨌든 간에 어~ 어떤 상황에서도 청와대하고 이제 야당하고 제일야당 특히나 대화에 끈이 뭐~ 끊어진다",
  "이렇게 생각을 하진 않고요",
  "그런 어떤 대화는 진행이 물밑 대화는 진행이 될 텐데 그것에 대한 어떤 진정성 음 이걸 바라 받아들이는 측면에서 서로 좀 양측에 입장이 좀 다른 거 아닌가 에~ 그렇게 생각이 듭니다",
  "그~ 정무 라인이라고 하면 지금 청와대 그니까 집권 세 세력이잖아요? 거기에 정무 수석이면 야당하고에 주로 관계지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 또 일각에서 나온 지적이 그~ 하 하 그~ 원내대표 나경원 원내대표가 청와대는 빠지라고 했다고 해서 네",
  "연락을 안 했다고 얘기를 그게 이제 어누 어느 문 쪽이 진실인지는 모르겠지만 원래 그~ 정무 수석의 역할이라면 그래도 계속 접촉을 하고 전화를 하고 연락을 하는 게 맞지 않겠는가 당연하죠",
  "그런 지적이 나오는데 예. 당연하죠",
  "저는 이제 이~ 어떤 발언에 진위 여부를 떠나서 진실 공방을 떠나서 청와대 정무 수석이 나경원 원내대표가 청와대 사람들이 자기 자신한테 연락 안 한다",
  "그 발언 했다고 그래갔고 또 이런 식으로 역으로 나경원 원내대표에게 불리한 발언을 한다? 이게 아까 추경하고 똑같은 거예요",
  "협상하지 말자는 얘기예요",
  "이거는 이~ 우리가 그~ 정치사를 보면요",
  "이 청와대 정무수석실에서 굉장히 많은 물밑 그~ 접촉을 하면서 거기서 상당히 많은 것들을 이뤄 나갑니다",
  "그게 이제 언론을 통해서 일부 공개가 되지만 공개 안 된 비화들이 훨씬 더 많아요",
  "그리고 원래 야당이라는 거는요",
  "민주당이 야당일 때도 마찬가지지만 좀 시끄러워요",
  "요구 조건도 많고 요구 사항도 많습니다",
  "그건 어떻게 보면 이제 집권 세력 입장에서는 좀 이렇게 아우르면서 달래면서 데리고 가는 게 에~ 그게 집권 세력에 특히 이제 청와대 청와대 정무수석실이 그런 역할을 하는 거예요",
  "근데 백 번 양보해서 강기정 수석에 말이 이게 진실이라고 하더라도 이거는 야 야당 원내대표를 뭐~ 속된 말로 그냥 좀 디스하는 어 그리고 말이에요",
  "나는 권한 없으니까 황교안 대표한테 가서 얘기해라 그러면 그 얘기를 아 그니까 사람이 이제 이렇게 사석에서 얘기하다 보면 약간 좀 본의 아닌 얘기를 할 때도 있는 거 아닙니까? 아~ 본의 아닌 얘기를 할 때도 있는데 저걸 저런 식으로 정색을 하고 얘기버리면 나경원 아니 원내 대책은 원내대표 소임이거든요",
  "그러면 뭐~ 소 뭐~ 속된 말로 나경원 원내대표는 핫바지냐",
  "응 그~ 원내 대책까지 다 황교안 대표가 하는 거 아니냐 이런 식료 비칠 수도 있잖아요",
  "그니까 저게 진실 여부를 떠나 저런 거 얘기한다는 거 자체가 별로 야당하고 뭐~ 타협하고 조정할 마음이 없다는 얘기예요",
  "아~ 신 박사님 죄송한데 이제 핫바지는 표현은 아 예. 예",
  "적절한 용어는 아닌 것 같습니다",
  "그~ 청와대와 제일야당이 기 싸움을 벌이면서 원내 협상은 제자리를 맴돌고 있 있습니다",
  "여야 원내 사령탑이 이~ 나란히 이강인 선수를 거론하면서 신경전을 이어갔습니다",
  "근데 최 위원님 그~ 이강인 선수에 그~ 예술적인 공간 패스까지는 바라지도 않고 정치권에 네. 네",
  "일단 좀 만나기나 해라 이게 좀 조소하는 국민들이 많으신 것 같습니다",
  "그러나 아마 그~ 물밑에서는 만나기는 할 거예요",
  "그리고 이제 얘기도 지금 그~ 오가는 것으로 어~ 이렇게 많이 알려져 있는데 문제는 청와대의 그~ 한국당 공격이 이 연이은 릴레이 공격이 없었다면 네",
  "아마 이번 주말이나 다음 주 초쯤에는 국회가 정상화 될 가능성이 저는 상당히 있었다고 봐요",
  "어~ 그런데 그 릴레이 공격 때문에 아마 국회 정상화 문제가 다시 안갯속으로 간 것이 아닌가 저는 이렇게 짐작하고 있습니다",
  "아~ 윤 교수님은 그래서 아~ 지금 예",
  "여하튼 이번 주말 얘기를 자꾸 많이 하는데 네. 네. 네",
  "이번 주말에 그~ 아마 한국당이 그냥 그동안에 다 이~ 청와대에 공격도 없었던 일로 하고 국회로 복귀하기는 쉽지 않은 것 아닌가 하더라도 음 며칠 동안은 좀 약간에 냉각기가 더 필요한 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "윤 교수님 생각도 좀 들어보고 싶은데요",
  "어~ 그니까 한국당 우리 최 위원께서는 더 안갯속으로 들어갔다",
  "어~ 여야에 만남이 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 이제 주말 뭐~ 뭐~ 조금 약간에 차이는 있겠지만 네",
  "주말을 지나면서 국회 정상화에 이제 물꼬가 트일 수밖에 없다",
  "지금 이제 바른미래당이 어떤 중간자적인 역할을 수행을 하고 있는데 음 바른미래당 측에서 이제 주말을 기점으로 안 되면 어~ 한국당을 제외하고라도 국회는 이제 열어야 된다",
  "이런 입장으로 좀 선회를 하고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 좀 정상화 좀 될 거라고 보고요",
  "지금에 상황이 좀 벌어진 데에 대해서 저는 개인적으로 좀 한국당 책임이 좀 크다",
  "처음에는 이제 여야 대표 이제 아니 여야 대표가 아니라 청와대 대통령하고 회담 문제가 이제 논란이 됐을 때도 음 일 대 일 회담을 하자 처음에는 이제 의제를 뭘로 할 거냐",
  "이런 거였잖습니까? 네",
  "그래서 뭐~ 이제 북한 식량 지원을 하자는 게 대통령 입장이었는데 황교안 대표께서 이제 그거 말고도 다른 사안까지 하자 그래서 청와대에서 좋다",
  "해서 또 수용을 했어요",
  "그리고 일 대 일 이제 회담도 수용을 했단 말입니다",
  "그다음에 오당이 참여하느냐 삼당이 참여하느냐 이제 이런 논란이 이어지고 있었는데 청와대에서 큰 거 두 개를 양보했으면 이제 한국당 쪽에서도 다른 그~ 뭐~ 삼당이냐 오당이냐 이런 것은 통 크게 좀 양보하고 이렇게 좀 협상에 임하는 게 더 좋았지 않았을까 이런 생각이 들고 예",
  "그~ 이제 바른미래당과에 대화 노력 이것은 여당만 해야 되는 건 아니거든요",
  "제일야당인 한국당도 다른 야당에 어떤 지지를 얻기 위해서 정치적인 노력을 해야 된다고 봅니다",
  "음 그런 노력에 결과로써 어~ 이제 주말을 지나면서 좀 정상화 물꼬가 트이지 않을까 에~ 그렇게 이제 생각을 합니다",
  "네. 참 그~ 주말 사이에 축구도 우승을 하고 또 정치권도 국회가 정상화 되고 이런 모습 기대를 해보겠습니다",
  "자 다음은 어~ 신문 헤드라인 열어보겠습니다",
  "당정 이장 통장 수당 오십 퍼센트 인상 한국당 총선용 현금 뿌리나",
  "정부 여당이 이장과 통장에게 지급되는 수당을 이십만 원에서 삼십만 원으로 이~ 십만 원 인상하기로 했습니다",
  "당장 내년 총선을 의식한 선거용 정책 아니냐는 지적이 나왔습니다",
  "그~ 이장과 통장에 수당 인상이 왜 논란인가 이 부분을 짚어봐야 될 텐데요",
  "일단 윤종군 교수님 예",
  "한국당도 올리는 거에는 찬성하는 쪽인 것 같애요",
  "그렇다면 먼저 어~ 이장과 통장에게 그~ 활동금 명목이죠",
  "지급되는 수당을 이번에 이제 십육년 만에 인상이라고 해요",
  "올릴 때는 된 건가요? 예. 그렇죠",
  "지금 이제 지난 십육년 동안 물가 인상률은 뭐~ 어~ 한 삼십육 퍼센트 또 이제 공무원들 임금 네",
  "봉급도 한 삼십 퍼센트 올랐는데 이통장님들은 이제 거의 지금 동결됐단 말이에요",
  "십육년 동안 음 그니까 지금 뭐~ 시기적으로 보면 충분히 지금 올려드려야 될 때가 된 거죠",
  "예. 자 근데 신 박사님 예",
  "시기가 이제 한국당이 주장하고 나서는 것은 예",
  "이게 먼저 한국당이 지난해에 주장을 했던 건데 그때는 정부가 모른 척하다가 예",
  "아니 도와주질 않다가 총선 그니까 사월인데 이제 일월 달부터 시행한다는 거 아닙니까? 예",
  "뭐~ 갑자기 이렇게 우리는 빼놓고 하느냐 이런 주장이죠? 예. 한국당이 이제 총선 총선용 그~ 현금 뿌리기 아니냐 이런 그~ 문제 제기 안 한다면 한국당이 좀 어떻게 보면 바보인 셈인데요",
  "왜냐하면 작년에 한국당은 더 화끈하게 이십만 원에서 삼십만 원이 아니라 사십만 원으로 해주자 아예 음 그리고 올렸어요",
  "그~ 저~ 저기 이제 그~ 행정안전위원회 그 소관 사항입니다",
  "그래서 거기서 행정안전위원회에서 그 당시에 이제 민주당 의원들을 설득해 갖고 올렸는데 예",
  "이게 이제 예산은 어디서 관장합니까? 정부 부처 중에 기재부 아닙니까? 예",
  "기재부가 반대를 하고 행안부도 같이 반대를 했어요",
  "그니까 그~ 주무부서인 그~ 행안부하고 예산 담당 부처인 기재부가 다 반대하면서 이게 전혀 반영이 안 된 거예요",
  "음 근데 그~ 당시에는 그~ 저기 이제 그~ 한국당이 주도하는 안 보면 이걸 국비에서 이십 그~ 이십만 원씩 올리자 이렇게 된 건데 그때는 뭐~ 반대 해 시켜놓고 부결 시켜놓고 예. 예. 예",
  "이제와서 지금 국회가 파행 중인데 음 본인들이 추 추진했던 안들을 이렇게 슬쩍 바꿔서 한다",
  "그러니까 한국당으로서는 상당히 부아가 치밀어 오를 수밖에 없다고 보는데 저는 그건 그거고 음 이게 참 보면서 어~ 그~ 오늘 아침 그~ 이거 관련 기사를 쭉 보는데 한 가지 핵심적인 게 빠져 있는 게 있어요",
  "뭐냐 하면은 뭔가요? 이게 저기 국비가 아니고 지방 정부 예산으로 네. 네",
  "지방 예산으로 주게 돼 있잖아요",
  "이거는 왜 당정에서 합의를 해 갖고 일방적으로 찍어 누르기를 합니까? 지방 예산이라면 지방 자치 이~ 그~ 거기 정신에 맡게끔 네",
  "이게 문재인 정부가 연방제 수준에 지방 자치를 시행하겠다",
  "이런 공약을 한 정부란 말이에요",
  "음 이게 지방 예산으로 가는 거를 돈 내는 사람이 따로 있는데 이걸 왜 이렇게 하는 거죠? 이건 지방 자체에 역행하는 처사라 이렇게 보여질 수밖에 없죠",
  "이 질문은 윤 교수님께도 드려볼게요",
  "그니까 아까 나왔던 원래는 한국당이 지난해에 사십 퍼센 그니까 사십만 원 인상이죠? 예",
  "추진을 했었는데 기재부와 행안부는 지난해에는 그~ 문재인 정부에 기재부와 행안부죠",
  "아~ 난색을 표하다가 이제 갑자기 한 부분과 그니까 신 박사님이 얘기했던 것처럼 이게 어~ 중앙 정부에 세금으로 하는 것이 아니고 지자체 예산으로 어~ 하게끔 했단 말이죠",
  "근데 결정은 당정이 했는데 이 부분에 대해서는 어떤 생각이신지 한번 아~ 저는 먼저 솔직히 말씀드려서 네. 네. 네",
  "이게 뭐~ 당정 협의를 통해서 나온 거기 때문에 뭐~ 총선용 어떤 그~ 민심 수습 뭐~ 이런 의도가 전혀 없었다",
  "그건 더 거짓말일 것 같애요",
  "뭐~ 그러 모든 정책에는 정치적인 어떤 목적이라든가 목표 이런 게 있는 거잖습니까? 그렇다고 또 공개적으로 총선을 앞두고 한 거다",
  "이렇게 얘기할 수는 없는 거고 네",
  "에~ 그런 차원에서 이해를 하면 될 것 같고 이게 한국당에 반발을 이해를 하신다는 쪽인가요? 한국당 입장에서 이제 당연히 얘기할 수밖에 없죠",
  "근데 이제 한국당 측에서 저게 우리 정책이었다",
  "이건 또 좀 과한 주장이라고 생각을 해요",
  "이장님 통장님들 그~ 인상하는 것은 정치권에서 아주 오래된 이슈고 그게 어느 당에 정책이다",
  "뭐~ 이렇게 특별히 그~ 뭐~ 로열티를 주장할 수 있는 그런 정책은 아니고 보편적인 요구였단 말이죠",
  "그래서 이런 사안은 한국당도 그냥 빨리 어~ 이통장님 인 인 어~ 봉급 인상에 대해서 수당 인상에 대해서 잘했다 하고 네",
  "박수 치고 넘어가야 된다고 생각을 하고요",
  "이게 이제 지방자치단체 재원으로 하는데 왜 당정 협의 중앙에서 했느냐 그러면 지방자치단체에 이제 운영 규정 어~ 예산 편성 운영 기준을 개정을 해야 된단 말이에요",
  "그러기 때문에 이제 중앙에서 한 거지 재원이 이제 지자체라고 해서 지자체에서 마음대로 할 수 있는 일은 아니었다",
  "에~ 그리고 이제 이게 이제 도시에 사시는 분들은 조금 이해가 좀 안 되실 수도 있을 것 같애요",
  "근데 제가 이제 안성에 살고 있는데 네",
  "오기 전에 이제 이장님하고 한번 통화를 해봤어요",
  "이장님 실제로 좀 어떻습니까? 네",
  "그 이장님들 같은 경우는 사실 마을에서는 거의 일일구 구조대 어~ 그냥 어르신들 아프시면은 바로 이제 차 몰고 가서 병원에 데려다 드려야 되고 음 또 각종 뭐~ 동사무소 시청에 민원이 있으면은 완전 복지 공무원 역할을 또 해야 되 되고 네",
  "뭐~ 뭐~ 수도 계량기가 고장났다 그래도 일단 이장님한테 연락하는 게 이 농촌 지역에 현실이거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 이십만 원에서 삼십만 원 올리는 게 이제 과도한 것도 아니고 음 충분히 좀 어떤 사기 진작 차원에서 어~ 했다 이렇게 생각을 합니다",
  "그럼 한국당으로서는 네",
  "작년에 내놨던 안 그대로 이십만 원에서 사십만 원으로 올리는 거로 한국당 관철 시키면 돼요",
  "그렇지 않습니까? 음 응 굳이 이거를 뭐~ 지금 그~ 이런 식으로 아이 어차피 뭐~ 그~ 이장 통장 뭐~ 그~ 수당 올려주기로 한 거 한국당은 한국당대로 안을 가지고 가서 뭐~ 협상을 해보면 되는데 지금 국회가 열리지 않고 있으니까 예",
  "어~ 아니 신 박사님 네",
  "그~ 의정 활동을 해보셨을 텐데요",
  "그거 하나 여쭤볼게요",
  "이장 통장이 전국에 구만 오천 명 정도 된다고 하는데 예",
  "만약에 이분들에 수당을 올려주면 예",
  "선거에 유리합니까? 영향을 많이 미칩니까? 근데 먼저 이제 그~ 농촌 지역에 이장 우리 지금 방 방금 전에 예",
  "이제 윤 교수가 설명해 주신 케이스는 이제 이장이고 서울 같은 경우에 통장이에요",
  "근데 이제 이장하고 통장은 사실상 거기서 하는 역할이나 영향력이나 좀 차이가 있습니다",
  "아무래도 도시는 아파트가 많잖아요",
  "그러면 아파트가 많고 이런 그~ 단지가 아파트 단지가 형성되다 보면 아파트 자치회가 있지 않습니까? 한 동마다 동 대표가 있고 그 전체 아파트 잔 단지 내에 동 대표 회장이 있고 이걸 다 거기 저~ 직선제로 다 뽑거든요",
  "그런데 이제 통장은 또 별도로 있단 말입니다",
  "그니까 이게 약간 겹치는 것도 있고 아~ 그래요",
  "그런데 이제 에~ 과거에 보면 이게 통반장들 통장들이나 이장들이 이 정보가 특히 정치 정보가 제한적이던 시절에는 제일 많이 이렇게 많이 만나잖아요",
  "그러면서 그때 이에 정치 정보도 요새 뭐~ 그~ 뭐~ 그렇다더라 음 응 뭐~ 정치가 어떻게 흘러간대더라 네. 네. 네",
  "이런 얘기를 툭툭 하나씩만 던져도 그 듣는 사람이 상당히 영향을 받을 수 있다",
  "그래서 이~ 통반장들  이장들에 선거에 대한 영향력이 컸다",
  "이렇게 얘기가 되는데 지금은 이제 이거 스마트폰 하나만 있으면 다 확인되고 뭐~ 이러잖아요",
  "그러니까 과거에 비해서는 그~ 선거에 대한 영향력은 줄어들었다고 봐야 되겠죠",
  "그러나 결코 구만 오천 명 아닙니까 음 이게 무시할 수 없죠",
  "근데 아니 저는 드는 생각이 이제 이게 참 옛날식으로 생각을 저~ 정치권이 하는 거 아닌가라는 생각이 들고 저희 제가 사는 아파트에도 전 통장이 사실 누구신지 모르거든요",
  "제가  그니까 도시에서는 아이 아침 일찍 출근하니까 모르죠",
  "아~ 그런 그런가요? 어~ 도시에서는 아마 역할이 좀 굉장히 제한적일 텐데 예. 예",
  "농촌 지역에서는 이장님들 없으면은 행정뿐만 아니라  마을이 안 돌아가요",
  "어~ 굉장히 중요한 분들이죠",
  "제가 사는 아 제가 사는 아파트도 지금 요새 몇 달째 계속 붙어 있어요",
  "통장 공개 모집 예. 예",
  "왜냐면 서울은 수도권은 대개 그래요",
  "통장 서로 안 할라고 그러니까 누가 그 귀찮은 거 할려고 하느냐 예",
  "뭐~ 한 달에 뭐~ 뭐~ 이십만 원 그거 저~ 수당 좀 받는다고 응 봉사하는 마음으로 하는 거죠",
  "사실 뭐~ 그런 거죠",
  "근데 그러니까 이제 서로 안 할라고 하니까 통장 공개 모집 이게 지금 몇 달째 붙어 있는데 수도권은 그런 경우가 굉장히 많고 많고 그런데 이제 지방 같은 경우는 지방에서는 역할이 좀 훨씬 크군요? 지방 같은 경우 아까 말씀하셨듯이 바로 그~ 어떤 긴급 구조대 역할을 한단 말이죠",
  "그 이장이 그런 역할이 필요해요",
  "농촌 같은 경우도 네",
  "이장은 일하는 게 너무 힘드셔 가지고 음 뽑기가 힘든 동네가 굉장히 많습니다",
  "그리고 예전에 같은 경우는 이제 마을 주민들이 쌀도 이제 연말이면 한 말씩 이렇게 걷어서 이렇게 주시고 했다 그러더라고요",
  "근데 지금은 이제 그런 것도 다 이제 금지돼 있는 거고 예",
  "아까 이제 말씀하신 거 조금 말씀드리면 이장님들은 이제 선거 정치에 개입할 수가 없어요",
  "법적으로 음 어~ 정당 가입도 안 되고 음 그러기 때문에 이게 뭐~ 이제 총선을 앞두고 좀 민심을 수습하는 차원에 의지가 뭐~ 단 일 프로라도 없다",
  "그건 좀 거짓말일 것 같고요",
  "음 그렇지만 지금 워낙에 이제 민주주의가 발전을 하고 네",
  "어~ 신 위원님 말씀하신 대로 에스엔에스도 이제 많이 이제 활성화 돼 있는 상태기 때문에 네",
  "이걸로 인해서 뭐~ 이장님들 마음이 변해서 여당을 지지하고 그것은 오히려 또 이장님들에 어떤 그런 정치 의식 이런 것을 또 폄훼하는 게 되지 않을까 그런 우려는 하지 않아도 된다고 생각을 합니다",
  "윤 교수님이 말미에 이제 민주주의가 발전 하 하셨다",
  "했다라고 말씀해 주셨는데 그 민주주의 원칙과도 좀 직결이 되는 주제 한번 다뤄보겠습니다",
  "자 다음 주제 신문 헤드라인부터 먼저 보시겠습니다",
  "일 분 사십오 초 김여정 영상 통째 무음 편집한 통일부 최 위원님 그니까 저희가 어제 법무부 박상기 박상기 법무부 장관이  그 부분은 이제 하고 싶은 말만 들어라 식에 기자회견을 한 거잖아요",
  "그니까 기자 없는 기자회견을 했죠",
  "근데 이제 통일부에 저런 행위도 좀 맥락이 닿았다고 생각이 드는데 우리가 보여주는 것만 봐라라는 그렇게 느껴져서 그런 얘기인데 그~ 사실은 이제 통일부 기자들과 네",
  "어~ 통일부 사이에 이 부분에 관해서 합의가 있었다는 거 아니겠습니까? 네",
  "과거에 예. 예. 예",
  "어~ 이런 문제는 만약 보여주면 보여주고 아니면 말고 네",
  "그거지 예를 들어서 보여주는데 뭐~ 일부만 편집해서 보여주거나 뭐~ 일부를 어떻게 삭제해서 보여주거나 하는 건 하지 않기로 했다는데 이번에 이제 그게 깨진 거죠",
  "자 깨진 거는 물론 저런 식으로 통일부가 그~ 기자단과에 약속을 깨고 어~ 자기들이 이제 그~ 하고 싶은 대로 음 이른바 보여주고 싶은 것만 보여주는 저런 방식이 되면 그거는 이제 뭐~ 통일부에 권한 아니겠습니까? 네",
  "음 권한인데 그럼 기자는 기자에 권한을 가지고 저~ 잘못된 것을 바로 잡아야죠",
  "음 어~ 그거는 바로 그런 통일부를 비판하고 네",
  "국민들로 하여금 자 또는 독자들로 하여금 또는 시청자들로 하여금 통일부에 행태가 얼마나 잘못됐다는 거를 낱낱이 알려주는 게 저는 기자에 의무라고 생각을 합니다",
  "그래서 이제 이 같은 일이 그~ 처음이 아니라고 합니다",
  "이~ 지난해 남북 간 몇 차례 행사에서도 통일부가 제공한 영상이 묵음 처리되는 이런 편집 공개됐습니다",
  "그렇게 제공이 된 거죠",
  "그니까 이런 전례 탓에 기자단이 우리 최 위원께서 말씀해 주신 것처럼 통일부하고 약속을 한 겁니다",
  "묵음 처리 하지 마라 그랬는데 신 박사님 네",
  "통일부가 사실상 어긴 거죠",
  "어기고 어~ 제공하고 싶은 거만 예",
  "제공하는 그런 모양새가 됐습니다",
  "근데 약속을 어긴 거에 대해서 왜 어길 수밖에 없었던가에 대한 해명이나 설명이 전혀 없지 않습니까? 지금 그렇다면 우리가 이제 지금부터는 이제 이게 추론을 할 수밖에 없는데 네",
  "근데 마 만약에 그~ 저기 그~ 자리에 있었던 아~ 민주평화당 박재원 의원이 예",
  "김여정이 그~ 조화 그~ 이거를 정의용 청와대 안보 실장이 받으러 왔다는 거에 대해서 굉장히 놀라워 하더라 음 깜짝 놀라더라 네. 네",
  "그니까 뭔가가 그~ 그~ 목소리를 공개했으면 어~ 정부 입장에서 좀 불편해지는 네",
  "그런 사연이 있지 않았겠는가 근데 재밌는게요",
  "사실 그래서 저기에 청와대 안보 실장이 저걸 받으러 가는 게 맞냐 격이 맞냐 어제도 그 얘기 잠깐 하지 않았습니까? 예. 했습니다",
  "근데 재밌는 게 저기 남북 정상 회담 그~ 저기 일차 정상 회담 전에 우리가 특사단 파견하지 않습니까? 음 그때 특사 단장이 누구였어요",
  "정의용 실장이었어요",
  "그다음에 또 어제 간 사람 중에 또 윤건영 청와대 에~ 그~ 무슨 저기 국정 상황 실장 상황 실장 이분도 국정 상황 실장 국정 상황 실장이죠",
  "이분도 그때 그~ 대북 특사단에 있었던 분이에요",
  "그러니까 뭔가 청와대 입장에서는 요번에 그냥 조화 조의 정도가 아니고 조문단이 올 줄 알았는데 네",
  "거기까지 기대했는데 네",
  "조문단은 아니고 그냥 판문점에서 그~ 전달하겠다고 하니까 혹시 이제 좀 저~ 문재인 대통령이 유월 중에도 뭐~ 남북 정상 회담이 있을 수도 있다",
  "지금 오슬로에서 어제 그렇게 발언을 하시지 않았습니까? 네. 네",
  "그니까 뭐가 좀 있지 않겠는가 하고 거길 달려가지 않았을까 이런 추 추론을 안 할 수가 없는 거고 예",
  "그런데 달려가 보니까 김여정은 어 이거 우리가 이제 이 이 정도 전하러 왔는데 뭐~ 안보 실장까지 나오셔 갖고 깜짝 놀랐다",
  "이런 이런 얘기일 수도 있지 않느냐 그렇다면 이거를 목소리 공개하기가 참 참 뭐하지 않겠느냐 이런 또 추론이 안 저~ 저~ 안 될 수가 없는 거죠",
  "윤 교수님 그런데 얘기를 들어 보니까요",
  "북한 측에서 뭐~ 영상을 그니까 묵음으로 처리해 해 달라는 요청이 있지도 않았다고 해요",
  "그니까 우리 통일부가 알아서 지금 이렇게 한 건데 그래서 또 일각에서 과도하게 너무 북한에 눈치를 보는 것 아니냐 이런 비판이 나오더라고요",
  "뭐~ 이런 뭐~ 사건 하나하나를 가지고 네",
  "정부가 북한에 뭐~ 저자세다",
  "이렇게까지 과도한 좀 해석인 것 같고요",
  "그~ 어쨌든 간에 이제 그~ 북한에서 이제 김여정이 나온다는 걸 알고 이제 우리 청와대에서 이제 격을 맞춘 거지 않습니까? 네",
  "그 저는 적절했다고 봅니다",
  "그리고 지금 이제 한반도 이제 비핵화 협상 과정이 어떻게 보면 이제 긴장 국면이고 좀 살얼음판을 걷는 이런 좀 형국이지 않습니까? 네",
  "그런 차원이기 때문에 좀 고민스러울 것 같애요",
  "이제 정부 당국자에 입장에서도 있는 그대로에 정보를 어~ 국민들한테 다 알려주는 게 좋을까 아니면 조금 이제 어~ 좀 정부에 입장에서 조금 이제 컨트롤을 하는 게 좋을까 고민이 많을 것 같은데 제 생각에는 지금 워낙 이제 살얼음판을 걷는 국면이기 때문에 그~ 이제 그런 말이 있지 않습니까? 어~ 악마는 디테일에 있다",
  "그 작은 단어 하나 표현 하나가 어떤 진정한 어떤 본질적인 국면 자체를 바꾸고 또 이제 예측하지 못했던 상황으로 이끌어 갈 수도 있는 거잖아요",
  "그런 좀 예민한 시기기 때문에 요런 거 정도는 좀 양해를 해 하는 게 좋지 않을까 저는 그렇게 생각이 들어요",
  "그러면은 제가 이 질문도 한번 드려볼게요",
  "그래서 그니까 너무 소소한 거를 과하게 해석하는 측면이 있다라는 말씀이신 것 같은데 사실은 통일부 기자들하고 통일부랑 약속을 했대요",
  "아까 말씀드린 것처럼 묵음 그 약 약속이 약속을 한 거라고 저는 이렇게 기사에 읽혀지지 않고 기자단이 이제 초 통일부에 이제 그런 요청을 한 걸로 저는 그렇게 근데 팩트가 정확히는 뭔지 모르겠어요",
  "아~ 요 요청을 했다? 예",
  "약속을 한 게 아니고 예. 예",
  "근데 근데 기사를 보면 기사상으로는 약속을 했는데 요청이 아니고 양측이 예",
  "양측이 합의한 걸로 돼 있습니다",
  "앞으로 그렇게 안 하기로 묵음 처리해서 기자들한테 그~ 전달하지 않기로 양쪽이 합의한 걸로 기사에 나와 있습니다",
  "합의를 한 거면 약속한 거 아닌가요? 약속한 약속 약속을 그렇게 했 했다고 하면 네",
  "그거에 대해서는 통일부가 기자들한테 이제 잘못한 거죠",
  "그러니까 왜 그러냐 이거죠",
  "그니까 약속까지 합의까지 했는데 왜 음성이 없는 어~ 영상을 또 제공을 했을까 왜 왜 너무 이제 많이 예측 예민한 문제기 때문에  예측까지 하는 건 조금 이제 부담이 좀 있을 것 같고요",
  "아까 이제 말씀드린 대로 지금 이제 굉장히 긴장 국면이고 예",
  "지금 이제 남북 정상 회담 또 이제 북미 정상 회담이 열리느냐 마느냐 예",
  "이런 민감한 시기에 그것도 다른 사람이 아니라 김여정이란 말이죠",
  "북한에서 뭐~ 일인자 삼인자 역할을 하는 음 그렇기 때문에 국면을 관리하기 위해서 묵음 처리 하지 않았을까 그러나 그거를 사전에 이제 통일부 출입 기자들하고 분명하게 백 프로 약속을 한 사안이다",
  "그런 일이 없도록 근데 그거를 어기고 했다면 그건 잘못한 일이겠죠",
  "여기서 잠깐 이 조선일보 사설 살펴보겠습니다",
  "자 미는 서두르지 않겠다는데 북에 재촉만 하는 문재인 대통령 트럼프 대통령은 서두를 것이 없다라는 말을 네 번이나 강조를 했다고 합니다",
  "근데 이제 문재인 대통령은 그거하고는 좀 반대에 입장인 것이죠",
  "이달 안에도 남북 회담 가능성이 열려 있다",
  "하여튼 미국과 우리나라 정상에 생각이 조금 차이가 있다는 건데 근데 아마 세 분께 이 질문 한번 드려볼게요",
  "얼마 전에 칼럼을 보니까 이런 지적이 나오더라고요",
  "문재인 대통령이 이~ 남북 문제를 보는 게 외교 관계에 틀 안에서 남북 문제를 봐야 하는데 문재인 대통령은 남북 문제에 틀 안에서 외교 문제를 보는 것 같다",
  "이런 지적이 나오기 시작을 했습니다",
  "글쎄 뭐~ 그건 이 뭐~ 한번씩 어떻게 생각하는지 그건 뭐~ 굉장히 추상적인 얘기로 들리고 추상적이긴 합니다만 제가 보기에는 문재인 대통령이 네",
  "지금 재 미북 관계에 미국에 입장과 북한에 입장을 정확하게 판단을 못 하고 있는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "트럼프 대통령의 경우에는 네",
  "서두르지 않겠다고 왜 자꾸 저렇게 얘기하면서도 김정은과 좋은 관계를 강조하겠어요",
  "음 그건 무슨 얘기냐면 트럼프 대통령은 지금 현재 북한이 뭐~ 미사일 시 그런 뭐~ 단거리 미사일만 쏘고 아이씨비엠 같은 거 안 쏘잖아요",
  "응 그렇기 때문에 이 상황을 관리하면서 제재 압박을 현재대로 계속 유지를 하면 결국 북한이 손들구나 손들고 나올 것이다라는 판단을 저는 하고 있다고 보거든요",
  "음 그니까 트럼프 대통령이 여기서 굳이 북한이 비핵화 뭐~ 지난번 하노이 노 딜에서 명확하게 북한에 입장은 드러났어요",
  "한반도 비핵화가 아니고 저 북한에서 얘기하는 조선 반도 비핵화가 아니고 결국 영변 비핵화였잖아요",
  "그거는 받을 생각이 받는 거예요",
  "트럼프 대통령은 네",
  "그러니까 조선 반도 비핵화를 명확하게 들고 나오기 전까지는 기다리겠다",
  "대신 아이씨비엠만 쏘지 말고 있어라 하는 얘기고 북한은 아니잖아요",
  "빨리 제재 해제 해달라는 건데 근데 문재인 대통령은 빨리 만나라 만나서 뭘 어쩌게요",
  "지금 현재 양쪽에 입장이 하노이 노 딜 그 당시에 상황과 전혀 변한 게 없는데  음 그니까 저희는 판을 잘못 읽고 있는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "윤 교수님은 어떤 생각이십니까? 지금 이 상황이 뭐~ 이제 한국하고 미국하고 예",
  "상황에 대한 대통령들에 인식에 차이가 있다",
  "이런 건 아니 아닌 것 같고요",
  "전체적으로 이제 평화 어~ 대화 외교를 통한 어떤 한반도 평화 정착 이런 궁극적인 목적 한반도 비핵화 이런 거에 대해서 어~ 트럼프 대통령이나 문재인 대통령이나 이제 공통에 인식을 하고 있는 거죠",
  "근데 그런 협상을 성공시키기 위해서는 때로는 채찍질하는 사람도 필요하고 때로는 또 당근을 주는 사람도 필요한 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 뭐~ 역할을 분담했다",
  "이렇게 표현할 이렇게까지 표현하는 건 좀 그렇지만 서로 이제 밀고 당기고 속도를 조절하고 네",
  "이런 정도의 차이는 충분히 있을 수 있다",
  "그래서 이 사안을 가지고 북한에 비핵화에 대한 어떤 한미 양국에 어떤 이 이 사안을 바라보는 정책 자체에 어떤 관점에 차이가 있다",
  "이렇게까지 하는 거는 조금 너무 확대된 생각이 아닐까 네",
  "문재인 대통령께서 어제 그~ 노르웨이에서 또 중요한 말씀을 한마디 하셨는데 네",
  "최근에 이제 그~ 화제가 된 김정은이 트럼프 대통령에 보낸 친서 아~ 예. 예. 예",
  "거기에 이제 트럼프 대통령이 굉장히 뭐~ 추상적인 아름답고 굉장히 음 우호적이고 아~ 멋진 편지였다",
  "이렇게만 얘기를 했잖아요",
  "우리는 그~ 저~ 나는 김정은과 매우 훌륭한 그~ 좋은 관계를 유지하고 있다",
  "뭐~ 이런 정도만 표현했는데 예",
  "거기 상당히 뭔가 의미심장한 뭐~ 내용이 있는 것처럼 이제 문재인 대통령이 발언을 하셨어요",
  "근데 그거는 이제 김정 트럼프 대통령이 받은 편지니까 그거를 문재인 대통령이 공개를 할 수가 없는 거죠",
  "그래서 재미있는 게 씨엔엔 보도는 문재인 대통령 얘기하고 전혀 반대예요",
  "씨엔엔 보도는 복수에 그~ 어~ 백악관 소식통으로부터 확인한 바에 의하면 그건 그냥 뭐~ 뭐랄까 특별한 내용 없고 지금 핵심 이슈가 되는 거 비핵화 문제에 대해서 뭐~ 핵심 지금 뭐~ 새로운 제안이나 이런 게 있는 게 아니라 그냥 좀 안부와 뭐~ 이런 친교에 그런 내용이다",
  "이게 이제 씨엔엔 보도거든요",
  "그니까 이것만 보더라도 지금 저~ 한미 간에 이견이 없다라고 자꾸만 청와대는 얘기하는데 속도에서도 상당히 문제가 있고 협상을 풀어나가는 방식에 있어서도 이제 저기는 한국에서는 아~ 미국하고 북한 간에 그냥 톱다운으로 그냥 정상들끼리에 만나서 화끈하게 뭐~ 합의해서 톱다운으로 하자라는데 지금 미국이 그럴 생각이 없는 거예요",
  "실무협상부터 다시 해 가지고 이 형식으로 해야 된다",
  "그니까 서두를 필요 없다",
  "상당히 좀 이렇게 온도 차가 있는 게 사실이죠",
  "그걸 자꾸만 없다고 그러면은 오히려 이게 뭐라 그럴까 정부가 우리 정부가 오히려 더 좀 뭐랄까 입장이 더 오히려 꼬일 것 같아요",
  "없다라고 자꾸만 강조하면 예",
  "이제 없다고 말씀드리는 거는 이제 큰틀에서 어떤 협상 방향이나 목표 목적 이런 거에 대해서 이제 없는 거고요",
  "그 목적을 이제 한반도 비핵화를 완성해 가는 과정에서 한국하고 미국하고 입장이 똑같으면 오히려 또 그게 문제 아니겠습니까? 예",
  "예. 그~ 한반도 비핵화를 바라보는 목적은 같겠지만 과정과 절차 또 한반도에서 만약에 군사적인 위기가 조성됐을 때 피해를 보는 것 이런 면에서는 우리가 더 절대적으로 경제에도 악영향을 미칠 수밖에 없잖아요",
  "그렇기 때문에 이 모든 절차와 과정 하나하나에서 한국과 미국이 백 퍼센트 입장이 같아야 된다",
  "이거는 저는 아니라고 생각을 해요",
  "우리가 좀 더 주도적이고 어~ 적극적으로 노력을 해야 된다",
  "방금 전 신 위원님 말씀하신 씨엔엔 보도 네",
  "그~ 트럼프 이제 김정은 위원장이 보냈다는 친서에 대해서는 저는 개인적으로 씨엔엔 보도보다는 문재인 대통령께서 말씀하신 흥미로운 게 있다라는 쪽에 그게 진실이 아닐까 음음음 아무래도 그 정도로 이제 트럼프 대통령하고 또 교감이 현재까지 문재인 대통령하고 되고 있는 거고 하기 때문에 예",
  "언론 보도보다는 문재인 대통령에 판단 어~ 그런 것이 더 어~ 객관적으로 맞지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "동작동 국립 현충원 한번 가보겠습니다",
  "자 지금 어~ 지난 십일이죠",
  "별세한 이희호 여사에 이~ 사회장 추모식이 엄수되고 있습니다",
  "자 현장에 지금 생중계 화면 저희가 보여드리고 있습니다",
  "윤 교수님 이~ 일반인 누구에게나 지금 저~ 추모식 그니까 공개가 되는 거죠? 그렇죠",
  "예. 지금 이제 장례 예배를 이제 거쳐서 어~ 아~ 이제 추모식이 이제 진행되는데 어~ 보니까 그 지역에서도 지방자치단체에서도 그~ 이희호 여사님 분양소 예",
  "이런 걸 이제 정당이 중심이 되겠지만 이렇게 운영을 하고 있는 데들이 꽤 있더라고요",
  "그래서 보면 역대 대통령이 아니신데 네",
  "영부인인데 이렇게 분향소가 설치되는 거를 보면 이희호 여사님이 그냥 대통령에 부인으로서가 아니라 어떤 여성 인권 운동 또 민주화 운동에 족적을 남긴 독자적인 어떤 그런 영역을 구축하셨고 그것을 국민들한테 이렇게 인정 받으신 그런 영부인이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "최 위원님 이게 한 시간 동안 진행이 된다고 하던데요",
  "어떤 절차를 거칩니까? 우선 이낙연 국무총리가 이제 조사를 하죠",
  "어~ 그리고서 이제 거기에서 사실 문재인 대통령 지금 외국 순방 중이지만 네",
  "문재인 대통령과 김정은 국무위원장에 조의문 예",
  "어~ 이제 낭독이 되고요",
  "고다음에 그~ 지금 뭐~ 소 손학규 바른미래당 대표가 그~ 조사를 하지만 이제 여 문희상 국회의장과 여야 오당 대표들이 또 차례로 조사를 하는 식으로 진행이 됩니다",
  "지금 보시는 화면은 지금 보시는 화면은 이제 오당 대표가 나와서 이제 추모사를 하는 이제 추모사를 하는 그 그런 식으로 진행이 됩니다",
  "그런 거라고 합니다",
  "지금 우리 시대에 어른 한 분이 또 역사 속으로 가시는 그 장면을 저희가 보여드리고 있는 겁니다",
  "그니까 이희호 여사를 보통 얘기를 할 때 김대중 대통령에 부인이 이희호 여사로 저희들이 호칭하곤 하는데 예",
  "사실은 이제 이희호 여사 이분이 사실은 아~ 그~ 사회 운동가시고 그~ 자체로써 그분 자체가 예",
  "또 우리가 귀감이 되시는 분이잖아요",
  "그래서 그런 점에서 이제 그~ 다른 뭐~ 영부인들도 훌륭하신 분들이 많았지만 예",
  "특히 이희호 여사에 대한 국민적 애도와 에~ 추도에 열기가 더 있지 않느냐 단순한 이제 대통령에 부인을 떠나서 어떻게 보면 이제 정신적인 측면에서 김대중 대통령을 좀 리드해 간 분이었거든요",
  "예. 근데 이제까지는 뭐~ 영부인 역할하면은 다소곳이 좀 그~ 대통령을 보좌하고 에~ 대통령 그림자를 잘 관리하고 뭐~ 이런 거였는데 어~ 그~ 뭐~ 동교동에 이제 그~ 김대중 이희호 문패가 나란히 있었던 것이 예. 예. 예",
  "그~ 상징하듯이 상당 부분에서 김대중 대통령에 정신 세계를 리드해 간 분이었단 말이에요",
  "음 그런 점에서 이제 국민적 또 추모에 열기가 저렇게 높은 게 아닌가 보여집니다",
  "예. 실제로 뭐~ 예",
  "나 나이도 연상이시고 그렇죠",
  "어~ 사실 지금 생각하면 저도 좀 깜짝 놀랄 일인데 옛날 그 시대에 그~ 남편하고 부인 공동 이렇게 문패를 단다는 게 응 그니까요",
  "뭐~ 지금 생각해 보면 너무나 당연한 일일 수 있지만 그 시절에 그런 발상을 하시고 실천을 한다는 거 자체가 네",
  "참 시 시대를 굉장히 앞서 가신 예",
  "그런 분 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "최 위원님 그~ 추도식이 끝나면 그러면 고인은 김대중 전 대통령 곁으로 가게 되는 건가요? 묘소 그렇게 되죠",
  "어~ 왜 그냐 하면 현충원에 보면 이미 김대중 전 대통령 묘역이 있어요",
  "어~ 그럴 경우에 이제 그~ 이희호 여사가 장례를 하고 현충원에 가서 그 묘에 합장을 하게 되는 거죠",
  "음 왜냐하면 그 앞부분에 또 박정희 전 대통령 묘역도 있거든요",
  "거기에는 이제 육영수 여사가 먼저 그~ 안장이 됐고 그다음에 박정희 대통령이 나중에 합장을 한 그런 상황입니다",
  "그니까 지금 그~ 김대중 전 대통령 묘역으로 이희호 여사도 들어가는 그런 상황이 됩니다",
  "앞서 한 패널께서 국회 파행에 책임이 어디에 있는지를 문 물은 여론조사를 언급했는데 그 근거는 다음과 같음을 알려드리겠습니다",
  "그리고 토론 중에 청와대는 추경이 안 되더라도 책임을 야당에 돌릴 수 있다는 계산을 할 수도 있다는 내용에 언급이 나왔는데 출연자 개인에 추론이라는 점 밝혀드리겠습니다",
  "최영일 시사평론가 신은숙 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 영상 보셨습니다만 이~ 전남편을 살해한 피의자 고유정에 의붓아들이 갑자기 질식사로 숨진 것을 두고 여전히 의문점이 남아 있죠",
  "의붓아들이 사망한 이 사건에 고유정이 연관되어 있는 것 아니냐 이런 의혹이 사실 커지고 있는데 자 고유정과 아~ 재혼을 한 남편이 네. 고소 고소했죠? 네. 그러니까 예",
  "이게 안 그래도 미스테리한 일이었습니다",
  "자 전남편을 제주에서 예",
  "아들을 만나게 해주겠다",
  "면접 교섭을 빌미로 뭐~ 무참히 살해한 것으로 전해지고 있죠",
  "더 지금 시신이 찾아져야 하고 전모가 밝혀져야 되지만 예",
  "곁들인 소식으로 전해졌던 게 이상한 일이 현재 남편과 재혼을 했어요",
  "이년 전에 이혼을 했는데 그사이에 또 재혼을 해서 현 남편과 살고 있는데 현 남편도 재혼이자 전처와에 소생이 의붓아들이 있었던 거예요",
  "그런데 내 우리가 키웁시다 해서 청주에 집으로 데리고 온 지 이틀 만에 의문사를 한 겁니다",
  "이게 국과원에 이제 부검 소견은 질식사일 가능성이 높다",
  "근데 이제 이 아버지가 그 당시에는 자 처인 아내인 고유정은 다른 방에서 자고 있었고 내가 아들과 자다가 발이 아들에게 얹힌 것 같은데 아침에 숨을 쉬지 않아서 신고했더니 질식사로 이제 된 거죠",
  "그런데 이게 납득이 안 돼요",
  "네 살 아이가 아빠와 잘 수 있는데 그러니까요",
  "아빠가 뭐~ 몸을 좀 얹은들 이게 생후 몇 개월이면 이해가 되지만 네",
  "네 살이면 말도 할 수 있고 치울 수도 있고 돌아 누울 수도 있단 말이에요",
  "어떻게 저렇게 이~ 어이없이 질식사를 했단 말인가 그런데 이 현 남편이 내 의붓 그니까 이제 고유정에겐 의붓아들이죠",
  "내 아들을 죽인 것이 고유정이다라고 고소를 한 거예요",
  "그니까 어찌보면 제이에 살인사건이 그러니까요",
  "신 변호사님 이~ 현 남펀이잖아요",
  "당시에는 의심을 못 하다가 사실은 보면 이제 뒤늦게 의심을 하게 된 건데 왜 그랬을까요? 그 부분은 사실 현재 의심을 하게 된 계기 자체가 이번 사건이 아마 촉발에 원인이지 않았을까라는 생각을 합니다",
  "전남편 살해한 이 사건이 예",
  "왜냐하면 일반적인 정서로 봤을 때 과연 이~ 내 아내가 전처에 자 아들이지만 죽였을까 이런 의심을 하긴 쉽지 않거든요",
  "그런 데다가 이제 그 당시에 수사 결과로 봤을 때는 외상에 흔적이 없었습니다",
  "아~ 사실 사망에 원인이라고 보면 학대가 원인일 수 있고 이제 목졸림과 같은 질식이 원인일 수 있는데 이런 외상에 흔적이 없고 독극물 반응이 나오지 않았다라는 이제 처음 반응 결과를 보고 이제 남편도 의심은 했겠지만 딱 아내가 죽였다라고 하기에는 어려웠을 겁니다",
  "음 근데 현재 이제 고소장을 제주지검에 제출을 했는데 네",
  "그 고소장에 내용이 알려진 바에 의하면은 사실은 아내가 고 씨가 죽였다라는 정황이 상당히 많이 있다라는 내용들이 이제 적시가 됐다라고 합니다",
  "그에 더해서 사실은 청주 상담 경찰서 같은 경우도 고 씨 부부에 진술이 좀 의문이 많았다라고 합니다",
  "그래서 이제 수사를 진행 중에 있었는데 이번에 이제 그~ 남편이 고소를 하니까 그 부분에 대해 수사를 할 것이고 국과수에서 질식사일 가능성이 있다라는 회신이 왔다라고 합니다",
  "그래서 현재 이제 이~ 수사 사건 수사를 할 수 있는 관할은 제주지검입니다",
  "음 따라서 청주에서 수사적인 사건 사건이 현재 제주지검으로 이제 이첩이 될 가능성이 있습니다",
  "이~ 의붓아들은 고유정에 집에 온 지 이틀 만에 원인도 모르는 질식사로 숨졌습니다",
  "당시 집에는 아이와 이들 부부밖에 없었는데 최영일 평론가님 네",
  "이틀 동안 무슨 일이 있었던 걸까요? 그러니까 그게 너무 궁금하죠",
  "지금 이제 예를 들면 이제 첫 번째 우리가 인지한 살인 전남편에 대한 네",
  "이~ 제주에서의 살인 거기는 또 이~ 전남편과에 첫 아이가 개입이 돼 있잖아요",
  "음 근데 여섯 살 아이는 이~ 제주에 있는 외가에서 키우고 있다가 네",
  "전남편이 소송을 해서 이년 만에 그~ 노래를 콧노래를 부르면서 보러 갔는데 이런 안타까운 상황을 당한 것이고 네",
  "이게 굉장히 닮은 꼴인 게 예",
  "청주에서 재혼을 해서 현 남편과 살고 있는데 거기도 이제 네 살 아들이 하나 있었던 거예요",
  "그런데 이제 어떤 이유에서든 친가에서 그 아이를 키우고 있었다는 거예요",
  "그런데 이제 이 아이를 우리가 키웁시다",
  "우리가 재혼을 했고 이~ 현 남편에게 전처 소생이 있는데 우리가 키우면 좋지 않겠습니까 했는데 데리고 청주로 데리고 온 지 이틀 만에 어~ 원인 모를 사망에 이르게 됐다",
  "네 살배기 아들이 말이죠",
  "그러니까 이게 지금 참 이게 난감한 사건이에요",
  "그런데 적어도 제주에서 하나 청주에서 하나 두 사망 사건 음 네",
  "전남편이 사망했고 의붓아들이 사망했고 그런데 그 기간이 불과 삼 개월이에요",
  "이게 이~ 유 유월에 벌어진 사건 예",
  "오월 말에 벌어진 사건 아니겠습니까? 예",
  "오월 이십오일로 추정되는 사건이고 예",
  "그러면은 이 의붓아들이 죽은 게 지난 삼월이란 말이에요",
  "어~ 굉장히 기간도 가깝죠",
  "그래서 이 두 가지는 연관성이 있을 개연성이 높다",
  "예. 아직 뭐~ 예단할 수는 없습니다",
  "이다 할 수는 없지만 연관성이 너무 높은 데다가 네",
  "지금 매일 밝혀지고 있는 게 고유정이 음 일반적인 상황은 일 일반적인 심리는 아니다",
  "뭐~ 사이코패스는 아닐 가능성이 높다고 경찰이 일단 밝히고 있습니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 프로파일러 다섯 명이 지금 현재 가정을 지키기 위해서 전남편을 위해 요소라고 느끼고 아마 이렇게 살인에 이르게 되지 않았을까라는 추정은 나오고 있어요",
  "그렇다고 보면 이 의붓아들에 대해서 고유정은 어떻게 느꼈을까 이것이 굉장히 중요한 대목으로 보여집니다",
  "신은숙 변호사님 이~ 고유정 사건이 어떻게 보면 새 국면을 맞았다고도 볼 수 있지 않습니까? 전남편을 살해한 것도 충격적인데 살해 방식은 더 충격적이었죠? 근데 의붓아들까지 살해한 것 아니냐라는 의심까지 받고 있습니다",
  "이게 이걸 어떻게 밝혀낼 수가 있습니까? 사실 이런 의심을 받을 수 있는 상황이죠",
  "왜냐 원인이 밝혀지지 않았다라고 한다는 건 어찌보면 분명한 원인이 원인이 있습니다",
  "그 아이가 자살할 리는 없지 않습니까? 음 노안들어 사망했을 리도 없고 예",
  "그럼 이제 외부적인 요인으로 사망했다라는 건 분명한 사안에서 지금 전남편을 살해한 충격적인 사건이 밝혀지니까 음 이제 뭐~ 그런 생각들은 하실 수 있는 이 아들에 대해서 철저히 수사를 해봐야 되는 거 아니냐",
  "음 이 부분 이제 검찰이 밝혀야 할 것인데 네",
  "현재 제주지검에서 그~ 강력 전담 검사 네 명으로 이제 전담 수사팀을 꾸렸다라고 합니다",
  "그래서 아마 지금 보면은 전남편을 살해한 부분에 대해서 본인에 자백도 있고 사실 시신만 찾아내면 되는 것이고 물론 이제 뭐~ 정당방위 주장하고 있지만 이 부분에 대해선 어느 정도 수사가 이루어져 있고 명확합니다",
  "그래서 이 수사를 마무리한 다음에 이~ 아들이 사망한 사건에 대해서 이제 수사를 할 것이다라고 밝히고 있어서 수사 의지를 강력하게 내비치고 있는데 그와 관련해서 이제 사실 그런 구체적인 조사 일정이 언제냐 이런 질문에 대해서는 아직까지 구체적인 일정이나 조사 계획은 밝힐 수 없다라고 입장을 보이고 있습니다",
  "음 하지만 아들이 사망한 사건에 대해서 수사를 하겠다라는 의지는 강력하게 보이고 있습니다",
  "그 이후에 수상한 정황이 하나 더 이제 보도되고 있는 것이 네",
  "자 의붓아들이 원인 모를 죽음에 이르렀어요",
  "그게 이제 살인이 아니었을 수도 있다라는 전제도 살아 있습니다",
  "그런데 장례식에 음 고유정이 네",
  "어쨌든 새 엄마인 거지 않습니까? 장례식에 안 갔다는 거예요",
  "그래서 사실은 이~ 현 남편은 예",
  "지 그 당시에는 이~ 고유정 그니까 이제 자신에 부인을 보호해 주려고 했던 정황을 아까 얘기해 주셨잖아요",
  "음 그런데 그때는 화를 냈다는 겁니다",
  "음 너무한 거 아니냐",
  "음 당신에 친자식은 아니지만 예",
  "어쨌든 우리에 자식인데 키울려고 했던 아이인데 청주 집으로 온 지 이틀 만에 사망했는데 어떻게 장례식에 안 안 올 수가 있느냐",
  "이건 좀 너무 한 거 아니냐 이런 이야기들이 많이 나왔다고 하는데 네",
  "이~ 그런데 이게 청주에서 사망했는데 이 아이에 장례식은 제주에서 했다고 해요",
  "음 거기가 이제 친가가 있었다고 해요",
  "음 청주에서 제주로 가기가 그렇게 어려웠던 것인가 그 시점 그 당시 삼월 상황에 이~ 고유정에 행동도 한번 분석해 볼 필요는 있어 보입니다",
  "그~ 의붓아들에 장례식에 안 간 거는 상식적으로는 이해가 이상하죠",
  "이해하기가 좀 힘들죠",
  "그런 측면이 있고 근데 이제 사건이 매우 충격적이다 보니까 언론들에서도 관심을 많이 갖고 있고요",
  "이 주변인들에 증언들도 나오기 시작 했 했는데 이제 고유정이 예",
  "평소에는 아주 이웃들에게도 친절하고 네",
  "그런 사람이었다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 이런 사건에 장본인인이라는 것을 듣고 정말 많은 사람들이 놀랐다고 하던데요",
  "그러니까 이게 이~ 보면은 아파트에 커뮤니티 네. 네",
  "청주에 거주했으니까 예",
  "그 거주 지역에 주변 이웃 주민들에 증언은 자 이 게시판들이 있습니다",
  "음 물물교환 같은 것도 하고 그러는데 이 고유정 씨는 상당히 친절했다",
  "사교적이었던 것으로 보여져요",
  "그니까 저는 이제 책을 좋아한다",
  "그러니까 이제 버릴 책들이 있으면 저한테 좀 주셔라 그럼 아이들을 위 아이들에게도 책을 읽히고 저도 여러 가지 책들을 이제 즐겨 읽는다",
  "그러면서 이제 또 이런 권유를 하기도 하고 어~ 또 자신에 집에서 쓰지 않는 게 있으면 유용하게 쓰실 것 같아서 이거 저~ 드리고 싶다",
  "아~ 그러면서 이게 저~ 주민들 간에 상당히 좀 소통과 교류가 활발한 주부로 보였다는 거죠",
  "그니까 이거는 지금 우리가 이제 대중들이 현재 사건을 통해서 보고 있는 고유정과는 전혀 다른 모습이고 예",
  "이웃 주민들은 어우 절대로 그럴 일이 없는 사람으로 기억하고 있다는 건데 이게 또 가족에게도 나타나요",
  "고유정의 가족들은 그니까 성장 과정이나 가족 생활할 때 착한 누나로 기억을 한다는 거죠",
  "착한 딸로 그런데 지금 이제 이~ 저~ 전 시댁에서는 네",
  "음 폭언과 폭행이 잦았고 심지어는 부부싸움을 하는 와중에 네",
  "휴대폰을 집어 던져서 음 우리 아들 그니까 전남편이죠",
  "사망한 얼굴에 생체기가 나기도 했다",
  "이런 이야기를 하니까 사실은 굉장히 좀 두 얼굴 이중적인 성격을 가졌었다",
  "그래서 사이코패스는 아닌 듯하다라고 하는 경찰도 네",
  "프로파일러들은 이 경계성 성격 장애가 일부 관측된다라는 이야기는 하고 있습니다",
  "아~ 이 고유정이 붕대를 감은 본인에 오른손을 증거로 보전해 달라는 신청서를 법원에 냈다고 합니다",
  "신은숙 변호사님 이거는 어떤 의미인가요? 증거 보전 신청은 이제 검찰 측에서 한 것이 아니고 본인 예",
  "피의자 본인이 했다라는 건 본인에 그 다친 손을 재판정에서 뭔가를 주장하기 위한 증거로 쓸 거라는 걸 예상할 수 있는 거죠",
  "오~ 지금 예상해 보면은 이제 전남편이 본인을 성폭행하려 해서 우발적으로 방어하다가 이제 벌어진 일이다라고 말을 해서 예",
  "저 손이 방어하다가 내가 다친 것이다",
  "그걸 입증할 것이니까 아~ 재판정에서 사용을 해야 됩니다라고 하는데 재판은 앞으로도 긴 시간 뒤에 열리지 않습니까? 예",
  "그럼 상처가 아물게 될 것이니까 아~ 지금 이 다친 상태에서 감정을 받아서 사진과 함께 어떤 형태에 그~ 사실 방어흔도 있고 가해할 때 흔도 있고 여러 가지 흔이 있으니까 이걸 남겨달라는 신청을 한 거고요",
  "그래서 법원이 지정한 의료인이 감정을 했습니다",
  "그래서 사진과 함께 감정의견서를 이제 보관을 하게 재판정에서는 그 당시 손이 아니고 지금 증거 보전 된 자료를 가지고 이제 재판을 하게 돼서 이거 자체는 지금 고 씨가 본인에 유리한 정황으로 사용할라고 이제 신청을 했을 것 같은데 지금 정황으로 봤을 때는 본인에 정당방위를 주장을 하게 돼서 그것이 만약에 받아지면 무죄가 될 것이고요",
  "그래서 무죄 무죄로 이제 주장할려고 하는데 일단 정당방위라는 것은 계획된 정당방위는 없습니다",
  "음 그래서 그거와 맥락을 같이 해서 증거 보전 신청을 한 것으로 보이고요",
  "그도 안 된다라고 하면 이제 감형을 목적으로 할 것이다라고 생각을 하고 그럼 지금까지 왜 그럼 자백을 안 하는가 이런 부분을 연 이제 여기서 생각해 보면 네",
  "자백은 법정에서 재판 중에 해도 늦지 않다",
  "일단은 부인을 해서 최대한 유리하게 끌고 가겠다",
  "그런 심리인 것 같습니다",
  "발랄한 청춘들에 반란 자 유 이십 월드컵 사상 첫 준우승 이타심으로 뭉친 원 팀에 감동 격의 없는 소통과 후배 선수 배려 덕지 겸비 정정용 감독 리더십까지 그야말로 정말 대단했습니다",
  "이강인 선수 두 골 네 도움 골든볼 수상을 했죠",
  "자 이 대견하고 자랑스러운 우리 선수들 오늘 아침에 건강하고 밝은 얼굴로 귀국했습니다",
  "자 공항에 이 환영 인파도 굉장했다고 합니다",
  "그리고 오늘 정오에는 서울 광장에서 환영 행사도 열릴 예정입니다",
  "잠시 뒤에 첫 번째 주제로 이 얘기 나눠보겠습니다",
  "백만 피플 파워 중국 굴복시킨 홍콩 저희가 이거 화면으로 준비했습니다",
  "이 범죄인 인도법 개정안에 대한 홍콩 시민들에 분노와 시위 규모는 천구백구십칠년 홍콩 주권 반환 이후에 전례를 찾아볼 수 없을 정도입니다",
  "이 중국 시진핑 집권 이후 홍콩에 정치 언론 사법 등 민주적 시스템이 하나둘씩 허물어져 온 것에 대한 분노가 이번 범죄인 인도법 개정 추진을 계기로 한꺼번에 터져나왔기 때문이라는 분석입니다",
  "홍콩인들에 분노는 시진핑 주석을 비판하는 책을 낸 다섯 명에 실종 사건에서 비롯된 겁니다",
  "홍콩에 인구가 칠방 칠백만 명이 조금 넘습니다",
  "이 가운데 백만 명 이상이 거리로 나왔다는 점은 홍콩 국민들에 분노가 얼마나 큰지 짐작케 합니다",
  "자 이 피플 파워로 범죄인 인도법 개정안은 무기한 연기됐습니다",
  "자 오래간만에 팔면봉 한번 보시죠",
  "홍콩 정부 백만 시위에 결국 중국으로 범죄인 인도 허용법 개정 중단 민심 거스르는 정치 있을 수 없는 법 자 다음 신문 보겠습니다",
  "윤석열이냐 아니냐 문 대통령 이르면 오늘 새 검찰 총장 지명 문무일 총장보다 다섯 기수 아래 윤 지검장입니다",
  "적폐 청산 수사 독려 파격 발탁 가능성이 있다고 하고요",
  "사십년 만에 지검장에서 검찰 총장으로 직행할 수도 있다고 합니다",
  "자 수사권 조정위에 고묵 김오수 의견도 나오고 있습니다",
  "자 이 부분 자 박상기 법무부 장관이 최종 검찰 총장 후보 한 명을 오늘 오전 열 시에 문재인 대통령에게 임명 제청을 한다고 합니다",
  "자 문 대통령은 이르면 오늘 오후에 제청받은 후보를 검찰 총장으로 지명 발표할 것으로 보이죠",
  "이 지명이 되면은 인사 청문회를 거치게 되는데 청문 보고서를 채택하지 않아도 그러니까 채택과 무관하게 대통령이 임명을 할 수가 있습니다",
  "그러니까 대통령이 오늘 지명하는 사람이 이르면 오늘 만약에 지명을 한다면 그 사람이 검찰 총장이 되는 것이다",
  "자 동아 일보 보시죠",
  "여야 사당 한국당 빼고 유월 국회 소집 추진 국회 정상화 협상 또 결렬됐습니다",
  "한국당 선 경제 청문회 후 추경 고수 자 민주당 경제는 없고 정쟁만 보여 자 오신환 협상 깨져 중재 역할 끝 자 민주 한국 바른 미래 오늘 의총을 열게 되는데요",
  "지금 국회가 며칠 째 공존을 하는지 모르겠습니다",
  "간판만 내걸었지 사실상 빈 집이다",
  "이런 지적이 나온 지 오래입니다",
  "전국을 돈 김제동 고액 강연 아산에서 이천육백사십만 원 서울 동작구에서도 천오백만 원 자 이 얘기 저희 패널들과 함께 한번 얘기 나누보겠습니다",
  "이종훈 스포츠 평론가 최단비 변호사 또 정 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이 충격적인 소식 계속 그 전해드릴 수밖에 없는데 새로운 소식들이 계속 나와서 이 전 남편을 잔인하게 살해한 고유정에 범행 동기 여전히 미스테립니다",
  "고유정이 전 남편과 낳은 아이를 현재 재혼한 남편에 아이인 것처럼 행동한 정황이 또 드러났습니다",
  "근데 아이에 성을 바꿔 불렀다고요? 예",
  "사실 이제 고유정 씨가 지난 십팔일날 이제 제주도에 있는 한 노래방을 이제 저 저 놀이방을 방문하게 되는데 네",
  "그 놀이방을 방문할 때 요새 이제 전부 다 보호자와 그다음에 아이 이름을 다 적게끔 만들어놓고 있습니다",
  "근데 원래는 전 남편 사이에서 태어난 아이였기 때문에 강 씨라는 성을 가진 이름을 적어야 하는데 그게 아니라 새롭게 재혼한 음~ 그 남편에 의한 실명을 거론할 순 없으니까 에이치씨 그니까 에이치라는 이름으로 바꾸어 바꿔서 그렇게 의도적으로 예",
  "적은 부분이 이제 다시 드러나게 되어서 도대체 고유정이가 생각했던 그 가정은 무엇이고 네",
  "어떠한 형식으로 이런 것을 왜 적게 되었는지를 좀 이제 살펴봐야 되는 새로운 국면으로 이제 사건이 접근하고 있습니다",
  "그 왜 이런 행동을 했는지 이해가 가지 않죠",
  "그러니까 아들에 이름을 재혼한 남편에 성으로 바꾼 고유정에 심리 어떻게 볼 수 있는 건지 전문가 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "최 변호사님 그러니까 아이에게서 전 남편에 기억을 지우려는 의도 이렇게 볼 수도 있을까요? 그러니까 이제 이번 사건에서 가장 좀 중요하거나 관심이 있었던 부분이 도대체 고유정에 범행 동기가 무엇인가 그리고 왜 이렇게 전 남편에 대한 분노가 극에 달해서 끔찍한 잔혹한 범행을 저질렀는가 네",
  "뭔가 이유가 있어야 될 거 아니에요",
  "근데 이번 이유가 과연 이것에서 실마리를 찾을 수 있지 않을까 하는 게 전문가들에 분석입니다",
  "왜냐하면 이 고유정 같은 경우에는 이 현 남편도 얘기를 하기로 현 남편이 전처와 사이에서에 아이 그리고 고유정에 전 남편에서 사이에 아이를 함께 데려다 키우기로 했다라고 하는데 예",
  "지금 현 남편에 아이는 사망을 했어요",
  "그럼 이제 자신이 전 남편과에 아이만 있는 것이고 그럼 자신 전 남편에 아이 그리고 현 남편 이 셋이 가족을 이루어야 되는데 지금 보시면 전 남편 같은 경우에는 면접 교섭권을 행사하면서 그동안 고유정이 그렇게도 아이를 안 보여줬는데도 아이에 대한 포기를 하질 않아요",
  "음~ 그럼 법적 절차를 거쳐서라도 아이와에 관계를 유지하려고 하니까 고유정에 입장에서는 나는 새로운 가정을 꾸려서 새 남편과 행복한 가정을 이루어야 되는데 예",
  "전 남편이 방해가 되는 것으로 느껴졌을 수가 있다는 것이 전문가들이 범행 동기로 추정을 하는 부분이고 네",
  "그중에 하나에서의 이것이 바로 이런 놀이방에서 굳이 아이는 본인에 성으로 인식하고 있는 것을 음~ 엄마가 성을 바꾸면서까지도 이건 법적으로 아무런 관련이 없는 거잖아요",
  "음~ 그런데도 그렇게까지 하는 것이 고유정에 어떠한 범행 동기와 연관성을 찾을 수 있는 것이 아닌가 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "이 전 남편을 살해한 범행 동기에 대해 아무 말도 하지 않았던 고유정이 입을 열었습니다",
  "그러니까 전 남편에 대한 아주 분노에 감정을 숨기지 않았다",
  "이런 얘기들이 들리던데요",
  "사실 이제 고유정에 진실이기 때문에 네",
  "그 진술이 얼마만큼 신빙성이 있는지는 다시 한번 또 살펴봐야 되지만 네",
  "고유정이가 어떻게 이야기를 하는가 하면 음~ 면접 교섭권을 받을 때 그냥 전화를 해서 그냥 편하게 만날 수 있는데도 네",
  "전 남편은 굳이 법적 절차를 통해서만 그것을 아이를 보고 싶어했다",
  "내가 아임 엄마임에도 불구하고 왜 그 전 남편은 끊임없이 법적 절차로만 그런 걸 이야기를 하는지 알 수 없었다",
  "그래서 자기가 인격적인 모멸감을 느꼈고 극심한 스트레스를 받았다라고 이제 진술을 하고 있는데요",
  "과연 그 진술이 정말 신뢰성이 있는지 그리고 사실 우리 뭐 저 최 변호사님이 말씀주셨다시피 네",
  "좀 극단적이고 굉장히 과잉 살상적인 어떤 모습들이 보이기 때문에 그러한 어떤 그 이면에 있는 범죄 동기는 분명히 살인죄에서 가장 중요한 건 범죄 동기고 네",
  "또 범죄 동기에 따라서 형량이 완전히 달라지기 때문에 예",
  "그런 부분은 지금부터라도 조금 지금도 밝히고 있지만 조금 더 세밀하게 밝혀야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "최 변호사님 그리고 이제 고유정하고 전 남편에 가족들이 그 양육비 문제를 놓고 진실 공방을 벌이고 있다",
  "이건 또 무슨 얘깁니까? 일단 이 고유정 같은 경우에는 본인이 남 전 남편과 결혼 생활 중에 전 남편이 해외 유학을 갔단 말이에요? 그런데 이 해외 유학 생활비도 내가 부담을 했고 그 당시에 아이 육아도 내가 했다",
  "지금 모든 그러한 가장과 같은 책임을 내가 다 부담했는데도 남편이 자신을 무시를 했다는 거예요",
  "거기다가 처음에 결혼을 하면서 신혼집을 마련을 할 때 네",
  "고유정에 돈도 일부 들어갔는데 같이 명의를 쓴 것이 아니라 시아버지에 명의로 했다",
  "즉 고유정은 이러한 시댁과 남편으로부터 부당한 대우를 받았다고 주장을 하고 있는 건데 여기에 대해서 이 피해자 가족들은 전혀 거짓말이라는 거죠",
  "먼저 유학도 국비로 갔다 왔기 때문에 전혀 돈이 들 것이 아니었고 여기에다가 이혼 후에 그 집에 갔 그 처음에 신혼집에 들어갔던 돈도 다 고유정이 이혼할 때 회수를 해갖고 네",
  "여기에 더해서 뭐 양육비가 몇 번 밀린 적은 있지만 나중에 일시불로 다 줬다는 거예요",
  "그럼 왜 이것을 지금 공방이 왜 양육비와 관련된 공방이 나오느냐 이것은 고유정은 본인이 이것을 우발적인 범행이라고 주장하기 위해서는 예",
  "내가 이 남편에 대해서 남편과 나 사이에 이러한 어떤 그동안에 감정에 앙금이 있어야 돼요",
  "그러니까 남편이 지금 가족들 피해 가족들에 진술에 의하면 남편은 굉장히 성실했고 아이에 대해서 최선을 다했는데도 고유정이 아무런 원인 없이 이러한 범행을 저지른 것이라고 하는 반면에 고유정은 그렇지 않다는 걸 주장하고 싶은 거죠",
  "어~ 나도 뭔가 무시를 당했고 그래서 이혼을 했는데 이혼한 이후에도 끊임없이 그렇게 아이에 대해서 무시를 하면서 법적 절차를 하니 네",
  "만난 과정에서 우발적인 범행을 딱 저질렀다라는 범행 동기에 대한 우발성을 주장하는 것으로 보입니다",
  "이 경찰은 고유정에 의붓 아들 숨진 사건을 더 살펴보기로 했죠",
  "아이가 숨진 전후로 고유정에 행적에 대해 예",
  "들여다보고 있는 건데 고유정으로 추정되는 인물이 의붓 아들이 숨진 날에 인터넷 게시판에 댓글을 적었다고 합니다",
  "최 변호사님 어떤 댓글을 적은 겁니까? 그러니까 인터넷 게시판에 본인에 이 아파트에 있는 커뮤니티예요",
  "이 아파트에 커뮤니티에 우리가 어린이들을 위해서 어떤 행사 참여 프로그램을 만들자 음~ 이런 입주 일주년 기념 행사를 제안을 합니다",
  "하면서 아파트에 영유아가 학생 자녀를 둔 분들이 많이 있기 때문에 예를 들면 솜사탕 이벤트와 바자회를 열었으면 좋겠어요 하면서 특히 솜사탕 이벤트에 대해서는 애들이 너무 좋아해서요라면서 웃는 표시를 써놔요",
  "근데 저날이 바로 의붓 아들이 숨진 날 새벽입니다",
  "그렇기 때문에 사람 이제 생각을 할 때 과연 저것이 어떤 의미를 가지고 있는 것이며 의붓 아들에 사망과 어떤 연관성이 있는 것인 아닌가 예를 들면 알리바이 같은 것들 아~ 이런 것들을 하려는 것이 아닌가라는 생각을 가지고 수사를 지금 보고 있습니다",
  "장예찬 평론가님 이 고유정에 대한 그 대번에 그런 말이 나오잖아요",
  "이중적인 면이 있다라는 거 저것도 그런 맥락에서 볼 수 있을 것 같아요? 그런데 제가 봤을 때 고유정에 머릿속에서 꿈꿨던 완벽한 과정은 숨진 의붓 아들은 포함되어 있지 않고요",
  "어~ 본인과 현 남편 그리고 본인에 아들이었던 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 의붓 아들이 숨진 날 우리가 인간적으로 의붓 아들이지만 그날 죽었는데 아이들을 위한 행사를 하자는 댓글을 달 수 있는 거 그러니까요",
  "상상이 안 되잖아요",
  "사실 고유정에 과거 행적들에 대해서 피해자 가족들 이야기를 들어보면 완벽주의적 경향 여기에 대한 편집증적 성향이 좀 의심되는 부분이 있거든요",
  "예를 들면 이 전 남편과 신혼 여행 갔다가 돌아오는 길에 본인이 면세점에서 사야 될 게 있다면서 돌아오는 비행기 시간이 지났는데도 비행기를 안 탔다고 합니다",
  "전 남편이 비행기 타러 가자고 하니까 막 물건을 던지면서 화를 냈다고 해요",
  "그러니까 이 사람에게는 다른 주변 상황보다 내가 해야 될 것 내가 그리는 어떤 길이 있으면 무조건 그걸 추진하게 되는 어떤 그러한 어~ 강박증이 있지 않았던가 따라서 지금 같은 경우도 본인이 생각한 완벽한 이상적인 가정을 꾸미기 위해서라면 무엇도 불사할 수 있는 그리고 그 이상적인 가정에 포함되지 않는 존재에 대해서는 어떤 일말에 감정적인 뭐 동정심이라던가 감정도 느끼지 못하는 그러한 상태가 아니었는가 추정이 되고요",
  "아마 이런 글이나 주변 주민들에게 참 미소를 지으면서 친절하게 대했던 거 모두 다 본인이 생각할 때 아~ 완벽한 과정으로서에 모습을 보여주기 위한 그러한 모습이 아니었나 하는 생각이 많이 듭니다",
  "아~ 또 이런 와중에 경찰 부실 수사 논란까지 불거졌습니다",
  "승 연구원님 그니까 의붓 아들이 사망한 뒤에 두 달이 지나서야 고유정을 경찰이 참고인으로 불러서 조사했다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 사실 어떻게 그럴 수가 있는지 모르겠어요",
  "청주 경찰서에서는 예예",
  "삼월 이제 이일날 의 의붓 아들이 이제 의문사를 하게 되는데 예",
  "그로부터 이제 두 달 정도가 지난 오월 일일날에야 음~ 뭐 오월 일일이 되어서야 비로소 고유정을 불러서 이제 한번 조사를 했다는 거예요",
  "사실 그 당시에 이제 뭐 명확하게 아이가 사망했는 것이 외견에 그니까 바깥에서 의한 타살에 흔적이 아니라 사실 질식에 흔적밖에 없었기 때문에 그 피의자로 만약에 전환하기는 좀 어려웠다 할지라도 사실 그 장소에 있었던 것은 그 친아버지 예",
  "그리고 고유정 그리고 사망한 그 의붓 아들인데 그럼 분명히 그 안에 있는 사람들을 분명히 조금 더 면밀하게 조사를 했었어야 되는데 그러니까요",
  "단 한 번 그것도 십오 분밖에 조사를 하지 않았다는 점은 조금 좀 적극적인 수사가 이루어지지 않았던 부분이 아니냐라는 지적은 충분히 할 수 있다고 생각합니다",
  "아니 최 변호사님 저는 의아한 게 물론 부모긴 한데 그 아이가 숨졌을 당시에 같이 있었던 사람은 고유정과 그 남편밖에 없잖아요",
  "그 물론 무죄 추정이긴 하지만 경찰이 그래도 같이 있었던 사람이기 때문에 한번 의심은 좀 해봐야 되는 그런 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그런데 이제 경찰에 입장에서는 예",
  "어떠한 얘기를 하고 있냐 하면 예",
  "그 당시에는 이제 질식사라고 하기 때문에 범죄에 대한 의심이 적었고 적었다",
  "아무리 의붓 어머니이긴 하지만 아이를 잃은 부모들이기 때문에 아~ 아이를 잃은 부모들을 바로 그렇게 예를 들면 피의자 같은 것으로 의심을 하긴 좀 어려운 상황이었다는 거예요",
  "그렇기 때문에 참고인 조사를 각각 한 번씩은 했지만 예",
  "그 이후에 추가 조사를 하지 않았다라고 하고 있는데요",
  "하지만 현 남편이 이 부분에 대해서 이번에 전 남편에 살인 사건과 더불어서 굉장히 의심스러운 점이 많다",
  "지금 한 가지만 네네네",
  "이제 현 남편이 세 차례 조사를 받았고 이제 고유정은 한 번 조사를 받았는데 음~ 사실 그 안에서 경찰들이 다 참고인이었을 거라고요",
  "질식사였기 때문에 예",
  "이게 피의자가 없는 사건이잖아요",
  "이건 자연사라고 생각했기 때문에 네",
  "그럼 남편을 세 차례 조사하는 과정 속에서 분명히 그 고유정에 대한 부분을 조금 더 조사를 했고 그 부분을 확장을 시켰으면 고유정이 조금 더 와서 적극적인 진술을 하지 않았을까라는 점은 살펴볼 수 있는데 여기서 딱 한 가지 한계는 참고인을 강제 소환할 수 있는 방법이 없어요",
  "음~ 그니까 피의자 같은 경우에는 체포를 하거나 긴급 체포를 하거나 구속을 해서 예",
  "강제적으로 데리고 올 수 있는데 참고인은 그런 어떤 수단이 없었기 때문에 그런 부분은 못했다 할지라도 그럼 진술이 아니라 좀 이렇게 우리가 흔히 말하는 물적 증거 좀 어떤 제대로 된 어떤 뭐 휴대폰이란가 이런 거를 조금 더 주위 탐변을 저 탐문을 해서 조금 수사를 했어야 되는 부분이 있지 않았을까 생각합니다",
  "음~ 아시는 것처럼 이 고유정과 재혼한 현 남편은 숨진 아들에 죽음에 석연치 않은 점이 많다면서 고유정을 살인죄로 검찰에 고소를 한 그런 상태입니다",
  "최 변호사님 그런데 경찰 조사를 이분이 받았는데 고유정이 준 음료를 마시고 너무나 졸렸다",
  "그 추가 진술을 하고 또 남 현 남편이 인터뷰들을 하면서 네",
  "현재 언론에서에 알려진 거와 다른 점들이 많다",
  "이런 얘길 하는 거예요",
  "아~ 그래서 첫 번째로는 각방에서 이제 자신은 아들과 함께 잤고 고유정은 다른 방에서 잤잖아요? 그런데 처음에 그날 잘 때 고유정이 준 음료수를 마셨는데 잠이 쏟아졌다는 취지로 진술을 했고요",
  "여기에 더해서 왜 다른 방에서 잤는가 원래는 아이들이 이제 같이 안 살지만 이 집에 올 때에는 다같이 한 방에서 잤다고 해요",
  "근데 저날 의붓 아들이 오기 전에 고유정이 우리 각방을 쓰자 이렇게 먼저 제안을 했다는 겁니다",
  "그래서 저날 고유정에 제안으로 각방을 쓰게 됐고 네",
  "그리고 이제 언론에서에 나온 처음 보도와는 달리 아이가 사망했을 때 자신에 다리가 아이 위에 있었던 것이 아니라 아이가 엎드린 채로 입주변에 이제 혈흔이 있었다는 거죠",
  "그러니까 본인은 고유정이 어떠한 살인에 의심을 하고 있다 이러한 취지로 진술을 하고 있습니다",
  "지금 근데 경찰이 이 현 남편을 상대로 거짓말 탐지기 조사를 했습니까? 그니까 과연 그럼 이렇게 지금 이 의붓 아들에 대한 사망 사건에 대해서는 지금 현재는 현 남편에 진술이 거의 이제 유일한 초기 단계라고 볼 수가 있잖아요",
  "그러면 현 남편에 진술이 어느 정도 신빈성이 있는가 이것들을 이제 경찰도 봐야 합니다",
  "그런데 먼저 경찰이 현 남편에 신체 성분 조사를 했어요",
  "국과수에다가 약물 검사를 했는데 왜냐하면 뭐 예를 들면은 고유정이 전 남편에게 약물을 썼다는 것이 지금 알려져 있기 때문에 혹시 현 남편이 너무 어지럽고 잠이 왔다라고 하니까 이런 부분이 있는가 그런데 현 남편에 대해서는 약물 검사는 반응이 없어요",
  "이 약물 검사 졸피뎀 같은 경우는 한 달 정도가 길게 약간 있기 때문에 있어야 되는데 이제 일단은 없고 예",
  "두 번째로는 현 남편에게 거짓말 탐지기 조사를 했습니다",
  "거짓말 탐지기 조사가 뭐 법적인 증거 자 능력이 있다거나 백 퍼센트는 아니지만 이 거짓말 탐지기 조사에서 거짓 반응이 나왔어요",
  "그렇기 때문에 어~ 경찰은 이 현 남편에 진술이 신빙성을 많이 부여하기엔 조금 부족하다 이렇게 보고 있는 것 같습니다",
  "승 연구원님 그러면 이 의붓 아들 사망 사건이죠? 이거 어떻게 밝혀낼 수 있을까요? 사실 모든 사건에 초동 수사가 가장 중요하고 예예",
  "그 초동 수사가 조금 제대로 되었으면 지금 전반적인 내용을 조금 더 잘 살펴볼 수 있는데 어~ 사실 그 질식사에 있는 의붓 아들에 대한 어떤 그 부검 결과가 조금 더 상세했으면 네",
  "조금 더 왜 사망에 원인일 좀 살펴볼 수 있는 가능성이 있었지만 지금 사실 너무 오래 되어서 그 부분이 조금 어~ 어려울 수도 있을 거 같애요",
  "그리고 사실 이 사건에서 가장 잘 알고 있는 거는 그 당시에 존재했던 고유정과 지금 현 남편이거든요",
  "그렇기 때문에 이들에 진술을 조금 더 제대로 좀 들여다볼 수 있는 사실 뭐 거짓말 탐지기가 그게 거짓이다 진실이다가 백 프로 우리가 확인할 수 있는 부분이 아니기 때문에 네",
  "그럼에도 불구하고 거기에 거짓으로 나왔다면 어떤 부분에서 어떻게 했는지는 경찰 쪽에서 좀 제대로 모든 가능성을 열어놓고 수사를 해야 될 때라고 생각합니다",
  "사건 하나 더 살펴보겠습니다",
  "지난주 금요일 대낮에 서울에 한 여대에서 해괴망측한 일이 발생을 했는데 먼저 사진 한번 보시죠",
  "자 이 사진 보시면요",
  "긴머리에 분홍색 후드 티 그리고 짧은 치마를 입은 여성이 보입니다",
  "분명 여성으로 보입니다",
  "근데 다른 편 오른쪽에는 이제 이 여성을 경찰이 검검하는 모습인데 최 변호사님 이게 반전이 있다면서요",
  "어~ 사 사진으로 봐도 뭔가 조금 어색하죠",
  "저 남성 여장 남자였습니다",
  "하얀 저거 저 사진 남자였다고요? 네",
  "하얀식 치마를 입고 분홍색 옷을 입었는데 삼십 대 여장 남자였고요",
  "이 여장 남자가 한 여대에 강의동 안에 여자 화장실에 침입을 했어요",
  "그래서 화장실에서 나와서 다른 건물로 이동하는데 학생들이 너무 수상한 거예요",
  "일단 옷을 입거나 뭐 어떠한 어~ 외관이 일반 여대생이라고 보기에는 뭔가 굉장히 어색했습니다",
  "어~ 그래서 학생들이 보안 팀에게 호출을 했고요",
  "그래서 보안 팀이 제지를 하고 학교 측에 연락을 받은 검찰로부터 지금 붙잡힌 저 사진입니다",
  "장예찬 평론가님 최 변호사께서 말씀해주신 것처럼 일단 철저하게 이 남성은 준비를 한 것 같은데 아무래도 티가 많이 났나 봐요",
  "치마도 입고 분홍 색깔 또 후드도 고르고 여자들이 드는 핸드백도 들었어요",
  "보시는 것처럼 스타킹도 착용하고 있었습니다",
  "그런데 요즘 날씨에 누가 저렇게 후드를 머리에 훅 덮어쓰고 잘 다니겠어요",
  "그러니까 저 모습 자체가 학생들이 지나가면서 보기에 어~ 뭐지 이 더운 날씨에 왜 저러지 싶으면서 쳐다보는데 막상 유심히 쳐다보게 되면 골격이나 이런 데서도 차이가 있었던 것 같고요",
  "아마도 단순히 대학 내부를 활보한 게 아니라 여자 화장실에도 들어가고 또 다른 건물로도 가고 이렇게 이동하는 과정에서 뭔가 수상한 부분이 많았다",
  "일반적으로 강의를 듣기 위해서 다니는 게 아니라 이 건물 저 건물 그냥 수색하듯이 다니는 모습 가운데 학생들이 이상한 점을 발견하고 예",
  "신고하게 된 것으로 파악이 됩니다",
  "이게 들으신 것처럼 학생들이 신고를 해서 이 여장 남자가 붙잡힌 건데 이 소문은 다 학교에 퍼졌겠죠",
  "그 여대생들이 지금 얼마나 불안하겠습니까? 사실 그 예",
  "그리고 근데 이 학교에서는 또 저런 일이 빈번하게 몇 번 더 있었다면서요? 사실 뭐 어떤 예",
  "여대라는 곳 자체가 굉장히 이렇게 누구나 옛날과 달리 좀 누구나 들어갈 수 있는 상황이 지금 되었어요",
  "제가 대학교 다닐 때만 하더라도 여대 들어갈 때는 네",
  "남성은 들어갈 순 없고 수위 아저씨가 그걸 다 막았는데 음~ 지금은 좀 편하게 들어가는 부분이 있는데 이런 사건이 지금 한 번만 일어난 게 아니라 계속 일어났었거든요",
  "그래서 뭐 술에 취해서 여대에 들어와서 성추행을 하고 가는 사건도 있었고 예",
  "마약을 하고 들어와서 화장실에 침입하는 사건도 있었고 네",
  "또 여고 사건도 있었고 이렇기 때문에 사실 어떻게 보면 굉장히 보호돼야 될 대상들이 있는 장소기 때문에 네",
  "들어가는 출입하는 당시에부터 좀 적극적인 어떤 그 그 출입에 조금 이렇게 경종을 좀 따지는 그런 게 좀 필요하지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "최 변호사님 그 저 여대뿐만이 아니라 지난해 십일월인가요? 여고 한 여고에서도 저 비슷한 일이 있었죠",
  "이 영상이 나올 텐데요",
  "긴 머리에 가방을 메고 교복 치마를 입은 여학생이 교실을 왔다 갔다 드나듭니다",
  "딱 전형적인 여학생이죠",
  "스마트폰 불빛을 이용해서 무언가를 찾고요",
  "어떠한 물건을 훔치는 것처럼 보이고 교실에서 나오는 모습이 포착됩니다",
  "이 여성 나중에 경찰에 잡혔는데요",
  "알고 봤더니 삼십 대에 남성이었습니다",
  "근데 저 여성분은 아까 사진이랑 좀 다르죠",
  "아까 사진은 딱 봐도 남성 같은 뭔가 골격인데 네",
  "저 여성은 사실 저 학교에 세 번이나 학생회 물품을 훔쳤는데 잡히지 않았어요",
  "그 이유가 뭐냐면 체격이 굉장히 왜소해서 잘 의심을 받지 않았던 거예요",
  "어~ 그런데 저날은 어떻게 알게 됐느냐 한 경비원이 걸음걸이가 남자 같다라고 하면서 의심을 해서 어~ 경찰과 함께 공조를 했고요",
  "절도범을 잡게 됐습니다",
  "그 승 연구원님 저 저런 남성들에 심리는 저희가 뭐라고 봐야 됩니까? 사실 인제 한쪽 부분과 이제 두쪽 부분을 살펴야 되는데 뭐 성 지향에 관한 문제는 여기서 완전히 논외로 하고 예",
  "하나는 범죄인 목적으로 저렇게 들어간다는 것은 굉장히 왜곡된 성 인지를 가지고 있는 거죠",
  "어~ 그렇기 때문에 저런 경우에서는 분명히 저런 행동을 해서 들어갔을 때 또 하나에 어떤 물품이라든가 그다음에 어떤 장소에 들어가서 예",
  "고 장소에서 그치면 괜찮은데 그다음 단계로 넘어가서 굉장히 심각한 범죄가 일어날 수 있기 때문에 거듭 말씀드리지만 모든 것은 들어가는 첫 번째 단계에서 우리가 어떻게 그 행동을 막을 것인가에 대한 고민을 해야 되는 것이고 특히 학교 캠퍼스라는 곳은 경찰관이 직접 들어갈 수 없는 곳이기 때문에 미국과같이 학교 캠퍼스 안에 폴리스도 새롭게 만들어서 좀 그 안에서에 어떤 환경공학적 범죄에 예방을 위한 여러 가지 정책들을 만들어야 한다고 생각합니다",
  "자 오늘 승재현 연구원님 최단비 변호사님 얘기는 여기까지 듣겠습니다",
  "차재원 부산 카톨릭대 초빙 교수 김종래 충남대 특임 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 방송인 김제동 씨에 고액 강연료 논란 계속되고 있습니다",
  "이 지방에 이어서 이번에는 서울에서도 고액 강연료에 대한 문제가 제기가 됐는데 차 교수님 예",
  "이번에는 또 어느 지역인가요? 예",
  "이천십칠년 십이월달에 동작구가 그러니까 숭실대에서 열린 인문 과학 문화 축제 행사에서 네",
  "잘 가요 이천십칠이라는 주제로 토크 콘서트를 진행했는데 네",
  "이때 당시 강사를 이 학생들한테 물어보니까 가장 선호하는 강사가 뭐 까이까이 그니까 김제동 씨를 많이 선호를 해서 음~ 김제동 씨를 섭외를 했다",
  "그래서 지금 한 백 번 정도 강연이 있었고 네",
  "그래서 그때 당시 강연료가 천오백만 원이었는데 금액은 당시 대행사가 맞춘 가격이다",
  "그래 이야기를 했습니다",
  "그런데 지금 동작구뿐만 아니라 물론 이 논의는 대 그 충남 그 대선시 예",
  "대덕구에서 뭐 이야기가 시작됐습니다",
  "지금 동작구뿐만 아니라 지금 전국에 걸쳐서 지금 모두 한 일곱 차례에 걸쳐서 구천육백이십만 원 뭐 여기에 보면 구체적으로 보면 예천이 이천오백만 원 아산이 두 차례에 걸쳐서 예",
  "또 이천만 원이 넘는 강연을 비롯해갖고 모두 일곱 차례에 걸쳐서 구천육백이십만 원에 이제 강연료를 지금 이렇게 음~ 어~ 받은 것으로 지금 나타나고 있습니다",
  "장예찬 평론가님 일단 뭐 확인된 게 한 일억 가까이 되네요",
  "뭐 일곱 곳에 지자체에서 구천만 원이 넘으니까 일억 남짓이라고 봐야 될 것 같고요",
  "이 중에서 경북 예천 같은 경우는 자치 단체장이 자유 한국당 소속입니다",
  "음~ 그러나 나머지 강의 같은 경우는 강의가 있었을 당시에 이 단체장이 모두 민주당 소속이기 때문에 이것이 정치적 편향성에 따른 특혜가 아니냐 예",
  "이런 주장을 지금에 자유 한국당에서 많이 하고 있고요",
  "조사를 좀 더 해봐야 되겠습니다",
  "한국당에서는 아마 전수 조사를 한다고 했는데 이 시기에 일곱 개가 전부가 아닐 가능성도 있거든요",
  "다른 곳에서도 강의를 하고 그렇게 시간당 천만 원 이상에 강의료를 받았을 수도 있는데 만약 그 경우 단체장들이 또 더불어 민주당 소속이 많다면 정말로 특정 정치 세력과 결탁된 특혜성 고액 강연이 아니었느냐 이런 정치적 논란이 더욱더 심화될 가능성도 현재는 존재하고 있는 상황입니다",
  "방송인 김제동 씨가 이제 강연료를 얼마를 받든 이 무슨 법적인 문제가 있겠습니까? 그런데 저희가 정서적으로 봤을 때 그 뭔진 모르겠습니다만 좀 과합니다",
  "뭔가가 과유불급이다라는 그 말이 생각이 나는데 일단 김종래 교수님 이게 저희들이 이제 지적을 하는 이유는 법적인 문제는 없습니다만 일단 저 돈이 다 세금이다라는 점 이점에서 저희가 뭐 들여다 보는 거 아니겠습니까? 그런데 앵커 분께서는 법적인 문제가 없다고 하셨지만 네",
  "법까지는 모르지만 규정상에 문제라고 할까 이거는 있을 수가 있습니다",
  "말이 좀 길어지겠습니다만 네",
  "제가 신문사에 있을 때부터 지금까지 한 이십년 넘게 한 가지 주제를 가지고 강연을 하고 있습니다",
  "이번 주에도 오~ 어느 대학에서 하게 돼 있고 다음 달에는 옹골 현지 교민들 초청으로 가서 강연도 하게 돼 있어요",
  "그동안에 뭐 청와대 비서실 경호실 그쪽 국정원 대검찰청 감사원 뭐 삼성 그룹 비 사장단 회의 여러 군데 가서 해봤어요",
  "그냥 그 강연을 해본 입장에서 말씀을 드리자면 김제동 씨 문제는 에~ 아까 방송인으로 소개하셨지 않습니까? 네",
  "방송인이거나 혹은 연예인이거나 네",
  "뭐 토크 콘서트 진행자로서 첫 번째는 강의를 한다는 거 그래 다른 활동이 아니라 강의를 한 강연을 한 걸로 소위 뭐 고액을 받았다는 것이 문제 이제 얘기가 될 수 있고 지적이 될 수 있고 그다음에 그 강연이 주제가 네",
  "저는 한 가지 주제로 한다고 그랬고 뭐 아~ 뭐 그런데 이건 전방위적입니다",
  "거의 뭐 만기칠남형이다 이러죠",
  "어떤 때는 지방 분권 어떤 거는 뭐 서민과 청년층에 대해서 어떤 거는 뭐 학력에 차이를 극복하고 희망을 갖자는 것도 또는 헌법에 대해서 무을때그냥 무차별 강의를 한다 이거죠",
  "세 번째는 이것이 민간 기업에서 한 거를 얘기하는 것이 아니라 에~ 저도 동호인 예전에 동호인 같은 데서 하고 있는 것이 아니라 국가 기관을 해서 하고 있다 이거예요",
  "여긴 당연히 세금이 들어가는 거 아니겠습니까? 돈이 예",
  "파 이 이 대목이요",
  "그런데 거기에 고액이다는 거고 음~ 그런데 고액이면서도 시기적으로 다 올라가고 있다는 거하고 그 시기를 구분하는 것은 우선 박근혜 대통령 시절과 문재인 정권 이후가 달라지고 있고 강연 횟수도 보도상으로 많아지고 있다는 건데 통상 국가 기관이거나 공공 기관에서 할 때는 교수님 혹은 신문사에서면 국장님 네",
  "내부 규정상 저희는 아무리 많이 드려봐야 얼마밖에는 못 드린다는 게 있습니다",
  "이거는 누구나 해당되는 겁니다",
  "그래서 이 경우에 어떤 기관에서는 몇 아이 십여 년 전입니다만 오만 원밖에 못 드린다고 한 적도 있어요",
  "예우는 극진하지만 네",
  "그거는 국 내부 규정 땜에 그렇다는 거예요",
  "그래서 이렇게 많이 는다는 건 아까 말씀하실 때 법은 문제 안 될지 모르지만은 내부 규정상 이거는 틀림없이 어느 기관이든 규율 규정이 있습니다",
  "외부 강사를 측정된 얼마를 준다는 규정이 있어요",
  "그러니까 받은 쪽만 얘기하지 말고 지급한 쪽에 대해서는 분명히 이건 조사를 해봐야 되는 거예요",
  "그다음에 이제 고액 이런 게 또 문제가 되는 거는 예",
  "김제동 씨에 발언 강의 중에서 이런 내용도 있었습니다",
  "목수에 망치와 판사에 망치가 뭐가 다르냐 말도 했어요",
  "그러면 그렇게 서민과 에~ 청년층 정규 알바생이나 이런 사람들 편에 서서 그들에 대해서 참 끝없는 참 한없는 사랑을 보였던 이 김제동 씨 입장에서 볼 때는 김제동 씨 입과 청년 알바생들에 입은 뭐가 다르냔 얘기도 할 수 있는 거 아니겠습니까? 어떻게 이렇게 많이 받느냐는 것이죠",
  "국가 기관을 상대하면서 자 이거를 받는 사람은 금도를 지켜서 이렇게는 내가 할 수 없는 것이다",
  "참 저도 몽고 교민회 가서 하는 거는 강연료를 받지 않고 갑니다",
  "그래서 이것도 문제지만 어떻게 해서 자치 단체는 세금으로 가는 돈으로 이렇게 많은 돈을 할 수 있는가 제 고향 논산에선 바로 이런 일이 벌어져요",
  "박근혜 대통령 시절엔 천만 원 예",
  "문재인 정부 출범 이후에는 육백이십만 원 덜어낸 천육백이십만 원 거기 있는 시민들이 재정 자립도가 십일 점 사 프로가 안 되는 데서 그 땡볕에서 일하는 시민들이 나한테 세금을 갖고 이렇게 많이 줄 수 있느냐 예",
  "그래서 한 개인에 문제가 아니라 우리나라 전국에 자치 단체들 이제 정당마다 다릅니다만 소수 자치 단체들 소속이 이분들이 어떤 규정을 갖고 누구에게 얼마 줬냐는 거는 전수 조사를 김제동 씨만 할 것이 아니라 어~ 다 할 필요가 있다 이거예요",
  "그렇지 않으면은 아주 막말로 얘기를 하면 국민 세금에 의한 강연 재벌이 탄생하는 겁니다",
  "이거는 원래에 취지도 맞지 않고 네",
  "그 강연을 듣고 소중하게 교훈을 얻고 경험을 얻고 즐거웠던 사람들에 대해서도 그거는 모욕을 주는 겁니다",
  "이거는 물론 김제동 씨가 많은 자부선을 행위를 했고 기부 행위를 했다는 걸도 알지만 네네",
  "이거는 국민에 세금을 갖고는 이렇게 하는 건 아니다",
  "이 김제동 씨에 그 고액 강연료 논란을 향한 시선 분명하게 또 엇갈리고 있습니다",
  "한쪽에서는 문제 삼는 게 이해가 안 된다",
  "또 한쪽에선 특혜 아니냐 이런 목소리가 나오고 있는데 한번 들어보시죠",
  "이미 장예찬 평론가님 그 보면도 안타까운데 생각은 다를 수 있죠",
  "그런데 이게 또 진영 싸움처럼 각 진영마다 또 생각이 이분법 이분화된 그런 또 논란이 돼 버린 측면이 있어서 이게 참 안타깝습니다",
  "그런데 우리가 이참에 한번 네",
  "기준을 만들 필요는 있을 것 같아요",
  "음~ 만약에 나중에 정권이 바뀌'었을 때 뭐 예를 들면 인기를 많이 끄는 보수파 유튜버나 이런 분들 보수적인 성향을 드러냈던 방송인들이 지방 자치 단체를 돌면서 회당 천오백만 원이 넘는 강연료를 수차례 했다",
  "이렇게 논란이 된다면 그때 가서 이 진보 진영 소위 예",
  "그럼 더불어 민주당에서도 과연 이게 올바른 일이다",
  "이렇게 할 것인가 사실 문화계 전반에 걸쳤던 블랙 리스트 정말 큰 문제라는 건 이제 국민 모두가 공감하잖아요",
  "그렇다면 화이트 리스트로 의심될 수 있는 이러한 사안에 대해서도 우리가 한번 결론을 지금 내릴 순 없지만 예",
  "살펴보고 그리고 모두가 합의할 수 있는 보수와 진보가 합의할 수 있는 중간 정도에 기준을 만들 필요는 있겠다",
  "따라서 이 사안이 김제동이라는 방송인 개인에 대해서 잘했다 못했다로 끝나기보다는 네",
  "우리가 앞으로 어떻게 할 것인가 그렇다면 우리 국민들에 세금을 쓰는 지자체 강연 음~ 기준을 만들 것인가 아니면은 경우에 따라서 뭐 천오백만 원도 줄 수 있고 누구는 백만 원밖에 못 주고 이런 식으로 중구난방으로 갈 것인가 네",
  "그 기준을 제도를 새로 설립하는 그런 모습으로 조금 나갔으면 좋겠다",
  "또 한 가지 이제 이 대덕구 같은 경우는 김제동 씨가 지자체에서 선호도 일등이었다고 말을 했어요",
  "음~ 그런데 알고 보니까 대행사에서는 한 여섯 명 정도를 이 수 후보 순위 없이 그냥 추천에 올렸는데 이 거짓 해명을 한 부분도 논란이 되고 있거든요",
  "이 과정에서 어쨌든 거짓말로 이 지방 자치 단체가 돕는 일은 없어야겠다",
  "그 사람은 왜 이런 강연료가 책정됐고 그 근거는 무엇인지에 대해서 세금을 내는 우리 국민들에게 솔직하게 소명할 필요는 또 분명히 있어 보입니다",
  "저는 뭐 김제동 씨와 음~ 둘러싼 논란 자체에 대해서 저도 상당히 유감적인 생각을 갖고 있습니다",
  "그러니까 국민에 세금이 들어가는 이러한 상당히 공적인 자리에서 연예인을 초청해서 거액에 강연을 하는 것이 맞는가 부분에 대해서는 저도 상당히 비판적인 생각을 갖고 있지만 또 한편에 측면에서는 김어 김제동 씨의 아까 뭐 지금 자료 화면 잠깐 나왔습니다만 시장 가치란 부분을 생각을 해 볼 필요가 있다는 것이죠",
  "이제 김제동 씨가 제가 알기로는 이렇게 지금 토크 콘서트가 상당한 인기를 끌고 있습니다",
  "올해가 올해만 하더라도 김제동 씨가 이천구년부터 김제동 토크쇼 노 브레이크가 시즌 나인이에요",
  "어~ 아이 시즌 그러니까 에잇까지 약 삼십이만 명에 사람을 불러모았어요",
  "제가 이래 한 번씩 공유 사이트 들어가서 보면 항상 김제동 씨 노 브레이크 뜨 이거 이거 토크 콘서트는 거의 매진이에요",
  "그러니까 입장가가 얼마냐 예",
  "얼마일 것 같습니까? 대략 이 지방 같은 데선 칠만 칠천 원 서울 같은 경우 구만 구천 원 정도 합니다",
  "그러면 보통 한 이백 명이 온다면 평균으로 한 칠만 오천 원 잡으면 이백 명이 오면 천오백만이에요",
  "그렇다고 한다면 김제동 씨 입장에서는 만약에 지금 공적 기관이든 어쨌든 거기 가서 하게 되면 일종에 기회 비용을 날리는 셈이지 않습니까? 그리고 또 한편으로는 김제동 씨에 토크 콘서트 자체가 우리가 아는 일반적인 강연보다는 이 양반이 보도 어떻게 보면 가수나 이런 이 지금 대중 가수들이 하는 일종에 공연 행태를 띄고 있다",
  "그렇다고 한다면 단순 토크하고 조금 비교할 필요 아니 그러니까 이 좀 차별해서 볼 필요가 있다는 생각이 든다는 것이죠",
  "자 제가 드리고 싶은 이야기는 그겁니다",
  "그만큼 시장 가치가 높은 사람을 초청할 정도가 된다고 한다면 네",
  "그걸 지자체에서 과연 우리가 이걸 갖다가 감당할 수 있는 능력이 되느냐 안 되느냐를 어~ 먼저 따져볼 필요가 있다",
  "그리고 이와 관련 고액에 강연료를 지급하게 될 경우에 충분히 지자체에 있는 주민들에 여론을 수렴할 필요가 있는데 그런 부분은 잘못됐다고 전 생각이 들지만 무조건적으로 김제동 씨가 높은 가격을 받는 부분을 일방적으로 이렇게 공격할 수 있을까라는 부분은 우리가 생각해볼 대목이 있다는 거죠",
  "저분도 지금 기획사 소속이고 자본 자신이 아마 소 그 회사를 꾸리고 있을 거예요",
  "거기 소속된 직원들 뭐 대여섯 명 된다고 하니까 그 식구들도 다같이 먹고 살아야 된다는 측면도 우리가 간과할 순 없다는 거죠",
  "그런데 아직 단계에서 네",
  "제가 말씀드린 거하고 조금 저는 차 교수님하고 견해가 약간은 다를 수도 있는 것인데 저분이 고액이냐 아니냐고 할 때 그냥 누 어~ 그럼 고액에 기준이 뭐냐 여러 가지 얘기를 나눌 수가 있어요",
  "제 얘기는 자치 단체마다 그런 행세에 대한 내부 기준이 있다는 겁니다",
  "그 기준에 따라서 지급을 하고 못하고 이게 공공에 영역인 겁니다",
  "그래서 아까 제가 극단적으로 얘기하면 의전적 예우는 극진하게 하지만 강연료는 오만 원밖에 못주는 국가에 유명한 국가 기관들이 있었다는 얘길 하지 않습니까? 그러니까 지금 갑자기 시장 경제 원리냐 아니냐는 건 다음 얘기고 현재까지 규정이 어떻게 돼 있냐를 한번 생각을 해봐야 된다",
  "그다음에 자 저는 민간 기업을 얘기하는 게 아닙니다",
  "자치 단체에 경우에는 그 소속 자치 단체장이 과연 여당인지 야당인지 보수 진보를 말씀드리는 게 아니에요",
  "여당이냐 야당이냐 여기에 어떻게 얼마나 많은 쪽으로 많이 가서 강연을 했고 초청을 했느냐 이것도 생각을 해봐야 된다는 거죠",
  "그러면 시장 경제 원리가 다 통한다고 한다면은 정부에서 스카우트할 때도 어떤 그런 초고액으로 무슨 뭐 삼성에 사장만큼 월급을 주면 뭐 초임을 할 수 있는 것이고 또 반대로 얘기하면 주 오십이시간 근무나 최저 최저 임금 제도도 빠져볼 수 있는 것이고 여러 영역이 많지 않습니까? 그거는 오히려 차 교수님보다는 김어준 씨 같은 분에게 한 말씀 드리는 거예요",
  "공공에 영역은 돈이 주인이 국민이기 때문에 그만큼 공공성을 가져야 된다는 이야기고 그래서 내부 규정이 있다는 겁니다",
  "예를 들면는 지금 정부에 있는 장관이 원래 자치 단체에 가서 강연을 한다 하더라도 장관님이시지만은 장관님은 규정상 십만 원밖에 못 드립니다 하는 규정도 있을 수 있다는 거예요",
  "제가 그런 규정 때문에 오만 원 말씀도 드린 겁니다",
  "거기서 시장 경제 원리 얘기한다는 거는 좀 그거는 좀 덜 맞는다는 거죠",
  "정확하게는 민간 영역에 가서 삼성에서 무슨 큰 이벤트할 때 그거야 뭐 몇 천만 원을 받든지 그건 그쪽 논리일 수 있는 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이거는 좀 다른 얘기다는 걸 말씀드리는 거예요",
  "자 다음 주제 가보죠",
  "이번 주제는 신문 헤드라인으로 열어보겠습니다",
  "자 이희호 여사 추모 김정은 조화 영구 보존한다",
  "이 북한 김정은 위원장이 고 이희호 여사를 애도하며 조화를 보내왔었죠",
  "그런데 이 조화가 반영구 보존될 것으로 이렇게 전해졌습니다",
  "일단 그만큼 상징성이 크다라고 판단을 한 거겠죠",
  "일단 뭐 지금 그 박지원 의원이 지난번 그 김여정 부부장을 만나러 그러니까 판문점 통일까지 다녀왔지 않습니까? 예예",
  "그때 김여정 부부장을 만나서 할 때에 이야기가 이천구년도 당시 김대중 아이 대통령이 예",
  "돌아가셨을 때도 그때에도 북한이 김일성 그때는 김정일이었죠",
  "김정일 국방 위원장이 보냈을 때 그 조화를 지금 특수 처리해서 보존하고 보존하고 있다",
  "그 이야기를 하면서 이번에도 똑같이 그렇게 보존 처리를 하겠다고 이야기를 했습니다",
  "지금 박지원 의원이 이야기하는 특수 어~ 처리해서 보존하겠다는 것이 어떤 방법으로 하는지는 전 잘 모르겠어요",
  "잘 모르겠지만 아무래도 하니까 박지원 의원 이야기는 남북 관계에 상징성을 고려해서 지금 이야기를 하는 것이지 일각에 비판처럼 아니 그러니까 북한에 상황이 지금 우상화를 답습하는 것은 아니다는 그런 차원으로 음~ 이야기를 한 것 같습니다",
  "어쨌든 김 교수님 그러니까 소위 말하는 북한에 최고 지도자가 보낸 것 아니겠습니까? 그것을 또 함부로 다루면은 북한이 또 안 좋아할 수도 있으니까 지금에 지금 남북 관계 그 최근 몇 년도 유심 유니버시아드 대회 때에 뭐 그런 일이 있었죠",
  "그래서 우리 측에서 그러니까 우리 그걸 보관하겠다는 측에서 또 그런 것을 고려한 것이다라고 볼 수 있는 건가요? 어떻게 보면 글쎄요",
  "저는 그건 뭐 저 김 김 고 김대중 대통령 유족들이 음~ 거기에 알아서 판단해야 될 문제 그 반 결정은 그냥 존중해줘야 되는 거 아닌가 나하고 견해가 다르다고 해서 뭐 어떻고 음~ 그런 건 아니지 않나 어쨌거나 그렇게 결론을 아주 특별히 특이하고 특별한 경우 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 사진을 찍어서 보관을 하시든 저 조화를 만들어 보관을 하시든 그건 거의들 유족들과 그 어~ 정치적 후계자들이 선택에 문제가 아닌가 음~ 근데 다만 이 기회에 질문하지 않으셨지만 네",
  "하고 싶은 얘기는 청와대 안보 실장에 여 역할이에요",
  "나는 전직 대통령에 부인에 에~ 예",
  "돌아가셨는데 거기에 진짜 적성 국가든 상대 국가든 우리하곤 아무튼 다른 체제 속에서 보내온 조화를 받으러 수령하는 것이 그게 어느 나라 안보 실장은 음~ 그런 조화 수령 업무가 있는지는 그건 잘 모르겠어요",
  "안보 실장에 업무에 중에 조화 수령 업무까지가 있는지는 난 잘 이해를 못하겠어요",
  "제가 조화는 다른 사람이 가도 되는 거 아닙니까? 그니까 김 교수님 말씀대로 저희가 한번 다뤘었어요",
  "장의 위원장이 가도 충분했다",
  "김정은 위원장에 친서를 만약에 받으러 가면 모르겠는데 예",
  "그런 게 아니었기 때문에 청와대 그러니까 안보실 정책실 비서실 경호실 특수 기능이 있고 외 외신 보도만 봐도 어느 나라든 안보 실장이 하는 거는 보좌관하고 굉장히 중요한 기능을 하는데 그중에 나는 그 전직 대통령 부인 조화 받는 수령 업무까진 있다는 건 난 모르겠어요",
  "이해가 잘 안 됩니다",
  "이것도 좀 과한 측면이 있었다라는 것 저희가 신통방통에서 지적을 했는데 근데 한 가지 더 차 교수님 예",
  "그런데 조금 일각에서는 좀 불편에 불편한 시각을 또 보내주시는 분도 있어요",
  "왜냐면 보통 이제 조화는 폐기를 하잖아요",
  "뭐 리본이나 이런 것들 네네",
  "또는 뭐 이런 걸 사진으로 찍어놓는 경우도 있습니다만 네",
  "그 그렇게까지 또 조화 그니까 리 뭐 다른 것을 보관함 그러니까 어~ 기록으로 남길 수 있는 다른 방법은 네",
  "많이 있을 텐데 네",
  "보통 우리 사회에서는 조화는 폐기를 하는데 북한에서 김정은이 보내왔다고 이건 또 영구 보존하게 하는 것 이것은 또 적절한 건가라고 이제 에~ 지적하시는 분도 계시다는 거죠",
  "지금 뭐 이희호 여사가 평생 그거에 뭐 어쨌든 그거 하니까 추구했던 가치가 네",
  "인권이고 민주주의라고 한다면 예",
  "그런 가치하고 지금 북한이 지금 정치 체제가 보여주고 있는 것이 과연 부합되느냐 그런 측면에서도 사실 어떻게 보면 여기 조화를 이렇게 예",
  "반영구적으로 보존한다는 부분이 비판에 요소는 분명히 있습니다",
  "그리고 또 한편으로는 앞서도 제가 잠깐 언급했습니다마는 어~ 일종에 북한의 최고 존엄에 대한 이러한 그 아주 지나친 그 숭배 이런 것들이 이 상당히 우상화와 관련돼 있다고 한다면 예",
  "그런 측면에서도 우리가 적절치 않다곤 볼 수 있지만 그러나 탕평시챙 남북 관계에 화해에 협력을 추진했던 김대중 대통령과 그리고 또 영부인인 또 이희호 여사라고 한다면 남북 관계에 상징성을 아마 좀 더 거기다 방점을 두고 한 측면도 있지 않을까 또 한 측면은 사료적 가치도 있겠죠",
  "음~ 그리고 또 한 측면은 이 상호 존중에 대한 예",
  "상호 존중과 배려에 대한 그런 차원에서 아마 결정을 한 것이 아닐까라고 생각이 듭니다",
  "자 한편 이 어제 문재인 대통령은 북유럽 삼개국 순방에서 돌아오자마자 동교동을 찾았습니다",
  "고 이희호 여사 영정 사진 앞에 절을 올리고 유족들 위로했습니다",
  "자 마지막 주제 어~ 신문 헤드라인으로 열어보겠습니다",
  "자 북한 어선이 삼척 앞바다까지 올 동안 군 몰랐다",
  "제가 저희가 소개하려는 이유는 분명히 아실 거 같습니다",
  "안보에 구멍이 뚫린 것 아니냐 예",
  "이런 어~ 지적인 것이죠",
  "지난 토요일날 오전에 예",
  "어민이 우리나라 어민이 발견했어요",
  "그러니까 어민이 예",
  "북한에 그니까 소형 어선이죠",
  "점마선이라고 하는데 소형 어선 목선입니다",
  "그니까 그것이 삼척 앞바다까지 내려왔다",
  "그러면 북방 한계선에서 약 뭐 짧게는 아직 그니까 지금 음~ 그러니까 백삼십 키로 예",
  "길게는 백오십 키로 정도 거리라고 하거든요",
  "그러면 지금 동해안에는 제가 알기로는 해군 레이다 기지 그리고 또 지금 해경도 지금 감시망을 갖고 있고요",
  "그리고 또 육군이 해안 초소마다 쭉 각기 해양 감시 레이다를 지금 가동하고 있거든요",
  "소위 말해서 삼중 감시망이 지금 작동되고 있는 상황인데 예",
  "이걸 뚫고 어떻게 백삼십 키로나 백삼 백오십 키로나 내려올 수 있을까 이건 심각한 지금 문제가 있는 것이 아닐까 이 지금 국내에서 많이 쓰는 용어 중에 이런 말이 있어요",
  "작전에 실패한 지휘관은 용서할 수 있어도 네",
  "경계에 실패한 용 그 지휘관은 용서할 수 없다",
  "그리고 우리가 기억하다시피 천구백구십육년도에 이 그때 강릉 앞바다에 잠수정이 좌초돼서 그때 무장공비 침투돼서 난리가 났잖아요",
  "그리고 또 구십팔년도에도 속초 앞바다 또 잠수정이 또 그때는 어민에 이 쳐놓는 그물에 걸려서 그렇게 했다 말이죠",
  "그렇다고 한다면 동해안 자체가 상당히 북한에 침투가 상당히 많이 잦았던 곳이라고 한다면 더 경계를 강화하고 늦춰선 안 되는데 일종에 지금 남북 화해 무대에 따라서 에~ 군 일각이 좀 경계가 느슨해진 것 아니냐는 예",
  "그런 우려가 나올 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "그리고 장예찬 평론가님 그 군에 태도도 사실 도마에 올랐어요",
  "그 지난 십이일에도 표류하던 북한 어선이 동해상에서 발견이 됐는데 그때는 우리 군함이 발견을 했다고 합니다",
  "그때는 그 당시에는 아주 신속하게 알렸어요",
  "근데 이번 사안 같은 경우에는 아주 정반대로 뭔가 좀 이렇게 발표를 늦게 하고 이런 모습을 또 보여가지고 그때만 해도 우리가 발견하고요",
  "북측 요청을 받아서 예인해서 잘 견인을 해줬습니다",
  "그러니까 바로 밝혔는데 지금 같은 경우 저는 정부 관계자가 언론 보도에서 이런 이야기를 했다고 해요",
  "군과 해경이 사전에 어선을 발견하지 못한 경위를 조사 중이다",
  "그러면서도 이 경비함을 수백 수천 척 배치해도 해상 특성상 경계 사각 지대에 발생할 수밖에 없다",
  "저는 이 말을 한 정부 관계자가 누군지 쫌 궁금한데 이런 식으로 삼단 해군과 해경 육군에 어떤 레이더망까지 다 뚫렸으면 기본적으로 국민들에게 우리가 안보 불안을 조성해서 죄송하다",
  "앞으로는 이런 허점이 발생하지 않도록 더욱더 경계에 만전을 기하겠다고 말하는 게 책임 있는 자세 아니겠습니까? 그런데 소형 선박이니까 어쩔 수 없다는 식에 태도로 일관하는 것은 가뜩이나 불안감을 느낄 수 있는 국민들에게 불안해도 뭐 어쩔 수 없지 않느냐 이런 식에 태도를 보인단 말이죠",
  "그 경계가 한 번은 뚫릴 순 있다고 보겠습니다",
  "백 번을 양보해서 우리 군 같은 경우도 소형선을 어떻게 다 찾아내겠느냐 그렇다 하더라도 군이 보여줘야 될 정부가 보여줘야 될 태도는 앞으로는 두번 다시 이러한 허점이 발견하지 않겠다여야지 소형선일 경우에는 뭐 경비함을 수백 척 띄워도 어쩔 수 없다",
  "이런 태도로는 국민들에게 안심을 줄 수 없다는 점을 분명히 지적하고 싶습니다",
  "이 성당 안 사제들과 주변에 있는 사람들까지 모두 머리에 흰 안전모를 쓰고 있습니다",
  "지난 사월 큰 불이 난 이 프랑스 파리 노트르담 대성당에서 화재 두 달 만에 처음으로 미사가 열렸는데요",
  "천장 붕괴 등 안전상에 이유로 미사 참석자 모두 안전모를 착용한 겁니다",
  "구멍 뚫린 천장 이 불에 탄 목재는 그날에 참상을 그대로 보여주는데 현재 복구 공사를 진행하고 있습니다만 일반 공개는 언제쯤 이뤄질지 알 수 없는 상황입니다",
  "앞서 마크롱 대통령은 노트르담 성당을 오년 이내에 더 아름답게 재건할 것이라고 발표했는데 예",
  "노트르담 대성당이 하루 빨리 웅장하고 아름다운 모습을 되찾길 바라보겠습니다",
  "전남편을 잔혹하게 살해한 혐의로 구속된 고유정이 시신을 훼손해 버린 당일 밤 현재 남편과 태연히 식사하고 노래 바 방까지 갔다는 증언이 나왔습니다",
  "이~ 조선 일보 단독 기사 저희 패널들과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 로또 일 등에 당첨돼 십사억 원을 수령하고도 단기간에 모두 탕진한 뒤 십여 년간 떠돌이 절도범으로 살아온 남성의 기막힌 사연 알아보겠습니다",
  "검찰총장으로 내정된 윤석열 후보자와 황교안 자유한국당 대표의 악연이 새삼 눈길을 끌고 있습니다",
  "인사 청문회 쟁점도 예상해 보겠습니다",
  "이천십칠년 이후 지방자치단체 초청 강연료로 천오백만 원을 안팎을 받은 방송인 김제동 씨가 오년 전 서울시 행사에서는 삼백만 원을 받은 것으로 확인되었습니다",
  "그동안 다섯 배가 뛰었습니다",
  "자~ 먼저 출연자 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설위원 하재근 시사 문화 평론가 박성배 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 전남편을 살해한 고유정의 현 남편이 지금까지 밝혀지지 않았던 충격적인 사실을 털어놨습니다",
  "이~ 저희가 정리를 해봤는데요",
  "자~ 첫 번째 키워드 보시죠",
  "네. 태연히 노래방 데이트 오월 삼십일일 하재근 평론가님 예",
  "고유정이 이제 김포가 아~ 집이잖아요",
  "김포에 이제 가족 소유의 집이 있다는 거죠",
  "거기서 어~ 전남편 예",
  "살해한 것을 이제 또 끔찍하게 뭘 하고 난 다음에 예",
  "그다음에 현 남편하고 예",
  "어~ 식사를 같이 하고 예",
  "데이트를 하고 노래방까지 갔다는 예",
  "그런 얘기가 지금 나왔는데 그~ 현 남편 인터뷰를 한 건데 네",
  "고유정 씨가 지난달 말에 김포에 있는 가욕 그~ 가족 소유의 집에서 네",
  "전남편 이제 시신을 뭐~ 훼손하고 유기하고 이런 등의 행위를 한 다음에 네",
  "그~ 직후에 삼십일일에 청주에 있는 현 남편하고 같이 살고 있는 집에 갔다는 거예요",
  "그런데 그때 현 남편은 아무것도 모르고 고유정 씨 하고 같이 저녁식사도 하고 노래방도 가고 간식도 먹고 데이트를 했는데 정말 태연했다 무슨 큰일을 저지른 사람이라고는 상상하지 못했는데 그 뒤에 뉴스를 보고 깜짝 놀랐다고 이야기를 한 겁니다",
  "시신을 훼손한 그날 그 직후에 밥 먹고 노래방 가고 예",
  "자~ 이~ 전남편 시신을 훼손한 후에 태연하게 데이트를 즐겼다니 상식적으로 이해가 가지 않는 부분이 더 많죠",
  "아~ 전문가는 고유정의 심리를 어떻게 분석했는지 얘기 한번 들어보시죠",
  "와~ 참~ 최 위원님 보통은 저런 일을 하고 난 다음에 어느 뭐~ 방구석 같은 데 가서 아~ 내가 무슨 일을 한 거지 이렇게 자책하고 무서워하고 그러지 않을까요? 그러니까 남 앞에 예",
  "설령 현 남편일지라 하더 하더라도 그 앞에 본인을 이렇게 내세우거나 같이 면대면으로 만나는 것 자체가 굉장히 두려워지겠죠",
  "혹시라도 본인의 행동에 뭐~ 이상한 게 없을까 뭐~ 이런 걸 스스로 돌아보게 되고 그렇지 않겠습니까? 왜 그러냐면 전남편의 시신을 훼손한 게 그날 새벽 세 시까지 그랬어요",
  "그리고 나서 한 열 한 서너 시간 만에 이제 현 남편하고 뭐~ 노래방에도 가고 식사도 하고 한 거란 말이죠",
  "그러면 이게 만약에 이제 저런 것들이 백 퍼센트 사실이다 뭐~ 지금 사실로 보이는데 네",
  "그렇다면은 이거는 뭐~ 타고난 연기력이다 이렇게 생각할 수밖에 없는데 그렇더라도 웬만한 그~ 어떤 강심장이 아니면 불가능한 일을 지금하고 있단 말이죠",
  "그래서 조금 더 어~ 지금 인제 그~ 고유정이 그~ 당시 상황을 이렇게 구체적으로 진술을 안 하고 있잖아요",
  "저건 이제 현 남편의 진술인데 왜 그런 일이 벌어졌는지 하는 거 아마 본인 얘기를 조금 더 들어보면 명확해질 것이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "자~ 두 번째 키워드 한번 보시죠",
  "문자에 속았다 오월 삼십일입니다",
  "이~ 고유정이 범행 뒤 오일이 지나고 현 남편에게 문자를 보냈습니다",
  "그런데 고유정이 보낸 문자가 모두 거짓이었단 겁니다",
  "박 변호사님 어떤 문자를 보냈길래 그렇습니까? 그~ 현 남편의 주장은 이렇습니다",
  "지난달 이십오일부터 이십칠일까지 고유정과 연락이 안 됐답니다",
  "그때는 전남편 그리고 아이와 면접 교섭을 하기 때문에 연락이 안 됐나 보다 이렇게 생각을 하고 있었는데 지난달 삼십일 자정쯤 이때가 범행 후 오일이 지난 시점입니다",
  "그때 고유정에게서 문자가 왔다는 겁니다",
  "그~ 내용이 전남편에게 성폭행 당할 뻔했다는 내용이었다는 거죠",
  "그리고 청주 집으로도 와서도 고유정이 성폭행 당하려는 상태에서 방어를 하다 손을 다쳤다라고 진술을 해서 손이 다쳤다 네",
  "고유정을 오후에 병원에 데리고 가서 치료를 받게 해주고 외식도 같이 했다고 겁니다",
  "그런데 그다음 날 경찰이 갑자기 집으로 와서 고유정을 긴급 체포하는 모습을 보고 아~ 모든 게 거짓이었다구나라는 걸 비로소 알게 되었다는 겁 하재근 평론가님 예",
  "현 남편이 모든 걸 알게 된 거잖아요",
  "뭐~ 배신감이 이만저만이 아니었겠어요",
  "배신감도 엄청났겠죠",
  "그니까 고유정 씨가 태연하게 그렇게 행동을 했다고 하는 것인데 나중에 뉴스를 봤을 때 느껴지는 그~ 충격과 소름 이거는 엄청났을 것이고 예",
  "그리고 아마 현 남편이 고유정 씨의 폭력적인 성향을 전혀 눈치채지 못하고 있었던 거 같거든요",
  "상상도 못했던 일이 벌어지니까 그~ 배신감이라든가 그니까 전남편도 고유정 씨의 폭력적인 성향을 알게 되기까지 거의 한 육년 정도의 세월이 걸렸다고 하는 거잖아요",
  "그 전까지 고유정 씨가 철저하게 속였는데 아마 현 남편도 그렇게 고유정 씨한테 속였다는 걸 어~ 속았다는 것을 뒤늦게 안 것 같고 네",
  "그리고 이제 와서 생각을 해 보니까 고유정 씨하고 만나서 사는 기간 동안에 결국 자신의 친자식도 사망한 것이고 원인은 뭐~ 살펴봐야 되겠지만 이런 것들을 다 돌이켜 봤을 때는 현 남편이 느끼는 어떤 충격이라든가 배신감 예",
  "거기다 또 뭐~ 자책감 이런 것들이 엄청날 것 같습니다",
  "박 변호사님 그니까 고유정이 병원에 다녀온 뒤에 그~ 문자 내역을 남편에게 보여줬는데 이것도 다 고유정이 조작한 거였다면서요? 그니까 현 남편 주장이 병원에 다녀온 다음에 에스엔에스 메시지를 자신한테 보여줬답니다",
  "전남편이 고유정 자신에게 보내온 문자 메시지라는 건데 이것도 사실은 조작됐다는 걸 사후에 알게 됐다는 거죠",
  "그~ 내용이 고유정이 전남편을 살해하고 난 다음에 숨진 전남편 휴대전화로 자신의 휴대전화에 자작 문자 메시지를 보냅니다",
  "취업도 해야 되는데 성폭행 고소하지 말아달라 이걸 온전히 현 남편이 믿었다는 거죠",
  "근데 알고 봤더니 이미 전남편이 이십오일 살해되고 이십칠일에 고유정이 자작으로 자신의 핸드폰으로 문자 메시지를 보냈다는 걸 사후에 알게 됐다는 거죠",
  "네. 자~ 그리고 최 위원님 그~ 그니까 고유정의 현 남편은 피해자죠",
  "그~ 전남편 고유정의 전남편의 친동생에게 사과의 뜻을 전하고 싶다 이런 인터뷰를 했던데 그건 왜 그런 겁니까? 아니 그게 예예예",
  "이제 지금 얘기한 그~ 문자에 속은 겁니다",
  "어~ 고유정이 이제 성폭행 당할 뻔했다 전남편한테라고 예예",
  "이제 문자했던 것을 현 남편이 알게 된 거죠",
  "그렇죠? 그다음에 또 또다시 그~ 가짜 문자를 보낸 거 아닙니까? 네",
  "가짜 문자를 보내서 이제 전달을 한 거죠",
  "현 남편한테 그래서 이제 그런 문제들 그러니까 이~ 성폭행과 관련한 문제들을 이제 현 남편은 철저하게 믿었을 거 아니겠습니까? 그러니까 휴대전화 연락도 그동안에 안 됐다 이렇게 인제 본인은 합리화하고 있었는데 이게 다 조작이었다 그러니까 본인은 이제 성폭행 얘기를 듣자마자 얼마나 그~ 황당했겠어요? 그러니까 이제 연락이 닿는 사람은 뭐~ 전남편은 죽었으니까 연락이 안 되고 예예",
  "그~ 전남편의 동생한테 연락을 해서 성폭행할려고 했으니까 너희 형을 고발하겠다 이렇게 항의를 했다는 거죠",
  "근데 그거는 이제 나중에 진실을 알게 됐으니까 네",
  "사과하고 싶다 이런 의사를 표현했습니다",
  "자~ 세 번째 키워드 보여주십시오",
  "소름이 돋았다 하재근 평론가님 네",
