  "피부 깊이 진피층까지 꿇딜 수가 있습니다",
  "아~ 그런 경우에는 예",
  "그 봉합도 겉면만 봉합하는 것이 아니라 네",
  "진피 봉합이 들어가야 되기 때문에 속에서부터 여러 바늘 꼬멘 것으로 알려져 있습니다",
  "게다가 이게 유착이 잘 됩니다",
  "이게 심하게 물리게 되면은 유착이 잘 되기 때문에 네",
  "유착을 해결하기 위해서 일년마다 또 절개를 해서 또 유착을 해결하는 수술을 받아야 한다고 주장하고 있는데요",
  "그렇기 때문에 십이억을 청구했는데 기왕 치료비 지금까지 들어갔던 비용만 약 삼억이천만 원이고 네",
  "게다가 만약에 후유 장애가 인정된다",
  "그러니까 노동 능력 상실이 인정된다 그러면은 육십 세까지 받을 수 있는 소득에 상당 부분이 인정될 수도 있고요",
  "소득까지 소득에 대한 이제 곱해서 계산이 되는 그 부분까지 인정이 될 수 있고 네",
  "게다가 향후 치료비와 정신적 위자료까지 포함해서 청구를 한다고 알려져 있습니다",
  "이~ 여성 박유천씨 반려견에 물린 사고로 후유증을 겪고 있다는 건데 얼마나 심각한 상황인지 의사의 이야기를 들어 보겠습니다",
  "지금 영상을 보시는 것처럼 반려견 체중이 사십 킬로그람에 달하는 대형견입니다",
  "이게 물리면은 상당한 뭐~ 피해를 입을 것 같긴 하네요. 보니깐 대형견이 가장 인제 문제가 되는 것은 네",
  "평소에는 굉장히 온순한데 특히 인제 우리가 보고 있는 이 대형견은 굉장히 평소에는 성격이 온순하지만 네",
  "서열이 굉장히 강한 개였고 그래서 그 강아지를 키워보시면 아시겠지만 집에서 서열을 강아지가 다 알고 있어요",
  "그니까 이것은 특정 서학 서열 속에 있는 아닌. 다른 사람이어서 만진다고 하면 네",
  "자기에 대한 위해를 어떤 판단하고 분명히 물었을 것이고 그럼 물었을 때 지금 이게 특히 쓸매를 끄는 굉장히 이렇게 강한 체력을 가지고 있는 개였기 때문에 네",
  "충분히 많은 상처가 입었으리란 점은 예상할 수 있으리 예상할 수 있습니다",
  "예. 그런데 사건이 발생한지 칠년이나 지났는데 지금에 와서 뭐 물론 피해자 입장은 있겠지만 왜 지금 고소를 했을까 이런 의문을 갖는 분들도 분명히 있어요",
  "예. 일단 그 매니저의 지인이 물어서 네",
  "물어서 집을 방문한 것 같습니다",
  "그래서 이와 같은 불상사를 당한 것 같고 어~ 지금 이 어머니가 대신 사과를 했던 것 같습니다. 당시에 당시에 예. 그런데 그럼에도 불구하고 그 다음에 치료를 계속하는데 네",
  "치료 자체의 후유증이 있을 뿐만이 아니고 잠깐 쉬게 되면 몇 개월만 치료를 안 하게 되면 예",
  "여러 가지 다른 병과 생기기 때문에 평생을 계속 어~ 치료를 할 수밖에 없는 이와 같은 상황이다",
  "그래서 고소를 할려고 하는 동기가 있었던 것 같은데 네",
  "그런데 결정적으로 제가 그~ 추정할기에는 네",
  "최근에 뭐 최시원씨 관련된 여러 가지 애완견이 그렇죠",
  "그 사고가 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "불독 사건이 있었죠",
  "그러다 보니까 여러 가지 금전적인 뭐 손해 배상 이런 것도 하나에 네",
  "중요한 화제가 되었고 그러다 보니까 내가 지금 겪고 있는 이 피해에 비해서 네",
  "지금 내가 보상받고 사과받고 이런 부분은 너무 적었다고 생각을 했던 것이 아닌가 그렇죠",
  "나름대로 용기를 내서 네",
  "지금 온당한 보상을 맞다라고 이렇게 판정을 해서 예",
  "지금 비록 칠년이 지났지만 예",
  "고소를 한 것이 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "매일 아침 거울을 볼 거 아니에요? 볼 때마다 그 날이 떠오르고 그 날이 떠오르면은 이게 지금 완치가 안 됐는데 뭔가라도 보상을 받아야겠다 이런 생각이 들 법은 해요",
  "그래도 특히 이 피해자가 작년 유월 경에 네",
  "이제 재수술을 해 해야 된다는 얘기를 듣고 예",
  "아마 그때부터 마음이 많이 흔들렸다",
  "왜냐면 나는 이제는 수술 안 하고 또 완치가 될 거라고 생각을 했는데 네",
  "재수술도 해야 되고 또 최근에 의사로부터 흉터 부위는 완전하게 회복되기 어렵다는 얘길 들으니까 아~ 네",
  "좀 억울한 마음이 있었을 수 있고요",
  "원래 손해 배상이 발 사건이 발생하면 보통 합의를 하잖아요",
  "합의를 할 때 그 손해액이 확정이 돼야 되는데 네",
  "그 손해액이 계속 발생하고 있는 상황이잖아요",
  "그러다 보니까 그 옛날에는 그냥 사과받고 넘어갈 수 있다라고 생각했지만 손해가 너무 커지면서 네",
  "도저히 참을 수 없는 지경에 이르러서 이제 문제를 삼고 있는 것으로 보이는데요",
  "형사 고소는 사실은 처벌 가능성이 있는지는 조금 더 검토를 해봐야 될 거 같긴 한데 네",
  "일단 발생한 손해에 대해서는 좀 배상이라든가 치료비 정산 문제는 해결이 돼야 될 걸로 보입니다",
  "의료 기록들은 정확히 남아있을 거고 지금까지는 이제 피해자의 입장이었고 자~ 그러면 박유천씨는 어떤 입장입니까? 알았습니까? 이 내용을 네. 박유천씨는 본인은 잘 몰랐다",
  "그리고 그 당시에 이미 치료비도 주고 뭔가 사과를 했기 때문에 합의가 잘된 걸로 알고 있었다",
  "네. 그 때 다 종결이 됐다",
  "그리고 지금 칠년 째 와서 이렇게 되는 이유를 잘 모르겠다라고 주장을 하고 있는데요",
  "거기에 대해서도 또 피해자는 뭐라고 그러고 있냐면은 뭐 사실 그니까 사과를 받은 거는 맞는데 이게 진짜 사관지는 모르겠다",
  "어떻게 했냐면 문자로 그냥 미안하다고 왔다고 그러거든요",
  "그리고 매니저가 왔고 가방을 주고 갔는데 가방 하나에는 뭐가 들어 있었냐면은 박유천씨 어머니의 편지가 있고 네",
  "나머지 가방에는 한 오백 만 원 정도 천만 원 정도가 들어 있었던 걸로 추정된다고 하는데 본인 생각할 때 아~ 이거는 정말 돈 몇 푼에 뭐 이렇게 모든 걸 끝내는 것이냐 해서 가방을 돌려보냈다고 하고 있거든요",
  "물론 이렇기 때문에 실제 돈이 주고 갔는지 아니면 사과를 했는지는 명확히 알 수 없으나 네",
  "이렇게 지금 칠년 째 와서 문제가 된다는 것은 명확하게 합의서를 쓴다든지 문서로 남긴다든지 또는 이게 아니라 하더라도 네",
  "뭔가 그 피해자의 마음을 달랠 수 있는 그런 것들이 확실하게 이뤄진 것 같진 않고요",
  "그렇기 때문에 이게 소송으로 가게 되면은 민사 손해 배상 사건이 될 수 있는 게 공소 시효는 없습니까? 형 민사상으로는 네",
  "손해를 손해가 있은 날로부터 십년 그리고 손해를 안 날로부터 삼년이라 했기 때문에 네",
  "해를 안 날로부터가 조금 애매할 수 있기 때문에 네",
  "물론 그 논쟁의 여지가 될 순 있긴 하겠습니다만 그렇죠",
  "인정이 된다 그러면 만약에 네",
  "그 후유증 같은 경우에는 실제로 합의가 만약에 이루어졌다고 하더라도 네",
  "예상할 수 없는 후유증이 또 병발하는 경우에는 또 청구할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 형사는 고민해 봐야겠지만 민사 자체는 어느 정도 일리가 있다고 볼 수 있습니다",
  "네. 이게 지금 양측에 주장과 주장이 부딪치는 상황인데 사실 후유증이라는 게 언제까지 나타날지 알 수가 없잖아요",
  "이 부분에 대해서는 어떤 규정이 있을까요? 그게 사실 후유증을 나타나는 부분을 명확하게 알 수가 없기 때문에 네",
  "실제로 소송에 가게 되면요",
  "신체 감정이란 걸 하게 됩니다",
  "그래서 감정 의사한테 신체 감정을 받게 되면 네",
  "감정 의사가 후유증이 남을 수 있다 아니다 아니다라고 얘기 하고 네",
  "남는다 그러면 몇 년이다 이렇게 정해 주기 때문에 네",
  "법적으로 가게 되면은 이렇게 명확하게 나타날 수가 있는데 예",
  "그게 아닌 경우에는 통상 이렇게 합의로 되는 경우가 많겠죠",
  "자~ 배상을 요구가 액수가 십이억 원 상당히 큰 돈인데 얼마 전 항공사 측에서 모델 출신 여성에게 일억 여원을 배상하란 판결을 내렸는데 이 사건과 좀 비교가 될까요? 뭐 사실 인제 과실이 있다는 부분은 명확하니까 네",
  "이제 저희 들이 아까 뭐~ 형사 사건에 대한 공소 시효를 잠깐 물어보셨는데 네",
  "형사 사건에서 이제 공소 시효라고 이야기하는 것은 범행이 발생하고 난 다음에 일정 기간 그 기소가 되지 않는 상황이 얼마만큼 지속 되느냐를 판단하는 건데 지금 이게 중과실 치상으로 가면 이천십일년 사월에 발생했기 때문에 공소 시효가 칠년이라서 이천십일 이천십팔년 사월까지는 가능해요",
  "근데 이게 단순 그냥 과실 치상으로 본다면 네",
  "벌금형 밖에 없어서 공소 시효는 완성되고 고 부분은 좀 따져 봐야 될 겁니다",
  "왜냐하면 베란다에 있는 개를 보기 위해서 베란다까지 갔는 부분이 있고 네",
  "집에서 풀어놓은 개는 아니었기 때문에 고런 부분은 찾아 들어가야 되는 거고 이제 지금 말씀주신 스튜디어스 그니까 특정 에이라는 항공사에서 발생한 것은 모델 출신에 어떤 손님이 비즈니스 클래스에 타서 라면을 요청했는데 라면을 갖고 오는 과정에서 라면이 쏟아져서 굉장히 위험한 상황까지 화상을 입었어요",
  "그리고 화상의 후유증이 사실상 이게 정상적인 부부 생활이나 임신을 할 수 없을만큼에 인제 후유증이 발생했고 그 후유증 발생에 대해서 손해 배상 청구를 했고 그 손해 배상 청구에서 인제 일억구백 여만 원 정도의 배상이 나온 사건입니다",
  "그래서 아마 지금 이 사건에 대해서는 그 치료를 받은 기간이 지금 상당히 칠년까지 갔기 때문에 네",
  "고 치료 받은 금액 그리고 변호사님 말씀해주신 일쉴 수 있는 그니까 육십 대까지 받을 수 있는 노동 인력에 상실에 대한 부분이 합쳐서 들어와야 되기 때문에 네",
  "고런 부분에 대한 어떤 그 손해 배상 책임과 여기서 지금 저~ 특정 항공사와 관련된 사건은 고~ 입은 사건에 대한 손해 배상 책임이지 네",
  "그 일쉰 손해까지는 판단되지 않는 부분이라서 약간 금액적으로 따지기는 다소 조금 부적절한 케이스라고 생각합니다",
  "이 사건에서 예를 들면 손해 정신적 손해 물질적 손해가 예를 들면 십억이 나오더라도 네",
  "십억을 다 박유천씨가 낼 것 같진 않아요",
  "왜냐면 과실 상계라고 해서 네",
  "피해자도 과실이 있거나 네",
  "손해가 확대되는데 기여가 부분이 있으면 책임이 제한될 수 있거든요",
  "그래서 이 부분은 사실은 결국은 법원까지 정의될 수도 있겠단 생각이 들고 아~ 네",
  "박유천씨 측에서도 억울한 부분이 있지만 상당한 금액을 지급하면 또 합의도 가능한 사건입니다",
  "자~ 박유천씨와 현 사십 대 여성이 배상금 십이억 원을 두고 맞붙었습니다",
  "소송이 어떻게 진행되는지 다시 전해드리겠습니다",
  "이명박 정부 시절 국가 정보원 특수 활동비 상납 의혹을 수사 중인 경찰이 김진모 전 청와대 민정 이 비서관을 조사 중 입니다",
  "구속 후 첫 소환인데 지금까지 혐의를 부인해온 김 전 비서관이 입을 열지 주목됩니다",
  "하누리 기자 전해주시죠",
  "네. 김진모 전 민정 비서관은 오늘 오후 한시 사십오분쯤 호송차를 타고 서울 중앙 지검에 도착했습니다",
  "구속 뒤 한 차례 건강 상에 이유로 출석을 거부한 뒤 첫 소환 조사입니다",
  "김 전 비서관은 국정원으로부터 특활비 오천만 원을 받은 뇌물과 업무상 횡령 혐의로 구속 됐습니다",
  "검찰은 이 돈이 민간인 불법 사찰에 폭로한 장진수전 국무 총리실 공직 윤리 지원관실 주무관을 회유하기 위한 입막음용으로 쓰였다고 보고 있습니다",
  "이에 김 전 비서관은 장진수전 주무관 등에 생계 지원비로 쓴 것이라고 맞서고 있습니다",
  "또 이 돈을 국정원에서 받아서 전달하라고 지시한 윗선에 대해선 기억나지 않는다고 주장하고 있습니다",
  "이에 따라서 검찰은 김 전 비서관을 상대로 특활비가 오간 경위와 지시 과정을 추궁할 예정입니다",
  "이를 위해 민간인 사찰 관련자들을 소환 조사하면서 사실상 불법 사찰 재수사로 이어지고 있습니다",
  "민간인 사찰 지시부터 증거 인멸 과정까지 권재중 당시 민정 수석이나 이명박 전 대통령 등 윗선이 관여했는지 여부로 수사가 확대될 전망입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 하누리입니다",
  "안녕하세요? 오늘 오전부터 김희중이라는 이름 세 글자가 포털 사이트 실시간 검색어 계속 상위권에 있었는데 무슨 이유입니까? 네. 어제 이명박 전 대통령의 갑작스러운 성명 발표가 김희중 전 대통령 제 일 부속 실장에 검찰 진술때문이다 이런 이야기가 나왔습니다",
  "출신에 정두원 전 새누리당 의원이 어제 라디오 방송에 출연했는데요",
  "어떤 이야기를 했는지 직접 들어 보시겠습니다",
  "네. 그런데 이런 김 전 실장이 검찰에 출석해 이 전 대통령 부부가 이천십일년 시월 국빈 자격으로 미국을 방문했을 때 순방여비로 국정원 돈을 활용했다",
  "또 김 전 실장이 국정원 돈을 김윤호 여사 측에 전달했다는 여러 가지 진술을 쏟아낸 겁니다",
  "자~ 김백준이 제 일 키맹이다",
  "우리는 그렇게 알고 있었는데 정두원 전 의원은 김백준이 아니라 김희중이 가장 최측근이다 이런 말인데 왜 이런 진술을 하는 겁니까? 네. 뭐 정두원 전 의원이 그 배경을 설명했는데요",
  "김 전 실장이 예전에 이천십이년 당시에요",
  "솔로몬 저축 은행 회장으로부터 돈을 받은 혐의로 수감을 했었습니다",
  "그 때 당시에 김 전 실장은 이 전 대통령이 자신을 보호하지 않아서 큰 상실감에 빠졌다고 합니다",
  "또 김 전 실장이 수감했을 때 그에 부인이 충격을 받아 스스로 목숨을 끊었었는데 이 전 대통령이 부인의 빈소를 찾도 않고 꽃조차 보내지 않았다고 합니다",
  "그러니까 이 전 대통령은 물론 당시 청와대 사람들이 쳐다보지도 않았다",
  "그렇기 때문에 섭섭한 감정이 상당히 남아있었을 것이다 이거네요",
  "에~ 김 전 실장은 뭐 그런 이유 때문에 검찰 수사에 상당히 협조적인 것으로 알려졌습니다",
  "이 때문인지 검찰은 함께 조사한 김백준 전 청와대 총무 기획관과 김진모 전 민정 이 비서관에 대해 구속 영장을 신청했지만 김 전 실장만은 제했습니다",
  "또 김 전 실장은 비비케이나 다스 관련 내용들도 깊숙이 알고 있다고 하는데요",
  "검찰은 국정원 특활비가 이명박 전 대통령에게 전달된 사실이 확인된다면 이 전 대통령을 소환한다는 방침입니다",
  "김희중씨에 대해서만 구속 영장이 청구가 안 돼 있는 상태네요",
  "복면 강도 검거 저희가 조금 전에 속보로 전해드렸는데 지금 울산 은행 강도 용의자가 검거가 됐죠? 네. 조금 전에 속보가 나왔습니다",
  "조금 울산 경찰서에서 은행 강도 용의자를 붙잡았다고 공식 발표했습니다",
  "범행 일곱 시간만에 마흔여덟 살 김 모 씨가 경남 거제에서 잡혔다고 합니다",
  "일단 오늘 상황 한 번 보시겠습니다",
  "이게 울산 동구 방어동 새마을금고에 한 남성이 나오는 모습이 씨씨티비로 확인이 되는데요",
  "모자를 쓰고 가방을 들고 있죠",
  "예. 이 모습입니다",
  "지금 방금 지나간 그 사람이 용의자인거죠? 네. 지금 빨간 차량 뒤로 네",
  "용의자가 무언가를 들고 지금 도로를 가로 질러 지나가는데 설명을 좀 계속 해주시죠",
  "네. 그 경찰에 따르면 용의자가 은행 인근에서 숨어 있었거든요",
  "오전 일곱시 십분쯤에 그러다 아침 여덟시까지 기다리면서 처음 출근하는 직원을 흉기로 위협에 은행에 들어 왔습니다",
  "그리고 금고에 은행 직원을 협박해 금고까지 들어가서 현금 오만 원권 육천만 원과 일만 원권 오천만 원 등 총 일억일천만 원 상당에 현금을 훔친 것으로 알려졌습니다",
  "이게 다 오분 만에 벌진 일입니다",
  "어~ 경찰은 우선 이 범인이 근처에 오토바이와 차량을 세워놓고 이를 도주해서 이를 이용해서 도주했을 걸로 파악해 수사에 나섰다고 알려졌습니다",
  "그러니까 오늘 오전 일곱시 십분쯤 은행 인근에 나타나서 한 시간 정도를 기다리다가 여덟시에 첫 출근하는 직원을 위협을 해서 일억천만 원을 갖고 달아났다가 범행 발생 일곱시간만에 경찰에 붙잡힌 건데 자~ 신은숙 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 지금 은행 강도 사건 잊을만 하면 계속 발생하는데 네",
  "어떤 처벌을 받게 됩니까? 일단은 일반 강도이기 땜에 뭐~ 피해 금액과 상관없이 징역형 삼년 이상에 징역형에 처해지게 되는데 네",
  "이 부분에 관련해서 만약에 상습성이 있다라고 하면 이년형 이상에 징역형에 처해지게 되겠습니다",
  "이 사건 같은 경우에는 일곱시간만에 검거를 했는데 네",
  "경찰이 대대적인 인력을 투입했다라고 합니다",
  "그런데 생각보다 빨리 검거했어요",
  "처음에 인상 착의로 봐서는 누군지 알 수가 없었잖아요",
  "그런데 오분만에 이뤄진 점을 이런 점에 주안을 둬서 네",
  "탐문 탐색을 해서 경호업체 직원은 아닐까 여러 가지 다각도로 추적을 했던 것 같습니다",
  "어쨌거나 경찰분들 많이 수고하셨던 것 같습니다",
  "네. 홍기자 오늘 수고했습니다",
  "태강 그룹 창업주 고 이이명 회장의 딸이 남동생 이호진 전 회장에 대한 백억대 주식 소송에서 패했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 부모 재산 상속에서 뒤로 밀려난 딸들의 반란을 이웅혁 교수 신은숙 손정혜 변호사와 함께 짚어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 신 변호사님 태강 그룹 창업주의 숨겨진 재산이 세상에 드러나면서 지금 이 문제가 시작이 된 거잖아요",
  "차명 재산이 인제 이천구년도에 드러나게 되는데 그 이전에 물론 선대 회장은 사망을 하셨죠",
  "사망할 당시에는 이 재산이 드러나지 않았습니다",
  "이십여 명에 차명 계좌로 관리가 되고 있어서 상속세 신고할 때 누락이 됐기 때문에 네",
  "당연히 딸들은 모르고 상속 재산 대상에 들어오지 않았던 것이 인제 수사를 하면서 드러나게 되고 이 부분에 대해서 이 전 회장이 본인이 이거에 대한 그 차명 의결권을 천구백구십구년도에 행사를 하게 됩니다",
  "이때 인제 알게 되면서 딸들이 소송을 제기를 합니다",
  "아버지가 돌아가실 때 남겨 놓은 재산 아버님 명의에 재산 말고 차명으로 관리돼 있던 부분에 대해서는 네",
  "아버지고 우리한테 상속을 하지 말라고 했지만 차명으로 관리되는 재산에 대해서는 명단에 들어있지 않았으니까 아~ 그렇죠",
  "그 부분은 우리가 상속권이 있다라고 소송을 제기했는데 네",
  "이 부분과 관련해서 재판부는 그게 비록 차명 재산이었다고 하지만 네",
  "천구백구십구년에 알았을 것이고 그러면 그때부터 십년 내 소송을 제기했어야 하는데 그 이후에 소송이 제기됐기 때문에 네",
  "소송을 제기할 권리가 없다라고 해서 각하 결정을 하게 된 것입니다",
  "그러니까 십년이 지났기 때문에 청구할 권리도 없다 이건데 네. 맞습니다",
  "이게 지금 선대 회장이 유언도 남겼었다고요? 딸에게는 재산 상속을 하지 않는다 라는 취지의 유언장이 작성되어 있었다는 것인데요",
  "아마 이 부분에 대한 유언은 굉장히 명확하게 그 아들에게만 상속한다는 의사가 표출되어있다라고 보이고 네",
  "그래서 선대 회장에 유언에 대한 의사는 확고하게 그렇게 딸들에게 주지 않는 것이다라고 이야기해서 재척 기간도 지났지만 네",
  "딸에 대해서 유산을 할 수 없다 라는 여러 가지 근거를 재판부에서 설명을 했습니다",
  "예를 들어 유언장이 재산이 열 배 열 개가 있는데 네",
  "열 개를 명시하면서 네",
  "이 재산을 아들에게만 준다 이렇게 했다라고 하면 네",
  "거기 명시되지 않는 열 개 이외의 재산에선 딸들에게 권리가 있느냐 다퉈볼 소지가 있었어요",
  "근데 이 유언장에서는 딸들에게는 어떤 재산도 안 준다",
  "이렇게 명시를 하다 보니까 차명 재산이 드러난다 하더라도 아하 그분에 의지는 안 준다였다는 것이 확인된 거죠",
  "이게 유언장 낭독할 때 딸들도 참석을 한 상황에서 이런 이야기를 했는데 이유가 있을 것 아닙니까? 보통 저희가 인제 소송을 할 때 네",
  "내 상속권이 침해를 당했다",
  "내 상속권이 유로분이라는 부분이 침해를 당했다고 소송을 제기하는 것이 네",
  "절반 이상이 딸들입니다",
  "네. 이런 부분에 대해서는 전통적으로 유교적으로 봤을 때 내 자세를 내 성씨를 가진 아들로 대대 상속하겠다 라는 네",
  "유교적인 의식이 강하다고 볼 수 있고 아~ 이런 부분이 반영이 된 게 유적 가풍 네",
  "딸들에게도 최소한은 줘라",
  "유로분에 권리를 인정한 게 천구백칠십팔년돕니다",
  "그니까 그 이전까지는 장자한테 호적을 상속시켰고 상속분이 훨씬 더 많았어요",
  "그니까 이런 유교적인 가풍하고 보수적인 이런 정신이 아마 그 영향을 미치지 않을까 싶은데 네",
  "알려진 거로는 태광가가 이런 유교적 가풍과 보수적인 어~ 전통이 아주 강한 기업으로 알려져 있습니다",
  "예. 지금 보면은 막내 아들이 이호진 전 회장 걸로 누나들의 공격을 한 몸에 받고 있는 상황인데 지금 뭐 남매애는 찾아볼 수 없겠네요. 이런 상황에서 그~ 아무래도 어떻게 보면 돈이라고 하는 예",
  "이런 거에 소위 가족의 그 애착은 그대로 붕괴가 된 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "돈 떠나 지금 이쪽 집안이 뭐 네",
  "여필종부 남아선호 유교전통이 상당히 강한 또 어려운 말을 쓰시는데 풀어서 예",
  "여필종부 여자는 반드시 남자를로 따라가야 된다",
  "부부 관계에 있어서도 또 남매 관계에 있어서도 아~ 절대 해서는 안 될 말씀 그런 게 예전부터 그쵸",
  "있었죠 아니. 그것이 인제 예 유교적 이게 대표적인 가풍 중에 하나인 것 같고요",
  "더듬으시는 이유가 남에 집 얘기가 아니라 본인 집 얘기라서 그럽니다",
  "아~ 저는 이제 딸 하나 아들 하나 이렇게 있습니다",
  "그리고 인제 저는 둘에게 나의 애정을 동일하게 전파해야 된다 이런 일반적인 생활처를 갖고 있습니다",
  "네. 아니. 근데 부모님에겐 어떻게 받으셨습니까? 사랑을 사랑을 저희는 근데 제 동생들은 남자기 때문에 아~ 그렇군요",
  "남아 중심에 그런 크긴 했지만 네",
  "지금 현대적인 추세와 네",
  "요즘에 똑똑하게 키운 딸 하나가 열 남자 부럽지 않다 이런 얘기 있지 않습니까? 알겠습니다. 네",
  "뭐 그런 거 같은데 어쨌든 지금 그~ 네",
  "두 형이 여러 가지 그~ 사 사망을 했습니다",
  "건강 상에 이유로 네",
  "그러다 보니까 누나와 인제 네",
  "남매가 세 명있긴 하지만 상당 부분 재산 상에 분쟁은 계속되고 있는 이런 상황으로 있다라고 봐야 될 것 같고요",
  "어쨌든 그 누나나 그 남매들도 상당히 재혼임에도 불구하고 네",
  "돈 앞에서는 이와 같은 가정의 애착보다는 네",
  "모든 게 다 법적인 테두리 내에서 또는 법을 이용해서 네",
  "돈을 많이 획득하고 싶은 이런 것을 그대로 투영하고 있는 상태라고 봐야겠죠",
  "네. 태광 그룹의 상속 문제를 알아봤는데 비슷한 사건이 하나 더 있습니다",
  "딸들이 아버지 유언에 불만을 갖고 장남을 상대로 소송을 벌이고 있어요",
  "아버지가 유언으로 약 사십구억 원 정도를 인제 재산을 남기셨는데 네",
  "이 부분과 관련해서 장남 상대로 소송을 하고 있는 이유는 아버지가 생전에 남겨진 재산 말고도 장남한테 많은 부분에 상속을 이미 상속이 아니라 증여를 했다 라는 거죠",
  "근데 증여를 하다 하고 나서 딸들 하고 다른 차남이 생각을 해보면 남은 재산은 사실은 그 장남을 빼고 소송을 분할해야 되는 것이 아니냐 이런 생각이 드니까 네",
  "장남한테 아버지 상속권에 대해서 포기를 해라 이런 부분을 요구했지만 네",
  "장남은 이런 부분을 받아 들이기가 어려운 부분이죠",
  "그렇다 보니까 딸들 하고 차남들이 장남을 상대로 해서 네",
  "상속권이 남아있는 부분에서 우리가 분할을 하거나 또는 우리의 상속권에 절반도 채울 수 없다라고 해라 라는 소송이 진행 중에 있습니다",
  "아들 딸을 모아 놓고 장남을 상대로 상속 관련해서 어떤 소송도 내지 말라 이런 합의서를 작성하게 하는 경우가 있던 게 놀라운데 이게 지금 그럼 어떻게 진행이 됐습니까? 어~ 근데 사실 이런 합의서는 법률적으로 효력이 있습니다",
  "아~ 효력이 없습니까? 말하자면 네",
  "상속에 대한 어떤 소송이라든지 상속권에 대한 포기가 합의서에 적혀있는 건데 네",
  "상속 포기나 이런 것들이 효력을 발생할려면 상속이 게시된 이유 그니까 사망 이후에 쓴 합의서나 이런 것들은 효력이 있지만 네",
  "사망 전에 이런 합의서는 쓰는 것은 효력을 인정받을 수 없다 라는 게 일관된 우리 법원에 판례인데요",
  "사실은 이런 유언이 있다고 하더라도 이런 생전에 합의가 있다고 하더라도 그에 앞서는 유류분 유류분 네",
  "굉장히 중요한 권립니다",
  "그리고 이런 권리 청구에도 기간이 항상 있어요",
  "안 날로부터 일년 뭐 상속 게시일로부터 십년 이런 기간에 반드시 지켜야 되고요",
  "요즘은 그래서 정말 미운 주식한테는 유류분조차 주기 싫은 부모님들이 이거를 회피하기 위해서 사전에 할 수 있는 조치를 네",
  "변호사들한테 물어보는 경우도 많거든요",
  "아~ 그렇습니까? 어찌됐든 우리 법원에서는 미운 손이든만 미운 손가락이든 예쁜 손가락이든 적어도 상속인에 어떤 상속에 대한 기 기대권이라는 네",
  "걸 최소한으로 보장하기 위해서 네",
  "상속받을 수 있는 상속 지분에 그 지분에 이분의 일은 유류분 권리로 인정을 하고 있습니다",
  "근데 이 상속 관련해서는 네",
  "기억을 하셔야 될 게 부모님이 돌아가신 날로부터 삼 개월 내 반드시 가정 법원에다가 가셔야 됩니다",
  "만약에 삼 개월 내에요? 네. 삼 개월 내에 상속 포기를 하지 않는다라고 하면 자동으로 상속을 승인한 것이 되기 때문에 그래서 법원에 상속 포기하겠습니다란 신청서를 넣지 않았다라고 하면 다른 소송에서 혹은 합의 보는 자리에서 나 상속을 포기했어 포기할래 이렇게 한다해도 효력이 없다 라는 것입니다",
  "그래서 상속은 반드시 부모님 사망 후에 삼 개월 내 가정 법원에 하셔야 됩니다",
  "아들을 편애해 재산을 아낌없이 준 아버지도 있습니다",
  "오빠나 남동생이 부모님에게 편애를 받으면은 뭐 당연히 서운하기 마련이잖아요",
  "이 오빠가 나름대로 이렇게 설득을 합니다",
  "나중에 상속권과 관련해서 내가 받지 않겠다고 하는 네",
  "상속 포기 각서를 쓰겠다",
  "이렇게 그 네. 그렇게 쓰는 거죠",
  "왜냐하면 지금 내가 일단 아버지가 나에게 기업에 대한 또 회사 자금이라든가 네",
  "받는 것을 좀 가만히 있어라 그니까 선산을 팔아서 사업 자금을 아들에게 대줬네요",
  "그렇죠. 그니까 사실은 그 오빠는 너무 잘해주고 그렇죠. 네",
  "아버지가 뭐한다고 그러면 사업 자금 밀어 주고 네",
  "뭐 이러다 보니까 오빠 입장에서 조금 민망한 면이 있을 것 미안하죠",
  "그러니까 여동생한테 그래 그러면 내가 이거 일단 아버지한테 받는 거 가만 두고 네",
  "나중에 상속 받았을 때 그 부분은 내가 상속을 받지 않는 것으로 상속 포기 각서를 쓰겠다",
  "상속 포기각서 예. 근데 지금 손 변호사님 아까 잠깐 이야기하신 바와 같이 네",
  "그것은 효력이 없는 것이죠",
  "상속 포기 각서가 아직 상속이 이뤄지는 상황은 아닙니다",
  "미리 쓴 것 자체는 효력이 없다라고 하는 네",
  "어쨌든 역시 그 큰오빠 남아를 선호하는 이와 같은 아버지의 모습이 이 사회에서도 그대로 들어나고 있는 상황이었죠",
  "이게 지금 부모님 도움을 받지 못하고 자란 것도 억울하고 서운한데 이게 상속 포기 각서도 효력이 없다는 없다면은 딸들은 그러면 어떻게 해야 됩니까? 남은 재산 가지고 딸들이 이제 상속 분할을 하는 수밖에 없는데요",
  "이때 상속 분할을 할 때 오빠와 미리 가져간 것이 있다라고 하고 본인의 상속분이 부족하면 몰라도 넘쳤다라고 하면 남은 재산에 대해서 상속권을 그 오빠는 사실은 주장할 수 가 없습니다",
  "분할 요청을 할 수가 없는데 문제는 남은 재산으로 딸들이 그나마 가져갈 게 있으면 상관이 없는데 만약에 큰 오빠한테 전부가 워낙 대부분이라서 네",
  "나머지를 나눌 게 없다 내지는 원래 내가 가져가야 될 상속분이 일억인데 오천만 원도 못 가져온다 그러면 유류분 반환 청구를 할 수가 있습니다",
  "유류분이라고 하는 것은 상속세에서 일정 부분을 반드시 남겨주라고 하는 것으로 네",
  "정책적으로 보호하기 때문에 이 부분과 관련해서 유류분도 효력이 없고 어떠한 권리로도 침해할 수가 없어서 아~ 만약에 유류분이 침해가 됐다고 인정되면 반드시 그 금액을 반환을 해줘야 됩니다",
  "그래서 유류분 반환 청구 소송이 들어 온다라고 하면 네",
  "큰 아들은 본인이 인제 처가에서 받은 상속분에 일정 부분을 반환해야만 합니다",
  "유류분 이 세 글자 굉장히 중요합니다",
  "자~ 재산을 딸이 아닌 아들에게만 물려주려는 상황때문에 이런 소송전까지 발생을 하는 건데 무슨 이유로 이렇게 아들을 고집하는 건지 설명 들어 보겠습니다",
  "유류분 소송을 제기하는 사람에 칠십 퍼센트가 딸이다",
  "왜 이렇게 장남에게 줘야 된다고 생각하시는 분들이 많은 건지 이 내용은 일분 뒤에 이야기 나눠 보겠습니다",
  "큰 재산을 아들에게 주려는 경향이 아직도 많다는 건데 이유가 있을 것 같에요",
  "물론 남아 선호 사상이 있고 네",
  "그 다음에 대대적으로 선대부터 내려온 재산이 많다 보니까 네",
  "그 부분을 장자한테 상속하겠다 라는 의미가 상당히 많습니다",
  "그래서 사실 제사 라는 의미가 현재는 아무것도 아니라고 하지만 내 사후 세계에서 지켜줄 부분에 대한 그 의미가 대단히 크다는 겁니다",
  "그래서 장자를 선호하고 지금은 많이 사라졌지만 사실은 그 집 안에 큰 집에 아들이 없으면 네",
  "작은 집에서 입양을 해서 올리는 경우가 상당히 많거든요",
  "근데 시대가 변하고 있잖아요",
  "시대가 변했는데 딸만 있는 집들도 많고 아직까지 육십 대 놓인 분들이 재산을 가진 경우가 많고 네",
  "그분들이 재산을 아마 모아서 집 한채를 가지고 있으면 좋은데 네",
  "선산 같은 거 이런 경우는 수백년간 내려오는 집안의 재산인 경우가 많거든요",
  "이 부분에 대해서 장자 상속이라든가 정종 상속 이런 게 아직까지 의식 속에 남아 있다 보니까 네",
  "아마 이런 사상이 남아있지 않을까 싶습니다",
  "저희 피디 분 중에 한 분은 딸만 세 명이 있는데 네",
  "바뀌지 않을까요? 시대가 시대가 바뀌 가장 늦게 바뀌는 것이 문화라고 하는 거죠",
  "그걸 문화 지체 현상이라고 얘기하는데 네",
  "어쨌든 무엇인가 그 딸한테 주게 되면 네",
  "혹시 사위한테 뺏기는 것은 아니냐라고 하는 이런 마음가짐들도 좀 있지 않을까 하고 생각합니다",
  "귀로 나는 딸이 셋이라고 피디가 네. 그렇죠",
  "아~ 그러니까 근데 네",
  "앞으로는 딸을 잘 키운 딸 하나 그죠? 네. 그렇죠",
  "열 아들 안 부럽다 뭐 그런 쪽으로 우리가 생각해야 되지 그렇죠",
  "딸 셋 있는 분은 당신이 직접 다 쓰시고 돌아가시면 될 것 같습니다",
  "공평한 게 중요해요",
  "공평하지 않으면 나중에 나 죽고 나서 자식들 사이에 소송하는 경우 많습니다",
  "그런 것들 방지 하시려면 네",
  "공평하게 사랑을 나눠주는 게 가장 하지 않을까 사 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 세 분 좋은 말씀 감사합니다",
  "아들이라서 되고 딸이라서 하는 되는 이런 인식 아직도 있습니다",
  "뭐 현실인데 상속 분쟁으로 우애를 망가뜨리는 일은 없었으면 좋겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 여자 쇼트트랙 간판인 심석희 선수 폭행 사건을 분석합니다",
  "우리 쇼트트랙 과거 파벌 싸움부터 선수 폭행까지 문제가 계속 되는데 잠시 후 자세히 알아 봅니다",
  "먼저 오일 전 인천 편의점에서 발생한 아르바이트생 폭행 사건 속봅니다",
  "범인이 조금 전 붙잡혔습니다",
  "마흔일곱 살 남성인데 사건 파일 이십사 시작합니다",
  "인천 편의점 폭행 사건에 피의자가 조금 전 경기도 고양에서 검거됐습니다",
  "마흔일곱 살 김 모 씨인데 체포된 뒤 바로 범행 사실을 시인한 것으로 알려졌습니다",
  "조금 전 들어온 내용인데 오윤성 교수 승재현 박사 손정혜 정일채 변호사와 이 내용 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 편의점 여자 화장실에서 이십 대 아르바이트생을 무참히 폭행을 한 사건인데 검거가 됐네요",
  "어~ 다행입니다. 검거가 됐구요",
  "마흔일곱 살 그리고 일산 소재에서 거주하는 사람으로 지금 확인이 되고 있는데요",
  "사실은 대낮에 씨씨티비도 있는 그~ 편의점 근처에 화장실에서 이런 끔찍한 일이 벌어졌는데 네",
  "조속하게 범인이 검거되지 않아서 굉장히 불안했었거든요",
  "사건 발생 시각은 저녁 여덟시 네. 다행히 수 수사 기간에서 그~ 시간을 확정하고 예",
  "주변 집까지 소재 파악한 이후에 집 주변에서 수색해서 기다렸다가 검거가 됐다고 하는데 네",
  "일단은 피해자도 의식을 회복한 상황이고요",
  "구체적인 범행 동기나 이런 것은 추가적으로 수사를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 경찰이 피의자를 검거한 뒤 한참 지금 조사를 벌이고 있는 상황인데 사건을 담당하고 있는 경찰 설명을 들어 보겠습니다",
  "자~ 택시 동선을 다 추적을 해서 검거를 했어요",
  "지금 이제 그~ 경찰은 최초에 신고를 받고 네",
  "어~ 이~ 역추적을 동선을 역추적을 해왔는데요",
  "이제 그 범행 장소에서 이미 카드를 사용해서 마을 버스를 탄 적으로 확인을 했고 네",
  "그리고 인제 다시 또 동선 추적을 해보니까 네",
  "북에 삼동에서 택시를 탔던 사실을 확인했습니다",
  "그래서 그~ 어~ 운전 기사를 찾아냈고요",
  "그래서 그~ 일산으로 갔다라고 하는 진술을 확보하고 난 이후에 네",
  "그 피의자를 특정을 했는데 에~ 조금 전에 체포를 할 때도 네",
  "범행 당일에 이 사람이 이제 검은색 롱 패딩을 잊고 있었고요",
  "그리고 인제 마스크까지 쓰고 있지 않았습니까? 네",
  "그것이 나왔고 그리고 인제 그~ 본 본인이 범행을 하고 난 이후부터는 다른 옷을 입고 생활을 했던 것으로 그렇게 밝혀 졌는데 네",
  "어~ 경찰을 수사에 쾌거라고 볼 수 있습니다",
  "일단 시간이 좀 지나면서 오일이란 시간이 좀 지나면서 다른 편의점 점원들도 공포에 좀 떨었던 상황인데 다행히 일단 붙잡은 상황입니다",
  "자~ 승 박사님 네",
  "바로 범행 사실을 또 시인을 했어요",
  "눈에 띄는 데요. 이 부분도 사실 저희 들이 잡고 난 다음에 보통 범행에 대해서 이제 이야기를 할 땐 범행을 숨기는데 기본적인 어떤 입장인데 그렇죠",
  "아마 정확한 범행에 나와 있던 여러 가지 증거물들이 네",
  "현장에서 아마 압수가 됐던 것 같에요",
  "여기서 이제 저희들이 주목해야 될 점이 과연 사십칠 세 이 남성이 네",
  "그것도 자기 집과 굉장히 멀리 떨어져 있는 곳에서 이십 세 어떤 여대생을 부차별 둔기로 폭행했다 이런 점을 네",
  "살펴보면 범행 동기를 저희 들이 찾아 가야 되는데 네",
  "첫 번째는 위치적인 측면에서는 화장실 근처였다면 네",
  "혹시나 성폭행의 대상으로 삼지 않았을까 네",
  "그런데 또 범행의 수법을 보면 그냥 둔기로 무차별 폭행을 했다 이런 점을 본다면 묻지마 범쟁 묻지마 범죄가 아닐까 네",
  "아니면 세 번째 장소가 멀리 떨어진 곳까지 와서 이런 범죄를 저질렀다면 네",
  "약간 어떤 정신적인 문제가 있지 않을까 이런 부분 부분을 다각적으로 검토해서 네",
  "무엇이 범죄의 동기인지를 살펴봐야 될 것이라고 피해자는 지금 그 범인에 얼굴을 심지어 의식이 돌아온 뒤에 네",
  "경찰이 진술한 건데 범인의 얼굴을 봤을 때 누군지 모르는 사람이었다",
  "이렇게 진술을 했다고 해요",
  "네. 최초 수사 과정에선 어떤 문제가 있었냐면 네",
  "이 피해자한테 따라다니는 스토커가 있었다 라는 얘기가 있었고 그렇죠",
  "거기에 대해서는 아버지도 그렇게 얘길했고 네",
  "피해자의 지인도 그런 얘길 했기 때문에 혹시나 스토커라든지 아는 사람에 즉 면식범의 범죄가 아닌가 라는 의심이 있었습니다",
  "그런데 막상 이 피해자가 굉장히 큰 충격을 받고 육체적 정신적 고통을 받았기 때문에 아직까지 명확한 조사가 이루어진 것은 아니지만 네",
  "피해 당시 얼굴을 봤다고 합니다",
  "일단은 그 가해자가 다가오더니 그냥 무턱대고 들어와서 무릎을 꿇어라라고 얘길했는데 네",
  "그냥 반항을 하고 있으니까 갑자기 와서 둔기로 폭행을 했다고 하는데 맞는 순간에 그 가해자의 마스크를 살짝 벗겨서 얼굴을 봤더니 내가 아는 얼굴 아니다 라는 거거든요",
  "아~ 전혀 모르는 사람이었다. 네",
  "전혀 모르는 사람이었는데 사실 이 부분을 조금 모호하긴 합니다",
  "왜냐하면 아직까지 이 피해자가 정신적인 충격에서 빠져나오지 못한 상태이기 때문에 그렇죠",
  "정확한 진술이 아닐 수도 있고요",
  "이 진술이라는 것이 본인이 진실이 아니라 어머니가 이렇게 이야기하고 있기 때문에 네",
  "사실 좀 더 추가적인 조사는 필요합니다",
  "다만 나이 차이가 마흔일곱 살 그리고 스무 살 이기 때문에 무려 스물일곱 살 차이 차이가 나기 때문에 네네",
  "딱히 어떤 연애 관계나 스토커로 보긴 어려울 수 있어 가지고 네",
  "게다가 지금 위치적으로 봤을 때도 이 분은 지금 일산에 사는 분인데 굳이 인천까지 왔달 말이죠",
  "그리고 범행 직전에서 보면 이십분동안 담배를 피면서 네",
  "이렇게 지켜보고 있다가 갑자기 들어가는 장면들이 네",
  "통상적인 어떤 범죄로 봤을 때는 사실 이것이 너무나 신기한 범죄기 때문에 네",
  "뭐뭐 그 의도에 의한 것인지 아니면 우발적인 것조차도 명확하지 않습니다",
  "가장 중요한 것은 피해자가 좀 정신을 회복해서 거기에 대한 조사가 좀 더 이루어지면은 좀 더 명확하게 밝혀지지 않을까 하는 예측이 가능합니다",
  "오 교수님은 어떻게 보십니까? 일단은 이제 우리가 범행 동기와 연관을 시켜 봤을 때 금전은 아니죠",
  "왜냐면 안에 들어와서 돈을 요구하지 않았고 네",
  "그 피해자가 문을 잠궈 놓고 화장실을 간 것을 따라갔다는 건데요",
  "그런 의미에서는 어~ 지난 번에 발생했던 강남역 살인 사건 같은 경우도 그것은 남녀가 같이 쓰는 화장실이긴 했습니다만 네",
  "그때 당시에도 여성이 들어가는 것만 골라서 뒤에 따라갔단 말이죠",
  "그래서 금전이라던가 성관계도 어떤 뭐 본인이 성적인 공격을 하지 않았기 때문에 네",
  "좀 배제를 하게 된다면 조심스럽게 우리가 추정을 하건데 이 개인의 존재감을 뭔가 이렇게 사회적인 불만이라든가 불만 네",
  "그런 여러 가지 나이 차도 지금 한 스물일곱 살 정도 난다라고 하고 그렇죠",
  "그리고 자기가 살고 있던 그 지역을 굉장히 멀리와 가지고 범행을 했다라고 하는 것은 네",
  "지금 두 가지 종류의 흉기를 준비했거든요",
  "그리고 칼과 둔기 흉기 네",
  "에~ 그래서 이 둔기로 머릴 갔다 그렇게 쳤다라고 한다면 네",
  "그 사람이 죽을 수도 있다고 하는 그~ 충분히 예상을 할 수 있기 때문에 이십분을 또 기다렸잖아요. 거기서 그렇습니다. 예",
  "그래서 인제 어떤 먹이를 본인이 선정을 해놓고 네",
  "그 사람이 취약성이 드러나는 그 순간에 본인이 그렇게 공격을 하고 네",
  "그리고 이제 본인이 그 지역을 이탈을 하는 여러 가지 수법 같은 경우도 굉장히 치밀하게 이동을 했단 말이에요",
  "그런 여러 가지 것들을 왔을 때 네",
  "어떤 정신 질환이 있을 수도 있고요",
  "또는 사회적인 어떤 불만을 갖고 있는 사람이 우발적 범죄는 아닌 거잖아요",
  "그리고 자신의 어떤 존재감을 드러내기 위해서 저런 행동을 한 것이 아닌가라고 추정이 되는데 네",
  "좀 더 구체적인 것은 경찰 수사를 통해서 우리가 확인을 해야 될 것 같습니다",
  "오늘 밤 사이에 이 이십 대 여성을 왜 둔기로 폭행을 했는지 결과가 나올 것으로 보입니다",
  "자~ 경기도 고양에서 인천까지 이동을 해 범행을 저지른 마흔일곱 살에 남성 대체 왜 그랬을까요? 범행 동기와 관련된 속보 나오면은 다시 전해드리겠습니다",
  "다음 사건으로 넘어 갑니다",
  "평창 동계 올림픽 개막을 불과 삼 주 앞둔 가운데 효자 종목 쇼트트랙 대표팀에서 충격적인 소식이 전해졌습니다",
  "사년 전 러시아 소치에서 짜릿한 역전승을 이끌었던 쇼트트랙 간판 심석희 선수가 코치에게 폭행을 당한 겁니다",
  "대체 어떻게 된 건지 지금부터 자세히 알아 보겠습니다",
  "아니. 이게 지금 무슨 일입니까? 그렇습니다",
  "우리 심석희 선수는 모르는 분들이 없을 정도인데 소치 올림픽에서 사실은 중국 선수가 일 등하고 우리가 이 등을 하는 그 순간에 마지막 반 트랙 남겨놓고 역전 승을 해서 그렇죠",
  "국민들한테 많은 환호를 받았던 선수이고 예",
  "요번 올림픽에서도 굉장히 기대가 되는 선수인데요",
  "이 선수가 그 팀의 코치로부터 폭행을 당해서 여러 가지 어려움을 겪고 그래서 그 선수촌을 이틀이나 이탈했다가 복귀했다고 하는데요",
  "현재는 전체 훈련은 참가 하고 있지만 네",
  "그~ 개인 훈련에는 참가를 못했다고 하고요",
  "일단은 이런 올림픽을 얼마 안 둔 시점에 이런 폭력 사건이 나서 네",
  "많이 걱정들 하고 있습니다",
  "지금 정확히 이십일일 남았습니다",
  "이게 컨디션 관리가 굉장히 중요한 시점인데 이틀 전에 문재인 대통령이 신천 선수촌에 가서 쇼트트랙 대표팀을 만났습니다",
  "그런데 그때 당시 심석희 선수가 지금 대표팀에 주장입니다",
  "주장인 심 선수가 보이지 않은 건데 대통령과 오찬도 같은 테이블로 배정이 돼 있었다고 합니다",
  "이 때 기자들이 아니 주장이 왜 참석을 하지 않았을까? 상당히 궁금해했어요",
  "근데 이런 일이 있었던 거군요",
  "당연히 이제 의심을 품을 수 있는 이런 사안이었고 그렇죠",
  "그래서 대통령이 여기 와서 어~ 선수들을 격려하는 자리에 그것도 메인 테이블에 네",
  "원래 이제 자리가 돼 있었는데 네",
  "바로 오르지 않았다는 거죠",
  "그게 바로 이제 어~ 일월 십육일 날 쇼트트랙 대표팀 훈련 과정에서 네",
  "코치로부터 폭행을 당하고 네",
  "바로 그 날로 오후에 선수촌을 이탈해 가지고 아~ 병원 치료를 받고 있었던 그 상황하고 맞물렸는데 네",
  "결국은 이제 일월 십팔일 날 긴급 회의를 통해서 가지고 해당 지도자를 직무 정지를 시키고 난 이후인 네",
  "그 날 저녁에 대표팀을 다시 합류를 했단 말이죠",
  "그래서 바로 고 사이에 공백이 발생한 겁니다",
  "네. 지금 문재인 대통령이랑 쇼트트랙 대표팀 선수들이 당일에 또 언론에 단체 사진을 찍는 모습을 공개를 했습니다",
  "이 때도 심석희 선수가 당연히 얼굴을 비치지 않았던 건데 폭행한 이유가 도대체 뭡니까? 사실은 이제 폭행한 이유를 살펴봐야 되는데요",
  "저희들이 추적하기에는 사실 저희들이 삼수를 해서 이렇게 어렵게 평창 올림픽을 가지고 왔고 평창 올림픽에 남북 단일팀이 온다는 이런 여러 가지 일 때문에 네",
  "국민들이 열망이 훨씬 더 커져 있는 입장입니다",
  "그리고 인제 국가가 이제 우리 순위를 정해 놓고 네",
  "아마 금메달 한 여덟 개 정도를 받는데 뭐 쇼트트랙에서 나올 수 있는 금메달이 한 네 개 아니면 가장 크게는 다섯 개까지 나올 수 있고 그 중에 가장 중심에 서있는 게 우리 심석희 선수입니다",
  "사실 피겨계에 김연아가 있다면 쇼트트랙에는 우리 심석희 선수가 있는데요",
  "올림픽을 준비하는 과정에서 가장 어려운 게 뭐냐 하면 자기가 여기서 어떻게 해야 하는 걸 알고 있음에도 불구하고 네",
  "그게 나오지 않을 때 자기도 스트레이스 자기도 스트레스를 받고 반대편 가르치는 코치도 스트레스를 받는데 그 와중에서 자기가 올라가지 않는 그런 어떤 여러 가지 모습 속에서 네",
  "코치가 좀 이렇게 이야기하는 과정 속에서 감정의 독립선이 만들어진 것 같에요",
  "사실 심석희 선수가 요 근래에 보면 십위 바깥으로 조금 떨어졌는 어떤 몇 가지 사건들도 있고 네",
  "여러 가지에 서로 간에 갈등과 서로 간에 어떤 내면에서 있었던 자기의 스트레스가 분출되면서 이런 사건이 발생했다고 보는데 네",
  "가장 중요한 것은 어쨌든 폭행은 있을 수는 없는 일인데 그 폭행이 있었다는 게 대게 마음이 아픈 지금 사건입니다",
  "폭행 자체가 이유야 백 번 이해를 핸다고 쳐도 뭐 심석희 선수가 조그만 잘못을 했다고 가정을 하더라도 폭행은 한 건 말이 안 되는 일이잖아요",
  "어떠한 선수와 코치 간에 갈등이 있던 간에 네",
  "갈등을 해결하는 방식은 대화와 타협이 돼야 되는 것이지 물리적 폭행이 돼선 안 되고요",
  "심지어 범죄 행위가 될 수도 있습니다",
  "사실 최근에 뭐 전공의 폭행 사건도 좀 비슷하게 보지 않겠습니까? 그런 건 뭐 이유가 있을 수도 있겠지만 폭행은 절대로 안 된다 라는 걸 볼 수 있는데요",
  "게다가 안타까운 것은 이 심석희 선수를 폭행한 코치가 사실상 심석희 선수한테는 거의 뭐 선수 인생의 대부분을 갔다가 함께 한 코치입니다",
  "지금 심석희 선수가 나이가 스물한 살 인데요",
  "거의 십사년을 함께 한 일곱 살 때부터 지도를 했군요",
  "일곱 살 때 심석희 선수가 최초에 강남에서 태어났는데 처음으로 오빠의 손을 잡고 스케이트장을 갔습니다",
  "그런데 그 어린 나이에 벌써 이~ 조 모 코치가 심석희 선수의 재능을 알아보면 빙상장으로 이끌었다고 하는데요",
  "그 이후에도 기본기를 익히는 것도 조 코치 아래였고 그 다음에 서울로 가자 네",
  "서울에서 하자는 그 제안한 것도 바로 네",
  "조 모 코치였고 실제로 오학년 때 서울로 갈 때 함께 간 것도 이~ 조 모 코치입니다",
  "그리고 심석희 선수가 평소에도 자기가 가장 존경하는 코치를 조목 코치로 뽑았을만큼 굉장히 각별하고 돈독한 사이였는데 어째서 이런 폭행 사건이 일어났는지 굉장히 안타깝다고 볼 수 있습니다",
  "그렇게 믿고 따르던 코치가 폭행을 했으니 충격이 얼마나 컸을까 싶은데 심석희 선수 평소 자기 관리가 대단한 선수로 알려져 있습니다",
  "지금 시상식 때가 기억이 나는데 하이힐을 신지 않아서 또 화제가 됐었잖아요",
  "지난 해 여성 스포츠 대상을 받았습니다",
  "최고의 여성 스포츠 선수로서 네",
  "대상을 받으니까 그 날 굉장히 아름다운 시스루 검정색 드레스를 입고 나왔거든요",
  "보통 드레스를 입으면 다리에 인제 이쁜 구두를 신잖아요",
  "그런데 이 선수가 하이힐이 아니라 플랫 슈즈를 신고 나타난 겁니다",
  "에~ 많은 사람들이 궁금했는데 평창 올림픽 앞두고 지나가는 낙엽도 조심해야 될 때다",
  "혹시라도 하이힐 신었다고 발이 삐끗하거나 누가 밀어서 그~ 혹시라도 부상을 입을 수 있기 때문에 본인이 드레스는 입지만 선수로서의 어떤 여러 가지 조심 자기 관리를 하기 위해서 네",
  "플랫 슈즈까지 입고 시상실을 할 정도로 자기 관리는 정말 철저한 선수입니다",
  "얼마나 충격이 컸으면은 이렇게 무단 이탈까지 했을까 싶은데 십사년동안 자신을 부모처럼 따랐던 이 제자에게 손찌검을 한 조 모 코치 결국 동계 올림픽에는 참가하지 못하게 된 상황인데 빙상 연망 관계자 이야기 들어 보겠습니다",
  "현재 코치 직무가 정지된 생탭니다",
  "오전부터 폭행 여부에 대한 진상 조사가 진행이 되고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 인제 그 사실 타이밍이 별로 좋지가 않아요",
  "그래서 지금 얼마 남지 않은 이 시점에서 이제 지금 직 무정지를 시키고 배제를 시키고 네",
  "조달하고 하는 이런 여러 가지 것들이 네",
  "과연 이게 참 그~ 정말 나쁜 타이밍이라고 보는데요",
  "이 두 사람 간에 있어서의 여러 가지 그~ 십사년 이상 된 관계라고 하는 것은 네",
  "적어도 이제 본인이 가장 존경하는 하는 그런 은사였다고 이야기를 하는 그~ 이면에 네",
  "이 산이 높으면은 골이 깊다라고 얘길 하죠",
  "굉장히 그~ 서로가 네",
  "서로를 잘 알기 때문에 네",
  "아마 모르긴 몰라도 이 그~ 코치 같은 경우는 이제 마지막 단계에서 뭔가 이렇게 스파트를 내지 못 하는 그렇죠",
  "그 사람에 대해 가지고 상당히 안타까웠을 것이고 예",
  "그것을 표현하는 방법 상에 있어서의 가장 좋지않는 폭행이라고 하는 것 수단을 갔다가 선택을 한 것인데요",
  "결국은 이제 어떤 의미에서는 이 조 코치를 직무에서 제외를 했습니다만 네",
  "그 대신에 이제 박세후 경기 이사가 연맹에서 이제 투입이 됐구요",
  "네. 대신 이제 코치 자리로 갔어요",
  "일단 뭐 뭔가 수습 방향으로 네",
  "나가고 있긴 한데 네",
  "만약에 이제 이 해당 지도자의 폭력 행위가 이게 사실로 드러날 때는 네",
  "이것이 인제 견책에서부터 최대 이제 징계까지 제명까지 그렇죠. 네",
  "징계가 될 수 있는데 어~ 어떤 의미에서는 이 선수뿐만 아니라 다른 선수에도 이와 같은 폭행이 있었는가의 여부에 대해서 네",
  "아마 조사 과정에서 추가적으로 아마 밝혀질 것으로 생각이 됩니다",
  "오 교수님 근데 지금 이십일일 남았는데 이 조사를 지금 진행을 하는 게 맞나요? 아니면은 올림픽이 끝난 뒤에 조사를 하는 게 이게 좀 미묘한 문젠거 같은데 어떻게 보십니까? 전술적이냐 전략적이냐 하는 차원인데요",
  "과연 이제 한 이십일 정도 밖에 남지 않은 이 시점에서 예",
  "그 코치에 대해서 가지고 조사를 해가지고 이런 저런 여러 가지 문제를 보따리를 풀어놓게 되면 대대적인 조사를 할 경우에 그렇습니다",
  "그러면 인제 지금 한창 연습을 해야 되는 그 선수를 불러가지고 네",
  "피해 사실을 갖다가 조사를 해야 되는 그런 사안이니까 그렇죠. 네",
  "이것은 그렇게 급하진 않는 것 같에요",
  "그래서 오히려 이것이 끝나고 난 뒤에 해도 네",
  "그렇게 뭐 늦진 않다",
  "전 개인적으로 생각합니다",
  "네. 빙상 연맹에서 파악을 할텐데 조 모 코치 측에서는 아직 입장을 내놓지 않고 있습니다",
  "저희가 몇 차례 연락을 시도했지만은 연락이 닿지 않는 상황입니다",
  "자~ 쇼트트랙 대표팀 사실 바람잘 날이 없었습니다",
  "과거 사건을 몇 개를 볼텐데 효자 종목인 동시에 혼란이 끊이질 않은 부분이 많습니다",
  "조 모 코치가 대표팀 코치로 선임된 것도 기존에 있던 코치가 성추행 의혹으로 물러나면서부터에요",
  "사실은 대표팀 중에서 네",
  "가장 금메달을 많이 따고 있는 쇼트트랙이 바람잘 날이 없었는데요",
  "사실 인제 지금에 나와 있는 폭행 사건부터 시작해서 도박이라든가 음주 소동이라든가 성적 조작이라든가 네",
  "인제 파벌 싸움이 많았습니다",
  "특히 이제 방금 왔는 조 모 씨도 이전에 있던 사람이 성추행 사건으로 인제 경질이 됨으로써 네",
  "이렇게 들어 오게 됐는데요",
  "사실 이 쇼트트랙이 앞으로 어떻게 발전하느냐에 어떤 문제를 저희 들이 깊이 좀 고민할 때에는 네",
  "이런 부분들이 어떻게 좀 해소될 수 있는가에 대한 고민을 지금은 좀 많이 해봐야 될 때라고 생각합니다",
  "네. 지금 코치가 선수를 폭행한 사건도 이번이 처음이 아닙니다",
  "이천사년 십사년 전인데 이때도 상습 구타가 있었습니다",
  "여자 쇼트트랙 대표팀 선수 여덟 명 가운데 이때는 여섯 명이 무단 이탈을 했어요",
  "네. 그때 굉장히 큰화제가 됐었던 것 같은데요",
  "그때가 바로 이천사년도입니다",
  "여자 쇼트트랙 선수 대표 선수 여덟 명 가운데 무려 여섯명이나 상습 구타를 당했다라고 하면서 무단 이탈했던 사건인데요",
  "이때는 굉장히 충격적이었던 게 폭행했던 것들이 단순히 손으로 때리거나 했던 게 아니라 뭐라고 했냐면 이 스케이트 날집으로 목덜미를 심하게 때렸다",
  "그리고 이~ 한두 번이 아니고 네",
  "매일 상습적으로 맞았다라고 하고 있거든요",
  "아이고 게다가 아이스 하키채로 때렸다고 하고 있는데요",
  "지금처럼 그렇기 때문에 상습 구타로 무단 단체로 이탈하는데 이유가 있었던 것 같고요",
  "단순 폭행이 아니기 때문에 쉽게 말해서 형법적으로 봤을 때는 특수 폭행이거든요",
  "굉장히 큰 죄질이었던거기 때문에 뭐 이런 사건들을 봤을 때는 사실 쇼트트랙계가 자정이 필요하지 않나라고 생각이 드는데 네",
  "아마도 개인적으로 봤을 때는 쇼트트랙이 워낙 우리 나라가 잘 하다 보니까 네",
  "사실 외국과의 다툼이라기 보다는 우리 나라에서 일등을 하면 그냥 세계 최고가 되지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 국내 안에서 오히려 파벌이라든지 개인 가에 이런 분쟁이나 이런 것들이 생기는 것 같은데 뭐 이랬던 저랬던 간에 여러 차례 지금 말씀드리고 있지만 네",
  "어떤 문제들을 갔다가 폭행으로 해결하는 것은 절대 안 되기 때문에 굉장한 자정 노력이 필요한 것으로 보입니다",
  "선후배 간에 벌어진 사건도 있었는데 피해자가 지금 러시아로 귀화한 빅토르안 안현수 선수였어요",
  "이천오년 동계 유니버시아드 당시에도 네",
  "사실은 안현수 선수가 이미 인제 병역을 면제받을 수 있는 메달을 딴 상황입니다",
  "다른 선수 선배가 너는 그런 금메달 딴 적이 있으니까 다른 사람한테 양보하라고 조명을 했던 거예요",
  "아~ 군대 때문에 그러는 거죠? 안현 네. 안현수 선수가 거부하니까 밤새 폭행을 했던 것으로 알려져 있고요",
  "그 다음이 이천육년도 대회에서는 한국 선수들이 안현수 선수의 경기를 방해했다 이런 의혹까지 제기됐었고 네",
  "그게 인제 한체대 출신이냐 비 한체대 출신이냐 이 파벌 싸움때문에 그렇죠. 네",
  "국내 선수들끼리 이런 폭행 조직적인 어떤 경기 방애 방해 이런 의혹이 있었던 것인데 실제로 안현수 선수가 부상을 당했잖아요. 이천구년도에 네",
  "그때 대한 빙상 연맹에서 여러 가지 인제 편의라든가 기회를 주지 않아서 결국 안현수 선수는 현재 러시아 귀화를 한 상태죠",
  "네. 그래서 소치에서 삼관왕을 이제 기록을 하면서 우리 빙상 연맹이 상당한 비판을 받은 바가 있습니다",
  "자~ 빙상 종목뿐 아니라 다른 스포츠 종목에서도 사제지간 선후배 간에 폭행 사건이 잇따르고 있습니다",
  "드러난 사건은 극히 일부다 이런 이야기까지 나오는데 대체 이유가 뭔지 체육계 관계자들 설명 들어 보겠습니다",
  "스포츠 경기에 임할 때 정신력을 강화하고 긴장감을 갖고 경기에 임하고 뭐 모든 에너지를 쏟아야하는 부분 이해를 합니다",
  "그렇다고 해서 이게 폭행이랑 연결이 되는 게 아니잖아요",
  "글쎄요. 이런 그~ 여러 가지 분위기가 네",
  "다른 나라 같은 경우도 다 체육을 하잖아요",
  "근데 비단 우리 나라 같은 경우가 네",
  "그런 것들이 많은데 이런 얘기를 많이 해요",
  "어떻게 얘기하냐면 그 탓을 하는데 일제 시대에 잔재다",
  "아~ 그런데 일본에서는 안 하잖아요",
  "그 다음에 군대 문화의 잔해다",
  "요즘에 군대 안 하잖아요",
  "그러니까 자기들이 그런 행동을 하면서 그렇게 합리화를 시키고 있다는 거지요",
  "아까 인제 얘기도 나왔습니다마는 뭐 양궁 같은 경우는 그렇게 잘하면서도 폭행 없잖아요",
  "근데 이제 이것은 결국 어떤 의미냐면 그~ 이 스포츠라고 하는 자체가 여기에 평시에는 선배 후배지만은 일단 경기 들어 가면 선배 후배가 없단 말이죠",
  "어~ 그러다 보니까 이제 선배라고 하더라도 본인이 늘 잘하는 것이 아니기 때문에 어떤 성취라든가 이런 측면에서는 스트레스를 많이 받는데 네",
  "그~ 받는 스트레스를 어떤 평시에 있어서 선배 후배라고 하는 이 관계를 통해가지고 네",
  "폭력이라든가 폭언을 사용함으로써 자기들 나름대로의 스트레스를 푸는 하나의 그 수단으로 사용을 하고 있다라고 하는 것인데 네",
  "지금 이게 사실 올림픽을 앞두고 이런 문제가 발생이 됐다라고 하는 것은 네",
  "우리 한국 체육계에 대해서 굉장히 커다란 경종을 주고 있다라고 하는 거예요",
  "이제 앞으로 이~ 네",
  "계속 이렇게 하면서 일제의 잔재다 군대 문화다 이제 더 이상 안 통합니다",
  "그런 얘기할 필요도 없고 이유도 없고 지금 심석희 선수뿐만 아니라 다른 선수들에게까지 정신적으로 영향을 미치지 않을까 이런 걱정이 나옵니다",
  "네. 폭력은 어떤 경우에도 사랑의 매라는 이름으로 포장될 수 없습니다",
  "진상 결과 나오면 이 소식 다시 전해드리겠습니다",
  "범죄를 저지른 뒤 무심코 지나치는 작은 흔적 때문에 덜미를 붙잡힌 사람들이 있습니다",
  "다소 황당하기도 한 사건들 하나씩 알아 보겠습니다",
  "먼저 지난 크리스마스 때 벌어진 일인데 오십 대 여성이 백화점에서 이백만 원 상당의 옷을 훔쳐갔어요",
  "여성들이 이제 옷 구경 의류 매장을 가면 네",
  "이거 한 번 입어볼게요 하고 의상실로 들어가잖아요",
  "옷을 갈아입었는데 그걸 다시 돌려놓고 온 게 아니라 예",
  "본인 옷은 두고 이백만 원짜리를 옷을 그대로 입고 결제를 하지 않고 아~ 백화점을 빠져 나간 오십 대 여성이 있었는데요",
  "이백만 원 상당이면은 굉장히 비싼 고가의 옷이죠",
  "엄청 고가의 옷인데 예",
  "외투나 여러 가지 고급 브랜드 아니었을까 추정이 되는데 네",
  "이러니까 백화점 직원은 수사 기관에 신고를 했습니다",
  "이 사람을 잡을 수 있는 단서는 이 여성이 두고 간 자기 기존에 입었던 옷이잖아요",
  "아~ 그니까 옷을 갈아입는 곳에 들어가서 네",
  "자기 옷은 거기다가 고스란히 놓고 네",
  "새 옷을 들고 도주를 한 건데 네. 일단 경찰이 법인 잡아야 되니까 네",
  "이 기존에 입었던 옷을 국가수에 유전자 감식을 보냅니다",
  "그런데 유전자 검사에서 뭐 뚜렷하게 단서가 될 만한 것이 안 나와요",
  "그래서 수사가 미궁에 빠질 뻔 했는데 예",
  "그 옷에 태그가 하나 있었습니다. 희미하게 태그 뭘까요? 옷 자주 빨거나 드라이크리닝 오래하면 네",
  "거기에 세탁소 같은데 보면은 이렇게 주소나 그 사람 특정할 수 있는 거 부쳐놓는 그 표식 같은 게 있거든요",
  "그 표식에 보니까 특정 지역 네",
  "그리고 세탁소에서 쓴 거라고 추정이 되서 네",
  "경찰들이 결국은 잡아냈습니다",
  "그러니까 저희 뭐 직장인들이나 직장인들은 물론 일반 사람들이 이 생활을 할 때 옷을 세탁소에 맡기는 경우가 있습니다",
  "이 집에서 빨지 않고 맡기는 건데 맡길 때 이 옷에 태그에 정 변호사님 지금 혼자 사시잖아요",
  "옷을 세탁소에 많이 맡기시죠? 네. 저는 사실 혼자 살기때문에 네",
  "물론 혼자서 빨 수 있는 것들은 세탁기를 맡기지만 네",
  "외투나 정장 같은 경우에는 반드시 세탁소에 맡깁니다",
  "그리고 저가 딱 움찔한 게 왜 움찔하셨습니까? 범죄를 저지르면 안 되겠구나 생각이 든 게 사실 저 같은 경우는 그렇게 오고 나면은 택 같은 게 어디 붙어있냐면은 바지 안에 붙어있는데 그렇죠",
  "안쪽에 붙어 있어서 안 보여요. 잘 안 보이기 때문에 그냥 내가 입는데는 지장이 없구나 생각해서 그냥 놔둡니다",
  "이 사건 보고 나서 태그를 봤더니 있어요",
  "아~ 그게 붙어 있어요? 그 이름이 슈 뭐뭐뭔데 슈 뭐뭐뭐 천육백 이렇게 있습니다",
  "아~ 말씀하셔도 됩니다",
  "예. 있어 가지고 예",
  "이게 내가 이거 막 잘못 해가지고 옷을 놔두고 오면은 범죄에 악용될 수 있고 그렇죠",
  "아니면 제가 범죄를 저질렀을 때는 실제로 그 단사가 되서 저를 잡을 수 있겠구나 생각이 들었는데 네",
  "이 사건 같은 경우에는 생각해 보니까 아마도 꿈에도 상상 못했을 것 같습니다",
  "여자분 같은 경우에는 가만 내 옷을 놔두고 갔는데 그 옷에서 어떤 것이 밝혀 질 거라 상상도 못했는데 이 경찰이 수사를 굉장히 잘 했다고 볼 수 있고요",
  "사실 국가수 같은 과학 수사도 중요하지만 네",
  "어떻게 보면 이렇게 지나치지 않고 세세하게 볼 수 있는 이런 수사도 중요하다 라는 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 언뜻 지나칠 수 있는 작은 단서로 범인을 붙잡았습니다",
  "검거까지 이십일이 넘는 시간이 걸렸는데 경찰 설명 들어 보겠습니다",
  "오십 대 여성 김 모 씨 이게 지금 범행이 그러면은 계획적이었다고 봐야 될까요? 유발적이었다고 봐야 될까요? 계획적이었으면 그 라벨을 떼고 했겠죠",
  "예. 그~ 저~ 아주 오래된 얘기긴 합니다만 네",
  "어떤 휴가나온 그 병사가 어떤 집에 들어가 가지고 네",
  "그 절도를 했는데요",
  "그 도주를 하면서 자기 휴가증이 들어 있는 그 수첩을 거기다 떨어뜨려 놓고 갔어요",
  "아~ 실제 있었던 일입니까? 예. 실제 있었던 일입니다",
  "그래서 그와 굉장히 유사한데 이번 같은 경우는 과연 이것이 우발적이냐 계획적이냐를 우리가 따지기 위해서는 네",
  "이~ 우리가 범인으로 지목되는 여성이 이전에 그와 동종 전과가 있었는가 없었는가라고 하는 것을 보게 된다면 네",
  "이 사람은 없단 말이죠",
  "없는데 그럼 왜 그런 행위를 했느냐라고 얘기를 하니까 어~ 자기가 이제 경제적인 여건이 좋지 않은 그런 상황에서 예",
  "크리스마스 시즌에 맞춰 가지고 거기에 들어가 보니까 굉장히 우울했다",
  "그래서 자기는 어~ 이번 기회에 코트를 새걸로 바꿔보자 이렇게 생각을 해가지고 했다라고 하는데 아~ 그런 여러 가지 것들을 보면은 계획적이라기 보다는 네",
  "에~ 우발적인 그런 범행으로 보입니다",
  "그런데 이게 지금 생활고가 아니라 최근 재정이 어려워졌다고 이야기를 하지만 훔친 물건의 가격이 이백만 원이라는 점 이 점을 생각을 안 해볼 수는 없을 것 같습니다",
  "자~ 비슷한 사건이 등산복 매장에서도 벌어졌습니다",
  "패딩 점퍼를 훔친 건데 이 옷을 훔친 사람이 남자 한 명 여자 한 명 지금 연인 사이라고 해요",
  "이 연인 사이가 등산복 매장에서 인제 네",
  "패딩 점퍼 같은 걸 입어봤는데 네",
  "처음에 이제 여성용 패딩 점퍼를 입었다가 이 사람들도 옷을 건네 그~ 갈아 입고 그대로 나온 겁니다",
  "아마 등산복 매장에 사람도 많고 제대로 어떻게 뭐 감시하는 사람들도 없다 보니까 그대로 나왔다고 하는데 이 연이이 또 굉장히 대범한 게 일단은 여성용 패딩 점퍼 하나 절도하는 게 성공이 됐잖아요",
  "그런데 나머지 이제 남자친구는 네",
  "또 아~ 이거 여자친구 패딩 이렇게 훔쳤는데 네",
  "나도 훔쳐야 겠다고 또 거기를 다시 방문합니다",
  "그래서 남성용 패딩까지 절도를 했는데요",
  "재방문해서 다시 훔 훔치려다가 결국은 경찰에 잡혔습니다",
  "아이고 연인이 함께 절도에 나서게 된 이유는 뭘까요? 경찰 설명 들어 보겠습니다",
  "씨씨티비를 추적해 붙잡았다고 하는데 아니 승 박사님 네네",
  "살짝 이해가 안 가요",
  "이게 백화점도 그렇고 이번 사건도 그렇고 어느 매장을 가든 요즘 씨씨티비가 없는 곳이 없는데 왜 이렇게 무모하게 절도를 할까요? 사실 저희들이 절도 사건에 대한 연구를 하다보면 네",
  "절도 사건이 대부분 다 상습 절도로 많이 이렇게 바뀌고 있는데 네",
  "그 중에 가장 대표적인 게 사실 범행은 발각되지 않았지만 그 전에 이미 여러 가지 상습적인 절도를 통해서 자기 범행이 드러나지 않는다 라는 걸 조금 이제 경험적으로 체험을 했을 거예요",
  "근데 그런 이유가 왜 나오는가 하면 보통 백화점 같은 경우에서 예를 들어서 그 이백만 원짜리는 굉장히 고가라서 신고를 했겠지만 한 삼십만 원이면 이십만 원 정도 되는 경우에는 신고하면 귀찮고 뭐 경찰에서 거기에 대해서 적극적인 수사를 하지 않으니까 그냥 그것을 손실 처리하는 경우가 많아서 아마 자기들이 옛날에는 작은 걸 몇 번 했을 때 아~ 여기에 대해서 신고되지 않고 이것이 발각되지 않았으니까 계속 진행될 수 있는 이런 부분들이 있었기때문에 가장 중요한 것은 피해 매장에 있으면 피해 사실을 정확하게 경찰에 알리고 예",
  "그 경찰에 알리고 난 다음에 씨씨티비를 통해서 이런 사람들이 절대로 잡힌다는 것을 좀 국민들에게 알림으로써 이러한 작은 사소한 절도들이 특히 발생되지 않도록 만들어야 되고 네",
  "절도는 파렴치범이에요",
  "자기가 돈 들이지 않고 자기 남의 재물로부터 자기가 그 재물을 가져서 네",
  "자기 삶을 향유하고 범죄기 때문에 굉장히 죄질이 안 좋은 범죄라는 걸 꼭 밝혀 드리고 싶습니다",
  "네. 이번엔 보이스피싱 범죄 일당이 에스엔에스에 돈 사진을 자랑삼아 올렸다 검거된 사건을 보겠습니다",
  "지금 보시는 사진이 페이스북에 올린 사진인데 지금 내용이 한 시간에 이 정도면 괜찮은 것 아니냐 훔친 돈이 제맛이지 이게 뭡니까? 그리고 뒤에 또 있어요",
  "조사 들어온나까지 쓴 거예요",
  "조사 들어온나는 무슨 말입니까? 이 범죄자가 이거를 그 에스엔에스에 경찰 조사 들어오라는 거죠",
  "본인이 범죄 수익을 저렇게 사진 찍어서 페이스 에스엔에스에 올린 사건인데요",
  "본인 안 잡힐 줄 알았는데 이 한 조직 폭력배가 이 사실을 알고 다른 사건으로 구속된 조직 폭력배가 수사를 받으면서 수사 기관에 정보를 제공을 한 겁니다",
  "그래서 수사 기관이 끈질긴 노력 끝에 이 범인을 조직원들을 밝히게 되는데요",
  "실제로 이 사건 그~ 수사해 가지고 어마어마한 조직 일당을 검거를 했는데 열아홉 명을 구속 기소 하고요",
  "여덟 명을 불구속 기소했는데 이 사람들이 누구냐 하면 보이시 피싱 조직원들이었습니다",
  "보이스 피싱 조직원 예",
  "어마 어마한 그 범죄 피해금을 착취했는데 네",
  "무려 오억 천 여만 원을 보이스 피싱으로 이제 갈취한 사람들을 네",
  "이 에스엔에스 글을 보고 단서를 잡아서 추적해서 검거한 사건이 있었습니다",
  "보이스 피싱으로 다른 사람에 피 같은 돈을 빼앗은 뒤 경찰에 조사를 들어오라며 약을 올리기까지 한 이 심리 대체 뭘까요? 경찰이 그렇게 만만해 보였던 건지 전문가 설명 들어 보겠습니다",
  "이들은 잡아보라며 사법 당국을 비웃은 건 물론 성실하게 일하는 사람들까지 조롱을 했어요",
  "뭐 뭐라고 얘기했냐면 이제 돈있으면 안 되는게 없다고 했나 네",
  "돈 있으면 다 된다",
  "바보들아 이렇게 얘길 했구요",
  "그리고 예. 크크크 이렇게 했습니다",
  "저는 두 가지로 보는데요",
  "어~ 일반적으로 성실하게 일하는 사람들을 조롱한 것도 있고 또 하나는 몸을 사용을 해서 돈을 벌고 있는 범죄자들도 마찬가지로 어~ 조롱을 했다 이렇게 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 이 사람들은 스물일곱 살 먹은 사람들이 주축인데 그 지능 범죄자로서의 우월감이 있단 말이죠",
  "그래서 지능 범죄자들은 소위 이야기해서 어~ 대면 범죄 뭐 강도를 한다든지 이런 사람들 보다는 자기들은 머리를 써가지고 순간에 고액의 돈을 자기 손아귀에 넣을 수 있기때문에 네",
  "너희들이 그렇게 뭐 이렇게 소매치기를 한다든지 강도를 해가지고 벌 수 있는 돈에 비하면 네",
  "우리는 아주 조직적으로 머리를 써서 벌 수 있다라고 하는 네",
  "그런 어떤 의미가 하나있고 근데 붙잡힐 거라고 생각을 못했을까요? 어~ 붙잡힐 거라고 생각을 못했기때문에 네",
  "저런 짓을 했겠죠? 전혀 못했기 때문에 물론 이제 전체적으로 보게 되면은 어리석은 건데요",
  "그러나 이제 본인들이 그 순간만 보게 되면은 네",
  "저렇게 그~ 고액의 현금을 자기 손아귀에 넣었다라고 하는 그 순간에 네",
  "교만이 수면 위로 올라온 거죠",
  "교만 네. 그렇군요",
  "범죄를 저지르면 작은 흔적이라도 남습니다",
  "완전 범죄라 생각하며 잡히지 않을 거라 안심하는 사람은 범인 자신일 뿐일 껍니다",
  "두 살 아래 여동생을 잔인하게 살해한 이십 대 남성이 경찰에 자수했습니다",
  "그가 털어놓은 범행에 이유는 동생이 날 무시했다 이거 였 이거 였는데 가족 간에 무시 어쩌다 이렇게 무서운 결과를 낳게 된 건지 자세히 알아 보겠습니다",
  "이게 지금 스물네 살 남성이 두 살 어린 여동생을 잔혹히 살해한 사건이네요",
  "두 살 터울 남매죠",
  "문경 시내 아파트에서 같이 살고 있었던 남매입니다",
  "그런데 지난 십칠일이죠",
  "오전 여덟 시에 이 남매인 오빠 두 살 많은 오빠가 스물두 살 여동생을 잔혹하게 흉기로 찔러서 살해하는 사건인데요",
  "일단은 이 오빠는 범행 열한 시간만에 자수를 했고요",
  "일단은 여동생이 나를 무시해서 범행을 했다라고 진술하고 있습니다",
  "네. 사건을 조사 중인 경찰 설명 듣고 이야기 이어가겠습니다",
  "경찰은 계획적이라기보다는 우발적 사건에 가깝다 이렇게 설명을 하는데 아무리 무시를 당한 느낌이 든다고 이렇게 살해를 할 수가 있습니까? 뭐 우리나라에 이제 가까운 사람들끼리 살해에 가장 커다란 원인 중에 하나가 네",
  "무시인데 이것을 우리가 단순히 계획적이냐 우발적이냐 이렇게 분류하는 것은 별로 바람직하지 않은 것 같고 아~ 그렇군요",
  "왜 이러냐 하면 네",
  "우리가 컵이 있습니다",
  "컵이 있으면 우리가 물이 넘치기 위해서는 네",
  "이전에 물을 계속 부어야 되요",
  "그니까 이 두 사람 간에 있어서 그냥 지나가다가 우발적으로 어떻게 사람을 죽이고 한 것이 아니라 네",
  "굉장히 오랜 기간 동안 지금 성장해 오면서 그 과정에서 오빠로서 스물네 살이고 스물두 살이니까 두 살 차인데 네. 그렇죠",
  "어떤 의미에서는 지속적으로 본인이 무시를 당해왔다라고 하는 그런 감정이 있었는데 물이 계속 차올랐 차 올라 오다가 마지막 한 방울의 물이 딱 떨어지는 순간에 물이 넘치는 거죠",
  "임계치를 넘어선 그렇습니다",
  "그렇게 우리가 접근을 해야 되고요",
  "그래서 특히 이제 가까운 사람들끼리는 에~ 서로가 상처를 쉽게 주고 받을 수 있고 또는 네",
  "상처를 치유해 줄 수는 있는 그런 관계인데 어떤 의미에서는 가까운 사람들끼리 서로가 더 상처를 깊이 줄 수 있다라고 하는 사실에 명심을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 여동상을 살해한 이 오빠 현재 특별한 직업이 없다고 하는데 정 변호사님 네",
  "자격지심이나 열등감에서 발로된 행동이다 이런 분석도 나와요? 그 오빠 같은 경우에는 스물네 살인데 현재 대학을 중퇴를 해버렸고요",
  "아무 직장이 없고 취직을 할려고 노력했을으나 취직이 잘 되지 않는 쉽게 말하면 암울하고 뭣도 할 수 없는 그런 상황이기 때문에 네",
  "사실 이런 상황에 대해서는 누구도 그렇게 만든 건 아니거든요",
  "스스로가 이 상황을 몰아넣었던 건데도 불구하고 자기 자신의 열등감이라든지 자격지심 같은 것들이 네",
  "마음 속에 그리고 머릿 속에 많이 있는 상태였는데 네",
  "두 살 어린 여동생 같은 경우에는 그냥 스물두 살의 여대생 그러니까 특별히 어려운 것도 없고 학교 생활을 꾸준히 하고 있었을 거란 말이죠",
  "그런 상황에서 모릅니다",
  "뭐 남매 간에 어떤 일이 있었는지 모르지만 오빠가 왔을 때 무시했을 수도 있겠죠",
  "여동생이 무시하거나 네",
  "너 왜 취직도 안 하고 있느냐이렇게 했을지 모르겠으나 이런 것들이 쌓여있는 상태에서 본인의 자격지심 때문에 뭔가 한꺼번에 빵 터져가지고 이렇게 우발적인 범죄를 저질렀을 것으로 보이는 게 왜냐하면 이렇게 그 가족끼리 살인하기 위해서 만약에 계획적으로 살인을 할려면 뭐 금전이라든지 특별한 목적이 있었을 거란 말입니다",
  "그런 경우에는 계획적으로 살해하겠지만 그게 아니라 그냥 형제 자매 사이에서 이렇게 잔혹하게 살해를 할려면은 특별한 이유가 있었다기보다는 그동안 쌓여왔던 열등감이나 어떤 자격지심 같은 것들이 한꺼번에 폭발하면서 있었을 수 있다고 보이긴 하는데 네",
  "다만 그러기 보기에는 뭔가 이렇게 흉기를 찌르고 둔기로 세게 때졌다고 하는데 이 정도까지로 잔혹하게 살해했다라고 하는데 혹시나 다른게 있을지 조사를 해봐야 겠지만 네. 그렇죠",
  "지금으로 봤을 때는 아무래도 계획적 범죄보다는 본인 스스로의 열등감일 가능성이 조금은 더 높아보입니다",
  "네. 이런 사건처럼 형제나 자매 사이에 서로를 무시를 하다 강력 사건으로 이어지는 경우가 종종 있어요",
  "특히 이제 남매 또 친자매 사건들도 많았었는데요",
  "이천십육년 팔월에도 친언니가 나를 무시한다라고 생각해서 친여동생 그것도 칠십 대 여동생이 죽인 사건도 있었고요",
  "특히 오십 대 여성도 남동생이 어떤 문제가 있었는데 알아서 하라 이러고 돌아가니까 거기에 대해서 서운감 분노 그런 것들이 폭발해서 본인을 무시한다고 생각해서 살해한 사건도 있었는데요",
  "종종 이렇게 친족 간에 또는 형제 자매 간에 살인 사건이 벌어지기도 합니다",
  "이게 지금 가족이라면은 서로 아끼고 이해하고 또 도와야 할 사람들인데 손 박사님 대체 왜 서로 무시를 하는 일이 벌어질까요? 가족이라는 게 네",
  "가장 근원적인 경쟁 대상이 될 수밖에 없습니다",
  "근원적인 경쟁 대상 예",
  "왜냐하면 만약에 먼저 태어난 첫째 아들이 있고 네",
  "두 번째 태어난 둘째 아들이 있으면은 똑같지가 않거든요",
  "그러니까 둘 중에 한 사람은 조금 더 나은 어떤 그 지적 능력을 가지고 있을 것이고 그 다음에 여러 가지 사회 활동에서 좀 더 나은 활동을 하고 있는데 언제나 그에 부족한 사람이 존재를 할 것이고 네",
  "그 부족한 사람의 입장에서는 자기가 바라봤을 때는 이 사람이 나의 첫 번째 경쟁 상대가 되는 거예요",
  "근데 여기서 인제 또 부모의 양육이 어떻게 잘못될 수가 있는 가하면 네",
  "잘하는 자식이 더 예쁜 거예요",
  "그러다 보니까 잘하는 자식에 대해서 더 이렇게 저~ 좋은 배려를 하고 그에 좀 못지 않게 자식에 대해서는 약간 소홀한 배려를 하면 네",
  "결국 여기서부터 무슨 문제가 발생하는가하면 첫째에 대한 질투 시기 그다음에 부모에 대한 원망들이 만들어져서 네",
  "결국 그기 아까 오 교수님 말씀해 주셨다시피 그게 차곡차곡차곡 쌓이다가 어느 순간에 임계치가 넘어나갈 수 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 보통 가족끼리 일어나는 여러 가지 범죄에 대해서는 가장 중요한 게 미리 막을 수 있는 것이고 이런 막을 수 있는 방법들을 조금 더 제대로 연구해서 특히 부모가 어린 아이에게 오히려 평균적 정의보다는 배분적 정의 오히려 조금 못 하는 아이에게 더 많은 것을 조금 주면서 네",
  "이렇게 길러 나가는 모습을 보인다면 이런 형제 간의 갈등은 없어지지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 남에게 무시를 당해도 서러운데 가족에게 같은 걸 당하면 대체 어느 정도 상처가 되는 걸까요? 심리 전문가 의견 들어 보겠습니다",
  "부모에게 무시를 당해 자식이 부모에게 몹쓸 짓 강력 사건을 일으키는 경우도 있고 형제 간에도 발생을 합니다",
  "그리고 나이도 중요치가 않습니다",
  "오십 대 육십 대 칠십 대가 되서도 이 무시 때문에 살인이나 폭행으로 이어지는 경우가 많은데 자~ 여러분들도 살면서 무시를 안 당해본 사람이 어디있겠습니까? 오 교수님 그 무시를 지금은 안 당하시겠지만은 지금 예 가능하십니까? 예",
  "당할 때 이거를 어떻게 풀어야 할지 어떻게 이거를 해소를 해야 될지가 저도 아직도 고민이에요",
  "사실 우리가 살면서 남으로부터 어떤 인정받고자 하는 기본적인 욕구가 있어요",
  "욕구가 있는데 살면서 자기 마음에 모두 맞는 사항만 있을 수는 없다라고 하는 거죠",
  "근데 이제 방금 가족 관계에 있어서의 어떤 무시가 굉장히 문제가 되고 있는데 네",
  "이거는 사실 부모의 역할이 굉장히 커요",
  "네. 부모가 이 아이들이 둘이나 또는 셋이 있다라고 한다면 그 사이에서 내가 이렇게 얘기하면 다른 얘들은 어떤 식으로 생각할까라고 하는 것을 네. 그렇죠",
  "미리 배려를 해가지고 말을 할 때도 따로 해야 될 말이 있고 여러 사람이 있을 때 해야 되는 말이 있어요",
  "근데 이제 이런 그~ 사실은 이번 경우 같은 경우도 스물네 살 먹은 오빠가 스물두 살 먹은 동생을 저렇게 살해를 하고 네",
  "덮어놨다라고 하는데 그 이전에 제가 조심스럽게 추정하건데 아마 그 부모님들이 그~ 이 두 아이들에 있어서 조정자 역할 네",
  "에~ 적절한 어떤 균형자 역할을 제대로 잘 하지 못한 그런 결과가 아닌가라고 조심스럽게 제가 추정을 할 수 있고요",
  "그랬을 가능성이 그렇죠. 예",
  "그래서 우리 어~ 이 시청을 하시는 많은 분들이 부모님들 같은 경우는 특히 아이들을 차별하고 하는 것이 뭐냐 하면 단순해요",
  "공부 좀 잘하냐 못하냐에요",
  "근데 이런 말이 있습니다",
  "어떻게 보면은 오냐 오냐하는 자식에 대해 가지고는 나중에는 보니까 그 효도는 어~ 혼내고 했던 그 자식이 효도한다라고 하는 말도 있거든요",
  "그러니까 공부만 조금 잘한다고 해가지고 그것을 너무 차별 대우하게 되면 네",
  "그 사람들이 나이가 많이 먹어도 정말 그 한을 품고 살 수 있다라고 하는 것에 대해서 반드시 명심을 하시면 좋겠습니다",
  "네. 남이 나를 무시하면 화가 나고 섭섭합니다",
  "인간이라면 다 그렇습니다",
  "가족끼리라도 깍아내리고 무시하지 않았으면 합니다",
  "박근혜 정부의 문고리 삼인방으로 불리는 안봉근 이재만 정호성 전 비서관이 나란히 같은 법정에 서서 재판을 받고 있습니다",
  "법원에 나가있는 취재 기자 연결해 자세한 내용 듣겠습니다",
  "김도형 기자 현재 재판이 진행 중이죠? 예. 지금 서울 중앙 지법에선 조금 전 두시부터 국정원 특활비 의혹으로 기소된 이재만 정호성 안봉근 전 청와대 비서관에 대한 재판이 진행되고 있습니다",
  "지금은 남재준 전 국정원장의 지시로 특활비를 청와대에 건네는 전달책 역할을 한 인물로 알려져 오 모 전 국정원장 특별 보좌관에 대한 증인 심문이 진행 중입니다",
  "이재만 안봉근 전 비서관은 오늘로써 세 번째 공판이지만 검찰이 정호성 안봉근 전 비서관을 추가 기소하고 같은 재판부에 배당되면서 박근혜 정부의 문고리 삼인방이 오늘 전 한 법정에 서게 됐습니다",
  "앞서 검찰은 지난 해 십일월 이재만 안봉근 두 전직 비서관에 대해 지난 이천십삼년부터 이천십육년까지 국정원으로부터 모두 삼십삼억 원을 받은 혐의로 재판에 넘겼습니다",
  "안 전 비서관에게는 박 전 대통령과 무관하게 개인적으로 국정원에서 천삼백오십만 원을 수사한 것이 파악돼 단순 뇌물 수수 혐의도 적용 했습니다",
  "이후 지난 십일 정 전 비서관은 국정원이 이억 원을 전달하는데 관여한 혐의 안전부 안봉근 전 비서관은 남재준 원장 시절 육억 원을 받아 전달한 혐의 등으로 추가 기소됐습니다",
  "지금까지 서울 중앙 지법에서 티비 조선 김도형입니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건 기자에 오늘 사회부입니다",
  "이채림 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 자~ 먼저 첫 번째 사건 반려견을 키우는 인구가 늘면서 지금 안전 관리 관심이 높아지는데 정부가 대책을 내놨어요",
  "네. 어제도 개에 물려서 다리를 다친 여성의 소식이 전해졌습니다",
  "친구 집에 놀러 갔다가 묶여있던 개에 다리를 물렸다고 하는데요",
  "아무래도 줄의 길이가 짧 길었던 모양입니다",
  "이런 사고를 막기 위해서 앞으로 반려견에는 이 미터 이하의 목줄이 필수가 됐습니다",
  "규정을 지키지 않은 개를 봤을 때 이 견주를 고발하면 보상금을 받을 수 있는 개파라치 제도도 삼월부터 시행됩니다",
  "또 개 때문에 사람이 다치거나 사망한 경우 견주가 이년 이하의 징역이나 이천만 원 이하의 벌금을 물게 됩니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 아니 그러면 그동안에는 개 때문에 사람이 다치거나 사망을 해도 뭐 적절한 처벌이 없었던 건가요? 처벌을 못하지는 않았어요",
  "그니까 과실 치사죄나 아니면 중과실 치사죄로 처벌이 가능했는데 네",
  "문제는 기준이 너무 애매했잖아요",
  "아~ 지금처럼 목줄이 이 미터 이하 이렇게 네",
  "뭔가 구체적으로 규정을 해놓지 않으면 과실 여부를 판단하기가 굉장히 어려웠던 겁니다",
  "그래서 그런 부분을 좀 명확하게 한 단 의미를 보시면 될 것 같습니다",
  "지금 개를 안전도에 따라 등급을 나눴단 점이 좀 특이해요",
  "이번 대책에는 관리 대상견이란 유형이 추가 돼서 외출 시에 목줄과 입마개를 모두 착용하는 걸 의무화 했습니다",
  "사람을 다치게 한 적이 있거나 이 체고라고 하는데요",
  "어깨까지의 높이가 사십 센치미터 이상인 경우가 해당 됩니다",
  "다만 프렌츠 불독의 경우에는 소형견이지만 그동안 행인을 무는 사고가 많았던 견종으로 알려져 있고요",
  "반대로 푸들의 경우는 다리가 길어서 체고는 높지만 오히려 성질이 순한 편이라 분류가 좀 애매하다는 지적도 있습니다",
  "어깨까지 높이가 사십 센치미터 밑인 프렌치 불독은 좀 논란이 될 것 같네요",
  "로또 대박 납치극 이게 지금 무슨 일입니까? 네. 지난 주 화요일에 있었던 일입니다",
  "서른한 살 오 모 씨 등 네 명은 평소 알고 지내던 동갑내기 김 모 씨를 납치해서 경기도에 한 펜션에 가둬놓고 십억 원을 주면 풀어주겠다 이렇게 협박을 했습니다",
  "이 김 씨가 여자 친구에게 전화해 돈을 송금해 달라고 했고요",
  "이를 의심한 여자 친구가 경찰에 신고하면서 김씨는 무사히 풀려날 수가 있었습니다",
  "이게 평소 알고 지내던 사람인데 왜 이렇게까지 한 건가요? 네. 평소 알고 지내던 사이니까 김씨가 불법 스포츠 도착으로 큰 돈을 벌었다는 거를 알게 됐습니다",
  "그래서 이제 돈을 벌기 위해서 범행을 계획을 했는데요",
  "이 불법으로 돈이니까 신고를 하지 못할 거라고 생각을 한 것 같습니다",
  "이들은 이 주 전부터 김씨를 납치하기 위해서 계획을 아주 치밀하게 세웠습니다",
  "김씨가 살고 있는 아파트를 파악해 두고 범행을 이어갈 수 숙박 업소도 사일치를 미리 예약해두기도 했습니다",
  "자~ 군대 때문이다. 공방 이게 지금 경희대 대학원과 관련해서 지금 정용화씨 이야기죠? 네. 그렇습니다",
  "이~ 정씨의 전 소속사 직원이 이천십육년에 정씨가 박사 과정 진학으로 입대 날짜를 연기했다 이런 내용의 메모를 했던 것을 공개 했습니다",
  "이 직원에 따르면 입학 지원과 학사 관리도 정씨가 한 것이 아니라 소속사 차원에서 관리했다면서 대학원 입학이 입대를 미루기 위한 수단에 불과했다고 설명 했습니다",
  "이 입영 연기를 보통 만 삼십 체까지 최대 다섯 번이 가능한데요",
  "박사 과정을 진학할 경우 졸업식까지 입영을 아예 연기할 수가 있습니다",
  "이번 논란에 대해서 정씨의 소속사 측은 입영 연기기 위해 대학원에 입학했단 사실 입학했다는 건 사실이 아니라며 특혜를 요청한 적도 없다고 해명 했습니다",
  "자~ 소속사 측은 특혜를 요청한 적이 없다고 해명을 했지만 일단 면접 없이 입학한 것은 사실이잖아요",
  "지금 제일 문제되는 게 네",
  "일반 면접이라고 해서 전체로 면접을 보고 입학을 해야 되는데 네",
  "이게 아니라 소속사로 뭐 관련자가 찾아와서 거기서 이제 면접을 봤다는 거죠",
  "소속사가 찾아와서 예",
  "그거는 이제 정상적인 면접 절차가 아니기 때문에 당연히 문제가 있는 건데 그렇 네",
  "그 당시에 일단 정용화씨 측에서는 아니 나는 그런 절차를 잘 몰랐고 네",
  "그리고 그 당시 미달이었어서 피해 본 사람은 없었다는 주장을 했는데 문제는 이 입대를 미루기 위한 수단으로 만약에 선택했다면 네",
  "이거는 지금 합법이건 불법이건 영역을 넘어서서 네",
  "그건 엄청나게 후폭풍이 있을 만한 사건인 것 같습니다",
  "지금 입학 취소되면은 바로 군대 가야 됩니까? 그렇죠",
  "그러면 이제 입대를 연기할 수 있는 사정 자체가 사라져 버리기 때문에 군대를 가야 될 상황이 될 수 있습니다",
  "이채림 기자 오늘 수고 했습니다",
  "가상 화폐 비트 코인 몇 달 전만 해도 대체 무슨 말인가 했는데 이제 가상 화폐 소식 모르는 분 없을 겁니다",
  "대체 가상 화폐가 뭐길래 이렇게 사람들을 웃고 울리는지 이런 판결 저런 판결에서 자세히 알아 봅니다",
  "백성문 박지훈 양지민 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 지금 가상 화폐 투자 열기가 겉잡을 수 없을 정도로 커요",
  "그런데 정부가 가상 화폐 규제 대책을 내놨는데 금감원 직원이 규제 발표 직전에 이거를 또 팔아서 문제가 되고 있어요",
  "금감원이 이제 어~ 가상화폐 대책에 대해서 발표하기 직전에 어~ 팔았는데 이게 오십 퍼센트가 넘는 차익이 발생했어요",
  "오십 퍼센트나 차익을 얻었죠",
  "그래서 문제가 되고 있는 겁니다",
  "어~ 이 사람 같은 경우에는 지난 해 칠월에 가상 화폐를 구입을 했는데요",
  "칠월에는 사실 가 그 가격이 막 급등하기 시작했던 시점이었어요",
  "그래서 한 천삼백 여만 원을 가상 화폐에 투자를 했는데 쭉 시간이 지나서 지난 해 십이월 십일일에 매도를 합니다",
  "그래서 한 칠백 여만 원이 이제 차익 실현을 했고요",
  "그래서 수익률이 이제 오십 퍼센트가 넘었죠",
  "그리고서는 이제 문제가 됐던 아까 말씀하신 금감원의 발표가 네",
  "십이월 십삼일이었거든요",
  "그니까 이틀 뒤에 이틀 전 예",
  "이틀 뒤에 이제 발표가 나갔 나오게 됐구요",
  "사실은 많은 지금 사람들이 비트 코인 뭐 이렇게 가상 화폐에 투자를 해서 네",
  "손실을 많이 보고 있는 상황에서 그렇죠",
  "그래서 정보가 있었으면 나도 미리 빠져 나왔을텐데 라는 네",
  "생각 때문에 지금 문제가 더 되고 있는 것 같습니다",
  "금감원 직원 내부 정보를 이용해 차익을 얻은 건데 네",
  "그러면 징계를 받아야겠네요",
  "하나만 제가 좀 바로 잡으면 네",
  "금감원이 아니라 국무 조정실에서 발표를 했는데 네",
  "금감원 직원이 여기 파견을 갔었던 상황이었어요",
  "실제 일을 했었는데 문제는 그 국가 공무원법에 보면 법령에 위반하거나 네",
  "성실하게 직무를 수행하지 않으면 징계를 받을 수 있습니다",
  "그니까 내부적으로 뭐 주식을 투자한다라거나 그러면 안 되는데 예",
  "문제는 이게 금감원 파견 직원이기 때문에 일단 공무원이 아니다 라는 문제가 있고요",
  "그게 굉장히 큰 문제죠",
  "두 번째는 설사 그거를 뭐 공무원이라고 할지라도 비트 코인 관련 전자 화폐 거래가 금융 상품이 아직 아니에요",
  "그럼 뭔가요? 이게 주식 거래도 아니고 그니까 지금 이 뒤도 우리가 이 가상 화폐 관련된 이야기를 하겠지만 네",
  "이 가상 화폐 개념 자체가 정확하게 정립이 안 됐기 때문에 아~ 굉장히 다양한 문제들이 발생하고 있는 겁니다",
  "그러니까 가상 화폐는 아직 금융 상품이 아니다",
  "제가 가상 화폐에 대한 개념이 헷갈리는 게 저만의 문제는 아닌 거네요",
  "아무도 정의를 못 내리고 있고 네",
  "법적인 어떤 지휘 자체가 통합도 아니고 금융 정보도 아니기 때문에 네",
  "금융 상품도 아니기 때문에 지금 소위 말해서 내부자 거래 아니면 네",
  "미공개 정보를 이용했던 거거든요",
  "만약 증권 시장에서 그걸 했다 그러면 자본 시장법 위반이 돼서 처벌을 받을 수가 있습니다",
  "그렇지만 증권이 아니고 그냥 가상 화폐 어떤 증권 정보 금융 정보가 아닌 걸 갖고 했기 때문에 네",
  "이거는 지금 처벌할 수 없고 다만한다면 말했다시피 징계라든지 네",
  "징계도 국가 공무원법 징계가 아닌 금감원 규정에 따뜬 징계나 인사 조치가 가능한 상황이다 이렇게 봅니다",
  "지금 가상 화폐가 뭐 온라인 상에 너무 뜨겁게 많이 나오고 있는데 뭐 비트코인 같은 경우에는 이천육백만 원까지 올랐다가 뭐 천만 원 대 초반까지도 떨어졌었어요",
  "지금 이 비트 코인은 사실 상한가 하한가 개념도 없구요",
  "그리고 원래 보통 주식은 주식 개장과 폐장이 있지 않습니까? 네",
  "이거는 이십사시간이에요",
  "그리고 어떻게 거래된지 잘 모르는 분도 굉장히 많기 때문에 예",
  "정말 하루에 오십 프로 올랐다가 오십 프로 빠질 수 있는 게 이 가상 화폐 부분이거든요",
  "그러다 보니까 문제가 뭐냐면 이제 학생들 특히 젊은 학생들도 그렇고 그리고 대학생들 그리고 젊은 직장인들이 네",
  "밤에도 어떻게 될지 모르니까 그러니까 새벽에 계속 휴대폰 보고 있다고 그래요",
  "그럼 이게 한 번에 몇 십 프로 씩 떨어지고 그렇게 되면 굉장히 우울증을 앓기도 하고 또 극단적으로 폭력성을 보이는 분들까지 생긴다고 하니까 네",
  "그래서 일단 정부에서 뭔가 지금 이 온라인 커뮤니티에 올라온 네",
  "사진들인데 이게 지금 욕조를 뿌신 거예요? 아유 본인의 전 재산을 예를 들어서 넣는데 네",
  "하룻 밤 새 이십 프로 삼십 프로 빠져봐요",
  "아~ 그러면 그 상실감이나 그런 게 전부 분노로 표출이 된 거예요",
  "아니 저 문은 지금 뭘로 부순 겁니까? 그러면 컴퓨터를 던졌을 겁니다",
  "컴퓨터를요? 컴퓨터를 확인하는 과정에서 이제 모니터를 깨는 경우가 조금 많고요",
  "화장실에서 이제 보다가 화가 나가지고 욕조라든지 아~ 화장실에서 앉아서 보다가 에잇 보다가 너무 이게 보면 시세 조회가 금방 가능합니다",
  "일초만에 가능한데 네",
  "시세 자체가 몇 퍼센트 떨어지고 바로 나오고 네",
  "곱하기 몇을 해보면 자기 손해를 알 수가 있잖아요",
  "그러다 보니까 아주 그~ 그 폭란에 분노를 일으키면서 예",
  "뭐 손개라든지 이런 행동까지 하고 있다고 알려지고 있습니다",
  "아이고 이번 가상 화폐 폭락에 투자자들은 어떤 심경인지 취재진이 직접 들어 봤습니다",
  "가상 화폐 투자자들 많은 사람이 직장인 대학생 이공삼공 세대가 많습니다",
  "왜 이렇게 청년들이 투자에 이렇게 열을 올릴까 생각이 드는데 아무래도 제가 생각하긴 한탕주의 때문이겠죠",
  "요새 뭐 흙수저다 이런 얘기 많잖아요",
  "그러니까 아~ 내가 그래도 한 번의 모험을 통해서 네",
  "이걸 전 재산을 다 넣어서 이게 만약에 차익 실현이 오십 퍼센트 백 퍼센트 넘게 된다면 네",
  "그건 어마어마한 수억이니까 그거에 눈이 멀어서 들어가게 되는 것 같고요",
  "근데 주변에서 또 보면 성공 사례가 심심치 않게 들립니다",
  "그렇게 되다 보면 사실은 내가 꼬박 꼬박 월급 모아서 생활하는 이 생활에 대해서 굉장히 좀 실증을 느낄 수도 있고 좀 자괴감이 들 수도 있는 것 같아요",
  "그러다 보니까 사실 손을 대게 되는데 이게 굉장히 주의해야 되는데 뭐 성공 사례들을 보면 갖가지기는 하지만 이게 여유 자금으로 투자를 한다면 네",
  "크게 일상 생활에는 지장이 없겠지만 이걸 또 대출 받아서까지 들어가는 경우 아~ 그런 심한 경우라고 한다면 네",
  "이것에 만약에 실패했을 때의 타격은 정말 생각하기가 힘들죠",
  "예. 이게 지금 가상 화폐가 정식 화폐로 인정이 되지 않았기 때문에 여러 문제들이 발생을 하는 부분도 있는데 지금 이년 전에 재산을 가상 화폐로 환전해 두는 분들이 있다",
  "저는 이거 어제 처음 들었어요",
  "이 가상 화폐라는 게 아직 재물인지 네",
  "재산상 이익인지 그게 아무 정립이 되지 않았어요",
  "금융 상품도 아니라 그러고 그렇죠",
  "그래서 극단적으로 이게 공직자 재산 등록에 대상이 되는지 네",
  "이것도 모르는데 예를 들어서 재산 등록 안 되요. 아직까지는 그렇죠",
  "그러면 이혼 할 때 이혼하기 직전에 가상 화폐를 잔뜩 사놓으면 네",
  "이게 지금 재물도 아니고 네",
  "재산상 이익이 아니면 재산 분할의 대상에서 제외될 수도 있는 거예요",
  "아~ 그런 문제가 있으니까 아직까지 그런 이혼 재판은 없었죠? 그렇죠",
  "지금 이게 가상 화폐의 개념이 지금 국가적으로 정립 자체가 안 돼있으니까 네",
  "예를 들어서 어~ 이건 이혼할 때 재산 분할도 그렇지만 몰수할 수 있는 네",
  "문제도 그렇고 굉장히 다양한 문제들이 남아있는데 네",
  "그게 결국은 가상 화폐의 개념이 아직 명확하게 정립이 안 돼 있기 때문입니다. 법적으로 그러면은 뭐 상속 분쟁도 많은데 형제 몰래 네",
  "아버지 재산을 이 가상 화폐로 바꿔 놓는다 이 경우에는 어떻게 됩니까? 그러니까 이것도 똑같은 똑같습니다",
  "결국은 이게 재물인지 재산인지 이익인지 네",
  "확실히 알 수 없고 결국이 가치라는 것은 그 정보는 뭐 일원도 안 되거든요. 사실은 근데 그 가치를 부여하면 그 가치가 커지는 거잖아요",
  "그래서 만약에 이걸 잘 이용해 가지고 아버지 몰래 가상 화폐를 바꿔 가지고 본인이 갖고 있다면 본인이 유일하게 형제 중에 상속을 더 받을 수 있는 상황도 생길 수 있다 라는 것입니다",
  "이게 지금 비트 코인이 범죄 수익이라 해도 법적으로 몰수하거나 추징할 수 없다는 판결이 있어요",
  "이게 이것도 참 문제가 될 것 같죠",
  "어떤 사람이 이제 음란 사이트를 운영을 하면서 네",
  "이제 부당 이득으로 한 십구억 정도를 부당 이득을 었어요",
  "근데 거기에 이제 비트 코인 이백열여섯 개가 포함이 돼있습니다",
  "근데 이게 몰수 범행 당시에는 이 비트 코인이 가격이 한 오억 원 정도가 됐었는데 이백열여섯 개가 네",
  "지금 한 사십억 정도 됩니다",
  "이게 범죄 수익 중 가장 중요한 부분을 차지하고 있는데 그러니까 당연히 검찰 입장에서는 네",
  "이거 범죄 수익금이니까 당연히 몰수해야 된다라고 했는데 이게 심재판부에서는 일단 가상 화폐가 객관적 가치를 부여할 수 있는 그런 아직 무슨 재산상이나 네",
  "재물이라고 보기 어렵다는 취지로 이제 몰수나 추징이 안 된다라고 했단 말이에요",
  "지금 항소를 한 상태인데 검찰은 물론 항소심에서도 역시 네",
  "이건 당연히 추징해야 됩니다",
  "몰수해야 됩니다라고 주장하고 있는 상황이라 항소심 재판이 굉장히 또 귀추가 주목된 상황입니다",
  "가수 박정운씨 기억하실 겁니다",
  "오늘 같은 밤이면 이 노래를 부른 분인데 이 분도 지금 가상 화폐 문제 범죄에 연루가 됐잖아요",
  "그렇게 언론 보도가 나왔죠",
  "이게 지금 수천억 원대 가상 화폐 사기와 관련된 업체에 계열사 대표를 마다 맡아서 회삿돈을 횡령한 혐의가 있다라고 지금 재판을 받고 있는데요",
  "그런데 이제 언론 그 취재진과 만나서 인터뷰에서는 또 사실이 아닌 부분이 많다",
  "바로 잡고 싶은 부분이 많다라고도 얘길 하기도 했습니다",
  "이게 이 업체가 어~ 그 가상 화폐 종류에 하나인 이더리움을 생성하는 채굴계에 투자를 하면 수익금을 나눠주겠다라고 해서 네",
  "무려 만팔천 여명을 끌어 모았어요",
  "그래서 이제 한 이천칠백억 원 정도를 받아서 가로챈 혐의를 받고 있거든요",
  "근데 어~ 근데 사실은 지금 뭐 이 박정운씨가 그 얘기하고 있는 바로는 네",
  "나는 단순히 그냥 이게 투자자들을 모집하는 행위 그 과정에서 네",
  "후배 가수들을 모아서 그냥 분위기를 띄우고 좀 도움을 달라고 해서 거기까지만 내가 개입한 거지 내가 완전히 주도한 건 아니다라고 어~ 얘기하고 있습니다",
  "어~ 가상 화폐로 피해를 보는 사람들이 늘어남에도 주변에서 누군가가 많은 돈을 벌었다고 하면은 또 박탈감을 느낍니다",
  "이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "가상화폐 투자에 큰 돈을 벌었단 이야기 주변 사람 누군가가 이렇게 벌었던 이야기를 들으신 적이 있을 겁니다",
  "박탈감을 느낀다는데 직접 들어 보겠습니다",
  "이분 동안 자~ 상대적 박탈감 저 같은 경우에는 안 해요",
  "세 분도 안 하시는 걸로 아는데 네",
  "상대적 박탈감 저는 없는데 어떠십니까? 제 친한 변호사 중에 한 명이 제가 아는 그 변호사 분이요? 네. 그분 맞는 거 같에요",
  "상당히 많이 벌었고 네",
  "통장을 이렇게 본 적이 있습니다",
  "아~ 봤습니까? 실제 제가 조금 졸라서 봤는데 네",
  "볼 때 화가 좀 치밀더라고요",
  "화가 진짜 화가 납니까? 네. 근데 폭락했지 않습니까? 그렇죠",
  "위로해 주면서 계속 입꼬리가 제가 올라갔거든요",
  "아~ 위로를 해주면서 위로하면서 어짜지 어짜지 하나도 계속 웃음이 날 정도로  어짜지 정의는 살아있구나 생각을 했었는데 네",
  "사실은 이런 거 같에요",
  "누구라도 투자할 수 있고요",
  "특별한 기술을 요하지 않거든요",
  "그런 상황이기 때문에 주식 같으면 공부도 좀 해야 되는이데 이거는 굳이 공부도 했어요",
  "사면 되는 그런 거기 때문에 네",
  "와~ 저 사람은 운 좋게 저렇게 큰 돈을 버는데 네",
  "나는 못 벌구나 이런 것도 박탈감이 좀 상대적 박탈감 그런 게 아닌가 네",
  "차익도 조금 버는 게 아니고 몇 백 배 몇 천 배 벌어버리니까 네",
  "그 박탈감은 좀 큰 것 같습니다",
  "이 자체가 문제가 아닌가 생각이 들어요",
  "시스템도 안정이 안 돼 있는 상태에서 이렇게 이삼십 대가 소위 말해 몰빵이라고 말해야 되나요? 그렇죠",
  "모든 재산을 이렇게 넣는 게 말이 되는 건지 본인의 재산만을 넣는 게 아니라 네",
  "대출을 받고 빌리고 해서까지 막 넣더라고요",
  "근데 이게 항상 누군가의 성공 신화 때문에 그래요",
  "아~ 다 주변에 있을 거예요",
  "야 누구 누구는 가상 화폐로 얼마 벌었다더라 얼마 벌었다더라 네",
  "앞으로도 계속 오른다더라 네",
  "그러면서 아~ 내가 이렇게 퍽퍽한 세상에서 내 월급 받아가면서 집 한 채 살라 그래도 평생 될까 말까인데 네",
  "이 길이 하나 있구나 하면서 들어가는 분들이 많아요",
  "그러니까 다른 사람이 돈 번 것에 대해서 시기를 하게 되고 본인 이제 예를 들어서 폭락전 같은 경우에는 네",
  "거의 이제 해결을 못 하고 있는 상황이 되거든요",
  "이거는 정말 조심해야 될 부분이긴 한 것 같습니다",
  "가상 화폐 기술의 혁신인지 아니면 단순한 투기의 대상인지 아직 의견이 분분합니다",
  "앞으로 상당 기간이 논란이 계속될 것 같은데 신중한 판단하시길 바랍니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두시 삼십분에 뵙겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 친부를 시켜 육십 대 어머니를 살해한 존속 청부 살인 사건을 분석합니다",
  "아들은 현재 혐의를 완강히 부인하고 있는데 잠시 후 자세히 알아 봅니다",
  "첫 소식은 북한 예술단 방남 속보입니다",
  "화제의 인물 현송월이 현재 국립 국장 등 공연장 후보지들을 둘러보고 있습니다",
  "사전 점검단을 이끌고 일박 이일 일정으로 내려온 북한에 현송월 단장 조금 전에 잠실 학생 체육관을 방문했다는속보가 들어 왔습니다",
  "이 내용 김정봉 전 국정원 대북 실장 송지연 전 북한 아나운서 손정혜 변호사와 자세히 알아 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 손 변호사님 현송월에 대한 관심이 뜨거운데 오늘 잠실 학생 체육관 등 세 곳을 방문한다고 해요",
  "네. 오전 열한시 사분쯤 케티엑스 열차를 타고 서울역에 도착을 했죠",
  "그래서 잠실 롯데 호텔에서 인제 점심 식사를 하면서 서울 일정을 시작하게 됐습니다",
  "가장 먼저 간 곳이 잠실 학생 체육관이고 십이분간 정도 둘러 보고 이동을 하고 있는 것으로 보이는데 네",
  "그 다음에는 뭐 남산 국립 극장이라든가 장충체육관이라든가 여러 가지 공연장을 보고 그 중에서 공연장을 선정하기 위해서 일곱명 사전 점검단들이 지금 서울 일정을 소화하고 있는 상황이고요",
  "일단 보수 단체의 반대 시위도 서울역에서 있었습니다",
  "여러 가지 인공기 화영식 등의 어떤 화영식 반대 시위도 있었고요",
  "기자 회견도 있었는데 일단 경찰에서 여러 가지 질서를 유지하고 있는 상황이었습니다",
  "예. 현송월이 서울역에 도착한 시점에 맞춰서 보수 단체에서 시위를 했었는데 자~ 공연장 후보지들을 좀 보겠습니다",
  "장춘 체육관과 잠실 학생 체육관은 일단 뭐 농구 배구 등을 하는 체육관이고 남산 국립 극장은 뭐 말 그대로 공연을 전문적으로 하는 곳인데 현송월이 세 곳을 방문을 하면서 어떤 부분을 가장 중요하게 염두에 둘까요? 어~ 현송월 입장에서는 아~ 강릉 아트 센터를 막 염두에 두고 있기 때문에 네",
  "거기는 한 천 명밖에 안 들어가지 않습니까? 천 명 일단 거기를 전체적으로 결정한 것으로 보여요",
  "일단은 거기를 한 두 시간 본 거를 봐서는 네",
  "그래서 심적으로는 거기를 내력 내정한 것 같고 네",
  "서울에 와서는 어디를 결정을 할지는 좀 두고 봐야 하는 것이 네",
  "어~ 사람이 많이 들어가는 것 같으면은 장충 체육관이나 그렇죠",
  "장춘 학생 체육관 같은 네",
  "그런 행 공연장이 좋겠습니다마는 사실 아무래도 네",
  "이렇게 체육관 같은 경우는 음향이 조금 문제가 있고 그렇죠",
  "어~ 그 다음에 공연 전문이 아니기 때문에 문제가 있을 수 있습니다",
  "그 다음에 인제 어~ 국립 극장하고 예술의 전당은 북한이 거기에서 어~ 국립 극장은 천구백팔십오년도 네",
  "천구백오십년도 두 번 공연 한 적이 있습니다",
  "아~ 실제 공연을 했었군요",
  "했었고 예술의 전당도 한 번 공연을 한 적이 있기 때문에 그래도 거기는 나름대로 안 가봐도 자기네가 알 정도의 그런 칙숙성을 가지고 있고 네",
  "또 공연 전문으로 하는 곳이기 때문에 네",
  "음향이라든가 뭐 대기실 분장실 이런 게 네",
  "전부 다 완비돼 있기 때문에 뭐 현송월이 어떤 마음을 먹을지는 잘 모르겠습니다",
  "일단은 사람 숫자를 사람이 많이 들어가는 쪽을 택할 것인가 네",
  "아니면 이렇게 공연 전문 그 장소를 택할 것인가 네",
  "그거는 현송월 단장 마음입니다",
  "어떻게 보세요? 북에 마음을 그래도 가장 읽으실 거 같은데 아~ 그렇진 않습니다",
  "아~ 제가 보기에는 이제 현송월이 이제 실무 이제 점검단으로 내려왔기 때문에 네",
  "사전 점검단으로 내려왔기 때문에 그~ 이제 기본적으로 음악을 할 수 있는 무대 장치라든지 네",
  "그리고 이제 백사십 명이 들어 가서 옷을 갈아 입는 분장실이라든지 옷 갈아입는 의상실이라든지 네",
  "아니면 방음벽이 다 설치 되어 있는지 전자 악기와 이제 오케스트라가 관현 악단에 올려면 네",
  "거기에 관악기 서양 악기와 현악기 중에서 이제 전자 악기가 있습니다",
  "전자 바이올린이나 전자 기타라든지 네",
  "뭐 이제 여러 가지 색소폰일이라든지 여러 가지 네",
  "이제 전기로 할 수 있는 그런 악기들을 방음 처리가 다 되었는지 아~ 관객은 어느 정도 수용할 수 있는지 네. 그렇죠",
  "그거는 꼼꼼히 살필 겁니다",
  "그래서 강릉에서 이제 강릉 아트 센터가 천 척밖에 안 됐다고 하니까 네",
  "제가 알기에는 제가 북한을 자랑하려 하는 건 아니고요",
  "이제 평양은 지방은 뭐 함흥 대극장 내놓고는 국장이 별 볼 일이 없거든요",
  "근데 평양은 이제 뭐 사회주의 알잖아요",
  "러시아국을 그대로 본 받아 하다 보니까 규모도 엄청나죠. 예",
  "사이오 문화 사이오 이제 문화 회술 이 해감 같은 정도는 네",
  "뭐 만 석이 훨씬 넘고 만 석 방음 처리가 너무 잘 돼 있고 네",
  "무대 장치가 너무 잘 돼 있고요",
  "또 인민 문화 궁전 같은 것도 팔천 석 관람석이라든지 만 석 관람석이라든지 충분히 다 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 서울에 와서도 관람석을 얼마나 수용할 수 있는지 관람석 네. 아무래도 좀 와서 이제 북한에 대해서 좀 더 화려한 공연을 하면서 네",
  "분위기도 싹 바꿔야 되니까 그렇죠",
  "관람석 콩고가 중요하거든요",
  "보여주려 할 거 아니에요. 아무래도 무대에서 오케스트라가 밑에 앉아서 지휘할 수 있는 그 앉는 장치라든지 네",
  "아니면 무대 이제 조명 시설이라든지 다 충분히 다 볼 겁니다",
  "자~ 강릉에서도 그렇고 오늘 서울 일정까지 현송월에 대한 내외신 기자들의 관심 그야말로 뜨거워요. 보면은 네. 그게 제가 볼 땐 조금 지나친 관심을 일으키면서 지나친 관심이다",
  "우리의 평창 올림픽 자체가 네",
  "현재 모든 다른 이슈를 먹어버려서 오히려 이제 체육 행산데 네",
  "우리 선수들이 현재 올림픽 종목을 어떤 데 몇 명이 나가고 그렇죠",
  "또 어떤 데 강점이 있기 때문에 네",
  "메달을 몇 개 딸 수 있고 네",
  "그 다음에 우리 선수하고 경쟁하고 있는 어~ 국제적인 선수들이 누구 누구있고 네",
  "그런 게 현재 보도가 계속 되면서 네",
  "해야 되는데 오로지 현재 현송월 얘기만 오로지 에~ 보도되고 있는 것 자체가 조금 문제가 있지 않나 이런 생각은 듭니다",
  "예. 지금 현송월의 삼시세끼라는 말이 있을 정도로 이게 한 티비 프로그램에 명칭인데 삼시세끼가 보도된다는 것 그만큼 언론에서도 이 뉴스를 보도를 했을 때 사람들이 많이 볼 것이다",
  "이는 그만큼 관심이 크다 이 의미가 될 것도 같은데 왜 현송월에 대해 이렇게 관심을 갖는 걸까요? 글쎄 뭐 닭이 먼저 인가 달걀이 먼저 인가 이런 문제인 것 같은데 네",
  "어찌 보면 사실은 올림픽 평창 올림픽을 위해서 네다며 뭐 공연단도 내려오고 응원단도 내려오고 뭐 다 내려오는 건데 사실은 현송월이라는 인물이 세계적으로도 그렇고 네",
  "우리 국민들 속에서도 이슈가 되었던 인물이기 때문에 그렇죠",
  "좀 더 이제 우리가 기자들도 그렇고 많이 관심을 가지고 있고 네",
  "현송월씨가 하는 행동 하나 하나 네",
  "말 하나 하나 말하는 것 웃는 거 심지어 뭐 어떤 우산이라던가 네",
  "가방이라던지 신발까지도 우리가 너무 관심있게 이뤄지 않나 그렇죠",
  "근데 그게 사실은 이슈가 될 수밖에 없는 게 네",
  "현송월이 누구냐 네",
  "그러면 현송월이 누구냐 그러면 현송월은 가수 출신이다",
  "평양 음악무용을 졸업하고 왕진성 전자악단을 거쳐서 네",
  "정말 이천십오년 십이월에는 보 모란봉 악단을 그니까 긴 김정일의 최고 사령관 모란봉 악단을 이끌고 그렇죠",
  "중국에 가서 공연을 하려고 하다가 네",
  "이제 당연 단숨이라는 거기 배경 화면에서 문화 삼 호 라든지 네",
  "수소 폭탄이 하늘로 날아오르는 걸 보고 중국에서 요거는 빼줬으면 좋겠다 이러니까 그렇죠",
  "장군님께서 보아주신 거기 때문에 우리는 돌아가겠다 이렇게 배짱 있게 나왔던 여자는 그니까 그 여자에 대해서 너무 호기심 있기 때문에 아~ 그 여자가 어느 날 이천십오년돈가 네",
  "이제 대장 군복을 입고 나와서 막 이제 연설을 하는 모습 때 아~ 저 여자가 삼십 대 뭐 후반 정도 되는 여잔데 어떻게 갑자기 저렇게 가수에서 대령 출신까지 그렇죠",
  "나와서 저렇게 권위가 대단하냐",
  "그러면 뒤에 어떤 썸이 있지 않냐 이러면서 그러던 인물이다 보니까 네. 아마 추론들이 좀 나오긴 했어요",
  "예. 가설들이 막 나오다 보니까 저 여자에 대해서 호기심이 많다 보니까 좀 그런 것 같습니다",
  "북에서도 그렇게 관심이 많습니까? 북에서는 그렇게 이제 내놓고 관심은 없는데 네",
  "현송월씨가 불렀던 너래 준마천이라는 노래가 준마천이요",
  "북한 땅을 좀 뒤흔들어 놨거든요",
  "아~ 그 정도입니까? 네네네. 삼절은 뭐 사상성이 들어가 있지만 일절 같은 경우는 네",
  "일을 잘 하는 처녀가 정말 준마 처녀다",
