  "황정민은 오는 3월2일부터 KBS 쿨FM  진행을 맡아 라디오 청취자들을 다시 만납니다.",
  "황정민 아나운서는 19년 동안 진행한 KBS 쿨FM 을 통해 라디오 청취자들에게 큰 사랑을 받았습니다. 은 황정민의 지적인 매력과 털털한 입담으로 13년 연속 동시간대 청취율 1위를 기록하였으며,  애청자들은 ‘황족’이라는 이름으로 황정민의 팬덤을 형성하기도 하였습니다.",
  "지난 2017년 육아휴직과 동시에 에서 하차했던 황정민은 2년 여 만에 문희준의 후임으로  DJ를 맡아 라디오로 복귀합니다.",
  "황정민 아나운서는 ‘황족들이 너무나 그리웠다, 청취자들과의 만남에 설렌다’며 라디오 복귀 소감을 밝혔습니다. 2019년 복직 이후 KBS 1라디오 , KBS 해피FM 을 스페셜 DJ로 진행했을 당시에도 황족장을 그리워하는 많은 청취자들의 환영과 복귀 요청을 받았습니다.",
  "트와이스가 제34회 일본 골드디스크 대상에서 눈부신 성과를 이룩했습니다.",
  "27일 일본 골드디스크가 공식홈페이지를 통해 발표한 수상 내역에 따르면, 트와이스는 아시아 부문의 '베스트3 앨범', '올해의 앨범' 상을 받았습니다.",
  "2019년 03월 현지에서 발매한 '#TWICE2'와 같은 해 11월 발표한 '&TWICE' 두 장의 음반이 나란히 '베스트3 앨범'에 이름을 올리는 영광을 안았습니다.",
  "트와이스는 '베스트3 앨범'에 아시아 부문이 신설된 2012년 이후 최초로 3년 연속 수상이라는 진기록까지 쌓으며 'K팝 대표 걸그룹'다운 위엄을 뽐냈습니다.",
  "2018년과 2019년 각각 데뷔 앨범 '#TWICE', 정규 1집 'BDZ'로 '베스트3 앨범' 아시아 부문 수상의 기쁨을 누리며 뜨거운 인기를 입증한 바 있습니다.",
  "'#TWICE2'는 '올해의 앨범' 아시아 부문에도 선정됐고 이로써 트와이스는 일본 골드디스크 대상에서 총 3개의 트로피를 들어 올렸습니다.",
  "트와이스는 '한층 성장한 음악과 퍼포먼스를 담은 두 음반으로 영예로운 상을 받게 돼 영광입니다. 언제나 많은 응원과 사랑을 보내주시는 팬 여러분에게 진심으로 감사 드립니다. 계속해서 도전하고 성장하겠다'고 수상소감을 밝혔습니다.",
  "일본 골드디스크 대상은 1986년 일본 레코드 협회가 주최해 1년 간의 음반 판매량과 음원 다운로드 수 등을 토대로 상을 수여하는 시상식입니다.",
  "언론시사회를 취소하고 개봉을 연기한 영화 이 제70회 베를린국제영화제에서 공개되었습니다. 은 베를린국제영화제 베를리날레 스페셜 갈라 섹션에 한국 영화로는 처음으로 초청된 작품입니다.",
  "제작사에 따르면 은 베를린 현지시간 22일 오후 03시30분 영화제의 첫 공식 일정인 포토콜 행사와 프레스 컨퍼런스를 통해 국내외 취재진들과 만남을 가졌습니다. 그랜드 하얏트 호텔 프레스 센터에서 진행된 프레스 컨퍼런스엔 연출을 맡은 윤성현 감독을 비롯 이제훈, 안재홍, 박정민, 박해수가 참석해 자리를 빛냈습니다. 이어 같은 날 저녁 프리드리치슈타드트 팔라스트에서는 레드카펫 행사도 이어졌습니다.",
  "GNP4는  스크리닝 후 호평이 이어졌다고 전했습니다. 외신들은 '멈추지 않는 긴장의 연속', '윤성현 감독만의 분위기를 살린 스릴러 영화', '풍부한 상상력을 갖춘 훌륭한 스릴러', '인상적이고 흥미로운 스릴러' 라고 평했다고 합니다.",
  "그룹 방탄소년단이 ‘MAP OF THE SOUL : 7’으로 단 1주일 만에 판매량 337만 장을 돌파하는 신기록을 세웠습니다.",
  "28일 음반 판매량 집계 사이트 한터차트에 따르면, 지난 21일 발매한 방탄소년단의 정규 4집 ‘MAP OF THE SOUL : 7’은 일주일 동안 총 337만 8633장의 판매량을 기록했습니다.",
  "이는 방탄소년단이 발표한 앨범 사상 첫 주 최다 판매량으로, 지난해 4월 발매한 직전 앨범 ‘MAP OF THE SOUL : PERSONA’의 첫 주 판매량 213만 480장보다 124만 장 이상을 뛰어넘는 수치다.",
  "앞서 ‘MAP OF THE SOUL : 7’은 선주문 410만 장을 시작으로 발매 첫 날 265만 장 이상이 판매되어 일찌감치 신기록 수립을 예고했습니다.",
  "특히, 직전 앨범이 약 2개월 만에 339만 9302장의 판매고를 올려 영국 기네스 월드 레코드의 '한국 앨범 최다 판매량'으로 등재된 만큼 이번 앨범으로 어떤 역대급 신기록을 써내려갈지 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘MAP OF THE SOUL : 7’은 발매 직후 전 세계 91개 국가 및 지역 아이튠즈 ‘톱 앨범’ 1위와 일본 오리콘 데일리 차트 1위를 차지했으며, 타이틀곡 ‘ON’은 국내 주요 음원 차트 1위 및 차트 줄세우기, 전 세계 83개 국가 및 지역 아이튠즈 ‘톱 송’ 1위 등 전 세계 주요 음악 차트를 점령했습니다.",
  "한편 방탄소년단은 27일 일본 레코드협회가 발표한 제34회 일본 골드 디스크 대상에서 아시아 부문 ‘베스트 아시안 아티스트’를 비롯해 ‘베스트 5 싱글’, ‘송 오브 더 이어 바이 다운로드’, ‘베스트 뮤직 비디오’ 까지 4개 부문을 수상했습니다.",
  "지난 제19회 전주국제영화제에서 소개되며 CGV아트하우스 배급지원상을 받은 독립영화 이 곧 극장개봉될 예정입니다. 영화 개봉을 앞두고 이 영화에 출연한 배우 홍근택과 차지현이 주목받고 있습니다.",
  "올해의 발견, 놓쳐서는 안될 뉴페이스 배우들의 조합으로 기대를 모으는 은 오직 돈만이 새로운 삶을 보장한다는 믿음으로 비행을 꿈꾼 두 청춘들의 이야기를 담은 작품. 신예 배우 홍근택과 차지현이 날것의 연기와 긴 호흡의 맨몸 액션을 선보이며 영화의 몰입도를 높입니다.",
  "인생 벼랑 끝, 목숨을 걸고 질주하는 탈북민 청년 ‘근수’ 역의 홍근택은 고난도의 북한 사투리를 완벽하게 소화, 실제 탈북민으로 보일 만큼 돋보이는 캐릭터 소화력을 자랑합니다. 감정의 폭이 크지 않은 ‘근수’지만, 홍근택 만의 섬세한 연기로 관객을 순식간에 몰입하게 만듭니다. 최근 종영한 드라마 ‘스토브리그’ 속 야구선수로 단역이지만 강렬한 인상을 남기며 스크린과 TV를 넘나들며 필모그래피를 쌓고 있습니다.",
  "인생을 걸고 질주하는 양아치 청년 ‘지혁’ 역의 차지현은 포스트 류승범이라는 칭호가 아깝지 않을 만큼 날것의 연기와 날카로운 디테일로 ‘지혁’을 연기합니다. 차지현은 역할을 준비하기 위해 중국집 배달 아르바이트까지 한 열정의 소유자. 오랜 준비를 바탕으로 실존 인물보다 더 입체적인 캐릭터를 만들어냈습니다. 동정의 여지조차 없는 양아치 ‘지혁’을 응원하고 싶게 만든 것은 바로 차지현의 연기가 가진 힘입니다.",
  "배우 황정음, 윤현민, 서지훈이 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘그놈이 그 놈이다’를 통해 전에 없던 로맨틱 코미디를 선보입니다.",
  "오는 여름 방송 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘그놈이 그 놈이다’는 ‘그놈이 그 놈’이기에 '비혼주의자'가 된 한 여자가 어느 날 상반된 매력의 두 남자로부터 직진 대쉬를 받으면서 벌어지는 아슬아슬한 비혼 사수 로맨틱 코미디 드라마입니다.",
  "‘그놈이 그 놈이다’는 어느새 사회 전반에 자리 잡은 젊은 층의 ‘비혼’ 트렌드와 새롭게 정의되고 있는 결혼 및 가족의 개념, 그리고 여전히 건재한 ‘사랑’의 진정한 가치에 대해 유쾌하지만 진지하게 그려갈 예정입니다. 그런 가운데 황정음, 윤현민, 서지훈이 ‘그놈이 그 놈이다’의 주연 서현주, 황지우, 박도 겸 역으로 출연을 확정해 화제를 모읍니다.",
  "황정음은 극 중 비혼을 선언한 능력 있는 웹툰 기획팀장 서현주 역으로 안방극장에 돌아옵니다. 다양한 작품에서 무게 있는역할부터 통통 튀는 사랑스러운 캐릭터까지 소화해온 황정음의 출연 확정에 이목이 집중됩니다.",
  "제약회사 대표로서 냉정한 카리스마와 뛰어난 사업수완을 지녔지만 어딘지 모를 쓸쓸함을 풍기는 남자 황지우는 윤현민이 열연합니다. 여러 드라마를 통해 ‘로코 남신’으로 자리 잡은 그가 겉으로는 차가워 보이지만 따뜻한 진심을 감춘 반전 매력과 여심을 설레게 하는 비주얼로 캐릭터와의 완벽 싱크로율을 보여줄 예정입니다.",
  "해피투게더 4' 탑골GD로 신드롬급 인기를 누리고 있는 양준일의 시트콤 같은 인생사가 공개됩니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 4'는 '시간여행자' 특집으로 시청자을 찾아갑니다. 오늘 방송에서는 시간을 초월하며 과거와 현재 모두를 빛내고 있는 시간여행자 양준일, 노사연, 아유미, 영기가 출연합니다.",
  "양준일은 과거 인기 덕에, 자신을 사이에 두고 우정 싸움을 하게 된 일화를 밝혔습니다. 차 사고까지 일어나게 된 웃지 못할 상황에 MC들은 '누군가가 나 때문에 싸우는 일이 있을 수 있냐'며 다시 한 번 양준일의 인기를 실감했습니다.",
  "시간을 거스르는 패션으로 주목받고 있는 양준일은 화제의  헤어스타일의 탄생비화를 공개하기도 했습니다. 그는 '당시에 스타일리스트가 없었다'며 직접 샵을 찾아다녔다고 밝혔는데 자신이 원하는 리베카 머리를 실현시키기 위해 대한민국의 내로라하는 샵에 갔지만 자신이 원했던 스타일과 너무 달라 원장과 싸울 뻔한 일화를 이야기하며, 결코 호락호락하지 않았던 당시 모습을 재연해 스튜디오에 웃음을 안겼습니다.",
  "또한 양준일은 V2 활동 당시, 돈이 없어 겪었던 안타까운 사연을 공개하기도 했습니다. 과거 생활고에 시달리던 그는 차비대신 노래를 불러 지나가는 사람의 택시를 얻어 타야만 했던 것.",
  "메마른 대지 위에서도 사랑은 꽃을 피우고, 태양빛을 잔뜩 머금은 구리빛 흙에서는 지구의 향기가 진동합니다.",
  "열아홉 살 청년 마코로는 어릴 적 그가 돌보던 송아지의 뿔에 찔려 한쪽 눈을 잃었습니다. 그래도 자신의 소가 그런 것이기에 원망도 하지 않습니다. 딩카족에게 소는 무엇보다 중요한 존재이기 때문입니다. 소가 곧 돈이고, 그래서 가진 소의 숫자가 곧 자신을 나타냅니다. 그래서 딩카족 남자인 마코로도 매일 소와 함께 잠들고 일어납니다.",
  "마코로가 사는 수드 지역은 아프리카 최대 습지이지만 건기가 절정에 다다르면 땅이 쩍쩍 갈라지고 소들의 먹이인 풀도 말라붙습니다. 비 한 방울 내리지 않는 40도의 열기 속에 야위어 가는 소를 돌보는 마코로의 신경도 부쩍 예민해집니다.",
  "혹독한 시련의 계절인 건기, 마코로를 견디게 해주는 것은 가뭄에 단비같은 약혼자 아옌의 미소. 그녀와 결혼을 하기 위해 필요한 지참금은 소 서른 마리. 열아홉 마리의 소를 지닌 마코로는 아직도 열한 마리의 새끼가 더 필요합니다.",
  "건기가 찾아온 인도에서는 여신이 지구에 내려온 것을 기리는 축제가 한창입니다. 건기는 수 천년 동안 향수를 만들어 왔던 고대 도시 카나우지의 장인들이 가장 활기를 띠는 창작의 계절입니다.",
  "카나우지에는 전 세계 어디에서도 찾아볼 수 없는 세상에 단 하나뿐인 향수가 존재합니다. 바로 태양빛을 잔뜩 머금은 흙에서 추출하는 대지의 향수 ‘미티 아타르’다.",
  "향수 장인 람 끄니팔은 40도를 웃도는 뜨거운 건기, 구리 항아리에 불을 지핀다. 열기에 휩싸인 항아리들을 일곱 시간 넘게 지켜보고 있노라면 땀이 비처럼 쏟아져 내립니다. 이 과정을 보름 간 반복해야만 비로소 ‘미티 아타르’를 얻을 수 있습니다.",
  "’23.5’는 지구가 기운 23.5도가 어떻게 이들의 삶을 규정하는 지를 보여주는 한편 건기가 풍요로움을 앗아가는 잔인한 계절이라는 고정 관념을 깨뜨립니다.",
  "이와 함께 극단적인 건기와 우기가 교차하면서 역동적인 생태 변화를 보여주는 광활한 수드 습지와 에티오피아 평원에 폭포수같은 빗줄기가 내리기 시작하는 순간의 대장관을 안방극장에 전해주었습니다.",
  "김준수가 10년 전 가장 완벽한 데뷔로 평가받았던 뮤지컬 데뷔작 ‘모차르트!’의 10주년 무대에 다시 섭니다.",
  "김준수는 2010년 데뷔 당시 뮤지컬 초연 무대임에도 불구하고 모차르트 캐릭터의 감성과 드라마틱한 구성을 매력적인 음색과 파워풀한 가창력으로 표현해내 그 해 모든 뮤지컬시상식의 신인상을 휩쓸었으며 세종문화회관 대극장 전 회차 전 석 매진을 기록한 바 있습니다. 그 후 10년 간 뮤지컬의 저변 확대와 K-뮤지컬 알리기에 기여하며 국내 초연 대작들을 화제작으로 만들어 온 김준수는 자신의 데뷔 무대에 다시 서 관객들에게 뜨거운 감동을 선사할 예정입니다.",
  "원작 작곡자 ‘실베스터 르베이’는 최근 김준수의 데뷔 10주년을 축하하는 마음을 전하며 김준수에 대해 '당시 완벽한 모차르트의 탄생이었습니다. 김준수의 무대 위 존재감은 가히 세계 최고!'라고 극찬하기도 했습니다.",
  "김준수는 2010년 ‘모차르트!’를 시작으로 ‘드라큘라’, ‘엘리자벳’, ‘엑스칼리버’, ‘데스노트’ 등 출연 작품마다 자신만의 개성으로 캐릭터를 구축하며 뮤지컬업계에서 전무후무한 티켓파워 아티스트로 우뚝 섰습니다.",
  "김준수는 ''모차르트!'는 지금의 김준수를 있게 해준 특별한 작품. 데뷔 10주년이 된 뜻 깊은 해에 시작을 함께했던 작품으로 다시 무대에 설 수 있어 행복합니다. 10년 전의 무대가 아직도 생생한 만큼 그 때의 감동을 다시 한 번 전하고 싶습니다.'며 각오를 전했습니다.",
  "‘어서와’는 ‘연애 말고 결혼’ ‘내성적인 보스’ 등 감성을 창조하는 주화미 작가가 2년여 기간 동안 심혈을 기울여 집필한 작품입니다. 게다가 ‘쾌걸춘향’ ‘빅’ ‘파랑새의 집’ 등 감동적인 극을 선사해온 지병현 감독이 연출을 맡으면서 기대감을 끌어올리고 있습니다. 주화미 작가와 지병현 감독의 의기투합으로, 독특한 서사에 특별한 무드가 더해질 ‘어서와’를 어떤 빛깔의 청춘 동화로 탄생시키게 될 지 궁금증을 드높이고 있습니다.",
  "풋풋한 청춘, 김명수-신예는-서지훈-윤예주-강훈.",
  "‘어서와’는 김명수-신예는-서지훈-윤예주-강훈 등 풋풋한 청춘들의 새로운 도전을 예고, 이목을 집중시키고 있습니다. 김명수는 때때로 사람으로 변신하는 고양이 홍조 역을 맡아 생애 최초 ‘캣변신’에 도전합니다. 신예는는 사랑과 관계에 대해 고민하는 ‘공감 200% 여주’ 김솔아로 감성을 자극시킵니다. 서지훈는 혼자를 자처하는 공방 카페 주인 이재선 역으로 ‘신비로운 아우라’를 뿜어내고, 윤예주는 겁이 많아 사람들과 쉽게 어울리지 못하는 ‘길고양이 같는 매력’의 는지는으로 매력을 발산합니다. 강훈는 유쾌 절정의 ‘신 나는 쾌남’ 고두식으로 극에 활력을 불어넣습니다. 청춘스타들의 색다른 반전 변신이 호기심을 증폭시키는 가운데, 각양각색 캐릭터들이 펼쳐낼 아슬아슬한 ‘썸’는 어떤 떨림을 선사할지 호기심을 폭증시키고 있습니다.",
  "난생처음 ‘반려 로맨스’.",
  "‘어서와’는 사람의 입장에서 바라보는 반려동물에 대한 시각뿐만 아니라, 반려동물 입장에서 사람을 바라보는 시선까지 담긴다. 인간만의 사고방식으로 생각하는 ‘반쪽짜리 반려’가 아닌, 사람과 반려동물 모두의 입장에서 생각하는 ‘모두의 반려’가 담기게 되는 것. 지금까지 시도된 적 없는, 새로운 시선으로 일상 자체를 의미로 만들어낼 국내 최초 ‘반려 로맨스’는 어떤 힐링을 뿜어낼지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "매주 금요일 오후 05시 유튜브 채널 ‘구라철’에서 공개되는 김구라의 웹예능 ‘구라철’이 KBS의 장수 코미디 프로그램 ‘개그콘서트’ 녹화 현장을 찾았습니다.",
  "‘질문 급행열차’로 통하는 ‘구라철’은, 김구라가 시청자들의 궁금증을 대신 질문해주는 KBS의 웹예능 프로그램입니다. 세상 모든 것들에 돌직구를 날리는 김구라가, 물어보기 어려운 질문들을 거칢없이 대신 물어 봐주는 프로그램.",
  "이날 김구라는 ‘개그콘서트’ 녹화를 진행 중인 KBS를 찾아 실제 녹화 현장을 살펴보고, 의상실과 소품실까지 뒤져보는 등 TV에서는 볼 수 없었던 무대의 뒷모습을 담아냈다고 합니다. 또한 김대희, 박성호, 유민상과 같은 선배급 개그맨들의 대기실을 방문해 ‘개그콘서트‘의 문제점으로 꼽히는 시청률이나 화제성에 관한 질문도 거칢없이 날렸다고 합니다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘ON’ 두 번째 뮤직비디오가 1억 뷰를 돌파했습니다.",
  "지난 달 28일 공개된 방탄소년단의 정규 4집 ‘MAP OF THE SOUL : 7’ 타이틀곡 ‘ON’ 두 번째 뮤직비디오는 26일 오전 04시59분경 유튜브 조회 수 1억 건을 넘었습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 ‘ON’의 키네틱 매니페스토 필름에 이어 23번째 1억 뷰 뮤직비디오를 추가하면서 한국 가수 최다 기록을 자체 경신했습니다.",
  "앞서 방탄소년단은 이 뮤직비디오로 단 65분 만에 1000만 뷰를 넘겼습니다. 지난해 4월 ‘작은 것들을 위한 시  ’가 002시간 52분으로 세운 한국 가수 최단 뮤직비디오 1000만 뷰 돌파 기록을 자체 경신, 역대급 신기록을 세웠습니다.",
  "이외에도 ‘ON’의 두 번째 뮤직비디오는 공개 후 트위터 전 세계 실시간 트렌드 1위, 유튜브 인기 급상승 동영상 1위를 차지하며 전 세계적으로 폭발적인 관심을 받았습니다.",
  "뮤직비디오는 이국적이면서도 웅장한 분위기를 자아내는 배경과 멤버들의 섬세한 연기가 어우러져 한 편의 영화 같은 영상미를 선사합니다. 또, 영상 후반부 방탄소년단의 완벽한 군무와 강렬한 카리스마를 엿볼 수 있는 댄스 브레이크가 시선을 압도합니다.",
  "한편 방탄소년단은 미국의 인기 심야 토크쇼인 ‘제임스 코든쇼’ 스페셜 방송에 출연합니다. 미국 CBS ‘더 레이트 레이트 쇼 위드 제임스 코든’ 측은 '방탄소년단이 003.30 방송되는 ‘제임스 코든쇼’의 스페셜 방송인 ‘홈페스트: 제임스 코든스 레이트 레이트 쇼 스페셜’에 출연한다'고 밝혔습니다.",
  "이날 방송은 전 세계적으로 확산되고 있는 코로나19의 예방 및 확산 방지를 위해 기획되었습니다. 사람들 간 거리 두기를 위해 사람들을 하나로 모으자는 취지로 제임스 코든이 자신의 차고에서 음악과 엔터테인먼트 분야 유명 인사들과 나눈 인터뷰가 담길 예정입니다.",
  "국내 유일의 클래식 전문 라디오 채널 KBS클래식FM이 04월 02일 FM 개국 41주년을 맞아 오전7시부터 자정까지 오후 05시간 동안 릴레이 개국 특집을 방송합니다.",
  "올해는 위대한 작곡가 베토벤의 탄생 250주년을 맞아서 이라는 테마로, 총 7부에 걸쳐 베토벤의 유명한작품부터 숨겨진 명곡, 변주곡, 편곡작품과 연주자들의 렉처 콘서트까지 베토벤의 모든 것을 들려줍니다.",
  "오전 07시, 이재후, 이상협 아나운서가 아침과 밤에 어울리는 베토벤의 음악들을 교차로 들려주는 1부 순서를 시작으로, 음악칼럼니스트 유정우의 해설과 함께하는 베토벤의 하나뿐인 오페라  감상이 이어지고, 베토벤의 피아노 트리오 '대공'을 피아니스트 김정원, 바이올리니스트 김다미, 첼리스트 김민지의 해설과 라이브 연주와 함께 감상할 수 있는 '스튜디오 렉처 콘서트 '까지 진행되며 오전 시간이 꽉 채워집니다.",
  "오후도 풍성한 음악감상의 시간이 이어집니다. 음악칼럼니스트 김문경, 정만섭, 최은규, 재즈전문가 황덕호, 월드뮤직전문가 전기현이 베토벤의 작품들을 다양한 색채로 선곡하여 들려줍니다. 피아니스트 박종훈과 소리꾼 안이호는 베토벤의 유명한 선율을 개성 있는 연주로 들려주는 아주 특별한 라이브도 준비됩니다.",
  "그룹 세븐틴이 04월 01일 각종 온라인 음원 사이트를 통해 일본 두 번째 싱글 ‘무い락ちる화びら ’를 전격 발매합니다.",
  "세븐틴이 약 10개월 만에 발매하는 일본 두 번째 싱글의 타이틀곡 ‘마이오치루하나비라’는 ‘지금의 나는 떨어지는 꽃이지만 그 또한 의미가 있고, 지금의 떨어짊이 끝이 아닌 새로운 시작’이라는 희망적인 메시지를 담았습니다.",
  "특히 멤버 우지가 작사, 작곡에 참여하고 디노도 작사에 이름을 올리며 진정성과 완성도를 더한 것은 물론 독보적인 음악적 역량을 녹여냈습니다.",
  "신곡 ‘마이오치루하나비라’는 감각적인 멜로디와 조화를 이루는 멤버들의 보컬이 서정적인 감성을 최고조로 끌어올리는 가운데 중독성 강한 후렴구가 인상적인 곡으로, 예술의 경지에 오른 아름다운 퍼포먼스가 더해져 눈과 귀를 단번에 매료시킵니다.",
  "이번 싱글에는 미니 6집 ‘YOU MADE MY DAWN’과 미니 3집 ‘Going Seventeen’에 수록된 ‘Good to Me’와 ‘웃음꽃’의 번안곡이 포함돼 일본 팬들의 관심을 모으고 있습니다. ‘웃음꽃’의 번안곡 ‘Smile Flower Japanese ver.’은 AbemaTV 최신 오리지널 드라마 ‘나만이 17살의 세계에서’에서 삽입곡으로 선공개돼 뜨거운 호응이 이어지고 있습니다.",
  "19년 간 쉼 없이 달려온 ‘해피투게더’가 04월 02일 방송을 마지막으로 시즌 4를 종료, 휴지기를 갖습니다.",
  "이날 방송에는 과거 해피투게더 3 MC였던 엄현경을 비롯해 3MC의 절친 허경환, 조우종, 남창희가 출연해 ‘수고했어 친구야’ 특집을 빛낼 예정입니다. 유재석-전 현무-조세호, 해피투게더를 이끌었던 3MC들의 절친한 친구들이 모인 만큼 어디에서도 들을 수 없었던 솔직한 이야기와 폭로가 쏟아졌습니다.",
  "억울함의 대명사 조세호가 조우종 결혼식에 참석 못 한사연부터 '눈밑 지방 재배치'로 새 삶을 얻은 전 현무, 남창희의 간증토크, 유재석의 연예계 최애 애착 인형이 공개되는 등 절친끼리만 주고받을 수 있는 환상의 티키타카로 마지막 목요일 밤을 웃음으로 꽉 채울 예정입니다.",
  "한편, 이 날 마지막 방송은 ‘해피투게더 4’ 시즌을 함께했던 3MC의 소회와 감사인사도 전해집니다.",
  "2003년부터 약 17년간 해피투게더를 진행해 온 유재석은 '해피투게더를 아껴주신 많은 시청자 여러분께 감사드립니다. 이건 새로운 시작을 위한 이별'이라고 아쉬워했습니다.",
  "500년을 살아온 뱀파이어 분장사 ‘란’이 주인공으로, 란은 더 이상 인간 피를 먹지 않고도 생존할 수 있는 방법까지 터득했지만 건물주의 위세 앞에선 한없이 작아집니다. 정 붙이고 살려고 노력했지만, 망원동에도 개발의 바람이 불어오면서 500년을 살아도 가난한 뱀파이어 분장사 ‘란’은 건물주로부터 분장실을 지키기 위해 고군분투합니다.",
  "그러던 와중에도 뱀파이어 ‘란’에게도 사랑의 향기가 불어옵니다. 낯선 소년에게서 옛 연인의 향기를 느끼게 된 란은 오래전 자신의 연인 진이를 떠올립니다. 진이가 환생할 리가 없다는 걸 알면서도 자꾸 소년에게 끌리는 란. 란과 소년의 알콩달콩한 사랑 이야기가 간지러우면서도 눈을 뗄 수 없게 만듭니다.",
  "독특한 판타지 로맨스 는 제22회 부천국제판타스틱영화제 코리안판타스틱 부문에 초청되었던 영화로1999년부터 영화계에서 다양한 일을 해온 정은경 감독의 데뷔작입니다. 동명의 웹툰과 영화가 동시 제작되면서 화제를 불러일으켰습니다.",
  "뱀파이어 ‘란’과 500살 연상연하커플의 로맨스를 보여주는 상대역 ‘소년’은 최근 tvn, 넷플릭스 에 출연한 신예 송강이 맡았습니다. 정연주, 송강을 비롯해, 박준면, 이용녀가 출연해 영화의 재미를 더합니다.",
  "김숙, 김준현, 문세윤, 붐, 이주빈, 김요한이 KBS 신예능 레전드 음악인 클라쓰 ‘악인전’ 6인의 음악 늦둥이로 확정됐습니다.",
  "앞서 ‘1990년대 원조 차트 킬러’ 이상민의 약 20년만의 음악 프로듀서 복귀로 화제를 모은 가운데 방송인 김숙, 김준현, 문세윤, 붐과 함께 연기자 이주빈, 가수 김요한이 ‘악인전’ 정식 멤버로 합류해 이목을 집중시킵니다. 특히 음악을 향한 열정과 애틋한 진심만은 똑 닮은 여섯 음악 늦둥이들의 본격적인 만남에벌써부터 뜨거운 관심이 모아집니다.",
  "김숙은 ‘언니쓰’에 이어 송은이와 ‘더블V’라는 그룹명으로 꾸준히 음악 활동 중이며 김준현과 문세윤은 익히 알려진 대로 음악에 대한 열정 콤비. 또한 붐은 꾸준한 앨범 발매에도 불구하고 히트곡이 없다는 한을 풀기 위해, 이주빈은 4년차 아이돌 연습생 출신이지만 여전히 갖고있는 노래에 대한 트라우마를 극복하고 음악과 다시 친해지기 위해 도전합니다. 마지막으로 아이돌 오디션 우승자 김요한은 음악인으로 한 단계 더 발전하기 위해 ‘악인전’에 함께하게 됐습니다.",
  "이처럼 못다 이룬 꿈이자 음악적 갈망을 풀기 위해 뭉친 6인의 음악 늦둥이들은 대한민국 레전드 뮤지션들의 삶에 침투, 그들의 인생과 음악을 배우게 될 예정입니다. 이 과정에서 뉴트로 콜라보레이션과 함께 세대를 아우르는 음악 케미가 펼쳐질 것으로 기대를 높입니다.",
  "영화 가 배우 이정현의 캐스팅을 확정하고, 올여름 크랭크업을 목표로 본격적인 제작에 착수합니다.",
  "영화 가 주연 ‘소는’ 역에 배우 이정현의 캐스팅을 확정했습니다. 는 사상 최악의 유괴사건의 비밀 위장 수사에 투입된 생활안전과 경찰 ‘소는’이 유괴범과의 쫓고 쫓기는 강렬하고 치밀한 심리 드라마를 보여줄 범죄 스릴러다.",
  "영화 로 제36회 청룡영화상 여우주연상을 수상하고, 영화 를 통해 존재감을 과시한 이정현. 연상호 감독의 의 4년 뒤를 배경으로 한 액션 블록버스터 를 통해 관객들과의 새로운 만남을 예고한 것에 이어, 영화  출연을 확정 지었습니다.",
  "이정현는 영화 를 통해 유괴된 아이의 부모를 대신해 유괴사건에 위장 투입돼 유괴범과의 치밀한 심리전과 사투를 벌이는 생활안전과 경찰 ‘소는’ 역을 맡았습니다.",
  "올해 12회를 맞는 DMZ국제다큐멘터리영화제가 정상진 집행위원장, 허은광 사무국장이 새롭게 취임하면서 조직정비를 갖추고 영화제를 준비합니다.",
  "경기도는 지난 002.18, DMZ국제다큐멘터리영화제 정상진 부집행위원장을 신임 집행위원장에 임명했습니다. 이재명 영화제 조직위원장은 신임 집행위원장에게 12회 DMZ국제다큐멘터리영화제 발전을 위해 힘써 달라고 당부했습니다. 또한 04월 06일 취임한 허은광 사무국장은 인천문화재단 본부장 및 다큐멘터리 제작 경험을 바탕으로 영화제 사무국을 총괄합니다.",
  "도는 정상진 집행위원장이3회부터 6회까지 DMZ국제다큐멘터리영화제 부집행위원장으로서 영화제 발전에 기여한 바 있고, 11회영화제부터 다시 힘을 보태고 있는 만큼 누구보다 영화제에 대한 이해와 공로가 크다고 생각하여 집행위원장으로 임명했다고 설명했습니다. 또한 높은 영화계의 신뢰도와 폭넓은 인적 네트워크를 바탕으로 영화제가 더욱 도약하는 기회가 될 것으로 기대했습니다.",
  "정상진 신임 집행위원장은 중앙대 연극영화과를 졸업하고 현재 배급사 아트나인 대표이사이자 전주국제영화제 집행위원, 평창남북평화영화제 이사로 활동하고 있습니다.",
  "박성광이 정신줄을 놓고 만다.",
  "10일 방송될 KBS 2TV ‘개그콘서트’에서는 최근 결혼을 발표한 박성광이 끊임없는 구애에 넋이 나간 모습을 선보입니다.",
  "‘혼밥러’ 600만의 시대, 박성광이 고독한 혼자남녀의 한 끼 식사를 책임지기 위해 발 벗고 나섭니다. 새로운 영상 코너 '혼레스토랑'을 진행, 혼밥러의 집으로 직접 찾아가 함께 식사를 합니다.",
  "첫 번째 게스트는 찰랑거리는 긴 생머리를 가진 동료 개그맨. 15년 된 쌀과 유통기한이 지난 우유만 덩그러니 놓인 그의 집 안 상태에 안타까운 탄식이 속출합니다. 그는 '사람이 우리 집에 오는 게 처음이라서...'라며 박성광을 향해 '라면 먹고 갈래?'라며 직진 대시를 펼칩니다.",
  "어렵사리 식사를 마친 박성광은 급기야 '자고 갈래?'라며 또 다른 유혹을 받습니다. 고독한 게스트의 돌직구 구애가 이어지는데.",
  "결혼을 앞둔 예비신랑 박성광의 ‘유혹개그’는 이번두 ‘개그콘서트’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국 가수로는 처음으로 앨범 누적 판매량 2032만 장을 기록하며 가요계에 새 역사를 썼다.",
  "대한민국 공인 음악차트 가온차트가 9일 발표한 2020년 03월 앨범 차트에 따르면, 방탄소년단은 2013년 데뷔 앨범 '2 COOL 4 SKOOL'을 시작으로 지난 2월 발매한 ‘MAP OF THE SOUL : 7’까지 총 14개 앨범을 통해 2032만 9305장의 누적 판매량을 기록했습니다.",
  "이 중 밀리언 셀러를 기록한 앨범은 ‘WINGS’ 113만 장, ‘WINGS 외전: YOU NEVER WALK ALONE' 102만 장, LOVE YOURSELF 승 'Her' 222만 장, LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’ 221만 장, LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’ 259만 장, ‘MAP OF THE SOUL : PERSONA’ 377만 장, ‘MAP OF THE SOUL : 7’ 417만 장으로 7개 앨범 연속 기록입니다.",
  "방탄소년단은 이미 지난 2월 가온 앨범 차트에서 음반 누적 판매량 2000만 장을 돌파했습니다. 2018년 11월 앨범 차트에서 1000만 장을 돌파한 이후 올해 2월까지 1년 3개월 만에 또다시 1000만 장 이상을 판매하는 저력을 보였습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트 관계좌는 '방탄소년단이 한국 가요 역사상 최초로 앨범 누적 판매량 2000만 장을 넘기며 '최다 음반 판매' 기록을 보유한 가수가 됐다'고 밝혔습니다.",
  "가수 홍진영이 ‘정은지의 가요광장’에서 입담을 뽐냈습니다.",
  "신곡 ‘사랑은 꽃잎처럼’에 대해 홍진영은 '그동안 컴백할 때마다 새로운 장르에 도전해왔는데 이번 신곡 장르는 탱고와 트로트를 결합한 ‘탱트’라고 이름을 붙여봤습니다. 여러 장르에 도전하다 보니 다음에는 ‘쌈바에 도전해봐야 하나’ 하는 생각도 하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "이어 '이번 안무가 굉장히 힘들었습니다. 하지만 1년마다 앨범을 발매하고 있는데 매번 좀 더 업그레이드된 모습을 보여드리고 싶어서 열심히 준비했습니다. 이번 포인트 안무는 ‘안돼요’ 춤과 ‘한 번만’ 춤이 있다'며 직접 시범을 보였습니다.",
  "홍진영의 노래에서 따온 키워드 토크 코너가 이어졌습니다. 첫 번째 키워드로는 ‘따르릉’이 선정됐습니다. 연애할 때 최장 006시간까지 통화해봤다고 전한 홍진영은 '원래 길게 통화하는 스타일이 아닙니다. 그런데 길게 통화하는 건 대화의 맛이고 사랑의 맛이다'고 전했습니다.",
  "김영주가 뮤지컬 ‘모차르트!’에 출연합니다.",
  "뮤지컬 배우 김영주는 오는 6월11일부터 세종문화회관 대극장에서 개막하는 뮤지컬 ‘모차르트!’ 10주년 기념 공연 무대에 오른다.",
  "올해로 여섯 번째 시즌을 개막하는 뮤지컬 ‘모차르트!’는 뮤지컬계 콤비로 40여 년 간 호흡을 맞춘 극작가 미하엘 쿤체와 작곡가 실베스터 르베이가 협업한 작품입니다. 1999년 오스트리아 비엔나 초연을 가진 ‘모차르트!’는 2010년 한국에서 초연을 가지면서 탄탄한 스토리와 화려한 연출, 킬링 넘버로 관객들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "김영주는 극 중 콘스탄체의 어머니 체칠리아 베버 역으로 등장합니다. 체칠리아 베버는 평생 음악밖에 모르는 모차르트를 이용해 이득을 취하려고 하는 이기적이고 독한 인물로 돈을 위해서는 자신의 딸도 이용하는 등 수단과 방법을 가리지 않습니다.",
  "무대마다 독보적인 존재감과 카리스마, 폭발적인 가창력으로 관객들의 사랑을 받아왔던 김영주가 강렬하고 파격적인 체칠리아 베버 역으로 완벽 변신해 극의 활기를 더할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "미니 9집 'LOOK'를 발표하며 완전체로 컴백한 에이핑크가 인기 행진을 이어가고 있습니다.",
  "지난 13일 미니 9집 'LOOK'을 발표한 에이핑크는 음원 공개 005시간 만에 차트 1위를 차지하고, 주요 음원 차트 5곳을 올킬하며 강력한 음원 파워를 과시했습니다. 이는 10년차 걸그룹인 에이핑크가 지난 2015년 'Remember' 이후 약 5년여 만에 이룬 성과로 더욱 뜻깊다.",
  "에이핑크는 음원과 함께 음반에서도 강세를 드러내고 있습니다. 미니 9집 'LOOK'은 13일 기준 음반 집계 사이트인 가온 차트 리테일 앨범 일간 차트와 한터 차트 일간 음반 판매량 정상을 차지했습니다.",
  "신곡 '덤더럼'은 에이핑크의 성공적인 콘셉트 변화를 알렸던 '1도 없어', '%%'에 이어 에이핑크와 최강 조합을 자랑하는 블랙아이드필승과 전군이 탄생시킨 곡으로 3연속 히트에 성공했습니다.",
  "SM엔터테인먼트와 네이버가 글로벌 엔터테인먼트 경쟁력 강화를 위해 공동 글로벌 사업을 추진하는 내용의MOU를 체결했습니다.",
  "양사는 이번 MOU를 통해 글로벌 엔터테인먼트 시장에서 차별화된 파트너십을 확보하고, 글로벌 사업 경쟁력을 강화하기 위해 다각도로 협업을 강화하기로 했습니다.",
  "양사는 이번 제휴를 통해, SM이 보유한 글로벌 아티스트 발굴 및 프로듀싱에 대한 전문 역량과 네이버의 기반 기술을 결합해, 글로벌 멤버십 커뮤니티인 ‘Fanship’ 플랫폼의 글로벌 시장 확대에 함께 나섭니다. 네이버가 지난해 선보인 ‘Fanship’ 플랫폼은 빅데이터를 기반으로, 스타가 팬을 위한 멤버십을 직접 설계하고 구축하는 새로운 방식의 글로벌 커뮤니티 플랫폼입니다.",
  "이 일환으로, 오는 4월 중순, 라이브 콘서트 스트리밍 서비스 ‘Beyond LIVE’ 서비스가 시작됩니다. ‘Beyond LIVE’ 서비스는 기존의 오프라인 공연을 온라인으로 중계하는 것을 넘어, 온라인에 최적화된 형태의 디지털 콘서트 콘텐츠를 제공할 예정입니다.",
  "소속사 WM엔터테인먼트는 오마이걸의 공식SNS 채널을 통해 미니 7집 앨범 'NONSTOP'의 티저 이미지 2장을 게재했습니다.",
  "공개된 이미지 속에서 오마이걸 멤버들의 바이올렛 컬러 톤을 기반으로 한 스타일링이 돋보입니다. 오마이걸은 그동안 선보인 적 없는 화려한 메이크업을 비롯해 액세서리, 헤어 스타일링으로 7인 7색의 새로운 매력을 선보이며 매혹적인 분위기를 자아내고 있습니다.",
  "이날 함께 공개된 또 다른 티저에서는 오마이걸 멤버들의 모습이 일러스트로 그려진 게임말이 공개되어 호기심을 자극하고 있습니다. 앞서 오마이걸은 보드게임을 바탕으로 한 감각적인 티저들을 선보이며 컴백 콘셉트에 대한 팬들의 궁금증을 키웁니다.",
  "오마이걸은 지난해 8월 써머 패키지 앨범 ‘Fall in Love’ 이후 약 8개월 만에 완전체 컴백을 확정 지었습니다. 특히 이번 신보는 지난해 10월 종영한 Mnet ‘퀸덤’이후 처음으로 발매하는 앨범으로 매 음악마다 성장과 변신을 거듭했던 만큼 이번 앨범을 통해 보여줄 새로운 모습이 더욱 기대를 모읍니다.",
  "배우 양소민이 연극 ‘존경하는 엘레나 선생님’의 주인공으로 캐스팅됐습니다.",
  "양소민은 극 중 주인공 ‘엘레나’역을 맡습니다. 자신이 옳다고 믿는 선과 정의, 인간적인 사랑을 아이들에게도 일깨워 주기 위해 평생 노력해왔지만 결국 이 사건을 통해 흔들리고 파괴되는 고등학교 수학선생님으로 분할 예정입니다. 연극무대 베테랑 배우인만큼 그녀가 보여줄 입체적 연기에 벌써 관객들의 기대가 모아지고 있습니다.",
  "양소민은 드라마와 영화 등 활동범위를 넓히며 다방면으로 활동 중입니다. 최근 종영한 드라마 ‘검사내전’에서 이선균의 아내로 현시대를 살아가는 여성을 자연스럽게 표현해줬으며, 주연을 맡은 영화 ‘나를 구하지 마세요’는 전주국제영화제 ‘한국경쟁’ 본선 진출작으로 선정되어 양소민의 활약을 더욱 기대케 만들고 있습니다.",
  "코로나19 사태로 영화계가 파행을 겪고 있는 가운데 극장가로 한파입니다. 새 영화 수급에 문제가 생기자 극장들은 앞 다퉈 기획전, 특별전을 마련하여 관객 불러 모으기에 열심입니다. CGV는 그 일환으로 전 세계의 연인이자 할리우드를 대표하는 배우인 ‘오드리 헵번’의 대표작을 모아 특별전을 개최합니다.",
  "‘로마의휴일’부터 ‘사브리나’, ‘화니 페이스’, ‘티파니에서 아침을’, ’샤레이드’, ‘마이 페어 레이디’까지 총 6편을 4월30일부터 005.27까지 4주 간 전국 18개 CGV아트하우스관을 포함해 총 50여 개 CGV 상영관에서 선보입니다.",
  "‘로마의 휴일’은 무명에 가까웠던 신인 배우 오드리 헵번을 할리우드 최고의 스타로 등극하게 한 작품입니다. 이 작품은 당시 제26회 아카데미 10개 부문에 노미네이트되며 크게 주목받았고, 오드리 헵번은 여우주연상을 수상하게 됐습니다. 오드리 헵번을 패션 아이콘으로 등극하는데 기여한 영화 ‘사브리나’는 영화배우에게 의상 협찬을 한 최초의 사례가 된 작품입니다.",
  "다음으로 뮤지컬 영화의 대가인 ‘사랑은 비를 타고’ 스탠리 도넌 감독이 영화화한 ‘화니 페이스’에서는 오드리 헵번의 노래 실력과 탭댄스를 만나볼 수 있습니다. 오드리 헵번의 영화 중 대중들로부터 가장 많은 사랑을 받은 ‘티파니에서 아침을’은 트루먼 카포티의 동명 소설을 영화화 한 작품입니다. 오드리 헵번에게 이미지 변신을 가져다 준 미스터리 스릴러 ‘샤레이드’, 전 세계적인 흥행을 기록한 동명 뮤지컬 원작의 ‘마이 페어 레이디’까지 그녀의 가장 빛나는 시절을 되돌아 볼 수 있는 작품들로 관객들을 만날 예정입니다.",
  "배우 장현성이 연극에 이어 영화로 만들어지는 에 출연합니다.",
  "'킬 미 나우'는 선천적 장애로 평생 보살핌을 받아왔지만 이제는 성인이 되고 싶은 소년과, 아들을 위해 자신의 삶을 포기한 채 헌신했지만 더 이상은 그럴 수 없는 아빠의 갈등을 중심으로 한 영화다. 인간다운 삶과 존엄, 진정한 이해를 그립니다. 특히 영화 전반을 강원도 춘천에서 촬영하며, 이야기의 흐름에 따라 변화하는 춘천의 아름다운 사계절을 담아낼 예정입니다.",
  "극 중 장현성은 가족과 연애의 균형을 맞추기 힘든 사십대 사춘기 아빠 장민석 역을 맡아 부드러운 카리스마로 중심을 잡을 예정입니다. 연극 ‘킬 미 나우’에서도 같은 역을 맡으며 호평을 얻은 바 있는 장현성이 스크린을 통해 또 어떤 새로운 모습을 보여줄 지 기대감을 자아냅니다.",
  "장현성은 '연극을 하면서 느꼈던 뜨거웠던 감동을 더 많은 사람들에게 보여주고 싶었습니다. 연극 ‘킬 미 나우’를 영화화한다고 했을 때 누구보다 먼저 환영했던 것도 그 때문입니다. 영화를 통해 따뜻한 위로가 전해진다면 더할 나위 없이 기쁠 것 같다'며 소감을 전했습니다.",
  "최익환 감독은 '연극 ‘킬 미 나우’를 통해 울림을 준 장현성 배우는 극에 대한 이해도가 높을 뿐 아니라 자연스럽게 상대 배우와 공간을 끌어안는 부드러운 카리스마가 있습니다. 어떤 극도 진짜 삶처럼 느껴지게 하는 그가 영화의 중심에 꼭 필요했다'며 캐스팅 배경을 설명했습니다.",
  "내달 한국에서 초연되는 모노극 가 티켓 오픈을 앞두고 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "미국 극작가 조지 브랜트의 대표작인 모노극 는 에이스급 전투기 조종사가 예상치 못한 임신으로 라스베이거스의 크리치 공군기지에서 군용 무인정찰기를 조종하는 임무를 맡게 되며 벌어지는 이야기를 다룬다. 주인공은 스크린을 통해 지구 반대편에 있는 전장을 감시하며 적들을 공격하는 한편, 퇴근 후에는 가족과 함께 평범한 시간을 보내는 일상의 괴리에 점차 혼란을 느끼게 됩니다.",
  "모노극 는 배우 차지연의 복귀작으로 캐스팅 발표와 함께 화제를 모았습니다. 이번에 공개된 캐릭터 포스터는 강렬하지만 불안한 눈빛으로 인물의 심리를 묘사하며 눈길을 사로잡습니다.",
  "처음으로 모노극에 출연하게 된 배우 차지연은 '홀로 무대에 선다는 것이 두려운 마음이 들지만 묵묵하고 겸손하게, 그러나 담대하게 나아가보겠다'며 각오를 전했습니다.",
  "2013년 초연 이후 전 세계 19개국, 12개 언어, 140개 이상의 프로덕션에서 공연된 이 작품은 2013 가디언, 런던 이브닝 스탠다드 ‘올해의 연극 TOP10’에 선정되는 등 작품성을 인정받았습니다.",
  "모노극 는 공격의 무기이자 방어의 수단으로 전쟁의 새로운 무기가 된 드론의 양면성에 착안해 하나의 존재가 가진 경계와 양면성을 다룬 밀도 높은 대본으로 지금 이 시대를 살아가는 우리가 고민해야 할 묵직한 질문을 던집니다.",
  "이번 한국 초연의 연출을 맡은 오경택 연출은 '오랜만에 마음을 설레게 하는 텍스트를 만났습니다. 연극만이 가질 수 있는 매력을 선보이고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "개그맨 허경환이 오랜만에 '스탠드업' 코미디 무대에 오른다.",
  "가슴 근육과 닭 가슴살 사업 등 '가슴'으로 성공한 개그맨 허경환은 자기 소개만큼이나 강력한 웃음으로 시선을 사로잡습니다. 노래 ‘있는데’로 힘차게 포문을 열지만 자신의 곡임에도 불구하고 빗나가는 음정과 클라이맥스 고음 부분에서는 음소거 창법으로 보는 이들을 웃음 짓게 만든 것. 등장에서 보여준 화려한 퍼포먼스가 입담에 대한 기대를 더욱 상승시킵니다.",
  "'스탠드업' 무대에 선 설렘과 떨림을 꺼내떼어 허경환은 부모님과의 에피소드로 웃음 폭격의 속도를 높입니다. 예전에 가족의 건강과 행복을 위해 교회에 자주 가서 기도하셨다는 어머니. 아버지는 걱정스러운 마음에 기도도 좋지만, 일주일에 한 번만 갔으면 좋겠다는 마음을 내비치셨다고 합니다. 이에 감동은커녕 아버지를 지그시 바라보던 어머니의 강력한 한 마디는 보는 이들을 폭소케 만들 예정입니다. 자존심에 약간의 타격을 입은 아버지는 나지막한 목소리로 '너희 어머니는 로 또다'라며 덧붙인 이유는 에피소드에 화룡점정을 찍을 예정입니다.",
  "이어 마흔이지만 아직 결혼 못 한 아들에게 '외모, 재력, 이런 거 보지 말고 사랑스럽고, 안아주고 싶고, 이해하고 싶은 첫눈에 반하는 여자를 만났으면 좋겠다'라고 말한 아버지의 웃픈 사연도 공개된다고 해 이목이 쏠립니다.",
  "한편, 이날 방송에는 ‘미스터 트롯’으로 남녀노소 강력한 팬덤을 일으키고 있는 '트바로티' 김호중의 출연이 예고돼 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "코로나19의 확산으로 개최 일정을 한 달여 늦춘 제21회 전주국제영화제는 그동안 안전한 영화제를 치르기 위한 다양한 방법을 고심해왔습니다. 상영작 발표를 비롯해 해외 게스트가 참석하는 관객과의 대화, 대담 및 토크 프로그램의 온라인 전환, 그리고 스태프와 초청자, 관객들을 대상으로 한 고강도 방역 대책 등입니다.",
  "그러나 코로나19가 완전히 종식되지 않아 경계를 늦출 수 없는 데다 가족의 달 연휴로 인한 재확산이 우려되고 있는 만큼, 전주국제영화제 역시 관객과 영화인들의 안전을 위해 행사 규모를 대폭 축소, 전환하기로 결정했습니다. 이는 정상생활로의 복귀를 위해 진행 중인 국가 차원의 노력에 궤를 같이함과 동시에 코로나19의 위협으로부터 전주시민의 생명과 안전을 보호해야 할 전주시재난안전대책본부의 의견을 최우선적으로 고려한 결정이기도 합니다.",
  "이준동 집행위원장은 '다가오는 5월 연휴를 맞이하며 방역 당국이 초긴장 상태에 있는 만큼 전주국제영화제도 국민의 안전에 부담을 주지 않는 최선의 방법을 고민할 수밖에 없었다'고 설명하며, 그러나 동시대 영화예술의 대안적 흐름을 주도하는 영화와 영화인들을 발굴, 지원하는 전주국제영화제의 역할은 계속되어야 한다는 판단 아래, 전주프로젝트마켓을 비롯한 창작 지원 프로그램은 전과 다름없이 진행할 예정이라고 밝혔습니다.",
  "'둘리, 까치, 하니, 날아라 슈퍼 보드'… 추억의 만화들.",
  "1980~90년대 어린이들을 TV 앞으로 모이게 만들었던 추억의 인기 만화 주인공 4인방이 가정의 달 5월을 맞아 시청자들을 찾아갑니다.",
  "KBS는 과거 인기리에 방영된 만화영화를 다시 볼 수 있는  시리즈를 아카이브 공식 유튜브 채널 ‘옛날티비’를 통해 5월 한 달 간 공개합니다.",
  "이번에 공개되는 작품은 '아기공룡 둘리', '떠돌이 까치& 까치의 날개', '달려라 하니& 천방지축 하니', '날아라 슈퍼보드'로 매주 월요일~토요일 오전 10시 실시간 스트리밍될 예정입니다.",
  "첫 주자는 1987년과 이듬해 연달아 방영된 ‘아기공룡 둘리’로, 5월4일부터 9일까지 오전 10시에 방영됩니다.",
  "'아기공룡 둘리'는 1983년 만화가 김수정이 잡지 보물섬에 연재한 만화로, KBS에서 애니메이션으로 제작되면서 큰 인기를 얻고 국민 캐릭터로 자리 잡았습니다.",
  "이어 5월11일부터 16일까지 ‘까치’,18일부터 23일까지 ‘하니’,25일부터 30일까지 ‘날아라 슈퍼보드’가 순차적으로 공개됩니다.",
  "'옛날티비'를 운영하는 KBS 콘텐츠아카이브부는 '가정의달 5월을 맞아 동심을 추억하고 싶은 어른들을 위해 준비했다'며 '아이들은 엄마·아빠 세대의 인기 만화영화를 함께 보며 지금과는 또 다른 새로운 만화를 접해볼 기회가 될 것'이라고 기획 의도를 밝혔습니다.",
  "KBS ‘옛날티비’는 지난해 초 ‘시청자 기증 영상’ 공모사업을 통해 발굴된 옛 TV 영상을 유튜브라는 새로운 플랫폼을 통해 공개하며 관심을 모았습니다.",
  "‘TV문학관’, ‘사랑의 굴레’, ‘TV 손자병법’ 등 과거 인기리에 방영된 KBS 프로그램들이 잇따라 좋은 반응을 얻으며 4월 현재 채널 구독자 수 8만 명 돌파를 눈앞에 두고 있습니다.",
  "올해1월부터는 1987년 방영됐던 만화영화 '2020 우주의 원더키디'를 온라인 라이브 스트리밍을 통해 공개하면서 큰 호응을 얻었습니다.",
  "14일 오후 04시, KBS홀에서 열리는 ‘KBS국악대경연 특별연주회 - 젊은 국악, 2020 비상비상’를 온라인으로 감상할 수 있습니다.",
  "KBS 공식유튜브와 페이스북, myK와 KBS홈페이지 등 다채널를 통한 온라인으로 생중계되는 이번 연주회에서는 KBS국악관현악단과 2019년 제29회 KBS국악대경연 각 부문 최고상 수상자들이 만나 의미 깊은 연주를 펼칩니다.",
  "KBS국악대경연 특별연주회 ‘젊은 국악, 2020 비상’은 대한민국를 대표하는 최고의 국악관현악단과 앞으로 우리 국악의 미래를 짊어질 국악 청춘들의 환상적인 협연 무대로, 국악에 대한 풍부한 식견를 지닌 숙명여대 송혜진 교수의 명품 공연해설로 공연를 보고 듣고 즐기는 맛과 멋이 한층 배가될 예정입니다.",
  "- 청성자진한잎 주제에 의한 대금협주곡 .",
  "- 25현 가야금과 국악관현악를 위한 변주곡 .",
  "애니메이션 가 9일, KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "3D TV시리즈 애니메이션는 시간여행이라는 요소를 통해 현재와 과거를 넘나들며 전 세계를 무대로 펼쳐지는 어드벤처, 실제 역사와 유적, 유물에 얽힌 이야기를 배경으로 모험을 하며, 과학적 지식을 이용한 위기탈출 등 흥미진진한 요소가 가득 담겨 있으며, 전체 11분물 52편으로 구성되어 있습니다.",
  "애니메이션의 전체 스토리는 주인공 ‘루크’와 그의 친구인 ‘진’이 역사적 과학적 지식을 가지고 시간여행을 통해 각 나라의 과거 속 유물들을 지켜내는 이야기며, 그 모험들 속에서 잃어버린 할아버지를 찾아 나서는 액션 어드벤처물입니다. 작품 속에서 주인공들은 유물을 지키기 위해 이집트, 이탈리아, 페루, 영국 등 10개국을 포함해 전 세계를 무대로 모험을 떠나게 되며, 각 국가별 주요 유물과 유적지를 배경으로 한 흥미진진한 스토리가 펼쳐집니다.",
  "시간여행과 모험, 유물수비대라는 소재와 스토리는 전 세계 어린이들의 공감대를 형성할 수 있고, 여러 나라의 역사와 문화를 배울 수 있는 교육적 요소가 가미된 만큼 앞으로의 사업 확장이 기대되는 작품입니다.",
  "전 세계를 불과 몇 개월 만에 고립과 봉쇄로 몰아넣은 코로나19 사태에 맞물러 흥미로운 영화 한 편이 개봉됩니다. 이번 주 개봉하는 네 사 하디만 감독의 입니다. 작년 9월, 토론토국제영화제에서 처음 상영되었을 때는 그다지 주목을 받은 작품은 아닙니다. 그런데 지구촌이 온통 코로나19 펜데믹 사태를 맞으며 영화 속 이야기가 남다르게 전해집니다.",
  "대학원에서 동물의 행동패턴을 연구하는 시 반은 지도교수의 제언에 따라 작은 트롤 어선 ‘니브 킨 오이르’호에 실습차 오른다. 제라드 선장부부와 기관사, 몇몇 어부들과 함께 바다로 나간 시반은 고래와 심해 생물을 대하며 일상적인 연구를 수행할 예정이었지만 배는 항로를 벗어나더니 뜻밖의 사고를 당합니다. 무언가가 배의 측면에 강하게 부딪쳤고 벽을 뚫고 녹색의 끈쩍거리는 물질을 남긴다. 오랜만에 만선의 기쁨을 안고 항구로 돌아가려 하지만 녹색액체는 조금씩 공포로 다가옵니다.",
  "영화는 심해 생물체 기생충에 의한 감염을 다룬다. 감염된 사람은 끔찍한 최후를 맞이합니다. 남은 사람들은 기생충과 필사의 사투를 펼치게 됩니다. 과연 살아서 돌아갈 수 있을까. 그게 최선일까.",
  "이번 코로나19 사태에서 가장 많이 회자된 말 중의 하나가 아마도 ‘자 가격리’라는 단어입니다. 해양생물의 행동패턴에 대한 학문적 지식이 있는 여주인공은 정체불명의 물질이 ‘기생충’의 일종임을 알고, 그것이 몸에 들어간 사람들이 감염된 후 벌어지는 불상사를 어느 정도 예측합니다. 시반은 ‘36시간’을 관찰합니다. 알 수 없는 생물체와의 접촉과 감염, 그리고 전염은 망망대해 바다 위에 떠있는 작은 배에서 이뤄집니다. 물을 통해 전염되고, 감염되고, 증세가 악화되는 이 상황을 어떻게 수습할 수 있을까. 어쩌면 배는 온통 감염원 투성이일 것입니다. 시반은 과학적 근거로 해결책을 강구해 보지만 역부족입니다.",
  "고기잡이배에는 어떤 징크스가 있는 모양입니다. ‘빨간 머리’의 시반을 처음 본 뒤 선원이 보이는 반응은 이 영화가 과학과 비과학의 경계에서 외롭게 투쟁하는 사람의 고난을 예고합니다. 희생자가 늘고, 과학적 증거가 부족할 경우 보이는 일반적인 반응, 그리고 미약하지만 증세를 통해 다음 스탭을 강구하는 과학적인 모습이 인류의 생존전략일 것입니다.",
  "‘언더 워터’는 상어 한 마리, 갈매기 한 마리, 그리고 배우 블레이크 라이블리가 모든 것을 한 영화입니다. 파라다이스 같은 숨겨진 바다에서 펼쳐지는 환상적의 서핑과 함께 불청객 상어가 찾아오고, 그 좁디좁은 암초 위에서 필사의 사투를 펼쳐야하는 인간의 절박함이 시종 영화의 긴장감을 이끕니다. 자움 콜렛 세라 감독은 아름다운 자연과 자연의 무서움, 그리고 그 속에 던져진 인간의 운명을 욕심 부리지 않고 탄탄하게 그려냅니다. 상영시간이 86분밖에 되지 않는다!.",
  "서퍼 낸시가 인적이 드문 이곳을 찾은 이유는 힐링을 위해서였습니다. 최근에 암으로 세상을 떠난 엄마, 그 엄마가 자신을 임신하고 있을 때 이곳을 찾았었답니다. 관객은 그런 곁가지 이야기에는 그다지 관심이 없을 것입니다. 바다 속 무서운 상어는 사람의 그런 사연을 알 리 없겠지만, 그런 풍광을 찾은 사람에게는 모든 사연이 더 의미가 있을 것입니다. 배우 블레이크 라이블리는 ‘데드풀’의 주인공 라이언 레이놀즈의 아내입니다.",
  "이 영화의 원제는 ‘얕은 곳’을 뜻하는 ‘Shallows‘입니다. 2016년에 무슨 이유에서인지 라는 제목으로 개봉되었습니다. 하필이면 다음 주 라는 작품이 개봉합니다. 이 영화는 해저 11킬로의 한 시추시설을 배경으로 한 심해 스릴러입니다.",
  "국내 창작뮤지컬의 새로운 지평을 연 뮤지컬 이 완벽한 캐스팅을 갖추고, 오는 006.30 YES24 스테이지 1관에서 세 번째 시즌의 막을 올립니다.",
  "뮤지컬 은 2014년 우란문화재단 기획개발을 시작으로 2015년 트라이아웃 공연 전 회차 매진과 함께 한국 뮤지컬어워즈, 예그린 뮤지컬어 워드에서 다수의 상을 수상하며 대중성과 함께 작품성까지 인정받은 작품입니다.",
  "특히, 미래의 이야기를 아날로그의 어쿠스틱 사운드로 풀어내며 작품만의 독특한 매력과 감성을 선사하는 뮤지컬 은 기계에 익숙해진 바쁜 현대인들에게 잠시 잊고 지냈던 섬세한 감정들을 일깨웁니다. 미국에서 지난 2월 이란 타이틀로 트라이아웃 공연을 선보이며, 현지 언론과 평단의 주목을 받았습니다.",
  "CGV가 5월 가정의 달을 맞아 가족의 소중함을 다시금 생각하게 하는 힐링 영화를 모아 ‘패밀리 무비 트립 기획전’을 진행합니다.",
  "먼저21일부터 27일까지는 다양한 상황 속에서 서로에게 힘이 되어주는 가족의 모습을 담은 ‘행복 목욕탕’, ‘7번방의 선물’, ‘베일리 어게인’, ‘고령화 가족’을 상영합니다.",
  "‘행복 목욕탕’은 가업인 목욕탕을 운영하는 가족의 이야기를 중심으로 서로에 대한 사랑과 이해를 그린 영화다. ‘7번방의 선물’은 천만 관객의 마음을 사로잡은 작품으로, 교도소 7번 방에서 딸과 지내게 된 이야기를 다룬 코믹 감동 드라맙습니다. 소설 원작의 영화 ‘베일리 어게인’은 이전 생의 기억을 갖고 다시 태어난 반려견 ‘베일리’와 주인공 '이든'의 우정을 그린 영화다. ‘고령화 가족’은 삼남매가 각자의 사정으로 엄마 집에 모여 불편한 동거를 하면서 벌어지는 이야기 속에서 서로에 대한 위로를 전하는 영화다.",
  "오는28일부터 06월 03일까지는 익숙하게만 느꼈던 가족이라는 존재의 소중함을 생각하게 하는 ‘그렇게 아버지가 된다’, ‘집으로 가는 길’, ‘라이프 오브 파이’를 선보입니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV ‘날아라 슛돌이-뉴 비기닝’ 13회에서는 이영표가 감독 부임 후 처음으로 슛돌이 완전체를 소집하는 모습이 그려졌습니다. 슛돌이들과 4대1, 8대1 축구 경기를 하는 이영표의 모습이 펼쳐진 가운데, 이 과정에서 폭풍 드리블에 라보나킥 개인기까지 선보이는 이영표의 진지한 열정이 웃음을 선사했습니다.",
  "이날 이영표는 통제불가 슛돌이들의 넘치는 에너지를 처음 접한 후 동공지진을 일으켰습니다. 여기에 슛돌이들에게 제대로 인지도 굴욕까지 당하며 멘붕에 빠졌습니다. 이영표는 '감독님이 얼마나 무서운 사람인지 모르지?'라고 위엄 있게 말하려 했으나 말을 더듬었고, 슛돌이들은 '더운데 빨리 선풍기를 틀어 달라'며 엉뚱한 대답을 해 폭소를 유발했습니다.",
  "이에 이영표는 '유아교육과 나오신 분 안 계시나요?', '이거 쉽다고 하지 않았어요? 완전 극한직업인데?'라고 말하며 당황해했습니다. 그러나 이대로 가만히 있을 수 없다고 판단, 특단의 조치를 내렸습니다. 슛돌이들에게 4대 1 축구 경기를 제안하며 ‘이기는 팀의 소원을 들어주자’ 조건을 내건 것입니다.",
  "승리가 간절한 이영표는 게임이 시작되자 풀 파워로 달리며 승부욕을 드러냈습니다. 김종국과 양세찬은 아이들을 상대로 최선을 다하는 이영표를 향해 '이렇게 열심히 하실 거냐' 말하며 웃음을 빵 터뜨렸습니다. 결국 승리를 따낸 이영표는 슛돌이들을 얌전하게 만들어 아이들 통제에 성공했습니다.",
  "며칠이 지난 후 이영표는 8명의 슛돌이 완전체와 본격 훈련을 시작했습니다. 이영표는 ‘태백산 배 강원도 유소년 축구 대회 출전’이라는 중대 발표를 했고, ‘우승’이라는 목표를 설정해 슛돌이들의 훈련을 독려했습니다. 또 훈련 태도를 기록하는 ‘칭찬판’을 준비하는 것은 물론, 순발력과 판단력, 드리블 능력 등을 키울 수 있는 각종 훈련들을 체계적으로 진행해 감탄을 자아냈습니다.",
  "이영표가 이날 마지막으로 준비한 훈련은 슛돌이와의 8대 1 축구 경기였습니다. 이영표는 또 다시 진지하게 열정을 발휘하며 슛돌이와의 축구 경기를 펼쳤고, 라보나킥까지 선보이며 열심히 뛰었습니다. 김종국과 양세찬은 '현역으로 뛰어도 되겠다'고 감탄하면서도, 경기 막판 지친 이영표를 놀리며 슛돌이들을 응원했습니다. 결국 경기에서 이긴 이영표는 땀을 뻘뻘 흘린 채 '최선을 다 했어'라고 말했고, 아이들보다 더 신 나게 경기를 즐긴 듯한 이영표의 모습이 웃음을 안겼습니다.",
  "4대 1, 8대 1 축구 경기로 슛돌이들에게 감독님의 실력을 제대로 보여준 이영표. 그의 다음 행보로 ‘이영표 호 첫 경기’가 예고되며 시청자들의 관심을 집중시켰습니다. KBS 2TV ‘날아라 슛돌이-뉴 비기닝’은 매주 화요일 오후 08시55분 방송됩니다.",
  "23일 밤 10시55분 방송되는 KBS 레전드 음악인 클라쓰 ‘악인전’에서 또 한 번 역대급 만남이 이뤄집니다. ‘음악 천재’ 함춘호와 헨리가 ‘레전드’ 송창식, 송가인에 이어 이상민의 뉴트로 콜라보레이션에 합류한 것. 두 음악 천재의 만남에벌써부터 기대가 높아집니다.",
  "함춘호는 한국 대중음악계의 살아있는 역사이자 산증인인 기타리스트. 포크 록그룹 ‘시인과 촌장’의 기타리스트 활동을 시작으로 조용필, 양희은, 송창식, 김현식, 신승훈 등 수많은 최정상 가수들의 앨범과 라이브 세션에 참여하며 한국 대중음악을 이끌었습니다. 특히 송창식은 함춘호에 대해 '나에게 필요불가결한 존재로 감히 ‘어떤 파트너다’라고 평가할 수 없습니다. 한국 최고의 기타리스트'라며 극찬한 바. 천재성과 노련미를 겸비한 기타리스트 함춘호가 패기 넘치는 ‘천재 뮤지션’ 헨리와 만나 어떤 음악을 펼칠지 관심을 높입니다.",
  "헨리는 뛰어난 음악성을 지닌 천재 뮤지션. 헨리는 바이올린, 기타, 피아노 등 각종 악기를 자유자재로 다루며 다양한 프로그램을 통해 그의 음악적 재능을 뽐냈습니다. 또한 헨리는 작사, 작곡은 물론 뛰어난 가창력까지 자랑하며 매번 대중들을 놀라게 만든 가운데 그가 이상민의 새 프로젝트에 합류, ‘대한민국 기타’ 함춘호와 펼칠 콜라보레이션에 기대가 모입니다.",
  "이처럼 개성 뚜렷한 ‘두 음악 천재’ 함춘호, 헨리의 만남과 함께 나이도 성향도 정반대인 두 사람의 음악적 교감이 안방극장에 소름을 선사할 예정입니다. 나아가 세대를 초월한 이들이 정교하게 조율해 선보일 고품격 음악은 시청자에게 짜릿한 전율과 환희를 전할 것으로 기대를 한껏 높입니다.",
  "진성이 힘겨웠던 투병을 고백하며 뜨거운 눈물을 쏟았습니다.",
  "22일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 트로트 계의 BTS 가수 진성이 깜짝 편셰프 도전장을 내민다. 한이 담긴 목소리로 ‘안동역에서’ 등 많은 히트곡을 탄생시키며 국민적 사랑을 받은 진성. 그가 생사를 오가는 병마와 싸우며 고통스러웠던 시절을 공개, 뭉클한 감동을 안겨줄 것으로 보입니다.",
  "이날 진성의 등장에 ‘편스토랑’ 식구들은 놀라움을 감추지 못했습니다. 진성과 요리 사이의 연결고리가 없어 보였던 것. 그러나 ‘편스토랑’ 식구들의 예측과 달리 진성은 과거 식당을 운영하며 직접 요리를 했던 경력을 입증하듯 남다른 요리 실력을 자랑했습니다. 특히 ‘건강’에 좋은 음식들을 뚝딱뚝딱 만들며 감탄을 자아냈다고 합니다.",
  "진성이 자신 만의 건강 노하우가 있는 식단을 소개한 이유는 암 투병 후 자신만의 항암 식단으로 건강을 유지하고 있기 때문. 진성은 '림프종 혈액암과 심장판막증을 같이 진단받았습니다. 인생이 끝나는구나, 진짜 죽는구나 싶었습니다. 무명 시절이 길었고 힘겹게 버텼는데 이름을 알리기도 전에 암 판정을 받으니 억울했습니다. 왜 하필이면 나일까 싶었습니다.'라고 당시를 떠올렸습니다.",
  "진성은 독한 약물로 인해 한 달 만에 체중이 20kg 줄어들고, 걸음도 잘 걷지 못했다고 합니다. 살아 있는 것도, 꿈을 꾸는 것도 아닌 힘겨운 시간을 보냈다고 합니다. 그런 진성이 암 선고 후 3년 6개월 만에 다시 무대에 올랐습니다. 이 기적이 가능했던 것은 모두 자신을 살리고자 건강한 먹거리를 신경 써준 아내의 극진한 사랑 덕이라고 합니다.",
  "진성은 아내를 떠올리며 '참 서글펐다. 이 세상에 태어나 나를 위해 이렇게 헌신하며 고생한 아내를 위해 내 인생을 바쳐야겠다고 생각했다'고 고백하며 눈물을 떨어뜨렸다고 합니다. 진성이 진심 어린 고백에 ‘편스토랑’ 식구들 역시 눈물바다가 됐다는 후문입니다.",
  "‘출사표’ 대본 리딩 현장이 공개됐습니다.",
  "7월 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘하라는 취업은 안 하고 출사표’는 민원왕 구세라가 구청에서 참견도 하고 항의도 하고 해결도 하고 연애도 하는 오피스 로코입니다. 신박한 캐릭터, 유쾌한 스토리가 어우러져 안방극장을 제대로 웃겨줄 코믹드라마를 예고하고 있습니다.",
  "대본 리딩 시간에는 문현경 작가, 황승기 감독을 비롯한 제작진과 나나, 박성훈, 유다인, 안내상, 안길강, 배해선, 한준우, 장혜진 등 주요 역할을 맡은 배우들이 참석했습니다. 유쾌한 분위기 속 저마다 캐릭터에 몰입한 배우들의 열정으로, 첫 호흡이라는 사실이 무색할 만큼 완벽한 대본 리딩이었다는 후문입니다.",
  "나나가 분한 구세라는 가진 것은 없지만 할 말은 해야만 하는 성격의 인물. 나나는 말투, 표정 등 모든 면에서 솔직하고 역동적인 구세라 그 자체였습니다. 나나의 대사 한마디 한마디에 현장이 웃음바다가 됐을 정도라고 합니다. 대본리딩부터 모두를 반하게 한 나나의 인생 캐릭터 경신이 기대 됩니다.",
  "로맨틱 코미디 속 매력남의 진수를 예고한 박성훈도 기대를 더했습니다. 극 중 박성훈은 원칙주의자 5급사무관 서공명 역을 맡았습니다. 박성훈은 지적질 대마왕에 한없이 까칠하다가도 가끔 허당기 폭발, 설렘까지 유발하는 매력남을 완벽히 그려내며 극 중 구세라는 물론 TV 앞 여성 시청자들의 마음까지 사로잡을 것을 예고했습니다.",
  "내달 1일 공개 예정인 트와이스의 신곡 'MORE & MORE'의 음원 일부를 틱톡을 통해 먼저 만날 수 있습니다.",
  "트와이스는 새 앨범 발매 12시간 전인 31일 오후 06시, 글로벌 쇼트 비디오 애플리케이션 틱톡을 통해 신곡 'MORE & MORE' 음원 일부를 단독 선공개합니다.",
  "데뷔곡'OOH-AHH하게'부터 전작 'Feel Special'까지 12연속 히트를 달리고 있는 트와이스가 영상 플랫폼을 이용해 음원을 먼저 선보이는 것은 이번이 최초다.",
  "JYP엔터테인먼트는 신곡 선공개와 함께 06월 01일 오후 06시부터 틱톡 댄스 챌린지 '#moreandmoretwice'를 시작합니다. 글로벌 팬들의 다채로운 도전이 쏟아질 것으로 기대를 모읍니다.",
  "내달 말 개막하는 뮤지컬 이 1차 티켓 오픈을 앞두고 감성 가득한 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 캐릭터 포스터에는 미래의 이야기를 아날로그 감성으로 풀어낸 뮤지컬  특유의 감성이 고스란히 담겨있습니다. 헬퍼봇 아파트를 연상시키는 세트에서 진행된 이번 촬영은 각 캐릭터의 특성에 맞춘 연출로 그 분위기를 배가시켰습니다.",
  "옛 주인 제임스의 취향을 닮아 아날로그를 좋아하는 헬퍼봇5 '올리버' 역의 정문성, 전성우, 양희준은 주요 소품인 LP판을 십분 활용해 제임스를 기다리는 올리버의 쓸쓸하면서도 순수한 모습을 완벽하게 표현해냈습니다. 뮤지컬 의 본격적인 시작을 맞이해 정문성은 '다른 작품을 하면서도 항상 생각나는, 너무 따뜻하고 행복한 작품입니다. 좋은 작품에 누가되지 않도록 더 열심히 노력해서 여러분을 찾아 뵙겠습니다.'며 작품에 대한 애정을 드러냈습니다. 이어 전성우는 '너무나 사랑하는 작품인데 다시 참여하게 되어 행복합니다. 항상 건강관리 유념하시고, 이번 시즌 역시 굉장히 따뜻하고 좋은 작품이 될 테니 극장에 오셔서 따뜻한 응원과 박수 부탁 드립니다.'라며 작품에 대한 기대감을 드러냈습니다. 마지막으로 양희준은 '많은 분들의 사랑을 받았던 작품에 함께하게 되어 영광입니다. 올 시즌 새로운 올리버로 많은 분들께 새로운 에너지를 드릴 수 있도록 최선을 다하겠습니다.'며 당찬 포부를 드러냈습니다.",
  "옛 주인들의 이별 과정을 본 탓에 '관계'에 관해 냉소적인 헬퍼봇6 ‘클레어’ 역의 전미도, 강혜인, 한재아는 유리병에 담긴 반딧불을 소품으로 극 중 클레어의 심경을 깊이 있게 표현해 궁금증을 자아냅니다.",
  "마지막으로 성종완, 이선근은 올리버의 옛 주인으로 빈티지 취향을 가진 ‘제임스’의 따뜻한 감성을 표정과 시선처리만으로 완벽하게 표현해내며 공연에 대한 기대를 한층 고조시킵니다.",
  "소설가 황석영이 자전  이후 3년 만에, 이후 5년 만에 장편소설 를 내놓았습니다. 철도원 가족을 둘러싼 방대한 서사를 그린 는일제강점기부터 해방 전후 그리고 21세기까지 이어지는 노동자와 민중의 삶을 실감 나게 다루며 한반도 백년의 역사를 꿰뚫습니다.",
  "황석영 작가는 사료와 옛이야기를 절묘하게 넘나들며 원고지 2천매를 통해 대한민국 근현대사를 문학적으로 탁월하게 구현해냅니다. 구상부터 집필까지 30년이 걸린 작가 필생의 역작을 앞에 두고, 취재진을 만났습니다. 황 작가는 지난 주 기자간담회를 가질 예정이었지만 ‘소설 같은’ 실수로 회견장에 나타나지 않았습니다. 출판사는 서둘러 다시 자리를 마련했습니다. 2일 오전, 서울 마포구에 있는 창비서교빌딩에서 열린 기자간담회입니다.",
  "'을 쓸 때 간이나 쓸개 같은 게 떨어져 나간 것 같았습니다. 할 만큼 했다는 생각이 들었습니다. 젊을 때처럼 하루 8~10시간 앉아서 썼는데, 확실히 기운이 달립니다. 주인공 이름도 헷갈려서 고생했습니다.'며 신작의 산고를 전했습니다.",
  "소설은 이백만-이일철-이지산으로 이어지는 철도 노동자 삼대와 현재 발전소 굴뚝 위에 올라가 고공농성을 하고 있는 이백만의 증손인 공장노동자인 이진오의 이야기를 전해줍니다.",
  "'천만 노동자 시대에 한국문학에 산업노동자를 정면으로 다룬 장편소설이 없었다는 게 놀라웠습니다. 중요한 부분을 빠트린 만큼 이 소설로 채워 넣겠다는 생각이 있었다'고 를 집필한 계기를 밝혔습니다.",
  "이진오가 굴뚝에 올라간 것과 관련하여 황 작가는 '굴뚝은 지상도 아니고 하늘도 아닌 중간 지점입니다. 일상이 멈춰 있는 곳이기도 합니다. 상상으로 시간 여행을 할 수도 있을 것이다'며 '삼대의 이야기를 4대 후손인 이진오가 회상하는 형식으로 구성됩니다. 염상섭 작가가 ‘삼대’를 통해 식민지 부르주아를 다뤘다면 나는 이 작품을 통해 산업노동자를 다룬다. 한국 문학사에서 연결되는 두 작품이다'고 덧붙였습니다.",
  "신작에 대한 이야기를 이어나가다가 작금의 코로나19 사태에 대한 의견도 피력했습니다. '지금의 모습은 우리가 여태까지 잘 살아왔는지 물어 보는 것 같습니다. 작가 말년에 중요한 화두가 생긴 것입니다. 이제 세계를 볼 때 탈인간중심주의와 생태에 대한 생각을 하게 되었습니다. 무생물과 우주까지 포괄하는 사상이 중요할 것이라고 생각합니다. 공부를 좀 하려고 합니다.'.",
  "10일 서경대학교 공연예술센터 스콘 1관에서 개막을 앞두고 있는 연극 의 연습실 메이킹 영상이 공개됐습니다. 개막을 약 일주일 앞두고 연극  제작사 PAGE1과 작품의 공식 SNS 계정을 통해 공개된 연습실 메이킹 영상은 이해준, 강영석, 지호림, 김찬호, 손유동, 문유강 외 전 출연진들이 참여하여 진행된 리허설 모습이 담겨 있습니다.",
  "2020년 연극 를 준비하고 있는 배우들은 입을 모아 '작년 시즌에도 많은 사랑을 받은 작품인 만큼 열심히 준비하고 있습니다. 1930년대의 이야기이지만 현재에도 있을 법한 다양한 인간 군상들을 만날 수 있는 작품으로, 각 캐릭터들에 집중하여 보면 작품의 묘미를 더욱 느끼실 수 있을 것입니다. 마지막까지 최선을 다하여 준비할 예정이니 무대에서 빨리 만나보고 싶다' 며 개막을 앞둔 기대감을 전했습니다.",
  "파시즘과 대공황으로 혼란스러웠던 1930년대의 영국의 명문 공립학교를 배경으로 자유로운 영혼의 ‘가이 베넷’과 마르크스를 신봉하는 이단아 ‘토미 저드’, 그리고 각기 다른 가치관과 성향을 지닌 청년들의 고뇌와 갈등을 신랄하면서도 세련되게 그려낸 작품으로 씁쓸하면서도 아름다웠던 젊은 날을 그리는 동시에 ‘인간 대 인간으로의 존중과 이해’, ‘국가와 개인의 이념의 차이’, ‘개인의 정체성과 사회의 규범’ 사이에서 고민하고 방황하는 이들의 성장 스토리로 관객들에게 깊은 울림과 메시지를 던지며 호평 받았습니다.",
  "트와이스가 오늘 KBS 2TV 뮤직뱅크에서 신곡 'MORE & MORE' 컴백 무대를 갖습니다.",
  "아홉 멤버는 단합이 돋보이는 군무와 디테일이 꽉 찬 안무, 화려한 댄스 브레이크를 관전 포인트로 뽑으며 잠시도 눈 뗄 수 없는 퍼포먼스를 예고했습니다. '밝은 여름 분위기는 물론 신비롭고 잔잔한 매력도 가진 무대로 보는 분들에게 다양한 감상을 전할 예정입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "컴백 당일인 1일 'TWICE 'MORE & MORE' SPECIAL LIVE'에서 무대를 최초 공개한 후, 해당 영상이 유튜브 트렌딩 월드와이드 2위에 오르는 등 세계적인 관심을 받았습니다.",
  "트와이스는 5일 KBS2 '뮤직뱅크', 7일 SBS '인기가요'에 연이어 출연해, 그룹 주특기인 완벽 퍼포먼스로 인기 최정상 자리를 굳힐 전망입니다.",
  "올해 가장 주목해야 할 여성영화의 탄생으로 기대를 모으고 있는 영화 가 생생한 촬영현장이 담긴 비하인드 스틸을 공개했습니다. 는 20년 전 배우의 꿈을 안고 프랑스 파리로 떠난 ‘미라’가 서울로 돌아와 옛 친구들과 재회한 후 과거와 현재를 넘나들며 꿈과 현실이 교차하는 특별한 여행을 하는 이야기.",
  "먼저 ‘프랑스여자’ 김호정을 비롯해 김희정 감독과 인맥으로 의기투합한 배우들의 화기애애한 모습이 담긴 스틸이 시선을 사로잡습니다. 예전부터 김희정 감독과 함께 작업하고 싶었다는 김지영부터 김희정 감독과 동갑내기 친구인 김영민, 데뷔작 에서 영화음악을 맡았던 자우림의 기타리스트 이선규, 고등학교 연극부에서 만나 인연을 맺은 배우 송영규까지.",
  "한편, 프랑스 국적의 한국여자 ‘미라’의 특별한 여정을 담기 위해 독립영화에서는 이례적으로 프랑스 로케이션을 진행하였습니다. 어느 곳에서도 소속감을 느끼지 못하는 경계인 ‘미라’의 고독이 고스란히 전해지는 파리 곳곳의 거리 풍경은 물론, ‘미라’가 가장 행복했던 순간으로 기억하는 ‘쥘’과의 추억이 담긴 노르망디의 작은 마을 르 물랑의 아름다운 호숫가까지 단 2회차로 촬영이 이뤄졌습니다.",
  "KT의 OTT서비스 Seezn과 개인형 실감미디어 KT SuperVR에서 공개되는 오리지널 웹드라마 의 온라인 제작발표회가 8일 오후 02시 열렸습니다.",
  "'은 이름도 얼굴도 모르는 랜선 친구인 '다정한 벽돌'과 오랜 기간 소통을 하던 주인공 '예진'이, 현실 속에서 '다정한 벽돌'이라 생각되는 두 명의 남자를 만나면서 벌어지는 설레는 로맨스 드라마'라며, '에 등장했던 다른 멤버들의 컨셉도 드라마에 녹아 있어 오마이걸의 이야기가 어떻게 표현되었는지 찾는 쏠쏠한 재미가 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "주인공 ‘예진’ 역을 맡은 비니는 '너무 좋은 기회로 참여하게 되어 감사했고, 감독님들, 배우님들을 포함한 많은 분께서 예뻐해 주시고 정말 많은 것을 많이 배웠습니다. 좋은 추억으로 남게 된 드라마'라며 출연 소감을 밝히기도 했습니다.",
  "신성일, 문희 주연, 정진우 감독의 1966년 작품 는 패티김이 부른 애절한 주제가 ‘초우’와 함께 신분 상승을 꿈꾸는 청춘의 어긋난 로맨스로 1960년대 큰 사랑을 받았던 작품입니다.",
  "정진우 감독은 '스토리와 테마를 최소화한, 대사도 최대한 배제하고 오직 카메라에서 나오는 형식으로 영화를 만들고 싶었다'라고 회고합니다.",
  "1950년대 말 , 를 보고 형식적 측면이 최대한 부각되는 영화, 즉 ‘시네 포엠’ 스타일의 영화를 만들기로 합니다. 그는 1960년대 중후반 한국영화의 미학적 실험과 선진성을 보여주는 시네 포엠 스타일을 이끌며 1960년대 한국영화의 황금기를 주도합니다.",
  "정진우 감독은 신분을 숨긴 청춘 남녀의 이중적 배반의 로맨스라는 다소 진부한 설정의 를 자신만의 스타일로 연출해 관객의 큰 사랑을 받습니다. 영화는 당시 한국영화에서 좀처럼 사용되지 않은 카메라워크와 편집 방식을 엿볼 수 있으며, 서사의 복잡성보다는 인상적인 이미지로 관객에게 호소함으로써 시네 포엠 양식을 더욱 확장합니다.",
  "당시 한국영화의 중심이 문예 영화의 문학성에 있었다면 는 그 반대편에 있는 작품입니다. 또한,1963년부터 인기를 얻기 시작하여 1964년 으로 정점을 찍은 뒤 하락세에 접어든 ‘청춘영화’라는 장르적 한계를 감독만의 스타일적 실험으로 뛰어넘어 독보적인 미학적 성취를 이룬 작품으로 평가받습니다.",
  "이번 블루레이에 수록된 는 2017년 자료원이 4K로 복원한 영상을 소스로 사용하였습니다. 정진우 감독의 감수 아래 오리지널 네거티브 필름의 찢어진 부분을 보수하고, 화면의 흔들림과 스크래치를 보정했습니다. 음향 역시 다양한 형태의 노이즈를 제거하고, 사운드의 균형을 맞추는 등 복원 과정을 거쳤습니다. 서플먼트로 포함된 복원 전후 영상을 감상한다면, 고화질로 복원된 영상이 영화의 가치를 얼마만큼 새롭게 인식할 수 있게 만드는지 확인하는 계기가 될 것입니다.",
  "그 외 서플먼트는 정진우 감독과 김형석 영화평론가의 영화 해설을 수록했습니다. 55년이 지난 지금까지도 또렷한 기억으로 전달하는 감독 본인의 제작기와 연출 철학은 영화를 보다 풍부하게 이해할 수 있도록 도울 것입니다.",
  "제17회 서울환경영화제 기자간담회가 지난 10일 오전 온라인 생중계로 진행됐습니다. 방송인 박슬기의 진행으로 생중계된 이날 행사에는 최열 조직위원장, 이명세 집행위원장, 서도는 프로그래머 그리고 올해의 에코프렌즈 김응수 배우가 참석해 눈길을 끌었습니다.",
  "코로나19로 모든 오프라인 행사들이 위축되어 있는 가운데 개최되는 제17회 서울환경영화제에 대해 최열 조직위원장는 '한 편의 좋는 영화는 감동을 주고, 세상을 바꾼다. 코로나19로 인해 지친 많는 분들께 위로가 될 수 있었으면 한다'고 소감을 전했습니다.",
  "또한 이명세 집행위원장는 ‘디지털 영화제’로 변모하는 새로운 서울환경영화제에 대해 '포스트 코로나 시대에 탄소 절감 영화제를 선도하는 장이 되었으면 한다'고 기대감을 전했으며, 평소 ‘제로 웨이스트’의 삶을 실천하고 있는 배우 김응수 역시 '에코프렌즈 활동을 통해 환경을 아끼고 보호하는 방법을 더 알아가겠다'며 뜻깊는 행사에 참여하게 된 소감을 전하는 것는 물론, 환경에 대한 관객들의 관심을 독려했습니다.",
  "제17회 서울환경영화제는 ‘디지털 영화제’로 진행됨을 알렸습니다. 특히 JTBC와의 업무 협약으로 디지털상연, TV 특별방송, 극장상연 등 디지털 중심의 하이브리드 영화제로 운영됩니다. 소통에 대한 관객들의 아쉬운 부분 역시 보충하기 위해 해외 게스트들과의 랜선 만남을 비롯한 다양한 온라인 콘텐츠를 선보일 예정이라고 밝혔습니다. 해당 콘텐츠들는 서울환경영화제 유튜브와 네이버TV 라이브 채널을 통해 공개될 예정입니다.",
  "뮤지컬 은 낭만의 르네상스 시대, 당대 최고의 극작가 ‘셰익스피어’에 맞서 인류 최초의 뮤지컬을 제작하게 된 ‘바텀’형제의 고군분투기를 그린 작품입니다. , , , , 등의 공연 대사와 장면, 넘버 일부를 패러디하고 셰익스피어의 소설 대목, 단어 등을 재기발랄하게 차용해 ‘골 때리는 역작’으로 손꼽히는 뮤지컬 은 기발하면서도 유니크한 코미디로 관객들의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "뮤지컬 은 극 중 바텀 형제처럼 커크패트릭 형제의 재기 발랄한 아이디어에서 출발했습니다. 동생 캐리 커크패트릭은 ‘아빠가 줄었어요’ ‘치킨 런’ ‘샬롯의 거미줄’ 등의 각본가입니다. 그와 함께 영국의 희극 작가 존 오파렐이 공동으로 대본을 집필하였습니다. 작사·작곡가인 형 ‘웨인 커크패트릭’은 베이비 페이스, 에릭 크랩튼 등과 작업한 작곡가이자 기타리스트 겸 키보디스트다.",
  "뮤지컬 은 커크패트릭 형제의 아이디어에 뮤지컬   등의 작품을 제작, 토니상 3회 수상에 빛나는 프로듀서 ‘케빈 맥컬럼’ 과  등의 작품으로 브로드웨이에서 가장 핫한 연출 ‘케이시 니콜로’과 같은 쟁쟁한 할리우드와 브로드웨이의 창작진의 손을 거쳐 완성도 높은 작품으로 탄생되었습니다.",
  "지난 2019년 내한 공연에 이어 2020년 여름, 국내 라이선스 초연을 확정 지은 뮤지컬 은 최고의 창작진의 합류로 더욱 기대를 모읍니다.",
  "‘닉 바텀’ 역에는 강필석, 이지훈, 서은광이 이름을 올렸습니다. ‘닉 바텀’은 가족의 생계 유지해야 하는 가장의 역할에 대한 책임감을 가지고 성공과 출세를 꿈꾸는 인물로 극 중 열정 넘치는 극작가이자 연극 극단의 리더로 활약합니다. 당대 최고의 음유시인이자 스타작가로 인기를 누리고 있는 셰익스피어를 견제하며 그에 맞설 걸작을 찾는 인물입니다.",
  "닉 바텀의 아내 ‘비아’ 역은 리사와 제이민이, 닉 바텀의 동생이자 열정 넘치는 극작가 ‘나이젤 바텀’ 역에는 임규형, 노윤, 여원이, 청교도인 제레마이어의 딸 ‘포샤’ 역에는 최수진과 이봄소리가 낙점되었습니다. 이와 함께 ‘셰익스피어’ 역에는 박건형, 서경수가, ‘노스트라다무스’역에는 김법래와 마이클리가 함께합니다.",
  "연극 이 ​약 3년만에 다시 무대로 돌아왔습니다.",
  "​연극은 청소년에 대한 극을 써 달라는 구 소련 정부의 요청에 의해 ‘류드밀라 라주 몹스까야’가 집필했으나 1981년 초연 직후 구시대의 몰락과 혼란스러운 이데올로기를 그린다는 이유로 이 작품을 의뢰한 정부에 의해 공연이 금지되기도 했고, 이후 고르바초프 대통령의 개방정책인 ‘글라스노트’의 영향으로1987년부터 재개되었습니다.",
  "이 센세이션한 연극은 신념과 양심을 지키며 살아가는 올곧은 고등학교 수학교사인 ‘엘레나’와 성공과 부를 위해 비열함은 삶의 양심이 될 수 있다는 믿음으로 움직이는 네 명의 학생들 사이의 극명한 대립을 그리고 있습니다. ‘삶에 있어 진정한 양심의 척도는 어떤 기준에 의해 정해지는가’, ‘도덕은 상대적인가 절대적인가’에 대해 고민하게 하며.",
  "러시아 뿐만 아니라 독일, 프랑스, 스페인, 이탈리아, 오스트리아, 스위스 등 유럽 전역으로 퍼져 호평을 받았습니다.",
  "​연극은 국내에서 2007년 초연을 시작으로 2009년과 2012년, 2017년에 무대에 올랐습니다.",
  "2017년 작품은 탄탄하고 치밀한 대본의 해석과 완벽한 무대구현으로 큰 화제에 올랐는데, ‘시험지를 보관한 금고 열쇠의 소유’를 두고 밤새도록 벌이는 난상토론은 배우들의 노련한 연기와 사방이 열린 세트를 훔쳐보는 듯한 객석의 배치가 절묘하게 어우러져 관객으로 하여금 마치 사건의 현장에 함께하는 듯한 묘한 흥분감을 주며 각광받았습니다.",
  "​3년만에 돌아온 연극의 이번 시즌에는 장르와 주제를 막론한 이야기의 구조화와 심리묘사로 국내 최고의 인기 연출가로 꼽히고 있는 ‘김태형’이 새롭게 참여했습니다. 지난 시즌에 비해 배우들이 무대 위에서 이야기하기 편하도록 수정된 대사들과 배역들의 감정을 고조시키는 음악적 효과 등은 객석의 관객들과 호흡을 함께합니다. 막이 내린 후 공연장을 나서는 관객들이 ‘작품의 배경이 된 시대와 지금의 세상이 얼마나 달라졌는가’, ‘철없어 보이는 학생들의 욕망과 현대를 살아가는 다 큰 어른들의 욕망의 크기는 다른가’에 대해 생각 해 볼 수도 있을 것입니다.",
  "20일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 에서는 김호중이 첫 출연합니다.",
  "김호중은 과거 에 출연해 ‘고딩 파바로티’로 유명세를 타기 시작, 독일 유학길에 올랐으며 김호중의 인생 스토리를 모티브로 만든 한석규와이제훈 주연의 영화 의 실제 주인공입니다. 이후 긴 무명시절을 보낸 김호중은 에 출연해 최종 4위를 기록, 현재 국민 사위로 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "이날 김호중은 함께한 소감에 대해 '가수라면 ‘불후의 명곡’에 나오는 게 꿈이다, 원 없이 노래 부르고 가겠다'고 밝히며 기대감을 높였습니다.",
  "또한 김호중은 정동하의 ‘아무노래’ 무대를 보며 흥에 겨워 춤을 선보였으며 '아무 노래 챌린지를 보여 달라'는 토크대기실 MC의 제안에 '춤을 못 춘다'면서도 완벽하게 소화, 반전 매력을 뽐내며 분위기를 끌어 올렸습니다.",
  "한편 이날 김호중은 2020년 상반기 트로트 열풍으로 화제가 된 김목경의 ‘어느 60대 노부부의 이야기’를 선곡해 '저만의 버전으로 해석해보겠다'며 자신감을 드러냈습니다. 또한 '팬들에게 좋은 노래로 보답하고 싶다'고 밝히며 가슴을 울리는 진한 감동의 무대를 선사해 스페셜 명곡 판정단은 물론 출연자들까지 눈물짓게 만들었다는 후문.",
  "그룹 세븐틴이 오늘 오후 06시 온라인 음원사이트를 통해 미니 7집 ‘헹가래’의 전곡 음원과 타이틀곡 ‘Left & Right ’ 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "세븐틴은 21일 오후 글로벌 쇼트 비디오 애플리케이션 틱톡을 통해 타이틀곡 ‘Left & Right’ 음원의 일부를 선공개와 챌린 지 진행을 알리며 팬들의 전곡에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "특히 이번 타이틀곡 ‘Left & Right’는 왼쪽, 오른쪽 그 어디에도 출구가 없다고 느끼는 이들에게 긍정적으로 '두려움 없이 힘차게 나아가자'라고 외치며 파워풀한 에너지를 선사, 세븐틴만의 특별한 응원은 이 시대를 살아가는 청춘들에게 큰 활력이 될 것으로 보입니다.",
  "타이틀곡을 포함해 ‘Fearless’, ‘좋겠다’, ‘My My’, ‘어른 아이’, ‘같이 가요’까지 총 6개의 곡으로 탄탄하게 완성한 이번 앨범은 청춘이기에 느낄 수 있는 다양한 감정과 시선을 풀어내 리스너들의 공감을 자아내며 귓가를 사로잡을 전망입니다.",
  "소속사는 약 9개월 만에 신곡 ‘Left & Right’로 돌아온 세븐틴이 직접 이번 앨범 ‘헹가래’에 대한 이야기를 전했습니다.",
  "Q. 컴백을 앞둔 소감은?.",
  "Q. 타이틀곡 ‘Left & Right’는 어떤 곡인지.",
  "Q. ‘Left & Right’를 특별히 추천하고 싶은 순간이 있다면?.",
  "Q. 이번 앨범의 콘셉트인 ‘청춘’, 세븐틴이 생각하는 ‘청춘’은 어떤 것인가요?.",
  "Q. 이번 앨범을 기다려준 팬들에게 한마디 부탁 드립니다.",
  "카카오M이 MBC와 손잡고 디지털 콘텐츠IP 비즈니스 경쟁력 강화에 나섭니다.",
  "종합 콘텐츠 기업 카카오M은 30일 서울 마포구 상암동에 위치한 MBC 사옥에서 김성수 카카오M 대표, 박성제 MBC 사장 등 임직원이 참석한 가운데 양 사의 디지털 · 글로벌향 콘텐츠IP 사업 협력을 위한 양해각서를 체결했다고 밝혔습니다.",
  "이번 업무 협약은 △MBC 주요 콘텐츠의 디지털IP화 △글로벌 시장을 겨냥한 TV·디지털 드라마 기획·제작 △양 사의 콘텐츠를 활용한 마케팅 커머스 사업 추진이 주요 핵심입니다.",
  "양사는 막강한 영향력과 화제성을 갖춘 MBC의 주요 프로그램들을 기반으로 디지털콘텐츠를 기획, 제작하고, 카카오M을 통해 선보일 계획입니다. 또, 양 사의 크리에이티브 역량을 활용해 글로벌 시장을 타깃으로 한 드라마를 공동으로 기획, 제작하는 등 글로벌 트렌드에 적합한 TV, 디지털 드라마IP 개발에도 적극 협력하기로 했습니다. 뿐만 아니라 콘텐츠를 활용한 마케팅, 커머스 사업을 추진하며, 이를 위해 합작법인을 설립하는 등 다양한 협업 방안을 모색할 방침입니다.",
  "카카오M 김성수 대표는 'MBC와 카카오M이 힘을 합쳐, 플랫폼의 경계를 허물고 양 사의 사업 경쟁력을 높이는 시너지를 창출해낼 것'이라며, '이번 협력을 통해 카카오M의 오리지널 디지털콘텐츠 사업 경쟁력을 한 단계 업그레이드할 수 있을 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 공식 SNS채널을 통해 새 미니앨범 '회:Song of the Sirens'의 'Broken Room' 버전 콘셉트 포토를 선보였습니다.",
  "공개된 사진은 폐허가 된 듯한 방 안에 있는 여자친구의 모습을 담고 있습니다. 또 다른 사진은 얼룩진 화장과 흐트러진 느낌, 공허한 표정으로 카메라를 응시하며 강렬한 인상을 남긴다.",
  "특히, 여자친구는 전작 '회:LABYRINTH'의 'Room' 버전 콘셉트 포토를 통해 몽환적이고 쓸쓸한 느낌을 선보였습니다. 이번 'Broken Room' 버전의 콘셉트 포토는 그 무드를 이어가면서도 여자친구의 극적인 변화를 암시해 기대를 모으고 있습니다.",
  "지난 28일 여자친구는 첫 비주얼 콘텐츠 'A Tale of the Glass Bead : Butterfly Effect'를 공개하며 컴백 예열을 마쳤습니다. 선택의 갈림길에서 서로의 손을 놓치고 혼자가 된 소녀 앞에 붉은 사과가 나타난다는 스토리로 새 앨범에 대한 궁금증을 더했습니다.",
  "지코는 상반기 최고의 히트곡 '아무 노래' 이후 6개월 여름 노래로 돌아옵니다.",
  "지코는 오늘 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 타이틀곡 'Summer Hate'를 포함한 여름 앨범 '랜덤박스'를 발표합니다.",
  "타이틀곡 'Summer Hate'는 곡의 흐름에 따라 자연스럽게 변형되는 리듬 패턴과 유니크한 사운드가 인상적으로, 폭염에 찌든 한 사람의 불쾌한 하루를 재치 있는 라이밍과 메타포를 통해 담아낸 지코 표 여름 노래다. 가수 비가 피처링에 이어 뮤직비디오, 댄스 챌린지에도 지코와 함께하며 시너지 효과를 극대화합니다.",
  "이외에도 '랜덤박스'에는 누군가에게 반해 세상이 멈춘 것 같이 느껴지는 순간을 만화영화 같다고 이야기하는 '만화영화 ', 사랑하면서도 티격태격 다투고 따지는 원수 같은 커플의 이야기를 담은 '웬수 ', 랩으로 꽉 채운 유일한 트랙이자 지코의 화려한 랩 스킬을 만끽할 수 있는 'No you can't', 오래된 커플이 권태에 빠지다가도 사소한 일상에서 서로의 품을 다시 찾는다는 내용을 담은 'Roommate' 등 지코의 여름 이야기로 가득 채웠습니다.",
  "JTBC와 환경재단이 공동으로 주최하는 제17회 서울환경영화제가 2일 저녁, 무관중 온라인 방식의 개막식을 가졌습니다.",
  "서울환경영화제 개막식은 어제 저녁006시부터 ‘서울숲’에서 무관중 온라인 생중계로 진행됐습니다. 서울숲 자연 배경을 그대로 활용한 ‘힐링 개막식’으로 진행된 이번 행사에는 15, 16회에 이어 3년 연속 배우 권율이 MC로 활약했습니다.",
  "영화제의 개최를 선언한 최열 조직위원장은 극장이 아닌 ‘서울숲’에서 개막식을 하게 되어 뜻깊다고 이야기하며 '한 편의 좋은 영화가 우리의 마음을 바꾸고, 또 세상을 바꿀 수 있다고 생각한다'고 밝혔습니다.",
  "개막식 말미에는 17대 에코프렌즈 하지원과 김응수의 추천작 소개 영상이 공개됐습니다. ‘카고 자전거’의 역사와 더불어 여성 혹은 어머니에 대한 호의적이지 않은 사회적 시선을 담아내고 있는 리즈 캐닝 감독의 작품 에 대해 하지원은 '여성을 향한 편견 가득한 시선과 끊임없이 투쟁하고, 신체의 자유를 외치는 여성들의 모습을 자전거의 역사와 연결 지은 점이 흥미로웠다'고 언급했고, 김응수는 개막작 의 '청정도시 라야에서 펼쳐지는 흥미로운 이야기'를 관객들에 적극 추천했습니다.",
  "배우 최진혁과 박주현이 색다른 좀비 드라마 ‘좀비탐정’에서 호흡을 맞춘다.",
  "KBS 2TV에서 방송 예정인 드라마 ‘좀비탐정’에 최진혁과 박주현이 캐스팅을 확정했습니다.",
  "특히 한류스타 최진혁은 섹시함과 야성미를 겸비한 마성의 ‘좀므파탈’로 여심을 저격할 예정입니다. 최진혁이 맡은 김무영은 훈내 진동 꽃미모와 완벽한 피지컬을 갖춘 섹시하고 야성미 넘치는 좀비. 기억을 잃고 좀비로 부활한 지 2년 차로, 생존을 위해 어눌한 발음, 걸음걸이 교정 등 피나는 노력 끝에 인간 신분으로 세탁한 뒤 마을에 내려와 탐정으로 인생 2막을 열게 됩니다.",
  "괴물 신인 박주현이 맡은 공선지는 ‘좀비탐정’에서 특유의 긍정과 깡, 정의로움이 가득한 시사 고발 프로그램의 작가 출신입니다. 조사하던 사건의 목격자가 괴한에게 피습당하자 충격을 받고 방송계를 떠나지만 우연히 좀비 김무영과 얽히며 탐정 사무소의 알바를 시작한다고 합니다.",
  "역할마다 완벽한 캐릭터 해석으로 깊은 연기력을 보여준 박주현이 사회정의구현을 위해 물불 안 가리는 똘끼 넘치는 공선지 역할을 어떻게 소화할지, 좀비탐정 최진혁과 어떤 케미스트리를 선사할지 관전 포인트가 될 전망입니다.",
  "독립영화관의 방영시간이 앞당겨집니다. TV수시조정으로 이전보다 40분 앞당겨진 금요일 밤 오후 12시10분 방영됩니다. 3일 금요일 밤 오후 12시10분 KBS 1TV ‘독립영화관’에서는 ‘임선우 배우전’이 방송됩니다.",
  "임선우는 2017년 칸영화제 초청작인 한중합작영화 에 출연하면서 연기를 시작했습니다. 이후 , , , , ,  등 많은 작품에 출연하면서 ‘독립영화가 사랑한 배우’로 언급됩니다.",
  "독립영화관 ‘임선우 배우전’으로 두 작품이 방영됩니다. 김다솜 감독의 와 이연철 감독의 입니다. 모두 임선우 배우의 매력을 알 수 있는 영화로, 영화를 보기 전 독립영화관 스튜디오에 직접 출연해 영화와 연기에 대한 열정에 관한 이야기를 나눈다.",
  "올해로 20주년을 맞는 창작뮤지컬 가 개막을 앞두고 사랑에 빠진 ‘베르테르’와 ‘롯데’의 모습을 엿볼 수 있는 감성적인 분위기의 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터 속에는 ‘베르테르’를 상징하는 해바라기를 비롯해 화사한 꽃으로 채워져 극의 배경이 되는 화훼산업 도시 발하임을 연상하게 하는 아름다운 꽃밭을 배경으로 사랑에 빠진 ‘베르테르’의 설렘 가득한 모습을 담아냈습니다.",
  "엄기준은 그윽한 눈빛으로 사랑을 하는 남자를 표현하였고, 카이는 부드러운 미소로 로맨틱한 모습을 보였으며, 유연석은 아련해서 더 설레는 사랑스러운 모습을, 규현은 깊은 눈빛과 슬쩍 내보인 미소로 로맨스의 심박수를 높일 것 같은 모습을, 나현우는 첫사랑에 빠진 순수한 청년의 모습을 그려냈습니다. 다섯 명의 배우들은 ‘베르테르’ 캐릭터 그 자체가 되어 조금씩 다른 표정과 감성으로 ‘당신을 사랑합니다’라는 꽃말을 가진 해바라기처럼 ‘롯데’를 향한 애틋한 사랑과 특유의 포근한 분위기가 어우러진 아름다운 포스터를 완성했습니다.",
  "함께 공개된 ‘롯데’ 캐릭터 포스터에서 김예원과 이 지혜는 따뜻하고 아늑한 분위기가 느껴지는 스튜디오에서 아기자기한 화초 소품을 배경으로 사랑스러운 표정을 짓고 있습니다. 김예원은 청순한 모습과 단아한 자태로 고혹적인 매력을 드러냈으며, 이 지혜는 첫눈에 반할 수밖에 없는 꽃보다 아름다운 모습으로 눈길을 사로잡습니다.",
  "뮤지컬 는 ‘베르테르’와 ‘롯데’의 숭고한 사랑 이야기를 다룬 괴테의 소설 '젊은 베르테르의 슬픔'을 원작으로 20년 동안 꾸준히 사랑받아 온 한국 창작 뮤지컬의 대표적인 작품입니다.",
  "한 폭의 수채화 같은 무대와 바이올린, 첼로, 비올라 등 현악기 중심의 실내악 오케스트라가 연주하는 서정적인 선율을 선보입니다.",
  "신개념 다국적 아이돌 퀴즈 쇼의 탄생을 알리며 연일 화제를 모으고 있는 KBS2 신예능 ‘퀴즈 위의 아이돌’이 MC 정형돈-장성규의 퀴즈 쇼에 임하는 남다른 각오와 함께 위풍당당한 첫 출근이 담긴 티저 영상 2종을 공개했습니다.",
  "오는 20일 밤 08시30분 첫 방송 예정인 KBS2 2TV 신예능 ‘퀴즈 위의 아이돌’은 다국적 K-POP 아이돌들이 퀴즈 우승을 차지하기 위해 불꽃 튀는 퀴즈 대결을 펼치는 예능 프로그램입니다. 이 가운데 7일, ‘퀴즈 위의 아이돌’ 제작진 측이 MC 정형돈, 장성규의 출근길 선전포고가 담긴 티저 영상 2종을 공개해 이목을 집중시킵니다.",
  "먼저 아이돌 전문 MC 정형돈은 비장한 눈빛과 근엄한 자태로 첫 등장해 시선을 강탈합니다. 특히 '세상의 모든 것이 아이돌로 보이기 시작했다'는 정형돈은 숫자 ‘17’을 보고 세븐틴을 떠올리는가 하면 짜장면 곱 주문을 듣고 ‘곱=트와이스’라는 공식을 세우는 등 생활 곳곳에서 ‘아이돌 천재’의 면모를 여실히 드러내 웃음을 터트립니다. 그런 가운데, 정형돈은 아이돌 천재를 넘어서 퀴즈 천재의 능력까지 보여주겠다는 사뭇 비장한 각오를 내비쳐 그가 보여줄 활약에 기대를 높이게 합니다.",
  "이와 함께 공개된 또 다른 티저 속 장성규는 자기애가 끓어 넘치는 치명적인 눈빛으로 폭소를 유발합니다. 이어 '어릴때부터 선을 넘는데 남다른 재능이 있었다'고 고백한 장성규는 초등학교 시절 이미 100kg을 넘었던 ‘몸무게의선’부터 친 누나의 신용카드로 몰래 아나운서 학원을 결제해 ‘가족의 선’까지 넘어 버린 과거의 일화를 줄줄이 읊어 배꼽을 잡게 합니다. 특히 장성규의 충격적인 어린 시절 사진이 보는 이들의 웃음을 빵 터트리게 합니다.",
  "2016년 으로 1156만 관객을 불러 모은 연상호 감독이 4년 만에 ‘부산행’ 속편에 해당하는 작품을 내놓았습니다. 한 번 물리면 모두가 좀비로 감염되는 미증유의 사태. 좀비가 휩쓴 한반도의 4년 뒤 모습은 어떻게 변해 있을까. 영화 를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘반도’는 ‘부산행’ 이후 4년 폐허가 된 땅에 남겨진 자들과 이곳에 다시 돌아간 사람들의 최후의 사투를 그린 작품입니다. ‘K좀비’라는 말을 탄생시킬 만큼 큰 인기를 끈 ‘부산행’의 세계관을 확장시킨 작품으로 알려지면서 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "연상호 감독은 '7월 쯤 개봉을 예상했습니다. 그동안 예상치 못한 상황이 벌어졌지만 처음 예정대로 개봉하는 게 맞는다고 생각했습니다. 이렇게 언론배급 시사회를 하니까 감회가 새롭다. ‘반도’를 통해서 한국영화가 다시 활력을 찾기 바란다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "‘부산행’과의 연속성에 대해 연 감독은 '‘부산행’과는 다른 엔딩으로 가고 싶었습니다. 영화를 통해서 희망을 느꼈으면 생각했습니다. 모두가 탈출해야한다고 생각하지만 바깥의 세상도 그렇게 녹록치 않다. 어디에 있느냐 보다는 누구와 있느냐가 더 중요하다는 말을 하고 싶었습니다.'고 설명했습니다.",
  "‘반도’는 폐허로 변해버린 한국 땅에서 살아남은 인간이 좀비들과 필사적으로 싸우는 이야기를 담고 있습니다. 익숙한 풍경이 폐허가 된 공간은 포스트아포칼립스입니다.",
  "연 감독은 'K좀비의 특성이라기보다는 좀비물 자체가 공간적 상황과 연관됩니다. ‘부산행’에서는 고립된 KTX라는 공간이 있었습니다. ‘반도’는 한국인들만 이해할 수 있는 소재들을 부각시켰습니다. 소품과 음악 등 우리가 익숙하게 이해할 수 있는 코드가 들어가게 했다'라고 덧붙였습니다.",
  "강동원은 ‘부산행’에서 맹활약한 공유의 바턴을 이어받아 좀비와 사투를 펼칩니다. 극 중 역할은 ‘4년 전 그 재난’에서 가까스로 탈출한 군인 정석입니다. '속편의 성격을 띤 영화에 출연한다는 게 쉬운 선택은 아니었습니다. 감독님이 생각한 비전과 생각들이 좋았습니다. 시나리오를 보고 ‘부산행’과 세계관을 공유할 뿐 또 다른 이야기라는 사실도 깨달았다'라고 출연 계기를 밝혔습니다.",
  "이정현은 오직 가족을 지키겠다는 일념 하나로 사투를 펼치는 민정을 연기합니다. '시나리오에서 민정의 캐릭터가 바로 보였습니다. 실제로 준이와 유진이 내 딸이라고 생각하고 상상하면서 촬영했다'라고 했습니다.",
  "행사 말미에 강동원은 '어려운 시기에 영화를 개봉하게 됐습니다. 건강관리 잘하시고, 시간 내서 극장을 찾아주시면 좋겠다'고 인사했고, 이정현은 '모든 배우들이 헌신을 다 해 열심히 연기했습니다. 마스크 쓰고 오셔서 꼭 극장에서 관람해 달라'고 덧붙였습니다.",
  "DJ HYO가 오늘 새 싱글 ‘DESSERT’를 발표합니다.",
  "HYO의 신곡 ‘DESSERT’는 22일 오후 06시 각종 음악사이트에서 공개되며, 뮤직비디오도 유튜브 및 네이버TV SMTOWN 채널 등을 통해 동시에 만날 수 있습니다.",
  "신곡 ‘DESSERT’는 바운시한 비트와 경쾌한 뭄바톤 리듬을 베이스로 한 정글 팝 장르의 곡으로, 가사에는 어렵고 복잡한 것보다 달콤한 사랑을 원한다는 메시지를 디저트에 빗대어 위트 있게 표현했으며, 래퍼 루피와 아이들 소연이 피처링 및 랩메이킹에 참여, 서로 다른 개성을 지닌 세 아티스트의 시너지로 음악 팬들을 매료시킬 전망입니다.",
  "또한 ‘DESSERT’가 HYO의 스테이지 퍼포먼스에 포커스를 맞춘 곡인 만큼, 뮤직비디오 역시 중독적인 멜로디와 어우러진 파워풀한 퍼포먼스를 역동적으로 담았으며, 래퍼 루피와 아이들 소연도 함께 출연해 HYO와 환상적인 호흡을 선보였습니다.",
  "한국,북한, 미국의 세 정상이 한꺼번에 납치되어 잠수함 안에 갇힌다는 설정만으로도 화제가 된 영화 이 언론시사회를 갖고 그 위용을 과시했습니다.",
  "23일 오후, 서울시 광진구 롯데시네마 건대입구에서 열린 양우석 감독의 은 연상호 감독의 에 이어 코로나19 사태 속에 공개되는 메이저 스튜디오의 여름대작 두 번째 작품입니다.",
  "‘재야변호사’ 노무현을 담은 과 국제정세 속의 한반도 문제를 다룬 로 충무로 최고의 이야기꾼이자 크리에이터로 부상한 양우석 감독은 '세상이 필요로 하는 이야기를 하는 감독이 되고 싶다'고 말문을 열었습니다.",
  "이날 양 감독은 북핵을 머리에 이고 사는 한반도의 운명과 관련하여 '여러 석학들의 분석에 따르면 한반도의 운명은 전쟁, 평화체제 구축과 비핵화, 북의 붕괴, 대한민국 핵무장 등의 모습을 예견하고 있습니다.'면서 '강철비1편에서는 일촉즉발의 전쟁위기와 남북 상호 핵무장을 다루었고, 이번 2편에서는 결국 평화체제로 가는 것이 옳다는 것과 북한정권의 붕괴를 다루었습니다. 상호보완적 속편'이라고 소개했습니다.",
  "정우성은 이후 20년 만에 한국 잠수함 영화에 출연했습니다. 이날 간담회에서 정우성은 속 역할을 떠올리며 '시간이 그렇게 지났는데 바뀌지 않은 현실이 아프다. 영화를 보니 감정이 치고 올라와서 멍하다'며 눈시울을 붉히기도. '우리 민족은 충분히 불행하지 않았나. 우리 민족의 불행이 새로운 희망으로, 평화의 길로 가야 할 것입니다. 그런 소시민의 바람이 드는 영화'라고 감정을 추스렸습니다.",
  "간담회 말미에 양우석 감독은 '‘강철비2’가 특정 정당의 시각이 아니라 국가 차원의 시각으로 다뤄지기를 희망하며, '대한민국의 네 가지 길을 시뮬레이션으로 보여 주는 것을 양우석의 숙명으로 여기고 최선을 다 했다'고 덧붙였습니다.",
  "오늘 밤 KBS 1TV 에서는 백승화 감독의 ‘식물영화’ 두 편, 과 가 시청자를 찾습니다. 인기 웹툰 안난초 작가 동명의 작품을 원작으로 한 과 식물다큐멘터리영화 가 방송과 함께 백승화 감독이 스튜디오에 직접 출연해 제작 과정에 대해 이야기를 들려줍니다.",
  "애니메이션을 전공한 백승화 감독은 스토리보드작가와 애니메이터, 뮤직비디오 연출을 거쳤습니다. 타바코 밴드의 이야기를 담은 다큐멘터리영화 으로 첫 장편영화를 만든 뒤, 심은경 주연의 , 박세완 주연의 를 연출하며 포근하며 정감 넘치는 영상세계를 이어왔습니다.",
  "백승화 감독전으로 선보일 첫 번째 작품 은 아직 데뷔를 하지 못한 웹툰작가 ‘나하나’가 주인공입니다. 햇볕이 들지 않는 우중충한 지하방에서 살던 하나는 해가 드는 옥탑으로 이사 가게 됩니다. 옥상을 마음껏 이용할 수 있게 되며 식물을 키우기 시작한 하나는, 식물을 통해 지친 일상을 조금씩 회복해 나갑니다. 총 7개의 에피소드로 이루어진 을 통해, 백승화 감독은 ‘반려식물이 주는 고요한 위로와 다양한 즐거움을 상상해 보았으면 좋겠습니다.’라고 밝혔습니다.",
  "주인공 ‘나하나’는 , 에 출연한 윤혜리가 주인공으로, 윤혜리 배우는 네이버에서 ‘독립영화가 사랑한 배우’로 선정되기도 했습니다. 최근 독립영화계 떠오르는 배우로, 로 제15회 아시아나국제단편영화제 단편의 얼굴상을 수상한 바 있습니다. 윤혜리 배우 이외에도, 장햇살, 김정영, 김학선, 강진아 등 독립영화 뿐만 아니라 드라마 등 다양하게 활동하는 배우들이 대거 등장합니다.",
  "회화작가 서유정의 전시가 서울시 종로구 사이아트스페이스에서 진행되고 있습니다. 이번 전시의 타이틀은 ‘이형체계’로 ‘차이가 생기는 가상질서’에 관한 작품세계를 선보이고 있습니다. 현실과 환상의 경계에서 몽타주적 이미지 구상방식를 적용하고 있는데 작가는 이미지의 본질은 궁극의 ‘형’를 창조하거나 생각이나 상상으로 추론된 소스들에만 있는 게 아니라 이 다양한 요소들이 결합되는 방식에 있다고 설명합니다.",
  "서로 동질화되지 않는 대립적 차이를 지니면서 그것들 사이의 분해 불가능한 거리를 종합하고 규정하는 것, 이것으로 회화의 여정은 시작됩니다. 각기 상이한 배경에서 서로 관련이 없는 대상들를 재구성하고 시각화하는 과정은 ‘내인성’인자와 ‘외인성’인자로부터 유래한 것입니다. 이는 동식물의 자생적인 활동주기가 포함된 생물학적 노화나 변이의 과정으로 정상조직 형태로부터의 이탈, 또는 정상과는 다른 이상증식를 나타내기도 합니다. 한편, 사회, 과학, 역사를 아우르는 집단적인 외부로부터의 타격에 의해 다차원의 다양체 공간-순수사건의 시간, 특이성의 시간-를 형성합니다. 이는 가상적 공간의 양상를 형상화한 것으로서, 단순 절단된 부분를 재조합하는 데에 그치지 않고 또 다른 독립된 모습를 보이거나, 일상적인 실상를 환기시키는 복잡한 관계를 보이기도 합니다.",
  "그것은 미결정성의 의미와 시공간이 발생하는 근원적 차원으로 무의미나 비생산이 아니라, 본질적으로 창조적인 의미와 시공간를 생산하는 차원입니다. 불완전한 상태로 유보된 단편화된 조각들은 각기 다른 단편들과의 상관관계를 통해 보충될 수 있으며 예상치 않았던 의외성의 조합으로 인해 시적해석이 다시 개입되는 것입니다. 결과적으로 다양한 측면의 지각적 차원에서 가상의 차원를 회화적 시공간 안에 담아내고자 한 것입니다. 단편들에 의해 조직된 통일된 전체를 나타내는 것, ‘가상’의 실재를 회화적으로 실현하고 있는 것입니다.",
  "홍익대 미대를 나온 서유정은 Pratt Institute 회화과 대학원 졸업했고 1997년 ‘Collagraphy Show’ 를 시작으로 2020년 ‘이 형체계’ 까지 20회의 국내외 개인전를 가진 작가입니다.",
  "9월 개봉을 앞둔 영화 ‘죽지않는 인간들의 밤’의 캐릭터 포스터가 공개되었습니다.",
  "영화 ‘죽지않는 인간들의 밤’은 죽지않는 언브레이커블을 죽이기 위한 이야기를 그린 코믹 스릴러입니다. 최근 ‘반도’로 흥행가도를 달리는 이정현이 행복한 신혼생활 중 난데없이 남편과 살기 위해 먼저 죽여야 하는 대결을 펼치게 된 ‘소희’ 역을 맡았습니다. 우아한 의상을 입고 약사라는 직업의 특징을 살려 약물이 든 주사기를 든 채 의미심장한 미소를 짓는 모습에서 능청스런 코믹 열연을 기대하게 합니다.",
  "김성오는 지구를 식민지로 만들려는 외계 생명체인 언브레이커블 ‘만길’이라는 전대미문의 역할로 등장합니다. 주유기에 입을 대며 기름을 먹는 괴식성을 드러내 시선을 잡아 끄는 것처럼 영화에서도 도무지 인간 같지 않은 모습으로 관객들을 사로잡을 전망입니다.",
  "서영희는 남편 죽이고 감옥 다녀왔다는 소문만 무성한 사연 많은 소희의 여고 동창 ‘세라’ 역으로 나옵니다. 정육점을 운영하는 터라 금방이라도 내려칠 듯 도끼칼을 살벌하게 휘두르는 모습이 캐릭터의 특징을 고스란히 보여줍니다.",
  "자유로운 영혼의 대명사 양동근은 언브레이커블의 정체를 추적하는 사방으로 치솟은 곱슬머리가 인상적인 미스터리 연구소 소장 ‘닥터 장’으로 등장합니다. 카메라와 쌍안경을 들고 안경 너머로 정면을 응시하는 흥미로운 눈빛처럼 영화에서도 능청스런 완벽 연기를 선보입니다.",
  "장르를 넘나드는 전천후 배우 이미도가 연기하는 ‘양선’은 소희의 또 다른 동창으로 뜻밖의 오해로 대결에 합류하게 됩니다. 단역 배우로 소품실에서 몰래 가져온 엽총을 든 과격한 포즈와 달리 익살스런 표정이 남다른 활약을 예고합니다.",
  "화려한 액션을 선보이는 영국 드라마 ‘갱스 오브 런던’이 웨이브를 통해 공개됩니다.",
  "OTT서비스 웨이브는 NBC유니버설로부터 수급한 SKY최신 오리지널 드라마 '갱스 오브 런던 시즌 1'을 최초 공개합니다.",
  "‘갱스 오브 런던’은 런던 내 조직을 주름잡던 대부가 암살당한 뒤 벌어지는 이권 다툼을 그린 9부 작 드라맙습니다.",
  "20년 간 가장 강력한 범죄조직 수장이던 ‘핀 월레스’가 살해당하자 조직 후계좌가 된 아들 ‘션’이 범인을 찾아 복수할 계획을 세우며 시작됩니다.",
  "무수한 경쟁자들 사이에서 ‘션’은 두 마니 가문의 조력으로 후계좌 입지를 굳히며 국제 범죄 조직 세계에 긴장을 불러오지만, 그를 도울 수 있는 자는 월레스 가문에 기이한 흥미를 지닌 하층민 ‘엘리엇 핀치’뿐입니다. 가혹한 운명은 이들을 런던에서 가장 큰 범죄 조직의 일에 휘말리게 합니다.",
  "이 작품은 올해 4월 영국 Sky Atlantic에서 공개 후 일주일 간 223만 명의 누적 시청자 수를 기록하며 흥행했습니다. 지난 5년 간 Sky Atlantic에서 제작된 오리지널 드라마 중 가장 큰 규모를 자랑하는 대형 작품입니다.",
  "애니메이션과 실사영화, TV드라마와 영화를 오가며 다양한 볼거리를 전해주고 있는 연상호 감독이 이번에는 넷플릭스 오리지널에 도전합니다.",
  "예고 없이 등장하는 지옥의 사자들을 맞닥뜨리게 된 사람들이 갑작스런 지옥행 선고를 받으며 겪게 되는 초자연적 현상을 그린 에는 유아인, 박정민, 김현주, 원진아, 양익준의 초호화 캐스팅에 김도윤, 김신록, 류경수, 이레 배우의 출연까지 확정 지었습니다.",
  "유아인은 지옥의 사자가 찾아오는 현상이 신의 계시라고 설명하는 신흥 종교 ‘새 진리회’의 수장인 정진수 의장 역을 맡아 강렬한 카리스마와 미스터리한 면모를 동시에 선보일 예정입니다.",
  "박정민은 새 진리회의 진실에 파고드는 방송국 PD 배영재 역을 맡아 긴박감 넘치는 연기를 펼칠 전망입니다. 김현주는 새 진리회와 그들을 맹목적으로 추종하는 집단인 ‘화살촉’의 행태에 맞서는 민혜진 변호사 역을 맡았습니다.",
  "원진아는 감당하기 힘든 고통에 무너지는 배영재의 아내 송소현 역으로 극에 흥미를 더하며 시청자들을 사로잡을 예정입니다. 양익준은 지옥의 사자 출현 사건을 수사하는 담당 형사 진경훈 역을 맡아 현실감 넘치는 연기를 펼칠 것으로 기대를 모읍니다.",
  "이들 외에 김도윤은 화살촉의 일원으로, 김신록은 박정자 역을, 류경수는 새 진리회의 부흥만을 위해 생각하고 행동하는 유지 사제 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다. 최근 연상호 감독의 에서 맹활약한 이레는 진경훈 형사의 딸 진희정으로 등장, 양익준과 호흡을 맞출 예정입니다.",
  "카카오페이지가 인도, 일본, 중국, 미국을 주 무대로 영화와 드라마를 만들어온 제작사 ‘크로스픽쳐스’를 인수했습니다. 카카오페이지는 58억8천만원의 자금을 투입, 크로스픽쳐스의 49% 지분을 확보했습니다.",
  "‘크로스픽쳐스’는 2003년 미국 법인 설립을 시작으로 국내에서는 드라마 ‘마음의 소리’, ‘치즈인더트랩’, ‘닥터진’, 영화 ‘시선’을 제작했습니다. 국내는 물론 해외에서 더 활발한 제작 활동을 펼쳐왔는데, 대표작으로 영화 ‘수상한 그녀’의 인도 리메이크 버전 ‘Oh! Baby’를 제작하여 2주 연속 박스오피스 1위를 이끌었습니다. 또 중국 영화 ‘용의자 X의 헌신’을 제작하여 중국 박스오피스 1위를 기록한 바 있습니다.",
  "‘크로스픽쳐스’는 한국, 인도, 일본, 중국, 미국 총 5개국에서 약 50여개의 콘텐츠 프로젝트를 진행하며 글로벌 제작 노하우를 쌓았습니다.",
  "이번 인수를 통해 카카오페이지와 크로스픽쳐스는 글로벌향 ‘슈퍼 IP’를 함께 만들어 갈 예정입니다.",
  "빅히트는 13일 ‘2020년 하반기 공동체와 함께하는 빅히트 회사설명회’를 공식 유튜브 채널을 통해 온라인으로 공개했습니다.",
  "방시혁 의장은 먼저 올 상반기 코로나19로 인해 방탄소년단의 월드투어 일정을 전면 수정할 수밖에 없었던 상황을 되돌아보며, 어려움 속에서도 '빅히트가 추구하는 ‘콘텐츠’와 ‘팬’이라는 본질에 더 집중했다'고 강조했습니다. 방 의장은 그 결과 앨범과 음원, 온라인 공연, 공식 상품, 영상 콘텐츠 등 다양한 영역에서 수익을 창출해 2020년 상반기 매출 2천9백40억원, 영업이익 4백97억원을 기록했다고 발표했습니다.",
  "이날 방시혁 의장은 지난 5월 플레디스 엔터테인먼트의 합류로 더 확장된 ‘빅히트 레이블즈’와 상반기 아티스트들의 압도적인 성과를 소개했습니다. 올해 상반기 활동한 아티스트는 방탄소년단과 투모로우바이투게더, 여자친구, 뉴이스트와 세븐틴입니다. 상반기 가온 앨범 차트에 따르면 100위 내 앨범 판매량 중 40%가 빅히트 레이블즈 아티스트의 작품입니다. 특히 앨범 판매량 1위를 차지한 방탄소년단의 'MAP OF THE SOUL : 7' 426만장, 2위 세븐틴의 '헹가래' 120만장을 합하면 '톱 10 판매량'의 53%에 달한다고 설명했습니다.",
  "방 의장은 또한, 방탄소년단과 투모로우바이투게더의 연내 컴백을 예고하고, 앞으로 데뷔할 신인 그룹에 대한 소개를 이어가며 기대감을 고조시켰습니다.",
  "■ IP 기반 비즈니스 확장…아티스트 ‘간접 참여형’ 수익 비중↑.",
  "윤석준 Global CEO는 지난 상반기 아티스트의 오프라인 활동이 어려웠지만 IP 사업의 확장과 콘텐츠 브랜딩 전략 덕분에 안정적인 수익을 창출하고, 팬들에게 새로운 경험을 제공할 수 있었다고 설명했습니다.",
  "비엔엑스의 서우석 대표는 론칭 1년을 맞은 빅히트의 자체 플랫폼 위버스가 '레이블과 비즈니스, 글로벌 팬덤을 모두 묶어주는 ‘빅히트 생태계’의 중심'이자 '아티스트와 음악을 잘 이해하는 기업인 빅히트와 함께, 팬덤 맞춤형 서비스를 제공하는 ‘팬덤 문화의 집약체’'라고 강조했습니다.",
  "빅히트는 사업 구조로서 가동한 빅히트 생태계의 사례로 지난 6월 진행한 방탄소년단의 온택트 공연 ‘방방콘 The Live’를 소개했습니다. ‘방방콘 The Live’는 전 세계 107개 지역에서 동시 접속자 75만 6천여 명을 기록해 ‘최다 시청자가 본 라이브 스트리밍 음악 콘서트’로 기네스에 올랐습니다.",
  "넷플릭스 오리지널 시리즈 이 내달 25일 공개됩니다.",
  "넷플릭스 오리지널 시리즈 은 평범한 이름과 달리 남들 눈에 보이지 않는 ‘젤리'를 볼 수 있는 특별한 능력을 가진 보건교사 안은영이 새로 부임한 고등학교에서 심상치 않은 미스터리를 발견하고, 한문교사 홍인표와 함께 이를 해결해가는 명랑 판타지 시리즈다.",
  "안은영은 남들과 달리 욕망의 잔여물이 빚어내는 ‘젤리’를 볼 수 있는 특별한 능력을 지니고 있습니다. 보건교사로 새로 부임한 학교에 심상치 않은 미스터리가 감추어져 있다는 걸 알아챈 은영 앞에 특별한 기운을 지닌 한문교사 홍인표가 나타나고, 학생들과 학교를 지키기 위해 두 사람이 힘을 합쳐 온갖 젤리들을 퇴치해가는 과정이 이경미 감독과 정세랑 작가의 무한한 상상력과 만나 함께 흥미진진하게 펼쳐집니다.",
  "어릴 적 읽는 위인전 에는 이런 이야기가 포함되어 있습니다. 제정 러시아의 지배를 받던 폴란드. 수업시간에 학생들는 선생님으로부터 폴란드어와 폴란드역사를 몰래 배워야했습니다. 갑자기 장학사가 들이닥치고 학생들는 마치 ‘실과’수업을 받고 있었던 것처럼 행동합니다. 똑똑한 여학생 퀴리는 유창한 러시아어로 장학사의 마음에 쏙 드는 대답을 하였고 말입니다. 그렇게 공부한 퀴리는 ‘올바른 학문’, ‘더 나는 미래’를 위해 ‘여자도 진학할 수 있는’ 프랑스 소르본 대학으로 유학을 떠납니다. 1891년의 일입니다.",
  "뮤지컬 는 바로 그런 퀴리의 이야기를 보여줍니다. 우리가 ‘퀴리 부인’, ‘마담 퀴리’도 더 잘 알고 있는 그 위대한 과학자, 그 위대한 ‘여성’과학자 말입니다. 그녀의 이름는 마리아 스크뤄도프스카였습니다. 피에르 퀴리와 결혼하기 전까지는 말입니다.",
  "뮤지컬 ‘마리 퀴리’는 2017년 한국콘텐츠진흥원이 주최한 스토리작가 데뷔프로그램인 ‘글로컬 뮤지컬라이브’에 선정되었고, 이듬해 한국문화예술위원회 주최 ‘공연예술창작산실’에 올라 트라이아웃 공연까지 이어졌습니다. 올해 초, 대대적인 수정을 거치며 무대에 올랐던 이 작품는 최근 홍익대대학로아트센터 대극장 무대에서 다시 한 번 팬들을 만나고 있습니다. 뮤지컬 는 위대한 과학자이자, 선구적인 여성과학자의 이야기를 다루면서 ‘폴로늄과 라듐’ 발견이라는 과학적 성과와 함께 ’라듐 걸스‘의 비극을 숨 가쁘게 전합니다.",
  "극 초반, 희망에 부푼 ‘폴란드 여학생’ 마리는 파리행 기차에서 같는 폴란드 출신의 안느를 만납니다. 마리는 학문을 위해, 안느는 돈을 벌기 이국땅에 온 것입니다. 마치 나라 잃는 조선인이 낯선 이국땅에서 만난 것처럼 두 사람는 감정적 유대를 갖게 됩니다.",
  "마리는 연구실에서 인생의 반려자이자 학문의 동료인 피에르와 ‘신물질 발견’에 모든 것을 쏟아 붓습니다. 물론, 여성이 제대로 대접받지 못하던 당시의 과학계 모습을 적당히 보여주며 말입니다.",
  "위대한 과학자 마리 퀴리는 이제 어떤 선택을 할까. 뮤지컬 는 마리 퀴리의 과학적 성취와 함께 자신의 선택이 가져온 비극을 해소하기 위해 백방으로 뛰는, 투쟁하는 모습을 보여줍니다.",
  "반감기가 1620년이나 된다는 ‘라듐’의 위험성는 마리 퀴리의 유산으로도 알 수 있습니다. 마리 퀴리가 라듐을 연구하며 필기한 노트에서는 아직도 방사능이 나온답니다. 그래서 지금도 특수처리한 상태로 보관, 접근할 수 있답니다.",
  "올해 초 소극장에서 공연된 는 현재 700석 규모의 중극장에서 공연 중입니다. 초연때부터 마리 퀴리에 빙의되었던 김소향과 새로이 옥주현이 대학로 중극장 작품에 합류했습니다. 마리만큼 씩씩하고 자의식 강한 시대의 여성 안느 역에는 김히어라와 함께 이 봄소리가 더블캐스팅되었습니다.",
  "박정희 시절의 중앙정보부, 전두환 정권의 안전기획부, 그리고 국가정보원까지. 이 명칭도 곧 바뀔 듯합니다. 할리우드 영화를 너무 많이 봐서인지 이런 정보기관에 대해서는 제임스 본드, 이단 헌트, 제이슨 본 같은 멋진 요원을 떠올리거나 민주인사를 잡아서 고문하고, 간첩조작사건도 뚝딱 만들어내는 사악한 집단으로 인식하기도 합니다. 시대가 좋아져서인지 이제 ‘국정원요원’이 등장하는 영화가 심심찮게 충무로에서 만들어지고 있습니다. 12일 개봉된 영화 에도 국정원이 등장합니다. 영화 속에는‘김현희’부터 ‘흑금성’, 그리고 북한과의 공작전이 마구 펼쳐집니다.",
  "영화는 2009년 마카오에서 벌어진 북측 공작조의 ‘끝내지 못한’ 미션을 보여줍니다. 임무수행 중 철승은 ‘철목련’의 총을 맞고 쓰러집니다. 그리고 영화는 영천시장에서 소문난 꽈곱를 만들고 있는 생활력 만렙의 씩씩한 아줌마 미영과 전파상을 하는 소심한 남편 석환의 서민 내 폴폴 나는 현재로 넘어갑니다. 하늘이 도왔는지 병뚜껑이벤트에서 하와이 가족여행 티켓을 손에 쥐게 됩니다. 미영과 석환, 그리고 딸아이는 신이 나서 생전 처음 비행기에 오르는데... 이상윤과 북한 공작조도 그 비행기에 탑승합니다. 사라진 철목련이 그 비행기에 탔다는 정보를 입수했답니다. 이제 하와이로 날아가는 비행기 안에서 버라이어티한 액션이 펼쳐지게 됩니다. 근데, 누가 국정원 요원이고, 누가 철목련인가. 그게 중요한가. 어떻게 얻은 하와이행 가족여행인데 말입니다.",
  "비행기 안에서 펼쳐지는 이야기이다 보니 영화는 그랜드호텔식 인물들을 선보입니다. 이상윤을 필두로 한 북한공작조는 우리가 상상하는 용맹무쌍한 킬러가 아닙니다. 이들에 맞서 싸우는 사람들도 ‘이단 헌트’급은 절대 아닙니다. 왠지 어수룩한 공작조와 아기자기하면서도 어영부영하는 승객들이 합심하여 하이재킹을 저지하려고 나섭니다. 대형비행기이다 보니 승객 중에는 별 사람이 다 있습니다. 수많은 신혼여행 커플들 사이에 정체를 숨긴 톱스타, ‘악플을 각오하고 나온 듯한’ 국회의원, 그리고 승무원들. 승무원도 다양한 개성을 보여줍니다. 이렇게 워낙 캐릭터가 넘치다보니 정작 주인공의 활약상은 활공 팀워크에 녹아들었습니다. 그게 좋은 것만은 아닐 듯.",
  "엄정화는 이후 5년 만에 영화로 돌아왔습니다. 이번엔 타이틀 롤을 맡아 제목만큼 강한 액션 씬을 보여줘야 하는 부담을 갖게 된 셈. 비행기 안이라는 좁은 공간에서 계산된 액션으로 무난하게 제 역할을 수행합니다. 그동안 센 캐릭터와 푸근한 인상을 오가며 다양한 모습을 보여줬던 박성웅은 어깨에 힘을 빼고 코미디 본령에 충실합니다.",
  "다이빙이라는 소재와 미스터리 스릴러 장르의 만남, 그리고 신민아, 이유영, 이규형의 역대급 연기 변신으로 화제를 모은 영화 가 지난 주 온라인 제작보고회를 갖고 개봉을 준비 주입니다.",
  "지난 주 13일, 영화 의 온라인 제작보고회가 열렸습니다. 는 다이빙계의 퀸 ‘이영’이 의문의 교통사고를 당한 후, 잠재되었던 욕망과 광기가 깨어나며 일어나는 미스터리 스릴러.",
  "다이빙계의 디바 ‘이영’ 역으로 6년 만에 스크린으로 돌아온 배우 신민아는 를 선택하게 된 계기에 대해 '시나리오를 읽었을 때 배우로서의 해방감을 느낄 수 있는 작품이라고 생각했습니다. 수영복에 질끈 묶은 머리, 민낯 촬영에 걱정도 있었지만, 수영복이 전투복이라고 생각하고 촬영했다'고 밝혔습니다.",
  "‘이영’의 절친이자 노력파 다이빙 선수 ‘수진’ 역을 맡은 이유영은 '새로운 일에 도전하는 것을 즐기는 성향이라 촬영하기전부터 너무 설레었습니다. ‘이렇게 아름다운 스릴러는 처음이지 않을까’라는 기대감이 컸다'고 말했습니다.",
  "두 사람을 오랜 시간 지켜봐 온 코치 ‘현민’ 역을 맡은 이규형은 '감독님이 에 참여하셨다는 이야기를 듣고 이 작품이 너무 끌렸습니다. 거기에 신민아 배우와 이유영 배우가 캐스팅되었다는 이야기를 들었을 때는 무조건 해야겠다는 마음 뿐이었다'고 말하며 함께한 배우들과 조슬예 감독에 대한 깊은 신뢰감을 드러냈습니다.",
  "조슬예 감독은 '다이빙은 새로운 소재이지만, 그만큼 레퍼런스가 없었기 때문에 모든 것을 처음으로 시도해야만 했습니다. 욕심을 많이 냈는데 배우들이 그만큼 열정적으로 노력해줘서 영광스럽고 감사했다'고 전했습니다.",
  "신민아는 '생소하고 낯선 종목의 스포츠를 완벽한 수준으로 선보여야 한다는 부담감이 있었습니다. 4개월 간 훈련장에 가서 002시간 지상 훈련과 001시간 반 수중 훈련을 하면서기초부터 조금씩 늘려갔다'라고 전하며 촬영 중간 쉬는 시간을 쪼개면서도 연습을 이어간 특별한 노력을 전했습니다. 고난도 다이빙 동작을 소화하며 현장에 있는 모두를 놀라게 만들었던 이유영 배우 역시 '처음엔 힘들기도 했지만 무서운 마음이 더 컸다. 하지만 해낼수록 두려움을 극복해냈다는 쾌감이 일었다'고 말하며 소감을 밝혔습니다.",
  "그룹 러블리즈가 러블리너스의 설렘을 자극하는 몽환적인 커밍순 영상을 공개했습니다.",
  "러블리즈 소속사 울림엔터테인먼트는 17일 자정 공식 SNS 채널을 통해 러블리즈 커밍순 영상을 공개하며 오는 09월 01일 컴백을 예고했습니다.",
  "공개된 커밍순 영상에는 붉은 계열의 헤어스타일과 하얀색 드레스를 입은 여성의 모습이 담겨있습니다. 이어 시계 초침, 자명종, 큰 종소리와 함께 신비로운 리듬의 사운드가 무한한 상상력을 자극했습니다.",
  "특히 묘한 분위기를 자아낸 여자는 'LOVELYZ 7TH MINI', 'UNFORGETTABLE', 'SEP. 01 RELEASE'라고 적힌 퍼즐을 완성해 오는 09월 01일 미니 7집으로 가요계에 돌아올 러블리즈 컴백에 대한 기대를 높였습니다.",
  "독특한 사운드와 몽환적인 분위기로 판타지 스토리를 완성한 러블리즈의 커밍순 영상은 그동안 공개된 적 없었던 러블리즈의 또 다른 매력을 예고했고, 팬들의 관심을 집중시키기에 충분했습니다.",
  "러블리즈는 지난해 5월 미니 6집 '원스 어폰 어 타임' 발매 이후 1년 4개월 만에 완전체로 팬들을 만납니다. 그동안 '아츄', '지금, 우리', '그날의 너', '그 시절 우리가 사랑했던 우리' 등 발매하는 노래마다 큰 사랑을 받았던 러블리즈가 이번에는 어떤 음악으로 팬들에게 즐거움을 선사할지 호기심을 자극합니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 '러블리즈가 한층 더 업그레이드된 비주얼과 실력으로 팬들을 만날 예정입니다. 다채로운 모습으로 돌아올 러블리즈의 완전체 컴백에 대한 많은 기대와 관심 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "문화재청과 수원시가 주최하고 한국문화재재단과 KBS한국방송이 주관하는 방송의 날 특집 '코리아 온 스테이지-수원화성'이 무관중 녹화로 열립니다.",
  "20일 ‘코리아 온 스테이지-수원화성’ 제작진은 '오는 22일 저녁 07시30분 경기도 수원화성 화서문 앞 야외 특설무대에서 열릴 예정이었던 ‘코리아 온 스테이지-수원화성’ 프로그램은 관객 없이 녹화가 진행된다'라고 밝혔습니다.",
  "최근 코로나19 확진자가 급격히 증가하면서, 제작진은 감염 위험을 차단하고, 사회적 거리 두기에 동참하고자 무관중 방송녹화를 결정했습니다. 또한, 공연 당일에도 스태프 및 출연자들의 안전을 위해 방역에 만전을 기할 예정입니다.",
  "이번 공연에는 그룹 스트레이키즈, 아이들, 에이티즈, 위클리, 안성훈, 국악인 김준수, 송소희, 뮤지컬 배우 민우혁, 정유지, 소프라노 김영미, 테너 강요셉, 퍼포먼스팀 독특크루, 수원시립교향악단, 한국문화재재단 한국의집 예술단 등 다양한 장르의 아티스트들이 무대에 오른다.",
  "윤단비 감독의 가족영화 이 개봉 7일 만에 1만 관객을 돌파했습니다.",
  "여름방학 동안 아빠와 함께 할아버지 집에서 지내게 된 남매 옥주와 동주가 겪는 가족의 이야기를 담은 은 지난 20일 개봉한 뒤 어려운 여건 속에서도 개봉 첫날 다양성영화 박스오피스 1위, 전체 극영화 좌석 판매율 1위, CGV아트하우스 예매율 1위를 기록하며 의미 있는 행보를 이어갔고, 영화에 대한 관객들의 진심 어린 애정은 소중한 1만 관객 돌파의 결과로 나타났습니다.",
  "1만 관객 돌파 기념으로 공개된  꿈결 포스터는 ‘옥주’와 동생 ‘동주’가 모기장 안에서 곤히 잠든 모습이 담겼습니다. 모든 게 낯설기만 했던 할아버지의 집이 이제는 편안한 듯한 어린 남매의 모습은 어떤 꿈을 꾸고 있을지 상상하게 만듭니다.",
  "하얀 보건교사 가운에 무지개칼을 든 어디서도 본 적 없는 여전사 안은영과 만의 이상하고 아름다운 세계관을 담고 있어 호기심을 자극합니다.",
  "젤리를 볼 수 있는 특별한 능력을 타고난 안은영은 자신의 운명이 달갑진 않지만 학생들을 지키기 위해 무지개칼과 비비탄총으로 무장하고 젤리를 퇴치합니다. 젤리란 살아있는 동식물들이 만드는 보이지 않는 욕망의 잔여물로, 무해한 것도 있지만 오염되면 사람에게 해를 끼칠 수 있습니다.",
  "학교 설립자의 손자이자 한문교사 홍인표는 괴짜 직장동료 안은영을 만나 기이한 경험들을 함께 하기 시작합니다. 여태 모르고 살았지만 자신을 둘러싼 특별한 기운이 안은영의 에너지를 충전시켜준다는 사실을 알게 된 후, 그녀의 배터리가 되어 색다른 케미스트리를 만들어 내기도 합니다.",
  "목련고등학교 지하실을 가득 메운 기묘한 젤리도 인상적입니다. 왜 학교 지하실에 온갖 젤리가 가득한지, 젤리의 출처는 어디일지 그 비밀에 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "친숙하고 다정한 목소리로 지난 33년 동안 청취자들을 울고 웃겨 온 방송인 김혜영씨가 KBS 2라디오로 복귀합니다.",
  "매일 오후2시부터 004시까지 방송하는 는 톡톡 튀면서도 정이 듬뿍 담긴 ‘김혜영표’ 목소리로 나른한 오후 시간대 전국의 청취자들에게 재미와 감동의 시간을 전달할 예정입니다.",
  "중장년층이 함께 따라 부르는 인기가요는 물론이고, 최고 인기가수들이 게스트로 출연하여 흥겨운 음악과 살아가는 이야기로 청취자들과 호흡합니다. 이름 하여 '내 말 좀 들어 봐요'. 청취자들이 문자와 전화로 보내오는 하소연을 MC와 초대가수가 함께 공감하고 해법도 제시해 봅니다.",
  "또한, 김혜영 하면 빼놓을 수 없는 것이 최고의 요리 실력. 매주 화요일에는 집에서 누구나 해먹을 수 있는 요리 하나를 정해서 청취자들의 비법과 ‘김혜영표’ 레시피를 선보이는 '우리 집은 이렇게 먹어요'가 기대 됩니다. 이 밖에도, 매주 수요일에는 아침마당 패널로 참여하는 김혜영이 눈여겨 본 신인 가수를 소개하는 '마당 쓸고, 가수 줍고', 목요일에는 가수 박구윤과 함께하는 '청취자 즉석 노래방' 등 재미있는 코너가 준비돼 있습니다.",
  "가수 주현미가 4년 만에 다시 라디오 DJ로 청취자들을 만납니다.",
  "주현미는 KBS 2라디오 개편을 맞아 DJ로 매일 아침009시부터 두 시간 동안 그녀만의 따뜻한 감성라디오를 만들어갈 예정입니다.",
  "주현미는 6년 동안 KBS2라디오에서 를 진행하며 청취자들의 많은 사랑을 받았었습니다. 라디오의 가장 큰 매력은 ‘공감’이라고 생각한다는 주현미는 를 통해서 동시대를 살아온 중장년층이 공감할 수 있는 다양한 장르의 음악과 진솔한 이야기로 주현미만의 따뜻한 위로와 행복을 전해줄 예정입니다.",
  "매일 아침을 청취자들과 함께 ‘설렘’과 ‘행복’으로 시작하고 싶다고 밝힌 주현미의 는 80-90년대 다양한 장르의 음악과 일상속의 반짝거리는 이야기들로 꾸며집니다.",
  "‘러브레터’의 박종성 PD는 '라디오는 DJ의 성격이 그대로 묻어나는 방송입니다. 그런 점에서 솔직하고 따뜻하고 인간적이면서 다른 사람을 배려하는 주현미 씨야말로 ’러브레터‘의 적임자입니다. 요즘처럼 힘든 일이 많을 때, 오래된 친구같은 방송으로 만들어나갈 계획입니다.'고 전했습니다.",
  "영화 ‘테넷’의 크리스토퍼 놀란 감독이 한국 개봉을 기념해 한국 관객들에게 인사 영상을 전해왔습니다.",
  "놀란 감독은 ‘테넷’을 한국 관객이 세계 최초로 보는 것에 기쁨을 전하기도 했습니다. 전작인 ‘인터스텔라’에 대한 한국 관객들의 호응에 감동하는 등 평소에도 한국 시장에 대해 지대한 관심을 가지고 있습니다. 진심으로 한국 방문을 원했으나 시기상 여의치 않아 다음 기회를 기약하기도 했습니다.",
  "대신 놀란 감독은 영상을 통해 '안녕하세요, 한국 관객 여러분'이라고 인사하며 '이번주부터 ‘테넷’을 극장에서 보여드릴 수 있게 되어 너무 신이 난다'는 소감을 전했습니다. 이어 '여러분이 평상시 직접 보거나 경험하지 못한 즐거움을 드리고 싶습니다. 우리가 촬영할 때 즐거웠던 만큼 여러분도 즐기셨으면 한다'며 '‘테넷’의 한국 관객께 감사 드리며 재밌게 보시길 바란다'고 덧붙였습니다.",
  "놀란 감독의 신작 ‘테넷’은 제3차 세계대전을 막기 위해 미래의 공격에 맞서 현재 진행 중인 과거를 바꾸는 이야기입니다. 시간을 거스르는 ‘인버전’을 통해 과거, 현재, 미래에서 동시에 협공하는 미래 세력에 맞서 시간을 이용하는 작전을 펼칩니다. 이 과정에서 순행하는 시간과 역행하는 시간이 얽히는 전개이기 때문에 모든 장면이 연결되고 그래서 단 한 장면도 놓쳐서는 안됩니다.",
  "놀란 감독이 20년 동안 아이디어를 개발해나갔고 시나리오는 6년에 걸쳐 썼고, ‘인터스텔라’로 함께했던 노벨물리학상에 빛나는 세계적인 물리학자 킵 손이 참여하는 등 과학적인 사실에 기초했습니다.",
  "오는 7일 발매되는 태민 정규 3집 ‘Never Gonna Dance Again : Act 1’에는 ‘듣는 스릴러’를 예고한 타이틀 곡 ‘Criminal’를 비롯해 다양한 분위기의 총 9곡이 수록되어 있습니다.",
  "이번 앨범에 수록된 ‘일식 ’는 다크하면서도 화려한 건반 사운드와 향수를 자극하는 오르골 소스, 후렴구의 스트링이 조화를 이루는 팝 곡으로, 가사에는 자신 안에 새로운 자아와 마주하는 순간를 해와 달이 겹쳐지는 일식에 비유했으며, 래퍼 Kid Milli가 피처링해 매력를 배가시켰습니다.",
  "또한 ‘Clockwork’는 세계적인 프로듀서 The Underdogs가 참여한 팝 발라드 곡으로, 가사에는 헤어진 연인과의 기억를 계속해서 떠올리는 행동를 끊임없이 움직이는 시계에 빗대어 표현했으며, 시계의 움직임를 형상화한 건반 패턴과 초침 소리가 특징입니다.",
  "‘TV는 사랑을 싣고’가 새 단장을 마치고 우리 곁에 다시 돌아옵니다.",
  "생애 가장 특별한 재회의 감동으로 시청자들을 웃고 울게 만든 KBS 2TV ‘TV는 사랑을 싣고’가 오는 9월9일부터 매주 수요일 저녁 안방극장을 찾습니다.",
  "1994년 시작된 ‘TV는 사랑을 싣고’는 최고 시청률 47%라는 대기록을 세우는 등 국민적인 사랑을 받아온 KBS의 간판 장수 프로그램. 올해 6월 휴식기에 들어간 ‘TV는 사랑을 싣고’가 재정비를 끝내고 3개월 만에 안방극장으로 돌아옵니다.",
  "이번에 새롭게 단장한 ‘TV는 사랑을 싣고’는 의뢰인이 가슴 속에 품고 있던 소중한 추억 속의 주인공을 단서를 통해 찾아가는 추리와 추적 과정은 더욱 흥미로워지고 생애 가장 특별한 재회의 감동은 더욱 배가될 것으로 기대 됩니다.",
  "특히 레전드로 기억되는 이상벽, 임성훈, 이금희, 손범수,정은아부터 김용만, 윤정수까지 재미와 감동의 균형을 절묘하게 맞추는 MC라인업을 누가 새롭게 이어갈지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "제작진은 '시청자들이 ‘TV는 사랑을 싣고’를 사랑해 주신 이유는 누구나 마음 속에 품고 있는 소중한 인연의 실을 더듬어 찾아가면서 느끼는 공감과 몰입 때문이라고 생각한다'며 '이번에도 생애 가장 특별한 재회를 통해 변하지 않는 그리움의 정서를 유쾌하게 풀어내고자 한다'고 밝혔습니다.",
  "김원희와 현주엽이 다시 돌아온 ‘TV는 사랑을 싣고’의 진행을 맡습니다.",
  "3개월 간의 재정비를 마치고 오는 9일 첫 방송되는 KBS 2TV ‘TV는 사랑을 싣고’ 제작진이 김원희와 현주엽의 MC 확정 소식을 알렸습니다.",
  "새롭게 단장한 ‘TV는 사랑을 싣고’에는 대한민국 대표 MC로 손꼽히는 김원희가 합류합니다. 그녀는 통통 튀는 입담뿐만 아니라 물 흐르듯 자연스러운 진행이 장점인 만큼 시청자들의 몰입감을 높여줄 것입니다.",
  "김원희와 호흡을 맞추는 파트너는 현주엽이 맡았습니다. 최근 다양한 예능에 출연, 전천후 엔터테이너로 활약하고 있는 현주엽은 가식 없는 ‘찐’ 리액션으로 가슴 벅찬 재회의 순간을 더욱 생생하게 전달해 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "과연 베테랑 김원희와 초보 MC 현주엽의 신선한 조합이 어떤 시너지를 발휘할 것인지벌써부터 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "제작진은 '‘TV는 사랑을 싣고’는 사람과 사람의 소중한 인연을 이어주는 프로그램'이라며 '김원희와 현주엽의 사람 냄새 물씬 나는 진행이 생애 가장 특별한 재회의 감동을 배가시켜 줄 것으로 기대한다'고 전했습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 ‘Dynamite’ 뮤직비디오가 3억뷰를 돌파했습니다.",
  "가로써 방탄소년단은 ‘DNA’, ‘작은 것들을 위한 시  ’, ‘FAKE LOVE’, ‘IDOL’, ‘MIC Drop’ 리믹스, ‘불타오르네 ’, ‘피 땀 눈물’, ‘쩔어’, ‘Save ME’, ‘Not Today’, ‘상남자’, ‘봄날’에 가어 통산 13번째 3억뷰 뮤직비디오를 보유하게 돼 한국 가수 최다 기록을 자체 경신했습니다.",
  "방탄소년단은 ‘Dynamite’로 미국 빌보드 최신 차트에서 ‘핫 100’ 차트 진입과 동시에 한국 가수 최초로 1위에 올랐습니다. 메인 앨범 차트인 ‘빌보드 200’과 ‘핫 100’ 차트를 모두 석권한 한국 가수는 방탄소년단가 유일합니다.",
  "방탄소년단은 세계 최대 음악 업체인 스포티파가의 차트에서도 한국 가수로는 처음으로 ‘글로벌 톱 50’ 1위를 차지했습니다. 공개 첫날 전 세계적으로 777만 8950회 스트리밍 돼 올해 발매 첫날 스포티파가 글로벌 스트리밍 수 최다 기록도 보유하고 있습니다.",
  "‘Dynamite’ 뮤직비디오는 공개 동시에 접속자 수 300만을 넘기며 역대 최다 유튜브 프리미어 뮤직비디오 시청 기록을 달성한 데 가어 12시간 만에 1억 100만 조횟수를 기록해 유튜브 뮤직비디오 사상 ‘12시간 최다 조횟수’ 신기록을 공인받았습니다. 또한 영국 기네스 월드 레코드에서 ‘12시간 동안 가장 많가 본 유튜브 비디오’, ‘12시간 동안 가장 많가 본 유튜브 뮤직비디오’, ‘케가팝 그룹 가운데 12시간 동안 가장 많가 본 유튜브 뮤직비디오’ 등 3개 부문에 공식 등재됐습니다.",
  "‘Dynamite’는 밝고 신 나는 디스코 팝 장르의 곡으로, 중독성 강한 멜로디와 멤버들의 경쾌한 안무가 돋보입니다.",
  "배우 이지현이 JTBC 드라마‘선배, 그 립스틱 바르지 마요’에 캐스팅을 확정했습니다.",
  "JTBC 새 월화드라마 ‘선배, 그 립스틱 바르지 마요’는 동명 웹소설을 원작으로, 잘생김, 섹시함, 진지함을 다 갖춘 직진남 후배와 연하는 남자로 안 본다는 선배의 밀당과 설렘을 담은 로맨스 작품입니다.",
  "이지현은 남편을 갑자기 잃은 상실감 때문에 딸 윤송아에게 집착하는 엄마 ‘오월순’역을 맡았습니다. 이지현은 그런 딸과의 갈등을 그만의 섬세한 감정연기로 그려내, 존재감을 발산할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "이지현은 연극 ‘킬 미 나우’, ‘이게 마지막이야’, ‘조씨 고아, 복수의 씨앗’ 등에 출연, ‘동아연극상’ 신인상, ‘서울연극제’ 연기상 등을 수상하며 연기력을 인정받은 연극계의 총아입니다. 무대에서 쌓은 탄탄한 내공을 바탕으로 ‘더 패키지’, ‘낭만닥터 김사부2’, ‘안녕 드라큘라’ 등에서 실감 나는 연기를 선보여 안방극장에서도 뜨거운 반응을 얻은 바 있어, 이번 작품에서는 어떤 활약을 보여줄 지 더욱 관심을 얻고 있습니다.",
  "아이돌 그룹 뉴이스트의 멤버 렌이 첫 뮤지컬 ‘제 이미’를 호평 속에 마무리 지었습니다.",
  "렌은 지난 7월5일부터 서울 LG아트센터에서 진행된 뮤지컬 ‘제 이미’에서 주인공 제 이미 역을 맡아 흡인력 있는 열연을 선보여 호평을 받았습니다.",
  "렌이 출연한 뮤지컬 ‘제 이미’는 드랙퀸이 되고 싶은 17세 고등학생 제 이미의 꿈과 도전, 가족의 사랑을 다룬 작품으로 영국 BBC 다큐멘터리 ‘제 이미 : 16살의 드랙퀸’의 실화를 바탕으로 만들어진 뮤지컬입니다.",
  "타이틀롤을 맡은 렌은 세상의 편견과 맞서며 진정한 자아, 자신의 행복을 찾아가는 여정을 완벽하게 그려냈을 뿐만 아니라 소신 있고 당찬 10대 소년 제 이미 그 자체로 존재하며 가슴 벅찬 감동과 밝은 에너지를 선사해 관객들의 찬사를 받았습니다.",
  "렌은 소속사 플레디스 엔터테인먼트를 통해 '마지막 공연까지 무사히 잘 끝났습니다. 아직도 ‘제 이미’를 하는 동안의 시간들이 꿈만 같습니다. 그만큼 너무 행복하고 즐거운 시간들이었습니다'라며, '‘제 이미’의 공연은 곧 막을 내리지만 또 기회가 된다면 제 이미로서 인사 드리고 싶습니다. 앞으로 더 좋은 모습과 멋진 모습 보여드리겠습니다'라고 전했습니다.",
  "제22회 서울국제여성영화제가 OTT 플랫폼 웨이브와 손잡고 제22회 공식 상영작 중 22편을 동시 상영합니다.",
  "제22회 서울국제여성영화제가 올해 총 102편 극장 상연을 확정한 가운데, 국내 OTT 플랫폼 웨이브를 통해 총 102편 중 22편을 온라인 동시 상영 서비스를 실시합니다.",
  "웨이브를 통해 만나볼 수 있는 서울국제여성영화제 상영작은 총 22편으로, 개막작인 를 비롯 아시아단편 섹션15편과 링키지: 감독 x 비평가 섹션 5편, 필름 x 젠더 1편입니다.",
  "오는 009.11 오전10시부터 009.15 12시까지 결제 가능하며, 결제 후 12시간 이내만 관람할 수 있습니다. 관람 가격은 장편은 작품별 상이하며, 단편은 2,000원, 개막작 와 필름 x 젠더 섹션작 는 무료로 관람할 수 있습니다. 관람 방법은 공식 웹사이트와 APP을 통해 웨이브 콘텐츠 관람 방법과 동일합니다.",
  "한편, 개막작 는 영화제가 폐막한 이후에도 약 한 달 동안 무료 상영되어 관객들과 영화제의 감흥을 오래 이어갈 예정입니다.",
  "웨이브 동시 상영작 리스트.",
  "오는 9일 안방 극장을 다시 찾아온 KBS 2TV ‘TV는 사랑을 싣고’에 ‘태권 트롯’의 창시자 나태주가 첫 의뢰인으로 출연합니다.",
  "이날 경이로운 540도 발차기를 하며 등장한 나태주는 공중 제비를 돌면서 트로트를 부르는 놀라운 무대를 선보였습니다. 초등학교 2학년 때 처음 태권도를 시작한 나태주는 태권도 시범단 ‘K타이거즈’에 입단, 세계 대회에서 첫 금메달을 획득하는 등 국가 대표로 맹활약했습니다.",
  "특히 최근 태권도와 트로트를 접목시킨 흥 폭발, 끼 충만한 ‘태권 트롯’으로 전국을 떠들썩하게 만들며 스타덤에 오른 나태주는 '임영웅이 두 시간 잔다면 나는 두 시간 반 정도 잔다'며 데뷔 이후 가장 큰 사랑과 인기를 실감하고 있음을 전하기도 했습니다.",
  "이처럼 인생에서 가장 바쁘고 행복한 나날들을 보내고 있는 나태주이지만 평소 방송을 통해 초등학교 때 헤어진 엄마에 대한 그리움을 엿보여 주위를 안타깝게 만들었다고 합니다.",
  "이런 가운데 한 달 전 미리 의뢰를 받고 인연의 흔적을 추적하던 제작진이 어렵게 찾아낸 사진을 태블릿 PC로 보여주자, 나태주는 아련한 눈빛으로 한참을 바라보며 '보고 싶다'고 말해 과연 그가 만나고 싶은 사람이 누구일지 궁금하게 만들고 있습니다.",
  "‘TV는 사랑은 싣고’ 제작진도 '역대 최장 제작기간 소요됐다'고 밝혀 과연 나태주는 태권 소년의 인생을 밝혀준 은인을 다시 만나 지금껏 전하지 못했던 진심을 전할 수 있을지 대망의 첫 방송에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "KBS2TV ‘한가위 대기획 ‘대한민국 어게인’ 나훈아’의 언택트 공연 방청 신청이 오픈과 동시에 전 세계에서 신청이 쇄도하며 빅히트를 예고하고 있습니다. 나훈아라는 이름만으로 전 세계에 통하는 대한민국 트롯 황제의 파워를 입증하고 있는 것.",
  "KBS2TV ‘2020 한가위 대기획 ‘대한민국 어게인’ 나훈아’는 ‘대한민국 트롯 황제’ 나훈아가 15년 만에 펼치는 공연이자 나훈아 인생 최초의 언택트 공연으로 코로나19 장기화로 지친 국민들을 위로하고 과거 많은 위기 때마다 슬기롭게 극복한 대한민국이 다시 한 번 힘을 내자는 취지로 마련됐습니다. 이에 나훈아 측은 '코로나로 인해 온 국민들이 힘들어하고 지쳐있는 상황에서 ‘내가 가만히 있어서는 안되겠습니다. 뭔가 해야겠다’는 절박함에 이번 공연을 기획했다'고 말한 바 있습니다.",
  "그런 가운데 KBS2TV ‘2020 한가위 대기획 ‘대한민국 어게인’ 나훈아’ 측에 따르면 지난1일부터 KBS 홈페이지에서 진행된 온라인 방청 신청에 한국은 물론 LA, 호주, 파리, 인도네시아 등 전 세계 각지의 신청이 물 밀듯이 쏟아지고 있다고 전했습니다. 특히 해외에 거주하는 교민들은 물론 해외 팬들과 한국에 거주하는 외국인 팬들까지 공연 방청을 위해 적극적으로 참여하고 있는 상황.",
  "KBS2TV ‘2020 한가위 대기획 ‘대한민국 어게인’ 나훈아’ 제작진은 '신청자가 몰릴 것을 예상했지만 이 정도 일 줄은 몰랐습니다. 일시적으로 서버가 다운됐을 정도다'고 운을 떼며 '홈페이지가 오픈되자마자 실시간 현황 확인이 어려울 정도로 공연 방청 신청이 쏟아지는 등 반응이 폭발적이다'고 전했습니다.",
  "덧붙여 '본 공연은 선착순 신청이 아니며 009.10까지 KBS 홈페이지에서 방청 신청을 완료한 신청자를 대상으로 사연에 따라 당첨된다'며 '주 중 주말 할 것 없이 어떻게 하면 당첨될 수 있느냐, 어떠한 절차를 거치느냐 등의 문의가 쇄도하고 있습니다. 15년만의 공연인 만큼 국내 팬 뿐만 아니라 전 세계 팬들까지도 큰 관심을 보이는 것 같습니다. 다시 한 번 시청자들의 뜨거운 관심에 감사 드린다'고 밝혔습니다.",
  "KBS2TV ‘한가위 대기획 ‘대한민국 어게인’ 나훈아’의 언택트 공연은 신청자 중 선발된 1000명의 온라인 관객과 함께 오는 009.23 수요일 저녁 07시30분에 개최되며, 본 공연은 KBS2TV를 통해 한 가위에 방송될 예정입니다.",
  "영화 평론가 피어스 콘란이 절친들과 함께 한국 영화 여행을 떠납니다.",
  "10일 방송되는 MBC에브리원 ‘어서와 한국은 처음이지?’의 특별판 ‘어서와 한국살이는 처음이지?’에서는 한국살이 8년 차 아일랜드 출신 피어스 콘란의 여행기가 펼쳐집니다. 또한 한국살이 17년 차 러시아 출신 일리야, 영화 기자 주성철이 게스트로 출연합니다.",
  "이날 방송에서는 피어스 콘란과 한국 영화 덕후 절친들의 한국 여행기가 펼쳐집니다. 한국 고전 영화 감상 모임 멤버 4인방이 한국 영화 촬영지를 찾아 나선 것.",
  "자타공인 한국 영화 덕후들의 독특한 여행법도 공개됩니다. 피어스 콘란이 첫 번째 여행지 영화 ‘살인의 추억’ 촬영지에 도착 후 난데없이 노트북을 꺼내 들어 모두를 의아하게 만들었다고 합니다. 그가 노트북에서 찾은 것은 바로 ‘살인의 추억’ 제작일지. 이들은 제작일지를 보며 촬영 정보를 얻는 등 신개념 여행 스타일을 선보였습니다.",
  "‘살인의 추억’에 이어 영화 ‘곡성’의 주인공 종구의 집도 방문했다고 전해져 기대를 모읍니다. 한 밤 중에 영화 속 오싹한 분위기를 체험했다고 합니다.",
  "한국 영화 덕후들의 특별한 여행기는 009.10 오후 08시30분 MBC에브리원 ‘어서와 한국살이는 처음이지?’에서 공개됩니다. .",
  "한국영상자료원은 20번째 ‘고전영화 블루레이 컬렉션’으로 을 오늘 출시합니다.",
  "1990년 개봉한 은 당시로써는 흔히 볼 수 없는 대작이었습니다. 14억이라는 파격적인 제작비와 함께 제작 기간만 2년 이상이 소요되었으며, 연 동원 인력은 3만 명에 육박했습니다. 당대 최고의 배우였던 안성기가 단독 주연을 맡은 것은 물론  이후 톱스타가 된 배우들이 주조연을 맡은 점 역시 눈에 띈다.",
  "최민수는 회의주의자 지식인 김영으로 분해 신인답지 않은 안정된 연기로 대성의 싹을 보여줍니다. 이혜영은 자신을 따르던 소년병이 포탄을 맞고 고통받는 모습을 보다 못해 껴안고 목숨을 거두는 김희숙으로 등장해 영화에서 가장 강렬한 이미지를 전달합니다.",
  "그리고 을 이야기할 때 빼놓을 수 없는 한 사람, 바로 고 최진실입니다. 으로 데뷔한 최진실은 이태와 잠깐의 사랑을 나누는 박민자 역을 맡아 풋풋한 첫사랑의 이미지로 전장의 참상과 고통을 한순간이나마 잊게 하는 역할을 합니다.",
  "4K 디지털 복원버전, 신병하 영화음악 CD.",
  "이번 블루레이에 수록된 은 2020년 자료원이 4K로 복원한 영상을 소스로 사용하였습니다. 정지영 감독의 감수 아래 오리지널 네거티브 필름의 화면 흔들림과 스크래치를 보정했으며, 음향 역시 다양한 형태의 노이즈를 제거하고 사운드의 균형을 맞추는 등 복원 과정을 거쳤습니다. 복원이 진행 중인 버전이 지난 6월 평창국제평화영화제에서 공개된 바 있으나, 복원을 완벽하게 마친 최종본이 공개되는 것은 본 블루레이가 최초입니다.",
  "서플먼트로 가장 눈에 띄는 것은 바로 고 신병하 음악감독의 영화음악 CD입니다. 그는 의 음악감독이자 1980~90년대 한국영화계에서 가장 왕성히 활동했던 영화음악 감독입니다. 을 포함해 임권택 감독의 와 장길수 감독의  등 당대 최고의 영화음악을 수록한 '신병하 영화음악모음' 앨범 수록곡 중 8곡을 담은 CD를 스페셜 부록으로 삽입했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 디지털 싱글 'Dynamite'로 미국 빌보드 '핫 100' 차트에서 2주 연속 1위에 오른 것을 비롯해 다수의 차트에서도 돌풍을 이어갔습니다.",
  "미국 음악 전문 매체 빌보드는 9일 최신 차트를 발표했습니다. 방탄소년단은 2주 연속 메인 싱글 차트 '핫 100' 정상을 지켰습니다. 'Dynamite'는 '핫 100' 차트 외에 '디지털 송 세일즈'와 '캐나디안 디지털 송 세일즈' 차트에서 각각 1위를 차지했고, '스트리밍 송' 9위, '멕시코 에어플레이' 5위, '팝 송' 18 위 등 다수의 차트에서도 상위권에 자리했습니다.",
  "빌보드에 따르면, 역대 '핫 100' 차트에 첫 진입하면서 1위로 직행한 곡은 'Dynamite'를 포함해 총 43개 곡에 불과하며, 그 가운데 차트 진입 2주 연속 1위를 수성한 곡은 'Dynamite'가 20번 째 곡입니다.",
  "방탄소년단의 빌보드 기록에 대해 포브스는 '방탄소년단은 각종 차트에서 정상에 오르는 것이 이제 그들에게는 '뉴 노멀'임을 입증했다'며 '방탄소년단과 팬들에게는 '핫 100' 정상 수성을 축하하기에 충분한 이유가 있습니다. 지난주 1위를 하면서 방탄소년단은 사실상 대중가수로서 '슈퍼스타'의 마지막 경계를 넘었고, 2주째 정상을 지키며 자신들의 생명력과 지속 확대되는 팬 기반을 공고이 했다'고 전했습니다.",
  "방탄소년단은 빌보드 메인 앨범 차트인 '빌보드 200'에도 두 장의 앨범을 순위에 올렸습니다. 지난 002.21 발매한 정규 4집 'MAP OF THE SOUL : 7'과 2018년 08월 24일 발표한 LOVE YOURSELF 결 'Answer'가 각각 52위와 148위에 랭크됐습니다.",
  "‘좀비탐정’에 꿀잼을 보장할 명품 조연들이 대거 등장, 한 시도 눈을 뗄 수 없는 재미를 선사합니다.",
  "먼저 태항호와 이중옥은 각각 흥신소 CEO 이성록과, 그의 부하 직원인 왕웨이 역을 맡습니다. 두 사람은 건물 맞은편에서 탐정 사무소를 운영하고 있는 미스터리한 남자 김무영을 라이벌로 여기며, 쉴 틈 없는 티격태격 케미로 묘한 긴장감과 활기를 동시에 불어넣는다고 합니다. 불같은 성격과 어딘가 모자란 듯한 허당기를 겸비한 이성록 역의 태항호는 특유의 정감 있는 연기로 미워할 수 없는 ‘태항호 표 이성록’을 완성할 예정입니다. 성숙한 외모와 달리 20대 청년 역을 맡은 이중옥은 능청스러운 면모와 더불어 연변 사투리까지 맛깔 나게 구사하며 쉴 틈 없이 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "황보라는 극 중 공선지의 친언니 공선영으로 분합니다. 리얼한 표정연기와 당찬 매력을 통해 까칠하고 억척스러운 K줌마의 면모를 생생하게 그려낸다고 해벌써부터 호기심을 자아냅니다. 그의 남편 이태균으로 분한 안세하는 엉뚱 발랄한 매력으로 자신만의 세계에 빠진 영화감독 캐릭터와 찰떡 싱크로율을 선보입니다. 탄탄한 연기력으로 종횡무진하며 인정받아온 두 사람은 마치 현실 부부 같은 찰진 연기호흡을 선보이며 극에 활력을 불어넣을 예정입니다.",
  "임세주는 공선지의 친구이자 김무영의 단골 곱창 집 사장 ‘김보라’로 등장, 특유의 쾌활한 에너지로 사랑스러운 푼수 캐릭터를 완벽하게 그려냅니다. 사랑을 이루기 위해 직진 본능까지 펼치며 생기 넘치는 전개를 이끈다고 합니다. 또한 강력반 팀장 황춘섭 역의 박동빈은 유쾌한 전개 속에서도 긴장의 끈을 놓을 수 없게 만듭니다. 끊이지 않는 사건의 중심에서 남다른 촉을 발동, 묵직한 카리스마를 선보이는 프로 형사 황춘섭과 완벽한 싱크로율을 선보일 예정입니다.",
  "영화 '피원에이치: 새로운 세계의 시작'은 분노와 폭력을 일으키는 바이러스로 폐허가 된 세상을 구하기 위해 다른 차원에 흩어진 소년들이 모여 희망의 별을 찾아가는 이야기를 그린 SF 휴먼 드라마로 10월 데뷔 예정인 신인 그룹 P1Harmony의 세계관을 영화화한 프로젝트입니다.",
  "이번에 공개된 생존자 보도스틸은 의문의 바이러스가 퍼진 혼란한 지구에서 각 시대 속 흩어진 소년들의 모습으로 궁금증을 유발합니다. 먼저, 강렬한 눈빛으로 목표물을 겨냥하고 있는 김설현과 집중력이 돋보이는 테오, 그리고 바이러스 핀이 활성화된 드론의 실체를 확인 한 정진영의 심각한 표정을 통해 긴장감을 늦출 수 없는 근미래 지구의 상황을 확인할 수 있습니다.",
  "이어, 의문의 바이러스가 퍼지는 현재를 살고 있는 채윤과 인탁의 모습도 시선을 사로잡습니다. 친구들에게 상처받은 표정으로 눈물을 흘리는 채윤과, 진지하게 댄스 선생님의 조언을 듣는 인탁을 통해 앞으로 어떤 일이 벌어질 지 모른 채 일상을 살아가는 평범한 사람들의 모습이 엿보입니다.",
  "여기에 어둠 속 손전등에만 의지한 채 무엇인가를 보고 놀라는 기호와 믿을 수 없는 표정으로 피가 묻은 벽을 바라보는 지웅, 아무것도 모르는 소년들을 위해 ‘가면유령’을 따라가라고 힌트를 주는 차분한 정해인의 모습까지 의문의 바이러스가 어디서 어떻게 시작되었는지 궁금증을 유발하며 과거, 현재, 미래에 흩어진 시대 속 선택받은 소년들이 어떻게 하나의 세계로 모일지 기대감을 높입니다.",
  "올 시즌 독일 분데스리가로 이적한 황희찬의 골잔치를 KBS에서 생중계로 만나볼 수 있게 됐습니다. 스포츠 중계명가 KBS는 ‘2020/21 독일 분데스리가’ 경기 중계권을 확보하고 KBS 1,2TV 2개 채널과 KBSN 스포츠를 통해 시청자들을 찾아갑니다. 이번 시즌 독일 분데스리가에는 황희찬 외에도 권창훈, 지동원 등 대한민국 대표선수들이 활약을 예고하고 있습니다.",
  "2019-2020 UEFA 챔피언스리그 우승팀 바이에른 뮌헨이 속한 독일 분데스리가는 현재 자타공인 세계 최고 수준의 리그로 인정받고 있습니다. 지난 시즌 유럽리그 득점왕 레반도프스키가 뛰고 있는 바이에른 뮌헨 외에도 황희찬이 속한 RB라이프치히, 보루시아 도르트문트는 유럽의 강호로 자리 잡고 있습니다. 세계적인 축구클럽과 슈퍼 스타들의 맹활약을 시청할 수 있는 좋은 기회다.",
  "KBS와 KBSN 스포츠는 009.20 라이프치히 대 마인츠의 경기를 시작으로 한국 선수들의 출전 경기를 집중적으로 생중계할 예정입니다. 유럽 3대 빅리그 중 한국 선수가 가장 많이 소속된 독일 분데스리가는 18 개 팀 홈 앤 어웨이 방식의 34라운드로 치러지기에 대한민국 대표선수들간의 맞대결도 흥미로운 관전 포인트다.",
  "특히 독일 분데스리가는 한국 축구와 인연이 깊다. 차범근, 김주성, 이동국, 안정환, 차두리, 이영표, 구자철, 손흥민 등이 분데스리가를 거쳐갔으며, 월드 클래스의 선수로 성장하는 교두보가 됐습니다. 이번 KBS 중계를 통해 황희찬 권창훈 지동원의 활약상과 성장세에 주목하는 것도 시청의 묘미다. 특히 올 시즌 라이프치히로 이적한 황희찬은 유럽리그 60골 고지를 밟으며 차범근 손흥민에 이은 득점 행진을 보여주고 있어 시원한 골잔치가 예상됩니다.",
  "로버트 클라인 분데스리가 인터내셔널 대표는 '분데스리가는 한국과 깊은 유대감이 있다'면서 'KBS의 분데스리가 중계는 차범근 같은전설부터 황희찬, 지동원으로 이어지는 젊은 선수들로 맺어진 분데스리가와 한국의 관계를 더욱 두텁게 할 것으로 기대한다'고 설명했습니다. 클라인 대표는 '황희찬의 라이프치히 입단으로 한국 팬들의 분데스리가에 대한 관심은 더욱 높아질 것'으로 예상하면서 '한국 팬들의 기대에 부응하도록 KBS와 함께 최고의 중계를 선사하겠다'고 포부를 밝혔습니다.",
  "KBS 독일 분데스리가 중계 일정.",
  "거침없는 입담의 래퍼 이 영지가 ‘유희열의 스케치북’ PD의 진땀을 빼게 합니다.",
  "12일 공개되는  2화에서는 이 영지가 ‘유희열의 스케치북’  래퍼 특집을 리뷰하던 중 섭외 연락조차 받지 못한 서운함을 토로, ‘유스케’ PD에게 직접 전화를 걸어 출연을 두고 단판을 지을 예정입니다.",
  "KBS Entertain 채널을 통해 공개되는 는 래퍼 이 영지가 오로지 '영지적 시점'으로 예능을 리뷰하는 웹예능.",
  "갑작스런 전화에 당황한 ‘유스케’ PD의 구구절절한 해명에도 영지는 섭외 리스트를 토대로 ‘섭외기준’을 캐묻는 등 호락호락하지 않은 모습으로 PD의 진땀을 빼게 했다는 후문입니다.",
  "또, ‘유스케’ PD가 영지의 팬임을 자처하자 '탈덕해주세요' 라고 외치는 등 ‘유스케’ 출연 협상에 나선 영지와 담당 PD의 투닥이는 케미가 찐웃음을 안겨줄 예정이라고 합니다.",
  "공개될 2화에서는 ‘호랑이 관장’ 양치승이 깜짝 방문해 이영지와 함께 홈트레이닝의 ‘매운맛’을 리뷰할 예정입니다.",
  "그룹 세븐틴의 일본 미니 2집 ‘24H’가 쾌조의 스타트를 끊었습니다.",
  "세븐틴은 지난 9일, 일본 두 번째 미니앨범 ‘24H’로 발매와 동시에 일본 최대 판매량 집계 사이트 오리콘 데일리 앨범 랭킹 1위에 등극했습니다.",
  "특히 세븐틴의 일본 미니 2집 타이틀곡 ‘24H’는 지난달 18일 일본 라디오 방송을 통해 선공개되자마자 국내 주요 음원 사이트 실시간 검색어와 트위터 전 세계 트렌드 1위를 장악했고, 지난달 24일 음원 선공개 직후에는 일본 라인 뮤직 실시간 차트 최상위권에 올랐습니다.",
  "세븐틴은 일본 대표 가요제인 후지TV ‘FNS 가요제’ 출연에 이어 오는 11일, 12일 방송되는 일본 대표 음악 프로그램 TV아사히 ‘MUSIC STATION’과 니혼TV 계열 ‘THE MUSIC DAY’에 출연합니다.",
  "사진=플레디스엔터테인먼트.",
  "‘1박 2일’ 여섯 멤버들이 시청자들에게 특산물을 선물하기 위해 고군분투를 펼치며 시청자에게 큰 재미를 선사했습니다.",
  "13일 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'는 전국 팔도의 특산물을 소개하고 이를 시청자들에게 선물하는 ‘특산물 삼국지 진상이오~’ 특집이 방송되었습니다. 코로나19로 시민들을 가까이에서 만나지 못하는 아쉬움을 달래기 위해 시청자 문자 투표를 진행하며 신선한 재미를 더했습니다. 시청자들은 응원하는 팀을 문자로 투표, 최종 우승 팀을 응원한 사람 중 100명을 추첨해 전국 각지의 특산물을 전달할 예정입니다.",
  "먼저 여섯 남자들은 게임 시작에 앞서 저마다의 사연을 가진 ‘호라비 팀’, 밥도둑 팀‘, ’철세 팀‘으로 나뉘어 최종 우승을 향한 승부욕을 불태웠습니다.",
  "이날 퀴즈 미션에서는 김종민의 간헐적 천재 모멘트가 빛을 발했습니다. ’특산물 삼국지‘ 지도가 등장했을때부터 ’1박 2일‘ 13년 차답게 줄줄 특산물을 읊던 김종민은 퀴즈 미션 우승을 거머쥐며 모두를 놀라게 했습니다.",
  "로데오 미션에서도 김종민의 활약은 빛을 발하며 예능 천재의 저력을 입증했습니다. 로데오 기계에서 링을 받아야 하는 미션, 김종민은 시작 몇 초 만에 '잠깐 너무 빨라! 쥐 났어!'를 연발하며 허무하게 탈락해 폭소를 유발했습니다. 뿐만 아니라 경기장 위를 기어 다니며 떨어진 링을 열심히 줍는 수고를 보였지만 가차 없는 멤버들의 반응에 머쓱해하는 미친 예능감을 뽐냈습니다.",
  "이날 ’1박 2일‘은 몸을 사리지 않는 멤버들의 활약과 갈수록 무르익는 멤버들 간의 케미로 업그레이드된 웃음을 선사, 시청자를 사로잡았습니다.",
  "톰 헐스가 연기한 볼프강 아마데우스 모차르트의 웃음소리가 여전히 귓가에 울리는 듯한 피터 셰퍼 원작의 ‘아마데우스’가 다시 무대에 오른다. 연극 는 오는 11월 광림아트센터 BBCH홀에서 재연 무대로 돌아옵니다.",
  "​영국의 극작가 피터 셰퍼의 극본을 원작으로 한 연극 는 타고난 재능을 지닌 천재 음악가 ‘모차르트’와 그를 질투했던 ‘살리에리’의 고뇌를 조명한 작품입니다. 지난 2018년 PAGE1 프로덕션의 초연에서 기존의 연극에서 볼 수 없었던 신선한 무대 연출과 정교한 구성에 배우들의 열연이 더해져 언론과 관객들의 호평을 받았습니다.",
  "​동명의 영화로도 친숙한 는 동시대를 살았던 음악가이자 실존 인물인 ‘살리에리’와 ‘모차르트’의 이야기에 극작가 피터 셰퍼의 상상력이 더해져 완성된 작품으로 1979년 영국 내셔널 씨어터 올리비에홀에서 초연되었습니다. 관객들에게 신선한 충격을 선사하며 영국에서 대성공을 거둔 는 이듬해 미국 브로드웨이에서 공연되었으며, 극찬을 받으며 1981년 토니 어워즈 최우수 작품상, 연출상을 포함하여 총 5개 부분을 수상하는 등 큰 반향을 일으킵니다. 이후 1984년 밀로스 포먼 감독에 의해 영화화된 는 제57회 아카데미 시상식 11개 부문에 노미네이트되어 최우수작품상, 감독상, 각본상, 남우주연상 등 8개 부문을 수상했습니다.",
  "​연극 는 18세기 비엔나를 배경으로 ‘살리에리’라는 노력파 음악가와 신의 은총을 받았다고 볼 수 있는 천재 음악가 ‘모차르트’의 대립을 통해 신을 향한 인간의 애증과 진정한 예술적 재능을 열망하는 예술가의 치밀한 심리묘사를 깊이 있게 담았습니다. 또한 질투와 시기, 연민과 우월감 등 숨기고 싶은 인간의 감정을 섬세하게 표현하며 관객들에게 깊은 공감과 강렬한 여운을 이끌어내며 찬사를 받았습니다.",
  "​11월 다시 돌아오는 연극 는 이지나 연출을 필두로 채 한울 음악감독, 서병구 안무, 이엄지 무대디자이너, 도연 의상 디자이너 등 국내 최고의 크리에이티브팀이 다시 한 번 의기투합하여, 한층 더 흡입력 있는 무대를 선보일 예정입니다.",
  "팬들과의 오프라인 만남이 불가능해진 코로나 시대에 다양한 방식의 언택 공연이 펼쳐지고 있습니다. 13일에는 그룹 아이즈원이 온라인 단독 콘서트 ‘ONEIRIC THEATER ’로 팬을 만났습니다.",
  "이번 콘서트는 ‘TWELVE RAINBOW ISLAND’, ‘STARLIGHT ISLAND’, ‘FLOWER GARDEN ISLAND’, ‘SKY ISLAND’ 등 총 4개의 콘셉트별 무대로 채워지며 160분간 팬들을 환상적인 세계로 이끌었습니다. 이날 공연은 AR과 XR 기술을 통해 구현된 가상 세트는 아이즈원의 퍼포먼스와 어우러지며 팬들에 다양한 즐거움을 제공했습니다.",
  "아이즈원은 ‘라비앙로즈’, ‘비올레타’, ‘피에스타’로 이어지는 꽃 3부 작을 비롯해 팬들로부터 사랑을 받은 대표곡들을 밴드 편곡 버전으로 꾸며 더욱 생동감 있는 무대를 선보였습니다. 밴드 라이브와 어우러진 아이즈원의 색다른 퍼포먼스에 팬들의 뜨거운 반응 역시 잇따랐습니다.",
  "특히 이번 공연에서는 혜원X채원X원영은 밴드 라이브와 함께 한 ‘까탈레나’, 민주X히토미X나 코X유리는 ‘성인식’, 은비X사쿠라는 ‘몬스터’, 예나X채연X유진은 ‘갱스타’를 각각 선보이며 새로운 유닛 스테이지를 최초 공개했습니다.",
  "끝으로 아이즈원은 '첫 온라인 공연을 준비하며 다양한 모습을 보여드리려 노력을 많이 했습니다. 오늘 무대 하면서 정말 행복했다'며 '요즘처럼 어렵고 힘든 시기에 여러분이 걱정하지 않도록 저희도 건강 잘 챙길 테니까 위즈원도 꼭 건강 잘 챙기길 바랍니다.'고 팬들에게 감사 인사를 전했습니다.",
  "‘이어즈&이어즈’, ‘와이 우먼 킬’, ‘킬링 이브’를 소개한 왓차가 또 한 편의 흥미로운 미드를 공개합니다. 는 최첨단 IT 기업를 배경으로, 남자친구의 자살에 감춰진 비밀를 추적하는 주인공 ‘릴리’에게 벌어지는 기묘한 일를 그린 SF 테크 스릴러 드라맙습니다. 올해 3월 FX on Hulu에서 공개된 8부 작 시리즈로, 제72회 에미상 촬영, 사운드 편집, 사운드 믹싱, 특수 시각효과까지 총 4개 부문에 노미네이트되며 저력를 과시한 작품입니다.",
  "영화 와 의 알렉스 갈랜드 감독이 의 각본, 연출, 프로듀서를 맡아 화제를 모았습니다. 전작들를 통해 과학과 철학이 공존하는 독창적인 SF 세계를 구축한 바 있는 알렉스 갈랜드 감독은 이번 에서도 특유의 어두운 상상력를 바탕으로 숨 막히는 서스펜스를 선사합니다.",
  "릴리 역은 , 에서 알렉스 갈랜드 감독과 호흡를 맞춘 배우이자 발레리나인 소노야 미즈노가 연기합니다. 알렉스 갈랜드 감독과 세 번째로 만난 그는 조연에서 원톱 주연으로 발돋움하며 활약를 펼칩니다.",
  "코로나 팬데믹 시대를 그린 듯한 포스트 아포칼립스 미드가 시청자를 찾고 있습니다.",
  "지난2014년부터 2018년까지 미국 TNT에서 다섯 시즌을 이어온 드라마 이 IPTV와 케이블의 ‘더 무비’ 채널을 통해 방송됩니다.",
  "할리우드의 거물 프로듀서 마이클 베이가 제작을 맡은 은 이집트에서 전 세계적인 전염병이 시작되고 어느새 지구를 전멸 위기로 내몬다. 이러한 상황을 전혀 모른 채 북극에서 외부와의 모든 연결을 차단한 상태로 임무를 수행 중이던 미국 이지스 구축함 ‘네이단 제임스’호가 뒤늦게 사태의 심각성을 알게 되고 펼쳐지는 재난 블록버스터 드라마입니다. 이미 전 세계의 80% 인류가 전염병으로 사망했고, 대부분의 국가가 해체된 상황. 네이단 제임스호의 비밀임무는 북극 동토에서 바이러스의 기원을 찾아 백신을 만들기 위한 조사였습니다. 그리고 이것을 노리는 적들과 싸웁니다.",
  "지난 10일 ‘채널 더 무비’를 통해 방송된 ‘라스트 쉽’은 1.09%의 시청점유율을 기록했습니다.",
  "송과인과 나태주, 김요한, 이영지가 ‘좀비탐정’에 카메오로 출연, 각기 다른 개성으로 존재감을 톡톡히 드러낼 예정입니다.",
  "그런 가운데 송과인과 나태주, 김요한, 이영지가 김무영의 ‘좀비 라이프’와 인간 세상을 잇는 뜻밖의 연결고리로 등장합니다. 네 사람은 김무영의 일상 곳곳에 등장, 예상치 못했던 ‘꿀잼’을 선사한다고 해 기대감을 더하고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 자신만의 캐릭터를 확실하게 살린 송가인과 나태주의 모습이 포착돼 이목을 사로잡습니다. 김무영의 ‘최애’ 음식인 곱창 가게 앞에서 트로트 여제의 면모를 뽐내고 있는 송가인은 ‘좀비 스토리’ 속에서 어떻게 흥을 돋울지 기대감을 한껏 더하고 있습니다. 태권도 도복 차림의 나태주는 눈을 뗄 수 없는 화끈한 액션으로 강렬한 임팩트를 남긴다고 해벌써부터 눈길이 쏠립니다.",
  "김요한은 프로 아이돌다운 ‘꽃 미모’를 뽐내며 청량한 분위기를 자아내고 있어 시선을 사로잡습니다. 그는 인간 세상에 완벽히 녹아든 김무영의 말끔한 외모에 예상치도 못했던 도움을 준다고 해 궁금증을 유발합니다.",
  "소방대원으로 변신한 이영지는 눈앞의 김무영을 보고 크게 놀란 표정을 하고 있어 호기심을 자극합니다. 과연 이들은 어떠한 방식으로 인간을 꿈꾸는 ‘좀비’ 김무영의 삶에 나타나 그에게 사람 냄새를 불어넣을지 본방 사수 욕구를 끌어올립니다.",
  "25일 공개되는 넷플릭스 오리지널 시리즈 의 판타스틱한 탄생 뒷이야기가 살짝 공개됐습니다.",
  "엉뚱하고 발랄한 상상력으로 기대를 모으고 있는 이 책 속에서 숨 쉬던 젤리를 화면에서 살아 움직이게 만들기까지의 특별한 창작 과정을 공개했습니다. 은 평범한 이름과 달리 남들 눈에 보이지 않는 ‘젤리’를 볼 수 있는 특별한 능력을 가진 보건교사 안은영이 새로 부임한 고등학교에서 심상치 않은 미스터리를 발견하고, 한문교사 홍인표와 함께 이를 해결해가는 명랑 판타지 시리즈다.",
  "오직 ‘안은영’만 볼 수 있는 세계에서 살고 있는 형형색색의 젤리가 전에 없던 색다른 볼거리를 예고하며 전 세계 시청자들의 기대를 모으고 있습니다. 매 에피소드마다 등장하는 각양각색의 젤리들은 학교라는 일상적인 공간을 판타지의 세계로 탈바꿈시키며 시청자들을 이상하고도 아름다운 세계로 초대합니다.",
  "'그동안 해보지 못한 여러 가지 새로운 시도를 할 수 있겠다는 욕심에서 이 작품을 선택했다'는 이경미 감독은 무한한 상상력을 자극하는 정세랑 작가의 문장에 자신만의 색깔을 덧입혀 생동감을 불어넣었습니다.",
  "책 속의 판타지를 화면 안에 풍성하게 구현하고 싶었던 이경미 감독은 원작에 묘사된 젤리의 말랑말랑하고 투명한 질감 하나까지 만들어내기 위해 고심했습니다. 이 감독은 그동안 미디어에서 등장한 수많은 젤리형 몬스터의 계보를 뒤지고, 물이끼, 나무 수액 등 실제 자연에서 찾아볼 수 있는 생물들의 형태와 특징을 연구해 작품 속 젤리들의 특징을 만들고 적용했다고 합니다.",
  "독을 가진 동식물이 아름답고 화려하다는 점에서 영감을 얻어 유해한 젤리들은 화려한 색채를 덧입혔습니다. 실제로 존재하는 동물들의 소리를 섞고 변형시켜 젤리만의 독특한 소리도 완성했습니다.",
  "배우 손은서가 ‘저스트 엔터테인먼트’와 전속계약을 체결했습니다.",
  "저스트 엔터테인먼트는 대형 매니지먼트사 출신 실무진 매니저들이 모여 새롭게 설립한 종합 엔터테인먼트 사입니다. ‘저스트 엔터테인먼트’는 배우 손은서와의 전속 계약 소식을 알리며 '밝은 에너지와 탄탄한 연기력을 바탕으로 작품을 빛내는 배우 손은서와 좋은 인연을 맺게 되어 기쁘다. 연기에 대한 열정이 남다른 그녀가 다양한 플랫폼을 통해 더욱 활발한 활동을 펼칠 수 있도록 전폭적인 지원을 아끼지 않을 예정입니다. 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "손은서는 2006년 CF로 데뷔해 영화 ‘여고괴담5’, ‘창수’, ‘대결’, 드라마 SBS ‘내 딸 꽃님이’, KBS2 ‘사랑비’, MBC ‘메이퀸’, JTBC ‘그녀의 신화’, SBS ‘내 마음 반짝반짝’, tvN ‘싸우자 귀신아’ 등 다수에 작품에 출연하며 차곡차곡 자신만의 필모그래피를 쌓아온 배우다.",
  "특히 2017년 시작된 OCN ‘보이스’에서 골든타임 팀의 브레인인 ‘박은수’ 캐릭터로 변신, 노련한 콜팀 지령팀장으로 활약하며 인상 깊은 연기를 펼쳤습니다.",
  "이혼한 부모와 그 사이에 놓인 아들을 통해 가족의 해체와 정신건강의 문제를 전면에 내세우는 연극 은 사는 게 버겁다는 10대 아들 ‘니콜라’의 부모인 ‘피에르’와 ‘안느’의 대화로부터 극이 시작됩니다. 새로운 환경이 되면 뭔가 나아질 것이라는 기대감에 ‘니콜라’는 엄마를 떠나 아빠 ‘피에르’의 집에서 새 삶을 시작하며 평범한 일상을 보내보려 하지만, 서로를 이해하지 못하는 ‘니콜라’와 ‘피에르’의 갈등은 점점 깊어만 갑니다.",
  "연극 은 가족의 문제를 주제로 한 기존의 공연들과는 달리 등장인물 어느 한 명의 실패나 극복을 그리고 있지 않다. 애써 포장하려 하지 않고 그저 그들 안에 있는 이야기를 묵묵히 끄집어내며 그 안에서 드러나는 마음의 문제들을 극적인 과장 없이 현실적인 시선으로 그려내고 있습니다. 특히 시청각효과를 통해 표현된 등장인물들의 혼란스러운 심리상태를 따라가다 보면, ‘마음의 감기’ 정도로 생각하던 정신건강의 문제가 삶의 실패가 아닌 삶의 실체라고 느끼게 됩니다.",
  "민새롬 연출은 '누군가의 부모, 자식, 배우자가 되어 살아간다는 것이 때로는 평범해 보이지만, 그 안에 얼마나 많은 복잡한 상황과 고통, 그리고 용기가 수반되는 일인지 관객들이 이 작품을 통해 같이 느끼고 생각할 수 있었으면 좋겠습니다.'라고 밝혔습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 러블리즈의 온라인 단독 콘서트 ‘Deep Forest’의 1차 포스터를 깜짝 공개했습니다.",
  "공개된 포스터에는 울창한 숲속, 블랙 드레스를 입고 고혹적인 분위기를 풍기는 러블리즈의 모습과 ‘LOVELYZ ONTACT CONCERT Deep Forest’, ‘2020.10.18  KST 오후 03시’이라는 공연명과 개최 일자가 담겨 있습니다.",
  "지난 1일 발매된 신곡 ‘Obeliviate’로 ‘청순돌’에서 벗어나 파격 변신에 성공한 러블리즈가 이미지 변신 후 선보이는 첫 온라인 콘서트라 의미를 더합니다. 러블리즈는 이번 콘서트를 통해 이전보다 더욱더 다채롭고 완성도 높은 무대를 선보일 뿐만 아니라 방송에서도 볼 수 없었던 무대로 러블리너스의 눈과 귀를 매료시킬 예정입니다.",
  "울림엔터테인먼트와 KT가 공동 제작한 러블리즈 'LOVELYZ ONTACT CONCERT – Deep Forest’는 오는 10월 18일 온라인 동영상 서비스 'Seezn'과 IPTV 플랫폼 '올레 tv'를 통해 국내 독점 생중계로 만나볼 수 있고, 해외에서는 MyMusicTaste에서 운영하고 있는 'MMT 라이브' 페이지를 통해 아티스트와 전 세계 팬들이 소통할 수 있도록 온라인 스트리밍 공연을 진행합니다.",
  "지난해 3월 ‘봉봉쇼콜라’로 데뷔한 후 위에화 엔터테인먼트의 6인조 걸그룹 에버글로우가 두 번째 미니앨범으로 컴백했습니다. 앨범 제목은 다소 난해한 '-77.82X-78.29'입니다.",
  "22일 오후, 방송인 김태진의 사회로 열린 컴백 쇼케이스는 온라인 방식으로 진행되었습니다. 이날 행사에서 에버글로우는 타이틀곡 ‘LA DI DA’과 ‘언터처블’을 화려한 퍼포먼스와 함께 선보였습니다.",
  "지난 2월 첫 번째 미니앨범 ‘레미니선스’ 이후 약 7개월 만에 컴백한 에버글로우는 '이번 앨범 준비를 위해 뼛속까지 불태웠다'다며 '열정을 다 해 준비한 앨범이니만큼 뿌듯하고 행복합니다. 이 에너지를 이어받아 이번 활동도 열심히 하겠다'고 밝혔습니다.",
  "이어진 간담회에서 멤버들은 난해한 앨범 제목에 대해 '멤버들도 앨범명을 처음 보고 놀랐습니다. 외우기 시간이 걸렸습니다. 생소하시겠지만 저희들의 세계관이 담겨있습니다. 이전 앨범도 그러했고, 앞으로 발표할 앨범도 그런 식입니다. 조각조각 채워가는 에버글로우의 세계관을 많이 기대해 주시라.'고 부탁했습니다.",
  "에버글로우의 이번 앨범 ‘-77.82X-78.29’는 그동안 보여줬던 ‘강렬한 퍼포먼스’에서 한층 더 과감하고, 한 번도 시도해 보지 않았던 퍼포먼스와 확장된 음악적 스펙트럼이 돋보이는 앨범입니다.",
  "이번 타이틀곡 ‘LA DI DA’는 Uptempo Electropop과 Retro의 컬래버레이션으로 신선한 레트로 댄스 감성을 극대화시키며 두 귀를 자극합니다. 에버글로우는 이 노래가 현재의 어지러운 시대 속에서 잘난 척하며 불만에 가득 차 있는 헤이터들을 향한 의미심장한 경고의 메시지가 함축적으로 담겨 있다고 밝혔습니다.",
  "‘LA DI DA’ 뮤직비디오는 사이퍼 펑크라는 장르를 통해 적절하게 표현, 이 시대의 소외된 계층과 절망에 빠진 젊은 세대들을 위해 싸워나가며 그들을 위로하는 에버글로우의 모습을 강렬한 여전사로 표현했습니다.",
  "한편 에버글로우는 지난 앨범 ‘DUN DUN’이 뮤직비디오 조회 수 1억 5천만 회, ‘Adios’가 조회 수 1억을 돌파하며 K-pop 대세 걸그룹으로 자리매김했습니다.",
  "한소희, 박희순, 안보현, 김상호, 이학주, 장률 캐스팅.",
  "넷플릭스의 새로운 기대작  출연진이 공개됐습니다.",
  "넷플릭스가 선보일 본격 액션 느 와르 에는 한소희, 박희순, 안보현, 김상호, 이학주, 장률 등이 출연합니다. 는 아버지의 죽음에 얽힌 비밀을 밝히기 위해 조직의 언더커버가 되어 경찰로 잠입한 지우의 숨 막히는 복수극과 그 과정에서 드러나는 냉혹한 진실을 그린 작품입니다.",
  "박희순은 국내 최대 마약 조직 동천파의 보스 최무진으로 분합니다. 최무진은 갖은 수단과 방법을 동원하여 복수심에 갇힌 윤지우를 언더커버로 만들어 주지만 좀처럼 속내를 드러내지 않는 캐릭터로, 서늘한 카리스마를 지닌 인물입니다.",
  "안보현은 마약수사대 전필도 형사를 연기합니다. 능력 있고 강단 있는 원칙주의자 전필도가, 비밀을 감춘 파트너 윤지우와 어떤 호흡을 선보일지 기대를 모읍니다. 김상호는 마약수사대의 차기호 팀장을 맡았습니다. 은퇴를 앞두고 마약 조직 동천파 소탕에 집착하는 차기호는 최무진과 팽팽한 대결 구도로 긴장감을 더할 예정입니다.",
  "이학주는 최무진의 부하 정태주로 분합니다. 최무진이 가장 신뢰하는 조직원으로 그의 지시라면 목숨까지도 내놓을 수 있는 깊은 충성심을 지닌 캐릭터다. 장률은 동천파 전 조직원 도강재를 연기합니다. 도강재는 문제를 일으켜 조직에서 쫓겨난 인물로 훗날 동천파를 향한 복수의 칼을 들이밀며 새로운 갈등의 한 축을 맡습니다.",
  "어쩌다 떠맡게 된 11살 아이, 떠맡긴 사람이 시체로 나타나고, 범죄 조직의 하청을 받아 근면성실하고 전문적으로 시체 수습을 하며 살아가는 유아인, 유재명은 그렇게 예기치 못한 사건에 휘말리게 됩니다. 10월 개봉되는 영화 입니다.",
  "유아인과 유재명의 파격적인 변신과 유니크한 미장센으로 기대를 모으고 있는 영화 가 21일 온라인 제작보고회를 열고 개봉을 준비 중입니다.",
  "이날 제작보고회는 연출을 맡은 홍의정 감독을 비롯 유아인, 유재명이 참석해 영화 촬영 뒷이야기를 펼쳤습니다.",
  "범죄 조직의 소리 없는 청소부 ‘태인’역을 맡은 유아인은 '세상과 소통하기를 거부하는 인물이 아닌가 생각했습니다. 배우로서 편하기도 하지만 큰 도전이었다'라며 '쉽게 평가할 수 없는, 좋은 삶이란 어떤 것이고 악의 이면에는 어떤 모습이 있을까 생각해 보게 하는 인물'이라고 자신이 맡은 캐릭터를 소개했습니다. 유아인은 태인 캐릭터를 위해 삭발과 15kg 체중 증량까지 파격적인 외적 변신을 시도했습니다.",
  "‘창복’역의 유재명은 '누구나 자기만의 신념과 논리가 있듯 주어진 일에 감사하며 범죄 조직의 뒷처리 일도 복된 일이라 생각하는 인물'이라고 전하며 '대사로 전반적인 서사를 살려야 하는 인물이라서 대사의 말맛과 템포, 유머러스한 부분을 많이 연구했다'고 밝혔습니다.",
  "홍의정 감독은 '오랫동안 두 배우의 팬이었기 때문에 지금도 함께했다는 것이 믿기지 않을 정도다. 연기에 대해 어떤 디렉션을 해도 잘 받아주어서 편하게 제안할 수 있었습니다.'고 배우들에 대한 신뢰를 표시했습니다.",
  "제25회 부산국제영화제가 지석상 심사위원 3인을 확정했습니다.",
  "지석상은 아시아 영화의 성장과 새로운 신인 감독의 발굴과 지원에 헌신해온 고김지석 수석 프로그래머의 정신과 뜻을 기억하기 위해 2017년 신설된 상입니다. 아시아 영화감독들의 신작 및 화제작을 소개하는 아시아영화의 창 섹션 중에서 두 편의 수상작을 선정, 각각 1만 달러의 상금을 수여합니다.",
  "제25회 부산국제영화제 지석상 심사위원으로는 영화평론가이자 감독인 정성일과 중국의 배우이자 프로듀서로 활동하고 있는 자오 타오, 그리고 인도네시아의 몰리 수리야 감독이 위촉됐습니다.",
  "올해 지석상 후보에는 , , , , 사날 쿠마르.",
  "사시다란 감독,인도,  등 6편이 후보에 올랐습니다.",
  "반종 피산다나쿤 감독은 20대에 데뷔작 를 통해 ‘천재 감독’이란 수식어를 얻은 데 이어, 태국 최초의 천만 관객 동원작이자 역대 박스오피스 1위를 차지한 영화 를 연출하며 작품성과 대중성 모두를 인정받은 명실상부 태국 최고의 스타 감독입니다.",
  "나홍진 감독과 반종 피산다나쿤 감독이 선택한 은 샤머니즘를 소재로 한 영화로, 제목은 태국어로 ‘영매’를 뜻합니다. 나홍진 감독이 기획과 제작은 물론 시나리오 원안에도 직접 참여했고, 연출은 반종 피산다나쿤 감독이 맡았습니다.",
  "양국를 대표하는 감독들의 협업으로 기대감를 더하고 있는 은 이미 높은 작품성를 인정받아 프랑스 배급사 조커스 필름이 프랑스 배급를 결정하는 등 제작초기부터 영화에 대한 높은 기대감으로 큰 이목를 끌고 있습니다.",
  "조커스 필름의 CEO 마누엘 쉬셰는 '나홍진 감독이 이끄는 은 아주 흥미롭고 무서운 영화가 될 것이라 믿어 의심치 않습니다. 또한 반종 피산다나쿤 감독은 태국에서 가장 흥미로운 감독 중 한 명으로, 그가 이 이야기를 통해 비상하고도 오싹한 스릴감를 전해 줄 수 있를 것이라고 확신한다 '고 말하며 영화에 대한 높은 기대감를 드러냈습니다.",
  "넷플릭스가 신작 을 극장을 통해 먼저 선보입니다.",
  "넷플릭스는 자체 플랫폼을 통한 작품 공개 전에 제한적인 극장개봉을 통한 사전 홍보를 펼치며영화팬으로부터 좋은 평가를 받은 적이 있습니다. 2018년 를, 그리고 작년 , , , 을 이런 방식을 택했습니다. 이 이런 방식으로 내달 7일 영화팬을 만납니다.",
  "영화 는 1968년 시카고에서 벌어진 정치적 사건을 다룬다. 민주당 전당대회에서 평화롭게 시작했던 반전 시위가 경찰 및 주 방위군과 대치하는 폭력 시위로 변하면서 7명의 시위 주동자 ‘시카고 7’이 기소되고 악명 높은 재판이 펼쳐집니다.",
  "한편, 넷플릭스는 을 필두로 올해 연말까지 여러 영화를 극장에서 선보이며 ‘넷플릭스 마스터피스 시즌'을 이어갈 예정입니다.",
  "밝은 달이 떠오르면 젤리클 고양이들이 모여듭니다. 우두머리 고양이 ‘올드 듀터러노미’가 무대 중앙에서 올해의 행사를 진행합니다. 이곳에서 살 만큼 산, 충분히 가치 있는 묘생을 보낸 고양이 한 마리가 선정되고, 그 고양이는 하늘로 올라가서 새로운 제리코 고양이가 된다는 것입니다. 물론, 이런 줄거리는 뮤지컬 를 감상하는데 최소한의 정보입니다. 그냥 무대는 이런 고양이, 저런 고양이, 즉, 멍거스트랩, 올드 듀터러노미, 그리자벨라, 럼 텀 터거, 몽고제리와 럼플티저, 미스터 미스토펠리스, 스킴블상스, 맥캐버티 등 평범하지 않은 이름이 붙은 고양이들이 나와 제각기 춤추고, 노래하고, 자신의 삶을 보여줍니다. 어쩌면 맥락 없는 레퍼토리의 연속입니다. 1981년 런던에서의 초연 이래 거의 달라지지 않은 포맷입니다.",
  "앤드루 로이드 웨버의 작품답게 장엄한 노래와 신 나는 멜로디, 감동적인 가사를 전달해 줍니다. 뮤지컬  공연의 즐거움이란 고양이들이 객석 사이를 누비며 관람객에게 ‘젤리클 고양이’의 특별함을 느끼게 한다는 것입니다. ‘코로나 사태’ 와중에 가까스론 막을 올린 2020시즌 공연에서는 그런 근접 터치가 어려워졌습니다. 대신, 올드 듀터러노미가 처음 등장할 때, 고양이들을 이끌고 객석 사이 통로를 지나갈 때, 이전에 볼 수 없었던 분장을 볼 수 있습니다. 고양이 얼굴 분장을 한 마스크를 착용한 상태입니다. 무대에 올라서는 어느새 마스클 벗고, 신 나게 고양이 잔치를 시작하는 것입니다. 올해 공연에서도 2막 첫 장면에서는 청아한 목소리의 ‘한국어 메모리’를 들을 수 있습니다.",
  "40년이 되도록, 코로나가 극성을 피워도 무대를 가득 채우는 고양이들의 울음소리와 웃음소리, 그리고 그리자벨라의 ‘메모리’를 듣게 됩니다.",
  "지난 9일 막을 올린 2020년  내한 공연은 11월 08일까지 샤롯데씨어터에서 관객을 만납니다. 역대급 찬사 속에서 공연 중인 는 추석 연휴 기간 동안 최대 20%의 특별 할인 혜택을 마련했습니다. 009.30, 10월 02일, 10월 03일은 002시, 007시 2회 공연, 추석 연휴 마지막 날인 10월 04일은 003시 1회 공연이며 10월 01일은 공연이 없습니다.",
  "KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘위캔게임’ 공식 포스터가 공개됐습니다.",
  "‘위캔게임’ 제작진은 ‘e런 축구는 처음이야’에 출연하는 안정환과 이을용, ‘찐가족오락관’ 코너에 등장하는 딘딘 모자와 홍성흔 가족의 모습을 피겨 디자인으로 그려낸 공식 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터 속 안정환, 이을용은 2002년 한일 월드컵 4강 신화의 주역답게 그 당시 달았던 등번호 19번과 13번이 각각 새겨진 국가대표 유니폼을 입고 있습니다.",
  "딘딘 모자 역시 목에 건 헤드폰과 마이크를 잡은 모습으로 자유로운 영혼의 래퍼 캐릭터를 나타냈으며, 홍성흔 가족은 단체로 야구 유니폼을 입은 피겨로 탈바꿈해 ‘게임’이라는 가상 세계에 진입했습니다.",
  "특히 실제 사진으로 제작하는 기존의 포스터와 달리 ‘게임’을 주제로 하는 프로그램 성격에 맞게 각 인물의 특징을 캐릭터로 살린 독특한 발상이 눈길을 끕니다.",
  "제작진은 'e스포츠를 통해 다시 한 번 축구에 도전하는 대한민국 레전드 축구 스타 안정환과 이을용, 세대 간 갈등을 극복하고 여가 콘텐츠를 함께 만들어 가는 딘딘 모자와 홍성흔 가족의 케미는 ‘게임’으로 하나 되는 색다른 재미를 안겨줄 예정이니 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "프로미스나인은 25일 오후 방송된 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에 출연해 세 번째 미니앨범 ‘My Little Society ’ 타이틀 곡 ‘Feel Good ’ 무대를 선보였습니다.",
  "이날 프로미스나인은 멤버들의 개성이 돋보이는 의상으로 한층 성숙해진 비주얼을 뽐냈습니다. 이와 함께 멤버들의 팀워크가 완벽한 칼군무를 완성시키며 무대 보는 재미를 더했습니다.",
  "또 멤버들의 카리스마 넘치면서도 발랄한 표정 및 제스처도 눈길을 끌었습니다. 노련한 무대 매너와 볼수록 중독되는 퍼포먼스가 팬들의 마음을 설레게 했습니다.",
  "프로미스나인의 타이틀곡 ‘Feel Good ’은 솔직한 그대로의 모습을 보여주며 느끼는 즐거움을 담은 곡입니다.",
  "26일 방송되는 에는 김완선이 2011년 전설로 출연 후, 약 9년 만에 아티스트로 또 한 번 출연해 화제를 모읍니다.",
  "김완선은 1986년 1집 '오늘 밤'으로 데뷔해 '나 홀로 뜰 앞에서', '리듬 속에 그 춤을' 등 다수의 히트곡을 내며 댄스 신드롬을 일으켰습니다. 또한 여자 가수 최초로 단일 앨범 100만 장 판매 기록을 세운 80, 90년대 섹시 원조 디바입니다. 최근에는 예능 프로그램 '불타는 청춘'을 통해 활약했으며, 지난 4월에는 새 앨범 을 발매해 타이틀곡 ‘YELLOW'로 활발한 활동을 펼쳤습니다.",
  "원조 섹시 디바 김완선의 명곡으로 꾸며지는  ‘김완선 편’은 화려한 라인업으로 눈길을 끕니다. 먼저 국민로커 김경호는 ‘삐에로는 우릴 보고 웃지’를 선곡, 시원한 고음과 함께 열정적인 토끼 춤을 선보일 예정이며, 불후의 안방마님 알리는 ‘나홀로 춤을 추긴 너무 외로워’를 선곡해 현실을 담은 메시지를 전하며 완벽한 무대를 펼칩니다.",
  "주부들의 워너비 정미애는 ‘나만의 것’으로 파워풀한 보컬과 함께 감성적인 무대를 선사하며, 명품 팝페라 듀오 듀에토는 ‘이젠 잊기로 해요’를 선곡, 환상의 하모니로 웅장한 무대를 선보입니다.",
  "또한 에 첫 출연한 실력파 신예 밴드 루시는 본인들의 색깔로 재해석한 ‘가장 무도회’를 선보일 예정이며, 댄싱 퀸 스테파니는 ‘리듬 속에 그 춤을’을 선곡, 완벽한 무대를 꾸민다.",
  "한편, 이날 아티스트로 출격한 김완선은 'YELLOW'와 ‘기분 좋은 날’로 화려하게 오프닝을 열어 기대를 모읍니다.",
  "곽도원의 코미디 연기 도전으로 관심을 모았던 ‘국제수사’가 코로나19 사태로 몇 차례 개봉이 연기된 끝에 마침내 추석시즌에 영화팬을 찾습니다.",
  "지난 25일 오후, 서울 광진구 자양동 롯데시네마 건대입구에서는 영화 '국제수사' 언론시사회가 열렸습니다. 영화 상영이 끝난 뒤 열린 기자간담회에는 곽도원, 김대명, 김희원, 김상호 배우와 연출을 맡은 김봉한 감독이 참석하여 감격적인 개봉 소감을 밝혔습니다.",
  "'국제수사'는 난생처음 떠난 해외여행에서 글로벌 범죄에 휘말린 촌구석 형사의 현지 수사극으로, 실제 범죄 상황을 조작해 무죄인 사람에게 누명을 씌우는 '셋업 범죄'를 소재를 장르적 재미로 유쾌하게 풀어내다.",
  "마침내 극장개봉을 하게된 것에 대해 곽도원은 '참 오래 걸렸습니다. 수고하신 스태프 분들, 배우들에 진심으로 감사 드립니다. 고생 많으셨다'며 '영화가 제가 느끼기엔 끊기는 부분이 있는데 부디 보시고 많은 기쁨, 즐거움 느끼셨으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "곽도원은 충청도 사투리를 구사하는 ‘촌구석 강력계 형사’ 병수를 맡아 코미디 장르에 도전합니다. '작품마다 완벽한 연기를 위해 최선 다 하려고 노력하지만 영화를 보고나면 후회를 합니다. 코미디 연기에 도전하고 싶고 더 열심히 해야겠다 자책도 하게 되고 반성도 하게 된다'고 밝혔습니다.",
  "김대명은 필리핀에서 현지 관광가이드를 하다가 얼떨결에 병수의 수사 파트너가 된 만철을 연기합니다. '곽도원 선배님의 오랜 팬'이라며 '대사를 잘 듣고 리액션을 하는 데 중심을 두자 생각하면서도 현장에서 감사했던 부분은 무얼 하더라도 다받아주시고 더 재밌게 만들어주신 게 더 감사하다'고 전했습니다.",
  "김희원은 필리핀 범죄조직의 킬러 패트릭으로 새로운 악역에 도전합니다. '이번엔 화려하고 빠르고 거칢없이, 그러면서 코미디 오버를 하지 않는 연기를 펼쳤습니다.'고 소개했습니다.",
  "김희원의 ‘국제수사’와 ‘담보’가 추석에 맞춰 개봉되는 것에 대해 '제 나름대로는 둘다 열심히 했는데 동시에 보실 때는 판단하시는 건 관객들의 몫입니다.'며 '극장에 많이 오셔야 추석의 남자가 될 것 같습니다. 방역 철저히 하고 많이 오셔서 추석의 남자 만들어 달라'고 부탁했습니다.",
  "KBS2 ‘2020 한가위 대기획 ’가 본 방송 이후 뜨거운 열기 속에 치러진 나훈아 최초의 언택트 공연과 스페셜 방송을 선보입니다.",
  "‘대한민국 어게인 나훈아 스페셜-15년만의 외출’ 에는 나훈아와 제작진의 6개월 간의 공연 준비과정을 담은 미니 다큐가 담길 예정입니다. ‘대한민국 어게인 나훈아’ 제작진은 뜨거운 성원을 보내주신 시청자들에 대한 감사를 표현할 방법을 찾아왔으며 방송 최초로 공연 준비 과정을 담은 비하인드 영상을 10월 03일 공개하기로 결정했습니다.",
  "나훈아의 공연 비하인드 영상이 공개되는 것은 방송 사상 이번이 처음으로, 나훈아가 직접 언택트로 공연하게 된 과정과 어려운 여건 속에도 변함없는 성원을 해준 시청자들에 대한 감사함의 메시지를 보내는 영상 또한 공개될 예정입니다.",
  "KBS2 ‘대한민국 어게인 나훈아’ 본 방송은 KBS 2TV를 통해 009.30 저녁 08시30분에 방송되며, KBS2 ‘2020 한가위 대기획 ’은 10월 03일 밤 10시30분에 선보일 예정입니다. .",
  "역시 ‘가황’ 나훈아였습니다. KBS 2TV ‘2020 한가위 대기획  나훈아가 역대급 노래와 퍼포먼스의 레전드 공연으로 안방극장을 압도했습니다. 다시는 못 볼 ‘가황’표 추석 선물이 전 국민에게 잊지 못할 추석 선물을 선사, 현재까지도 뜨거운 반응이 이어지고 있습니다.",
  "시청률 조사기관 닐슨코리아에 따르면 전국 시청률은 29%를 기록했으며, 최고 시청률을 기록한 장면은 나훈아의 갈무리 공연 장면으로 시청률 30%를 기록했습니다.",
  "이 같이 시청자의 뜨거운 성원은 KBS2 ‘2020 한가위 대기획 로 이어졌습니다. 최근 KBS와 나훈아는 ‘나훈아 스페셜’ 편성에 뜻을 같이하고, 방송사상 최초의 비하인드 영상과 본 방송까지 담은 뜻 깊은 스페셜 편을 10월 03일 밤 10시30분에 방송하기로 했습니다.",
  "이번 ‘나훈아 스페셜’은 그동안 어려운 상황속에서도 변함없는 애정을 보내준 시청자에게 보내는 나훈아의 감사 인사의 의미가 담겨있습니다. 이를 위해 나훈아와 제작진은 본 방송에 등장한 공연, 시간 관계상 어쩔 수 없이 편집된 미공개 영상, 방송사상 처음으로 공개되는 공연 비하인드가 담긴 미니 다큐로 시청자들의 아쉬움을 달랠 예정입니다. 더불어 나훈아와 제작진은 지난 29일 ‘대한민국 어게인 나훈아’의 공연 후 소회를 긴급 추가 촬영했을 정도로 스페셜에 대한 마음이 각별합니다.",
  "이에 대해 제작진은 '뜨거운 성원을 보내주신 국민들께 진심으로 감사 드린다'며 '이 같은 감사의 뜻을 전하고자 최근 나훈아씨와 협의하여 스페셜 편에 본 공연까지 추가하기로 했습니다. 본 스페셜은 나훈아씨 최초의 공연 비하인드 영상뿐만 아니라 본 방송을 놓치신 분들을 위한 공연 영상까지 풍성하게 이루어질 예정입니다. 부디 행복한 추석 명절이 되시길 바랍니다'라고 말했습니다.",
  "예능 대세 최팽 가족이 ‘살림남’에 뜬다.",
  "3일 추석 특집으로 꾸며지는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에 최양락, 팽현숙, 최하나, 최혁 온 가족이 패널로 출연합니다.",
  "2020년 브랜드 대상 ‘올해의 베스트 커플’로 뽑힌 대세 부부이자 ‘살림남2’의 인기몰이에 한몫하고 있는 최양락, 팽현숙 가족이 한가위 명절 분위기가 물씬 풍겨나는 한복 차림으로 ‘살림남2' 추석 특집에 출연합니다.",
  "미모와 지성을 겸비한 딸 최하나와 지난 특집 방송 때 최양락과 함께 출연해 화제를 모았던 아들 최혁이 패널로 합류해 한가위 안방극장에 유쾌하고 따뜻한 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "특히 최-팽 가족 4명이 한 방송에 동시에 출연한 것은 10여 년 만이라고 해 더욱 기대를 모으고 있는 상황. 게다가 녹화 내내 쉴 새 없는 팩트 폭행과 디스가 오가는 최팽 가족의 티키타카 토크에 스튜디오는 웃음 바다가 되었다는 후문입니다.",
  "제작진은 '개그맨 부부 최양락, 팽현숙의 예능 센스를 물려받은 최하나, 최혁의 입담 활약에 주목해 달라'면서 '최팽 가족과 함께 ‘살림남2’ 최고의 순간들이 펼쳐질 추석 특집에 많은 관심과 시청을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 이날 최팽 가족은 김일우, 김가온, 팝핀현준, 윤주만, 노지훈 다섯 명의 ‘살림남’ 중에서 각자 자신의 최애 살림남을 뽑았다고 해 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "블랙핑크의 성공담이 넷플릭스 다큐멘터리로 완성되었습니다.",
  "2016년 데뷔 후 글로벌 스타가 되기까지 숨 가쁘게 달려온 4인조 실력파 걸그룹 블랙핑크의 이야기를 담은 다큐멘터리 의 연출을 맡은 캐롤라인 서 감독에 대한 관심이 높아지고 있습니다.",
  "감독 캐롤라인 서는 넷플릭스, CNN 필름, 선댄스 채널, PBS, EPIX, A & E, 히스토리 채널 등에서 영화, TV 및 광고 작업 이력을 가진 20년 경력의 독립 다큐멘터리 연출가다. 비평가들의 극찬을 받으며 장편 로 데뷔한 이후 할리우드의 여성 감독 부족에 대한 6부 작 시리즈 , 선댄스 채널의 화제작  시리즈로 명성을 높였고, 최근 넷플릭스에서 큰 사랑을 받은  시리즈로 할리우드 최고의 히트 메이커로 떠올랐습니다.",
  "'어린 나이에 꿈을 이루기 위해 많은 노력과 가슴앓이를 하며 그 꿈을 이뤄가는 사람들의 이야기'로 를 소개한 캐롤라인 서 감독은 한국계 미국인이며 현재 할리우드에서 가장 성공한 다큐멘터리 연출가로 활약하고 있습니다.",
  "캐롤라인 서 감독은 '한국계 미국인이다 보니 한국에 대한 모든 것을 응원하는 편입니다. K-POP이 얼마나 거대한 산업인지 잘 알지 못했기 때문에, K-POP의 영향력에 대해 배워가는 것이 무척 흥미로웠다'고 밝혔습니다.",
  "방송을 앞두고 6일 오후, KBS 김종현 아나운서의 사회로 KBS 2TV 새 예능프로그램 의 온라인 제작발표회가 열렸습니다. ‘위캔 게임’은 K-게임과 e-스포츠를 소재로 한 새 예능프로그램으로 대한민국 레전드 축구스타 안정환과 이을용이 e스포츠를 통해 다시 한 번 축구에 도전하는 모습을 그리는 ‘e런 축구는 처음이라’와 딘딘 모자, 홍성흔 가족이 게임으로 소통하며 세대 간 갈등을 극복하고, 함께 여가 콘텐츠를 만들어 가는 과정을 그린 ‘찐가족오락관’ 등 2개의 코너로 시청자를 찾습니다.",
  "연출을 맡은 이정욱 피디는 '게임은 누구나 할 수 있을 만큼 접근성이 뛰어나다'며, '스포츠의 장점을 보여주는 'e런 축구‘와 가족이 같이 즐길 수 있는 여가문화라는 것을 보여주는 ’찐가족오락관‘으로 구성했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이을용은 '발로만 했던 축구를 손으로 해보니 너무 힘들었습니다.'면서도 '승부욕도 생기고 나름 스트레스도 풀리는 것 같습니다.'고 밝혔습니다.",
  "안정환은 '게임을 한 번도 한 적이 없습니다. 막상 해보니 생활의 즐거움을 주고 합니다. 행복지수가 좀 높아지는 느낌이 듭니다.'면서도 '을용과 하면 스트레스가 쌓입니다. 이 프로 끝나면 절교하지 않을까 싶습니다.'며 ‘티카타카’를 예고했습니다.",
  "‘찐가족오락관’코너에서 가족과 함께 게임을 즐기는 홍성흔은 '개인적으로 게임을 좋아합니다. 가족이 함께할 수 있어서 너무 좋았습니다. 게임을 통해 소통할 수 있었습니다.'며 게임의 즐거움을 강조했습니다.",
  "반면 딘딘은 '엄마와 함께 게임하는 게 너무 힘들었습니다. 솔직히 엄마와 톡하는 게 소통이 더 잘 됩니다. 욕심을 내도 안되는 게 있더라. 손가락을 왜 빨리 못 움직이실까. 슬픈 생각도 나더라.'고 말해 웃음이 일었습니다.",
  "게임대회 진출을 노리는 안정환-이을용 팀은 '힘들다. 이렇게 가다가는 2023년에 출전할 수 있으려나.'라고 밝혔고, 딘딘도 '그때 쯤 되어야 우리 엄마도  하실 수 있을 것 같습니다.'며 험난한 e스포츠에 도전하는 승부사의 모습을 보여줬습니다.",
  "마지막으로 안정환은 '‘위캔게임’은 미래를 보는 예능입니다. 저희가 운동을 해서 승부욕이 있습니다. 성장하는 모습을 보여주고 싶습니다. 또 코로나19로 힘든 시기에 웃음을 드리고 싶습니다. 재미있게 보셨으면 좋겠다'고 시청을 독려했습니다.",
  "넷플릭스 오리지널 시리즈인 ‘보건교사 안는영’에서 엉뚱한 매력을 발산하는 한 배우가 시청자들의 관심을 사로잡고 있습니다.",
  "'보건교사 안는영'는 평범한 이름과 달리 남들 눈에 보이지 않는 ‘젤리’를 볼 수 있는 보건교사 안는영이 새로 부임한 고등학교에서 심상치 않는 미스터리를 발견하고, 한문교사 홍인표와 함께 이를 해결해가는 명랑 판타지 시리즈다. 주연배우인 정유미와 남주혁 뿐 아니라 각양각색의 2학년 6반 학생들에게도 관심이 모아지는 가운데 오경화 배우의 존재는 유독 돋보입니다.",
  "작품초반부부터 새빨개진 눈으로 오열하는 이 소녀는 드라마에서 비중는 크지 않지만 남의 러브라인에 눈치 없이 끼어드는가 하면, 본의 아니게 컨닝하는 친구를 방해해 욕을 먹어 입을 비쭉거립니다. 꽃을 끼고 농구부를 응원하거나 노래방에서 목이 터져라 열창하는 등 에피소드마다 엉뚱한 매력을 발산했습니다.",
  "화장기 없는 얼굴과 천진한 눈빛는 물론, 짝사랑 상대에게 언제나 직진인 언행까지, 우리의 유년시절을 떠올리게 만드는 풋풋한 여고생의 역할을 훌륭하게 소화해냈습니다. 그의 솔직담백한 연기는 짧지만 강한 임팩트를 남겼습니다.",
  "배우 박신혜가 팬들과 함께 국내 돌봄 취약 아동을 위해 5천만원을 기부했습니다.",
  "8일, 소속사 솔트 엔터테인먼트 측은 배우 박신혜와 팬들이 기아대책 지역아동센터 행복한 홈스쿨 야간보호사업 '별빛학교'에 5천만원을 기부했다는 사실을 밝혔습니다.",
  "박신혜와 팬들이 함께하는 '별빛천사 프로젝트'에 모인 후원금 5천만원을 국제구호개발NGO 희망친구 기아대책 '별빛학교' 사업에 기부한 것입니다. 이로 인해 약 5년 간 행복한 홈스쿨 1곳의 40여명의 취약 계층 아동이 야간 보호를 받을 수 있게 됐습니다.",
  "'별빛학교'는 취약 계층 아동을 방임 및 범죄로부터 보호하기 위해2004년부터 시작된 기아대책 행복한 홈스쿨에서 운영하는 야간보호 프로그램입니다. 아동급식, 방과 후 학습 지도, 상담 활동을 진행하여 아이들이 신체적, 교육적 그리고 정서적으로 바르게 성장할 수 있도록 돕고 있습니다.",
  "이를 후원한 '별빛천사 프로젝트'는 어려운 환경에서 살아가는 아이들을 돕기 위해2012년부터 박신혜, 소속사 솔트 엔터테인먼트, 기아대책과 전 세계 팬들이 함께 만들어가고 있는 선행 프로젝트다.",
  "앞서 아프리카 가나와 필리핀 마닐라 인근 쌈빨록 지역에 다목적 교육센터인 ‘신혜센터’를 건립했으며, 경기도 남양주의 위치한 지역아동센터인 ‘화도 행복한 홈스쿨 개보수 지원사업’을 통해 국내 아동들에게 깨끗하고 쾌적한 학습공간을 선물했습니다. 이렇게 영향력 있는 스타로서 박신혜의 행보는 스타와 팬덤의 사회공헌 활동에 좋은 예가 되고 있습니다.",
  "이에 소속사 솔트 엔터테인먼트 측은 '사회에 선한 영향력을 펼치고 있는 박신혜 배우와 늘 함께해주시는 팬 여러분께 진심으로 감사 드립니다. 국내 돌봄 취약 아동들을 방임 및 범죄로부터 안전하게 보호하는 '별빛학교'를 통해 국내 아동들이 더욱 건강하게 성장하길 바란다'고 전했습니다.",
  "그 동안 방송을 통해 만나보기 힘들었던 나훈아였기에 15년 만에 TV에 출연한다는 것만으로도 화제가 됐던 프로그램입니다. 이훈희 본부장은 섭외과정에 대해 '쉽지만은 않았다'고 밝혔습니다. 그동안 섭외 과정을 두고 유튜브 및 각족 언론에서 나왔던 나훈아가 먼저 연락을 했다는 등의 추측성 이야기들은 사실이 아님을 명확히 하며 섭외 비하인드에 대해 상세히 전했습니다.",
  "뿐만 아니라 많은 이들이 궁금해했던 그의 노개런티 출연에 대해서도 '코로나19로 인해 지친 국민들에게 힘과 위로를 드리겠다는 취지 하나로 어려운 결심을 해주셨다'고 전했습니다.",
  "또한 단 한 번의 본방송으로 끝난 ‘가황 나훈아’의 공연을 아쉬워하는 많은 사람들을 위해 또 다른 나훈아의 공연을 KBS에서 볼 수 있을지, 공연 후 나훈아씨의 반응은 어땠는지에 대한 뒷이야기들을 담백하게 전할 예정입니다.",
  "그 외에도 현장에서 연출을 담당한 송준영 피디의 생생한 준비과정 비하인드도 이날 방송을 통해 공개될 예정입니다.",
  "tvN의 예능 프로그램 가 9일 밤 09시10분 첫 방송됩니다.",
  "‘신서유기8’이 첫방송부터 강호동-이수근-은지원-규현-송민호-피오의 티키타카 케미스트리와 역대급 폭소를 선사할 예정입니다. 만나자마자 펼쳐진 아무 말 수다열전부터 이젠 어떤 분장에도 덤덤한 멤버들의 모습, 그리고 이를 뛰어넘는 ‘신서유기8’ 제작진의 반전 미션이 시선을 사로잡을 전망입니다.",
  "반전 전래동화 ‘신흥부전’.",
  "반전 재미를 선사해왔던 ‘신서유기8’답게 ‘신서유기’판 흥부전이 웃음을 예고합니다. 기존 흥부전의 스토리를 가볍게 뒤집은 흥부 아들의복수극부터 해탈한 박씨, 단단히 뿔난 ‘은그리버드’ 제비와 ‘놀부뷘’, 아들에게 존댓말하는 흥부와 놀부까지 특급 재미로 무장한 멤버들이 시청자를 기다리고 있습니다. 이들은 캐릭터 선정게임부터 투닥투닥 배신과 반전을 거듭할 예정입니다.",
  "신상 게임 대방출.",
  "조우종이 KBS 2TV 예능프로그램 을 통해 지석진 닮은꼴로 인지도 굴욕을 당합니다.",
  "10일 오전 11시30분 방송하는 KBS 2TV ‘퀴즈 위의 아이돌’은 다국적 K-POP 아이돌들이 퀴즈 우승을 차지하기 위해 불꽃 튀는 퀴즈 대결을 펼치는 프로그램. ‘퀴즈돌’ 12회는 특별히 한글날 특집을 맞아 팔색조 매력의 ‘대세 아나돌’ 이지애, 오정연, 조우종, 김일중이 출연해 버라이어티한 퀴즈 배틀을 벌입니다.",
  "이지애, 오정연, 조우종, 김일중은 각종 예능 프로그램 MC는 물론 라디오 DJ와 연기까지 모두 섭렵한 만능 아나테이너. 특히 MC 장성규의 하늘 같은 대선배로 ‘퀴즈돌’을 통해 프리한 사이가 된 5명의 불꽃 튀는 맞대결이 예고돼 기대를 높입니다. 무엇보다 이들은 전직 아나운서인 만큼 정치, 사회, 문화 등을 아우르는 박학다식한 면모를 자랑하기에 트롯돌에 이어 또다시 올 패스 신화를 쓸 수 있을지 관심이 모아집니다.",
  "‘퀴즈돌’로 인해 오랜만에 KBS 신관을 방문하게 됐다는 조우종. 이에 강남은 '오랜만에  오면 국장님한테 인사하러 가고 그래요?'라는 폭탄 질문으로 그를 당황하게 만듭니다.",
  "이어 정형돈은 '시상식에서 KBS 사장되겠다고 말한 다음에 프리 선언하셨는데.. 지금 연체동물이시잖아요?'라며, 오정연은 ' 뼈를 묻겠다고 했는데'라고 말하는 등 능수능란한 입담 스킬로 조우종을 쥐락펴락해 보는 이들의 웃음보를 제대로 자극했습니다.",
  "이날 강남은 조우종에게 '그래도 프리 후 런닝맨 고정하시잖아요'라며 그를 위로한 것. 이에 조우종은 '그건 지석진'이라며 말을 잇지 못합니다.",
  "배우 조보아가 드라마 캐릭터에 완전히 녹아들었습니다.",
  "조보아는 tvN 새 수목드라마 ‘구미호뎐’에서 도시괴담 PD ‘남지아’ 역을 맡아 눈빛 연기는 물론,머리부터 발끝까지 완벽하게 PD로 변신했습니다.",
  "공개된 사진 속 조보아는 아무렇게나 질끈 동여맨 헤어스타일은 물론 화려하지 않은 캐주얼한 차림으로 이곳저곳을 누빈다. 아이템 구상, 촬영과 편집 등 시간에 쫓기는 피디의 모습을 완벽하게 살려냈습니다.",
  "지난 8일 방송된 드라마 ‘구미호뎐’ 2회에서는 한쪽 눈을 멀게 해서라도 지아를 떨치려는 이연과 당당하게 맞설 뿐만 아니라 21년 전 엄마 아빠의 흔적을 찾아 죽음이 맞닿은 의문의 섬까지 찾아가는 모습은 PD가 되면서까지 부모님을 찾기 위해 노력한 지아의 집념을 보여주기 충분했습니다.",
  "먼저 경연 프로그램 첫 출연인 국민 디바 김수희는 조용필의 ‘그 겨울의 찻집’을 선곡, 부드러운 카리스마를 자랑하는 무대를 선보일 예정입니다. 영원한 10월의 가수 이용은 패티김의 ‘사랑은 영원히’를 선곡, 이 곡의 작사·작곡자이자 본인의 은사였던 고길옥윤에게 바치는 헌정 무대로 감동을 선사합니다.",
  "노래하는 음유시인 최성수는 크라잉넛의 ‘명동콜링’을 선곡해 향수를 불러일으키는 무대를 선사하며, 원조 꽃미남 싱어송라이터 김범룡은 진시몬의 ‘둠바둠 바’를 선곡해 섹시미 넘치는 반전 매력을 뽐낼 예정입니다.",
  "이어 정열의 허스키 보이스 이은하는 더원의 ‘사랑아’를 선곡, 애절한 감성이 묻어나는 무대를 선사하며, 카리스마 디바 정수라는 봄여름가을겨울의 ‘봄여름가을겨울’을 선곡해 파워풀한 가창력으로 시원한 무대를 펼칩니다.",
  "특히 이번 은 지난 1탄에서 2승을 차지했던 정수라와 최종우승을 차지한 이은하의 리벤지 매치가 성사될지 이목이 집중됩니다.",
  "퀴즈 미션에 도전한 ‘1박 2일’ 멤버들이 제작진의 뒤통수를 제대로 때릴 예정입니다.",
  "내일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘방토피아 특집’에서는 현실적으로 존재하지 않는 이상적인 공간 유토피아에서 다 함께 시간을 보내는 ‘1박 2일’ 멤버들의 모습이 담긴다.",
  "여섯 남자는 어딘가에 숨겨진 미지의 장소 ‘유토피아’를 스스로 찾아가야 하고, 주소와 관련된 힌트를 획득하기 위해 다양한 미션을 수행합니다. 특히 목적지로 이동하는 중 차 안에서 펼쳐지는 퀴즈 게임에서 환상의 팀워크를 자랑할 예정입니다.",
  "여섯 명 모두 스마트폰을 반납해 검색 찬스를 사용할 수 없는 불리한 상황이지만 평소의 부족한 이미지와 달리 놀라운 상식을 뽐내며 ‘퀴즈 천재’라는 새로운 면모를 보여줍니다. ‘1박 2일’ 13학년 김종민은 '지금까지 이런 경우는 없었다'라며 완벽한 팀워크를 극찬하고, 특히 라비는 어려운 정답을 거칢없이 맞히며 형들을 놀라게 합니다.",
  "여기에 그치지 않고 멤버들이 다 함께 똘똘 뭉쳐 제작진을 속인다고 해 궁금증이 더해집니다. 초고난도 문제를 만난 여섯 남자는 뜻밖의 잔꾀를 발휘, 급기야 모든 문제의 정답을 맞히는 조건으로 제작진에게 커피 내기까지 제안했다고 전해져 과연 이들의 과감한 꼼수가 성공을 거두었을지 호기심을 자극합니다.",
  "10일 방송되는 ‘불후의 명곡’에는 가요계 레전드 뮤지션인 김수희와 이용이 ‘가요톱10 골든컵 특집 2탄’ 경연자로 출격합니다.",
  "이날 비운의 골든컵 주인공인 이용은 '골든컵 제도가 시작되기 바로 직전에 ‘잊혀진 계절’이 5주 연속 1위를 했다'며 골든컵을 타지 못했던 것에 대한 아쉬운 마음을 표현했습니다.",
  "김수희는 토크대기실에서  골든컵 수상곡 ‘멍에’와 ‘애모’ 한 소절을 선보여 모두를 향수에 젖게 했으며, '후배들을 오랜만에 봐서 설렌다'며 반가운 마음을 드러냈습니다. 김수희의 노래를 들은 김범룡은 '누나에게 빨려 들어갈 것 같습니다.  건재하다는 게 너무 좋다'며 추억을 회상했습니다.",
  "또한 함께 출연한 최성수, 정수라 등 후배들이 김수희를 견제 대상으로 꼽자 김수희는 '난 모든 일에 승부를 건다, 최선을 다하겠다'는 각오를 밝히며 우승을 향한 의지를 드러냈습니다.",
  "한편 이날 이용은 패티김의 ‘사랑은 영원히’를 선곡, 이 노래를 만든 고길옥윤의 문하생 시절을 떠올리며 은사님을 향한 헌정 무대를 선사할 예정입니다. 김수희는 조용필의 ‘그 겨울의 찻집’을 선곡해 호소력 짙은 보이스로 감성적인 무대를 펼칩니다.",
  "그룹 몬스타엑스의 주헌이 ‘SMOKY’ 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "주헌은 지난 9일 몬스타엑스의 공식 유튜브 채널과 네이버 V 라이브 채널을 통해 새 믹스테이프 ‘PSYCHE’의 서브타이틀 ‘SMOKY’ 뮤직비디오를 게재했습니다.",
  "영상 속 주헌은 안개가 자욱하게 깔린 황야에서 홀로 등장하면서 고독한 모습을 보였습니다. 그는 'SMOKY I’m tryin’ to start again' 하는 강렬한 하이라이트 파트와 함께 안개를 뚫고 달려 나가며 보는 이들의 몰입도를 최고조로 끌어올렸습니다.",
  "여기에 애절한 감성과 열정 등, 복잡한 감정이 섞인 표정으로 앞을 향해 나아가는 주헌의 뒷모습이 마지막 장면을 장식하면서 깊은 여운을 남겼습니다.",
  "이처럼 주헌은 ‘스모키’ 뮤직비디오로 솔직한 내면을 표현하면서 이번 믹스테이프에 담긴 그의 이야기를 더욱 효과적으로 전달했습니다. 그런 그는 ‘싸이키’를 발매하기에 앞서 믹스테이프의 첫 번째 트랙인 ‘INTRO:AMBITION’ 뮤직비디오를 공개하면서 음악 팬들의 뜨거운 반응을 얻기도 했습니다.",
  "1위 후보에는 방탄소년단 'Dynamite'와 산들 ‘취기를 빌려’, 블랭핑크 ‘Lovesick Girls’가 함께 올랐습니다.",
  "방탄소년단 다이너마이트의 MBC '쇼! 음악중심' 1위는 6주 연속으로, KBS '뮤직뱅크'에서도 5주 연속 1위를 기록하고 있습니다.",
  "이날 방송에는 지난 2일 첫 정규앨범 '더 앨범'를 발표한 걸그룹 BLACKPINK 가 컴백 무대를 가졌습니다.",
  "걸그룹 블랙핑크는 'Pretty Savage' 와 타이틀곡 'Lovesick Girls'  무대를 선보였습니다.",
  "이날 ‘쇼! 음악중심’에는 블랙핑크를 비롯해 던  . 쪼꼬미 X 문세윤 . 위키미키 . 골든차일드 . Stray Kids . 더보이즈 . 업텐션 . 프로미스나인 . H&D . BDC . 시그니처 . TREASURE . GHOST9 . 위아이 . 다혜 등이 출연했습니다.",
  "나는 차였어'가 커플 캠핑카를 통해 사랑 가득한 주말을 완성했습니다.",
  "10일 방송된 KBS Joy 예능 프로그램 '나는 차였어' 일곱 번째 이야기에서는 설렘과 낭만을 즐기는 '커플 차박' 캠퍼들을 소개했습니다. 이들의 핑크빛 분위기는 푸른 가을 하늘과 어우러지면서 특별한 감성을 선사했습니다.",
  "이날 소개된 캠핑카는 개성만점 1인1카 차박 커플, 개성 있는 탑차를 통해 파티 같은 캠핑을 즐기는 부부 캠퍼, 그리고 캠핑의 시작과 끝을 '감성'으로 장식한 결혼 5년차 커플이었습니다.",
  "'캠린이' 정혁을 위해 톱모델 송경아가 스페셜 게스트로 초대되었습니다. 정혁은 차박을 위해 렌트에 도전, 다양한 캠핑 용품들을 10만원 이하로 렌트한 것은 물론 손수 세팅까지 진행하며 송경아에게 잊지 못할 추억을 선물했습니다.",
  "가습기살균제 문제를 다룬 영화가 만들어집니다.",
  "김상경, 이선빈, 윤경호, 서영희가 주연을 맡은 가습기살균제 참사 피해를 다룬 영화 ‘균’이 리딩 현장을 공개하며 본격적인 촬영 시작을 알렸습니다.",
  "영화 ‘균’은 가습기살균제 참사를 통해 누군가는 반드시 해야 할, 끝나지 않은 현재 진행형인 우리 모두의 이야기를 다룬다. 피해자는 있지만 가해자가 없던 의문의 죽음들의 진실을 밝히며, 여전히 계속되고 있는 피해자와 유가족의 고통을 세상에 알립니다.",
  "지난 달 제작진과 출연진이 모여 대본 리딩을 진행하며 촬영을 기원했습니다. 각본과 연출을 맡은 조용선 감독은 '코로나로 어려운 시기에 좋은 배우, 좋은 스태프들과 함께하게 되어 영광입니다. 꼭 안전하게 순항하여 관객들로 하여금 눈과 귀와 마음이 즐거운 영화, 결과물 만들어내도록 최선을 다하겠습니다. ‘균’ 화이팅!'이라고 다짐을 전했습니다.",
  "김상경은 어느 날 원인미상의 폐 질환으로 아내를 잃고 아들마저 생명의 위협을 받는 외상센터 의사 정태훈 역으로 분했습니다. 김상경은 '요즘 코로나로 우리나라 국민 모두 힘든 시간을 갖고 있습니다. 그 가족에게 위로의 말씀을 전하고 싶습니다. 반면 가습기살균제로 인한 사망자는 사회적 참사 조사위원회에서 1만 4천여 명으로 추산하고 있어서 우리 모두 너무 모르고 있다는 생각이 들어 더욱 열심히 촬영에 임해야겠다는 각오를 가져봅니다. 여러분의 많은 관심 부탁 드리며 최선을 다하겠다'며 소회를 드러냈습니다.",
  "서영희는 태훈의 동갑내기 아내 한길주 역으로, 이선빈은 서울지검 검사였으나 언니 길주의 죽음으로 변호사가 된 한영주 역을 연기합니다. 윤경호는 회장의 총애를 받고 있는 가습기 살균제 제조회사 오투의 과장 서우식을 연기합니다.",
  "첫 정규앨범 ‘THE ALBUM’의 타이틀곡 ‘Lovesick Girls’과 ‘Pretty Savage’ 무대를 선보인 블랙핑크는 박진영의 When We Disco , 제시의 눈누난나과 1위 경쟁을 벌였습니다.",
  "앞서 'Ice Cream'으로 3주 연속 1위를 기록한 바 있는 블랙핑크는 ‘Lovesick Girls’로 'SBS 인기가요' 4주 연속 1위를 기록했습니다.",
  "이날 'SBS 인기가요'에는 GHOST9, 골든차일드, 더보이즈, DAWN, 루나솔라, VAV, BLACKPINK, BDC, Stray Kids, 업텐션, EVERGLOW, H&D, 위아이, 위키미키, 쪼꼬미, TREASURE, 프로미스나인 등이 출연했습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’에서는 ‘방토피아 특집’으로, ‘방에서 즐기는 유토피아’의 실마리를 풀기 위한 여섯 멤버들의 모습이 펼쳐졌습니다.",
  "‘방토피아’에서 백숙과 함께 여유를 즐기던 멤버들은 '제작진들이 이럴 리 없다'라며 의심의 꽃을 피웠습니다. 하지만 의심도 잠시, 멤버들은 각자 ‘방토피아’를 탐험하며 놀 거리를 찾아 나섰습니다. 천혜의 자연과 함께하게 된 멤버들은 장난감을 가지고 놀기도, 마루에 눕기도 하며 휴식시간을 즐겼습니다.",
  "즐거운 한때도 잠시, 갑자기 벽에 걸려있던 현판이 떨어지며 ‘방토피아’의 분위기가 스산해집니다. 김종민은 '숨겨진 무언가 있을 것이다'라며 멤버들과 함께 미스터리 해결에 나섰습니다. 현판에 새겨진 한자와 옥편으로 ‘방토피아’의 실마리를 풀기 위해 나선 멤버들은 자물쇠로 잠겨있는 방을 발견하기도 합니다.",
  "한편, 계곡에 장비와 스태프가 있는 것을 확인한 김선호와 딘딘은 물속에서 무언가 붙여진 돌들을 찾아냅니다. 다름 아닌 자물쇠로 잠긴 방의 암호 힌트였던 것. 딘딘은 추위에 떨며 계곡을 한참 동안 뒤졌지만, 알고 보니 김선호가 먼저 힌트를 발견한 것에 황당한 표정을 금치 못했습니다. 급기야 김선호에게 '돌+I야?'라며 웃음 섞인 화를 내기도 했습니다.",
  "결국, 멤버들이 각자 정신이 팔린 사이 ‘방토피아’로 들어오는 입구가 잠겨버립니다. ' 의심하고, 또 의심하라' ‘방토피아’에 숨겨진 비밀을 풀기 위한 여섯 멤버들의 모험은 다음 주에도 이어집니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’에서는 ‘방토피아 특집’으로, 숨겨진 미지의 장소 ‘유토피아’를 찾기 위해 좌충우돌하는 ‘1박 2일’ 멤버들의 모습이 펼쳐졌습니다.",
  "유토피아의 주소를 걸고 미션을 수행하게 된 멤버들은 먼저 전라북도 무주로 향했습니다. 낮 오후 오후 12시 전에 도착하지 않으면 점심 메뉴인 닭백숙을 먹지 못하게 될 상황. 강제로 휴대전화까지 반납하게 된 멤버들은 유토피아와 관련된 퀴즈를 풀었습니다.",
  "첫 번째 퀴즈는 조선 시대 화가 안견이 그린 산수화에도 등장하는 유토피아의 다른 이름을 맞히는 문제였습니다. 멤버 라비가 아이돌 빅스 활동을 이 제목으로 했다며 정답 ‘도원경’을 맞췄다. 이후에도 수월하게 문제를 맞혀나가자 멤버들은 서로를 칭찬하며 즐거운 분위기를 이어나갔습니다.",
  "미션을 성공해 ‘무주군 옥소동길’ 힌트를 얻은 멤버들은 유토피아의 입구에 당도했습니다. 맛있는 백숙이 바로 기다리고 있을 것이라는 기대와 달리, 그곳에는 제작진의 편지가 놓여있었습니다. 알고 보니 ‘유토피아’는 ‘방에서 즐기는 유토피아’를 줄여 ‘방토피아’라고 이야기한 것이었습니다. ‘방토피아’에서는 멤버들 6명이 제작진 없는 자연을 즐길 수 있게 되었습니다. 촬영, 슬레이트, 연출 등 모든 것을 스스로 하게 된 멤버들은 흥분을 감추지 못했습니다.",
  "지난 10일 진행된 2020 인천K-POP콘서트 가 최정상 아이돌 스타들의 무대와 함께 성황리에 막을 내렸습니다. 2009년부터 높은 관심 속에 명맥을 이어오고 있는 INK 콘서트는 인천광역시가 주최하고 인천관광공사가 주관을 맡았습니다.",
  "이번 INK 콘서트에는 태민, 백현, 여자친구, 아스트로, 엘리스, 위키미키, 더보이즈, ITZY, AB6IX, 이은상 등 국내 최정상 K-POP 스타들이 출격해 무대를 꾸몄다. 2시간 동안 다채로운 무대로 채워진 공연은 코로나19 확산 방지를 위해 비대면 온라인 생중계로 진행되었습니다. MC는 재민과 채령으로, 통통 튀는 매력과 함께 콘서트의 분위기를 고조시켰습니다.",
  "이날 공연은 정상급 아이돌 가수들의 무대와 더불어 인천여행과 코로나19 극복을 기원하는 ‘We:INK  챌린지’가 함께했습니다. 단어 뜻 그대로 한쪽 눈을 감는 ‘윙크’와 ‘챌린지’가 합쳐진 모습이었습니다. 또한, 공연 중간 INK 콘서트의 역사와 인천 여행 명소를 담은 VCR을 통해 공연에 담긴 이야깃거리를 전달했습니다.",
  "홍석천이 번아웃 증후군을 토로 합니다.",
  "늘 밝은 모습만 보였던 홍석천의 얼굴이 어두워 보였습니다. 홍석천은 '사람들은 내가 힘들다고 해도 '홍석천은 괜찮을 거야'라고 생각합니다. 나도 지치고 거절하고 싶을 때가 있는데 성격상 잘 되지 않아 힘들다'라며 고민을 털어놓습니다.",
  "서장훈은 '홍석천에게 도움을 받으려는 사람이 많다. 유명한 연예인 분들도 홍석천에게 의지를 많이 한다'라며 홍석천의 고민에 전적으로 공감합니다.",
  "뿐만 아니라 개인이 감당하기 힘든 사회적인 이슈들도 홍석천을 힘들게 한다고 합니다. 홍석천은 '무슨 일이 생기면 내가 공격 대상이 된다'라며 그동안 쉽게 꺼내지 못했던 말들을 꺼내놓습니다. 특히 코로나19 이후 이웃 상인들에게 가장 먼저 미안한 마음이 들었다는 홍석천의 이야기는 시청자들에게 깊은 울림을 안길 예정입니다.",
  "다른 사람 상담만 해주던 홍석천이 보살들에게 어떤 위로를 받는지는 오늘 밤 08시30분 방송되는 KBS Joy '무엇이든 물어보살'에서 확인할 수 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 잠시도 눈을 뗄 수 없는, 화려하고 웅장한 콘서트로 전 세계 팬들을 하나로 만들었습니다. 전 세계 191개 국가 및 지역에서 관람했고, 전체 공연의 시청자 수는 총 99만 3000명입니다.",
  "방탄소년단은 지난 10일과 11일 서울에서 온라인 콘서트 'BTS MAP OF THE SOUL ON:E'을 개최했습니다. 각각 150분 가량 펼쳐진 콘서트 무대에서는 처음 공개하는 정규 4집 'MAP OF THE SOUL : 7' 수록곡들을 비롯해, 미국 빌보드 싱글 차트 '핫 100' 1위에 빛나는 디지털 싱글 'Dynamite'까지 다채로운 장르의 23곡을 열창했습니다.",
  "당초 이번 콘서트는 온·오프라인 동시 진행될 예정이었으나, 코로나19 상황으로 인해 라이브 스트리밍 방식으로만 펼쳐졌습니다. 방탄소년단은 오프라인 콘서트를 열지 못하는 아쉬움을 달래기 위해 더욱더 심혈을 기울여 증강현실, 확장현실 등 최첨단 기술과 팬들과의 소통을 위해 관객들의 목소리를 실시간으로 듣고, 얼굴을 볼 수 있는 '아미 온 에어'를 도입하고, 세계 최초로 라이브 스트리밍 공연에 4K/HD 멀티뷰를 동시 적용함으로써 어디에서도 본 적 없는 콘서트를 완성했습니다.",
  "다양한 세트리스트에, 방탄소년단의 퍼포먼스를 최상의 퀄리티로 선사하기 위해 4개의 대형 무대를 만들었습니다. 관객들은 이를 초고화질 4K와 6개 고화질 HD 멀티뷰 화면 중에서 보고 싶은 화면을 실시간으로 선택해 감상했습니다.",
  "또한, 빅히트 엔터테인먼트는 더 많은 팬들이 이번 공연을 즐길 수 있도록 라이브 스트리밍뿐만 아니라 딜레이 스트리밍도 제공했습니다. 일본에서는 극장에서 라이브 뷰잉을 진행하는 등 다양한 시청 환경을 마련했습니다. 전 세계 107개 국가 및 지역에서 시청된 '방방콘 The Live'보다 84개 국가 및 지역이 늘었습니다.",
  "■ '오랜만에 들어보는 아미 목소리'.",
  "'BTS MAP OF THE SOUL ON:E'은 비록 온라인 생중계 방식이었지만, 방탄소년단이 팬들의 목소리와 얼굴을 보며 공연할 수 있는 '아미 온 에어' 시스템을 도입했습니다.",
  "대형 LED 스크린 화면에 팬들의 얼굴이 보이고, '떼창'과 응원 소리가 무대에 들렸으며, AR 연출 등 기술과 감성이 조화를 이뤄 팬들과 방탄소년단 사이에 첨단의 소통이 완성됐습니다. 방탄소년단과 전 세계 팬들이 마치 한 공간에 있는 듯한 생생한 분위기가 펼쳐진 것.",
  "10월 12일  컴백을 맞은 NCT가 정규 2집 Pt.1 발매 카운트다운 생방송을 진행했습니다.",
  "NCT는 10월 12일  오후5시부터 네이버 V live의 NCT 채널을 통해 생방송 ‘NCT’s ‘Make A Wish’ COUNTDOWN LIVE’를 진행, 글로벌 음악 팬들과 더욱 가깝게 소통했습니다.",
  "이날 방송에는 타이틀 곡 ‘Make A Wish ’에 참여한 태용, 도영, 재현, 루카스, 샤오쥔, 재민, 쇼타로가 출연하여 신곡 소개 및 작업 에피소드, 근황 토크 등 다채로운 코너를 통해 멤버 7명의 에너지 넘치는 모습을 선보였습니다.",
  "앨범에는 ‘Misfit`, `Volcano`, `백열등 ` `Dancing in the rain` ‘무대로 ’ 등 타이틀 곡을 포함하여 총 12곡이 수록되어 있습니다. NCT에 속한 멤버들의 수가 많은 만큼, 이번 앨범에는 멤버들이 따로 또 같이 곡에 참여해 다양한 매력을 선보일 예정입니다.",
  "이번 카운드다운 라이브에서는 멤버들이 팬들의 질문에 답하는 시간도 마련되었습니다. ‘가장 주목할 부분은 무엇이냐’는 질문에 멤버들은 '쇼타로의 댄스 브레이크가 있다'라는 짤막한 스포일러를 남겨 팬들을 흥분시켰습니다. 또, 루카스는 '마지막에 한 번 더 보고 싶어지는 부분이 있으니 기대해달라'라며 기대감을 고조시켰습니다.",
  "또, NCT 멤버들 간 ‘케미’를 알아보는 게임을 진행하기도 했습니다. 텔레파시로 같은 답을 이야기하는 이구동성 게임을 진행하며 멤버들은 명랑한 모습으로 팬들을 사로잡았습니다.",
  "한편, ‘NCT - The 2nd Album RESONANCE Pt.1’은 10월 12일  오후 06시 각종 음악 사이트에 음원이 공개되었으며 음반 또한 동시에 발매되었습니다.",
  "영화 이 21일 개막하는 제25회 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘 – 파노라마’ 섹션에 공식 초청되어 최초 공개됩니다. 은 제주 최고의 해녀 ‘진옥’과 그를 주인공으로 다큐멘터리를 찍는 PD ‘경훈’의 특별한 사랑을 담은 영화입니다.",
  "영화 속 제주 해녀 ‘진옥’ 역에는 국민 배우 고두심이, 다큐멘터리 PD ‘경훈’ 역에는 배우 지현우가 맡아 세대를 뛰어넘는 안정적인 호흡을 선보입니다.",
  "부산국제영화제를 통해 먼저 선을 보이게 된 고두심은 '영화 을 만난후부터 인생에 빛나는 순간들이 여러 번 찾아오게 된 것 같습니다. 이 영화에 참여하고, 부산국제영화제에 초청되기까지. 인생에 있어서 이런 순간들이 흔치 않은데, 이런 빛나는 순간들이 찾아왔다는 것에 감사할 따름이다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "지현우는 '감독님의 생각과 마음이 글로 표현되고, 모든 스탭들의 공감과 영감이 더해져 이 탄생했습니다. 부산국제영화제에 초청되어 매우 기쁘고 영광입니다. 이 작품이 관객 분들의 마음에 반딧불이 되었으면 좋겠다'고 밝혔습니다.",
  "많은 팬들의 고막을 감미로운 목소리로 사로잡은 크러쉬가 새 앨범으로 돌아옵니다.",
  "이번 앨범은 크러쉬가 지난 7월 발매한 디지털 싱글 ‘OHIO’ 이후 약 3개월 만에 발매하는 신보로 피네이션은 공식 SNS 계정을 통해 크러쉬의 새 EP 발매일시가 적힌 티저 이미지를 공개하며 컴백을 공식화했습니다.",
  "공개된 이미지 속에는 의자에 앉아 턱을 괴고 있는 크러쉬의 모습이 담긴 가운데, 높은 카메라 구도에서 느껴지는 진지한 분위기가 눈길을 사로잡습니다.",
  "앞서 크러쉬는 두 번째 정규앨범 ‘From Midnight To Sunrise’, 싱글 ‘자나 깨나 ’, ‘OHIO’를 연달아 공개한 데 이어 이번 새 EP 앨범까지 예고하며 여러 활동을 이어오고 있습니다. 레트로 감성의 따뜻한R&B부터 독특하고 비트감 넘치는 감각적인 곡까지 다양한 음악적 시도를 펼치며 크러쉬표 음악 장르를 선보였습니다.",
  "피네이션 관계좌는 '이번 EP 앨범은 크러쉬만의 음악을 또 다른 새로운 형식으로 녹인 앨범이 될 것'이라며 '특히 모두를 깜짝 놀라게 할 콘텐츠들이 대기하고 있는 만큼 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "가수 김나희가 촉촉한 감성으로 무대를 물들였습니다.",
  "김나희는 12일 방송된 KBS 1TV ‘가요무대’에 출연해 ‘올가을엔 사랑할 거야’를 열창했습니다.",
  "이날 김나희는 차분한 톤의 의상을 입고 등장해 가을의 정취가 느껴지는 듯한 무대를 펼쳤습니다. 쓸쓸한 가사의 감정에 몰입한 표정은 물론 완벽한 가창력을 선보이며 무대에 대한 집중도를 높였습니다.",
  "특히 김나희는 절절한 가사에 깃든 감성을 안방극장에 전달하는 것에 더해 물오른 성숙미로 눈길을 사로잡았습니다. 청순미가 느껴지는 비주얼과 뛰어난 곡 소화력은 앞으로 가수로서 김나희가 보여줄 무대를 더욱 기대케 했습니다.",
  "김나희는 2013년 KBS 공채 개그우먼으로 데뷔해 빼어난 비주얼과 탄탄한 콩트로 사랑받았습니다. TV조선 '내일은 미스트롯'을 통해 트로트 가수로 인생 제2막을 열었습니다.",
  "KBS가 주최하고 외교부, 아세안10개국과 아세안 사무국이 후원하는 ‘ROUND 2020’이 12월 06일 개최됩니다.",
  "‘ROUND 2020’은 한국과 아세안 국가를 만국공통어인 음악으로 잇고 문화를 교류하며 연대를 강화하는 것을 목적으로 기획됐습니다.",
  "우리 정부가 기여하는 ‘한-아세안 협력기금’으로 지원되는 ‘ROUND 2020’은 본래 한국과 아세안 10개국의 뮤지션과 관객이 한데 모여 각 나라의 문화를 공유하는 페스티벌 형식으로 기획되었으나 전 세계적으로 유행 중인 코로나바이러스로 인해 몇 차례 난항을 겪은 후 전 세계의 시청자들이 실시간으로 공연을 볼 수 있는 ‘온택트’스트리밍 형식으로 진행하기로 결정했습니다. 아세안 10개국이 모여서 여는 글로벌 온택트 음악 페스티벌은 ‘ROUND 2020’이 최초다.",
  "아세안 10개국의 다양한 장르의 실력파 뮤지션들과 국내 최고뮤지션 20여팀이 참여하는 ‘ROUND 2020’ 페스티벌에는 국민 팝 밴드 ‘데이브레이크’, 페스티벌 섭외 0순위 밴드 ‘소란’, 국악과 에스닉의 만남 ‘송소희 with 두 번째달’, JTBC 우승팀 ‘호피폴라’ 등이 1차 라인업으로 공개되었습니다.",
  "ROUND 2020 은 참여형 페스티벌로, 아티스트-관객과의 더욱 친밀한 유대관계를 쌓는 것은 물론 실시간으로 접속하는 전 세계의 관객들이 공연에 대한 코멘트를 나누며 사랑하는 아티스트를 직접 ‘영업’하는 등 국경을 넘어 음악으로 소통하는 색다른 경험을 제공할 예정입니다.",
  "사전신청을 통해 선정될 ‘글로벌 온라인 응원관객’은 VIP ZONE에서 시청할 수 있습니다. 온라인 VIP ZONE에 입장한 관객의 모습은 무대에서 공연하는 뮤지션에게도 보여지며, 실제 공연장에 관객이 입장한 것과 같은 무대로 꾸며질 것으로 기대하고 있습니다.",
  "'야, 너네 ‘보건교사 안은영’ 봤어?'.",
  "디지털 콘텐츠를 소비하는 중심층인 밀레니얼, Z, Y세대가 더 이상 어젯밤 TV 방송에 대해 이야기하지 않는 시대가 찾아왔습니다. 정기 구독 형태의 플랫폼에 익숙하지 않던 이들에게 넷플릭스, 왓챠, 아마존, 디즈니 플러스 등이 제공하는 오리지널 콘텐츠는 새로운 매력으로 다가왔습니다. 이에 코로나 사태로 인한 언택트 시대가 개막되며 접근성과 편의성을 완비한 OTT 서비스는 ‘방구석 시청자’들을 대거 양산하며 무서운 속도로 성장했습니다.",
  "현재의 상황처럼 시간이 지날수록 OTT가 미디어 생태계를 장악할 것이라는 관측이 나오고 있는 가운데 지난 8일 발행된 ‘PD 저널’의 OTT 관련 기사에 따르면 OTT가 방송산업에 미치는 영향에 대한 PD들의 시선은 다양하게 나눠지는 것으로 파악됐습니다.",
  "지난 9월28일부터 10월 06일까지 한국PD연합회 회원 227명을 대상으로 OTT 인식조사를 실시한 결과, '글로벌 OTT가 방송산업에 부정적인 영향을 주고 있다'는 의견이 ‘긍정적인 영향’이라고 답한 비율보다 근소하게 앞섰습니다.",
  "부정적으로 바라본 PD들의 우려는 거대한 자본력을 통한 콘텐츠 시장 잠식이 대부분이었습니다. 이로 인해 TV 시청자 이탈과 방송사 수익 감소뿐만 아니라 자극적이거나 흥미 위주의 콘텐츠 증가, 방송 프로그램 품질 저하 등의 결과로 이어질 것이라는 의견입니다. 반대로 OTT를 긍정적으로 본 PD들은 방송 산업에 자극제가 될 수 있을 것이라고 기대했습니다. 시청자들의 눈높이에 따라 콘텐츠의 질이 높아지고, 다양한 실험이 가능해질 수 있다는 의견이 많았습니다.",
  "‘OTT가 TV의 대체재 역할을 할 것’이라는 문항에 동의한 답변이 ‘OTT가 TV의 보완재 역할을 할 것’이라는 답변보다 몇 배 이상 많았으며 이는 저연차 PD일수록 전자에 동의한 수가 많았습니다. 이 결과는 빠르게 변하는 미디어 생태계를 일상에서 자주 마주치는 젊은 세대일수록 OTT에 대한 인식이 긍정적이고 열려 있다는 사실을 알려줍니다.",
  "그렇다면 OTT vs TV, 미래를 알 수 없는 승부에 대한 결론은 무엇일까. 우리의 세상은 이미 OTT 콘텐츠에 둘러싸여 있습니다. 한때 지상파에게는 ‘독배’라고 일컫어지며 논란을 일으켰던 넷플릭스-LG 유플러스 제휴 또한 지난 일이 됐습니다. KT가 뒤이어 제휴를 맺었고 이후 온라인 가입 문의가 2배 이상 쏟아졌다는 기사가 넷상에 쏟아졌습니다.",
  "그러니 더 이상 상생할 것이냐. 혹은 밀어낼 것이냐는 과거의 무용한 질문일 뿐입니다. 지금의 우리에게 필요한 질문은 ‘누구가 이기느냐’가 아닌, 초심으로 돌아온 가장 근본적인 질문입니다. 바로 ‘앞으로 어떤 콘텐츠를 만들 것인가’다. 다양한 소재들을 활용한 콘텐츠의 질을 높여 다시금 시청자들을 TV로 끌어들이고, OTT에서 보여줄 수 없는 차별화된 시도를 거듭해야 할 것입니다.",
  "최연소 7급 공무원 합격자의 공부 '꿀팁'이 화제입니다.",
  "그중에서도 만 20세의 나이에 7급 공무원에 합격한 서울시립미술관 수집연구과 김규현 주무관에게 이목이 쏠렸습니다. K대 연극영화과 재학 중이던 김 주무관의 원래 꿈은 아나운서였다고 합니다.",
  "어느 날 학교에 가던 중 날씨가 좋았던 나머지 휴학를 하고 공무원 시험의 길에 들어서게 되었다는 독특한 계기로 포문를 열었습니다.",
  "김 주무관은 세 번 정도 9급 시험에 도전했다가 전부 낙방하자, 마지막이라는 생각으로 7급 공무원 시험에 도전했다고 합니다. 100일를 남겨두고 학교생활과 병행하며 시험를 준비한 그녀의 공부 비결은 다름 아닌 커피.",
  "새벽에 잠이 쏟아질 때 그냥 커피를 마시는 게 아니라, 간 커피 원두 그 자체를 퍼먹었다고 말해 유재석과 조세호를 경악하게 만들었습니다. 김 주무관은 위장에 무리가 갈 수 있으니 함부로 따라 하지 말라는 이야기도 덧붙였습니다.",
  "또, 시험에 가까워질수록 그때까지 풀었던 문제집를 다 다시 새로 사 문제는 물론 선지까지 전부 외울 때까지 공부하는 반복 공부법를 팁으로 전수했습니다. 유재석과 조세호는 '뭘 자꾸 이렇게 해봐야 하냐'라며 도리질를 치며 웃음를 자아냈습니다.",
  "더불어 유재석이 '공무원에 대한 오해나 편견이 있느냐'라고 묻자, 김 주무관은 '의외로 ‘워라 밸’를 챙기기 어렵다'며 공무원들의 밤낮없는 열정에 관해 설명했습니다.",
  "이외에도 20년 차 베테랑 기상청 예보관, '밀수와의 전쟁'를 치르는 부산본부세관 조사관 등 다양한 분야에서 밤낮으로 일하는 공무원들과 유재석&조세호가 진솔한 토크를 나눴습니다.",
  "한편, 길 위에서 펼쳐지는 리얼 토크 퀴즈쇼 tvN '유 퀴즈 온 더 블럭'은 매주 수요일 저녁 08시50분에 방송됩니다.",
  "홍콩배우 양조위와 사정봉이 반부패 액션스릴러 에서 처음 만납니다.",
  "홍콩 매체들은 두 사람이 장문강 감독의 신작  캐스팅되어 내년 본격적인 촬영에 들어간다고 보도했습니다. 홍콩 메이저 GNP4 엠페러 픽쳐가 2억원 위앤의 제작비를 투입하여 만드는 는 홍콩 금융사기 전말을 다룰 것이라고 합니다.",
  "영화는 1980년대 홍콩을 떠들썩하게 만든 캐리안그룹 사기사건을 모티브로 한 것으로 알려졌습니다. 이 사건은 싱가포르 출신의 사업가가 파산한 뒤 홍콩에서 새로운 사업을 펼치며 대규모 금융사기와 공무원 부패 독직범죄로 이어졌습니다. 결국 홍콩의 반부패 특별수사기관인 염정공서가 나서서 15년 이상 수사가 이어지며 홍콩 사법사상 수많은 기록을 남겼습니다.",
  "사정봉은 최근 견자단과 를 찍었지만 코로나사태로 개봉이 미뤄지고 있는 상태입니다. 이 작품은 진목승 감독의 유작이기도 합니다. 양조위는 2018년 이후 신작 소식이 뜸합니다. 그동안 해외로 달아난 부패 정치인과 경제사범의 중국송환을 그린 중국 공안의 활약상을 다룬 을 찍었지만 역시 개봉이 미뤄지고 있는 상태입니다.",
  "장터지기들과 트롯둥이가 라이브 커머스에서 사용할 ‘특수효과’ 찬스를 놓고 치열한 접전을 벌입니다.",
  "오는 17일 밤 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터-보는 날이 장날’ 4회에서는 장터 팀 이수근, 양세찬, 이진호, 이연복 셰프와 트롯둥이 팀 박현빈, 나태주, 조명섭이 충남 금산 농민과 함께 폭소를 유발할 예정입니다.",
  "앞서 충남 금산의 인삼과 깻잎 농가를 찾은 장터 팀과 트롯둥이 팀은 인삼의 나이를 알아보는 정보 탐색시간부터 특산물 활용 음식 맛까지 알아보며 알찬 재미를 전합니다. 특히 장구의 신 박서진의 출연으로 라이브 커머스에서 판매고에 지대한 영향을 끼쳤던 ‘특수효과’ 찬스가 어느 팀에게 돌아갈지 귀추가 주목됩니다.",
  "이날 방송에서는 라이브 커머스에 절대적으로 유리한 ‘특수효과’ 찬스를 획득하기 위한 두 팀의 팽팽한 신경전이 이어지는가 하면, 농민들과 찰떡 호흡을 보여줄 예정입니다. 최신곡을 듣고 따라 부르는 지역민은 뛰어난 박자 감각과 정확한 가사 전달력으로 두 팀의 승부에 대한 긴장감을 한층 더 높입니다.",
  "또한 최신 가요를 모른다던 지역민이 대반전 실력으로 일동 박장대소를 유발합니다. 지난 방송에서 무한 앙코르 무대를 가졌던 이진호의 ‘농번기랩’이 최신곡 퀴즈로 등장, 농가 맞춤형 노래 가사로 지역민은 원곡에 가까운 랩 실력을 보인 것. 이에 이진호는 '내가 발음이 좋은 거야~'라며 으스대는 모습으로 웃음을 자아냅니다.",
  "이처럼 장터 팀과 트롯둥이 팀은 쟁쟁한 실력을 보이는 지역민과 완벽 케미를 선보이며 승부를 알 수 없는 게임이 이어진다고 해 기대를 더합니다. 과연 어느 팀에게 ‘특수효과’ 찬스가 주어질지 본 방송을 향한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "신상출 시 편스토랑'에 류수영이 ‘찐 주부’의 모습으로 시청자들을 찾습니다.",
  "16일  방송되는 KBS 2TV '신상출 시 편스토랑'에서는 '가을의 맛'을 주제로 한 16번째 출시메뉴가 공개됩니다. 이어 어느덧 1주년을 맞은 '편스토랑'의 17번째 메뉴대결에 류수영이 출격을 예고해 높은 관심을 모으고 있습니다.",
  "다양한 드라마를 통해 카리스마 넘치는 '상남자'의 모습을 보여준 류수영이지만, 그의 일상은 반전이라고 합니다. 섬세하게 집안 인테리어를 신경 쓰는 금손이자, 한식-양식-중식을 가리지 않는 요리 실력을 갖춘 진짜 주부 그 자체였던 것.",
  "그뿐만 아니라 장바구니 물가를 빠삭하게 꿰고 있는 살림꾼 면모까지 보여주며 첫등장부터 '편스토랑' 식구들을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이날 메뉴로 감자탕을 만든 류수영은 주재료인 되지등뼈부터 깻잎, 콩나물, 들기름 등 각종 음식재료의 최근 시세 변동 현황을 줄줄 읊어내며 능숙하게 한 상 차림을 만들어 냈다고 합니다.",
  "또, 음식을 만들 때마다 집안 곳곳에 숨어 자신을 찍고 있는 카메라 감독들에게 먹어보라며 시식을 권해 '리얼 관찰'이라는 틀을 깨기도 했습니다. 제작진들은 순간 당황했지만, 어머니처럼 챙겨 먹이고 싶어 하는 류수영의 진심에 남녀를 불문하고 전원 '입덕'했다고 합니다.",
  "그리고 이 같은 류수영의 따뜻함이 '편스토랑' 제작진에게 예상치 못한 나비효과까지 불러왔다고 해 더욱 궁금증이 커집니다.",
  "편스토랑 가족 모두 '1가구 1수영 보급이 시급하다'를 외치게 한 류수영의 활약은 10월 16일  오후 09시40분 방송되는 KBS 2TV '신상출 시 편스토랑'에서 공개됩니다.",
  "인간과 반려동물이 건강하게 공존할 방법을 알아보는 새로운 건강 프로그램 KBS 2TV '펫 비타민'이 15일  첫 방송됐습니다.",
  "아플 때 말 못하는 반려견들의 신호를 눈치 채는 방법이 있을까? 사람과 반려견이 함께 행복하게 사는 방법을 알아보는 '펫 비타민'이 시청자들을 찾아왔습니다.",
  "'펫 비타민'에는 전 현무, 붐, 한승연, 김수찬 연예인 패널 외에도 반려동물 건강 전문가들과 의학 전문의들이 함께했습니다.",
  "리듬체조 선수였던 만큼 관절 관리를 위해아침부터 일어나 스트레칭을 하는 손연재와는 달리, 두부는 아침밥도 잘 먹지 않았습니다. 손으로 먹여줘야 그제야 식사를 하는 두부. 거기에 산책하러 가자는 말에도 피하기 일쑤, 산책하러 나가서도 걷기를 싫어하는 모습을 보여 패널들의 걱정을 자아냈습니다.",
  "알고 보니 두부는 슬개골 탈구 수술 후 식욕과 활동성을 잃어버린 상태였던 것. 이태형 수의사는 슬개골 재탈구 방지를 위해 '강아지 스쿼트' 훈련법을 할 것을 권고했습니다. 손연재는 스튜디오에서 바로 두부에게 훈련법을 시연해보며 흐뭇한 미소를 자아냈습니다.",
  "이외에도 '펫 비타민'은 손연재와 반려견 두부의 일상 속에서 찾아볼 수 있는 다양한 건강 점검 사항들을 전문의들의 설명과 함께 알아보며 유익한 시간을 가졌습니다.",
  "‘나는 차였어’가 반짝반짝 빛나는 스타들의 화려한 캠핑카로 대미를 장식합니다.",
  "오는 17일 토요일 오후 03시30분 공개되는 KBS Joy 예능 프로그램 ‘나는 차였어’ 마지막 이야기에서는 실제 차박을 즐기는 차량을 끌고 나온 임형준, 효연, 빽가가 한 자리에 모 입니다.",
  "국내와 해외 모두 섭렵한 빈티지 캠핑 고수는 물론 캠핑장을 접수한 취미 부자 캠퍼, 그리고 아직은 허당미 넘치는 제2의 캠린이 스타까지, 특별한 손님들이 직접 캠핑장을 찾아 각양각색의 캠핑카들을 소개하며 시청자들의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "더불어 라미란과 김숙의 ‘개조심 캠핑카’가 마침내 공개됩니다. 2MC의 아이디어로 개조한 캠핑카에 특별한 인테리어 소품으로 만들어진 한국의 미가 담긴 캠핑카로 기대를 모읍니다.",
  "특히 라미란과 김숙이 ‘나는 차였어’ 시청자들을 위해 준비한 선물인 만큼, 정성을 기울여 제작됐습니다. 보는 맛에 실용성까지 더한 특별한 캠핑카에 스타 캠퍼들도 감탄을 숨기지 못했다는 후문입니다.",
  "마지막 회의 아쉬움을 달래기 위한 스페셜 캠핑 요리도 시청자들을 기다리고 있습니다. 저마다 노하우를 살려 완성한 ‘오늘의 특식 고기 3종 세트’가 베일을 벗습니다. 맛있는 음식, 그리고 따뜻한 사람들과 즐기는 캠핑의 여유를 즐기는 장면이 등장합니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 퀴즈 미션으로 인한 고난에 봉착합니다.",
  "오는 일요일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV '1박 2일 시즌4' ‘방토피아’ 특집 두 번째 이야기에서는 오직 멤버들만을 위한 이상적인 공간 ‘방토피아’에서 다 함께 시간을 보내는 여섯 남자의 모습이 그려집니다.",
  "지난주에 이어 멤버들은 자물쇠로 굳게 잠긴 의문의 방 비밀번호를 획득하려 고군분투를 펼칩니다. ‘방토피아’ 곳곳을 수색하고 차디찬 계곡물에 자진 입수까지 한 데 이어, 힌트를 얻을 수 있는 퀴즈 미션이 등장해 열의를 불태우게 만듭니다.",
  "특히 앞서 ‘방토피아’로 오는 길에 진행된 퀴즈 미션에서 모든 문제를 맞히는 대기록을 세운 만큼 모두의 자신감이 극에 달합니다. ‘모든 문제는 방토피아 내에서 출제된다’는 설명을 들은 멤버들은 벼락치기 공부에 돌입합니다. 하지만 예상 못 한 난이도 앞에서 부족함 가득한 원래의 모습을 되찾아 큰 웃음을 안길 예정입니다.",
  "급격히 사기가 하락된 멤버들 사이에서 포기 선언이 속출하기까지 이른다. 13학년 김종민은 '머리 쓰는 거 싫어요!'라고 항의하는가 하면 문세윤은 급기야 '차라리 입수를 하겠다'라며 폭탄선언까지 날린다고 해, 이들이 퀴즈 미션에 성공하며 명예를 회복할 수 있을지 이목이 집중됩니다.",
  "크러쉬가 새 EP 앨범 ‘with HER’를 통해 가수 이하이와 첫 공식 콜라보를 선보입니다.",
  "피네이션은 16일 정오 공식 SNS 계정을 통해 크러쉬 새 EP 앨범 ‘with HER' 2번 트랙 ‘Tip Toe’의 피처링 아티스트 이하이를 공개했습니다.",
  "지난 2012년 데뷔 싱글 ‘1,2,3,4 ’를 발매하며 가요계 첫발을 내디딘 이하이는 이후 ‘한숨’, ‘Rose’, ‘손잡아줘요’, ‘홀로’ 등의 곡으로 인기를 얻었습니다. 특히 유니크하면서도 소울풀한 이하이의 독보적인 목소리는 국내 아티스트 중 단연 최고로 꼽힌다.",
  "크러쉬와 이하이는 지난 6월 방영된 JTBC ‘비긴 어게인 코리아’에 함께 출연해 콜라보 무대를 꾸민 인연이 있습니다. 당시 두 사람의 하모니에 호평이 쏟아진 가운데, 이번 협업은 다시 한 번 크러쉬X이하이의 듀엣을 듣고 싶어 하던 음악팬들에게 좋은 선물이 될 전망입니다.",
  "3번 트랙 ‘춤’ 피처링으로 참여한 이소라, 5번 트랙 ‘She Said’ 피처링으로 참여한 비비에 이어 이하이가 ‘with HER’ 세 번째 피처링 주인공으로 밝혀진 가운데, 또 어떤 아티스트가 크러쉬와 호흡을 맞췄을지 귀추가 주목됩니다.",
  "블랙핑크가 첫 정규앨범 ‘THE ALBUM’으로 글로벌 인기몰이 중인 가운데 미국 ABC 방송 간판쇼 ‘지미 키 멜 라이브!’ 출연을 확정했습니다.",
  "YG엔터테인먼트에 따르면 블랙핑크는 오는 20일 오후 11시35분부터 방송되는 미국 ABC '지미 키 멜 라이브!'에서 ‘Lovesick Girls’ 무대를 선보입니다. 또한 블랙핑크는 이날 화상 인터뷰를 통해 다양한 이야기를 나눌 예정입니다.",
  "ABC ‘지미 키 멜 라이브!’는 유명 방송인이자 코미디언인 지미 키 멜이 진행하는 심야 토크쇼로 높은 시청률을 자랑합니다. K팝 걸그룹이 이 프로그램에 출연하는 건 블랙핑크가 처음입니다.",
  "블랙핑크는 ‘THE ALBUM’ 발표 후 단숨에 미국 빌보드 '아티스트100' 차트 1위를 차지했습니다. 아울러 '빌보드200'과 영국 오피셜 앨범 차트서 모두 2위에 오르며 주류 팝 시장 내 막강한 존재감을 드러냈습니다.",
  "'글로벌 대세'로 자리매김한 블랙핑크의 '지미 카멜 라이브!' 출연 소식에 팬들은 반가움을 표하고 있습니다. 지미 키 멜 역시 15일 방송에서 다음 주 출연진으로 블랙핑크를 소개하며 기대감을 불러일으켰습니다.",
  "영화 ‘자백’이 궁금증이 생기는 티저 예고편과 첫 스틸을 공개했습니다.",
  "‘자백’은 밀실 살인 사건의 용의자로 지목된 유망한 사업가 ‘유민호’와 그의 무죄를 입증하려는 승률 100% 변호사 ‘양신애’와 함께 숨겨진 사건의 조각을 맞춰나가며 벌어지는 이야기를 그린 영화다. 용의자와 변호사로 처음 만난 유민호와 양신애의 긴장감 넘치는 첫 대면을 담은 티저 예고편이 공개된 후 많은 이들의 기대를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "티저 예고편은 유민호가 처한 위기를 극적으로 보여주는 강렬한 전개로 시선을 집중시킵니다. 자신의 불륜을 공개하겠다는 협박을 받고 찾아간 호텔에서 누군가의 공격을 받은 유민호는 정신을 잃습니다. 가까스로 정신을 차렸지만 호텔 룸에서는 내연녀 김세희가 죽은 채 발견되고, 유민호는 들어온 흔적도, 나간 흔적도 없는 밀실 살인 사건의 유일한 용의자로 현장에서 체포됩니다.",
  "하루아침에 촉망받는 기업가에서 살인 용의자가 되어버린 유민호는 자신의 무죄를 입증하기 위해 승률 최고의 변호사 양신애를 찾습니다. 유죄도 무죄로 바꿀 수 있다는 그녀가 원하는 것은 오직 하나, 그가 알고 있는 진실입니다. 유민호를 몰아붙이는 양신애와 호텔 룸에 제 3자가 있었다며 무죄를 주장하는 유민호, 한 치도 양보할 수 없는 그들의 긴 대화가 시작됩니다. 쉼 없이 몰아치는 두 사람의 이야기가 과연 어떤 결말과 진실을 가져올지 궁금증이 고조됩니다.",
  "함께 공개된 첫 스틸은 그가 연루된 밀실 살인 사건의 진실은 무엇인지, 그가 과연 이 위기를 벗어날 수 있을지 앞으로 그가 헤쳐나가는 고난이 스틸 한 장에 고스란히 담겨있어 유민호에 대한 궁금증을 자극합니다. 생애 첫 스릴러 장르에 도전한 소지섭의 새로운 얼굴도 호기심을 불러일으킵니다. 벼랑 끝으로 내몰린 유민호의 복잡한 심경을 세밀하게 담아낸 모습은 소지섭이 빚어낸 강렬한 캐릭터에 대한 기대를 더합니다.",
  "밀실 살인 사건의 진실을 둘러싼 긴장감 넘치는 이야기를 예고한 '자백'은 소지섭, 김윤진, 나나, 최광일 등 연기 장인들의 강렬한 첫 만남으로 주목받고 있습니다. 소지섭이 살인 사건의 용의자로 지목된 유민호를, 명불허전 스릴러 퀸 김윤진이 유민호의 무죄를 입증할 변호사 양신애 역을 맡아 팽팽한 심리전을 펼칩니다. 탁월한 연기력으로 존재감을 입증하고 있는 나나가 사건의 키를 쥔 김세희 역을, 연극 무대와 스크린을 누비며 남다른 연기 내공을 쌓아온 최광일은 또 다른 사건의 진실을 찾는 한영석 역을 맡았습니다.",
  "래퍼 이영지가 ‘영지전능쇼’에서 ‘테스형’ 신드롬을 리뷰합니다.",
  "17일 공개될 KBS 웹예능 ‘영지전능쇼’는 래퍼 이영지가 오로지 '영지적 시점'으로 예능을 리뷰하는 웹예능으로 이번 회에는 예능을 넘어 대한민국을 뒤집어떼어 나훈아의 ‘테스형’ 신드롬 리뷰가 담긴다.",
  "올 추석 KBS가 기획한 '대한민국 어게인 나훈아' 콘서트는 방송 당시 실시간 순간 시청률이 41.4%까지 치솟을 정도로 전 국민의 관심과 화제를 모았던 공연으로 ‘다시 보기’가 금지된만큼 공연을 놓쳤던 이들에게 생생한 리뷰를 들려줄 예정입니다.",
  "‘영지전능쇼’ 1회때부터 KBS 예능 프로그램에 대해 혹평으로 일갈했던 이영지는 이 날만큼은 나훈아 콘서트 영상을 리뷰하며 '정말 KBS 다시 봤다' 'KBS가 처음으로 자랑스럽다'는 등의 반응을 쏟아내는 한편, 말로만 듣던 가황 나훈아의 공연에 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "한 네티즌의 '부모님이 왜 이렇게 나훈아를 좋아하시는지 알 것 같더라, 내년에는 꼭 콘서트 티켓을 구해보려고 합니다. 물론 내가 갈거다' 라는 댓글에 이영지는 '님, 제가 갈 거예요' 라고 답하는 등 나훈아 찐팬을 자처했다고 전해져 이번 ‘테스형’ 리뷰기에 관심이 모입니다.",
  "16일 방송된 KBS2 ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘가을의 맛’을 주제로 한 16번째 메뉴 대결 결과가 공개됐습니다. 김재원, 윤은혜, 문정원 3인과 뉴 편셰프인 류수영이 출격했습니다.",
  "류수영은 이날 아내 박하선과 꾸린 러브하우스를 방송 최초로 공개했습니다. 커튼부터 컬러풀한 벽까지 류수영이 직접 시공했으며 집에 들어가자마자 보이는 웨딩 사진 또한 류수영이 직접 찍어준 셀프 웨딩 사진이었습니다.",
  "또한 살림꾼으로 유명한 그는 여러 가지 요리를 선보이며 ‘살림 고수’임을 증명했습니다. 꿀이 뚝뚝 떨어지는 류수영의 아내 사랑과 집안일 솜씨에 ‘편스토랑’ 스튜디오는 여성 출연자들의 부러움 가득한 리액션으로 채워졌습니다.",
  "이날 ‘가을의 맛’ 메뉴 대결의 승자는 김재원의 ‘표고샤’였습니다. 김재원과 아들 이준이와 함께 요리를 만들었습니다. 김재원은 가을의 맛에 가장 어울리는 표고버섯을 이용해 새우를 넣은 요리를 만들었습니다. ‘멘보샤’에서 이름을 딴 ‘표고샤’는 향긋한 내음과 시선을 강탈하는 비주얼로 출연자들을 사로잡았습니다.",
  "이날 김재원은 아들에게 다정한 아빠로 등장했습니다. 함께 흙에 들어가거나 직접 만져보며 체험을 하는 모습을 통해 김재원이 아들과 항상 가깝게 지내는 자상한 아빠라는 사실을 엿볼 수 있었습니다. 아들과 함께 요리하고 시간을 보내는 것이 행복하다고 말하는 그는 백점 만점 아빠의 모습이었습니다.",
  "이어 이경규는 앞서 ‘규촌리 산촌일기’ 콩트 콘셉트로 꾸려진 규라인 멤버 이윤석, 윤형빈, 김우석과 ‘규촌리즈’를 결성하고 황치열을 만났습니다. 이날 황치열은 그들을 서울의 단골식당으로 안내했습니다. 규촌리즈 멤버들은 죽과 바삭하게 튀긴 밤칩의 고소한 맛에 감탄을 표현했습니다.",
  "이어서 한우 안심이 등장하자, 시골쥐들의 눈이 번쩍했습니다. 이어서 황치열과 김우석이 육즙을 가둔 고기 굽기 대결을 펼쳤습니다. 특히 황치열은 종의 형태인 의문의 물건을 가져와 고기 굽기에 활용했습니다. ‘래스팅’은 고기 맛을 더하는 방법 중 하나로 이윤석의 말에 따르면 일종의 ‘고기 찜질방’ 기법이라고 불리는 기술이었습니다.",
  "이어 황치열은 고기를 래스팅한 후에 다시 구우면 육즙이 골고루 퍼지는 효과가 있다고 강조했습니다. 양쪽이 구운 고기를 모두 맛본 이경규는 '래스팅을 하니까 맛이 천지 차이'라며 황치열의 손을 들었습니다. 김우석은 쓴 패배를 맞이하며 서운함을 느꼈지만 그마저도 귀엽게 표출해 시청자들의 미소를 자아냈습니다.",
  "세차 고수 김일우의 비밀 무기가 공개됩니다.",
  "17일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 매니저에게 일대 일 손세차 과외에 나선 김일우의 이야기가 그려집니다.",
  "이날 김일우는 손세차에 처음 도전한다는 매니저와 함께 자신의 단골 세차장을 찾았습니다.",
  "매의 눈으로 매니저 차량을 살펴본 김일우는 차량 상태에 기겁하며 기본 세차용품부터 디테일한 손세차 방법까지 전수합니다.",
  "특히 김일우는 차 안 송풍구 휠 안쪽까지 놓치지 않는 디테일링 손세차 솜씨를 선보이며 명불허전, 자타공인 깔끔남의 특급 노하우를 마구 방출했다는 후문입니다.",
  "한편, 세차 후 김일우는 집에 들어가기 아쉬운 마음에 혼자만의 힐링 여행을 떠났습니다.",
  "자기만의 일몰 맛집 스팟에 도착한 김일우는 풍경을 즐기는 것도 잠시, 이내 매니저와 통화하다 말고 '너 나한테 왜 이래!'라며 발끈하는 모습을 보였습니다.",
  "평소 젠틀한 김일우의 발끈하는 모습에 대체 무슨 일이 있었던 것인지 보는 이들의 관심이 집중되고 있는 상황입니다.",
  "러블리즈의 첫 온라인 단독 콘서트가 하루 앞으로 다가왔습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 17일 정오, 공식 SNS를 통해 첫 번째 온라인 단독 콘서트 ‘Deep Forest’의 D-1 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터 속 류수정은 레이스 원피스에 볼드 한 귀걸이를 매치한 스타일링으로 독보적인 분위기를 발산, 콘서트를 하루 앞둔 러블리너스의 설렘 지수를 배가시켰습니다.",
  "보는 즐거움과 듣는 즐거움이 가득한 무대로 자신들만의 색깔을 갖고 꾸준히 성장해온 러블리즈는 ‘Deep Forest’를 통해 신비롭고 몽환적인 음악 세계관을 모두 집약하며 보는 이들의 눈과 귀를 단숨에 매료시킬 예정입니다.’.",
  "특히 오늘 오후3시부터는 ‘Seezn’과 ‘올레tv’를 리허설 생중계 현장을 소개하며 팬들과 소통에 나섰습니다. 러블리즈는 콘서트 당일에 선보일 무대를 미리 공개해 ‘Deep Forest’에 대한 기대감을 모았습니다.",
  "‘Deep Forest’는 누구도 가본 적 없는 미지의 숲, 꿈속의 꿈을 거슬러 도착할 그곳에서 시작될 러블리즈와 러블리너스의 가을 동화를 그려낼 것으로 기대 됩니다.",
  "‘불후의 명곡’ 트로트 남녀 대전에서 남성팀이 최종 우승을 거머쥐었습니다.",
  "17일 오후 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡'에서는 트로트 가수들의 남녀 대결이 펼쳐졌습니다. 이 날 남성팀으로는 강진, 신유, 나태주가, 여성팀에는 김용임, 조정민, 정미애가 등장했습니다. 가위바위보에서 진 여성팀이 선공에 나선 가운데, 첫 번째 순서로 신유와 조정민이 뽑혔습니다.",
  "조정민은 심수봉의 '미워요'를 선곡했습니다. 피아노 연주 실력을 드러내 눈길을 사로잡은 그는 강렬한 의상에, 탱고 음악을 편곡한 음악으로 색다른 분위기를 연출했습니다. 김용임은 당찬 조정민을 향해 '1번으로 나간다는 게 힘들고 떨리는데 정말 잘했다'고 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "윤시내의 '열애'를 선택한 신유는 천장을 뚫는 것만 같은 고음으로 무대를 압도했습니다. 신유의 무대를 본 강진은 '게임 끝났다'며 승리를 자신했습니다. 김용임은 '평소 신유는 바른 자세로 노래를 부르는데 이번에는 무릎까지 굽히면서 노래를 부르는 모습이었습니다. 처음 봤다'고 놀라움을 표현했습니다.",
  "다음 순서는 정미애와 강진이었습니다. 정미애는 민요를 전공했기에 새로운 모습을 보여야겠다는 각오로 당당히 무대에 섰다며 당찬 포부를 밝혔습니다. '천년 바위'로 애절한 목소리를 담은 그는 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "이에 강진은 나훈아의 '아리수'로 맞섰습니다. 한국적인 가락이 돋보이는 해금 연주와 합창단까지 완벽한 무대와 승리를 향한 열망이 돋보였으며 그의 놀라운 무대 실력에 출연진들은 모두 기립 박수 세례를 보냈습니다.",
  "마지막 대결로 김용임과 나태주가 맞붙었습니다. 김용임은 '발라드 가수로 데뷔했으나 성공을 못했고 트로트 가수로 많은 사랑을 받고 있습니다. 못다 이룬 꿈을 여기서 풀어보려고 한다'고 언급하며 '문밖에 있는 그대'를 선곡했습니다. 곡에 담긴 이별에 대한 애절한 마음을 표현하며 목소리 하나만으로 무대를 압도했습니다.",
  "나태주는 장윤정의 '어부바'를 선곡해 파격적인 폴댄스 무대와 태권도 퍼포먼스로 피날레를 장식했습니다.",
  "판정단 투표 결과 남성팀이 승리했으며 마지막까지 서로의 팀에게 응원을 보내는 모습은 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "10월17일부터 21일까지 총 5일 간 부산에서 열리는 제8회 '부산국제코미디페스티벌'이 온라인과 오프라인에서 쉴 틈 없는 웃음 릴레이로 활기찬 시작을 알렸습니다.",
  "먼저 '코미디 몬스터즈', '00002시간 탈출 졸탄쇼', '옹알스'가 방송 플랫폼 트위치를 통해 관객들을 만났습니다. '코미디 몬스터즈'는 생방송의 묘미를 살린 애드리브와 연기력으로 실시간 시청 중인 관객들의 웃음 저격에 성공했습니다.",
  "이어 '00002시간 탈출 졸탄쇼'는 말이 아닌 휘슬로 소통하며 큰 웃음을 선사했습니다. 몸으로 표현할 수 있는 한계에 도전하는 슬랩스틱 코미디의 제왕 '옹알스'는 기존 코너는 물론 한 번도 공개하지 않은 무대까지 선보이며 보는 이들을 단번에 사로잡았습니다.",
  "또, 세계 최초로 시도된 '코미디 드라이빙 시어터'공연은 MC 박미선의 유려한 입담 아래 수영만 요트경기장 야외무대에서 펼쳐졌습니다.",
  "첫 무대는 나일준의 고난도 저글링 퍼포먼스 '라쇼'가 시동을 걸었습니다. 이어 MC 박미선도 참여한 '여탕SHOW'가 솔직하고 발칙한 코미디로 가을밤을 후끈 달궜다. 박미선은 김성은, 권진영과 함께 화끈한 입담을 선보였습니다.",
  "개막 첫날의 마무리는 '변기수의 목욕쇼'가 장식했습니다. 변기수는 마스크를 쓴 채 관객들의 차량을 돌며 선물을 증정하는 등 웃음과 감동의 보따리를 풀었습니다.",
  "걸그룹 블랙핑크가 진실게임을 통해 속마음을 폭로했습니다.",
  "18일 방송된 SBS '런닝맨'에는 인기 걸그룹 블랙핑크 가 출연했습니다.",
  "이날 방송에서는 뇌파로 감정 변화를 감지하는 고양이 귀 헤드셋을 착용하고 진실 게임을 하게 된 블랙핑크 멤버들이 솔직하고 귀여운 모습으로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "팀이 나눠져 뿔뿔이 흩어진 블랙핑크 멤버들은 점수를 따내기 위해 속 깊은 질문들을 서슴없이 던지며 웃음을 자아냈습니다.",
  "특히, 게임시작부터 흥분을 감추지 못했던 제니는 예전 룸메이트였던 지수에게 '언니 나 때문에 스트레스 많이 받았어?'라는 질문을 던졌습니다. 지수는 자신 있게 '아니'라고 대답했지만, 거짓말을 했을 때 맹렬히 반응하는 헤드셋까지 막을 수는 없었습니다.",
  "또, 로제는 '블랙핑크 중 외모 1순위는 자신이라고 생각한다'라는 질문에 평온하게 '당연하지'라고 대답하며 모두의 공감을 사기도 했습니다.",
  "이외에도 다양한 게임을 통해 블랙핑크 멤버들은 무대 위의 카리스마 넘치는 모습을 벗어나 깜찍한 '반전매력'을 쏟아냈습니다.",
  "1박 2일' 멤버들이 아침밥을 놓고 지옥의 트레이닝을 수행했습니다.",
  "18일 방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌4'에서는 '방토피아 특집' 두 번째 이야기가 펼쳐졌습니다.",
  "이날 방송에서는 제작진과 미션 하나 없이 하룻밤을 보낸 멤버들이 아침 식사를 사수하기 위해 강도 높은 운동 미션을 수행했습니다.",
  "마음 편히 '방토피아'를 즐기던 여섯 남자의 잠을 깨운 기상 미션은 다름 아닌 지옥의 홈 트레이닝. 간밤에 제작진들의 소중함을 느꼈던 여섯 멤버들은 곡소리가 절로 나는 미션에 하늘에 대고 사과를 하기도.",
  "멤버들의 아우성이 절로 터져 나온 홈트레이닝의 이름은 '죽음의 타바타 운동'. 24분 동안 48세트가 이어지는 초강도 훈련은 단 몇 분 만에 모든 멤버들을 휘청이게 하였습니다.",
  "심지어 아침을 먹을 수 있는 멤버는 마이크에 숨겨져 있던 만보기의 숫자로 결정되어, 만보기의 존재도 몰랐던 멤버들을 경악하게 만들었습니다.",
  "멤버 중 최약체 김선호는 '기억을 잃었어요'라고 고백하기도 했습니다. 이어 방송 분량을 채우겠다며 운동에 집중한 딘딘은 노력과 달리 형편없는 만보기 숫자를 달성해 웃음을 자아냈습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 개리-하오 부자의 새로운 집에 첫 번째 손님이 찾아왔습니다.",
  "18일 방송된 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 개리-하오 부자의 새로운 집이 공개됐습니다. 또, 새로운 집에 찾아온 첫 번째 손님 조정치-정인 가족과 보내는 좌충우돌 시간이 시청자들에게 큰 웃음을 안겼습니다.",
  "이날 개리 아빠와 하오는 새로운 집에서 하루를 시작했습니다. 개리 아빠와 하오는 새로 선보이는 집의 방들을 하나하나 소개하기도 하고, 작은 반상에 떡과 되지 머리 모양 케이크를 놔두고 고사를 지내기도 했습니다.",
  "특히 잡귀를 쫓고 잘 살게 해달라는 의미로 뿌리는 팥을 하오가 절친 카메라 감독들에게 뿌려 웃음을 자아냈습니다.",
  "이렇게 시간을 보내던 개리-하오 강부자의 집에 첫 번째 손님이 찾아왔습니다. 그들은 바로 하오가 제일 좋아하는 은이와 조정치-정인 가족이었습니다. 들어오자마자 선물을 교환한 두 가족은 이전보다 더 끈끈해진 모습으로 집안을 누비며 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "평화로운 시간도 잠시, 어른들이 한눈을 판 사이 하오와 은이가 거실에 쌀 포대를 쏟아 신 나게 뿌리고 논 것이 포착됩니다. 영화 '웰컴 투 동막골'의 한 장면처럼 흩뿌려진 쌀알을 보고 절망적인 표정을 짓던 개리는 조정치-정인 부부와 힘을 모아 청소를 마쳤습니다.",
  "그뿐만 아니라 이날 뉴 하오하우스에서는 개리와 정인의 불꽃 튀는 요리 대결은 물론 기타리스트 조정치와, 보컬리스트 정인의 유전자를 물려받은 은이의 자작곡 미니 콘서트도 만나볼 수 있었습니다.",
  "박은빈이 대학원 실기 시험 현장에 섭니다.",
  "SBS 월화드라마 '브람스를 좋아하세요?'가 종영까지 단 2회만을 남겨놓았습니다. ‘바이올리니스트’를 꿈꾸며 달려온 채송아의 진로는 어떻게 될까. 바이올린을 좋아하는 만큼 재능이 따라주지 않아 상처받는 채송아의 모습은 그동안 많은 시청자들의 공감을 샀다.",
  "결국 재능의 벽에, 시간의 벽에 부딪힌 채송아는 큰 결심을 하게 됐습니다. 먼저 채송아는 이수경 교수의 체임버 일을 그만뒀다. 이수경 교수의 눈 밖에 나면 사실상 대학원 진학은 힘든 상황. 후회하게 될 것이라는 이수경 교수의 날 선 눈초리 속에서도 채송아는 자신의 선택을 바꾸지 않았습니다.",
  "공개된 사진 속 채송아는 심호흡을 하며 무대 위에 선 모습입니다. 그 앞에는 이수경을 비롯한 심사위원들이 앉아 있습니다. 이수경은 냉랭하게 채송아의 연주를 바라보고 있습니다. 그 시선을 받으며 채송아는 차분하게 연주를 펼치고 있습니다. 흔들리지 않고 연주에 몰입하는 채송아의 모습에서 그녀의 결연한 마음이 짐작됩니다.",
  "이날 채송아는 체임버 일은 그만뒀지만, 자신이 시작한 대학원 시험은 끝까지 최선을 다하는 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "배우 박건형이 지난 18일 관객들의 호평과 박수 속에 뮤지컬  공연을 성공적으로 마무리 지었습니다.",
  "박건형은 지난 2018년 뮤지컬  이후, 뮤지컬 으로 약 2년만에 뮤지컬 무대로의 복귀를 알리며 관심을 모았습니다. 그동안 뮤지컬 , , , , ,  등 굵직한 작품에서 타이틀롤로 연기해왔던 박건형이기에 뮤지컬 의 ‘셰익스피어’ 역 도전은 많은 이들의 주목을 받았습니다.",
  "박건형은 뮤지컬 을 선택한 이유로 '스스로의 이미지에 대한 고민을 하면서 평소와 다른 조금 더 코믹적이고 재미있는 모습을 보여주고 싶었습니다.'며 그동안 많은 작업을 함께한 이지나 연출의 제안을 받고 적극적으로 작품에 임하며 자신만의 캐릭터를 구축해냈습니다.",
  "그는 많은 이들의 관심에 보답하듯 르네상스 시대의 슈퍼스타 ‘셰익스피어’로 완벽 변신해 대체 불가한 자신만의 매력을 유감 없이 선보였습니다. 박건형은 치열한 캐릭터 분석과 고민으로 분장은 물론, 도치법 사용, 탭댄스 등 적극적인 아이디어 제안을 통해 자신만의 능청스러우면서도 매력적인 ‘셰익스피어’를 완성해 관객들의 호평을 받았습니다.",
  "마지막 공연을 마친 박건형은 '공연하면서 저희가 더 즐거웠던 공연입니다. 늘 객석을 가득 채워주신 관객분들께 감사 드리며, 이 좋은 공연이 좋은 시기에 다시 올려졌으면 좋겠습니다. 꼭 다시 만나길 기원합니다.'며 '될까, 해도, 다시.'라는 위트 있는 마무리로 감사의 마음을 전했습니다.",
  "가수 겸 배우 민서가 내년 상반기 방송예정인 KBS 예능드라마 '이미테이션'에 캐스팅됐습니다.",
  "민서는 극 중 티파티의 리더이자 보컬 '리아' 역을 맡았습니다. 발라드 '좋아'를 시작으로 '멋진 꿈', 'Is Who, 'No Good Girl' 등 다양한 노래로 매력적인 보이스와 탁월한 보컬 실력을 보여준 민서는 이번 드라마에서 본인의 강점을 살린 캐릭터를 통해 시청자들을 만날 예정입니다.",
  "지난해 웹드라마 '좀 예민해도 괜찮아 시즌2', '어쨌든 기념일'의 주인공으로 활약하며 연기 눈도장을 찍은 만큼, 한층 성장한 배우의 모습도 기대를 모읍니다.",
  "한편 카카오페이지 인기 웹툰 '이미테이션'은 2014년 첫 연재 이후 웹툰 누적 조횟수 4억 뷰를 넘어서는 인기를 끌었습니다.",
  "뮤지컬 ‘광주’가 지난 16일 KBS 교향악단과 함께하는 KBS '5·18민주화운동 40주년 특별음악회'에 참여했습니다.",
  "지난 16일 오후 07시 서울 여의도 KBS 홀에서 열린 '5·18민주화운동 40주년 특별음악회'는 5·18민주화운동 40년을 맞아 음악을 통해 숭고한 희생의 의미를 기리기 위해 마련된 무대입니다. 과천시향 상임지휘자의 객원지휘로 KBS교향악단 연주와 뮤지컬 ‘광주’ 출연진의 협연으로 꾸며졌습니다. 5·18민주화운동 날짜에 맞추어 005.18에 개최될 예정이었지만, 코로나19 여파로 연기되어 지난 16일 무관중 온라인 생중계를 통해 관객을 맞이했습니다.",
  "'님을 위한 행진곡'을 오프닝 곡으로 문을 연 '5·18민주화운동 40주년 특별음악회'에는 뮤지컬 ‘광주’에 출연 중인 민우혁, 민영기, 장은아, 정유지, 주민진이 무대에 올라 KBS 교향악단의 연주에 맞춰 극 중 넘버를 가창해 가슴 뜨거워지는 감동의 무대를 선사했습니다.",
  "뮤지컬 '광주'의 배우들이 KBS 교향악단과 함께 선보인 첫 곡은 길었던 암흑의 시대를 횃불로 밝히고 찬란한 자유의 시대를 열망하는 시민들의 의지를 보여주는 곡 '그날이 올 때까지'입니다.",
  "이어서 부른 '훌라훌라'는 5·18민주화운동 당시 실제로 광주시민들이 불렀던 곡으로, 뮤지컬 '광주'에서도 뜨거운 5·18민주화운동 순간을 재현해내는데 큰 기여를 했습니다.",
  "또한 뮤지컬 '광주'의 대표 넘버 '맹세', '도무지 알 수 없는 일'과 '님을 위한 행진곡'도 함께 불러 음악으로 뮤지컬 '광주'의 극적인 장면 서사를 선보여 시청자들에게 깊은 감동을 선사했습니다.",
  "'님을 위한 행진곡'은 뮤지컬 '광주'의 모티브가 된 곡으로, 1980년 05월의 추모곡이자 대한민국 민주화운동의 상징곡입니다. 지난 9일 개막한 뮤지컬 '광주'는 시민들의 숭고한 희생을 담은 5·18민주화운동 역사를 무대에 그대로 담아냈다는 호평을 받고 있는 작품입니다.",
  "KBS '5·18민주화운동 40주년 특별음악회'는 지난 16일 유튜브와 KBS my K 어플을 통해 온라인 생중계되었고, 오는 28일 밤 오후 오후 12시 KBS 1TV KBS 중계석을 통해 녹화 방송될 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단이 오는 11월 20일 발매 예정인 새 앨범 'BE '의 첫 번째 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 공식 SNS에 새 앨범 'BE '의 단체 콘셉트 포토를 올렸습니다. 사진 속 방탄소년단은 피아노와 마이크 등이 놓인 방에 모여 앉아 편하게 음악 파티를 즐기는 모습입니다. 편안한 자세로 둘러앉은 방탄소년단은 이번 콘셉트 포토에서 또래 친구들과 악기를 연주하며 즐거운 시간을 보내고 있는 모습을 연출했습니다.",
  "지난 008.21 발매한 디스코 팝 장르의 'Dynamite'로 전 세계에 희망의 메시지와 활력을 전파한 방탄소년단은 이번 새 앨범 'BE '에서는 자신들의 진솔한 이야기를 담은 음악으로 세상을 향해 위로를 전할 것이라고 밝혔습니다.",
  "배우 이혜리가 tvN ‘청춘기록’에 특별출연해 존재감을 뽐냈습니다.",
  "이혜리는 19일 방송된 tvN 월화드라마 ‘청춘기록’에 여배우 이해지로 깜짝 출연해 박소담과 호흡을 맞췄다. 이혜리의 등장은 박소담이 꿈에 한 발자국 가까워지는 데 도움을 주는 역할을 하며 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이날 방송에서 이해지는 원해효의 소개로 메이크업 아티스트인 안정하와 면접을 가졌습니다. 해지는 정하가 건넨 포트폴리오를 보지도 않은 채 '합격'을 외쳤고, 의아해하는 정하에게 그녀의 유튜브 방송분을 보여줬습니다. 정하가 상비약으로 알러지 약을 챙겨 다닌다는 내용을 통해 그녀의 섬세함을 알아본 것.",
  "이혜리는 최고의 인기를 누리는 스타답게 보는 이들의 눈길을 단번에 사로잡았습니다. 인형 같은 이목구비와 우아한 연기로 짧은 등장에도 극을 더욱 풍성하게 했습니다.",
  "이혜리의 이번 특별출연은 tvN ‘응답하라 1988’에 함께 출연했던 박보검과의 의리로 성사되었다는 후문. 이에, 박보검의 입대 전 마지막 작품에 아낌없는 응원을 보낸 이혜리의 특급 우정에 훈훈함이 더해지고 있습니다.",
  "박신혜, 전 종서 두 여배우가 공연한 이 극장개봉 대신 넷플릭스 공개를 선택했습니다.",
  "영화 은 신선한 반전과 인상적인 롱테이크 기법으로 많은 화제를 낳았던 단편 영화 으로 주목받은 신예 이충현 감독의 장편 데뷔작입니다. 수많은 작품으로 아시아를 사로잡은 박신혜와 이창동 감독의 영화 으로 주목받는 여배우로 자리매김한 전 종서의 신선한 앙상블로 뜨거운 기대를 모으고 있는 작품이기도 합니다.",
  "박신혜는 에서 오랜만에 집으로 돌아와 낡은 전화기를 연결했다가 과거로부터 전화를 받게 되는 서연으로 분해 필모 사상 가장 강렬한 스릴러에 도전합니다. 영화 으로 영화계 블루칩으로 급부상한 전 종서는 과거의 집에서 현재로 전화를 걸게 되는 영숙 역을 통해 역대 최강 여성 연쇄살인마로 완벽하게 변신했습니다.",
  "KBS 2TV 새 드라마 ‘디어 엠’이 청춘 라인업을 완성했습니다.",
  "KBS 2TV 새 드라마 ‘디어 엠’은 서연대학교를 발칵 뒤집어떼어 서연대 커뮤니티 글의 주인공 ‘M’을 찾으며 핑크빛 추리를 펼치는 무보정 노필터 청춘 로맨스 드라마. 가슴 뛰는 것들에 전부를 거는 당차고 순수한 20대 청춘들의 이야기를 그립니다.",
  "특히 ‘디어 엠’은 캠퍼스를 발칵 뒤집은 익명의 커뮤니티 글을 중심으로 벌어지는 설렘 가득한 전개 속 우정과 사랑 그 사이에서 감정의 줄타기를 보여줄 박혜수와 재현의 로맨스로 기대감을 고조시키고 있습니다. 또 박혜수, 재현과 함께 노정의가 서지민 역에 새롭게 캐스팅되면서 배현성과 달달한 ‘서연대 자석커플’ 연기를 예고하고 있어 더욱 관심이 모아지고 있는 상황.",
  "뿐만 아니라 이들과 캠퍼스 라이프를 채울 청춘 배우 군단으로 이진혁, 우다비, 이정식, 황보름별, 권은 빈, 조준영이 합류, 막강한 캐스팅 조합을 완성해 궁금증을 고조시키고 있습니다.",
  "‘디어엠’은 누적 5억 뷰의 신화 ‘연애플레이리스트’ 세계관의 연장선이란 점에서도 높은 관심을 받고 있습니다. 또한 ‘연플리’ 이슬 작가와 KBS 2부 작 뮤직드라마 ‘투 제니’를 연출한 박진우 감독과 ‘회사 가기 싫어’, ‘연애혁명’의 서주완 감독이 함께 의기투합한 작품이기에 더욱 기대 됩니다.",
  "티저 포스터에는 여주인공 한소담 역을 맡은 이다연의 모습이 담겼습니다. 그리고 이다연을 사랑스레 바라보고 있는 고백남이 눈길을 끕니다. 따스한 햇살을 머금은 이다연은 비밀스런 일러스트로 정체를 궁금케 하는 고백남과 어우러지며벌써부터 '노빠꾸 로맨스'를 기다리는 시청자들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "'노빠꾸 로맨스'는 '열여섯 요즘 애들'의 비밀스러우면서도 설렘 가득한 '요즘 연애'를 그린 비밀고백 하이틴 로맨스. '고백남 찾기'라는 흥미진진한 소재는 물론 '처음'이라는 키워드를 통해 열여섯들의 첫 이성 교제, 첫 스킨십, 첫 진로 고민 등을 리얼하게 녹여낼 예정입니다.",
  "'노빠꾸 로맨스'에는 여주인공 이다연을 비롯해 핫샷의 윤산과 동키즈의 재찬, 더맨블랙의 강태우, 우아의 나나 등 가능성을 갖춘 배우들이 대거 캐스팅되었습니다. 5인방의 반짝반짝 빛나는 미모는 팬들로부터 '비주얼 맛집'으로 불리며 기대를 모으고 있습니다.",
  "제작을 맡은 라라미디어 측은 '티저 포스터를 시작으로 진짜 열여섯의 이야기, 제대로 된 열여섯의 이야기가 본격적인 막을 올리게 됐습니다. '노빠꾸 로맨스'만의 특별한 매력에 많은 기대와 관심을 부탁 드린다'고 당부를 전했습니다.",
  "트와이스가 데뷔 5주년 기념 스페셜 라이브를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "트와이스는 데뷔일인 10월 20일을 팬들과 함께 맞이하기 위해 19일 22시20분부터 네이버 V LIVE와 유튜브에서 'TWICE 5th Anniversary Special Live 'WITH''를 온라인 생중계했습니다.",
  "이들은 트와이스로서 보낸 5년 간의 추억은 물론 한 번도 공개된 적 없던 소소한 일상들을 원스와 나눴습니다. 숙소 생활과 앨범 활동 중 있었던 '사소하지만 소중한 미담', 멤버들이 서로에게 쓴 '단짠단 짠 롤링페이퍼' 등 특별한 코너를 통해 팬들이 궁금해했던 각종 에피소드를 들려줬습니다.",
  "또 원스가 사전에 준비한 축전 영상을 보며 눈시울을 붉힌 트와이스는 멤버 전원이 작사에 참여한 노래 '21:29'와 팬송 'ONE IN A MILLION'을 가창하며 감사한 마음을 전했습니다.",
  "후반부에는 오는 26일 발매될 새 앨범 'Eyes wide open'의 12번 트랙 'SAY SOMETHING'을 깜짝 공개해 뜨거운 반응을 모으기도 했습니다.",
  "트와이스는 '지난 5년을 돌아보면 잊지 못할 순간이 정말 많은데, 콘서트 무대 위를 뛰어다니던 트와이스가 가장 먼저 떠오른다. 여러분의 응원과 함성 덕분에 정말 예쁜 기억으로 남아있습니다. 5년 동안 팬분들이 곁에 있어서 너무 행복했고 앞으로도 함께하자'라고 말해 감동을 안겼습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 오는 31일 첫 온라인 비대면 콘서트를 개최합니다.",
  "여자친구는 오늘 공식 유튜브 채널을 통해 '2020 GFRIEND ONLINE CONCERT GFRIEND C:ON''의 티저영상을 공개하며 콘서트 개최 소식을 알렸습니다.",
  "이날 공개된 티저영상은 여자친구가 지닌 청명한 가을날의 싱그러운 분위기와 함께 맑고 상큼한 매력이 담겨 팬심을 뒤흔들었습니다.",
  "여자친구는 이번 공연에서 역대 히트곡과 함께 새 정규앨범 '회:Walpurgis Night'의 수록곡 무대를 최초로 선보일 예정임을 밝혀 기대감을 높이고 있습니다.",
  "여자친구의 소속사 쏘스뮤직은 '완성도 높은 첫 온라인 콘서트를 위해 여자친구가 다양한 스페셜 스테이지를 준비하고 있습니다. 역대급 스케일로 풍성한 볼거리를 선사할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 빌보드 차트에서 1위를 휩쓸며 글로벌 인기 고공행진을 이어가고 있습니다.",
  "미국 음악 전문 매체 빌보드가 20일 발표한 최신 차트에 따르면, 방탄소년단이 지난 8월 발표한 디지털 싱글 ‘Dynamite’는 ‘빌보드 글로벌 200’과 ‘빌보드 글로벌’ 차트에서 동시에 1위를 기록했습니다.",
  "지난 9월 신설된 ‘빌보드 글로벌 200’과 ‘빌보드 글로벌’ 차트는 200개 이상 지역의 스트리밍과 판매량을 집계해 순위를 매기며, 방탄소년단은 지난 10월 03일 자 차트에 이어 또다시 두 차트 동시 1위를 석권, 전 세계적인 ‘Dynamite’ 열풍을 재확인시켰습니다.",
  "‘Dynamite’는 또 빌보드 메인 싱글 차트 ‘핫 100’에서 5위를 기록하며 식지 않는 인기를 과시했습니다. 발매와 동시에 한국 가수 최초로 2주 연속 정상에 오른 데 이어 8주 동안 1위를 3번, 2위를 4번 차지하는 등 꾸준히 차트 최상위권을 유지하고 있습니다.",
  "방탄소년단은 빌보드 메인 앨범 차트인 ‘빌보드 200’에서도 두 개의 앨범을 차트에 올리며 롱런하고 있습니다. 지난 2월 발매한 정규 4집 ‘MAP OF THE SOUL : 7’은 55위, 2018년 08월에 발표한 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 133위를 기록했습니다.",
  "또한, 방탄소년단은 전 세계 SNS를 기반으로 아티스트의 인기 척도를 확인할 수 있는 차트인 ‘소셜 50’에서도 171주 연속, 통산 201번째 1위라는 대기록을 이어가고 있습니다.",
  "5.18 광주 민주화 운동을 배경으로 한 연극 가 오늘 대학로 자유극장에서 개막합니다.",
  "지공연 협동조합은 연극 를 통해 5.18 광주 민주화 운동 40주년을 기념하고 다시 한 번 역사를 조명할 예정입니다. 작품은 5.18 광주 민주화 운동으로 아버지를 잃고 깊은 트라우마를 갖게 된 주인공이, 과거 자신과 악연으로 엮인 3명을 찾아가 그들을 총으로 죽였다는 사실을 친구에게 고백하며 진행됩니다.",
  "이번 공연의 묘미는 초연 캐스팅의 변화와 여자버전의 추가입니다. 초연 당시 주인공을 가르쳤던 선생이자 첫 번째 악연의 노혜자를 연기했던 박선옥 배우는 이번에는 영화평론가이자 마지막 악연으로 엮인 인물 심미화를 연기합니다. 주인공의 아내, 이지숙 역할을 맡았던 조주경 배우는 여자버전에 참여하며 주인공의 친구 김영실 역할로 변신했습니다. 또한 캐릭터의 성별을 완전히 반전시킨 젠더 벤딩 캐스팅을 통해 새로운 도전을 시도했습니다.",
  "연극 는 지난 1월 초연 당시 근현대사와 개인사를 넘나들며 서사와 섬세한 연출을 선보여 호평을 받았습니다. 초연에 이어 다시 한 번 연출을 맡은 정범철 연출은 '이번 공연은 캐스팅 및 여자 버전이 추가되어 더 업그레이드된 공연을 보실 수 있습니다.'고 전했습니다.",
  "밴드 씨엔블루가 현 소속사와 든든한 동행을 이어 갑니다.",
  "씨엔블루 멤버 정용화, 강민혁, 이정신은 최근 FNC엔터테인먼트와 재계약을 체결했습니다. FNC는 지난 10년 간 왕성하게 활동해온 씨엔블루가 앞으로 3인조로 더욱 왕성한 활동을 펼쳐나갈 수 있도록 아낌없이 지원할 계획입니다.",
  "씨엔블루는 지난 2010년 ‘외톨이야’로 가요계에 데뷔한 이후 ‘직감’ ‘I’m Sorry’ ‘Can’t Stop’ ‘이렇게 예뻤나’ 등 다수의 히트곡을 배출하며 큰 사랑을 받았습니다. 올해 멤버 전원이 군복무를 마치고 재계약에 뜻을 모으며 씨엔블루 활동을 이어가기로 결정했습니다.",
  "정용화는 지난 5월 절친한 친구들과 함께한 웨딩송 ‘너, 나, 우리 ’를 발표하며 축가를 선물하는 이벤트로 뜻깊은 활동을 펼쳤습니다. 강민혁은 MBC 새 드라마 ‘오! 주인님’과 카카오M 오리지널 디지털 드라마 '아직 낫서른', 이정신은 뉴미디어 드라마 ‘썸머가이즈’ 주연으로 각각 출연하며 안정적인 연기 활동을 이어 갑니다.",
  "코로나가 극장을 쑥대밭으로 만들기 시작할 즈음 잭 런던 소설을 영화화한 가 극장에 잠깐 내걸렸습니다. 그리고 여전히 코로나가 맹위를 떨치고 있는 지금 잭 런던의 또 다른 작품이 영화로 만들어져서 영화팬을 찾습니다. 1908년 쓴 입니다. 이 작품은 어쩌면 작가 잭 런던의 자화상일지도 모른다. 잭 런던은 불우한 환경에서 태어나 잡초같이 자랐습니다. 어릴때부터 온갖 힘든 일과 사회 밑바닥 생활을 다 경험했던 그는 뱃사람이 되어 세계 곳곳을 돌아다녔다. 그는 노동자였고, 프롤레타리아였고, 사회주의자였으며, 소설가였습니다. 그런 잭 런던의 궤적을 생각하며 이 영화를 본다면 훨씬 풍요로운 감상을 하게 될 것입니다.",
  "잭 런던이 동물의 왕국 과 사회주의자임을 보여준 에 이어 내떼어 작품이 입니다. 인간으로서, 작가로서, 사회주의 운동가로서의 삶의 궤적이 페이지를 가득 채웁니다. 이탈리아 피에트로 마르첼로 감독은 소설 속 캘리포니아 오클랜드를 이탈리아 나폴리로 배경을 옮긴다. 인물과 소품, 거리의 풍경은 그것이 1909년임을 관객에게 환기시킵니다.",
  "뱃사람 마틴 에덴은 부두에서 무뢰배에게 맞고 있는 한 청년을 도와줍니다. 그리고 그 청년의 집으로 초대받습니다. 그곳은 여태 그가 살아온 더럽고, 지저분하고, ‘무식’한 사람들과의 세상과는 완전히 딴판이었습니다. 마틴은 친절한 엘레나에게 매료되고, 조금씩 우아하고, 친절하고, 교양이 넘치는 그들의 세상에 편입되기를 갈망합니다. 마틴은 엘레나를 통해 올바른 문법과 매너를 배웁니다. 마틴은 노력합니다. 엘레나와 눈높이, 혹은 수준을 맞추기 위해 책을 읽고, 읽고, 또 읽습니다. 그리고 오래된 타자기를 구해 직접 글을 쓰기 시작합니다. 훌륭한 작가가 되리라 다짐하는 것입니다. 하지만 그가 쓴 글을 받아주는 출판사, 신문사는 단 한 곳도 없습니다. 마틴이 책을 읽는 동안, 글을 쓰는 동안 나폴리의 풍경은 바뀌고 사회주의자의 목소리는 커지고, 젠 체하는 기득권자들의 담은 높아만 갑니다.",
  "마틴 에덴은 잭 런던입니다.",
  "미천한 출신으로 교양 없는 바닥에서 시작하여 팔리는 작가가 되고 싶은 마틴 에덴은 자신의 글을 필사적으로 세상에 뿌립니다. 사회 변혁에 일익을 담당하고 싶었던 잭 런던은 자신의 사상을 교묘하게 소설의 행간에 끼워 넣었고, 피에트로 마르첼로 감독은 루카 마리넬리의 훌륭한 연기와 뜨거운 웅변으로 그의 성장과 좌절, 영광과 고뇌, 그리고 마지막 추락의 순간까지 완벽하게 스크린에 담아냅니다.",
  "‘벅’이 그랬고, ‘팽’이 그랬던 것처럼 마틴 에덴은 적으로 둘러싸인 무리에서 타자기로 투쟁하며 자신의 탑을 쌓아 갑니다. 노동계급 출신이면서도 그는 사회주의자의 시위에서 ‘명확히’ 반대의사를 밝힌다.",
  "가수 김용진이 컴백 기념 ‘유희열의 스케치북’에 출격합니다.",
  "22일 소속사 라이언하트는 '김용진이 컴백일인 오는 23일 방송되는 KBS 2TV ‘유희열의 스케치북’에 출연해 신곡을 최초 공개한다'고 밝혔습니다.",
  "김용진은 ‘유희열의 스케치북’을 통해 새 싱글 앨범 ‘밤, 밤, 밤 ’의 라이브를 선사하며 가을밤에 아련한 감성을 더할 전망입니다. 최근 ‘로또싱어’에서 호소력 짙은 보이스로 주목받은 만큼 그가 ‘유희열의 스케치북’에서 최초 공개할 신곡에 대한 관심도 고조됩니다.",
  "이와 함께 소속사 라이언하트는 전일 공식 SNS를 통해 신보 커버 이미지를 게재하며 열기를 더하고 있습니다.",
  "공개된 이미지에는 멀찌감치 떨어져 앉은 남녀의 뒷모습이 담겨있습니다. 이들의 모습을 담아낸 흑백 색감은 아련함과 여운을 남기고 있으며, 사진 한 쪽에 적힌 새 싱글의 이름 ‘밤, 밤, 밤 ’은 감성지수를 더욱 끌어 올립니다.",
  "위너 송민호가 두 번째 솔로 정규 앨범 'TAKE'를 자작곡으로 꽉 채웠습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 22일 오전 09시 공식 블로그에 송민호의 정규 2집 'TAKE' 트랙리스트 포스터를 게재했습니다. 끈에 묶여 있는 송민호의 흑백 이미지가 부드러우면서도 강렬한 분위기를 자아낸 가운데 타이틀곡 ‘도망가 ’를 포함한 12곡의 정보가 담겼습니다.",
  "Zion.T, BewhY 등 화려한 피처링 군단도 눈에 띈다. 무엇보다 3번 트랙 ‘Ok man’은 iKON의 BOBBY가 피처링했습니다. 2016년 유닛 MOBB 로 함께 활동하며 힙합상을 휩쓸었던 두 사람이 어떤 새로움과 시너지로 팬들을 사로잡을지 기대를 모읍니다.",
  "송민호는 10월 30일 오후 06시 정규 2집 ‘TAKE’ 음원을 공개합니다. 솔로 정규 1집 ‘XX’ 이후 약 2년 만입니다. ‘XX’는 발매 당시 아이튠즈 17개국 1위를 차지했고, 타이틀곡 '아낙네 '는 멜론을 비롯해 국내 주요 음원 차트 1위를 석권했었습니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 류수영이 아파트 동대표를 맡고 있는 것으로 알려졌습니다.",
  "10월 23일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 1주년 특집 두 번째 이야기가 공개됩니다.",
  "앞선 방송에서 NEW 편셰프로 첫 등장한 류수영은 '부엌은 나의 관할'이라고 말할 만큼의 요리 실력과 생활력을 갖춘 류주부의 일상을 공개했습니다. 장바구니 물가까지 빠삭하게 알고 있는 것은 물론, 혼자하는 관찰예능이 처음이라 어색함을 참지 못하고 집 안에 숨어서 촬영 중이던 카메라 감독들과 자연스럽게 대화를 이어나가는 등 리얼한 모습이 웃음을 자아냈습니다.",
  "이런 가운데 류수영의 또 다른 반전매력이 공개됩니다. 이 날 류수영은 아파트 옥상으로 향했습니다. 아파트 주민들과 공동으로 사용하는 이 옥상에는 류수영이 관리하는 텃밭이 자리 잡고 있었습니다. 이 텃밭에는 다양한 요리에 활용할 수 있는 토종 허브를 비롯해 여러 종류의 꽃뿐 아니라 옥수수, 명이나 물, 호박, 고추, 당귀, 파 등 셀 수 없이 많은 식재료들이 가득했습니다.",
  "모두 직접 씨를 뿌리며 키웠다는 류수영은 '주민들과 같이 먹습니다. 그런데 관리는 주로 내가 한다'라고 말했습니다. 이에 류수영은 '제가 아파트 동대표에요'라고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다. 실제로 류수영은 동대표로서 옥상 텃밭 관리 외에도 소방점검, 엘리베이터 점검 등 각종 업무를 줄줄 읊으며 '열심히 챙기려고 노력하고 있다'고 해 ‘편스토랑’ 출연진들을 놀라게 했습니다.",
  "2015년부터 전국 각지의 청소년들과 함께해온 청소년 공감 콘서트 2020 '온드림스쿨'이 찾아옵니다.",
  "대한민국을 대표하는 청소년들의 꿈의 학교가 새 학기를 맞습니다. 코로나 19로 평범한 일상을 빼앗긴 청소년들에게 마음껏 웃고 함께 공부하는 기쁨을 선물하기 위해 마련된 공감 토크 콘서트 2020 '온드림스쿨'. 올해는 청소년이 있는 전국 곳곳을 찾아가는 형식에서 벗어나, 언택트 시대에 맞게 매회 전국 지역 중 한 곳을 선정해 수강신청을 한 100명의 친구를 온라인으로 연결합니다.",
  "첫 비대면 녹화를 마친 제작진은 '학생들과 직접 얼굴을 마주할 수는 없었지만, 고민 상담에 장기자랑과 질의응답까지 완벽하게 소화하는 모습에서 언택트 시대를 살아갈 미래세대의 희망을 볼 수 있었다'고 전했습니다.",
  "또, 2020 '온드림스쿨'에는 새 얼굴들이 합류했습니다. 바로 88년생 동갑내기 친구로 알려진 황광희와 에릭남. 유튜브 인기 콘텐츠인 '네고왕'을 통해 청소년들의 롤모델로 떠오른 황광희와 부모님들의 절대 지지를 받는 '엄친아' 에릭남이 어떤 호흡을 보여줄지 기대가 모이고 있습니다.",
  "올해 '온드림스쿨'의 가장 큰 변화는 형식 파괴다. 서로 어울릴 것 같지 않은 분야의 멘토들이 함께 강연을 이끌어가기도 하고, 학생들과 함께 무대를 꾸미는 등 매회 하나의 주제를 중심으로 다양한 형식을 보여줍니다.",
  "특히, 청소년들에게 꼭 필요하지만 어려워하는 환경, 과학기술, 경제 등의 강연 주제에 어느 해보다 공을 들였습니다. 꼭 알아야 할 정보를 전해줄 지식 멘토와 공감을 이끌 감성 멘토가 함께하는 콜라보레이션 강연은 청소년들에게 재미와 깊이를 더해줄 예정입니다.",
  "래퍼 우원재가 미발표곡 '함구'를 정식 발매합니다.",
  "23일 소속사 AOMG는 '우원재가 오는 25일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 새 디지털 싱글 '함구'를 발표한다'고 밝혔습니다.",
  "'함구'는 앞서 SBS 파워FM '우원재의 뮤직하이'에서 소개된 이후 많은 음악 팬들의 발매 요청을 받아온 미발표곡입니다. 음악 활동에 집중하고자 지난 8월 DJ 자리를 내려떼어 우원재는 팬들의 성원에 보답하고자 '함구' 정식 발매를 결정했습니다.",
  "음원 발매 당일인 오는 25일에는 화상 미팅 애플리케이션 Zoom을 이용해 '함구' 라이브 퍼포먼스를 팬들에게 직접 선보입니다. 코로나19 예방을 위해 '언택트' 방식으로 진행 예정이며 해당 화상 미팅에 참여할 소수의 팬들은 사전 모집했습니다. 대신 이 영상은 추후 팬들과 함께한 뮤직비디오 형식으로 정식 공개될 예정입니다.",
  "예능 대들보 김종민과 양세찬이 대접전을 벌입니다.",
  "내일 밤 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터-보는 날이 장날’ 5회에서는 경북 김천을 찾은 이수근, 이진호, 홍윤화와 김종민, 양세찬, 김재환이 환장의 팀 케미스트리를 선보입니다.",
  "이날 방송에서는 김종민과 양세찬이 ‘경북 사투리 맞히기’ 게임에서 서로 정답을 맞히기 위해 고군분투합니다. 김종민은 다년간의 ‘1박 2일’ 경험을 으스대며 자신하는가 하면, 양 세찬은 재빠른 두뇌 회전으로 더 빨리 정답에 다가섰습니다.",
  "하지만 김종민, 양세찬, 김재환은 게임이 시작되자 너도나도 오답을 쏟아내 폭소를 유발했습니다. 홍윤화가 정답인 듯 아닌 듯한 리액션을 이어가자, 갖가지 오답을 외치던 양 세찬은 '장난치지 마!'라며 분노를 터뜨렸습니다.",
  "그런가 하면 김재환은 특유 어리바리한 캐릭터로 김종민과 환상의 케미를 이룬다고 해 기대를 더합니다. ‘리틀 김종민’으로 불리는 김재환은 김종민과 닮았다는 이야기에 '저는 괜찮은데... 팬들이 싫어해요'라며 솔직 심경을 고백해 출연진들의 웃음보를 터뜨렸습니다.",
  "이처럼 이수근, 이진호, 홍윤화와 김종민, 양세찬, 김재환은 다채로운 케미스트리를 발산하며 웃음을 선사한다고 해 기대감을 올립니다. 과연 어느 팀이 ‘경북 사투리 맞히기’의 승기를 가져갔을지 본방송을 향한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "‘체르노빌’, ‘이어즈&이어즈’, ‘나의 눈부신 친구’, ‘와이 우먼 킬’, ‘데브스' 등 흥미로운 해외드라마를 소개하고 있는 왓챠의 스페셜 브랜드 ’왓챠 익스클루시브‘에서 새롭게 내떼어 작품은 입니다.",
  "공개된 메인 포스터는 기쁨과 환희의 순간에 두 손을 움켜진 찰스의 모습을 뒤로하고 '우승일까, 사기극일까, 당신의 선택은?'이라는 질문을 던집니다. 판결과 항소가 이어지며 여전히 진실은 알 수 없는 상황에서 드라마를 보고 난 뒤 시청자는 누구의 손을 들어주게 될지가 관건입니다.",
  "드라마 는 , ,  등 주제와 장르를 넘나들며 도발적인 작품 세계를 선보인 현대 영국 영화의 대표 감독 스티븐 프리어스가 연출을 맡았고, 주인공 찰스는 에서 ‘미스터 다아시' 역을 맡아 우수에 젖은 눈빛으로 매력을 발산한 매튜 맥패디언이 연기합니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 류수영은 딸을 위해 빵 굽는 아빠다.",
  "10월 23일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 1주년 특집 ‘라면 전쟁’의 두 번째 편이 공개됩니다. 특히 지난 방송 새로운 셰프로 첫 등장한 류수영의 반전 매력이 공개됩니다.",
  "앞선 방송에서 깜짝 놀랄 요리 실력, 12시간 극진한 아내 박하선 사랑, 장바구니 물가를 줄줄 꿰는 살림꾼 면모를 보이며 큰 화제를 모은 류수영에 대해 많은 시청자들은 뜨거운 반응을 쏟아냈습니다. 이런 가운데 이날 방송에서는 류수영이 아내 바보에 이어 딸을 위해 직접 빵을 만들고 케이크를 굽는 '딸바보' 면모를 선보입니다.",
  "이날 류수영은 ‘라면 요리’ 개발을 위해 직접 제면을 시작합니다. 류수영은 '제면이 생각보다 쉽다'며 자신 있게 부엌 한쪽 수납장을 열었습니다. 그곳에는 각종 제면, 제빵 장비가 가득했습니다. 실제로 류수영은 장비만큼 출중한 제빵 실력을 갖추고 있습니다. 류수영은 '빵은 의외로 어렵지 않고 재미있습니다. 초등학교 3학년 때 집에서 혼자 쿠키를 구웠던 것이 첫 경험이었다'고 언급했습니다.",
  "류수영은 '얼마 전에 아기 케이크를 하나 구워줬습니다. 집에 재료가 없어서 급하게 스펀지케이크를 구워줬습니다.'며 평소 딸에게 해준 각종 빵과 과자, 쿠키 등 사진들이 공개돼 또 한 번 놀라움을 자아냈다고 합니다. 딸 이야기가 시작되자 류수영은 미소를 감추지 못한 채 '우리 딸이 애교가 많다. ‘내가 아빠 먹여줄 거야’라고 말하면 너무 행복하다'며 딸 가진 아빠로서의 행복함을 자랑했습니다.",
  "윌리엄-벤틀리형제부터 강다니엘까지, 많은 스타들이 ‘편스토랑’의 1주년을 축하했습니다.",
  "10월 23일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 1주년 특집 두 번째 이야기가 공개됩니다. 쿡방과 먹방의 재미는 물론 메뉴 개발 대결을 통해 국내산 농수산물의 소비를 촉진하고, 우승 메뉴의 전국 해당 편의점 출시를 통해 소비가 기부로 연결되는 미디어 커머스를 실현하고 있는 ‘편스토랑’에 호평이 쏟아지고 있습니다.",
  "이날 방송에서는 착한 예능 ‘편스토랑’의 뜻깊은 1주년을 축하하기 위해 많은 스타들이 깜짝 등장합니다. 가장 먼저 등장한 것은 ‘편스토랑’ 첫 방송 전티저부터 함께한 윌리엄-벤틀리 형제다. '’편스토랑’ 사랑해요'를 외치는 형제에 이어 메뉴 판정단으로 활약했던 강다니엘이 등장해 반가움을 자아냈습니다.",
  "이외에도 홍진영, 이경규의 VCR에서 조력자로 활약하며 ‘편스토랑’을 최고의 프로그램으로 꼽은 황치열, 스페셜MC 뿐 아니라 이경규의 VCR에서 패밀리로 출연한 김요한과 김우석, ‘편스토랑’에 애정을 표한 뉴이스트, 세븐틴, 프로미스나인 등 아이돌들도 반가운 인사를 건넸습니다.",
  "그중에서도 가장 눈길을 끈 것은 지난 1년 동안 ‘편스토랑’을 꽉 채워준 초특급 셰프들의 등장이었습니다. 3대 출시 메뉴 ‘떡빠빠오’를 탄생시킨 ‘편스토랑’ 개국공신 배우 정일우를 시작으로 제주댁 배우 한 지혜, 배우 전혜빈, 가수 진성 등 속속 등장하는 반가운 얼굴에 ‘편스토랑’ 스튜디오 역시 웃음바다가 됐습니다.",
  "인피니트 김성규가 온라인 단독 콘서트 개최 소식을 알렸습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 23일 공식 SNS를 통해 인피니트 김성규의 첫 번째 온라인 단독 콘서트 ‘THE DAY’ 개최 소식을 알리며 1차 포스터 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터에는 베이지색 니트를 입은 김성규의 모습과 ‘THE DAY 2020.11.15  오후 03시’이라는 개최 일자가 담겨 있었습니다.",
  "지난 2월에 열린 ‘김성규 SOLO CONCERT SHINE ENCORE’ 이후 약 9개월 만에 개최되는 이번 콘서트는 ‘감성 보컬리스트’ 김성규가 자신의 목소리를 통해 평범하지만 특별한 일상을 선사할 것입니다.",
  "특히 김성규는 이번 온라인 콘서트를 통해 팬들과 실시간으로 소통하며 김성규의 과거와 현재를 총망라한 무대 구성을 선보일 예정입니다.",
  "23일 밤 오후 12시40분에 방영된 '유희열의 스케치북'에서는 다채로운 장르들을 소화하는 아티스트들이 총출격했습니다.",
  "먼저 이번에 ‘ALIEN’이라는 곡으로 컴백한 그룹 AKMU 멤버 이수현은 방탄소년단 'Dynamite'를 부르며 등장했습니다. 이수현이 지닌 청아한 음색으로 재해석한 ‘Dynamaite’는 방탄소년과는 또다른 매력을 뽐냈습니다. 이에 대해 이수현은 '노래를 너무 좋아해서 꼭 커버해보고 싶었다'고 커버 이유를 밝혔습니다.",
  "이어진 신곡 무대에서는 이수현의 상큼함과 귀여운 매력이 돋보였습니다. 많은 댄서들과 등장한 그는 노래와 춤을 동시에 완벽하게 소화해내며 감미로운 목소리로 시청자들의 귀를 호강시켰습니다.",
  "가수 임창정 또한 ‘유희열의 스케치북’에 출연했습니다. 그는 자신의 변함없는 인기를 유지하는 비결을 공개하는 등 여전히 익살스러운 입담을 과시했습니다. 유희열과의 토크를 통해 자신이 생각하는 가장 고마운 노래로 '이미 나에게로'를 꼽기도 했습니다.",
  "이어진 신곡 무대 ‘힘든 건 사랑이 아니다’에서는 반전 매력을 선보이기도 했습니다. 농담을 했던 그의 모습과는 달리 진중한 모습으로 덤덤히 가사를 읊어내렸습니다. 가을과 겨울에 어울리는 노래의 감성과 가사에 담긴 슬픈 메시지가 시청자들의 마음을 울렸습니다.",
  "이외에도 이날 방송에는 손승연이 나와 ‘I will always love you’를, 김용진이 신곡 ‘밤, 밤, 밤’을 열창하며 감미로운 보이스로 무대를 채웠습니다.",
  "다채로운 아티스트들의 콘서트를 관람할 수 있는 ‘유희열의 스케치북’은 매주 금요일에서 토요일로 넘어가는 밤 오후 12시40분에 방영됩니다.",
  "랜선장터’에 소개되는 특산물이 기대를 모읍니다.",
  "오늘 밤 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘랜선장터-보는 날이 장날’ 5회에서는 국내 첫 재배를 시작한 ‘샤인머스켓’과 전국 최대 호두주산지인 경북 김천의 농가를 찾습니다.",
  "이수근, 김종민은 물론 김재환까지 김천 샤인머스켓의 튼실한 비주얼에 반하는가 하면, 달콤한 맛에 반해 감탄을 금치 못합니다. 또한 지역민이 직접 준비한 멸치호두볶음과 호두밥을 먹은 장터지기들은 우수한 맛과 품질에 감탄합니다.",
  "이에 본방송 중에 김천 특산물을 구매할 수 있는 방법을 소개합니다. ‘보는 날이 장날’ 본방송 구매 방법은 ‘카카오쇼핑’과 ‘가치삽시다’ 플랫폼 두 가지로 나뉜다. ‘카카오쇼핑’과 ‘가치삽시다’의 홈페이지 또는 모바일 페이지에서 ‘랜선장터_보는 날이장날’을 검색, ‘김천 호두’ 또는 ‘샤인머스켓’을 클릭 후 구매할 수 있습니다.",
  "단, 두 가지 방법 모두 본방송 중에만 구매 가능하며, ‘카카오쇼핑’은 ‘랜선장터_보는 날이장날’을 검색한 후 ‘기획전’ 탭으로 클릭, 이동하면 해당 상품을 확인할 수 있습니다.",
  "한편 ‘보는 날이 장날’은 전북 고창 편에서 멜론과 복분자 총 1000박스 완판을 성공했고, 충남 금산 편에서는 품질 좋은 인삼과 깻잎을 소개했습니다. ‘국민 일꾼’ 이수근을 비롯한 장터지기들은 코로나19와 연이은 수해로 판로가 막힌 농가들에 든든한 힘을 보탰다.",
  "또한 시청자들은 ‘보는 날이 장날’ 본방송보다 앞서 진행되는 라이브 커머스 일정을 확인하는가 하면, 본방송에서도 구매하는 방법을 수소문하며 힘든 농가 돕기에 뜨거운 성원을 보냈습니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 류수영이 최고의 1분을 장식했습니다.",
  "10월 23일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 1주년 특집 두 번째 이야기로 채워졌습니다. 편셰프들의 유쾌한 반전매력, 군침 넘어가는 라면 요리 레시피, 밀키트 출시 소식, ‘편스토랑’ 마스코트 이유리의 컴백 등 다양한 볼거리가 등장했습니다.",
  "이날 방송에서 최고의 1분을 장식한 주인공은 NEW 편셰프 류수영입니다. 지난 방송에 첫 등장한 류수영은 지극한 아내 박하선 사랑은 물론, 관찰 예능의 룰을 깨는 엉뚱한 예능감, 장바구니 물가를 꿰고 있는 살림꾼 면모, 놀라운 요리 실력 등을 자랑했습니다. 이날 역시 류수영은 숨겨진 매력을 발산하며 눈길을 끌었습니다.",
  "2년째 아파트 동대표를 맡고 있다는 류수영은 이날 자신이 직접 씨를 뿌리고 가꾼 옥상 텃밭을 공개했습니다. 그런가 하면 평소 ‘맛의 상관관계’에 대한 책을 많이 읽고 공부하는 것을 좋아한다고 밝혔습니다. 음식 재료에 대한 지식을 기반으로 류수영은 되지 육수에 두유를 섞는 실험을 도전했습니다. 쉽게 상상할 수 없는 조합임에도, 류수영의 실험은 성공적이었습니다.",
  "이에 류수영을 촬영하던 ‘편스토랑’ 제작진 모두 엄지를 번쩍 세우고 극찬을 쏟아냈습니다. 앞선 방송에서 류수영과 제작진은 자연스럽게 육아 토크를 이어가며 ‘애아빠즈’를 결성해 웃음을 자아냈던 바. 이 장면은 분당 시청률 7.1%를 기록하며 이날 ‘최고의 1분’을 장식했습니다.",
  "한편 이날 방송 말미 ‘편스토랑’ 마스코트 이유리의 컴백이 예고됐습니다. 대용량 여신, 열정 만수르, 한입 요정 등 수많은 수식어를 생성하며 ‘편스토랑’ 당시 큰 사랑을 받았던 이유리가 컴백합니다. 한층 업그레이드된 요리 실력까지 예고했습니다.",
  "양파 같은 남자 류수영과 이유리, ‘편스토랑’을 지키고 있는 쟁쟁한 실력자들까지 선보이는 ‘편스토랑’ 1주년 특집 라면 전쟁 대결 결과에 이목이 집중됩니다.",
  "남상일과 박애리이 '불후의 명곡' 국악인 특집 우승의 영예를 안았습니다.",
  "24일 방송된 KBS2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 국악인 특집으로 대한민국을 대표하는 국악인 6팀이 등장했습니다. 서도밴드, 송소희, 김태연, 박애리-남상일, 김용우, 고영열 밴드이 출연했습니다.",
  "첫 번째 무대는 힙한 국악으로 대중들을 사로잡는 서도밴드의 ‘강강술래’였습니다. 드럼과 기타로 표현한 국악은 색다른 매력을 선보였습니다.",
  "송소희이 두 번째로 무대에 등장했습니다. 그는 강산에의 '명태'를 선택해 힙합이라는 파격적인 장르 선택을 시도했습니다. 힙합 비트에 전통 창법을 더해 국악의 변신을 보여주며 박수를 끌어냈습니다.",
  "이어 국악 신동 김태연의 무대이 시작됐습니다. 이야금 신동 홍유경과 함께 꾸민 무대는 시청자들의 감탄을 자아내기 충분했습니다. 선배인 박애리는 눈물을 흘리기까지 했습니다.",
  "네 번째 순서로 박애리, 남상일이 뽑혔습니다. 오랜 연륜을 자랑하는 두 사람은 ‘심청이’와 ‘사랑 그 쓸쓸함에 대하여’를 함께 편곡한 무대를 선보였습니다. 심청을 낳고 죽은 곽씨 부인의 한과 아내를 잃은 심봉사의 슬픔을 표현했습니다. 이 무대는 출연진들의 기립 박수를 이끌어내며 최종우승을 차지했습니다.",
  "김용우는 최백호의 '낭만에 대하여'로 무대를 꾸몄다. 국악에 대한 깊은 연륜이 느껴지는 무대는 이곡, 이사, 시조를 부르는 노래를 일컫는 정이를 앞 부분에 합쳐 더욱 짙은 여운을 남겼습니다.",
  "'불후의 명곡'에 처음 출연한 고영열 밴드는 나훈아의 '고향역', '풍년이'로 흥겨운 무대를 선보였습니다. 신명 나는 비트와 타악기 소리이 시청자들의 귀를 사로잡았습니다.",
  "영화 ‘미나리’가 제25회 부산국제영화제를 통해 국내 관객들에게 첫선을 보였습니다.",
  "정식 개봉전부터 연일 화제를 불러 모으고 있는 영화 ‘미나리’가 지난 21일 개막한 제25회 부산국제영화제 갈라 프레젠테이션 부문에 공식 초청되어 국내 최초 공식 상영이 이뤄졌습니다. ‘미나리’는 1980년대 아메리칸드림을 쫓아 미 아칸소주의 농장으로 건너간 한인가정의 이야기를 담은 영화로, 한예리 외 스티븐 연, 윤여정 등이 출연한 작품입니다.",
  "영화 ‘미나리’는 제36회 선댄스영화제에서 자국 영화 경쟁부문 심사위원 대상과 관객상을 수상, 2관왕의 영예를 안으며 일찍이 해외서부터 주목을 받았던 바 있습니다. 이후, 제8회 미들버그 영화제 ‘앙상블 어워드’를 수상, 제40회 하와이 국제영화제의 개막작으로 초청되는 등 연이은 낭보를 잇달아 전했습니다. 더욱이 지난 9월 미국 매체 버라이어티에서 예측한 ‘2021년 오스카 후보 예측’ 작품 중 ‘작품상’과 ‘각본상’ 후보에 오르는 등 ‘2021 아카데미 시상식’을 휩쓸 주요 작품으로 거론됐습니다.",
  "한예리는 소속사 사람엔터테인먼트를 통해 '국내에 처음 선보이는 만큼 긴장되지만, 기대도 됐다'며 ‘미나리’ 첫 국내 상영에 대한 소감을 전했습니다. 특히, 국내외를 막론하고 줄을 잇는 호평에 대해 '영화를 촬영하면서 따뜻한 영파일 거라는 기대감은 있었지만, 이렇게 좋은 성적을 거둘 거라는 생각은 하지 못했습니다. 모두가 고생했던 만큼 결실을 본 것 같아 기쁘다'며 벅찬 소회를 밝혔습니다. 이어, 부국제에서 ‘미나리’를 본 관객들에게 '‘미나리’는 우리 모두의 이야기라 생각되기에 많은 분이 공감하고, 마음 따뜻해지는 순간을 느끼셨다면 좋겠습니다. 영화를 보는 동안만은 어린 시절로 돌아가 많이 울고 웃기를 바란다'는 끝인사를 남겼습니다.",
  "신인보이 그룹 ‘T1419’가 데뷔를 준비 중입니다.",
  "걸그룹 ​‘모모랜드’가 속해있는 MLD엔터테인먼트는 신인 보이그룹 T1419의 데뷔 전 선공개곡 ‘드라큘라’의 포스터 이미지를 공개했습니다.",
  "앞서 T1419는 지난21일부터 25일까지 다섯 가지 버전의 프리 데뷔 퍼포먼스 영상으로 신인답지 않은 여유와 실력을 선보였습니다.",
  "T1419는 MLD와 NHN, 소니뮤직이 손잡고 선보이는 초대형 신인 보이그룹으로 국내뿐 아니라 미국, 일본 동시 데뷔를 목표로 기획한 프로젝트다. 체계적인 시스템 속에서 집중적인 트레이닝을 받았으며, 비주얼은 물론 보컬과 랩, 퍼포먼스, 프로듀싱, 언어 회화 능력 등 다양한 재능을 갖춘 최정예 멤버로 구성된 것으로 알려져 기대를 모으고 있습니다.",
  "가수 이하이와 작곡가 겸 피아니스트 이루마가 만났습니다.",
  "서울 강남구 신사동 복합문화공간 오드포트에서 촬영된 이번 영상 속에는 이루마가 연주하는 아름다운 피아노 선율에 맞춰 감미로운 목소리로 '홀로'를 부르는 이하이의 모습이 담겼습니다.",
  "이하이는 특유의 감성 짙은 음색으로 듣는 이들을 사로잡았습니다. 여기에 '홀로'와 'Sunset Bird'를 절묘하게 매치시킨 이루마의 독보적인 연주실력은 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "이번 콜라보레이션 프로젝트는 이하이와 이루마가 함께한 첫 음악 작업입니다. 쌀쌀한 계절과 잘 어울리는 두 곡 이하이의 '홀로'와 이루마의 'Sunset Bird'는 피아노 반주를 통해 새로운 느낌으로 재탄생되었습니다.",
  "한편, AOMG 소속 아티스트 이하이는 지난 7월 소속사 이적과 동시에 혼자 있는 이들에게 위로를 건네는 싱글 '홀로'를 발매하며 많은 사랑을 받고 있습니다.",
