  "그래서 언제 돌아와야 되느냐",
  "다시 지구와 화성이 만날 때를 기다려야 합니다",
  "이걸 인제 회합주기라고 하는데 지구와 화성의 회합주기는 이십육 개월입니다",
  "그러니까 화성까지 갔다가 돌아오려면 일단 육 개월 동안 화성까지 날아가야 되고 에 거기에서 이십육 개월 동안 기다린 다음에 다시 육 개월 동안 날아와야 돼요",
  "이렇게 해야지 화성까지 갔다 올 수 있습니다",
  "그니까 우리는 사람은 지금 화성까지 가는 것도 힘들어요. 그러니까 그러다 보니까 화성까지 갔다 오는 게 너무 힘드니까 가서 오지 말자라고 주장하는 사람들이 있어요",
  "그래서 실제로 네덜란드에 있는 회사에서 화성 이주 프로젝트라고 해서 화성 어 사람을 모집을 해서 지원자를 받아서 선발을 해서 화성에 무료로 보내줍니다",
  "대신 돌아오는 건 알아서 돌아와야 됩니다",
  "예. 데려오지는 않아요",
  "거기서 사는 프로젝트를 할 정도로 이만큼 우리는 화성까지 갔다 오는 것도 힘든 거예요",
  "가는 기술은 어느 정도 할 수 있겠지만 에 그만큼 우주여행이라는 게 어렵다는 겁니다",
  "그러면 외계인은 예",
  "빛 우리보다 과학기술이 발달을 했을 수 있으니까 빛의 속도로 막 돌아다니면 되지 않느냐? 그니까 가장 빠른 게 빛이라는 건 알고 있죠",
  "그죠? 우주에서 가장 빠른 게 빛이니까 자 그런데 어 빛의 속도로 우주선을 가속을 시키려면은 에 에너지가 어마어마하게 필요합니다",
  "일단 그 핵융합 정도로 핵융합 태양과 같은 핵융합으로 빛의 속도로 우주선을 가속을 시키려면은 우주선보다 연료의 무게가 더 많이 나가야 됩니다",
  "네. 연료통이 훨씬 지금도 사실 우주선 보면은 로켓 발사하는 걸 보면은 그 대부분 연료통이에요",
  "실제 그 우주선은 꼭대 꼭대기에 담긴 조그마한 겁니다",
  "앞 그 외계까지 가려 다른 별까지 우주선을 타고 가려면은 빛의 속도로 가속을 하면은 밖에 나가서까지 그 많은 연료를 계속 갖고 다녀야 된다는 얘기예요",
  "그리고 보통 이제 영화 보면은 우리가 인제 그 빛의 속도로 가속합니다",
  "그러면은 쫙 가속하잖아요",
  "예. 그렇게 가속하면은 안에 있는 사람들 다 죽어요",
  "왜냐하면 여러분들 차를 타도 버스를 타다 가도 갑자기 팍 출발하면은 넘어지죠? 그죠? 더 빠른 속도로 출발하면 더 세게 넘어집니다",
  "빛의 속도로 갑자기 가속을 하면은 예",
  "그 중 과 관성을 견딜 수 있는 사람은 아무도 없어요",
  "생물체도 아무것도 못 견딥니다",
  "훈련을 받은 우주비행사가 그 지구 중력의 열 배 정도를 어 한 몇 초 정도는 견딜 수 있다고 합니다",
  "근데 우리가 만일에 우주훈련을 잘 받고 우주선을 잘 만들어서 어 지구 중력가속도의 열 배의 가속도로 가속을 시킬 수 있다",
  "그런 우주선을 만들었다라고 하면은 십지 그러니까 지구 중력의 열 배의 가속도로 우주선을 가속을 해서 빛의 속도를 내려면은 한 달 넘게 가속을 해야 됩니다",
  "그러니까 열 십지의 가속도로 가속을 하면 그 안에 탄 사람들은 어떤 느낌을 받을까요? 갑자기 차가 확 빨라지면은 몸이 뒤로 쫙 붙는 느낌이 나겠죠? 그죠? 근데 십지면은 어마어마하게 뒤로 제껴지는 느낌이 날 거예요",
  "이걸 한 달을 버텨야 돼요. 이 상태에서 한 달을 버티면 빛의 속도가 됩니다",
  "그런 다음에 빛의 속도에 닿았으면은 에 사 년을 날아가면은 가장 가까운 별까지 가요",
  "빛의 속도로 가장 가까 사 사 광년 정도 떨어져 있으니까 그런 다음에 에 가서 지나가면 안 되잖아요? 세워야 될 것 아닙니까? 네. 세우는 것도 갑자기 세우면 안 돼요",
  "똑같은 관성이 작용하기 때문에 세우는 것도 십지의 가속도로 세우면은 이번엔 몸이 앞으로 쏠린 상태에서 한 달을 버텨야지 정지를 합니다",
  "예. 그리고 다시 돌아오려면 에 거기서 다시 한 달 가속 사 년 날아와서 한 달 감속 이렇게 하면은 그 가장 가까운 별까지 빛의 속도로 우주여행이 완성이 되는 거예요",
  "빛의 속도로 다녀봐야 가장 가까운 별까지 에 몇 년이 걸리고 조금만 더 멀리 떨어지면 수십 년 수백 년 걸리는 거는 보통 예사의 일이고요",
  "그니까 빛의 속도로 다니는 정도로는 우주여행을 할 수가 없습니다",
  "이것보다 훨씬 더 높은 기술을 가지고 있어야 됩니다",
  "저 그런 기술이 뭐가 있느냐",
  "예. 영화에 많이 나오는 기술들이 있습니다. 이제 어 워프 드라이브라는 영화 에스에프 영화에 흔히 등장을 하는 방법이에요",
  "이거는 빛의 속도보다 빠르게 여행을 할 수가 있습니다",
  "보통 어 상대성 이론에서 빛의 속도를 넘을 수 없다라는 것은 어떤 물체를 가속을 시켜서 그 속도를 빛의 속도에 도달을 도달도 못 시킵니다. 정확하게는 도착을 못 시키고 당연히 넘을 수가 없는데 이 워프 드라이브라는 방식은 공간을 접었다 폈다 하는 거예요",
  "네. 앞 앞부분의 공간을 휙 접었다가 한발 뗀 다음에 뒤를 짝 펴는 거예요",
  "예전에 우리나라 그 도사님들이 많이 쓰는 방법입니다",
  "축지법하고 원리로 원리가 똑같아요",
  "축지법이라는 게 땅을 접어서 한 발 떼고 뒤를 다시 펴는 거거든요",
  "그니까 공간 자체를 그렇게 만드는 것이 워프 드라이브라는 방식인데 어 공간을 접었다 폈다 하는 것은 빛의 속도보다 빠르게 할 수가 있습니다",
  "그러니까 전혀 문제가 안 됩니다",
  "그니까 요런 식으로 우주여행을 하면 에 빛의 속도보다 빠르게 갈 수가 있어요",
  "그런데 문제는 매번 어디 갈 때마다 공간을 막 접었다 폈다 해야 돼요",
  "그니까 인제 가까운데 돌아다니기는 괜찮은데 아주 멀리까지 가기에는 그렇게 좋은 방법은 아닐 수 있어요",
  "그죠? 그니까 예를 들어서 태양계에 인제 들어와서 명왕성 쯤에서 지구까지 오는 데 에 공간을 휙 접었는데 그 안에 만약에 토성이나 목성 이런 애들이 있었으면 어떡하려고요",
  "예. 접힌 공간에서 어떻게 견디겠어요",
  "그죠? 이런 문제가 생길 수 있기 때문에 공간을 매번 접었다 폈다 하는 거는 그렇게 효율적인 방법은 아니겠죠? 그죠? 그래서 더 효율적인 방법이 있어야 됩니다",
  "그래서 어 쓴 방법이 최근에 나온 영화 인터스텔라라는 영화에서 우주여행을 뭐로 했어요? 예. 웜홀을 통해서 했습니다",
  "웜홀이라는 걸 이용을 합니다",
  "그 웜홀이라는 게 뭐냐 하면 그 인제 종이를 생각하면은 예",
  "종이 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 가려면은 종이를 따라서 쭉 가야 되겠죠? 그죠? 그런데 웜홀은 뭐냐 하면은 그 종이를 접어요",
  "접은 다음에 구멍을 뽕 뚫어서 그냥 구멍을 통해서 가버리는 겁니다",
  "그니까 멀리 거리를 먼 거리를 직접 여행을 하는 하는 게 아니라 구멍을 뚫어서 지름길을 만든 다음에 그리로 쑥 지나가는 거죠 그니까 굉장히 빠른 시간에 효율적으로 우주여행을 할 수가 있어요",
  "그니까 이 방법으로 인터스텔라에서도 여행 그런 우주여행을 합니다",
  "그러니까 이 정도 수준이 되어야 우주여행을 할 수가 있는 거예요",
  "인류가 앞으로 어 우주여행을 할 가능성은 향후 일이백 년 안에 없습니다",
  "인터스텔라 영화를 자문한 그 킵 손이라는 교수가 왜 인제 우주여행을 하는데 웜홀이라는 걸 이제 상징을 했느냐라고 질문을 하니까 그 백 년 이내에 인류가 그 다른 별까지 이행을 할 확률보다는 하늘에 갑자기 웜홀이 나타날 확률이 더 높다",
  "예. 그만큼 우리가 우주여행을 하는 거는 굉장히 힘든 일입니다",
  "그래서 외계인이 와야 되는데 외계인이 왔다면 에 육만 년 이상을 날아서 왔을 리는 없잖아요",
  "그죠? 빛의 속도로 날아봤자 수십 년 수백 년 날아서 왔을 가능성은 별로 없고 이런 워프 드라이브나 웜홀을 이용해서 왔다라고 생각을 하면은 외계인이 올 수가 있어요",
  "자 그런데 문제는 이런 방법들이 이론적으로는 가능합니다",
  "이론적으로는 가능한데 실제 현실로 만들려면은 웜홀을 실제로 뚫어야 되고 그걸 통과한 우주선도 만들어야 되고 에 그걸 또 타고 오고 와 왔다가 오고 해야 되잖아요",
  "그러려면은 제일 큰 문제가 에너지입니다. 에너지 이론적으로는 웜홀을 만들 수 있고 통과를 할 수 있고 다 있겠지만 에너지가 웜홀을 하나 만들려면은 우주에 태양 전체를 한꺼번에 에너지로 다 바꿔서 써야 돼요",
  "예. 그래야지 웜홀 하나가 만들어질 수 있어요",
  "그러니까 만일에 외계인이 웜홀을 이용해서 지구에 왔다",
  "그렇다면은 걔들은 거기 있던 별 하나를 쓰고 온 거예요",
  "그러니까 걔들이 돌아가겠다",
  "예. 주변에 혹시 외계인처럼 보이는 사람이 있으면은 잘해줘야 됩니다",
  "돌아가겠다는 생각을 안 하도록 돌아가겠다",
  "그러면은 태양을 써야지 갈 수 있어요",
  "태양이 없어질 수가 있습니다. 외계인이 저 돌아가겠다고 하면은 그만큼 어마어마한 에너지를 써야지 우주여행이 가능하다는 겁니다",
  "그나마도 에너지만 쓰면 된다면 모르겠지만 웜홀이라는 것은 그냥 에너지만 많다고 되는 게 아니고 아주 특이한 물질이 있어야 됩니다",
  "제가 그 얘기까지는 얘기를 안 하겠지만 하여튼 어마어마한 수준 높은 기술을 가지고 있어야지 가능합니다",
  "그니까 인류가 만일에 웜홀이나 워프 드라이브를 할 수 있는 정도의 에너지를 인제 그 기술을 가지려면은 최소한 수백 년 그거는 굉장히 긍정적으로 본 거고요",
  "제 생각에는 뭐 수천 년에서 수만 년은 걸리지 않을까 생각을 합니다",
  "그 정도는 걸려야 이제 그 정도 기술 수준이 되어야 외계인까지 여행을 할 수가 있습니다",
  "그니까 만일에 외계 생명체가 진짜 그 지구를 방문을 하는 수준이 되었다면은 걔들 수준은 우리가 흔히 그냥 주변에서 봤을 때 혹은 영화 속에서 보는 수준 높은 정도의 기술 그런 것보다 훨씬 더 높은 기술을 가지고 있어야 됩니다",
  "그니까 뭐 외계인이 지구를 침략하면 어떡할까? 침략을 할 수 있을 정도로 여기에 인제 지구까지의 우주여행을 마음대로 할 수 있는 수준의 외계인이 있다면은 어 지구를 침략할 필요가 없어요",
  "우리가 맞서 싸울 필요도 없어요. 이거는 그러니까 침략을 할 이유가 없습니다",
  "침략을 한다면은 뭔가 거기 가서 얻을 게 있어야 되잖아요? 지구에 있는 어떤 것도 외계인에게는 필요하지 않을 겁니다",
  "외계 생명체가 만일에 우주여행을 마음대로 할 수 있는 외계 생명체가 있다면은 에 지구를 적어도 침략할 이유는 전혀 없다는 겁니다",
  "완전히 차원이 다른 생명체이기 때문에 그런데 문제는 어 의도하지 않게 지구를 멸망시킬 수는 있어요",
  "여러분들이 막 걸어 다니다가 개미집 모르고 밟을 수 있잖아요",
  "예. 그런 정도로 그냥 툭 건드렸는데 지구는 멸망 멸망할 가능성은 있어요",
  "그럴 위험성은 있겠지만 지구를 뭐 침략을 해서 뭐 정복을 하겠다",
  "이런 생각을 절대로 안 할 겁니다",
  "그러니까 이 정도로 우주여행을 공간을 직접적으로 이동하는 것은 너무나 힘들기 때문에 사실상 현실적으로 불가능하다라고 생각을 합니다",
  "아무리 수준이 높은 외계인이 있다 하더라도 그니까 인류도 지금 뭐 그 우주를 이해하고 여러 가지 기술들을 발전시키고 있기는 하지만 우주여행을 하려면은 앞으로 몇천 년은 더 걸릴 것 같거든요",
  "그니까 쉽지는 않을 거다라고 생각을 합니다",
  "그래서 좀 현실적인 방법으로 외계인을 만나려고 하는 겁니다",
  "그게 바로 어 세티라고 해서 외계 생명체를 찾는 데 걔 걔들한테 가는 건 불가능하고 오는 걸 기다리는 것도 아니고 직접 공간적으로 이동하는 게 아니라 어떤 신호를 보내는 것을 찾겠다라는 겁니다",
  "외계인도 인제 그 외계에 생명체가 있다면은 그중에서도 분명히 지적 생명체가 있을 거예요",
  "그죠? 그러니까 지적 생명체가 있다면 인류처럼 통신이라는 걸 할 겁니다",
  "이 통신을 하는 데 가장 좋은 건 전파입니다. 전파 그니까 전파라는 것은 인류가 만들어낸 발명해낸 게 아니고 자연에 그냥 존재하는 거예요",
  "그러니까 누구라도 전파를 만들 수가 있습니다",
  "예. 그러니까 어 외계인도 만일에 통신을 쓴다면은 전파를 사용할 가능성이 가장 높다라고 생각을 하고 외계에서 오는 전파 신호를 받는 겁니다",
  "그래서 지적생명체가 외계로 전파신호를 쐈다면 그 신호를 우리가 받을 수 있을 겁니다",
  "왜 그렇게 생각하냐면은 우리도 외계로 생 그 직접 신호를 그 전파신호를 보낸 적이 있어요",
  "그니까 어~ 한 칠십몇 년도에 칠십육 년도인가에 외계로 그 어떤 구상성단을 향해서 어 전파를 보냈습니다",
  "그런데 그 전파가 그 구상성단이 지구에서 이만오천 광년 떨어진 곳이거든요",
  "그니까 이만오천 년 후에 도착을 할 겁니다. 그 신호가 그래서 걔들이 답장을 다시 보내면은 다시 이만오천 년 후에 도착을 해요",
  "오만 년 후에 답장을 받을 수가 있습니다",
  "교신을 하는 게 아니에요",
  "교신을 하기는 너무 멀어요",
  "그냥 일방적으로 우리가 받는 겁니다",
  "그리 그리고 만일에 어딘가에서 신호를 받았다",
  "그렇다면 아마도 그 별은 그 신호를 보내온 곳은 최소한 수십 광년 어쩌면은 수백 광년 떨어진 곳일 거예요",
  "그니까 그들은 우리한테 신호를 수십 년 혹은 수백 년 전에 보낸 신호입니다",
  "우리가 답장을 보내면은 또 수십 년 수백 년 후에 도착을 하는 거예요",
  "그니까 신호를 주고받기는 힘들기 때문에 사실은 일방적으로 계속 찾아서 보는 겁니다. 계속 받아서 그러니까 그런 세티 프로젝트가 어 지금까지는 사실은 그 천문학계에서 그렇게 환영받는 주제가 아니었어요",
  "너무나 막연하고 약간 뜬구름 잡는 소리잖아요",
  "외계인을 찾는다? 그런데 이게 지금은 점점 현실적으로 되어가고 있습니다",
  "사실은 그 외계 행성을 찾는 것도 불과 한 이십 년 전만 하더라도 그 하나도 없었거든요. 거의 에 하나도 없었어요",
  "이십 년 전까지만 해도 외계 행성을 찾은 게 하나도 없었어요",
  "그러니까 외계 행성을 찾는 일 자체가 천문학에서는 약간 변방인 분야였습니다",
  "근데 지금은 천문학의 가장 주류가 되어 있어요. 외계 행성을 찾는 게 근데 외계 생명체를 찾는 것도 지금까지는 거의 변방이었습니다",
  "그런데 앞으로는 주류가 될 가능성이 충분히 있습니다",
  "그 대표적인 게 알렌 텔레스코프 어레이이라고 해서 알렌 망원경 배열이라는 어 프로젝트가 지금 진행되고 있는데 그 폴 알렌이라는 사람이 있어요",
  "잘 모르죠? 빌 게이츠는 다 알죠? 예. 빌 게이츠와 함께 마이크로소프트를 공동 창업한 사람입니다",
  "이 사람 그러니까 당연히 돈이 많겠죠? 그죠? 이분이 그~ 자기 비자금 중에서 천억 원 정도를 몇천억 원 정도를 투자를 해서 그 망원경을 만들었습니다",
  "전파망원경을 만들어서 이 전파망원경은 외계 신호를 찾는 데만 사용이 돼요",
  "그래서 지금 지름 칠 미터 그니까 육 미터 칠 미터 안테나를 삼백오십 개를 만들겠다라고 하고 대략 어 지금 사십여 개 정도가 완성이 되어서 가동 중에 있습니다",
  "이게 완성이 되면 아마 이천삼십년 정도까지는 외계 생명체를 찾을 수 있지 않을까 라고 생각을 합니다",
  "이것도 인제 굉장히 큰 프로젝트인데 신기하게도 제가 인제 이 강의를 준비하고 있는데 지구랑 가장 비슷한 아까 그 외계행성이 아주 최근에 발견됐다고 그랬죠? 그죠? 그리고 또 불과 며칠 전에 새로운 프로젝트가 또 하나 별 발표가 됐어요",
  "그게 근데 얼마 전에 뉴스에 나와서 제가 인터뷰도 하고 했는데 브레이킹스루 리슨이라고 해서 어 러시아 출신의 어떤 갑부가 에 또 천억 원 정도를 기부를 했습니다",
  "그 영국 왕립학회 영국 왕립천문학회 천억 원 정도를 기부를 해서 이 돈은 어디다 쓰느냐",
  "역시 아까 그 어 알렌 프로젝트와 마찬가지로 외계 생명체가 보내는 신호를 찾는 데에 쓰입니다",
  "이번 주에 발표하는 거예요",
  "그니까 어 이게 그럼 대단한 일이냐",
  "지금 이 사진이 그 이제 프로젝트를 발표하는 현장 사진이거든요? 지금 이제 이분이 그 기부하신 분이고 에 옆에 앉아 있는 분들이 누군지 아시겠죠? 그죠? 에 스티븐 호킹 그 옆에 있는 분이 마틴 리스라는 그 영국 왕립 천문학자 에 로열 어스트로노머라는 분이에요",
  "굉장히 유명한 분입니다",
  "그 옆에 앉은 분이 어 프랭크 드레이크라는 드레이크 방정식이라고 외계 생명체가 존재할 가능성이 얼마나 되는지를 계산하는 방정식을 만들고 어 세티 프로젝트를 처음 시작한 그런 분입니다",
  "그 옆에 앉은 여자분이 앤 드루얀이라고 어 코스모스 아까 얘기했던 코스모스의 저자 칼 세이건의 부인입니다",
  "그리고 최근에 새롭게 만들어진 코스모스 십삼부작 에 그의 제작자이기도 하죠",
  "그니까 이 프로젝트가 얼마나 대단한 거냐",
  "예. 이런 분들이 한자리에 모였다는 것 자체가 대단한 일이에요",
  "예. 그만큼 굉장히 큰 획기적인 일이라고 할 수 있습니다",
  "그니까 이 프로젝트를 그니까 이 이번에 인제 이거의 목표 목표는 십 년 동안 총 천억 원 정도를 지원을 해서 가능하면은 그 안에 외계 생명체가 보내는 신호를 찾았으면 좋겠다",
  "어 과연 찾을 수 있을까? 그거는 확신할 수가 없어요",
  "그런데 이제 여러 가지 통계적이나 확률적으로 볼 때 앞으로 한 십오 년에서 이십 년 이내에는 그 발견하지 않을까라고 생각을 합니다",
  "자 그래서 그러면 우리가 외계의 생명체를 과연 만날 수 있을까라는 결론입니다",
  "외계 생명체는 거의 구십구 퍼센트 이상 어쩌면 백 퍼센트에 아주 가깝게 어딘가에 존재를 할 겁니다",
  "그리고 그중에는 우리와 어떤 소통을 할 수 있는 할 능력이 되는 지적 생명체도 거의 구십 퍼센 구십구 퍼센트 이상 존재할 거라고 봅니다",
  "그런데 그중에서 우주여행을 마음대로 할 수 있는 외계인 외계 생명체를 만날 가능성은 극히 낮습니다",
  "그 정도의 기술을 발전시키는 것은 아마 외계인들도 쉬운 일이 아닐 거예요",
  "일단 외계인이 외계인이 오는 것도 힘들고 우리가 다른 별로 그니까 지구가 그니까 태양이 아닌 다른 별로 가는 것도 굉장히 힘든 일이다",
  "그죠? 그러니까 아마 외계인을 직접 만날 가능성은 어 사실상 거의 없을 것이다",
  "우리가 외계 지적생명체의 존재를 확인하는 방법은 아마도 어 외계인을 직접 만나는 것일 가능성보다는 외계 생명체가 보내는 신호를 보는 에 그런 방법이 될 가능성이 훨씬 높습니다",
  "그니까 외계인을 직접 만나려면은 직접 만나려면은 만일에 진짜 외계생 지적 생명체가 어딘가 살고 있다 하더라도 우리가 걔들을 만나려면은 걔들이 하필이면은 다른 데가 아니라 지구를 찾아야 되잖아요",
  "예. 그럴 가능성도 또 확률이 낮아요",
  "그러니까 정말로 제대로 만나려면은 우리가 가야 됩니다. 어딘가로 그런데 그러려면은 아마 기술 지 현재의 기술 수준으로 나가면은 수천 년 정도 발전을 시켜야 돼요",
  "일단 수천 년 동안 기술을 발전시키는 게 문제가 아니라 인류는 과연 앞으로 수천 년 동안 살아남을 수 있을까? 그게 더 걱정이 될 수도 있어요",
  "그니까 아마 외계인을 만나는 것보다 인류가 외계인을 만날 수 있는 수준이 될 때까지 살아남는 게 더 힘든 일일 수도 있습니다",
  "그니까 그 외계인을 만날 가능성은 예",
  "아마도 어 신호를 받는 것을 통해서일 가능성이 높다",
  "그리고 외계인이 지구를 침략할 가능성이 있을까? 예. 전혀 없다",
  "온다면은 그건 침략이 아닙니다",
  "그니까 어 뭐 외계인에 대해서 관심을 가지거나 어 뭐 인제 그런 관심이 있다면은 괜히 인제 뭐 지구를 침략하면 어떨까",
  "그런 걱정을 하실 필요 전혀 없고 어 과학을 열심히 공부하면은 외계인과 소통할 수 있는 그런 방법이나 기회를 많이 가지게 될 겁니다",
  "그니까 어 외계인에 관심이 있고 외계인을 만나고 싶은 분들은 과학을 열심히 공부하시면 됩니다",
  "오늘 강의 여기서 마치겠습니다",
  "예. 제 이름은 무적핑크입니다",
  "실제 이름은 변지민이고요 지금 이 무대에서 열 명 이상 되는 분들하고 눈을 마주치고 있다는 게 상당히 벌벌 떨리는 일인데 그럼에도 불구하고 지금 굉장히 기뻐요",
  "왜냐하면 혹시 이 중에서 제 웹툰 조선왕조실톡이라는 걸 연재 중인데 읽으신 분 계신가요? 손 좀 꽤 되시는구나",
  "제가 웹툰으로 매주 뵙게 되는 독자님들이 한 이백만 명 정도 된다고 해요",
  "근데 제가 실제로 살아있는 독자분들을 이렇게 많이 뵙는 거 오늘이 처음이에요",
  "진짜 말도 하시고  소리도 들으실 수 있는 거죠? 웃으시는 거 보니까 제가 천구백팔십구년 구월 십칠일 생이에요",
  "그래서 어 바깥에는 스물다섯 살이라고 하고 다닙니다",
  "열아홉 살을 기점으로 만 나이를 대고 다니게 됐어요",
  "그리고 이천구년에 데뷔를 했습니다",
  "그리고 지금이 이천십오년이니까 거의 칠 년 육 년 가까이를 작업만 하고 있는데 그렇다 보니 밑에 서울대학교 시각디자인과 재학이라고 적혀있는데 좋은 학생이 못 되었습니다",
  "작업을 하다 보니까 수업을 안 가요",
  "수업을 안 가고 숙제를 늦게 내요",
  "숙제를 늦게 내고 선생님께 죄송하다고 말씀드려야 되는데 그때 할 변명이 작업을 해야 돼서요 죄송합니다 밖에 없었습니다",
  "그래서 성적은 매우 좋지 않습니다",
  "어저께 성적표를 받았어요. 지난 일 학기에  에이 비 씨 디 노래를 아주 끝까지 부를 기세로 뚝뚝뚝뚝 떨어져서 네 웹툰을 그리면서 먹고 살아야 할 것 같다고 생각하고 있는 요즘입니다",
  "일단 웹툰만 읽어 보신 분들도 계시고 그리고 제게는 관심이 없는 분들도 계시니까 설명을 드리자면 여기에 고삼인 분들 손들어보세요",
  "고삼인데 왔어요? 감사합니다",
  "재밌는 얘기를 하나 해드릴게요",
  "제가 고삼 때 가장 해서는 안 될 짓을 했어요",
  "뭐였냐면 마킹 실수를 했어요",
  "평생 자랑이지만 저는 평생 사회를 못 한다는 소리는 듣고 자란 적이 없어요",
  "사회는 언제나 좋아하는 과목이었고 즐거워하는 과목이었는데 저희 때 사회탐구 과목을 세 개인가 보게 되어 있었어요. 복수를 보게 되어 있었어요",
  "그래서 굉장히 많은 항목을 마킹을 해야 됐던 거예요. 시험지에 근데 그렇다 보면 시간이 걸리니까 이제 보통 시험지 한구석에 적어놔요",
  "쭉쭉쭉쭉쭉쭉 적어놓고 그러면 마지막 오 분 남았을 때 옮겨적어요",
  "그런데 제가 그만 일 번 과목을 이번에 적고 이 번 과목을 삼 번에 적고 삼 번 과목을 일 번에 적은 거예요",
  "수능 구 등급 성적표 받아보셨어요? 굉장히 현실감이 없어요",
  "그러니까 분명히 등급제로 되어있으니까 누군가는 구 등급을 맞을 거라는 걸 아는데 근데 사실 몇 문제만 풀어도 한 네 문제만 맞아도 팔 등급이 나오거든요",
  "그런데 구 등급을 맞은 걸 보고 그때 사실 처음에 웃었어요",
  "이거는 뭔가 전산 착오가 있나 보다 해서 여기서 좋은 팁을 알려드리자면 이렇게 성적에 이의를 제기할 때는 종로로 가야 해요",
  "종로를 가봤어요. 처음으로 어머니 손을 잡고 그랬는데 여우에 홀린 것도 아니고 제가 분명히 그렇게 마킹을 한 거예요",
  "받아들일 수밖에 없는 점수 그래서 그때 이제 결국 사탐이 들어가지 않는 학교로 진학을 하게 됐었어요. 첫 학기를 대학교 첫 학기를 근데 거기도 좋은 학교여서 이제 대학 생활을 보냈는데 음 근데 대학교에 가면 수업을 들어야 하잖아요",
  "근데 수업을 듣는 거보다 뭔가 만드는 작업이 하고 싶었는데 일 학년한테는 그걸 잘 시켜주지 않는 거예요",
  "일 학년한테는 공부를 시키다 보니까 조금 지루했던 것 같애요",
  "그래서 휴학을 했는데 휴학을 했을 때가 구월 즈음이었어요",
  "이제 그때 제가 막 웹툰도 아니고 그때는 약간 그 개그 글 같은 거를 쓰고 있었거든요. 블로그에 근데 그게 반응이 조금 좋아서 그걸로 책을 만들자는 출판사가 있었던 거예요",
  "그게 제가 태어나서 처음으로 돈 받고 한 일이었는데 백만 원 받았었거든요",
  "근데 그 일을 제가 하지를 않아서 이제 출판사에서 크게 혼이 나고 결국 휴학을 했어요. 그 일 백만 원 짜리 일하려고 근데 그즈음이 마침 수시접수가 있었던 거예요. 서울대학교의 근데 당시 서울대학교의 수시가 막 바뀌'었던 즈음이었어요. 이천구년에 어떻게 바뀌'었냐면 아무도 문제를 예측할 수 없게 바뀌'었던 때였어요",
  "그 뭐 수채화 물감이랑 연필이랑 지우개랑 크레파스랑 다 가지고 와 해놓고는 시험장에 갔더니 연필이랑 지우개 빼고 다 집어넣어 이런 식의 문제가 나오는 그런 거였던 거예요",
  "근데 그럼에도 불구하고 이제 저는 아무것도 뭐 잃을 게 없으니 마킹 실수해서 구 등급 맞은 죄인이 무엇을 하겠습니까? 그래서 그냥 한 번 더 만약에 여기서 자유롭게 그 시험을 서울대 시험을 봐서 한 번 더 떨어지면 제가 앞으로 살아가는 삶의 독기가 될 거라고 생각했어요",
  "그래서 좀 더 독하게 살아갈 수 있겠다",
  "좀 더 열심히 살 수 있겠다",
  "그렇게 생각을 해서 주머 제가 그때 돈이 진짜 없었어요",
  "은행 통장에 팔만 구천 원인가가 있었거든요",
  "근데 그거 탈탈 털어서 팔만 원짜리 하는 시험에 멋대로 통지서를 내 그 뭐지 접수를 하고 시험을 보러 갔어요",
  "근데 처음에 시험을 보러 갔는데 거기서 이제 연필그림을 그리라고 하더라고요",
  "그리라고 하길래 그렸어요",
  "근데 소묘를 하고 왔더니 처음에는 분명히 시험장에서는 왼쪽처럼 그린 거 같았는데 점점 집에서 생각을 할 수록 오른쪽처럼 그린 거 같은 거예요",
  "쓰레기 같은 거 하나 남기고 온 거 같은 거예요. 정말 왜냐면 지금 혹시 이 중에서 미대 가고 싶으신 고삼 분이나 아님 고이 분 계세요? 미대 저분들 정말 그림 잘 그려요",
  "얼마나 그림 잘 그리고 얼마나 날카롭냐면 미술학원에 다니는 동안에 그 뭐지 밥도 잘 안 먹이면서 선생님들이 그림을 그렇게 가르쳐요",
  "그림을 가르쳐서 이제 시험 보기 전날 되면 완전 그 사무라이 칼 있죠? 그 바람만으로도 사람이 베어질 거 같은 그 정도로 날카로운 이제 도인들이 되어있는데 그 사이에서 이런 걸 그리고 온 거 같은 거예요",
  "너무너무 챙피한 거예요",
  "그런 데다가 제가 조금 그때 좀 의기소침해 있었어요",
  "왜냐면 이제 주변에 아무한테도 말을 못 했으니까 근데 붙었어요",
  "그러고 나서 이제 이 이제 조형 시험이라는 걸 또 봐요",
  "이건 만들기 시험이에요",
  "근데 만들기 시험도 문제가 얼마나 괴랄했냐면 가자마자 책상 위에 있는 게 저거였어요. 철망하고 낚싯줄하고 가위가 있어요",
  "그냥 그 철망은 왜 모기장 있잖아요",
  "그게 있어서는 이 뭐 어쩌라는 걸까? 했더니 문제가 부유하는 생물을 만드시오 였어요. 부유하는 생물 일단 질문들이 막 나오고 난리가 났어요",
  "부유가 뭐예요부터 시작해서 근데 그때 제가 판타지 소설에 좀 심취해있었어요",
  "왜냐면 현실에서 도피하고 싶으니까",
  "제가 좋아하던 판타지 소설 같은 게 있어서 거기에 보면 왜 전설의 크리처 같은 게 많이 나오잖아요",
  "물에 떠다닌다거나 아니면 거대 생물이나 거대 고래라 고래라든가 꽂혀있던 시기라서 그때 저는 부유하는 생물이라니까 해파리를 만들면 될 거야라고 생각해서 해파리를 만들었어요",
  "그랬더니 조형 시험도 붙었어요",
  "그리고 나서 이제 교수님들을 처음으로 뵙게 됐어요",
  "그게 오 배수를 뽑는다고 해서 말하자면 다섯 명 뽑아놓고 그중에서 한 명 남기고 네 명을 탈락시키는 게 마지막 면접시험이에요",
  "그냥 뭐 하고 싶니? 라고 하길래 게임 만들고 싶다고 했어요",
  "만화 좋아한다고 했어요",
  "온갖 덕내는 다 풍기고 왔던 거 같애요",
  "그랬더니 그때 경쟁률 삼십팔 대 일일 일이었던 걸로 기억해요",
  "서른여덟 명 중에 한 명 붙여주는 거예요",
  "왜냐면 특별전형이 또 누구나 볼 수 있는 시험이었기 때문에 최소 성적 기준만 맞추면 합격이 되는 거라 좀 많이 지원들을 했거든요. 누구나 그런데 그 삼십팔 대 일을 뚫고 붙은 거예요",
  "왜 붙었는지 지금도 모르겠어요",
  "왜 붙었는지 모르겠고 대체 뭐 하늘에 누가 계시다면 아마 뜻이 있어서 붙여줬거나 아니면 실수로 붙은 거겠지만 그때 많은 걸 느꼈어요",
  "일단 부모님들도 계시니까 말씀을 드리자면 사실 그 아이가 실수를 할 수 있어요",
  "저는 실수를 했어요",
  "그럼에도 불구하고 아이가 실수를 했을 때 혹은 약간 침체기가 왔을 때 그것에 제일 불안해하고 그것을 제일 자책하는 게 역시 저더라고요",
  "그래서 그런 실수 이후에 뭔가 우연찮은 결과로 좋은 결과를 가져오게 됐지만 사실 지금도 생각을 해요",
  "제가 만약에 서울대 붙지 않았었더라도 저는 웹툰을 그렸을 거고 데뷔를 했을 거고 아마 지금 이 자리에 똑같이 있을 거예요",
  "왜냐면 제가 처음에 처녀작으로 데뷔한 게 실질적이고 객관적인 동화라는 작품이에요",
  "근데 사실 거기에서 성공을 해서 지금 조선왕조실톡이라는 것도 그릴 수 있는 기회를 얻은 건데 그 실질적이고 객관적인 동화 일 화를 그린 게 이 서울대 발표 나기 사흘 전이었어요",
  "그렇기 때문에 아마 어떤 입시 어떤 결과가 있었더라도 저는 제가 갈 길을 알았을 거라고 생각해요",
  "왜냐면 그게 가장 하고 싶었던 것이기 때문에 그리고 학교는 제가 하고 싶었던 선택 중에서 하나였을 뿐이지 결국 길은 이쪽으로 이어져 있었을 것이기 때문에 그러니까 지금 여러분께도 말씀드릴게요",
  "일단 실수는 하지 않는 게 좋아요",
  "시험지는 꼭 살펴보는 게 좋아요",
  "마지막 일 분 정도는 점검을 하는 게 좋아요",
  "그런데 만약에 너무나 힘들어서 약간 회까닥 하는 바람에 실수를 했다",
  "사 점짜리 하나를 실수로 놓쳐버렸다",
  "그렇더라도 일단 사세요",
  "아무리 서러워도 살고 보세요",
  "그러면 반드시 살길이 나타날 거라고 생각해요. 일단 생존자로서는 그렇게 말씀을 드릴 수가 있겠네요",
  "네. 여기까지가 제 파란만장한 학창 시절이었고 이건 제가 학교에서 했던 작업들인데 아 그렇죠 학교에 대한 얘기도 잠깐 하고 넘어가야죠",
  "시각디자인과 서울대학교 시각디자인과 굉장히 재미있는 과예요. 공부 많이 시키고  그래서 거기서 제가 한 작업은 아까 게임 만들고 싶다고 면접에서 계속 말씀드렸다고 했잖아요. 가상현실 게임 만들었어요",
  "이게 몸속을 탐험하는 거예요. 저 햄버거 인형이랑 같이 근데 제가 웹툰 작가다 보니까 설정을 만들고 스토리를 만드는 걸 좋아해서 얘한테 슬픈 설정이 있는데 이 아이는 이름이 햄버거 맨이에요",
  "햄버거에 꽂힌 채로 태어났어요",
  "왜냐하면 이 아이의 부모님이 이 아이를 임신하셨을 때 정크푸드를 너무나 많이 먹었기 때문이에요",
  "근데 햄버거에 꽂힌 채로 태어나다 보니까 손을 쓸 수가 없어요",
  "손을 쓸 수가 없어서 축구도 못 해요. 뛰다 보면 넘어지니까 야구도 못 해요. 글러브를 낄 수 없으니까 그래서 이 아이는 왕따였어요",
  "동네에서 이 아이랑 놀아주는 거는 냄새 맡고 쫓아오는 개밖에 없어요",
  "그래서 착한 우리가 이 아이와 함께 거대한 거인의 몸속으로 들어와서 저 햄버거를 조금씩 녹여주고 소화시켜주고 소화기관을 탐험하고 친구가 되는 게 목표예요",
  "마지막에는 아이들이 너무나 좋아하는 똥이 되어서 변기통에 퐁 떨어져서 우리는 친구야 우리는 자유야 하면서 끝나는 게임이에요",
  "덧붙여서 이거 제출해서 칠 년 학교 다녀서 처음으로 학교에서 상이라는 걸 받아봤어요",
  "그때 졸업 우수상 이런 걸 받았는데 그래도 어머님이 기뻐하지 않으셨어요",
  "왜냐하면 장학금을 받아왔으면 니가 웹툰으로 버는 돈의 배는 벌었겠다고 언제나 말씀을 하셨거든요",
  "네. 그리고 인포그래픽이라고 왜 어려운 정보들 쉬운 그림으로 나타낸 작업 있잖아요",
  "이런 것도 쪼끔은 하고 있어요. 디자인과다 보니까 이건 이제 석유가 미래에 어떻게 쓰이는지 나타내는 에코디자인이었던 거 같은데 오 년 전에 작업한 거라 기억은 잘 안 나요",
  "그리고 이거 재밌는데 인쇄작업이라는 걸 꼭 해야 돼요",
  "서울대 다니면 반드시 두 가지를 이수를 해야 돼요",
  "그게 뭐 인쇄 작업도 있고 뭐 만들기도 있고 아까처럼 뭐 가상현실 같은 좀 테크니컬한 것도 있는데 저는 아까 그 테크니컬한 작업이랑 인쇄 작업을 택했거든요",
  "이게 뭐 같으세요? 휴지 휴지죠",
  "휴지에 인쇄된 게 저게 지금 대화잖아요",
  "저게 이를 제목을 밑에 보이나 모르겠네 뉴 쉿 페이퍼라고 붙 붙였는데 뉴스 쉿 페이퍼에서 띄어쓰기를 해서 뉴 쉿 페이퍼예요",
  "이게 뭐냐면 여기 두 명의 친구가 하는 대화가 있어요",
  "뭔 얘기냐면 계속 연예인의 가십 얘기 누가 누구랑 이혼했대 누가 재벌이랑 상속을 했는데 그 아이의 사생아를 낳았대 그때 받은 돈이 몇백억이라 하는 얘기를 계속해요",
  "그러고서는 마지막에 후회를 해요",
  "우리가 지금 이런 쓸데없는 얘기를 할 때가 아닌데 우리가 이런 킬링타임에 젊음을 바쳐서야 되겠니? 영어 공부를 하자 하면서 인터넷에서 씨엔엔 뉴스를 볼게 하고 나서는 처음으로 다시 대박 그거 봤어? 하면서 돌아가요",
  "근데 이게 조선왕조실톡을 연재하기 한 달 전에 만든 작업이에요",
  "이건 실제로 가져왔는데 보여드릴게요",
  "네. 받아서 뜯어서 가지셔도 돼요",
  "그거 옆으로 돌리시면서 관심 있으시면 조금씩 뜯으세요",
  "아 우와 감사합니다",
  "덧붙여서 이거 실제로 사용이 가능합니다",
  "백 퍼센트 콩기름이라고 해요",
  "근데 써 본 친구들의 의견에 따르면 엉덩이가 많이 아프다고 합니다",
  "종이가 약간 그 키친타월 같은 그런 거라 굉장히 급할 때 말고는 안 쓰시는 게 좋을 거예요",
  "조선왕조실톡 아까 읽은 분들 꽤 계셨죠? 그러니까 좀 가볍게 소개를 할게요",
  "조선왕조실톡은 제목이랑 똑같이 조선왕조실록을 메신저로 옮긴 거예요",
  "메신저로 옮겨서 그때 어떤 사람들이 어떤 기분이었는지 혹은 어떤 말투였을지를 이제 픽션을 가미해서 제가 멋대로 인격을 창조해서 만든 거기 때문에 사실 저는 바깥에 낼 때 알아들으기 쉬우시라고 역사 웹툰이라고 말하는데 저는 역사 웹툰을 그린 적이 없어요",
  "이건 그냥 말하자면 거침없이 하이킥이라던가 논스톱 같은 일상툰이에요",
  "근데 다만 오백 년 전에 일어났을 뿐이에요",
  "그래서 이렇게 대화하는 식으로 역사적 사건을 전달하는 웹툰인데 사실상 가족시트콤이에요",
  "이게 왜 시작하게 됐냐면 한없는 권태기에 빠져있었어요",
  "일단 백수였어요. 경제적으로 백수여서 할 일이 없어서 백수 실록이라는 단컷툰을 혼자서 페이스북에 연재할 정도였어요",
  "이게 백수 십구 일째였는데 할 일이 없어서 여름이었거든요. 딱 이맘때였어요. 정확하게 칠월 이맘때 이제 퍼질러져서 집에서 자거나 책을 보거나 하는 거밖에 없었어요",
  "근데 이즈음에 제가 할 일이 없으니까 이렇게 누워서 티브이를 보잖아요",
  "그러다가 제가 본 드라마가 뭐였냐면 정도전이었어요",
  "정도전이 뭐냐면 보신 분 계세요? 드라마 정도전 꼭 보셨으면 좋겠는데 아저씨들밖에 안 나온다고 재미없는 드라마가 아니거든요",
  "아저씨들이 참 귀여우세요",
  "그게 어떤 드라마냐면 정도전이 원래 간신으로 유명해요",
  "그러니까 조선을 건국한 사람인데 근데 여기서 잠깐 그냥 설명을 하자면 태조 이성계가 있었고 그다음에 올라온 게 태종 이방원이잖아요",
  "근데 이방원이 왕자의 난이라는 걸 일으켜서 말하자면 아빠에 배신을 쳤잖아요",
  "이 과정에서 아빠네 친구들을 전부 다 나쁜 놈 만들어버린 거예요. 역사서에 근데 이 정도전은 진짜 아빠의 완전 절친이었거든요. 조선을 건국한 오른팔이나 다름없던 그런데 이방원이 그 사람을 완전 간신 나라 건국해놓고선 자기가 권력을 다 좌지우지한 이상한 애라고 만들어놨는데 그걸 약간 재해석이라고 해야 되나 아니면 변 뭐라 그래야 될까요? 발굴이라고 해야 되나? 그런 취지로 만들어진 드라마였는데 굉장히 재밌었어요",
  "근데 그때 사실 저는 역사를 그렇게 좋아하지 않는다기보다 역사랑 거리가 멀었어요",
  "사극 웹툰 하시는 분들 굉장히 존경했고 오 어떻게 난 지금 옷고름 방향도 어디로 해야 될지 모르겠는데 어떻게 저 옷들을 다 그리시며 저 기왓장 같은 건 어디서 보셨길래 저렇게 잘 아시며 뭐 판부사사 뭐 뭔 사사 이런 것들을 어떻게 아시냐 하면서 굉장히 존경하고 있었고 제가 역사랑 관련된 걸 그릴 것이라고는 단 한 번도 생각해 본 적이 없었는데 그때 정도전 보다가 문득 머리를 스치고 간 게 있었어요",
  "제가 이천십삼년 그러니까 이 이료부터 백수하기 짓 하기 이 년 전에 잠깐 그렸던 세 컷짜리 웹툰이었어요",
  "로얄패밀리라는 제목이었어요",
  "그때 어떤 내용이냐면 태종실록에 있는 내용인데 태종실록에 그 이방원한테 두 명의 아들이 있어요",
  "양녕대군하고 충녕대군이 있는데 이 충녕대군이 미래의 세종대왕이에요",
  "근데 세종대왕님 하면 우리 마음속에는 인자하신 할아버지잖아요",
  "아 어렸을 때부터 공부 잘할 거 같고 착할 거 같고 막 되게 말도 예쁘게 할 거 같고 그랬는데 그분이 어렸을 때 장난이 아니었더라고요",
  "어떤 일이냐면 예전에 충녕대군의 세종대왕의 형 양명대군이 옷을 샀어요",
  "근데 얘가 약간 날티나는 사람이에요",
  "그럼에도 불구하고 동생이 너무 좋아서 동생한테 충녕아 형 옷 샀다 까리하지? 했는데 충녕대군이 하는 소리가 이랬어요. 마음을 닦은 후에 외모를 꾸미시죠라고  그래서 형이 되게 무안해했다는 얘기를 해요",
  "근데 이게 너무 재밌었어요",
  "세종대왕님이 어렸을 때 버르장머리없는 동생이었다는 게 굉장히 재밌어서 이거를 세 컷 만화로 꾸몄고 에스엔에스에 올렸었는데 이게 굉장히 반응이 좋았었어요",
  "근데 방금 말씀드렸다시피 저는 그림을 진득하게 그리는 재능이 부족해요",
  "그래서 이거는 그리지 않고 그냥 묻어두고 이제 다른 연재를 하고 있었는데 정도전 보고 고 이제 막 감동에 젖어서 일어났을 때가 새벽 두 시였어요",
  "새벽 두 시는 사람이 좀 이상해져요",
  "하지 않던 짓을 하고 감성이 폭발하고 막 의무감이 생겨서 갑자기 막 졸리다가도 눈이 초롱초롱해지고 그래요",
  "그때 페이스북 페이지를 만들었어요",
  "그리고 트위터 계정도 팠어요",
  "그래놓고서는 하루에 하나씩 조금 전과 같은 그런 메신저 딱 한 장짜리 페북으로 조 보기 좋은 한 장짜리를 매일매일 연재를 했어요",
  "한 주 오 일 정도로 연재를 했던 거 같네요",
  "주 오 일 정도로 두 달 연재를 했던 거 같아요",
  "근데 이걸 연재를 시작한 지 닷새 만에 이제 포털들에서 연락이 왔어요. 아 놀고 계신 줄 알았더니 뭔가 하고 계셨군요 연재를 해보시지 않으시렵니까? 하고 그래서 이게 연재감이 될 수 있다는 걸 그때 처음 알았어요",
  "저는 이건 도저히 연재할 수 없다고 생각했어요. 왜냐하면 그림이 없으니까 근데 사실 생각해보면 제가 이 전에 실질객관동화라든가 아님 다른 걸 할 때도 저는 사진을 쓰거나 아니면 막 신문을 가상의 신문을 만들거나 하는 식으로 굉장히 그림 아닌 매체들을 많이 썼어요. 그림을 못 그렸기 때문에 그림을 그리고 싶지 않았기 때문에 그래서 만약에 대화체의 포맷이 있고 거기에 그림이 가끔 들어가고 그리고 프로필 사진에 사람의 얼굴이 들어가는 식으로 해서 이야기를 전달하는 게 무리가 없다면 해봐도 되겠다고 생각을 해서 그 제안을 받았을 때가 이제 팔월인데 팔 구 십 십일 한 석 달 동안 계속 수많은 실험을 했어요",
  "그때 원고를 한 오 이십 개 정도 만들었는데 다 이제 실험해본 거였거든요",
  "어떤 거는 대화 넣고 그림 넣고 대화 넣고 그림 넣고 해본 것도 있었고 그림 세 개 넣고 대화 넣기도 해본 것도 있었고 그림 하나도 안 넣은 것도 있었고 하는 식으로 계속 시도를 해보다가 아 이 정도면 이제 사람들한테 보여줄 수 있겠다 하고 나온 게 지금 연재하고 있는 조선왕조실톡이고 그게 지금까지 연재를 계속하고 있는 거예요",
  "그래서 지금도 조선톡은 계속 변하고 있어요",
  "계속 그때그때 새로운 걸 시도하고 있고 그래야 한다고 생각해요",
  "왜냐면 그림을 안 그리는 만큼 제게는 시간이 주어졌어요",
  "시간이 주어졌기 때문에 저는 보다 좋은 내용을 만들기 위해서 그 시간에 공부를 더 하거나 아니면 다른 시도들을 해봐야 된다고 생각해요",
  "그게 이제 독자님들에 대한 예의일 거라고 생각해요",
  "그래서 끊임없이 변화를 시키고 있지요",
  "오늘도 마감치다가 나왔습니다. 그래서  하루 잃었습니다",
  "자고요 먹고요 일하고요 근데 저는 배변이라고 표현하는데 정말 나오지 않는 걸 나올 때까지 힘주어서 작업을 하고요 또다시 잡니다",
  "제가 주 이 회 연재를 해요",
  "주 이 회 연재를 하기 위해서는 일주일에 최소 이틀이 필요하거든요",
  "그래서 지금 제가 조선왕조실톡을 연재한 지 한 칠 개월 육 개월 정도 지났는데 일주일 중에서 이틀의 기억이 없어요",
  "그래서 저는 언제나 말해요. 나는 인생의 바 육십 퍼센트밖에 살지 못하고 있다고 근데 이거는 실질객관동화를 연재했을 때도 똑같았어요",
  "그땐 목요 웹툰이라 수요일이 없었어요. 달력에 그래서 지금도 아무리 다이어리를 살펴봐도 수요일은 어떤 추억도 없어요",
  "슬프죠? 재밌습니다. 작업 재밌어요",
  "덧붙여서 이게 제 작업실이에요",
  "근데 이게 굉장히 쫍아요",
  "진짜 이 티브이만 하거든요",
  "정확하게 이게 일 대 일 사이즈인데 저 조명 때문에 비키지 말라고 하셨지만 이러고 있어요",
  "이 상태에서 열여덟 시간을 움직일 수 없어요",
  "그렇게 해서 하루하루를 살아가고 있습니다",
  "재밌겠죠? 지금까지 해왔던 웹툰 작업을 설명드리면 좀 중 장편 단편이라고 말씀드릴 수 있는 건 네 개가 있는데 첫 번째 꺼가 이천구년부터 삼 년 정도 연재한 실질적이고 객관적인 동화라는 웹툰이고 그다음이 이제 경운기를 탄 왕자님 십오 회 정도였으니 아마 사 개월 정도였던 거 같은데 이건 이른바 도시농업 웹툰이었고 그리고 이쪽이 실질적이고 객관적인 영화 영화 패러디였어요",
  "이쪽은 육 개월 정도 했고 지금 밑에 있는 조선왕조실톡이 칠 개월째 연재하고 있는 작업입니다",
  "해서 총계 네 타이틀만 했을 뿐인데도 지금 한 칠 년이 지나버렸네요",
  "스무 살에 시작을 했는데 저는 스물일곱 살 만 스물다섯 살이 되어있고요",
  "첫 번째 거부터 설명할게요",
  "실질적이고 객관적인 동화가 제 데뷔작이었어요",
  "이거는 사실 웹툰이 막 생겼을 때 아주 초창기였을 때 저는 라이트 독자였어요",
  "이제 그때 조석 작가님이라든가 아니면 정글고 같은 것들을 조금 보던 라이트 독자여서 제가 이거 웹툰을 그려서 돈을 벌 거란 생각을 전혀 못 하던 때였어요",
  "그냥 이 말 하자면 개그 짤방용으로 그린 거였어요",
  "어떤 거냐면 세일러문이라든가 백설공주라든가 인어공주라던가 이러한 수많은 동화들 있잖아요",
  "그것들을 현대식으로 패러디를 하는 거였어요",
  "이거 같은 경우엔 소나기였는데 지금도 교과서에 소나기가 있나요? 예",
  "이거 배우시면 시험 십 점 정도 올라요",
  "그래서 이런 식으로 시니컬하게 패러디를 하는 거였어요",
  "덧붙여서 이거는 처녀작 주제에 제법 성공을 했던 거 같애요",
  "이때 이제 메신저 이모티콘이 팔리기 시작했거든요",
  "디지털 상품으로 실질객관동화 이모티콘이 나왔는데 이게 하루에 천오백만 원어치가 팔렸던 거 같아요",
  "천오백만 원어치면 개당 한 이천 원 정도니까 만 분 정도가 사주신 거죠",
  "그래서 이때 처음으로 알았어요. 만화를 그려도 먹고 살 수 있다는 걸 그리고 그다음이 이제 경운기를 탄 왕자님 강남에서 도시농업 하는 웹툰이었는데 이거 같은 네",
  "강남에서 돈이 진짜 많은 부자가 오백억짜리 빌딩 날려 먹고 그 부지에서 농사짓는다는 내용이었어요",
  "근데 이거 같은 경우에 굉장히 애착이 있었던 게 제가 실제로 학교에서 농사를 지었어요",
  "그때 저희 학교엔 굉장히 멋진 친구들이 많아서 이른바 농생대 친구들이 그러니까 농대라고 하면 보통 아시는데 좀 더 과학적인 연구를 같이 하기 때문에 농생대인데 농생대에 있는 친구들이 먼저 시작한 밭이었어요",
  "세상에 학교 땅을 파가지고 거기서 농사를 짓고 있는 거예요",
  "근데 그 농사를 쫌 쪼끄맣게 짓는 게 아니라 이게 거의 한 이백 평 가까이 됐던 거 같아요. 부지가 그래서 주말농장을 결국 그 친구들이 만든 걸 도와서 저는 이제 포스터 작업을 해준다든가 아님 블로그를 꾸민다든가 아니면 신청 서식을 만들어준다든가 하는 조금 조그만 거밖에 돕지 못했지만 같이 흙도 파고 씨도 뿌리고 하면서 백삼십 명을 데리고 이 주말농장 운영을 했어요",
  "이건 블루베리를 심고 있는 거예요",
  "이거 따가지고 김 겉절이 해서 보쌈 파티도 했어요",
  "그리고 나서 한 게 이제 실질적이고 객관적인 영환데 이거 같은 경우에는 제가 그동안 했던 두 가지 작업은 둘 다 제 기획 제 의도에서 시작을 했었는데 이거 같은 경우에선 이제 외부에서 이야기가 들어왔어요",
  "이런 거 해보면 재밌지 않을까? 해서 했어요",
  "전 나름 재밌게 했어요",
  "사실 영화적인 장치들이 있잖아요",
  "주인공은 아무리 높은 곳에서 떨어져도 죽지 않고 그리고 꼭 들어가지 말란 곳에 반드시 들어가고 근데 그러지 않을 거라고 생각을 했거든요",
  "들어가지 말라면 들어가지 않겠죠",
  "높은 데서 떨어지면 죽겠죠",
  "그래서 이런 내용을 바탕으로 두 가지 작업을 했었는데 솔직히 말해 대 말씀드리면 방금 말씀드린 두 가지 작업은 좀 폭망했어요",
  "폭망했다는 게 어떤 뜻이냐면 제가 좋아하는 만화 중에 유리 가면이라는 게 있어요",
  "유리 가면이 내용이 뭐냐면 여배우가 되고 싶은데 집안이 찢어지게 가난한 천재 연기 소녀의 일대기예요",
  "근데 거기서 나온 대사 중에 제가 좋아한다기보다 마음에 박힌 대사가 있는데 한 막 무대를 성공적으로 종료하면 다음 무대의 막이 오른다는 말이 있어요",
  "웹툰 작가도 똑같애요",
  "하나의 작품을 성공시켜야 다음 작업을 할 기회가 주어져요",
  "쉽게 쉽게 주어져요",
  "그렇지 않으면 곤란해져요",
  "작업을 하기가 힘들어져요",
  "연재할 곳을 찾기가 힘들다거나 아니면 그사이에 돈이 똑 떨어지는 바람에 잠깐 작업을 접어두고 다른 생계를 찾아야 한다거나 근데 앞에 있는 두 작업 같은 경우에는 경운기 왕자도 그리고 영화도 제가 나름 새로운 시도를 했고 열과 성을 다했는데 그럼에도 불구하고 실패를 했어요. 상업적으로는 근데 그 이유가 지금 생각해보면 열심히 해서 그랬던 거 같아요. 재밌게 안 했어요",
  "너무 열심히 하고 아까 이런 것들 보시면 배경 장난 아니거든요? 근데 지금 조선톡 보시면 아시잖아요",
  "배경은 둘째치고 그림이 없잖아요",
  "그래서 굉장히 즐겁게 할 수 있는데 이거 배경 같은 거 다 쓰리 디로 만들고 뭐 만들고 합성하고 이것도 제가 쓰리 디로 만들어서 막 뒤에다가 깔고 이랬는데 한 컷만 그려도 진이 쏙 빠지는 거예요",
  "한 컷 그리고 나니까 다음 컷을 까먹어요",
  "작업이 하기 싫어져요",
  "이 반복이다 보니까 사실 이때 제가 못 하는 게 뭔지 알았어요",
  "제가 잘하는 게 뭔지 보다는 제가 해서는 안되는 게 뭔지 한 백 가지 정도를 찾은 거 같애요",
  "그래서 이런 실패를 한 끝에 이제 그다음 작업인 조선톡에 다다르게 되는 거였죠",
  "조선왕조실톡을 연재하게 되며 새로이 도전하게 된 일이 몇 가지 있어요",
  "드라마를 찍게 됐어요",
  "드라마를 찍게 됐는데 여기에 나오시는 이게 그때 촬영장 포스터 막 공개됐거든요",
  "제목은 웹툰 히어로 툰드라쇼고 덧붙여 저 혼자 하는 건 아니에요",
  "이제 웹툰 작가 세 분이 더 있는데 저랑 그 복학왕이랑 패션왕 그리신 기안팔사 님이랑 그리고 이제 재한 작가님이라고 알 게 뭐야 라는 작품을 하셨고 꽃미남 작가로 유명하신 작가님이 각각 십오 분 정도씩 자신의 웹툰을 가지고 이제 드라마화를 해서 내보내는 거예요",
  "근데 그 쇼가 특별한 건 웹툰 작가들이 본격적으로 얼굴을 드러내거나 혹은 작 직접 연기를 하거나 하는 식으로 참여를 하기 때문에 과연 어떤 시너지 효과가 날까? 얼마나 아름다운 발연기를 보여줄까? 막 그런 걸 좀 바라시는 거 같은데 해서 저도 참여를 하는데 이거 저예요",
  "사관으로 참여해요",
  "그 사관 있잖아요. 계속 임금님 말씀하실 때 옆에 앉아서 이러고 쓰고 있는 역할 까메오로 참여를 하는데 재밌는 경험이었어요",
  "티브이 보고 있는 거 같았어요",
  "그리고 두 번째 새로운 경험인 콧수염을 붙여봤어요",
  "혹시 사극 보시다 보면 이제 화정 같은 것도 보시다 보면 여기에 그물망 같은 거 있고 콧수염이 붙어있잖아요",
  "근데 그물망 되게 신경 쓰이신 적 없어요? 아 저 되게 짜가 같은데 좀 그물망을 어떻게 좀 해줄 수 없나? 현대과학으로 저는 늘 그게 신경 쓰였어요",
  "근데 어쩔 수 없더라고요",
  "저 그물망 같은 걸 이렇게 포스트잇처럼 붙이는 줄 알았는데 그게 아니라 그냥 목공본드 같은 거에 칠하고 거기에 수염 한 가닥 한 가닥씩 있는 거를 잡아서 여기에 붙이더라고요",
  "그리고는 톡톡 털어내더라고요",
  "근데 그게 마르고 나면 꼭 그렇게 그물망처럼 모이더라고요",
  "되게 쓸데없는 지식이었는데 여튼 그거를 해봤어요. 뒤에서 이제 옷 갈아입고 근데 굉장히 더웠어요",
  "저는 엔터테인먼트의 세계를 잘 몰라요",
  "일단 아이돌이라든가 배우분들이라든가 이런 쪽을 잘 몰라요",
  "그래서 환상이 굉장히 많아요",
  "아마 드라마나 영화 촬영장이면 왜 상상하는 거 있잖아요",
  "그 여배우가 하이힐 신 하이힐 신고 막 또각또각 가서 어디에 자기 이름 적혀있는 곳에 이렇게 앉고 옆에서 스탭들 그 레모네이드 같은 거 가져오고  막 도도하게 썬글라스 올리면서 대본을 읽을 거 같고 모든 게 쾌적할 거 같고 이랬는데 드라마 촬영장이란 굉장히 와일드한 곳이더라고요",
  "여기가 경상도 문경이에요",
  "여기에 드라마들을 정도전도 찍은 그 이른바 한양 세트장이 있어요",
  "한양 문부터 시작해서 여기에 육조 거리라고 당시 의정부라든가 이런 것들이 밀집돼있던 지금 종로구에 가보면 거기에 막 청사 있고 그런 거리 있잖아요",
  "조선 시대 그거를 재현을 해놓고 옆에 막 사람들 살던 집도 있고 그 거리를 재현해놨는데 문제는 거기에 가로등이 없어요",
  "그리고 모든 건물에 에어컨도 선풍기도 없어요",
  "왜냐면 거기서 영화를 찍는데 갑자기 전하 이러고 있는데 뒤에서 에어컨이 우웅 돌아가고 있는 게 잡히면 안 되잖아요. 매번 가릴 수도 없고 해서 모든 문명의 이기가 없어요",
  "오늘 같은 날씨였거든요? 근데 여기서 이 한복을 입는데 구조가 일단 자기가 입고 온 옷을 그냥 입어요",
  "이렇게 그냥 옷을 입고 거기에 기다란 하얀색으로 된 바지를 입어요",
  "그리고 기다란 하얀색으로 된 저고리 긴 팔 저고리 입어요",
  "그다음에 이거를 입어요",
  "그리고 모자를 쓰고 띠를 차요",
  "그래서 벌레도 많아요",
  "진짜 많았어요. 벌레가 근데 조명을 밤에 낮 씬을 찍으려면 밝은 라이트를 몇 개를 켜놔요",
  "근데 라이트를 보고 벌레들이 너무나 기쁜 마음에 온 동네 벌레들이 다 달려들어서 밤에 촬영을 낮 씬을 찍는데 어디서 빗소리가 나는 거예요",
  "비가 오나? 했더니 라이트에 그 그 일 그램도 안 되는 벌레들 날개가 부딪쳐서 막 다다다다다다다다다다 하는 소리가 나는 거였어요",
  "수만 마리가 부딪히면 소리가 나더라고요",
  "여튼 그런 새로운 경험을 했었는데 지금도 남아있어요",
  "지금도 촬영을 또 해야 돼요",
  "근데 그럼에도 불구하고 기대하고 있어요. 이제 재밌는 분들도 계시고 재밌는 장면들도 볼 수 있고 그리고 이 포스터를 제가 굉장히 좋아하는 이유가 사실 이 드라마를 찍기 전만 해도 저는 조선톡을 그리고 있음에도 불구하고 좀 웃기다고 생각했어요. 조선 시대 분들이 핸드폰을 들고 있다는 설정이 근데 이분들이 이제 실제로 자신들이 쓰시는 촤 핸드폰 들고 이제 촬영 중에 문자도 하시고 그러잖아요",
  "쭈그리고 앉아서 이렇게 문자를 도도도도도도 하시는 걸 보는데 웃긴 거예요",
  "이건 있을 거 같다는 생각이 드는 거예요",
  "아 이런 느낌이었구나 하고 이때 약간 대오를 했던 거 같애요. 큰 깨달음을 그래서 재미가 있었고 지금 가장 목숨 바쳐 하고 있는 작업은 그리고 오늘 아침까지만 해도 하고 오느라 죽을 거 같은 작업은 단행본 작업이에요",
  "상상이 가세요? 지금 웹툰은 대화잖아요",
  "근데 그거를 책으로 만들면 어떤 모양일 거 같애요? 그쵸? 뭔가 일 일반적이지 않아야 할 거 같죠? 길쭉한 책을 만들게 됐어요",
  "출판사 분들이 이제 북 디자이너분들이 말씀을 해주셨어요",
  "길쭉한 책을 만들게 됐는데 문제는 제 웹툰만 들어가는 게 아니라 그 옆에 이제 역사를 본격적으로 전공하신 박사분의 글이 들어가요",
  "글을 굉장히 재밌게 쓰시는 분이에요",
  "그분이 모든 에피소드마다 뒷이야기 같은 것을 적어주세요",
  "그렇게 해서 하나의 묶음이 돼서 그렇게 한 사십 퍼 정도 들어가요",
  "삼백 페이지가 넘을 거래요",
  "그래서 지금 정말 미친 듯이 열심히 하고 있어요",
  "왜냐하면 조선왕조실톡은 사실 시대순으로 흘러가지 않아요",
  "세종 얘기하다가 갑자기 광해군으로 넘어가고 그러다가 구한말로 넘어가기도 하고 이러다 이러는데 이번에 책 같은 경우에는 시대 순서를 따르기로 했어요",
  "시대 순서를 따르기로 해서 일 권에 들어가는 게 이게 제가 조선왕조실톡을 작업할 때 참고하는 이른바 패밀리북이라는 거거든요",
  "패밀리표인데 저는 조선왕조들을 스물일곱 명의 아빠랑 아들이랑 삼촌 이랑 으로 이루어진 그냥 로얄패밀리로 보고 있어요",
  "근데 그 로열패밀리를 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 개 정도의 가족으로 나눠놨거든요",
  "가령 저기에 이제 태정태세문단까지는 건국패밀리 이제 고려 시대 넘어서 건국을 하고 거기에 세종대왕이라는 천재가 나와서 한글 패치가 나오기까지가 첫 번째 건국 과정이고 두 번째가 이제 불쌍한 단종을 나쁜 삼촌 뭐랄까 카리스마 삼촌 세조가 쫓아내고 이제 거기서 뭔가 아슬아슬한 신하들과의 알력 싸움이 시작되려는 그런 위태위태한 안정기가 두 번째 가족이고 연산군까지 해서 그다음에 연산군을 갈아엎잖아요. 연산군의 남동생이 중종반정을 일으켜서 그래서 이때 중종이 좀 명종 때 좀 당파싸움이라고 해야되나? 약간 그런 것들이 본격적으로 대두되기 시작하던 게 있었어요",
  "막 사림파랑 훈구파의 대립해서 국사책에 나오는 그 부분 있잖아요",
  "그래서 좀 안에서 시끄러웠던 시기가 저 세 번째 가족이고 이제 그다음이 임진왜란 가족 선조랑 광해군 그다음이 곧장 병자호란 가족 인조 효종 현종 거기에 경종까지 사실 안 유명한 왕들이 몇 명 껴있죠",
  "그래서 그다음으로 넘어가면 이제 이른바 조선이 많이 변했던 나름 이차 꽃피운 시기라고도 하는 영조 사도세자 정조 그리고 헌종 잘생긴 헌종으로 이어지는 꽃 핀 가족들 근데 저기서 자손이 없는 바람에 이제 가족이라고도 뭐 하기도 뭐해요",
  "저 사람은 홀로 남았어요. 저 철종은 왜냐면 저 사람은 시골에서 원래 농사짓는 그냥 왕족이었대요",
  "왜냐면 왕위를 물려받지 못하는 왕족은 사실상 연금도 잘 못 받는 그냥 일반 양민만도 못하게 살았다고 해요. 가난해서 그냥 그렇게 살고 있었는데 갑자기 왕실에서 대가 끊기는 바람에 쫓 그 뭐지 말하자면 평생 땅만 파면서 이제 감자만 캐 먹고 살던 청년 집에 갑자기 메르스데스 벤츠에 바이마흐에 하는 차들이 쫘악 와서는 얘를 끌고 간 거랑 똑같은 그런 상황이 벌어져서 조금 외로웠다고 해요",
  "근데 문제는 저 사람은 교육을 못 받아서 왕이면 교육을 되게 많이 받았어야 했잖아요",
  "근데 쟤는 저 사람은 소학밖에 못 배웠대요",
  "소학이 뭐냐면 약간 즐거운 생활 같은 거 그래서 저 사람 실록을 보면 즐거운 생활을 공부했다",
  "즐거운 생활을 공부했다",
  "그래서 그런 불쌍한 왕이 있고 이제 넘어가면 고종 순종 흥선대원군으로 이어지면 망국 패밀리로 해서 접게 되는데 지금 일 권에 들어가는 게 이 앞에 들어있는 건국 패밀리에다가 연산군이 들어갈까 말까 모르겠는데 이 사람들밖에 안 들어가요",
  "근데 그럼에도 불구하고 삼백 페이지가 넘는 거예요",
  "그래서 이야기를 좀 풍부하게 채우고 싶어서 지금 열심히 작업을 하고 있는데 실객동이 옴니버스다 보니까 중간중간에 안 나온 사람들 얘기가 많아요",
  "가령 아까 그 충녕대군 양명대군 얘기도 아직 넣지 못했어요",
  "그런데 그렇게 넣지 못한 원고들은 제가 미리 만들어서 출판사에 드려야 돼요. 한 다섯 개 정도를 근데 제가 작업을 미리 하지 못해요",
  "언제나 마감이 아슬아슬 밀리는데 근데 말하자면 다섯 개의 추가 원고를 만들어야 되는 상황이거든요",
  "자고 일어나면 밥 먹을 틈이 없어요",
  "그래서 요즘 미숫가루 먹고 있어요",
  "미숫가루 타서 옆에다가 놓고 배고플 때마다 들이켜는 거예요. 무슨 육이오 같아요",
  "사람은 자기가 먹는 것이라고 하잖아요",
  "저는 요즘 미숫가루예요",
  "그래서 좀 많이 힘든데 그럼에도 불구하고 재미가 있어요",
  "왜냐하면 이 책이 나오면 이제 여러분들이 실제 손에 집게 될 거잖아요",
  "컴퓨터 켜지 않아도 혹은 폰을 켜지 않아도 이야기를 보실 수 있게 될 거예요. 그것도 저보다 똑똑한 분이 쓰신 부연 설명도 곁들여서 플러스 아마 추가 원고라든가 아님 그런 것들이 들어갈 거고 이제 초판 특전이라는 게 있대요",
  "그 책이 처음 나오면 예약 특정 같은 게 받잖아요",
  "근데 그게 아마 방금 보여드린 휴지일 거예요",
  "거기에 조선 톡을 인쇄해서 그것도 풀컬러로 인쇄해서 이제 이 책을 사시는 분들은 그렇게 되는 거예요",
  "들고 다니다가 마음에 드는 사람 있으면 이보게 이것을 가져가시게 하면서  뜯어서 주면 되는 거예요",
  "아주 급하실 때는 쓰셔도 돼요",
  "하지만 말씀드렸다시피 엉덩이가 아파요",
  "그래서 지금 이 책 작업을 열심히 하고 있는 상황입니다",
  "그게 지금 제가 당면한 과제이고요",
  "마지막 제가 꼭 드리고 싶은 이야기 하면서 마칠게요",
  "왜 웹툰을 그리냐 이거예요",
  "방금 말씀드렸다시피 웹툰은 작가는 프리랜서잖아요",
  "프리랜서는 자유로운 영혼이지만 달리 말하면 자기가 끊임없이 일 하지 않으면 언젠가 굶어 죽게 되는 불쌍한 존재예요",
  "근데 왜 그러냐 하고 저한테 질문하신 분들이 많았어요",
  "그냥 서울대 졸업해서 디자인 뭐 회사라든가 아님 대기업에 들어가서 먹고살면 사대 보험도 되고 굶어 죽을 염려도 없지 않느냐? 하루 정도 작업 안 하고 그냥 구석에 숨어있어도 월급이라는 게 나오지 않느냐? 라고 말을 하시는 가족분들 혹은 친구분도 혹은 심지어 독자분들까지 그러셨는데 제가 웹툰 작업이라는 걸 처음으로 좀 진지하게 받아들이게 된 계기가 있었어요",
  "그게 한 이천십년 같은데 그때 저는 아니다 이천구년이겠구나 그때 저는 실질적이고 객관적인 동화 처녀작을 연재하고 있었어요",
  "그런데 그즈음에 서울대학교를 붙었어요",
  "인생 대박이 난 거죠. 말하자면 그래서 약간 기고만장한 상태였어요",
  "그런데다가 좋은 주변에서 이제 좋은 평가를 받다 보니 아 역시 나는 똑똑해라는 생각을 하고 있었어요",
  "그러면서 나는 이제 사람들의 뭔가 감정을 컨트롤 할 수 있는 콘텐츠를 만드는 사람이며 나는 마인드 컨트롤러라면서 들뜨고 있던 상황에 제가 블로그를 운영하고 있는데 거기 블로그에 안부 게시판이 있어요",
  "바깥에서 이제 독자분들이 글을 남기고 가시는 건데 거기에 글이 하나가 올라왔어요",
  "자기가 중학교 이학년 학생이래요. 그리고 작가님의 웹툰을 굉장히 잘 보고 있대요",
  "그리고 자기 친구도 웹툰의 팬이래요",
  "근데 그 친구가 얼마 전에 자살을 했대요. 중학교 이학년 친구가 그래서 지금 그 발인 그거에 갔다 오는 길인데 언제나 작가님 작품 보면서 같이 즐겁게 얘기했던 친구가 그렇게 됐다니 믿기지 않아요",
  "그러니까 명복을 빌어주세요라고 저한테 말을 남긴 거예요",
  "그 이상은 뭔가 바라지 않는 그런 글이었어요",
  "근데 그걸 보고 나서 느낀 게 뭔가 머리를 굉장히 크게 한 대 퍽하고 맞은 느낌이었어요",
  "똑똑하잖아요. 저는 똑똑한데 그 중학교 이학년 친구가 그 뭐지 찰나의 그 위험한 순간에 갔었을 때 뭔가 위로가 될 수도 있었는데 그렇게 그걸 아 뭐지 그런 위로가 되는 하나의 작품을 만들지 못했다는 생각이 든 거예요",
  "가령 자 생각을 해볼게요. 상상을 해볼게요. 그냥 자 여기는 무대가 있어요",
  "여기에 만약에 어떤 친구가 이렇게 발을 걸치고 있어요",
  "이때 저한테 무슨 말을 하시겠어요? 위험해 조심해 그리고 또 뭐 하냐 뭐 괜찮니 라든가 아니면 뭐 힘들었니 라든가 하여간에 아마 한 문장을 넘지 않는 그런 말들이었을 거예요",
  "근데 그 말을 못 했다는 생각이 드는 거예요. 제가 그동안에 길게 길게 해왔던 작품 속에서도 사람이 이곳에 서 있었을 때 그 사람을 뒤로 한 발짝 물러서게 하기 하기 위해서 필요한 거는 그 사람한테 뭐 칸트의 명언을 읊어줄 필요도 없고 그 사람한테 뭐 뭐지 경전을 읊어줄 필요도 없고 그냥 딱 한 마디면 될 거라고 생각해요",
  "나는 너한테 그 뭐지 너를 걱정하고 있어",
  "괜찮니? 이런 인사 한마디가 필요한 거라고 생각하거든요",
  "근데 똑똑한 저는 그 인사를 못 건넸다는 생각이 드는 거예요",
  "아 지금까지 나는 나만 보면서 작업을 했구나 하는 생각을 했어요",
  "그래서 좀 약간 내 즐거운 맛에 내 잘난 맛에 작업을 했고 그래서 좀 시니컬한 투를 즐겼고 뭔가 이것을 보고 있는 독자가 있고 그 사람한테 안녕하세요 하고 인사를 건네는 걸 늘 잊어버리고 있었구나 하는 걸 그때 처음 깨달았어요",
  "그때부터 저는 웹툰을 멈출 수 없게 된 거 같아요",
  "그리고 그때부터 그 안녕하세요라는 한 마디가 웹툰에서 묻어나올 수 있도록 나름의 노력을 했던 거 같아요",
  "그때부터 공부도 오히려 더 열심히 했고 책을 읽으면 좀 나아질까 싶어서 보다 많은 사람들의 삶을 이해할 수 있게 되지 않을까 싶어서 그리고 그때부터 주변 사람들한테 물어보기 시작했어요",
  "그전에는 제가 웹툰을 연재하는 동안에 주변 사람들한테 절대 물어보지 않았어요",
  "내 웹툰 어때? 이번 편 어땠어? 라든가 이런 아이디어 재밌을 거 같아? 라든가 절대 물어보지 않았는데 그 일이 있고 나서부터는 물어보게 됐어요. 남들의 생각을 그래서 그 사건 이후로 지금도 생각을 해요",
  "아까 맨 처음에 말씀드렸다시피 웹툰을 매주 한 이백만 명 정도 되는 분이 보세요",
  "근데 우리나라의 학생들이 그렇게 행복하지 않은 편이라고 하잖아요",
  "그래서 자살 충동을 느낀 학생이 뭐 어디서 많이 보기엔 칠십 퍼센트까지 된다고 했는데 그냥 좀 더 깎아서 반이라고만 쳐도 백만 명이 자살 생각을 해본 적이 있고 그중에서 얼마 전에 본 자료에는 한 십 퍼센트 정도가 실제로 시도를 한다고 들었어요",
  "그럼 백만 명 중에서 십 퍼센트면 십만 명이에요",
  "제 잘난 웹툰을 보는 사람 중에서 십만 명이 어쩌면 한 번쯤은 이런 곳에 섰을지도 모른다는 생각을 하면 소름이 쫙 끼쳐요",
  "그래서 열심히는 하고 있어요",
  "잘 먹히는지는 모르겠어요",
  "근데 어쨌든 매회 매회 상처받지 않는 말 좀 아침에 봤을 때 기쁠 만한 말 그래서 그런 식으로 열심히 노력을 하고 있는 거 같아요",
  "근데 아마 이런 계기가 여러분들한테 이미 찾아왔을 거 같아요",
  "부모님들께서는 이미 느끼셨을 테고 그리고 아직 그런 계기를 그러니까 내가 뭘 해야 될 지 생각하지 못한 그런 어린 친구들한테는 아마 그 계기가 찾아올 거예요",
  "그 계기가 아플 수도 있고 기쁠 수도 있어요",
  "근데 한번 어떤 일을 계기로 아 이걸 해야겠다라고 느끼는 순간에 용기가 생기는 거 같아요",
  "아 그냥 하면 뭐든 되겠구나 굶어죽지 않을 거야",
  "이걸 하면 어떻게든 되겠지 하고 좀 걸어갈 수 있게 되는 것 같아요",
  "무모해지는 것 같기도 하고 그러니까 그 순간까지 원하시는 길을 갈 때까지 건강하게 오늘 덥죠? 땀 많이 나죠? 건강하게 그리고 씩씩하게 그리고 좋은 거 많이 보시면서 슬픈 건 가끔은 보실 필요가 있지만 기쁜 걸 많이 보세요",
  "기쁜 걸 많이 보시고 마음 챙기시면서 아침에 밥 잘 드시고 점심에 맛있는 거 드시고 저녁엔 살찔까 무서우니까 조금 덜 드시되 기쁘게 가족분들하고 식사하시고 하면서 즐거운 하루하루를 보내셨으면 좋겠습니다",
  "웹툰 작가로서는 그거밖에 더 할 바람이 없어요. 네",
  "오~ 아 안녕하십니까? 예. 이비에스 스타강사 특강의 곽동훈입니다",
  "예. 제가 이름을 세 번 얘기했죠? 네",
  "예. 반복법을 사용해서 운율을 형성하고 있구요",
  "예. 내용을 강조하고 있습니다",
  "제가 아 이름을 세 번 한 얘기한 이유는 제가 국어를 가르치는 사람인 것을 이야기하고 싶어서가 아닙니다",
  "어 저는 올해 이비에스 신규 강사로 에 들어온 사람입니다",
  "그래서 어 여러분이 제 이름을 모를 것 같아서 어 이 얘기부터 시작을 했습니다",
  "제가 좀 자랑을 할려고 사진 하나 갖고 왔어요",
  "뭔 거 같습니까? 밴드 밴드죠? 그죠? 사실 제가 공부를 하지 않았던 이유는요",
  "예. 홍대 공연장에서 에 제가 에 기타리스트와 함께 에 노래를 부르구 있는 장면이에요",
  "한때 그래서 음악을 통해서 전 직업을 어 획득하고 싶었습니다",
  "그런 직업을 음악을 하는 사람 어 노래 굉장히 잘해요",
  "부르진 않을 겁니다",
  "그런데 제가 음악을 하면서 배운 것이 있어요",
  "뭘 배웠을까요? 음악을 참 못한다 라는 것을 배웠습니다",
  "제가 그래서 여러분은 공부를 하면 할수록 무엇을 느끼십니까? 나는 공부를 참 못하는구나",
  "그르쵸? 그걸 좀 느끼겠 근데 그것을 느꼈을 때 여러분은 발전할 수 있게 됩니다",
  "그래서 제가 오늘 여러분께 어 드리고 싶은 어 그런 내용의 가장 주요 핵심은요",
  "여러분 강의 제목 듣고 오셨죠? 우리가 모르는 척했던 국어입니다",
  "모르는 척했다는 게 뭡니까? 모르는 척했다는 게 뭐예요? 알고 있다는 거예요",
  "여러분이 생각보다 많은 것을 알고 있습니다",
  "여러분이 여기 인제 고등학교 학생이라고 생각을 하면은 적어도 지금 몇 년을 공부해 왔습니까? 구 년을 공부해왔어요",
  "모르는 게 없을 수가 없습니다",
  "그죠? 굉장히 모르 어 아는 게 많다는 얘기예요",
  "그죠? 아는 게 많을 수밖에 없습니다",
  "그런데 여러분이 그것을 가끔 망각하고 있는 부분이 많습니다",
  "그래서 제가 오늘 세 개 파트로 나눠서 이야기를 할 텐데요",
  "첫 번째는 우리가 모르는 척했던 우리 모습입니다",
  "공부 열심히 하란 얘기일 거예요",
  "그죠? 두 번째는 우리가 모르는 척했던 국어입니다",
  "여러분에게 학습방법을 한번 이야기해드리고 싶구요",
  "세 번째는 우리가 모르는 척했던 수능 국어입니다",
  "어 그러면 인제 첫 번째로 우리가 모르는 척했던 그런 어 모습에 대해서 한번 살펴볼까요? 뭔 무엇인 거 가태요? 과연 이 아래쪽에서 이 학생은 어트게 된 걸까요? 여러분 혹시 이 여러분의 집에 가서 책을 넘겨보았을 때 이런 필기가 되어 있는 분 한 군데라도 있는 분 손 지금 손 든 학생들은 공부 열심히 한 학생이에요",
  "왜냐? 엎드려 자지 않고 참고 참고 참고 참다가 잠든 학생이죠",
  "그르쵸? 요즘 많은 학생들이 엎드려서 잡니다",
  "어 그러면 선생님이 우리가 모르는 척했던 우리 모습 아 잠에 대해서 이야기할 거구나",
  "자지 말란 얘기구나",
  "많은 학생들이 제가 깨우면은 그날 쉬는 시간에 와서 선생님 죄송해요",
  "근데 어제 저 새벽 두 시 반까지 공부하다 잤어요",
  "누가 그렇게 하래 라고 이야길 합니다. 저는 그 친구에게 여러분 충분히 저 오늘 제가 얘기하고 싶 얘기하고 싶은 것은 우선 시간 개념에서 충분히 자라는 겁니다",
  "물론 자는 시간 아까워요",
  "하지만 저두 자는 걸 좋아합니다",
  "누가 깨우지 않으면 스물두 시간 동안 잘 수 있는 사람이에요",
  "잘 생각해 보십시오",
  "자는 시간이 물론 아깝습니다",
  "그럼 아까우면 한번 생각을 해볼까요? 자 과학 문명이 발달했습니다",
  "어느 정도 몇 살까지 살 거 가태요? 학생 백 살 예. 백 살 아~ 그죠",
  "장수할 그런 에 얼굴상을 또 갖구 있어요",
  "자 하루가 몇 시간이죠? 이십사 시간 예. 이십사 시간입니다",
  "평균적으로 여섯 시간을 잔다면 사 분의 일을 잠으로 보내죠",
  "백 살까지 산다면 여러분 이십오 년 동안 잠을 자게 됩니다",
  "잠자는 숲속의 공주가 되는 거죠",
  "잠자는 숲속의 왕자가 되구요",
  "그죠? 사실 이십오 년 동안 잔다면 아직 여러분 이십오 년이 도달하지 못했죠? 여러분의 삶이 지금까지 정말 그 수많은 일들이 있었을 텐데 그것조차도 사라지게 되는 겁니다",
  "하지만 잘 생각해 보십시오",
  "그렇다고 해서 잠을 줄이는 것이 효과적이냐? 아닙니다",
  "전 그 칠십오 년 동안 여러분이 확실한 삶을 꾸려 가라는 거예요",
  "학생들이 학교에 와서 잡니다",
  "많은 테크닉을 또 가지구 있어요",
  "그죠? 심지어 제가 가르친 학생 중에서는 예 펜을 돌리면서 잡니다",
  "볼펜을 돌리면서 자요",
  "구 년 동안 그런 노하우를 익힌 거죠",
  "고개를 끄덕이면서 자는 친구두 있어요",
  "깜짝 놀랬습니다. 제가 그런데 그런 시간이 학교에서 두 시간이라고 생각해보세요",
  "여러분은 열두 시부터 두 시 반까지 학습을 하는 그런 두 시간이 있다고 생각해 보십시오",
  "차라리 여러분이 열두 시에 잠이 잠에 들었다면 학교에서 그 두 시간을 또 확보할 수 있어요",
  "하지만 여러분의 깨어 있는 시간은 뇌는 훨씬 더 활발하죠",
  "학교에서 잤을 땐 피로가 풀리지 않습니다",
  "상식적으로 생각해보세요",
  "그 불편한 자리에서 엎드려서 꾸벅꾸벅 졸고 있는데 피로가 풀리겠습니까? 아니에요",
  "절대 피로가 풀리지 않습니다",
  "여러분들은 그래서 충분히 주무셔야 돼요",
  "예. 어머니들이 이 얘기 들으면 좀 싫어할 수도 있지만 하지만 또 집에 가서 이러면 안 됩니다",
  "엄마 스타강사 특강 듣고 왔는데 국어 선생님이 푹 자래",
  "열두 시간  그죠? 열두 시간 아~ 그지? 안 됩니다",
  "한 여섯 시간에서 일곱 시간 수면시간을 유지하구요",
  "여러분이 그 나머지 시간은 정말 학습에 투자를 하라는 겁니다",
  "제가 알구 있는 어느 하 한 학생은 한 중위권 정도 되는 성적을 가진 학생이었어요",
  "고 이에서 고 삼으로 넘어가는 그 시간대에 어 연습장에다 그림을 그리구 있드라구요",
  "예전에 제가 학교 선생님이 되기 전에 학원에서 한 육 년 정도 한 육 년 정도 근무를 했었거든요? 에. 근데 그 학생이 그 뭐하고 있나 그래서 제가 꾸중을 할려고 봤더니 방학 계획을 세우는데요",
  "학교와 학원과 집과 도서관 최대한 버리는 시간이 없는 그런 동선이 무엇일까? 그 여학생은 어트게 됐을까요? 예. 재수했습니다",
  "안타깝지만 하지만 일 년 더 하구 나서 워낙 학습이 좀 부족 목표가 높은 학생이었어요",
  "그런데 일 년 하구 자기가 원하는 대학에 들어갔습니다",
  "제가 뭐 거짓말로 얘기할려면 그 학생 대학 들어갔어",
  "이르케 이야기할 수도 있습니다",
  "하지만 실제로 그래요",
  "그 학생은 일 년 더 공부했지만 똑같은 그런 노력을 통해서 자기가 원하는 여러분이 다 알구 있는 뭐 흔히 얘기하면 뭐 뭐 뭐 대학이라고 하는 그런 대학에 당당히 입학했습니다",
  "깨어 있는 시간을 활용하라는 게 저의 첫 번째입니다",
  "여러분이 모르는 척했던 여러분 모습이죠",
  "저 필기 모르는 척했었죠? 이제는 깨달아야 됩니다",
  "제가 시간을 얘기했습니다",
  "이번엔 무슨 얘길 할까요? 상식적으로 생각해보세요",
  "시간을 얘기하면 공간을 얘기하겠죠? 그죠? 다음은 공간에 대한 이야기입니다",
  "어 여러분에게 또 한 번 음 퀴즈를 한 번 내볼게요",
  "어 물이 가장 맛있을 때  공통되는 걸 연상하셔야 돼요. 지금 그죠? 그리고 소설책이 가장 재미있을 때 책상 정리를 하구 싶을 때 지금 벌써 공감하시고 하고 계시죠? 그죠? 마지막으로 뉴스가 재밌을 때  바로 시험 기간입니다",
  "선생님 시간 얘기한대면서 왜 때를 얘기하세요? 아 뭐 공간 얘기한다면서 왜 시간을 얘기하세요? 아닙니다",
  "여러분이 얼마나 공감할 수 있는지 자 여러분이 시험 기간입니다",
  "여러분 시험 기간이에요",
  "학교 도서관에서 공부를 하다 집으로 돌아왔어요",
  "저녁을 먹어야 되기 위해서 저녁을 먹었습니다",
  "예. 자리에 앉아서 공부를 할려고 합니다",
  "근데 먼저 뭐 합니까? 계획을 짜요",
  "음. 이때 이거 하고 이때 이거 하고 이때 이거야 이때 이때 이거 그지? 그런 다음에 여러분 뭐 합니까? 공부를 이제 시작할려고 하는데 지저분해",
  "이런 어 지저분한 곳에서 공부를 하면 능률적이지 않아",
  "책상 정리를 시작합니다",
  "책상 정리를 했더니 한 삼사십 분이 흘렀지만 굉장히 깨끗해졌어요",
  "아 이제 공부해야지",
  "근데 먼지를 좀 마셔서 그런지 목이 칼칼합니다",
  "설거지하고 있는 어머니와 눈이 마주칩니다",
  "놀랐지만 아무렇지도 않은 척 냉장고를 열고 물을 꺼내서 마십니다",
  "아 그런데 이제 또 마루 방을 통해서 이제 방을 방으로 올려고 마을을 마루를 통해서 오는데 거실을 통해서 오는데 아버지가 뉴스를 보고 계세요",
  "그죠? 어 전혀 관심 없던 그런 시사적인 것이 그르케 재밌을 수가 없어요",
  "물컵을 들구 멍하게 봅니다",
  "그르쵸? 금 그제서야 어머니가 얘기합니다",
  "야 너 지금 그죠? 그러면 여러분 뭐라고 합니까? 네 라고 들어가는 학생이 별로 없어요",
  "어 나 공부할라고  그죠? 그러면은 또 아버지에게 한마디 합니다. 어머니가 여보 여보 당신이 거기서 뉴스 보니까 그런 거 아니예요",
  "아버지도 나 쟤 땜에 뉴스도 못 보고 그 들어가십니다",
  "그죠? 안방으로  방으로 들어왔어요",
  "굉장히 불쾌해졌습니다",
  "뭐라고 얘기합니까? 나 공부할라 그랬는데 엄마 때메 공부 안 돼. 씨~  그죠? 그러더니 마음을 가라앉히기 위해서 소설책을 보기 시작합니다",
  "맞습니까? 공감이 좀 됩니까? 그리구 여러분 뭐하세요? 열두 시까지 공부합니다",
  "이미 근데 계획은 어긋났어요",
  "다시 계획을 짜죠? 열두 시쯤엔 어떻게 됩니까? 그때까진 그래도 공부하죠",
  "시험 기간이니까 그죠? 한 아홉 시부터 열두 시까지 공부하는데 시 공부 시간이 부족해요",
  "하지만 피로는 몰려옵니다",
  "여러분은 자연스럽게 책을 들고 침대로 갑니다",
  "여러분 이 모든 것의 문제가 뭘까요? 공간입니다",
  "바로 여러분에게 정확하게 고정된 학습공간이 정해져 있지 않기 때문이에요",
  "여러분이 어 그래서 저는 선생님이 여러분이 학교 도서관에서 공부하길 좀 원합니다",
  "왜냐하면 옆에서 보는 공부하는 친구들의 자극도 좀 받구요",
  "여러분에게 최대한 방해요소가 적은 곳이기 때문이에요",
  "학교 도서관이 좀 시설이 미비하다면 그 좋지 않다면 여러분에게 확고한 학습공간을 만드시라는 것이 두 번째 공간에 대한 이야깁니다",
  "약간 공감이 되시나요? 여러분이 모른 척했던 거 맞죠? 알구 계셨죠? 세 번째는요",
  "너무나 뻔한 이야깁니다",
  "여러분이 살면서 가장 많이 듣는 얘기가 뭘까요? 너 뭐 되고 싶니 입니다",
  "넌 뭐 할래? 장래희망 여러분의 생활기록부에 진로 희망이 다 적혀 있습니다",
  "제가 고 삼을 좀 다년 간 지도를 하면서 놀라운 사실을 발견했어요",
  "그래두 제가 좀 제법 이름난 고등학교에서 근무를 하는데 고 삼인데요",
  "분명히 생활기록부에는 그 친구는 기계공학자가 되고 싶다고 쓰여 있지만 상담을 하면 선생님 저 사실 나 뭐할지 모르겠어요 라고 이야길 합니다",
  "사실 여러분이 장래희망을 결정하는 건 어려워요",
  "선생님 어 선생님이 교사가 되려고 마음먹은 게 언제였냐면 대학교 일 학년 때입니다",
  "저는 작가가 될 줄 알았어요",
  "근데 국문과 가서 저는 깨달았습니다",
  "아 나는 국어를 못 하는구나",
  "어 실패의 연속이죠. 항상 그런데 제가 애들을 가르치기 시작하면서 사실 아르바이트를 하기 시작하면서 재능을 발견했습니다",
  "너무 재밌는 거예요. 가르치는 게 애들이 고개를 끄덕일 때마다 희열을 느끼는 겁니다",
  "그래서 저는 교사가 돼야지 라고 마음을 먹었습니다",
  "그때 제가 수업을 잘하는지 못하는지 저도 몰랐어요",
  "지금 생각해보면 참 부끄러운 수업을 했습니다",
  "그런데 지금 생각해보면 참 잘했던 거 가태요",
  "아 수업을 잘했다는 게 아니라 그렇게 교사를 선택하기를",
  "여러분이 아직 어떤 장래희망을 결정하지 못할 수두 있습니다",
  "그래서 여러분한테 하고 싶은 말은 단기적인 목표라도 형성하라는 겁니다",
  "진로를 상담할 때 여러분한테 원하는 것이 두 가지입니다",
  "여러분 뭘 생각하라고 합니까? 여러분이 잘하는 것 할 수 있는 것과 여러분이 하고 싶은 것을 고려하라고 하죠",
  "그죠? 잘하는 게 뭔지 아직 잘 모릅니다",
  "그리구 여러분은 사실 가능성이 굉장히 많아요",
  "그래서 전 여러분한테 여러분이 하고 싶은 것을 잡 잡으라고 얘기하고 싶어요",
  "무엇이 됐든 선생님 전 진짜 우주 정복을 하고 싶습니다",
  "장래희망이 우주 정복이라면 하십시오",
  "그것을 위해서 노력하는 자세가 필요한 겁니다",
  "목표가 없으면 달리지 않습니다",
  "어 마라톤보다 더 힘든 것이 장거리 수영선수란 얘길 들었습니다",
  "그런데 희한하게 마라톤은 완주를 꼭 하는 것을 굉장히 높게 평가하지만 장거리 수영선수는 완주를 하는 것을 높게 평가하지 않죠. 잘 아 물론 높게 평가하지만 마라톤에 비해서요",
  "그죠? 왜 그런지 아시 아세요? 턴이 있기 때문입니다",
  "그래서 완주하기가 편리하대요",
  "내가 이만큼 왔구나",
  "이만큼 왔구나 라는 것을 순간순간 점검할 수 있기 때문에 완주가 완주하는 것이 용이하다고 합니다",
  "그래서 여러분은 단기적인 목표든 장기적인 목표든 결정하고 달리셨으면 좋겠다는 게 저의 생각입니다",
  "국어 선생님의 버릇은 정리죠",
  "그죠? 우리가 모른 척했던 우리 모습 바로 무엇 시간 깨어 있는 시간에 무엇을 하는가를 점검하세요",
  "두 번째 공간입니다",
  "확실한 학습장소를 결정하길 바랍니다",
  "단기적이든 장기적이 장기적이든 목표를 꼭 정하라는 겁니다",
  "여기서 여러분이 이걸 받아적는다구 할 거 가태요? 아니죠",
  "아까 말했듯이 공감을 하라는 겁니다",
  "이번 시험 기간에 다가오는 방학이 끝나는 시험 기간에 여러분이 과연 냉장고 문을 열구 있다면 이제 드디어 아 내가 또 이러고 있구나 라고 하면서 뉴스를 보는 아버지를 피해서 방으로 바로 들어가십시오",
  "책상이 지저분하다면 쓸어버리고 공부하세요",
  "무슨 말씀인지 알겠죠? 여러분이 그런 하나하나의 행동 변화가 큰 결과를 만들 거라는 생각에 제가 첫 번째 에 부분으로 준비한 우리가 모르는 척했던 우리 모습입니다",
  "아 이제 그다음에는 우리가 모르는 척했던 국어입니다",
  "약간 이제 좀 딱딱해질 거 같지만 아니에요",
  "여러분이 국어 공부를 하면서 어 가장 많이 실수하는 것 중의 하나를 이야기하겠습니다",
  "문제를 많이 풉니다",
  "지문을 많이 봅니다",
  "하지만 문제를 풀면 또 틀려요",
  "왜 그런지 아십니까? 여러분의 사고 과정을 바꾸지 않기 때문입니다",
  "여러분의 사고 과정이 드러나죠",
  "풀이 과정이 드러나기 때문에 사고 과정이 드러납니다",
  "하지만 국어는 여러분의 머릿속에 있는 연산 과정 사고 과정이 이뤄지는 거죠",
  "예를 하나 들어볼게요",
  "여러분 수학 시험지를 풀구 있구요",
  "수학 문제를 풀구 있어요",
  "막 열심히 풀었습니다",
  "답이 일 점 이가 나왔어요",
  "어 선택지를 보니까 일이삼사오밖에 없습니다",
  "일 번이구나 답이 라고 생각하는 사람 사람 있습니까? 가장 가까운 걸 골라요? 다시 풀어야 됩니다",
  "하지만 국어를 하면 답은 일 번입니다",
  "왜냐하면 이미 발문에서 뭐라고 물어볼까요? 가장 가까운 것은 이라고 물어봅니다",
  "이게 바로 국어 공부 방법의 여러분의 전제입니다",
  "제가 얼마 전에 어 학기 초에 학생들과 함께 수련회를 갔다 왔어요",
  "에 수련회를 저 일 학년 담임을 지금 맡고 있거든요",
  "수련회를 다녀왔는데 거기서 레크리에이션 강사가 굉장히 재미있는 음 퀴즈를 내드라구요",
  "순간 착각 퀴즈라고 얘기하는 에 그것을 내드라구요",
  "학생들이 대부분 당합니다",
  "왜냐면 순간적으로 사고 과정의 함정을 파는 문제거든요",
  "자 한번 다 같이 해보겠습니다",
  "다 같이 꽃사슴 꽃사슴 꽃사슴 꽃사슴 꽃사슴 꽃사슴 예. 꽃사슴 꽃사슴 자 근데 이건 이 초 안에 대답해야 돼요",
  "자 산타클로스가 타고 다니는 것은? 루돌프 아닙니다",
  "썰매를 타고 다녀요",
  "잔인하지 않습니까? 산타클로스 할아버지가 루돌프를 이르케 타고 다니면?  다시 한번 해볼게요",
  "자 길을 가다가 이건 바로 질문 들어갑니다",
  "길을 가다가 만 원짜리와 천 원짜리가 떨어져 있습니다",
  "뭘 주워야 될까요? 만 원 둘 다입니다",
  "만 원이라고 대답하시면 큰일 나요",
  "아 물론 주워서 가져다줘야 됩니다. 경찰서에 그죠? 자 마지막 하나 자 흑인이랑 백인이 있었어요",
  "흑인과 백인이 있었는데 결혼을 했습니다",
  "신생아의 치아의 색깔은? 흰색 흰색이라고? 아닙니다",
  "신생아는 치아가 없어요",
  "이게 바로 여러분들이 국어를 풀면서 머릿속에 출제자들이 파놓은 함정에 당하는 겁니다",
  "자 한번 여러분 음 이 화면을 보죠",
  "아주 익숙한 화면이죠",
  "문제가 익숙하다는 게 아닙니다",
  "바로 저 표시를 보세요",
  "여러분은 삼 번과 오 번에서 갈등을 하고 있습니다",
  "공감되시죠? 국어 시험지에만 있습니다",
  "수학 시험지엔 절대 없어요",
  "그르쵸? 수학 시험지엔 쫙 뭐 옆에 풀이 과정이 쓰여 있습니다",
  "하지만 국어는 여러분이 삼 번과 오 번 사이에서 그것도 항상 시간이 제한된 내에서 고민을 하다가 정답을 고르게 됩니다",
  "안타깝지만 이 문제의 정답은 사 번이었어요",
  "예. 이 학생은 완전히 틀렸겠죠",
  "그죠? 또 하나 한번 어 생각을 해보겠습니다",
  "자 이런 경우도 있죠",
  "어 일 번 어 아니네",
  "어 이 번 음 아냐",
  "그래 삼 번 아니야",
  "사 번두 아닌데? 오 번 음 아니네",
  "이 학생은 인제 드디어 출제자를 욕하기 시작합니다",
  "그렇죠? 왜냐하면 이게 순간적인 사고 과정에서 나오는 것이기 때문이에요",
  "여러분은 그래서 그 사고 과정을 점검하셔야 됩니다",
  "이게 가장 중요한 국어 공부의 방법이에요",
  "물론 독해력이 넘쳐나야 돼요",
  "그것은 조금 이따 얘기하겠습니다",
  "하지만 우선 여러분들이 사고 과정을 고쳐가는 작업을 안 한다는 겁니다",
  "알면서도 모르는 척해왔다는 거예요",
  "공부를 잘하는 학생일수록 문학을 잘 틀립니다",
  "왜? 자기주장이 굉장히 강하거든요",
  "내가 생각할 때 이게 답이야",
  "끝까지 거기에 대해서 주장을 합니다",
  "선생님 이건 이렇게 볼 수 있는 거 아닙니까? 맞아요",
  "문학은 열려 있는 감상을 할 수 있기 때문에 하지만 여러분에게 문학은 감상의 도구가 우선은 아니죠",
  "그렇기 때문에 가장 일반적인 사고 그 자기의 사고 과정에서 일반적이지 못한 사고가 무엇이 있는가를 점검하는 것인데요",
  "자 이제 구체적으로 얘기하겠습니다",
  "가장 좋은 학습 도구는 학력평가입니다",
  "오늘 이 자리에서 저랑 한번 약속을 해주세요",
  "여러분이 학력평가를 본 날 무엇을 하십니까? 피시방에 가죠",
  "영화를 보러 갑니다",
  "그런데 딱 가기 전에 한 시간 정도만 기억을 좀 되살려주세요",
  "무엇이냐? 내가 일 번을 문제를 풀면서 일 번을 골랐다",
  "왜? 내가 시험 보던 순간에 무슨 생각으로 일 번을 골랐는지를 정리하세요",
  "그때의 생각을 떠올려야 되기 때문에 여러분이 무엇을 해야 되느냐",
  "학습을 가장 빨 복습을 빨리해야 됩니다",
  "뭐 자꾸 수학 예를 들어서 그런데 에 수학 문제 같은 경우에는 풀었다 나중에 풀면 못 풀 수 있죠",
  "그죠? 국어는 그렇지 않습니다",
  "왜냐면 사고 과정이 그대로 거기에 드러나 있기 때문에 여러분이 그것을 보면서 무엇이라고 하느냐? 아 일 번 이거 답이 내가 왜 그때 당시에 무슨 생각으로 지문의 어느 부분을 보고 이것을 피해갔지 라는 기억을 되살리라는 겁니다",
  "어 선생님 그러면 학력평가만 가지고 공부를 해야 되나요? 아니겠죠",
  "뭡니까? 여러분이 문제를 풀 때 반드시 시간을 정해서 푸세요",
  "첫 번째 시간을 정해서 푸는 겁니다",
  "자 두 번째 뭘 해야 될까요? 뭘 해야 돼요? 채점하지 마세요",
  "무엇을 하느냐? 시간 내에 풀구 나서 자기의 정답의 근거를 정리해 놓으세요",
  "나는 이래서 이거 일 번을 골랐어",
  "난 그래서 이거 이 번을 골랐어",
  "왜냐면 여러분이 순식간에 시간을 정해서 풀면은 사실 그게 실전이죠? 근데 그때 사고 과정을 여러분이 다시 한번 점검하지 않습니다",
  "그랬을 때 그것을 다시 적어 두세요",
  "한번 그 과정이 쫌 더 오래 걸리겠죠? 하지만 손쉬워요",
  "왜냐면 한번 풀었기 때문에 아 난 이래서 이 이거 일 번 이래서 이 번 이래서 삼 번 피해가고 이래서 뭐 사 번 뭐 이런 식으로 정리를 해두구 그리고 채점을 하세요",
  "그랬을 때 여러분의 사고 과정이 도식화되는 거죠",
  "우선 그것을 하셔야지 여러분이 아까 말했던 그런 순간적인 판단에 대한 훈련이 되는 겁니다",
  "그래서 선생님이 우리가 모르는 척했던 국어에서 여러분에게 해주고 싶은 말은 사고 과정을 점검하라는 것과 국어는 감이 아니라는 겁니다",
  "그런데 국어는 감입니다",
  "역설법을 사용하고 있죠",
  "그죠? 그런데 국어는 감인데 훈련이라는 게 그 감은 훈련을 통해서 키워지는 감이에요",
  "실제로 여러분 많은 국어 공부 방법 또 하나 더 말씀을 드리자면 일주일에 주말에 여섯 시간 공부하는 게 효율적일까요? 매일 한 시간씩 하는 게 효율적일까요? 알구 계시죠? 매일 한 시간입니다",
  "다른 과목은 어떨지 모르겠는데 국어 같은 경우에는 그런 꾸준히 감을 유지하는 훈련을 하시는 겁니다",
  "어렵지 않아요. 여러분 제가 두 가지 정도 얘기한 겁니다",
  "사고 과정 점검하라는 거랑 국어는 훈련이라는 이야기를 하고 있는 거예요",
  "자 저 제가 또 인제 제가 대답을 하기 시작하죠",
  "그죠? 자 그러면 이제 뭡니까? 마지막 하나가 남았습니다",
  "뭐죠? 우리가 모르는 척했던 에 수능 국어입니다",
  "수능 국어는 어떤 식으로 구성돼 있죠? 화법 작문 문법 독서 문학으로 구성돼 있습니다",
  "우선 대전제는 여러분이 푸는 시험이 무엇이다",
  "수능이 뭡니까? 대학수학능력시험이에요",
  "대학수학지식시험이 아닙니다",
  "여러분이 많은 지식을 쌓는 것 그런 것도 중요합니다",
  "지 배경지식이 많을수록 비문학 독해 빨라지죠",
  "문학은 당연히 자산이 됩니다. 자신의 하지만 여러분이 가장 중요한 것은 그런 적응력 아까 말했던 그런 사고 과정을 통해서 자신의 사고를 고쳤을 때 적응력을 키우는 것이거든요? 자 오늘 이 시간에는 그것도 중요하지만 앞에서 이야기했기 때문에 제가 화법 작문 어 그리고 문법 독서 어 문학에 대한 그런 어떤 핵심적인 내용이라고나 할까요? 그 부분을 좀 여러분 긁어드릴게요",
  "알겠습니까? 어 이 강의를 들었을 때 선생님이 일부러 줌 뭐라고 할까요? 그 국어 선택지 같은 걸 뺐어요",
  "여러분 여기까지 와서 이걸 봐야 되나",
  "좀 즐겁구 어 행복하게 에 강의를 듣고 가서 여러분이 아까 말했듯이 달라진 모습으로 집에 돌아가서 공부를 할 때 다른 정신과 새로운 공부 방법을 통해서 공부를 했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "자 화법과 작문입니다",
  "패턴화된 연결고리 너와 나의 연결고리  그쵸? 연결고리입니다",
  "여러분 어렸을 때 한 번쯤은 학습지 같은 거 해봤죠? 그죠? 예",
  "무지개 색깔 뭐 선생님 뭐 그죠? 뭐 등등 뿅뿅뿅 뭐 학습 뭐 많이 해봤습니다",
  "그죠? 거 그런 학습에서 여러분이 이런 대상과 이런 대상을 가까운 대상을 연결하시오 뭐 이래서 이렇게 연결했던 그런 문제 한 번쯤은 풀어보셨을 겁니다",
  "바로 화법과 작문은 그런 연결고리에 관련된 것입니다",
  "근데 앞에 뭐가 달려 있죠? 패턴화된 실제로 화법과 작문을 여러분을 테스트할려면 전국에 오십만 명이 넘는 학생을 한꺼번에 모아서 말을 시켜봐야 돼요",
  "주제를 주어 줄게",
  "또는 옛날 과거시험처럼 어트게 봐야 됩니까? 과거시험 때 어트게 했어요? 시제는 이것이요 그러면서 다 막 쓰기 시작하죠",
  "가능합니까? 누가 채점합니까? 그 채점이 공정할까요? 그래서 여러분한테 주어진 것은 이미 그 글을 쓰는 과정에서 뭔가 하나 오류를 내서 이것이 오류냐 아니냐를 물어보는 거예요",
  "전 학 항상 학생들에게 희망을 좀 주는 말을 통해서 국어를 누구나 다 맞을 수 있다. 누구나 아무리 공부를 못해도 왠 줄 아세요? 마흔다섯 개짜리 오엑스 퀴즈거든요",
  "그죠? 잘만 찍으면 다 만점 받을 수 있습니다",
  "그런데 그 확률을 얼마나 줄여가는 가죠",
  "내가 아까 우리 봤죠? 이 두 개 중의 하나 선택하는 것 모든 문제를 다 모르는 학생은 전혀 없습니다",
  "전 문제를 난 다 못 풀었어",
  "여러분 여섯 개 일곱 개 일곱 개 여덟 개 많으면요",
  "공부를 좀 잘하는 학생 한두 개 그 선택의 기로에서 틀리는 거죠",
  "연결을 못 시키기 때문에 그래요",
  "여러분이 화법과 작문은요",
  "다 맞으셔야 됩니다",
  "부담스럽습니까? 맞으셔야 돼요",
  "왜? 패턴화돼 있기 때문이에요",
  "항상 나오는 문제 형식이 나옵니다",
  "한번 거기에 대해서 이야길 해보도록 하죠",
  "자 뭔 거 가태요. 이거? 무엇인 거 같습니까? 모르겠나요? 예",
  "글자가 없을 뿐이에요",
  "그죠? 여기서 이 화법 지문은 뭐 밑줄이 돼 있어서 기역 니은 디귿 리을 미음 이런 식으로 이루어져 있습니다",
  "그르쵸? 그곳에서 잘못 물론 묶음으로 에이라고 묶여진 경우도 있어요",
  "그렇죠? 그런데 이 부분에서 무엇을 묻느냐가 여러분이 궁금한 거죠",
  "그죠? 자 계획 전달 수용입니다",
  "굉장히 선생님이 간략하게 만들었어요",
  "원래 화법의 원리에서는 훨씬 더 많은 과정이 있습니다",
  "그르쵸? 근데 여러분이 말을 하기 위해서 제가 이 자리에서 강연을 준비하기 위해서 무엇을 했을까요? 계획을 세웠습니다",
  "나는 우리가 모르는 척했던 국어에 대해서 이야기를 할 거야",
  "뭘 정한 거죠? 주제를 정했습니다",
  "모든 화법과 작문 지금 우선 화법을 이야기하고 있는데 가장 우선적으로 하는 것이 주제를 정하는 겁니다",
  "그래서 무슨 문제가 나옵니까? 아래 빵꾸를 하나 뻥 뚫어놓구 주제를 묻는 문제가 나와요. 실제로 그 아니면은 주제에 알맞지 않은 말을 한 친구를 골라낸 것이 나옵니다",
  "그르쵸? 여러분이 이건 다 알구 있었어요",
  "그런데 선생님이 이걸 왜 얘기할까요? 왜 우리가 모른 척했는데 알라고 얘기할까요? 어 선생님 예전에 에 약간 좀 건강해 보이나요? 제가 어 복싱을 한 삼 년 했었습니다",
  "복싱을 한 삼 년 했었는데 복싱 선수들이 고 어 피합니다",
  "그죠? 주먹을 피해요",
  "어트게 피할까요? 빠르니까 아닙니 아닙니다",
  "그 사람의 어깨를 보고 피합니다",
  "그죠? 그 사람의 어깨와 발동작을 보고 피해요",
  "그리구 실제로 다 피합니까? 맞습니다",
  "하지만 덜 아프게 맞을 수 있는 기술을 갖구 있어요",
  "여러분이 시험을 볼 때 이미 이런 것이 나올 거야",
  "어려운 문제가 나왔지만 이런 것이 나올 거야 라는 예상하고 시험을 본다면 충격이 덜합니다",
  "딱 봤을 때 문제 푸는 충격이 덜해요",
  "선생님이 지금 화법과 작문을 굉장히 강조하고 있는 이유가 뭔지 아세요? 여러분이 인제 십이 년 동안의 공부를 마치고 대수능장 시험장에 갑니다",
  "가장 먼저 푸는 문제가 뭐예요? 어 국어영역의 화법 일 번입니다",
  "그날 시험의 컨디션을 좌우해요",
  "아 물론 제 친구는 같이 시험 보러 가는데 제가 수능을 보러 갈 때 친구 어머니가 태워다 주셨어요",
  "보통 어머니가 뭐라고 하실까요? 시험 잘 봐",
  "화이팅 우리 아들 최고 뭐 이렇게 해주실 거 같죠? 그죠? 선생님 친구 어머니는 일찍 들어와 라고 얘기하시드라구요",
  "그 친구 얼마나 공부 안 했는지 알겠죠? 그죠? 그러니 그 친구는 시험 잘 봤을까요? 못 봤습니다",
  "기분이 별로였거든요",
  "엄마의 그 한마디가 화법의 일 번을 망치면요",
  "여러분 수능을 망칠 가능성이 굉장히 많아요",
  "실제로 그래서 채점도 하지 말라고 하죠? 국어 시험 보고 나서 그래서 화법이 중요합니다",
  "하지만 그것을 여러분이 이런 패턴을 패턴화된 연결고린데 그 패턴을 알구 간다면 훨씬 더 수능에서 컨디션보다 좋은 성적을 거둘 수 있다고 저는 약간 자부합니다",
  "그죠? 자 그러면 어쨌거나 주제를 잡았어요",
  "그런 주제와 관련된 문제가 나옵니다",
  "이렇게 계획을 할 때 주제도 잡지만 하나 더 중요한 게 있어요",
  "화법에서 항상 이렇게 간지럽히는 그런 부분이 있어요",
  "뭡니까? 바로 청자를 고려하라는 겁니다",
  "그르쵸? 그거는 작문에서도 마찬가지로 예상 독자를 고려하라는 그런 문제가 자주 나옵니다",
  "그 문제 자체가 나오는 게 아니라 선택지에서 그것을 자꾸 간지럽혀주고 있는 거예요",
  "말하자면 그 내용 자체가 청소년을 위한 문화 강연이다",
  "이르케 되어 있다고 생각해보세요",
  "청소년을 위한 문화 강연이다",
  "그런데 그 대상 중에 어떤 선택지 중에 분명히 어른을 대상으로 한다거나 굉장히 어려운 얘기를 일부러 끼워 넣습니다",
  "그게 바로 틀린 거죠",
  "실제로 기출문제에 이런 것이 나온 적이 있어요",
  "어떤 환경보호단체 어 에 관련된 이야긴데 환경보호를 어떤 국가적인 것이 보다 에 기업이 했을 때 훨씬 더 잘한다 라는 지문이 나온 적이 있습니다. 화법에서 그랬을 때 아 그 뒤의 부분에 어 무슨 내용이 나왔냐면 어떤 독일의 사례 같은 걸 이야기해주면서 발표자가 이런 얘길 해요",
  "어 독일의 사례를 보면 어 국가가 관리했을 때 훨씬 더 잘한다는 그런 사례가 있습니다",
  "뭐 이런 게 나와요",
  "그럼 결국에 그 사람들의 결론은 그것으로 이야기가 맞춰진다면 국가가 관리하는 것이 효용적이라는 걸 이야기하는 사람 혹시라도 그것이 그 사람 비라는 사람이 이야길 했다면 그 사람의 내용을 정리하면 국가가 관리해야 된다는 거죠",
  "이 선택지 중에 무슨 내용이 나온 적이 있냐면 정부가 누구를 관리한다? 기업이 하는 환경관리를 관리하는 거예요",
  "그럴싸하죠? 그죠? 대상을 바꾼 거예요. 살짝 정부가 해야 되는 걸 기업이 하는데 마치 기업이 하는 환경관리를 정부가 관리하니까 정부가 하는 것처럼 해 놓은 거예요",
  "아까 말했던 여러분이 그걸 사고 과정을 검토하지 않았다면 않았다면 자기가 그것 때문에 틀렸다는 걸 모른다면 아마 계속 틀릴 겁니다",
  "화법은 말하자면 그런 식으로 계획 부분에서 어떤 청자나 어 지 그런 부분에 대해서 설정 청자 설정을 건드린 경우가 많다 라는 겁니다",
  "그다음에 전달입니다",
  "전달에서 빠지지 않고 나오는 부분이 뭘까요? 실제로 제가 지금 이렇게 말을 하면서 가만히 이르케 얘기합니까? 무슨 표현이라구 해요? 언어 어 공부 잘하네요",
  "그죠? 언어 외적 표현 물론 대답 안 했어요",
  "그냥 제가 인제 잘한다고 얘기한 겁니다",
  "자 언어 외적 표현 그래 그 반언어와 비언어 이런 것 나오죠",
  "그죠? 바로 그런 부분입니다",
  "전달하며 하면서 이 사람이 어떤 내용을 받아들이구 있는가",
  "그리고 전달과 수용에서는요",
  "결국에는 연결고리 쪽이 강해요",
  "말하자면 이 친구와 저 친구와 나와 타협을 한다고 생각해보세요",
  "그죠? 아님 토의를 한다고 생각해 봅니다",
  "우선 타협으로 갈까요? 아 얘들아 자지 않으면 내가 어 너희들에게 노트를 한 권씩 줄게",
  "타협이 됐습니까? 안됐죠",
  "그죠? 근데 선생님이 인제 다른 방법을 썼습니다",
  "그래 문화상품권을 그러면은 어 오천 원씩 줄게",
  "그러면은 학생들이 안 자기 시작합니다",
  "그랬을 때 타협안은 오천 원짜리 문화상품권이에요",
  "그르쵸? 그런 단순한 내용이 나와 있습니다",
  "그랬을 때 선택지에 뭐라고 나옵니까? 학생들에게 노트를 줌으로써 타협의 절충점을 찾고 있다",
  "하지만 여러분들이 그런 부분에서 실수를 한다는 얘기예요",
  "단지 그냥 내용의 연결고리입니다",
  "그리고 수용 부분도 왜 연결고리일까요? 이 대화를 듣고 보인 반응으로 적절하지 않는 것 아니면은 에이란 사람이 얘기했을 때 비라는 사람이 보인 반응으로 적절하지 않는 것 이런 것이 나온다는 거예요",
  "마지막 하나 화법에서 마지막 하나 여러분이 학교에서 배운 화법 수업 솔직히 재미없죠? 토의의 종류 의미가 없다 라고 생각하는데 그 부분에서 여러분이 중요한 것을 놓치면 안 됩니다",
  "아까 말했듯이 계획 단계에서 토의의 목적이 뭡니까? 토론의 목적이 뭐예요? 그것의 주제가 어트게 됩니까? 토의는 가장 좋은 의견을 선택해 가는 과정이죠",
  "토론은 뭡니까? 자신의 의견을 주장하는 겁니다",
  "그런 목적 이런 것이 글마다 달라요",
  "발표의 특징 그르쵸? 그러면 항상 그런 지문이 나오면 그 부분에 대해서 간지럽히는 문제가 나온다는 거예요",
  "발표를 할 때 지금 제가 발표를 하고 있습니다",
  "아까 말했듯이 청중을 고려하는가 그런 것이 교과서에 실려 있어요",
  "하지만 여러분들은 그걸 간과한다는 거죠",
  "반드시 그런 기본 개념을 한번 보셔야 됩니다",
  "자 그럼 이번엔 작문이에요",
  "작문도 패턴화된 연결고리는 똑같습니다",
  "그런데 선생님 여기선 연결고리도 물론 어 중요하지만 패턴화된 에 방점을 찍구 싶어요",
  "어 아까 좀 약간 공감된 얘길 할 때는 학생들이 굉장히 눈이 초롱초롱하더니 이제 어 계획 생성 조직 표현 수정 이런 게 나오니까 슬슬 예",
  "마치 아까 선생님이 얘기했을 때 어 물을 들고 서 있는 학생의 눈빛 있죠? 그죠",
  "그런 눈빛이 돼 가고 있는데 어 좋습니다. 예",
  "피곤하시면 주무세요. 예",
  "제가 어 한번 버스를 탔을 때 이런 얘기를 들은 적이 있는데 제가 교사로서 좀 많이 반성을 했습니다",
  "어 여학생들이 둘이 너무 떠들구 있었어요",
  "여학생들의 그런 하이톤 있잖아요? 그랬을 때 어 저두 좀 짜증이 났습니다",
  "좀 조용히 좀 해 해줬으면",
  "공공장소에서 저게 뭐야 라구 생각을 하고 있는데 마침 또 뒤에 있는 어떤 중년의 아저씨가 야 여기가 니네 집이야? 왜 이렇게 떠들어? 조용히 좀 해",
  "이르케 얘기하시더라구요",
  "그래서 저는 아~ 잘했다",
  "저 아저씨 참 잘했다 라고 생각을 했었는데 그때 옆에 있는 좀 이 늙으신 어떤 신사분이 연세가 좀 지긋하신 신사분이 그 아저씨한테 여보게",
  "학교에서도 조용히 해라",
  "집에서도 조용히 해라",
  "여기서도 조용히 해라",
  "쟤네들 어디서 떠들라 그래",
  "버스에서라두 좀 떠들게 냅두구려",
  "저는 엄청 반성했어요",
  "한 번도 애들한테 그렇게 잘 수 있는 여유를 준 적도 없구요",
  "그죠? 떠들 수 있는 여유를 주지 않음 않습니다",
  "선생님이 하 항상 교실에 와서 맨 첫 마디가 뭡니까? 야 조용히 해",
  "그르쵸? 전 그다음부터 학생들에게 조용히 하라는 말을 하고 있습니다",
  "그쵸? 안 하고 있지 않아요",
  "그죠? 예. 좀 졸리시더래도 여러분 한번 기지개라도 키시면서 한번 강연을 좀 주목해주시기 바랍니다",
  "이제 더 중요한 부분이 나온다고 확실히 말씀드리는데요",
  "자 계획 생성 조직 표현 수정입니다",
  "이건 훨씬 더 패턴화돼 있어요",
  "계획 단계에선 똑같습니다",
  "화법 그죠? 생략할게요",
  "주제에 대해서 간지럽히는 부분이 나옵니다",
  "자 생성은 뭐가 나옵니까? 자료 수집 문제가 나오죠",
  "생성은 뭐가 나와요? 자료 수집 문제가 나와요",
  "이런 주제 아래에서 이런 자료를 수집했다",
  "여기에 대한 보인 반응으로 적절하지 않는 것 잘못된 자료를 수집하는 겁니다",
  "그르쵸? 자 그러면 조직에서 뭐가 나옵니까? 조직 무섭습니까? 조직  개요 작성 문제 나오잖아요",
  "이 글에 대해서 이런 주제를 가지고 이런 개요를 작성했다",
  "말하자면 그것에 이거는 상위 단계와 하위 단계의 연결고리가 나옵니다",
  "주제두 있지만 소주제두 있죠",
  "서론에서 이 얘기해야지 본론에서 이 얘기해야지 전체 주제에서 서론 본론의 주제가 맞지 않게 어긋나고 여러분 머릿속에 떠올려 보세요",
  "그런 주제 해놓은 다음에 쩜쩜쩜쩜쩜 일 번 쩜쩜쩜쩜쩜 이 번 공감되시죠? 그런 문제가 나온다는 거예요. 조직에서는 결국 이것도 연결고리입니다",
  "사실 선생님이 여기서 그 얘기를 갖구 나와서 이런 걸 주목해야 해",
  "사실 제가 지금 여 말하고 있는 건 의미가 없어요",
  "아까 말했듯이 이건 훈련이 돼야 돼요",
  "여러분의 사고 과정을 고치는 과정에서 일어나야 됩니다",
  "그르치 않습니까? 화법과 작문은 문 선생님이 가장 강조했는데 문학의 수업이 효용도가 가장 좋습니다",
  "화법과 작문은 여러분이 풀었을 때 효용도가 가장 높아요",
  "비문학도 마찬가집니다. 독서 쪽도 문법과 문학에 선생님은 학습 효용도가 가장 높다 라고 생각합니다. 강의를 듣는 무슨 말씀인지 알겠죠? 그래서 여러분이 훈련이 돼야 됩니다",
  "그런 개요 문제가 나오고 표현 뭐 나옵니까? 에 제가 아까 어 스타강사 특강을 많이 참고했다고 했죠",
  "어떤 어 선생님은 이런 얘기를 하시드라구요",
  "이번 수능에서 조건을 주어주구 거기에 따라서 옳지 않은 것 문제가 나오는 게 내기를 걸겠어",
  "사실 저두 내기걸 수 있습니다",
  "왜요? 수능이 생긴 이십 년 이래 그때는 인제 장문이 아니라 쓰기였죠",
  "그때부터 빠지지 않고 나온 문제였거든요",
  "여러분 알고 계시죠? 보기로 조건을 주어준 다음에 그 조건에 알맞게 글을 작성하는 것 여러분한테 직접 써보라고 하지 못하니까 그 조건을 주어주구 거기에 알맞는 글을 쓰는 것을 찾는 거예요",
  "말 그대로 조건 문제가 표현에서 나옵니다",
  "수정 알고 계시죠? 그죠? 다음은 누가 고쳐 쓴 것이다",
  "고쳐 쓴 것으로 적절하지 않은 것은? 문법 문제에 좀 가깝구요",
  "어떠한 그 맞춤법에 대한 문제 사실 이 안에 세부적으로 보면요",
  "여러분이 패턴을 만들 필요가 있는 게 고쳐쓰기 같은 경우엔 단골손님이 너무 많아요",
  "뭐 있을까요? 주어와 서술어의 연결을 잘못해 놓은 것 그죠? 어우 피식 웃는데요",
  "바로 공감을 하는 겁니다",
  "또 뭐 나와요? 접속어를 살살 간질여줍니다",
  "또 뭐가 나올까요? 어 한번 생각해보세요",
  "문단 뒤바꿔놓는 거 공감되시죠? 여러분이 말 그대로 알고 있었지만 그동안 그것을 유념해 두지 않은 겁니다",
  "아까 말했듯이 여러분이 딱 주먹을 쥐고 상대의 발을 보면서 피한다면 그 문제의 함정을 피할 수 있는 거예요",
  "훨씬 더 자연스럽게 집에 가서 왠지 공부해보고 싶죠? 그죠? 저의 목적이 설 슬슬 에 달성해가고 있는 거 같습니다",
  "자 그다음에는 인제 무엇이냐? 바로 문법입니다",
  "제가 얼마 전에 학생이 와서 질문을 했습니다",
  "선생님 이 단어의 품사가 뭐예요? 음",
  "그래 너는 뭐라고 생각하니? 저 항상 먼저 대답 안 해주거든요",
  "넌 뭐라고 생각하니. 우선 어우 저는 이거 부사어 같은데 뭐가 이상할까요? 그 학생은 품사를 질문해 놓고 부사어라고 대답했습니다",
  "모르셨나요? 그 학생은 품사란 개념과 문장 성분에 대 대한 개념이 없어요",
  "제가 항상 문법 첫 시간에 학생들한테 물어보는 게 어간과 어근의 차이에 대해서 설명을 시켜봅니다",
  "어간과 어근의 차이 모르겠어",
  "앞에서 이러고 있어요",
  "그죠? 모르는 학생이 많아요",
  "그걸 모르면서 어떻게 문법을 합니까? 어간은 활용에 관련된 개념이고 어근은 단어 형성에 관련된 개념입니다",
  "맞죠? 그죠? 알고 있으면서도 정확하게 정리가 안 돼 있어요",
  "여러분 이번에 여름방학에 할 일이 생겼습니다",
  "문법은 한 번만 잡아놓으면 끝나요",
  "그 개념 말하자면 형태소 들어는 보았죠? 그죠? 의문 품사 문장의 성분 활용 그런 핵심적인 개념에 대해서 여러분이 알아두신다면 정말 문법은 자연스럽게 잘하게 돼요. 자연스럽게 또 하나 선생님이 얘기하고 싶은 게 그러면 선생님 문법을 그렇게 공부했는데 어트게 확인합니까? 문제 풀어",
  "이렇게 얘기하기 전에 한 가지 팁을 알려드릴게요",
  "자 여기 한번 보세요",
  "어 작년 수능 문제죠? 자 서술어의 자릿수는 문법적으로 정확하지 못한 문장을 수정하는데 그죠? 읽으시면 뭐 지금 저거 읽을려고 갖고 온 게 아닙니다",
  "여러분 선생님 이게 보기를 갖고 온 겁니다",
  "문법 개념을 다 학습하셨으면요",
  "문제를 푸는 것도 중요하지만 기출문제의 보기를 읽어보세요",
  "문제를 푸는 것이 아니라 보기만 읽어보세요. 모아서 이게 독해가 되는지 여기에서 나와 있는 개념어가 뭡니까? 서술의 자릿수란 개념 서술어라는 개념 문장 성분이라는 개념 그것에 대해서 내가 알구 있는가? 아 알어",
  "문장 성분 뭔지 알아",
  "어 서술어의 자릿수 알아",
  "물론 여기에 설명이 서술어의 자릿수가 나와 있습니다",
  "아까 말했듯이 대학수학능력시험이기 때문에 기본 정보를 제공하고 여러분에게 적용력을 평가합니다",
  "하지만 여러분은 화법 작문 문법에서 완전히 시간을 많이 줄일 수 있어요",
  "그게 학습이 돼 있다면 여러분이 시간을 많이 투자하고 고민해야 될 것은 독서와 문학입니다",
  "화법과 작문은 패턴화된 연결고리와 기본 개념을 잡아서 보기를 읽어가는 데 굉장히 시간을 줄여감으로써 수능을 볼 수 있는 뒷부분의 시간을 확보해 나가는 거죠",
  "알겠습니까? 오늘 이번 여름에 솔직히 뭐 그 뭐뭐 뿅 각종 포털사이트를 여러분이 거기에 문장 성분이라고 다 쳐보시면 정리가 잘 돼 있는 그런 사이트가 많습니다",
  "물론 이비에스 강의를 듣는 게 좋죠",
  "많은 그런 문법 기본 개념 강의가 있습니다",
  "한번 반드시 여러분 이번 여름에 잡아두시면 고 삼 때까지 근데 실제로 많은 학생들이 고 삼 때까지 불안해하는 것이 문법이에요",
  "끝까지 손을 못 놉니다",
  "기본 개념이 안 잡혀 있어서 자기가 풀 수 있을지 없을지를 고민하는 거예요",
  "대부분 학생이 풀 수 있으면서 그런 불안감은 학습의 저해요소가 됩니다",
  "학습의 저해요소를 없애세요",
  "자 그다음에 인제 또 할 얘기가 많은 독서입니다",
  "출제 요소를 중점적으로 보란 얘기예요",
  "인문예술은 뭐가 나옵니까? 그 대상에 핵심 대상에 대한 특징을 물어봅니다",
