  "라라라 라악  재미있다",
  "그런 게 좋은 거야",
  "삼행시는 전소민 씨 승이에요",
  "전소민 씨가 개인기가 많습니다",
  "주현 성대모사 문워크 뭐 이런 것들 주현 성대모사  지금 뭐라고 한 거예요?   정상훈 씨 주현 씨 되죠? 주현씨 돼요? 아니 자식이 말이야",
  "너 이자식  너도 주현이고 나도 주현이야",
  "못하는데 진짜 뻔뻔하게 하네",
  "문워크도 이런 류야? 아니요",
  "그거는 이제 그냥 발바닥 이렇게 앞에서 앞에서 앞에서 문워크 저 춤을 못 춰요",
  "진짜 그래도 해봐요",
  "강아지 앞에서 한 거라 문워크를 갑자기 어떻게 음악 이렇게 제대로 깔고 어떻게 해야 돼요?  그냥 워크 아닌가요? 워크 진짜 못하는데 자 상훈 문워크 가능해요? 아 저는 문워크는 자 준비되면 음악 음악 주세요",
  "이런 거 역시 서울예대 출신이라 잘하네",
  "이런 거 뭐 이 정도죠",
  "너무 잔바리로 간다",
  "그게 아니라 문워크가 제 다리만 보세요",
  "이게 생고무라서 그래요",
  "이거죠. 이거 얘가 잘하네",
  "잠깐만 잠깐만 어느 게 어느 게 나아? 얘가 나아",
  "이게 이거는 그냥 하는 거고 나는 진짜 가는 것 같잖아",
  "아니 뭘 어쩌라고 이게 걷기 마임이에요",
  "그래 이거 걷기 마임이야",
  "아 전소민 씨 다시 한 번 해 봐",
  "어떻게 하는 거야? 규현 씨가 하시는 게 진짜 잘하신 거예요",
  "전소민 씨 해 봐봐",
  "바닥이 바닥이 너무 뭐게 그게 바닥이 정말 못한다",
  "뭐야 그게 바닥이 아니에요",
  "아니 그런데 이번에 저기 특별한 개인기에서 숟가락 동전 이마에 붙이기는 뭐야? 제가 진짜 뭐 취미도 없고 특기도 특별한 게 없어서 예전에 이제 티비에 자석 인간 제가 되더라고요",
  "어 그래요? 쫙 붙이면 진짜야? 오늘 안 되면 안 되는데 어 이건 안 해 봤는데 동전부터 일단 가볍게 숟가락 새로 샀잖아",
  "우리가 오 진짜네? 어떻게 붙지? 오 진짜 원래 붙는 거예요? 아니야",
  "오백 원 짜리도 돼요",
  "오백 원 짜리 이게 붙네",
  "자 숟가락 붙네. 붙네",
  "자자 하나 둘 셋 아니 그런데 하나 이게 원래 코에 걸쳐야 되는 거여서 이게 보니까 포지션을 잘 잡으면 되네",
  "이런  아닌데 저만 됐던 거였어요",
  "동전 진짜 잘 붙는다",
  "여기만 제가 붙어요",
  "다른 데는 안 붙는데 자 지 지금 뭐하는 거예요? 여기 있죠? 어디 있게요? 여기 있지",
  "신기하죠? 오른손에 있죠? 자 오른손에 있어요",
  "자 하나 둘 셋 어디 있게요? 여기 있지",
  "어떻게 한 거야? 던지면 돼요",
  "그냥 어떻게 그래서 이렇게 해서 잡으면 돼요",
  "어 그럼 이런 거는 어때요? 어떻게 어떻게  입술이 안 돼",
  "피어싱 뚫었어요여도 이것도 피어싱 피어싱 이은결이한테 많이 배웠구만 자 다시 다시 다시 다시 한 번만 이거는 잡아서 껴서 피어싱 이런 거 이런 거는 뭐 있죠",
  "엄지 늘리기 이렇게  귀 후비기 귀 후비기 마임 잘하네",
  "엄지가 좋지 엄지  엄지 좋다",
  "제가 이거 안 보여드리려고 했는데 뭐 뭐 이게 이제 슬슬 들어가야 되겠죠",
  "콧구멍 콧구멍 이게 개인기죠",
  "오십 원 자자 아유 아유 바로 백 원 가야지",
  "백 원 백 원 백 원 없어? 저금통이네? 얼마까지 들어 가는지 백오십 원 백오십 원 자 자 인제 오백 원 한 구좌에 들어가는 거야? 한 구좌 처음이에요",
  "오백 원은 아 아 아 아 야 강남에서 코 수술했습니다",
  "또 가 전소민  이건 진짜 안 될 걸요? 이건 안 돼",
  "이건 아무도 안 될 걸요",
  "저건 안 돼. 안 돼 안 돼",
  "그것도 돼요? 그것도 거기다 동전도 붙여",
  "동전 두 개 두 개  전소민 잘하네",
  "최고 윤현민 씨가 반할 수밖에 없네요",
  "혼났다 가만히 앉아있다 오라고 그랬는데 문워크도 아주 재밌었고 다 붙으실 줄 몰랐어요",
  "숟가락이 그런데 이거 이거는 오늘 개발한 거 아니야? 아니 아니 예전에 펜 학교 다닐 때 펜 같은 게 이렇게 이러고 있다가 으응 놀라고 그런 게 있었어요",
  "연극 영화과 나왔어요? 방송 연예과요",
  "아 서울예전? 아니요",
  "동덕여대 저희 집 앞이잖아요",
  "어 월곡 사세요? 월곡 살아요",
  "어 지금도요? 왜왜왜",
  "왜 이렇게 놀라 월곡 주민 아 진짜로요? 오 어디요? 저는 홈플러스 맞은 편 아 저는 홈플러스에 살아요",
  "아 그 그 그  지금 몇살이에요? 스물아홉 너보다 많구나",
  "저도 스물아홉인데 아 그래? 아니 저기 군대는 갔다왔고 네. 예비군라도 끝났어요",
  "아 너 엄청 부럽겠다",
  "얘는 조금 있으면 가",
  "예비군도 끝났어? 어디 갔다왔어요? 저는 의경이요",
  "아 의경 고생 많이 했네",
  "그런데 저는 홍보단 갔다 와서 왜 홍보단이 어때서요",
  "남들보다는 좀 편하게 갔다 와서 그래그래",
  "그런 마음가짐 좋아",
  "각자 하나에 보직이니까 그럼 그럼 자 전소민 씨가 예. 참하게 생기셨는데 술 주사가 엄청나다면서요? 잘 먹어? 술을 어 여자 주사 또 이게 바뀌'어요",
  "주사가 자꾸 지금 이제 안정적이여졌는데 이십 대 때 그렇게 옛날 남자 친구한테 전화를 그거는 뭐 누구나 할 수 있는 그런데 여자들은 잘 안 해",
  "번호가 기억이 안 나는 거예요",
  "마지막 하나가 그래서 일부터 영까지 계속 눌러? 열 개를 이제 문자를 보냈어요",
  "자니? 결국에는 한 명이 딱 답장이 온 거예요",
  "두세 명이 올 수도 있어",
  "아홉명은 누시죠? 잘못 하신 거 같은데요 하는데 다음 날 아침에 왔더라고요",
  "그런데 이제 이제 이미 후회 네. 이네 그런 버릇이 있었고 이제 예전에 놀이터에서 저는 항상 그네를 타고 집에 들어갔어요",
  "술을 마시면 왠지 모르겠는데 그냥 오바이트 쏠리지 않나? 그네타면 더 뭔가 이제 더 취하게 흔들리니까 아 더 취하게 하려고 네. 그네타고 미끄럼틀에 누워서 하늘 한 번 보고 그런데 이제 잠깐 잠이 든 적이 많았었어요",
  "미끄럼틀에서 되게 위험한 주사였었어요",
  "그런데 여름에 하면 좋겠네요",
  "철판이어서 아주 시원해",
  "별 보려고 그런데 요즘 놀이터에 그네가 많지 않아서 그 주사도 이제 사라지고 지금 이제 이제는 절대 없어요",
  "나는 옛날에 술 취해 가지고 뭐 둘이 오늘 결혼하고  둘이 왕게임 했나요? 아니요",
  "나 혼자 교주처럼 둘이 결혼해 뭐 이렇게 그런 적이 있었죠",
  "우리 저기 슬리피 같은 경우는 무명 시절에 나는 왜 안 됐을까",
  "매일 분석하고 분석하고 분석하고 어떤 결론에 도달한 거예요? 아무래도 언더그라운드를 육 년 정도 했는데 그 힙합이 예전에는 무조건 큰 걸 입었어요",
  "큰 옷이 제가 안 어울려요",
  "그게 분석이에요? 그런데 그게 가장 큰 분석이었어요",
  "아 나는 랩 실력도 좋고 다 좋고 막 머리 이렇게 하고 수염 이렇게 있으니까 어차피 인기는 저는 없었으니까 랩만 해야겠다",
  "랩은 어느 정도까지 올라왔어요",
  "너무 멋이 없는 거예요",
  "큰 옷이 안 어울려서 예. 그래서 운 적도 있어요",
  "혼자서 아 큰 옷이 안 어울려서 운 거예요?  힙합은 또 스웨그니까 그러다 점점 시대가 바뀌'어서 크게 입었었는데 지금은 이제 작게 입어요",
  "우리도 이제 작게 입기 시작한 거예요",
  "전세저 전세계적으로 랩하는 사람들이 작게 입으면서 그래서 처음으로 여자분 팬이 생기고 막 그렇게 되면서 자신감이 생겼죠",
  "아니 그런데 그럼 저기 분석을 하는데 본인에 인기는 지금 어느 정도로 예상하고 있어요? 팬이 안 생겨서 그게 저는 되게 고민이거든요",
  "팬덤 형성이 되게 중요하거든요",
  "팬이 없어? 팬이 없어요",
  "반대로 다 다이나믹듀오는 왜 팬이 많을 것 같아요? 그때 시대가 좋았어요",
  "아 시대를 잘 만났다",
  "남탓을 많이 하는 구만 아니 그러면 빈지노 씨나 이런 분들은 서울대 아 빈지노는 서울대고  우리 엠씨 그리는 어떻게 봅니까? 엠씨 그리는 아버지빨이에요? 분명히 있죠",
  "음 아버지빨 도끼는 도끼는 쇼미더머니빨 다 빨이네",
  "또 또 누구 있어? 산이 산이 산이는 그래 산이 어떻게 된 거야? 산이 산이는 가요빨 스윙스 스윙스는 스윙스 스윙스 러브 힙합 아니 저기는 버벌진트 서울대  그런데 진짜 사나이빨이 생겼잖아요",
  "지킨 사빨 진사빨 아니 그럼 저기 제이지는 왜 잘 되는 거예요? 제이지 입술이야? 와이프빨 제이지는 아예 사업만 생각하는 것 같아요",
  "그러니까 돈 돈이 엄청나잖아",
  "비즈니스적인 것 같아요",
  "음악도 보면 요즘에도 피처링 없이 안 내요",
  "그 사람도 본인이 인정하는 힙합퍼는 누구예요? 진짜 아 이 사람은 빨 없어",
  "한국은 되게 의미심장한 얘기이기도 해요",
  "사실은 다 어떤 계기가 있어야 히트하잖아",
  "사실은 아니 그런데 이건 그런데 너무 남탓하는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "슬리피 씨 다워서 좋네요",
  "김구라 씨는 무슨 빨 김구라 씨 욕빨  물론 다 잘해서 된 거죠",
  "그런데 다 어차피 잘할 수밖에 없어요",
  "연기자는 연기 잘해야 되잖아요",
  "래퍼는 랩 당연히 잘해야 되고 거기서 빨이 추가된 거죠",
  "거기서 빨 추가 아 진사빨로 어떻게 안 돼요? 진사빨로 지금 삼십 위권에 있는 거예요",
  "자 윤박 씨가 키스신을 좀 많이 했네요",
  "화려한데 한고은 씨랑 그리고 손담비 공승연 이성경 고우리 씨까지 그런데 한고은 씨하고 키스신 찍을 때 한고은 씨가 이런 얘기를 했네요",
  "너 연애 많이 안 해봤구나",
  "그게 키스신에 한정된 게 아니라 제가 많이 멜로 연기에 대해서 서툴터라고요",
  "그래서 서툴다 보니까 아니 그런데 저기 한고은 손담비 공승연 이성경 고우리 중에서 누가 제일 어떤 본인에 이상형에 부합하죠? 사실 제가 이상형이 허벅지 살짝 두껍고 종아리는 가는 여자인데 어 그럼 이성경인데 이성경 성경이는 완전 완전 일자 되게 말랐어요",
  "저 저번주에 나왔던 예 아 예정화 예정화 예정화 몸매가 완전 그래",
  "아 그 코치 코치분 그런데 이건 정말 그분이 안 예쁘다는 게 아니라 인제 또 얼굴이 제 스타일이 아니셔가지고  그럴 수 있어",
  "그분이 안 예쁘다는 게 아니에요",
  "아니 얼굴 얼굴은 어떤 사람이 본인 스타일이에요? 어렵다",
  "그냥 예쁜 여자 예쁘고 몸매 좋은 여자네",
  "어쨌든 눈에 들어오는 이상형이 있어요? 아니요",
  "이성경 씨 되게 인기 좋 좋아하잖아",
  "전소민 씨가 그런데 더 아름답습니다",
  "갑자기 그냥 돈이 돈이 붙는 얼굴이거든요",
  "저는 돈이 들어오는 코죠",
  "돈이 들어오는 코  정상훈 씨는 캐스팅 안 되는 것도 서러운데 월세 삼십오만 원짜리 방에서 전기세가 팔십만 원이 나온다고 이게 어떻게 된 거야? 뭘 하신 거예요? 아니 이게 겨울이었는데 바닥 난방이 안 되잖아요",
  "전기 장판 예. 전기 장판 추우니까 그것도 안 되니까 전기 난로 제일 중요한 라디에이타를 샀어요",
  "전기 라지에이타가 최고더라고요",
  "라지에타가 아니라 뤠지에이타  그런데 그 저기 전기 그 그쪽에서 오셨어요",
  "어떻게 된 거냐고 아니 도대체 뭐하는 집이냐고 원래 이 정도면은 공장에서 미싱을 박는 정도 들어오시자마자 이렇게 보는 거예요",
  "도대체 뭐하는 곳이냐 저희는 그냥 살고 있는 가정집입니다",
  "그랬더니 왜 이렇게 많이 나오냐고 하더니 라지에이타 보고 추워서 그러셨군요? 원래 그 저기 있잖아",
  "전기로 하는 발열 기구가 많이 나와요",
  "월세 삼십오 만원 짜리 방은 어떻게 어떻게 벗어났어요? 그래서 뮤지컬 하면서 벗어나기 시작했죠",
  "예. 그러면서 오십만 원 짜리로 옮기고 거기서 좀 더 좋은 데가 명륜동 그쪽에 오천에 오십 짜리 오천에 오십 예. 괜찮았죠",
  "지금은 어느 정도에 사세요? 지금은 잘 살아요",
  "지금은 아파트 살고 있습니다",
  "예. 북가좌동 아파트 살고 있어요",
  "결혼해서 좀 잘 된 케이스 북가좌에 옛날에 그 이기택이라는 그 정치인이 살았어요",
  "아 그래요? 제가 알아야 돼요? 아니 그건 아니고 북가좌동에 어르신이니까 그냥 알고만 있어요",
  "이게 무슨 지식이야",
  "지금은 잘 돼가지고요",
  "아기 낳으니까 좀 잘 풀리는 것 같아요",
  "아기가 좀 복덩이인 것 같아요",
  "아니 그런 생각하지 마세요",
  "그런 거 아니에요? 본인이 노력을 해서 된 거야",
  "아니야. 아니야 아니야. 아니야",
  "그렇게 생각하지 마",
  "네가 노력해서 된 거야",
  "아기가 뭔 상관이야",
  "니가 노력해서 된 거야",
  "그런 거죠? 형은 그럼 이혼하고 잘 풀리는 건 뭐야? 그런 얘기 하면 안 돼요? 이혼빨 이혼빨 이혼빨이야? 그렇게 얘기하면 안 되는 거야",
  "모든 게 형이 노력해서 된 거야",
  "형 알아? 예. 제가 노력해서 된 거예요",
  "성훈아 이 사람들보다 네가 네 생각이 맞아",
  "그런데 형이 형이 너무 세게 제 인생을 얘기하니까 너무 그런 것 같아야",
  "여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 무명 시절을 딛고 뜨겁게 떠오른 핫피플 예능 뱃사공 네 분과 함께 준비했습니다",
  "해뜰 날 올 줄을 알고 쟁여놨던 노래  자 먼저 무공해 매력남 윤박 씨가 할까요?  아 이 노래 어려운데 이적에 하늘을 달리다",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 그러니까 가사를 보면은 약간 상대방이 나오잖아요",
  "그런데 어떤 인물이나 이성을 생각하지 않고 제 꿈을 대입을 시켰거든요",
  "그래서 나중에 더 높이 올라갈 때 힘을 받으려고 아 그런데 윤박 씨가 특이한 이력이 있네요",
  "엠비씨 대학 가요제 도므로 상을 수상을 했어요? 아 그래요? 진짜? 그런데 제가 보컬이 아니었어요",
  "아 그래? 드럼 출신이었는데  팀 이름이 못 노는 애들 네",
  "진짜 대학 시절에 못 놀았나 봐요? 두 가지 의미인데 잘 놀지도 못해서 그것도 있었고 학업에 치여서 놀고 싶은데 못 놀아서 두 번째 의미가 좀 멋있네",
  "원래 가수가 꿈이었어요? 아니요",
  "회사가 제이와이피고 또 대학 가요제라는 이력이 있으니까 다 그렇게 보시는데 저는 음악적으로 생각해 본 적이 한 번도 없어요",
  "그런데 왜 제이와이피에 들어갔어요? 그건 거기에 아는 연기 파트쪽에 실장님이 계셔가지고 같이 해보자",
  "몇 년도에 제이와이피에 갔어요? 이제 이 년 됐어요",
  "약간 욕심 같아서는 키이스트쪽으로 가고 싶지 않아요? 아니 저는 지금 여기서도 행복하게  정곡을 좀 찔렸는데 뭐 아니에요",
  "아직 삼 년이나 남았는데 삼 년이나 남았어요",
  "그러면 기간 지나면 뭐 어디 가고 싶은 데라도 따로 있어요? 어떻게 제이와이피랑 계속 갈 생각이에요? 봐야지 뭐",
  "물론 보겠지만 지금은 뭐 떠날 생각이 없어요",
  "아 그런데 우리 저기 점이 아주 매력적입니다",
  "그렇죠? 남들이 심었냐고 물어봐요",
  "이런 말씀드리기 그런데 이제훈 씨 있죠? 건축학개론 예예",
  "그 친구 약간 잘생긴 버전 그 친구보다는 좀 잘생긴 버전 예전에 황준욱이라는 분이 있었어요",
  "아 정말 또 황준욱이라는 지식 자랑하는 거야? 뭐야? 우리보다 우리보다 세 살 많은 형이 있었는데 사랑이 꽃피는 나무 어 맞아 맞아",
  "바나나 그래 황준욱 황준욱 플러스 이청 아 이청은 뭐야? 지식 자랑하는 거야? 지식 자랑하는 거야",
  "어쨌든 노래에 좀 욕심이 좀 있네",
  "그래서 뮤지컬도 도전하고 싶고 노래도 이런 거 선곡한 걸 보니까 어차피 못 부르는 거 그냥 좋아하는 거 부르는 게 맞는 것 같아서 아니 못 불러요? 아주 못 불러요? 진짜 못 불러요",
  "그런데 왜 뮤지컬에 도전하고 싶어요? 꿈 꿈 꿈이야",
  "꿈 예능에서 그러잖아",
  "도전 꿈은 꿀 수 있으니까 너보다 나아 지금 군대 갔다오고 상황이  노래나 춤을 좀 했으면 약간 투피엠 멤버가 됐을 수도 아휴 제가 투피엠을 정말 좋아하는데 아 제가 감히 낄 수 없는 자리예요",
  "그러고 보니 제이와이피 스타일이다",
  "손호영 씨 좀 닮지 않으셨어요? 오 약간 저는 그냥 느낌이 안상수 인천 시장했던 아 이 형도 말도 안 되는 소리하고 있어",
  "형 무슨 웃기려고 그러는 거야? 뭐야? 되게 여러 사람 얼굴이 있어",
  "아니 살짝 웃어봐요",
  "어 비슷하신데요? 안 비슷해",
  "아유 정말 아니 야 우 웃는 거 봐봐",
  "비슷하지 않아요? 웃는 느낌이 비슷하다고 할 수 있니? 이게 뭐야",
  "이 형이 구라를 누구 닮았다고 그랬지? 나 저기 박태환 구라를 박태환 닮았다고 오 닮았어요",
  "박태환 선수 닮았어요",
  "역시 둘 다 특이해",
  "자 우리 윤박 씨가 부르는 노래 이적에 하늘을 달리다",
  "들어볼까요?    생각보다 잘하네",
  "라이브에 이 정도 마스크면 되지 않아요? 아니 위태위태하게 잘하네",
  "계속 위태위태 했는데 목소리가 좋아",
  "그런데 아쉬운 게 너무 떨려서 감정 이입을 못했어요",
  "그냥 부르기만 했어요",
  "그렇게 떨려요? 나 죽을 것 같아요",
  "원래 이렇게 안 떠는데 이상한 애교가 있네",
  "아니 아니 귀여워",
  "이상한 애교가 있어",
  "하는 거 보니까 알았어요",
  "그다음에 핑크빛으로 행복한 그녀 전소민 씨가 선택한 곡 들어볼까요?  바닐라 어쿠스틱 바닐라밀레 완전 저기네요",
  "홍대 공연도 자주 가요? 어 보러 네. 가끔 가요",
  "약간 키이라 나이틀리 같은 느낌이 있어요",
  "약간 약간 그렇죠? 약간 얼굴 각이 아니 내가 그게 아니라 눈이 너무 맑아서 깊고 그렇지? 하긴 네 턱도 깊다",
  "전소민 씨가 저 보니까 슈퍼주니어 은혁 씨하고 동창이래요",
  "아 그래요? 아 초 중 동창 초 중까지요? 네",
  "어 친해요? 아니요",
  "그러니까 은혁 씨는 학교 다닐 때 인기가 너무 많았었고요",
  "저는 이제 좀 속된 말로 쭈구리 쭈구리 아니 본인이 쭈구리였어요? 쭈구리였어? 저는 인기가 없었어요",
  "팔육 년생이에요? 네",
  "아니 그래가지고 저기 지금 추억이 있네",
  "룰라를 결성해서 같이 춤을 췄어요? 네. 초등학교 사 학년 때 딱 한 번 이제 운동회 때 은혁 씨랑 네. 쓰리 포 그런데 춤 출 저기가 아니던데 아까 보니까 아 저 룰라 중에 어떤 누구 역할을 맡은 거예요? 그때 예쁜 친구가 한 명 있었어요",
  "그 친구가 이제 김지현 저는 채리나 씨 리나는 춤 잘춰야 되는데 삐고 삐고 이게 되게 그때는 선정적인 그런 춤이었어요",
  "남자가 이렇게 엎드리면 여자가 이렇게 타고 넘어가는 건데 초등학교 사 학년 때 제가 치마 바지를 입고 그거를 췄다가 육 학년 언니들한테 끌려갔어요",
  "왜요? 예쁜척 한다고 그거 한 번 보여줘봐요",
  "아니 기억이 잘 안 나는데 잘 모르는데 춤 기억이 안 나",
  "맞나? 이거 맞나? 맞는 거 같아",
  "뭐였죠?  지나가는 거 지나가는 거 삐고 삐고 하고 엎드리는 거   잘하네",
  "초등학교 사 학년 때라 아니 이거 당기는 걸 잘하는데 잘하는데요",
  "마임형 댄스 누가 딸려오는 줄 알았어",
  "자 이번에는 눈물 콧물 흘려도 절대 포기하지 않는 악바리 슬좀비 슬리피가 선택한 곡 들어볼까요?  진심인가요? 진심이죠",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 가요를 선택했네요",
  "노래방에서 부르면 생각보다 네가 노래를 잘하는구나라고 많이 들었던 노래예요",
  "아 사람들한테 개코보다 잘해요? 아니요",
  "하지만 은근히 잘한다",
  "허무 개그 같아요",
  "개코 형은 너무 잘하시니까 슬리피 씨가 힙합과 정식 교수세요? 교수셨어요? 겸임 네",
  "슬리피 교수님 슬 교수님  한두 달 정도 했는데 스케줄이 안 돼서 지금은 안 하고 있습니다",
  "한국 예술원 실용 음악학부 가르쳐 보니까 어때요? 부담이 생각보다 많이 들더라고요",
  "연습생들을 가르치거나 아니면 지금 활동하고 있는 가수 친구들을 가르치는 것과는 전혀 다른 문제인 것 같아요",
  "지민 씨한테도 랩을 좀 가르쳐 주셨다고 예. 한 팔 개월 정도 아 에이오에이 지민 데뷔하기 전에 아니 데뷔했을 때인데 그 주목을 받지 못할 때 였어요",
  "그래서 지민 씨 찬미 씨 민아 씨 세 명 세 분만 걸스데이 민아 아니요",
  "에이오에이 아 민아 그 친구들이 뭐 아주 스승에 날이라든지 이럴 때 찾아오나요? 원래 샘이라고 막 부르는데 지금도 쌤이라고 하기는 하는데 찾아오진 않아요",
  "그런데 되게 웃긴 게 그때 당시에 저희가 되게 무명이었어요",
  "약간 에이오에이라는 팀을 사람들이 잘 모르고 그렇지",
  "뭐 슬리피도 누군지도 모르고 막 그렇게 하다가 제가 그때가 라스 나왔을 때 가르치고 있었어요",
  "가니까 놀라는 거예요",
  "아 지민이가 그 회사 사람들도 놀라고 주변 그냥 사람들도 아니 여기서 가르치고 있었어? 그 라스 나온 사람이 그렇게 하기 시작하면서 그 사람이었어 그 사람이었어 하다가 에이오에이가 빵 뜬 거예요",
  "그러니까 나한테 네가 에이오에이를 가르쳐?  난 가르치고 있는데 대중에 시선이 또 그럴 수 있지",
  "아니면 뭐 사진 한 번만 찍으면 안 되냐 이렇게 되더라고요",
  "랩 한 번 잠깐 볼 수 있을까요? 우리 슬리피 교수님에 제일 멋있는 랩 제일 멋있는 거요? 잘하네",
  "랩은 어쨌든 다릅니다마는 내가 매일 집에서 이걸 들어요",
  "아 동현이 하는 걸 어 집에서 이렇게 누워서 이러고 있으면 방에서 계속 이러고 앉았어",
  "연습하는 게 그거잖아요",
  "맨날 이런 거 하고 막 그리고 녹음을 해야 되니까 매일 이거 하고 앉아 있어요",
  "주민 신고 들어오고 그랬었어요",
  "어렸을 때는 그렇지",
  "싸우는 것처럼 그러니까 자 슬좀비에서 랩교수까지 슬리피씨가 부르는 노래 들어볼까요? 보고 싶다",
  "되게 평범해 진짜 평범하다",
  "너 이거 미생에 장백기 안경인데  감은 있는데 소리가 안 올라가네",
  "방송에는 나가겠어요",
  "가창력에 비해 기교가 너무 많은 거 아닙니까?  자 이번에는 웃기도 울기도 잘하는 남자 정상훈 씨가 선택한 곡 들어볼까요?   자 오에스티 가운데서 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐 뭐예요? 사실 이 뮤지컬로 제가 대극장 데뷔를 했었고 의미있는 작품이네요",
  "그런데 가장 중요한 건 이 뮤지컬로 제 와이프를 만났습니다",
  "여기서 팬이 됐군요? 와이프가 네. 바로 이 곡 때문에 이게 또 짝사랑하는 곡이거든요",
  "애잔하고 아내가 제일 고마웠을 때가 언제예요? 사실 저 돈이 없었을 때가 있었거든요",
  "그런데 많이 없었어요",
  "생활이 안 되니까 애는 있고 예. 대리를 해야 되나? 아 대리 아 대리할 생각도 했었어요? 예. 그렇죠",
  "제 목표는 애들을 건사를 해야 된다",
  "가장이라면 이거 어떻게 해야 되지",
  "몇 날 며칠을 그거 때문에 아내는 인제 모르고 있고 예. 아내가 진짜 고마웠던 게 좀 알고 여보 너무 걱정하지 마",
  "어떻게든 잘 될 거니까",
  "우리 지금 뭐 누구 하나 아픈 사람도 없고 누구 하나 뭐 모자란 것도 없고 그러니까 괜찮으니까 너무 돈 걱정하지마",
  "그래서 나 걱정 안 해",
  "뭐 그런데 너무 고마웠어요",
  "그때 그래서 이렇게 잘 돼가지고 좀 아내한테 너무 제가 좀 면이 서서 너무 기분 좋아요",
  "몇 년 전이에요? 그게 불과 얼마 안 된 것 같은데 얼마 안 되죠",
  "불과 몇 년 전에 불과 네. 그 정도 저희 배우들은 항상 그렇잖아요",
  "무대가 없으면은 오갈 데가 없어져요",
  "저뿐만 아니라 저처럼 이렇게 고생하시는 연기자분들 되게 많아요",
  "요즘 잘 돼가지고 이제 조금 나아지고 있잖아요",
  "진짜 아 그런데 뭐 구라 형님이나 종신이 형님 옛날에 알아가지고 그런지 그 주위분들이 많이 이렇게 되게 기뻐하시더라고요",
  "마치 제 일처럼 그건 상훈 씨가 잘 살아서 그래요",
  "가정적인 아빠입니다",
  "아이에게 구연 동화도 좀 잘 읽어주시는 편이라고요? 구연 동화는 뭐 모든 아빠들이 좀 해 줘야 되지 않나요? 약간 연기력을 좀 가미해서 하나요? 그렇죠",
  "뭐 곰이라든지 뭐 곰은 어떻게 연기해요? 아이구 나는 곰이야 뭐 이런 식으로 충치 괴물 충치 괴물 충치 괴물은 좀 나빠야 돼요",
  "좀 간사하고 아이 이빨을 안 닦으면 넌 큰일나",
  "이빨 다 썩어버려 이렇게 이런 식이면 애기가 아빠 좋아하겠어요",
  "이 친구는 이유식 같은 것도 블로그에 올리고 아주 다정한 아빠예요",
  "진짜 가정적이더라고 이유식도 만들어요? 예. 이유식 같은 것도 만들고 블로그에 올린다니까 직접 아 그러니까 블로그에 올리지",
  "남자들이 쉽게 따라할 수 있는 이유식 이렇게 해 가지고 요리 잘하는구나",
  "자 우리 웃겨야 사는 남자 정상훈 씨가 부르는 노래 들어볼까요?    잘하네",
  "잘하네. 아주  뮤지컬 배우 맞네요",
  "자기가 노래하고 내려와서 네",
  "그런데 노래 연기가 노래도 잘하는데 노래하면서 연기를 너무 잘하는 것 같아요",
  "그 필이 너무 좋은데요",
  "뮤지컬하기 좋은 코예요",
  "왜냐하면 서양 사람들 역할을 많이 하니까 멀리서 봐서 탁 눈에 띄고 시라노 그런 역할 같은 거 하면 좋을 것 같아요",
  "예? 시라노 베드라 코 큰 그 제대로 이야기해 보세요",
  "처음부터 장 드빠르디유 제라드 지적했다",
  "제라드 드빠르디오 예. 시라노에 매력적인 제가 좀 노래가 좀 딸려요",
  "딸린 게 사실인데 연기가 좋으니까 연기로 커버하면 돼죠",
  "음정도 되게 좋고 잘 들었습니다",
  "아 저는 사실 이 자리가 되게 의미 있어요",
  "티비로 보면서 아 내가 진짜 잘 되면 꼭 이 방송은 나오고 싶다라고 했는데 이제 저한테는 조금 꿈이 이루어진 방송 중에 하나입니다",
  "자 네 분 보니까 말이죠",
  "다 때가 있다라는 말이 떠오르네요",
  "뭐 비가 오면 우산을 써야 되고 물이 들어오면 노를 저어야죠",
  "네 분 앞으로도 쭉쭉 더 넓은 바다로 나가시길 바랍니다",
  "자 저희는 인사 드리겠습니다",
  "여러분에 수요일 밤을 훔쳐온 지 어언 구 년이 됐네요",
  "오 분짜리 방송 저에 살신성인으로 남 부럽지 않은 방송으로 키워놨습니다",
  "살신  자 제가 훔쳐볼게요",
  "시청률 두 배로 훔쳐오도록 하겠습니다",
  "뿌잉뿌잉  자 항상 웃음 탈탈 털려주시는 여러분 사랑합니다",
  "우리는 구품격 배꼽 도둑 방송 들리는 티비 라디오 스타  자 오늘 규현 씨가 해외 공연을 갔네요",
  "네. 안녕하세요? 오늘 라디오 스타 일일 엠씨 대타 윤박 대박입니다",
  "대타 윤박 대타 계속 연습하더라고요",
  "대타 윤박 대박 친가 사실 엠씨로서 이런 그 최소한에 가능성이 있다",
  "왜냐하면 눈치 보는 사람은 좀 안 됩니다",
  "그런데 이 친구는 눈치를 안 보더라고 약간 또 기획사 빨이 있으니까 제이와이피니까",
  "그런데 윤박 씨 신 신스틸러 무슨 뜻인지 알아요? 신 스틸러는 없어",
  "신스틸러는 우리 와이프가 신스틸러지",
  "윤종신 스틸러  신스틸러는 없어",
  "씬 씬 형 발음이 안 되잖아",
  "씬  씬스틸러가 무슨 뜻인지 알고 있죠? 알고 있죠",
  "씬은 장면이고 스틸러는 이제 훔치는 사람 장면을 훔치는 사람 그렇죠",
  "예. 주연은 아니지만 미친 연기력으로 관객들에 시선을 뭐 싹쓸이 훔쳐버린 명품 배우들을 일컫는 말인데요",
  "이름은 가물가물해도 얼굴만 보면 아하 누군지 알겠는 여배우 네 분과 함께 합니다",
  "오늘은 씬스틸러 특집 너만 보인단 말이야",
  "네. 영화 추격자 드라마 추적자 등 대한민국에 내로라 하는 여형사 역을 독차지해버린 자타공인 여형사 연기에 일 인자 박효주 자 드라마 밀회에서 김희애 비서역을 똑소리나게 하더니 최근 풍문으로 들었소에서 유준상에 뒤통수를 치는 비서역까지 비서계에 군계일학 안판석 사단에 그녀 장소연 예. 드라마 미녀에 탄생에서 한예슬 성형 전 연기를 그녀가 한다고 했을 때 모두가 깜짝 놀랐습니다",
  "달라도 너무 달라서 그러나 사랑스러움만큼은 자칭 한예슬과 동급이라는 미스틱 소속이더군요",
  "하재숙 이렇게 하란 말이야",
  "꽂은 거 아닙니다",
  "미스틱에 하재숙 코믹 엽기 섹시 액슨에 이어 악역까지  액슨이 뭐니",
  "액슨이 액션 액션 악역까지 장르를 총망라하며 자신만에 미친 존재감으로 장면을 훔쳐버리는 카멜레온 같은 그녀 눈빛만 딱 봐도 천생 배우 이미 도가 지나친 이미도  아 애드리브 많이 치네",
  "애드리브가  안녕하세요? 오늘 신경 많이 쓰셨네. 다들 자 뭐 영화와 드라마 퀄리티를 확 높여 주고 있는 네 분인데요",
  "아 네. 씬스틸러 한 번 한 번 해 보세요",
  "그런 호칭 주셔서 박효주라고 합니다",
  "예. 박효주 씨 반갑습니다",
  "안녕하세요? 예능 처음이고요",
  "되게 떨리지만 제가 좋아하는 네 분 봐서 너무 반갑습니다",
  "너무 주저 앉었고 중간에 있으니까 너무 왜소해 보여요",
  "특히 하재숙 씨 옆에 있으니까 자리를 좀 자 인사 부탁드릴게요",
  "아 네. 안녕하세요? 하재숙이라고 합니다",
  "저도 예능 처음이라서 지금 사실 심장이 입 밖으로 나올 것 같은데 네. 어떻게든 참고 즐거운 시간 보내다 가겠습니다",
  "편하게 있다 가시면 되죠",
  "안녕하세요? 연기력에 미모가 가리고 있는 여배우 죄송합니다",
  "그런데 다들 전기 원숙들 하시네",
  "네 분 다 약간 예능적인 멘트를 준비했다가 금방 죄송합니다",
  "이것만 봐도 아직 이게 예능을 조금 다들 인제 뭐 삼 대시죠? 다들 나이가 네",
  "제일 동생이 누구예요? 저랑 효주 씨랑 아 제일 동생이에요? 그래봤자 다들 삼십 대 중반이에요",
  "우리 미도 씨는 제가 아니라 미안합니다",
  "이 친구 미도 씨 아닙니다",
  "누가 봐도 재숙 씨 아니에요? 미안해요",
  "제 존재감이 사실 헷갈리기 쉽지 않으실 텐데 재숙 씨는 어떻게 되세요? 저 네. 올해 서른일곱입니다",
  "아 팔이 팔공 팔공 아 아니 왜 나이를 여기서 지금 딱 연기력들이 무르익을 만한 나이들이에요",
  "사실은 우리도 오픈할게요",
  "이 형 육오 칠공 윤박 팔칠 저 팔칠이요",
  "아니 그런데 서로 네 분들은 알고 계세요? 네. 저는 예전에 별순검 드라마 할 때 재숙 언니랑 같이 했고 또 언니하고도 사십팔 미터라는 영화에서 또 만나게 됐고 미도 씨하고는 처음 예. 저는 세 분이랑 오늘 처음 뵀어요",
  "다 좀 보면 약간 아이솔레이션 고립이 돼 있는  어려운 단어 쓰지 마",
  "저 순간 아이돌 같다는 줄 알고  이분들이 아주 굉장히 궁금한데요",
  "정보들이 많이 안 알려져 있어서 사실 저희들도 앞에 할 얘기가 별로 없습니다",
  "지금  자 이분들과 한 번 근황 토크 들어가 볼까요? 박효주 씨가 라스 엠씨들에 대해서 얘기했어요",
  "윤종신은 생각보다 핸섬하다",
  "이 얘기는 뭐  김국진은 우리 외삼촌하고 닮았다",
  "외삼촌이 어떤 분이에요? 외삼촌 나이가 어떻게 되세요? 사십 대 중후반 이 형 오십인데  외삼촌이 더 어려",
  "친근감이 있었습니다",
  "그리고 김구라에 대해서 항상 팔짱끼고 있는 게 거슬린다",
  "라디오 스타에서만 유독 이렇게 팔짱을 끼고 계셔서 아니에요",
  "딴 데서도 많이 껴요",
  "그건 어쩔 수가 없는 게 제 인제 화법 중에 제 제스쳐니까 화법 중에 사실은 그 저를 고치려고 하지 마세요",
  "아니 절대 그런 거아니고 사실 이렇게 모든 걸 좀 이렇게 관망을 하고 있다가 이렇게 쓰윽 이렇게 하는 성격이어가지고 네. 재밌어요",
  "하재숙 씨는 김구라 씨한테 이런 질문을 했어요",
  "나를 너무 관찰하지 말고 차라리 심하게 장난을 쳐달라",
  "그러면 제대로 싸워주겠다",
  "김구라가 진짜 심하게 하면요",
  "울어요? 우는 정도가 아니고 이 사람이 진짜 심하게 하면 안 돼요",
  "많이 약해진 거예요",
  "예능을 보면 이렇게 너무 관찰하시는 것 같아서 눈빛이 네",
  "아니 그게 아니라 우리는 이게 또 직업이니까 직업적으로 따지면 외환 딜러같이  오감을 또 열어놔야 되니까 그런 것들이 좀 없지 않아 있어요",
  "아 외환 딜러는 오감을 열어놔? 그럼 그걸 좀 이해해 주시고 네. 알겠습니다",
  "오늘 제가 뭐 직업적으로 좀 어려운 얘기도 좀 많이 하니까  너무 그런 거 아니고 걱정 안 하셔도 돼요",
  "우리 저 이미도 씨가 나랑 박효주랑 좀 겹친다고 그래서 내가 탐내고 있는 역할은 박효주가 다 하고 있다",
  "아마 그래서 아마 두 분이 안 만났을 수도 있는 거예요",
  "아니 그런데 사실 제가 하고 싶은 역할은 효주 씨가 거의 다 많이 막 특히 막 타짜 투에서 작은 마담 역할도 탐을 냈었거든요",
  "그리고 제가 이렇게 운동도 하고 액션하는 거 좋아해서 여자 형사 이런 역할도 굉장히 많이 하고 싶었는데 거의 독점을 하고 있어 가지고 아니에요",
  "하고 싶은 건 다 하는 군요",
  "효주 씨가 좋은 감정을 갖고 있는 건 아니잖아요",
  "그런 생각을 갖고 있으면 조금 뭐  눈빛이 말해 줬어요",
  "오늘 같이 호흡 맞춰보고 뭐 나가면서 머리를 잡든지 손을 잡든지  진짜 좀 다르긴 한데 두 분이 완전다른데 네. 제가 또 가지고 있는 어떤 그런 섹시함과 이렇게 코믹한 아니 그런데 이 두 분은 약간 겹칠 수 있고 그런데 이 두 분은 절대 안 겹쳐요",
  "한 드라마에서도 만날 거예요",
  "실제로 작품도 했었어요",
  "심지어 좀 분장만 하면 모녀지간으로도 할 수가 있는 아니 그런데 그쪽이 엄마라고는 안 그랬어요",
  "제가 사실 요새 좀 오래 쉬고 있어서 독이 바짝 올랐거든요",
  "그런데 재숙 씨는 불과 몇 년 전만 해도 여고생 역으로 나온 아니요",
  "최근에 최근에 그게 몇 언제지? 그게 저 그 내 마음 반짝반짝에서 굉장히 양심없게 여고생으로 여고생으로 나와서 여주인공하고 싸우고 그랬어요",
  "일부러 세라복처럼 입고 오신 건가? 오늘 좀 어려보이고 싶었어요",
  "여고생 느낌으로 아니 그런데 얼굴하고 이 뭐 머리 스타일 이런 것들이 굉장히 동안이시네",
  "아 그런데 왜냐하면 제가 인제 얼굴이 다른 여배우들이랑 다르게 너무 약간 들이대고 있는 얼굴이라 머리 좀 짧게 자르고 안으로 묻어놔야 아니 그런데 저기 피부도 참 좋으시고 감사합니다",
  "좋은 거만 얘기해 주네",
  "하여튼 귀염성 있으시고 장소연 씨가 사전 인터뷰에서 제가 키 큰 남자를 좋아해서 김구라 씨는 진짜 한 번 안아보고 싶다라고 저를요? 내가 안아야지",
  "아니 왜 고따위 생각을 한 번 안아 안아보세요",
  "윤박 씨가 더 크신 것 같은데 오늘 윤박이 있을 줄 몰랐지",
  "윤박도 키는 나한테 안 돼",
  "김구라를 안아보세요",
  "안아도 돼요? 그런데 소연 씨가 다리가 약간 불편해서 매너있게 한 번 와주시면 아니지",
  "왜냐하면 나를 안아줘야지",
  "아니 다리 원래 그런 거 신경 안 써요",
  "불편한 몸을 이끌고 오세요",
  "쩔뚝쩔뚝거리는데 잠깐만요",
  "어떻게 하면 돼? 어떻게 하면 돼? 내 스타일이에요",
  "내가 안기는 거 아냐",
  "아 그래? 안아야 돼? 이렇게 아이 예쁘다",
  "왜 어깨를 왜 어깨를 쳐 왜 내 스타일이에요",
  "다리가 다리 왜 다쳤어요? 다리 왜 다쳤어요? 진짜 아 제가 이게 풍문으로 들었소라고 촬영을 하다가 이제 계단에서 이렇게 굴러가지고 아니 그런데 우리 저기 지금 제가 보니까 우리 소연 씨랑 본의 아니게 인제 뭐 손을 잡았잖아요",
  "나는 왜냐하면 나이가 있으니까 그런 것들이 걱정이 돼요",
  "안기면서 손을 이렇게 좀 만져주지 그랬어",
  "그런데 제가 찬 손에서 또 느껴지는 마음에 따뜻함도 느꼈어요",
  "손이 한약이라도 좀 드셔야 되는 거 아닌가 예. 저 요새 그래서 먹고 있어요",
  "그래요? 한약 잘못 먹으면 안 돼",
  "손은 따뜻해지는데 얼굴이 종기가 난다거나 이런 게 있어요",
  "자 씬스틸더 여러분들 보시면 각자 본인에 베스트 장면을 먼저 뽑아보도록 하겠습니다",
  "박효주 씨는 본인이 나왔던 장면 중에서 가장 인상 깊었던 장면 저는 완득이에서 호정이라는 이제 그 무협 작가 역할이었는데요",
  "취한 연기였죠?  포장마차에서 둘이서 이렇게 서로 관심을 표하는 장면이었는데 그거 찍으면서도 제가 아 연기하는 게 너무 재밌다라는 생각을 처음에 했었고 덕분에 대중 아 지 자랑하니까 좀 이상한데 하세요",
  "그걸로 대종상 노미네이트 됐었어요",
  "나는 상 받은 줄 알았네",
  "그런데 저는 노미네이트 된 것만으로도 너무 신기하고 너무 감사하더라고요",
  "완전히 그거 우리 저 윤종신 씨는 급하게 저희 작가들이 인제 따준 클립만 보고 왔어요",
  "그런데 그 장면은 봤는데 영화는 다 봤어요",
  "나머지 분들도 다 그렇게 클립으로 봤잖아",
  "형사 역할로 나왔던 게 영화 추격자에서도 형사 역할했었고 드라마 추적자에서도 아 추격자예요? 추적자예요? 추적자죠? 다 나왔죠",
  "아 추적 추격 다 했어요? 추적자는 나홍진 감독이 했던 거 말하는 거 아니에요? 추격자가 나홍진 감독님 추격자가 나홍진 감독이고 추적자는 이제 손현주 선배님하고 했던 게 조남국 피디인가요? 예",
  "방송국 인사 담당이에요",
  "내가 아는 형하고 친해가지고 그런데 저는 개인적으로 이렇게 비슷한 제목이 있으면 하나 정도는 이렇게 토스를 해 주고  아아아 그러니까 추격자든 추적자든 뭐 하나라도 아니 어떻게 저기 그럼 번역이라도 해봐",
  "이미도 씨한테 얘기해 가지고  옛날에 무조건 이미도야",
  "우리 어렸을 때 이낙훈 씨도 번역을 많이 했어",
  "아 이낙훈 씨는 워낙 오래 전이고 이미도 씨하고는 라이벌이 조상구 씨라고 네. 그래서 제 연관 검색어에 다 조상구 아 정말 우리 저 장소연 씨는 명장면이 풍문으로 들었소에서 제가 이렇게 감정을 많이 억제하는 캐릭터였어가지고 그 유준상 선배님이 저한테 막 얘기를 할 때 꾹 누르고 아무 표정 안 짓다가 제가 그만둔다고 사표를 내겠다고 하거든요",
  "여기서 빼먹을 건 다 빼먹었다 이렇게 얘기하면서 씩 웃는 장면이 있는데  그게 다음 메인 동영상에 이렇게 실시간으로 나왓기뻤습니다",
  "아 그런데 차가운 역할 위주로 많이 나오실 것 같아요",
  "그런데 공연할 때는 연극이요? 예. 남자 세 명 동시에 사귀고 막 후리고 이런 스타일인데 후리고 그런 스타일 많이 했었어요",
  "후리하니까 그런데 드라마나 뭐 이런 거는 좀 차분한 역할을 많이 연기 전공하신 거예요? 아니요",
  "저는 중어중문학과 아 중어중문학과 찐따오잠마 마따우두와  우리 아빠가 하는 거 진따오 자화 뭐라고 하는 거예요? 말이 안 되는 얘기예요",
  "진땅에는 장화 마른땅에는 운동화 진따오 잠마 따우두와  죄송합니다",
  "중국어 잘하신다고 들었는데 아니야",
  "형 이디엔 이디엔디엔마 점머 쉬엔나 아 이디인디인 날 쉐더   그런데 되게 역시 약간 톤이 확실히 자연스러워",
  "여기 중국 자주 가요",
  "연태 이 형은 관광객 용어예요",
  "연태에 애인이 있어요? 연태 애인이 없어요",
  "무슨 얘기 하는 거야",
  "하재숙 씨 저는 예전에 연애 시대라는 드라마 했을 때 아 감우성 씨 나왔던 네. 거기서 프로레슬러 한재승 감독 네. 손예진 씨 친구로 나왔었어요",
  "아 프로레슬러 네. 실제로 제가 그 경기를 다 배웠고 그 장면 기억이 납니다",
  "그 장면 기억이 나요",
  "네. 그래서 대역없이 진짜 고생 많이 했어요",
  "너무 고생 많이 했었고 그래서 사실 첫 드라마이기도 하고 제일 아쉽기도 하고 제일 기억에 많이 남는 실제로 프로레슬링 기술을 배운 것 같은데요",
  "보니까 저는 석 달을 훈련을 했고요",
  "그러니까 마침 그 이후에 정말 쉽지 않은 일인데 여배우로서 프로레슬러를 두 분이나 뭐했어요? 또 그리고 저는 보스를 지켜라에서도 프로레슬러로 나왔었는데 그때 감독님께서 저를 캐스팅 하실 때 연애 시대 그 프로레슬러 역인지 모르고 캐스팅을 하셨던 거예요",
  "그런데 마침 기술을 너무나도 잘 구사를 하니까 네. 했었어요",
  "아니 그럼 저기 재숙 씨는 거기서 누가 이렇게 재숙 씨를 이렇게 해가지고 매치는 장면 그런 장면은 안 나와",
  "안 나와?  안 나오고 거의 제가 드는 제가 들어서 메치는 우리 미도 씨는 최근에 했던 착하지 않은 여자들 채시라 씨하고 붙었던 신이죠? 네. 맞아요",
  "네. 아까 그 클립으로  나는 그 장면만 봐도 드라마가 싹 보이더라고 그렇죠",
  "클립으로 김혜자 씨 나오시고 나중에 사실은 그거 있잖아요다며 끌고 가는 역할이에요",
  "저는 그 드라마 보면 은 약간 좀 더 어렸을 때 이렇게 가보면 약간 운동권 여학생 이미지가 좀 있는 것 같아요",
  "그런 역할 혹시 하지 않으셨어요? 운동 선수 운동 선수  왠지 약간 아니 운동권은 무슨 근거로 얘기하는 거야",
  "아니 얼굴 인상이 운동권 여학생들 이미지가 좀 있어요",
  "제가 강단 있어 보이나요? 그런 느낌이 좀 있어요",
  "운동권 했을 때 이렇게 딱 띠를 매면 제가 평소에는 고모 닮았다는 얘기 되게 많이 듣거든요",
  "그냥 고모 닮았다고 그냥 고모 닮았다고 이모랑 고모는 이미지가 달라",
  "이쪽이 이모 이미지예요",
  "여기는 고모 이미지예요",
  "윤박 씨 같이 어린 친구가 저희 고모 닮았다고 이런 게 아니라 막 김구라 선배님 같은 분이 진짜 고모 닮았어요",
  "이런 얘기 진짜 많이 들었어요",
  "고모 역할은 이제 다 들어오겠네요",
  "고모  한 번 한다고 너무 막한다",
  "자 박효주 씨가 인제 형사 인제 전문 배우인데 몇 번 정도 한 거예요? 한 여섯 번 이제 감독님들도 안 주세요",
  "형사 역할 너 많이 했잖아 이러고 이제 하세요",
  "이제 이미도 씨한테 넘어가는 건가요? 이미도 씨는 운동권 여학생 역할 들어올 거예요",
  "아니면 고모 역할  그런데 저도 드라마를 몇 번 안 찍어봤는데 의사 역할만 세 번을 했어요",
  "이름에 박자 들어가서 박사 되라고 지어주신 이름이거든요",
  "실제 연기상에서는 됐네",
  "그런데 그래서 계속 의사를 하는 것 같은데 혹시 뭐 박효주 선배님도 뭐 이름에 형사에 뭐 그런 운이 껴 있는 거 아닐까요? 말이 된다고 생각하니?  말이 안 되는 것 같아요",
  "김구라식 토크거든 원조야",
  "자기 얘기하려고 남에 얘기 끌어오는 거 아니에요",
  "야 기술이 부족하다",
  "얘는 아니 그런데 오늘 처음 하신 거예요? 오늘 처음이자 마지막 네",
  "이런 희귀 진행은 오늘만 볼 수 있습니다",
  "윤박에 희귀 진행 나름 괜찮아",
  "규현이 갈 때 종종 나와라",
  "장소연 씨는 안판석에 여자로 불릴 정도로 안 감독과 많은 작품을 했어요",
  "뭐뭐 뭐뭐 했어요? 아 전속이에요? 뭐예요? 아니요 전혀 그냥 좋아하는 거지",
  "아니 사적으로는 거의 연락도 거의 해본 적이 진짜 몇 년 동안 없었고요",
  "근 몇 년에 이제 그나마 번호를 알아서 이제 문자 일 년에 한두 번 정도 국경에 남쪽 그리고 또 뭐가 있어요? 하고 하얀거탑 아내에 자격 밀회 와 히트한 건 다 했네",
  "풍문으로 들었소 드라마는 거의 다 히트를 했네요",
  "그래도 감독님한테 먼저 연락한 적이 한 번도 없다",
  "제가 너무 쑥스러움이 많아 가지고 그러니까 오로지 내 실력으로 캐스팅됐다 뭐 이런 뜻이죠?  나는 전화 번호도 모르는데 나를 그렇게 찾아주더라",
  "심지어 전화 번호도 최근에 알았다",
  "나를 또 불러주겠지",
  "이런 분들은 한 번 잠깐한 감독하고도 전화 번호 주고 받고 관리 들어가거든요",
  "쉽게 말하면 같이 뭐 작품을 안 해도 전화 번호 주고 받아요",
  "어 어디서 봤죠? 전화 번호 이렇게 주고 받아요",
  "심각한 예. 저는 뭐 이제 사실 이제 프로그램 수가 너무 많아 가지고 일적인 관계로만 만나고 있어요",
  "그래서 뭐 잘하고 있는 짓이에요",
  "자 우리 저기 우리 재숙 씨가요 이국주 닮은 꼴로  드라마 그렇게 했는데도 제가 사실 이거 인터뷰하면서 저한테 저에 인지도를 올려준 작품이 어떤 거냐 여쭤보셨었는데 사실 제 인지도를 제일 많이 높여주신 건 이국주 씨가 어딜 가든 그렇게 혹시 국주 씨 아니냐고 여쭤보시고 죄송한데 제가 이국주 아닙니다 그랬더니 에이 맞는데 맨날 이런 분위기시니 그래서 제가 이렇게 뵀는데 국주보다는 미인이세요",
  "그래서 개그맨은 안 돼",
  "아니 그런데 그분이 또 너무 저보다 어리셔서 국주보다는 미인이에요",
  "국주 개인기 아 그래서 제가 요새 안 그래도 이국주 씨를 그래서 많이 봤어요",
  "그래서 워낙에 대세시고 오른손으로 비비고 왼손으로 비비면 두 그릇이네 이런 거랑 똑같네",
  "호로록 호로록 의리 똑같네",
  "만난 적 있어요? 이국주 한 번도 뵌 적 없어요",
  "이미도 씨는 고등학교 때 광주에서 연기 천재로 불렸다고 광주가 그런데 연예인들이 많이 나와요",
  "유노윤호 뭐 해 가지고 박신혜부터 해서 수지 수지 아 그런데 잠깐 들었던 얘기인데 그 고등학교 제가 연극반 활동 했었는데 세 가지 단어를 줄 테니 이걸로 즉흥 연기를 해봐라 이렇게 하신 거예요",
  "그래서 그때 단어가 라면 파리 책이었어요",
  "이 세 개로 어떻게 하시겠어요? 만약에 하시면 라면을 먹는데 파리가 왔다",
  "그래서 책으로 잡았다 이 정도 그 세 개를 연결 시키는 거예요? 네. 연기를 해서 즉흥 연기를 만드는 거였어요",
  "그런데 거의 다 대부분 이렇게 했었어요",
  "그래서 저는 제가 파리인 거예요",
  "네. 그래서 제가 파리가 라면이 너무 먹고 싶어서 요리책을 펼칠려고 막 이렇게 하면서 윙 하면서 막 요리책을 펼쳐요",
  "날개로 예. 라면 레시피가 딱 나와요",
  "아 책에 책 들어가고 이제 막 그 라면을 끓일려고 막 스프도 넣고 막 혼자 돌아다니면서 하다가 그 라면을 먹으려고 아이씨 다 끓였다 이제 라면먹어야지 하는데 들어갔는데 그 수증기에 빠져 죽는 그런 스토리를 짰었거든요",
  "또 그러니까 발상이 다른 거죠",
  "내가 보니까 미도 씨가 머리가 좋으시네",
  "학창 시절 공부도 잘했죠?  빨리 대답 안 나오면 못한 거야",
  "그래도 서울권 대학에 왔으니까 잘했네요",
  "박효주 씨는 원래 발레를 전공했었는데 희귀병 어 그래요? 척추분리증이라고 허리가 좀 측만증 같이 좀 그게 선천적인 부분들이 있다고 하더라고요",
  "어떤 부정 교합 같은 거죠",
  "아 이걸로 말하면 그래서 발레하기 되게 안 좋은 몸이고 그런데 연기는 어떻게 하다 시작이 되신 거예요? 아 그래서 이제 무용괄가려다가 이제 못 가게 됐는데 그러다가 우연히 저 아는 분이 자기 프로필 찍으러 갔다가 지금에 저에 대표님이 사진 한 번 찍어보실래요 그래가지고 그래요",
  "그 당시에 저희 대표님이 이제 함께 하셨던 그 배우분들이 신하균 선배님 정재영 선배님 임원희 선배님 정말 이렇게 배우분들이 계시는 소속사였어요",
  "박효주 씨가 인제 연기가 너무 배우고 싶어가지고 당시 인제 술에 취해 잠든 임원희 씨를 깨워가면서 연기를 배웠다고 임원희 씨를 어~ 되게 아름답네요",
  "사실은 이제 입시를 앞두고 그때 고 삼 때 같은 소속사였고 또 같은 동네였어요",
  "제대로 가르쳐요? 그때 원희가 잘 가르친다고 그러던데 그런데 일단 대학교는 다 떨어졌어요",
  "그때 하여튼 그 가르쳐줬던 것 중에서 뭐 조금 머릿속에 남았던 거 결과적으로는 제가 대학 가고 싶었을 때는 어~ 정말 잘 아는 연기 가르쳐주는 선생님을 원희 오빠가 소개시켜줬죠",
  "너 뭐하는 거야? 죄송해요",
  "뭐하는 거야. 너 왜 뭐 있어? 걸렸구나",
  "아 말씀 중에 시끄러울까 봐 조용히 먹고 있었는데  울어",
  "울어 더 시끄러워졌잖아",
  "그래서 입시는 어떻게 붙었어요? 아 그래서 삼 년 후쯤에 제가 오빠 저 다시 학교갈래요 그랬더니 아 효주야 가르치는 사람이 있고 연기하는 사람이 있더라",
  "나는 못 가르치고 나는 너가 대학을 못 가서 나는 정말 다리를 뻗고 잘 수가 없었다",
  "임원희 씨가 뒤늦게 깨달았군요",
  "어쨌든 대학교는 떨어진 걸로 그리고 나중에 다른 선생님하고 레슨 한 몇 번 하고 붙었어요",
  "노래도 잘하는 사람이 있고 잘 가르치는 사람이 있어요",
  "장소연 씨는 부모님 반대가 좀 심했었나 봐요",
  "그럼에도 불구하고 연기에 꿈을 버릴 수가 없었다고 그래서 뭐 차라리 중국으로 도망가서 영화를 찍을까 뭐 이런 생각까지 해서 중어중문학과를 갔다고요? 그래서 네",
  "숙대 갔다가 뭐 다른 데로 옮겼어요? 가서 아니요",
  "바로 중국으로 어차피 중문과니까 가겠다고 그런데 저 공부할려고 간 줄 아셨겠죠",
  "아 거기서 연기를 할려고 저는 그 연기를 가서 하고 싶은 거예요? 중국에서 예",
  "중국어 배운 김에 바로 한 건 아니고 나중에 이제 중국어 계속 공부하고 하면서 나중에 영화나 드라마 같은 거 중국에서 또 찍고 아 중국 드라마를 찍었어요? 네. 한 번 찍고 그냥 중국어 대사로 다 하고 했었어요",
  "사실 이게 중국 지금 시대가 왔거든요",
  "지금 좋은 기회일 수도 있을 것 같아요",
  "중국에서 통하는 얼굴이에요",
  "아주 좋아할 것 같아",
  "장소연 씨 아버지가 반대가 하도 심해서 이름까지 바꾸고 몰래 연기를 했다는데 아버지가 하얀 거탑 보시다가 야 저 간호사 너랑 많이 닮았다",
  "아버지 눈썰미가 별로 없으신가 봐",
  "어떻게 딸을 못 알아봐",
  "아니 설마 연기를 하겠냐",
  "아니 그런데 아빠 말고 제가 뭐 성형을 한 것도 아닌데 고등학교 때 친구들이 제 이름이 다르니까 뭐 누구랑 똑같이 생긴 애 나왔다고 당연히 저일 거라고는 생각을 못했대요",
  "본명이 뭐예요? 본명이 서은정이요",
  "아 서은정인데 장소연으로 바꾼 거야? 아 그것도 그냥 바꾼 이름도 임펙트가 별로 없어요",
  "즉흥적으로 그때 처음 영화했던 이름이 소연이었거든요",
  "아 그래서 네. 급한 대로 엄마가 딱 이거 하나만 하고 너 그만두라 해가지고 중국에서 활동하려면 장 씨도 많은데 네",
  "그래서 중국 활동을 위해서 장 씨로 바꾼 거예요? 뭐 그런 것도 있고 장소연을 중국어로 뭐예요? 장샤오옌 우와 괜찮다",
  "아니 그런데 내가 보니까 전반적인 분위기가 집안이 굉장히 보수적이면서도 가정 형편이 그래도 아버님이 어떤 일을 하세요? 실례지만 아 지금 퇴직하셔서 아 공무원쪽인가요? 노시 노세요",
  "뭐하시다가 퇴직하셨어요? 아 그냥 사업하셨어요",
  "사업은 퇴직이라고 안 하죠",
  "은퇴라는 얘기는 사업체를 이끌었다는 얘기인데 예. 많이 말아드시고 경제적으로는 저 소연 씨 도움을 안 받아도 되는 예. 저 말고 언니가 용돈 드려요",
  "언니는 뭐하세요? 언니는 그냥 토인 문제 만드는 일 하는데 언어가 뛰어난 집안이다",
  "언어쪽에 토익 문제를 만들어? 푸는 것도 어려워 죽겠는데 저희가 라스는 기본적으로 집안을 파요",
  "왜 그러냐면 저 우리가 사실은 인제 제 집안 얘기는 다 압니다",
  "우리가 굳이 알려달라고 얘기 안 해도 누가 얘기해서 다 알아",
  "제 집안 얘기는 다 알아요",
  "다 아는데 모르고 싶어",
  "하재숙 씨가 대학로에 팜므파탈을 혼자 미시다가 실패했다고 했는데 별명을 이제 스스로 지으신 건가요? 너무 사실 연기를 좀 많이 폭넓게 하고 싶은 생각은 있어요",
  "그런데 지금 사실 늘 좀 너무 구박을 당하고 핍박과 이런 생활 속에 사는 하니까 그런데 궁금한 게 있는데 뭐 지금 이제 뭐 신체적인 그런 얘기를 하셔서 그런데 예전서부터 꾸준했던 거예요? 아니면 어느 순간 폭발적으로 는 거예요? 엄마는 지금도 제일 억울해하시는 게 난 널 이 점 칠 키로로 낳았다",
  "나에게 나에게 그런 탓하지 마라",
  "저는 삼 점 오인데 그러다가 어릴 때 너무 약하다고 약을 좀 많이 먹이셨고 최고로 적게 나갔을 때는 언제예요? 최고로 적게라고 해봤자 뭐 저 태어났을 때 정도  너무 왔다갔다 편차가 크기 때문에 아 이 점 칠 키로가 제일 적게 나갔었네",
  "아니 우리 저기 작품 때문에 감량하면 몇 킬로까지 감량해요? 한 십오 키로 정도 그런데 작품이 들어가면 한 한 달에서 두 달 정도 그리고 곧 이제 제가 영화를 하는데 운동을 많이 해야 되는 역할을 하기 때문에 최근에 들어가는 영화가 이제 국가 대표 투 국가 대표 투는 어떤 운동 영화 얘기인 거예요? 아이스하키 골키퍼죠? 아니라고 하고 싶은데 아 이거는 많이 해요? 아 굉장히 좋아하죠",
  "약간 자신 있는 종목 아 최고 주량이 어 어디까지 약간 그게 너무 편차가 심한데 좀 기분 좋은 날은 어 잘 모르겠어요",
  "심지어 저는 다행히 다음 날 숙취가 없으니까 타고났네",
  "아침에 일어나서 물 한 잔 우유 한 잔 딱 마시면 깨끗해요",
  "속도 안 쓰리죠? 네",
  "같이 술 잔뜩 먹고 가서 해장도 하고 언니 우리 그렇지",
  "언니랑 먹었을 때 우리 햄버거 먹었었지",
  "술 취해가지고 다 다 술은 잘 드시는군요",
  "저는 잘 못 마셔요",
  "저희 아버지가 환갑이 넘으셨는데 지금도 술 드시면 토하시거든요",
  "굳이 환갑이 넘었는데 술 드시면 선배들이 엄한가? 너 안 먹어 이렇게 되는 거야 뭐야",
  "보통 육십이 넘으시면 아예 드시거나 아예 안 드시거나인데 육십 됐는데도 그런 갈등을 하시는 거예요? 예. 되게 남자다우시거든요",
  "육십에 토하면 내가 위가 안 좋나?  하재숙 씨가 졸리라고 불러주면 이게 뭐 보여주실 게 있다고 아 그게 아니고 제가 워낙 입술이 좀 두껍고 이래서 입술이 너무 콤플렉스였거든요",
  "어른들도 왜 너는 말을 이렇게 하냐고  통화하고 있으면 옆에서 지켜보시고 오 발음할 때 되게 동그래져요",
  "그래가지고 인제 친한 친구들이 입술만 졸리라고 해서 툭하면 막 이렇게 얘기하다가 갑자기 졸리 그러면 제가 이렇게 있다가 우  팜므파탈 한동한 굉장히 밀었었죠",
  "내가 보니까 손이 참 예쁘셔",
  "아 아닌데 저는 오늘 간만에 인제 나온다고 서울 여자 놀이를 한 거예요",
  "서울 여자 놀이 서울 여자 놀이 손이 참 예쁘시네",
  "저는 스쿠버다이빙을 너무 즐기니까 사실 손에 뭘 할 수가 없어요",
  "스쿠버 얼마나 했어요? 스쿠버 인제 한 지 이 년 좀 넘었어요",
  "지금은 인제 거의 취미로 아예 뭐 제 생활이 돼서 아 그 정도로 네. 저는 매일 하고 있어요? 어디 가요? 어디 가서 해요? 제주도 저는 동해가 좋더라고요",
  "그래서 동해를 거의 다니고 끝나고 나서 이제 회 먹고 술 한잔 때리고 낙지 잡아 보셨어요? 그런데 스쿠버하면서는 잡으면 안 돼요",
  "그거는 불법이라 불법이야",
  "그래서 인제 하고 올라와서서 낚시로 어디쯤인지 보고 낚아서 그렇죠",
  "마시고  그건 국주 아니야? 아주 좋죠",
  "국주보다는 저기 활동성 있게 먹네",
  "이미도 씨는 김혜수를 잇는 섹시 아이콘이 되고 싶어서 아 김혜수 느낌 많이 나요",
  "아 그런가요? 굳이 굳이 섹시하지 않아도 되는데 본인이 억지로 섹시한 요소들을 심어넣었다고 예를 들면은 뭐 어떻게 그러니까 제가 지금은 사실 좀 많이 예뻐졌는데 영화 처음 시작했을 때는 내가 보니까 고친 것 같지는 않은데 아 좀 이렇게 관리도 받고 이렇게 뭐 헤어 메이크업도 받고 예뻐졌어요",
  "그래서 저는 나름에 그 섹시함을 이렇게 어필하는 그런 노하우가 있거든요",
  "그러니까 우선은 눈을 한 곳을 이렇게 바라봐야 돼요",
  "그런데 그냥 바라보는 게 아니라 약간 아파야 돼요",
  "그리고 말을 할 때 그냥 말을 하는 게 아니라 호흡을 많이 넣어서 아 대사 예를 들어 대사로 한 번 해 봐요",
  "국진 오파 중국 또 언제 가요?  나 골프 좀 가르쳐 줘 이런 식으로  가르쳐주겠다",
  "그런데 여자들은 이렇게 머리 이렇게 넘기면 좀 섹시하지 않아요? 그런데 많은 남자들이 남자들이 안 하는 동작이잖아요",
  "섹시한데 원래 대본 연기 섹시 가미한 연기 준비한 게 있었어요? 한 가지 대사를 막 이렇게 여러 가지로 이렇게 예를 들면 뭐 가지마 가지마라는 대사를 세 단계로 점점 업 업 업 시키고 그다음에 애교 세 단계 업 시키고 그다음에 마지막에는 약간 공포스러움 아 그래요? 가지마 오리지널 가지마 그러면 윤박 씨 보고 저는 나쁜 남자인가요? 뭐 그건 네가 알아서  받지 마",
  "그냥 하고 싶은 대로 너는 그냥 있으면 돼",
  "자 가지마 느낌있다",
  "네. 이게 애절한 거 아 애절함 원 투 쓰리 야 애교 애교 그다음에 애교면 가지 마",
  "나 기싱 꿍꼬또  어 이거 되네",
  "공포 공포 오싹한 거 가지마가 되게 의미가 많다",
  "사다코 사다코 나오면서 이렇게 나오면서  어우 야 가지 마",
  "가지 마  이야 잘한다",
  "이거 황석정이랑 동급이야",
  "에일리언 대 프레덴트라고 알지?  이야 가지 마가 정말 많네",
  "자 박효주 씨 형사 역할도 했고 타짜 투에서는 인제 마담 역할을 했잖아요",
  "이거 한 번 좀 약간 비교해서 볼 수 있을까요? 아주 섹시한 마담하고 미도 씨 하고 난 다음에 할려니까 완전히 부담스럽다",
  "아니 형사 입장에서 선배님 가지 마십시오",
  "약간 남자 선배를 은근히 좋아하는 네",
  "약간 다나까 식으로 섹시한 마담 죄송합니다",
  "김국진을 씨가 자주 가는 가게예요",
  "벌써 가려고 내가 그래도 급한 일이 있는데 좀 가봐야 되는데 가지 마",
  "아 저 아까 할 때랑은 리액션이 다른데 나는 골프 가르쳐 달라고 아까 계속 가가가 가르쳐줄게",
  "가가가 가르쳐줄게 아 박효주 씨는 영화 타짜 투에서 그 작은 마담 역할을 하기 위해서 은행원한테 돈 빨리 세는 법 마술사에게 돈 부채꼴 모양으로 펼치는 법 등을 배웠다고요",
  "아 능수능란하게 보일려고 제가 뭐 돈 돈이 여기 있는데 아 그래서 거기 돈이 있었구나",
  "네. 제가 영화 때 적 정말 사용했던 거예요",
  "그냥 뭐 마술사니까 야 부채처럼 그런데 이거 잘 펴지는 것 같은데 이게 실은 약간 양초질을 좀 해야지",
  "꽁지 쫌 필요하세요?  어~ 장소연 씨 아까 얘기했지만 풍문으로 들었소에서 한국어하고 일본어를 섞어쓰는 그 한본어 네",
  "아 그거 정말 원래 대사에는 한국어만 나와 있었는데 그거를 본인이 바꾼 거라면서요? 아 연출자가 그렇게 의도한 거예요? 작가분이 아이디어를 얘기를 하셔서 우리도 일상 생활에서 그런 거 야 어떻게 저기 오까네 어떻게 되는 거야?  고급지다",
  "고급져 사실 그게 외국어를 정말 잘해야 할 수 있는 건데 교포들이 보통 그렇게 하니까 그런 식으로 한 번 해 줘보실래요? 윤박 씨에게 김국진 씨부터 의외로 조세 관계가 복지해 보이고 조세니 모떼루해 보이네요",
  "뭐예요? 뭐예요? 의외로 여자 관계가 좀 복잡할 것 같고 여자들한테 인기가 있을 것 같다고요",
  "조세니 그게 한 문장 안에 외국어하고 다 들어가요? 자 종신이 저는요",
  "음~ 제가 중학교 때부터 노래 팬이었거든요",
  "저한테는 영원한 가수지만 오샤베리나 오바상 미따이데스 혼또니 무슨 말이에요? 수다쟁이 할머니 같다고  나 못 알아들었어",
  "좋아했는데 나 모르고 못 알아듣고 혼또니  목소리가 목소리가 되게 빠져들게 하는 게 있어요",
  "아 중국어로 섞어서 뭐 여러 가지 구라에게는 어디 일본말 말고 니 턱주가리 튀어나와가지고 내 영 싸가지 없어 보이긴 하지만서도 지스 타슈워더네거 워스 화더 타임 갑자기 무슨 턱주가리 이야기하다가 외국어를 하면 나랑 반대였어",
  "싸가지 없어보이지만 사실은 내가 좋아하는 타입 좋아하는 타입이다",
  "그 드라마 속에서도 굉장히 좀 냉소적인 얘기들이 오가는 거였죠",
  "캐릭터 자체가 차갑게 예",
  "일부러 이렇게 기분 나쁜 얘기할 때 씩 웃으면서 오샤베리나 오바상 이렇게 그냥 뭐라는 거야? 수다쟁이 할머니  아까 들었잖아",
  "또 혼또니야? 스고이 스고이 스고이 스고이 수다쟁이 할머니라는데 가와이 외국어를 이렇게 여러 가지 중국어 일어 또 다른 거 뭐예요? 영어도 조금 하고 캐나다에서 캐나다에 있었어요? 캐나다에서 리포터 조금 했었어요",
  "리포터 진짜요? 욕심이 많네",
  "캐나다에서 리포터를 어떻게 해요? 한인 방송 같은 데 예. 뭐 거기랑 그 코리안 커뮤니티 방송도 했었고 리포터하면 톤이 좀 바뀌나요? 그때 한 번 취재했던 거를 한 번  아니 그런데 발음도 좋으시고 언어쪽에 굉장히 특화된 그런 것들이 있으시네",
  "보니까 이게 지금 외국어를 다 잘하는 게 보니까 북한 조선족 조선 팔도 사투리 이게 다 가능하다고 수화도 해요",
  "수화도 하세요? 엄마가 청각 장애인이셔가지고 어머니께서 그래서 어머니랑 수화로 얘기를 하세요? 아니면 입 모양 수화로 하기도 하고 구화로 이렇게 입모양보기도 하고 아 그러세요? 어머님은 선천적으로 아니요",
  "원래는 말씀을 하셨는데 어릴 때 이제 열병 때문에 그리고 본인에 이 외국어 같은 경우에는 글로벌한 열애 연애 경험 때문에 이렇게 잘 한다고 연애를 어느 나라 별 별명이 유엔이라는 얘기가 있어요",
  "역시 언어 배우는 데에는 남자를 사귀는 게 최고인가요? 연애가 최고예요",
  "아 그래요? 네. 중국 사람 제가 사귀'었었는데 그런데 그 친구는 쭉 영국에서 어릴 때부터 살았던 사람이라 중국어를 사실 그닥 잘 못했어요",
  "그래서 일어는 또 일본 여자 친구를 오래 사귀'었어서 일본어를 잘하더라고요",
  "그래서 그 친구랑 얘기할 때는 일어로 얘기를 했는데 어떻게 보면 일타쌍피인 게 왜냐하면 그러면서 중국말을 하고 일타쌍피 맞아요",
  "연애를 하면 갖가지 감정 얘기가 다 오가고 싸워야 되지",
  "좋은 얘기 해야 되지",
  "저는 잘 못해도 그냥 막 달려들어서 물어보는 타입이여가지고 적극적이시구나",
  "안 그래 보이는데 반전이네요",
  "자 오늘 네 분 중에 딱 한 분만 남자 친구가 있습니다",
  "내가 너무 네 분을 비하했나?  당연히 그런 퀴즈인 줄 알았지",
  "이중에 딱 한 분만 남자 친구가 없습니다",
  "그러면 세 분이 있다는 얘기잖아요",
  "있어? 제가 볼 때는 장소연 씨는 있을 것 같아요",
  "오래 사귄 분 있으실 것 같은 외국인 각자 뭐 추리를 한 번 해보죠",
  "누가 없을 것 같아요? 본인 본인들이 얘기해 보세요",
  "저는 박효주 씨 왜 왜 박효주 씨는 보도가 됐었어",
  "얼마 전에 아 맞네",
  "아니 보도가 됐는데 김제동이는 왜 만난 거야? 아니요",
  "만난 게 아니라 그냥 있다가 손현주 선배님이 불렀어요",
  "저는 정말 너무 놀랐어요",
  "그때 아니 그런데 사실 그 자리는 그 누구도 소개팅이라고 생각하지 않았어요",
  "제동이가 동네 살지 그러시더니 너네 둘이 연락처 주고 받고 잘지내",
  "저 두 분 지금 뭐하시는지 뭐 하는 거예요? 아니 있냐 없냐 탐문 수사 좀 했어요",
  "있고 장소연 씨 있을 거 같애",
  "장소연 씨 눈빛은 되게 아 이분이 되게 능글능글함이 느껴지는 게 눈이 탁탁탁 굴러가",
  "그래서 이걸 어떻게 재미있게 대답해야 되나",
  "이분이 보통분이 아니야",
  "애매한 사람이 있는 거야? 썸 썸 좋아하는 사람만 있습니다",
  "좋아하는 사람만 있어? 그러면 남친은 없는 거예요? 네",
  "어떤 쪽에 있는 사람이에요? 그냥 국내에 있어요",
  "아니면 국내에 있어요",
  "아니 그런데 그 사람도 알아요? 좋아하는 거 예. 저는 좋아하면 다 좋아한다고 얘기하는 스타일이라 아직 받아들이지 않은 상태예요? 좀 받아들여 줬으면 좋겠는데 그런데 그 사람이 거부하는 이유가 뭐예요? 제가 너무 적극적이라 아 진짜 좋겠다",
  "적극적으로 안 하면 되지",
  "누구예요? 누군데 궁금하다",
  "여기서 얘기할 정도면 의외로 적극적인 건데 여기서 말하면 더 적극적인 거 아니야? 느낌이 아니 약간 배우가 아니라 우리 저기 뭐 메라쪽이나 뭐 이런 쪽 아니야? 카메라쪽 메라 메라 그렇지? 약간 이쪽 아니야? 이쪽이나 그렇죠? 모르겠어요",
  "아니 그런데 그러니까 그 사람이 적극적으로 당신 좋아해 이랬는데 너무 적극적이야",
  "아 싫어 이렇게까지 된 거예요? 아니면 뭐예요? 너 너무 들이대",
  "진짜 그런데 너 너무 들이대면 어느 정도 가능성이 있는 거야",
  "그 말을 던질 정도면 그렇지",
  "좀 강도를 줄여 봐",
  "혼자 좋아하나 보다",
  "재숙 씨는 있고 네",
  "재숙 씨는 얼마나 됐어요? 몇 년 저는 인제 이 년 거의 다 돼가요",
  "결혼 생각 결혼을 할 거예요",
  "어떤 쪽 어떤 쪽 일 그냥 배우예요? 아니요",
  "산과 바다를 아주 사랑하는 좀 스쿠버 같이 하는 범상치 않은 일반인 정도로 스쿠버 같이 하죠? 네",
  "올해 안에 아니면 내년 원래 올 십이 월에 하기로 했었는데 영화 스케줄이 좀 연말까지 가는 바람에 수중 결혼식 이런 것도 생각하고 있습니까? 아니요",
  "그런데 수중 결혼식을 하자니 이걸 당기기가 좀 쉽지가 않아서 그냥 지상에서 하는 걸로 주례 선생님도 들어가요? 주례 선생님도 들어가요? 주례 선생님이요? 아 진짜 궁금해서 물어보는 거예요",
  "뭐 이런 거 있지 않아? 문어가 하객이야? 아 그럼 이미도 씨가 없다는 얘기네요",
  "저 없다고 인터뷰를 했는데  정답은 정답은 이미도 씨였는데 사실 좋은 감정으로 만나고 있는 분이 있거든요",
  "정답은 정답이 바뀌'었어",
  "장소연으로 보고 있지?  이건 뭐야",
  "아 이게 하트야? 요즘 하트 이래",
  "아 이건 줄 알았더니 이게 아니구나",
  "아 얼마나 됐어요? 사귄 지 반년 정도 어떤 스타일이에요? 저는 남자 친구랑 뭐 이렇게 재즈 페스티벌이나 락 페스티벌 그런 걸 가는 걸 너무 좋아하고 제가 오랫동안 연애를 안 하면서 굉장히 꿈꿔왔던 아 그러면 뭐 결혼 얘기를 좀 오고 간 적이 있나요? 아직 그런 구체적인 얘기는 안 했는데 양가 부모님한테 인사하고 그 사귀는 걸 교제 허락은 받은 아 박효주 씨는 요즘 인증샷들이 엄청 올라와요",
  "장거리 연애라고 들었어요",
  "남자 친구가 포항에서 커피숍을 운영해요",
  "아 그래요? 프랜차이즈예요? 아니면 본인 인제 프랜차이즈 화 시키고 이제 그런 사업을 할려고 하는 예. 저희는 인제 본점인 거죠",
  "그래서 약간 구룡포에서 시작한 프렌차이즈 그렇죠",
  "바리스타예요? 아니면 뭐 아 바리스타는 아니예요",
  "그런데 구룡포 커피 어때요? 구룡포 커피 괜찮은데 괜찮죠",
  "과메기 과메기와 커피 과메기 샌드위치를 만들까 이런 얘기도 그냥 지나가는 말로 했는데 아주 심각하게 받아들이는데요",
  "구룡포 커피 괜찮다",
  "그렇죠? 네?  정말 괜찮아서 물어보는 거야",
  "네. 그래서요? 저희는 사실 원래 남자 친구가 미국에 있었었어요",
  "그래서 장거리를 이미 되게 오랫동안 했어서 그러면 포항이면 뭐 저희는 너무 가까운 거죠",
  "한국 안에 있다라는 것 자체가 요즘 박효주 씨가 그 같이 촬영한 배우들이 촬영장에 비타민이라고 그래서 류승룡 씨 같은 경우에는 박효주는 인제 첫인상이 차가운데 이렇게 웃길 줄 몰랐다",
  "그리고 안내상 씨 박효주가 없으면 촬영장이 허전하다",
  "애교덩어리다 뭐 이렇게 이렇게 웃길 줄 몰랐다는 뭐 그 앞에서 뭐 웃기거나 개인기 같은 거 하나요? 저는 개인기가 없어요",
  "그런데 그 그 그분들이 어떨 때 웃나요? 약간 눈웃음에 애교가 있어요",
  "제가 약간 제가 약간 좀 털털하기도 하고 막 얼음처럼 있을 줄 알았는데 생각보다 막 하품도 잘하고 아니 하품했다고 이렇게까지 안 하거든 하품했다고  효주에 하품은 일반 하품이랑 사실 다르긴 해요",
  "보통 그냥 이러고 끝나는데 효주는 아 아니야",
  "꼭 한번은 눈웃음과 함께 하하하 이런 게 이게 있어서 제가 그랬어요? 언니 너무 귀여워요",
  "남자들이 관심이 가는 스타일이군요",
  "약간 그건 거 같아요",
  "반전 매력이 예능에서는 하품하다가 뭐 라미네이트라도 떨어져줘야  틀니가 떨어진다든가 이렇게 된다든가  아니 평상시에 남자 친구는 어떻게 웃겨요? 남자 친구요? 뭐 남자 친군저만 보면 웃던데 정말 못 봐주겠네",
  "정말  우리 저기 하재숙 씨가 대학로 여자 박진영  옷을 뭐 망사 이런 걸 입어요? 아니요",
  "제가 사실 한때는 박진영 씨 백댄서를 해볼까 막 이런 생각을 할 정도로 너무 좋아했었어요",
  "아 그럼 춤을 잘 춘다는 얘기네",
  "아니 그래서 그냥 좋아해서 어릴 때 고등학교 때는 뭐 학교 장기자랑이나 모든 거에 늘 아 이건 봐야 되겠네",
  "박진영 씨 우리 하재숙 버전에 박진영 댄스  아 진짜 부끄럽다",
  "아 정말 원더걸스네",
  "기본적으로 몸이 유연하네",
  "아니 사실 약간 덩치 큰 분들에 대한 약간 그런 선입견이 사실 싫어서 춤은 탭 뭐 한국 무용 다 했었어요",
  "아 탭도 한국 무용까지 야 아주 뭐 대단하시네",
  "박효주 씨가 또 발레하셨으니까 보여주세요",
  "아 저 빨리 출게요",
  "저 진짜 춤 잘 못 추는데 재숙 언니 불렀 했던 음악 나오면 그런데 오늘 옷이 아주 의상이   몸치네",
  "이래서 웃기다고 했구나",
  "이래서 웃긴다고 그랬구나",
  "이래서 엄청 웃기다고 그런 거야",
  "보통 이 정도 되면 안 나가거든요",
  "나갔는데 엄청 웃겨",
  "아니 또 의상도 이래가지고 나는 진짜 여성 여성스러운 면이 엄청 많네요",
  "내가 보니까 애교가 많으시네",
  "자 또 춤하면 이미도 씨를 빼놓을 수가 없죠",
  "본인 입으로 이태원 클럽에서 나는 어마어마했다",
  "영화 주유소 습격 사건 투 때 나레이터모델 춤을 또 배웠다고 아 네",
  "나레이터 모텔 춤에 단계별 댄스가 있다면서요? 아 제가 나레이터 그 모델 역할을 하면서 그 학원이 있더라고요",
  "그래가지고 거기서 배운 게 있어요",
  "그러면 자 단계별 그러니까 첫 번째는 이게 이렇게 갈지자로 머리를 하는 거예요",
  "하나 둘 하나 둘 그런데 그다음에는 오른쪽에 두 번 왼쪽 두 번 두 번째 스텝 오른쪽 두 번 왼쪽 두 번  그다음에 이게 이걸 마스터하면 마스터하면 이제 팔자를 그려줘야 돼요",
  "이걸 마스터하면 뭐겠어요? 뭐야? 팔자 오른쪽 두 번 왼쪽 두 번 그러다가 그런데 이걸 계속하다 보면 어지러울 수 있어요",
  "그래서 거기서 비법이 있어요",
  "어지러운 걸 참는 중심을 잡아주는 거죠",
  "중심을 잡아주고 하는 거예요",
  "그런데 이게 마스터가 되면 이제 멘트를 뺨에다 마이크하고 네. 마이크하고 뭐 혹시 음악 뭐 있어요? 아 음악 주세요",
  "안녕하십니까? 저희 라스마트를 와주신 여러분들 환영합니다",
  "우리 다같이 히얼위고  재미있다",
  "남친이 엄청 좋아하겠어",
  "록페 가고 록페 그리고  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 있습니다",
  "오늘은 매력이 철철 넘치는 신스틸러 여배우들과 함께하기에 준비했습니다",
  "오늘 밤 나에 오에스티가 될 노래  자 먼저 박효주 씨가 선택한 곡 들어볼까요?  아 코나 노래 좋아하는데 이거 우리에 밤은 당신에 낮보다 아름답다",
  "자 이 노래를 선택한 이유는요? 아 저가 이제 찍은 영화가 있는데요",
  "이제 버스킹하는 음악 영화예요",
  "그래서 제가 기타를 또 몽니에 그 공태우 씨한테 이렇게 배웠었거든요",
  "이게 원래 기타 같은 경우 이렇게 배운 지 얼마 안 되는 분들에 연주가 항상 풋풋하고 좋은 면이 있어요",
  "사실 저는 추격자를 보면서 그때 우리가로 되게 왕성하게 활동을 하실 줄 알았거든요",
  "저도 추격자 이후로 편안하게 연기를 하고 내가 하고 싶은 것 좀 할 줄 알았는데 생각보다 그때 이후로 되게 안 좋아졌어요",
  "롤도 더 작은 역할들을 하게 되고 출연하고도 돈 못 받기도 하고 그래서 이십 대 마지막 즈음에는 이제 그만하자 하고 그만하고 뭘 하려고 했어요? 이모가 미국에 있는데 세탁소를 하고 계셔서 아 그것도 막연한 거야",
  "아니 그러니까 한국에는 못 있을 것 같고 당분간이라도 그 정도로 인제 안 되니까 예",
  "포기하고 싶은 순간 극적으로 영화 완득이가 캐스팅됐다고 아 네. 정말 열심히 했고 다만 더 이상 이런 그네타기 그만할래 하고 이제 강원도를 갔죠",
  "혼자 할 수 있는 분위기란 분위기는 다 잡고 폼을 다 잡고 걷고 있는데 핸드폰 다 꺼놓고요",
  "군인 아저씨가 막 호루라기 소리가 들리는 거예요",
  "그래가지고 조금만 더 가면 북한이에요",
  "나와 막 이러는 거예요",
  "그러니까 거기서 조금만 더 가면 누구 누구삽니까? 이러고 넘어가는 거지",
  "그러면 넘어간 거야",
  "월북 배우 되는 거지",
  "뭐  예. 그래서요? 아 그래서 되게 폼잡고 이렇게 분위기 있게 걷다가 아 그래요? 막 도망가게 되는 거예요",
  "그래서 분위기도 다 깨지고 됐다 이제 그런데 극적으로 정말 딱 핸드폰을 키자마자 너 어디니? 야 너가 뭐 마지막으로 캐스팅이 됐어 막 이런 연락을 딱 받는데 분명히 그전까지는 더 이상 캐스팅이 들어와도 연기하지 않을 거야",
  "내가 내려 놓은 거야",
  "포기한 게 아니야 이랬다가 그래도 하기 싫어",
  "캐스팅 전화를 딱 받는데 너무 행복한 거예요",
  "그런데 저는 그때 이후로 저 자신한테 약속을 한 거죠",
  "그러니까 다시는 서른 살이 돼서도 더 아플 거고 연기하면서 이런 좀 안 좋은 일도 있겠지만 지금처럼 더 이상 투정은 하지 말고 나는 배우야",
  "그래서 다시는 투정 안 할 게요",
  "울먹울먹하면서도 정말 잘하네",
  "아이고 왜 갑자기 눈물이 나냐",
  "이게 이게 배우에 감성이에요",
  "우리 일생을 우리 힘든 개그맨들 김숙 뭐 송은이 권진영 이런 분들하고 얘기해도 이런 그 감성이 안 나와요",
  "김숙이가 뭐 지난번에 자기가 개그맨이 뭐 내 길이 아닌가보다 해 가지고 저기 뭐 사회 복지사인가 뭔가 그거 할려고 했다고 해서 내가 너 엄청 웃기게 생겼어",
  "내가 그랬다니까  지금 그때 시절을 생각을 하니까 맞아요",
  "저 예전에 연극할 때 저 정말 한 달에 오십만 원 벌기 쉽지 않았어요",
  "한겨울에 정말 포스터 붙이고 저는 두 달에 육만 원 나도 육 개월에 오십만 원 받았어요",
  "두 달에 육만 원 깰 사람 있어요? 육만 원 깰 사람 있어요? 없죠? 그런데 그 기준  장사하는 줄 알았어",
  "그리고 한 번씩 이게 정말 아무것도 아니구나 깨닫게 해 주는 일들이 있는 것 같아요",
  "제가 올해 드라마도 조기 종영하고 사실 지금 한창 바빴어야 할 것 같은 시기였어요",
  "일들이 그랬는데 또 막판에 다 틀어지더라고요",
  "그래서 너무 속이 상해서 그때 마침 제가 속초에 있었는데 그 미시형 옛길에 올라가서 위에서 진짜 꺼이꺼이 대성통곡을 한 거예요? 혼자 아니요",
  "남자 친구 옆에 있고 남자 친구는 뭐야? 거기서 저를 달래고 싶어서 데리고 올라갔는데 꺼이꺼이 올다가 진짜 말도 안 되게 화장실이 급해서 원래 그런 거야",
  "세상이 원래 그런 거야",
  "이거는 참을 수 없는 고통이었어요",
  "그래서 이게 지금 당장 내가 뭐가 큰일이야",
  "내려가야  원래 극단적인 선택을 하러 다리 위에 올라간 사람도 마려우면 화장실 간다잖아요",
  "우리 박효주 씨가 부르는 우리에 밤은 당신에 낮보다 아름답다",
  "직접 연주를 하면서 들려준답니다",
  "아 그래요?    멋있다",
  "아 마지막에 딸꾹질로 마무리하네요",
  "아 먼지가 들어가서 잘 들었습니다",
  "자 이번에는 장소연 씨가 선택한 곡 들어볼까요",
  "이게 뭐예요? 의도가 뭐죠? 독특하네",
  "무슨 의도죠? 이 노래에 한이 있다고 제가 좀 한스러운 게 많아서 사실 이 노래 선택한 이유는 제 마음을 받아주지 않는 남자 때문에 저에 마음을 안 받아주면 그 남자 누구야? 안 받아주면 이렇게 한을 품겠다",
  "사랑하고 있는 그 남자를 향해서 그렇게 할까 봐요",
  "너무 도망갈 것 같잖아요",
  "아니 그런데 우리 저기 소연 씨는 남자 친구한테 그런 뭐 들이대는데 어떤 식으로 들이대는 거야? 막 쳐다보고 계속 뚫어지게 쳐다보고 아 그냥? 약간 사유리과네",
  "우리 저 장소연 씨가 다른 사람들에 어떤 표정 연기에 너무 몰입한 나머지 관상책을 사가지고 관상을 연구를 했어요? 예. 만화로 된 게 있더라고요",
  "그거를 읽은 거예요? 그렇죠",
  "만화책을 본 거예요? 그런데 연구는 아니잖아",
  "정독을 한 건가? 정독 그렇죠",
  "나름대로 한 번 그러면 봐주세요",
  "자 그러면은 뭐 우리 윤박 윤박부터 코에 이렇게 점이 있으셔가지고 은근 약간 색기도 있고 예. 좀 귀가 잘생겼지만 살짝 이렇게 돼서 약간 바 발라당 까졌다고 예. 죄송합니다",
  "아니 그런데 관상쟁이에 어떤 기본이 돼 있네",
  "왜냐하면 거침없이 얘기할 줄 알아야 돼",
  "구라 저는 뭐 재복이 많이 있죠",
  "이 턱주가리가 뾰저나와가지고 아주 말년이 될수록 돈을 아주 쓸어담으시고 그런데 여기 그거 하나 보고 있어요",
  "미간 양 미간 미간에 이렇게 주름이 있으셔가지고 살짝 신경질적이면서 만약에 이분이 사장이셨으면 그 직원들은 좀 죽어나갔을 것 같아요",
  "은근히 사람 잡으셨을 것 같아요",
  "아니야. 우리 매니저한테 너무 잘해",
  "진짜요? 진짜 사장이 아니잖아",
  "그건 사장이 아니잖아",
  "그래도 사랑하고 다르지",
  "좀 끼어들지 말고 이런 식이야",
  "애교살이 있으셔가지고 은근히 인기도 많고 광대가 올라와서 예. 돈 잘 버실 것 같아요",
  "좋은 상 좋은 상이에요",
  "종신 종신 너무 감상을 하시지 마시고요",
  "이형 말년이 안 좋죠? 조용히 해",
  "입술이 얇으신데 되게 굉장히 머리가 되게 좋으신 것 같고 재주가 다방면에 재주가 많으시고 그런데 입이 돌출이야",
  "입 조둥아리가 꼿꼿이 또 나와가지고  누구랑 싸우면 지지 않을 타입 같아요",
  "여태까지 한 번도 싸움한 적이 없대요",
  "네. 말싸움으로는 안 지실 것 같아요",
  "그러다가  국진이 형은 어떻게 재혼수가 있어요? 재혼수가 있어? 애정운 좀 봐줘",
  "애정운 좀 아 조용히 좀 해 봐",
  "애정운 선녀님이 너 나가래",
  "애정운 좀 자 조용히 좀 해",
  "이 형은 애정운 봐야 돼",
  "눈썹이 너무 좋으셔가지고 재복이 굉장히 좋으신 것 같고 콧구멍도 잘 안 보여서 돈이 들어오면 잘 안 많이 안 나가고 그리고 약간 치와와같이 강아지상이셔가지고 전반적으로 되게 재복이 좀 많은 스타일 같으신데 돈 많구나 월  애교를 부려",
  "여자가 필요하니까 따르실 것 같은데 본인이 좀 신중해서 예. 잘 정확하네",
  "뭐 미리 인터넷에 막 찾아보고 오신 거 아니죠? 아니요",
  "본인 연배인데 본인들 연배인데 국진이 형 나이 어때요? 저는 좋아요",
  "나이는 상관 저 나이는 상관없어서요",
  "그러니까 형이 너무 형 괜찮은데  자 그동안 들었던 최고에 찬사는 무엇인가 이렇게 물어봤더니 참 자기 입으로 얘기하기 민망하다 하면서 줄줄줄 얘기를 했어요",
  "박효주 씨부터 들어볼까요? 저는 아무래도 같이 연기 많이 했던 김윤석 선배님이 너는 꽃처럼 연기하는 배우가 아니라 나무처럼 연기하는 배우인 것 같아",
  "야 배우들은 이런 얘기를 하는구나",
  "그런데 그 말이 그 말이 참 너무 멋있었고 배우들에 표현이 어찌됐든 문학적이에요",
  "우리 같은 경우는 야 너는 꽃처럼 개그하지 말고 나무처럼 개그를 해라 이러면 뭐야 이러거든  예능쪽에서는 그런 얘기하면은 피디가 이러는데 우리는 우리는 그렇게 얘기 안 하거든 왜 저래? 막 이거지",
  "야 오늘 재밌는데 우리는 이렇게 얘기하거든 성향들이 다른 것 같아",
  "소연 씨는 아 저는 예전에 아내에 자격 찍을 때 인데 이성재 선배님이랑 장현성 선배님이 안 가시고 모니터를 저한테 자꾸 보시는 거예요",
  "감독님이 너 보고 최고에 여배우라고 했다고 얼마나 잘하는지 보자고 그 얘기를 남 통해서 들었을 때 더 짜릿한 거예요",
  "직접 듣는 것보다 저는 사실 현장 막내 스태프들이 조용히 와서 저한테 해 준 얘기들이 진짜 감동적이긴 하더라고요",
  "네. 어떤 얘기를 하던가요? 저한테 언니가 웃으면 같이 웃어지고 언니가 울면 진짜 같이 눈물 난다고 했던 얘기가 너무 와닿더라고요",
  "저는 사실 우리 저기 카메라 감독님 계세요",
  "그래서 항상 저한테 아이 김구라 씨가 다 살렸어 뭐 이런 얘기   자기 얘기를 자기 얘기를 너무 잘해",
  "복면 가왕에 나오시는 그 저기 감독님 계셔",
  "김구라 씨가 다 살리네",
  "진짜 이렇게 일관성 있는 이런 일관성은 존경해 줘야 돼",
  "너 알지? 그 감독님 나한테 맨날 얘기해",
  "김구라 씨가 다 살리네 뭐 이러면서 알았어",
  "우리 아무 얘기도 안 했는데 왜 이렇게 방어적이야",
  "우리 이미도 씨는 이미도 씨 이미도 씨는 아 저는 그 우생순에서 뭐 핸드볼 선수 역할을 한다거나 아까 뭐 부당 거래에서 지체장애인 역할 그런 걸 했을 때 배우가 아니라 그런 사람을 데리고 와서 촬영한 줄 알았다라는 말이 얼마나 잘했으면 얼마나 인지도가 없었으면 그런 얘기를 해요",
  "아니 그런데 이제 이제 얼굴이 알려지면 그런 얘기는 안 들을 것 같아요",
  "그런데 예전에 박하사탕인가 그 문소리 씨 문소리 선배님도 정말 사람들이 정말 인기 잘한다고 메소드 연기잖아요",
  "나도 옛날에 저기 한때 장르를 메소드 예능을 추구해가지고 장동혁 씨한테 진짜 화내가지고 욕 바가지로 먹었어요",
  "내가 저 기분을 아는 게 진짜로 저한테 그런 말해 주는 사람 있어요",
  "내가 엘리베이터에서 만났는데 동네 아줌마가 그러는 거야",
  "어 김구라 씨 우리 애가 너무 좋아해",
  "그래서 왜요 그랬더니 김구라 씨는 진짜 화내서 좋대",
  "그래서 내가 아 그렇구나 내가 그랬는데  어~ 그래서 제가 한때 그 메소드 예능을 추구했었는데 무슨 메소드 예능이야",
  "별로 안 좋아하더라고  자 정말 독특한 우리 팔방미인 장소연 씨가 부르는 판소리 쑥대머리 들어봅니다",
  "뭐야 이게? 이게 뭐야? 재미있어",
  "보지 말고 이렇게 하고 있자고   감사합니다",
  "그런데 노래 부를 때 이렇게 웃어본 경우가 거의 처음인 것 같아요",
  "나는 쑥대까지 괜찮은데 머리에서 너무 평범해지는 거야",
  "자 이번에는 광주에 자랑 연기 천재 이미도 씨가 선택한 곡 들어볼까요?  최신곡을 박진영에 어머님이 누구니? 자 이 노래 선택한 이유가 뭐예요? 저 나름대로에 건강미가 있거든요",
  "열심히 먹고 열심히 운동하고 그래서 제가 뒤태가 나쁘지가 않아요",
  "그래서 이 노래가 발표가 됐을 때 아 이거 혹시 나를 두고 쓴 게 아닌가 박진영 씨가  아니 그런데 저기 그 미도 씨 어머니가 굉장히 독특하신 분인가 봐요",
  "어머니가 그 배우인 딸에 역할을 탐낸 적이 있다고  아니 독특하시다기보다 끼가 굉장히 많으세요",
  "그래서 제가 유치원 때 소풍을 가면 엄마들 장기자랑을 하면 저희 엄마가 다른 애기 엄마 포대기 뺏어가지고 등에 지고 막 공옥진 여사 공옥진 여사 춤을 추고 막 그랬어요",
  "그러면 저랑 언니랑 막 옆에서 울고 막 그랬었거든요",
  "공옥진 여사 하면 은 그냥 다 죽이겠다는 얘기예요",
  "이렇게 이렇게 시작하시면 제일 엔딩에 있어요",
  "그러면 저랑 언니랑 옆에서 막 울고 엄마 하지 말라고 왜 울었어요? 너무 싫으니까",
  "창피해서 울고 그랬는데 어머니에 행복인데 어떡해",
  "제가 이십육 년이라는 영화를 찍을 때 성인이 된 다음에 제가 노역 분장을 해야 됐었어요",
  "제가 엄마랑 가장 닮았다고 하니까 그거랑 가장 비슷하게 특수 분장을 하면 되겠다 그래서 분장팀이 엄마 사진을 갖다달라고 한 거예요",
  "그런데 저희 엄마가 심각하게 사진 이렇게 주시면서 가서 너랑 똑같이 생긴 실제 오십 대 여자가 있다고 가서 얘기를 꼭 하라고  굳이 그렇게 할 필요가 있냐",
  "아 그 역할 하실려고 예. 네가 하면 굉장히 어색할 거다",
  "그건 분장이기 때문에 그런데 실제로 똑같이 생긴 여자가 있다고 얘기하라고 아니 그런데 저기 아버님은 그 어머니에 그 흥이라든지 끼를 어떻게 생각하세요? 너무 좋아하세요",
  "너무 좋아하셔서 천생연분 천생연분이야",
  "이렇게 자리가 있으면 저희 아빠는 계속 이걸 찌르시는 거예요",
  "빨리 빨리 가서 하라고 공옥진 이런 거 하시면 좋아하세요? 너무 좋아하시고 다행이네",
  "그래서 저희 언니가 있거든요",
  "그런데 언니가 시집가서 이제 시댁 식구랑 같이 명절에 놀러를 간 거예요",
  "그런데 저희 엄마가 신발을 벗고 그 노래방에서 바닥을 두드리면서 어메 노래를 부르셨어요",
  "막 이런 노래가 있어요",
  "아 신발을 두드리면서 사돈들 있는데 네. 그랬더니 갑자기 그 그 사돈 어른께서 팁 주셨어요",
  "야 사돈한테 팁 받기 쉽지 않은데 분위기가 좋은 건데 예. 되게 화목한 가정이에요",
  "보니까 또 쭈꾸미에 관한 일있다고 하던데 쭈꾸미 일화는 뭐예요? 쭈꾸미 아~ 제가 그 반가운 살인자에 심은경 그냥 친구 역할을 했을 때 이제 날라리 여고생이었는데 광주에 제가 이제 영화 끝나나갈 때 쯤 갔는데 마지막이니까 저희 부모님이 온가족이 같이 보자",
  "그런데 이게 거의 상영 마지막이어서 극장에 아무도 없고 한 커플이 앞에 보고 있고 저희 가족이 보고 있었어요",
  "그래서 영화 다 끝나고 그 커플이 일어나면서 재미있다",
  "재미있다 그러더니 갑자기 저희 엄마가 학생 학생 이렇게 부르는 거예요",
  "학생들이 깜짝 놀라서 네 그랬더니 쭈꾸미 여기 있네",
  "제 별명이 쭈꾸미였거든요",
  "제 배역이 쭈꾸미였는데 쭈꾸미 여기 있는데 쭈꾸미 여기 있네",
  "자랑하고 싶으신 거예요",
  "어머니가 아주 재미있으신 분이네",
  "국진이 형 말투인데  그래서 어머님이 누구니? 이미도 씨가 부르는 어머님이 누구니 들어볼게요",
  "바로 부르는 거예요? 예뻐요",
  "이 사람 잘하는 사람이네",
  "춤을 꽤 잘 추는데 그러니까  아니 그냥 추는 정도가 아닌데 다 스텝이 그리고 진짜 약간 뒤태가 굉장히 좋으세요",
  "보통이 아닌데요? 몸매가 너무 예쁘세요",
  "뒷모습으로만 봐서는 뭐 예정화 씨 부럽지 않겠어요",
  "저는 이미도 씨에 얼굴 너무 매력적인 것 같아요",
  "그리고 저는 너무 화려하고 예쁜 사람들도 있지만 배우 얼굴은 약간 이렇게 좀 덜 생겨야 되는 것 같아요",
  "저도 그렇고 예. 그래서 정말 매력있으세요",
  "아 그럼 덜 생겼다는 본인들은 어떻게 생긴 거야? 본인들 덜 생겼다고 아니 저 저도 약간 넌 덜 생겨서 매력적이야 이런 얘기 되게 많이 듣거든요",
  "저는 그 말이 되게 매력 그래서 저희가 다양한 캐릭터들을 할 수 있는 것 같아요",
  "너무 예쁘면 또 그래",
  "저는 비어보인다는 얘기 진짜 많이 들었어요",
  "자 연기력으로 장면을 훔치는 분들일 줄만 알았는데 어느새 저희들 마음까지 다 훔쳤습니다",
  "네 분이 윤박은 오늘 일일 엠씨 어땠어요? 아 이 친구 아주 잘하네",
  "약간 날뛰는 망아지였는데 그냥 잘 받아주셔서 감사하고 여왕에 꽃 마무리 잘하시고 국장님 국장님 어떻게 보셨어요? 저 어떻게 인사과 어떻게 아니야",
  "그게 아니라 너무 좋았고요",
  "저 대기 발령입니까? 뭐 다음에 어떤 어떤 거 들어올 것 같아요? 일단은 저 세바퀴에서 일단 봅시다",
  "엠비씨 캐스팅 디렉터 자 신스틸러 타이틀이 그냥 주어지는 것이 아니죠",
  "한 장면을 오롯이 훔치기 위해서 수많은 땀과 노력을 흘렸습니다",
  "여러분들이 정말 대한민국을 넘어서 세계에 길이 남을 명연기자가 되기를 저희 라스가 응원하겠습니다",
  "  네. 보고 또 봐도 또 보고 싶은 나 같은 남자 해야지",
  "보고 또 봐도 또 보고 싶은 귀여운 남자예요",
  "앙   깐족깐족 말이 많다고요? 거꾸로 보면 미친 감성 여린 남자예요",
  "뭐야 쏘리 쏘리 이렇게 아 이거 아니야? 아니야",
  "이건 아부하는 거잖아",
  "예. 잘못한 걸 사과할 줄 아는 제가 바로 매너남입니다",
  "또 남았니?  지네 노래인데도 어색해",
  "이 노래는 진짜 모르겠더라고  저는 그 자체로 빛나는 곡들이 다 비슷해",
  "아주 가지가지하는 매력남들이 한자리에 골라보는 맛이 있는 우리는 고품격 종합 선물 세트 방송 들리는 티비 라디오 스타 지난주에 제가 없어서 많이 힘들었다는 얘기를 들었어요",
  "윤박이 잘하더만  정말 저는 박 터지게 힘들었다고 아냐",
  "야 너 없었지? 없었어",
  "티가 안나서 아니 저기 있잖아",
  "윤박은 너 여기 여드름 자국 있잖아",
  "인신 공격하기 있어요? 아니 형님 외모로 디스하기 있냐고요",
  "아니면 다음에 빠질 기회 있으면 그때는 여자로 해서 전소민이 어때? 전소민 괜찮지",
  "형도 좀 안 빠져요? 우리야 뭐 죽지 않으면 그냥 가는 거지",
  "뭐  죽어도 나올 수도 있어",
  "귀신으로 규현이 자리 노리는 사람이 많습니다",
  "예. 아니 그나저나 오늘 저기 오랜만에 인제 슈쥬 아니 인강이는 어떻게 된 거야",
  "강인이 어~ 우리 강인이 형은 강인이가 나와야지",
  "새로 들어가는 프로그램 고정으로 또 수요일에 하더라고요",
  "아마 이거 라디오 스타를 나오기 싫어서 왠지 스케줄을 만든 게 아닌가 강인만 특집으로 해도 한 회 나와요",
  "일 인 게스트해도 되죠",
  "아무튼 오늘 려욱 씨 강인 씨 빼고 지금 모두 다 저희 멤버가 왔습니다",
  "아 려욱이는 어떻게 된 거야? 려욱이 려욱 씨도 지금 고정으로 하고 있는 프로그램이 있습니다",
  "수요일에 성민이는 장가 가고 아니요",
  "장가도 가고 군대도 가고 장가 갔다고 여기에 안 나오지는 않아요",
  "성민이 군대 갔고 신동이도 군대 갔고 기범이는 탈퇴했고 그렇죠?  야 오랜만에 듣는다",
  "한경이도 탈퇴했고 그만 좀 합시다",
  "쟤 왜 저렇게 살쪘니? 희철이구나",
  "자 멤버 탈퇴 스캔들 각종 사건 사고에 급기야 결혼까지 바람 잘 날 없지만 꿋꿋이 십 년을 버텨온 정말 즐긴 녀석들 슈퍼주니어 나쁜 녀석들 특집 자 이 녀석 정말 보고 싶었습니다",
  "라스는 절대 안 나오겠다고 하더니 결국 제 발로 찾아온 녀석 돌아온 탕아 희철 예. 식스맨에 꿈을 안고 무한도전 했다가 결국은 포춘 쿠키만 남겼습니다",
  "아 미국 리액션도 있죠",
  "웰컴 투 라스 시원 요즘 이분을 보면 슈주 멤버인지 전문 엠씨인지 당최 알 수가 없습니다",
  "이 친구 차세대 유재석 이특 아 그런 거 하지마",
  "자 십 년간 아이돌계에 독보적 캐릭터를 차지하고 있죠",
  "월드 멸치 잇몸 미남 병문안 병문안 언젠가부터 괜히 있어 보이는 은혁 자 여름만 되면 핫해지는 녀석입니다",
  "동해 여행지 동해안 패션 등으로 검색어에 꾸준히 오르는 동해 네. 슈주 멤버들이 인정한 사 차원 갑입니다",
  "군필로서 규현이가 정말 부러워하는 갑중에 갑 라스에 첫 출연했네요",
  "예성 네. 어서오세요",
  "안녕하세요? 구라 형 뭐야",
  "아이 나 정말 쟤 이상해",
  "지금 잘 있었니? 안녕 희철이 아니 아까 대기실 들어와서 그거 하더니 리허설한 거야? 지금 대기실에서 그걸 리허설 한 거야? 제가 리허설을 언제 해요",
  "형이 나 보고 싶어 하니까",
  "우리 멤버들이 제가 없으면 이렇게 문도 못 닫고 다니고 그래요",
  "이게 서열이 나오는 구나",
  "문은 규현이가 닫는구나",
  "얘가 이런 게 있구나",
  "얘가 이런 게 있네",
  "자 사실 남자만 열 명이에요",
  "이런 경우는 처음인데 칙칙합니다",
  "희철 인사 부탁 드릴게요",
  "라디오 스타 시청자 여러분 김희철입니다",
  "우주 대스타 반갑습니다",
  "진짜 한 사 년 오 년 됐어요",
  " 자 시원 시청자 여러분 안녕하세요? 최시원입니다",
  "얼마 전에 저기 지진희 씨랑 해가지고 영화 아이피티비에 있던데  볼려다 말았어요",
  "자 이특 네. 안녕하세요? 이특입니다",
  "스타킹 혼자만 들어가면 어떻게 해",
  "연락하고 있나요? 연락 예. 종종 만나고 있습니다",
  "아니 그래서 오늘 이상한 기사가 떴더라고 복면 가왕 아이디어 자기가 냈다고 그런데 그거 맞아요",
  "그 아이디어를 내서 사실 같이 녹화를 하기로 했었어요",
  "그런데 스케줄이 안 맞아서 뭘 스케줄이 안 맞아요? 걔가 아무것도 하는 게 없는데 아니 붐 좀 챙겨주라면서 스타킹에 좀 챙기라고 그건 호동이가 얘기해야지",
  "얘가 아직 얘기를 안 하고 있으니까 제가 아직 힘이 없어요",
  "김구라가 돌아갈 곳은 라디오 스타였고요",
  "무슨 얘기하는지 폭력적이 됐어요? 왜 이렇게 아니에요",
  "자 은혁 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 어~ 이제 삼십 대를 이제 맞이한 은혁입니다",
  "아니 오늘 머리는 어디서 한 거예요? 샵에서 했죠",
  "항상 백발이었는데  항상 밝은 머리만 해 오다가 이제 삼십 대도 됐고 남자다운 매력을 좀 성숙한 모습이 있어요",
  "지금 살도 많이 쪘네",
  "예. 살을 좀 더 찌욱이제 구십오에서 이제 백을 입는 야 이제 형만 구십오 입는 거야?  구십이야",
  "구십 구십이야? 구십이야",
  "사사 사사 자 동해 씨 네. 안녕하세요? 방송을 한 오 년 만에 하는 것 같습니다",
  "슈퍼주니어 동해입니다",
  "아 이 친구는 공연만 다니는 거예요? 그러니까 영화도 하잖아",
  "영화 저희 팀내에서 말을 잘 못해서요",
  "동해가 예능 공포증이 있어서 무서워해요",
  "예능을 십 년째 카메라 울렁증 아니 저기 영화도 찍고 그랬잖아요",
  "저 지금 죄송한데 울 것 같아요",
  "유상무 개인기가 있나? 동시에 쳐다보면 울어요",
  "유상무 개인기가 있어? 너무 말이 많아지면 제가 겁이 나요",
  "그런데 툭툭 한마디 던지는 게 좋아요",
  "자 예성 씨 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "슈퍼주니어 예성입니다",
  "갑자기 군대 제대하고 와서 약간 제대가 아니라 소집 해제고요",
  "피부가 이제 그 사제 피부라고 이렇게 얘기하잖아요",
  "아직까지는 조금 군대 느낌이 좀 있네",
  "그러다 떨어지는 거 아닌가요? 괜찮나요? 지금 벼랑 끝에 서 있는 기분이에요",
  "아니 그 어머니 저기 햄버거 가게는 잘 되고 커피숍 지금은 건대에서 카페를 하고 있고요",
  "아 건대 아 후렌차이즈를 후렌차이즈 후렌차이즈는 뭐야? 너무 욕 같지 않아요? 후렌차이즈 하고 이제 지금은 되게 잘 압구정 로데오쪽에서 어머니가 커피를 하고 있어요",
  "세 분이 이렇게 같이 하지 않았어요? 저랑 규현이네랑 엄마들끼리 싸워가지고 이제 따로  동업하면 안 돼",
  "불협 화음이 약간 있잖아요",
  "지금은 다시 좋아지셨어요",
  "지금 아 다시 사이가 잠시 소홀해졌던 건 사실이지만 싸우지는 않았습니다",
  "자 그나저나 희철이 정말 오랜만이에요",
  "라스는 뭐 절대 안 나겠다라고 선언까지 했었다면서요?  라디오 스타 그만두고 안 나온 거야? 왜냐하면 제가 말했기 때문에 지키려고 했는데 얘는 뭐 전혀 신경 안 쓰던데 뭘 아 여기서는 그랬어요? 어 전혀 신경 안 썼어",
  "이제 희철이 형은 일 년 정도 했잖아요",
  "저는 뭐 거의 사 년 너 그랬니",
  "벌써 그런데 왜냐하면 내가 이런 얘기까지 안 하려고 했는데 확실히 약간 버르장머리가 없어졌네",
  "제가 소집 해제하고 가장 많이들은 게 규현이가 라디오 스타에서 뜨더니 애가 좀 버릇이 없어졌다",
  "그런데 그것마저도 신경을 안 써",
  "광화문에서 되고 나서 그것마저도 신경을 안 써",
  "나는 나와도 상관없다",
  "저는 사실 그런 입장이었는데 야 웃기고 있네",
  "형이 그렇게까지 뭐 피하시겠다면 김구라 형 옆에 있더니 뻔뻐해졌네",
  "애가 네가 지는 거야",
  "지금 얘는 아무렇지도 않잖아",
  "많이 큰 건 사실이야",
  "아니 그런데 희철이는 행복한 고민이에요",
  "돌아갈 고 자리가 있다는 게 좋은데 저는 사람들이 강심장이 없어졌는데도 제대 후에 강심장으로 가냐는 질문 많이 들었거든요",
  "차세대 엠씨 맞는데 아니 그게 아니라 우리 저기 김희철 군이 오늘 또 어쨌든 뭐 굉장히 큰 걸 터트릴려고 하는데 오늘 기대를 한 번 해 보도록 하겠습니다",
  "자 시원 씨 오늘 멤버들이랑 같이 나오는 걸 굉장히 꺼려했다고 멤버들이랑 방송하면 포장해 줄 생각은 안 하고 항상 와전만 시킨다",
  "항상 좀 여기 같이 앉아 있으면 도마 위에 좀 생선이 된 듯한 느낌이어서요",
  "아 그런데 이 친구는 약간 감자칩처럼 과대 포장된 게 좀 있는 게 우리끼리 대기실에 있을 때는 진짜 말투도 안 이렇고 재밌거든요",
  "어떻게 얘기해? 예를 들어 우리끼리 있을 때는 막 이러고 다가 여기 오면 이러고 웃는 게 있어요",
  "오늘 의상이 너무 본인만 뭐랄까요",
  "너무 대단한 거 아니에요? 코디가 다 각자인가요? 시원이는 지금 따로 아 개인적으로 지금 이 의상은 약간 중국 시장을 의식한 의상이 아닌가 시원 씨 등을 보시면 아실 거예요",
  "등 왜요? 등을 한 번 보시면 이런 거예요",
  "와전 와전 이것도 와전된 거예요? 와전이었어요",
  "이특 씨는 지난번에 폭탄 불언 후에 이게 끝인 거 같죠?  에스엠에서는 이특 입을 조심해라",
  "저희 실장님도 말씀하셨습니다",
  "이특만 조심하면 된다",
  "아니 그래서 제가 있잖아요",
