  "그렇다라고 본다면 내가 여기에 일정한 내 나름대로의 응징과 처단을 해야 된다라고 하는 분명히 생각을 가진 것 같아요",
  "그래서 사실은 그 경향신문하고 녹취록에서도 상당히 침착한 정서적인 사람임에도 불구하고 흔들림 없는 목소리가 나왔던 것도 네",
  "사실은 내가 일정한 정치적 이것이 사실이라고 한다면 사실은 이 여덟 명의 행위는 사실 살인 행위나 마찬가지죠",
  "그 이후에 나는 자살해도 상관없다라고 하는 네",
  "왜냐하면 내가 할 바를 다 했기 때문에 그래서 한편으로 본다면 무엇인가 내가 생각할 때 잘못된 그 무엇 왜냐하면 그것은 이 인간적인 투자 금전적인 투자 그러면 일정한 것이 나한테 돌아와야 되는데 지금 이 상황엔 돌아오지 않는다",
  "그러면 정치적 타살후 자살하겠다",
  "그런데 그 타겟은 누구냐",
  "표적 살인을 한 것 같아요",
  "이른바 친박으로 불리는 그래서 여덟 명이 다 거진 한 명 빼고 친박 아닙니까? 그리고 이것도 사실은 상당히 급조된 면이 상당 부분 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 여러 가지 전화를 했는데 안 오다 보니까 그렇다고 본다면 내가 소지품으로 끝까지 하나의 증표로써 보여주겠다라고 하는 심리적 상태가 있었다고 보입니다",
  "네. 자~ 어제 자살한 성완종 전 경남기업 회장이 어제 새벽에 청담동 자택을 나온 직후인 오전 여섯 시부터 오십 분간 경향신문과의 가진 전화 인터뷰에서 자신이 김기춘 전 청와대 비서실장에게 미화 십만 달러를 건넸다고 주장하면서 전달 당시에 정황을 상세히 밝혔습니다",
  "성 회장의 관련 인터뷰 내용을 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자~ 이 부분이 백 팀장님 네",
  "굉장히 이게 위중한 게요",
  "오죽했으면 자기의 목숨을 내놓고 생명을 끊으면서 네",
  "국민에게 공개하겠다",
  "이 오천만 국민에게 그렇습니다",
  "꼭 언론에게 간청을 하고 떠나지 않습니까? 내가 죽더라도 내가 없더라도 이걸 꼭 공개해 달라",
  "그래서 이게 국민이 오천만 국민 앞에 이게 공개됐습니다",
  "검찰에 가서 조사를 받고 검찰의 진술 내용에서 내가 줬다 안 줬다",
  "이 검찰 수사 과정에서 지금 덮여질 수 있는 상황이 아닙니다. 이게 그렇습니다",
  "지금 어 지금 벌써 인제 시중에서 그 성완종 게이트다",
  "지금 이렇게 지금 나오고 있거든요",
  "근데 유럭 유력기업 오너이고 동료 정치인이 어 준 돈을 안 받을 사람이 있겠느냐하는 이런 얘기가 지금 많이 돌고 있거든요",
  "근데 문제는 내가 죽음을 앞두고 그다음에 이걸 모두 밝혀야 되겠다는 걸 어떤 꼭 오기성 또 어떤 섭섭한 마음에서 그런 명분으로 지금 이런 메모나 이런 걸 공개를 했다고 보진 않거든요",
  "지금 별 건 비장부 분명히 있습니다",
  "별 건 비장부 있고 그다음에 두 번째 유족이 기자회견 뭐 하겠다",
  "인제 이런 얘기가 나오는데 유족이 알고 있는 내용은 현재 돌아가는 상황을 보고 아마 분명히 대응을 할 것입니다",
  "그다음에 세 번째 다 밝히지 않은 유서 내용이 분명히 있습니다",
  "이 유서 내용이 있구요",
  "그다음에 또 한 가지 이제 중요한 건 이 경향신문 기자하고 대화를 오십 분간 하면서 그다음에 자기 회사 직원에게 무슨 전화를 했냐면 자 검찰에 관련한 기록을 잘 챙겨라라고 지시를 했단 말이죠",
  "이걸 뭘 의미하겠습니까? 평소에 성완종 전 회장의 치밀한 성격이 지금 단순하게 어떤 보복성으로 명단을 남기고 그다음에 이 경향신문 기자하고 통화를 했겠느냐",
  "그래서 인제 경향신문 기자도 아마 오십 분간에 전수 밝히지 않은 히든카드성 요인은 분명히 있다",
  "왜 세계일보를 떠올렸을 겁니다",
  "그러기 때문에 이런 부분이 있고 그렇다고 하면 지금 여덟 분 중에 하나 같이 인정을 하시는 분이 하나도 없죠",
  "정치자금법 위반 삼년입니다",
  "아~ 그때 내가 만 달러 줬는데 잘 썼다",
  "어 동료 의원이고 뭐 어떤 대가성 없었다하면 되는데 지금 이걸 시인을 해버리면 네",
  "아마 정치적인 문제 사회적인 문제 또 여러 가지 그런 그 생명이 다 하겠죠",
  "그래서 이런 부분을 절대로 얘기를 인제 할 사람은 없겠지마는 지금 구체적인 얘기를 하고 있지 않습니까? 성완종 회장은 네",
  "그렇다고 하면은 이 부분에서 인제 어떤 부분 경우 이렇게 나올 수도 있습니다",
  "검찰 수사를 하면 아~ 사실은 수행비서도 있었다고 하니까 아 배달 사고 난 거야",
  "이렇게 나올 가능성도 있습니다. 이게 네",
  "수사 경험상 말씀을 드리면은 죽음을 앞둔 사람이 전혀 근거 없는 얘기 그것도 현재 내 가족이 또 사업체를 하고 있는 가족이 있습니다",
  "그 가족이 어떤 박해를 받을지 모르는 상태에서 네",
  "죽음 죽음을 앞둔 사람이 가족을 생각하지 않았겠습니까? 가족을 생각하거든요",
  "근데 터무니없는 얘기를 하고 본인이 극단적인 선택을 하지 않는다",
  "이점은 여러 가지 심리학적 측면에서도 지금 검증이 된 얘깁니다",
  "네. 자~ 여기서 굉장히 저희들이 이 사태를 엄중하게 봐야 된다라고 사태라고 이야기를 하는 것은요",
  "검찰 수사 과정 속에서 은밀하게 조서 과정 속에서 가려지고 덮여질 수 있는 것이 아니고 서서히 흘러나온 것이 아니고 전 국민 앞에 지금 공개를 했습니다",
  "두 전직 비서실장에게 현 정권의 비서실장에게 돈을 줬다라고 오천만 국민 앞에 공개를 한 것입니다",
  "그래서 지금은 지나가는 동네 강아지들도 이 사실을 다 알고 있습니다",
  "이런 사건을 정부가 청와대가 검찰청이 과거에 수사관행 속에서 밀실에서 조사를 받다가 적당히 덮어버리는 형식으로 이걸 처리할려고 하는 그런 상황으로 들어간다며는 이건 걷잡을 수 없는 상황이 발생될 수 있다라는 것입니다",
  "그래서 이 사건이 사건이 아니고 이게 사탭니다",
  "이게 정권의 운명이 걸려있다고 해도 과언이 아닙니다",
  "대한민국이 지금 부패해서 내 손을 잘라내느냐",
  "그렇지 않으면은 정권의 밑동이 잘려 나가느냐",
  "이런 어떤 지금 시험대에 나와 있습니다",
  "박정 이 박근혜 대통령이 이 사태의 엄중성을 정확하게 인식을 해야 됩니다",
  "이건 정윤회 사건과는 또 다릅니다",
  "자~ 여기서 보면은 저희들이 한 세 가지를 측 측정할 수가 있는데 하나는 지금 경향신문과의 오십 분을 통화를 했다며는 오십 분 가운데 빙산의 일각이 지금 아침에 나온 것 아니겠습니까? 핵심 그러면은 그게 한 십 분 내용 정도 된다고 봤을 때 이 탄 삼 탄 사 탄이 있을 수가 있다",
  "이런 생각이 들고 그렇죠. 예",
  "또 하나는 미공개 유서가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 유서 내용 가운데서 두 가지만 지금 공개가 됐는데 어머니 묘소에 옆에 나를 공개를 해서 전혀 문제가 안 되는 것만 공개를 한 겁니다",
  "또 하나는 장례식을 간소하게 해 달라",
  "나머지는 일체 유서를 공개할 수 없다. 아직 지금 이러고 있습니다",
  "그럼 검찰 수사와 현 정부와 실세들이 어떻게 이 문제를 처리하고 넘어가는 가를 보겠다는 거죠",
  "지켜보고 있는 것이죠",
  "자~ 그때 만일 이것이 헛걸음질 해가지고 유서가 만일 붙잡을 수 없는 내용이 공개가 됐을 경우에 그 파장은 감내하기가 상당히 어 어려울 것이다라는 거고 경향신문 내용도 지금 이걸 어디까지 공개할 것인지는 모르겠지마는 어디까지 있는 진 모르겠지마는 이게 굉장히 엄중하다",
  "그다음에 또 한 가지 저희들이 기억해야 될 것은 이 측근에게 전화를 해서 내가 맡겨둔 서류 자료 잘 챙겨라라고 하는 겁니다",
  "이 서류 자료가 측근이 갖고 있는 이 서류 자료가 뭘 것인가",
  "그러면은 가장 핵심들에게는 단계적으로 주문을 해놓고 갔을 가능성이 많다",
  "경향신문에서 만일 이걸 공개를 만일 보도를 안 할 수도 있다",
  "왜냐면 그 간청 내용 가운데에서 반드시 좀 보도를 해주십시오",
  "이런 내용이 애타게 들어가 있거든요",
  "그러면은 어쩌면은 이 경향신문도 보도를 안 할 수가 있다",
  "그러면 내가 운명을 달리하고 난 이후에 안 했을 경우에 이 탄 삼 탄 까지도 자기는 목숨을 내놓고 하는 일이기 때문에 준비를 해놓고 갔지 않았겠는가",
  "이것은 능히 누구든지 계속 소위 말해서 추측이 가능하지 않습니까? 아~ 그렇습니다",
  "그러니까 결국에는 이 사태가 앞으로 그런 아직 밝혀지지 않고 지금 남아있는 유서에 자녀분이라든지 아직도 다른 내용이나 검찰에서 여러 가지들이 밝혀지면 일파만파 수준이 아니라 네",
  "완전히 무슨 부패 세력 부패 정부가 돼가지고 이 대한민국이 무너질 상황이 옵니다",
  "근데 지금 상황에서 지금 밝혀진 것만 봐도 네",
  "지금 그래서 굉장히 무서워서 전부 다 이제 아니라고 살아있는 자의 명예도 중요하다라고 하면서 적극적으로 아니라고 전면부인 해명을 하고 있는데 네",
  "그걸 과연 국민들이 국민들의 몫입니다",
  "믿느냐 안 믿느냐는 그래서 나중에 이제 수사당국이 어떻게 할지는 좀 지켜볼 필요가 있다고 보는데 국민들 입장에서는요",
  "성완용 저 이~ 성완종 회장은요",
  "정치권에 이천이년부터 되면서 중견기업을 일궈가지고 돈 주는 게 일이었어요. 돈 주는 게 네",
  "이천이년에 자민련에게 십 석을 둬서 사법 처리 됐죠",
  "이천사년에 본인의 자민련이 비례대표 이 번을 받으면서 이삼십억 댔죠",
  "이천오년도에 그걸 갖다 특별사면 복권 받으면서 친노 핵심 세력하고의 또 지금 의혹 있지 않습니까? 네",
  "그 그런 상황 속에서 그러면서 지금 메모에 나온 게 이천육년도에 김기춘 실장한테 십만 불 이천칠년도에 허태열 실장한테 칠억 네",
  "그다음에 이천팔년도에 뭡니까? 엠비 정부에 인수위 자문 위원으로 가가지고 그냥 들어갔겠습니까? 또 의혹이 나오면서 이천팔년 이천구년 하면서 또 수백억의 융자를 받는데 네",
  "그~ 황 소장이 아까 얘기한 대로 비실비실한 기업이 네",
  "그리고 가면 또 의혹이 있어요",
  "그러면 이 막판에요",
  "이천십이년도에 선진통일당에 국회의원이 되는데 그냥 공천 받고 그냥 기여했겠습니까? 그렇죠",
  "국회의원이 당선됩니다",
  "충청도에서 선진통일당에 공천을 받는데 이렇게 해서 이렇게 쭉 보면 이천이년부터 이천십이년까지 네",
  "이 성완종 회장은 정치권에 돈 주는 게 일이었어요",
  "국민들이 돈 안 받은 사람 안 받았다는 사람 말을 믿겠습니까? 네",
  "돈 줬다는 사람 말을 믿겠습니까? 자~ 여기서 그~ 방금 전에 이 성완종 전 회장의 경향신문과의 전화 싱크를 이렇게 통화내용을 들어보면 김기춘 전 비서실장과 관련된 부분에서 마지막에 이런 이야기를 합니다",
  "서로 서로 돕자고 하는 의미에서 그러면은 서로 서로 돕자라고 하는 의미라면은 자기는 김기춘 비서실장에 대해서 도움을 줬는데 자기가 어려움에 직면하자 도움을 요청하니까 그쪽에서는 도움을 안 됐다라고 하는 뜻이 담겨있다라고 봐야 되겠죠",
  "네. 당연히 그렇습니다. 네",
  "그런데 오늘 제가 이 신문을 가지고 나왔는데요",
  "여기에 지금 어떤 보도가 나와 있냐 그러면은 여권의 한 핵심인사 여권입니다",
  "시청자 여러분 여권의 한 핵심인사는 이 문화일보의 여기 나와 있는 인용보도를 제가 그대로 읽어드리면은 김 전 실장과 김기춘 전 실장과 이 성완종 전 회장과의 관계는 친분이 깊다",
  "친분이 깊다는 것은 다 알려진 사실이다",
  "그런데 아까 김기춘 실장이 이 부분에 대해서 아니라고 이렇게 발뺌을 뭐 하는 것인지 아니면 부인하는 것인지 잠시 후에 그분들의 입장도 저희들이 해명 입장도 다 보도 하겠습니다",
  "그런데 여기서 여권의 한 핵 핵심인사가 아주 친분관계가 깊다라고 다 토로를 했어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 자~ 성완종 전 회장은 네",
  "정치권에서는 매우 잘 알려진 정치권 로비의 달인입니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 치밀하게 접근을 하셨고 네",
  "증거자료 역시 확실하게 남겨뒀을 가능성이 굉장히 높다",
  "그리고 이번에 이 일이 발표되자마자 메모장이 공개되자마자 지금 여덟 명 모두 지금 부인을 하고 있습니다",
  "이 상황을 성완종 전 회장이 예상을 하지 않았을까요",
  "저는 당연히 예상을 했을 거다라고 생각을 합니다",
  "자~ 경향신문 보도 오십 분 동안 통화 통화한 내용을 보도를 했는데 그 지금 오늘 나왔던 보도가 전부일까요",
  "오히려 성완종 전 회장이 네",
  "단계적으로 보도를 요청했을 가능성도 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "일 차 보도를 하고 저 쪽에서 분명히 이런 반응이 나올 것인데 그때 이 차 이런 보도를 해달라라고 요청했을 가능성 가능성도 굉장히 높고요",
  "자기 측근들 또 자기 가족들에게는 이 부분과 관련해서 조금 더 진전된 조금 더 치밀한 그런 행동강령 같은 것을 알려뒀을 가능성이 굉장히 높다라고 생각을 합니다",
  "그래서 지금 오늘 여덟 분께서 열심히 해명을 하셨는데 그게 과연 잘한 일인지 모르겠습니다",
  "오히려 그것이 족쇄가 될 가능성도 굉장히 높다",
  "그리고 제가 보기에는 필경은 증거 자료가 분명히 있을 것이다",
  "이것은 아마 정치권에 그~ 있는 대부분의 분들은 성완종 전 회장의 성격을 알기 때문에 네",
  "대강 다 짐작을 하고 있을 겁니다",
  "분명히 뭔가 있을 것이다",
  "자 그것이 지금 국민들은 굉장히 궁금한 것이고 피상적으로 국민들은 사실은 아 돌아가신 분이 억울하니까 그 분 말이 맞겠지라고 정도 생각하지만 네",
  "정치권의 이른바 선수들은 사실은 그런 각도가 아니고 좀 더 치밀하게 그동안에 그 분의 행적 그 분의 언행들 행동들을 어~ 토대로 해서 이 분이 뭔가 후속타가 반 반드시 있을 거다라고 분명히 지금 생각들을 하고 있다",
  "자~ 제가 미리 이 세 군데가 지금 핵폭탄이 있을 것이다라고 이야기를 했는데요",
  "지금 현재 김기춘 비서실장과 허태열 전 비서실장 할 것 없이 다들 관련된 사실 없다",
  "황당무계한 내용이다",
  "이런 입장을 내놓고 있는데 그 주변에 지인들이 그분들과의 관계가 예를 들어서 저하고 아주 이렇게 가까운 관계고 자주 만나고 또 친분이 깊다라고 하는 걸 세상 사람들이 다 아는데 저 주변 사람들이 뭐 저나 둘 가운데 한 사람이 행방불명이 돼가지고 이거 뭐 내가 모른다고 해도 이거 뭐 어떻게 할 수가 없는 상황이다",
  "이제 수사 종결 끝 이렇게 생각했다며는 그 주변에 있는 사람들이 지금 벌써 신문에다 언론에다 기자들에게 다 이야기 하면서 그 두 사람은 아주 술만 먹고 가까운 관계라고 벌써부터 그 사람이 부인한 진술 내용이 거짓말이다라고 하는 걸 언론을 통해서 싹 나오고 있어요",
  "이 사태가 이게 얼마나 지금 현 정권에 위중한 사태인지를 이 사람들이 생각을 못하고 있는 겁니다",
  "제가 봤을 때는 이 토굴 속에 들어가 있어요",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 그러다 보니까 우리가 계속 그 의혹을 가릴 수밖에 없는 것이고 지금 그 성 회장이 그 매일 사십년 동안 그 저 인간관계를 하기 위해서 밥 조찬을 가졌다라고 하는 점 네",
  "또 그~ 사천 명의 그 전화번호를 다 기억하고 있다라고 하는 점 이런 점들은 사실상 그 인맥관리 결국 인맥관리라는 것이 그~ 정치인들에 관한 인맥관리와 뭐 경제인들에 관한 인맥관리같아요",
  "소위 말해서 우리가 정경유착이라고 이렇게 얘기했는데 그 망자에게는 조금 뭐 죄송스럽지만 이 분 자체 그 개인 자체가 정경유착이 스스로 인제 되어있는 속성이 있었던 것이죠",
  "한편으로는 에~ 기업을 하지만 한편으로는 인제 정치를 하기 때문에 스스로 개인 자체가 인제 그 정 정치와 경제가 유착이 됐다",
  "즉 금권과 권력이 융합되어있는 것이 일정한 삶의 방식으로 이렇게 중요한 것으로 스스로 생각할 가능성이 상당히 이제 크다고 이제 네",
  "그래서 서로 서로 돕는다고 하는 것도 정치인은 경제인을 돕고 경제인은 정치인을 돕는 것이다",
  "그러한 그 인터뷰 내용이 아닌가라고 생각이 되는데요",
  "이와 같은 나름대로의 그 스토킹과 이와 같은 구애 행위가 결정적인 순간에 사실은 차가운 그야말로 반응으로 돌아오다 보니까 네",
  "여기에 대한 나름대로의 본인의 그 행동이 결국은 에~ 그 에이포 용지 여덟 장짜리 에이포 용지 여덟 개를 접어서 아주 그 리스트를 만든 이와 같은 하나의 에~ 소위 말해서 공격행위라고 저는 이제 평가가 되는데요",
  "또 한편으로는 봐서는 큰 틀 안에서 본다라고 한다면 이분의 이를 테면 여러 가지 그~ 범법적인 행위 자체가 그것은 전혀 인식을 하지 않으시고 내가 지금 현재 그 친박과 조금 소원해 져 있기 때문에 즉 현재 내가 엠비와 가깝기 때문에 생각하는 즉 잘못된 인지왜곡적 현상도 분명히 있는 것 같아요",
  "그래서 그것을 기자회견에서 꼭 밝히고 싶었던 것이 아닌가 생각되는데 결국 합법과 불법과 이와 같은 것이 인제 경계선을 조금 애매하게 생각하는 인지왜곡적 성향도 상당부분 있지 않나라고 생각됩니다",
  "자~ 또 성 회장은 이천칠년 한나라당 대선 후보 경선 때 허태열 전 비서실장 당시 캠프 직능총괄본부장에게 현금 칠억 원을 전달한 사실도 폭로를 했습니다",
  "이 부분도 성 회장의 육성으로 직접 들어보시겠습니다",
  "자~ 리베라 호텔까지 나왔습니다",
  "어제 성 전 회장의 자살과 그 전날 있었던 기자회견 내용을 통해서 짐작했었던 성 전 회장의 현 정권 청와대 핵심 인사에 대한 자금지원 내막까지 다 인터뷰로 이렇게 사실로 드러나고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 수사 경험칙상 말씀을 드리면 네",
  "어~ 헬스클럽 그니까 롯데호텔 헬 헬스클럽에서 네",
  "십만 달러 큰 돈 그렇게 큰돈은 아닙니다",
  "백 불짜리 이렇게 봉투에 하나 넣으면 딱 들어가죠",
  "정치적이나 그다음에 예. 씨이오 입장에서 보면 이조 원대 매출을 올리는 경남기업 회장이 주는 십만 달러는 그때 환율로 보니까 일억이천 정도거든요",
  "그렇게 하고 그다음에 또 리베라 호텔에서 삼사 차례에서 칠억을 뭐 수행원 또 내 우리 회사의 심부름깜 심부름꾼이 돈을 가져 왔다라고 하거든요",
  "자~ 공이 지금 검찰로 넘어갔습니다",
  "간단하게 말씀을 드리면 지금 부인이 경영하는 특수관계법인 네",
  "씨 사와 또 씨 사죠",
  "코어하고 채 뒤에 인제 그 회사 명칭은 말씀 안 드리겠습니다",
  "이게 지금 거래대금을 부풀려가지고 이백오십억 이백오십억 비자금 조성한 게 나옵니다",
  "현재 혐의 그렇다고 하면 이 오백오십억 비자금이 현재 행방이 묘연해 졌습니다",
  "그렇다고 하면 검찰에서 이 부분을 명확하게 이것만이라도 명확하게 수사를 해서 과연 비자금 조성한 이백오십억 용처가 어디냐",
  "이걸 추적을 하게 되면은 전반적으로 정치권이나 강권에 투입된 그다음에 뇌물이라든가 정치자금으로 흘러들어간 돈은 명약관화하게 밝혀낼 수 있거든요",
  "그래서 정말 많은 걸 아우를 필요도 없습니다",
  "현재 수사 중인 이 하나만 가지고도 어느 정도 정관계 유착 고리를 찾을 수 있다",
  "전 이렇게 보기 때문에 이 부분이 지금 몇 년간에 걸쳐서 있었지만 결국은 모든 자금은 어떻게든 추적이 가능합니다",
  "이제 에프아이유뿐만이 아니라 어찌됐든 금감원 또 은행 관련한 그런 그 수사기관을 통하면은 네",
  "충분히 밝혀낼 수 있는 경찰에서도 할 수 있는 사안이기 때문에 네",
  "더더욱 상급 기관인 이 큰 그~ 사건하는 검찰에서 이 수사를 못한다고 하는 건 네",
  "국민들이 아마 웃어버릴 것이기 때문에 네",
  "저는 이 검찰에 공이 넘어갔다",
  "자 오랫동안 이 강력팀장을 해 오신 분으로써 현지 수사도 많이 해봤지 않습니까? 네",
  "이런 비슷한 케이스들이 많이 있었지 않겠습니까? 네",
  "그랬을 경우에 주는 사람과 받지 않았다라고 하는 사람의 진술이 이렇게 나오고 증거가 나왔을 경우에 네",
  "경찰에 이~ 소위 말해서 수사의 초점은 어느 쪽에 더 신빙성을 신뢰성을 둡니까? 줬다는 사람을 모두 다 신임을 신빙성을 두는 건 아니지만 네",
  "근거를 가지고 줬다는 사람의 진술이 근거가 나왔을 때 네",
  "그러면 그 방향에서 수사를 합니다",
  "그런데 대다수 열 건 중에 칠 일곱 건 정도는 주었다는 사람의 진술이 사실로 밝혀지고 나중에 어떻게 빠져나가느냐",
  "그다음에 아~ 이건 배달 사고였다",
  "왜 그러냐면 통상적으로 중간에 안전망을 하기 위해서 배달사고라는 거를 나중에 변명하기 위해서 반드시 심부름꾼을 둡니다",
  "이런 측면이 있기 때문에 결국은 백 건이면 칠십 건 정도는 주었다는 사람 쪽에 진술이 현실로 드러나는 경우가 상당히 많습니다",
  "자 당시 이천칠년 한나라당 대선 후보 경선 당시에 캠프직능 총괄본부장이었던 허태열 전 청와대 비서실장에게 칠억을 줬다라고 몇 차례 걸쳐서 나눠줬다",
  "이렇게 인제 진술을 했고 또 하나는 이천칠년 대선 캠프 때 많이 도왔다. 자기가 그런데 이건 공소시효는 지나 지났다라고 하는 것까지도 인정을 했어요",
  "그런데 여기서 더 이~ 성 전 회장의 발언을 진단을 하고 분석을 해보면 재밌는 부분이 이 기업하는 사람들의 권력의 핵심에 서 있는 사람들이 이야기하면 무시할 수 없잖아요",
  "자 이건 성 전 회장이 직접 진술에 따르면은 자기가 돈을 가지고 권력 위에 똬리 붙었다라고 하는 건 아니잖아요",
  "그쪽에서 먼저 요구를 했다라고 하는 해석이 가능하고 자 기업하는 사람 입장에서 권력의 핵심에 있는 사람이 돈을 달고 도와 달라 그러면은 그걸 무시하고 요구할 수 없다라고 하는 이야기 아닙니까? 그러면 자기는 강압에 의해서 줬다라고 하는 그런 어떤 진술이 나와 있고 또 하나는 그래서 많이 도왔는데 그때 내가 한 현금 칠억 주고 리베라 호텔에서 만나서 몇 차례 걸쳐서 나눠줬다. 칠억을 여기까지 나왔는데 그 돈 가지고 경선을 치른 겁니다라고 하는 이 말 말 말미가 너무 이게 명확합니다",
  "공소시효는 지났지만 내가 준 돈은 대선 자금이고 이건 박근혜 대통령에게 직접 경선자금으로 정치자금으로 준 거다라고 하는 이 자금의 성격이 명확하게 드러나지 않습니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그래서 그 부분에 수사를 해야 된다",
  "하지 않고는 결국은 이 의혹이 꺼지지 않을 것이고 네",
  "그렇게 되면 박근혜 정부는 이 베트남전과 비슷한 수렁에 빠져 들어서 부패 척결 수사는 전부 힘을 잃게 될 것이고 정권이 바로 레임덕으로 접어들 가능성이 크기 때문에 정권이 이 부분에 대해서 명확한 수사를 조기에 착수하는 것이 맞다라고 봅니다",
  "근데 여기서 인제 우리가 흥분을 하지 말고요",
  "몇 가지 팩트를 정확하게 지정해야 되는데 당시에 그 환율은 구 구백사십사 점 이 원입니다",
  "그래서 십만 불은 구천사백사십이만 원이고요",
  "그다음에 백 불로 하게 되면 예. 백 불이 백 개 있으면 백 불짜리가 이 만 원짜리 백만 원입니다",
  "그러니까 이게 십만 불이기 때문에 봉투가 열 개 있어야 돼요",
  "백 불짜리로 하면요",
  "백 불 이상의 고액권은 없지 않습니까? 그러면 이 대봉투에도 넣기가 어렵다",
  "그렇기 때문에 상당한 부피였을 것이다라는 거고요",
  "그다음에 김기춘 그~ 전 실장은 구십 이천육년 현재 뭐였는가 하면 국회의원 십칠 대 국회의원이었습니다",
  "김기춘은 이천사년부터 이천팔년까지 국회의원을 했어요",
  "이천팔년 사월에 친이가 인제 정권을 잡으면서 공천에서 밀려났죠",
  "그 사실은 정확하게 야인이라고 한 부분은 잘못 됐다",
  "그리고 박근혜 대통 당시 이 대선 후보는 이천육년 구월이십삼일부터 시월 이일까지 아덴아워 재단 초청으로 독일을 방문했다",
  "근데 성완종 씨가 찍어놓은 부분이 구월 이십육일이다",
  "이런 부분에 있어서는 몇 가지 팩트는 수정은 돼야 된다라는 부분이고요",
  "그다음에 가장 중요한 것은 저는 이 수사가 굉장히 쉽다고 봅니다",
  "성완종 회장 스스로가 서너 차례에 걸쳐서 봉투를 밑에 직원을 시켜가지고 갖다 줬다라고 이야기 하지 않습니까? 그럼 이런 일을 시킬 수 있는 직원은요",
  "대기업 회장 밑에 시키는 사람한테 시키지 아무나 시키지 않습니다",
  "왜 까닥하다가 대물리니까요",
  "운전기사나 직원한테 이거 물려가지고 고생한 사람 한둘 입니까? 그렇기 때문에 성완종 회장 정도면 시키는 사람한테 시켰을 것이다",
  "그리고 이 달러를 환전하거나 또 칠억이나 되는 돈을 갖다가 이렇게 찾을 때 은행에 기록이 다 있을 것이다",
  "이런 부분 때문에 이 사실의 진위관계는 확인이 가능하다",
  "그렇기 때문에 조속히 수사에 착수해야 될 필요가 있고요",
  "그다음에 이 수사의 결과 방향이 어디로 튈지 모릅니다",
  "당시 이천육년 이천칠년에는요",
  "이천육년 구월 북핵실험 이후에 이명박 당시 후보가 박근혜 후보의 지지율을 추월하기 시작해가지고 이천칠년에는 이명박 후보가 내내 우세해서 이명박 후보가 당선될 가능성이 높았습니다",
  "그런데 그 이~ 성완종 회장이요",
  "이천오년에 이 자민련에 선거법 위반으로 걸린 부분을 오월 달에 특사를 받았어요",
  "이천칠년 십이월에 정권이 노무현 정권이 물러나기 직전에 행담도 개발과 관련해가지고 또 걸린 부분에 특별사면을 받았어요",
  "한 사건에서 두 두 이 한 기업인에게 두 번의 특사를 해준 부분이 없습니다",
  "그러기 때문에 이 뭐 부패수사의 첫걸음이요",
  "멀리 갈 것도 아니라 성완종 회장이 했던 정치적 로비에 대해서 오늘이라도 경남기업에 압수수색이 들어가고요",
  "가족에도 이 부분에 대한 이 유서라든지 다 압수해서요",
  "검찰이 전적인 수사를 갖다가 전격적인 수사를 착수하고 관련자들을 소환해서 물어서 이 사실의 진위관계뿐만 아니라 성완종 회장의 진짜 리스트는 따로 있을 거라고 봅니다",
  "그 부분을 가지고 이~ 하게 되면 의외로 부패수사의 핵심 고리를 잡을 수 있으니까 그 부분에 빨리 착수해야 될 걸로 보입니다",
  "자~ 우리가 아까 이야길 했었죠",
  "세 가지의 핵폭탄이 있을 수가 있다",
  "경향신문 인터뷰에 아직 남아있을 것이다",
  "유서에 뭐가 있는지도 봐야 된다",
  "그다음에 핵심 측근한테 자료 서류 잘 그거 어 관리해라라고 했을 때 돈은 몇 차례에 걸쳐서 지금 줬다는 것 아닙니까? 네",
  "이 돈을 주는 측근이 있을 것 아니겠어요? 그러면 이것은 망자가 됐다 그래서 여기서 검찰이 수사를 그만 둘 수 있는 문제가 아니고 이것을 부패척결 차원에서 수사를 한다며는 돈을 전달해준 그런 어떤 측근이 있기 때문에 다 대질신문이 가능하지 않습니까? 그러고 리베라 호텔은 성 회장이 사실 단골로 자주 갔었던 호텔이고 그날도 평창동 가기 전에 그 리베로 호텔로 걸쳐서 그 앞에서 택시를 잡고 이렇게 가는 장면들이 나온 걸로 봐서 구체적인 방식과 돈을 전달해준 방식과 장소까지 언명을 했어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 비밀장부는 반드시 있다라고 전 거의 단정 짓고 싶습니다",
  "왜냐하면 이분이 일단 자수성가형입니다",
  "자수성가형 기업인들이 어떤 특징들을 보이느냐",
  "자기 회사 돈 십원짜리 하나까지도 정확하게 파악하고 있습니다",
  "자 게다가 이분은 조금 전에 말씀드렸듯이 정치권에 유명한 그런 로비의 달인이었습니다",
  "자~ 돈 주고 배신 한두 번 당해 봤겠습니까? 자 이분이 수도 없이 많이 당했기 때문에 반드시 기록을 남겨놓는 분입니다",
  "자 그렇기 때문에 비밀장부는 반드시 있다",
  "그리고 이날 그~ 경향신문과 인터뷰 과정에서 이야기 하지 않습니까? 십년 전 얘깁니다",
  "이천육년도 본인도 기억이 정확하지 않죠? 네",
  "저는 이번 본인 구명로비에 나서면서 옛날 기록들을 다시 봤을 것이다",
  "옛날 장부를 다시 봤을 것이다",
  "그 기억을 토대로 해서 이번에도 이야기 했을 가능성이 굉장히 높다",
  "그래서 비밀장부는 확실히 있다",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 저도 그 부분은 공감을 합니다",
  "왜 그러냐면 지금 구월 이십육일날 건넸다고 하는 부분하고 네",
  "구월 이십삼일날 독일 벨기에로 나가신 건 맞아요",
  "그렇다고 하면 이게 지금 정확하게 헬스 그다음에 헬스장 그리고 호텔 이름 또 여러 가지 동선에 대해서 얘기를 한 걸로 봐서 네",
  "아마 이천육년도 칠년도 같으면 지금 무려 구년 팔년 전이거든요",
  "그걸 지금 뭐 수첩에 가지고 다니면서 기억할 수는 없는 거기 때문에 네",
  "아마 방금 말씀하셨지만 며칠사이의 오차는 있을 수가 있죠",
  "그 전에 본인이 새벽에 다섯 시 십일 분경에 집을 나오실 때 네",
  "아마 꼬박 밤을 샜을 것입니다",
  "그래서 구명을 아무리 로비 같은 이 성격의 구명을 요청을 했어도 응하지 않으니까 결국은 내가 갈 데까지 갈 곳이 없구나",
  "이런 생각을 하고 이제 그런 부분들 어 비장부 같은 걸 아마 들여다봤을 것이고 그런 측면에서 기억을 하고 나와서 그리고 경향신문 기자가 이제 친분이 있었던 걸로 좀 파악이 되고 있는데 네",
  "그 경향신문 기자하고 얘기를 하고 그다음에 인제 그 얘기를 하면서 또 다른 전화로 회사 부하 직원에게 이 검찰에 관련한 기록을 잘 챙겨라라고 얘기를 했다는 부분은 네",
  "방금 앵커까지 말씀을 앞에 하셨지마는 단계적으로 내가 사후에 이런 어떤 대응책에 있어서 내가 몰릴 때는 반격을 해라하는 그런 차원의 준비를 하고 있을 것이다",
  "이렇기 때문에 이런 부분은 방금 우리 황 박께서 말씀 하셨지만은 검찰에서 전격적으로 적법절차에 의한 수사를 할 때는 네",
  "이 전모가 어느 정도는 밝혀질 것이다",
  "이렇게 보고 있고 죽음을 앞둔 성완종 전 회장이 과연 자기의 구명 로비를 들어주지 않는다고 해서 이렇게 터무니없는 자기 가족을 남겨둔 상태에서 또 사업체가 아직 있는 상태에서 정말 터무니없는 황당무계한 얘기를 하고 죽음을 택하지는 않는다고 보는 게 네",
  "일반적이기 때문에 이 부분은 성완종 회장의 얘기가 상당히 진실성이 있다",
  "네. 자~ 저희들 입장에서 본다며는요",
  "이 부분은 틀림없이 자기가 세상을 떠나고 망자가 되면은 모든 것을 다 망자에게 뒤집어씌우고 다 발뺌하고 떠날 것이다라고 하는 것을 성완종 회장이 모를까요? 알고 있겠죠",
  "자 그랬을 경우에 그러지 않다라고 하는 것은 반격의 카드는 준비해 놓고 남겨놓고 가지 않았을까요",
  "그럴 가능성이 상당부분 있다고 보고 그래서 지금 예를 들어서 아직 그 포카페이스의 카드가 완전히 포카패가 보여지지 않는 상태에서 황당무계하다라고 등등 운운하는 것이 그 잘한 답변일지 어떨지 일시적으로 먹기 좋은 곶감일지는 모르지마는 배탈 나지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그래서 저는 그 전화통화 내역이 어떻게 이루어졌는가를 시간대별로 일주일 전부터 아니면 검찰 조사 받기 전 후 등에 있어서 좀 공개할 필요가 있지 않는가 생각이 드는데요",
  "가장 큰 이유 중에 하나가 이분이 전화를 두 대나 갖고 있을 뿐만이 아니고 네",
  "처음부터 예를 들면 물론 자살의 마음은 있었지만 마지막 순간까지도 그 누구로부터 전화가 오는 것을 사실상 기다리고 있었던 것은 아닌가라고 하는 생각도 많이 드는 것입니다",
  "그래서 그 한 전화는 그 주머니 안에 넣고 있고 또 다른 전화는 인제 저 옆에 버려 있었는데 마지막 순간까지 혹시 전화 올 데가 있었든 것은 아닌가라고 하는 기대감 자체도 우리는 중요한 하나의 그 단초로 봐야 될 것 같아요",
  "그렇다고 봤을 때는 과연 그 전화가 예를 들면 검찰 조사 받기 전 검찰 조사 받고 나서 네",
  "일정한 지금 여덟 명하고 혹시 많이 이게 전화가 됐다라고 한다면 무엇인가 우리가 더 연결고리를 찾을 수 있는 중요한 단초가 되지 않는가",
  "그리고 이 상대방 그 여덟 명 정치인에게 왜 무슨 이유 때문에 이와 같은 전화가 이렇게 빈번했고 네",
  "그 내용이 무엇이었는지 좀 밝힐 필요가 있지 않느냐라고 우리가 정치적 궁금증에서 충분히 그 질문할 수 있지 않는가 생각됩니다",
  "자~ 그러면은 여기서 이 성완종 전 회장으로부터 억대의 돈을 받은 것으로 지목된 김기춘 허태열 두 전 비서실장을 비롯해서 성 전 회장의 메모지 속에 등장하는 정치인 모두 의혹 사실을 전면 부인했는데요",
  "그들의 입장도 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 돈을 줬다는 성 전 회장과 돈을 받은 적이 없다는 김기춘 전 비서실장을 비롯한 이 리스트 속에 당사자들의 진술이 엇갈리는데요",
  "어느 한쪽이 지금 분명히 거짓말을 하고 있을 것입니다",
  "이 부분을 이제 국민적 관심에서 검찰이 어떻게 이 부분을 수사를 해서 밝혀낼 것인지",
  "현재 이 사건은 분명 시작은 자원외교의 비리수사 차원에서 이 법적인 문제로 시작됐지마는 지금 성 전 회장이 공개를 하고 떠난 마당에 이 사건의 성격은 지금 정치적 사건이 됐고 국민적 사 사건이 됐고 정권적 사건이 됐다라고 하는 거 그걸 명심해야 될 겁니다",
  "사건의 성격이 분명히 바뀌'었습니다",
  "어떻게 보십니까? 결국 양쪽의 이제 해명을 듣는 입장에서 국민의 입장에서는 저 답변도 황당하고 정말 어리둥절한 거예요",
  "도대체 줬 줬다는 사람이 아주 구체적으로 뭐 년 뭐 월 뭐 시에 뭐 장소에서 어떤 방법으로 전달했다라고 하고 죽고 난 뒤에 전혀 그런 사실 없다고 날조된 것이라고 하는 상황 속에서 국민들은 어리둥절할 수밖에 없죠",
  "그래서 결국에는 다시 한번 여기서 수사 당국에 역할이 주어지는 게 아니겠느냐",
  "그래서 국민들이 납득 가는 납득할 수 있는 수준에 그런 답변을 내놓을 수사당국의 역할이 다시 한번 주어지는 것이다라고 하는 거고 네",
  "다시 한번 말씀드리지마는 국민 입장에서는요",
  "성완종 이분은 우리 여의도 가에서 성완종 씨 돈 안 받고 충청지역 정치지역 뿐만 아니라 중요 정치인들 중에서 성완종 씨 도움 안 받아본 정치인 나오라 그러면 아무도 못 나온다는 얘기 파다하게 번져져 있어요",
  "물론 이 사건이 이 성완종 게이트 성완종 리스트가 본질은 아닙니다",
  "부패 수사는 부패 수사로 다시 계속 진행돼야 됩니다",
  "근데 성완종 리스트만 갖고 얘기를 하면은 정치권이 진짜로 이 집권당의 핵심 실세들이 이렇게 썩어져 있다 그러면 국민들로선 억장이 무너질 일 아닙니까? 네",
  "그럼 이런 부분에 대해서 사직 당국이 반드시 국민이 납득하고 고개를 끄덕거릴 수 있도록 답을 내놔야죠",
  "그것도 중요한 부패 수사 아닙니까? 황당무계하고 어리둥절하고 나 아니다라고 하는 것도 답변 아닙니까? 그것도 답변이죠",
  "네. 그런데 국민들이 납득합니까? 납득할 말한 답변입니까? 어떻게 보십니까? 그래서 그래서 우리가 수사 당국에 네",
  "한번 행보를 지켜보자는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 자~ 여러 가지 혐의가 있습니다. 분명히 앞으로 이제 밝혀지겠죠",
  "그래서 뭐 실제로 유죄로 밝혀질 수도 있습니다",
  "그러나 어찌됐건 본인은 억울하다고 지금 자살을 했어요",
  "자 보기에 따라선 이것은 권력살인입니다",
  "권력에 의해서 살인이 저질러진 그런 상황이나 다름이 없다",
  "국민들도 일단 그렇게 보는 거죠",
  "자 그 상태에서 저는 이 오늘 이 여덟 분들께서 말씀들을 좀 자제를 하는 편이 좋지 않았을까",
  "하다못해 장례식이라도 치르고 나서 그때서야 얘기를 하던가 했어야 되 되는 거 아닌가 이렇게 생각을 하고요",
  "만약에 성완종 전 회장이 남겨놓고 간 여러 가지 얘기들이 진실이고 이분들의 오늘 해명이 거짓이라면 결국은 두 번 죽이는 셈 아닙니까? 네",
  "이 망자의 결국 명예까지 훼손시키는 그런 결과가 된다",
  "그래서 이 부분은 좀 조심할 필요가 있었다",
  "네. 자 그런 부분들을 지금 가족들이 아니면은 그 핵심측근이 자료를 갖고 있는 핵심측근이 이런 상황이 올것이다라고 하는 걸 알고 그때 어떤 상황이 되고 또 검찰 수사가 어떻게 됐을 경우에 어떤 상황에 어떻게 해라라고 하는 것은 핵심측근한테 이야기를 해놓지 않았을까",
  "지금 현재 보면은 이~ 허태열 전 청와대 비서실장과의 관계도 뭐 나는 이런 일 없다",
  "지금 본인이 밝혔는데요",
  "그런 일 없다라고 입장을 했는데 표했는데 칠억입니다",
  "그런데 오늘 여기 석간 문화일보에 나오는 그 기사에 따르면은 허태열 전 비서실장과 이 성완종 회장과의 관계는 구십년대 중반부터 맺어진 것이다라고 하는 쿼팅이 나옵니다",
  "옆에 잘 아는 지인이 이야기 이야기 했습니다",
  "그래서 돈 많이 뜯기고 참 고생 많이 했다라고 하는 기사가 지금 나왔습니다",
  "그러니까 구십년대 중반부터 허 전 실장과의 관계를 맺어왔다며는 이건 도대체 이분들이 지금 뭐 그런 일 없다",
  "아니다라고 얘기했었던 그 모든 것들이 언론을 통해서 다 커팅 되고 부인되고 있는데 이걸 국민보고 지금 믿으라고 모든 것을 떠나버린 망자에게 지금 떠넘기고 있고 이걸 대통령이 어떻게 받아들일 것인가 그게 궁금한데요",
  "자~ 그럼 여기서 이런 눈물의 기자회견 이후에 자살이라는 극단적인 방법을 선택할 수밖에 없었던 성완종 전 회장의 심리상태에 대해서 오윤성 순천향대 교수를 전화로 연결해서 잠깐 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 교수님 네. 안녕하세요? 예. 자~ 성완종 전 회장이 이 구속영장 실질심사를 앞두고 자살했지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이 전날 기자회견에서 눈물을 보이며 이 심리적으로 불안해 보이다가 다음날 자살을 선택한 이 심리적인 이유 뭐라고 보십니까? 일단 한마디로 말씀드리면 배신감이죠",
  "그 이유는 이제 나는 엠비 쪽이 아닌데 왜 내가 그 붙었던 그 쪽에서 칼끝을 나한테 돌리느냐라고 하는 그런 심리가 가장 크구요",
  "그리고 인제 이분 같은 경우는 이번에 그 수사에서도 자기가 일 번 타자가 됐다라고 하는 것 그리고 인제 평소에 인맥이 굉장히 본인은 강하다라고 생각을 했는데 전날까지 이제 본인이 필사적으로 인제 구명 운동도 하고 또 기자회견도 하고 그렇게 했는데 본인이 판단할 때는 그동안에 본인이 느꼈던 그 신뢰관계라고 하는 것이 별 게 아니었다라고 하는 것이죠",
  "그러다 보니까 아 이것은 이제 자신에 대한 어떤 그 실망감 뭐 이런 것까지 포함을 해서 네",
  "에~ 이미 그 여러 번 그 사법 처리 경험이 있는 그런 그 입장에서는 아 이번에 더 이상 내가 견딜 수가 없겠구나",
  "내가 지금까지 자수성가 했던 것이 이 순간에 모든 것이 다 무너지는 구나하는 그런 아마 나름대로의 자괴감을 느꼈을 거라고 봅니다",
  "자~ 그러면은 자신은 이~ 그~ 엠비 쪽이 아닌데 왜 나를 엠비 쪽으로 모느냐라고 하는 것에 대한 배신감이 있다고 말씀을 하셨는데 이걸 상대적으로 해석을 역으로 해보면 나는 엠비 쪽이 아니라 나는 친박 쪽이다",
  "나는 친박과 더 가깝다",
  "나는 당신들과 한편이다",
  "내가 대 대통령을 도왔다",
  "허태열 전 비서실장을 통해서 돈까지 다 이렇게 칠억 씩 줬다",
  "이거 공개한 것은 나는 엠비맨이 아니고 나는 친박이라는 뜻입니까? 아 그 저 이전에 우리가 이분의 행적을 보게 된다면 그 이명박 대통령하고 이제 그 박 대통령이 대선 경선을 할 때는 박 대통령을 도왔잖아요? 네",
  "그리고 난 이후에 합당에 본인이 나름대로 이제 기여를 했다라고 생각을 하고 정권 창출에 자기는 일등 공신이다",
  "그렇기 때문에 당연히 친이 보다는 친박이 자기는 더 가깝다라고 느낄 수밖에 없다는 거죠",
  "네. 그런데 왜 나는 친박이고 내가 이 박 대통령을 도왔는데 나를 타케트로해서 친이로 엠비맨으로 나를 규정해서 나를 죽이느냐라고 하는 것에 따른 배신감이 하나 있다",
  "그리고 두 번째로 이런 친박을 내가 도왔는데 이렇게 많이 친박에게 내가 도왔는데 그 리스트 공개되고 메모지라고 하는 것은 다 이름 적어놓고 친박 핵심들 이름 적어놓고 그 옆에다가 액수 적어놓은 것은 친박들에게 내가 이렇게 도왔다라고 하는 것을 사실 암시한 것 아니겠습니까? 네. 암시하기도하고 이제 자기를 배신한 것에 대한 나름대로의 어떤 그 보복이라고도 볼 수가 있겠죠. 예를 들면 네. 그러면은 이번에 자기가 이렇게 표적 수사를 당하고 이러고 있는 상황 속에서 친박들에게 도움을 요청했는데 친박들이 도 아무도 도와주지 않으니까 그것에 따른 배신감도 있었다고 보십니까? 그것이 가장 결정적이라고 보는 것이죠",
  "그래서 이제 이분이 그 경향신문하고 인터뷰할 때 신뢰관계가 끊어졌다라고 하는 언급을 하지 않았습니까? 네",
  "본인이 자기가 통상적으로 어떤 노력과 성의를 그 보여주는 측에서는 자기는 세 배를 튀기고 그것을 받는 사람은 삼분의 일로 압축을 하는 경향이 있어요",
  "한 열 배 정도 차이가 나는 거죠",
  "자기는 엄청나게 기여를 했다 그러는데 다 일 끝나고 난 뒤에는 다른 사람들은 별로 기억을 못하는 그런 상황이 되는 거죠",
  "자 그러면 이번에 자원외교 비리수사가 이게 대통령이 너무 엄격하게 엄단해서 이거 부패사정 차원에서 해야 된다라고 강한의지를 내비치고 있다 보니까 사실 거기에 성완종 전 회장이 걸려들었는데 이거 내가 아닌데 나를 표적 수사 삼지 마라라고 친박 핵심들에게 요청을 하니까 친박핵심들은 도와주고 싶어도 대통령이 이 부분에 대한 결의와 결단이 너무 강하기 때문에 누구도 나설 상황이 못 돼서 몸을 다 사려서 결과적으로 도움을 못 줬다",
  "그럼에도 불구하고 나는 그들에게 도와줬는데 그들을 도와줬는데 그들은 내가 어려우니까 도와주지 않아서 본인이 굉장히 심리적으로 배심감을 느꼈을까요",
  "자기가 이제 그동안에 그 쭉 여러 가지 과정이 한두 번이 아니고 자기는 대선 경선 과정에서부터 또는 합당 과정에서부터 또는 또 다시 대선본선에서부터 해가지고 지금까지 본인은 자기가 훼밀리라고 생각을 해왔던 거예요",
  "근데 그~ 가장 그 충격이 자기가 훼밀리라고 생각을 했던 사람 쪽에서 이 칼날이 날아오니까 오히려 정권이 바뀌고 난 뒤에 어떤 수사를 받는다라고 한다면 나름대로의 어떤 그 자기 심리적인 방어 상태가 될 수가 있는데 네",
  "이거는 자기가 훼밀리라고 생각을 했던 사람으로부터 어떤 공격을 받으니까 그것도 일 번 타자로 받으니까 본인은 굉장히 황당했을 것이다라고 이제 저희가 추측할 수 있는 것이죠",
  "어제 새벽 성 회장이 유서를 남기고 잠적했지만 이 휴대전화는 계속 켜져 있었어요",
  "그런데 그런데 이 자살을 결심한 사람이 외부와의 연락을 끊지 않은 점도 의문이 들 들거든요",
  "왜 휴대전화를 켜놨을까요",
  "누군가 전화를 누구로부터 전화가 오길 기다렸을까요",
  "아니면은 계속해서 친박핵심들에게 구원요청을 했는데 전화로 도와주지 않으니까 여기서 더 이상 내가 설 곳이 없다 그래서 전화기 그냥 집어던지고 나 여기서 죽어야 되겠다",
  "이런 어떤 상황에서 결행을 한 것으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 뭐 지금 인제 그~ 여러 가지 본인이 죽음을 생각을 한 것은 사월 십팔일 날 그 압수수색 이후에 어떤 위기가 닥쳐올 때마다 순간순간 죽음을 떠올렸을 것인데요",
  "그나마 이제 이 휴대전화를 켜놨다라고 하는 것은 나름대로 인제 아까 말씀을 하신대로 누군가가 아 정말 뭐 이런 식으로 좀 뭐 상황이 좋아질 것이다라고 하는 것을 기대를 했을 수도 있는데 네",
  "그것은 어떤 그 굉장히 주관적인 그런 입장이구요",
  "벌써 상황이 그 정도로 가서 주위 사람들이 자신의 어떤 구명에 대해서 아무런 응답이 있는 그런 경우라고 한다면 본인이 나름대로 판단했었어야 되는데 최종적인 결심은 제가 보는 시각에서는 경향신문하고 통화를 한 이후에 네",
  "모든 결정을 내린 거로 보입니다",
  "네. 자~ 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이 성 회장이 돈을 줬다라고 공개적으로 경향신문을 통해서 다 밝혔고 또 메모지 쪽지도 지금 드러났고 그랬는데 이 관련자들은 전부 부인하고 있습니다",
  "어느 쪽에 신뢰성이 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "그게 뭐 사실 이 죽기를 결심한 사람이 뭐 거짓말을 할 수 있느냐",
  "없느냐라고 하는 그런 문제는 이게 이제 그 케이스 바이 케이스로 전부 다 다르게 나와요",
  "그래서 이건 매우 조심스러운 그런 부분이고 또 이 사실 여부는 이 수사기관의 어떤 몫이긴 하겠습니다만 지금 현재 에~ 그 이분이 구체적인 어떤 그 정황증거를 지금 이제 제시를 했고 아까 얘기 나왔습니다마는 분명히 이 사람은 리스트를 갖고 있어요",
  "이 리스트를 가지고 있기 때문에 그거와 연관을 해가지고 어 돈을 전달해준 사람과 그 당시에 있어서의 여러 가지 어떤 상황을 이건 수사를 해본다면 그렇게 어렵 어려운 수사는 아니라고 저는 봅니다",
  "네. 자~ 수사 의지에 달려있다",
  "이렇게 보시는 군요? 그렇습니다. 네",
  "네. 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 우리가 이제 정리를 해야 됩니다",
  "자~ 분명히 지금 뭐 이거 뭐 수사의지만 있으면 얼마든지 이건 밝힐 수가 있다",
  "이런 입장인 것 같은데 이제 대통령만 쳐다보게 생겼는데요",
  "여기에 오늘 아침에 저희들이 신문을 보면 몇 가지 재밌는 자료들이 더 나왔는데 여기보면은 엠비 친형인 이상득 전 국회의장과도 깊은 신뢰관계를 쌓아왔다",
  "이렇게 부분이 나와 있습니다",
  "자 이 부분이 어떻게 보면은 지금 현재 부실기업 상황에서 엠비 정권으로부터 이 엄청난 뭘 좀 받아왔던 것 아닌가라고 하는 그 커넥션이 드러난 것 같고 또 성 전 회장의 한 지인은 이렇게 이야기 했습니다",
  "성 전 회장이 야당 대표급 인사 등 유력 야당 전 정치인들의 이름을 거명하면서 내가 금전적 도움을 많이 줘서 나하고는 뭐든지 이야기할 수 있는 막역한 사이다",
  "이렇게 자랑한 것을 몇 번 들었다",
  "이 부분이 과거 친노 정권 노무현 정권으로부터 두 번 이 특별사면을 받죠",
  "그래서 두 차례 특별사면을 받은 바 있다",
  "이 부분이 사실상 어떻게 보면 사업가의 본능적인 자기보호수단 아니냐",
  "이렇게까지 이야기가 나왔는데요",
  "그러면 이상득 전 국회 부의장하고 엠비 정권의 친형하고 깊은 두터운 관계다",
  "그다음에 친노 핵심들하고도 아주 깊은 관계다라고 하는 것까지도 지인을 통해서 다 나왔어요",
  "이것이 정치권으로 들어가면서 블랙홀로 되지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 자~ 정리하시죠",
  "그니까 친노 친노 핵심들하고 친분관계가 있는 먼저죠",
  "그다음에 이명박 정부에서 또 만사형통형하고 또 친분 네",
  "그다음에 또 이~ 박근혜 정부에서 친박정부에서 또 친박 핵심들한테 지금 성완종 씨의 주장이긴 하지만 이렇게 핵심들의 국무총리 뭔 비서실장 초대 이 대 삼 대까지 지금 걸쳐 이게 나올 정도로 이렇게 하니까 네",
  "이분이 제가 다시 말씀드리지만 늘 정치권에서 로비의 귀잽니다",
  "오뚜기 인생에서 네",
  "그래서 늘 권력 핵심들하고 쭉 관계를 맺어오면서 사업도 그렇게 키워왔고 그렇게 본인이 또 정치권에 진출하는 데는 늘 그렇게 관계를 가져왔기 때문에 네",
  "이것은 이 기업의 성공불융자 기업 자원외교 비리수사 말고 정치권의 부패수사에 한 그 차트로써 네",
  "다시 한번 수사당국이 관심을 가져야 된다",
  "그 말씀을 드리지 않을 수가 없어요",
  "엠비 정권의 이상득 전 국회부의장 아주 깊은 친분 관계라고 하는 거 어떻게 보십니까? 그분이 자원외교를 또 주도해 왔지 않습니까? 네",
  "그분하고 인제 박영균 차관 둘이서 주도했죠",
  "자~ 건설회사가 세계 아홉 군데에 자원개발을 나서는 게 자연스럽습니까? 저 회사는 이미 이천칠년 부동산 붐이 꺼진 이후에 이천팔년 금융위기 이후부터는 거의 부도직전인 상태를 유지해 왔습니다",
  "그런 분이 포럼을 운영하고 장학재단을 운영하고 또 여기저기 돈을 뿌리고 이렇게 하는 것이 자연스럽다고 생각할 사람은 아무도 없습니다",
  "언 언제부턴가는 로비로 유지되는 회사처럼 돼 버린 거죠",
  "그렇기 때문에 어느 정권을 막론하고 다 했는데요",
  "이거 수사하라고 네",
  "왜냐하면 거론된 사람이 워낙 엄청난 사람이기 때문에 대통령이 이 수사하라고 지시를 해야 된다고 보고요",
  "그다음에 이 수사는 이 거론된 사람과 또 성완종 리스트를 확보해서 뿌렸을 역대정권의 모든 실세들에 대해서 이렇게 넓혀야 되고요",
  "그다음에 마지막으로 이 성완종 사건이 지금 리스트 사건이 나오고 나니까 하는 이야기가 친이계 쪽에서 그럽니다",
  "자~ 당신들은 하늘에서 떨어진 줄 아냐",
  "당신들은 뭐 깨끗한 줄 아냐",
  "우리 그럴 줄 알았다",
  "그러면 그렇게 말을 하는 친이는요",
  "친박 정권도 털고 우리 비리도 털고 철저하게 부패수사를 다라고 이야기해야 맞는 것이지",
  "이걸 가지고 핑퐁 쳐서 자 이제 너도 조사하지 말고 나도 조사하지 말고 쌤쌤으로 털고 말자",
  "이렇게 가다가는 국민들이 그냥 안 있습니다",
  "만약에 여덟 명이 돈을 받는 것이 사실이라면 부패와의 전쟁은 이미 끝난 거나 다름없다",
  "그야말로 여러 가지 그 정권에 걸쳐서 그 다양한 보험을 들어놓은 것으로 우리가 추정할 수 있을 것 같구요",
  "지금 어떻게 본다면 대한민국의 그 명운이 달린 것 같습니다",
  "그래서 그 측근에 있어서의 그 의혹 자체를 무죄추정이 아니고 유죄로 추정을 해서 내가 무죄다라고 하는 것을 적극적으로 선제적으로 입증을 해야 되지 않는가 생각됩니다",
  "약육강식의 세계에서 생존방법 생존방법을 어~ 찾아왔던 성완종 회장 그렇다고 하면 그 생존 생존방법이 어떤 식으로 연결 됐을까",
  "들여다보면 금방 답이 나온다고 전 생각합니다",
  "측근들 중에 거론된 사람들을 조사해서 깜빵에 보내면요",
  "그야말로 부패척결 수사가 제대로 될 수 있습니다",
  "네. 자~ 오늘 장장 팔십 분 동안 격을 격 결론을 우리가 못 못 맺었는데요",
  "더 여기서 많은 걸 연구하고 또 지켜보면서 다음 주에 또 만나서 저희들이 계속해서 이 문제를 대통령이 어떻게 처리하는가",
  "국민의 입장에서 계속 토론해 나가겠습니다",
  "부패와의 전쟁을 선언한 박근혜 대통령은 부정부패를 국가기강과 경제를 뒤흔드는 범죄라고 지목하면서 비리의 뿌리를 찾아내서 비리덩어리를 들어내야 한다",
  "이렇게 엄명했습니다",
  "이완구 국무총리 역시 부패에 대해서는 무관용의 원칙으로 모든 역량과 권한 수단을 총동원해서 구조적 부패의 사슬을 끊어내겠다",
  "그런데 자원외교 비리수사를 받고 있었던 성완종 전 경남기업 회장은 자살하기 직전 경향신문과의 인터뷰에서 박 대통령의 전직 비서실장 두 사람에게 거액의 돈을 줬다고 밝혔습니다",
  "김기춘 전 비서실장에게는 십만 불을 허태열 전 비서실장에게는 무려 칠억 원을 줬다고 진술했습니다",
  "그리고 검찰이 오늘 발표한 그의 유품 속에서 발견된 한 장의 메모지에는 친박 핵심들 여섯 명의 이름과 그 이름 옆에는 그들에게 건넨 것으로 추정되는 돈의 액수가 적혀 있었습니다",
  "그리고 액수는 적혀있지 않았지만 이병기 현 청와대 비서실장과 이완구 국무총리의 이름도 적혀 있었습니다",
  "이쯤 되면 현 정권을 바라보는 우리 국민들은 사실 여부와는 상관없이 그저 황당할 따름입니다",
  "전 현직 비서실장과 현직 총리가 망자의 부패 리스트에 올라있는 것은 대한민국 헌정 사상 처음 있는 일인 것 같습니다",
  "이 한 장의 메모지는 무엇을 의미할까요",
  "어떤 생각으로 성 전 회장은 자신이 마지막 생의 운명을 달리하면서까지 이들의 운명을 국민 앞에 공개하고 싶어 했을까요",
  "왜 무엇 때문에 꼭 언론에 보도해 달라고 간청을 하고 목숨을 내놓았을까요",
  "그리고 여기서 가장 궁금한 것은 이런 내용을 전해들은 박 대통령은 지금 이 엄중한 사태를 어떻게 생각하고 있을까 하는 점입니다",
  "이 모든 의혹에 대한 국민들의 시선은 지금 박 대통령에게로 쏠려 있습니다",
  "국민들은 지금 박 대통령이 이 큰 비리 덩어리를 어떻게 들어내는지를 지켜보고 있는 것입니다",
  "대한민국의 개조 개혁은 부패척결에 있고 이미 드러난 부패도 척결하지 못하고 덮는다면 국가의 기둥은 갈수록 더 썩어만 갈 것입니다",
  "성완종 리스트가 연일 정치권을 강타하고 있습니다",
  "검찰은 성완종 게이트 특별수사팀을 구성해서 오늘부터 본격적인 수사에 들어갔습니다",
  "정치권에 대선 자금을 대줬다는 성 회장의 메모와 인터뷰 또 측근들의 증언까지 잇따르면서 결국 검찰의 칼끝은 이천십이년 박근혜 캠프의 대선 자금으로 향할 것이란 관측이 지배적입니다",
  "검찰이 대전자금을 수사하는 것은 십이년 만의 일로 그 파장이 만만치 않을 것 같습니다",
  "성완종 리스트의 메가톤급 후폭풍과 여야 대선자금 수사공방 등 여러 가지 정치문제를 집중 분석하겠습니다",
  "성완종 부패 리스트 수사의 성패가 추가물증 확보에 달려있는 것으로 알려지면서 의혹을 뒷받침할 수 있는 비자금 장부가 존재하는지에 관심이 집중되고 있습니다",
  "만약 장부가 존재한다면 그 파장은 상상을 초월할 수도 있을 것 같습니다",
  "성완종 게이트의 의미와 파장 청와대 조기 레임덕 가능성 등을 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 먼저 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이번 이 사건을 어떻게 보십니까? 저는 사상 최대의 미스테리 자살 폭로 사건으로 봅니다",
  "어떤 점이 그렇게 많은 미스테리를 안고 있습니까? 경향신문 기자에게 얘기한 녹취록을 보면 어~ 그~ 바로 몇 시간 후에 넥타이로 목을 맬 사람이라고는 전혀 상상할 수 없을 정도로 차분합니다",
  "성완종 회장은 아주 차분하게 여러 가지를 얘기하고 폭로하고 있습니다",
  "반드시 내 얘기가 녹음돼야 된다",
  "그리고 이 얘기를 보도해줬으면 좋겠다",
  "박근혜 정권을 깨끗한 정부로 만들기 위해서 그런 얘기를 합니다",
  "자 그렇다면 본인이 그~ 새누리당 의원으로서 전 직원으로서 일종의 구테타상 폭로를 하는 거 아닙니까? 자 대의명분은 박근혜 정권을 깨끗한 정부로 만들기 위해서 그리고 개인적인 이유는 자신에게 배신을 안 겼던 자신이 배신감을 느꼈던 이 새누리당의 실세들 실세들에게 일종의 아~ 보복 내지는 응징을 하는 자살 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 그런 폭로를 할려면 적어도 상당히 치밀하게 여러 자료와 물증을 기획했어야 된다",
  "영화 쇼생크 탈출 있지 않습니까? 그~ 과거 역대 영화중에서 가장 위대한 영화중에 하나로 꼽히는 쇼생크 탈출 네",
  "주인공이 그~ 악질적인 교도소장을 고발하기 위해서 얼마나 치밀하게 준비를 합니까? 각종 그 회계 장부 이런 물증을 철저하게 모아서 이것을 소포로 신문사에 보냅니다",
  "신문사가 이것을 일면 톱으로 보도를 하고 그 보도가 되자마자 경찰이 들이닥쳐서 이제 그 교도소장이 자살하는 것 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 그 정도 벌일래면 성완종 회장도 쇼생크 탈출의 주인공처럼 나름대로 철저하게 비자금 장부를 그~ 마련하고 그 거론되는 여덟 명의 인물들에 대해서 어떠어떠한 문제가 있다라는 것을 이 육하원칙에 따라서 네",
  "일시와 장소에 액수 이런 것들을 정확하게 기재한 이후에 이것을 사람을 통해서 외부에 공개하면 되지 않습니까? 네",
  "자기가 죽은 이후에 근데 왜 그런 방법을 택하지 않고 네",
  "비록 차분하게 설명을 했지만 녹취록과 그리고 마치 기사제목 같은 이런 단편적인 메모 여덟 사람의 이름과 여섯 사람에게 준 금액이 적힌 메모만 왜 남겼느냐",
  "저는 여러 가지가 미스테리라고 봅니다. 그래서 그럼 폭로 방식이 상당히 허술했다",
  "이런 이렇게 보십니까? 저는 굉장히 허술 허술한 거지 본인이 생각하는 대의명분이나 본인이 생각하는 개인적인 앙갚음에 비춰보자면 대단히 허술했다",
  "그래서 저는 끝까지 며칠 전부터 자살을 내가 자살을 할지도 모른다는 생각을 시작을 했지만 하지만 끝까지 자살의 결행 여부를 고민을 했다. 성 회장이 네",
  "그래서 당일 아침에 새벽에 유서를 써 놓고 집을 나가서 여섯 시부터 경향신문 기자에게 전화를 하고 메모도 그 급조된 메모를 남기고 이런 것들은 마지막까지 자살을 고민을 했다",
  "마지막까지 자살을 고민하고 이런 폭로를 고민한 것은 네",
  "평상시에 성완종 회장의 성품이나 이런 스타일에 부합하는 것이다",
  "이 사람은 뭐 무슨 뭐 치밀하게 말이죠",
  "뭔가 자기가 정치권에 돈을 준 것을 이렇게 발설 하거나 얘기를 하거나 이것을 가지고 무슨 협박하거나 이런 유의 스타일이 아니었다는 것이거든요",
  "지금까지는 그런 것이 없었다고 그래요",
  "굉장히 입이 자끄라고 불릴 정도로 굉장히 무거웠다. 특히 돈에 관한한 그런 사람이니까 자기의 스타일에 맞지 않는 행동을 죽기 전에 마지막으로 하면서 얼마나 고심을 했겠습니까? 그래서 저는 일반인들이 생각하는 쇼생크 탈출식의 그런 기획폭로는 하지 않았다",
  "아하 저는 사 다분히 우발적인 폭로라고 봅니다",
  "때문에 많은 사람들은 혹시 금고 속에 비자금 장부가 있지 않을까",
  "더 추가적인 물증을 어~ 성 회장이 치밀하게 마련해두고 있지 않을까라고 관측들을 하는데 저는 그 가능성을 상당히 낮다고 봅니다",
  "지금 이렇게 해온 여러 가지 행태를 봐서는 그런데 그 주변의 측근들을 보면은 이 성 회장이 굉장히 폭로 같은 건 잘 안 하는 스타일이지마는 아주 꼼꼼하다",
  "그다음에 이 부하직원들이 단 돈 일 원을 쓴 것도 전부 허락을 맡을 정도로 그리고 사실 아주 자신의 어떤 돈 사용 내역에 대해서도 치밀하게 전부 기재를 해놓고 정리를 해놓고 돈 준 사람에 대해서는 명확하게 기억을 하는 아주 명확한 사람이다",
  "뭐 이런 이야기를 많이 합니다",
  "기억력이 아주 탁월합니다",
  "그런데 에~ 이 양반이 일반적인 그 비용지출과 정치권 인사들에게 주는 여야에 여야 망라해서 정치권 인사들에게 주는 이른바 불법 정치자금에 관한 철학은 좀 다른 것 같아요",
  "아~ 이것은 내가 살아나기 위한 살아가기 위한 일종의 생존의 한 방편이다",
  "그래서 나는 돈을 주고 정치권으로부터 나는 도움을 받고 네",
  "그래서 살아나기도 하고 또는 어려움에 쳐했다가 일어나기도 하고 뭐 여러 가지 그런 걸로 살아왔거든요",
  "어~ 성완종 회장이 저~ 생애최초로 대검중수부에 수사를 받은 것이 천구백팔십이년에 오공 오 공화국 출범 직훕니다",
  "당시에 본인이 돈을 많이 벌어서 서산에 대하 건설을 인수를 했는데 건설업 초보자가 서산지역에 삼십억 짜리 공사를 따냅니다",
  "쟁쟁한 쟁쟁한 경력의 건설업자들 다 물리치고 때문에 아~ 이 성완종이라는 사람이 오 공화국 실세들에게 뇌물을 줘서 이 공학 공사를 따냈다라는 모함성 투서가 들어가게 됩니다",
  "그래서 대검중수부에 끌려가서 조사를 받아요",
  "성완종 회장의 부인이 보온병에 이렇게 저 숨겨가지고 메모 쪽지를 남편에게 여보 제가 밖에 나가서 이 억울한 것을 폭로할까요라는 메모를 보온병에 숨겨가지고 옵니다",
  "그런데 성완종 회장이 그때도 폭로하는 것을 반대했습니다",
  "근데 성완종 회장은 그때 대검중수부에 고 끌려가서 고초를 당하면서 아~ 내가 사업을 할려면 정치권력의 보호막이 필요하겠구나라는 판단 때문에 계속 그다음서부터 정치권에 줄을 대기 시작하거든요",
  "여야 통틀어서 돈을 대고 공천을 받으려고 하고 돈을 대서 전국구 예비 전국구 후보 자리를 받고 네",
  "자 이랬던 사람이기 때문에 본인이 본인이 정치자금 불법정치자금을 대주는 것은 일종의 성완종 회장에게는 하나의 생애의 인생의 하나의 생활의 한 부분이었다",
  "때문에 이 부분을 과연 전부 준 사람과 일시 뭐 이런 거 있지 않습니까? 많은 기업인들이 했던 것처럼 이렇게 과연 했겠느냐",
  "본인이 이것을 하나의 인생 자기 생활의 일부분 생존의 일부분으로 생각했기 때문에 자기가 나중에 이것을 자살을 자살을 이용으로부터 폭로하게 되는 상황이 오리라고는 전혀 상상도 못했던 기업인이 성완종이다",
  "그다음에 성 회장이 성 회장이 비자금 장부를 남기지 않았다고 단정할 수도 없지만 남겼을 가능성도 여러 가지 허술한 허술한 폭로의 여러 가지 양태로 보면 네",
  "다만 어~ 성 회장이 녹취록에서 분명히 얘기합니다",
  "허태열 전 실장에게 리베라 호텔에서 여러 가지 가서 칠억을 줄 때 그 돈들을 가져오는 심부름을 했던 직원들이 있다",
  "복수로 얘기했습니다",
  "한 명도 아니고 적어도 두 명 이상의 직원들이 그 돈다발을 가지고 왔습니다",
  "자 그렇다면 칠억인 경우에 했다면 삼억이나 이억 다른 부분도 현금을 그 정도 되면 박스가 상당히 클 거 아닙니까? 그렇다면 현금을 마련하고 자 삼십이억을 법인계좌에서 인출했다는 거 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 그 인출을 해서 현금을 인출한 사람들이 있을 거 아닙니까? 현금을 포장해서 운반한 사람들이 있을 것 아니에요",
  "그리고 그런 과정에서 목격한 비서나 이런 사람들이 있을 것 아닙니까? 때문에 추가적인 증인과 그런 사람들의 증언이 중요한 자료가 될 가능성이 높다",
  "네. 자~ 이 세 가지가 궁금한 부분이 있는데요",
  "원래 이~ 돈을 주고도 정치인들에게 돈 줬다라고 이렇게 생색이나 이렇게 자랑을 하거나 쉽게 발설을 하지 않는 그 성완종 전 회장의 특유의 성격에 비하면은 이번에 이렇게 전부 폭로한 것은 굉장히 우발적 폭로일 가능성이 있다",
  "그러니까 기존에 성격 잘 알고 있는 그 성격과는 좀 다른 성완종이라고 하는 사람이라고 하는 점인데 여기에 재밌는 이야기를 했어요",
  "박 대통령이 진짜 깨끗한 사람들을 앞세워서 깨끗한 정부가 될 수 있도록 꼭 좀 도와 달라",
  "깨끗한 사람들을 앞세워서 깨끗한 정부가 될 수 있도록 그러면은 성완종 회장의 이 발언의 진위에는 박 대통령이 성공할 수 있도록 좀 깨끗한 사람들이 나서서 깨끗한 정부가 되어야 되는데 주변에 지금 진을 치고 있는 친박 세력들은 전부 지금 더러운 세력들인가라고 하는 의문이 하나 들구요",
  "깨끗하지 못하다는 사람들이죠",
  "그렇기 때문에 이 정부도 지금 깨끗하지 못하다라고 하는 그 심정이 행간에 이렇게 담겨 있다라고 하는 측면이 하나가 있고 또 하나는 왜 이병기 이완 이완구 소위 말해서 이병기 현 그 비서실장하고 이완구 현 총리는 액수가 없는데 왜 이름을 적었을까",
  "이것은 뭔가 참 석연치 않은 부분이 있어요",
  "이 두 사람에 대해서는 감정이 안 좋은 것인지",
  "아니면은 일정한 거래가 없었는데 참 그 내가 그래도 도와달라고 요청을 하니까 안 도와주고 외면을 받은 것에 대한 보복인지",
  "아니면은 거래가 있었는데 어떻게 보면은 현직 비서실장이고 현직 총리이다 보니까 너무 자리가 막중해서 차마 내가 공개를 못하겠다는 것인지",
  "또 이완구 총리나 이병기 비서실장 이야기를 들어보면 뭐 확실한 뭔가는 없는 것 같은데 아무튼 이름 두 이름 두 개는 올라가 있어요",
  "두 사람의 이름은요",
  "세 번째로 비자금 장부 존재여부에 대해서 지금 없을 가능성이 있다",
  "이렇게 또 말씀을 하셨는데 그 회계관리장부 잘 관리해라",
  "자기 측근한테 이렇게 지시를 하고 떠났다라고 하는 이야기 부분에 있어서 이 장부가 뭘 것인가에 대해서 조금 촉각을 곤두세우고 있는데 어떻게 봐야 됩니까? 자~ 이 메모 이 세 가지를 다 설명을 해야 됩니다",
  "메모에 적힌 여덟 명중에서 돈을 받은 사람이 여섯 명입니다",
  "자 그런데 저는 대통령 선거 자금 또는 그 당 후보 경선자금 이런 자금의 내역들이 등장을 하는데 네",
  "만약에 대통령 선거자금으로 불법선거자금으로 받아서 이것을 캠프에 용도를 썼다면 저는 이 사건은 별 거 아닌 사건으로 봅니다",
  "왜냐 그 액수가 너무 미미하기 때문입니다",
  "자 천구백구십칠년 대통령 선거 때 이른바 세풍 사건 이회창 캠프가 국세청을 동원을 해서 기업들로부터 불법자금을 모금한 사건 그 사건의 총체적인 액수가 한 이백오십억 정도가 됩니다",
  "불법정치자금 세풍사건에 자~ 오년 후에 이천이년에 이른바 차떼기 사건 당시에 한나라당이 고속도로 상에서 엘지로부터 백오십억 원의 현금이 든 트럭을 그대로 트럭 채 인수한 차떼기 사건 이 차떼기 사 차떼기를 포함을 해서 당시에 이회창 캠프가 불법으로 모금한 정치자금이 대선자금이 팔백삼십억 원입니다",
  "자 당시에 노무현 후보 캠프가 불법으로 모금한 액수가 백억 원이 넘구요",
  "자 그렇다면 이번에 대선자금 그 세 사람 통틀어서 칠억 원입니다",
  "아마 뭐 좀 더 나올지 모르겠지만 칠억 원에서 만약 그것이 전부 다 사실이라고 한다면 칠억 원에서 넘어서 수십억 원이 된다 하더라도 과거에 세풍이나 차떼기 사건에 비하면 저는 대통령 선거에 불법자금 사건으로써는 대단히 미미한 사건이다",
  "총체적으로 오백육십억 원이 법정 선거 비용이었습니다",
  "자 박근혜 후보와 문재인 후보가 각각 선관위에 신고한 선거 비용이 대충 사백팔십억 원 정도였습니다",
  "자 나머지 뭐 팔십억 원을 저 그 대통령 선거전에 어쨌거나 하여튼 조달해서 썼다 하더래도 칠억 원 전부가 불법자금으로 사실이 드러난다 하더라도 이것은 작은 일이다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 이 받은 돈들을 대통 대통령선거 캠프자금으로 쓰지 아니하고 이 거론되는 친박의 핵심 삼인방 유정복 서병수 홍문종 핵심 삼인방 그리고 허태열 전 실장과 김기춘 전 비서실장 이런 사람들이 이것을 공용자금으로 쓰지 아니하고 개인이 착복을 했다면 만약에 저는 이것은 박근혜 정권의 어떤 친박 실세들의 도덕성에 치명적인 상처가 생기는 거라고 봅니다",
  "세상에 자기 오른팔 왼팔을 포함을 해서 친박쪽 권에 핵심인사들이 이 돈을 캠프에 선거자금으로 쓰지 아니하고 개인이 착복을 했다",
  "저는 그렇다면 이것은 훨씬 더 큰 사건이 되는 것이다",
  "자 이병기 이병기 이완구 두 사람에게 왜 액수가 없느냐",
  "저는 이것도 미스테리라고 봅니다",
  "분명히 저~ 이 녹취록을 보면 어떤 사람보다도 이완구 총리와 이병기 실장에 대한 이병기 실장에 대한 성완종 회장의 앙심이 상당히 짙게 배어 있습니다",
  "이병기 실장 그러면 안 된다",
  "그리 왜 있지 않습니까? 자 그렇다면 다른 사람보다도 본인이 앙심을 가지고 있는 대상이라면 적어도 자기가 불법으로 준 돈의 액수가 수억 원 있다 그러면 왜 적시를 안 하겠습니까? 적시를 해야 되지 않습니까? 경황이 없어서 나머지 여섯 사람들은 액수를 적을 경황이 있는데 두 사람에 대해서는 경황이 없어서 액수를 안 적었을까요",
  "자 그렇다면 두 사람은 본인들이 주장한 대로 돈과 관련된 것이 아니라 구명운동을 하고 오랜 인간관계가 있었는데 두 사람 다 충청남도 아닙니까? 다 성완종 회장하고 전부 다 충청남도 인맥을 가지고 있는 오랫동안에 인간관계가 쌓인 사람들 아닙니까? 그래서 꼭 돈과 관련된 것이 아니라도 서로 도움을 주고받았는데 성완종 회장이 마지막에 필사적인 순간에 구명 요청을 하는데 별다른 도움을 주지 않거나 네",
  "아니면 쌀쌀맞게 대했다",
  "이렇다면 이런 정서적인 정서적인 앙심으로 인해서 이름을 적을 가능성도 있다",
  "돈 돈이 이억 또는 삼억에 다 돈과 관련된 과거에 경력이 있다면 액수를 적지 않은 이유가 너무나도 석연치 아니하다",
  "이런 부분이 있는 것이죠",
  "자~ 몇 가지 의문이 드는 것이 인제 대선자금의 규모에 비해서 상당히 액수는 적다",
  "뭐 인제 그럴 수는 있겠지마는 저희들이 생각했을 때 이게 세 가지 관점에 문제가 있다고 보는 것이 우선 이 대선자금을 지원하겠다라고 생각을 했으면은 자기가 이 핵심측근들한테 몇 억 씩 이렇게 지원했었던 그 자금들을 골고루 측근들에게 주지 않고 한꺼번에 뭐 십오억이면 십오억 이십억이면 이십억 백억이면 백억 해서 대선자금이다",
  "나는 이렇게 해서 공적인 어떤 선거자금 조달책이다",
  "이렇게 기탁을 하든지 후원을 하든지 했을 텐데 그걸 하지 않고 핵심측근들한테 전부 줬어요",
  "이억 삼억 뭐 칠억 뭐 그런 식으로 분산을 했단 말입니다",
  "그것이 과연 대선자금으로 쓰도록 지원을 할 한 것인가라고 봤을 때 아마 이 대선자금처에 공식 모금 수용액으로 이렇게 지원한 건 아니지마는 핵심측근들이기 때문에 대선을 치르는데 있어서 다 당신들이 돈이 필요할 거 아니냐",
  "그러니까 내가 좀 일정 정도 후원을 해준다",
  "이것도 뭐 개인이 신고하든 안 하든 대통령에게 그래서 다 개인적으로 돈을 지원 했을 거고 자기는 대선자금 지원차원이라고 하는 생각에서 자금 성격을 규정해서 지원했을 거고 두 번째 이 돈을 받은 핵심측근들이 과연 박근혜 대통령에게 신고했겠냐",
  "자~ 후보님 이번에 성완종 그 경남기업 회장이 저희한테 이억을 저한테 줬는데 제가 이 대선활동자금으로 쓰겠습니다라고 보고를 했을까",
  "알았으면 대통령이 허락했을까",
  "특히 허태열 비서실장 같은 경우는 무려 칠억인데 칠억 칠억을 이천칠년에 박근혜 대통령을 소개시켜준 첫 장본인인데 그 돈을 허태열 비서실장에게 줬으면은 그걸 허 실장한테 줬을까요",
  "그것을 박근혜 대통령을 보고 줬겠지",
  "그렇지 않겠습니까? 그럼 허 실장이 그걸 신고를 했을까요",
  "아니면 박근혜 대통령이 그러면 받아서 쓰라고 그렇게 이야기를 했을까요",
  "어떻게 보십니까? 현행 정치자금법에 따르면 네",
  "기업인은 절대로 대선자금이나 어떤 자금도 기부할 수 없습니다",
  "개인이 기부할 수 있는데 대통령 선거인 경우에는 후보 일인당 천만 원을 기부할 수 있습니다. 천만 원 네",
  "그니까 성완종 회장이 개인 자격으로 어~ 캠프에 기부를 할 할려고 했다면 천만 원 정도만 합법적으로 기부할 수 있습니다",
  "그거는 기부 성완종 회장이 기부하려고 하는 목적에 맞지 않지 않습니까? 네",
  "자 성 회장은 왜 돈을 주려고 했겠습니까? 만약에 줬다는 내용들이 다 사실이라면 자 일단은 두 가지 아닙니까? 하나는 보험 드는 것이고 하나는 투자 아닙니까? 네",
  "본인이 공천도 받아야 되고 신 권력과 잘 지낼 필요도 있고 또는 권력에 있는 핵심 있는 사람들이 얘기하면 거절할 수 없다라는 일종의 보험에 드는 거 네",
  "세 가지 이유 때문에 했을 것 아닙니까? 자 세 가지로 한다면 제가 성 회장이라도 성 회장이 그런 목적을 가지고 돈을 뿌린다면 어떻게 했겠습니까? 친박 캠프의 가장 핵심인 사람들을 돈을 나눠서 다수에게 주는 것이 훨씬 유리하지 않습니까? 네",
  "한 사람에게 칠억을 주는 것 보다는 세 사람의 특징이 있습니다",
  "유정복 서병수 유정복 홍문종 세 사람의 특징이 있어요",
  "자~ 세 사람이 모두 다 본부장입니다",
  "그 중에서 가장 중요한 중요한 최대 조직을 거느리고 있는 각자의 본부장들 뭐 조직이면 조직 자금이면 자금 서 서병수는 사무총장 겸 당부본부장 유정복 의원은 조직직능본부장 홍문종 의원은 조직본부장 가장 돈을 많이 쓰는 조직을 거느리고 있는 선대본부의 삼 대 핵심요직입니다. 빅 쓰리 이 사람 세 사람에게 그러니까 성 회장이 머리가 좋은 것이죠",
  "만약에 줬다면 세 사람에게 주면 주는 돈의 명문이 있지 않습니까? 휘하에 거느리고 있는 조직이 많으니까 얼마나 돈 쓸 일이 많냐",
  "지금의 정치자금법으로는 대통령 선거 들어가기 전에는 돈을 모아서 쓰기가 상당히 어려운 부분이 있거든요",
  "돈이 많이 들어가는데 자 그래서 돈이 많이 들어가니까 주고 그리고 그 중요한 본부 세 개를 맞고 있는 핵심 삼인방에게 골고루 나눠주게 되면 네",
  "박근혜 박근혜 후보가 권력을 잡게 되면 대통령이 되면 그 핵심 삼인방 모두에게 보험과 투자를 든 셈이 되는 거 아닙니까? 어떤 형식의 투자보다도 든든한 거죠. 삼인에게 주는 것이 그까 그 문제는 준 방식은 자연스럽게 이해가 되고 자 이천칠년에 경선 부분은 말이죠",
  "더욱더 드라마틱한 내용이 있습니다",
  "만약에 사실이라면 당시에 이명박 후보 캠프는 자금력이 풍부해서 네",
  "제가 당시에 박근혜 캠프에 핵심인사한테 들었는데 벌써 으~ 열여섯 개의 시도 체계 있지 않습니까? 열여섯 개의 시도당에 이명박 캠프는 한 군 한 군데당 수억 정도씩 벌써 배급이 됐더랍니다. 배분이 그런데 박근혜 캠프는 돈이 달린 다는 거예요",
  "근데 박근혜 후보는 돈 걱정도 하지 않아 돈을 어디를 조달을 해올 생각도 없어 본인이 나서지도 않고 돈 문제는 아예 몰라 자 박근혜 후보로서의 전략상 충분히 필요한 것이죠",
  "왜냐면 후보는 돈 문제를 모르면 모를수록 좋으니까 왜냐 세풍과 차떼기 차떼기 사건 때 다 드러났지 않습니까? 네",
  "후보 하나 겨우 사법 처리를 면했지 않습니까? 후보는 내용을 자세히 모른다는 이유 하나만으로 그까 후보가 내용을 알게 되면 여차 하면 사법처리의 대상이 후보가 되는 것이거든요",
  "어떤 캠프건 후보는 돈으로부터 보호해야 된다",
  "때문에 그 역할을 맡았던 사람이 허태열 실장이라고 하는 핵심인물일 가능성이 대단히 높습니다",
  "자 그때는 그렇기 때문에 그렇기 때문에 이 자금 자금 조달 창구가 일원화 됐을 가능성이 대단히 높다",
  "성 회장이 자금을 주고 싶어도 자금조달 창구가 일원화 됐기 때문에 일원화 됐기 때문에 필요한 액수를 세 사람에게 나눠줄 수 있는 액수를 한 사람에게 줬을 가능성이 대단히 높다",
  "그리고 성 회장이 주장한대로 칠억 원이란 액수가 대단히 큰 액수기 때문에 그리고 경선 후보경선이라고 하는 것은 대통령 선거에 비해서 자금규모가 뭐 수십 배일 정도밖에 필요하지 않기 때문에 비록 그때 이명박 캠프와의 경쟁이 치열하긴 했어도 네",
  "박근혜 후보 캠프에 필요한 경선자금의 대부분을 상당 부분을 성완종 회장이 제공한 자금으로 충당했을 가능성이 높다",
  "그때는 자금조달 창구가 한 사람으로 일원화 됐었고 요번에는 삼인방에 삼인방에 분산투자를 함으로써 차기권력에 대한 보험과 투자효과를 성 회장이 십분 노렸다",
  "이번 사건에 대해서 인제 많은 사람들이 정치적으로 그런 그 해석을 합니다",
  "이 박근혜 대통령이 이걸로 완전 레임덕에 빠진 것 아니냐라고 하는 의혹을 제기한 쪽이 하나 있구요",
  "두 번째 전현직 비서실장이 지금 연루되어있다라고 하는 문제를 박근혜 대통령이 어떤 입장에서든지 당당하게 나서서 직접 입장표명을 했어야 되는 것 아니냐",
  "그런 측면이 하나가 있고 또 하나는 이 대선자금에 대한 수사는 이제 피할 수가 없게 됐다",
  "어떻게 보십니까? 이 세 가지를 문제를 저는 박근혜 대통령이 전략적인 판단을 잘 못하고 있다고 봅니다",
  "대변인 시켜서 뭐 성역 없는 수사 철저 이거 지시할 일이 아닙니다",
  "이것이 어떻습니까? 전현직 비서실장 세 명의 이름이 거론이 되고 현직 국무총리 그리고 자기 친박계 핵심 삼인방이 돈을 받은 액수까지 등장을 하는 그런 충격적인 자살폭로 사건 아닙니까? 네",
  "내용이 어떻게 등장하는 거에 따라서 이것은 정권의 운명을 가를 수 있는 최대의 게이튼데 비리사건인데 대통령이 저렇게 대변인 통해서 얘기할 에~ 게재가 아니라 이 말씀이죠",
  "더군다나 십육일 해외로 출국하지 않습니까? 네",
  "저는 박근혜 대통령이 말이죠",
  "저는 이것은 어~ 특점이라는 카드를 썼어야 된다고 봅니다",
  "특검 상설특검법 네",
  "아니 이런 사건을 특검을 하지 않으면 무슨 사건을 특검을 합니까? 특검법에 명시돼 있습니다",
  "여야에 정치적 중립이라든가 공정성 등의 이유로 국회가 필요하다고 판단하는 사건 네",
  "아니면 아니면 이해 충돌방지나 공정성 때문에 법무부 장관이 필요하다고 판단하는 사건 구 사건은 대통 이 특검을 할 수 있도록 돼 있거든요",
  "자~ 이거는 두 개 다 해당되잖아요",
  "그럼 국회가 특검을 의결하기 전에 대통령이 법무장관에게 지시를 하는 겁니다",
  "자 특검 절차 밟아라",
  "그러면 법무장관은 특검법에 따라서 여야 네 명을 포함해서 일곱 명으로 구성되는 특검추천위원회에서 추천되는 두 명의 특검 후보를 대통령에게 제시하게 됩니다",
  "두 명 중에서 대통령이 고르면 돼요",
  "자 그렇다면 대통령이 우선 특검을 하게 되면 어 얻을 수 있는 정치적인 효과 첫째는 아 대통령이 여차하면 읍참마속 자기의 오른팔 왼팔까지도 잘라낼 각오를 하고 있구나",
  "자 두 번째 대통령이 특검을 결정하게 하는 거 보니까 적어도 커다란 줄기에서는 이천칠년에 대통령 후보경선이나 이천십이년 대통령 선거 때 커다란 줄기에서는 부정자금이 없었던 모양이구나",
  "대통령 후보 자체는 박근혜 대통령 자체는 이런 인식을 국민들에게 줄 수 있지 않습니까? 네",
  "아~ 얼마나 대통령이 당당하면 특검이란 카드를 꺼내겠느냐",
  "이 허 완전히 여야의 허를 찌르는 것이거든요",
  "자 저는 이번 사태를 보면서 주시하는 내용이 하나 있습니다",
  "정 정윤회 비선실세 사건 의혹 사건 정윤회 문건 파동 때 지금 이 메가톤급의 자살폭로 사건에 비하면 내용이 백 분의 일도 안 되는 것 네",
  "룸싸롱 업주한테 돈을 받아가지고 동료 경찰관을 모함한 그런 그런 수준의 경찰관이 작성한 찌라시 문서 그 찌라시 문서 사건 때 야당이 뭘 주장했습니까? 특검을 주장하지 않았습니까? 야당이 그 정도 사건에 특검을 주장했던 야당이 왜 지금 특검을 주장하지 않습니까? 왜 공식적으로 뭐가 있는 거 아니겠습니까? 자기들도 일단 검찰의 수사를 지켜보자고 자꾸 얘기하고 있지 않습니까? 야당이 요즘 이상해요",
  "아니 여야가 합의한 여야가 작년에 합의해서 작년에 시행한 상설특검법에 따르면 그 상걸 상설특검법이 첫 번째 적용되는 이 사건의 성격에 보면 네",
  "상설특검법이 명시한 특검이 필요한 세 가지 조건에 백 퍼센트 부합하고 있어요",
  "여야의 정치적 중립 공정성 이해충돌 지금 검찰이 말이죠",
  "검찰이 일종에 가해자가 돼가지고 별건 수사로 성완종 회장을 죽음으로 몰고 간 것 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 성완종 입장 성완종 회장 입장에서 봤을 때는 검찰은 가해자요",
  "성완종 회장은 피해잡니다",
  "그런데 특수 일 부에서 좀 심하게 얘기하면 사람을 죽음으로 몰아넣고 특수 삼 부에서 수사한다",
  "지금 특별수사팀의 메인 전략이 특수 삼 부예요",
  "예. 바로 옆방에 같은 동료 검사들이 다 아는데 거기서 수사를 잘못해서 별 건 수사로 해서 네",
  "자원 자원개발비리로 경남기업을 최초로 불러서 조사를 했는데 자원개발 비리가 드러나지 않았다면 덮어야죠. 사건을 덮어야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "아니 서산 장학재단을 만들어서 삼백억 원을 투자를 해서 이만팔천 명의 서산 당진 태안 그리고 베트남에 심지어는 베트남 학생들까지 이 돈 없는 서민 학생들에게야 장학금을 준 초등학교 오학 년 중퇴자의 한국의 마쓰시다 그런 그런 기업인을 꼭 그런 무슨 뭐 무슨 뭐 비자금이나 이런 거 모든 거의 모든 건설회사들이 다 만드는 비자금 네",
  "그걸로 저렇게 몰아넣어서 아주 기업을 공중분해 시켜서 아들과 어머니까지 다 뒤져서 완전히 파렴치범이나 잡범으로 만들어서 이만팔천 명의 장학생들이 아 우리 성완종 회장은 나라의 세금을 떼먹어서 우리한테 장학금 준 모양이구나",
  "이런 오해를 하게 만들어서 그래서 성완종 회장에 마지막까지 남아있는 자존심까지 짓밟아서 넥타이로 목을 매게 한 그런 특수 일 부 그런 특수 일 부가 저지른 사건의 뒤닥 뒤치다꺼리를 지금 특수 삼 부가 하겠다는 거 아닙니까? 특수 삼 부가 네",
  "특별수사팀이라고 해서 전라도 출신의 광주일고 출신의 특별수사팀장만 임명한다고 해서 되는 게 아닙니다",
  "실질적인 수사는 특수 삼 부가 다 하는 것 아닙니까? 특수 일 부가 저질러 논 사건의 설거지를 지금 특수 삼 부가 하고 있습니다",
  "특수 삼 부가 특수 삼 부가 전현직 비서실장 현직 비서실장과 이완구 국무총리 네",
  "이런 사람들이 관련한 그리고 친박계 핵심 삼인들 이런 사람들에 관한 것이 과연 철저하게 조사할 수 있다고 다수의 유권자들이 믿을 수 있겠습니까? 네. 그러면 지금 현재 검찰 수사에 대해서는 불신이다",
  "특검으로 갔어야 된다",
  "이런 이야기십니까? 아니 저는요",
  "그 사람들이 그 사람들이 상당한 의지를 가지고 의지를 가지고 검찰이 수사를 열심히 할 가능성도 있다고 봅니다",
  "하지만 저는 이것은 박근혜 대통령이 완전히 국민을 뒤집어서 레임덕을 방지하면서 국민들로 하여금 아~ 저 박근혜 후보가 본인과 본인의 대통령 선거에 대해서는 당당하고 그리고 설사 자기의 오른팔 왼팔들이 불법자금을 받은 것이 드러난다 하더라도 이 사람들의 목을 칠 각오를 가지고 있구나라는 결연한 모습을 보여줘야 이 희대의 위기를 돌파할 것 아닙니까? 그렇지 않습니까? 그게 뭡니까? 그게 정치지 그게 카드고 왜 특검을 안 합니까? 특검 조건에 백 퍼센트 부합된 거를 왜 아니 왜 안 하느냐",
  "특검을 돈 때문에 안 합니까? 시간 때문에 안 합니까? 뭐가 두려워서 특검을 안 합니까? 그리고 뭐가 두려워서 야당은 특검 얘기를 안 합니까? 자~ 최근에 이 야당이 좀 특검 주장을 하지 않는 것에 대해서 의혹을 좀 갖고 있는 쪽도 있구요",
  "심지어 여당에서도 익명으로 특검으로 가야 된다",
  "이런 입장을 내세우고 있는데 대통령은 대통령대로 특검을 안 한 것에 대해서 국민적 의혹이 더 커지고 있고 야당이 특검을 주장하지 않은 것에 대해서 이 야당이 도대체 야당인가",
  "뭐하는 야당인가라고 하는 그런 어떤 주장들도 나오고 있고 심지어 김무성 대표 같은 경우는 대선자금을 여야할 것 없이 다 총체적으로 우리가 좀 조사 받자",
  "나는 능히 조사받을 용의가 있다",
  "기자회견까지 발표를 했는데 야당이 특검을 공개적으로 주장하고 나오지 않은 이유에 대해서는 성완종 회장이 야당과도 깊은 어떤 관계가 있고 커넥션이 있고 마당발이었기 때문에 그렇다고 봅니까? 어떻게 보십니까? 제가 파악하기로는 네",
  "성완종 회장은 여야를 가리지 않았습니다",
  "그리고 실제로 야당을 했지 않습니까? 자민련 전국구 후보 이 번 그리고 디제이피 연합 김대중 김종필 합쳐서 정권을 만들 때 실무적인 작업을 예를 들자면 김한길 의원과 성완종 당시 자민련 예비 후보 이런 사람들이 했습니다",
  "이거 김한길 의원의 증언 아닙니까? 때문에 성완종 회장은 야당뿐만 아니라 지금의 여당뿐만 아니라 야당과도 깊숙이 연관돼 있다고 봐야 됩니다",
  "노무현 정권 때 성완종 회장이 어떻게 두 번이나 그렇게 초고속 사면을 받았습니까? 네",
  "그리고 사면되는 사람을 왜 명단에서 비공개로 했습니까? 자 이것도 미스테리 아닙니까? 그렇지 않습니까? 당시에 청와대 민정수석이 문재인 문재인 대표 네",
  "문재인 대표가 나중에 비서실장 때 사면이 이루어진 것 아닙니까? 그렇다고 해서 문재인 대표가 관련이 있다고 제가 주장하는 게 아닙니다",
  "자 그렇다면 그런 의혹을 벗어나기 위해서라도 야당은 특검을 강력하게 주장을 해야 된다",
  "어떻게 주장을 해야 되느냐",
  "노무현 정권 때 성완종 경남기업 회장이 두 차례 사면을 받은 경위도 조사해라",
  "그 경위도 조사해라",
  "사면 법무부에 설치되는 사면추천위원회 있지 않습니까? 심사위원회 네",
  "그 심사위원회 경위 거기다 의사록도 다 있을 것 아닙니까? 경위를 조사하고 어떤 경로로 성완종 회장에 대한 사면이 추천 됐으며 누가 결정을 했고 결정할 당시에 성완종 회장의 범죄 범죄 내용과 이 일 심 이 심 판결 내용은 어떤 것이냐",
  "다 조사해야 될 것 아닙니까? 예",
  "자 그리고 대통령 선거자금을 필요하다면 같이 조사해야 된다라는 김무성 대표의 주장은 저는 백 퍼센트 맞다고 봅니다",
  "왜냐 노무현 대통령이 어떻게 했습니까? 이회창 후보의 차떼기 사건을 조사를 하면서 수사를 하면서 자기 자신도 대선자금 조사를 받았지 않습니까? 그래서 여당의 자금에 십분의 일이 넘으면 네",
  "제가 정치적으로 책임을 지겠다",
  "결국은 뭐 십분의 일이 좀 넘었지만 네. 책임 안 졌어요",
  "어쨌거나 오른팔인 안희정이를 구속시켰지 않습니까? 안희정 안희정 오른팔 안희정이 깜빵에 갔지 않습니까? 그때 대선불법자금 모금 때문에 간 거죠? 그렇죠",
  "모 대선자 대선자금 수사 때문에 간 것 아닙니까? 네",
  "때문에 노무현 대통령으로서는 할 말이 할 말이 있다",
  "비록 비록 이쪽에서도 대선자금 불법대선자금 말이 나왔지만 자 그렇다면 문재인 대표가 어떻게 해야 됩니다",
  "이번에 수사 결과에 따라서 친박계 핵심 삼인방뿐만 아니라 문재인 후보 캠프에 관련자들의 대통령 선거를 전후해서 다만 오천만 원 내지 일억이라도 돈이 간 간 무슨 정황이라든가 이런 것이 있다면 네",
  "똑같이 대선 불법대선자금을 똑같이 수사를 해야죠",
  "노무현 대통령이 했던 것처럼 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그런 모든 가능성을 다 생각해서 제가 오히려 이것은 야당이 특검을 주장해야 될 상황이다",
  "아니 대통령의 전현직 비서실장 세 사람과 현직 국무총리 현직 비서실장 친박계 삼인방이 관련되고 액수가 나오고 이미 부분적으로 사실임이 드러나잖아요",
  "홍준표 경남지사가 측근을 통해서 받았던 누구를 통해서 받았던 일억 원 받은 사람이 드러났지 않습니까? 네",
  "자 여덟 개 사실 중에서 하나가 진실로 드러났습니다",
  "자 그렇다면 많은 국민이 어떻게 생각 하 하겠습니까? 이 번 삼 번 사 번 오 번 육 번도 사실일 가능성이 높다라고 생각할 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 야당이 여기서 대해서 이 국면에 대해서 저는 박근혜 대통령이 전략적 판단을 잘못하고 있다",
  "자~ 오늘 명쾌한 분석 대단히 감사합니다",
  "네. 오늘 여의도 국회본회의장에서 열린 정치 분야 대정부 질문에서 이른바 성완종 리스트를 둘러싸고 이완구 국무총리와 새정치 연합 정청래 의원 간에 격한 공방이 벌어졌습니다",
  "정청래 의원은 성완종 리스트에 언급된 이완구 국무총리와 이병기 비서실장의 사퇴를 요구했고 이 총리는 사퇴 의사가 없음을 분명히 하면서 관련의혹을 조목조목 반박했습니다",
  "격론의 현장 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 오늘 정치 이슈 토론은 백기종 전 수서경찰서 강력팀장 여상원 변호사 민영삼 포커스 컴퍼니 전략연구원장 이웅혁 건국대 교수 그리고 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "방금 국회 대정부질문 보셨죠? 네",
  "총리와 법무장관에 대해서 어떻습니까? 느낌이 하튼 그러니까 어찌됐건 간에 이완구 총리가 뭐가 궁금 그 대화내용이 궁금했겠습니까? 본인이 캥기는 게 꺼림칙한 게 있기 때문에 도대체 이 성완종 씨하고 그다음에 이 그~ 성완종 측근들하고 도대체 나눈 내용이 무엇인가가 가장 궁금했을 거예요",
  "그렇지마는 전화를 수 차례 해서 통화를 한 내역은 왜 그런 그 그 측근과 성완종 씨가 나눈 내용 중에서 이완구 이완구 얘기가 나온 모양인데 그걸 왜 언론에 제보했느냐라고 인제 따지는 측면이 겉으로 나오는 측면이지마는 기실 이완구 총리가 궁금해 하는 것은 네",
  "도대체 성 회장이 그 기자회견 하고 다음날 자살을 했는데 그 기자회견 사월 팔일 날 기자회견 직후에 그 측근들과 도대체 무슨 얘기를 나눴느냐",
  "내가 이 이완구 총리에 관련돼선 도대체 무슨 얘기가 없는가",
  "이것을 지금 알아볼려고 했는데 답변을 잘 안 해주고 네",
  "지금 이~ 이완구 총리만 좀 멋쩍게 된 거죠. 사실 아하 그러니까 지금 성완종 전 회장이 자살 전날에 이완구를 이완구를 어떻게 하면서 울분을 토로했다는 거 아닙니까? 이것을 인제 태안군의회 부의장 등이 토로를 해서 이게 언론에 나가고 나니까 전화해가지고 도대체 무슨 이야기를 어디까지 했는지 알고 싶어서 지금 열다섯 차례 통화했었던 통화내역이 또 나왔지 않습니까? 상당히 왜 이완구 총리가 저렇게 저 문제에 집착할까요",
  "어 그건 뭐 당연 그거는 당연하죠",
  "민 원장님 말씀하신대로 자기가 혹시 그 경향신문 인터뷰 속에 포함돼 있지 않을까",
  "그리고 어~ 성완종 전 회장이 돌아가시기 전날 그~ 뭐 태안의횐가요? 그분들하고 어떤 얘기를 나눴는지 아주 궁금했던 거죠",
  "근데 저는 법률적으로 저게 지금 이완구 총리가 한 행위는 정말 부적절했다",
  "검찰이 구속영장 청구할 때 제일 먼저 하는 게 그 증거인멸의 우렵니다",
  "지금 저분들 태안군의회 부의장 뭐 지금 전직의장 네",
  "이런 분들이 지금 성완종 전 회장이 돌아가신 마당에는 네",
  "이완구 총리에게 뭔가 줬다며는 가장 핵심적인 증인이거든요",
  "물론 장부가 있을 수 있지만 그러면요",
  "그분들에게 나와서 어떤 지금 본인 그~ 이완구 총리 본인 말은 네",
  "어떤 이야기를 했는지 궁금했다 그래서 전화를 했지만 만일에 총리라는 지위를 이용해서 저기에 그~ 부의장이나 지금 태안군의장에게 무슨 나에 대해서 말을 잘해 달라",
  "그랬다면 이 증거를 이렇게 핸들링한 겁니다",
  "증거를 갖다가 나에 대해서 이렇게 직접 그~ 숨겨 달라",
  "그렇기 때문에 이완구 총리로서는 그 말이 맞든 틀리든 네",
  "그 증인이 될 수 있는 사람 앞으로 사건이 됐을 때 네",
  "그런 분에게 전화를 해서 나와 관계된 이야기에 대해서 물어봤다는 자체가 네",
  "이게 만일에 구속영장 청구라면 영장청구에 가장 중요한 사유가 되거든요",
  "아하 그거는 해서는 안 될 일을 하신 거죠",
  "네. 지금 일반적으로 이 법조인의 관점에서 보면은 이완구 총리가 저렇게 전화를 하고 열다섯 차례씩 나에게 모든 걸 다 이야기해라",
  "나 일국의 총리다. 대한민국의 이렇게 하는 행위 자체가 이게 증거인멸의 행위로 이렇게 받아들여질 가능성이 있습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 이완구 총리가 만약에 네",
  "이완구 총리가 만약에 정말 무슨 뭔가 검은 커넥션이 있었다고 하면 뭐 증거인멸 얘기도 나올 순 있겠지만 현재까지 아직 뭐 그건 나온 건 아니니까요",
  "다만 증거인멸 뭐 이런 게 아니더라도 이완구 총리 저런 행위는 정령 부적절한 것이죠",
  "사실 예전에 그 청문회 때도 이완구 총리가 말씀을 너무 해가지고 그 노매 말 때문에 그 인제 난리가 나지 않았습니까? 네",
  "이번에는 결국 뭐 전화 똑같은 말인 거죠",
  "말로 이제 구설수에 오르는 상황인데 글쎄 이완구 총리가 이번에 예전에 한번 뭐라 그랬냐면 처음에 이완구 총리 이름나오니까 나 그 사람이랑 일년 반 의정활동한 거 외에는 친분 관계 별로 없다 그랬거든요",
  "근데 아까 정청래 의원 물어보니까 아이 뭐 친한 사람이 이런 고초를 겪었는데 물어볼 수 있는 거 아니냐",
  "뭐 얼마나 친했다가 했다가 인제 안 친했다가 친했다가 말을 좀 바꾸시는데 뭐 친한 거야 보는 시각에 따라 틀릴 수 있으니까 그렇다고 칩시다",
  "어찌됐건 이완구 총리 마지막 로 정말 인간적으로 가까운 관계라고 하면 성완종 회장이 만약에 시신으로 발견됐을 때 전화해서 야 이게 도대체 어떻게 된 일이야? 이렇게 묻는 게 맞을 텐데 네",
  "이완구 총리가 그 측근들에게 전화했던 타이밍을 보십시오",
  "처음에 시신 발견했을 때 아무 얘기 안 했습니다",
  "그 다음날 메모에 이완구 총리 이름 나왔죠",
  "그리고 모 중앙일간지 뭐라 그랬냐면 아까 말씀하셨던 이완구를 이완구를 이 워딩이 나옵니다",
  "그러고 나니까 이제 전화를 해가지고 도대체 그럼 너희들 만나서 무슨 얘기를 한거냐라고 이렇게 따져 묻듯이 했다는데 이걸 보고 국민들이 어떻게 생각할까",
  "야 이완구 총리 이름 없으니까 야 정말 돈 안 받을 거야",
  "그냥 뭐 섭섭해서 그랬겠지 라고 했던 국민들도 저런 행동들을 보면 왜 저렇게 무리하게 전화 해가지고 장례 치르는 사람한테 저런 얘기를 할까",
  "뭐가 있는 거 아니야 라는 의혹을 사기에 충분하거든요",
  "이완구 총리가 왜 저렇게 무리한 한수를 쓰시는지 본인이 좀 명쾌하게 해명하실 필요가 있을 것 같아요",
  "자~ 지금 겉으로 이렇게 드러난 것은 이완구 총리가 충남도지사를 맡고 있을 때 충남도에서 발주 했었던 안면도 개발사업에 대해서 경남기업이 컨소시엄을 구성해가지고 입찰했는데 내용상으론 일 등 했는데 결과로는 뭐 이 등이 돼가지고 승복 못하겠다해서 이년간 이완구 충남도지사를 상대로 해서 소송을 제기했다는 것 아니겠습니까? 그때부터 두 사람의 관계가 상당히 나빠졌다",
  "그러고 나서 이번에 이완구 총리께서 총리에 부임하자마자 부패와의 전면 전쟁을 선포하고 그로 인해서 자원비리 수사를 이렇게 집중 타케트로 첫 딱 경남기업이 지목 되니까 이것이 뭔가 그때 있었었던 구원의 관계 속에서 나를 정치적으로 보복하는 것 아닌가라고 하는 울분을 갖고 이완구가 이완구 이랬다는 것 아니겠습니까? 그 부분이 상당히 석연히 않은 부분이고 또 하나는 왜 일국의 대한민국 총리가 뭐 누구한테든지 전화할 수 있겠지만 이 상황에서 소위 그~ 성완종 그 전 회장의 측근으로 분류돼 있는 태안군의회 의원에게 전화를 해서 열다섯 번이나 이렇게 통화를 한 그 내역이 또 그쪽을 통해서 또 이렇게 공개가 되는 이런 기현상이 공개 사실 발생하고 있는 것인가",
  "이게 굉장히 석연치 않아요",
  "그래서 우리가 그냥 보통의 보편적 상식에 근거해서 생각을 해보면 이른바 우리가 이런 뭐 한자 숙어 비슷한 것도 있지 않습니까? 목마르면 샘판다",
  "뭐 그런 얘기를 우리가 떠올릴 수밖에 없는 것 같아요",
  "무엇인가 상당히 좀 불안하고 일정한 사연이 있을 수밖에 없는 상황이기 때문에 네",
  "그 일국의 그 총리께서 한 번도 아니고 두 번도 아니고 열다섯 번씩 집중적으로 전화를 했다라고 한다고 하는 것은 무엇인가 상당히 지금 급박한 상황이 분명히 그~ 있을 것 같은데요",
  "지금 말씀하신대로 일정한 뭐 인연에 얽힌 이른바 구원도 있을 수가 있고 네",
  "지금 불안한 것에 있어서 과연 어떤 식으로 이 상황이 전개될 것인가에 관해서 네",
  "사전 정보를 빨리 그~ 파악할 필요도 상당 부분 있을 것 같고 말이죠",
  "그것이 가장 큰 이유 같은데 지금 그~ 성 회장의 그 입장에서는 일정한 분명히 인간적인 고리 같은 것이 있을 것 같습니다",
  "아까 인제 그 안면도 관련된 소송뿐만이 아니고 이완구 전 총 이완구 총리가 예를 들면 그 재보궐 선거하는 과정에서 인접해있는 그 지역구기 때문에 일정한 도움을 줄 가능성도 상당 부분 있고 말이죠",
  "특히 그~ 지금 그 성 회장이 충청포럼과 관련돼서는 상당히 그 여러 가지 유용력을 그 행사했는데 우리가 그~ 청문회 과정에서 보았듯이 그때 인제 그~ 충청포럼에 지도자가 와서 여러 가지 영향력과 일정한 발언을 하지 않아 않았습니까? 네",
  "그리고 플랭카드도 예를 들면 인제 에~ 충청총리 안 나오면 그다음에 총선도 대선도 없다",
  "이것이 사실은 그~ 지금 여러 가지 루트에 통하면 충청포럼이 그 지원을 했다",
  "그럼 그 플랭카드도 상당히 그 고가에 그 플랭카든데 이것에 있어서 소위 말해서 성 회장이 간접적으로 만약에 영향력을 행사했다라고 한다면 이것도 일정한 이제 투잔데 중요한 순간에 사실은 이제 총리한테 여러 가지 그 인간 고리 연결고리로 연락을 했는데 그것에 있어서 반응이 안 오고 그러다 보니까 네",
  "이완구 총리께서는 상당히 불안한 이것 때문에 한 번도 아니고 열다섯 번씩 전화를 할 수밖에 없는 상황이 아닌 것인가",
  "그리고 어떻게 본다면 우리가 그 친구 사이에서도 두 번 세 번 전화하다가 안 되면은 사실 그냥 거기서 멈추는 것이 사회적인 그 매너인데 이상하게 열다섯 번씩 했다라고 하는 것은 그렇게 밖에 할 수 없는 궁박한 상황에 있지 않았나라고 하는 추정이 가능하다고 보입니다",
  "네. 아무런 관련이 없을 걸로 생각했는데 관련이 굉장히 많겠구나라고 하는 뭔가 본인이 좀 지금 조급증에 걸려 있구나",
  "조마조마한 부분이 있구나",
  "뭔가 자기와 관련해서 뭔가 큰 게 좀 이렇게 이야기 했는데 아직 그게 안 터지고 있는 건가 뭐 이런 어떤 생각을 국민들이 갖게 만드는 그런 의혹적인 행동인데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아~ 근데 지금 지금 이완구 지금 총리 지금 그~ 성완종 씨하고 사이가 나쁘다고 그럽니다",
  "아까 안면도 사업과 관련한 소송으로 제가 말씀드렸잖아요. 예",
  "그런데 그거는 사실이 아닐 가능성이 아주 농후합니다",
  "왜냐하면은 도지사는 있죠",
  "명목상에 피고지 사실은 그 사업을 담당하는 실국장이 오히려 이 성완종 씨하고 소송 관계 붙지 네",
  "그 도시자는 관계 거의 없습니다",
  "그냥 이름만 피고지 그래서 이걸로 인해서 사이가 나빠졌다",
  "이건 지금 하는 말일 가능성이 많고요",
  "오히려 지금 성완종 씨가 이완구 이완구 그러면서 나 섭섭하다",
  "이거는 사실 무슨 말이냐면 그걸 뒤집어 생각하면 그 전엔 사이가 좋았다는 말도 됩니다",
  "당신이 이럴 수 있어 이런 것이 내포돼 있는 거지. 나에게 그러니까요",
  "이런 거지 지금 그 이완구 총리 측에서는 사이가 나쁘다는 걸 내세우기 위해서 소송을 했다는 건데 네",
  "그 소송은 사실적으로 아무 관계없습니다",
  "네. 자~ 재밌는 분석입니다",
  "지금 대정부 질문에서 이완구 총리가 십일일 오전부터 이 부의장과 김 전 의장에게 각각 열두 통과 세 통씩 총 열다섯 차례 직접 전화를 걸어서 고압적인 태도로 무슨 얘기를 했느냐고 캐물었다고 주장했는데요",
  "먼저 이기권 전 대변인의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 전 대변인은 이 총리의 전화를 받은 이 부의장의 휴대전화 통화 목록까지 공개하면서 총리가 비서실을 통해서도 아니고 자신이 직접 두 개의 휴대전화로 전화한 것은 좀 아니지 않느냐",
  "이런 의혹을 제기했구요",
  "또 성 전 회장이 정치권 인사들을 통해서 무리하게 수사하지 말도록 해줄 것을 이 총리에게 부탁했는데 이 총리가 전임인 정홍원 총리가 먼저 한 사건이기 때문에 도와줄 수 없다는 대답을 내놨고 성 회장이 새누리당 쪽에서는 불구속기소로 해달라고 부탁한 것 같은데 청와대에서 그렇게 못하겠다고 한 것 같다고 이렇게 말을 했다면서 자신들과의 만남에서 성 전 회장이 이 총리에 대해서 언급하게 된 배경을 설명했는데요",
  "총리실은 이런 주장에 대해서 보도를 접한 뒤에 이 총리가 평소 알고 지내던 두 사람에게 전화로 애도의 뜻을 표하고 사실 여부를 확인한 것일 뿐 다른 의도를 없다",
  "해명이 잘 해명 같지가 않은데 어떻게 보십니까? 네",
  "저런 해명은 나도 할 수 있어요",
  "아무나 할 수 있죠",
  "사실 저 해명은 국민들이 듣기에 너무 앞뒤가 안 맞는 해명이죠",
  "그리고 지금 수사경험칙상 보면 상당히 그~ 쫒기는 듯 한 심리가 엿보입니다",
  "왜 그러냐면 어~ 성완종 전 회장이 이제 사망을 함으로 해서 그 이후에 어~ 이 총리께서 본인이 사이가 좋았던 나빴던 떠나서 어떤 얘기가 나와서 내가 총리를 할 때 또 야당이 맹공을 했고 또 여러 차례 여러 가지 문제들이 불거졌었는데 사실 총리로 하시면서 얼마 안 된 상황에서 또 이런 상황이 벌어지니까 네",
  "만약에 의도하고는 잘못된 말이 와전됐을 때 이게 또 치명타가 될 수가 있다",
  "그렇기 때문에 이 부분이 네",
  "본인으로서는 상당히 궁금했을 것이고 또 과연 내가 의도하지 않은 말들이 나왔다고 했을 때 언론이나 또 여론이 이렇게 접하게 되면 정말로 그 치명상 이런 부분을 아마 생각을 했었던 것 같습니다",
  "그리고 인제 그~ 이완구 총리께서 사실 이웅혁 교수가 얘기를 하셨지마는 네",
  "이~ 이 프랑카드를 내걸고 그다음에 상당히 충청권에서 그 지원을 했던 이런 흔적들이 지금 나오고 있거든요",
  "충청포럼에 가입을 안 했지만 성완종 회장이 상당히 지원을 했던 이런 부분들이 나오는데 지금 전화를 해도 받지도 않았다는 부분을 기자에게 털어놓았죠",
  "이런 부분에서 본인이 어떤 누명을 쓸 수도 있고 또 내가 어떤 깨림칙한 일이 만약에 발표가 되면 어쩌나 하는 그런 심리가 엿보인다",
  "네. 자~ 우리가 상식선상에서 이렇게 본다며는 이 성완종 전 회장이 전화를 걸 수 있는 사람들은 다 친하고 친분하고 여러 가지 전화를 해서 부탁할 만한 그런 정도의 관계의 고리는 갖고 있다고 생각하지 않습니까? 어떻게 보십니까? 친한 예를 들어서 우리 백 팀장님께서 저하고 친하지 않은데 어떤 어려운 곤궁한 사태가 벌어 벌어졌는데 저한테 전화해서 이거 좀 구해 달라",
  "그런 전화를 하실 분도 아니지만 내가 또 저가 들어줄 사람도 아니지만 그런 관계로 맺어질 사람도 아니지만 그렇게 전화할 수 있습니까? 저한테 전화하기가 쉽지가 않죠",
  "아니 전화번호를 어디서 쉽게 압니까? 그런데 그 전화를 안 받았을 경우에 일국의 총린데 총리한테 반말로 이완구 이완구를 이렇게 반말로 이야기 하지 않습니까? 막말로 측근들한테 이런 상황을 놓고 나하고는 관계가 아주 나쁘다라고 총리께서는 이야기를 하지마는 그걸 국민들이 얼마나 객관적으로 받아들여줄 수 있을 것인지에 대해서는 저희들이 많은 의문을 갖고 있습니다",
  "이것에 대해서는 이전 총 이 현 총리가 총리직을 갖고 있기 때문에 이 부분에 대해서는 더 다른 사람들이 말을 못하고 지금 누르고 있겠지마는 이거 좀 더 깨끗하게 투명하게 입장표명을 하는 것이 좋지 않겠나",
  "성 전 회장은 이완구 총리에 대해서 주변 지인들을 통해서 섭섭함 이상의 감정을 토로한 것으로 알려졌습니다",
  "근데 왜 섭섭한 그런 감정을 토로할까요",
  "친하지 않았는데 섭섭합니까? 예를 들어서 섭섭한 생각을 가지면 섭섭한 생각을 가질 만큼 그 전에 자기가 섭섭지 않게 뭘 했는데 해주지 않으니까 사람이 인지상정상 섭섭한 것 아니에요",
  "아까 제가 말씀드렸지 않습니까? 그러니까 그걸 지금 무마 그걸 호도하기 위해서 네",
  "나하고 행정 소송을 붙었던 당사자라 그러는데 네",
  "그건 아까 말씀드린바와 같이 그거는 전혀 관계없습니다",
  "이사건의 본질하고 전혀 관계없습니다",
  "결국은 그렇다면 결국 성완종 회장이 이완구 총리가 충남 지사할 때 네",
  "상당히 가깝게 지냈을 가능성도 있고요",
  "그다음 그거 떠나서 이번에 국무총리 그~ 인준 때 청문회 때 얼마나 많은 도움을 줬습니까? 네",
  "그런 상태에서 그~ 뭡니까? 자원비리 수사를 하겠다는 말을 발표한 사람이 바로 이완구 총리고요",
  "그래서 그~ 저기 성문 성완종 씨로서는 제 생각에는 이게 지금 이 사건이 여덟 명 지금 이름 나와서 그렇지 네",
  "얼마나 많은 사람 관련된지는 앞으로 수사를 진짜 해봐야 아는 건데 네",
  "이완종 총리 아 이완구 총리가 그런 말을 했고 네",
  "거기에 대해서 이완구 총리가 해결해줄 수 있을 것이라고 충분히 생각했던 것 같습니다. 성완종 씨는 네. 네",
  "그래서 전화를 했는데 리턴 콜이 없고 이러니까 나중에 자살까지 한 건데 이거 때문에 자살 한 건 아니겠지만 그 중에 하나의 원인이라고 봅니다",
  "근데 나중에 이렇게 되니까 얼마나 섭섭했겠습니까? 자기는 성심껏 도와준다고 도와줬는데 네",
  "결국 돌아오는 대답은 내 소관 아니다",
  "그 전에 그 정홍원 총리에서 다 결정된 거다",
  "이런 식으로 찬밥 냉대를 하니까 성완종 씨로는 얼마나 섭섭했겠습니까? 이 부분에 대해서 저희들이 이완 이~ 이완구 총리께서는 좀 더 솔직한 입장을 국민 앞에 표명할 필요가 있다",
  "이런 생각이 드는 것이요",
  "성완종 전 회장의 측근들이 지금 이 총리께서 여러 가지 어떤 그 해명 아닌 해명을 이렇게 한다고 이렇게 하는 걸 보면서 오히려 분에 복받쳐가지고 기존 관계를 전부 다 털어놓거나 폭로를 하게 되면은 사실 되돌아올 수 없는 부메랑의 효과가 있을 것이다라고 하는 것 때문입니다",
  "그런 것들을 사전에 예방하기 위해서도 좀 더 진솔하고 솔직한 관계로 국민 앞에 털어놓는 것이 좋지 않겠나",
  "김무성 새누리당 대표가 어제 긴급 기자회견을 열어서 이천십이년 대선 자금 조사가 필요하다면 당시 대선 총괄 선거대책본부장이었던 자신도 수사 받겠다며 성역 없는 검찰 수사를 촉구했습니다",
  "또한 성 회장이 자살하기 며칠 전에 전화해서 억울함을 호소해 와서 없는 죄를 뒤집어씌울 순 있겠느냐",
  "솔직하게 다 공개했습니다",
  "새정치연합 문재인 대표는 성완종 리스트에 오른 사람들은 모두 자리를 내놓고 수사를 받으라고 촉구했는데요",
  "먼저 두 여야 대표의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 여당 대표치고는 김무성 대표가 굉장히 명쾌한 입장을 사실 밝혔는데요",
  "검찰수사를 결단 뭐 지켜보자",
  "그다음에 특검 그다음 지켜보고 하겠다",
  "그런데 사실 저희들 입장에서 보면 상설특검제라고 하는 것은 국회에 갖고 있는 건데 정권의 핵심 실세들이 연결되어있는 이 부분에 대해서 상설특검을 바로 치고 나가지 않는 것에 대해서 국민들이 과연 검찰수사를 얼마나 믿을지는 의문입니다",
  "제가 만일 김무성 대표라면은 상설특검을 바로 치고 나갔어야 된다",
  "그래도 그 부분 가운데에서 국민들이 좀 믿을 만한 부분은 검찰수사에 대해서 어떠한 외압도 들어가는 것을 철저히 막겠다",
  "이것은 다시 말해서 청와대 쪽에서라든지 실세 쪽에서 검찰에게 전화해서 이러이러이러 이런 수사를 적당히 덮으려고 하는 일이 있다며는 당으로써도 좌시하지 않겠다",
  "그 현실인식은 맞는 것 같습니다",
  "왜냐면 이것은 정권의 문제가 아니고 당의 운명도 한 순간에 날라갈 수 있는 그런 상황이라고 하는 그 위중성을 김 대표는 알고 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 저는 세 가지라고 봅니다",
  "우선은 검찰에 대해서 방금 말씀하신 대로 특검으로 가기 직전에 특검으로 갈까 말까 고민하다가 우선 검찰이 자체적으로 독립적으로 한번 수사를 해봐라",
  "외압을 내가 먼저 막 막아주겠다라는 강력한 철저한 중립적인 검찰수사를 촉구하는 의미 네",
  "그리고 두 번째로 개인적으로는 본인이 굉장히 다른 친박 실세들과 달리 본인은 자유롭다",
  "이런 자신감의 표현이라고 봅니다",
  "제가 보기에는 김무성 대표도 성완종 씨로부터 로비를 크게 받을 항 기회가 두 번 있었어요",
  "한 번은 지난 대선 때였겠죠",
  "대선총괄본부장이기 때문에 그리고 두 번째는 작년에 있어 있었 있는 있었던 대표경선이에요",
  "대표경선 때도 분명히 다음에 그~ 이십 대 총선에 공천권을 가질 대표에게 성완종 씨가 가만히 있을 리가 없다고 저는 보거든요",
  "그런데도 불구하고 거기서부터도 좀 자유로웠다",
  "그리고 마지막으로는 결국에 집권여당의 대표로서 상당히 자신감을 가질 수 있는 상당한 정보를 바탕으로 야당에게도 자유로울 수 없다는 자신감을 가지고 네",
  "여야 모두 같이 조사 받아보자",
  "그렇지만 이건 야당 측에서는 물귀신 작전이죠",
  "그럼에도 불구하고 이걸 치고 나왔다는 얘기는 다시 말씀드리지만 집권여당 대표로서의 상당한 정보력을 바탕으로 한 네",
  "자신 있는 던지기 아닌가",
  "자 이천십이년 대선자금 수사까지도 내가 선거총괄 선대본부장이었기 때문에 조사를 받겠다라고 하는 것은 나는 투명하고 깨끗하다",
  "자~ 그렇게 본다며는 사실 이런 것을 야당 대표가 해야 할 일이고 먼저 치고 나와야 할 일인데 자~ 이걸 두 가지 관점에서 봅니다",
  "야당이 이런 문제를 제기하지 않는 것은 야당은 이 문제에 대해서 자유롭지 못하다라고 하는 국민적 의혹이 커질 수가 있고 두 번째로 지금 친박 전현직 비서실장 허태열 김기춘 뭐 이병기 현 실장까지 할 것 없이 이완구 총리까지 내가 내 자리를 내걸고 이 부분에 대해서는 한 점 의혹 없이 검찰이 수사를 해오면 수사 받겠다",
  "언제든지 나는 이 정권을 위해서 국민을 위해서 부패척결을 위해서 내 몸을 내 놓을 자신이 있다",
  "이렇게 치고 나왔어야 이 문제에 대해서 아~ 정권의 실세들이 상당히 뭐 하자가 없을 수도 있겠구나",
  "이런 그 생각을 하질 텐데 당 대표는 당 대표가 전면에 나서서 나부터 수사를 받겠다",
  "이렇게 이야기를 하고 있고 나머지 이 핵심 친박들은 전부 아니다라고만 이야기하고 있지 다 꼬리 내리고 앉아있기 때문에 그 사람들은 다 의혹의 덩어리 아닌가",
  "이렇게 국민들이 보고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 뭐 말씀하신 대로 그런 의혹을 줄 수도 있죠",
  "보면 인제 며칠 동안 있었던 흐름을 보면 확실히 지금의 어떤 중견 그 큰 정치인들 중에서 김무성 대표가 정치적 감각이 가장 뛰어난 게 아닌가라는 그런 생각이 들어요",
  "왜냐면 가장 먼저 치고 나왔거든요",
  "내 팔다리 다 줄게",
  "나부터 조사해도 돼",
  "그러니까 우리 이거 제대로 한 번 해보자라는 어떤 김무성 대표의 저 워딩을 보면 네",
  "국민들이 봤을 때 아 김무성 대표 정말 깨끗하겠구나라는 생각을 할 수밖에 없는 것이죠",
  "더군다나 아까 뭐 민 원장님이 말씀을 또 하셨지만 아니 제 성완종 회장이라면 그 지난 이천십년 대선 때 김무성 그~ 당시 본부장한테 돈 주겠습니까? 돈 안 준다구요",
  "왜냐하면 사실 김무성 대표는 그 당시에 돈과 조직을 움직이는 본부가 아니라 정말 총괄선대본부장이었지 실질적인 자금 집행과 관련이 없었다는 거 뭐 세상사람 다 아는데 김무성 대표에게 돈 갖다 줬습니까? 네",
  "그리고 인제 지난 번 전당 대회 때도 글쎄 제 아마 확실한 건 아닐 지도 모르겠지만 아마 성완종 의원이 김무성 대표보다는 지원했다면 충청권에 이인제 의원 지원했지 뭐 김무성 의원 지원했겠어요",
  "그런 점에서 보면 김무성 의원은 본인은 뭐 깨끗하다는 확실한 자신감은 있는 것 같고 그런 거를 바탕으로 해서 나부터 조사하라는 어떤 그런 강한 강수가 네",
  "보통 국민들한테 먹혀들 수 있는 것이고 야당 같은 경우 사실 어떻게 보면 스텝이 조금 꼬인 측면이 있습니다",
  "원래대로라면 이런 대형 비리가 터지면 특검하자는 말이 야당에서 그 다음날 바로 나와야 되는 거거든요",
  "이제까지 항상 그랬죠",
  "가깝게는 지난 번 이천 그 대선 말 즈음에 그~ 내곡동 특검 때도 야당에서 벌써 특검특검 하자는 얘기가 나왔는데 문재인 대표 당연히 야 특검 해야 되는 거 아니야라는 얘기를 해야 되는데 그런 얘기 안 한단 말이에요",
  "이게 결국에는 검찰 수사가 어떻게 될지 모르고 특검으로 가게 될지 어떨지 모르지만 결국 수사하면 대선자금 문제가 나올 텐데 야당 대선자금이 어떻게 되는지 제가 뭐 알 길은 없으나 대선자금이라고 하면 액수에 문제지 자유로운 사람은 아무도 없습니다",
  "그게 대한민국 정치의 현실이죠",
  "이천이년 대 수사에도 어찌됐건 간에 뭐 십분의 일 정도밖에 안 나왔지만 노무현 대통령도 대선자금 때문에 어떤 곤란을 겪었던 거고 네",
  "한나라당 마찬가지고 대선자금 수사하게 되면 이게 어떻게 퍼질지 모르거든요",
  "과연 야당은 자유로울 수 있을 것인가",
  "더군다나 이천칠년에 노무현 정부 말기에 이 저~ 성완종 회장이 그~ 사면 받은 과정에 각종 의혹들이 있는데 글쎄 그 당시에 대표 비 대통령 비서실장이었던 뭐 문재인 의원이 뭐 여기 없겠지만 네",
  "왠지 조금 그쪽으로 수사불똥이 튀면 본인들도 왠지 그~ 조금 엮어 들어갈 가능성이 전혀 없는 건 아니거든요",
  "현재까지는 뭐 추정이지만 네",
  "더군다나 또 하나 말씀드리면 성완종 회장은요",
  "친노도 아니고 친박도 아니고 친이도 아닙니다",
  "그냥 이 사람은 친여인 사람입니다",
  "충청권을 기반으로 해서 정권이 바뀔 때마다 여당에 손을 대가지고 사업을 하고 정치를 했던 사람이기 때문에 이게 만약에 성완종 리스트가 터지게 되면 자유로울 수 있는 사람은 아무도 없는 거죠",
  "네. 저희들이 이렇게 정치를 보아오면서 전두환 신군부 이후에 민한당도 저희들이 보아왔는데요",
  "사실 헌정 사상 지금과 같은 저런 야당이 있는 것을 한 번도 못 봤습니다",
  "지금 야당이 있는지 없는지",
  "전현직 비서실장들이 전부 지금 대선자금 문제 내지는 이 성완종 부패 리스트에 연루가 돼가지고 돈 받았다고 공개적으로 이렇게 표출하고 있는데 이것을 총체적으로 사실 과거 같으면 정권 타도 내지는 이 천지가 진동할 그런 어떤 상황인데 지금 야당이 없기 때문에 박근혜 정부는 상당히 행운인 것 같습니다",
  "두 번째 이 특검을 주장했을 때 전 국민들이 공감할 수 있는 이런 어떤 그 항목에 대해서도 야당이 특검에 대해서 주장이 없습니다",
  "왜 그렇겠습니까? 도덕성에 자신이 없기 때문에 그런 것 아니겠습니까? 세 번째 이천십이년 대선자금에 대해서도 찍소리를 못하고 있습니다",
  "자~ 대한민국 이래서 야당이 없는 것입니다",
  "이래서 항상 박근혜 대통령 굉장한 행운아다",
  "저희들이 그런 생각을 갖고 야당 없는 대한민국이 참 불행하다",
  "여기서 어떻게 부패척결이 되겠는 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "아무튼 야당의 역할이라는 게 결국에는 이게 지금 이 국면에 있어서는 야당이 결국에는 저기 노무현 정부 때 이 성완종 씨를 갖다가 두 번이나 특별사면한 사례 거기서부터 지금 불거지는 문제가 사실은 아무도 모르지만 당시에 관여하고 당시에 성완종 씨로부터 혹시 금전적인 도움이나 어떤 도움을 후원을 받은 사람들 본인은 알 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 그 사람들이 누구겠습니까? 대통령 민정수석실에 라인 아니고는 도저히 도움을 줄 수 없는 상황 아니겠어요",
  "결국에는 그런 문제가 있고 또 공교롭게도 이 성완종 씨가 이 그~ 새우가 고래를 먹었다고 하는 네",
  "이 그~ 대하건설이 대하건설이 경남기업을 먹을 그때 당시도 사실 노무현 정붑니다",
  "그것은 정말 높은 사람들의 도움이 없이는 있을 수 없는 일이에요",
  "사업을 하는 사람들 우리가 객관적으로 다 평가를 해보면은 네",
  "그리고 또 나머지 여러 가지 어떤 그 디제이 정부나 친노 정부에 있었을 때 성완종 씨가 여권 실세들하고 관계해왔던 것들 때문에 지금의 야당이 네",
  "자유롭지 못하게 돼서 이렇게 화력이 돌파력이 공격력이 아주 약화 되어 거의 없는 게 아닌가",
  "그런 비판을 면할 수가 없죠",
  "자~ 그런데 이 김무성 새누리당 대표가 오늘 성완종 리스트 파문으로 대선자금 의혹이 불거지고 있는 것과 관련해서 대선자금을 조사하려면 얼마든지 하라",
  "제가 그 조사에 응하겠다며 대선자금은 여야가 있는 것이니 야당도 같이 조사 받아야한다",
  "그랬더니 문재인 대표는 이에 대해서 못된 버릇이다",
  "새누리당은 전원이 석고대죄 해야 한다고 강하게 비난했습니다",
  "문 대표는 국회에서 최고위원회 회의를 마치고 나오면서 김 대표 발언에 대한 기자들의 질문에 자꾸 남탓만 하고 언제까지 그렇게 해서 국민의 심판을 피할 수 있을 것 같냐면서 이렇게 말했는데요",
  "우리 기자님들 돈 받은데 가서 취재하세요",
  "이렇게 엉뚱한 사람 따라 다니지 말고 짜증을 나기도 했습니다",
  "당시 상황 직접 함께 보시겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 아니 지금 문재인 대표 하는 말 한번 잘 들어보십시오",
  "그~ 자기들 뭐 같이 조사하자 그러니까 우리한테 잘못이 없다는 게 아니고 네",
  "왜 지금 새누리당 못된 버릇 왜 자기들 수사대상만 되면 남의 탓으로 돌리느냐",
  "우리 잘못이 없다는 말 한 번도 하지 않습니다",
  "문재인 대표 그런 면에서 아주 양심적이라고 봅니다",
  "지금 문재인 대표의 지금 이 지뢰밭은 있죠",
  "제가 보기에는 노무현 대통령 때 성완종 전 회장에 대한 두 번의 사면 이게 지금 문제 있습니다",
  "지금 노 성완종 회장이 두 번 받은 게 전부 특별사면입니다",
  "특별사면과 일반사면 차이점은 일반사면은 어떤 죄에 해당하는 사람 모두 해당합니다",
  "사람이 중점이 아니고 죄가 중점이 되는 건데 성완종 회장이 받은 사면은 특별사면입니다",
  "이거는 죄가 문제고 사람이 어떤 사람 특정해서 사면을 시켜주는 겁니다",
  "지금 문재인 대표 뭐라 그랬습니까? 이거 법무부 일이니까 마치 문재인 대표가 청와대에 있던 시절에 청와대하고는 관계없다 그랬습니다",
  "사면은 법무부 장관이 상신해서 국무회의 의결을 그때 대통령이 재가 합니다",
  "거기에 민정수석 말 한마디로 안 나와요",
  "그러니까 지금 문재인 대표는 어떻게 보면 눈감고 아웅 하는 거죠",
  "그런데 저희들이 우리가 일반적으로 알고 있기에 일반사면을 모르지만 특별사면의 경우에는 특히 거물정치인 또는 거물경제인의 경우에는 민정수석이 그 사람을 특별한 사람을 고른다는 겁니다",
  "특별히 고르는 겁니다",
  "특별사면 딴 게 아니고 네. 특별사면은 권한이 대통령에게 있지 않습니까? 대통령에게 법률적으로 있죠. 법률적으로 법률적으로 있는 거죠. 예",
  "그렇지만 그 밑에 대통령이 누군지 다 알겠습니까? 법무비서관이 다 알아서 올리는 거죠? 민정수석요",
  "민정수석 민정수석과 법무비서관 민정비서관 그리고 이제 재가를 받아서 올라가는 거군요. 네",
  "근데 그 당시에 첫 번째 성완종 그~ 저기 전 회장이 사면 받을 때가 문재인 대표가 민정수석 비서관이었고 그 밑에 민정비서관이 바로 전해철 지금 현 새정연 의원입니다",
  "뭐 그럼 다 다음말 안 해도 되겠죠",
  "그다음에 두 번째 그~ 저기 문재인 대표가 비서실장일 때 받았는데요",
  "그때 이 민정비서관이 이호철 비서관이었습니다",
  "이호철 수석비서관 이게 뭐 제가 더 이상 말 안 드려도 국민들이 다 아실 겁니다",
  "과연 근데 또 하나 되게 의심스러운 게 이 그~ 성완종 씨가 첫 번째 그 사면 받을 때 항소를 안 했습니다",
  "집행유예 받는데 왜 항소를 안 합니까? 네",
  "자기 정치생명이 끝나는데 그다음 두 번째는 상고를 또 안 했습니다",
  "안 하고 며칠 후에 사면 첫 번째도 항소 안 하고 얼마 뒤에 지나 사면 이게요",
  "저도 그~ 저의 의뢰인에 대해서 그 특별사면을 좀 알아봐달라고 근데 제가 무슨 끈이 있습니까? 전혀 못 알아보고 그냥 상고를 계속 하고 지금도 재판받고 있는데 네",
  "그~ 이 사람들이 상고를 안 할 때는 내락이 다 있는 겁니다",
  "내락 없이 자기가 왜 상고를 안 합니까? 자기 정치생명이 끝나는데 네",
  "이 때문에 이것은 지금 우리 청와대 문건 때 국가기강이 무너졌다 그랬지 않습니까? 이 청와대의 이 특별사면 대상이 누군가에 관한 비밀이 돈 받고 안 받고 저는 문제 삼지 않습니다",
  "이 비밀이 샜다는 겁니다. 이미 네",
  "샜기 때문에 성완종 회장이 상고를 안 하든지 항소를 안 한 겁니다",
  "이거는 진짜 국가기강이 완전 무너진 거죠",
  "자~ 그때 당시 특별사면 대상에 명단에 성 회장이 빠졌었다면서요? 빠졌고 그렇게 어떻게 명단에도 공개적으로 국민에게 알리지 않고 슬그머니 감춰놓고 나중에 사면을 시켰는지 그것도 의문이에요? 예. 그 비공개 했다는 거잖아요? 사실 뭐 이거 굉장히 이례적인 것이죠",
  "특별사면 명단 같은 거를 이제 뭐 성탄절 특사나 광복절 특사 때면 보도 자료로 나옵니다",
  "그럼에도 불구하고 거기에 인제 성완종 회장 이름이 빠졌다는 건데 지금 뭐 여 변호사님이 얘기 하셨지만 참여정부 안에선 참 희한한 일들이 많이 일어납니다",
  "즉 상고를 포기하고 사면 받은 사람이 성완종 회장하고 한 사람 더 있죠",
  "이석기 전 의원도 그랬습니다",
  "또 말씀하셨지만 이 상고를 포기한다는 건 피고인들한테 있을 수가 없는 일이거든요",
  "피고인들 기본적인 심정은 삼 심이 아니라 사 심 육 심 십 심 백 심까지도 계속 재판하고 싶은 게 피고인 심정입니다",
  "그런데도 불구하고 상고를 포기하고 포기하자마자 한 달 있다가 바로 특별사면이 된다",
  "이석기 전 의원 때도 우리가 그런 얘기했었고 이번 성완종 회장도 그런 얘기 할 수 있겠지만 정말 내가 특별사면 받을 것이라는 걸 알고 있지 않고서야 어떻게 불과 한 달 전에 상고를 포기하고 판결을 확정시킬 수 있겠는가라는 강한 의심이 들 수밖에 없는 것이고 만약에 문재인 대표 입장에서 성완종 전 회장이 문재인 정부 말기에 이런 식으로 특별사면 받았다고 가정을 해봅시다",
  "그럼 문재인 대표가 저렇게 가만히 있을까요",
  "지금 야당에서 이명박 정부 조사하라고 난리가 날 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 남의 허물만 크게 보이고 자기네 허물들이 크게 안 보이는 건데 야당의 저런 태도를 도저히 이해할 수 없는 것이고 또 하나 대선자금 얘기하셨는데 그 문재인 그 김무성 대표하는 얘기 맞죠",
  "대선자금 할라면 더 여야 다 같이 수사해야 된다",
  "그게 노무현 대통령의 노무현 정신 아니었겠습니까? 노무현 대통령 여야 다 같이 수사해가지고 우리 정치 한 단계 도약하고 깨끗해졌다는 건데 이번에도 대선자금 수사하면 당연히 여야 다 수사하는 게 맞죠",
  "그리고 검찰에서 대선자금 수사 시작하면요",
  "야당 대선자금 덮어주고서 덮을 수가 없습니다",
  "왜냐하면 만약에 성완종 회장의 어떤 준 돈이 여당 대선자금 들어갔다고 칩시다",
  "그럼 여당 대선자금 보게 되죠",
  "그럼 여당 대선자금 보게 되면 딴 데서 들어온 돈 분명 있을 겁니다",
  "그럼 그거 보게 되면 이 사람이 여기만 줬겠어 또 다른데 준 게 아니야라고 당연히 야당 쪽 보게 되는 거는 수사의 흐름 상 너무나 당연한 것인데 네",
  "그걸 지금 야당 대표가 야 왜 우릴 걸고 넘어져 니네만 해라고 하는 게 과연 노무현 대통령 여야 모두 대선자금 수사할 때 민정수석을 했던 문재인 대표의 입에서 나올 말한 소리인가에 대해서 저는 굉장히 실망스럽습니다",
  "이 성완종 씨 사면 문제는요",
  "이번에도 연결이 됩니다",
  "그 성완종 씨가 지금 서운해서 이렇게 폭로를 하고 극단적인 결정을 하게 된 게 제가 알아보니까 성완종 씨가 이천십사년 유월 이십육일 날 대법원 판결로 의원직을 상실하지 않습니까? 그때 당시 홍문종 사무총장하고 황우여 대표한테 자기를 정말 의원직을 유지해달라고 엄청나게 부탁을 합니다",
  "근데도 안 통했어요",
  "근데 다시 인제 이 대법원 판결이 났지 않습니까? 그러고 나서 다시 정치활동을 재기할려고 사면 요청을 굉장히 해요",
  "당에서 좀 해서 법무부에 얘기해서 청와대에 올려가지고 좀 해줘 사면 좀 해 달라 하는데도 그게 안 된 거예요",
  "그까 성완종이 생각에서는 아니 노무현 정부에서는 다 사면 받았는데 왜 이 정부는 안 해주느냐",
  "내가 당신한테 얼마나 많이 대선 때 기여를 했는데 이런 서운함이 축적된 관 관계 속에서 네",
  "마지막 자원외교 비리까지 와버리니까 완전히 폭발해 버린 거죠",
  "네. 과거 참여정부의 학습 효과가 안 통했던 모양이죠",
  "이 성완종 전 경남기업 회장이 지난 이천십이년 대선 당시에 수십억 원을 썼다는 최측근 인사의 증언이 나왔습니다",
  "성완종 리스트에 등장하는 홍문종 새누리당 의원과 유정복 인천시장에게 각각 전달했다는 이억 원과 삼억 원을 포함해서 수십억 원이 새누리당 측에 전달됐다는 것입니다",
  "이 최측근은 성 회장 사망 이틀 전 서울 강남의 호텔에서 성 회장을 만났는데 검찰 수사의 억울함을 토로 했다고 전했습니다",
  "먼저 관련서 증언 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 아무래도 인제 그~ 박근혜 정부의 그 탄생에 여러 가지 중요한 역할을 한 것을 이제 강조하려고 하는 여러 가지 정황들이 이제 들러나고 있구요",
  "결국 이제 그것을 통해서 본인의 그 역할 자체가 사실은 박근혜 정부의 근간이다고 하는 것을 상징적으로 보여주는 것이죠",
  "그것을 인제 강조하다보니까 소위 에~ 에이스 세 명한테 집중적인 접근을 했던 것 같고 그것에 있어서의 어쨌든 응징으로써 결국은 친박을 표적으로 해서 여덟 명을 결국은 적어놓고 어~ 직접적인 공격 행위를 했다라고 저는 그렇게 평가를 하고 말이죠",
  "아까 인제 예를 들면 에~ 사면과 관련돼서 저는 형사정책적으로도 이건 상당한 문제가 있는 것이라고 생각이 되는데요",
  "그건 무엇이냐면 일정한 비행과 범죄를 하게 되면은 분명히 처벌을 받았다라고 하는 이와 같은 인제 있어야 되는데 비행과 범죄를 해도 오히려 빽과 돈과 금과 금권과 에~ 인간적인 관계를 사용하게 되면은 얼마든지 나올 수 있다라고 하는 것을 한 번도 아니고 두 번씩 사실은 학습을 했기 때문에 요번에 예를 들면 동생이 공천을 받게끔 내가 노력한다든가 아까 말씀하신 것처럼 친박에게 접근해서 하는 것도 사실 그와 같은 것이죠",
  "뭐냐면 법과 원칙보다는 다른 에~ 비법적인 거 비공식적인 돈 또는 비공식적인 인간관계로 이 세상의 모든 의사결정을 하려고 하는 것을 사실상 간접적인 이 효과를 주어진 것이다라고 한다고 본다면 네",
  "사실상 지금 그 성 회장의 원초적인 문제 자체를 특별사면이라고 하는 것에 사실 근본 씨앗을 제공한 것에 대해서 비난을 에~ 면할 수 없다는 것이죠",
  "만약에 그것과 같은 논리라고 한다면 여덟 명 리스트의 문재인 대표가 들어가 있지 않지만 그와 같은 일정한 비난과 의심을 받을 수가 있거든요",
  "그리고 똑같은 돈을 사용하면 그럼 현재하고 있는 직무를 멈춰야 하느냐",
  "예를 들면 지금 문재인 대표가 주장한 것이 여덟 명 리스트 안에 있는 사람 다 직무정지를 해야 된다라고 주장하는데 이와 같은 의구심이 똑같이 있으며는 문재인 대표 스스로도 직무정지를 해야 되는 것인지",
  "이와 같은 논리의 그 비약이 있다",
  "결국은 너무 지나친 정치공세도 네",
  "국민들의 시각에서 봤을 때는 그렇게 와 닿는 것이 아니다라고 하는 생각을 가져 봅니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 네. 지금 비자금 관련해서 조성된 이백오십억 중에 삼십이억이 사용처가 발견이 지금 안 되고 있죠",
  "이 부분이 그~ 일일전표라든가 또 일일장부라든가 이런 걸 지금 그 특별수사팀 문무일 수사팀장이 지금 됐죠",
  "어~ 여러 가지 채널로 들려오는 얘기는 상당히 어~ 지금 성완종 회장의 진술이 상당히 신빙성이 높다",
  "지금 이렇게 임팩트 있게 다가가고 있고 또 아산호텔에서 성완종 씨 지인이 어떻게 얘기를 했습니까? 네",
  "이 강남에 있는 리 엘 그 호텔 말고 백 명 정도의 백오십억 상당이 정치권에 흘러들어갔다는 얘기가 지금 구체적으로 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 언제라도 검찰에 가서 진술을 하겠다라고 할 정도 그다음에 지금 충청권의 인심이 굉장히 지금 안 좋게 돌아가고 있습니다",
  "성완종 씨가 충청 포럼 회장뿐만이 아니라 이만오천 명에 대해서 거의 삼백억 대의 장학금을 지원했던 네",
  "천구백구십년도 삼십일억 동원해서 이런 부분들이 충청권에서는 어떤 지금 상황으로 나오느냐",
  "그렇게 노력을 하고 또 많은 사람들이 평소에 웃으면서 평생 같이 갈 것처럼 하다가 정작 구명 로비를 하니까 나는 몰라 원론적인 답변만 한다",
  "이 부분이 충청권에서는 엄청나게 지금 어~ 안 좋은 비난을 하고 있다는 걸 지금 인식을 하셔야 되고 네",
  "어쨌든 문무일 팀장이 호남권 출신 검사로서 이 사건을 지금 국민들이 어떻게 바라보느냐",
  "김진태 총장 그다음에 문무일 특별수사팀장을 아마 굉장히 주시를 하고 있을 것입니다",
  "그렇다고 하면 이 관련자들이 이렇게 진술하는 부분에 대해서 국민들이 어떻게 바라보고 있다는 걸 명확하게 알고 네",
  "정말 성역 없는 수사를 해야 된다",
  "전 이렇게 말씀을 드리고 싶네요",
  "자~ 성완종 전 회장이 기자회견이나 지인들을 통해서 주장한 억울함의 핵심은 바로 자신이 박근혜 대통령 만들기에 큰 기여를 했는데 그 공을 인정해 주지는 못할망정 엉뚱하게 엠비맨으로 몰아서 자원외교 수사 제 일호로 몰아갔다는 것인데요",
  "지난 대선 당시에 박근혜 후보를 혼신의 힘을 다해 도왔다면서 대선자금 지원을 암시했던 성 회장의 기자회견 발언 다시 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 김기춘 비서실장 허태열 비서 전 실장한테는 칠억을 줬다고 진술 했는데 그들은 이제 진술 뭐 해명도 나오고 그랬지만 다들 줬지 않습니까? 몇 억씩 저거 보면은 또 선거 과 과정 속에서 박근혜 후보를 밀착해서 이렇게 수행하지 않습니까? 거기는 어지간한 측근으로 인정을 받지 못하면 그 안에 들어가질 못합니다",
  "경호권 사정권 안으로 들어가질 못해요",
  "어떻게 보십니까? 대표적으로 네",
  "박근혜 대통령 당선 축하 그날 개푯날 거기 제일 앞줄에 성완종 씨 나와 있습니다",
  "거기에 나와 있을려면은 어느 정도 역할을 했는지",
  "성완종 씨가 뭐 직접 뛰지는 않았을지 몰라도 돈으로 어느 정도 역할을 했을지는 네",
  "그래서 지금 우리가 그 홍문종 지금 의원에 대해서 일 원 한 푼 받았다는 게 없다는 것인데 네",
  "홍문종 씨가 당시에 하던 일이 조직총괄본부장 아닙니까? 네",
  "조직총괄본부장이 그때 김무 김무성 당대표는 지금 대표는 그때 그~ 선 선대위 본부장해서 사실은 뭘 로써 돈은 안 만졌고 홍문종 씨하고 서 서병수 지금 현 부산시장이 돈을 만졌다는 거 아닙니까? 네",
  "근데 돈을 한 푼 안 받았다 그러니까 국민들이 지금 의혹을 가지고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 제가 볼 때 이 지금 성완종 씨가 가진 여덟 명 그 메모 네",
  "이거는 빙산의 일각이라고 봅니다",
  "거기에 지금 홍 성완종 씨가 지금 노무현 정권부터 지금 박근혜 정권까지 돈을 뿌린 게 지금 백오십억 이야기까지 나오는데 네",
  "그 돈을 안 받은 분이 뭐 많지 않을 것입니다",
  "정치자금이든 뭐 뇌물이든 어쨌든 그런데 지금 여덟 분은 보면 전부 다 자기를 이번 사건에서 구명해 줄 수 있는 사람이라고 성완종 씨가 굳게 믿었던 사람들입니다",
  "자기가 박근혜 대통령 당선에 이렇게 애를 쓰면서 박근혜 대통령 그 선거 캠프에 돈도 내고 이랬는데 네",
  "그 정도로 애를 썼으면 이번에 적어도 검찰청에 전화 걸어서 이 성 모가 이렇게 참 억울하고 열심히 애쓰다가 기업하다가 그런 사람이니까 좀 해줘라",
  "특히 그~ 자원외교에서 수사가 시작됐는데요",
  "지금 그 검찰청 수사 결과가 약간에 나오는 거에 의하면 자원외교에는 지금 그 거의 혐의를 못 잡았다고 그럽니다",
  "그런데 지금 그러니까 검찰에서 완전히 그~ 안 되니까 결국은 그~ 성완종 씨의 기업인 경남기업의 횡령 네",
  "뭐 그 분식회계 이쪽으로 간다는 거기에 지금 성완종 씨는 엄청나게 그~ 불안 불쾌해하고 있는 것 같아요",
  "네. 자~ 결론적으로 이제 정리를 해야 되는데요",
  "이게 지금 현재 이 친박 측근들 핵심 먼저 국회의원들 뭐 아니면 도지사 이런 쪽으로 가고 있는데 국민들의 의혹은 허태열 김기춘 비서실장 쪽으로 더 가겠다",
  "그런데 이 뭐 전부 대통령 전직 비서실장들에 대해서는 지금 어 관심이 없고 더 돈 액수도 칠억 씩 더 많이 받은 걸로 나오는데 뭐 피래미만 잡으 잡으려고 그러는 거냐",
  "뭐 이런 의혹들도 지금 나오고 있어요. 국민들이 국민들이 더 잘 알죠",
  "지금 허태열 전 비서실장이나 김기춘 비서실장 물론 그분들은 그런 사실 절대 없다라고 하지만 어~ 수사경험칙상 보면은 내가 사기꾼들은 절대 자살하지 않습니다",
  "그러나 기업을 하고 정말로 명분을 가지고 있는 사람들은 내 목숨을 내놓고 진실을 말하고 극단적인 선택을 할 때가 있죠",
  "그렇다고 하면 저 장부 쪽지 메모를 보면은 분명히 비장부가 존재합니다",
  "그러니까 집에서 나올 때 유서를 써 놓고 그 비장부에 옮겨 놓은 메모쪽지 흘려 쓴 글씨거든요",
  "그렇다고 하면 경향 기자와 통화를 하기 전에 이미 택시 기사의 진술을 들어보면 네",
  "쪽지를 가지고 준비를 한 것이죠",
  "그렇다고 하면 그 쪽지가 과연 신빙성이 없느냐",
  "상당히 의미성이 있고 증명력이 있다고 보는 거거든요",
  "이런 점이 인제 특별수사팀에서는 철저하게 수사를 해야 된다",
  "네. 자~ 국민들이 지금 대통령과 청와대 비서실장들 그다음에 검찰총장 그다음에 당 정치권 지켜보고 있습니다",
  "내일도 이 부분 집중 토론하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령은 지난 달 십칠일 국무회의를 통해서 이번에야말로 이 부정부패의 뿌리를 찾아서 덩어리를 통째로 들어내야 한다",
  "그리고 어제는 법과 원칙에 따라 성역 없는 엄중한 수사를 촉구했습니다",
  "이번 사건을 바라보는 국민의 눈빛은 한마디로 이렇습니다",
  "당신들이 이 문제를 어떻게 처리하는 가를 지켜보겠다는 것입니다",
  "그리고 대통령에게 묻고 있습니다",
  "이번에야말로 부정부패의 뿌리를 찾아서 덩어리째 들어내야 한다고 했던 그 대국민약속을 믿어도 되겠냐고 말입니다",
  "지금 성완종 부패 리스트에는 청와대의 전현직 비서실장 세 사람의 이름이 올라있고 총리 이름을 포함한 친박핵심들에게 건넨 자금 액수가 적혀 있습니다",
  "지금 전 국민은 물론이고 전 세계의 이목은 박근혜 대통령이 이 사건을 어떻게 처리할 것인지에 집중돼 있습니다",
  "부패한 대한민국의 환부를 도려내서 투명국가의 기반을 새로 만드는 국가 구조개혁의 길로 갈 것인지",
  "아니면 부패척결에 대한 국민 여망을 무시하고 정부에 대한 신뢰를 스스로 땅바닥에 떨어뜨리는 길로 들어서게 될 것인지를 주시하고 있는 것입니다",
  "대통령은 어떤 경우에도 이번 사건을 통해 정권의 심장이 썩었다",
  "온 나라가 썩었다는 불신과 부패의 싹을 말끔히 걷어내는 명쾌한 국정운영의 모습을 국민 앞에 보여줘야 할 것입니다",
  "그래서 대한민국이 새로운 일류국가로 진입하는 계기를 만들어 놓아야 할 것입니다",
  "성완종 전 경남기업 회장이 이완구 총리에게 삼천만 원을 줬다는 주장이 제기되서 파문이 걷잡을 수 없이 커지고 있습니다",
  "성 회장은 현 사정정국을 총괄하는 이완구 총리야말로 사정대상 일 호라며 이 총리를 강력히 비판한 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 이완구 총리는 단 한 푼이라도 돈을 받았다면 총리직을 사퇴하겠다고 배수진을 쳤습니다",
  "금품수수 의혹에 각종 해명이 거짓말로 드러나면서 공직 인생 최대위기에 직면한 국정 이인자 이완구 총리의 운명은 어떻게 될 것인지 성완종리스트 정치권 사정태풍과 파장을 잠시 후에 긴급 진단하겠습니다",
  "어제 장례를 마친 성완종 회장이 죽음을 앞두고 작성한 제 이의 유언장이 공개되서 눈길을 끌고 있습니다",
  "성 회장은 지역민들에게 사과의 말을 남기면서 억울함을 호소했습니다",
  "성 회장의 장례를 주도했던 박성호 장례위원장을 모시겠습니다",
  "그리고 성 회장 제 이의 유언장을 공개한 이기권 전 새누리당 충남도당 대변인도 잠시 후에 모시겠습니다",
  "성완종 리스트의 진실과 내각은 어떤 것인지 지금부터 전격 공개하겠습니다",
  "먼저 박성호 고 성완종 의원의 장례위원장부터 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 박 위원장님 안녕하십니까? 네",
  "마음이 상당히 안 좋겠습니다",
  "앉으나 서나 눈물 밖에 나오지 않습니다",
  "어떻게 성 전 의원하고 그렇게 친분관계가 있었길래 장례위원장을 맡으셨습니까? 장례위원장만 맡은 게 아니라 성완종 회장이 국회의원 나올 때에 선거대책위원장도 맡았고 네",
  "당선되면서 후원회회장도 맡았습니다",
  "그러면서 모양새 죽지않게 죽으니까 장례위원장까지 맡았어요",
  "지금으로부터 한 사십삼 년 전으로 기억됩니다",
  "그때에 제가 서산에 청년운동을 할려고 제 이씨의 초대 이대 창립회장을 했는데 성완종을 제가 제이씨로 입회를 시킬려고 했습니다",
  "그러나 그~ 주변 제이씨 회원들이 배우지 못한 초등학교 사 학년 밖에 다니지 못한 무학력자를 제이씨에 가입시킬 수 없다",
  "그럴 때에 제가 학력보다는 그~ 능력이다",
  "이~ 사람은 앞으로 제이씨 활동을 잘 할 사람이니까 입회시키자 해서 그때 인연이 됐고 네",
  "그 사람이 면 단위 회장을 했을 때에 충남 지구회장으로 출마를 했습니다",
  "등록을 했는데 학력을 잘못썼다고 해서 말하자면은 에~ 거기 에~ 학교도 다니지 않은 것을 다녔다고 해서 네",
  "등록을 취소됐습니다",
  "아하 그랬는데 제가 역시 또 학력보단 능력이고 앞으로 큰일 할 사람이고 강력히 주장해서 제차 등록해서 네",
  "지구회장이 됐던 사람입니다",
  "자~ 성 전 회장님과 관계는 한 삼십 년 정도 되십니까? 사십삼 년 됐는데요",
  "사십삼 년 그때 그렇게 자기를 끝까지 잡아준 것이 고마워서 저한테 사십삼 년 동안 선배대접을 하면서 살아왔습니다",
  "네. 자~ 그러면 누구보다도 이~ 성완종 전 그~ 회장을 누구보다도 잘 아시는 분으로 저희들이 네",
  "사실 생각하고 오늘 대담을 시작하겠는데요",
  "그분이 지금 현재 정관계 쪽에 돈을 좀 이렇게 지원금을 좀 이렇게 주고 대선자금도 좀 지원해주고 여러 가지 돈을 좀 준 것에 대해서 많은 사람들이 성 회장이 돈을 줬다고 녹음 진술까지 해놓고 남겨놓고 세상을 떠났음에도 불구하고 안 받았다",
  "모른다라고 이야기를 하는데요",
  "평소 성 전 회장이 거짓말을 좀 하는 스타일입니까? 한 치의 거짓말도 하지 않습니다",
  "거짓말 안하십니까? 예. 성실합니다",
  "저는 그 사람 말을 백 프로 믿습니다",
  "원래 좀 진실한 분이십니까? 아~ 진실하죠",
