  "그러니까 저게 충견 중의 충견인데 네",
  "독재자들은 대개 그~ 일반적인 특성이 충견은 살려주고 배신자는 죽인다",
  "하는 걸 이걸 이~ 장례식도 그냥 단순한 장례식이 아니고 체제 옹호라는 그 목표를 두고 저렇게 연극처럼 하는 거예요",
  "네. 우리에게 대를 이어서 충성을 하게 되면은 제일 노동당 비서 최고 수뇌부가 직접 나서서 장례위원장을 맡으면서 국가적 차원에서 이걸 예우를 해서 국장을 치러준다",
  "그러니까 우리 체제에 다들 열심히 충성해라 그렇게 보십니까? 그러니까 북한의 그~ 삼대 세습을 놓고 전 세계가 지금 문제가 돼 있는데 네",
  "할아버지 세대 아버지 세대를 통해서 삼대까지 그~ 그 체제에 충성한 사람은 이만큼 국가에서 우대 대우를 한다 이런 얘기를 하는데 내가 오늘 꼭 하고 싶은 얘기를 준비해왔습니다",
  "뭐냐 우리 언론이나 학계에서 북한을 얘기할 때에 북한의 혁명 일 세대는 다 죽고 마지막 원로가 죽었다 뭐 이런 식의 얘기를 하는데 혁명 일 세대란 그 언어 자체가 xx 모순입니다",
  "빨치산 세대지 대한민국 그니까 민주 해방이나 조선 독립을 위해서 혁명한 일이 한 건도 없습니다",
  "근데 왜 우리가 혁명 세대라고 우리가 불러줘야 됩니까? 그리고 북한의 모든 지금까지 권력 구조상의 상층 부분은 능력이나 어~ 기능 위주로 배치한 게 아니고 네",
  "김일성 김정일과 인간관계 충성도에 기준 해 가지고 상부 사회가 구조가 됐는데 네",
  "이것이 무너지면 그 체제가 존재하지 못해요",
  "지금까지 존재해 왔는데 우리 남한 사람은 그렇게 이해해서는 안 돼요",
  "전부 김일성 김정일 세대 김정은 세대까지 그~ 김가 일가를 충성을 다 바치는 세대가 북한의 존재지 네",
  "그게 애국단체가 아닙니다",
  "특히 혁명 일 세대라고 하는 말을 접어야 합니다",
  "혁명 일 세대 말이 없다는 일 세댑니다. 그 사람들은  아~ 이게 북한에서 자기네들이 지금 그~ 사용하고 있는 그런 어떤 선전 선동의 용어를 우리가 왜 남한에서 왜 왜 씁니까? 그대로 받아 가지고 그대로 써주냐 이런 이야기시군요? 예. 그렇습니다",
  "걔들은 건달 일 세대 이렇게 가야 되는데 빨치산 일 세대지 혁명 일 세대가 아닙니다",
  "네. 아~ 그거 재밌는 분석인데요",
  "그럼 반란 일 세대 건달 일 세대 뭐 이렇게 나가야 되는 겁니까? 우리는 그렇게 봐야 되죠",
  "절대 혁명 일 세대라고 우리가 같이 따라가면 안된다 이거죠",
  "그런데 총 백칠십일 명의 국가장위위원회의 이~ 김정은의 최측근이자 권력 서열 육 위인 최룡해만이 빠져서 신변이상설 또는 실각설까지 제기되고 있는데요",
  "최룡해가 김정은 제일 위원장을 공개적으로 수행한 것은 지난달 십구일 모란봉 악단과 청봉 악단의 노동당 창건 기념 공연 관람이 마지막입니다",
  "사흘 뒤에 전국 도당 한군 도 도당 대항군 이~ 중학교 체육대회에서 개막식에서 국가체육지도위원장 자격으로 이렇게 연설했지마는 이 자리에 김재일 위원장은 참석하지 않았습니다",
  "북한 방송이 마지막으로 최룡해의 행적을 언급한 내용을 함께 들어보시겠습니다",
  "도대항 군중대회를 저렇게 열었는데 최룡해는 이후에 이~ 김정은 제일 위원장이 메기양식장과 과학기술 전당 미래 과학자 거리 등 이~ 민생 현장을 방문할 때도 계속 동행하지 않았습니다",
  "그러다가 지난달 이십 일일 노동신문에 기고문을 실은 이후에 행적이 공개되지 않고 있습니다",
  "때문에 문제가 생겼다면 지난 일주일 사이에 일어난 것으로 보이는데요",
  "장래 위원은 이름만 올리면 되는 자리여서 빨치산 이 세대를 대표하는 최룡해가 제외된 것을 두고 해외 xx은 있을 수 없는 일이라는 분석까지 나오고 있습니다",
  "따라서 이~ 그가 십일월 들어서 큰 비리나 불경죄 등 매우 심각한 사건에 연루된 것 아니냐 이런 느낌이 사 분석가들한테 많이 지금 오고 있는데요",
  "저 왜 왜 빠졌다고 보십니까? 최룡해가 갑자기 뭘 좀 아직 조금 더 두고 봐야 되겠지만 지금 뭐 딱히 뭐 때문에 무슨 뭐 발전소 건설이라든가 아니면 무슨 다른 이유 일을 좀 잘못해서 이렇게 뺐다고는 보여지지 않고요",
  "이미 저희가 방송에서 본 방송에서 가서 여러 번 이야기했듯이 이~ 장 최룡해는 장성택과 약 이십 년간 같이 동고동락을 해왔던 장성택의 분신과 같은 사람이었거든요",
  "상 같이 계속 일을 해왔던 사람이기 때문에 아하 그러나 우리가 장성택이 처형됐을 땐 이영호가 김정은한테 붙어가서 고무신 거꾸로 신었다",
  "맞 배반했다고 하더라도 장성택이가 처형됐으면 장성택이가 가장 가까웠고 장성택의 분신으로 불렸던 그~ 최룡해를 계속 김정은이 볼 때마다 김정은 기분은 상당히 안 좋을 겁니다",
  "언제 또 배신할지 모른다는 생각 항상 가지고 있었기 때문에 저희가 방송에서 이런 말을 자주 했습니다",
  "최룡해도 오래가지 못한다",
  "아하 예. 장성택 때문에 오래가지 못할 거다",
  "저런 분신을 김정은이가 과연 오래가겠냐 물론 숙청당하거나 공개 총살되지는 않더라도 자기 직위에서 경질될 가능성이 상당히 크다는 거죠",
  "말하자면 장성택 처형과 연관설이 있다고 저는 보여집니다",
  "사실 그동안에 그~ 최룡해에 대해서는 이 중국 방문을 왔다 갔다 하면서 뭔가 좀 거리를 터서 업적을 좀 쌓기를 기다렸는데 뭐가 없어서 그런 것인지 아니면 최룡해가 워낙 술을 좋아한다고 그래요",
  "워낙 술을 좋아한다고 그래요",
  "술을 좋아해서 뭔가 실수를 한 것인지 어떻게 보십니까? 어~ 제가 보기에는 인제 여러 가지 각도에서 해석할 수 있는데 지금 우리 저~ 강 교수님대로 말씀대로 이제 장성택과 연관 관계에서 그~ 마지막 남은 잔당 세력인지도 몰라요. 고위 인사 중에는 네",
  "그러기 때문에 제외했을 가능성도 물론 어~ 이유가 될 수 있고 제가 보기에는 인제 더 큰 이유 중의 하나는 현재 어~ 최룡해가 맡고 있는 것이 청년 담당 업무를 맡고 있어요",
  "그러면 김정은이가 최근에 청년에 대해서 상당히 역점을 두고 있습니다",
  "그 역점 두는 이유는 다름이 아니고 지금 청년 세대는 장마장 세대거든요",
  "김정은이가 우려하는 자본주의적 색채에 오염됐을 가능성이 높은 세댑니다",
  "그러기 때문에 청년에 대한 사상 교육 총화 충성심을 강조하는데 이런 업무를 최룡해가 하고 있지 않습니까? 네",
  "고유 업무로 이런 데에서 김정은이가 생각하는 것만큼의 사상 충정도 젊은 사람들을 대상으로 이걸 끌어올리지 못했다",
  "이런 것이 가장 큰 이유 중의 하나가 아닐까 아~ 이런 생각이 들고요",
  "두 번째론 인제 일각에서 북중 관계의 중요한 임무 예를 들어서 북중 정상회담의 임무를 띠고 있어서 지금 북경에 가 있다",
  "그래서 안 나오고 있다든가 또 아니면은 북중 관계의 모종의 지난 전술핵 참석식 계기로 해서 제대로 일을 못 했기 때문에 문책성이 있다",
  "그런데 이거는 정상적인 국가의 관계든 북중 관계든 네",
  "그~ 외교 관계의 속성을 잘 모르는 사람들이 하는 얘기다",
  "최룡해 정도의 북한에서 상당한 영향력 있는 분이 중국을 가고 중국을 갈 적에는 사전에 외교적인 xx를 해서 충분한 논의를 거친 다음에 가서 마무리 짓는 거거든요",
  "예의 예의를 갖춰서 그런 거기 때문에 최룡해가 혼자 가자마자 느닷없이 저~ 중국 어~ 정부 고위 인사 시진핑이 됐든 누가 됐든 이런 얘기를 꺼내는 식으로 외교를 안 해요",
  "그러기 때문에 북중 관계 가서 이번에 저~ 이~ 전술대회 가서 나름대로 대우받고 왔습니다",
  "제가 보기에는 그나마 최룡해가 가서 얘기를 제대로 했기 때문에 중국이 유인산 카드를 써 가지고 네",
  "북한을 달래러 간 것이다",
  "그리고 저~ 북중 정상회담 북중 정상회담은 최룡해의 기본 업무도 아닙니다",
  "그리고 북중 정상회담을 저렇게 장위위원회 명단에서 빼주는 장위위원회 명단은 본인이 안 나타나도 되는 거예요",
  "운구차 옆에 쓰는 사람은 나타나야죠",
  "그러나 지금 백칠십 명 백구십 명 이러면 아무나 걸어놔도 됩니다",
  "북중 관계의 외교적인 실책 또는 북중 관계의 중요한 외교적 임무 때문에 빠진 거라고 보긴 어렵고 네",
  "고유 직책 수행 과정에서 아니면 그동안에 쌓여진 비리를 아~ 이제는 쳐야되겠다",
  "왜냐하면 장성택이 치면서 제가 예언했던 게 이~ 그다음에는 최룡해 김원호 황병서 간의 권력 다툼이다",
  "그래서 다시 한번 김정은 세대가 지금 시대가 내년 오월에 열리지 않습니까? 네",
  "당 대회를 계기로 해서 김정은 고유 시대의 선포를 앞두고 지금은 더 가지치기 작업에 들어갔다",
  "아하 권력 투쟁이 다시 한번 이년 만에 장성택 처형 이년 후에 다시 시작되고 있다",
  "그~ 노동신문이 지난 이일 논평에서 이례적으로 신념은 영원한 것도 아니고 저절로 유전되는 것도 아니다",
  "신념을 저버린 인간은 한때 사회적 지위와 명성이 있었다고 해도 역사에 쓰레기로 버림받게 되는 것이 혁명 투쟁의 교훈이다 이렇게 했습니다",
  "그리고 이것이 항일 빨치산 이세인 최룡해를 겨냥한 것이라는 분석도 나왔습니다",
  "또 일각에서는 최룡해가 지난달 노동당 창건 이래 참석한 중국 류옌산 상무위원 왕자료이 당 대회 연락부장 등과 함께 김정은의 중국 방문을 협의했지만 별다른 성과를 내지 못하자 이른바 김정은 권위 훼손이라며 문책당했을 수 있다 이런 관측도 나왔습니다",
  "여기에 한 가지 더 붙 덧붙이자면 백두산 발전소의 부실 공사 책임으로 해임됐을 가능성도 제기되고 있습니다",
  "대북 소식통은 구일 북한이 최근 완공한 백두산 영웅 청년발전소 공사 책임을 최룡해가 맡았고 발전소 부실 공사에 대한 문책으로 해임됐을 가능성이 크다 이런 견해까지 내세웠는데 어떻게 보십니까? 제가 그~ 북한의 권력 서열 고위층 중에 유일하게 이~ 최룡해는 매번 꼭 오뚜리 그~ 오또기 같애요",
  "두더지 그~ 구멍에서 쏙 나왔다가 또 쏙 들어갔다가 인제 이러는 것처럼 그게 왜 그랬느냐 이래 보니까 이게 최현 아들인데 네",
  "사실은 최현은 김일성하고 어~ 자기 참 그 원령의 그거니까 이걸 가끔 인제 두더지처럼 이렇게 철책을 가하고 김일 김정일 때도 보니까 이~ 철책을 당해 가지고는 한동안 사라졌다가 그다음에 또 등장하기도 하고 그래서 지금 단계에서 이게 영원한 숙청인지 네",
  "사실 일시적인 또 철책인지 그걸 단정적으로 제가 이야기하기는 어려울 것 같고 조금 인제 지나가면은 나오겠지요",
  "그런데 방금 그~ 우리 앵커께서 말씀하신 어~ 신념은 영원한 것이 없고 뭐 쓰레기로 된다카는 거는 이걸 만약에 최룡해를 비유해서 한 것 같으면 이건 영원한 숙청이죠",
  "최룡해를 겨냥한 것 아니겠느냐 이런 분석이 나오고 있습니다. 지금 그런데 한 말씀만 더 하면은 그런데 인제 최룡해 자체가 가만히 이래 보니까 매너가 우선 얼굴도 생긴 것이 거만기가 좀 비치잖아요",
  "이~ 겸손한 건 없고 김정일 때도 제가 듣기로는 이~ 돈 문제도 그렇고 여자관계도 그렇고 몇 번 주의를 줬다는 거야 그게 인제 존다커도 죽이xx는데 이런 시건방을 떨다가 지금 철책을 당하고 있는 건지 네",
  "안 그러면은 어~ 영원히 숙청된 건지 조금 더 보면",
  "자 마이클리 박 선생님 그 북한 내부에 또 한 번의 장성택 숙청과 같은 무슨 권력 투쟁이 모종의 지금 권력 투쟁이 벌어지고 있다",
  "이렇게 좀 혹시 보신 측면은 없습니까? 그런데 지금 그~ 세분 선생님께서 그~ 최룡해가 장례 위원회 이름이 빠진 문제 가지고 좋은 말씀 많이 하셨는데 그 이유는 또 조금 더 두고 봐야 되겠죠",
  "그러나 지금 당장 우리가 말할 수 있는 것은 이런 것이 있습니다",
  "최룡해가 그동안에 그~ 권력 구조에서 그~ 좋은 위치를 유지한 이유는 딱 두 가지 이윱니다",
  "최현의 아들이라는 최현이는 김일성 시 빨치산 시대의 김일성이가 자기 친형처럼 같이 지내던 것이 최현인데 그 사람 아들이라면 상당히 이유가 되고요",
  "두 번째는 만경계 혁명 위원장 하던 출신이 최룡햅니다",
  "그~ 그 외에 김정일이를 자기 형처럼 따랐어요. 지금까지 따랐는데 그 두 가지 이유로 뭐 그렇게 뭐 반역적인 인간도 아니고 그런데 최근에 와서 무슨 일이 있었는 고니 아까 그~ 강 교수가 지적한 대로 최룡해는 장성택의 사람입니다. 원래가 네",
  "장성택의 사람인 데에 장성택이 제거 당시에 이영호 쪽에 붙었거든요",
  "그러니까 일각에서는 남한뿐만 아니라 북한 쪽에서도 많은 사람이 그렇게 생각했을 겁니다",
  "이 사람은 배신성이 있는 배신자다",
  "그런데 최근에 와서 이 사람의 행각을 죽 보면요",
  "이 사람이 두 가지 약점이 있습니다",
  "한가지는 술을 잘 먹는 거 하고 무지 무지한 오리 입장입니다",
  "북한의 둘이 있는데요",
  "저~ 저~ 누구야 누구지 김정일이 예? 김정일이 아니 김정일이 아니고 또 죽은 사람 누구죠? 장성택이 장성택  장성택이 말고 김용순이요",
  "예. 김용순이 김용순이하고 최룡해가 북한에서 손꼽는 일번 이번 바람둥이거든요",
  "그런 문제가 많은 데 이 사람이 실력으로 능력으로 봐서 고위직을 유지할만한 인간이 못 됩니다",
  "테크노크랫이 아닙니다",
  "인간관계를 그~ 권력을 유지해서 그런데 최근에 와서 이렇게 하니까 내가 오늘 강조하고 싶은 것은 김정일 시대까지만 해도 권력 구조를 김정일이가 장악을 했습니다",
  "그니까 김정일 이후에는 김정은이가 권력 구조를 장악하지 못하고 실세들이 장악하는데 어떤 주요 인물이 등장했다",
  "등장했다 내부가 불안하다는 요소거든요",
  "그래서 앞으로 최룡해에 대한 거취를 우리가 잘 주시하고 하면은 북한 권력 내 구조가 어떻게 드러나는 것을 짐작할 수가 있습니다",
  "그래서 최룡해는 앞으로 우리가 주요 타게트가 됩니다",
  "노동 신문에 이 사설이 상당한 걸 암시하는데요",
  "저희들이 인제 장성택의 숙청 과정 때 보면은 장성택도 노동 신문에 이런 식의 논조가 맞습니다",
  "먼저 나왔는데 사실 북한에서는 내부의 권력 투쟁으로 인해 가지고 그것이 외부로 새어 나가면은 북한 정치 체제 내지 이런 것에 대한 불안정성이 압력으로 굉장히 커질 것 같으니까 그걸 사실 쉬쉬했어요",
  "그걸 오픈 안 할라고 그랬죠. 북한 내부에서는 그런데 우리나라 국정원에서 그걸 먼저 어떻게 정보를 잡아 가지고 알았어요",
  "그래서 이쪽에서 먼저 터뜨려 버린 겁니다",
  "터뜨려서 북한 체제를 사실 흔든 거죠. 엄청나게 그래서 저걸 부인하지 못하고 그냥 장성택 숙청설이 어떻게 배신을 했고 어떻게 뭐 사실 부패했고 어떻게  주지육림에 빠졌고 그래서 이왕에 노출된 건 그냥 이러 이래서 우리가 죽였다 작살냈다 이런 입장으로 나가자 해서 그걸 오픈했는데 지금 최룡해에 대해서는 그랬는지 안 그랬는지는 저희들이 모르겠지만 아직은 만일 그랬다면 이것도 만일 숙청했다면 비밀로 저쪽에선 하고 싶어 하는 것 아닐까요? 어떻게 보십니까? 제가 봐선 여기 아주 중요한 메시지가 있거든요",
  "요 금년 지금 이달 이일 날입니다",
  "이달 지난 이일 날인데 노동 신문에서 이례적으로 신념은 영원한 것도 아니고 저절로 유전이 유전도 되는 것 아니 유전이 유전 빨치산부터 지금 아버지부터 유전되는 것도 아니다 그러면 자기한테 모순 자기는 저절로 유전돼 가지고 지금 백두혈통 강조하면서 자기는 그~ 백두 유전자를 받아가지고 왕이 됐는데 네",
  "저절로 유전되는 것도 아니다라면 아주 중요한 멘틉니다",
  "빨치산 혈통인데 빨치산 혈통이라고 해서 내 아버지가 혁명가고 유명한 빨치산이었다고 해 가지고 네",
  "내가 저절로 빨치산 되는 거 아니다",
  "언제든지 신념을 버리고 이~ 버릴 수 있다는 역사적 교훈이라고 지금 이야기했는데 그러면 사회적 지위와 명성이 있었다고 해도 바로 제가 봐도 언제든지 역사적 쓰레기로 버림받을 수 있다",
  "다 쓰레기로 버림 받는다는 거 아닙니까? 그래서 제가 말씀드리는 거는 이~ 유전이라는 말은 네",
  "빨치산에 대한 그겁니다",
  "아버지가 빨치산 했다",
  "내가 그 빨치산의 피를 받았다",
  "내가 혁명가가 저절로 되는 것이 아니라는 걸 딱 찍었기 때문에 네",
  "이거는 일반 뭐 사람들한테 하는 말이 아닙니다. 이거는 빨치산 계열한테 하는 메시지기 때문에 여기 지금 최룡해뿐만 아니고 오일종이도 쓰고 안 들 안 나왔습니다",
  "장군사부장의 오일종 네",
  "오진호 아들 아니에요",
  "그니까 오진호 아들 오일종과 최룡해가 뭔가 결탁을 하진 않았지만 둘이서 만나 가지고 뭐인가 이야기했다는 거죠",
  "야 저거 김정은이 가지고 되겠냐 이런 이야기를 하지 않았을까 네",
  "왜냐면 이 정도로 지금 이~ 인자 발전소 건설 물새고 이 정도로 최룡해 치질 않습니다",
  "아하 김정은이한테 충성을 하고 김정은이가 그~ 곱게 봤으면 이거 완전한 충성 인물로 봤으면 이 정도 가지고 치지 않고 숙청을 안 하는데 네",
  "지금 최룡해가 없어지고 오일종이가 없어졌다",
  "제가 지금 추측이지마는 이 정도에서 칠 인물 같으면 사라질 것 같으면 아~ 중요한 자리에서 그러면 오일종과 최룡해가 둘 다 날라갔는데 둘 다 가까운 최현이하고 오진호가 제일 가까웠거든요",
  "최현이 죽은 다음에 오진호가 인민부력 무력부장 되지 않았습니까? 최룡해 그 바통을 받아 가지고 네",
  "그렇다면 오일종과 이~ 최룡해는 상당히 가까워요",
  "그러면 둘이서 뭐인가 말을 했다는 거죠",
  "자기네가 밀려나든 뭘 하든 했든 간에 어떻간 무슨 말이 있었기 때문에 네",
  "이런 유 저절로 유전이 신념이 저절로 유전되는 거 아니 아버지가 혹시 지금 그~ 빨치산 이 세대들 내지는 혁명 자제들끼리는 가끔 평양에서 뒷골목에서 술도 마시고 자기들끼리 만납니다",
  "또 주지육림에 빠지고 뭐 이런 것들을 많이 저희들이 정보를 잡는데 술 한 잔 먹고 자기네들이 이렇게 해서 이게 제주도 저기 한라산 줄기라는 곳이라고 하는 고영희 뭐 이런 걸 또 빗댈 수도 있고 또 일본 재일 교포로 왔다는 데 어머니가 김정은 어머니가 또 그~ 후지산 혈통 아니냐 이게 백두혈통은 우리다 그런데 장성택이를 숙청할 때 말입니다",
  "김원홍 국가보위부에서 비밀리에 틀림없이 인자 그~ 김정은한테 국정원에 계셨으니까 아시겠지만 전부 도청하지 않겠어요? 도청해서 최소한 그런 정도의 발언 정도 체제에 그~ 반항적인 발언 정도를 가지고 녹취록 갖다가 장성택이가 자 김정은이는 어렸을 때부터 내가 키웠다 뭐 이런 식의 발언을 최소한 녹취를 가지고 가서 뭐 고모부를 숙청하든 말든 들이밀지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 이것도 도청하지 않았나 어~ 제가 보기에는 이제 그 앞아 앞에서 제가 말씀드린 대로 일종의 권력 투쟁의 하나로 봐야 보야 할 측면도 많이 있다",
  "이렇게 얘기했는데 바로 그러기 때문에 지금 이번 사건도 제가 보기에는 김원홍 저~ 그~ 보위부장이 김원홍이가 주 됐을 겁니다. 틀림없이 네",
  "왜냐면 빨치산 이세기 때문에 어느 누가 감히 손댈 사람이 없어요. 김원홍 빼놓고는 왜냐하면 김원홍이는 정보를 가지고 있거든요",
  "그럼 북한 체제 내부에서야 도청이 일반화돼 있는 거니까 네",
  "이런 김 최룡해 같은 고위 공직자의 도청은 당연히 해야죠",
  "만약 그걸 김원홍이가 제 안 한다",
  "그러면 김원홍이가 짤리는 거죠",
  "그러기 때문에 술집 자주 가면 그렇죠",
  "거기도 다 도청하겠죠",
  "뭐 술집이든 무역이든 모든 거에 대해서 김원홍이가 모든 정보를 가지고 있고 네",
  "김정은한테 그런 정보를 총정리를 해서 김원홍이가 올렸을 가능성이 많은데 그중에 가장 큰 게 얼마 전에 인제 고영은이도 지금 보도하고 있지 않습니까? 그러니까 최룡해가 자기 빨치산 정신을 지나치게 자만한 것이죠",
  "이런 걸 가지고 자기 동료나 이런 사람들한테 술을 또 좋아하고 여자 좋아하니까 발설할 수가 있습니다",
  "한 잔 먹고 이게 보위부가 입수할 수 있죠",
  "그래갖고 이제 진언을 한 것이다",
  "이럴 가능성을 보고 바로 지금 이번에 에~ 장위원회에서 빠진 것과 관련해서 왜 그런 사상적인 측면에서의 권력 투쟁 제거 이런 거를 볼 수밖에 없냐면 제가 보기에는 보세요",
  "황병서가 사위에서 삼위로 올라갔습니다",
  "총리보다 한순간 올라갔어요",
  "그다음에 김기남 당비서가 칠 위했었는데 이게 오 위로 올라갔어요",
  "이거를 예사롭게 봐서는 안된다",
  "대신에 xxx 제일 선전부 부부장 죽었습니다",
  "그러면 여기서 공통점이 사상을 다루는 사람이에요",
  "황병서는 군 사상 군을 중심으로 충성을 부르짖고 다닌 사람이고 네",
  "김기남이는 당을 중심으로 해서 당을 중심으로 해서 충성을 말하자면 김정은 우상화에 최고 열정적인 사람이에요",
  "근데 이걸 xxx 부부장이 못 따라오는 겁니다",
  "최룡해는 청년층을 대상으로 활동이 비진해요",
  "그러니깐 사상으로 불충한다 이거 걸면 안 죽을 사람 없거든요",
  "그러기 때문에 제가 보기에는 권력 투쟁의 소산일 가능성도 있고 김원홍이가 적극적인 역할을 했다",
  "아하 다음에는 이제 김원홍이가 황병서랑 둘이 싸우다가 또 어떻게 되겠죠. 네",
  "자 그~ 과거의 우리 중앙정보부에서도 대통령이 시키지 않아도 조용히 뭐 룸살롱 같은 데 전부 도청시켜 가지고 도청해 가지고 정치인들 불러다가 남산에 불러다가 고문하고 그러지 않았습니까? 북한은 제가 봤을 때 그것이 몇백 배는 더 발달되어 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 시아이 입장에서는 어떻게 보십니까? 북한에서는 더 철저한데 그러니까 그~ 아까도 내가 얘기한 것 다시 반복하지만 김정일 시대까지는 권력 구조를 김정일이가 통제를 했지마는 네",
  "김정일 이후에는 실세들이 구조를 그~ 통제를 하는데 뒤에서 장성택이와 비슷한 운명을 최룡해가 가지 않을까 그런 생각을 한번 해봅니다",
  "왜 그런고 하니 장성택이는 그만한 실력을 가지고 배경을 가지고 했는데도 제거됐거든요",
  "왜냐하면 너무 자만했어요",
  "자기를 너무 과신했어요",
  "최룡해도 너무 까부는 거예요",
  "자기 인제 권력을 믿고 하다가 마 말실수도 하고 있을 수 그러니까 요것은 권력 실세 내에 뭐해서 어떤 불안한 요소가 지금 작용하고 있다는 것은 우리가 짐작을 하고 앞으로 최룡해의 문제에 최룡해의 거취를 잘 주시하면은 북한 권력 구조가 어떻게 변질한다는 걸 우리가 짐작할 수 있을 것 같애요",
  "네. 결과적으로 국가보위분데 지금 중앙정보부처럼 과거에 도청할 것 다 해 가지고 아무리 측근이었다 하더라도 술좌석이건 뭐 간 뭐건 간에 지도자의 권위를 떨어뜨린 행위라든지 내가 백두혈통이다",
  "김정은은 저거 제주 한라 혈통이나 아니면 일본 후지산 혈동 혈통이다",
  "이런 이야기가 나왔다든지 장성택을 숙청할 때도 비단 고모분데 그냥 적당한 거들먹거리는 물개박수 안쳤다고 그래서 숙청하진 않았을 거라고 뭔가 장성택이가 저 어렸을 때부터 내가 키웠다",
  "얘 기저귀부터 내가 다 스위스 데려가서 공부시키고 치즈 다 사다가 먹여서 여기까지 키웠기 때문에 걱정하지 마라 이런 류의 신성 모독성 발언이 국가보위부에 녹취록에 도청 돼 가지고 김정은한테 고모부 숙청시키고 죽여야 됩니다라고 할 때는 그~ 테입 정도는 들려주고 나서 확인했지 않았겠느냐 그러면은 만일 이것이 꼭 그렇다고 하는 보장은 없지만 최룡해도 뭔가 자만해서 반체제적인 발언을 해서 그게 국가보위부에 녹취록에 도청 녹취록에 잡혀가지고 뭔가 지금 숙청 단계에 들어간 것 아닌가 이런 느낌도 있습니다",
  "어쨌든 최룡해가 지금 명단에서 빠지고 한 것은 이게 그냥 뭐 단순한 이런 거라고 보기보다는 지금 김정은 정권이 아직도 어~ 지금 이년 얼마 거의 삼년이 지나가고 이렇지마는 체제가 지금 공고하지 못했다",
  "이게 왜냐카면 어~ 우리 강 교수님 아시다시피 북한은 이종 삼종 사종 감시 체제거든요",
  "어~ 그래서 방금 술을 먹든 식사를 하든 그게 뭐 철두철미 몇 종으로 감시하고 있는 거는 맞고 뭔가 그런 징후가 있어서 만약 그렇다 카면 그냥 여기 명단에 빠진 사람들 이렇게 쭉 보니까 무슨 일관성이 없어요",
  "무슨 젊은 사람도 빠지고 또 나이 많은 사람도 빠지고 그러면은 결국 하나의 일관성이라 카면은 충성하는 것은 살려두고 네",
  "그렇지 않고 배신기가 있는 것은 사라지게 한다",
  "이게 지금 계속되고 있는 정치 현실이다",
  "그렇게 이야기할 수가 있겠습니다",
  "지금을 송 박사님 말씀한 거에 정확한 걸 지적하셨어요",
  "내가 어떻게 생각을 했는 고니 외부에서 남한뿐 아니라 외부에서 김정은 체제가 권력의 구조가 점점 굳어져 간다",
  "이렇게 보고 있는데 우리가 볼 때는 그 폭이 가면 갈수록 넓어지고 있는 걸 보고 있습니다",
  "내부구조 왜냐하면 김정일 시대와 같은 통제력이 없습니다. 김정은 시대는 실세들이 까부는데 최룡해가 장성택이를 잡고 최룡해가 나중에 이영호를 잡고 왔다 갔다 이런 세 상황이 앞으로 점점 많아지면 많아졌지 축소되진 않습니다",
  "실세들 사이에서 그게 사회 구조고 사회의 아주 그~ 그~ 속성인데 앞으로 우리 북한의 내부를 잘 주시해 봐야 됩니다",
  "제가 하나만 제가 말씀드릴 도청에 대해서 말씀드리겠는데 북한도 우리와 마찬가지로 모든 장관 차관직은 자기 집이 아닙니다",
  "장 차 우리 장관 하면 장관 사택 있고 총리 총리 관저가 있듯이 북한도 총리 사택 제가 저희 장인 총리 아니었습니까? 총리 사택이 있는데 총리 하다가 나 총리를 그만두면 그 집에서 나와야돼요",
  "장차관 모든 다 갔으나 장차관도 다 나와야 돼요",
  "우리 총리실하고 다 똑같은데 예. 장차관도 집에 있다가 나와요",
  "되는 차관 장관 하다가 북한의 장관 상 하다가 나오면 그 집에서 나와서 은퇴 아파트로 가야 되고 네",
  "그건 또 새로 장관 된 사람이 가거든요. 그 집에 문제는 뭐냐면 이런 부총리 아파트 따로 있고 당장의 부장 아파트 당장의 비서 아파트가 다 따로 있고 사택이 또 따로 있고 단독 주택처럼 이렇게 있는데 이걸 건설할 때 이미 국가보위부가 들어가서 몽땅 도청 다 합니다",
  "이미 그 집은 다 도청돼 있고 항상 도청기를 고 열어놓는 게 아니고 김정일이나 김일 김정일이나 김정은의 지시에 의해서 지금 뭐 핵 문제처럼 일차 핵 위기가 왔을 때 상당히 엄중한 사태가 벌어지잖아요",
  "지금 전쟁까지 가는 상황이다",
  "이번에 팔일오 목함 지뢰 때문에 남북 간의 긴장이 격화되고 전쟁까지 가는 상황이다",
  "하면 그때 가동시킵니다",
  "지시에 의해서 모두 가동하라",
  "그리고 개별적으로 가동하는 건 저놈이 지금 좀 딴생각하는 거 있다",
  "하면 개별적으로 국가보위부에서 보고를 하게 되면 저~ 자기 마음대로 못합니다. 국가 보위부장이 김정은이 지시 받아가지고 당장의 비서 부장 이번에 도청 열겠습니다",
  "도청 열어 하면 도청 열고 거기서 이제 자료 딱 보면 베개 속사 자기 부인하고 말하는 것까지 다 도청이 돼가 싹 올라가는 장성택이가 고게 걸렸다는 게 이미 증언이 나왔습니다",
  "네. 그 미시아이에이에서 그러면은 그런 정도의 북한의 북한의 뭐 그런 시아이에이를 언급할 것도 없이 김일성이 김정일이는 자기 아버지까지 xx한 상황인데 이런 말이 있습니다. 북한 사회에서 내 얘기가 북한 사회 얘깁니다",
  "부부간의 이불속에서도 당을 비판을 못 한 답니다",
  "그런 그~ 심각한 상황인데 뭔가 실수가 있다고 하면은 그~ 반드시 걸려들 것 같습니다",
  "이 신념은 영원한 것도 아니고 저절로 유전되는 것도 아니다",
  "요게 문제가 있는 거죠",
  "이게 지금 이게 빨치산을 염두에 둔 겁니다",
  "빨치산을 염두에 두고 있는 건데요",
  "저희들이 단정을 하지 하진 않겠습니다",
  "그러나 뭔가 최룡해가 지금 신변에 이상이 온 것 아닌가 그런 느낌이 있고요",
  "사실상 지금 정도면은 과거 국정원에서 장성택 숙청했을 때는 최룡해도 똑같은 방식으로 숙청당했다 이런 이야기가 나올 법도 한데 이번에는 안 하 안 하네요",
  "이제 한달 반만 있으면  아~ 저희들이 결론을 맺진 않겠습니다",
  "뭔가 신변에 좀 이상이 있다면 정도까지만 오늘 충분히 논의를 해봤습니다",
  "그런데 어제 김정은이 리을설의 빈소를 찾아 조문했는데요",
  "이 자리에도 최룡해가 동행하지 않아서 신변 이상설은 더 커지고 있습니다",
  "김정은은 구십도 인사에 울먹이는 표정 조기 게양에 가무 오락 금지 등 아버지에 버금가는 최상의 의전으로 리을설의 장례식을 치르고 있는데요",
  "자 김정은이 이렇게 마지막 빨치산 일 세대인 리을설 장례식을 깍듯하게 예우하는 의도가 어디에 있는지 이것도 굉장히 궁금하고요",
  "또 하나는 결과적으로 그럼 김정은이 지금 김원홍이 국가보위부의 꼭두각시라는 거기서 자료 내밀고 도청 전부 해 가지고 자료 내밀면서 이거 쳐야 됩니다",
  "그러면은 자기 의사에 상관없이 국가보위부에 김원홍이 뜻대로 갈 수밖에 없다",
  "그러면 지금 현재 북한을 장악하고 있는 것은 김정은 뒤에 있는 네",
  "김원홍이라는 뜻인데 김원홍이 장성택부터 지금 다 숙청을 하는 건데 김원홍의 세계군요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "이제 그~ 북한과 같은 독재 국가에서는 정보 기관장의 힘이 절정일 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면은 이~ 자유 민주주의 체제 국가에서도 어설픈 국가에서는 대통령한테 함부로 말을 못 하지 않습니까? 근데 김정은 체제하에서 감히 어느 누가 김정은이한테 얘기하겠어요",
  "구체적인 정보가 없이는 안 되거든요",
  "그러기 때문에 현재 김원홍 체제하에 보위부가 가지고 있는 모든 수단을 다 동원해서 네",
  "이미 기존 이미 옛날서부터 북한 체제는 철저한 감독 감호 이런 체제 아니겠습니까? 오호 남장대도 있고 그러기 때문에 김정은이가 어~ 김원홍이가 가지고 있는 모든 정보를 가지고 이렇게 숙청도 하고 처형도 하고 철책도 한다",
  "거기에 말하자면 맨 먼저 장성택이가 끼어들었는데 네",
  "사실 장성택이를 처형함으로써 북중 관계의 엄청난 손실 김정은 체제의 잔인성과 김정은의 국제적 고립이 심화됐거든요",
  "이번에 최룡해를 처형하고 지금도 아까 이게 뭐 저~ 혁명이라는 이런 거라 해서 쓰이면 다 버려지는 거를 망각해서 안 된다 이렇게 워딩을 주 주면서 네",
  "리을설한테는 엄청난 또 이~ 경외를 보여주고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 얘기는 충성을 끝까지 한 사람은 지키지마는 혹 만에 한 번만이라도 충성을 배반한 자는 철저히 용납하지 않는다",
  "이런 걸 보여주기 때문에 네",
  "최룡해를 이렇게 또 제거함으로써 얻는 김정은이 체제의 손실이 더 클 것이다",
  "아하 그래서 이제 시간이 지나면서 김원홍이가 김정은이가 볼 때는 김원홍이가 정말 충직한 정보 기관장의 역할을 했지마는 네",
  "김정은 체제가 홀로서기에 성공하지 못하고 지금도 약간 흔들리는데 이런 흔들림 체제가 교 빨리 시정이 되지 않으면 이제는 김원홍이가 말하자면 화살을 맞을 가능성도 충분히 있다",
  "지금 이~ 저 우리 전옥현 차장님 잘 말씀하셨는데 제가 조금 더 말씀드리면 김원홍이가 김정은이가 김원홍이의 꼭두각시가 아니고 김정은이 권력을 남용해 가지고 김원홍이가 자기 적수를 친다고 합니다",
  "그건 이미 북한에서 나오는 이야기입니다",
  "아~ 김정은을 위해서가 아니라 최근에 아니죠",
  "자기 정적들을 그러니까 네",
  "지금 북한에서는 김정은이한테 충성하는 게 아니고 김원홍이 눈 밖에 나면 우린 죽는다",
  "최근에 이십 명이 왔다고 국정원에서 밝히지 않았습니까? 이 사람들 다 한결같은 이야기가 뭐냐면 네",
  "김정은이는 자기네가 잘 몰라요",
  "김정은이는 자기네를 그니까 자기네는 누가 치냐 오히려 자기네는 김원홍이나 국가보위부 사람들한테 잘 따 받치지 못하면 다 밀려 눈 밖에 나기나마는 김정은이한테 올려보내서 이 사람은 반 반체제인 사람들 뭘로 해 가지고 꼬투리 잡아 가지고 김정은이 사인받아 가지고 치는 것이 바로 김원홍이기 때문에 네",
  "김정은이한테 충성하는 사람도 김원홍이 자기 손 눈에 눈 밖에 나면 다 치는 거죠",
  "아하 그러니까 그건 뭘로 치냐 자기한테 충성 안 한다고 치는 게 아니고 김정은이 빗대 가지고 김정은 지도자에 충성 안 하는 반체제 인사로 해 가지고 빗대 가지고 모두 치는 겁니다",
  "그리고 지금 북한에서 나온 사람들 말은 뭐냐면 북한의 실세는 김정은이 아니고 김원홍이라는 겁니다",
  "왜 김원홍이는 자주 접촉을 하지만 김정은이는 감 쳐다볼 수도 없잖아요",
  "그러니까 김원홍이가 지금 모든 실세를 다 모든 권력을 다 움켜쥐고 자기 마음대로 하는 것이 지금 김원홍이다",
  "근데 인제 김원홍이도 아마 황병서하고 김원홍이하고 대결 벌인다고 하잖아요",
  "아마 제가 최룡해가 이번에 xxx 도청이라든가 뭐인가 김원홍이 꼬투리 잡아서 날라갔다면 다음번에는 아마 황병서가 다음 차례일 겁니다",
  "아~ 이렇게 되면 과거에 사실 중앙정보부장이 월권 행사를 하면서 뭐 야당 인사를 납치하고 막 그런 사건들이 많이 한국에서 있었잖습니까? 그러고 또 대통령까지 저격하는 그런 어떤 오만함도 나오고 말입니다",
  "이미 그럼 북한도 상당히 내부가 지금 최룡해 사건이 만일 숙청 단계에 들어가서 장성택과 유사한 형태로 지금 숙청이 됐다면은 내부 권력 투쟁이 굉장히 심화된 상황으로 봐야 되는 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그러니까 처음부터 김정일이가 죽고 김정은이가 권력을 세습했을 때에 많은 사람들이 과연 김정은이가 권력을 완전히 장악할 수 있을까 이렇게 했는데 나는 그때부터 예에 예언을 했습니다",
  "김정일 이후에 북한 체제는 난로가 꺼진 방에 온기와 같은 것이다",
  "그래서 지금 현재 여러 선생님들이 말씀한 것 정확하게 맞아요",
  "왜 그런고 하니 김정은이는 내가 처음부터 얘기하기 지적하기를 허수아비고 뒤 실세들이 지금 장악하고 있다",
  "실세들이 어떤 특정한 한 한 사람을 지목하기보다는 실세들이라고 내가 얘기합니다",
  "그런데 그 실세들이 자기 권력을 유지하기 위해서 무슨 투쟁을 할지 모르는데 거기는 반드시 일어나는 속성이 있습니다",
  "실세는 강하면 갈수록 반드시 그사이에 균열이 생깁니다",
  "그니까 북한 사회는 앞으로 날이 가면 갈수록 김정일이 그~ 권력 구조는 점점 불안 상태로 계속 전진하는데 우리가 대한민국은 이런 상태로 봐서는 안 되고 더 정신을 바짝 차리고 지켜봐야 돼요",
  "문제는 지금 말입니다",
  "이~ 김원홍을 그러면 누가 감시를 하는가 김원홍을 감시할 수 있는 진돗개는 누가 어디에 있는가 이것이 없다면은 견제할 세력이 없다면 김원홍이가 지금 모든 걸 다 틀어쥐고 김정은을 꼭두각시로 지금 우지좌지 그~ 그런데 이러고 있다고 봐야 되는 것 아닌가요? 그러니까 이게 합리적인 자유 민주주의에서는 이런 일들이 좀 불소한 데 그렇죠",
  "사실은 비합리적인 약간 독재라든가 비합리적인 데서는 이게 비일비재하거든요",
  "옛날 우리가 김재규가 이~ 사실 정보를 장악하는 사람들이 권력을 장악하거든요",
  "어~ 그러니까 가만히 보니까 지금 어~ 논의되는 주제니 얼마든지 이게 누가 파워를 갖고 있고 이게 인제 다 되니까 사실 그런 일들이 일어나는데 네",
  "지금 인제 북한에서 이 김원홍이가 모든 걸 조종한다",
  "이래마 아까 우리가 최룡해를 행해 가지고 한 이야기다",
  "카는 예로 들어서 신념을 저버린 인간은 한때 사회적 지위와 명성이 있었다고 해도 역사의 쓰레기다 카는 거는 네",
  "김원홍이가 김원홍이가 모든 걸 조절하면 이건 김영은이 보고도 하는 이야기라고도 볼 수가 있어요",
  "김영은이 보고도 네",
  "너가 까불지마는 어~ 이~ 너도 김일성 너도 쓰레기가 될 수 있다 네",
  "크게 극단적으로 해석하고 이런 것처럼 그게 무슨 소리냐 영원한 권력자도 없고 결국 이~ 서로 이렇게 에~ 그~ 갈등과 투쟁을 하다가 네",
  "이 친구는 저 친구 죽이고 뭐 인제 이래다가 권 균열이 나고 인제 붕괴되고 네",
  "이게 독재 권력의 어~ 하나의 그~ 특성이지 마지막 종말로 가는 그런 종말로 가는 하나의 현상이죠",
  "지금 초점이 좀 점점 좁아 좁혀지고 있습니다",
  "우리가 알기에는 그~ 김원홍이가 가장 큰 권력을 지금 행사하고 있다",
  "이렇게 생각하고 있지마는 김원홍 혼자 가지고는 안 됩니다",
  "지금 김원홍이 가장 막강한 적 적은 황병섭니다",
  "김원홍이는 정보를 가지고 자기 권력을 휘두르고 황병성 황병서는 당성을 가지고 권력을 휘두르기 때문에 아무리 김원홍이가 정보를 가지고 뭐 큰소리를 친다 할지라도 당으로 잡을 수 있습니다",
  "그러면 당의 어떤 점이 모순이 있다 잘못했다 지적 할 수가 있거든 그러기 때문에 앞으로 싸움은 모름지기 황병서하고 김원홍이 사이에 이루어질 가능성이 충분히 있습니다",
  "권력 투쟁이 심하군요",
  "지금까지 국가 안전 보위부를 감시하는 기관이 있었어요. 실제로 네",
  "그건 어디에 나오면 당좌인의 조직지도부입니다",
  "조직지도부의 팔 과가 당좌인의 국가 안전보위부 당 생활 지도괍니다",
  "팔과 담당 부부장이 있습니다",
  "이~ 팔과 조직부 팔과 담당 부부장이 조직부부장이 당 생활 지도하고 국가보위부를 검열도 들어가고 했는데 네",
  "당좌인 조직부 부부장이 이~ 국가안전보위부장과 더 낮아졌습니다. 지금 네",
  "당좌인의 비서보다도 올라갔어요. 지금 이게 권력을 김정은이가 이~ 자기 체제로 절대 권력을 옹호하기 위해서는 간부들을 장악해야 되는데 그걸 누굴 통해서 하냐면 옛날 중앙정보부장한테 힘을 줘 가지고 다 장악하듯이 국가안전보위부장한테 막강한 힘을 주다 보니까 네",
  "조직부 부부장들이 가 가지고 엄정을 못 합니다",
  "왜냐면 국가 안전보위부장 김원홍이가 당좌의 정치국 위원입니다. 지금 아니 김양건이가 당좌 안의 정치국 위원이고 당좌 안의 비선데 김양건보다 위에가 있어요. 지금 누가 가서 범접을 하고 누가 가서 이걸 그러기 때문에 인자 우리 그~ 마이클리 선생님이 잘 말씀했듯이 김원홍이보다 조금 한 등급 높은 사람이 바로 장 당좌인의 정치국 상무위원입니다",
  "그게 바로 황병서거든요",
  "황병서가 지금 삼위란 것은 당좌 안의 총 뭐 총정치국장 자로 삼위를 간 것이 아니고 정치국 상무위원이 세 명밖에 없습니다",
  "김정은이 김영남이 황병서 이 정치국 상무위원이기 때문에 세 번째 자리에 간 거죠",
  "그리고 정치국 위원은 김원홍이 정치국 위원입니다",
  "정치국 위원이 아니면 국가 안전 보위부장 직위만 가지고 김양건이보다 위에 올라갈 수가 없습니다",
  "김양건이 당좌 안의 비서고 정치국 위원이기 때문에 그러기 때문에 지금은 김원홍이를 통제할 수 있는 조직지도부가 되지 못한다",
  "힘이 더 약해졌기 때문에 자 평양 달라진 모습 한 가지 보고 가겠습니다",
  "요즘 평양에 이~ 도로에 이~ 차량이 넘쳐나서 교통이 마비된다는 이야기가 들어오고 있는데요",
  "어찌 된 것인지 한 번 직접 보시겠습니다",
  "네. 저 장마 장면이 지금 인도네시아의 프리랜서 작가가 지난 구월 달에 평양에 자동차를 타고 여행을 하다가 찍은 장면인데요",
  "지금 이~ 국가가 가난하니까 인제 민간 자본들이 많이 좀 시장에서 돈을 벌어서 활동을 하고 있다라고 하는 증건가 내부 권력은 투쟁해 가지고 지금 권력 투쟁은 암투는 심해지면서 체제는 불안해지는데 바깥의 시민들은 자기네들이 먹고사는 자구책으로 시장 장마당 통해서 돈을 벌어서 지금 저렇게 신흥 부자들이 많이 늘어나고 있다는 것인가 어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "왜냐하면 인제 북한 경제 체제가 이~ 장마당이 확산되면서 사경제가 우리처럼 사경제 체제하에서의 자기 돈을 자기가 있을 수 있는 이런 공간이 늘어나고 있어요",
  "그리고 이제 부정부패가 만연하고 또 왜 특히 중국과의 어떤 지하자원 밀거래가 많고 이러다 보니까 부익부 빈익빈이 심해지거든요",
  "그런 현상에서 나타난 저런 차량 차량이 고급 차량이 또 많이 늘어나고 네",
  "이러다 보니까 저렇게 마치 서울에서 보는 것과 같은 저런 차량 이~ 지체 현상이 많이 늘어나고 있다",
  "이렇게 보 보입니다",
  "그니까 지금 저~ 최근에 당좌 안의 삼십구 호실에서 이제 차관급으로 있던 분이 한 오지 않았습니까? 사월 달에 와서 인텐 저~ 시내에 나가서 이야기했지만 지금 북한은 돈만 가지면 다 되는 세 세상 됐고요",
  "김정은이는 돈이 뭘 전시성 행사 뭐니까 많이 모잘르더라도 딸려서 계속 벌벌 기었는데 밑에 장마당을 통해서 신흥 부자들이 생겨난 사람들은 이~ 우리 지하 경제나 같은 것이죠",
  "이 장마당으로 도는 돈이 이십오억 달러에서 삼십억 달러가 지하 장마당으로 돈답니다",
  "그니까 이~ 돈만 있으면 다 되는 세상이 됐고 위에선 권력 투쟁하든 말든 상관 안 한답니다",
  "돈 버는데 지금 모든 걸 다 집중하고 있기 때문에 네",
  "그리고 공장 개업소도 자율로 다 넘어간 지 오래랍니다",
  "오십프로는 너희 마음대로 처리하라고 그래 가지고 그 돈이 몽땅 장마당으로 돌고 있기 때문에 네",
  "지금 집을 파는 것도 국가x 힘 있는 기관들은 아파트를 지어서 십만 불에 파는 데 없어서 못 팔 정도로 그니까 돈이 그만큼 많이 돌아가는데 이걸 통제를 상실해 이걸 다시 통제하게 되면 돈이 또 지하로 싹 다 들어가기 때문에 돈이 더 안 돌고 이러기 때문에 지금 김정은이가 골머리를 앓고 있다는 이야기를 했습니다",
  "지금 북한은 이미 제가 봤을 때는 권력은 총구에서 나온 게 아니고 돈으로부터 나온다",
  "이게 지금 확증이 되고 있는 것 같애요",
  "그다음에 주체사상보다는 돈 사상을 더 좋아하는 것 같고 저걸 보니까 네",
  "이~ 김정은 체제가 정말 오래가지는 못하겠구나 네",
  "왜 그러냐카면 본래 북한이 지하 경제가 어~ 강한 건 사실인데 어쨌든 저렇게 차가 많다는 거는 인민들이 에~ 차를 샀다는 이야기입니다",
  "그게 인제 돈이 있다는 소리예요",
  "그~ 뭐 어~ 특수 일부지마는 인제 저렇게 되면 저게 외부 공개가 들어가요",
  "통제가 또 불가능해지죠",
  "그게 단적인 다른 예가 그렇죠",
  "고급 고위급 간부들이 금년해만 해도 네",
  "수없이 이쪽으로 오잖아요",
  "그런 현상 저런 현상을 볼 때 김정은 체제가 오래 가지 못하겠구나 저걸 강제로 억누르면 터지죠. 이제 그렇지요",
  "국가가 책임도 못 져주는데 억누를 수 없는 환경까지 왔답니다",
  "그런데 결정적으로 결정적으로 무슨 계기가 되어서 네",
  "이렇게 했다면 걷잡을 수 없는 상황이 올 수도 있지요",
  "그렇게 사실 북한의 저렇게 시장이 커지면서 가장 강력한 당이 두당이 있는데 하나는 노동당이고 하나는 장마당인데 장마당이 더 훨씬 지금 파워풀하다 이것을 지금 북한에서 대변해 준 것 아니겠어요",
  "내가 지난번에 바로 이 자리에서 내가 언급을 했습니다",
  "김정일 시대까지는 김일성 김정일 시대는 독재자가 국가를 다스리고 인민을 장악했지마는 김정은 시대는 인민이 김정은을 다스리는 시대로 변하고 있다",
  "그런 막 바로 지하 경제 장마당 경제거든요",
  "그런데 내가 한 가지 지적하고 싶은 것은 평양만 보고서 우리가 북한을 평가해서는 안 돼요",
  "지방의 비참한 사실을 왜 안 보여줍니까? 텔레비에서 네",
  "그것도 보여주고서 북한을 평가해야 됩니다",
  "저것은 김정은 체제가 붕괴되고 있다는 사실이 증명해 저게 네. 자 북한의 노동당보다는 장마당이 훨씬 더 힘이 세다라고 하는  증표가 서서히 나오고 있는데 저렇게 가다보면은 결과적으로 국가가 장마당을 통제하기가 힘들어진 것 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "네 주제를 정치 이슈로 바꿔 보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 청와대에서 주재한 국무회의에서 노동 개혁 법안과 경제 활성화 법안 처리에 속도를 내지 않는 국회를 강력히 성토하면서 국민 심판론을 들고나왔습니다",
  "역사를 잘못 배우면 혼이 비정상이 될 수밖에 없다며 다시 한번 국정화 강행 의지도 밝혔습니다",
  "박근혜 대통령의 국무회의 주요 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 상당히 비장한 메시지를 지금 던졌는데요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 일단은 세 가지 정도를 구분할 수가 있을 것 같은데요",
  "첫 번째 역사 교과서에 대한 강력한 의지를 보였다는 것은 어떻게 보면은 뭐 당연하신 말씀하신 거고 그다음에 민생 법안 처리에 대해서 빨리 그걸 촉구하는 그런 모습들도 박근혜 대통령이 이제까지 하셨던 말씀이기 때문에 뭐 굉장히 잘하신 말씀이라고 보는 데 문제는 거기 인제 좀 오해를 살 수 있는 말을 더 붙였거든요",
  "바로 국민 여러분 진실한 사람을 선택해주십시오 이 말씀이 붙었다는 거죠",
  "결국 지난 유월 달에 그~ 국회법 개정안 파동 이후에 박근혜 대통령이 뭐라고 말씀하셨냐면 배신의 정치를 심판한다 이렇게 말씀하거든요",
  "배신의 정치 이탄입니다",
  "그 당시에는 배신의 정치를 심판하겠다고 말씀하셨고 오늘 하신 말씀은 그럼 어떤 식으로 심판할 것이냐 진실한 사람을 선택함으로써 배신의 정치를 심판하자 이런 어떤 메시지를 던지신 걸로 봐서 네",
  "지금 대구의 뭐 어떤 공천 물갈이설부터 청와대 인사들 친박 인사들의 트케일에 접수할려는 거 아니냐라는 어떤 티케 목장의 편 쬐기가 나오고 있는 와중에 대통령의 저런 메시지는 당청간 또는 친박과 비박 간의 어떤 분란을 야기할 수 있는 그런 얘기가 아니겠는가라고 해서 저는 조금은 좀 그 부분에 대해서만은 좀 우려 깊게 보고 있습니다",
  "제가 보기에는 이거 역시 그~ 야당 압박용이다",
  "그래서 제가 보기에는 지금 오늘 얘기한 것이 핵심은 야당 심판론에 있다라고 저는 생각합니다",
  "그니까 국민들에게 심판을 요구하는 형채 형태긴 했으나 결국은 야당을 지금 성토하는 그런 내용이 핵심적이거든요",
  "역사 교과서의 국정화 문제도 마찬가지고 또 민생 부분도 마찬가지입니다",
  "국회에서 안 도와준다",
  "자 사실 보면 역사 교과서 국정화 관련해 가지고 박근혜 대통령도 그랬고 새누리당도 그렇고 초기에 제기했던 것이 종북 프레임 아니겠습니까? 역사를 제대로 못 가르키고 있다",
  "좌파적인 사고 사고를 좀 심고 심어주고 있다",
  "그러면서 사실은 종북 프레임 갖고 야당 지도부를 공격했던 것 아닙니까? 자 그 이후에 어떻게 됐습니까? 자 이~ 확정 고시 단계로 접어들면서는 프레임을 바꿨습니다",
  "민생 프레임으로 바꿨죠",
  "자 새누리당이 민생을 더 강조하고 나섰고 박근혜 대통령도 민생을 다시 강조를 하면서 사실 야당에다 대고 무슨 말을 하냐면 야당은 민새 민생 부분에서도 무능하다 그~ 민생 무능 네",
  "그래서 다시 말해서 또 다른 의미의 민생 프레임을 지금 걸었는데 오늘은 그 두 가지 얘기의 종합판이다라고 생각합니다",
  "한편에서 종북 프레임 그리고 또 한편에서는 민생 프레임을 동시에 걸어서 지금 야당이 돼서 국민들에게 심판을 요구하는 네",
  "어~ 정 정말로 내년 총선 관련해서 전면적인 선전포고를 다시 한번 하신 거다",
  "어떻게 꼭 야당만을 타겟으로 했겠는가라고 하는 또 뉘앙스도 있다고 그래요",
  "모든 것이 다 그렇습니다만 역지사지로 생각할 필요가 있다",
  "즉 박근혜 대통령 입장에서 생각했으면 이 말의 해석이 어떻게 들릴 것인가에 대한 부분입니다",
  "국무회의는 국정의 중요한 현안을 결정하는 자립니다",
  "즉 국무회의에서 이러한 얘기를 했던 것은 김태현 변호사 지적했듯이 상황이 이렇기 때문에 다소의 오해가 있을 수 있습니다",
  "진실한 사람만을 뽑아달라 이런 메시지 아니겠습니까? 그러나 박근혜 대통령 국정의 최고 지도잡니다",
  "다시 말씀을 드리면 국정에 대한 성공을 끌어내야 되는 네",
  "그런 중차대 한의 책임이 있다는 것이죠",
  "그래서 소위 말하자면 사대 개혁이라든가 국정에 대한 성공 이 부분에 있어서 정치권의 협조가 절실하게 필요한 그런 상황이다",
  "그렇기 때문에 정치권의 어~ 현명한 국민의 현명한 판단을 바란다",
  "뭐 이런 뜻으로 이렇게 해석할 수 있는 부분이 되고요",
  "그래서 역지사지란 말이 되고 중요한 것은 이~ 총선의 한 부분이 국정을 운영하는 데 있어서 중요한 이벤트임에 틀림없습니다",
  "총선이 어떻게 되냐에 따라서 박근혜 대통령 정부 박근혜 정부에 대한 성패가 사실상 좌우할 수 있는 중차대한 상황이기 때문에 박근혜 대통령 입장에서 어쩌면 이 총선에 대한 국민의 냉정한 심판 이 부분을 주문할 수밖에 없는 그런 상황이 아닌가 네",
  "라고 생각이 들 수가 있습니다",
  "어~ 이데올로기가 지금 끝났습니다마는 역사의 종언을 쓴 프란시스 후쿠야마가 최근에 부패에 관련된 책을 하나 이렇게 쓴 걸 봤더니 이~ 민주주의 제도 삼권분립이라고 하는 게 상호 감시하고 견제하는 데는 아주 좋은 제도이나 이~ 정부나 대통령이 뭔 일을 하자고 하면 너무 감시와 견제가 심한 나머지 협력을 해주는 협력 기능이 약하다",
  "그래서 사실 삼권분립 체제에서는 어떤 대통령도 실패한 대통령이 나올 수밖에 없다",
  "왜냐하면 의회가 견제를 하기 때문에 그래서 앞으로는 이~ 정부가 뭘 하려고 하면은 견제의 기능만 강화시키지 말고 좀 협력적 기능도 강화시키는 민주주의 체제로 가는 것이 좋겠다",
  "뭐 이런 어떤 주장을 해서 상당히 제가 많은 걸 들여다봤는데 어떻게 보십니까? 오늘 박근혜 대통령 메시지를 어~ 그런 것 같습니다",
  "아까 말씀하신 국회가 협력을 안 한다는 것 아니겠어요. 지금 그렇습니다. 실질적으로 그렇기 때문에 이번 얘기가 뭐 국가에 있었냐면은 국회 정치권에 대한 심판론 중에 국회가 경제 법안들을 방치해서 이번에 자동 폐기가 된다면은 국민들이 절대 용서하지 않겠다 이 말은 뭐냐 하면은 결국 여론을 지렛대로 국민의 여론을 지렛대로 해서 그~ 여 여의도와 정치권을 압박하는 그런 것인데요",
  "아까 말씀하신 대로 어떤 그~ 국정이 있어서 정부를 선택을 했다고 하면은 정부는 그 정부는 국민들이 선거를 통해서 그~ 뽑아줬기 때문에 그것을 정책을 이반을 해서 네",
  "해 갈 의무가 있고 책임이 있습니다",
  "근데 문제는 국회에서 그것을 안 놓아주는 것이죠",
  "만약에 계속 놔둔다고 하면은 계속 정권이 유지될 수밖에 없기 때문에 계속 견제를 하는데 문제는 뭐냐 하면 견제가 아니고 결국은 소수파가 다수파가 를 선택을 하는 것을 네",
  "굉장히 무서운 발언을 했다라고 하는 데 사실 이 발언은 다른 분이 했는 것이 아니고 한국통사를 지은 박은식 선생님이 쓴 것입니다",
  "국민의 혼 정신을 강조했는데요",
  "결국 국가의 정수는 혼 정신이고 그분이 뭐라고 했냐 하면 혼의 중심인 국사가 제대로 선다면 그 나라는 망하지 않는다라고 했습니다",
  "아마 그런 박은식 선생님의 그런 한국통사에 있는 그러한 정신을 얘기했다는 취지에서는 그것을 나쁘게만 본다는 것은 좀 무리라는 해석이라고 봅니다",
  "그니까 우리가 일상생활 속에서 저놈 혼 좀 내줘라",
  "저 사람 혼 좀 나게 해라",
  "그러면 혼을 넋을 그~ 넋을 뺀다",
  "뺀다 이런 얼마나 그렇게 해야 그 정도로 그런데요",
  "지금 일부에서는 그런 이야기를 또 합니다",
  "박근혜 대통령이 지금 이~ 국정 운영에 대한 협조를 정치권 내지는 여야로부터 국회의원들로부터 못 얻으니까 지금 좌파 세력을 좀 이번에 대거 투입해 가지고 공천 줘서 선거에 출사표를 던지게 해서 국회에 국정 운영의 협력을 좀 도모할 수 있는 세력화를 좀 구축하는 것이 좋지 않겠냐 그런 뜻이 한편으로 있는 것인지 아니면은 바로 그런 대통령의 의중을 알았기 때문에 청와대 첨자만 비서 양력을 달고 나온 사람들도 대통령의 생각과는 상관없이 무작위로 그냥 집단 이 기회에 국회 출마할려고 하는 것인지 그런 모습은 썩 좋은 모습은 아니다 이런 또 비판도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 그럼에도 불구하고 박근혜 대통령의 내년 총선 목표는 백팔십일 석이다",
  "그니까 국회 선진화법을 무력화시킬 수 있고 본인의 국정 그~ 마무리를 확실히 지을 수 있는 그런 이제 의석을 지금 원하고 있는 것이고 그것을 향해서 지금 맹렬히 지금 제가 보기에는 향해 가고 있다",
  "이렇게 고 있다라고 생각을 하는데요",
  "자 인제 이런 얘깁니다",
  "혼이 비정상적이다 이런 얘기는 뭐냐 하면 결국은 종북 세력들 저 사람들은 정상이 아닙니다라는 얘기를 지금 하는 것 아니겠어요",
  "종북 종북 얘기하면 일반 유권자들이 일반 국민들이 잘 어렵습니다. 좀 자 그걸 사실 굉장히 쉽게 인제 대중적인 표현을 좀 쓴 겁니다",
  "그러면서 또 다른 각도에서 무슨 얘기를 하냐면 진실한 사람 얘기를 해요",
  "이것 역시 굉장히 대중적인 표현을 써서 인제 그~ 대비시키는 거죠",
  "자 이 얘기는 뭐냐 하면 제가 진실한 사람들을 내년 총선에 대거 출마를 시키려 시킬 테니까 좀 뽑아주세요 그 얘기를 전 한 거나 다름이 없다고 생각을 합니다",
  "자 그런데 그~ 진실하다는 그 판정 기준은 결국 누가 하는 거냐 박근혜 대통령께서 하시겠다는 얘기를 지금 하시는 거죠",
  "자 그동안에 청와대 참모들 계속 그만뒀고 또 장관들도 그만두고 계속 나오지 않습니까? 자 부총리 둘까지 다 나와서 지금 내년 총선에다 출진을 합니다",
  "이 사람들은 진실한 사람들입니다",
  "자 야당 저~ 약간 종북 성향들이 있는 저 사람들은 혼이 비정상적인 사람이에요",
  "저 사람들 뽑아주면 안 됩니다",
  "저 사람들은 민생 부분에도 좀 무능합니다",
  "게다가 새누리당에도 저 사람들 저 혼이 비정상인 사람들에게 협조하는 사람들이 있는데 그 사람들 배신잡니다",
  "그 사람들도 함께 심판해주세요 그 얘기를 전 지금 계속하고 있다",
  "지금 문재인 대표에 대해서 당내 책임론 이선 퇴진론이 다시 수면위로 올라왔습니다",
  "네. 내용이 잦아들질 않아요",
  "상당히 부드럽게 얘기했습니다만 굉장히 언중유골이 있는 그런 얘기가 되겠죠",
  "당이 갈라설 것인지 아니면 갈라서지 않고 함께 갈 것인지 이 선택의 기로에 선 그~ 한마디다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "앞으로 일이 개월 사이에 새정치연합에 대한 부분은 앞으로 정치적 향방에 대해서는 충분히 뭔가 나올 수 있는 그런 분위기가 충분히 감지가 된다 저는 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "다시 말씀을 드리자면 비주류의 반란이라 볼 수 있죠",
  "충분한 수면 하에 있습 있습니다마는 여기에 대한 충분한 명분을 쌓기 위한 그런 것이 아닌가라고 생각이 됩니다",
  "이대로는 곤란하다라는 것입니다",
  "즉 다시 말씀을 드리자고 그러면은 몇 개월 동안 걸쳐서 혁신안 발표했지만 이 혁신안 못 믿겠다라는 것이고 여기에 대해서 혁신안이 나온 소위 말해서 위원회 네",
  "그다음에 이십프로에 대한 물갈이론 이 부분에 대해서 수용하지 못하겠다는 겁니다",
  "왜 팔십여 일 가까이 의원들이 여기에 서명을 하고 의원 총회를 했어요",
  "여기에 대한 오픈 프라이머리를 이야기하고 있는 상황입니다",
  "이것이 뭔가 간단하지 않습니까? 혁신안을 믿지 못하겠다는 것이죠",
  "그럼 뭡니까? 혁신을 실패했다는 거 아니겠습니까? 이러기 때문에 이 혁신안이 실패했는 그 자체에 대해서 문재인 당 대표는 그것에 대해서 분명한 입장을 밝히라는 겁니다",
  "그리고 그것이 여의치 않다라고 하면은 사퇴가 되든지 아니면 그~ 사퇴에 순응할 수 있는 사퇴를 하지 않은 그런 순응할 수 있는 뭔가 대안을 내놔라 이런 얘기 아니겠습니까? 만약에 대안을 내지 않게 되면은 여기에 대해서 비주류들이 어떠한 행동으로 나올지 거기에 대해서는 충분히 충분히 감지를 하라",
  "이런 어떤 경고성 의미라고 저는 느껴집니다",
  "지금 새 정치 연합의 오픈 프라이머리 도입을 위한 논의 그동안에 인제 팔십 명 정도의 국회들이 의원 총회 열어서 오픈 프라이머리 도입 문제에 대한 논의를 하자 이렇게 했는데 문재인 대표가 의원 총회 자체를 열지 않았 않아 않아 왔는데요",
  "그런데 인제 십이일 의총을 열 것이다 이렇게 밝혔어요",
  "그러면 이 자리가 오픈 프라이머리 도입을 위한 자리가 될 것 논의 자리가 될 것인지 아니면은 문 대표의 사퇴 퇴진을 촉구하는 자리가 될 것인지 어떻게 보십니까? 좀 더 더 큰 거를 바라봐야 되지 않나 저는 그렇게 봅니다",
  "오픈 프라이머리 의원들 뭐 팔십퍼 팔십프론가요",
  "뭐 팔십 명의 의원이군요",
  "팔십 명의 의원들이 모여서 오픈 프라이머리 합시다 합시다 한다고 무슨 방법으로 하는 거죠",
  "의원 총회에서 오픈 프라이머리 하기로 팔십 명이 해 가지고 만약에 다수결로 통과됐다고 합시다",
  "그러면 오픈 프라이머리가 됩니까? 안 됩니다",
  "당원 당규 교체가 됩니다",
  "당원 당규 어떻게 해야 되죠",
  "당권 장악해야 됩니다",
  "당권 장악하려면 어떻게 해야 되죠",
  "문 대표 끌어내야 됩니다",
  "오픈 프라이머리든 혁신안 반대든 공천 개혁안이든 주변을 치지 말고 핵심을 치고 들어가야 되는데 자꾸 비노원들 자꾸 주변만 칠라고 그런다는 것이죠",
  "다 일인 일설입니다",
  "모두 다 힘을 합쳐서 차라리 임시 전당 대회를 요구하세요",
  "임시 전담 대회를 요구해서 전당 대회 열어 가지고 문 대표 끌어내리는 겁니다",
  "그래서 당권 장악하시고 그다음에 당을 개혁하고 오픈 프라이머리를 하든 뭐 혁신안 새로 만들든 이걸 해야지 문 대표 그냥 있는 상태에서 오픈 프라이 합시다 합시다 한다고 듣습니까? 문 대표가 안 듣는다는 거죠",
  "그러니까 현실적으로 힘을 모아서 문 대표를 직접 치고 들어가는 게 비노원들도 살고 새 정치연합도 사는 길이 아니겠나 저는 그렇게 보고 싶습니다",
  "그~ 이번 오픈 프라이머리 총회가 잘하면 큰 분기점이 될 수 있다",
  "그니까 비주류가 뭐 그동안 뭐 민진모 조금 전에 얘기도 나왔습니다만 세를 약간 결집시키고 있는 그런 상항 상황이고 또 안철수 의원이 본격적으로 움직이면서 안철수 의원하고 비주류가 좀 연대할려고 하는 그런 움직임도 나타나고 있는데요",
  "이제는 그것을 본격적으로 세력으로 좀 보여 단계에 좀 왔습니다",
  "그런데 만약에 오픈 프라이머리 의원 총회에서 그런 세력을 충분히 보여주지 못한다면 사실은 또다시 인제 그~ 문재인 대표가 친노계에 이끌려갈 수밖에 없는 그런 상황이 될 거다",
  "생각을 하고 그런 면에서 이번 의원 그~ 의원 총회가 비주류에게는 마지막 기회일 수도 있다",
  "그런 엄정한 그~ 생각을 가지고 또 비장한 마음을 가지고 임하지 않는다면 절대로 소기의 목적을 어~ 달성하지 못할 것이다",
  "그리고 무엇보다 가장 중요한 것은 지금은 뭐 다른 얘기할 것 없습니다",
  "문재인 대표 일단 사퇴시키는 것이 최우선 순 순위가 아니겠습니까? 네. 송영일 전 인천 시장이 천정배 의원을 향해서 신랄한 비판을 했습니다",
  "당으로 돌아오라 이런 입장을 내놨는데요",
  "입장 한번 들어보시겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 천정배 의원이 복당해야 된다",
  "아~ 바람은 좋은데 현실적으로 열어질 가능성은 현실적으로 거의 없다라고 보죠",
  "사실 제가 오늘 그~ 오후에 그~ 문화일보에서 그 나름대로 재미있는 그~ 여론조사 결과가 있었습니다",
  "전국의 사십 대 오십 대 육십 대 천 명씩 삼천 명을 대상으로 해서 정치의식 조사를 했습니다",
  "그런데 그중에 제일 의미 있는 것이 신당이 생긴다고 하면은 그것에 대해서 얼마나 지지를 할 것인가 했을 때에 사십 대 같은 경우에는 상당히 오히려 어~ 새정치연합에 대해서도 충성도가 높아지는 그런 결과가 있었습니다",
  "근데 더 중요한 것은 정치에 실질적으로 투표를 하는 오십 대 육십 대 같은 경우에는 거의 한 십 프로 내지 이십 프로 정도 이상 신당으로 가겠다는 의지를 지금 보리 보이고 있습니다",
  "특히 호남 같은 경우에는 그 결집 세가 훨씬 더 크다는 것이 지금 이번 실증적 조사를 통해서 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 좀 지금 같은 경우에 그~ 송영길 의원이 그~ 지금 호남까지 물론 본인의 고향이긴 합 합니다만 끝까지 갈 정도의 어떤 절박함이 있다는 것을 간접적으로 나타내는 건데 그 상황이 지금 이번 조사를 통해서 드러났습니다",
  "그렇기 때문에 아까 말씀하신 어~ 이번 주에 십이일 날 있을 오픈프라이머리와 관련되는 어떤 그~ 의원 총회라든가 이런 것이 어떤 결과로 나오는지에 따라서 결국은 신당에 대한 열망이 있다는 것이 지금 드러났기 때문에 문 대표로서도 상당한 부분에 그 압박을 받을 수밖에 없을 것이며 거기에 대해선 정당한 혁신안에 대한 어떤 대 대답이라든가 그런 것이 없다고 하면은 결정적으로 한 두 달 내에 분당으로 갈 가능성도 여전히 없지 않기 때문에 그러한 점에서 이번 주에 있을 전당 대회는 문 대표에게나 아니면은 어떤 그~ 민진모에게도 상당히 크리티컬한 포인트가 될 가능성이 높다고 봅니다",
  "송영길은 호남의 역린을 건드리지 마라",
  "제가 그 말씀을 조 좀 드리고 싶어요",
  "그러니까 천정배 역린을 꺾겠다고 지금 글로 가겠다는 거 아닙니까? 또 문재인 대표하고 상당한 교감 하에 그런 일들이 진행되는 것으로 알고 있는데 호남의 민심에 거스르려고 해선 안 된다",
  "자 천정배를 왜 호남이 선택했습니까? 천정배가 예뻐서 선택한 거 아닙니다",
  "천정배 호남 민심이 사실은 호남 유권자들이 머슴으로 지금 삼은 겁니다",
  "본인들의 어떤 의지를 관철시키기 위해서 머슴으로 삼았는데 그 머슴을 지금 죽이겠다고 송영길 의원이 거기 전 의원이 거기 들어가겠다",
  "송영길 함께 죽습니다",
  "그리고 천정배 절대 못 죽입니다",
  "자 이게 호남 민심의 도도한 흐름이라고 하는 것을 제대로 모 못 읽는다면 송영길 전 의원은 사실은 정치인으로서도 어~ 생명 끝이다",
  "자 어제 저희 시사탱크는 야권의 최대 지지기반이었던 호남 향우회가 새 정치연합에 등을 돌리고 일각에선 새 정치연합 후보 낙선 단합 대회를 실시하고 심지어서 심지어는 친노 살생부까지 들고 있다는 충격적인 소식을 전화 통화를 통해서 전해 드렸는데요",
  "오늘은 실제 호남에서 느끼는 지역민들의 민심은 어떠한지 야권 원로 채일병 전 의원을 전화로 한 번 연결해서 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 채일병입니다",
  "네. 이번에 그~ 십이팔 재보선에서 이~ 새정치연합이 텃밭인 호남에 세 석 중 한석만 당선되고요",
  "수도권에서도 호남 유권자들이 상당히 뭐 강세 지역인데도 줄줄이 또 패배한 지역이 많이 새정치연합 쪽에서 나왔는데 어떻게 보십니까? 그러고 광주 현 현재 민심은 어떻게 생각합니까? 이게 어제오늘의 일이 아닙니다. 제가 보기로는 친노가 당을 장악한 이후에 지금까지 지속되어온 xxxx에 대한 호남 민심은 누적된 결과의 산물이죠",
  "박진영 신민당 추진 위원장이라는 분이 얼마 전에 이런 말을 했죠",
  "새정치민주연합은 이미 사형 선고를 받았다 저는 그 사형 선고에다가 확정판결이라는 말을 붙여주고 싶습니다",
  "어~ 그~ 재기불근 불능하다 이런 입장이신 것 같은데 이미 호남에서 떠난 걸 사이구 재보선에서 이미 확인됐고 네",
  "그 이후로 계속하고 있는 혁신이니 뭐니 하는 것들이 전부 가식이고 허구라는 게 다 입증이 되고 있지 않습니까? 그러면은 송영기 송영길 뭘 더 기대하겠습니까? 의원이 전 의원 인천시장이 천정배 의원하고 광주에서 한번 붙겠다",
  "이렇게 결심해서 만일 내려간다면은 뭐 선거를 어떻게 전망하십니까? 보나 마나 비디옵니까? 아닙니다",
  "저는 송영길 전 시장도 좋아하고 천정배 의원도 좋아하는데요",
  "제발 둘이 한번 붙여봅시다",
  "붙어서 호남 민심을 그때 확인해야 되겠죠",
  "그때 저~ 조경배 의원이 말했잖아요",
  "두고 봐야 지옥을 알겠느냐 아하 붙어서 깨져봐야 그 맛을 알겠죠",
  "아~ 오히려 붙어 말도 안 되는 이야기를 이~ 있을 수 호남 민심을 거스르는 역행하는 소리예요",
  "xxx는 뭔가 착각해도 한참 친노의 아주 주동자 같은 생각이 들어서 호남에 오면 살으면 살아남겠어요? 네",
  "절대 그렇지 못하라고 저는 자부합니다",
  "그러니까 한번 붙여봅시다",
  "천정배 의원하고 붙는 게 아니고 호남 민심과 정면 대결하겠다 아~ 당연하죠",
  "천정배하고 송영길입니까? 네",
  "친노하고 호남의 민심이 대결하는 장손데 그렇지 않습니까? 그런데 거기를 나가겠다고 지금 저렇게 선언을 했는데 또 이 방송 들으면 깜짝 놀라고 다시 날개를 접겠군요",
  "아니 송영길 좋아하는 사람이에요",
  "저도 찬성하고 환영하고 호남 민심이 당신을 택하면 당신이 지도자가 되는 거고 네",
  "깨지면 xxxx니까 한번 해 보라고 그러십시오",
  "지금 현재 호남에서의 문재인 대표의 지지율 네",
  "새누리당의 김무성 대표보다도 일 퍼센트가 낮아졌는데요",
  "그리고 어제 보니까 호남 향우회 전국 향우회에서 새정치민주연합 친노 정치를 지지하지 않겠다",
  "이런 입장을 내놨는데 어떻게 생각하십니까? 당연한 결괍니다",
  "지금 호남이 벌써 문재인 대표를 비롯한 우리 새정치민주연합에 대해서 지지를 철회한 뒤가 오래됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 자기들은 무슨 착각 망상에 잡혀 있는데요",
  "호남 민심은 이미 사형 선고를 내렸지 않습니까? 그런데도 불구하고 지금까지 그거에 연연하고 있다는 그~ 새정치민주연합의 행태 특히 지도부 특히 친노 패권에 휘둘리고 있는 저 모습 호남 민심뿐이 아니라 전 국민이 xxx 대부분 떠났다고 생각을 합니다",
  "그러면은 지금 현재 친노 문재인 당 대표의 깃발 아래서 누구를 내세우든 호남 지역에서는 인정을 못 받겠다 뭐 이런 판단이십니까? 당연한 결과죠",
  "문재인 대표뿐만 아니라 문재인 대표를 비롯한 친노가 그 새정치민주연합을 장악하고 있는 이 현상 고쳐지지 않는 한 고쳐질 수도 없다고 봅니다마는 네",
  "이미 떠났기 때문에 무슨 희망이 있겠습니까? 저는 절대로 어떤 대안도 나올 수 없다",
  "이렇게 확신을 하고 있습니다",
  "네 채일병 전 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "저희들도 시간이 다 됐습니다",
  "어~ 굉장히 빨리 왔는데요",
  "동아시아 정치 질서에 새로운 변화의 물결이 일고 있습니다",
  "출렁이는 변화의 물결은 민주화와 화해의 물결입니다",
  "이는 동남아시아의 마지막 군부 정치 시대인 버마와 중국 대만의 양안 관계에서 일고 있습니다",
  "이십오년 만에 실시된 버마 자유 총선거에서 민주화 운동의 상징인 아웅산 수치가 이끄는 민족 민주 동맹이 압승을 거뒀습니다",
  "이로서 지난 오십삼년 동안의 군부 독재 정치가 드디어 막을 내리고 버마의 새로운 민주 역사가 시작됐습니다",
  "이제 버마가 소수의 몇몇 군부 독재자들이 아닌 시민들의 의지에 따라서 움직이게 되었다는 점에서 변화는 시작되었습니다",
  "이번 버마의 민주혁명을 이끌어 낸 아웅산 수치는 이십칠년 동안 험난한 민주화 투쟁의 가시밭길을 헤쳐온 민주 투사입니다",
  "그녀는 십오년 동안 가택 연금을 당하는 시련도 겪었습니다",
  "이번 선거에서 승리한 아웅산 수치의 앞날에는 그녀의 민주화 투쟁 과정만큼이나 넘어야 할 많은 장애물들이 놓여 있습니다",
  "하지만 일단 버마가 군부 정치에서 새로운 민주 정치로 전환의 계곡을 넘었다는 점만으로도 동아시아에는 민주화 물결이 더욱 크게 출렁일 것입니다",
  "동아시아 정치 지형에 새로운 변화를 불러온 또 하나의 사건은 중국과 대만의 양안 관계입니다",
  "지난 팔일 싱가포르 샹들리라 호텔에서 열린 중국의 시진핑 주석과 대만의 마잉주 총통은 정상 회동을 가졌습니다",
  "육십육년 만에 이루어진 이 역사적인 만남에서 시진핑 주석은 중국과 대만 사람은 한 동포이자 한 가족이라면서 피는 물보다 진하다 이렇게 말했습니다",
  "이에 대해서 마잉주 총통은 지난 육십육년 동안 이 두 나라는 서로 다른 체제하에서 발전해 왔고 군사적 갈등을 평화적 발전으로 돌리는 일은 결코 하루아침에 이루어진 것이 아님을 강조했습니다",
  "이 회동으로부터 비록 공식적인 성명 한 장 나오지 않았지만 만남 자체가 양안 관계를 새로운 국면으로 끌어올린 역사적인 화해의 순간이었습니다",
  "여기서 우리가 주목해야 할 점은 지금 동남아시아에서 불어오는 민주화 바람도 양안 관계에서 불어오는 화해의 바람도 모두 대한민국으로부터 깊은 영향을 받았다는 점입니다",
  "버마의 한 상원의원은 우리도 한국처럼 민주화 국가를 이룩하고 싶다라고 말했고 마잉주 대만 총통은 남북 화해 정책으로부터 양안 화해 정책에 영감을 얻었다고 말했습니다",
  "그리고 중국의 시진핑 주석은 절강성 서기 시절 박정희 대통령의 새마을 운동에 깊은 감명을 받았다고 말한 적이 있습니다",
  "바로 이 점에서 우리는 대한민국이 이룩한 민주화와 산업화 그리고 남북 화해의 역사가 주변 아시아 국가들에게 얼마나 많은 영향과 영감을 주고 있는지를 알아야 합니다",
  "이제 대한민국은 과거 민주화 산업화 시대의 정치 경제적 수준에서 하루빨리 떨쳐 일어나서 새로운 민주주의와 세계화 시대를 주도하는 경제 부국으로 우뚝 올라서야 합니다",
  "그러려면 이제 민주화 세력과 산업화 세력은 서로 협력 속에 경쟁해야 합니다",
  "서로 적대해서 이 나라를 분열의 수렁에 빠뜨려서는 안 됩니다",
  "이제 남북 관계도 화해 국면으로 돌입한 양안 관계를 보면서 상호 적대감을 줄이고 서로 협력 관계를 넓혀 나가야 합니다",
  "우리는 과거라는 우물 안에 갇혀 있지 말고 미래라는 넓은 대양을 향해 항해해 나가야 합니다",
  "이제 새로운 도약을 위해 다시 한번 팔을 확 걷어붙여야 합니다",
  "진실한 사람만이 선택받을 수 있게 해달라 박근혜 대통령의 이른바 총선 심판론 발언이 정치권에 큰 파장을 불러일으키고 있습니다",
  "야당은 대통령의 발언이 명백한 선거 개입이라며 분노조절장애 등의 극단적인 표현을 써가면서 크게 반발하고 있습니다",
  "여당 내에서도 티케이 물갈이설과 맞물려서 논란이 일고 있습니다",
  "대통령의 총선심판론 발언 이후에 후폭풍 집중 분석하겠습니다",
  "새정치연합은 내년 총선을 앞두고 지도 체제 개편으로 둘러싼 당내 갈등이 깊어지고 있습니다",
  "비주류 측은 현 지도자로는 총선을 치루기 어렵다",
  "통합 선대위 조기 구성을 주장하고 있습니다",
  "반면에 문재인 대표 측은 당내 의견을 수렴하겠다면서도 현 체제의 큰 변화엔 부정적인 입장입니다",
  "정면충돌할 것 같습니다",
  "결국 내일 국민 경선제 도입 문제를 논의하기 위해서 열리는 의원 총회장에서 이 문제를 놓고 격론이 벌어질 것 같습니다",
  "오늘 이런 정치 문제를 집중적으로 다루겠습니다",
  "그리고 새정치연합 동향과 강용석 변호사를 고소한 박원순 시장의 의도가 또 심상치 않게 전가의 화제가 되고 있습니다",
  "오늘 정치권 핫이슈 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 장성옥 건국대 교수 최진녕 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 육십 분 동안 토론 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어제 국무회의 석상에서 정쟁 때문에 민생 법안에 발목을 잡고 있는 정치권을 강하게 질타하고 국민들에게 민생과 국민을 위해서 소신 있게 일할 진실한 사람을 선택해줄 것을 호소한 박 대통령의 발언에 대해서 여야는 극명한 입장차를 드러냈습니다",
  "새누리당은 정기 국회 내에 노동 개혁 및 경제 활성화 법안 처리를 강조하면서 박 대통령의 뜻에 힘을 실어준 반면에 새정치연합은 박 대통령이 노골적으로 총선에 개입한 발언이다",
  "이렇게 주장하면서 맹비난했습니다",
  "여야의 입장차를 들어보셨는데요",
  "어떻게 평가하십니까? 저 우선 박근혜 대통령 이번에 발언하신 거 보면은 스타일이 그대로 드러나고 있죠",
  "우리가 보통 말할 때 그~ 부러질지언정 굽진 않겠다",
  "이게 사실 뭐 어떤 충신들의 그건데 대통령이 이 말씀 하시는 게 좀 약간 이제 좀 무서운 느낌도 드는데 박근혜 대통령은 어떤 자기의 소신을 펴기 위해서는 에둘러 돌아가지 않겠다",
  "정공법만이 나에게 있는 뿐이다",
  "이게 원칙주의자로서의 면도 드러나지만은 좀 무서운 면도 드러나는 거죠",
  "그러니까 박근혜 대통령은 나와 이념을 달리하거나 소신을 달리하면은 네",
  "그 사람하고 타협을 해서 내 정책을 실현 시키기 보다는 개편을 해서 그 사람을 없애서라도 내 정책을 끝까지 실현하겠다",
  "어떤 원칙주의자의 어떤 면을 보이시고 있고요",
  "그런데 그 반면에 지금 야당이 있죠",
  "이런 좀 대통령의 강한 소신에 대해서 대응하는 태도가 또 야당으로서는 좀 정치인으로서도 태도가 옳지 않다",
  "지금 우리가 그~ 그~ 뭐 남자들은 몇 가지를 조심하라고 그러는데 보면 새누리당은 보 보면 주로 손끝으로 이게 분란을 일으키고 새정치연합은 혀끝으로 분란을 일으키는데요",
  "뭐 두 분 말씀 중에 그 이종걸 대표 분노조절장애라 그랬는데 아무리 대통령의 말이 자신의 뜻과 다르다 하더라도 이런 험한 말을 쓰면요",
  "정치의 품격이 낮아지는 거죠",
  "그러니까 그~ 저는 이종걸 원내대표가 이 말 할 때 언어조절 장애가 있는 게 아닌가 이런 느낌을 받았거든요",
  "그 대통령이 비록 강하게 말해도 본인이 거기에 대해 강하게 받아치고 이런 건 좋은데 네",
  "이런 식으로 막말을 하는 것은 야당의 품격 우리 맨날 이~ 그~ 이~ 그~ 시사탱크에서 이야기하지만은 야당이 품격있게 대응할 때 여당도 품격있게 나오고 우리 정치도 한 한 품격 올려가는 거거든요",
  "대통령이 말 한마디 한다고 해가지고 야당이 이런 식으로 아주 좀 수준이 조금 떨어진 식으로 대응을 하면요",
  "야당이 이래서 지금 야당이 계속적으로 국민의 지지를 못 받고 있는 면 중에 하나입니다",
  "야당이 무슨 대응할 때마다 보면 이상한 말을 해가지고 스스로의 정 정당성 그리고 그~ 지지를 갖다가 서로 스스로 상쇄시키는 그런 일을 계속하고 있거든요",
  "그래서 저는 야당이 비록 말을 하더라도 이렇게 해선 안 되고 그다음 선거 개입 발언이라고 자꾸 그러는데 그럼 대통령이 진실하지 않은 사람 뽑아달라고 그래야 됩니까? 대통령이 지금 진실한 사람 뽑아달라고 하는 것은 내 정책과 소신을 실현 시켜줄 수 있는 사람들을 뽑아야겠다",
  "이거 아주 원론적인 이야기입니다",
  "집권자로서는 여기에 대해서 선거 개입이라고 그러면은 대통령은 뭐 일 년 동안 청와대에서 말 한마디 안 하고 입 다물고 있어야죠",
  "어떻게 보십니까? 박근혜 대통령이 선거 개입 발언한 건 확실하죠",
  "그니까 박근혜 대통령은 의지가 좀 분명한 겁니다",
  "내년 총선 내 주도하에서 끌고 가겠다",
  "백팔십 석 내가 꼭 확보해야 되겠다",
  "이 얘기를 계속하고 있는 거거든요",
  "그런데 문제는 새정치연합이다라고 생각을 해요",
  "그~ 대통령이 이런 정도까지 이야기할 정도로 사실은 야당이 속수무책 지경이 에까지 왔기 때문에 이 정도 발언까지 나온거다라고 전 생각을 하거든요",
  "자 야당에게 묻고 싶어요",
  "그래서 대책이 뭔가요? 박근혜 대통령이 선거 개입 발언을 앞으로도 계속할 텐데 그런데 대책이 뭐냐는 겁니다",
  "자 고작 한다는 얘기가 지금 뭐 야 이거 선거법 위반이다",
  "이 얘기를 하는데 사실 이 얘기할 자격이 없어요",
  "새누리당에서도 바로 지적이 나왔지만 지금 친노계 문재인 대표를 비롯한 친노계 새정치연합의 주력군들 어떻게 처음에 당선됐 저~ 국회의원에 당선된 분들입니까? 자 과거에 노무현 정부 시절에 노무현 전 대통령이 열린우리당 후보 다 찍어주세요 해가지고 그때 금뱃지 처음 다신 분들 아니세요? 자 그런 분들이 지금까지 지금 어~ 유지돼가지고 친노계 지금 주력군을 형성하고 있는 이 상황에서 본인들도 대통령의 지지 발언으로 어~ 어떻게 보면 대통령의 선거 개입으로 말미암아 국회의원이 되신 분들이 아~ 박근혜 대통령보고 아~ 왜 그러세요 라고 얘기할 자격이 되냐는 거죠",
  "바로 그런 허점을 지금 안고 있다는 겁니다",
  "새정치연합이 그런 허점을 지금 안고 있는 상태에서 대통령에게 분노조절장애다",
  "이런 얘기를 백날 해본들 국민들이 공감을 하겠냐는 거죠",
  "자 관심의 초점은 어제 박 대통령의 발언에 담긴 정치적 메시지와 향후 정국 운영 포석이 무엇인가에 쏠려있는데요",
  "일각에서는 어제 박 대통령의 국민이 진실한 사람을 선택해달라는 발언은 사실상의 총선심판론 정치권 물갈이로 뭐 이 부분을 제기한 것 아니겠느냐 그런데 야당에 의하면 정권 심판론의 무대가 되는 국회의원 총선거를 국회 심판론 프레임으로 전환시켜나가는 그런 어떤 선거의 여왕다운 기막힌 국면 전환용 프레임이다",
  "이런 어떤 분석들도 나오고 있는데요",
  "야당과 정치권이 대통령과 행정부를 심판하고 뭐 때려잡자 중간 평가해야 된다라고 하는 중간 총선용을 활용하는 게 아니고 대통령이 정치권을 공격해요",
  "국회를 얼마나 국회의원들이 함양 좀 제가 좀 자제하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 결국에는 이제 역심판론을 갖다가 내는 역시 그~ 선거의 여왕다운 신의 한 수다",
  "근데 그런 어떤 그~ 장관의 인사라든지 여러 가지 행정부 인사 이런 문제를 떠나서 이번에 박근혜 대통령의 발언에 있어서는 대통령으로서 행정부의 수반으로서 대통령이 입법부 여야 정치권에 대한 하나의 질타하고 진정성을 우리가 이해해야 된다",
  "아~ 대통령이 제시하셨지 않습니까? 지난 삼 년간 정말 묶여 있는 서비스 발전 기본법만 당장에 풀어줘도 일자리가 수만 개가 생긴다",
  "관광진흥법만 바로 통과 좀 되면 스물여섯 개 호텔을 갖다가 착공시켜서 마흔여섯 개 일자리를 갖다가 바로 할 수 있다라고 구체적으로 제시할 때 네",
  "야당이 그게 아니라 그 법만 하면 안 된다라고 얘기를 할 수 있어야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그것 또한 친박도 마찬가지예요",
  "대통령 그냥 그~ 치마폭에 쌓여서 달라라 할 것이 아니라 그냥 삼 년 동안 뭐 했냐고 이법을 가지고 네",
  "비박은 말할 것도 없고요",
  "그런 측면에서 유승민 원 전 원내대표도 마찬가지입니다",
  "물론 소신 발언도 이 있지만은 저 여당의 원내대표로서는 사실 비판 받을 대목도 있어요",
  "우리가 돌이켜 보면요",
  "당시에 정말로 유승민 원내대표가 국회법을 개정해서 행정 입법에 국회가 관여할 수 있도록 해놨으면요",
  "대통령이 국정교과서 역사 뭐 못합니다",
  "대통령령 못 바꾸잖아요",
  "이를테면 국회가 관여하기 때문에 그런 어떤 대통령 나름의 고민과 충정과 통찰을 가지고 정치권의 협조를 구하는데 친박이고 비박이고 야당이고 아무것도 못 하고 있는 거예요",
  "답변도 못 하고 있는 겁니다",
  "그니까 대통령만 욕할 일이 아닙니다",
  "지금 대통령이 오죽했으면은 일 좀 해보겠다고 그러는데 정치권이 안 도와주니까 물론 이제 대통령이 정치권을 끌어내서 타협하고 이끌어나가는 그~ 리더십의 국정 운영의 리더십에 문제가 없는 것도 아니죠",
  "그러나 정치권이 대통령하고 할 거 안 할 거 도와줄 거 못 도와줄 거 이런 걸 가려가면서 해야 되는데 대통령 입장에서는 뭐 좀 해보고 싶은데 민생법안 좀 통과 좀 시키 시켜서 좀 일 좀 해보겠다는데 아무것도 정치권이 안 하고 반대만 하니까 결심한 것 아닌가 내가 이렇게는 임기를 마치지 못하겠다",
  "하반기 내가 내가 사람들 투입해가지고 정치세력화를 시켜가지고 따로 국정운영에 협조를 얻는 한이 있다 하더라도 이렇게는 이 정치인들 가지고는 도저히 국정운영 못하겠다",
  "이런 나름의 정치적 결심이 선 것 아닌가 이런 느낌이 들어요",
  "대통령의 최고의 영예는 정권이 성공하는 거죠",
  "그러나 그 성공이 무엇으로 뒷받침되겠습니까? 의회에서 입법화해서 이것이 정책으로 실현돼야 되는데 의회에서 사사건건 다 잡고 있지 않습니까? 선진화법 때문에 이것이 선진화법이 앞으로 미래에는 어떻게 될지는 모르겠지만 어~ 위헌판결이 나면 이제 그때 가서 이제 입법화가 다 풀리겠지만 아직 뭐 그건 모르겠습니다",
  "오죽하면 대통령이 진실한 사람을 뽑아달라고 국민들한테 하겠냐 네",
  "대통령이를 무엇보다 중요한 것은 정치하는 자리고 그리고 어~ 이것을 예를 들어서 새누리당을 지지해달라고 그런 거는 아니지 않습니까? 오죽하면 어~ 진실한 사람은 뭐겠습니까? 네",
  "나라를 위해서 일할 사람 그러면 나라를 위해서 일할 일할 사람은 뭐냐 칼 막스가 얘기한 라는 말이 있습니다",
  "이~ 선거하는 사람이 나와서는 찍어달라고 국민들한테 하늘같이 열심히 하겠다고 하고 일단 당선이 되면 가서 여의도에 가서 심한 말 막말만 뭐 해싸코 그리고 입법화 활동은 전혀 하지 않지 않습니까? 이런 것들을 대통령 입장에서는 더 이상 이렇게 하면은 어~ 국정이 앞으로 나갈 수도 없고 네",
  "국민과 그리고 우리나라에 미래에 도움이 되지 않는다",
  "이것을 국민들은 설득을 한 것이고 이 단계의 프레임이라고 봅니다",
  "첫 번째는 국정화 이슈를 가지고 어~ 집토끼 산토끼를 다 분리를 했습니다",
  "그리고 두 번째는 이 단계 프레임으로 해서 정치권 의회 심판론을 가짐으로써 네",
  "정권심판론은 피해 가면서 고차원적인 아주 우리나라 정치 현역 정치인 중에서도 가장 최고의 정치다운 그런 수를 지금 보여주고 있다",
  "네. 사실 이번에 대통령의 발언의 핵심은 사실은 민생 챙기기 네",
  "경제 법안에 있었습니다",
  "그런데 그것에를 좀 통과시켜달라고 하는데 이른바 공허한 메아리로만 들리니깐 그거에 대해서 정말 대책이 뭐냐 결국 진실한 사람을 뽑아달라는 것인데 결국은 그~ 제일 핵심이 되는 핵심 경제 민생에 대해서는 네",
  "어떤 그~ 야당도 답이 없이 그저 진실한 사람 뽑아달라는 것으로 관련해가지고 선거에 선거에 개입한다고만 얘기한다는 것은 결국 야당이 핵심은 놔두고 정치 쟁점화 할려고 한다는 비판을 받을 수밖에 없는데요",
  "그렇기 때문에 지금 야당으로서는 이른바 정권 심판론이라고 했지만 대통령이 그것이 아닌 국회 심판론이라는 프라 것으로 씨름으로 친다고 하면은 안다리 걸어오니까 돼치기 해서 한판 하는 것이나 마찬가지라고 보는데요",
  "저 이렇게 되묻고 싶습니다",
  "어~ 실제로 우리 어떤 계약서를 뭐에 하면 싸인만 하면 집에 일조 원이 들어오고 있는데 그거 지금 안 하겠습니까? 지금 대통령이 그걸 얘기하고 있습니다",
  "한중 에프티에이에 대해서 국회 비준 동의 얻으면은 내년에 일조 원 그~ 세금을 아낄 수 있다고 했습니다",
  "그런데 그런 것에 대한 어떤 아무런 답변 없이 계속 정치적인 쟁점화만 계속한다는 것은 결국은 지금은 어떻게 국정교과서나 이런 것과 관련 그런 것과 관련해서 일부 야당이 어떤 얘기가 국민들에게 목소리를 할지 모르지만 주민 국민들의 관심은 뭡니까? 주머니 튼튼하고 집안이 따뜻한 거 아닙니까? 돈에 대해서 아무런 어떤 그~ 비전을 보이지 못하는 그런 야당한테 어떻게 표를 더 던지겠습니까? 제가 진짜 그~ 얘기하고 싶은 것은 바로 그~ 어떤 그런 것인데요",
  "사실 지금 뭐 정치개입 이렇게 얘기를 하는데 저는 정치개입 아니라고 봅니다",
  "왜냐 지난번 이~ 이런 부분이 대통령의 발언이 정치개입인지 여부와 관련해서는 이천사년에 우리 노무현 대통령에 대한 탄핵 사건 관련해서 헌법재판소 결정이 있습니다",
  "타 그~ 정치개입인지 여부는 선거에 임박한 때에 특정 정당에 대해서 어떤 의견을 밝혔을 땐데 이번에 특정 정당 밝혔습니까? 여야에 대해서 동시에 질타를 했습니다",
  "그런 점에서 이것을 들어서 야당에서 정치개입이라고 하는 것은 언어도단입니다",
  "박근혜 대통령은 지금 새누리당의 재탕 재창당을 지금 시도하고 있다라고 생각합니다",
  "그니까 새누리당 과거에 만들었지만 배신자들이 많이 생겼잖아요",
  "그 사람들 싹 정리하고 다시 한번 창당하겠다는 겁니다",
  "이게 왜 그~ 합리적일 수 있느냐 나름 야당이 이미 했거든요",
  "문재인 대표와 그 친노계들이 지금 새정치연합을 제이의 열린우리당으로 만든 거 아닙니까? 당신네들도 하는데 나라고 못 할 이유 없어 그 얘기를 지금 하는 거고요",
  "노무현 정부 시절 노무현 전 대통령도 열린우리당 만들지 않았냐 본인의 국정의 동력을 살리기 위해서 나라고 못 할 이유 없고 당신네들 그거 반대할 반대 지금 하고 있지만 당신네들 그~ 반대할 명분은 없어 지금 그 얘기를 주고 하고 있다",
  "자 그렇다면 박 대통령의 총선심판론 발언 파장과 티케이 물갈이설 등에 대해서 이 새누리당 비박계 의원들은 어떻게 생각하고 있는지 박민식 새누리당 의원을 전화로 연결해서 자세한 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 박 의원님 안녕하세요? 박민식입니다",
  "네. 어제 이~ 국무회의에서 박근혜 대통령이 진실된 사람만 뽑아달라 이런 발언을 두고서 이제 여야 간에 선거 개입이다",
  "이런 여러 가지 논란이 있는데 어떻게 보십니까? 아니 이제 언론의 그거참 어떻게 보면은 뭐 속성이라고 해야 됩니까? 뭐 그런 이제 그~ 기사를 보 보고 의문이 받은 그거를 쭉 보니까 저는 맥락이 있지 않습니까? 네",
  "핀셋으로 뭐 진실한 사람입니까? 뭐 그것만 딱 뽑아서 그렇게 말하는 언론들이 있는데 그~ 저는 맥락을 보면은 대통령의 발언은 그동안 뭐 한두 차례도 아니고 삼 년 전부터 계속 국회에 대해서 경제 활성화법이다",
  "이런 거 좀 처리해줘야 된다",
  "왜냐하면 대통령이 국정을 제대로 운영하려면은 입법적인 뒷받침이 있어야 되는데 여당 야당 할 것 없이 계속 어~ 광야에서 혼자 소리치는 꼴이 되었으니까 거기에 대해서 이번 정기국회 끝나면 십구대 국회 막 내려지지 않습니까? 그니까 대통령 입장에서는 정말 뭐 이제 하소연 같은 그런 말씀을 저는 했다라고 이해하고 있습니다",
  "아~ 그걸 가지고 총선개입으로 가는 것은 마지막 네",
  "어~ 좀 오바 아닌가 아하 아~ 십구대 국회가 끝나가는 입장이니까 마지막 법안 처리라도 확실하게 해주고 가 나가라 이런 입장이다라는 거죠? 마지막 하 하소연이다",
  "네. 너무 정치적으로 그~ 과대해석하지 말아달라 이런 입장이십니까? 그런데 그 대통령의 발언 가지고 그렇게 뭐 정치적인 총선개입이다",
  "이렇게 하는 것은 어~ 아직까지는 제가 볼 때 그걸가지고 뭐 이렇게 하는 것은 오바고 오히려 오히려 며칠 전에 이한구 전 저희 새누리당 원내대표 하신 분이죠",
  "이한구 대표가 그~ 용박이란 말을 썼더만요",
  "그~ 사용하지 않 그~ 용자에 예예. 박근혜 대통령 박자 이렇게 해서 용박이다 했는데 지금 이제 뭐 청와대 무슨 수석 비서관이다",
  "뭐 장관들이 계속 그~ 특정 지역에 출마 러시를 이루고 있지 않습니까? 네",
  "그니까 그런 분들이 사실은 뭐 다른 주장할 게 없으면은 결국에 나는 박근혜 대통령이다 이렇게 박근혜 대통령을 활용하는 네",
  "그런 사람들의 행태가 사실은 문제인 거죠. 지금은 네. 지난 유월에 이~ 배신의 정치 발언을 한 데 이어서 이번에는 정치권에 대해서 아주 섭섭해하고 생각하고 계시기 때문에 이런 정치권 가지고 정말 대통령이 뭔 국정운영을 좀 해서 민생경제 살려보려고 해도 발목 잡고 일을 할 수 없는 국회기 때문에 이 기회에 정치권 싹 좀 물갈이를 확 해야 되겠다",
  "이런 발언으로는 해석되지 않습니까? 모르겠습니다",
  "언론에서는 어떻게 보실지 모르지만은 최소한 박근혜 대통령의 진정성 어~ 이제 총선거다",
  "이런 데 개입하지 않는다는 원칙 같은 것은 국민들 저는 다 아실 거라고 믿고 있고 저도 그렇게 이해를 하고 있습니다",
  "그래서 어제 국무회의 발언 가지고 뭐 지레 이게 선거 개입이다",
  "뭐 총선용 발언이다",
  "뭐 이렇게 하는 것은 너무 나간 것 아니냐라는 게 솔직한 심정이죠",
  "네. 그 친박계 윤상현 의원이 유승민 의원 그~ 부친상 당한 데 가서 뭐 티케이 물갈이론 제기한 것에 대해서 이제 파장이 좀 일고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 우선 그~ 아버지가 돌아가신 걸 천붕이라고 하죠",
  "제일 큰 슬픔이지 않습니까? 네",
  "그런 장소에서 정치적으로 좀 예민한 그런 발언 했다",
  "물론 제가 그 발언의 전후 사정은 잘 모르겠습니다마는 언론 보도만 놓고 보면은 어~ 상당히 적절치 못하다는 그런 생각을 기본적으로 가지고 있고 두 번째로 티케이 물갈이다",
  "이제 특정 지역에 물갈이를 해야 어~ 총선 필승의 그런 어~ 필요조건이 된다",
  "뭐 이런 취지로 이해를 했는데 그 기준이 뭔지 사실은 저는 어~ 상당히 의아하게 생각을 하죠",
  "그런 티케이 물갈이라는 것이 과거식의 밀실에서 특정인을 솎아내고 또 특정인을 내리꽂은 식의 어~ 방식의 공천이라고 하면은 이것은 상당히 불평할 수밖에 없는 것이다",
  "그러나 생각을 가지고 있습니다",
  "청와대 전현직 그리고 이~ 내각 인사들이 티케이 지역이라든지 그 외 여타 지역의 총선 출마 준비를 하고 있다라고 하는 기사를 보셨을 텐데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아니 지금 대통령 임기가 뭐 내일 끝나는 것도 아니고 이제 반환점을 막 돌았습니다",
  "아니 이 년이나 넘게 남아있죠",
  "그러믄 박근혜 정부의 성공을 위해서 최일선에서 가장 불철주야 노력해야 될 사람이 누구냐라고 하면은 결국에 행정부 장관들이고 또 대통령 바로 직접 그~ 보좌하는 청와대 수석 비서관들 아니겠습니까? 네",
  "아니 그런 사람들이 다른 사람들은 가만히 있는데 어~ 자기들이 뭐 먼저 내년 총선대열의 러시를 이룬다",
  "국민들이 박근혜 정부를 어떻게 생각하겠습니까? 그러면은 도대체 정말 시쳇말로 어~ 소는 누가 키우는 겁니까? 예. 걱정이죠. 사실은 혹시 지금 그런 분들이 박 대통령이 생각하고 계신 진실한 사람들 국민들이 선택해 주길 바라는 진실한 사람들이라고 생각진 않습니까? 저는 그렇게 생각지 않습니다",
  "총선에 나갈려고 하면은 네",
  "자기가 뭐 대학을 나왔든 초등학교를 나왔든지 간에 최소한 그 해당 지역 유권자들하고 유대관계가 있어야 되는 겁니다",
  "자기가 앞으로 그 지역에 나가서 어떤 비전을 가지고 어떤 어~ 국회의 의정활동을 하겠다는 최소한 그게 있어야 되는데 여태까지 무슨 장관 하다가 여태까지 뭐 수석 비서관 하다가 갑작스럽게 어~ 그런 레떼르망 가지고 어~ 선거에 나아간다라는 데에 대해서 우리 국민들이 그렇게 높게 박수를 쳐주지 않을 것이다라고 하는 게 제 생각입니다",
  "이~ 김만복 전 국정원장 이번에는 이제 뭐 입당식 했다가 또 탈당 권유를 받고 지금 서울시당에서 탈당 권유를 했는데요",
  "그 과정을 어떻게 해석하십니까? 아니 기본적으로 제가 지금 부산시당 위원장입니다",
  "김만복 전 국정원장은 지금 부산 시장에 출마설이 많은 사람이죠",
  "그런데 이분이 다른 자리도 아니고 노무현 정부 때 대한민국 최고의 정부 기관의 수장인 국정원장을 지낸 분이 거든요",
  "그러면 본인이 과거에는 어땠는 식의 생각과 행동을 했는데 이번에 이제 새누리당에 올려고 한 했 한 이유가 무엇이다",
  "이런 정정당당하게 그 명분을 밝히고 왔어야죠",
  "그런데 어~ 부산시당도 아니고 서울시당에 그것도 어~ 팩스 입당 그~ 기습 입당 같은 그러나 아주 궁색한 방법으로 입당한 것 자체가 옳지가 않고 두 번째는 과거에 그런 행적하고 누가 보더라도 지금 새누리당하고는 사실은 대립각을 세우고 있는 형국인데 어~ 아무리 우리 당에 입당했다 하더라도 어~ 정면으로 그런 인간관계의 기본적인 의리를 제시를 하고 온 사람에 대해서 저는 절대 박수쳐선 되지 않는다",
  "우리 당의 정체성 하고도 어~ 맞지 않는 사람이기 때문에 조속히 출당을 시키든지 제명을 시키든지 해야 된다고 보고 그런데 저희들이 궁금해하는 부분은 왜 이 부산지역에 출마하실 분이 부산시당에다가 입당 원서를 제출하지 않고 서울시당에다가 제출을 했느냐 그런데 부산시당 위원장이신 박민식 의원께서 모르시고 계셨습니까? 이 부분을 그렇죠",
  "전 저 전혀 몰랐으니까 저도 저기 황당한 것이고 그분한테 그것은 왜 부산시당에 그렇게 당당하게 입당 원서를 제출하지 않고 네",
  "어~ 서울 광진에 그렇게 그 팩스로 아주 남몰래 그렇게 은밀하게 입당했는지는 본인한테 좀 물어봐 주시기 바랍니다",
  "네. 자 김무성 대표가 뭐 새누리당에 희망이 있다는 징조다",
  "입당할 때 그랬는데 이제 희망을 그럼 버리는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 아니 제가 이 부분에 대해서 맨 처음에 어~ 이런 분을 입당한 이런 분이 입당한다고 해서 박수를 쳐선 안 된다라고 제가 말 발언을 했고 네",
  "그다음 날 김무성 대표한테 직접 확인을 해봤습니다",
  "아하 어~ 대표님 왜 이게 환영한다고 언론에 났는데 맞습니까? 아닙니까? 김무성 대표 말이 하도 어처구니가 없어서 그렇게 반어법적으로 한 말이다",
  "어~ 그 부분에 대해서 김만복 원장에 대해서 뭐 새누리당 특히 부산에 있는 국회의원들이 어~ 사실은 과거에 그런 행태나 행적에 대해서 다 잘 알고 있는데 누가 그렇게 마음을 두고 진정성 있게 박수를 치겠습니까? 네",
  "또 환영을 하지 않죠. 네",
  "그~ 문재인 대표가 부산 영도지역으로 지역구를 옮겨서 출마를 한다면은 부산시당 위원장을 맡고 계신 박민식 의원 입장에서는 어떻게 그걸 보십니까? 문재인 대표의 지역구가 바로 제 지역구인 북구 바로 옆 지역구입니다",
  "그래서 원래 사 년 전에 문재인 대표가 사실 사상구에 출마할 때 사상구하고 어떤 연고도 없었던 거로 알고 있죠",
  "근데 사상구 발전을 위해서 열심히 하겠다라고 하면서 주민들로부터 표를 얻었을 거 아니겠습니까? 그런데 갑작스럽게 또 이번에 사상구 지역 위원장을 사퇴하고 또 뭐 풍문에는 뭐 영도로 나간다 어디로나간다라고 하는데 물론 대권 반열에 있는 분이라서 뭐 특별한 예외가 있을지는 모르겠습니다마는 기본적으로 국회의원이라고 하면은 그 지역구는 그 지역 유권자들하고의 깨뜨릴 수 없는 약속입니다",
  "그것이 정당 정치의 최소한이죠",
  "아무리 대권 반열에 있는 사람이라 한다 하더라도 오늘 뭐 사상구에 나갔다가 또 또 사퇴하고 영도에 나갔다",
  "뭐 서울 어디 나갔다라고 하는 것은 사실 미국식이나 일본 같은 데서 보면은 코미디죠",
  "저는 정당 발 정당 정치 발전를 위해서 상당히 부적절한 행태라고 보고 있습니다",
  "네. 박 박민식 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 이슈를 야당 이슈로 전환을 하겠습니다",
  "역사 교과서 국정화 정국이 마무리되면서 비주류로부터 십이팔 재보선 참패 책임론과 문 대표 주도의 내년 총선 불가론에 직면한 새정치연합 문재인 대표가 안철수 의원 박원순 시장과의 연대를 제안한 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 안철수 의원은 당에 혁신이 제대로 되지 않은 상태에서 총선 정국으로 가서는 안 된다",
  "이대로 총선을 치루면 망할 것이다",
  "이런 경고를 했는데요",
  "네. 그 뭐 망할 거다",
  "이런 이야기를 당의 전 대표가 그 당을 놓고요",
  "우리가 토론하면서 하면은 이거 방송 심의에 걸려요",
  "저런 이야기를 하니까 코팅을 할 수가 있어요",
  "근데 웃을 일이 아니죠",
  "사실은 그~ 새정치민주연합 당원들이나 지지자들 입장에서는 정말 그~ 사투리로 복창터질 일입니다",
  "안철수 대표가 저렇게 얌전하신 분이 저렇게 격렬하게 표현할 정도로 되면은 그게 근본 원인이 우리가 이 프로에서 누차 말씀드렸지만은 문재인 대표의 책임 정치의 실현 문재인 대표의 대표직 사퇴라는 그것과 직결돼 있는 겁니다",
  "그것만 해결되면 다 해결되는 거예요",
  "문재인 대표가 친노패권주의를 철저히 그~ 봉쇄시키고 파쇄시키는 그런 의미에서 모든 책임을 지고 물러난다고 하는데 문재인 대표 어땠습니까? 사이구 참패했을 적에 혁신위 뛰었지 않습니까? 광주 가서 옆문으로 빠지셔가지고 혁신위 만들어서 혁신위에서 해놨는데 지금 그 지도부도 지금 어떻게 한다는 겁니까? 그 혁신안에 내세운 그 공천제도를 갔다가 완전히 무시하는 칠십구 명의 서명이 있지 않습니까? 오픈프라이머리 하자고 거기에 대한 아무런 답도 없이 이번에 시월 이십팔 일날 또 참패하시니까 네",
  "지금 나오는 게 결국엔 참패 면탈용이 아니고 뭐 것냐고 뭐 뭐 뭐라고 우리가 달리 해석할 방법이 없지 않습니까? 글쎄요",
  "저도 고민을 많이 해봤는데 이~ 뭐라고 이야기를 해야 될지 뭐라고 이야기를 해야 될 것 같습니까? 글쎄 문재인 대표는 뭐 지난 대선 때도 의원직을 유지하면서 출마하지 않았습니까? 네",
  "자신이 가진 것을 버릴 줄 모르는 정치 초년생이라고 저는 봅니다",
  "아무리 대표지만 지금 초선 아닙니까? 마찬가지로 안철수 의원도 마찬가지 아니입니까? 아마 지난번부터 계속 정치은 내놨지만 결국은 실천하지 행동을 하지 않는 정치인 스타일이 안철수 의원이고 그렇게 봤을 때 행동 정치인 그리고 존재감 부각 의도로밖에 이것이 보일 수가 없고 네",
  "안철수 의원이 정말 당을 생각한다면 망한다고 하지 말고 이거 당을 살리기 위해서는 내가 어떻게 해야 될 것인가 행동으로 보여줘야 될 필요성이 상당히 큽니다",
  "그런데 이 안철수 전 대표가 문재인 대표가 사퇴하면 비대위원장을 맡을 수 있다는 뜻을 전달을 했다",
  "그런데 뭐 이런 식으로는 내가 비대위원장 맡아봐야 이당이 뭐 희망이 있겠는가라고 하는 게 안철수 의원의 입장인 거 같은데 그니까 당이 전혀 체질 개선이 안 되는데 네",
  "그리고 친노가 패권주의를 지향하고 있는데 지금 대표를 맡는다고 해서 당을 내가 움직일 수 있는 체질 개선할 수 있겠느냐 네",
  "지금 그 말 한 거죠",
  "근데 제가 그~ 문재인 대표가 지금 사이구 십이팔 선거에서 계속 지면서도 지금 계속 지금 뭐 대표 사퇴론에 대해서는 불가하다",
  "이런 입장을 밝히고 있는데 제가 문재인 대표의 여러 가지 행태를 볼 때 도저히 이해가 안 가는 면이 있었는데 네",
  "요즘 좀 곰곰이 생각해보니까 이해가 가더라고요",
  "이 법조인 출신 아닙니까? 법조인 출신들은 과거에 대한 재단은 잘해요",
  "그렇 그렇지만 미래에 대한 비전 제시는 좀 약합니다. 아무래도 왜냐하면 직업 자체가 과거에 일어났던 일을 재판하는 게 그~ 이저 다루는 게 법조인이다 보니까 네",
  "우리 대표적으로 노무현 대통령 보지 않았습니까? 네",
  "노무현 대통령의 우리 치적 중에 뭐 우리 국가 경제 어쩌구 저쩌구 이런 건 별로 없어요",
  "과거사 정리 뭐 이런 게 아주 집중하고 거기에서 노무현 대통령이 많은 지지를 얻을려고 노력했거든요",
  "제가 볼 때는 문재인 대표도 앞으로 대통령이 된다면은 같은 일이 벌어지지 않을까? 옛날 뭐 박정희 시대도 다 끄집어 내가지고 아마 새로 정리할 겁니다",
  "그래서 문재인 대표는 지금 내년 총선에 대해서 어떤 생각을 하는 거보다도 과거에 사이구 그다음에 십이팔에서 내가 뭐 잘못한 게 있느냐 이걸 먼저 생각하는 거 같애요",
  "나 잘못한 거 없는데 그거는 후보자 약해서 진 거죠",
  "왜 내가 잘못했느냐 그러니까 사표 사표를 낼 이유가 없는 그러니까 내년 선거를 생각하면 당연히 사퇴하고 통합선대위로 가던지 네",
  "또 더 좋은 인물을 받아들여가지고 내년 선거를 걱정해야 되는데 문재인 대표 생각은 오로지 과거에 사이구 십이팔이 내 잘못 아닌데 왜 자꾸 그~ 저~ 사 저~ 비 어~ 비노라 그러죠",
  "비노 난 내라 그러지 그러니까 그러니까 이 문재인 대표는 생각하는 지향점이 보통의 정치인들은 좀 장래 지향적인 내년에 내가 국회의원 될 것이냐 안 될 것이냐 그게 가장 중요하고 한데 문재인 대표는 그 지향하는 바가 과거를 향해 있기 때문에 지금 이 새정치연합이 지금 안철수 어~ 전 대표와 그다음 문재인 대표 박원순 그 서울시장 서로서로 지향하는 바가 아예 서로 상대 다른 쪽을 보고 있으니까 통합이 안 되는 겁니다",
  "그래서 새정치연합은 이 상태에서는 좀 그~ 어떤 정당한 정 정상적인 정당으로 좀 나아가기가 힘들다",
  "지금 비대위원장을 맡을 용의가 있다라고 하는 안철수 의원의 발언은 전제 조건이 문 대표가 사퇴하면 그다음에 현재 문 대표하고 박원순 시장 쪽하고는 또 연대가 있는 것처럼 보이고 박원순 박원순 시장 쪽 사람들은 문 대표에게 많이 투입을 하려고 하는 그런 움직임도 있어요",
  "그런데 안철수 대표는 전 대표는 무조건 문 대표가 사퇴해야 당에 희망이 있다",
  "이대로 가면은 비대위원장을 맡아도 희망이 없이 망한다",
  "이런 입장인데 어떻게 정리를 하십니까? 그니까 문재인 대표가 사퇴해야 되는 것은 맞죠",
  "그건 계속 여러분들이 얘기를 해온 거고 그런데 이 목소리가 하나로 지금 단일화가 안 된다는 겁니다",
  "하나로 지금 목소리를 합쳐야 힘이 있는 거 아니겠습니까? 그런데 뭐 박지원 의원 따로 얘기하고 조경태 의원 따로 얘기하고 이분들이 또 만나서 또 단합되게 이렇게 목소리를 합류해서 내느냐 뭐 그렇지도 않다는 거죠",
  "빨리 그런 자리를 만들어서 문재인 대표를 어찌 됐건 사퇴를 시켜 시켜야 그다음에 뭐 통합전당대회를 하든 선대위가 구성되든 비대위가 구성되든 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "이것을 아무도 못하 못해 내고 있다",
  "안철수 의원 같은 경우에는 사실은 이걸 당당하게 요구할 수 있는 거 아닙니까? 지난 대선 때 내가 문재인 대표한테 후보 단일화 때 내가 양보한 거 아니냐 자 그럼 문재인 대표 이번에 이 건은 양보를 해라라고 얘기할 자격이 있잖아요",
  "왜 당당하게 그걸 요구를 못 하냐는 거죠",
  "자 이런 상태에서 만약에 문재인 대표가 박원순 저~ 시장하고 연대를 해버린다",
  "자 그럼 결과적으로 안철수 의원 같은 경우에는 두 분으로부터 배신을 당한 격이 되는 거얘요",
  "자 이렇게 계속 당하고만 계실 거냐 답답하다",
  "뭔가 좀 행동을 확실하게 좀 보여줬으면 좋겠다",
  "그~ 가화만사성 내지는 수신재가치국천평하 이게 지금 동양 정치 철학의 기본인데 지금 그~ 야당에서 뭐라고 합니까? 희망 스크럽 문안박 연대 이렇게 했는데 지금 문안 연대가 안 되지 않습니까? 문과 안 연대가 안 되는데 어떻게 재미있게도 또 문박 연대 또 어느 정도 되는 거 같아요",
  "근데 또 재밌는 것은 지금 그~ 지난달 초 같은 경우에 그~ 박준 박원순 시장이 문 대표를 만나가지고 임종석 지금 부시장을 비롯해서 어떻게 보면 잡 본인들의 측근들을 아~ 이거 잘 부탁한다라고 해서 총선에서 측근 챙기기를 했다는 겁니다",
  "그런데 우리 이 프로그램 초 초입에 뭐라고 했습니까? 문 대표가 뭐라고 했냐면 박 대통령의 노골적인 총선 개입에 유감을 표명한다",
  "이렇게 하면서 이~ 그~ 진실한 사람 뽑아달라는 것에 대해서 노골적인 당 당선 운동이라고 했는데 그러면은 지금 서울 시장이 시장이 중앙 정치에 대해서 그냥 개입을 하면서 그것에 대해서도 특정인을 해가지고 박원순 키츠를 해서 해달라는 것은 그거에 대해서는 도대체 어떻게 그~ 국민들은 바라보겠습니까? 이것이야말로 내가 하면은 로맨스고 남이 하면은 불륜이다",
  "이것에 전형적인 것인데 결국은 본인들이 어떤 그~ 행 행동 자체가 보기에 정당하지 않은데 어떻게 외부에서 하는 비판이 국민들에게 호소력이 있겠습니까? 자 박원순 서울시장이 아들의 병역 의혹을 제기해온 강용석 변호사를 허위 사실 유포 혐의로 검찰에 고발했는데요",
  "박 시장은 일억 원의 손해배상도 함께 청구했습니다",
  "박 시장은 고발장과 고소장에서 아들의 병역 비리 의혹은 검찰 법원 등 국가 기관이 일관되게 허위라고 판단한 문제라며 강 변호사가 허위 사실 유포를 통해서 가족의 명예와 인격권 침해를 했다",
  "소송 배경 관련한 박원순 시장의 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 박원순 시장이 변호사죠. 원래 그렇습니다",
  "그런데 법률적으로 저희들이 변호사가 갖추셔야 될 기본 지식들이 법률적인 상식과 지식들이 좀 있다가 저희들이 한번 이걸요",
  "일단 이야기해주십시오. 정치적 발언 아니 그니까 일단 박원순 시장이 네",
  "이번 사건은 박원순 시장이 강용석 변호사가 허위 사 가족의 아들의 문제에 대해서 허위 사실을 유포한다고 고소한 사건입니다",
  "그니까 강용석 변호사가 고소함으로써 고소한 게 아니고 박원순 시장이 고소를 하니까 강용석 변호사가 방어에 난 사건이거든요",
  "근데 다시 말씀드리지만은 이 이 사건하고 전혀 별개로 원래 지금 재판부에 있어서 다른 다른 그것도 아니고 대한민국의 이 사법부 재판부에서 박원순 시장이 아들한테 증인으로 나가 달라고 지금 하는 상황인데 네",
  "박원순 시장이 안 나가고 있는 상황입니다",
  "그 상황 속에서 그 증인으로 나오라는 날짜가 십일월 이십 날입니다",
  "그런데 거기에 대해서 자꾸 그걸 덮기 위해서 박원순 시장이 다시 강용석 변호사를 느닷없이 허위사실 유포 혐의로 고소한 게 아니냐는 것이 네",
  "강용석 변호 변호사의 주장입니다. 지금 현재 아~ 자 그~ 여 변호사님 제가 한번 여쭤보겠습니다",
  "이 만일에 강용석 변호사가 박원순 서울 시장을 상대로 아들 병역 의혹에 대해서 고소를 해서 고소장에서 여러 가지 어떤 뭐 진술을 털어놨다면은 그것 자체가 명예훼손에 해당될 수 있습니까? 법률적은 어떻게 됩니까? 전혀 안 됩니다",
  "그런데 네. 말씀하시죠",
  "거기에 네. 근데 지금 그~ 아마 이~ 지금 소장을 봐야지 정확하게 알겠는데 네",
  "박원순 시장이 어떤 말을 지금 어디서 뭐 어디서 허위사실 유포를 했는가에 대해서 적어 놓은 걸 보면 할 수 있는데 만일 이번에 그~ 저기 형사재판 명예훼손 형사재판 있지 않습니까? 네",
  "어~ 양승옥 그~ 교수 등에 관해서 거기서 강용석 변호사가 참석해서 그~ 여러 가지 증인 심문하고 주장도 막 했는데 법정에서는 비록 허위를 말해도 그거는 아무런 죄가 되지 않습니다",
  "그거는 그~ 왜냐하면 소송 절차를 이용하기 때문에 네",
  "근데 만일에 강용석 변호사가 밖에 나와서 그~ 이~ 뭐 언론이라든가 여기서 이야기를 했으면 허위사실 유포 허위사실 유포란 죄라는 거는 본래 죄가 없는 거고요",
  "그거로 인해서 모욕이라든가 명예훼손죄가 되는 건데요",
  "그런데 박원순 시장을 우리가 누구나 다 알지 우리가 대권 주자로 거론되고 있는 공인입니다",
  "공인에 대해서는 있죠",
  "한 점 의혹이 없어야 됩니다",
  "여기에 대해서 어떤 사람이 어떤 악의적인 목적을 가지고 했으면 또 좋은데 만일에 이 사람 검증을 해보자 그런 취지라면은 이것은 공인에 대해서 검증 절차로 봐야지 네",
  "이걸 허위사실 유포라고 해가지고 정치인이 정치적으로 대응해야지 법적으로 소송을 한다는 것은 오히려 박원순 시장이 사건을 갖다가 더 크게 만드는 거 아니냐 네",
  "오히려 노이즈마케팅이 아닌가 의심이 들 정도로 네",
  "이것은 박원순 시장으로서는 비록 자기가 그런 억울한 점이 있다 하더라도 정치적으로 대응하는 게 맞지 으흠 굳이 법적으로 또다시 끌고 가고 지금도 법정 싸움하고 있는데 거기서 아들이 바로 증인으로 채택돼가지고 나가니 만 안 나가니 지금 문제에 대해서 박원순 시장이 뭔가 구린 게 있는 거 아니냐 이런 의심을 받고 있지 않습니까? 네",
  "근데 또다시 이걸 소송을 제기해서 그럼 또다시 그~ 증인이 아들이 증인 채택될 수 있는 겁니다",
  "민사소송이지만 그러면은 그럼 박원순 시장 아들 문제를 계속 그~ 저기에 일반인의 관심사에 두겠다는 건데 네",
  "그게 법조인으로서는 법조인이자 정치인으로서 참 안 어울리는 거죠",
  "그니까 박원순 시장의 이런 어떤 방어 전략은 날 털지 마라",
  "나 검증하지 마라 이런 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 결국 저는 그렇습니다",
  "변호사의 한사람으로서 굉장히 사실은 어~ 기분이 언짢습니다",
  "왜냐 지금 그~ 어~ 민사적으로 이제 일억 백만 원 손해배상청구를 하고 형사적으로도 또 어~ 고소를 했다고 합니다",
  "허위사실 유포로 근데 그 내용이 조금 전에 그~ 여 변호사님 말씀하신 대로 법정에서의 변론 내용에 대해서 만약에 고소를 했다고 하면은 그거는 전형적인 변호사 입에 대해서 재갈 물리기라고 밖에 볼 수가 있습니다",
  "다만 그러니까 특히 이제 양승호 박사를 비롯해서 그와 같은 사람들의 변호인으로서의 발언에 대해서 그런 식으로 어떤 얘기를 했다고 하면은 그건 정말 있을 수가 없는 변론권 제한이라고 얘기를 할 수밖에없는데요",
  "다만 그것이 아니고 지금 뭐 고소장을 아직을 제가 못 봐서 모르겠습니다만 예컨대 그와에 전혀 관계가 없이 네",
  "그~ 이게 강용석 변호사가 방송에 나와서 본인 개인의 입장에서 어떤 얘기를 했다고 하면 그것에 대해서는 형사 고소는 할 수 있습니다",
  "말씀드렸듯이 공인이기 때문에 차기 유력한 대권 주자에 대해서는 검증과정이 필요하다는 점에서 그거에 대해서도 앞으로 계속 한다고 하면은 앞으로 그렇다고 하면은 그~ 그~ 박 박근혜 대통령이 예컨대 어떤 문제에 대해서 어~ 법적 대응을 한다든가 그런 것에 대해서 더 이상 박 박원순 시장으로서는 그런 비판을 할 자격이 없어진다는 점에서 네",
  "본인 스스로 족쇄를 어~ 스스로 다리를 잡아매는 거나 마찬가지다",
  "저는 그렇게 표현을 하고 싶습니다",
  "자기 검 검증하지 마라",
  "그리고 자기는 남의 공격하고 검증하겠다",
  "박 시장은 명예훼손 소송 진행 과정에서 재판부가 필요에 따라서 당사자인 아들 주신 씨를 불러낼 수 있을 가능성에 대한 입장을 밝혔는데요",
  "네. 이미 명예훼손 소송을 할 때는 논란에 당사자인 아들 주신 씨의 증언까지 염두해둔 것이 아니냐 이런 관측도 있었지만 박 시장은 현재 진행되고 있는 의사 양승호 씨 등에 재판에서와 마찬가지로 주민 씨에 대한 법원의 증언 요청에 응하지 않을 것임을 시사하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 아니 변호사가 전직 직업이었는데 법원의 요청에 거부한다는 것은 차기 대권 주자로서 자격이 저는 없다고 봅니다",
  "그리고 과거 이회창 후보의 아들 병풍 사건 이것을 반면교사로 삼아야 될 필요가 있고 앞으로 대선에 꿈이 있으면 어차피 이것은 대선에 가장 큰 이슈가 될 수밖에 없고 예를 들어서 새누리당이 과거에 한나라당 대선 후보 이회창 후보가 낙마했듯이 새누리당에서 이것을 집중적으로 이회창 후보 아들과 비교해서 어~ 제기할 가능성이 상당히 많다",
  "그렇게 봤을 때 어~ 가장 쉬는 것은 이 아들 주신 씨를 증인으로 내세워서 명명백백하게 가릴 필요가 있고 네",
  "언젠가는 이것이 국민들 앞에 떳떳하게 지금 밝혀져야 되지 않겠습니까? 네",
  "그렇게 봤을 때 지금 저렇게 정치적인 멘트로 그리고 시장이 물론 정치를 하는 자리지만 어~ 정치적인 어떤 그~ 노이즈마케팅이라든가 그리고 자기방어적인 모습으로 보였을 때는 대권 자리에 가기는 엄청나게 힘들 것 같다",
  "박원순 시장이 이렇게 계속해서 소송을 제기하는 이유는 딱 한 가지 아닙니까? 어~ 본인이 지금 이야기하고자 하는 바는 이거죠",
  "내 아들 문제에 대해선 입을 다물라 자 이런 분이 대통령 되면 어떨까요? 나와 관련한 여러 가지 문제 다 입 다물라 아니면 니네도 소송당해 그 얘기 아닙니까? 자 이런 식으로 회피해 나가는 것이 과연 온당한가요? 박근혜 대통령 청와대에서도 지금 소송 제기하는 바람에 여론에서 얼마나 두들겨 맞았습니까? 뻑하면 무슨 소송이냐 이런 지적을 받았는데 박원순 시장도 지금 마찬가지 행보를 보이는 거 아닙니까? 자 이렇게 되면 박원순 시장도 결국 대통령 되고 되고 나면 하루가 멀다하고 소송 제기할 것이고 이렇게 되면 결국 불통 불통 대통령 되는 거 아니겠습니까? 불통 대통령 이제 우리가 아주 그~ 국민들 입장에서 신물이 납니다",
  "근데 또다시 또 또 다른 불통 대통령을 뽑을 거라고 생각하세요? 그렇지 않다면 빨리 이런 문제에 대해서 정말 소통 지향적으로 문제를 해결해야지 소송에 자꾸 의존할려고 하지 마시라 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "이 사건 애시당초에 양승호 씨 그~ 이~ 영상의학계 엑스레이나 이런 것이 판독하는데 우리나라 권위자입니다",
  "이분이 인제 그~ 아들 주신 씨의 여러 가지 자료에 대해서 문제 제기를 해가지고 박원순 시장이 시장 선거 전에 고소를 했는데 네",
  "시장이 당선되고 나서는 고소를 취하했어요",
  "그런데 이번에는 강용석 씨한테 고소한 거 보니까 앞뒤 안 맞는데 고소를 취하 했는데도 그래서 이제 검찰이 약식 기소를 했는데 네",
  "양승호 씨랑 이분들이 법정에 가서 정식재판 끝까지 해라 해서 이 재판이 진행 중인 겁니다",
  "그~ 전혀 별개의 사건에서 이 재판 진행 중인 사건에서 강용석 변호사가 거기에 다시 재판에 참여한 거예요",
  "근데 거기에 참여하는 과정에서 강용석 변호사가 이런저런 얘기를 했다고 그래서 이번에 전혀 새롭게 고소한 건이기 때문에 네",
  "정치적인 의도가 있을 수밖에 없다라고 해석을 될 수밖에 없는 거예요",
  "자 서울시가 내년부터 이천이십년까지 오 년간 저소득층 미취업 청년들에게 월 오십만 원에 최소 사회참여 활동비를 지원한다고 발표했습니다",
  "서울시는 오일 서울 거주 만 십구 세부터 이십구 세 청년 중 중위소득 육십 프로 이하 저소득층 가정 출신이면서 미취업 상태인 삼천 명을 대상으로 활동비 월 오십만 원을 지원할 계획이다",
  "그리고 공공 사회활동 계획서를 받아서 심사를 통과하면 이 개월에서 육 개월 동안 지급하게 된다",
  "여기에 연간 구십억 원이 들어갑니다",
  "부대비용을 모두 포함해서 이천이십년까지 총 오백억 원 오백억이 들어갑니다",
  "그런데 이를 두고 논란이 뜨겁습니다",
  "보건복지부가 서울시에 청년 수당 지원정책이 반드시 정부와 협의를 거쳐야 하는 문제라고 제동을 걸고 나섰고 선심성 포퓰리즘 인기주의다",
  "이런 날 선 비판도 제기를 했는데요",
  "자 서울시 지난 유월 메르스 사태 때도 환자 정보나 격리대상자 생계비 지원을 놓고 복지부와 충돌을 빚었습니다",
  "또 일각에서는 노인 무임승차는 반대하면서 청년은 무상복지냐라는 지적에서부터 젊은 층 표를 의식해서 막대한 예산을 낭비하는 선심성 무상복지라는 날 선 비판이 나왔는데요",
  "자 어떻게 해석하십니까? 지금 서울시 관계자가 네",
  "이거는 사회보장기본법에서 말하는 뭐 소득보장형 임금 이 말도 사실은 그~ 법에 없습니다",
  "없는데 하여튼 그 말을 쓰니까 그~ 그래서 사 보건복지부와 협의가 필요 없다고 지금 주장하고 있는데요",
  "이거는 사회보장기본법을 한 번도 읽어보지 않은 사람이 지금 저런 말을 하는 겁니다",
  "지금 그~ 사회보장기본법에 보면 그~ 사회부조라고 하는데 그건 뭐냐면 취업을 위해서 활동하는 데 필요한 비용을 이렇게 도와주게 돼 있는 게 바로 사회보장 사회부조인데요",
  "지금 이게 서울시에서 한 말 또 박원순 시장이 한 말 바로 미취업 상태의 삼천 명 대상 네",
  "그리고 박원순 시장 취업을 위해 다양한 방법으로 고민하고 있는 사람 취업이란 말을 자기도 쓰고 서울시도 쓰고 있어요",
  "그러면 이 비용은 결국은 손가 손으로 하늘을 가리는 거지 이거는 취업에 관한 고용에 관한 비용임을 스스로 인정하면서도 이 서울시 관계자 누군지 모르겠는데 이거는 사회보장기본법에 전혀 관계없기 때문에 보건복지부와 협의 필요 없이 우리가 마음대로 지급할 수 있다",
  "저는 뭐 이게 돈이 많고 작고 이런 걸 떠나서 네",
  "이거 변호사가 시장이고 그다음 그~ 서울시에도 법무담당관이 있고 그러면 법조문은 최소한 찾아보고 그다음 어떤 나중에 위법사항이 없도록 한 다음에 무슨 정책을 펴야지 그냥 내년에 총선이니까 마구잡이로 돈을 나눠준다는 거 이거는 진짜 포퓰리즘이죠",
  "사실 그~ 지난 구월달에 그~ 이 일이 한 번 있었죠",
  "어디에서 있었죠? 성남에서 있었죠",
  "이재명 시장이 거기에 그~ 성남에 삼인 이상 거주하는 십구 세부터 이십사 세까지 해서 분기당 이십오만 원 연 백만 원이 넘는데 이거 갑자기 월 오십만 원 월 오십 만 원이면 얼마죠? 일 년이면은 육백 만 원입니다",
  "그러니까 그런 거 생각하면 요즘 팔십팔만 원 세대라고 생각하는데 정말 이걸 받는 사람은 정말 큰 세 큰 혜택인데 저는 그렇습니다",
  "정책이란 건 모름지기 지속 가능성이 있어야 됩니다",
  "과연 이번에 선거 그~ 대 대 그~ 서울시장이 만약에 교체가 된다면 그 그것이 지속가능하겠습니까? 그런 점에서 과연 이 이것이 합당한 정책인지에 대해서 전 의문을 제기하지 않을 수 없습니다",
  "자 이~ 시청자 여러분이 잘 판단하셔야 될 것입니다",
  "이게 뭐 나 당선되게 해서 국가 곡간을 그냥 확 털어먹겠다",
  "이런 의미로도 해석 하실 분들이 많이 있을 것 같은데요",
  "대한민국 정말 지도자 잘 뽑아야 됩니다",
  "미국 뉴욕 맨하탄에 랜드마크인 타임스퀘어에 이승만 박정희 전 대통령을 홍보하는 광고가 등장해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "이 광고는 현대 한국에 위대한 설계자들이라는 이런 제목으로 두 전직 대통령을 소개하고 있습니다",
  "이 광고을 올린 뉴욕시 공식 광고 판촉업체 브리치엔터프라이즈에 한태격 대표를 전화로 연결하겠습니다",
  "이번에 예. 미국 뉴욕의 한복판 맨하탄에 랜드마크인 타임스퀘어에 이승만 박정희 전 대통령을 소개하는 광고를 내시게 된 배경이 어디에 있습니까? 네. 그 말씀을 드리기 전에 오늘 미국은 재향군인의 날입니다. 네",
  "한국과 미국 군사 적과 동맹 관계에 있는 이~ 정말 뜻깊은 날에 인터넷 그~ 인터뷰를 요청해 주셔서 정말 고맙게 생각합니다",
  "아~ 지금 여쭤보신 그 질문에 대한 답변을 드리겠습니다",
  "아~ 재계 경제 규모 십이삼 위권에 나라가 되도록 초석을 깔아주시고 건국해주신 아~ 이승만 박사 아~ 이승만 대통령과 산업화 현대화 견인차 역할을 해주신 박정희 대통령을 아~ 세계에서도 뉴욕에 에~ 올림으로써 세계계인들에게 알리고 어~ 싶었습니다",
  "그리고 또 하나는 어~ 대한민국 현대사를 직접 어~ 목격한 어~ 베이비부머세대로서 어~ 두 분 대통령이 에~ 최근 좌파 또는 진보 세력에 의해서 비 비하되고 폄하되고 있는 것을 도저히 좌시할 수 없어서 어~ 한국에 대해서 어떤 메시지를 전달하고 어~ 싶은 생각도 있었습니다",
  "어~ 침묵은 묵시적인 동의라고 하지 않습 않겠습니까? 네",
  "그런 뜻에서 올렸습니다",
  "언제부터 언제부터 이 광고가 게재되고 언제까지 게재됩니까? 네. 십일월 구일 월요일부터 이주간 아~ 네",
  "그~ 한 선생님 개인의 한 대표님 개인의 자비를 들여서 지금 이렇게 게재를 하시는 겁니까? 아니면은 무슨 동호회가 있습니까? 아~ 예. 아~ 그렇습니다",
  "자비입니까? 아~ 지금 뭐 저도 비즈니스를 비즈니스를 오래 했습니다마는 어~ 돈을 버는 이유는 돈을 보람있게 에~ 쓰기 위한 거 아니겠습니까? 네. 자 이 광고를 보면요",
  "태극기를 배경으로 현대 한국에 위대한 설계자 두 대통령 그레이트 아키텍 xx코리아 뭐 투 프레지던트 뭐 이렇게 제목을 딱 영문으로 같이 이렇게 달으셨더군요",
  "천구백사십팔년 팔월 십오일부터 천구백칠십구년 십구월 십 십구월이라고 저렇게 시 시월 이십육일까지 이렇게 두 전직 대통령에 재임기간이 적혀 있는데요",
  "두 대통령 이승만 박정희 두 전직 대통령의 이 초상화가 배치됐고 또 초상화 아래에는 이전 대통령은 뭐 건국의 아버지 공산주의로부터 수호자 박 전 대통령은 산업화에 견인차 새마을운동에 창시자 이렇게 영어설명이 적혀 있군요",
  "이런 포맷과 문구로 광고를 제작하신 특별한 이유가 있습니까? 어~ 네. 어~ 전 국민이 알고 어~ 있는 것처럼 어~ 이승만 박사 어~ 에 또 박정희 대통령의 공적과 그 업적을 요약해서 적어 놨습니다",
  "저는 그~ 이승만 박사를 미국의 건국의 대통령 어~ 조지 워싱턴 어~ 에 에~ 에~ 버금가는 분이라고 생각을 하고요",
  "그다음에 그~ 육이오 때 김 김일성이가 남침 어~ 남침했을 때 대한민국을 수호했고 안보를 다졌 어~ 다진 분이라고 생각합니다",
  "물론 어~ 박정희 대통령도 가난은 가난으로부터 탈출시켜줬고 네",
  "또 산업화를 이룩해주신 분이기 때문에 에~ 그렇게 썼습니다",
  "그리고 어~ 새마을운동은 개발도상국들이 그~ 벤치마킹하고 있는 그런 사회적인 운동 아니겠습니까? 네. 한태격 그래서 그렇게 썼습니다",
  "한태격 뉴욕브리지에 엔터프라이즈 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 저희들도 오늘 특별한 시간이 또 준비되고 있어서요",
  "어~ 예정보다 십분 먼저 끝났습니다",
  "또 시간을 앞당겨서 했고 내일부터는 다시 저희들 시사탱크 본 시간대 저희들이 진행을 하기로 하겠고요",
  "공부도 열심히 해서 다시 만나겠습니다",
  "대한민국은 지금은 과거에 이룩해 놓은 경제발전과 민주주의가 후퇴하고 있고 과거에 발목이 잡혀 오늘과 내일을 잃고 있습니다",
  "대통령과 정치권은 국정운영에 협력적 관계를 전혀 이루지 못하고 있습니다",
  "서로 견제와 비판만 있고 국민과 민생과 서민과 이 나라를 위한 협력은 안보입니다",
  "서로 싸울줄은 아는데 서로 도울줄은 모르는 완전히 다른 나라에 사는 사람들처럼 느껴집니다",
  "정치적으로는 서로 비판을 하고 견제를 하더라도 국익과 경제 외교 문제에서는 최소한의 여야를 넘어서서 서로 협치를 해야 하는데 다툴 일 다투지 말아야 할 일에 대한 구분도 없는 양상입니다",
  "일전에 국회는 여야 할 것 없이 대통령의 행정명령에 기반을 둔 행정독주를 막겠다는 이유를 들어서 대통령에 국정운영을 견지하기 위한 국회법 개정을 시도했다가 대통령으로부터 반격을 받고 된서리를 맞은 적이 있습니다",
  "그런 이후 국회와 청와대는 서로 앙금이 깊어졌고 국정운영에 대한 협력이라곤 찾아볼 수가 없었습니다",
  "지금 여야가 나라를 생각하고 서민과 민생경제를 걱정해서 나라 살리기는 정치를 하겠다는 공동 선언문을 발표하기란 나무에서 나무에서 고기를 찾는 것보다 더 어려운 분위기입니다",
  "대통령은 자신의 국정운영에 대한 국회의 협조를 얻어내는 것이 너무 힘들었기 때문일까요? 어제 국회가 도와주지 않아서 국정을 뜻대로 운영해 나갈 수가 없다는 폭발적인 정치 발언을 했습니다",
  "박 대통령은 국무회의를 주관하는 자리에서 이제 국민을 위해 진실한 사람들만이 선택받을 수 있도록 해주시기를 부탁드린다고 국민에게 직접 고했습니다",
  "국민을 위해 진실한 사람들만이 선택받을 수 있도록 부탁드린다는 대통령의 이 발언이 갖는 정치 전략적 의미는 무엇일까요? 크게 공개적 의중과 비공개적 의중으로 해석됩니다",
  "먼저 공개적 의중으로는 첫째 티케이 지역에서 대대적인 물갈이를 해달라는 요구로 해석되고 있습니다",
  "둘째 대통령의 국정운영에 무조건 반대만 일삼는 야당에 대해서도 심판을 해달라는 요구입니다",
  "셋째 정치권이 민생 문제에 적극 나서주지 않기 때문에 이런 국회 이런 정치권은 전면적으로 국민들이 심판해서 물갈이를 해달라는 요구입니다",
  "비공개적 의중으로는 첫째 일단계 티케이 지역에서 대통령의 확실한 지지 세력 구축입니다",
  "둘째 이단계 새누리당 내부에서의 세력 장악입니다",
  "셋째 삼단계 하반기 레임덕 방지 및 국정 장악입니다",
  "그리고 넷째 사단계 자신이 의중에 둔 차기 후보로의 정권 재창출입니다",
  "이것은 퇴임 이후에 자신의 영향력 확보까지를 염두해두고 있는 것으로 분석될 수 있습니다",
  "대통령제 민주주의하에서 대통령은 국정운영에 최고 책임자입니다",
  "책임자 국정운영에 결과는 대통령이 책임지는 자리입니다",
  "국정운영에 실패한 대통령은 아무것도 할 수 없지만 국정운영에 성공한 대통령은 모든 것을 이룰 수 있습니다",
  "지금 박근혜 대통령은 성공적인 국정운영에만 선택과 집중을 해야 합니다",
  "이것이 바로 대통령제 민주주의가 주는 교훈인 것입니다",
  "총선 공천 룰을 둘러싼 새정치연합의 계파 갈등이 격화되고 있습니다",
  "어제 열린 의원 총회에서 비주류 측은 혁신이 하위 이십 프로 커더프 안을 집중 비판하며 오픈 프라이머리 도입을 주장했지만 이를 반대하는 주류 측의 강도 높은 저항에 부딪히면서 당론 채택에 실패했습니다",
  "그런데 의총 중간에 박지원 의원이 문재인 대표를 따로 만나서 탈당을 압박하고 통합 조기 전당 대회 개최를 요구하는 최후 통첩을 하면서 문 대표는 지금 사면초가에 빠졌습니다",
  "문 대표의 호남 지지율도 오 프로로 빠졌습니다",
  "잠시 후에 이런 부분도 집중적으로 여론 조사 전문가를 모시고 분석하겠습니다",
  "갈등이 고조되고 있는 새정치연합 동향을 심층 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 때아닌 개헌 논의에 부정적이었던 여권 친박계가 잇따라 개헌 카드를 꺼내 들면서 논란이 일고 있습니다",
  "당 쪽 친박계는 불을 지피고 청와대 친박 쪽에서는 불을 끄는 투 트랙 전략을 짜고 있는 것 같습니다",
  "김무성 대표가 이원집정부제를 주장하면은 청와대가 발칵 하고 친박계가 치 지르고 돌아다니고 있습니다",
  "이거 국민들이 도대체 친박을 어떻게 알 것인지 저희들이 좀 잠시 후에 심층적으로 분 분석하겠습니다",
  "이~ 그동안 금지 시 됐던 이 개헌론에 지금 불을 지피는 이유가 무엇인지 친박 개헌론 논란과 청와대 부인에도 퍼지고 있는 이 차 개각설 등 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서쳔 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "박근혜 대통령의 한 주간의 지지율도 분석하겠습니다",
  "어제 열린 새정치연합 의원 총회에서는 오픈 프라이머리 도입 여부 등 내년 총선의 공천 룰을 놓고 주류와 비주류가 충돌했는데요",
  "비주류 의원들은 의원 평가를 통해서 하위 이십 프로를 공천에서 탈락시키도록 한 혁신 위원회 공천 혁신 안을 신뢰할 수 없다",
  "오픈 프라이머리를 당론으로 채택하자 이렇게 요구를 하고 나섰는데요",
  "주류 측이 거절했습니다",
  "이미 정해진 당원당규를 되돌리겠다는 것이냐 이렇게 항변했습니다",
  "오픈 프라이머리 논의를 위한 의총 서명을 주도했던 최규성 의원의 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "아~ 전략 공천하겠다 라고 하는 것은 이건 에~ 혁신이 아니라 역심이다 역심 그렇게 이야기하잖아요",
  "혁신이 아니고 역심이다",
  "바로 터질 거 같애요? 충돌할 것 같애요? 아~ 그렇죠",
  "우리 그~ 현재 당원당교대로 문재인 대표가 저렇게 버티는 게 누차 말씀드렸지만 결국에 전략 공정 이십 프로라는 이 칼을 딱 쥐고 있는 겁니다",
  "그러면 지금 평가의 위원장이 누굽니까? 네",
  "아~ 과거 지어 지난 십구 대 때도 활동하셨던 그 교수분 아입니까? 그 교수분이 결국에 혁신 위원회 김상곤 위원장이 문재인 대표하고 교감을 가지고 와서 저렇게 되도 않는 혁신안 내놓듯이 문재인 대표 측과 교감하면서 평가위에서 딱 이십 프로 짜를 사람 짜르고 그 이십 프로 빈자리에 누구 넣읍니까? 완전 영남 친노 딱 넣으면 될 거 아입니까? 그렇기 때문에 끝까지 버티고 계시는 거죠",
  "그걸 사무총장을 열린우리당에서 사무총장을 두 번이나 해보신 최규성 의원이 바로 짚은 겁니다",
  "네. 본인도 그렇게 이야기하지 않습니까? 나도 사무총장을 두 번씩이나 해봤는데 그거 짤라내고 자기 세 세력 xxx 십어 집 집어넣겠다는 욕심 아니냐 욕심 혁신이 아니라 고걸 가장하기 위해서 당원당교들을 하자 이렇게 말을 한 거죠",
  "근데 그 당원당교가 과연 공정하게 그르니까 친노 비노 반노 뭐 이렇게 전부 다 이해 관계를 골고루 반영한 당원당교냐 이걸 먼저 돌아봐야죠",
  "그래서 안철수 대표가 아니 전 대표가 뭐라 말했습니까? 당 체질이 개선되지 않 않는다면 난 당 대표 맡을 생각 없다 이렇게 말했지 않습니까? 네. 네",
  "그 말이 뭐냐 하면은 지금 당 체질이 우리가 그 영어에서의 흔히 말한 대로 운동장이 지금 기울어져 있다는 겁니다",
  "친노 쪽이 위에서 축구공을 차고 비노 반노는 밑에서 수비하는 입장이거든요",
  "이거는 뭐 이 운동 그~ 시합을 하나 마나 한 거 아니겠습니까? 이런 생각을 안철수 대표나 비노 반노가 가지고 있는 상태에서 아무리 당원당교에 따라서 우리가 하자 이래도 안 되는 거죠",
  "우선 당원당교가 아니진 않습니까? 그거는 영원불변이고 항상 옳고는 아니지 않습니까? 근데 문재인 대표는 법조인답게 당원당교에 정해졌으면 그대로 따라야지 무슨 말이냐",
  "그리고 지금 문재인 대표 그 말이 어디서 나타나면은 사 이구 보선이 참패했어도 물러가라",
  "당원당교에의 저 보선에서 참패했다고 물러나라는 보 규정이 어디있느냐 이거거든요",
  "이 때문에 지금 친노가 자기 유리할 때는 당원당교를 갖다가 들먹이고 불리할 때는 또 뭐 그~ 무시하면서 이번에 그~ 왜 정청 내 최고 의원 그~ 저게 윤리위에서 징계하는 거 봤지 않습니까? 네",
  "그~ 뭐 당원당교 어떻게 나온진 모르지만 그거하고 관계없이 놀고 있지 않습니까? 으흠 그 식으로 이~ 지금 여기 당원당교가 에 따라서 공천을 말할려면은 우선 공정성이 담보된 당원당교여야지",
  "이런 상태에서 친 비노와 반노를 설득시킬 수 있겠습니까? 네",
  "그리고 아까 이십 프로 최재성이 아 최규성 의원도 말씀하셨는데 어떤 인사이x든지 상위 뛰어난 몇 한 소수점 이하 몇 프로하고 그~ 밑에 쫌 처 처지는 몇 프로 외에는 네",
  "사실 비슷비슷합니다. 능력이라는 게 여기서 누굴 고르냐 안 고르냐는 오로지 인사권자의 마음이거든요. 어느 조직이던지 네",
  "근데 아까 말씀하신 대로 지금 그~ 문재인 대표는 그~ 이렇게 자기가 재량을 발휘할 수 있는 부분 요걸 내 맘대로 하겠다 이러니까 지금 이십 프로 그~ 떨어뜨리는 하위 이십 프로라 그랬습니까? 여기서 꿈쩍을 않는 거죠",
  "그러니까 우선 우리 당원당교가 과연 친노를 위한 것인지 전 새정치연합이 잘 살 그~ 공 번영하기 위한 것인지 그 부분을 사 가슴 깊이 생각하고 난 다음에 네",
  "그 이십 프로 룰에 대해서 다시 한번 생각해야 된다 생각합니다",
  "지금 현재 문재인 대표의 여론 지지도를 보면은 갈수록 호남 광주에서 이제 뭐 쭉쭉 빠지고 있는데 그 사람들은 어떻게 보면은 그쪽분 사람들은 지금 친노 정치가 이렇게 주장하는 혁신 이게 혁신인지 아니면은 자신들을 이~ 권력욕을 채우기 위한 욕심인지를 다 다 알고 있는 것 같은 느낌이에요",
  "그러니까 지지를 안 하는 것 아니겠어요? 저렇게 가면 당이 산다 죽는다를 그 사람들은 다 알고 있는 보고 있는 거죠",
  "그런데 이걸 계속 모르고 있는 사람들한테 뭘 대한 것처럼 이렇게 이 투명한 세상에 매일 시사탱크가 나와서 권력을 전부 진단하고 분석해서 전략까지도 속셈을 전부 진단해서 시청자들 하고 교감을 나누고 있는 이 시대에 아직도 자신들만 자신들이 하고 있는 것을 세상 사람들이 모를 것이다 이런 생각을 하고 있는 거 같애요",
  "그러고 또 하나는 버마에서 또 얼마 전에 오십삼년간 집권했었던 군부 정치 세력들이 총선에서 실패하니까 민정이양한다고 책임지고 물러나가겠 나가겠다 그러는데 선거 때마다 진 사람들이 아니 버마의 집권 오십삼년 간 군부 정치 집권해 왔던 사람들도 총선 실패에 따른 책임을 지고 위에선 후퇴하고 정권을 내주고 물러나 가겠다고 한 사람들이 선거 때마다 지는데도 당권을 이양을 안 하고 계속 버티고 우리가 누르고 앉지 앉아 있겠다 그렇게 되면은 당원들이나 대의원들이 어떤 반발이 일어나겠어요? 진단 한 번 해보시죠",
  "재보선 참패에 이어서 문재인 대표 지지율이 호남에서 오 퍼센트까지 내려갔습니다",
  "자 이 정도 되면 이미 결론 나온 것 아닙니까? 자 그런데 지금 비주류도 참 딱한 것이 이 와중에 오픈 프라이머리가지고 논란을 벌이고 있습니다. 의원 총회에서 오픈 프라이머리를 이야기할 때가 아니죠",
  "왜 오픈 프라이머리를 정말로 관철시키길 원한다면 지금 가장 먼저 해야 될 일은 뭔가요? 문재인 대표를 사퇴시키는 일이죠",
  "문재인 대표 사퇴하지 않으면 오픈 프라이머리 절대 안 되는 거 아닙니까? 오픈 프라이머리 안 하겠다는 거 아닙니까? 문재인 대표가 네",
  "자 그런데 지금 한가롭게 오픈 프라이머리를 하느니 마느니 논리적인 싸움을 지금 벌리고 있다",
  "지금 논리를 이야기할 때가 아니다",
  "지금은 결단을 내려야 될 때지",
  "생각을 할 때가 아니다는 거죠",
  "자 그래서 비주류도 지금 곧바로 어~ 단도직입적으로 문재인 대표의 사퇴를 이야기를 하고 사퇴를 관철시키지 못하다면 내년 총선에서 호남 지역에서의 새정치민주연합의 정당 지지율은 오 퍼센트 문재인 대표 지금 이번에 받은 그 성적표 이상을 내기 힘들 것이다 이렇게 생각합니다",
  "자 어제 의원 총회 도중 박재원 의원이 문재인 대표와 따로 만나서 탈당 카드까지 꺼내 들며 사실상 최후 통첩을 보냈는데요",
  "여기에 문 대표는 굳은 표정으로 말을 아꼈습니다",
  "어제 회동 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 어제 회동에서 박 의원은 이 문 대표가 엔분의 일로 참여하는 조기 선대위를 구성하든지 물러나서 대권의 길로 간다면 당신도 살고 우리 당도 살 수 있다 이렇게 주장을 했지만 문 대표는 어떤 것에도 연연하지 않고 당의 통합과 단결 총선 승리와 정권 교체를 위해 최대한 노력하자면서도 대표직 사퇴 요구는 일축한 것으로 알려졌습니다",
  "연일 계속되는 박지원 안철수 의원의 사퇴 압박에다가 다수의 의원들로부터 당 대표의 공천권을 제안하는 오픈 프라이머리 주장까지 터져 나오면서 문 대표가 사면초가에 빠졌다는 관측이 나옵니다",
  "자 지금 와서 문 대표가 사퇴할 가능성이 있습니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그~ 지지층들도 사퇴를 했더라면은 이전에 사 이구 재보궐 선거의 참패를 당했을 때 뭔가 책임지는 그리고 그 이후에 통합이 만들어지고 새로운 기회가 만들어지지 않겠습니까? 그것이 일관되게 주장이 돼 왔던 것인데 가장 큰 이유는 바로 여기에도 있습니다",
  "이십 퍼센트의 현역 의원을 평가하는 것도 너무나 중요할 수 있습니다",
  "그 이십 퍼센트는 지금 당의 지지율이 이십 퍼센트 되라는 것입니다",
  "지지율을 사십 퍼센트까지 올려놓고 의원을 평가하든 전 의원을 평가하든 어떤 도전자를 평가하든 어떤 후보자를 평가하든 힘을 받을 것입니다",
  "하지만 힘을 받지 못하고 있습니다",
  "무엇보다도 지금 중요한 것은 순응도 있었지만 지지율의 답은 바로 호남 민심을 봉원해야 된다 라는 것입니다",
  "가장 중요한 것은 과거의 그~ 선거에서 제대로 복귀되지 않았기 때문에 앞으로 올 선거에 대한 우려는 더 커지고 있는 것이거든요",
  "많은 전문가들은 이야기했습니다",
  "주변에 당대에 책사였던 괴철 장자방 범정이 없다면 왜 차분한 두뇌 싸움으로 이 이전 선거를 복귀하지 않느냐",
  "아~ 자체 조사로 지난 십일부터 십이일까지 이~ 전국 천십이 명입니다",
  "이 휴대 전화 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트를 보이는데 응답률은 이십 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "왜 저는 박지원 의원의 저러한 어떤 결기가 보였을까요",
  "전국 지지율 이십이 퍼센트입니다",
  "서울 너무나 중요한 내년 총선 지역 아닌가요? 십팔 퍼센트입니다",
  "박원순 시장 어떡합니까",
  "안철수 의원 어떡합니까",
  "대구 경북 새정치민주연합 지지율 팔 퍼센트입니다",
  "김부겸 전 의원 어떡합니까",
  "삼십오 퍼센트입니다",
  "박지원 의원 어떡합니까",
  "그렇게 되면 무소속한테 다 질 수 있다는 거죠? 부산 울산 경남 이십일 퍼센트입니다",
  "조경태 의원 어떡합니까",
  "무엇보다도 중요한 저런 위기 더 이상 물러설 수가 없고 이제는 말할 수밖에 없다 라고 하는 이야기는 바로 이 지지율 올리지 않으면 누군가 책임은 져야 합니다",
  "자 한 계파 내지는 한 사람을 위해서 특정x 위해서 진영이 전부 어떻게 보면은 몰락하는 길을 갈 수도 있다 이런 거고 이쪽 뭐 민주당 지지자들이 전부 쑥대밭이 될 수 있다 이런 이런 어떤 해석 아닙니까? 아~ 당연하죠",
  "그니까 그렇게 해서 돌파하기 위해선 결국에 자리를 비워주고 욕심을 버리는 길만이 유일한 길이라는 거죠",
  "더 이상 버틸 것이 없다는 거죠",
  "아까 앵커께서 베트남 이야기 아니 아니 저기 미얀마 버마 미얀마 미얀마 얘기를 하셨지만요",
  "그 옆에 베트남은 보십시오",
  "아무 잘못 없어도 도이모이 베트남이 진짜 미래에 전진을 위해서 승리를 위해서 후방국들한테 물려준다고 하면서 국 당 서열 국가 서열 일 위부터 오 위까지 중에 세 명이 물러났지 않습니까",
  "선거에 안 지고도 물러났는데 아이 문재인 대표께선 선거마다 지고도 계속해서 안 물러나고 고담에 또 안 물러나기 위해서 계속 김무성 대표하고 선거구 획정 위원회 협상 카드를 가지고 계속 지금 그걸 갖다가 명분 삼아서 지금 버티고 계신 거 아니어서 제가 쫌 의심스럽습니다",
  "그리고 선거구 획정위 문제도 말이 앞뒤가 안 맞지 않습니까",
  "농어촌을 지켜야만이 호남과 비 그 비주류 의원들을 갖다 명분이 쓰이기 때문에 노조를 지키려면 의석 수를 늘려야 되지 않습니까? 네",
  "근데 또 뒤에 가서 의석 수를 늘리지 말자면서요",
  "그니까 말만 그렇게 하고 그니까 앞뒤도 안 맞는 말로 계속해서 아무튼 어떻게든 버텨볼라고 해서 누차 말씀드렸지만 사 일구 사 이구 때는 비혁신이라 버티고 이번에는 무슨 사 대 개혁과 이~ 그~ 선거구 협 협상하는 거 한다고 버티면서 계속 계시는데 네",
  "어제 마지막 박지원 의원이 최후 통첩으로 또 이야기하셨기 때문에 안철수 의원도 좀 이럴 땐 나서서 쫌 독대 대선 그냥 카드를 던져야 된다고 저는 생각을 해요",
  "네. 사실 이~ 과일 박스가 있을 경우에 과일 박스에 그~ 사과 하나가 썩어들어가면은 나머지 전체가 그 박스가 썩는 거는 순식간이거든요? 그렇죠",
  "그럴 경우는 빨리 썩어들어가는 것 잽싸게 빨리 끄집어내야 되거든요? 그런데 지금 저희들이 보기에는 이런 어떤 과일 박스 썩은 사과 하나 있는 거 때문에 과일 박스 전체가 그냥 썩은 사과 박스가 된다 라고 하는 그런 어떤 그~ 생각을 연상케 해요",
  "변호사 님 아~ 문재인 대표는 그럴 생각이 없는 거죠",
  "문재인 대표 지금 사퇴에 계속 불응하는 것은 이 새정치연합 내의 지지율이나 이런 모든 문제를 조직 전체를 생각해야 되는데 자기 개인 위주로 모든 걸 생각하기 때문에 그렇거든요",
  "자기 개인 이 문제만 보면은 내가 뭐 잘못했냐",
  "사 이구 때 후보들이 잘못한 거지 내가 뭐 잘못했냐 이런 문제를 계속 내세우니까 네",
  "이게 그~ 자기가 사퇴해야지 새정치를 산다는 걸 갖다가 생각을 못 하는 거죠",
  "흐음 개인 위주의 생각이죠",
  "물론 뭐 법조인들이 그런 경향이 많지마는 어~ 문재인 대표가 특히 그게 쫌 심한 거 같습니다",
  "문재인 대표가 뭐 지금 정도에는 사실은 합리적으로 생각하면 당연히 결단을 내려줘야 되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 아마 이~ 사퇴 요구하는 분들도 인제는 좀 지칠 거 같아요",
  "지치는데 더 지치는 건 사실은 국민들이죠",
  "으흠 자 혼합 여론이 이전 정도까지 내려갔으면 혼합 유권자들 이미 다 실망할 대로 실망했고 더 이상 인제 기대도 안 하고 지금 사실 그런 상태 아닙니까? 거의 방치 상태다",
  "자 막말로 제가 나가서 거기서 호남 지역에서 인기 지 인기 유 지지도 이렇게 인기 평가해보면 오 퍼센트 안 나올까요? 자 이런 지경에까지 왔다",
  "자 이렇다면 이건 정말로 심각한 상황이고 어~ 이 상 상태에 대해서 뭔가 저~ 위중한 생각을 해야 되는데 문재인 대표 또 친노계들은 여전히 그런 생각이 없다는 거죠",
  "제가 보기엔 이런 사 사퇴 요구에도 불구하고 아마 그대로 갈 겁니다",
  "자 비주류들 지금 오픈 프라이머리 한가롭게 이야기하고 있지만 오픈 프라이머리 이야기할 때 문재인 대표와 친노계들은 여전히 내년에 비주류에 대한 공천 학살만을 생각하고 있을 것이다",
  "학살당하기 전에 행동하라 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그러니까 문재인 대표 쪽에서는 혹시 이런 생각을 갖고 있는지 모르겠어요",
  "왜 자꾸 문제만 터지면은 나를 갖고 이래 나를 자꾸 흔들어 나를 흔드는 고질병이 왜 또 도지는 거야 이런 생각으로 아마 후퇴론자들이 지쳐서 포기할 때까지 그냥 우리는 버티는 거고 그~ 버텨서 이렇게 가다 보면 결과적으로 총선 때 우리가 후보 내면은 또 어쩔 수 없이 새누리당 찍지 않고 우리 지지자들은 우리를 찍지 않겠는가",
  "그러면 최소한 백 석 이상은 다시 얻을 수가 있다",
  "우리의 기본 이해 이 텃밭이 있기 때문에 그래서 버텨서 오래가는 사람이 이긴다 이런 생각을 갖고 있는데요",
  "제가 만일 그런 생각을 갖고 있다면은 여론을 읽는 센서가 이미 부러진 것 아닌가 이런 느낌입니다",
  "오늘 발표된 한국 갤럽의 차기 정치 지도자 선호도 조사에서 새정치연합 문재인 후보의 호남 지지율이 오 프로 나왔습니다",
  "어떻게 분석하십니까? 흔들리지 않으면은 지지율이 높으면 됩니다",
  "높으면 그 어떤 비판에서도 우뚝 또 제대로 서 있을 수가 있는 것이거든요",
  "항우와 유방의 싸움에서 항우가 힘에서 밀린 것이 아니라 민심을 받지 못했기 때문입니다",
  "힘은 없지만 민심을 받았던 유방이 더 잘되지 않았습니까? 한국 갤럽의 호남 조사 결과입니다",
  "이 새정치민주연합 호남을 텃밭으로 하는 정당의 당 대표입니다",
  "어~ 지지율은 광주 전라 오 퍼센트입니다",
  "그런데 이 호남 전라에서 박원순 서울 시장 이 광주 전라의 시장이나 단체장도 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 박원순 서울 시장이 이십육 퍼센트로 지지율 일 위입니다",
  "이 서울 시장에게 더 큰 정치적인 기대를 허고 있다 라는 것도 아이러니일 수밖에 없는 것이고요",
  "이 경쟁 정당인 새누리당의 김무성 대표는 구 퍼센트 이러한 광주 민심이 형성이 되어 있다 라는 것이거든요",
  "그런데 문제는 호남 민심에 그치지 않는 것이 바로 이러한 호남 민심이 지난번에 이~ 추석 이후에 추석 이후 민심의 변화를 따라서 수도권으로 북상하고 있다 라는 것이 더 큰 문제입니다",
  "십이 팔 영등포 인천 부평 서울 강변에서 이 새정치민주연합 지지층들 특히 호남 위에 전통적인 지지층들이 투표장에 가지 않았다는 사실 이 지지율 왜 올릴 수 없는지에 대해서 응답해야 됩니다",
  "자 그럼 여기서 전국의 천삼백만 명의 회원을 두고 있는 호남 향우회 쪽으로 전화를 다시 한번 연결해 보겠습니다",
  "호남 향우회 내부에서는 이십 대 총선에서 친노에게는 표를 주지 않겠다",
  "친노 비토 분위기 반 문재인 분위기 이런 정서가 광범위하게 확산되고 있는 가운데 실제로 문재인 대표의 호남 지지율이 오 프로 대라는 사실은 가히 충격적입니다",
  "호남 향우회의 이석의 수석 부회장을 전화로 연결해서 실제 분위기 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 부회장님 네. 안녕하세요? 네",
  "고생 많으십니다. 예. 이석의 입니다",
  "네. 이 전국 호남 향우회 회원들이 새정치연합 후보들 낙선을 위해서 단합 대회도 하고 친노 살생부도 있다고 하던데요",
  "어떤 내용입니까? 에~ 글쎄요",
  "뭐 단합 대회 문제를 서울 동대문 지역에서 우리 향우회 단합 대회를 다녀왔는데 그게 한 천여 명 정도 다녀왔답니다",
  "어~ 그게 인제 그~ 단합 대회장에서 어~ 뭐 일부 저~ 의원들 지역구 의원들에 대해서 이런 xxxx 얘기가 있었는데 네",
  "에~ 뭐 친노 살생부라는 건 실태는 실질적으로 유령이구요",
  "향우회 원래의 또는 임원 회의에서 어~ 향우회 회원들끼리 입으로 입으로 전해진 내용들이 에~ 이게 이제 구체적으로 뭐 돌아다니다 보니까 실질적으로 저는 인자 뭐 문서가 있는 살생부가 아닌 고전 살생부라고 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 그러니까 그만큼 친노에 대해서는 네",
  "적대적 감정을 갖고 있다 이런 뜻이군요? 뭐 적대적이기보다 완전 이제는 뭐 저~ 적이라고 생각할 거 x 그 정도까지 더 더 심하게 아이 그냥 인제 용도 폐기했다 뭐 이렇게 표현을 해야 됩니까? 그럼 예. 예예. 예. 그렇죠",
  "친노 식의 정치를 용도 폐기됐다 이렇게 보시는 겁니까? 용도 예예. 예. 절대 절대적으로 인제 일말의 뭐 회생 가능성도 없었죠. 어~ 아~ x 그러니까 좋게 말씀드리면은 예",
  "이렇게 뭐 재활용이 불가능하다 이렇게 보시는 겁니까? 그쵸",
  "재활용도 안 되고 네",
  "거기는 인제 뭐 거의 저~ 회장이 불능 상태다 이렇게 저희들은 생각을 그러니까 지긋지긋하군요? 예",
  "아예 생각하기도 싫단 이런 뜻입니까? 그렇죠",
  "이제까지 쭉 그래 왔지 않습니까? 오라하고 오면 가라 하면 가고 찍으라면 찍고 시키면 시키는 대로 다 했는데 네",
  "예. 새누리당에서는 완전히 호남인들에 대해서는 완전히 뭐 저~ 어~ 아 근데 새누리당에서는 호남인들을 거기를 완전 뭐 저~ 어~ 어~ 어~ 북한 어 인민들 보는 것보다 더 심하게 보죠",
