  "패배한 풍금 씨 오늘 패배 원인 뭐라고 생각하세요? 너무 혼밥 혼술 많이 하니까  우울해가지고 그렇죠. 뭐  자 여기서 두 분과 인사 나누겠습니다",
  "풍금 씨 장태희 씨 다음 주 일요일날 또 봐요",
  "자 청취자 여러분 내일은요",
  "나는 싱어다 하는 날인데 누가 나오느냐 밴드 해바라기 분들 나와 주십니다",
  "어~ 기타에 베이스에 건반 연주도 직접 들려주신다고 하니까 기대 많이 해 주시구요",
  "월요일부터 금요일까지 허리케인 라디오 삼 사 부 티비에스 티비로도 보실 수 있는 거 아시죠",
  "잊지 말고 모두 꼭 함께해 주시기 바랍니다",
  "오늘에 승자인 장태희 씨에 고향 오빠 이 노래 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "봉 감독이 봉 잡았습니다",
  "아이에게 빨리 숙제해라 공부해라 말해도 계속 미루면서 놀기만 합니다",
  "알고 있으면서도 좀처럼 시작하지 못 합니다",
  "밀린 업무도 집안일도 운동도 영어 공부도 시작만 하면 어떻게든 하겠는데 그 시동이 걸리기까지가 참 힘이 듭니다",
  "준비 시작 이렇게 외쳐보라고 합니다",
  "종소리를 듣는 것만으로도 침을 흘리게 되는 파블로프에 개 아시죠",
  "이렇게 특정한 자극에 무의식적으로 반응하는 걸 조건 반사라고 하는데요",
  "우리들 대부분 준비 시작 이 말을 들으면 반사적으로 무언가를 하고 싶어진다는군요",
  "유아기 때부터 훈련받아 온 덕분이라는데 뭐 믿져야 본전 아니겠습니까? 즐겁고 보람찬 한 주를 위해서 한번 외치고 시작해 보죠",
  "준비 시작 오월 이십칠일 월요일 오월에 마지막 주 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "강인원 김현식 권인하 세 분이 함께 부릅니다",
  "비 오는 날에 수채화   네. 한국 영화 백년 산에 금자탑입니다",
  "기생충 깐느 영화제 황금 종려상 깐에 정상에 우뚝 섰습니다",
  "종려나무가 깐느 해변에 가면요",
  "그~ 가로수로 서 있거든요",
  "프랑스 판 야자나무다 이렇게 생각하시면 되구요",
  "영화라는 게 배우와 스탭 수많은 장인들이 협업을 통해서 만들어지는 건데 저희 허리케인 라디오도 피디와 작가 또 엔지니어분들까지 협업으로 열심히 만들고 있습니다",
  "가장 중요한 장인은 뭐 누가 뭐래도 허리케인 라디오에 고품격 청취자 여러분들이시죠",
  "봉준호 감독 일주일 뒤 유월 삼일 저희 허리케인 라디오에 출연합니다",
  "나는 감독이다 편에 세계적인 거장을 저희 허리케인 라디오가 섭외했습니다",
  "이 정도면 허라 섭외력 괜찮죠? 이 또한 청취자 여러분들에 덕입니다",
  "매주 월요일 점심 먹고 디저트 쇼 있는 날입니다",
  "오늘은 우리는 밴드다로 함께하겠습니다",
  "행복을 주는 사람 모두가 사랑이에요",
  "내 마음에 보석 상자 등등 수많은 히트곡을 발표한 포크 음악계에 정석 해바라기 나옵니다",
  "삼 부 우리는 밴드다 기대해 주시기 바랍니다",
  "삼 사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 다 아시죠",
  "여러분 이제 라디오로 듣고 계신 분들은 계속 애청해 주시고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  한 주 시작인 월요일입니다",
  "월요병 때문에 지쳐 계시는 분들 많으시죠",
  "오늘 소통 시간에는 기력 충전에 좋은 선물 피로 확 풀어줄 커피 쿠폰 걸고 퀴즈 하나 내드리겠습니다",
  "지금부터 잘 들어보십시오",
  "주말부터 오늘 내내 봉준호 감독이 화젭니다",
  "지난 이십오일 국제 영화제 중 최고 권위를 자랑하는 프랑스 깐 영화제에서 신작 영화 기생충으로 최고 상인 황금 종려상을 받은 건데요",
  "야 봉준호 감독 개인을 넘어서서 한국 영화 더 나아가서 대한민국에 자랑입니다",
  "봉준호 감독과 기생충 배우들 스탭들 모두 축하합니다",
  "자 여기서 오늘에 퀴즈 내드리겠습니다",
  "봉준호 감독에 신작 기생충이 황금 종려상을 받았는데 이번 깐느 영화제는 제 몇 회였을까요",
  "정답 보내주신 분들 가운데 추첨해서요",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중 구포 흑삼 세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 또 커피 쿠폰도 보내드리겠습니다",
  " 달리다와 알랑 들롱이 함께 부릅니다",
  "말로만 사랑하지 말아라 이런 노랩니다",
  "빠롤레 빠롤레  빠롤레 빠롤레 빠롤레 네. 뭐 빨래하란 얘기는 아니구요",
  "예. 말로만 사랑하지 말라 이런 샹송이랩니다",
  "알랑 들롱 어~ 이 양반 참 오늘 같은 날 들으니까 더 센치해지죠",
  "여러분 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지 하고요",
  "민생 투쟁 대장정을 마친 자유한국당에 황교안 대표 이번에는 페이스북에 올린 글이 논란을 일으키고 있습니다",
  "전국을 다녀보니 현장은 지옥과 같았고 시민들은 살려달라고 절규했다면서 이것이 오늘 대한민국에 자화상이라고 주장했습니다",
  "기독교 신자인 황 대표는 지옥 천국 악한 세력과 천사 같은 종교적 용어로 현 정부를 비난해 왔죠",
  "더불어민주당은 온갖 역경을 이겨낸 국가와 국민을 모독하는 발언이라면서 지옥에 구원자를 자처할 거면 차라리 종파를 창설하라고 비판했습니다",
  "딱 한마디만 묻겠습니다",
  "국민이 참다 못해 촛불을 들고 일어난 건 헬조선이라는 말이 처음 나온 건 누구 때문이었을까요?  한미 정상 간 통화 내용을 자유한국당 강효상 의원에게 유출한 주미 대사관 외교관이 귀국했습니다",
  "외교부는 이번 사건 조사 결과를 곧 발표하고 관계된 사람들을 징계할 예정입니다",
  "한편 방송에 나와서 한미 정상 간 통화 내용을 확보했다고 밝혀 논란이 된 더불어민주당 정청래 전 의원이 해명에 나섰습니다",
  "청와대가 홈페이지를 통해 공개한 내용을 뿐이라면서 강효상 의원에 범죄와 다르다고 선을 그었습니다",
  "반면에 한국당은 여전히 국민에 알 권리고 야당 의원에 대한 겁박이라고 주장하고 있죠",
  "정국 파행 장기화 속에 유례 없는 대화 유출 논란이 정치권에 또 다른 불씨로 떠오른 양상입니다",
  "공개된 내용 방송한 거랑 공개되지 않은 국가 기밀 유출한 게 어떻게 똑같고 국가 기밀이 어찌 국민에 알 권리가 되겠습니까? 갈등 조장하는 데는 타에 추종 불허 더 이상 따라올 자 없습니다",
  "자유한국당 장제원 의원이 이십오일 조진래 전 의원이 숨진 채 발견된 데 대해서 수사 소환 재수사 재소환 어느 누가 버티겠느냐 결국 죽어서 끝이 났다 에스엔에스에 이렇게 밝혔습니다",
  "조 전 의원에 극단적 선택 배경에 사법 당국에 수사 압박이 있다는 건데요",
  "이어 케이티 채용 비리 의혹으로 검찰 소환이 임박한 자유한국당 김성태 의원을 거론하면서 그도 결국 죽어야만 끝나는 것인지 또 다른 부음이 들려오지 않을까 봐 전화 벨 소리가 겁이 난다 이렇게 말했습니다",
  "김성태 의원은 더 얼마나 죽어 나가야 이 망나니 칼춤이 멈출 것인지 암담하고 참담하기 그지 없다",
  "김성태를 겨냥하고 있는 이른바 케이티 채용 비리 수사도 그 노골적인 정치 보복에 의도를 애써 숨기지 않고 있다고 주장했습니다",
  "다른 사람에 죽음을 본인 방패막이로 이용하는 모습 좀 거시기 하네요",
  "보복 타령을 그만하구요",
  "죄 없으면 아무 일도 없을 테니까 너무 걱정하지 마시죠",
  "세계 보건 기구 따블유에이치오가 만장일치로 게임 중독은 질병이라고 결정을 했습니다",
  "삼십년 만에 개정된 이번 기준안은 오는 이천이십이년부터 적용될 예정인데요",
  "일상 생활보다 게임을 중요하게 생각하면서 자기 행동을 통제 못 하는 상황이 일년 열두달 계속될 경우를 게임 중독으로 규정했습니다",
  "그러나 게임 업계는 과학적 근거가 없다면서 강하게 반발하고 있습니다",
  "특히 게임 자체를 악으로 보는 부정적인 인식에 확산을 우려하고 있습니다",
  "따블유에이치오에 결정에 따라서 우리 정부도 게임 중독을 질병으로 관리하기 위한 실태 조사 시작했습니다",
  "이참에 쇼핑 중독 흡연 중독 일 중독 운동 중독 등등도 질병에 다 포함시켜라 만만한 게 게임이냐 전 세계 사 위에 게임 산업이 뿌리째 흔들릴 수 있다",
  "이런 비판이 있는가 하면요",
  "게임을 질병이라고 한 게 아니고 게임 중독이 병이라는 겁니다",
  "뭐가 문젭니까? 이런 의견도 있습니다",
  "게임 중독이 질병이냐 아니냐 청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까?  마지막 소식입니다",
  "봉준호 감독에 기생충이 최고 권위를 인정받는 칸느 영화제에서 황금 종려상 받았습니다",
  "올해는 한국 영화 꼭 백년을 맞는 해여서 더욱 의미가 깊습니다",
  "그런데 황금 종려상보다 놀라운 건 주 오십이 시간 근로 시간을 모두 준수하고 만든 영화라는 사실입니다",
  "기생충은 모든 스탭과 표준 근로 계약서를 작성하고 영화를 찍었는데요",
  "영화 제작비 상승에 따른 고충이 없었느냐는 물음에 봉 감독은 좋은 의미에 상승이다",
  "영화계 노동 환경에 여전히 열악한 상황인 만큼 더 가치 있는 성과라는 평가 나오고 있습니다",
  "역시 대상 받을 만했네요",
  "누군가를 착취하면서 받은 상은 상이 아니라 그 누군가에 눈물이죠",
  "여러 가지 의미로 영화사에 새 역사를 쓴 봉준호 이름 자랑스럽습니다",
  "다시 한번 광고 드립니다",
  "봉준호 감독 유월 삼일 일주일 뒤 허리케인 라디오에서 직접 만나볼 수 있습니다",
  "봉 감독에 전격 인터뷰 많이 기대해 주시기 바랍니다",
  "뉴스 도사 백병규 도사와 깐느 영화제 소식 그리고 몇 가지 뉴스 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "백병규 도사 나온다 그래서 김경래 피디가 이 노래 선곡했습니다",
  "이 오빠 뭐야   주요 뉴스 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "네. 뉴스 도사 백 도사 뉴스 베테랑 백병규 해설위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 농장에 비가 와가지고 많이 좀 농작물이 잘 자라고 있겠어요? 네. 아주 그냥 단비입니다",
  "네. 오늘도 갔다 오셨어요? 아니 이제 좀 끝나고 가 볼려구요",
  "어~ 그~ 대화 좀 합니까?  거 농작물하고 아이 그~ 대화를 하지요",
  "고추하고는 고추나 예",
  "이 친구들은 다 예",
  "이~ 발자국 농부 발자욱 소리를 듣고 큰다 그러잖아요",
  "아~ 그래요? 네. 오면 벌써 그냥 압니다",
  "음 그래서 이~ 고추잎들이요",
  "그냥 딱 개냥 바람에 예",
  "흔들리면서 환영을 하고 그래요",
  "거 도사님도 한 말씀 해 주셔야 되잖아요",
  "어잇 야 정말 고생 많이 했다",
  "뭐 이번 비 참 어~ 어~ 단비였지 하고 이제 얘기하고 그러죠",
  "이따 가시면은 고추잎이 훨씬 더 커졌을 거 같아요",
  "그리고 방울토마토가 네",
  "토마토들이 벌써 많이 크고 있습니다",
  "에~ 수확하면 좀 몇 개 갖다 주세요? 네. 알겠습니다. 그래서 이제 예. 외면하지 마시고 틋 번째 화방 두 번째 화방이 맺혔으니까요",
  "네. 좀 있음 이제 그~ 알겠습니다",
  "열매가 맺힐 거 같습니다",
  "자 오늘 십 분 무엇부터 시작할까요? 황금 종려상 받은 십육년 환상 케미입니다",
  "십육년 케미 환상 케미죠",
  "환상적인 봉준호 감독 예. 송강호 배우하고 얘기하는 거죠? 지금 맞습니다",
  "예. 황금 종려상 받았어요",
  "네. 칸 영화제 최고 상이잖아요",
  "최고 영예 상인 그 황금 종려상을 받았는데 칸느에 황금 종려상을 받은 것은 한국 영화 사상 처음이죠? 예",
  "네. 그 영광된 자리에서 봉준호 감독 이~ 배우 송강호를 바로 호출을 했습니다",
  "또 이~ 무릎을 꿇고 이~ 상패를 송강호 배우에게 그~ 헌상하는 이런 그~ 장면을 연출하기도 했는데요",
  "참 이 장면 보고 뭐 느끼는 거 없으세요? 저는 허리케인 라디오 피디가 김경래 피디잖아요",
  "감독은 이제 봉준호 감독이고 그렇죠",
  "배우로 치면은 아~ 우리 이제 저기는 송강호고 예",
  "여기는 저~ 최일구란 말이에요",
  "근데 김경래 피디는 한 번도 이런 자세를 취해 본 적이 없거든 맨날 잔소리만 하고  어떻게 생각하십니까? 도사님 지금 김경래 피디 여기 없다고 막 말씀하시는 거죠?  네. 저는 좀 후환이 두려워서 약간 좀 음 자제를 하겠습니다",
  "저~ 잠깐 어디 좀 나갔다 왔어요. 지금 아니 사실 그래야죠",
  "근데 우리 김경래 피디가 알고 보면 마음은 정말 아~ 그럼요",
  "여린 사람입니다. 네",
  "예. 봉준호 감독 수상 소감 한번 들어볼까요? 네. 그러시죠",
  "제가 직접 준비를 했는데 한번 들어보시죠",
  "메르치 보꼬 어~ 메르시 보꼬  아주 고맙습니다",
  "깐느라고 발음해야 돼요",
  "칸느라고 해야 돼요? 아~ 깐이라고 해야 됩니다",
  "에~ 깐이라고 하는 게 맞다 그러죠",
  "그니까 보통 우리 이제 깐느 깐느 많이 그러는데 예",
  "그냥 깐이라고 하는 게 깐 아~ 깐 네. 이렇게 깐 마늘 뭐 이럴 때 깐 프랑스 남쪽 예",
  "그~ 니스 바로 옆에 붙어 있거든요",
  "그러니깐 이탈리아 쪽에 가깝습니다",
  "가 보셨어요? 아니 이제 저도 이제 최일구 앵커 보고 예",
  "항상 이제 뭐 티브이에서 보잖아요",
  "저는 이제 그~ 구글 지도 펼쳐 놓고 보기로 했습니다",
  "어~ 저는 한 번 가 봤어요",
  "직접 여기 아~ 그러셨구나 네",
  "거기 가면은 황금 종려상이라 그러잖아요",
  "종려나무가 있대니까 그렇죠",
  "가로수처럼 서 있어요",
  "네. 아주 그~ 깐느 그~ 해변가에 봉준호 감독이 그냥 예 닦기도 하고요",
  "송강호 배우하고  아주 그냥 그거 가지고 좋아 죽더군요. 네",
  "하여튼 열두살 때부터 영화 감독에 꿈을 꿨다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "영화광이었다 그러고 이런 그~ 사자성어가 있잖아요",
  "미치지 않으면 이룰 수 없다",
  "뭐든지 자기에 꿈을 위해서 미치도록 한번 달려봐야 돼요",
  "그래야지 이런 세계적인 거장도 되는 거 같고 그렇죠",
  "시상식 참석자들이 기립 박수로 아주 뭐 호응을 했습니다",
  "네. 르피가로에서는 이렇게 평하기도 했더라고요",
  "이번에 깐 국제 영화제에서 네",
  "봉준호 감독 준 황금 종려상을 제외하고 나머지 시상은 다 엉터리다",
  "음 이렇게까지 이제 평을 했는데 그래도 그것은 제대로 줬다",
  "이럴 정도였다 그러는데요",
  "이~ 심사 위원 만장일치였고 심사 위원들도 나중에 그렇게 얘기를 했잖아요",
  "자기가 이거 황금 종려상으로 선정하는 데 채 일 분도 걸리지 않았다",
  "전혀 고민 없이 이 작품을 골랐다 이렇게 얘기를 했죠. 네",
  "봉준호 감독하고 배우 송강호 아까 도사님도 언급을 하셨습니다만 두 사람 호흡 케미 정말 대단한 거 같아요",
  "살인에 추억 거기서 이제 아주 그냥 잘 맞았죠. 네",
  "또 설국열차 이번 기생충까지 봉 감독 장편 영화 일곱 편 가운데 네 편을 송강호 씨하고 같이 한 거 아닙니까? 그니까 봉준호 감독이 오죽하면 송강호 배우는 나에게는 메시나 호날두 같은 존재이다",
  "이렇게 이제 김경래 피디 지금 들어왔네요",
  "네. 김경래 피디도 이렇게 얘기를 무슨 말하는지 모르고 있어요. 지금 네. 김경래 피디도 이렇게 얘기를 해야 되는데  네. 김경래 피디가 가장 좋아하는 곡 중에 하나가 네",
  "겸손은 어려워 이런 것도 있습니다",
  "어쨌든 네. 이 송강호 배우는 또 봉준호 감독에 대해서 예",
  "정말 깊은 통찰력에 감독이다",
  "이~ 김경래 피디가요",
  "정말 깊은 직관력이 있습니다. 그리고 그렇죠. 통찰력 있죠",
  "그리고 또 그~ 이 기생충이란 이번 영화는 예술가 봉준호에 진화이자 한국 영화에 성숙도를 보여주는 작품이다",
  "이렇게 평가를 했는데요",
  "이~ 시상식 뒤에 두 사람에 기자회견 같이 한번 들어볼까요? 네",
  "네. 지금 봉준호 송강호 씨 이야기 들었는데 저도 이 두 분들하고 같이 했었잖아요",
  "이천오년도에 그랬었죠. 네",
  "십사년 됐네 벌써 아~ 괴물 촬영했을 때 네",
  "거기에 딱 나오잖아요",
  "제가 그때 저~ 네",
  "원효로 원효대교 네",
  "원효대교 남단 그~ 한강 둔치에서 마지막에 그~ 가스 막 그~ 괴물한테 에~ 그렇죠",
  "그~ 뿌리는 장면 에에에 그때 저도 거기 현장에 가서 겨울이었어요",
  "되게 추운 날이었는데 거기서 송강호 씨도 봤죠",
  "음 그랬구나 그래서 송강호 씨하고 기념 촬영도 하나 하고 예",
  "부러우시죠? 그~ 그래서 네",
  "제가 전에 한번 이야기 듣고 그 영화 다시 한번 봤다는 거 아니겠습니까? 괴물이요? 네. 그렇습니다",
  "천삼백오십만 아주 그냥 많이 찍었죠. 네",
  "부럽죠? 아이 부럽죠. 네. 다음 기회 있 얼굴 빨개지셨어 다음 기회 있으면 저도 같이 불러주십시오",
  "저도 까메오로 좀 저도 좀 같이 봉준호 감독이 황금 종려상을 받은 영화 기생충에 대해서 한국 사람이 봐야지 뼛속까지 이해할 수 있는 영화라는 말을 하기도 했는데 세계 영화 무대에서 말 그대로 최고라는 평가를 받았잖습니까? 네. 이제 그래서 이제 쉽게 얘기를 하자면 한국적인 것이 가장 예 가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것일 수 있다",
  "이제 이렇게 얘기할 수도 있지만 그러나 봉준호 감독에 이야기는 이랬던 거 같애요",
  "이 영화에 아주 그~ 섬세한 표현들 그니까 봉테일 뭐 이런 말도 있잖아요",
  "디테일 아주 디테일에 강하다 해서 봉테일 뭐 이런 말도 있는데 봉준호 쁘러스 디테일 그래서 봉테일 예. 그래서 이제 한국인들이 가장 잘 체감할 수 있는 그런 섬세한 표현들이 많이 있다",
  "이제 이런 얘기를 했던 게 아닌가 싶고 네",
  "또 하나는 이 기생충이라는 영화에 주제 자체가 사실은 이십일 세기에 그~ 지구촌에 가장 근본적인 문제를 지적을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이~ 가난한 자와 부자에 문제 빈부에 격차 문제 그러면서도 한 한 집 안에서 혹은 한 터울에서 한 공동체에서 같이 공존할 수밖에 없을 때 어떤 비극적인 일이 혹은 어떤 전혀 예상치 못 했던 예기치 못 했던 일들이 갑자기 일어날 수 있는가 네",
  "이제 이런 것들을 아주 유머스러우면서도 희극적으로 혹은 비극적으로 이~ 한순간도 긴장을 놓지 못 하게 하면서 풀어나간 작품이다",
  "이런 평이 있는데 비비씨가 이렇게 평가를 했더 했더라구요",
  "다크 코미디 스릴러다. 그러니까 다크 코미디 스릴러 네. 그리고 이제 그~ 미국에 버라이트라고 있죠",
  "아주 유명한 어~ 이~ 잡진데요",
  "여기에서는 봉준호가 돌아왔다",
  "가장 뛰어난 형태로 오 네",
  "컴백 웃음은 가장 어둡게 컴백 봉준호 이런 기사를 썼나 보죠? 네. 분노는 더욱더 절절한 목소리로 그리고 그런데 네",
  "눈물은 더욱더 절망적으로 예",
  "이렇게 표현을 했다 그러죠. 네",
  "지금 우리나라에서는 이 영화를 본 사람이 아무도 없어요",
  "영화 전문 기자들도 아직 못 봤죠",
  "내일 시사회가 있대요. 내일 네. 내일 시사회가 있고 깐느에 있는 거기 간 기자들은 만 봤죠",
  "그~ 시사회 할 때 봤지만 맞습니다",
  "봉준호 감독이 스포일러 더 이상 하지 않았으면 좋겠다",
  "당부를 했다는 거 아니에요",
  "그게 자기를 도와주는 거라고 그니까 네",
  "저도 내일 시사회 갑니다",
  "아이 지금 인생을 너무 쓰세요",
  "오늘따라 아니 그런 걸 어떻게 혼자 가고 그러세요",
  "그래도 있으면은 아이 또 아이 좀 제가 또 천삼백오십만 배우 아닙니까? 아~ 그렇구나 그래서 봉준호 감독이 표 한 장 줬어요",
  "아~ 그랬구나 그래서 내일 네",
  "밤에 한번 가 볼려구요",
  "아마 이제 내일 오후쯤 되면은 어~ 내일 굉장히 바쁘지 않습니까? 별로 안 바빠요",
  "아~ 그래요? 에~ 괜찮아요. 저 알겠습니다. 네",
  "아이 참 자 깐느 영화제 그동안 수차례나 경쟁 부문 후보에 오르고 몇 차례 수상도 했지만은 깐 영화제 최고 영예인 황금 종려상 수상은 처음 아닙니까? 그렇죠",
  "우리나라 감독 중에서 처음 이제 거기에 갔던 분이 임권택 감독입니다",
  "이 양반이 그~ 춘향전이라고 있잖아요",
  "이거로 이제 천구백구십구년에 처음 초청을 받았는데 춘향뎐으로 돼 있는데요? 푼향 춘향뎐이죠",
  "네. 디귿에 여 해가지고 어~ 근데 이제 그때 받지는 못 했고 예",
  "이천이년에 취화선 있죠",
  "그거로 이제 그~ 감독상을 받았고 이~ 박찬욱 감독에 올드보이 이게 이천사년에 심사 위원 대상을 받았는데 심사 위원 대상이 바로 이제 황 황금 종려상 다음으로 이 위 급이이라고 이 위 급 에~ 이 위 급입니다",
  "금메달 은메달 하면 은메달 네",
  "네. 그리고 이제 그~ 이천칠년 이~ 전도연 씨가 이창동 감독에 그~ 밀양 예",
  "이거로 이제 여우 주연상을 받았죠. 그래서 예",
  "뭐 이제 봉준호 감독 같은 경우에는 모 이천십칠년에 넷플릭스에서 만들어가지고 좀 논란이 됐던 거 있잖아요",
  "스크린에 거느냐 못 거느냐 해가지고 옥자로 음 거 이제 그~ 경영 부분에 계속 저~ 다들 이케 후보에 올랐지만 하지 못 하다가 이제 이번에 받았는데 마침 올해가 한국 영화 백주년입니다",
  "에~ 봉 감독도 이~ 한국 영화 백주년에 대한 선물 같다",
  "이제 이런 표현도 쓰기도 했죠",
  "예. 봉준호 감독은 주로 영화에 그런 괴물 같은 거 그죠? 한강에 사는 괴물이라든가 옥자는 또 돼지 아니에요. 돼지 네",
  "요번에 기생충은 또 기생충 그렇습니다",
  "저~ 한 두 달 전에 봉 감독 요 요 봉 감독 요 티비에스 앞에서 봤잖아요",
  "에~ 그래서 얼굴은 저 아니까 요즘 뭐 하고 지내십니까? 그랬더니 영화 만들고 있대요",
  "영화 이름이 뭐냐 그랬더니 기생충이래는 거예요",
  "그래서 무슨 기생충을  영화로 만드냐 그러니까 그냥 웃으면서 그냥 자리를 떴었거든요",
  "그때 여기 티비에스에다가 요 건물 몇 층 거기다 보안 구역을 만들어서 네",
  "마지막 녹음 작업을 한다 그랬었거든요. 예",
  "에~ 이~ 경향 신문에 칼럼을 쓰고 있는 서민 박사라고 있는데요",
  "그~ 기생충 전문가 교수님 본인이 이제 기생충을 자임하고 있죠",
  "그리고 기생충을 그~ 페라사이트라고 하잖아요",
  "근데 저는 이~ 봉준호 감독에 이케 아~ 영어로 페라사이트예요? 네. 맞습니다. 근데 오 역시 도사님이라 다르시네 저는 이제 그~ 봉준호 감독에 에~ 이~ 영화 작품을 볼 때마다 너무 좀 이제 극단적인 비유일 수도 있겠지만 예",
  "저는 소설가 그~ 조세희 선생이 생각이 좀 나요",
  "난쏘공 네. 난쟁이가 쏘아올린 어떤 점에서요? 왜냐면요",
  "그~ 조세희 선생에 그~ 난쏘공이야말로 정말 그 당시에 예",
  "한국 사회에 그 가장 예리한 부분을 가장 날카롭게 지적을 했지만 전체적인 작품을 보면 그 굉장히 환상적입니다",
  "네. 그렇죠. 에~ 그 난쏘공 자체가 그럼요",
  "네. 바로 봉준호 감독에 작품도 그때 당시에 바로 이런 리얼리티와 아니면 이~ 낭만 예",
  "혹은 환상 이런 것들이 같이 겹쳐 있는 부분들이 아닐까 싶기도 하죠",
  "칠십년대 초반에 서울 그~ 도시에서 벌어지고 있는 빈민들에 삶을 아주 통찰력 있게 그려낸 작품 아니에요? 난쏘공 빈민들에 삶뿐만이 아니라 그때 강남에 삶을 그렇게 대비해서 네",
  "아주 적나라하게 드러낸 부분이에요",
  "그래서 너무 언밸런스하다 보니까 이게 마치 현실인가 아닌가 네",
  "그런데 무지하게 현실적인 것을 무지하게 환상적으로 아~ 예",
  "이렇게 평가한 작품이 됐죠",
  "그리고 문재인 대통령이 수상 축하하면서 영화 좀 빨리 봤으면 좋겠다",
  "국내 상영이 삼십일입니다",
  "모르시는 게 없어요. 도사님이라 아~ 저도 이제 공부 좀 했죠",
  "벌써 전 세계 백구십이 개 국에 먼저 판매가 됐답니다",
  "그래서 한국 영화 역대 최다 판매 기록을 또 세웠다고 하죠",
  "어제 저도 인터넷으로 전 세계 국가 수가 몇 개 국인가 찾아봤더니요",
  "더 늘어났나요? 이천팔 이천십팔년 자료 보니까 네",
  "비독립 국가 포함해서 이백삼십오 개국이라고 돼 있더라고요 네. 그게 그니까 거의 전 세계인이 다 보게 되는 거예요. 네",
  "이제는 그~ 아가씨가 백칠십육 개 국으로 그~ 최다 기록을 세웠는데 에~ 그걸 이제 넘겨섰죠",
  "네. 정말 아주 멋진 소식 잘 들었고요",
  "아이 준비한 소식이 더 많았는데 시간상 여기서 줄여야 될 거 같아가지고 죄송합니다",
  "그러나 뭐 매번 네",
  "이런 소식만 전할 수 있었으면 하는 아이구 예",
  "이런 바람도 좀 가져보죠",
  "아~ 오늘 도사님 멘트가 아주 좋으십니다",
  "저도 뭐 가서 또 바로 저~ 농작물 관리하러 가셔야죠? 네. 아주 뭐 또  기쁜 친구들이 절 기다리고 있죠",
  "근데 좀 이따 삼 사 부에 해바라기들 나오거든요",
  "그거 구경하고 가세요. 에~ 알겠습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 낸 퀴즈 봉준호 감독에 신작 기생충이 황금 종려상을 받은 이번 깐 영화제 몇 횔까요? 정답은 칠십이 횝니다",
  "정답 많이들 맞춰 주셨는데요",
  "선물 받아보실 분들 명단 추첨해서 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 이 부 함께하셨고요",
  "잠시 후 삼 부 점심 먹고 디저트 쇼 우리는 밴드다에서는 포크 음악계 전설 해바라기 함께합니다",
  "구경하고 가세요? 네. 알겠습니다",
  "예. 자 오늘 끝 곡 이 부 끝 곡은요",
  "강진에 땡벌 준비했습니다",
  "라디오로 듣고 계신 분들은 계속 애청 부탁드리구요",
  "티비로도 많은 시청 삼 사 부 부탁드리겠습니다",
  "올레 티비는 이백십사 번 비 티비 백육십칠 번 유쁠러스 티비 이백사십오 번입니다",
  "자 여러분 안녕하십니까? 최일구의 허리케인 라디오 엠디 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠하고요",
  "티비에스 티비 공동으로 지금 방송되고 있습니다",
  "지금 일층 공개 홀로 좀 내려와서 방송을 하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들 계속 애청 부탁드리고요",
  "케이티 올레 티비는 이백십사 번 비티비 백육십칠 번 유플러스는 이백사십오 번 티비에스 티비로도 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "들으실 수도 있고 티비도 보실 수가 있습니다",
  "네. 오늘의 실검 요정 누굴까요? 요정이 아니고 아저씨가 나오셨네",
  "황원찬 아나운서 나왔습니다",
  "이 티비로 이렇게 해보는 것도 처음이시죠? 예. 그리고 티비로 나가니까 네",
  "실검 요정은 누굴까요 하는 게 별로 의미가 없네요",
  "앞서 다 보셔가지고 실검 아저씨 예",
  "양현석 씨 성접대 의혹 제기가 실검에 와 있네요? 예예. 그 엠비씨 티비 스트레이트라는 프로그램이 오늘 저녁에 방송될 내용에 추적 와이지 양현석 클럽 성접대 의혹이라는 타이틀의 예고편을 공개하면서 화제가 되고 있는데요",
  "아 그래요? 이천십사년 칠월에 어~ 양 씨가 동남아시아 재력가 두 명에게 성접대를 했다는 구체적인 증언을 입수했다는 내용도 공개했습니다",
  "한편 와이지 엔터테인먼트 측은 전혀 사실이 아니라는 입장을 밝혔습니다",
  "불의 고리 페루 강진 네. 남미 페루 중북부 지역에서 현재 시각으로 이십육 일 오전 두 시쯤 규모 팔 점 영의 강진이 발생했습니다",
  "이번 지진으로 수십 채 건물이 피해를 봤고요",
  "사망자도 한 명 발생한 걸로 전해졌는데 외교부는 우리 국민들의 피해 신고는 아직 없다고 밝혔습니다",
  "청해 부대 고 최종근 하사 영결식 네. 해군은 청해 부대 최영함 입항 행사 도중에 밧줄 사고로 숨진 고 최종근 병장에 대해서 일 계급 특진 추서와 함께 순직 처리를 결정했습니다",
  "전역을 한 달 앞둔 터라서 더욱더 안타까움을 사고 있죠",
  "오늘 오전에 영결식이 거행됐고요",
  "대전 국립 현충원에 안장될 예정입니다",
  "가수 효린 씨가 실검에 계속 오르고 있어요",
  "예. 어~ 가수 효린에게 중학교 때 학교 폭력을 당했다는 글이 올라와서 어~ 온라인 커뮤니티에서 논란이 되고 있는데요",
  "첫 논란이 불거진 후에 소속사 측은 해결해 나가도록 최선을 다하겠다고 밝혔습니다",
  "그러다가 피해자 측의 글이 모두 삭제되면서 명예훼손으로 강경 대응하겠다는 입장을 다시 냈죠? 하지만 또다시 피해자로 보이는 네티즌이 효린 측에서 만나자고 한 뒤에 감감무소식이다 이런 글을 남겨서 논란은 좀 계속될 것으로 보입니다",
  "끝으로 낙타 털 침대에서 벌레 떼 발견 네. 낙타 털이 들어간 고가 매트리스에서 벌레가 무더기 발견됐다는 보도가 나왔는데요",
  "와이티엔 보도에 따르면 이 침대를 쓴 소비자가 피부병까지 얻었다고 주장했습니다",
  "하지만 업체 측은 소비자의 부주의로 벌레가 유입된 거라고 반박하면서 환불 요구를 거절하고 있는 걸로 전해졌습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  네. 선물도 챙기고 상식도 쌓을 수 있는 일석이조의 시간입니다",
  "재난과 전쟁 등 국가 위기 상황에서 대응 능력을 점검하는 이 훈련이 오늘부터 삼십 일까지 나흘 동안 전국에서 실시됩니다",
  "이번 훈련은 대형 재난이나 테러 상황을 가장한 국가 위기 대응 연습과 전시 대비 연습으로 나누어서 진행되고요",
  "사천여 개 기관에서 모두 사십팔만여 명 정도가 참여하겠습니다",
  "오늘 퀴즈 나갑니다",
  "이번 훈련은 한 미 연합 훈련을 중단하면서 우리 정부와 한국 군 단독으로 올해 처음 실시되는 건데요",
  "이 훈련의 이름은 무엇일까요? 이 훈련 실시에 앞서서 한 미 군당국은 키리졸브 연습 독수리 훈련 등 규모 축소해서 다른 이름의 훈련으로 각각 대체하기도 했죠",
  "자 인공지능 허라 양 얘기 좀 해볼래요? 대규모 한 미 연합 훈련인 을지 프리덤 가디언 연습을 일부 대체하는 새로운 형태죠",
  "이 연습 모델은 지난해 변화된 남 북 북 미 관계 등을 반영해 만들어 처음 실시하는 건데요",
  "완전히 없어질 날을 기대합니다",
  "그래요. 허라 양 참 똑똑해 완전히 없어질 날 기대해 보자고요",
  "황원찬 아나운서 네",
  "퀴즈 정답 안내해 주십시오",
  "어디로 보내야 됩니까? 자 스마트폰 티비에스 애플리케이션 또 샵 영구오일 번 오십 원 유료 문자 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 하신 다음에 정답 보내주시면 되겠습니다",
  "네. 황원찬 아나운서 오늘 감사합니다",
  "비 오는 날 이 노래 어떠십니까? 김범룡이 부릅니다",
  "왜 날 자 이 노래 들으시고요",
  "해바라기 이주호 씨 만나보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 아나운서 조현아입니다",
  "일층에서 하니까 시원해요",
  "다 보이고 밖에도 보이고 좋네요",
  "시원하니 자~ 요즘에 음악 페스티벌이 많이 열리잖아요",
  "그래서 저희가 오늘은 특별히 좀 추억과 함께할 수 있는 미니 콘서트를 준비를 해봤습니다",
  "네. 자 지금 일층 특별 스튜디오에서 진행하고 있는데요",
  "어~ 일단은 우리 또 스튜디오가 꽉 차잖아요? 그래요. 예",
  "그럼 만나보겠습니다",
  "옆에 다들 계신데 네",
  "행복을 주는 사람 박수  아~ 이건 뭐 상암 초등학교 학생들 지금 공부하다 말고 박수 쳐주고 있습니다",
  "언제 들어도 명곡이고요",
  "음악이 왜 필요한가 이주호 형님과 이 해바라기분들이 알려주고 계십니다",
  "정말 가만히 듣고만 있어도 그냥 네",
  "행복이 막 물씬 느껴지잖아요",
  "힐링이 되고 시간이 지나도 언제나 명곡은 해바라기의 네",
  "꽃말을 제가 아까 찾아봤더니 어 어 뭐예요? 당신을 사랑합니다래요",
  "많은 걸 찾아보셨네요",
  "자 우리 해바라기분들 이렇게 만나뵙게 돼서 정말 정말 반갑습니다",
  "우리 청취자분들에게 인사 부탁드릴게요",
  "이주호 형님이 대표로 일단 해주시죠",
  "네. 안녕하세요?  최일구 선생님 네. 아니 저 저희가 나와서 후배라니깐요",
  "자꾸 선생님이라 그러세요",
  "아무튼 아~ 상대를 존중해 주고 존경해 주고 이렇게 올려주면 내 마음이 편해지니까 네",
  "그래서 존대를 많이 하죠",
  "세월이 가면 갈수록 나이가 들면 들수록 더 어린 후배들을 더 사랑하고 존중해 주고 높여주면 내 마음이 따뜻해지고 행복해지니까 네",
  "허리케인 라디오에 두 주인공 두 분 뵙게 돼서 영광이고요",
  "오늘 초대해 주셔서 감사합니다",
  "이주호 형님 뭐 부업으로 목회 일 같은 거 하십니까?  목회  약간 설교 듣는 것 같았어요. 목사님 말씀 하여튼 뭐 아이고 그것도 좋지",
  "나이 먹을수록 왜냐하면 예",
  "목회 하면서 행복해지고 네",
  "행복한 제 모습을 보면서 또 행복해지니까 알겠습니다",
  "그럼 나이 들수록 후배를 더 존중해 줘야 된다",
  "인생에 지침으로 저도 삼고 앞으로 살도록 하겠습니다",
  "아니요. 그런 얘기 들어보셨어요? 어렸을 때는 부모님 말 잘 듣고 커서는 부인 말 잘 듣고 네",
  "늙어서는 애들 말 잘 들으라고 어~  앞으로 우리 그러면 한 평생이 네",
  "행복해지고 편안해진다고 그러잖아",
  "제 말을 잘  자~ 네",
  "이주 전에 이주호 형님하고 이건우 씨 우리 가요 알고 가요 할 때 전화 인터뷰 네네. 네",
  "형님하고 했었는데 이렇게 약속 지켜주셔서 고맙고요",
  "조현아 아나운서가 다른 멤버 좀 소개해 주세요",
  "네. 제가 그러면 지금부터 좀 해바라기를 소개해드릴게요",
  "이름 해바라기 천구백칠십칠년 데뷔 당시에는 이주호 이정선 한영애 김영미로 이루어진 혼성 사인조 그룹 하지만 두 장의 앨범 발표 후 활동 중단 이후 천구백팔십삼년 이주호 씨를 주축으로 듀엣 해바라기 결성 팔십년대를 대표하는 남성 듀엣 하면 해바라기라는 공식이 성립할 정도로 활발하게 활동 행복을 주는 사람을 비롯해서 모두가 사랑이에요 내 마음의 보석 상자 사랑으로 등 수많은 히트 곡 발표 이천십육년부터는 이상 윤종부 김범준을 영입해서 사인조 밴드로 활동 중인 포크 음악계의 전설입니다",
  "안녕하세요? 네. 해바라기 그러면 올해로 몇 년째 된 겁니까? 결성된 지가 올해 사십오년 저거거든요",
  "와~ 사십오년 사십오년 네",
  "저는 한 가지 궁금한 게 네",
  "사실 수많은 것들이 있잖아요",
  "뭐 개나리도 있고 진달래도 있고 장미도 있고  특별히 해바라기라고 이름을 정하신 이유가 굉장히 궁금하더라고요",
  "맞아요. 저도 궁금해요",
  "저희 칠십오년도에 저기 명동에 카도릭 회관에서 네 명이서 이렇게 공연 토요일마다 모여서 공연하고 그랬거든요",
  "그런데 그 인제 공연하다가 레파토리가 많아지니까 세상 밖으로 이제 나가서 활동을 합시다 그래가지고 이름이 없었어요",
  "팀 이름이 그래서 거기 카도릭 회관에 블란서 수녀님이신 꼴레트 수녀님께 식사하면서 여쭤봤죠",
  "저희 이름 하나 지어달라고 그 카도릭 회관에 홀이 네 갠가 있었어요",
  "그~ 저희들이 노래했던 홀 이름이 해바라기예요",
  "아~ 그래서 거기서 노래를 하셨으니까는 해바라기로 하시죠 그래서 시작됐죠",
  "오~ 그러면 그 해바라기 지금은 이제 밴드로 이제 활동하시는데 네",
  "한 분씩 인사 좀 부탁드릴게요",
  "네. 해바라기에서 베이스와 코러스를 맡고 있는 윤종부입니다",
  "예. 안녕하세요? 저는 해바라기 밴드에서 키보드와 코러스 그리고 친아들을 맡고 있는    가수 이상이라고 합니다",
  "내가 그 얘기 왜 안 나오나 그랬는데  친아들을 맡고 있대 아 유머가 있으세요",
  "네. 안녕하세요? 저는 해바라기에서 어~ 기타와 코러스 그다음에 수양아들을 맡고 있는 김범준입니다",
  "아니 그러면 우리 윤종부 씨는 어떤 걸 맡고 계시나요? 삼촌을 맡고 있습니다",
  "삼촌으로  아니 그런데 지금 이 기타를 엎어놓고 연주하시는데 악기 이름이 따로 있는 거예요",
  "기타예요? 네. 이것도 기타인데 도브로 기타라고 해서 이런 슬라이드 주법으로 치는 도브로 예예",
  "이상 씨는 이주호 씨 네네",
  "이제 친아들을 맡고 있고 친아들 역이 아니고 친아들이시고 열심히 하고 있습니다",
  "제가 아까 방송 전에 네",
  "그 가수 윤수일 씨 인상 비슷하다 이렇게 말씀드렸는데 네네. 네네",
  "이런 얘기 많이 들으세요? 제가 데뷔 초에 예",
  "그 이제 누구의 아들일 것이다라는 이제 소문은 났었는데 그게 이제 다 팬분들이 아 윤수일 선생님의  것이다 그렇게 추측을 해주셨을 정도로 네네",
  "제가 윤수일 선생님 젊으셨을 때 그 흑백 사진 이런 걸 네",
  "좀 보니까 비슷하더라고요",
  "네. 그런데 아버지하고 같이 음악 활동하시는데 어려움 같은 거 없어요?  네. 없다 그러면 거짓말이고요",
  "아~ 늘 배우는 자세로 열심히 임하고 있습니다",
  "이거 아버지가 옆에 계셔서 굉장히 좋은 말씀으로 마무리해 주시는 것 같은데 아니에요",
  "그런데 아버님 인생 철학이 나이 어린 후배들한테 나이 먹을수록 잘해줘야 된다 그러니까 네. 맞아요",
  "아드님한테도 잘해주실 것 같고요",
  "음~ 아니 저는 또 궁금한 게 우리 윤종부 씨랑 김범준 씨는 어떻게 하다가 해바라기 활동을 같이하게 되신 건지 궁금해요",
  "이상 씨도 함께 네네",
  "네. 저는 한 이 이천일년인가 그때 해바라기 어느 호텔에서 공연할 때 그때 베이스 멤버가 필요하다고 그래서 그때 이제 합류하게 돼서 지금까지 쭉 계속 하고 있습니다",
  "꼭 이 저기도 그렇잖아요",
  "프레디 머큐리 그 퀸 거기도 네네",
  "그 멤바 한 명 빠져가지고 네",
  "이렇게 들어와가지고 세계적인  이상 씨는요? 아~ 저는 이제 이천오년도에 데뷔를 해서 이제 그 가수로서 활동을 하다가 음악 그 제가 내세우는 음악 작업은 좀 관두고 작곡가로서 한 십년을 살았어요",
  "아~ 작곡 예. 그래서 이제 그렇게 살다 보니 또 무대에 대한 갈망도 커지고 그러다 보니 인제 아버님께서 참여해서 키보드와 함께하면 어떻겠니라고 하셔서 네네",
  "그런데 이렇게 공동으로 공연하시면 출연료 정산은 어떻게 하세요? 적당히 하고 있습니다",
  "우리 그럼 김범준 씨 같은 경우에는 어떻게 합류하게 되신 거예요? 네. 저는 이제 음악 방송 녹화를 같이 이렇게 했다가 아~ 네",
  "이제 아버지께서 이렇게 눈여겨보셨는지 이제 입양을 결정 입양을 결정하셨군요",
  "네. 그때부터 이제 수양아들로 수양 수양대군이 되셨구나",
  "오늘 사실 또 라이브가 정말 많이 준비돼 있잖아요",
  "지금 우리 대화를 줄이고 노래를 많이 들어야 되는데 맞아요",
  "자 여기서 그럼 라이브 한 곡 또 청해 들어볼까 하는데 어떤 노래를 들려주실 건가요? 해바라기 우리의 곡을 한 곡 들으셨으니 네",
  "제가 사실은 저번 달에 앨범이 나왔어요",
  "오~ 예. 신보가 나왔는데 축하드려요",
  "어~ 그 앨범에 수록된 곡 중에 타이틀 곡 아~ 시작이라는 곡 네. 시작 다시 시작한다는 의미로 만든 곡입니다",
  "그러면 이상 씨 노래를 해바라기 버전으로 이제 들어보는 거죠? 그러니까 네네. 네",
  "좋습니다. 어떤 노래일지 기대가 됩니다",
  "해바라기의 시작 박수로 청해 듣겠습니다",
  "네. 아~ 감미로운 사랑 노래입니다",
  "젊은 연인들이 둘이 데이트할 때 부르면 딱 좋은 노래 맞아요",
  "네네. 어 저는 좀 가사도 와닿았는데 예",
  "우리 엠디 님은 가사 어떻게 들으셨어요? 아침 햇살부터 별 헤는 밤까지 모든 순간 그대와 우리 사랑 하나면 두렵지 않다",
  "그런데 그래서 뭐 어쩌자는 거예요?  이 곡이 사실 제가 지금 결혼 결혼 이년 차입니다",
  "아~ 아~ 그래서 제가 이 곡을 이제 축가로 맞아 맞아 예예",
  "오~ 너무 잘 어울릴 거 같아요",
  "내 신부에게 선물해 드리려고 이게 썼는데 그날 이제 아버님께서 축가를 너무 많이 하셔서  축가를 너무 많이 하셔서 제가 할 수가 없었어요",
  "아~ 아~ 그래서 이 곡을 꼭꼭 숨겨 놨다가 하나만 할라고 그랬는데 계속 앵콜이 앵콜이 나와가지고 콘서트를 하셨네요. 거기서  결혼 이년 차시면 아직도 사이는 뭐 깨소금이 쏟아지고 있습니다",
  "네. 아침 햇살부터 별 헤는 밤까지  사랑꾼이시네요",
  "자 점심 먹고 디저트 쇼 우리는 밴드다",
  "오늘 그야말로 미니 콘서트 분위기 네",
  "아주 오늘 날씨하고 딱 좋습니다",
  "포크 음악계의 전설 해바라기와 함께하고 계십니다",
  "포크 음악계의 전설 해바라기 함께하고 계십니다",
  "저는 여기서 또 라이브를 청해보고 싶은데 라이브가 너무 기다려지니까요",
  "이번에는 또 어떤 노래를 들려주실지 소개해 주시죠",
  "사랑의 선물이라는 노래인데요",
  "그 노래 하나 들려드리겠습니다",
  "네. 우와 우와 왔습니다",
  "저는 이 노래 들으면 사실 가사가 좀 좋아서 유심 있게 들었거든요",
  "그대와 함께 걸어온 길이 나에겐 꿈과 같아요",
  "그대 생각할 때마다 행복하기를 바라요",
  "내 생애 단 하나뿐인 그대 그대를 사랑합니다",
  "오~ 너무 누구 생각하고 있는 거예요. 지금 아니요. 아니요",
  "그런 상대를 찾고 있어요",
  "아 찾고 있어요. 현재 아직은 없고 에~ 미래의 그대를 위해서 예",
  "어쨌든 이 가사도 그럼 직접 쓰신 거죠? 어떤 마음을 담으셨는지 궁금합니다",
  "노랫말 그대로 그냥 담았어요",
  "어~ 정말 이케 세월을 따라서 이렇게 흘러오다 보니까 아~ 함께했던 많은 사람들과 지냈던 그 순간순간들 참 꿈결 같기도 하고 언제 지나갔는지 모르게 휙 하고 지나가버린 그거 같고 그래서 그 안에 있었던 모든 사람들 네",
  "난 정말 사랑하면서 살았구나라는 예. 알겠습니다",
  "그나저나 교회 어디 다니세요? 저요?  교회 어디 다니세요? 교회 예",
  "저기   그런데 지금 이상 씨 말이에요",
  "제가 요즘 피아노 배우거든요",
  "나이 육십 다 돼가지고 피아노 너무 잘 치시네",
  "아이 저는 조금 전에 띠리리릭 하는 그 그거 무슨 기법이라 그러는 거예요? 손가락으로 띠리릭 하는 거 뭘 뭘 찌리릭 마지막에 쭉 가 한 번에 건반 아 띠리릭 하는 거 크레센도 네? 크레센도 글리산도 그리산도 네네. 네",
  "저 너무 잘 치시는데 그 퀸의 러브 오브 마이 라이프 돼요? 그거 어렵진 않겠죠? 네",
  "야~ 그냥 한 번에 되시네 지금 엠비 님께서 배우고 계시거든요. 그 곡을 정말 부럽습니다",
  "라이브 캔트 유 씨 여기까지 하겠습니다",
  "두 달째 저는 두 소절 끽해야 지금 하고 있는데  아 피아노를 배우시는군요",
  "좋은 악기를 배우시고 계십니다",
  "제 로망입니다. 예",
  "어~ 다른 또 멤버분들이 봤을 때 이주호 씨의 팀의 리더이기도 하시지만 또 대선배님이시잖아요? 가끔 세대 차이 같은 거는 혹시 안 느껴지시는지 네",
  "세대 차이보단 보시겠지만 되게 후배들한테 잘해주시거든요",
  "그런데 이제 말씀이 느릿느릿하시고  하나씩 나오기 시작했네요",
  "편하게 그냥 말씀을 하고 있습니다",
  "세 대 차이는 아닐 것 같고 한 두 대 정도 차이 날 거 같아요",
  "이주호 씨는  왜요? 아니에요. 아니에요",
  "아무도 이해를 못 하신 거 같아요",
  "저만 이해를 한 거 같아가지고 네",
  "이주호 형님은 그 해바라기 거의 모든 음악 직접 작사 작곡 해오셨는데 요즘도 음악 작곡 많이 하세요? 영감은 어떻게 떠올리시는지 궁금해요",
  "생활 속에요? 그리고 자연 안에서 찾고 예",
  "잊어버리고 지냈던 많은 자연들의 모습을 보면서 우리들의 모습이 아닌가 하는 생각도 해보고 네",
  "늘 봄 여름 가을 겨울 변해져 가는 그 자연의 모습을 보면서 어떻게 살아야 되겠다",
  "어떻게 사는 것이 지혜롭고 선하게 사는 거다라고 하는 생각 예. 오늘 같은 날도 좀 자연을 저 밖에 다 보이잖아요? 영감님이 오시나요? 영감이 오죠",
  " 영감님이 방울방울마다 맺혀 있어요",
  "신곡 기대해 보겠습니다",
  "그 방울방울이 다 보여요",
  "어~ 오늘 또 오셨는데 네",
  "더 노래를 또 저희가 청해봐야죠",
  "어떤 노래 또 들려주실 건가요? 햇빛에 타는 향기는 그리 오래가지 않기에 더 높게 빛나는 꿈을 사랑했었지 가고 싶어 갈 수 없고 보고 싶어 볼 수 없는 내 마음의 보석 상자시나요? 영원 속에서 알겠습니다",
  "아이 그걸 모르는 사람이 어디 있어요?  그럼 박수로 예",
  "네. 청해보겠습니다",
  "내 마음의 보석 상자 볼륨 높여 주세요",
  "예. 내 마음의 보석 상자 뭐 대한민국 불후의 명곡입니다",
  "가고 싶어 갈 수 없고   보고 싶어 볼 수 없는 이주호 형님 네",
  "최일구 너~    영원 속에서 형님 아유 잘하시네 어떻게 저도 꼽사리 좀 끼면 안 돼요? 해바라기에 아유 언제 저기 피아노 이제 두 달 되셨댔는데 네. 다 끝내고 한 세 달만 더 있다가   아니 그런데 어떻게 이런 가사를 쓰십니까? 그러니까요. 저는 또 노벨 문학상감이에요",
  "진짜 너무 가사 하나가 진짜 감정적이고 그러니까요",
  "특히 내 마음의 보석 상자 같은 경우에는 에스지 워너비 리메이크 버전으로 저는 많이 들었어서서 네네",
  "그 버전을 굉장히 좋아했었거든요",
  "세대 차이가 있으니까 네네",
  "그러면 저랑 세대가 비슷하신 거 같은데  그거보다는 어릴 거 같아요. 네",
  "뭐 더 이케 오래된 노래도 좋아할 수 있으니까 어려워도 저는 알겠습니다",
  "해바라기 노래 하면은 그 멋진 화음이에요",
  "그 미세한 그 화음들이 어울려 가지고 하나의 코러스를 딱 완성시켜주시는데 정말 대단하신 거 같아요",
  "화음은 얼마나 연습을 하세요? 저희는 뭐 노래 일주일에 한 번씩 꼭 목요일마다 노래 연습하니까 어디 가서 하세요? 저희 스튜디오에서 해요",
  "몇 시에 해요? 어~ 두 시부터 아이 못 가네 두 시부터   조금 늦게 하시면 저도 꼽사리 손사레를 치고 계셔",
  "최일구 씨 오신다 그러면 늦게 하죠",
  "피아노 더 세 달 더 연습하시고 가시면 좋을 거 같아요",
  "행복을 주는 사람 같은 경우에는 사실 또 많은 가수분들이 불러주셨잖아요",
  "어~ 뭐 다 또 매력 있게 잘 불러주셨지만 어떤 분이 또 유독 기억에 남으시는지도 궁금하거든요",
  "저는 뭐 힙합 버전으로 부르신 이상 씨의 행복을 주는 사람들 아~ 옆에 계신 아드님 네",
  "한 획을 그었죠. 제가 한번 해보세요",
  "그게 이제 제가 이천오년돈데 힙합 버전으로 힙합까지는 아니고 이제 알앤비 버전으로 냈었어요",
  "똑 비슷해요. 그냥",
  "오~ 살짝만 들려주세요",
  "어 이 그거 저 머큐리 형님 스타일이고 딱 제 스타일인데요",
  "오~ 비트가 나오고 오~ 그렇군요",
  "제가 저렇게 버전으로 한번 연습을 파이팅 아니 또 우리 이주호 씨랑 이상 씨를 보니까 네",
  "어떠세요? 우리 어~ 너무 부럽죠",
  "부자지간에 이렇게 같이 앙상블 만드셔가지고 같이 활동하신다는 게 그래요. 참 다행이고 행복하고 그래요",
  "네. 그런데 아들 이상 씨는 저쪽 아버지가 그 얘기하시니까 저쪽을 돌아보고 있는데요. 지금 원래 아 제가 좀 합니다. 원래  저는 나중에 할아버지 또 아드님 손자까지 아 네네",
  "삼대가 같이하는 모습도 굉장히 좋을 것 같거든요",
  "아 그래요? 어떠세요? 제가 꿈 꾸는 모습 중에 하나입니다",
  "이세 나왔어요. 지금 아직 열심히 노력 중입니다",
  "자 시간이 이제 얼마 안 남았는데요",
  "네. 저희 또 교통 상황도 있으니까요",
  "아~ 그럴까요? 네. 한번 불러주시죠",
  "아~ 그래요? 자 점심 먹고 디저트 쇼 우리는 밴드다",
  "포크 음악계의 전설 해바라기 함께하고 있습니다",
  "자 이주호 형님 네",
  "앞으로 계획 어떻게 계십니까? 앞으로 인제 새 노래 요새 녹음하고 있거든요",
  "새 노래 녹음해서 또 많은 분들과 함께 노래를 사이에 두고 또 사랑 많이 나누는 작업 하고 네",
  "그동안에 티비도 잘 안 했었는데 인제 네",
  "종종 해야지 되겠죠",
  "오늘 초대해 주신 두 분께 너무 감사드립니다",
  "뭐 청취자 여러분들도 아마 잘 들으셨을 거예요",
  "저희 그럼 끝 곡은 어떤 노래를 좀 들어볼까요? 어~ 이상 씨의 새로 나온 앨범 안에 있는 노래 하나 듣겠습니다",
  "어~ 제목이 뭐예요? 제목은 나는 널 아무 이유 없이 사랑해 아~ 오~ 나는 널 왠지 아내에게 바치는 아무 이유 없이 사랑해 그런 노래일 것 같기도 하고 이번에 노래 한번 쏟아냈습니다",
  "네. 새겨 들어야 할 것 같아요",
  "자 우리는 밴드다",
  "마칠 시간 됐네요. 벌써 네",
  "오늘 저희 함께해 주셨는데 아쉽다",
  "어떠셨어요? 네. 인사 한마디씩 부탁드릴게요",
  "청취자 여러분한테 끝으로 인사 좀 짤막하게 부탁드릴게요",
  "아~ 허리케인 라디오 청취자 여러분 사랑 많이 나누시고요",
  "오늘 이렇게 뵙게 돼서 참 반가웠고 영광이었습니다",
  "늘 건강하시고 행복하세요",
  "예. 좋습니다. 오늘 네. 오늘 나와주셔서 고맙습니다",
  "좋은 시간 만들어주셔서 네",
  "자 오늘 퀴즈 정답 을지 태극 연습이었고요",
  "선물 당첨자 명단은 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려 놓을게요",
  "자 그러면 이상 씨의 나는 널 아무 이유 없이 사랑해 들으시면서 저도 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 엠비 최일구입니다",
  "건강검진 결과에 민감해지고 계절이 바뀌면 주변 경치보다는 몸보신에 더 신경 쓰게 되는 나이죠",
  "그런데 눈에 보이는 몸보다 더 힘들고 지쳐 있는 정신 건강은 여러분들 얼마나 신경 쓰고 계십니까? 너무나 익숙해져서 의식조차 못 하고 있었던 정신 건강에 해로운 나쁜 습관들 이런 거랍니다",
  "하나 너무 진지하다",
  "웃어 넘길 수 있는 사소한 일에도 자책하거나 남 탓을 할 때 있죠? 둘 혼자만의 시간이 없다",
  "혼자는 외롭기도 하지만 혼자가 여유로울 수도 있습니다",
  "쉴 새 없는 만남은 정신을 지치게 만든다고요",
  "셋 내 인생은 멀티테스킹 자체다",
  "밥 먹으며 텔레비전 보고 휴대폰도 보고 틈틈이 카톡도 주고받고 그런데요",
  "한 가지 일을 완벽하게 할 수 없다는 사실에 뇌가 스트레스를 받는다고 하네요",
  "저는 세 개가 다 해당되는 거 같은데요",
  "정신 건강을 챙기는 건 몸 건강 못지않게 우리의 삶의 질을 바꿔줍니다",
  "안 보인다고 대충 넘기지 말고요",
  "정신에도 숨통을 좀 틔워줍시다",
  "그런 의미에서 앞으로 두 시간 같이 쉬었다 가시죠",
  "오월 이십팔 일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 선곡 건달 김경례 피디에 첫 곡입니다",
  "보니 엠 써니 출석 체크 전용 상품 안부 문자 한 통이면 드립니다",
  "샵 영구오일 이제 다들 아시죠?  햇살이 예술인 오늘 보니 엠의 써니 딱 어울리는 노래 같습니다",
  "선곡 건달로 지금 김경례 피디의 애칭을 바꾸기로 한 지가 한참 됐는데 하두 일 년 넘게 습관이 돼가지고 선곡 대마왕이 저도 모르게 튀어 나왔습니다",
  "오늘도 나의 사랑방 허리케인에 마실 왔어요",
  "항상 내 자리 지게차에 휴대 라디오 걸어놓고 함께합니다",
  "아 지게차 운영하시는가 보군요",
  "날이 좀 햇살은 좋아도 좀 따끔따끔할 정도로 날이 좀 덥긴 한데요",
  "네. 또 다른 분은 점심시간을 이용해서 산에 올라가서 산딸기 좀 따먹고 왔는데요",
  "일구 엉아 웃음 소리만큼요",
  "이렇게 히읗 자를 여섯 개 보내주셨네",
  "산딸기가 벌써 나왔어요? 오 어느 동네에서입니까? 오 또 다른 분은 그동안 애청만 하다가 드디어 앱을 깔고 나니까 밀린 숙제한 기분입니다",
  "정말 화창한 날씨네요",
  "오늘도 활기차게 화띵 칠일오공 님께서는 첫 방문합니다",
  "매일 놀러 오십시오",
  "팔팔칠구 님은 처음 문자 보냅니다",
  "식사 후라 너무 나른합니다",
  "네. 이 두 분 예. 출석 체크 상품 보내드리겠습니다",
  "남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 드리겠습니다",
  "칠일오공 님과 팔팔칠구 님 축하합니다",
  "예. 선곡 건달 김경례 피디가 오늘은 반팔 남방 셔츠 알록달록한 옷을 입고 왔어요",
  "깐느 해변에서나 어울릴 듯한 그런 복장을 하고 왔는데 이따 밤에 저하고 둘이서 깐느 황금 종려상 수상한 봉준호 감독의 기생충 시사회 보러 갈 거거든요",
  "아마 그래서 꽃단장 하고 온 거 같은데 사람들이 보면은 건달이 온 걸로 착각할 수도 있을 거 같아요",
  "예. 오늘 팝송 배워보는 날입니다",
  "뜻도 모르고 흥얼거리던 팝송들 제대로 알아보는 시간입니다",
  "오늘은 윗니 휴스턴의 그레이티스트 러브 올 가장 위대한 사랑이죠? 배워볼 겁니다",
  "이따가 삼 부 근철 쌤의 팝송 배울래요 기대해 주십시오",
  "삼 사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 이제 다들 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 라디오 그냥 계속 애청하시면 되고요",
  "집에서 혹시 텔레비전이 옆에 있는 분들은 텔레비전 이따가 세 시 육 분부터 방송하니까 보십시오",
  "유튜브는 지금도 방송하고 있습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 또는 티비에스 티비 입력하시면 유튜브로 보실 수 있고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 우리 속담에 이런 말이 있습니다",
  "귀한 자식 매 한 대 더 때리고 미운 자식 떡 하나 준다",
  "자식 키우다 보면 때때로 감당이 안 될 때가 있죠",
  "그래서 들게 되는 게 바로 일명 사랑의 회초리인데요",
  "최근에 정부가 부모가 함부로 자녀 체벌하지 못하게 하는 방안을 추진하기로 해서 찬반 논란이 지금 뜨거워지고 있는데요",
  "우리나라 민법 구백십오 조에는 친권자는 자식을 보호 교양하기 위해 필요한 징계를 할 수 있다고 규정은 돼 있습니다",
  "그런데 이 내용을 삭제하고 체벌을 전면 금지하겠다는 겁니다",
  "전 세계적으로도 자녀 체벌을 없애는 추센데 현재 가정 내 체벌이 법으로 허용되는 것은 우리나라하고 일본 두 나라밖에 없대네요",
  "안 좋은 거는 꼭 우리나라가 껴요. 이렇게 여론은요",
  "체벌이 필요하다는 쪽 또 체벌을 금지하자는 쪽 팽팽합니다",
  "관련 기사에 댓글을 소개해드리면 자녀 체벌 금지에 반대하는 쪽은 제가요",
  "맞고 자라서 아는데요",
  "반항심만 생기지 효과 전혀 없었어요",
  "또 가정 내 교육까지 국가가 감시하는 게 맞습니까? 이러면서 체벌 금지에 반대하는 의견 있고요",
  "반면에 자녀 체벌 금지 찬성하는 쪽은 이런 댓글 체벌이 없어도 아이를 신뢰하고 존중해 주면 잘 키울 수 있습니다",
  "아동 학대범의 팔십 퍼센트가 부모랍니다",
  "당연히 체벌 금지한다고 봅니다",
  "자 그래서요. 오늘 소통 문자 이 주제로 받아보려고 합니다",
  "나 내 아들 딸 체벌한 경험이 있다 혹은 없다",
  "또는 나 부모님으로부터 체벌받아본 적이 있다 혹은 없다",
  "예스입니까? 노입니까? 예스 오어 노어로 좀 보내주시고요",
  "체벌 금지법에 대한 청취자 여러분들의 생각도 함께 보내주시면 감사하겠습니다",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 커피 쿠폰 드리겠습니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "네. 지금 물 건너 제주 여고 일 학년 일 반 학생들이 수학여행 왔어요",
  "고유영 학생 외 여러 학생이 지금 스튜디오 유리창 밖에서 견학을 하고 있습니다",
  "안녕 학생들 반가워 소유가 부릅니다",
  "제주 여고 학생들 견학 왔는데 제주도 푸른 밤 소유 씨가 또 제주도 출신이라네요",
  "제주 여고 학생들 와서 사진 찍고 조금 전에 나갔는데요",
  "예. 멀리서 이렇게 견학 와 주니까 저희도 뿌듯하고 좋습니다",
  "오늘 소통 주제 정부의 자녀 체벌 금지 조치에 대한 여러분의 의견 받고 있습니다",
  "체벌은 부모라도 금지하는 게 좋다는 생각입니다",
  "저는 부모로부터 맞은 적이 없었지만 저희 애들은 가끔 회초리를 든 적이 있어요",
  "돌아보니까 회초리보다는 더 따스한 말로 타이를걸 하는 후회가 듭니다",
  "체벌 금지에 저는 찬성합니다",
  "체벌 금지해야 된다 이런 의견 주셨고요",
  "또 다른 분은 일구 형님 저는 삼 남매 아빤데요",
  "첫째 대학교 일 학년 둘째는 고 이 셋째는 초등학교 육 학년인데요",
  "체벌 한 번 안 했어도 착하게 잘 크고 있답니다",
  "제가 어릴 때 매를 많이 맞고 자라서 그런지 인생에 도움이 하나도 안 됩니다",
  "자신감만 없어질 뿐이죠",
  "네. 아버지께서 어렸을 때 체벌을 좀 많이 당하셨고 그 트라우마가 있어서 아이들한테는 절대 체벌을 안 했는데 씩씩하고 아주 아름답게 컸다",
  "그러니 체벌 금지해야 된다",
  "자신감만 없어질 뿐이다 체벌을 하게 되면 그렇죠",
  "맞게 되면 마음이 약해지죠",
  "내가 뭐 상당히 큰 잘못을 했거나 어린 마음에 이제 그런 생각이 들면 위축이 될 수밖에 없고 어린아이들이 자신감이 많이 떨어지죠",
  "또 다른 분은 정말 손이 올라가게 돼요",
  "그러면 조금 효력이 있는 듯합니다만 이거는 어디까지나 되 대물림입니다",
  "앞으로 계속 부모들의 교육을 통해 손찌검 처벌은 절대 안 된다고 배워야 합니다",
  "체벌 그건 부모들의 심정만 생각하는 거지 애들 입장에서 많이 생각해야 합니다",
  "이분은 부모된 입장에서 아이들한테 욱할 때 아마 손을 몇 번씩 들었다 놨다 하시는 분 같은데 그래 봐야 이게 후회만 된다",
  "체벌 금지합시다 이런 내용이에요",
  "또 다른 분 이분은 체벌이 필요하다는 내용이시네",
  "요즘 선생님들 보세요",
  "무조건 아이들이 대들고 욕하고 학교에 같은 경우에는 체벌이 좀 필요한 거 아니냐 이런 의견을 주셨고요",
  "또 다른 분은 저는 체벌 금지 찬성합니다",
  "저는 딸 아이 초등학교 사 학년 때까지 잘못하면 손바닥으로 때렸는데 어느 날 딸이 자면서 손 내밀고 잘못했어요 하면서 잠꼬대하는 거 보고 체벌 절대 안 합니다",
  "얼마나 초등학교 사 학년 딸이 사 학년 때 그 트라우마가 있었으면 자면서 잠꼬대를 그렇게까지 했구나",
  "그거를 보시고 나서는 절대 아이한테 손 대지 않는다",
  "예. 자 여러분 소통 시간 정부에서 자녀 체벌 금지 하려고 법 개정하는 움직임에 대해서 논란이 늘고 있는데 여러분들은 어떻게 보고 계신지 문자 계속 받습니다",
  "체벌 경험이 있으신지 없으신지 예스 오어 노부터 시작해서 문자 좀 보내주시면 감사하겠습니다",
  "자유 한국당 강효상 의원이 한 미 정상 간 통화 내용 유출과 논란과 관련해서 친한 고교 후배가 고초를 겪고 있는 것 같아 가슴이 미어진다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서 왜곡된 한 미 외교의 실상을 알린 야당 의원의 당연한 의정 활동을 기밀로 몰아가는 것은 가당치 않다",
  "끝까지 맞서겠다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "반면에 통화 내용 유출 당사자인 주미 한국 대사관 케이 씨는 잘못을 모두 인정한 것으로 전해졌죠",
  "국민의 알 권리라고 주장한 강효상 의원과는 사뭇 다른 입장을 보인 셈인데요",
  "또 케이 씨는 강 의원이 정상 간 통화 내용을 공개할 줄은 정말 몰랐다",
  "항의하기 위해 강 의원한테 전화했지만 받지 않았다고 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "친한 후배가 고초 겪는 게 그렇게 가슴이 미어지면 그거 전화라도 받지 그랬슈",
  "그나저나 일언반구 반성도 없이 끝까지 맞서겠다고 하니까 후배만 걱정되고 안보 걱정 국가 이미지 걱정은 안 되나 보죠? 식품 의약품 안전처가 코오롱 생명 과학의 골관절염 유전자 치료제 인보사케이주의 품목 허가를 취소했습니다",
  "식약처는 인보사의 주 성분 중 하나가 허가 당시 제출한 자료에 기재된 연골 세포가 아닌 신장 세포로 확인됐고 코오롱 생명 과학에서 제출한 자료가 허위로 밝혀진 데 따른 조치라고 설명했습니다",
  "이와 함께 코오롱 생명 과학을 형사고발하기로 했습니다",
  "이 약을 기다리던 수많은 환자들의 상실감 어떻게 할 겁니까? 이건 그냥 사기가 아니라 희망을 담보로 사기 친 악질 중의 악질입니다",
  "그런데요. 허가 내주고 사후 관리 안 한 식약처는 그냥 이렇게 넘어가는 건가요? 다음 소식입니다",
  "엄마의 몸에 없던 병이 생겼다",
  "오늘 이런 제목의 기사가 눈에 띄었습니다",
  "요양 병원 실태 생각보다 심각했습니다",
  "한 요양원에서 일했던 간호조무사 요양 보호사 증언에 따르면 아홉 명의 일주일 치 반찬 재료가 시금치 한 단 콩나물 한 봉지 오이 달랑 두 개였습니다",
  "갈비탕 일 인분에 물을 넣어갖고 십팔인 분을 만든 뒤에 노인 아홉 명에게 두 끼를 먹이기도 했고요",
  "보호자가 사온 두유 하나를 두세 번에 나눠서 간식으로 주고 요양 원장이 어디선가 얻어온 도넛을 냉동했다가 간식으로 내놓기도 했습니다",
  "노인들은 늘 배를 곯아야 했습니다",
  "유통기한이 지난 음식을 먹이는 것도 다반사 그런 음식을 먹고 설사라도 할라 치면 요양 원장은 약 먹여요 한마디만 하고 말았다고 합니다",
  "고발을 해도 구청은 점검을 나간다는 사실을 미리 요양 원장에게 알린 것으로 전해졌습니다",
  "작년에 건보 공단이 노인 요양에 쓴 돈은 육조 그러나 유령 직원 유령 수급자 등록 등의 방법으로 노인들에게 쓰여야 할 돈이 백사십육억이 엉뚱한 사람들의 호주머니로 흘러 들어갔습니다",
  "그런데 이렇게 돈을 빼돌려도 영업 정지 외에는 별다른 처벌 규정이 없다고 합니다",
  "이러니 어디서 얼마나 새는지 윤곽을 파악하기도 어려운 실정이라고 하던데요",
  "한국의 예순다섯 살 노인 인구 이천이십오년 천만 명 이천삽십오년 천오백만 명을 넘어설 거라고 하죠? 이거 남 얘기가 아닙니다",
  "언젠가 내 부모 또 내가 처하게 될 그럴 상황입니다",
  "한유총 사태 이후에 정부가 대형 사립 유치원 칠백 곳에 대한 감사를 차례로 벌이고 있는데요",
  "상당 수 유치원들이 감사를 거부하거나 아예 폐원을 하는 경우도 있는 것으로 드러났습니다",
  "육백 평 규모의 경기도 한 사립 유치원 이 유치원 원장은 지난 이월달에 학부모들에게 느닷없이 폐원을 통보했습니다",
  "그러면서 유치원 옆 놀이 학교로 옮길 것을 권유했는데요",
  "확인해 보니까 놀이 학교의 소유자는 원장 사위였댑니다",
  "참 한유총 사태 당시 나는 깨끗하다던 원장은 교육청의 특정 감사를 세 차례 이상 거부해서 검찰에 고발된 상태였습니다",
  "교육청 감사를 거부하면 일년 이하 징역 또는 일천만 원 이하의 벌금 처벌받습니다",
  "하지만 감사를 고의로 거부하고 있는 사립 유치원은 경기도에서만 열여섯 곳 감사 대상 세 곳 가운데 한 곳꼴입니다",
  "감사보다 차라리 벌받는 게 낫다는 계산이 나올 정도라면 도대체 비리가 얼마라는 건지 가늠도 되지 않습니다",
  "아니 그렇게까지 해서 돈 벌고 싶나요? 이 정도면 교육자는커녕 그냥 조폭이네요. 조폭 마지막 소식입니다",
  "교통사고가 났을 때 분명히 상대방 잘못인 것 같은데 양쪽 책임이라고 하는 경우가 적지 않은데요",
  "이런 억울한 쌍방과실이 앞으로는 줄어들게 됩니다",
  "몇 가지 사례 보면요",
  "직진만 가능한 옆차선의 차량이 좌회전을 하면서 사고를 내는 경우 직진을 하고 있었는데 뒤에 있던 차량이 중앙선을 침범하면서까지 앞으로 끼어들다가 사고가 난 경우 또 자전거 전용도로로 갑자기 자동차가 뛰어들어서 자전거를 들이받은 경우 지금까지는 칠 대 삼 팔 대 이 등등 피해 차량도 어느 정도 책임을 졌는데요",
  "끼어든 자동차 쪽이 백 퍼센트 책임져야 합니다",
  "바퀴만 구르면 쌍방이다 이런 웃지 못할 얘기가 있었는데요",
  "상식적으로 바뀐다고 하니까 환영입니다",
  "새로운 교통사고 기준은 손해 보험 협회 홈페이지나 스마트폰 애플리케이션에서 확인하실 수 있습니다",
  "현숙 김치볶음밥 아~ 먹고 싶네요",
  "네. 현숙 씨 김치볶음밥 몇 주 전에 저희 나는 싱어다의 헌숙 씨 전영미 씨하고 같이 나와서 김치볶음밥 신곡도 들려주시고 그랬는데 노래 참 재미있어요",
  "자 오늘 소통 시간인데요",
  "지금 두 시 사십이 분이고요",
  "정부에서 자녀의 체벌 금지법 개정 움직임인데 이거에 대한 여러분의 의견 듣고 있습니다",
  "자 또 읽어 소개해드릴게요",
  "그리고 한 분 전화 연결을 하도록 하겠습니다",
  "체벌 저는 반대합니다",
  "몇 년 전까지만 해도 아이들 훈육을 위해서 체벌을 했는데요",
  "지금은 많이 후회돼요",
  "막내아들은 아직 제가 뭐라고 하면 매를 들까 봐 긴장하는 모습을 보니 마음이 아프더라고요",
  "아이들이 소리 지르고 그러면은 또 아버지가 매를 들까 봐 벌써부터 겁을 내고 인제 그런다",
  "그래서 체벌 반대하신다",
  "체벌에 저도 반대합니다",
  "아이들 체벌 찬성하신 분들에게 묻고 싶습니다",
  "그러면 성인은 누가 체벌합니까? 아이들보다 못난 어른들도 많습니다",
  "하여튼 체벌도 폭력의 일종이니까 사라져야 되겠죠",
  "용산 한강 중학교 일명 티나 터너 선생님 이분은 특이하게 오십 센티미터 플라스틱 자로 발바닥을 때리셨는데 지금 생각해 보니까 그때 맞은 게 지압이 돼서 지금도 건강한 것 같습니다",
  "약한 체벌 정도는 찬성합니다",
  "자 이십오년 전에 학창 시절에 선생님한테 맞았던 줄자로 맞았던 매 아~ 이거를 그냥 네. 지압에 좋았다는 식으로 승화를 긍정적으로 시켜주셨는데요",
  "뭐 아주 약한 체벌 정도는 괜찮으시다 이런 의견을 주셨고 또 다른 분입니다",
  "저는 인천에 사는 오십대 주부인데요",
  "아이가 어려서 홧김에 두 번 정도 때려본 적이 있거든요",
  "그런데 이십대 후반이 된 지금도 그때를 생생히 아이가 기억을 하고 있어요",
  "저의 부끄러운 과거죠",
  "체벌은 아이한테는 무섭고 슬픈 트라우마를 남길 뿐입니다",
  "우리가 어려서 많이 맞고 자랐다고 해서 그 폭력을 대물림해서는 안 된다는 생각하고 있습니다",
  "인천에 사는 주부님 예. 그러니까 어렸을 때는 이렇게 체벌한 것이 아이한테도 성인이 된 아이한테도 남는 거고 때렸던 부모 엄마 입장에서도 그 트라우마가 남는다",
  "그러니 하지 맙시다",
  "체벌을 법적으로 허용할 것이냐는 문제입니다",
  "체벌하는 부모를 모두 처벌하자는 것이 아니라 부모라는 이름으로 체벌을 가장한 폭력을 법적으로 포 보호하자는 취지가 아닌가 싶네요",
  "이른바 뭐 사랑의 매까지 처벌하겠다는 법에 의도는 설마 아니겠죠",
  "네. 사랑의 매를 빙자하면서 아이를 매 정도가 아니라 그냥 폭행하는 수준 이 정도를 금지시키자 이것이 아마 개정하고자 하는 법의 취지가 아닐까 싶네요",
  "또 다른 분은 간단히 생각하시죠",
  "맞으면 좋습니까? 금지가 답입니다",
  "아주 명쾌하게 딱 한 문장 만들어주셨네요",
  "저도 체벌을 받아봤습니다",
  "아주 어렸을 때부터 스무 살 넘을 때까지요",
  "손가락도 부러져 보고요",
  "어깨도 빠졌었습니다",
  "어깨까지요? 오~ 지금 생각하면 제가 뭘 그렇게 잘못했어서 맞았는지도 모르겠습니다",
  "그런 거 없이도 말 잘 들었다고 저는 생각하는데 나중에는 부모님한테 맞을까 봐요",
  "제대로 대답도 못 하고 트라우마가 심하게 와서 힘들었던 때가 있습니다",
  "저는 여전히 이해하지 못하겠어요",
  "체벌이라는 이름 하에 저를 왜 그렇게 때리셨었는지를요",
  "체벌 없이도 충분히 아이를 잘 키울 수 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "이분을 지금 바로 전화 통화를 해보도록 하겠습니다",
  "연결 됐습니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 오~ 남자분인 줄 알았더니 여자 청취자분이시네요? 네",
  "네. 자기 소개 좀 간단히 해주실래요? 아~ 어~ 저기 서울에 사는 어떻게 이름을 말하면 될까요? 아니 아니 아니요",
  "이름 마 말씀 안 하셔도 돼요",
  "예. 서울분이시다 이거죠? 네",
  "아~ 지금 깜빡이 소리 나네요",
  "차 안에 계신가 봐요? 예. 지금 비상 깜빡이 키고 차를 세웠습니다",
  "아~ 비상 깜빡이 키고 계세요? 네네",
  "도로에 끌까요? 도롯가에 계세요? 네네",
  "꺼 끄실 수 있으면 꺼주시면 좋은데 안전에는 괜찮습니까? 네네. 괜찮습니다",
  "잠깐만 뭐 인터뷰 해볼게요",
  "그런데 이 장문의 문자를 보내주셨는데 어렸을 때 뭘 잘못해서 그렇게 맞으셨어요? 음~ 주로 이제 아주 어렸을 때는 솔직히 왜 맞았는지 잘 모르겠고요",
  "지금도 잘 모르겠어요",
  "곰곰이 생각을 해봐도 뭔가 이유가 있어서 맞았던 거 같은데 잘 모르겠고요",
  "그리고 이제 학교에 들어가고 나서는 이제 공부 문제죠",
  "원하는 점수대가 안 나오면 이제 많이 맞았던 거 같아요",
  "누구한테 주로 맞으셨어요? 아~ 저 부모님한테 좀 많이 골고루 양쪽으로 다 아니 저는 손가락도 부러져 보고 어깨도 빠졌다 이런 문자를 보내셨길래 네네",
  "남학생 시절이었다고 생각했는데 여학생인데 아니 얼마나 맞으셨으면 손가락이 부러지고 어깨가 빠지고 그래요? 그러니까 맞다가 보면은 뭐 이렇게 손으로 막을 때가 있잖아요",
  "예. 그러다 보니까 이제 손가락이 좀 부러졌었고요",
  "한 아홉 살 때 그리고 이제 손가락이 부러지니깐 이제 이렇게 어깨로 피하려고 하다 보니까 어깨가 빠졌죠",
  "지금은 뭐 한 번 빠지니까는 이제 잡아 당기니까 계속 빠지더라고요",
  "어깨 탈골이 습관적으로 생긴다는 거 아닙니까? 네",
  "지금은 이제 성인이 되셨으니까 그렇지 어렸을 때는 많이 울기도 많이 하셨을 거 같아요",
  "그리고 많이 아팠죠. 사실은 부모님 원망 어릴 때 많이 하셨겠어요? 많이 했죠",
  "나중에 두고 봐라 뭐 이런 생각도 했죠",
  "형제가 어떻게 되시는데요? 아~ 저 말고 남동생이 하나 더 있어요",
  "네. 불평할 수 없는 게 같이 맞아서요",
  "동생이랑 저랑 어~ 아들과 딸 뭐 이런 편견 차이 있었던 것도 아니시고 네. 아주 골고루 오~ 부모님께서는 다 뭐 현재 건강하신 거예요? 아주 건강하세요",
  "지금은 부모님하고 이제 사이 괜찮으세요? 아 그거를 푸는 데 한 십오년 정도가 걸렸어요",
  "십오년 네. 십오년 동안 정말 많이 얘기도 하고 에~ 많은 노력을 했어요",
  "가족이 다 아~ 이제는 이제 다 사라졌고요? 아~ 솔직히 백 프로 사라지지는 않아요",
  "되게 마음에 복잡한 응어리가 예",
  "가끔씩은 남아서 나올 때가 있어요",
  "그게 그게 무서운 거 같아요. 예",
  "그러니까 머릿속 뇌리에 그런 과거에 그런 아픔 어~ 네",
  "체벌을 당했을 때 그런 심리가 뇌 속에 아직 남아 있을 때 어느 순간에 부지불식 간에 팍 튀어 나올 때 있다 이런 말씀이신 거죠? 네. 그럴 때는 이제 주로 이제 말로 표현을 하려고 많이 하는 편이에요",
  "이래서 그때 많이 아팠다 슬펐다 힘들었다",
  "예를 들면 뭐 어떻게 대화를 하십니까? 그러면 부모님하고 아~ 어머니 아버지는 이제 당신들께서 잘못했다는 거는 아시지만 아직 사과를 못 하시는 그런 마음 상태세요",
  "왜냐하면 당신들은 체벌이라고 믿으니까요",
  "저 잘되라고 했다고 그런데 저는 사실은 그게 아니라고 생각을 하거든요. 지금도 예예",
  "에~ 그래서 이제 아 아직은 사과는 안 하세요",
  "그러니까 못 하시는 거 같아요",
  "그런데 그런데 이제 얘기를 지금은 들어주세요",
  "오~ 아 그때 힘들었구나 이 정도만 해도 지금 십오년 동안 저는 많이 발전을 했다고 생각을 해요",
  "그~ 이~ 혹시 결혼하시고 계신가요. 지금 아니요. 결혼은 안 했어요",
  "나중에 자녀가 결혼하시고 자녀가 생기면 어떻게 뭐 당연히 체벌 안 하시겠죠? 그럴 생각은 전혀 없으시겠네요? 아~ 지금 강아지랑 고양이를 기르는데요",
  "그런데 제가 그러니까 이제 부모님께 놀리는 거예요",
  "봐라. 개랑 고양이도 체벌 안 해도 말 잘 듣는다",
  "엄마 아빠 나는 인간이었는데 왜 그렇게 체벌을 하셨느냐 이제 그런 말을 제가 간간이 좀 드릴 때가 있어요",
  "저는 혹시라도 혹시라도 제가 이 마음하고 요 기억 때문에 아이를 체벌을 할까 봐 사실은 아이를 못 가지겠어요",
  "어 정말로요? 네. 사실은 제가 그게 무서워요",
  "제 안에 있는 이 복잡한 감정이 어느 순간 나올까 봐 오~ 그걸 심각하게 마음속에 간직하고 계시는 거네요? 그 당시 어렸을 때 트라우마를 네. 그게 참 어쩔 수가 없는 문제인 거 같아요",
  "지금 오랜 시간을 들여서 풀고 풀고 풀어도 남아 있는 게 어쩔 수가 없는 거 같애요",
  "오~ 그 정도십니까? 네. 그래서 저는 약한 체벌이든 뭐든 일단은 체벌은 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "그게 사람마다 달라요",
  "나는 약하게 때렸다고 하는데 받아들이는 아이는 다르거든요",
  "오~ 그래서 안 했으면 좋겠다라고 생각을 지금 하는 거예요",
  "예. 안 했으면 좋겠다가 아니고 해면 안 된다 이런 생각을 갖고 계실 거 같고요",
  "솔직히 말하면은 네. 하지 마라예요",
  "하지 마 좀 이렇게 그래서 정부가 이런 걸 없애자는 게 이번 체벌 금지법 도입 취지가 아닐까 생각하게 되는데요",
  "그렇죠? 네. 이게 네",
  "잘못하면은 학대가 돼버릴 것 같아요",
  "쭉 생각을 해도 네",
  "그러면 지금 전화 연결되신 우리 청취자분은 어렸을 때 그 부모님의 그런 행위가 체벌이라고 생각하세요",
  "학대라고 생각하세요",
  "폭행이라고 생각하세요",
  "저는 그 중간 지점이라 생각을 해요",
  "중간 지점 분명히 학대는 아니었고요",
  "네. 학대는 아니고 네. 학대는 아니었고요",
  "그렇게 생각을 하면 왜냐하면 체벌과 폭행의 중간 정도다? 중간 정도 예. 체벌하고 그 폭행의 중간 왜냐하면 당신들께서는 체벌이라 생각을 하고 저는 그거보단 과했다고 생각을 하거든요",
  "한 청취자께서 지금 인터뷰 들으시다 문자를 보내셨는데요",
  "공감하는 문자를 보내셨어요",
  "슬픕니다 저도 엄청나네 슬프네요",
  "참고로 육십년 생입니다",
  "지금도 아버지가 무섭습니다",
  "저하고 갑장이신데 어유 나이 육십이 됐는데도 아버지가 무섭다는 그런 문자를 보내주셨네요",
  "지금 전국에 부모님들한테 여보세요? 네네",
  "한 말씀 해주신다면은요",
  "어떻게 생각하세요? 체벌에 대한 부모님들한테 어떤 말씀해 주시고 싶으세요? 체벌에 대한 관련해서 아~ 말로도 사람을 때리면 안 돼요",
  "그러니깐 말도 체벌이 될 수 있거든요",
  "말 한마디가 사실은 맞은 것보다 말로 맞은 게 더 아파요",
  "나중이 되면 그러니까 예. 말로라도 아이들을 때려선 안 된다? 절대로요",
  "말로라도 절대로 절대로 때리시면 안 될 거 안 돼요",
  "지금 울고 계시나 봐요? 그러게요",
  "이게 생각보다 아직은 남아 있네요",
  "아직도 여기에 저하고 이렇게 인터뷰하는데도 이렇게 눈물을 흘리시니 아 이게 아무것도 아닌데 참 되게 오래전 얘기거든요",
  "저도 나이가 있어서 그러네요. 진짜로 그런데 평소에는 잊고 지내시다가 이런 기회가 찾아오면 또 불쑥 지금처럼 과거의 아픔이 또 이 살아난다 이런 상황이신 거 같아요",
  "좀 불쑥불쑥 이게 찾아오는 거 같아요",
  "여기서 인터뷰 마무리할게요",
  "지금 바로 운전하지 마시고요",
  "조금 마음 진정하시고 그리고 운전하시기 바랍니다",
  "예. 어려운 인터뷰 정말 감사합니다",
  "많은 분들이 공감하시고요",
  "특히 마지막에 해주신 말씀 말로라도 아이들 때리지 말아라",
  "예. 이 말씀 새겨 들어야 될 거 같습니다",
  "네. 자 인터뷰 들으시다가 청취자 문자 또 왔는데 맞아요",
  "지금 인터뷰하시는 분 의견에 동의합니다",
  "저희 집사람도 같은 상황이에요",
  "집사람은 결혼 후에 애 낳고 나서 키워보니 자신은 왜 그렇게 맞았는지 모르겠답니다",
  "체벌 없어져야 됩니다",
  "자 말 다들 들으셨죠? 여러분 또 다른 많은 문자들 공감하는 분들이 참 많습니다",
  "또 다른 분인데 저도요",
  "지금도 엄마가 원망스러워요",
  "옛날 어르신들은 와 그리도 모질게 때렸는지 참 가슴이 아프네요",
  "오늘 소통에 대한 얘기 좀 해봤고요",
  "이 마무리할 시간입니다",
  "이따가 삼 부 세 시 육 분에 근철 쌤 배울래요",
  "티비로 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 앵디 최일구입니다",
  "세 시 육 분부터 지금부터는 티비에쓰 에프엠하고요",
  "티비에쓰 텔레비전으로도 지금 방송되고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 그냥 라디오 쭉 들으시면 되고요",
  "집에 혹시 텔레비전이 근처에 계신 분들은 케이티 올레는 이백십사 비티비 백육십칠 유플러스 이백사십오 번 텔레비전 채널로 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "라디오하고 텔레비전 동시에 버튼만 누르면 다 보실 수 있고요",
  "자~ 실시간 검색어 시사 소식 공부하는 실검 퀴즈 시작합니다",
  "오늘의 실검 요정 나왔어요",
  "티비에쓰에 꾀꼬리 김보빈 아나운서 안녕하세요? 네 안녕하세요? 반갑습니다",
  "머리에 뭐~ 반짝이는 왕관을 쓰고 오셨어요",
  "반짝반짝 어서 났어요. 그거 아~ 사왔습니다. 네",
  "이야 그거 되게 왕관 네",
  "어~ 예쁘죠. 반짝반짝 백만 불짜리는 돼 보이는데요? 많이 봐주세요",
  "네. 진짜 예쁘고 멋있네요",
  "빛나는 별 티비에쓰에 별 그러네요",
  "어제는 이 시간에 황원찬 아저씨가 실시간 실검 사나이로 나왔었는데 황아재 황아재 예",
  "구의역 사고 삼 주기 네. 오늘이 구의역 스크린도어를 수리하다 숨진 비정규직 청년 노동자 김 군의 삼 주기 날인데요",
  "구의역 추모의 벽에는 삼 년이 지났건만 아직도 가슴이 아프다 너의 잘못이 아니다 이런 다양한 메모와 또 컵라면으로 끼니를 때우던 김 군을 위해서 누군가는 천천히 먹으라 이런 당부와 함께 샌드위치를 놓고 갔다고 하는데요",
  "오늘 저녁에는 세종로 공원에서 추모 문화제도 열린다고 합니다",
  "막말 논란 워마드 법적 조치 네. 해군 청해부대 입항 환영 행사에서 사고로 숨진 고 최종근 하사가 영면에 들었습니다",
  "아~ 그런데 최 하사의 영결식이 열린 날 남성 혐오 웹사이트인 워마드에서는 이 최 하사를 조롱하는 글이 올라와서 충격을 주고 있는데요",
  "아~ 이 글은 지금은 삭제됐다고 하는데요",
  "해군은 법적인 조치를 포함해서 모든 방법을 강구할 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "양현석 성 접대 의혹 자리에 황하나 동석 네. 어제 방송된 엠비씨 시사 프로그램 스트레이트에서 양현석 대표의 성 접대 의혹이 다뤄졌는데요",
  "동남아시아 재력가들에게 접대를 했다는 내용과 함께 어~ 해당 자리에 남양유업 외손녀 황하나 씨가 동석했다는 목격담이 나와서 지금 논란이 일고 있습니다",
  "이에 대해서 와이지엔터테인먼트는 사실무근이다 이렇게 반박을 했습니다",
  "학폭 미투 효린 피해자와 합의 네. 뭐~ 논란이 많이 됐었는데요",
  "가수 효린이 효린 씨에게 학창 시절에 폭행을 당했다고 주장한 동창생과 합의를 한 것으로 알려졌습니다",
  "폭력을 당했다고 주장한 에이 씨 측과 효린 측은 지난 과거에 대해서 충분히 의견을 이야기를 하면서 쌓였던 오해를 풀었다고 하고요",
  "마음에 상처를 더 이상 만들지 않기 위해서 의견을 정리했다고 전했습니다",
  "아유 실검에 오른 뉴스들이 그렇게 그러니까요",
  "음주운전 박한이 은퇴 선언 네. 케이비오 사무국이 상벌위원회 열어서 숙취 상태로 운전을 하다가 적발된 뒤 은퇴를 선언한 박한이 선수에게 제재를 심의하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "은퇴 선수서 대상으로 이 상벌위가 열리는 건 좀 전례 없는 일인데요",
  "아~ 하지만 상벌위 제재는 이미 은퇴하기로 결정한 선수에게 실효성은 없을 것으로 보이긴 합니다",
  "네. 청취자 김교수 님이 와 지금 텔레비전으로 보고 있어요",
  "김보빈 씨 목소리만 듣다 화면으로 처음 봅니다",
  "아~ 목소리가 이쁘시네요",
  "물론 얼굴도 이쁘시고요",
  "그런데 목소리가 조금 더  이건 뭔 소리인 거죠? 어머나 어머나 자세히 보시면 좀 다르실 텐데  네",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "한반도에서 사십 년 전에 멸종됐던 이 새 열 마리가요",
  "지난 이십이일 경남 창녕 오포늡 하늘로 방사됐답니다",
  "자연에 적응하면서 먹이활동하는 모습이 확인됐다고 합니다",
  "이 산은 이천팔 년에 중국으로부터 한 쌍을 기증을 받아서 경남 창녕군이 십 년간에 복원 끝에 삼백예순세 마리로 증식을 시켰는데요",
  "이런 공로를 인정받아서 창녕군이 오늘 대통령 표창까지 받았다고 합니다",
  "자~ 여기서 오늘의 퀴즈 드립니다",
  "이 새는 천연기념물 제백구십팔호로 몸길이는 칠십칠 센티미터 정도 되고요",
  "우리나라에서 겨울을 나는 샌데요",
  "이 새의 이름을 맞혀 주세요",
  "당초 방사하기로 한 사십 마리 가운데 삼십 마리는 아직 야생 방사장에 머물고 있다고 하는데요",
  "조만간 자연으로 가서 마음껏 나는 모습을 봤으면 좋겠어요",
  "훠라 양 얘기 좀 해볼래요",
  " 다 했어? 이게 무슨 소리죠? 오늘 허라 양이 지금 태업하는 것 같아 말을 안 하고 그냥 노래로 때우네",
  "아~ 사일삼육 님께서 황새라고 써 주셨는데 아닙니다",
  "황새 세 음절이에요",
  "자~ 김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에쓰 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답들 많이들 보내주세요",
  "너나 나나 이 노래 들으시고요",
  "이근철 쌤 팝송 배울래요",
  "텔레비전으로 확인하시기 바랍니다",
  "도전하는 최일구 도전하는 허리케인 라디오 스테이 큐  피아노만 배우는 게 아닙니다",
  "내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워봅시다",
  "선생님 긍정의 아이콘 이근철 소장님 나왔습니다",
  "하이 티처 굿 애프터눈 그런데 저 맞다가 뺨이 안 남아날 것 같아요",
  "아재 개그 그만하시고 아니 그런데 오늘 멋있으세요",
  "아니 저~ 티비 보시는 분들 아시겠지만 지금 이근철 선생님이 네",
  "페도라 모자 중절모죠",
  "네. 페 페도라 네. 아이고 오늘 기념품으로 하나 주셨네",
  "잘 쓰고 다니겠습니다",
  "제가 선물받은 건데요",
  "아~ 사오신 거 아니고 네. 선물받은 건데 남는 거예요? 실망하신 거예요?  아끼는 거 드린 거예요",
  "아~ 그래요? 이거는 메이드 인 코리아고요",
  "이거는 메이드 인 저기 있잖아요",
  "요즘에 저쪽에 예~ 중국 그거예요",
  "네. 훨씬 이게 좀 이게 좀 나은 거예요? 열씬 훨씬 나은 거죠",
  "지금 김경래 피디도 봐 지금 샘나가지고 저 밖에서 이러고 쳐다보고 아니 저~ 계속 저한테 아까 네",
  "흰 바지 입고 싶다고 그러시더라고요",
  "그래서 제가 다음 주에 이거 돌아가면서 계속 집에 있는 거 갖고 와야 되나 그만하셔도 돼요",
  "아니 잘 쓰겠습니다",
  "오늘 시간이 없다고 아재 개그 치지 말래요. 강세희 작가가 아~ 네네",
  "빨리빨리 수업해야 된대요",
  "대본에 충실해서 아~ 네",
  "그 궁금한 거 있으면 티비에쓰 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 또 이런 거 수업 좀 해 주세요",
  "팝송 보내주셔도 되고요",
  "자~ 지난주에는 비치 보이스 코코모 이거 배웠잖아요",
  "오늘 만나볼 노래 근철 샘이 직접 소개해 주시죠",
  "네. 팝 역사상 가장 기억에 남는 열창 그다음에 뭐~ 재능 그리고 열정적인 무대 그러면 누가 떠오르세요? 바로 휘트니 휴스턴입니다",
  "위트니 휴스턴 네. 위트니 휴스턴 위트니 휴스턴에 발음이 좀 정확하셔야 할 것 같은데요",
  "아~ 저한테 휘트니가 아니고 윗니 아~ 저한테 지금 지적질하시는 거예요?   죄송합니다",
  "윗니 그래서 윗 하고 이렇게 중 이렇게 한번 찔러주시고요",
  "윗니 휴스턴 저는 휘트니 그랬는데 김경래 피디가 자꾸 윗니 윗니 그래서 아~ 그러면 윗니 아랫니 잘 사용하시라고 알겠습니다",
  "자~ 안타깝게도 지난 이천십이 년 네",
  "마흔일곱 살 미국 나이로 마흔일곱 살에 맞아요",
  "인제 어~ 패스어웨이 이렇게 좀 돌아가신 분인데 예예",
  "아~ 그녀의 음악 한번 오늘 만나보도록 하겠습니다",
  "어떤 노래죠? 네. 바로 그레이티스트 러브 오브 올 이 노래 맞아요",
  "상당히 깊이가 있는 노래 같아요",
  "이거 이따 수업이죠? 네네",
  "그래서 아~ 듣기만 해도 뭐~ 가창력은 물론이고 저기 말씀하신 대로 가사 내용이 굉장히 철학적입니다",
  "그러니까 모든 것 중에 있어서 가장 최고의 사랑인 거죠",
  "그게 인제 노랫말에 답이 있어요? 그럼요",
  "맨 마지막 부분에 나오고요",
  "오늘 공부할 겁니다",
  "이분이 육삼 년생인데 아깝게 요절하셨 일찍 돌아가셨어요",
  "어머니가 원래 그래미상을 두 개 받았던 에밀리 씨씨 휴스턴이라고 있어요",
  "그래미상을 두 번이나 받았고 어머님은 두 번 받았어요. 어머니가 그리고 그 사촌인 사촌 해당하는 저기가 바로 디온 월익 디온 월윅이 이제 엄마 쪽이죠. 엄마 쪽에 관련된 디온 월윅이라고 대츠 왓 프렌즈 아 폴 그런 노래 있어요",
  "그리고 자~ 그다음에 이제 톱스타 반열에 올랐고 사실은 이전에는 백인 여성들의 가수가 전 세계를 휩쓸었던 적은 꽤 있거든요? 네",
  "그러니까 인기도 많이 구가했고 그런데 우리가 흔히 얘기하는 피부 색깔이 검은 가수가 전 세계에서 이 윗니 휴스턴 같은 경우에는 거의 이억 장을 팔았습니다",
  "앨범 판매가 이억 장이에요",
  "거의 타에 정말 추종을 불허하고요",
  "마이클 잭슨은하고 비교하면요",
  "어~ 마이클 잭슨 그러니까 전 세계에서 마이클 잭슨도 비슷한데요",
  "마이클 잭슨이 한 일억 팔천에서 비슷하게 이억까지 이렇게 왔다 갔다 하는데 깨지지 않는 기록을 갖고 있는게요",
  "연달아서 일곱 곡인가 정도를 톱텐에 톱원에 올려놓았던 연달아서 아~ 윗니 휴스턴 이분이 그래서 전 세계 어떤 가수도 깨질 수 없는 깰 수 없는 그런 기록을 지금 갖고 있는 거죠",
  "이 윗니 휴스턴이 보디가드 영화 주연도 했잖아요",
  "구십이 년도에 이 영화가 나왔고요",
  "아~ 그 남자 배우 이름이 뭐더라 아~ 케빈 코스트너 아~ 케빈 코스트너 그런데 원래 늑대와 함께 춤을 네. 맞습니다",
  "그래서 그 영화에 감독이기도 했고요",
  "그다음에 인제 이 영화가 원래 아 윌 올웨이스 러브 유라고 하는 그 곡 기억나시죠",
  "한번 좀 불러주시죠",
  "앤드 아이아 이거 하는 거 아니에요. 지금 네",
  "앤드 아이아 그다음 또 모르죠. 뭐~  아니 그런데 했는데 자~ 그래서 지금 발로 바로 들으신게 지금 앤드 아이아가 나왔잖아요",
  "그런데 그 당시에 많은 분이 이걸 좀 뭐~ 노래를 부르시면서 계속 웬 앤다이아 다이아 이래서 이랬던 기억이 나잖아요",
  "그렇죠?  그런데 이게 이유는 뭐냐 하면 앤드 그리고 나는 하면서 나가는 거예요",
  "앤드 아이 네. 그다음에 거기다가 계속 노래에 뭘까요",
  "멜로디를 높낮이를 주려다 보니까 아이아이 이렇게 하다 보니까 당신을 영원히 사랑하겠습니다를 앤드 아 윌 올웨이스 러브 유 아~ 그래서 이렇게 되는 거죠",
  "그걸 이제 우리는 웬 다이아 이렇게 한다 이거죠",
  "그러니까 사실은 제 생각에는요",
  "그냥 다 대부분들 듣고 싶은 걸 듣는 것 같아요",
  "자~ 여기까지 윗니 휴스턴하고 좀 노래 잠깐 살펴봤고 네",
  "오늘 공부할 거 그레이티스트 러브 오브 올 네",
  "어떤 곡입니까? 어~ 글자 그대로요",
  "위대한 모든 것 중에 가장 위대한 사랑은 무엇일까",
  "천구백칠십칠 년에 사실은 무하마드 알리에 그 일대기를 다룬 영화가 나왔었습니다",
  "칠십칠 는에요? 네네네",
  "그게 바로 더 그레이티스트라는 제목이에요",
  "아~ 그래요? 네. 그거를 바로 그~ 주인공을 빗대어서 만든 그런 노래이기도 하고 동시에 여기는 세 명에 어떤 정신이 들어가 있는데요",
  "무하마드 알리가 원래 베트남전쟁에 참여하기를 거부했었습니다",
  "그래서 본인에 종교적 이유로 그렇죠",
  "무슬림이니까 맞습니다",
  "그래서 에~ 바로 그~ 타이틀 갖고 있던 것도 박탈당하고요",
  "네. 헤비급 챔피언 그렇습니다",
  "그리고 또 한 가지는 이 곡을 작곡했던 그~ 마이클 매서라는 사람이 있는데요",
  "그 사람이 원래 스탁 브로커였어요",
  "그러니까 월가에서 활동하던 변호사 출신이었습니다",
  "그런데 다른 사람들이 다들 미쳤다고 했지만 결국에는 곡을 쓰기 시작했거든요",
  "오~ 그래서 그 사람이 어~ 작곡했던 곡이 굉장히 유명한 곡들도 너무 많아요",
  "낫띵스 거너 체인지 마이 러브 포 유 네네네",
  "그 곡도 이 사람이 작곡한 거고요",
  "암 세이빙 올 마이 러브 포 유 이 곡도 에~ 원래 작곡했던 곡이고 예",
  "심지어 이 곡도 작곡을 했습니다. 그레이티스트 러브 오브 올 아~ 그랬군요",
  "그리고 만 마지막에 가사를 썼던 바로 에~ 제인 크리드라고 하는 이 사람은요",
  "린다 아~ 린다 다이앤 크리드군요. 제인이 아니고 린다 다이앤 크리드인데 이 여자분은 암에 걸려서 스물일곱 살에 암 판정을 받고 서른일곱 살에 돌아가신 분이거든요",
  "그래서 본인의 삶에 대해서 자식들한테 남겨주고 싶어서 이런 가사를 썼고요",
  "그러니까 세 명에 그런 영혼이 들어 있는 곡이죠",
  "작곡자 작사가 그다음에 영화에 주인공 영화 주인공은 무하마드 알리 그래서 원래 조지 벤슨이라는 가수가 먼저 불러서 히트를 했고요",
  "그다음에 팔 년이 지난 다음에 위트니 휴스턴이 전 세계적으로 메가 히트를 시킨 거죠",
  "아~ 처음 부른 게 아니군요",
  "자~ 그러면 윗니 휴스턴에 그레이티스트 러브 오브 올 근철 샘이 꼽은 주요 대목 위주로 지금부터 공부 시작하겠습니다",
  "자~ 시작해 주시죠",
  "어느 구절부터 배워 볼까요",
  "네. 맨 처음입니다",
  "우리에 미래 세대들이 바로 우리 아이들이 미래이기도 하다",
  "그래서 그 아이들을 잘 키워야되겠다는 내용입니다",
  "지금 뭐~ 대부분에 지금 영어 원문하고 밑에 해석하고 있으니까 네네",
  "이렇게 보면은 좀 이해를 할 수 있는데 그냥 들으면 모르잖아요",
  "그런데 이게 원래 그래서 연습을 몇 번 하고 익숙한 소리가 들리면 그다음에 그것과 비슷한 문맥이 주어지면 또 처음 듣는 것도 들려요",
  "그게 인제 언어 학습의 기본이거든요",
  "그러니까 들어간 게 없으면은 나오는 게 없는 거죠",
  "그러니까 일정 부분 계속 팝송 배울래요를 들으시면 어느 순간 쭉 평탄하던 게 갑자기 도약을 하게 되죠",
  "음~ 어느 순간에 네. 맞습니다",
  "아이 빌리브드 칠드런 네",
  "아 아워 아 퓨처 뭐 아가 두 번씩 들어가요? 아~ 아이 빌리브 하고 끊으셔야 돼요",
  "아~ 끊어야 되는 거예요? 그래서 아이 빌리브 나는 믿는다",
  "아이 빌리브드 칠드런 알 그다음에 더 칠드런 아 뒤에 아가 없어야 되는 거죠",
  "아~ 뒤에 아는 없어야 된다",
  "네. 뒤에 아가 없어야 되는 거예요",
  "지금 이제 아마 배고프셨던 분께서 아마 두 번 넣어주신 것 같아요. 많이 먹어라 이런 느낌으로 그래서 아월 퓨처에서 그다음에 아워는 없어야 되고요",
  "그래서 아이들이 우리에 미래다",
  "아이 빌리브 다음에 댓이 생략된 거예요? 그렇죠",
  "그런 건 하지 마시고요",
  "네. 그런 건 하지 마세요",
  "그런 거는 들으시는 분들이 아~ 또 오늘 팝송 보도 탐사에 우리 일구 앵커 등장하셨습니다. 이러니까 두 번째 줄 네",
  "티치 뎀 웰 네. 아이들을 잘 가르쳐라",
  "이렇게 이런 걸 하셔야 돼요. 이런 거 앤드 렛 뎀 리드 더 웨이 그렇죠",
  "이 아이들로 하여금 그 길로 하게 해라",
  "그 길을 이끌도록 하라",
  "쇼 뎀 올 더 뷰티 네",
  "데이 포제스 인사이드 그러니까 자신 없으시면 중간까지만 하셔도 되고요",
  "어쨌든 그래서 뷰티까지 끊어 보세요",
  "쇼 뎀 올 더 뷰티 그렇죠",
  "모든 아름다움을 그들한테 보여줘라",
  "그런데 어떤 뷰티 어떤 아름다움이에요? 아~ 뷰티를 뒤에 꾸미는 게 이거구나",
  "데이 포제스 인사이드 이 자체로 해결하시잖아요",
  "그러니까 내면에 가지고 있는 포제스 소유하고 있는 그런 아름다움이 있다는 걸 겉만 보게 하지 말고 아이들한테 무엇인가 그렇게 알려줘라 그 아름다움을 우리가 조금 전에 이 부에서 소통 시간에 네",
  "그~ 자녀 이~ 체벌에 대한 이야기 나눴었는데 네",
