  "이게 인제 북한의 대남 혹은 대미전략이 수정됐다고 할 정도의 메세지인가요? 최근까지는 흔히 인제 통미봉남 미국과는 대화하고 남한은 외면해 왔는데 이게 인제 그런 전략을 수정 어~ 했다고 봐도 좋을 정도의 메세지입니까? 그동안에 보면 통미봉남이라는 것은 저~ 미국하고 대화를 하고 우리는 거기 끼지 못하는 것이 통미봉남인데 예",
  "미국이 일체 불응했기 때문에 예",
  "다만 작년 말까지 북한은 남북대화를 그~ 접어놓고 남북관계 개선 접어놓고 미국을 상대해서 최후의 압박을 가하겠다는 그런 전략을 저~ 추진해왔었습니다",
  "그리고 결국 십일 월 말에 에~ 아이씨비엠 발사를 끝내고 핵무력 완성국가 핵무력 완성을 했다고 선언했죠",
  "그러니까 그러고 나서 핵무기 완성했으니까 금년부터는 어~ 대화로 문제를 풀겠다",
  "그리고 대내적으로는 음~ 경제발전 오 개년 전략을 삼 차년입니다",
  "예. 경제에 주력하겠다",
  "이제 핵병진 햅 핵경제 병진 노선에서 이제 경제에 방점이 찍히는 그런 그~ 대내 정책을 추진하기 위해서는 남북관계 개선을 통해서 어~ 미북 대화도 가능한 상황을 맨들어 나가야 되는 그런 에~ 상황이죠",
  "그러니까 북한의 입장에서는 자기들이 사실상 핵보유국이 됐다고 자평하면서 핵억지력은 확보됐으니까 이제 이 경제문제를 풀고 남북문제도 풀어보자",
  "이렇게 나오는 거라고 봐야 되는 겁니까? 그르쵸. 예",
  "아하 대내적으로 어~ 뭐~ 핵 단추가 책 자기 책상 위에 있다고 얘기를 했는데 그건 어떤 언론에서는 그걸 위협이라고 해석을 하는데 위협이라기보다는 북한의 말은 위협이라기보다는 그게 일종의 에~ 핵억지력을 확보했다는 뜻으로 해석을 해야 된다고 봅니다",
  "북한의 말을 끝까지 들어봐야 돼요",
  "연설의 신년사 뒷부분에 가면은 예",
  "핵 그~ 미국이라고 지칭을 허지는 않았지마는 핵을 가진 국가가 북한을 상대루 해서 핵을 쓸라구 허기 전에는 북한은 먼저 핵을 쓰지 않는다는 얘기가 있어요",
  "핵 선제 불상용이지요",
  "그담에 핵을 가지고 다른 나라를 위협하지도 않겠다는 얘기를 했는데 바로 그~ 핵 단추 얘기는 그거하고 연결이 돼 있습니다",
  "그러니까 어~ 간단히 말해서 미국이 북한을 핵으로 이겨볼라고 그러면은 우리도 가만히 있지 않겠다",
  "아무 때나 누를 수 있다는 얘기인데 그 얘기는 어~ 핵 국가로써 인정하고 회담을 하겠다고 하면은 나가겠다",
  "그때까지는 어허 기다리겠다",
  "그건 뭐 미국이 알아서 결정하라",
  "뭐 그런 메시지죠 그러면 이렇게 생각할 수도 있겠네요",
  "북한 입장에서는 어~ 올해가 칠십 주년인데 칠십 주년 되기 전까지는 핵 개발을 완료해서 핵억지력을 확보하고 사실상 핵보유국이 되겠다는 계획 하에 어~ 작년에 유난히 인제 그~ 핵실험이 많았지 않습니까? 발사도 그렇게 해놓고 이제는 완성됐으니까 좀 여유를 가지고 우리는 핵보유국이다",
  "이제 뭐~ 평창올림픽에도 참여할 수 있다",
  "이런 유화 유화정책으로 나온다",
  "이렇게 전체적으루 보면 되겠군요",
  "음~ 바로 그겁니다",
  "그러니까 북한은 그걸 전략적 지위를 확보했다는 표현을 써요",
  "전략적 지위를 확보했다",
  "자신들이 예. 그러니까 핵 국가로써의 전략적 지위를 확보했다",
  "이런 표현을 쓰는데 에~ 그 그 인제 마무리를 해놓고 작년 일 년 동안에 마지막 어~ 피치를 올렸지요",
  "그래서 어 전략적 제휴가 확보됐다고 보고 국내 경제 그~ 발전을 위해서 어~ 노력을 하는 동시에 남북대화를 평창올림픽을 계기로 남북대화의 음~ 물꼬를 튼 뒤에 그걸 징검다리로 해서 에~ 뭐~ 미북 대화로 건너가겠다",
  "음~ 어~ 남한이 그~ 쫌 다리를 놔달라 하는 그런 얘기를 아마 음~ 장차 하리라 봅니다",
  "그니까 지금 올림픽 대표단을 파견하겠다",
  "파견할 수 있다는 얘기를 김정은 위원장이 직접 했다는 얘기는 사실은 성사 가능성이 대단히 높은 것 아닙니까? 이게 예",
  "실무 차원의 얘기가 아니라 예",
  "그~ 문재인 대통령이 어~ 유월달에 그~ 무주 태권도대회서 그때부터 평창올림픽 이야기를 꺼내지 않았어요",
  "그다음에 칠월달에 그~ 이~ 신베를린 구상에서도 인제 에~ 평창올림픽 그다음에 적십자 회담 군사 회담 등등 얘길 꺼냈었는데 그야말로 노래를 부르다시피 했는데 드디어 북한에서 반응이 나오기 시작한 겁니다",
  "음. 만약에 북한이 이~ 올림픽에 대표단을 파견하게 되면 이거 어떤 급을 보냈느냐도 굉장히 중요하지 않습니까? 어떤 급을 보낼까요? 아~ 단장? 예",
  "어~ 단장 그러니까 선수단은 아마 규모가 적을 것 같어요",
  "왜냐면 어~ 피겨 선수권 대화 저~ 저~ 페어 그러니까 남녀가 같이 하는 피겨 선수권을 육 위 정도로 따놨었는데 출전권을 따놨었는데 지난번에 일차 엔트리 제출을 안 해가지구 지금 자격이 없어졌대요",
  "일본한테 넘어갔답니다",
  "예. 그~ 아이오씨에서 뭐 특별히 조치한다고 하는데 근데 인제 아이오씨에서 예",
  "인제 와일드카드를 쓰면은 뭐 몇 개는 좀 그 참여시킬 수 있을 텐데 예",
  "그게 그~ 규모는 크지 않을 겁니다",
  "그렇게 되면은 인제 에~ 거기에다가 뭐~ 응원단이라든지 참관단 명목으로 어~ 진보 사람들을 대거 보냈는데 단장으로는 예",
  "아마도 과거의 선례로 보면은 체육 지도위원장이 에~ 왔었다는 점에 비춰볼 때 예",
  "음~ 새로 체육 지도위원장이 된 최휘 어~ 당 중앙위원회 부위원장이기도 한 부위원장이기도 합니다",
  "상당히 높은 사람이죠",
  "최휘 그다음에 대남 비서인 그~ 김영철 등등이 올 가능성이 있죠",
  "음~ 이천십사 년인가요? 그때 인천 아시안게임 때 최룡해하고 김양건이 왔었는데 황병서까지 예",
  "에~ 그때 최룡해는 체육 지도위원회 위원장 자격으로 왔습니다",
  "김양건은 대남비서고 박명수는 총정치국장이고 상당히 그~ 높은 사람들이 왔었는데 이번에도 온다면 체육 지도위원장이 와야 되고 선수단이 있으니까 그다음에 에~ 그 계죄에 남북대화를 좀 더 폭넓게 본래 저 저 열어나가는 그런 문제를 심층 협의하기 위해서는 김양건 대남비서가 오지 않겠는가",
  "음~ 대남 비서가 오는 게 중요하군요",
  "인제 대남비서가 중요하죠",
  "그게 그쪽에 토 통일부 장관격 아닙니까",
  "대남 비서가 온다면 인제 남북관계를 제대로 발전시키고자 이런 메시지가 분명히 있는 거다",
  "이렇게 보면 되겠군요",
  "그러니까 북쪽에서 쓰는 그~ 다방면적 협력과 교류란 표현을 잘 들었는데 다방면적으로 판을 버 벌려나가겠다 라는 메시지지요",
  "아~ 이거는 어떻습니까? 그~ 어~ 이건 좀 미국 이야긴데 어~ 트럼프 대통령 입장에서는 이렇게 그~ 북미 회담이 있기 전에 남북이 직접 대화 창구를 만드는 걸 그렇게 바 반기지는 않은 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 예",
  "우선 일차적으로 남북대화가 열리면은 대북 압박과 제재가 좀 김이 샌다고 생각할 거예요",
  "그러나 대북 그~ 압박과 제재라는 것이 트럼프 그~ 대통령 자신이 직접 얘기했지만 결국은 대화를 끌어내기 위한 것이다",
  "대화로 끌어내기 위한 것이다라는 얘기를 한두 번 말했으니까",
  "그러니까 이번 남북대화를 통해서 남북 평창올림픽을 계기로 한 남북관계 개선을 통해서 어~ 북핵 문제를 해결할 수 있는 배후에 어떤 모멘텀이 조성된다면 나쁠 것이 없지요",
  "그렇기 때문에 우리로서는 나쁠 게 없는데 반대하기는 어려울 껍니다",
  "반대하기는 어려울 껍니다",
  "근데 물론 직접 판단하기는 어려울 것 같은데요",
  "특히 인제 보수 야당에서도 에~ 남북한 직접 대화가 한미 공조를 무너트린다",
  "이런 식으로 공격할 게 거의 제가 보기엔 틀림없을 것 같은데 그것 참 하나만 알고 둘은 모르는 거죠",
  "북한이 언제든지 그런 식으로 미국과 한국을 소위 이간질을 한다고 그러니까 갈라치기 하는 것은 그 사람들의 속성입니다",
  "그거에 예. 그거에 말려드느냐 안 말려드느냐는 것은 우리 하기 나름이에요",
  "어떻게 꼭 북한이 하고 싶은 대로만 끌려간다고 그~ 패배주의적으로 생각합니까? 그니까 북한이 설사 그런 의도를 가지고 있다 할지라도 우리가 전략을 잘 세워서 상황을 주도할 수 있으면 되는 거 아니에요? 그러기 위해서 지금 미국하고 이미 예",
  "협의를 해가지고 북한의 발표가 나온 지 여섯 시간 지난 뒤에 에 그 환영 입장을 표명하지 않었습니까",
  "그러니까 무슨 뭐~ 한미동맹을 깨뜨리기 위해서 하는 거다",
  "거기에 이용당할 것이다 하는 식으로 하는 것은 반대를 위한 반대에 불구하고 전체 그림을 못 보는 그야말로 근시안?  적인 그런 그~ 이~ 태도죠",
  "우리가 확인하는 겁니다",
  "한 가지만 여쭤보고 북한이 아무리 예",
  "예. 음~ 시간이 거의 다 돼서 한 가지만 여쭤보자면 뭐~ 이~ 그 올림픽 북한 참석 문제는 올림픽 전까지 계속 나올 주제라 제가 다시 모시겠지만 오늘은 시간이 다 돼서 한 가지만 더 여쭤보자면 그~ 미국 그레이엄 상원의원이 이런 얘기를 했습니다",
  "그 올해가 가장 위험한 해가 될 거라고 미국은 북한과 전쟁 준비를 해야 한다",
  "이렇게 얘길 했는데 그~ 이 발언이 미국 그~ 보수언론들의 평균적인 분위기라고 보면 됩니까? 아니면 이게 보수위원들 중에서도 어~ 상당히 튀는 쪽에 이 생각입니까? 튀 상당히 튀는 쪽이죠",
  "이 사람 본래 저~ 그 빌리 그레이엄 목사 아들이에요",
  "에 그런데 인제 아들은 뭐 이상하게 그~ 아주 극우 강경파가 됐는데 에~ 제가 볼 때는 이사람은 군산복합체 마케팅 매니저 같아요",
  "상원의원이라기 보다  응? 무기 시장을 늘리기 위해서 예",
  "뭐 그냥 겁주고 전쟁 가능성이 있다고 그러면 우리 인제 국방비 뭐~ 국방비 그 편성 끝났지마는 에~ 여러 가지 그 군사적인 대비태세를 강화해야 된다는 여론이 조성되게 되면은 결국 무기 한 개라도 더 팔리는 거 아닙니까? 어~ 이거 군산복합체 마케팅 매니저인데 상원의원의 모자만 쓰고 있을 뿐이에요",
  "그런 얘기도 했었죠. 이 사람이 네? 뭐~ 한반도에 전쟁이 나도 예",
  "결국 거기서 죽는 사람들은 맞아요",
  "그~ 그쪽 사람들 죽는 거지 미국 사람 죽지 않는다",
  "어찌 동맹 국가에서 그런 소릴 할 수 있습니까? 아이 알겠습니다",
  "장관님 그런 그런 사람한테는 저~ 교황님이 그~ 보내신 무슨 크리스마스 카드? 아~ 저 신년 카드 예",
  "에~ 저~ 그~ 원폭 피해 소년이 자기 동생 업고 이를 악물고 있으면서 피가 흐르는 그거 한번 보여줘야 돼요",
  "인제 장관님 화 그만 내시구요",
  "다음에 또 모시겠습니다. 네",
  "오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 정세현 전 통일부 장관이었습니다",
  "자 어~ 이렇게 다급하고 촉박하게 오신 적이 없었는데요",
  "오늘 왜 이렇게 시간을 촉박하게 그~ 하태경 최고위원님입니다",
  "안녕하십니까? 하태 새해 복 많이 받으십시요",
  "해피 뉴 이어 중국말로 신니엔 콰일러  그~ 제가 중국어 발음이 쪼금 좋아서 그 중국말이 어울리네요",
  "오늘 이제 통합 구체적인 계획을 잡아야 됩니다. 우리가 아 그래요? 예",
  "어~ 그래서 그~ 신났어요",
  "개막식 전까지는 예",
  "완료를 해야 되기 때문에 개막식이랑 평창 평창 개막식 전까지 어~ 통합을 완료한다? 예",
  "통합을 완료를 해야 되기 때문에 바른미래당 국민의당? 예",
  "그래서 그거를 좀 그~ 토론을 좀 길게 해야 된다해서 여덟 시로 최고위원회를 잡았어요",
  "아하 여기서 빨리하고 빨리 가셔야 되겠네요",
  "네. 그래서 빨리 가야 됩니다",
  "일이십 분은 늦을 수도 있다 했는데 음~ 최근에 따른 얘기 전에 마이크 켜진 줄 모르고 안철수 대표 코치하는 소리가 나와 가지고 아~ 그거 또 보셨구나",
  "고거 저희가 한번 들려드릴까요?  모르시는 분들을 위해서 준비가 안 됐나 봐요",
  "마가 뜨잖아요? 저희 피디가 멍하고 있다가  피디가 멍한게 특기거든요. 예",
  "제가 지금 이야기해드릴까요? 일단 들어보고요",
  "자  이거 우리 피디가 제대로 준비를 못 했네요. 예",
  "제가 그렇게 얘기를 하라고 준비가 준비가 안 됐어요? 어~ 제가 그렇게 하라고 준비를 했는데 역시 휴가 후유증이 아직도? 네",
  "혼꾸녕을 내줘야되겠네",
  "이게 내용이 인제 어~ 안철수 대표한테 코치하시는 거 아닙니까? 조용히 라고 마이크 없는 줄 알고 맞아요",
  "제가 요즘 지난번에 제가 하태경이 안철수 책사라고 예? 그러니깐요",
  "조용히 코치하시는 내용이 뭐드라? 그게 하~ 이~ 기억이 안 나네",
  "그니까 이~ 그~ 핵심은 이대루 쭉 밀고 가시라",
  "그러니까 이대루 쭉 밀고 가시라",
  "그게 인제 맥락이 예",
  "안철수 대표한테 이대로 쭉 밀고 가시고 예",
  "어 계속하면 된다. 이렇게 그대로 예. 그러니까 좌고우면하지 마시라",
  "어쨌든 그런 일이 있었어요",
  "근데 마이크가 켜져 있는지는 모르고 그 얘길 하시다가 안철수 대표 마이크 켜져 있다고 그러니까 아~ 이게 역시 대표니까 노련함이 있드라고요",
  "나는 대표가 안 돼봐서  보통 이~ 마이크 박스가 있는데 그날은 박스가 안보여가지고 박스는 없이 마이크만 앞으로 쭉~ 있는 거예요",
  "어쨌든 한번 찾아보시죠",
  "들킨 요즘 좀 바른정당 분위기 아주 좋죠",
  "호박이 넝쿨째 들어오구 있지 않습니까? 지금 넝쿨째 아~ 솔직히 굉장히 감사하죠",
  "아니 안 대표 아~ 제가 바르당은 가만있는데 그르케 합치작 당을 막 합치자고 들고 오니까 당을 안 대표 정말 감사하죠",
  "왜냐하면 우리는  저는 솔직히 저는 인제 홍준표 대표하고 제 정치 생명을 건 일앞 일앞이 아니라 그냥 죽고 사느냐 게임을 한 거예요",
  "바른정당 제가 최고위원 되자마자 네",
  "일관 되게 홍준표를 제가 날리겠다",
  "바른정당 그니까 요는 바른정당은 가만히 있는데 안철수 대표가 바리바리 다 싸 들고 들어와 가지고 같이 합치자고 하는 거잖아요. 이거 얼마나 아니 그니까 기쁘 기쁨에 넘치죠? 지금? 아니 그게 왜 좋냐는 거예요? 왜 좋냐? 네",
  "좋은 이유가 딴 게 아니라 지난번에 저기 저~ 홍 대표를 지방선거 이후에 티비에서 안 본다",
  "그만큼 국민들한테 스트레스 풀어주는 행복감을 주는 정치 뉴스가 또 있겠습니까? 열 명 혹은 그 이하로 쭈그러 쭈그러들어서 없어지나 했는데 갑자기 당이 사십 명 오십 명 당으루 커지는 거 아닙니까? 게다가 더 이상 커질 겁니다",
  "합당이 된다면 그 당의 대표는 유승민 대표가 돼야 한다는 여론이 안철수 대표보다 두 배가 많은 게 최근에 여론조사예요",
  "표정 관리하기 힘드신 것 같아요. 요새 아~ 그거는 네",
  "바뀔 수도 있을 것 같애요",
  "왜냐하면 물론 바뀔 수도 있는데 안철수 대표가 제가 볼 땐 저 쩜을 찍었어요",
  "이번에 저 쩜을 찍은 줄 알았더니 계속 정당만 파고들어가고 있는데 그니까 여기기서 지금 저한테 사건 그니까 지금 네",
  "안 대표 인기가 그~ 국민의당 내에서는 떨어지고 있는지 모르겠는데 바른정당 내에서는  굉장히 올라오고 있어요",
  "아~ 그니까 보수 지지층의 그 환호를 받죠",
  "당연히 왜냐면 중 적어도 중도 진보 정도의 성향이라고 생각했던 정당을 이끌고 지금 바른정당 지지자들 혹은 바른정당에서 보기에는 사실상 품에 안기는 거 아닙니까? 보수뿐만 아니라 예",
  "지금 보수주의 진영 중에도 민주당 쪽으로 간 사람 굉장히 많아요",
  "어쨌든 신나죠? 요즘? 예. 그니까 그~ 양쪽을 얼굴에 그냥 웃음이 활짝 피었어요",
  "그리고 게다가 이게 초반에 얘기가 나올 때만 해두 굉장히 조심스러우셨잖아요",
  "혹시 아~ 왜냐하면 초 합당 안 할라고 그랬어요. 솔직히 저는 초를 칠까 봐",
  "아니 왜 초를 치는 게 아니라 예",
  "저는 일관되게 선거 연대 주의자였는데 그 그 이유가 뭐냐 하면 예",
  "우리 당 지지자들 내에서 박지원 대표 거부감 있는 분들이 굉장히 많아요",
  "그런데 제가 그걸 무시할 수 없기 때문에 합당을 이야기할 수가 없었던 거예요",
  "근데 지금 그래서 알아서 박지원 아~ 그니까 정동영 천정배 나가라는 식의 제스처로 알아서 다 해주니까",
  "아~ 그게 아니고 박지원 대표가 이 합당에 대해서 결사반대를 해주시니까 예",
  "우리 정당 지지하는 사람들이 이 합당에 대한 거부감이 없어진 거예요",
  "그러니까  박지원 대표 반대하는 당이잖아요",
  "그러니까 논리적으로 박지원 대표가 이 당에 안 온다",
  "저는 그래도 모시고 싶어요",
  "저는 그 지혜를 안 온다",
  "안 온다가 아니라 박지원 대표뿐만 아니라 뭐~ 정도연 천정배 혹은 호남 중진 혹은 호남 이외에도 이~ 합당에 반대하는 분들 그분들을 안고 갈 생각이 안철수 대표가 없으니까",
  "기본적으로 처음부터 없다 보니까",
  "어~ 바른정당 입장에서는 만약에 박지원 대표까지 안에 들어오면 굉장히 곤혹스러운데 제가 안 대표 속마음은 모르겠지만 예",
  "어쨌든 그분들이 다 털고 온다니까",
  "안 가겠다고 열심 도와주니까",
  "그러니까 안 대표도 속으론 좋아할 거예요",
  "박지원 대표랑 바른정당이 받기 쉬우라고 이분들 털고 가는 거예요",
  "안철수 대표 쪽에서는 그니까 공장장님 자꾸 이게 털고 간다고 말씀하시는데 털고 가는 거죠",
  "제가 볼 때는 박지원 대표가 이거 가지고 본인 정치 장사를 하신 거예요",
  "박지원 지금 이 이슈에 있어서 제일 뜬 분이 박지원이거든요? 근데 예",
  "근데 그게 역설적으로 우리 통합에 있어서도 촉매제가 된 거다",
  "그러니까 저는 박지원 대표가 너무 감사한 게 본인도 좋고 통합에도 좋고 이런 상생의 정치를 이 국면에서도 하신다는 게 감사한 거죠",
  "바른정당은 모든 게 만족스러운 겁니다. 지금 반으로 설사 쪼그라들어도 이십 명 이상이 오죠",
  "게다가 보수 지지자들이 인제 흔쾌히 받아들일 수 없는 그~ 호남 중진들이나 혹은 이~ 합당에 반대하는 분들은 떨어져 나갈 거 같죠",
  "그러면 한 삼십 여 명 정도 가지고 아니 그분들이 예",
  "기존에 했던 것 속죄를 하시고 속죄요? 어 속죄를 하시고 통합의 밑거름이 되겠다 하면은 제가 또 열심히 구명운동을 할 가 마음두 있습니다",
  "이~ 얼마나 여유 있어졌습니까? 그전에는  우리 없어진다",
  "그러다가 갑자기 당이 세 배로 늘어나는데 정치가 모르는 거라니까요",
  "그런데 이~ 호남 중진들 혹은 뭐~ 어~ 이 합당 반대하는 분들이 이 합당 시도를 이~ 보수 야합이라고 부르는 거는 이해를 안 가세요? 보수 야베라 부르잖아요",
  "그쪽에서는 이~ 이케 한번 그~ 시 이 시청자분들 함 보시면 좋을 거 같은데 유승민 대표가 제가 이 얘기하면 인정 안 할 텐데요",
  "사회경제적 이슈에서는 굉장히 좌파예요",
  "그러니까 진보적인 면이 있죠. 대부분 대 대선 때 그때 정의당이랑 심상정이랑 뭐가 다르냐",
  "대부분 굉장히 보수예요. 예",
  "굉장히 진보적이고 북한 문제에 있어서는 굉장히 강경한 그~ 굉장히 예",
  "근데 극우적입니다. 북한 문제는 거의 근데 북한 문제 있는데 지금 예",
  "핵용인해야 된다고 국민의당에서 이야기한 사람 아무도 없어요",
  "이게 제 아까 조금 전에 정세현 우리 이게 야합이라는 그~ 저쪽의 시각을 이해가 안 가시냐고? 야합이 아니라는 거지",
  "이 왜냐면 우리 다 투명하게 다 공개해서 물밑에서 우리가 뭐~ 하는 게 있어요? 어제 이명박 전 대통령 신년하례가 있지 않았었습니까? 거기에 바른정당 의원들 몇 분 가셨는데 누가 가셨는지 아십니까? 솔직히 저는 관심이 없었고 고 전에 예",
  "제가 좀 야합 좀 해 해볼라고 귓속말을 해더래도 다 공개된 그~ 세상에 아니 생각해 보세요",
  "이명박 전 대통령 시절에 국정원이 김대중 전 대통령 노벨 수상 취소 공작이 있었잖아요",
  "근데 바른정당 그~ 이 공 날 일이죠",
  "어 고거는 그런데 바른정당 의원들이 이명박 전 대통령 신년하례를 가고 그~ 안철수 대표하고 합당 찬성파는 이희호 여사한테는 인사 안 가고 이거 보면은 아이 근데 지금 저쪽에서 야합이라고 하는 게 이해가 가지 않습니다",
  "정치가 아무리 이해관계에 따라 변한다고 하지만 예",
  "옛날 같이 했던 사람 요즘 사정이 좀 어렵다고 안 가는 것 그건 정치인의 도리가 아니지",
  "저는 엠비랑 정치를 같이 안 한 사람이기 때문에 그럼 안철수 대표 쪽이나 합당파가 이희호 여사한테 안 간 거는요? 아~ 바른정당이 이희호 여사 안 찾아간 거? 아니오",
  "바른정당이 이희호 여사 안 찾아간 건 당연한데 예",
  "안철수 대표나 합당에 찬성하는 분들이 이희호 여사한테는 뭐든 안 가고 아~ 박지원 대표는 갔는데 안 대표 안 갔어요? 박지원 대표는 병원 때문에 못 가신 걸로 알고 예",
  "어~ 다른 합당 반대파들은 가고 찬성파들은 안 갔다",
  "아~ 그건 내가 안 대표 만나면 예",
  "다시 귓속말로  쫌 늦었지만 다시 가시라",
  "그런데 이 정당에 소속된 오랫동안 김대중 전 대통령을 정신을 기린다고 하는 의원들이 이명박 대통령 하례 가는 바른정당하고 합친다는 게 야합이라고 생각되죠",
  "안 대표가 못 챙기는 일은 제가 다 챙기겠습니다",
  "뭐~ 이희호 이희호 여사뿐만 아니라 김대중 대표도 그렇고 예",
  "호남이 홀대 받지 않는다 정말 호남이 존중받고 제가 지금 그래서 법안도 하나 준비 중이에요",
  "그~ 이번 오일팔 특별법 중에 예",
  "빠진 게 있는데 오일팔에 대해서 종북몰이한 게 있어요",
  "정부가 협력해서 그런 부분들 진상규명하는 데 예",
  "또 하태하태가 앞장서고 영남에서 이렇게 대놓고 호남 편드는 사람 북 정치인 쉽지 않아요",
  "최근 몇 개월 사이에 가장 얼굴이 밝으신 거 같애요",
  "우리 당 장사 잘된다",
  "그러면서 갑자기 예",
  "아이 그~ 합당 찬성파가 호남과 거리 두기를 하고 있는 건 맞아요",
  "지금 국민의당의 합당 찬성파가 그리고 호남과 적정한 거리를 두고 그~ 보수 지지자 측이 싫어하는 국회의원들은 털어내고 그리구 합쳐서 중도보수 가고 그런 다음에 인제 어~ 얼마 안 있다가 지방선거 끝나고 나서 자유한국당이 지지부진하면 거기에 일부 좀 흡수해 가지고 자유한국당보다 더 큰 정당이 되겠다",
  "이거 아닙니까? 계획은 바른정당이 예",
  "호남분들 최대한 끌어안을려고 노력할 겁니다",
  "그니까 우리는 좀 다르잖아요? 뭐 하태 하태경은 예",
  "기존의 안에서 싸우는 사람들하고 다르기 때문에 우리가 누구하고 다르다는 겁니까? 부족한 점 예",
  "아~ 그건 그니까 지금 국민의당 안에서 감정이 안 좋 예를 들어서 지금 예",
  "한국당에 가신 분들 예",
  "그 저 스물두 분의 뭐 소위 철 자 들어가시는 분들 철? 우리가 감정이 별로 안 좋잖아요",
  "근데 우리가 안 싸운 다른 분들은 또 괜찮을 수 있거든요",
  "그러니까 그~ 인간적으로 많이 상했겠죠",
  "뭐 안 대표한테 오만 욕을 다 하드만 뭐~ 밴댕이 정치를 하고 싸이코패스라 그르고 그~ 싸이코패스라는 용어는 홍준표 대표가 류여해한테 하는 이야기예요",
  "그런데 거의 지금 류여해 수준으로 지금 서로를 공격하고 있기 때문에 예",
  "그분들 감정에 거의 바른정당하고 자유한국당도 그랬죠",
  "그 골을 내가 채워 원래 같은 편끼리 싸우는 채워드리겠다",
  "그걸 그거를 어떻게 채워줍니까?  하태경 의원님 어떻게 채워줍니까? 아 그게 정치죠",
  "뭐~ 정치가 딴 게 있습니까? 못하는 걸 도와드리고 그런데 전당대회까지 갈 수 있을까요? 왜냐면은 이~ 예. 제가 합 합당파가 보니까 꼼수가 만만치 않아요",
  "안 대표한테 요청한 게 근데 반대파의 공격도 만만치 않아요",
  "합당 안 됐으면 좋겠지. 지금 아니 합당이 안 됐으면 좋겠다기보다 합당파가 속마음이 지금 다 보이네",
  "저는 합당이 될 거라고 봅니다",
  "아니 왜냐면 합당을 해야 합당이 됐으면 좋겠죠? 속마음은 다른데 반드시 돼야 됩니다",
  "왜냐면은 반드시 되야 정치발전을 위해서 돼야 되요",
  "안 그럼 내가 죽으니까",
  "아니 홍준표 대표를 티비에서 안 보게 할려면 이 방법밖에 없어요",
  "그리고 문재인 대통령은 도와줄 건 제대로 도와주고 민주당도 제대로 도와주고 또 예를 들어서 같은 이야기라도 한국당이 이야기하면 안 먹히는데 아니 지금도 안 도와주는데 합당되면 도와줍니까? 합당되면 더 안 도와주지",
  "아니 합당되면은 합당에 가장 적극적으로 한 사람들 예",
  "안 대표랑 유 대표는 일선에서 물러날 꺼예요",
  "아니 대선이 많이 남았으니까 물러나도 돼죠",
  "그러니까 저 같은 사람이 이~ 앞으로의 앞으로 부상해서 하면은  물러나고 아마 손학규 대표 정도가 나오겠죠? 그죠? 뭐~ 그때 되면 손 씨랑 하 씨가 주도하지 않을까? 저는 그렇게 생각을 하는데 우리는 그때도 이 윕니까? 아~ 그때는 진검승부 함 해야죠",
  "한국정치판이 달라질 겁니다",
  "하태경 의원님 이었습니다",
  "이건희 회장의 차명계좌 계속 밝혀지고 있죠",
  "그런데 이 계좌에 대해서 과세 과징금 징수가 제대로 되지 않고 있습니다",
  "왜 그런 걸까요? 이 문제를 작년 처음으로 제기했고 지금까지 계속 문제 제기하고 계신 더불어민주당 박용진 의원 스튜디오에 나와계십니다",
  "새해 복 많이 받으시고 이 뉴스는 간간히 계속 나오는데 네",
  "이게 인제 지난번에 천몇백 개 나왔다고 했는데 그런데 특검 때 나온 거 이~ 이후 추가로 나왔다",
  "그것도 기억이 나고 네",
  "또 얼마 있다가 계좌가 또 이백 개가 더 나왔대",
  "그런 얘기 나오고 그런데 뭐 그 세금을 내라고 하는데 뭐 십 년 어~ 부과 제척기간인가요? 예~ 그니까 소위 공소시효라고 보통 어~ 범죄에 대해서는 이렇게 이야기하는데 세금에 대해서는 세금을 부과할 수 있는 기간 그 기간이 곧 끝난다는데? 네",
  "뭐~ 얘기 나오고 예",
  "근데 금융당국에서 어~ 과징금이나 그~ 세금을 내긴 내라고 부과했대는데 깡통 과세 네",
  "근데 그게 이미 돈 다 찾아간 다음에 깡통에만 부과한다는데? 뭐 이런 이야기 네",
  "그다음에 어~ 혁신위가 과징금 내라고 했대는데? 네",
  "근데 또 그다음 날 안 낸대는데? 뭐~ 이런 이야기들 네",
  "이~ 도대체 어떻게 된 건지",
  "이 사건이 좀 일목요연하게 정리를 좀 해 주십시오",
  "어~ 어떻게 보면 지금 우리 금융당국과 과세 당국이요? 예",
  "쉽게 풀어갈 수 있는 일을 상당히 어렵게 예",
  "일 더하기 일은 이이다",
  "이렇게 그냥 풀면 되는데 그거를 증명하기 위해서 온갖 저~ 지 저기 수학적 논리를 칠판 가득히 써놔서요",
  "학생들에게 에~ 수업에 대한 흥미를 완전히 잃게 만들기 위한 시도를 지금 하고 있는 걸로 보여요",
  "원래 이제 그~ 뭡니까? 어~ 비리 사건들 네",
  "고 사건을 국민들이 관심을 잃게 만드는 굉장히 고단위  수법 중의 하나가 고도 수법 중의 하나가 이렇게 복잡하게 만든 다음에 관심을 잃게 만드는 예",
  "그~ 그 기법이 있어요",
  "이게 아주 단순하게 보면 이천팔 년 삼성 특검을 통해서 확인된 천백구십구 개 계좌에 대해서 예",
  "박용진이 손들고 얘기한 것 아닙니까? 네",
  "지난 구 년 동안 이거에 대해서 금융 실명법 위반에 따른 고율의 차등 과세 예",
  "이자 및 배당소득에 대해서 세금 거의 백 프로를 걷어가죠? 예",
  "그거 했냐? 안 했는데요? 그 대상도 아닙니다",
  "왜 자꾸 왜 이러세요? 거기서부터 시작됐죠",
  "두 주 만에 아이구 저기 박용준 의원님 말씀이 맞네요",
  "이렇게 해서 정리가 된 걸로 끝났 끝났었어요",
  "끝났을 줄 끝난 줄 알았어요",
  "저는 끝난 줄 알았죠",
  "그런데 이제 어떻게 하고 있느냐면 과세 당국은 어~ 계좌가 개설된 날짜로부터 십 년 동안을 어~계산을 해서 세금을 걷어가야 되는데 예",
  "지금 현재 시점으루부터 과거 십 년 사이에 걸려들은 게 있으면 걷겠다는 겁니다",
  "아~ 그렇게 지금 시점이 이천십팔 년 일월 이 일이기 때문에 예",
  "예를 들면 인제 작년 십이월에 시작을 했습니다만 네",
  "이천십팔 년 일월달에 계좌가 열려 있으면 그 계좌에서 발생되는 이자 및 배당소득에만 걷는다는 건데요",
  "다들 아시는 것처럼 이천십 이 이천팔 년 사월 십칠 일 이날이 되게 중요하다고 그랬습니다",
  "일단 일 박용진 생일이고  그리구 이날을 기준으로 모든 세금계산이 왔다 갔다 하기 때문에 그래요",
  "이게 사월 십칠 일날 조준웅 특검이 발표한 날로부터 십 년 사이 걷겠다는 건데 그러니까 잠깐만요",
  "정리를 하면 지금 과세 당국 금융위는 과세 당국과 금융 예",
  "세금을 지금으로부터 십 년 안에 열려 있는 계좌에 네네네",
  "대해서만 과세하겠다",
  "그런데 인제 의원님 말씀으로는 그게 아니라 계좌가 개설된  날로부터 십 년간을 걷어야 된다",
  "이건가요? 그렇습니다",
  "그거는 제 주장이 아니구요",
  "금융실명법 부칙 제칠 조 그리고 칠조 예",
  "그리고 칠 조 규정에 따른 규 규칙 삼 조에 예",
  "따르면 어~ 금융거래 계좌의 개설일로부터 실명 전환일까지로 규정이 되어 있습니다",
  "그건 너무 당연한 것 같아요",
  "그 법을 어겼으니까 여기에 대해서 인제 음 국세청은 아유 국세기본법이 있습니다",
  "국세기본법 이십삼조에 따라서 그렇게 저희는 그~ 지금으로부터 십 년 전 이 사이에 걷습니다",
  "금융실명법에 뭐라고 되어 있냐면 이 법과 다른 법이 일치하지 않으면 이 법을 따른다고 되어 있습니다",
  "아하 명확하게 정리를 해 놓았습니다",
  "이미 다 정리돼있네요",
  "그렇기 때문에 국세청 이걸 따르면 돼요",
  "근데 어~ 그게 그런 게 있었어요? 이러면서 지금 계속 느려터진 태도를 보여주고 있는 것으로 제가 판단을 하고 있습니다",
  "그니까 간단하게 요약하면은 이천팔 년이 특검이 있었고 네",
  "그때 계좌 몇몇 몇 개 몇 개가 차명이라고 발표를 했죠",
  "근데 지금 금융당국은 그날로부터 그 이후 십 년간 열려 있던 계좌에 대해서만 과세를 하겠다",
  "근데 그때 돈을 찾아갔잖아요",
  "이천팔 이천팔 년 어~ 사월 십칠 일 이후에 예",
  "삼성은 그 돈을 어~ 해지하고 전환해서 다 가져가 버렸어요",
  "인출해서 그니까 남아있는 게 얼마 안 되지 않습니까? 없죠",
  "그러니까 거기 과세해봐야 이미 빈 깡통 계좌라고 제가 말씀드렸죠",
  "깡통 계좌에 과세하는 것밖에 더 되냐",
  "해봐야 어~ 한 뭐~ 길어봐야 칠팔 개월 예",
  "길면 일 년 정도에 기간에 대해서만 걷게 되는 거죠",
  "왜냐하면 고사이에 돈을 찾아가 그렇습니다. 예",
  "천천히 찾아갔으니까 아니 일 년에 걸쳐서 찾아냈으니까 예예",
  "고 때까지 남아 있던 돈만 과세하게 되는데 네",
  "지금 금융실명법에 의하면 그게 아니라 개설을 했을 때부터 그렇죠",
  "그때는 돈 몇천억 원씩 들어있었잖아요? 그렇죠. 예",
  "거기다 과세를 해야 하는데 거기다 해야죠",
  "너무 당연한 것 아닙니까? 왜 그르죠? 당연히 거 그니까 우리 공장장님도 이거를 매입하는 것도 아닌데 그죠? 금방 이해 가는데 딱딱 듣고 이해하시는데 예",
  "과세 당국과 금융당국은 딴소리를 합니다",
  "특히나 금융당국은 예",
  "명확하게 나와 있어요",
  "구십삼 년 와이에스가 그~ 긴급명령으로 발표한 금융실명제에 예",
  "따라서 구십삼 년 팔월 십이 일 이전에 개설된 계좌에 예",
  "대해서는 과징금 대상이거든요",
  "그런데 이건희 회 회장의 천백구십구 개 계좌 중에 스무 개가 예",
  "스무 개가 구십삼 년 팔월 이전에 개설한 것으로 나와 있어요",
  "그러면 그것에 대해서 과징금 부과해야 되잖아요? 과징금이라는 거는 이게 원금의 오십 프로를 걷어가는 겁니다",
  "세금도 아니고 세금도 아니고 이거는 그러면 국세청이 행정처분입니다",
  "국세청이 낄 일도 없고 그렇습니다",
  "소위 말해서 벌금이기 때문에 그렇죠",
  "그냥 금융당국이 이거 벌금 내",
  "그러면 되는 거 아닙니까? 예",
  "게다가 그~ 각 부처별로 인제 이른바 적폐 청산위원회 비슷하게 만들어졌잖아요? 예",
  "그래서 금융당국에도 금융행정혁신위원회라는 것이 만들어져서 어~ 지지난 주에 그 발표를 했어요",
  "그래서 거기에 뭐라고 딱 나와 있냐면 삼성 이건희 회장과 관련해서는 과징금 부과가 타당하다고 되어 있습니다",
  "그 넘 제가 듣기로도 너무 타당한데요? 타당하죠",
  "그런데 그거를 거의 빛의 속도로 네",
  "그다음 날 금융당국 위원장이 나와서 아~ 그런 거 안 돼",
  "하면 안 된다고 바로 그냥 단칼에 끝나버렸습니다",
  "이 양반은 도대체 뭔가? 예를 들면 그~ 한일 위안부 그~ 이면 합의에 대한 티에프가 만들어져서 발표를 했잖아요? 예",
  "이거 문제가 있다 라고 발표를 했는데 예",
  "강경화가 빛의 속도로 나와서 저~ 강경화 장관이 이런 거 받아들일 수 없어요 하고 딱 그냥 어~ 그~ 묵살해버리는 거랑 똑같은 꼴입니다",
  "한일 위안부 협정은 문제없는 겁니다",
  "그 그대로 일본이 원하는데 그대로 가야 돼요",
  "이렇게 말하는 거랑 똑같은 거네요? 그거랑 똑같죠",
  "진짜 어허 이게 대체 무슨 얘기이지? 그래서 내가 지금 정권이 아직 안 바뀌었나? 이런 생각을 잠깐 할 정도로 금융당국에 대해서 과거 과거 정권이 임명한 사람들이 여전히 주를 이루고 있다",
  "이런 얘기는 쭉 있어 왔는데 네",
  "그러면 금융당국이 지금 특히 삼성에 관해서 이런 과징금이나 그~ 세금 부과에 대해서 굉장히 소극적으로 나오고 있다",
  "이건 명백한 사실인 거죠? 이건 팩트를 팩트로 확인할 수 있고 여러분들이 판단하시면 됩니다",
  "그러니까 과징금을 걷으려고 대통령 네",
  "이게 이~ 혁신위원회가 이거 상승에 삼성에 과징금 내도록 하세요",
  "세금 내도록 하세요 하는데 금융당국 여기서 금융당국이라는 건 금융위를 말하는 거죠? 금융위원횝니다",
  "최종 최종구 금융위원장이 예",
  "빛의 속도로 그걸 거부했는데 더 정말 웃긴 건 뭐냐면 삼성이 더 무서운가 분데요? 현 정권보다? 아이 뭐~ 그~ 참 답답한 노릇이죠",
  "그런 얘기가 나오고 있으니까 참 답답한데 금융행정혁신위원회가요",
  "만들어진 거는 금융당국 스스로가 만든 거예요",
  "대통령을 어떤 방침에 따라서 만들어서 우리 금융당국이 그동안 잘못한 게 있나요? 그러면요",
  "찾아서 저희한테 따끔하게 얘기해주세요",
  "저희가 그러면 그거 다 받아들일게 하고 만든 거라고 만든 거고 그걸 만드는 과정에 그럼 하나도 개입을 안 되었느냐? 엄청나게 개입을 했어요",
  "그~ 자기들이 그~ 서포트를 하겠다고 관료들을 다 파견해서 그분들이 다 일를 만들어가지구 같이 했고요",
  "그리고 그~ 자기들 마음에 안 들면 특히 이건희 차명계좌에 대해서는 과징금 반드시 해라 라고 나온 거를 찍찍 긋고 아~ 이거 다만 뭐 어쩌고저쩌고 밑에 자기들 부대 의견 엄청 달아 달라고 떼를 쓰고 떼를 써서 그렇게까지 달아갖고 나온 권고안인데 그거를 그걸 또 그냥 한 한순간에 그냥 그~ 음~ 묵사발로 만들어버렸죠",
  "이거는 제가 볼 땐 그러면 뭐라고 말했습니까? 그니까 그렇게 할 수 없다고 헌 다음에 뭐~ 얘기해 그러면 왜냐하면 이렇기 때문에 그~ 그다음 그리고 그 다다음 날 예",
  "다음날 저희가 그~ 정무위원회를 열어가지구 물어봤죠",
  "왜 그렇게 얘기하냐 했더니 뭐~ 그~ 선의의 피해자가 생길 수 있다",
  "누구요? 엄마가 아들을 위해서 계좌를 만들어주는 경우  그리고 동창회 향우회에 에? 이런 이런 경우도 그래서 여보세요",
  "누가 지금 동창회 향우회 얘기합니까? 삼성이 얘기하 그게 그게 법에 위반되는 것도 아니고 예",
  "어? 과징금을 삼성에만 걷을 수는 없지 않냐",
  "이~ 구십삼 년 이전에 차명계좌에 다 걷어야 된다",
  "그런데 일단 삼성 벗어놓고 그러면 생각해보죠",
  "삼성 걷어놓고 이야기하고 그리고 선의의 피해자라고 우리가 언제 그랬느냐",
  "이미 검찰 그담에 국세청 금감원에 수 수사와 조사에 따라서 확인된 것만 하자고 예",
  "국가기관에서 확인된 것만 하자고 우리가 그러지 않았냐? 무슨 동창회 걱정하냐",
  "동창회가 그거 가지고 마약 사고 그거 가지고 세금 포탈할라고 만든 건 아니지 않냐",
  "그~ 전국의 모든 동창회와 향우회를 뭘로 만드는 거냐",
  "지금 그게 우리 주장인데 뜻밖으로 이분이요",
  "최종구 금융위원장이 막 그렇게 버티고 어~ 하니까 그~ 정치혁신에 대상이라고 우리가 얘기하고 있는 자유한국당 예",
  "의원들이 그~ 상임위원회 국회 상임위원회에서 이분을 칭찬하는 기이한 현상이 벌어지죠",
  "아~ 소신 있는 분이다",
  "저런 분이 이렇게 우리를 끌고 가셔야 된다",
  "우리 금융당국을 믿음직스럽다",
  "오히려 여당 의원들은 어? 질타하고 문제 있다 라고 비판을 하는데 아주 그냥 황당한 상황이었습니다",
  "지금 금융당국 금융위원장 혹은 뭐~ 금융당국에서는 지금 최소한 삼성의 어~ 차명계좌 예",
  "비 이 차명계좌에 대해서는 대단히 소극적이고 더군다나 금융당국이 만든 혁신위원회에서 과징금을 내라고 했는데도 스스로 뒤집고 있는 상황이다",
  "삼성 그 차액이 얼마나 정도 됩니까? 그니까 지금 과징금이나 소득세를 이렇게 정상적으로 부과했을 때와 네",
  "금융당국이 지금 마음대로 유권해석 해가지고 이후 십 년이라고 했을 때 네",
  "그 차이가 얼마나 되는 겁니까? 과세 당국이 예",
  "그런 해석에 따르면 못 해도 열 배 이상 차이가 나겠죠",
  "세금은 그러면 조가 될 게 한 뭐~ 천억으로 끝나고 천억으로 끝나는 거니까",
  "천억이 될 게 백억으로 끝나거나 아~ 이렇게 될 그러겠죠? 그 정도 차이가 난다",
  "과징금의 경우는 이거는 그~ 스무 개 계좌라고 제가 아까 말씀드렸는데 그 스무 개 계좌에 들어 있는 돈이 얼마냐에 따라 달라지죠",
  "그~ 조가 있으면은 오천억이 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "오천억 원이 되느냐 빵 원이 되느냐",
  "이런 거 아닙니까? 예예예",
  "그니까 인제 답답한 노릇인데요",
  "이~ 일단 금융당국과 과세 당국의 이런 느려 터진 태도 이른바 침대 축구죠",
  "왜 그럴까요? 아까 제가 말씀드렸던 사월 십칠 일 예",
  "아하 인제 그래서 그~ 넉 달 하고 십오 일밖에 안 돼 남지 않았습니다",
  "사월 십칠 일만 지나면 소위 부과 제척기간 소위 인제 어~ 형사사건이나 이럴 경우에는 공소시효가 공소시효가 그렇죠",
  "만료되기 때문에 예예",
  "더 이상 따질래야 따질 수가 없으니까",
  "제가 속이 터집니다",
  "사실은 그~ 국감 때 그렇게 해서 한 건 터트리구요",
  "아~ 이~ 박영진은 뭐~ 국감 스타야",
  "뭐~ 주목받고 아~ 뭐~ 재벌에 저격수야",
  "칭찬받고 그걸로 끝나고 손 털고 그냥 빛만 내고 광내고 끝낼 수도 있어요",
  "그러나 국회의원 한 명 자기 이름 날리자고 이런 거 하는 하는 거 아니잖아요? 그 그것도 나 하긴 해야죠",
  "아유 그건 뭐~ 그렇습니다",
  "경제정의 공정 과세 이~ 국민들 교과서에서 초등학교 때부터 배우는 거예요",
  "음~ 그런데 왜 이건희만 피해가요? 왜 삼성과 재벌 일가들은 이런 것들에 대해서 피해가죠? 그~ 이런 걸 제대로 잡았으면 그동안 금융당국과 과세 당국이 일 제대로 못 해서 그렇게 됐으면 구 년 동안 잘못했었으면 그~ 바로잡아야 될 것 아니에요? 그런 걸 하자고 적폐 청산을 하는 거지",
  "우리가 뭐~ 사람 사람 놔두고 사람 구속시키자고 하는 거 아니거든요",
  "그르면 그거에 대해서 누가 뭐~ 금융당국의 누구 구속시킬라고 그러는 게 아니잖아요",
  "열심히 하면 되잖아요",
  "그리구 그~ 세금 걷어서 정 정확하게 거둬서 하믄 될 텐데 이거 무슨 저기 중동판 치 침대 축구 보는 것도 아니구요",
  "이거 어떻게 이렇게 일을 하는지 지금 답답해 죽겠습니다",
  "그~ 김용철 변호사가 삼성을 말한다",
  "xxxx 베스트셀러였죠",
  "그래서 많은 사람들이 읽었는데 저도 봤습니다",
  "김용철 변호사 인터뷰도 했었고 그 책에 보면 인제 뭐~ 검찰 떡값 얘기도 나오지만 네",
  "검찰 떡값은 그야말로 용돈에 불과한 것이고 저감 회수가 가능하다고 그르드라 네네",
  "떡 떡값에 불과한 것이고 예",
  "실제 그~ 뭐~ 경제관료들 고위 관료들에 대해서 삼성이 전방위 관리하는 것이 놀랍다",
  "뭐 이런 식의 내용들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 자기들이 그~ 저~ 총수 일가가 그~ 오 프로도 안 되는 그~ 지분을 가지고 삼성전자를 지배하고 전체 그룹을 지배하는 데 꼭 필요한 게 세금과 관련된 문제 예",
  "그리고 금융적인 어떤 질서의 문제 규칙에 문제가 가장 크니까 어~ 그랬을 것 같으시다고 판단을 합니다",
  "지금 그거하고 연결을 생각해보자면 지금 현재 이~ 특히 삼성 지금 뭐~ 재벌 삼십 개 재벌 뭐~ 그런 데 대해서 규제를 어떻게 하냐",
  "이런 문제가 아니잖아요",
  "그냥 법에 저촉이 돼서 특검이 잡아낸 거 네",
  "어~ 공적 기관이 이게 문제라고 해서 공적으로 문제 삼은 거 네",
  "거기에 대해서 과징금이나 소득세를 부과하는 문제조차 조차 명백한거죠",
  "이거조차도 이~ 금융당국의 이~ 책임 있는 자리에 있는 분들이 안 하려고 하는 거잖아요? 지금? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "안 하려구 하니까 이게 안 되고 있는 거지",
  "해야 할 사람들이 안 하고 있는 거죠",
  "음 예~ 그래서 이 이런 문제에 대해서 음~ 제가 전에도 아마 말씀드린 것 같은데 아하 대통령만 바뀌었구나",
  "어~ 관료들은 그대로 구나",
  "곳곳에서 대통령 힘 빠지길 기다리겠구나",
  "음 곳곳에서 이 정부 새로 시작한 지 인제 어~ 칠팔 개월 넘었는데 어~ 일 년 지나고 이 년이라면 힘 빠지겠지",
  "개혁에 어떤 추 동력도 사라지겠지",
  "그땔 기다리고 있었던 것 아니냐",
  "이런 생각이 들구요",
  "어~ 우리는 버틴다",
  "이런 느낌 국세청은요? 금융당국 그~ 금융위는 그렇다 치고 국세청은 어떻습니까? 그럼? 국세청도 답답하긴 마찬가지예요",
  "소극적이에요? 근데 금융 금융위는 억울한 게 뭐냐면 국세청은 국세기본법에 의해서 절대 정보를 줄 수 없습니다 하고 입 닫고 끝나거든요? 그렇죠",
  "근데 인제 금융위는 제가 상임위이잖아요",
  "그르니까 불려 나와서 또 예",
  "그래서 불려 나오고 정보를 주지 않으면 안 될 수밖에 없으니까 계속 자기들이 더 시달린다고 생각을 하는 것 같아요",
  "국세청은 그~ 우리는 걷고 있습니다",
  "음~ 그러나 기관에 대해서는 저희가 맞습니다",
  "이렇게 버티고 가는 거고 국세청은 소위 말해서 인제 십 년 최근 십 년만 따지겠다",
  "어~ 어쨌든 그리구 그 외의 이야기는 우리는 할 수 없다",
  "빠 빠져나가고 있는데 그리고 국세청도 잘하고 있는 건 아니네요? 국세청도 답답하기는 마찬가지입니다",
  "그런데 인제 더 황당한 경우는 뭐냐면요",
  "이게 지금 이건희 차명계좌는 까도 까도 끝이 없는 양파 계좌예요",
  "이게 처음에 이천팔 년 특검이 천백구십구 개라고 얘기를 했거든요? 네",
  "거기에 대한 과징금과 과세를 허느냐 마느냐가 이슈였죠",
  "처음에는 그런데 국세청에 이런 활동을 통해서 저희가 나중에 알고 보니까 그때 알려진 천백구십구 개 말고 어마어마하게 더 있었다",
  "예? 이게 또 확인이 됐어요",
  "그리고 또 황당한 거 그~ 경찰이 한남동 이건희 자택에 대한 그~ 공사비 예",
  "관련해서 수사를 하다 보니 차명계좌가 또 나온 거예요",
  "이백 개가 또 나왔죠? 처음에 여덟 개인 줄 알고 덮쳤는데 예",
  "국세청을 가서 압수수색을 했거든요? 예",
  "그랬더니 한 이백 개가 나왔다는 거예요",
  "그게 사실은 국세청이 털어 볼려고 하면 다 털어볼 수 있는 거 아닙니까? 마음먹고 사실은 다 갖고 있는 것 같애요",
  "왜냐면 이~ 제가 아까 국세청도 별로다 말씀드린 게 예",
  "이천십일 년에 이 차명계좌들과 관련된 과 자진 납세를 받았대요",
  "음~ 그러면 국세청은 뭘 해야 되느냐면 탈세와 관련된 수사를 해달라고 검찰에 수사 의뢰를 해야 됩니다",
  "이거 안형곤 총장하고 얘기해야 될 내용인데요",
  "이~ 안 했으니까 어떤 일이 벌어지는 거냐면 예",
  "검찰은 수사를 안 해요",
  "그리고 그 시간이 거의 다 돼가요",
  "또 어~ 이것도 역시 이것도 마찬가지로 예예",
  "이것 정말 문제가 많은 거예요",
  "그러니까 모두가 알 알 그 알 사람은 다 알고 있었는데 아무도 이 부분에 대해서 바로잡으려고 노력하지 않았다는 게 드러나죠",
  "자 그다음에 또 더 황당한 건 삼성 힘 세네요",
  "제가 또 하나 말씀드리면 지금 그~ 이천팔 년 특검 그담에 국세청 그리고 경찰이 알아낸 것이 까도 까도 계속 나왔죠",
  "이번에 금 금융감독원한테 제가 금융감독원한테? 너 그때 너희 그때 천백구십구 개 계좌 예",
  "전체 다 전수조사했어? 예",
  "했더니 전수조사 다 하지는 않았대요",
  "뭐가 또 나올 줄 알어? 음~ 그래서 해봤더니 그때 천백구십구 개 말고 서른두 개가 또 나온 거예요",
  "차명계좌가 그리고 더 놀라운 거요",
  "제가 아까 구십삼 년 이전 계좌가 스무 개라고 말씀드렸죠",
  "일곱 개가 더 있대요",
  "어~ 그러니까 이 이거 정말 스물일곱 개에 그~ 과징금 대상이 확인이 된 거구요",
  "현명관 그~ 전 부회장의 경우를 보더라도 그 양반 그때 팔십팔 년돈가에 개설해논 그~ 거기에 이천억 원이 있었거든요? 예",
  "그 이천억 원이 팔십팔 년도에 개설한 건데 구십삼 년 이전에 개설한 거예요",
  "그러니까 중요하고 규모가 큰 거는 다 팔 구십삼 년 이전일 것이다 라고 유추가 가능하고 덩어리가 큰 큰 그런 건 그렇죠",
  "그게 스물일곱 개라 그러면 네",
  "거기가 하나 하나에 이천억 들어있으니까 하 천억씩만 들어 있어도 그게 이조가 넘는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 이거 과징금 문제 피해갈 수 피해 가면 안 돼요",
  "정말 중요한 문제고요",
  "저 아~ 법을 바로잡 법을 바로 집행하고 정의를 바로 세우는 데 가장 기본이라구 저는 봅니다",
  "이건희처럼 힘센 사람이 무릎 꿇어야 그게 법이죠",
  "가난하고 힘없는 그리고 저기 아들 위해서 저기 어~ 그~ 만들어 놓은 통장 하나 만들어주는 엄마한테만 집행하는 게 법이냐고요",
  "지금 그러면 이거 조사 당국 또는 뭐 금융당국에 인적 교체는 당장은 어려운 겁니까? 그 대통령께 있는 인사권을 저에게 물으십니까",
  "아무런 힘이 없는 예",
  "정무위에 가면 밖에서는 여당 의원인 줄 알지만 정무위원회 가면 야당이 칭찬하는 예",
  "그래서 저희는 저희가 저희가 야당입니다",
  "정무위에선 저희가 야당이에요",
  "이게 금융 쪽에서는 전혀 교체가 안 된 거네요? 말하자면 사실 그렇죠",
  "그니까 우리 검찰 같은 경우는 바뀌면 확확 바뀌잖아요? 라인이 예",
  "그런데 금융당국 같은 경우는 이른바 모피아라고 그럽니다",
  "이게 너무 복잡하고 어렵고 전문적인 일이다 싶으니까 외부에서 사람을 수혈해서 잘하지를 못해요",
  "음~ 딱 한 번 그런 적이 있었는데 뭐~ 자기들 내부에서 왕따를 만들어서 음~ 바보로 만들어버린다고 그 나중에 후에 평가를 듣더라고요",
  "저희들끼리 돌아가는 거니까? 그렇습니다",
  "그래서 오히려 금융 금융위원장은 뭐~ 일 년 이 년 정도 하고 나면 끝나지만 그다음에 자기 여생이 다 그~ 관료들 사이에서 네",
  "뒤를 봐주고 협력하고 같이 살아나가는 그런 분위기라서 쉽지 않대요",
  "검찰총장도 그~ 뭔가 개혁적인 조치를 하려고 그러면 니가 뭐~ 십 년 만 년 검찰총장 하냐 라고 이전 검찰총장들한테 전화 받는다는 것 아닙니까? 그렇게 해서 어려운 거예요",
  "그러니까 전문적이고 그~ 어떤 똘똘 묻혀 있는 관료집단들은 그 내부를 개혁하는 것이 정말 어렵습니다",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 이거 박용진 위원이 금융위원장 해야 되는 거예요? 저는 능력이 안 되니까  저를 시키면 안 될 것 같고요",
  "그러나 어쨌든 이 이 부분은 어떻게 고칠 건지 대통령도 고민하시고 청와대도 고민하시고 총리도 고민하시고 우리 여당의 대표도 고민하시고 해야 됩니다",
  "여당 원내대표 우리 저~ 우원식 대표 또 여당의 정책위 의장 김태년 정책위 의장 정말 분발하고 너무 열심히 잘하고 계시거든요? 그니까 수시로 싸워요",
  "관료들하고 이분들이 그니까 혀 당정 협의도 하고 하지만 수시로 이~ 마 어떤 마차를 불사하고 뭐~ 의견을 제시하고 하는데 정말 걱정스러운 건 시간이 가면 갈수록 벌써 육칠 개월밖에 안 지났는데 이게 빳빳하게 고개 세우고 지금 허고 하고 있는 거 아니겠습니까? 음~ 시간이 어~ 가면 갈수록 어렵겠네요",
  "가면 갈수록 어렵고 우리한테 남은 시간은 얼마 안 되고 침대 축구는 지루하게 진행되고 있고 답답합니다",
  "이게 저~ 언론에서 뭐가 문제 그~ 지금 오 분만 설명해도 금방 이해가 가는데 네",
  "당연히 통 통장을 개설했을 때부터 따져야 되는 것 같아요",
  "불법은 그때 일어난 거니까",
  "따져야 되는 건데 이렇게 간단명료한 게 언론에 잘 언론을 통해서 제대로 전달되면 사람들이 공부를 하게 되고 여론을 만들어지고 그럴 텐데 몰라요",
  "그러니까 언론도 역할을 못 하고 있는 겁니다",
  "여기 그리고 잘 쓰질 않습니다",
  "삼성 관련한 것이라서요",
  "삼성 관련해서 잘 안 쓰는 거는 뭐~ 네",
  "보도지침이 따로 있지는 않아도 알아서 삼성 관련해서는 알아서 안 쓰는 언론이 너무 많아서요",
  "게다가 박용진이 광고 안 주잖아요",
  "박용진이 문제가 많다고 쓰는데도 그 데가 그런 경우가 더 많죠",
  "의원님이 문제가 있을 수는 있죠",
  "그러나 의원님 문제가 있는 건 별개고 저에 대해서 비판을 쓸려고 그러면 저에게 전화라도 한번 해서 네",
  "뭐가 문제냐고 물어오는 봐야죠",
  "에 그런 건 안 하고 바로 쓰죠",
  "아니 그니까 의원님이 개인적으로 또 따로 문제가 있는지는 저는 관심이 없고  의원님이 찾아낸 이 문제는 문제가 확실한데 그렇죠",
  "이게 전달이 안 된다는 게 문제네요",
  "그래 그래서 제가 사실은 오늘 그~ 뭐~ 보통 이렇게 나와 주세요 라고 청하잖아요? 네",
  "저 좀 나가게 해주세요 라고 작가님한테 전화를 드렸어요",
  "어~ 미리 전화하셨군요",
  "부탁을 우리 보통 부탁을 거절하는데 그르니까  이게 청탁 비슷한 거라서 안 해 안 받아 주실 줄 알았고요",
  "그~ 정말로 이 거대한 관료의 벽 그담에 언론에 침묵의 벽 여기에 그냥 짱돌 하나 던진다 라는 심정으로 나왔어요",
  "어~ 매주는 안 되고 어~ 계속계속 모시겠습니다",
  "그렇게 해 부탁드리고요",
  "그리고 인제 또 하나 조금씩 조금씩 새로운 거 들고 나와주세요",
  "그리구 시간이 쫌 있으면 하나 더 말씀을 드리고 싶은데 네",
  "시간이 거의 다 됐으니까 네",
  "그~ 이천팔 년에 삼성 특검 자체가 아예 부실하게 끝났다는 걸 다시 한번 확인을 하고 있습니다",
  "첫 번째로는 부실 수사죠",
  "계속 드러나고 있는 차명계좌 까도 까도 끝이 없는 양파 계좌 충분히 알 수 있었는데  그냥 대충하다 덮은 것 같애요",
  "그다음에 봐주기 수삽니다",
  "이~ 팔십칠 년에 사망한 이 이 이병철 회장의 세 그~ 재단이 왜 구십삼 년 이후에 예",
  "이것이 왜 승계됐고 이것이 왜 그~ 상속금이 됐는지 확인도 안 하고 그냥 그렇게 해줬으니 봐주기고요",
  "마지막으로 면죄부입니다",
  "비자금 이렇게 고발이 됐는데 배임 횡령 비자금이 아니라 아부지로부터 물려받은 거다 라고 해서 오히려 털어줬죠",
  "깔끔하게 돈을 챙겨줬지",
  "죄는 털어주고 돈을 챙겨준 그때 이 삼성 특검은 결국 삼성이 오랫동안 고민해와 둔 비자금을 특검을 한 게 아니라 그래서 거기서 어~ 징 양성화 예",
  "징계를 한 게 아니라 그거를 밖으로 꺼내서 마음대로 쓸 수 있게 만들어주는 양성화시켜줬다",
  "재산 재산 증식의 딱 보탬을 줬죠",
  "그래서 저~ 저희와 저와 우리 민주당의 티에프는요",
  "이건희 차명계좌 티에프는 이거 분명히 잘못된 수사다",
  "그래서 다스 특검에 대해서 저희가 두 가지로 가 가잖아요",
  "하나는 그~ 다수에 대해서 전면적인 재수사를 가고 또 하나는 정호영 특검에 대한 수사를 하잖아요? 예",
  "이것도 마찬가지로 그렇게 해야 된다",
  "이천팔 년 이건희 차명계좌 전체에 대해서 지금 나오고 있는 차명계좌까지 다 수사를 하고 검찰이 그리고 또 하나는 이천팔 년 조준웅 특검에 대한 수사를 해야 된다",
  "무슨 일이 있었길래 예",
  "그렇게 숫자를 엉터리로 했는지",
  "그것까지는 알겠는데요",
  "어~ 당연하신 말씀인데 거기까지 가기에는 굉장히 먼 일인 것 같고 일단 과세부터 하죠",
  "과세하고 과징금부터 그거조차 안 될 가능성이 높 높아 보이네요",
  "왜냐면은 불과 사 개월 남았네요",
  "불과 사 개월 남았습니다",
  "사 개월 금방 가거든요",
  "저희가 사 개월 사월 십칠 일로 이 만료되기 전에 계속 네",
  "괴롭히기로 하겠습니다",
  "그렇게 좀 해주시고 국민 여러분들께서도 관심 많이 가져주십시오",
  "자~ 여기까지 청탁에 의해서  출연 청탁에 의해서 출연하시게 된 박용진 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 하태경 의원님 중국어 발음 별로입니다",
  "중국어 쫌 하시는 분이 보내신 것 같고 공장장님 목소리가 살이 좀 빠진 것 같은데요",
  "살이 빠진 목소리가 뭔지는 모르겠는데 살은 조금 빠졌습니다",
  "실제 그리고 인제 세계 각지에서 온 청취자들의 새해 인사가 있습니다",
  "캐나다 기러기 아빠인데 아니",
  "기러기 아빠가 캘거리를 있으면 안 되는 거 아니에요? 한국에 있고 자녀들의 캘거리에 가 가 있어야 되는 거 아닙니까? 기러기 아빠가 캘거리에서 보낸 문자 엘에이에서 한인 마트에 가서 쿠쿠다스 먹으면서 다스는 누구 겁니까? 먹고싶 호주입니다",
  "네덜란드 교환학생입니다",
  "어제 왕궁에 놀러 갔었는데 다스베이더가 있더라고요? 예",
  "거기 다스베이더가 있습니까? 왕궁에? 사연은 모르겠네요",
  "어~ 첫 출근 기념 옵션 열기 제보합니다",
  "어제 댓글 보다가 느낀 건데 정부 비판하는 댓글은 덥석을 모두 덥썩으로 똑같이 틀리더라고요? 아~ 처음에 지적이 내려올 때 맞춤법이 틀렸나 봅니다",
  "그리고 청와대는 청화대로 다 썼더라고요? 애통합니다 라고 댓글 보세요",
  "실력이 이것밖에 안되냐고 되있습니다",
  "그리고 이명박 박근혜 정부 때 초등학생 통일 포스터 수상작 제보합니다",
  "아까 보내셨는데 여기에 인공기가 다 다 걸려 있습니다",
  "초등학생들한테 통일 포스터 만들라고 그러면 다 이렇게 하죠",
  "당연히 이명박 박근혜 정부 때도 초등학생 통일 포스터 수상작에는 모조리 다 인공기가 한가득 들어 있습니다",
  "아~ 여기까지 하겠습니다",
  "칼 폴라니 약간 유명한 사회연구소  사회경제연구소 예",
  "세계적으로 약간 유명한 것으로 예",
  "그렇게 크게 유명하시지는 않고  몇 년에 한 번 정도 세계적 석학이 와서 학술대회를 하는 네",
  "그 정도 연구소 되겠습니다",
  "정태인 소장님 자~ 올해는 경제정책이 정부가 어~ 어떻게 펼칠 것인가 발표를 했어요",
  "십이월이 이십칠 일날 정부 합동 이름으로 발표를 했죠",
  "뭐~ 이런 거 발표할 때 대개 두리뭉실한 내용이긴 한데 이번에 뭐 좀 다른 게 있습니까? 예",
  "뭐~ 예년과 다름없는데 예",
  "사실은 다른 내용이 있으끼가 좀 어렵죠",
  "잘 먹고 잘살자는 거 아닙니까? 그니까 정권 잡아서 육 개월 동안 열심히 네",
  "이 방향을 얘기를 했기 때문에 어~ 새로 나올 건 없고 여튼 십칠 년에 대한 평가는 성장률이 삼 퍼센트 삼 점 이 퍼센트로 현재 잠정적으로 추정하고 있고 삼 점 이 퍼센트 굉장히 높은 것 아닙니까? 사실은 그렇죠",
  "굉장히 좋았고 또 반도체라는 게 장치산업이기 때문에 설비투자가 무려 십사 퍼센트가 늘어났어요",
  "음~ 그렇기 때문에 그게 이제 삼 퍼센트 삼 점 이 퍼센트 성장을 올렸고 그니까 거시경제가 안정화됐기 때문에 구조개혁 동력을 확보했다",
  "이렇게 평가를 했습니다",
  "어~ 어떤 의미에서 뭐~ 여러 분야에서 그런 이야기를 하는데 문재인 정부가 운이 좋다고 예? 예",
  "운이 좋다고 얘기하는데 이 경제 부분에서 적어도 이천칠 이천십칠 년에 삼 퍼센트 성장 반도체 수출에 힘입은 음 삼분 성장은 사실은 문재인 정부가 만들어낸 성과는 아니에요",
  "아닌데 문재인 정부 취임 첫해에 나온 성과기 때문에 그 혜택을 입게 되는 거죠",
  "만약에 그게 없었다면 이 퍼센트 초반대 성장률일 가능성이 굉장히 높거든요",
  "어~ 그러면 바로잡자마자 이제 이~ 노무현 대통령처럼 예",
  "경포대 뭐~ 이런 소리 듣는 거죠",
  "막 경제도 망쳤다고 예",
  "소지가 그게 사실이든 사실이 아니든  공격의 소재로 쓰일 수 있는데 적어두 경제 부문에 있어서는 그런 공격을 할 수가 없는 그래서 잘 들 보시면 자유한국당 혹은 보수정당에서 경제 가지고 공격하는 경우가 별로 없어요",
  "그런데 안보 문제도 당장은 예",
  "저기 김정은 위원장이 예",
  "갑자기 평창 평창 평창 참여한다고 그래가지고 이거 어떡합니까? 급반전 반전 사드도 사드 때문에 또 경제성장이 굉장히 떨어질 거라고 생각했거든요",
  "그런데 그것도 일단 문제가 있지만 네",
  "일단 잠정 합의를 했기 때문에 봉합됐죠",
  "중국 관광객들이 다시 이제 서울시에 많이 보이고 있죠",
  "굉장히 어려운 난국들이 있었는데 사실 그~  외신들 평가 어~ 궁금해서 제가 인제 죽 짚어보면 한국이 관심의 대상 국가였던 건 맞아요",
  "북핵 때문에도 그랬고 그다음에 촛불집회 때문에도 그랬고 그~ 세계적으로 드문 탄핵을 탄핵이라는 사건 때문에도 그랬고 관심의 대상이어서 한국을 한 해를 그~ 정리하면서 그~ 언급한 언론들이 제법 많습니다",
  "그 부분은 확실합니다",
  "특히 촛불과 탄핵 이거는 네",
  "전 세계적인 사건이고 만일에 문재인 정부 성공한다면 이건 세계 역사에 남을 거예요",
  "그렇기 때문에 문재인 정부에 대해서 평가하는 언론들이 많이 있었어요",
  "그런데 그중에 공통적으로 지적한 게 굉장히 어려운 환경 속에서 출발했다",
  "저기 미국엔 트럼프가 있고 그러니 그니깐요",
  "트럼프가 있고 제가 언제 그런 글을 쓴 적이 있지만 북핵이 있고 중국이 있고 육 자회담을 한다고 그러면 정상들이 쫘악 모일 것 아니에요? 예",
  "트럼프 시진핑 아베 예",
  "전부 근육질에 푸틴 예",
  "굉장히 강한 어떤 그런 정세에서 그리고 핵을 든 김정은까지 예예",
  "그게 인제 그 제삼자 서양의 눈에 서방의 눈으로 보기에도 정말 골치 아픈 상황에 들어가 있구나",
  "근데 이제 운칠기삼이라고 그니까요",
  "운칠  근데 이게 어쨌든 굉장히 꾸역꾸역 이지만 어~ 여러 가지 갈등들이 인제 풀려가는 국면이다 보니까 이래저래 높은 평가를 받더라고요",
  "근데 그중에 운도 작용했다",
  "제가 보기엔 운이 더 많이 작용했어요",
  "경제는 우 이~ 큰 틀에서 보면 우리 실력입니다",
  "운을 이길 수가 없어요",
  "물론 실력이 받침 돼야 이게 운이 저는 이렇게 생각하거든요",
  "이제부터 실력을 발휘해야죠",
  "이제 육 개월을 했고 어~ 이제부터는 이제 정말 이제 정책에 의해서 어~ 성장률을 올리고 또 특히 불평등을 줄이는 일은 좀 xx를 해야죠",
  "운을 잡는 게 실력이다",
  "저는 그렇게 생각하는데 네",
  "어쨌든 그래서 십팔 년 목표는 음 삶의 질을 굉장히 강조를 했어요",
  "그러니까 성장률을 더 올리는 건 불가능합니다",
  "제가 보기엔 삼 점 영 퍼센트를 전망을 했는데 사실은 이거 너무 과장돼 있다 라는 생각이 듭니다",
  "음 왜냐하면 설비투자가 십사 점 일에서 삼 점 삼으로 줄어들고 건설투자도 칠 점 육에서 영 점 팔로 줄어들거든요",
  "그러니까 투자 부분이 줄어드는 속에서 성장률을 거의 비슷하게 유지한다는 거는 수출도 줄어요",
  "그런데 거의 비슷하게 증가율이 거의 비슷하게 유지한다는 거는 과대평가 좀 되어 있거든요",
  "소비가 늘어난다고 지금 가정이 돼 있고 예",
  "인플레이션을 일 퍼센트 이상 더 잡는다고 돼 있는데 소비가 늘어나기 굉장히 어려워요",
  "그니까 소득 주도 성장으로 하면 소비가 늘어나는 게 맞는데 네",
  "지금은 이게 왕창 늘어나기 굉장히 어렵고 지금은 늘어나도 사실은 빚 갚는 데 쓰일 가능성이 높으니까 빛이 워낙 많으니까",
  "가계부채가 거기다 또 가령 뭐~ 임대료가 올라간다면 예를 들어서 오천만 원 연봉인 분이 어~ 임금이 오 퍼센트 오른다고 그러면 이백오십만 원 오르는 거잖아요? 한 달에 이십만 원 오른 건데 임대료가 이십만 원 오르면 이분이 더 쓸 건 없거든요",
  "또 이자를 이 이십만 원을 더 갖게 된다",
  "그러면은 이분이 더 쓸 여력은 없는 거거든요",
  "그래서 소비가 늘어나서 성장률을 올린다고 한다는 거는 아마 그대로 실현되지는 않을 거다",
  "음~ 그러니까 지금부터는 정말 정책인데 음~ 달라진 게 있다",
  "그러면 소득주도 성장 계속 강조가 되고 여러 가지 생계비를 인하해주는 그런 정책을 굉장히 많이 진짜 깨알같이 많이 음 어~ 발굴을 했습니다",
  "다만 걱정되는 건 혁신성장 부분이 이제 성장이 동력이다",
  "이렇게 얘기했는데 사 차 산업이요? 네",
  "칠월 달에는 그게 중소기업 동력화가 있거든요",
  "그게 첫 번째 있었어요",
  "근데 중소기업도 그렇고 굉장히 시간 걸리거든요",
  "그래서 다시 이제 사 차 산업이 위로 올라왔습니다",
  "그래서 어~ 디엔에이라는 말을 썼는데 데이타 네트워크 에이아이 이게 과연 우리나라에서 신조어예요? 아~ 쓰는 말입니다",
  "그니까 사 차 산업이라는 게 일단 데이터가 있잖아요",
  "음 그리고 네트워킹하는 게 있고 초 연결망이라고 하는 게 있고 그다음에 인제 에이아이 인공지능이 있는 거니까 그 부분에 초점을 맞춘다고 하는데 이게 정부가 할 수 일이냐? 정말 얼마나 많은 일을 알 수 있냐? 돈만 뿌리는 거 아니냐 라는 그래서 다른 정부하고 옛날 정부가 똑같은 것 아니냐 라고 하는 비판이 지금 나오고 있죠",
  "사 차 산업을 강조하는 분들 특히 인제 정부에서 분들 중에 사 차 산업이 뭔지 아는 분들은 별로 없는 거 같더라고요",
  "그런데 사실 아무도 몰라요",
  "사 차 산업은 아직 오지 않은 산업들을 다 사 차 산업이라고 부른 것 같아요",
  "어쨌든 어~ 소득주도 성장에 대해서는 보수진영에서 혹은 뭐~ 또 그~ 그 경제 전문가들 이~ 소득주도 성장이 맞느냐",
  "이런 의문이 제기가 아직도 많지 않습니까? 네",
  "오늘도 제가 경향신문을 보고 왔는데 어~ 전문가들의 육십 퍼센트 정도가 성공 못 할 거다 라고 하는데 네",
  "제가 보기에는 근데 소득주도 성장이 맞다고 지금 주장하시는 분이지 않습니까? 소장님은 예예",
  "소득주도 성장이 뭔지 모르는 것 같다",
  "왜냐하면 지난 오십 년 동안 예",
  "내수가 늘어나서 성장을 한다는 건 상상을 하지 못했거든요",
  "물론 다 다들 내수를 늘려야 된다는 얘기를 하는데 그 내수의 핵심은 건설이나 서 설비투자라고 생각을 해야지 기업들한테 기업들이 투자가 많이 해서 늘어난다",
  "이런 방안 발생해야지",
  "소비자들의 소득이 늘어나서 많이 써서 성장한다",
  "이런 발상은 최근 것 아닙니까? 굉장히 예",
  "그리고 정책적으로 그걸 늘리기가 굉장히 힘들어요",
  "더구나 우리나라 지금 가계부채가 굉장히 많기 때문에 네",
  "소득주도 성장은 상당히 장기적인 정책이 돼야지 단기에 소득주도 성장 갖고 성장률을 올린다는 건 굉장히 어렵거든요",
  "인제 그런 점을 많이 지적을 하는 거죠",
  "그런데 이 소득주도 성장의 방향성을 바꾸면 안 된다는 게 선생님의 생각이신 거죠? 네",
  "제일 중요한 건 불평등이 너무 심해졌어요",
  "이 부분에 관해서는 그니까 그니까 구십칠 년 외환위기 이후에 심지어는 민주 정부 십 년은 보수 정부였는데 사실은 그 이십 년 전부 책임을 져야 되거든요",
  "지표를 보면 거의 차이가 없이 불평등 지수가 계속 높아졌거든요",
  "음 그래서 우리나라 삶의 질이 어~ 이십구 위 그러니까 우리 지디피에 비해서 굉장히 낮은 그런 거를 보이는데 예",
  "예를 들어 출산율 최하라든가 노인 빈곤율 세계 최고라든가 오이씨디 국가 중에서 노동시간 최장이라든가 이게 전부 삶의 질을 낮추는 거니까 그쵸. 맞아요",
  "어~ 이 정부가 성장률을 높이기보다는 삶의 질을 개선해서 조금 살만한 세상을 만들겠다 라고 하는 게 이번에 굉장히 강조된 어~ 그런 부분입니다",
  "지디피 대비 삶의 질의 수준이 굉장히 낮습니다. 예",
  "지디피는 뭐 십 위권인데 지금 삶의 질은 이십구 위 이십구 위 그니까 거의 삼십 위 권 네",
  "이천십이 년에 이십이 위였는데 다시 이제 이십구 위로 이렇게 계속 떨어지고 있는데 이건 계속 낮아질 거 같아요",
  "근데 이거를 가장 심각하게 결정하는데 전 세계가 불평등해졌는데 한국 굉장히 속도가 빠르거든요",
  "한국의 불평등의 세계 최고 수준이라고 하죠",
  "굉장히 빠른 속도로 이~ 나빠지고 있기 때문에 자살률도 최고로 높고  근무시간이 가장 높고 뭐~ 죽어도 불안정하고 건강도 안 좋고 하여튼 뭐~ 나쁜 거 굉장히 많이 늘어났어요",
  "최근 십 년 이상 예",
  "굉장히 많이 늘어났어요",
  "그래서 이 부분을 어떻게 개선해야 되느냐",
  "그런데 그건 기본적으로 불평등을 개선하는 건데 불평등을 줄이는 게 굉장히 어려워요",
  "특히 경제학자들이 원래 있는 사람은 더 힘이 세지거든요",
  "점점점 주류 경제학자들이 흔히 시장에 맡기자 그러는데 시장에 맡길 수 있게끔 역전이 되지가 쉽지가 않거든요",
  "요 앞 시간에 다뤘는데 힘이 세면 어~ 힘이 세면 힘이 센 만큼 그~ 자기 의무를 다한다기보다는 그 힘을 가지고 자기들이 유리한 방향으로 정치를 포획하고 예",
  "자기들만 빠져나가는 거죠",
  "그런데 그렇게 되면 귀족 사회랑 비슷하거든요",
  "계속 그 사람들이 모든 걸 다 장악하고 하기 때문에 그 사람들 능력만 써가지고는 경제라든가 사회가 좋아질 리가 없죠",
  "근데 그 부분은 어떻게 타파하느냐가 사실은 개혁이라고 이제 이름을 붙일 만한 그런 내용이 되겠죠",
  "공무원 사회는 어떻 어떻습니까? 지금 바로 앞에 지금 박용진 위원하고 공무원 얘기하다 보니까 뭐~ 모든 분야 공무원이 다 그렇지는 않겠지만 금융 부문의 그~ 목표 얘기 한참 했었는데 공무원들이 지금 말씀하신 소득주도 성장이라든가 이 패러다임의 변화를 이해하고 받아들이고 그~ 체험하고 있을까요? 어떻게 보십니까? 제가 이번에 청와 청와대에 계신 경험상 이번에 이제 정책 방향이 팔십 페이지인데 예",
  "제가 읽으면서 달라진 걸 별로 못 발견했어요",
  "몇 개의 표지에는 바뀌었는데 그 밑에 나열된 정책들은 사실은 그다지 바뀐 게 없다",
  "예? 복지 분야가 좀 이제 그러니까 생계비 줄이는 거 하고 복지 분야는 분명히 달라졌는데 그리고 국토부가 좀 달라졌고 예",
  "나머지는 옛날 거 그대로 포장만 바꿨다 라는 느낌이 들거든요",
  "음~ 쉽게 바뀌지가 않아요",
  "실제로 그 공무원들이 어~ 아까 조금 전에 들으니까 박용진 의원이 여당 의원인지 야당 의원인지 몰 본인은 야당 의원이라고 하더라고요",
  "그런 느낌이 드는데 그건 무슨 얘기냐면 청와대나 이~ 핵심적인 어떤 정책을 청와대가 또 오~ 기재부나 공정위나 이 장들이 아주 강하게 밀고 나가야 되거든요",
  "음 그런데 지금은 상당히 정치적으로 부드러운 거를 하려고 하는 거 같다",
  "음 그런 느낌이 듭니다",
  "그러면은 좀 무리수가 따르더라도 장을 일제히 교체하고 이걸 강한 드라이브를 걸어야 되는 겁니까? 아니요",
  "장 자체를 교체할 필요는 없고요",
  "장들에게 대통령이 힘을 주고 예",
  "이런 것들인데 그중의 하나가 뭐 그~ 작년 예를 들어서 그 장이 대통령보다 대통령은 뭐~ 사 년 반 있으면 없으시고 삼성은 영원한데 난 삼성 편을 들어야지",
  "이렇게 생각하면 어떡합니까? 어~ 대통령이 푸시하면 합니다",
  "대통령이 뚜렷한 방향이 있다 라고 하면 공무원들은 따라가게 돼 있어요",
  "근데 대통령이 애매해지면 예",
  "공무원도 자기 따라가는 척하면서 안 따라가면 어떡해요? 예",
  "자기 생각대로 하게 돼 있죠",
  "대표적인 게 노무현 대통령 때 부동산 정책이었거든요",
  "음 대통령의 의지를 보일 때는 막 하다가 대통령이 중간에 성장 문제에 부딪히면서 그~ 짜장면값 뭐~ 이런 게 있어요",
  "분양 원가 공개를 처리할 때 짜장값 공개하는 거 봤냐? 뭐 이런 식으로 얘기를 했거든요",
  "그다음부터 부동산 인제 확 틀어졌거든요",
  "그리고 다시 부동산 가격 폭등을 하는 일이 벌어지는데 일단 청와대는 흔들리지 말아야 되고 그리고 강하게 밀어붙여야 되고 그래도 그~ 드라이브를 따르지 않는 장들은 교체해야 되는 거죠? 예",
  "교체할 건 교체해야죠",
  "그러니까 금융 부분이 가장 지금 취약한 거 맞고요",
  "공정위에서 내놓은 건 뭐냐면 스튜어드십이라는 걸 갖다 내놨습니다",
  "아~ 어려운 거 스튜어드십 예",
  "그니까 보통 주주자본주의잖아요",
  "그런데 이거를 그 주식을 가장 많이 갖고 있는 건 우리나라에서 국민연금이에요",
  "연기금도 다 기관투자자들이죠",
  "대부분의 대기업 우리나라 대기업의 오 퍼센트 십 퍼센트를 갖고 있어요",
  "사실은 이 주주권을 발동을 하면 아하 전부를 규율을 할 수 있거든요",
  "좀 좀 더 공적인 그~ 어~ 연기금이 공적 그니까 사회 기여를 아니 사회 기여 아니라 공익을 위해서 회사에 좀 개입을 좀 해라",
  "김상조 위원장이 금년까지는 알아서 해라 였거든요",
  "스스로 하길 바란다 였는데 그니까 그다음에 주주권을 발동하고  스튜어드십 네",
  "그~ 아니면 그다음에 이제 남은 게 뭐냐 하면 사법권이거든요",
  "음 아마 그런 방향으로 갈 것 같습니다",
  "정태인 소장이었습니다",
  "이란에서 현재까지 이십여 명의 사망자가 발생한 시위가 닷새째 계속되고 있습니다",
  "이 시위를 다루는 대부분의 국내 뉴스는 영미권 언론의 인용 보도입니다",
  "특히 트럼프 대통령이 이 시위에 트윗으로 어떻게 반응했는지를 다룬 뉴스가 상당수입니다",
  "이러한 국제뉴스가 나면 가장 먼저 미국 언론을 검색해보기 때문이겠죠",
  "사실 현재 벌어지는 이란의 시위와 트럼프의 주장과는 아무 관련이 없습니다",
  "이란 시위는 트럼프가 주장하는 이란의 테러 지원 때문도 아니고 정권의 잔혹한 인권침해에 저항하는 것도 아니고 미국의 정책에 동조하거나 이란의 대미 전략에 반대하는 것도 아닙니다",
  "여기서 트럼프를 언급한다면 트럼프가 자신이 주장했던 것과는 전혀 무관한 성격의 시위를 아전인수로 해석해 헛다리를 짚고 있다",
  "이런 뉴스가 나와야 하는 거죠? 그리고 실제 이란인들의 시각으로 이란의 내부 문제가 무엇인지 이야기하는 뉴스가 나와야 정상입니다",
  "지난겨울에 우리 촛불시위를 우리에게 묻지도 않고 트럼프 시각으로 트럼프의 트윗으로 해석해 보도한다면 그게 어떻게 제대로 된 뉴스겠습니까? 백악관의 시각 미국 언론의 시각이 아니라 우리 시각으로 세계를 보자는 이야기 다시 한번 하지 않을 수 없습니다",
  "이런 국제뉴스가 나면은 항상 똑같은 문제가 발생해요",
  "어~ 이게 자꾸 미국 언론으로 세계 뉴스를 접하면 미국이 세계를 보는 방식을 우리가 내면화할 수밖에 없거든요",
  "여러 차례 지적하신 바가 있죠",
  "어~ 이~ 이 문제 어떻게 나오설 건지 문제의식을 우리 모두가 좀 가졌으면 하는데 미국이 뭐 워낙 슈퍼파 슈퍼파워니까 미국 언론을 들여다보는 것까지는 뭐 당연히 해야 되는데 그 수준을 넘어서 인제 항상 미국 시각으로 세계 뉴스를 해석하는 이 관성 이거 바꿔야 되거든요",
  "더 더군다나 트럼프 시대는 트럼프의 시각 자체가 대단히 왜곡됐잖아요",
  "편향되고 일방적이고 맞지도 않고 예",
  "근데 이 트럼프 트윗하고 세계 사건하고 연결해서 계속 보도하는 게 많 많은데 이거 의미도 없고 세계를 이해하는 데 마 도움도 안 됩니다",
  "우리 촛불시위 진짜 이유는 우리가 가장 정확하게 알잖아요? 예",
  "그런데 우리한테 묻지 않고 트럼프 트윗을 보도한 다음에 뉴스하고 연결해 버리면 이런 사태를 이해하는 데 전혀 도움이 안 되기 때문에 그런데 인제 이란인의 시각으로 그~ 이 사태를 바라보는 뉴스가 전무한 것이 우리가 그만큼 지역 전문가가 없다 보니까 예",
  "뉴스 공장은 어~ 이 문제를 어떻게든 해보려고 노력하고 있습니다",
  "그래서 어~ 이 시위도 이란인의 시각으로 바라보면 어떻게 보이는지 적절한 인사를 섭외 중이다",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네",
  "계 새해에도 계속되는 질문입니다",
  "다스가 누구 거냐라는 질문에 대해서 전직 직원들의 대답이 이어지고 있습니다",
  "다스는 이명박 전 대통령의 소유다라는 건데요",
  "전 다스 총무처장의 증언입니다",
  "어제 엠비엔 보도입니다",
  "이 인사의 주장에 따르면요",
  "이명박 전 대통령이 다스 공장이 있는 경주를 방문할 때면 골프장과 항공권 예약을 모두 다스 직원들이 담당했다고 합니다",
  "특히 비용을 결재할 때는 다스 법인카드를 사용했다라고 하는데요",
  "이명박 전 대통령뿐만이 아니라 부인 김윤옥 여사가 친구들과 함께 경주에 올 때도 골프 예약과 수행을 다스 직원들이 했다라고 합니다",
  "다스 뉴스가 인제 풍년입니다",
  "요즘 자잘한 뉴스들도 많고 다스는 누구 겁니까? 작년부터 묻기 시작한 뉴스 공장으로서는 아주 뿌듯한데 어~ 이 뉴스도 인제 자잘하지만 실소유주가 누구냐 하고 연결된 거죠",
  "본인 이명박 전 대통령 본인 입으로도 자기는 이 회사랑 아무 상관 없다는 거잖아요? 예",
  "주식도 사실은 하나도 없고 그런데 인제 그 회사에만 가면 그~ 물청소를 한 다잖습니까? 물청소하고 그 회사의 사장이 수행하고 네",
  "왕 회장이라고 부른 네",
  "회장은 따로 있는데 예",
  "전 직원들이 동원이 되고 그냥 상식적으로 생각해보면 돼요",
  "자기도 아무 상관이 없다고 하고 주식도 하나도 없는데 왜 사장이 직접 수행을 하느냐",
  "그리고 이런 편의를 제공하고 직원들이 동원되느냐",
  "그~ 이런 보도들이 계속 나오겠고 어~ 뭐 관련해서 자잘한 뉴스 혹은 큰 뉴스도 계속 나올 텐데 어제 보니까 그 경리팀 백이십억을 혼자 횡령했는데 여전히 그 경리 일을 보게 그냥 둔 직원 관련해서 또 다른 보도도 있더라구요? 예",
  "제이티비시가 보도했는데요",
  "그 조 아무개 씨라는 이름입니다",
  "전직 경리팀 관계자들의 증언 증언인데 다스의 회계시스템상 백이십억 원대의 횡령을 말단 직원인 조 씨가 개인적으로 하기 어렵다라고 했다는 건데요",
  "내부 관계자들에 따르면 조 씨는 말단 직원임에도 불구하고 김모 사장에게 직접 보고하는 방식으로 일했다라고 합니다",
  "그러니까 인제 여기서는 다스는 전산화를 하지 않고 다~ 요즘 뭐 통장이체 뭐 혹은 뭐 전자결제 또는 뭐 온라인 거래를 하는데 여기에서는 통장하고 인감을 가져가서 돈을 뺐다라는 것 아닙니까? 항상? 그런데 그 인감을 사장만 가지고 있었는데 어떻게 말단 직원이 백이십억대를 빼내느냐",
  "뭐 이런 얘기인 것이고 그래서 네",
  "정호영 특검의 결론이었습니다",
  "그게 어~ 백이십억 횡령하고도 아무런 일 없이 다시 그 회사에서 똑같은 자금관리 더군다나 자금관리 자금 관리하면서 백이십억 횡령했다는 거잖아요",
  "그런데 자금관리를 계속 맡긴 것도 세계기업 경영사에 없는 일인데 그걸 혼자 할 수는 없다",
  "뭐 이거는 인감도장을 가진 사장의 지시가 있어야 하는 거다",
  "그러니까 다스 전현직 관계자 말에 따르면요",
  "최근에는 생산팀으로 옮겼다라고 합니다",
  "최근에는 이런 문제가 생기니까 또 옮겼겠죠",
  "근데 그 관련 보도 중에 다스 관련 여러 보도 중에 어제 있었던 것 중에 가장 중요한 뉴스는 어~ 제이티비시가 보도한 이명박 전 대통령의 처남 김재정 씨 사망 후에 상속세를 주식으로 물납한 거 예? 이게 플랜다스의 개를 출범시킨 그 물납이죠? 그걸 해설한 뉴스가 어제 나왔어요",
  "다스의 상속세 납부방안 문건들 보도한 건데요",
  "그러니까 이명박 전 대통령의 처남인 김재정 씨가 사망한 이천십 년 직후에 만들어진 거라고 합니다",
  "김 씨 추정재산이 백 천삼십억 원이나 된다라고 하는데요",
  "이것을 어떻게 납부할지에 대한 개괄적인 방안이 쓰여 있는데 이 문건은 청와대가 만들었다라고 다스 내부 제보자가 이야기하고 있다고 합니다",
  "가장 불리한 방식으로 상속을 하라라는 내용이 있구요",
  "실제로 그렇게 했다라고 합니다",
  "요거는 사실 어~ 주진우 기자가 입수해서 어~ 안현호 총장이 해설하면서 작년 구월 시월 시월 몇 주 동안 뉴스 공장에서 계속 떠들어댔던 겁니다",
  "어~ 그~ 사실은 이 문건만 보면 다스 실소유주가 따로 있다는 거를 입증 하는데 가장 그 명확한 증거 중의 하나거든요",
  "문건으로 남아 있으니깐요",
  "이걸 티브이에서 다시 정리해준 게 제이티바 제이티비시밖에 없다는 게 저는 신기할 정도예요",
  "이것만 정확하게 이해하면 다스 주인이 누군지 당시 명부상 최대 주주였던 김재정 씨는 아니구나",
  "금방 누구나 알 수 있는 겁니다",
  "금방 제이티비시는 이~ 이걸 다시 재정리해서 티브이에서 보도했다는 게 이해가 안 가는데 어쨌든 한 번만 더 정리하면 자세한 자세한 정리는 구월 며칠 자 뉴스 공장을 다시 들으십시오",
  "그때 몇 주간 이야기를 했으니까 근데 인제 이것만 이해해도 명백하거든요",
  "그래도 다시 한번 언급하면 상속세는 당연히 그 사망자 가족이 납부하는 거죠",
  "당연히 그런데 이 문서를 보면 김재정 씨 유족은 관여를 안 해요",
  "자기 자산인데 자기들 재산이 어떻게 처리되는지 없어요",
  "또 그리고 거기 보면 여러 시나리오 검토됐는데 김재정 씨 재산인데 이명박 전 대통령이 청계재단에 전액 출연하는 방안이 검토됩니다",
  "처남이 왜 자기 재산을 다 매형한테 줍니까? 미쳤나요?  굉장히 친한 사이인가 보죠",
  "자기 재산을 왜 아 다 줍니까",
  "예? 그리고 김재정 씨 지분을 다스가 다 사버리는 방안도 검토가 돼요",
  "자기 회산데 이유가 없어",
  "이유가 잘 나가는 자기 회사를 왜 그렇게 합니까? 그리고 그렇게 자사주를 매입해서 소각하면 두 번째 주주 엠비 형 이상은 씨 지분이 칠십 퍼센트가 넘어가거든요? 최대 주주가 돼버려요",
  "그래 회사 지배권이 완전히 이상은 씨한테 가기 때문에 이 방안도 채택이 안 됩니다",
  "그리고 주식으로 상속세를 내 내잖아요? 우리가 다 알다시피? 그리고 나서 다스가 김재정 씨한테 보존하는 방안을 검토해요",
  "자기 재산을 처리하는데 왜 회사가 보존을 해요? 이건 자기 재산이 아닌 걸 보유하고 있다가 어~ 그걸 이제 처리하니까 일종의 수고비를 챙겨주는 거다",
  "이렇게 해석할 수 있는 것이고 또 김재정 씨가 아예 제한 제외되는 안도 검토가 돼 있어요",
  "그리고 김재정 씨가 어제 제이티비시도 잠깐 언급한 거로 아는데 진짜 주인이면 그냥 자기 명의로 된 부동산 많았잖아요? 그걸로 내면 됩니다",
  "왜냐면은 다스는 조던이 매출을 내는 회사잖아요",
  "어~ 근데 그 회사 주식을 내놔요",
  "부동산은 팔고 배당받아서 또 사면 되는 거에 불과합니다",
  "그게 불리한 방식으로 근데 회사의 지배권을 아예 넘겨버려요",
  "바보가 이런 바보가 어딨습니까? 부동산 냅두고 부동산은 또 사면 되는 건데 부동산을 냅두고 황금알을 낳는 회사의 지배권을 다 넘겨버리잖아요? 실제로 지배권을 잃게 됩니다",
  "이~ 정말 이상한 게 김재정 씨 가족이 회사를 상속받는 과정에서 거꾸로 회사의 소유권을 상실해요",
  "자기 게 아니다라는 증거일 수 있는 거죠",
  "말이 절대로 안 돼요",
  "말이 절대로 안 되고 그~ 이명박 대통령 측에서는 인제 다스 비자금 이야기 혹은 다스 실소유주 논란이 황당하다",
  "이런 반응도 있잖아요",
  "어제자 채널에이가 그렇게 보도했습니다",
  "그쪽에서 그러면서 뭐 정치 보복 얘기하는데 이거는 정치 보복이 아니라 그러니까 이명박 전 대통령이라서 정치 보복을 하는 게 아니라 전직 대통령이라서 너무도 뻔한 걸 못 본 척해주고 있는 겁니다",
  "정치 보복은커녕 정치적 혜택을 너무나 많이 보고 있었던 거예요",
  "지금까지 너무 명백한데 어~ 하지만 이명박 전 대통령 쪽에서는요",
  "이런 이야기 합니다",
  "막연한 추측으로 상식에 맞지 않는 이야기하면서 수사하고 있다 라면서요",
  "수사할 사안도 아니고 완전한 무법천지다라고 반발하고 있습니다",
  "본인들이 이건 너무 명백한 겁니다",
  "대통령이었기 때문에 넘어가 준 거예요",
  "에? 게다가 다스 전 직원 같은 경우엔 다스가 이명박 전 대통령 소유다라고 진술했더니 이에 대해서는 그 사람들이 다스에 대해서 정확하게 알지 못한다라고 반박했습니다",
  "이 측근들이 누군지는 모르겠는데 이 사람 이분들은 다스에 십몇 년간 근무하던 사람들이에요",
  "다스를 모르는 건 자기들이죠",
  "대통령을 했었기 때문에 넘어가 진 겁니다",
  "무마하고 대통령이었기 때문에 복수를 하는 게 아니고요",
  "대통령이 뭐라고 이렇게 명백한 거짓말을 계속 들어줘야 되는 건지",
  "자 어~ 정치 보복이 아니라 정치 혜택을 입 입었던 사안입니다",
  "인제 다스 관련해서 계속 뉴스가 나오는데 어쨌든 제이티비시가 어제 어~ 정리해서 보도한 이 문건 예~ 주진우 기자가 입수해서 진작부터 우리가 제기했던 이 문건만 봐도 실소유주는 따로 있다는 게 너무 명백합니다",
  "다스 관련 뉴스가 쏟아져서 다시 한번 정리했고요",
  "보다 자세한 내용은 이미 다했기 때문에 뉴스 공장을 뒤져보시면 자세히 복습하실 수 있습니다",
  "찾기 어려우시면 과거 시사인 기사를 보셔도 좋습니다",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 네",
  "이천팔 년 삼성 특검이 이건희 삼성전자 회장의 차명계좌를 적발한 바가 있습니다",
  "하지만 지난해까지만 해도 실명 전환 한 계좌가 이백칠십 개가 넘는다라고 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "수백 개의 차명계좌를 십 년 가까이 유지했다라는 뜻인데요",
  "금융당국은 이 회장의 차명계좌를 장기간 유지한 목적 등에 대해서는 파악하지 못했다라고 합니다",
  "아~ 좀 이게 차명계좌 얘기 계속 나오네요",
  "지난 십 년 정말 많습니다",
  "지난 십 년간은 안전하다고 생각했나 보죠",
  "그래도 된다고 이명박 박근혜 정권하에서는 이거 건들 리가 없다고 생각했나 보죠",
  "그래서 이 숫자도 너무 많이 나와요",
  "천백몇 개 뭐 또 추가로 이백 개 또 뭐 그렇죠",
  "몇십 개 경찰청에서 파악한 것도 이백여 개가 된다고 네",
  "그리고 또 다 별 건입니다",
  "이건 또 새로 어~ 차명계좌를 실명 전환 한 줄 알았더니 그중에 또 사백몇 개가 남아 있다가 작년에 어~ 정권 교체된 이후에 또 이백 개가 더 바뀌고 뭐 복잡합니다",
  "근데 이런 얘기를 듣 어~ 볼 때마다 삼성 관련해서 그런 얘기가 있죠",
  "다른 재벌들은 법을 어떻게 피해갈지를 고민할 때 삼성은 자기네들에게 유리한 법을 어떻게 만들지 모색을 한다고 그게 그냥 말이 아닌 것 같아요",
  "이 최근 공개된 이 이건희 회장의 또 다른 차명 증권 계좌 이백여 개 실명전환됐다라는 거 게 있는데요",
  "이것도 지분 변동 공시 제대로 됐는지에 대한 의문도 제기된다라고 합니다",
  "한겨레신문이 관련된 포털을 찾아봤는데요",
  "관련 내용 없다라고 하거든요? 너무 복잡해서 한번 정리를 따로 해야 될 거 같아요",
  "숫자도 너무 많고 뭐 어떻게 됐다는 건지 들으면 들을수록 어~ 조금 있으면 또 추가되니깐요",
  "어쨌든 차명으로 비자금을 관리하던 게 다 해결되는 줄 알았더니 지난 십 년간 해결되기는커녕 어~ 다 밝혀지지도 않았고 계속해서 새로운 게 밝혀지고 그리고 그것도 실명 전환도 안 하고 있었다",
  "그 밝혀나 밝혀나가야죠",
  "차근차근 다 삼성이라고 해서 봐줄 순 없는 것 아닙니까? 자 다음 뉴스는요? 네",
  "어제 통일부가 남북 고위급 회담을 오는 구일에 판문점에서 열자고 북한에 제안했습니다",
  "평창올림픽 선수 명단 제출 마감 날짜가 오는 이십구일로 다가온 만큼요",
  "서둘러서 만나자라는 건데요",
  "회담 참석자를 고위급으로 하자라는 제안도 덧붙였습니다",
  "이건 뭐 김정은 위원장이 제안을 먼저 했으니까 여기에 대해서 화답하는 건데 반응이 나오긴 나오겠죠",
  "근데 인제 우리 애를 충분히 태운 후에 나오겠죠",
  "북한의 패턴이나 방식으로 보자면 바로 응답은 안 하겠죠",
  "어제 조명균 장관 같은 경우에는 고위급 회담 제의를 관련 관련해서는요",
  "북한과 사전 교감은 없었다라고 밝힌 바가 있습니다",
  "하지만 미국과는 긴밀하게 협의했다라고 합니다",
  "뭐 응답이 있기는 있겠지만 금방 있지는 않은 것 같구요",
  "자 다음 뉴스는요? 네",
  "해가 바뀌어도 여전히 박근혜 전 대통령은 법정에 나오지 않고 있습니다",
  "국선 변호인이 심지어 박근혜 전 대통령의 건강 상태를 확인해 달라고 재판부에 요청했는데요",
  "서울구치소에 병상 조회 신청을 낸 겁니다",
  "국선변호인단은 박근혜 전 대통령이 몸이 좋지 않다고 하는데요",
  "사실 조회에 적시된 여러 내용을 확인할 필요가 있다라고 주장했습니다",
  "그래서 법원이 이를 확인할 필요가 있다면서 신청을 받아들였습니다",
  "주로 관절염 쪽으로 예",
  "발가락으로 시작해서 그다음에는 무릎 통증 그다음에 허리 통증 이런 걸 자주 호소했던 거로 기억하는 데 어~ 발가락 무릎 통증 때문에 재판을 거부한다는 얘기는 제가 처음 들어봤습니다만 역시 전직 대통령이라서 예",
  "어찌하지 못하고 어~ 지금 변호인단도 안 만난다는 거잖아요? 아무도 안 만나고 아마도 선고할 때도 안 나올 거 같아요",
  "그래서 어~ 본인은 그렇게 당했다라고 하는 그런 스탠스를 취하려고 하는 것 같습니다",
  "아프실 예정이라고 오래전부터 얘기했는데 계속 아프실 예정을 실행해주고 계시고요",
  "다음 뉴스는 뭡니까? 네",
  "국방부의 군 사이버 댓글 사건 조사 티에프가 있는데요",
  "여기서 이천십삼 년 당시 군 수뇌부가 군에 대선 개입 사건의 실체를 축소 은폐했다라는 의혹에 무게를 두고 조사를 벌이고 있다라고 합니다",
  "이천십삼 년만 하더라도 국방부 조사본부는 이태하 심리전단장이 개인적 일탈이다라고 밝힌 바가 있는데요",
  "당시에는 전현직 사령관 등 군 수뇌부의 정치개입 없었다라고 밝힌 바가 있습니다",
  "하지만 이에 대한 재조사가 좀 무게를 싣고 진행되고 있다라고 합니다",
  "이건 저희가 뭐 이주 전쯤에 다룬 것 같은데 군이 어~ 군을 수사할 때 어 생기는 문제 압수수색을 하라고 그랬더니 압수수색을 못 한다고 해서 거기 가서 검색으로 찾고 있다는 거 네",
  "아니겠습니까? 키워드 검색하고 있다 네",
  "키워드 말도 안 되는 건데 사실은 키워드 검색에 안 걸리게 얼마든지 만들 수 있거든요",
  "문서를 간단히 암호화 할 수도 있는 것이고 근데 그 압수수색을 못 하게 하니까 그거 압수수색 영장이 있는데도 못하게 하니까 어~ 그래서 제대로 수사가 되겠는가 네",
  "사 주 째 압수수색하고 있다라는 보도도 있었습니다",
  "말이 됩니까? 압수수색은 들어가서 나옴 바로 가져가면 되는데 그렇죠",
  "굉장히 기습적으로 해야 되는 상황인데 그리고 생각해보면 이십사 시간 그 검색할지도 않을 거 아니에요",
  "퇴근한 다음에는 그 피시를 건들면 누가 압니까? 프리징도 못한다는 얘기인데 게다가 전력이 있잖아요",
  "국방부에서는 초기에는 사이버사령부 그~ 에서 댓글 단계 개인적 일탈이라고 했었거든요",
  "그때 국정원 대응하고 판박이죠",
  "꼬리 자르기 했었습니다",
  "개인적인 일탈이라고 했었고 이게 말도 안 되는 게 매일 보고서를 작성해서 싸인 받고 결재받고 했다잖아요",
  "어떻게 개인적 일탈입니까? 그게 매일매일 보고했다는데 네",
  "이천십삼 년 당시에도 조사하던 사람들은 이에 대해서 제대로 해보려고 했었는데 헌병수사관이 질책받고 오히려 다른 팀으로 옮겨 졌다라고 합니다",
  "그러니까 군이 인제 이 결과 발표를 일단 보긴 봐야 되겠습니다만 군이 수사해서 결과를 발표했는데 미흡하다",
  "처음부터 다시 해야 됩니다",
  "어~ 특히 군의 정치개혁은 그 어떤 국가 범죄보다 철저히 따져서 어~ 다시는 이런 일이 없지 해야 되기 때문에 군이 근데 그 역할을 스스로 못하면 그런 기회가 주어졌는데 다시 해야 된다고 봅니다",
  "저는 처음부터 쿠데타가 별게 아니에요",
  "군이 정치에 개입하면 쿠데타인 거지",
  "자 군 그 티에프의 결과를 기다려보겠습니다",
  "나오면 또 그때 이야기하는 것으로 지금까지는 대단히 만족스럽지 않다",
  "여태까지 나온 뉴스들을 종합해보면 자 어 우리 피디가 이십칠분까지 해야지 된다고 예",
  "사인을 보내고 있는데 네",
  "일 분이 아니라 예",
  "이게 뭐 일 분도 안 남았는데 예",
  "주요한 뉴스 제목만 짚고 넘어가죠",
  "자유한국당 최경환 이우현 의원의 구속영장 실질심사가 오늘 열립니다",
  "두 사람 두 사람은요",
  "각각 영장 청구 후 이십삼일 또 팔일 만에 열리게 되는데요",
  "회기 중에는 국회 동의 없이 체포 구금되지 않았기 때문에 드디어 열리게 되는 겁니다",
  "이정렬 그 전 부장판사님이 소환될 사건이 또 있네요? 네",
  "영장이 기각될지 발부될지에 따라서 그리고 또 어떤 뉴스가 있습니까? 네",
  "트럼프 대통령이 이천십팔 년 터 트위터로요",
  "파키스탄을 공격했습니다",
  "이에 대한 비판이 있자요",
  "트윗에 대한 엄포로만 끝나지 않고 미국 국가안보위원회가 파키스탄에 대한 규모 이천억 원대 규모의 원조 계획을 보류한다라고 발표했습니다",
  "트럼프 대통령은 나중에 역사에 기록될 거예요",
  "어~ 성명으로 할 내용 혹은 뭐 공식적으로 발표할 내용을 다 트윗으로 그냥 해버리니까 트윗을 해놓고 좀 이따 트윗을 바꾸기도 하고요",
  "내용을 말도 안 되는 거라고 봅니다",
  "근데 트윗으로 다 해요",
  "트윗으로 자~ 어~ 정치를 트윗으로 하는 최초의 대통령이자 제 생각엔 마지막 대통령이 될 거 같아요",
  "여기까지 시간이 됐네요",
  "자 지금까지 시사인의 김은지였습니다",
  "자 새해 들어서 거의 모든 언론사가 여론조사를 쏟아내고 있습니다",
  "저희는 여론조사를 하지 않았지만 남들이 해놓은 걸 종합분석하도록 하겠습니다",
  "어~ 두 분 나오셨습니다",
  "박시영 윈지 코리아 부대표 나오셨습니다",
  "배종찬 리서치앤리서치 본부장님 나오셨습니다",
  "복 복 많이 받으시고요",
  "이게 인제 비디오로 보시는 분들이 이거 바 나오는지 모르겠는데 이게 덩치 매칭입니다",
  "덩어리가 큰 분들도 나오셔가지고 네",
  "제가  왜소해 보여가지고 아닙니다",
  "제일 큰 제일 큰 분이 공장장님께서 제일 크십니다",
  "배종찬 본부장님이 어~ 뭐 우열을 가리기 힘든 덩치들이긴 한데 제일 큽니다",
  "제가 보기엔 씨름단 아닙니다",
  "그러니까 여기 아마 외국인 네",
  "이 이 방송을 보면 한국 씨름단이 나왔어요",
  "스포츠에 관련된 이야기를 한다고 생각하지 않을까",
  "그런 덩치들이 나와서 자 어~ 여론조사가 굉장히 많이 나왔어요",
  "근데 인제 윈지코리아나 리서치앤리서치가 한 건 없죠?  하긴 했습니다",
  "리서치앤리서치도 아 하긴 했습니까? 신년 여론조사를 발표했습니다",
  "근데 인제 어~ 특정 여론조사기관이 한 거 말고 혹은 네",
  "특정 언론기관이 한 거 말고 전체적인 추세를 열 개 뭐 열 개 다 읊을 수는 없으니깐요",
  "추세를 보는 것으로 해보죠",
  "우선 연초에 어~ 정부 문재인 정부 평가는 어떻습니까? 연초에 실제로 지난 연말에는 대개 인제 칠십 퍼센트를 오가는 것으로 예",
  "오르내리 그까 했는데 실제로 연말에 전화 면접 조사로 해보니까 칠십 퍼센트 후반대 칠십오 칠십칠 팔 더 올라갔습니다",
  "그게 무슨 효과입니까? 연말연시 효괍니까?  한 해를 돌아보면서 아 전체적으로 보니깐 괜찮았네",
  "이런 건가요? 네. 그런 거 같습니다",
  "그래서 어~ 대개 이제 전화 면접 조사로 하면 에이알에스 조사에 비해서 대체적으로 어~ 정치 그 고 관여 층이 아닌 소극적 관여 층들이 응답을 많이 하는데요",
  "그래서 인제 흔히 말을 중도층들이 많이 잡히는 데 어~ 그런 층에서 대통령에 대한 우호적 시각이 상당히 두텁다 음 는 것이 확인되고 있습니다",
  "근데 연말을 들어서 더 그런 어떤 현상들이 높아진 것 같습니다",
  "본부장님이 보시기엔 어떻습니까? 대통령 지지율 그러면 인제 주로 인제 시비 일종의 딴지일 수도 있는데 음 왜 이렇게 높으냐",
  "난 아니면 이해가 안 된다",
  "그렇게 말하는 보수 진영의 분들이 많죠",
  "보수 응답자들이 많이 참여하지 않았다라는 이야기들도 하기도 하거든요",
  "근데 그런 모든 걸 감안하더래도 네",
  "감안하더라도 문재인 대통령의 지지율은 매우 높은 것입니다",
  "방식이 바뀐 것도 아니고 그만큼 이 문 대통령의 지지율의 특징 자체가 이 국정운영 스타일에 대해서 이 국민들이 주목하고 있다",
  "파격적인 소통의 행보 그러니까 관리되고 있는 관리하고 있는 지지율로도 보여집니다",
  "그만큼 추진 동력을 얻기 위해서는 지지율이 중요할 수밖엔 없는 것이거든요",
  "그 중요성을 알고 있다고 봐야 되겠죠",
  "그니까 숨은 뵤 보수표가 얼마나 되느냐",
  "이 샤이 보수 어 이게 늘 인제 관심 꺼린데 일부 있다고 봅니다",
  "뭐 한 저는 오 퍼센트 남짓 사실 있다고 보는데 중요한 것은 어~ 조사할 때 중앙일보나 조선일보나 이런 어떤 보수 매체에서도 여론조사를 하거든요",
  "그런 그 어디가 의뢰한지를 표명을 합니다",
  "조선일보 의 의뢰로 중앙일보 의뢰로 한다",
  "이런 사실을 밝히기 때문에 어~ 보수층이 그 대거 숨었다",
  "이거는 굉장히 착각이라고 생각합니다",
  "있을 수는 있지만 네",
  "예전에 이명박 전 대통령 시절 지방 선거할 때 그런 그런거 있었죠",
  "샤이 진보가 분명히 있었죠",
  "무당파들의 삼 분의 이는 야당 동조를 하는 층이었습니다",
  "그래서 실제 여론조사하고 거의 이십 퍼센트 가까이 차이가 나는 지방선거 결과가 나왔지 않습니까? 그렇습니다",
  "숨어 있는 표가 십 퍼센트가 된다 그러면 그 표가 옮겨오면 네",
  "말씀하신 대로 공장장께서 말씀하신 대로 이십 퍼센트 가까이 되는 것이거든요",
  "그만큼 숨은 표를 잃는 것이 또 중요할 수밖에 없습 예",
  "근데 그 당시에는 안심번호를 여론조사 기관들이 할 수 없었고 네",
  "언론사라 어~ 그렇다 보니까 어~ 집 전화를 중심으로 했었습니다",
  "그리고 핸드폰 조사를 했지만 한계가 있었고요",
  "그러다 보니까 최근에 인제 안심번호가 서 그 선관위에서 제공하는 그때도 통신사에서 집 전화로 했었어요",
  "그렇기 때문에 차이가 큰 거고요",
  "대표성이 없다라고 이야기를 하죠",
  "그까 이천십 년만 하더라도 집 전화로 하는 것이 아주 대표성이 있겠다라고 생각을 했는데 급속도로 이 휴대폰이 보급된 이 현상을 좀 반영하지 못했던 것이 이십 이천십년의 결과였죠",
  "그렇기 때문에 최근 조사는 상당히 정확하다",
  "이렇게 보시면 됩니다",
  "당시 여론조사 기관들 엄청나게 욕먹었죠",
  "욕먹었으니까 오래 사는 겁니까?  썰렁하게 네. 알겠습니다",
  "혼구녕이 날 수도 있습니다",
  "그런 썰렁한  이정렬 판사님 계셨을 때 한번 나오셨다면서요? 두 분이 예",
  "그때 끝나고 뒤풀이가 더 길었습니다",
  "그때 하고 생각 똑같다고 생각하시면 안 됩니다",
  "자 어~ 하여튼 국정운영 평가는 연말연시 효과인지는 모르겠으나 오히려 더 높게 나왔다",
  "이 문재인 대통령 지지율의 특징을 인제 지난 충분한 데이터가 쌓여 있으니까 이제 육 개월 이상 특징을 보자면 뭐 어떤 특징이 있습니까? 어 그 쉽게 얘기하면 이제 중도층에서도 삼 분의 이 이상은 문재인 대통령 지지하고 있고요",
  "진보층뿐만 아니라 그리고 보수층에서도 거의 절반 가까이는 지지를 하고 있습니다",
  "아 보수층 지지층도 상당히 두텁다",
  "그러니까 응답자 특성으로 보면은 중도층도 그렇고 또 호남지역에서의 또 지지율이 매우 높고 이 연령대별로도 골고루 삼십 대 사십 대 오십 대까지 지지율이 높다라는 것인데 특징 중의 하나가 과거의 대통령 지지율이 높을 때는 특정한 이유가 있었습니다",
  "아 이것 때문에 내가 지지한다",
  "근데 문재인 대통령의 특징은 국정운영 스타일 이전에는 볼 수 없었던 이 소통을 하고 있고 어~ 또 많이 경청하고 있는 모습 때문에 특별한 이유가 없다 하더라도 물론  직전 정부 직전 대통령하고 특별한 이유가 많이 비교는 없다",
  "이런 평가가 있는 것으로 저는 제가 볼 때는 이상적인 리더의 이미지와 지금 현재의 문재인 대통령 이미지가 상당히 일치합니다",
  "조사를 해보면 그래서 그런 측면에서 어~ 국민들이 나름대로 높은 인기를 그 대통령이 부가 하고 있는 것은 그만큼 어 어떤 리더가 우리 시대에 필요한가",
  "이런 사람들의 마음속에 있는 상들이 있는데 그 상과 지금 문재인 대통령의 이미지가 상당히 중첩된다",
  "이거도 하나 꼭 말씀드리고 싶은데 이 일반인들이 대통령의 전화를 받았을 때 굉장히 놀래거든요",
  "근데 그 감동도 굉장히 진할 수밖에 없는 것이 일본의 이 오부치 총리가 오부치 뎅와 전화라고 해서 큰 감동을 불러일으켰는데 문재인 대통령이 지금 국민들에게 전화를 해서 소통하는 그런 모습들이 다른 통화가 되지 않았던 국민들조차도 감동을 받을 수밖에는 없는 것이죠",
  "깜짝 놀랄 수 있는 겁니다",
  "그러면 누가 대통령으로 믿겠습니까",
  "아잇 당신이 대통령이면 나 수상이야",
  "이럴 수 있는데 그런 전화가 된다라는 거 네",
  "배 본부장님의 유머 코드는 이해했고요",
  "시도를 많이 해주십시오",
  "그중에 터질 수도 있습니다",
  "어쨌든 특정 이슈 때문에 어~ 지지한다 라기보다는 그~ 스타일 자체 네",
  "또는 뭐 시대에 맞는 상을 가지고 있는 거군요",
  "그리고 어~ 추진하는 방향 자체에 대한 적절하다",
  "왜냐하면 적폐 청산에 대한 공감도도 높지 않습니까? 실제로 해보면? 이러면 참 야당이 답답해지는 겁니다",
  "반면에 야당은 좀 죽을 쑤고 있구요",
  "그러니까 이 이러면 특정 이슈를 공유한다든가",
  "특정 인기 요인을 공략하면 되는데 참 곤란해지는 상황이고요",
  "자 그럼 지방선거 얘기를 또 해보겠습니다",
  "올해 정치권에서 가장 중요한 이벤트는 지방선거고 결국 이 지방선거 결과에 따라서 인제 정계 개편이 일어날 수도 있고 뭐 굉장히 많은 변화가 있을 수도 있는데 격전지 보통 얘기하잖아요? 네",
  "근데 현재까지 발표된 여론조사 육 개월 남긴 했습니다만 현재 기준으로는 격전지가 안 보여요",
  "그니까 지금 뭐 네",
  "제주나 몇 군데는 조사 결과가 나오지는 않았는데 네",
  "대략 흐름 보면 열일곱 개 광역단체 중에서 어~ 자유한국당이 앞서는 지역은 경북지역 네",
  "하나만 있는 것 같습니다",
  "현실적으로 보면 물론 이게 인제 선거가 다가올수록 바뀌겠죠",
  "당연히 그 특징으로 보면 결국 인제 보수의 몰락 음 첫 번째 두 번째는 현역들의 고전 이 두 가지로 압축할 수 있을 거 같습니다",
  "현역들의 고전이요? 예",
  "현역이 이렇게 높게 안 납니까? 네",
  "박원순 시장을 제외하고는 상당히 현역들 고전하는 것으로 아~ 상당지역들 충청권을 빼구요",
  "영남이나 호남 등등 박원순 시장을 제외하고는 그렇 네",
  "예를 들면 인천경기 유종복 그다음에 남경필 다 고전하고 있고요",
  "부산의 서병수 고전하고 있고 울산의 김기현도 그 만만치 않은 상황인 거 같구요",
  "대구의 권영진도 그렇구요",
  "어~ 광주로 가면 또 윤장현 등등이 다 좀 고전하고 있는 것으로 아 그렇습니까? 예",
  "전통적으로 보면 인제 현역 단체장의 현직 효과도 있는 반면에 네",
  "그니까 뭐 단체장을 좀 바꿔보자",
  "심리가 또 많이 작동을 하고 있기는 한데 선거에서 지금 일종의 기울어진 운동장 여당에게 상당히 유리한 구도가 쏟아져 나온 심지어는 여론조사에 나타난 이유는 선거에 결정적인 영향을 미치는 게 세 가지입니다",
  "하나는 인제 지지율 네",
