  "이게 무슨 이야기냐면 탄력이 죽는데요",
  "아~ 차가 한번 스톱을 정차를 하잖아요",
  "다시 시작하려면 연료도 많이 들고 아~ 몸도 지치고 무거운 몸을 갑자기 움직여야 되니까 네",
  "그래서 속도를 내고 달리다가 저기 정류장이 보이잖아요",
  "사람이 아무도 없죠",
  "그럼 바로 탄력을 받는다는 거죠",
  "아~ 안 멈추고 간다는 거예요",
  "그게 편하니까 기사님들도 네네네",
  "그리고 사거리에서 신호가 바뀌기 직전이다 그럼 그냥 까고 다닌다는 거예요",
  "아~ 멈췄다 다시 달리면 힘드니까",
  "그런데 가장 문제가 뭐냐",
  "이게 잘 그때마다 여기 책에 나온 대로 잘 까야 얼른 가서 밥도 먹고 쉬기도 하고 양치질도 하고 쉴 수가 있는데 매번 정류장에 또박또박 쉬고 노란 불 다 쉬고는 결국 시간을 못 맞춘다",
  "아~ 그럼 마지막 종점 가서 쉬지도 못하고 바로 나오는 일이 생기기 때문에 네",
  "그런 경험이 쌓이고 쌓이니까 기사들이 점점 더 달리게 된다는 거예요",
  "어~ 자 이~ 승객이 많아서 고민이 많은 곳이 시내랍니다",
  "차라리 근데 시내에선 승객이 많기 때문에 고민이 없대요",
  "근데 시외로 가면 외곽 정류장에 한두 명 서 있대요",
  "음~ 그런데 그분들이 과연 나를 내 버스를 탈 사람인지 아~ 안탈 사람들인지 잘 모른다는 거예요",
  "그래서 정류장이 다가올 때마다 눈치를 본대요",
  "표정들을 저분들 타실 분인가 안타실 분이라면 굳이 멈출 이유가 없잖아요",
  "딱 멈췄는데 아무도 안타요",
  "그런 경우가 있고 제일 얄미우신 분들은 한 발짝 앞으로 다가올 때 맞아 맞아 맞아. 몸을 움직여 움직여요",
  "앞으로 오는데 멈추면 이거 버스 어디 안 가죠?  이렇게 묻는대요",
  "그러면 안타신다는 거예요",
  "그러면 정말 힘이 빠진대요",
  "어~ 그래서 본인은 도대체 사람들이 한 발짝 뒤로만 물러서 줘도 난 아니에요",
  "아예 눈을 안 마주치거나 딴 데를 보시거나 그런 표정만 지어줘도 자기는 너무 감사하다는 거예요",
  "사막의 오아시스처럼 신호를 주는 영감님이 계신답니다",
  "안타니까 어서 가라고 열렬하게 손을 저으시는 분이 계신대요",
  "고마운 마음에 정류장을 지나면서 버스 기사는 인사를 올린답니다",
  "음~ 가뭄에 콩 나듯 정류장 뒤로 몸을 숨겨주시는 할머니도 계신대요",
  "갑이 을의 노동을 완전히 이해하고 배려할 수 있다는 것은 인간미의 정점이라고 본인은 생각하신답니다",
  "하루는 외곽에서 시내로 들어오는데 중학생으로 보이는 여자아이가 안타니까 어서 가라고 네",
  "손을 저어주고 있었대요",
  "어린 학생이 손을 저어주는 건 그동안 상상도 못 할 일이었대요",
  "음~ 그 모습이 하도 예뻐서 자발적으로 탄력을 죽이면서 다가가서 국군의 날 도열하는 군인처럼 거수경례를 멋지게 붙여줬대요",
  "아~ 한 손으론 입을 가리고 다른 손으로 빠이빠이 하며 수줍게 웃어주는데 정말 본인이 일할 맛이 났다고 합니다",
  "아~ 그 아이에게 멋진 퍼포먼스를 선물할 수 있었던 나의 유연함도 좋았다라고 쓰시면서 마지막 줄 이렇게 마무리합니다",
  "종점에 도착해 차 바닥을 닦으며 그 아이의 수줍은 인문학은 어떻게 완성되었는지 몹시 궁금했다",
  "이렇게 쓰셨습니다",
  "그래서 수줍은 인문학이군요. 제목이 그렇죠",
  "그 아이가 생각했던 저 안타니까 빨리 가세요라는 어린애가 네네네",
  "손짓 하나 그렇게 고마웠다는 거예요",
  "아니 그런데 지금 언뜻 드는 건 손짓을 빠이빠이 식으로 해야 되나",
  "왜냐면 택시 잡을 때도 손을 흔들잖아요",
  "근데 서라고 빨리 가라고 빨리 아~ 오라이 오라이죠",
  "손짓을 아~ 예전에 그~ 어떤 영화에 나오잖아요",
  "예전에 그~ 버스 안내양들이 네",
  "오라잇이라는 영화인데 네네네네",
  "오라이  오라이 그런데 그거를 오라이 오라이 오라이 빨리 빨리하면 후진  그 차이를 영화를 한 적이 있는데 어~ 그런 것처럼 손을 계속 뒤쪽으로 흔들어주면 어~ 훨씬 편하게 갈 수 있다라고 예예예",
  "못 먹어도 고라는 부분이 있습니다",
  "본인이 이제 사업을 접고 바로 대형 면허를 땄대요",
  "경력이 없으니 운전대를 준다는 곳이 없어 이력서를 들고 한 달 반을 쫓아다녔대요",
  "음~ 가까스로 일자리를 구해 삼십오 인승 한 달 몰다가 사십오 인승으로 갈아탔답니다",
  "기업체 출퇴근 학생들 등하교 계약직으로 하다가 일반 관광버스를 타게 됐대요",
  "음~ 장수군 산골에서 전주로 결혼식 하객들을 태우고 나오는 일이었는데 이제 그 당시만 하더라도 이~ 버스 안에서 어른들이 많이 타시면 네",
  "이제 그 마이크? 메들리를 하게 되니까",
  "메들리를 하게 되는데 그땐 뭐 이제 술도 드시고 결혼식 갔다 오시니까 예전 얘기니까 예",
  "그리고 거기에서 막춤 원래 이게 다 벌금을 걸리면 이백만 원이래요",
  "고속도로에서 주 가무를 하게 되면 예",
  "하게 되는데 자기도 그건 정말 안 할 수가 없었대요",
  "그 당시로써는 아~ 그래서 또 노래를 트는 순서가 있대요",
  "처음부터 신바람 이 박사 틀면 안 된대  그러면 사람들이 처음에 너무 놀랬다가 예",
  "나중에 조용한 트로트가 나와버리면 김이 빠진대 어~ 그래서 아주 조용한 트로트부터 김현자 메들리부터 시작해야 된대",
  "그래서  단계별로 가서 네",
  "마지막에 신바람 이 박사를 틀어야 어~ 사람들이 막 소리를 지른다는 거예요",
  "그래야 팁도 나온다",
  "아~ 팁도 나오는군요. 예예",
  "자 익산 장수간 고속도로는 진안 마이산을 지난다",
  "룸미러를 보니 모두들 흥분하셨다",
  "나는 내 업장 풀고 당신들은 당신들 업장 푸시요라고 생각하면서 묵묵히 앞만 보고 운전하는데 눈물이 그렇게 나더라는 거예요",
  "왜 선글라스를 쓰고 있는데 눈을 가리고 이를 악물고 울었다",
  "울음이 터져 나와 이를 악물 수도 없어서 입술을 앙다물고 울고 또 울었다",
  "뜨거운 눈물이 멈출 줄을 몰랐다",
  "그 뒤로 그날 왜 그렇게 슬피 울었는지 차분히 생각해 보았다",
  "내가 대견해서 그렇게 울었다",
  "가게를 팔고 반년도 안돼 관광차 몰고 시골 아주머니 아저씨들 원 없이 춤추고 놀게 해 준 나 자신이 너무 멋져서 그래서 그렇게 울었다",
  "어~ 이렇게 써있습니다",
  "어~ 본인이 생각했던 그 일상에 대한 이야기지요",
  "이 상처가 깊은 사람은 간간이 누군가를 괴롭혀야 산대요",
  "평화가 길어지면 내가 나 같지가 않다",
  "박물관 가요? 라고 물어본대요",
  "안간다니까 몇 번 타야 돼요",
  "라고 묻는다는 거예요",
  "저도 그렇게 많이 하거든요",
  "그런데 사실 기사님 그래요",
  "정류장에 다 써있다는 거예요",
  "그리고 박물관 가는 버스가 한 대냐는 거지",
  "자기가 생각만 해도 열몇대가 되는데 그 열몇대 중에 저분이 가는 길이 어느 길인지 알아야지 가장 빨리 가는 버스를 알려줄 건데 어~ 또 그건 물을 수는 없고 다 뒤에서 앉아서 기다리시고 예",
  "가야 되고 그런데 자꾸 물어본다는 거예요",
  "기사가 속 깊은 계산으로 잘 모른다며 손을 저으니까 대뜸 욕이 날아온다",
  "딱 보니 울화병이다",
  "하루 이틀도 아니고 내가 당신의 상처 때문에 며칠 밤낮을 반성과 성찰로 보내기는 싫다",
  "시원하게 한 판 어우러지고 싶은 충동은 뒤로하고 간신히 정류장을 벗어났다",
  "언제나 일장일단은 있다",
  "욕을 먹으니 힘이 불끈 난다",
  "머리가 찌릿찌릿하니 몸이 확 살아난다",
  "음~ 버스도 열을 받았던지 덩달아 힘을 냈다",
  "부릉 자 여러분 벌써 이~ 두 부분만 들으셔두요",
  "앞으로 버스정류장에 서 계시다가 안 타시면 네",
  "주위에 아무도 없으면 손짓을 해주세요",
  "그냥 가시라고 가시라고 그러고 분명히 이 버스가 가는지 안 가지는 정류장에 다 써있습니다",
  "읽으시고 묻지 마시고 묻지 마시고 네",
  "자기 딸이 스무 살 넘은 자기 딸이 집에 와서 얘기했대요",
  "아빠 버스 기사들 무슨 불만 있어? 마스크에 새까만 선글라스까지 끼고 이게 뭐야",
  "아빠도 가끔 그런다",
  "아 정말 재수 없어",
  "아빠한테 딸이 거침없이 얘기합니다",
  "하루 종일 운전하고 나면 목이 칼칼해서 그래",
  "요즘 미세먼지 때문에 난리 났잖아",
  "아~ 앞문 열었다 닫았다 하면 먼지가 얼마나 날리는데 딸에게 설명을 하니까 그러면 새카만 선글라스는? 자외선 때문에 눈 따갑고 시어서 운전 못 해 그러다 백내장 걸리면 돈 들고",
  "뭐 허 기사 인터넷 보니까 요즘 강아지도 선글라스 끼고 다니더라",
  "음~ 이분이 허혁 씨잖아요",
  "어 아빠가 회사에서 허 기산 줄 어떻게 알았어",
  "이렇게 딸한테 얘기하면서 웃고 넘어갑니다",
  "그~ 인터스텔라 영화를 하십니다",
  "황량한 모래바람만 날리던 옥수수 농장이 딸아이가 살아야 할 미래가 될지도 모른다는 걱정이 많은 아버지 네",
  "우주선 운전은 배운 적이 없지만 멀리 우주까지는 못 가더라도 시내버스 몰고 목숨 걸고 마스크 벗고 주변에 지속가능한 x를 찾아봐야겠다",
  "아버지의 마음으로 이야기를 합니다",
  "제가 가장 또 가슴 아팠던 그러면서 공감했던 부분이 최저임금 가족이라는 부분이었는데 아~ 예",
  "우리 가족은 아들 하나 딸 하난데 각자 도생해 그날 벌어 그날 먹고 사는 식이다",
  "이천십칠 년 작년이죠",
  "최저임금은 시간당 육천사백칠십 원이었대요",
  "아빠는 이것저것 수당이 있지만 결국 기본급에 따른 시급은 칠천 원대 초반이고 아내는 하루 일곱시간에 오만 원을 받는데 점심 점심 밥값을 주지 않아서 도시락을 싸가지고 다닌답니다",
  "딸아이는 유명 커피점에서 일을 하는 데 시급은 육천 원대 중후반이래요",
  "인문계고 삼 년 내내 보충수업과 야자를 거부했던 아들은 수능시험 직전까지 주말 저녁마다 고깃집 알바를 나가서 자기 용돈을 벌었답니다",
  "그니까 사 인 가족이 모두가 음~ 다 각자 돈을 버는 겁니다",
  "가족 모두 최저임금 수준에서 일하지만 모두가 일하니까 그럭저럭 살아간대요",
  "장사를 접고 벌이를 줄이기로 결심했을 때 그리고 시내버스 하기로 결심했을 때가 아들 교육 때문에 그랬답니다",
  "음~ 근데 아들은 대학 갈 생각이 없는 거예요",
  "그래서 대학 안 가는 학생이 훌륭하고 대학 안 보내는 부모가 훌륭하다는 믿음이 확고했던 아들 다행히 아들이 아빠의 생각을 잘 내면화해서 큰 갈등 없이  고등학교 졸업을 앞두고 있었답니다",
  "얼마 전 아들이 수능 성적표를 툭 던지면서 그렇게 놀았어도 중간 등급은 나왔다고 씩 웃기에 혹시 아들 맘이 바뀐 게 아닌가 싶어서 아들 대학가고 싶으냐 그랬더니 아빠 미쳤어? 빚 줘가며 대학은 뭐하러 가",
  "오히려 아빠를 가르치는 아들이래요",
  "음~ 졸업식만 마치면 서울 가서 알바한다면서 알바하면서 음악 하고 싶다고 한답니다",
  "아빠가 방값으로 한 달에 사십만 원 줄 수 있으니까",
  "자리 잡기 전에 딱 한 달만 주라고 아들이 이야기합니다",
  "음~ 최근 청소년 창작가요제 나가서 상금 육십만 원을 탔는데 이렇게 얘기하더래요",
  "아빠 옷 하나 사줄까? 크 그다음 줄이 장난 아닙니다",
  "네 드럼 치는 녀석이 평범한 보컬에 피아노를 코드 만들어서 노래해서 상금을 받았단다",
  "주말 밤마다 알바해서 이십만 원 벌던 녀석이 얼마나 상금이 탐났을까 싶다",
  "또 또 우셔 또 울었네 아~ 이 부분은 정말 가슴에 왔습니다",
  "애가 너무 아버지에 대해서는 고마운 마음이 있단 얘기죠",
  "음~ 내 이 글 제일 마지막에 이렇게 써 있습니다",
  "이천십팔 년 현 정부 들어서 내 가족의 삶의 질은 놀랍게 좋아졌다",
  "최저임금이 전년 대비 십육 점 사 퍼센트 올라 딸아이 월수입이 이십만 원 늘었다",
  "아들한테는 얼마 늘었는지 물어보지 않았다",
  "지난 이 월 임시국회에서 비정상적인 격일제 운행을 가능케 했던 근로기준법 오십구 조 독소조항 폐기로 사 월 현재 아빠는 그토록 고대하던 일일 이 교대 시범 운행 중이다",
  "아~ 좋아지고 있다는 거죠",
  "근데 왜 이렇게 좋아진다는 소 소식은 안 들리고 최저임금 때문에 더 어렵다는 얘기만 들리는지 책을 읽으면서 다시 한번 공감을 했습니다",
  "지금 몇 개만 읽어드렸는데도 불구하고 음~ 아우 예사로운 솜씨가 아니시네요",
  "아닙니다. 글솜씨가 예예예",
  "자 그리고 이제 아~ 좀 바쁘지만 한 권 더 소개해 드려야 되니까",
  "나는  일 분 남았습니다",
  "일 분만 드릴 나는 스쿨버스 운전사입니다",
  "다섯 명의 장애우 아이들을 보면서 본인이 정말 더 용기를 내고 살아야 되겠다라는 부분이 있었습니다",
  "내가 이번에 만났던 그 아이들 평범한 아이들과 똑같았다",
  "빌어먹을 이 세상에서 가장 멋진 아이들이었다",
  "그 아이들 때매 내가 정말 글을 쓸 수 있는 용기와 힘을 얻었다",
  "이렇게 저자는 이야기하고 있는 책 나는 스쿨버스 운전사입니다",
  "허혁 님의 글 또 크레이그 데이비슨의 나는 스쿨버스 운전사입니다까지 만나봤습니다",
  "한창완 교수님이었습니다",
  "사진작가 브레송은 이렇게 말했습니다",
  "사진 찍을 때 한쪽 눈을 감는 것은 마음의 눈을 뜨기 위해서다",
  "우리 삶의 걱정 근심을 해결하는 일도 마음의 나이테를 더하는 사진 찍기는 아닐까요",
  "순간 포착 이호선입니다",
  "한쪽 눈을 감고 마음의 눈을 뜬 상태에서 순간 포착 네",
  "말은 참 되게 그럴듯한데 네",
  "걱정거리 있으신 분들은 속이 타들어 가잖아요",
  "뭐 포착이고 나발이고 나이테고 뭐고 막 그럴때는 전문가와 함께합니다",
  "우리 전문가 이호선 교수님 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 할텐데요",
  "자 첫 번째 사연 익명으로 해달라고하셔서 저희가 이제 이름을 붙여 드렸어요",
  "동네방네 놀이맘님 보내주신 사연은 이렇습니다",
  "지금도 제 앞에서 뛰어놀고 있는 세 아이를 보다가 이렇게 사연 보냅니다",
  "세 아이의 엄마냐고요",
  "저는 결혼 사 년 차에 막 이십사 개월 지난 딸을 가진 엄마입니다",
  "나머지 두 아이의 정체는 바로 시조카와 저와 아무런 상관이 없는 집의 아이예요",
  "막내인 제 남편에겐 형이 둘 있습니다",
  "나이 차이가 좀 나는 첫째 형님 내외와 같은 아파트 단지에 살고 형님네는 식당을 운영하시는데요",
  "가끔 바쁠 때면 조카를 봐준 적이 있습니다",
  "뭐 넉 달에 한 번 정도요",
  "아이가 일곱 살이다 보니 말도 알아듣고 간식도 형님네가 사주고 가니까 차려논 뒤에 딸과 함께 앉혀놓고 책을 읽어주면 금방 시간이 갔습니다",
  "그런데 형님네 식당이 잘 되기 시작하면서 점점 이런 횟수가 늘어나는 거예요",
  "넉 달이 석 달 되고 석 달이 두 달이 되고 한 달이 여러 번 맡긴 적도 있었는데요",
  "그래도 조카고 뭐 같은 아파트 단지에 또 형님이 너무 미안해하시니까 그러려니 했습니다",
  "물론 부담은 되지만요",
  "그런데 한 석 달 전쯤부턴가 도를 넘는 부탁이 시작됐습니다",
  "그러니까 형님의 동업자가 계시는데요",
  "그분의 자식까지 제게 맡기시는 거예요",
  "물론 처음에는 어 너무 미안해 바빠서 어쩔 수가 없어 하셨지만 그다음은 애가 열 살이니까 뭐 크게 손 갈 일도 없을 거야 그러시고 오늘 맡기실 때는 심지어 아예 수학 숙제 채점과 만들기 숙제 도와달라고 하시네요",
  "준비물까지 챙기고 공부까지 봐줘야 한다니 아니 제가 무슨 아이 봐주는 사람도 아니고 어린 제 딸 하나라도 벅찬 데 정말 힘듭니다",
  "두 아이가 뭉치니 시너지 효과를 내더니 몇 번 저희 집에 와봤다고 적응이 된 건지 우리 딸 재우면 슬그머니 방문을 열어서 깨우고 저희 집 살림살이 호기심을 가지면서 자꾸 물어보는 것도 스트레스네요",
  "이런 부탁이 계속되면 안 될 거 같은데 제가 어떻게 거절해야 할까요",
  "제가 전업주부다 보니까 이런 일을 쉽게 생각하시는 것 같은데 정말 저도 힘듭니다",
  "어~ 아 그니까 동네방네 놀이맘 왜 이런 그니까 본인이 원하지 않게 어느 날 갑자기 놀이방을 운영하게 되더라 그런 사연이시잖아요",
  "이게 꼭 결혼을 했는데 음~ 어느 날 시어머니가 애 하나 데려오고 애 둘 데리고 오고  그래가 나도 모르는 애가 한 넷이 된 집이 있었어요",
  "저는 이런 갑자기 그 장면이 떠올라가지고 음~ 그랬는데 어~ 일단 상황은 어 이게 너무 막무가내구나 음~ 이게 너무 좀 예의가 없는 정도를 넘어섰구나라는 생각이 좀 들어요",
  "심지어는 이 삶을 지금 다 아니 조카까지는 뭐 그것도 조금 그렇지만 어 동업자 생판 모르는 애를 네",
  "사실 수혈도 불가능한 앤데 음",
  "그 친구까지 데리고 와 가지고 그~ 다른 사람의 일상의 삶의 그~ 시간이라는 건 생명 조각이거든요",
  "그 삶의 조각을 그런 식으로 네가 알아서 나눠라 이렇게 이야기하는 것 굉장히 무례하거든요",
  "그런데 이제 그 와중에도 보니까 또 장점은 좀 몇 개 있긴 있어요",
  "이~ 전혀 위로는 안 되실 것 같긴 한데 일단은 뭐 어~ 결혼한 지 사 년 차인데 육아의 신이 되실 것 같고요",
  "두 번째로는 앞으로 그 두 아이가 우리 집에서 이제 더 이상 함께하지 않을 때에는 어 내 애 하나 키우는 거는 껌이겠구나 음~ 그리고 어 또 하나는 내 애의 적응력은 위로 나도 모르게 형제가 둘이 생겼던 거니까 아~ 아이의 적응력도 사실은 셋째 아이의 그~ 놀라운 경쟁력과 승부력 그리고 생존력을 가지고 있을 수 있겠다",
  "이런 생각이 들어서 그 와중에 요부분은 좀 위로가 되지 않겠나 싶은 생각이 조금 들고요. 눈꼽만큼 어~ 그런데 이제 제가 이 사연을 들으면서 아이구 이분이 이분들이 처음에는 미안했지만 나중엔 당연하게 생각하고 그다음에는 그 일을 하지 않으면 불쾌하게 여기겠구나 음~ 이런 생각이 들더라고요",
  "그런데 우리가 어~ 전업주부로 살아보신 분들은 아시겠지만 물론 전업주부들이 맞벌이하는 집에 비해서는 뭐 여유가 있을 거다 생각할 수도 있겠지만 프로 주부들은 그렇지 않아요",
  "음~ 정말 바쁩니다",
  "아이에 대한 교육과 그리고 주변의 여러 가지 환경들 조성하고 그다음에 미래에 대한 준비 또 경제적인 분할 이런 것들이 굉장히 꼼꼼하고 또 자기계발까지 함께 하고 있는 분들이 많기 때문에 음~ 전업주부들이 뭐 다른 역할을 더 많이 하는 분들에 비해서는 조금 수월할지 모르겠지만 그 삶이 프로 주부들은 결코 만만치 않아요",
  "그런데 지금 이 상황에서 보니 제가 이 사연을 들으면서 어떤 생각이 들었냐면 이 아이를 맡기신 형님이 잘못하고 있는 거예요 음~ 아니 본인은 돈을 벌면서 다른 사람들의 시간은 돈이라고 생각하지 않는 거고요",
  "심지어 이거 양육비 주지 않는 것 같아요",
  "음~ 거기다가 남의 아이를 맡기면서 아이의 수학 숙제 채점하고 만들기 숙제를 부탁한다는 건 선생님을 쓰지 않겠다는 거잖아요",
  "음~ 아니 그렇게 돈이 잘 벌리고 돈이 그렇게 많아지게 되면 바빠지는 만큼 그만큼 내가 써야죠",
  "내 몸을 쓸 수 없다면 사람을 써야 되는 게 맞는 거거든요",
  "근데 이 부분을 무료라고 생각되는 내 손아래 동서에게 맡긴다는 건데 이거는 그 사람의 삶을 함부로 대하는 거고 그 사람의 삶을 침범하는 것까지 음",
  "스스로 하고 심지어는 이 아이 그러니까 본인의 조카라고 할 수 있겠죠",
  "이 사연을 보내주신 분의 이십사 개월 막 지난 두 돌 배기 된 요 아이에 대한 삶도 사실은 어~ 동의를 받지 않고 침범하는 거거든요",
  "음~ 이런 부분은 어 제가 볼 때는 이건 형님도 물론 사정이 있을 겁니다만 그럼에도 불구하고 이거는 어 너무 막 나가고 있어요",
  "음~ 그리고 너무 침범적이에요",
  "이런 부분들을 용납하시는 건 좀 곤란합니다",
  "그러면 이제 이 부분에 대해서 어~ 몇 가지 조금 좀 말씀을 드리자면 일단 이런 경우는 보자 보자 하면 보자기로 알고 가만히 있으면 가마니로 안다라는 얘기가 좀 맞다고 생각을 하고요",
  "저기 아주 극단적인 방법으로는 제일 좋은 방법은 이사가는 겁니다",
  "이사 가는 건데 이사가 수월치는 않잖아요",
  "또 하나 어 아이가 이제 이십사 개월 정도 됐으면 조금 있으면 보육 시설로 가게 될 거고 아이도 사회생활을 해야 될 필요가 있으니 이런 부분에서 이~ 전업주부로 계시지만 짬짬이 뭐 교육이라든지 아니면 어~ 직업을 갖는다든지 음~ 이런 식으로 또라 또 다른 삶에 대한 그~ 영역을 개척하시는 것 네네네",
  "이것도 굉장히 중요하고 내가 내 일이 있는데 음~ 형님네도 일이 있어서 나에게 맡기는 것처럼 음음",
  "나도 내 일이 있다면 나에게 그렇게 아이를 맡길 수는 없는 거거든요",
  "음~ 그리고 세 번째로는 이제 약간 극단적인 방법이긴 한데 사람은 살다 보면 아픕니다",
  "그래서 때로는 우리가 그 꾀병의 효과라는 건 타인을 움직이는 하나의 방식으로도 사용될 수 있는 거거든요",
  "꼭 꾀병이 아니더라도 우리가 이렇게 아이들을 다 셋까지 맡고 또 내 아이 혼자 키우기도 음~ 요새 그~ 젊은 층들이 아이를 낳고 키우는 게 옛날에 옛날 우리 엄마는 애 열 낳고도 밭에서 뭐 뭐 밭을 맸어 아아",
  "논을 맸어 뭐 논매다가 애를 났어 그거 다 옛날얘기고요",
  "그런 달라진 세상 속에 사람이 조금 더 놀랍게 의술은 발달했는데 아픈 건 또 자주 아프더라구요",
  "가끔 한 번씩 좀 아프신 것도 괜찮아요",
  "그래서 아플 때는 아이를 맡길 수 없는 거거든요",
  "그분도 바쁘다는 핑계로 아이를 맡기는 것처럼 나도 아프기 때문에 당신 아이들 맡을 수 없습니다라고 이야기할 수 있는 거예요",
  "그런데 제가 보니까 착한 분이에요",
  "착하지 않고서는 다른 사람들이 이렇게 들어오는데도 불구하고 막 들어오잖아요",
  "지금 무슨 어 막을 수 없는 썰물처럼 썰물인가요 밀물인가요",
  "그러니 이런 상황에서 더 이상 방조제를 사용하지 않으면 앞으로의 침범은 더 심해질 겁니다",
  "음~ 어 제가 볼 때는 얘기할 시점이 됐구요",
  "아이가 열 지금 조카는 일곱 살이고 그~ 인제 낯선 집 아이는 동업자 집 아이는 열 살이잖아요",
  "어~ 그래서 손이 갈 일이 없다고 얘기하는데 손이 갈 일이 없으면 그 식당에다 놔야죠. 애를 아~ 손이 갈 일이 없는 애를 왜 남의 집에 맡겨요",
  "어~ 그래서 이거는 어~ 조금 뭐 빈정 상하고 싶지 않고 형님네랑 또 갈등이 생기면 우리 남편도 조금 불편해질 것 같으니 지금 참고 계신 것 같은데 이거 얘기하셔야 돼요. 얘기 하셔야 되는데 정색을 할까요. 그럼 정색을 하시면은 또 남편이 어려워지잖아요",
  "어~ 그니까 제가 드린 말씀이 뭐냐 하면 어~ 나만의 스케줄을 가지셔야 돼요",
  "아이와 함께 지금 어디 어디 갑니다",
  "나만의 스케줄 내일 어디 갑니다",
  "그래서 이 아이들이 오는 시간을 알잖아요",
  "그 시간에 맞춰서 가셔야 돼요",
  "음~ 어차피 그 시간에는 남편도 퇴근을 하지 않기 때문에 그리고 어~ 그리고 얘 얘기해야 되요",
  "형님 제가 사실은 지금까지 우리 형님이 너무 힘드시고 어려우셔서 했는데 제가 몸이 너무 안 좋아서 너무 힘이 들 지금 힘이 들잖아요",
  "너무 힘이 들어서 아이를 볼 수가 없습니다",
  "어~ 그리고 어~ 형님이 손이 갈 일이 없다고 하는 저는 이렇게 큰아이를 키워본 적이 없고 아~ 그리고 남의 집 아이까지 한다는 게 제가 저로서는 지금 도무지 제 건강으론 허락이 되지 않습니다",
  "그럼 형님이 그러실 수 있죠",
  "지난번에 장롱도 옮기더만 응?  이렇게 얘기할 수 있어요",
  "그런데 그렇게까지 이야기한다면 이분들하고는 같이 인생을 건강하게 갈 수 없는 거예요",
  "음~ 다른 사람의 삶은 어떻게 되든 상관이 없다는 사람이거든요",
  "만약에 그렇게까지 나온다면 네",
  "그래서 일단은 말씀을 하셔야 돼요",
  "형님 제가 몸이 이 아이들을 건사할 만큼 건강이 되지 않습니다",
  "지금까지는 어쩌다 했는데 형님 너무너무 죄송한데 이 부분은 제가 할 수 없습니다",
  "아~ 음 라고 하시고요",
  "그다음에 어~ 뭐 또 다른 방법은 예를 들어서 주변에 이렇게 아이들을 키워주시는 분들이 계세요. 방과 이후에 네네네네",
  "그래서 그 집에 가서 아이를 봐주시고 이런 분들이 계시고 또 어떤 그~ 지자체나 아니면 구청에 뭐 가서 아이 돌보미 예",
  "아이 돌보미를 신청하시면 그분들이 오셔가지고 책임지고 아이들을 요 시간에 맞춰서 해주시거든요",
  "음~ 고런 어 아이 돌보미를 사용하시도록 이렇게 권하는 것도 괜찮을 거예요",
  "어차피 한 번은 섭섭해요",
  "한 번은 섭섭하기 때문에 그거는 이겨내셔야 될 겁니다",
  "이사를 하거나 아니면은 내가 직업을 만들어서 어떤 특정한 그 시간을 어~ 매워야 하고 이 부분을 뭐 얘기를 해서 교 조정이 되면 좋겠지만 그 부분을 얘기한다 하더라도 어머 내 애 키우기 내 애 봐주기 싫어가지고 일을 시작했구만 네",
  "이런 얘기 또 나오거든요",
  "그래서 어차피 한 번은 섭섭해야 되니 이사를 가시거나 아니면 직업을 갖게 되시거나 아니면은 아파서 못하겠다고 직접적으로 이야기하시거나 음",
  "어 하나는 선택 하셔야 될 거예요",
  "세상에 쉬운 아인 없습니다",
  "내 아이도 더 그렇지만 남 아이는 거기다 곱하기 삼사가 들어간 더 들어갑니다",
  "거기다가 예를 들어서 얘가 놀다가 넘어지고 다치기라도 해보세요",
  "그 책임까지 묻는단 말이에요",
  "그래서 맡길 때는 고맙다고 잠깐 얘기했다가 나중에는 책임을 물을 수도 있어요",
  "그리고 물론 그렇게까지는 하지 않겠지만 그럼에도 불구하고 아이가 어떤 문제가 생겼을 때 이 아이가 그 집에 가서 내 아이가 심정적으로 결손이 생겼다",
  "이런 얘기들도 나올 수 있거든요",
  "음~ 그래서 와 과거에 이런 이야기 있잖아요",
  "동냥 바구니 달라고 그런다고 어 그런 얘기가 나오는 건 그만큼 아이를 보는 게 어렵기 때문이고 어렵죠. 예",
  "또 특별히 지금 같은 경우는 아이들에 대해서 제가 볼 때는 최선을 다하고 계신 거 같애요",
  "그럼에도 불구하고 맡기면서도 고마워하지 않고 음~ 당연하게 생각하고 더 요 과한 것을 요구하면서도 아무런 조치를 취하지 않잖아요",
  "그 얘기는 뭐냐면 지금 아이를 봐주시는 우리 사연을 보내주신 동네방네 놀이맘님을 그야말로 동네방네 아무나 봐주는 애 봐주는 사람이라고 생각을 하는 거예요",
  "음~ 그러면 다음번에는 이거보다 더한 걸 요구하고 더한 침범을 할 겁니다",
  "이건 그만두셔야 돼요",
  "한번은 어~ 서로 좀 그럴 수가 있습니다",
  "어 아쉬운 얘기를 서로 주고받을 수 있겠지만 그헉 꼭 거치셔야 거쳐야 하는 과정이기 때문에 정말 죄송하지만 전 지금 못 보겠습니다라는 말씀을 꼭 하셔야 되는 그런 상황인 것 같습니다",
  "아니면 뭐 더 좋은 방법은 이사를 가거나 어떤 물리적으로 무슨 일을 만들어서 나가시거나 뭐 그런 방법이 있겠지만 그래도 어~ 한번 좀 말씀은 드려야 될 거 같네요",
  "동네방네놀이맘님 속 많이 상하셨넸겠어요",
  "지금도 막 아우 예 듣는 것만으로도 스트레스 받네요",
  "진짜 날개 없는 천사시네요",
  "이런 얘기도 많이 오시고 그렇습니다",
  "자 지금 전화를 형님께 거시기 바랍니다",
  "유익주님이 신청하신 이엘오의 미스터 블루스카이 전해드리고요",
  "사 다른 사연 함께 하겠습니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 익명으로 또 원하셔서요",
  "저희가 고생 끝 낙님 이라고 네",
  "이름을 붙여 드렸습니다",
  "저는 부모님을 모시고 사는 사십 대 워킹맘입니다",
  "아니 모두들 제가 얹혀산다고 생각하겠지요",
  "이남 일녀 중 막내인 저는 다른 지역으로 장가를 간 오빠들과 달리 결혼 후에도 부모님 곁에서 살았습니다",
  "그런데 저희 부부가 맞벌이다 보니까 아이를 낳고 나서는 엄마가 그야말로 저희 집으로 출근을 하셨어요",
  "아이 밥 챙겨주시고 유치원 보내고 그렇게 아들은 초등학교 이학년이 됐고 아이가 커가는 만큼 부모님 나이도 드셨습니다",
  "잔병치레를 하실 때면 제가 회사 휴가도 내고 병원에 함께 갔구요",
  "부모님이랑 가깝게 살다 보니까 필요한 것들도 모두 저희 부부가 해결했습니다",
  "물론 아이를 봐주시는 감사한 마음이죠",
  "또 가족여행 한 번 편히 가지 못했고 매번 퇴근 후에는 엄마가 딸에게 하는 잔소리를 들어야 했어요",
  "피곤한 몸을 이끌고 오빠네 가족들 먹인다고 준비하시는 반찬거리도 함께 만들었습니다",
  "그러다 며칠 전에는 가슴 쓸어내릴 만한 사건도 있었는데요",
  "엄마께서 맹장 때문에 새벽에 병원에 가신 거예요",
  "저와 제 신랑은 자다 말고 뛰어나가서 응급실을 갔고 회사고 뭐고 다 뒷전에 두고 둘이 돌아가면서 병실을 지켰습니다",
  "오빠들은 큰 수술이 아닌 걸 알고 그 주 주말에쯤이야 얼굴을 비치더라고요",
  "그래 놓고 와서 하는 말이 고생했다 놀랐지가 아니라 야 니자식 키우느라 엄마가 이렇게 되셨잖아라는 겁니다",
  "압니다. 엄마께서 고생하셨고 제가 큰 도움 받았다는 거요",
  "하지만 저도 제 나름대로 견뎌오고 부모님께 해드린 게 있는데 그런 건 몰라주는 게 서럽더라고요",
  "안 그래도 최근에 아이 학교와 제 회사 문제가 겹쳐서 이사를 가려고 했는데 상황이 꼭 이상해졌습니다",
  "제가 여기서 이사 간다고 하면 나쁜 사람이 되는 건가요",
  "오빠들이 지금껏 이렇게 생각하고 있었다는 거에 전 크게 실망했고 속상하네요 라고 두 번째 사연은 그간의 수고가 다 수포로 돌아가버리는 것 같아서 속이 많이 상하시다는 고생 끝 낙님의 사연이었습니다",
  "야 이게 참 음~ 그러네요",
  "살다 보면 해도 본 뭐 잘해야 본전인 일들이 있잖아요",
  "음~ 아이 키우는 거 남 아이 봐주는 음~ 아까 그것도 그런 거고 부모님 곁에서 모시는 것도 그런 거 같애요",
  "그런데 저는 이 사연을 보면서 우리가 인제 이런 거는 하나 먼저 기억했으면 좋겠어요",
  "음~ 알고 있지만 자주 잊어버리는 것 중의 하나가 우리가 왜 부모님 모신다",
  "호그는 혹은 뭐 아이를 돌본다",
  "어~ 이런 얘기를 하는데 인류가 살아가면서 모든 세대는 또 다른 세대에게 다 빚을 지고 살아요",
  "그러면 저는 이거를 어 누가 모신다 누가 돌본다가 아니라 저는 상호 돌봄이라고 저는 생각을 해요",
  "그랬기 때문에 인류가 아~ 지금까지 생존해 오고 그야말로 영장 중에서도 또 다른 영장으로 살아갈 수 있었던 비결이 아닌가 저는 그렇게 생각을 하거든요",
  "그런데 어느 순간인가부터 이게 경제적인 이슈와 함께 딱 물리면서 음~ 마치 누군가가 또 다른 한쪽을 보좌하고 전적인 책임을 지고 하면서 무게감을 느끼는 이런 상황으로 지금 접어 들어간 것도 저는 그거는 되게 안타까운 해석이라고 생각해요",
  "아~ 상황은 똑같애요",
  "옛날에도 부모님 모셨고 옛날에도 부모님이 애들도 키워주셨고 했는데 어~ 그때는 우리는 가족이니까라는 해석을 가지고 있었는데 이제는 어우 이~ 부양이 어렵고 이 돌봄이 까다롭고 이런 식으로 똑같은 상황을 두고 해석이 굉장히 달라진 것 같은데 이게 왜냐면 어떤 안경으로 보느냐에 따라 달라지는데 그전에는 이런 신뢰의 안경으로 봤다면 이제는 경제 안경으로 보기 때문이에요",
  "음~ 그런데 이제 지금 같은 경우는 어~ 우리가 고 지금 사연을 보내주신 고생 끝 낙 님하고 부모님 사이엔 별문제가 없었어요",
  "누군가 객관적으로 딱 나서서 보고 이름표를 거기다가 붙여준 거죠",
  "야 니 자식 키우느라고 엄마가 이렇게 됐잖아 음음",
  "이렇게 이야기 되는 건 부모님이 일방적으로 너희들을 도와주다가 지금 상황은 이렇게 되었다",
  "라고 하는 그~ 무게중심 추가 사실은 아~ 다른 사람의 또 다른 평가를 통해서 움직이게 된 거예요",
  "그렇다 보니 속상하시기도 하실 것 같은데 그럼에도 불구하고 잠깐 말씀을 드리자면 음~ 아이가 지금 초등학교 이 학년이잖아요",
  "그럼 이제 아홉 살이에요",
  "음~ 뱃속에 들어있을 때까지 하면 십 년을 부모님은 우리와 함께 생활공동체로 사셨던 거예요",
  "그러면 어쨌든 우리도 엄마 아빠를 위해서 최선을 다했고 부모님 역시 생명 조각을 내어서 음",
  "우리에게도 또 내 아이들 아이를 위해서 또 함께해주신 거잖아요",
  "이거는 참 감사한 일이에요",
  "근데 가만 생각해보면 다른 사람들이 볼 때는 엄마가 애를 봐준 거거든요",
  "아버지가 애를 봐준 거고 어~ 젊은 시절 다른데 복지관도 갈 수 있고 여행도 갈 수 있고 어~ 다른 이런저런 일을 할 수 있는데 결국은 니네들 봐준 것 아니냐 어~ 물론 오빠네 김치도 해줬어  물론 오빠네 김치도 해줬지만 어~ 그럼에도 불구하고 오빠가 볼 땐 우리에겐 가끔이고 너한테 매일이었다",
  "어~ 이렇게 이야기할 수 있기 때문에 이거는 오빠 말이 틀린 말은 아니에요. 일단 네",
  "섭섭은 할 수 있지만 인정할 건 인정하자는 거죠",
  "음~ 부모님이 우릴 위해서 훨씬 더 많은 것들을 내어주셨어요",
  "물론 우리가 생활비도 드렸을 수 있어요",
  "용돈도 오빠네보다 더 드렸을 수도 있어요",
  "그런데 그거는 오빠들 입장에서 볼 때에는 야 당연히 애들 봐주시는데 그렇게 해야 하는 거 아니니 양육비 드려야 하는 거 아니니 이렇게 생각할 수 있어요",
  "그래서 이걸 먼저 섭섭하게 생각하지 마세요",
  "어~ 왜냐면 부모님이 그렇게 애써주신 게 맞기 때문에 음",
  "오빠 눈으로 봐서도 안 되고 지금 사연을 주신 분의 눈으로 봐서도 안 되구요",
  "부모님 시선으로 보셔야 돼요",
  "그래야 그분들의 수고와 이~ 오랜 세월이 헛되지 않은 거거든요",
  "지금 이 상황은 사연을 보내주신 분의 수고가 헛된 것이 아니라 부모님의 수고가 헛될까 봐 저는 그게 좀 걱정이 돼요",
  "그런데 이제 지금 상황에서 제가 제일 걱정되는 건 이사가 아~ 지금 앞에 있어요",
  "아~ 이사 이사 예",
  "그러면 이제 사실 조금 냉정하게 보자면 어 애 다 키워놨더니 이제 애가 혼자 수족으로 지 밥 먹을 수 있을 나이 되니까 이제 떠나 어~ 이렇게 보일 수 있어요",
  "어 사실 사정이 다 있는데 네네",
  "이렇게 보일 수 있기 때문에 그러면 이제 아 지금 오빠가 내게 와서 야 니 너 때문에 엄마 이렇게 되셨잖아라는 게 섭섭한 게 아니라 그다음부터 음~ 우리가 엄마와 어떤 관계를 맺고 어떻게 하느냐에 따라서 나머지 부분이 훨씬 더 중요한 이슈로 남아 있는 거예요",
  "섭섭함은 있을 수 있을 수 있지만 일단은 어 오빠가 엄마 맹장 수술 또 병원에 왔다 갔다 하고 자기도 늦게 온 상황에서 나한테 욕을 퍼붓고 이건 그냥 삼키셔야 돼요",
  "근데 저도 솔직히 좀 얄미워요",
  "지도 당일날 왔어야지 엄마가 맹장 수술은 가벼워요? 어~ 음~ 맹장 수술 배 가르고 하는 건데 그렇잖아요",
  "더군다나 고령에 그런데 이제 오빠가 생각할 때는 엄마가 고생 안 했으면 맹장 뭐 이렇게 아프게 됐겠나 싶겠지만 고생 안 해도 맹장 수술은 해요",
  "저는 이십 대에 했습니다",
  "그런데 중요한 건 이사를 앞두고 있는데 이사를 해야 될 것인가 그게 더 예민하네요",
  "좀 고민을 하셔야 될 거예요",
  "왜냐면 일단은 오랫동안 함께 해 주셨는데 딱 그냥 탁 털고 가는 것 같은 음~ 굉장히 매정한 사람처럼 보일 수 있어요",
  "사정이 여러 개 있는데 내 사정 알아주는 사람 많지 않거든요",
  "이 두 번째로는 지금 어~ 우리 이제 이사를 갈 간다는 얘기는 지금 상황을 얘기를 들어볼 때는 부모님은 그대로 계시고 우리만 이사를 가는 거예요",
  "그러면 이~ 부모님이 겪게 될 이~ 이중의 빈 둥지 아~ 예",
  "내 딸도 떠나고 내 손주도 떠나고 예",
  "어~ 굉장히 큽니다",
  "그러면 이제 무슨 일이 벌어지냐면 그렇다고 맞벌이가 끝나는 것은 아니기 때문에 어머니가 또 장거리로 오셔서 도와주는 상황이 생길 수도 있어요",
  "어~ 그래서 이제 어~ 향후 엄마와 우리의 관계는 어떻게 해야 될 것인가에 대한 아주 진지한 논의를 남편하고 하셔야 될 겁니다",
  "그리고 두 번째로는 어~ 사실 형제들에게 욕을 먹을 수 있어요",
  "음~ 엄마 그렇게 엄마를 마치 이용하는 듯한 느낌 음~ 우리가 엄마를 나머지 형제들은 우리가 엄마를 제대로 모시지는 못했지만 이용하지는 않는다",
  "이런 얘기가 나올 수 있거든요",
  "그래서 일단은 욕을 조금 먹더라도 일단 긴 시선에서 보셔야 돼요",
  "그냥 다 듣지 마시고요",
  "고런 얘기 들을 때는 잠깐 왜 우리가 눈을 뜨고 있지만 귀를 안 들리게 이렇게  음? 속으로 하면 안 들릴 수 있잖아요",
  "그래서 조금 요 순간은 지나가셔야 되고 그 과정에 먼저 원칙을 정하세요. 첫 번째 우리가 멀리 떨어져 있지만 그 전에 못지않게 부모님에게 관심을 가지셔야 돼요",
  "음~ 그렇지 않으면 욕을 먹어야 될 겁니다",
  "그리고 그건 진짜 욕먹어야 될 일이에요",
  "그렇게 함께 해주셨는데 지속적인 관심을 딱 끊어버린다",
  "어~ 아무리 엄마래도 섭섭하고 아무리 아버지래도 서럽죠",
  "지속적인 관심을 아마 전 가지실 거라고 봐요",
  "음~ 두 번째로는 어~ 앞으로 부모님이 또 이런저런 묘로 또 도와주실 수 있어요",
  "도와줄 수 있는데 그때 도움을 우리가 어떤 식으로 할 것인가 음~ 엄마가 봐주신다고 그러면 오케이할 것인가 아니면은 뭐 지금 우리가 함께하고 있는 중에 생활비나 이런 부분들이 또 아이를 봐주실 때 드렸던 비용이나 이런 것들이 아이를 안 봐주시면 비용이 더 줄어들게 될 거고 음",
  "비용이 줄어들게 되면 사실 부모님들은 생계에 굉장히 큰 차이가 나 네",
  "어르신들 일 이십 만원 굉장히 큰 거거든요",
  "그래서 이제 이런 거 어떻게 할 것인지 결정하셔야 되고 그다음에 세 번째로는 어~ 제가 늘 드리는 말씀인데 어 나와 내 부모님과의 관계에 있어서 오빠가 그런 얘기하고 뭐 올케가 이런 얘기하는데 누구의 말도 듣지 마세요",
  "그냥 나와 내 부모님과의 관계에만 집중하셔야 됩니다",
  "그래서 이걸 합을 얘기를 하자면 이제 정리를 좀 해보자면 첫째 지속적인 관심 가지셔야 됩니다",
  "그리고 두 번째로는 앞으로 내 부모님하고 어떤 방식으로 지낼 것인지에 대해서 시공간의 문제와 경제적인 문제 함께 고려하셔서 이사를 가지 말라는 말씀은 아니시군요. 그쵸. 예",
  "아니 뭐 예를 들어서 그 집의 상황에 따라서 이사를 가야 될 수 밖에 없는 상황일 수 있잖아요",
  "음~ 그런데 저 같은 경우라면 아~ 이사를 가는 거를 신중하게 고려할 것 같고 음~ 아니면 이사를 가더라도 뭐 부모님이 이렇게 이게 함께 해주실 수 있는 거리 네네네",
  "어~ 그래서 그 도움을 받는다는 의미도 있지만 그보다는 우리의 관계가 이어지고 있다는 것들을 어어",
  "서로 나눌 수 있는 그리고 이제 이런 부분을 부모님하고 논의를 하셔야 돼요",
  "혼자 고민하지 마시고요",
  "엄마 나 이렇게 이사 앞두고 있는데 이사를 해야 될지 말아야 될지 모르겠어",
  "두 번째 이사하게 되면 엄마 못 볼 텐데 엄마 나 엄마 섭섭해서 어떡하지 이런 식으로 또 어~ 우리 아들 이름이 뭐 자인이다 그러면 자인이도 엄마 못 봐서 섭섭해서 어떡하지 뭐 이런 식으로 해서 어~ 그럼 얼마가 어떤 식의 반응을 보이시는지 야 내가 가서 도우면 되지 이렇게 말씀하실 수도 있고 어~ 야 잘 됐다 야 나 그렇지않아도야  아주 그냥 여행하고 싶고 복지관 가고 싶어 미칠 뻔했는데 야 너 진짜 고맙다 언제 가니 너 야 언제 이십사 일날 가니 야 이십이 일날 가라 이러실 수도 있어요",
  "어~ 부모님한테 반응을 반드시 확인하셔야 돼요",
  "그리고 이제 마지막으로는 말씀드렸던 것처럼 누구 말도 듣지 마시고 우리 관계에 충실할 것 어~ 그게 어떻게 보면 우리 가족이 함께 지내는 합가처럼 지낸 이런 수정 확대가족 가까이 살지만 서로 도움을 주고받았던 이런 수정 확대가족이 분리를 하게 될 경우에 지켜야 될 기준 원칙이 아닌가 싶습니다",
  "지금 고생 끝 낙 님이 기분이 나쁘시고 속이 상하신 건 오빠의 말 때문이었잖아요",
  "지금 오빠는 저리 치우시고 긴 관점에서 부모님과 나 두사 두 관계만 생각을 집중을 하시면 조금 더 마음이 편해지면서 해결책이 나오지 않을까 싶습니다",
  "이사 문제도 꼭 부모님이랑 상의를 하시는 게 좋을 거 같네요",
  "자 고생 끝 낙 님께도 해결책 드렸구요",
  "이미 알고 있는 노래가 어느 날 문득 가슴에 저밀 때가 있어요",
  "평소에는 그저 흘려버리던 노래 가사가 마음에 콕 하고 박힐 때도 있고요",
  "그건 바로 노래와 나 그리고 상황 이렇게 삼박자가 딱 맞아떨어졌기 때문은 아닐까요",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘도 음악 작가 김반야씨 오셨습니다",
  "오늘은 어떤 주제로 어떤 노래를 남 들어볼까요",
  "오늘은 아무래도 현충일에도 현충일이다 보니까 추모곡들을 가져왔는데 음~ 제가 개인적으로 생각해보니까 어른이 되면서부터 그 현충일이라는 그런 의미나 그런 뭐 그런 어떤 그런 것들에  대해서 좀 예",
  "거리가 점점 멀어지더라구요. 제가 음~ 그니까 뭐 학교 다닐 때는 억지로라도 뭐 글짓기나 맞아요",
  "뭐 어떤 행사를 하면서 네",
  "아 현충일이 이런 날이었지라고 생각을 했는데 어른이 되면서 점점 그걸 잃어버린 느낌이 들어서 음~ 어 오늘은 좀 어 그 추모에도 각자의 그런 방식이 있다고 생각이 드는데 어 저는 어떤 방식으로 좀 할 수 있을까 생각을 하다가 아 오늘은 좀 누군가를 그리는 추모곡들을 좀 음~ 들려드려야겠다",
  "그 대상이 누구든 그러고 보면은 우리 음악에 추모하는 마음을 담 누군가를 기리면서 쓰는 곡들이 꽤 많이 있는 것 같네요",
  "얼핏 생각이 되고 어떤 노래를 골라 오셨을지 기대가 많이 되는데 가장 먼저 베스트 포니까 사위  네",
  "가장 먼저 가져온 노래는 아무래도 오늘 날이 날인 만큼 그 그 순국선유 선열을 기리는 그런 현충일에 좀 어울리는 노래를 가져왔습니다",
  "뭐 많은 분들이 멜로디는 알지만 사실 누가 이 노래를 불렀는지는 잘 모르는 대니 보이라는 곡을 가져왔습니다",
  "아~ 대니 보이 네",
  "이게 우리나라에서는 아 목동아 이렇게 알려져 있는 곡인데 네네. 맞습니다",
  "이 노래가 전쟁에 대한 노래였어요? 네",
  "이 노래의 가사를 보면 그 전쟁터로 나가는 아일랜드 소년에게 그 아버지가 불러주는 그런 노래입니다",
  "아~ 그래서 가사를 보면 대니가 이~ 이름인지 아니면 애칭인지는 모르겠는데 네",
  "어~ 내 아들 대니야 파이프 소리가 골짜기에서 골짜기로 산비탈을 타고 부른다",
  "넌 이제 떠나야 하고 나는 기다려야 한다",
  "뭐 여름이 끝나고 눈이 오고 햇살이 내리쬐고 혹시 내가 만약에 이 세상에 없더라도 반드시 돌아와 달라 음~ 뭐 이런 가사를 가진. 네",
  "어우 자식을 전쟁터로 보내는 부모님 마음은 우와",
  "대니 보이에서 뭐 소년 대니 이게 아니라 내 아들 대니야 요렇게 번역하는 게 더 자연스럽겠네요",
  "아~ 그렇겠네요. 네",
  "그래서 이 이차 세계대전을 그린 멤피스 벨이라는 그런 영화도 있었는데 여기 영화에서도 그~ 주인공이 이렇게 피아노를 치면서 이 노래를 부릅니다",
  "음~ 그~ 전쟁을 앞두고 그래서 굉장히 그만큼 전쟁이나 군인들에게 굉장히 상징적인 아~ 그런 노래가 아닐까 싶습니다",
  "근데 이 노래가 원래 뭐 민요라고 들었었는데 네",
  "그~ 북아일랜드 민요인 아~ 데리에어라는 그냥 멜로디가 일단 민요고 네",
  "잉글랜드 출신의 프레드릭 웨덜리라는 사람이 그~ 천구백십 년에 가사를 적어서 이 노래가 이렇게 지금의 형태로 아~ 탄생이 됐습니다",
  "처음에는 그 엘시 그리핀이라는 오페라 가수가 최초로 불렀고 그 이후로는 뭐 엘비스 프레슬리나 존 바에즈의 노래로 많이 아시고요",
  "에릭 클랩튼도 불렀고 최근에는 아이유도 어~ 음 불러서 아이유도 많이 부르죠",
  "리메이크 많이 하죠. 예",
  "저도 굉장히 어 아이유가 불렀네라고 생각이 들었어요",
  "음~ 여러 가수가 불렀는데 그럼 오늘은 어떤 누가 부른 걸로 들어볼까요",
  "오늘은 켈틱우먼이라는 그 뮤지션 그러니까 그런 사 인조 그룹인데 이 그룹이 부른 노래를 가져왔는데 일단은 켈틱이라는 것 자체가 그~ 아일랜드 문화권에서 많이 사용하고 있는 그런 문화권 이름이기도 하고 이~ 켈틱 우먼 자체가 아일랜드 출신의 네 명의 그런 뮤지션이거든요",
  "그리고 이 노래를 들어보시면 알겠지만 굉장히 뭐 환상적인 분위기가 나고 아~ 굉장히 경건한 느낌이 많이 납니다",
  "그래서 아무래도 가장 어~ 오늘과 잘 어울리는 대니 보이라는 생각이 들어서 음~ 켈틱우먼의 노래로 가져왔습니다",
  "그러면 들어보겠습니다",
  "켈틱우먼의 대니 보이  켈틱 우먼의 대니 보이였습니다",
  "저희가 이~ 저기 반야 씨랑 둘이 이 노래를 흠취해 심취해가지고 들으면서 화면이 지금 현충일 추념식 화면을 보면서 들었잖아요",
  "막 마음이 너무 아프네요. 이거 국가유공자에게 이제 증서를 수여 하는 건데 너무 젊으신 분들이 네",
  "또 많이 음~ 그래가지고 보면서 너무 슬퍼 그러면서 계속 보고 있었어요",
  "자 오늘은 누군가를 향한 추모의 노래 베스트 포 들어보고 있습니다",
  "삼위는 어떤 곡 가져 오셨어요",
  "이 노래 같은 경우에는 좀 라디오에서 요즘에 정말 많이 신청이 들어오는 노래인 거 같아요",
  "음~ 특히 이삼 사십 대 분들이 굉장히 많이 좋아하는 그런 노래인 거 같은데 래퍼 위즈 칼리파가 랩을 하고 찰리 푸스가 피아노와 코러스 음~ 그리고 작곡을 한 씨유 어게인이라는 곡입니다",
  "이 곡은 저도 알 것 같네요",
  "저기 그~ 폴 워커를 추모하는 노래다",
  "아주 거 대대적으로 공헌하고 나온 노래잖아요",
  "이 노래의 주인공은 영화배우 폴 워커인데 말씀 이 이분 같은 경우에는 그 영화 분노의 질주로 굉장히 유명하신 음",
  "그 주인공 브라이언 오노 오코너 역할로 굉장히 유명하신 분인데 지금까지 시리즈 다섯 편에 출연을 했습니다",
  "그리고 이 시리즈가 괴 굉장히 인기가 있다 보니 그~ 원래 팔 편까지 계약을 하셨었다고 미리 계약을 네",
  "여덟 편까지 찍는다고요",
  "팔 편까지 어~ 그런데 칠 편을 촬영 중에 그 친구의 차를 타고 가다가 이게 굉장히 문명이라는 게 참 아이러니하다고 생각이 드는 게 이~ 자동차 영화로 굉장히 이분이 사람들의 관심을 많이 받고 사랑을 받았는데 자동차 사고로 음~ 세상을 떠나게 됐고 어~ 아무래도 이분이 차가 차를 타기 직전에 그런 얘기를 했다 그래요",
  "나 오 분뒤에 돌아올게요",
  "어~ 그런데 결국은 그는 우리 곁에 돌아오지 못했고 이 말은 그의 마지막 말이 됐습니다",
  "오 분 뒤에 돌아올게요가요",
  "음~ 아윌비백 뭐 그런 거네요",
  "예. 그래서 이~ 폴 워커를 추모하는 씨유 어게인이라는 노래가 나왔네요",
  "이 곡을 찰리 푸스가 쓰게 된 인연은 어떤 거였을까요",
  "이~ 영화 제작진들 입장에서는 사실 폴 워커가 굉장히 중요한 사람이기 때문에 이 추모곡을 굉장히 신경을 많이 써서 음~ 오십여 명의 가수들에게 부탁을 했다고 합니다",
  "그때 그~ 유튜 찰리 푸스는 사실 그때는 유명하지 않았고 이렇게 유튜브 활동을 하던 그런 분이셨는데 어~ 그에게도 이 곡 제안이 들어갔고 그~ 찰리 푸스 같은 경우에 친구 베일이라는 사람이 있었는데 그 친구가 비슷한 사고로 어~ 세상을 떠나서 네",
  "이~ 노래 제의를 받자마자 피아노에 앉아서 바로 이 노래를 만들었다고 해요",
  "어~ 그래서 가사를 보면 친구야 네가 없는 하루는 참 길다",
  "어~ 우리 다시 만나면 그동안 있었던 모든 이야기를 들려줄게 우리 다시 만나면 이렇게 계속 반복이 되거든요",
  "아~ 그래서 그는 그~ 콘서트나 이런 이런 방송에서 네",
  "이 노래를 부를 때는 의자 옆에 좀 의자 옆에 조금 이렇게 비워준다고 해요",
  "아~ 그~ 딱 정중앙에 앉는 게 아니라 예",
  "옆에 누구가 있을 것 같은 네네네",
  "아~ 그래서 그~ 친구와 네",
  "폴 워커의 자리를 이렇게 좀 비워두고 항상 만들어놓고 이렇게 노래를 하는 걸로도 유명한 그런 노래입니다",
  "아~ 실제 찰리 푸스는 자기 친구 베일을 생각하면서 떠올려 썼지만 네. 네",
  "너무 폴 워커와 잘 맞아떨어졌던 그런 은애 노래네요",
  "자 그러면 씨유 어게인 위즈 칼리카의 랩 그리고 찰리 푸스가 피쳐링했습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 현충일을 맞아서요",
  "그 누군가를 추모하는 노래 베스트 포 함께 하고 있습니다",
  "지금 들으신 곡이 많이들 아실 텐데 엘튼 존의 캔들 인 더 윈드였고요",
  "저는 뭐 딱 떠오르는 사람 다이애나비네요",
  "네. 어~ 이 노래 같은 경우에는 그~ 두 가지 버전이 있습니다",
  "그~ 천구백칠십삼 년도에 발표된 것은 마릴린 먼로를 위해서 음~ 엘튼 존이 쓴 거였고 천구백구십칠 년에 발표된 이 노래는 그 말씀하신 대로 영국 왕실의 다이애나 전 왕 왕세자비 예 네",
  "그때 장례식에서 이 노래를 라이브로 피아노 치면서 네",
  "불렀던 그런 노래고 음~ 이~ 엘튼 존 같은 경우에는 다이애나 왕세자비가 가장 좋아하는 뮤지션이기도 했고 음~ 그다음에 친한 뮤지션이기도 했고 그리고 들려드린 이 캔들 인 더 윈드는 다이애나 그 전 왱사 왕세자비가 가장 좋아하는 노래 아~ 였다고 합니다",
  "그래서 엘튼 존이 이 노래를 개사를 해서 아~ 다이애나비에게 바치는 그런 노래가 됐습니다",
  "두사이에 친분이 있었으니까 네네",
  "그니까는 마릴린 먼로를 기억하는 캔들 인 더 윈드를 다이애나 전 왕세자비가 인제 좋아했었고 네네",
  "그걸 기억해서 또 그녀를 위한 노래로 다시 개사를 해가지고 네. 맞습니다",
  "앨튼 존이 불렀군요. 예",
  "참 그러고 마릴린 먼로나 다이애나나 참 파란만장한 삶을 살았어요. 그죠",
  "아마 두 분에 대해서 모르는 분들은 없으실 것 같습니다",
  "그 마릴린 먼로나 다이애나비 두 분은 이제 삼십사 년 정도의 나이 차이가 나는데 두 사람이 참 비슷한 부분이 많더라구요",
  "음~ 뭐 일단은 굉장히 아름다우시고 음",
  "그다음에 대중의 사랑을 굉장히 많이 받으신 그런 분들이고 그리고 역으로 대중들이 너무 사랑해서 그~ 미디어들이 너무 이~ 두 분을 괴롭혀서 괴로워했던 그런 분들이고 그다음에 결혼생활이 좀 안 좋게 끝난 음~ 그런 두 분이기도 하고 그다음에 똑같은 나이에 돌아가셨어요",
  "서른 여섯 살이라는 이게 이 노래 때문에 제가 이렇게 너무 갖다 붙이는 것 같지만  네. 두 분의 이런 좀 역시 미인은 이렇게 아~ 삶이 힘든 건가라는 생각이 들기도 하네요",
  "오늘 들려드렸던 곡은 원곡 칠십삼 년에 발표한 그 노래를 들려드렸다는 거죠",
  "자 그래서 오늘 우리 곁을 떠난 이들의 빈자리를 돌아보게 하는 노래 어~ 추모 팝송 베스트 포 들려드리고 있는데 일위는 그러면 어떤 노랠까 진짜 궁금하네요",
  "일위 같은 경우에는 그 캐나다 뮤지션입니다",
  "사라 맥라클런의 엔젤이라는 노래를 가져왔습니다",
  "음~ 이~ 노래 가사를 보면 당신은 천사의 품에 안긴 겁니다",
  "여기서 평안함을 찾길 바랍니다",
  "천사의 품에 안기면 날아오르는 뭐 기분입니다",
  "이런 가사가 있는데 어 이 노래 같은 경우에는 그 시티오브엔젤이라는 맞아. 네",
  "그 니콜라스 케이지랑 맥 라이언이 주연했던 그 영화에 쓰였던 노래고 그다음에 사라 맥클라인 그 노래의 목소리를 들으면 이분 굉장히 경건하고 음음음",
  "뭔가 위로가 되는 그런 목소리라서 음",
  "사실 이 노래 같은 경우에는 그 돌아가신 분들뿐만 아니라 남겨져있는 음~ 살아있는 사람들을 위한 그런 위로 곡이 되는 거 같애서 아~ 예",
  "마지막은 좀 이렇게 우리 그 살아있는 사람들을 위한 그런 위로 곡을 좀 드리고 싶어서 이 노래를 가져왔습니다",
  "이게 또 구일일테러 사건 때도 많은 위로가 된 노래였다면서요",
  "그 이천일 년 구 월 십 일 일이죠",
  "구일일 테러가 있었을 때 인명피해가 삼천오백 명 정도 났다고 하는데 음~ 그~ 굉장히 미국이나 세계나 모든 사람들이 시름에 빠져 있을 때 이 노래가 그 미디어에서 굉장히 많이 플레이가 됐구요",
  "뭐 그러면서 사람들의 마음을 굉장히 위로해줬던 네. 그런 노래이기도 합니다",
  "예. 사라 맥라클란의 에인젤 오늘 추모 팝송 베스트 포 가운데 일위로 가장 그니까 남겨진 사람들을 위해서라도 네",
  "이 노래를 가장 어~ 높은 순위에 올려서 가지고 오셨네요",
  "네. 그리고 어~ 제가 가장 좋아하는 노래기도 하고요",
  "이 네 곡 중에 그렇군요",
  "이 노래 전해드리면서 김반야 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "조지 오웰이 이런 글을 남겼어요",
  "과거를 지배하는 자는 미래를 지배하고 현재를 지배하는 자는 과거를 지배한다구요",
  "어쩌면 그래서 우리가 고전을 통해 현재를 또 돌아보게 되는 건 아닐까요? 유광수 박사의 은밀한 고전 오늘도 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "예. 뭐 오시는데 별일은 없으셨죠",
  "예. 지난주 잘 지내셨고요",
  "예. 안부 인제 물었으니까 빨리 고전 속으로 빠져들어 가보도록 하겠습니다",
  "오늘은 또 어떤 이야기를 가지고 오셨을지 참 궁금해요",
  "네. 김안국전이라는 이야기입니다",
  "예. 김안국? 네. 김안국전이라는 거고요",
  "어 요즘 보니까 고등학생들이 또 학교에서 수행평가나 뭐 이런 거 할 때 이거를 또 보더라고요. 이거 굉장히 찾기 힘든건데 어 저도 낯선데. 예",
  "네. 그래서 또 학생들은 또 안동랑전 이렇게 알고 있는 학생도 있습니다",
  "어~ 안동에 가는 거거덩요? 안동랑하면 안동에 사는 남자 그래서 아~ 아무튼 김안국전이나 안동랑전은 같은 이야기입니다",
  "이게 이제 백두용이라는 사람이 쓴 동상기찬이라는 곳에 실린 소설인데요",
  "김안국은 실제 살던 분입니다",
  "그니까 성종 중종 때 실존 인물인데 네",
  "김안국전은 그 실존 인물에 이름만 따서 모든 거를 다 픽션으로 만든 그런 얘깁니다",
  "아~ 어~ 옛날 분들 이야기를 해야 되니까 인제 등장인물이 총 다섯 명이 있는데 김안국이라는 주인공 말고 그래서 조금 용어가 복잡해서 네",
  "김안국 중심으로 아버지 한 분 그다음에 인제 당숙이신데 그냥 숙부님 예",
  "그다음에 인제 장인 장인 그다음엔 부인 요렇게 인제 다섯 명이 나옵니다. 그래서 남자는 넷 여자 하나네요",
  "그래서 인제 용어를 아버지 숙부 장인 그담에 장인 부인 예",
  "요렇게 인제 용어를 하도록 하겠습니다",
  "인제 아버지 김숙이라는 분이 계셨는데 이 집은 대대 명문거족의 엄청난 집입니다",
  "대대가 어~ 어~ 뭐 권세가고 공부도 잘했고 대제학을 영입했으 영임 그 역임했어요",
  "아~ 대제학은 당대 최고의 학문적 수준이 있는 분이 아니면 인망이 있고 예",
  "이런 분이 아니면 할 수 없습니다",
  "어 정치적으로도 잘 결정이 안 되는 거예요",
  "물론 판서도 했고요",
  "이런 집안에 첫째 아들이 태어났습니다",
  "태어났는데 애가 어머 너무너무 똘망똘망한 거야",
  "어~ 근깐 너무 아름답고 애가 예쁘고 이 너무 기대에 꽉 차 있어요",
  "그 사람이 인제 김안국입니다",
  "아~ 아 너무 좋았죠",
  "그래서 당연히 옛날 분들은 집에서 이제 공부를 가르치니까요",
  "글자를 이렇게 가르치는데 아니 얘가 하늘천따지까지만 하고는 그다음부터는 진도를 못 나가는 거야",
  "생긴 게 인제 옛날 분들은 외모로 판단했으니까 좀 아니거나 애가 좀 부실하거나 그럼 포기할 텐데 음",
  "아니 애는 너무나 준수한 진짜 대단한 남잔데 아이 애가 이 공부가 안돼",
  "하늘천따지에서 막 하늘천따지 안돼",
  "그래도 계속 참고 기다리면서 해볼려고 시도하고 시도하고 시도해도 이 녀석이 도무지 진도를 못 나가는 거예요",
  "아~ 그런데 동생이 있었는데 김안세라고 네",
  "그 동생은 형보단 조금 자질이 부족해 보이는데 보이는 게 외모는 예. 그런데 얘는 그래도 곧잘 따라서 쭉쭉쭉 가는 거예요",
  "아버지가 인제 기다리다 기다리다 못해 열네 살 됐을 때 도저히 참을 수 없어서 이거 안 되겠다",
  "이게 이대로 두면 이 녀석이 가문에 누가 되겠다",
  "막 창피도 하고 괴로운 거지요",
  "아~ 그래서 인제 요즘 같으면 그렇지 않겠지만 차라리 죽일까? 없는 게 낫다는 거죠",
  "오 그 정도로 했는데 예. 그 정도로요",
  "우리 가문에 누가 되는 거거든요",
  "이게 인제 뭐 놈팽이가 되거나 그러면 안 되니까 음",
  "죽일까 했는데 차마 못 하고 음",
  "갖다 버리려고 했더니 소문이 날거 아니에요",
  "그러면 또 소문이 날까 봐 괴롭고 음",
  "그래서 어쩌지 못하고 있었습니다",
  "그때 그 인제 아버지 입장에서는 사촌 동생 그니까 인제 김안국 입장에선 숙부가 되는 분이 예",
  "안동지방에 벼슬을 해서 내려가게 됐어요",
  "인제 이제 인사하러 왔습니다",
  "딱 보니까 너 잘됐다",
  "야 저 우리 첫째 저 김안국 저 놈 있잖냐? 네",
  "저거 아주 쟤 때문에 쟤만 보면 열불이 난다",
  "아~ 데리구 가서 죽일 수가 없고 네",
  "어디 버릴 수가 없으니까 그냥 안동지방 지금도 좀 멀지만 서울에서 그치는 정말 깊은 시골이거든요",
  "고 지역에서 그냥 살다 죽게 해라",
  "저 치워버리자 뭐 이렇게 한 거예요",
  "그랬더니 이 숙부가 아니 형님이 그게 무슨 그 허허 니가 잘 몰라서 그래 데려가 하자 아 그래도 너무 하시잖아요",
  "뭐 이렇게 있는데 아들을 불러서 너는 이제부터 내 아들이 아니다",
  "허~ 날 아비라고 부르지 마라 우와",
  "그리고 너는 인제 안동으로 가서 사 살아라",
  "어 서울로 올라 오면 원문 그대로입니다",
  "이렇게까지 심한 말을 하는 겁니다",
  "그래서 어떻게 해요",
  "그래서 할 수 없이 이 숙부가 이 애를 데리고 내려갑니다",
  "아니 이렇게 잘 생기고 뛰어나고 애가 총명하고 또 말도 잘해",
  "아니 이런 애가 왜 그렇다는 거야 해서 가서 공부를 인제 가르쳐봤어요",
  "또 자 이 숙부가 그랬더니 형 마음이 꽉 이해되는 거야",
  "검을 현이 안 돼",
  "야~ 하늘천따지까지 되는데 검을 현이 안돼. 네",
  "도대체 이렇게 철벽같은 녀석이 없어",
  "어찌 이리 좀 인제 이 속어를 쓰면 증말 돌 같은 거예요",
  "마치 돌댕이 같은 거죠",
  "너무 답답해서 너 도대체 왜 그러냐 그랬더니 하는 말이 내가 어려서부터 옛날얘기 듣거나 재미있는 얘기를 듣는 거는 아주 그냥 너무너무 잘 기억 되서 머리가 말캉말캉 하는데 음",
  "공부라는 말만 들어도 글자란 말만 들어도 그것만 보면 머리가 막 딱딱 아프고 지끈지끈해서 아~ 정말 죽을 지경입니다",
  "숙부님께서 저보고 차라리 죽어라 그러면 내가 죽을 순 있지만 공부하라 그러면 내가 죽어도 못하겠습니다",
  "어~ 우리 왜 저희 집 아들 같죠?  스토리는 좋았는데 공부는 안 해",
  "아 이게 너무 그런 거예요",
  "그래서 인제 하다 보니까 안 된 거야",
  "그래서 자 숙부도 포기했습니다",
  "얘가 살게 해야 되니까 지방을 쭉 보니까 안동지방에 좌수가 있는데 좌수란 건요",
  "인제 양반들 있지 않습니까? 지방에 있는 양반들을 향반이라고 부르는데 그들의 인제 모임들이 있겠죠? 그 모임의 우두머리가 좌수입니다",
  "그러니까 좌수면 굉장히 명망도 있고요",
  "다시 말하면 돈도 있고요",
  "이유신 이라는 사람이 있어 괜찮아요",
  "딸도 있고 그래서 이리 와 봐라",
  "그래서 야 내가 서울에 계신 대제학이신 우리 형님의 큰아들이다",
  "오~ 얘를 니 딸하고 결혼하자",
  "옛날엔 이케 중매로 하니까 이유신 입장에서 이렇게 보니까 근데 맨 처음엔 말로 하잖아요? 말이 안 돼 서울에 잘 나가는 엄청난 집에 어",
  "권세가에 첫째 아들이 아니 내가 물론 양반이기는 하지만 지방에 아무것도 아닌 여기 왜 아들을 줘? 어~ 어~ 어",
  "다 정략결혼인데 잘 이해가 안 되는 거예요",
  "그래서 혹시 이게 어디가 서자가 아닐까 해서 알아봤더니 서자가 아니야 또  그러면 혹시 몸이 쪼끔 어디 안 좋은 거야 눈이 안 보이거나 귀가 안 들리거나 이렇게 좀 뭐 병이 있는 게 아닐까 했더니 이제 들어와서 보게 했어요",
  "그런데 웬걸 자 멀끔하게 생기고 눈도 맑고 눈썹도 있고 깔끔한 거야",
  "아니 이게 뭉개 아니야",
  "그래서 차마 말은 못 하지만 혹시 약간 성 기능이 아 아기를 못 낳는가 어 고자나 뭐 이런 게 아닐까 이런 말 하는데 말을 못 하잖아요. 그런말은 어. 예예예",
  "그랬더니 삼촌 숙부가 알아 듣고 야 너 이리 와 저 벗어 봐라",
  "그래서 이제 보여주기까지 했어요",
  "허~ 어머 다보여 다보여줬어",
  "옛날 예 옛날 이야기이기도 하고 옛날에 또 실제 그랬기 땜에 네",
  "요즘 정서하고는 좀 다릅니다",
  "그래서 보고나니까 아니 것도 아니야",
  "도무지 이해가 안 되는 거예요",
  "무슨 이게 무슨 사기 같기도 하고 막 그러니까 그래서 이게 어쩐 일인가 했더니 얘기를 해준 핸거죠",
  "얘가 이래이래해서 인제 공부를 못한다",
  "이 사람입장에서 딱 보니까 아니 그 지방에 높은 분이 또 서울의 권세자의 아들을 주는데 뭐 데려가서 나쁠 건 없는 거야",
  "뭐 얘가 공부를 못해서 벼슬 못하더라도 인맥을 맺어놓으면 그게 나쁠 게 뭐가 있겠나 해서 결혼을 합니다",
  "그러나 뭐 당연히 이미 들은 바가 있고 본 바가 있으니까 뭐 그냥 신경 안 쓰고 그냥 집에서 그냥 키우는 그 데릴사위로 하는 거죠",
  "부인은 인제 결혼했습니다",
  "아시다시피 옛날에는 그냥 결혼했으니까 아버지의 뜻에 따라서 음",
  "그런데 잘 모르고 인제 부인이 있었죠",
  "보니까 남편 너무 괜찮아",
  "근데 공부를 안 해",
  "근데 주변 사람들은 다 무시해 왜냐면 인제 겹방살이하는 데릴사위 아닙니까? 음",
  "어? 집에서부터 완전히 떨어져서 근깐 너무 속상한 거야 부인 입장에서는 예예",
  "아니 남자가 이렇게 살면 안 되는데 해서 남편을 데려다가 얘기를 합니다",
  "왜 당신은 공부를 안 하세요",
  "공부를 하셔서 벼슬을 하셔야죠",
  "했더니 인상을 팍 쓰면서 나라고 안 해본 줄 알어? 음",
  "나도 하 해보려고 했어",
  "근데 나는 공부나 글자 얘기만 들어도 머리가 아퍼 크 정말 죽을 맛이야",
  "그 얘기를 들으니까 부인 너무 속상한 거야",
  "종들도 무시하고 정말 이렇게 정말 잘난 남편을 그 너무너무 속상해요",
  "그래서 부인이 꾀를 냈습니다",
  "내서 그러면요 저랑 옛날 얘기나 하고 놀아요",
  "이 집안이 이제 지방에 큰 향반이니까 이 여자지만 어려서부터 글을 공부를 좀 했어요",
  "부인이 곧 글씨를 아는 거야 그래서 자기가 읽은 옛날 책 사서삼경에 있는 얘기들을 옛날 얘기하듯이 좀 막 들려주는 거야",
  "근깐 옛날이야기는 좋아하니까 소설 듣듯이 또 그러니까 재미있는 거야",
  "그걸 다 들어 그래서 어때요? 오늘 얘기 음 뭐 한번 얘기해보세요",
  "그러면 세상에 들은 얘기를 한 글자도 안 틀리고 쫙 하는 거야",
  "와~ 야 우리 서방님이 이런 재주가 있으시구나 하면서 그다음부터 이 여자가 부인이 자기가 책을 읽고 공부를 해서 그 얘기를 매일같이 들려주는 거예요",
  "아~ 그럼 그 얘기를 막 듣는 거야",
  "너무너무 재밌고 한번 다시 해보세요",
  "하면 다시 쭉~ 하는 거야",
  "조금 세월이 흘렀어요. 몇 년 아니 근데 부인은 뭐 맨날 나에게 얘기를 해주는데 그걸 다 어떻게 알아서 그래? 그랬더니 책을 떡 꺼내면서 다 여기 있는 건데요",
  "제가 읽고 얘기 해드리는 거예요",
  "그랬더니 아니 그렇게 책이란 게 재미있는 거야? 그랬더니 예. 여기 다 있어요",
  "그래 그럼 내가 머리 아플 필요가 없잖아",
  "그럼 나도 한번 읽어볼까? 그러면서 이 부인에게 글씨를 배우고 부인에게 사서삼경을 배우면서 정식으로 다시 공부를 쭉 했습니다",
  "아~ 그렇게 십 년이 흘렀어요",
  "십 년 동안 저쪽 뒷방에 진짜 뭐 그리고 인제 아버지나 장인이죠",
  "장인이나 그 장인의 그 아들들하고 교류를 안 하죠",
  "완전히 좀 그냥 바보 이렇게 취급하고 있었죠",
  "십 년 만에 직접 의관을 딱 정제하고 나섰어요",
  "아니 저 식충이가 왜 나왔나 그랬더니 갑자기 말을 하는데 막 옛 전고를 인용하는데 달라달라",
  "헥 아니 자기들의 수준을 너무 뛰어넘는 어마어마한 이 이야기들을 하는 거예요",
  "안동지방의 다른 양반들과 교류를 하는데 이 사람의 수준과 학식을 뛰어넘을 사람이 없는 거야",
  "오~ 야~ 그래서 이 사람이 드디어 과거 시험 보러 서울로 갑니다",
  "때가 돼서 갔더니 아버지가 뭐라고 그랬냐면 넌 이제 아들이 아니다",
  "오믄 오믄 혼낸다 그랬잖아요",
  "오면 죽인다 그랬죠",
  "무서워서 가진 못하고 음",
  "그래서 옛날 자기를 키우던 유모네 집에 숨어서 몰래 시험을 봅니다",
  "과거에 급제를 합니다",
  "근데 인제 옛날 과거에는 누구네 집 뭐 몇 대손에 누구누구 이렇게 쓰게 되죠. 자기 인적사항을 아니 이제 아버지 이름이 딱 나와서 된 거예요",
  "음~ 근데 시험관들이 그 집에 아버지 집에 쫙 와서 어~ 김안국은 나와라 뭐 이런 거 했죠",
  "아버지는 깜짝 놀란 거예요",
  "그래 기뻤을까요? 그게 아니라 아니 이놈 죽은 듯이 지내라는 명령을 하고 여길 왔어? 사고 사고 친 줄 알았네 어. 두 번째 아니 그렇게 멍청한 놈이 과거에 급제할 리가 없거덩요",
  "무슨 그 과거 시험에 비리나 뭐 술수를 했을 리가 틀림없다",
  "더더욱 이게 발각되면 우리 가문은 패가망신이다",
  "그래서 당장 이놈을 잡아 와라",
  "막 불호령이 내려서 종들이 막 흩어 져서 유모 집에 있는 아들을 데려왔어요",
  "저놈을 당장 때려죽여라 막 이러는데 시험관들이 말리는 거죠",
  "그게 아니고 진짜예요",
  "뭐 이러면서 다 설명에 설명을 설명을 해서 어머 세상에",
  "비로소 아버지가 자신의 아들인 김안국이 정말로 실력으로 공부를 해서 학식 있는 학자가 되고 그리고 나서 정말 과거에 급제했다라는 걸 알게 됩니다",
  "그리고 그 김안국은 후에 아버지처럼 대제학이 되었다라는 이야기입니다",
  "아 여기까지가 인제 김안국전의 얘기가 되겠습니다",
  "자 요 얘기를 그러면은 어 교통 정보 듣고 와서 어떻게 비틀어주실지 다음 기대해주시구요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 김안국전을 만나고 있습니다",
  "얘기를 들어보니까 우리 정여사님도 그렇고 그 바보 온달과 평강 공주 얘기가 떠오르는데 그렇습니다",
  "네. 혹시 뭐 관련이 있 뭐 특별한 직접적인 관련은 없습니다",
  "어쨌든 이 사람을 좀 음 믿어준 그 아내가 있었기 때문에 그렇습니다",
  "김안국이 인제 거듭날 수 있었다",
  "근데 어쩌면 그렇게 아부지는 끝까지 못 믿어가지고 그러니까요",
  "이거 사기 아니냐 이렇게 나올 수가 있어요",
  "그러니까 그 어떻게 보면은 그 제 자질이 괜찮았던 사람을 보는 안목이 있었던 거였겠죠. 아내가 그렇죠. 네. 옛날에 그 으 당나라의 한유라는 분이 계신데 그분이 쓴 마설이라는 굉장히 짧은 글이 있습니다",
  "마설? 그게 예. 말 음음",
  "말이니까 말이죠. 말에 대한 설 네",
  "마설이라는 굉장히 짧은 글이 있는데 이글은 어 굉장히 유명합니다",
  "사실은 그래서 많은 분이 알고 있는데 거기에는 이제 말과 말을 알아보는 천리마를 알아보는 조련사 이야기가 나옵니다",
  "백락이라는 분이 있는데 인제 전설상의 분입니다",
  "그분이 정말 말을 너무 잘 알아봐서 음~ 정말 명마를 잘 알아 보고 잘 조련하는 분입니다",
  "고거를 등장해서 마설이라는 이야기가 있습니다",
  "짧으니까 제가 간단히 말씀을 드려보겠습니다",
  "세상에 백락은 있어야만 세상에 백락이 있어야만 천리마가 있는 법이다",
  "천리마는 항상 있지만 백락은 늘 있는 것이 아니다",
  "비록 좋은 명마가 있어도 단지 어리석은 노예의 손에 잡혀 모욕을 당하면 마구간에서 보통 말들과 나란히 살다 죽는다",
  "결국 천리마라는 평판을 들을 수가 없다",
  "때때로 천리마는 한 끼에 한 섬의 곡식을 먹어 치우기도 한다",
  "하지만 말 먹이는 자가 그것을 몰라 제 마음대로 먹인다",
  "그러니 천 리를 달릴 능력이 있어도 배가 차지 않으니 힘을 쓸 수 없는 것이다",
  "결국 재능은 탁월하지만 밖으로 드러날 수 없고 보통 말들과 같이 되려고 하지만 그것도 그렇게 될 수가 없다",
  "그러니 어떻게 하루에 천 리를 달릴 수 있는 그런 명마가 되기를 바랄 수 있겠는가",
  "명마를 부리면서 도리에 맞게 하지 않고 여물을 먹이면서 그 분량에 맞게 먹이지 못하니 명마가 울어서 그 뜻을 표하지만 그것을 알아듣지 못하고 오히려 채찍을 들고 달려들며 으르렁거리며 울러 댄다",
  "세상에 제대로 된 말이 하나도 없어",
  "아~ 세상에 정말로 좋은 말이 없는 것일까",
  "아니면 좋은 말을 알아 보지 못하는 것일까",
  "이게 이제 전문입니다",
  "아~ 아주 짧은 이야 이야기이죠. 마설이라는 예예. 그러니까 김안국은 천리마였고 아내가 백락이다. 뭐 이런 비유인가요? 그렇습니다",
  "자 아내 근까 김안국은 정말 천리마 같은 사람이죠",
  "자 우리가 세상에 어떤 사람이 훌륭하게 되면요",
  "그냥 된 거라고 생각을 합니다",
  "그런 일은 없습니다",
  "그러니까 어떤 사람이 훌륭한 자질을 가지고 태어나는 경우는 분명히 있습니다",
  "훌륭한 자질이 있는 사람이 있고 없는 사람이 있지만 훌륭한 자질이 있는 사람이라고 해서 다 천리마처럼 훌륭하게 지는 건 아니다라는 게 마설의 이야기입니다",
  "그럼 어떤 사람이 중요하냐",
  "천리마인 줄 알아보고 음",
  "알아보는 것만이 중요한 게 아니라 그 천리마의 속성에 맞게 한 번에 한 섬을 먹어요",
  "그렇게 많이 먹으면 배탈 나잖아요",
  "그런데 그렇게 먹어야 돼",
  "어떤 때는 그런데 그렇게 못 먹으니까 힘이 없어",
  "그러면 평범한 말처럼 살아야 되는데 평범한 말처럼도 못 살아 음",
  "천리마면 천리마가 못 되면 평범하게라도 살겠지라고 생각하는데 그렇지 않다는 겁니다",
  "아~ 오히려 훨씬 못하다는 것이지요",
  "오늘 김안국을 보니까 얘는 정말 뛰어난 사람입니다",
  "동생보다 그런데 제대로 이게 먹고 제대로 키움을 받지 못하니까 동생은 그래도 그럭저럭 대충 살아서 벼슬을 하고 괜찮게 멋지게 사는데 오히려 형은 천덕꾸러기에 어",
  "괴로움을 당하고 쫓겨가고 그 집에서도 데릴사위에 정말 식충이처럼 지낼 수밖에 없게 되는 거죠",
  "자질로 보면 김안국이 훨씬 나았던 것입니다",
  "자 우리 김안국 주변에 모두 네 명이 있었다고 말씀드렸습니다",
  "먼저 아버지가 있었어요",
  "그럼 아버지는 정말 나쁜 사람이다 이렇게 보기가 쉬운데 음",
  "그게 간 단순하지 않습니다",
  "그래요? 아버지는 자그마치 십사 년을 기다렸습니다",
  "에이 그래도 너무 유아 소년기잖아요",
  "원래 그 옛날 분들이 어릴 때부터 키우는 키우는 것이요",
  "요 키우는 것이 세 살 네 살이면 벌써 글자 가리키고요",
  "늦어도 여섯 살이면 늦었다고 합니다",
  "아 옛날엔 조기교육을 시키니까요",
  "우리가 잘하는 그 모짜르트도 얼마나 일찍 그 공부를 시작했는데요",
  "십사 년을 기다렸다 그러면 뭐 십사 년이야 그렇게 생각하시는데요",
  "초등학교가 육 년이죠? 네",
  "중학교 삼 년 고등학교 삼 년 합하면 십이 년입니다",
  "제가 십이 년이라는 학 우리 애들 예",
  "학교 들어 가서 대학 들어 가기까지 십이 년입니다",
  "자 우리가 십이 년을 어떻게 지내고 있는지를 잘 생각해보시면 됩니다",
  "그리고 십사 년을 기다렸다는 것이 왜 중요하냐면요",
  "어린애였다라고 얘기하시지만 우리가 가끔 이제 중고등학교 학생들을 볼 때 조금 착각하는 게요",
  "중학교 삼 년은요 어른들의 제 가끔 비유하기를 십오 년에서 한 이십 년 맞먹는다고 볼 수 있습니다",
  "음~ 애들이 어른이 되는 것입니다",
  "그 안에 정말 폭발적인 성장이 이뤄지는 것입니다",
  "혹시 아마 인제 다 학교 가있으니까 못 듣겠지만 이 방송을 듣고 있는 중고생 학생들이 있다면 꼭 해주고 싶은 말은 당신들의 하루가 어른들의 한 달과 같습니다라고 진짜 해주고 싶었습니다",
  "왜냐하면 그 삼 년 동안 그 육 년 동안이 굉장히 폭발적으로 모든 것이 변 바 변 바뀌는 그런 식이거든요",
  "아버지는요 기다릴 만큼 기다렸어요",
  "십사 세가 될 때까지 생각해보세요",
  "하늘천따지밖에 모를라요",
  "오 이 아버지를 나쁘다고 쉽게 말할 수는 있는데 아버지도 안타까워했고요",
  "온갖 수단을 강구했고요",
  "스스로 미칠 지경까지 됐습니다",
  "오죽하면은 자식을 죽이겠다고 생각했겠어요",
  "그러니까 정말 아버지도 할 만큼 했습니다",
  "그러나 아버지의 문제는 뭐냐 그냥 아들은 아들로 본 게 아니라 우리 가문을 빛낼 음~ 음음음음",
  "훌륭한 어떤 자로 만든 거지요",
  "숙부는요 아버지보다 조금 낫습니다",
  "너 왜 그러니라고 말을 물어봤고요",
  "그 아들의 그 김안국의 이야길 들었습니다",
  "제가 공부만 생각하면 머리가 아파 미칠 지경입니다라는 말을 들었어요",
  "듣고 어떻게 했죠? 그냥 듣기만 했습니다",
  "아~ 행동이 없었어 어떤 방법을 취한 게 아니죠",
  "천리마를 비유로 얘기하면 천리마가 히잉 울었지만 쟤가 우네 음",
  "좀 불편한가 봐 뭐 그냥 그런 거지 하고 갔다는 얘깁니다",
  "장인은 어땠나요? 그냥 신경 안 써뿐거죠",
  "됐다 뭐 이런 거고요",
  "그 우는 울음소리 왜 당신은 그렇게 공부하기가 싫으세요라는 울음소리를 듣고 그냥 그친 게 아니라 그것에 맞게끔 교육적 방법을 취하고 그 눈높이에 맞춰서 할려고 노력했던 사람이 바로 부인이었습니다",
  "천리마가 한 섬의 곡식을 먹겠다니까 한 섬을 주구요",
  "어떤 때는 뭐 엄청난 물을 먹겠다면 물을 주구요",
  "때로는 막 달리겠다면 달리는 것처럼 그것을 봐줄 수 있었던 사람들이 사람이 부인이었던 거죠",
  "부인은 자그마치 십 년을 남들의 천대와 무시와 네",
  "집안에서도 손가락질 받는 그 남편을 데리고 십 년을 같이 기다려주고 지켜주고 했던 거죠",
  "그럼 궁금한 게 있어요",
  "그 부인은 내가 이렇게 하면 남편이 진짜 천리마로 거듭날 거야 그런 믿음이 있었을까요",
  "저는 그럴 거라고 생각하지는 않습니다",
  "우리가 요 네 명을 다시 한번 잘 생각해보면 아버지는 왜 김안국이 천리마임에도 불구하고 왜 못 알아봤을까요",
  "그 말은 아까 천리마 얘기로 가면 왜 백락이라는 훌륭한 조련사가 되지 못했을까요",
  "이유는 그 아들을 아들 자체로 본 것이 아니라 김안국이라는 그 사람의 입장과 그들의 입장으로 그의 입장으로 본 것이 아니라 우리 가문을 빛낼 훌륭한 인재 훌륭한 아들 나의 위신을 세워줄 만한 정말 웍 멋진 아들이라고 봤던 거지요",
  "그러다 보니까 자기가 바라보고 있는 시각에 맞지 않으니까 정말 안달 나고 괴롭고 슬프고 때로는 분노가 날 수 있었던 겁니다",
  "숙부는 어땠죠? 자기 아들이 아니었던 거죠",
  "속내를 들으려고는 했죠",
  "그러나 그 숙부 입장에서는 그 뜻을 헤아릴 이유가 별로 없었던 거지요",
  "아 그래 기냥 그런 거구나 장인은 아예 처음부터 단정하고 넌 안되라고 음",
  "저도 학교에 있지만 제가 가장 싫어하는 거는 어떤 학생들을 가르칠 때 넌 안되라고 제 스스로 결정을 낼까봐 제일 두렵습니다",
  "아 그런 일은 없습니다. 그런 일은 없구요 아",
  "반드시 어떻게든지 됩니다",
  "다만 그 사람과 지금 현재 상황이 잘 맞아떨어지지 않을 뿐인 거죠",
  "그거를 기다리고 지킨다는 게 말이 쉽지 아버진 십사 년 했고요",
  "부인은 십 년을 했다는 겁니다",
  "부인은 뭘 했을까요",
  "남편에게 정말 이러면 남편이 모든 사람들에게 아주 멋진 사람이 될 거야",
  "과거에 급제할 거야",
  "그래서 내가 그동안 쌓였던 원한을 확 풀어주고 내가 이야 멋진 봤지라고 생각하지 않았던 겁니다",
  "왜냐하면 정말 이 나의 사랑하는 남편이 정말 인간답게 음",
  "정말 자기 자신이 정말 가치 있게 자기가 할 수 있는 걸 하면서 살기를 너무너무 바라는데 그렇지 못하고 있는 거지요",
  "그 남편은 얼마나 괴로웠겠습니까",
  "김안국도 많은 말을 중간 중간 했습니다",
  "나도 할 만큼 해봤는데 어떡해 글자만 보면 머리가 아파 죽겠는걸 이런 겁니다",
  "그 마음을 이해할 수 있었던 사람은 부인이었던 거죠",
  "부인이 바랐던 건 목적의식이 달랐던 겁니다",
  "아~ 아버지가 가문의 명예와 위신이 먼저였고 숙부가 의아함과 안타까움이었다면 그리고 장인은 권세가의 자제를 얻는 것으로 만족했다면 부인은 김안국 자체에 주목을 했죠",
  "아~ 그의 행복과 삶에 관심이 있었습니다",
  "진심으로 받아주고 고민하고 안타까워 했던 거죠",
  "음~ 우리가 백락이라는 조련사가 정말 말을 잘 키웠다고 한다면 그 말을 천리마로써 천리마답게 보게 할려고 했던 것입니다",
  "한 가지 정말 제가 오랫동안 고민했던 것이 한 가지가 있습니다",
  "사람은 변하는가라는 거였어요",
  "지금은 고민 안하는데 제가 한 칠 년 팔 년 전까지도 거의 한 십몇 년 동안 인간은 변하는가에 대해서 진짜 많은 고민을 했습니다",
  "그 변한다는 거 왜 타고난 기질이나 어떤 천성 같은 게 변한다고 생각하시는 거예요? 그런 거는 아니고요",
  "그냥 단순한 생각이었습니다",
  "제가 인제 학교에서 학생들을 가르치는 거다 보니까 네",
  "제가 뭐라고 말을 하거나 아 뭘 하면 그거를 알아들을까? 알아듣고 내가 원하는 대로 바뀌고 안 바뀌고는 떠나서 알아듣는 것도 변하는 거거든요",
  "일 더 하기 일은 이다를 안다는 거는 일 더 하기 일을 받아들여서 내가 지식을 갖는다는 것도 변하는 거거든요",
  "어 사람이 만약에 변하지 않는다면 제가 하고 있는 모든 일들이 되게 의미가 없는 거죠",
  "의미 없는 게 아니라 조금 심하게 말하면 가르치는 입장에서는 예 물론 더 심하게 말하면 약간의 그 나의 그 밥 벌이를 위한 뭐 어떤 쇼일 수도 있고 이런 생각이 들어서 정말 오랫동안 이 문제에 대해서 제 나름대로 고민 했습니다",
  "제가 뭐 이거에 대한 여러 학설이나 이런 거를 뭐 보고 이런 것도 있지만 그건 아니고 음음음",
  "그건 아니고 제 나름대로 낸 결론은 사람은 변한다입니다",
  "단 단 자신이 변하고 싶을 때만 변한다라는 겁니다",
  "아~ 어~ 인제 그 진화론자들이 얘기하는 게 있습니다",
  "인간이라는 것이 어떻게 해서 이렇게 진화되어 왔는가를 얘기할 때 그러니까 인제 제가 물었던 질문을 그분들을 학문적으로 하는 거죠",
  "사람이 바뀌는가 음음",
  "태어난 천성에 따라 뭐가 바뀌는가 이런 질문을 많이 합니다",
  "그때 인제 일반적인 거는 유전자가 있는 선천적으로 유전자는 타고나잖아요",
  "그게 오십 퍼센트의 영향을 주고 음",
  "후천적인 영향이 오십 퍼센트 어느 집에서 어떤 식으로 자라서 무엇을 먹고 어떤 생각을 하고 어떤 행동을 하냐 이게 오십 퍼센트 그래서 오십 퍼센트 오십 퍼센트다 이렇게 얘기를 합니다",
  "학자에 따라 그게 아니라 음",
  "유전적인 게 한 팔십 프로고 뭐 이렇게 하는 분도 있지만 네",
  "어쨌든 유전이 오십 프로 그다음에 후천적인 활동이 오십 프로라고 얘기를 합니다",
  "그 얘기를 들으면 매우 공평해 보이고 우리 마음이 편하잖아요",
  "근데 잘 생각해보면 유전적으로 오십이라고 이야기하는 거는요 그다음에 후천적인 거는 생각해보세요",
  "우리가 후천적으로 경험하는 게 얼마나 많습니까 네",
  "가짓수로 말하면 수만 가지죠",
  "그런데 유전은 딱 하나입니다",
  "비중으로 놓으면 유전이 더 훨씬 크다는 겁니다",
  "그래서 어떤 학자분은 그러니까 사람은 안 변해. 응",
  "잘 안 바뀌'어. 그래서 사람은 타고난대로 가게 돼 있어 이렇게 얘기를 합니다",
  "근데 저는 그렇게 생겨 저는 그렇게 생각하지 않고 오히려 거꾸로 생각합니다",
  "유전적으로 오십프로가 되있는데 그 수 없이 많은 만 가지 천 가지 뭐 수만 가지의 일들 중에 뭐 하나가 그거와 딱 맞아떨어지면 아",
  "그 사람이 자기 자신을 변화시켜 나간다라는 겁니다",
  "화학적 반응이 막~ 우리 부모님들이 자녀들을 무지 사랑하십니다",
  "그래서 많은 말씀을 하시고요",
  "때로는 그 말이 금방 피드백이 돌아오지 않죠",
  "그렇게 안 변합니다",
  "어 저도 자식이 있고요",
  "저도 직업상 학교에서 학생들을 가르치다 보면 그런 생각들을 많이 하게 됩니다",
  "근데 정말 중요한 건요",
  "이게 정말 가치 있냐 없냐가 아니라 음음",
  "나중에 그 학생이 또는 그 자녀가 어 나는 정말 이게 너무 별론거같애 내 상황이 난 어떻게 바뀌'었으면 좋겠어라고 마음먹었을 때 어떻게 바뀌'어야 될까요? 음",
  "내가 어떻게 하지 했을 때 그것이 떠오를 수 있도록 수없이 많은 것들을 그에게 그 모듈들을 줘서 그것이 딱 맞아떨어지면 오늘 우리 이야기로 이야기하면 김안국과 부인이 너무나 딱 맞아떨어지면 네",
  "부인은 딱 그 방법을 다해서 딱 맞아 떨어지는 순간 김안국이 변할 수 있었던 것입니다",
  "김안국을 사랑하지 않는 사람은 없었고요",
  "김안국 주변에 안타까워하지 않는 사람도 없었습니다",
  "그러나 결국은 어떤 사람이 변했냐 계속해서 수없이 많은 가능성들을 열어두고 그가 바뀌기를 진정으로 그 사람의 행복을 위해 지켜주고 바라봐주고 그리고 기다려주는 사람만이 결국 그의 변화를 볼 수 있었던 겁니다",
  "천리마와 백락의 이야기로 가면요",
  "결국 백락은 어떤 사람인가라고하면 그에게 충분히 기회를 주고 지켜보고 음",
  "기다려주고 그리고 사랑해주는 거라고 할 수 있습니다",
  "그것이 내 호흡과 내 바람과 내 속도에 맞추지 않고 그 사람의 속도와 그 사람의 마음과 그 사람의 바람을 보아주고 기다려주는 거지요",
  "말은 제가 오늘 쉽게 했지만 힘듭니다",
  "이것은 상당히 어렵고 힘든 일이라고 할 수 있습니다",
  "그 부모도 힘들었습니다. 예",
  "그러고 보면 세상에는 백락을 기다리는 수많은 천리마가 있겠군요",
  "나는 그런 백락이 될 수 있을까",
  "예 일단 가정으로 한 번 돌어가 보겠습니다",
  "여기 오육사칠 번님 궁금한 게 있으신데 네",
  "김안국의 동생은 그러면 공부 잘해서 훌륭한 사람이 되었는지 아까 살짝 나오긴 했었는데 네. 기 에 공부를 해서 일단 그 급제를 한 걸로 예상이 됩니다",
  "어 왜 그러냐면 김안국전은 실제 김안국의 이름을 따서 얘기했지만은 김안국의 실제 상황하고 다르기 때문에 그의 동생이 소설 속에서 벼슬을 했다 이런 건 없구요",
  "작은 벼슬 아 벼슬 한걸로 작은 벼슬한걸로 됩니다",
  "그러니까 김안국보다 훌륭해진 건 아니지만 어",
  "그 나름대로 충분히 행복하게 살았다고 할 수 있습니다",
  "예. 요런 반론이 변한다기보다는 그 안에 숨겨져 있던 기질이 발현되는 게 아닐까요? 이공칠공 님 그 뭐 이제 입장이 조금씩 다를 수 있는데요",
  "기질이라는 게 우리가 하나만 있는 게 아니라 수없이 많지 않습니까? 음",
  "저 까 뭐 예를 들면 어떤 어떤 부 신체 좋은 분 있는데 그분이 야구선수 할 수도 있고 축구선수 할 수도 있고 백 미터 달리기 선수 할 수도 있지 않습니까? 네",
  "우리 저 그 무지 빠르게 달 우샤인볼트가 했던 말 중에 하나가 다 그분이 미국에서 태어났다면 난 농구선수가 됐을 거다",
  "음~ 그랬다면 내가 이렇게 백 미터 달리기에서 영예를 얻었겠느냐 이런 얘기를 했습니다",
  "아~ 자질이 있는 건 맞고요",
  "자질이라는 게 하나로 딱 결정된 게 아니라 굉장히 많은 가능성을 포함하고 있기 때문에 음음",
  "그 가능성에 그 어떤 역량이 어디로 나아갈 것인가라는 것은 모르는 거고요",
  "그거는 본인이 그 당사자가 자신이 원하는 방향으로 나가야 되는 거겠죠",
  "네. 아 뭐 또 재미있게 잘 들었다고 예 훌륭합니다",
  "이렇게 일사팔구 번님이 보내주셨습니다",
  "지금까지 유광수 박사였습니다",
  "이정국 감독이 이런 말을 했어요",
  "좋은 영화는 씹으면 씹을수록 단맛이 나는 음식과 유사하기에 맛을 음미조차 않고 그냥 삼키면 그만큼 손해라고 생각한다라구요",
  "늘 먼저 맛을 보고 그 맛을 소개해 드립니다",
  "기미 상궁  네 그런 건가요? 네",
  "맛을 먼저 보고 맛을 소개해 드립니다",
  "해 되지 않는 맛만 소개해 드립니다",
  "독이 있나 없나 네",
  "오늘은 어떤 개봉 영화예요? 아마 이미 많이 보셨을 거예요",
  "이게 되게 그러려고 한 건 아니겠지만 현충일에 현충일에 이 영화가 개봉을 했어요",
  "영화 장르만 따지면 딱히 조합은 안 맞는 조합인데  어쨌든 근데 여기 현충일이 수요일이니까요",
  "그니까 공휴일인 수요일에 개봉했다는 건 평상시에 보통 목요일에 음~ 평일인 목요일에 개봉을 하는 거에 비하면 훨씬 좋은 조건에 네",
  "그 첫날 오프닝 스코어를 어 기대할 수 있는 얻 얻을 수 있기 때문에 되게 좋은 시점을 잡은 거죠? 그래서 현충일에 개봉했기 때문에 이미 많은 분들이 보셨을 거고 예매 자체가 개봉 전에 거의 한 한 오십만 오~ 정도까지 사전 예매가 나왔을 정도로 이미 많은 분들이 기대를 하시고 보셨을 겁니다",
  "쥬라기월드 폴른킹덤 폴른킹덤이면은 네",
  "음 뭐가 좀 무너져 내리나요? 그쵸. 뭔가 이제 왕국이 무너져 내린다는 어~ 것이죠",
  "요즘은 참 그 영화 제목들이 친절해졌어요",
  "그까 그게 특히 할리우드에서 이런 시리즈로 나오는 블록버스터의 경우에는 이 하나하나 마치 한 에피소드를 음~ 이름을 지어주듯이 부제가 붙고요",
  "어 근데 재밌는 건 그런 게 유행이 되다 보니까 부제가 없으면 한국에서 만들어 붙이기도 합니다",
  "아~ 네~ 그래서 한국에서 개봉하는 영화 중에는 특히 특히 외화에 부제가 많이 붙죠",
  "이거는 원제에도 부제가 있고요",
  "쥬라기월드 폴른킹덤 음",
  "그니까 이게 여기서 사실 나이가 좀 드러나요",
  "쥬라기공원으로 기억하는 사람과 어~ 쥬라기월드로 기억하는 사람의 차이가 생기는 거죠",
  "네~ 고백하자면 저는 쥬라기공원의 세대구요",
  "그게 인제 주래식 주래식 파크라는 영화가 그쵸그쵸",
  "예전 스티븐 스필버그 감독의 손에 만들어질 때 인제 제가 그때 어릴 때 이 영화를 본 거구요",
  "이제 그 영화는 삼편까지 나오고 그냥 그렇게 시리즈가 끝나는 줄 알았어요",
  "근데 어 그럴 리가 없잖아요. 할리우드가 음음음",
  "할리우드가 예전에 잘됐던 거 좀 다 좀 꺼내와 봐 네. 인공호흡으로 살려내죠. 예",
  "예. 그래서 하나하나 그거를 리부트라는 이름으로 음",
  "리메이크라고 하면 물론 리메이크와 리부트에 그 디테일한 차이를 여기서 다 설명 드리긴 힘들겠지만 그냥 쉽게 뻐 말씀드리면 리메이크를 하는데 그거를 삼 편을 만들긴 쉽지 않거든요",
  "음~ 음 리메이크를 세 편 시리즈를 리메이크하는 게 좀 그러니 그럴 때마다 리부트란 표현을 쓰죠",
  "아예 이 시리즈를 처음부터 다시 만든다는 각오로 택 새로 시작한다",
  "음~ 그래서 이거는 이번 쥬라기월드도 아예 처음부터 삼편을 이제 예상을 하고 네",
  "이천십오년에 첫 편이 그 개봉을 했습니다",
  "그래서 쥬라기월드가 쥬라기공원과 달랐던 건 그니까 쥬라기공원은 뭐 다 기억하시다시피 아 다 기억 못 하시겠구나",
  "기억이 잘 아 예. 어 아마 약간 좀 젊은 관객분들은 저 그 전혀 그 기억 자체가 나지 않는 옛날 영화겠지만 예",
  "어 그 쉽게 말하면 쥬라기공원이라는 거는 이미 지구상에서 사라진 공룡을 어~ 디앤에이를 복원해내서 음",
  "다시 공룡을 만들어 내서 음",
  "그걸로 어 어떤 하나의 테마파크를 건설해보려고 하는 과학자들의 야망이 음",
  "실현되지 못하고 결국에는 예기치 못한 예기치 못한 사건들이 벌어지는 이야기였거든요",
  "그 제일 유명한 인제 티라노사우루스 막 뛰어다니고 막 그래서 음",
  "근데 그 결국 그 쥬라기공원 일이삼 편을 통해서 쥬라기공원의 꿈은 이루어지지 못하고 그냥 그 테마파크 자체가 문을 닫은 걸로 이 시리즈는 끝이 났었습니다",
  "근데 이게 쥬라기월드가 이천십오 년에 그 어 다시 리부트를 하면서 그 실패했던 공원을 다시 여는 걸로 인제 설정을 한 거죠",
  "그래서 어 그 기술을 그니까 그때의 실패를 교훈 삼아 훨씬 더 정교하게 훨씬 더 어 과학적으로 그리고 훨씬 더 규모도 크게 네",
  "이미 쥬라기월드를 만들어서 이미 손님을 받고 있는 설정이에요",
  "그니까 예전 시리즈는 인제 막 그 어어",
  "손님을 받기 전에 막 벌어지는 사건들이었는데 이제 이건 이미 성공적으로 운영되고 있는 음음",
  "공룡과 함께하는 어떤 테마파크에서 인제 시작되는 이야기이구요",
  "근데 아니나 다를까 아무리 열심히 인간이 음",
  "연구하고 궁리하고 관리를 해도 사소한 장치 하나가 어그러지기 시작하면 음음",
  "이거 걷잡을 수 없는 일이 벌어진다라는 이야기를 이제 지난 쥬라기월드에서 했던 거고 아니나 다를까 공룡을 인간의 힘으로 통제하겠다는 이 그 애초에 시도 자체가 틀린 거였다라는 이야기로 인제 끝이 났죠",
  "그러고 나서 이번에 이천십팔 년 올해 쥬라기월드 폴른 킹덤이 나온 거고요",
  "이거는 이제 그때 그 이 쥬라기월드 삼 년 전에 나온 쥬라기월드에서요",
  "그 섬은 그냥 하나의 그 고립된 섬에 그냥 공룡만 남겨두고 인간은 빠져 나왔거든요",
  "근데 이번 영화의 설정은 뭐냐면 그 섬에 또 하필 화산이 폭발합니다",
  "아~ 화산이 폭발해서 사실 그 공룡에게 피해를 입은 사람들 입장에서는 오히려 잘 됐다고 생각하는 거죠",
  "음~ 이 그 고 고립된 섬에 공룡이 있었는데 화산이 폭발해서 그 공룡이 다 죽으면 인제 세상 세상은 안전해지는 거니까요",
  "하지만 공룡도 동물이고 그것도 결국 인간이 어떤 의미에서 만들어낸 동물이고 이 세상으로 다시 불러낸 동물인데 인간의 필요에 따라 불러낸 음",
  "동물을 그렇게 또 죽게 놔두는 건 옳지 않다라고 하는 아~ 그니까 동물보호의 관점을 가진 사람들이 이 여 영화에 등장을 합니다",
  "그리고 또한 다른 이유로 다른 이유로 동물이 필요한 거죠",
  "사실은 이 공룡이 필요한 거죠",
  "사실 돈도 되기도 하고 음",
  "뭐 그래서 그런 서로 다른 이유로 이 섬에 고립된 공룡을 육지로 옮겨 오려는 사람들이 이번 이번 영화의 이야기를 끌고 가고요",
  "그래서 좋은 목적을 갖고 공룡을 그 살리려고 하는 사람과 나쁜 목적을 갖고 이 공룡을 살리려는 사람들이 음",
  "어쨌든 살리는 것 같잖아요",
  "그러면서 벌어지는 사건이 쥬라기월드 폴른 킹덤이야",
  "아~ 근데 스케일이 커질 수밖에 없죠",
  "왜냐면 어 일 일편에서 작은 섬에 갇혀 있던 공룡들이었잖아요? 이걸 육지로 육 육지로 인제 데려오는 거잖아요",
  "뉴 뉴욕으로 데려오나요? 그럼 걷잡을 수 없는 거죠",
  "그래서 저는 이 영화가 끝나고 나서 삼편이 나올 텐데 과연 삼편은 어떠한 이야기로 만들려고 이야기를 이렇게 크게 벌리나라는 걱정이 들만큼 음",
  "이야기가 훨씬 좀 커졌고요",
  "제가 이 영화를 기대한 건 사실 뭐 쥬라기공원 쥬라기월드는 이 시 신기해요",
  "이게 우리가 보통 xx이라서 그런 건지 xx이라는 표현을 쓰는데 음",
  "제가 어릴 때 쥬라기공원을 보고 너무 좋아해서 그런지 뻔한 얘기를 해도 재밌는 그런 영화가 있잖아요",
  "그러니까 쥬라기공원 시리즈 자체가 저에게는 뻔한 얘기인 걸 알면서도 그냥 저도 어릴 때 공룡을 좋아해서인지 모르겠지만 음~ 여전히 그냥 공룡을 좋아하는 어린아이의 마음이 되는 거죠. 극장에 가면 음~ 그래서 그냥 그 인간들 사이로 공룡이 뛰어다니는 것만 봐도 뭔가 가슴이 뛰는 것 때문인지 얘기가 뻔해도 그냥 이 시리즈는 계속 보게 되는 음~ 되는 느낌이 있어요",
  "그래서 안 그래도 봤을 텐데 이번 영화를 좀 더 기대했던 건 감독이 후안안토니오 바요나라고 하는 감독이고요",
  "아~ 그런데 당연히 감독 이름은 길고 낯설 겁니다",
  "후안안토니오 바요나 누구지? 근데 제가 이 사람 전작을 보면 기대할 만하거든요? 음",
  "바로 전작이 몬스터 콜이라고 아~ 제가 이 시간에도 소개해드렸지만 네",
  "그건 사실 어 판타지 영화이면서 성장 영화이면서 가족 드라마이기도 했던 정말 잘 만든 영화거든요",
  "음~ 그래서 몬스터 콜이라고 하는 영화에 담겨 있는 어떤 감성 그리고 인간에 대한 어떤 깊은 이해 이걸 가진 감독이라면 블록버스터를 만들어도 좀 다를 것이다라는 음",
  "기대를 갖고 있었고 몬스터 콜 전에 만든 게 더 임파서블이라고 음",
  "예전에 그 동남아 쓰나미 때에 실제 이야기를 배경으로 만든 재난 영화였거든요? 그때 만들어낸 재난 영화에도 스케일이 시각적으로 굉장히 훌륭했어요",
  "음~ 이야기 자체도 좋았지만 그래서 어? 재난 영화를 잘 만들었던 감독이 음",
  "공룡이 만들어낸 재난을 만든다면 또 잘 만들겠군",
  "근데 또 더 임파서블 그보다 하나 더 전에 만들었던 영화는  오퍼나지 비밀의 계단이라고 이거는 공포 영화였어요",
  "아 뭐 장르가 뭐 대단하네요",
  "예. 그래서 이 사람은 오퍼나지 비밀의 계단 공포 영화 그거 되게 무서워요",
  "그러니까 공포 영화를 무섭게 잘 만들다가 재난 영화를 또 그 스케일이 큰 재난 영화도 굉장히 잘 만들었고 감성 영화를 그러면서 또 예",
  "섬세한 감성이 담긴 인간에 대한 깊은 이해를 담은 몬스터 콜까지 잘 만들었으니까 이 세 가지가 다 한 번에 발휘될 수만 있다면 예",
  "이번 시리즈는 전설로 남을 것이다",
  "아~ 라고 하는 기대로 봤죠",
  "그래서 기대에는 약간 좀 못 미치긴 했습니다",
  "솔직히 말씀드리면 그러니까 일 플러스 일 플러스 일은 삼이 될 거라는 기대를 갖고 인제 공포 재난 그리고 이 드라마 세 개 합쳐진 어떤 스 삼이라는 크기의 까 나오지 않을까 기대했는데 네",
  "제 기대해서는 이 이 정도가 나오긴 했어요",
  "그런데 보면서 걱정은 이거 애들 보면 무서워할 텐데 아 그래요. 좀 무서워요? 그런 걱정이 들었습니다",
  "이 오퍼나지 비밀의 계단을 만든 감독이잖아",
  "공포영화를 만든 감독이잖아요",
  "아~ 제가 봐도 공룡이 무서워요",
  "공룡이 이게 이게 인제 어떡하지 이번 어 어쩔 수 없는 게 블록버스라는 게 시리즈가 가면 사실은 전편보다 더 뭔가 커진 스케일과 더 좀 충격적인 화면들이 그래야 되잖아요",
  "나와야 나와야 인제 사람들 충족을 시키잖아요",
  "자극에 이미 익숙해져 있기 때문에 그래서 이번 이번에는 훨씬 더 그~ 살기 넘치고 훨씬 더 공격적이고 훨씬 더 힘센 공룡이 등장하거든요? 근데 그 공룡들이 좀 굉장히 무서워서 예",
  "저는 오히려 그래서 재밌게 봤거든요",
  "약간 순간순간의 그 스릴감이나 긴장감이 굉장히 어~ 어~ 좋아서 이 아이들은 뭐 무서워하지 않을까 하는 생각을 하면서 봤어요",
  "십이세 관람가 네. 하지만 저는 에 하지만 전 쥬라기월드도 재밌고 쥬라기 월드 폴른 킹덤도 재밌고 음",
  "네. 근까 결국에 여기서 무너진 왕국은 그 섬 그 공룡들의 왕국이 무너지 화산 폭발이 무너져서 애들이 으으음",
  "오게 된 이런 아닌가부다",
  "영화를 더 보셔야 됩니다",
  "너무 단순해석이었네요",
  "영화를 보시면 돼요",
  "근데 근깐 뒤에는 어쨌든 우리가 우리가 기대하는 이 그 쥬라기공원 쥬라기월드 시리즈에 기대하는 굉 굉장히 스케일이 큰 공룡들의 습격 거기에서 그 살아남기 위한 인간들의 발버둥 이거는 뭐 이번에도 역시 펼 펼쳐지고요",
  "근데 저는 뜻밖의 장면에서 뭉클 했던 거죠",
  "허 감성이 또 있군요. 여기에 네",
  "그까 그 왜냐하면 처음에 저희 그 화산 폭발로 공룡들이 그 섬에서 절체절명의 위기에 처했을 때 음",
  "모든 공룡을 구할 순 없잖아요",
  "그래서 일부의 공룡만 구하고 그들이 탄 배가 섬에서 멀어지는데 그 섬의 끝에 섬에 끝에 왜 그 목 긴 공룡 있죠",
  "그게 브라키오사우루스인가 쟤도 그 그게 이름이 정확히 목이 긴 예 예. 그 그 공룡이 자기도 좀 데려가 달라는 듯이 어 이렇게 울면서 배를 바라보고 서 있는 장면이 있어요",
  "어~ 그 그 뒤에는 그 화산 용암과 화산재가 이미 그 커다란 공룡의 뒤에까지 몰려와 있고 네",
  "이 공룡이 지금 멀어지는 배를 바라보면서 그케 그 약간 구슬프게 우는 장면이 있는데 아 그 초식 공룡일 것 같애",
  "그쵸. 이 초식공룡이 그러고 있으니까 네 아 근데 그 장면에서 저는 좀 저도 모르게 뭉클하면서 아 요 장면은 몬스터 콜 감성이다 음",
  "그래서 저는 뭐 예 할리우드 블록버스터 오락 영화로 저는 충분히 재밌게 보실 영화라고 생각은 합니다",
  "그렇게 뭐 공룡이 때로 나와도 그중에 약간 주인공 격인 공룡이 따로 있겠죠? 근데 일 편에서 쥬라기월드 일 편에서 주인공 크리스 프랫하고 그 이 쥬라기공원과 다르게 쥬라기월드의 가장 큰 차이가 인간이 길들일 수 있는 공룡이 등장하잖아요",
  "그 그래서 약간 좀 반려 공룡이 하나 오오",
  "인제 등장하는데 바로 그 일 탄에서 그래서 크리스프랫과 교감을 나누었던 블루가 이번에도 역시 등장을 해서 아~ 네",
  "반려 공룡의 면모를 보여줍니다",
  "아 반려 공룡  자 오늘 개봉작 가운데에서는 쥬라기월드 폴른킹덤 만나봤습니다",
  "그 예고편에 나오는 노래예요",
  "얼마 토마스가 부르는 애니원 후노스 왓 러브 이즈 전해드릴게요",
  "나도 데려가라고 그 섬에서 울던 그 공룡이요",
  "저도 사실 머릿속에 둘리 엄마를 그렸는데 우리 김지현 님도 둘리 엄마였을까요? 이렇게 통하셨어요",
  "이 주의 개봉작으로는 여름 극장가를 지배할 공룡의 출연 쥬라기월드 폴른 킹덤 만나고 왔고요",
  "함께 볼 지난 영화는 어떤 영화예요? 제가 이 쥬라기공원과 어떤 영화를 같이 묶어야 될까? 음",
  "사실 많은 작품이 떠올랐어요",
  "물론 이 후안 안토니오 바요나 감독의 전작도 좋겠지만 사실은 어떻게 보면 약간 혹성탈출 시리즈도 좀 생각이 나고요",
  "네. 그러니까 근까 쥬라기공원보다 이렇게 쥬라기월드에는 약간 사실 혹성탈출 시리즈의 느낌이 음~ 느낌이 좀 있어서 그러다 문득 이 영화가 떠오르는 순간 네",
  "아 뭘 뭘까요? 다른 영화가 다 무슨 소용이야라는 생각이 들어서 소개해 드리고 아마 정말 많이 모르실 거예요",
  "이천십오 년 쥬라기공원이 아닌 쥬라기월드가 개봉한 그해 같이 개봉했지만 아무도 몰랐던 아~ 또 하나의 동물영화 네",
  "하지만 정말 특이하게도 깐느 영화제에 주목할 만한 시선 대상을 받은 영화입니다",
  "개가 주인공인데 영화 제목이 화이트 갓이라는 작품이고요",
  "예. 예~ 이 헝가리 영화예요. 네",
  "많이 못 보셨겠네요",
  "그럼요. 근데 국내에서 개봉도 했는데 이게 뭐 음",
  "좀 국적도 낯설고 얼굴을 알 만한 배우 한 명도 안 나오고 배우가 누구인지 이름을 외우려고 쳐도 이름도 어렵고 음음",
  "그 감독 이름도 심지어 코르넬 문드럭초 근깐 이름도 어렵고 아 네",
  "그리고 무슨 내용인지를 당시에 모르겠고 사실 어 제 제일 중요한 건 그래서 아마 아무도 모르시겠지만 이 영화는 어 그러니까 우리가 그 어떤 동물의 포악함을 주로 이제 영화에서 그릴 때 음",
  "사실 쥬라기공원도 보면 육식공룡의 포악함이 그 영화의 긴장감이나 혹은 그 영화의 전체적인 줄거리 이끌어가는 가장 큰 핵심이잖아요",
  "포악한 육식공룡의 존재가 그런데 사실 이게 이번 쥬라기월드 폴른 킹덤에서도 그게 좀 다루어지지만 육식공룡은 그냥 자기가 원래 삶의 방식대로 육식을 할 뿐이고 음",
  "그니까 그들의 어떤 포악함을 극대화시키는건 인간의 욕심이라는 게 사실은 이 새롭게 시작된 쥬라기월드의 이야기거든요? 음. 음",
  "그러니까 그런 점에서 비추어 보자면 저는 이 화이트 갓이 쥬라기월드 폴른 킹덤과는 가장 잘 어울리는 이야기가 아닐까 싶어서 가져왔어요",
  "화이트 갓은 헝가리 영화인데 영화가 시작하면 어 아마 근래에 나온 한 이십일 세기에 나온 수많은 영화를 다 생각해봐도 가장 강렬한 오프닝 시퀀스 한 세 손가락 안에 들 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 헝가리 부다페스트의 텅 빈 거리에 그거 어떻게 찍었는지 모르겠어요",
  "자료를 보면은 아 이렇게 찍었구나 하는데 그 그림을 그려보면 도저히 생각 그려지지 않는 그림인 건 뭐냐면 사람이 없는 부다페스트의 그 부다페스트 거리 멋지잖아요. 약간 고풍스러운 거리 음~ 그 동유럽의 그 멋진 거리에 텅 비어 있는 거리에 개들만 음",
  "이백오십 마리의 개가 도로를 질주하는 게 오프닝 시퀀스예요",
  "아~ 맹 맹렬히 뛰어요? 그거를 예",
  "예. 그거를 슬로우 모션으로 찍었습니다",
  "네. 근데 그건 컴퓨터 그래픽이 아닙니다",
  "아~ 실제 이백오십 마리의 그것도 유기견을 뛰게 해가지구 헝가리 부다페스트 텅 빈 거리에 풀어놓고 찍은 거예요",
  "아~ 예. 그래서 그 이백오십 마리 훈련시킨 거예요",
  "근데 근까 한국과 다르게 외국에서는 특히 큰 개를 많이 키우잖아요",
  "이백오십 마리가 무슨 요크셔테리어나 말티즈가 아니구요",
  "음~ 근깐 우리가 왜 흔히 말하는 그 이케 대형견들 플란더스의 개 같은 그런 애 그런 애들은 귀엽죠",
  "우리가 그 흔히 말하는 아~ 도사견이라고 불리우는 종류의 까맣고 막 그런 애들 그리고 약간 좀 좀 투견으로 좀 많이 그렇게 좀 쓰이거나 아니면 사냥개로 쓰이는 그런 큰애들 중심으로 이백오십 마리가 음~ 부다페스트 거리를 맹렬히 질주하는 게 영화의 오프닝 시퀀스예요",
  "그러면서 인제 영화는 어찌하여 이백오십 마리에 이 수많은 개가 부다페스트 텅 빈 거리를 질주하게 되었는가를 다시 처음부터 짚어가는 이야기거든요",
  "아~ 그게 이제 주인공이 열세 살 그 열세 살 소녀 릴리가 있는데 릴리의 환경은 지금 뭐 그 흔히 말하는 뭐 불우 영화에서 말하는 불우한 가정환경의 전형적인 모습이에요",
  "근까 아빠랑 좀 살고 있긴 한데 아빠랑 뭐 이게 사이가 좀 좋지도 않고 음",
  "근데 인제 유일한 친구가 자기 마음 둘 곳 없는 열세 살 소녀의 유일한 친구가 하겐이라고 하는 그 강아지거든요",
