  "어~ 트럼프 대통령에 국회 연설 국회 방문은 철통 같은 경호 태세 속에 진행이 됐습니다",
  "트럼프 대통령은 오전 열한 시쯤 국회에 도착해 본청 이층 출입구가 아닌 어~ 의원들이 드나드는 출입군데요",
  "그쪽이 아니고 외부에 노툴 노출되지 않는 경호상 유리한 일층 출입구에서 하차를 했습니다",
  "아~ 햇빛이 하나도 들지 않는 곳인데요",
  "기자들에 정론관이 있는 곳이기도 합니다",
  "어우 트럼프 대통령은 국회 사무처에서 마련한 레드 카펫을 따라 이동했고 본관 일 층 로비에서 방명록에 서명을 했습니다",
  "의장 접견실로 이동한 트럼프 대통령은 십여 분간 정 의장 그다음 그 원내 정당 대표들과 환담을 했구요",
  "그런데 에 우리 국회 어~ 미국 대통령 경호팀에서 폭발물 탐지견까지 동원하는 등 어~ 아주 삼엄한 경계 태세가 갖춰졌다고 합니다",
  "아~ 그 셰퍼트가 폭발물 탐지하는 그 개군요",
  "가면 저 기자들 저 코드 원 이 일용기 탈 때 그 네",
  "이 셰퍼트가 와가지고 이렇게 짐 이렇게 코 맡고 그러는데 그 셰퍼트가 또 왔었나본데요",
  "자~ 미국 대통령이 국회 연설이 이번이 일곱 번쨉니다",
  "빌 클린턴 대통령에 이어서 이십사년 만인데 자~ 역대는 대통령들이 와서 강조를 했던 부분들이 다를 거예요. 분명히 다르죠",
  "아~ 이제 첫 그 국회 연설은요",
  "육십년도에 아이젠 하워 대통령이 했는데요",
  "아~ 아이젠 하워 대통령은 이제 공산주의 배척과 자유 민주주의에 중요성을 강조하면서 아~ 전후 재건을 위한 이제 지원을 이 약속을 했어요",
  "아하 전후 재건 그때는 이제 예. 전쟁이 끝난 지 얼마 안 됐으니깐요",
  "자~ 두 번째 국회 연설은요",
  "베트남 전쟁이 한창이던 천구백육십육년 십일월 존슨 대통령이었는데요",
  "어~ 존슨 대통령은 육이오 전쟁과 베트남 전쟁을 비교하면서 어~ 공산주의 확산을 우려하는 메시지를 전달했는데 어허 이때 무려 삼십오 분을 연설을 하셨어요",
  "존슨 대통령이 어~ 오늘 그래서 트럼프 대통령 보다 일 분 길었군요",
  "그래서 그 기록을 못 깼어요",
  "아~ 오늘 일 분만 더 했으면 또 새로운 기록이 나올 뻔 했는데 예",
  "그리고 이제 세 번째가 인제 바로 팔십삼년 십일월 레이건 대통령이 아~ 삼십 주년을 맞은 한미 상호 방호 어~ 방위 조약에 중요성을 강조했구요",
  "또한 이 방한 두 달 전 발생한 그때 당시 이제 소련에 그 대한항공 여객기 피격 사건 있지 않습니까? 예",
  "이걸 언급하면서 공산주의를 강하게 비판을 했었구요",
  "어~ 조시부시 조시 아~ 조지 부시 대통령은 이제 팔십구년과 구십이년 두 차례 연설을 했습니다",
  "한 이십 분에서 이십삼 분 굉장히 좀 짧게 연설을 했구요",
  "아~ 새로운 이제 한미 동맹에 발전을 다짐하기도 했습니다",
  "가장 최근에 이제 국회 연설을 한 거는 이제 구십삼년 빌 클린턴 대통령인데요",
  "북한에 미사일 위협 상황에 대해서 비교적 자세히 언급하면서 신 태평양 공동체 구축과 뭐 대량 파괴 무기 확산 금지 또 새 대화 체제 구축 등을 그때 강조를 했었습니다",
  "전후 재건에서 한미 동맹 그리고 점점 북한과 관련한 문제들이 언급이 되는 그 이제 뭐 오늘 메인 뉴스에도 아마 그 저희가 이제 보도할 건데 예",
  "그 아이젠 하워 대통령 왔을 때 예",
  "그 기록원 영상 흑백 그래서 영상을 봤거든요? 저희가 잠깐 아까 보여드리긴 했었는데 예. 진짜 이 뭐 남대문 뭐 지붕 위에서도 막 그 태극기와 미국 성조기를 흔들 정도로 굉장히 국민들이 열렬하게 환호를 했었습니다",
  "아~ 뭐 아까 보니까 그냥 뭐 완전히 그냥 뭐 가도 행진을 하는데 어마 어마한 모습들이 보여지고 야 아~ 지금 저 모습이군요",
  "올림픽 메달 금메달 딴 사람 어우 그러네요. 정말 아~ 엄청난 환영에 인파 와~ 아~ 야~ 엄청났군요",
  "그런데 대한민국에 현실은 트럼프 대통령을 환영하는 집회 또 트럼프 대통령을 반대하는 집회가 열리고 있는 예. 그런 안타까운 현실이 또 어제부터 이어졌었네요",
  "아~ 불과 몇 십년 전만해도 저런 모습이었는데 자~ 그런데 또 안타까운 일이 또 하나 있었습니다",
  "국회에서 조원진 대한 애국당 의원이 박근혜 전 대통령 석방을 주장을 하다가 제지를 당했습니까? 네. 맞습니다",
  "앞서 보신 것처럼 이제 오늘 여야 의원들 모두 다 기립을 해서 박수를 치면서 좀 그런 모습을 보여줬잖아요",
  "그런 부분에서 좀 한 가지 아쉬운 부분으로 남을 수도 있을 거 같애요",
  "오늘 이제 이제 트럼프 대통령이 연설을 하기 앞두었는데 이제 그 상황에서 국회 본 회의장에서 조원진 대한 애국당 의원이 박근혜 전 대통령 석방을 주장을 하다가 결국은 제지를 좀 당했습니다",
  "아~ 어~ 조 의원 같은 경우는 한미 동맹 강화와 이제 죄 없는 박근혜 대통령을 즉박 즉각 석방하라",
  "이런 이 문구가 적힌 예",
  "손 팻말을 본 회의장에서 들어 올렸거든요",
  "그래 결국은 국회 사무처 관계자가 달려가서 조원진 의원을 제지하면서 상황은 마무리가 됐어요",
  "어쨌든 트럼프 대통령이 이게 방한을 하고 났으니까 국회 내부에서도 사무처에서도 계속 긴장감이 흘렀기 때매 예",
  "쫌 약간에 일탈 행동만 보여도 바로 제지를 했던 그런 상황이 된 거죠",
  "자~ 그런데 사실 북한이 혹시 트럼프 대통령 방한 기간 중에 도발하지를 않을까",
  "상당히 우려를 했었는데 북한이 의외로 조용하거든요? 그렇습니다",
  "일단 트럼프가 국회에서 직접 김정은을 겨냥을 해가지고 당신이 지은 하나님과 인간에 대한 범죄 이렇게 못을 박은 뒤에 총체적 비핵화를 추진하겠다고 선언을 했는데 아직 북한에 답은 전혀 없습니다",
  "아하 다만 어제부터 서울 각지에서 요거는 발견이 됐습니다",
  "바로 북한이 제작한 것으로 추정이 되는 대남 선전용 전단 이른바 삐라가 마구 마구 발견되기 시작했습니다",
  "허허 자~ 일단 북한 노동 신문은 아침에 트럼프에 방한은 북한에 대한 군사적 위협을 강화하면서 핵 전쟁에 도화선을 불을 달기 위한 의도적인 책동이라면서 강도 높은 비난을 했습니다",
  "오 교수님 어떻게 봐야 됩니까? 북한이 도발을 멈춘 거라고 보십니까? 아니면 또 도발을 준비하고 있고 시기를 지금 저율 저울질하는 겁니까? 그거는 뭐 안부 확실하게 얘기할 순 없죠",
  "예. 그런데 어~ 이게 요번 방한 기간뿐 아니고 시월 십일 이후에 어~ 추가 도발이 없었는데 조용하죠. 예",
  "사실 시월 십일이 도발이 있을 걸로 많이들 예상했죠",
  "예. 그날도 잘 어~ 아무 일 없이 넘어갔고 그 후에도 지금 북한이 말하자면은 영어로 얘기하면 로우킬을 유지하고 있는데요",
  "김정은도 어떤 경제 행보를 보이고 있구요",
  "어~ 그런 것을 볼 때 뭐 몇 가지 추측은 가능합니다",
  "그까 미국이 육차에 걸쳐서 추가적인 도발 특히 미국을 위협하는 도발이 있으면은 군사 행동을 할 것처럼 시사했죠? 그랬죠",
  "그런 것이 어~ 어~ 정말 말하자면 그 과정이 아니고 예",
  "진짜 그런 의도가 있다 하고 북한도 어~ 눈치를 채고 예",
  "어~ 지금 자제하고 있을 가능성 지금 이때 도발했다가는 예",
  "진짜 때릴 수 있을 것이다라고 전 전면전을 각오하지 않고는 예",
  "어~ 밀어 붙이기 어렵다 하는 판단이 있을 가능성 예",
  "그 다음에는 이제 중국이 사실은 어~ 말하자면 뒤에서 막후에서 북한에 대한 어~ 영향력을 어~ 강화하고 있다",
  "지금 지금 중국이 안보리 결의 이 이행을 위해서 북한과에 이제 모든 합작이 금지됐잖아요? 예",
  "지난번 어~ 결의에서 그렇죠",
  "그래서 어~ 사실 중국 내에 있는 뭐 북한 식당 이런 것도 다 합작이거든요? 아~ 예",
  "중국은 외국이 들어와서 이렇게 혼자 어~ 사업을 할 수 없다",
  "다 합작인데 그래서 지금 뭐 보도에도 일부 나오고 했습니다만 중국 내에 어~ 그런 식당이라든지 예",
  "북한에 합작 그 그 기업들이 합작 회사나 뭐 업소들이 다 그 폐쇄되거나 철수했고 예",
  "폐쇄되거나 철수하고 있다",
  "그까 그런 것들이 어~ 북한이 이제 조용한 이유를 어느 정도 시사해주는 면은 있다고 저는 봅니다",
  "거기에 지금 트럼프 대통령이 잠시 뒤면 이제 중국으로 바로 향발을 하게 되는 네",
  "그런 상황들 중국으로서도 북한이 도발을 하게 되면 굉장히 트럼프 대통령하고 면이 안 설 거 아니겠습니까? 네",
  "아~ 트럼프 대통령 국회 연설에 앞서서 그런데 디엠지를 깜짝 방문하려고 했었다는 소식이 있었습니다",
  "안타깝게 기상 악화로 취소가 되긴 했습니다마는 에~ 박수현 대변인에 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "디엠지 방문 이거 어떻게 원래 안 간다고 그랬었는데요? 예",
  "지금 일단 뭐 청와대 측 반응입니다",
  "아~ 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 오늘 새벽에 이제 대엠제트를 전격 방문하려 했지만 안개 등 악천으로 이제 끝내 무산이 됐다",
  "이렇게 발표를 하면서 언제 그러면 이 얘기가 나온 거냐 라고 어~ 뭐라고 얘기를 했냐면 어제 이제 정상회담 비공개 때 문 대통령이 먼저 디엠제트에 일정 조절해서라도 방문하시는 게 어떻겠냐라고 먼저 제안을 했다는 겁니다",
  "이에 대해 이제 트럼프 대통령이 일정 때문에 고민했는데 문재인 대통령이 동행하겠다고 하니까 그러면 가겠다라고 해서 이제 오늘 가기로 한 거구요",
  "어~ 문 대통령은 사실은 트럼프 대통령 보다 먼저 청와대에서 헬기타고 이동을 했습니다",
  "하지만 이제 대통령에 헬기 역시 기상 문제로 도중에 착륙을 했고 이후 문 대통령은 이제 차량으로 아~ 디엠제트까지 가서 이제 기다리고 있었구요",
  "하지만 이제 트럼프 대통령 방문 여부를 이제 지켜봤는데 예",
  "결국엔 기상악화가 좋아지지 않고 하는 거 보니까 결국에는 아~ 트럼프 대통령은 아~ 헬기를 타지 않고 결국에는 문 대통령도 오전 아홉 시쯤에 발길을 돌려서 다시 청와대로 돌아왔습니다",
  "어제 저희가 봤던 그 마린 원 그쵸",
  "어~ 미국 대통령에 전용 헬기도 안개는 안 되죠",
  "아~ 헬기가 그렇게 안정적이진 않으니까 자~ 그런데 디엠지 방문 이게 예상치 못한 일정이었지 않습니까? 네",
  "즉흥적인 결정이었습니까? 아니면 사전에 계획이 됐던 겁니까? 그게 말이 달라요",
  "지금 청와대는 우리가 즉흥적으로 문 대통령이 먼저 제안을 했다",
  "그래서 트럼프가 오케이를 했다라고 하는데 백악관에서 샌더슨 대변인은 보안 문제로 미리는 알리지 못했지만 이미 순방 전부터 오랫동안 준비를 했다라고 밝혔어요",
  "그리고 백악관 기자들에게 만나서 오늘 트럼프에 일정을 알려줄게 그러면서 이렇게 디엠지를 간다라고 말도 하지 않고 썼대요",
  "글로 아~ 글로 네. 그 정도로 치밀하게 준비를 했대요",
  "왜냐하면 우리가 북한에서 김정은이 간다는 걸 들으면 안 되니까 아~ 예예",
  "그까 백악관에서는 그렇게 치밀하게 준비를 했다고 하는데 청와대에서는 어제 우리가 문재인 대통령이 즉흥적으로 제안을 했다라고 하니 뭐 서로에 마음이 맞아떨어진 것인지 모르겠습니다",
  "자~ 그런데 뭐 외교에도 이게 프로토콜이 있지 않습니까? 절차가 있는데 이렇게 즉흥적으로 이루어지지는 않았을 거 같거든요",
  "저는 지금 말씀하신 그 양측에 어~ 발표가 예",
  "음 다 맞다고 생각합니다",
  "저 개인적으로는 아~ 아~ 예예예",
  "왜냐하면은 어~ 미 측에서도 디 어~ 지금 미국 대통령이 방한했을 때 디엠 디엠지를 방문한 사례가 여러 번 있잖아요",
  "그 요번에도 그거 포함시킬까 계속 검토했을 게 맞다고 전 생각하구요",
  "아~ 다만 그것을 가는 걸로 결정을 못하고 있었는데 예",
  "어~ 문재인 대통령이 어제 제안을 하시니까 예",
  "그것이 계기가 돼서 아~ 그러면 하자 이렇게 됐을 가능성이 개연성이 상당히 전 있다고 봅니다",
  "그리고 지금 어~ 안개 때문에 못 갔다는 것도 예",
  "제가 듣기에는 어~ 이해가 아주 잘 되구요",
  "아하 어~ 헬리콥터는 안개 보면서 비행을 해야 되니까 그럼요",
  "안개가 있으면 안 되죠",
  "비행기는 기계로 내릴 순 있지만 아~ 시개가 일 점 육 킬로 밖에 안됐다고 하더라구요",
  "자~ 이 디엠지 역대 미국 대통령은 사실 거의 필수 방문 코스처럼 읽혀졌잖습니까? 어~ 예",
  "어땠습니까? 과거에는 아~ 미국 대통령에게 디엠지 방문은 전 세계와 미국인들 자국민들에게 미국이 이룩한 자유주의적인 국제 질서 예",
  "그 다음에 어~ 냉전 시대에는 공산 복제 국가와에 경계선을 가장 확실히 보여주는 상징이었습니다",
  "그 미군에 어~ 엄청난 희생이 어떤 성과를 이뤘는지 왜 미군이 한국에 주둔해야 하는 지를 한눈에 보여줄 수 있는 산 교육장이자 한미 동맹에 중요성을 부각할 수 있는 곳이었기를 때문에 역대 대통령들이 방문을 했었습니다",
  "천구백칠십구년 방한한 지미카터 대통령은 비무장 지대 미군 부대에서 하루 밤을 보냈구요",
  "아~ 이어 아~ 로날드 레이건 대통령도 비무장 지대 안에 있는 미국 초소를 시찰하고 북한 벙커를 관찰했습니다",
  "어~ 배우 출신답게 레이건 대통령은 이곳은 마치 할리우드 세트 같다",
  "어후  미군 장병에게 여기 있는 이유를 명심하라고 강조했습니다",
  "미국 대통령 최초로 공동 경비 구역 내 돌아오지 않는 다리를 방문한 빌 클린턴 대통령은 만약 북한이 핵을 개발해 사용한다면 북에 마지막이 될 것이라고 강력히 경고했습니다",
  "조지 더블유 부시 대통령은 어떤 나라도 감옥이 돼서는 안 된다면서 국제 사회에 고립된 북한 내부 문제를 아~ 부각을 시켰습니다",
  "그리고 마지막으로 오바마 대통령은 디엠지를 찾아서 북한을 왕따 국가로 지칭하고 한국을 민주주의에 최전선으로 평가했습니다",
  "과거에 영상들 보니까 또 정말 기록 영화처럼 한 폭에 영화 같은 모습들인데 자~ 여기서 저희가 냉정하게 짚어봐야 될 게 있을 거 같습니다",
  "일 박 이일에 짧은 일정이었습니다마는 어제 아~ 이 트럼프 대통령이 대한민국에게 무기를 엄청나게 파는 모습이었던 거 같고 우리도 거기에 대해서 어~ 군사력 증강을 위해서 화답했던 거 같구요",
  "에프티에이 문제도 어제 언급이 됐었고 우리가 얻은 것과 잃은 것을 비교해주신다면 어떤 게 있을까요? 글쎄요",
  "그 무기 구입 문제는요",
  "아~ 이미 문재인 대통령도 우리에 그 전력 강화 필요성 그다음에 전자콘 조기 환수와 함께 전력강화가 필요하다라는 이야기를 누차에 하셨고 예",
  "어~ 무기를 우리가 강화하는 것이 어~ 구입하는 것이 어차피 필요한 일이라면 예",
  "당연히 미국 산 무기 체계를 우리가 가지고 있으니까 예",
  "미국 산 참관 무기를 구입하는 게 맞다고 저는 생각합니다",
  "그리고 또 그와 함께 지금 에프티에이 문제 이것도 결국은 미국에 무역 적자 때문에 이 문제가 자꾸 제기되는 거잖아요",
  "그러니까 미국 산 뭐 무기는 다 비싸잖아요",
  "몇 억불 인데 그걸 우리가 구입해서 어~ 미국에 적자를 어느 정도 해소해줄 수 있다면은 그거는 어~ 양쪽에 다 어~ 좋은 일이라고 저는 생각합니다",
  "자~ 지금 조금 전에 저희가 속보로 자막으로 내드렸습니다마는 아~ 청와대 선임 행정관인 탁현민 선임 행정관이 검찰에 불구속 기소 당했다고 합니다",
  "현직 청와대 선임 행정관이 검찰에 불구속 기소당하는 일이 발생했습니다",
  "아~ 여러분 잘 기억하시겠습니다마는 여성 비하 논란으로 한동안 아~ 야당에게 엄청난 공세를 받았던 인물입니다",
  "그렇지만 아~ 각종 행사나 기획에 있어서 그야말로 탁월한 능력을 아~ 발휘하고 아~ 있었기 때문에 아~ 내치지 않았던 에 그런 아~ 바로 그 장본인입니다",
  "그 탁현민 행정관이 검찰에 의해서 불구속 기소당했습니다",
  "자~ 혐의가 무엇이냐",
  "공직 선거법 위반이라고 합니다",
  "아~ 로고송을 무단으로 사용을 했다고 합니다",
  "아~ 지난 이천십칠년 오월 육일 그러니까 대선 전입니다",
  "대선 전에 홍대 앞에서 개최를 했었던 프리 허그 행사에서 아~ 로고성을 아~ 무단으로 사용을 했다고 합니다",
  "그래서 공직 선거법 위반 혐의로 검찰에 현직 청와대 행정관이 기소당하는 그런 일이 발생했습니다",
  "청와대로서도 아주 매우 당혹스러운 일일 것 같습니다",
  "지금 보여지고 있는 저 안경을 쓰고 손짓을 회의 있는 바로 저 인물이 탁현민 행정관입니다",
  "지난 어~ 이 대통령과에 대화 기자회견 장면을 아~ 지금 예행 연습을 하고 있는 고민정 어~ 지금 어~ 비서관과 부대변인과 얘기를 하고 있는 그런 모습들이 펼쳐지고 있는데 대선 전부터 문재인 대통령에 그야말로 핵심 브레인 측근에 역할이었습니다",
  "각종 행사와 기혹을 하는데 귀재로 평가가 됐었는데 아~ 로고송을 무단으로 저작권 없이 로고 송을 무단으로 사용을 해서 지금 어~ 검찰에 기소당하는 일이 발생했다는 점 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 현직 청와대 수석인 어~ 전병헌 정무 수석도 어제 측근이 에 수사를 받고 있는 데 대해서 어~ 기자들에게 입장을 밝혀서 어~ 상당히 논란이 됐었습니다",
  "어~ 수석도 어~ 측근이 수사를 받고 있는 상황 거기에 어~ 청와대 현직 행정관도 불구속 기소 당하는 이런 상황들이 벌어지고 있습니다",
  "전병헌 수석이 연루된 금품 로비 의혹 가능성이 제기되면서 이것이 사안이 확대되는 걸 청와대는 매우 조심스러워 하고 있는 상황이었습니다",
  "그리고 탁현민 수석 같은 어~ 행정관 같은 경우는 어~ 코리안 시리즈 일 차 시구부터 위안부 행사 어제 그 트럼프 대통령을 맞이하는 행사까지 총괄 기획을 담당한 비서관 입니다",
  "측근 중에 측근이라고 할 수 있는데요",
  "검찰 발 속보가 트럼프 대통령이 한 시 반에 우리 나라를 출국하자마자 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "자~ 정정을 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "로고 송을 무단으로 저작권을 어~ 위반한 게 아니구요",
  "아~ 로고 송 음원을 선관위에 신고하지 않은 스피커로 송출을 했다고 합니다",
  "어~ 선관위에 모든 스피커라든가",
  "장비를 다 이 다 이 등록을 하도록 돼 있는데 그것을 위반을 했다고 합니다",
  "아~ 그러니까 아~ 선고 선거 관리 위원회에 등록하지 않은 스피커를 통해서 로고 송을 어~ 계속해서 틀었던 어~ 그런 것들이 문제가 됐었구요",
  "무대 설비 사용 비용을 또 법에 위반해서 수수를 했다라고 하는데 혐의가 그러니까 공직 선거법 위반이긴 합니다마는 여러 가지 혐의가 지금 있는 것 같습니다",
  "아~ 선거 로고 송 장비를 어~ 사용 규정 위반한 것들이 있구요",
  "그리고 무대 설비 사용 비용을 법에 위반해서 수수한 게 있다고 합니다",
  "돈 문제도 지금 엮여있는 모양입니다",
  "어~ 검찰이 공식적으로 발표한 내용인데 자~ 이 부분은 어~ 청와대로서도 상당히 좀 곤혹스러운 어~ 입장이 될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "야당에 또 파산 공세가 예상이 되고 있는데 어~ 이 상황은 저희가 좀 더 지켜보고 어~ 들어오는 속보가 있으면 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 어제 만찬장 현장 분위기부터 좀 가보도록 할까요? 어땠습니까? 어제 만찬장은 네. 뭐 양국에 주요 인사 백이십 명이 모여서 어~ 국빈 만찬이 이루어졌구요",
  "뭐 당연히 정상 외교다 보니까 상당히 화기애애했다고 합니다",
  "영빈관에 설치된 배경 화면에는 위고 투게더 한미 관계를 강조하는 문구가 어~ 문구를 새겨 넣어서 한미 동맹을 다시 한 번 강조를 했구요",
  "만찬장에는 우리 측 정 재계에 주요 인사 칠십 명 또 미국 측 인사 오십이 명이 함께 했는데 문 대통령 내외와 트럼프 대통령 내외는 만찬장 앞에서 내빈들과 일일이 인사를 나눴다고 합니다",
  "아하 양 정상은 동맹에 일체감을 과시하듯 나란히 푸른색 계열에 넥타이를 맨 수트 차림이었고 예",
  "김정숙 여사와 멜라니아 여사는 각각 한복과 롱 드레스를 선택했다고 합니다",
  "만찬장에서 상영된 영상에는 문 대통령이 취임 후 미국을 방문한 지난 유월 양국 정상이 함께 찍은 사진이 보여지기도 했습니다",
  "자~ 만찬장에 건배 모습 볼까요?  아~ 만찬장에 모습 그런데 트럼프 대통령만 뭔가 색깔이 다른 잔을 들고 있는데 저건 뭡니까? 왜 트럼프 대통령 색깔이 다른데요? 거멓죠",
  "딴 분들은 약간 좀 푸른 색인데 예",
  "어~ 따른 분들은 만약에 화이트 와인이라 그러면 트럼프 대통령은 마치 레드 와인처럼 색깔이 진하지 않습니까? 예예예",
  "콜랍니다. 바로 아~ 콜라라구요? 예. 그렇습니다",
  "그 탄산 음료수를 좋아하는데 예",
  "어~ 그걸 한 이유가 바로 이제 그 형이 그 알콜 중독으로 사망했기 때문에 그 이후에 그 한 방송에 출연해서 나에게도 형처럼 적당히 술을 마시지 못하는 유전자가 있을지 모른다",
  "그래서 아예 알콜은 입에 대지도 않는다고 합니다",
  "그래서 형에 대한 트라우마 때문에 그렇죠",
  "그래서 앞에 그 백악관 내에서도 그 빨간 버튼이 있는데 그게 콜라 주문 전용 벨 어~ 그 버튼이라고 합니다",
  "그래서 그 버튼을 눌르면 예",
  "수시로 콜라는 갖다 준 뭐  그런 벨이 콜라 전용 버튼이 있어요? 백악관에 그렇습니다",
  "어~ 핵도 아니고 콜라요",
  "아니 그런데 대체로 마시진 않더라고 건배할 때는 우리도 술은 따르고 건배를 하잖아요",
  "근데 아예 아예 그냥 혹시라도 콜라를 그냥 어~ 이런 어떤 그 형에 어떤 유전자가 있으니까 예",
  "혹시라도 몰라서 아예 그냥 입은 입에 대지도 않는 알콜을 그냥 그런 철저합니다",
  "굉장히 야~ 아니 근데 저 메뉴도 상당히 관심이 많았었어요",
  "국빈 만찬 메뉴 같은 경우를 보게 되면은 이제 옥수수 죽 올렸던 국황 작물 소반에다가 예",
  "동국장 맑은 국을 곁들인 이제 거제도에서 잡아온 가자미 구이 여기에 이제 삼백육십년 된 씨 간장으로 만든 쏘스 소스를 씨 간장으로 만들었어요",
  "씨 간장이 삼백육십년 됐다구요? 네. 엄청 오래된 거죠",
  "그거로 만든 이제 한우 갈비 구이하고 독도 새우 잡채를 올린 송이 돌솥 밥 한상이 나왔어요",
  "이게 후식으로 나왔는데 후식 같은 경우는 산 딸기 바닐라 소스를 곁들인 이제 트리플 초콜릿 케이크 하고 감을 올린 수정과 그라나티가 올라갔거든요? 예",
  "근데 내용을 좀 보게 되면 구황 작물 소반에 경우는 좀 어떻게 보면 어려운 시기를 함께 이겨냈던 이겨내면서 발전했던 이제 한미 동맹을 좀 상징했다고 해요",
  "여기에 이제 디저트인 이제 초코렛 케익 같은 경우는 중소기업이 만들었는데 결국은 상생에 의미 대기업과 중소 기업에 상생에 의미를 더했다고 합니다",
  "아~ 술 같은 경우는 보셨을 때 이제 뭐 저 화이트 와인이냐",
  "이런 많은 얘기가 나왔는데 바로 우리 전통주였고 약주 청주였습니다",
  "저 술 같은 경운 이제 대한민국 술 품평회에서 인제 최 우수상을 받았던 술인데 예",
  "술 이름이 풍정사계 춘이라고 선 하는데 선정이 됐거든요? 어제 이제 만찬장에 저 술이 올라왔다는 얘길 듣고 현재는 그 제품을 구할 수도 없을 정도로 오 품절됐군요. 또 품절이 됐다고 합니다",
  "아~ 저런 메뉴 하나하나 고르기도 정말 엄청나게 어려울 거 같은데요? 교수님 그렇죠",
  "저런 국빈 만찬이잖아요",
  "사실 그런 스테이트 비짓 국빈 방문은 그렇게 흔하진 않거든요? 어~ 예",
  "지금 미국 대통령은 이십 몇 년 만에 이십오년 만에 예. 그니까 메뉴 하나 하나에 신경을 쓸 수밖에 없구요",
  "또 예를 들어서 일본을 방문했을 땐 뭐 골프를 한다든지 여러 가지 비공식적인 일정들이 많았잖아요",
  "우리는 일 박 이일이니까 그런 기회는 없으니까 예",
  "저런 기회에 우리에 문화를 소개하고 여러 가지 그런 퍼스널 타치 예",
  "그런 개인적인 그런 것을 너서 준비를 하는 게 의미가 있다고 생각합니다",
  "자~ 그런데 메뉴 가운데 또 화제가 된 게 하나 있습니다",
  "바로 독도 새우라는 건데 이게 지금 왜 화제가 되고 있는 거죠? 어~ 이게 그 상에 올라갔거든요",
  "독도 새우 전 처음 들어봤거든요? 그랬는데 아~ 이게 굉장히 맛있고 쫌 예. 비싸요",
  "이게 생새우로 이게 독도에서만 나거든요",
  "예. 심해 바다에서 한 마리에 만 오천 원이나 한다고 하는데 한 마리에 만 오천 원이요? 미식가들만 아는 독도 새우가 있습니다",
  "일본 정부가 청와대 공식 만찬에 독도 새우가 올라갔으니 이것에 대한 불쾌감을 드러내고 나섰습니다",
  "일본 정부 대변인인 쓰가요시 장관이 외국이 다른 나라 요인 접대하는데 내가 코멘트 피하려고 하지만 정말 왜 그랬는지 의문이 든다",
  "왜 연대에 악영향을 끼치는 거 같은 독도 새우를 올렸느냐라면서 비난을 좀 했습니다",
  "아~ 일본 측에 반응 한번 들어볼까요? 자~ 스가요시대 일본 관방 장관이 브리핑을 했습니다",
  "자~ 이번 만찬에 지금 일본이 독도 새우 올린 거를 지금 좀 약간 발끈을 하고 있거든요? 이건 어떻게 봐야 됩니까? 우리가 독도 새우를 잘 올린 겁니까? 아니 저거는 저는 어떤 메시지를 담기 위해서 그렇게 준비했다고까지 생각하고 싶진 않습니다",
  "예. 독도에서 잡은 새우가 귀하니까 어~ 올렸을 거라고 전 생각하구요",
  "다만 이제 그 위안부 희생자이신 이용수 할머니를 초청하 거에 대해서도 일본이 반응을 보였던데 맞아요",
  "그 부분은 저는 메시지를 가지고 초청했다고 생각하구요",
  "우리 정부가 예. 우리 정부가 예",
  "어~ 그거에 대해서는 이제 우리가 저~ 이천십오년 십이월 어~ 한일 간에 합의를 앞으로 어떻게 처리할 거냐하는 예",
  "문제하고도 관련이 있고 예",
  "그것이 어떻게 처리되든 간에 저는 어~ 위안부 문제가 국제적으론 끝난 문제가 아니라고 생각하기 때문에 예",
  "어~ 그런 그런 관점 에 에서는 전 의의가 있었다고 생각합니다",
  "우리가 뭐 일본 측에 반응에 너무 뭐 이렇게 에 민감하게 반응할 필요가 없다라는 거군요",
  "그러니까 반응은 우리 메시지를 그대로 반응할 필요가 없고 예",
  "위안부 문제는 국제적으로 살아 있는 이슈다",
  "그러니까 한일 양자 간에 지난 십이월 합의로 종료가 됐든 안 됐든 예",
  "그 부분은 더 이 더 이제 더 검토가 필요한 일이고 우리 국내에서 지금 검토가 진행되 는 고 있는 걸로 제가 아는데 예",
  "그 결과와 무관하게 국제적으로는 유엔 차원에서 국제 사회 차원에서 위안부 문제는 아직 종결되지 않은 네",
  "하는 뜻에서 위안부 할머니 희생자를 초청한 거는 저는 잘 된 일로 봅니다",
  "아 근데 뭐 남에 나라 정상 회담에서 밥 주는 거까지 저렇게 장관이 직접 브리핑을 꼭 해야 되는지 일본도 참 약간 좀 옹졸하다는 느낌도 좀 있긴 한데 자~ 이번에는 멜라니아 여사 얘기를 좀 짚어봐야 되 거 같습니다",
  "멜라니아 여사에 또 어~ 내조 외교도 상당히 관심이었었는데 누리꾼들 사이에서 새로운 용어가 있습니다",
  "진실에 광대  멜라니아 여사한테 이런 또 얘기를 붙이는데 이건 또 뭡니까? 진실에 광대는 어제 같은 경운 이제 멜라니아 여사가 일정을 소화하면서 쫌 활짝 웃는 모습이 여러 번 포착이 됐어요",
  "근데 같은 경우 오늘 이제 국회 본 회의장 들어올 때도 보셨겠지만 좀 말이 없고 굉장히 약간 딱딱한 스타일이에요",
  "약간 조용한 성격으로 알려져 있거든요? 약간 쫌 차도녀 스타일 같이 보이시잖아요",
  "심지어는 이제 자국 미국 내에서도 멜라니아 여사가 감정 표현이 없어서 꼭 로봇 같다",
  "아~ 이런 우스갯 소리가 나올 정도예요",
  "그랬던 멜라니아 여사였는데 어제 우리 나라에 찾아왔던 내내 좀 환한 미소를 보였거든요",
  "거기에 이제 보기 드문 모습이었단 이런 평가가 나오는 거죠? 네",
  "근데 웃게 되면은 보통 광대 부분이 이렇게 도드라지잖아요",
  "그 일부 누리꾼들이 아~ 이거는 진짜 가식적으로 웃는 게 아니라 정말 기분이 좋아서 웃는 거 같다",
  "그래가지고 지금 왼쪽이 대한민국을 방한했을 때 어제에 모습이었고 평소 오른쪽이 네. 오른쪽은 웃어도 약간 어색한 듯한 웃는데 어제는 웃으면서 예",
  "광대가 정말 많이 나왔다 그래서 진실이 묻어나는 웃음이었다",
  "그래서 진실에 광대다",
  "이런 말이 붙은 거죠",
  "아~ 광대는 거짓말하지 않으니까 이 얼굴에 광대요",
  "아~ 그래서 저렇게 활짝 웃는 모습들 자~ 근더 멜라니아 여사가 언제 저렇게 활짝 웃은 거예요? 김미선 앵커 네. 멜라니아 여사 자~ 샤이니 샤이니를 만났을 때 살짝 웃었습니다",
  "학생들에 불꽃 리액션이 화답하면서 웃음을 지었는데요",
  "멜라니아 여사는 첫 일정으로 서울 정동 미 대사 관저에서 열린 걸스 참석을 했는데요",
  "남녀 학생 팔십 여명이 모였어요",
  "소녀들도 스포츠를 해야 된다",
  "근데 그 자리에 누가 있었느냐",
  "어~ 샤이니라고 유명한 한류 그룹에 저~ 이민호 씨 너무 잘생겼죠",
  "아~ 민호 씨를 만났을 때 그렇게 활짝 웃었다고 합니다",
  "학생들이 뭐 멜라니아 여사도 좋았겠지만 민호 씨도 얼마나 좋았겠습니까? 아주 열화와 같은 환호성을 보내자 함박 웃음으로 답을 했다고 합니다",
  "한류 스 아이돌 스타는 다 좋아하는 모양이에요",
  "멜라니아 여사도 그렇습니다",
  "이날 이제 행사에는요",
  "그 아이돌 그룹 샤이니에 민호씨도 참 참여를 했는데 샤이니가 미국에서도 굉장히 그 사랑받는 한류 아이돌이에요",
  "그래서 이 때문인지 멜라니아 여사도 잘 알고 있는지 자신에 연설 초입부터 우리 아이들이 스포츠에 관심을 가질 수 있게 동기 부여해주는 민호 군에게 감사한다라고 직접 오우 이름을 민호를 언급을 했습니다",
  "아~ 이름을요? 그렇습니다. 이날 내내 맑은 그 밝은 미소를 보이던 멜아니아 여사가 또 한 번 활짝 웃는 순간이었는데요",
  "어떤 장면이었는지 한번 직접 한번 보도록 하겠습니다",
  "진실에 광대라는 말이 진짜 나올 법한 그런 상황인 거 같은데 학생들 참 귀여워요",
  "멜라니아 여사가 특별한 경험을 한 거 같은데요? 그까 어떻게 보면 참 영상에서 보셨겠지만 요즘 우리 나라에서 유행한 손가락 하트라고 있잖아요",
  "이런 손가락으로 하트 모양을 만들잖아요? 근데 이게 멜라니아 여사가 봤을 때는 갑자기 어린 친구들이 갑자기 이렇게 하는데 그거 어떻게 의식을 했는지 예",
  "아~ 미국에서 돈을 달라 그럴 때 보통 이렇게 돈을 이렇게 이렇게 하잖아요",
  "어 왜 어린 학생들이 갑자기 나에게 이런 식으로 생각을 한 거예요",
  "순간 당황을 한 거죠",
  "네. 아~ 그래서 이제 당시 이제 관계자가 이 설명을 해줬대요",
  "그때서야 멜라니아가 그 내용을 알아듣고서 아~ 이랬구나",
  "방금 딱 보시면 당황한 모습이 나오거든요",
  "아~ 이게 돈 머니를 뜻하는 거군요",
  "문화적 차이라는 게 사실 돈을 줘야 되나 지금 아이 그러니까 아이들이 왜 갑자기 당황할 수밖에 없는 네",
  "그런 상황이었는데 아~ 도널드 트럼프 대통령은 성현 박 박성현 선수 이름을 얘기하고 멜라니아 여사는 샤이니 민호 민호를 또 얘기를 하는 아~ 이 부창부수네요",
  "자~ 어떻습니까? 이날 행사에서 또 멜라니아 여사 코트가 상당히 또 화제가 됐었어요",
  "너무나 아름다운 코트 우아한 라인 저 브랜드 어디 거냐",
  "여성들은 그 코트 찾기에 바빴습니다",
  "어~ 역시나 어~ 우리 나라 것도 아니고 미국 것도 아니었구요",
  "스페인에 한 디자이너 브랜드라고 해요",
  "가격은 사백만 원 정도 넘구요",
  "잘 알려진 브랜드는 절대 아닙니다",
  "그리고 신발은 보통 자신이 이렇게 즐겨 입는 역시 빠리에 구두를 신었는데 한 백만 원 미만입니다",
  "아~ 자~ 그런데 이 멜라니아 여사에 의상이 계속 갈 때마다는 화제잖아요",
  "한동안 수혜 현장에서는 또 신발 때문에 에 문제가 되기도 했었는데 외교에서 저런 상황들에 옷을 고르는 건 개인에 취향입니까? 아니면 주변에서 뭔가를 조언을 해주는 겁니까? 물론 뭐 미국 국가 원수 정도 되면 어~ 영부인이나 예",
  "그런 분들은 코디네이터가 있죠",
  "패션에 대해서 그러나 뭐 저분은 아마 패션 모델 출신이니까 예",
  "어~ 본인이 다 고르지 않으실까",
  "저런 것도 상당히 그 의상도 외교적 의미가 담겨있을 때가 많은 거지요",
  "뭐 영부인들에 경우까지 어떻게 해석하는 건 약간 지나칠지 모르지만 예",
  "대통령은 미국 대통령은 이제 파란색 넥타이나 빨간색을 잘 매거든요? 예",
  "미국 국기에 파란색과 빨간색이 사용됐기 때문에 그렇죠",
  "이제 그렇다고 봐야 되구요",
  "어~ 그런 식으로 뭐 그런 메시지는 전한다고 봐야 되겠죠",
  "아~ 어제도 보면은 문재인 대통령도 푸른 계통에 넥타이를 매고 네",
  "트럼프 대통령도 파란 색 넥타이를 매서 뭔가 이 비슷한 예",
  "느낌을 줬었는데 우리 국기도 빨간 색과 파란 색이잖아요",
  "아~ 멜라니아 여사가 파란 구두에 자주색 코트를 입었거든요? 어허 그럼 국기를 또 상 상징한다고 볼 수도 있을까 싶네요? 어 멜라니아 여사 저 보라 빛 코트 입은 채 김정숙 여사와 회동에도 또 두 분이 또 같이 거니는 모습도 나왔네요",
  "오후 한 세 시 한 이십 분쯤인가요? 어~ 트럼프 대통령과 멜라니아 여사를 태운 차량이 이제 어~ 치타대와 의장대에 호위를 받으면서 청와대 본관까지 들어서지 않았습니까? 네",
  "양국 정상에 이어서 김정숙 여사하고 멜라니아 여사도 반갑게 인사를 나누구요",
  "이 보를 맞대는 비주 인사를 하기도 했었습니다",
  "어허 어~ 멜라니아와 김정숙 여사 두 영부인은요",
  "대한민국 역대 영부인 둘러보면서 이제 한국에 역사에 관한 이야기를 나눈 뒤에 청와대 경 내에 소정원을 산책했는데 여기 굉장히 아름답지 않습니까? 지금 뭐 어~ 굉장히 좋네요",
  "김 여사가 소정문 입구에 이제 불로문이라고 써있어요",
  "그 문 늙지 않는 문이에요? 예. 그까 이게 무슨 이게 무슨 문이냐 했더니 이 문은 어~ 이 문 안에를 지나가면 영원히 늙지 않는다 하니까 멜라니아 여사가 그렇다면 꼭 이 지나가야겠다",
  "얘길했다는데 뭐 전 세계 어디를 가도 여자분들에 소망은 늙지 않고 아름다움 계속 유지하는 거 같습니다",
  "아우 남자도 마찬가지죠. 예",
  "멜라니아 여사가 크네요",
  "키가 정말 두 분이 걷는 걸 보니까 두 여자 분들이 걷는 걸 보니까 키가 확실히 크긴 크네요",
  "어떻습니까? 김정숙 여사에 복장도 어~ 굉장히 눈에 띄었어요",
  "예. 당초에 이제 뭐는 한복을 입을 것이냐 어떤 옷을 입을 것이냐",
  "이제 우리 나라를 알리는 계기가 돼야 되니까 예",
  "근데 김정숙 여사 같은 경우는 어제 이제 크림 색에 이제 카라가 받는 단정한 코트를 입었으셨어요",
  "거기에 이제 치마 정장에 흰색 구두를 착용했는데 결국은 약간 밝은 흰색 계통으로 맞춰가지고 백의 민족을 좀 상징한 게 아니냐는 평가가 나왔어요",
  "그래서 어떻게 보면 화려하게 모델 출신답게 멜라니아 같은 경운 화려한 패션 감각을 자랑했는데 예",
  "이에 반해선 이제 김 여사 같은 경우는 좀 단아한 스타일로 입었기 때문에 약간 한국에 미를 강조한 거다",
  "이 전문가들은 지금 그렇게 보고 있습니다",
  "두 여사 분들에 복장 지금도 좀 상반된 느낌입니다만 만찬 때도 어~ 좀 느낌이 달랐다면서요? 두 분이 네. 그렇습니다",
  "멜라니아 여사에 드레스 또 화재가 됐습니다",
  "검은 시스루 드레스로 좀 안이 살짝 비쳐 보이는 드레슨데요",
  "이게 세계적인 디자이너 제이 멘델에 의상이라고 합니다",
  "근데 가격이 어마어마합니다",
  "천만 원 대를 호가한다고 하는데 스타들이 시상식에서 주로 애용하는 드레스로 유명합니다",
  "김정숙 여사는 한복을 선택했습니다",
  "만찬에서는 여사는 한복을 네",
  "어~ 그리고 멜라니아 여사는 천만 원이 넘는 드레스를 아하 두 영부인 귀여운 어린이 환영단과에 만남도 가졌었는데요",
  "멜라니아 여사가 또 특별한 선물을 받았다고 하는데 볼까요?  굉장히 좋아하는 모습이 보여지고 있는데 어~ 뭐 어제 만찬도 그랬고 어~ 오늘 디엠지 또 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 같이 가려고 시 물론 뭐 불발되긴 했습니다마는 어~ 같이 가려고 했던 한미 공조가 그야말로 어~ 튼튼하게 보여지는 모습들이 그대로 드러났는데 자~ 그런데 앞서 역대 미국 대통령이 왔을 때는 거의 환영 일색이었거든요",
  "어~ 근데 트럼프 대통령 방한에 대해서 대한민국이 시위가 양쪽으로 나뉘었어요",
  "이건 어떻게 봐야 되겠습니까? 음 그거는 뭐는 트럼프 대통령 어떤 개인에 문제라기보다는 예",
  "지금 우리 한반도에 상황이 어~ 과거 한 몇 십년 안에 가장 긴장이 고조돼 있고 네",
  "북한 핵 미사일 문제로요",
  "또 그런 거에 대해서 어~ 미국이 지금 어~ 분명한 해결 의지를 보이고 있고 네",
  "하는 상황에서 뭐 긍정적이거나 부정적인 반응이 우리 국내에 존재한다는 거는 뭐 어쩔 수 없는 일인 거 같습니다",
  "예. 자~ 지금 문재인 대통령도 잠시 뒤면 이제 출국을 하거든요",
  "바로 또 어~ 이 아세안 가게 되는데 그렇게 되면은 한중 정상 회담을 이번 주말 쯤에 가질 것 같거든요? 네",
  "그리고 트럼프 대통령은 지금 중국으로 향발을 한 상황이구요",
  "어떻습니까? 대한민국이 지금 문재인 대통령이 균형 외교를 지금 얘기를 하고 있습니다마는 아~ 중국과 미국 사이에서 과연 아~ 이 애매한 상황이 올 수도 있다라는 지적들이 또 있는 게 현실이거든요? 네. 근데 청와대에서도 그 균형 외교라는 말이 미국과 중국 간에 균형을 잡겠다는 뜻은 아니라고 분명히 분명히 하셨죠",
  "어~ 저는 오히려 뭐 우리가 양다리 걸치기 같은 그런 인상을 주는 것 보다는 예",
  "어~ 중국에 대해서는 우리가 한미 동맹이 우리 안보에 근간이고 한미 동맹에 관한하는 우리가 어떤 양보할 수 없다",
  "그것은 중국도 이해를 해야만 우리 관계가 성립한다",
  "이걸 분명히 하고 또 미국에 대해서는 중국이 우리 최대에 경제적 파트너이고 중국과에 경제적 이해를 우리는 고려하지 않을 수 없다",
  "하는 점도 분명히 해서 예",
  "어~ 우리에 정책과 입장에 대한 신뢰를 갖도록 양 국이 예",
  "그렇게 하는 게 중요하다고 생각합니다",
  "전체적으로요. 교수님 트럼프 대통령에 방한에 대한 아~ 이 한미 관계 에 전체적인 이 방한에 대해서 평가를 해주신다면 긍정 평가를 해주겠습니까? 어떻습니까? 저는 이 시점에서 예",
  "어~ 지금 한미 관계 한미 동맹을 재확인하고 미국 대통령 방한이 대체로 성공적으로 무난히 이 종료됐다는 것은 긍정적인 평가를 해야 된다고 생각합니다",
  "아~ 대체로라는 표현을 쓰셨는데 모든 게 와 아쉬운 거가 있다면요",
  "모든 게 완벽한 건 없으니까요",
  "아~ 대체로라고 제가 표현을 쓴 거는 모든 게 완벽한 거는 없으니까 예",
  "뭐 우리 일각에서는 조끔 더 트럼프 대통령 방한 얘기에 어~ 어떤 확실한 게 나왔으면 하고 바라는 분들도 있을 것이고 예",
  "어~ 어떤 분들에 경우는 뭐 어~ 그 반대로 생각하시는 분도 있을 것이고 우리 아까 얘기한 것처럼 국내 의견이 갈라졌잖아요",
  "그러니까 그런 걸 다 감안했을 때 예",
  "어느 쪽에 시각에서 보든 간에 대체로 만족스러운 성공적인 방한이었다고 저는 생각합니다",
  "자~ 이번에는 화제가 되고 있는 소식 저희 티비 조선에 단독 특종 소식을 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "에~ 삼성 이건희 회장이 병실 침대에 기대서 만화 영화를 보고 또 간호사하고 의사 소통을 하는 듯한 모습 저희가 단독으로 보여드렸죠",
  "티비 조선 탐사보도 세븐 제작진은 이건희 회장이 혼자 휠체어에 앉아있는 모습까지도 포착을 했습니다",
  "사망 설 등 각종 루머와 다르게 이건희 회장에 현재 건강 상태 매우 양호한 겁니다",
  "김남성 기자에 단독보돕니다",
  "삼성 서울 병원측은요",
  "이건희 회장에 상태가 호전된 건 사실이다라고 저희 티비 조선에 단독 보도를 확인해줬습니다",
  "심근 경색 후에 떨어진 인지 기능이 완전히 회복된 건 아니지만 아주 천천히나마 서서히 회복 중이라고 밝혔습니다",
  "자~ 조금 전에 저희가 단독 보도해드렸던 이건희 회장에 에 건강 호전 소식 아~ 화면으로 보고 저거 정말 이건희 회장님 맞을까? 아~ 아닌 거 아니야 다른 사람 아니야 어~ 저 정도 움직이는 거 가지고 정말 회복이 된 거야라고 의심하시는 분들이 계실 건데요",
  "오늘 저녁 아홉 시 오십 분에 에 저희 티비 조선 탐사 보도 세븐에서 이건희 회장이 더 정확히 움직이는 모습을 저희가 보여드릴 예정입니다",
  "지금까지 보여드린 영상보다 훨씬 훨씬 더 생생한 모습을 아마 보실 수 있을 겁니다",
  "아~ 오늘 저녁 아홉 시 오십 분 기대주시구요",
  "앞서 어~ 속보로 전해드렸던 탁현민 선임 행정관 검찰에 불구속 기소 건 정확히 설명 드리도록 하겠습니다",
  "올해 오월 육일에 에 대선 전에 에 문재인 대통령 후보에 대한 선거 유세를 홍대 앞에서 하는 과정에서 어~ 이천십이년 로고 송 음원을 선관위에 그 신고하지 않은 스피커로 송출을 했다고 합니다",
  "에 선관위에 신고 되지 않은 스피커로 로고송을 송출했구요",
  "그리고 또 프리 허그 행사를 하면서 무대 설비 사용 비용을 법에 위반해서 수수한 혐의를 받고 있다고 합니다",
  "두 가지 혐의로 아~ 지금 검찰에 불구속 기소됐습니다",
  "에 탁현민 선임 행정관 아~ 지금 검찰에 불구속 기소됐고 어~ 전병헌 청와대 정무 수석 역시도 어~ 관련 회장으로는 있었던 단체가 지금 수사를 받고 있는 그런 상황이 벌어지고 있습니다",
  "자~ 자세한 소식은 이어지는 프로그램들을 통해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "저는 정치 앵커 엉성섭입니다",
  "더불어 민주당이 전 정부 국정원 직원을 자유 민주주의에 수호자로 옹호한 남재준 전 국정원장을 거세게 비난했습니다",
  "예. 바른 정당 탈당 의원 여덟 명은 오늘 오전 자유 한국당에 공식 입당했는데 국회 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "조덕현 기자 어~ 먼저 민주당이 남재준 전 국정원장을 작심 비판했다 그러는데 이 내용부터 전해주시죠",
  "네. 더불어 민주당은 남재준 전 국정원장이 어처구니없는 궤변을 늘어놓았다며 맹 비난했습니다",
  "박근혜 정부 초대 국정원장이었던 남 전 원장은 어제 검찰 출석 직전 국정원 직원들은 자유 민주주의를 수호하는 마지막 보루이자 최고에 전사들이라며 국가를 위해서 희생하고 헌신했다고 말한 바 있습니다",
  "이에 대해 우원식 더불어 민주당 원내 대표는 국민 혈세를 뇌물로 상납한 행위가 드러나고 있는데 어떻게 나라를 위한 희생이 될 수 있냐며 손바닥으로 하늘을 가려보라고 비판했습니다",
  "또한 우 원내 대표는 국군 사이버 사령부 여론 조작 의혹과 관련해 이명박 전 대통령에 대한 진상 규명도 촉구합니다",
  "바른 정당 탈당파 의원 여덟 명이 자유 한국당에 입당을 했는데 자~ 그럼 이제 완전히 자유 한국당 의원이 된 겁니까? 네. 김무성 의원 등 바른 정당 탈당파 의원 여덟 명에 대한 한국당 입당 절차는 오늘 오전 마무리됐습니다",
  "한국당은 오전 열시 반 당사에서 김 의원 등에 대한 환영 간담회 겸 입당식을 열고 이들에 입당을 공식화했습니다",
  "간담회에서 홍준표 한국당 대표는 좌파 정부에 폭주를 막아달라는 국민적 여망으로 다시 뭉치게 됐다며 당이 단합된 모습을 보이도록 노력하겠다고 말했습니다",
  "홍준표 대표는 단합을 강조했습니다마는 당내 친박계와에 갈등은 여전하잖아요",
  "오늘도 홍준표 대표 독설을 쏟아냈다면서요",
  "네. 홍준표 대표는 친박 의원들을 응석을 부리는 철부지라 부르며 독설을 이어갔습니다",
  "홍 대표는 에스엔에스를 통해 철없는 행동에 잘못을 아직까지 알지 못하고 응석을 부리는 행태는 국민들이 심판해줄 것이라며 시대 흐름도 모르고 과 같은 행동으로 당과 나라를 어지럽히는 철부지는 없어져야 한다고 말했습니다",
  "이에 친박계 김태흠 의원은 홍 대표가 바른 정당 의원들을 조건 없이 입당시킨 것에 반발하면서 홍 대표에 일관성 있고 형평성 있는 당 운영으로 촉구했습니다",
  "국회에서 티비 조선 조국현입니다",
  "방한을 마치고 중국 베이징에 도착한 트럼프 미국 대통령 이박 삼일 간 중국 국빈 방문 중입니다",
  "자~ 그런데 황제급 예우를 받고 있다는 얘기가 나옵니다",
  "물론 뭐 우리 나라에서도 잘 했는데요",
  "확실히 또 중국은 스케일이 또 크잖아요",
  "아~ 시진핑 국가 주석이 어제 중국 역사에 상징인 자금성을 하루 비운 채 트럼프 대통령 부부에게만 안내하는 황제 의전을 했습니다",
  "자금성을 완전히 다 비웠다구요? 아무도 못 들어오게 하고 그냥 딱 그 자금성을 그냥 트럼프 부부에게만 오롯이 할 할애를 한 거죠",
  "야 아~ 그리고 오늘은 또 그 베이찡 심장부인 아~ 천안문을 통째로 비워서 또 환영행사를 했습니다",
  "아~ 시 주석은 오늘 오전 다소 쌀쌀한 날씨임에도 부인 펑리 위안 여사와 함께 그 인민 대장 앞으로 나와서 예",
  "어~ 트럼프 대통령 부부에 도착을 기다렸습니다",
  "자~ 황제에 공간이 자금성이 중국에 정상 외교 공간으로 활용된 것은 자금성 건립 칠백십년 만에 처음 있는 일입니다",
  "초유에 초유에 일입니다",
  "그야말로 어~ 미중 정상은요",
  "아~ 팔백 팔천칠백네 칸에 이르는 자금성에 주요 건물 방이 한 팔천 개가 넘는 거예요",
  "그걸 일일이 돌아다니면서 아~ 이 방은 뭐고 이 방안에는 또 어떠한 진기한 보물들이 있다라는 걸 설명을 해줬구요",
  "아~ 또 경 내에서는 전통 예술인 경극을 관람했다고 합니다",
  "아하 이어서 이제 청에 융성기를 통치했던 어~ 전용 공간인 어~ 권복궁에서 식사를 함께 했는데 예",
  "이날 반나절 일정은 황조 왕조 시절에 어떤 그 황제를 버금케 하는 그런 의전을 했다",
  "이런 평가를 하고 있습니다",
  "아~ 관광객이 엄청난데 그 관광객들 다 지금 못 오게 하고 지금 다 비워주고 당신을 황제처럼 모십니다라고 해가지고 다 싹비웠다란 얘긴데 아~ 그런데 예전에 사실 오바마 전 대통령이 방중 했을때는 네",
  "레드 카펫도 공항에 안 깔아놔가지고 네",
  "논란이 있었지 않습니까? 네. 물론 오바마에 집권 초기에는 그러지 않았습니다",
  "아~ 그래요? 예. 뭐 홀대 논란이 있었던 거는 오바마가 레임덕 시절에 중국을 방문했을 때 예",
  "어~ 사실 중국에 어떤 요번에 트럼프 대통령에 대한 환영 의전은 방금 말씀하신대로 거의 황제급니다",
  "역대는 대통령 미국 대통령에 비해서 의전에 격을 훨씬 높인 겁니다",
  "그동안 중국을 찾은 미국 대통령은 만리장성을 방문하거나 예",
  "자금성에 들러 특별 관람을 하는 수준이었습니다",
  "근데 사실 아까 말씀하신대로 중국은 트럼프 대통령을 위해서 하루 십만 명 가까이 관람을 하는 자금성을 완전히 봉쇄를 해서 통제를 한 겁니다",
  "야 십만 명이요? 하루에 네. 버락 오바마 대통령도 이천구년도 국빈 방문을 했을 때 자금성을 관람을 했지만 시 주석 부벅 어~ 시 주석 부부가 직접 안내를 나오진 않았고 경 내에서 만찬도 없었다고 합니다",
  "어허 또 오바마 전 대통령이 이천십사년 중국을 국빈 방문했을 때 당시에는 영접 나온 사람이 왕이 외교 부장이었는데 예",
  "어제 트럼프 대통령 같은 경우에는 왕이 보다 상관인 양제츠 외교 담당 국무 위원이 나왔습니다",
  "어허 또 오바마 전 대통령이 퇴임 직전인 지난 해 구월 주요 이십 개국 지투에니 정상 회의 참석 차 항저우 공항에 도착했을 때는 레드 카펫도 없었습니다",
  "어허 그래서 상당히 외교적으로 결례인데다가 일부러 홀대한 거 아니냐",
  "이런 분석이 나왔습니다",
  "지금하고는 완전히 격이 달랐다는 그런 얘긴 거 같은데 중국이 이렇게 트럼프 대통령에 대해 황제급 예우를 하는 이유가 있을 겁니다",
  "우리는 같은 황제니까 황제끼리 황제급으로 만나자 요런 메시지로 절  네. 정리를 할 수 있겠습니다",
  "시 주석에 트럼프 대통령에 대한 파격적인 예우는 십구 차 중국 공산당 전국 대표 대회를 통해서 일 인 천하를 굳힌 시 주석 스스로에 위상을 높이는 효과로도 자연스럽게 이어질 수 있습니다",
  "시 주석 개인에 권위가 이미 전임 최고 지도자들을 넘어섰음을 과시면서 예",
  "미국을 향해 나를 믿어도 돼 나는 리더십이 있어 이런 메시지를 준다는 의미로 분석이 가능합니다",
  "어허 근데 중국이 이렇게 황제급 예우와 함께 트럼프 대통령이 방중을 하니까 바로 중국 사람들한테 평양 관광 가지마 딱 이렇게 코드를 뭔가 맞추는 듯한 느낌이에요",
  "그쵸 코드를 맞추는 정도가 아니라 독일이 거의 대비를 해서 물량 공세로 바로 나섰어요",
  "중국 같은 경운 이제 트럼프 대통령이 중국에 도착을 하자마자 두 시간도 안 돼가지고 구십억 달러 한 우리 나라 돈으로 한 십조 원 정도 달하는 협약을 바로 체결을 했습니다",
  "십조 원에 달하는 협약이요? 예. 두 시간 만에 비행기 내리자마자 결국은 이제 트럼프 대통령에 체면을 중국 입장에서 확실하게 세워주겠다",
  "이걸 내세운 건데요",
  "그까 미중 같은 경우는 두 나라는 생명 과학에다 우주 항공 여기에 스마트 제조 등 다양한 영역에 협정들을 체결을 했어요",
  "뭐가 있냐면 중국 부총리 같은 경우는 이번 이거는 단지 몸 풀기라고 얘길 했거든요? 몸 풀기요? 십조 원이 예. 십조 원 두 시간 결국은 대규모 추가 계약이 이제 오늘도 체결될 것이다",
  "약간 이런 걸 좀 시사를 했습니다",
  "이런 가운데 이제 앞서 말씀하셨던 중국이 이제 중국 여행사에 평양 여행 상품 판매도 아예 중단을 시켰고 예",
  "대북 무역 업자 칠십여 명을 좀 무더기로 체포한 걸로 알려지고 있어요",
  "그까 결국은 트럼프가 오니까 트럼프 제재 요구에 대해서 중국이 정말 보일 수 있는 최대한에 성의를 지금 오자마자 바로 다 보였다",
  "이런 해석이 나오는 거죠",
  "우리 나라도 뭐 무기를 엄청나게 샀다",
  "뭐 에프티에이 많이 양보한다",
  "이런 얘기를 했습니다마는 스케일이 다르네요",
  "역시 중국이 엄청난데 트럼프 대통령에 외손녀죠",
  "이방카에 딸도 아라벨라가 또 이 미중 간에 외교에 역할을 합니다",
  "이 얘긴 또 뭡니까? 저는 참 트럼프 대통령을 보면서 지금 이번에 이제 두 번째 놀라는 첫 번째는 그 국회 연설 때 한번 놀랬구요",
  "두 번째는 과연 시 주석하고 어떻게 얘기를 풀까 좀 사이가 안 좋았잖아요",
  "야 여기서 외손녀를 딱 등장을 시킨 겁니다",
  "아~ 그래요? 아~ 중국에 도착한 트럼프 대통령이요",
  "어~ 시진핑 주석 부부와 만난 자리에서 그 아라벨라를 등장시켰는데 아이패드를 꺼내서 그 안에 담긴 아라벨라에 동영상을 재생한 겁니다",
  "아하 영상 속에서 아라벨라는요",
  "중국 전통의상 치파오를 입고 중국에 노래를 부르고 또 아동용 중국 교재인 그 삼자경과 고시까지 읊었어요",
  "야 을마나 이뻤겠습니까?  지난 사월 시 주석이 무게 아 미국에 방문했을 때도 그 아라벨라는 그 삼자경 소리를 내 적이 있지 않습니까? 그랬죠",
  "근데 시진핑 주석이 아라벨라에 중국어 실력이 몇 달새 더 좋아졌다",
  "그러면서 에이플러스다",
  "아~ 라고 아주 점수까지 매겨주면서 예예",
  "아~ 치켜 세워졌습니다",
  "또 중국에서 아라벨라는 어린이 스타라면서 조만간 중국에 직접 방문했으면 좋겠다",
  "이렇게까지 얘기를 했거든요? 예",
  "아라벨라와 어떻게 보면 이방카가 보여준 중국 문화에 대한 관심이 아~ 트럼프 대통령에 그런 적대적 대중 메시지를 좀 희석시켰다",
  "이런 분석까지 나오고 있습니다",
  "야 그냥 뭐 펑리위안 여사가 딱보고 그냥 손을 박수를 그냥 절로 칠 정도에 상황들 그리고 시진핑 주석 아~ 그냥 뭐 만면에 그냥 아빠 미소를 그대오 띄우고 있는 그런 상황들이 아~ 정말 영상으로 아이패드로 저거를 또 딱 활용하는군요",
  "백악관에서 직접 아주 고화질로 찍었다 그러구요",
  "아마 트럼프가 이 경영 마인드 이 비즈니스를 했기 때매 이 광고에도 그런 전략이 있습니다",
  "쓰리 디 전략이 있지 않습니까? 예예",
  "미녀 뭐 동물들은 절대를 망하지 않는다",
  "고런 걸 많이 응용했던 거 같애요",
  "야 멜라니아 여사는 모델이고 펑리위안 여사는 가수예요",
  "영부인들 또 이 두 분이 또 패션하면 또 어디 가서도 안 빠지는 분들이거든요? 그렇습니다",
  "중국을 방문한 첫날에 멜라니아 여사는 어깨를 살짝 강조한 이 블랙 롱 코트로 트럼프 대통령과 예. 같은 색깔 블랙 코트를 맞춰 입었습니다",
  "펑리위안 여사도 역시 그레이 톤으로 회색 톤으로 시 주석과 또 색깔을 맞췄습니다",
  "오늘도 펑리위안 여사는 검은색 정장으로 차분한 분위기를 연출했는데요",
  "멜라니아 여사는 검은색 바탕에 화려한 꽃 무늬가 수놓인 드레스를 입었습니다",
  "아 두 여사에 모습도 전 세계에 또 어 나타나는 그런 상황들 에 트럼프 대통령과 주석 오늘 오후에 정상 회담을 또 가지게 됩니다",
  "주요 의제 뭐 역시 북핵 문제가 될 수밖에 없겠죠",
  "트럼프 대통령은 어제 우리 국회 연설에서 북한에 문제에 있어서 중국에 주도적 역할을 거듭 거듭 요구했습니다",
  "두 정상이 정말 지 투 국가에 정상이 북핵 문제에 대해서 뭔가 센 합의를 해주면 얼마나 좋겠습니다",
  "그런데 뭐 별로 그렇게까지 뭐 기대하긴 어렵지 않겠느냐라는 이 예상이 벌써 나온다는데요? 네. 어~ 사실 트럼프 대통령이 우리 국회에서 한 연설은 예",
  "사실 저 역사적 의미가 나중에 평가 받을 수 있습니다",
  "어허 아~ 예전에 레이건 대통령이 베를린 장벽 앞에서 예",
  "고르바초프여 이 장벽을 허물어라",
  "이런 얘기를 했지 않습니까? 아~ 예예예",
  "거의 그런 수준에 대북 압박입니다",
  "지금 트럼프 대통령은 한국 일본 두 나라와에 어떤 북핵 대북 공조에 카드를 들고 예",
  "그래서 시진핑 주석을 상대로 충분히 압박 카드를 갖고 간 겁니다",
  "또 사실 오늘 어~ 어제 그까 베이징으로 향하는 에어 포스 원 내에서 트럼프 대통령은 시진핑 국가 주석과에 회담에서 중국과 북한간의 어떤 금융 연결 중단을 촉구할 것이라고 밝혔습니다",
  "또 트럼프 대통령은 방금 말씀드린 대로 우리 국회 연설에서 아주 이례적으로 중국과 러시아를 거명하면서 완전히 직접 지칭했죠",
  "네. 모든 어떤 기술적인 것 그다음에 외교 관계 격하 그런 거까지 예",
  "다 얘기를 요구를 한 겁니다",
  "아주 명시적으로 어허 그 미국에 뉴욕 타임스는 트럼프 대통령이 중국 내 북한 은행 계좌 폐쇄는 물룐 물론이고 북한에 대한 석유수출 최소 일시적으로 전면 중단하고 수만 명에 북한 주민들을 돌려보낼 것도 요구할 방심이라고 전했습니다",
  "그러나 중국이 북한 문제에 대해서는 양보할 여지가 적다는 분석입니다",
  "아~ 아~ 중국에 입장에서는 어떻게 보면 북한이란 존재가 전략적으로 어떤 동북아에서 어떤 미국에 어떤 어~ 힘에 견제 견제할 수 있는 보루라고 생각하기 때문에 그렇죠",
  "우리 입장에선 말썽쟁이지만 네. 쑨망치안이라는 생각 때문에 시진핑 주석이 선뜻 어~ 양보하기는 쉽지 않다",
  "뭐 두 시간 만에 십조 원 이렇게 사주고 이런 통 큰 결단을 북한 문제도 좀 해줬으면 하는데 과연 그럴지 아~ 시진핑 주석에 통큰 결단을 좀 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "자~ 계속해서 국내 정치 문제로 좀 넘어가보도록 하겠습니다",
  "어~ 어제 저희가 속보로 전해 드렸습니다마는 탁현민 청와대 에 선임 행정관 올해 초 대선에서 불법 선거 운동을 한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "에 지난 오월 문재인 에 대선 후보 행사 당시 프리 허그 행사가 문제가 된 건데 화면으로 좀 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "어제 저도 사실 속보를 전해드리면서 혼선이 좀 있었는데 탁현민 행정관이 뭐가 지금 잘못돼서 기소가 된 거예요? 예. 일단 검찰은요",
  "탁현민 청와대 행정관을 공직 선거법 위반 등 혐의로 일단 불구속 기소를 했습니다",
  "자~ 탁 행정관은요",
  "대선 사흘 전인 오월 육일 어~ 서울 홍대 입구역 부근에서 열린 프리 허그 행사에서 아~ 문재인 당신 더불어 민주당 후보에 육성 연설이 담긴 음원을 배경 음향으로 튼 혐읩니다",
  "선거법은 투표 참여 독려 행사는 할 수 있습 예",
  "아까 문재인 그 대통령도 그 얘길 했지 않습니까? 네네",
  "제가 이 자리에서 지지를 호소할 순 없습니다",
  "뭐 그 투표 참여는 자기가 할 수 있다",
  "예. 그렇게 하셨죠. 예",
  "투표 참여 독려 행사는 가능하지만 특정 정당이나 후보를 지지하거나 반대하는 활동을 금지하고 있는데 탁 행정관이 이제 이를 어겼다고 본 겁니다",
  "아~ 아~ 당시 이제 행사는 문 후보 캠프가 정식 신고를 한 어~ 선거 운동이 아니라 다른 기관이 주체한 투표 독려 행사에서 문 후보가 참여하는 형식으로 진행이 됐는데 예",
  "그런 이유로 당시 인제 행사장에서 문 후보 등은 우리 여기서 지지 구호를 요구할 수 없다",
  "여러분이 자발적으로 하는 것을 이 무슨 뭐 괜찮다라면서 아~ 선거법을 지키려고 애썼다라고 얘긴 하고 있지만 예예",
  "탁 행정관은 어쨌든 행사가 끝날 무렵 분위기를 끌어올리기 위해서 주최 측에 부탁해서 아~ 문 후보에 연설이 포함된 이천십이년 대선 로고 송을 튼 것으로 수사 결과 드러났습니다",
  "아하 또한 검찰은 로고송을 튼 스피커가 중앙 선관위에 미리 신고 되지 않았단 점도 문제를 삼았습니다",
  "아~ 그러니까 투표 독려는 괜찮은데 지지하는 것은 그쵸",
  "옛날 목소리라도 다시 틀면 안 되는 그렇죠",
  "그런데 그걸 틀었다는 거고 그 틀은 스피커 자체가 신고가 되지 않은 그렇습니다",
  "근데 돈 문제도 또 달려나오던데 이 얘긴 뭡니까? 또 예. 검찰은요",
  "문 후보 측이 프리 허그 행사를 진행하면서 사용한 이백만 원 가량에 무대 설비 비용을 내지 않은 것도 확인했다라고 이렇게 발표는 했는데요",
  "아~ 검찰은 이제 비용을 지불하지 않고 행사 주최 측이 준비한 장비와 무대 설비를 쓴데 대해서도 사용료에 해당하는 만큼 돈을 받은 받은 것으로 판단해서 선거법 위반 혐의를 적용한 겁니다",
  "아~ 그까 따른 업체에서 한 행동 그 행사지만 예",
  "고 부분에 대해선 일정 부분 그걸 내야 되는데 안 냈기 때문에 사용료 안 낸 걸로 판단을 하는 거군요",
  "자~ 탁현민 행정관은 그동안 사실 여성 비하 논란으로 사퇴 압박을 받아왔었습니다",
  "아~ 이번 사건으로 야권에 사퇴 압박 다시 거세지고 있습니다",
  "탁현민 행정관이 여성비하 논란이 거듭 거듭됐고 야권에 사퇴 논란에도 불구하고 내가 물러날 때라고 생각했을 때 물러나겠다라고 얘길했는데요",
  "이번엔 어떨까요? 아~ 이번에도 문재인 대통령이 워낙 신임이 두텁기 때문에 예",
  "사퇴할 가능성이 크지 않아 보입니다",
  "아하 청와대에 행사 기획을 총괄하고 문 대통령이 친근한 소통 이미지를 만드는데 능력을 발휘해온 탁 행정관은 예",
  "이번 사건보다 훨씬 더 큰 압력에도 버텨왔습니다",
  "탁 행정관은 이천칠년 남자 마음 설명서 등 과거 출간한 책에서 여성 비하와는 왜곡된 성 의식을 담은 표현을 써서 논란이 됐습니다",
  "어~ 특히 등과 가슴에 차이가 없는 여자가 탱크 톱을 입는 것은 남자 입장에선 테러를 당하는 기분이라는 내용 등이 들어 있습니다",
  "아하 이 때문에 여야 여성 의원들과 심지어 이 정부에 여성 가족부 장관마저 예예",
  "탁 행정관을 해임해야 한다고 건의를 했지만 예",
  "청와대는 받아들이지 않고 있습니다",
  "이후에 탁 행정관은 칠월 십구일 열린 새 정부 백 대 국정 과제 발표 행사를 진두 지휘했고 지금 화면에 나오는 행사예요",
  "바로 저 진두 지휘하고 있죠",
  "저 저기 현장에서 지금 총괄을 하고 있는 거거든요",
  "그다음에 어~ 이번에 트럼프 대통령 국빈 만찬 행사도 그에 작품이었습니다",
  "아하 그 때문에 아~ 실제로 물러날 것인가",
  "가능성이 좀 낮다는 평갑니다",
  "아~ 청와대 분위기는 어떻대요? 일단 청와대는 불법 선거 운동을 한 혐의로 탁현민 행정관이 재판에 넘겨진 것과 관련해서 예",
  "법과 절차를 따라서 진행되고 있는 것이라는 입장을 밝혔습니다",
  "청와대는 캠프 당시에 선거법을 위반한 혐의로 입건 됐다는 것과 그로 인해 조사를 받은 것도 다 알고 있다면서 예",
  "법과 절차에 따라 진행돼서 온 그런 상황이기 때문에 청와대가 언급한 것은 없다고 했습니다",
  "하지만 청와대 관계자들에 반응은 좀 다릅니다",
  "그래요? 측근들은 말도 안 되는 얘기라면서 적극 옹호에 나선 상황이고 예",
  "벌금형을 받게 되더라도 직무 수행에는 전혀 문제가 없는 것으로 안다고 기자들에게 전하고 있습니다",
  "아~ 벌금형을 혹시 어~ 받더라도 직무 수행에는 큰 문제없는 것 아니냐",
  "뭐 이런 정도 가지고 기소를 하느냐",
  "뭐 이런 뉘앙스도 일부 읽힌다고 얘기는 나오는데 자~ 그런데 청와대에 또 한 명에 구설에 오른 분이 계십니다",
  "바로 전병헌 청와대 정무 수석입니다",
  "어~ 전 정무 수석에 전직 보좌관들이 지금 어~ 여러 문제로 구속 영장이 청구가 된 그런 상황인데 이거 어떤 혐읩니까? 네. 일단 현재까지 봤을 때는 전병헌 정무 수석한테까지는 아니구요",
  "그까 이제 검찰 같은 경운 이제 전병헌 이제 정무 수석에 전직 보좌관들 그쵸",
  "전직이 이제 국회 의원 시절에 당시 이제 그때는 보전했던 비서관이었던 윤 모 씨 하고 김 모 씨 여기에 또 이제 브로커 한 명인데 배 씨가 있는데 이 세 명에 대해서 구속 영장을 청구한 거예요",
  "윤 씨 같은 경우는 이제 롯데 홈 쇼핑이 이천십오년 칠월쯤에 이 스포츠 협회한테 후원한 삼억 원이 있었는데 네",
  "그 가운데 일억 천만 원을 이들이 좀 빼돌린 혐의를 받고 있는 거거든요? 현재 근데 당시에 보게 되면은 전병헌 지금 현재 수석 자체가 당시 이 이 스포츠 협회에 협회장이었었어요",
  "그러다 보니까 이제 검찰 같은 경우는 유 씨 등 두 명에 비서관이 브로커하고 공모를 해서 용약 계약을 체결한 것처럼 꾸민 다음에 결국은 뒤로 자금을 빼돌렸다",
  "이렇게 좀 의심을 하고 있어요",
  "어허 그럼 이제 세 명 모두 이제 혐의가 되는 이제 업무상 횡령하고 범죄 수익 은닉 이제 규제법 위반 혐의가 적용이 됐는데 네",
  "이 가운데 이제 비서관이었던 전직 비서관이었던 윤 씨 같은 경우는 제 삼 자 뇌물 수수 혐의까지 현재 추가로 적용된 상태로 확인이 됐거든요? 어허 근데 앞으로 이제 수사가 얼만큼 확대될지 여부는 쫌 더 봐야 될 거 같습니다",
  "전병헌 수석이 과거와 국회의원 시절에 그 게임 캐릭터 분장해가지고 그 예",
  "막 게임 산업 진흥을 위해서 했던 뭐 그런 장면이 제가 기억이 나는데 어~ 그럴 때 이 스포츠 협회 회장을 맡았었군요",
  "근데 롯데 홈쇼핑은 이 홈쇼핑이잖아요",
  "그쵸 게임하곤 전혀 관계가 없죠",
  "이 게임하고 상관없는데 근데 삼억 원을 냈습니다",
  "왜요? 왜 냈을까요? 궁금하시죠",
  "먼저 지난 해 롯데 홈 쇼핑이요",
  "납품 업체 리베이트 사건으로 대표를 포함해서 임직원 일곱 명이 줄줄이 구속된 일 아시죠? 아~ 예예",
  "당시 롯데 홈 쇼핑은 재 승인을 앞두고 있었어요",
  "아~ 근데 이제 윤 씨가 재 승인에 영향력을 행사할 수 있는 그 미방위 그까 미래 창조 과학 방송 통신 위원회 소속이었던 전병헌 당시 의원에 비서관이었습니다",
  "실제로 전 수석 수석은요",
  "이천십사년 오월 홈 쇼핑 업체가 납품 비리를 저지를 경우에는 방송 사업을 즉시 중단시키도록 하는 방송법 일부 개정안을 대표 발의했어요",
  "그러니까 검찰 관계자는 이런 일들로 업체들이 이제 압박을 느꼈을 것이고 결국은 그것이 예",
  "후원금 납부로 연결됐을 가능성이 크다라고 이렇게 얘기 얘기하고 있구요",
  "또 검찰은 또 그 전 롯데 홈 쇼핑 사장이 비판 수위를 낮추려고 윤 윤 전 비서관을 찾아갔더니 십억 원을 협회에 후원금을 내라고 요구해서 십억 원 너무 비싸다",
  "삼억 원으로 깎았다라는 진술도 확보한 것으로 알려져 있습니다",
  "결국 재 승인 허가는 받았구요",
  "검찰은 제 삼 자 뇌물 수수에 해당한다고 보고 있는 겁니다",
  "핵심은 그런데 에 전병헌 수석 쪽으로 과연 이게 연관됐느냐",
  "아~ 이 문제일 텐데 이 부분은 저희가 아 검찰 수사 가능성을 좀 더 두고 봐야 될 거 같은데 전병헌 수석은 어떻게 얘길하고 있습니까? 네. 자신이 회장으로 있던 이 스포츠 협회 압수 수색에 이어서 의원 시절에 자신이 데리고 있던 이 비 보좌진까지 긴급 체포되면서 예",
  "전병헌 수석은 즉각 입장을 내놨습니다",
  "전 수석은 입장문에서 언론에 보도된 롯데 홈 쇼핑 건과 관련해서 어떠한 불법에도 관여한 바 없다고 관련 의혹을 전면 부인했습니다",
  "참으로 어처구니없는 심정이라면서 격한 반응도 쏟아냈습니다",
  "그런데 청와대는 일단 조심스러운 분위깁니다",
  "청와대가 검찰 수사에 대한 언급하는 것은 적절하지 않다면서 해당 사안에 대한 입장 표명을 유보하고 있습니다",
  "어허 자~ 그러면서도 검찰이 현 정부 청와대 인사에 대해 고소 고발 사건이 아닌 자체 인질을 통해 수사에 나서면서 약간 곤혹스러워하고 있습니다",
  "어허 그런데 탁현민 행정관에 대해서는 적극 해명 기류가 예",
  "청와대 관계자들 사이에서 읽혀지지만 전 정무 수석에 대해서는 본인이 어떻게 대처하든지 지켜볼 일이라는 기류가 뭐 중심적으로 읽히고 있는 상황이라고 합니다",
  "탁현민 행정관과 전병헌 수석에 대한 청와대에 결이 약간 다른 듯한 느낌이라는 얘기를 하시는 거 같은데 그런데 전병헌 수석이 한국 이 스포츠 협회 회장에서 물러나서 명예 회장으로 어~ 추대가 됐었다",
  "그러는데 이 명예 회장으로 추대된 뒤에도 수천만 원 연봉을 받았다는데 원래 명 예회장도 급여가 나오는 모양인가 보죠? 이게 좀 복잡합니다",
  "전 정무 수석이 이천십사년에 국회의 그 어~ 의원에 이제 겸직 금지 권고로 한국 이 스포츠 협회 회장에서 물러났습니다",
  "그리고 그해 말에 명예 회장으로 추대되고 정무 수석이 된 올해를 오월에 명예 회장직을 내놓을 때까지 협회에서 수천만 원에 연봉을 받았습니다",
  "명예 회장에게는 급여를 지급하는 협회 내규는 이전에는 없었습니다",
  "아하 전 수석에 국회 의원 시절 비서관이던 삼십 대 초반 윤 씨 역시 협회에 아무 직함이 없으면서 인사와 예산까지 관여하고 예",
  "또 협회 법인 카드까지 사용했던 것으로 알려졌습니다",
  "윤 씨는 협회에서 전 수석에 대리인으로 알려지면서 협회 내에 주요 보직 인사에도 관여한 것으로 전해지고 있습니다",
  "자~ 이렇게 전병헌 수석에 전직 보좌관들이 에 체포되기 전에 여명숙 게임물 관리 위원회 위원장이 국회에서 사실 폭탄 발언을 했었습니다",
  "어떤 얘길 했었는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "게임 판에 농안이 심각하다",
  "모 정치인에 친척을 빙자한 사람과 그에 지인들 결국 여명숙 게임물 관리 위원장이 전병헌 전 의원님이라는 실명을 얘기를 했는데 자~ 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그쵸",
  "앞서 보신 것처럼 이제 여명숙 위원장 같은 경우는 사행성 게임 주제를 이제 방해하는 세력으로서 모 정치인하고 처음에 친척을 빙자한 사람과 그에 지인이다",
  "이렇게 좀 대변을 했었어요",
  "이후에 야당 의원들이 계속 추궁을 하니까 지난 삼십일 이제 종합 감사에서 얘길 한 거예요",
  "전병헌 수석에 실명을 보신 것처럼 거론을 했어요",
  "이에 대해서 전병헌 수석 같은 경우는 허위 사실 적시에 의한 명예 훼손이다",
  "그러면서 여 위원장을 서울 중앙 중앙 지검에 고소를 했거든요",
  "아~ 고소를 했군요",
  "그래서 좀 상황이 정리되나 했지만 어쨌든 검찰이 전병헌 수석에 이제 나머지 과거 이제 비서관들에 대해서 결국은 구속영장을 청구를 하면서 예",
  "또 다시 분위기가 좀 바뀐 거예요",
  "어떻게 보면 지금 현재는 다시 사건이 좀 커지게 된 거죠",
  "검사 입장에서도 그 여명숙 위원장 같은 경우가 내일 인제 국회 교문위에 열리는데 거기에 또 증인으로 출석을 한다고 했어요",
  "그렇기 때매 이제 현재 이렇게 논란이 되고 있는 사안에서 과연 내일 이 자리에서 또 어떠한 혐의가 반박을 했으니까 전병헌 수석이 이거 말도 안 되는 소리다",
  "반박을 했으니까 예",
  "그거에 대한 또 따른 증거를 어떤 걸 내밀지 또 무슨 말을 할지 또 그 부분에도 어쩜 주목이 되는 상황이죠",
  "지금 경우는 다를 수도 있겠습니다마는 과거에 그 케이 스포츠 미르 재단에 기업들이 돈 냈는 거 하고 뭔가 그게 좀 연상이 되거든요? 예. 맞습니다",
  "그까 검찰 같은 경우도 현재 그 부분에 대해서 그래서 서로 같은 사건은 아니지만 같은 방식으로 좀 보고 있어요",
  "검찰 같은 경우는 한국 이 스포츠 협회한테 롯데 홈 쇼핑이 후원한 과정이 지난해 최순실 국정 농단 사태 촉발시켰던 미르 케이 스포츠 재단 모금 과정하고 너무 유사하다",
  "그래서 그 부분에도 주목을 하고 있거든요? 결국은 이제 전 수석이 기업을 압박을 하면은 기업 자체가 어쩔 수 없이 협회다 이제 이 스포츠 협회에다 거액을 후원하게 되고 그 이득이 또 다시 고스란히 이제 그 당시 이제 보좌진들 통해서 전 수석 측근들한테 가고 이걸 서로 돈을 챙기는 구조가 아니겠느냐",
  "검찰은 일단 그렇게 보고 그 구다리에서 이제 계속 역으로 수사를 하고 있는 상황이거든요. 지금 그렇군요",
  "자~ 그런데 물론 잘못이 있으면 수사도 해야 되고 엄벌해야 됩니다마는 네",
  "현직 청와대 수석이에요",
  "그리고 현직 청와대 행정관이에요",
  "어~ 이분들을 지금 이렇게 검찰이 겨냥한다? 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 네. 뭐 심상치 않은 일입니다",
  "어~ 특히나 검찰이 살아 있는 권력에 손을 댔다는 점에서 예",
  "여러 해석이 나옵니다",
  "특히 지난 육일 국정원 댓글 수사 방해 의혹으로 수사를 받다가 아 투신 자살을 했죠",
  "고 변창훈 검사가 네",
  "그 이후로 현 정부 인사 관련 검찰 수사 내용이 연이어 알려지고 있는 겁니다",
  "탁 행정관에 대한 혐의는 다른 선거 사범에 비해서 상대적으로 가벼운 건데도 검찰이 이를 알렸습니다",
  "또 이 때문에 검찰이 내 외부에 비판을 물 타기하기 위해서 이런 걸 자꾸 흘리는 거 아니냐",
  "이런 해석이 나오는 겁니다",
  "또 검찰이 적폐 청산 수사를 계속하는 것에 대해서 야당에 청와대 하명 수사다",
  "이렇게 비난을 하고 예",
  "게다가 이제 변 검사가 저렇게 비극적 선택을 하니까 예",
  "검찰 내부 조직적으로도 지금 불만이 커지지 않습니까? 그렇겠죠",
  "그러다 보니까 검찰이 의도적으로 현 정부 실수들에 대한 수사 사실을 알리고 있다라는 분석이 나오는 겁니다",
  "공수처 설치 등으로 정부 여당이 검찰 개혁을 강하게 압박을 하니까 검찰이 이에 대해서 대응하는 거 아니냐",
  "자~ 이 변창훈 검사 문제가 지금 여기서 어~ 나오고 있는데 검찰에 일부 반발이 있는 것 아니냐라는 얘기가 나오는데 자~ 이 문제도 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "변창훈 검사 투신에서 어~ 결국은 숨졌는데 어제 발인이 진행이 됐었죠",
  "그런데 변 검사가 어~ 투신 전에 매우 몹시 괴로워했던 정황들이 나오고 있다면서요? 박 기자 어땠습니까? 그까 그거 자체가 뭐냐면은 변 검사 같은 경우가 구속 영장이 청구되고 이 청구된 지 한 이틀 뒤에 지인한테 이제 전화를 해서 좀 억울함을 호소를 했대요",
  "그래요? 예. 그러면서 이제 영장 발부 사유에 대해서 변 검사가 자살한 이제 국정원 직원이죠",
  "정 변호사를 회유했다는 의혹이 들어가니까 아~ 이게 정말 말이 되는 소리냐",
  "그러면서 난 이건 진짜 너무 억울하다라는 식으로 전화를 했다는 거예요",
  "그러면서 혹시 인제 그는 변 검사가 정 변호사한테도 얘기를 했대요",
  "심적으로 많이 괴로워 한다는 얘기를 전해 듣고서 전화를 걸어서 너는 죄가 없으니까 너무 걱정하지 말라",
  "이렇게 좀 다독이기까지도 했대요",
  "아~ 그래요? 그러면서 혹시나 나쁜 생각을 할까봐 위로에서 이제 전화를 한 걸 두고서 회유를 갖다 이제 그걸 내가 회유했다고 몰고 가는 전화를 한 걸 갖다가 예예예",
  "회유 했다고 몰고 가니까 너무나 억울하다",
  "그 왜 그냐면 법조계에서도 봤을 때 변 검사 같은 경우가 검사 출신 어 지금 검사잖아요",
  "이제까지 검찰 조사를 받으면서 압박을 받아서 참고인이나 그런 증인들이 사망을 하는 경 어 숨지는 경우가 있기는 했었어요",
  "근데 검사기 때매 본인이 그만큼 수사를 잘 아는데 검찰 수사에 압박에 의해서 사망을 했다라고 보기는 어렵지 않겠느냐라는 의견이 전체적으로 많이 나오고 있거든요? 예",
  "그까 결국은 변 검사 유족들도 계속 주장을 하는 게 그거예요",
  "변 검사 자체가 억울하다",
  "내 아들은 정말 죄가 없고 내 남편은 죄가 없습니다",
  "빈소에서 나오면서 발인을 할 때도 가족들이 계속 울부짖으면서 이 내용을 계속 주장을 하고 있거든요",
  "예. 아유 가족들에 절규에 모습 정말 아~ 이 검찰 내부에서 이 변창훈 검사 아~ 공안 검사로써 굉장히 실력을 인정을 아~ 엄청나게 받던 분입니다",
  "검찰 내부에서도 어~ 상당히 후배들이 에 존경을 했다라고 평가를 받고 있는 에 그런 현직 검사가 검찰 수사에 아~ 뭔가 아~ 불만 혹은 압박에 의해서 아~ 이 선택을 어~ 이런 선택을 하는 그런 모습들 그래서 검찰 내부에서도 자성에 목소리가 일부 나오고 있다라는 에 그런 상황들인데 윤석렬 서울 중앙 지검장이 사실 이 수사 책임자잖습니까? 그리고 네",
  "변창훈 검사하고 연수원 동기예요",
  "조문을 갔습니다마는 조문을 결국을 못했죠? 네. 뭐 당연히 조문을 엄청 고민을 했을 겁니다",
  "그런데 어~ 사실은 어~ 본인이 빈소에 갔을 때 네",
  "유족들과에 어떤 그런 마찰 그리고 여러 가지 뭐 유족들을 더 격앙시킬 수도 있는 거니까요",
  "뭐 그런 여러 가지 상황을 여 아주 깊이 고민을 했을 거라고 봅니다",
  "아~ 지금 문제는 벌써 국정원 수사와 관련해서 두 명이나 목숨을 스스로 던졌습니다",
  "네. 국정원 파견 검사였던 아~ 정 변호사 아~ 국정원 파견 가있었던 정 변호사 그 때문에 이번에 변창훈 현직 검사까지 예",
  "이렇게 목숨을 던졌습니다",
  "이 검찰에서 지금 강압 수사가 있는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 충분히 나올 수밖에 없는 상황인데 네",
  "이런 상황에서 검찰이 추명호 전 국정원 국장을 변호인 없이 소환했다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "지난 칠일 검찰이 추명호 전 국장을 변호인 없이 소환해서 특수 활동비 상납 혐의에 대해서 조사한 것으로 확인이 됐습니다",
  "추 추 전 극 국장측 변호인은 검찰이 소환 시점을 통보하지 않은 것은 헌법에 보장된 변호인 조력권을 침해한 거라고 주장했습니다",
  "이에 대해서 검찰 측은 추 전 국장이 묵비권을 행사해서 어~ 소환 후 변호인에게 연락해 조사 협조를 요청했다고 해명했습니다",
  "아~ 그런데 추 전 국장을 변호인 없이 소환 조사한 것 과연 이게 지금 현재 상황에서 검찰이 이런 절차적인 것들 충분히 그 어떤 혐의자 피의자에 어떤 예",
  "기본적인 권리를 지켜야 하는 상황인데 이런 민감한 시점에 저렇게 했다는 거 자체가 논란이 될 것으로 보입니다",
  "야당에서는 청와대에 하명 수사를 검찰이 행하고 있고 그리고 또 그 하명 수사를 위해서 압박 수사를 하다보니까 이렇게 두 명이나 목숨을 잃게 하는 어~ 더구나 검찰에 자기 식구 어~ 이 까지도 이런 선택을 할 수밖에 없었던 그런 상황에 대해서 비판에 목소리들이 계속 나가고 있고 그러다 보니까 검찰도 여기에 부담을 느낄 수밖에 없는 그런 상황들인데 문무일 검찰 총장이 그래서 수사 때 인권 철저히 보장하라",
  "이렇게 지시를 내렸다면서요",
  "문무일 검찰 총장은 윤석렬 서울 중앙 지검장에게 어~ 이제 국정원 관련 수사를 할 때는 인권을 보장하고 좀 속도를 내서 신속한 수사를 하라고 지시를 했습니다",
  "윤 지검장도 따뜻하게 배려하는 마음을 가지겠다라고 응답을 했습니다",
  "문 총장은 최근 국정원 관련 수사에서 변창훈 서울 고검 검사가 아주 좁은 문 틈으로 창문 틈으로 떨어져서 스스로 목숨을 끊으면서 이제 크게 괴로워한 것으로 전해집니다",
  "뭐 빈소를 찾아서도 세 시간이나 앉아 있었고 눈물을 흘렸고 또 사무실에 가서도 계속 울었다고 이제 측근들을 통해서 전해지고 있는데 예",
  "이에 따른 아주 작은 조치라고 보면 될 것 같습니다",
  "또 동료인 검사에 사망으로 검찰 내부는 지금 충격과 침통함에 빠져있는 상황입니다",
  "이런 상황에서 검찰 총장이 어떻게든 조직을 다시 이끌고 상황을 네",
  "수습을 해야 될 텐데 다른 사건 관계인들에 수사와 신변 문제까지 인제 더 이상 뭐 터지 이제 큰일 나지 않습니까? 예",
  "영리한 조치라고 볼 수 있겠습니다",
  "문무일 검찰 총장 변창훈 어 고원 검사를 조문한 뒤에 에 개인적으로 가서 정말 오열과 함께 내가 할 수 있는 게 에~ 뭐냐라는 그런 뉘앙스에 얘기를 하면서 탄식을 했다고 하는데 에 본인 거취까지 고민할 정도로 에 정말 아주 어~ 슬퍼하고 있다고 하는 상황들이 보여지고 있습니다",
  "아~ 이런 가운데 또 윤석렬 지검장은 어~ 유족들에 의해서 어~ 조문도 하지 못하는 상황들 자~ 여의도 브리핑은 여기까지구요",
  "뉴스 감식반이 이어집니다",
  "국정 농단 사건에 시발점은 태블릿 피씨가 보도 일 여년 만에 드디어 처음으로 그 물건이 공개됐다고 합니다",
  "현장 지켜본 취재기자 연결합니다",
  "한송원 기자 자~ 최순실 씨가 처음 보는 태블릿이라고 했다는데 어떤 절차로 공개 됐습니까? 네. 오늘 오전 열 시 반쯤 검찰이 노란 서류 봉투에서 비닐에 쌓여 있는 흰색 태블릿 피씨를 꺼냈습니다",
  "태블릿 피씨 검증은 십 분간 외관을 중심으로 이뤄졌습니다",
  "재판부는 태블릿 피씨에 로고 모델 넘버 렌즈 위치 등 세심하게 검증을 끝냈습니다",
  "지금까지 최순실 씨에 재판이 여든네 차례나 진행됐지만 태블릿 실물이 공개된 것은 이번이 최촙니다",
  "검찰은 이미 지난 해 증거분석을 통해 최 씨가 실제 사용자라고 결론을 내린바 있습니다",
  "최 씨는 오늘도 검찰한테는 처음부터 태블릿 피씨를 보여 달라고 했는데 한 번도 보여주지 않았다며 태블릿 피씨를 쓰지 않았다고 거듭 강조했습니다",
  "또 처음에는 태블릿 피씨가 독일에서 주운 것이라고 했다가 나중에는 집이나 사무실에서 확보했다고 말하는 등 입수 경로에도 의혹이 많다고 주장했습니다",
  "재판부는 이 태블릿 피씨를 국과수에 넘겨 좀 더 정확한 검증에 들어갔습니다",
  "자~ 그리고 법조비리로 떠들썩했던 홍만표 변호사요",
  "결국 실형이 확정됐네요? 네. 대법원은 변호사법 위반과 조세 포탈 혐의로 기소된 홍만표 변호사에게 징역 이년을 선고한 원심을 확정됐습니다",
  "홍 변호사은 정운호 전 네이쳐 리퍼블릭 대표에게 각종 청탁을 명목으로 이억 원을 받은 혐의로 기소됐습니다",
  "또 상습 도박 혐의로 수사 받던 정 씨에게서 수사무 마 청탁과 함께 삼억 원을 받은 혐의와 세금 십삼억 원을 포탈한 혐의도 포함됐습니다",
  "일 심에서는 모두 유죄로 판단해서 징역 삼년에 추징금 오억 원을 받았었는데 이 심에서는 삼억 원이 수사 무마를 위한 청탁이었다고 보기 어렵다며 무죄를 선고해 징역 이년으로 감형했습니다",
  "대법원은 이심 판단이 옳다고 봤습니다",
  "지금까지 서울 중앙 지법에서 티비 조선 한송원입니다",
  "오늘 검찰부에 소식이 좀 많습니다",
  "잠시 뒤에 검찰 소식 더 짚어드리겠습니다",
  "자~ 우선은 첫 번째 감식 대상 삼성 이건희 회장 근황을 살펴보도록 하겠습니다",
  "티비 조선에 탐사보도 세븐을 통해서 건강 상태가 호전된 듯한 모습이 포착되면서 관심이 집중되고 있는데요",
  "그는 내용 자세히 정리해드리겠습니다",
  "자~ 건강 상태 어떻게 추정해볼 수 있습니까? 정리를 해주시죠",
  "네. 일단 보게 되면은 포착된 그림 자체가 이제 이건희 회장이 입원해 있는 삼성 서울병원 맞은 편 멀리 떨어진 건물에서 쭉 그쵸",
  "당겨서 찍은 모습이잖아요",
  "좀 선명하지는 않을 수도 있어요",
  "근데 영상을 좀 자세히 보게 되면은 보여주세요. 에 이건희 회장 자체가 이제 좀 병실 침대에 누워 있는데 침대가 한 육십 도 정도 세워져 있죠",
  "그래서 거기서 이제 애니메이션 영화를 보는 기도 하고 또 어떤 다른 날에는 저희가 계속 육십일 이상을 계속 거기 있었던 건데 네",
  "다른 날에도 보게면 좀 팔을 살짝 움직이기도 하는 장면까지도 나옵니다",
  "그리고 이제 간호사나 이제 의료진들이 와서 이건희 회장에게 옆에서 대화를 하는 모습들도 좀 포착이 됐죠",
  "저 상태에 대해서 의사들을 뭐라고 하나요? 그까 이 영상만을 봤기 때매 영상만을 본 이제 전문의들에 소견은 쫌 분분이 나뉘고 있어요",
  "일단 영상을 봤을 때는 인공 호흡기 장치가 없는 걸로 봐서는 뇌사 상태는 아닌 거 같다는 의견이 나오고 있고 음 어떻게 보면 또 환자 움직이는데 이제 의료진들이 좀 편하게 있다는 걸 봤을 때 혼자 움직였을 가능성이 있다",
  "뭐 여러 가지 의견들이 아~ 나오고 있거든요? 그리고 이제 환자가 움직임을 놓고도 이게 이제 조건 반응으로 인해서 무조건 반응으로 의해서 움직일 수도 있다라는 반응도 나오고 있기 때문에 예",
  "근데 구체적으로 근데 의사들이 봤을 때는 건강상은 처음에 당초 입원했을 때 보다는 좀 호전되지 않았겠느냐",
  "좀 이런 쪽에 무게는 실리고 있습니다",
  "그리고 이건희 회장이 병실에서 본 애니메이션이 화제가 되고 있습니다",
  "제목은 목소리에 형태라고 하는데 이거 어떤 작품인가요? 이건희 회장이 본 일본 애니메이션 목소리에 형태는요",
  "우리 나라에서도 사실 지난 오월에 개봉을 한 그런 애니메이션입니다",
  "에 내용은 청각 장애를 가진 여 주인공과 에 그녀를 따돌리고 괴롭히던 남자 주인공에 성장 스토리를 담은 건데요",
  "사실 우리 나라에서는 크게 흥행하지는 못했었어요",
  "아~ 그렇지만 명 장면과 명 대사 오에스티 등이 주목을 받으면서 에 지난 일월에 개봉한 애니메이션이죠",
  "너에 이름은과 비교되기도 한 바로 그 작품입니다",
  "음 아~ 이거 재 개봉하겠어요",
  "그런데  왜 하필 이 애니메이션을 봤을까요? 네. 일단 병원 측에서는요",
  "치료 차원이라고 일단 설명을 했습니다",
  "건강 상태가 호전됐다고는 해도 사실상 이건희 회장이 직접 뭐 영화를 선택하기는 좀 어렵다",
  "아~ 때문에 이제 병원 측에서는 환자에 정서적 안정을 위해서 애니메이션에 영상이나 뭐 힐링 메시지 뭐 서령 서정적인 음악 등을 고려해서 아~ 선택한 것이 아닌가",
  "이렇게 추측을 하고 있습니다",
  "물론 이건희 회장이 평소 그 일본 애니메이션을 좋아했다고 하면 그 취향을 고려한 선택일 수도 있습니다",
  "병원 측 관계자두요",
  "저~ 화면에 찍힌 남성 이건희 회장이 맞다고 인정을 했습니다",
  "그리고 건강 상태를 언급하기도 했는데 들어보시겠습니다",
  "아니 근데 처음에 쓰러졌을 때 그때 엄청났잖아요",
  "바로 사망했다는 얘기도 있구요",
  "어땠습니까? 네. 그 그 상당히 심각했었습니다",
  "이건희 회장은 이천십사년 오월 급성 심근 경색으로 응급실로 실려갔습니다",
  "당시 병원 관계자에 따르면은 응급실에 왔을 때는 심장이 안 뛰었고 심폐 소생술로 살렸다고 했습니다",
  "이후 막힌 심혈관을 넓혀주는 심장 스탠트 시술을 했구요",
  "삼성 병원 측은 당시에 심정지에 따른 뇌 손상이 우려돼 저체온 치료를 거쳤지만 뇌 손상을 없다고 밝혔었습니다",
  "아~ 이건희 회장에 와병 이후에 범 삼성과 가족력 병력에도 관심이 높아지고 있어요",
  "주로 그 삼성가에 남성들이 폐암 때문에 고생을 좀 많이 했습니다",
  "어~ 이병철 삼성 그룹 창업주 그리고 이건희 회장 에 그리고 또 이맹희 전 제일 비료 회장 모두 다 폐암으로는 투병을 한 경험이 있습니다",
  "어~ 이병철 창업주에 경우에는요",
  "천구백팔십칠년 칠십팔 세에 나이로 세상을 떠날 당시에 폐암과 위암 후유증을 극복하지 못했던 것으로 알려지고 있구요",
  "아 이건희 회장을 상대로 또 유산 소송을 제기했었던 형이죠",
  "이맹희 전 회장 이천십이년 말에 폐에 삼 분에 일을 잘라내는 큰 수술을 받았는데 결국 암이 전이되어 이천십오년에 사망했습니다",
  "이건희 회장 역시도 지난 이천년에 이 폐암 수술을 받았는데 그 이후에 매년 정밀 검진을 받으면서 호흡기 질환에 걸리지 않도록 각별히 조심을 해왔다고 하거든요? 에 특히 겨울에는 요양을 위해서 하와이 등 따뜻한 지역에 머물면서 에 건강관리를 하기도 했다고 합니다",
  "씨제이 그룹 범 삼성가로 불릴 수 있는 에 씨제이로 범위를 더 넓힌다면 이재형 이재현 회장하고 이미경 부회장 네",
  "손과 발에 근육이 위축되는 유전병이죠",
  "에 샤르코 마리투스라는 병에 걸려서 투병 중이기도 합니다",
  "네. 가족력인 폐암 수술 이후에 건강에 각별히 더 신경을 썼었다는 이건희 회장 심근 경색으로 쓰러지기 한 달 전에 모습 함께 보시겠습니다",
  "하고 쓰러진 이후에는 사망설이 끊이지 않았습니다",
  "이천십사년 오월에는 한 인터넷 신문을 통해서 사망 설이 처음 제기되기도 했었는데요",
  "아 삼성 측이 이제 정정 보도를 요청했었습니다",
  "하지만 당시 그 이 인터넷 신문은 삼 어~ 삼성 요청을 받아들이지 않고 반론권 보장 차원에서 삼성 측이 보낸 요청자 내용만 이제 기사한 바가 있습니다",
  "그리고 일년 뒤에 이천십오년 오월 증권가에 갑자기 또 사망 설이 돌면서 아~ 삼성 그룹 계열사 주식이 요동치기 시작했는데요",
  "아~ 삼성 측은 바로 사실 무근이라면서 진화에 나서기도 했습니다",
  "그리고 또 다시 일년 뒤 작년 유월이죠",
  "이건희 회장이 사망했으며 어~ 청와대 보고 후 공식 사망 발표할 예정이라는 소문이 에스엔에스를 통해서 퍼져나가면서 아~ 맞아요",
  "인터넷 실검에서도 이건희 사망이 순위에 오르내리기도 했었습니다",
  "자~ 한편 아들인 이재용 부회장은요",
  "메르스 사태 당시에 아버지를 언급하면서 사과를 해서 눈길을 끌기도 했거든요? 다시 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 이재용 부회장 이건희 회장이 스스로 움직일 수 있다는 보도 저희 티비 조선을 통해서 확인을 구치소에서 했겠죠? 자~ 그런데 이건희 회장에 사망 설은 말입니다",
  "삼성 쪽에서 키워왔다고도 합니다",
  "이건 도대체 무슨 얘깁니까? 그동안 어떻게 보면 이건희 회장에 대한 건강 상태를 삼성 직원들한테 저희 취재 기자들이 물어봐도 네",
  "항상 말을 안 해줘요",
  "그리고 모르고 있어요",
  "정말 하는 말이 아~ 정말 최 고위층 임원 아니면 몰랐는데 또 이번에 이재용 부회장이 재판에 고위 임원들이 많이 가면서 또 건강 상태를 정말 계속 확인을 할 수 없는 상황이거든요",
  "근데 계속 이런 확인이 안 되던 상황에 지난 팔월이었죠",
  "이건희 회장이 이제 아이오씨 의원직을 사퇴하겠다",
  "그래서 의혹이 또 생겼거든요",
  "당시에 이제 아이오씨는 공식 홈페이지를 통해서 이렇게 얘기했어요",
  "이건희 회장에 가족이 아이오씨 측에 직접 얘길 해서 요청을 해서 다음 총회에 위원직을 재투지하지 말아달라라고 요청이 왔었다",
  "그리고 아이오씨가 생각하기에는 이건희 회장에 이제 계속되는 건강 문제로 인한 걸로 우리는 추정을 하고 있다",
  "이렇게 밝혔거든요? 네",
  "그러다 보니까 어~ 건강 이건희 회장이 건강이 안 좋아서 아이오씨 위원을 못한다",
  "그래서 또 한 번 사망 설이 나왔던 거구요",
  "여기에 또 삼 아들이죠",
  "이재용 삼성 전자 부회장이 재판 과정에서 이건희 회장을 언급하면서 이런 말을 했었죠",
  "살아계실 때라고 하면서 말실수를 한번 했잖아요? 그게 컸어요",
  "정정은 하긴 했지만 네",
  "그러면서 그러면서 또 다시 이제 사망 설에 불을 지폈다는 지적들이 나왔었죠",
  "그간 어떻게 보면 삼성 측에서도 이건희 회장에 정확한 건강 상태에 대한 언급을 자제하는 상황이기 때문에 어떻게 보면 그러다 보니까 더 사망 설 루머가 계속 확산되고 또 다른 루머가 나왔던 게 아니겠느냐",
  "재계 상황 정리까지 잘 들어봤습니다",
  "계속해서 서초동으로 가보죠",
  "자~ 검찰에 특급 도우미로 불린 인물이죠",
  "최순실에 조카 장시호 씨에 관련 소식입니다",
  "검찰이 어제 장시호 씨에게 일년 육 개월을 구형했습니다",
  "특급 도우미답게 구형량도 특별했다는 얘기가 나오는데 장시호 씨는 검찰에 구형에 만족을 했을까요? 자~ 먼저 법정에 나오는 모습 영상으로 보시겠습니다",
  "장시호 씨 입을 굳게 다물었습니다",
  "저 포커 페이스 속에 진짜 얼굴은 어떤 표정이었습니까? 박상현 기자 그까 어떻게 보면은 저렇게 긴장된 모습은 계속 보였죠",
  "어쨌든 검찰에 구형이 내려졌으니까 근데 제가 봤을 땐 장시호 씨 입장에서는 그리 나쁜 상황은 아니었다고 생각이 돼요",
  "왜 그러냐면은 본인이 구형을 받을 수 있는 가장 낮은 형량을 경찰이 구형을 했어요",
  "장시호 씨 같은 경우 직 권남용하고 강요 강요 여기에 이제 업무상 횡령 보조금 관련법 위반 뭐 사기 혐의 여러 가지 혐의를 받고 있는데 그 장시호 씨가 혐의를 다 받았을 때 최소 일년 육 개월에서 최대 징역 십오년까지 처해질 수가 있는 상황이었거든요? 근데 어제 같은 경우는 이제 검찰 같은 경우는 최하인 가장 장시호 씨가 받을 수 있는 구형 정도에 최하인 징역 일년 육 개월을 구형을 했죠",
  "그까 장시호 씨 입장에서는 그리 어떻게 보면은 구속했던 자기에 아니었다라고 생각을 할 수 있어요",
  "반대로 어떻게 보면은 장시호 씨 같은 경우는 반대로 생각했을 때는 징역 십오년까지 선고가 가능할 수도 있는 상황이었는데 어~ 예",
  "구형까지도 원래 할 수도 있었는데 그거에 뭐 아무런 가중도 다 안 되고 안 되고 검찰이 결국은 일년 육 개월만 구형을 했다",
  "속 특급 도우미였기 때문에 검찰도 어느 정도 고려하지 않았을까 뭐 이런 해석이 나오는데 맞을까요? 뭐  아무래도 그렇지 않겠습니까? 어~ 수사에 고비 고비마다 네",
  "장시호 씨가 검찰에 큰 도움이 됐습니다",
  "검찰은 국정 농단 사건에 장시호 씨가 관여한 사실은 충분히 입증됐고 엄중한 처벌이 이루어져야 한다면서도 장 씨는 책임을 회피하기 급급한 다른 피고인들과는 매우 대조적인 모습을 보였다고 밝혔습니다",
  "그러면서 박근혜 전 대통령과 최순실 씨의 내밀한 관계를 매우 상세히 질문해 실체적 진실을 규명하는 데 기여한 점을 참작할 필요가 있다고 했습니다",
  "아~ 실제 후 장 어 실제 장시호 씨는 최순실에 네",
  "제 이에 태블릿 피씨를 특검에 제출해서 이재용 삼성 전자 부회장에 구속에 중요한 역할을 하는가 하면 최순실과 박 전 대통령의 차명 폰 연락 사실을 밝히는데 결정적 제보를 하기도 했다고 합니다",
  "자~ 그런데 이 와중에 장시호 측에 변호인이 최후 변론을 하면서 장시호에게 마음에 빚이 있다",
  "그런 말을 했다고 합니다",
  "이건 무슨 말인가요? 네. 그까 최후 변론에서요",
  "변호인은 장시호가 피고인에 용기에 마음에 빚이 있다는 말을 꺼냈습니다",
  "네? 다들 좀 의 의문을 자아냈는데 네",
  "이어서 뭐라고 얘기했냐면 마음에 빚은 자백에 대가가 혹독했기 때문이다라고 얘길 하면서 아~ 아~ 자기만 살기 위해 이모 등에 칼을 꼽고 또 상대방 변호인에게 아이스크림 받아먹으려고 자박했냐는 조롱도 당했다면서 네",
  "모든 걸 감수해야 할 일이라고 다독였다고 하지만 늘 고마움과 미안함이 상존했다라고 이렇게 얘길하면서 뭐 그간 검찰에 협조해 온 장시호에게 고마움을 표시한 것으로 어~ 그렇게 보여집니다",
  "복잡한 심경을 드러낸 거 같은데 그동안 장시호는 수사에 적극 협조해서 특급 도우미라는 별명이 있었습니다",
  "박영수 특검 팀이 본 장시호는 어땠을까요? 특별 수사관으로 활동했던 이정원 변호사에 얘기 들어보시겠습니다",
  "뭐 먹을 거 좋아한다",
  "뭐 개인적으로 사주고 싶다",
  "뭐 요런 건 다 뭐 재미구요",
  "특급 도우미 역할을 한 것 사실 아들에 대한 마음이 컸다",
  "이런 기사도 많이 나왔잖아요",
  "뭐 그렇게 얘기를 하고 있어요",
  "장시호 씨에 변호인에 말인데요",
  "어~ 체포될 당시에 장시호 씨는 당시 아들에게 에~ 좀 늦을 거 같으니까 먼저 자라 이렇게 얘길하고 나왔다고 합니다",
  "아~ 아~ 장시호 씨 아들 열 살입니다",
  "에 그런데 국정 농단 사건이 알려지면서 아들에 친구들이요",
  "너네 엄마 감옥갔지라면서 놀리듯이 말을 했다고 합니다",
  "그 얘기에 에~ 장시호 씨 아들이 친구 얼굴에 물을 끼얹고 싸움을 했다라고 또 얘기를 하고 있습니다",
  "이 얘기를 듣고서 장시호 씨가 에 자기 죄로 자식까지 낙인이 찍히는 것 같아서 매일 밤 좀 울었다라고 변호인이 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 변호인은 어제 그 장시호 씨가 홀로 아들을 키워야 한다는 점을 언급을 하면서 아~ 선처를 호소하기도 했습니다",
  "그 어린 아들을 향한 마음 구치소에서 재판을 하러 갈 때도 역시 잘 드러났는데요",
  "이번에는 변호사 얘기 또 들어보시겠습니다",
  "자~ 그런데 장시호 씨 변호인이요",
  "어제 법정에서 본인이 촛불 집회에 간 사진을 인증했다고 합니다",
  "이건 또 어떤 상황인가요? 글쎄요",
  "어~ 장시호 씨 변호인이 사진까지 갖고 나왔는데 이 사진이 좀 특이했습니다",
  "재판부에 사진 한 장을 딱 변호인이 내밀었는데요",
  "자 바로 촛불을 들고 있는 이 변호인에 아들 사진이었다고 합니다",
  "아~ 장시호 씨 변호인은요",
  "나도 촛불을 든 적이 있다",
  "아하 라고 털어놓기도 했는데 전경련 그 부회장이 생각이 갑자기 나기도 하네요",
  "회장들 사이에서 촛불 집회 갔던 사람들 해가지고 이승철 부회장이 홀로 벌떡 일어났던 장면이 있는데 이분도 이렇게 자기 촛불 집회 갔었다라고 어~ 이 판사 앞에서 어~ 얘길 했는데 에 변호인으로 선임된 이후에 사건에 실체를 밝혀달라",
  "역사 앞에 우리 아이들에게 에 죄인으로 기록되지 말자라고 장시호 씨에게 부탁을 했다라고 또 얘기를 하고 있습니다",
  "물론 이 촛불 사진이 장시호 씨 변호인을 맡기 전인지 후인지는 알 수는 없습니다",
  "아~ 그게 포인트군요",
  "장시호 씨 본인은 법정에서 뭐라고 했을까요? 어~ 네. 장시호 씨는 변호인이 최후 변론을 하는 동안 조용히 눈물만 흘린 걸로 전해졌습니다",
  "아~ 최후 진술을 하면서도 한 동안 말을 꺼내지 못 하다가 제가 잘못한 것을 잘 알아서 드릴 말씀이 없다",
  "죄송합니다라면서 울먹이는 모습을 보였습니다",
  "어쨌든 죄를 뉘우치는 듯한 이런 모습이 재판부에는 긍정적인 영향을 미치지 않을까",
  "그래서 다음 달 육일 있을 선고에서 어떤 결과가 나올지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "장시호 씨 하고 팬들하고 불렀던 김종 전 차관두요",
  "뭐 구형량이 좀 높은 거 같아요",
  "근데 네. 그렇습니다",
  "그 뭐 특급 도우미였냐",
  "차이도 있지만 아~ 네",
  "결국 죄를 뉘우치냐",
  "안 뉘우치냐가 결국엔 재판부에 어떤 어 형량을 구형하는 데 있어서 결정적으로 많은 영향을 미치는 거 같습니다",
  "아~ 김종 전 차관에게는요",
  "징역 삼년 육 개월이 구형이 됐습니다",
  "이렇게 엇갈리는 이유는 한 사람은 잘못을 뉘우쳤고 한 사람은 여전히 혐의를 부인하고 있기 때문인 것으로 분석이 되는데요",
  "아~ 실제로 김종 전 차관은 아~ 최후 변론에서도 물의를 일으킨 건 인정한다",
  "하지만 혐의는 여전히 부인하면서 무죄를 주장했다고 합니다",
  "자~ 그러면 오늘 속보 좀 이제 짚어보겠습니다",
  "전화 연결 통해서 전해드렸는데요",
  "오늘 최순실 씨 공판에서 비선 실세 의혹이 국정 농단 사건으로 비화하는 그 시발점이 됐던 그 문제에 태블릿 피씨가 일년 만에 공개가 됐습니다",
  "이 좀 상황을 좀 자세하게 정리를 해주세요",
  "네. 이 태플릿 피씨 같은 경우는 계속 소유주가 누구냐",
  "누구거냐 아니면 이 내용이 뭐 내용을 두고서 이게 조작이 됐네 안 됐냐",
  "끊임없이 논란이 붉어졌잖아요",
  "결국 그까 재판부가 이걸 태블릿 피씨를 검증해보겠다 해서 검증 절차를 오늘 진행을 한 거예요",
  "그까 재판부가 검찰로부터 서류 봉투에 담겨 있었어요",
  "태블릿 피씨를 넘겨받아서 법정 내에 있는 실물 화상기를 통해서 공개를 했어요",
  "공개된 태블릿 피씨 같은 경우는 이제 삼성 전자에서 만들었다고 합니다",
  "제품 색깔은 하얀 색이었어요",
  "하얀색 제품이고 재판부는 이제 최순실 씨하고 변호인단 여기에도 최순실 씨 측에서 요구한 대동한 전문가 두 명이 동행을 했어요",
  "그래서 포렌식 전문가요",
  "그래서 태블릿 피씨를 가까이에서 직접 볼 수 있게도 허용을 했거든요? 대신 태블릿 피씨를 직접적으로 만지지는 못하게 했다고 합니다",
  "그럼 키는 것도 못하게 한 건가요? 그쵸",
  "아 그 지켜만 볼 수 있었어요",
  "그래서 결국은 이제 최순실 최 측 이제 전문가들이 그거를 태블릿 피씨를 곳곳을 그렇게 해서 그 옆에서 카메라로 촬영을 해서 일단 기록을 남겨놨대요",
  "이게 아닌 최순실 본인 게 아니라고 주장을 하기 때매 그래서 그걸 또 이제 그것과 비교해보기 위해서 그런지 몰라도 계속 사진을 찍어서 남겨놨다고 합니다",
  "자~ 태블릿 피씨를 본 최순실 뭐라고 했다고 합니까? 최순실 씨는 무조건 이 태블릿 피씨는 자신은 모른다",
  "이런 주장을 오늘도 계속 이어갔다고 합니다",
  "최순실 씨 같으면 이렇게 얘기했대요",
  "저는 오늘 이 태블릿 피씨를 처음 봤는데 이런 건 쓰지도 않았다",
  "이렇게 말을 하면서 고영태에 기획에 검사들이 일부 가담을 했거나 아니면 제이티비씨가 기획한 게 아니냐",
  "하는 의심을 나는 일년 동안 계속해왔다",
  "이렇게 강조를 했대요",
  "또 최 씨에 변호인은 이경재 변호사 역시 일년 만에 천신만고 끝에 현물이 전체 진상 규명에 큰 도움이 됐으면 좋겠다라고 말을 하면서도 최순실 씨가 그런 태블릿을 사용한 적이 없다는 걸 인정할 수 있는 하나에 정황이 이번 태블릿 피씨를 직접 보고서 느꼈다라고 또 한 번 더 자신에 주장을 못 박았다고 합니다",
  "국과수 감정 진행되죠? 그렇죠",
  "어~ 재판부가 국과수에 최순실 씨가 네",
  "해당 태블릿 피씨 사용자인지 감정을 의뢰할 예정이라고 합니다",
  "감정기관에 판단에 따라서 짧게는 몇 주 안에도 감정 결과가 나올 수 있는데 에 이번 국과수 감정으로 지난 일년 간에 태블릿 피씨 조작 논란 자~ 이게 결론이 날 가능성이 높습니다",
  "만약에 태블릿 피씨가 최순실 씨 소유가 아닌 것으로 드러난다면 즉각 증거에서 배제가 됩니다",
  "최 씨 측은 일관되게 계속해서 어~ 이 태블릿 피씨는 무효라고 주장을 하고 있는데 네",
  "이 상황이 그래서 아주 중요할 거 같습니다",
  "물론 국정 농단 사건에 이미 재판들이 거의 지금 마무리 되고 있기 때문에 태블릿 피씨가 유효한 증거인지 아닌지 재판 결과에 크게 영향을 미칠 거 같지는 않습니다",
  "다만 언론 윤리나 아~ 여러 가지 상황들 아주 복잡한 것들이 있기 때문에 명명백백하게 밝혀져야 되는 상황인데 태블릿 피씨가 그동안 어~ 여러 차례 그 실물 공개를 해달라고 요청을 했는데도 특검과 검찰에서 하지 않다가 이제 하는 거거든요",
  "어~ 이 상황 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 실물 공개까지 일년 여 걸린 일년 여 넘게 걸린 태블릿 피씨 관련 소식까지 전해드렸고 더 핫한 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "자~ 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해드리는 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "자~ 오늘은 김대오 연예 기자와 함께 하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 핫한 소식 확인해보도록 하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 핫한 소식 키워드는요? 너에 이름은 자~ 북한 김일성에 젊은 시절 행적이 담긴 미국 씨아이 비밀 문서가 공개가 됐는데요",
  "자~ 김일성이 사실은 김일성이 아니라 뭐 이런 좀 헷갈 무슨 얘깁니까? 근데 혹시 이거 초등학교 때 배우셨나요? 문승진 앵커 뭘요? 김일성이 김일성이 아니고 김주성이다",
  "아~ 이름은 제가 어디서 들었죠",
  "김성주 김성주란 얘기는 들어본 거 같습니다",
  "예예. 이게 옛날엔 교과서에 있었다고 하더라구요",
  "근데 저희 때는 없었거든요? 북한 김일성 주석이 실제론 김성주 인물 김성주라는 내용에 미씨아이에이 비밀 해체 문서가 확인됐다는 보도가 나왔습니다",
  "김일성에 정체가 김성주라는 의혹은 과거에도 여러 차례 제기가 됐지만 씨아이에 문서를 통해 확인된 건 이번이 처음입니다",
  "씨아이에이는 천구백사십구년 구월 작성된 김일성에 정체라는 문서에서 김일성이 김성주라고 전제하고 추적을 했는데 이 내용은 같은 해인 천구백사십구년 십이월에 미 국무부에 보고됐구요",
  "지난 이천십일년에 기밀이 해제된 것으로 알려집니다",
  "씨아이에이 문서에 따르면 실제 진짜 김일성 장군은요",
  "천구백십구년 백두산 일대에서 항일 운동을 하던 중에 사라집니다",
  "이후 갑자기 우리가 아는 김일성 그러니까 김성주가 나타나서 이 역할을 대신했다 내용입니다",
  "자~ 그러면 씨아이가 추적한 어린 김성주가 독재자 김일성이 되기까지에 과정을 짚어볼 텐데요",
  "그 전에 김일성에 어린 시절을 담은 북한 기록 영화에 한 장면을 일단 먼저 보도록 하겠습니다",
  "자~ 북한 매체들은 김일성에 어린 시절부터 용맹했다고 칭송하고 있는데 자~ 박 기자 실제로 어린 시절 어땠나요? 네. 씨아이에에 문서에 나와 있던 이제 김성주에 얘기를 쭉 보다보면 여러 가지 주장이 난무하고 있기 때매 북한 측에 이런 말은 사실 여부 확인 자체는 솔직히 쉽지가 않아요",
  "지금 상황에서는 근데 씨아이에이 문서를 보게 되면은 김일성은 학창 시절부터 살인 저질렀다고 나와 있어요",
  "예 어렸을 때부터요? 그쵸",
  "그까 김성주 결국은 훗날 김일성이 되는 김성주 같은 경우는 열네 살 때 부모를 따라 중국 만주로 이주를 했는데 이후에 중국에 한 고등학교에서 진학을 했는데 거기에 고등학교에서 같은 반 급우에 돈을 훔치다가 발각이 되니까 도주를 하던 그 급우를 살해했단 거예요",
  "그 친구를 그 김성주는 또 이후에 또 한 번에 사진을 저질렀다고 나오고 있거든 보고에는 아~ 중국에 이제 다른 지역에 거주하다가 소련에 갈 돈을 마련하기 위해서 하얼빈에서 최 씨 성을 가진 남성을 살해했다",
  "이런 내용에 씨아이에이 문서가 나오고 있거든요? 문서에 따르다보면 김성주 그까 김일성 같은 경우는 비교적 어린 나이에 그까 십대 때 벌써 두 번이나 살인은 저질렀다",
  "이걸 용맹하다고 봐야 되는 건지 그 부분은 아니 그러면 김성주에서 김일성으로 둔갑한 건 두 번에 살인을 본인이 감추기 위해서 스스로 결정한 건가요? 그러면 근데 어~ 씨아이에이에 따르면 김성주가 이름을 바꾼 것도 본인이 한 건 아니었다고 합니다",
  "어~ 그까 김성주는 열여덟 살 때 동만주 지역을 떠돌다가 중국 공산당에 초기 지도장 중인 한명인 리리싼을 만나서 공산 당원이 됐고 천구백삼십일년 시월에 김성주에서 김일성으로 이름을 바꾼 것도 리리싼이었다고 합니다",
  "김성주는 김일성으로 백두산 게릴라군 사령관 활동 김성주는 공산주의를 전파하며 잔인한 행동을 해서 리리싼을 만족시켰고 이 소문이 스탈린 귀에도 들어갔다고 합니다",
  "일본이 이차 세계 대전에서 패망한 후에 스탈린 소련에 스탈린이 김성주를 북한 공산당 총 비서로 지명하면서 김일성 장군이 가진 항일에 어떤 그런 업적 이걸 빌리기 위해서 아~ 김일성 장군으로서에 삶을 받아드리라고 지시를 했다는 겁니다",
  "아~ 씨아이에이에 따르면 소련은 김성주를 김일성으로 바꾸기 위해서 삼년에 걸쳐서 아주 혹독한 훈련을 시켰다고 합니다",
  "아니 엄 앵커 근데 또 이 씨아이 문서에 따르면 김일성이 또 뭐 암살당할 뻔한 사실도 기록 돼 있다구요? 네. 그랬다네요",
  "김일성이 천구백오십일년 유월 육일 아~ 신원 미상에 북한 군 장교에게 암살당할 뻔 했다고 하는데요",
  "당시 김일성이 오른쪽 폐를 다쳤다고 합니다",
  "평양 중앙 인민 병원에서 치료를 받았다 그러는데 에~ 씨아이에이 문서에는 어~ 이 김일성에 흡연양은 적당했고 와인을 선호했지만 음주량은 많지 않았다",
  "취침은 오후 열 시 기상은 새벽 네 시였다고 하는 등 아주 상당히 세세한 개인적 일상 정보까지 담겨 있었습니다",
  "아니 씨아이에이가 어떻게 이렇게 개인 정보를 이렇게 사세하게 다 알고 있었던 거죠? 어마 어마했던 거죠",
  "당시 씨아이에이 정보 수집력은 그야말로 진짜 엄청났다라는 건데 그만큼 어~ 요즘 유행하는 그 휴민트라는 게 어~ 예. 발달했던 거죠",
  "이런 깊은 수준에 정보 수집 에 아무런 의미 없이 이루어지지는 당연히 않았겠죠",
  "어~ 김일성 일가도 그런데 지켜보는 눈이 있는 것을 알았던 거 같아요",
  "그래서 자신들에 행적을 숨기기 위함인지 김일성 이후에 김정일 김정은도 사실 이름을 감추거나 바꿨었죠",
  "음 아니 그 뭐 한 때 우리 나라 누구도 참 이름 바꾸는 거 개명을 좋아했는데 이 김일성 일가도 이름 바꾸는 걸 굉장히 좋아했나봐요? 맞습니다",
  "남한에 망명한 황장엽 전 전 조선 노동당 비서에 따르면요",
  "저서에서 김정일을 유라라고 불렀다고 했습니다",
  "유라라는 이름이 좀 여성스럽고 이렇게 좀 친근하게 느껴질 수 있지만요",
  "하지만 이 이름은요",
  "우리가 생각하는 여자에게 붙여지는 한국식 이름이 아닙니다",
  "김정일은 소련에서 태어났는데요",
  "이 때문에 러시아 식 이름 유리가 본명입니다",
  "유라는 러시아 식 이름 유리에 애칭이라고 합니다",
  "김정일은 유라라는 이름을 십 대 내내 썼구요",
  "대학 진학을 앞둔 무렵에서야 이제 내 이름은 김유라가 아니고 김정일이니까 앞으로 김정일로 불러라라고 급우들에게 선언 했다고 합니다",
  "아니 근데 최 기자 이 또 네여도 김정은도 그러면 이게 또 뭐 본인 저 개명한 거다",
  "뭐 김정은이도 또 그럼 아버지 닮아서 또 이름을 바꾼 건가요? 네. 이거 뭐 이 일가가 뭐 이런 아주 뭐 습관이 있는 거 같습니다",
  "아~ 근데 김정은은 사실 개명이라기보다는 다른 이름을 사용했었습니다",
  "아~ 먼저 김정은은 십대 때 박운이라는 가명으로 스위스에서 유학했다고 알려집니다",
  "어~ 아예 성도 달랐네요? 그러니깐요",
  "또 김정일에 차남이자 김정은의 형인 김정철 역시 박철이라는 가명을 썼다고 합니다",
  "김정은은 사실상 권력 계승자가 될 때까지 외부에는 김정운으로 알려지기도 했습니다",
  "우리 언론도 사실 김정운으로 썼습니다. 당시에 김정일에 요리사로 일했던 후지모토 겐지가 키무종운이라고 불렀기 때문에 이 일본 사람이 이게 은과 운을 잘 구별하기 어렵다 보니까 아~ 맞아요",
  "그 때문에 우리가 아~ 그러면 김정운이구나",
  "이렇게 혼선 어~ 혼란을 빚었던 겁니다",
  "자~ 두 번째 핫한 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 두 번째 핫한 뉴스 키워드는요",
  "자~ 돈벼락 멈추지 마세요",
  "하늘에서 돈이 툭하고 떨어지면 좋겠다는 생각 아마 시청자 여러분 누구나 한번쯤은 해보셨을 텐데 어제 한 고속 도로에서요",
  "이런 영화 같은 일이 실제로 벌어졌다구요? 아~ 진짜였습니다",
  "아~ 영화 같은 일이 어제 오전 아홉 시 이십 분쯤에 일어났었는데 화면으로 상황을 좀 보도록 하겠습니다",
  "어~ 대구시 검단동 인근에 경부 고속 도로에서 벌어진 일입니다",
  "차량들이 뭐 싹 달리고 있는데 바닥을 좀 자세히 보세요",
  "어~ 뭐 날리는데 자~ 뭐가 날리죠",
  "자~ 오만 원짜리 지폡니다",
  "노 익숙한 노란 종이가 바로 저렇게 바닥에 날리고 있는 건데 한장이면 뭐 그럴 수도 있겠거니 예",
  "그런데 저 앞에 보시죠",
  "어유 줍고 있네요? 다발로 보이고 사람들이 내려서 지금 줍고 있는 모습까지 벌어지고 있습니다",
  "차량이 지금 멈춰 서면서 비상등 양쪽 다 켜져 있잖아요",
  "돈 다발이 당연히 날아오니까 뭐 사람들이 속도 줄일 수밖에 없을 수도 있는데 사실 저거 주으면 안 되는 거긴 하거든요? 그렇죠",
  "어~ 절도 죄가 되는데 에 여하튼 어~ 그래도 하늘에서 돈벼락이 떨어지니까 사람들이 저렇게 차량을 한두 대씩 멈춰서면서 서행하면서 차량 밖으로까지 나와서 돈을 줍는 모습이 벌어진 거죠",
  "정체가 엄청났다 그럽니다",
  "아니 근데 돈이 갑자기 왜 도로에 떨어진 거예요? 뭐 현금 수송 차량에 문제가 생긴 건가요? 최 기자 네. 검찰은 앞서가던 차량에서 네",
  "오 육십만 원 정도에 지폐가 떨어진 걸로 보고 있습니다",
  "어~ 어~ 돈을 담았던 것으로 추정되는 검은 색 가방도 찾아냈고 어~ 고속 도로에 떨어진 현금 주인을 현재 찾고 있습니다",
  "경찰에 이야기 잠시 들어보시죠",
  "이번 사건처럼 길바닥 또는 버스 지하철에 떨어져 있는 재산적 가치가 있는 물건을 슬쩍하는 경우 점유 이탈물 횡령 죄가 성립된다고 합니다",
  "또 아까 말씀하셨지만 현행 도로 교통법상 고속 도로에서 고장 등 부득이 부득이한 경우가 아닌 경우에는 저렇게 주 정차를 하 하면 안 됩니다",
  "그러니까 어~ 어제 저 분들 돈을 줍기 위해서 갑자기 멈춰선 운전자들도 아마 경찰이 조사를 할 거라고 합니다",
  "아이구야 자~ 어떻게 보면 이번 사건은 소유자 어떻게 보면 좀 뭐 실수로 돈을 떨어뜨린 거 같은데 자~ 이년 전에는 일부러 돈을 막 이 뿌린 사건이 있었다구요? 네. 맞습니다",
  "이천십오년 부산 광안 대교에서 벌어진 일입니다",
  "지금 화면을 함께 보시죠",
  "왼쪽을 좀 보여야 됩니다",
  "자세히 보면 저 흰색 차량에서 작은 종이가 이렇게 날립니다",
  "자~ 보이시나요? 그러면서 차량들이 멈추죠",
  "차량들이 왜 멈출까요? 뭔가 흩뿌려지고 있기 때문입니다",
  "속도를 내서 생생 달려야 되는 광안대굡니다",
  "대교에서 저렇게 차량들이 몰려든 이유 뭘까요? 바로 우리 눈에 잘 보이진 않지만 돈 돈이 뿌려졌기 때문입니다",
  "그것도 신사임당이나 뭐 세종 대왕이 아닌 달러가 뿌려졌다고 하는데 알고 봤더니 천 원짜리 일 달러를 뿌린 거예요",
  "이십이만 원 정도를 뿌렸다고 하는데요",
  "지폐를 뿌린 운전자를 붙잡아서 당신 도대체 왜 그랬어",
  "그랬더니 아이고 내가 평소에 하던 일이 잘 안 풀려가지고 스트레스를 좀 받았는데 영화에 한 장면처럼 달리는 차량에서 돈 좀 펑펑 뿌리고 싶은 마음에 평소 모아둔 달러 일 달러짜리들을 뿌렸다고 진술을 했습니다",
  "이십이만 원 이백 장 정도를 뿌렸는데 하고 네",
  "자~ 박 기자 아니 삼년 전에도 일부러 돈을 뿌렸는데 여기도 설 설마 또 대구예요? 아니. 예",
  "여기 마 대구 맞습니다",
  "여기도 대구예요? 대군데 여기는 대구 도로에서 벌어진 일이거든요",
  "금액은 이번에는 팔백만 원이에요",
  "예? 아이구야 오후 오만 원권 백육십 장 저거 보십쇼",
  "사람 한명이 횡단 보도를 건너다가 안 건너고 가만히 서 있죠",
  "야~ 아니 전단지 부리는 게 아니에요? 저게 전단지나 꽃가루가 아니고 오만 원권입니다",
  "백 육십 장을 횡단 보도 한 가운데서 갑자기 저렇게 뿌린 겁니다",
  "사람들이 정말 우루루 몰려들어서 돈을 줍기 시작했어요",
  "그래서 어떻게 보면 저 횡단 보도 일대가 거의 마비가 될 정도로 그랬거든요? 이 남성이 뿌린 돈이 자그마치 팔백만 원 오만 원권 백육십 장이잖아요? 야 근데 앞서 고속 도로 같은 경우는 돈을 흘렸을 수도 있기 때문에 저걸 가져가면은 앞서 이제 최 기자 얘기했던 것처럼 점유물 이탈물 횡령 죄가 적용이 되잖아요",
  "근데 광안 대교나 이번 이먼 저 대구 횡단 보도 같은 경우는 이 적용을 안 받는다구요",
  "왜 그냐면은 돈을 뿌린 사람이 고의적으로 돈을 뿌렸기 때매 그 사람에 대해서 돈에 대한 소유권을 포기한 상태로 생각을 한대요. 경찰이 그 저 돈을 뿌린 사람이 약간 정신 질환을 앓고 있는 사람이래요",
  "그래서 또 안타까운 사연이 전해지면서 팔백만 원 정도를 뿌렸는데 결국에 거친 돈은 팔백 오십 후원금까지 해가지고 팔백오십만 원이 들어왔다고 합니다",
  "자~ 세 번째 핫한 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 마지막 소식 보도 본부가 선정한 마지막 핫한 뉴스에 키워드는요",
  "이것은 일상 용품 아니 일상 용품이면 이제 매일 사용하는 거라는 건데 이게 뭐 터무니없는 가격으로 뭐 팔고 있어서 논란이 빚고 있다구요? 네. 몇 년 전에도 명품 해외 브랜드에서 학용품으로써 지우개 명품 지우개가 네. 맞아요",
  "판매를 했었던 있었고 뭇매를 맞기도 했었는데 이번에는 이 생활 용품을 이렇게 만든 것입니다",
  "우리 나라에도 이 결혼 예물 반지로 사랑받는단 브랜드가 있죠",
  "티 모 라고 하는 브랜드가 있는데 아~ 이번에는 천 달러짜리 이 깡통을 만들었는데 에 저거예요? 깡통이요? 예. 깡통이 무려 어~ 백십만 원이 되는 것이죠",
  "에이 저 안에 뭐 들어있겠죠",
  "아무것도 없었습니다",
  "아~ 진짜로요? 예. 이 깡통은 그 단순하게 이제 그 상표만 붙어 있는 우리 아주 평범한 이 깡통이라고 할 수 있겠는데 특이한 점은 저 파란색 그 이 상표를 낸 그 쪽에서 이제 하고 있는 색깔로 된 한 줄짜리가 들어있다는 것으로 그냥 그 백십만 원짜리로써 평가를 야 저 줄 하나 걸어놓고 백십만 원인 거예요? 네. 근데 이 그 이뿐만 아니라 빨대 그다음에 또 이제 뭐 컵 이런 것들까지도 그 만들어서 하고 있는데 빨대는 얼마 안 하겠죠. 뭐 그래도 뭐 한 몇 만 원이 넘지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "이십팔만 원이요? 이십팔만 원 정도 되고 또 은빛 은빛에 저 푸른색 아~ 로고 색깔 아~ 빨대가 사십만 원에 이른다고 하는데요",
  "또 한국 홈페이지에는 컵 두개가 십사만 오천 원에 지금 그 판매가 되고 있다고 그래요",
  "또 탁구 라켓도 이 출시가 어~ 출시되진 않았지만 가죽을 댄 라켓 두 개와 공 세 개를 칠십이만 원에 판다 그러니까 과연 저거를 누가 살지 좀 궁금해지네요",
  "저거 아까워서 어떻게 써 탁구는요",
  "저 라 라켓이 중요한 게 아니라 연습을 해야 되는 거예요",
  "브랜드는 거짓말을 해두요",
  "땀은 거짓말을 하지 않는데 연습해 땀을 내야지 저거 뭐 명품한다고 해서 다 하면 뭐 유승민 선수가 이겨 금 메달을 땄겠습니까? 아니 근데 따른 제품도 또 있어요? 저런 거 말고 또 많아요? 별게 다 있어요",
  "샤 모 브랜드는 지금 부메랑을 만들었구요",
  "얼마예요? 루이비 이백이십이요? 요욜 부메랑이 이백이십만 원이에요",
  "저거 던졌다가 안 날라오면 이백이십만 원 날라가는 거잖아요",
  "요요도 삼십만 원이나 하구요",
  "진짜 아 저 뭐 예쁘긴 하지만 좀 너무 심한 거 아닌가란 생각이 드네요. 진짜 아니 근데는 우리 나라만 이렇게 유독 비싼 이유가 있어요? 아니 뭐 우리 나라만 꼭 그런 건 아닙니다",
  "아 뭐 명품을 소비하는 그 이유는 어느 사회에서나 베블런 효과라 해가지고 아~ 아~ 사회 에 상류층은 그런 자기 지위를 과시하는 수단으로 씁니다",
  "자~ 이 가수 남진 씨가 부른 노래 중에요",
  "마음이 고와야 여자지 얼굴만 예쁘다고 여자냐라는 이런 가사가 있습니다",
  "진정한 아름다움은요",
  "겉으로 꾸며진 화려함보다는 마음 깊은 곳에서 은은하게 품어져 나오는 것이 아닐까하는 생각이 들구요",
  "그리고 이것이 바로 진정한 명품일까하는 생각이 듭니다",
  "보도 본부 핫 라인 고생하셨습니다",
  "먼저 이 시각 국회로 가 보겠습니다",
  "예. 오늘 국회에서는 홍종학 중소 벤처기업부 장관 후보자 인사 청문회가 진행되고 있습니다",
  "야당은 쪼개기 증여 등 에 그동안 홍 후보자에게 제기된 의혹에 대해 집중 공격을 쏟아냈습니다",
  "취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "정수양 기자 자 홍 후보자 네. 국회입니다",
  "쪼개기 증여 의혹에 대해서 뭐라고 해명을 했습니까? 네. 홍 후보자는 본인 가족이 세금을 줄이기 위해서 쪼개기 증여를 했다는 의혹에 대해서 관여할 여지가 없었다고 해명했습니다",
  "홍 후보자는 딸과의 증여 문제는 장모가 결정했다면서도 증여세를 법적으로 최대한 범위로 납부기 위한 결정이라고 밝혔습니다",
  "한국당 위원은 부의 세습을 비판하면서 부의 세습을 했다고 비판했습니다",
  "홍 후보자는 지금도 상속세와 보유세는 인상하는 게 옳은 방향이라고 생각한다고 밝혔습니다",
  "자 홍종학 후보자의 과거 학벌 지상 주의 발언에 대한 질타도 이어졌죠? 네. 홍 후보자는 과거 자신의 저서에 담긴 학벌 지상 주의 표현에 대해서 잘못된 표현이라고 사과했습니다",
  "또 책 전체를 보면 명문대 독식을 해결하자는 취지였다고도 해명했습니다",
  "한국당 김도읍 의원은 김치가 담긴 통은 아무리 설거지를 해도 김치 냄새가 빠지지 않는다면서 아무리 해명해도 이런 인식은 안 된다고 비판했습니다",
  "또 야당 의원들은 자녀의 국제 중학교 재학을 언급하며 언행 불일치라고 비판했습니다",
  "자 야당은 홍 후보자의 자료 제출 거부에 대해서 또 강하게 질타를 했죠? 네. 그렇습니다",
  "야당은 청문회가 시작하자마자 의사 진행 발언을 통해서 홍 후보자의 자료 제출이 미흡하다고 비판했습니다",
  "한국당 김기선 의원은 홍 후보자가 부실한 인사 청문회 자료 제출을 질타하는 영상을 공개하면서 내로남불식 자료 미 제출이라고 비판했습니다",
  "국민의 당 손금주 의원은 어차피 장관은 홍종학이라는 자신감이냐고 꼬집었습니다",
  "여당은 개인 정보 보호를 이유로 자료 제출을 강제할 수 없다고 하면서도 홍 후보자에게 될 수 있으면 자료를 제출해 줄 것을 요청했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 정수양입니다",
  "자 지금 편법 증여된 각종 의혹에 휩싸인 홍종학 중소야 벤처기업부 장관 후보자 청문회가 오늘 열리고 있습니다",
  "야당 의원들 과거 홍 후보자가 국회 의원 시절에 했던 발언들을 영상으로 모아서 또 틀었었는데요",
  "화면을 좀 보도록 하겠습니다",
  "자 과거 국회 의원 시절 청문 위원이었을 때는 저렇게 자료 제출을 하지 않은 것에 대해서 엄청나게 격앙된 발언 그리고 비판을 했는데 오늘은 완전히 입장이 바뀌'었습니다",
