  "그런 가족들뿐 아니고요",
  "의료계에서도 현장의 실정을 고려해 달라 이런 목소리가 또 나오고 있다면서요",
  "네. 까 치매 국가 책임제에 대해서 정부가 강하게 주장을 하고 나섰죠",
  "까 의료계 입장에서도 당연히 가야 되는 정부의 정책적 방향임을 인정을 하지만 응 수가 체계 개편에 기반을 해야 된다라고 하는 목소리도 적지가 않다는 겁니다",
  "까 이~ 수가 체계라는 건 보험에서 결국 의료진이 갖고 가게 되는 기본적인 비용을 그렇죠",
  "정부가 정해주고 있는 상황인데 응 이게 이제 치매에 대한 진료비에 대한 부담을 어~ 여기에 대해서 환자의 가족들의 부담을 줄여주는 데 정부의 정책이 초점을 맞춰져 있는데 네네",
  "점점 치매 환자가 늘어나게 되고 여기에 대해서 전문적인 의료진들은 훨씬 더 많이 필요한데 응 지금까지 치매 환자 한 명을 관리하기 위해서 들어가는 여러 가지 수가가 좀 미흡하다는 거죠",
  "그리고 단순하게 한 명의 치매 환자를 돌보고 여기에 대해서 충분하게 상담을 하면서 치료책 치료를 어~ 기반하기 위해서는 지금에 있는 것보다는 훨씬 더 많은 비용이 네",
  "의료진이든 들어갈 수밖에 없기 때문에 여기에 대해서도 함께 고민할 필요가 있다라는 게 의료진의 입장으로 볼 수 있습니다",
  "그래서 이게 국가 치매 책임제만의 문제가 아니라 지금 문재인 정부에서 확대하면 의료 정책 자체를 이제 문재인 케어 이렇게 부르고 있는데 지난번에 한 번 의료계의 반발이 굉장히 커서 네",
  "그 내용을 다뤄 봤더니 이~ 문재인 케어 자체에 대한 반대라기보다는 그 의료를 의료 보장을 확대하는 것은 추세인 건 맞으나 의료 수가를 좀 현실화해달라라고 하는 응 이제 또 그런 토로더군요",
  "그리고 또 하나가 있는 게요",
  "이~ 대한노인의학회에서 얘기하고 있는 여러 가지 지적들 중에 타당하다고 생각되는 내용들이 꽤 있는데요",
  "지금 그동안 의대에서 여러 가지 의사가 되기 위한 교육들을 받지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "데 치매 문제가 사실 대한민국에서 그동안 굉장히 화두로 떠오른 거는 네",
  "얼마 되지 않기 때문에 네네",
  "교육을 받을 때 그동안 단편적인 교육을 받았고 어~ 실습 교육에서도 치매 입원 환자를 보기 어려운 측면들이 많았다는 거예요",
  "그러다보니까 전공의 수련 과정에서 제대로 된 치매 환자에 대한 교육들이 좀 등한시 됐던 측면들이 있다는 건데 응 이런 부분 속에서 전문 인력 확대를 위해서는 여기에 대해서 좀 충분한 재정적 지원과 응 그리고 교육 과정 개편도 좀 필요하지 않냐라는 얘기들까지 나오는 거거든요",
  "지금 얘기를 하고 있는 것처럼 전국에 있는 보건소에 치매가 가능하도록 상담을 하겠다라고 얘기를 하고 있는데 응 그마만큼의 전문 인력들이 대한민국에 확보가 돼 있는가",
  "그리고 치매를 예방하고 치료하기 위해서 게 단순하게 의사 선생님뿐만 아니라 수반되는 여러 인력들이 필요한데 네네",
  "이런 것에까지 사실은 정부가 더 많은 고민을 확대해야 된다",
  "네. 자~ 지금 여러 가지 문제들이 다 또 예산의 문제가 큰 축을 하나 가지고 있고 이~ 예산이 인제 지원됐을 때 또 교육 역량 강화 실제적으로는 의료 역량 강화로 이어질 수 있는지 또 그렇게 만들어야만 하는 과제들이 남아 있습니다",
  "자~ 그러다 보니까 이제 궁금한 대목은 또 이렇게 되는데요",
  "다른 나라들은 이 치매 문제 응 뭐 이게 뭐 한국인의 문제만이겠습니까? 이~ 우리처럼 국가 차원에서 좀 치매를 관리하고 컨트롤하는 나라들도 네",
  "어느 곳들이 있나요? 우리나라가 이제 정확하게 일본을 좀 볼 필요가 있는데요",
  "대한민국보다 조금 더 앞서서 고령 사회에 진입했기 때문에 그렇습니다",
  "치매 문제도 대한민국보다 훨씬 더 심각한 상황에 미리 좀 다다른 측면이 있죠",
  "일본은 구십년대부터 치매의 대책을 수립해서 발표를 했는데 응 특히 이천십이년에는 오렌지플랜 이란 이름으로 네",
  "치매를 위한 국가 오 개년 계획을 발표했다고 합니다",
  "우리나라는 이~ 치매를 바라보는 정책에 대한 주무부처가 보건복지부죠",
  "데 지금 일본 같은 경우는 주무부처가 후생노동성인데 응 이거를 국가 전략으로 내세우면서 내각 경찰청 금융기관청 소비자청 열한 개 부체 부처가 치매 관련된 공조 체제를 구축했다는 겁니다",
  "응 까 여기에 대해서 단순하게 병원 시설 이용 중심에서 벗어나서 이~ 치매가 있는 어르신들이 재택에서 증식되는 서비스를 만들어나기 위한 여러 가지 노력들을 하고 있다는 건데요",
  "응 이게 상징하는 바가 저는 좀 크다고 봅니다",
  "단순하게 복지 차원 그리고 보건 의료 차원에서 접근할 것이 아니라 치매를 앓고 있는 어르신들이 있는 가정 같은 경우는 이게 그냥 하나의 생활의 중심인 거예요",
  "응 그래서 이 생활의 중심에서의 치매 문제를 지역사회와 연계해서 어떻게 풀어낼 수 있는 것인가를 고민해야 되고요",
  "응 일본에서 이 치매를 치료하고 예방하고 있는 지역에 여러 가지 센터들이 있습니다",
  "관련된 다큐멘터리나 이런 뉴스들을 쭉 보다보니까요",
  "굉장히 흥미로운 대목이 그냥 하나의 그들을 보호하기 위한 요양 기관 같은 느낌이 아니라 응 거의 가족와 비슷할 정도의 모습들을 참 많이 만들어 놉니다",
  "응 그러면서 이야기를 하는 게 치매를 앓고 있는 어르신들 입장에서는 여기가 또 하나의 생활 공간이라는 거예요",
  "그래서 집과 병원이 아니라 치매를 앓고 계신 분들이 생활할 수 있는 또 하나의 터전으로 지역사회 역할들을 굉장히 강조하게 되는 거죠",
  "이렇게 조금 더 발전돼 가는 모습들을 대한민국 사회에서도 좀 고민해 볼 필요가 있다라는 생각이 들고요",
  "여기 같은 경우는 이천십이년도에 치매와의 전쟁을 국가 보건 프로젝트로 수립했다고 합니다",
  "그~ 여기에 대해서 제일 중요한 거는 치매 진단 그리고 이것들을 사실은 조기에 좀 확립할 수 있도록 개선하는 게 중요한데 응 대한민국에서도 여전히 치매를 진단받기 위해서 어~ 그리고 치매를 예방하기 위해서 하게 되는 여러 가지 정부의 서비스들이 좀 부족하단 얘기가 나오고 있기 때문에 네네",
  "이거를 어떻게 지역사회가 함께 연결해서 할 수 있을지를 고민해야 된다라는 분석도 나옵니다",
  "자~ 일 번은 천구백구십년대부터 또 영국의 치매와의 전쟁 이천십이년부터 자~ 우리 치매 국가의 국가 이제 치매 책임제 이천십칠년부터이니까 이천십칠년 후반부터 시간 차이가 좀 있습니다",
  "까 얼마큼 따라갈 수 있을지 또 우리만의 에~ 장점을 어떻게 구축할지 이~ 같이 고민해야 될 이제 숙제인데요",
  "어~ 아까 말씀하신 대로 일본의 경우에는 이게 사회 안전망으로 접근하고 있다",
  "중요한 대목인 거 같습니다",
  "자~ 그러니까 일본이나 영국에서는 치매에 걸린 환자가 따로 격리되는 것이 아니고 지역사회 내에서 돌봄을 받을 수 있도록 해서 환자와 가족의 부담을 덜어준다",
  "훨씬 좀 편한 방식으로 접근을 하고 있습니다",
  "자~ 우리도 이~ 장기적인 관점에서는 치매 층하적인 사회 환경을 구축한다",
  "이걸 목표로 삼아야 할 거 같은데 결국은 다시 또 돌아가는 예산의 문제인데 네",
  "좀 어떻게 보세요? 이~ 감사원 연구 보고서를 보니까요",
  "국내 총 치매 진료비가 이천십이년도에는 일조 오천백구십억 원입니다",
  "근데 사년이 지난 이천십육년도에는 이조 칠천육십일억 원 사년만에 일 점 육팔 배가 늘게 되는 거예요",
  "이대로 쭉 치매 관리 비용들을 추리해 보니까 이천이십년에는 십팔조 팔천억 원 십년이 지난 이천삼십년에는 삼십사조 삼천억 원으로 드러날 것으로 추산이 된다는 겁니다",
  "어~ 기하급수적으로 늘어나는군요",
  "예. 까 노인 인구가 더 증가를 하는 부분들은 네",
  "불보듯이 뻔한 상황이고 네네",
  "여기에 대해서 치매 인구가 더 늘어날 수도 있기 때문에 응 여기서 이제 우리가 고민해야 되는 거는 그럼 첫 번째로 치매를 예방하기 위해서 더 많은 재정들을 투입해서 치매 인구를 줄이도록 노력하는 게 첫 번째가 될 거 같고요",
  "두 번째는 이 모든 것들을 다 국가의 재정 부담으로 확충할 수가 없기 때문에 응 지역사회와 그리고 결국 사회가 이 문제를 풀어나가기 위한 공동의 협력 방안들을 모색할 필요가 있다라는 거죠",
  "까 지금 이제 조금 전에 영국의 이천십이년 치매와의 전쟁을 얘기했는데 그만큼 이러한 엄청난 문제를 사회적 문제로 일단 인식했다는 것만으로도 네",
  "저는 작년과 올해 일부 성과가 있는 거 같고요",
  "응 어~ 결국은 이게 더 기하급수적으로 사회적 비용이 증가하기 전에 어~ 일정 부분 정부와 지자체 사회가 공동으로 처리해야 되는 노력의 부담 그 교집합을 찾아나가는 일이 제일 중요할 겁니다",
  "네. 자~ 더해서 이게 예산도 투입되고 서비스의 질이나 양도 확대되고 한다하더라도 이~ 우리가 치매를 대하는 인식의 변화가 좀 필요한 게 아닌가 하는 생각도 드는 것이 치매 하면 이게 완치 불가능 가족 모두를 정신적 경제적으로 괴롭히는 것 암담한 식이 있다 보니까 응 치매 환자가 이제 나오게 되면 절망적인 상황으로 이제 우선 심리적으로 네",
  "어두워 지는 게 사실이거든요",
  "좀 인식 전환 문제는 어떻게 우리가 접근해야 될까요",
  "그까 이게 어~ 과거에는 노인분들만 치매에 걸리는 거로 우리가 인식을 했지만 네",
  "최근에는 나이여하를 불문하고 치매에 진입될 수 있다라고 하는 가능성들이 퍼지고 있습니다",
  "아~ 조기 치매도 있고 그렇죠",
  "네. 그리고 어~ 잘못된 인식 중에 하나가요",
  "치매에 걸리고 나면은 응 이 문제를 결국 풀어낼 수 없다라고 하는 암담한 현실에 직면하게 되는데 네",
  "여기에 대해서 나름대로의 치료를 하거나 아니면 치매에 초기에 진입하고 나서 더 진척되는 거를 늦출 수 있는 여러 가지 방법들이 있다라고 합니다",
  "응 이를 위해서 사실은 이~ 공동체 관심이 굉장히 중요한 거거든요",
  "단순하게 노인이 치매에 걸리고 나서 이 문제에 대해서 방치하게 됐을 경우에 오히려 우울증이 더 심화가 되면서 네",
  "치매가 극대화 될 수 있는 가능성이 있기 때문에 이거를 이제 자꾸 내부의 문제로서 회피할려고 하지 말고 응 공동체의 문제로 같이 풀어내고자 하는 노력이 있다면 어~ 결국 이 문제를 우리 사회에서 좀 해결할 수 있는 좋은 방법들을 찾아낼 수 있지 않을까 이런 생각도 하고 있습니다",
  "자~ 공통의 문제를 인식을 하고 우리가 각자 좀 노력해야 될 대목들을 나누고 국가가 좀 광범위하게 책임질 부분들을 또 이제 재정적인 문제부터 계획을 잘 수립해서 정책을 집행해 나갈 거고 그 사이에 지방자치단체가 있는 거 같아요",
  "아까 말씀하셨던 공간을 만든다든가 응 이분들이 정말 배회하거나 혹시 가족들이 제일 두려운 게 방치했을 때 그~ 짧은 시간 동안에 이분들이 사라지면 어떡하지 네",
  "근데 그~ 일본의 경우에는 이제 경찰청 응 치안도 연결이 돼 있고 뭐 내각도 연결이 돼 있고 경제 소비 다 연결돼 있다 보니까 네",
  "우리도 이런 좀 촘촘한 사회 안전망에 대한 계획이 좀 광범위하게 확대됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 누구나 노인이 돼죠",
  "또 에~ 누구나 치매로부터 안전하거나 안심할 수는 없습니다",
  "에~ 그런 점에서 이~ 국가 차원의 치매 정책이 좀 강화돼야 될 거 같고요",
  "또 치매에 대한 인식과 치매 환자를 바라보는 시선 또한 변화가 필요한 그런 시점에 우리가 도달해 있는 거 같습니다",
  "교수님 끝으로 하나 더 뭐 보태고 싶은 말씀이 있다면요",
  "저는 치매를 걸린 노인분들과 함께하는 가족분들이 상당 부분 어려움에 어~ 살고 있었을 거다라는 생각을 갖고 있습니다",
  "앞서는 이제 제가 할머니의 사례를 얘기하면서 음 뭐 밤에 이제 주무시지 않고 했던 얘기를 반복하는 얘기만 했지만 그것보다 훨씬 더 고통스럽고 힘든 거는 대소변을 가리지 못했을 때 가족들이 응 이 부분을 또 처래해야 되는 맞아요",
  "여러 가지 내용들이 많이 있거든요",
  "어~ 하지만 결국은 가족이기 때문에 풀어나갈 수 있는 일들이 저는 많이 있다고 생각합니다",
  "하지만 가족이기 때문에 할 수 있는 일이 있지만 최대한 그 문제를 정부가 더 이상 모든 가족들이 고통받지 않도록 그 고통을 줄여주는 건 정부의 몫이라고 생각하거든요",
  "앞서 지금은 진료비에 대한 부담을 좀 줄여주고자 했지만 네",
  "나머지에 대한 간접 비용들을 정부가 다 해줄 수 없다라면 네",
  "여기 대한 뭐 소득공제라든지 또 추가적인 방법에서 해줄 수 있는 응 정부의 역할들이 있을 거거든요",
  "여러 가지 이야기들 들어보면서 치매 가족들이 겪고 있는 어려움들을 덜어내기 위한 노력들을 그래요",
  "많이 찾았으면 좋겠습니다",
  "자~ 아까 뭐 문재인 케어에 대한 의료계의 뭐 의료 수가 현실안 문제도 잠깐 언급을 드렸습니다만 이게 여러 가지 시선과 또 관점에 따라서 갑론을박이 있더군요",
  "정부는 계속 재정을 투입해야 하고 또 이~ 우리가 혜택을 받는 수혜자 입장이 되면 응 더 많기를 원하고 하지만 우리가 또 세금 내는 시민의 입장을 생각을 하면 이게 온당한 거 아닌가 다른 곳을 투자하는 게 낫지 않은가 하는 또 이제 우선순위의 문제가 계속 우리 사회에서는 각축을 벌이고 있기 때문에 어~ 이 문제에 대해선 우리가 조금은 더 인도주의적인 문제로 접근을 해야 될거 같고요",
  "굉 이런 이야기를 많이 듣잖아요",
  "그~ 어린아이가 자라서 성인이 되고 노인이 됐다가 다시 어린아이로 돌아간다",
  "이런 이야기를 많이 하게 되는데 자~ 우리가 좀 인간적으로 접근하는 방법도 고민을 해봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 이야기는 여기서 정리를 하죠",
  "김 교수님 오늘도 말씀 고맙습니다",
  "예. 지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께했습니다",
  "네. 박혜영 님 문자입니다",
  "요양 병원 다니다 얼마 전 그만 두었네요",
  "치매 환자 너무 많아요",
  "김은희 님 치매는 환자 당사자 그리고 온가족의 문제입니다",
  "그리고 공동체의 문제이기도 하다라고 이제 토론 내내 또 우리가 짚어봤습니다",
  "공감시대 일 부 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 마련돼 있고요",
  "이어지는 공감의 시선에서는 각계 전문가를 연결해서 디지털 네이티브 시대의 디지털 교육의 방향성을 고민해 보는 시간 갖겠습니다",
  "김광석의 노래 어~ 이거 정말 눈물 핑 도는 노래인데요",
  "어느 육십 대 노부부의 이야기 들으시고 이 부로 돌아옵니다",
  "오월 팔일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거의 특별했던 날들 되짚어 보는 시간인데요",
  "오늘을 있게 한 그날 자 어버이날도 어김없이 김성수 평론가와 함께합니다",
  "자 오늘 특별한 날인데 어떤 예",
  "이야기 준비해오셨나요? 어~ 오늘은 어버이의 날이잖아요",
  "예. 어떻게 뭐 카네이션이라도 받으셨어요? 어유 현금이 들어 있는 카네이션을 딸에게 받았습니다",
  "딸한테 그렇게 투자를 하시더니  아직은 손실이 더 크겠죠? 예",
  "뭐 저도 여섯 살짜리 아들한테 네",
  "처음으로 이제 카네이션이 붙은 카드를 받았는데 아 아 그럼 색종이로 만든 카네이션 그렇죠",
  "이게 참 기분이 묘하죠",
  "사실은 우리가 어머니의 마음이란 노래를 기억하시잖아요",
  "아 나실 때 괴로움 괴로움 다 잊으시고 예. 정말 어렸을 때 열심히 불렀는데 네",
  "그 가사가 이제 어버이가 되고 나서야 아 가슴에 날아와 맺히지 않습니까? 그런 거죠",
  "그래서 정말 어버이가 되는 게 무엇인가를 고민하는 그런 시간이 지나가고 있는데 네",
  "이제 우리 그~ 항상 어버이날 하면은 이 정도 나이가 되면 그~ 어~ 돌아가셨을 때 음~ 과연 어떻게 할까 이런 거 많이 고민하잖아요",
  "그래서 이제 수의에 대한 얘기를 좀 해보려고 그래요",
  "아 수의 가슴이 특히 벌써 짠한데요",
  "뭐 윤달에 수의 마련하면 부모가 장수한다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 아 들었어요",
  "예. 그리고 또 뭐 지금 보니까 그~ 지난해 유월 이십사일부터 칠월 이십이일이 삼년 만에 돌아온 윤달이어갖고 아 그렇습니까? 네",
  "그때 안동포 수의가 어~ 뭐 평년의 두 배가 넘는 물량이 판매가 되고 아 뭐 가격도 어마어마했다고 그런 또 특수가 있군요",
  "그런데 이런 걸 갖고 또 이상한 상흔이 발동해가지고 네",
  "상조 회사에서 아 얼마 전에 문제가 된 상조 회사 있잖아요? 예",
  "뭐 목사가 되가지고 뭐 네네네",
  "어찌 보면 돈세탁을 하는  예",
  "기업으로 쓰였다든지 그 회사는 이 수의를 중국 거를 갖고 와서 네",
  "어~ 안동포라고 속여서 판매를 한다",
  "사기 예. 그런데 어쨌든 이 수의 음~ 만들기 이거는 정말 우리 정도의 나이 있는 사람들이라면 네",
  "한 번쯤 고민해보는 어버이날 예. 그런 가슴 아픈 얘기입니다",
  "가슴만 아픈 건 아니라 네",
  "어쨌든 이제 죽음을 준비해야 되고 또 어버이의 입장에서는 잘 의 나의 자리를 물려주는 게 그게 지혜로운 길이기도 하잖아요",
  "요즘은 또 웰빙뿐 아니라 웰다잉이 중요한 시대가 됐으니까요",
  "자 부모의 장수를 기원하며 그러면 마련하는 수의 네",
  "이~ 우리나라에서는요",
  "이~ 삼베로 만든 수의를 고인에게 입히잖아요",
  "이거 우리 전통문환 거죠? 아니에요",
  "아니에요? 예. 그렇습니다",
  "그럼 안동포 뭐 이렇게 비싼 수의를 이 우리 전통문화가 아니에요? 아닙니다",
  "일제강점기의 잔재입니다",
  "비단 수의나 명주 수의를 사용했어요",
  "그러니까 조선 성종 당시에 국조오례의에 보면 네",
  "어~ 우리 조상이 염습할 때 수의는 고인이 생전에 입던 옷 중 가장 좋은 옷 아 입던 옷 중에 예",
  "가장 좋은 옷 그래서 관리한테는 관복 음~ 또 선비들에게는 유학자가 입던 옷 있죠? 네",
  "그 보통 이제 그 유생들 하면 입는 그렇죠",
  "그 옷이 이제 언뜻 봐가지고는 뭐 베옷처럼 보이기도 한데 네",
  "어~ 또 여성들은 혼례복을 입혔어요",
  "아 그래서 혼례복을 입고 어~ 돌아가셔서 그게 오랫 시간이 지나서 네",
  "미라처럼 되가지고 나오는 그런 무덤들 보셨을 거예요",
  "그러니까 우리의 전통은 돌아가실 때도 기왕이면 예쁘고 좋은 옷을 입혔다는 거고 일리가 있는데 그리고 가난한 사람들이 어쩔 수 없이 선택하는 게 삼베옷이었어요",
  "아 그리고 삼베옷은 오히려 고인의 자식들이 입는 상복이에요",
  "상주부터 이 상가의 예",
  "가족들이 입는 왜 이 상 삼베옷을 입었냐 우리는 고인의 묘소 옆에서 삼년상을 치렀잖아요",
  "삼년상을 치룰 때 나는 부모를 여읜 죄인이다",
  "아 그래서 거친 옷을 입게 됐는데 아 이 거친 옷이 삼베옷이에요",
  "그래서 고인과 혈연적으로 가까울수록 거친 발이 굵은 삼베에요",
  "정말 거친 옷을 입어서 슬픔의 크기를 표시를 했거든요",
  "음음 그래서 그~ 정말 삼년상을 제대로 치르는 그~ 전통적인 그런 우리 그~ 선비 조상들은 음~ 옷이 다 삼년을 지나게 되면 남루해서 네",
  "이제 이루 말할 수 없는 상태가 네",
  "그렇게 되는 것이 정상인데 음~ 이제 천구백삼십사년에 네",
  "조선총독부가 의례준칙을 발표를 하는데 네",
  "조선의 전통 의례가 구태의연해서 개선의 여지가 많다",
  "음~ 그러면서 거기서 수의는 포목을 쓰고 비단 등은 사용하지 말아라 꽝꽝 만들어 냅니다",
  "그다음부터 왜 그랬죠? 왜 그랬을까 그러니까 그 비단은 일본 사람들이 써야 된다는 거죠",
  "참 그래서 실제로 사십이년 서부터는요",
  "조선 잠사 통제령을 내려가지고 네",
  "어~ 조선에서 생산된 최고급 누에고치의 그 비단들 있잖아요",
  "아 그거를 일정량을 무조건 강제로 판매하도록 했어요",
  "가격은 우리가 정할 수 있는 게 아니에요",
  "음~ 이거를 지네들은 갖고 가서 엄청 비싸게 또 팔았겠죠",
  "비단 하면은 일단 중국 비단 최고로 쳤죠",
  "그런데 중국이 이제 탐을 낼 정도로 비단 자체의 원사가 좋았던 거는 조선 비단이에요",
  "어~ 그런데 일본은 얼마나 그걸 좋아했겠습니까? 네네",
  "좀 속된 말로 환장했죠",
  "아 그런데 그거를 이런 식으로 뺏어가기 위해서 좋은 것은 다 수탈해 갔다",
  "예. 저~ 그러가기 위해서 의례준칙을 만들어서 그런 명을 내렸던 거예요",
  "그러면 전통문화를 완전히 뒤집어 엎으면서 네",
  "이 의례준칙이 우리에게 불리한 걸 강요했을 것 같은데 네",
  "이 조선총독부가 발표한 의례준칙 네",
  "또 어떤 내용들이 있습니까? 일단 전통 상복이 굵은 제복이라고 해서 거친 삼베로 만들고 관이나 이런 것들도 전부 이제 거친 재질로 하는 이런 것들이 이 전통 상복이었거든요",
  "그래서 우리 예전 사극 같은 데 보면 이제 임금 돌아가셨을 때 자식들이 입는 그런 삼베옷 가끔 보셨을 거든요",
  "그게 바로 이제 그런 형태인데 음~ 그걸 생략하게 했고요",
  "아 두루마기와 두건만 하도록 했어요",
  "아 그리고 어~ 유족이 한복이나 일본 전통 복장을 입도록 하고 그냥 왼쪽 가슴에 나비 모양의 검은 리본을 달게 했어요",
  "아 또 양복 입은 사람은 왼쪽 팔에 검은 완장 달게 했어요",
  "이게 지금까지 내려오는 겁니다",
  "그리고 유족 완장의 경우는 상주와 문상객을 구분해서 조선인들의 집회를 경계하고 독립운동가를 걸러내기 위한 감시 도구라는  분석도 있었어요",
  "그럼에도 불구하고 지금까지 음~ 내려왔고 그래서 고 김영삼 전 대통령의 장례에서 이 완장을 없앴습니다",
  "아 그게 화제가 되기도 했죠",
  "장례식장의 꽃 그~ 장식하는 거 있잖아요",
  "이것도 원래 우리 고유 전통 그~ 문화가 아니에요",
  "음~ 우리 전통은 영좌 딱 놓고 네",
  "병풍을 그 앞에 치 치는 겁니다",
  "저는 할아버지 때 그 기억이 나네요",
  "병풍 저도 저희 증조할머니 네",
  "돌아가셨을 때가 기억나는데 국화는 없었어요",
  "그때 이제 소박한 이제 젯상을 놓고 젯상에 예",
  "영정이 있고 영정 올려놓고 뒤에 병풍 그 뒤에 병풍을 쳤어요",
  "그리고 거기에 관이 그 뒤에 예. 그럼요",
  "네. 음~ 이렇게 하는 게 기본입니다",
  "그런데 어~ 전통 장례에 혹시라도 이제 꽃이 사용된다면 네",
  "아 수파련이라고 연꽃이에요",
  "그 연꽃을 이제 상 위에 나중에 달거든요",
  "아 그런데 그것을 먼저 이제 뭐 만들어 놨다가 네",
  "나중에 사기가 나갈 때 하는 건데 이거를 다 이제 바꾼 겁니다",
  "자 일본이 왜 이 조선의 전통 의례를 자기 나름으로 소위 개혁한다고 이렇게 예",
  "바꾼 겁니까? 일단 의식이라고 하는 거는 그 나라의 정체성을 담고 있어요",
  "그 의식은 굉장히 고도로 발전돼 있는 기억술이거든요",
  "사실은 이제 사람들이 우리가 뭐 기억을 할 때 기록을 하지 않습니까? 음~ 그런데 그 기록이라고 하는 것이 나타나기 전에 의식을 통해서 음~ 그걸 기억시켰거든요",
  "그런데 이 기억을 뺏는 거예요",
  "음~ 흔들어 놓는 거죠",
  "그리고 자기네들의 기억과 비슷하게 만드는 거예요",
  "기억 조작이네 그게 내선 일치에요",
  "음~ 그래서 그~ 근본적으로 정체성을 일본과 같게 만들기 위해서 네",
  "의식들을 뭐 말로는 간소하게 한다",
  "이러면서 뜯어고친 거거든요",
  "그런데 명분은 효율이겠지만 그 안에는 음~ 우리가 어~ 제대로 지켰던 어~ 전통적 문화 속에 네",
  "민족적 정체성을 훼손시켰던 것이고 그런 것들이 지금까지 이어져 내려오는 겁니다",
  "오늘 이 얘기를 안 해주셨으면 이 부모의 무병장수를 기원하며 마련하던 그 값비싼 삼베 수의 그 배경에 일제의 잔재라는 이 아픈 역사가 담겨 있는 셈인데요",
  "자 그럼 오늘 어버이날을 맞았으니까 삼베 수의를 통해서 뭘 좀 짚어봐야 할까요? 교훈을 주신다면요",
  "그러니까 우리가 이제 굳이 삼베 수의를 또 하나의 우리 나름의 전통으로 만들려고 노력을 한 거잖아요",
  "왜냐하면 부모님을 이제 그~ 공경하고 또 부모님의 장수를 기원하고 싶은 네네",
  "마음은 자식으로선 다 공통적인 그렇죠",
  "그것들을 이렇게 좀 뭐라 할까 준비할 만한 의식이 없어요",
  "음~ 없다 보니까 어~ 수의를 통해서 예",
  "표현하려고 했던 건데 예",
  "그런데 실제로는 그런 그~ 전통서부터 내려오는 그런 의식들을 부활시킨다거나 네",
  "혹은 우리가 새로운 의식들을 만들어나가는 것이 좋았 네네",
  "정말 부모님의 장수를 기원한다면 음~ 어~ 실제로 그 부모님과 자주 연락을 드린다거나 같이 뭔가 그~ 건강에 좋은 산책이라던가 음~ 뭐 이런 걸 한다던가 그런 식의 의식들을 스스로 만드는 게 좋아요",
  "뭐 일년에 뭐 몇 번 정도는 예",
  "함께 부모님과 뭐 한 시간 이상 산책을 하기 네",
  "이런 것들을 만드는 거죠",
  "그런 의식을 만들어서 차라리 부모님의 이야기를 들으려고 노력하고 아 기억하려고 노력하는 것이 네네",
  "훨씬 더 의미 있는 의식이 될 수 있다고 생각을 하고요",
  "그런 의식들을 새롭게 만들어나가는 것은 우리 자식들한테도 네",
  "또한 도움이 된다고 봅니다",
  "그리고 수많은 장래 문화들도 예",
  "우리가 냉정하게 따져보면서 어~ 일제의 잔재가 들어가 있는 부분들을 걷어내고 네",
  "또 오늘날의 에~ 우리 자식들과 함께 교류할 수 있는 그런 의식으로 새롭게 만들어나가는 것이 필요하지 않나 생각합니다",
  "네. 오늘의 퀴즈는요",
  "예. 자 오늘의 퀴즈 과거에 우리 조상들은 부모님의 장례를 치를 때 부모를 여읜 죄인이라는 의미로 이제 유족이 음~ 이 옷을 입었다고 합니다",
  "이 옷의 거친 정도를 통해서 슬픔의 크기를 표현했죠",
  "이 옷은 무엇일까요? 음~ 보기 일 번 무명옷 네",
  "이 번 삼베옷 네. 자 그러니까 수의로 삼베옷을 입혀드리는 것은 일제의 잔재다",
  "부모님을 죄인으로 만드는 거죠",
  "네. 그렇게 이제 이해가 되네요",
  "우리 전통의 지금 그 말씀 들으니까요",
  "황순원의 소나기에 마지막에 예",
  "소녀가 죽음을 맞이한 게 부모님의 얘기로 전이됐잖아요",
  "입던 옷을 그대로 입던 옷 그대로 이게 우리 전통이네요",
  "그게 전통 정서에요",
  "단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "오늘은 있게 한 그날 어~ 김성수 평론가 오늘 아주 중요한 정보를 또 알려주셨습니다",
  "네. 신해철의 노래 듣습니다",
  "민물장어의 꿈 들으시고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 김 김성수 평론가 가면서 당부를 남겼습니다",
  "이 어버이의 자세를 노래로 승화시킨 이 신해철 민물장어의 꿈 가사를 곱씹어 보시기 바랍니다",
  "어~ 안타까운 고인이 됐지만 이 마왕 신해철 또 김성수 평론가의 이제 대학 학과 후배이기도 했죠",
  "자 팔구오팔 님 고도의 기억술 의식을 뺏는 의례 의식 민족 정체성의 수탈 자주 찾아뵙고 이야기를 들어주는 것이 참된 효도 자 영일 어벤 어벤져스 군단 좋아요",
  "이렇게 아이고 또 낯뜨거운 이름을 붙여주셨네요",
  "자 이구육삼님 이 번이요",
  "수의가 일제 잔재로 잘못되어 있다는 게 우리는 바로 알고 잡아야겠어요",
  "김혜선 님 이 번 삼베옷 우리 어머니는 자신이 직접 길쌈을 하셔서 이틀 전에 돌아가신 아버지의 수의를 만들어서 썼답니다",
  "어~ 이게 요즘에 참 보기 드문 또 어~ 것이네요",
  "자 사이일공 님 삼베옷 무척 부모님이 생각나는 날입니다",
  "살아계실 때 효도할 걸 후회됩니다",
  "네. 공육칠오 님 어린 시절 할아버지 돌아가셨을 때 어머니께서 무명옷 입히시며 우시던 일이 생각납니다",
  "정답은 무명옷입니다",
  "아 이게 내용은 짠한데 안타깝게 오답입니다",
  "삼베옷을 착각하셨던 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "어쩌면 또 이 삼베옷을 거부하고 무명옷을 입히셨을 수도 있죠",
  "자 이오카 님 전국에 할빠 할마님도 존중받는 어버이날이길 바랍니다",
  "요즘에는 할빠 할마님들이 거의 키워주지 않나요. 맞벌이 부부들 바쁘시다 보면 저 역시 양가 부모님의 조력이 없었다면 직장생활을 할 수 없었습니다",
  "요즘 부쩍 근력이 줄어 이불 밖을 두려워하시는 시아버님이 참 많이 안타깝습니다",
  "정답은 이 번 삼베입니다",
  "민정희 님 삼베옷입니다",
  "매일매일 깨어있는 생생한 소식들 잘 듣고 있습니다",
  "김성수 님 말씀처럼 새로운 장래 문화를 만들어가면 좋겠네요",
  "자 필요해 보입니다",
  "어~ 이 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "잠시 후 공감의 시선으로 이어갑니다",
  "네. 저희가 일 부에서는요",
  "과로 노인 그리고 이 치매 문제 다뤘는데 이 부에서는 또 자라나는 세대 문제도 다뤄봐야 할 것 같습니다",
  "디지털 시대에 태어난 요즘 아이들을 일컬어서요",
  "그래서 영어로 디지털 네이티브 세대 이렇게 부른다고 합니다",
  "아이들에게 디지털이란 숨 쉬는 공기처럼 일상적인 것이 됐죠",
  "그에 걸맞는 또 새로운 교육이 필요한데 기성세대 세대들은 이 디지털 매체를 좀 부정적으로 바라보는 쪽으로 편향돼 있다",
  "오늘 공감의 시선에서는요",
  "이 디지털 네이티브 세대에게 필요한 디지털 교육의 방향성을 조명하면서 함께 대안을 찾아보려고 합니다",
  "함께 고 함께 고민해주시고 의견 보내주시기 바랍니다",
  "자 먼저 이 새로운 디지털 교육이 필요하다지만 스마트폰이나 인터넷 중독에 대한 걱정은 또 어쩔 수 없는 현실인데요",
  "이 사이에서 어떻게 좀 우리가 균형추를 잘 잡아야 할지 동명대 정보사회학 고영삼 교수를 연결해보겠습니다",
  "자 고 교수님 안녕하세요",
  "네. 자 요즘 아이들을 두고 디지털 네이티브 세대 이렇게 부르던데요",
  "이 아이들이 살아갈 시대에는 기성세대와는 많이 좀 다를 텐데 어떻게 다르다고 전망하세요? 예. 어~ 조금 전에 사회자 선생께서 말씀하셨지마는 기성세대에게 인터넷이나 스마트폰은 어~ 일종의 일을 하기 위한 도구였지요",
  "예. 그런데 얘들에게 있어서는 스마트폰은 도구나 목적 개념이 아니고 네",
  "그냥 자연스러운 생활 속에서 익숙해진 네",
  "어~ 또 스마트폰을 매개하지 않는 활동이란 것을 네",
  "상상하지 못하는 세대입니다",
  "그게 이제 디지털 네이티브라고 하는 거죠",
  "어~ 일종의 제가 볼 때는 사이보그형 인간으로 나아가는 네",
  "초반이 아닌가 음~ 어~ 무슨 이야기냐면은 스마트폰이나 어~ 디지털 기기를 통해서 계속 연결되어 있어야만 불안하지 않는 세대 네",
  "예. 그런 그런 차이가 있는 거 같애요",
  "자 이렇게 급격하게 변화하는 미디어 환경을 살아갈 우리 아이들입니다",
  "좀 어떤 역량이 필요하다",
  "이렇게 짚어주고 싶으세요? 예. 뭐 좀 쉽습니다. 이야기는 네",
  "디지털 기기를 어~ 잘 사용하는 역량이죠",
  "예를 든다면은 디지털 기기를 활용해서 네",
  "자기의 생각을 잘 표현하고 또 상대의 의사를 잘 이해하고 어~ 조금 더 나아가서는 디지털 기기와 어떻게 친구 관계를 잘 맺는 능력 음~ 뭐 이런 건데 예를 들어서 어~ 디지털 기기가 이제는 어~ 물에 비유할 수 있거든요",
  "어~ 우리가 섬이나 물가에서 잘 살기 위해서는 물을 잘 이해해야 되고 네",
  "헤엄을 잘 치는 능력이 필요하잖아요",
  "예. 그와 같은 동일한 것이고요",
  "그런데 이제 한 걸음 더 나아가서 그러 그렇게 이제 물을 물을 잘 이해하고 헤엄 잘 치고 잘 다루는 것뿐만 아니고 음~ 이 모든 일을 스마트폰을 매개로 하여서 어~ 활동하는 것이 익숙한 이 세대들도 결국은 근본 바탕은 아날로그거든요",
  "그래서 아날로그 감성과 문화 아 또 같이 잘 체득하면서 네",
  "어~ 디지털 문화를 잘 익숙해지는 것 이것이 이제 필요한 것이죠",
  "네. 자 물이나 공기와 같은 것이다",
  "또 뭐 유비쿼터스 어디에는 있다",
  "이런 말을 쓰기도 했잖아요",
  "자 그런데 부모 입장에서는요",
  "이 중독이 걱정이 됩니다",
  "이 디지털 매체에 대한 아이들의 이 과의존 그러니까 과잉의존이죠",
  "이 실태는 좀 어떻습니까? 어~ 요즘은 그~ 중독이라는 말을 쓰지 않고요",
  "어~ 말씀하셨듯이 과의존이라는 용어를 음~ 쓰거든요",
  "중독이 너무 질병으로만 아 몰아가는 경향이 있어가지고 네네",
  "어~ 이제 친구처럼 먼저 의존한다",
  "어~ 조금 더 하면 과의존한다",
  "이렇게도 쓰는데 음~ 한국 정보화 지능원의 조사에 따르자면은 미아동인 경우에 백 명에 열아홉 명 네",
  "청소년은 백 명에 삼십 명 음~ 정도가 어~ 과의존의 위험을 가지고 있다",
  "어~ 이렇게 알려지고 있습니다",
  "예. 다섯 명 중에 한 명꼴 혹은 뭐 청소년 삼십 프로면 열 명 중 세 명꼴 이렇게 보여집니다",
  "자 그럼 이 우리 아이들이 미디어를 좀 어떻게 이용하고 있는지 이 실태 파악도 해야 되는데 예",
  "국내에서 이 조사가 관련 조사가 좀 미흡하다면서요? 그래서 사실은 그~ 한국 정보화 지능원에서는 그~ 이른바 과의존 실태에 대한 조사는 네",
  "십년 넘게 계속해왔거든요",
  "그런데 실제 질병적 개념으로 하는 그런 것보다는 음~ 어~ 어떻게 해서 어떻게 하면 청소년들이 공부를 하거나 친구를 사귀거나 또는 혼자 있을 때 네",
  "미디어를 구체적으로 활용을 하고 있는가 음~ 어~ 이게 이전 경우에는 어~ 로봇이라든지 사이보그 디지털 미디어 이 모든 것이 네",
  "하나의 동반자처럼 되어가는 경향이거든요",
  "어~ 이런 상황에서 병적으로만 볼 것이 아니고 네",
  "어~ 얼마나 잘 활용할 것인가 음~ 어~ 이에 대한 그런 부분도 어~ 다시 조사를 좀 더 네",
  "정밀하게 하면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "자 그런데 이제 부모의 입장에서 자꾸 들여다보게 되니까요",
  "아이들 문제다 보니까 예예",
  "뭐 요즘에 유튜브 채널이라던가 뭐 비제이들이 하는 인터넷 방송들을 많이 보지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 우리 아이들이 좀 그릇된 언어 습관 혹은 욕을 배운다든가 또는 폭력 성향이 강해진다든가 이런 영향 받을 것이 좀 우려되는 대목인데 예",
  "이런 부정적인 영향을 좀 최소화하기가 하기 위한 노력도 필요해 보이거든요",
  "어떤 방안이 있을까요? 어~ 사실은 청소년 우리가 알지만은 여러 가지 정신적으로 어~ 아직까지는 미숙한 그런 상황에서 네",
  "어~ 좀 우려하는 그런 정보를 어~ 접할 수도 있거든요",
  "그럴 때 우리 부모들은 쉽게 뭐 비난을 한다든지 훈계를 한다든지 나무라든지 주로 그렇죠",
  "또는 스마트폰을 네",
  "이렇게 하는데 저는 절대 그걸 권하고 싶지는 않고요",
  "아하 이 방송을 들으시는 부모님들 중에서 내 아이가 어떤 에 에스엔에스를 많이 사용하고 음~ 어~ 예를 들어서 뭐 페이스북 인스타 트위터 유튜버 네",
  "뭐 어떤 에스엔에스를 많이 사용하고 예",
  "그 에스엔에스에서 어떤 종류의 콘텐츠를 접하는지 네",
  "아시는 분은 얼마나 될지 모르겠습니다",
  "아 그래 그리고 애가 어떤 시간대에 누구와 대화를 하고 네",
  "어떤 주제를 대화하기를 원하는지 음~ 어떤 때 외로운지 이런 거에 대한 어~ 것에 대한 것을 네",
  "예. 그래서 애에게 훈계를 하기 보다는 네",
  "어~ 아이의 어~ 마음 예",
  "상태라든지 예. 것을 아는 것이 더 필수죠",
  "예. 교수님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "예. 지금까지 동명대 정보사회학 고영삼 교수였습니다",
  "뭐 소장님 말씀을 이제 한마디로 정리하면요",
  "이 물이나 공기와 같은 이 디지털 환경 속에 사는 우리 아이들 너무 부정적인 시각으로만 보지 마시고 그들을 먼저 아는 것이 중요하다",
  "이렇게 강조를 해주셨습니다",
  "현직 교사가 교육 현장에서 느끼는지 디지털 교육의 현황과 문제점 개선 방향 들어보겠는데요",
  "덕성여고의 박한철 교사 연결합니다",
  "박 선생님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 자 먼저 이 학교 현장에서요",
  "디지털 교육 어떻게 이루어지고 있나요? 이~ 뭐 독립 교과목으로 존재하는 건 아니고요",
  "예. 각 과목에 조금 조금씩 들어있습니다",
  "음~ 예를 들면 뭐 국어 같은 경우에 미디어의 언어적인 측면 또 미술은 뭐 미디어의 어떤 표현하는 그런 네",
  "성향 그리고 뭐 도덕에서는 뭐 미디어에 대한 윤리적인 책임 뭐 그런 것들을 음~ 배우는 것 같고요",
  "그리고 사회 같은 경우에는 어떤 사회적 영향력이나 사회적 의미 그런 것들을 네",
  "배우는데 그런 느낌으로 구성돼 있습니다",
  "자 미디어에 대한 독립 과목은 없고 각 네네",
  "교과별로 미디어 관련된 단원들이 포함돼 있다",
  "그리고 이것 네네네",
  "종합하는 또 체험 활동이 있겠죠",
  "예. 그~ 창의적 체험이라고 그래서 네",
  "뭐 동아리나 각종 자율 활동을 다 포괄하는 그런 예",
  "그~ 창의적 체험 활동이라고 하죠",
  "자 현장에 계시니까요",
  "현행 디지털 교육에 대한 좀 문제점이나 아쉬운 점 어떤 대목을 느끼십니까? 이~ 뭐 문제점이라기보다는 아쉬움에 가까운데요",
  "예를 들면 뭐 미디어에 대해서 공부에 방해가 된다거나 이런 사용을 잘 조절을 해야지 폐해가 생기지 않는다거나 이런 식의 약간 좀 소극적인 교육 방법들이 그동안 좀 이루어진 거 같애요",
  "그래서 아마 뭐 그런 게 중요하긴 하지만 좀 적극적으로 다른 활용할 수 있는 방법에 대한 교육들이 조금 그동안에 부족해서 아쉽다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "예. 자 그럼 부정적이라기보다는 네네네",
  "오히려 좀 소극적이다라는 표현이 맞을 것 같은데 네. 맞아요",
  "그러면은 좀 새로운 교육적 대안을 한번 우리가 탐색해본다면 네네네",
  "디지털 교육이 좀 특정 교과목으로 빠져나오는 게 좋겠다든가 네네네",
  "어떤 방식으로 디지털 교육이 좀 그럼 적극적으로 강화되면 좋을까요? 예. 뭐 저 개인적으로는 이렇게 한 과목을 이렇게 독립되는 것보다는 네",
  "기존에 좀 이렇게 파편화돼서 이루어졌던 그런 그 교육 콘텐츠들을 이렇게 연결해줄 수 있는 연결고리 이런 것들을 만들어주는 것이 오히려 더 좋다는 음~ 그런 생각이 들어요",
  "그럼 이제 뭐 예를 들면 교육과정 교육과정이라는 게 있잖아요",
  "교육과정을 통해 가지고 네",
  "좀 잘 구성을 해서 그~ 어떤 뭐 민주 시민 교육이라는 목표를 향해서 갈 수 있게끔 네",
  "발 약간 코디네이션만 하면 좋은 디지털 교육이 될 수 있지 않을까 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "미디어라는 것 자체가 소통을 매개하는 거니까요",
  "디지털이 이제 소통이 활성화되는 거고 다양한 콘텐츠가 공유되는 걸 텐데 네네네",
  "지금 말씀하신 이 미디어 민주 교육이다",
  "주로 어떤 사례들이 혹시 해외에 참조할만한 게 있을까요? 뭐 외국 같은 경우는 호주 같은 경우에는 네",
  "이제 이제 예전부터 이렇게 독립 교과목으로 좀 존재했었었거든요",
  "그래서 이제 이렇게 깊 그동안의 콘텐츠들 웹 리소스를 잘 구축해서 학생들의 어떤 그~ 민주 시민 디지털 시민성을 길러주기 위한 그러한 콘텐츠들을 이제 쉽게 쉽게 뽑아서 선생님들이 사용할 수 있게 네",
  "다 이제 갖춰져 있었고요",
  "그다음에 뭐 영국이나 캐나다 같은 나라들도 이제 미디어 교육이 이제 전체는 아니지만 일부 주나 뭐 일부 지역에서 음~ 이제 하나의 교과목으로 존재하면서 그~ 이렇게 잘할 수 있게 콘텐츠들이 잘 조성되어있는 그런 선진적인 사례들을 볼 수 있습니다",
  "네. 자 사례들이 또 참조할 만한 게 있습니다",
  "그러면 이 디지털 민주 시민 교육을 좀 우리가 강화해 나가려면 네네",
  "교육 당국도 여기에 대한 어떤 인식 가지고 있어야 할 텐데요",
  "네네 교육 당국에는 좀 어떤 것이 요구된다고 보십니까? 네. 뭐 최근 들어서 뭐 교육부든 각 교육청에서 이~ 그러니까 뭐 디지털 리터러시 교육에 대한 중요성은 충분히 인식하고 있는 거 같애요",
  "인제 그동안에 이제 와이 그러니까 화이 와이라고 하죠",
  "이제 왜 이걸 해야 되냐에 대한 음~ 이제 그런 고민들이 있었다고 보면 요즘에는 이제 그러니까 하우나 왓에 대한 문제에 대해서 음~ 고민하는 단계거든요",
  "어떻게나 무엇 네. 무엇을 해야 되느냐의 그런 문제이기도 해서 지금 이제 교육 그~ 당국이나 또는 교육청에서는 요런 부분들에 대한 어떤 체계적인 어떤 지원이나 또는 어떤 프로그램 개발 이런 것들이 좀 이루어져야 될 것 같애요",
  "그래서 최근에 그~ 이제 미디어 교육 활성화에 관한 법률이라는 걸 발의할 예정이거든요",
  "그래서 아마 그런 법들이 그런 교육 당국들의 어떤 지원이 어떻게 이루어져야 되고 어~ 어떤 노력들이 기울여져야 되는지에 대해서 아마 담고 있는 법이라고 볼 수 있을 것 같애요",
  "네. 자 이제 좀 법률적인 이 제도를 준비하고 네네네",
  "활성화에 대한 법률 네 맞습니다",
  "한번 기대를 해보고요",
  "자 이 디지털 네이티브 세대 오늘 이 이야기를 저희가 하고 있는데요",
  "어~ 이들에게 필요한 역량과 그것을 키우는 교육이 좀 중요한 이유 어떤 내용이 갖춰져야 할지 강조를 좀 해주신다면요",
  "그러니까 최근에 우리가 왜 이제 어떤 뭐라고 하죠",
  "사씨라고 해가지고 네",
  "뭐 어~ 비판적 사고 뭐 창의적 표현 또 협업 능력 소통 능력 이런 것들을 네네",
  "강조하고 있잖아요. 역량으로서 아 xx진 능력이 네네",
  "그래서 사실 이러한 그~ 역량이 그동안에 쭉 미디어 리터러시 교육에서 강조되어왔던 네",
  "그래서 아마 변화하는 시대에 이런 역량과 이~ 뭐 디지털 리터러시 또는 미디어 리터러시가 추구하는 이 역량이 저는 접점이 있다고 생각하는 거 같애요",
  "그래서 아마 고 영역들을 길러주기 위해서 이러한 그~ 디지털 리터러시 교육이 강조되고 있고 또 강조해야 되는 음~ 그런 상황인 것 같습니다",
  "예. 지금까지 덕성여고의 박한철 교사였는데요",
  "새 시대에 강조되고 있는 것은 사씨 이 비판 크리틱 창의 크리에이티브일 거고요",
  "협업 코퍼레이션 소통 커뮤니케이션 이 네 가지가 미디어 교육의 목표이자 어~ 추구하는 역량 인재상이다",
  "어~ 중요한 이야기를 짧게 정리해주셨습니다",
  "자 공일이일 님 요즘 교실에서 이런 단어는 쓰지 말자며 안내판이 붙어있더군요",
  "대부분이 인터넷에서 파생된 속어이던데 좀 더 구체적인 미디어 교육이 필요해 보이긴 합니다",
  "칠구삼이 님 이젠 아이들에게 인터넷이나 스마트폰에서 이상한 것 보지 말라고 가르쳐도 사실 저희보다 더 잘 알고 있는 것 같아요",
  "다루는 방법이나 뭐 어디에 있는지 그런 거요",
  "그래서 윤리라거나 의식적인 면에서의 교육이 오히려 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "하나하나 단속할 수 없죠",
  "이 포괄적으로 이해시키는 교육이 필요한 시점으로 보여집니다",
  "자 공감의 시선 이 시간에는요",
  "디지털 네이티브 세대에 걸맞는 디지털 교육의 방향성을 지금 조명해보고 있는데요",
  "이런 시간을 통해 공감 시대는 새로운 미디어 시대를 대비하는 교육적 대안을 모색하고자 합니다",
  "각개의 의견 들으시면서 함께 고민해주시고 의견도 보내주시기 바랍니다",
  "네. 그럼 이번에는요",
  "학부모들은 학교 현장에서 이루어지는 미디어 교육에 대해서 어떤 요구를 가지고 있을지 이 아이의 미디어 교육에 대해 한창 고민이 많으실 초등학교 육학년 자녀를 둔 학부모 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "학부모 윤정현 씨를 연결합니다",
  "네. 자 이~ 아이의 스마트폰 인터넷 사용 놓고 한창 고민 많으실 거 같은데요",
  "자 자녀분은 이런 매체들 주로 어떻게 활용하고 있나요? 아 저희 아이는 주로 쇼핑몰을 이용하거나 네",
  "아니면 학교 가기 전에 유튜브로 뭐 게임 중계방송 같은 거 시청하는 데 활용하거든요",
  "자 쇼핑몰 사고 싶은 것들 찾고요",
  "장바구니에 담아놓고 결제해주세요. 엄마 그럴지 모르겠는데 또 인터넷 방송 시청하고 그 외에 다른 형태의 활용은 없습니까? 어~ 아직까지는 뭐 다른 거 하는 거는 없어요",
  "네. 자 이~ 뭐 제 세대가요",
  "이 책이나 아날로그적인 미디어를 통해서 공부했던 세대라면 우리 아이들은 이제 다양한 디지털 미디어를 적극적으로 활용하는 능력이 중요하다",
  "이렇게 지금 강조하고 있습니다",
  "그럼 학교 현장의 미디어 교육이 좀 만족스러우신 편인지 또 미디어 관련한 공교육에 어떤 바람이 있으신지 말씀을 주신다면요",
  "어~ 저희 아이한테는 뭐 어떤 학교에서 미디어 관련 교육을 받고 있다는 얘기를 딱히 들은 적은 없 없어요",
  "아쉬운 부분이 있다면 그~ 미디어 교육에 있어서도 공교육이 사교육보다는 좀 더디고 소극적인 것 같다는 생각이 들어서 네",
  "지금 뭐 강남 이쪽에서는 수백만 원 하는 코딩 교육이 아하 네네",
  "지금 번지고 있거든요",
  "사실 학교 현장에서는 뭐 이런 실질적인 교육이 없는 것 같아서 음~ 뭐 쿄드 코딩이라던가 아니면 미디어 활용이 됐던가 아니면 뭐 미디어 시대를 살아갈 시민 의식 교육이 됐든 공교육이 사교육보다는 더 적극적이었으면 하는 바람이 있습니다",
  "네. 자 공교육이 사교육과 격차가 벌어져 있는 것 같다",
  "사교육을 빨리 따라잡아 달라 이런 요청으로 들립니다",
  "자 윤정현 씨 가정에서요",
  "이 아이에게 어떻게 미디어 교육을 좀 하고 계시는지 가정 안에서의 미디어 교육 좀 어떤 요구 갖고 계시고 어떤 내용이 이루어지고 있을까요? 아 생각해보면 아이한테는 뭐 게임하지 말라던가 뭐 인터넷을 너무 오래 하지 말라던가 하는 얘기를 해주는 게 전부였던 거 같애요",
  "그래서 부모들이 아이들한테 뭐 미디어 사용에 대해서 어떻게 해야 하는지 가이 가이드라인 같은 게 조금 필요할 거 같은데 네",
  "그런 부모 교육이 조금 있었으면 아 뭐 강좌나 프로그램 같은 걸 통해서 네네",
  "부모가 먼저 배워서 아이에게 교육을 뭐 어떻게 해야 할지 하는 도움 같은 걸 줬으면 좋겠습니다",
  "아유 오늘 아주 중요한 말씀을 주셨습니다",
  "예. 지금까지 학부모 윤정현 씨였습니다",
  "지금 학부모 이야기 듣고 있다 보니까요",
  "저도 어릴 때 미디어 관련해서 부모님의 야단을 듣긴 했군요",
  "티브이 너무 많이 보면 바보되 이런 얘기 하셨는데 지금 또 우리 부모들은 우리 아이들에게 스마트폰만 들여다보고 있으면 너 바보 된다",
  "이런 얘기 하고 있는 것은 아닌지 지금 이 윤정현 학부모 이야기가 와닿는 게요",
  "이 사교육만큼 공교육도 미디어 교육에 좀 적극적이어야 한다",
  "가정에 실질적인 도움이 될 수 있는 또 부모에 대한 미디어 강좌 같은 것을 좀 프로그램을 마련해달라 이런 바램을 소신 있게 밝혀주셨습니다",
  "자 학부모의 이런 소리에 대한 미디어학자의 견해 그리고 대안 살펴볼 텐데요",
  "자 건국대학교 케이유 커뮤니케이션 연구소에 김양은 교수 연결해보겠습니다",
  "자 김 교수님 안녕하세요",
  "어유 너무 오랜만입니다",
  "이십년 전 인터넷 처음 들어왔을 때도 이 김양은 당시의 사이버 문화 네",
  "연구소 소장님이 네네",
  "방송 활동 활발하셨는데요",
  "오랜만에 뵙는데 자 앞서 들으셨다시피 학부모님들이요",
  "어떤 교육이든 공교육이 사교육보다 선제적이지 못하고 적극적이지 못하다",
  "이 미디어 교육도 다르지 않다",
  "이런 이제 요구를 주셨는데 네",
  "그러면 김 교수님 이 학교 현장에서 이루어지는 미디어 교육 좀 어떤 부분이 아쉬우십니까? 네. 뭐 사실 인터넷이 우리나라에서 급속도로 발전하던 천구백구십 년대 중반 이후에 사실 교육 경보와 뭐 이런 국가 정책들을 통해서 학교에서 다양한 형태로 인터넷 관련 교육이 들어가기도 했었고요",
  "뭐 최근에 뭐 스마트 교육이나 융합 교육 관련 뭐 논의들이 진행되면서 또 이 스마트 미디어와 관련돼 있는 학교 안에서의 교육에 대한 논의들은 많이 되고 있는데요",
  "실제로 학교 안에서의 현장의 모습들을 좀 보면 어~ 특정 과목이죠",
  "기술이나 도덕이나 사회 미술 국어 여기에 이제 아주 일부분으로 음~ 특정 목적이라거나 어~ 특정 이슈 중심의 이런 미디어 교육들이 많이 이루어지고 있는 거 같애요",
  "그래서 뭐 예를 들면 기술 과목에서는 블로그라던가 유씨씨라던가 뭐 스마트 미디어와 관련돼있는 뭐 콘텐츠 생산이라던가 뭐 아니면은 뭐 도덕 과목 같은 데서는 네",
  "뭐 정보 통신 윤리라던가 이런 식으로만 다루어지고 있는 거죠",
  "그런데 사실 이런 교육들이 어~ 실제적으로 아이들에게 우리가 흔히 미래 사회에 필요한 역량이라고 하는 미디어 역량을 길러주고 있느냐에 대해서는 네네",
  "사실 턱없이 부족하다고 보이고요",
  "음~ 이렇게 특정 미디어에 이슈가 등장하거나 특정 미디어가 등장할 때마다 어~ 이렇게 붐처럼 미디어 교육이 필요하다",
  "미디어 역량이 필요하다라는 xx만 사실 되고 있지 네",
  "이거를 어떻게 종합적이고 체계적으로 아이들에게 전달하고 미디어 역량을 기르 기르겠는가라는 이런 부분들에서는 아직 좀 많이 부족한 게 아닌가라는 아 아쉬움이 있습니다",
  "자 그럼 이런 아쉬움을 개선을 해야 할 테니까요",
  "좀 이~ 대안을 모색해보고 보완을 한다면 어떤 대목을 네네",
  "좀 강조해주고 싶으세요",
  "아무래도 이 미디어 교육이라는 것들이 방금 말씀드린 것처럼 이런 종합적이고 체계적으로 아이들에게 필요한 교육들이 이루어질라 그러면 네",
  "아무래도 이~ 뭔가 어~ 학교 학교 안에서는 미디어 교육이 응화될 필요가 있고요",
  "이를 위해서 다양한 지원들을 위한 정책적 법률적 제도적 이런 정 장치들이 마련될 필요가 있다라고 보이죠",
  "이런 것들이 마련되지 않으면 앞서 말씀드린 것처럼 어~ 이렇게 새로운 미디어가 등장할 때마다 중독이라거나 뭐 윤리라거나 이런 쪽으로 특정 분야만 부정적인 문제들을 자꾸 이렇게 음~ 이제 해결하려고 하는 이런 정책들과 교육들만 나오게 되거든요",
  "그것들이 아니라 미연에 방지할 수 있도록 좀 더 체계적인 미디어와 관련된 교육들이 학교 안에서 이루어질 필요가 있다라고 보입니다",
  "네. 그럼 좀 우리가 참고할 만한 이 해외 사례가 네",
  "있다면 어떤 걸 소개해주실 수 있을까요? 뭐 최근에 이 미디어 교육과 관련해서 다양한 역량들이 얘기되고 있는데요",
  "과거에는 사실 미디어들 이제 잘 사용하자 그리고 나서 그다음에 비판적 이해하자 그리고 나서 콘텐츠를 제작하자 이런 것들이 많았거든요",
  "음~ 그런데 이제 최근에는 이 인터넷이나 디지털 미디어가 이제 생활 미디어가 됐잖아요",
  "소통도 하고 사람들하고 일도 하고 이야기도 나누고 놀이도 하고 이런 도구들이 되다 보니까 이제 최근에 나오는 이야기들은 이런 미디어를 가지고 어떻게 사회에 참여하고 협업하고 네트워킹하고 이런 역량들이 필요하면서 디지털 시민성 관련 얘기들이 많이 나오거든요",
  "그러니까 이런 것과 관련해서 해외 사례들을 좀 보면 뭐 캐나다 같은 경우에는 대표적으로 디지털 시민성을 얘기를 하면서 어~ 미디어에 비판적 이용자와 소비자가 되는 것이 이십일 세기 시민성에 가장 중요한 부분이고 네",
  "미 미디어 기술에 대한 비판적 사고 기술 이런 것들이 필요하고 또 책임과 윤리 역량 이런 것들이 필요하다",
  "그리고 미디어에 대한 스스로의 선택에 대한 선택과 행위에 대한 뭐 책임 의무 이런 것들을 네",
  "영국에서도 마찬가지로 퓨처랩이나 이런 것들을 통해서 미래 교육에 대한 연구들을 많이 하고 있는데 음~ 미래 역량으로 특히 최근에 논의되고 있는 좀 몇 가지만 말씀드리면 네",
  "데이터 기반 사고 이런 것들이나 음~ 창조 융합적 사고 네",
  "공유와 협업 능력 이런 것들이 중요하다라고 아하 얘기를 하고 있고요",
  "호주 같은 경우에는 이런 미디어 교육이나 시민성 교육들이 이제 학교 교육청 안에서 교육 커리큘럼 속에서 다루어지고 있는 경우들이 많이 있습니다",
  "네. 자 지금 말씀해주신 이 해외의 좋은 사례들 네",
  "어~ 그리고 아까 학부모는 학부모를 상대로 하는 좀 강좌 프로그램도 만들어 달라 네네",
  "여러 가지 요구들이 있고 또 이 사교육을 공교육이 빨리 따라잡아 줘야 된다",
  "이런 절박한 요구들이 있는데 네",
  "결국은 지금 김 교수님 학자로서의 소신을 쭉 대안하고 해외 사례하고 말씀 주시지만 이게 네",
  "제도화가 되지 않으면은 참 이게 반향이 없잖아요",
  "제가 최근에 기사로 접했더니 김 교수님 국회에서 네",
  "새로 발의하는 법률 관련으로 이 설명회에서 이~ 네",
  "이~ 법 제도적으로 조금 이게 강화될 가능성이 있습니까? 어~ 잘 됐으면 하는 바램이고요",
  "과거에도 이 미디어 교육법과 관련해가 한 두세 차례 이~ 발의까지 됐던 적이 있는데요",
  "사실 여러 가지 이제 갈등들이 있으면서 무산됐던 경우들이 많아요",
  "그런데 이번에는 저희가 왜 요즘 왜 사차 산업혁명 얘기하고 맞습니다",
  "개인 정보 사회 얘기하면서 미래 역량에서 정말 핵심 필수 기술로서 미디어 리터러시 그러니까 미디어 역량이 필요하다고 네",
  "다 얘기하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이번에는 꼭 이것들이 어~ 법률로 좀 제정이 돼서 네",
  "이~ 정말로 아이들과 어른과 이게 사실 미디어 교육은 생애 주기형 교육이거든요",
  "그렇기 때문에 어린이와 청소년에게만 해당되는 게 아니에요",
  "그러니까 성인에게도 각각의 필요한 역량들이 있기 때문에 음~ 전 국민이 어~ 미래 사회에 대처하기 위한 역량으로서 미디어 역량을 갖출 수 있도록 이런 법률을 통해서 네",
  "좀 미디어 교육이 안정적으로 정책적으로 지원이 될 수 있었으면 하는 바램이 있습니다",
  "아 그리고 꼭 됐으면 합니다",
  "저도 꼭 되기를 한번 지원하고 지지합니다",
  "지금까지 건국대 케이유 커뮤니케이션 연구소의 김양은 교수였습니다",
  "지금 뭐 해외 사례도 좋은 게 많고요",
  "우리 현장에 도입되어야 할 내용들이 너무 많은데 법 제도가 기반이 돼야 안정적이고 지속적으로 정책적 지원이 가능한 탄력 받는 미디어 교육이 이루어질 수 있겠다",
  "이런 소신을 말씀해주셨네요",
  "자 소 교수님 맞아요",
  "지금 교수님 말씀처럼 이 문제는 교육은 물론이지만 일 차적으로는 제도적 법률적 이 체계가 필요할 거 같아요",
  "요즘 유튜브나 에스엔에스에 자극적인 콘텐츠가 난무해서 아이들에게 안 좋은 영향이 영향이 미칠까 봐 걱정이 돼요",
  "콘텐츠를 가려보고 비판적으로 수용하는 능력이 필요한데 학교에서는 추상적인 교과서 내용 말고 실질적인 대책이 필요할 것 같습니다",
  "자 결국 이 디지털 네이티브 세대에 맞는 새로운 미디어 교육이 이루어지기 위해서는 미디어를 바라보고 기성세대 관점의 전환도 전제돼야 할 필요가 중요해 보입니다",
  "이 중독은 없다의 저자인 윤명희 사회학 박사를 한번 연결해서 고견을 들어보겠습니다",
  "자 윤 박사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 자 박사님 먼저 이 다변화되는 미디어에 대해서 기성세대들은 좀 어떤 인식을 가지고 있고 그런 관점엔 어떤 문제가 있는지 좀 짚어주신다면요",
  "네. 이 언론이나 여러 통로를 통해서 새로운 매체 환경이 굉장히 복잡화되고 있다라는 것은 기성세대 역시도 굉장히 체감하고 계세요",
  "어~ 또 그런 반면에 변화의 속도나 이런 것들 굉장히 급속해지면서 여기 적응하고 이것을 이해하는 데에서 굉장한 어려움을 느끼시고 음~ 또 그로 인해서 상당한 불안감을 가지고 계신 게 사실입니다",
  "그래서 이런 불안감과 관련해서 어~ 대응 방식 또한 굉장히 상반되게 나타나는데요",
  "굉장히 적극적으로 대응하려는 노력이 있는 반면에 또 어떤 분들은 아 변화를 애써 외면하려는 그런 태도를 갖고 있는 분들도 네",
  "음~ 어~ 그런데 사실 개인적으로 노력하는 경우도 변화에 적응하거나 혹은 대응하는 이런 과정은 사실 그렇게 쉽지가 않습니다",
  "굉장히 어려움이 있어요",
  "음~ 복잡하고 굉장히 빠르게 변하기 때문이죠",
  "이 변화를 외면하려는 분들 같은 경우에는 사실 의도적으로 변화를 이제 어~ 뭐 외면한 분도 계시기도 하고 음~ 또는 의도치 않은 분들 계신데 그러니까 변화를 전혀 못 받아들이는 분들이 결국은 다른 사람과 소통하는데도 굉장한 노력을 가지게 될 뿐 아니라 네",
  "결국은 이게 개인의 특성을 넘어서 집단적인 특성으로 될 때는 음~ 소통 단절 같은 이런 사회적 문제와도 연결될 수 있다는 거죠",
  "자 불안감 문제 그리고 또 예",
  "우리가 인간이니까 사회에서 고정적인 관습 문제 짚어주셨는데요",
  "자 제가 신기한 현상을 보는 게요",
  "똑같은 내용인데 활자로 책에 박혀 있으면 이건 신뢰하고  또는 스마트폰으로 혹은 인터넷으로 피시를 통해서 아이들이 보면 야 그건 못 쓸 것이야 이렇게 얘기하고 네",
  "내용은 똑같은데 네",
  "미디어에 따라 좀 권위를 다르게 부여하는 심리가 있던데요",
  "그러다 보니까 이제 뉴미디어 새로운 매체는 좀 부정적으로 바라보는 시각 불안한 시선이 존재하는데 이런 심리 원인은 뭘까요? 어~ 그렇죠",
  "새로운 매체에 대해서 부정적으로 보거나 우려하는 인식은 사실 지금 이 현실에만 있는 게 아니라 굉장히 어린 시대나 어느 세대에 있어왔던 으흠 어떻게 보면 보편적인 네",
  "현상이라고 볼 수 있습니다",
  "예컨대 이제 말을 대체하는 어~ 기록이나 문자 문화가 나왔을 때 네",
  "어~ 사람들이 더 이상 말에 귀 기울이지 않는다라고 걱정하는 고대 철학자들도 있었고요",
  "또 이제 인쇄 문화가 확장되던 시기에는 어~ 지금은 굉장히 독서가 굉장히 어~ 중요한 교양의 수단으로 얘기되지만 네",
  "그 당시만 하더라도 사람들이 말없이 대화 없이 책을 읽는 현상에 대해서 음~ 굉장히 우려하는 시선들도 있었어요",
  "그리고 예. 그리고 육십 년대 또 칠십 년대는 어~ 텔레비전을 보고 있는 아이들 지금 요즘 아이들이라고 얘기하시는데 그~ 지금 요즘 어른들이죠",
  "네. 저희 저희 세대죠",
  "예. 텔레비전을 보고 있는 아이들이 바보상자를 보고 있어서 걱정된다라고 하는 맞습니다",
  "그 당시에 요즘 아이들에 대한 걱정 그리고 이제 구십년 중반에서 와서는 인터넷 스마트폰이 생기면서 네",
  "정말 요즘 아이들에 대한 걱정이 어른들과 기성세대를 통해서 나타나는 거죠",
  "음~ 그런데 저는 이런 것들이 새로운 매체가 나타나면 여기에 대한 해석도 풍부해질 거고 네",
  "뭐 지식 체계라던지 뭐 당대 엘리트들이 얼마든지 얘기를 하고 해석할 수 있다고 보여져요",
  "그런 의미에서 유의미한 해석이긴 하지만 대체로 이런 시선들이 보면 새로운 것에 대해서 두려움이나 공포와 굉장히 관련이 있다고 생각합니다",
  "뭐 왜냐하면 다 알지 못하는 데서 나타나는 음~ 어떤 것이어서 변화의 지향이나 의미에 대해서 좀 충분한 이해가 부족한 것이 아닌가 네",
  "그래서 새로운 매체에 대해서 좀 부정적인 시선이 나타나는 것이다라는 생각이 드네요",
  "결국 이~ 저~ 박사님 말씀 들으니까 아이들만큼이나 결국은 기성세대들을 대상으로 한 미디어 교육도 필요한 것 아닌가 싶은데 네",
  "어떻게 하면 좋을까 아 그렇죠",
  "자식들 아이들뿐만이 아니고 어쩌면은 부모 세대나 기성세대의 미디어 교육이 더 많이 필요하다고 저는 생각을 하는데요",
  "어~ 현재의 이제 매체 환경에 대해서 대부분 어~ 기성세대나 어~ 부모들이 자녀나 아이들을 걱정하는 이유에는 사실 그걸 잘 모르기 때문입니다",
  "이게 너무 빨리 변하기 때문에 말하자면 아는 만큼 보이는 거죠",
  "그런데 어~ 사실 잘 알고 있다라고 하는 전문가라 하더라도 워낙 빨 변하는 속도 빠르기 때문에 실제로 잘 알기가 쉽지가 않습니다",
  "그래서 잘 모르겠다고 생각하시는 분들은 공부를 좀 하면 되시고요",
  "xx을 잘 내가 알고 있고 잘 사용하고 있다고 생각하는 분이라 하더라도 음~ 새로 직면한 상황에서 삼차원들이 계속 직면하기 때문에 네",
  "이 상황에서 어떤 적절한 판단과 선택을 해야 될지는 늘 고민을 해야 하고 네",
  "그렇기 때문에 디지털 교육은 어~ 이제나 어느 세대에게나 예",
  "항상 필요하다라는 거죠",
  "그래서 저는 좀 이런 얘기를 드리고 네",
  "어~ 이~ 아이들이 생애 초기에서 가장 가깝게 지내는 게 부모들이거든요",
  "그리고 일정 연령 이상이 되면 학교를 가게 됩니다",
  "그러면 학교에서 많은 디지털 교육을 교사들이 담당하기 때문에 음~ 아이들의 관점에서 볼 때도 어른 교육이 사실은 더 중요해요",
  "그래서 요즘 아이들에 대해서 교육하는 것보다 저는 어쩌면은 요즘 어른들에 대한 아 교육이 더 필요하다",
  "네. 박사님 끝으로요",
  "그런데 요즘 부모님들이 바뀌'어야 되는데 네",
  "에스엔에스 유튜브 이런 것들이 우리 아이의 공부를 방해하지 않을까 걱정을 많이 하는데 네",
  "이런 부모님들에게 한 말씀 꼭 남겨주신다면요",
  "아 사실 유튜브나 스마트폰이나 에스엔에스가 너무 재밌기 때문에 공부에 방해가 됩니다",
  "아 인정을 하시고요",
  "네. 워낙 재밌기 때문에 몰입하지 않을 수 없는 그런 매체거든요",
  "그래서 방해가 되죠",
  "그런데 이런 스마트폰이나 유튜브나 이런 것들이 재미있기 때문에 방해가 되기 때문에 어~ 공부에 방해가 된다",
  "그렇기 때문에 아이들이 이것을 쓰지 못하게 해야 된다거나 네",
  "그러니까 쓰는 것을 금지하거나 일방적으로 부모님이나 어른들이 일방적인 조치를 하는 것은 굉장히 비교육적이라고 봅니다",
  "자 교수님 뭐 박사님 말씀 너무 재밌는데 다음에 꼭 한번 기회를 잡아서 오랜 시간 좀 이 이야기를 집중적으로 들어봐야 할 것 같습니다",
  "예. 자 지금까지 중독은 없다의 저자 윤명희 사회학 박사였습니다",
  "이 역사에 걸쳐 새로운 매체에 대한 거부감은 항상 있어왔던 것이다",
  "기성 세대는 그것을 받아들이고 새로운 매체에 대한 욕구는 올바른 방향으로 드러낼 수 있도록 도와줘야 한다",
  "이런 이제 중요한 말씀을 주셨어요",
  "아이들 교육에 못지않게 어른들 교육이 되어야 된다",
  "사실 아이들을 통제하는 권력을 항상 어른들이 갖고 있잖아요",
  "우리가 바뀌지 않으면 우리 아이들에게 더 좋은 기회를 제공하기 힘들 거 같아요",
  "삼사이일 님 생활 속에 모든 것들이 이제 디지털화되고 우리 아이들이 이 시대를 이끌어나갈 텐데 무조건적인 규제는 소용이 없다고 생각합니다",
  "다양한 교육을 통해 미디어 능력을 발전시킬 수 있도록 도와줘야지요",
  "오민형 님 기성세대의 반성도 필요하네요",
  "아이의 세대를 함께 맞이해주는 열린 자세가 필요합니다",
  "네. 미디어 사회에서 자녀를 어떻게 가르칠 것인가 생각해봤습니다",
  "그리고 또 노인들의 과로 치매 문제도 진단했습니다",
  "서로 나뉘어서는 뭐 어깨가 무거울 수밖에 없겠죠? 공동체에서 답을 함께 찾아야겠습니다",
  "여전히 더 큰 공감이 필요합니다",
  "뮤지컬 맘마미아의 한 곡 들려드리며 저는 물러갑니다",
  "이 결혼을 앞둔 딸을 바라보면서 엄마가 부르는 애절한 노래죠",
  "슬리핑 스루 마이 핑거스 좋은 밤 되세요",
  "한중일 한중 한일 간 정상회담이 하루에 펼쳐졌던 아주 긴박한 날이었습니다",
  "어~ 오늘 하루 청취자 여러분도 바쁘게 열일 하셨겠죠",
  "자 오월 구일 수요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어보겠습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 오늘도 이~ 장희영 시사평론가 자리해주고 계십니다",
  "어~ 복장이 xx 아 제 네",
  "지금 보이는 라디오로 나가고 있습니다",
  "네. 보시는 분들 네. 해외 출장 다녀오셔서 이틀 자리를 비우셨는데 예",
  "건강하게 돌아오셔서 다행이고요",
  "마침 중국 다녀오신 걸로 알고 있는데요",
  "오늘 한중일 삼국 정상회의가 열렸습니다",
  "이 판문점 선언 지지하는 특별 성명 채택했는데 어떤 내용이 들어있습니까? 음~ 말씀하신 대로 한국과 중국 일본이 오늘 일본 도쿄에서 삼국 정상회의를 열었습니다",
  "문재인 대통령이 참석을 했고 아베 신조 일본 총리 리커창 중국 국무의원 총리 이제 셋이 모여서 회의를 했는데 어~ 이 자리에서 상호 실질 협력 증진 방안과 한반도 등 주요 지형 및 국제 정세에 대한 의견을 교환을 했고요",
  "그리고 지금 말씀하신 합의문을 채택을 했는데 특별 성명 내용이 이렇습니다",
  "판문점 선언에서 완전한 비핵화 목표를 확인한 것을 환영한다",
  "그리고 전 세계적으로 환영을 받았죠",
  "다음에 북미 정상회담의 성공적인 개최를 기대하고 또 남북 정상회담 성공이 동북아 평화와 안정에 기여하도록 삼국이 공동 노력을 계속하겠다",
  "이런 입장을 표명을 네",
  "어~ 그리고 이제 앞 이렇게 삼국이 이제 이런 이야기를 발표를 했기 때문에 사실 제가 중국에 있는 동안에도 뉴스를 계속 꾸준히 이제 중국의 예예",
  "제가 예상했던 거보다 훨씬 더 많은 비중으로 남북 아 정상회담 소식이 끊임없이 나오고 있더라고요",
  "중국의 매체에서 뉴스 채널 뭐 한 서너 개를 이렇게 돌리면서 계속 봤는데도 네네",
  "일시적인 게 아니라 지난 남북 정상회담 장면도 계속 나왔고 음~ 그다음에 이제 북미 정상회담 관련된 내용도 계속 나오고요",
  "아 상당히 중요하게 중국 언론에서도 이 부분을 다루고 있구나라는 걸 체감을 했고 다만 제가 오기 직전에 이제 미국의 태도에 대해서 약간 우려 섞인 뉴스가 함께 나오더라고요",
  "오히려 남북문제가 잘 가고 있는 상황에 트럼프 대통령이 너무 강력하게 본인의 의지를 내세우면서 오히려 네네",
  "이~ 이게 지금 판이 조금 부정적으로 가는 것이 아니냐 음~ 이러지 말아야 된다",
  "이런 평론가들이 네네",
  "막 나와서 우리나라처럼 뉴스 하는 것들 좀 보고 왔는데 아마 이렇게 한국 중국 일본 이런 성명을 함께 발표함으로써 앞으로 있을 북미 정상회담에도 어느 정도 영향을 미칠 거라고 보입니다",
  "네. 자 미국의 입장에 너무 강한 압박보다는 예",
  "조금씩 끌어내는 태도가 또 중요하기도 할 텐데요",
  "자 한중일 정상회의 각국 정상의 입장도 나왔을 텐데 네",
  "이 시진핑 국가 주석은 아니지만 예",
  "리커창 총리인데 또 이 중국의 아마 그 매체에서 이 장면들도 나왔을걸요",
  "왜냐하면 다롄에서 김정은 이 북한 네. 같이 국무 위원장과 예예",
  "시진핑 국가 주석이 해변 산책을 하는 맞습니다",
  "대화도 하고 그랬잖아요",
  "네. 그런 이제 부드러운 또 이 북중 관계 영향도 있는데 이번에 이~ 오늘의 정상회담에 대해서 각국 정상들의 반응 어땠습니까? 일단 각국 뭐 중국 일본이죠",
  "우리나라랑 함께했으니까 네네",
  "중국 일본 입장을 발표한 내용을 보면 좀 큰 틀에서 차원은 중국은 북한에 관한 이야기를 주로 했고요",
  "아 이제 앞으로 이제 앞으로의 이야기를 하므로 있어서 네",
  "중국이 어떤 방향을 가는 아 북한이 어떤 방향으로 좀 가는 게 좋겠다라는 음~ 약간의 큰 그림의 이야기를 중국은 먼저 이야기를 했는데요",
  "그 가운데 어~ 경제 교류를 좀 활발하게 이끌어내는 게 중요하다라는 네네",
  "부분을 상당히 강조를 했습니다",
  "그리고 삼국 간의 에프티에이 자유 무역 협정 문제에서 빨리 협력하는 것도 필요하고 음~ 실질적인 행동과 토론이 시작되기를 바란다",
  "그리고 그에 앞서 중국과 일본의 에프티에이 문제도 논의되어야 한다",
  "그리고 이제 이제 어차피 북한 이야기를 또 함께 하 해야 될 테니깐요",
  "이런 경제적인 이야기가 함께 나오면서 이제 한중일이 경제적인 교류를 시작하면서 이제 아시아가 풀어야 될 숙제를 이야기를 했다면 예",
  "어~ 아베 일본 총리는 조금 이렇게 자신들의 이야기를 좀 먼저 했어요",
  "음~ 북한에 의한 일본인 납치 문제의 조기 네네",
  "해결을 위해서 한국과 중국 정상에 협조 요청을 드렸다",
  "그리고 일본 입장에 대한 이해를 얻었다",
  "이제 남북이 이 삼국 정상회담에 대한 이야기를 했고요",
  "또 유엔 안보 안전보장이사회 결의를 완전히 이행하는 게 한일중 삼국의 공통입장이다라는 네",
  "자 이 북한에 대한 입장은 그래도 다행히 예",
  "특별 성명을 통해서 이 한중일이 한목소리를 내서 다행스럽고요",
  "자 중국은 지금 시진핑 국가 주석의 정치 체제가 안정화 됐으니까 예",
  "이제 경제 교류 얘기했는데 으흠 아베 총리는 지금 국내 지지율 때문에 맞습니다",
  "겪고 있으니까 납 이 납치 문제를 먼저 거론을 했군요",
  "자 이~ 선언 수준에 그칠 것이냐 아니면은 정말 이 앞으로 음~ 교류 협력으로 나아갈 것이냐 왜냐하면 이 세 나라가요",
  "역사적으로 참 복잡한 이해관계를 가지고 그렇죠",
  "가지고 있지 않습니까? 예",
  "우리만 해도 최근까지 이제 한일 간에는 위안부 문제가 시끄러웠는데 아직 안 풀린 숙제에요",
  "실효성이 있다고 보세요? 어~ 지금 딱 말씀하신 그 부분 때문에 많은 이들이 한중일 세 정상이 만나서 뭐 당연히 결과는 좋은 이야기 발표는 하죠",
  "다만 이게 실질적으로 어느 정도 실효성이 있게 실행될 것이냐 네",
  "그런데 이거는 사실 지금 남북문제 풀리는 걸 보면 조금 저는 긍정적으로 봐도 좋을 것 같애요",
  "남북이 뭐 한다 이래도 사람들이 아 말이 그렇지 진짜 통일되겠어 그런데 요즘 분위기 보면 정말 통일를 위한 네",
  "무언가 진 절차를 밟고 있는 것 아닐까라고 이게 단기적인 길이건 음~ 장기적인 길이건 간에요",
  "뭔가 실질적인 게 조금 보이잖아요",
  "희망이 일단 좀 생기는 네",
  "사실 말씀하신 대로 우리와 일본도 뭐 독도 문제도 있지만 위안부 문제부터 뭐 신사참배 일본 이야기 나올 때마다 우리는 민감하죠",
  "음~ 중국도 똑같습니다",
  "중국과 일본도 신사참배 문제 항상 나올 때마다 예",
  "그~ 일본의 대량학살을 너희들 미화시키는 것이냐 아 그거 받아들인다는 것이냐 남경 사건이라든가 난징 대학살도 있었죠",
  "네. 난징도 있었고 여러 가지 이게 중국과에도 있기 때문에 사실상 개별 국가들끼리는 껄끄러운 면이 많아요",
  "이번에 삼 세 국이 함께 모였기 때문에 일단은 큰 그림의 이야기들을 했습니다",
  "약간 좀 국제적인 이야기 음~ 그런 이야기들인데 일단은 미세먼지 문제 아 대기요",
  "정치적인 사안이 하나도 아니에요",
  "미세먼지 대기오염 이런 문제 해결을 위한 공동협력을 하자 또 감염병 만성 질환 등 보건 협력과 고령화 정책을 협력하자 네",
  "그~ 또 뭐 워낙 또 환경 문제가 있으니까 에코 천연가스 정보통신기술 협력 이런 것들을 좀 구체적으로 음~ 실질적으로 협력해가자 그런데 요렇게만 끝난 게 아니라요",
  "조금 하나가 더 있습니다",
  "정상회의를 정례화 하자라는 걸 아 했어요",
  "우리도 남북문제에 있어서 그냥 잘해보자가 아니라 맞아요",
  "정기적으로 언제 만나자 그래야죠",
  "그게 상당히 의미가 있는 거잖아요",
  "그래서 이 삼국도 앞으로 삼국 협력 사무국 역할을 좀 확대하고 지원을 강화하는 것에 약속을 했습니다",
  "네. 자 앞으로 지켜볼 문젭니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식 보겠습니다",
  "삼 분기부터 뉴스 편집에서 손을 떼겠다",
  "이렇게 밝혔는데 최근에 이 드루킹 사건으로 번진 논란 이~ 포털의 책임론이 번지자 예",
  "첫 번째로 강화 조치를 한번 냈지만 미흡하다라는 비판을 받았고  맞아요",
  "오늘 두 번째로 뉴스 편집에 손을 손을 뗀다",
  "자 이 변화되는 정책 발표 어떤 내용입니까? 맞아요",
  "당시에 댓글 관련된 이야기 나왔다가 실효성 없더라 오히려 불 그~ 네",
  "오히려 이제 부정적인 것만 이제 받게 됐는데  오늘 발표된 내용의 핵심을 좀 보자면 모바일 초기 화면에 네이버가 직접 편집하는 그~ 뉴스를 빼고 네",
  "기사를 제공하는 언론사들의 권한을 상당 부분 넘기는 것으로 요약이 될 것 같습니다",
  "음~ 그리고 앞서서 뭐 그~ 성우분이 읽은 거기에도 뭐 아웃 링크다",
  "이런 이야기 나왔었는데 네",
  "우리가 그~ 네이버를 통해서 뉴스를 클릭했을 때 네",
  "그게 모 언론사 기사다",
  "그러면 당연히 그 모 언론사 홈페이지에 가서 기사가 읽히는 게 음~ 전 세계적으로 보편적인 거라면 네네",
  "우리나라는 그 언론사로 가는 기사가 있고 같은 기산데도 어떤 뉴스는 클릭하면 네이버 화면에서 볼 수 있는 예예",
  "네이버가 편집한 뉴스가 있어요",
  "같은 언론사 뉴스인데도 이 두 개가 이제 함께 공존을 하면서 여러 가지 문제가 있었던 것이고 음~ 댓글 문제는 네이버가 편집한 뉴스에서 네이버의 권 아이디로 쫙 달 수 있었기 때문에 네",
  "사실은 그 부분에 많은 편향이 되어있었고 음~ 댓글 조작이니 뭐니 뭐 말이 많았던 것인데요",
  "거기에 대해서 이제 네이버가 상당히 고강도 대책이라고 할 수가 있어요",
  "큰 부분을 내려놓은 거죠",
  "뉴스 편집 권한을 완전히 배제하고 다 이제 언론사에 바로 음~ 넘기기로 하겠다",
  "어~ 오는 삼 분기부터 어~ 현재 네이버 초기 화면이 이제 검색창 아래 네이버가 직접 편집한 뉴스 주요 제목 다섯 건 뭐 실시간 급상승 검색어 사진 동영상 뉴스 날씨 이렇게 순서로 되어있는데 네",
  "이걸 삼 분기부터 아예 다 없애기로 했습니다",
  "이 부분이 상당히 이제 중요한 부분이고 그러면은 그동안 이제 광고 내용도 함께 연관이 되어있어서 그렇죠",
  "뉴스 본문 내에 있는 광고 이익이나 어~ 뉴스판에 게재된 광고 여기서 발생하는 이익도 네이버는 수수료만 정말 딱 유통사 네네",
  "역할만 하겠다는 거예요",
  "수수료만 가져가고 나머지는 언론사에 음~ 제공하기로 했습니다",
  "그xx 그동안은 뭐 방문자들이 트래픽을 네",
  "네이버 사이트 내에 쥐고 있기 위한 꼼수 아니냐 이런 네",
  "논란의 크기만큼 또 여론의 압력만큼 파격적인 개편이 실시된 것 같습니다",
  "그런데 문제는 이게 삼 분기니까 삼 분기면은 이제 칠월 일일부터 네",
  "시작되는 건데 어~ 역시 또 이 대책의 실효성 문제 으흠 전문가들은 어떻게 진단하고 있나요? 전문가들은 네이버가 뉴스 편집 권한을 버린 것에 대해서는 일단은 환영하는 분위기입니다",
  "사실은 그게 표면적으로는 맞아요",
  "다만 문제는 뭐냐 하면 과거에도 한 번 이런 적이 있었거든요",
  "음~ 바로 언론사 홈페이지로 가게 하는 제도를 이제 병행을 했었는데 그때 어떤 일이 있었냐면요",
  "언론사들은 물론 큰 메이저 언론사들도 있습니다만 워낙 작은 또 인턴 언론사들도 많잖아요",
  "그들이 먹고살려면 광고를 집어넣어야 되는데 네",
  "아마 다들 여기있는 분들이 한 번쯤 어~ 짜증 나는 경험해보셨을 거예요",
  "뉴스 볼려고 하면 광고가 막 끼어드는 바람에 네",
  "그것도 막 이상한 성인음란물 같은 광고들도 맞아요",
  "함께 포함되어있고 잘못 클릭하면 그 해당 광고 홈페이지로 이동하고 난감할 때가 있고 이런 게 너무 난감하다",
  "난감하고 이제 짜증이 나다 보니까 다시 네이버가 편집한 뉴스에는 그런 게 상당히 다 줄었 네네",
  "그러니까 그쪽으로 다시 이동하는 현상이 있었어요",
  "아 그래서 어~ 과거에 이런 게 있었음에도 불구하고 실효성이 없었던 점에 대한 이제 반성 그렇게 되면 이제 어떻게 변화해야 되나 숙제가 남아있고요",
  "문제는 또 아까 칠월부터 삼 분기가 시작되는데 예",
  "그전에 우리나라에는 지방 선거라는 큰 이슈가 있습니다",
  "아 유월 십삼일일입니다",
  "댓글도 있고 뭐도 있고 여러 가지 이제 그런 게 사실 큰 역할을 하잖아요",
  "그래서 이제 그 부분에 대해서는 일단 삼 분기 전까지 임시 조처로 육일삼 지방 선거 전까지 정치 선거 기사는 댓글을 최신순으로 정렬을 하고요",
  "아 이용자가 댓글을 클릭해야만 볼 수 있도록 이달 안에 서비스를 고치기로 네네",
  "그리고 매크로 프로그램을 이용한 댓글 작업을 막기 위해서 별도의 본인 인증 절차 없이 개설 가능한 소셜 계정을 통한 댓글 작성은 제한하기로 했고요",
  "음~ 또 동일 내용을 반복한 댓글도 작성하지 못하도록 임시 조처를 또 할 계획을 네",
  "우리가 함께 지켜봐야 될 것 네",
  "이~ 저희 프로그램에 네",
  "미디어 플러스 코너에서도 최지몽 교수님이 아 예예",
  "아웃 링크해야 한다",
  "또 편집권 내려놔라 강하게 주장을 하셨거든요",
  "앞으로 실효성을 지켜보도록 하죠",
  "자 이~ 목화가 부르는 노랜데요",
  "더 베스트 띵 들으시고요",
  "공감 인터뷰로 넘어갑니다",
  "네. 지난 삼일 국가인권위원회에서요",
  "이~ 체류 기간을 연장하지 않은 미등록 이주 아동이 과태료를 납부하지 않았다",
  "이런 이유로 출국을 금지하는 관행은 아무런 법적 근거가 없다",
  "현재 출입국 기록상 국내에 머무르는 만 십팔 세 미만 미등록 이주 아동은요",
  "이천팔백구십오 명입니다",
  "하지만 등록되지 않은 국내 출생은 이만 명에 달하는 것으로 추정이 되고 있는데요",
  "존재하지만 존재하지 않은 아이들 미등록 이주 아동의 인권 실태에 대해서 이주와 인권 연구소 김사강 연구위원과 이야기 나누어 보겠습니다",
  "자 위원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 자 앞서 잠깐 말씀드렸습니다만 현재 미등록 이주 아동에 대한 정확한 집계조차 불명확하다",
  "말 그대로 있지만 없는 존재로 방치되는 현실인데 대부분이 어떤 상황으로 등록되지 못하고 있는 걸까요? 예. 그~ 만약에 아동이 한국에서 태어나게 되면 에~ 부모님이 한국 경우에는 뭐 관할 뭐 동사무소나 이런 곳에서 출생 신고를 하고 주민번호를 부여받잖아요",
  "그런데 이제 외국인 부모 국내에서 태어나면 이런 식으로 출생 신고를 할 수가 없어요",
  "그래서 먼저 부모님의 국적국 대사관에서 출생 신고를 하고 아 그~ 이제 접수된 서류를 가지고 관할 출입국 관리사무소에 가서 외국인 등록이라는 거를 하게 되거든요",
  "그러니까 이제 한국 아동들의 주민등록번호가 이제 외국 아동들에게는 외국인 등록번호랑 아 이제 같은 형식인데 네",
  "문제는 이제 부모님이 미등록으로 체류하고 있거나 음~ 아니면 부모님이 난민인 경우에는 국적국 대사관에서 출생 신고를 하는 게 힘들어요",
  "그러니까 아예 출생 신고를 받아주지 않는 경우도 있고 네",
  "또 실제로 국내에 대사관에 없는 경우도 있거든요",
  "이제 그~ 수교가 안 됐거나 하는 국가들은 대사관이 없다 보니까 음~ 국내에서 출생 신고를 한다는 게 쉽지는 않죠",
  "그런데 이제 이 출생 신고를 하지 않으면 출입국 사무소에서는 에~ 등록을 해주지 않고 또 어떻게 출생 신고를 한다 하더라도 만약에 부모님이 미등록이라면은 아예 이제 자녀의 출생 그~ 외국인 등록을 해주지 않거든요",
  "그러다 보니까 이렇게 된 아동들은 본인의 출생 사실도 그다음 본인의 신분도 증명할 수 있는 어떤 서류도 아 없는 채로 이제 성장하게 되는 거예요",
  "그래서 이렇게 성장을 하면 이 아동이 뭐 아동인지 아닌지는 둘째 치고라도 존재하는지 아닌지도 사실 서류상으로는 네",
  "없는 존재가 되는 거거든요",
  "이렇게 되면은 당연히 이 아동에게 혹시라도 무슨 일이 생겼을 때 그렇죠",
  "보호를 받을 수 없게 되는 거예요",
  "그래서 이런 이유 때문에 유엔 아동 권리 협약은 모든 아동은 출생 직후 반드시 등록돼야 된다",
  "음~ 그리고 이런 출생 등록을 보장하는 것은 국가의 의무이다",
  "그런데 이제 한국에서는 그거는 국내 국내 내국인 아동들에겐 해당되는 거고 외국인 아동들은 아니다라는 얘기를 하면서 사실상 음~ 모든 아동의 출생 등록을 보장해야 된다는 협약을 위반을 하고 있는 거죠",
  "네. 그러니까 지금 김 위원장님 설명을 들으니까 법 제도적인 절차는 뭐 명확하게 이해가 됐고요",
  "그대로만 되면 되는데 다수의 외국인 자녀들이 이~ 이런저런 이유로 미등록이 네",
  "그런데 미등록이 된 아동의 경우에 뭐 혹시라도 긴급하게 병원을 이용해야 된다던가 뭐 네",
  "신고해서 좀 이제 제도적 지원을 받아야 된다든가 네",
  "그게 안 된다는 이야기가 되니까 네",
  "모든 아동의 출생 신고를 보장하는 유엔 아동 권리 협약이 반영되지 못하고 있고 이건 좀 우리나라 상황이라 이해하기 힘든 부분인데요",
  "그럼 이게 법적 보호나 어떤 혜택 아동으로서 당연히 받아야 하는 것들을 아예 못 받고 있는 그런 상황인 건가요? 그러니까 일부는 가능하고 일부는 가능하지 않은 경우가 있는데요",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 예를 들면 뭐 병원을 갈 일이 생겼다",
  "그러면 이제 등록이 되어있잖아요",
  "그런데 이제 등록이 되지 않은 아동들은 건강보험에 아예 가입할 수도 없거든요",
  "그러니까 병원에 갈 수는 있겠고 음~ 뭐 본인이 이제 지불을 할 능력이 있으면은 치료를 받을 순 있겠지만 네네",
  "사실 건강보험 없이 병원에 갔을 때 그 치료비라는 게 아 병원 크죠",
  "굉장히 클 수밖에 없고 네",
  "특히 이제 미등록으로 체류하는 아동들이 대체적으로는 좀 가정형편도 안 좋은 경우가 많아요",
  "그러다 보니까 뭐 건강보험도 없는 상황에서 그렇게 커다란 병원비를 부담하기 어려운 그러니까 그렇게 되다 보니까 실제적으로 건강에 안 좋은 그러한 형 그~ 상황에 있는 아동들도 있고요",
  "또 이제 더 큰 문제는 만약에 아 이 아동이 어딘가에서 폭력 그러니까 어떤 범죄의 피해를 당했거나 네네",
  "아니면 학대를 당했거나 했을 경우에도 음~ 이 아동이 아동이라는 것을 증명해줄 아무런 서류가 없기 때문에 네",
  "보통 보복이거니와 이런 곳에서 이 아동을 보호하기가 쉽지가 않아요",
  "그래서 굉장히 복잡한 절차를 거쳐야 하는 그런 것들이 있습니다",
  "유일하게 지금 미 미주 아동들이 한국에서 그나마 아동으로서 보호받고 있는 권리가 교육을 받을 수 있는 권리에요",
  "그것도 이제 초등학교 중학교에 한정이 되긴 하지만 어쨌든 초중학교는 의무 교육이잖아요",
  "그렇다 보니까 이거는 모든 아동들에게 열려 있어야 된다",
  "그래서 이제 이천십년부터 최소한 초중학교는 이제 등 뭐 외국인이건 아니건 미등록이건 아니건 상관없이 네",
  "학생의 입학을 허용해야 된다라는 걸로 이제 초중등교육법이 바뀌'었고요",
  "그리고 이제 전문고에서도 최소한 이제 초중학교에 다니고 있는 학생들은 이제 강제로 추방하진 않겠다",
  "음~ 학교를 마칠 때까지는 이제 학 국내에 체류할 수 있게 하겠다라고 하고는 있습니다",
  "그런데 이제 이게 뭐 이렇게 실질적으로 과연 아동들을 제대로 보호하고 있는지에 대해서는 또 의문이 생기는 거죠",
  "네. 그러니까 병원은 갈 수는 있으나 의료 혜택 지원을 받지 못하니까 네",
  "이 전액을 지불해야 되는 상황인 것이고 네",
  "그러니까 그나마 다행인 것이 법무부의 조치로 미등록 이주 이주 아동이라 하더라도 이 네",
  "기본 교육은 받을 수 있도록 되어있다",
  "자 지금 어쨌든 본인이 살고 있는 국가 또 그러한 지역임에도 불구하고 그 존재를 인정받을 수 없다는 현실 그리고 최소한의 보호를 받기가 힘들다",
  "이런 현실에서 아마 이 미등록 이주 아동들이 또 겪어야 하는 저는 심리적인 뭐 여러 가지 위축감 이런 것도 걱정이 되는데 상상이 네",
  "언제 추방될지 몰라서 한국에서 태어나 한국어밖에 모르는 아이들일 텐데 또 부모님 나라 언어도 이제 배워야 할 거고 이~ 행려자를 택하는 아이들이 있다",
  "이건 무슨 얘기에요? 아 행려자를 택한다기보다는 이제 그~ 미등록 이주 아동들 가운데 네",
  "그러니까 실제로 부모님이 사망하거나 아니면 이제 어떤 방식이든 어쨌든 부모님에게 버림받아진 아이들이 있어요",
  "그런데 이제 다행히 부모가 없으면 그 아이들은 이제 아동 양육 시설이나 보통 보호할 수 있는 기관에 들어가서 이제 보호를 받아야 되잖아요",
  "그런데 이~ 지금 어쨌든 현행법상으로는 외국인 아동이 예를 들면 보육원이나 뭐 아동 보호 기관 같은 데에 입소하는 게 쉽지 않은 상황이거든요",
  "그런데 특히 아무런 등록 번호가 없는 아동들은 그러니까 더 심각한 거죠",
  "음~ 그래서 이제 그렇다고 이제 보육 뭐 예를 들어서 보육원에서 버려진 아동 혹은 부모가 사망한 아동을 내칠 순 없는 거잖아요",
  "그래서 아동들을 받아주기는 하는데 그러니까 뭐 주민등록번호도 없고 아무것도 없으니까 그냥 네",
  "행여로 분류를 해서 받아주는 거죠",
  "아 그렇지 않으면 이제 아동들이 그 기관에서 네네",
  "양육 받을 수 없기 때문에 그러다 보니까 네. 아동들이 선택을 했다기 보다는 음~ 어쩔 수 없는 상황에서 네. 숨겨져 가는 제도적인 상황에서 네",
  "등록을 하기 위해서 네네",
  "자 이게 사회적 법적 제도 마련이 절실해 보이는데요",
  "김 위원님 주장을 보니까 네",
  "이주 아동의 출생등록권 건강권 네",
  "교육권 등 일곱 가지를 보장해야 한다",
  "이런 주장 하셨는데 네네",
  "좀 간단하게 어떤 방향으로 네",
  "가야 할지 대안을 내주신다면요",
  "일단은 모든 아동들이 한국에서 태어났다면 출생 등록이 되어야 되는 건 맞는 거고요",
  "그것을 이제 반대하는 쪽에서는 그러니까 외국인이 한국에서 태어났다고 한국 국적을 줄 수 없다",
  "그렇게 얘기를 하시는데 네",
  "그것은 국적을 부여하는 것과는 다른 문제거든요",
  "음~ 그러니까 이 아동의 그~ 출생과 존재 사실이 인정할 수 있는 증명할 수 있는 공식적인 서류를 만들어 주자라는 거기 때문에 네네",
  "그 서류상 국 그 아동의 국적이 뭐 외국이면 외국 국적을 쓰면 되는 거고 네",
  "그렇지만 어쨌든 이 아이들에게 신분을 증명할 수 있는 출생 등록은 가능해져야 된다라는 게 음~ 하나인 거구요",
  "일단 출생 등록돼야지 이후에 예",
  "이~ 이 아 아이가 아동으로서 최소한 성인이 될 때까지 필요한 보호들 음~ 필요한 교육들 이런 것들을 받을 수 있는 거거든요",
  "그래서 이것을 출발로 해서 네. 앞으로 조금씩 예",
  "그~ 네. 아동을 보호하는 법이나 제도에서 네",
  "이주 아동 그리고 특히 미등록 이주 아동을 알겠습니다",
  "포함하는 방향으로 가야 된다고 봅니다",
  "네. 의원님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "예. 지금까지 이주와 인권 연구소의 김사강 연구위원이었습니다",
  "네. 공감 이슈 교육 함께 합니다",
  "이천이십이 학년도 대입 개편안에 대한 공론화 작업이 한창인데요",
  "이 사안으로 원 원점에 두고 열린 토론을 뭐 시작하는 지금 시점에서 다양한 해외 사례들에 대한 좀 충분한 검토가 이루어졌으면 하는 바램이 있습니다",
  "이 미국과 우리나라 입시 제도를 비교 분석하는 시간 이어나가고 있는데요",
  "오늘은 미국의 특기 적성 교육을 살펴보면서 우리의 특기 적성 교육이 안고 있는 문제점 그리고 그 해법을 고민해보는 시간을 갖겠습니다",
  "어~ 조기숙 이화여자대학교 교수님 이 자리에 함께하십니다",
  "네. 며칠 몇 주 만에 이제 뵙는데요",
  "교수님 이 미국은요",
  "특기 적성이 대입을 좌우한다",
  "이렇게 이제 들었는데 맞습니까? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 미국 대학 그~ 사립 명문대 가는 네",
  "속설이 두 개가 있는데요",
  "하나는 이제 남성 백인 중산층이면은 아 어~ 낙타가 바늘구멍을 뚫는 거다",
  "그러니까 그만큼 어~ 명문 사립 명문대 갈 확률이 굉장히 낮다는 거고요",
  "그거는 이제 쭉 말씀드렸듯이 지역 균형 선발 때문에 아하 어~ 그~ 이제 뭐 지역 균형뿐만 아니라 계층 성별 이런 그~ 적극적 조치 때문에 이제 다수의 입장에 있는 음~ 남학생 그다음에 중산층 그다음에 백인이면은 굉장히 불리한데요",
  "어~ 또 하나 속설이 공부만 잘해서 못 간다",
  "아 그러니까 대체로 이제 명문 사립대는 특기 적성을 본다는 거죠",
  "우리나라로 치면 이게 그게 비교과에요",
  "엑스트라 커리큘럼 엑티비티스가 이제 네",
  "우리나라 말로 비교과로 번역이 돼서 아하 들어와서 네",
  "이제 비교과를 주로 보는 이제 학종 전형이 음~ 바로 여기에 해당하는 거죠",
  "그래서 입학 사정관이 미국식을 따온 것이다",
  "지난 시간에도 얘기해주셨었는데요",
  "그러면 이제 우리나라 풍토에 정착을 하면서 이 좋은 점은 사라지고 나쁜 점만 부각됐다",
  "이런 얘기도 짚어주셨던 바가 있습니다",
  "이제 그러면 이게 이 공부만 잘해서는 명문대 못 간다",
  "얼핏 들으면 어~ 정말 이게 좀 의외로 다가오거든요",
  "특기 적성 교육의 좀 비중을 높게 부여하는 특별한 이유가 있을까요? 어~ 우선은 미국이 이제 미국 대학이 생각하는 인재상은 이제 자기밖에 모르고 아 공부만 잘하는 소위 말해서 널트 네",
  "그~ 이제 공부벌레 널드라 그러잖아요",
  "우리는 범생이 예. 범생이 이렇게 하죠",
  "예. 공부 잘하는 범생이들을 별로 선호하지 않는다",
  "그러니까 우리나라도 가만히 보면 이제 명문고 명문대 나온 사람들이 과연 국가와 민족을 위해서 무엇을 했나라고 네",
  "보면은 이제 영국의 예를 들어서 이렇게 명문고등학교에 가면 어~ 사립고등학교에 가면 학도병으로 전쟁에 나가서 네",
  "전사한 학생들의 명단이 쫙 있대요",
  "어~ 그런데 우리는 사실 명문고 명문대 나왔을 때 어떤 자기의 일신에 그~ 출세와 음~ 영달을 위해서 네",
  "살았는지 몰라도 정말 국가와 민족을 위해서 헌신했다는 얘기는 못 들어봤거든요",
  "그런데 이제 그~ 벌써 어려서부터 그 노블레스 오블리주를 음~ 여기서 실천하게 하는 거죠",
  "예. 그래서 전인 그~ 남을 생각하고 공동체를 서 생각하는 음~ 그런 전인격적인 학생을 뽑다 보니까 이제 특히 중요한 건 뭐냐면은 미국의 입시가 그동안 말씀드렸듯이 내신 위주잖아요",
  "그러고 절대 평가잖아요",
  "그러니까 사실 변별력이 없어요",
  "아 성적 자체만으로는 예. 그러고 이제 겨우 변별력이 있는 게 이제 지역 할당함으로써 음~ 좀 소외지역이나 뭐 소외 인종이나 여성에게 좀 약자들에게 할당을 해주는 네네",
  "그 효과가 있거든요",
  "그런데 어~ 이제 에스에이티도 우리처럼 막 일 점 차이면은 들어가고 네",
  "뭐 영 점 오 점 차이로 못 들어가고 이러는 게 아니라 음~ 이제 만점 대 그다음에 그~ 한 오십 점 부족한 대 네",
  "이렇게 점수대 별로 이렇게 그렇죠",
  "할당을 해서 그렇죠",
  "우리 카츄사에서 네네",
  "영어성적으로 뽑잖아요",
  "카츄사도 그렇게 해요",
  "음~ 그러니까 우리는 토플을 무조건 만점 받은 사람이 당연히 카츄사 되어야 된다고 생각하잖아요",
  "그런데 그 사람들은 그렇지가 않아요",
  "아 그러니까 성적이 좋은 대에서도 많은 퍼센티지를 뽑지만 뽑지만 낮은 대에서도 뽑아요",
  "왜냐하면은 영어성적은 낮지만 얘는 그 대신 다른 뭔가 특기가 있을 거라고 음~ 생각하는 거예요",
  "예. 그래서 이제 할당을 해서 뽑듯이 에스에이티도 할당을 해서 뽑으니까 사실 사립 명문대 가는 학생들은 성적은 너무 다 좋은 거예요",
  "아 다 올 에이고 기본적으로 다 만점이고 네",
  "예. 그러니까 그 불필요한 성적 경쟁을 안 시키기 때매 음~ 그러면 얘네들은 이 많은 시간을 뭐하냐 하면 특기 적성을 해야지 되는 거예요",
  "대학에 가기 위해서 네",
  "그런데 이제 대학에서 특기 적성자를 뽑는 이유가 이제 크게 두 가지가 있는데요",
  "하나는 이제 아까처럼 그 전인격적인 학생을 네",
  "특기 적성을 중시하는 것도 있고 이제 또 하나는 이 학교마다 어~ 그~ 팀이 있어요",
  "운동팀 음~ 오케스트라 다양한 합창단 네네",
  "그래서 학교를 대표해서 뭔가 해야 돼요",
  "오 그러니까 이 학생들을 장학금을 줘서래도 데리고 가야지 되는 거예요",
  "그런데 잘 아시겠지만 미국의 이제 운동팀은 아 우리처럼 이렇게 뭐 대충 학교 안 나와도 성적 주고 이러질 않는단 그렇죠",
  "수업 다 가야 되고 네",
  "시험 다 봐야 되고 그래서 이제 저도 인디애나 대학에서 공부했는데 음~ 거기서 스티브 알포드라는 애가 그 엔시더블에이 저희가 우승할 때 네",
  "아주 굉장히 유명한 선수였어요",
  "아하 애가 학점이 사 점 영이었어요",
  "오 농구선수였는데 네네",
  "결국 얘는 프로팀을 갔는데 음~ 왜 이렇게 미국은 이 아마추어팀 대학팀에서 네",
  "이렇게 그~ 성적을 중시하냐면 선수들 중에서 대학팀 그~ 운동선수팀 중에서 프로팀을 가는 사람은 정말 가장 잘했을 때 네네",
  "한 명 내지 두 명 그렇죠",
  "예. 그러니까 대부분의 사람들은 공부를 안 하고 운동만 했을 때 음~ 이들이 할 수 있는 것은 건달이나 이제 아 깡패 그러니까 힘은 좋으니까 네네",
  "체육을 했으니까 주먹 쓰는 일 외에 할 게 없다",
  "그래서 이들이 졸업하고도 정상적인 취업을 할 수 있도록 음~ 굉장히 공부를 그~ 중요하게 네네",
  "그러니까 어~ 얘네들이 공부를 따라 갈래면은 공부가 웬만큼 되는 애 중에서 체육 음악 뭐 특기생을 뽑아야 네네",
  "이게 또 그~ 대학 그~ 팀을 또 운영하는 게 그렇죠",
  "그래서 오히려 이 사람들은 성적이 조금 부족해도 음~ 이런 특기가 있는 학생들은 장학금을 줘서 데리고 갈 정도로 네",
  "이제 굉장히 그~ 중시를 하거든요",
  "아 그 특기 교육이라고 하는 것의 비중을 상당히 좀 크게 부여하고 있다",
  "자 우리 같은 경우에는 이 공교육에서 특기 적성 교육이 제대로 이루어지지 않는 편 않는 편이잖아요",
  "그러다 보니까 특기 적성 교육이 사교육을 통해서 이루어지는데 이 비용 부담이 만만치가 않습니다",
  "그럼 미국은 이 비용은 어떤가요? 특기 적성 관련해서 그렇죠",
  "우리가 이제 사교육비가 아직도 조금씩은 증가하고 있는데 네",
  "특히 그~ 예체능 교육 사교육비 일반 사교육비에 비해서 엄청나게 네",
  "그러니까 올 초 조사에 보면 구 점 구 맞아요",
  "이렇게 나오는데 그중에서도 특히 초등이 음~ 이 비 비중이 크다",
  "아무래도 중고등학교 때에는 이제 공부에 전념을 해야 되니까 네네네",
  "그 부담이 덜한 초등학교 때 이렇게 시키는데 저도 이제 미국에 처음 갔을 때 음~ 우리 작은애가 어~ 중학교 일학년이었는데 어~ 미술이나 음악 중에서 뭘 하나 해야 된대는 거예요",
  "그런데 것이라는 실기를 해야 된대는 거예요",
  "아 그런데 어~ 그러니까 우리는 왜 이론하다가 애들이 막 지겨워서 그다음에 맞아요",
  "흥미를 나가떨어지죠",
  "예. 예체능을 싫어하잖아요",
  "그런데 거기는 그냥 악기를 뭐든지 하나를 택하라 그러더라고요",
  "음~ 그런데 얘가 한국에서 피아노 약간 친 거 외에는 음~ 없는데 뭘 하나 걱정을 했더니 정 하는 게 없으면 타악기를 하라 그러더라고요",
  "아 그래서 우리 악기가 없다",
  "그랬더니 어~ 그건 걱정말라 학교에 다 있다는 거예요",
  "그래서 이제 학기 그~ 정규 음악 시간에 네",
  "자기가 원하는 악기를 택할 수가 있고 어~ 그 악기가 학교에 다 있고 네",
  "가르키면 그때부터 자기가 한만큼 성적을 받는 거기 때문에 아 네네",
  "그~ 굉장히 뭐 오래 레슨을 받아 가지고 와서 네",
  "그러면 에이고 의미가 없네요",
  "우리 아들처럼 그게 한 번도 못하고 네",
  "에프고 이렇지가 않대는 거예요",
  "아이들의 상황에서 다 맞춰서 성적을 주는 거죠",
  "예. 그러니까 와서 재밌게 열심히만 하면은 되는 거고 음~ 악기가 정 싫다 하면은 이제 합창을 하면 돼요",
  "그러니까 거기는 개인적 특기보다는 팀을 이루어서 음~ 하는 걸 굉장히 중요하게 네",
  "생각하기 때문에 오케스트라의 일원 일원이 되거나 예",
  "합창단의 일원이 되거나 코러스를 넣거나 또는 이제 체육 중에서 뭐 하나 팀 중에서 네네",
  "아마추어팀 하나를 하거나 아 그런데 우리 애들이요",
  "이 중에 하나는 다 그~ 소질을 타고 타고 태어나더라고요",
  "아 어~ 그 하늘이 너무 공평해가지고 시켜보니까 예",
  "그러니까 이제 그~ 미국 공교육에서 이런 예체능 교육이 이제 초 초등학교 때부터 네",
  "좋은 이유가 일단 공교육에서 이 악기를 다 가지고 있고 음~ 얘네들이 전혀 배운 게 밖에서 배운 게 없어도 네",
  "우리는 이제 아마 학교에서 이걸 또 의무적으로 악기 교육을 한다",
  "그러면은 또 조기 사교육이 아 난리를 칠 텐데 그렇겠죠",
  "이게 아무 도움이 안 되는 거예요",
  "성적에는 그래서 이제 학교에서 그~ 다 해주고 그다음에 특히 방과 후 학교에서 음~ 이~ 여러 가지 이런 활동을 많이 네",
  "그래서 이제 서클 활동에서도  자기네들끼리 서로 이제 가르쳐 주고 배우고 그런데 최 이천십육년에 이비에스완 티비에서 네",
  "그~ 메를 스트립이 주연하는 헐 오브 뮤직이라는 네",
  "그러니까 뭐 음악의 심장 아 가슴으로 하는 음악 네",
  "거기서 이제 메를 스트립이 이혼녀인데 이제 그~ 기간제 교사 음~ 그~ 비정규직 교사인데 바이올린 선생이에요",
  "그런데 이 메를 스트립이 바이올린을 한 오십 개 가지고 다니더라고요",
  "아 애들 바이올린을 네네",
  "그래서 이제 학년에 맞춰서 키에 맞춰서 아 바이올린을 다 나눠주고 크기를 다 맞추고 예. 그러고 이제 교육을 시키는 거예요",
  "음~ 그런데 여기가 아주 못사는 정말 그~ 과거에 지금은 뭐 바뀌'었지만 할렘가 네",
  "뉴욕의 할렘가 그런 데서 주로 이제 거의 구십구 퍼센트 흑인 학생들이 이제 가능한 예. 배우는 곳인데 그 애들이 처음에는 좀 뜨악하다가 음~ 점점점 흥미를 느끼더니 어떤 일이 일어나냐면은 학교 폭력이 없어지는 거예요",
  "애들이 음악을 하고 나서 네",
  "그러고 굉장히 자신감이 생기고 음~ 애들 성격도 변하고 음~ 너무나 이제 많은 변화가 일어났는데 어~ 이게 이제 실화를 바탕으로 한 영화거든요",
  "그런데 학부모들이 아니 그~ 잘 사는 집 백인들이나 하는 바이올린을 얘가 하는 게 무슨 의미가 있냐 음~ 게다가 얘가 소질을 계발하면 나더러 어쩌라고 아 이런 태도를 보이는 거예요",
  "그런데 마침 이제 교육청에서 교육 예산 삭감이 일어나면서 음~ 이제 이런 거기도 네네네",
  "이런 특기 적성 교육부터 영화적인 스토리가 전개가 되는데 예. 삭감을 실화였군요",
  "음~ 그러니까 이제 이 선생이 이제 일자리를 잃어버리게 돼요",
  "그러니까 이때 학부모들을 일일이 설득하고 또 아이들이 이제 자신감을 잃고 울고 음~ 이제 이런 걸 보면서 부모들도 마음이 움직이고 특히 이제 우리가 잘 아는 뭐 그~ 이삭 펄만이라든지 네네",
  "그~ 최고의 바이올리니스트죠",
  "아이작 스턴이라든지 이런 최고의 바이 당대 바이올리니스트들이 어~ 이 협연을 해줘요",
  "공연을 카네기 홀에서 하는데 네",
  "이~ 아이들과 협연을 해줍니다",
  "음~ 그래서 이제 엄청난 기금을 마련해서 자기 강사료를 자기가 번 거죠",
  "아 그래가지고 애들에게 계속 음악을 가르치는 영화였는데 음~ 저는 이걸 수업 시간에 리더십 수업 시간에 이~ 꼭 네네",
  "왜 그러냐면은 애들이 팀웍이라는 게 그냥 윤리 시간에 가리켜서 팀웍이 생기는 게 음~ 아니죠",
  "이 사회성이라는 게 네네",
  "의사소통 능력이라는 게 이렇게 다른 애들과 연주를 통해서 이렇게 맞춰보면서 음~ 자기 혼자 튀면 안 되는 거고 네네",
  "남의 소리를 들어가면서 자기를 거기 맞춰가면서 이걸 배우기 때문에 음~ 이제 개인적으로 하는 운동보다는 물론 뭐 개인적으로 해서 그~ 올림픽에 나가서 메달을 따는 것도 중요하지마는 대학에서 주로 보는 거는 얘가 팀에서 얼마나 잘했느냐 하는 걸 보고요",
  "음~ 그다음에 이제 그~ 중요한 거는 우리는 이렇게 특기 적성 비교과를 쓰라고 그러면 네",
  "많이 쓰면 하여튼 칸을 많이 메꾸면 좋잖아요",
  "그게 너무 궁금한 게 예",
  "우리나라 아이들 특기 적성 그러면 예",
  "그다음은 이제 상 탄 경력들 예예예",
  "어디 뭐 사생대회 나갔다",
  "글짓기 대회 나갔다",
  "최대한 빡빡하게 채우잖아요",
  "미국은 어떻게 채워요",
  "그런데 한국도 이걸 저는 입학 사정관들이 어떻게 하는지 모르겠는데 네",
  "그~ 교수들도 이게 가이드라인이 있지가 않아요",
  "아 그래서 저희가 이걸 점수를 줄 때 네",
  "교수들 각자의 가치관대로 주기 때매 음~ 사실 학생들 입장에서 보면 이게 운이에요",
  "아 그런데 이제 미국에서는 적어도 꽤 좋은 그~ 국가 대회 대회 음~ 또는 주 대회라도 아주 굉장히 큰 권위 있는 대회 네",
  "그러니까 이름 없는 작은 대회 막 나가는 게 네네",
  "아무 도움이 안 되고요",
  "정말 권위 있는 대회에서 메달을 따든지 음~ 아니면은 어~ 그런 팀의 주장으로서 아 또는 팀의 뭐 그러니까 반장 부반장은 기본적으로 미국에는 없어요",
  "없고 주번처럼 일주일마다 이렇게 학생들이 아 돌아가면서 하는 게 오히려 있는데 예",
  "그래서 이제 그럴 때는 우리 애도 굉장히 긴장해서 음~ 아침에 일찍 일어나고 네",
  "좀 일찍 가고 그래서 이제 물 같은 거를 뭐 준비해준다든지 네. 아 애들 점심 먹을 때 뭐 이렇게 봉사를 하는 서빙을 한다든지 예. 그래서 기본적으로 봉사 개념이고 음~ 이제 이~ 대학입학에 도움이 되는 건 오히려 이제 이 비교과 활동에서 에서의 얘가 이제 주장이냐 어~ 팀장이나 리더십을 행사했느냐가 네",
  "그런데 거기서 뭐 리 뭐의 리더 뭐의 리더 뭐의 리더 쓰는 게 중요한 게 아니라 음~ 에스에이에서 음~ 자기가 이 리더십을 통해서 뭘 했느냐를 보는 거예요",
  "예. 그러니까 스토리텔링을 보는 거고요",
  "그러니까 얘가 자기의 기여를 남에게 어떻게 말할 줄 아느냐 네네",
  "약간 우리는 왜 저 사람들은 자리에 굉장히 연연하잖아요",
  "음~ 자리를 차지하고 나면 아무 일도 안 해요",
  "자리를 차지할 때까지 전력 질주를 해요",
  "국회의원도 그러고 맞아요",
  "그런데 무슨 학회의 장 같은 사람도 뽑아놓으면 별일을 안 해요",
  "그런데 자리 그 자체를 탐하는데 미국은 자리가 중요한 게 아니라 음~ 그 자리에서 자기가 뭘 했는지 네",
  "성과가 중요하고 네네",
  "그 성과를 남한테 표현하고 전달함으로써 아 감동을 주는 게 중요한 거예요",
  "그러니까 총체적으로 보는 거죠",
  "음~ 그래서 이제 미국 입시를 컴프리헨시브하게 이제 음~ 그~ 본다",
  "그래서 종합적 그~ 검토다",
  "그러니까 계량화하는 게 어려운 거죠",
  "그런데 이제 우리나라에서 이게 참 어려운 게 그~ 얼마 전에 청와대 그 민원 네",
  "신청한 거 소식 들으셨는지 모르겠지만 이제 수능을 늘린다",
  "음~ 뭐 이렇게 하니까 누가 이제 고등학생이라 그래요",
  "그~ 청원을 했어요",
  "그러니깐 수능 비중을 늘리고 학종을 없애 달라 네네",
  "그리고 우리가 일생을 결정하는 대학에 가는 건데 어~ 뭔 뭔가 객관적인 기준이 있어야 되지 않냐 공정성에 대한 집착이 예",
  "집착이 강한 거예요",
  "그러니까 미국 입시의 그 개념하고는 음~ 우리가 가지고 있던 입시 개념 자체가 너무 다른데 네",
  "미국 입시를 두려워하기 때문에 그래요",
  "지금 이게 안 맞는 거거든요",
  "아 자 이~ 지금 말씀하신 대로 또 한 가지 지금 말씀하시니까 생각이 나는 게 우리의 학생들 아이들이 자 이게 주관적인 건 싫다",
  "내가 확인할 수 없는 평가를 난 받고 싶지 않다",
  "그~ 계량화해서 예",
