  "미네랄에 균형에도 도움이 될 수가 있습니다",
  "음~ 위장 질환이 있거나 몸이 찬 분들은 과일을 어떻게 먹으면 될까요? 사먹어라  과일을 잘라서 먹어라 소화 잘 되게 잘라서 아~ 잘게 잘게 잘라서 소화 잘 되게 갈아서 갈아서 갈아서 어  익혀서 드시면 도움이 돼요",
  "예를 들어서 위장 질환이라고 하는 게 저 같은 경우는 겨우 겨울이는 여름이든 찬 음식을 먹으면 부글부글하고 화장실 바로 가거든요",
  "이런 기능성 위장 질환 있는 분들은 살짝 익혀서 드시게 되면은 예",
  "그 자체가 찬 음식을 먹어서 장 운동이 빨라지는 걸 예방할 수도 있을 뿐만 아니라 예",
  "오 또 위염이나 위궤양 있어서 위 점막이 좀 자극이 쉽게 되시는 분들은 음~ 신는 맛으로 대표되는 이 과일에 산들 이거에 따라 중화시키거나 약화 악화시킬 수 있기 때문에 예",
  "아~ 약간 익혀서 드시면은 도움이 됩니다",
  "음~ 아~ 물론 약간에 미네랄 비타민은 파괴될 수 있겠지만 음~ 그래도 익혀드시면 도움이 됩니다",
  "지금 보시는 분들이 네네",
  "익혀먹으라고 도대체 이게 무슨 소리야 하시는 분들 있을텐데 그래서 저희가 준비했습니다",
  "어떻게 어떻게 과일을 익혀서 요리로 만들어먹는지 네",
  "정혜윤 선생님 부탁합니다",
  "자 과일로 맛있는 요리 해주신다고요",
  "정혜윤 선생님 맞습니다",
  "제가 오늘 만성 질환자들이 먹어야 되는 음~ 요리를 해야 한다고 하더라고요",
  "근데 만성질환자들요",
  "밥상이 굉장히 불행하게도 거지같은 밥상이라고 하죠",
  "예. 먹을 게 없어요",
  "아 표현이 확 와닿네요",
  "황제 밥상이 아니라 음~ 거지에 밥상 네",
  "걸인에 발상일 수 있거든요",
  "그래야 몸에 건강하다고 이야기를 하더라구요",
  "그러나 오늘 재료를 아주 황제들이 먹는 재료를 써서 그 걸인에 밥상을 황제에 밥상으로 제가 어~ 쫙 바꿔보도록 할게요",
  "네. 그래서 준비한 게 과일 카레예요",
  "네. 과일 카레 과일 카레 네. 과일 카레입니다",
  "과일 카레 어 과일이 들어가는 카렌데요",
  "어려울 게 없는게요",
  "이렇게 갈을 거예요",
  "아 이거 다 보시면은 갈아요? 미리 제가 보통 카레에 사과 들어가는 건 알겠는데 그렇죠",
  "토마토하고 바나나까지 달아서 야 이거 좀 의외 의외다",
  "네. 강황이 들어가게 되면 맛이 쓰기 때문에 이렇게 바나나를 넣어주게 되면은요",
  "굉장히 부드럽게 그 쓴맛이 가려집니다",
  "음~ 그래서 한번 갈아보도록 할게요",
  "자 그래서 고기 잘 썰은 고기하고 네",
  "아 펜에다가 마늘을 넣고 달달달 먼저 볶을 거예요",
  "예. 그런 다음에 양파 썰은 거 그다음에 이렇게 잘 갈아 저은 토마토 사과 바나나를요",
  "휘까닥 부어주시면 돼요",
  "네. 그러면 그냥 그냥 붓지 않고 히까닥  부 히까닥 한데 한데 뭐 망설이지 마시고 부어주세요",
  "그러고 난 다음에요",
  "보글보글 이렇게 끓걸랑 물이 들어가지 않아요",
  "과일즙으로 그대로 끓일거거든요",
  "자 요기에 카레 요렇게 카레를 넣구요",
  "위장 질환이 있는 분은 그렇죠",
  "과일을 익혀먹으라 했잖아요",
  "익혀 먹 딱 좋네 딱 좋죠",
  "음~ 저 아스파라거스 연세 드신 분들은 쪼끔 낯선데 요렇게 막대기처럼 생겨가지고 끝에가 아주 꽃봉오리처럼 예쁜 게 하나 있어요",
  "고고 스테이크 먹을 때 같이 먹는 거잖아요",
  "아 그러시구 아시는 구나 예",
  "네. 고거 맨 마지막에 넣을 거예요",
  "그리고 방울토마토 네",
  "껍질 벗겨서 제가 반으로 썰었는데 예",
  "이거 벗기다가 화날 수도 있으니까 그냥 큰 걸로 다가 쓰셔도 상관은 없어요",
  "자 그리고 제가 칼칼하라고 고춧가루도 좀 넣구요",
  "오~ 오~ 예. 그리고 마지막에 요 커리는요",
  "이렇게 플레인 요거트라 그래서 시큼시큼한 요구르트 있죠",
  "이게 좀 들어가야 음~ 다 됐습니다",
  "모양새가 너무 예쁘네요",
  "여름철에 여러 가지 음식이 있는데 만성 질환을 앓으시는 분들이 어르신들이 많으시잖아요",
  "약도 소화제도 드시고 하는데 이렇게 과일이라든지 이런 채소 등을 갖다가 가볍게 익히거나 조리해서 드시게 되면은 쪼금씩만 훨씬 소화 흡수도 좋을 거 같고 음~ 위장 장애가 있는 분들한테 참 좋을 거 같아요",
  "아니 토마토는 알겠는데 사과도 익히면 몸에 더 좋아요? 아 사실 사과를 익혀먹는 나라도 있습니다",
  "아~ 사과같은 거를 이제 가열을 하게 되면은 퀘르세틴이라고 하는 항산과 성분도 증가되고 이렇게 얘기하니까 굉장히 의사 같죠?  그리고 맛있습니다",
  "어~ 그리고 섬유소에는 펙틴도 증가한다고 나와있어요",
  "아~ 그렇구나 토마도에 있는 비타민 이 라든지 토마토는 뭐 또는 라이코펜이라고 하는 이런 항산화 성분이 남자한테 전립선 예방에도 도움이 되고 음~ 심장병에 도움이 되고 보 혈관에 그 강하게 해는 건 많이 알고 있는데 네",
  "그것도 역시 그냥 먹을 때 보다는 토마도 아~ 음~ 만성 질환있는 분들은 껍질을 까셔서 후라이팬에다가 가볍게 기름을 두르시고 이케 굽거나 살짝 데쳐서 드시게 되면은 훨씬 더 그 성분이 증가 된다고 하니까요",
  "그렇구나 사과나 토마도 그렇게 드시면 좋을 거 같아요",
  "어~ 동남 아시아쪽 사람들 보면 똑똑한 사람들이네요",
  "그럼 그 사람 그러니까 과일 다 익혀먹잖아요",
  "보면 음~ 아 이거 레스토랑에 파는 카레같아요",
  "과일 우리는 안 익혀 먹잖아요",
  "그 사람들은 익혀먹어서 약간 달큰하면서 네",
  "어우 카레 냄새가 네",
  "음~ 음~ 맛있네요",
  "음~ 음~ 어머 맛있네요",
  "오 야 맛있어 맛있어 플레인 요거트도  우리가 일반 맛있다라는 카레보다 더 좋은데요? 음~ 그게 그러니까 과일때문에 그런가 단 단점은 너무 많이 먹을까봐  그러게 너무 맛있어서 예",
  "저기 선생님 당이 있는 사람이 이렇게 여기 단맛이 있거든요",
  "근데 이렇게 먹어도 혈당이 안 오르나요? 근데 음식을 하시다보면 이제 당이 들어가기 마련인데요",
  "그래도 여기 있는 과일이라든지 이런 걸 이용해서 하는 그런 당분이 비교적 그냥 직접 단순당인 설탕이나 꿀을 이용하시는 거 보다 훨씬 더 낫습니다",
  "음~ 아~ 너무 맛있었습니다",
  "형님 좀 남은 거 있죠? 예. 많습니다",
  "예. 저녁에 좀 저녁에 좀 먹을 게 없어서  좀 챙겨갈라고 아 챙겨갈라고요? 네네",
  "자 이베 이번에는 마지막으로 입맛 없어 무슨 밥입니다",
  "엄마들 가끔 이렇게 드시는 물 말은 밥 아 그래 물 말은 밥 아 이거 이게 안 좋아요? 입맛 없을 때 물 말아먹는 거요",
  "어 근데 이게 안 좋아요? 그렇죠",
  "당뇨병에 있어서 식사 요법에 대 원칙에 있어서는 음~ 골고루 알맞게 적당히 규칙적으로 드시는 거거든요",
  "음~ 근데 그게 쉽지가 않더라고 그래서 네",
  "너무 탄수화물 위주에 그런 물말은 밥보다는 단백질이나 지방 분해 성분이 다 골고루 갖춰진 음~ 그런 음식을 드시는 게 좋구요",
  "그렇게 드셔야만 급격한 혈당 상승을 막고 지질 대사나 콜레스테롤 지방 흡수에도 더 줄일 수 있는 도움이 될 수가 있습니다",
  "음~ 그러니까 단백질하고 우리 섬유질 섭취에 더 신경을 쓰셔야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "음~ 거기에 신경 써 예",
  "그래서 단백질 지방은 포화지방보다는 이제 불포화 지방에 성분 예",
  "그리고 식이섬유소가 많은 그런 야채 채소류 그렇게 많이 드시는 게 좋습니다",
  "아니 여름철에  그렇다면 섬유질하고 단백질이 풍부한 음식을 많이 챙겨먹어야 될 거 같은데 어떤 게 있을지 정혜윤 선생님이 소개해주신다고 합니다",
  "예. 더 건강한 아주 알록달록하지만 흔하게 볼 수 있는 채소들 이용해서 한번 요리를 해보도록 할게요",
  "일명하여 오이하고 부추하고 무친 부추 오이 무침인데요",
  "아 짜지 않게 먹어야 되는 게 우리 만성 질환자들에 문제예요",
  "그죠? 음~ 그래서 약간 이렇게 찝찔한 맛이 나는 채소를 사용하심 어떨까 권해드립니다",
  "그러면 이 부추가요",
  "아~ 일단 씹어보세요",
  "약간 찝찔한 맛이 나요",
  "음~  그거 종류로 또 우리 함초같은 것도 있구요",
  "해조류들도 건강한데 맛이 찝찔해요",
  "자기가 갖고 있는 염분들이 있거든요",
  "그래서 그런 채소를 이용하시면 좋구요",
  "더 중요한 건 요렇게 알록달록한 파프리카와 네",
  "예. 그다음에 향이 나는 양파와 그다음에 오이같은 것들을요",
  "으음 여름 채소로 드시면은요",
  "이렇게 무침으로 드시면은요",
  "우리가 뭔가 이렇게 짜서 먹어야 되는 것들에 대해서 음~ 쪼끔 잊어버리게 돼요",
  "아~ 아작아삭 씹어야 되는 시원해보이네요",
  "이게 아삭아삭 씹어야 되는 게 일이잖아 네",
  "그래야 시원하잖아 제가 양념장 한번 만들어보도록 할게요",
  "예. 간장을 조금 제가 쓸거구요",
  "여러분들 소금보다 염도가 낮은 거 아시죠",
  "항상 요리하실 때 이렇게 좀 간장을 써주시는 거 되게 중요하구요",
  "그다음에 고춧가루 제가 약간 지금 살캉살캉 냄새나는 것들 넣고 있어요",
  "지금 들깨 가루 그다음에 깨 가루 예",
  "그다음에 요기다가요",
  "참기름 아 저거 들어가는 것만 해도 맛있겠다",
  "예. 자 앙념장 맛으로도 예예",
  "그래 우리가 무침 그러면 액젓이 쪼끔 들어가줘야 돼요",
  "아~ 근데 액젓이 들어갈 때 여러분들 고민하지 마시고 여기다가 이 소주나 아님 청주를 조금 섞어주시면은요",
  "간장에 지리한 냄새도 없어지고 그다음에 어떻게 할까요",
  "염도도 조금 낮춰주겠죠",
  "음~ 그러면서도 액잿에 맛을 그대로 느낄 수가 있어요",
  "근데 혹시 여러분들 보셨나요? 설탕이 안 들어갔어요",
  "왜 그럴까요? 여기 파프리카도 들어갔구요",
  "제가 양파를 채썰어서 아~ 단맛이 물에다 담갔어요",
  "그랬더니 단맛이 저절로 생기더라고요",
  "음~ 이렇게 해서 밥을 조금 맛있게 해드릴려구요",
  "요거와 곁들이는 쇠고기 두부 비빔장을 갖다가 옆에서 또 준비하고 있어요",
  "아 밥하고 그렇게 먹  먼저 뭐를 할거냐면은요",
  "팬을 둘러서 팬을 둘러서 마늘과 그다음에 다진 파를 볶을 거예요",
  "향이 날 동안 충분히 예예",
  "기름이 둘러지면서 파와 마늘에 향이 날 동안 제가 요기다가 어~ 쇠고기에다가요",
  "들기름 약간 그다음에 참기름 또 약간 넣을 거예요",
  "어 참기름 자 요렇게 하구요",
  "매실 발효액을 쪼금 넣을 거예요",
  "어~ 자 이렇게 해서 조물조물 한번 잘  조물조물 자 그대로 넣어서 자 팬에다가 잘 둘러볼게요",
  "여러분들 고기가 익을 때요",
  "두부를 좀 익혀주세요",
  "오~ 예. 그러면 두부에 고기향이 은근히 배서요",
  "아주 맛있게 느껴져요",
  "오~ 그리고 두부는요",
  "꼭 짜가지고 수분을 좀 날려주시면 좋은데 이렇게 두부가 고기처럼 노릇노릇하게 볶아주도록 좀 도와주세요",
  "아~ 그리고나서 여기다가 인제 고추장을 좀 넣을 겁니다",
  "예. 제가 여기다가 약이라고 표현하는 꿀을 좀 넣으려고 합니다",
  "음~ 오~ 예. 그래서 꿀좀 넣어볼게요",
  "나머지 아까 매실 남았던 거 우리 전통 고추장은 약간 쿰쿰한 메주 가루 냄새 나요",
  "요렇게 매실 효소액을 넣으면요",
  "고 맛이 싹 도망갑니다",
  "그리고 꿀 볶음장 뭐 볶음장 하나 있으면 밥 비벼먹기 딱 좋잖아요",
  "나머지 아까 다 넣지 못한 것들 마무리해서 다 넣어보도록 할게요",
  "들기름 참기름 그다음에 이 후춧가루 약간 아까 제가 넣긴 했는데요",
  "쪼금만 더 넣어볼게요",
  "이렇게 해서 잘 어우러지도록 이제는 끓여주세요",
  "잘 어우러지도록 제가 그러면 아~ 아까 무쳤던 부추 오이 부추 무침 딱 얹고요",
  "여기다가 장을 조금씩 얹어서 비벼잡술 수 있도록 도와드릴게요",
  "어머 요거봐 색깔도 예",
  "빨주노초파남보로 너무 이뻐 요걸 비벼 비벼 네. 비벼요",
  "그래가지고 요 야채와 함께 아까 부추가 지 찌릇하다 그랬어 음 저 방송할 때 일부러 아무것도 안 먹고 오는데 음~ 여기오면 다 영양식 양을 참 겸손하게 주 쪼끔 줘  아니 아까 설탕 안 넣는데 달아요",
  "아무래도 꿀과 매실액이 양념장이 효소액이 좀 들어가서 달긴 합니다마는 예예",
  "아주 비 이제 지금까지 비볐습니다",
  "이제 먹어볼려고  근데 선생님 개인적으로 단 거 싫어하면 꿀 안 넣어도 되죠? 음~ 예. 꿀 안느시구요",
  "음~ 마지막에 마지막에 뭘 넣으시냐하면요",
  "그 가스레인지에 불을 탁 끄신 다음에 올리고당이라는 거 있어요",
  "음~  선생님 볶음장 남아있죠? 아유 많아요",
  "제가 혼자 살아서요",
  "많이는 없드라 비벼먹을 일이 좀 많습니다",
  "아유 아유 근데 예",
  "한 가지 부작용은 아까도 얘기했지만 너무 먹게 될까 봐 너무 먹을 거 같아 맛있어서 맛있어 예. 그래서 드실 때는요",
  "와 진짜 맛있네 예. 요기 그냥 방구 몇번 뀌면 쑥 내려가요",
  "어 그럴 때는 예예예",
  "아 그건 아닌가요? 예예",
  "예. 그래서 곡식 통곡식으로 된 예",
  "그런 재료들을 가지고 아이 보리밥에도 같이 드시면 어 보리밥에도 맛있을 거 같애요",
  "박수  아 또 장시간 무더위에 노출되고 이러면 심근경색하고 뇌졸중 위험이 높아진다고 그래요",
  "어~ 그렇습니까? 그렇죠",
  "인제 고혈압 환자에 경우에는 장시간 더위에 노출되게 되면 땀을 많이 흘려서 탈수가 되고 되구요",
  "음~ 그래서 체내에 수분양이 부족해지게 되고 실제 더위 때문에 피부에 있는 혈관은 확장이 되면서 심장이나 뇌로 가는 혈류량은 줄어들게 됩니다",
  "어~ 또 혈액이 많이 농축이 돼서 끈적끈적하게 되니까 혈전이 잘 생겨서요",
  "심근경색이나 뇌경색과 같은 그런 질환이 더 생길 수 있다죠",
  "아~ 실제로 여름이 되면 혈압 관리가 더 어렵다 이런 분들이 나와계세요",
  "누구시죠? 네. 여름에 에어컨 바람을 쐬면은 머리에 통증이 오고 아 아이구 굉장히 그 혈압이 올라가는 느낌을 느끼게 돼서 저는 네",
  "여름에는 에어컨을 절대 틀지 않습니다",
  "어~ 한참 더울 때는 어~ 외출을 자제하고 음~ 또 외출을 하게 될 경우에는 버스 아니나 전철 안에 그 에어컨 바람을 차단하기 위해서 어~ 반드시 모자를 쓰고 아~ 또 물을 한 병 준비하고 음~ 예",
  "또 얇은 숄을 하나 꼭 준비해가지고 나갑니다",
  "아~ 아니 제가 누가 나와계시다 그랬는데 왜 찾았냐면 예",
  "팔십삼 세 허 야~ 그러게요",
  "그죠? 예. 팔십삼 세입니다",
  "그래서 지금 팔십삼 세가 어디 계신가 찾은 거예요",
  "그렇게 안 뵈시니까 관리를 너무 잘하 와 진짜 관리 잘하셨다",
  "또 다른 분이 한 분 계시도록 들었는데 아 예",
  "저도 혈압 때문에 네",
  "여름철 이렇게 무더운 날씨에는 외출이 굉장히 겁이 나요",
  "그래가지고 밖에 나갔다가 인제 쪼금 인제 장시간 이렇게 외출을 하든지 하면은 속이 메슥메슥하고 예",
  "어~ 가슴이 답답하고 어지럽고 음~ 눈도 침침하고 그래요",
  "전에 혈압이 이렇게 뭐하지 않을 땐 그리고 두통 증세도 있고요",
  "그 혈압이 없을 때는 에어컨 뭐 선풍기 이런 걸 너무 좋아해가지고 음~ 밤에 잘 때도 제가 선풍기를 켜놓고 자장가 소리처럼 들으면서 자가지고 어~ 동생들이 오죽하면 풍순이라고 할 정도로 아~  그랬는데 아~ 지금은 이제 혈압이 있고 이러고 나니까 에어컨 밑에나 선풍기 틀어놓고 있으면은 어~ 얼굴이 퉁퉁 붓고 그래요",
  "아니 근데 아니 혈압이 있으신 분이 이렇게 젊은 거예요? 그러니까 아니 혈압 두 분이 칠십일 세신데 예. 전혀 그렇게 안 보여요",
  "칠십에 팔십삼이 이렇 이렇게 젊어보이 와 근데 조 교수님 그니까 두 분에 공통점이 에어컨이나 선풍기 바람을 쐬면 혈압이 오르는 거 같고 응 어 두통이 오는 거 같다라는 증상이 보여요",
  "공통적인데 왜 그러신 거예요? 증세가 있습니까? 그렇죠",
  "이제 아무래도 온도 변화가 급변하면 혈압도 같이 변하기 마련인데요",
  "이제 더운 날씨에 있다가 냉방기가 잘 틀어져있는 가 서늘한 그런 방으로 갑자기 들어가게 되시면 찬 공기에 노출을 되면서 혈관이 수축을 합니다",
  "음~ 그래서 혈완이 수축하게 되면 혈액 순환에도 좋지가 않고 심장 박동이 빨라지고 음~ 굉장히 어지러움증이나 구토 증상을 일으킬 수도 있구요",
  "반대로 추운 방에 있다가 갑자기 또 더운 날씨에 밖으로 나오게 되시면 땀도 많이 나게 되구요",
  "탈수하게 되고 그러면서 혈관이 확장되니까 갑자기 또 어지러움증을 느끼는 경우도 있어서 음~ 온도가 너무 덥거나 너무 추운데서 이렇게 급격한 변화를 갖고 있으면 혈관엔 좋지 않다보니까 음~ 냉방기를 사용하실 때 아무래도 실내외 온도차를 한 사 오 도 정도로 음~ 약하게 유지하시는 게 좋겠습니다",
  "지금 선생님도 몇 가지 위험 요소 말씀해주셨는데 폭염에 고혈압 위험 요소가 뭔지 구체적으로 한번 알아보죠",
  "자 폭염 고혈압을 노립니다",
  "여름이라 안심 안심 절대 안 된다 거든요",
  "아~ 아 혈압약을 임의로 중단하시는 거  있어 있어 이러면 안 돼 일반적으로 고혈압은 겨울철에 위험한 병이다 이렇게 알고 계시죠",
  "겨울에 날씨가 추워지면 혈관이 수축되면서 혈압이 상승하기 마련인데요",
  "반대로 여름이 되면 혈압은 조금 떨어집니다",
  "그런데 혈압약을 드시고 계시던 분들이 혈압 조절이 잘 된다고 생각하시고 임의로 혈압약을 중단해버리시면 갑자기 또 혈압이 상승되면서 응급실로 오시는 경우도 생기세요",
  "음~ 아~ 그래서 임의로 혈압약을 줄이지 마시고 꼭 주치의 샘과 상의하셔서 여름철에 혈압 관리가 좀 잘 되실 때는 약을 좀 줄여볼 수도 있으니까요",
  "이케 주치의 선생님과 상의하시는 게 좋습니다",
  "자 다음은 국물까지 원샷 국물까지 원샷합니다",
  "어어어 콩국수 어 삼계탕도 야 삼계탕도 삼계탕도 삼계탕도요? 어 그까 실제로 먹는 양을 환산을 한번 하면은 팔백 그람정도 되거든요",
  "저 무 국물이랑 해가지고 네",
  "그걸 우리가 다 먹었다",
  "냉면 물냉면 먹고 다 먹었다 그러면은 이천육백십삼 미리그람 정도 되는데 야~ 그정도 되면 왜 침이 넘어가죠? 근데 먹고 싶어서 예. 그렇죠",
  "그렇게 되면 그걸 우리가 소금양으로 환산하면 육 점 아이 칠 그람 떠블유에이치오 세계 보건 기구에서 오 그람 넘지 말라 그랬으니까 네",
  "허 냉면 한 그릇 원샷하면은 하루 권장량을 넘기는 구나 하루 훌쩍 넘어가는 거예요",
  "넘어갔네 예. 넘어가는 거 그래서 국물있는 거 좀 덜고 이렇게 먹어야 되고요",
  "삼계탕도 이제 국물 팍 밥 말아먹지 않고 건더기 위주로 드시면 좋은데 아~ 다 먹었다고 하면 네",
  "일 인분을 다 먹었다고 하면은 천육백십삼 미리그람 하루 권장량에 육십사 퍼센트니까 와 하 대단하네 국물까지 원샷하는 건 피해야 소 소금을 안 넣고 먹으면 괜찮지 않나 그 안에 다 살이 저 소금 찍어먹잖아요",
  "맞어 심지어 국물을 안먹야 되겠네 소금 찍어먹죠",
  "그니까 일단 건데기 위주로 드시는 게 좋을 거 같아 아 국물 먹지 맙시다",
  "그 참 어렵네 자 다음은 높은 온도와 습도 높은 온도와 습도 요거 뭐 짜증나잖아요",
  "아우 이거 불쾌지수 무지하게 높아  보러가겠습니다. 예",
  "아우 예? 아 요거 불쾌지수 스트레스 우리 몸에 스트레스를 이겨내기 위해서 부신이라고 콩팥 위에 있는 호르몬 샘에서 코티졸 카테코라민 이런 스트레스를 이겨내는 호르몬이 많이 나오게 됩니다",
  "응 그러다 보면 혈압도 올라가고 혈당마저 올라가게 되는 것이죠",
  "그래서 어쨌든 스트레스를 좀 잘 관리하시는 게 좋구요",
  "고혈압 있는 분들은 이미 혈관에 동맥경화 같은 게 많이 와있기 때문에 스트레스를 받았을 때 급격한 혈압이 올라가실 수도 있고 음~ 또 혈전이 더 잘 생기실 수도 있어서 스트레스 관리는 굉장히 중요하죠",
  "자 다음은 오늘 밤도 열대야 잠 못 이룹니다",
  "음~  불면 불면증이죠",
  "뭐 보나마나 불면증이죠",
  "못자 잠 불면에 밤 아 힘들죠",
  "실제 인제 밤에 숙면을 취하지 못하는 경우에 불면하시는 분들 혈당 많이 오르고 혈압도 많이 오릅니다",
  "음~ 그래서 한 일곱 시간을 평균 가장 좋은 수면 시간이라고 얘길 하는데요",
  "다섯 시간 정도로 수면 시간이 적은 분들은 칠 일곱 시간 정도에 수면을 시간을 가진 분들보다 어떤 심혈관 질환이 올 가능성이 육십 퍼센트 음~ 높다 이렇게 되겠구요",
  "그렇다고 너무 많이 자도 좋지 않습니다",
  "아홉 시간 이상 많이 주무시는 분들은 비만하게 되고요",
  "그거 역시 심혈관 질환에 위험이 될 수가 있습니다",
  "이런 얘기도 들었는데 무더위에 혈당하고 혈압을 잘 관리할 수 있는 생활 수칙이 있는데 네",
  "그걸 한번 알아보죠",
  "자 혈관 수축시키는 찬물 목욕은 어 진짜 금물이래요",
  "그런데 이제 찬물에 들어가게 되면 우리 몸에 있는 혈관은 수축하기가 마련이죠",
  "그런데 노인 분들이나 고혈압이나 당뇨병 이상지질혈증 이런 병이 있는 분들은 이미 혈관에 동맥경화증이 있기 때문에 혈관에 탄력이 떨어져있습니다",
  "아 그래서 갑자기 찬물로 됐을 때 혈관이 수축되게 되고 혈액 순환이 원활하지 않아서 그 또한 위험할 수가 있구요",
  "어~ 반대도 문젭니다",
  "아주 뜨거운 싸우나에 계시다가 갑자기 일어나서 나오실 때 음~ 실신을 하시는 분들이 있어요",
  "그런 경우는 역시 혈관에 탄력이 떨어져있기 때문에 뜨거운 물에서 혈관이 확장돼있다가 갑자기 일어나게 되면 탄력이 떨어진 혈관이 수축되지 못하고 오히려 피가 아래로 쏠리면서 기립성 저혈압이 올 수가 있구요",
  "아~ 그래서 본인도 모르게 쓰러집니다",
  "그래서 뜨거운 싸우나에 계시다가 나올 때는 또 급격한 온도 변화를 줄이기 위해서 발부터 이케 좀 찬물을 좀 뿌려주시면서 서서히 일어나시는 그런 습관이 굉장히 중요합니다",
  "음~ 네. 자 다음 보겠습니다",
  "남들 다 신어도 슬리퍼 샌들 신으면 안 된대요",
  "그래 저건 진짜 아무래도 인제 여름이면 맨발로 슬리퍼를 신는 분들이 많은데 그런 경우에 발끝에 상처가 잘 나기 마련입니다",
  "아 상처 때문에 음~ 근데 당뇨병 환자분들은 발끝에 신경이 무뎌져 있어서 상처가 나도 모르는 분들이 많구요",
  "아~ 또 발끝까지 가는 혈액에 동맥경화증 때문에 혈액 순환이 좋지 않아서 상처가 작게 생겼는데도 큰 수술로 이어지는 그런 경우도 꽤 많습니다",
  "그래서 당뇨있는 분들중에 한 이 퍼센트는 아주 큰 수술로 인해서 절단까지 하는 그런 경우도 있기 때문에 작은 상처부터 미리 예방하고 조심하시는 게 좋죠",
  "그래서 얇은 양말도 신고 편안한 신발을 신는 그런 게 굉장히 중요하구요",
  "또 한 가지는 이런 땀샘에도 당뇨가 합병증이 옵니다",
  "그래서 발가락 끝으로 가는 혈관 시 땀샘에는 굉장히 다리가 쩍쩍 갈라지면서 건조해지는데요",
  "상체는 반대로 땀이 굉장히 많이 나서 흥건히 음~ 젖게 되는 반대 상황이 생깁니다",
  "음~ 그래서 발가락 끝이 굉장히 건조해지면 잘 갈라지고 상처가 나구요",
  "특히나 여름이면 무좀이 많이 오게 되는데 무좀 때문에 발가락 상처가 벌어진 곳으로 균이 들어가게 되면 종아리까지 벌겋게 붓는 봉와직염이라는 봉와직 음 그런 염증도 심하게 올 수 있죠",
  "그래서 어우 무섭다 발가락에 끝에 그런 감각이 무뎌진다",
  "또 혈관에 피 흐름이 원활하지 않다",
  "또한 발로 가는 땀샘에 문제로 발이 잘 갈라질 수가 있고 상처가 났을 때 쉽게 봉와직염과 같은 염증으로 번질 수 있다",
  "이런 점 때문에 항상 발 깨끗하게 위생에 청결하게 신경을 쓰시는 게 좋습니다",
  "음~ 네. 자 그렇다면 당뇨있는 분들이 발 관리를 여름철에 어떻게 하시면 좋을지 정리를 한번 쭉 해주시면 좋을 거 같아요",
  "사실 이 발 같은 경우 저도 당뇨 환자분들 좀 모시고 있는데요",
  "저는 배현정 씨 발을 한번 끄내서 보여주시겠어요? 발이요? 발 제 제가 지금 그 얘기를 듣구요",
  "발을 샅샅이 보고 있는 거예요",
  "발 한번 보시면 깨끗한데 저는 인제 발 보시고 바로 이거예요",
  "저는 진료실에 오면은 첫 번째 환자분한테 물어보는 게 발 자주 씻고 물기 잘 닦으세요? 네",
  "실제로 벗겨서 그리고 닦으시면서는 꼼꼼하게 잘 관찰하세요",
  "네. 다 봐 함 보십시오",
  "음~ 그다음에 나 나서는 편안한 신발 신고 있는지 신발 벗은 다음에 신발 한번 보여주 신발로 음~ 제가 직접 봅니다",
  "아 요거는 제가 지금 녹화하느라고 지금 이걸 신었고요",
  "평상시에는 항상 전 단화예요",
  "그리고 제가 신고 다니죠",
  "이케 이렇게 한 다음에는 저랑 같이 발가락을 같이 봐요",
  "그래서 상처났나 아 그리고 환자분한테도 맨발로 걷지 말고 잘 보시라하고 그다음에 남자분 같은 경우는 신발을 벗으는 건 양말하면서 제가 양말 혹시 두 켤레 갖고 다니세요? 자주 갈아신으세요 여쭤보구요",
  "어~ 그렇지 맨 마지막으로 발톱을 봅니다",
  "발톱이 일자로 요렇게 아~ 일자 우리가 둥글게 자르는 게 아니라 일자로 딱 일자로 해가지고 특히 이 안에 파지지 않도록 여서 여섯 가지 원칙을 진료 같이 하면서 아~ 환자분을 같이 교육을 해요",
  "그러면 환자분들이 아 그렇군요",
  "아~ 집에서 열심히 하시더라고 여섯 가지 원칙 발 건강 시작입니다",
  "아 난 동그랗게 짤랐는데 네",
  "요렇게 일자로 일자 자 폭염 속에 당뇨병 고혈압 환자분들 이거 꼭 지키셔야 하는 거 다음 내용은요",
  "더울수록 비타민 식품을 꼭 챙겨드셔야 한대요",
  "아~ 아 그렇구나 비타민 식품 예. 예",
  "김한석 씨 저랑 같이 한번 이거 해보시겠어요? 네네",
  "자 숨 깊게 들이쉽시오",
  "김한석 씨 지금 이 호흡에는 이 퍼센트에 암을 일으키고 심장을 악 약 악화시킬 수 있는 활성 산소가 발생되었습니다",
  "왜 그걸 날 왜 왜  그 발생시키게 합니까? 근데 저도 생겼어요",
  "다 왜 그런 거 정상적인 호흡 중에 산소가 들어가게 되면 그중에 이 퍼센트는 활성 산소 아 활성 산소하면 굉장히 좋을 거 같은데 실제로는 나쁘죠",
  "예. 이 활성산소가 혈관을 공격하고 음~ 또 우리에 장기를 공격하고 여러 가지 나쁜 일을 일으키게 합니다",
  "음음 근데 이러한 것들을 갖다 막어지기 위해서 우리가 안티옥시던 그 말 그대 항산화제를 먹어야 되거든요",
  "으음 항산화제로서 우리가 꾸준히 먹어야 되는 것이 바로 비타민입니다",
  "비타민 이런 종합 비타민제 또는 특정 비타민을 복용함으로서 우리 몸에서 자연스럽게 숨 안 쉬시는 분 없잖아요",
  "어어 발생할 수 있는 이런 활성산소를 제거하거나 억제할 수 있도록 하는 것이 중요합니다",
  "이 식품으로 먹는 종합 비타민이 있다고요? 예. 비타민 나무라고 혹시 들어보셨나요? 어  비타민 나무가 있어요? 거기서 비타민이 열려요? 우어 비타민 이케 주렁주렁 주렁주렁 말도 안돼 그건 아니고요",
  "산자 나무라 그래서요",
  "아 산자 산자 나무 아마 들어보셨을 거예요",
  "산자 나무 음 이 산자 나무라는 게 제가 찾아봤더니 영어로는 또 씨벅손이라고 불리는 것이 있는데요",
  "중국에 있는 약초 목록뿐만 아니라 어~ 인도에 있는 아유르베다 베다 의학이라고 어 아유르베다 아유르베다 예. 굉장히 오래된 우리나라 얘기하면은 그쵸? 그분이 쓰신 책처럼 응 굉장히 오래된 거 계속 소개가 됐다고 합니다",
  "응 이 안에서 비타민 에이 비 씨 이렇게 나오는 거처럼 에이 비 씨 외에 케이피 어머 굉장히 많이 거기도 케 제일 중요한 비타민 이까지 들어있구요",
  "그래요? 아 이 비타민 나무라고 한 것이 실제로 인제 식품처럼 드시면서 음 다양한 뷰 비타민을 섭취할 수 있는 그런 것이라고 하네요",
  "음 아 저도 생소한데 이걸가지고 뭘 어떻게 해먹을 수 있는지 그건 정혜윤 선생님한테 부탁을 하죠",
  "자 우리 비타민 나무 이 얘기가 지금 나왔거든요? 예예",
  "그래서 뭐 어떤 걸 준비하신 거죠? 산자 나무 네. 지금 산자 나무 열매를 갖다가 미리 지금 넣어서 좀 얼려놨어요",
  "어~ 열매가지고 하는 거 열매로 이게 녹 예",
  "열매가 노릇노릇한데 먹으면 아주 눈이 감기도록 시더라고요",
  "아 아 예. 그래서 여름에 먹으면 좋겠다",
  "입맛이 없으신 분들에게 신맛을 입맛서 돌게 하잖아요",
  "입에서 침돌잖아요",
  "그래서 제가 요거를 미리 쪼금 모냥내서 네",
  "그리고 요거 산자 나무 아 비타민 나무 열맨데요",
  "요거 비차민 나무 열매를요",
  "요렇게 놓고 탄산수를 요즘 탄산수 먹는 게 또 유행이드라고요",
  "음~ 예. 그래서 탄산수를 좀 넣어서요",
  "제가 시원하게 드시는 여름 얼음 보숭이 예",
  "와 예. 스 일명 슬러시 슬러시 예. 슬러시를 만들어보도록 할게요",
  "얼음 보숭이라 그래요",
  "북한에서 얼음 보숭이 북한말로 자 이렇게 해서 지금 시원하게 더위를 날려줄 수 있는 매실 효소액 매실  예. 매실청 좀 넣구요",
  "그다음에 바로 요게 요 비타민 나무를 이렇게 말려서 갈은 건가봐요",
  "아주 시큼시큼하니 이것도 눈이 감기는데 아주 색깔이 너무 이쁘죠? 한번 드셔보세요",
  "맛이 어떤가 저 비타민 나물 처음 들어서 조심해 조심해 조심해 시대  두눈이 다 담겨 눈이 감기네요",
  "어 자연스럽게 돼요? 그렇게 어~ 진짜 신가보네 어우 시네요",
  "아니 우리 저 비타민 씨 같은 거 이렇게 먹으면 시잖아 맞아 그게 가루를 내서 바타민 나무 그런 건가보네 맞습니다",
  "아 그래서 제가 여기다 지금 탄산수를 좀 넣어보도록 할게요",
  "자 이렇게 넣고 근데 저거는 비타민이 다섯 가지래잖아 한번 갈아보도록 하죠",
  "신맛이 오래가나보네요",
  "음~ 김한석 씨 신맛하면 생각나는 과일 두 개만 대보세요",
  "레몬 그리고 레몬보다더 오렌지 오렌지 오렌지 근데 먹을 만해 기 사 이 비타민 나무에는 레몬보다 비타민 이가 다섯 배 와~ 그다음 비타민 씨는 열 배 더 많아요",
  "음~ 다섯 배가 더 시다고요? 그까 신 거는 훨씬 더 시겠죠",
  "음~ 그래서 이렇게 시네 어~ 자 근데 저기 비타민 이가 많다는 얘기예요? 비타민 이가 많아요",
  "아니 나이가 들수록 맞습니다",
  "많은 거 갈아드릴게요",
  "이렇게 해서 이제 얼음이 충분히 갈아지도록만 갈아주시면 되겠어요",
  "저래서 바로 먹으면 되는 거 왠지 맛은 레몬에이드 같은 맛이 나올거 같 그럴 거 같아요",
  "근데 시다고 그러니까 여기 침이 벌써 다 나왔어 저도 기대 기대가 되는데요",
  "자 이렇게 해서 조금 얼음을 더 많이 넣으시면요",
  "얼음이 어적어적한데 이~ 예",
  "얼음 어적어적한 그 느낌도 좋지만 요렇게 좀 편하게 마실 수 있도록 네",
  "아까 나이가 들수록 비타민 이 아까 말씀하신 어 더 챙겨먹어야 된대 왜 왜 그런지 모르겠네 사실 비타민 이는 일단 노화방지 어 알려졌는데 나이가 사십 넘어가게 되면 우리 몸에서 늙고 싶지 않아도 늙게 되는데요",
  "와~ 산화 물질도 많이 나오고 특히 위가 지질 특히 과산화지질이라고 하는 게 있어요",
  "아포프로테인이라고 하는 게 증가되면서 혈관에 상처를 내게 하는데 그걸 말 막아주고요",
  "또 갱년기 증상 완화가 있는데 우리가 보통 토코페롤 토코페롤 많이 들어보셨을 거 같아요",
  "토코페롤이 라틴어로 무슨 뜻인지 아세요? 아이를 갖다 아이를 낳는다라고 하는 어원을 가지고 있어요",
  "토코페롤이 지 어~ 토 비타민 이는 토코페롤 바로 그건데 응 이 뜻은 여성성을 지속시켜준다",
  "어 그래서 비타민 이를 꾸준히 드시는 여성분인 경우에는 완경 또는 폐경이라고 시기가 되면 어 맛있다",
  "얼굴이 화끈거리고 가슴이 두근두근 뛰는 증상 있잖아요",
  "그런 증상들이 좀 낮 떨어진다하고요",
  "비타민 이 하면 아이고 어른이고 어렸을 때부터 항상 어 여자분하는 게 뭐죠",
  "여자들 항상 피붑니다",
  "피부 피부 어 비타민 이 바로 이 자체가 피부에 재생 능력에도 도움이 되고 여러 가지가 있죠",
  "특히 이 비타민 나무같은 경우는 아토피 치료 개선에도 도움이 된다는 보고가 있어서 어~ 사용되는 부분도 있구요",
  "음~ 이 이 비타민 나무에 풍부한 비타민 이 같은 경우는 이 피부 윤기있죠",
  "와 그래서 촉촉하게 여기보면 무슨 무슨 해외 그 보 나오는 화장품 보면은 네",
  "이케 그 꼭 짜가지고 어 여기다 이렇게 네. 어 비타민 이 천연 토코페롤로 이렇게 써있는 거 보셨죠",
  "네. 왜 비싸 드세요",
  "아니 근데 이게 맛이 괜찮은데 너무 맛있어요",
  "아니 진짜 새콤하니 비타민 나무에 천연 열매로 갈은 건데 이렇게 맛있어요? 네",
  "오~ 열매하고 아까 그 가룬 뭐라 그랬죠? 예 비타민 나무에 있는 비타민 나무 가루 그 열매들을 열매 가루 가루화시킨 건데 아 물에도 잘 녹구요",
  "너무 맛있어  혈관 건강에 도움 준다니까 많이 먹읍시다. 우리 예 지금 난리났어요",
  "하나 뭐 얘기를 하나 더 해주셔야죠",
  "아 요번에는 음료였으니까요",
  "고걸 이용해서 밑반찬으로 드실 수 있는 걸 한번 만들어보도록 할게요",
  "음 어 좋아 밑반찬 그 인제 더운 여름에 땀 많이 흘리면 우리가 시큼한 거 생각이 나는데 채소와 함께 드실 수 있도록 한번 해볼게요",
  "먼저 이렇게 버섯 종류들을 섬유질이 많은 버섯 종류들을요",
  "제가 썰어서 물에 데치셔도 되구요",
  "아니면 기름기가 없는 후라이팬에다가 그냥 구우셔도 돼요",
  "먹다 남은 상추라든가 깻잎 미나리 참나물 뭐 각종 나물들은 다 여기 얹어지면 괜찮아요",
  "음~ 그까 냉장고를 정리하시면 돼요",
  "그리고 또 몸에 좋다는 연두부 있죠",
  "예. 연두부를 제가 좀 준비를 했어요",
  "그러면 요게 언제 뭐가 비타민 그~ 나무 가루가 예예예",
  "들어갈 것이냐 예예",
  "예. 소스에 들어갈 거예요",
  "그치 소스에 소스에 아 색깔 너무 이쁘죠",
  "어 이거 믿음이 가요",
  "아까 너무 맛있게 먹어서 믿음이 가요",
  "색깔도 너무 이쁘고 자 요렇게 넣구요",
  "올리브 오일좀 넣을 거예요",
  "아무래도 인제 쪼금 올리브 오일이 들어가면요",
  "뽀송뽀송이 아니라 보들보들하게 느껴져요",
  "또 간장 좀 넣구요",
  "그다음에 요기에 약간은 이렇게 간장이 들어갈 때요",
  "우리가 같이 요렇게 다시마 국물같은 거 좀 들어가게 되면은요",
  "염도를 좀 떨어뜨리면서도 예",
  "심심하게 먹을 수 있는 방법이기도 하고요",
  "그다음에 참기름 그리고 여기에 설탕 좀 넣을게요",
  "비타민은 그렇게 먹는 게 아니에요",
  "예. 한수저 푹 먹어야죠",
  "네. 한 스푼 퍼서  오빠 먹을 래면 오빠 그러지 마 너무 많은데 너무 실 거 너무 많아요? 예",
  "잠깐 아닌 거 같아요",
  "아니에요? 아닌 거 같아요",
  "아 그정돈 아니에요? 저도 이만큼 해봤 아 고 고 고거부터 조금 더 일단 일단 혀부 혀 한번 대보고 아이 조금만 더  아니야 먹을 만 해 큰일날 뻔 했어요",
  "우와 한 수저 넣었으면 큰일날 뻔 했어요",
  "시 약간 저 시죠? 오 예예",
  "근데 진짜 비타민 맛 그대로예요",
  "그죠? 너무 신기해요",
  "음 자 요 거 맛을 보시는 동안에 오 맛있다",
  "소스가 다 만들어졌어요",
  "자 마 제가 맛보시는 동안요",
  "제가 요기 안에 청양고추 다진 거 물에 타먹어봐 그다음에 양파다진 거 좀 한 큰술씩 넣었어요",
  "그래서 요런 요런 모양이 나왔어요",
  "주르르 흐르는 요 모양으로 나왔거든요",
  "음~ 그러면 요거를 아~ 이렇게 볼에다 넣구요",
  "보통 셀러드 그런 위에다가 뿌려내셔도 상관 없지만 예",
  "아무래도 좀 버물버물해야 훨씬 맛이 좋드라고요",
  "붉은 색이 좀 없기는 하지만 여기에 홍고추가 들어가면 훨씬 예뻐요",
  "야 배동성 씨도 아이디어 만드셨네 그 가루또 물에 타서  아 이 약간 노곤하고 이럴 때 예쁘죠? 예. 그 천연 음료 아니에요",
  "오 한번 드셔보세요",
  "천연 음료 비타민 이게 다섯 가지가 들어가 있어 야 쫌만 더 집어넣으면 어~ 정말 맛 좀 더우부어 와 맛있어 맛있어 그래서 한번 나눠드려볼게요",
  "예. 그냥 버물버물 했습니다",
  "물에 잘 녹으니까 좋네요",
  "버물버물 잘 녹아요",
  "찬물에도 잘 녹아 아이고 제가 손이 작아서 갯수를 세서 먹겠네요",
  "예. 자 선생님 쪼끔만 더 쓰세요",
  "다 흐르고 있어요",
  "이게 너무 많이 넣어도 떫고 딱 하면 오 자 이렇게 됐어요",
  "이걸 먹으면 진짜 맛있어 색도 너무 예쁘네요",
  "물 거기있어 아니 주세요",
  "아이 거기 물 있어요",
  "왜 내 물 갖고 그래요",
  "요게 그 비타민 나무 연두부 샐러드래요",
  "비타민 나무가 들어가니까 새콤하네요",
  "음 개운한 맛이 있어요",
  "지금 제가 식초를 넣지 않았어요",
  "음 근데 비타민 나무에 인삼에 들어있는 샤포닌이 들어가있다면서요? 아 혈당 조 조 조절 뭐 혈당 조절에 조우 도움이 된다는데 맞아요? 사포닌 샤포닌 야 정확하네 샤포닌입니까?  샤포닌 사 사포닌 제가 인삼 좋아하거든요",
  "발음 굉장히 샤프하시  이 사포닌이라고 하는 그 성분 자체가 이 지질 대사와 그다음에 혈당에 대사에 도움이 됩니다",
  "아~ 그래서 우리가 당뇨 환자분이나 이상 지질증을 앓고 있는 분들은 담당 주치의 선생님과 상의해서 드셔보면서 도움이 되는 분들도 있을 수 있거든요",
  "음~ 이 비타민 나무가요",
  "요 노란 성분 띈 게 얘가 다이어트에도 어  다이어트에도 도움이 된대매요",
  "그게 이제 우리가 익숙친 않은데요",
  "오메가 쓰리를 많이 들어보셨죠? 네. 알죠",
  "오메가 쓰리 오메가 씩스 오메가 나인은 좀 들어보셨는데 네",
  "오메가 칠 오메가 세븐은 많이 못 들어보셨을 거예요",
  "오메가 세븐이요? 처음 들어봐요",
  "이 오메가 세븐이라고 하는 성분은 이 비타민 나무 우리가 모든 다 식물을 다 먹을 수 있는 건 아니잖 식용 식물중에 오메가 세븐 수치가 가장 높답니다",
  "야~ 근데 이 오메가 세븐이 어떤 역할을 하냐면 우리가 이게 먹잖아요",
  "먹어가지고 이중에서 요건 두분데 여기에도 분명히 지질 성분이 들어있거든요",
  "음~ 이 지질 성분이 들어와서 영양분은 들어가지만 지질 성분이 이 오메가 세븐하고 결합을 하면서 간에 저장되지 않고 음~ 소장을 갖다 지나서 바로 배출될 수 있도록 도와줘요",
  "어~ 그래서 체중 조절도 도움이 된다라고 하는 일부 연구가 있는데요",
  "음~ 이거 너무 어려워서 제가 한번 찾아봤어요",
  "미국에 심장 전문의이인 닥터 오즈라는 분이 이천십일년에 쥐를 가지고 실험을 한 거예요",
  "쥐에다가 비타민 나무 가루를 이렇게 해서 맥여봤더니 음 실제로 체중 감량에 효과가 있었다",
  "와 사주간 해보니까 와 그런 연구 결과도 있드라고요",
  "아 그거만 준 거 아니에요? 다른 거 맥이지 않고  아니 다른 것도 맥였죠",
  "쥐를 잡으면 안 되니까  자 계속해서요",
  "당뇨병 고혈압 있으신 분들은 이거 꼭 지키셔야 되는 거 있습니다",
  "자 바로 국물 음식은 국물 말고 건더기만 드시는 게 좋대요",
  "음 아 건더기만 아까 나트륨 막 올라간다고 그랬잖아 네",
  "국물까지 다 먹으면 그죠? 사실 저는 라면을 가끔 먹긴 하는데 면만 살짝 건져 먹고 거의 국물은 먹지 않거든요",
  "납 이 국물에 나트륨 함유량을 한번 보시면 응 찌개에 들어있는 게 이천 구 다 드시면 국 다드시면 이천사백 어 와 면류는 이천육백인데 음 그냥 점심때 아무 생각 없이 시켜드시는 해물 짬뽕 응 아~ 보통 우리가 떠블유에이치오 세계 보건 기구에서 조정한 요 정도만 먹으면 좋겠다하는 게 이천오백 정도 되는데요",
  "해물 짬뽕에 들어가는 게 한 사천팔백 미리그람 정도 됩니다",
  "아~ 따라서 우리가 건강하게 여름을 나실라면 국물은 드시지 마시고 건더기 위주로 드시는 게 가장 좋습니다",
  "이 그래서 제가 준비한 요리가 있어요",
  "바로 토마토와 오이가 들어가는 냉국이예요",
  "몸에 좋지 그럼 근데 네",
  "우리가 냉국 그러면 막 냉면 국물 상상하시고 시큼달큼해야 되는데요",
  "저는 오늘 이온수 있죠",
  "우리가 왜 그~ 사먹는 이온 음료들이 먹어보면 어때요? 약간 짐짐해요",
  "예. 시 왜 짐짐하게 만들었을까요",
  "예. 몸에 좀 좋으라고 만들었기 때문에 제가 오늘 짐짐한 왠지 선생님 말하는 게 빨려들어가죠? 네. 네",
  "짐짐하게 예. 짐짐한 예",
  "악센트 강한데 뭔가 신뢰가 가 아 예",
  "예. 그래서 토마토는요",
  "방울 토마토 준비했어요",
  "끓는 물에다가 살짝 데펴내면 이케 데 데쳐내면 껍질이 훌훌 벗겨지거든요",
  "음~ 그냥 드셔도 되는데 먹고 나면 이렇게 이 사이에 껴가지고 신경질 나잖아요",
  "그냥 먹고 양치질 한번 해요",
  "그리고 오이하고 양파는 막 채썰어서 채썰어서 매운 게 날라가라고 찬물에 좀 담가놨구요",
  "여기 이렇게 다시마나 미역에는 자기만이 갖고 있는 찝찔한 맛이 있다고  말씀드렸잖아요",
  "그래서 제가 요 다시마 육수도 준비를 했는데요",
  "그냥 집어넣어 넣어놓 다시마 넣구요",
  "그냥 그다음에 쓰시면 돼요",
  "아~ 이렇게 해서 일본 사람들은요",
  "후후 마시기도 하더라고요",
  "음~ 다이어트에도 좋다고 그럼먼저 미역은 어떻게 했을까요? 제가 불려서 준비했어요",
  "우리가 만났을 때는 꼭 밑간을 해주셔야 해요",
  "음~ 밑간을 해주셔야 되는 게 포인틉니다",
  "그래서 미역은 이렇게 국간장을 이용해서 먼저 밑간을 해줘라 그리고 미역도 이렇게 조금 기름을 넣어줘야 뻐신 게 없어요",
  "참기름을 쪼끔 넣어서요",
  "바락바락 주물러주세요",
  "자 밑간을 먼저 하고요",
  "자 청양고추 송송 썰었어요",
  "음~ 한번 더 비벼주세요",
  "자 그리고 나서 여기다가요",
  "다시마 육수를 육수를 하는 게 그 감칠맛 있고 음 그렇죠",
  "포인트 이제부터 오이냉국 저런 거 많이 먹는 철이거든요",
  "건더기 많이 드셔야 돼요",
  "아시겠죠? 레몬즙 좀 들어가요",
  "왜냐면 오~ 오이가 이 미역이 새콤한 자칫 비릿한 맛을 낼 수가 있어요",
  "그리고 설탕좀 넣구요",
  "아까 비타민 나무 가루 예. 그거 넣으셔도 상관없어요",
  "어 그럼 색이 더 예쁘겠네요",
  "노랗고 식초 좀 넣구요",
  "예. 그다음에 그다음에 참기름 좀 넣을 거예요",
  "근데 여러분들 참기름은 냉국에서 항상 마지막에 넣으세요",
  "음~ 이 미리 넣으면 조금 냄새도 날라가구요",
  "위에 허여케 되드라고요",
  "너무 찬물 그리고 역시 냉국은 깨가 좀 그렇죠",
  "어 그래야 고급져요",
  "예. 자 이렇게 하고요",
  "간장을 좀 넣을 거예요",
  "간장은 처음넣는 게 아니라 언제넣는다? 마지막에 마지막에 넣는다",
  "왜냐면 온도가 좀 떨어져야 너무 차가우면요",
  "처음 넣었을 때는요",
  "어 이거 안 이게 이게 싱겁네 이러고 넣었다가요",
  "마지막에 식으면 자꾸 자꾸 짜 네. 그때 짜요",
  "그까 조리법을 이렇게 기억하셔도 좋겠어요",
  "간장 한 두 번 정도 넣어보도록 하게 하겠습니다",
  "그리고 마지막에 예",
  "토마토 토마토를 넣을 게요",
  "토마토도 약간 찝찔한 맛이 있어요",
  "그래서 아마도 여러분들이 소금에 연연해하지 않으실 수 있는 좋은 냉국이 될 거 같아요",
  "아마 여러분들이 드시는 건 이온 음료 드시는 듯한 아~ 냉국일 거 같습니다",
  "내 몸에 가장 가까운 냉국 예예예",
  "짐짐한 물  아 저 오이 냉국은 예",
  "제가 군댈 여름에 훈련받는데요",
  "얼음물을 안 주잖아 아~ 거기는 주전자에 그냥 물 따라주는데 시원한 거 먹고 싶은데 유일하게 나오는 게 저 오이 냉국에는 오이냉 아~ 얼음이 있어요",
  "어 너무너무 맛있 맛있죠",
  "예. 시원하고 궁한데 뭔 맛이 없겠어요",
  "땀을 많이 흘렸다 그래서 우리가 소금을 찾거나 좀 짠거를 찾게 될 수 있는데 그 짠맛을 대체하는 신맛에 대해서 좀 많이 배운 거 같아요",
  "맞어 먹게 되면은 음 사실 이게 짠 거 먹다보면 혈압도 올라가고 당도 조절도 잘 안 된다고 하는데 네",
  "혹시 정 교수님은 요리 어떻게 하세요? 저도 인제 주말에 하는데요",
  "오늘 인제 제일 마음들었던 마음에 들었던 게 좀 간단하게 새콤달콤하게 할 수 있는 걸 알려주셨는데 그 비타민 나무나 이런 가루를 이용하니까 좀 여름에 입맛 없는 분들한테 음~ 예. 시고 좀 뭔가 입맛을 돋울 수 있는 그런 게 되지 않을까 정 교수님한테는 가장 쉬운 거 이거 보내드립니다",
  "물에서 물에다 타드시는 거 아니 이거 좀 물에 타갖고 냉장고에 넣다가 사이사이 드세요",
  "바쁘시니까 이렇게 네네",
  "어 너무 맛있는데 아~ 맛있는데요",
  "이게 바로 시원하니까 맛있 저다 국수 말아먹었으면  가루 좀 넣어서 먹어봐야 되겠어 도토리 묵 넣어도 되나요? 도토리 묵 도토리 묵 어디 먹어보고 와우 음 음 음 좋아요",
  "음 야 한 스푼 집어넣으니까 더 맛있어요",
  "여기다 비타민 가루를 넣었더니요",
  "더 좋아 어 여기있는 국물은 먹어도 되는 거잖아요",
  "두 선생님 이거는 여기있는 국물은 먹어도 되는 거죠? 염분이 뭐 없다시피 하니까 마 먹으면 좋죠",
  "음 그 자체에 뭐 야채 자체도 다 나 나트륨이 들어있긴 한데 음 여름철 우리가 아씨 찝찔한 거 막 먹고 싶다 냉면 크윽 근데 그게 머릿속에서 보내는 잘못된 신호거든요",
  "아~ 그 신호를 우리가 약간 이용해서 신맛으로 짠맛을 착각하게 하는 시켜 하지만 둬 나트륨이 추가되지 않았기 때문에 다 드셔도 괜찮을 것 같습니다",
  "아~ 라면 면 삶아서 면만 여기다 담아서 아 그것도 괜찮다",
  "면만 여기다 담아서 먹으면 기가 막히 아 차갑게 해서 차갑게 해서  냉라면으로 냉라면 냉라면 시원하게 오늘 그 아이디어가 제일 좋은데 그 아이디어  뭐가 필요할 거 같아요",
  "네. 계속해서 보겠습니다",
  "폭염에 당뇨병 고혈압 환자분들 이거 꼭 지키셔야 하는 거 바로 덥단 핑계로 운동 거르지 않는 겁니다",
  "맞어 음~ 음~ 그렇죠",
  "날씨가 좋은 봄이나 가을이 되면 당뇨병 환자분들 혈당 조절 비교적 굉장히 잘 됩니다",
  "그런데 여름이 되면 혈당이 다들 올라서 오세요",
  "음~ 더워서 운동을 못 했다",
  "더운 과일을 많이 드셨다",
  "이런 원인이 생기는데요",
  "이제 더운 여름이라고 해도 충분한 수분 섭취를 이제 위해서 물을 갖고 다니시면서 아주 한낮에 더운 날씨를 피해서 아침 저녁으로 선선하실 때 운동을 하시는 게 좋구요",
  "또 야외가 너무 더울 때는 실내에서라도 운동을 꼭 유지하시는 게 굉장히 좋습니다",
  "음~ 네. 그런데 또 너무 운동을 과하게 진행하는 것도 문제가 되지 않을까요? 그렇죠",
  "그래서 적당한 운동을 하게 되면 열량을 소모하고 혈당을 떨어뜨려주는 효과가 있고요",
  "그러다 보면 장기적으로는 당뇨병에 합병증을 예방해주는 굉장히 좋은 효과가 있습니다",
  "서 운동을 하게 되면 에너지 소모 혈당에 감소 실제로 지질 대사나 콜레스테롤도 다 좋아지게 되는 것이고요",
  "또 한 가지는 약만큼에 효과가 있어서 음~ 실제 주사를 맞고 계시는 경우나 또는 약을 드시고 계시는 분이 약을 줄이기도 합니다",
  "음~ 또한 스트레스 관리가 되죠",
  "그리고 낮에 많이 운동을 하시게 되면 밤에 숙면을 취할 수 있는 그런 장점도 있구요",
  "또 근육 운동이 잘 되면서 혈액 순환이 좋아지다 보니까 음~ 혈관에도 건강을 찾을 수 있는 여러 가지 장점이 있습니다",
  "음~ 근데 이제 너무 더운 여름에 무리해서 네",
  "운동을 많이 하게 되면요",
  "이제 반대로 탈수하게 되고요",
  "음~ 탈수가 심해지면서 혈당도 올라가게 되고 혈액에도 점도가 이케 끈적끈적해지게 되면서 혈전이 잘 생길 수 있는 그런 상황이 되죠",
  "그래서 선선한 곳에서 적당량에 운동을 하시는 게 좋죠",
  "음~ 그래서 한번 하실 때 한 삼십 분 이상 이틀에 한 번 정도 하시는 게 좋구요",
  "더운 여름에는 아주 더운 시간을 피해서 음~ 선선하실 때 꼭 물을 가지고 예",
  "음~ 수분 섭취를 하시면서 운동을 하시는 게 좋습니다",
  "지금 적당한 운동 얘기해주셨는데 에~ 실내에서 할 수 있는 토닥토닥 운동법이라는 게 있대요",
  "토닥토닥 이분이 검사셨는데 당뇨가 심해서 어~ 인제 검사 생활을 못할 정도로 당뇨가 심했는데 음 어이구 어 이 토닥토닥 운동법을 꾸준히 실천을 해서 네",
  "건강을 점점 음~ 회복하고 있는 그런 분 지금 이 자리 나와계세요",
  "가수 김창호 씨 닮았어 어 어떻게 하신 거예요? 아 예",
  "저 자유롭게 그냥 몸을 두드리면 됩니다",
  "어 예. 그럼 지금은 어느 정도세요",
  "많이 좋아지신 건예요? 어~ 예",
  "뭐 저가 제가 이제 검사 하는 동안에 네",
  "어~ 당뇨가 와 와서 검사를 받았는데 인제 그 췌장에 베타세포가 망가져서 응 인슐린이 나오지 않는다고 굉장히 그~ 충격적인 부정적인 진단을 받아서 예",
  "어~ 더 이상 인제 검사 생활 그만두고 변호사 생활을 하면서 예",
  "이제 여러 가지 이제 식이요법이라든지 이제 운동같은 걸 많이 했는데 다 시간이 많이 필요하더라고요",
  "음 등산을 하려고 해도 시간이 많이 필요하고 그쵸",
  "근데 어쨌든 또 사회 생활을 해야 되니까 한계가 있어서 사무실에서 앉아서 할 수 있는 그런 운동이 없을까 찾아봤는데 이 온몸을 두드리면서 이렇게 하는 운동이 시간도 적게 들고 아 또 사무실에서 할 수 있어서 너무 좋아서 응 계속하고 있습니다",
  "운동 후에 변화는요",
  "예. 지금 아직 당뇨가 완치되진 않았는데 예",
  "어~ 인슐린 인슐린 양이 조금 줄었고요",
  "음~ 그다음에 인제 그 당뇨가 오면은 굉장히 피곤합니다",
  "음~ 피곤하고 인제 몸무게가 한 십 키로 이상 빠졌는데 네",
  "이제 몸무게도 거의 다 회복이 됐고 음 어 또 피곤함이 거의 없어져서 지금은 인제 사회 생활 하는 데 거의 지장이 없어진 그런 상탭니다",
  "어허 음 운동법을 그럼 나오셨으니까 소개 좀 해주세요",
  "어떻게 어떻게 하는 거야",
  "자 우리 토닥토닥 운동법 어떻게 하는 겁니까? 김창환 선생님 예. 방식이나 형식 없습니다",
  "자유롭게 하는 게 제일 중요하고요",
  "음~ 그리고 인제 이 당뇨에 제일 안 좋은 게 제 경험으로는 긴장하는 겁니다",
  "그래서 몸을 좀 이렇게 툴툴 털면서 예",
  "긴장을 풀어주시고 머리부터 저도 머리가 빠졌지만 이케 머리를 두드리면 머리가 많이 나는 것 같습니다",
  "머리를 두드리면서 머리속에 있는 세포들이 어~ 충분한 혈액과 산소를 공급받을 수 있도록 살아나라 살아나라 두드려주십니다",
  "토닥토닥 그다음에 얼굴도 이렇게 두드려주시고 오른손을 들어서 어깨 어깨를 하나 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 다섯 여서 일곱 여덟 박수 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 겨드랑이 두드리겠습니다",
  "하나 둘 셋 넷 자 왼쪽에 위장 쪽에 하나 둘 셋 넷 장쪽에 배꼽을 운동 하겠습니다",
  "배꼽은 배꼽 밑에 소장이 있는데 소장쪽에 혈액 혈액이 많이 모여있다고 합니다",
  "그래서 손가락으로 배꼽을 누르 누르 이렇게 누르면서 자극을 주시겠습니다",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 그다음에 신장 신장을 두드리겠습니다",
  "하나 둘 셋 넷 엉덩이는 두드리고 죽 내려오겠습니다",
  "하나 둘 셋 넷 어 시원하다",
  "다섯 여섯 어유 시원해 일곱 여덟 습니다",
  "하나 둘 셋 넷 다서 여서 일곱 여덟 자 배를 다시 한번 더 배가 제일 중요합니다",
  "배꼽 주위로 하나 둘 셋 넷 다섯 어 시원하긴 하다",
  "어유 여섯 좋아 좋아 일곱 이 노래에 맞춰서 해도 좋겠어요",
  "여덟 자 몸을 앞으로 죽 아이고 시원하다",
  "아이고 수고 하셨어요",
  "내려갔다 사 분에 사박자 아이고 시원하다",
  "이렇게 풀어주면서 이렇게 하면 됩니다",
  "아 이거하고 나면 예",
  "이거 이게 전신 땀날 거 같아요",
  "기분도 좋아지는 거 같고요",
  "이게 저 온몸에 세포가 어~ 다 살아있는 듯한 그런 느낌이 들어요",
  "어 다 이케 깨우는 거야 야 개운한게 아주 그냥 진짜 시원해요",
  "이거 하기도 편하고요",
  "아 이게 정신도 맑아질 거 같애 아 예",
  "정신 진짜 그게 그니까요",
  "그 외에 또 이 폭염에 이 건강을 지킨 나만에 노하우 뭐 가지고 있는 거 있으면 좀 공개 좀 해주세요",
  "이열치열이라고 여름에도 기왕이면 따뜻한 음식을 먹고 물도 어~ 찬물 반 음~ 따뜻한 물 반 해서 음~ 양음탕을 마시고 아~ 또 혈압에 좋다는 우엉차를 저는 즐겨 마십니다",
  "아~ 어머 춘반 언니 이 선생님은 다음번에는 전문가 자리에 앉 그러니까  아니 지금 굉장히 연배신데도 응 저희 어머니보다 한 세 살 어리신데 난 딱 뵙는 순간 그냥 언니 소리 저절로 하고 싶은 게 어 저런 분 동네에 가서 살고 있네 음~ 근데 정 교수님 이 혈당하고 혈압은 관리를 따로 떼놓고 생각하면 안 된다면서요",
  "그래서 당뇨병 환자분들이 혈당을 낮추는 데만 신경쓰실 게 아니고 혈압이나는 고지혈증 관리도 굉장히 중요한데요",
  "응 당뇨병 환자분들 중 열 명 중에 여덟 명은 대사증후군입니다",
  "아 네. 대사증후군이라는 거는 고혈압 당뇨병 고지혈증이 다 한 몸에 있는 이런 대사 이상이 여러 개 같이 있다 그래서 대사증후군인데요",
  "당뇨있는 분들 중에서는 팔십 퍼센트가 대부분 고혈압도 있고 고지혈증도 같이 있죠",
  "그래서 혈당 조절은 기본이지만 철저한 혈압 조절과 콜레스테롤 관리를 잘 하시면 결국 당뇨병으로 인한 심근경색 뇌경색 이런 무서운 혈관 합병증을 예방하실 수가 있습니다",
  "에 폭염에 내 몸을 건강하게 관리하는 방법 특히 만성질환자분들이 어떻게 더 건강하게 관리할 수 있을까 네",
  "하는 방법 오늘 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 아주 특별한 손님들을 저희 스튜디오에 모십니다",
  "네. 어떤 한 분이 오셨는데 저는 제 자리 대신하러 오신 줄 알고  약간 깜짝 놀랐어요",
  "오 그랬어요? 예전 안방 마님이에요? 오셨어요",
  "자 안방 마님을 모시기도 했고 그쵸",
  "요즘 안방 극장이 난리가 났습니다",
  "그 핫 이슈 메이커 영상으로 준비했거든요",
  " 네. 요즘 정말 화제가 되고 있는 음 드라마 속에 네 분 오늘 바로 모실 분들입니다",
  "바로 모셔볼까요? 그럴까요",
  "엠비씨 평일 저녁을 책임지고 있는 사람들입니다",
  "에 워킹맘 육아 대디에 주인공 홍은희 반건형 오정연 한지상 씨 어서오세요",
  "어 발걸음 가벼워 안녕하세요",
  "홍은희 씨 지금 오년만이던가요? 우리가 에 아~ 네",
  "제가 여기 오년만에 와 온다고 이 스튜디오는 아니잖아요",
  "어~ 저쪽 스튜디오에서 예전에 네. 저쪽 아~ 아니 이진 아나운서 유독 긴장해가지고  오늘을 분을 몇 번 두드린지 몰라요",
  "어 얼굴 닳는 줄 알았어요",
  "어 오늘 느낌이 어때요",
  "어 아니 다 아는 분들이 여기 예",
  "어 포진돼 계셔가지고 인사하느라 예",
  "어 한 삼십 분 걸린 거 같아요",
  "뭘 드라말 자꾸 하시고 그래 일로 오시지 그냥  왜 그러세요",
  "저 열심히 하고 있는데 아 너무 예쁘세요",
  "아니 너무 반 엠비씨 간판 아나운서 아 아 아닙니다",
  "하시던데 너무 너무 반가워요",
  "이 네 분이 아 저 너무 재밌게 보고 있어가지고 예",
  "우리 시청자 여러분께 정식으로 인사는 좀 해주시는 게 좋은 거 같아요",
  "워킹맘 육아 대디에서 아~ 김재민 역할을 맡은 박건형입니다",
  "네. 저는 이 김재민에 아내구요",
  "어~ 늘 걷고 있는 워킹맘  홍은흽니다",
  "저는 워킹맘 육아 대디에서 주예은 역할을 맡고 있는 오정연입니다",
  "아  네. 반갑습니다",
  "저는 기 죽은 남편이지만  할 때는 하는 차일목 역할에 한지상입니다",
  "이 드라마에 대한 전반적인 얘기를 좀 어떤 드라만지 소개를 좀 부탁을 해드려도 될까요? 어~ 저희 극중에 나오는 우리 이미소가 인제 워킹맘으로 나오는데 음~ 워킹맘이 육아 휴직을 하게 됨으로서 이~ 사회적으로 좀 받는 어떤 그런 좀 불이익 같은 것들을 음 어 보다 못한 남편이 음 제가 아내 대신 남편이 육아 휴직을 하게 되면서 겪게 되는 이런 전반적인 어~ 그래요",
  "어 부부들에 이야기입니다",
  "같이 하면서 박건형 씨하고 한지상 씨는 우리가 뮤지컬에서 워낙에 많이 봤으니까 어 뮤지컬에서는 뭐 예",
  "독보적인 뮤지컬하고 드라마하고 또 다르지 않아요? 많이 다르죠",
  "어 어떻게 알고 계세요",
  "제가 아는 게 없어서 여쭤본  뭐 뮤지컬과 뭐 드라마에 차이점은 어 무대에서 하는 것과 인제 카메라 앞에서 연기하는 차이 빼고는 어 다른 건 없다라고 생각해요. 전 어 그래 어 그래요? 음 어 아니 뮤지컬은 이렇게 이렇게 나가잖아 소리가 그렇게 나가나요? 드라마는 이렇게 나가잖아  왜냐하면은 이제 무대는 무조건 그냥 풀샷이니까 어 가만히 연기하기 보다는 조금 더 동작을 크게 해야 되는 게 관객들이 보기가 더 편하니까 아~ 그렇게 하다 보니 이제를 어떻게 좀 과장된 것으로 좀 오해가 되긴 했는데 음~ 사실 그렇게 과장되진 않습니다",
  "사실 박건형 씨가요",
  "음 이 그 뮤지컬 계에서는요",
  "진짜 멋진 역할만 합니다",
  "어 딱 손 끝 하 하면 어 그럼 어 손끝 하나만 쫙하면 와 이런 역할만 하거든 예. 예",
  "요번 역할은 굉장히 의외다라는 생각 들었어요",
  "어~ 아니 저 이번 역할 되게 좋 좋아하는 어 그래요?  어 살림하고 예",
  "애기 보고 어~ 정말 좀 너무 맘에 드는 역할이라서 어 사실 대본을 처음봤을 때부터도 많이 설레었고 음 어~ 현장에서 같이 촬영하면서도 음 점점 더 재밌어가지고 어 그래서 아빠가 좀 어설픈 아빠고 예",
  "잘하는 아빠 한지상 씨가 제대로 아빠예요",
  "지금 총각이잖아요",
  "근데 너무 자연스러워요",
  "어우 너무 차이  어떻게 된 거예요? 이게 약간 이제 응 스 어떻게 보면 이게 약간 사기를 치는 기분이 드는 게 예",
  "원래는 되게 반대거든요",
  "실제로는 딱 컷소리만 나면은 이제 반대가 돼요",
  "아 저에게 인제 조언을 해주시고 우리 어 건형이 형이 음 네",
  "그 극 안에서는 인제 그렇게 픽션에 세계가 이루어지는 거죠",
  "어~ 근데 그렇게 못된 여자하고 결혼했어 그래  어쩌다가 홍은희 씨는 이 드라마 하면서 유준상 씨가 뭐라 그래요",
  "뭐 제일 드라마 좋아해주는 제 측근 중에 음 일 번 타자예요",
  "음 제일 좋아하고 광팬이고 저보다 씬을 정말 하나도 안 놓치고 봐주는 어 모니터 요원이죠",
  "매일 본방 사수 하신다고 아 제가 사 본방 사수하면 좋은 게 아니죠",
  "제가 드라마를 보면서 솔직히 죄송합니다",
  "그 홍은희 씨와 이 네",
  "드라마에 지금 박건형 씨 역할을 왠지 남편분이 아 이건 내가 해야 되는 거 아니냐 이런 얘기를  했을 거 같단 생각이 들어요",
  "어 음 전혀 한 적은 없지만 예",
  "어~ 저희 둘이 하는 거 보고 많이 좋아합니다",
  "음 어 그럽니까? 예. 재밌다고 어 그리고 둘이 진짜 같다고 어 그럼 제대로 된 거지 예",
  "그 분이 인정하신거면 예",
  "아니 오전연 씨는 아나운서 오정연이 맞죠? 어~ 네",
  "그래서 저도 사실 아직까지는 네",
  "어 드라마 현장보다 이런 분위기가 더 편안한 거 같아요",
  "어 아니 근데 어쩜 그렇게 네",
  "못된 연기를 앙칼지게 잘해  저도 깜짝 놀랐어요",
  "어 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "피를 깎는 노력에 아니 뼈를 깎는 예?  피를 깎 피를 어떻게 깎습니까",
  "어 피깎는 거 무서운데요",
  "아니 제가 그래서 케이비에스 전화 걸어봤어요",
  "오정연이 원래 그렇게 못됐었냐고  예",
  "어 뭐래요? 아 답을 안 하드라고  근데 진짜 드라마 처음하시는 건데 어떠세요? 이~ 방송 원래 아나운서로 일하실 때랑 지금 드라마 연기하시는 거랑요",
  "어~ 확실히 많이 달라요",
  "그래서 드라마는 어~ 백이십부거든요. 저희가 음 그래서 긴 호흡을 가지고 계속 이어지는데 이런 프로그램을 진행할 때는 음 계속 매일 매일 다르잖아요",
  "어제 껀 잊어버리고 그렇죠",
  "새롭게 다시 해야 되고 이런 게 계속 이어지는 거고 드라마는 지금 어~ 한 배를 탄 기분으로 음음 그냥 쭉가는 게 많이 다른 거 같아요",
  "근데 우리 드라마를 끌고 가는 그~ 네 분에 그 각자에 캐릭터가 그 원동력인데 음 우리 오늘 뭐 한 분씩 한 분씩 집중적으로 탐구를 예",
  "어 집중적으로 탐구해보면 좋을 거 같아요",
  "음 자 첫 번째 주인공은 음 이미소 음 이미소 캐릭터를 좀 네",
  "홍은희 씨 캐릭터를 분석해보도록 하겠습니다",
  " 와 아니 여기서 이렇게 보면 응 미소가 콩쥐예요",
  "맞아 맞아 딱 근데 강하고 고생하고 맞아요",
  "미소가 넘어야 되는 산이 있어 예? 여기 팥쥐 여기있잖아요",
  "팥쥐에  또 어머니 시어머니까지 음 네",
  "맞습니까? 뭐 꼭 넘어야 한다기 보다 약간에 고통을 음 주고 있죠",
  "음 재민은 빼고 싶네요",
  "재민 재민 네. 남편인데 남편은 에 넘어야 할 산이라기보다는 동반자 아닌가요? 캬 야 동반자 마음이 아름답다",
  "콩쥐 때로는 좀 어설퍼서 어 그거 때문에 근데 어설픈 것도 감동인 거 같은데 어 너무 했나요?  아니 그러면 그 상사는 어때요? 상사는 진짜 예은이 한 대 때려주고 싶죠",
  "어 미소는 욱하지 않지만 음 저 홍은희는 살짝 욱하잖아요",
  "음 그럴 때 연기하다 으악 이럴 때 있어요",
  "어 어 이건 좀 너무 심하다",
  "근데 음 보시는 분들은 직장에 꼭 이런 분이 꼭 계시대요",
  "어 어 자기도 겪었었다",
  "어 이렇게 괴롭힌 사람 꼭 있다",
  "어 사실 저도 제가 연기하지만 너무 얄밉고 어 매회차 미소를 괴롭히거나 음 뭐 울리거나 어 속상하게 하는 게 음 나와요",
  "음 근데 미소가 이게 저한테 뭐 대응을 하거나 음 맞서 싸우지 않고 음 항상 착한 척을 하면서 음 이렇게 감내하기 때문에 저 왜 척이라고 생각할까  착한 거지 언니를 평소에도 보면 에 이케 좀 공격하고 싶은 그런 마음 공격하고 싶은 그런 마음 어  그니까 오정연 씨가 어 진짜 예",
  "못된 사람이 맞네요",
  "아니 연기할 때 눈빛봐 어우 무서웠어요",
  "불 나오겠어 아까 그 문자 보낼 때도 그 아이라인에 힘입니다",
  "베스트 장면도 나왔는데 홍은희 씨가 이렇게 댓글다는 장면이 있는데 닉네임이 쏘리 맘 네",
  "음 이라고 나오던데 그건 네",
  "무슨 의미예요? 어~ 늘 미안하다고 말해야 되는 음 엄마 음 크 라서 근데 사실은 이 쏘리 맘은 제가 대본 처음 받았을 때 제일 공감됐던 코드가 음 그거였거든요",
  "음음음 그까 저도 사실은 어~ 일을 하면서 아이들을 키웠기 때문에 음 누구한테 건 뭐 학교 선생님이나 아 같은 반 아이에 엄마나 음 제가 함께 할 수 없는 부분에 있어서는 무조건 시작이 음 안녕하세요",
  "죄송하지만 어 어~ 이렇게 시작을 늘 했었어요",
  "음음음음음 근데 아 이거를 대본에서 그 대사로 이케 몇 글자로 압축을 해주신 걸 보고 아 이건 진짜 제가 하고 싶다",
  "어 근데 그 쏘리 맘을 공감하셨다고 했는데 네",
  "솔직히 대한민국 모든 국민들은 유준상 씨가 너무 잘해준다 라고 알고 있거든요",
  "아 잘해 주 주는 거는 잘해주는 거고  그분이 한 터프 하는데 쏘리 맘은 또 쏘리 맘이죠",
  "한 터프 하지만 예",
  "네. 아 잘해 줍 줍니다",
  "그까 육아 살림 아니 잠깐 왜 더듬지  잘해줍니다",
  "어 근데 엄마 입장은 그런 거 같아요",
  "늘 아이한테도 엄마가 같이 못 있어주기 때문에 음음 늘 미안하고 음 뭔갈 사줘야 될 거 같고 음 이런 보상해주고 싶은 마음이 엄마 마음 아닐까요? 음 그런 의미에서 드라마에서 그런 바쁘게 막 그렇게 콩쥐 같이 하는 아내를 보는 남편에 마음은 뭐 가련하고 막 이렇겠어요",
  "그~ 모습 때문에 그~ 육아 휴직을 하게 되는 거죠. 사실 어 안쓰러워서 그 모습을 그 힘든 일을 또 두 번 겪게 하고 싶지 않으니까 음음음 아 둘째가 생겼거든요",
  "음 그래가지고 또 육아 휴직을 아내가 해야 되는데 음 아 두번이나 그런 음 또 미안한 일을 겪게 하고 싶지 않으니까 음 이번엔 내가 하겠다 아 라고 해서 근데 그 애기를 실제로 네",
  "연기처럼 안는 게 아니고 잘 안든데 그렇죠",
  "잘 안으시 왜냐면 저도 애기 아빠 맞아요",
  "그 고런 애기가 있었던 시절이 있어서 음 네",
  "요거를 그 총각들은 어설프게 안아요",
  "찰지게 안든데 이렇게 이렇게 안죠",
  "어 애기가 있나요? 네",
  "어어어 몇살이시죠? 실제 지금 아직 한 살이 안 됐고요",
  "아 남자예요? 여자예요",
  "남자 아이 어 그러니까 딱 요렇게 안 어 뭐 근데 결혼하기 전에도 뭐 아이를 좋아해서 예",
  "이제 안는 것에 대해서 뭐 산부인과 의사 역할도 했었고 아아 그래서 좀 신생아를 안는 법이라던지 음 뭐 이런 거 기본적으로 음 어~ 숙지를 하고 있었지만 예",
  "무엇보다도 지금 촬영을 할 때 저 아이가 음 실제 아기기 때문에 예",
  "저 아이가 울면은 촬영이 중단 되거든요",
  "아 그럼 집에 늦게 가야 되거든요",
  "잘 안아야 겠어요",
  "최대한 편안하게 어 애가 촬영을 잘 할 수 있도록 어 집에서 연습 해오는 겁니까? 집에서도 지금 똑같은 걸 하고 있거든요? 예",
  "예. 그러니까 현장에서도 이걸 하고 하니까 어 이십사 시간 육아를 하고 있  아 아니 지금 저렇게 얘기를 하잖아요",
  "드라마하고 생활하고 연결이 돼서 음 맞아 요즘에 증말 많은 분들이 야 정말 저런 아빠였음 좋겠다",
  "음 내 남편이 저랬으면 좋겠다 이런데요",
  "도대체 박건형 씨는 어떤 캐릭터를 소화하고 있는지 음 드라마 속으로 다시 한 번 가봅니다",
  " 야 아니 진짜 뭐 요즘 저런 남편이 어디있냐 응 이런 얘기 진짜 많이 하거든요",
  "실제로도 그러신가요? 그렇다고 볼 수 있겠죠",
  "어우 아니 본인이 하면서도 내가 착한 남편 어 뭐여 왜 그래  나왔어요",
  "지금 야 여태까지 너 나쁘단 얘기해도 가만히 있었잖아  어 아니 근데 저기서 내 미소 이렇게 부를 때는 그러니까 어 우리 우리 미소 아니고 내 미소 음 내 미소 사실 대본을 처음 봤을 때 그 내 미소란 말이 제일 힘들었어요",
  "아 그니까 어 이런 걸 쓰는 어렵죠",
  "사람들이 있어라고 인제 계속 질문을 하는 거죠",
  "시 실제 아내 내 아내라고 안 합니까? 뭐라고 그래서 실제 아내에게 연습을 하기 시작했죠",
  "어 진짜요? 붙인 거죠",
  "진짜로요? 근데 그거 좀 닭살 돋는 거 같애  예",
  "정말로 실제로 그러면 아니 어쩐 어떤 때는 그렇게 불려보고 싶지 않아요? 유준상 씨한테 아 근데 제 남편은 저를 이름을 불러준 적이 한 번도 없어요",
  "어 그럼 뭐라고 불러요? 아 그럼 누구 엄마 어~ 여보 아 어 그렇구나 당신 연애할 때도 당신이라고 어 하고 이름을 안 불렀어요",
  "어 정말 이름을 한 번도 그 이상하네 왜 그랬을까 이름 어떻게 잘해줍니다",
  "네. 이상하네요. 분위기가 어 아니 근데 이름을 이렇게 불러주는 건 저는 항상 이름을 불렀거든요",
  "어 근데 그 앞에다 내 누구 누구 어 그건 맞아요",
  "근데 원래는 홍은희 씨한테 형수님이라 그러죠? 그렇죠",
  "어 근데 거기서 내 미소라고 내 미소 예",
  "초반에 쪼금 어색했어요. 그게 그렇지 그럴 거 같아요",
  "처음 이제 봤었을 때 예",
  "촬영을 해야 되는데 예",
  "촬영할 때는 어차피 내 미소라고 하지만 어 어~ 휴식 끝나거나 뭐 이렇게 할 때는 뭐  뭐 형 형수님 음 어~ 되게 이게 사실 한국에서만 좀 일어나는 일이 잖아요",
  "그렇 이 호칭에 대한 예",
  "이게 형수님은 되게 어려운 거잖아요",
  "사실 음 내 미소라는 그런 로맨틱한 얘기를 하는 배우 예",
  "이 배우에 실제 모습도 그랬다고 그래요",
  "프랑스까지 가서 뭐 크 빠리에서 프로포 그 얘기 유명해요",
  "진짜요? 진짜 유명해요",
  "아침에 뭣도 모르는 분들 위해서 좀 간단하게 좀 예",
  "빠리 무슨 빵집도 아니고 진짜 빵  아 그 빵집 그 이름 말고  저도 거기까지 가게 될 줄 몰랐지만 예",
  "그 결혼을 앞두고 나서 어 아직 프로포즈를 못했는데 음 어~ 결혼 날짠 다가오고 어 어~ 그럴 때 남자들은 되게 조마 조급해지잖아요",
  "아 근데 어떠한 이벤트도 다 식상할 거 같은 거예요",
  "음 남들이 다 한 번씩 했던거 일 거 같은 거니까 했던 거 그렇지 그렇지 평범하지 않으니까 뭔가 새로운 게 필요했겠죠",
  "근데 이제 와이프가 그~ 사 저기 장모님하고 마지막 결혼하기 전에 여행을 가고 싶다 그래서 빠리를 갔는데 음 선물로 두 사람에게 제가 스냅 사진 그 파리 관광 명소에서 예",
  "스냅 사진을 좀 찍어주겠다",
  "음 어 그래서 그분들 제가 드린 선물이다 하고 음 거기서 저기 따님하고 이쁜 사진 찍으십쇼 이렇게 전하고 음 예",
  "사실 그 다 짜고 스냅 사진 찍은 사람이 인제 저한테 알려주는 첩자인 거죠",
  "아 어딜 가시는지 동선이 어떻게 어떻게 저한테 알려줘야 돼 진짜 철두철미하네 와 그리고 저는 인터넷으로 그~ 현수막 하나 이렇게 뽑아가지고 야 그거 뽑구 기타 하나 들고 어 스타 빠리로 간 거죠",
  "가서 만나자마자 한 첫마디가 뭐예요",
  "가서 이제 센강 앞에 그~ 어 어 어 노트르담 성당이 보이는 그~ 어 다리에다 현수막 걸어놓고 예",
  "야 거기 유람선 식당 거기 뒤에 쪼그려갖고 숨어있다가 야 예",
  "이케 딱 나타났을 때 이렇게 나타났죠",
  "첫마디가 노래였어요? 전혀 예상을 못하셨던 거예요? 그러면 아내분은 비명을 지르드라고요",
  "깜짝 놀랐겠네  그 노래가 무슨 노래였어요",
  "그 제가 웨딩 싱어라고 예",
  "뮤지컬 할 때 불렀던 그 프로포즈 송인데 어 죄송한데 잘 모르는데 조금만 맛만 좀 조금만 두 소절만  악 악 어 내 남자가 왔어 뭐 이런 거죠",
  "근데 반응이 그렇게 뜨겁고 인제 결혼으로 가지만 예",
  "남자 입장에서 볼 때 참 애썼다",
  "거기까지 가서 예",
  "에 그니까 고생이 많죠",
  "요 드라마를 보는 음 남성들에 시각에서는 어 아 쟤는 뭐 그렇게 애쓰냐  어 이럴 수도 있다고요",
  "어 근데 오히려 저는 그분들이 그걸 알아야 된다라고 생각을 해요",
  "어 그까 이게 무작정 예",
  "아예 모르고 덮을 일은 아니다라는 생각이 들더라고요",
  "음 이 작품을 하면서 더더욱 음 까 어~ 도와줘  잘 했어요",
  "대한민국 남편들에 어떤 그~ 것들 대변해주는 거 같긴 해요",
  "보니까 음 어 약간 공공에 적이 되긴 하잖아요",
  "이런 남편이 잘 없으니까 그 연예계에 그런 남편들이 좀 음 예를 들면 뭐 최수종 선배님이나 음 어 션 씨나 션 어 아내들한테 너무 필요 이상으로 잘해준다라는 어떤 그런 얼 여론이 있잖아요",
  "필요 필요 이상이 어느 정도가 필요한지 모르니까 잘해주시는 거 아니에요? 아 그건 인제 보통에 남자들이 하기 어렵거나 약간 꺼리는 수준 아 음 대부분에 남자들이 덤덤하니까 맞아요",
  "맞아 맞아 그런 거 했을 때 약간 이제 남자들에 입장에서 좀 예",
  "아 왜 저런 사람들 때문에 우리가 욕을 먹는 거야 뭐 이런 사람들도 있지만 음 사실 여자들 입장에서는 너무 고맙죠",
  "그래서 어떻 어떻게 보면 이 드라마는 남자들도 좀 봐야 되는 남편들도 좀 봐줬으면 좋겠는 대모시키기 위해서 맞아요",
  "예. 그래서 저 아니 저는 좀 그런 생각이 있는데요",
  "사실 남자는 언제 여자에게 잘해줘야 되는가 음 늘  늘 늘 바로 나오네요",
  "근데 사실 남자들끼리는 고민을 많이 하거든요",
  "뭐 예를 들어서 연애할 때도 그렇고 음 프로포즈할 때 또 결혼 임박해서 음 또 인제 임신을 했었을 때 아 맞어 그쵸 또 그때는 출산이 다가왔을 때 더 잘해줘야 될 때죠",
  "음 근데 대부분 남자끼리 이제 술 한 잔 하면서 아 요즘 아내가 많이 힘들어하는데 어떻게 해야 되지 지금만 잘 버티면 돼  지금만 지금만 지금 못하면은 평생 가는데 너무 공감하시는 거 아니에요? 지금 잘 하면 괜찮아 맞어 요렇게 얘길 하는데 어~ 결혼할 때 결혼식만 잘 넘어가면 돼 결혼하고 나서 계속 점점 생겨 계속 찾아오죠",
  "어~ 인제 임신했어 임신 때만 잘 넘어가면 된다",
  "산후 조리할 때 어 산후 조리할 때 정말 잘 넘어가면 돼 맞어 그럼 도대체 안 잘해줄 땐 언제야  정말 완전 틀린 잘못짚은 얘긴 게요",
  "어 잘해주다가 그게 식으면 그게 제일 서운해 그렇죠",
  "아 변하는 거 네. 변하는 게 제일 싫은 거예요",
  "그러면 처음부터 못해줘야 되나  기대치를 낮게 잡아서 아 선배님들 중에 그런 선배님들도 계세요",
  "그니까 어 이런 지론을 갖고 계신 거죠",
  "야 한번 해주면 평생하는 거야 오 그까 아예 하지 마 뭐 요런 허 진짜 그거 때문에 잘못되는 게 맞아 그런 사람들 있어요",
  "또 위험한 생각이긴 해요",
  "어~ 아~ 근데 이제 그런 분들과 또 이렇게 사실 하고 싶은데 안 해 버릇 하니까 음 조금 어색함을 느끼시는 분들도 있으니까 음 네",
  "맞아 그런 분들을 위해서 이런 역할이 예",
  "제가 대신 조금더 부드럽게 그니까 요 부분은 드라마에서 보면 인제 둘이 합의하에 맞아요",
  "그니까 필요에 의해서 육아 휴직을 하고 음 내가 인제 열심히 일을 하고 일을 하고 이랬단 말이야 어 근데 요 댁은 좀 다 예. 완전 다르죠",
  "요 댁은 분위기 바뀌'었어요",
  "남편은 되게 하고 싶은데 아내는 욕심이 많아 음 그래서 뭐 사회 생활도 하고 자꾸 로스쿨 가라 그러고 막 그러는데 음 남편은 좀 싫은 네",
  "그런 집이란 말이에요? 어 맞어 그래서 요 집 얘기를 좀 보고 어 마저 얘기하죠",
  " 네. 우선은 저는 오정연 씨한테 그 예은이란 캐릭터 음 네",
  "악역이어서 처음에 쉽지 않으셨을 거 같은데요",
  "너무 잘 하시긴 하거든요",
  "아 많이 어려웠고 음 지금도 어려워요",
  "사실  못했다고 못했다고만 하시는데 그렇기만 한 여자는 아니거든요",
  "어 단순하게 막 악하고 이러면 진짜 소리 지르고 예",
  "생각을 안 해도 될 거 같은데 음 예은이는 되게 복합적이고 입체적인 또 막 소리를 지르진 않아요",
  "소리지르는 사람 허당이고 요게 더 못된 거야",
  "아니 조용히 어 그럼 낮게 까는 거지 쪼곤 조곤 어  아시잖아요",
  "그런 거 아니 그게 마 말이 나와서 얘긴데요",
  "어 연습 여 연기 연습 아니 네",
  "아니면 연습을 너무 많이 해  너무 많이 해요? 예. 저희 다 쉬고 있는데 혼자 연습하고 아 예은이는요",
  "내가 봤을 때는 인제 현장에 나와서 자 자기 씬할 때만 대부분 연기를 하잖아요",
  "어 그냥 하루종일 연기하고 있어요",
  "아 이십사 시간 그 느낌으로 제 제 견례가 아니라면요",
  "지금 이진 아나운서도 연기 연습하고 있거든요",
  "아 정말요? 대사 기억나는 거 하나만 딱 쎈거 쎈거 레디   아 저는 못하겠어요",
  "야 야 잠깐만 잘봐봐요",
  "자 레디 이진 씨 준비하고 있어 예",
  "액션 지금 그렇게 천진난만하게 웃고 있는데 언제까지 그럴 수 있을 거 같아 두고 봐 이 대리 오 와 무섭다",
  "이를 갈어 이를 갈어  자 이진 아나운 요거 요거 넘어가야지 드라마합니다",
  "자 자 저 안 할까 봐요",
  "아 이진 씨가 이거를 아  예",
  "그래도 일단 저는 지금 저 대사가 기억이 하나도 안 나 일단 독하게만 하면 돼요",
  "자 우리 기분 좋은 날에 명예를 걸고 자 레디 썬 액션 지금 그렇게 천진난만하게 웃고 있는데 언제까지 그럴 수 있을 거 같애 두고 봐 이 대리 이 대리  지금 천진난만하게 뭐라고  자 이 연습 더 시킬게요",
  "연습 더 시킬게 그냥 그냥 아나운서 합시다",
  "저 회사 쭉 다니려고요",
  "아니 근데 아까도 잠깐 얘기했지만 네",
  "진짜 남편은 잘 뒀어요",
  "남편이요? 아니 어쩜 저렇게 가사에 도인이 됐어 달인이에요",
  "달인  정말 잘 해요",
  "작가 선생님한테 너무 감사드리고 응 이게 정말 엉뚱하면서 약간 사회성 부족하지만 응 이 자기 세계가 아주 분명한 음 그래서 이 교수보다는 이 전업 주부로서에 이 자신에 어떤 정체성을 찾아가는 역할이라 음 하면서도 저는 인제 재밌는 거죠",
  "응 실제 본인하고는 다른 저하고 완전 저는 정리정돈도 잘 못하고요",
  "네. 뭐 이렇게  뭘 이렇게 글쎄요",
  "이케 살림에 있어서는 경험이 전무하고 그러니까 저는 인제 다 공부를 해가지고 나중에 결혼하면 그렇게 할 거 같아요? 잘 하실 거 같애 아님 어떡할 거 같애 근데 재밌는 거는 네",
  "저도 인제 일목이한테 배우는 건데 아 제가 나중에 이제 미래에 좀 저를 보는 거 같기도 하는 그런 면도 있어요",
  "고런 전업주부로서에 맛이 진짜 있드라고요",
  "어 저는 이전에 생각지 못했던 건데 이 작품을 하면서 어 배우는 되는 그런 면들 같아요",
  "어 어 그럼 실제로도 사실 배우들이 그렇게 하실 수 있을 거 같다는 라서 할 수 있는 예",
  "꼭 해야 되는 시간이 왜냐면 저희는 직장 생활하는 예",
  "그 스케줄이 아니라 그건 맞아요",
  "작품을 할 때와 안 할 때가 있어서 음 네네",
  "안 할 땐 뭐 한달이고 두달이고 집에 있을 수가 있잖아요",
  "어 그때 아이가 없다면야 자기 시간 쓰겠지만 음 아이가 있으면 그 육아를 모른 척 할 수가 없기 때문에 그렇죠",
  "배우들은 남자배우들은 어느 정도 그 부분을 좀 하고 있다고 봐요",
  "지상 씨도 마찬가지고 어 저는 무조건 해야죠",
  "왜냐하면 이 드라마를 했기 때문에 어 이제 앞으로 더 해야 돼요",
  "눈빛이 많이 흔들리시   근데 두분은 이 드라마에서 부부로 나오는 인연 말고 또 다른 인연이 있어요? 예. 초등학교 동창입니다",
  "어 아 두분이요? 진짜요? 저희가 이십오년 만에 만났어요. 다시 어머 네",
  "어 진짜 어머어머 저희 이제 둘다 유년 시절 어 닭살 돋았어 과천에서 보냈는데 예",
  "이제 다시 이 작품 때매 와 저에 뮤지컬을 보러왔는데 예",
  "뮤지컬이 끝나고 술자리가 한 번 있었는데 네네",
  "하도 낯이 익어가지고 어 초등학교 어디냐 물어봤더니 이제 예",
  "그래서 반도 옆반이었고 집도 옆동이었고 어 네",
  "네. 그런 인연이 있었 와 완전 인연이네 오 신기하 그러면서 팔이 왜 넘어가죠?  아니 진짜 아주 자연스럽게 넘어가는 데요",
  "자연스럽게 이렇게 봤죠? 어 이렇게 하고 봤죠? 봤죠? 으 부부라서요",
  "어땠어요? 당시 이제 서로 알고 있지는 못했어요",
  "아 음 옆반이었지 같은 반은 아니었어 그때 알았더라면 좋았을 텐데 스치는 정도였는데 예. 그냥 느낌만 남아있어요",
  "저희가 워낙 같이 다닌 그런 곳도 많드라고요",
  "어 누가 이렇게 기억이 롤러스케이트도 같 뭐 타고 기억이 잘 안 나는데 억지로 끌어내는  여러 인연으로 맺어져서 네",
  "처음에 만나도 이렇게 그 배우들도 궁합이 맞아야 되잖아요",
  "그래서 드라마 촬영 현장이 더 재밌고 이럴 거 같아요",
  "음 촬영 현장 한번 가죠",
  " 네. 이제 쭉 보니까 이제 국민 남편 뭐 남편 인기 투표 같은 걸 했는데 음 거의 대부분이 이제 박건형 씨가 연기한 그 재민이를 네",
  "훌륭한 남편이라고 꼽은 거 같아요",
  "근데 저희 남편도 매력이 많아요",
  "음 네. 사실 제가 뭔 매력이  제가 아니 예",
  "제일 무서운하는 사람이기도 하고 어 주예은이 무서워하는 사람이 없는데 남편 앞에서는 예",
  "깨갱할 때가 많거든요",
  "그만큼 존경스러운 면도 많고 또 에~ 매력도 많고 음 저희가 항상 티격태격하는데요",
  "음 가끔가다가 이제 부부 캐미를 보여주는 장면도 있어요",
  "음 뭐 예를 들어서 아 있어요? 뭐 둘째를 갖다며 아 저에게 장미꽃 이벤트를 해주는 장면도 있었고 음 네",
  "또 제가 이제 로스쿨 가라고 회유한다고 애교를 막 부리는 장면도 있고 아 그래서 저희 집은 물론 이쪽이 너무나아름답고 이상적인 부분데요",
  "좀 재밌는 현실에 있을 수도 있는 음 음 고런 면을 많이 보여드리는 거 같아요",
  "그게 어 좋게 보면 알콩달콩으로 보이는 어떤 그런 틱틱거리는 그런 일상 음 예. 뭔가 매력이 있으니까 부부들은 사는 거잖아요",
  "어느 부부나 그렇다고요",
  "예. 아니 근데 제가 바보같은 질문은 좀 좀 반대로 해볼게요",
  "남편들은 어떤 아내가 더 예",
  "아 아 다 콩쥐 아니겠습니까? 그 그죠? 좀 제가 바보같죠? 아닐 수도 있죠",
  "아니 아닐 수도 있어요",
  "네. 바라보는 견해에서 어 어 저는 내 미소 예",
  "내 미소 캬 우리 내 미소 그래 아 왜냐하면 뭐 어디 하나 빠지는 게 없으니까 아 일도 열심히 하고 뭐 인성도 너무 좋고 으흠 착하고  저는 근데 그 세상에 하나밖에 없는 어 이 주예은 스러움이 좋아요",
  "음   예. 그게 이제  어쨌든간에 이게 나중에 쪼금 안좋게 변해가는 건 제가 잡아줘야 되는데 어 세상에 주예은은 한 명밖에 없고 예",
  "예. 저는 운명적으로 예은이를 좋아할 거 같아요",
  "예. 다시 만나도 어~ 삶에 지혜가 굉장히 뛰어나신 거  그쪽에서 뭐라 그러죠? 여보 여보 뭐 네. 여보라 그래요",
  "그 자연스러워요? 그 드라마할 때 처음에 되게 좀 어색했어요",
  "음 근데 이제 어색하기 때문에 평소에도 그렇게 부르다 보니까 음 이제 이제 입에 익어서 좀 자연스러워요",
  "사실 음 일목이가 저를 되게 사랑하는 게 느껴지는 게 음 그런 대사가 있어요",
  "이 사람 결혼 전에는 열심히 사는 사람이었지 욕심 많은 사람 아니었는데 음 결혼하고 애 키우다 보니까 욕심이 생겼다",
  "아 네. 그런 대사가 있어 그니까 그니까 예은이가 지금 예",
  "아 원래 예은이랑 처음에 연애하고 사랑했을 때 이런 예은이가 아니었는데 네",
  "이제 생각난 거 같애 혼자 돈 버느라고 지친 거죠",
  "아 아이들 열심히 키우고 싶고 와 지금 얘기하 그래 완전 몰입된 상태 에에 지금 본인들 얘기처럼 어 어 완전 몰입되셨어 지금요",
  "아니 제가 알던 오정연도 이런 오정연도 아니  어 네. 몰입해서 살고 있습니다",
  "자 저기 오엑스 판이 있는 데 뭐 예",
  "뭐뭐뭐가 질문 한번 하 해볼까요? 네네네",
  "첫 번째 질문 어 자 먼저 드리겠습니다",
  "음 자 내가 손해를 좀 보더라도 육아 휴직을 선택할 수 있다",
  "하나 둘 셋 오 오예요? 아 홍은희 씨가 확실히 욕심이 많아  아 잠깐 욕심이요?  저도 이건가봐요",
  "어 혼자 엑스들었어 잠깐 아니 잘못 이해했다",
  "저는 잘못이해한 어 집에 있을 거 같아요",
  "아 그래 어 그래요? 저는 이십대를 실제로 그렇게 어 보냈다고 생각도 어 맞어 홍은희 씨도 맞어 맞어 어 죠",
  "다 오네 그럴 수 있을 거 같아요? 예. 그러 이거 일목이를 해보니까 예",
  "예. 고럴 수도 있을 거같다는 직장에서 과장 진급 앞두고 그렇게 할 수 있을까  어 너무 뮤지컬 하고 싶은 역할이 있었는데 그쵸 그걸 할 수 있어 아 그렇지 그렇게 가야 그렇지 아 아내처럼 생각을 해봐요",
  "장발장을 할 수 있다",
  "오 장발장 흔들린다",
  "아이 장발장은 장발장은  장발장은 장발장에 흔들리나요",
  "장발장에 어우 근데 일목이한테 아까 말씀드렸듯이 예",
  "이케 제가 제 역할한테 많이 배워요",
  "어 제가 몰랐던 인생을 저도 인제 그~ 대본을 통해서 이거 연기하는 거 뿐만 아니라 배울 수 있잖아요",
  "그래서 많이 알게 되는 거 같아요",
  "그래서 헐리웃 가자 그럽니다",
  "헐리웃 헐리웃 다음달 바로 촬영해야 돼 다음달 어  에 그럼 죄송해요",
  "그러면 아내가 가라 그러지 맞아요",
  "자 다음 볼까요? 자 다음 질문은요",
  "음 나는 착한 여자 남자보다 손해 안 보는 남자 여자가 좋다",
  "아 이 이것도 어려운 질문 예. 이것도 어려운 질문이에요",
  "솔직히 어 하나 둘 셋 오 오 아니다",
  "그러면 착한 게 좋 전 착한 사람이 좋아요",
  "엑스는 착한 게 좋다라는 분들이고 어 츠 한지상 씨만 오면 손해 안 봐야 된다",
  "이게 일목이 빙의해가지고 지금 그까 똑똑한 네",
  "현실적인  그게 저 좋아요. 저 어 그런 여자하고 살잖아 지금 예",
  "그런 여자 좋습니다",
  "어 그게 더 착다고 생각해요. 전 어 그래요? 아 그게 착한 거다",
  "네. 그게 착한 거라 생각 솔직한 어 지금 극중으로 얘기 그거 아니야  지금은 지금은 한지상이에요",
  "지금은 한지상 방금 전까지는 차일목이었는데 지금 한지상이에요?  예예",
  "어 오 개인적으로 인제 건형이 저를 개인적인 저 이 실제 한지상 지상이를 알고 있으니까 어 아 이게 약간 다를 수 있는 게 음 개인으로 보면 맞아요",
  "어~ 손해 안 보는 게 당연히 좋을 수 있는데 네",
  "아이가 있으면 부모를 보고 배우잖아요",
  "음 음 근데 그런 부모 아래에서는 음 아무리 그 말 그대로 가르쳐도 아이는 손해 안보려고 클 거 같아요",
  "음 근데 사람을 계속 속일 수가 없는 게 손해 안보려고 하는 게 보이면 어~ 고립될 거 같아요",
  "아 나는 엄마니까 홍은희 씨 이 어~ 말이 나를 울렸어 지금 울컥할 뻔 했어요",
  "어 와닿네요. 진짜 한건했네 박건형 씨는 저는 착한 사람이 좋아요",
  "음 방금 말씀하신 것처럼 그까 음 음~ 모든 게 아까도 뭐 육아 휴직을 하는 것도 그렇고 어~ 밖에서 얼마만큼 잘나가고 음 얼마만큼 많은 수입을 벌어들일진 모르겠지만 음 어~ 가정에서 제대로 음 그~ 가족끼리에 어떤 그~ 사랑과 음 그쵸 이런 것들이 이루어지지 않으면 음 어~ 그게 결국 사회가 무너지는 첫 번째 발판이 되지 않나 어 그래서 가정에서 모든 걸 잘 이뤄야 된다라고 생각하거든요",
  "아 가정 상담소 가족 예",
  "오정연 저두 아직 애가 없어서 이상 주의잔지 모르겠지만 제가 에스엔에스에도 몇 년 동안 그~ 소개글이 세상에 순둥이들만 많으면 참 좋을텐데예요",
  "음 어 그래서 진짜 착한 사람들만 있다면 음 손해 안 보려고 노력하는 그런 뭐~ 얄미운 사람도 없지 않을까 음 라는 생각을 해요",
  "사실 쪼금 지금 뭐 슬픈 얘기는 음 뭐 오정연 씨가 이게 이상 주의자라고 얘길 했지만 음 이건 사실 이상 주의가 아니거든요",
  "이런 것들이 음 어~ 현실처럼 느껴져야지 정상인 사회거든요",
  "사실 아 아 그렇지 그렇지 예",
  "어 이분들이 다 상담사 어  야 에 드라마 영향인지 아무튼 깊이가 있어서 우리가 다음번에 가정 문제 다룰 때  한 분씩 전문가분으로 예",
  "전문가  그러면 될 거 같아 야 자 마지막 질문 하겠습니다",
  "어~ 이번 드라마에 음 나는 목숨을 걸고 연기 대상에 도전합니다",
  "야  그러면 오 아니면 엑스 아 다 오겠지 아 보겠습니다",
  "그래도 연기 대상에 난 뭐서 상 타려고 난 지금 목숨 걸고 한다",
  "어 예. 자 하나 둘 노려볼만 하죠",
  "셋 어 어 박건형 씨 왜 어 나만 오야  아 또 왜 이래 아 저도 네",
  "오오오 이거 이거 약간 해명이 필요한데 자 한부 한 분씩 얘기 들어볼게요",
  "아 상은 뭐 감사하게 받는 거죠",
  "사실 뭐 제가 그걸 바라보고 뭐 가고 있진 않지만 음 저는 이 드라마에 대한 확실한 제 목표는 있습니다",
  "음 어~ 그건 사회에 말하고 싶은 거예요",
  "메세지 아 저희 드라마 굉장히 건강하고 이런 드라마가 있어야지 음 어~ 그리고 그런 사회가 그런 사람들이 많아져야지 음 더 건강한 사회가 될 수 있다라고 생각하거 네",
  "그렇기 때문에  저 저희 드라마가 좀 이 사회에 조금 조금이라도 예",
  "조금이라도 이 조약돌 만큼에 음 어떤 그 파장이라도 일으킨다면 어~ 저는 최선을 다했다고 생각합니다",
  "지금까지 한 얘 얘기가 예",
  "꼭 연기 대상에 대상 수상  그러 만약에 그 자리에 서게 된다면 예",
  "연습하고 연습하고 계신 거 아니에요? 어 오늘부터 연습할게요",
  "그마음 뭔지 알 거 같아 알겠습니다",
  "박건형 씨가 지금 하신 얘기는 대의라고 하면 어~ 저는 제가 오랜만에 드라마를 하거든요",
  "음 사실 되게 하고 싶었는데 이게 하고 싶다고 할 수 있는 일이 아니라서 음 음 어~ 오랜만에 그 드라마 촬영 현장에서 물론 뭐 피곤하고 잠 못 자고 이런 건 당연히 힘들지만 어~ 그냥 그 자리에 있으니까 약간 어~ 정말 홍은희로 살고 있다라는 어 느낌이 들어요",
  "그래서 그게 너무 즐겁고 행복한 생각이 들어서 음 어~ 연기 대상에 꼭 대상만 있는 건 아니고 음 어~ 저는 베스트 커플상을 아 타고 싶다라는 의지로 캬 솔직한 너무 좋다",
  "진짜 저희 부부 씬은 욕심나죠",
  "정말 그런 거봐 혼자만 생각하지 않아 자세로 임합니다",
  "그~ 그~ 드라마에서 그 베스트 커플 씬이 있다면 어떤 게 있을까요? 저희요",
  "내 미소 내 미소 커트만 모아도 아 내 미소 어 내 미소 커트만  아니 오늘 가셔가지고 한번 해보세요",
  "이름 앞에 다가 실제 성함이 어떻게 되세요? 와이프 선영 그러면 내 선영 내 선영 내 선영 예",
  "아 이상해 아우 이상하다",
  "나 진짜 여기서 아 정말 한번 해보세요",
  "이재용 아나운서도 한번 근데 우리가 안 하던 짓을 하면 의심한다",
  "왜 이러냐고 갑자기 이게 시작이 어렵지 한 번 하시면 잘 될 거예요",
  "자 오정연 씨도 네",
  "역시 처 처음 연기 도전하셔서 신인상 신인상 신인상 네. 이쪽이 베스트 커플상 타면 저는 그래도 신인상을 어 쪼끔은 욕심이 나는 게 어 지금 거의 어~ 목숨을 건 건 아니지만 그만큼 열심히 하고 있고 이제 네네",
  "아나운서 오정연이라는 음 생각이 딱 보셨을 때 안 들게끔 저는 음 음 하고 싶어요",
  "음 나도 닮은 줄 알았어요",
  "아닌지 알았어 어 그런 얘기 들을 때 예",
  "가장 기분이 좋더라고요",
  "아 그래요? 나중에 알고 보니 그 아나운서 오정연이었더라 그러니까 어 그래서 야 무슨  복면가왕이야 뭐야  아 여기 점찍지 그랬어 점 찍 민소희 민소희 민소희 예. 고만큼 열심히 네",
  "어 계속 하려고 합니다",
  "정말 열심히 하네 한지상 씨 저는 이~ 상 여부보다 당장에 저는 솔직히 말씀드려서 시청률 좀 많이 올랐으면 좋겠습니다",
  "어 정말 어 그게 더 많이 저에 현안이라서 음 예",
  "공약 하나 걸어주시죠",
  "한지상 씨가 시청률 공약 우 공약이요? 예. 뭐 그런 거 많이 하잖아요",
  "공약 뭐 몇 프로 이십 프로면 뮤지컬 곡으로 거리에서 축하 노래를 부르겠습니다",
  "오 오 뮤지컬로 네",
  "맛뵈기로 쪼금 소절 들려줘야죠",
  " 야 와 야 신이 이십 프로 주겠어요",
  "허락할 거 같애 허락 해요",
  "허락해 어 그러네 이십 프로 허락합니다",
  "역시 역시 야 아 진짜 잘 한다",
  "아우 잠깐만 이 이 이 커플한테도 한번 물어보죠",
  "커플상 후보가 됐다 그러면 음 요거 한 씬 딱 내라 그러면 뭘 낼까 지금까지 저희는 네",
  "이세 만들려고 거사를 치르는데  저를 밀쳐가지고 제가 장롱에 머리를 박는 예",
  "그게 베스트 커플 장면 예",
  "아 그래요? 그 안타까운 상황이 가장 케미가 좋았기 때문에  액션이 결합된 장면이었습니다",
  "예. 머리 받으면서 얼마나 기분이 좋던지 네",
  "그런 거 할 때 엔지 안 나요? 어~ 그 장면 심혈을 기울여서 여러 번 묘하게 고거 엔지 안 났어요",
  "어 저는 최선을 다하려고 거사를 위해서 다가갔는데요",
  "어 어 진심으로 내치드라고요",
  "저를 그래서 제가 침대에서 떨어져가지고 장롱에 머리를 박았는데 예",
  "아 야  리얼했구나  근데 이 두 분에 또 케미가 음 워낙 뛰어나요",
  "아 두 분이 나올 때 남자 남자 남자끼리 맞어 맞어 재밌더라고요",
  "같이 마트가시고 이런 거 너무 재밌어 둘이 이렇게 벤치같은 데 앉아서 대화하는 그 씬 이런 데서 웃겨서 엔지나고 그러지 않아요? 저는 사실 어 이케 씬할 때 그렇게 웃진 않거든요",
  "음 저랑 같이 하는 상대 배우들이 좀 많이 제가 너무 웃어갖고 예",
  "저 때문에 엔지가 많이 나서 어 진짜 에~ 저 벌금 막 내야 되고 막 이런 분위기 아 엔지할 때 벌금내요? 아니 이제 너무 웃으니까 아 돈 내게 하면 안 웃겠지 하는 어떤 연출부에 작전이랄까 음 제가 너무 박건형 씨 보면 음 웃겨가지고 음 왜 웃음 터지는 엔지가 많았어요",
  "어 너무 웃긴 애드립을 많이 치세요",
  "아 애드립을 많이 해요? 네",
  "미역국 먹을 때도 너무 웃기고 아 미역국 먹을 때 어떻게 했는데요?  어~ 아니 이제 엄마가 예",
  "미역국을 시어머니가 해주셨는데 너무 짠 거예요",
  "아우 엄마 이거 너무 짜 이랬는데 제가 어 맛있는데 저는 막 먹어요. 일부러 어 그 예",
  "근데 이제 그게 대산데 박건형 씨가 이 뭐야 바닷물로 끓인거야  근데 이게 리허설할 때는 오픈을 안 하시고 아 슛 들어갈 때 슛 들어가면 그렇지 그때해야 재밌지 딱 바뀌니까 야 바닷물로 끓이  원래 그때 작가님이 캇 아 대 대보 대본대로 해주세요 하는 작가님이 있고 네",
  "음 그걸 또 그냥 어 좋아요 이러는 씬이 있잖아요",
  "아 근데 저희 드라마에 실제로 애드립이 많이 방송이 돼요",
  "어 그래요? 음 네네",
  "야 연출님하고 작가님하고 예",
  "좀 많이 어~ 오픈 마인드 어  어 그럼 재밌겠네 예",
  "근데 그 애드립이 방송에 나갈 확률은 박건형 씨가 제일 높은 거 같아요",
  "어 예. 저희는 대본을 다 아니까 근데 이분도 애드립을 많이 하세요",
  "안경을 많이 벗고 예. 안경 벗고 네",
  "아니 뭐 이제 저희 이제 다른 캐릭 저기 혁기 역할에 우리 또 저 정환이 형이랑 셋이 인제 어떤 논쟁이 붙었을 때 제가 화가 나가지고 차분한 일목으로서에 캐릭터를 벗어던지고 아이 안경을 벗게 만드냐고 했더니 네",
  "안경 쓰세요 하면서 안경을 다시 씌워줘요",
