  "과연 나는 내 배우자로부터 얼마나 상속을 받을 수 있을까 생각해 보신 적 있으십니까? 오늘 이렇게 배우자 상속분 상향조정에 관해서 전문가들 모시고 토론해 보도록 하겠습니다",
  "자 소개해 드리겠습니다",
  "조경애 한국가정법률상담소 법률구조부장 자리하셨습니다",
  "네. 박현화 변호사 모셨습니다",
  "양소영 변호사 반갑습니다",
  "황대성 건국대학교 법과대학 겸임교수 모셨습니다",
  "네. 재산상속을 할 때 이 배우자의 몫이 너무 적다는 이유로 지금 법무부가 배우자 상속분을 늘리는 방향으로 민법개정을 추진하고 있습니다",
  "이에 대해서 어떻게 보시는지 모두 발언으로 네 분께 기회 드리겠습니다",
  "자 먼저 조경애 법률구조부장께 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 현행 상속제도는 자녀 수에 따라서 배우자 상속분이 유동적이고 그 상속분 자체가 상당히 낮아서 혼인 중 형성된 재산에 대한 배우자의 권리가 제대로 인정되지 않는 문제점이 있습니다",
  "평균수명이 늘어났지만 자녀에 대 자녀의 부모에 대한 그 부양은 기대하기 어렵고 따라서 상속재산은 노후생활의 중요한 기반이 된다고 봅니다",
  "그래서 저는 배우자 상속분 개정에 적극 찬성하는 입장입니다",
  "네. 박현화 변호사는 어떤 의견이십니까? 네. 어 저는 기본적으로 반대하는 입장인데요",
  "현행법상 어 상속 기여분제도라는게 있기 때문에 현행법상으로도 충분히 배우자의 상속분을 조율할 수가 있어서 기본적으로는 반대하는 입장입니다",
  "네. 양소영 변호사께서는요",
  "아 네. 저는 찬성하는 입장인데요",
  "가족제도의 중심은 저는 부부 중심으로 가야 된다고 생각을 하고 그게 맞는 방향이란 생각을 합니다",
  "그래서 상속재산이 전에는 가족의 재산을 상속하는 개념으로 많이 생각을 하고 있었는데 이제는 부부재산 중심으로 이것도 상속을 바라봐야 되지 않나 싶어서 현행 입법 방향이 어 시대 흐름에 맞는 방향이라고 생각을 합니다",
  "네. 황대성 교수께 네",
  "모두 발언 기회 드리겠습니다",
  "예. 저도 기본적으로 반대하는 입장인데요",
  "어 민법 테두리 범위 내에서 어 미리 이제 정렬을 하거나 네",
  "그다음에 유언을 하거나 이런 방법으로도 충분히 해결할 수 있다 음 이렇게 생각을 하기 때문에 반성 반대하는 입장입니다",
  "어 현재 우리나라 상속 규정부터 좀 살펴보고 갈까요? 현재 민법은 상속분을 배우자 일 점 오 대 자녀 각 일의 비율로 규정하고 있습니다",
  "그런데 이번 법무부가 내놓은 잠정안은 상속재산의 오십 퍼센트는 일단 배우자의 몫으로 주고 그 나머지 오십 퍼센트를 배우자 일 점 오 대 자녀 각 일의 비율로 나눠준다는 것인데요",
  "어 이 어 화면에 보시면 나옵니다",
  "현행에서 변경 후에는 배우자의 몫이 오십 퍼센트가 먼저 확보가 되는 거죠",
  "이 안에 대해서 적절하다고 보시는지 네 분의 의견 한번 듣고 싶습니다",
  "자 먼저 조경애 법률구조부장님은 적절하다고 보십니까? 네. 저는 어 상당히 그 필요하고 또 반드시 되어야 될 것이라고 생각을 합니다",
  "왜냐면은 이 상속제도 자체가 워낙 유족부양이라는 부분하고 또 이 상속재산 형성에 가족들이 같이 기여를 했다 해서 기여분 청산에 부분이 있는데 이천십이 년도의 경우에 그 피상속인 사망 당시에 그 나이들이 칠십 칠십 세 이상이 육십 오 오 퍼센트를 넘어갔습니다",
  "그러면 그 자녀들은 벌써 한 삼사십대로 돼서 음 벌써 그 가정에서나 경제적으로 거의 독립한 상태이기 때문에 네",
  "이들을 이 자녀들을 그 상속재산에서 부양을 해야 되는가? 라는 문제점이 있고 또 하나 이 재산 상 청산의 부분에 있어서도 보면은 저희가 그 자녀들 뭐 예전에는 이 부모 재산에 자녀들이 많이 공헌을 했었을 것 같습니다 네",
  "하지만 최근 들어서는 사실은 부모들 열심히 자녀를 키우고 그다음에 그 대학 보내고 결혼시키고 음 그 또 손주까지 키워주는 네",
  "그런 입장들이잖아요",
  "그래서 예전에 비해서 자녀들이 부모 재산에 기여하는 음 것은 거의 없기 때문에 사실은 이것으로 이 자녀상속분은 상당히 줄어들어도 마땅하다고 생각을 하고 네네",
  "다만 이 배우자의 경우에는 노후에 부양의 필요성이 또 하 하나가 있고 또 하나 중요한 점은 이 상속재산 자체가 부부가 서로 공동 노력해서 음 이룬 재산인 거죠",
  "이 상속재산의 이 배우자 생존 배우자의 재산 지분이 상당히 들어가 있습니다",
  "일부분이든 상당 부분이든 많이 들어가 있고 네",
  "그래서 그 상속재산을 도리어 가져오는 그니까 자기의 기여한 바 일단 가져오고 나머지 재산에서 상속을 그 발생하도록 하는 것이 맞기 때문에 알았습니다",
  "이 법무부 안은 거의 최저선이라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 어 반대로 박현화 변호사는 어떻습니까? 네",
  "법무부의 잠정안의 이 네",
  "비율에 대해서 어떻게 판단하십니까? 어 법무부의 개정안은 자녀 어 왜냐면 상속제도 목적과 취지 자체가 물론 부부가 형성한 그 기여도를 청산하는 면도 있지만 어 어린 자녀나 유족에 대한 부양의 의미도 상당히 목적을 두고 있기 때문에 네",
  "지금 개정안대로라고 하면 배우자가 오십 프로와 나머지 상속분을 또 가산해서 가져가는 거기 때문에 네",
  "굉장히 어린 자녀의 생존권이나 이런 문제들이 굉장히 많이 발생할 거라고 생각이 돼서 네",
  "너무나 좀 과다하는 생각이 들구 예",
  "어 저희 민법상에 기본적으로 재산분할청구제도를 두고 있는데 네",
  "물론 혼인 중에는 재산분할청구권이 아직 들어오진 않았지만 기본적으로 청산에 관한 문제는 어 재산 어 재산분할청구라든가 혼인 혼인 중 그 재산분할청구권을 음 도입해서 해결을 해야 되는 것이지 네",
  "상속분에 이걸 끌어와서 그것까지 같이 이렇게 해결할려고 하는 것은 좀 기본적인 근본 취지가 잘못됐다는 생각이 듭니다",
  "그래서 그리고 또 돌아가신 피상속인의 의사 자체가 음 과연 배우자한테 전부 주는 것이 본인의 의사일까라는 면들을 생각해 봤을 때도 물론 그 상속이라는 게 죽은 자의 그 재산권에 관한 의사 처분의 의사도 고려를 해야 되는 거기 때문에 그런 부분들을 고려했을 때는 너무나 좀 지나치게 과다한 면이 있지 않나라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 양소영 변호사님 어떻습니까? 나머지 그 그 잠정안 같은 경우는 나머지 오십 퍼센트를 자녀들이 또 나눠 갖는 거잖아요",
  "자녀들의 입장에서는 좀 다르지 않을까요? 어떻습니까? 어 사실 이제 자녀들의 그런 상속권을 어디까지 보호할 것이냐는 예",
  "상속에서 부양의 의무로 많이 판단을 할 수가 있는데요",
  "이 부양의 의미가 아까 박 변호사님 말씀하신 것처럼 이제 어린 자녀들의 경우에는 사실 이건 꼭 상속에 의하지 않더라도 부모는 자식을 부양의 의무가 있습니다",
  "그래서 이걸로 해결하면 될 거 같구요",
  "어 혼인 중 재산분할이라는 것이 사실 이건 아직 현행법으로 인정이 되지 않은 제도이고 그다음에 혼인 중에 재산분할을 과연 청구할 수 있느냐 현실적인 이런 면에서 이거는 별거 중인 부부밖에는 할 수 없을 것으로 보여집니다",
  "그래서 이 부분을 너무 보호하는 데 치우치다 보면은 사실은 배우자가 같이 이룬 재산에 대해서 음 애초에 이것은 내 몫이었고 내가 같이 남편하고 이룬 재산 또 또는 부모의 부인하고 같이 이룬 재산인데 왜 이것을 상속받아야 되느냐? 네",
  "나아가서는 뭐 음 세금 문제까지 왜 내가 세금까지 내면서 이걸 내 몫을 돌려봐야 되느냐는 문제가 있어서 이 부분은 좀 다시 바라봐야 될 것 같구요",
  "흔히 이제 시중에서 얘기를 하듯이 여러분들 얘기하듯이 이혼하면 내가 오십 프로를 받는데 왜 상속하면 그보다 더 적게 받느냐 네",
  "이제 이런 어 바로 이렇게 불평등의 문제가 발생할 수가 있어서 음 그 부분은 저희가 추후에 예예",
  "다시 논의하도록 하겠습니다",
  "네. 어 또 배우자 상속분 상향조정에 대해서는 일각에선 이렇게 얘기하기도 합니다",
  "자녀들이 유산을 받고도 어 부모를 모시지 않기 때문에 어떻게 보면 법적으로 어 부모를 보호하기 위한 법적 장치다 라는 의견도 있는데 여기에 대해서는 어 황 교수님 어떻게 생각을 하십니까? 예. 다시 한번 질문을 얘기해주시겠어요? 예예",
  "어 부모를 보호하기 위한 법적 장치다",
  "그렇게 하기 위해서 상속 배우자 상속분을 상향 조정하는 거다라는 거에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 아 예. 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 물론 그렇게 보호하는 방법도 있을 수 있겠지만은 네",
  "어 배우자 특히 뭐 사이가 좋든 어떻든 간에 지금 현재는 보면 대부분 다 이제 일반 배우자의 그 상속분 상속분이란다 그 저기 이 명의가 대부분 다 이제 일반 배우자의 명의로 돼 있는 걸 전제로 해서 네",
  "지금 이런 얘기를 하고 있는데 예",
  "사실 지금 현재 인제 새로운 세대들이나 이런 분들은 보면은 처음서부터 인제 아파트를 사더라도 공동으로 이렇게 에 명의로 한다거나 이런 부분도 있어서 네",
  "그런 식으로 해결하면 되지 않겠나 아니면 과거의 경우 같은 경우는 사이가 좋다 라고 하면은 미리 이제 재산을 일정 부분 나눠줄 수 있고 특히 인제 에 그 재산을 증여하는 경우 한 육 억 정도까지는 따로 이렇게 증여세를 내지 않습니다",
  "그래서 미리 내 재산을 분할해 주는 그런 방법이라든지 이런 방법으로 충분히 배우자를 보호할 수 있기 때문에 음 꼭 이런 방법만이 능사는 아니다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 반론 있으십니까? 네. 우리는 어 유언이 사실은 익숙치가 않아요",
  "저희가 유언장을 쓰시라고 아무리 말씀을 드려도 유언 자체를 사실 우리 이 제가 유언에 대해서 얘기한 게 아니구요",
  "국민 정서랑은 아 제가 잠깐만요",
  "유언 유언의 이런 유류분 때문에 말씀드리는 거고 예",
  "그래서 그 친숙하지가 않구요",
  "그렇기 때문에 또 그 생전에 그냥 나눠주면 된다고 그러지만 그건 의식의 문제고 음 법에서 일정 범위는 반드시 이 배우자 상속의 몫이라고 규정하는 거 하고 단순히 국민들보고 알아서들 하라는 거하고 상당히 차이가 있습니다",
  "그것은 법적 주의의 면에서도 상당히 이제 영향을 많이 미친다고 생각을 합니다",
  "예. 황 변호 예. 황 교수님 다시 반론 좀 하시죠. 예",
  "제기 추가로 네네. 예",
  "하나만 말씀을 드리면 예예",
  "추가 반론하실까요? 예",
  "부모를 부양하는 문제는 네",
  "기본적으로 상속분을 가지고 해결할 문제가 아니고 예",
  "어 법적 우리 민법상으로 부양료 청구라든가 부모가 자녀가 부모를 모시지 않으면 뭐 부양청구나 부양료를 청구할 수 있는 음 그런 민법상의 제도가 분명히 있습니다",
  "그래서 그런 법적인 정식절차를 내버려 두고 상속분을 가지고 조율을 한다는 것 음 자체는 조금 문제가 있다 라는 생각이 듭니다",
  "실제 사례 보면 이제 이런 경우가 있어요",
  "그니까 실제 지금 상속분에 따라서 이제 상속을 일단 하는데 자녀들끼리 협의를 합니다",
  "어 그동안에 어머님이 어쨌든 사셔야 되니까 우리가 여기에 대해서 분할을 하지 않기로 하자 이렇게 합의를 합니다. 일반적으로 그런데 시간이 지나다 보면 며느리도 있고 사위도 있습니다",
  "그러다 보면은 우리 몫을 좀 찾아가서 내가 지금 생활이 굉장히 궁핍한데 이거라도 좀 갖다 쓰면 안 될까? 이런 얘기들이 나올 수밖에 없거든요",
  "그러면 공유물 분할을 해야 된다고 지금 현재도 그런 소송들이 제기가 되고 있습니다",
  "그니까 이런 상황이 되면 어머님은 사실은 그 집에서 살다가 전셋집으로 쫓겨가야 되는 상황이 발생을 하고 있어서 네",
  "이 부분을 상속분으로 미리 좀 보장을 해서 어 향후에 자식의 부양에 기대지 않고 내가 스스로 살 수 있는 이런 기반을 마련하는 것이 맞지 않을까? 그런 생각이 듭니다",
  "지금 그런 부분에 대해서는 기여분제도라든지  지금 현행법에 있는 그런 걸로도 충분히 해결할 수 있지 않습니까? 지금 현재 법원에서 기여분이 특별히 기여를 했을 경우에만 인정을 하고 있거든요",
  "그럼 이것을 입증해야 하는 입증 부담이 먼저 있고 현재 법원에서는 이십 프로 이상 인정을 하지 않습니다",
  "그러면 오십 프로에도 기여분을 인정한다고 해도 오십 프로 이상 상속받기는 굉장히 어려운 거죠",
  "하긴 뭐 제가 그 하급심 판례를 보니까 예",
  "한 물론 이십 프로인 경우도 있지만 한 사십 프로 정도 인정한 부분도 있고 이렇더라구요",
  "음 그래서 그런 부분은 이제 법원에서 좀 더 적극적으로 뭐 지금 기존에 이제 배우자의 여러 가지 역할들 이런 것들을 조금 더 적극적으로 인정해서 한 오십 프로라든지 그 이상 인정하는 방법도 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그니까 그것이 입증을 해야 되는 부담이 네. 반론하시죠. 예",
  "예. 기여분제도 자체가 예",
  "이제 일정 기간 부양하거나 뭐 동거하거나 또 그 재산증가 협력했을 경우에 되는 거잖아요",
  "그래서 그거는 사실은 자기가 이렇게 기여했다는 걸 입증해야 되는 부분이 있는데 네",
  "우리나라 부모 정서상 자녀를 상대로 내가 이만큼 기여를 했다",
  "음 그걸 가지고 협의를 하거나 협의가 안 되니까 재판으로 가는 거 그런 비율이 얼마나 되겠습니까? 그래서 기여분제도가 이미 그 규정이 되어 있지만 네",
  "사람들이 이걸 잘 안 쓰는 이유는 실제로 그 대법원 판례도 그런 것이 있었습니다",
  "자녀 부양하고 또 장 장 장사도 하고 남편 간병도 하고 이런 부인이 그 기여분 청구를 한 적이 있었는데 대법원에서 그걸 인정하지를 않았습니다",
  "왜냐면 통상의 배우자가 할 수 있는 정도의 일이다",
  "음 특별히 기여를 하지 않았다",
  "그래서 그건 상당히 진흙탕 싸움이 될 수가 있고 음 기여분제도를 자꾸 활용하라는 것은 부모 자식간 자꾸 싸움을 하십시오라는 것밖에 안 됩니다",
  "차라리 법에 딱 규정을 하면 아 당연히 이건 어머니 권리구나 자녀들이 이해를 하고 예",
  "뭐 자기 목숨만 좀 생각을 할 텐데 이걸 뭐하러 구태여 싸움을 붙이는가 하는 저는 의문이 있습니다",
  "네. 상속기여분에 대해서 예",
  "의견이 좀 갈리고 있는데요. 예",
  "기여분제도에서 특별히 더 추가로 보충 설명을 드리자면 네",
  "저희 민법이 이천오 년도에 그 민법 규정을 개정을 하면서 개정을 하면서 어 원래는 특별한 부양에 대해서 어떤 구체적인 형태를 예시하지 않았는데 이천오 년도 법을 개정하면서 장기간 동거하거나 간호하거나 이런 경우에도 특별한 부양으로 봐서 법에 법조문에 이걸 두로서 명시를 하는 하 해서 확대하는 방향으로 계속 법 개정이 이루어지고 있구요",
  "그리고 특별한 뭐 재산증거 유지에 기여하는 부분들도 법원에서 계속 적극적으로 기여분을 늘리는 방향으로 이렇게 또 판시하고 있기 때문에 네",
  "그리고 또 현행 법원의 입장도 보니까 좀 기여분제도를 적극적으로 활용을 해서 상속분에서 나오는 그런 모순점을 좀 해결해 보자는 음 그런 의견들이 또 나와 있기 때문에 네",
  "그 현행 법 제도를 해가지고 해결을 해야 될 것이 더 맞을 것 같애요",
  "아까 부장님께서 말씀하셨을 때 어 지금 현재 그 상속분 분쟁이 되는 경우는 서로 조 부모 자식간에 사이가 좋은 경우에는 그렇게 크게 문제가 발생하지 않습니다",
  "왜냐면 서로 협의가 다 되기 때문에 특별히 문제가 안 되는 거고 사이가 안 좋은 특별한 재혼가정의 경우에는 굉장히 문제가 많이 되고 있는데 네",
  "그렇다고 하면 그 혼인 기간이 짧았을 때 재혼 기간이 짧았을 때 그 배우자의 기여도를 무조건 오십 프로 음 이상으로 인정을 한다고 하면 어떤 모순점이 생기지 않을까라는 그런 생각이 들어서 네",
  "구체적인 타당성을 고려할려면 기여분으로 탄력적으로 적용을 하는 것이 더 바람직하지 않을까 라고 생각을 합니다",
  "기여분 기여분제도 자체를 없애는 것이 아니구요",
  "배우자 상속분은 법 규정에 제대로 규정을 하고 우린 왜냐하면 그것은 자기가 기여한 부분을 정말 그건 말 그대로 찾아오는 부분입니다",
  "그래서 그건 그대로 규정을 하고 다만 기여분은 또 다투고 싶을 때 다투고 싶을 사람들이 다투도록 그거는 따로 규정을 놔두는 것이 맞다고 봅니다",
  "네. 동의하십니까? 어 그 기여분이라는 게 그니까 어 본인이 재산을 좀 더 인정을 받고 싶을 때는 재 뭐 소송을 통해서 인정을 받을 수가 있는데 법정상속분에서 어 오히려 그 재혼 배우자를 높게 절반 이상으로 이미 높게 책정해 버리면 깎을 수 있는 기여분은 별로 없습니다",
  "음 깎을 수 있는 건 제도가 없기 때문에 그러면 그런 경우에 구체적 타당성을 어떻게 기여할 것인지에 대한 그런 바람직한 그런 입법 방향이 그 전제가 돼야 될 것이지 무조건 오십 프로 이상으로 해가지고 음 늘려놓으면 실제로 줄 수 있는 그런 부분들은 조율의 여지가 없기 때문에 네",
  "좀 모순이 있는 거 같고 네",
  "굳이 그렇게 또 음 상속분으로 조율을 한다고 하면 법에서 상속 기여분제도를 둔 의미가 없어서 음 별로 이렇게 활용도가 없지 않을까 네",
  "사문화되지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "자녀의 경우에 기여를 내가 특별히 했다고 하면 기여분을 주장할 수 있기 때문에 그거가 사문화되는 것은 아닌 거 같구요",
  "기본적으로 그니까 배우자에 있어서 조금 사문화될 수 있는 가능성이 높습니다",
  "예. 기본적으로 그런 거 같애요",
  "그니까 이 상속재산이 누구의 재산이냐 라고 우리가 생각을 해봐야 된다는 거죠. 이제는 네",
  "이 재산은 자녀들의 재산이 아닙니다",
  "이 재산은 부부가 같이 이룬 재산이고 여기에 대한 몫은 부부에게 돌아가야 된다는 거죠",
  "그래서 그런 면에서 바라봐야 될 거 같구요",
  "나중에 그 지금 현재는 어떤 입장까지 나오고 있냐면 자녀들의 유류분이나 이런 부분도 없애자는 의견도 나오고 있거든요",
  "그만큼 부부 중심 그다음에 황혼이 길어지고 있기 때문에 네",
  "여기에 대한 어 입법적인 배려가 이제는 필요한 시점이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "아 어 종전에 상속제도의 목적에 대해서 제가 잠깐 말씀을 드렸는데 너무나 지나치게 부부재산의 청산면으로 끌고 가면 상속제도 취지가 유족부양이라는 그런 면은 아예 없어지는 겁니다",
  "음 그래서 배우자의 상속분을 아예 뭐 늘리는 거를 부정하는 것이 아니라 그런 거는 제도에 맞게 재산 청산이라는 면을 통해서 입법적으로 뭐 혼인 중 재산 분할청구를 유 뭐 한다든가 그렇게 뭐 개정안을 뭐 내놓는 건 바람직한데 네",
  "혼인 지금 현재 음 현재 제도상으로는 기여분을 통해서 적극적으로 주장을 해서 네",
  "인정을 받는 것이 알았습니다",
  "더 맞지 않을까 상속제도의 취지를 고려하면 네",
  "그런 게 더 맞을 것 같습니다",
  "자 이 상속 기여분제도라는 데에선 찬반이 팽팽하게 네",
  "엇갈리고 있는 상황인 것 같구요",
  "제가 논점을 조금 더 어 방향을 틀어볼까요? 어 이 법무부가 이번에 잠정안을 내놓은 데에는 큰 이유가 이 고령층의 빈곤 문제가 있습니다",
  "평균수명이 길어지면서 심각한 사회문제가 되고 있는데요",
  "그렇기 때문에 어느 때보다 법 개정이 필요하다는 어 인식입니다",
  "이 부분에 대해서는 여러분의 의견이 어떠신지 먼저 어 조경애 법률구조부장님이 말씀하시죠",
  "사실은 뭐 배우자 상속분을 개정을 한다고 그래서 노년의 빈곤 문제가 일거에 해결된다고 생각하진 않습니다",
  "그니까 노년의 그 빈곤 문제라는 것은 사회 제도적인 부분이 있고 또 연금이라든지 여런 여러 가지 제도적인 보완이 상당히 필요한 부분입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 배우자 상속분 상향조정으로 인해서 그 노년의 빈곤에 어느 정도 기여는 하실 수 할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "왜냐면은 아시겠지만 뭐 여자 이제 평균수명이 남자보다 한 칠 년 정도 길구요",
  "또 그 이천십이 년도 이천십 년도에 그 사망한 육십오 세 부부 중에 그 여성의 비율이 그니까 남편을 남편이 사망한 여성의 비율이 거의 한 팔십칠 퍼센트에 달았습니다",
  "이요 이를 놓고 보면은 그 여성 노인들이 늦게까지 혼자서 빈곤에서 그 살 살 수밖에 없는 음 그런 현실이 드러나는데요",
  "이때 이분들의 경우 과거에 그 자녀를 주로 양육을 했거나 전업주부로 살아왔기 때문에 음 본인 명의의 재산 같은 것이 거의 없는 상대 상태입니다",
  "이 상속재산과 자녀의 부양이 사실은 음 상당히 중요한 생존수단이 될 수밖에 없는데 오늘날 이 자녀에 대 그 부모에 대한 부양은 사실은 상당히 기대하기 어려운 것이 현실입니다",
  "달라고만 하지 부모 쓰십시오 주는 자식은 상당히 드뭅니다",
  "그렇기 때문에 이 상속재산이 그 이 배우자의 그 생존 배우자의 앞으로의 생계에 상당한 음 작용을 할 수가 있고 그것이 또 하나의 그 빈곤 문제를 해결하는데 하나의 단초가 될 수 있다고 생각이 네",
  "반론 있으십니까? 어 이천칠 년도에 국세청 통계자료를 보면 그 상속피 상속인의 그 재산 재산이 총액으로 따졌을 때 일억원 이하인 경우가 거의 구십 프로에 육박했구요",
  "그리고 일 인당 상속재산 금액도 보면 한 오천만 원 정도인 음 경우가 통계적으로 xx이 나타났는데 네",
  "과연 그 송삭 삭분을 쪼개서 준다고 한들 그 노인층의 빈곤 문제가 해결이 얼마나 될 것인지 그런 부분들 상당히 염려가 되고 예",
  "이런 그 빈곤 문제는 그 요번 기본적으로 뭐 어 노인 어 일자리 정책 창출이라든가 뭐 연금제도라든가 그런 문제를 가지고 해결하거나 정년연장 음 이런 문제들을 가지고 근본적으로 해결을 해야지 상속분을 가지고서 이렇게 해결할 수 있다는 것은 굉장히 미봉책에 불과하지 않을까라는 네",
  "그 여성 고령 노인 말씀하셔서 그런데요",
  "저희가 그 통계자료를 하나 살펴볼까 합니다",
  "한국여성정책연구원이 발표한 자료를 한번 볼까요? 이천십일 년 기준으로 어 우리나라가 오이시디 회원국 가운데 우리나라 노인 빈곤율이 가장 높은 것으로 나타났습니다",
  "그중에서도 아 육십오 세 이상 여성의 빈곤율이 사십칠 점 이 퍼센트 오이시디 회원국 삼십 개국 가 가운데 최고수치를 나타내고 있습니다",
  "방금 말씀하신 대로 배우자의 상속분을 늘리는 것이 노인 빈곤율을 해결할 수 있는 방안이 될 것이냐에는 의견이 분분할 수 있겠는데요",
  "그렇기 때문에 이 부분이 상당히 집중해서 봐야 할 수치가 아닐까 싶은데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 방금 이제 박 변호사님 말씀을 오히려 인제 반대로 생각을 해 보면 어 저희가 실제로 하다 보면은요 일억원 정도의 무슨 소송을 할까? 오천만 원 정도 상속재산인데 무슨 소송을 할까? 라고 생각하시겠지만 오히려 그런 경우가 더 굉장히 절실한 겁니다",
  "왜냐하면 생활비 천만 원 이천만 원이 굉장히 중요한 생계수단이 되는 분들에게는 내가 천만 원만 더 있으면 일 년 내지는 이삼 년을 살 수 있는 기간의 돈이 될 수도 있거든요",
  "음 그래서 그런 금액이기 때문에 필요 없다고 생각하면 오히려 저는 반대라고 생각을 하구요",
  "지금 자녀들에게 집을 물려주겠냐라는 부모들에게 어 그 의견을 조사해 봤더니 칠십 프로 이상이 주지 않겠다 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이것은 뭐냐하면 내가 정말 내 생계를 위해서 내 노후를 위해서 이건 절실하다 음 라는 입장이라고 생각을 해야 되거든요",
  "그래서 어 이 부분에 대해서는 법으로 일단 원칙을 정하는 것이 예외를 만들어나가면서 하는 것이 맞지 예외를 자꾸 늘려가자 하는 것은 방향이 아니지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 어 제가 저 조금 전에 통계자료를 말씀을 드렸는데 꼭 일억원 오천만 원이라는 그런 취지는 아니고 음 그 이하이라는 것은 뭐 천만 원도 될 수 있고 아니 그니까 제 얘기는 예. 이천만 원도 될 수 있는 건데 금액이 작다고 의미가 없는 게 아니라 네네",
  "작을수록 의미가  더 커질 수 네",
  "있다는 그리고 이제 이게 어 보통의 가정의 경우에는 저희도 뭐 아버님이 돌아가셨지만 보통 자녀들 간에 사이가 좋으면 다 이렇게 협의로 다 조정이 되고 특별히 인제 문제가 되는 거는 뭐 사이가 가족 간에 굉장히 안 좋은 재혼가정의 경우에 굉장히 문제가 되는데 네",
  "그런 경우에는 꼭 기여도가 있기 때문에 분할을 받아야 음 된다는 거 하고 또 모순점이 있어요",
  "왜냐면은 근데 재혼가정 기여도가 없는데 음 그 재산을 과다하게 준다고 하면 역효과가 굉장히 크기 때문에 네",
  "그런 부분들은 아까 말했던 것처럼 기여도 조정을 통해서 해결을 하면 되는 것이지 꼭 일률적으로 획일적으로 법 개정으로 늘려가지고 해결할 것은 아니라는 그런 취지로 네",
  "예. 재혼가정 자꾸 말씀하시는데 사실은요 이 배우자 상속분 문제가 재혼가정의 문제만은 아니에요",
  "저희가 상담 현실에서 보면은 그 뭐 자녀 한 셋 넷 낳고 남편 모든 재산이 남편 명의로 되어 있는데 남편이 사망을 했다",
  "그랬을 때 재혼가정은 물론이지만 보통 친자녀들도 자기 상속분을 내놓으라고 부모한테 달려듭니다",
  "그래서 저희 그 상담 현장에서 보면은 보통 뭐 집 남기시면 보통 사오억짜리를 음 하나 남겼다고 치면 네",
  "그때 그 본인이 그 내가 살다가 너희한테 주마라고 해도 음 애들은 나눠달라고 한다는 겁니다",
  "그래서 그걸 그대로 나누다 보면 상속분대로 나누다 보면 본인 지분은 일억도 채 안 돼요",
  "음 그래서 그걸로 무슨 전세를 얻겠어요? 전세 얻고 또 그다음에 생활은 또 뭘로 합니까 얘네들이 보나 마나 부양료도 안 주는데 네",
  "그래서 그 앞에서 말한 것처럼 이 상속재 재산을 제대로 정리하지 않으면 이 여성의 빈곤화가 음 좀 더 심해질 수가 있습니다",
  "그것은 자녀를 대상으로 뭐 싸우라는 얘기고 아니고 네",
  "엄마 권리는 이 정도가 있다 음 아버지 권리는 이 정도 이 정도 몫은 아버지 몫이다 라는 것이 이미 법으로 규정이 돼 있으면 그거 가지고 다투진 않겠죠",
  "지금은 일 점 오 대 일 대 일로 음 이렇게 균일하게 되어 있다 보니까 정작 그 자녀들이 요구를 할 때 어머니가 법적으로 대응을 하거나 설득을 할 수 없다는 거는 한계점이 있습니다",
  "네. 잠깐만 근데 그게 예",
  "반드시 그 여성만의 문제인가요? 왜냐하면은 아닙니다",
  "남성도 마찬가지입니다",
  "지금 지금 현재는 거의 이제 재산들을 반드시 이제 남자 이름으로만 많이 하지 않기 때문에 그렇죠",
  "여성으로만 하는 경우도 있고 아니면 반반 이렇게 하는 경우도 있어서 교수님은 어떻게 하셨습니까? 댁에서 저도 지금 명의는 어떻게 하셨습니까? 저도 지금 반반으로 되어 있습니다",
  "반반으로 돼 있습니까? 아파트 있는데 네네네네",
  "남성의 경우는 저는 의미가 네",
  "있을 거라고 생각을 하는 게 네",
  "사실은 황혼 재혼이 필요한 경우가 남성의 경우가 많거든요",
  "근데 황혼 재혼을 어떻게 하겠습니까? 그나마 살 집이라도 있어야지 재원이 가능하기 때문에 남성 입장에서도 저는 이 법 개정이 결코 불리한 건 아니구 여성만을 위한 개정은 아니라고 생각을 합니다",
  "그래서 양성 모두 평등한 측면에서 접근을 하는 것이 맞을 것 같습니다",
  "근데 저는 그게 지금 어쨌든 그전에도 여 여성의 그 상속지분이 뭐 최고 예 옛날에는 영 점 오 대 장남 같은 경우는 일 점 오 이렇게 한 삼 분의 일밖에 안 됐습니다",
  "근데 최근에는 어쨌든 어 배우자 같은 경우는 일 점 오고  기타 인제 자녀들은 전부 다 일입니다",
  "이래서 오히려 상당히 많이 상속지분이 상 상향이 됐고 그런 상황인데 지금 또 예를 들어서 오십 프로 이상 그것도 아니고 뭐 어떻게 보면은 배우자 한 명인 경우에는 지금 추진하고 있는 입법에 의하면은 그 오십 프로에다가 또 그다음에 일 점 오 나머지 오십 프로의 한 육십 프로 정도 이렇게 돼서 네",
  "거의 대부분을 가져가는 게 되는 게 되는데 이게 지금 현재 우리 이제 국민들의 법 감정하고 과연 맞는 거냐 음 특히 인제 지금 베이비부머 세대들이 어떤 많은 자녀들 같은 경우 그건 좀 아닌 거 같다",
  "이런 생각을 할 것 같긴 해요",
  "사모님이 이 방송 보면 좀 서운해하지 않으실까요?   많이 가져가는 거에 대해서 반대하시는데 아 그럴 수도 있을 것 같긴 한데  그래도 저희가 이게 입법 네",
  "변천사를 보면 굉장히 저도 많이 놀랬는데요",
  "그니까 예전에는 그 어머니 어머니는 상속분이 없었던 적도 있었어요",
  "장자나 호적상속인에게 전부 가고 음 아들하고 겨우 동일해진 게 칠십구 년이거든요",
  "아 그거보다 이제 좀 더 주는데 뭘 그거 가지고 그러냐 라고 하실 수는 있겠지만 아까도 말씀드린 것처럼 옛날 농경사회야 상속이 집안의 문제였지만 이제는 이제 부부 한 가정의 문제로 이제는 다시 봐야 되기 때문에 이제 청산의 의미가 좀 커져야 되지 않을까 네",
  "그래서 그게 나중에 이제 자녀들이 많이 크고 나면은 그래서 자녀들이 보통 독립도 하고 이럴 수 있으면은 조금 전에도 뭐 다른 분들께서도 말씀하셨지만은 그걸 예를 들어서 사전에 인제 정리를 한다든지 네",
  "미리 분재를 한다든지 아니면 유언을 한다든지 물론 유언은 아까 뭐 말씀하신 대로 유언하는 분위기가 아직까지는 아니라고 해서 그런 부분이 있습니다마는 미리 이제 재산을 나 나눠주는 것은 뭐 십 년에 한 육 억까지는 뭐 증여세를 전혀 부담하지 않기 때문에 고런 걸 잘 활용한다고 그러면은 음 여전히 뭐 괜찮은 거 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "네. 근데 방금 말씀하신 부분이 잘 어 현실화되지 않기 때문에 법정 분쟁이 늘어나는 거 같습니다",
  "저희가 어 통계를 하나 가지고 있는데요",
  "대법원의 이 사법연관 통계를 보니까요 상속 관련한 가사비송사건이 이천육 년에서 이천십일 년까지 오 년 사이에 무려 이십육 퍼센트가 증가했습니다",
  "어 여기에 민사소송 사건이라든지 또 가사조정사건 통계까지 만약에 포함이 된다면 실제로는 이것보다 훨씬 더 많은 상속 관련된 사건이 법원에 접수된다 라고 볼 수가 있을 텐데요",
  "이렇게 상속 관련된 재산을 둘러싼 분쟁이 늘고 있는 이유 어떻게 보십니까? 아무래도 뭐 경제적인 어려움이겠죠",
  "그리고 인제 부모 재산이면 다 같이 권리가 있는데 내가 왜 밀리느냐 이런 이제 뭐 권리에 대한 의식도 있을 것이고 예",
  "하지만 제가 알기로는 이제 상속재산분할의 많은 사건들은 주로 형제들 간에 아 동순위 간의 그런 분쟁들이죠",
  "부모 자식간의 그 분쟁은 훨씬 더 작은 것으로 알고 있고 저희가 상담 현장에서 보면 부모님이 본인이 권리가 있다고 알지만 음 그래도 차마 자식 상대로 상속은 재산싸움은 못 하십니다",
  "그래서 그것은 아마 조금 통계를 좀 더 다시 또 봐야 되는 부분이 있는 것 같습니다",
  "네. 양 변호사님 어떻게 보십니까? 네",
  "이 수치 증가에 대해서 어떻게 생각하십니까? 이게 인제 사실은 전에는 이제 말 말 부장님 말씀하신 대로 형제간의 싸움이었는데 최근에 저희가 이제 상담하는 사례를 보면 부모님들이 자녀를 위해서 미리 증여를 해 주거나 할 경우에 자녀들이 여기에 대해서 어 서로 이의제기를 한다거나 그다음에 부모님을 상대로 해서 부양을 하지 않아서 음 증여를 취소하는 내용을 하거나 그다음에 부모님이 어머니가 이제 권리를 갖고 있는데 이걸 내놓지 않아서 자녀들이 이에 대해서 항의를 하거나 네",
  "이런 분들 많이 포함이 되어 있구요",
  "실질적으로 이 지금 이거는 지금 상속으로만 되어 있지만 민사상으로 공유물 분할이나 음 뭐 예를 들어서 부모님한테 내가 맡겨놓은 돈이 이 돈이 내 돈이다 라고 네",
  "찾아달라는 소송까지 있어서 별의별 사람이 다 있네요",
  "예전에 이제 부부관계 저는 이제 이렇게 보고 있습니다",
  "왜냐하면 내 아들은 믿을 수 있어요",
  "그런데 참 음 며느리가 들어오면 달라지고 내 딸은 믿을 수 있는데  사위가 들어오면 달라진다 이 말이죠",
  "그래서 이제 그런 면들이 있어서 네",
  "그니까 어떤 면에서 법이 음 이상적인 이상향을 가지고 가는 것도 맞지만 현실에 이런 분쟁이 있다면 이것을 조정해 주는 것도 법의 역할이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "어 그런데 이 현행 상속법을 보면요 상속분을 보면 자녀가 많을수록 배우자의 몫이 줄어드는 방식이라는 부분 좀 설명을 좀 해 주시죠. 변호사님 예",
  "어 지금 현재 그 어 배우자의 상속분과 자녀 상속분을 보면 네",
  "배우자는 아 일 점 오 또 자녀는 일로 상속을 분을 정하고 있기 때문에 네",
  "오 할 정도가 자녀보다 가산이 되는 역할 여 이렇게 규정이 되있습니다",
  "그래서 자녀의 수가 많아지면 점점 배우자의 상속분이 줄어들 수밖에 없는 재산이 들어올 수밖에 없는 그런 현실에 있기 때문에 네",
  "지금 현재 법 개정을 통해서 법무부가 주장할려고 하는 게 배우자는 절대적으로 오십 프로로 확보하고 음 나머지는 기존의 상속분대로 이렇게 나누자는 취지로 지금 이렇게 인제 개정을 할려고 하는 입장인데요",
  "잠깐 아까 말씀드렸던 것처럼 새 최근에 상속 분쟁이 계속 늘어나고 있다",
  "그 이유가 경제적인 문제가 아니냐 라는 그런 말씀을 하셨는데 어 경제적인 문제도 문제지만 최근에 우리나라의 이혼율이 벌써 사십칠 프로에 육박해서 네",
  "거의 세계 일위를 달리고 있습니다",
  "그래서 어 점점 더 그 전통적인 가족 그 관계는 깨지고 정말 한부모 가정이 점 점차 거의 오십 프로에 육박하게 늘어가고 있는 현실 속에서 그 안에서 빚어지는 갈등이나 음 인간관계 문제들 때문에 그런 분들이 경제적으로도 더 계속 아 예",
  "문제가 될 것 같구요",
  "그리고 만약에 지금 현재 법무부 개정안대로 그것을 개정을 한다고 했을 때는 음 어 좀 더 진짜 뭐 그전에는 재혼 뭐 배우자였어도 자녀가 그래 일 점 오 정도는 줄 수 있다 뭐 이렇게 생각했던 게 지금 이제 뭐 칠십오 프로 칠 이 오십 프로가 넘어가서 무조건 넘어가는 거로 이렇게 된다고 하면 과연 기존의 그 자녀들이 과연 그냥 뭐 그 상속분대로 따를 것인가 음 아니면 소송을 통해서라도 다툴려고 할 것인가라는 그런 부분들이 조금 네",
  "소송을  좀 가속화시키지 않을까? 라는 아 예",
  "네. 아까 전에 말씀하셨지만 이제 자녀 수에 비례해서 상속분이 예",
  "줄어드는 결과가 되잖아요",
  "그래서 자녀가 한 명인 경우에는 오 분의 삼이고 또 둘인 경우엔 칠분의 삼 셋인 경우에는 구 분의 삼 네",
  "넷인 경우에는 십일 분의 삼으로 말도 안 되게 지금 줄어드는 그런 구조가 돼 있어서 네",
  "그것은 다른 나라 입법 내에도 거의 볼 수도 없구요",
  "그리고 또 우린 지금 출산장려책을 지금 그렇죠",
  "아이들 많이 낳는 가정에 여러 가지 지원까지 해 주는 마당에 아이 많이 낳으면 도리어 상속분이 줄어든다",
  "이것은 또 국가시책과에도 또 맞지도 않는 현상이라고 생각이 듭니다",
  "그 최근에 저희가 뭐 저도 여성이지만 어 그리고 저희 사무실에 뭐 소송을 하 하러 오시는 분들도 뭐 처음 신혼 단계 전세보증금을 마련하는 단계부터 공동계약으로 해야 된다",
  "남편이 돈을 줘도 공동으로 이렇게 권리를 정하는 것들을 많이 보고 있고 네",
  "사회생활이 계속 늘어나면서 여성도 옛날과는 다르게 음 자신의 재산에 대해서 적극적으로 이렇게 주장을 해서 자신 명의로 등기를 한다거나 자신이 취득한 거는 본인 명의로 해 놓는다든가 이렇게 계속 어 그런 세태로 가고 있습니다",
  "그래서 부장님 말씀하시는 거는 과거에 과거에 아이를 많이 낳았던 그런 세대에는 해당되는 이야기일 수도 있지만 지금은 평균 자녀 출산율이 일 점 이 밖에 안 되는데 그렇다고 했을 때는 현행법으로도 오십 프로 이상을 가져가는 육십 프로를 가져가는 그 방안을 확보하고 있기 때문에 그게 과연 시대적인 흐름에는 맞는 그런 개정안인가라는 그런 면에 좀 의문이 들고 네",
  "점점 더 아마 그렇게 음 시대는 바뀌'어 갈 거기 때문에 네",
  "뭐 일단은 뭐 개정안을 조금 문제가 있지 않나 알았습니다",
  "발언 중에 이혼 얘기가 나왔는데요",
  "그 이혼한 경우에는 오십 퍼센트 정도의 재산 분할 받을 수 있는데 사별을 할 경우에는 오히려 이혼할 때보다 배우자 상속분이 더 적다는 모순을 많이 지적을 하십니다",
  "이 부분에 대해서 좀 보충 발언 해주시죠",
  "네. 그러니까 인제 결혼이라는 것이 두 가지 사유로 종료될 수 있어요",
  "하나는 이혼하고 하나는 죽음인데요",
  "한 배우자가 죽음으로서 할 경우에 내가 이혼을 할 경우가 이렇게 비율이 달라진 건 일단 문제가 좀 있을 거 같구요",
  "어 아까 박 변호사님 말씀하신 것처럼 이게 재혼가정에서 굉장히 또 문제가 많이 되고 있는 것은 맞습니다",
  "그래서 사실 외국 입법 예나 이런 경우를 보면 그니까 재혼의 경우에 특히 혼인 중에 이룩한 재산에 대해서 상속분을 하는 아 그니까 지금 그니까 저희 개정안은 지금 그 원칙적으로 이걸 정하되 어 단서로 재혼의 경우 이런 경우 그다음 혼인 기간에 비례해서 하는 사실 이런 대안들은 좀 논의를 해 봐야 될 거 같구요",
  "이런 면에서 위장이혼이 늘고 있는 것의 아 이유 중의 하나가 내가 가만히 있으면 오십 프로 가져가 이혼을 하면 오십 프로 가져오는데 네",
  "이러다가 보면 혼인가정이 뭐 그 이복형제도 많고 이제는 뭐 여러 가지 세대들이 모여 사는 가족구조기 때문에 내가 상속을 하게 되면 내 지분도 못 찾아오게 되는 경우에 이혼을 부추기게 되고 네",
  "또는 뭐 이런 부분을 내가 과연 아까도 말씀드린 것처럼 세금을 내서 내 재산을 찾아야 되느냐 음 이런 부분 때문에 이혼을 하게 되면 세금도 없습니다",
  "이래서 이혼을 하게 부득이하게 하게 되는 경우도 늘고 있어서 오히려 이런 면에서 보면은 이혼을 부추기는 거 음 왜냐하면 그런 거 갖고 이혼을 하겠냐 라고 사람들이 생각하실지 모르지만 현실적으로 예를 들어서 오천만 원이 천만 원밖에 되지 않고 오천만 원이 이천만 원 음 이천오백만 원이 될 수 있다면 그 선택을 할 수밖에 없습니다",
  "재산이 작을수록 오히려 더 그럴 확률이 크기 때문에 이 부분은 좀 어 법으로 개선하는 것이 음 바람직하지 않을까 생각합니다",
  "근데 굳이 그렇게 이혼까지 할 필요가 있을까요?  아까처럼 그 재산을 미리 이렇게 나누어준다든지 음 이렇게 해도 전혀 문제가 없을 것 같은데 그니까 아까 말씀 중에 위종 위조 박 변호사님도 말씀하셨지만 예",
  "지금 이제 공동명의로 하는 경우도 많고 음 자기 명의로 재산을 하는 여성들이 많다",
  "그런데 극히 일부분이에요",
  "공동명의로 하면 상당히 좋습니다",
  "어느 재산에 대해서 이미 자기가 반은 지분은 자기 것이고 상속이 발생하면 나 나머지 반에 대해서는 상속이 음 발생하니까 얼마나 저기 저희 개정안하고 취지가 거의 비슷하게 맞아들어갑니다",
  "하지만 알려줘도 사람들이 잘 못 하고 음 잘 안 하는 경우도 있고 특히 전업주부들의 경우라면 전업주부가 아직 뭐 아 거의 대부분이 난 상당히 여성들의 상당수가 지금 전업주분데 네",
  "이분들의 경우에는 뭐 재산이 형성돼도 사실은 자기 명의로 못합니다",
  "남편 명의로 해 두고 음 그니까 실질적인 자기 공유지분이 남편한테 가 있는데 네",
  "그것에 대해서 상속에서 찾아오지 못하는 것이 음 지금 일 점 오라는 것 때문에 아 아까 제가 말씀드렸던 거는 네",
  "어차피 위장이혼을 한다라고 하면은 그 정도 생각할 거 같으면은 굳이 재산을 미리 나누는 그런 형식으로 아니면 정리를 하는 형식으로 해도 충분하다 요즘도 이런 말씀입니다. 예",
  "뭐 예. 뭐 유언을 하거나 네",
  "xxx 방법이 있습니다",
  "굳이 이혼까지 해서 그냥 남들한테 왜냐면 이혼가정이 될 필요는 어 이런 경우는 있습니다",
  "전현자녀하고 뭐 재혼을 했는데 전현자녀도 있고 저기 혼인중의 자녀도 있고 뭐 자녀들이 여러 명인데 네",
  "굉장히 사이가 서로 간에 안 좋다 음 근데 저희 상담사례에서 보면은 남편하고도 지금 사이도 안 좋은데 네",
  "상속 보니까 그 반도 못 못 가져오겠더라 아 한 십일 분의 삼 그것도 안 된다고 하더라 그러면 차라리 내가 지금 이혼소송 해서 재산 분할 받는 게 훨씬 낫지 않겠냐 이런 류의 상담은 아~ 상당히 많은 예. 그런 것이 사실이고 이건 상속법이 네",
  "상당히 지금 부정확하게 음 되어 있기 때문에 그렇습니다",
  "편법에 대한 우려를 말씀하셨구요",
  "저희가 여기서 잠시 방청객분들의 의견을 듣고 다시 한번 넘어오도록 하겠습니다",
  "어떤 의견이 있으신지 한번 예. 말씀하시죠",
  "안녕하세요? 소개 좀 부탁드립니다",
  "저는 서울 사는 서른두 살 주부 박민애라고 합니다",
  "네. 어떤 의견이세요? 네. 저는 배우자 상속분 확대에 찬성하는 입장인데요",
  "예. 요즘에는 백 세 시대 고령화 시대 음 라고 하잖아요",
  "그렇다면 은퇴 후에 살아갈 날이 더 많다는 얘긴데요",
  "그랬을 때 부모가 경제적으로 아무래도 나이가 더 많다 보니까 네",
  "사회적인 활동이나 경제적으로 자녀보다 훨씬 더 약자라고 생각이 들어요",
  "그랬을 때 남아있는 홀로 남아 있는 배우자에게 음 더 많은 상속분을 줘야 된다고 생각을 하구요",
  "또 현행법 얘기를 들어보면은 자녀가 많을수록 배우자에게 돌아가는 이제 상속분이 적어진다고 하는데 네",
  "그랬을 때는 자녀가 많은 배우자들은 훨씬 더 노후에 대해서 걱정하게 되는 음 일이 발생하지 않을까 또 네",
  "요즘 노인들은 고령층에서 음 빈곤 문제가 심각하다고 얘기를 들었는데요",
  "이 법이 훨씬 더 이 문제를 음 더 부추기는 거는 아닌가 하는 생각도 들구요",
  "그리고 또 이혼했을 때보다 음 방금 말씀하셨는데 그 평생 함께 살다가 음 사별했을 때 훨씬 더 적게 상속분을 받게 된다고 하잖아요",
  "그랬을 때는 평생 함께 살다가 음 혹은 배우자가 아파서 병수발 중에 네",
  "사별했을 때는 훨씬 더 억울하거나 그렇죠. 예",
  "그런 감정이 들지 않을까 음 생각이 들어요",
  "그래서 저는 이 법이 빨리 시행이 돼서 음 배우자 상속법 확대가 시행됐으면 하는 바람입니다",
  "이와 반대되는 의견 혹시 있으십니까? 예",
  "네. 옆에 계신 어머님 안녕하세요",
  "어디서 오신 누구세요? 네. 인천에 사는 오십 대 주부 이진자입니다",
  "어떤 의견 가지고 계실지요",
  "아 저는 이제 아 제 나이대의 지금 상당한 주부들을 보면 네",
  "배우자상속분 어 상향에 대해서 어 찬성하는 분들이 의외로 많은데 네",
  "저는 이제 반대 입장입니다",
  "아 그러세요? 왜냐하면 예",
  "어 첫째로는 이제 지금 요즘 아시다시피 재혼 이혼이 어 너무 흔하게 음 이제 빈번하게 일어나고 있고 네",
  "아 지금 이제 재혼해서 잘사는 부부들도 계시지만 아 짧은 시간 살다가 재산만 가져가는 아 그런 경우도 제가 주위에서 봈고 드라마에 많이 나오더라구요",
  "그래서 그런 것도 보고 있고 예",
  "제가 알기로는 이게 지금 어 배우자 상속분이 음 많이 지금 에 상향이 된 걸로 알고 있는데 과거에 비해서요",
  "여기서 또 상향이 된다 라고 하면 음 어 이걸로 인해서 음 또 이제 음 악용하는 네",
  "그런 사례도 있지 않을까 이렇게 인제 제가 생각이 되어지구요",
  "아 이제 지금 어 자녀들을 보면 옛날에 비해서는 지금 이제 뭐 한명 두명일 텐데 음 자녀들이 가지고 가는 그 지분을 줄이기 위해서 배우자의 남은 생애를 더 풍요롭게 해 준다 라고 한다면 네",
  "이 법이 어디를 향해서 가고 있는지 아~ 저는 참 마음 아프다고 생각을 하구요",
  "이게 그 가정에서 어 옛날처럼 부모들은 가시고기인 양 네",
  "다 자녀들에게 물려주는 그런 우리 이 그렇죠",
  "세대의 전통을 가지고 온 대한민국인데 네",
  "이게 의식 전환이 있어야 되는 것이지 음 그 물질의 그 만능주의로 자꾸만 이렇게 가서 아 어 부모를 안 모신다고 해서 자녀들에게 이제 그런 것을 좀 뺏어야 되고 아 예",
  "노인들이 편안해야 된다 라고 하는 것은 음 어 모든 국민이 그렇게 생각을 하겠지만 참 마음이 아프다 라고 생각을 하고 네",
  "아 또 하나는 이제 지금 그 노령 이제 뭐 인구가 이렇게 많아지고 예",
  "그다음에 그 빈곤층을 해결한다 라고 해서 음 이게 상속분이 상향이 된다 라고 하면 네",
  "제가 이제 묻고 싶습니다",
  "대한민국에 과연 저도 이제 상속지분을 받겠지만 네",
  "남편하고 삼십 년을 살았으니까 예",
  "아 상속분을 받는 가정이 대한민국에 몇 퍼센트나 되냐? 음 저는 이제 그렇게 생각을 해 봅니다",
  "이게 빙산의 이제 일각일 텐데 음 이것을 가지고 법 제정을 하면서 시간을 낭비하느니 음 어 좀 이제 어 정치를 만드시는 분들께서 좀 형평성에 맞게 네",
  "그리고 보편 타당화된 그런 쪽으로 개선되는 쪽으로 네",
  "법이 좀 개선이 돼야 된다라고 그렇게 아 예",
  "말씀을 저는 드리고 싶습니다",
  "어머니 연배 계시는 분들은 대부분 상속분 상향조정에 찬성하실 것 같은데 상당히 객관적인 말씀을 네",
  "네. 많 주위에 많더라구요",
  "그래서 옛날에 비하면 예",
  "이제 마음이 아픈 것은 아까도 말씀드렸지만 예예",
  "가정에서 자녀들의 그 인성교육이라든지 아~ 이런 것을 우리나라가 언제부터 음 그 어 외국의 문화를 들여와가지고 언제부터 법으로 하는지 일 대 일로 그렇게 갔고 네",
  "법으로 이렇게 가야 되는지 예",
  "이게 정말 손 안 대고 코 푸는 알았습니다",
  "식으로 자꾸 아~ 국민들을 끌고 가는 게 아닌가 네네",
  "저는 이렇게 생각이 돼서 주부의 한 사람으로 굉장히 마음이 아프고 음 또 우리 자녀들이 이런 거 의식으로 계속 간다라고 하면 네",
  "대한민국이 결국은 어디로 갈 것인가 아~ 그런 것도 제가 생각을 해 봅니다",
  "어머님 자제분들은 교육을 잘 받아서 아 예. 저는 알아서 모신다고 할 것 같애 예. 아들만 둘이구요",
  "저도 그 어머님이 돌아가셨을 때 재산상속을 네",
  "인제 저희가 사 남매라서 했는데 네",
  "그냥 오빠하고 남동생들한테 다 줘버렸어요",
  "아 그러셨어요? 나 그거 없이도 살 수 있으니까 그거 가지고  얼굴 붉히지 말라고 그리고 나는 네네네",
  "가정의 주부로 내가 조금 아~ 어 이제 내가 절약해서 살면 되지만 네",
  "오빠나 남동생들은 올케들이 음 어려운 세대에 와서 살고 있으니까 음 그거 가지고 풍족하게 살고 알았습니다",
  "건강하게 살아라 제가 이렇게 다 주고 왔습니다",
  "네. 우리 시대 어머니의 얘기를 좀 해 주셨구요",
  "하지만 또 이에 반하는 의견도 있으실 것 같애요",
  "반대되는 의견 있으십니까? 예",
  "서울에 사는 김승영입니다",
  "네. 선생님 어떤 의견이십니까? 예. 저는 예",
  "오늘 그 배우자 그 상속분 상속 상향 상향추진에 아주 강력히 저 찬성하러 나온 사람입니다",
  "아 찬성이세요? 네",
  "반대되는 의견이시네요",
  "어 우리나라가 고령사회에 접어들면서 네",
  "노인들의 그 평균수명이 늘어나고 있는 추세 아닙니까? 네",
  "반면에 자녀들이 부모를 모시는 비율은 점점 떨어지고 있어요",
  "이 노인층의 빈곤이 굉장히 심해졌다는 얘기인데 네",
  "배우자도 마찬가지입니다",
  "그래서 우리나라의 제 제 제도법에 보면은 음 배우자는 일 점 오 그다음에 자녀는 일로 네",
  "사실상 이 배우자의 일 점 오는 자녀들의 그 상속에 가려져서 갖고 유명무실해지고 맙니다",
  "어 이런 추세로 간다면 우리나라는 오히려 음 노인 대책 노 노후대책에 더 많은 어려움을 겪지 않을까 하는 네",
  "이런 면에서 볼 때 미 외국과 많은 차이가 있는데 예예",
  "사실 저는 어 미국 여성과 결혼해서 아 그러셨어요? 살다가 아 예",
  "한국으로 역 역이민 온 사람입니다",
  "아 그러세요? 미국 같은 경우는 근데 어떻게 돼 있나요? 네. 예",
  "미국은 어떤가요? 그러면 예. 미국은요 네",
  "어 지금 제가 말씀드릴려고 그러는데 네",
  "미국은 어 굉장한 복지국가임에도 불구하고 배우자에 배우자에게 오십 프로를 법적으로 아주 인정해 주는 나라입니다",
  "게다가 또 재산증식의 기여도가 인정이 된다면 네",
  "칠십 프로까지도 인정해 주고 있어요",
  "근데 오십 프로가 칠십 프로가 중요한 게 아니라 네",
  "이것을 인정해 주면서 만약에 이게 시행이 안 될 때는 음 강력한 후속 조치를 취하고 있다는 얘깁니다",
  "예. 근데 우리나라의 배우자의 오 일 점 오 오 프로는 음 사실 너무 빈약해요",
  "에 그래서 여기에 따르는 부작용이 많이 일어나는데 네네",
  "사실 제가 주장하는 이 이것이 아마 처음에는 좀 시행착오를 겪어서 음 어려움이 있겠지만은 만약에 이게 안착이 된다면 어 굉장히 이보다 더 좋은 음 그런 강력한 법이 없다고 저는 생각을 합니다",
  "해외의 실질적인 사례까지 들어서 얘기해 주셨어요",
  "네. 또 다른 방청객 의견 듣겠습니다",
  "네. 옆에 계신 분 어떤 의견이세요? 먼저 소개 좀 해주실까요? 네. 안녕하세요",
  "저는 경기도 안양에서 온 대학생 엄소현이라고 합니다",
  "네. 어떤 의견이십니까? 네. 저는 우선 지금 배우자 상속분을 상향하는 것을 추진하는 거 대해서 반대하는 입장인데 네",
  "크게 두 가지 이유로 들어서 반대합니다",
  "첫 번째 이유는 우선 가족 간에 분쟁이 늘어날 우려가 있다고 생각하기 때문입니다",
  "네. 지금 일단 어 황혼이혼도 많아지는 추세이고 재혼도 많아지는 추세인데 이런 상황에서 배우자 상속분 상향조정을 했을 때 음 특히 재혼가정의 경우에서 저는 분쟁이 많아질 것이라고 그렇게 생각을 합니다",
  "어 예를 들어서 만약에 칠십 대 아버지께서 재혼을 한다고 쳤을 때 음 어 새로 오신 어머니께서는 음 재산형성에 그렇게 크게 기여한 바는 없지 않습니까? 네네",
  "네. 그래서 그런 경우에서 봤을 때 이제 자식들 입장에서는 네",
  "그 어머니와의 그런 분쟁 음 그런 상속분에 음 대한 대한 분쟁이 음 늘어날 수 있다고 생각하기 때문에 만약 실제로 그 아버님이 칠십 대신 자산가신데 네",
  "어머님 새 어머님이 갑자기 오셨어요",
  "자녀로서 그 결 결혼에 대해선 뭐라고 말씀하실 것 같애요? 아버님께 일단 아버지가 좋아하시면 매우 찬성은 하겠지만 네",
  "상속분 문제에 있어서는 저도 법원으로 갑시다?    예",
  "법원까진 아니지만 예",
  "아 분쟁의 소지가 있을 것 같아요? 있을 것 같기도 예",
  "그래서 제가 그 상황이 되어봤을 때 음 그럴 것 같기도 하기 때문에 네",
  "분쟁에 대한 그런 우려가 있구요",
  "그리고 두 번째 이유는 어 그 현존하는 제도 내에서도 음 저는 충분히 어 배우자의 그런 상속분을 보장해 줄 수 있다고 생각합니다",
  "아까 그 변호사님이랑 교수님께서 말씀하셨듯이 음 그 현행법에 그 상 상속 기여분제도라는 것이 있지 않습니까? 네네",
  "네. 그래서 음 이혼하는 아 결혼 기간이 길거나 아니면은 재산형성에 기여하는 바가 클 경우에 그 상속분을 인정해 주는 것을 말합니다",
  "그래서 저는 그러한 제도를 통해서도 그냥 현실적인 선에서 충분히 어 그 배우자의 상속분을 인정해 줄 수 있다고 생각하기 때문에 이러한 음음 이러한 두 가지 이유로 저는 상속분 상향하는 것에 반대하는 입장입니다",
  "네. 방금 언급됐던 것처럼 황혼이혼과 황혼 재혼이 사회적으로 늘고 있는 이런 상황에서 법 개정 되면서 이렇게 가족 간에 분쟁이 사실은 아 유발될 가능성이 높아지고 있는 것도 사실입니다",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저희가 이천오 년도에 배우자 상속분에 대한 의식조사를 한 일이 있습니다",
  "그때 응답자의 육십오 퍼센트가량이 그 혼인 중 취득하는 재산의 반은 생존 배우자가 갖고 나머지에 대해서 상속이 발생하자는 데 찬성하셨고 네",
  "그것을 기반으로 해서 저희가 법안을 제출한 적도 있습니다",
  "이 혼인 중 취득한 재산의 반이라는 거하고 전 상속재산의 반이라는 건 좀 개념이 다릅니다",
  "음 그래서 만약에 부부재산 관계 청산의 측면에서 보면은 사실은 기여한 부분에 대해서 찾아오는 것으로 구성하는 것이 맞고 네",
  "그렇다고 그러면 재혼한 지 삼 년이 되었는데 남편히 갑자기 사망을 했다",
  "그런데 그 재혼한 기간 중에 사실상 두 사람의 협력으로 모인 재산은 없다",
  "그럴 때는 그냥 그 자녀들하고 균분 상승하거나 일 점 오 대 일 대 일로 가는 것에 만속을 만족을 해야 되고 네",
  "다만 저희가 관심을 두는 부분은 장기간 아니면 상당 기간 그 배우자가 상속분에 상당 공헌을 했을 때 거기에 그 자기가 그 공헌한 부분에 대해서는 취득한 재산의 반은 가져오도록 하는 것이 법리에 맞다고 생각이 됩니다",
  "네. 황대성 변호사님 의견 예. 그럼 있으십니까? 그건 지금 법무부 안하고는 반드시 일치하는 건 아니네요? 제가 알기로는 법무부 안이 아직 구체적으로 완전히 나온 거 같지는 않구요",
  "이런 안도 같이 포함이 돼서 논의가 될 수 있다고 생각이 듭니다",
  "그니까 배우자하고 같이 살은 기간이라든지 산 기여도라든지 아니면은 기여도라든지 여러 가지를 이런 것들을 충분히 고려를 해서 고려해서 예",
  "그렇게 거기서 아 반 정도를 가져오는 것으로 하고 네",
  "나머지 재산에 대해서 상속이 발생하는 것이 법리적으로는 맞다고 생각이 듭니다",
  "황 교수님 동의하십니까?  그 근본적으로 네. 황 교수님께 먼저 아니요",
  "반론의 기회 드리겠습니다. 예",
  "어쨌든 저는 아직까지는 좀 그렇게 하는 게 국민의 법 감정에는 좀 아직은 안 맞겠다",
  "왜냐하면 지금 베이비부머 세대들 같은 경우에는 지금 자식들이 많이 있는데 이제 그분들이 칠십 대 팔십 대 된 뭐 부모님께서 돌아가셨을 때 그렇게 상속지분을 그렇게 배우자한테 오십 프로이상 하는 거에 과연 예 예를 들어서 이런 경우거든요",
  "그 자녀들은 이미 아버지 재산이 지금 얼마가 있다 라고 하면은 아 저 중에 네",
  "내 상속지분 한 얼마 정도 될 거다 이렇게 계산하고 있는 사람들도 많이 있을 거라고 네네네",
  "근데 갑자기 이렇게 법이 바뀌'어서 뭐 그분들 상속지분이 대폭 줄어든다 라고 하면은 음 그 사람들도 당연히 또 반대할 거라 이렇게 생각을 합니다",
  "모두 발언에서 말씀을 드렸지만은 사실은 자녀가 자기 상속분을 막 주장하는 것 자체가 음음 어불성설 아닌가요? 무슨 상속재산에서 자기가 부양을 받을 일이 뭐가 있으며 네",
  "또 그 재산형성에 뭐 어떤 기여를 많이 했다고 어머니 아버지를 상대로 자기 몫을 내놓으라고 하느냐 이것은 결국은 법제도 자체가 지금 잘못되어 있기 때문에 그렇습니다",
  "그 규정을 개정을 통해서 정당한 배우자의 권리를 만들어놓으면 그다음에 자녀들의 그런 다투는 부분은 많이 해소되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 황 교수님 근데 상속분 네",
  "아 상속제도 자체가 아까도 말씀하셨지만은 그냥 기여분을 찾아오는 건 아니지 않습니까? 원래 인제 상속재산의 뭐 유족들의 이 뭐 부양이라든지 부양의 청산이죠",
  "예. 사후 생활 보장이라든지 네네네",
  "이런 여러 가지 목적들도 있기 때문에 반드시 고걸 뭐 저 저 교훈의 기존 재산을 청산하는 의미는 아니다 라고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 측면에서는 결코 바람직하지 않다 네. 양 교수님 이렇게 생각합니다",
  "변론 있으십니까? 저희가 지금 재혼 얘기가 계속 나오고 있는데요",
  "사실 저희가 재혼가정을 상담을 해보면 이분들이 오히려 굉장히 상속에 대한 보호도 굉장히 절실합니다",
  "왜냐하면 노후에 어려운 부양을 그니까 치료 뭐 그 병원에 계실 때 이런 어려운 부양을 다 했는데 음 여기에 대해서 보호를 하지 않고 니가 뭐 재혼해서 이제 들어왔으니 엄마가 어느 순간 아줌마로 변한다 이런 농담까지 아 예",
  "있을 정도 아니겠습니까? 예예예",
  "그러면 이분들이 과연 생 상속에서 제외돼야 되느냐? 음 그러면 자녀들은 뭐 어렸을 때부터 부모님이 키워주신 거잖아요? 그러면 거기에 대해서 과연 어 어떤 기여도가 있느냐? 예",
  "그러면 재혼한 부인이 꼭 여기에 대해서 폄하되게 음 가치를 아 그니까 돼야 되느냐 이런 문제가 사실 현실적으로 굉장히 많이 그렇겠네요? 예. 해서 음 오히려 인제 자녀들이 그 어머님을 계속 어머니라고 부르다가 마지막에는 내치는 이런 경우가 발생을 하거든요",
  "재혼가정이라고 자꾸 이런 부작용을 얘기하시는 거보다는 음 이 부분도 보호해야 돼야지 않느냐는 이런 측면에서 좀 한번 우리가 생각을 바꿔봐야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "제도의 취지 자체를 자꾸 상속분을 배우자가 형성한 재산이라고 생각을 하니까 제도의 근간이 계속 이렇게 혼란돼서 논의가 되고 있는데 네",
  "어 황 교수님 말씀하신 것처럼 일단 배우자에게 생전에 다 본의 명의로 재산이 간 경우는 상속분을 늘리면 이중으로 또 거듭 지급하는 것들이 문제가 될 수가 있고 외국 같은 경우에 유럽 같은 경우에도 어 배우자 일방이 이 돌아가시면 어 재산 분할의 제도도 개 개시가 동시에 상속까지 같이 이렇게 동시에 진행이 되면서 분할과 상속이 별개로 물론 합해서도 계산이 되긴 하지만 네",
  "이렇게 지금 제도가 의율 되고 있습니다",
  "그래서 굳이 상속분의 그 상속분을 늘려서 재산형성에 관한 그 청산을 무조건 넣어 가지고 이렇게 하기보다는 좀 더 입법적으로 혼인 중 뭐 재산분할 청구를 하게 한다든지 네",
  "그리고 개정안을 만들기 전까지는 지금 현재 상속분의 기여도를 이렇게 음 구체적 타당성을 고려해서 주장을 해야 되는 거지 네",
  "자꾸 그거를 일률적으로 정해가지고 음 이렇게 하게 되면 굉장히 제도 취지를 이렇게 섞여서 좀 의미가 네",
  "없다는 생각이 듭니다",
  "방청객의 김 선생님께서도 어 본인의 사례를 말씀해 주셨는데 해외사례를 조금 더 들어주실 수 있을까요? 좀 참고가 될 것 같은데요",
  "그 외국의 경우에는 배우자 상속분이 상당히 강화되는 추세에 있습니다",
  "그래서 구성의 차이는 있지만 스웨덴이래든지 그리스 스위스 같은 데서는 배우자 사망 시에 부부재산 관계로 일단 청산을 해서 배우자 몫을 찾아오게 하고 네",
  "남은 재산에 대해서 법적 상속분이 발생하는 구조를 가지고 있고 네",
  "또 독일은 생존배우자의 어떤 법정 상속분의 사 분의 일을 더 가금을 해준다는 방식으로 그 재산 관계를 청산을 하고 있습니다",
  "또 그 아까 미국 말씀하셨는데요",
  "미국은 아예 자녀의 유류분을 인정을 하지 않습니다",
  "중국도 마찬가지고 그래서 예를 들면 유언으로 뭐 배우자한테 단독으로 다 재산을 준다고 하더라도 자녀가 다툴 수가 없도록 그렇게 되고 있고 아 네",
  "오스트리아아나 독일 등 유럽 등지에서는 유류분 자체를 감축을 하자 자녀들의 자녀들이 무슨 권리로 그 부모 재산을 또 더 아 더 내어놓으라고 하느냐 네",
  "라는 그런 논의가 지금 활발히 입법이 진행되는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 법 감정이 상당히 차이가 있겠군요",
  "그 네덜란드의 경우에는 그 이천삼 년도인가에 그 신민법이 개정이 돼서 네",
  "그 배우자 상속분 전액을 전부 그 배우자상속분으로 하는 제도도 지금 네",
  "마련이 되어 있습니다",
  "그런데 이 배우자 상속분을 높이는 민법 개정안이 이번이 처음이 아닙니다",
  "사실 칠 년 전에도 이천육 년에도 법무부가 추진했다가 무산이 됐습니다",
  "여론에 밀려서 그런데요",
  "그럼 다시 추진하는 이유는 그럼 여론이 좀 무르익었다고 판단하는 걸까요? 어떻게 보십니까? 양 변호사님 어 그때 아까 지금 조 부장님 네",
  "말씀하신 것처럼 당시에 그 여론 자체는 무르익 같이 무르익었었는데 그게 아마 그것이 개정하는 과정에서 현실적인 뭐 여러 가지 이유 때문에 밀린 게 아닌가 싶구요",
  "저희가 실질적으로 지금도 체감하고 있는 것은 어 현재 문제없는 가정에서 대부분 협의하는 것이 그 한 남아 있는 부모님에게 재산을 맡겨놓는 것으로 대부분 처리하시는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 다만 아까도 말씀드린 것처럼 이것이 한 번 증여가 일어나거나 유언이 일어나면 이건 취소할 수가 없는 겁니다",
  "그래서 부모님이 상속이나 유언으로 자녀에게 주는 경우에 한 번 줘버리면은 이걸 나중에 취소해서 돌려볼 수가 아 예",
  "없기 때문에 그렇다면은 먼저 부모님에게 이것을 법적으로 가도록 하고 부모님이 의사에 의해서 자녀에게 나누도록 하는 것이 그 방향이 어 그 현재에도 지금 실제로 그렇게 행하고 있는 분 가정들이 대부분 많을 것 같아서 그 현실에 부합하는 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "현실적으로 음 어 자녀가 부모를 부양하지 않는 경우에는 부양료 청구 소송을 많이 하는데요",
  "어 실제로 그 생 상속재산을 분할하는 과정에서 그 자녀에게 지급된 재산이라든가 그런 것들을 구체적으로 고려를 해서 법원에서 부양료의 금액이라든가 그런 분들을 정하고 있기 때문에 네네",
  "그런 방식으로 조율을 해야 되지 않을까 라고 생각을 합니다",
  "네. 법무부는 민법 개정안을 내년 초에 발의해서 이천십사 년 하반기 정기국회 때 입법을 모두 끝낸다는 목표를 세우고 있습니다",
  "이번 개정이 어떻게 진행이 될지 좀 지켜봐야 할 상황인 것 같구요",
  "이와 관련해서 네 분께 마무리 발언 드리도록 하겠습니다",
  "배우자상속분 상향조정에 대해서 어떻게 생각하시는지 마무리 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 배우자 상속분 상향조정은 그 생존 배우자의 복리를 위해서 상당히 필요하고 또 앞에서는 많이 나왔지만은 이 상속법 제도 자체가 상당히 문제점이 많기 때문에 네",
  "반드시 개정이 되도록 여러분이 많은 관심과 지지를 보내주시면 감사하겠습니다",
  "네. 박현화 변호사님 네. 어 어 배우자의 상속분을 획일적으로 늘려서 그로 인한 폐단이나 역효과를 많이 발생하는 거보다는 현행법상에 규정된 기여분제도라든가 부양료라든가 또 그리고 점점 여성의 지위가 향상되고 있기 때문에 꼭 경제적 약자라고 볼 수 없는 현실이 있기 때문에 어 구체적으로 기여분제도의 탄력적인 운영을 통해서 이런 문제들을 해결했으면 하는 바램입니다",
  "네네. 양소영 변호사님 네. 어 사실 이 부분은 여성만을 위한 제도는 아니구요",
  "아까도 말씀 조 부장님 말씀하신 것처럼 남아 있는 배우자 여성이든 남성이든 상관없습니다",
  "다만 내가 부부랑 같이 논의하면서 의논하던 재산이 갑자기 한 사람이 죽음으로써 자식들에게 처분권이 넘어간다면 이것은 바람직하지 않은 것이라고 생각이 들구요",
  "남은 배우자의 결정권이 좀 더 보호되는 방향으로 가는 것이 바람직할 거 같습니다",
  "네. 황대성 교수님께 충분한 시간 드리도록 하겠습니다",
  "어 배우자의 상속 지분을 좀 더 올리자는 그런 논의는 충분히 해 볼 수 있습니다",
  "아 그렇지만은 그 저의 생각으로는 현행 제도하에서도 아까 말씀드린 여러 가지 방법으로 해결할 수 있는 그런 방법이 있고 또 아직까지 그 국민들의 법 감정이 충분히 성숙되지는 않았다 라고 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 또 뭐 여러 가지 문제가 없다라고도 할 수 있겠지만 황혼 재혼 같은 경우에는 당연히 또 그 가족들 간에 여러 가지 갈등 같은 것도 많이 유발될 수 있고 그렇습니다",
  "그래서 제 생각에는 좀 법을 상향 조정하는 것은 상향조정 그 추진하는 것은 아직은 좀 시기상조다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "어 법무부는 배우자 상속분 상향조정 문제가 이 고령층의 소득에 미치는 효과 또 상속세 세수에 미치는 영향을 점검하는 연구를 용역을 줘서 시작을 했다고 합니다",
  "아무쪼록 이 노인 빈곤 문제를 포함해서 여러 가지 문제에 대해서 정부가 좀 더 치밀한 시책과 준비가 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "방송통신위원회의 수장으로 취임한 이경재 방송통신위원장 이 위원장은 이십여 년 전 현재 방송통신위원회의 전신인 공보처 차관을 역임했다",
  "이에 방송계 현안을 누구보다 잘 살필 수 있는 인물로 평가되고 있다",
  "현재 우리 사회는 하루가 다르게 새로운 채널들이 선보이고 있다",
  "이른바 다매체 다채널 시대를 살고 있는 것인데 이에 미디어콘텐츠 산업이 더욱 활성화된 것은 물론 글로벌 시대 우리나라 방송의 위상도 날로 높아지고 있다",
  "하지만 방송의 공익성 공정성 종합편성채널의 현주소 지상파와 케이블 간의 재송신 문제 취약계층 지원정책 등 풀어야 할 숙제는 여전히 남아 있는 상황이다",
  "때문에 방송의 공공성과 사회통합기능 등을 담당하는 방송통신위원회의 역할이 더욱 중요시되고 있다",
  "여성토론 위드에서 방송의 날 오십 회를 앞두고 이경재 방송통신위원장을 모시고 방송계 현안을 집중 논의해 보는 시간을 가져본다",
  "아 내일 구 월 삼 일은 방송의 날입니다",
  "벌써 올해로 오십 회째를 맞이하고 있는데요",
  "그래서 오늘 엠비시 생방송 여성토론 위드에서는 특집으로 이 자리를 마련했습니다",
  "우리나라 방송 통신의 수장이신 이경재 방송통신위원장을 모시고 우리나라 방송 전반에 걸친 현안의 문제에 대해서 깊이 있는 토론 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 바쁘신데 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "어 방송통신위원장으로 취임하신 이후에 엠비시에 처음 오신 걸로 알고 있는데요",
  "먼저 시청자 여러분들께 인사 한 말씀 부탁드립니다",
  "예. 시청자 여러분 안녕하세요",
  "방송통신위원회 이경재 위원장입니다",
  "어 오늘 특별히 어 여성토론 위드에 에 이렇게 초정해 주셔서 아주 대단히 영광스럽습니다",
  "근데 에 둘러보니까 여기 신동호 아 아나운서국장을 빼놓고는 네",
  "거의 여성들이라서 아주 주눅이 듭니다",
  "그 저 제가 제일 무서워하는 사람이 네",
  "제 집사람인데 아 예",
  "주눅 들지 말라고 명령을 해서 주눅을 안 들려고 합니다",
  "앞으로 기대해 보겠습니다",
  "예. 오늘 특별히 네",
  "그 저 오십 회 방송의 날인데 네",
  "정말 어 우리나라 방송이 어 우리 국민들에게 눈물과 웃음과 그리고 여러 가지 유익한 정보를 줘서 국민을 행복하게 만들었는데 그동안에 이를 위해서 아주 애써주신 방송인 여러분에게 에 감사와 함께 네",
  "네. 방송을 대신해서 다시 한번 감사의 말씀을 드리구요",
  "오늘 이경재 위원장과 함께 토론해 주실 전문패널분들 저희가 모셨습니다",
  "세 분 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 한미영 세계여성발명기업인협회장 자리하셨습니다",
  "이 김영미 연합뉴스 논설주간 반갑습니다",
  "그리고 신동호 엠비시 아나운서 국장 모셨습니다",
  "아 위원장께서는 방송 정책을 담당했던 과거의 그 공보처 차관 이후에 사선 의원을 어 역임하셨고 그리고 이십 년 만에 공직생활에 돌아오셨습니다",
  "하지만 이 방송과 또 깊은 인연이 있으신 걸로 알고 있는데요",
  "어 소감이 어떠십니까? 네. 제가 천구백구십삼 년도에 그 김영삼 대통령 어 초대 에 그 청와대 공보수석으로 그 언론 신문과 방송에 대한 어 홍보 책임을 맡았었구요",
  "그 뒤에 구십사 년도에 그 공보처 차관을 맡았는데요",
  "그때 그 케이블티비를 시작을 했습니다",
  "에 그리고 지역방송도 그때 새로 시작을 했구요",
  "에 구십오 년도 팔 월 오 일자 아 모 신문 톱에는 네",
  "아 다매체 다채널 시대가 음 도래했다",
  "뉴미디어 시대가 왔다",
  "그렇게 선언을 했는데 예예",
  "지금 와서 보니까 뭐 엄청나게 음 변화가 됐어요",
  "우리가 꿈꾸던 것보다도 더 빠른 음 그런 미디어 시대가 열렸는데 뭐 그동안 국회에서도 이거 연관된 상임위에서 일을 했고 예",
  "어 요번에 그 공보처 차관에서 장관으로 오르는 데 이십 년 만에 돌아왔습니다",
  "어 뭐 그 친정에 온 음 기분입니다",
  "네. 어 그 집에 계신 부인께서 주눅 들지 말라고 하셨다고 하는데 혹시 위원장께선 저희 생방송 여성토론 위드를 보실 수가 있을까요? 시간대가 보신 적이 혹시 있으세요? 예. 죄송합니다는 네",
  "그동안 사실 못 봤습니다",
  "그쵸? 일하시는 시간이죠? 예",
  "그 월요일날 오전에는 그 보통 그 회의가 임원회의 네",
  "뭐 간부회의 이러한 시간이 돼가지구 예",
  "그래서 이게 어떤 포맷인가를 예",
  "보기 위해서 한번 저 어 꼭 뭐 예가 없는가 그랬더니 네",
  "지난번에 여성가족부장과 예. 조윤선 장관 저 조윤선 장관이 와서 하시는 걸 네",
  "네. 슬쩍 보시니까 여성토론의 중요성 경쟁력에 대해서 어떤 생각을 갖게 되셨나요? 어 정말 왜 이걸 진작 보지 않았나  생각이 듭니다",
  "아 네. 멘트가 참 좋으십니다",
  "예. 그  에 뭐 여러 가지 사회적인 우리 주변에 여러 가지 음 문제가 많이 일어나는데 네",
  "그거를 여성적인 시각에서 음 여성을 위해서 네",
  "어떻게 이걸 풀어가느냐 하는 그 진단하고 처방책을 내놓는데 네",
  "굉장히 유익하기 때문에 네네",
  "앞으로는 우리 집사람뿐 아니라 우리 딸 며느리  그리고 남성 장관들도 좀 보라고 권하겠습니다",
  "예. 위원장님의 그 격려에 더불어서 여성 권익 향상과 더불어서 이 여성토론 위드도 예. 장수할 수 있을 것 같습니다",
  "어 위원장께서는 엠비시 프로그램 특별히 또 혹시 좋아하시는 프로그램이 있으신지요? 사실 엠비시 프로그램 네",
  "나중에 보니까 그게 엠비시 프로그램인데 어떤 프로그램이요? 뭐 가장 자주 보는 게 예",
  "그 엘에이 다저스의 류현진 선수가 아 류현진 선수 네",
  "야구에서 십삼 승째냐 십이 승째냐 하는데 네",
  "뭐 새벽에 중계하면 새벽에도 잠자지 않고 일어나서 보고 아 그러세요? 예",
  "그 정도로 아주 잘 보고 있는데 네네",
  "야구 스포츠 중계는 엠비시가 아주 독보적이더군요",
  "예. 스포츠는 엠비시죠",
  "그다음에 이제 어 신동호 국장이 과거에 네",
  "그 어 토론 백 분 토론을 하셨는데 네",
  "뭐 제가 정치인이기 때문에 늘 주시를 했고 네",
  "뭐 초재선 시절에는 그 그 프로그램에도 많이 제가 출연을 했었죠",
  "예. 그다음에 그 네",
  "어 요즘에 그 주말에 네",
  "에 우리 가족들이 모이는데 네",
  "애들이 뭐 신나게 자꾸 보자고 그러는 게 예예",
  "있는데 그게 진짜 사나이 아 진짜 사나이요? 예",
  "고거하고 어 아빠 어디가 아빠 어디가 어 네 개 네",
  "그 진짜 사나이에 나오는 서경석 씨 네",
  "가 사실은 제가 그 선플 운동을 하고 있습니다",
  "아 인터넷 모바일 선풀 운동 예예",
  "네. 착한 댓글 달기 네",
  "그 이천칠 년부터 국회의에서 선플 운동 협의회를 위원회를 처음으로 제가 아 예예",
  "창설을 했는데 에 뭐 연예인들이 음 이 악플 때문에 뭐 자살도 하고 그렇죠. 예",
  "그런 일들이 있었잖아요",
  "거기에 이순재 뭐 그 저 서경석 씨가 네",
  "같이 참여해 줬는데 이게 최근까지 그 중고등학 어 음 초등학교 중학교에 직접 가서 네",
  "뭐 게임도 하고 강연도 하고 아 예",
  "근데 어느 날 갑자기 군복 입고 나왔는데 네",
  "그것 참 재미  있더라구요",
  "아 예. 그랬었군요",
  "근데 엊저녁에도 봤어요",
  "어 그 저 옛날에 그 그 군 병영생활이 네",
  "참 의외로 일반인들에게도 아주 재미있고 그렇습니다. 예",
  "그 저 사랑과 우정 음 아 또 어저께는 뭐 진짜 사나 저 뭐 사나이 네",
  "뭐 어 뭐 근육 예. 그런 거죠",
  "예. 보디빌딩도  했는데 어 이런 네",
  "군인들이 음음 국군들이 많다면은 네",
  "뭐 우리 안보가 음음 걱정하지 않아도 될 거 같고 네. 위원장님 부모님들이 그 네",
  "아이들 그 군대 나가는 거 괜히 그 뭐 찝찝해 여기는데  아 뭐 마음 놓고 보내도 네",
  "훌륭한 아들 맨 되어가지고 오지 않나 이렇게 생각을 할 겁니다",
  "네. 위원장님께서는 엠비시 콘텐츠를 사랑하시는 걸로 정리를 하겠습니다",
  " 자 다른 전문 패널께 좀 기회를 질문 기회를 드릴까 하는데요",
  "먼저 우리 한미영 협회장께서 질문을 하실까요? 예",
  "위원장님께서 여성토론의 경쟁력에 대해서도 말씀을 해 주셨는데요",
  "그 최근 방송가를 보면 여성을 여성들을 전면에 내세워서 만든 프로그램이 많은 거 같습니다",
  "그리고 또 드라마에서 보면 그 드라마에서 그 비추어지는 여성의 캐릭터가 과거하고 많이 달라졌습니다",
  "이런 것들이 우리 여성들이 그 사회적인 진출 그리고 그 우리가 가지고 있는 권익향상 이런 거가 무관하지는 않을 거라고 생각하는데 어 여성의 이미지 제고를 위해서 미디어의 역할이 굉장히 중요한 거 같은데 어떻게 생각하시는지요? 네",
  "예. 우선 그 저 여성의 권익이라는 측면보다도 어 여성의 리더십부터 좀 말씀드리고 싶어요",
  "그 오육 년 전에 대통령 선거 예비전이 있었지 않습니까 그때 남성 대통령이 좋으냐 여성 대통령이 좋으냐 뭐 그게 굉장히 아주 치열한 논쟁 거리가 돼 있었었는데 그때 북한에서 그 미사일 실험을 했어요",
  "그런데 여론조사에 보니까 완전히 뒤바뀌어버렸어요",
  "그거는 아마도 우리 국민들이 야 남북한 간의 대치상태에서 그 안보가 가장 중요한 때에 여성이 과연 해낼 수 있을까? 뭐 그런 음 그 걱정 때문에 네",
  "아마 그렇게 뒤집히지 않았나 그게 그때 대통령 선거 끝까지 그게 결국은 영향을 미쳐서 뒤집지를 못했는데 네네",
  "저는 그때 좀 남성이지만은 그게 아닌 데라고 정말 외치고 다녔습니다",
  "그 세계사적으로 보면 그 가장 그 강력한 나라 강 아주 번영된 나라를 만들 때의 통치자가 여성이었습니다",
  "그 저 영국의 엘리자베스 일세가 어 그 스페인의 무적함대를 무찔르고 그 해가 지지 않는 나라 대영제국을 만드는 아주 주역 아닙니까? 네",
  "그리고 스페인의 그 어 여왕 이름 얼른 생각이 안 나는데 하여튼 저 남성 어 왕하고 같이 경쟁하다가 결혼을 해서 여성이 오히려 어 대표가 돼가지고 네",
  "그냥 그 스페인을 아주 세계의 음 나라로 군림시켰고 또 옛날에 당나라 때 측천무후가 네",
  "고구려를 멸망시켜서 예예예",
  "이런 원망이 많지만은 음 그러나 그때 통일을 시키고 아주 태평 선대를 만들었다 이렇게 네",
  "그다음에 뭐 직 근세에 와가지고 대처 수상이 음 참 영국을 다시 일으켰고 포클랜드전쟁에서도 이겼고 뭐 메르켈 총리는 아주 유럽의 아주 네",
  "어 지도자가 됐지 않습니까? 예",
  "근데 고때 엠비시에서 네",
  "선덕여왕이라는 아 예",
  "그 저 드라마가 예. 있었죠",
  "근데 그때 제가 그거를 아주 그냥 빠지지 않고 보고 요즘에 다시 재방되는 아 그러세요? 것도 또 봅니다",
  "근데 그 공주가 뭐 무슨 사실 예",
  "때문에 에 이제 버려졌어요",
  "어 그래서 이제 민간에 댕기면서 정말 숨어서 지내면서 참 고생 많이 했죠",
  "근데 그런 그 역경을 딛고 음 나중에 여왕으로 올라갑니다",
  "그런데 그때 백제로부터 많은 침략을 받았는데 네",
  "그거를 잘 이겨내고 예",
  "나중에 김유신 김춘추를 어 그렇죠",
  "키워서 음 아주 기둥들을 만듦으로써 네",
  "삼국통일의 기반을 만들었거든요",
  "아마도 말씀하신 선덕여왕이라는 드라마를 본 많은 우리나라 국민들이 여성의 리더십에 대해 다시 한번 생각할 수 있는 계기가 분명히 됐을 거라는 분명한 생각이 듭니다",
  "어 저는 뭐 정치를 했기 때문에 네",
  "요게 우리 아무개 대통령 후보를 모델로 했지 않나  근데 엠비시는 네",
  "그런 생각이 전혀 없었던 것 같애요",
  "아 예 저희는 의도는 없었지만 예",
  "네. 위원장께서 텔레파시로 읽으신 것 같습니다",
  "아 그리고 어  고거는 정치적 리더십이고 또 대장금 얘기하지 않을 수밖에 음 없는데 예",
  "제가 오 년 전에 그 저 카다피가 리비아 혁명 예",
  "사십 주년에 제가 대통령 석사로 고 나라를 방문을 했어요",
  "근데 만찬 땐데 제가 한국에서 음 왔다니까 아 그 그 지도자들이죠",
  "뭐 정상들도 있고 뭐 국회의장도 있는데 네",
  "아이고 이 시간에 저 대장금 보러 갈 시간인데 아 그래요? 그러더라구요",
  "아 이게 중동 음 아프리카지역에서도 그냥 그 리더들이 네",
  "그러는 걸 보고 야 한국의 이 예",
  "콘텐츠가 음 얼마나 그냥 영향을 끼치는가 네",
  "하는 것을 봤는데 말씀 지금 하신 대로 대장금이 마침 올해로 대장금 십 년입니다",
  "그래서 저희가 시 월에 엠비시에서 대장금 관련해서 큰 포럼을 준비 중이니까요 위원장님 그때 꼭 오셔서 축하해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "저희가 뭐 여성과 미디어에 관한 질문을 했는데 아주 좋은 답변이 많이 나오고 있습니다",
  "우리 그 김 임역미 논설주간께서도 질문을 준비하고 계시죠? 방송 현안에 관한 얘기로 한번 네",
  "들어가 볼까요? 네 예",
  "현재 우리 사회가 이게 계층 간 또 뭐 지역 간 세대 간 이 다양한 이해관계가 충돌하고 있어서요",
  "예전처럼 누구나 이렇게 대체로 공감할 수 있는 그 공정성의 기준을 참 정하기가 쉽지 않은 거 같습니다",
  "위원장님께서는 해직 기자 출신이신 걸로 알고 있습니다",
  "또 위원장에 취임하신 이후에 공정성에 대한 어떤 의지도 피력하신 걸로 알고 있는데요",
  "현재 우리 한국 방송의 공정성 수준은 어떻다고 보시는지요? 그리고 또 공정성 강화를 위해서 어떤 노력을 기울이실 의향이신지 궁금합니다",
  "제가 방송통신위원장으로 이제 지명이 돼서 청문회 할 때 네",
  "제일 쏟아진 질문이 네",
  "방송을 장악하러 왔지 않냐? 음 그래서 저는 공정성을 위해서 왔습니다. 그랬더니 어떻게 할 거냐? 이런 질문들이 많았어요",
  "그래서 이제 방송 공정성 문제가 왜 그렇게 관심이 많으냐? 과거에 역대 정권들이 방송은 특히 공영방송이 많기 때문에 정부에서 인사에 영향을 줄 수가 있습니다",
  "그러니까 방송을 장악해서 옛날에는 뭐 방송이 시작될 때 되면은 전두환 대통령 땡 그러면 전두환 대통령은 그러니까 어 전땡 뭐 노땡 뭐 이런 얘기가 나오듯이 음 방송은 아주 권력자의 앞잡이 나팔수 노릇을 했어요",
  "그래서 최근까지도 그런 시비가 갔기 때문에 아 아무개 대통령하고 가까운 사람이 왔으니까 또 방송을 그 앞잡이를 맨들려고 그럴 거 아니냐 이런 질문을 맡아서 조금 전에 말씀하셨듯이 저는 어 원래 신문사 기자로서 저도 언론 자유가 가장 필요하다",
  "민주주의 국가에 있어서의 자유라는 게 기본이고 그 자유를 자유롭게 하는 것이 바로 언론 자유다",
  "음 방송의 공정이다",
  "그런 신념을 갖고 있어서 그 비판적인 글을 정부 비판적인 글을 많이 썼습니다",
  "그러다 보니까 해직도 되고 사 년 동안 고생도 많이 했어요",
  "음 지금도 그런 철학에는 변함이 없습니다",
  "그래서 제가 요번에 에 그 방통위원장 하는 기간 동안에 남이 어떻게 평가하는지 모르겠지만은 제가 얘기하고 싶은데 어 당신은 방송 공정을 위해서 뭔 일을 했느냐? 저는 아무것도 안 했습니다",
  "아무것도 안 하면은 어떻게 방송 공정이 이루어지느냐? 음 사실은 과거에는 방송사의 인사를 방통위원장이 상당히 영향력을 행사하고 네",
  "그걸 통해가지고 방송사를 이래라저래라 해야 되는데 음 저는 아예 방송사 사장님들이 지금 먼젓번에 이명박 정부에서 임명을 했지만 거의 그대로 네",
  "임기를 그대로 보장해서 그분들이 그대로 하게 하니까 에",
  "일부러 뭐 방송 장악하기 위해서 했다 하는 얘기는 안 들을 거고 음 그 뒤에 또 어 저 이런 보도 어 대통령 공격하지 말아라 뭐 무슨 뭐 누구를 공격해라 이런 지침이 이라도 하나라도 있었다면 아마 지금 뭐 노조나 뭐 여러 군데서 문제를 제기했을 겁니다",
  "현재까지 그런 거는 없다",
  "아 저는 그런 점에서 좀 자부심을 갖는데 요 평가는 아마 아 좀 있으면은 음 그렇게 평가해 주시리라고 생각합니다",
  "네네. 신동호 국장 또 질문을 하시죠",
  "예. 이 방송의 공공성이라든가 공정성 부분에 대한 평가는 어 위원장님께서 말씀하신 것처럼 추후에 또 논의될 자리가 있을 것 같구요",
  "그게 시스템의 문제일 수도 있고 위원장님 개인의 어떤 의지력인 문제일 수도 있을 텐데 방송 종자사 종사자로서 좀 관심 있게 지켜보도록 하겠습니다",
  "전 좀 기술적인 말씀을 좀 드리고 싶은데 어 일 세대 흑백 티비로 시작해서 최근에 이제 사 세대 티비라고 하는 유에이치디 시대까지 왔습니다",
  "초고화질 티비 시대까지 왔는데 에 제가 듣기로는 위원장님께서 평상시 이 초고화질 티비 인프라의 문제가 아니라 콘텐츠 기반이 먼저 우선해야 된다라는 지적을 하신 걸로 알고 있거든요",
  "역시 콘텐츠라면 한 팔십 퍼센트 정도를 지금 지상파가 제공을 하고 있는 상황인데 현재 지상파의 콘텐츠 제작 능력이나 환경 이 유에이치디 티비하고 연관 지어서 어느 정도로 판단하고 계신지요? 예. 시청자들께서 유에이치디 티비 이렇게 아주 어려운 용어가 나오니까 좀 설명이 필요한데 예",
  "유라는 게 울트라라는 네",
  "초 어 고화질 고화질 티비죠. 예",
  "에이치디가 고화 고화질이고 네",
  "울트라하면은 초고화질 예",
  "그래서 뭐 팔십 인치짜리를 이렇게 놓고 비교해 보면은 거의 한 네 배 정도로 색깔이나 이 명암이 분명하게 나오니까 아주 그냥 입체적으로 쓰리디 티비 그러니까 입체 에 드라마 이 입체 에 방송이나 아바타같이 그런 네",
  "느껴지는 그러니까 차세대 방송이다",
  "이렇게 할 수 있어요",
  "근데 얼마 전에 보도에 보니까 일본이 유에이치디 티비에 관해서 우리보다 좀 앞서 있습니다",
  "아 팔케이라고 어떻게 보면 십육 배나 더 밝은 음 그래서 그거는 너무 수준이 높기 때문에 상용하기는 어렵고 포케이로 어 한다고 그러는데 엔에이치케이가 준비를 오랫동안 많이 했고 네",
  "소니나 이런 그 일본의 그 이제 제조업체들이 그동안에 한국의 삼성이나 엘지에 밀려가지고 지금 완전히 티비 세트는 그저 한국제품들이 다 세계를 깔고 있잖아요",
  "그래서 요번에 그걸 가지고 한국의 업체를 한번 어 앞질러나가겠다",
  "그래가지고 그쪽에서는 아주 열심히 이렇게 에 정부에서 지원도 하고 그래요",
  "그게 우리도 밀릴 수 없지 않냐? 인제 그러는데 미래부 쪽에서 이제 제조를 담당하고 있는데 에 지난번에 거기서 추진을 하는데 제가 볼 때 거기서 조금 놓친 게 방송에서 똑같은 고화질 아 방송을 해 줘야 아 그 제품도 팔아먹을 수 있잖아요",
  "그니까 고게 같이 가야 되거든요",
  "어 그런데 그 한국의 방송도 이미 어 케이비에스에서도 이미 시험 방송하는 거 제가 봤습니다",
  "엠비시는 오늘 제가 한번 볼려고 그럽니다",
  "어느 정도 수준인지 그리고 케이블티비가 한 삼 개월 전에 제주도에서도 봤는데 굉장히 이 수준이 높아졌어요",
  "음 그래서 일본은 벌써 우리가 수출해 가고 어 육십오 인치 오십오 인치는 우리도 수 수출을 벌써 해 가거든요",
  "그래서 어 빨리 우리가 아 방송에서 콘텐츠 드라마를 비롯해서 다른 콘텐츠를 유에이치 티비로 빨리 전환하는 이 저거를 쌓아야 된다",
  "이제 그러기 위해서는 이제는 자체적으로 어 디지털은 자체 예산 가지고 했지만은 이거는 저 제조업체에서도 이걸 지원해 줘야 제조된 것도 팔 수가 있으니까 음 알았습니다",
  "이걸 협력하는 방향으로 해서 네",
  "얼마 전에 미래부하고 협력을 해서 고 협력단을 만들어서 추진하도록 이렇게 했습니다",
  "그러면 이제 거의 그 결정단계에 왔다 이렇게 봐도 무방하겠군요? 예. 뭐 상당히 뭐 그 이제 발동은 걸렸다",
  "지상파 방송은 뭐 무료 보편적인 서비스기 때문에 이런 아주 최고의 콘텐츠들이 이런 초고속 초고화질 서비스를 담는다면 국민들의 공익성 증진에 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "자 지금부터는 그 종합편성채널 종편에 관한 이야기를 좀 해 볼까 합니다",
  "김영미 논설주간께서 준비하셨죠? 네",
  "그 종편은 시청자 입장에서는 채널 선택의 폭이 넓어진다는 그 좋은 점이 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 한꺼번에 너무 많이 생긴 거 같아요",
  "그래서 일단은 경영이 어렵구요",
  "또 이제 경쟁이 치열하다 보니까 프로그램들이 조금 그 흥미 위주로 흘러서 선정성이라든가 이런 문제가 좀 제기되는 거 같습니다",
  "위원장님께서는 이 종편의 미래를 어떻게 보시는지요? 그리고 이달에 있을 그 종편 재허가 심사 결과도 좀 전망을 해 주셨으면 합니다",
  "그 종편 네 개사를 허용할 때 그 뉴스와이두 어 허용을 했는데 바로 그 저희는 뭐 보도채널입니다",
  "보도채널까지 김영미 논설주간도 네",
  " 그 어 고 당시에 제가 국회에서 네",
  "이 법을 다룰 때에 네",
  "아 이 여론이 여론이 주로 케이비에스 엠비시 에스비에스가 거의 한 칠팔십 프로를 주도해 가고 있기 때문에 이거 너무 지상파 위주로 그냥 여론이 이 독과점 되면 곤란하지 않느냐? 여론을 다양화시키자 그런 측면에서 종편도 필요하다",
  "또 앞으로 우리 미래는 방송 통신이 에 아이티산업과 함께 아주 아 창조경제를 이룩할 아주 중요한 아 미디어기 때문에 이걸 다양화시켜서 일자리를 많이 창출하고 콘텐츠를 많이 해서 세계경쟁력을 높이자 이제 그런 뜻으로 시작을 했거든요",
  "근데 에 허가할 때 뭐 정치적인 판단이라고 할까 네 개를 했고 또 어 뉴스와이 보도채널까지 하면 다섯 개를 했어요",
  "저는 두 개 정도가 적당하다고 그때 그렇게 주장을 했는데 예",
  "그러나 뭐 해 준 거는 현실이고 그 와중에 에 그 회사들이 에 한 단독 또는 두 번째로 들어갈 것 같으면 이렇게 할 수 있다고 자신만만하게 했는데 마치 현실은 굉장히 어려워졌거든요",
  "경제가 어려워지고 네",
  "또 광고도 줄어들고 네",
  "그런 여건이 좋지 않은 데다가 또 경쟁자도 한꺼번에 네 다섯이 되니까 그러니까 이제 작년 일 년 동안에 뭐 오육백 억에서 몇천 천몇백 억까지 네",
  "그러니까 콘텐츠 드라마를 제작하고 이런 걸 할려면은 돈이 많이 들거든요",
  "그러니까 돈이 좀 적게 드는 토론을 너무 많이 했어요",
  "그러다 보니까 토론프로그램이 오십 프로를 차지하게 되었고 예예",
  "토론프로그램을 많이 하다 보니까 거기에 토론자들이 뭐 정제되지 않은 사람들도 많이 나와 가지고 네",
  "어 툭툭 뱉는 말들이 음 아주 큰 문제를 일으켰어요",
  "아 그래서 뭐 국민들로부터 지탄도 많이 받았는데 그러나 현재 에 네 종편이 에 일 프로 이상씩 지금 올르고 있는 건 또 현실이구요",
  "어 여론의 다양성을 어느 정도 한 것도 어 긍정적인 측면인데 그러나 콘텐츠면에서 아직 기대에 못 미치고 네",
  "내용이 조금 부실한 것들이 많이 나왔어 지난번에 제일 먼저 어 방 종편 사장단을 아 모임을 가졌을 때에 음 좀 너무 자극적이고 음 너무 저질적인 것을 좀 삼가하고 좀 품위 있는 방송이 됐으면 좋겠다 네",
  "이렇게 얘기를 했는데 뭐 방송이 처음 시작할 때는 어려운 점이 있다고 봐서 음 좀 시간을 좀 둬야 되지 않을까 그런 생각입니다",
  "네. 종편 재승인 심사기준안에 대해서 워낙에 사회적인 관심이 높은 상황이어서 오늘 오후 두 시에 방송통신위원회에서 재승인 심사기준안을 위한 토론회를 가질 예정이라고 알고 있습니다",
  "각계각층의 다양한 의견이 수렴되는 자리였으면 좋겠습니다",
  "또 다음 질문 어떤 분에게 기회 드릴까요? 그 예",
  "종편 얘기가 나왔으니까 하나 좀 뭐 여쭤보고 싶은데요",
  "이 종편이 상대적으로 지상파에 비해서는 광고 규제와 관련해서 뭐 혜택을 받고 있는 것은 그 주지의 사실이고 어 가장 뜨거운 이슈 중의 하나가 역시 광고 총량제라든가 이 중간광고 부분 아니겠습니까? 이제 그 지금 말씀하셨던 것처럼 종편도 일 퍼센트를 뛰어넘는 지금 시청률 확보도 이루어지고 있구요",
  "어 이 시점쯤에서 이 광고 불균형 문제 한번 형평성 문제를 다시 검토해 보는 건 어떨런지 한번 여쭤보고 싶은데요",
  "그 저 어 종편이라기보다는 케이블티비 전체로 예",
  "어 지상파보다는 어 좀 유료방송이기 때문에 좀 규제가 조금 완화돼서 또 새로 시작하는 산업에 대해서는 그 유화산업이라고 그래서 처음에는 뭐 우유 먹여주고 이렇게 키우는 기간이 있지 않습니까? 어 그래서 그런 관계로 해서 차이가 있는 건 틀림없는데 어 지상파의 거대한 지상파 엠비시에서 그걸 의식하는 거 보니까 경쟁자로서 아마  견제하고 싶은 마음이 있는 것 같애요",
  " 아 그러나 아 앞으로 똑같은 서비스라고 그러면 이 저 규제도 거의 같게 해가는 방향으로 음 가는 것이 옳지 않느냐 네",
  "아 광고 얘기가 나왔으니까 좀 더 해 볼까요? 지난달 팔 월 이십이 일이었죠",
  "위원장께서는 부산국제광고제에 참석하셔서 기조연설을 하신 것으로 저희가 알고 있습니다",
  "이 광고가 우리 사회 문화 또 산업 전반에 끼치는 영향이 대단하지 않습니까? 어떻게 생각하시는지요? 이게 시청자의 입장에서 광고가 나오면 짜증 나고 화가 나고 그럴 수도 있어요",
  "최근에는 뭐 그 보험광고 하는 건 직설적으로 막 그 일방적으로 막 주입하는 식으로 할 때 네",
  "아 조금 이건 너무 지나치지 않냐 더군다나 재미있는 드라마 보다가  중간에 막 튀어나오고 그러면은 아주 짜증 나죠",
  "에 그래서 광고라는 것에 대한 에 부정적인 시각이 있구요",
  "저는 신문 기자로 이렇게 글 쓰다 글 썼는데 이게 광고회사에서 전화만 오면 내가 쓴 글들이 막 조금 이렇게 영향을 받는 거를 느꼈어요",
  "그니까 광고가 오히려 방송 공정 또는 신문공정에 영향력을 준다는 측면에서 이거는 좀 어 규제가 돼야 할 부분이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 광고가 또 우리 산업의 윤활유를 어 윤활유가 되고 네",
  "뭐 우리 주부들이 선택을 할 할 수 있게끔 해 주는 또 산업에 중요한 역할도 해요",
  "요즘에 산 광고가 아주 또 잘 만들면은 아 이게 상품광고뿐 아니라 그 기업 자체를 하나의 새로운 기업으로 네. 이미지시키고 예",
  "변화시키고 이미지 변환도 시키고 네",
  "이런 광고가 하나 있었어요",
  "얼마 전에 어 저 남태평양의 어떤 섬 그림이 나오면서 네",
  "어 베트스 베스트 잡 인 더 월드 음 세계에서 제일 좋은 직업 모집한다",
  "어 근데 하는 일 이라는 거는 그저 배 타고 물고기 밥 주고 어 이게 비행기 타고 댕기면서 이렇게 감시하고 네",
  "뭐 고래들하고 돌고래들하고 같이 놀고 네",
  "어 그리고 뭐 집도 주고 비행기 삯도 주고 네",
  "그러니 그 육 육 개월에 십오만 달러를 주겠다",
  "아 그렇게 광고가 나니까 뭐 어 지원자가 한 사만 사천이나 지원을 했고 네",
  "뭐 접속이 한 삼십억 명이 접속을 했다고 그래요",
  "음음 이제 그 바람에 그 섬이 완전히 이 그 저 오스트레리아 어떤 섬인데 완전히 세계적인 관광지로 아 예",
  "그만큼 놀라운 거죠",
  "라는 게 선전만 할 뿐 아니라 그렇게 아주 그 지역을 아 확 바꿔놓는 에 이러한 그 효과가 있는데 네",
  "아까 제가 질 뭐 답을 할라고 그러다가 다른 데로 돌리는 바람에 아니 지금 제가 말씀을 안 드렸는데 예. 말씀하신 부분이 맞습니다",
  "광고가 미치는 산업의 미치는 예",
  "광고는 아니지만 예",
  "그 아빠 어디가라는 네",
  "참 이거 아주 그냥 그 프로그램이 네",
  "에 자칫 아버지가 소외되기 쉬운 음 아들과 이렇게 거리가 멀어지는 네",
  "그거를 아주 밤 아 나가가지고 같이 이렇게 음 에 여러 가지 밥도 같이 해먹고 네",
  "이러는 거 소통의 장을 네",
  "마련한 저 아주 좋은 프로그램인데 에 저는 그런 시각도 있지만은 제가 옛날 지역구였던 교동도를 네",
  "아 교동이 아주 그 관광지로 확 바뀌어버렸어요",
  "그래서 이거 이런 것이  바로 그 창조경제를 만드는 네",
  "좋은 것이 아니냐 예예",
  "그래서 광고의 긍정적인 음 측면이 있고 역기능적인 측면이 있는데 하여튼 어 그래도 광고를 우리가 잘 살리고 또 우리 엠비시도 광고로 운영을 하니까 네",
  "광고가 많이 들어올 수 있도록 그래서 좋은 프로그램 맨들면 광고가 많이 들어오니까 네",
  "콘텐츠 좋은 거 만들어주기를 바랍니다",
  "하나만 더 질문을 추가적으로 드리고 싶은데요",
  "그 지금 위원장님께서 광고가 단순한 상품 홍보 이외에 산업화라든가 지역과 연계돼서 여러 가지 변화를 가져올 수 있다는 긍정적인 측면을 말씀하시지 않았습니까? 특히 산업과 관련해서 이 창조경제하고도 연관 지어서 잠깐 말씀하셨는데 문제는 광고의 이런 힘 기능 이것을 돈이 없는 그러나 좋은 콘텐츠를 가지고 있는 벤처기업의 입장에서는 활용하기가 어렵다라는 측면이 있거든요",
  "따라서 어 이런 광고의 힘이라든가 기대하는 이 광고의 그 역할을 이런 벤처기업들은 혜택을 못 누리는 것 아닌가 이런 지적도 있을 것 같은데 이 부분은 어떻게 생각하시죠? 좋은 질문을 하셨어요",
  "여기 한미영 그 회장님이 어 여성들이 이 발명을 하는 것을 가지고 아 이것을 기업화하고 네",
  "국민에게 홍보하고 싶은데 이게 처음에 시작을 하니까 이게 광고비도 없잖아요",
  "그래서 이런 것들을 우수한 것을 이제 중소기업이나 또는 그 저 중소기업은행 같은 데서 이렇게 추천을 해 주면은 아 그런데는 아주 프라임타임에 에 광고할 수 있도록 그거를 어느 정도 지원해 주는 것을 어 저희들이 이미 대통령께 보고를 했습니다",
  "아 그래서 앞으로 어 저 이 광고에 접근이 어려운 중소기업 특히 아주 첨단산업이라고 할까 아주 가능성이 있는 산업에 이렇게 광고를 지원해 주는 것도 어 검토하고 추진하고 있습니다",
  "아 그럼 곧 조만간에 그게 에 실질적으로 전체적으로 예",
  "반영이 될 가능성이 예",
  "있다고 봐도 되는 건가요? 믿어도 좋습니다",
  "한미영 회장님께서 한 말씀 하셔야 될 것 같은데요. 예",
  "그 작은 힘을 가진 사람들이 그런 특히 매체를 갖다가 미디어를 갖다가 접속한다는 건 굉장히 힘이 들거든요",
  "힘을 모아서 가야 되는데 네",
  "그렇게 또 국가에서 도와주신다고 하니까 대단히 감사합니다",
  "아 이왕 그 저 한미영 회장님 그 여기 나오셨는데 네",
  "아 여성 여성발명가협회라는 걸 만드셨거든요",
  "그럼요. 세계여성발명협회도 만드셨다는 거에요",
  "아니 근데 그게 국내에서 예",
  "됐다가 나중에 세계로 예",
  "제가 처음에 시작할 때부터 어 최근 지난해 연말에 했는데 아이구 저 아프리카 뭐 아 저 뭐 오스트리아 뭐 이런데서까지도 네",
  "여성들이 많이 와서 음 이제 자기들이 맨든 거 이런 것들을 저 박람회식으로 전시하고 네",
  "이러는 것을 보고 네",
  "그때 특허 특허 어 누굽니까? 특 특허청장도 네네",
  "오시고 뭐 음 그랬는데 아 저는 아 아까 그 저 어 프로그램 중에서 리더십이 얘기 네",
  "됐는데 대장금은 바로 음식을 에 아주 훌륭한 음식으로 맨드는 음 그 과정 장인정신 네",
  "고다음에 그 저 요즘에 제가 엠비시 프로그램에서 어 그게 뭐야 불의 여신 정인가? 네네네",
  "불의 여신 저기 그게 엠비시입니까? 엠비십니까? 네",
  "프로그램은 모르겠습니다",
  "아 그 그 프로그램이 뭐냐면은 네. 맞습니다",
  "도자기를 여성이지만 도자기를 만들어가는 과정 정말 그 여성이 할 수 없는 거 음 불을 때 가면서 뭐 이 이러는 거 하면서 네",
  "해서 아주 최고의 도자기를 맨들어내는 아 과정을 해는데 그 장인정신을 그렇게 음 에 이렇게 어 드라마로 해주는 것은 네",
  "그 장인들이 명장으로 맨들고 음 우리나라 산업을 일으키는 네",
  "그 여성으로서도 그런 큰 역할을 할 수 있다는 건데 아 예",
  "앞으로 음 방송들이 그런 드라마를 많이 맨들어서 그 여성들이 각 분야의 자기 전문직에서 네",
  "에 이렇게 국가나 산업에 큰 영향력을 미치고 음 그 여성들의 그 부도 네",
  "아주 사장들도 많이 맨들고 음 그러한 거를 하나 전부 샘플로 잡아가지고 음 드라마화하는 걸 많이 했으면은 네",
  "그거야말로 정말 훌륭한 드라마가 아닌가 네",
  "에 그게 뭐 콘 좋은 콘텐츠 아닌가 예. 위원장님 저는 그런 거 한번 맨들어봤으면 예. 위원장님께서 콘텐츠 제공까지 하셔 주실 주는 몰랐습니다",
  "콘텐츠 제공뿐 아니라 예",
  "그걸 드라마 만들면은 방송 통신 그러네요",
  "고걸 제작 지원을 하겠다는 것도 아 예",
  "아 예. 그렇습니까?  예. 요 부분 확실히 저희가 정리해서 기록으로  남기도록 하겠습니다",
  "자 그러면 한미영 협회장께서도 질문을 좀 네",
  "이번엔 다른 질문을 하나 드리겠습니다",
  "이제 대학능력수학시험이 두 달 앞으로 다가왔습니다",
  "수험생들에게는 이런 그 교육 방송이 굉장히 민감한 시즌인데요",
  "수험생들과 학생들을 위해서 실질적으로 도움이 될 수 있는 외국어라든지 공교육 콘텐츠 개발 그런 게 굉장히 중요하다고 생각하는데 위원장님 어떻게 생각하십니까? 예. 그거는 제가 어 취임하고 나서 대통령에게 보고한 사항입니다",
  "음 그게 뭐냐면 이비에스가 어 우리나라 교육에 미친 영향에 대해서 우리가 너무 과소평가하고 있는데 음 과거에는 수능시험 때만 되면은 그냥 과외가 거의 우리나라 이십조 원이 들어갈 정도로 네",
  "한때는 과외 망국론이 벌어졌구요",
  "지금 세금을 뭐 얼마를 올린다고 난린데 세금 얼마 올리고 하는 게가 중요한 게 아니고 지금 주부들 입장에서는 과외비 나가는 게 그렇습니다",
  "그게 몇십 배 막 부담일 겁니다",
  "그런데 에 이천팔 년부터 이비에스에서 그 어 그 수능을 이비에스에서 나온 것 중에서 칠십 프로 반영한다 음 이거 나오고 난 다음에요 지금 저 학원가로 아주 한참 올라가던 이만하면은 저 강남구 대치동 사람들한테  맞을련지 모르겠는데 거기 학원가들이 문을 닫기 시작해 가지구요",
  "그 고 주변 아파트값이 좀 내려가고 어 이거 이상한 현상이 벌어졌어요",
  "그거는 바로 이제는 어 그 이비에스에만 의존해도 과외를 거의 안 해도 된다",
  "이런 것이 있었거든요",
  "그런데 요즘에는 대학은 어느 정도 그렇게 됐는데 요즘에는 유치원 또 뭐 초등학교 중학교까지도 그짝으로 옮겨가가지고 네네",
  "애들 뭐 우리도 손자가 있는데 뭐 그런 데 보낸다고 월급도 뭐 조금밖에 못 받는데 전부 반 이상은 글로 그 해서 이거 좀 안 되겠다",
  "그래서 이비에스의 그 채널을 음 좀 대폭 늘려서 음 뭐 과목도 늘리고 어 그래서 어 수준도 늘리고 네",
  "그래서 엠엠에스라는 방식이 있는데 네",
  "고렇게 하면 채널을 몇 개씩 늘릴 수 있다고 그랬어요",
  "채널을 늘리는데 요즘에는 디지털로 해서 이 저 쌍방향이 가능합니다",
  "그래서 이 강의를 하고 그짝에서 섬에 있는 학생이 음 아 선생님 요 요 요거는 잘 이해가 안 가는데요",
  "요거 아닙니까? 질문하면 그 선생이 여기서도 해 주고 이런 교육이 가능해요",
  "그니까 앞으로는 바로 이런 그 첨단 미디어를 통한 교육 그러면 학부모들이 엄청난 부담을 네",
  "줄일 수 있고 음 뭐 이 기회에 뭐 대통령 좀 자랑을 하고 싶은 네",
  "뭐 지난번에 미국에 가서 영어 잘한다",
  "중국에 가서 중국어 잘한다",
  "이렇게 그거가 중국어 잘한다 만이 아니라 중국을 완전히 아주 그냥 마음을 얻었죠. 예",
  "아주 그냥 매료시켰잖아요",
  "근데 중국어를 이 이비에스에서 배우셨다는 거예요",
  "그러니까 이제는 이비에스에 고거는 외국어 채널을 많이 확보를 많이 해서 네",
  "이비에스뿐 아니라 이제 앞으로는 엠비시나 케이비에스에도 그런 채널을 해가지고 음 아 요렇게 하면은 아 뭐 얼마나 우리나라 공교육이 네",
  "그리고 또 이비에스나 케이비에스 엠비시에서 고런 걸 하면은 더 표준화된 외국어 어 수준을 높이지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 그 이비에스의 어떤 교육 기능을 강화해서 평생교육의 장으로 활용하시겠다는 그거는 정말 바람직한 생각이시라고 듭니다",
  "그런데 그렇게 되면 아무래도 예산이라든가 이런 게 지원이 돼야 될 것 같은데요",
  "채널 수가 늘어나고 이렇게 되면 그건 앞으로 좀 그 부분에 대한 것도 생각하고 계신 건가요? 예. 이비에스에는 교육부에서 지원하는 게 있고 네",
  "우리 방통위에서 지원하는 게 있고 그 저 원래 수신료로 해야 되죠",
  "근데 수신료가 어 케이비에스 수신료가 삼십삼 년 전에 이천오백 원으로 결정된 후에 그대로예요",
  "그리고 고중에서 이 점 팔 프로만 이비에스에 가요",
  "그래서 제가 이비에스를 그 공교육을 흡수하기 위해서는 거기를 대폭 좀 수신료를 올려서 거기다 좀 주고 싶은데 그 이상하게 정치적인 이해관계 때문에 뭐 자꾸 수신료 인상을 반대하는데 어 이번에 삼십 년 전에 천 이 저 신문 하나 부수가 그때 이천오백 원이었는데 지금 만오천 원 올렸는데 요건 이천오백 원 고대로거든요",
  "그러니까 뭐 올린다 올린다라고만 생각하지 마시고 이것은 우리 자녀들을 위한 우리 국민들을 위한 투자다. 이렇게 생각해서 좀 올렸으면 좋겠고 그 대신 이 공영방송인 케이비에스에서 어 이 광고 가지고 케이비에스 투가 운영되잖아요",
  "어 그렇게 되면은 아 다른 광고로 운영하는 다른 민간방송들하고 경쟁을 하게 되면은 네",
  "아무래도 좀 이게 저 어 뭐라고 그럴까 드라마 이런데 에 경쟁을 하면 질 저하가 올 가능성이 있고 네",
  "또 광고주한테 공영방송이 영향받을 수 있고 그렇기 때문에 아주 이제 광고를 가능하면 공영방송을 하지 말고 그 대신 그 광 광고 내용 일부가 엠비시나 다른 방송으로 와서 콘텐츠 만드는 데 좀 도움 줬으면 좋겠다 네네",
  "이런 생각 알겠습니다",
  "수신료 인상 문제까지 언급을 해 주셨구요",
  "어 분위기를 좀 바꿔볼까요? 위원장님 혹시 엠비시의 오랜 로고송인데요",
  "이렇게 시작하는 건데 혹시 아세요? 만나면 좋은 친구 아 예",
  "아 그 만나면 좋은 친구 그렇습니다",
  "이 말씀을 왜 드리냐면요 방송은 정말 오랜 국민들의 친구입니다",
  "그렇죠? 엠비시 같은 경우도 오십 년지기 친구인데요",
  "그렇기 때문에 방송은 누구보다도 국민 입장에 서야 하구요",
  "어 특히 방송에 있어서 저소득층이나 장애인 같은 우리나라의 그 취약계층을 위한 어떤 지원방안도 그렇기 때문에 더욱더 중요한 것이 아닌가 싶습니다",
  "거기에 대해서 어떤 의견 있으십니까? 이 방송은 저 공정성도 있지만 공공성 공익성 음 어 우리 국민들에게 행복을 주는 건데 에 어떤 특정한 층만 해서는 안 되고 네",
  "뭐 어린이 노인 어 거기다가 또 장애인 뭐 이런데서도 다 혜택이 가도록 해야 되잖아요",
  "에 특히 장애인들의 문제는 어 지난번에 법을 고쳐서 에 자막에 수화 이 영상에 에 수화를 넣도록 꼭 했습니다",
  "그니께 지난번 제가 취임하면서 시청자 대표자 회의를 한번 어 소집해서 그분들의 의견을 들었는데 네",
  "그 저 시각 저 청각장애인 한 분이 아 그 방송에 그 저 수 저 수화를 전부 넣어가지고 음 아주 감사하다",
  "그 저도 수화 좀 할 줄 압니다",
  "아 그러세요? 감사 아 예. 감사합니다",
  "하는데 그게 화면 일부에 나오잖아요",
  "근데 방송사들이 그걸 조그맣게 한구석에만 음 하니까 그 잘 안 보인다 이거예요",
  "이제 크게 해 달라고 그러는데 크게 하면 또 방송사에는 음 이거 가린다 인제 그러는 게 있잖아요",
  "이거는 방송사에서 좀 아 좀 가능하면 크게 좀 해 줬으면 좋겠다 하는 음 생각을 가지고 네",
  "그분들뿐만 아니고 또 시각장애인들도 어 방송 드라마를 보는데 아 직접 눈으로는 못 보기 때문에 소리는 들리거든요",
  "그래서 방송해설사라는 걸 우리가 훈련시키고 있습니다",
  "아 지금 아 저 어 신동호 아나운서가 지금 사회를 보고 있습니다",
  "그 옆에서  얘기하면은  맞는 단어입니까? 예",
  "다 화면에 맞는 설명입니까? 예",
  "그거 가지고 이제 저 요원들을 굉장히 많이 시키고  네네네",
  "어 고다음에 장애인 전용방송도 지금 네",
  "아주 많이 생각하고 있습니다",
  "그 자막에 설명 나오신 신동호 아나운서 국장께서 질문 하나 하시죠",
  "좋은 예를 들어주셔서  고맙습니다",
  "그 인제 정책적인 분야인데 이 방송 통신과 관련된 규제 업무는 지금 방송통신위원회에서 그대로 진행을 하고 있구요",
  "산업 관련 부분은 앞서 위원장님께서 그 초고화질 티비 문제도 잠깐 지적을 하셨습니다만 이게 이제 미래부의 소관이거든요",
  "이 산업 부분과 방송 규제 부분이 이렇게 부처가 나뉘어져 있을 때 뭐 장점도 있겠습니다만 예상되는 문제점도 있을 거라고 봅니다",
  "또 당초부터 좀 문제 제기가 많이 있었구요",
  "이 부분을 어떻게 조정하고 가실 그 복안을 갖고 계신지 좀 듣고 싶습니다",
  "박근혜 대통령 정부가 출범하면서 예",
  "가장 그 이게 지연된 것이 뭐냐하면은 방송통신위원회의 에 통신 분야 그리고 산업적 측면의 방송 분야는 미래부로 간다",
  "에 근데 그렇게 해야 될 이유가 있었죠",
  "우리는 위원회로 구성이 됩니다",
  "저는 장관이라고 안 하고 위원장이라고 그러는데 야당 두 분 야당에서 추천한 분 여당에서 추천한 분 두 분 그다음 대통령 임명 고렇게 균형을 잡게 돼 있어요",
  "이거 방송의 공정성 공공성을 위해서 그래요",
  "음 그러다 보니까 지금 시간을 다투는 이 미디어 아주 아이시티 알티 산업은 그냥 시간을 다투거든요",
  "결정이 늦어질 수가 있어요",
  "아 그러니까 산업부문 기술 부문은 미래부로 어 가고 우리는 방송의 정체성 공정성 공익성 요런 부분하고 어 뭐 보도채널은 주로 우리들이 하고 있어요",
  "근데 보도채널이 아닌 다른 방송들 드라마만 하고 스포츠만 하고 그러는 것들은 또 미래부로 가 있어요",
  "그런데 화면은 같이 한 화면을 보는데 아 채널 요거는 미래부 요거는 방통위 이러다 보니까 이거 어디 어디까지 우리가 할 거고 어디까지 할 거고 요런 것이 좀 네",
  "어려운 측면이 많습니다",
  "그리고 뭐 어 통신도 우리가 할 거 있고 저쪽이 할 거 있고 그러다 보니까 우리가 아직 싸우지도 않았는데 언론들이 미리부터 아 이거 가지고 싸운다 예",
  "이렇게 미리부터 그러는데 그럴 줄 알고 우리가 얼른 에 제가 취임하면서 만나가지고 미래부 장관하고 만나서 우리 앞으로 문제가 생길 때마다 만나자 네",
  "그래서 엠오유를 체결했구요",
  "요 어 한 이주 전에 다시 한번 만나가지고 지금 문제 되는 어 그 유에이치디 티비를 할려면은 이 지상 우리가 관장하는 지상파도 참여하고 뭐 그쪽에서 하는 케이블 티비도 참여하고 네",
  "아 또 제조업체도 참여하고 요렇게 요렇게 같이 논의하는 어 연구반을 만들자 또 앞으로 뭐 어 우리가 어 아날로그로 쓰든 전파 대역이 칠백 메가헤르츠가 있는데 이걸 니 거다 내 거다 이렇게 싸움하지 말고 우리 저 실무진이 진짜 얼마나 필요한가 하는 걸 미리부터 어 논의하자 네",
  "이렇게 해서 반을 맨들고 아 예",
  "그래서 아 외부에서 보는 것보다는 우리는 형님 아우 하면서 네",
  "아주 잘 풀어나갈 테니까 네",
  "너무 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "예. 위원장께서 소통의 리더십을 잘 보여주고 계신 것 같습니다",
  "예. 제가 뭐 사선 국회의원 한 게 뭐 어 그래도 어 정치를 해 본 사람은 어 뭐 젊은이로부터 노인 뭐 어디든지 예",
  "들어가는 그런 것이 그저 습관화돼 있어서 네",
  "그 좀 이렇게 조정력은 좀 있지 않나 이렇게 생각 네. 아 우리 한미영 위원장님 협회장께서 또 질문이 있으시다고 들었습니다",
  "최근 국제사회에서 여성 리더의 필요성이 높아져 가고 있습니다",
  "그래서 여성의 뭐 리더라 그러면 좀 섬세하고 유연하다고 할까? 그런 강점이 있지만 어떻게 하면 여성의 리더를 좀 많이 개발시키고 또 세계적인 그 글로벌 리더로서 성장시키는 데 필요한 자격요건 그런 거가 있지 않을까요? 위원장님 어떻게 생각하시는지요? 어 아까 그 대장금 얘기에서 정치적 리더십에 관해서 말씀을 드렸는데 사실 현재 뭐 세계를 주름잡는 분들이 유럽은 뭐 메르켈 대처 뭐 요즘도 여성 대통령이 많이 생겼고 우리나라가 뭐 정치성을 떠나서 여성 대통령이 됐다는 거 중국 일본보다 먼저 라는 거는 네",
  "음 일본이 한 수 꺾이는 겁니다",
  "어 그런데 이제 섬세한 것도 있지만은 나는 저 안보 문제에 관해서는 남성보다 더 강하다",
  "음 아 대처 수상이 그냥 포클랜드전쟁 나자 무슨 소리냐 빨리 파병하라고 해가지고 승리를 이끌었잖아요",
  "아까도 저 엘리자베스 여왕 했지만은 여성이 오히려 그런 거는 아마 안보 문제에서는 더 강합니다",
  "그런데 또 섬세하고 부드러운 리더십을 가지고 소통을 하고 있기 때문에 에 뭐 제가 얘기하지 않아도 여성이 너무 리더십을 발휘하고 있기 때문에 우리 남성이 오히려 위축되지 않을까 걱정이  돼가지고 네",
  "오늘 제가 아까 서두에 말씀드렸 네",
  "지만은 에 여기서 기죽지 말라고 하는 집사람의 얘기대로 제가 네",
  "순종하고  있거든요?  근데 저 리더십 교육에 있어서 얼마 전에 시각장애인인 강영우 박사가 네",
  "있는데 그분을 키워주신 분이 서근호 여사라고 예",
  "나는 그분이 정말 위대하다고 생각돼요",
  "음 어 그 어 아홉 살 때에 축구공을 맞아서 시각장애인이 됐는데 네",
  "에 그 맹학교를 다니는데 그때 그 서근호 여사가 숙명여대 학생 이학년 학생이었는데 네네",
  "봉사로 와서 어 그렇게 어 걔를 담임을 했어요",
  "그리고 나서 나이가 좀 적은데도 결혼을 했습니다",
  "어 그분 지금도 보니까 아주 미인이에요",
  "음 더군다나 저 이 저 숙대 다니시면서 그러면서 대학 진학도 시키고 음 미국에 뭐 박사까지 유학까지 시키고 음 그런데 그 자녀들도 지금 아 요번에 오바마 대통령의 에 입법특보 음 그 크리스토퍼 강이라는 사람이 지금 네",
  "서른다섯 살밖에 안 됐는데 아주 고 차관보급 차관급입니다",
  "음 우리 수석급의 그 네네",
  "그리고 또 큰아들은 하버드대를 나와 가지고 안과의사인데 음 에 안과 그러니까 남편도 위대하게 만들고 네. 그렇습니다",
  "그렇게 했단 말이죠? 그래서 제가 아 그렇게 남편도 그렇게 훌륭하게 맨들고 자녀들도 그렇게 잘 가르킨 아 제일 좋은 게 뭐냐 그랬더니 네",
  "우리는 자녀들에게 꿈을 가져라 예",
  "어 그래서 어렸을 때 꿈 얘기 얘기하고 싶은데 좀 시간이 많이 가서 그러게요. 예",
  "아이들에게 꿈을 심어주고 음 근데 꿈이 나를 위한 꿈이 아니라 네",
  "나 그 저 필수고등학교를 사립학교 나왔는데 명문고등학교예요",
  "거기의 교훈이 음 낫 포 미 네",
  "나를 위한 것이 아니다",
  "음 그러니까 어 뭐 가족을 위해서 네",
  "또는 여성을 위해서 음 또는 장애인을 위해서 네",
  "또는 국가와 민족을 위해서 네",
  "또는 어떤 그 그 좋은 도자기를 만들기 위해서 음 어떤 그러한 목표를 가지고 음 내가 뭐 나 잘 먹고 잘살고 뭐 그런 게 아니고 네",
  "그런 것부터 훈련한 아~ 그 정신이 음 아이들로 하여금 그렇게 네",
  "됐다는 근데 사실 위원장님께서 지금 교육 말씀을 하셨는데 사실 부모가 자신의 꿈을 주입시키거든요",
  "그 소통이 안 되는데 위원장님 제 개인적인 말씀도 좀 드려도 될까 모르겠는데 예. 말씀하세요",
  "따님께서 상당히 새로운 장르를 개척하는 가수시구요",
  "또 사위는 예술가시구요",
  "며느님은 외국인이세요",
  "뭔가 다름에 대해서 인정하고 존중하는 소통을 몸 몸소 하고 계시단 말이에요",
  "남의 가정사를 왜 이렇게 잘 예. 제가 확인했습니다",
  "사찰을 하셨나요?   아니 그 저 제 제가 공보처 차관하다가 국회의원 될 즈음해서 어 우리 딸이 그 서울예고 다녔는데 네",
  "아 이 저 대학 진학도 안 하고 뭐 락 밴드를 한대요",
  "예. 제가 개인적으로 팬입니다",
  "락 밴드도 이게 펑크락이야 예",
  "갑자기 말이야 머리에 빨간 거  이렇게 하고 사위분과 나오셨어요. 예예예",
  "아 그런데 우리 집사람이 이 아이고 점잖은 집안에 더군다나 네",
  "내가 교회 장로인데 아 예",
  "아 뭐 이상하게 여 복장도 하고 와서 말이지  난리가 났어요",
  "또 잡 저 잡지나 방송에서는 이거 가문 파괴의 에 이단아가 아 생겼다 뭐 이렇게 막 보도를 하는 거예요",
  "네. 어떻게 받아들이셨어요? 아 그러니까 우리 집사람은 맨날 그냥 전쟁이죠",
  "음 근데 내가 걔가 노래한 가사를 한번 읽어봤어요",
  "근데 자기가 작사했다고 그래요",
  "대부분이 자기 싱어송라이터잖아요",
  "노래는 자기가 작사하는데 예",
  "뭐 그 나이에는 사랑이니 뭐 이런 건데 얘기가 전혀 달라 네",
  "어 뭐 복제인간 음 내가 왜 복제인간이 돼야 되느냐 난 자유롭고 싶다",
  "자유를 달라 음 그러는 외침 아~ 뭐 딸기가 좋아 그러고 소리 질르는 게 예예",
  "꼭 아빠 나 간섭하지 말고 나에게 자유를 줘 네",
  "그러고 소리 질르는 거 같고 아~ 그래서 아 얘 나름대로 철학이 있구나 음음 아 그래서 일시적으로 왜 방송 뭐 노 가수 이런 거 하고 싶어하잖아요",
  "이제 그런 것보다 아~ 얘 나름대로 뭔가 잘하고 있구나 음 그래서 아 그럼 마음대로 해라 그렇군요",
  "풀어줬는데 그 대신 방송은 많이 못 탔습니다",
  "제가 방송의 정책을 하고 있으니까 네네",
  "뭐 딸 뭐 특별히 아~ 음 뭐 했지 않느냐 네네",
  "또 걔 자신도 음 아버지 덕에 뭐 그런 거 나간다",
  "음 그러다 보니까 또 알았습니다",
  "또 남성 거 팀이 아 또 이상한 행동을 했어요",
  "그 언더처럼 네네네네",
  "뭐 뭐 그 마이크에다 예",
  "침을 뱉었다든가 이상한 팬분들 많이 알고 계시죠. 예",
  "퍼포먼스를 하니까 그 출연 금지가 되고 그러니까 언더로 갔어요",
  "그래도 지금 말씀하신 거 들으니까요 정말 수신제가치국평천하라고 집안 가정에서부터 이 소통을 보여주시고 계시는 위원장님 오늘 만나 뵙고 더 긴 얘기를 나누고 싶은데 저희가 시간관계상 방송의 날 특집으로 오늘 특별히 모셨으니까 이 방송인들에게 당부의 말씀 격려의 말씀을 좀 부탁을 좀 드릴 수 있을까요? 예. 부탁을 좀 드릴게요",
  "예. 우리나라 사람들 눈 뜨고 잘 때까지 자다가도 일어나서 보는 게 방송인데 이 공기와 같잖아요",
  "예. 울리기도 하고 웃기기도 하고 좋은 정보를 주기도 하고 오히려 방송 봐서 실망하는 사람도 있고 네",
  "그러나 에 방송이 없이는 에 우리 사회 우리 가정이 존재할 수 없는 그런 시대가 됐거든요",
  "그러니까 방송인들의 책임이 얼마나 무겁습니까",
  "그런데 요즘에 인제 에 아주 좋은 프로그램 아까 많이 얘기했는데 네",
  "에 좀 어떤 프로그램은 그 지나치게 좀 괴팍한 거 음 아주 우리 사회의 가족관계나 아 인간관계 설정이 아주 그 뒤틀린 이제 이런 것들을 방송함으로써 마치 우리 사회가 그런 것처럼 음 그런 예는 아주 천만분의 일 있을까 말까 한 거를 음 재미 위주로 뭐 이렇게 섞다 보니까 우리 전통 가족 윤리나 이런 것들이 좀 혼돈스럽지 않냐 하는 부분 네",
  "또 그 저 뭐 요즘에 젊은이들에게 아주 필요하게 그런지 모르지만은 그 쌍욕을 한다든가 뭐 폭력을 한다든가 뭐 이런 것 때문에 아이들이 좀 잘 못 나가고 이런 부분들이 많잖아요",
  "그러니까 이게 방송을 위한 방송이 돼서는 안 되고 아 예",
  "저 이제 우리나라의 가족 건전한 가족 아 그리고 우리나라의 창고경제를 이끄는 가족 네",
  "어 인제 그리고 또 우리 방송 자체가 국제 에 경쟁일 수 있는 음 이제 그런 부분을 생각하면서 좋은 콘텐츠 만들어주면서 책임을 갖고 방송인이 됐으면 좋겠다",
  "이제 그 지금까지 그렇게 많이 잘 해오셨지만은 네네",
  "더 그런 방향으로 했으면 좋겠다 이런 맞습니다",
  "xx 자 오늘 방송의 날 특집으로 마련한 생방송 여성토론 위드 지금까지 이경재 방송통신위원장 모시고 말씀 나눠봤습니다",
  "아 자리해 주신 세 분 전문패널 감사하구요",
  "위원장님 다시 한번 감사드립니다",
  "함께해 주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "다음 주 이 시간에 저희는 찾아뵙겠습니다",
  "최근 교육부가 천구백육십삼 년 이후 오십 년간 유지되어온 고교 문이과를 통합하는 방안을 내놔 논란이 일고 있다",
  "문이과 통합방안은 고교 교육과정에서 문이과 계열 구분을 일부 또는 완전 융합하는 것이다",
  "만약 문이과 완전융합이 이루어지면 이천십칠 학년도 수학능력시험부터 모든 수험생들이 공통적으로 국어 영어 수학 사회 과학 한국사를 필수로 응시하게 된다",
  "교육부는 이러한 방안을 통해 어느 한쪽에 치우치지 않은 융합형 인재를 양성할 수 있을 것으로 기대하고 있다",
  "하지만 급격한 교육정책 변화에 따른 부작용도 무시할 수 없다며 문이과 통합방안을 반대하는 목소리도 만만치 않은 상황인데 그렇다면 시민들은 문이과 통합논란에 대해 어떻게 생각할까?  카이스트 경영대학원 겸임교수 정효경 홍익대학교 수학교육과 교수 박경미 혜성여자고등학교 진로진학상담 교사 조복희 한국교원단체총연합회 대변인 김무성 오늘 이들과 함께 수능 문이과 통합 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "여러분 안녕하십니까? 여성토론 위드 방현주입니다",
  "아 시청자 여러분께서는 고등학교 때 문과셨습니까 이과셨습니까? 아 최근에 교육부가 오십여 년 동안 유지돼 왔던 이 고등학교의 문과와 이과를 통합하는 안을 내놓으면서 찬반논쟁이 뜨겁습니다",
  "지금 고등 아 중학교 삼학년이 치르는 이천십칠 학년도 대학수학능력시험부터 적용된다는 안인데요",
  "이 안이 어 창의적인 융합적인 인재를 키우는 정책이 될까요? 아니면 교육 현장의 현실을 외면한 정책이 될까요? 시청자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 오늘 전문토론 모시고 아 패널 모시고 함께 토론해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 정효경 카이스트 경영대학원 겸임교수 모셨습니다",
  "네. 박경미 홍익대학교 수학교육과 교수 모셨습니다",
  "조복희 혜성여자고등학교 진로진학상담 교사 반갑습니다",
  "네. 김무성 한국교원단체 총연합회 대변인 모셨습니다",
  "네. 지난달 이십칠 일이었습니다",
  "교육부가 대입 전형 간소화 방안과 대입제도 발전방안을 발표했었는데요",
  "그중에서도 가장 논란이 되고 있는 것이 바로 이 문과와 이과 통합안 내용입니다",
  "이에 관해서 어 패널 여러분들은 어떤 견해를 가지고 계시는지 모두발언으로 먼저 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 정효경 교수님 네. 저는 문과와 이과를 통합해야 되는데 전면적으로 찬성하는데요",
  "그 이유는 우리나라가 살아남기 위해서는 창조적인 인재가 필요하고 창조적인 인재를 위해서는 이런 제도적인 그 폐쇄적인 벽을 허무는 것이 굉장히 중요하다 이렇게 생각을 하고 있구요",
  "그 사례를 이제 외국 사례를 들어가면서 설명을 하도록 하겠습니다",
  "박경미 교수님 문이과 통합이냐 분리냐는 사안의 성격상 선명하게 양극단으로 나뉘기보다는 그 중간지점에서 입장표명이 이루어지게 될 것 같습니다만 제 생각에 방점은 문이과 분리 교육 즉 현행 유지 쪽에 찍혀 있습니다",
  "고등학교 일 학년 정도면은 자신의 적성과 능력이 어느 정도 발견되기 때문에 물론 예외적인 경우도 있겠지만은 그것에 부응해서 차별화된 심화 교육이 필요하다고 생각합니다",
  "그니까 문이과 분리 교육이 가장 바람직한 방안이라고 보기는 어렵지만 현재의 학교 상황이라는 현실적 제약 하에서는 나름 효율성을 기여할 수 있는 최적의 방안이라고 생각합니다",
  "네. 조복희 선생님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "예. 현재 고등학교 교육과정은 어 이천구 년도에 그 고시돼서 시행되고 있는 교육과정으로 학교에서 편의상 문과 이과로 나누어서 수업을 진행하고는 있지만 어 사실 그 교육과정 내에 문이과 구분은 없습니다",
  "그렇기 때문에 수능시험은 어 구분하지 않고 동일하게 실시되는 것이 맞다고 생각합니다",
  "네. 김무성 대변인 융복합 시대의 어떤 흐름에는 부합은 분명히 합니다",
  "어 하지만 이제 교과서 문제와 우리 교육과정 개편 문제가 걸려있고 학생들의 학업량도 고려가 돼야 되구요",
  "그리고 사실 가르칠라고 그러면은 이제 교원 수급 문제라든지 여러 가지 제반 준비 여건을 충실히 한 다음에 시행을 하는 것이 바람직하다고 봅니다",
  "따라서 장기적 검토과제로 저희들은 검토가 되야 된다 예. 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 어 모두 발언만 들었는데도 찬반이 아주 팽팽합니다",
  "예. 오늘 토론 아주 기대가 됩니다",
  "먼저 이 문이과 통합안이 나오게 된 논의가 시작되는 이유가 아무래도 창의적이고 융합적인 인재를 키우기 위해서는 문과와 이과가 통합되는 것이 필요하다라는 의견에 서 시작이 된 거 같은데요",
  "이 부분에 대해서 먼저 어떻게 시작하시는지 짚고 넘어갈까요? 먼저 저는 일본 네",
  "사례에 대해서 먼저 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "일본 같은 경우는 어느 누구도 창의적인 나라라고 얘기하는 것이 없죠",
  "일본 교육이나 일본 사람들이나 그런데 이 문이과를 나누는 제도는 일본제도입니다",
  "그래서 일본의 식민지였던 한국이나 대만이나 이런 쪽에서 다 이 제도를 그대로 오랫동안 쓰고 있는데 네",
  "그 선진국에 가면 이런 제도가 없습니다",
  "문이과를 나누는 제도가 없기 때문에 일본 같은 경우 여러분이 보시면 알겠지만 지난 이십 년간 그 불황의 저성장과 불황의 늪에 허덕이고 있고 이자율도 일 프로 미만입니다",
  "그러니까 현 정부에서 추진하는 창조경제라는 거는 일본과 같은 불황의 늪에 빠지지 않으려면 창조 경제를 할 수밖에 없고 창조경제를 하려면 창조경제에 투자를 해야 되는데 창조경제라는 게 창의적인 사람에 대한 투자거든요",
  "그렇기 때문에 교육 자체가 창의적으로 바꿔야 되는데 그래서 문이과를 나눈다거나 이런거보다도 가능한 한 그 폐쇄성을 줄일 수 있는 쪽으로 바뀌'어져야 된다 라고 저는 생각을 하고 있는 것입니다",
  "네. 박 교수님 반론하시죠",
