  "이 계획은 실제로 이루어졌을까? 이 문건 내용이 실행됐는지 인사혁신처에 문의했습니다",
  "인사혁신처는 법원행정처가 이천십이 년 연금공단에 연금액을 문의하고 제도개선을 요구한 사실이 있다고 밝혔습니다",
  "양승태 원장님의 노후를 위해 실제로 사법부가 행정부에 연금계산법을 바꿔달라고 요구했던 겁니다",
  "하지만 인사혁신처는 법원의 개선안이 연금 재정 안정화라는 당시 연금 개혁의 취지에 반대돼 제도를 변경해 달라는 요구를 받아주지 않았다고 설명했습니다",
  "원장님의 노후를 이렇게까지 고민했던 법원행정처 그런데 이후 법원행정처는 양승태 대법원이 과거사 배상 신청 기간을 삼 년에서 육 개월로 대폭 줄여서 과거사 피해자들이 받아가야 할 일조 팔천억 원을 아꼈다고 이를 치적으로 꼽는 문건을 만들었습니다",
  "대법원장의 퇴직연금은 어떻게 하면 조금이라도 더 드릴 수 있을까 고민하고 법령까지 고쳐달라고 정부에 요구했으면서 간첩 조작과 긴급조치 피해자들에게 줄 국가 재정을 아꼈다고 박근혜 청와대에 자랑한 겁니다",
  "간첩 조작 피해자와 가족들은 피눈물을 흘리며 국가의 피해배상금을 이자까지 쳐서 도로 토해내야 했습니다",
  "아~ 저 마지막 그 인터뷰는 정말 가슴을 때리네요",
  "그나저나 양승태 삼행시는 정말 기가 막힙니다",
  "일단 우리 판사님들 글을 이렇게 못 씁니다",
  "그리고 수준이 이 정도입니다",
  "그런데 대법원장이 어떻게 하면 퇴직연금을 더 받을 수 있게 할 수 있을까 이 연구를 법원행정처에서 했다는 거 아닙니까? 법원행정처는 그야말로 사법부의 기둥과 같은 이 혈관과 같은 그런 조직이고 중요한 재판 연구 그리고 법원 전체 행정을 책임지는 곳인데 어떻게 이런 데 몰두할 수가 있죠? 대법원장이 취임하자 마자 일 년도 안 되서 대법원장의 노후를 걱정하고 관리합니다",
  "그들이 퇴직연금을 올려야된다는 이유를 들었는데요",
  "그게 또 가관입니다",
  "음 전관예우논란을 잠재우고 명예롭게 퇴임하기 위해서 아니 법관이 응당 법이 정한 연금을 그대로 받으면 되지 연금을 올려서 받으면 명예롭고 그러면 그냥 주는 대로 받는 연금은 불명예스러운 연금입니까? 네",
  "더욱이 그즈음부터 양승태 사법부는 강제징용이나 긴급조치 피해자들에게는 배상금을 토해내라고 기존 판결을 뒤집기도 했습니다",
  "피해자들에게 이미 준 배상금을 이자만 오억까지 더해서 다시 돌려달라고 해가지고 그 충격에 돌아가신 분도 있었습니다",
  "그니까 한 분한테 적용된 이자가 오억이었던 거죠? 네",
  "그 가족한테 적용된 이자가 오억이었습니다",
  "이야 그런데 이런 말도 안 되는 대법원장 이 연금 인상과 관련된 보고서를 이 쓴 사람들 그야말로 엘리트 판사들인데 이런 거 쓰면서 자괴감이 들지 않았을까요? 도대체 왜 이런 일을 했을까요? 이 사람들은 대법원장 임기는 대통령 임기인 오 년보다 긴 육년입니다",
  "이 육년 동안 법원 내부 인사권을 대법원장이 사실상 독식하다시피합니다",
  "그러다 보니까 법조계에서는 그 육년 동안 찍히면 인생이 끝난다 이런 말도 있다고 합니다",
  "사실 법무부 장관이나 검찰청장보다 훨씬 더 큰 권한과 힘을 휘두르고 있는 자리가 대법원장입니다",
  "근데 지금까지는 잘 드러나지 않았죠",
  "그런데 그런 대법원장의 권한을 가지고 있으면서 검찰청장은 이년인데 네",
  "육년이라는 긴 임기를 지배한다는 그런 얘기네요",
  "이 년 동안 그 임기를 채운 총장도 그렇게 많지 않습니다",
  "음~ 그런데 대법원장은 사법권의 독립을 위해서 육년 임기를 보장하고 있습니다",
  "그러다 보니까 일선 판사들은 대법원장의 심기 경호에 이제 급기야 충성 경쟁까지 이렇게 하게 되는 건데요",
  "저희가 확보한 문건에 따르면 한 시민 운동가를 체포할 수 있는지 판사들이 온갖 머리를 짜내서 시나리오를 짠 경우도 있었습니다",
  "대법원장의 모습이 담긴 사진 한 장 때문이었습니다",
  "예순세 살 고은광순 씨는 한 달에 한 번 충북 옥천에서 서울 서초동 대법원에 옵니다",
  "왕복 여섯 시간 넘게 걸리는 먼 길 오로지 일 인 시위를 하기 위해서입니다",
  "고은광순 씨는 이화여대에 다니던 지난 천구백칠십칠 년 검은 리본을 달고 유신반대 시위를 하면 어떻겠냐고 후배들에게 조언을 했다가 긴급 조치 구호 위반으로 체포됐습니다",
  "당시 스물두 살의 여대생  서슬퍼런 박정희 유신 치하에서 시위는 단지 계획에 불과했고 실제 실행도 되지 못했습니다",
  "그런데도 일심에서 실형이 선고됐습니다",
  "그런데 지난 이천십오 년 양승태 사법부는 당시 긴급조치 발령이 위헌이기는 하지만 고도의 정치적 행위여서 불법은 아니라는 판결을 내렸습니다",
  "술을 마시고 운전 했지만 음주운전은 아니라는 논리 긴급조치 피해자들이 국가로부터 배상 받을 길을 완전히 막아버린 겁니다",
  "긴급조치 피해자들은 대법원 앞에서 릴레이 일인 시위를 시작했습니다",
  "고은광순 씨는 양승태 대법원장이 등장하는 그림을 들고 일인 시위에 나섰습니다",
  "그런데 고은광순 씨가 문제의 그림을 들고 시위를 시작한 그날 경찰만 출동한 게 아니었습니다",
  "법원행정처 기획조정실의 엘리트 판사들은 긴급하게 비밀 문건을 하나 만들었습니다",
  "대법원장님의 합성 사진을 이용한 일인 시위자를 현행범으로 체포할 수 있느냐에 대한 것이었습니다",
  "법정 모욕죄? 적용이 어렵다",
  "명예훼손? 역시 적용이 어렵다",
  "검찰도 경찰도 아닌 법원의 최고 엘리트 법원 정책을 기획해야 할 기획조정실의 판사들이 동원돼서 어떻게 하면 일인 시위자를 처벌할 수 있을지 이리저리 온갖 머리를 다 짜낸 겁니다",
  "결국 찾아낸 게 모욕죄 고은광순 씨를 주취자 그러니까 술에 취해 난동을 피우는 사람처럼 현행범으로 체포할 수 있다 이렇게 결론을 내렸습니다",
  "일인 시위자이지만 신원 파악에 협조하지 않으면 도망갈 수 있으니 현행범으로 체포한다",
  "석방 되려면 체포적부심사를 거쳐야 한다고 돼 있습니다",
  "체포적부심은 법원 관할 풀어주고 말고는 판사들의 권한입니다",
  "아니 모욕죄를 검토하는 것도 참 우습지만 그걸로 현행범으로 체포하려고 했다는 게 참 황당하기 이를 데 없습니다",
  "법을 이런 데에 쓰고 있습니다",
  "참 그러니까 이걸 보면서 설마 대법원장 스스로가 이걸 시킨 건 아니겠지 네",
  "그런데 또 알아서 밑에서 했다면 그것도 문제겠다",
  "아시다시피 시위는 헌법에서 보장한 권리 아닙니까? 권리? 아 법원은 수사권도 없고요",
  "그다음에 뭐 체포 권한도 없습니다",
  "그런데 대법원장의 심기를 경호하기 위해서 음~ 이렇게 아부하려고 이런 보고서를 만들었다는 건 참 참담합니다",
  "음~ 좀 우리가 이렇게 노력하고 있습니다 원장님 잘 좀 봐주세요 이런 노력으로 보입니다",
  "사실 현행범 체포는 당장 체포하지 않으면 안 되는 범죄자 주로 방화범이나 술 먹고 난동 부리는 이제 사람들한테 주로 적용을 하는 건데요",
  "강도나 도둑 같은 사람들이죠",
  "그런데 양승태 대법원은 원장님을 비판하는 사람들을 현행범이라고 생각하고 체포할 수 있는지 없는지를 머리를 짜냈던 겁니다",
  "어~ 이제까지 보여드린 건 서론이고요",
  "지금부터가 본론입니다",
  "스트레이트는 임종헌 전 법원행정처 차장에 대한 구속영장 청구서와 공소장을 입수했습니다",
  "임종헌 전 차장이라면은 최초로 기소된 사법농단 주역 중 한 명이고 그야말로 키맨으로 불리우는 사람인데요",
  "사법농단 실체가 그 안에 얼마나 들어있을지 정말 궁금합니다",
  "저희가 임 전 차장에 대한 각 영장과 공소장 추가 입수된 문건들 그리고 여러 판결문까지 총 망라해서 분석 해봤더니 현실에서는 어쩌면 유전무죄 무전유죄가 더 맞는 게 아니냐라는 씁쓸한 결론에 도달하게 됐습니다",
  "영장에 등장한 실제 사건과 판사들 그리고 법조 브로커의 증언을 토대로 유전무죄 만들기 실전 오단계를 저희가 재구성해봤습니다",
  "제 일 단계 돈 많은 피의자의 굵직한 사건이 재판부로 넘어가면 먼저 브로커가 피의자에게 접근합니다",
  "최고급 변호사를 붙여주겠다는 유혹 일반인에게도 익숙한 검찰 중수부나 특수부 출신의 일 급 변호사는 소개비만 천만 원입니다",
  "가장 선호되는 변호사는 특히 부장판사 출신의 이른바 전관 이 단계에서는 브로커가 전관 변호사와 피의자를 연결해줍니다",
  "그리고 이 단계에서부터 본격적으로 거금이 오가기 시작합니다",
  "실제로 전관 변호사에게 재판을 맡겼던 한 피의자는 스트레이트와의 인터뷰에서 부장판사 출신의 변호사가 사건 해결 명목으로 요구하는 돈은 부르는 게 값이었다고 털어놨습니다",
  "심지어 판사 손에 돈을 쥐어줘야 한다며 노골적으로 별도의 로비 자금을 요구받았습니다",
  "삼 단계 변호사와 별개로 브로커도 판사에게 물밑 작업을 진행합니다",
  "술접대는 기본이고 해외 여행 비용부터 장례식 부의금까지 기회 닿을 때마다 돈을 쏟아 붓습니다",
  "검찰에 적발된 한 브로커는 여성 모델을 데려와 판사에게 술을 대접하고 판사의 멕시코 여행 비용도 대줬습니다",
  "브로커의 수첩에서는 판사 판사 판사 경력사항 체크라는 메모가 발견되기도 했습니다",
  "재판에 사적인 인연을 깊숙이 개입시키는 것이 이들의 목적입니다",
  "가장 중요한 건 사 단계 전관 변호사가 직접 판검사들을 찾아다니며 실제 로비를 실행하는 단계입니다",
  "이게 가능한 건 변호사와 판검사가 사시 동기라서 아니면 같은 법원에서 일했던 적이 있어서 즉 아는 사이기 때문입니다",
  "아는 사이이니 밥 먹는 것도 자연스럽고 부탁도 쉽습니다",
  "법원 출입 기자들도 알아내기 힘든 판사 개인 휴대전화 번호는 당연히 갖고 있고 판검사 사무실도 자유롭게 드나듭니다",
  "한 전관 변호사가 자신의 사건을 담당한 재판장과 주고받은 통신 내역입니다",
  "사건을 맡은 날부터 일주일 만에 재판장과 네 번 통화 보석 심리 기간 동안 재판장 휴대전화와 사무실로 통화 열번 문자 한 번 보석 심리 후 첫 재판까지 재판 후 통화 열한 번 문자 네 번 심지어 첫 재판 바로 전날엔 밤 열 시 사십 분부터 새벽 한 시까지 즉 한밤중에 세 번이나 통화를 했습니다",
  "말 그대로 막역한 사이가 아니면 상상도 할 수 없는 일 변호사와 재판장은 같은 법원에서 삼 년간 근무한 적이 있었습니다",
  "그리고 마지막 오 단계 이 전관 변호사가 맡은 사건들의 재판 결과는 어떻게 됐을까? 상습 사기범이었던 피의자는 일심에서 이년 육개월 징역형을 받았지만 부장판사 출신 전관이 변호했던 이심의 판사는 형량을 무려 절반 넘게 줄여서 징역 일년 이개월로 깎아줬습니다",
  "여러 번 사기죄로 걸렸지만 이번엔 진지하게 반성하고 있다는 등의 이유였습니다",
  "같은 사기범의 또 다른 재판에서도 징역 사년이 이심에서 징역 삼 년에 집행유예로 뒤바뀌었습니다",
  "이번에도 사기 전과는 많지만 깊이 뉘우치고 있다는 게 이유였습니다",
  "특히 두 번째 재판에선 전관 변호사가 맡은 주범 등 다섯 명은 모두 집행유예로 풀려났고 국선 변호인 즉 국가에서 무료로 제공하는 변호사가 맡은 피의자 단 한 명에게만 일 년 육 개월의 실형이 선고됐습니다",
  "이야 이 정도면 누가 유전무죄라는 말을 헛소리라고 할 수가 있겠습니까? 정말 전관 전관 하는데 이 정도인 줄은 몰랐습니다",
  "사실 현실에서 전관을 써서 빠져나온 경우는 정말 셀 수 없이 많습니다",
  "전관들 중에 퇴임 일년만에 백억 이백억 번 사람은 크게 뉴스가 되지가 않을 정도입니다",
  "음~ 그러니 뭐 공정하다 이런 얘기를 하는 것조차 조금 어렵죠? 네",
  "사실 수퍼 컴퓨터나 에이아이한테 재판을 맡기고 싶은 생각이 커요. 저는 에~ 아니 근데 이런 전관이 맡은 사건은 다른 사건과 다르게 판결해 주는 그런 일부 법관들이 있기때문에 이런게 존재하는 거 아닙니까? 정말 큰 문제입니다. 이거 이 브이씨알을 보면서 이 오 단계를 거쳐 가는 과정에서 떠올랐던 사건이 있습니다",
  "음~ 나비 효과라고 이 사법농단의 실체를 조금씩 조금씩 드러냈던 그 사건이 떠오릅니다",
  "앞서 소개한 내용의 대부분은 그 유명한 정운호 게이트 사건에 대한 얘기입니다",
  "네이처 리퍼블릭이라는 화장품 회사의 정운호 사장이 도박을 하다가 구속되고 에~ 부장 출신의 전관 에~ 최유정 변호사를 에~ 선임했던 바로 그 사건 말하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그런데 그 정운호 어~ 사장과 최유정 변호사 사이가 안 좋았어요",
  "수임료가 오십억 원이 오갔는데 그중의 일부를 돌려줘라 싫다 돌려주네 마네 하면서 싸움이 붙었고 정운호 씨를 만나러 감옥에 면회 온 최유정 변호사의 손목을 정운호 씨가 비틀면서 이 모든 게 시작 됐습니다",
  "소위 정운호 게이트가 열린 거지요",
  "아 그때부터 사법농단 그리고 국정농단까지 나비효과가 이어진 겁니다",
  "이야 그때 정운호 씨가 최유정 씨의 손목을 비틀지 않았더라면 하고 생각해보면 끔찍하네요? 네",
  "저는 정운호 씨가 팔목을 비틀어줘서 얼마나 감사한지 모르겠어요",
  "그 이후에 판사들의 일탈행위가 하나씩 둘씩 드러나기 시작합니다",
  "술먹고 접대받고 뇌물받고 막 이런 내용이 그래서 판사들이 굉장히 곤란했었죠",
  "음 양승태 대법원장이 이걸 막을려고도 했고 나중에는 반성한다고 앞에서 사과까지 했습니다",
  "하지만 양승태 원장의 겉과 속 앞과 뒤는 전혀 달랐습니다",
  "국민들 앞에서는 판사들의 비리를 싹 뿌리 뽑겠다 그 죄송하다 이렇게 얘기를 했었지만 뒤에서는 법원 조직을 총동원해서 그 비리 판사들에 대한 검찰 수사를 방해했습니다",
  "정운호 게이트 수사가 본격화된 이천십육 년 오월 최유정 변호사 사무실부터 정운호 네이처 리퍼블릭 대표 사무실까지 모두 열 곳에 검찰이 들이닥쳤습니다",
  "대대적인 압수수색이 벌어진 날 임종헌 법원행정처 차장에게 일선 판사가 보낸 보고서 하나가 도착합니다",
  "부장판사 출신 최유정 변호사에 대한 수사가 어디까지 왔는지 즉 검찰이 판사비리를 얼마나 캐고 있는지 또 앞으로 수사가 어떻게 이루어질지 그 방향까지 담긴 보고서였습니다",
  "판사와 비리가 드러날까 조바심이 난 양승태 대법원이 자신들의 권한을 악용해 불법으로 정보 수집에 나선 겁니다",
  "수사 하는 사람이 아니라면 알기 어려운 내밀한 정보들은 임종헌 법원행정처 차장을 거쳐 양승태 대법원장에게까지 보고가 됐습니다",
  "많게는 일주일에 두 번씩 또 체포와 압수수색 구속 같이 수사의 중요한 분기점마다 깨알 같은 보고는 계속됐습니다",
  "관심사는 오로지 판사들이 얼마나 다칠지였는데 특히 한 판사에 주목합니다",
  "왜 그랬을까? 삼 개월 뒤 이 판사의 혐의가 드러납니다",
  "유리한 판결을 내려주는 대가로 판사가 피의자에게 금품을 받은 사실이 처음으로 드러났다는 긴급한 보고 법원은 비상이 걸렸습니다",
  "임종헌 차장은 김수천 부장판사를 비롯해 정운호 게이트에 연루된 걸로 파악하고 있던 현직 판사들 일곱 명의 명단과 가족 정보를 영장 전담판사들에게 전했습니다",
  "이들에 대한 영장이 들어올 수 있으니 영장심사 때 주의해서 살피라는 주문 즉 구속영장이나 압수수색 영장을 쉽게 내주지 말라는 지침을 준 겁니다",
  "이렇게 수사 기록을 빼돌리고 불법적 지침을 전달할 때 법원행정처와 일선 판사들을 연결한 인물은 신광렬 당시 서울중앙지법 판사 수석 부장 국내에서 사건이 가장 많고 굵직한 재판들이 진행되는 서울중앙지방법원의 형사 재판 총괄 책임자가 수사 상황을 실시간으로 빼돌린 겁니다",
  "신광렬 부장판사는 댓글 공작 혐의로 구속된 김관진 전 국방부 장관을 구속 십일일 만에 석방시켜 논란이 됐던 인물  검찰은 신광렬 판사를 범죄 용의자로 보고 이미 두 달 전 피의자 신분으로 소환 조사했습니다",
  "신 판사를 찾아가 물어봤습니다",
  "영장 발부를 틀어막는 가이드라인까지 내렸는데도 판사들에 대한 수사가 계속 확대되자 양승태 대법원은 티에프 즉 전담팀을 꾸립니다",
  "비리판사 수사에 대응하는 조직이었는데 심지어 법관의 비리를 징계해야 하는 윤리감사관실까지 동원됐습니다",
  "이들이 만든 검찰 수사 대응 방안 문건 법관들에 대한 수사가 확대되는 걸 막기 위해 검찰에 강력한 메시지를 전하자고 합니다",
  "검찰 최고위층 바로 김수남 당시 검찰총장입니다",
  "무엇을 무기로 압박하려 한 걸까? 김수남 총장이 서울중앙지검장일 때 상습도박 혐의를 받던 정운호 대표를 무혐의로 풀어준 적이 있다며 이를 이용하자고 합니다",
  "사실상 법원이 검찰총장을 협박하자는 겁니다",
  "이 문건도 신광렬 부장판사가 만든 거였습니다",
  "법원 티에프는 또 검찰 총장을 압박하기 위해 언론까지 이용하기로 합니다",
  "정운호 두 차례 수상한 무혐의 현직 검사들 정운호 게이트 덜미 판사들에 대한 수사가 가파르게 진행되던 때 언론의 관심은 갑자기 검찰로 확 쏠렸습니다",
  "스트레이트는 법원행정처 사법정책실이 열세 개의 언론사에 보도를 분석한 문건을 입수했습니다",
  "조선일보는 홍만표 전 부장 검사가 정운호로부터 받은 수임료에 한겨레는 정운호가 상습 도박에 대해 이례적으로 두 번이나 무혐의 처분을 받았다는 사실에 주목하고 있다고 분류했습니다",
  "검찰은 법원행정처가 대법원 재판 연구관들에게 과거 정운호 사건의 수사 기록을 무단으로 빼돌려서 검찰에 문제점을 부각하고 이를 언론에 흘리려 했다고 임종헌 전 차장의 공소장에 적시했습니다",
  "비리 판사들에 대한 수사를 방해하는 데 동원됐던 엘리트 판사들 입장을 묻지 않을 수 없었습니다",
  "법원의 수사 방해 등 불법 행위에 협력했던 판사들 대부분은 지금도 전국 법원에서 재판을 계속하고 있습니다",
  "이야 판사들 정말 대단합니다",
  "어떻게 검찰총장까지 협박할 생각을 합니까? 검찰총장 우리가 생각하기에 굉장히 무서운 자리인데요",
  "그런데 판사들은 검찰 이렇게 아래로 봅니다",
  "어~ 판사들은 이런 생각해요",
  "이 세상에 판사와 판사 아닌 사람들이 있다 이런 생각을 하는 것 같습니다",
  "단지 여론은 조금 걱정합니다",
  "음~ 여론도 무서워하지는 않습니다",
  "그런데 어~ 국민들이 그 질타의 여론을 판사들한테 보낼까봐 음~ 그걸 조정할려고 일부 언론을 이용했죠",
  "그래서 최근까지도 이 영장을 에~ 발부하느냐 기각하느냐 이 권한을 틀어쥐고서 네",
  "재판을 계속 수사를 방해해왔잖아요",
  "정운호 게이트때 판사들의 수사를 방해했던 문제의 판사들 대부분이 지금도 여전히 재판을 막고있는 그런 실정인데요",
  "누구도 처벌받지 않은 것 같습니다",
  "음 아직까지는 이제 내부에서 징계만 몇몇 있었고 음 대부분의 판사들은 아직도 현직에 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 제가 해당 판사들한테 전화를 해봤더니 이제 개인의 혐의인데도 불구하고 법원의 공보관한테 물어봐라 네",
  "그리고 이제 저한테 전화하신 거 맞느냐 네",
  "이런 반응을 보인 분도 일부있었습니다",
  "아이 법원 내에서 이런 판사들부터 우선 재판으로부터 배재해 놓고 제대로 이 판사들에 대한 재판을 해나가야 되는 거 아니겠습니까? 그래서 바로 내일이죠? 전국법관대표회의가 열립니다",
  "사법 역사상 최초로 법관들이 스스로 동료 선후배 법관들을 탄핵하자고 요구하는 초유의 사태가 벌어질 수도 있는데요",
  "과연 어떤 결과가 나올지 내일 회의에 관심이 집중되고 있습니다",
  "네. 더욱이 내일은 박병대 전 대법관의 소환도 예고되어 있죠",
  "검찰 수사가 양승태 전 대법원장을 향해서 가속도를 내고 있습니다",
  "수사가 끝난다고 해서 어 모든 문제가 해결되는 것은 아닐 것입니다",
  "검찰 수사는 사법부 개혁의 첫 단추일 뿐입니다",
  "국민들께서는 사법부 개혁에 대한 관심 아 법원 정상화에 대한 관심을 거두지 말아주셨으면 좋겠습니다",
  "그간 우리의 법원은 누구도 건드릴 수 없는 성역과도 같은 곳이었습니다",
  "검찰 수사가 법원의 방탄망을 뚫고 여기까지 오게 된 것도 벌써 이 년이라는 세월이 필요했습니다",
  "검찰에 맡겨둘 것이 아니라 법원도 사법부의 독립과 공정성을 위해서 자정의 노력을 해야 됩니다",
  "판사 한 사람 한 사람이 어떻게 노력하는지 국민들은 꼼꼼히 지켜보고 있습니다",
  "우리 스트레이트도 그 옆자리를 지키고 있겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사기획 스트레이트 저희는 다음 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "오늘은 권희진 기자 혼자 이 자리를 지키고 있는데요",
  "이건 뭔가 큰 뉴스가 있다는 뜻 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실 권희진 기자 그리고 주진우 기자 두 분이 지난 몇 달 동안 계속해서 비행기를 타고 세계 곳곳을 다니면서 그 이명박 전 대통령의 비자금의 행방을 추적하지 않았습니까? 이명박 대통령이 구속됐다 그래서 이명박 문제는 끝났다 이렇게 생각하시는 분들 많습니다",
  "하지만 이명박 대통령의 크고 중요한 범죄에 대한 수사는 아직 시작조차 하지 않았습니다",
  "으~ 지금은 이명박 대통령의 수많은 범죄 효과 가운데 극히 일부분에 대해서만 재판이 진행되고 있는데 사실 가장 큰관심사는 그분이 재임시절 뭐 사대강이라든가 자원 외교 방산 비리 같은 걸로 빼돌렸다고 의심되는 막대한 비자금 아니겠습니까? 네",
  "그 돈 다 우리 돈이잖아요",
  "그 부런 그런 부분에 대한 의혹을 해소하는 게 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "권력을 가지고 사리사욕을 채웠다 이거는 분명히 그 바로 잡아야 할 부분이죠",
  "그래서 스트레이트팀이 이명박 대통령을 쫓고 쫓는 이유가 여기에 있습니다",
  "오늘은 이른바 그 비자금 저수지에 대한 그 중간보고가 있는 날인데요",
  "먼저 지난달에 스트레이트가 단독으로 미국 연방 국세청 아이알에스가 이명박 전 대통령과 아들 이시형 씨에 대한 소환장을 발부했다는 이야기를 전해드렸지 않습니까? 네네",
  "그건 어떻게 진행되고 있습니까? 이명박 대통령은 뭐 수감 중이기 때문에 어~ 조사에 응할 수 없다 이렇게 얘기했고요",
  "이시형 씨가 자기가 조사에 응하겠다고 얘기했는데 지금 재판과 검찰 수사 중이어서 출국 금지 상태입니다",
  "그래서 변호사를 으 변호사를 통해서 대응하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "어 출국 금지가 풀리면 이시형 씨는 미국에 가서 조사를 받겠다 이런 입장을 보이고 있습니다",
  "음 다스 측은 뭐 소명할 자료 준비할 시간이 더 필요하다 그래서 연기 에~ 조사 연기 요청을 해놓은 상태고요",
  "그거는 좀 기다려 보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 이제 본격적으로 이명박 전 대통령의 비자금이 모여있다고들 하죠",
  "그 저수지에 대해서 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "기존에 알려져 있는 그 소위 비자금 루트로 의심되는 곳 이외에 또다른 의심 루트를 찾으셨다고요",
  "지금까지 알려진 비자금 루트 중의 가장 대표적인 게 캐나다 주변에서 일어나는 일입니다",
  "아시다시피 이 자원 외교의 가장 큰 사기사건은 캐나다와 그 주변에서 이렇게 이루어졌습니다",
  "저희가 꾸준히 보도해드렸던 하베스트 건도 역시 캐나다였죠",
  "어떤 돈은 캐나다에서 케이만 군도로 건너갔다고 하구요",
  "미국 쪽에서 케이만 군도로 넘어갔다 이런 얘기도 하는데 네",
  "어~ 조세 회피처 케이만에서 사라진 그 부분에 대해서 지금껏은 조명이 됐었죠",
  "그런데 저희 스트레이트는 이미 지목됐던 캐나다 루트가 아닌 또 다른 제 이의 비자금 루트가 있다라는 정황을 포착했습니다",
  "캐나다가 아니라 그 아래 미국 법인에서 만들어진 다스의 돈이 흘러간 다른 경로를 파악한 건데요",
  "어 이명박 전 대통령의 거대한 비자금 덩어리로 향하는 또 다른 길을 추적했습니다",
  "지난 오 월 초 스트레이트 팀은 비자금와 관련된 뜻밖의 정보를 입수했습니다",
  "이명박 대통령이 중국에 비자금 계좌를 갖고 있다는 것 그리고 현직 대통령 시절 이 계좌를 이용해 돈을 움직였다는 믿기 어려운 내용이었습니다",
  "중국 항저우에 두 개의 계좌가 있다",
  "하나는 중국 건설은행 차명 계좌 그리고 다른 하나는 중국은행 실명 계좌 사실이라면 천문학적인 액수로 추정되는 이 대통령 비자금의 일부가 처음으로 드러나게 되는 것입니다",
  "이 두 개의 계좌를 이명박 대통령의 것이라고 지목한 곳은 미국의 정보 당국 전 세계에 달러의 흐름을 들여다보며 확보한 금융정보를 이용해 돈 세탁과 테러리스트 자금 지원 등 금융 범죄를 수사하는 곳입니다",
  "이런 기관이 두 개의 계좌를 이 대통령의 소유로 지목한 것입니다",
  "스트레이트가 입수한 문서엔 수상한 돈 거래의 방식이 자세하게 설명돼 있었습니다",
  "그리고 추가로 입수한 한국 국세청의 내부 문건 엠비 소유 추정 해외 금융 계좌를 발견했다며 계좌 번호를 적시했습니다",
  "내용도 구체적이었습니다",
  "달러 결제 은행인 에이치에스비씨 뉴욕지점으로부터 확인했다",
  "이천십일 년 기준으로 엠비 소유 실명 계좌의 보유 잔액은 삼천오백만 달러 삼백오십억 원 정도로 추정된다고 적혀 있습니다",
  "실명 계좌와는 별도로 차명계좌에도 삼천삼백만 달러 삼백삼십억 원이 들어있을 것으로 추정된다는 내용입니다",
  "국세청의 이런 내부 문서는 이 대통령의 회사 다스의 비자금과도 연결됩니다",
  "이명박 대통령 임기 첫 회인 지난 이천팔 년 다스의 미국 법인에서 백이십억 원이 사라졌습니다",
  "다스 미국 법인은 다스 본사에 물건 값으로 백이십억 원을 송금했다고 회계처리 했지만 정작 다스 본사로는 이 돈 백이십억 원이 송금되지 않았던 것입니다",
  "매출 채권을 부풀려 돈을 빼돌리는 수법입니다",
  "국세청은 사라진 이 백이십억 원이 세탁됐거나 비자금으로 조성됐을 것이라고 보고 있습니다",
  "이 수법은 계속 반복됐을 것이고 결국 천문학적인 액수의 돈을 세탁하고 비자금을 조성했을 가능성이 높다는 것입니다",
  "다스의 비자금을 공조 수사하고 있는 한미 양국 국세청은 다스의 미국 법인을 통해 어디론가 사라진 뭉텅이 돈이 싱가포르와 중국으로 흘러 들었다고 파악하고 있습니다",
  "입수한 정보의 신뢰도가 매우 높다고 판단한 스트레이트 팀은 긴급 회의를 열었습니다",
  "오 월 십칠 일 스트레이트 팀은 이명박 대통령의 계좌를 직접 확인하기 위해 곧바로 계좌가 발견됐다는 장소인 중국 항저우로 출발했습니다",
  "그날밤 취재진은 중국 항저우로 가는 중간 기착지 상하이에 도착했습니다",
  "이야 흥미진진합니다",
  "상하이 밤 거리에 두 사나이  근데 기존에 알고 있던 그~ 기존 그 비자금 의심 루트와는 완전히 다른 루트네요. 정말 싱가포르와 중국으로 이어진다고 하는데 뭐 소위 아시안 루트라고 불러도 될까요? 그렇습니다",
  "음~ 일단 미국 다스 공장에서 돈이 자꾸 사라진다",
  "돈이 사라지는 한국으로 납품되는 뭐 줬다고 하는데 사라집니다",
  "미국 정보 당국과 한국 국세청은 이 돈이 싱가포르나 중국으로 갔다고 추정하고 있습니다",
  "굉장히 그 많이 따라갔어요",
  "그래서 이 돈의 흔적을 발견했습니다",
  "아시아 지역에서 발견된 새로운 루트가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "다스 미국 법인에서 백이십억 원이 만들어지고 사라졌다는 게 이게 십년 전에 일어난 일이거든요",
  "그런데 그때부터 최근까지도 계속 미국 다스를 통해서 수상한 돈이 오갔다는 흔적을 우리 국세청뿐만 아니라 미국 연방 국세청 아이알에스도 이거를 음 예 포착을 하고 어~ 이명박 일가에 대해서 조사를 받으라고 소환장을 발부한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "아 그런데 왜 하필 중국일까요? 사실 이 중국은 사회주의 국가라서 상대적으로 자금 흐름에 대해서 좀 폐쇄적인 그런 금융 시스템을 가지고 있는 거 아닙니까? 제가 잘 몰라서 그러나요? 어~ 그런 측면이 있습니다",
  "그런데 우리가 주목해야 될 것이 중국에 다스 법인이 아홉 개 있습니다",
  "아~ 아홉개의 다스 중국 법인의 대표가 최근까지 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨였습니다",
  "음~ 스트레이트는 이명박 대통령의 비자금을 둘러싼 중국이 과연 어떤 관계가 있는지 그리고 중국에서 만들어졌다는 이명박 전 대통령의 계좌의 실체는 무엇인지 직접 확인해보기로 했습니다",
  "세계 금융 허브를 꿈꾸는 중국의 금융 중심지 상하이 온갖 종류의 돈이 전 세계에서 몰려드는 곳입니다",
  "상하이가 금융 중심지인 만큼 비밀스러운 돈 거래 실태에 대한 정보가 나올 수도 있다고 보고 상하이에서 취재를 시작하기로 했습니다",
  "그런데 이 과정에서 이명박 대통령과 그의 형 이상득 의원이 중국에 자주 드나 들었다는 증언을 현지 한국인 기업가로부터 들을 수 있었습니다",
  "미국 쪽 정보대로라면 이명박 대통령이 중국에 계좌를 만들었다는 건데 왜 중국에 돈을 묻을 필요가 있었을까? 의문을 떨치기 어려웠습니다",
  "이때 재벌가 사람들이 맡긴 거액을 중국에서 오랫동안 관리해왔다는 상하이의 펀드 매니저 한 명과 연락이 닿았습니다",
  "환치기 그러니까 은행이 아닌 불법 환전치기를 이용하면 돈을 편하게 움직일 수 있다는 것 만약 중국에 돈을 들여온다면 어떤 방식이 가능할까? 이 금융 전문가는 부동산이나 회사를 이용하는 방법이 있다고 설명했습니다",
  "땅을 사고 회사나 공장을 세우는 식으로 중국에 거액의 외화를 들여 오면 금융 당국의 감시를 피할 수 있다는 말이었습니다",
  "상하이에서 차로 두 시간 거리인 윙저우시에는 다스의 중국 공장이 있고 다스가 중국에만 아홉 개의 현지 법인을 가지고 있다는 사실이 떠올랐습니다",
  "특히 중국에선 외국인이 손쉽게 은행 계좌를 만들 수 있고 당국의 관리도 느슨한 편이라고 합니다",
  "비자금을 들여오려는 외국인에겐 중국이 좋은 장소일 수 있다는 것입니다",
  "돈을 빼서 쓰는 것도 간편하다고 합니다",
  "이 말대로라면 이 대통령의 비자금 계좌와 관련한 미국 정보 당국의 정보가 사실일 개연성은 더욱 높아보였습니다",
  "취재진은 상하이를 떠나 밤 늦게 항저우에 도착했습니다",
  "다음 날 아침 중국 건설 은행에 있다는 이 대통령의 차명 계좌 그리고 이어서 중국 은행에 이명박 실명 계좌를 확인하기로 했습니다",
  "중국 경제의 중심지인 저장성의 성도 항저우 항저우의 상징 크고 아름답기로 유명한 호수 서호를 지나 취재진은 이명박 대통령의 계좌가 있다는 은행으로 향했습니다",
  "이윽고 금융 기관들이 밀집한 항저우의 신도시 샤오산의 빌딩 숲속으로 들어섰습니다",
  "먼저 이명박의 차명 계좌가 있다는 중국 건설 은행 계좌 번호 육으로 시작되는 스무자리의 은행 계좌 이 계좌로 중국 돈 이백위안 한국 돈 삼 만 원쯤을 송금해 봤습니다",
  "그런데 송금이 안 된다는 답변이 돌아왔습니다",
  "계좌 정보가 틀린 것일까?  중국 건설 은행에 개설된 이 계좌의 주인은 외국인 그런데 이 계좌는 이미 닫혔다고 합니다",
  "지금은 없어졌지만 이명박 대통령의 차명 계좌로 미국 정보 당국이 지목했던 중국 건설 은행의 계좌는 과거 존재 했던 것입니다",
  "이제 이명박이라는 이름의 실명 계좌가 있다는 중국 은행으로 갔습니다",
  "미국 측 정보에 따르면 중국 은행에 사로 시작되는 열여덟자리 계좌의 주인은 이명박 계좌 주인의 이름을 확인하기 위해 송금을 시도했습니다",
  "이번에는 계좌 번호가 틀려서 송금이 불가능하다고 합니다",
  "틀린 계좌번호였을까",
  "좀 더 알아보니 계좌가 틀린 게 아니라 원래의 계좌가 몇 년 전 번호만 바뀐 것이었습니다",
  "그렇다면 이 계좌의 주인은 누구일까?  취재진이 확인한 계좌 주인은 이명박 대통령이 아닌 다른 사람 즉 제 삼의 인물이었습니다",
  "계좌 번호가 바뀌었다",
  "그리고 계좌 주인은 이명박이 아니다",
  "계좌 주인이 이명박에서 다른 사람으로 바뀔 수도 있는 뜻일까? 의혹은 커졌습니다",
  "바뀌기 전 계좌의 주인이 이명박인지 여부도 확인되지 않았습니다",
  "중국 은행의 다른 지점을 방문해 다시 확인해 보기로 했습니다",
  "계좌 번호가 바뀌기 전 그러니까 계좌의 원래 주인의 이름이 이명박이었는지 물어봤습니다",
  "은행 창구 직원은 계좌의 이력을 조회하기 시작했습니다",
  "조금 더 기다려야 했습니다",
  "이 계좌의 주인은 과연 이명박 대통령일까?  조회 결과 이 계좌의 주인은 이명박이 아닌 것으로 확인됐습니다",
  "그러니까 미국 정보 기관이 지목한 이명박 실명 계좌의 주인은 제 삼의 인물인 한국인 제이 씨로 확인된 것입니다",
  "미국 정보 기관은 왜 이 계좌를 이명박 대통령의 실명 계좌로 지목했을까? 취재진은 미국 정보 기관이 계좌를 지목하게 된 계기부터 다시 확인하기로 했습니다",
  "아니 이게 어떻게 된 겁니까? 에? 세계 최고의 정보력을 자랑한다는 그 미국의 정보 기관이 이 특정해준 그런 계좌 번호였잖아요",
  "저 계좌 두 개 받으려고 네",
  "제가 십 년 넘게 하 얼마나 많이 돌아다녔는지 모릅니다",
  "아~ 미국을 열번도 넘게 갔고요",
  "스위스 프랑스 싱가포르 홍콩 아~ 그런데 이번에는 좀 정확하다고 했어요",
  "소스가 워낙 미국 정보 기관과 한국 국세청이었거든요",
  "그래서 제가 문서에서 확인했기 때문에 이번에는 확실하다 하고 갔는데 쉽지 않았습니다",
  "저희가 확인하려던 계좌 번호가 이제 두 개였는데 하나는 차명 계좌 그리고 다른 하나는 이명박 전 대통령의 실명 계좌였죠",
  "그런데 이 차명 계좌의 계좌는 실제로 있었다라는 게 이제 확인이 된 것이고 어 이명박 실명 계좌 번호는 확인해 보니까 엉뚱한 사람의 계좌였던 겁니다",
  "이명박 이름이 어~ 달린 계좌를 찾으면 이거는 결정타지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 저는 뭐 기자로서 이 일만 하고 끝나겠다",
  "나는 진짜 마지막으로 하~ 이거만 하겠다고 했는데 아직 못 끝났습니다",
  "아 이 미 정보 당국이 이명박 대통령이 실명 계좌라고 구체적으로 지목까지 했는데 이게 아니라고 밝혀지니 이거 정말 난감했을 것 같습니다",
  "좀 더 허탈하더라고요",
  "타격이 컸을 것 같아요",
  "또 엠비씨 스트레이트 팀이 다 갔기 때문에 어 몇 배 더 아팠습니다",
  "역시 이명박 전 대통령의 비자금 이 의혹 쉽게 풀리지가 않습니다",
  "정말 꼼꼼한 분이시고 돈을 숨기는 열정 또한 크다고 네",
  "아 좀 좀 더 큰 의지를 가지고 저도 돈을 찾겠다는 좀 더 큰 열정을 가지고 가야겠다 이런 생각을 합니다",
  "아니 그래서 여기서 그냥 끝이 나는 겁니까? 더 추적해볼만한 다른 단서는 없었습니까? 네",
  "취재의 방향을 좀 틀어야겠죠",
  "사실 미 정보 당국이 이 두 개의 계좌를 지목하게 된 거는 최초의 어떤 인물의 수상한 돈 거래 때문이었는데요",
  "어 저희가 계좌를 중심으로 취재를 하다가 아~ 이제는 미국 정보 당국이 핵심 인물로 지목했던 사람을 어 추적해 보기로 했습니다",
  "미국의 정보 당국은 항저우의 사업가 에이 씨의 이천십일 년도 금융 거래를 주목했습니다",
  "이천십일 년 에이 씨는 자신의 은행 계좌에서 거의 매일 수십 차례에 걸쳐 특정한 몇 명 사람들에게 돈을 보냈습니다",
  "눈에 띄지 않기 위해 돈을 쪼개 보내는 이런 송금 방식은 오히려 의심 거래로 지목됐습니다",
  "그리고 정보 당국은 에이 씨와 관련있는 계좌 가운데 두 개를 이명박 대통령의 차명 계좌와 실명 계좌라고 지목했습니다",
  "즉 이명박 대통령으로 향하는 돈의 흐름이 에이 씨의 계좌에서부터 시작됐다고 본 것입니다",
  "미국 정보 당국은 왜 에이 씨로부터 돈이 흘러나갔다고 봤는지 에이 씨를 만나 확인해야 했습니다",
  "에이 씨의 수상한 금융 거래가 이루어졌다는 곳 금융가가 밀집한 항저우시 신도시의 한 빌딩으로 에이 씨를 찾아갔습니다",
  "정보 당국이 지목한 이 건물 이십일 층 에이 씨의 사무실 그런데 지금은 문을 닫았습니다",
  "건물 관리 사무소를 찾아가 에이 씨의 행방을 물었습니다",
  "관리사무소 측은 에이 씨가 몇 년 전 자신의 소유였던 이 사무실을 이미 팔고 어디론가 떠났다고 말했습니다",
  "에이 씨는 이미 사라진 상황 에이 씨 찾기를 포기하고 돌아서려 할 때 관리사무소 직원이 한 장의 서류를 찾아냈습니다",
  "이 서류엔 에이 씨의 전 직원 김 모 씨의 연락처가 남아있었습니다",
  "김 모 씨는 에이 씨의 행방을 알고 있을까? 김 씨에게 전화를 걸었습니다",
  "저녁에 김 씨를 만나기로 약속한 뒤 항저우 인근 링보시의 가스 공장으로 출발했습니다",
  "미국 정보 당국이 지목했던 에이 씨가 이명박 대통령과 관계 있는 인물이라면 다스 측에선 에이 씨를 알고 있을 가능성이 있다고 판단했기 때문입니다",
  "항저우 동남쪽 백오십 킬로미터 거리에 위치한 해안가 산업 도시인 링보시 다스의 아홉 개 중국 법인 가운데 하나 연 삼십 만 대 규모의 자동차 시트를 조립 생산하는 다스의 공장이 이곳에 있습니다",
  "미리 약속을 잡고 찾아온 것은 아니니 책임자와 통화부터 하고 싶다고 요청했습니다",
  "잠시 후 다스 측은 사전 약속이 없었기 때문에 책임자와의 통화도 어렵다고 전해왔습니다",
  "이제 에이 씨에 대한 의혹을 풀어줄 사람은 에이 씨의 전 직원 김 모 씨뿐 취재진은 빗길을 뚫고 서둘러 항저우 시내로 다시 돌아왔습니다",
  "어둠이 짙게 깔린 항저우 시내 한 호텔 로비에서 김 씨를 기다렸습니다",
  "이윽고 김 씨가 나타났습니다",
  "에이 씨가 몇몇 계좌로 집중적인 송금을 했던 이천십일 년 이때 에이 씨는 어떤 상황이었는지 물었습니다",
  "김 씨의 증언에 따르면 에이 씨는 경제적으로 극히 어려웠던 이천십일 년 적지 않은 돈을 거의 매일 수십 차례에 걸쳐 몇몇 사람들에게 꾸준히 보냈던 것입니다",
  "에이 씨는 대체 왜 어떤 용도의 돈을 이렇게 자주 보냈던 것일까? 에이 씨에 대한 의혹은 끝내 풀리지 않았고 이명박 대통령 소유라는 실명 계좌를 확인하는데 실패한 채로 취재진은 항저우를 떠나야 했습니다",
  "아~ 정말 아쉬움이 많이 남는 취재였겠네요",
  "확증은 잡지 못했지만 뭔가 석연치 않은 수상한 정황들은 많이 보이고 있습니다",
  "그나저나 미국에서 엘라베마 뉴욕 또 중국 상하이 항저우 링보우 정말 많이 돌아다니면서 고생 많이 하셨네요",
  "어~ 저희가 그 결과를 보기 그 바로 앞까지 가지 않았습니까? 거기까지 가는 길이 굉장히 힘들어요",
  "거기에서 인제 문을 못 열고 좌절해야 될 때는 어 수사 기관이 국가 기관이 조금 나서주면 이거는 어렵지 않게 문을 열고 들어갈 수 있을 텐데 그런 생각을 더 많이 하게 됩니다",
  "뭐 에이 씨 일을 잘 안다는 김 씨 이야기를 들어보면은 정말 뭔가 의혹은 더 생기는데 말이죠",
  "이야 저희는 돌아와야만 했습니다",
  "이거 취재하는 입장에서는 그야말로 멘붕 얼마나 사고 아닙니까? 그렇죠",
  "방송사고 수준이었죠 사실",
  "뭐 그 방송 날짜를 잡아놓고 취재를 해서 방송을 하려고 이제 갔던 건데 저희가 비행기를 타기 직전까지 해 온 취재가 정말 많았어요",
  "그리고 마지막 확인 단계의 비행기를 탄 겁니다",
  "어~ 그런데 스트레이트 팀이랑 같이 가서 네",
  "여러 사람들이 협업할 수도 있었고요",
  "그동안 항상 혼자만 많이 다녔잖아요",
  "사실 결정적인 취재를 하러 갈때는 좀 무섭습니다",
  "그럴때 미행도 많이 붙구요",
  "그래가지고 어~ 침대 매트릭스를 호텔방에다가 그 내려놓고 문을 못 열게 내려놓고 문 앞에 놓고 그릏 그렇게 그렇게 잤어요",
  "사실 뭐 목전에 두고 있었던 기사를 쓸 수 없게 되는 상황이 되면 굉장히 사실 허탈한데요. 뭐 머리가 하얗게 이렇게 됐어요",
  "자 그러면 오늘 얘기는 여기서 끝인 건가요? 아닙니다",
  "스트레이트는 멈추지 않습니다",
  "한국에 돌아오고 얼마 되지 않아서 아 취재를 시작하게 된 놀라운 반전의 계기가 예상치 않게 찾아왔습니다",
  "항저우에서 이명박의 실명 계좌를 확인하는 데 실패한 취재진은 뜻밖의 인물과 전화 통화를 할 수 있었습니다",
  "의혹의 인물 에이 사장을 잘 안다는 비 씨와 연락이 닿은 겁니다",
  "비 씨는 에이 사장이 평범한 사업가일 뿐이라며 정보 당국이 엉뚱한 사람을 이명박과 관련있는 사람이라고 지목한 것이라고 주장했습니다",
  "그런데 이같은 주장을 하던 비 씨의 입에서 놀라운 얘기가 나왔습니다",
  "그리고 믿기 어려운 이름 하나가 나왔습니다",
  "리밍보라는 사람이 돈을 보냈다는 증언이었습니다",
  "리밍보는 누구일까? 리밍보 한자로 이명박  비 씨가 리밍보 어쩌면 이명박 전 대통령일지도 모르는 이 이름을 언급하면서 상황은 다시 새로운 국면으로 접어들었습니다",
  "취재진은 이와 관련한 추가 정보를 얻기 위해 최초 정보를 제공한 미국 정보 당국 관계자를 다시 만나야 했습니다",
  "그리고 미국으로 가 이 관계자를 만날 수 있었습니다",
  "이 만남을 통해 미국의 정보 당국이 이명박 대통령과 관련한 두 개의 계좌를 지목한 이유를 짐작할 수 있는 내용을 확보했습니다",
  "에이 사장은 사업상의 이유로 비 씨에게 여러 차례 송금을 했습니다",
  "그리고 수상한 달러의 움직임을 살펴보고 있던 미국의 정보당국은 이 금융 거래를 주목하게 됐습니다",
  "그런데 비 씨의 이름이 공교롭게도 이명박 대통령의 최측근과 영문 이름 철자까지 똑같았습니다",
  "그러니까 비 씨는 이명박 대통령의 측근과 동명이인이었던 것입니다",
  "여기에서 혼선이 생긴 정보당국은 에이 씨 비 씨와 거래가 잦았던 두 개의 계좌를 이명박 대통령의 계좌라고 의심했을 수 있습니다",
  "그런데 이명박 대통령의 측근과 동명이인 비 씨의 이름 때문에 혼선이 생긴 것은 정보당국 뿐만이 아니었습니다",
  "리밍보 이 이름은 정말 처음 들어봅니다",
  "이 절망의 순간에 리밍보라는 이름이 나올 줄은 정말 몰랐습니다",
  "이명박 대통령 그 자기 이름을 영문으로 표기할 때 굉장히 여러 가지 방식으로 쓰잖아요",
  "이명박 대통령을 추적할 때 가장 어려웠던 것이 이명박 이렇게 이름을 쓰지 않고요",
  "음 이 쩜 박 음 리 박 이렇게 쓰거나 아니면 이 이름 세 글자를 조합해서 자꾸 바꿔요",
  "리 엠비라고도 쓰고 네",
  "이런 식으로 해서 어려웠는데요",
  "리밍보라는 이름은 저도 이때 처음이었습니다",
  "리밍보라는 이름을 처음에 들었을 때 우리가 뭔가 어~ 핵심에 다가가지는 못했지만 그러나 핵심의 주변을 맴돌 맴돌고 있었다라는 생각이 들면서 상당히 좀 놀랍기도 하고 묘한 기분이 들었습니다",
  "그 으 미국정보당국이 왜 이렇게 혼선을 겪었나 그 이유를 좀 그 합리적으로 추론을 해보자면은 이명박 전대통령의 최측근과 똑같은 이름을 그 영문으로도 똑같은 이름을 가진 동명이인이 있었고 이 사람 또한 같은 은행에 계좌를 갖고 있었기 때문이다 이렇게 추론을 해볼 수 있겠네요",
  "그 동명이인을 잘못 지목한 실수는 미 정보당국뿐만이 아니라 비 씨가 계좌를 갖고 있던 은행도 한 거 같이 보입니다",
  "아 그리고 이 실수처럼 보이는 행동이 저희에게는 아 의혹의 실체를 향하는 아 중요한 실마리가 되기도 했습니다",
  "이명박 대통령 임기 말쯤 비 씨는 싱가포르의 한 은행으로부터 갑자기 전화를 받았습니다",
  "누군가가 거액의 달러를 송금했다는 것 누가 보낸 돈이었을까?  리밍보 우리 발음으로 이명박이라는 사람이 비 씨의 계좌로 돈을 보냈다는 전화였습니다",
  "한 달 뒤 비 씨는 또다시 누군가 달러를 보냈다는 전화를 같은 싱가포르 은행으로부터 받았습니다",
  "이번에도 보낸 사람은 리밍보 한국 이름 이명박이라는 사람이었습니다",
  "그런데 비 씨는 당시 이명박이라는 사람이 보낸 돈의 액수는 확인하지 못했습니다",
  "자신의 돈이 아니라고 했기 때문입니다",
  "어떻게 이런 일이 생긴 것일까? 비 씨는 싱가포르의 한 은행에 계좌를 갖고 있습니다",
  "육으로 시작하는 열여섯 자리 계좌 번호 이명박 대통령의 최측근과 똑같은 이름 심지어 영어 철자까지 일치하는 이 계좌 주인에게 리밍보 이명박이라는 이름으로 달러가 도착했다는 연락이 한 차례도 아니고 두 차례나 온 것입니다",
  "이 사실을 통해 두 개의 가설을 세울 수 있습니다",
  "우선 이 싱가포르 은행에 달러를 보내려고 했던 리밍보 이명박이라는 이름의 계좌가 존재한다는 가설 이명박 이름의 이 계좌에서 어디로 돈을 보내려 했는지 국세청이 조사한다고 한다면 돈의 종착지인 해외 계좌의 실체가 드러난다고 추정할 수 있습니다",
  "두 번째 이 싱가포르 은행에 이명박 대통령 측근의 이름으로 된 계좌가 존재한다는 가설  그러니까 이명박 대통령의 측근의 계좌로 돈을 보냈는데 어떤 이유에서인지 확인 전화는 동명이인에게 갔을 수 있다는 추정을 제시할 수 있습니다",
  "이와 관련해 이명박 대통령은 접견한 강훈 변호사를 통해 싱가포르 해외 계좌에 달러를 송금한 일은 결코 없다며 항소심 재판을 앞두고 이런 터무니 없는 일이 사실인냥 방송될 것이라는 점이 심히 유감스럽다며 이런 주장은 완전한 허위이며 방송 될 경우 엄정한 법적 대응을 할 것이라는 입장을 전해왔습니다",
  "따라서 우리 국세청이 국제 공조를 통해 이 싱가포르 은행에서 비 씨와 같은 이름으로 된 다른 계좌를 찾아낸다면 이 계좌에 이명박 대통령의 돈이 오갔을 가능성이 높다는 추정의 진위를 확인할 수 있을 것입니다",
  "아주 복잡한 퍼즐의 한 조각 한 조각씩이 맞춰져 가고 있는 그런 느낌이 드네요",
  "그러니까 싱가포르 은행에 이명박 전 대통령의 최측근과 같은 이름을 가진 동명이인이 아~ 계좌를 가지고 있었고 그런데 이 동명이인의 계좌에 리밍보라는 이름으로 어~ 돈이 송금이 됐다는 연락이 왔다 이 연락을 동명이인 그 비 씨가 받았다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 왜 엉뚱한 사람한테 이런 전화가 갔을까요? 네",
  "똑같은 이름을 가진 동명이인의 계좌가 각각 하나씩 두 개가 있는데 은행에서는 착각을 해가지고 실제 달라를 받은 사람이 아니라 다른 동명이인에게 연락을 했을 가능성이 있는 거죠",
  "그런데 아주 이상한 거는 이 전화가 한 차례에 그친 게 아니라 돈을 받아라고 하는 동명이인에게 갔다는 전화가 두 차례나 반복이 됐다는 겁니다",
  "그러니까 대통령의 최측근 네",
  "이 사람이 어~ 싱가포르에 계좌가 있다 이렇게까지는 추론할 수는 있겠죠? 그리고 리밍보 그러니까 이명박이라는 사람이 그 네 계좌도 싱가포르에 있거나 아니면 해외 거래를 했다 여기까지는 봐도 된 무방할 것 같습니다",
  "좀 의아한 점이 있는데 은행에서 이루어지는 송금이라고 하는 거는 엄청나게 많잖아요",
  "수백만 건이 이루어질 텐데 직접 송금 받은 사람한테 전화까지 해서 니가 그 사람 맞냐 돈은 잘 받았냐 이렇게 물어 보는 건 이상한 경우 아닙니까? 뭐 중국사람의 경우에는 달러가 들어오면은 무조건 확인 전화를 한다고 해요",
  "아 그래요? 근데 이 경우에는 외국인 아닙니까? 네네",
  "외국인은 달러가 필요하죠",
  "달러 거래가 자연스러운 거기때문에 일일히 전화를 하진 않습니다",
  "음~ 그런데 달러가 굉장히 많은 돈이 들어왔을 때는 좀 이상하니까 거액이었을 거예요",
  "대통령이나 전직 국가 원수의 경우 피에이피라고 정치적으로 매우 중요한 사람은 해외에 계좌를 열지 못합니다",
  "그리고 해외에 외환 거래도 금지돼 있습니다",
  "이게 뭐 권력형 비리로 돈을 해외에 축적하고 이런걸 막기 위해서죠",
  "그런데 외국의 통장 거래가 이게 가능한 동네가 있는데 그게 뭐 중국이나 그 동네에서는 가능하기도 합니다",
  "앞서서 뭐 한미 양국의 국세청이 이명박 대통령이 싱가포르와 중국에 돈을 빼돌린 정황이 있는 것으로 보고 있다 이렇게 말씀을 드렸잖아요",
  "리밍보의 계좌가 있을 것으로 강력하게 추정되는 그 은행이 싱가포르에 있는 은행이라는 것에 주목을 해야 됩니다",
  "싱가포르 중요합니다",
  "저희 지난주에도 갔고 다음 주에도 갈 예정인데 지금 싱가포르에 어~ 이명박 대통령의 재산 관리인으로 지목된 이명박 대통령의 조카 조카가 그 싱가포르로 이민을 가서 거기에 큰 회사를 하고 있습니다",
  "부동산 사업을 아주 크게 하고 있습니다",
  "아 그 조카라면은 맥쿼리와 관련 있었던 그 이지형 씨 얘기하는 건가요? 맞습니다",
  "이상득 전 의원의 아들 이지형 씨가 싱가포르에서 크게 사업을 벌리고 있습니다",
  "그리고 싱가포르에 이명박 대통령의 최측근 재산관리인의 계좌가 있다고 보입니다",
  "그리고 이명박 대통령의 계좌가 있는 것도 의심할 수 있습니다",
  "그러니 국세청이 나서야 됩니다",
  "저희가 여기까지는 왔습니다",
  "국세청이 조금만 조사한다면 이거는 어~ 비자금 저수지로 가는 길목을 어렵지 않게 찾을 수 있습니다",
  "이명박 대통령의 재산 규모는 싱가포르에서 판가름 납니다",
  "국세청이 지금이라도 나서야 됩니다",
  "실제로 이명박 전 대통령의 비자금 계좌가 존재한다면요",
  "이렇게 의심스러운 계좌들이 커다란 이른바 비자금 저수지로 가는 중간 기착지일지 아니면 여러 작은 저수지 가운데 하나일지 혹은 거대한 비자금 저수지인 건지 한국 국세청과 검찰 등이 국제 공조를 통해 밝혀야 할 것입니다",
  "정말 오랜 시간이 걸렸고 많은 우여곡절이 있었습니다",
  "오늘 이 시간 리밍보의 송금에 대한 이야기들 중국과 싱가포르까지 뻗은 의혹들을 전해드릴 수 있었는데요",
  "이명박 전 대통령의 비자금 의혹을 둘러싼 저수지 게임은 이제 시작된 것 같습니다",
  "무모한 길이었습니다",
  "이명박 저수지로 가는 길은 길고 멀고 험했습니다",
  "하지만 스트레이트는 포기하지 않고 끝까지 가보겠습니다",
  "하는 데까지 해보겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 시간에 찾아뵙겠습니다",
  "바로 그제였죠? 어~ 경의선 철도 연결 사업이 중단된 지 십 년 만에 에~ 다시 남북 간 철도 공동 조사가 시작됐습니다",
  "에~ 분단 이후 칠십여 년 동안 끊겨 있던 남북한 철로길이 곧 연결되리라는 그런 희망이 부풀고 있습니다",
  "온갖 난관을 뚫고 화해와 협력의 길이 열립니다",
  "길이 열린다는 것은 마음이 열렸다는 것을 의미합니다",
  "서울에서 기차를 타고 평양을 거쳐 만주를 누비고 모스크바와 프랑스 파리까지 기차로 한 번에 가는 대륙 철도의 시대 기대감이 상당히 큽니다",
  "네. 저도 상당히 기대하고 있습니다",
  "그런데 오늘 들려드릴 이야기는 이 새로운 남북 화해협력의 시대에는 쫌 어울리지 않는 그런 이야기입니다",
  "이정신 나세웅 기자",
  "이 의문 투성이 간첩 사건에 대해 취재해 오셨다구요? 네",
  "현 정부에서 국가보안법 위반으로 구속된 사례로는 첫 번째 일 호 사건입니다",
  "아~ 그런데 우리가 지금껏 봐 왔던 간첩 사건이나 간첩 조작 사건과는 참 다릅니다",
  "어~ 등장인물부터 장소 소재까지 매우 특이합니다",
  "한 사업가가 십년 넘게 얼굴 인식 프로그램을 개발하는 데 몰두했고 에 세계적으로 그 기술력을 인정받게 됩니다",
  "그런데 지난 팔월 갑작스럽게 간첩 혐의로 구속됐습니다",
  "그 경찰의 수사 과정이 석연치 않은 점이 한두 가지가 아니었습니다",
  "먼저 왜 이 사업가가 간첩 혐의로 붙잡혔는지 그 이유부터 보겠습니다",
  "국내 한 중소 아이티 업체가 개발한 얼굴 인식 프로그램 컴퓨터 카메라나 씨씨티비에 잡히는 얼굴이 누구인지 파악해 주는 기술입니다",
  "등록되지 않은 얼굴이 나타나면 경고를 보낼 수도 있고 여러 사람들의 얼굴도 동시에 파악할 수 있습니다",
  "화면 속 인물의 성별 정보와 추정 나이 그리고 카메라로부터 일 쩜 이 미터 가량 떨어져 있다는 거리 정보도 알 수 있습니다",
  "출입 보안 통제부터 매장 결제 시스템까지 응용 분야가 다양합니다",
  "특히 적은 데이터로도 얼굴의 특징들을 인식해내는 속도가 빨라 지난 이천십사년과 이천십칠년 미국 국립기술표준원 엔아이에스티의 테스트에서도 내로라하는 전 세계 기업 제품들과 경쟁해 각각 이 위와 육 위를 기록했습니다",
  " 국내에서도 지난 이천십삼년 한국인터넷진흥원에 성능 인증을 받고 여러 대기업들에 납품되며 주요 방송에도 주목을 받기도 했습니다",
  " 그런데 지난 팔월 이 업체 사장 김호 씨가 이른 아침 집으로 찾아온 경찰에게 느닷없이 체포됐습니다",
  "끌려간 곳은 서울지방경찰청 보안수사대 신정동 분실 김 씨 혐의는 놀랍게도 국가보안법 위반 간첩 혐의였습니다",
  "대북 사업가인 김 씨가 북한 개발팀에게 프로그램 개발 하청을 준 것이 문제가 됐습니다",
  "김 씨는 북한과의 거래가 합법이던 지난 이천칠년부터 중국 국적의 중계업자를 통해 중국에 나와 있는 북한 프로그램 개발 팀에게 개발을 맡겨 왔습니다",
  "통일부에 정식 신고를 하고 시작한 사업인데다 중국 사업자를 중간에 끼고 북한 개발팀에 하청을 주는 제 삼자 중개 방식이었지만 김호 씨에게 적용된 혐의들은 무시무시했습니다",
  "프로그램을 개발해 준 하청 대금으로 중국 사업자를 거쳐 북한 개발팀에 지난 칠년 동안 약 십억 원 정도를 줬는데 이는 국가보안법 상 반국가 단체인 북한을 이롭게 한 편의제공이 됐습니다",
  "북한 개발팀이 개발한 이백사십여 개 프로그램 파일을 이메일로 받은 것은 반국가단체로부터 금품을 수수한 행위에 해당된다는 것",
  "경찰은 애시당초 김호 씨가 거래하는 중국 중개업자나 북한 개발팀장이 북한의 지령을 받는 대남 공작원이라고 전제하고 있었습니다",
  "이러면 사업상의 단순 상거래도 국가보안법 상 간첩 행위가 되는 것입니다",
  "개발에 참고하라며 관련 기술 논문 사십여 편을 북한 개발팀에 보낸 것도 이적 행위 또 다른 사업자가 김호 씨에게 기술개발이 가능한지 타진하며 보낸 방위사업청 입찰 정보 일부도 북한 개발팀에 넘겨준 국가 기밀이라고 공안당국은 못 박았습니다",
  "경찰은 또 김호 씨가 북한 개발팀으로부터 전달 받은 얼굴 인식 프로그램 일부에 악성코드가 있어 북한이 사이버 테러를 일으킬 수 있다고도 했습니다",
  "세 아이의 아빠인 김호 씨는 지난 십여 년 매진해온 대북 사업의 결실을 채 보기도 전에 이렇게 현 정부 들어 국가보안법 위반으로 처음 구속된 일 호 간첩 수감자가 됐습니다",
  "야 뭐 국가 기밀을 알려주고 이적 행위를 하고 편의제공에 금품 수수 뭐 혐의만 보면 정말 엄청난 간첩 사건 같네요? 예",
  "국가보안법의 여러 혐의가 적용됐는데 예 그 가운데 자진지원이라는 혐의만 봐두요",
  "칠년 이하의 징역형 어우 이 미수에 그쳐도 처벌을 받게 되는 무서운 범죄입니다",
  "중범죄네요. 중범죄 네",
  "그래도 정작 당자사인 김호 씨는 옥중에서 저희 스트레이트 팀에 이 서신들을 보내오고 있는데 음 그걸 보면 경찰 조사에 대해서 조목조목 반박하고 있는 상황입니다",
  "음 이거 뭐 이 서신들인데요",
  "이 반박 내용 중에 저희가 이 사건에 주목하게 된 계기가 있었습니다",
  "이 바로 국정원이었습니다",
  "이 김호 씨는 나는 간첩이 아니다",
  "오히려 국정원을 도와주고 있었다",
  "그리고 국정원은 이미 내 사업의 내용을 다 알고 있었다",
  "이렇게 주장했는데요",
  "이와 관련된 국정원의 문건을 저희 스트레이트가 단독으로 확보했습니다",
  "지난 이천십년 천안함 사건이 발생하자 남북 교역을 사실상 전면 금지하는 오이사 조치가 내려집니다",
  "그 이듬해인 이천십일년 말 김호 사장은 낯선 번호의 전화를 받습니다",
  "대북 첩보 수집을 담당한다는 국정원 이 실장 한 번 만나자는 전화입니다",
  "정부 방침에 따라 김 사장의 대북 사업을 중단시키기 위해서였을까 정반대였습니다",
  "이 실장은 북한 개발자들과 얼굴 인식 프로그램을 개발하고 있다는 김 사장의 설명을 듣고도 제지는커녕 반색합니다",
  "북한 아이티 개발 정보를 알아봐 달라고 요구한 것입니다",
  "이 실장은 한 달에 한 번 꼴로 비싼 술을 사주며 김 사장과 친밀도를 높였습니다",
  "국정원의 신뢰성 검증 단계입니다",
  "대상자가 국정원에 정보를 줄 수 있는 사람인지 어떤 정보까지 접근이 가능한지 살펴봤다는 의미입니다",
  "그리고 석 달 뒤 이 실장은 본격적으로 협조 요청을 하기 시작합니다",
  "북한의 보안프로그램을 구해달라는 겁니다",
  "김호 사장은 북한 개발자로부터 북한 보안프로그램 클락세의 최신 버전을 입수해 국정원의 이메일로 보입니다",
  "격려금 오십만 원이 현금 지급 됩니다",
  "테스트에 합격한 것일까? 다음엔 노골적인 공작을 제안합니다",
  "김 사장의 북한 개발팀을 총괄하는 인물 박두호 김일성대 정보기술연구소장을 탈북시키자는 얘기입니다",
  "올해 쉰네 살의 박 소장은 김일성대 수학과를 최우등 졸업한 수재로 국정원이 요청한 보안 프로그램 클락세를 개발한 장본인입니다",
  "구글의 에릭 슈미트가 북한에 방문했을 때 안내를 맡기도 했을 만큼 북의 국가적 인사입니다",
  "박두호를 탈북 시키면 내 사업이 깨진다며 김호 사장은 공작 제안을 거부했지만 국정원과의 협조 관계를 계속 이어갑니다",
  "이천십삼년 인사이동으로 이 실장이 떠나자 이번엔 권 이사라는 국정원 직원이 김호 사장을 찾아옵니다",
  "김 사장은 북한 개발팀과 메신저로 대화한 내용은 물론 북한 아이티 현황 북한 내 쌀 가격 등 대북 사업을 하면서 얻게 되는 북한 정보를 수시로 보고합니다",
  "북한 프로그래머가 개발해 사이버 테러에 이용될 수 있다던 얼굴 인식 프로그램들을 아예 통째로 국정원에 전달했습니다",
  "국정원에 검증을 받았으니 대북 사업의 안전판을 마련했다고 생각했다는 김 사장",
  "도대체 김호 사장과 국정원의 관계는 무엇이었을까? 국정원이 직접 작성한 문건을 스트레이트가 단독 입수했습니다",
  "국정원이 경찰에 수사 기록을 넘겨받은 검찰의 질문에 공식 답변한 문건입니다",
  "김호 사장을 일반적인 협조자로 활용했다고 시인합니다",
  "첩보 활동의 협조자로 박두호를 통해 북한 소프트웨어를 입수할 것",
  "북한 아이티 관련 정보 수집을 할 것",
  "개발 팀에 접근하는 한국인을 제공할 것 등을 요청했다는 겁니다",
  "김 사장에게 다섯 차례 모두 백십만 원이 격려금과 축의금으로 지급됐다는 내용도 밝혔습니다",
  "그런데 이천십일 년부터 이천십사 년 이월까지 김 사장이 국정원에 협조한 기간은 김 사장이 북한 개발팀의 개발비를 자진 지원하고 군사 기밀을 누설했다며 경찰이 집중 수사를 벌였던 바로 그 기간입니다",
  "그러니까 경찰 수사대로라면 김호 사장이 간첩 행위를 하고 있는 동안에 간첩을 잡아야 할 국정원이 활동 전반을 보고받으면서 묵인한 꼴입니다",
  "당시 김호 사장을 담당한 국정원 직원들에게 정확한 이유를 묻기 위해 연락했지만 모두 연락을 받지 않았습니다",
  "국정원은 검찰이 보낸 회신문에서 김 사장이 북 프로그래머와 하청 관계에 있다는 사실을 인지하고 있었으나 허용한 적은 없다는 답변을 내놨습니다",
  "북한 아이티 하청 사업의 내막을 알고 있었고 그에 따라 예산까지 지급하며 첩보를 지속적으로 보고 받았지만 대북 사업을 해도 된다고 하지는 않았다는 궁색한 답변입니다",
  "경찰은 김호 씨를 간첩 용의자로 보고 있었는데 정작 간첩을 잡는 국정원은 김호 씨를 정보 협조자로 활용을 했다",
  "이건 앞뒤가 맞지 않네요",
  "더욱이 김호 씨가 국정원과 협력했던 그 기간은 앞서 화면에서 보셨듯이 이 경찰이 간첩혐의를 집중 수사하고 있던 그 시기와 정확히 겹칩니다",
  "예. 국정원은 경찰이 내사를 하고 있다는 사실을 알게 된 뒤에 어~ 그 이후부터 김호 씨와는 관계를 끊었다고 설명하고 있습니다",
  "이때 국정원이 김호 씨에게 관계를 끊을 위해 받았다는 각서도 공개됐는데 이게 상당히 이상합니다",
  "어~ 북한과의 접촉 내용은 모두 빠짐없이 국가정보원에 보고하겠다",
  "그리고 국정원의 보고한 사항은 누구에게도 일체 알리지 않겠다",
  "기밀을 유지하고 모두 보고 하겠다 이게 도대체 어느 부분이 관계를 끊는다는 얘기죠? 국정원이 정보원으로 활용한 것 같애요",
  "그런데 어 앞으로는 이제 관계는 비밀로 붙이고 보고는 계속하라 이게 쫌 이상하네요",
  "예. 자 경찰이 김호 씨를 간첩으로 보는 근거는 뭡니까? 에 그러니까 김호 씨가 북한으로부터 지령을 받아서 사업을 했다 이렇게 보고 있었습니다",
  "경찰은 수사 당시 김호 씨에게 지령을 내린 대남 공작원으로 김호 씨의 사업 파트너 두 명을 지목했습니다",
  "네. 중국 국적의 양성일 씨와 북한 아이티 기술팀을 총괄하고 있는 이 박두호 박사였습니다",
  "특히 박두호 박사는 김일성 종합대학 그러니까 이 북한의 최고 대학이죠",
  "이곳의 정보기술연구소 소장을 맡고 있습니다",
  "이 북한 신문 방송뿐만 아니라 외신에도 여러 번 소개됐던 어~ 유명한 아이티 기술자입니다",
  "유명한 아이티 기술자 북한을 대표하는 과학자가 대남 공작원 그러니까 간첩이라고 경찰이 보고 있는 건가요? 맞습니다",
  "경찰은 이 북한의 박두호 박사가 양성일 씨에게 지령을 내렸을 것이라고 보고 있습니다",
  "에 과연 이 두 사람이 대남 공작원이 맞는지 그리고 정말 지령이 있었는지 이 중국 현지를 찾아가서 그들의 실체를 취재해봤습니다",
  "김호 사장의 중국 중개업자이자 북한 개발팀 관리를 맡았던 양성일 사장 양 사장은 정말 김호 사장에게 지령을 내리는 대남 공작원일까? 중국 랴오닝 성의 성도 선양 북한과 접한 중국 동북 지방의 최대 도시입니다",
  "먼저 취재진이 확보한 양 사장의 직원 지 모 씨의 주소를 찾아가 봤습니다",
  "서울에서 한 차례 통화 뒤 연락이 끊겼습니다",
  "수소문 끝에 양성일 사장과 동업한 적이 있다는 한 사업가와 어렵게 연결됐습니다",
  "양 사장은 북한 교포 이 세지만 어렸을 때 중국으로 귀화해 북한과는 특별한 관계가 아니라고 했습니다",
  "친북 성향의 재중 북한 교포 모임인 재중총련 일본의 조총련과 유사한 단체입니다",
  "우리 경찰은 중국 중개업자인 양성일 사장이 이 단체 의장을 지낸 유력 인사의 아들이라고 강조하고 있습니다",
  "남측 기자임을 밝히고 취재 목적을 설명했습니다",
  "교포 이세이자 중국 국적자로 알려진 양 사장은 재중총련에 잘 나타나지도 않고 정치 공작과는 거리가 먼 사람이라고 했습니다",
  "양 사장이 해커 팀을 관리하냐고 물었지만 헛웃음이 돌아왔습니다",
  "이번에는 북한 개발팀 리더인 김일성대학 박두호 사장을 찾아 나섰습니다",
  "그의 사무실이 있다는 조선진흥 무역회사 중국 검색 사이트에 주소가 그대로 나옵니다",
  "발길을 돌리려는 때  한참 설명했습니다",
  "단도직입적으로 박두호 사장이 대남 공작과 관련이 있냐고 물었습니다",
  "김호 사장 중국의 양성일 사장 그리고 북한의 박두호 소장은 정말 어떤 관계일까? 취재진은 구속 수감 중인 김호 사장의 허가를 받아 김 사장의 메일을 전부 열어 보고 통화 녹취록까지 입수해 검토했습니다",
  "김호 사장은 수시로 양성일 사장에게 납기를 재촉하고 비용 삭감을 압박했습니다",
  "원청인 김호 사장이 하청인 양성일 박두호에게 일방적으로 지시하는 사업상 대화가 대부분입니다",
  "북한 개발팀 박두호 소장의 관심도 정치 공작이 아닌 경제적 이득입니다",
  "김호 사장은 옥중 진술을 통해 북한 개발 실무자들은 정치 이야기를 하는 것이 금지되어 있다 절대 금기시 돼 있다고 거듭 강조했습니다",
  "취재진이 육년 치 메일 통화 녹취 메신저 다 뒤져봤지만 공작 지령을 내리는 것 같은 대화는 찾을 수 없었습니다",
  "원청과 하청 사업상 갑과 을의 대화만 이어졌습니다",
  "이 때문인지 경찰로부터 사건을 넘겨받은 검찰도 법원에 김호 사장을 기소하면서 세 사람 사이 공작 지령 관계에 대해서는 증거를 제시하지 못했습니다",
  "아니 이게 지령인가요? 김호 씨가 이들에게 지령을 받기는커녕 업무상으로 계속 채근하고 닦달하는 그런 내용이잖아요",
  "김호 씨가 지령하고 있습니다",
  "네. 저희가 확인해보니 실상은 이 경찰 주장과는 상당히 달랐습니다",
  "네. 경찰은 이 지령이 박두호 소장으로부터 양성일 사장을 거쳐서 김호 씨한테 내려오는 형국이라고 봤는데 거꾸로인데요",
  "이 실제로는 그렇죠",
  "이 김호 씨로부터 시작해서 양성일 사장을 거쳐서 박두호 소장으로 이렇게 사업상 지시가 가는 그런 형국이었습니다",
  "예. 김호 사장도 이런 오해를 받을까 싶어서 지난 십년 간 어 메일 주소도 바꾸지 않고 한 가지만 썼습니다",
  "그래서 그 내용을 저희에게 공유를 해줘서 쭉 다 봤습니다",
  "그랬더니 어~ 어떤 내용이 있었느냐면은 인건이 인건비가 비싸니까 깎자 그리고 최근에는 소프트웨어 대회 경진 대회 나갔데 우리 성적이 왜 이 모양이냐",
  "음 중요도를 너무 인식하지 못하고 있는 것 아니냐",
  "뭐 이렇게 채근하는 내용이 대부분이었습니다",
  "그 메일에 보면 전형적인 사업상 관계에서 갑을 관계예요",
  "특별히 김호 사장이 갑이었어요",
  "네. 저 박두호 소장은 을도 아니고 병이네요. 여기에서?  네. 더욱이 이 중국 현지에서 양성일 씨가 공작원이냐 이렇게 대뜸 제가 묻고 다녔더니 네",
  "대부분 의아하다는 반응이었습니다",
  "양 사장은 이 중국에 나와 있는 북한 인력들에게 사무실 같은 이 공간을 제공해주고 수수료를 받아먹는 그런 중개인에 불과했다는 반응이었습니다",
  "네. 그런데 나세웅 기자 아까 그 양성일 사장이 해커팀도 관리하느냐라는 질문은 왜 갑자기 던진 겁니까? 네. 얼굴 인식 프로그램을 개발하면서 한 이백사십여 개 파일을 이 중국을 통해서 받았는데 이 가운데 한 가지에서 악성 코드가 발견됐습니다",
  "아주 초보적인 수준이라고 하기는 하는데 어 경찰은 김호 씨 몰래 박두호 소장이 몰래 심었다고 보고 있습니다",
  "이 해킹이나 사이버 테러에 그래서 이용될 수 있는 것 아니냐 이런 의문을 제기하는 겁니다",
  "음 그런데 얼마 전에 이 김호 씨의 공판이 있었습니다",
  "여기에 이 얼굴 인식 프로그램을 납품 받은 업체들이 이 증인으로 나와서 얘기를 했는데요",
  "이 얼굴 인식 프로그램 때문에 어떤 해킹 피해를 당했다거나 어떤 문제가 있었다거나 그런 적은 없었다",
  "그래서 검찰 관계자들을 당혹하게 했습니다",
  "네. 그렇다면 해킹 피해도 없고 지령의 증거도 못 찾았는데 도대체 경찰은 어떻게 간첩 혐의를 주장하고 있는 겁니까? 네. 그래서 애시당초 국가보안법을 적용을 하는 게 무리가 아니냐는 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "실제로 수사 과정에서 경찰이 허위 증거를 제시한 사실이 드러나기도 했습니다",
  "경찰은 김호 씨가 군사 기밀을 수집하고 북한 개발팀에 유출했다고 단정했습니다",
  "먼저 군사 기밀이 맞을까? 이메일로 수집하고 유출했다는 군사기밀은 두 가지 첫 번째는 방위사업청이 입찰예고 한 해안 감시용 카메라에 기술적 사양 일부를 발췌한 내용입니다",
  "그런데 이 내용의 원 출처인 방위사업청 제안요청서 표지를 보면 국가 기밀이라는 표식은 어디에도 없습니다",
  "두 번째는 방위사업청의 경계 감시 시스템 입찰 내용을 바탕으로 한 민간 사업체가 다시 작성한 기술 제안서 일부 민간업체가 만든 이 자료마저 공안당국은 국가기밀이라고 주장하는 겁니다",
  "정작 방위사업청도 이 정도가 정말 국가 기밀인지 몇 급 기밀인지 말을 못 합니다",
  "더군다나 두 정보 모두 입찰을 준비 중이던 원정 사업체가 이런 기술들도 개발이 가능하겠느냐며 이메일로 김호 씨에게 보내준 것이었습니다",
  "김호 씨가 달라고 한 것도 수집한 것도 아닙니다",
  "김호 씨를 체포해 구속하는 과정에서도 경찰은 허위 증거를 제시했습니다",
  "김호 씨가 증거인멸을 지시하는 것 같다며 경찰이 구속영장에 제시했던 경찰 휴대폰의 문자 메시지 영어로 돼 있습니다",
  "해석하면 이백오호 미안합니다",
  "칠월 이십이일 오후 세 시 에어컨 수리에 맞춰 제가 네 시쯤 방문하겠습니다",
  "어제 에어컨 수리기사가 오지 못한 점 정말 미안합니다",
  "알쏭달쏭한 숫자들과 영어 문자 수사 경찰이 체포된 김호 씨에게 잠시 휴대폰을 빌려줬다 돌려받았더니 이런 문자 메시지가 남아 있었다는 겁니다",
  "지문 채취까지 하는 법석을 떨면서 당장 구속이 필요하다는 근거로 제시했습니다",
  "결국 김호 씨는 구속됐습니다",
  "그런데 이후 경찰은 해당 문자 메시지를 보낸 사람이 김호 씨가 아니라고 말을 바꿨습니다",
  "문자를 보낸 사람은 엉뚱하게도 파키스탄 세입자를 둔 한 집주인 이 집주인의 설명입니다",
  "경찰은 당초 김호 씨가 보낸 문자라고 했는데 사실 이 문자는 김호 씨가 체포되기 십팔일이나 이전에 그것도 잘못 보내진 문자였던 것입니다",
  "애시당초 무슨 암호도 지령도 아니었던 겁니다",
  "담당 경찰은 과로로 피로해서 착각에 빠졌었다고 해명했지만 한 사람을 구속시키는 일에 보낸 문자 받은 문자도 구별 못 하고 십팔 일 이전 것을 당일 문자로 착각할 수 있는지 이 정도면 증거를 조작한 게 아니냐는 비판이 제기됐습니다",
  "국정원 정보원 노릇을 하면서까지 지난 십년 아이티 사업에 매진했던 김호 씨는 대박은 커녕 졸지에 간첩 오명을 쓰고 구속수감 중입니다",
  "아니 저게 말이 됩니까? 사건과 아무런 상관이 없는 다른 사람이 경찰에게 잘못 보낸 문자를 김호 씨가 다른 공작원한테 지령을 보낸 걸로 착각을 했다니 그것도 체포되기 몇일 전에 보낸 받은 문자를 말입니다",
  "지령으로 착각한 문자가 구속영장을 청구하는 결정적인 단서였다고 합니다",
  "그런데 피곤해서 간첩을 만들었다",
  "이건 쫌 너무하지 않습니까? 제가 일곱 살 때부터 피곤했는데  그러면 사십년 동안 내가 간첩을 만들어야 됐게?  좀 말이 아닌가? 이 말이 안 되죠",
  "음 피곤해서 간첩이면 네. 그밖에도 경찰은 이 김호 씨가 이 기술개발에 참고하라고 박두호 소장에게 여러 학술 논문들을 전달한 것도 일종의 이 간첩 행위다 이적 행위다 이렇게 보고 있습니다",
  "이 제가 확인해 보니까 다 학술지에 공개되고 누구나 열람할 수 있었던 그런 논문이었습니다",
  "이게 국가보안법의 특징입니다",
  "가장 큰 특징입니다",
  "음 간첩이다 이렇게 큰 그림을 그려 놓습니다",
  "그리고 모자이크처럼 짜 맞춥니다",
  "그래서 어떤 때 보면은요 그 보안수사대 경찰들 얘기를 들어보면 생긴 게 간첩이다 이렇게 얘기하고 있어요",
  "사실 이렇게 짜맞추기 수사 이거 많은 무고한 사람들을 간첩 혐의로 몰아넣었던 아주 오래되고 전형적인 수법 아니에요? 네. 김호 씨는 자기가 국가보안법 위반으로 처별 되면 지금 진행 중인 남북교류 사업들도 국가보안법 위반 처벌대상 되는 것 아니냐고 반문하고 있습니다",
  "어~ 고 정주영 현대아산 회장께서 소몰이 방북 한 적이 있지 않습니까? 네",
  "그 행위를 가지고 국가보안법이라고 그 주장하는 사람들이 굉장히 많았습니다",
  "중국 여행 가면 가이드 따라서 북한 식당 가서 냉면 먹고 오고 그러는데요",
  "그거 다 국가보안법으로 처벌될 수 있습니다",
  "이걸 처벌하면 저는 열다섯 번 정도 국가보안법으로 처벌됐습니다",
  "네. 자 여기까지 보다 보니까 떠오르는 영화 한 편이 있습니다",
  "바로 최근에 개봉했던 공작이라는 영화인데요",
  "영화 공작의 실제 주인공인 소위 흑금성 박채서 씨도 이런 비슷한 경우를 겪지 않았습니까? 너무 흡사합니다",
  "지금 김호 씨는 국정원 협조자에서 졸지에 간첩으로 몰린 경우 아닙니까? 네",
  "에 당시 박채서 씨도 안기부 비밀요원에서 간첩으로 구속됐었죠? 진짜 흑금성 사건의 주인공인 박채서 씨를 직접 만나서 이 김호 씨 사건에 대해서 물어봤습니다",
  "지난 천구백구십칠년 대선 직전 당시 여당 이회창 후보를 돕기 위해 북측의 판문점에서 총격을 요청했던 이른바 총풍 사건  당시 이런 안기부 발 북풍 공작들을 야당 후보 측에 제보했던 인물이 바로 안기부 비밀 공작원 흑금성이었습니다",
  "최근 공작이라는 영화에서 배우 황정민 씨가 연기해 세간의 주목을 다시 받고 있는 흑금성 박채서 씨 신분이 노출돼 안기부를 떠난 뒤에도 이천오년 남북 합작 씨에프를 성사시키는 등 여러 대북 사업에 뛰어 들었지만 이 사업들이 화근이 됐습니다",
  "이천십년 국정원이 국가보안법을 들이대 간첩 죄로 구속시키고 박채서 씨는 징역 육년을 살았습니다",
  "북측에 넘겼다는 훈련 교범은 국가기밀이 아닌 것으로 드러나고 전쟁 시나리오인 작계 오공이칠 탐지라는 제목도 그저 한 장성급 인사와 관련 대화를 나눈 정도에 불과했다는 게 박 씨의 항변입니다",
  "공작원에서 간첩으로 내몰렸던 박 씨에게 정보 협조자에서 간첩으로 내몰리고 있는 김호 씨 사건에 대해 물었습니다",
  "그런데 국정원이 이년 여 간 김호 씨를 정보원으로 활용했다면서도 대공 혐의에 관심을 두지 않았다는 건 이해할 수 없다고 없습니다",
  "경찰이 김호 씨를 내사한다는 거를 안 뒤 국정원이 그냥 김호 씨와 관계를 끊었다고 한 것도 믿기 힘든 주장이라고 했습니다",
  "그래서 흑금성 박채서 씨는 역설적으로 김호 씨가 간첩과는 거리가 먼 인물이라고 판단합니다",
  "안타까운 건 북측 거물급 인사를 직접 접촉했던 자신보다도 더욱 조심스럽게 대북 사업을 해온 민간인에 대해서마저 국가보안법 잣대만 들이미는 일이 현 정부에서도 이어지고 있다는 점이었습니다",
  "그러니까 박채서 씨 얘기는 김호 씨가 간첩이었다면 국정원이 잡았을 것이다",
  "역으로 말하자면 국정원이 잡지 않았으니까 간첩이 아니었을 것이라고 확신하는 거군요",
  "네. 그러면서도 박채서 씨는 도저히 이해할 수 없는 그런 부분이 있다고 했습니다",
  "바로 경찰이 내사하니까 국정원이 손을 뗐다 바로 이 부분이라고 했습니다",
  "언제부터 국정원이 경찰을 무서워했습니까? 음 그렇지 않거든요",
  "사실 이 사건을 보면 국정원이  방조범이라는 생각밖에 들지 않습니다",
  "만약에 간첩이라면 국정원은 방조범이 되는 거죠",
  "자 그런데 이런 의문은 어떻습니까? 아이티 프로그램을 개발하려고 하면은 우리나라 인력도 있고 외국에 뭐 인도에도 굉장히 우수한 인력들이 많은 걸로 알고 있는데 왜 이 위험을 감수해가면서 굳이 북한 개발팀하고 일을 했을까요? 그러게요",
  "저희가 취재하면서도 가장 궁금했던 것 중의 하나였습니다",
  "민간교육이 활발한 북중 접경지역에 직접 가서 그래서 그 이유와 그 실태를 한번 취재해봤습니다",
  "북한 신의주를 접하고 있는 중국 단둥의 기차역 북한 주민들이 차례로 도착합니다",
  "내일 오전 열 시 평양행 열차를 타기 위한 인파입니다",
  "대북제재가 강약을 반복하는 사이에도 압록강 이쪽과 저쪽의 교류는 끊이지 않고 있습니다",
  "물건만 아니라 사람도 마찬가지 그중에서도 특히 북한 프로그램 개발자들이 이곳 단둥뿐 아니라 베이징 xx 등 각지로 나가 프로그램 개발 일감을 따냅니다",
  "일감을 어디에서 구할까? 스트레이트가 입수한 한 북한 개발 팀장이 한국 사업자에게 보낸 이메일  온라인 입찰 사이트를 이용하면 실력에 따라 일본은 물론 유럽과 한국에서도 프로그램 개발 일감을 받을 수 있습니다",
  "돈벌이가 최종 목표입니다",
  "온라인만 아니라 한국 업체들과 북한 개발자들을 연결해주는 오프라인 중개업체도 성행합니다",
  "앱 개발을 문의해봤습니다",
  "조선 그러니까 북한 개발팀에 하청 주자는 얘기를 먼저 꺼냅니다",
  "인건비가 훨씬 싸니 중개 수수료도 많이 챙길 수 있기 때문입니다",
  "오이사 조치 뒤 지난 팔년 간 한중북의 삼각 교역은 정권과 관계없이 물밑에서 계속됐습니다",
  "움츠리고 쉬쉬하면서도 한국 업체들은 왜 북한 개발자를 찾을까? 한 때는 모범 사례로 꼽혔습니다",
  "지난 이천일년 중국 단둥에 들어선 남북 합작 회사 북한 개발자들이 참여해 십년 간 기계제어 프로그램을 개발했습니다",
  "실력도 결과물도 좋아 북한 개발진이 오십명에서 백이십명 선까지 늘었습니다",
  "인건비는 국내 삼분의 일 수준  그런데 이천십년 오이사 대북 교역 중단조치에 따라 돈 한 푼 보상을 받지 못한 채 하루아침에 사업을 포기해야 했습니다",
  "북한과의 사업 교류는 해서는 안 될 일이라는 냉각 기류가 조성 되면서 국가보안법이 개입하는 사례도 하나둘 생겨났습니다",
  "북한 개발팀을 활용해 스마트폰 앱 백여 개를 개발한 김병수 대표  이천십삼년 이 업체가 빌린 서버가 북한의 쫌비 피씨 공격에 이용됐다며 대대적인 언론 보도와 함께 국정원 조사를 받았습니다",
  "그런데 만 오년이 지난 지금까지 기소도 안 되고 수사 결과도 모른 채 종북 낙인만 찍혔습니다",
  "직접 교역이 아닌 제삼자 중개교역이여서 정부 제재를 피할 수 있으리라 봤던 김호 씨도 북한은 무조건 반국가단체라고 전제하는 국가보안법의 사정권에서는 벗어날 수 없었던 겁니다",
  "북한 아이티 개발팀이 실력도 굉장히 좋고 인건비도 아주 싸다는 얘기네요",
  "어~ 뭐 한국이나 일본 심지어 유럽에서도 이 북한 아이티 인력을 쓴다는 얘기는 정말 처음 들어봤습니다",
  "특히 인제 우리나라 업체가 북한 아이티 인력을 선호하는 건 특히 인제 그 말이 잘 통해서입니다",
  "개발은 회의가 반이라는 얘기가 있을 정도로 음 상시적인 개발자와의 소통이 있어야 되거든요",
  "그런데 특히 우리나라에서는 우리나라 내부의 인력들은 이런 인력들이 상당히 부족한 상태이고 그래서 인건비가 굉장히 비쌉니다",
  "그래서 북한 인력들을 찾는 업체들이 여전히 끊이지 않는 겁니다",
  "자 그렇다면은 말이죠",
  "사업가 김호 씨는 잘못한 게 하나도 없는 겁니까? 꼭 그렇지는 않습니다",
  "에 김호 씨는 이천칠년 부터 매년 이 통일부에 접촉 신고 어떤 사업신고를 해왔는데 이천십이년 오월 이후에는 에 신고를 하지 않았습니다",
  "음 이때는 국정원에 자기가 보고를 하고 다 알리니까 음 굳이 그럴 필요를 못 느꼈다 음 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "안심하고 그냥 했군요? 네",
  "네. 실제로 국정원이 김호 씨를 찾아와서 양성일과 박두호 씨의 존재에 대해서 묻고 정보를 요구했던 것도 기존에 김호 씨가 통일부에 신고했던 내용 때문이었습니다",
  "음 통일부 신고 때문에 국정원 협조자가 됐잖아요",
  "만약에 통일부에 신고를 제대로 안 했다면 현행 법률 그러니까 남북교류 협력법에 따라서 처벌을 하면 됩니다",
  "그런데 간첩으로 만들다니요",
  "사실 그 이 김호 씨가 문제가 된 것은 국가보안법을 적용했기 때문에 그렇습니다",
  "뭐 최종적인 판단은 이제 법원에서 나오겠지만 과연 국가보안법을 이 남북 민간 교류 특히 대북 사업에 적용해야 하는 것인지에 대해서 어 쟁점이 될 것 같습니다",
  "이제 남북 교류가 더 활발해질 텐데요",
  "이 남북 교류에 참가한 누구든지 간에 몇 년 뒤에는 이 국가보안법 위반 사범이 될 수도 있겠지요",
  "간첩이 될 수도 있다는 얘기네요",
  "아~ 남북 간 교류 협력이 활발해지는 이 시점이야말로 국가 보안법에 대해서 다시 한 번 생각을 해야 할 때가 아닌가 이렇게 생각이 들었습니다",
  "바로 어제 십이월 일일은 국가보안법이 제정된 지 칠십년이 된 날이었습니다",
  "애초에 국가보안법의 입법 취지는 비상한 시국에 비상한 조치로만 사용한다는 것이었습니다",
  "하지만 우리는 이 국가보안법이 전혀 비상하지 않은 시기에 이상한 조치로 사용되었던 그야말로 악용 되었던 예를 너무나 많이 봐왔습니다",
  "한반도에 완전히 새로운 시대가 열리고 있습니다",
  "지난 칠십년 동안 국가보안법은 정권이 국민의 자유와 권리를 짓밟는 도구로 사용했습니다",
  "억울한 피해자가 너무도 많습니다",
  "이제는 북한을 바라보는 엇갈린 시각을 어떻게 정리할 것인지 칠십년 된 국가보안법을 어떻게 해결할 것인지 오랫동안 미뤄온 해묵은 질문에 대해서 우리 사회가 답해야 할 때입니다",
  "네. 이틀 전이었죠",
  "지난 칠일 사법농단의 핵심 인물인 박병대 고영한 두 전임 대법관에 대한 구속영장이 기각됐습니다",
  "양승태 대법원의 사법농단은 건국 이래 초유의 국가의 기강을 통째로 뒤흔든 그런 국기 문란 사건이었습니다",
  "이에 대한 국민들의 관심도 컸구요",
  "저희 스트레이트도 에~ 그 기대에 부응하고자 열심히 이 사건을 추적을 했었는데요",
  "양승태 전 대법원장의 턱 밑까지 추적했던 에 검찰의 칼날이 대한민국 사법부라는 거대한 벽에 부딪힌 그런 모양새입니다",
  "기각의 결정적인 사유가 공모 관계가 불명확하다 이런 얘기가 있었는데 영장실질심사에서 이런 얘기가 나왔습니다",
  "가족 관계를 운운해요",
  "그거 무슨 얘기입니까? 박병대 전 대법관의 노모가 구순인데 집에 가서 노모를 보고싶다 이런 내용이 참작됐다는 겁니다",
  "아니 그러면은 지금 전국의 교도소와 구치소에 수감 생활 하고 있는 수용자들은 뭐 어머니가 없어서 지금 다 그 감옥에 있는 겁니까? 지금 우리 대법관의 법과 우리의 법이 다르다는 생각이 듭니다",
  "네. 이번 구속영장 기각에 대해서 국민들이 크게 분노하고 있습니다",
  "에~ 법원이 저지른 잘못에 대해서 법원이 재판하게 하는 것 과연 가능할 것인가에 대한 의구심이 점점 강해지고 있습니다",
  "에~ 탄핵과 특별재판부 설립 주장에 대해서 힘이 실릴 수밖에 그런 시점인 것 같습니다",
  "자~ 박종욱 곽동건 기자 나왔는데요",
  "오늘 스트레이트가 전해드릴 이야기는 어떤 것입니까? 네. 네. 오늘 준비한 이야기는 우리나라 산업 현장에서 사람의 생명이 어떻게 다뤄지는 지에 대한 이야기입니다",
  "음 그중에서도 초일류 기업이라는 삼성이 노동자들을 어떻게 바라보고 있는지를 취재했습니다",
  "아 핵심적인 내용이네요",
  "네. 지난 구월에 삼성전자 기흥공장에서 이산화탄소가 노출되면서 노동자 두 명이 숨지고 음 한 분이 중태에 빠지는 사고가 있었죠",
  "네. 저도 그 당시 뉴스를 접했었는데요",
  "당시에는 늑장 신고를 했다",
  "혹은 자체 소방대가 제대로 대처를 못했다 이 정도의 문제 제기들만 있었던 걸로 기억하는데요",
  "삼성이 잘 대처했다 이런 얘기도 들었습니다",
  "네. 어 이 사고가 난 지 시간이 쫌 지나면서 여러 가지 진실들이 하나씩 밝혀지고 있는데요",
  "저희가 이 사고를 처음부터 끝까지 살펴보니까 이 분초를 다투는 생사의 갈림길에서 이상한 점이 한두 가지가 아니었습니다",
  "긴급한 사고 현장에서 어떤 일들이 일어나고 있었는지 함께 보시겠습니다",
  "지하 일층에서 이산화탄소가 뿜어져 나오고 하청 노동자 세 명이 쓰러져 있던 그 시각 경고나 대피 방송도 없고 보안 게이트도 닫혀 있습니다",
  "사고 발생 칠 분 뒤인 오후 두 시 육 분 삼성 자체 소방대원들이 도착합니다",
  "사고 발생 이십오 분 뒤 삼성 소방대원들이 이미 의식이 없는 부상자 두 명을 데리고 나옵니다",
  "소방대원 한 명은 휘청이며 넘어지고 다른 소방대원은 부상자 발을 잡고 질질 끌고 나옵니다",
  "심폐소생술은 이때야 시작됐습니다",
  "사고 발생 삼십삼 분 뒤 병원 이송이 시작됐습니다",
  "이 시점까지도 삼성은 일일구 신고조차 하지 않았습니다",
  "응급 환자는 세 명인데 삼성의 구급차는 두 대 뿐 정원이 한 명인 구급차에 의식을 잃은 부상자 두 명을 태울 수밖에 없었고 이 때문에 부상자 한 명은 병원으로 가는 동안 호흡기나 약품 등 추가 응급조치를 전혀 받지 못했습니다",
  "그리고 사고 발생 한 시간 사십 분 뒤 부상자의 사망 가능성이 매우 높아진 시점 그제서야 삼성은 환경부와 소방서에 사고 사실을 통보했습니다",
  "그나마도 소방서엔 일일구 상황실이 아닌 일반 사무실로 환경부엔 한강유역환경청으로 신고를 했습니다",
  "실제 현장으로 출동해야 할 환경부 화학물질안전원과 일일구 상황실은 상황 파악에 혼선을 겪을 수밖에 없었습니다",
  "이미 사고가 일어난 지 두 시간이 넘은 시점이었습니다",
  "이산화탄소를 들이마신 노동자 세 명 가운데 두 명은 결국 숨졌습니다",
  "사고 직후 늑장 신고 논란이 일자 삼성은 산업안전보건법에 사망 사고가 났을 경우에만 즉시 신고 의무가 규정되어 있어서 병원에서 첫 사망 판정을 내리기 전까지 신고하지 않은 것은 법적으로 아무런 문제가 없다고 밝혔습니다",
  "그런데 삼성전자에서 이 같은 사고는 처음이 아닙니다",
  "사년 전 삼성전자 수원 사업장에서도 이산화탄소 누출로 한 명이 숨졌습니다",
  "당시에도 경보 장치는 울리지 않았습니다",
  "사고 한 시간 뒤 삼성 자체 소방대가 숨진 피해자를 발견했고 역시 그때도 늑장 신고 논란이 일었습니다",
  "이 사고 이후 소방당국과 노동부는 자칫 목숨을 앗아갈 수 있는 이산화탄소 약제를 청정 약제로 바꾸라고 지시했습니다",
  "그러나 삼성은 수원 사업장 일부에서만 이 지시를 이행했고 전국 삼성전자 사업장 가운데 마흔세 곳에서 이십육만 킬로그램이 넘는 약제를 지금까지 그대로 써왔습니다",
  "삼성이 정부 지시를 무시하는 사이 똑같은 인명사고가 반복된 겁니다",
  "그런데 이번 사고 이후 소방당국 조사에서 치명적인 문제들이 속속 드러나기 시작했습니다",
  "사고 닷새 전부터 해당 건물에 설치된 비상 경보장치가 모두 꺼져 있었던 겁니다",
  "색깔도 냄새도 없는 이산화탄소는 누출되더라도 노동자들이 알아차릴 수 없고 결국 영문도 모른 채 질식하게 됩니다",
  "그래서 누출은 기계로 감지해야 하고 경보가 울려야 노동자들이 대피할 수 있는데 이 경보장치가 아예 꺼져 있었다는 겁니다",
  "심지어 사고가 난 뒤에도 이틀간 삼성은 경보 장치를 계속 꺼뒀습니다",
  "현장 노동자들 누구도 치명적인 이산화탄소 유출을 전혀 알 수 없는 위험한 상황에 몰려있었단 뜻입니다",
  "이때뿐이었을까? 스트레이트는 삼성전자의 여러 공장에서 평소에도 경보장치를 일부러 꺼놓는 경우가 잦았다는 증언을 확보했습니다",
  "삼성은 왜 경보장치를 꺼두었을까? 삼성전자 기흥과 화성 사업장에서 올해 들어 구월 사일까지 발생한 감지기 오작동은 천백여 건 경보장치를 항상 켜놓는다면 평균적으로 하루에 다섯 번 꼴로 대피방송이 잘못 나갈 수 있고 이는 작업 효율 저하로 이어질 수 있다는 것입니다",
  "사고 시 법 위반으로 문제가 될 것을 알면서도 경보장치를 꺼놨고 이런 상황이 전국에서 일어나고 있다는 설명  소방당국 역시 이 같은 혐의를 확인하기 위해 사고 전 한 달 치 경보기록을 확보해 외부에 판독을 의뢰했습니다",
  "스트레이트는 이 같은 증언에 신빙성이 상당히 높다고 판단해 삼성전자에 사실 여부를 물었습니다",
  "삼성전자는 현재 관계당국 조사가 진행 중인 사안이라 개별 내용에 대해서 대답할 수 없다고 밝혔습니다",
  "경보장치를 꺼놨다니요",
  "삼성이 운영하는 최고급 호텔의 객실의 경보장치를 꺼놨다고 한 번 생각해 보십시오",
  "어떤 일이 일어날지 그런데 더구나 이 작업장은 각종 유해물질이 가득한 곳이잖아요",
  "예? 노동자들의 생명과 직결되는 가장 중요한 게 바로 이 경보장치 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "특히 반도체 공장에는 저희가 상상하기 힘든 수백 종류의 유해화학물질들이 다뤄지고 있는데요",
  "그래서 이번 사고 피해가 커진 것도 경보장치가 울리지 않았기 때문이다 이런 지적들이 반복이 됐었죠",
  "어 그런데 그 증언을 들어보면 경보장치를 꺼놓은 이유가 더 황당합니다",
  "왜죠? 오작동이 많았다 그래서 일 하는데 쫌 방해가 된다는 불만이 많았다 뭐 이런 이유라는 거죠",
  "오작동 때문에요? 삼성이 사람이 대하는 태도가 어떤 것인지 저는 이 사건에서 볼 수 있다고 생각합니다",
  "생명과 안전은 항상 뒷전이었다 이렇게 밖에 생각이 안 듭니다",
  "네. 그리고 저희가 확보한 증언에 따르면요",
  "이번에 문제가 된 기흥공장 말고도 구미 광주 수원 이런 공장들에서도 일상적으로 경보가 꺼진 채 일을 해왔다 이런 현장 목소리들이 있었거든요",
  "어 소방당국이 이와 관련해서 조사를 하고 있는데 네",
  "그 조사 범위를 전국 공장으로 쫌 넓힐 필요가 있어 보입니다",
  "철저히 수사가 필요하네요",
  "경보기는 그렇다 치고 이산화탄소 유출 사고가 일어나면은 일단 신고하는 게 제일 먼저 해야 할 조치 아닙니까? 네. 이산화탄소 유출 사고는 화학사고입니다",
  "화학 사고는 그 대량 인명 피해로 이어질 수 있기 때문에 네",
  "사고 발생 십오 분 이내에 즉시 신고를 해야 합니다",
  "그런데 사고가 일어난 후 한 시간 사십 분 후에야 신고가 이루어졌습니다",
  "그 신고도 쪼금 이상합니다",
  "일일구 아주 간단하게 신고할 수 있는데 삼성은 소방서 재난예방과 사무실 번호로 신고를 했습니다",
  "아니 사고가 나면 일일구로 해야 하죠",
  "그건 뭐 초등학생들도 다 아는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 그래서 혹시 삼성이 소방대원이 현장에 출동하는 걸 일부러 지연시키려고 한 거 아니냐 사고 자체를 외부에 숨기려고 한 거 아니냐는 의혹이 계속 제기되고 있습니다",
  "저희가 취재를 해보니까 사고가 날 때마다 이런 논란이 계속 반복된 건 우연이라기보다는 필연에 가까운 거 아닌가 이런 생각이 들 정도였습니다",
  "저희가 그 내용이 담겨 있는 삼성 내부 문건을 한번 살펴봤습니다",
  "사고를 뒤늦게 그것도 마지못해 신고한다는 비판이 일 때마다 삼성은 구조가 우선이었기 때문이라고 해명해왔습니다",
  "자체 구조작업에 몰두하느라 신고할 여유조차 없었다는 해명입니다",
  "사실일까? 사고 당시 긴급한 응급조치가 이루어지던 시점 직원들이 누군가와 계속 전화통화를 하고 있습니다",
  "그런데도 일일구에 신고한 사람은 없었습니다",
  "삼성이 소방당국에 피해 사실을 숨기려 했다는 정황도 드러났습니다",
  "그러나 당시 부상자 가운데 의식이 돌아온 사람은 없었습니다",
  "상황을 잘못 파악했거나 거짓말을 한 것입니다",
  "의사가 응급환자에게 신속하게 대처할 수 있도록 법에 따라 반드시 병원에 제출해야 하는 처치 기록지 그런데 삼성은 탈진한 자체 소방대원까지 모두 네 명을 환자를 옮기면서 처치 기록지를 단 한 장도 넘기지 않았습니다",
  "과연 우연일까?  사고 직후 삼성의 대응에 대해서는 갖가지 의혹이 일고 있습니다",
  "그런데 이런 일련의 의혹들이 단순한 우연이 아닐 수도 있다는 것을 보여주는 문건이 하나 발견됐습니다",
  "삼성전자 기흥 화성 평택 단지 환경안전팀이 올해 팔월 작성한 내부 규정 반도체 부문 재난 대응 계획입니다",
  "여기에는 사업장 총 책임장인 단지장이 신고 여부를 승인한다고 돼 있습니다",
  "그리고 단지장의 승인 후 환경안전팀장이 신고를 지시할 수 있게 돼 있습니다",
  "그러니까 현장 직원이 안전팀장에게 사고를 보고하고 팀장이 다시 신고해도 된다는 단지장의 허락을 받아야만 비로소 신고할 수 있다는 게 삼성의 내부 규정인 것입니다",
  "이는 사고 현장을 발견하면 즉시 신고하도록 한 소방법을 정면으로 어기는 내용입니다",
  "소방당국 역시 이 같은 문제점을 사년 전인 이천십사년부터 계속 지적했습니다",
  "하지만 삼성의 자체 매뉴얼은 지금까지 바뀌지 않았습니다",
  "이 매뉴얼의 또 다른 부분 삼성은 내부적으로 사망 사고를 대응 이 단계 적색 등급 그러니까 가장 심각한 재난으로 분류하고 있습니다",
  "그런데 씨급 이상의 사고 그러니까 누군가 사망하더라도 대외 이슈가 없으면 즉 알려지지만 않는다면 일 단계 황색 등급으로 낮춰 처리한다는 내용이 선명합니다",
  "매뉴얼에 따라 은밀하게 내부적으로 사고를 수습하라는 말입니다",
  "이처럼 현행법을 사실상 정면으로 위반하는 내부 규정을 만든 이유를 물었지만 삼성은 관계당국이 조사 중인 내용이라고만 대답했습니다",
  "야 저런 초일류 기업이 이 사고 현장에서 대응이 미숙했나 그런 이상 의아함이 들었었는데 지금 영상을 보니까 쫌 이해가 됩니다",
  "사고 대응 매뉴얼이 아니라 사고 은폐 매뉴얼이었습니다",
  "삼성의 은폐 매뉴얼대로라면 삼성이 잘했습니다",
  "잘 대응한 겁니다. 신고 안 한 게 그동안 삼성은 이 사고가 없는 기업 무죄의 기업 안전한 기업이라는 걸 굉장히 강조해 왔고 그래서 삼성의 이미지로 많이 내세워 왔었는데요",
  "광고도 많이 했습니다",
  "네. 그들이 말하는 이 무재해라는 수식어 뒤에는 정말 재해가 없었다기보다는 수많은 은폐가 숨어있었다",
  "이렇게 볼 수 있는 그런 대목이 아닌가 싶습니다",
  "네. 앞서 보신 이산화탄소 누출 사고가 있었던 기흥 공장은요",
  "어 실제로 천구백구십년 대에 최종 기간 무재해를 기록했다면서 기네스북에 오르기도 했구요",
  "삼성의 간판 공장입니다",
  "네. 무재해 금탑 상까지 받았던 곳이기도 합니다",
  "네. 그런데 쫌 안타까운 사실은 이렇게 사고가 반복됐을 때 사고 피해자들이 하청업체 노동자들에 집중되어 있다는 겁니다",
  "이번 이산화탄소 누출 사고 사상자가 모두가 하청 노동자였구요",
  "지난번에도 그랬잖아요",
  "이천십사년 이산화탄소 사고도 하청 노동자 그전에 불산 누출 사고로 돌아가신 분도 하청 노동자였습니다",
  "그러니까 가장 위험한 일에 하청 노동자들이 내몰리고 또 사고를 당하면 혼자서 이제 다 감당해야 되는 그런 상황인 건데요",
  "저희가 삼성의 하청 노동자들을 직접 만나보고 왔습니다",
  "지난달 십삼일 서울 금천구의 삼성물산 물류센터 소방대원들이 컨베이어 벨트 안쪽에 끼어 있던 마흔두 살 문 모 씨를 끄집어냅니다",
  "긴박하게 심폐소생술이 이어지고 곧바로 병원으로 이송됐지만 문 씨는 결국 뇌사 판정을 받고 아직 깨어나지 못하고 있습니다",
  "삼성물산 물류센터에서 일을 시작한 지 십일 개월 문 씨는 삼성물산의 의류들을 분류해 각 매장에 보내주는 역할을 해왔습니다",
  "그러나 삼성물산 직원은 아니었습니다",
  "삼성물산의 이 물류센터는 한 하청업체에서 위탁받아 운영하고 있는데 문 씨는 이 업체에서 또 다시 재하청을 준 파견업체 소속이었습니다",
  "문 씨와 함께 일했던 동료들은 몇 년 전부터 계속 사고를 일으킨 기계설비 자체에 문제가 있었다고 말합니다",
  "결국 하청 노동자들이 알아서 기계를 고쳐 쓰는 일이 다반사였고 사고가 난 날도 역시 마찬가지였다는 것입니다",
  "문 씨가 뇌사 상태에 빠진 지 한 달 그런데 지금까지도 삼성물산은 고사하고 일차 하청 업체에서조차 피해자 가족들에게 연락 한 번 없었다고 합니다",
  "문 씨는 여전히 호흡기에만 의지하는 뇌사 상태  삼성물산은 이번 사고에 아무런 책임이 없는 걸까? 삼성물산에 물어봤습니다",
  "삼성물산은 거듭 공문을 통해 이번 사고의 근본 원인은 작업자 그러니까 문 씨가 규정을 따르지 않고 우발적으로 기계 안에 몸을 넣어 일어난 것으로 본다고 설명했습니다",
  "또 평소 설비고장이 잦았다는 건 근거 없는 주장이라고 강조했습니다",
  "삼성의 삼차 하청 업체에서 일했던 서른일곱 살 전종훈 씨는 이 년 전 갑자기 시력을 잃었습니다",
  "금속을 깎을 때 발생하는 열을 식히기 위해 사용된 메탄올이 급성 중독을 일으킨 것이었습니다",
  "그런데 정작 전 씨는 사개월간 일을 하면서 자신이 뿌리는 물질이 메탄올이라는 사실도 그 메탄올을 들이 마시면 시력을 잃거나 죽을 수 있다는 얘기를 한 번도 들어본 적이 없었습니다",
  "전 씨와 같은 메탄올 실명 피해가 곳곳에서 속출하자 이천십육년 당시 정부는 전국 삼천여 곳 사업장을 전수 조사했습니다",
  "그러나 또 다른 피해자가 생기는 걸 막지 못했습니다",
  "이렇게 인체에 치명적인 메탄올을 감독당국까지 속여 가며 사용한 이유는 돈이 얼마 들지 않기 때문입니다",
  "인체에 무해한 에탄올에 비하면 메탄올은 가격은 절반도 되지 않습니다",
  "메탄올 실명 사고는 전 세계적으로 천구백육십 년대 이후 보고 된 적이 없을 정도로 후진적인 산업재해입니다",
  "청년 여섯 명의 눈을 멀게 한 하청업체 사장들은 모두 수백만 원 정도의 벌금형이나 집행유예를 선고받았습니다",
  "영세한 이 하청 업체는 문을 닫았고 이들에게 일을 맡겼던 삼성과 엘지 같은 원청 기업들에게는 법적인 책임도 물을 수 없었습니다",
  "사고를 막지 못한 국가도 감독할 사업장이 너무 많아서 어쩔 수 없었다고 말할 뿐입니다",
  "이 씨와 전 씨를 비롯한 여섯 명의 피해자들은 여전히 원청 대기업과 국가가 책임질 것을 요구하고 있습니다",
  "네. 일회용 컵처럼 사용되다 버려졌다는 말이 정말 가슴이 아픕니다",
  "사고가 나면 하청에서는 폐업해버리고 원청에서는 나 몰라라 합니다",
  "삼성은 나 몰라라 했습니다",
  "피해자들은 메탄올이 뭔지도 몰랐구요",
  "메탄올이 얼마나 위험한지도 모르고 썼어요",
  "그렇게 실명된 사람들이 여섯 명이나 돼요",
  "사업주들한테는 고작 몇 백만 원의 벌금이 있었습니다",
  "네. 원청은 물론이고 하청에서도 아무도 이게 위험하다 이런 얘기한 적 없었구요",
  "또 사고가 나고 이 사실이 알려진 뒤에도 뭐 국가도 원청도 하청도 책임을 지는 사람이 없는 사이에 평생토록 겪어야 할 이 장애 피해 이 모든 것은 하청 노동자들이 다 겪어내고 있습니다",
  "고스란히 그들의 몫입니다",
  "네. 그래서 스트레이트 팀은 왜 유독 하청 노동자들이 이런 위험에 내몰리는지 왜 이런 고통을 반복해서 받아야 되는지 그 원인을 취재했습니다",
  "작년 오월 일일 노동절 삼성중공업 거제조선소 삼십이 톤급 지프 크레인이 팔백 톤급 골리앗 크레인과 충돌하면서 노동자들이 몰려있던 간이 화장실을 그대로 덮쳤습니다",
  "여섯 명이 숨지고 스물다섯 명이 다친 대형 참사 사고 피해자들은 모두 하청 업체 소속 비정규직 노동자들이었습니다",
  "당시 친동생과 함께 사고 현장에서 일했던 박철희 씨는 그날의 끔찍한 기억이 지워지지 않습니다",
  "하지만 삼성 자체 구조대의 응급처치와 환자 이송이 지연되면서 동생은 사고 발생 한 시간이 지나서야 병원에 도착했고 결국 수술조차 받지 못한 채 숨을 거뒀습니다",
  "이런 끔찍한 사고에 대해 삼성중공업은 변변한 사과 한 번 없었습니다",
  "삼성 측은 대신 법적 책임을 피하는 것에만 몰두하는 모습이었습니다",
  "스트레이트가 입수한 하청 업체와 유족의 합의서 이 사고와 관련해 삼성중공업 등 같은 관련 회사에 대해서 일체의 민형사상을 이의의 제기하지 않는다",
  "향후 동료 및 언론 기관 등에 합의사항 등 일체의 언급을 하지 않는다",
  "합의 당사자가 아니라면서도 삼성중공업에 책임을 묻지 않겠다는 내용이 강조돼 있습니다",
  "삼십여 명의 사상자를 낸 이 사고에서 결국 골리앗 크레인 신호수 한 명만 과실 치사 혐의로 구속됐을 뿐 삼성중공업 대표와 안전 담당 임원 등은 입건조차 되지 않았습니다",
  "삼성중공업 법인 등이 산업안전법 위반으로 기소됐지만 이 역시 현행법상 처벌은 수백만 원 정도의 벌금형에 불과합니다",
  "우리 법은 하청 노동자의 산재 피해에 대한 책임을 좀처럼 원청 기업에 묻지 않습니다",
  "최근 대법원은 하청 노동자 한 명이 숨지고 다섯 명이 다친 삼성전자 화성 공장 불산 누출 사고와 관련해 삼성 법인과 임원에게 무죄를 선고했습니다",
  "결국 안전 관리를 소홀히 한 원청 기업이나 사업주에 대한 처벌이 솜방망이에 그치다 보니 산업현장에서 노동자들의 재해는 반복적으로 발생하고 있습니다",
  "지난해 우리나라에서 산업재해로 사망한 노동자는 천 구백쉰일곱 명 오이씨디 회원국 중 가장 많습니다",
  "반면 지난 이천칠년 일명 기업살인법을 제정해 노동자 사망을 야기한 기업을 강력히 처벌하는 영국은 그 수가 백마흔네 명 우리나라의 칠 퍼센트 수준에 불과합니다",
  "비용도 싸게 들고 사고가 나도 책임을 지지 않아도 되고 원청이 위험한 일을 하청 업체에 넘기는 거는 우리나라에서는 뭐 너무나 당연한 일이군요",
  "네. 그 위험의 외주화 라는 표현 한 번쯤은 들어보셨을 겁니다",
  "위험한 일일수록 하청 노동자들에게 몰리다 보니까 하청 노동자의 산업재해 사망률은 원청 노동자들의 여덟 배에 이르는 상황입니다",
  "여덟 배요? 실제로 신고 되지 않은 재해 사건은 더 많습니다",
  "음 산재사고가 나면 뭐 신고해야 하고 감사도 받아야 되고 그렇거든요",
  "그래서 보통 어~ 봉투로 입막음 하는 경우가 많습니다",
  "실제 피해자들은 훨씬 더 많겠군요",
  "하청 노동자들의 피해는 더 큽니다",
  "음 그런데 앞서 설명 드린 대로 영국에서는 그 산업현장에서 노동자 사망 사고가 났을 때는 이를 범죄라고 보고 기업주랑 기업 모두에게 아주 강력한 처벌을 내리고 있습니다",
  "음 단적인 예로 벌금만 비교를 해봐도요",
  "어 우리나라에서는 사망 사고가 나도 뭐 벌금 몇 백만 원이라고 말씀 드렸잖아요",
  "영국에는 벌금에 상한선이 아예 없습니다",
  "어 심지어 그 실제로 사망 사고 일으킨 기업에 대해서 연 매출의 이백오십 퍼센트에 달하는 벌금을 물린 적도 있죠",
  "실제 영국에서는 앞서 말씀 드린 그 강력한 기업살인법이 도입된 이후 산업재해 사망률이 획기적으로 줄어들었습니다",
  "음 그러니까 영국이 선진국이라서기보다는 실제로 법으로 훨씬 더 큰 손해를 볼 수 있도록 강제하기 때문에 그 산업안전에 더 힘을 기울일 수밖에 없게 됐다 이런 얘기군요",
  "네. 기본적인 원인은 법제도라고 봐야 될 거 같습니다",
  "그런데 이런 좋은 법이 우리나라에는 왜 도입이 안 되는 겁니까? 네. 사실 우리나라에서도 기업살인법과 비슷한 중대재해기업처벌법이라는 법이 이미 뭐 입법 시도도 있었고요",
  "그리고 최근에는 그 이십팔 년 만에 네",
  "산업안전보건법을 좀 전부 개정을 해서 네",
  "원청이나 사업주의 책임을 강화하는 이런 법 개정 시도가 또 지금 추진되고 있기도 합니다",
  "네. 하지만 그 재계 단체들에서는 그 산업현장에서 일어나는 일들을 어떻게 사업주가 다 알 수 있느냐 음 이러면서 사고 책임을 질 수 없다 이렇게 격렬히 반대하고 있는 상황입니다",
  "국회의원들이 더 많이 반대해요. 요새는 그 안전에 관심이 없는 기업 그리고 그 기업들의 이익을 대변하는 국회의원들 그렇죠",
  "이런 사람들 때문에 입법들이 계속 늦춰지고 있다는 그런 얘기군요",
  "자~ 삼성얘기로 다시 한 번 돌아가 볼까요? 어 이런 기업살인법이 도입되지도 않았는데 삼성이 자신의 사업장에서 일어난 인명 피해에 대해서 사과하고 책임을 지겠다고 거액을 내놓는 그런 일이 있었습니다",
  "쫌 놀라운 사건이었는데요",
  "십년도 넘은 해묵은 과제였습니다",
  "삼성이 그동안 그렇게 부인하던 삼성 반도체 직업병 피해자들에게 보상하겠다고 했습니다",
  "네. 이번에 그래서 많은 언론들이 이 사태가 해결됐다",
  "뭐 종지부가 찍혔다",
  "이제는 네. 괜찮구나",
  "이렇게 생각하시는 분들이 많으실 겁니다",
  "네. 끝났다고 얘기 하죠",
  "네. 사과는 분명 의미가 있을 겁니다",
  "그런데 저희가 취재를 해보니 이 사과를 액면 그대로 받아들여야 하는지 의구심이 들 수밖에 없었습니다",
  "지난달 이십삼일 삼성 반도체 공장 산업재해피해자들의 모임인 반올림 황상기 대표와 삼성전자 김기남 사장이 손을 맞잡았습니다",
  "삼성전자 공장에서 일하던 중 백혈병 등 중병에 걸린 노동자들에 대한 책임 인정과 보상 등에 대한 최종 합의 이에 따라 삼성전자는 반도체 엘씨디 라인에서 일 년 이상 일하면서 암과 희귀질환 그리고 유사한 기형 등의 피해를 입은 전현직 노동자들에게 최대 일억 오천만 원까지 지원하게 됩니다",
  "무려 십이 년에 걸친 힘겨운 싸움 삼성은 마침내 자신들의 잘못을 인정했습니다",
  "그토록 기다렸던 사과였지만 한혜경 씨의 표정은 내내 굳어있었습니다",
  "취재진의 인터뷰 요청에도 거부감을 드러냈습니다",
  "지체 장애 언어 장애 일급 시력도 거의 잃었고 그마저도 초점이 맞지 않아 안경 한 쪽은 가려야 합니다",
  "열아홉 살에 입사해 육 년 동안 반도체 공장에서 납땜 작업을 하던 한혜경 씨는 지난 이천오년 뇌종양 수술을 받았습니다",
  "이십 대 젊은 나이에 마주한 절망적인 현실 혜경 씨뿐 아니라 그녀를 돌봐야 하는 가족 모두의 삶이 무너져 내렸습니다",
  "이천구년 한 씨는 근로복지공단에 요양 급여를 신청했지만 공단은 이를 거부했습니다",
  "결국 산재를 인정받기 위해 공단과 소송까지 벌여야 했습니다",
  "하지만 법원 역시 삼성전자 공장의 작업 환경이 뇌종양의 원인인지를 한 씨가 증명하지 못한다고 판결했습니다",
  "더 용납할 수 없었던 건 소송 과정에서 드러난 삼성의 민낯이었습니다",
  "한혜경 씨의 사건 기록 삼성이 선임한 국내 굴지의 대형 로펌 변호사들이 보조 참가인으로 명시되어 있습니다",
  "말이 보조 참가인이지 각종 서면 제출과 기일 변경 등 실제적인 소송 진행은 삼성 측 변호사들이 도맡았습니다",
  "문제는 또 있습니다",
  "직업병 피해 입증을 위해 필수적인 증거는 작업 환경 측정 보고서 그런데 삼성은 이 작업환경 측정 보고서가 영업비밀이라며 공개를 필사적으로 막고 있습니다",
  "한혜경 씨와 같은 피해 노동자들은 사실을 입증할 핵심 증거 없이 삼성과 법정 다툼을 벌여야 하는 겁니다",
  "지난 이천칠년 이후 반올림을 통해 산재를 인정해 달라고 신청한 삼성전자 반도체 엘씨디 노동자 일흔다섯 명 중 산재로 인정받은 경우는 단 스물다섯 명 많은 피해 노동자들은 병의 원인도 모른 채 생을 마감했거나 송두리째 망가진 삶을 살아가고 있습니다",
  "혜경 씨는 최근 자신의 입은 산업재해를 인정해 달라며 재심을 신청했습니다",
  "다른 분들은 어떠셨는지 모르겠지만 저는 저 삼성전자 김기남 사장 지금은 부회장으로 승진하셨다구요",
  "저분의 사과 발언에서 더욱 더 분노할 수밖에 없었습니다",
  "제대로 보살피지 못해서 죄송했다니요",
  "잘못을 했고 죄를 지은 겁니다",
  "그리고 죄에 대해서 사과하고 배상을 해야 될 사람들이 마치 제대로 시혜를 베풀지 않아서 그동안 미안했으니 이제는 시혜를 베풀겠다 이런 태도를 취하는 거 정말 이 처음부터 잘못 생각하고 있는 거 같습니다. 아직도 그리고 앞에서는 사과하고 보상하겠다고 얘기하면서 뒤에서는 산업재해를 증명하는데 꼭 필요한 작업환경보고서는 절대 공개 못 하겠다 이거는 산업재해 산업재해로 인정하지 않겠다는 얘기 아닙니까? 법원에서도 작업환경보고서를 공개하라고 했잖아요",
  "노동부도 공개하라고 했어요",
  "음 그런데 인제는 산자부가 나섰어요",
  "산자부가 나서가지고 이건 국가 기밀이니까 유출하면 공개하면 안 된다고 삼성 편을 들고 있습니다",
  "자~ 네. 더 이해할 수 없는 건 미국 텍사스에 삼성 반도체 공장이 있는데 이곳에서는 어떤 유해물질이 있는지 그리고 얼마나 위험한지에 대해서 거기서 일하는 노동자들뿐만 아니라 일반 시민들에게도 공개하고 있다는 겁니다",
  "삼성은 미국 사람만 무섭고 한국 사람은 무섭지 않습니까? 네. 결국 우리가 이 삼성 사례에서 볼 수 있듯이 뭐 기업이 아무리 앞에 나서서 뭐 사과를 하고 거액을 내놓고 한다고 하더라도 이 인명 사고에 대한 기업과 기업주에 대한 처벌 이 처벌이 제도적으로 보장되지 않는다면 사실 이런 일은 계속해서 반복될 수밖에 없다는 걸 알 수 있습니다",
  "네. 그래서 말씀드린 대로 우리나라에도 기업살인법 같은 강력한 제도적 장치가 도입되지 않는다면 삼성의 이번 사과도 거의 일회성에 그칠 가능성이 높아 보입니다",
  "근본적인 해결책이라고는 볼 수 없을 거 같습니다",
  "한 해 이천 명 하루에 여섯 명의 노동자가 일터에서 산업 재해로 목숨을 잃고 있습니다",
  "언제까지 이런 일이 계속돼야 할까요",
  "지금까지 우리 사회에서 무재해라는 말은 산재 은폐의 또 다른 표현이었는지도 모릅니다",
  "앞으로 우리 사회의 가치를 이윤과 비용에 둘 것인지 생명과 안전에 둘 것인지 그 기준을 마련하고 만들어가야 할 때입니다",
  "안녕하세요? 주진웁니다",
  "저희 스트레이트가 시청자 여러분들께 첫인사를 드린 게 엊그제 같은데 벌써 서른세 번째 시간입니다",
  "오늘 이천십팔년에 마지막 방송인데요",
  "자 저희가 이월 사일에 첫 방송을 했어요",
  "주 기사 그때 기억하십니까? 아 기억납니다",
  "반응이 폭발적이 되었는데요",
  "에~ 어색하다는 반응 저희 많았습니다",
  "그런 얘기도 많았고",
  "어우 제 헤어스타일 계속 뭐라고 하는데  제가 그 지적 통감합니다",
  "네. 저희 스트레이트의 지난 일 년  어~ 우리 사회의 성역과 적폐를 향한 그야말로 돌직구를 날렸던 시간들이라고 생각합니다",
  "어렵고 무거운 주제들만 골랐습니다",
  "그게 본질적이고 가장 중요한 문제이기 때문에 그렇습니다",
  "네. 단 한 번도 가벼운 이야기 쉬어가는 이야기를 한 적은 없었다고 감히 자부합니다",
  "자 저희가 올 한 해 동안 이 주목하고 추적했던 주요 이슈들 오늘은 시청자 여러분과 함께 되돌아보는 시간을 한 번 가져보려고 합니다",
  "이정신 양윤경 기자 자리에 함께하셨습니다",
  "네. 스트레이트가 지난 일년 간 가장 많이 또 가장 집중적으로 보도했던 이슈가 바로 삼성 삼성 공화국의 문제였습니다",
  "네~ 에 지금까지 온갖 편법과 탈법에도 잘 견제 받지 않았던 우리 사회의 가장 큰 성역 중에 하나였기 때문입니다",
  "지난 이천십오년 칠월 십칠일 삼성의 두 계열사 제일모직과 삼성 물산 합병이 이 점 팔 퍼센트라는 아슬아슬한 차이로 가결됐습니다",
  "대관 업무를 총괄하는 장충기 사장의 휴대전화엔 문자가 쇄도했습니다",
  "이 제일모직하고 삼성물산 합병은 이재용 부회장의 승계하고 관련된 문젠데 이렇게 언론사 사장 뭐 경제계의 고위인사들이 자기 일처럼 문자를 축하 문자를 보낸 그로부터 보름 전쯤 장충기 삼성사장에게 은밀한 정보가 담긴 문자 메시지 한 통이 날아옵니다",
  "국민연금이 합병에 찬성하기로 내부 의견을 정했지만 며칠 더 보안을 지키다 찬성 입장을 밝힐 거라는 내용 정보의 출처는 황영기 전 금융투자 협회장입니다",
  "왜 그렇게 삼성을 도왔는지 국민연금의 내밀한 정보는 어떻게 미리 알고 삼성에 전달했는지 황영기 전 회장에게 물어봤습니다",
  "외부에서 삼성을 열심히 도왔다고 언급된 연합뉴스 이 모 국장은 합병 결정이 내려진 바로 다음 날 장충기 사장에게 먼저 연락을 해왔습니다",
  "장충기 사장이 받은 또 다른 문잡니다",
  "국내 최고 경제지의 보직 부장이 삼성 미전실에 장충기 사장에게 보낸 문자입니다",
  "국내 최고 경제신문 중 한 곳에 김 모 사장에게 삼성 장충기 사장이 갓 출시된 최신 스마트폰을 선물했습니다",
  "정말 웃어야 할지 화를 내야 할지 그 어떤 자세를 취해야 할지 모르겠는 그런 상황들입니다",
  "이 장충기의 문자 보도는 스트레이트 일 회 첫 방송부터 시작해서 에~ 총 세 번에 걸쳐서 집중적으로 폭로했었습니다",
  "음 삼성 삼성 하는데 이 정돈 줄을 저도 몰랐습니다. 솔직히 음 문자만 봐도 우리나라에 숨겨진 컨트롤 타워는 청와대도 국정원도 아니고 삼성이 아니었나 싶을 정도였습니다",
  "음~ 아니 청와대에서 보고를 하고 국정원도 보고하고 언론사도 보고를 하고 보고를 다 받는 게 삼성이니 음~ 그쳐",
  "삼성이 컨트롤 타워 제일 위에 있는 거죠. 사실은 맞지요",
  "음 보도에 언론인들의 이름이 많이 언급됩니다",
  "굉장히 부끄러운 일을 한 음 민낯을 그대로 보였는데요",
  "그 언론인들은 어떻게 됐을까요? 거의 대부분 잘 나갑니다",
  "승진하고 더 높은 자리로 가 있습니다",
  "음 자~ 이 정말 언론인으로서 부끄러운 일 아닙니까? 음 그~ 기업을 보도의 대상으로 보는 게 아니라 스폰서로 바라보고 있다는 거 음 이거 말이 안 되는 건데 삼성의 눈으로 봐야 된다 하지 않습니까?  근데 이 부끄러움보다는 이 스폰서가 주는 이익들이 훨씬 더 달콤했던 모양입니다",
  "네. 그런데 삼성의 영향력은 여기에서만 그치지 않습니다",
  "군복을 입은 건장한 남성 한 명이 만면에 웃음을 띈 채 핫도그를 씹으며 유가족들에게 다가옵니다",
  "폭식투쟁이죠. 예 가장 충격적인 방송 중에 하나였어요",
  "저거는 모욕을 주는 거죠. 으~ 슬픔에 잠긴 세월호 유가족들 단식농성을 하는데 아 저는 국민 전체가 모욕을 당하는 순간이었다고 생각합니다",
  "세월호 특별법 반대 운동에 집중한 자유 청년 연합의 장기정 대표 활동비용의 출처를 찾아봤습니다",
  "장기정 씨가 세월호 유가족을 고발한 십일월 자유청년연합 계좌에 천만 원이 입금됩니다",
  "입금자는 전국 경제인 연합 전경련입니다",
  "그리고 이천십사년 세월호 특별법 재정 반대 활동에 집중했습니다",
  "그런데도 이듬해인 이천십오년엔 전경련의 지원 금액은 육천만 원으로 여섯 배 늘어납니다",
  "유민 아빠 김영호 씨의 단식에 당시 야당 위원들이 결합하자 비난의 수위는 더 높아집니다",
  "단식 중인 세월호 유가족을 흉내내 구호가 적힌 노란 조끼를 입고 치킨을 뜯습니다",
  "이날 전경련은 어버이연합에 사천만 원을 송금합니다",
  "지난 이천십사년 일월 초 이 지금까지는 전경련이 이 보수 단체를 지원했다 요런 내용이었는데 여기서부턴 인제 삼성이 그 또 배후에 있었다 그런 내용입니다",
  "그런데 이날 만남의 뒤에는 삼성이 있었습니다",
  "게다가 삼성 미전실의 김 전무는 청와대 신 비서관에게 전경련을 이용해 보수 단체를 지원하는 방안까지 알려줬습니다",
  "실제로 삼성은 보수단체 지원금의 최대 절반을 댔다라고 평생 국내의 정보를 담당한 국정원 전직 간부가 법정에서 진술하기도 했습니다",
  "환경 정보평가원이란 낯선 단체가 나타나 사대강 반대 인명록을 편찬하며 사대강 반대 여론을 공격하기 시작했습니다",
  "좀 더 깊이 취재했더니 이 단체가 설립되기도 전인 이천십일년 삼월 삼성이 이차 프로젝트 지원금 삼천만 원을 지원한 사실이 확인됐습니다",
  "이 단체의 등기 임원은 허연준 전 청와대 행정관  사실 이 보도는 저한테는 좀 초현실적이었습니다",
  "헤~ 이 세월호의 희생자들과 유가족을 모욕하는 이런 야만적인 저 음 장면들과 예",
  "초일류 기업 삼성 이 사이에 커넥션이 있다는 것 자체가 너무나 정말 음 받아들이기 힘든 그런 일이었어요",
  "네. 정말 충격적이었는데요",
  "폭식 투쟁 단체의 배후에는 초일류 기업 삼성이 있었습니다",
  "음 네. 이런 보수단체 뒤에 삼성의 어떤 직간접적인 지원이 있었다",
  "음 또 어~ 어떤 단체에 언제 어떻게 얼마나 지원했는지 이렇게 구체적으로 밝힌 건 저희 스트레이트 보도가 처음이었습니다",
  "네. 이 보도가 그렇습니다",
  "나가자마자 인터넷 게시판에도 댓글이 한 사천 개? 가까이 순식간에 달릴 정도로 네. 뜨거운 반응이었죠. 네",
  "반응이 뜨거웠습니다",
  "하지만 이렇게 극우 보수단체에 대해선 든든한 뒷배 역할을 했던 삼성이 반대로 철저하게 짓누르고 탄압했던 대상도 있었습니다",
  "이 바로 노동자들이었습니다",
  "충남 천안 센터의 수리기사 최종범 씨도 이런 표적 감사 대상이었습니다",
  "낡은 아파트에서도 안전 장비 하나 없이 위험한 일을 아~ 저 보도는 정말 마음 아팠었습니다",
  "실외기 설치 수리 작업들을 마다하지 않았던 그가 삼성전자서비스 협력업체 직원들이 이천십삼년 시월 마지막 날 이런 표적 검사나 열악한 처우 때문에 자신의 승용차 차량에 번개탄을 피워 이 목숨을 끊는 일들이 잇따랐 었 었죠",
  "스스로 목숨을 끊었습니다",
  "또 다른 수리기사 염호석 씨도 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "더 이상 누구의 희생도 아픔도 보질 못하겠다는 유서를 남긴 염호석 씨의 전 달 월급 통장엔 사십일만 원이 찍혀있었습니다",
  "삼성그룹의 지주 회사인 에버랜드에 삼십오 년 만에 처음으로 노동조합 설립이 가시화된 시점  아 저거 사찰 화면이군요",
  "예~ 에버랜드 직원들이 노조를 설립하려던 시점에 저런 미행 감시 사찰 이런 것들이 쫌 잇따랐다고 합니다",
  "이런 일들은 이천십이년 작성된 에스 그룹 노사전략 문건에 고스란히 담겨있었습니다",
  "노조와해 매뉴얼인 에스 그룹 전략 문건에 마지막 페이지  노조 고사화 전략 말 그대로 말려 죽이겠다는 전략입니다",
  "그리고 이천십이년에 에스 그룹 전략 문건을 발전시킨 이천십삼년판 노조탄압전략 문건까지 삼성의 컨트롤타워인 이재용 부회장 직속 미래전략실에서 발견됐습니다",
  "삼성의 노조 파괴 범죄에 대한 법원의 구속영장 기각률은 팔십이 퍼센트 평균 영장 기각률 이십오 퍼센트의 세 배가 넘는 이례적으로 높은 수칩니다",
  "강 부사장의 구속영장 기각으로 삼성 노조 파괴 수사의 일 라운드는 일단 멈춰 설 수밖에 없었습니다",
  "하이라이트 영상만 봐도 음 혈압이 이러케 좀 살살 치솟아 오르네요",
  "사실 언론에서 삼성 따를 수도 있는 거 아니냐 이러케 얘기하시는데 그러치 않습니다",
  "언론에게 삼성은 금기어였어요",
  "삼성에 부정적인 보도를 한다? 음 이거는 거의 어려운 일이었습니다",
  "삼성에 관해서 이러케 크고 중요한 문제를 탐사 보도 하는 매체는 스트레이트가 독보적입니다",
  "저는 자부심을 가집니다",
  "특히 삼성의 불법 파견 문제 포함해서 예~ 노동자 탄압에 대해서도 저희가 꾸준히 다뤄왔는데요",
  "네. 저희 정말 열심히 했는데 그럼에도 불구하고 삼성의 불법 파견 사실을  봐줄려고 했던 공무원들 예",
  "에~ 권혁태 서울노동청장 아까 화면에 나왔었죠",
  "그리고 정현옥 전 노동부 차관 이 두 사람의 구속영장은 기각이 됐습니다",
  "분식 회계가 인정된 삼성 바이오 로직스도 다시 주식시장에서 재계 됐습니다",
  "음~ 바로 음 그런데 언론에선 별반 문제를 제기를 하지 않습니다",
  "아직도 우리는 삼성 공화국에서 살고 있습니다",
  "네. 갈 길이 멀다는 생각이 듭니다",
  "에~ 프로그램 초기부터 지금까지 쭉 저희가 에~ 삼성을 다뤄왔고 음 특히 전반 쪽에서 많이 다뤄왔는데 저희 프로그램에 올해 하반기에 또 특별히 집중적으로 다뤘던 그런 주제가 있죠? 음 네~ 대법관이 포토라인에 불려 나오고 대법원장을 기자들이 쫓아다녀야 되는 도망 다니고 아까 말씀하신 그 초현실적인 상황이 에~ 이어졌는데요",
  "국민이 법원을 못 믿게 만든 양승태 사법 농단 시리즈였습니다",
  "지난 이천십일년 구월  이탄희 판사 관련 정리라는 제목의 대법원 문건 스트레이트가 단독 취재한 이 문건 내용엔 인사상 혜택으로 판사들을 길들이려 했던 정황이 드러나 있습니다",
  "이 판사의 선임자인 임효량 심의관은 이탄희 판사와 송 모 판사를 행정처로 데려온 건 포섭 인사였다고 말했습니다",
  "포섭인사 간첩도 아니고 포섭이라뇨",
  "양승태 대법원의 판사에게 법원 행정처 발령이라는 미끼를 던져줘 입을 막으려 했던 시도를 포섭이라는 단어로 자인한 겁니다",
  "저게 지금 마지막 공개적으로 에~ 선보이는 마지막 모습이었죠",
  "그리고는 이제 행방불명되신 거죠. 네",
  "이 부장 판사를 비롯한 국제 인권법 학계 판사들은 양승태 대법원장에 관료주의를 비판하는 공개 토론회를 준비하고 있었습니다",
  "행정처의 비밀 리스트에 나타난 판사들에 대한 평갑니다",
  "실제로 지금 배당 조작 터지지 않았습니까? 배당 조작 게이트라고 전 부르고 싶습니다",
  "스트레이트는 그리고 법원 행정처가 이 사건을 축소하려고 한 정황까지 확인했습니다",
  "부장급 판사가 사법농단을 처음 폭로한 이탄희 판사에게 임종헌 차장까지만 얘기하자며 압박했다는 겁니다",
  "법원행정처 이 인자인 임종헌 선에서 꼬리를 잘라 사건의 책임이 행정처장이나 더 윗선으로 번지는 것을 막으려한 셈입니다",
  "임종헌 차장에게 책임을 몰아 보호하려고 했던 몸통은 누구일까?  네. 박병대라는 인물을 거론한 것도 저희가 거의 처음이었어요",
  "네~  임종헌 전 법원 행정처장의 유에스비에는 박 대법관에게 보고한 것으로 보이는 각종 재판 거래 의혹 문건들이 쏟아져 나왔습니다",
  "이분들 모두 저희 스트레이트 먼저 만났고 그러고 나서 지금 검찰에 소환돼서 포토라인에 서신 서신 분들입니다",
  "임 차장의 가까운 지인은 스트레이트 취재진과 만나 임 차장이 혼자 뒤집어쓰면 검찰도 편하고 법원도 편한 것이라면서 윗분들이 입을 열어야 하는데 열지 않고 있다고 말했습니다",
  "임종헌 전 차장이 혼자 뒤집어쓰면 검찰도 편하고 법원도 편하다",
  "와~ 지금 돌이켜 보면 정말 예언과도 같은 그런 말이었습니다",
  "네~ 근데 현재 진행 상황 보면은 정말 그 말 그대로 돌아가고 있는 것 같아요? 네. 박병대 고영한 두 전직 대법관의 영장이 기각되면서 수사는 험난해졌습니다",
  "예~ 어~ 양승태 대법원 시리즈는 이렇게 사 회까지 갈 거라고는 상상을 못 했었는데요",
  "어~ 취재가 진행될수록 양승태 대법원이 국민들을 어떻게 피해자로 만들었는지가 더 선명해지면서 늘어나게 됐습니다",
  "네~ 이 취재 내용 보면서 정말 그 이 정도였나 싶을 정도로 놀랄 일들이 많았는데 제가 가슴 아팠던 건 특히 그~ 강제징용 예",
  "재판 관련한 보도였습니다",
  "네. 사법농단과 관련해서 시청자들께서도 가장 분노했던 게 바로 그 부분이었는데요",
  "이어지는 양승태 시리즈에서는 어~ 대법원 외교부 김앤장을 둘러싼 친일행각을 집중 보도했습니다",
  "이천십이년 네 명의 대법관은 강제징용 피해자들에 대한 일제 전범 기업의 배상 책임을 처음으로 인정합니다",
  "강제징용을 처음으로 인정합니다",
  "이천십삼년 칠월 일본 전범 기업이 강제징용 피해자들에게 일 억 원씩 배상해야 한다는 최초의 판결  전범기업은 한국 최대 법률 사무소 김앤장을 내세워 대법원에 다시 상고했지만 곧 재판이 끝날 거란 전망이 우세했습니다",
  "그러나 재판이 이유 없이 늦어지면서 여운택 할아버지는 지난 이천십삼년 말 결국 대법원의 확정 판결을 보지 못하고 눈을 감았습니다",
  "도대체 왜 법원은 이렇게 일정을 늦췄던 걸까요?  박근혜 당시 대통령이 김 실장에게 법원에 얘기해 일제강제징용 재판을 해결하라고 지시했고 김기춘 실장은 한 술 더 떠 대법원의 최종 판결을 최대한 미루거나 아예 대법원 전원 합의체 회부에 판결을 뒤집어 달라며 노골적으로 재판 지연과 개입을 요구했다는 겁니다",
  "이와 같은 박근혜 대통령의 의중을 파악한 양승태 대법원은 일본전범기업에 배상 책임을 인정했던 이천십이년 대법원 판결을 스스로 뒤집기 위해 공작을 시작합니다",
  "외교부는 이천십육년 십일월 전범기업에 배상 책임을 묻는 대법원 판결이 한일 관계를 파국으로 몰아갈 수 있다는 등의 의견을 내놓게 됩니다",
  "스트레이트 취재 결과 검찰은 임종헌 법원행정처 처장 등이 외교부에 의견서를 빨리 달라고 재촉하면서 이 문제를 양승태 원장의 임기 내에 끝내야 한다는 심지어 그니까 외교부 의견서는 전범 기업들한테 유리한 거였는데 의견서를 직접 정황이 있습니다",
  "이거를 어~ 대법원이 어서 써라 빨리 가져와라 고쳐줄게 한 거거든요",
  "그걸 지금 처음으로 취재한 겁니다",
  "일본 전범 기업에게 소송 서류를 보내면서 시간을 끌자는 꼼수를 대법원은 충실히 이행했습니다",
  "이천십육년 십일월 부턴 전원합의체에 회부할지 말지를 논의하는 데만 이 년 가까이 세월을 보냈습니다",
  "그동안 강제동원 피해자 신천수 할아버지도 노안으로 숨졌고 김규수 할아버지도 최근 세상을 등졌습니다",
  "지금 지금 저분 혼자 남았습니다",
  "다 전부 돌아가셨구요. 예",
  "음~ 아 저 인터뷰가 정말 마음이 아팠어요",
  "예~ 마음이 아팠습니다",
  "그 뒤에 대법원이 있었던 거죠",
  "양승태 대법원은 외교부와 재판을 협의하며 해외 공간에 파견되는 판사의 자리를 만들어달라고 외교부에 요청했습니다",
  "정말 가장 큰 폭력이 국가폭력인 것 같습니다",
  "상상을 했겠습니까? 저런 당사자들이 김기춘이 기소하면 양승태가 선고했죠?  야~ 전직 대법원장이란 사람이 저렇게 뻔뻔하게 오리발을 내밀 수가 있습니까? 분노가 치밉니다",
  "이런 부정한 사법을 법치를 파괴하는 것을 시스템으로 만들어놨다는 겁니다",
  "음 에~ 사실 블랙리스트가 입맛에 맞는 판사를 골라내는 거라면 네",
  "배당조작은 원하는 사건을 그 재판부로 보내는 겁니다",
  "음~ 이게 사법 원칙을 완전히 무시하는 겁니다",
  "그러니까 결과를 정해놓고 재판을 하는 거예요",
  "네~ 법이 만인한테 공평해야 됩니다",
  "그런데 어떤 판사한테 가면 결과가 달라져요",
  "음~ 그러니까 그걸 알고 어떤 판사한테 보내서 어떤 결과를 내라",
  "이걸 양승태 사법부가 만들어 논 겁니다",
