  "또 하나 굉장히 중요한 건 뭐냐면 이 문제가 사실은 그 우리 그 남한에 속해있는 우리 그 이른바 진보 세력과 보수 세력과의 갈등을 더 부추길 가능성이 있다는 거죠",
  "뭐냐 우리 진보는 일단 대 문재인 대통령도 그 말씀을 하셨어요",
  "어떡하든지 경협을 해서 뭐 철도도 놔주고 금강산도 제개하고 개성공단 말씀을 하셨는데 저희가 끊임없이 뭘 얘기하는 거냐면 완전한 비핵화가 되기 전에는 우리는 그 한 발자국도 나가서는 안 된다",
  "저번 국회의원에서도 경협비용 백종과 그 나라에서 달라 그랬는데 저희가 안 줬거든요",
  "그래서 그 사람에 대한 제가 이 문제에 관해서 이렇게 여 여러분과 컨택을 하면서 제가 느끼는 것은 남북 간의 문제보다 지금 더 중요한 것이 우리 안에 있는 구성원들 사이의 문제에 관해서 엄청난 그 파열음이 있다는 거죠",
  "다른 나라 사람들이 다른 그 외국에 있는 사람들이 오히려 북극을 적극적으로 압박을 해서 비핵화에 다 다달아야 된다고 얘기함에도 불구하고 우리는 일단 퍼주는 거 먼저 왜? 저 사람들이 그렇게 했음에도 불구하고 핵무기도 갖고 결국 약속을 안 지킨 과거가 있는 것을 분명하고 확실하게 알면서 네",
  "왜 이렇게 바보 같은 짓을 우리가 앞장서서 하느냐",
  "그리고 그건 사실 트럼프 대통령도 그렇게 얘기한 것 아닙니까? 문재인 대통령이 뭐 경협 남북경협 할라고 그런다",
  "금강산 뭐 하 하자 그런다",
  "우리가 다 알아서 할 테니까 북한에 관한 그 저 제재를 풀어달라",
  "지금 그렇게 말씀하시는 것 아니겠어요? 그 그것은 결국은 북한을 한반도를 비핵화하는데 제가 보기에는 엄청난 장애 요소가 될 것이다",
  "음 지금 말씀하신 게 이제 문 대통령이 트럼프와 통화할 때 남북경협 우려가 떠 맡겠다 네. 그 그렇죠",
  "라고 한 발언에 대한 비판적인 발언이신 거죠? 그렇죠 그렇죠",
  "네. 우려하시는 부분이 그런 부분입니까? 굉장히 많은 분이 우려를 하고 있습니다",
  "북한 아무런 나온 게 없는데 우리만 처주거나 뭐 이렇게 된다",
  "없는데 이렇게 얘기를 하시는 거죠? 제가 좀 좀 죄송한 얘깁니다만 전과자라는 표현까지 썼거든요",
  "안 갖는다 그러고 가졌잖아요",
  "그러고 우리하고 약속한 것 지키지 않았잖아요",
  "근데 그거를 우리가 어떻게 자꾸 믿고 우리가 먼저 퍼주고 우리가 먼저 철도 놔주고 우리가 뭐 금강산 재기하고 왜 미국 외국 미국도 안 그렇게 하고 또 많은 그 주변 국가들이 그거에 대해서 굉장히 우려를 표명하는데 우리가 앞장서서 그 일을 해야 될 필요가 뭐가 있냐는 말입니다",
  "이런 우려가 있는데 문 대통령이 이렇게 제안을 한 이유가 있겠 있지 않겠습니까? 반박을 좀 드리면 네",
  "아~ 북한이 중국식의 또는 베트남식의 개혁 개방 도이모이 지금 이제 베트남을 가는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "하노이야말로 말 그대로 인제 북한 대사관도 있지만 네",
  "에 도이모이 소위 베트남식 개혁개방의 상징이란 말이에요",
  "그것에 에 가장 상장적인 효과는 아이엠에프의 가입입니다",
  "근데 문재인 대통령께서 그래서 만약에 평화체제 구 구축하고 북한의 시장 개방되는데 우리가 먼저 도로나 철도와 같은 자본 투자를 하지 않으면 정말 어 남 좋은 일만 시킬 가능성이 전 있다는 겁니다",
  "그래서 아 적어도 우려하시는 비핵화 부분은 분명하게 짚고 넘어가되 상응 조치로서 시장이 열릴 가능성이 있고 이 일본도 저는 투자할 가능성이 높다고 봅니다",
  "그런데 우리는 어 평화 체제 구축과 어 비핵화의 기여는 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 했는데 정작 아 우리 경제계의 새로운 어떤 기회를 줄 네",
  "그런 투자 부분에 있어서 그것을 다 퍼주기로 이렇게 매도하신다면은 그것은 전체적으로 투자와 경제적인 상응 효과에 대한 그 로드맵을 이해하지 못 하는 비판이다",
  "한반도 평화의 과시를 다른 나라가 오히려 먼저 가져갈 수 있으니까 우리가 선점하기 위해서 이런 정도를 해야 된다는 말씀이시네요? 바로 그런 측면 때문에 문재인 대통령께서 이번에 북한에 비핵화 조치를 견인하기 위한 상응 조치로서의 한국의 역할 그러면서 김의겸 청와대 대변인이 그것은 무슨 의미냐 협상 카드의 종류를 늘려줄 수 있단 얘깁니다",
  "그 얘기는 바로 상응 조치와 관련해서 우리가 아 대북 협력 카드를 에 우리가 늘려줄 수 있고 우리가 기여할 수있다라는 그것을 긍정적으로 생각해야지 에 그것을 퍼주기로 한다면은 언 언제까지나 그렇게 지금 한다는 거는 잘못됐다는 미국의 입지를 좀 넓혀주는 의미에서의 어떤 전략이다 이렇게 말씀하시는 거고요",
  "근데 우 우선순위가 있다는 거죠",
  "우선순위가 저희가 지금 원하는 거 뭐죠? 완 완벽한 그 북한의 핵 철폐 아니겠습니까? 네. 비핵화죠",
  "비핵화 아니습니까? 그럼 북한은 그거를 지금 지킬 의사가 없는데 저희가 보기에는 당 저 빠른 시일 내에 그것을 확실하고 분명하게 비핵화할 그런 기미가 보이지 않는데 네",
  "지금 사실 솔직히 말해서 비건과 그 김영철인가요? 뭐 대화하면서 열두 가지 의제에 대해서 얘기했는데 네",
  "과연 그 양반들이 비핵화에 대해서 알고는 있는 건지  아니 그런 정도의 체계들도 좀 계속해서 네",
  "말하자면 실질적인 것에 대해서 뭔가 지금쯤은 해답이 나와야 되는데 해답이 나오지 않고 있잖아요",
  "계속해서 우려를 하시는 건 알겠습니다",
  "네. 그래서 저 제가 생각하기엔 이문제에 관해서 우리가 좀 더 조심해야 된다",
  "그것이 이루어지는 어느 정도의 말씀하신 대로 네",
  "로드맵이 만들어진다면 저희가 그거 그거 퍼주기 아니라 우리가 미리 그 경제적인 그 선점 효과를 네",
  "누리기 위해서 뭐 한다는 것에 대해서 반대하고 싶지않습니다마는 지금은 전혀 그게 보이지 않는 상황에서 알겠습니다",
  "자꾸 저렇게 먼저 퍼주기만 해가지고 결국은 우리가 또 나중에 또 당하는 거 아닌가",
  "결국 회담에 대한 평가는 회담이 끝나봐야 내릴 수 있을 것 같긴 합니다. 네",
  "근데 김혁철 비건이 서운해하실 것 같습니다",
  "네. 근데 자유한국당 아주 저 중추적인 의원님께서 이렇게 아니 근데 지금 뭐 뭐 내놓은 게 없잖아요",
  "그분들이 비핵화에 대해서 뭘 알겠느냐라고하는데 그분들이 지금 비핵화에 협상담당잡니다",
  "아니. 근까 비핵화에 대해서 아니아니 제가 말 드리는 말씀은 너무 고춧가루를 너무 많이 뿌리시는 비핵화에 관해서 모른다는 의미가 아니고 비핵화를 할 의사가 없는 것처럼 보인다는 말씀을 알겠습니다",
  "이번에는 국내 정치 현안 짚어보겠습니다",
  "자유한국당 황교안 당 대표 후보가 전당대회 티비 토론회에서 박근혜 전 대통령의 탄핵 절차가 부당하다 이런 의견을 내면서 논란의 중심에 섰습니다",
  "수습에 나섰는데 여전히 입장이 모호한 거 아니냐 이런 의견들이 많은 것 같습니다",
  "절차상 하자가 있었다",
  "쉽게 탄핵을 결정한 것은 타당하지 않다",
  "그동안 사실 황교안 전 총리가 입장 부분에 대해서 입장을 계속 안내놨습니다",
  "이번에 이렇게까지 얘기를 한 건데 이런 발언에 대해서 법조인 출신이시니까 어떻게 바라보십니까? 이제 황교안 대표가 되는 거예요",
  "이제 거의 백 퍼센트라고 보고 어 오십 프로냐 육십 프로냐 이걸 넘기느냐가 이제 관건인데 어 대표가 되실 분에게 정말 뭐 막말을 할 수는 없고요",
  "뭐 자유한국당의 일부 의원이라 막말은 원래 안 하시지 않습니까? 예. 아니 가끔 화가 나면 막말이라기보단 소리를 좀 지르긴 하는데요",
  "자 그런데 문제는 뭐냐 하면 황교안 전 총리의 에 어떤 입장이 굉장히 지금 아 난처합니다",
  "무슨 얘기인주 고하니 국회가 했던 탄핵 소추안과 네",
  "그 결과로서의 헌법재판소의 탄핵 결정의 수혜자라면 수혜자예요",
  "대통령 권한대행은 사실상 능동적 행정행위를 못 할 뿐이지 대통령의 권한을 똑같이 행사하는 겁니다",
  "그렇게 대통령의 직에 있었어요",
  "꽤 오랫동안 몇 개월 동안 그런 분이 지금 탄핵에 대해서 그건 잘못된 거다라고 얘기하면은 자승자박 자기모순이 되는 거죠",
  "또 법리적으로 헌법재판소와 법원은 우리 헌법상의 별개의 기관입니다",
  "헌법재판소는 자기 고유의 증거 절차와 증거 법칙에 의해서 심판할 수 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 법원의 유죄 판결 확정을 받고 나야자 어 탄핵을 했 했 것이 적절했다라는 절차상의 하자의 지적은 저는 오랜동안 한 삽심 년 검사 생활을 하신 분으로서는 그것은 알고서도 저렇게 뭐 전당대회니까 뭐 이해는 됩니다만 조금 얼굴이 뜨거우실 겁니다",
  "난처한 입장을 반영한 것이다",
  "권한대행 당시에는 사실 아까 그 말씀하셨지만 탄핵 결정 존중해도 된다고 했죠",
  "수용해야 된다 이렇게 예",
  "말씀을 하셨단 말에요",
  "입장이 바뀐 걸까요? 세모라고 인제 이게 얘길 나오더라고요",
  "근데 오엑스 선택이여서 할 수 없이 오에 그러면 에 약간 둥그런 세몬가요",
  "인제 그렇게 싶은데 아마 당신께서 좀 어려운 그런 입장을 정치적으로 얘기하신 거 아닌가 뭐 이해는 합니다만 그래도 꼿꼿한 모습을 보여줘야죠",
  "황교안 후보가 오엑스를 선택하라고 나와서 곤란했고 사실은 세모를 선택하고 싶었다",
  "이게 인제 뭐 처음에 말한 것도 그렇고 나중에 세모로 정정한 것도 그렇고 결국은 전당대회에서 어떤 그 득표 전략 이런 거라고 봐야 할 텐데 유효하다고 보십니까? 아 유효하다고 보겠죠",
  "왜냐하면 인제 저희 당에서는 아무래도 탄핵에 관해서 부정하는 세력이 에 더 많다고 볼 수밖에 없지 않습니까? 더 많습니까? 예. 더 많다고 볼 수밖에 없죠",
  "그리고 지금 또 그 그런 사람들이 점점 더 늘어간다고 볼 수밖에 없고 이게 아마 음 그런 거군요 전당대회 과정이니까 그런 말씀을 하셨을 수 있으리라고 생각을 합니다",
  "근데 저희가 인제 그 황교안 대표를 인제 대표가 거의 되신 것 같은데 제가 보기에는  네",
  "지금 뭐 여론조사가 지금 모두가 이렇게 얘기하고 있어요",
  "예예. 그래서 뭐 그럴 거 같은데 이분이 제일 저희가 솔 걱정이 네",
  "저희 안에서 이분 별명이 황희정승이에요",
  "황희정승 너도 맞다 너도 맞다",
  "예? 예. 뭐 이것도 맞고 저것도 맞고 이 일도 맞고 저 일도 맞고 그래서 이 좀 평화롭게 모든 사람들의 의견을 좀 수렴하는 그런 장점이 있는 반면에 야당의 총 지휘봉을 쥔 사람으로서 그것이 그 국민들이나 당원들로부터 좀 뭔가 질책을 받는다고 할지라도 아닌 건 아니라고 하고 명확한 메시지가 필요하다",
  "긴 긴 거는 기라고 얘기해야 되는 거지 저렇게 말씀하셨다가 막 또 여당에서 뭐라고 얘기하니까 또 세모라고 얘기하고 네",
  "또 뭐 어제 또 다른 장에 가서는 또 뭐 동그라미라고 얘기하고 엑스라고 얘기하고 이런 식으로 얘기한다는 평가를 좀 받고 있어서 네네",
  "제가 뭐 전당대회 전혀 한 표밖에 없는 사람입니다만은  그럴 그 그 그 그런 의미에서 에 좀 걱정이 된다 이런 말씀을 아니 드릴 수가 없네요",
  "네. 좀 걱정된단 말씀이신데 지금 자유한국당 걱정하고 있는 게 사실 지금 급격하게 우경화되고 있다 이런 지금 비판을 지금 받고 있단 말이죠",
  "전당대회 과정에서 전당대회 분위기도 그렇고 오 일팔 논란 발언도 그렇고요",
  "이번에 탄핵 타당성에 대해서 황교안 전 총리 발언도 그렇고 네 이렇게 되면 어쨌든 그래도 말씀하신 대로 황교안 후보가 지금 우세한 상황이고 김진태 후보가 약진하는 거 아니냐",
  "지금 분위기로 봐서는 가장 큰 피해자는 오세훈 후보 아니겠느냐 이런 얘기들 나오고 있는데 이런 분위기에서 인제 자유한국당이 당 대표를 새로 선출하고 황교안 후보가 대표가 된다",
  "제 일 야 여당으로서 여당으로서는 어떻습니까? 황교안 뭐 대표가 된다",
  "아 황교안 전 총리 법무부 장관 때부터 제가 인제 대정부 질문을 통해서 많이 상대도 했고 법사위에서도 많이 뵀는데요",
  "어 황희정승 이래도 좋고 저래도 좋고 그렇진 않을 겁니다",
  "칼칼한 뒤에는 그분이 칼칼한 네 칼칼한 면은 있어요",
  "틀림없이 있는데 에 일 등은 뭐 어 뭐 따 놓은 당상인데 문제는 태극기 부대에 대한 오늘 여론 조사도 나왔죠",
  "어 국민의 육십 퍼센트 이상이 자유한국당을 결별해야 된다라는 아 얘기는 민주당의 지지 플러스 약 이십 프로 이상의 중도 세력 중도 국민들이 네",
  "에 자유한국당이 우경화 된다는 걸 반대한다는 얘기거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 자유한국당에 을 지지하는 세력들의 다수는 태극기 부대를 포용해야 된다",
  "이런 지지고 아 그 망언 오 일팔에 대한 망언을 한 그 세 분의 의원들에 대한 징계도 반대하는 여론이 더 높아요. 자유한국당 지지하는 분들 중에는 네",
  "그런 측면에서 자유한국당이 급격히 극단적으로 우경화될 수밖에 없는 그런 구조를 갖고 있는데 그 핵심은 저는 박근혜 전 대통령이라고 보는 겁니다",
  "박근혜 전 대통령에 에 아직 재판도 확정 안 됐지만 네",
  "어떻든 최종적으로 석방 특별 사면과 같은 그러한 어떤 석방이라는 아주 고도의 그런 노림수가 있기때매 그것이 전당대회 이후에도 자유한국당 내부에 굉장한 어떤 쟁점 정치적 쟁점이 되고 그것이 궁극적으로는 국회까지도 영향을 미치는 국정까지도 영향을 미치는 국회에 긍정적인 영향이 될 거 같진 않다는 말씀이신가요? 대단히 불안정 대단히 불안정한 요소가 됩니다",
  "자치 운영에 발목을 잡을 요소가 크죠",
  "한국당 전당대회 흥행이 원래 이제 전당대회 하면 컨벤션 효과가 많이 확 올라와서 지지율도 좀 올라가고 국민들 관심도 많이 끌고 해야 되는데 지금 국민들 관심은 굉장히 높습니다",
  "그것은 맞는 것 같고요",
  "그런데 지지율 보면 좀 떨어지고 있단 말이죠. 오히려 네",
  "이 이런 분위기 전당대회가 지금 제대로 가고 있다 이렇게 보시는지 인제 당원들이 제일 걱정하는 것이요",
  "이제 세 분이 이제 너무 많이 다르다는 거거든요",
  "그래서 이제 제일 걱정이 이 이 전당대회가 끝나고 난 다음에 네",
  "당선된 분이 이 세 분들이 얘기했던 얘기를 잘 아우를 수 있을까 하는 걱정이 있는 거죠",
  "그에 아울러서 하나의 축제로 모든 것을 다 수렴하는 그런 대표가 된다 그러면 이번 전당대회가 굉장히 좋은 전당대회가 되리라고 생각하는데 네",
  "지금으로 봐서는 오히려 이 이른바 오세훈 이른바 김진태 황교안 이분들이 결국은 다 따로 놀게 되는 그런 전당대회가 되지 않을까라는 전당대회 끝나고 나서의 어떤 후유증이 나타날 것이다",
  "끝나고 나서 예 지금 이제 물론 후보자들끼리는 뭐 그런 것이 좀 드문 좀 그렇게까지 심하진 않습니다만은 네",
  "후보자를 지지하는 사람들 사이에서는 상당히 그 앙금이 많이 생기고 있거든요",
  "그래서 그 앙금을 전당대회 이후에 어떻게 그것을 해소할 것인가 아까 인제 그 태극기 말씀을 하셨는데 태극기 문제도 저희 당에서 굉장히 심각한 문제거든요",
  "지금 국민 전체 육십 프로가 그것 태극기는 결별해야 된다 이렇게 얘기하는데 결별 저기 저 한국당에서 결별해야 된다 이케 얘기하고 있지 않습니까? 네",
  "그러나 지금 대부분의 그 한국당을 지지하는 그 보수 세력은 네",
  "태극기 없이는 다음 총선에 우리가 돌파할 수 없다 이렇게 생각하거든요",
  "그러니까 그것이 이 전당대회 기간 동안 이 이른바 태극기와 또 오세훈과 또 우리 황교안과 이 서로 의견이 굉장히 다르고 이게 첨예하게 다르고 결국은 서로 하나가 될 수 없는 지경까지 이르는 그런 전당대회가 된다 그러면 그것이 한국당 전당대회로서는 아주 최악의 경우죠",
  "그 태극기 부대가 지금 현재 한국당의 가장 큰 딜레마다 이렇게 들리는 것 같은데 결국 전당대회 끝나고 나서 어떻게 통합하느냐는 이 분위기는 조금 시간이 있기는 합니다만은 공천으로 나타나지 않겠습니까? 글쎄요",
  "공천으로 나타나겠죠",
  "그러나 뭐 아시다시피 지금 태극기라는 분들이 밖에 지금 현재 존재하고 있고요",
  "지금 현재로서는 그분들이 따로 독자 세력화해서 따로 공천도 하고 또 따로 그 독자 세력을 확보해 나가겠다",
  "지금 이런 얘기들을 하고 있거든요? 그랬을 경우에 과연 어 물론 수도권이나 이런 데서는 당이 더 어려워질런지는 모르겠습니다만은 이제 티케이나 이런 데선 굉장히 괄목상대할 만큼 그 태극기 세력들이 많이 그 역할을 하고 있고 커지고 있기 때문에 이 저희로서는 사실 굉장히 큰 걱정거리일 수밖에 없죠",
  "네. 솔직하신 말씀이십니다",
  "자 한 오 분 정도 시간이 남았습니다",
  "지금 국회 밖에서 지금 여러 가지 얘기들 가지고 난타전을 벌이고 있는데 그중에서 환경부 산화기관 임원 사태 의혹 강압 의혹이라고 불리는 사건에 대해서 한 번 알아보겠습니다",
  "홍 의원님 자유한국당의 경우에는 초대형 블랙리스트다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그 이유가 뭡니까? 그게 블랙리스트가 맞죠",
  "근데 이제 여당에서는 그걸 체크리스트라고 얘기하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 인제 저는 제가 여당일 때도 사실 그런 얘길 했는데요",
  "그 대통령이 바뀌면 그 워싱턴에 네",
  "오천 오천 명의 주민이 바뀝니다",
  "건 뭐냐 하면 그 행정부를 이끌어 갈 사람들이 다 거기 모여서 그 대통령과 뜻을 같이하고 나라가 그 방향으로 나갔으면 좋겠다는 사람이 같이 일하게 되는 거죠",
  "그건 자연스럽고 당연한 거라고 볼 수 있죠",
  "자 자연스럽고 당연한 거죠",
  "그런데 죄송합니다만은 저 당께서 옛날에 물론 제가 민주당께서 죄송합니다",
  "제가 그 뭐 폄하하려고 말씀한 게 아니라 저 당께서 예. 미 민주당에서 네",
  "블랙리스트라고 해서 물론 뭐 좀 성질은 다르다고 볼 수 있어요",
  "뭐 저 저도 보기에 성질은 다르다고 볼 수 있습니다",
  "그러나 그게 문제였다면 이것도 더 큰 문제죠",
  "김태우라는 사람이 맨 처음에 얘기할 때 그런 거 없다고 거짓말했잖아요. 그죠? 그럼 왜 거짓말을 했을까요? 김태우가 얘기하고 난 다음에 그게 있다고 얘기했잖아요. 그죠? 그리고 아시다시피 그 이사장 저기 그 환경부 장관 그거 하는데 열일곱 명 중에서 일 등서부터 오 등까지는 다 덜어내고 네",
  "다시 거기 옛날에 노무현 정권 때 뭐 저 민정수석실 뭐 사회수석실 뭐 그런 사람을 선정 했잖아요",
  "저는 그것이 나쁜 일이라고 생각하지 않아요",
  "그런데 전에 그걸 블랙리스트라고 얘기했으면 이거는 더한 블랙리스트죠",
  "왜 남 하는 거는 블랙리스트라고 얘기하고 본인들 하는 거는 블랙리스트 아니라고 얘기합니까? 그건 말이 안 되는 거 아니겠어요? 네",
  "그런데 더 중요한 거는요 지금 우리 저 박범계 의원님께서는 제 얘기에 동의 안 하시겠습니다만은 지금 대한민국 곳곳에서 이런 일이 벌어지고 있는 거죠",
  "이거 하나만 터진 거죠",
  "사실은 저희가 듣고 제보받고 하는 일들은 한두 가지가 아니죠",
  "다 리스트에 의해서 지금 돼 가고 있는데 시간 얼마 안 남았죠? 네",
  "이만츰 주셔야 되는데 좀 말을 빨리해야 되겠습니다",
  "천천히 하셔도 됩니다",
  "합법적인 천천히 해도 돼요? 합법적인 체크리스트다 네",
  "라는 것이 저희 당과 청와대 입장이에요",
  "지금 홍문종 의원님이 정확하게 말씀하셨습니다",
  "왜냐하면 집권하고 실질적으로 권력을 운영해 본 경험이 있기 때문에 아시는 거예요",
  "에 이 그 환경관리공단은 공기업입니다",
  "공공기관이기는 하지만 네",
  "우리 헌법상의 직업 공무원 제도가 적용되는 소위 공무원이 아닙니다",
  "예. 그래서 어 역대 정권 정권마다 아까 미국 예를 드셨어요",
  "오천 명이 바뀐다고 그랬죠? 우리나라도 정권이 바뀌면 공기업의 임원들을 대폭 교체합니다",
  "그것은 이명박 정부 때도 그랬고 노무현 정 문재인 저 뭐 참여 정부 때도 그랬고 박근혜 정부 때도 그랬습니다",
  "자 이런 측면이 있고요",
  "두 번째는 박근혜 정부 때의 문화계 블랙리스트는 민간에 대해서 한 겁니다",
  "그리고 고도로 계획을 갖고 조직적으로 치밀하게 한 거예요",
  "차이점에 대해서 얘기를하시는 거죠? 예. 인사가 지금 그 문제가 아니고 아주 첫째는 가장 예산에 관한 문제였고요",
  "다 공기업과 관련해서는 경영의 효율성이라든지 또 정보화의 여러 가지 이 그 뭐 그걸 코드라고 말씀하시는데 어 일종의 집권 세력과의 어떤 지향을 같이하는 가치를 같이하는 그런 측면이 공기업은 굉장히 중요한 측면이 있는 겁니다",
  "그래서 민간기업하곤 다른 거예요",
  "그런 측면에서 장관이 그 환경관리공단의 상임감사의 어떤 그 감독권을 행사하는 차원에서의 개입을 할 수 있는 거예요. 당연히 또 대통령의 임명권을 갖고 있기 때문에 청와대 인사 수석실에서 거기에 관여할 수가 있는 겁니다",
  "이 두 가지 방향은 전혀 무리가 없는 거예요",
  "과거 정부가 다 했던 일들이고 훨씬 규모도 컸고요",
  "아직까지 제가 알기로는 어 박근혜 정부에서 임명한 공기업 수장들이 꽤 있습니다",
  "임기를 넘어서까지도 지속하신 분들이 꽤 있어요",
  "그런 측면에서 이것을 검찰이 전 뭐 수사를 하고 있는데요",
  "그 수사의 핵심이 우리 홍 의원님하곤 포인트가 좀 다르죠",
  "홍 의원님은 왜 거짓말을 했느냐 인제 이런 포인트이고 그래도 이해를 하시는 거예요",
  "그 인사에 관해서는 네",
  "근데 뭐 거짓말인지 아닌지는 더 따져봐야 될 문젠데 검찰이 이 부분을 아 박근혜 정부에서 국정농단의 일환으로 했던 심지어 문체부에 직업 공무원제도가 적용되는 신분보장에 적용되는 공무원들을 덜어냈지 않습니까? 파냈지 않습니까? 그거랑 다릅니까? 그거랑 다른다고 저는 봐야되는 겁니다",
  "공기업이기 때문에 제가 드리고 싶은 말씀은요",
  "노무현 정권 때 뭐 블랙리스트라는 게 그때부터 존재했어요",
  "그전에도 존재했습니다",
  "그리고 그것이 불거져가지고 네",
  "박근혜 대통령을 문제 삼기 위해서 블랙리스트란 걸 확대 재생산한 것뿐이죠",
  "근까 그 전에 코드 인사라고 얘기했던 것이 계속 계속 있 있었고요",
  "제가 보기에는 그게 과했냐 뭐 조금 우리가 생각하기에 상식에 어 어긋났냐 하는 정도는 어떨는런지는 모르겠습니다만은 네",
  "아니. 우리가 눈에서 맨날 보고 있는 게 그거 아니겠습니까? 그리고 지금 제가 박범계 의원님한테 말씀드리는 거는 제가 이 부분에 대해서는 제가 집권했던 한 사람으로서 이해를 해줄 수 있겠다",
  "어느 정도 이해할 수 있는 부분이 있다 그러나 대한민국 전역에서 이런 일들이 벌어지고 있어요",
  "그리고 이 여당 귀에는 안 들릴런지 모르지만 저희 귀에는 매일 아우성으로 들려요",
  "이 블랙리스트들 때문에 할 수 살 수가 없다",
  "자 마지막으로 하나만 하죠",
  "조윤선 장관이나 김기춘 비서실장 전 비서실장 같은 경우는 지금 법적인 처벌을 받았지 않습니까? 이거랑 지금 자유한국당에서 블랙리스트 초대 초특급이라고 얘기하는 이거랑은 어떤 게 다른 건지만 간단 간단하게 하고 끝을 내죠",
  "민간과 공공 얘긴 다른 거죠. 그니까 민간이냐 공공이냐",
  "문화계 블랙리스트 인사들은 다 영화계 인사들이고 문화예술계 인사들입니다",
  "정부가 아무런 인사권을 갖고 있지 않아요",
  "근데 지금 문제 되는 공기업의 수장이나 임원 감사 등등은 다 대통령의 임명권을 갖고 있습니다",
  "청와대가 개입 안 할 수가 없는 것이고 장관이 개입 안 할 수가 없는 거예요",
  "또 장관은 합법적으로 감독권이 있습니다",
  "지휘 감독권이 그런 차원에서 시행이 된 거예요. 예",
  "어쨌든 이 얘기는 조금 더 논란이 지속될 것 같고요",
  "오늘은 정치 와 와호장룡은 여기까지만 하겠습니다",
  "박범계 의원 그리고 홍문종 의원 두분 말씀 고맙습니다",
  "서울 강남의 초고가 아파트단지에서 입구 차단기를 늦게 열었다는 이유로 주민이 경비원에게 욕설을 퍼붓고 마구 때린 사건이 발생했습니다",
  "지난해 부동산 대출 규제가 강화된 상황에서 올 들어 입주 물량이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "이러다 보니 신규 입주 아파트 열 채 가운데 세 채는 비어있다고 하는데요",
  "자급 여력이 좋지 않은 중소건설사들 또 이사 관련 업계와 부동산 중개업소들의 시름이 깊어지고 있습니다",
  "반면 전세 가격이 떨어지면서 싼집을 구하는 세입자에겐 선택의 폭이 넓어지는 측면도 있는데요",
  "부동산 현황을 점검하는 목요일의 오아시스에서 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 요즘 이 다니다 보면 분양가보다 낮은 가격에 바로 입주 가능하다 이런 현수막들 눈에 띄는데 이게 이 전국적으로 미입주 물량이 늘고 있다 이런 징표라고 볼 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "이러믄 이제 마이너스피라고도 얘길 하는데요",
  "말하자면 인제 분양가보다 시세가 더 싸다는 거겠죠",
  "그게 이제 전국적인 현상이긴 아닙니다",
  "다만 인제 어 일부 단지긴 한데 어 불황의 어 어떤 또 다른 단면이라고 보면 되겠죠? 네",
  "어 전국 아파트 지금 입주 물량이 칠십이 점 일 퍼센트까지 지금 떨어진 상황인데 네. 아파트 입주율이 그렇게 되겠죠? 계속해서 지금 어 낮아지고 있는데 인제 말하자면 이제 입주를 하고서도 불 꺼진 아파트들이 뭐 많다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "보통 어 입주를 조사할 때는 보통 한 달에서 한 두 달 정도를 잡습니다",
  "입주 기한이라고 그러는데 이 안에 입주를 하지 못하면은 인제 입주를 안 한 게 되겠죠",
  "그니까 입주 기한 안에 입주를 하지 못한 가구가 한 열 집 중에서 한 세 집 정도 된다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "예. 자 그런데 요즘 그 언론 보도를 보다보면 입주 경기실사지수라는 또 용어가 등장하는데요",
  "이건 입주율과는 어떻게 다른 건가요? 어 입주일 같은 경우에는 어떻게 보면은 인제 주로 소비자 그리고 또 공급자 같이 보는 지표라면은 네",
  "입주경기실사지수는 공급자 입장에서 어 보는 지표라고 보시면 돼요",
  "근데 거의 뭐 어 비율은 거의 비슷합니다",
  "어 지금 어 이 월달 현재 한 전국 기준으로 칠십일 점 삼 정도가 되는데 네",
  "이게 백이 넘어야 이제 뭐 입주가 활발하다",
  "이렇게 보시면 될 것 같고 어 근데 지금 이게 칠십 퍼센 어 칠십 정도에 머물러있다는 것은 네",
  "여전히 지금 입주가 아 부진하다",
  "그중에서도 뭐 서울 같은 경우에는 그나마 괜찮지만 지방 갈수록 굉장히 좀 여건이 안 좋은 뭐 이런 것을 보여주고 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 그니까 정리하자면 그 공급자 입장에서 이 입주 경기가 양호한지 아닌지 이거를 직접 그 주택 공급자들에게 물어봐서 조사를 한 지수다 이렇게 보면 되는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 이 서울이 칠십팔 점 오를 기록하고 있는데 이게 관련 조사를 실시한 이후 최저치라고 하네요? 아무래도 서울이 올 입주 물량이 많습니다",
  "어 주로 이제 동남권에서 가장 큰 단지라고 할 수 있는 가락동 헬리오시티가 만 가구 가까이 되지 않습니까? 네",
  "이게 인제 사실상 올해부터 본격적으로 입주를 했다고 봐야 될 것 같은데요",
  "이게 이제 워낙 한꺼번에 물량이 쏟아지고 또 경기가 안 좋다 보니까 네",
  "지금 입주율이 한 삼십 퍼센트 내지 사십 퍼센트 정도에 그치고 있다 이런 얘기들이 나오고 있고요",
  "그리고 이제 이 강남구 일원동 같은 경우에도 이 영향을 받습니다",
  "그래서 지금 입주 기한이 거의 지났는데도 불구하고 뭐 입주율은 한 육십 퍼센트 정도 어 서대문 홍제동에 있는 한 아파트는 어 이달 안에 인제 입주 기한이 끝나는데 네",
  "현재까지 한 오십 퍼센트가 입주율 안 될 정도면요",
  "과거보다 굉장히 입주 속도가 더딘 어떤 그런 상황인 것 같습니다",
  "예. 지방의 경우는 서울이나 수도권보다 이 미입주 상황 훨씬 더 심각하죠? 그렇죠",
  "그거는 뭐 여러 가지 통계를 통해서도 알 수 있는데 지금 지방 어 입주율이 이 지난달에 칠십 퍼센트 선이 무너져서 육십 육십구 점 육 퍼센트니까요",
  "이 조사 이래 육십 퍼센트 이하로 떨어진 적은 없었다고 그럽니다",
  "상대적으로 이제 지역별로 보면은 강원도 같은 경우가 육십일 퍼센트로 가장 낮습니다",
  "이 저 동계올림픽 경기 끝나고 나서 경기가 좀 빠르게 식었던 이런 것을 이제 반영하고 있다고 보면 되고요",
  "나머지 뭐 제주라든지 뭐 광주 전라 뭐 경상권 이런 곳은 육십 퍼센트 뭐 중후반 정도 보면 되고 충청권은 뭐 그나마 괜찮습니다만 칠십이 퍼센트 정도가 되는데 어쨌든 전반적으로 보면은 지방 같은 경우는 굉장히 좀 어 이 경색이라고 할 정도로 심각한 어떤 그런 어 아파트 어떤 경기들을 네",
  "그대로 보여주는 게 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 이 미입주는 미분양과는 다른 거죠? 그렇습니다",
  "미분양은 이제 분양 초기에 어떤 지표라고 보시면 될 것 네",
  "같고 미입주는 완공 단계의 뭐 경기 활성화 지표라고 보면 될 겁니다",
  "네. 그니까 미 미분양은 아예 분양 자체가 안 되는 것이고 미입주는 분양을 한 계약자가 뭐 뭔가 그 사정이 있어서 입주를 못 하게 되는 상황일 텐데 이유는 뭔가요? 일단은 그 최근에 인제 주택산업연구원에서 조사를 한 걸 보니까 네",
  "가장 큰 것은 기존 집이 안 팔린다",
  "그게 어 전체의 한 삼십칠 퍼센트로 가장 어 많다 이렇게 보고요",
  "어 분양받은 사람들은 입주를 하고 싶죠",
  "근데 이제 연체 이자가 또 이게 입주 기한에 끝나면은 많게는 한 십 퍼센트까지 나오거든요",
  "그걸 물고서라도 지금 입주 못 하고 있는 것은 나름대로 어떤 딱한 사정이 있을 텐데 가장 큰 것은 이제 내 집이 안 팔렸다",
  "어 그리고 또 하나는 어 주로 인제 아무래도 투자 입장인 것 같아요",
  "그니까 세를 어 놔야 되는데 네",
  "뭐 입자가 잘 들어오지 않는다",
  "그게 한 이십사 퍼센트 정도가 되고 잔금 대출이 잘 안 된다",
  "이게 한 이십삼 퍼센트 정도를 차지하고 있습니다",
  "그렇다면 이게 결국은 그 거래가 안 되고 있는 지금 거래 절벽 현상 또 대출 규제 이것과도 연관이 있는 거네요",
  "아무래도 입주는 거래량하고 또 어 전반적인 시장의 흐름을 보여주는 어떤 지표라는 측면에서 보면은 입주율은 곧 부동산 경기가 약간 좀 그 불황으로 가고 있다",
  "이걸 보여주는 지표라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 또 이 미입주는 이 잔금 회수와 직결이 돼서 건설사들에게 미치는 영향이 크다고 하네요",
  "건설사 입장에서는 잔금을 받아야되는 거니까요",
  "일반적으로 분양을 할 때 보면은 계약금 십 퍼센트 중도금 육십 퍼센트 잔금 한 삼십 퍼센트 정도가 되지 않습니까? 네네",
  "요사이 보면은 어 이자 후불제나 무이자가 많아요",
  "그니까 잔금을 다 받아야 입주를 해야 건설사 입장에서 이 자금 문제가 다 해결이 되는 거기 때문에 네",
  "굉장히 어 입주율에 굉장히 좀 그 신경을 쓸 수밖에 없는데 그러다 보니까 이제 입주 마케팅이라는 말도 나오고 있습니다",
  "그래서 뭐 만약 입주를 못 하게 되면은 뭐 잔금을 아예 유해 한다든지 뭐 취득세를 대납한다든지 아니면 뭐 전세 세입자한테 보증 보험을 이렇게 가입 시켜 준다든지 여러 가지 어떤 유인책을 쓰고 있는 것은 그만큼 일부 지역에서 좀 절박한 어떤 그런 측면들도 있는 것 같습니다",
  "네. 자 이 부동산 거래 절벽과 미입주율 증가로 지금 이 월 이사 대목도 사라졌다고 하는데요",
  "뉴스 영상 보고 오겠습니다",
  "자 입주가 지연되면서 저렇게 이사 업체나 관련 업체들까지 영향이 미치고 있는데 그런데 또 이런 상황이 그 집을 구하는 세입자 입장에서는 오히려 또 기회가 되는 측면도 있죠? 아무래도 싸게 구할 수 있으니까요",
  "입주 물량이 한꺼번에 쏟아지면서 어 시세보다 아마 이삼십 퍼센트 정도 싼 전세들도 나오고 있습니다",
  "어 아무래도 인제 그 세입자로부터 보증금을 받아서 잔금을 인제 처야 되는 인제 그런 측면이 있다 보니까 네네",
  "싸게 나오는데 근데 다만 저는 이 입주 단지 같은 경우는 세입자들 한 번 관심을 가져보시는 것도 좋을 것 같은데요",
  "뭐 이게 미등기 주택이라 하더라도 일단은 주민등록으로 옮기고 또 확진 일자 받으면은 네",
  "내 전세 보증금을 어 챙길 수가 있습니다",
  "근데 다만 어 요새 그 분양권에 어 가압류가 설정돼있는 경우가 있어요",
  "이런 경우에는 나중에 인제 경매로 넘어가면은 보증금을 다 챙기지 못 할 수가 있기 때문에 반드시 계약하시기 전에 이 가압류 같은 게 설정돼 있는지를 어 체크하시고 구하시기 바랍니다",
  "네. 자 그럼 이런 추세가 이 전세 시장에는 어떤 영향을 좀 장기적으로 미칠 거라고 보십니까? 결국은 이제 입주율 미입주율과 아 이런 역전세난은 원인과 결과 서로 맞물려 있는 거죠",
  "주로 이 미입주율이 되다 보면은 그게 인제 그 해당 지역의 역전세난을부르는 것이 아니라 네네",
  "그뿐만 아니라 또 인근 지역까지 확산되는 어떤 그런 측면이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 입주율이 굉장히 낮은 뭐 경남이라든지 뭐 이런 지방 그리고 뭐 경기 남부 지역 같은 데 보면은 결국 이게 역전세난하고 이어지는 경우들이 많거든요",
  "그래서 어 아무래도 앞으로 이런 부분들은 지역에 따라서 좀 더 심화되는 어떤 그런 측면들도 있는 게 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 근데 이 역전세난 우려가 또 강해지면서 이 정부가 실소유자들 위주로는 대출 규제 좀 풀어줘야 되는 거 아니냐 정부가 좀 적극 나서야 되는 거 아니냐 이런 목소리도 있는데 어떻게 보십니까? 그거 좀 쉬운 부분은 아닌 것 같고요",
  "뭐 개인 입장에서는 뭐 그런 요구를 충분히 전 하실 수 있다고 보는데 네",
  "전국적으로 봤을 때 이게 과연 적색경보냐 저는 주의보 정도로 봐야 되지 않을까 생각이 들어요",
  "인제 다만 인제 이런 게 있지 않습니까? 뭐 연체 이자율을 좀 뭐 낮춰준다든지 네",
  "또 일부 실소유자에 한해서 뭐 대출 규제를 완화해 주는 어떤 그런 측면도 있지만 뭐 전면적으로 규제를 완화할 정도까지는 아닌 것 같다 어 이렇게 보고 있습니다",
  "그니까 약간 어 시장별로 어 사업장별로 미세한 어떤 그런 대응책? 네",
  "이런 것들은 필요한 것 같습니다",
  "네. 이렇게 미입주가 지속되면 결국에는 아파트 매매가에도 영향을 주겠죠? 직접적인 영향을 주기보다는 네",
  "저는 간접적인 영향이라고 말씀드리고 싶은데 네",
  "어 아까 말씀드렸듯이 입주 물량이 한꺼번에 몰리면은 전세 가격은 곤두박질 어 칠 수밖에 없죠",
  "왜냐면 당장의 수요 공급을 반영하는 게 전세 시장의 특성이니까요",
  "하지만 매매는 현재부터 미래까지 전체구간의 수요 공급을 반영한다는 말이 있거든요",
  "가령 뭐 미래의 집값이 오른다고 생각하면은 굳이 싸게 팔지는 않겠죠",
  "다만 인제 요사이 투자 수단으로 주목받았던 갭투자를 하기 어려워지지 않습니까? 네",
  "전셋값이 굉장히 낮으니까요",
  "그래서 수요가 좀 둔화되는 어떤 그런 측면이 있는 것 같고 네",
  "그래서 이런 입주 물량이 많다고 해서 갑자기 머 전세처럼 이렇게 급락하는 게 아니라 완만한 어떤 약세 정도로 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 자 그럼 마지막으로 이런 미입주 추세가 또 단기적인 것에 불과할 거다 이런 관측도 있는데 이런 부분은 어떻게 전망하세요? 어 일단 상반기 정도까지는 어 계속이 될 것으로 보입니다",
  "이 미입주가 그냥 아파트 입주 물량하고도 관련이 있지만 네",
  "또 거래절벽이라는 변수도 같이 인제 고려를 해야 됩니다",
  "그래서 지금 사 월에 에 아파트 같은 공동주택 공시가격이 생각보다 좀 많이 오를 것이라는 네네",
  "얘기가 많지 않습니까? 네",
  "그러면 매수자들이 좀 부담을 가질 수밖에 없거든요",
  "그러면은 적어도 상반기까지는 거래가 안 된다면은 뭐 지금과 같은 미입주 문제들은 계속될 수밖에 없지 않느냐 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 오늘 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 박원갑 케이비 국민은행 부동산 수석 전문이였 전문위원이셨습니다",
  "잊을만 하면 터지는 갑질 논란 이번에는 강남의 초고가 아파트에서 벌어진 일입니다",
  "주차장 입구에 있는 차단기를 늦게 열었다는 이유로 아파트 주민이 경비원을 폭행한 사실이 드러나서 논란이 되고 있는데요",
  "왜 이런 일이 발생을 한 건지 이번 사건을 계기로 주민 갑질을 막을 방법 방법은 없는지 김지예 변호사와 함께 알아보겠습니다",
  "자 김 변호사님 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 네. 자 변호사님 이게 사건이 지난 설 연휴 마지막 정도 부분에 일어났다고 합니다",
  "정확히 어떤 상황이었습니까? 네. 지난 육 어 육 일이었죠",
  "오전 일곱 시 오십 분 경에 이 입주자 권 모 씨 마흔세 살입니다",
  "이분이 이제 아파트에 들어 올려고 오토바이를 타고 기다리고 있었다고 해요",
  "그런데 왜 우리가 자동차 앞에는 뭐 이케 스티커 같은 것이 붙여져 있어가지고 자동으로 열리잖아요",
  "근데 이제 오토바이다 보니까 이제 매번 이 사람이 오면은 확인을 하고 그렇게 차단기를 열어주는 이제 그런 절차를 밟았나 봅니다",
  "이제 그날은 그런데 그 아파트 입구에서 차단봉을 조정하고 있었던 그런 경비원이 네",
  "어 종이에 무엇인가를 적느라 급하게 적느라 잠깐 동안 이 차단기를 좀 열어주지 못 하고 좀 시간이 지연이 됐던 겁니다",
  "이제 그러니까 갑자기 이제 욕설을 퍼붓기 시작하는데 그 욕설은 약 십 분 정도 이어졌습니다",
  "아 아까 영상에서 보셨죠? 아까 영상에서 봤던 이제 그런 계속 삐 소리만 나던데 예. 그런 이제 폭언을 퍼부었고요",
  "계속해서 경비원은 사과를 해요",
  "왜냐면 내가 이런 사정이 있어서 약간 늦은 것이다",
  "이제 그렇지만 그런 변명은 통하지 않았고 결국 결과적으로는 멱살을 잡고 인중을 쳤고요",
  "또 낭심을 무릎으로 가격하는 등 굉장히 좀 심한 폭행이 뒤 이어졌습니다",
  "이게 지금 아파트 입구 차단봉 얘기 들어보니까 한 사오 초 정도 걸렸다 늦었다라고 얘기를 하는데 이게 폭행하고 폭언을 한 이유가 됩니까 이게 사람을 때릴 일입니까? 근까 정말 굉장히 어 당황할 수밖에 없었을 것 같은데 네",
  "사오 초 정도면 사실은 정말 충분히 기다릴 만 함에도 불구하고 그러니까요",
  "자신이 그냥 원하는 그 순간 열리지 않으면은 순간적으로 화가 북받치는 인제 그런 상황이 아니었나 싶은데 이분에게 정말로 그런 충돌 조절 장애 이런 것이 있는지를 한 번 확인해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "이 주민이 원래 인제 내가 오면 바로바로 열어라 뭐 미리 얘기를 해놨다고 얘기를 하기는 하던데요",
  "아 근데 이분이 원래 좀 상습적이었다고 합니다",
  "최근에 그만둔 다른 경비원도 네",
  "결국은 이분의 폭언 때문에 그랬던 것으로 알려져 있고요",
  "워낙 폭언이 너무 심하다 보니까 경비원들 사이에서는 아 이 사람이 오면은 그냥 확인 전에 무조건 열어라 뭐 이런 지시까지 있었다고 해요",
  "이제 그런 가이드라인에 따여서 되도록이면 빨리 열려고 했는데 이날만 좀 급한 사정으로 인해서 그 좀 몇 초 정도 늦었을 뿐인데도 불구하고 이제 그 순간 화를 찾지 못 하고 결국 이런 일이 발생을 하고 만 겁니다",
  "아까 말씀하셨을 때 인중을 맞고 또 또 신체 급소 부위도 맞았는데 이럴 경우에는 이제 진단이 나왔는지는 모르겠습니다만은 고발하면 처벌받는 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "일단 기본적으로 폭행죄는 당연히 처벌이 되고 네",
  "그리고 또 상해죄도 의율이 될 수 있는지 진단서 여부에 따라서 좀 바뀌어 질 거 같고요",
  "뭐 무엇보다도 그때 경비원이 혼자 근무를 했는지 아니면 여러 사람이 같이 근무했는지 여부는 지금 확인할 수 없지만 네",
  "만약에 다른 사람도 있는 그런 상황에서 이런 심한 폭언을 십 분간 계속했다고 한다면 뭐 모욕 모욕죄 그죠. 모욕죄도 성립될 가능성도 있습니다",
  "또 특히나 너의 가족들이 보는 앞에서 욕을 하겠다 뭐 이런 이야기까지 있기 때문에 어떤 뭐 협박 모욕 이런 죄들 녹취록을 꼼꼼히 분석을 해서 뭐 고소를 진행하면은 가능할 것 같습니다",
  "이제 이 입주민이 경비원을 때리는 걸 보면 계급이 다른 사람이다 이렇게 생각한 거 아닐까 싶은데 경비원들이 입주민에게 이런 행패를 당해도 쉽게 이렇게 문제 제기를 못 하고 대응을 못 하는 것이 사실 자기 인제 일자리가 달려있는 거기 때문에 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "일단은 경비원들은 보통은 관리사무소에 직접 채용돼 있는 경우는 좀 드물고요",
  "그 관리사무소가 같이 이제 용역업체를 선정을 해가지고 계약을 하게 되는 것이죠",
  "계약을 하는 것이죠. 네네",
  "그리고 그 과정에서 그 용역업체 선정 권한은 입주자들에게 있습니다",
  "입주자 대표 회의에서 인제 그것을 결정을 하게 되는데 보통 그렇죠",
  "이제 그러다 보니까 이 경 용역 업체가 만약에 다시 용역 계약을 못 맺을 경우에는 이 경비원들의 일자리가  굉장히 지금 불안한 그런 상황에 있는 겁니다",
  "그렇다 보니까 아무래도 경비 업체 쪽에서도 입주민들과 되도록이면 다투지 말아라 약간의 폭언은 들어도 참아라 뭐 이런 정도의 가이드라인이 내려져 있을 것 같고요",
  "그렇다 보니까 함부로 이 입주민에게 부당한 대우를 받더라도 거기에 대해서 항의를 하거나 뭐 고소 고발 조치를 하기가 굉장히 어려운 그런 상태인 것 같습니다",
  "근데 게다가 보니까 이 가해자의 경우에는 어머니가 입주자 대표회의 멤버라고 그러더라고요",
  "어 그 그렇기 때문에 더더군다나 어 이 사람의 심기를 혹시 건드리면은 어머니한테 잘못 얘기해가지고 용역 업체가 갈아 갈리지 않을까",
  "이런 걱정이 순간적으로 있었을 것 같고요",
  "그리고 그걸 또 경비원들이 다 알았기 때문에 이 사람은 오면 그냥 바로 차단기 열어라 뭐 이렇게 그동안 지시가 있었던 것 같고요",
  "이제 그 이 어머니는 사과를 했대요",
  "어머니는 어머니의 사과는 있었는데 문제는 이 사건을 일으킨 당사자 이 권 모 씨가 본인이 직접 와가지고 사죄하는 것은 없었다라는 것인데요",
  "마흔세 살 아닙니까? 예",
  "성인이면 본인이 판단해서 사실은 사과를 해야 되는 사안이 분명히 보이는데 그렇죠",
  "이 주 정도의 기회를 주고 기다렸음에도 불구하고 본인의 사과는 없었다 이런 점에서 저도 공분을 낳고 있는 사건입니다",
  "피해 경비원 얘기도 들어보니까 본인은 사과를 하고 재발 방지만 약속해 달라 그러면 내가 경찰 신고도 안 하고 법적 대응도 안 하겠다라고 얘기를 했다고 그러는데요",
  "이런 경우에 만약에 경찰이 인지 수사를 해서 입건을 할 수 있는 건 없 없나요? 폭행 사건이니까",
  "우리가 이론상으로는 가능하지만 네",
  "요즘 실무에서는 인지 수사는 거의 하지 않고 있는 그런 상황이에요",
  "왜냐하면 인지 수사로 나섰을 경우에 가 그것이 이제 피해자의 의사에 반할 수가 있거든요",
  "그래서 오히려 아까 말했듯이 어떤 일자리가 달려 있는 문제에서 피해자들에게 더 곤란이 상황이 닥칠 수도 있기 때문에 되도록 인지 수사를 좀 자제하고 있는 그런 형편인 것 같고요",
  "그래서 이 경우에는 어 정말로 이러 이만큼 사회적 이슈가 된 만큼 정말 그 피해 어 가해자 본인이 와서 좀 피해자에게 사과를 하고 좋게 마무리하는 것이 여러모로 좋지 않을까 싶습니다",
  "피해자가 또 다른 피해를 입지않을까 이런 것도 좀 걱정이 되긴 합니다",
  "아까 말씀하신 걸 들어 보면요",
  "우회적으로 여러 가지 방법으로 압력을 가할 수 있는 수단이 뭐 현실 속에 존재를 하니까 네",
  "인제 그런 것 때문에 이 사건이 이렇게 이슈화됐음에도 불구하고 오히려 피해자에게 더 이제 안 좋은 영향을 미칠 수 있는 이제 그런 어 그런 상황도 우리가 가늠해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이 사후에 어떻게 진행되는지도 조금 지켜봐야 될 그럴 필요가 있을 것 같습니다",
  "이게 근데 얼마 전에도 이 경비원 폭행에 이은 사망 사건이 있었어요",
  "네. 서대문구 아파트에 있었던 일이죠? 네",
  "그때도 입주민이 이 칠십대 경비원을 폭행을 해가지고 의식불명 상태에 빠졌고요",
  "이 결국에는 어 살인미수로 네",
  "경 경찰이 조사를 해가지고 검찰에 송치를 했는데 상당히 화제가 됐었어요",
  "네. 그런데 지난달 이십일 일 결국 이 경비원이 사망하고 말았습니다",
  "이제 그래서 검찰이 공소장을 변경을 했어요",
  "살인죄로 그런 상황인데 공판이 지금 현재 진행 중이고요",
  "근데 당시에 이 가해자가 기억이 나지 않는다라고 이야기를 해가지고 더더욱 공분을 낳았었는데 네",
  "얼마 전에 재판부에 반성문을 제출을 했다고 합니다",
  "이제 그러니까 피해자 측에서는 도대체 이것이 누구를 위한 반성문이냐",
  "이렇게 지금 울분을 터트리고 있는 상황이고요",
  "법정에서 이 가해자의 변호인은 결과는 인정을 하지만 우리가 사망에 이르게 할 고의는 없었다라는 그런 주장을 하고 있다고 합니다",
  "그니까 결과적으로는 살인죄로 기소가 됐지만 이건 우리가 살인의 고의는 없었기 때문에 뭐 폭행 치사 등으로 이케 가볍게 처벌받아야 된다라는 그런 주장 취지로 들립니다",
  "네. 그때 사건의 이유가 층간소음 해결 한 해준다고 네. 그렇죠",
  "했던 거 같 기억이 나는네요",
  "지 그런 이유로 있고 또 택배 안 갖다준다고 자기한테 인사 안 한다고 할머니가 때린 경우도 있었고 네",
  "이 별의별 이유로 인제 무시도 당하고 해고도 당하고 하는데 이 정도면은 사실 감정 노동 아닙니까? 이 감정 노동에 시달리고 있는 이런 분들을 위해서 어떤 제도적인 장치나 배상 문제 이런 부분을 강화할 그런 필요가 있지 않을까요? 우리가 정말로 감정 노동자들을 어떻게 보호할 것인가를 두고 요즘 제도적인 논의가 많이 이루어지고 있는데요",
  "뭐 콜센터 직원의 문제도 그렇고 여러 가지 아이디어들이 다양하게 나오고 있지만 여전히 사각지대도 존재하고 있는 것 같은데 맞습니다",
  "결과적으로는 우리가 법원에서의 어떤 손해배상 책임을 좀 현실화함으로써 이런 것들에 대한 사회적인 경각심을 불러일으킬 수 있는 방법이 있지않을까란 생각이 들고요",
  "게다가 이 이런 경비원들을 그냥 우리 집에 달려있는 하나의 부속품으로 생각하는 경향이 굉장히 강한 거 같습니다",
  "그래서 이 경비원 개개인에게도 자신들의 삶이 있고 또 가족이 있고 또 개개인에게 어떤 그런 감정이 있다라는 그런 사실을 거의 인식하지 않은 상태에서 이제 이런 몰지각한 범죄가 계속해서 일어나고 있는 것이기 때문에 어 이렇게 갑을관계에 있을 때 어떤 다른 사람을 인격적으로 대하는 그런 문화적인 운동도 계속 끊임없이 좀 필요할 거 같습니다",
  "마치 자기 아랫사람 다루듯이 이케 얘기하는데 아랫사람도 그렇게 다루면 안 되는 거죠 사실은요",
  "자 다른 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "자 갑질 논란하면 빠지지 않는 한진 일가 바람 잘 날이 없습니다",
  "아 이브로 이른바 땅콩 회항 사건으로 물의를 빚었던 전 대한항공 부사장 이번에는 남편 폭행과 자녀 학대 혐의로 고소를 당했습니다",
  "자 이것은 어떻게 된 사건인지 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 지금 조현아 씨가 이혼 소송 중인 거는 아마 대부분 다 알고 계실 겁니다",
  "근데 이제 그 이혼 소송 와중에 남편이 그 조현아 씨를 상대로 형사 고소를 진행을 했어요",
  "근데 그것이 이제 폭행과 그리고 아동학대 그리고 배임 혐의 등이 있는 겁니다",
  "이제 그런데 어 조현아 씨 남편의 주장에 따르면은 그 원래도 좀 폭언이 심하긴 했지만 네",
  "이 땅콩 회항 사건 이후로는 이 폭언이 굉장히 절정에 달했다",
  "그래서 그 폭언에 동반된  예. 폭행 사건도 있었고 그리고 또 아이들에게도 굉장히 좀 심한 말을 하거나 아니면은 뭐 굉장히 뭐 숟가락을 집어 던지고 집어 던지고 뭐 부러트린다거나 아니면은 자 잠에 빠리 빨리 들지 않는다는 이유로 폭언을 일삼거나 이런 일들이 있었기 때문에 결과적으로는 이제 아동학대도 성립이 되니까",
  "어 제 생각은 그래요",
  "이거는 이제 양육권을 주장함에 있어서 조금 유리한 자료로 쓰기기를 위해 예 그런 주장이 이면서 또 동시에도 아동학대 혐의로 고소가 들어간 그런 상황입니다",
  "네. 조현아 씨 측 주장은 좀 완전히 반댑니다",
  "이렇게 얘기를 하는 이유가 말씀하신 대로 어 이혼 소송에서 좀 더 유리하게 재산 분할도 좀 많이 받고 뭐 이럴려고 하는 것이다",
  "오히려 남편이 알코올 중독이다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그런 측면이 없지 않아 있을 것 같긴 하고요",
  "왜냐면은 만약에 정말 형사처벌 목적이라면은 그 사건이 일어났을 때 바로 형사 고소를 하는 게 사실은 이제 좀 타당해 보이는데 네네",
  "이혼 소송 중에 그런 이야기가 나왔다는 것은 네",
  "나름대로 그 남편 입장에서는 이런저런 내가 부당한 대우를 받았다라고 주장을 하고 있는데 조현아 전 사장이 이제 계속해서 어 부인을 하니까 네",
  "이 부분을 좀 수사 기관의 힘을 빌어가지고 입증해 보려는 그런 측면도 없지 않아 있긴 할 겁니다",
  "그런데 이제 조현아 씨 측 주장에 따르면은 남편이 굉장히 알코올 중독이 심했다",
  "그래서 내가 술을 먹지 못 하게 하면서 굉장히 갈등이 많이 부풀려졌다",
  "술 못 먹게 한다고 나를 나에게 화를 내 거나 뭐 싸 싸움을 했거나 이렇게 말이죠",
  "고런 주장을 하고 있고요",
  "뭐냐면 폭행 아 뭐 아이들에 대한 학대 전혀 사실이 아니고 기억이 잘못됐을 수 있다",
  "왜냐면은 알코올 중독이니까",
  "술에 취해서 잘못 기억하고 있었을 가능성이 크다",
  "그리고 또 있었던 약간의 뭐 폭 신체적 접촉이라든지 이런 부분 역시도 이런 알코올 중독된 상태 그니까 알코올에 취한 상태에서 일어난 일이기 때문에 어 이것이 어 명확하게 그의 주장이 모두 맞는 것은 아니다라고 그렇게 반박을 하고 있습니다",
  "응 조현아 씨 측도 지금 고소를 맞고소를 하게 된 건가요? 지금 아마 명예훼선 명예훼손의 죄책을 묻겠다라고 이야기를 하고 있는데 그 부분이 아마 상대방이 형사 고소를 했기 때문에 네",
  "조현아 씨 측에서도 어느 정도의 대응은 있지 않을까 생각합니다",
  "음 자 지금 폭로 대 폭로로 맞대응하고 있는 양상이 됐는데요",
  "남편 측에서는 사진과 영상 이런 거 경찰에다가 이제 제출을 한다고 하는 데 이렇게 되면은 증거가 있으니까 네네",
  "조현아 씨 측이 좀 불리해지는 게거 아닌가 이런 생각도 드는데 앞으로 이게 어떻게 진행이 될까요? 이 사진과 영상이 있다면 이 부분이 좀 굉장히 강력한 증거로 인정받을 수 있기는 한데요",
  "근데 이제 그 전후 맥락상 어떤 상황에서 이런 일이 발생을 했는가를 조금 더 따져볼 필요는 있어 보이고요",
  "아마 그 형사 고소했을 때 형사 사건에서도 그 부분이 좀 치열하게 다툼이 있을 것으로 보입니다",
  "근데 그렇지만 어쨌든 이혼소송에서는 누가 봐도 혼인이 좀 파탄됐다는 것은 좀 명백해 보이는 그런 사정이 될 수 있을 것 같 같고요",
  "예. 그래서 이 부분은 어 사실상은 그렇게 어 조현아 씨가 그동안 우리에게 보여준 그런 면모들이 있잖아요",
  "예. 그동안 너무나 많은 뭐 폭언이나 폭설 폭언을 하는 이미지가 안 좋게 돼 있으니까요",
  "그렇죠. 그런 부분이 있기 때문에 이제 아무래도 좀 제 대부분 국민들 의견이 조금 조현아 씨에게 안 좋게 흘러가고 있는 것은 맞는 것 같은데 그 진실은 사실은 두 사람만 알고 있을 겁니다",
  "그래서 이 부분은 경찰 조사를 통해서 좀 더 명백하게 밝혀지면 그때 다시 가서 한 번 이야기를 해 보는 게 좋겠습니다",
  "일단 준비한 영상부터 먼저 한 번 보고 오시겠습니다",
  "네. 이번에는 구직 중인 청년들 또 구직 중인 자녀를 둔 부모님들 힘 빠지게 하는 소식입니다",
  "정부가 공공기관의 채용 비리 실태를 전수조사했는데 그야말로 가관이었습니다",
  "자 변호사님 이 전수조사 결과가 어땠는지 요약을 좀 부탁드릴게요",
  "네. 국민권익위나 뭐 행안부 고용노동부 등이 이제 합동 조사를 벌였잖아요",
  "이제 그래서 총 개 천이백오 개 기관을 대상으로 네",
  "백팔십이 건의 채용 비리를 적발을 해냈습니다",
  "백팔십이 건 많네요? 네. 그런데 여기에는 지난 국감에서 한창 이슈가 됐던 서울교통공사는 네",
  "지금 현재감사원 감사를 받고 있기 때문에 조사대상에서는 제외가 된 그런 상황이고요",
  "이 채용 비리 백팔십이 건에 연루된 임직원 오십칠 명에 대한 수사가 의뢰되었고 이백삼십일 명이 지금 징계와 문책이 요구된 그런 상 상태입니다",
  "어쨌든 대규모 징계 대규모 수사 의뢰 이렇게 이루어졌는데 구체적으로 어떤 식으로 채용 비리가 있었던 건지 좀 예를 들어서 설명해주십시오",
  "네. 어 좀 특이한 그런 부분이 공영 홈쇼핑과 그다음에 근로복지공단이 있습니다",
  "거기도 공공기관이죠? 네. 공영홈쇼핑도 공공기관입니다",
  "중소벤처기업부 산하고요",
  "이제 이곳이 중소기업 제품이라던지 아니면 지역 농수산물을 거래하기 위해서 이제 만들어진 기관인데 그렇죠. 네",
  "이천십오 년에 개국을 했습니다",
  "그런데 이천십오 년 이 월달에 개국 초기죠",
  "이때 단기계약직 인턴 여섯 명을 뽑아요",
  "그런데 서류 없고 필기 없고 면접 없었습니다. 이제 거의 첫 공채였을 텐데요",
  "예. 그런 상황에서 개월 뒤에 딱 한 사람만 빼고 모두 다 정규직으로 전환이 되는 거예요",
  "아~ 그런데 그중의 한 명은 홈쇼핑 또 이 설립 준비 단장의 아들이었다고 합니다",
  "그런데 이 준비 단장이 홈쇼핑의 오십 퍼센트를 출자한 중소기업 유통센터의 장이었다라는 것이 밝혀지면서 네",
  "굉장히 좀 계획적으로 이루어진 채용 비리가 아니냐 이렇게 좀 지적이 일어나고 있고요",
  "이제 그리고 또 한 가지는 이제 어 중소 아 저기 근로복지공단 같은 경우인데요",
  "근로복지공단 이제 각 지역마다 지사가 있잖아요",
  "근데 어떤 한 지사장은요 조카의 면접을 본인이 봤다라는 것인데요",
  "예. 그 공단 산하 병원 인사 면접에서 본인이 직접 면접을 뽑아서 뽑았고 또 다른 지사장 같은 경우는 친구의 자녀를 본인이 직접 면접을 봤습니다",
  "이제 그래서 이 조카를 면접 본 지사장은 지금 직위해제 되어 있고 네",
  "그 다른 그 친구 자녀를 면접 본 지사장은 지금 퇴임한 상태라고 하는데요",
  "이제 그 외에도 뭐 교육부 산하 경북대 병원에서는 네",
  "자격증이 없는 그런 직원을 뽑기도 하고 인천대 같은 경우에는 면접 날 안 온 사람을 굳이 면접 일까지 따로 잡은 다음에 저 전임 교수로 특혜로 예. 전임 교수로 뽑아서 결국은 오 총장 부총장 학장이 줄줄이 이 징계 대상이 되기도 했습니다",
  "네. 그러면 이 채용 비리에 그 연관된 사람들 임직원들 그리고 자격이 안 되는데 합격이 된 사람들 이 사람들은 어떻게 처리가 됩니까? 네네. 아 그래서 이 특히 현직 임직원 중에 네",
  "세 명은 지금 수사 의뢰가 된 그런 상황이라고 하고요",
  "그 연간 직원이 이백팔십일 명에 이르는데 이제 이들을 지금 업무 배제 후 향후 수사 결과나 아니면 사규에 따라 징계하거나 아니면 퇴출하거나 이렇게 결정 할 거라고합니다",
  "이제 그리고 또 이들 때문에 손해를 본 사람들도 있을 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "피해를 본 한 오십오 명 정도가 잠정적으로 있는데 네",
  "이제 이분들은 어 뭐 그 단계 그러니까 불이익을 본 그 단계에 따라서 즉시 채용되거나 네",
  "아니면은 면접에 재응시할 기회를 주는 등 피해 구제에 나설 것이라고 합니다",
  "지금 오십오 명이라고 했는데 이게 인제 잠정적으로 볼 때 이 사람은 붙을 사람이었는데 떨어졌다라는 사람들이 이 정도라는 얘기죠? 네. 그렇죠",
  "네. 그 이전 단계에서 피해를 본 사람들도 있을 텐데 그분들은 좀 명확하게 구분을 하거나 밝혀낼 수 없는 그런 상황일 수는 있겠습니다",
  "어쨌든 피해자들이 많습니다. 그죠? 자 이번에 채용 비리가 적발된 공공기관들 보면 네",
  "사실 취업 준비생들 입장에서는 정말 가고 싶은 데 아니겠습니까? 그죠. 일 순위 신의 직장이라고 불리는 곳이죠",
  "그래서 굉장히 좀 정년이 보장되고 안정적이라는 것에서 가장 큰 메리트가 있고요",
  "급여도 요즘에 이제 중소기업 굉장히 어렵잖아요",
  "급여도 일반 그런 중소기업보다는 훨씬 높은 그런 수준으로 이어지고 각종 복리후생 수당 이런 것들이 정말로 잘 나오는 안정적이고요",
  "취준생들에게는 가장 선호하는 그런 직역이라고 하겠는데 정말 요즘에 뭐 소득 격차가 더 늘었다고 하잖아요",
  "부모님들 같은 경우에 정말 한숨을 내쉴 수밖에 없다",
  "그래서 내가 못 나서 내 자녀들도 어 그 능력 그게 제일 가슴 아픈 부분일거 능력이 있어도 이런데 채용을 못 하는구나",
  "이렇게 가슴 아파하지 않을까 참 걱정이 큽니다",
  "그런 측면에서라도 이런 공공기관의 채용 비리는 반드시 진짜 뿌리를 뽑아야 되지 않는가 생각이 들고요",
  "자 문제가 발견이 됐으니까 대책이 나와야 될 거 아닙니까? 지금 정부가 어느 정도의 수준으로 대책을 지금 마련하고 있습니까? 네. 일단은 이런 채용 빌리 비리에 연루된 그런 사람들은 네",
  "승진을 제한하고 보직도 제한하고 네",
  "징계 기준을 어떻게 조금 어 통합적으로 만들어가지고 배포하겠다 지금 이런 입장을 밝혔는데요",
  "그리고 또 매년 이런 채용 실태 전수조사를 강화하고 이 임직원들과 관련된 가족들 친인척들 같은 경우에는 네",
  "매년 그 공공기관 홈페이지에다가 몇 명이 들어갔는지 이런 것들을 적시하도록 하는 그런 제도를 마련 중이라고 합니다",
  "그리고 또 이런 이해충돌 방지법 즉 공직자에 의한 뭐 가족 채용 이런 것들의 특혜제공을 제한하는 그런 법률 입법도 추진 중이라고 합니다",
  "네. 자 범정부 차원의 전수조사가 이번이 처음이었다고 그러죠? 궁금합니다",
  "왜 전에는 이런 조사를 하지 않았을까요? 이슈 완전 정복 여기서 마치겠습니다",
  "김지예 변호사였습니다",
  "베트남의 한 미용실입니다",
  "소년이 머리를 깎고 있네요",
  "미용사의 손이 분주하게 움직일수록 스타일이 살아나는데 어째 볼수록 떠오르는 사람이 있습니다",
  "바짝 자른 옆머리 뒤로 빗어 넘긴 앞머리 아무리 봐도 북한의 김정은 국무위원장 같죠? 베트남 하노이에서 이 차 북미정상회담이 열리는 것을 기념해서 열린 행삽니다",
  "손님들을 김정은 국무위원장과 트럼프 미국 대통령처럼 꾸며준 거라고 하네요",
  "비용은 공짜 벌써 이백 명 넘게 참여할 만큼 반응이 뜨겁다고 합니다",
  "사자가 남자를 향해 달려듭니다",
  "설마 사냥하려는 건 아니겠죠? 생각만으로도 아찔한데 반전이네요",
  "부등켜 안고 쓰담쓰담 이 다정한 분위기는 뭔가요? 밀림의 왕 사자가 마치 아기처럼 남자에게 안겨서 재롱까지 부립니다",
  "사실 이 남자는 스위스 출신의 야생동물 지킴이입니다",
  "남아프리카공화국에 머물며 야생동물보호 활동을 펼치고 있는데요",
  "몸무게 팔십 킬로그램의 이 사자 또한 남자가 구조해서 아기 때부터 키워 온 거라고 하네요",
  "이 밖에도 하이에나 구렁이 등 수많은 야생동물들을 돌보고 있는데요",
  "종을 뛰어 넘은 놀라운 교감의 현장 물론 아무나 가능한 건 아니겠죠? 눈 닿는 곳마다 얼굴을 시퍼렇게 화장을 한 사람들이 가득합니다",
  "의상 소품도 맞춰나 보네요",
  "다들 만화 속의 개구쟁이 스머프로 변신을 했습니다",
  "나나나나나나 탄생한 지 육십 년도 더 된 인기 캐릭터죠",
  "세계 기록을 세우기 위해 독일의 한 도시에 모인 거라고 하네요",
  "흥겨운 분위기 속에서 특유의 율동도 선보이고 맛있는 것도 나눠 먹으며 즐거운 시간을 보냈습니다",
  "총 이천칠백여 명이 참가해 세계 신기록 달성에도 성공했다고 하네요",
  "자 이번에는 일본으로 가보시죠",
  "거센 파도에 맞서는 용감한 서퍼들이 나타났습니다",
  "그런데 전부 사람은 아니네요",
  "늠름하게 서핑 보드 위에 자리를 잡고 물살을 가르는 강아지 한두 번 타본 게 아닌지 제법 능숙합니다",
  "파도타기 선수인 주인의 특별 훈련 덕분이라고 하네요",
  "반려견 전용 슈트까지 나오는 줄은 몰랐죠? 사랑하면 닮는다더니 주인과 취미까지 공유하는 모습이 흐뭇한 미소를 짓게 합니다",
  "저소득층의 지난해 사 분기 가구당 월평균 소득이 지난 이천삼 년 통계 작성 이래 가장 큰 폭으로 떨어진 걸로 나타났습니다",
  "이지선 기자가 보도합니다",
  "통계청이 공개한 지난해 사 분기 가게 동향에 따르면 소득 하위 이십 퍼센트에 해당하는 저소득층 가구의 작년 사 분기 월평균 소득은 백이십삼만팔천 원으로 일 년 전 같은 기간에 비해 십칠 점 칠 퍼센트 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "통계청이 가게 동향 통계를 내기 시작한 지난 이천삼 년 이후 가장 큰 감소 폭입니다",
  "반면 소득 상위 이십 퍼센트에 해당하는 고소득층 가구의 월평균 소득은 구백삼십이만 삼천 원으로 일 년 전보다 십 점 사 퍼센트 늘었습니다",
  "이에 따라 상위 이십 퍼센트의 평균 소득을 하위 이십 퍼센트의 평균 소득으로 나눈 값은 소득 오 분위 배율은 오 점 사칠로 일 년 전 사 점 육일보다 크게 높아졌습니다",
  "지난 일 년 사이 소득의 빈부격차가 더 심화됐다는 뜻입니다",
  "한편 전체 가구의 월평균 소득은 일 년새 소폭 상승해 지난 사 분기 사백육십만 육천 원으로 전년도 사백사십사만 오천 원보다 십육만 천 원씩 증가했습니다",
  "근로소득은 육 점 이 퍼센트 재산 소득은 사 점 구 퍼센트 늘었지만 사업 소득은 삼 점 사 퍼센트 줄었습니다",
  "대출 이자와 세금 연금과 보험 등이 포함된 비소비 지출은 가구당 구십오만 삼천구백 원으로 전년도보다 평균 팔만 육천오백 원씩 증가한 것으로 나타났습니다",
  "손해배상액 계산의 기준이 되는 육체노동 가능 연령을 기존 육십 세에서 육십오 세로 올려야 한다는 취지의 대법원판결이 나왔습니다",
  "대법원 전원 합의체는 오늘 수영장 사고로 아들을 잃은 박 모 씨 부부가 낸 손해배상 상고심에서 원심을 깨고 노동 가능 연한을 육십오 세로 적용해 배상액을 다시 계산하라는 취지로 사건을 서울고법으로 되돌려 보냈습니다",
  "대법원은 현재 육십 세인 노동 가능연한은 지난 천구백팔십구 년 확정된 것으로 사십 년 동안 평균 수명이 십 년 이상 증가했고 상당수 인구가 육십 세 이후에도 일을 하고 있는 현실을 감안해 노동 가능 연한을 육십오 세로 올리는 것이 바람직하다고 밝혔습니다",
  "서울중앙지법 형사 합의 이십삼 부는 오늘 군 사이버 사령부를 동원해 댓글 조작을 지시한 혐의로 재판에 넘겨진 김관진 전 국방부 장관에게 징역 이 년 육 개월을 선고했습니다",
  "재판부는 김 전 장관이 헌법상 군의 정치적 중립 의무를 위배해 국민이 군에 갖는 기대와 믿음을 저버렸다고 질타하면서 다만 김 전 장관과 관련한 재판이 다수 진행 중인 점 등을 고려해 법정 구속하지는 않는다고 밝혔습니다",
  "함께 기소된 임관빈 전 국방부 정책실장에겐 금고 일 년 육 개월의 집행 유예 삼 년이 김태효 전 청와대 대외전략 비서관에게는 벌금 천만 원이 선고됐습니다",
  "전국이 뿌연 미세먼지로 가득해 외출을 하기가 망설여질 정돕니다",
  "지금 전국 곳곳에 초미세먼지 농도가 나쁨 수준까지 올라있는데요",
  "자세한 초미세먼지 농도 보시면 서울 강남구는 구십칠 마이크로그램을 보이고 있고요",
  "그 밖의 지역으로도 평소 대비 네 배에서 최고 여섯 배까지 높은 수치를 보이고 있는 상황입니다",
  "곳곳으로는 초미세먼지 주의보도 내려져 있습니다",
  "경기와 충청 전북 지방에 초미세먼지 주의보가 발령 중에 있고요",
  "대구와 부산 또 경북 서부 지방으로도 초미세먼지 주의보가 내려진 상황입니다",
  "에 문제는 먼지가 해소될 만한 뚜렷한 기류 변화가 보이지 않는다는 점인데요",
  "환경 당국은 주말까지도 미세먼지의 영향을 받을 가능성을 내다보고 있는 상황입니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 일 도로 예상되고요",
  "대구 역시 영하 일 도로 예상됩니다",
  "한낮 기온은 서울이 팔 도 광주 십일 도 부산은 십삼 도까지 오르겠습니다",
  "주말 동안엔 날이 더욱더 온화해질 전망입니다",
  "이 월 이십일 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 이십이 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "이차 북미정상회담을 앞두고 북미 협상 대표들이 이틀 연속 하노이 시내 호텔에서 만나 하노이 선언 합의문 작성을 위한 실무회담을 이어가고 있습니다",
  "자유한국당 당 대표 후보로 나선 황교안 전 총리가 최순실 태블릿 피씨 조작설에 동의한다는 입장을 밝혀 논란이 일고 있습니다",
  "두 번째 북미정상회담이 닷새 앞으로 다가온 가운데 이번 회담이 북한 경제의 개혁 개방에 기폭제가 될지 관심이 모아지고 있습니다",
  "김정은 위원장 체제 이후 북한 달라진 경제 전망과 함께 회담 전망 짚어봅니다",
  "대법원이 육체노동이 가능한 나이의 상한선을 기존 육십 세에서 육십오 세로 올려야 한다는 판단을 내놨습니다",
  "손해배상금 지급 기준이 삼십 년 만에 상향조정될 가능성이 높아진 건데 보험 업계 등 사회 전반에 미칠 파급 효과를 짚어봅니다",
  "지난해 클럽 버닝썬에 미성년자가 출입해 경찰에 신고됐지만 관할 경찰이 제대로 수사하지 않고 무혐의 처분을 내렸던 사실이 드러났습니다",
  "사건 무마 과정에서 경찰에 돈이 전달됐고 이 과정에는 전직 경찰이 연루돼 있다는 증언까지 엠비씨 취재 결과 확보됐습니다",
  "네. 하노이에서 열릴 이차 북미정상회담이 이제 닷새 앞으로 다가왔습니다",
  "어제 비건 미 대 대북 특별대표와 김혁철 어 북한 대미 특별대표가 하노이에서 처음 마주 앉았구요",
  "오늘도 아홉 시부터 협상을 시작했습니다",
  "이 와중에 백악관은 보도 자료를 내고 북한이 플로토늄과 우라늄 농축시설 해체를 약속했다고 재차 환기했습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 어 김근식 경남대 교수 그리고 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 모시고 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 자 김 교수님 먼저 네",
  "후속 의제 협상이 이제 시작이 됐습니다",
  "어제는 어 비건 대표하고 김혁철 대표 네 시간 반 정도 만났다는 거구요",
  "오늘도 오전 현지 시간으로 아홉 시 정도부터는 회담이 시작된 걸로 지금 보입니다",
  "평양 실무회담에서 나왔던 열두 가지 이상의 문제 이게 인제 어 나와있구요",
  "이 중에서 합의문에 뭘 담을 것인가? 이게 인제 논의를 하고 있을 텐데 우리가 뭐 알 수는 없습니다만 예",
  "지금 미국이나 좀 주변에서 나오고 있는 발언들 보면 좀 유추를 할 수 있지 않겠습니까? 어느 부분이 지금 우선순위에 있다고 보십니까? 그 지난 평양에 가서 비건 대표와 인제 김혁철 대표가 했던 회담은 의제를 다 확인하는 수준이었다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "한 열두 가지 정도라 그랬으니까 네",
  "북측이 요구하는 것 또 미국 측이 요구하는 것을 쏟아내고 네",
  "의제들을 확인하고 서로 수용할 수 있는지 인제 계산을 해봤을 거구요",
  "어제부터 인제 본격적으로 실무협상에 들어간 것은 지금 정상회담이 일주일 정도밖에 안 남았기 때문에 네",
  "합의문에 초안에 그럼 어떤 배치 순서를 넣을 것이냐? 음 그러니까 의제는 다 올라와 있기 때문에 이것을 누가 먼저 놓고 그다음에 후속을 놓고 또 순서의 이 조합이 제일 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그것을 짜는 데 가장 집중할 것 같은데 음 어 제가 보건데는 일주일 정도 남았기 때문에 굉장히 지금 머리를 맞대고 할 수밖에 없지만 시간이 별로 없어요",
  "예. 대충은 비건 대표가 지난번 그 스탠퍼드대학에서 강의를 한 것처럼 음 폼페이오 장관이 지난해 시 월에 평양에 갔을 때 김정은 위원장을 만나서 들었던 얘기가 가장 주된 미국 측의 그 데드라인 같애요",
  "음 그러니까 영변 쁘라스 알파 농축을 하기까지 해체하는 그 정도를 김정은 위원장이 말을 했으니 네",
  "그것을 우리가 받아야 되겠다는 거고 음음 그게 인제 영변 쁘라스 알파로 표현되는 것 아니겠습니까? 네네네",
  "그게 인제 대부분의 미국 측이 가장 주된 핵심 같고 네",
  "북한이 이걸 받아들인다면 북측은 그 대가로 또 상응 조치를 또 미국에 요구하고 있기 때문에 네",
  "그러면 미국의 상응 조치를 지금 북한은 지금 전에 나오는 바로는 제재 완화 조치를 하고 있기 때문에 네",
  "제재 완화의 수준과 정도와 내용이 무엇인가? 음 여기에 또 남북이 같이 할 수 있는 게 무엇인가? 막 이런 것들을 놓고 음 종합적으로 이야길 할 것이고 그래서 오늘 이동훈 본부장도 지금 하노이로 날라가지 않았습니까? 그러죠. 네",
  "그래서 아마 그런 전반적인 이미 테이블에 올라온 의제 어 의제는 있기 때문에 음 의제들을 어떻게 배치해 순서를 맞출 것인가? 음 이 부분에 구체적인 협상의 결과가 나올 것으로 보입니다",
  "미국의 상응 조치 지금 이동훈 본부장 평화교섭본부 본부장이 네",
  "따라갔다는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 지난번에 그 문재인 대통령하고 트럼프 대통령과의 통화에서 나왔던 얘기 그렇죠",
  "아무래도 뭐 남북 경협 문제 네네",
  "이 부분을 우리가 좀 맞는 이런 부분이 얘기가 될 수 있겠네요",
  "그러니까 사실은 미국이 북에 요구하는 영변 쁘라스 플루토늄 음 농축으로 아니면 알파 정도가 네",
  "북이 제재 완화를 한다면 지금 트럼프 대통령의 공식적 입장은 제재 완화는 없다는 게 되잖아요",
  "음 그럼 제재 완화를 피해갈 수 있는 방법이 무엇이냐? 음 문 대통령이 통화에서 얘기한 것처럼 우리가 남북 경협을 떠맡을 수 있었다면 떠맡겠다라고 음 했기 때문에 네",
  "적어도 개성이나 금강산 같은 데서 굵직한 협력사업이 있으니까 음 이건 사실은 제제의 전반적인 완화가 아니더라도 제재 면제 조치로도 가능한 부분이 좀 있거든요",
  "그런 것들까지 논의해서 음 북한이 원하는 바를 실질적으로 남쪽이 우회해서 들어주는 방식 이것도 아마 음음음 테이블에 올려놓고 논의를 할 가능성이 있습니다",
  "자 지금 실무 회담 진행 중인데 네",
  "눈에 띄는 게 지금 비건 김혁철 숙소가 따로따로 있어요",
  "근데 별도로 회담장을 정해서 둘이 만나는 게 아니고 지금 김혁철 대표가 비건 대표의 숙소로 찾아가서 어제도 그렇고 오늘도 그렇습니다",
  "그죠. 이틀째 지금 예. 그렇게 어 김혁철 대표가 찾아가는 모습 이 부분은 어떻게 의미가 있다고 봐야 될까요? 보통의 치열한 협상을 할 때는 네",
  "이 장소도 중요합니다",
  "그렇죠. 그게 어서 만나느냐 이게 그것이 선점의 효과가 있고 맞습니다",
  "예. 이미지나 음 상징성이 커요",
  "근데 이번 같은 경우는 이제 김혁철 대표가 갔다는 거는 음 어제 같은 경우는 아 이 뭐 북한 측이 좀 서두르는 뭐가 있지 않느냐? 이렇게 할 수 하는데 네",
  "저번에 비건이 평양 갔었잖아요? 음 평양가서 비건 대표가 이 박 삼 일 했으니까 아~ 물론 뭐 이게 뭐 꼭 꼭 답방 뭐 답례 차원은 아니더라도 음음음음 먼저 갈 수 있는 거죠",
  "뭐 두 번째는 가서 인제 이 바로크 호텔에 간 것을 보니까 네",
  "긴박하게 협상을 하면서 뭐 실제로 협상 장소를 다른 데 구하지 말고 음음음 이미 뭐 비건 대표 있는 데에서 하자",
  "음 양측이 합의했을 수도 있구요",
  "편안한 가운데 할 수 있다는 장점도 있고 그렇죠",
  "또 이동 시간이 또 짧으니까 그렇죠. 뭐 그 안에 뭐 하노이 안에서 좀 집중적일 수도 있구요",
  "아 그런 의미가 김성혜 실장이 잠깐 왔다 갔다 한 부분도 있는데 네",
  "이런 거는 그만큼 잘되고 있다고 볼 수 있는 거구요",
  "왜냐면 이거 딱 얘기했을 때 잠깐 기다려 봐라",
  "음음음 이건 우리 입장이 뭐가 있는데 음 다시 또 확인해주겠다",
  "음 할 수도 있는 거고 음 지금 김 교수님이 말씀한 대로 지금 크게 갓 카테고리가 저번에 열두 개 의제라고 했었지 않습니까? 네",
  "크게 뭐 지금 세 개로 크게 볼 수 있는 세 개일 겁니다",
  "음음음 비핵화 부분하고 음 그다음 북한과 미국의 관계 정상화를 어떻게 할 거냐? 네",
  "그다음 이제 끝으로 뭐 한반도의 평화체제 문제가 있지 않습니까? 네. 네",
  "이거를 보고 보면 또 세부 의제들이 보일 거 같애요",
  "음음 그것을 이제 막판 조율하는 과정 음 장소보다는 인제 실질적인 음 결과 아웃풋이 어떻게 나올 건지 음 여기에 주목해야 되지 않을까 싶습니다",
  "아까도 말씀을 하셨지만 지금 네",
  "그 백악관에서 보도 자료를 낸 것 보면 그렇죠. 네",
  "아까 말씀하신 그 플로토늄과 우라늄 농축시설 해체를 약속했었다",
  "이렇게 다시 한번 또 얘기를 했단 말이죠",
  "이게 지금 이제 시점으로 봐서는 정상회담을 바로 앞두고 있는 상황이구요",
  "그렇다면 실무회담에 이 부분이 강조되고 있다",
  "이걸 얘기하고 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 이차 북미정상회담이 일차와는 달리 좀 구체적인 합의문이 나와야 되지 않습니까? 네네",
  "그러면 구체적인 합의문의 입구 정도로는 그것을 생각하는 거죠",
  "입구로는 적어도 영변 쁘라스 알파가 북한이 확실하게 문서로 좀 확약을 해달라는 얘기를 지금 환기를 시키고 있는 거구요",
  "음 압박으로도 봐야 되나요? 그렇죠",
  "이게 입구이니까 나중에 출구까지 해서 완전한 비핵화의 마지막 최종 목적지까지를 다 담을 수 있다면 그것은 최상의 합의문이겠지만 네",
  "만약에 그 합의문이 구체적으로 나오지 않는다면 적어도 입구에 관해서는 음 미국 측 요구하는 수준은 적어도 영변 쁘라스 알파 음 즉 플로토늄뿐만 아니라 농축 우라늄까지 완전히 해체하는 것으로 음 정리를 해주기를 좀 바라는 그런 궁 백악관의 보도자료 같구요",
  "음 이제 이 부분에 대한 이제 북측과 상호교환 조치가 무엇인가를 아까 제가 말씀 드린 대로 이제 비건과 이 김혁철이 만나서 순서의 조합이 중요할 거예요",
  "음 왜냐하면 서로 추가 조치를 먼저 해달라고 하는 것이기 때문에 네",
  "북은 북대로 미국이 먼저 추가 조치를 얘기해 달라는 거고 음 미국은 북한이 먼저 결심을 해달라는 것이어서 음 이런 순서의 조합이 제일 중요한 것 같습니다",
  "음 그래서 제가 보건데는 이 북한과 미국이 비핵화라는 부분에 합의할 수 있는 내용에서 지난 일차 때완 달리 구체적이고 가시적인 내용이 적어도 나와야 되기 때문에 음 그런 입구 아마 매달리면서 입구에 대한 가시적 조치가 과연 성공할 수 있느냐? 음 이게 아마 가장 큰 관건일 것 같습니다",
  "자 미국 정부 당국자가 이렇게 얘기했습니다",
  "음~ 이번 하노이 이차 정상회담의 형식이 지난해 싱가포르 회담과 유사할 것이다",
  "근데 지금 이틀로 지금 잡혀있지 않습니까? 그리고 트럼프 대통령도 어커프로브 데이 뭐 이틀이라고 얘기를 했는데 네",
  "지난번 싱가포르 회담을 상정을 해보면 그때는 당일치기였잖아요",
  "오전에 단독회담하고 확대 회담하고 바로 점심 먹고 바로 발표하고 사인하고 네",
  "이랬었는데 그렇다면 이번에도 비슷하다면 실질적으로는 좀 하루 만에 끝나는 거 아닌가 이런 생각도 들어서 회담을 좀 너무 가볍게 끝내버리려고 하는 것은 아닌가 별로 안 나오는 거 아닌가 이런 생각도 좀 들고 들 수 있는데 그러지는 않을 겁니다",
  "보통 인제 우리가 정상회담을 봐오면은 정상들이 사실상 물론 뭐 크게 이건 조금 다르죠",
  "북미는 조금 다르긴 한데 음 네",
  "보통의 정상회담이라 함은 이미 사전에 음 거의 뭐 문구까지 그렇지 않습니까? 음 보도 자료는 미리 나오는 경우도 많지 않습니까? 네",
  "그리고 정상은 나와서 세리머니 정도 하는 건데 음 이건 좀 상황이 다릅니다마는 음 이미 비건과 김혁철이 계속해서 거의 이번에 완성을 시킬 가능성이 높다고 봅니다",
  "음 그렇기 때문에 지금 이틀인데 외신 보도를 보면은 하루만 회담이 될 거다 하면은 음 제가 볼 때는 이십칠 일 날 만나긴 만날 것 같습니다. 두 정상이 테이블을 놓고 하는 회담 정식회담은 아닐지라도 아니더라도 만찬이라든지 어떤 스킨쉽 이랄까요? 음음음 뭐 친근감 벌써 한번 만났기 때문에 네",
  "그거하고 이십팔 일 하루에 단독회담하고 음 또 참모들이 같이하는 확대 정상을 하고 음음 중간에 오찬하고 한다면은 음 그 하루가 밀도 있게 이루어진다면은 음 결코 뭐 겉치레나 하루 짧은 회담은 절대 아닙니다",
  "대담의 성과와는 크게 관계없을 것이다",
  "이렇게 예상 예상 그렇게 생각합니다",
  "그리고 오늘 특히 우리가 주목해야 할 게 백악관에서 네",
  "보도 자료가 나왔어요",
  "그리고 또 그 보도를 통해서 음 고위 당국자가 또 가이드라인 비슷한 협상 의제를 얘기했습니다",
  "오늘 되게 중요한 일들이 많이 벌어지고 있습니다",
  "그래서 보도 자료를 보면은 상당히 구체적으로 너희가 완전한 비핵화를 하면은 얻을 수 있는 게 이거 이거다",
  "음음 투자유치도 있고 네",
  "에스오씨도 가능하고 식량도 주고 거기에다 쁠러스 알파도 있다",
  "음음 그 이상도 있단 얘기까지 했어요",
  "음 고위당국자 같은 경우는 인제 예전에 얘기했던 더블유엠디 네",
  "이 동결 음 이게 우선 과제다 까지 얘기했거든요",
  "이건 비건 그 대표가 스탠포드 강연할 때 안 나온 얘깁니다",
  "음 그러면서 이 공개된 xx가 상당히 의미 있는 얘길 했는데요",
  "비핵화는 신속하고 음 큼직하게 빅 바이트 에에에에 이거는 트럼프 대통령이 지금 서두르지 않겠다 하는 얘기들은 그래서 제가 보면은 이거는 상당히 뭐 북한을 압박하는 뭐 그런 것도 있겠지만 삼차 정상회담을 뭐 암시하는 것도 있겠지만 음 그것보다는 지금 계속 회의론이 나오고 있는 음 미국 내부에 대해서 트럼프 대통령은 메시지를 던지고 음음 이런 경우에는 북한한테 던지는 거 아니겠습니까? 음 보도 자료도 그렇고 큼직하게 나가자",
  "음 그러면서 더블유엠디는 우선 의제다",
  "그러면서 비건이 얘기를 했던 동시적 음 병행적 이게 단계적이 아니다",
  "음 이거는 적어도 스몰딜 빅딜하는데 지금 현재 분위기는 스몰딜은 넘어서지 않는가? 네",
  "물론 결과가 나와봐야 되겠습니다마는 음 전 개인적으로 그렇게 좀 추측을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "좀 전에 말씀하신 그 미 고위 당국자의 브리핑이요",
  "우선순위로 두는 협상 의제에 대해서 말씀을 하신 대로 이 얘기를 했습니다",
  "대량 살살 무 살상 무기와 미사일 프로그램에 대한 동결 예",
  "이 동결이라는 마 단어가 나왔어요",
  "그래서 그러니까 제가 보건데는 지금 실무협상에서 협상문 초안을 만들 텐데 네",
  "결국 인제 최종 밟는 재가를 또 과정이 있겠습니다만 네",
  "미국의 입장에서 특히 우리 입장에서 가장 바람직하고 좋은 건 뭐냐하면 입구가 아니라 출구까지 다 합의가 되는 겁니다",
  "음음 그러니까 비핵화의 입구라는 건 동결이나 뭐 이것부터 시작을 해서 실제로 마지막 최종적인 폐기까지 가는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 이 모든 전 과정이 투명하게 일정한 스케줄과 로드맵까지 합의가 되는 출구까지 다 정확히 명시가 되는 게 가장 높은 수준일 텐데 네",
  "만약에 그게 안 된다고 하면 아까 말씀드린 농축 우라늄과 플루토늄 동결 정도 시작해서 음 핵 시설의 동결 핵 시설의 폐기 그리고 이른바 아이씨비엠 정도의 일부 반출 네",
  "정도로 하는 입구론 정도만 합의를 하는 것도 인제 논의를 하겠죠",
  "그래서 고 뒤에 그 얘길 했어요",
  "최종적으로 비핵화 로드맵을 향한 그렇죠",
  "요 부분이 있으니까 고게 인제 출구까지 가는 가장 바람직한 시나리오고 네",
  "그게 안 되면 입구 논의를 먼저 할 겁니다",
  "네. 이차 실무회담에서는 이 출구까지는 내어놓기 어려운 상황이니까 협력한다 정도까지 해놓고 그 정도 선에서 인제 그다음이 트럼프 대통령이 얘기한 봉합이 될 수 있죠",
  "삼차 사차 회담이 이어지는 네. 그렇죠",
  "그러니까 트럼프 대통령이 이게 이차로 끝나지 않는단 얘기를 하는 것은 음음음음 이번에 출구까지 완벽하게 정리돼서 로드맵 나오지 않을 수 있다는 것을 네",
  "반증하는 것이기도 하구요",
  "네. 에 그리고 또 하나는 트럼프 대통령이 그 말 하면서 동시에 했던 게 북이 먼저 뭘 해줘야 우리가 제재를 면제해줄 수 있다",
  "그러니까 제재를 하 완화하고 싶다면 뭘해라 라고 또 요기 요구를 했거든요? 그렇죠",
  "그 북한이 비핵화의 완전한 조치를 가시적으로 보여주기 전까지 또 제재를 해제하지 않겠다는 입장도 있어요",
  "음음 그러니까 트럼프 대통령의 입장은 질질 끌겠다는 의도를 통해서 시간을 계속 가지고 넉넉하게 하겠다는 것도 있지만 음 제재 완화에 대해서 또 명백한 입장이 있기 때문에 음 아마도 얼르고 달래는 입장을 계속 보여주는 것 같아요",
  "트럼프 대통령이 그래서 인제 일주일 남은 동안 네",
  "트럼프 입장의 변화가 어느 정도 있을지 음 또 북한의 유연한 변화가 있을지를 음 두고 봐야 될 것 같고 그래서 일주일 남은 기간 동안에 그 협상문의 초안이 음 실제로 어느 정도까지 우리가 원하는 수준까지 올지 입구에 머물지 음 아니면 출구까지 또 대충 협력이 가능할지는 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "음 자 이 상황에서 존 볼턴 백악관 안보 보좌관 안보의 보좌관이 이 주말에 방한을 한다 그럽니다",
  "어 왜 오는 걸까요? 이 대표적인 매파로 매파죠",
  "트럼프 대통령을 한 책들을 보면 초기에 너무 강경해서 음 등용을 안 했다는 얘기들이 나올 정도로 강경판데 간다고 해서 존 볼턴 미국 안보위 보좌관이 음 지금 트럼프 대통령이나 비건 대표와 결을 달리하는 뭔가를 들고 한국을 방문한다? 음 전 그러지는 않을 거라고 봅니다",
  "음음 그럴 수가 없는 상황이죠",
  "근데 아까 초반에 우리 김 교수님이 얘기했듯이 저는 제가 뭐 추측을 해보거나 이케 추리를 해보면 결국은 문 대통령이 트럼프 대통령과 얘기했던 음 그 남북 우리 경협의 역할론 얘기했잖아요? 네네네",
  "거기에 대한 조율 작업도 좀 이루어질 것 같구요",
  "음~ 그다음 쫌 전에 얘기한 게 로드맵 네. 네",
  "로드맵 작성하는데 이동훈 본부장도 갔지만 네",
  "여기에서 또 우리 정의용 실장도 있고 만나서 최종적으로 우리 얘기를 들어봐야 될 거 아닙니까? 음~ 뭐 일본 얘기도 듣겠지마는 그런 부분에 대한 예. 우방국들과 함께 그리고 조금 전에 얘기 나온 대로 오늘 또 의미 있는 얘기가 미국 측에서 나왔어요",
  "음 핵 신고 관련해가지고 네",
  "이거는 말 그대로 최종 단계 음 이전에 있어야 한다고 했기 때문에 이것은 어찌 보면 북한이 가장 민감하게 생각하는 부분 아니겠습니까? 음 여기에 대한 약간 유예한 듯한 또 발언들이 나오는 것을 보면은 음 뭔가 양측이 지금 당장 안 해도 된다는 듯한 뉘앙스라는 거죠? 그런 뉘앙스가 좀 있는 거죠",
  "음 그러니까 로드맵을 작성하고 최종 단계야 물론 신고 다 하고 다 폐기인데 음 이번 하노이에서는 그전까지 안 가더라도 음 그가 당 상응 조치들을 서로 내놓고 하자",
  "음 그 정도까지 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이번에 하노이 정상회담을 앞두고 또 언론들만 관심이 있나요? 관심이 관심을  끌고 있는 부분이 교통편입니다",
  "지금 김정은 위원장이 뭐를 타고 올 거냐? 이 부분인데 지금 보니까 보도가 나오는 걸 보면 그 단둥지역이요",
  "군 접경 지역에 호텔들 숙박이 금지됐다",
  "그래서 이게 지금 열차 타고 오려고 하는 것 아니냐? 그런 징후다라고 예탁하는 경우가 많은 거 같은데 근데 상식적으로 놓고 보면 평양에서 지금 하노이까지 또는 뭐 베이징 접경까지 예",
  "기차를 타고 온다면 약 육십 시간 걸린다고 그러더라구요? 사실상 가능할까요? 어떻게 보십니까? 이게 뭐 미리 예측하고 전망하는 것이 쉽지는 않습니다만 예",
  "김정은 위원장이 지난 일차 싱가포르 정상회담 때는 중국 비행기를 빌려 타고 가지 않았습니까? 네네네",
  "그 중국 비행기를 빌려 타고 갔을 때에 네",
  "북한 내부의 분위기가 분명히 또 있을 수도 있다고 봐요",
  "음 그리고 또 이번에 하노이는 자기 할아버지인 김일성이 갔던 길의 또 또 궤적이 있기 때문에 음 그때 할아버지가 갔던 김일성이 갔던 것은 열차 타고 광저우까지 가서 네",
  "거기에서 비행기로 하노이를 갔거든요",
  "음~ 그러니까 할아버지의 김일성의 어떤 후광을 사실은 정치적 통치의 가장 중요한 자원으로 삼고 있는 상황이라고 본다면 에서는 그렇죠",
  "할아버지의 길을 따라간다는 모습도 보여줄 수가 있는 것이구요",
  "음음음 그리고 실제로 또 에어차이나를 또 타기는 또 부담스러울 수 있을 수 있습니다",
  "그때는 리커창 총리의 전용기를 타고 간 거죠? 그렇죠. 예",
  "그러니까 사실은 여러 가지 고민을 해보면 아직까지 확정되진 않았겠지만 열차를 타고 가고 비행기를 타고 가면서 두 가지 수단을 놓고 지금 끝까지 고민 중이라고 생각이 들구요",
  "음 그다음에 지금 단동 근처에 지금 호텔 숙박을 좀 못하게 한다는 것은 그런 것들에 대한 예상 신호로써 인제 그런 모습들을 보여주고 음 또 이런 경우까지 나오는 것도 있어요",
  "그러니까 배 비행기도 뜨고 열차도 드는 거죠",
  "음 열차도 움직이고 비행기도 움직이는데 경호상 목적 때문에 경호상 목적도 있는 것이니까요",
  "그러면 비행기에 타고 가는지 열차 타고 가는지 끝까지 밝히지 않는 거죠",
  "끝까지 밝히지 않고 그렇죠",
  "마지막에 인제 어디서 이제 그러고 돌아올 때는 또 다른 방식으로 올 수도 있는 것이고 아 다음 돌아올 때는 또 다를 수도 있구요",
  "그래서 두 가지의 열차와 비행기를 같이 지금 끝까지 저울질하면서 두 개를 같이 띄울 수도 있지 않나 생각이 듭니다",
  "지금 북미회담 회담 장소도 밝혀지지는 않고 있습니다",
  "근데 지금 엠비씨가 네",
  "현지에서 취재를 해보니까 믿을만한 소식통의 얘기로 확인이 됐다",
  "지금 메트러폴 호텔로 확정됐다",
  "뭐 이렇게 지금 보도가 나오고 있는 중인데 회담 장소도 상당히 중요하다고 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "엠비씨 단독 보도 저도 봤습니다",
  "원래 근데 이게 처음에 뭐 경호상 이런 데서 베트남 정부 측에서는 네",
  "이 엔씨씨라고 하죠? 국립컨벤션센터 거기가 베트남 정부로서는 가장 좋다",
  "예. 뭐 자기들이 권유를 했다는데 네",
  "북한이 뭐 좀 난색을 표했다는 거 아닙니까? 음음 이게 보면은 외신도 그렇고 이 제가 볼 때도 이게 가장 중요한 거는 음 이 트럼프 대통령이 묵고 있는 데가 메리어트 제이더블유 매리엇호텔이라구요",
  "이 이게 또 여기하고 가깝답니다",
  "엔씨씨 하고 엔씨씨 하고 너무 가까우니까 북한 입장에서는 조금 껄끄럽다",
  "이걸 보통의 경우가 의전상 그렇다는 거죠",
  "의전하면은 그 주최국이나 이런 데서는 음 양측의 음 입장을 조율할 수밖에 없습니다",
  "음 한쪽이 물론 뭐 하노이 시내가 전반적으로 막 크지 않다고 합니다마는 네",
  "너무 가까운 쪽하고 또 멀리 떨어지면은 이 결례가 될 수 있는 거죠",
  "그런 걸 맞춰주는 거고 여기 새로 메트로폴 주변에 음음 게스트하우스도 있고 뭐 오페라하우스도 가깝다 하더라구요",
  "또 이백 미터? 그러니까 다른 양 정상이 각종 행사들을 할 수 있는 그렇죠",
  "회담을 하고 어 또 뭐 친교라고 할까요? 뭐 이렇게 다른 시간을 갖기에도 음 좋지 않나 싶습니다",
  "이어서 국내 정치 상황 한번 보겠습니다",
  "자 북미정상회담 일과 겹쳤죠? 자유한국당 전당대회도 닷새 앞으로 다가왔습니다",
  "어제 부산 합동연설회가 열렸는데 고성과 폭 욕설이 난무했던 이전과는 달리 이른바 태극기 부대가 조금 수그러든 그런 모습이었습니다",
  "전당대회가 어 흥행에 전당대회 흥행에 악영향을 미치고 있다",
  "이런 당 안팎의 비판 여론이 작용한 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "먼저 한 의원님 예",
  "어제 한국당 삼차 합동연설회가 음 말씀드렸던 대로 태극기 부대가 좀 잠잠해졌습니다",
  "왜 그럴까요? 어제 보니까 김병준 위원장도 네",
  "xxx 때 처음 박수를 받은 것 같아요",
  "처음 박수받았는데 참 이게 왜 그때 보이콧 여덟 명 중에 다섯 분이 보이콧했지 않습니까? 음음음 그 이유가 이십칠 일 날 하면 북미정상회담 관심을 못 끈다",
  "근데 제가 볼 때 관심은 많이 끌었어요",
  "근데 이게 지지율이 떨어졌죠",
  "참 이게 긍정적 관심이 아니고 네",
  "지금 국민들 사이에 뭐라고 합니까? 이거 전 제가 볼 때 어제처럼 진작에 했어야 되는데 좀 늦었다",
  "음음 음음 국민들이 뭐라 그럽니까? 지금까지 이런 전당대회는 없었다",
  "어디 뭐 유명한 영화를 영화 카피 같네요? 패러디해서요",
  "이게 좀 늦었다고 밥니다 봅니다",
  "음 왜냐하면 눈살을 너무 찌푸리게 하고 음 아니 어떻게 제 일 야당이 새로운 리더십을 창출하겠다며 음 슬로건이 다 함께 미래로 아닙니까? 음 이런 슬로건을 했는데 온갖 난무하는 욕설과 야유와 음 그리고 차마 옮기기 힘든 현 정부에 대한 욕설 비판 네",
  "이런 것들이 그것도 청년 대표 후보라는 분들 음음음 계속 나오고 할 때 진작에 이렇게 했어야 됐는데 제가 볼 때는 조금 늦은 음 결과가 있지 않았나 싶습니다",
  "지금 말씀하신 대로 김준교 청년 최고위원 후보 네",
  "그동안 각종 험악한 말들을 많이 쏟아내가지고 네",
  "당 안팎에서 비난을 받았는데 어제 사과한다면서 몸을 낮췄습니다",
  "그런데 이번에는 지금 화면에 나오고 있습니다마는 전당대회 심판이라고 할 수 있는 분이죠",
  "전당대회 의장인 한선교 의원이 김준교 후보의 발언은 문제 될 것 없다 이렇게 얘기를 해가지고 또 논란을 지피고 있습니다",
  "이건 또 어떻게 봐야 됩니까 ? 그 부산에서 이번에 합동 연설에는 그동안 들어보니깐 그 지역에 참여했던 당원들의 단속을 잘했던 것 같아요",
  "음 그러니까 정서 정 정말 지금 진심으로 가진 당원들만 입장을 하게 하고 음 태극기 부대가 몰려다니는 게 사실이 당원이 아닌 분들 막 섞여서 들어오는 거거든요",
  "음 그것들 좀 통제를 잘했던 것 같기도 하고 음 그리고 태극기 부대 있는 분들도 이렇게 했다가는 전당대회 망칠 수 있다고 우려가 있었던 것 같기도 하구요",
  "음 그래서 뒤늦게나마 좀 잘됐다고 생각을 하는데 지금 저렇게 또 한선교 의장이 이렇게 얘기를 하는 거 네",
  "그러니까 김준교 최고위원 후보는 정작 이제는 좀 고개 숙여서 사과하겠다고 얘기를 하는데 네",
  "지금 사실 나이도 많고 전당대회 의장으로서 전당대회를 관리하는 심판 역할을 하는 사람이 음 아 탄핵 발언 문제가 없다고 이야기해 버리면 지금 그렇지 않아도 박근혜 전 대통령 탄핵 논란 가지고 과거로 회귀하는 듯한 문제를 가지고 있는데 또 문재인 대통령 문재인 대통령 탄핵까지 얘기를 하면 과거도 아니고 미래도 아니고 뒤죽박죽이 되는 게 되어버리거든요",
  "그래서 저는 지금 한국당의 전당대회는 제가 볼 때 음 과거의 누가 옳았냐 그렀냐 아니면 과거의 도돌이표 식의 어떤 퇴행된 모습을 보이느냐 마느냐 이거에 지금 갇혀 있는 형국이어서 네",
  "지금이라도 이제 얼마 남진 않았습니다만 음 지금이라도 미래로 가고 그 미래로 가는데 어떤 후보들이 미래의 어떤 비전을 가지고 할 것인가를 음 당원들 앞에 선명하게 제시하고 당원들 선택을 받는 거거든요",
  "음음 그런 이야기를 한 적이 없지 않습니까? 거의 나오질 않고 음 한쪽은 문재인 정부 비 비난하는 거 아니면 한쪽은 박근혜 대통령 탄핵이 옳았냐 그렀냐 가지고 네",
  "잘잘못 따지는 것으로 네",
  "날을 지새우고 있다는 말이에요",
  "음 그렇기 때문에 과연 제일 야당의 미래를 놓고 지금 이게 당권이 제대로 스겠느냐라는 우려가 나오는 거거든요",
  "음 저는 그래서 김준규 후보가 뒤늦게나마 저렇게 사과를 했다면 다행인데 음 저기에 정작 어른이라고 할 수 있는 한성규 의원이 저렇게 말하면  저는 분위기 다시 또 좀 심상치 않다고 생각합니다",
  "네. 말씀하셨지만 어젯밤 티비 토론회에서도 그랬구요",
  "박근혜 탄핵 공방 이게 지금 전당대회 가장 큰 핵심 이슈로 지금 떠올라 버렸어요",
  "이 부분은 사실 자유한국당 자체가 여기에 좀 붙잡혀 있는 것 아닌가 이런 걱정이 드는 부분입니다",
  "굉장히 안타깝습니다",
  "왜냐하면 처음 전당대회를 할 때 황교안 전 총리가 출마한다고 할 때 특히 인제 비박 쪽에서 이런 쪽에서는 우려를 했죠",
  "이런 얘기를 했는데 지금까지는 거기에 완전히 그 프레임에 가고 있습니다",
  "그 예상이 맞아버렸죠",
  "예. 그리고 박 전 대통령이 또 유영하 변호사를 통해서 옥중 메시지를 던졌는데 네",
  "그게 실질적으로 음 지금 어대황이란 게 나올 정도로 어차피 대표는 황대 황교안이다 나올 정도로 지금 글로 가고 있는 상황에서 네",
  "저는 좀 안타까운 게 왜 황교안 전 총리가 음 태블릿 피씨 조작 가능성도 그렇고 음 선 재판 후 탄핵 음 그 말도 안 되는 법리 아닙니까? 불수추 대통령 현직 대통령이 있는 상황에서 네. 검사 출신이신데 그걸 모르고 그런 얘기 했을까 싶어요",
  "그래서 저는 이분이 너무 황 전 총리가 박근혜 대통령이라는 이쪽 이 탄핵 여기에 말려 들어가고 있다",
  "음 김진태 의원까지는 충분히 뭐 어차피 태극기 부대의 지지를 받을 수밖에 없는 분이니까 음음 충분히 이해를 하는데 황교안 전 총리의 지금 저런 스텐스는 음 설사 전당대회에서 당권을 잡더라도 음 이번에 최종 목표는 지금 대권 아니겠습니까? 두고두고 발목이 잡힐 수가 있어요",
  "음 오늘 지금 막 나온 여론조사를 한 군데를 보면은 리서치 뷰라는 걸 보면 황교안 전 총리가 지금 육십 퍼센트에 가깝습니다. 지지율이 음음 오십구 점 오 네",
  "또 이 위를 근데 김진태 후보가 이십이 점 삼 오세훈 후보가 십오 점 팔 이러다 보면은 아 이게 진짜 이러면 많은 국민한테 음 물론 열성 지지자들한테는 좋게 비칠지 모르겠지마는 음 다수의 국민들한테는 이 전당대회를 통해서 음 이 자유한국당 지도부가 또 퇴행적으로 가는구나",
  "음 당이 퇴행적으로 갈 수밖에 없구나",
  "음 이런 뭐라 그럴까요",
  "절망적인 느낌을 갖는 분들이 음 늘지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "어젯밤 티비 토론회에서도 보면 그렇죠",
  "김진태 후보가 황교안 후보를 좀 집중적으로 공략하는 그런 모습인 것 같아요",
  "아무래도 황교안 후보가 탄핵이나 뭐 이런 부분들에서 입장을 자꾸 바꿔가면서 어정쩡한 태도를 보이니까 그렇죠",
  "그런 것 같기는 한데 얘기가 최순실 태블릿 피씨 조작설 아까 잠깐 언급하셨습니다만 예",
  "이거는 조작됐을 가능성에 대해서 얘기를 했어요",
  "황교안 전 총리가 지금 계속 그 탄핵 프레임의 지금 수렁으로 들어가고 있는 거죠",
  "말리고 있는 겁니까? 그러니까 사실은 김진태 후보야 추격하는 후보고 어차피 태극기 부대의 열성적인 지지를 받고 있기 때문에 손해 볼 게 없는 겁니다",
  "이미 다 알려져 있는 이미지가 있기 때문에 음 그러면 김진태 후보가 이런 식으로 자기 탄핵의 그 프레임으로 데리고 들어가면 음 빨려들지 않는 것이 맞는 전략일 텐데 음 지금 한 발짝씩 들어가는 거거든요",
  "음 그래서 세모가 없어서 탄핵을 탄핵을 잘못했다고 오표를 들었다",
  "이것도 이 정말 말이 안 되는 이야기고 네",
  "태블릿 피씨가 조작됐다라고 이야기를 해버리면 온 국민이 촛불을 들고 나와가지고 정치적으로 국회에서 의결 시 가결시키고 헌법재판소가 인용을 하고 음 사법부가 지금 재판에 유죄 판결을 내리고 있는 이 상황이 역사적으로 정리가 됐는데 네",
  "또 이걸 반대하는 거냐? 부정하는 거냐로 갈 수가 있는 거거든요",
  "그래서 저는 가장 놀라운 게 뭐냐 하면 전당대회 결과를 봐야겠습니다만 황교안 총리가 지금 뭐 어차피 앞서가는 대세론을 형성했다고 하지만 대세론에 업혀 가지고 당 대표가 된들 이다음에 총선 대선까지 가는 걸로 생각해본다면 네",
  "탄핵을 부정하는 당 대표가 돼 버리면 음 지금 이미 그렇게 프레임을 짜져 버리지 않았습니까? 네",
  "탄핵을 부정하는 당 대표로 낙인찍히면 이분 스스로의 정치적 대권 행보에도 문제가 될 뿐만 아니라 음 그 당 대표 얼굴로 치르는 내년 총선엔 어떻게 할 겁니까? 오세훈 전당대회까지는 표를 얻기 위한 당연하죠",
  "어떤 스텐스라고 볼 수 있지만 그 이후가 더 문제다",
  "집도 길을 얻는다는 입장에서는 눈앞의 이익을 얻을 수 있겠지만 음 더 길게 보려고 바둑에도 한 수 두 수 세 수 앞이 있지 않습니까? 음 두 수 세 수를 생각하면 제가 볼 때는 표를 깎아 먹는 행위일 수 있는 거거든요",
  "음 그다음에 더 중요한 건 저는 만약에 오세훈 후보가 김진태 후보에게 역전당하거나 네",
  "아니면 그 저 이 오차 범위안에서 이삼 위가 같이 결정된다고 한다면 자유한국당의 미래를 과연 우리가 생각할 수 있을까? 음 그리고 내년 총선에 자유한국당을 제 일 야당으로서 좀 합리적인 야당이고 국민들에게 희망을 준 야당으로 생각하는 사람이 자유한국당한테 마음을 줄 수 있을까? 음 아 저기는 이제는 태극기 부대에 완전히 포위된 정당이구나 생각을 해버리면 자유한국당을 떠날 사람들은 저는 많이 있다고 생각합니다",
  "바른미래당에게 기회가 옵니까? 기다려 봐야 되겠죠",
  "자 지금 컨벤션 효과를 계속 깎아 먹고 있는 게 말씀하신 대로 어 한국당이 급격하게 우경화되고 있다 이런 비판 때문인데 오늘 또 보면 오전에 대학과 보수단체가 탄핵 공청이라는 걸 열었습니다",
  "근데 이거를 자유한국당의 정종섭 의원이 또 주체자로 이름을 올렸어요",
  "어 또 장외에서 다시 이 불을 또 붙이는 거 아닌가 이런 생각이 또 드는데 보도를 보고 네",
  "사실 처음에 잘 안 믿기더라구요",
  "왜냐하면 정종섭 위원은 헌법학잡니다",
  "헌법학자고 물론 친박으로 분류되는 분이긴 하죠",
  "여기 행정자치부 장관을 지금 친박에 지 대구쪽에 네",
  "이러니까 음 좀 그분들 들으면 불쾌할진 몰라도 이러니까 지금 지금 여당과 대통령이 야당 복이 있다는 우스갯소리까지 나오는 것 아니겠습니까?  이게 보면은 이 이걸 주최한 물론 뭐 지금 정종섭 의원 측에서는 음 청원 위에 가진 않았다",
  "음음 그리고 뭐 장소 대여만 했다고 하는데 네",
  "지금 오일팔 폄하 발언 때도 그랬지마는 네",
  "그게 이게 그 국민들 볼 때는 명 선명하게 해명이 안 될 겁니다",
  "그때도 의원들이 주최를 했다는 것 때문에 지금 아이 그렇죠",
  "국회에다가 또 국회를 대외에서 국회의 공론의 장을 들어준 거 아닙니까? 음음 왜냐하면 여기 주최한 이 보수단체 이른바 투르스 포럼이라는 데에서 음 성명을 내놨는데 이거입니다",
  "국회는 탄핵에 관련해서요",
  "음 정치적 계산과 음 언론의 거짓 선동에 휘둘려서 탄핵 소추를 의결했다",
  "음 또 헌재는 거짓 기사로 이 정치적 판결을 내렸다",
  "음 이렇게 규정을 하는 곳을 음 또 자유한국당의 그것도 헌법학자 출신의 음 국회의원이 그 논석을 펴줬다",
  "또 이 역시 득보다는 자유한국당 입장에서 실이 많지 않을까 음 생각합니다",
  "이번에는 잠깐 간단하게 좀 언급을 해주신다면요",
  "예. 저도 정종섭 의원이 사실은 법학자이고 네",
  "고다음에 장관까지 지내신 분인데 그 트루스 프레임 물론 인제 아마 정종섭 의원의 인제 개인적인 그 학연과도 약간 있는 것 같아요",
  "아 그래요? 아~ 그래서 아마 인제 아무래도 장소를 제공해달라는 요청을 거부할 수 없었을 정황이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 정치인이고 장관까지 지내신 국회의원이면 전문적 판단이라는 게 있는 거거든요",
  "그러니까 지금 자기가 한국당 전당대회를 앞두고 오일팔 논란 그다음에 탄핵 논란 이것 때문에 지금 얼마나 시끄럽고 논란의 중심이 돼 있고 지금 당에 굉장히 부정적 영향을 미친다는 걸 아셨다면 이런 요청이 들어와도 고사를 했어야 되는 거죠",
  "음 근데 이런 부분이 없었다고 하는 것은 음 제가 볼 때 어전히 여전히 티케이 정세 또 이렇게 같이 있는 게 아닌가 그렇군요. 음 그런 면에서 좀 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 여기서 마무리를 해야겠습니다",
  "김근식 경남대 교수 그리고 한민수 전 국민일보 논설위원이었습니다",
  "지난해 클럽 버닝썬에 미성년자가 출입해 경찰에 신고됐지만 관할 경찰이 제대로 수사하지 않고 무혐의 처분을 내렸던 사실이 드러났습니다",
  "사건 무마 과정에서 경찰의 돈이 전달됐고 이 과정에는 전직 경찰이 연루되어 있다는 증언까지 나와 수사가 진행 중입니다",
  "두 번째 북미정상회담이 닷새 앞으로 다가왔습니다",
  "지난해 유 월 일차 회담에서 북미 관계에 큰 틀이 전환됐다면 이번 만남은 핵을 지렛대로 한 북한 경제의 개혁 개방에 관심이 모아지고 있는데요",
  "오늘 오아시스에서는 김정은 위원장 체제 이후 북한의 달라진 경제 상황 알아보고 회담 방향도 전망해보겠습니다",
  "국내 손꼽히는 대북 전문가시죠",
  "정창현 평화경제연구소 소장 나오셨습니다",
  "예. 자 이 소장님은 대북 전문가이자 역사학자시죠",
  "지금 그 삼일운동 백 주년 앞두고 아주 많이 바쁘시다는데 어떤 사업 준비하고 계신지 간단히 여쭙겠습니다",
  "네. 개인적으로 하는 것들은 따로 있지만 아 오전에 점검 회의를 하고 왔습니다마는 이제 삼일운동 백 주년 얼마 안 남았기 때문에 네",
  "중앙 정부 차원에서 하는 위원회에서 하는 여러 다양한 준비사업들이 지금 진행되고 있구요",
  "지자체나 민간 차원에서 어 도 다양한 행사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "아마 국민 여러분께서도 여러 가지 좀 흥미로운 행사에 다양한 그 참여 기회가 제공될 것이라고 생각을 합니다",
  "다만 인제 원래는 인제 남북이 네네",
  "함께 공동 행사를 하기로 했는데 지금 뭐 에 북미회담을 바로 코앞에 두고 있어 음~ 예~ 불가피하게 북한이 조금 거절 의사를 에 밝혀왔는데 아마도 올해 오 월부터 시 월 사이 아마 팔 월 정도에는 남북 간에 공동 행사 하나 정도는 되지 않을까 네",
  "이렇게 기대하고 있습니다",
  "예. 이 역사학자로서 지난해 남북정상회담에 이어서 이제 두 번째 북미정상회담을 앞두고 있는데 정말 역사적인 순간들이잖아요",
  "이렇게 지켜보신 소감 좀 어떠십니까? 아~ 한국전쟁이 끝난 이후에 어 우리 한반도에는 두 번의 큰 그 냉전을 해체할 수 있었던 기회가 있었다고 생각합니다",
  "한 번이 이제 아 동서독 통일되는 그 시점 예",
  "남북 죠? 두 번째가 이제 이천년대 남북정상회담 음 두 번 두 차례 정상회담하고 이제 육 자 회담을 통해서 비핵화 문제 여러 가지 논의가 됐 시점 네네",
  "근데 불행하게도 잘 인제 안 됐습니다",
  "근데 인제 작년에 인제 세 차례 남북정상회담이 열렸고 어 역사적인 첫 에 북미회담이 열렸기 때문에 예",
  "어 한반도에서 완전한 냉전 해체가 되고 비핵화 할 수 있는 그런 그리고 또 평화체제를 만드는 그런 역사적인 기회가 다시 한번 찾아왔다",
  "그래서 작년에 인제 통로를 열고 문을 인제 들어왔다면 네",
  "이번 이차 회담은 출구까지 어떻게 갈 것인가 라고 하는 로드맵을 만드는 음 이정표를 만드는 그런 중요한 아 계기가 될 것이라고 생각합니다",
  "네. 자 이 북미정상회담 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이 트럼프 대통령이 얼마 전에 앞으로 북한이 엄청난 경제 강국이 될 거다",
  "이렇게 언급을 했는데 이걸 그냥 비핵화를 유도하기 위한 정치적 수사로 봐야 된다",
  "또 이러한 분석도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 두 번째 측면이 다 있으 있다고 그러지만 지난해 싱가포르에서 김정은 국무위원장을 만났을 때 김정은 위원장이 주로 트럼프한테 트럼프 대통령한테 한 이야기가 네",
  "키워드가 두 가지였던 것 같아요",
  "하나는 어 경제성장 음 하나는 인민 음 그러니까 어 자신들이 핵을 정말로 포기하고 완전한 비핵화로 갈 결심을 했고 그다음에 그걸 에 위해서 경제 성장 쪽으로 가겠다",
  "그걸 포기하고 그런 거고 그다음에 미국이 요구하는 여러 가지 빨리 해라든지 먼저 하라든지 이런 부분에 대해서는 우리 인민들이 이 부분들에 이 부분에 대해서 지금 납득할 시간적 여유가 필요하다라고 하는 것을 네",
  "어 반대로 또 내세워가지고 많은 얘기를 했던 것 같아요",
  "그래서 트럼프 대통령도 김정은 위원장이 경제성장에 대해서 대단히 큰 의지를 갖고 있구나 라고 하는 생각을 하고 있고 그렇기 때문에 비핵화만 한다면 미국이 에 북한이 경제성장을 하는 데 있어서 굉장히 큰 도움을 줄 수 있다라고 하는 어떤 당근을 계속적으로 어 이야길 하고 있는 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 그래서 얼마 전 김정은 위원장도 또 이 경제 발전에 군부가 앞장서라",
  "이렇게 아주 적극적으로 독려를 했는데 같은 맥락에서 이해를 할 수 있겠네요? 예. 이제 노동신문에도 어 비핵화가 굉장히 큰 결단이라고 하는 그런 글들이 실리고 예",
  "다시는 되돌아갈 수 없다라고 하는 그런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "음~ 또 최근에 있었던 에 군부 대회에서도 이제 군이 확고하게 경제 발전의 선두에 서야 된다라고 하는 그것은 결국 뭐냐면 군부가 갖고 있는 기득권을 좀 내려놓고 어 군수를 민수로 돌리는 그런 작업들의 속도를 내야 된다라고 하는 것이거든요",
  "근데 요런 조건들이 참 지금 잘 맞는 어 그런 시점이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그렇다면 이 북한의 현재 경제 상황 많이 좀 위축돼 있는 게 사실이죠? 예",
  "어느 정도 힘듭니까? 심리적으로는 굉장히 인제 에 그 이전에 무역을 한다든지 장사를 했던 사람들의 입장에서는 어 굉장히 좀 불편함을 느끼고 아마 매출도 떨어졌을 겁니다",
  "그리고 거시적으로 보면 어 새로운 단계로 가기 위해서 많은 인 저 에스오씨 투자도 필요하고 그런데 이게 경제 제재로 인해서 음~ 전혀 어 이루어지지 않기 때문에 굉장히 답답함을 느낄 거라고 생각을 합니다",
  "다만 음 북한의 생활 경제를 보여주는 세 가지 지표가 있는데 네",
  "하나가 이제 석유값 하나가 이제 그 환율 네",
  "그다음이 이제 쌀값인데 이 세 가지가 비교적 안정되어 있다",
  "음~ 큰 변동이 없이 되어 있다고 하는 걸 보면 북한이 김정은 시대에 들어와서 상당히 인제 인민 생활 필수품과 관련된 부분에 많이 투자를 했는데 예",
  "그것이 일정한 효과를 내고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "예. 김정은 위원장이 사실 그 취임 직후부터 세상에 좋은 건 다 가져다 쓰라 이렇게 하면서 경제 발전을 주문했는데 뭐 덩샤오핑의 흑묘백묘론 얘기도 나오구요",
  "아버지 때와는 어떻게 다른 정책들을 그럼 추진해 왔습니까? 가장 중요한 변화는 정책의 도입과 판단 기준이 달라진 것 같습니다",
  "그러니까 지금 김정은 시대에 들어와서 북한이 얘기하는 가장 두 가지 키워드가 세계적 추세 음 그다음에 실리 이 두 가지거든요",
  "그러니까 어 김일성 김정일 시대 때는 북한이 어떤 정책을 내놓거나 어떤 것을 받아들일 때 그것이 이게 자본주의적인 것이냐? 사회주의인 것이냐? 음 이렇게 따졌다고 하면 지금은 아 이게 세계적인 추세에 맞는 것이냐? 음 아니냐라고 하는 것이 기준이 됐다라고 하는 것이죠",
  "이게 북한판 어떤 흑묘백묘론이라고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 이제는 실리가 나지 않는 것은 사회주의가 아니다라고 하는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "음 그만큼 이게 어느 선까지 갈지 모르겠지만 지금 북한은 경제 성장 분배보다는 성장 쪽에 굉장히 무게 중심이 실려 있다",
  "어 그런 측면에서 보면은 어 어떻게 보면은 이제 북한이 사회주의에서 자본주의로 가고 있다 라고 하는 그런 성급한 판단까지 나오는 것이죠",
  "그러나 아직까지는 북한이 얘기하는 우리식 경제 관리 방식이라고 하는 것은 기존의 정통적인 사회주의 기본 틀에다가 세계적인 추세와 실리가 나는 경영 방식 이런 부분들을 좀 접목시킬려고 하는 수준에 와 있다",
  "이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "자 이 북한 경제 얘기할 때 또 장마당이라는 용어가 빠지지 않고 나오는데요",
  "이게 우리나라로 치면 재래시장 같은 거라고 보면 되겠습니까? 예. 그렇 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "다만 어~ 북한에서는 인제 전통적으로 어 농민 시장만 존재를 했는데 예",
  "어 구십 년대 고난의 행군 시절에 이제 주민들이 살기 어려우니까 집 안에 있는 것들을 갖다가 판다든지 아니면 스스로 만들어서 판다든지 이러면서 농민 시장의 성격이 이제 종합시장 성격이 됐습니다",
  "어 그리 이것을 북한 당국에서도 네",
  "어 주민들이 어려운 그런 여건들을 고려해서 공적으로 인정을 해줬죠. 이천삼 년도에 음~ 에 그러다 보니까 인제 시장이 국가가 인정한 종합 시장이 있고 그 주변에 또는 골목에 이렇게 노 에 노점상 식으로 예",
  "하는 그런 소규모 장마당 이런 것이 공존하는 형태로 현재 존재를 하고 있고 종합시장은 북한이 대체로 시군구가 한 이백이십 개 정도가 되는데 거기에 두 개 정도씩 그래서 지금 한 사백오십 개가 사백 몇 개 넘은 것으로 이렇게 파악이 되고 있습니다",
  "네. 이 그럼 회담 결과에 따라서 이 장마당이라든지 그 경제 유통 분야에도 큰 변화가 좀 예상된다고 할 수 있을까요? 예. 아무래도 어 자본이 더 투자가 되고 무역이 활성화되면 북한에 있는 시장들 규모라든지 에 유통구조도 굉장히 많이 변할 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 다만 한 가지 좀 유심히 좀 주목해서 봐야 될 것은 네네",
  "어 북한에 투자가 이루어지고 한다고 해서 북한이 지금 있는 종합시장이나 장마당이 활성화되거나 규모가 더 커질 것이다",
  "어 단순하게 이렇게 보기는 어려운 측면이 있는 것 같습니다",
  "왜 그러냐면 우리도 대형마트라든지 어 편의점 이런 것들이 이 저 주변에 막 생기면서 재래시장들이 상당히 위축이 되지 않습니까? 네",
  "우리가 아 한국이나 중국이나 미국이나 이런 에 이 기업들이 북한에 들어갈 때는 아무래도 대형마트라든지 음 큰 규모에 투자해서 들어가는 경우가 많을 거라는 거죠",
  "그렇게 되면 북한 주민들이 그것을 이용하는 게 많아지고 유통과 구조 자체가? 소비 시장이 예예",
  "그러면 어 북한의 시장이 상당히 좀 축소될 수도 있다",
  "장마당은 오히려 축소될 수도 있다",
  "예. 그런 측면도 있습니다",
  "예. 자 여기서 잠깐 광고 하나 보고 갈까요? 이 지난 이천구 년 칠 월 북한 티비에 깜짝 등장했던 맥주 광고입니다",
  "자 이 최근 김정은 위원장 체제에서는 이런 광고가 또 부쩍 더 다양해지고 늘었다고 하는데 이거는 어떤 의미일까요? 네. 아직까지는 북한에서는 방공 방송 광고는 조금 어~ 시기상조라고 보는 것 같습니다",
  "저 광고 처음 봤을 때 굉장히 파격적이었습니다",
  "근데 북측 내부적으로는 저 광고가 나갔을 후에 두 가지 논쟁이 있었던 것 같아요",
  "음 하나는 왜 하필이면 술 광고냐? 음~ 네",
  "지금 뭐 예를 들면 힘든 주민들이 네",
  "술이나 먹고 좀 잊어라 이런 거냐라고 하는 이제 얘기도 있었고 두 번째로는 저런 광고에 아직 북쪽에 있는 좀 나이 든 세대들이 익숙하지 않은 것 같아요",
  "저게 자본주의 방식 아니냐라고 하는 비판이 네~ 북쪽에서 나왔기 때문에 저 티비광고가 나온 이후에 그 뒤에는 아마 아직까지 네",
  "본격적으로 티비 광고를 하지 않는 것 같습니다",
  "아 예. 티비 광고뿐 아니라 이제 일반 소비자의 광고들이 좀 많이 늘어나고 있다",
  "예. 다만 인제 에 노동신문에는 광고가 실리지 않지만 예",
  "평양신문에는 예전부터 광고가 많이 실렸고 지금도 신제품 광고들이 많이 실려서 네",
  "주민들이 사실은 노동신문보다 평양신문을 가독률은 더 높이 본다고 봅니다",
  "가장 큰 변화는 광고 회사가 만들어졌다는 거죠",
  "음 이천육 년도에 조선 광고 회사가 만들어져서 이제 국제상품 전람회라든지 우리 좀 박람회 같은 경우에 들어가게 되면 그 입구에 북한에 있는 주요 기업들의 입간판 광고들이 쫙 세워져 있습니다",
  "두 번째로는 국제경기나 체육 경기에 운동장 바깥쪽에 서 있는 그 간판 간판 형식의 광고들이 굉장히 다양해지고 네",
  "그 회사도 굉장히 늘어나고 있습니다",
  "어 그리고 평양에 가장 먼저 광고가 들어온 것은 이천 년도에 합작으로 생산된 평화자동차 네",
  "이게 평양시에 여러 군데 광고판을 세웠거든요",
  "아무래도 인민을 위주로 한다라는 그 정책과도 맞물려있는 거 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "광고라고 하는 부분이 북한에서 과연 어느 수준에서 받아들일지언지 왜냐하면 자본주의라고 하는 그런 부분을 극복해야 될 것이기 때문에 네네",
  "그런데 남쪽에서나 중국에서 큰 규모로 광고 시장에 투자하게 되면 북쪽에서도 아마 수용할 것이라고 생각을 합니다",
  "예예. 자 이 북한 경제에서 또 돈주라는 사람들이 큰 역할을 하고 있다라는 보도도 나오고 있는데 어떤 사람들입니까? 어~ 돈주라고 하면 예전에 처음 출발할 때는 주로 화교 그다음에 일본에서 귀국한 사람들이 에 외화를 가지고 어 이제 돈을 좀 빌려준다든지 아니면 뭐 조그마한 사업들에 투자를 한다든지 그런 과정를 통해서 돈을 번 사람들이라고 할 수 있겠구요",
  "그랬다가 이제 구십 년대 고난의 행군을 지나면서 에 그 어려운 상황 속에서 돈을 번 사람들이 생기죠",
  "음 물자가 부족했던 시절이기 때문에 그래서 무역을 한다든지 뭐 권력층과 연계를 해가지고 특혜적인 뭐 사업을 한다든지 음 주로 건설 사업 쪽에서 많이 활약을 하나요? 초기에는 주로 무역이나 장사 이런 분이었구요",
  "지금은 이제 아파트 분양이라든지 건물 건축 이런 또는 부동산 거래 이런 것까지 다양한 형태로 나타나고 있습니다",
  "다만 이 사람들의 성격이 북한의 어떤 그 정 정권의 정책과 굉장히 밀접하게 협치적인 관계에서 지금 성장하고 있다",
  "이렇게 볼 수 있고 예",
  "주로 대부분이 또 그렇게 연결돼 있는 여성들이 에 돈주의 중심을 형성하고 있다",
  "네. 이 김정은 위원장이 베트남 하롱베이를 방문할 계획이다",
  "또 이런 보도도 나오고 있는데 앞으로의 관광 개발도 북한 경제발전 중요한 축이 되겠죠? 이천구 년도에 북한이 세 가지의 주력 사업을 확정을 했는데 네",
  "하나가 인력 수출 해외에 나가는 것 네네",
  "두 번째가 자원개발 세 번째가 관광입니다",
  "그만큼 지금 십 년 동안 북한이 관광산업에 대해서 많은 인프라를 스스로가 어 건설을 했고 예",
  "또 인재를 양성하고 해외에 많이 파견해서 어 많이 이제 관광사업에 눈을 떴다",
  "작년보다 올해 대체로 한 세 배 규모로 관광객 수를 늘리겠다라고 하는 그런 야심 찬 계획을 음~ 세워놓은 것으로 네네",
  "그렇게 지금 전해지고 있습니다",
  "자 그 짐 로저스와 같은 투자자들도 지금 북한을 주목하고 있는데 이 초기 투자 자본이 들어가기 위해서는 가서 실질적인 어떤 투자가 북한에서 이루어지려면 좀 어떤 변화들이 필요한 상황인가요? 일단 국제적으로는 인제 경제제재가 인제 완화돼야 되겠죠? 예",
  "두 번째로는 북한이 지금 세대교체가 삼사십대로 굉장히 세대교체가 됐습니다",
  "그런데 이 세대가 경험이 좀 부족하다는 게 있습니다",
  "그래서 책을 통해서 이론적으로는 자본주의나 금융이나 이런 부분들을 많이 공부를 했지만 실질적으로 만나서 협상하고 이런 부분들에 대해서 굉장히 좀 부족하다고 봅니다",
  "이런 사람들에 대한 좀 연수 프로그램도 이런 부분들이 확대가 되어야 되고 네",
  "두 번째로는 북한은 기관과 기관 사이의 이기주의가 너무 강합니다",
  "폐쇄주의가 그러니까 지금 국제사회는 결국은 국제 자본이 들어갈려면 한국과 중국의 기업인들이 들어갈 수도 있잖아요",
  "북한은 근데 그게 기관이 달라서 최종 기관이 달라서 같이 못 들어가는 그런 부분들이 나타나고 있습니다",
  "이런 부분들을 북한 내에서 스스로가 조금 잘 조정을 해야 된다고 생각을 하는 거죠",
  "자 지금까지 정창현 평화경제연구소 소장이셨습니다",
  "네. 어제 대법원 합의체가 우리나라의 일할 수 있는 나이를 기존 육십 세에서 오 년 늘어난 육십오 세로 올리는 방안을 판결을 했습니다",
  "어 청년이 늘어나는 정년이 늘어나는 거냐? 또 청년실업 더 심각해지는 것 아니냐? 판결이 나오자마자 이런저런 희망과 우려 섞인 반응들이 나왔는데요",
  "자 양지열 변호사 그리고 배상훈 교수님과 함께 정확하게 알아보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 우선 배 교수님 어제 대법원판결이 나오게 된 배경이 이제 사고로 숨진 네 살 아이의 부모가 어 내 아이가 일할 수 있는 나이까지 계산해서 손해배상을 해달라 하는 부분이었습니다",
  "그게 인제 대법원에서 판결이 났는데 저희가 지금 관심을 가지는 부분은 그 결과로 다섯 살 늘어났다",
  "이거지 않습니까? 어떤 사건이었는지 좀 이천십오 년 팔 월에 네",
  "예 살 난 아이가 수영장에서 익사 사고를 당해서 네",
  "그 아이의 가족이 이 아이에 대한 그 사망에 대한 손해배상금 위자료를 청구하는데 수영장에 대해서 청구를 하게 됩니다",
  "근데 인제 그 쟁점은 그거입니다",
  "그 아이가 정상적으로 자라 갖고 노동을 해서 몇 살까지 총 벌 수 있는 액수 네",
  "이것이 사실은 육십 세이냐 육십오 세이냐에 따라서 액수가 달라지지 않겠습니까? 이 아이가 살아서 돈을 벌었다면 언제까지 벌 수 있느냐? 그렇죠. 예",
  "만약에 다른 나라는 몇 살 우리나라는 몇 살 액수가 달라질 수 있으니까 그것을 가지고 쟁점이 된 사건입니다",
  "음 자 이거를 육체노동 가동 연한 이렇게 표현을 하는데 가동 연한 그러니까 마치 우리가 기계가 된 거 같고 좀 그렇던데 어쨌든 이 기준이 꽤 오랫동안 적용이 돼 오지 않았습니까? 이번에 오 년 늘어난 게 얼마 만에 바뀐 겁니까? 이번에 딱 삼십 년 만에 바뀐 거예요",
  "삼십 년 천구백팔십구 년에 그전까지 오십오 년이었다가 육십 세로 지금 바꾼 건데요",
  "팔십구 년도에 원래는 오십오 년 오십오 세였다가 오십오 세였는데 예",
  "육십 세로 늘렸고 그러고 나서 육십 세에서 육십오 년으로 삼십 년 만에 늘어난 겁니다",
  "예. 대법원이 봤었을 때 그동안에 우리 사회 환경이 많이 바뀌었다",
  "삼십 년 사이에 바뀐 당연히 바뀔 수밖에 없지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "제일 먼저 바뀐 게 고 평균수명이 늘어났죠",
  "음음음 그러니까 거의 한 열 살 열한 살가량이 남녀 불문하고 늘어났다는 겁니다",
  "그러다 보니까 어 생각해 보시면 요즘 어디 가서 육십 세에 고령이라는 얘기 못 쓰지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 실제로 우리가 뭐 국민연금 같은 것도 육십오 세부터 지급을 하고 음음 사회 인식 자체가 육십오 세는 돼야 그래도 어느 정도 어 노인이다 이런 표현 육십오 세에 제가 노인이라고 그러면 기분 나빠하실 분들이 많을 거예요",
  "그러다 보니까 자연스럽게 백 세 시대라 그러니까 육십오 세까지 올렸고 또 이게 결국엔 이제 경제적인 가치를 표현하는 문제다 보니까 네",
  "우리나라가 그 전보다 훨씬 잘살게 됐다는 거죠",
  "음 오이씨디 어 기준으로 봤었을 때 음 그때에 비해서 한 네 배가량 규모도 커졌는데 음 여기서는 어떤 경제적으로 성장한 부분도 좀 반영을 해서 네",
  "피해를 입었을 때 조금 더 넉넉하게 배상을 받을 수 있게 해줘야지 않느냐 이런 것들을 따진 겁니다",
  "그 실질 지금 수명이 평균 수명이 많이 늘었네요? 평균수명이 남자 같은 경우는 네",
  "육십칠 세였다가 아 어 팔십구 년 육십칠 세였다가 지금 칠십구 세로 늘었구요",
  "여자는 칠십오 세였다가 팔십오 세로 늘었습니다",
  "야~ 그러니까 엄청나게 늘었죠. 사실 네. 이게 은퇴하는 것도 실제로 뭐 기업에 다니거나 공무원이 은퇴하는 날짜 날 그 나이하고 실제로 일할 수 있는 나이 내가 인제 직업을 가졌는데 내가 이제는 그만해야겠다 하는 실질 은퇴 연령 이것이 좀 많이 늘었던데요",
  "그거는 조금 달라요",
  "실질 연령 같은 경우가 칠십이 세입니다. 우리나라는 예",
  "그러니까 상당히 다른 나라에 비해서는 오히려 길다라고 하구요",
  "여성 같은 경우도 칠십이 세 음 조금 더 길게 이 개월 정도 하는데 음 그러니까 여기서 짐작해 볼 수 있는 건 뭐하면 우리나라 분들이 가능한 오래 일하는 걸 원하고 실제로도 고령이 돼서도 음 원해서든 원하지 안해서든 일을 오래까지 한다는 겁니다",
  "좋은 건지 나쁜 건지는 잘 모르겠어요",
  "그 부분에 대한 판단은 법적 판단은 아닙니다만 사실 어 어떤 사회복지 시스템이 좀 부족한 게 아니냐는 지적은 항상 있어 왔던 음 알겠습니다",
  "자 내가 어 예순 살 육체노동자인데 앞으로 오 년 더 일할 수 있게 되는 거냐? 또 연금도 그러면 늦게 나오는 거냐? 어제 판결이 나오자마자 굉장히 뭐 우려도 있구요",
  "뭐 희망도 있고 그런데 이게 실제 어제 판결로 인해서 당장 어 달라지는 게 뭐가 있을까요? 글쎄요",
  "인제 지금 당장 달라지는 것은 그 계산법이 달라지는 거구요",
  "뭐 연금이라든가 정년 같은 경우는 아까 팔십구 년도에 그게 됐어도 정년은 다시는 한참 뒤에 육십 세로 됐거든요",
  "마찬가지로 정년에 대한 거래든가 아님 다른 여타 것은 법을 또 바꿔야 됩니다",
  "음 그러니까 그거는 또 지금 유일하게 할 수 있는 거는 자동차 보험 관련된 부분이죠",
  "음 예를 들으면은 이제 자동차 보험으로 사고가 났을 때 거기에 대한 네",
  "손해배상을 해줄 때 그것도 역시 육십오 세로 되는 형태로 되는 거니까 네",
  "그런 정도로만 늘어나고 다른 것은 개별법에 따라서 바뀔 것 같습니다",
  "당장 보니까 한국 노총이나 민주 노총 같은 경우에도 이 판결 자체는 환영을 하지만 정년이 늘어나는 것은 좀 우려하는 목소리들이 있더라구요",
  "그거는 왜 그런 겁니까? 그러니까 영향을 끼칠 수밖에 없다라고 생각을 하는 거죠",
  "비록 아까 얘기하신 것처럼 음 어 사실 인제 지난번 팔십구 년도에 육십 세로 상향 조정한 다음에 정년까지 늘어나는 거는 이천십칠 년까지 정도에 올랐던가 그렇습니다",
  "음 굉장히 오래 걸리지만 네",
  "인식 자체가 어 아니 가동 연한도 육십오 세인데 왜 정년은 육십 세밖에 안 되냐? 음 라는 어떤 주장들이 나올 수밖에 없고 음 그러다 보면 자연스럽게 가뜩이나 고령화 사회라서 이렇게 보면 어떻게 보면 일찍 퇴직하는 분들도 늦어지고 네",
  "또 말씀하신 것처럼 실제로 칠십 세까지도 일들을 하고 있는데 음 더 늘어나면 음 이제 실업 문제 같은 것들에 영향을 끼칠 수도 있지 않느냐? 음 청년들의 일자리를 가질 기회가 더 줄어드는 게 아니냐라는 음 우려들도 좀 나오는 겁니다",
  "자 그러면 예를 한 번 들어봅시다",
  "제가 지금 기자라는 직종을 직업을 가지고 있단 말이에요",
  "만약에 제가 배상액을 받아야 배상을 받아야 하는 그런 상황에 처했다",
  "그러면 저는 앞으로 어떤 식으로 배상액이 상정을 할 수 있는 겁니까? 지금 제가 알기로는 엠비씨가 육십 세 정년으로 알고 있습니다",
  "그러니까 육십 세 정년이면 정년인 분은 정년까지의 소득에 맞춰서 배상액을 상정하구요",
  "그다음 때 오 년이 늘어났죠",
  "오 년이 늘어나서 육십일 세부터 육십오 세까지는 육체노동자 기준으로 해서 지급을 하게 된다는 육체노동자 그러니까 지금 기자로서의 제가 엠비씨에서 받고 있는 급여 말고 급여를 기준으로 한 건 육십 세까지만 하고 예",
  "육십 세까지만 하고 그다음에 오 년은 육체노동자 그렇습니다",
  "뭐 육체노동자랑 그게 또 일종의 기준이 있습니까? 어~ 그 직업별로 소득이 어느 정도 평균이 있는지를 또 계산하는 방법이 또 표가 있습니다",
  "아 그래요? 그래서 각 직종별 직군별로 음 어떤 손해를 입었을 때 음 아 이 직군에서 가동 연한은 몇 세까지고 음 예를 들어서 인제 뭐 댄스 가수 이런 분들은 상당히 낮게 돼 있어요",
  "삼십오 세 이정도밖에 안되거든요",
  "그런 분들 같은 경우 손해를 배상을 계산할 때 음 삼십오 세까지는 댄스 가수로 소득 계산을 하고 음 그 이후부터는 육체노동자로 계산하는 그런 상황입니다",
  "아까 그 정년이 늘어나는 데는 상당히 시간이 오래 걸렸다고 말씀을 하지 않으셨습니까? 그래도 결국은 인제 이런 판결 이 정년을 높이는 데 영향을 끼치지 않겠습니까? 그러니까 논의를 촉발시킬 논의가 분명히 존재하는 거죠",
  "민주노총이나 한국노총 같은 경우는 마찬가지로 정년 연장이라든가 어떤 부분에 대한 논란은 분명히 있을 수 있는 거고 네",
  "사실 그것은 어 우리나라 사회의 전체적인 실업이라든가 음 이런 경제 사정을 봐야 하기 때문에 그렇지만 분명한 것은 촉발시킬 수 있는 계기가 된 건 맞는 것 같습니다",
  "자 얼마 전에 학교 폭력으로 그 췌장을 절단한 고등학생 한 명이 있었습니다",
  "이 친구 어머니가 청와대 게시판에 올린 글을 보면 음악적인 재능이 있었다라는 말을 했지 않았습니까? 그러면 이 학생이 커서 내가 어떤 직업을 갈지는 몰라요",
  "그런데 만약에 어 이 친구가 어떻게 됐는지 모르겠으나 손해배상을 산정을 해야 된다면 어떤 기준이 됩니까? 그때는 그냥 그 계속 육체노동자로 계산이 됩니까? 예. 육체노동자 기준으로 삼습니다",
  "사실 저는 이 부분도 언젠가는 개인적으로는 사회적인 논의의 대상이 됐으면 좋겠다라고 생각을 하는데 네",
  "어~ 조금 어린 자녀분들이 이런 일을 겪었을 때 상담을 할 때 음 변호사들이 제일 설명드리기 곤란한 부분이 바로 이 부분입니다",
  "아~ 그러니까 어떠한 경우에도 예외 없이 육체노동자로 사실인정을 합니다",
  "그래요? 그러니까 대학교 졸업반 그것도 뭐 어 굉장히 유수한 명문대의 아주 좋은 학과 음 뭐 취업이 거의 백 퍼센트 보장된 학과라 그래도 유예 어 이유 없이 그냥 육체노동자라 하고 내가 의대 이 학년이다 그래도 마찬가집니까? 의대 졸업생 정도 되면 인정해줍니다",
  "아 그래요? 이 거의 유일한 예가 제가 알기로 그 의학 의학 대학교 졸업생은 아~ 의사에 준해서 배상을 해주지만 졸업하면 거의 자격증 나온다고 보고 예. 뭐 법대 이런 데는 뭐 전혀 인정해주지 않습니다",
  "그렇습니까? 그러면 이 육체노동 가한 가동 연한이 과거 인제 쉰다섯 살에서 열 예순 살로 늘어났고 삼십 년 만에 인제 어 육십오 세로 늘어났는데 앞으로 그러면 더 늘어날 가능성도 있겠네요? 그럴 가능성도 전혀 배제를 못한 다라 합니다",
  "사실 이번에 육십 세로 어 육십오 세로 늘리면서도 네",
  "해외 사례가 좀 고려가 됐어요",
  "음 미국 같은 경우는 이미 육십오 세고 음 뭐 독일은 육십칠 세 이런 식으로 돼 있고 일본도 비슷한 기준으로 되어 있거든요",
  "음 점점 늘어나는 추세에 있기 때문에 가동 연한 이거는 일을 할 수 있다",
  "음 그러니까 실제로 정년을 보장해준다는 의미와 상관이 없이 네",
  "손해배상을 산정하는 기준이기 때문에 음 조금 여유 있게 잡는 추세이기도 합니다",
  "근데 과거의 제조업 기반의 산업체계 하에서 네",
  "나타나는 철학적 배경이기 때문에 음 모르겠어요",
  "앞으로는 그게 좀 바뀌지 않습니까? 음 우리나라도 사차 산업혁명이라든가 음 아이티 기술 같은 거 그러니까 기존 산업체계가 쪼끔 바뀌게 되면 음 그거에 대한 것도 분명히 논의가 될 거라고 보여집니다",
  "지금 이번 어제 판결 같은 경우에는 그 지금 우리 사회 추세를 잘 반영했다",
  "이렇게 평가를 하시나요? 글쎄요",
  "그런데 이거는 기존의 시스템하에서 판결한 거 같습니다",
  "음 그러니까 우리의 산업 체제가 주요하게 흔히 말하는 삼차 산업 네",
  "서비스업이 더 중심되는 형탠데 그걸 가지고 육체노동을 할 수 있느냐? 사실 고거는 다른 문제죠",
  "우리가 말한 육체노동이라는 것은 흔히 말하면 예전에 블루칼라 노동자를 얘기하는 건데 음 우리 산업이 주가 그쪽이냐라고 하는 건 좀 다른 문제 아닙니까? 그런데 육체노동 연한을 늘리는 것 별개로 아까 말씀하신 대로 배상액을 육체노동 기준으로 해야 되느냐. 반드시 예",
  "이 부분에 대한 논의가 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "아무래도 그런 부분에 대한 음 이 사고 난 경우가 왜 아이가 인제 네 살에 그렇게 뭐 피해를 받았지만 음 그 아이도 육체노동자 소득이 가장 낮은 걸 기준으로 했던 거예요",
  "우리의 손해배상 기준을 가만히 살펴보면 우리가 고도 산업 어 경제성장 과정을 거치면서 사고들도 굉장히 많았지 않았습니까? 네",
  "그럴 때마다 조금 높은 기준을 잡는다거나 하게 되면 그때 생각으로는 그렇게 우리가 급격히 아주 가난하게 살다가 나라를 좀 이르켜 나올 때 생각으로는 음 이게 손해배상 액수가 너무 올라가면 경제가 죽는다는 발상을 했던 겁니다",
  "사실 그때 군인 손해배상 같은 경우도 그럴 때 음 굉장히 낮게 잡았었거든요",
  "요즘 올라갔지만 그런 기준이 지금까지도 좀 유지되고 있는 경향이 있기 때문에 음 이제는 세상이 정말 많이 달라졌지 않습니까? 음 그래서 실질 배상이 좀 가깝도록 고려를 할 필요가 있다는 말씀 그 논의도 지금부터 좀 시작을 해봐야 되는 거 아닌가 예",
  "네. 클럽 버닝썬을 둘러싼 의혹 크게 세가지입니다",
  "마약 유통과 성범죄 그리고 경찰 유착 의혹인데요",
  "경찰 유착 의혹은 어 버닝썬 사건의 시작이기도 했던 폭행 사건에서 피해자가 가해자로 둔갑되면서 가장 먼저 제기된 의혹이기도 합니다",
  "그런데 여기에 대한 결정적인 증거가 나오기 시작했습니다",
