  "혹시 저 어 황 진행자께서는 네",
  "부먹 찍먹 이런 거 가리십니까? 아~ 살 살짝 어떤 걸 선호하는 건 있는데 그래요? 많이 가리진않죠",
  "어느 쪽이에요? 선호하는 쪽 또 반대로 해 가지고 아니에요",
  "뭐라고 그러시려고 왜 이래요",
  "아니 그 저는 딱 반으로 나뉘더라고요",
  "보니까 어어 항상 같이 먹는 일행들 보니까 부먹 찍먹 그래서 나머지 나머지 반대파에 구박을 받지 않기 위해서 그냥 먹는 걸로 하겠습니다",
  "진짜 재미없게 하는 건 하튼간에  노 작가님 있으세요? 저는 없죠",
  "저는 세상 쓸데 없는 논쟁이라 생각하거든요",
  "그래요? 이게 현명한 대답이구나 중요한 건 맛 아니겠습니까? 맛 그렇지",
  "그런데 이 시옷 집은 부먹이에요",
  "부먹인데 그렇다고 해서 찍먹파들이 주장하는 아니 눅지면 어떻게 할 것이야 눅눅해 진다고 싫어하시잖아 눅눅해 지면 어떻게 하냐고 핏대를 세우잖아요",
  "그분들이 그런데 그분들이 눈이 충혈되거나 핏대를 세울 필요가 없습니다",
  "아~ 특유에 비기를 동원해가지고 비기가 있어 부먹 인데도 불구하고 이게 눅눅하지가 않다라는 거죠",
  "오늘 무슨 두 군데 찾아갔는데 무림에 고수가 숨어 계신 곳으로 가서 중식이기 때문에 그러네 그러네 예예",
  "튀김옷이 살짝 부풀어 있다는 느낌이 들거든요",
  "굉장히 바삭하고 예",
  "그 안에 있는 돼지고기도 치밀하면서도 부드러운 형태를 유지하고 있는 아주 훌륭한 치밀하면서도 부드러워요",
  "뻑뻑하면서도 부드러워 아니 그건 좀 다르죠",
  "뉘앙스가 그래요? 알았어요",
  "이런 식으로 할거야 진짜 아니 아니 그거 이해가 잘 안 돼요",
  "그래요? 꽉 맛보고 싶은 마음에 그렇습니다",
  "음식은 머리로 이해하는 것이 아닙니다",
  "그렇지 먹어봐야 아는 거겠죠",
  "여기 일단 탕수육 네",
  "굉장히 추천드리고 그다음에 요즘 잘 중국 저 집에서 볼 수 없는 기스면도 있어요",
  "아 기스면 보통 계사면 이렇게 한자로 쓰잖아요",
  "닭 국물에다가 보통에 면발보다 얇은 면을 넣고 끓여 내는 세면이죠",
  "근데 그런 기스면 만날 수 있어서 되게 반갑고요",
  "또 하나는 여기 해삼 요리도 맛있어요",
  "해삼 기스면 잘 하신다고 그러면 해삼 요리며 이제 잘 하실 것 같아 그래요? 어떤 연관성이 있죠",
  "느낌이 좀 비슷하지 않아요? 그래? 어쨌든 국내산 최고급 해상을 이용하는 해삼 요리도 굉장히 맛이 있고요",
  "그렇구나 만약에 아이들이 고기 찾는다고 하면 예",
  "블랙 페퍼 스테이크라는 메뉴가 있어요",
  "한우 중에 토시살 부분 있잖아요",
  "그거 원래 중식 중화 요리 중에 있어요? 그런 게 중식이 몇천 가지가 넘잖아요",
  "이거 양식 메뉴일 것 같은데 그렇죠",
  "블랙 페퍼 스케이트 그러면 통후추 그다음에 피망 이런 거에되가 올려 놓고 통후추 그런데 물론 이 후추에 맛이 굉장히 진하기 때문에 아이들에게는 제가 맞을지 안 맞을지 모르겠어요",
  "그럼 후추를 좀 걷어낸 다음에 썰어가지고 조금만 주시면 되지 뭐 그렇지 않으면 뭐 물에 헹구면 안 되겠지만 나머지는 어른들이 먹고 그러니까요",
  "마지막으로 여기도 대게살볶음을 굉장히 잘하는데 대게살볶음 특히 여기는 영덕이라는 산지를 메뉴 앞에 붙여 놨어요",
  "음 영덕대게 영덕대게살볶음 부드러우면서도 아까 황 아나운서가 고개를 절래절래 흔들었던 부드러우면서 탄력 있는  그런 식감을 자랑하는 이건 꼭 맛보라는 말씀이에요",
  "이거 맛 안 보면 이걸 못 느낀다",
  "이 말씀 그렇습니다",
  "서교동과 화성 동탄 신도시 동탄 신도시 오늘 어딜 가야 될지 그래서 처음으로 노종훈에 점심에서 다음 주 예고를 해 드리겠습니다",
  "이번 주 좌절된 메뉴 백반을 다음 주에 아 백반 특집이군요",
  "꼭 소개를 해 드리고야 말겠습니다",
  "저희 그 메뉴가 음식 메뉴가 네네",
  "뭐 무한정이지만 네네",
  "다시 돌아오셔도 됩니다",
  "아니 예를 들어서 중국 음식 예",
  "뭐 또 이렇게 좋은 곳이 생각나시면 지금 줄 서 있는 메뉴가 알겠습니다",
  "지금 이년 삼개월치 지금 밀려 있어요",
  "서울 속으로 일 부 함께 마무리하면서 노종훈 여행 작가님 보내드릴게요",
  "다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "서울 속으로 끝 곡은 김현철 롤러코스트가 함께한 봄이 와 이 곡 따뜻하게 들으시면서 이 부 자동차 정비 상담 준비하겠습니다",
  "아~ 이광표 자동차 정비 전문가 모시죠",
  "안녕하세요? 잘 지내셨습니까? 잘 지냈습니다",
  "삼월이 시작됐습니다",
  "시간 진짜 흘러가는 것 같아요",
  "오늘 정월대보름인데 부럼 깨기 같은 거 뭐 지금 못 했습니다",
  "그러세요? 제가 오늘 점심을 어~ 산채 나무 이런 거 거든요? 오곡밥 이런 걸로 좀 해야 되나 모르겠습니다",
  "중국 음식을 해야 되는지 오곡밥으로 가야 되는지 네",
  "자 구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일번 단문 오십원 장문 백원 유료 문자 카카오톡은 티브에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "음 진짜 저 봄 되면 또 나들이 멀리 떠나실 분들 네",
  "그런 계획 잡으신 분들 많으실 텐데요",
  "연비 걱정 또 안 할 수가 없습니다",
  "이제 고유가가 되니까 점점 연비에 많이 신경을 쓰게 되고 그럼요",
  "요즘 나오는 차들은요",
  "연비가 상당히 높아요",
  "안에 내부에 기능들을 더 굉장히 높여가지고 네",
  "연비가 나오게 되는데 뭐 하이브리드 차량도 요즘 많고 그렇죠",
  "그 기존에 그 이 차량도 모든 차량도 자동차에 연비를 줄이기 위해서는 네",
  "보통 짐을 줄이는 게 자동차 무게를 네",
  "감량하는 게 가장 좋고요",
  "그때 이제 연료 네",
  "보통 연료 주입할 때 가득가득 채우잖아요",
  "연료 자체도 그게 무게를 주거든요",
  "보통 한 절반씩만 넣어도 굉장히 그 많이 저 중량을 감소시킬 수가 있어요",
  "어~ 보통 칠십 리터 정도 되는데 절반쯤 되면 삼십오리터 정도 들어가지 않습니까? 예",
  "그래도 그 삼십오리터 정도 해도 무게가 상당하거든요",
  "그렇게 해도 그 정도만 해도 우리나라 주유소가 많기 때문에 예",
  "다음에 가서 넣을 자주자주 넣을 수가 있으니까 쉬엄 쉬엄 넣어도 굉장히 많은 도움이 될 수가 있고요",
  "가장 그 우리가 신경을 써야 되는 부분이 인제 타이어 앞역하고 운행 중에 정속 운전하는 게 연비에 굉장히 도움이 돼요",
  "보통 그 타이어 압력이 보통 이개월에 한 번 정도는 체크를 해 봐야 되거든요",
  "가만히 둬둬 그 타이어 압력은 빠져 나가거든요여도 보통 두 달에 한 번 정도 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "두 달에 한 번 정도는 한 번 그 정상적으로 압력이 정상인가 점검해 주시면 좋겠고요",
  "대부분이 그건 정비 업소에서 무료로 봐 주니까 네네",
  "그거 시간도 많이 안 걸리고 그렇죠",
  "그다음에 주행을 하실 때 예",
  "그 주행 속도에 맞아서 가장 그 속도를 가감하지 않고 쭉 가는 속도 있지 않습니까? 예",
  "그때가 그 컴퓨터에서 연료를 분사한 시간을 책정하는데 가장 고정적으로 하게 됩니다",
  "그래서 연비가 상당히 높아요",
  "거기에 경제 속도로 간다고 그러면 가장 좋겠죠",
  "뭐 이게 사실 저 운전하시는 분들 다 기본적으로 알고 계신 내용일 수도 있는데 그렇죠",
  "이게 막상 실천을 잘 안 하시고 그냥 타턴 대로 타시니까 예",
  "연료 주입 같은 것도 주유소 자주 가기 귀찮아 이러시면서 한 번 갈 때 가득이요",
  "이러시는 분들도 많고 그렇죠",
  "그런데 이제 실험을 직접 해보면 주행할 때 보통 백키로 이상 넘어서 쭉 가속을 하잖아요",
  "그때 저희들 시험을 해 보면 그때 들어가는 연 연료가 상당히 높아요",
  "일반적으로 백 코로 백 키로 이래 속도 백 키로 이내에서 주입되는 연료와 백 키로 넘어가면 거의 연료 제어를 안 하고 분사를 시켜 버리거든요",
  "그래서 연료 소모가 대단히 높습니다",
  "그래서 고속 과속은 절대 금하는 게 좋습니다",
  "장거리 운전 하시는 분들은 이제 뭐 어쩔 수 없다해도 그런데 저 일반 일반 시내 도로에서 그렇죠",
  "거의 간선 도로에서 자동차 전용 도로 같은 데서 네",
  "제한 속도를 이렇게 넘어가는 거는 안 하는 게 좋군요",
  "여러 모로 안 하는 좋군요",
  "이육사육번 님 이천팔년식 싼타페 차량 차주입니다",
  "브레이크를 밟을 때 하중이 많이 걸릴 때는 소리가 안 나는데 살짝 하중이 걸리면 벅벅벅하는 소리가 나요",
  "속도에 비례해서 소리도 주기가 같습니다",
  "왜 그럴까요? 하셨네요",
  "아~ 이런 경우는 속도 하고 비례해서 그 소리가 난다는 건 회전체에서 소리가 날 수가 있거든요",
  "이때는 아무래도 브레이크 패드가 그 드럼하고 패드와 그 드럼에 마찰에 의해서 이런 현상이 나타날 수 있다고 생각이 되거든요",
  "그래서 패드는 보통 이게 마찰제로 되어 있어요",
  "그러니까 소모성이죠",
  "그 소모성이 되는데 거기에 소모를 그 그 적게 하기 위해서 거기에 금속이 좀 거기 마찰제에 들어 있습니다",
  "그게 계속 브레이크를 밟게 되면은 마모가 되다가 그 가루가 금속 가루가 한 군데 모이게 됩니다",
  "모이게 되면은 그 드럼과 간섭에 의해서 소리가 날 수 있고 그게 철판하고 다가지고 거기서 소름이 이런 소리가 날 수가 있어요",
  "보통 그 방열판에서도 이런 소리가 날 수가 있는데 방열판보다는 브레이크 패드와 그 드럼에 그 간섭에 의해서 나는 소리가 날 확률이 크니까 네",
  "이런 경우에는 그 샌드 페이퍼만 페이퍼를 이용해서 브레이크 마찰제 그 마찰제에 그 연마만 해 줘도 없어지게 되는데 예",
  "이건 이제 일반 그냥 운전자가 할 수는 없고요",
  "정비 업소에 가서 하시면은 이 소리는 없어질 겁니다",
  "사칠사칠번 님 이천오년식 에스엠 세븐 차량입니다",
  "배터리는 보니까 뭐 초록색 예",
  "시동이 한 번에 한 켜지고 두 번 꼭 두 번째 돼야 켜진다",
  "시동이 잘 안 되는 경우는 이렇게 되겠죠",
  "어~ 어떤 뭐 스타팅 모다나 구동 모타 쪽에 이상이 있거나 예",
  "아니면 배터리 자체에 그 저 전압이 약하거나 이런 경우가 해당이 될 텐데요",
  "그 언젠가 상담해 주신 거 중에는 계기판에는 초록색 정상으로 뜨는데 네",
  "그 이제 전자 표시되는 데 문제가 있어서 그렇죠",
  "잘못 아는 경우도 있었잖아요",
  "배터리 자체에 보면 인디게이터라고 있는데 네",
  "인디게이터 자체가 보통 이제 하얀색이나 보통 그 저 파란색이나 아니면 붉은으로 되어 있어요",
  "붉은 색은 충전을 하라는 뜻이고 보통 충전이 완료 되면은 이렇게 이제 녹색으로 이렇게 표시가 되게 되는데 보통 표시가 되어 있다고 하더라도 그 인디게이터에 신뢰도가 떨어지는 경우가 있습니다",
  "그래서 배터리 자체는 어느 정도 그 사용이 수명이 끝났는데 인디게이터만 나타나는 경우가 있어요",
  "이런 경우가 오류를 범할 수가 있는데 예",
  "대부분이 쓰던 모타나 이런 터미널 접촉에 문제가 없다고 그러면 배터리 자체가 맞거든요",
  "그래서 먼저 이런 간섭 부분을 저 한 번 확인해 보시고 만약에 그렇지 않으면 배터리 자체에 문제가 있지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "이 차종 같은 경우에는 뭐 이렇게 극한 상황에서 몰지 않으셨다는 걸 전제하고 네",
  "일반적으로 평균적으로 보면 한 대충 어느 정도로 배터리 수명을 잡으면 될까요? 보통 한 삼사 년 정도 삼사 년 정도로 보는데 네",
  "그 안에 그 어떤 방전이 한 번 있었다고 그러면 수명이 한 절반으로 뚝 떨어지게 됩니다",
  "그래서 어떤 어떤 문을 열어 놨거나 아니면 뭐 블랙박스나 예",
  "이런 것들을 계속 켜놨을 때 네",
  "거기에서 한 번 방전이 되면 수명이 절반으로 뚝 떨어지거든요",
  "그렇지 않은 경우는 삼사 년 충분히 쓸 수 있습니다",
  "동그라미 님은 이천시입년식 에스엠 파이브 택시 몰고 있습니다",
  "어~ 주행 중이나 정차 했을 때 네",
  "앞쪽에서 앵하고 우는 소리가 난다하셨어요",
  "어쨌든 또 움직일 운전대를 움직일 때는 소리가 안 나다가 또 가만 있으면 또 나고 이런 식이시네요",
  "엔진룸에서 보통 앵하고 사이렌 음 정도 그런 소리가 난다는 것은 그런 식으로 심한 소리가 난다고요? 예",
  "작지만 그렇게 이제 그 사이렌 음으로 나오는 것은 파워 스트레링 펌프에서 유압 펌프에서 나는 소리거든요",
  "그땐 고장이 나면은 그런 소리가 크게 발생이 되게 되죠",
  "그런데 그렇지 않고 약하게 나온다는 것 나타나는 것은 약간 뭐 정상적으로 볼 수가 있는데 예",
  "이 소리가 아마 아~ 오일이 부족하거나 이런 경우에는 그 소리가 같이 연관돼서 날 수가 있어요",
  "그러니까 파워 오일을 한번 점검해 보시고 예",
  "그 소리가 어~ 점점 커지거나 이런 이렇다고 그러면은 파워 펌프 쪽을 교환을 하시던지 예",
  "그쪽을 한번 점검하셔야 할 겁니다",
  "육팔일칠번 님은 자동차 시동을 켜면 어~ 점검일 천오백 킬로미터 남았습니다",
  "어떻게 하면 됩니까? 이래 이러셨는데 예",
  "어우 신기술에 집약판입니다",
  "예전에는 없다가 이런 것도 딱딱 알려주고 요즘에 또 이제 특히 고급 차량에서는 맞아요",
  "이런 점검을 할 수 있는 이런 좀 그 그 글씨가 뜨게 되거든요",
  "이건 저 엔진 오일이 교환할 시기가 도달했다고 하는 거거든요",
  "그런 것도 알려주는 거거든요",
  "회사에서 자체적으로 엔진 오일 교환 주기에 맞춰서 이게 이제 이 점검창이 이렇게 뜨게 되어 있거든요",
  "그래서 이게 다 뜨게 되면 점검 서비스가 필요합니다",
  "그 전에 들어가셔가지고 엔진 오일을 교환하거나 엔진 오일 교환하면서 다른 거 점검하면서 예",
  "차가 요즘 뭐 점점 똑똑해 지고 있어가지고 그럼요",
  "우리가 깜빡하고 지나칠 수 있는 것들도 이제 챙겨주는군요",
  "인공지능으로 많이 나옵니다",
  "지금 나중에 나중에 한번 몇십 년 지나면 네",
  "여기 남았으니까 이렇게 점검 이렇게 남았으니까 네",
  "제가 미리 가서 점검해 드릴게요하고  가만 있으면 그냥 알아서 가서 해줄 수도 있을 것 같아요",
  "사공구칠번 님 코란도 스포츠 차량을 타고 있습니다",
  "전조등하고 안개등이 한 오육 개월만에 자주 나가요",
  "이렇게 자주 나가는 이유가 뭣 때문일까요? 하셨습니다",
  "보통 전조등이나 안개등에 수명을 보면은 네",
  "그 그 등이 자체를 켜져 있는 시간으로 봐요",
  "보통 오백 시간이냐 천 시간이냐 이렇게 계속 저 그 점등이 되어 있는 시간을 갖고 그 수명이 결정이 되거든요",
  "그런데 보통 한 오육 개월이면 수명이 너무 이제 짧거든요",
  "이런 경우는 그 어떤 전구 자체가 불량인 경우 교환한 전구 자체가 그러니까 규격에 못 미치는 비규격 제품인 경우에 그럴 수가 있고요",
  "뭐 커넥트나 소켓 등에 문제가 있는 경우 뭐 물론이고요",
  "아니면 이제 발전기 자체가 전압이 과다해서 이런 현상이 나올 수가 있어요",
  "보통 일반적으로 발전기라고 하면은 뭐 십사점칠 볼트에서 한 뭐 십사 볼트 십오 볼트 그 안에서 움직여야 되는데 그 이상으로 과도한 전압이 나오게 된다고 하면은 그 저 전조등에 그 전구에 수명이 급격하게 떨어지게 됩니다",
  "그래서 이런 쪽 한 번 점검해 보시면 좋겠고요",
  "보통 일반적으로 전조등이나 안개등이 한쪽 전구가 나가면 수명이 다 돼서 한쪽 전구가 나가면 다른 쪽에 전구도 거의 수명이 됐다고 보거든요",
  "아~ 같이 연계가 되어 있어요? 예예",
  "점검 시간 같기 때문에 수명이 같기 때문에 그래서 한쪽이 끊어졌다고 하면은 다른 쪽도 함께 교환하는 것이 좋습니다",
  "질문들이 많이 들어오고 있는데요",
  "어떤 것부터 볼까요? 어~ 구공칠칠번 님 그랜저 어~ 차량을 몰고 계신데 양쪽 뒷바퀴 위에 자꾸 부식이 돼요",
  "수리를 했는데 이게 또 부식이 올라온다고 네",
  "아~ 좋은 방법이 있을까요? 하셨습니다",
  "자동차 뒷바퀴나 보통 앞바퀴 쪽이 휠 하우스 쪽에 네",
  "휠 하우스 쪽에서 이런 그 부식이 되는 경우가 이제 종종 있는데 아마 그 예전에 나온 차량들은 그 안에 그 두 철판이 접합부에 실링이 좀 부족한 경우들이 있었습니다",
  "그래서 예전 차량들인 경우에는 이런 부식이 일어날 수 있는데 요즘은 저런 부식이 없습니다",
  "이런 거 다 방지가 되고 이제 코팅이 돼서 네",
  "잘 돼서 나오는데 이런 경우에는 그 부식이 됐을 때는 그 안쪽에 철판 쪽에 어떤 이음부에 어떤 그 물이 들어갈 수 있는 요소가 있다는 얘기거든요",
  "그러니까 계속 부식이 될 위험이 있다",
  "그래서 그 실링을 잘 해야 되는데 만약에 수리를 했다",
  "그러면 아마 실링이 잘 됐을 거예요",
  "아마 안 됐으면은 그쪽을 한번 더 확인해서 거기에 이제 코팅제를 한번 뿌려주는 것이 좋고요",
  "어~ 만약에 그 지금 요즘에 봄을 맞이해서 이런 부분을 방지하기 위해서 휠 하우스나 이런 경우에는 이제 봄 청소할 때 차량 점검할 때 예",
  "한번 하부에 물을 충분히 뿌려가지고 예",
  "이런 염화 칼슘 같은 거 아아 이런 것들을 좀 완전히 제거하시는 게 좋습니다",
  "진짜 저 눈길이런 빙판길 네",
  "막을려고 염화칼슘이나 모래 같은 거 많이 뿌리잖아요",
  "그 차가 진짜 안 보여서 그렇지 밑에 엉망으로 되어 있을 수도 있어요",
  "하부 세차를 꼭 특히 이제 특히 이제 높은 지역이나 고지대나 맞아요",
  "아니면 저 이렇게 해변가 이런 데 다니는 네",
  "차량인 경우에는 그 소금 피해가 많거든요",
  "그런 차량은 특히 물을 많이 뿌려줘야 합니다",
  "사오칠칠번 님 마티즈 차량으로 몰고 계신데 시거 잭이 고장난 것 같은데 어떻게 조치를 하면 되나요? 아~ 시거 잭이 고장난 경우라고 그러면 그게 어떻게 부러졌거나 이런 경우보다는 예",
  "아마 퓨즈가 나갔을 거예요",
  "휴가 잭에 그 휴즈가 별도로 있거든요",
  "그래서 휴즈만 한번 점검하면은 예",
  "그 상태는 아마 없어질 거예요",
  "생각보다 간단한 거군요",
  "요즘 뭐 아닌 게 아니라 과부하가 걸린다 싶을 정도로 네",
  "요즘 뭐 이렇게 전자 전기 장치 이런 걸 충전도 많이 하시고 네",
  "이용을 많이 하시잖아요",
  "시거 잭 쪽에 네네",
  "사칠일일번 님 음 이천일년식 뉴포터 몰고 있습니다",
  "어~ 사연이 좀 긴데요",
  "언제부턴가 시동을 걸면 어~ 그냥 아이들링 상태에서 발전기 경고등은 딱 사라지는데 오일 경고등은 나가지 않고 예",
  "시계등로 보이지 않고 있다가 가속 페달 밟으면 그제서야 오일 경고등이 꺼지고 네",
  "동시에 또 시계도 밝아지고요",
  "어~ 그동안 충전이 안 되고 있는 건지 에이에스 센터 가봐도 잘 잡아지지 못하고 있습니다",
  "어~ 발전기 오일 펌프 오일 압력 압력 스위치 네",
  "이런 거 교환하셨다고 아주 두 가지 요인으로 나눠지는데요",
  "보통 어~ 발전기 쪽에 문제가 인제 있는 경우는 충전 경고등이 들어오게 되고 계기판에 오일 경고등이 들어오는 것은 오일 양을 보는 것이 아니라 압력에 문제가 있다고 하는 거거든요",
  "이런 경우라고 그러면 어떤 두 개에 자체에 공동점이 뭐냐 하면은 엔진에 아이들 공회전 속도가 낮을 경우에 점등이 돼요",
  "보통 공회전은 자동으로 점등이 되는데 아~ 저 저 저 조종이 되는데 네",
  "이 부분에 어떤 조종되는 부분에 문제가 있는 경우에는 이런 현상이 나올 수가 있어요",
  "그래서 제일 먼저 점검하실 게 공회전이 보통 한 칠백오십에서 한 팔백 정도 되거든요",
  "공회전 알피엠이 맞게 되었는지 설정이 되었는지 한 번 점검해 보시고요",
  "그 현상이 맞다고 그러면 그 충전 장치에 가서 그 저 발전기에 발전 상태를 볼 수가 있습니다",
  "조금 전에 말씀드렸지만은 한 십사점칠 볼트 정도가 계속 유지돼서 나와야 되는데 네",
  "아니라고 그러면 발전기 자체에 문제가 있는 거고요",
  "세 번째는 오일 점 오일 경고등에 점동 점등이 되는데 지금 보시면은 오일 스위치는 오일 압력 스위치는 교환을 했다고 그러거든요",
  "그런데 이런 경고등이 계속 들어온다고 하면은 엔진 내부에서 실제로 오일 펌프에 문제가 있는 경우입니다",
  "이런 경우에는 오일 펌프를 교환해야 되는 조금 이제 중정비에 들어가게 되죠",
  "이 세 가지를 같이 점검을 하셔야 됩니다",
  "어~ 간단하게 답변이 되실지 모르겠어요",
  "시간상 마지막 질문이 될 것 같은데 일사공팔 님 이천오년식 스포티지 차량 어~ 삼십오 킬로미터에서 사십 킬로미터 사이에 변속이 되면서 그러니까 시속 얘기하시는 거겠죠",
  "시속 그 정도에 딱 변속이 되면서 충격음이 좀 들려요",
  "어~ 이렇게 요 요 요 요 요 속도는 계속 이제 다니시면 어쩔 수 없이 계속 만나야 되는 속도인데 예",
  "저속으로 주행할 때 네",
  "그런데 변속될 때 충격음이 들린다고 이유가 어떨까요? 하셨네요",
  "충격음보다는 저 음이라고 표현 하셨지만은 느낌일 거예요",
  "지금 이런 경우라고 하면은 어~ 지금 이제 주행 거리가 얼마나 됐는지 모르겠지만은 예",
  "사용하게 되면은 엔진하고 변속기를 지지하고 있는 그 저 엔진 마운팅 브라케트 그 쪽을 한번 점검해 보셨으면 좋겠거든요",
  "만약에 이런 브라케트가 이상이 있다고 그러면 변속이 될 때 차체가 이제 약간에 기아가 변속될 때 약간 차량 주행하고 맞춰서 울릴 수가 있어요",
  "울림이 크게 차체에 전달이 되지 않아야 되는데 예",
  "그게 바로 전달이 돼서 그렇기 때문에 이런 현상이거든요",
  "차량에 문제보다는 엔진 마운팅 브라케트 쪽을 점검하시는 것이 더 아마 신속할 겁니다",
  "자 이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비 상담 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "삼월 이일 금요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "청하에 롤러코스터 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "삼월 이일이지만 기분은 삼월에 첫날 같죠",
  "다시 한번 새로운 기분으로 멋지게 출발하시기 바랍니다",
  "저는 다음 주 월요일 아침 열한 시 육 분에 다시 오겠습니다",
  "따뜻한 봄날입니다",
  "그런데 강원도에는 폭설이 지금까지 내리고 있답니다",
  "한동안 비가 안 와서 또 눈도 안 오고 이래서 걱정이었는데 모처럼 좀 단비가 돼 준 게 아닌가 안심이 됩니다",
  "가뭄은 이번 겨울뿐만이 아니고 지난해에도 있었어요",
  "심각한 가뭄 때문에 농사에 어려움 겪는 건 물론이고 도시에서도 제한 급수가 시행된 곳들 있었습니다",
  "이렇게 잦아지는 가뭄에 대비하는 방법으로 빗물 이용 시설 설치한다면 좀 더 물을 효율적으로 사용할 수 있겠죠",
  "빗물 이용 시설은 버려지는 빗물을 모아서 활용하는 시설인데요",
  "서울시에서 설치비 지원해드린다고 그럽니다",
  "그래서 내리는 비도 이제는 소중한 자원으로 우리가 여겨야 될 것 같아요",
  "이천십팔년 삼월 오일 월요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어~ 구십 년대 초에 이미 세계 물 부족 국가 중에 하나로 우리나라가 선정이 됐습니다",
  "어~ 물 부족 국가란 말 우리 많이 들어왔는데 뭐~ 평소에는 그다지 실감을 못 하고 살다가 이렇게 가뭄이 음~ 오래 지속이 되면 아~ 이게 현실구나 다시 한번 느끼게 되는 것 같아요",
  "수돗물 아껴 쓰는 건 물론이고 이제는 버려지는 빗물도 어~ 소중히 좀 활용할 수 있는 방법을 찾아야 될 것 같습니다",
  "빗물 이용 시설 소개해드렸는데요",
  "수돗물도 아끼면서 수도 요금도 절약할 수 있다고 하니까 또 이번에 설치비 일부를 지원받을 수 있다고 그러니까요",
  "이 기회에 여건 되시는 분들은 빗물 이용 시설 한번 설치해 보셔도 괜찮을 것 같습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 해당 자치구 치수과나 환경과로 문의하시면 어~ 상세히 안내받으실 수 있을 겁니다",
  "자~ 오늘 삼월 오일 월요일 또 한주의 시작이군요",
  "어떻게 시작하고 계신지요",
  "네. 저희는 일 부에서 리포터가 간다 코너 준비를 하고 있습니다",
  "김지예 리포터가 함께할 거고요",
  "이 부 상담은 월요일은 공동 주택 관련 상담 또 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 격주로 진행하는 요일인데 오늘은 자영업자 또 소상공인 여러분을 위한 상담 눈물 그만 센터에 조일영 변호사와 이 부에서 함께해 보도록 하겠습니다",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에쓰 애플리케이션 내려받으신 다음에 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에쓰 라디오와 플러스 친구 플친 맺으시면 또 무료로 참여하실 수 있으니까 편리한 방법으로 편한 방법으로 오늘도 많이 들어와 주시기 바랍니다",
  "매트에 명가 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이장 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "여러분 참여하실 수 있는 소식들 다양하게 묶어볼까요? 먼저 일자리 정보입니다",
  "서울시 소방학교에서 시설 경비원 모집하는데 십삼일부터 십오일까지 방문 지원 우편 지원 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 서울시 소방학교 총괄 운영팀으로 문의하시죠",
  "서부 공원 녹지 사업소에서도 환경 정비원 모집하는데요",
  "오는 팔일부터 십이일까지 여기는 방문 지원만 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 사부 공원 녹지 사업소 공원 운영과로 문의하시죠",
  "은평구에서 소상공인 창업 아카데미 여는군요",
  "다음 달 오일과 육일 이틀 동안 은평구청 대회의실에서 진행되겠습니다",
  "상권 분석 창업 자금 지원 제도 세무 마케팅 등등 여러 강좌가 마련되네요",
  "참여 원하시는 분들 온라인 신청 또는 현장 신청 가능하고요",
  "좀 더 자세한 내용은 은평구청 생활 경제과로 문의하시기 바랍니다",
  "서대문구에서는 주말 농장 운영자 신청받습니다",
  "경기도 고양시에 지도 농장 양주시의 여울 농장을 다음 달 십사일부터 가을 작물 수확 때까지 임대하실 수 있습니다",
  "오늘부터 삼십일까지 온라인 신청 받습니다",
  "자세한 내용은 서대문구청 일자리 경제과로 문의하시고요",
  "서울시에서 수질 무료 검사 아리수 품질 확인제를 야간까지 연장 시행합니다",
  "희망 가구에 한해서 밤 아홉 시까지 방문해서 수질 검사해드립니다",
  "잔류 염소 검사 수도 배관 노후 정도 등을 점검해드린다고요",
  "신청 원하시는 분들 다산 콜센터 백이십 번으로 연락해 보시죠",
  "서울시에서 반려견 놀이터 재개장합니다",
  "어린이대공원 월드컵공원 보라매공원 이 세 곳에 반려견 놀이터 내일 오전 열 시부터 다시 한번 문을 엽니다",
  "매주 화요일부터 일요일까지 무료 이용하실 수 있습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시 동물보호과로 문의하시죠",
  "오늘은 교육 정책과에서 소식을 준비하신 것 같아요",
  "서울시 교육 정책과 천주환 팀장과 전화로 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 팀장님 네. 안녕하세요",
  "서울시청에 학교 안전 지원 팀장입니다",
  "오늘 교육 정책과에서 어떤 소식 전해주실 건가요? 네. 삼월은 본격적으로 입학하고 또 개학하는 시즌인데요",
  "신입생들은 굉장히 설레는 마음으로 새 학년 새 학기를 맞이하고 있습니다",
  "그래서 저희 교육 정책과에서는 우리 아이들이 안심하고 학교 생활에 자 잘 적응해서 다닐 수 있도록 오늘 학교 안전 지원 대책을 발표했고요",
  "그 내용을 전달해드리겠습니다",
  "학교 안전 지원 대책 어떤 내용인지 구체적으로 좀 소개해 주실까요? 예",
  "먼저 서울시에 초등학교 중학교 고등학교 특수학교에 설치된 모든 씨씨티비를 전부 고화질로 교체한다는 내용인데요",
  "그동안 인물 식별이 어려울 정도로 화질이 떨어지는 씨씨티비가 많이 설치되어 있었거든요",
  "그래서 이 부분을 전부 고화질로 교체를 해서 예",
  "만약에 발생할지도 모르는 어~ 위험 상황들을 막겠다는 거고요",
  "어~ 또 그~ 서울시 초등학교에서 안 아이들 안전을 지키고 있는 학교 보안관 선생님들이 계신데요",
  "이분들의 임금도 인상하고 대체 인력에도 만전을 기하는 등 처우 부분도 지속적으로 개선을 해서 학교에서 근무하시는 데 있어서 더욱 만족감을 가질 수 있도록 하겠습니다",
  "학교 보안관 뭐~ 많은 분들이 아시겠지만 어떤 분들이지만 한번 소개를 부탁드릴까요? 네",
  "벌써 팔 년째 서울시 초등학교 학생들을 지키고 계신 든든한 학교 지킴이분들이신데요",
  "학교에서 그~ 씨씨티비도 관제하시고 그~ 학교 안팎에 그~ 위험한 상황들도 파악해 주시고 아이들 교통 지도 등에 안전 관리를 해 주시는 분들이에요",
  "그래서 올해 이분들에 처우를 더욱 개선하고자 하는 거고요",
  "또한 중요성이 높아지고 있는 만큼 올해부터는 채용할 때 나이 제한을 두고 있어요",
  "그~ 이와 더불어서 매년 시월마다 학교 보안관들에게 체력 측정도 진행해 왔었는데요",
  "이것도 합격 기준을 높여서 유사시보다 유사시에 보다 효과적으로 대비할 수 있도록 할 계획입니다",
  "봄철 인제 황사 미세먼지 지금 심해질 거다 다들 예상을 하고 있는데 어~ 여기에 관련된 학교 대책도 혹시 나와 있을까요? 네. 있습니다",
  "예. 요즘 미세먼지 때문에 학부모님들 걱정이 많으신데요",
  "특히 어린아이들 같은 경우에는 미세먼지에 민감할 수밖에 없거든요",
  "그래서 서울시 초등학교 돌봄 교실에 공기 정화 장치를 지원하기로 했고요",
  "물론 이 부분은 서울시 교육청과 협력을 해서 이루어나가야 하는 상황이고요",
  "방과 후 수업 이후도 좀 더 늦게까지 아이들을 학교에 맡기시는 그~ 맞벌이 부모님들이 그~ 이용하는 곳이 바로 그 학교 돌봄 교실인데요",
  "이~ 학교 돌봄 교실을 이용하는 아이들에게는 집보다 더 오래 있는 곳이에요",
  "그래서 이게 집과 같은 곳이에요",
  "그런 만큼 올해 안에서는 올해 안에 서울시 돌봄 교실 전체에다가 공기 청정기를 그~ 지원하기로 한 것입니다",
  "아~ 아이들 안전은 예",
  "그~ 강조하고 또 강조해도 지나침이 없는데요",
  "서울시는 앞으로도 서울시 교육청과 함께 힘을 합쳐서 학부모님들의 그~ 마음을 푹 놓고 자녀를 맡길 수 있도록 학교 환경을 만들도록 노력하겠습니다",
  "오늘 서울시에서 발표한 전반적인 에~ 학교 안전 지원 대책 어~ 설명을 해 주셨습니다",
  "친절한 과장님 오늘 서울시 교육 정책과 천주환 팀장 도움 말씀 들었어요",
  "네. 열한시 십오분 지나고 있습니다",
  "늘 월요일 이 시간마다 화제 현장 찾아가 봅니다",
  "오늘도 김지예 리포터 스튜디오에 나오셨어요",
  "아~ 한주의 시작을 또 이제 활기차게 할 준비를 해야 되겠네요",
  "어떤 곳으로 가 볼까요",
  "네. 날씨도 이제 많이 따뜻해지고 봄이 오는 것 같아서 예",
  "마음이 조금 설레는데요",
  "또 오늘 새롭게 시작하신 분들 많죠",
  "뭐~ 학생들 같은 경우에는 이제 새 학년에 올라가고 본격적으로 또 학교에 또 입학해서 그렇죠",
  "이제 새로운 시작을 했을 텐데 우리가 새로운 시작하면 아~ 이번에는 꼭 운동을 좀 해 봐야 되겠다 이런 생각들 하잖아요",
  "어~ 빠 빠지질 않죠. 운동이 네. 오늘 뭐~ 제가 전해드릴 소식이 운동하고 연관된 것은 아닌데 네",
  "운동하러 산책하러 또 그~ 한강 공원을 많이 찾으시죠",
  "그 많은 한강 공원들 집 가까이 어디든 있으시죠",
  "그런데 망원 한강 공원에 가시면 아주 색다른 모습을 보실 수가 있습니다",
  "이미 보신 분들도 계실 테고 지나가면서 어~ 저건 뭐지 하셨던 분들도 계실 거예요",
  "어~ 지금 가야겠다",
  "네. 서울함 공원 오늘 소개해드리겠습니다",
  "네. 어~ 서울함 공원입니다",
  "예. 뭐~ 함지기 할 때 함 그거랑  어~ 글자는 똑같은데 함정이죠. 함정 네. 뱁니다. 배 아주 큰 배죠",
  "맞아 일반인들이 이제 쉽게 볼 수 없는 것들이고 쉽게 탈 수 없는 것들이고 그런데 어~ 강 위에 떠 있고 강 위에 올라 있고 네",
  "뭐~ 이런 느낌이에요",
  "아주 큰 배가 떠 있죠",
  "쉽게 볼 수 없는 풍경인데요",
  "망원 한강 공원에 가시면은 커다란 군함이 한강에 떠 있을 것을 여러분이 보실 수가 있습니다",
  "그런데 이 망원 지구에 생긴 이유가 있다고 그래요",
  "아~ 그래요? 이 서울함 공원이 조성된 그 망원 한강 공원 일대는 조선 시대 수로 교통의 중심인 양화진 근처로 수도 한양을 방어하는 군사적 요충지 역할을 했던 역사적인 장소라고 합니다",
  "와~ 그래서 그 많은 한강 공원들 중에서 망원 지구에 이 서울함 공원이 생긴 겁니다",
  "그냥 뭐~ 함정이 좀 큰 것도 있고 어~ 자그마한 잠수정도 있고 이런데 네",
  "아~ 위치상 여기 넣으면 좋겠다 단순하게 생각한 게 아니군요",
  "이유가 다 있습니다",
  "역사성을 살린 거군요",
  "이런 배경들을 생각하고 보시면 더 재미있게 관람을 하실 수 있으실 것 같은데요",
  "어~ 서울함 공원에 대해서 임창택 센터장에게 들어보시죠",
  "예. 세 척의 함정을 네",
  "한강에서 만나는 겁니다",
  "규모가 어떨지 궁금해요",
  "제일 크게는 여러분들이 그~ 천구백팔십년대 순수 우리 기술로 만들어진 그~ 천구백 톤 급의 호위함인 서울함을 보실 수가 있고요",
  "이름이 서울함이죠. 맞아 네. 그~ 공원 오른쪽으로 예",
  "참수리호 고속정을 보실 수가 있는데 이 참수리호는 백오십 톤급입니다",
  "그리고 또 백칠십팔 톤급에 잠수정인 돌고래함을 보실 수가 있는데 이 세 척의 배를 여러분이 서울함 공원에서 만나실 수가 있는데요",
  "이 배들은 삼십여 년간 우리나라 바다를 지키고 실제로 명예롭게 예. 퇴역한 함정 세 척입니다",
  "바다를 떠나서 이제는 강에 정박해 있는 모습을 여러분이 직접 보실 수 있죠",
  "우리 시민들이 직접 이제 에~ 안에 둘러볼 수 있고 에~ 겉에 보면서 어~ 이거 티비로만 봤었는데 어~ 에~ 이런 느낌도 가질 수 있는 아까 제가 뭐~ 좀 큰 것도 있고 자그마한 것도 있다 이랬는데 말 취소할래요",
  "자그맣지는 않네요",
  "자그마한 것이 백오십 톤급",
  "그 정도니까 어~ 인제 저~ 함정 내부가 다 개방이 돼 있어요? 그렇습니다",
  "내부까지 다 둘러볼 수 있는 거예요? 다 개방이 돼 있기 때문에 여러분이 그~ 함정 내부에 있는 방마다 다 들어가 보실 수 있는데요",
  "오호 그~ 서울함 공원에 핵심 시설인 서울함은 축구장 길이랑 비슷하다고 그래요",
  "그래요? 굉장히 큰 축구장 하나 정도를 여러분이 생각을 하시면 그 배의 규모로 상상을 하시면 되겠고요",
  "그러니까 이렇게 이렇게 저~ 길이 길이라 그래야 되나? 폭이라 그래야 되나? 뭐~ 뭐~ 어느 정도예요? 네. 백이 미터 십일 점 육 미터 길이가 백이 미터 네. 그렇다고 합니다",
  "그러니까 수면에 잠겨 있는 그 선체의 깊이를 포함해서 높이를 따져보면 아파트 팔 층 정도에 높이에 배가 강에 떠 있는 셈이죠",
  "그래요? 이야 이게 저~ 실제로 가능하지는 않겠지만 끝에서 끝까지 이제 열심히 달리 백 미터 달리기 할 수 있겠고 그렇습니다",
  "예. 그리고 위에서 끝까지 좀 왔다 갔다 하면 아파트 팔 층을 이제 걸어다닐 수 있는 거 그렇습니다",
  "어~ 특별히 뭐~ 서울함이라고 이름이 있는 것을 보면 예",
  "어~ 서울시와 좀 관련이 있나 하고 여러분들도 쉽게 생각을 하실 수가 있는데요",
  "그~ 천구백팔십사 년 취역식 당 취역식 당시에 그~ 서울시와 자매 결연을 맺었다고 해요",
  "아하 그래서 서울함이라는 이름도 붙여져 있는 그런 배입니다",
  "함정 함정이 인제 저~ 자매 도시가 있다는 것도 특이하네요",
  "다 이름에는 이유가 있는데 맞아요",
  "이런 사연이 있었다고 하고요",
  "여러 가지 정보를 여러분이 알 수 있도록 하루에 두 번 도슨트 해설 시간이 있는데요",
  "아~ 그래요? 아마 이 시간을 들으시면 더 재미있게 체험을 하실 수 있지 않나 이런 생각이 들거든요",
  "현장으로 가 보시죠",
  "뭔가 전문적인 용어가 지나면서 네",
  "같이 같이 이제 관람하던 분들이 이거 만 만져봐도 되냐 그러고 만져도 괜찮다",
  "지금은 만져도 괜찮으시죠",
  "그런데 이 이 규모에 큰 규모에 함정이 어떻게 공원에 전시가 돼 있을까요? 네. 그~ 서울함은 한강변 수변 수상에 정박한 상태로 있고요",
  "고속정과 잠수정은 육상에 거치돼 있습니다",
  "여러분이 좀 생각을 해 보셔야 할 텐데요",
  "그 강변에 이~ 삼 층 높이에 안내 센터는 도교 등을 통해서 각 군함으로 연결이 됩니다",
  "그리고 옥상으로 올라가시면은 서울함 공원을 한눈에 조망하실 수가 있는데요",
  "제가 조금 더 자세히 소개를 해드리면 네",
  "함정 원형 그대로 보존해서 우리 시민들이 그~ 해군 생활을 직접적 간접적으로 체험할 수 있도록 다 개방을 해 놨습니다",
  "거기서 거기서 하루 자고 뭐~ 이런 건 안 되죠? 아직 안 되죠",
  "앞으로는 모르겠어요",
  "그러니까 네. 그리고 또 돌고래호인 잠수정 이 잠수정이 어떻게 강에 있을까 궁금하실 텐데 그러니까 물속에 있으면 좋겠지만 실제로 여러 가지 안전상의 문제도 있고 이유가 있죠",
  "그래서 안내 센터 내부에 있는데요",
  "그~ 관람을 하실 때 예",
  "그~ 창문 밖으로 배 창문 밖으로 심해 영상이 상영됩니다",
  "그렇기 때문에 여러분이 그~ 함정에 타셔 타셨을 때 잠수정인 것처럼 가상 현실에다가 또 그렇게 체험하실 수 있도록 되어 있고요",
  "또 참수리호인 고속정인 참수리호는 안내 센터 이 층과 다리로 연결이 돼 있습니다",
  "원형 그대로 보존이 돼 있기 때문에 내외부를 관람하고 또 수병 생활을 그~ 간접적으로 체험해 보실 수 있도록 이렇게 서울함 자~ 그리고 돌고래호 참수리호 이렇게 세 척의 배가 여러분에게 개방이 돼 있습니다",
  "돌 돌고래호가 이제 저~ 잠수정인 거고 잠수정 네",
  "참수리호가 고속정 제일 제일 작았던 그러니까 하지만 백오십 톤급이라는 거  그 고속정이 있고 서울함이 있고 네",
  "아니 요 저~ 세 개가 이제 연결돼 있다고 그러셨는데 이거 찬찬히 다 둘러보려면 시간이 좀 시간이 좀 걸리죠",
  "꽤 걸릴 것 같은데요? 그리고 또 하나는 누구와 관람하느냐에 따라서 시간 관람 시간이 매우 달라집니다",
  "어~ 그~ 그건 왜 그래요",
  "아빠랑 관람을 할 때 군대를 잘 다녀오신 아빠와 관람을 하면 아~ 아하 그렇구나",
  "관람 시간이 아주 길어지고요",
  "마음이 급한 엄마랑 관람할 때는 휘리릭 이렇게 관람하는 거겠죠",
  "아니 저기 뭐~ 꼭 아빠 엄마 차이뿐만이 아니고 그건 개인별 성향이니까 네",
  "그런데 아이들이 아까 저 우리 컷 그 잠깐 얘기 들었지만 네네",
  "그거 되게 해 보고 싶을 것 같아요",
  "만져보고 싶고 막 운전도 해 보고 싶고 문도 열어보고 싶고 그럴 것 같아요",
  "네. 그래서 잘 모르시는 분들은 도슨트 해설 시간을 좀 이용하시면 좋고",
  "무엇보다 해군 그~ 배에서 좀 생활을 하셨던 아빠랑 가면은  제일 좋은 시간이 되지 않을까 그렇겠네요",
  "그렇게 상상을 해 봅니다",
  "너희 바다에서 이런 거 뭐~ 어떻게 어떻게 해서 하는지 알아? 어떻게 생활하는지 알아? 뭐~ 이러면서 직접 시 시연을 또 해 주실 수 있는 아이들이 얼마나 큰 관심을 보일지는 모르겠지만 그렇네요",
  "그래도 아마 가족끼리 상당히 즐거운 시간이 될 것으로 예상이 되는데요",
  "관람하신 분들 실제로 어떻게 느끼셨는지 소감 들어보시죠",
  "어~ 이~ 여러 가지를 느끼게 되는구나. 네",
  "그리고 실제로 그 운항을 하던 배기 때문에 기름 냄새라고 할까요",
  "그런 냄새가 나요? 그~ 네. 칸칸이 좀 그런 것들이 느껴지더라고요",
  "실제로 운영을 하던 배기 때문에 네",
  "실감 나게 여러분이 체험을 하실 수 있습니다",
  "어~ 아니 되게 저~ 신기한 체험일 것 같아요",
  "네. 그리고 이 둘러보는 것만으로도 예 그리고 도슨트랑 해설을 이제 들어보면서 또 새롭게 알게 된 것들이 네",
  "식당들이 여러 곳이 있잖아요. 그 큰 배 안에 어~ 그렇겠죠",
  "그 장교 식당에는 그~ 조명이 좀 남다르더라고요",
  "뭐~ 어때요? 그냥 모르고 지나갈 때는 아~ 여기는 장교 식당이라서 조명이 좀 특이한가 보다 이렇게 보겠지만 알고 보니까 배가 실제로 운행이 될 때는 이제 위급 상황이 발생할 수 있잖아요",
  "그래서 그 식탁이 수술대가 될 수도 있다고 합니다",
  "아~ 그래서 조명이 다르다고 하더라고요",
  "그러니까 그렇게 소소하게 좀 알고 보면 새롭게 보이는 것들이 많기 때문에 여러분이 좀 그런 것들을 염두에 두시면 더 재밌는 체험이 되실 것 같습니다",
  "그~ 한 이 이월 인제 삼월 됐으니까 이월 정도까지 무료 개방한다고 네",
  "그때 많이 가라고 그랬는데 아이 못 가봤네 네?  삼월 삼월 이제 저~ 따땃한 새봄이 됐으니까 꼭 한번 가봐야 되겠어요",
  "그런데 그~ 아까 제가 궁금해했던 아직까지 숙박은 좀 네. 불가하지만 여의치 않다 그랬지만 네",
  "그래도 각종 체험 프로그램들 좀 있을 것 같은데요? 있습니다",
  "어~ 말씀드렸던 그 도슨트 해설은 하루 두 번 있는데요",
  "오전 열 시 삼십 분에 한 번 그리고 오후 두 시에 이렇게 하루 두 번은 여유 되고요",
  "또 재미있게 아이들이 체험할 수 있도록 그~ 도슨트와 그~ 여러 가지 해설을 듣고 배 만들기 체험이 준비돼 있습니다",
  "그리고 제가 개인적으로 좀 추천드리고 싶은 것은 역대 함장님의 해설이 특별히 준비가 돼 있거든요",
  "예약제로 운영이 되고 있는데 그~ 직접 운영을 하셨던 함장님의 체험을 들으면 얼마나 더 재미있을까 싶어요",
  "그래서 관심 있으신 분들은 홈페이지에 예약하시면 되겠는데요",
  "이 서울함 공원을 어떻게 봐줬으면 좋겠다 하는 그 센터장님의 당부 말씀이 있으셨어요",
  "다시 한 번 들어보시죠",
  "그러니까 신기하고 재밌고 이러다가도 지금 센터장님 얘기처럼 좀 든든한 느낌 네. 삼십 년 동안 우리 바다를 지켰던 배들입니다",
  "그러니까 이제 좀 좀 어~ 가슴이 좀 찡해지면서 뿌듯해지면서 그런 느낌이 들었을 것 같아요",
  "네. 소감 들으셨겠지만 여러 가지 뭐~ 힘들었던 상황 이런 것들을 실제 상상해 볼 수 있고 또 체험해서보 체험해볼 수 있기 때문에 네",
  "그런 소중한 시간이 되실 것 같아요",
  "네. 자~ 오늘 망원 한강 공원에 있는 서울함 공원 소개를 해 주셨습니다",
  "어~ 이제는 더 낯설지 않으실 것 같아요",
  "처음에 그냥 서울함 공원 이러면 뭐야 그게 이랬을 텐데 네",
  "요즘은 이제 서울함 하면 함정 함 바로 떠올리실 것 같습니다",
  "자~ 어떻게 이용하면 되는지 끝으로 정리를 해 주실까요",
  "네. 관람 시간 안내해드리면은요",
  "삼월부터 시월까지는 오전 열 시부터 저녁 일곱 시까지 평일에서 이용하실 수 있고요",
  "월요일이 휴관입니다",
  "아~ 월요일에 쉬는구나",
  "네. 토요일과 공휴일에는 오전 열 시부터 저녁 여덟 시까지 여러분이 관람하실 수 있고요",
  "한 시간 길어지고 네. 대중교통 이용하실 분들은 지하철 육 호선 망원역에 내리셔서 마을버스 이용하시면 공원 앞에 내리실 수 있습니다",
  "날 좋을 때 볕 좋을 때는 살살살 걸어가셔도 그리 멀지 않은 네. 네. 많이 멀지는 않은데요",
  "좀 날씨를 고려해서 맞아요",
  "관람 시간을 정하시는 게 좋을 것 같아요",
  "사칠공팔 번님도 이렇게 따땃한 봄날 자꾸 강조하니까 오늘 저~ 화사한 햇살 비친다고 속으면 안 됩니다 하셨어요",
  "바람이 좀 세찬 땐가 봐요",
  "감기 조심하시라고 그러셨네요",
  "자~ 김지예 리포터와 함께한 리포터가 간다 시간 여기서 마무리하죠",
  "이한철의 넌 나의 넘버 원을 끝 곡으로 보내드리고요",
  "잠시 후 이 부에선 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 이어지겠습니다",
  "오늘 월요일 공동 주택 관련 상담 그리고 자영업자 소상공인을 위한 상담 격주로 진행하는 월요일 오늘 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담으로 함께한다고 말씀드렸죠",
  "서울시 눈물그만센터에 조일영 변호사 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 조일영 변호사입니다",
  "조 변호사님하고는 이제 이 주 만에 다시 뵙는 건데 삼월이 됐습니다",
  "한 달이 이렇게 격주로 진행하는 코너는 뵐 때마다 훌쩍훌쩍 지나네요",
  "정말 빠른 것 같아요. 네",
  "설 연휴 지나가고 뭐 휙휙 가니까 벌써 사월이네요",
  "아~ 아까 저~ 우리 조 변호사님하고는 같이 봤지만 일사공공 번님이 백담사 근처에 있는 회사 동료가 사진을 보내줬다고 그러면서 저희한테 또 보내주셨거든요",
  "눈구름이 그냥 내려앉은 것 같은 온 세상이 하얗다는 느낌이 바로 전해지는 그런 사진입니다",
  "여기는 지금 대설특보도 발효가 된 상태이고 난리입니다",
  "우리 서울 쪽 기준으로만 뭐~ 아~ 맑게 갰어요 뭐~ 따뜻한 봄이 찾아올 것 같아요",
  "어~ 이쪽은 완전 딴 세상인 거죠",
  "어~ 일구일팔 번님 이번 비로 공기도 좋아지고 거리도 많이 깨끗해진 느낌은 있지만 도로에 파인 곳이 좀 많다고 싱크홀까지는 아니더라도 그렇죠",
  "곳곳에 좀 도로가 구멍이 좀 나 있는 곳이 있어서 모두 안전 운전 저~ 유독 좀 잘 살피고 가셔야 할 것 같아요",
  "속도도 많이 내지 마시고 정해사 님도 진짜 깨끗하고 좋은 하늘이 있는 늘 이랬으면 좋겠지만 역시 우리나라가 작은 나라가 아니라는 걸 느낄 때가 이럴 때인 것 같아요",
  "날씨 소식 전해질 때마다 서울은 이런 날씨인데 다른 데는 뭐~ 눈 소식에 돌풍 번개 천둥 예",
  "지금 서울만 놓고 보면 참 축복받은 하늘 같다 그러잖아요. 예",
  "사륙팔사 번님도 남양주 쪽에 계신데 밤새 비가 와서 도로가 깨끗해졌고 가뭄도 좀 해결된 것 같고 들판도 촉촉하게 젖어 있고 마음이 좀 상쾌한 느낌이라고 그러셨네요",
  "건강 잘 챙기셔야 될 것 같아요",
  "환절기에 막 일교차도 크고 그러게요",
  "이럴 때 또 조심하셔야 돼요",
  "날씨도 막 변화무쌍하고 이러니까 그렇죠? 구글 플레이스토어나 애플 앱스토어 이용해서 티비에쓰 애플리케이션 내려받으신 다음에 실시간 무료 메시지 보내주실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에쓰 라디오와 플친 맺으시면 무료 신청하실 수 있습니다",
  "공구일이 번님 사연부터 볼게요",
  "대출받아서 사업 시작한 지 아직 일 년이 안 됐다 그러시네요",
  "시중 은행은 아무래도 대출 금리가 높아서 가게 운영에 부담이 좀 돼서요",
  "혹시 자영업자들에게 유리한 대출 상품 있으면 좀 안내해 달라고 하셨네요",
  "네. 어~ 지난번 방송 혹시 들으신 분은 기억을 하실지 모르겠는데 대출 자영업자 대출 상품이 여러 가지 있다고만 제가 말씀을 드렸는데 예",
  "오늘 그 자세한 내용에 대해서 조금 더 구체적으로 말씀드리려고요",
  "그래서 어~ 정부에서 하는 인제 자영업자 상대로 하는 대출 상품이 있는데 인제 주로 서민 금융 진흥원이라고 거기서 인제 대출 상품을 운영하고 있습니다",
  "그래서 크게 두 가지가 인제 미소 금융이라는 상품이 있고 햇살론이라는 상품이 있는데요",
  "어~ 미쏘 미소 금융이라는 거는 시중에 제도권 금융 기관 이용이 어려우신 분들에게 창업 자금이나 운영 자금 등을 무담보 무보증으로 지원하는 제도입니다",
  "그래서 구체적으로는 신용 등급이 육 등급 이하이신 분이나 기초 수급 생활 수급자시거나 차상위 계층 이하 또 근로 장려금 신청 요건에 해당하는 분들은 어~ 이거 미소 금융을 신청할 수 있는데요",
  "지원 내용은 크게 인제 창업 자금과 운영 자금 그 두 가지가 있습니다",
  "그래서 창업 자금은 어~ 사업장에 건물 임대차 보증금에 대해서 지원이 가능하고 또 생계형 차량 그~ 일 톤 트럭 같은 경우 어~ 것들 구매하기 위해서 이제 창업 자금을 지원하는데요",
  "대출 한도는 칠천만 원 이하고요",
  "대출 금리는 연 사 점 오 프로 대출 기간은 최대 육 년까지 어~ 가능합니다",
  "그래서 본인 명의에 어 그다음에 인제 운영 자금이 있어요",
  "창업 자금 소개는 이렇게 됐고 운영 자금이 있는데 운영 자금 대상자는 인제 본인 명의의 사업자 등록을 한 후에 어~ 육 개월 이상의 인제 육 개월 이상 운영을 하신 어~ 자영업자분에 어떤 대 제품이라든지 그런 원재료 구입을 위한 자금 지원인데 어~ 말씀드린 대로 본인 명의 사업자 등록 후 육 개월 이상 운영 중이어야 되고 그래서 어~ 대출 한도는 이천만 원 대출 기간은 오 오 년 육 개월 이내 그리고 대출 금리 사 점 오 퍼센트가 있습니다",
  "미소 금융 네. 미소 금융은 그렇고요",
  "그다음에 이제 대 햇살론이라는 대출 상품 사실 미소 금융보다는 햇살론은 좀 많이 들어보셨을 거예요",
  "네. 햇살론은 인제 어~ 시중에 저축 은행같은 데 가면 요런 상품들을 많이 광고 같은 걸 해 놨는데 요것도 인제 비슷하게 신용 등급이나 소득이 낮아서 제도권 금융이 어려운 자영업자분에 대해서 서민 금융 진흥원이 보증을 통해서 자금을 대출받을 수 있게끔 하는 제도이고요",
  "이것도 마찬가지로 창업 자금과 사업 운영 자금이 있는데 창업 자금의 경우에는 개업일로부터 일 년 이내에 창업자분들의 경우에 인제 어~ 지원을 대상으로 하고요",
  "지원 내용은 그 임대차 계약서를 대출하는 경우에 오천만 원 범위 내에서 임대차 보증금을 대출하고 대출하는 지원 방법이 있습니다",
  "예. 그렇고 이제 사업 운영 자금에 경우에는 별도에 인제 자격 요건을 두지는 않아요. 예",
  "별도로 자격이나 요건을 두지는 않지만 어~ 대출 한도는 이천만 원 내에서 그~ 햇살론에 별도에 인제 평가 지표가 있습니다",
  "그래서 그 평가 지표에 따라서 그 점수별로 대출 한도가 달라지니까 네",
  "그건 한번 좀 살펴보시면 될 것 같습니다",
  "그래서 보다 자세한 내용을 좀 알고 싶으시면은 서민 금융 진흥원에 인제 콜센타 국번 없이 일삼구칠 번이 있고요",
  "또 인제 비슷하게 서울시에서도 그~ 서울에 신용 보증 재단이라는 곳이 있거든요",
  "그곳에서 자영업자를 위한 다양한 자금 지원 정책을 펼치고 있으니 백이십 번 일이공 다산 콜센타로 전락을 하시거나 아니면 서 그~ 신용 보증 재단 일오칠칠에 육일일구 번으로 직접 연락해 보시면은 자세한 상담을 받아보실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 오늘 뭐 미소 금융 또 햇살론과 관련된 소식 좀 자세하게 짚어주셨는데 어~ 관련된 거는 서민 금융 진흥원 콜센터로 네네",
  "바로 하셔도 되고 네",
  "그~ 서울 신용 보증 재단 쪽으로 연락을 해 보셔도 되고요",
  "전화번호 허 헛갈리시면 그래도 제일 간단한 건 서울 쪽에서는 일이공 다산 콜센터 쪽으로 네네. 그렇죠",
  "문의를 하시면 바로 연결이 될 겁니다",
  "팔칠이일 번님 가게 운영하고 있습니다",
  "간이 과세자이면서 어~ 동시에 영세 가맹점으로 현재 카드 수수료를 신용 카드 영 점 팔 퍼센트 체크 카드 영 점 오 퍼센트 이렇게 적용을 받고 있는데요",
  "저희가 일반 과세자로 바꿀 경우에 카드 가맹점 역시 자동으로 일반 가맹점으로 넘어간다고 하는데 어~ 이게 맞는 얘긴지 궁금합니다 하셨어요",
  "네. 결론적으로는 맞지 않는 얘기예요",
  "틀린 얘기인데 잘못 알고 계시는 것 같은데 어~ 인제 카드 수수료와 관련돼서도 사실 자영업자분들이 부담이 굉장히 커요",
  "예. 카드로는 요즘엔 또 다들 신용 카드나 체크 카드로 결제를 하니까 여기에 이제 수수료가 사실은 비율은 작아도 이게 모이면 꽤 돼서 예",
  "상당히 부담을 많이 갖고 계시는데 이제 카드 수수료에 경우에는 인제 연 매출에 따라서 수수료율이 조금씩 다르긴 하거든요",
  "그래서 어~ 인제 연 매출 삼억 원 이하의 가맹점은 영세 가맹점으로 분류돼서 최고 영 점 팔 퍼센트까지 적용이 되고 삼억에서 오억 사이는 일 점 삼 프로 그다음에 오억 원이 넘어갈 경우에는 이 점 오 퍼센트에 인제 넘을 수 있는 수수료율이 적용이 됩니다",
  "그래서 사실 매출액이 적은 사업자에 경우에는 영세 사업자 같은 경우에는 아무래도 카드 수수료로 보내는 비용 발생이 부담이 크니까 예예",
  "정책적으로 이렇게 어~ 카드 수수료를 좀 낮춰서 적용할 수 있게 하는데요",
  "어~ 그런데 인제 카드 이 영세 가맹점 카드 수수료가 적용되는 영세 가맹점과 그~ 간이 과세자 그러니까 일반 가맹점과 간이 과세자는 조금 틀리거든요",
  "네. 그래서 간이 과세자의 경우에는 이거는 이제 전에도 말씀드렸던 적이 있는데 부가세 같은 경우에 조금 혜택을 주는 거예요",
  "그래서 부가세 비율을 좀 낮춰서 어~ 인제 간이 과세자에 경우에는 연 매출이 사천팔백만 원 이하인 사업자에 대해서 적용이 되는 건데요",
  "어~ 세금 부가세 같은 경우를 조금 절차를 간소화해서 좀 혜택을 줄 주는 제도인데 이~ 세금과 관련된 간이 과세자와 그~ 카드 수수료와 관련된 영세 가맹점은 전혀 다른 개념이라서 좀 헷갈리실 수 있는데 좀 분명히 구분을 하셔야 되고요",
  "그래서 이 간이 과세자인지 일반 과세자인지 여부와 그 카드 수수료가 적용되는 영세 가맹점과는 전혀 다른 개념이기 때문에 네",
  "열 연 매출이 그러니까 사천팔백만 원이 넘지 않는다면은 어~ 임 여전히 간이 과세자가 해당되고 만약에 그런데 간이 과세자의 경우에는 그~ 전자 세금 계산서 발행이 좀 어려워요",
  "그래서 일반 과세자로 어~ 변경을 하는 경우가 있는데 일반 과세자로 변경할 경우에도 아까 말씀드린 대로 연 매출이 삼억 원이 넘어가지 않는다면 여전히 영세 가맹점 적용이 받기 때문에 에~ 이런 점은 좀 분명히 알고 계시면은 좋을 것 같습니다",
  "예. 저~ 어~ 매출액 연 매출액이 삼억 원을 넘지 않는다면 그렇죠",
  "일반 과세자로 바뀌'어도 바뀌'어도 지금에 카드 수수료 에~ 카드 수수료 똑같이 영 점 팔 프로 이하가 똑같이 적용된다",
  "사칠공구 번님 최근 장사가 안돼서 가게를 내놨습니다",
  "칠팔 개월 지나도 가게가 나가지 않아서 이젠 권리금 포기하고 임대인한테 보증금만 받으면 가게를 비우겠다는 얘기를 했는데 그런데 임대인은 다른 임차인을 구해야 보증금을 내줄 수 있다고 그러네요",
  "내용 증명을 보낼 생각인데 법적으로 보증금 저희가 받을 수 있는지 만약에 저희가 가게를 일방적으로 비운다고 해도 보증금 받기까지 월세를 내야 되는 겁니까 하셨네요",
  "아~ 이게 저~ 어~ 영업이 잘 안돼서 네네",
  "계약 기간 전에 나오려고 하시는 건가 봐요. 그렇죠? 네. 그러니까 네 사실은 계약 기간이 도하되지 않아도 계약 갱신이 된 경우가 있어요",
  "인제 계약 갱신이 된 경우에는 어~ 인제 자동으로 계약 갱신이 된 경우에는 어~ 임차인으로서는 언제든지 계약 해지 통보를 할 수 있거든요",
  "계약 기간이 뭐~ 연장이 돼서 일 년이 연장이 됐다 하더라도 일 년 이내에 언제든지 임대인에게 계약 해지 통지를 할 수 있습니다",
  "그런데 이 계약 해지에 통지는 바로 그 효력이 발생되는 것이 아니라 어~ 삼 개월이 지나야 효력이 발생되는 것이기 때문에 어~ 인제 임차인으로서는 임대인이 통지를 받은 후로부터 삼 개월 동안에는 어~ 그 점포를 비우는 기 경우에도 어~ 차임 임대인은 계속 통보를 할 수 있습니다",
  "그래서 아직 바로 해 계약 해지 통보를 했다고 해서 바로 끝나는 것이 아니라 삼 개월의 기간이 아직 여유 기간이 있기 때문에 임차인으로서는 그 삼 개월 동안만은 어~ 차임을 지급해야 될 의무가 발생된다고 볼 수 있을 것 같애요",
  "그런데 인제 만약에 이런 경우처럼 임대인이 어~ 계약 해지를 원하지 않아서 계속 인제 새로 임차인이 와야 된다 이런 이유로 해가지고 계속 계약 해지를 계약을 계속 유지할 경우에는 네",
  "어~ 삼 개월이 지난 경우에는 인제 어~ 임차권 등기 명령이라는 제도가 있어요",
  "그래서 어~ 이 제도를 이용하시면 되는데 이거는 이제 방을 빼지 그러니까 건물에서 나가지 않더라도 인제 등기 등기에 내가 아직은 임차인으로서의 지위를 가지고 있다 내가 보증금을 돌려받지 못했다라는 점을 분명히 명시를 해놓으면 내가 인제 점포를 비우더라도 그 보증금을 나중에 반환을 받을 수 있거든요",
  "그래서 이 임차권 등기 명령 제도는 인제 그~ 부동산이 관련 법원에 가셔서 어~ 등기 명령 내가 임차권 등기를 설정하려고 왔다고 하시면 그 신청서를 작성하시고 임대차 계약서 사본과 부동산 등기부등본 그리고 본인에 대한 주민등록부등본을 어~ 준비하신 후에 그 법원에 가셔서 어~ 인제 신청을 하시면 됩니다",
  "절차가 뭐 까다롭지는 않네요",
  "예. 아마 가시면은 아마 좀 안내받으실 수 있을 것 같아요",
  "그래서 이 임차원 등기 명령이 완료된 후에는 어~ 점포를 비우셔도 무방하기 때문에 예",
  "어~ 그렇게 진행하시고 만약에 그런데 계속 보증금을 지급을 안 할 수도 있어요",
  "난 단 당장 지금 새로 가게를 들어가야 하는데 목돈이니까 예. 예. 예",
  "그럴 경우에는 인제 소송을 제기하시는 부분도 조금 두루 하셔야 될 것 같아서 그런 부분에 대해서는 또 서울시 저희 눈물그만센터를 이용해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 서울시 눈물그만센터에 조일영 변호사 수고해 주셨습니다",
  "평소에는 다산 콜센터 백이십 번 연락하시거나 포털사이트에서 눈물그만 이렇게 검색하셔서 온라인으로 상담 신청도 가능하겠습니다",
  "네. 삼월 오일 월요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갑니다",
  "이하이 씨의 원 투 스리 포 듣고 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "오늘 하루도 잘 지내시고 내일 아침 열한 시 육 분에 다시 뵙겠습니다",
  "개구리가 잠에서 깨어난다는 경칩입니다. 오늘 아침은 좀 쌀쌀하게 시작을 했는데 낮에는 또 봄답게 기온이 많이 올라갔는데요",
  "겨우내 답답한 실내에서만 지내셨다면 모처럼 미세먼지 없는 네 오늘처럼 따뜻한 봄날 마음껏 햇빛을 좀 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "봄 맞아서 전국 여섯 곳에 서울 캠핑장도 문을 엽니다",
  "횡성 별빛 마을 캠핑장 포천 자연 마을 캠핑장 포함한 어~ 지방 지방에 폐교를 이용한 서울 캠핑장인데요",
  "이십사일에 일제히 다시 한번 문을 연다고요",
  "서울 캠핑장은 텐트 포함한 캠핑 장비 일체를 빌릴 수 있고 편의시설도 갖춰져 있고 체험 교실도 운영되고 그러면서도 다른 캠핑장보다 월등히는 저렴하다 이런 좋은 점이 있죠",
  "지금 예약하실 수 있으니까 아직 저~ 캠핑 제대로 경험 못 하신 분들이라면 올해는 한번 도전해 보시는 건 어떨까요",
  "이천십팔년 삼월 육일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "자연과 함께하는 캠핑장 앞서 말씀드린 대로 폐교를 활용해서 서울 캠핑장으로 만들어졌습니다",
  "해마다 이거 운영될 때마다 인기 꽤 높죠",
  "이십사 일부터 올해 운영이 될 텐데 어제부터 이제 예약 받기 시작했대요",
  "하루 지났지만 벌써 마감이 됐을 수도 있습니다",
  "네. 워낙 인기라서 사 월에 이용하실 분들은 십이 일 다음 주 월요일부터 이제 예약하실 수 있는 거고요",
  "네. 기회가 있습니다. 네",
  "지금 조성 중인 봉화 솔향 가득 서울 캠핑장도 다음 달부터 새롭게 이용하실 수가 있대요",
  "선택권이 조금 선택 폭이 넓어졌네요. 그렇죠? 네. 꼭 기억해두셨다가 관심 있으셨던 분들은 이번에는 예약에 성공하시길 바랍니다",
  "서울시 공공서비스 예약 시스템으로 예약하시면 되고요",
  "좀 더 자세한 내용 궁금하시면 서울시 교육 정책과로 연락해 보시면 되겠습니다",
  "자~ 오늘 삼월 육일 화요일입니다",
  "봄 절기상 세 번째 입춘 우수 경칩 경칩이에요",
  "오늘 함께할 코너는 일 부에서 우선 서울 타임머신 만납니다",
  "화요일 이 부 상담은 건강 상담 시간으로 마련합니다",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수에서 이 부에서 함께할 텐데요",
  "어~ 궁금한 점 있으시면 미리 네",
  "지금부터 사연 올려주셔도 괜찮겠습니다",
  "성별 음~ 또 증상 같은 거 조금 인제 자세히 적어 주시면 좋고요. 네",
  "나이가 어느 정도다",
  "그런데 좀 개인 정보로 기본 정보로 알려주시면 더 상담에 도움이 되겠죠? 구글 플레이스토어나 애플 앱스토어에서 티비에쓰 애플리케이션 내려받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 또 카카오톡 플러스 친구 티비에쓰 라디오 검색하신 다음에 친구 맺기 하시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "남산골 한옥 마을에서 정원 유지 관리 담당을 기간제 근로자 모집합니다",
  "십오일과 십육일 이틀 동안 방문 지원만 받고요",
  "자세한 내용은 남산골 한옥 마을 관리사무소로 문의하십시오",
  "서울시 강동소방서에서 시설 정비원 모집합니다",
  "오는 십오일부터 십구일까지 방문 지원만 여기도 받고요",
  "자세한 내용은 서울시 강동소방서 행정팀으로 문의하시죠",
  "용산구에서 이천십구 학년도 대학 입시 설명회 엽니다",
  "이십일 일 오후 여섯 시 삼십 분부터 용산 아트홀 소극장 가람에서 진행되겠고요",
  "수험생과 학부모 대상으로 해서 내년 또 내후년 대학 입시에 이해와 전략을 담은 강의로 마련이 된다고요",
  "금천구에서는 친환경 주말 농장 분양합니다",
  "어~ 경기도 광명시 하한동에 백쉰 구획이 대상이고요",
  "십이일부터 십육일까지 온라인 신청 또는 방문 신청 가능하네요",
  "자세한 내용은 금천구청 마을 자치과로 문의하시죠",
  "서울시에서 한양 도성 홍보 순성관 모집합니다",
  "다음 달부터 십이월까지 기사 작성이나 동영상 제작 등을 통해서 한양 도성을 홍보하는 활동을 하시는 거고요",
  "서울에 활동지를 둔 대학생 또는 이공삼공 세대 시민이라면 누구나 참여 가능하겠습니다",
  "어~ 참여 원하시는 분들 이십삼일까지 온라인 신청하시죠",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시 문화본부 한양 도성 도감으로 문의하시기 바랍니다",
  "서울시에서 내 친구 서울 어린이 기자 모집합니다",
  "초등학교 삼 학년부터 육 학년생까지가 대상이고요",
  "어~ 일정 주제 기사를 심사한 후에 뽑게 됩니다",
  "이십이일까지 온라인으로 지원하시면 됩니다",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시청 시민 소통 담당관으로 문의하시고요",
  "서울시에 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려드리는 시간입니다",
  "오늘은 디지털 창업과에서 소식 준비하신 것 같아요",
  "서울시 디지털 창업과에 신종선 팀장과 전화로 만나보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "오늘 어떤 소식 디지털 창업과에서 준비하셨는지요",
  "네. 저희 디지털 창업과는 새로운 기술과 아이디어로 미래 먹거리를 준비하는 젊은 창업가들을 발굴해서 교육하는 업무를 담당하고 있는데요",
  "이번에는 외국인 창업에 전당인 글로벌 창업 센터에서 입주 기업을 모집한다는 소식을 전해드리려고 합니다",
  "예. 서울 글로벌 창업 센터에서 어떤 기업 선발하고 또 입주하면 어떤 혜택 받을 수 있는 건가요? 서울 글로벌 창업 센터는 창업에 대한 열정과 기술력이 있는 국내 거주 외국인으로서 창업 역량 기술력 시장성 등을 기준으로 서류 심사와 면접 심사를 거쳐 입주 기업을 선발하고 있습니다",
  "입주 기업으로 선발되면 최대 일천만 원의 창업 자그를 지원하고 마케팅 투자 투자 유치 어~ 멘토링 어~ 창업에 필요한 법률과 세무 특허 등 맞춤형 컨설팅 제공하고 있습니다",
  "어~ 서울시 글로벌 창업 센터를 소개를 해 주고 계신데요",
  "어~ 이곳만에 차별성 특징이 있다면 어떤 걸 꼽으실까요",
  "예. 어~ 서울 글로벌 창업 센터는 그~ 어~ 국내 거주 외국인 창업가를 교육하기 위해서 이천십육 년도에 개소한 곳으로 외국인 대상 창업 보육 공간입니다",
  "센터 내에 창업 매니저 멘토 컨설턴트들이 외국어에 능통하고 여러 국가에 외국인 창업가들이 모여 있기 때문에 외국인 창업에 최적지라고 할 수 있으며 지금까지 서른세 개 국가에 칠십칠 개 기업이 이국에서 이곳에서 창업 기업으로 성장했거나 교육되어지고 있습니다",
  "서울 글로벌 창업 센터 입주할 수 있는 방법 끝으로 좀 정리해 주실까요? 네. 어~ 신청 기간은 이월 이십팔일부터 삼월 삼십일까지입니다",
  "접수에 필요한 서류는 어~ 서울 글로벌 창업 센터 홈페이지에서 다운받아 어~ 홈페이지에 바로 제출하거나 우편을 통해서 신청할 수 있습니다",
  "어~ 관련 분야 전문가들이 어~ 제출된 일차 어~ 서류를 가지고 일차 서류 심사와 이차 면접 심사를 거쳐서 오는 사월 말에 최종 입주 기업을 결정하게 됩니다",
  "예. 자~ 서울시 디지털 창업과에 신종선 창업 사업 팀장 오늘 도움 말씀 주셨네요",
  "네. 열한시 십사분 지나고 있습니다",
  "어~ 오삼사사 번님 오늘 육군사관학교 졸업식 임관식 있어서 복잡할 것 같아요",
  "그 주변으로 도로에 가로수들 보니까 가지치기 작업도 하고 있는 것 같다고 하셨네요",
  "서울에 옛 모습 함께 떠올려볼 수 있는 시간입니다",
  "서울 타임머신 순서 오늘도 함께 여행 떠나주실 분 한양대학교 도시공학과 선권수 박사 스튜디오로 나오셨습니다",
  "어서 오십시오. 박사님 네 안녕하셨습니까? 안녕하십니까? 네",
  "오늘 타임머신 목적지 어디로 잡아오셨나요? 네. 오늘은요 서울에 최서쪽 끝단 구로구 항동으로 한번 가 볼까요",
  "항동으로 가 봅니다. 오늘 항동 이름부터가 좀 어~ 이게 비행기 느낌일까? 느낌 아~ 그렇죠",
  "아~ 비행기 느낌 맞습니까? 네. 어떤 어떤 뜻인지 네",
  "아니 인제 예. 예",
  "비행기라는 뜻도 있습니다",
  "풍수적으로 인제 봐서요",
  "이곳 마을에 형상이 마치 배 십 예 아~ 항해하는 느낌이다",
  "배 모양을 하고 있어서 마을 이름을 인제 마을 이름도 배 항 자를 써가지고 항동이라고 했습니다",
  "항공기 할 때도 그 항 자를 쓰죠",
  "그~ 인제 항동 마을 뒤 골짜기에는 오래된 전나무 두 그루가 있었는데 풍수적으로 보면은 이게 배 모양이니까는요",
  "앞에 돛대에 해당된다 그래서 이제 잘 주민들도 보존을 했었어요",
  "그리고 인제 또 마을에서는 우물을 파지 못하도록 했는데 그 까닭은 배에 바닥에 구멍을 내서 물이 배 안으로 들어오면  배가 침몰하잖아요",
  "어~ 그건 예. 그렇죠",
  "그렇죠? 그래서 인제 우물을 파지 못하도록 더 했었는데 네",
  "그 이후에 시대가 인제 흐르면서 집마다 상수도가 보급되고 난 다음에는 네",
  "전나무도 그만 고사했다고 합니다",
  "그러니까 풍수지리상은 이~ 여기가 이제 배 모양인데 그렇습니다",
  "지금은 이제 현대 도시 계획에 발맞춰서 그렇죠",
  "그런 예전에 이미지는 다 사라졌군요",
  "그리고 이제 항동은 서울의 끝단이 되다 보니까 도시 계획적인 이제 규제도 상당히 많았고요",
  "또 인접 도시가 부천이잖아요",
  "부천하고 자꾸 도시가 연결되는 걸 방지하기 위해서 건축 규제도 많이 했었는데 예",
  "그~ 인제 그에 비해서 부천시에서는 높이도 높게 지을 수 있도록 하고 용도도 자유롭게 해 주다 보니까는요",
  "서울 시민인데 상대적으로 상당히 피해 아닌 피해를 볼 수 보고 있었잖아요",
  "바로 인접한 지역에 비해서 네",
  "그러면서도 불구하고 이럴 이러한 내용들을 전부 감내하면서 묵묵히 살아온 사람들이 또 항동 주민들이십니다",
  "개발 측면에서 이제 규제가 또 많았던 지역이군요",
  "뭐~ 예전 항동은 정말 도심 모습과는 사뭇 달랐겠네요",
  "항동에 인제 전신이 항 항골이 있었는데 예",
  "항골은 이 마을에 몇백 년 된 느티나무 한 그루가 있어요",
  "을충년 아시죠. 천구백이십오 년 아~ 대홍수 있었던 네",
  "서울에 대홍수가 아~ 닥쳤을 때 사람들이 인제 그~ 뗏목을 타고 그~ 목숨을 부지하면서 떠내려오다가요",
  "이 나무에다가 끈으로 붙들어매고 정착을 하면서 동네가 형성됐습니다",
  "지금은 뭐 상상할 수 없는 풍경이지만 그렇죠. 예",
  "이게 그때는 여러 사람에 목숨을 살린 생명을 구한 나무군요",
  "이 느티나무는 마을에 수문장 역할을 톡톡히 하고 있습니다",
  "망골이라고 했었는데 먹고살기 어려웠던 시절에 어찌나 살기가 힘이 들었던지 여기에 살다가는 망하겠다 해서  이제 그 이름을 망골이라고 예. 가슴 가슴 가슴 아픈 얘기들이 이렇게 많습니까. 네네",
  "그다음에 인제 압내갈 마을도 있는데 천왕동 쪽으로 흘러가는 시내라 압내갈이라고 있는데 그 인근에 인제 마을이었고요",
  "그다음에 벌둑 마을이 있었는데 앞에 인제 벌둑을 인제 둑을 쌓아가지고 그 가까이 있는 마을이라 해서 벌둑 마을이라 했던 마을도 있습니다",
  "예. 항동에는 어떤 지역 특산물이 있습니까? 아~ 예. 특산물이 인제 아무래도 에~ 서울에서는 그~ 외곽 지역이 되다 보니까 에~ 농촌 풍경이 많을 거 아니겠어요? 네",
  "특산물이 있는데 항동 토마토 말씀 혹시 들어보셨어요? 아~ 토마토가 여기서 나왔습니까? 의외죠",
  "그러니까 이제 항동에서는 일 년 감 그러니까 일 년 동안에 나오는 감이라는 이름으로 불리는 항동 토마토가 있었는데 예",
  "옛날 아주 궁중에까지 진상될 정도로 상당히 유명했어요",
  "그다음에 맛도 달고 그 알이 찰져가지고 항동 특산물 중에서도 단연 최고로 쳤다고 합니다",
  "항동 사람들이면 집마다 다 토마토를 재배했는데 옛날에는 이 토마토를 사기 위해서 멀리서도 찾아와가지고요",
  "줄을 설 정도로 인기가 있었는데 예. 예",
  "요즘에는 인제 재배하는 집도 줄었고 그다음에 개량 품종들이 또 많이 나왔잖아요",
  "그래서 예전 같지가 않다고 하네요",
  "뭐~ 항동 지명에 출발부터 그랬고 예",
  "네. 전반적으로 이제 예전과는 좀 많이 달라진 것 같습니다. 현대에 들어와서 그렇죠",
  "어~ 항동 토마토가 유명했대요",
  "어~ 뭐~ 그동안 사실 항동 하면 지역명 자체가 그렇게 익숙한 이름은 아니었는데 그럼요. 예",
  "그 몇 해 전인가 항동 철길 생기면서 아~ 굉장히 유명해졌습니다",
  "지금 말씀하신 대로요",
  "항동 철길이 인제 사색과 공감에 항동 철길이다 이런 별칭으로 인제 하는데요",
  "천구백오십 천구백오십구 년에 우리나라 최초에 비료 회사가 이 근처에 경기화학이라고 있었던 것 같아요",
  "지금은 인제 명칭이 달라졌습니다마는요",
  "여기에서 인제 원료라든가 생산품을 운송하기 위해서 만든 철도인데 지금은 사 인제 사실상 폐전 폐선이 됐습니다",
  "근데 인제 오류동에서 부천 옥길동까지 약 십이 킬로미터 정도 긴 구간인데요",
  "항동 구간은 오 킬로미터가 조금 넘는 구간인데 에~ 경의선 경춘선 폐선 구간이 아주 각광을 받잖아요",
  "그런 것처럼 여기는 솔로라든가 연인 가족 모두 모든 사람이 아주 즐겨 찾는 아주 지역에 명소가 됐다고 합니다",
  "아~ 진짜 저~ 여기 날 좋을 때 가면 예",
  "아~ 이게 저~ 사진 찍기에도 참 좋고 아~ 그래요",
  "정말 예쁜 곳입니다",
  "저도 한번 가 보겠습니다",
  "예. 우리나라 최초에 타운 하우스도 항동에 있다고요",
  "예. 의외로 인제 요즘에 타운 하우스가 많이 인제 그~ 짓기도 하고 각광을 받는데요",
  "우리나라 최초에 타운 하우스가 있는데 그~ 타운 하우스라는 것은 좀 생소하 우리나라에서 생소하잖아요",
  "그런데 인제 유럽 귀족들이 살던 전원형 공동 주택의 효시인데요",
  "십칠 세기에 산업 혁명이 있은 이후로 도시화가 되니까 시골 귀족들이 인제 도시로 몰려들면서요",
  "생겨난 주거 유형이 바로 인제 타운 하우스라고 보시면 돼요",
  "그런데 인제 전원형 단독 주택과 공동 주택을 결합한 형태다",
  "그러니까 인제 언뜻 생각하시면 단독형 복층 주택 이렇게 생각하시면 되는데요",
  "수평적으로만 가구가 분리돼 있고요",
  "수직적으로는 한 가구가 사용되는데 세대 간이라든가 구성원 간에 프라이버시가 보장된다는 장점이 있는 게 타운 하우스죠",
  "아까 말씀드린 대로 우리나라 최초는 천구백팔십삼 년도에 항동에 지어진 타운 하우스가 시초인데요",
  "이 토지에 원래 주인이 그~ 코리아 게이트 기억나세요? 아~ 예예",
  "그 박 모 씨 소유가 그 장본인인 박 모 씨 소유가 목장 부지로 가지고 있었다것이 알려지면서 아~ 그렇구나",
  "한때 세간에 화제가 되기도 했었죠",
  "여기가 또 목장 터였군요",
  "아무래도 교외니까는요",
  "아~ 항동이 진짜 서울에 외곽 지역이긴 하지만 예",
  "그~ 서울을 그~ 외곽 지역까지 딱 붙어 있는 예",
  "서울에 경계 지역 중에 하나긴 하지만 어~ 예전 모습이 정말 잘 안 그려질 정도로 지금 그렇습니다",
  "많이 바뀌'었습니다",
  "어~ 확 바뀌'었어요",
  "서울시가 또 최초로 만든 여기 여기 최초가 참 많습니다",
  "네. 최초로 만든 수목원도 여기 있습니다",
  "수목원 인제 많이 그 주민들에 사랑을 받고 있는 곳이 인제 이 푸른 수목원인데요",
  "아~ 푸른 수목원 맞아요",
  "예. 이천십삼 년도에 개장을 했어요",
  "근데 인제 여기를 인제 푸른 수목원이라고 하면서 에~ 에코 아일랜드 그러니까 생태 섬이다 이렇게 또 인제 별칭이 붙어 있는데요",
  "기존 항동 저수지가 있는데 이곳과 같이 조화를 이루면서 면적도 십만 저 밑에가 넘고요",
  "그다음에 이천 종이 넘는 다양한 식물들이 또 여기에 있다고 합니다",
  "예. 이곳에 또 특징이 하나 있는데요",
  "삼무삼존 그래서 여기서는 세 가지가 없다",
  "농약을 쓰지 않는다",
  "화학 비료를 쓰지 않는다",
  "그다음에 쓰레기 배출이 없다",
  "삼존은 식물과 인간과 환경이 공존하는 곳이다 해서 삼존이라고 합니다",
  "삼무삼존 아~ 제가 말씀을 들으면 들을수록 오늘 서울에 항동 참 서울 전체로 봐도 굉장히 귀한 곳이고 예. 소중한 역할을 해 주는 곳이다",
  "상당히 정겹게 느껴지지 않습니까? 네네",
  "아~ 푸른 수목원까지 네",
  "오늘 아주 정겨운 느낌으로 상쾌한 느낌으로 끝낼 수 있을 것 같네요",
  "서울 타임머신 오늘 구로구 항동 한번 쭉 둘러봤습니다",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사님 수고해 주셨어요",
  "자~ 서울 속으로 일 여기서 마무리합니다",
  "어~ 오늘 어~ 배 모양을 닮은 항동을 한번 둘러봤으니까로 로코베리에 항해를 끝 곡으로 전해드리고요",
  "잠시 후 이 부에서 건강 상담으로 함께 돌아오겠습니다",
  "화요일 이 시간은 건강 상담으로 마련하고 있습니다",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님과 함께해 보시죠",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 구글 플레이스토어나 애플 앱스토어에서 티비에쓰 애플리케이션 내려받으신 다음에 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 이용하실 수도 있습니다",
  "카카오톡은 티비에쓰 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있고요",
  "연령 성별 정도는 기본적으로 이제 알려주시면 더 좋고 질환 증상도 자세히 적어 주실수록 좀 더 정확한 상담이 진행이 되겠습니다",
  "날이 좀 많이 풀렸습니다",
  "아침은 쌀쌀하지만 네",
  "낮 시간은 뭐 요즘 아오 따뜻함을 좀 넘어선다는 느낌이 들 정도로 일교차가 큰데 네네",
  "다이어트 얘기를 좀 여쭤보고 싶어서요",
  "네. 이제 날 풀리니까 운동 좀 해야지 이러고 이제 여름 대비해서 몸매를 좀 가꿔봐야지 하는 분들  많이 늘어나는 땐데 그런 얘기 있어요",
  "그~ 우리나라가 좀 지나치게 비만에 반응하는 게 아닌가",
  "그~ 뭐~ 서양 뭐~ 체형들 보면 서구인들 체형 보면 네",
  "워낙에 고기 많이 먹고 에~ 뭐 그래서 그랬는지 네네. 네",
  "뚱뚱한 사람 겉보기에도 뚱뚱한 사람들이 많잖아요",
  "그런데 우리는 안 그런데 왜 이렇게 비만 얘기를 많이 할까",
  "의학적으로는 요즘 비만에 역설이라는 얘기가 화두가 되게 되고 있는데요",
  "비만에 역설 네. 그러니까 비만이 아닌 사람들이 더 더 이렇게 건강에 안 좋을 수 있다라고 하는 그런 얘기인데요",
  "비만이 오히려 건강에 좀 도움이 되는 거 아니냐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "가장 좋은 가장 좋은 몸무게는요",
  "이걸 비엠아이 체질량 지수로 얘기를 하는데요",
  "체질량 지수가 십팔에서 이십삼 정도가 적당한데요",
  "이 체질량 지수가 뭐냐면요",
  "몸무게 키로그람 몸무게를 미터 키를 제곱한 걸로 나눠주는 겁니다",
  "그 나눠준 수치가 예",
  "어~ 십팔에서 이십삼 정도가 적당하지 이거 뭐~ 십팔보다 더 떨어지게 되면요",
  "건강에 해가 된다라고 하는 그런 얘기입니다",
  "요 저~ 계 계산기 두드려보면 바로 나오겠네요",
  "십팔에서 이십삼 고 수치가 고 사이가 제일 적정한 거예요",
  "소식하고 운동하고 이게  정답은 알고 있어요. 우리 모두 다 네네",
  "이~ 이~ 뭐~ 그런데 그대로 실천하면 되는 거죠",
  "어~ 살을 비만이라서 살을 빼려고 노력하시는 분들은 꼭 소식을 하셔야죠",
  "하루에 두 끼를 세 번에 나눠서 먹는다",
  "그리고 영양소는 충분히 섭취하시고요",
  "예예. 그러니까 하루 두 끼를 먹는다 그러면 일단은 아~ 내가 뭔가 좀 많이 네",
  "빠뜨린 느낌인데 두 끼를 세 끼 세 끼로 나눠먹는다",
  "그러니까 세 번 나눠먹는다",
  "육이팔칠 번님은 시골에 계신 팔십칠 세 어머님이 얼마 전에 위 내시경을 하셨는데 혹을 세 개나 떼내셨대요",
  "피가 비치더라고 하네요",
  "일주일 후에 다시 보자고 얘기를 듣고 오셨다는데 얼굴도 좀 부어 있으시고 식사도 잘 못하시고 그러는데 걱정입니다 하셨어요",
  "네. 요 어~ 내용만 봐서는 정확히는 알 수 없는데요",
  "혹을 뗐을 때 출혈이 있을 수 있습니다",
  "장내 출혈이 있으면 이걸 우리가 잘 알 수 없잖아요",
  "그거를 알 수 있는 가장 중요한 것이 흑색변입니다",
  "그러니까 변이 짜장면 소스처럼 묽게 나오면서 까맣게 나오면은 장 쪽에 출혈이 있다는 지속되고 있다는 얘기고요",
  "이렇게 되면 바로 병원에 가셔야 되고요",
  "이런 문제가 아니라고 한다면은 한 뭐~ 이렇게 원래 약속대로 병원에 방문하셔도 되겠습니다",
  "고 장 쪽이 아니라 위 내시경 하셨을 때 위에 있는 걸 떼내셔도 비슷하게 증상이 나오는 거예요? 그렇죠",
  "우리 장을 우리는 합쳐서 이렇게 위장이라고 부르니까요",
  "네. 고스란히 연결이 되니까 그렇군요",
  "공구이이 번님은 안녕하세요 저희 중삼 남자아이가 아침에 코피 출혈이 잦고 이십 분 이상 피를 계속 흘리는 경우도 있습니다",
  "이비인후과 가서 치료를 한 번 받았는데 그 이후에도 이런 증상이 나와요",
  "정밀 검진이 혹시 필요할지 가끔씩 두통을 호소하고 평소에 비염이 있습니다 하셨어요",
  "네. 이렇게 코피가 자주 나는 경우는 가장 흔한 원인이 이렇게 비염기가 있어가지고 점막이 아~ 좀 얇아지고 손상이 돼서 혈관이 노출되기 때문에 그런 것입니다",
  "이비인후과에서 고거를 좀 거기다가 시술을 해가지고 좀 괜찮게 만들 수가 있는데요",
  "그래요? 그런데 이런 부분이 지속된다든지 혹시 멍이 멍이 이렇게 다른 데 잘 든다고 한다면 아~ 저~ 뭐~ 이렇게 확률적으로 굉장히 낮지만 아~ 좀 혈액 응고에 관련된 병도 있을 수는 있겠죠",
  "만약에 이렇게 그런 증상이 멍드는 증상까지 같이 있다고 한다면 병원에 방문하시면은 쉽게 검사하실 수 있겠습니다",
  "예. 앞서 사일구구 번님도 십오 세 여자아이기 키우고 있는데 자주 코피를 흘린다고 그러셨거든요",
  "이 대답으로 좀 가르 가름이 될 것 같습니다",
  "어~ 생각대로 님도 어디서 약간 그~ 과체중이 더 건강하다고 얘기를 들으셨었대요",
  "그래서 저희가 인제 얘기하다 보니까 혹시 오해하실까 봐 저희가 뭐 비만을 권장하거나  맞습니다",
  "이런 의도는 전혀 없습니다",
  "아까 체질량 지수도 십팔에서 이십삼 네",
  "고 사이가 제일 적정하다 제일 좋다",
  "이런 얘기도 해 주셨고요",
  "한번 이렇게 계산해 보세요. 네",
  "아~ 그~ 어~ 몸무게를 키에 제곱으로 나눈 거 키 그렇죠",
  "키로그람 몸무게 키 미터로 된 킵니다",
  "아~ 로 나누는 것 그러니까 내가 백칠십 센치면 일 점 칠 제곱이죠",
  "어~ 오랜만에 수학하시기 조금  까다로우시면 계산기 두드려 보시면 됩니다",
  "네. 예쁜 매화 님 몇 개월 전부터 등이 심하게 가렵습니다",
  "어~ 나이는 사십구 세 여성이고요",
  "이유를 좀 알고 싶은데 알레르기 검사 같은 걸 해 봐야 될까요 하셨네요",
  "아~ 대개 알레르기 검사가 필요한 경우는요",
  "이렇게 해서 피부 발진이 있거나 두드러기 같은 그런 부분이 있을 때 얘기이고요",
  "겨울철에 이렇게 가려운 경우는 대부분은 피부 건조증이 좀 많은 원인을 차지하고 있습니다",
  "그래서 일단은 뭐~ 이렇게 로션 같은 거를 보습제 같은 거를 좀 사용해 보시고 네",
  "피부에 어떤 병변이 있을 때 좀 알레르기 검사도 필요하시겠습니다",
  "요즘 워낙에 또 현대인들이 아토피 때문에 걱정들을 많이 하니까 네",
  "이게 아토피 증상이 혹시 뭐 몸에 일부분만 나타나고 이럴 수도 있나요? 일단은 잘 나타나는 부위가 있는데 그래요",
  "전신적으로 나타나죠",
  "손목이라든지 네네네",
  "이~ 이~ 팔꿈치라든지 네",
  "이런 부위에 잘 나타납니다",
  "그렇지만 전신적으로 나타나는 거죠",
  "공팔공팔 번님이 삼십 대 여성인데요",
  "엉덩이에 뾰루지 같은 종기가 자주 생기고 이게 의자에 앉으면 아픈 정도입니다",
  "왜 그럴까요 하셨습니다",
  "네. 대개는 모공이라고 하는 곳이 있는데요",
  "여기에 균이 들어가게 되면 이것이 곪아가지고 어~ 거기 고름이 차는 경우도 있습니다",
  "그래서 좀 하루 이틀 지나 보다가 자꾸 이것이 더 심해지면은요",
  "항생제를 좀 써야 되기 때문에요",
  "서우 님은 안녕하세요? 사십 대 초반 여성입니다",
  "전에는 안 그랬는데 아유 요런 증상 저희가 간혹 이제 호소하시는 분들이 있는데 네",
  "아~ 이분도 비슷한 증상이시네",
  "예전엔 안 그랬는데 한 몇 달 전쯤부터 사람 많은 지하철이나 버스 또 마트 같은 곳을 가면 가슴이 답답하고 빨리 벗어나고 싶은 마음만 들어요",
  "요즘은 엘리베이터 타는 것도 힘듭니다",
  "왜 이럴까요 하셨네요",
  "어~ 이게 정도가 그렇게 심한 거는 아니지만은 폐쇄 공포증이라고 하는 것이 있습니다",
  "그러니까 좀 답답한 공간에 있을 때 네",
  "갑자기 이렇게 두려움이 오면서 일종에 어떤 공황 장애 같은 거죠",
  "어~ 공황 장애 그런 식으로 감정이 몰려오는 경우가 있거든요",
  "그 원인이 분명히 뭔지는 알 수 없죠",
  "무의식적인 어떤 감정적인 반응이죠",
  "이런 경우에는 될 수 있으면 그 상태를 피하시는 것이 좋겠고요",
  "만약에 이런 증상이 굉장히 심하게 나타난다고 한다면 약물도 또 도움이 되기 때문에 네",
  "병원에서 정신건강의학과로 이름이 바뀌'었죠? 거기서 좀 처방을 받으십시오",
  "예. 그게 공황 장애도 참 오랜만에 이제 저희 상담 시간에 등장한 용언데 네",
  "어~ 이게 일반인들에게도 널리 알려진 게 뭐~ 불과 얼마 안 됐어요",
  "네. 뭐~ 티비 통 티비라든지 이런 각종 매체를 통해서 유명인들이 이제 공황장애를 겪고 있다 어려움을 호소하면서 일반인들에게 널리 알려지게 됐는데 이게 어~ 일반적으로 좀 이렇게 쉽 아니 뭐~ 표현이 좀 그렇지만 예",
  "쉽게 걸릴 가능성도 있는 겁니까? 아~ 물론이죠",
  "누구도 공황 장애 가능성은 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "이렇게 일 같은 거를 통해서 우리 자아가 좀 두꺼워졌다고 그럴까요",
  "이럴 때는 괜찮은데 어떤 스트레스가 있거나 어떤 특별한 일이 있을 때는 누구도 공황 장애에 들어갈 수 있는 것이거든요",
  "그러면 어떤 식으로 판단을 해야 되나요? 어~ 어~ 저~ 가슴이 터질 것 같고요",
  "내가 그러니까 숨이 답답해서 살지 못할 것 같고 곧 죽을 것 같은 아까 아까 설명하신 그 증 증상이시네요",
  "예. 터져 나갈 것 같은 곧 죽을 것 같은 어떤 그런 그런 상황이 이렇게 벌어지는 것입니다",
  "이런 증상이 있을 때 나만 내가 뭔가 약해서 특별한 어떤 사람인가 보다 생각하실 필요가 없는 것이 예",
  "우리 누구도 그런 가능성 갖고 있다는 거죠",
  "태훈 님은 사십팔 세 남성이라고 하셨고요",
  "한 일주일 전쯤부터 왼쪽 편도선이 부은 것처럼 목이 좀 얼얼한 느낌이었어요",
  "한 사흘 전쯤부터는 혀 왼쪽이 얼얼한 느낌이더니 하얀 염증이 생겼습니다",
  "이런 경우가 처음인데 혹시나 무슨 좀 큰 병이 아닐까 걱정을 하고 계세요",
  "이비인후과 가서 한번 살펴보면 될까요 하셨네요",
  "네. 이비인후과 가서 진찰 한번 받아 보시면 좋겠고요",
  "큰 병인지 아닌지를 가려낼 수 있는 가장 중요한 진단 기구 중에 하나가 기간입니다. 기간 기간 그래가지고 삼 일 정도까지는 괜찮고요",
  "한 일주일을 넘어가면서 어떤 증상이 지속된다고 한다면 어~ 어떤 좀 뿌리 깊은 병이 아닐까 꼭 진찰을 받아보셔야 됩니다",
  "예. 그~ 또 또 관련돼 있는 것 같은 근처에 있는 신체 부위가 공교롭게도 또 그 방향도 똑같고 이러니까 네",
  "아~ 이쪽에 뭔가 큰일이 생긴 거 아닌가 이렇게 걱정하실 수 있죠. 네",
  "좀 염증이 있으시겠죠",
  "너무 걱정은 하지 마시고 네네네",
  "네. 뭐~ 예상하신 대로 인제 얘기하신 대로 이비인후과로 가시면 된다고 합니다",
  "사일이공 번님 음~ 안녕하세요? 저희 아들이 만 십일 세인데 만 일 세 때 이제 태어난 지 얼마 안 됐을 때 탈고환으로 수술을 했는데요",
  "수술 후 정상으로 돌아왔는데 최근에 수술 부위가 좀 처지고 있는 느낌이에요",
  "괜찮을지요 하셨네요",
  "어~ 그 수술 부위가 처진다는 게 어떤 의미인지요",
  "그런데 고환이 자리에 있고 괜찮다고 한다면 문제는 없을 거라고 생각이 듭니다",
  "그런데 아~ 그 위치가 좀 다르든지 크기가 다르든지 통증이 있다든지 이렇다면은 진찰을 다시 한번 받아보시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 칠칠오구 번님은 저는 요실금 때문에 검사를 받아봤는데 검사 도중에 혈뇨 결과가 나왔어요",
  "혈뇨가 있다 얘기를 들으셨나 봐요",
  "초음파 검사 해 놓고 결과를 기다리고 있는데 혈뇨는 왜 생기는 걸까요 하셨네요",
  "혈뇨는 콩팥에서부터 요관 방광까지 소변이 만들어지고 걸러지는 모든 곳에서 이상이 있을 때 혈뇨가 있을 수 있습니다",
  "그런데 단 이렇게 해서 생리가 있는 여성들은요",
  "이렇게 생리 주기에 따라서 혈뇨가 좀 있을 수 있기 때문에 이때는 이상이라고 생각하지는 않고요",
  "폐경기 여성이라든지 남성이 미세 혈뇨가 있을 때는 혹시는 그것이 중요한 병일 수도 있으니까 어떤 암을 얘기하는 거죠",
  "그렇기 때문에 꼭 한 번 어~ 검사는 좀 받아보셔야 됩니다",
  "대부분의 경우는 이런 중요한 병보다는요",
  "이렇게 콩팥에 뭐~ 염증이 있거나 어~ 어~ 이유를 알 수 없지만 건강에는 큰 문제를 일으키지 않는 경우가 대부분입니다",
  "육구칠공 번님은 팔십이 세 할머님에 대한 질문을 하셨는데 본인은 아니신 것 같아요",
  "식사하시고 나서 두 시간 정도 지나면 또 배가 고프다 그러시고 어떤 때는 자정을 넘겨서 그 시간에도 식탁에서 먹을 거 찾아드시고 그러니까 자주 좀 배고픔을 느끼시는구나",
  "네. 이건 이유가 뭘까요 하셨네요",
  "네. 어~ 뭐~ 일반적인 현상일 수도 있겠지만 가장 중요한 것은 우선 당뇨가 아닌지 한번 생각해 보셔야 합니다",
  "당뇨병이라고 하는 거는 소변을 통해서 포도당이 나가는 거기 때문에요",
  "자꾸 에너지 그~ 영양소가 소실되니까 허기짐을 많이 초기에는 느끼게 되죠",
  "저희 뭐~ 그~ 의료 전문가들이 보시기에는 제일 또 요즘 겨 걱정스러운 것이  일반인들이 너무 이제 여기저기서 보고 듣는 게 많아가지고 맞습니다",
  "이게 잘못 자가 진단 하시는 경우가 있잖아요",
  "저도 이런 걸 보고 딱 저~ 떠오른 것이 드라마의 한 장면인데 어~ 가끔 인제 뭐~ 이렇게 파킨슨병이나 네",
  "이런 쪽으로 연관짓는 장면 이런 이런 걸로 소재를 삼기도 하더라고요",
  "이게 드시고 나서 돌아서서 어 나 안 먹었으니까 배고파 먹을래 이런 혹시 뭐~ 그런 가능성 아~ 치매 쪽으로 네네네",
  "치매 치매도 이렇게 이렇게 어떤 좀 인지 기능 장애가 많이 떨어졌을 때는 밥 먹은 걸 잊어먹고 또 먹기도 하죠",
  "그런데 여러분 그~ 우리 배고프고 밥을 먹고 하는 것은요",
  "인지하고 관계가 없이 우리에 어떤 자율 신경에 의해서 이렇게 조절되는 것입니다",
  "그렇기 때문에 식사를 먹은 거를 잊어먹고 또 먹는 그런 게 안 아니고 배고프다고 그러면서 계속 먹는 거는 네네",
  "좀 에너지 대사에 관련된 문제를 먼저 생각해야죠",
  "어~ 도율파파 님은 사십육 세 남성입니다",
  "어깨가 아픈 지 육 개월 정도 됐는데 어~ 호전될 기미가 안 보인다고 그러셨네요",
  "교통사고가 한 번 있었는데 그때부터 목과 어깨가 아팠습니다",
  "혹시 오십견일지 예",
  "무거운 짐을 평소에 좀 많이 들고 운전하는 직업 갖고 있습니다",
  "이유를 뭐라고 봐야 할지 문의하셨습니다",
  "어~ 일단 오십견은 어떤 외부적인 충격이 없었을 때의 얘기고요",
  "이렇게 해서 교통사고가 한 번 있었다고 한다면 일단은 그 근육하고 인대가 어떤지를 한번 평가를 해 봐야 됩니다",
  "그 이후에 그 이후에 별문제가 없을 때도 아프다고 한다면은 이제 어떤 물리 치료라든지 대증 요법을 사용할 수는 있겠지만요",
  "정확한 진단이 좀 필요하신 분인 것 같습니다",
  "네. 어~ 평소에 인제 드시는 약이 있는 분들 몇 분 이제 모아서 저희 어~ 복용약 복용 처방 특집인가요",
  "그런 걸 조금 모아볼게요",
  "오일사일 번님은 일단 사십칠 세 남성입니다",
  "제가 늘 코가 막혀서 하루 두 번 정도는 무조건 코를 좀 뚫어주는 스프레이 쓰고 있습니다",
  "그 요즘 광고도 많이 나오고 그렇죠",
  "육 개월 정도 계속 쓰고 있는데 장기적으로 써도 별 이상이 없을지 문의하셨습니다",
  "요 약이 어떤 역할이 기능이 뭐냐 하면요",
  "혈관을 수축시켜주는 것입니다",
  "점막 코 점막에 혈관을요",
  "그렇기 때문에 코가 뚫린 것처럼 시원하게 느껴지죠",
  "그런데 이걸 자주 사용하게 되면은 습관성이 되고 그리고 혈관이 이렇게 반응을 잘 안 할 수가 있기 때문에요",
  "지속적으로 오래 사용하는 거에 대해서는 사용하지 말라고 우리가 권해드리고 있죠",
  "그러니까 증상이 아주 심할 때만 좀 사용하는 식으로 진행하시는 것이 좋겠습니다",
  "삼구 삼구이칠 번님 안녕하세요? 스물일곱 살 딸 딸애에 엄마입니다",
  "저희 딸아이가 다이어트 약을 알약을 이 년 이상 먹고 있는데 괜찮을지 왠지 좀 만져보면 근육도 물렁물렁한 것 같은 그런 느낌이에요 하셨네요",
  "어~ 다이어트 약이라고 하는 것도 굉장히 종류가 많기 때문에요",
  "그냥 영양소 정도가 들어가 있다고 한다면 괜찮은데요",
  "정말 식욕을 억제해 주는 그런 다이어트 약이라고 한다면요",
  "저렇게 오래 장복해서는 안 됩니다",
  "어허 어~ 우리 몸속에 에너지 대사 그러니까 배고파서 밥을 먹고 이걸 조절해 주는 거는 굉장히 미세하게 조정이 되는 거거든요",
  "이거를 오랫동안 뭔가를 컨트롤해 주면 억지로 이렇게 통제를 해 주면은 항상 어떤 문제가 일어날 수 있기 때문에요",
  "한 삼 개월에서 길게는 육 개월 삼 개월 정도까지 사용하시는 거를 권해드리고 있습니다",
  "공육이이 번님은 불면증으로 수면 보조제 먹으면 도움이 좀 되는 느낌인데요",
  "개인적인 생각에 매일 먹기엔 좀 그렇고 해서 한 이삼 일에 한 번 정도 먹습니다",
  "계속돼도 괜찮을까요 하셨네요",
  "수면 보조제 같은 거 이제 의사 처방이 없어도 먹을 수 있는 그런 종류를 드시고 계신가 봐요. 아마 짐작건대 예. 수면 보조제라고 보조제니까 어~ 얘 얘기하신 거 봐서는요",
  "어~ 처방전이 없이 드셔도 되는 거는 좀 안심하고 드셔도 됩니다",
  "그거를 어~ 다 이렇게 해서 통제를 하고 있기 때문에요",
  "정말 수면제라고 한다면은 이렇게 장복하는 게 좋지는 않죠",
  "하나만 더 볼까요? 마지막으로 이사사이 번님 평소에 입안이나 혀에 염증이 잘 생겨요",
  "감기도 좀 심하고요",
  "아~ 이렇게 구내염이 이렇게 잘 생기시는 분들이 계시거든요? 그게 어떤 면역하고 관계가 된다라고 하는 거는 우리가 알고 있지만은 이 부분을 어떡하면 좀 다르게 해드릴까 좋게 만들어드릴까는 아직까지 의학에서 완전한 해결책을 갖고 있지 않습니다",
  "감기도 마찬가지겠죠",
  "다만 이렇게 규칙적인 운동하시고요",
  "건강한 생활 습관 하시고 영양소 보충을 충분히 해드리는 거를 어~ 추천해드리고 있습니다",
  "자~ 연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님과 함께한 시간 이렇게 또 오늘도 역시 급마무리를 하게 되네요",
  "네. 낮 되면 이제 봄기운이 한껏 더 부쩍 더 높아질 것 같아요",
  "오삼사사공구이이 그리고 서훈 님께 선물 전해드리면서 오늘 서울 속으로 물러갑니다",
  "끝 곡은 미성 님의 신청곡 로이킴에 봄봄봄 흐르고 있어요",
  "오늘도 행복한 하루 보내시고 내일 아침에 다시 뵙죠",
  "버들피리 불어 본 적 있으세요? 유년시절을 시골에서 보낸 분들은 이맘때쯤 아마 좀 불어 보셨을 것 같습니다",
  "버드나무 껍질로 만든 피리인데요",
  "가지에 물기가 살살 올라와서 쉽게 껍질이 분리가 되죠. 요즘에 버들피리 만들고 불기 딱 좋을 땐데 이 시기에서 조금만 더 지나더라도 잎 나올 자리가 단단해져 버려서 껍질이 좀 찢어지죠",
  "예. 소리가 잘 안 나고 어~ 이렇게 놀이도 자연의 변화와 함께했던 때가 있는데요",
  "우리 아이들이 놀이를 통해서 봄을 느끼는 거 괜찮겠죠? 한강 공원에서는 봄 맞아서 다양한 생태 프로그램이 또 진행되고 있다 그러니까 어~ 다양한 놀이와 체험을 통해서 직접 자연을 접하는 느낌 전해준다면 아이들 정서 함양에도 아마 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "이천십팔년 삼월 칠일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "음 바쁘게 지나다 보면 언제 겨울 가고 언제 봄 왔나 계절 변화를 느낄 새도 없이 시간이 그냥 휙휙 지나갑니다",
  "봄은 해마다 찾아오는데 올해 봄이 이제 다시 오진 않으니까 이 시간도 다시 오진 않으니까요",
  "자연의 변화를 직접 느끼면서 여유 가지시는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "한강의 생태 프로그램 계절마다 다양한 놀이 또 체험 프로그램 진행이 되는데요",
  "봄 맞아서 이번 달에는 봄 관련된 프로그램이 강서 습지 생태 공원 여의도 샛강 생태 공원 뚝섬 한강 공원 포함한 모두 열 곳의 한강 공원에서 진행이 된다고 합니다",
  "서울시 공공 서비스 예약 시스템 통해서 예약을 하시고 어~ 온 가족이 한강에서 새로운 계절을 좀 맞이해 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘 삼월 칠일 수요일 서울 속으로 일 부에서는 문학 속의 서울을 만나보는 서울 인 문학 시간 준비가 됩니다",
  "용혜원 시인 벌써부터 나와 계시고요",
  "어~ 이 부는 전월세 상담 또 청소년 자녀 상담 격주로 번갈아서 진행하고 있는데 오늘은 주택 전월세 상담으로 함께할 겁니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원센터 남가영 상담 위원과 이 부에서 또 만나보겠습니다",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱 스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려받으신 다음에 무료 메시지 저희에게 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 샵 영구오일 번은 오십 원 유료 문자입니다",
  "어 긴 문이 긴 문자나 사진 전송 때는 백 원의 정보 이용료 추가가 되겠고요",
  "여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "경기도에서 제안 창조 오디션 참여자 모집합니다",
  "기부 문화 활성화 복지 사각지대 발굴 신산업 서비스 분야 이렇게 세 가지 주제하고 관련된 아이디어 공모합니다",
  "다음 달 십구일까지 온라인 신청하신 분들 대상으로 해서 유월 십구일에 경기 창조 경제 혁신 센터 기가홀에서 본선 대회가 진행되겠습니다",
  "자세한 내용은 경기도 미래 전략 담당관으로 문의하십시오",
  "경기도에서 청년 구직 지원금 지원 대상자 모집합니다",
  "구직 활동 중인 만 십팔 세부터 삼십사 세인 분들 중에서 중위 소득 백오십 퍼센트 이하가 대상이 되겠습니다",
  "오는 십이일부터 이십삼일까지 온라인으로 신청하시면 되겠습니다",
  "자세한 내용은 경기도 일자리 재단 쪽으로 문의하시기 바랍니다",
  "송파구에 교육 지원 서비스 업체에서 진로 취업 강의와 컨설팅 담당할 직원을 모집하고요",
  "강서구에 조경 전문 업체에서 조경 업무 담당자 모집합니다",
  "도봉구에서 어르신 아카데미 운영하는데요",
  "이십육일부터 육십오 세 이상 어르신 대상으로 성격 유형 노년 관리 교통 안전 교육 신중년 재무관리 이런 강의가 진행된다고요",
  "참여 원하시는 분들 십육일까지 전화 신청 또는 방문 신청 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 도봉구청 노인 장애인과로 문의하시죠",
  "관악구에서는 관악 신림 여성 교실의 수강생 모집합니다",
  "다음 달 구일부터 삼개월 동안 양장 기능사 자격증 옷 수선 토탈한복 등의 프로그램이 진행되겠습니다",
  "십이일부터 이십삼일까지 방문 신청만 가능하군요",
  "좀 더 자세한 내용은 관악 여성 교실과 신림 여성 교실로 문의하시기 바랍니다",
  "서울시의 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "오늘은 동물 보호과의 소식 전해드릴 수 있겠네요",
  "서울시 동물 보호과의 노창식 팀장과 전화 연결 돼 있습니다",
  "안녕하세요? 팀장님 안녕하세요? 예. 동물 보호과 노창식입니다",
  "오늘 동물 보호과에서 어떤 소식 준비하셨는지요? 아 예",
  "저희 동물 보호과에서 운영하는 반려견 놀이터 삼 개 소가 이제 긴 겨울 동안에 xx을 끝내고 재개장한다는 소식을 알려드리고 싶습니다",
  "겨울 동안 시민들만 실내에서 생활하시는 게 아니고 반려동물들도 시민들과 함께 뭐 춥다 보니 밖에를 나가지 못하고 실내에서 주로 생활을 했었습니다",
  "이제 이제 시민들이 반려동물과 함께 따뜻한 봄에 뛰어놀 수 있는 반려견 놀이터가 재개장한다는 소식을 전해드리려고 합니다",
  "예. 반려견 놀이터 어디 어디에 있고 운영이 어떻게 되고 있습니까? 반려견 놀이터는 서울시에서 이천십삼년도 어~ 어린이 대공원에 이제 조성을 한 것을 시작으로 이천십사년 월드컵 공원 이천십육년 보라매 공원 이렇게 삼 개 소에 조성을 했습니다",
  "그리고 자치구에서는 도봉구가 이천 작년이죠",
  "이천십칠년 시월 말을 에 초안산에 조성해서 올해부터 이제 본격 운영할 예정입니다",
  "어~ 운영은 월요일날은 휴장을 하고요",
  "화요일부터 일요일까지 시간은 오전 열 시부터 저녁 여덟 시까지 하고 하 운영합니다",
  "그리고 입장료는 이제 물론 무료고요",
  "그다음에 월요일날 휴장을 하지만 혹시 뭐 날씨가 안 좋아서 비가 많이 온다거나 이럴 경우에는 가끔 또 이제 휴장을 할 수도 있습니다",
  "반려견 놀이터 이용하실 분들 좀 주의해야 될 것 있겠죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 제일 이제 반려견 놀이터의 입장을 위해서는 아무래도 그 동물 등록제를 하고 있는데요",
  "동물 등록을 해야 되고요",
  "그다음에 동물만 들어갈 수 있는 건 아니고요",
  "보호자가 함께 들어가셔서 어~ 같이 반려견이 어떻게 하고 있는지를 같이 확인을 해주셔야 되거든요",
  "어~ 반려견 그 동물 등록은 등록증을 가지고 오시거나 아니면 내장형 칩이 있는데요",
  "내장형 칩을 했을 경우에 안 보이기 때문에 저희들이 입구에서 카드 리더기로 확인을 하거든요",
  "그러고 오시면 되고요",
  "그다음에 가져오실 거는 이제 배변 봉투하고 목줄입니다",
  "그다음에 뭐 반려동물이 이제 놀이터에서 놀다가 볼일을 보거나 그럴 경우에는 보호자 분께서 봉 준비된 봉투로 좀 치워주셔야 되고요",
  "그다음에 그 야외에 나가시다 보니까 이제 간식을 가져오시려고 하는데요",
  "간식을 가져오게 되면 좀 다른 동물도 반려동물도 있기 때문에 간식은 놀이터가 아니라 놀이터 밖에서 주셔야지 됩니다",
  "그다음에 꼭 이제 보호자가 입장하라라고 하는 것이 그 반려동물들끼리 아무래도 뭐 처음 보다 보니까 싸울 우려가 있기 때문에 네",
  "주시하고 있다가 예",
  "싸우는 일이 있으면 빨리 좀 둘이 이렇게 서로 안 싸우게 말려주셔야 됩니다",
  "반려견 놀이터 오늘 소개를 해주셨는데 뭐 얘기가 나온 김에 그 뭐 반려견 놀이터가 어떤 의미에서 또 꼭 필요한 곳이다",
  "한번 짚어주시면 좋을 것 같고요",
  "또 끝으로 반려견 놀이터와 관련된 문의는 어디로 하면 되는지도 알려주시죠",
  "반려견 놀이터는 반려동물이 이제 아 아파트나 이런 곳에 좁은 곳에 실내나 이런 좁은 곳에서만 살다 보면 뭐 사람도 마찬가지지만 동물도 이제 스트레스를 받게 됩니다",
  "이럴 경우에는 좀 민감해지거든요",
  "그래서 낯선 사람이나 뭐 소리가 있 좀 낯선 소리가 들리게 되면 크게 뭐 짖거나 반응을 하게 돼서 옆집들과 이제 갈등이 생기게 되거든요",
  "그런데 어~ 놀이터 가다 보면 이제 뭐 그게 반려견 놀이터는 다른 그 보호자분도 오시고 다른 반려동물도 오기 때문에 얘들하고 같이 이제 놀면서 뛰어놀다 보면 스트레스도 해소가 되고요",
