  "문제는 흉기로 겁을 줬다",
  "본인의 의도는 뭐냐면 흉기를 이용해서 겁을 주고 나서 돈을 달라라는 그게 의도를 위했던 것이지 예",
  "사람을 죽일 의도는 없었다라고 얘기하는데 좀 문제는 있죠",
  "왜냐하면 통상적인 요 보통 사람들 같은 경우에는 차량에다가 흉기를 두고 가는 경우는 잘 없지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 흉기를 두고 있었던 것이 실제로 살해 의도가 있었는지 여부에 대한 판단이 굉장히 중요한 부분이 될 것 같은데요",
  "이런 부분은 조금 더 조사가 필요할 것으로 보입니다",
  "그런데 두 사람이 몸싸움을 벌인 시간이 굉장히 짧았는데 이 부분은 살해 의도성을 파악하는 데 고려가 안 될까요? 그러니까 인제 일반적으로 인제 그 살해라든가 사 상해라든가에 있어서 예",
  "감정이 개입되게 된다면 예",
  "순간적으로 일어나는 것은 인제 보통입니다",
  "다만 이제 중요한 것은 어느 부위에 대해서 인제 공격을 했고 예",
  "그 횟수가 어떻게 그 이루어졌는가? 이것을 계획적이냐 아니면 감정적인 우발성이 있느냐를 예",
  "판단하는 그 기준이 되는데요",
  "만약에 이를 테면 중요 그 급소 부위에 아주 치명적인 한두 번의 상처가 있었다고 한다면 예",
  "처음부터 살해를 할려고 하는 마음이 분명히 있었다 이렇게 볼 수 있구요",
  "그것이 아니고 신체 전반적인 부위에 에~ 퍼져 있는 상태에서 예",
  "치명적이지 않은 상태가 있다고 한다면 갑자기 화가 나서 그야말로 어~ 겁을 주기 위한 것이다",
  "이렇게 판단되기 때문에 예",
  "아마 그 국과수에서에 이 상처에 정도 깊이 부위를 조금 더 보고 나서 그렇군요",
  "평가할 문제가 아닌가 생각이 됩니다",
  "이게 지금 돈 때문에 벌어진 비극인데 이 피해자의 유족 측에선 돈을 다 갚았다",
  "또 이렇게 주장을 하고 있죠? 네. 유족들은 예",
  "돈을 다 갚은 것으로 알고 있다라고 지금 주장을 하고 있는데요",
  "어~ 문제는 이들이 오랜 친구 사이기 때문에 예",
  "지금 차용증도 서로 간에 쓰지 않은 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 만약에 돈을 빌려줄 때 뭐 계좌 이체 이렇게 빌려줬다면은 증거가 남아 있겠지만 예",
  "그렇지 않고 현금으로 빌려줬다거나 뭐 이렇게 했다고 하면은 뭐 사실상 돈을 갚았는지 여부도 확인하기 좀 어려운 상황이 아닐까 싶습니다",
  "자~ 속보를 잠깐 전해드리겠습니다",
  "드루킹 특검팀이 김경수 경남지사를 다시 소환하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "어제 오전 아홉 시 반에 소환돼서 열여덟 시간 이십 분 동안 굉장히 긴 시간 동안 조사를 받은 뒤 오늘 새벽에 이제 경남도로 다시 돌아갔는데 특검팀이 김경수 지사를 다시 소환하겠다면서 일정을 조율 중이다",
  "이에 대해 김경수 지사 측은 포토라인에 서지 않게 해달라 요청한 것으로 알려졌습니다",
  "당초 한 차례만 조사할 걸로 보였는데 다시 소환을 하네요? 네. 맞습니다",
  "그 김경수 의원이 지난 새벽까지 조사를 받는 동안에 예",
  "여러 정황 증거라든가 관련자들에 진술을 들이밀면서 예",
  "혐의에 대한 내용을 김경수 의원에게 받았는데요",
  "예. 지금 현재 특검에서는 김경수 지사에 대한 이 진술 조사 내용을 바탕으로 이 김경수 지사가 이야기한 예",
  "그러니까 본인이 혐의가 없다라고 이야기를 하면서 주장을 한 여러 가지 진술에 대해서 예",
  "확인 작업을 벌이고 있는 것으로 보입니다",
  "그 확인 작업을 벌인 결과 이 다른 관계자들과의 어떤 진술과 예",
  "관련해서 다시 한번 어~ 김경수 지사를 좀 불러서 예",
  "확인을 할 내용이 있다라고 지금 필요성이 인정되어서 재소환을 좀 결정을 한 것으로 보입니다",
  "다시 소환을 하겠다 통보를 했고 날짜는 아직 나오지 않았습니다",
  "별 생각 없이 집은 짚은 건물 벽이 무너진다면 혹은 위급한 상황에 대피하는 비상구 밖이 낭떠러지라면 상상만 해도 아찔합니다",
  "실제 이런 일이 벌어지고 있는데 부실 시설물 사건들을 하나씩 알아봅니다",
  "자~ 실제 건물 벽을 짚었다가 추락한 사건이 벌어졌었죠",
  "이 해당 건물 이 층에 예",
  "이 주점이 있었습니다",
  "이 피해 여성이 이 주점에서 이 술을 마시고 나온 다음에 이 층 계단 이 층 건물 밖 어~ 이 층 계단 쪽에서 이 본인에 어떤 신발을 고쳐 신고 있는 상황이었습니다",
  "그 과정에서 옆에 벽이 있었던 아크릴 벽을 이제 짚었는데요",
  "이 단단할 거라고 생각을 했던 이 아크릴 벽이 이 무너지면서 건물 밖으로 추락을 하게 된 겁니다",
  "이 이 층 건물의 높이가 무려 사 미터였다라고 하고 있구요",
  "이 피해 여성 같은 경우에는 사 미터 아래로 추락을 해서 하반신 마비 등에 이 사 상해를 입어가지구 결국에는 이 손해배상을 청구를 한 사건이 예",
  "결론이 이 오늘 나오게 된 거죠",
  "그래서 소송을 제기했고 재판부에 판단이 나온 건데 아니 당시에 건물 벽이 얼마나 부실했길래 사람이 손으로 이렇게 짚었는데 네",
  "이 무너진 거 아니에요? 네. 그런 겁니다",
  "그러니까 삼 층에는 이런 것을 추락을 방지하는 안전대가 설치돼 있었던 것 같습니다",
  "그런데 이 층에는 이것이 전혀 없었고 예",
  "아크릴만 있었던 것 같구요",
  "아크릴이 우리가 그~ 아는 그 아크릴 맞습니까? 예. 그거로 봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 그 접착제도 상당히 약했던 것 같구요",
  "그래서 사실은 접착제가 강해도 접착제만 있다고 하는 것도 위험한 것인데 예",
  "못으로만 이렇게 또 붙어 있다 보니까 못도 네",
  "이게 지금 그냥 나사못이에요",
  "그러니까 사람이 조금 체중만 이렇게 싣게 되면 그건 언제든지 바깥으로 아~ 추락할 수 있는 것이 아닌가? 예",
  "그래서 이것이 하나의 소송적인 쟁점이 되었던 것이죠",
  "그런데 재판 과정을 보면은 이 건물에 건물주가 있을 거 아닙니까? 오히려 임차인 잘못이라면서 떠넘겼어요",
  "네. 건물주에 입장에서는 일단 항변을 해야 하니까 여러 가지 주장을 했는데 예",
  "일단 기본적으론 이건 예상알 수 예상할 수 없는 사고기 때문에 여기에 대해서는 안전대 같은 걸 설치할 의무는 없다",
  "실제로 벽면에 하자가 있다 하더라도 책임 자체는 내 건물주가 아니라 임차하고 있던 주점 주인에게 있다라고 항변했는데요",
  "그럼에도 불구하고 재판부 입장에선 그렇지 않다",
  "일단 건물에 하자가 있는 게 맞고 게다가 주점 주인이 이 층 전체를 임차한 건 맞지만 실제로 문제가 생긴 건 아크릴 벽면이지 않습니까? 이 부분 계단 같은 경우에는 건물이라고 봐야 합니다",
  "그러니까 주점과 관련 없는 부분이다",
  "특히 아그릴 아크릴 벽 같은 경우에는 건물에 외벽이기 때문에 이것은 임차 목적물이라기보다는 건물 전체 그러니까 건물주의 점유 부분이기 때문에 예",
  "건물주에게 책임이 있다라고 판결을 내렸습니다",
  "건물주에게 책임이 있다 판단을 내렸는데 그럼 배상금이 나왔을 거 아닙니까? 네. 구억 이천여 만 원 정도 나왔는데요",
  "이제 이게 사고 당시에 나이나 직업 그다음에 기대 수명 그리고 기대 수명까지 살아가는 동안 계속 들어가는 어떤 치료비나 개오비 등이 모두 포함된 금액입니다",
  "그래서 통상적으로 이제 젊은 사람이고 수입이 높은데 어~ 굉장히 좀 상해 정도가 커서 예",
  "수입을 모두 잃게 되었을 경우에 이제 굉장히 손해배상금이 높게 나올 수가 있습니다",
  "여기에 지연 이자까지 해서 지금 구억 이천여만 원의 지연 이자까지 지불해라? 그렇죠",
  "왜냐하면 사고가 발생한 날 그렇죠",
  "이걸 지급할 의무가 생기기 때문에 예",
  "그 이후부터는 이자가 붙게 됩니다",
  "자~ 비상구도 문제가 되는 경우가 많습니다",
  "이 비상구에 물건을 쌓아둬서 문제가 되기도 하지만 아예 설치를 잘못해서 사람이 다치는 일도 있는데 어 무슨 일이었죠? 이 사실 그 작년 사월경에 예",
  "그 발생한 것이었는데요",
  "그~ 노래방에서 오십 대 그 남성이 이 그 문을 열었는데 화장실을 갈려고 연 것입니다",
  "지금 나오는 영상이죠? 예. 저겁니다",
  "그 일자문을 지나서 인제 그 화장실을 갈려고 열었는데 예",
  "저것이 그냥 단순한 비상구다 보니까 낭떠러지였습니다. 바로 아~ 저 문을 열면 무엇인가 짚을 예",
  "이런 그 지지대가 있어 여 열어야 되는데 그것이 없다 보니까 사 미터에 낭떠러지로 그대로 추락을 하게 되었던 사건이었죠",
  "지금 저 문으로 나온 거예요",
  "저것이 바로 인제 예",
  "더군다나 인제 노래방이라고 하는 것이 뭐 예를 들면 에~ 음주를 하면 안 되지만 저기에 예",
  "음주한 상태로 오지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 안전을 무엇인가 인식할 수 있는 예",
  "그런 표지 등이 있어야 되는데 화장실인 줄 알고 저 문을 열었는데 네",
  "삼 점 오 미터 낭떠러지였다",
  "낭떠러지에서 떨어져서 결국은 인제 병원에 입원해 있다가 안타깝게도 예",
  "사망을 했던 사건이었던 것이죠",
  "이 당시 비상구에 접이식 사다리만 있고 발을 디딜 수 있는 안전 시설은 전혀 없던 건데 당시 피해자 유가족과 문제에 노래방 업주 측 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이 낭떠러지 비상구 이게 법적으로는 문제가 없나요? 네. 그 다중 이용업소에 안전관리 특별법에 의하면 예",
  "비상구의 뭐 위치나 규격 그다음에 구조 그다음에 재질 등만 명시가 되어 있을 뿐 예",
  "비상구 외부에 대해서는 이제 딱히 어떻게 해야 된다라는 그런 규정이 없다고 합니다",
  "그 비상구 밖에 건물 밖에는 그렇죠. 예",
  "그다음에 없다? 어 그다음에 이제 뭐 예",
  "어떻게 바닥이 설치를 예",
  "어 바닥이 설치되어 있는지 뭐 이런 거에 대해서는 예",
  "또 규정이 없는 거예요",
  "그래서 이천십육년에 시월 경이 되어서야 이제 비로소 경보음 발생 장치나 뭐 추락 위험 알림판 예",
  "요런 거가 의무화가 됐는데 사실 저 건물은 그 이전에 설치된 건물이기 때문에 예",
  "이런 규정의 적용도 받지 않는다고 합니다",
  "자~ 그런데 이 노래방 업주에 대해서 이 재판부에서는 보니까 실형을 당시에 선고했던데 네",
  "그까 지금 아까 말씀하신 것처럼 기본적으로 예",
  "이 안전관리에 관한 특별법을 어긴 것은 아니다",
  "업무상 과실치사 혐의는 있다는 거죠",
  "그러니까 실제로 소방관련법에 따라서 시설물에 관한 안전은 설치한 것이 맞지만 예",
  "기본적으로 이 피해자가 비상문을 열고 드 나가서 사망할 수 있는 우려도 있다는데 그 부분에 대해서는 사전에 필요한 조치를 하지 않았다",
  "그러니까 그런 부분에 대한 그렇죠",
  "업무상 과실이 있다는 거죠",
  "그러니까 물론 특별법에 따른 소방 안전관에는 문제는 없었지만 예",
  "그럼에도 불구하도 하고 업무상 과실치사의 혐의는 적용돼서 형법상 실형이 선고된 사례입니다",
  "아~ 정 변호사님이 보기에도 저런 문이 정말 말이 안 되지 않습니까? 사실상 뭐 이 아 어떻게 보면 안전 관련법 자체가 조금 예",
  "문제가 있나 싶을 정돈데요",
  "비상문이라고 하는 건 말 그대로 비상시에 그렇죠",
  "나가서 살 수 있어야 되는데 바로 낭떠러지가 됐다는 것은 사실 말이 안 되는 거죠",
  "문을 잠가놓은 것도 아니구요",
  "문도 실제로 잠가놓지 않고 또 오히려 뭐 안내 표시문도 없어요",
  "실제로 또 문제가 뭐냐면 예",
  "이 비상문 같은 경우 오히려 문을 잠그는 경우에 또 문제가 된다고 합니다",
  "그러니까 굉장히 모순적인 거죠",
  "이거는 문을 잠그면 예",
  "소방 관련 법으로 문제가 생기는 거고 예",
  "문을 잠그지 않게 되면 지금처럼 업무상 과실치사가 될 수 있는 아주 모순적인 구조라고 볼 수가 있습니다",
  "자~ 앞에 두 사례 누구에게나 있을 수 있는 아찔한 사고인데 최근 창원에서는 엘리베이터에서 믿을 수 없는 사고가 또 벌어졌어요",
  "네. 정말 안타까운 사과 사고였는데요",
  "지난해 있었던 사고입니다",
  "지금 저희가 보시는 이 영상인데요",
  "이 세 명의 친구들이 이 중학교 뭐 뭐 학교 동창이었다라고 하는데 술을 마시고 본인들에 이제 숙소로 가서 자려고 했던 상황이었습니다",
  "그런데 이 엘리베이터 문이 열린 줄 알고 이 문을 열고 이 드 발을 디뎠는데 예",
  "반사적으로 발을 디뎠는데 엘리베이터가 와 있지 않았던 겁니다",
  "그래서 이 두 사람이 이 오 미터 아래 엘리베이터 아래로 예",
  "추락했다라고 하고 있구요",
  "안타깝게도 한 명이 사먕을 하고 한 명이 크게 다친 사고인데 이와 관련해서 이 관리자 같은 경우에는 예",
  "이 엘리베이터에는 전혀 문제가 없었다",
  "오히려 술 취한 이~ 이 사람들이 이 엘리베이터 문을 이렇게 열려고 했던 것이 아니냐고 해가지고 예",
  "또 이 다툼이 있었던 사건입니다",
  "아니 이게 엘리베이터가 도착도 안 했는데 문이 열렸다",
  "당시 피해자들은 문에 손을 댄 적조차 없다고 했지만 건물 관리인은 오히려 피해자에게 책임을 돌렸습니다",
  "건물 관리인 주장을 들어보시죠",
  "자~ 추락 원인을 두고선 서로가 책임을 돌린 건데 결론은 어떻게 났습니까? 아~ 경찰 조사 결과 예",
  "이 엘리베이터 사실 사고 일주일 전에 안전 점검까지 받았다고 합니다",
  "그런데 안전 점검을 하면서 이 문이 열리지 않게 하는 그 시금 장치가 있는데 그 잠금 장치에 대해서는 예",
  "어~ 제대로 된 그~ 점검이 없었던 것으로 이렇게 밝혀졌습니다",
  "그래서 잠금 장치가 사실 이십년이 넘었기 때문에 아이고 거의 마모돼서 제대로 작동이 될 수 없었던 상태였고 그래서 이제 사람이 외부에서 이제 뭐 힘을 가했는지 어딨는지 예",
  "요거는 알 수 없지만 스스로 열렸을 가능성도 있는 것이거든요",
  "그래서 아직 그 사고 경위는 정확하게 밝혀지진 않고 있습니다",
  "자 그런데 이 실제로 엘리베이터 문에 기대는 분들이 꽤 있어요",
  "그냥 뭐 이야기를 하 하면서 자연스럽게 네",
  "이런 거 조 조심해야 된다고 하더라구요",
  "네. 조심해야 될 것 같습니다",
  "우리가 기계다 보니까 강할 거로 생각하지만 예",
  "사실은 이렇게 민감한 외부에 힘에 의해서 열릴 수가 있기 때문에 경고문이 이렇게 있지 않습니까? 예",
  "열려고 하지 마시오",
  "이것이 그래서 우리가 이런 안전 의식도 엘리베이터를 사용하면서 계속 유지할 필요가 있어야 이런 사고가 발생하지 않을까 생각됩니다",
  "음식 냄새가 심하게 난다는 이유로 식당 주인에게 흉기를 휘두른 이웃이 있습니다",
  "냄새가 발단이 돼 강력 사건으로 이어지는 경우 종종 발생하는데 하나씩 알아보겠습니다",
  "아니 이게 지금 진짜 고기 냄새 때문에 살해하려 한 사건인가요? 네. 맞습니다",
  "고기 냄새 때문에 이런 사건이 발생했구요",
  "지난 사일 밤 열한 시경 강원도에 있는 한 돼지갈비 식당에서 일어난 사건인데요",
  "일 층 식당에서 올라오는 숯불구이 냄새 그리고 소음 때문에 잠을 절 수 없다면서 옆집 건물에 살고 있는 오십 대 남성이 식당 주인을 흉기로 살해할려는 혐의였습니다",
  "다행히도 피해자가 어~ 사망하지는 않았긴 하지만 어쨌든 경찰에서는 살인미수 혐의로 입건해서 조사를 하고 있습니다",
  "자~ 그러니까 고기 굽는 냄새 이 숯불을 이용해서 고기를 굽는 곳이었던 것 같습니다",
  "이 냄새에 불만을 품었던 건데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자~ 예전부터 이 냄새 문제로 좀 마찰이 있었나 봐요",
  "그래서 수년 동안 이 민원 제기를 그~ 했던 것 같습니다",
  "비록 바로 위에 있는 집은 아니지만 예",
  "그래서 그 아마 이런 냄새 자체에 상당히 좀 피로하는 이런 입장이 아닌가 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 바로 연기통이 위에 있는 이 층에서는 이런 민원이 없었기 때문에 예. 옆 건물로도 올라가요",
  "예. 올라가니까 말이죠",
  "그래서 그 수년간 이 상황에 대해서 예",
  "민원 제기가 있었기 때문에 아마 갈등이 상당 기간 그 축적되어 있던 상황이 아닌가 이렇게 추정해봅니다",
  "이 옆 건물 민박집에 세들어 살던 사람인데 자~ 당시 이~ 이 씨는는 좀 술에 취한 상태였다고 합니다",
  "경찰 설명을 좀 더 듣고 옵니다",
  "자~ 우연히 식당 주인을 봤다",
  "그리구선 범행을 저지른 건데 이~ 계획 범죄는 아니었다 이렇게 봐야 할까요? 네. 계획 범죄는 좀 아닌 것 같습니다",
  "이 당시에 인제 이 오십 대에 남성 같은 경우에는 맥주를 무려 열두 캔이나 먹었다고 하고 있구요",
  "이 술에 취한 상태에서 집 밖으로 나왔는데 이 옆집에서 인제 숯불구이 장사를 하고 있는 예",
  "이 사장이 있어서 또 역시 한번 문제 제기를 한 겁니다",
  "그런데 본인이 인제 술에 취해서 옆집 사장에게 문제를 제기를 했는데 이것을 받아들이지 않고 이게 조금 다툼 말다툼으로 이렇게 이야기가 되자 예",
  "이 오십 대 남성이 흥분을 하게 돼서 다시 집으로 들어갔던 것으로 보이구요",
  "다시 집으로 들어가서 그 상태에서 인제 이 화가 난 상태이다 보니까 예",
  "흉기를 가지고 나와서 다시 나와서 이 범행을 저질렀기 때문에 계획 범죄는 아닌 것으로 생각이 됩니다",
  "아니 그런데 사건 현장에는 피해자에 딸도 이 같은 자리에 있었다고 하는데 네",
  "괜찮습니까? 피해자와 피해자에 딸이 나리 나란히 앉아 있었는데 예",
  "이 딸은 심지어 임신을 한 상황이었다고 합니다",
  "그래서 바로 옆에서 아버지가 예",
  "흉기에 찔리는 모습을 보고 너무 충격을 받아서 그 자리에서 혼절을 했지만 다행히도 뭐 딸과 그담에 아기는 무사하다고 하구요",
  "그 당시 식당에 있었던 그 손님들이 어~ 이 가해자를 제압해서 이제 바로 이렇게 현행범으로 붙잡혔습니다",
  "이~ 냄새 때문에 사람을 살해할 뻔한 건데 아니 이와 비슷한 사건이 얼마 전에 있던 걸로 기억하거든요? 네. 맞습니다",
  "딱 두 달 전 그러니까 예",
  "유월달에 있었던 사건입니다",
  "인천에 있는 한 숯불 그니까 비비큐 치킨 가게에서 있던 일인데 예",
  "굉장히 비슷한 사례입니다",
  "길 건너에 있는 살고 있는 옆 건물 오 층에 살고 있는 남성이 이 건너 길 건너에 있는 비비큐에서 냄새가 많이 난다라고 해서 예",
  "비비큐 치킨 가게에서 바베큐 치킨이요",
  "바베큐 사건이죠. 네",
  "그 흉기로 휘둘러서 살해를 할려고 한 사건인데요",
  "이 사건 역시 바베큐 냄새 때문에 예",
  "화가 나서 이런 범죄를 저질렀다고 알려졌습니다",
  "여기두 숯불을 이용한 바베큐 치킨 냄새 때문에 비슷한 상황이 벌어진 건데 자~ 사실 사소해 보이기도 합니다. 냄새 문제 왜 이런 흉악범죄로 이어지는 건지 전문가 설명을 듣고 옵니다",
  "네. 조금 전 비비큐라고 설명이 나갔는데 비비큐가 아니라 바베큐 치킨입니다",
  "숯불 바베큐 치킨집에서 벌어졌던 일인데 자~ 냄새 때문에 정말 황당한 사건도 있었습니다",
  "이 사건은 사실 제가 수습기자 때 아~ 취재를 했던 내용이라서 찾은 건데 네",
  "택시에서 벌어진 일이에요",
  "네. 뭐 구년 전 사건인데도 예",
  "황당하기도 하고 예",
  "약간은 좀 웃픈 그런 어떤 사건이어서 예",
  "기억하시는 분들도 꽤 많을 텐데요",
  "이 택시기사가 손님을 태웠습니다",
  "그랬는데 이 손님이 이 승객이 이 뭐 발을 왜 갑자기 신발을 벗어야 됐는지 모르겠는데 예",
  "이 택시 안에서 이제 신발을 벗으려고 한 겁니다",
  "그래서 인제 택시기사가 이 발냄새 이 냄새가 나니까 예",
  "신발을 벗지 말고 신으라라고 이렇게 이야기했구요",
  "예. 근데 또 승객은 아니 뭐 그게 예",
  "네. 승객이 불편하면은 잠깐 신발을 벗고 있을 수도 있는 거지",
  "왜 이것을 뭐 신으라 마라라고 하느냐라고 하면서 이 택시에서 내려가지고 택시 기사와 승객이 예",
  "이 노상에서 이 멱살을 잡고 싸움까지 있었던 사건이었습니다",
  "이~ 택시 타면은 구두나 이 운동화 불편해서 이 벗고 계시는 분들 꽤 있는데 이 승객 같은 경우에는 화가 난 이유가 또 있었다고 해요",
  "왜 그렇게 화가 났느냐? 예",
  "본인 입장에서 바로 몇 시간 전에 사우나를 깨끗이 했는데 택시 기사가 발냄새가 난다고 하니까 아~ 발을 씻고 왔었다? 네. 그렇죠",
  "아마 인격적인 모멸감 뭐 이렇게 느끼지 않았을까라고 생각됩니다",
  "그래서 이렇게 노상에서 심한 말다툼과 멱살잡이가 있었던 것으로 예",
  "아~ 이 그래도 멱살을 잡고 싸우는 것까지는 아닌 것 같은데 아니 공공장소에서 혹시 냄새 때문에 좀 화가 난 경험들 있으십니까? 저는 화가 날 거까지는 별로 없구요",
  "일단 자리를 피하는 것 같습니다",
  "뭐 정 변호사님은 비슷한 경험 없으세요? 예. 실제 겨울에 공연장 같은 데 갔을 때 예",
  "아무래도 춥다 보니까 이제 그런 데 갑자기 난방이 되니까 예",
  "그때 이제 난방 때문에 더워서 가죽 부츠를 벗는 경우가 있는데요",
  "아무래도 가죽 냄새 때문에 굉장히 괴로워서  공연을 관람하기 어려웠던 적은 있었던 것 같습니다",
  "이렇게 사실 뭐 사실 신발을 벗거나 그러면은 개인은 편하지만 남한테 피해를 줄 수 있는 건 맞잖아요",
  "그러니까 우리가 인제 사회적 예",
  "매너 또 그 남을 배려하는 것 이런 그 차원에서 가급적 공공장소에서는 뭐 신발을 벗거나 예",
  "양말을 뭐 벗거나 뭐 이런 것은 조금 예",
  "잘 좀 자제를 해서 편안한 공연을 하고 편안한 공중생활을 즐길 수 있는 이러한 사회적 매너를 함양하는 것이 필요하다고 생각됩니다",
  "자~ 발암 가능 물질이 들어간 고혈압약 쉬은다섯아홉 개가 추가로 판매 중지됐습니다",
  "이들 제품을 처방받은 환자가 무려 십팔만 명에 달하는데 최수용 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 위조 지폐 칠백이십 장 덜미입니다",
  "자~ 요즘 오만 원권을 받으면 진짜인지 가짜인지 좀 확인을 해보셔야 한다고 해요",
  "네. 자영업을 하거나 예",
  "뭐 편의점에서 아르바이트를 하는 예",
  "학생들은 좀 확인을 해봐야 될 것 같습니다",
  "이 삼십 대 여성이 위조제폐를 만들어서 예",
  "이 사용한 혐의로 체포가 되었는데요",
  "이 여성 에이 씨 같은 경우에는 지난해 이월부터 이 지금 영상으로 저희가 반 본 예",
  "그 아주 일반적인 이 칼라 프린터를 이용을 해서 무려 오만 원권 칠백이십 매 그러니까 삼천육백만 원어치를 위조를 했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "이 상당 부분 이 위조 지폐를 사용을 했는데 휴게소와 편의점 이 고속도로에서 어~ 다중 이용 시설 이런 곳에서 대부분을 사용을 했다라고 합니다",
  "이 결국은 붙잡혔는데 왜 이런 일을 벌인 건가요? 일단 어~ 이 여성이 고속도로 휴게소에서 이 위폐를 사용하다 덜미를 잡혔습니다",
  "그 휴게소 종업원이 나 마감을 할 때에 이제 지폐를 세어보다가 예",
  "수상한 점을 발견을 하고 경찰에 신고를 하게 된 건데요",
  "뭐 경찰 설명에 따르면 특별한 직업도 없고 예",
  "그런데 뭐 생활비도 써야 되고 외제 승용차도 끌어야 하기 때문에 돈이 필요했다라고 그 범행 동기를 밝힌 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 어~ 일단 오만 원권 위폐 백구십일 매를 압수를 했고 예",
  "나머지 위폐는 지금 회수 중에 있다고 합니다",
  "자~ 위죄 지폐 칠백이십 장을 위조를 했습니다",
  "시중에는 얼마나 유통이 됐을지 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 백아흔한 장을 수거를 회수를 했고 나머지 한 오백 장 정도가 그러면은 시중에 유통이 되고 있다",
  "이렇게 봐야 될까요? 네. 뭐 일단 그렇게 봐야 될 수도 있을 것 같은데 예",
  "그러다 보니까 이 다중 이용 시설을 하나의 표적으로 삼는 것 같습니다",
  "왜냐면 바쁘니까 빨리 내고 빨리 인제 가고 그렇죠",
  "거스름돈을 받고 챙기구요",
  "또는 인제 전통 시장 같은 경우에 그 노인 어르신께서 만약에 인제 예",
  "영업하는 경우에도 잘 확인을 안 하시기 때문에 그렇죠",
  "표적을 그~ 삼습니다",
  "그런데 일반적으로 보면 만져보면 재질이 무엇인가 조금 다릅니다",
  "그리고 색깔도 찐한 황토색인데 뭔가 좀 조악하구요",
  "그래서 그런 경우 좀 적극적으로 이렇게 한번 확인을 해보는 가능하면 한번 이렇게 홀로그램도 있는 거 없는 거까지 한번 확인해서 예",
  "꼼꼼하게 위죄 지폐에 피해자가 되지 않도록 해야 될 것 같습니다",
  "자~ 올해 초에는 위죄 지폐를 사용하다가 편의점에서 딱 걸린 사건도 있었죠",
  "네. 올해 초 강원도에서 있었던 사건입니다",
  "이 담배를 구매한 남성이 점원한테 지폐를 한 장 내밀었는데요",
  "이 점원이 뭔가 이상하다고 느껴다 보니까 이 버 그 지폐를 본 다음에 예",
  "이거 좀 이상하다라고 얘기를 하는 게 나옵니다",
  "지금 보시면 영상처럼 예",
  "일단은 지폐를 내밀고 오만 원짜리를 꺼내는 거 같은데요",
  "오만 원짜리를 하나 내밀고 예",
  "좀 이상하다라고 하면서 보는데요",
  "이러다가 이 승강이를 벌이다가 형광등 빛에 비춰보면 예",
  "좀 이상하지 않습니까? 보다 보니까 본인이 저 이제 남성이 뭔가 이상하다고 느꼈는지 계속 봐요. 지금 계속 봅니다",
  "불빛에 비춰서 예. 그러다가 결국에는 가게 밖으로 그까 그 편의점 알바가 이걸 알아채니까 예",
  "도망을 가게 됐습니다",
  "아~ 근데 지난 이월 강원도에서 있었던 사건인데요",
  "위조한 오만 원권 지폐로 담배를 사고 거스름돈을 편취한 이십 대 한 남성이 삼일 동안 편의점 주변 다섯 곳을 돌면서 십여만 원을 갖다가 챙기다가 결국은 덜미에 잡혔습니다",
  "그러니까 담배는 담배대로 받아내고 오만 원짜리 위폐는 위폐대로 사용하고 거스름돈을 가져간 건데 자~ 이 편의점 점원 한눈에 위죄 지폐임을 어떻게 알아챘을까요? 들어봅니다",
  "자~ 이 오만 원짜리 위폐 지금 이 같은 위폐가 여전히 시중에 유통되고 있을 수 있는 겁니다",
  "이 감별법을 좀 설명해 주세요",
  "일단 촉감으로 저희가 구별을 할 수가 있는데요",
  "이 재질 자체가 앞서 저희가 그 녹취에서 경찰관이 이야기한 대로 예",
  "이 위죄 지폐 같은 경우에는 그냥 단순하게 에이포인 것에 불과한 거구요",
  "그다음에 진짜 그 저희가 사용하는 오만 원은 예",
  "그리고 왼쪽에 태극 문양에 홀로그램이 들어있기 때문에 예",
  "이 태극기 뭐 태극과 지도가 들어가 있는지 이 홀로그램을 예",
  "살짝 기울여서 보이면 저렇게 지금 지도를 지금 확인할 수 있는 거구요",
  "그다음에 또 중간에 이 은색 띠가 있습니다",
  "그 은색 띠가 이제 물론 오래된 경우에는 예",
  "이렇게 좀 많이 사라진다고 해서 문제 제기가 되고 있는데 이것도 만져보면 도돌도돌하게 양각으로 드러나기 때문에 예",
  "쉽게 확인할 수가 있구요",
  "저거는 지금 우리가 잘 아는 거잖아요? 네. 아까 지금 예",
  "그 씨씨티비에서 그 편의점 여학생이 불빛에 비춰봤는데 육안으로 보면 잘 안 보이지만 예",
  "빛에다가 이렇게 살짝 대놓고 보면은 오각형 무늬 숫자 오가 나옵니다",
  "아~ 저거 오 자도 오 자도 숨어져 숨겨져 있군요",
  "예. 그림이 나오구요",
  "신사임당 얼굴도 나오기 때문에 예",
  "충분히 확인할 수 있구요",
  "근데 이제 손님을 앞에 두고 홀로그램을 비춰보는 건 조금 약간 예",
  "어 무례하다라고 해서 자기 좀 힘들 수가 있기 때문에 예",
  "가장 쉬운 것은 오만 원권 지폐 끝에 보면 숫자로 오만 원 되어 있는데 예",
  "그게 양각으로 도돌도돌하게 올라와 있습니다",
  "아~ 그래서 거기만 만 그게 핵심이네요",
  "네. 거기만 확인하고 만져본다고 하더라도 위폐를 금방 쉽게 찾아낼 수 있습니다",
  "고현정 광고주에 피소 배우 고현정 씨가 이 광고주로부터 피소를 당했다는데 이게 어떻게 된 일입니까? 네. 홍삼 브랜드 땡땡땡 홍삼 측이 예",
  "고현정 씨에 대한 손해배상 청구 소송을 제기했는데요",
  "고현정 씨가 지난해부터 이 땡땡땡 홍삼의 전속 모델로 발탁되어서 이제 활동을 하다가 올 초에 한 드라마에서 어~ 제작진과의 불화설이 일어나면서 하차를 한 사건이 있었습니다",
  "그래서 피디폭행 및 갑질 논란에 휘말리니까 이 땡땡땡 홍삼 측에서는 어~ 우리 홍삼 이미지가 굉장히 실추되었다고 해서 계약을 해지를 결정을 하고 그담에 손해배상소송을 제기한 겁니다",
  "자~ 광고주 측은 브랜드 가치가 손상된 손상될 점을 문제 삼은 건데 이게 광고 모델에게 손해 배상 청구 소송이 가능하군요",
  "네. 통상적으로 왜냐하면 광고라고 하는 것은 예",
  "결국 모델에 이미지를 갖다가 활용해서 하기 때문에 광고를 계약하기 전에 이 그니까 모델이 만약에 기간 중에 계약 기간 중에 이미지를 손상시키는 행위를 하는 경우에 대비해서 이렇게 위약금 조항을 예",
  "어~ 두는 경우가 많은데 통상적으로 업계 관계자에 따르면 그 계약금에 한 두세 배 정도라고 알려져 있거든요",
  "아마도 지금 이 구체적인 소송 금액을 확실하게 알 수는 없겠지만 이 땡땡땡 홍삼 같은 경우에도 아마 수억 원에 어떤 모델료가 들어갔기 때문에 실제로 손해배상 금액도 아마 수억 원 정도로 보이는데 예",
  "아직까지는 법적 그러니까 실제로 본원 소송까지 가기 전에 조정 중에 있기 때문에 그렇군요",
  "그 전에 원만하게 합의되기를 기대합니다",
  "이 계약하면서 광고 모델 뭐 스캔들이 발생할 경우 얼마를 물어야 된다",
  "이런 조항도 들어있나요? 보통 어떻습니까? 그러니까 보통은 이제 예",
  "이미지 그런 부분들을 조항을 예",
  "실질적으로 있는 경우도 있고 없는 경우가 있는데 아~ 없는 경우가 있군요",
  "없는 경우에는 실제로 그 부분은 일반적인 계약 관계 같은 거를 예",
  "보기 때문에 문제가 되는데 아무래도 이런 문제가 결국에는 발생하는 경우가 예",
  "왕왕이기 때문에 요즘에는 대부분 다 그런 조항들을 넣고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "그러면 이에 대해서 고현정 씨에 입장은 어떻습니까? 네. 고현정 씨가 입 직접 입장을 밝히지는 않았는데요",
  "예. 이 소속사에서 현재 소송 중인 것은 맞다라고 이야기하고 있구요",
  "앞서 인제 정일채 변호사님이 얘기한 대로 예",
  "원만하게 조정을 통해서 해결하려고 하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "소송에 대한 자세한 내용은 좀 알려줄 수 없다라고 하는 입장입니다",
  "아무래도 조심스럽겠죠",
  "자~ 소송에 발단이 된 드라마 하차 논란 기억하실 겁니다",
  "자~ 고현정 씨가 이에 대해서 직접 입장을 밝힌 적이 있나요? 네. 그러니까 그~ 지난 그~ 이월 달에 예",
  "제작진과에 불화 이후에 공식적인 뭐 인터뷰나 이런 것은 좀 안 하고 있었습니다",
  "그런데 그~ 지난 그 사월에 호랑이보다 무서운 겨울 손님이라고 하는 예",
  "영화의 관객과의 만남에서 예",
  "아~ 이제 좀 반성을 해야겠다",
  "또 구체적으로 살펴보면은 에~ 없는 일이 일어날 수 있었는지 싶었고 예",
  "또 왜 가만히 있느냐는 얘기도 들었다",
  "그런데 어떤 일이 그~ 일어났을 때 나쁜 것만도 없고 예",
  "좋은 것만도 없다는 걸 이번 논란으로 느꼈다",
  "이런 입장을 밝힌 적은 있었죠",
  "어~ 고현정 씨 과거에 스타로서의 중압감을 밝힌 적이 있는데 잠깐 들어봅니다",
  "자~ 고현정 씨 드라마 하차 이후 요즘 모습을 보기가 쉽지 않네요",
  "그~ 올해 초에 예",
  "논란이 있었던 그 드라마에서 하차를 한 이후 예",
  "약 이 개월 동안 칩거에 들어갔는데요",
  "이제 가장 최근에 나온 소식은 이 고형정 씨가 이 자신의 화장품 브랜드 제품을 기부했다라는 소식이 나오고 있구요",
  "그다음에 또 수익금 중 여러 일부를 심장병 어린이들에 수술비로 지원을 했다라는 이~ 이런 어떤 소식이 전해지고 있어서 작품 활동보다는 기부 활동이라든가 본인과 관련된 여러 다양한 활동을 좀 이어가고 있는 상황인 것 같습니다",
  "뺑소니멈 집 치워준 경찰 자~ 한 경찰이 뺑소니멈을 범을 잡으러 갔다가 이 쓰레기를 치웠다는데 무슨 일인가요? 네. 지난 유월 달 예",
  "경남 창원에서 있었던 일인데요",
  "교통 사고 뺑소니범을 찾으러 갔던 경남 창원에 있는 마산 동부 경찰서에 있는 이승수 경위라는 분이 이 눈앞에 있는 광경 그러니까 예",
  "찾으러 가다가 깜짝 놀랐다고 하는데요",
  "집안 곳곳에 저기 보는 것처럼 플라스틱 용기라든지 폐지라든지 그리고 가정용품 등이 완전히 쓰레기처럼 산더미처럼 쌓여 있어서 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "원래 상태가 저랬다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "치워주기 전 상태를 찍은 사진인데요",
  "저것처럼 쓰레기로 발 디딜 즘 첨 조차도 없었고 게다가 아무래도 쓰레기가 많다 보니까 악취까지 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이 영위 입장에서는 이미 뭐 신원은 다 특정됐기 때문에 이 사람 그러니까 피의자를 예",
  "뺑소니범을 찾는 것은 별로 문제가 없었는데 찾고 보니까 이 집이 쓰레기장을 방불케 하는 장소를 보면서 그냥 지나칠 수가 없어서 쓰레기를 치워줬다고 하네요",
  "이 뺑소니범은 오토바이를 타고 가던 중에 행인을 치어 숨지게 한 혐의를 받았는데 자~ 이들 가족 뺑소니범에 가족은 이렇게 지낸 이유가 있었을까요? 네. 그래서 인제 이 경위가 예",
  "이 에이 씨 아버지에게 조금 거 물어본 거 같습니다",
  "그랬더니 인제 월 이십만 원을 그 내고 있고 지금 그 에이 씨 이외에 에~ 형제 동생 두 명이 더 있는 거죠",
  "그런데 인제 이~ 이 동생은 학교도 그~ 그만 두고 있는 상태고 계속 지금 뭐 바깥에 에~ 가출을 하고 있는 이런 상태인 것 같습니다",
  "더군다나 저렇게 물품이 계속 많이 있는 이유는 예",
  "물품을 버리기 싫어서 그랬다고 이야기하고 있구요",
  "창원시에서 저것을 치워주겠다고 했는데 그거 것마저 거부하고 있다",
  "자~ 이 이승수 경위가 이 청소를 수차례 거부한 아버지를 결국은 설득을 했습니다",
  "어떻게 허락을 받았는지 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자~ 이 결국은 집 청소 허락을 받았습니다",
  "이 쓰레기 어떻게 치웠습니까? 네. 이 경위가 직접 치웠습니다",
  "창원시 지원을 받아서 예",
  "어~ 공무원을 스무 명 정도와 함께 같이 이제 청소를 한 결과 무려 사 점 오 톤 트럭 두 대 분량의 에 쓰레기가 나왔다고 합니다",
  "이제 그러면 합계 구 톤이라는 이야기인데 그 쓰레기가 어떻게 집 안에 다 있었은지도 굉장히 좀 불가사의한 일이라고 할 것인데 그럼요",
  "뭐 벽지와 장판도 좀 새것으로 예",
  "갈고 있는 그런 상황이라고 하구요",
  "그다음에 이 에이 씨에 동생들 같은 경우에는 이 가정 환경으로 인한 불안감 등을 치료하기 위한 전문가에 정신과 치료도 지금 얘기하 어~ 예정하고 있다고 합니다",
  "이 범인을 잡으러 갔다가 청소까지 해주기가 참 쉽지가 않은데 자~ 이 청소를 하던 그때 집 밖을 배회하던 둘째 아이가 집을 찾아왔습니다",
  "이 경위는 어떤 말을 해줬을까요? 들어보시죠",
  "자~ 나는 한 게 없다",
  "아 이렇게 겸손한 모습까지 보이시네요",
  "네. 굉장히 겸손한 모습입니다",
  "사실 이 경위 입장에서는 본인은 경찰관이라는 신분 예",
  "그러니까 범인을 잡고 수사를 하는 것이 본연에 임무지 예",
  "아무리 저런 쓰레기더미가 있다고 한들 본인이 굳이 그 쓰레기를 치워줄 의무는 없지 않습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 뭐 물론 시에 지원을 받았고 다른 사람들에 지원을 받았지만 본인이 주도해서 그러니까 쉽게 말하면 피의자의 집을 이렇게 치워줬다",
  "그리고 거기에 대해서도 본인이 나는 한 게 없다라고 보는 것은 굉장히 겸손한 모습으로 어~ 뿌듯하고 자랑스럽다고 볼 수가 있습니다",
  "자~ 이탈리아 도로 위 대형 폭팔 영상 먼저 보겠습니다",
  "자~ 이탈리아의 한 고속도롭니다",
  "교통 정체로 차들이 서행하는 가운데 탱크로리 한 대가 트럭을 들이받았습니다",
  "엄청난 화염과 검은 연기가 치솟는데 이게 끝이 아닙니다",
  "잠시 뒤 더 큰 폭팔이 일어나며 시뻘건 화염이 도로 밖으로 퍼집니다",
  "아니 불길이 지금 어마어마한데 어떻게 된 일입니까? 네. 현지 시간 육일인데요",
  "이탈리아 북부 볼로니아시라고 합니다",
  "액화 천연 가스로 추정된 가연성 물질을 이제 싣고 가던 예",
  "탱크로리가 그~ 교통사고를 내면서 대규모 폭발을 일으킨 건데요",
  "인근 차량 한 열 대 정도가 연쇄 폭발을 일으켰다고 합니다",
  "그래서 사고 충격으로 뭐 이 탱크로리 같은 경우 두 쪽으로 완전히 예",
  "분할이 되고 그다음에 어~ 고속도로 상판까지 이제 주저앉고 그래서 폭발이 워낙 강했던 탓에 이 고속도로 주변의 고가도로까지 전부 다 일부 붕괴한 것으로 알려졌습니다",
  "아니 이 차량들이 워낙 많았어서 인명 피해가 컸을 거 같애요",
  "그 소방당국에 그 공식 발표에 의하면 예",
  "최소한 그 한 명은 사망한 것 같고 예",
  "부상자는 수십 명 이상인 것 같습니다",
  "그런데 부상자 중에서 중상자가 많은 탓에 예",
  "그 으~ 더 피해가 더 증가할 수도 있구요",
  "이것에 그 원인 자체는 지금 보시는 바와 같이 저 강한 불길에 의한 이 화상이 하나의 원인이 된 것 같고 예",
  "마찬가지로 그 폭팔 충격으로 인해서 주변에 있었던 차량 등에 예",
  "유리창이 하나에 그 파편이 이렇게 날아들어서 많은 부상자가 난 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "엄청난 폭팔이 있었는데 주변에서 굉장히 놀랐겠어요",
  "네. 주변에서도 상당히 놀랐고 예",
  "피해도 상당했습니다",
  "이 폭팔로 인해서 이 건물에 외벽 유리나 이런 것들이 예",
  "완전히 다 깨졌다라고 하고 있구요",
  "또 그다음에 이 칠 팔 분 동안 두 차례에 걸쳐서 큰 폭음이 폭팔음이 들렸기 때문에 예",
  "이 멀리서 들은 사람들은 이것이 테러가 아니냐라고 하면서 그럴 수 있네요",
  "굉장히 걱정을 했다라고 이야기를 했고 예",
  "또 근처에 이 인근 식당에서 근무를 하던 이 직원에 인터뷰가 있었는데요",
  "어~ 폭팔 후에 레스토랑 지붕이 무너졌다",
  "그리고 불 어 본인 앞에 이~ 불에 벽이 있는 것처럼 느껴졌다라고 이야기를 하고 있기 때문에 예",
  "사건 현장에 주변도 상당한 피해를 입었던 것 같습니다",
  "이 불길 다 진화가 됐습니까? 네. 다행히도 신속하게 이탈리아 소방당국이 예",
  "그러니까 진화 차량도 보내고 사고 수습하는 많은 요원을 보내서 다행히도 세 시간 만에 불길은 잡혔다고 합니다",
  "저런 사고 겪으면은 정신적으로두 피해가 크죠? 네. 물론 이제 육체적이라던지 또는 재산 손해도 입겠지만 예",
  "이런 피해를 입은 사람들 같은 경우에는 계속해서 경험 그러니까 트라우마라고 하죠",
  "외상 후 스트레스 장애 같은 거를 예",
  "겪을 수가 있기 때문에 만약에 문제가 난 피해자들 같은 경우에는 신체적인 치료 외에도 정신과적인 치료도 필요할 것으로 보입니다",
  "자~ 계속해서 제 삼에 목격자가 이어집니다",
  "새벽 한 시 서울의 한 아파트 지하 주차장입니다",
  "한 남성이 자전거를 탄 채 주차장 안으로 미끄러져 들어옵니다",
  "그리곤 주차된 차량에 조수석 쪽으로 다가가죠",
  "뭘 하는 걸까요? 잠시 후 아무 일도 없었다는 듯 뚜벅뚜벅 자리를 떠나더니 또 다른 차량을 계속해서 기웃거립니다",
  "자~ 자전거를 타고 들어와서 이 뭐 아무 일도 없었다는 듯이 걸어 다니는데 이 남자가 지나간 자리에 뭔가 흔적이 남았다면서요? 맞습니다",
  "화면상 보기엔 남자만 지나간 거 같지만 지나간 자리에 흔적을 반드시 남겼습니다",
  "그것이 무엇이냐 하면 자동차 유리였습니다",
  "이 자동차 유리는 이 이십 대 남성이 지난 유월과 칠월 동안 이 개월 동안 서초구 강남구 일대에 고급 아파트 지하 주차장에서 예",
  "자동차 유리 파편을 남겼는데요",
  "그 이유는 자동차 유리를 뜯어내고 그곳에 있는 현금과 금품을 훔쳐가는 장면이었습니다",
  "그래서 스물두 차례에 걸쳐서 약 천구백만 원 정도에 현금과 금품을 노려서 예",
  "에~ 절도 행각을 벌이다가 현재는 상습 절도 혐의로 구속이 된 상탭니다",
  "이 휴대용 플래시를 갖고 다니면서 이 차량 내부를 비춘 다음에 내가 갖고 싶은 거 탐이 나는 물건 뭐 현금이나 상품권이 있으면은 빼간 건데 자~ 이 절도범이 노린 대상이 있습니다",
  "자~ 고급 아파트 외제차를 노린 겁니다",
  "이런 데 경비가 좀 더 철저하지 않나요? 네. 그렇기 때문에 예",
  "이 사람이 굉장히 대범하다고 볼 수 있는데 예",
  "강남에 고급 아파트 그리고 주상 복합 아파트를 가서 이렇게 경비원까지 따돌릴 정도로 굉장히 용의주도하게 했다고 하는데요",
  "이 범행을 할 때 마스크라든지 모자를 쓰는 건 뿐만 아니라 씨씨티비를 갖다가 미리 분석을 해서 사각지대로 달려갔다고 하는데 아~ 씨씨티비가 잘 비추지 않는 곳? 그런 곳을 미리 알았다고 합니다",
  "게다가 또 또 용의주도한 건 뭐냐면 범행 현장에 일단 차량으로 가는 것이 아니라 예",
  "훔친 자전거를 이용해서 범행을 한 다음에 지하철을 타고 본인에 살고 있는 거주지로 가서 예",
  "그 훔친 자전거는 본인 집이 아니라 옆에 있는 다른 집에다 놔두는 등 여러 가지로 굉장히 용의주도하게 범행을 했다고 알려졌습니다",
  "아~ 이 훔친 자전거를 이용하고 그 자전거를 자기 집 앞이 아니라 옆 빌라 앞에 세워놨다",
  "상당히 치밀해 보이는데 자 그러면은 이 절도범이 고급 아파트 외제차를 노렸는데 그만큼 돈 되는 물건들이 차 안에 많이 있었습니까? 아닙니다",
  "보통 우리가 자동차에 귀중품을 두지 않는 것이 예",
  "일반화된 상식이라서요 두지 않았는데 스물두 건 중에서 한 건에서 천오백만 원이나 넘는 아하 여 고급 여성 시계가 나왔다라는 거고 예",
  "이걸 절취한 당일날 바로 현금으로 바꿨다라고 합니다",
  "그 외에 나머지 차량에서는 사실 동전이 많이 나왔다라고 하는데요",
  "동전을 훔쳐갔다구요? 실지루 백 원짜리 하고 예",
  "오백 원짜리를 합해서 약 그~ 오만 원 정도를 가져갔다고 하니까 아이고 그게 부피만도 이만큼이기는 한데요",
  "횟수에 비해서 사실 그~ 피해 금액은 적지는 않지만 자동차 유리를 전부 파손했다는 점에서 그러니깐요",
  "사실 차량 소유주들은 피해가 크다고 볼 수 있습니다",
  "외제차량에 유리는 좀 더 비쌀 거 같기두 한데 자~ 이 피해 주민들은 이번 절도 사건에 황당하다는 입장입니다",
  "자~ 이 워낙 용의주도하다 보니까 이 도난 피해 신고가 아니라 오히려 다른 신고가 들어왔다고 해요",
  "네. 그 도난신고를 했던 것이 아니라 예",
  "그 피해 차량 차주들이 그냥 유리창이 파손된 예",
  "파손 신고만 한 겁니다",
  "앞서 인제 신은숙 변호사님 이야기를 해주신 대로 이 도난 차량 아래 이 귀중품이 없었던 경우가 좀 있었던 것으로 보이구요",
  "이 동전이나 이런 것들이 사라지다 보니까 실제 본인이 피해를 당한 것이 있는지 없는지가 불가능 확인이 불가능해서 예",
  "이 도난 신고가 아닌 이 차량 피해 신고를 파손 신고를 했던 것으로 보입니다",
  "그러나 이 해당 지역에서 무려 스물두 차례나 비슷한 이런 사건 사고가 접수가 되다 보니까 예",
  "이 경찰에서는 이 동종에 이 범행일 수가 있다라고 판단을 한 것이구요",
  "그래서 인근 지역의 씨씨티비 무려 이백 개를 분석을 해서 예",
  "이 용의자를 검거할 수 있게 됐습니다",
  "이 부서진 창문 값만 해도 어마어마할 것 같은데 이런 거 보험 처리가 됩니까? 네. 기본적으로 보험 처리가 되겠죠",
  "왜냐면은 일단은 이 절도범인 줄 모르고 있었다고 하니까 예",
  "이 피해 차주들 같은 경우에는 보험 처리를 했을 걸로 보입니다",
  "실제로 이 열여덟 대에 고급 차량 유리창이 파손되는 바람에 예",
  "그 비용이 천오백만 원 상당이 되는데 아하 그럼에도 불구하고 이렇게 만약에 사건이 이루어지고 나면 예",
  "보험사 입장에서는 보험 처리를 해준 다음에 이 범행 피의자에게 아마 예",
  "보상 청구가 들어갈 것으로 보입니다",
  "지금 보니까 뭐 벤땡 재규땡 이런 외제차의 유리가 열여덟 대나 지금 부서진 건데 자~ 그런데 이 절도범 목표가 따로 있었다고 합니다",
  "이게 대체 무슨 말인지 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 혹시 요리왕을 꿈꾼 취준생이었다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 네. 그거 본인의 주장이기는 한데요",
  "사실 취준생이라고 할려면 취준생에 대한 사실 증거도 있어야 되는 법입니다",
  "근데 이 즈 어~ 남성을 자세히 살펴보니까 요리를 배운다고 하는데 학원에 등록한 적도 없구요",
  "취업을 한 적도 없었습니다",
  "그리고 무엇보다 이제 주택에 가서 인제 수색을 해보니까 손전등이라든가 예",
  "이렇게 절도에 필요한 도구가 있었다라는 거죠",
  "그래서 어찌 보면 생계형이라고 말을 한 것은 감형을 노린 것으로 보이고 실제로 치밀하게 이렇게 예",
  "특수 절도를 기획하지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "심야의 서울 시내 도롭니다",
  "한 차량이 천천히 달리고 있는데 갑자기 쿵 뒷차량이 들이받습니다",
  "그런데 이때 가해 차량이 피해 차량을 앞질러 갑니다",
  "이게 뭘까요? 버스 승강장을 쿵 또다시 들이받습니다",
  "자~ 옆에서 경찰차가 나타난 났는데도 직진 후진 자꾸만 반복을 합니다",
  "또다시 직진 후진 경찰차까지 뒤로 들이받는데 자~ 마침내 잠잠해진 문제에 차량 경찰이 내려서 운전석 쪽으로 가까이 가봅니다",
  "어찌된 일인지 우왕좌왕 경찰도 당황스러워 보이는데 자~ 이게 어떤 상황입니까? 사실 제가 안경을 쓰고 자세히 봐도 운전자는 지금 어디로 사라졌는지 보이지는 않는데요",
  "차량이 사고가 날 때 반드시 어~ 이 자 운전자는 있었습니다",
  "그런데 이 상황은 사실 서울 도심 한복판에서 있더었 있었던 일인데 가해 차량이 뒤에 있는 피해 차량을 들이받고 다시 가더니 버스 정류장에 인제 그 가드레일을 들이받고 이제 차가 멈추게 되는데요",
  "이 차가 앞으로 나갈 수 없는 상태에서 앞으로 갔다 뒤로 갔다를 반복을 했습니다",
  "이때 인근의 사실 신고를 받았던 것은 아니고 경찰차가 대기 중에 있었는데 그 이유는 이 지역이 이제 무단횡단 사고가 예",
  "많았던 지역이라 순찰 중이던 경찰인 거죠? 예예. 순찰 중인 이던 경찰차가 대기 중에 있다가 꽝 소리를 듣고 인제 출동을 했던 겁니다",
  "그런데 계속해서 충돌이 있으니까 저것이 멈추면 땔 기다렸다가 운전자를 인제 가서 물어봐야 되겠다",
  "검거를 해야 되겠다 생각하고 내려서 다가갔는데 차에는 아무도 없고 빈 차였다라는 겁니다",
  "아하 자~ 이 사라진 운전자 대체 어디로 간 걸까요? 경찰 이야기 직접 들어보시죠",
  "자~ 그러니까 운전석에 있다가 조수석 문을 열고 몰래 도망을 간 거네요? 네. 통상적으로 이렇게 예",
  "사고를 내고 필사적으로 도망가는 사람들을 보면은 예",
  "음주인 경우가 많죠",
  "왜냐면은 차라리 음주로 걸리는 것보다는 그냥 뺑소니가 낫겠다라고 생각하는 경우가 많습니다",
  "그런데 게다가 이 사건 같은 경우에 실제로 이 운전자가 음주도 맞지만 거기다가 이 운전 차량 자체가 훔친 차량 그러니까 아하 절도까지 했기 때문에 이 운전자 같은 경우에는 필사적으로 이렇게 도망을 쳤던 것으로 보입니다",
  "그런데 자기 차량이 아니니까 이렇게 도망가면은 자신에 신원을 모를 것이다",
  "확인하지 못할 것이라고 생각을 했던 것 같아요",
  "아하 자~ 그러면 타고 있던 차량 아니 그대로 타고 도망가면 될 거 같은데 지금 계속 왕복을 하는 모습이었거든요? 왜 이렇게 된 건가요? 네. 차량을 타고 도망갈 수 없었던 상황이 있습니다",
  "왜죠? 지금 영상이 조금 약간 어두워서 잘 안 보이는데요",
  "왼쪽에 인제 그~ 버스 승강장을 들이받으면서 예",
  "여러 차례 왔다 갔다 하는데 그 과정에서 좀 충격이 굉장히 컸던지 예",
  "차량의 앞쪽 왼쪽 바퀴가 빠졌던 겁니다",
  "아~ 지금 저게 살짝 보이네요",
  "네. 저기 잘 잘 보시면 보일 텐데요",
  "그러다 보니까 이 조향 장치가 움직이지 않다 보니까 예",
  "저기를 빠져나갈려고 계속 후진하고 전진하고 했는데 이 차량이 움직이지 않자 예",
  "결국에는 이 차량을 버리고 도주를 해야겠다라고 생각을 하고 이 조수석으로 도망을 친 겁니다",
  "이 영화에서나 보던 장면인데 이 운전자는 바퀴가 빠진 줄 모르고 있었겠네요? 사실상은 몰랐다고도 볼 수 있지만 예. 취한 상태였고 근데 보통 운전을 해본 사람은 압니다",
  "자 바퀴가 빠져서 더 이상 예",
  "차가 컨트롤되지 않는다란 부분은 알 수 있었던 거 같은데 제가 볼 때는 차량으로 도주한다라는 거보다 예",
  "음주 운전이 발각될 것이 아마 더 두려워서 아하 본인에 상황보다는 도주하려는 생각이 더 강하지 않았을까라는 생각이 드는데 어찌 됐건 바퀴가 빠진 상태에서 검거가 됐지만 음주 운전 그다음에 예",
  "자동차 절도 부분 그다음에 이런 파손 부분에 대해서 예",
  "전부 법적으로 책임을 져야 할 것입니다",
  "자~ 이 용의자 대체 왜 차량을 훔친 건지 경찰 설명을 계속 들어보시죠",
  "취해서 갑자기 운전을 하고 싶었다",
  "이 도저히 이해가 되지 않는데 이 지금 죄목이 딱 봐도 많아요",
  "특히 이 버스 승강장에 승객들 피해가 없어서 그나마 다행이지 예",
  "큰일 날 뻔했거든요",
  "타인에는 재물을 손괴한 것이기 때문에 예",
  "재물에 대한 저~ 손괴죄가 성립할 건데 예",
  "다행히 인사 사고가 안 났다라고 했지만 택시를 치고 사실은 도주를 시도를 했는데 택시 운전자 기자 기사 분이 경매하게라도 상해를 입었다라고 하면 아~ 그렇군요",
  "이 부분에 대해서 책임을 져야 하구요",
  "무엇보다도 차량을 훔친 것이냐? 예",
  "사용한 것이냐에 대해서 법적인 논란이 있수 있을 수 있습니다",
  "왜냐하면 그 처벌이 절도는 육년 이하지만 예",
  "사용 절도 같은 경우는 삼년 이한데요",
  "현재로 봐서는 절도죄가 유력하지 않을까 싶은데 예",
  "현재에 추세로 보면 과거에 자동차가 아주 큰 재산인데 예",
  "잠깐 사용하던 것도 처벌한다는 취지에서 사용 절도로 처벌했다라고 보면 현재는 시동을 걸고 어느 정도 운행했다라고 보면 예",
  "절도죄로 처벌되고 있기 때문에 아마 중한 절도가 처벌되지 않을까라고 예상이 됩니다",
  "김 변호사님 지금 영상 보면은 네",
  "경찰 차량도 들이받았거든요? 뭐 공무 집행 방해 이런 거는 해당 안 됩니까? 어~ 공무 집행 방해는 조금 예",
  "해당되기 어렵다라고 보이는데요",
  "만약 공무 집행 방해가 성립이 되려고 한다면 이 경찰관에 정당한 직무 집행에 대해서 예",
  "그러니까 체포를 하거나 음주와 관련된 부분을 확인하는 과정에서 이 운전자가 예",
  "거칠게 폭력을 행사한다거나 아니면은 뭐 저~ 지금 경찰 차량이 이렇게 진행하려고 하는 방향을 예",
  "아예 가로막아가지구 차량으로 뭔가를 했었어야 했는데 근데 멈추라 했는데 멈추지 않고 들이받은 거잖아요",
  "예. 근데 이제 뒤로 후진하면서 예",
  "살짝 한 것이기 때문에 공무 방 집행 방해까지 좀 입건하기엔 예",
  "좀 어려워 보이구요",
  "앞서 이제 좀 경찰관이 이야기를 한 대로 해당 지금 그 피의자가 예",
  "군대를 막 전역한 이~ 아이고 두 기 이 개월밖에 안 된 이십 대 초반의 남성으로 보이기 때문에 예",
  "아마 그런 점도 좀 고려가 될 것으로 보입니다",
  "대낮의 한 도롭니다",
  "정지 신호에 맞춰 차량들이 나란히 멈춰 서 있는데 그런데 방금 이상한 점 느끼셨나요? 자~ 이 뭔가요? 대체 한 차량이 횡단보도 위를 유유히 건너고 있습니다",
  "횡단보도를 끝까지 다 건너고는 다시 자연스럽게 돌아서 차로로 합류를 하는데 아니 이게 보행자 횡단보도로 차량이 건너고 있어요",
  "예. 지금 앵커분께서 지적을 해서 예",
  "바닥에 있는 횡단보도에 예",
  "그 실선을 선을 봐서 그렇지 그냥 본다라고 하면 앞에 지나가는 차선하고 나란히 같은 속도로 가고 있기 때문에 그렇죠",
  "전혀 알 수가 없다라는 건데요",
  "이건 한 자동차 커뮤니티에 최근 올라온 블랙박스 영상입니다",
  "이 영상에 제목이 다음부턴 손 들고 건너라라고 인제 예",
  "사실은 빗대서 설명을 하고 있는데 정지 신호였습니다",
  "정지 신호였는데 지금 보시는 하얀 차량이 횡단보도를 예",
  "마치 사람이 건너는 거처럼 건너가는 겁니다",
  "횡단보도는 파란불이었던 거 같애요",
  "네. 파란 횡단보도는 파란불이었는데 예",
  "그까 이쪽이 정지 신호니까 파란불이겠죠? 그렇죠",
  "근데 횡단보도를 건너고 있다라는 건데 예",
  "너무 자연스럽게 건너오고 있어서 참 믿기지 않았다",
  "여덟 번을 돌려서 봤다",
  "그래도 믿기지 않는다라는 반응이었습니다",
  "횡단보도로 건너는 차량 저는 오늘 처음 봤는데 네",
  "보신 적 있습니까? 어~ 저도 처음 봤고 예",
  "저 깜짝 놀란 게 지금 말씀해 주신 것처럼 예",
  "사실 너무 자연스러워 처음에는 이게 이상한가라고 생각할 정도였거든요",
  "그런데 보니까 말이 안 되죠",
  "이거 보니까 알고 보니까 이 차량 같은 경우 원래는 직진을 해야 되는데 차량 그까 차선을 잘못 들어서 예",
  "아마 우회전 차선 그러니까 오른쪽 차선으로 접어들었다가 아~ 이거 다시 생각해 보니까 아니네 싶어가지구 매우 자연스럽게 예",
  "다시 이제 본인의 차량으로 들어가는 길인데요",
  "지금 보시 보시면 보고겠지만 굉장히 자연스럽죠",
  "마치 사람인 것처럼 가고 있기 때문에 깜짝 놀랐는데요",
  "아마 처음 보는 그런 장면으로 보입니다",
  "이게 한 인터넷 사이트에 뭐가 문제인지 맞혀봐라 하면서 영상만 띄워놨는데 한 네티즌은 여덟 번을 돌려보고 난 뒤에야 뭐가 문제인지 알았다고 하는데 이렇게 사람이 다녀야 할 길에 이런 식으로 차량이 인도를 빼앗는 경우 종종 있어요",
  "이 도로교통법 전부 다 위반인데요",
  "인도로 차량을 운전하게 되는 경우에는 인명 피해나 이런 것들이 발생할 수 있기 때문에 예",
  "도로교통법에서 다 위법사항으로 예",
  "아~ 그런데도 불구하고 인도로 들어가는 어떤 그런 차 사고도 굉장히 많았었는데요",
  "영상이나 이런 것들이 아마 여러 개 인제 인터넷에 올라오는데요",
  "지금 바로 저겁니다",
  "차가 이 왼쪽 찻길이 꽉 막혀 있다 보니까 우측으로 지금 해가지구 아예 아~ 저기에도 지금 인돕니까? 네. 저기가 인돈데 너무 황당하죠? 아하 지금 보면은 속도가 지금 상당한 것으로 지금 저희가 빠르게 달리네요",
  "네. 약간 느리게 지금 한번 예",
  "화면을 보여드려서 그런데 속도가 지금 상당한 것으로 보이기 때문에 예",
  "다행히 지금 인도에 사람이 없어서 큰 인명 피해가 없었던 것으로 보이지만 예",
  "위험한 정말 상황이었던 것 같습니다",
  "그런데 저 운전자가 참 나쁜 것이 예",
  "왼쪽에 정식 차선을 보면 차량이 서행하고 있거든요",
  "그까 빨리 갈려고 세상에 예",
  "인도로 올라간다라는 걸 어떻게 운전자가 생각할 수 있는지 정말 저 운전자에 그 준법 의식이 예",
  "의심되는 상황입니다",
  "아니 이 영상은 지금 이 옆에 아무 차량도 없는데 왜 인도 위로 달리는 겁니까? 저거는 빨리 갈려고 하는 거죠",
  "사거리 교차로 같은데 아오 좌측 차선이 막히니까 우측에 사람들이 예",
  "피할 만큼 높은 속도로 지금 달리고 있거든요",
  "어찌 보면 저거는 살인행위라고 볼 수 있습니다",
  "절대로 인도가 그렇죠",
  "인도로 차가 올라가서는 안 됩니다",
  "아니 사람만 다녀야 할 길인데 이렇게 차량이 언제 달려들지 모르면 시민들은 불안할 수밖에 없습니다",
  "과거 인터뷰 듣습니다",
  "그런데 어떻게 차량이 이렇게 인도로 쉽게 올라옵니까? 예. 인도로 쉽게 올라가야 면 안 되고 절대 올라가면 안 되죠",
  "그런데 이게 잘 지켜지지 않으니까 차가 인도에 못 오 못 올라오게 예",
  "볼라드라는 것을 설치를 하게 됩니다",
  "그런데 문제는 이게 간격이 너무 넓구요",
  "특히 횡단보도에 설치돼 있는 건 더 넓습니다",
  "그리고 무엇보다 그것이 어떤 데 보면 꺾여 있거든요? 뽑혀 있기도 하고 예",
  "그까 쉽게 제거가 가능하다는 거죠",
  "그래서 봄 좀 더 간격을 합리적으로 설치하고 뽑히지 않게 좀 신경 써서 설치해야 하지 않을까 생각됩니다",
  "다음 영상은 폭염을 이긴 왜가리에 모성애인데 꼭 보셔야 합니다",
  "태화강 철새공원입니다",
  "뜨거운 햇볕 속에 왜가리 한 마리가 망부석처럼 우두커니 서 있는데 자~ 자세히 볼까요? 품 안에 새끼 왜가리가 쏙 들어가 있습니다",
  "자~ 이쪽으로 섰다가 저쪽으로 섰다가 계속 움직이는데 이게 지금 필사적으로 햇볕을 막아주고 있는 장면입니다",
  "이게 지금 아기새를 보호하려고 그늘막을 해주는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 영상은 이제 최고 기온이 삼십이 점 육 도 올라갔다 유 육 도 올아갔을 때 예",
  "삼십일일 날 촬영된 영상인데요",
  "대나무숲 꼭대기에 지금 어미 왜가리가 서 있습니다",
  "그냥 보기에는 가만히 있는 거 같지만 일부러 날개를 웅크리고 켜서 아래 뭔가 보호하고 있는데요",
  "자세히 보니까 새 갓 태어난 새끼 왜가리였습니다",
  "정오가 되니까 지금 오른쪽 방향으로 바뀌'었지만 아침에는 또 동쪽 아이고 저 그다음에 가운데 서쪽으로 이렇게 예",
  "기울이면서 어미새가 하루 종일 먹이도 구하지 않고 저렇게 새들을 보호했다라고 하는데요",
  "저 화면을 보면 예",
  "왠지 가슴 밑바닥을 훅 훑고 가는 감동이 있지 않습니까? 예",
  "요즘 인간 사회에 패륜 범죄가 많은데 예",
  "우리가 과연 저 새보다 나은 것인가  그런 생각을 다시 해봤습니다",
  "자~ 이 어미새도 굉장히 더울 텐데 꼼짝을 하지 않죠? 이렇게 자식들 곁을 지키는 동물들이 많았어요. 보면 네. 맞습니다",
  "그 라쿤 영상도 화제가 됐는데요",
  "이 라쿤 영상을 한번 보면은 저희가 좀 자세하게 좀 설명드릴 수 있을 것 같은데요",
  "이 도로에 담장입니다",
  "담장이 높아서 이 애기 지금 아래 쪼그마한 새끼 있구 라쿤이 있는데 예",
  "이 새끼 라쿤이 계속 올라가지를 못하고 있는 겁니다",
  "그래서 위에 엄마 라쿤이 예",
  "계속해서 새끼를 지금 끌어올리는 모습인데 한 번에 쉽게 안 돼가지고 예",
  "계속 실패를 했는데 와~ 여러 차례 낑낑거리면서 담장 위로 지금 이렇게 끌어올려서 결국에는 이 새끼 라쿤을 도로 담장 아주 높은 담장 위로 예",
  "끌어올리는 이 모성애 깊은 예",
  "라쿤의 영상을 좀 볼 수 있었습니다",
  "여기는 지금 미국이죠? 네. 맞습니다",
  "미국에서 인제 새끼 열두 마리를 옮기는 엄마 주머니쥐가 발견이 됐는데요",
  "저게 하나의 동물이 아니고 예",
  "등에 새끼 열두 마리를 업고 있습니다",
  "그런데 보기에도 참 걸음이 힘겨워 보이는데요",
  "이 어 아이들을 옮기기 위해서 어미 주머니쥐가 예",
  "쉬어가기도 하고 하면서 천천히 걷고 있지만 예",
  "저 중에 한 마리도 놓치지 않고 전부 다 업고 이동을 했다라고 합니다",
  "그래서 요즘 세태가 뭐 변화한다",
  "자식들이 부모한테 뭐 어쩐다라는 얘기는 하지만 예예",
  "과연 우리 부모는 저 어미 주머니쥐만큼 새끼를 보듬고 있는가? 예",
  "그런 생각도 잠시 해봅니다",
  "사람도 견디기 힘든 뜨거운 햇볕을 온몸으로 받아내는 왜가리의 모성애 한없는 부모님들에 사랑을 떠올려봅니다",
  "현금 수송 업체 직원이 자신이 후송하던 차량에서 이억 원을 훔쳐 달아났습니다",
  "경찰이 뒤를 쫓고 있습니다",
  "고속도로에서 이십칠 톤 트레일러가 전복됐습니다",
  "실려 있던 폐타이어가 도로 쪽으로 떨어지며 연쇄 추돌 사고로 이어졌습니다",
  "사십 대 여성의 뱃속으로 의료용 집게가 발견됐습니다",
  "의료진이 봉합을 제대로 안 한 건데 공항 금속 탐지기가 잡아냈습니다",
  "술김에 자전거를 한번 걷어찼다 백만 원이나 물어주게 된 사연도 알아봅니다",
  "충남 천안에서 현금 수송 업체 직원이 현금 이억 원을 들고 달아나 경찰이 현재 추적 중입니다",
  "포항 새마을 금고에 침입한 강도는 범행 열한 시간 만에 자수했는데 돈을 훔친 도망자들 패널 네 분과 함께 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 먼저 도주 중인 현금 수송 업체 직원부터 볼게요",
  "네. 어제 오전 여덟 시 사십칠 분경이었는데요",
  "충남 천안시에 한 대형마트 주차장에서 생긴 일입니다",
  "현금 수송 보안 업체 직원 두 명이 마트 내에 있는 에이티엠기에다가 예",
  "돈을 채워 넣으러 간 사이에 이 현금 수송 차량 안에 보관 중이던 이억 원이 감쪽같이 사라졌습니다",
  "놀랍게도 이 돈을 가져간 사람은 예",
  "차량을 지키던 동료 직원 서른두 살 김 모 씨였다라고 하는데요",
  "원래 이제 삼인 일조 체제로 움직이는데 이제 두 명은 현금을 가져다 놓고 그렇죠",
  "나머지 한 명은 그동안 차량을 지키는 겁니다",
  "그런데 어~ 그 사이에 그까 돈을 에이티엠기에 넣으러 간 사이에 이 차량을 지키던 한 명이 바로 이 이억 원에 현금을 예",
  "가지고 달아난 거죠",
  "그래서 경기도 방향으로 도주한 사실이 확인이 됐고 지금 경찰이 추적 중에 있습니다",
  "자~ 서른두 살 남성 김 모 씹니다",
  "보니까 사전에 치밀한 계획을 세우는 것 같애요",
  "네. 이게 견물생심이나 이런 어떤 우발적인 범행은 아닌 것 같고 예",
  "사전에 치밀하게 세운 것 같습니다",
  "왜냐하면 일단은 사건 당일 하루 전에 이미 이 마트에다 예",
  "본인에 차를 갖다 주차를 해두고 있었고 그담에 그 마트에 그 마트에서 현금 수송 차량에서 돈을 꺼낸 다음에 자기 차량에 싣고 갔단 말이죠",
  "이런 걸 보면 철저하게 준비를 한 거 같습니다",
  "또 게다가 이 사건이 발생한 마트가 사건 당일에 첫 일정이라고 하는데 예",
  "그러니까 처음 아침에 처음 갔을 때 가장 돈이 많다는 사실을 이미 알고 있었기 때문에 당연하죠",
  "범행 계획을 했다라고 보면 예",
  "이건 계획적인 범행이라고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 이 업체에 입사를 한 게 며칠 안 됐거든요",
  "네. 이 해당 업체에 입사한 지 며칠이 안 되었다라고 합니다",
  "그런데 이 며칠이 안 된 사람이 굉장히 보안과 관련된 내용을 잘 알고 있었다라고 하는데 예",
  "거기에는 이유가 있었습니다",
  "이게 신규 입사를 한 것이 아니라 다른 현금 수송 업체 보안 업체에서 이미 일한 경력이 있어서 아~ 그렇군요",
  "이 보안 수송 이 현금 수송과 관련된 보안 문제나 이런 것들을 예",
  "매우 좀 잘 알고 있었던 용의자 같습니다",
  "시스템을 잘 알고 있었을 텐데 혹시 일부러 이직을 했을 가능성 이번 범행를 위해서 이 부분도 수사를 하겠네요",
  "네. 물론 그럴 가능성도 있다라고 보입니다",
  "왜냐면은 그 오랫동안 일했던 해당 업체에서에 예",
  "어떤 관계라든가 이런 것을 고려하게 되면 이 이직하기 전에 이 현금 수송 업체에서 이 뭔가 현금을 훔치기에는 좀 어렵다라고 부담스럽다라고 생각을 했을 수 있구요",
  "새롭게 이직한 직장에서 예",
  "아무런 어떤 관계가 없는 상황에서 아마 또 범행을 계획적으로 했을 가능성도 있어 보입니다",
  "물론 아직까지는 가능성인데 자~ 그래도 아무리 그래도 뭐 이런 경력이 있다고 해도 현금을 수송하는 업무 차량 보안이 이렇게 허술할 수가 있나요? 어~ 사실 이제 그 보안과 연관해 가지구는 예",
  "현금을 어떻게 보관을 할 것인가 하는 그 문제하고 예",
  "그리고 그 구성원들이 상호 어떻게 감시할 것인가 하는 그 두 가지 문제인데요",
  "지금 일반적으로 보통 그 업체에서는 이 현금을 금고에다 보관을 하는데 예",
  "이번 같은 경우는 어~ 그냥 허술하게 가방에다 보관을 했기 때문에 차량에 금고가 없었다 이 말인가요? 없었단 얘기죠",
  "아하 그래서 그거 예",
  "어떻게 보면은 그것이 상당히 허술했고 예",
  "그리고 이제 이전까지 그 어떤 문제가 있었냐면은 두 명에서 있다 보니까 한 명이 돈을 채우러 가는 동안에 예",
  "하나가 그 차를 몰고 달아나는 일이 가끔씩 있었거든요",
  "그래서 한 명을 보강을 했습니다",
  "두 명이 돈을 채우러 갔는데 한 명이 아하 그 차를 몰고 갔기 때문에 예",
  "지금 뭐 보완을 한다 하더라도 이런 식으로 하게 된다면 동일한 또는 유사한 예",
  "일이 발생할 수 있는 가능성이 굉장히 높다라고 보겠죠",
  "이인 일조 근무 시스템에서 삼인 일조로 바꿨는데도 이런 사고가 발생을 한 건데 자~ 달아난 김 씨를 찾는 게 지금 우선입니다",
  "일단 평택 방향으로 갔다",
  "이 내용까지는 확인이 됐어요",
  "네. 근데 차를 타고 도주했기 때문에 예",
  "아무래도 추적이 쉽지 않을까 싶었지만 어~ 여전히 지금 오리무중인 상황이고 예",
  "계속해서 추적 중인데 어~ 이제 물론 여러 가지 가능성이 있죠",
  "차를 중간에 바꿔 탄다거나 예",
  "아니면 이제 중간에 뭐 걷는다거나 혹은 대중교통을 이용하는 등 아마 범인들은 보통 도주를 할 때 예",
  "수차례 이렇게 좀 이동수단을 바꾸는 경향이 있기 때문에 이런 좀 약간 씨씨티비 같은 것들을 통해서만이 그렇죠",
  "아마 추적이 가능할 것으로 예상됩니다",
  "이 공범 가능성도 조사를 해야 할 텐데 이러면은 앞으로 수사는 어떤 식으로 진행이 됩니까? 일단 이제 이 가족하고 예",
  "접촉을 해야 되겠죠",
  "그래서 보통 보면은 이제 아무래도 가족하고 어차피 접촉을 하기 때문에 예",
  "그 가족을 중심으로 해서 접촉 여부를 갖다가 확인을 할 것이구요",
  "아까 말씀하신 대로 지금 뭐 차를 옮겨 탄다든지 교 공공수단을 예",
  "이용한다든가 하는 여러 가지 것들인데 아~ 제가 볼 때는 제 경험칙상 예",
  "이런 유형의 범죄자들은 조만간에 잡힙니다",
  "사실 어제 포항 새마을 금고에 이 마스크를 쓰고 흉기를 들고선 위협을 했던 남성 이 남성이 빨리 잡혀야 된다 했는데 자수를 했어요",
  "네. 어제 저희가 예",
  "이 시간에 전해드렸죠",
  "열한 시간 만에 이 해당 강도 용의자가 경찰서에 찾아와서 자수를 했습니다",
  "이 경찰서에 찾아오기 전에 이 경찰에 일일이로 전화를 걸었다라고 하는데요",
  "이 전화를 걸어서 내가 범인이다",
  "이 포항 새마을 금고 강도에 내가 범인이다라고 이야기를 하면서 예",
  "토요일날 토요일날 정도에 이 신변을 좀 정리하고 내가 자수를 하겠다라고 이렇게 전화를 했다라고 합니다",
  "그래서 아마 경찰에서는 토요일 정도에 이렇게 이 범인이 이 자수를 하러 올 것으로 생각을 했는데 이 놀랍게도 전화를 한 다음 한 한 시간 오십여 분 뒤인 예",
  "밤 열한 시경에 경찰서로 제발로 찾아와서 자수를 했다라고 합니다",
  "이게 사실 은행 강도 이 대범한 행동입니다",
  "이 흉기까지 들고 강도 행각을 벌인 뒤 가방에 현금을 채워서 달아난 사람이 자수를 했다",
  "계기가 있을 것 같은데요",
  "네. 이 계기에 관해서는 지금 알려진 바에 따르면 예",
  "약 두 가지 정도로 추정이 되는데요",
  "일단 이 범죄 사실을 본인뿐만 아니라 본인의 이 그니까 범인의 아버지가 알게 됐다라고 하고 아~ 그렇군요",
  "아버지가 아들을 갖다가 끈질기게 그까 자수를 하라고 설득했기 때문에 이 설득에 어느 정도 그~ 예",
  "설득이 됐다고 알려져 있는데 아버지 연락은 또 받았나 보네요",
  "아버지 아마 연락을 받고 예",
  "아버지한테도 털어놨을 가능성이 있어 보입니다",
  "또한 이 사실은 또 경찰이 굉장히 신속하게 수사를 하다 보니까 예",
  "실제로 범행에 한 사용한 차량이 그 야산에서 발견이 됐습니다",
  "그리구 실제로 수사망이 막 좁혀 오다 보니까 심리적으로 굉장히 불안감을 느꼈던 것 같습니다",
  "자~ 이렇게 자수를 하면은 그러면 처벌 수위에 양형에 영향을 미칩니까? 네. 물론 미칩니다",
  "그까 형법에는 자수 감경 규정이라고 있어서 예",
  "자수를 한 경우에 이제 원래에 형량에 이 분의 일 정도를 감축받을 수가 있습니다",
  "네. 그렇기 때문에 피해 회복이 전부 됐고 예",
  "또 자수까지 더해지면은 아무래도 원래보다는 조금 더 이제 형량을 가볍게 처벌 받을 수 있습니다",
  "자~ 이 남성이 훔쳐갔던 돈은 현금으로 사백여만 원입니다",
  "모두 회수가 됐는지 새마을 금고 관계자 설명을 듣겠습니다",
  "이 생활고 때문에 범행을 저질렀는데 뭐 어느 정도 좀 쓰기는 썼나 보네요? 네. 지금 본인이 그 돈 빌린 것을 변제하느라고 썼다",
  "아 채무 변제에 썼다",
  "그거와 관련돼가지구 나머지 돈들은 전부 다 예",
  "이제 그 경찰이 회수를 했는데요",
  "그~ 지금 뭐 여러 가지 얘기 나오는 거 예",
  "나왔습니다마는 뭐 도난 보험에 들어가 있기 때문에 예",
  "사실은 인제 이 은행의 입장에서는 그~ 일반 고객들에게는 전혀 영향이 없다라고 하는 것을 아~ 그렇군요",
  "강조를 하고 있습니다",
  "자~ 이 범인 뭐 차량 번호판까지 조작을 해서 경찰을 따돌리기 위해 애썼지만 결국은 심리적으로 압박을 받으면서 자수를 했는데 김 변호사님 네",
  "지금 보면은 이 올해만 새마을 금고 강도가 다섯 번째예요",
  "네. 다섯 건이나 일어났는데 전부 다 새마을 금고이고 그렇죠",
  "그다음에 이 해당 새마을 금고는 모두 다 청원 경찰이 없었다라는 공통점이 있습니다",
  "물론 이제 뭐 빠른 시간 내에 울산 같은 경우에는 여서에서 일곱 시간 정도만에 잡혔고 예",
  "뭐 충남 아산 같은 경우에는 사 분 만에 영천 같은 경우에도 뭐 빠른 시간 내에 다 잡혔다라는 그런 공통점은 있지만 그럼에도 불구하고 규모가 이런 작은 점포라고 하더라도 예",
  "예금 수신 규모가 수백억 원에 달하기 때문에 청원 경찰을 이렇게 배치를 했다라고 한다면 예",
  "이런 어떤 강도와 관련된 범행을 미리 좀 미연에 방지하지 않았을 수 있을까 하는 그렇죠",
  "안타까움을 가지고 있습니다",
  "지금 이 새마을 금고 규모가 작은 점포에는 청원 경찰을 두기는 어렵다 이거인데 이 직원들에게 가스총을 한 대씩 지급을 했다곤 하지만 불안해 보이네요",
  "네. 사실 이게 예",
  "뭐 미국이나 캐나다 같은 경우는 이런 것이 분명히 구분돼 있습니다",
  "각 즉 다시 말해서 이 경비업에 종사를 하지 않는데 예",
  "거기에서 뭐 이 가스총을 사용을 하다가 문제가 되면 뭐 생명 보험이라든가 상해 보험에도 문제가 될 수 있다",
  "그렇게 되는데 이제 우리나라 같은 경우는 궁여지책으로 그렇게 지급을 했다라고 해요",
  "근데 사실 이 사람들이 뭐 어떤 그 그런 훈련을 받지도 않은 상황에서 그렇죠",
  "지금 또 뭐라고 얘기하냐면 다만 적극적으로는 대항하지 말라라고 교육을 하고 있다라고 하는 것은 아니 가스총을 주면서 또 적극적으로 대응하지 말라",
  "그 얘기는 뭐냐면 예",
  "문제가 생기면은 개인이 책임지라고 하는 얘깁니다",
  "아하 그래서 어떻게 보면 이게 지금 과연 예",
  "효과가 있을 것인가? 그렇죠",
  "지금까지 직원이 그 가지고 있던 휴대 가스총으로 해서 예",
  "범인을 검거하거나 제압을 한 경우가 있느냐 하면 아직까지는 없거든요",
  "그래서 조금 아~ 이건 생각을 해볼 문제라고 생각이 됩니다",
  "예. 이 비슷한 사건이 반복되는 만큼 확실한 대책이 마련돼야겠습니다",
  "수퍼카를 타고 고속도로를 질주한 운전자가 주행 영상을 인터넷에 올렸다 경찰 조사를 받게 됐습니다",
  "이십칠 톤 트레일러가 전복되는 사고도 있었는데 오늘의 사건 사고 영상 모아봤습니다",
  "먼저 인터넷 사이트에 올라온 영상입니다",
  "수퍼카 한 대가 고속도로를 질주하는데 자~ 주변 차량을 계속해서 추월하죠",
  "그리고 터널에 진입해선 갑자기 굉음을 내며 속도를 더욱 높입니다",
  "자~ 과속이 의심되는 상황인데 사실 계기판을 가려서 속도를 알 수가 없습니다",
  "하지만 운전석이 아닌 조수석을 한번 볼까요",
  "자~ 보조 계기판에 이렇게 써 있습니다",
  "시속 이백사십사 킬로미터 작은 글씨로 찍힌 것이 보이는데 자~ 정 변호사님 네",
  "이게 지금 뭐하는 겁니까? 카레이싱입니까? 네. 이게 지금 카레이싱 트랙이 아니라 예",
  "말 그대로 보통 일반 시민들과 함께 주행하고 있는 일반 도로에서 이런 일이 벌어진 건데요",
  "이 영상은 지난 오일 수입차 그 유튜브 채널에 올라온 영상입니다",
  "영상에서 운전자가 보시면 다른 차랑 그러니까 지금 고속도로 보면 삼 차론데 소위 말하는 칼치기 해가면서 저렇게 추월까지 하고 있고 예",
  "그 지금 터널 내에선 절대 원랜 앞지르기 못하도록 되어있는음에도 불구하고 예",
  "무려 시속 이백사십 킬로미터까지 속도를 올리면서 추월한 영상인데요",
  "이런 위험천만한 영상이 문제가 되자 일단은 지금 현재로서는 영상이 삭제된 상태입니다",
  "지금 영상이 뭐 빨리 감는 것처럼 보일 수도 있는데 저렇게 실제로 달린 겁니다",
  "자~ 이 수퍼카 운전자는 운전 도중 이런 말까지 했는데 들어보시죠",
  "자~ 운전자 너무 빠르다",
  "좀 생소한 용어까지 사용하면서 계속 감탄을 하는데 이게 뭡니까? 대체 영상 속 차량이 예",
  "이탈리아 브랜드 페라땡에 예",
  "한 수퍼카 차종으로 추정이 된다고 합니다",
  "이 차가 이천십칠년 출시된 모델 기준으로 예",
  "한 약 사억 원 정도 되는 굉장히 고가에 지난해 출시된 게 사억 원짜리다? 예. 그다음에 해당 차종의 일부 모델은 예",
  "어~ 시속 한 삼백사십 킬로미터까지 속도가 난다고 하구요",
  "그 제로백이라고 하죠",
  "그러니까 정지 상태에서 이제 백 킬로미터 시속 백 킬로미터에 도달하는 순간이 예",
  "이 점 칠 이 점 구 초 이 점 구 초 이 점 구 초면 백 킬로미터에 도달한다고 합니다",
  "와 이 진짜 빠른 차량인데 자~ 이 운전자 사실 시속 삼백 킬로미터 이상으로 달리기까지 했습니다",
  "무슨 말일까요? 듣고 옵니다",
  "자~ 본인이 이야기를 했습니다",
  "삼백십 킬로미터까지 달렸다",
  "이게 지금 자랑을 할 만한 건지 모르겠는데 이런 위험한 행동 결국은 네티즌한테 딱 걸렸어요",
  "네. 네티즌이 저거를 보고 예",
  "이 운전을 한 본인들은 우와 수퍼카를 보고 이 성능에 대해서 놀라고 있었을지는 모르지만 예",
  "저 영상을 보는 대부분의 사람들은 너무한 공포를 느낄 수밖에 없었을 것으로 생각이 됩니다",
  "또 특히나 이게 저~ 이게 지금 일부 편집된 영상인데 다른 영상을 보게 되면 예",
  "옆에 인제 주행 중이었던 차량의 운전자들은 굉장히 놀라는 어떤 그런 모습을 보였는데 그렇죠",
  "네티즌들도 이걸 보고 심각하다라고 생각을 했구요",
  "이 운전자 같은 경우에는 뭐 의도했는지는 모르겠지만 교묘하게 운전석에 나와 있는 이 속도 계기판을 좀 가리게 편집해서 올렸던 겁니다",
  "그런데 네티즌에 눈썰미를 피할 수 없어서 보조 게시판에 나와 있는 저기 인제 바로 쪼그맣게 나와 있는 예",
  "이 속도 계기판을 보고 이거는 명백하게 어~ 속도 위반을 했다라고 하고 예",
  "이 증거 영상을 편집까지 해가지고 경찰에 신고를 했다라고 합니다",
  "아 정 변호사님 예",
  "사실 저는 처음 봤어요",
  "운전석에만 계기판이 있지 이 옆자리 보조석에서도 이 속도를 볼 수 있다",
  "보신 적 있습니까? 아니요",
  "저는 제 차에서는 본 적도 없고 예",
  "친구 차에서 본 적이 없는데 예",
  "아마 이렇게 수퍼카다 보니까 운전석 그리고 아하 조수석에도 있는 것 같은데요",
  "일단 속도가 이백사십 킬로미터 굉장히 높지 않습니까? 예",
  "그런데 사실 지금 네티즌들도 그렇고 문제를 삼고 있는 게 뭐냐 하면 이렇게 과속을 한다 하더라도 예",
  "속도 자체만 놓고 보면 그렇게 처벌이 세지가 않습니다",
  "그러니까 과태료로 치면은 예",
  "최대 한 십육만 원가 정도가 되다 보니까 예",
  "실제로 이렇게 과태료가 적다 보니까 속도를 즐기는 이런 동호회 그러니까 예",
  "고급 외제 차량으로 하시는 분들께서는 레이싱을 해서 뭐 어차피 다섯 번 걸려 봤자 백만 원 미만이다 해서 예",
  "뭐 심지어 소위 말해서 신나게 이렇게 하는 그런 레이싱까지 하고 있다고 합니다",
  "그런데 외국 사례랑 비교해 보면 차이가 많이 나죠",
  "우리나라 같은 경우에는 어~ 단속이 십육만 원 정도에 불과하지만 예",
  "스위스 같은 경우에는 재산 정도에 따라서 이런 그 과속 과태료가 또 부과가 되는 경우도 있구요",
  "영국 같은 경우에는 예",
  "본인에 주급에 백오십 프로 그리고 싱가포르 같은 경우에는 실제로 법정에 기소까지 이제 된다고 하니 예",
  "우리나라가 상대적으로 좀 솜방망이 처벌을 하고 있다고 볼 수 있습니다",
  "자~ 보조 계기판에 찍힌 속도가 영상 속에 딱 잡힌 건데 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 사실 과속 운전뿐만이 아니라 이 옆의 차량들 운전자들 위협을 느낄 수밖에 없거든요",
  "이 난폭 운전도 문제가 되지 않습니까? 네. 그건 당연합니다",
  "이 난폭 운전이라고 하는 것은 이제 일단 아까 말씀하셨습니다만 예",
  "지나가는 옆에 있는 사람들이 공포를 느끼는 것인데요",
  "어~ 지금 이제 그 특히 에~ 터널 쪽으로 들어가게 되면 예",
  "왜 저렇게 그 더 속도를 내는가? 그게 마치 우리가 영화 같은 데 보면 그 우주선이 나갈 때 예",
  "양쪽이 쫙 그 조명이 뒤로 가는 그런 기분을 느낄 수 있어서 예",
  "난폭 운전으로 입건이 되면 형사 처벌도 가능하구요",
  "도로교통법 상에서의 이 난폭 운전 처벌은 예",
  "징역 일년 이하 예",
  "또는 오백만 원 이하의 벌금형에 처하게 돼 있습니다",
  "자~ 엄중히 처벌을 해야 될 것 같고 이 영상이 올라온 해당 차량 수입 업체 측은 사원 개인이 올렸기 때문에 자신들은 모르는 일이다",
  "자~ 어제는 이십칠 톤 트레일러가 전복되는 사고도 있었습니다",
  "어젯밤 서울 양양고속도로 씨씨티비 영상입니다",
  "큰 사고가 났는지 불빛들이 심상치 않아 보입니다",
  "자~ 이 영상은 대형 트레일러가 전복되면서 뒤따라오던 승용차 두 대가 연쇄추돌한 현장입니다",
  "잠시 뒤엔 사고 수습을 하던 견인차를 또 다른 에스유비가 들이받는 삼차 사고까지 발생했는데 이 상황이 심각해 보이네요",
  "네. 무려 이십칠 톤입니다",
  "이십칠 톤 트레일러가 가드레일을 들이받고 이제 왼편으로 이렇게 넘어졌는데요",
  "이렇게 전도된 이후에 그 뒤에 이제 잇따른 추돌 사고가 일어나서 예",
  "피해가 정말 일파만파 커졌습니다",
  "뭐 소방 경찰 도로당국 전부 뭐 굴삭기나 중장비 이런 것을 동원해서 이 트레일러 운전자를 구조하는 데 세 시간이 걸렸습니다",
  "네. 그렇지만 결국 이 운전자는 사망했다고 알려졌구요",
  "그 외에도 무려 아홉 명이나 어~ 사상이 일어나서 어 버 병원으로 옮겨져 지금 치료를 받고 있는 상황이라고 합니다",
  "자~ 김 변호사님 이번 사고 트레일러가 싣고 있던 이 폐타이어 때문에 이 피해가 더 컸다고 해요",
  "네. 이 트레일러에 폐타이어가 실려 있었는데요",
  "폐타이어 중 일부가 이 중앙선을 넘어서 반대편 방향 강릉 방면으로 향하는 이 도로에 또 떨어지게 된 겁니다",
  "요즘에 이 폐타이어가 떨어져서 뒤차들이던 이 차량에 큰 사고가 발생하는 경우가 많은데요",
  "이번도 역시 마찬가지였습니다",
  "그래서 이 폐타이어 때문에 다행히 뭐 폐타이어가 차량 아래로 깔려 들어가는 예",
  "그런 사고는 아니었지만 이 폐타이어를 보고 앞차량 운전자가 갑자기 급정거를 하다 예",
  "뒤에 따르던 이 차량이 미처 이것을 확인하지 못하고 이 사고가 발생해 가지고 이 차 삼 차 사고까지 이어지게 된 사건입니다",
  "자~ 삼 차 사고까지 이어졌는데 정 변호사님 네",
  "뭐 음주운전 차량도 여기에 연루가 됐다고 해요",
  "삼 차 사고를 발생 시킨 가해자 바로 음주운전 차량이었는데요",
  "일단 이 차 사고가 발생하니까 예",
  "이를 수습하기 위해서 견인차가 왔습니다",
  "그런데 한 대형 에스유비 차량 그러니까 삼 차 사고 가해자가 예",
  "이 견인차를 들이받으면서 사고가 발생했는데 이 들이받는 견인차가 또 앞에 튕겨나가서 앞에 있던 일일구 일일구 차량을 타격을 하고 예",
  "그리고 이 차 사고를 당한 승용차에 내린 여성까지 들이받고 나서야 문제가 이제 해결이 됐습니다",
  "그런데 확인해 봤더니 이 삼 차 사고를 일으긴 에스유비 차량에 운전자가 무려 예",
  "알코올농도 영 점 일삼사 퍼센트 그러니까 음주 운전 면허 취소가 해당하는 그 음주 운전자는 그러면 책임이 어떻게 됩니까? 책임은 결국엔 이 사건에 대해서 아주 큰 책임을 지겠죠",
  "교통사고 처리 특례법 뿐만 아니라 음주운전으로 인한 도로 교통법까지 모두 책임을 져야 되고 아~ 그렇군요",
  "그담에 이 경우에는 예",
  "음주운전을 했기 때문에 아마 보험 처리도 쉽지 않기 때문에 자비로 민사 손해 배상 책임을 예",
  "질 여지까지 있어 보입니다",
  "자~ 다음 사건 영상 보겠습니다",
  "중국의 한 슈퍼마켓 앞입니다",
  "아이들이 옹기종기 모여 게임에 빠져 있습니다",
  "우리나라 초등학교 앞과 비슷한 풍경이죠",
  "그런데 저 뒤에 한 남성이 서성이더니 한 아이에게 관심을 보입니다",
  "무언가 묻고 머리를 쓰다듬고 그러더니 자~ 이게 지금 뭐하는 걸까요? 사람이 많은 틈을 타서 아이를 번쩍 안고선 사라집니다",
  "아이와 아는 남성일까요? 이 남성 대체 누구일까 싶은데 누구입니까? 이 아이에 아버지나 친척이 전혀 아니었구요",
  "굉장히 뭔가 친근한 영상 속에 모습을 봤기 때문에 뭐 관계가 있는 줄 알았는데 전혀 그렇지 않았구요",
  "이 저희가 보신 영상은 지난 이일 목요일 날 있었던 사건인데 이 아이의 아버지가 과일 행상을 하면서 아이를 인제 좀 돌보지 못하는 시간에 예",
  "아이가 인제 이 한 슈퍼마켓 앞에서 비디오 게임을 좀 하고 있었던 것 같습니다",
  "이 아이는 인제 영 이 게임에 좀 집중을 하고 있는 그런 상황이었는데 예",
  "아이에게 몇 마디 좀 말을 걸어서 뭔가 이렇게 좀 경계심을 늦춘 다음에 친해진듯 하니까 예",
  "그냥 그대로 아이를 지금 들고 달아나는 모습입니다",
  "지난 이일 중국에서 벌어진 일인데 영상을 봐도 너무 자연스럽습니다",
  "이 소름이 돋는데 아이를 이 안고 간 납치범 결국 잡았습니까? 네. 다행히 이제 잡았습니다",
  "그 사실 아이 아빠는 그 시장에서 삼년 오도바이를 타면서 예",
  "거리에서 과일 팔고 있는 행상인데요",
  "이 게임을 하고 싶다라고 해가지고 아이를 거기다가 게임을 하도록 해놓고 본인이 인제 장사를 하고 난 뒤에 돌아와 보니까 아이가 없어져 버린 거죠",
  "어~ 그래서 경찰에 인제 실종 어~ 신고를 접수를 했는데요",
  "이 이후에도 계속 아이가 나타날 줄 알고 계속 그 슈퍼마켓 앞에서 기다렸는데 예",
  "결국 이제 중국 공안이 뭐 구체적인 것은 나오지 않았습니다마는 추적을 해가지고 여기에서 사백 킬로 떨어진 그 마을에서 예",
  "아이와 그 문제의 남성을 찾아내서 그 문제의 남성을 체포를 한 그런 상황입니다",
  "그런데 아이가 납치범을 삼촌이라고 불렀다",
  "이건 무슨 말인가요? 네. 돌아온 아이의 모습이 예",
  "예상 외로 굉장히 멀쩡했다고 합니다",
  "그러니까 별다른 피해를 입지 않은 것으로 그렇게 보이는데요",
  "경찰과 부모에게 예",
  "이 납치범을 삼촌이라 부르는 모습을 보여줘서 더더욱 놀라게 했습니다",
  "아이는 그까 장난감 차를 사줬다",
  "그래서 낯선 삼촌이랑 이틀 밤을 같이 놀았다",
  "이렇게 진술을 했다고 하니까 예",
  "참 납치이 목적 자체가 굉장히 애매해지는 상황입니다",
  "이 공안에서도 수사를 좀 더 해야겠네요",
  "최근 해외로 나가기 위해 공항을 찾은 한 여성이 검색대에서 충격적인 사실을 발견했습니다",
  "자신에 몸속에 금속성 의료 기구가 들어 있던건데 어찌된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 이 공항 금속 탐지기 우리가 이게 뭐 출국 심사 하기 직전에 지나가는 그 곳 말하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 피해 여성은 사십 대 여성이었는데요",
  "의료 관광업에 종사를 좀 하다 보니까 예",
  "이 비 항공기를 타고 해외로 나갈 일이 굉장히 많았던 것 같습니다",
  "그런데 뭐 얼마 전부터인가 이 항공 검색대를 지날 때마다 삑삑 이 소리가 울리는 겁니다",
  "이 항공 보안 요원은 당연히 좀 이상하다라고 생각을 하고 이 사십 대 여성의 신체나 이런 것을 잘 확인을 했는데도 금속의 물건을 좀 발견할 수 없었던 겁니다",
  "그래서 이 공항 검색대에 항공 보안 요원이 이 사십 대 여성에게 좀 엑스레이 촬영을 좀 해보는 게 좋을 것 같다라고 이렇게 권했다라고 하고 있구요",
  "몇 번씩 이 삑삑 거리니까 네. 맞습니다",
  "계속 여러 차례 그러다 보니까 이상했던 거죠",
  "그래서 여성이 인제 의 이 병원에 가서 정말 엑스레이를 촬영을 해 보니까 예",
  "엑스레이 촬영을 한 의사가 이 사십 대 여성에게 뱃속에 의료기구가 들어있는 것 아세요라고 이렇게 물은 겁니다",
  "지금 나가고 있는 저거예요? 네. 바로 저 영상입니다",
  "너무나 인제 깜짝 놀라서 이 무슨 의료기구나 농담하지 마시라 예",
  "장난하지 말아달라라고 그렇게 믿을 수 없다라고 했는데 이 엑스레이 영상 보는 대로 아주 큼지막한 가위가 들어있었던 겁니다",
  "우리가 이제 딱 지나가는데 삑 울리면은 그 보안요원이 따로 되게 꼼꼼히 검사를 했는데 네",
  "못 찾았던 거잖아요",
  "금속이 없었던 거잖아요",
  "어~ 그런데 그게 예",
  "몸 속에 있을 줄이야 누가 알았겠습니까? 그러니까요",
  "이 어~ 의료기구 십 센티미터가 넘는 것이 예",
  "안에 있으면 굉장히 아팠을 텐데 예",
  "이렇게 좀 오랜 삼 개월이나 걸렸다고 하지 않습니까? 삼 개월이나 걸려서 이제 이거를 찾아낸 것도 굉장히 좀 신기한 그런 상황인 것 같구요",
  "뭐 진짜 피해자가 실제로 이 수술 뒤에 계속 바늘로 배를 찌르는 듯한 그런 통증을 느꼈다고 합니다",
  "그래서 어~ 이 부분은 정말 병원에서 각성을 하고 피해 보상을 제대로 해 줘야 될 것 같습니다",
  "자~ 뱃속에서 의료용 집게를 발견한 여성은 얼마나 당황스러웠을까요? 당사자 이야기를 직접 들어보시죠",
  "자~ 이 의료용 집게 어떻게 배 속에 들어갈 수 있을까 싶은데 자~ 의사 출신이잖아요",
  "저희가 조금 전에 엑스레이 사진을 봤는데 저 크기 저 의료용 집게가 들어갈 수가 있습니까? 예. 진짜 쉽지 않은 경우 같습니다",
  "저 크기가 의료용 집게가 약 십에서 십오 센티 정도 되기 때문에 작은 크기는 아니거든요",
  "그렇기 때문에 이걸 굉장히 부주의하게 했다라고밖에 볼 수 없는데요",
  "이 사건 같은 경우에도 실제로 이 여성이 이 엑스레이 촬영하기 전 삼개월 전인 십이월 달에 수원에 있는 한 의원에서 복부 조직 제거 그러니까 아마 성형외과적인 거 같습니다",
  "흉터나 이런 걸 제거하기 위한 수술을 받은 것 같은데 아마도 의료진이 수술할 때 사용했던 이 집게를 갖다가 예",
  "그대로 이 봉합하 봉합하기 전에 놔두고 그 위 위에다가 봉합을 해 버렸던 거 같습니다",
  "그런데 가위처럼 보이기도 하는데 어디에 쓰는 물건입니까? 저거는 이거는 아마 조직 제거를 하기 전에 매스라든지 예",
  "보비라고 하는 전기 소작기를 쓰기 전에 이 그 제거하고자 하는 조직을 잡는 그런 용으로 쓰인 것이죠",
  "이 지금 박 씨 주장이 사실이라면 이 의사가 수술 후에 봉합을 제대로 안 했다 이렇게 볼 수 있습니까? 뭐 정확히는 봉합을 제대로 안 했다기 보다는 예",
  "봉합할 때 깔끔하게 모든 의료용 기구를 다 빼야 되는데 제대로 하지 않았다",
  "그니까 통상 이런 경우를 방지하기 위해서 보통 수술할 때는 카운트를 합니다",
  "그니까 숫자를 셉니다",
  "매스 같은 것들도 당연히 세고 예",
  "그다음에 또 문제가 뭐냐면 간혹 가다가 그런 이야기도 있지 않습니까? 뭐 거즈를 넣고 왔다 이런 이야기가 있는데 예",
  "실제로 출혈이 많은 경우에는 거즈를 많이 쓸 수가 있기 때문에 이 거즈 카운팅을 해서 나중에 빼서 확실하게 다 챙기도록 되어 있거든요",
  "그런데 이거는 지금 뭐 아주 작은 기구도 아니고 지금 무려 한 십에서 십오 센티 정도 되는 그런 기구를 갖다가 예",
  "제대로 정리를 하지 않고 몸 속에 놔두고 봉합을 했다는 것은 아마도 이거는 뭐 부주의한 과실이 아마 인정될 것으로 보입니다",
  "이 여성 이 의원을 찾아가기도 했다고 그러더라고요. 보니까",
  "네. 작년도 십이월 달에 예",
  "이 여성이 이제 복부 지방 그 축소 수술을 받고 난 뒤에 예",
  "사실 이제 배가 아파가지고 수술 뒤에 이제 뭔가 배를 바늘로 찌르는 듯한 예",
  "그런 통증이 있었고 어~ 지금 많은 그 시청자분들이나 저도 마찬가지입니다만 예",
  "저 이 보도를 보고 난 뒤에 이 말만 들어도 이 속이 좀 뜨끔뜨끔한 것을 갖다 아마 느낄 수가 있었거든요",
  "그래서 이제 가슴 밑 부분을 만져보면 거기에 뭔가 이물질이 만져져 가지고 예",
  "지금은 이제 거기 찾아 가서 여러 가지 얘기를 갖다가 했는데 예",
  "처음에는 뭐 어~ 좀 더 있어 보자 예",
  "이런 얘기를 했다라고 해요",
  "근데 지금은 에~ 저 엑스레이까지 들고 가가지고 이제 따지니까 예",
  "의료 도구를 제거를 한 상탠데 여전히 통증이 심해가지고 복대에 의지를 해서 생활을 하고 있는 예",
  "자~ 박 씨는 엑스선 사진을 들고 병원을 직접 찾아갔다고 하는데 당시 상황을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 병원 측에서는 간혹 발생할 수 있는 일이다",
  "이렇게 이야기를 했다는 주장인데 아니 이게 발생할 수 있는 일입니까? 음 그니까 발생할 수는 있는 일이죠",
  "그러나 이 병원 측 주장대로 이렇게 말하면 안 되죠",
  "간혹 발생하는 일이라고 보기에는 굉장히 희박한 일이죠",
  "왜냐면 아까도 말씀드렸지만 서두에 말씀드렸지만 예",
  "만약에 의료용 기구가 매우 작거나 또는 그런 것들 발견하기 어려운 부분 근까 예",
  "아주 주의를 기울인다라고 하더라도 발견하기 어려운 수술 도구가 아니라 크기로 봤을 때는 굉장히 크단 말이죠",
  "이 정도를 갖다 그대로 두고 했다는 것은 간혹 발생할 수 있는 일이라기보다는 이 병원 측이 부주의한 과실이 맞다고 보여집니다",
  "자~ 저희가 이 병원 측의 의견을 듣기 위해 직접 접촉을 시도했지만 관계자의 의견을 들을 수는 없었는데 자~ 김 변호사님 피해 보상 이 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 이거는 뭐 병원의 백 프로 과실이 맞다라고 봐야 될 것이구요",
  "그렇기 때문에 수술과 관련된 그까 다시 개복 수술해 가지고 이 가위를 꺼내 들어가는 데 꺼내는 데에 대한 예",
  "수술 비용과 그담에 지금 앞서 이제 교수님께서 이야기를 하시는 대로 이분이 지금 복통이나 이런 거를 또 호소를 하고 있습니다",
  "그러니까 가위가 뱃속에 있음으로 인해서 발생하게 된 예",
  "여러 합병증과 관련된 부분도 보상을 해야 된다라고 보이구요",
  "또 거기에 더해서 정신적인 어떤 위자료나 이런 것도 보상을 해야 된다라고 지금 보고 있고 그렇군요",
  "해당 병원에서는 예",
  "여기에 대해서 아마 공제 조합에 좀 들어가 있었던 것 같습니다",
  "그래서 이 공제 조합에 대해서 보상할 수 있는 부분은 최대한 보상을 하겠다라는 입장인 것 같습니다",
  "예. 일단 그 기구는 제거를 했는데 빨리 완쾌하길 바라겠습니다",
  "수술 후에 배 속에 무언가를 품고 살다가 나중에 알게 되는 경우 또 있었습니다",
  "이 사건도 굉장히 이게 어떻게 믿어야 하나 할 정도로 상황이 그랬어요",
  "네. 무려 그러니까 예",
  "통증을 한 십오년 동안 몸 속에 거즈를 넣고 있었던 사건이 있었는데요",
  "십오년이라는 시간이죠? 네. 사십사 세 여성 예",
  "이 모 씨 같은 경우는 이천이년도에 또 이 수원에 있는 한 산부인과에서 이제 제왕절개 수술로 딸을 출산했습니다",
  "그런데 그 이후 십오년간 잦은 통증 잦은 복통을 호소를 하기는 하였는데 특별히 그래도 사는 데는 크게 지장이 없었나 봐요",
  "물론 굉장히 통증은 심하고 일하기는 힘들었으나 본인이 왜 그런지는 모른 채로 그냥 아마 살았던 것 같은데 너무 심해져서 이제 결국에는 십오년 만에 씨티 촬영을 해 봤더니 깜짝 놀라서 봤더니 예",
  "거즈가 무려 사십삼 센 사십삼 센티 정도 되는 거즈 덩어리가 있었고 십삼 센티요? 십 센티 길이에 플라스틱 밴드가 있었고 예",
  "그리고 방사선 표시 왜냐면 이게 나중에 문제가 생겼을 경우에 예",
  "찍어봤을 때 아 이게 수술 도구 또는 거즈가 들어있다는 표시를 할 수 있는 방사선 꺼즈 꺼즈까지 덩달아 발견이 됐던 겁니다",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면 이 김 씨가 산부인과를 찾아가 봤더니 예",
  "아 이거는 내가 수술했는지 안 했는지는 모르겠으나 일단은 도의적 책임을 지겠다",
  "보험사랑 상의해 봐라라고까지만 아하",
  "하고 있다고 합니다",
  "아니 어떻게 사십샘 삼 센티미터 길이에 달하는 거즈가 발견이 될 수 있을까 싶은데 해외에서는 무려 또 십팔년 동안 수술용 가위가 배 속에 있었죠",
  "네. 오십 대 베트남 남성인데요",
  "교통사고로 개복 수술을 받은 다음에 복통에 계속 시달려 와 가지고 예",
  "인근 병원을 찾아봤지만 뭐 위계양이다",
  "뭐 이렇게만 진단을 해 준 겁니다",
  "그래서 진통제로 버 버텼는데 십팔년 후에 또 다른 교통사고를 당해서 예",
  "초음파 검사를 받았는데 정말 황당하게도 배 속에서 십오 센티미터 길이에 예",
  "그 부러진 외과 수술용 가위가 발견됐다고 합니다",
  "자~ 부러진 외과 수술용 가위까지 발견이 됐는데 이런 고통받은 세월 누가 보상합니까? 뭐 사실 이거는 이제 뭐 예",
  "법적으로 이제 따져야 되는 그런 문제인데요",
  "지금 이제 사실 이런 거 심적인 고통뿐만 아니라 본인이 그런 이물질을 오랜 기간 동안 자기 몸 안에다가 지니고 살았다라고 하는 그런 어떤 정신적인 충격도 상당히 대단할 텐데요",
  "형법상에 있어서에 의료 사고라고 하는 것은 이 손해 발생을 알게 된 지 삼년 내에 에~ 그리고 혹은 사고가 발생한 지 십년 내에 소송을 제기를 해야만 예",
  "이것이 인제 그~ 소멸 시효 기간이 이게 경과를 만약에 하게 되면 예",
  "어~ 법원에 그 손해배상 청구를 하지 못한다라고 돼 있어서 예",
  "이 어떤 기간과 연관돼서 여러 가지 그 변수가 있을 거로 보입니다",
  "자~ 배 속에 의료 기구가 들어있다",
  "이런 날벼락 같은 의료 사고 더는 없어야겠습니다",
  "자~ 어제 수도권 곳곳에서는 진짜 날벼락이 떨어졌습니다",
  "시민들의 눈을 의심케 했다는데 영상 보고 옵니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 화제의 소식들을 하나씩 보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 엄마 말 빌린 것 최순실 씨의 딸 정유라 씨에 소식 오랜만에 전해드립니다",
  "증여세 오억 원을 내지 않겠다",
  "이런 소송을 냈다면서요? 네. 정유라 씨 같은 경우에는 승마를 탔다는 것 다 알고 계시지 않습니까? 그런데 이 말 자체가 원칙적 원래는 최순실 예",
  "어머니가 소유를 했던 것 샀던 겁니다",
