  "한국에 맞는 속옷이 없었어요",
  "어~ 진짜 이러진 마시구요",
  "그러니까 아~  한국에 맞는 속옷에 이 없었는데 예",
  "지금은 그냥 뭐 아무거나 다 맞아 가지고 어~ 근데 꼭 가슴뿐만 아니라 x 이거 저는 어느 날 다이어트를 딱 했는데 예",
  "얼굴이 폭 이렇게 꺼지더라구요",
  "얼굴 살이 제일 먼저 빠지니까 음 얼굴 살이 빠질까 봐 사실은 더 이상 살을 안 빼는 거예요? 안 빼게 되더라구요",
  "한 번 얼굴 살이 빠지면 유지를 해요",
  "유지를 나이 들어 보이고 없어 보여 좀 이게 좀 여자들에 바람을 담은 영상입니다",
  "바람이요? 뱃살이 가슴살로 가는 씨에프예요",
  "뱃살이 가슴살로 가는  대박이다",
  "우와 뿅 이런 게 어딨어",
  "저럴 수만 있다면 너무 좋겠다",
  "저럴 수만 있다면 여기만 모읍니까? 다 모아야지",
  "막 그러니까 다 모아야지",
  "여기서부터 다 쓸어 모아 가지고 다 보여 다 모아야겠다",
  "아니 저렇게 지금 뭐 주사 요법도 있고 지방 흡입도 하고 막 이런다잖아요? 어떻습니까? 아~ 근데 그런 거는 사실은 인제 지방 흡입 이런 거는 피하 지방을 빼는 거거든요? 예",
  "근데 정말 건강에 안 좋은 거는 내장 지방이기 땜에 예",
  "미용 목적으로는 지방 흡입이 괜찮지만 뭐 건강에는 크게 뭐 관계가 별 상관은 없는 거구나",
  "또 심지어 사우나 같은 데 가면 어머니들이 그 막 안에서 계속 이렇게 꼬집고 계세요",
  "배를 막 이렇게 꼬집고 뚜드리시는 아~ 경락 경락 이런 거 예",
  "그러니까 막 두들기면 분해된다는 맞아요? 아~ 전혀 사실이 아닙니다",
  "그래요? 아무리 배를 때려도 내장 지방은 끄떡없습니다",
  "하나는 헬스장에 있는 아주머니들은 늘 그~ 벨트에다가 드드드드드 하는 배 배 대고 덜덜이 덜덜이 다다다다 배에 대고 하잖아 허리에다 하는 건데 맞아",
  "그거 그거 다다다다 그거 효과 있을 거 같 있어요",
  "있을 거 같은데 왠지 그거 할 때 땀 나거나 이러지 않잖아요",
  "몸을 움직이지도 않고 가만히 있는 거잖아요",
  "어~ 그렇게는 살이 절대 아 뱃살이 절대 안 빠집니다",
  "뱃살은 좀 최소한 고 자기가 고통을 느껴야지 살이 빠지는 거구요",
  "아~ 그~ 그~ 훌라후프 훌라후 훌라후프는 훌라후프는 그래도 소용 있나? 훌라후프는 조금 효과가 있어요",
  "몸 움직이니까 어~ 진짜요? 다 같이 다이어트 훌라후프 한번 우리가 돌려보겠 보도록 하겠습니다",
  "자 자 옷 갈아입고 만납시다",
  "뿅 자 훌라후프를 하나씩 지녔습니다",
  "얼마나 잘 돌리는지 볼 텐데 네",
  "미진 씨 한번 좀 시범을 좀 야~ 이거 옆구 옆구리 많이 아픈데 이거 네",
  "워낙이 워낙에 많이 했을 텐데 근데 훌라후프가 네",
  "어쨌든 움직이니까 전신 운동이거든요",
  "어~ 그래서 할 때 이렇게 이렇게 흔들어 주면서 오 와 잘한다",
  "몸을 근데 이제 네",
  "삼십 분에 이백 칼로리가 소비된다 그랬잖아요",
  "그러니 이제 이렇게 어찌 됐든 운동이 되는 거예요",
  "평범하게 할 수 더 움직여",
  "엄청 되 아이 더 움직여 주면 될 거야",
  "아니면 더 하면서 돌면서 와 와 와 와 와 와 우와 우와 우와 우와 우와 칼로리 높인다던지 어머 어머 아이 그렇지",
  "앉았다 우와 우와 우와 와 대박 대박 와 어우 잘한다",
  "어머 어머 이딴 걸 잘하는구나",
  "이런 식으로 야 네",
  "칼로리 자 네 명이 같이 돌려서 자 준비 시작  서민 탈락 오 된다",
  "아싸라비아 오호 위히 이힛 이힛  이게 이게 움직이 위히 위히 위히 와우 아우 이거 너무 이게 이~ 박 변호사 더러워",
  "아 우와 박 변 자세 봐",
  "아으  이야 박 변호사 박 변호사 어~ 어~ 어~ 어~ 어~ 살려 내는 것까지 우와 아우 아퍼 아퍼 아~ 아니 이거 아퍼 너무 아퍼  아이 너무 아퍼 어~ 아이 박 변 탈락 이거 아~ 와 진짜  와 진짜 잘한다",
  "돌기가 너무 아파 아우 누나는 아우 배가 아파요",
  "아우 형님 잘하십니다",
  "아우 아~ 어~ 김정난 우승 마이크 땜에 아우 아퍼 아퍼 아우 x 있다",
  "어우 이거 굉장히 돌기가 센데 타바타 운동법이라고 다들 네? 타바타 타바타 타바타 운동법이라고 타바타 어딜 타 보는 건가요? 짧은 시간 안에 몸을 많이 움직여서 칼로리 소비를 해서 연 지방이 빠 빨리 연소되는 건데요",
  "어~ 짧은 시간에 많이 움직이는 거예요? 네",
  "이십 초 동안 격렬하게 운동을 하고 십 초 동안 쉬고 유산소와 무산소를 섞어서 하는 거예요",
  "첫 번째는 이제 네",
  "앉았다 일어나기를 아~ 이십 초 동안 어~ 이건 많이 했어",
  "이건 이십 초 동안 하다가 누워서 그리구요? 그다음에 십 초를 쉬구요",
  "십 초 쉬고 그걸로 또 이십 초 이십 초를 뛰는 거예요",
  "크 레  용 팝 점핑 점핑 에브리바리 점핑 점핑 그렇게 해서 또 이십 초 하고 십 초 쉬시고 계속 네",
  "이십 초 동안 이십 개를 하는 겁니까? 네",
  "그리고요? 그리고 다시 일어나서 네",
  "또 싸이에 말 춤을 유산소로 또 이십 초 동안 하시는 거예요",
  "안 쉬게 하는 거구나",
  "그렇게 하면 이렇게 네 개를 하면 이 분이 가거든요",
  "근데 그 이 분 안에 이제 힘들게 런닝 머신 달리거나 그런 거보다 더 큰 효과가 숨도 많이 차시죠? 아~ 런닝보다는 죽겠습니다",
  "숨도 더 많이 차고 그러네요",
  "잠깐 움직였는데도 숨이 많이 차고 네",
  "마지막으로 다이어트를 하고 싶어 하는 분들께 한 말씀 해 주시죠",
  "삼 일마다 포기하게 되잖아요",
  "저도 사실 삼 일마다 포기를 하고 음 그~ 삼 일에 한 번씩 다시 다짐을 하거든요",
  "음 그러니까 작심삼일 다이어트로 삼 일씩 아~ 오히려 삼 일씩 네",
  "삼 일씩 너무 길게 잡지 말고 네",
  "음 많이 먹었다고 하면 또 그다음 날 또 삼 일 네",
  "다이어트도 보면 항상 마음가짐이 중요한 거 같습니다",
  "본인에 건강을 위해서 해야지",
  "단순히 살만 뺄려고 하는 다이어트는 아닌 거 같습니다",
  "권미진 씨 수고하셨습니다",
  "자 다이어트에는 왕도는 없다는 걸 느낀 시간인 거 같습니다",
  "박 변 서민 교수님 아시겠죠?  우리 노력하는 겁니다",
  "다 같이 자 저희는 또 베란다에서 뵙겠습니다",
  "베란다 베란다에서 안녕히 계세요",
  "머리는 크지만 교양 머리 없는 두 남자에 용감 무식 사회 탐구 컬투에 베란다 쇼 알차게 알차게 알차게 베란다 쇼  뭐 기술이 없으니 예전부터 장사나 하지 이런 말이 있었는데 아~ 정말 모르시고 하시는 말씀이에요",
  "장사가 아무나 하나요",
  "저희가 장사를 몇 번 하다가 이미 말아먹은 게 많이 있기 때문에 무슨 소리 하십니까? 컬투 브랜드로 진짜 사업 잘한다고 소문이 자자하지 않습니까? 어떻게 알았어?  그렇게 많이 애용하면서 저 많이 애용합니다",
  "진짜 저희끼리 소문이 난 게 뭐냐 하면 컬투 브랜드로 아침에 일어나서 밤에 잠들 때까지 잘 때까지 다 해결할 수 있다고 그렇지",
  "예를 들면 컬투 칫솔로 이빨 닦고 뭐 이런 식으로 컬투 치약으로 컬투 칫솔도 있어요? 컬투 햇반 그렇게 많이 해요? 아~ 예를 들면 그렇다는 그러니까 그렇게 많아요? 예가 좀 그지 같네요",
  "본인이 퍼트리신 겁니까? 그~ 말도 안 되는 소리를  그래도 우여곡절이 많았겠죠",
  "그동안 왜 없었겠어요",
  "아유 엄청 xx 많았죠",
  "사실은 뭐 저희도 쪽박을 이미 경험했기 때문에 많이요? 예",
  "그렇기 때문에 지금 어느 정도 자리를 잡아 가고 있는 거죠",
  "xxx 장사가 잘되는 거랑 이윤이 남는 거랑은 예",
  "장사가 잘되도 이윤이 안 남을 수 있거든요",
  "수익이 안 되는 게 있으니까 우리가 쉽게 뭐 대박 났다",
  "이런 말 하지만 그~ 실제로 그런 성과를 거두는 분들은 아까도 얘기하셨지만 얼마 없다는 거 네",
  "그래서 오늘 짧은 시간이지만 쪽박에 비밀을 한번 파헤쳐 보자구요",
  "우리가 허은아 박사님 모셨습니다",
  "브랜드 전략가 허은압니다",
  "정말 저희 브랜드 좋다고 말씀해 주신 분 아니에요",
  "그러니까 컬투 정말 좋죠",
  "특히 베란다 쇼 네",
  "베란다 쇼 좋다고 정말 이름 잘 지은 거 같애요",
  "몇 년을 더 하겠습니까? 우리가 한 십 년은 더 할 거 같은데요",
  "우와 굉장히 착각하시는데요",
  "아파트가 없어 계속합니다",
  "그럼 한 백 년 정도 그때 죽어요",
  "우리  자영업을 해서 대박 날 확률이 어느 정도 됩니까? 근데 예",
  "우선은 저희가 조금 찬찬히 가야 될 거 같애요",
  "대박 날 거를 좀 생각하지 말고 살아남을 수 있는 확률이 얼마나 될까를 좀 생각을 해야 될 거 같애",
  "아~ 현실적으로 예",
  "대한민국에 자영업자가 오백칠십만 명입니다",
  "그러니까 열 명 중에 한 명이 지금 자영업을 하고 있는 겁니다",
  "이야 그러니까 운영을 잘하는 사람들은 평균 몇 년이나 이거를 운영해 나갈 수 있을까",
  "그거부터 생각해 봐야 될 거 같애요",
  "뭐 대 대통령 임기가 오 년이니까 오 년은 가지 않을까요? 예",
  "오 년 정도 가면 좋을 때 한 좋은데 한 삼 년 정도 간다고 합니다",
  "음 삼 년빠이 안 돼얘? 예? 삼 년 삼 년밖에  삼 년뿐이 안 되냐고요",
  "삼 년빠이 안 돼요? 중국 말 같은데 삼 년 하고 빠이빠이 한다",
  "삼 삼 년빠이 삼 년뿐이 안 되냐",
  "그러니까 아우 처음에 봤 삼 년빠이 제가 처음에 봤을 때는 얼굴 때문에 놀라고 네",
  "두 번째는 그~ 사투리 땜에 정말 놀라는 거 같애요",
  "근데 저분이 변호를 하세요",
  "어떤 집은 그~ 가게 밖으로 네",
  "일부러 이렇게 줄을 세우 다른 사람 줄을 세우는 거 아니 돈 사서 줄을 세우 돈 돈으로 x어서 돈으로 줄을 세우는 경우도 있구요",
  "일부러요? 그러니까 그럼요",
  "최고에 인테리어는 줄이다라는 말이 있습니다",
  "매장을 늘리기보다는 예",
  "대기실을 늘리는 거예요",
  "아~ 그래서 앉아 있는데 더 편안하게 앉아 계실 수 있도록  그래서 일부러 줄을 세운 적 있어요",
  "저희도 마케팅 그렇죠",
  "소극장 공연할 때 그러니까 한 삼사십 분 전에 와 주세요라고 줄을 세웠어요",
  "두 줄로 세워도 되는데 한 줄로 세웠어요",
  "길어 보이라고 실제로 그랬어요",
  "음식 맛이 좋으면 언젠가는 사람들이 알아줄 거야",
  "이런 생각을 많이 한단 말입니다",
  "그래서 창업을 하는데 그게 다가 아니라는 거죠",
  "사실은 그거 모르는 사람 아무도 없거든요",
  "그러면 누가 성공할 것이냐",
  "분명히 무언가에 비밀이 있을 것이다",
  "음 그 비결을 알아가 보자라는 거죠",
  "아~ 이분이 바로 대박 사장님이십니까? 본인이 누구신지 본인을 좀 소개해 주시죠",
  "약간 격하게 생긴 하정우 씨 같은 예예",
  "떡볶이 팔고 있습니다",
  "떡볶이 체인점에 대표 예",
  "벌써 제가 알기론 이백 개 점포가 넘는 우와 프랜차이즈를 갖고 있는 분이라고 알고 있어요",
  "와 이백 개면 대박인데 글쎄요",
  "아직 젊어 보이시는데 가운데 딱 자리 잡고 계신 분은 인제 굉장히 유명한 저희 후밴데 왜 나온 건지를 모르겠습니다",
  "현재 어떤 사업을 하고 계신 겁니까? 우리 장동민 씨 현재는 그~ 피씨방 프랜차이즈 아~ 그건 알고 있습니다",
  "아~ 굉장히 잘되고 있다고 잘되고 있잖아요",
  "음 근데 망한 것 좀 얘기해 주세요",
  "아주 뭐 독특한 거 많이 했어요",
  "아이 아~ 근데 우리 둘이 아주 콕 그래요? 웃긴 거 많이 했어요",
  "또 다른 거 뭐가 듣고 싶어요?  뭐든 다 듣고 싶었어요. 다 다 듣고 싶어요",
  "아니 뭐 아~ 얘기해 봐요",
  "뭐 아이 아이템 재미난 거 있두만 xx 사업이라는 거를 제가 한 게 세차 사업 세차 사업 또 세차 사업을 세차 사업 예",
  "왜 뭐 때문에 그걸 하기 시작한 거예요? 그~ 제목이 제목이 웃기던데 아~ 인제 그까이카  그까이카 그까이카 그까이카 뭐 스타급은 되지 뭐 그까이카 슬로건이 이제 그까이카 대충 대충 닦어",
  "그럼 좀 싸요? 그러면 좀 잘 닦아야지",
  "세차를 딱 쌀 대충 닦으니까 그리고 또 재미난 거 하나 하셨던데 무슨 또 장의업을 예",
  "상조 상조 아~ 상조 별걸 다 했어",
  "무슨 상조예요? 상조가 그때 없 당시에는 별로 없었어요",
  "아~ 그러니까 무슨 제목은 뭐예요? 인제 그~ 그 그까이꺼야? 예",
  "이렇게 뭐 이제 그게 저희 상조 그~ 상호명 또 따로 있는데 뭔데요? 말씀해 주세요",
  "슬로건이 뭐예요? 슬로건이 뭐 그까이꺼 대충 묻어",
  "그까이꺼 대충 묻어",
  "어~  그게 돼? 그게 안 되지",
  "그거 대충 묻으면 어떻게 해요",
  "아니 그때 당시에는  안되게 생겼구만 xxx 그까이꺼 뭐 대충 묻으면 묻으면 되지",
  "뭐 아~ 거기다 그 슬로건은 아니지",
  "그러면 화장은 그까이꺼 대충 태워",
  "이거예요? 아이 그게 어차피 어떡해",
  "살릴 수도 없고 예? 예",
  "그러니까 제 이미지를 너무 생각했던 거예요",
  "음 아니 어떻게 생각하십니까? 제가 생각할 때는 그~ 슬로건이나 브랜드는 생존이에요",
  "그렇기 때문에 너무 가볍게 생각하시면 안 되는데 그까이껀 좀 너무 심했어요",
  "장난 장난 궁금한 게 하나 있는데 피씨방은 브랜드가 뭐예요? 아~ 저 제가 그까이켜 아니야? 그까이켜  어~ 기발한데 그거 그~ 저희가 이제 그~ 유상무 유세윤 저 해 가지고 옹달샘 옹달샘을 예예예",
  "음 그래 가지고 애들이 원래는 사업에 욕심이 없었는데 옹달샘 피씨방으로 내가 할게",
  "하면 어떠냐고 이렇게 물어봤더니 그건 안 되지",
  "음 어~ 그래서 허어 이것들 봐라",
  "옹달샘이 제가 옹이고 어~ 유상무 씨가 달이고 유세윤 씨가 샘이에요",
  "샘이고 예? 피씨방이요? 내가 옹이니까 옹만 쓰래요",
  "컬투일 경우엔 내가 투만 쓰고 형은 컬 쓰고 이거네",
  "상무가 커피숍을 내면은 달 커피 뭐 이렇게 한대요",
  "아~ 어~ 달은 괜찮다",
  "그리고 뭐 샘 뭐 무슨 샘 책방 뭐 이런 걸 한대요",
  " 유세윤 씨가 사업 이렇게 잘되고 그러니까 네",
  "동료 또 개그맨들 하고 싶어 하는 사람들 있지 않아요? 굉장히 도와 달라 그런 사람도 있 근데 뭐 자 잘 뭐 잘된 사람도 있을 거고 못된 사람도 있을 거 같은데 유상무 씨 같은 경우에도 피씨방 사업하고 있구요",
  "달 달 피씨니까 달 피씨 아니요",
  "걔는 이제 기존에 있던 그~ 업체와 아~ 그걸 갖다 썼다구 아까 아~ 예",
  "숟가락 하나 얹어 가지고   그래 갖구 뭐 되겠어요?  김상현 대표님도 오늘에 신화를 이루기 전까지 되게 어려웠던 점도 있고 실패도 하셨을 텐데 예",
  "그 얘기 좀 해 주십시오",
  "저는 그~ 원래부터 꿈이 사업가였었어요",
  "아~ 아~ 원래 예",
  "이십 대 초반 때부터 이것저것 팔아 볼려고 많이 했었는데요",
  "이제 옷 장사를 해야겠다",
  "음 되게 거창했었어요",
  "혼자 막 브랜드도 만들고 디자인해서 저희가 제작한 옷 막 팔고 네",
  "근데 그림만 너무 크게 그려 놓고 하다가 xx 한 삼 년 정도 꾸준히 꾸준히 망했어요",
  "계속 꾸준하게 예",
  "굉장히 스테디하게 지속적으로 망했단 말이네요",
  "아이고 적자가 계속 쌓이니까 못 버티 나중에는 정 두 손 들 수밖에 없더 그렇죠",
  "그러다 어떻게 떡볶이를 하시게 된 거예요? 저는 제일 좋아하는 음식이 떡볶이였었어요",
  "아~ 친구들이 제발 떡볶이 좀 끊으라고 아~ 그 정도로 좋아했구나",
  "한번 우리 좀 묵게 해 주시면 안 되겠습니까? 그래요",
  "그래요 맛 좀 봅시다",
  "하긴 나도 아직도 맛을 못 봐 봤어",
  "성공에 비결이 맛에 있겠죠? 뭐부터 먹을까요? 다 먹을 거야",
  "저희는 고춧가루 넣고 고춧가루 이제 떡볶이도 고추장 떡볶이 뭐 고춧가루 떡볶이 이렇게 두 가지로 나누는데요",
  "저희는 이제 고춧가루 장 예",
  "형태가 아니라 고춧가루로 아~ 고춧가루 아~ 그래요? 예",
  "오 고춧가루 장을 전혀 안 넣는다구요? 예예",
  "야~ 그냥 숭숭 숭숭 그냥 야~ 예",
  "숭숭 숭숭 대파를 그냥 숭숭 숭숭 파는 여기다 이렇게 딱 일 인분 담아 주는 게 사실 그때 그~ 딱 아줌마가 열 개 세서 주고 그랬 학교 앞에서 맞어",
  "다섯 개 다섯 개 막 이렇게 여섯 개 여기다가 튀김 만두 하나 딱 해 얹어 가지고 야~ 이거 어떻게 여기 하나 주시구요",
  "요기 요 저 저 저기도 한 한 접시 맛있겠다",
  "전분 가루가 옛날 그 맛인지 한번 저도 먹어 보겠습니다",
  "하니 막 되게 죄송하다",
  "드셔야 음 음 야~ 맛있다",
  "진짜 못 튀겨서 그래 이거야",
  "음 음 고추장을 안 넣고 가루로만 이렇게 된다는 걸 처음 알았어요",
  "미미한 차이긴 한데 그~ 장에는 좀 전분이 들어가잖아요",
  "그래서 끈적끈적해지죠",
  "칼칼한 맛은 예술이다",
  " 저 화면 중에서 저는 가장 좀 문제가 있다고 보는 게 사장들이 친구를 자꾸 놀러 오게 하는 거 그게 진짜 문제예요",
  "저 같은 경우도 그~ 술집을 여러 번 했는데 아~ 진짜 친구들 다 불르잖아요",
  "아는 사람들 불러 갖구 그리고 인제 꼭 팔아 준다고 왔을 때 예",
  "어~ 어~ 그래그래 야 고맙다",
  "저도 한 잔 먹다 보면은 야 오늘은 내가 낼 테니까 다음에 와서 응? 먹어",
  "이 돈이 한 달이 되니까 엄청나게 쌓이고 쌓이고 그렇죠",
  "어우 김 김xx 씨 아~ 저거 아닌데 좀 답답했던 사장님들에 경향이 어떤 게 있습니까? 성향이 음 인사 안 하시 손님들한테 인사 잘 안 하시는 음 가장 기본이죠",
  "기본 그러니까 주인이 예",
  "대부분 남아도는 돈으로 창업하는 사람 아무도 없거든요",
  "근데 이렇게 해서 장사해서 먹고살겠다고 그 큰돈을 들여서 나왔는데 인살 안 해",
  "그~ 인사 안 하시는 거 보면 가장 기본적인 건데 맞죠? 저는 이~ 돈이 너무 아까워요",
  "저는 딱 하나 진짜로 덕 보는 게 이 있어요",
  "그~ 가 가지고 원래 아이 어서 오세요",
  "아우 그래 또 왔니",
  "아이구 뭐 이렇게 뭐 예",
  "고객들한테 보통 제가 그렇게 하면은 우리 손님들이 별로 안 좋아해요",
  "음 그~ 왜 혼자 이제 들어오면 야야야 야 이 새끼야  친구 델꾸 와",
  "그러면은 그러면은 막 웃으면서 좋아해 가지고  좋아해 가지고 아~ 그럼 제 친구한테 전화 한 통화 해도 돼요? 지금 전화하면은 너 뭐 한 거야? 너 어디에서 지금 자빠져 있어? 일로 와",
  "그러면은 아이 네. 형 지금 갈게요",
  "해 가지고 막 애들 막 전부 뗄꼬 오고  어~ 그렇게 욕하고 할 수 있는 거는 장동민 씨니까 때문에 가능한 거고 맞아요",
  "어~ 일반적인 그~ 자영업하시는 분은 그러면 큰일 납니다",
  "자 어~ 저건 신발 주인이 신발 분실이나 저건 진짜 화나요",
  "어~ 바뀔 시 책임질 수 없습니다",
  "아~ 저건 많이 봤는데 참 전 이거 좀 말이 안 돼요",
  "많이 듣는데 근데 책임져 줘야지",
  "저게 워낙에 많으니까 또 인정이 되는 부분이 있어요",
  "어~ 여기는 보세요",
  "사실 이렇게 이렇게 돼야지",
  "신발 분실 책임지겠습니다",
  "안심하고 맛있게 드십시오",
  "굉장히 얼마나 기분이 좋아요",
  "만약에 인제 신발이 분실이 되면은 저희는 이만 원까지는 인제 드리겠습니다라는 식으로 예",
  "좀 절충을 하면 좋을 거 같고 저도 한 두 번 잊어버려 봤습니다",
  "음 음 xx 어~ 새로 산 운동화 거의 한 몇 며칠 안 신은 건데 아이 아까워라",
  "어머나 이제 그 그 가게 스 슬리퍼 신고 집에 온 적도 있구요",
  "반찬 좀 더 달라 그러면 그냥 뭐 바꿔 바꿔 버리고 그리고 고추 좀 더 달라 그러면 막 매운 걸로 아주 매운 걸로 그런데도 있어요? 어~ 그러니까 못 먹구로 예",
  "중국집에 주방장이 예",
  "너무 사장이 자기를 괴롭히니까 망해라 하고 고기를 왕창 넣었대요",
  "안주 뭐 재 재료를 예",
  "고기 많다고 그 집이 대박이 났  아이고야 오히려 그러니까 야박하면 안 된다는 거예요",
  "정말 뭐 그야말로 더러워서 망하는 거네",
  "아이 근데 위생 상태를 보면은 사실은 좀 더러우면 가기 싫어요",
  "그래도 요즘에는 그래도 많이 깨끗해지고 화장실도 좀 깨끗해졌는데 네",
  "그~ 음식 자체 아까도 나왔지만 음식 자체가 네",
  "문제에 원인인 경우가 그쵸",
  "아~ 창업을 준비하고 있는 분께 한 말씀씩 좀 부탁드리겠습니다",
  "보통 창업을 하실 때 많이 찾으세요",
  "돈 좀 덜 들고 어~ 일 좀 편하고  돈 많이 버는 거 찾으세요",
  "찾으면 어떻게든 발품 팔고 찾으면 찾을 수 있다는 거죠? 예",
  "찾으면 저 좀 알려 주세요",
  "잘되는 집에는 분명히 어떤 비결들이 있거든요",
  "음 그래서 좀 배우는 자세가 필요하지 않을까",
  "음 어~ 그분들이 어떤 걸로 대박을 냈는지를 자꾸 찾아가 보시고 음 또 공부해서 모두 다 좀 대박을 내셨으면 좋겠다라는 말씀드리고 싶습니다",
  "아우 우리 장동민 씨는 연예인 창업자 하시는 분들에게 한마디 해 주시면 어떨까 싶네요",
  "연예인 사업을 준비하시는 우리 연예인분들은 예",
  "연예인 마인드를 버려야 될 거 같애요",
  "자기 발로 진짜 미팅도 하고 어디 현장도 가 보고 어~ 뭐 그런 준비가 안 돼 있으면 하지 말고 방송 일만 열심히 하는 것이 가장 중요하다고 봅니다",
  "자 오늘 세 분 너무너무 감사합니다",
  "xx한 얘기 좋았습니다",
  "주인에 노력과 주인에 마음을 잘 아는 건 바로 손님이 아닐까 생각합니다",
  "고객 만족 손님을 만족시키는 게 중요한 포인트라고 생각하면서 자 베란다 쇼는 여러분을 다시 찾아옵니다",
  "용감 무식 사회 탐구 엄마의 마음으로 떠먹여 드리겠습니다",
  "컬투에 베란다 쇼 예",
  "오늘 그~ 주제가 아분데 예",
  "로맨스도 내가 바람을 피면 로맨스고 남이 피면 뭐 뭐 불륜이라고 생각을 하고 불륜이라고 그러니까요",
  "근데 또 내가 아부는 하는 거는 정치적으로 잘 살기 위한 거고 응",
  "남이 하고 하면 꼴불견이고 그렇죠",
  "연말이면 다들 인사 평가가 있잖아요",
  "근데 그~ 직장인에 삼십삼 퍼센트가 인사 평가 전에 아부를 해 본 적이 있다라고 조사에 답을 하셨다고 하네요",
  "뭐 근데 생각보다 많진 않네요",
  "근데 근데 옷 옷 오늘 되게 이쁘다",
  "어~ 패스니스타잖아요",
  "원래 홍석천 씨가 패셔니스튼데 이거 아분가요? 아부예요",
  "검은 운 검은 운동화를 입고 온 거야",
  "검은 운동화를 입고 온 거 같애",
  "검은 운동화 오늘 오늘 되게 오늘 옷 되게 이뻐요",
  "아~ 원래 예쁜데 예쁘다고 하는 건 아부가 아니잖아요? 예",
  "어머 어머 어머 아~ 오늘 미쳤구나",
  "상당히 지적여 보여요",
  "직장인 천이십칠 명을 상대로 회사에서 음 같이 일하기 싫은 동료를 물었어요",
  "그랬더니 아주 친하게 아부하는 친하게 아부하는 음 음 사람이 삼십삼 점 오 퍼센트였다고 하거든요",
  "오 음 근데 또 다른 설문 조사를 보니까 어~ 직장인 열 명 중에 여섯 명은 아부를 해 본 적이 있다",
  "음 그러니까 아부에 대한 거부감이 있기는 하지만 직장 생활 사회생활하면서 아부는 어쩔 수 없이 필요하다",
  "좀 필요한 거다라는 인식을 같이하는 거 같애요",
  "우리 중에도 아부에 신이 있죠",
  "박 변호사 아우 맞어",
  "저 저는 정말 강직한 법조인입니다",
  "그런 사람이었어? 뭘 아니야",
  "으이그 진짜 윗사람 아랫사람 따질 거 없이 뭐 베란다 쇼 조연출 막내 작가 다 문자를 안 그렇습니다",
  "형 아~ 저한테도 왔어요",
  "어~ 소문이 자자하대요",
  "증거 문자 소개 예",
  "조연출님께 가져갈게요",
  "잘 계시죠? 보고 싶네요",
  "야~ 저 밑에 막내 피디한테 제작진에게 감사합니다",
  "담당 피디에게 더한 것도 시켜 주세요",
  "아~ 형님 형님이야",
  "형님 이거를 복사해서 다 보낸 거예요",
  "형님 대박 나세요",
  "명절 명절 절 보내세요? 명절 절 보내세요",
  "이거 동그마미 친 거 봐",
  "그러니까 이걸 복사해서 다 보낸 거예요",
  "진짜 이거 이거 이게 저걸 어떻게 해",
  "그냥 이게 아부도 이~ 다 들통이 나는 거예요",
  "이게 갇힌 안에 있기 때문에 나 변 문자 왔어",
  "어~ 어떤 문잔데? 예",
  "어머 똑같네? x하죠",
  "똑같네? 똑같네? 이렇게 진짜 전 똑같진 않았어요",
  "저 마지막에 저 하트 저 하트 어떡할 거야",
  "음 어~ 저 그래서 이게 힘에 이렇게 굴복당하면 어떻게 해",
  "저게 인제 너무한 거 아닙니까? 절대 권력가에 대한 사랑에 하트죠",
  "메인 작간 남자고 네",
  "담당 씨피는 여자분이시거든요",
  "그러니까 하 저기 저~ 이렇게 하트를 집어넣는 거예요",
  "하트를 눈에 하트 있는 거를 지금 보낸 거야",
  "아유 야 내 그렇게 안 봤는데 이 사내자식이 정말 정말 강직한 법조인이에요",
  "베란다 쇼 한 육 개월 했는데 오늘이 가장 힘듭니다",
  "뭐 말 그대로 아부라는 거 자체라는 말 자체가 괜히 약간 거부감이 있잖아요",
  "저는 좀 아부를 못하는 편이에요",
  "아 그래요? 아주 저 자존심 상하고 그래 갖고 좀 못해요",
  "그럼 제가 아부하는 것도 별로 싫으세요? 아~ 아부받는 건 좋아해요",
  "받는 거 좋아해요",
  "칭찬하고 아부는 조금 진짜 종이 한 장 차인 것 같애요",
  "그러니까 싫어하는 받는 거 싫어하는 사람 없죠",
  "받는 거 싫어하는 사람 없을 거야",
  "한 초등학생에 시험지를 보시겠습니다",
  "샘이라는 단어를 이용해서 문장을 만들라는 국어 문제 국어 샘은 훌륭한 선생님입니다",
  "이렇게 썼더니  이 답안에 선생님이 참 잘했어요 도장을 여덟 개나 찍어 줬어요",
  "와우 완전 막 쾅 쾅 쾅 쾅 쾅 얘는 벌써 사회생활이 뭔지 아는 거예요",
  "세상에 얼마나 이뻤으면 그죠? 어~ 한 부하 직원하고 어~ 캇 톡 내용인데요",
  "박 대리 xx 훈련 중인가? 자네 노트북 비밀번호가 뭐지? 네",
  "아니 그거 말고 자네 노트북 비밀번호가 뭐지? 네",
  "아~ 장난 그만하고 비밀번호 네",
  "그러니까 비밀번호가 부장님 최곱니다",
  "우와 박 대리 자네 하   아~ 진짜 머리가 좋아요",
  "저도 비밀번호 비밀번호 바꿀라구요",
  "아~ 뭐로요? 뭐로 아~ 근데 이런 아부도 귀엽다",
  "베란다 쇼 최고입니다",
  "아이 진짜 야~ 참 아부쟁이네",
  "담당 피디님 어머 어머 아부쟁이 황당한 아부도 있는데요",
  "중국 어느 회사에서 어머 회식을 했어요",
  "모든 직원이 다 술을 마셔서 운전을 할 수 없게 됐는데 예",
  "사장님 집까지 거리가 오 킬로미터거든요? 예",
  "전 직원이 저렇게 사장님에 차를 밀어서  모셔다드리는 겁니다",
  "근데 근데 더 황당한 거는 그 사장님이 아이고 우리 모두에게 좋은 운동이 될 것 같습니다",
  "오 키론데  xx한테 아부를 했다는 야~ 아이고 우리 모두한테 좋은 운동이 될 거 같습니다",
  "하 하 하 슬쩍 밀고 가고 있는 그~ 지금 안에 사장님이 있는 거예요? 그렇죠",
  "저게 같이 미는 것도 아니고 저 진짜 아부예요",
  "오 키로 오 키로를 정말 회사 생활하기 힘드네요",
  "자 그래서 오늘 네",
  "여러 가지 얘기해 주실 아부 전문가를 모셨습니다",
  "네? 저희는 정말 분야마다 다 전문가가 있어요",
  "어~ 어~ 안녕하세요? 어우 스몰 코 네",
  "스몰 코 안녕하세요? 반갑습니다",
  "안녕하십니까? 직장인 라이프 스타일 코치 윤정용입니다",
  "그래 우리 벌써 저희 방송에 아주 다수 출연을 하고 계신데 맞아요",
  "나올 때마다 코가 점점 작아지는 것 같은 느낌이  아이 감사합니다",
  "얼굴이 커지니까 상대적으로 코가 작아지는 거 같다는  아우 너무 오늘 오늘 또 출연해 달라는 말을 듣고 네",
  "이 컬투 베란다 쇼가 창조 경제 시대에 네",
  "전 국민이 꼭 봐야 할 최고에 교양 프로잖아요",
  "벌써 아부 가문에 영광 또 아부를 하고 바로 시작이야? 감사합니다",
  "아니 사회생활에 아부는 정말 필요악인가요? 어떻게 되나요? 좀 필요한 건가요? 아우 필요하죠",
  "회사라는 게 인간관계가 음 원 원활하게 돌아가야 하는데 그렇지",
  "인간관계가 중요하죠",
  "근데 긍정적인 분위기도 없고 유쾌하지 않으면 너무 힘들다는 거죠",
  "그런데 아부가 공감대를 형성해 주고요",
  "음 상대방에 자기 자존감을 음 만족시켜 줍니다",
  "침팬지 아시죠? 예",
  "인간하고 구십팔 퍼센트 디엔에이가 유사하다는 네",
  "그 침팬지도 아부를 합니다",
  "아~ 우두머리한테 그렇죠",
  "아니 우두머리한테 그~ 직장인들에 아부 저희가 또 준비해 봤습니다",
  "자 함께 좀 보시죠",
  "직장인 아부 생활 백서요",
  "인제 좀 오바해서 연기를 했지만 저런 경우들 있어요",
  "아~ 근데 그거는 특히 저희 개그맨이니까 더 그런 거 같애요",
  "이렇게 안 웃긴 얘기 했을 때도 웃어 줘야 되는 거 같은 경우에는 네",
  "정말 어쩔 수 없는 거 같애요",
  "아이 그래서 직장인들이 월요일을 되게 싫어해요",
  "아~ 왜요? 왜냐하면 그 일요일 저녁에 케이 본부에서 하는 개콘 있잖아요",
  "개콘을 보고 꼭 월요일 점심시간에 그~ 유행어를 써먹는 거예요",
  "고대로 하시는 분이 있어",
  "예를 들면 김 대리 내가 케어해 주잖아",
  "이러면서  케어 케어해 주잖아",
  "아니면 케어해 주잖아",
  "아니면 느낌 아니까",
  "하하하 이러면  이러면 웃어 줄 수밖에 없는 거잖아요",
  "어~ 여러분들 지금 안 웃으시잖아요",
  "회사 생활 못 하십니다",
  "이렇게 해야 되는 건데",
  "표정 갖고 해야 되는데 못 하잖아",
  "오늘 특별히 머리가 많이 빛나십니다",
  "그~ 직장 상사에게 가장 많이 하는 아부 멘트가요",
  "아우 부장님 말씀에 감동받았습니다",
  "존경하는 후배들 엄청 많습니다",
  "음 부장님 뭘 드셔서 이렇게 음 동안이십니까? 음 좀 젊어 보이십니다",
  "주름살이 하나 없어요",
  "이러니까 저도 이제 어느덧 뭐 이제 나이도 있고 이렇게 예",
  "굉장히 선배급이잖아요",
  "제가 지금 평소에 방구를 많이 뀌어요",
  "방구를 많이 뀌는데 방구 빵 뀌면 건강하십니다",
  "예를 들면 그런 거 있잖아요",
  "알면서도 좋은 거죠",
  "알면서도 저는 그냥 뭐 그냥 재미 삼아 하는 얘긴데 뭐 후배들이나 주위 사람들이 오늘따라 어~ 머리가 작아 보이시네요",
  "어~ 그러면 괜히 기분이 좋아요",
  "괜히 이렇게 살 빠진 거 같고 작아지지 않을 걸 알면서도 어우 괜히 더 작아진 거 같고 그냥 이렇게 기분이 그냥 박 변호사는 뭐 있어요? 저는 사실 이런 얘기를 많이 저~ 후배들한테 네",
  "직장 후배들한테 네",
  "그~ 직장 후배들한테 음 배용준 닮았다 얘기를 해요",
  "아우 그건 그냥 놀리는 거지",
  "안경 뿔테 안경이 저기 박 박 박 변호사님 그건 놀리는 거야",
  "아우 그건 미친 거예요",
  "아부가 아부가 아니라 아니 살짝 살 빠지고 이라믄 또 그래 보일 수도 있거든요",
  "그게 약 올리는 거지. 그거는 구분을 못 해",
  "그분들 입장에서 그래 볼 수도 있지 않습니까? 에이 그거를 아부라고 받아 주는 당신이 멋있다",
  "아부라고 하면 사실 부정적인 의미가 강한데 음 아부와 칭찬은 백지 한 장 차인데 칭찬은 좋은 점을 높이 평가하는 것이고 음 또 아부는 남에 환심을 사기 위해 비위를 맞추고 알랑거리는 거라고 얘기를 하네 좀 그런 부정적인 의미가 좀 강했는데 예",
  "요즘은 아부라는 의미가 조금씩 바뀌고 있거든요",
  "어떻게요?  어~ 예를 들면 아부는 전략적인 칭찬이다라는 아~ 좋은 의미로 전략적인 칭찬이다",
  "상대의 마음을 움직이기 위해서 기분을 좋게 만들어 주는 거죠",
  "어~ 음 그러니까 쉽게 말하면 아부를 애교라고 한번 생각해 보는 거죠",
  "애교 싫어하시는 분 계신가요? 애교 부장님 이거 어우 징그러워",
  "전략적 칭찬의 대표 주자가 네",
  "바로 카사노바거든요",
  "그가 한 명언이 있습니다",
  "뭐냐면 미인에게는 지성을 칭찬하고 음 와우 지성을 갖춘 여인에게는 미모를 칭찬하라는 있습니다",
  "누님 누님 미모는 좀 아니지만 지성을 갖췄습니다",
  "너는 그냥 얼굴이 지성이다",
  "어~ 그게 무슨 얘기야? 내 지성을 칭찬하겠다고 예예",
  "정말 미모를 갖추셨네요",
  "아~ 정말 웃기세요",
  "어우 빛나는 거 봐",
  "아~ 눈부셔 아름다운 세상이야",
  "난 엠비씨가 제일 재밌더라",
  "왈 왈 왈 왈 왈 왈 왈 엠비씨에 개가 되겠습니다",
  "만약에 정 못 하겠다면 상대가 가지고 있는 그~ 열 가지 다 마음에 안 들어도 한 가지만 딱 마음에 드는 게 있어요",
  "음 그럼 그것만 가지고 집중적으로 진심을 다해서 하는 거죠",
  "음 예를 들면 정찬우 씨 음 예",
  "제가 다 마음에 안 들어도 저 부리부리한 눈 마음에 들잖아요",
  "아~ 형님 코 작은 거 정말 마음에 들어",
  "어우 섹시한 눈 정말 마음에 듭니다",
  "이렇게  이렇게 하면 된다는 거죠",
  "저 와이프가 와 있어서 그럴 수 없어",
  "그건 용납할 수 없어",
  "누구 허락받고 그 꼴을 못 봐",
  "자 긍정적인 아부는 정말 필요한 것 같습니다",
  "아~ 과연 아부를 어떻게 해야 잘하는 건지 아부에 기술을 좀 얘기를 좀 나눠 볼게요",
  "저 같은 경우는 이렇게 명절 뭐 이렇게 추석 예",
  "설날 요 때 인사치레하잖아요",
  "아~ 아~ 그때 선물 안 하고 남들 다 할 때 안 하고 남들 다 할 때 안 합니다",
  "이야 티가 안 나요",
  "어~ 그래서 끝나고 나서 과일 선물 받은 거 다 먹어갈쯤 사과가 썩어갈쯤 예",
  "고 때 내가 고 때 들어가면 아~ 음 바로 그게 들어가거든 명절 때 이럴 때는 선물이 하도 많이 와서 누가 누군지 모를 수도 있어요",
  "근데 오늘 이 방송을 보고 다들 그때 하면 어떻게 할까요?  명절 때 아무 선물도 안 들어오고 그럼 전 명절 때 하지요",
  "아부에도 단계가 있다면서요? 기술에 단계요",
  "자 판넬을 좀 주십쇼",
  "이 녀석 아하이  매번 열심히 하더라고 저 사람이 내 스타일이야",
  "아~ 자 판넬 초급용입니다",
  "요 요거  진짜 자 초급용은 아이 딱 붙여 논 거 봐",
  "일 번은 구체적으로 칭찬을 하라는 거예요",
  "아~ 구체적으로 구체적으로 칭찬하고 두 번째는 칭찬과 동시에 부탁을 하지 마라",
  "어~ 음 그거는 어우 잘생겼는데 저 돈 좀 빌려주시면 잖아요",
  "아~ 저건 완전히 잘못된 거죠",
  "진짜 약간 초보다",
  "구체적으로 칭찬해라",
  "예를 들면 아~ 연기 잘하시던데요",
  "이렇게 칭찬하는 것보다 오 어우 저~ 신사에 품격 그때 카리스마 넘치는 연기 아직도 기억난 음 아~ 봤구나? 구체적으로 완전 반했어요",
  "봤구나? 봤구나? 예",
  "이렇게 연기 이렇게 연기하는 게 아니고 아부를 하면 아~ 더 효과적 아~ 이걸 봤다는 얘기니까 구체적으로 어떤 장면 정말 좋았어요",
  "그 장면이 너무 인상적이야",
  "뭐 이러면 굉장히 기분 좋죠",
  "자 자 중급용입니다",
  "중급 자 당사자가 없는 곳에서 와 어~ 그를 치켜세워라",
  "당사자 비밀을 말하고 조언을 구하라",
  "음 뭐냐 하면 이게 이게 비밀인데요",
  "저~ 아무도 모르는 얘긴데 이거 좀 해결 좀 해 주세요",
  "음 음 음 뭔가 그 사람에게 아~ 이 사람이 날 믿고 있구나",
  "그~ 신뢰감을 정난 씨 좀 저 좀 비밀인데 정난 씨만 아는 거거든요",
  "음 음 이거 어떡하면 좋아요 하면 정난 씨가 고민하게 되죠",
  "어~ 이 사람이 나를 믿고 신의를 하니까 이렇게 나한테 묻는구나라고 생각을 한대요",
  "xx 주고 싶고 음 그렇죠",
  "그러니까 이것도 당사자가 없는 곳에서 그를 치켜세우면은 네",
  "뒤를 돌아서 또 이렇게 들어오잖아요",
  "그러니까 남을 통해서 딱 내 칭찬을 들었을 때 야 그 사람이요",
  "그~ 칭찬하시던데요? 이렇게 되면은 아~ 그렇지",
  "음 기분이 좋아지는 아니 좋은 얘기가 참 많이 들려요",
  "뭐 이런 들으면 예",
  "이미 모두 알고 있는 거죠",
  "아부가 아니라 진심으로 들리는 거죠",
  "저는 예를 들면 요즘에 에스엔에스 많이 하시잖아요? 예",
  "에스엔에스 칭찬해 보는 건 어떨까 생각도 헤이스북 있잖아요? 예",
  "헤이스북에다가 헤이스 예",
  "헤이스북 헤이스 헤이스북 예",
  "헤이스북에다가 어~ 나 요즘 회사 맛 회사 다닐 맛 난다",
  "우리 팀장님 때문에 아~ 팀장님 보실지 모르겠지만  보겠죠",
  "친구들이 막 공유해 주고 그렇지",
  "댓글 달아 주고  근데 사실 되게 올리기 쉽지 않은 글이잖아요",
  "그럼 댓글이 장난 아닐 거 같애요",
  "삭제 자 이제 마지막 고급용입니다",
  "자 고급용 이거 좀 배 배워 봐야겠네",
  "자 구 대 일 법칙이 있구요",
  "카멜레온 아부 카멜레온 아부가 있는데 구 대 일 법칙은 칭찬 구십 프로와 그리고 비판 십 프로를 섞으면 아~ 효과가 더 크다는 거죠",
  "아~ 비판을 좀 하고 아~ 그래요",
  "여러분 쇼핑몰 같은 데 가면 전자제품 사러 가면 네",
  "무조건 이 제품 너무 좋습니다",
  "이렇게 칭찬만 하면 신뢰 가세요? 아~ 떨어집니다",
  "의심이 가죠? 그런데 비판하는 겁니다",
  "이~ 제가 써 봤는데 이런 부분에서 좀 아쉽지만 음 다른 제품과 비교하면 더 좋은 거 같애요",
  "더 신뢰가 가지 않습니까? 아~ 음 그렇죠",
  "그러니까 예를 들면 어~ 정난이 누나도 정말 예쁘고 음 제가 좋아하는 스타일이고 네",
  "누나 연기하는 스타일 너무 좋아하고 아~ 여자 친구로 딱 이렇게 했어도 이성상으로 봤을 때 정말 좋은데 누나 너무 좀 딱 부러지는 게 있는 거 같애",
  "누나 음 고거 좀 조심하면 정말 최고일 것 같은데 누나 뭐 이런 건가요? 그쵸",
  "하우 기분 나빠하시는 거 같은데요? 기분이 나쁜 거 같은데  기분이 나쁜 거 같은데 지금 아~ 근데 딱 부러지게 안 할라 그러는데 그래도  그래도 그게 보인다 그러니까 x를 골라도 너무 xx 걸 골랐나? 약간 약간 비판을 섞어서 그럼 칭찬을 해 보죠",
  "정찬우 씨한테도 이렇게 얘기해 주고 싶어요",
  "정찬우 씨는 참 친해지기 어려운 스타일이긴 한데요",
  "제가 그 그 말 할라 했다니까 한 번 친해지면 또 너무 속정 깊은 사람이에요",
  "진짜 아~ 그건 맞아요",
  "한 번 친해지긴 어렵긴 한데 예",
  "만약에 저도 그런데 사람들이 친해지기 어려운데 친해지면 저도 다 줘요",
  "그런 얘 그런 얘기 많이 듣죠? 약간 좀 그런 스타일이에요",
  "나만 느끼는 거 아니죠? 예",
  "많이 느꼈구나?  참 보면 딴딴한 거 같고 깐깐한 거 같지만 잘 느낀다니까 아니야",
  "십 프로 십 프로 이뻐 증말 잘 느껴 기지배  너무 똑 부러지지",
  "어우 나 찬우 형이 저게 제일 웃긴 거 같애",
  "저런 센스가 그지? 천재 같애",
  "천재 어~ 얼굴만 조금만 작으면 그러니까  완벽하잖아",
  "성격도 좋고 너무 좋은데 재밌다",
  "카멜레온 효과는 또 뭐예요? 카멜레온 아부 아~ 이~ 카멜레온 효과라는 게 있어요",
  "상대방에 행동이나 말투 아~ 표정 등을 그 사람이 모르게 따라 하면 음 신뢰를 얻는다는 아~ 이렇게 해서 아~ 똑같이 그렇죠",
  "이렇게 팔짱을 끼면 저도 본인도 이렇게 껴 보고 팔짱을 끼거나 음 다리를 꼬면 저도 모르게 오 그러니까 포인트는 모르게 따라 해야 한다는 모르게 네",
  "은연중에 하는 것처럼 그렇죠",
  "나는 항상 뭐 열정을 위해서 빨간색 팬티만 입는다네",
  "뭐 이런 얘길 들었어",
  "어~ 저도 입는데요",
  "그럼 지나가다가 이렇게 살짝 보여 보여주면 어 부장 어  어~ 부 부장님 어~ 어오 일부러 그러지 지금 괜히 그렇게 앞에서 이렇게 해 줘요",
  "이렇게  아이 뭐가 뭐가 이렇게 떨어져 있어",
  "아~ 아~ 아~ 아오 세상에서 찬우 형이 제일 웃긴 거 같애요",
  "아오 두 분 너무 재밌어요",
  "아~ 아~ 너무 반짝여요",
  "저 베란다 쇼 고정하고 싶어요",
  "자 어 미국에 유명한 작가 아~ 데일 카네기는 이렇게 말했습니다",
  "진심으로 찬사를 보내고 아낌없이 칭찬하자",
  "당신이 그것을 잊어버려도 상대방은 그것을 기억한다",
  "솔직하고 진지한 마음으로 칭찬하는 게 진정한 아부가 아닐까 싶습니다",
  "칭찬 많이 하고 삽시다",
  "돈 많이 안 들잖아요",
  "저흰 또 내일 뵙겠습니다",
  "여러분 봐 주셔서 감사합니다",
  "디제이 철이와 함께 오늘 베란다 나이트를 찾으신 여러분께 감사의 말씀을 드리면서 자 첫 번째 스테이지 이십년을 함께해 온 명콤비 베란다쇼의 명 엠씨 컬투 남의 결혼식에서 섹시댄스를 추는 남자 홍석천 구십년대 나이트클럽을 휩쓸고 다녔던 월드스타 싸이의 춤 선생 청담동 호루라기 웨이터 오늘 물 왜 이러니 춤추는 변호사 박 변   오늘 베란다 나이트의 에이스 대한민국을 대표하는 전설의 춤꾼 살아 있네 이주노 와우 야 이거 아직까지 되는 거야 이게 아직도 나이트 나이트 나잇 지금 시작합니다",
  "이런 뭐 이런 플래카드 뭐 이렇게 팸플릿 같은 것도 막 날렸고 그리고 야 이 빨간 이 웨이터 부르는 거 웨이터 부르는 거 이거 원래는 이것보다 전에는 초였어요",
  "딱 들면 웨이터가 딱 오는데 야 진짜 이거 지금 오늘을 위해서만 만들었는데 진짜 이 클럽이 있는 것 느낌이에요",
  "너무 잘 만들었어 대박일 거야 아마 이 나이트와 함께 하면은 아니 구십년대에는 말이에요",
  "스타들이 막 그~ 대박이 나고 다들 재기에 성공을 했었고 뭐 영화 대박나지 드라마 대박나지 음반 백만 장씩 팔지 막 난리 났었잖아요",
  "아니 뭐니뭐니 해도 진짜 제가 봤을 때는 우리 이주노 선생님 오셨지만 난 알아요",
  "서태지와 아이들 최고였죠",
  "최고 아니 너무 촌스럽 넌 몰라 얼마나 멋있는 노래인데 그렇게 해 아니 그게 춤이야 싸움이야 죄송합니다",
  "진짜 오늘 저희가 그~ 이 또 교양 프로 아니겠습니까? 컬투의 그 베란다쇼는 고품격 우리 정말 명품의 그의 갑자기 교양으로 아니 고양이에요. 이거 여태 한 거 오프닝은 뭔데요",
  "아니 춤의 문화를 보여주는 거니까 에~ 근데 이게 옷이 좀 유원지 건달 같은 느낌이 들어가지고 치타 한 마리 뛰셨네요. 치타 오늘 사냥 나가겠네 세렝게티 세렝게티 그래서 우리가 그 엠비씨 대표 교양 프로그램이기 때문에 사실 구십년대 문화를 나이트를 빼고 얘기할 수가 없습니다",
  "에 그래서 제대로 오늘 분석하는 시간을 마련해 보도록 하겠습니다",
  "우리는 고품격이니까요",
  "요즘은 또 클럽이 대세잖아요",
  "어우 안녕하세요? 어어 웨이터 음식이구나",
  "어우 형님 오랜만이에요",
  "야 얘 좀 부킹 좀 해 봐 요즘 워낙 바쁘셔서 연락이 안 되시네 여기 스프레이 좀 뿌리란 말이야 과일에 스프레이 좀 뿌려 영식아 영식아 자 오늘 물이 어떠니 예? 다 남탕이잖아 뭘 어때 남탕이야 다 저기요",
  "저는 남탕 나이트 참 좋네요",
  "아유 끔찍한 소리를 해 아니 왜 서민이 형님 안 나오시고 석천이 형님 나오셨습니까 진짜 왜 서민이 형님 안 나오셨지 아 오늘 저 서 교수님이 기생충 연구하느라고 하다가 회충 걸려가지고 응급실에 실려갔다 그래서 오늘 제가 대타로 왔습니다",
  "사실은 뭐 사실은 우리를 다 소개를 해주는데 정작 본인은 소개를 못 했어요",
  "진짜 구십년대 디제이계의 대부입니다",
  "디제이 철이 사실 이 여러분 디제이 철이를 위하여 위하여 원샷 뭘 또 원샷이야 원샷 근데 어떻게 이렇게 쌍둥이 같아 어우 저 춤 봐 저 춤 봐  저 패션 봐 패션 야 저 말바지 저때는 저게 얼마나 맛진 옷이었는데요",
  "그 옆에 붐붐 있어요. 붐붐 나미와 붐붐에서 첫 번째 붐입니까 두 번째 붐입니까 첫 번째 붐입니다",
  "어떠십니까 지금 사진 보니까 어우 감회가 새롭네요",
  "저 바가지 머리 자를 때 연구 많이 했어요",
  "미용실에서 똑같이 잘라야 하기 때문에 아니 바가지를 쓰고 자른 건 아닙니까 그런 건 아니고 네",
  "그래서 잘못 이렇게 삐뚤어진 미용실은 그다음에 안 가고 굉장히 심혈을 기울였던 헤어스타일입니다",
  "정말 저때는 저 헤어스타일이 xx에 난리가 났었어요",
  "파격적 그런데 가발이 아니었네요? 저는 실제로 형님 철이와 미애는 알아도 진짜 붐붐인 줄은 꿈에 몰랐습니다",
  "다시 어둠이 내리면 우상 우상이에요",
  "다시 어둠이 내리면 자 그러면은 이주노 씨 같이 같이 셋이 셋이 한번 세 분이 세 분이 같이 원 투 스리 포 그런데 미애 누나 어디 갔어요. 미애 누나 철이 형은 여기 와 있는데 들어가 들어가 됐어 됐어 그만해 들어가 야 안쓰럽다",
  "들어가 춤추지 마 몸에 문제 있는 것 같애 진정한 춤꾼들은 이렇게 연습 안 해도 딱딱 맞아요. 칼같이 구십년대 우리 세대였죠",
  "미애 누나는 잘 계신가요? 뉴욕에서 댄스 스쿨을 운영하고 계세요",
  "야 그럼 지금 잘나가시네요",
  "어우 미국에서는 지금 최고죠",
  "사실 이 철이와 미애 너는 왜라는 노래 너는 왜 맞아요",
  "오오오오 오오오오 한번 여기서 보여줄 수 없습니까? 오늘은 저 미애 누나가 없으니까 니가 좀 대신 해서 옥희가 나가겠습니다",
  "철이와 옥희의 옥희예요",
  "xxx 뭐 하지 않았나 맞아 맞아 맞아 맞아 이 춤이었어 그래 이거야 이거지 그래 이거야 분위기가 똑같네 그때랑 하지 마 사실이 아냐 너만을 사랑해 너는 왜 집어치워 왜 아무도 몰랐던 거야 그만해 그만해 뭐야 이게 지금 남자들 상대로 뭐야 이게 지금 집에 하여튼 남자가 왜 이렇게 많아 오랜만에 이거 해 보니까 어떠세요? 구십사년도에 하고 처음 하는 거예요",
  "그러면 구십사년 이십년 만에 그렇죠",
  "딱 이거거든 다른 사람이 돼 완전히 선글라스 끼고 할까요? 그렇게 하세요",
  "제가 좀 힘들어서 그래요",
  "아니 그래서 하도 저 선글라스 동그란 게 유행이어서 저는 그때 나이트클럽 갈 때 꼭 이렇게 준비하고 갔잖아요",
  "철이 형 흉내내느라고 레옹 레옹 같아 레옹 오랜만이에요",
  "이주노 씨 반갑습니다",
  "둘째 둘째 네. 아직 한 이제 한 이십일 됐나요",
  "살아 있네 아이고 축하드립니다",
  "얘기 들어보니까 사업도 하신다고 아이를 낳다 보니까 또 그런 쪽으로 이렇게 자꾸 시선이 가요",
  "그게 보이죠. 그쪽으로 돌잔치 전문점 조그맣게 대박나시면 좋겠습니다",
  "호루라기 뭐하고 지냈어요",
  "그러니까 정말 오랜만이네요",
  "사실 지금 오늘 와서 되게 기분이 신나서 좋아 좋아서 막 춤을 추고 그랬거든요",
  "여기 녹화 전까지 엄마한테 욕먹고 지내고 있어요",
  "요즘 요즘 엄마한테 욕 먹고 지낸대요",
  "그래서 왜 나이가 좀 있는데 결혼 안 하냐고 그랬더니 장인 장모님한테 혼날 것 같아서 아니 그~ 우리 호루라기 씨는 옛날에 싸이하고 나이트 이빠이 아니 많이 댕겼다고 죄송합니다",
  "하나는 월드 스타가 되고 하나는 아직 장가도 못 가고 욕 먹고 있다고 엄마한테 혼나고 있고 그러니까 그게 싸이가 사실은 초중고 일년 후배예요",
  "싸이가 본인보다 일년 후배인데 그 어릴 때 같이 그냥 걔도 할 거 없고 나도 할 거 없고 그래서 저는 운동 선수였거든요",
  "스피드 스케이트 대표팀까지 하고 그랬어서 운동 선수였어서 이제 주말 같은 경우에 나이트를 가면 거기가 진짜 스트레스 푸는 데는 최고였어요",
  "막 음악 음악이 여기서는 스튜디오라 지금 사실 아까 뭐 디제이 철이와 함께 형님 이렇게 막 음악 나오는데 거기는 진짜 심을 울리는 음악이 나오거든요",
  "쿵푸쿵쿵쿵 막 이러니까 몸이 들어가면서 이미 흔들면서 들어가게끔 되어 있어요",
  "그러니까 사이도 그렇게 되면서 벌써 이제 끼가 완전 발산이 된 거죠",
  "어떻게 놀았어요. 우리 싸이랑 두 분은 사실 이렇게 철이 형님이나 주노 형님처럼 정교하고 아주 깔끔하고 교육받은 춤이 아니라 맞아요",
  "정말 이렇게 봐도 더러워요",
  "우리는 그냥 대신 깔끔하게 옷 입고 오늘은 그냥 망가지자 남들 즐겁게 막춤이지만 뭔가 정해지지 않은 것 같지만 정해져 있는 그렇죠",
  "그러니까 약간은 퍼포먼스도 있어요",
  "그때에도 싸이 씨는 배가 나와 있었습니까? 지금이랑 똑같아요",
  "요즘에 미국 가서 햄버거 먹더니 더 쪘어 진성 씨는 거기서 삼시세끼를 먹었다는 얘기가 있던데 왜냐하면 나이트에 삼시세끼 있었구나 지금은 클럽 문화는 막 아침 새벽까지 놀고 그러잖아요",
  "그 당시는 새벽 두 시 예",
  "원래 제일 피크 타임이 아홉 시에서 열 시 맞아요",
  "그때 형님 나오셨고 예예",
  "노래가 디제이 철이와 함께 그러면 나 부르는 줄 알았어 왜냐하면 나도 철이인 것 같은 거야 이주노 씨도 사실은 나이트 클럽에서 되게 춤추다가 결성이 됐다고 얘기를 들었어요. 서태지와 아이들 아 진짜요? 예. 그런데 인제 저희들 나이트는 조금 조금 달랐죠",
  "저희는 이제 이태원이었고 아 문라이트 문나이튼가 문나이트 좀 설명을 좀 해주시면 어~ 춤꾼들 네",
  "그리고 본인이 아티스트라고 생각하는 사람들 그러니까 기존에 문화하고는 좀 다르게 자기들끼리 좀 즐기고자 싶어하는 좀 심도 있는 그런 문화인들에 모임이었다고 생각해도 과언이 아닙니다",
  "아니 제가 문나이트 그냥 보면 달밤인데 제가 가서 문나이트 간적이 있어요",
  "저 데뷔 전에 근데 서태지와 아이들 우리 양현석 씨 지금은 이제 와이쥐이신 그 분이 춤추는 걸 봤어요",
  "와 정말 그런데 거기는 이렇게 삼삼오오 추는 게 아니라 쭉 뺑 둘러가지고 맞아요",
  "한 명씩 나와서 배틀식으로 해요",
  "그런데 거기에는 쟁쟁한 분들이 실제적 구체적으로 누가 누가 있습니까? 어떤 분들이 추십니까? 구십년대 데뷔한 분들은 거의 구십 프로 이상이라고 보시면 돼요",
  "그러니까 뭐 현진영 씨 클론 뭐~ 그때 당시 룰라 알이에프 저희도 마찬가지였고 서태지와 아이들도 그렇고 그러니까 구십년대 댄스 뮤직이 되게 번창했었잖아요",
  "그런데 대부분이 제작자들이 그쪽에 와서 캐스팅을 많이 해 갔어요",
  "춤추는 거 보고 서태지와 아이들 중에 아이들은 나이트 뛰는 애들처럼 보여요",
  "이주노 씨나 양현석 씨는 서태지 씨도 문라이트에 다녔어요? 아니에요",
  "서태지 씨는 전혀 문나이트 쪽은 이제 저희가 팀 결성해서 만나게 된 거고 예. 그런 느낌을 알려줘야 되니까 이렇게 구경 간 적은 있었지만 거기를 뭐 그 친구는 원래 락 좋아하고 음악을 한 거고 두 분은 춤을 너무 잘 춰서 캐스팅 돼서 팀이 된 거잖아요",
  "당시에 최고에 춤꾼은 누구라고 생각하십니까? 최고에 춤꾼은 신철 씨를 제외하고요",
  "이태원에서 모든 사람들이 인정한 춤꾼은 이주노 씨였어요",
  "이태원 바닥에서 인정했으면 뭐 국내 최고죠",
  "아니 그때 당시 최고에 춤꾼들이 모인 곳이었으니까 그곳에서 일 등이었으면 대한민국 일 등이었던 거죠",
  "네. 그때 이제 그~ 리듬터치 인순이와 리듬터치 멤버였고 아 그때부터 그때 당시요 예. 그리고 거기에서 이제 바로 이태원을 넘어가서 신철이 형하고 만나게 됐죠",
  "그래서 이제 그때서부터 계속 쭉 같이 지냈고요",
  "문나이트 시절 이주노 이주노 쌤 춤추는 거 한번 보고 싶어요",
  "아유 한번 좀 보여주세요. 진짜 문나이트 시절에 살짝 우리 문라이트춤 그~ 신철이 형이 예예",
  "그때 당시에는 바비브라운 바비브라운 토끼춤이라고 그러죠",
  "지금은 이제 셔플로 바뀌'었는데 예예예",
  "같이 추실래요 너무 자연스럽게 같이 추실래요",
  "항상 같이 있었으니까 이태원에서 음악 좀 줘보세요. 그러면 문나이트 시절 와우 옆 머리 한번만 날려줘 머리 한번만 옆으로 딱 그렇지 야 멋지다 석천이 형 머리 한번 날려줘요",
  "그림 같다 그림 같애 원래 요 춤을 배우려고 약간 어설픈 애들은 뒤에서 이거 연습하고 있었어요",
  "어떤 거 어떤 거 하나 둘 하나 둘 박명수 씨 아니에요. 그거 박명수 이게 사실은 기본 동작에 들어가거든요",
  "아니 조금만 명불허전이라고 그때 당시에 좀 보여줬던 당신들에 춤 있잖아요",
  "우리들에 춤 정해지지 않은 막춤 이게 사실은 이~ 항상 팀이 같이 있었었기 때문에 싸이가 없어가지고 아 싸이가 별걸 다 걱정하십니다",
  "아이 걱정하지만 여기 싸이 있잖아 저 베란다쇼에 싸이가 있는데 베란다쇼 싸이 있대요",
  "싸변 싸변 오빠는 강남스타일 어우 호루라기 나왔다 오랜만에 야 이러고 논 거야? 야 이러고 논 거야? 야 이러고 논 거야 나이트 클럽에서  역시 역시 아니 이러고 놀았다는 거 아니야 나이트에서 이러고 놀았다는 거 아니에요",
  "원래 이게 다음예요",
  "이게 그 전에는 이게 원래 이렇게 춤이요",
  "되게 수줍은 춤들이 있어요",
  "그 당시에 원을 이렇게 그려서 놀았거든요",
  "원을 그려서 놀았지",
  "그때 사람들이 항상 여자들은 팔 이렇게 걷어붙여서 췄어요",
  "그래서 조금 느낌 있으면 하나 이렇게 올리고 아 여자들이 그렇죠",
  "남자들은 딱 또 아주 이렇게 추다가 찡기면 자꾸만 이렇게 빼고  어떻게든 시선을 받으려고 그런 그런 춤들이 시선을 받으려고 그런 춤들을 왜 서로 웃기려고 웃기게 나가려고 그러다가 나중에 장풍 같은 장풍 쏘는 거야? 장풍을 이렇게 쏠려고 하다가 수줍어서 또 못 쏴 모아 싹 이렇게 모아서 커져 막 이만해져 막 모아서 딱 쏘면 리액션하면 여자들이 이제 딱 보면서 그 당시에 또 이제 접시춤 야 이런 게 있었어 야 이거 좋다 이거 이거 좋아 연기력도 있으시네요. 심지어 연기력도 있으세요",
  "아니 그런데 요즘에 부산이나 어디 부산부터 시작하는 호루라기 이런 춤 있잖아요",
  "그게 다 이진성 씨가 했던 것 같아요",
  "그러니까 사실 이 프로에서 섭외왔을 때요",
  "이걸 잡아야 되나 말아야 되나 이게 지금 십일년 만에 분거거든요? 이미지가 너무 싫었던 거예요",
  "너무 장난스러운 이미지여서 쟤 호루라기 아니야 이러니까 되게 기분 나빠요",
  "나 운동선수였었는데 호루라기라 그러니까 예. 호루라기라 하니까 기분 나쁜 거예요",
  "그래갖고 아 쟤 뭐야 그러고 그냥 그냥 물어뜯으려고 덤비려고 가면 어떤 어르신이 저한테 그러더라고요",
  "어이 호각 있어 보인다 있어 보인다",
  "이건 또 처음 들어본 거예요",
  "허각도 아니고 호각 어이 호각 이러는 거예요",
  "와 허각 전에 호각이 있었구나",
  "야 이걸 어떻게 해야 되지 이미지를 어떻게 바꾸지 하고 집에를 들어갔어요",
  "아버지가 너 인마 앉아 봐 그런데 사람들이 왜 너보고 호두까기래 호두까기 막 불러대는 거예요",
  "그래서 때로는 그게 되게 싫었는데 고민을 하다가 구십년대에 추억을 얘기하는데 사실 오늘 되게 잘했다라는 생각이 들었어요",
  "오늘 너무 잘 나오셨어요",
  "정말 구십년대 대표하시는 분이에요",
  "그래서 사실 근데 이제 그때 당시만 해도 이제 블루스 타임이죠. 블루스 타임 블루스 타임이에요",
  "나이트 블루스 타임 이때 당시만 해도 이십 분 삼십 분 춤을 추고 한 십 분 블루스 타임을 가졌어요",
  "무조건 블루스 타임 춤을 겪하게 췄던 사람은 땀 닦는 시간이에요",
  "그리고 이렇게 딱 마음에 드는 여자 있으면 딱 이렇게 가갔고 얘기해서 블루스 추고 그런데 여기에 좀 문화가 있었거든요",
  "xxx 꼭 커플이 안 된 친구는 춤추다가 블루스까지 혼자서 그냥 남자들 혼자서 계속 혼자 막 이런 애 있었어요",
  "디제이 철이와 함께 자 이제 부르스 춰봤고 했기 때문에 네",
  "이제 구십년대를 풍미했던 춤을 한번 배워보는 순서를 가져보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 뭐 여기 쟁쟁한 분들이 나와 계시지만은 네네",
  "요즘에 그 젊고 파릇파릇한 구십년대 그 댄스 나이트 댄스를 강의하시는 아주 유명하신 분이 계시대요",
  "나이트댄스 핫 포 한번 배워보도록 하겠습니다",
  "자 김형우 씨를 모십니다. 김형우 씨 아우 파릇파릇하네 저는 우리나라에서 나이트댄스를 처음 만든 김영우 원장이라고 합니다",
  "아 그래요? 이렇게 보기에는 정말 착하게 생긴 고시생 같은데 어떻게 나이트댄스를 나이트댄스를 처음 만들었다고요? 네",
  "그러면 학원을 차렸다는 얘깁니까? 네. 그렇죠",
  "학원을 먼저 프리랜서로 강의를 하다가 학원을 차리게 돼서 그때 그 이후에는 전국에 유명한 나이트를 제가 다 원정달녔거든요",
  "그때 춤을 굉장히 전국에 춤들을 알게 돼서 그걸 바탕으로 그 유명한 나이트 원정대 댄스계에 최배달 씨 아 최배달 씨 이해가 확 확 오네 전국을 돌면서 전국을 돌아다니면서 구십년대를 섭렵했던 춤이라면 어떤 게 있을까요",
  "일단 뭐~ 크게 네 가지로 나눌 수가 있는데요",
  "일단 그때 가장 유명했던 게 제 기억에 이제 강북춤 강북춤 강남춤이 있었어요",
  "근데 이제 강남 강북춤은 가슴을 이런 식으로 어렵다",
  "약간 많이 못 움직여요",
  "옷 땜에 옷 땜에 터져 터져 옷이 그러면 강남춤은 뭐예요? 이제 강남춤 같은 경우는 각기댄스라고 각기댄스요? 요새 얘기하는 팝핀인데 자 강남춤이에요",
  "이런 거 하다 이제 이런 거 하다 찡기면 이렇게 빼고  이렇게 하다가 하면 딱 올리고 근데 좀 춤 더럽다",
  "바비브라운이나 엠씨엠어 듀스 나오던 시절에 뉴잭스윙이라는 장르가 있어요",
  "뉴잭스윙 거기에 맞춰 인제 랩을 하면서 춤을 춘다해서 랩댄스라고 했는데 음악 한번 주시죠",
  "그다음 현진영 씨 어려워 새록새록해요",
  "아 이 친구 야 정말 새록새록이야 새록새록한데? 그다음에 디스코가 한때 또 유행을 했죠",
  "그때 박진영 씨가 그녀는 예뻤다 그녀는 예뻤다 예. 그걸로 굉장히 열풍을 일으켰는데 음악 한번 보시면 이런 식으로 우리가 좀 추억으로 되돌아가서 너무 좋은데 요즘에 유행하는 최신댄스도 좀 그래요",
  "요즘 클럽댄스 저희가 알 수가 없어 xx 배워보고 싶다",
  "최신댄스 배워서 뭐하 오히려 옛날 게 더 너무 어려워서 아니 배워서 뭐하려고 그러는 거예요? 그냥 운동삼아 하려고요",
  "그렇지 운동삼아 내가 지금 뭐 클럽을 가겠어 어떻게 하겠어 그래 우리는 이제 운동삼아 해야지 요즘 최신 댄스는 뭐가 있을까요? 요새는 나이트 문화가 없어서 사실 개인적으로 굉장히 아쉬운데 요샌 클럽문화 클럽에서 뭐 추는 거예요? 일렉트로닉 장르가 굉장히 유행하고 있거든요? 거기에 맞춰서 남자들 같은 경우는 셔플이나 크록하가 인기죠",
  "아 셔플 맞아 이거 추는 거 맞는 거야 잘한다",
  "그리고 또 뭐가 있습니까? 이대로 클럽 갑시다",
  "오스트리아에 젊은이들의 춤과 패션을 의미하는 건데 하 더워 뒈지겠네 오스트리아는 안 가봐서 직접 확인은 못 했는데 아무튼 이런 문화가 있다고 합니다",
  "그 춤 한번 해 볼게요",
  "댄스를 이십 초 이상 끌고 가면 힘들어요",
  "바짝하고 나와야 돼요",
  "굉장히 체력 소모가 오래하면 당뇨 생길 것 같아 막 어려워 춤들이 잘 한다",
  "태균이 잘 한다. 태균이 전에 그~ 뭐 무슨 프로그램에서 같이 해 봤는데 시루떡춤이라는 거 있어요",
  "그거 되게 많이 추는 것 같던데 요새 사실 대세는 시루떡춤인데요",
  "굉장히 제자리에서 별로 안 움직이고 추는 춤이에요",
  "어떻게 추나요? 여기서 그냥 이렇게 추던데 한번에 빵 가가지고 이렇게 추더라고 골반을 튕기면서 뒤로 추는 춤이거든요? 앞으로 하면 이상해요",
  "뒤로 뒤로 뒤로 그렇다고 이렇게 하면 어떻게 해 저기 구급차 좀 불러줘 아우 힘들어 우리 옛날에 네 시간씩 뛰어도 하나도 안 지쳤었는데 이런 거 앞으로 하지 말자 그때 이야기를 좀 더 살려보기 위해서 그 팔십년대 후반 쟈니오라는 이름으로 나이트에서 웨이터 생활을 시작했고 이후 삼십년간 나이트 업계에 경영인으로 살아오신 오득수 사장님을 모셔보도록 하겠습니다",
  "사장님 이쪽으로 안면이 있는 것 같아요",
  "나 보니까 알겠어 뵌 것 같아요",
  "저는 뭐~ 한 삼십년 동안 거의 아마 젊은 사람들에 그런 어떤 춤추는 공간에서 같이 살았던 것 같아요",
  "이렇게 여기 계신 분들도 참 그때 다 봤던 사람들이고 약간 불안하다",
  "조심해야 돼 조심해야 돼 혹시 이 자리에서도 좀 폭로할 만한 사건이 있던 사람이 있습니까? 이야기는 안 하더라도 그게 누군지는 얘기해 주실 수 있어요? 얘기는 안 해주셔도 돼요",
  "그게 그거잖아요. 맞아요 아니 여기 이주노 씨나 뭐 여기 계신 분들 다 한번씩 사건이 저도 자주 뵀어요",
  "사실 뭐 거기 갔으면 다 사건들이 있죠",
  "네. 사건들이 있을 수밖에 없는 일이고 또 부킹도 하고 그러기 때문에요",
  "아 이제 그만합시다",
  "왜냐하면 저희 저희는 뭐 예전부터 나이트 안 다니는 팀으로 워낙에 유명해서 그때 당시에 우리 갔었어 진짜로 근데 제가 구십사년도 우리 데뷔하고 그때 한 이년 정도 되게 많이 다녔어  제가 있었습니다",
  "아니 제가 아까 그 얘기만은 하지 말아줘라고 사실 얘기를 했었어요",
  "기분이 좋아서 말씀을 드리는 건데 지금 본인이 얘기하는 게 더 이상해 너무 좋아서 사실은 싸이랑 저랑 한타임을 빼달라고 그랬어요",
  "뭘요? 댄스타임을 댄스타임을 나이트클럽 거기 타임을 왜 완전 장악을 하죠",
  "우리가 놀려고 다른 사람들 구경만 하고 디제이한테는 음악만 틀어달라 그러고 자기네들이 뭐 선곡도 해가지고 알아서 그냥 한 시간을 한 삼십 분만 한다 그래가지고 한 시간씩 안 나와요",
  "근데 또 손님들 반응은 엄청 좋아요",
  "박수치고 난리가 나요",
  "아니 그런데 워낙에 자주 가던 단골이라 그렇게 준 겁니까? 아니면 이 친구들이 유명한 친구들이니까 아니 잘하니까 준 거지 연예계 데뷔도 안 했는데 그렇죠",
  "좀 그래도 나름대로 싸이 씨는 그때 처음 곡을 내고 뭐 그럴 때였으니까요",
  "혹시 거기에 나오기 전에 자신에 댄스곡을 어 반응을 좀 볼까 어떨까 해서 미리 틀어보는 경우도 있지 않았나요? 예. 그런 경우도 많았어요",
  "그때 당시에는 많았죠",
  "앨범 냈을 때도 일부러 나이트클럽에 돌리고 그러잖아요",
  "나이트에서 떠야지 뜨니까요",
  "일단 그때 당시에는 나이트클럽에서 노래가 떠야 떴어요",
  "그럼 맞아 무조건이야",
  "웨이터 시절에 쟈니오라는 예명으로 활동하셨었네요",
  "근데 그때는 그 그~ 예명 다 썼잖아요",
  "돼지엄마 뭐 이런 거 돼지엄마 무슨 뭐 꼬마신랑 둘리 저는 기억나는 게 유덕화 장국영 주윤발 주윤발 주윤발이 진짜 많았어 주윤발이 제일 많았었어요",
  "어디 가나 있는 건 돼지엄마고 그런데 왜 쟈니오지 그러게요. 세련된 내가 거의 최초로 이런 이름을 세련되게 바꾼 거죠",
  "그러니까 외상값을 받을려도 제가 저 미국에서 온 쟈니오인데요 뭐 이러면은 상대방은 알아들으니까요",
  "그래서 부모님한테 부모님은 웨이터 쟈니오입니다 이러면 좀 그렇죠",
  "엄마가 받았는데 저 돼지엄마인데요",
  "너 뭐야 인마 이렇게 되니까 네가 돼지엄마면 난 코끼리 엄마여 그러니까 너도나도 나이트에 몰렸을 때 나이트와 함께 시작됐던 또 이렇게 인기를 끌었던 문화가 좀 있었다면서요",
  "어떤 문화가 또 있었나요? 뭐 인제 나이트가 이제 좀 이렇게 잘 되고 이렇게 성행하면서 주로 이제 거기를 가야 되는데 그때는 이 차가 없는 시대 아닙니까? 차가 별로 없었던 시대인데 그때는 이제 뭐 그~ 방배동 거리 같은데 가면 야타가 제일 잘됐을 때 야타족 야타 그때 명언이 있어요",
  "노래방이나 포켓볼 소주 한잔 하실래요",
  "약간 저속해서 노래방이나 포켓볼 그러면 포켓볼 어 이렇게 하던 게 있었어요",
  "있어 보이는 노래방이 구십년댄가 생겼잖아요",
  "있어 보이는 야타족 오렌지족 그때 다 왜 그러냐면 그때 뭐 잠깐 어떻게 보면 한류 시작 점 아닙니까? 그때 뭐 서태지와 아이들에 난 알아요 하고 춤추고 막 이렇게 돌아다니고 이럴 때에 방배동 거리에 가면 음악이 진짜 내트였어요. 그때 분위기가 방배동 그 카페골목 그때 가장 유행했던 패션이 뭐가 있습니까? 당시에 저회들은 인제 디제이 생활을 오래 했었고 그렇기 때문에 패션에는 일반 손님들하고는 격조가 있는 패션을 항상 유지했죠",
  "디제이 패션을 디제이 패션은 항상 정장 정장 수트를 깔끔하게 입고 그렇기 때문에 웬만큼 손님들이 옷을 잘 입어도 디제이를 따라갈 수가 없었습니다",
  "그래서 이주노 씨하고 저하고 항상 같이 있었기 때문에 근데 그 티 하얀 티셔츠를 제가 봤던 기억만 해도 열흘을 입고 있는 거예요",
  "셔츠 하나를 열흘 하나를 계속 이주노 씨가 이주노 씨가 여러 개 있는 거 아니에요? 그게 그러니까 이주노 씨가 그때 저한테 한 얘기가 있었어요",
  "이주노 씨가 직접 말씀해 주시죠",
  "뭐라 그랬는데요? 기억이 안 난대요",
  "옷을 갈아입을 시간이 없다",
  "춤추느라고 하고 또 방송 녹화 가면은 녹화 때도 근데 보면 그 서태지와 아이들 그 옷을 입고 또 춤을 추고 그런데 사람들은 멋었다고 얘기를 한다는 거예요. 자기한테 그런데 홍석천 씨는 오늘도 굉장히 뭐 이렇게 패션아이콘이지만 가슴에 섹시라고 써놨네요",
  "나이트클럽 가슴에 섹시라고 그 와이를 좀 엑스 옆으로 붙이면 안 됩니까? 패션을 몰라 당신이 패션을 섹시 나이트클럽 이렇게 포인트로 반짝이 좀 워낙에 또 성행했었을 때 나이트가 또 고객들 상대로 이벤트도 상당히 행사 많았어요",
  "행사 많이 했지 그때 엄청 했죠. 그때 어떤 행사는 막 큰 댄스 경연 대회 이런 거 많았잖아요",
  "댄스 경연 대회 우리 뭐 그때 막 미스 선발 대회 상금을 천만 원을 걸었어요",
  "그 당시에 예. 그 당시에 엄청 쎈 거죠",
  "자동차 걸려 있었던 적도 있었어요",
  "그래가지고요? 이제 그러다 보니까 여자애들이 너무 과열되게 야하고 막 야하게 하고 클럽에 그때 잡지가 있었어요. 클럽잡지가 거기에 이제 모델로 써주고 너무 상금에 눈이 먼 애들이 가끔가다 과열되면 다 벗었어요",
  "다 벗어 맞아 그런 얘기 있었어 너무 다 벗고 거기다가 그걸 이기려고 또 양주 뿌리는 얘들도 있어요",
  "아니 연락 좀 주시지 그런 행사를 혼자 보셨어요. 왜 그러다 보니까 너무 인제 제가 그~ 수감된 적도 있어요",
  "검찰청에 끌려가가지고 공연음란죄로요? 사행성 조장으로 아니 근데 벗으라고 그런 것도 아니고 그분이 그런 건데 저는 클럽하면 옛날이 더 그리운 게 옛날에는 정말 톱스타들도 스테이지에 다 나와서 일반인들이랑 섞여서 춤추고 어떻게든 그 옆에서 붙어서 추고 굉장히 인간적인 클럽의 모습이 있거든 그 문화가 땀에 젖어갔고 같이 에 같이 막 밤새서서 지금은 안 그래요? 그런데 요즘은 뭐 스마트폰으로 다 하고 이거 바로 바로 실시간으로 뜨고 이러니까 연예인들도 클럽 와서 놀고 싶은데 못 노는 경우가 많아요",
  "아니 진짜 진짜 궁금한 게 연예인들 중에 부킹하고 이런 분도 있었습니까? 거의 다 했죠",
  "자 오늘 오득수 사장님 정말 감사합니다",
  "많이 배워봤으니까 대회를 한번 열겠습니다",
  "여기 일 등하면 큰 상품입니다",
  "아 진짜 큰 상품 줘요",
  "상품 뭔데요? 나도 몰라요",
  "아까 얘기하지 힘 다 빠졌는데 무슨 콘테스트야 아니 이십 초씩 춤춰가지고 일 등 한 사람한테는 성인병 약을 드려요",
  "골다공증약하고 다 줘요",
  "살아갈 수 있도록 정기검진권 자 그래서 교양 있게 준비했습니다",
  "교양 있게 준비한 베란다쇼에서 구십년대 나이트에 꽃 베란다 댄스 경연 대회 최고에 댄스킹을 뽑아라 자 베란다쇼 댄스에 첫 번째 출연자 정찬우 댄스킹을 찾아라 아우 이게 약간 느끼하다 춤이 오케이 다음은 이주노 김정난 김정난 야 이게 뭐야 야 이게 뭐야 뭐야 야 이게 뭐야 어우 잘 춘다",
  "다음 박 변호사 베란다 나이트 댄스왕을 찾아라 오늘 댄스킹을 아우 너무 재밌네요. 그냥 댄스왕이고 뭐고 그냥 춤이 좋다 그냥 댄스왕을 xx 하겠습니다",
  "자 이주노 씨가 잘했다 박수 김정난이 잘했다 박수 김태균이 박수 내가 잘했다 박수 철이 형이 잘했다 박수 이진성 홍석천 박 변호사 누구 줘요. 둘 중에 자 둘 중에 그러면 어우 막상막하예요",
  "둘이 결승전 원래 결승전이 나이트클럽에 그 백미야 체력전이야 체력전 자 결승전 자 베란다 댄스킹을 잡아라 대망에 결승전 과연 누가 이길지 춤에 장르가 확실히 달라요",
  "춤에 장르가 확실히 다른 춤이야 아 너무 웃겨 여러분 홍석천이 잘했다 박수 이진성이 잘했다 박수 호루라기 일 등 자 오늘에 댄스킹 호루라기 뭐야 감사합니다",
  "머리는 크지만 교양머리 없는 두 남자의 용감무식 사회탐구 컬투의 베란다쇼 웰컴 투 베란다  그렇습니다",
  "요즘 도시락이 많이 달라졌어 우리들은 뭐~ 도시락에 추억을 다 갖고 계신데 요즘은 다 거이 급식을 하니까 그렇죠. 네",
  "추억이 있으려나 몰라요",
  "저희 어머니 같은 경우에는 도시락을 한 열 개씩 쌌어요",
  "형제가 많아서 저희 삼형제에 그~ 친척들이 두 명이 더 와 있었거든요",
  "하루에 두 개씩 싸주잖아요",
  "어떨 때는 세 개도 싸거든요",
  "열 개를 넘게 항상 도시락을 싸셨어요",
  "오죽하면 어머니들이 이제 아들들이 고등학교 딱 졸업하면 만세삼창을 부르잖아요",
  "도시락에서 해방됐다",
  "만세 만세 만세 황비홍이 손 드는 거 같아 만세 황비홍이 만세 이야호 만세 황비홍 황비홍 저희 때는 저희 때는 사실 이렇게 세트로 아니고 그 그릇 유리통 같은 데에 안 넣었습니까? 맞아요",
  "김치 넣었지 김치 그래가지고 그게 질질 새가지고 막 들고 다니다가 냄새가 꾸린내가 막나고 깨지고 막 깨지고 어머니한테 혼나고 그래서 고무줄로 이렇게 쪼매주고 그러셨잖아요",
  "그리고 라면봉지로 싸고 이렇게 해갖고 라면봉지 라면봉지 그게 잘못 잠겨갖고 이렇게 너무 풀어 쉽게 풀어져도 문제지만 너무 이게 또 꽉 닫잖아요",
  "그러면 그게 안 열려가지고 그 당시에 그~ 예비고사 뭐 학력고사 있을 때잖아요",
  "시험 보러 갔는데 이거 안 열려서 밥도 못 먹고 이거 뭐야 이게 점심시간이다",
  "이렇게 종이 울리면 딱 사교시가 딱 끝나고 밥 먹으려고 딱 애들 막 달려와갔고 바로 그냥 저기 난로 위에다가 도시락을 이렇게 해 놓잖아요",
  "겨울에는 난로 옆에 있는 학생들이 원래는 그때 이렇게 도시락 도시락 당번 당번이 있어요. 이렇게 바꿔주는 거야 이렇게 그렇죠",
  "데워지면 이렇게 눌러붙으니까 딱 바꿔줘요. 이렇게 이거 옛날 양은도시락 볶음김치가 사실 그때는 쉽지않았었는데 정말 이렇게 이렇게 보면 볶음김치 하나에 프라이가 근데 밑에 이렇게 딱 숨겨놓고 했었는데 있어 있어 있어 프라이를 밑에다 싹 숨겨놓잖아요",
  "애들이 뺏어먹으니까 그렇지",
  "근데 이거는 다 알아서 다 뺏어먹어 다 아는 애들은 이미 몰래 체육시간에 나갈 때 프라이만 싹 빼먹잖아 이게 근데 계란을 두 개 싸면 집안이 좀 있어 보이는 집안이고 하나를 넓게 펴야지 쫙 펴갖고 이렇게 그렇지 그렇지 와 맛있다",
  "이거를 그리고 또 그냥 먹는 게 아니라 섞어야지 그때 막 도시락 댄스 했었잖아 오 너 좀 사는데 저도 좀 잘 사는 야 좀 잘 사는데 까 까 까 네 거 먹어라 네 거 먹어라 왜 나한테 하노 까 봐 야 장조림 장조림 잠깐만 이게 이제 계란말이 계란말이 야채 들어가 있잖아요. 당근 난 저런 거 없었어 이 밀가루 소시지 소시지 이거 아 좀 먹지 마세요",
  "장조림 나와 봐 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 야 이거 하나 줘 봐  하나 줘 네 거 먹어라 네 거 먹어라 네 거 먹어라 이게 내 거야 이게 내 거야 이게 남학생들은 좀 격하게 먹었네요",
  "실제로 포크 들고 다니는 애들이 제일 많이 먹었어요. 돌아다니면서 그리고 항상 위에 딱 위에 삼지창 달린 수저 이게 있어야 젓가락 언제 들고 다녀요",
  "여학생들은 여학생들은 이런 추억 없어요? 여학생들 도시락을 내가 어떻게 알아요",
  "왜 그걸 나한테 물어 근데 어른이 되고나서부터는 도시락은 뭔가 좀 그런 애정에 표시 요새는 예. 요새는 사랑에 증거 이런 걸로 바뀌는 것 같아요",
  "저렇게 너무 예쁘죠",
  "남편 도시락에 콩으로 저렇게 하트 모양 세 개 넣은 거 나와가지고 한때 굉장히 유행했었어요",
  "도시락이 좋긴 좋은가 보네요",
  "자 그래서 오죽하면 이런 것까지 등장했겠습니까? 초밥을 싸주고 싶기는 한데 쌀 줄은 모르고 그래서 다양한 해산물 과자를 밥모양 위에다 그냥 딱 올리는 거야 귀엽다 근데 귀엽죠 초보 아내 도시락이라는 제목인데요. 이게요 아내가 샌드위치를 싸줬는데 한 입 베어물었는데 치즈가 안 나오는 거야 치즈 비닐을 안 벗긴 거야 남편이 얼마나 황당했겠어요",
  "사실 우리만 해도 도시락 하나 가지고 할 얘기가 너무너무 많고 추억할 게 많은데 요즘 우리 아이들은 좀 도시락에 관한 추억은 좀 별로 없는 것 같아서 모르고 소풍 가면 김밥이 없어졌잖아요. 심지어 그렇죠",
  "뭐 다 사먹기도 하고 자 요즘은 어떤지 도시락을 둘러싸 풍경 화면으로 한번 만나볼까요?  영원한 고민이죠",
  "같이 나가서 먹죠",
  "야 세상 좋아졌다",
  "저때는 얘기해야 되는데 그렇죠. 맛이 다르니까 그래요. 열심히 힘내세요",
  "음 도시락 싸온 거 이제 먹는 거야  엄마가 싸준 거  야 이거 어떻게 한 거야  엄마가 싸줬어  너무 들고 흔들었나 보다  그럼 감사해야지  너무 먹기 아깝다",
  "뭐야 이게 또  발음이 어머니 발음을  가면 라이더 도시락  어떻게 만드니 도시락으로  요즘에는 어머님들이 도시락 싸기에도 되게 어려울 거예요. 고민스럽고 그러겠는데요",
  "또라에몽 도시락을 싸야 되니까  얼마나 힘들겠어요",
  "뽀로로 도시락에다가 뭐 코코몽 도시락에다가 근데 이 직장인들 아까 모여서 먹는 거 보니까 뭐 옛날 생각나고 좋을 것 같은데요",
  "삼삼오오 모여서 먹으면 근데 저희 저희 사무실에도 여직원들이 거의 도시락을 먹어요. 맨날 네",
  "도시락을 못 싸오면 밖에 가서 사서 도시락을 싸와요. 또 도시락 파는 가게가 많잖아요",
  "편의점에서 팔잖아요. 이제 그렇죠. 그리고 작년에 도시락 그 x 이조 원이 넘었대요",
  "시장 규모가 저기요. 직원들 월급 좀 올려주세요",
  "도시락이 뭐야 뭐 좀 사먹게 해주세요",
  "저것들이 그래 먹고 싶어서 먹는 건데 저것들이라뇨 직원들이 얼마나 돈이 없으면 맛있어 보이던데 아 그래요? 이조 원이라니까 진짜 깜짝 놀랄만한 일인데 월급은 안 오르는데 밥값이 계속 오르니까 혼자 사는 분들도 되게 많아졌고 또 일하는 엄마들도 많아지다 보니까 부담이 이래저래 뭐 도시락을 많이 찾을 수밖에 없는 상황이에요",
  "도시락 시장이 엄청 커지고 있는 것 같아요",
  "요즘에는 방송국에도 도시락이 심심치 않게 들어오잖아요",
  "그럼 근데 스타가 있는 데는 꼭 도시락이 항상 아이돌을 따라다니는 도시락 xxx라는 이야기가 있을 정도로 아이돌하고 친하지 않습니까? 제가 얼마 전에 투에이엠 애들 도시락을 좀 먹어봤는데요",
  "샌드위치도 원 투 스리 종류가 있고 거기에 뭐 주먹밥 뭐 다해서 음료수 기본 생과일주스 기본 거기다 후식으로 또 떡도 착착착 나오는데 과일까지 생과일에다가 맛탕에다가 막 이렇게 들어가 있어요",
  "세트로 다 만들어서 팬들이 만들어 주는 거예요? 우리가 연예인 도시락을 준비해 봤어요",
  "한번 구경 좀 해보세요",
  "모르시는 분들 한번 보십시오",
  "자 아~ 이게 이 도시락은 이제 연예인 도시락입니다. 이게 이거 누구 거인가 그림이 그려져 있는 것 같은데 원빈이네 이게 원빈이에요? 이기광 아니야 이기광 건강식이야 그냥 나물밥이에요. 나물밥 나물밥이고 이거는 떡 떡 이야 그 떡 맛있겠다",
  "이게 그러니까 도시락 하나야 이게 이제 메인이겠지 거이 최상품에 짜잔 와우 짜잔 와우 각종 전 전복 전복에다가 이게 바로 그~ 원빈 씨가 받았던 그거래요",
  "원빈 원빈 이게 원빈도시락이에요? 이게 전체 전복에 닭에 연근에 버섯전 표고버섯전 반찬에다가 이건 한정식이다. 한정식 여기에 밥을 보니까 곤드레밥 곤드레밥 만드레 반찬 이렇게 되네 그렇지",
  "야 이거는 먹어봐야겠다",
  "과일도 비싼 과일 있잖아요",
  "석류 석류 석류에다가 이거 무화과 무화과랑 와 먹어봐 좀 먹어봐 저 전복 하나만 먹어봐도 돼요? 먹어도 돼 먹어도 돼 나 정말 원빈 생각하면서 먹을래 박 변 너무 신기해 하니까 이거 어떻게 할 거야 연예인은 이런 거 먹구나 연예인은 이런 거 먹어요? 원빈이 이렇게 먹으니까 얼굴이 그런 거야 우리도 이렇게 먹었으면 이게 더 커지지 더 커져 야 이거 일일이 싼 거 봐요. 닭봉을 이거 싼 거 봐요",
  "어머어머 리본으로 명란젓에 진짜 아름답지 않습니까? 세상에 대박이다",
  "와 이게 도시락이야 아까 봤던 그 또라에몽 도시락이에요",
  "베란다쇼 모든 재료를 다 이용한 것 같아요",
  "뭐 햄 소세지 치즈 게맛살 이거 미안할 것 같은데 애가 재미있지 뭐 이게 이 꽃이 계란으로 만들었어요. 지단 자 그러면 여기서 마음에 드신 거 하나씩 골라보세요",
  "먹어도 돼요? 먹어도 돼요? 아 진짜요? 네. 하나씩 자신에 도라 도시락을 선택해 보세요",
  "난 또라에몽 또라에몽아 안녕 내가 먹어 줄게 나는 로보캅을 먹는 악당이다 하하 저는 호빵맨을 먹어보도록 하겠습니다",
  "저는 피카추 귀를 먹겠습니다",
  "보기 좋은 음식이 맛도 있다고요",
  "이게 라에몽이 됐어요",
  "또는 제가 또는 내가 먹었어요. 또라에몽 애기들 좋아하겠다",
  "그러니까 애들 먹으면서 막 깔깔깔 웃으면서 먹을 것 같아요",
  "이게 뭐 손재주가 있는 사람들은 어떻게든 만들어오면 비슷하게 만들 수는 있지만 재주 없는 사람들도 있거든 그러면 이거 어떻게 만들어요. 사실 스트레스 받을 것 같아요",
  "그래서 저희가 전문가를 한번 모셔봤습니다",
  "도시락 전문가입니다",
  "캐럭터 도시락 전문가 어서 오세요",
  "남자분이에요. 남자인데 안녕하세요? 정식으로 인사 좀 부탁드리겠습니다",
  "인사 인사 부탁드리겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 캐릭터 도시락 만드는 아빠 이영희입니다",
  "아버님은 성함도 이영이고 그래서 여자분인 줄 알았는데 남자분이네요",
  "이영자 씨랑은 관계는 없죠",
  "네. 전혀 관계 없습니다",
  "그런데 본인 스스로가 워낙에 캐릭터같이 생기셨어요",
  "아 그렇습니까? 그런데 요즘 나오는 분들이 게스트분들이 다 머리가 커서 너무 좋아요",
  "저도 오면서 좀 그런 생각을 했습니다",
  "아니 근데 아니 근데 이게 직업이신 거예요? 아 저는 그냥 평범한 회사원이고요",
  "전혀 직업은 아니고요",
  "아 진짜 취미로 만들고 있습니다",
  "취미로요? 아 이분 정말 겸손하시네요",
  "이분 취미도 아니고요",
  "평범한 회사원도 아니에요",
  "제가 듣기로는 블로거들이 정말 난리날 정도로 도시락 이 이쁘게 만드는 걸로 최고에 파워 블로그 블로거입니다",
  "아 진짜 여기에 김밥 김밥이 있는데 이게 어떤 겁니까? 이게 이걸 썰어보면은 평범하지가 않습니다. 절대로 아 그래요? 진짜로 이거 썰게 되면은 머리 큰 사람 네 명 나올 겁니다. 아마 아 진짜? 봅시다. 봅시다",
  "우와 호빵맨이야 와 말도 안 돼 말도 안 돼 진짜 써는 순간 호빵맨이 된 거예요",
  "이거 우예 한 겁니까? 대박이다. 이거 아니 봐봐요",
  "여기 밥색깔도 볼 볼은 봐봐요",
  "볼을 분홍색으로 살짝 뭘 넣었어 맛살인 것 같애 동그랗지도 않게 명란젓 명란젓 그리고 이 그~ 김을 썰어가지고 눈썹을 만들고 가운데 있는 건 뭐예요? 가운데 있는 거는 이거 까만 거 눈동자 요거요? 네",
  "아 이게 뭐더라 만든 저도 모르겠네요",
  "우엉 우엉 우엉입니다",
  "우엉? 이렇게 해갖고 딱 도라에몽 아 도라에몽이래 호빵맨 얼굴을 딱 만들었네 애들이 진짜 좋아하겠는데 이거 한 입에는 안 들어가겠는데요? 조금씩 조금씩 먹어야겠네 그러니까 이게 쉽게 얘기하면 주먹 김밥 같은 거네 그렇죠",
  "뭐 다른 얼굴인가요? 자 이번에는 또 뭐가 나올지 이건 진짜 뭐가 나올까 궁금한 기대 심리가 있네 와 예쁜 곰이야 돼지인가 곰입니다",
  "예쁜 곰 지금 안에는 볶음밥인가 오므라이스입니다",
  "오므라이스 밥 우리가 이거를 말로만 하지 말고 배워봅시다",
  "일단 기본적으로 알아야 할 사항이 있다면 어떻게 됩니까? 기본적인 거는 곤충 안 됩니다",
  "먹기 싫으니까 예. 보면은 좀 혐오스럽지 않습니까? 식감이 안 좋은 거는 다들 이제 만들어보세요",
  "좋아하는 캐릭터 이영 씨가 만드는 건 뭔가요? 저는 강아지 한번 만들어보겠습니다",
  "강아지 저는 다 만들었습니다",
  "권총김밥이에요. 빵 박지훈 씨 뭐 만든 거예요? 저는 지금 서민 형님 너무 보고 싶어서 요충 한 마리를 만들었습니다",
  "이거 지금 만드신 거예요? 네",
  "다음 주부터 푹 쉬세요",
  "저는 이제 애가 아이언맨 뭐 이런 걸 좋아하는데 아이언맨을 어떻게 만들어요. 행님 제 재료가 좀 그렇긴 하지만 그냥 약간 비스므레하게 이렇게 이렇게 이렇게 그냥 이렇게 와 다른데예 눈이랑 좀 다르긴 한데 정란아 아령 김밥이야  운동하면서 먹으라고 이렇게 해갖고 지금 만드신 것 좀 보여주세요",
  "와 대박입니다. 여러분 자 이거 보세요",
  "개가 있어 소시지를 딱 안고 있어요",
  "우리 강아지 스누피 모양에 제 거 제 것 좀 봐주세요",
  "라이언킹 라이언킹 사자 심바 심바 그러네 그러네 오 김치로 이제 머리 그 갈기를 그렇죠",
  "갈기를 김치로 김치 못 먹는 아이들한테 심바를 먹어라 그러면 이렇게 근육이 생길 거야 김정난 씨는요",
  "돼지띠이기도 하지만 봐봐요",
  "오늘 선생님이 너무 진짜 예쁘게 만드셨고 근데 이거는 사실 열정만 갖고 있으면 하고자 하는 의도만 있으면 좀 시간을 내면 충분히 할 수 있다는 얘기죠? 그렇죠",
  "스누피에게 집적거리는 돼지 그래? 스누피하고 돼지를 잡아먹는 사자 아 좋아 좋아 좋아 아령 자 닌자 얼굴 자 박수 한번 주세요",
  "자 오늘 캐릭터 도시락을 또 저희에게 전수해 주러 나오신 우리 이영 선생님 다시 한번 박수 주세요",
  "세상이 아무리 변했다고 해도 도시락에 의미는 마음과 정성입니다",
  "뭐 바쁘시겠지만 이번 주말에는 가까운 집 앞 공원이라도 갈 때 아빠가 좀 가족을 위해서 예쁜 도시락 이렇게 좀 만들어갖고 가보시는 건 어떨까요",
  "가족들이 아주 즐거워하지 않을까 아 주말 잘 보내시고요",
  "저희는 베란다에서 다시 뵙겠습니다",
  "댄스 사직서요?  오히려 정말 진심이었기 때문에  와우  서로 윈윈한 거네요",
  "서로 원원이네요. 진짜로 직원 하나에 발상 때문에 이렇게 된 거네  내가 진짜 내가 더러워서 내가 사표 쓰고 만다 진짜 어 진짜요? 베란다쇼 그럼 제가 다 제가 할게요",
  "아니 아니야 그게 아니라 이 말이 그 우리나라 직장인들이 가장 많이 하는 거짓말 일 위라고요",
  "그만큼 뭐 사직서는 직장인들이라면 마음속에 하나씩 다 품고 살아간다는 뜻이겠죠",
  "사표를 쓰고 싶은 마음도 요일마다 다르대요",
  "포털 검색을 보니까 월요일날은 사표 쓰는 검색이 많고요",
  "금요일 되면 거의 없대요",
  "맞아 월요병이 있잖아",
  "슬슬 이제 주말이 다가오니까 그때는 점점 이게 덜해지는 거야. 그 기대 심리에 그렇죠",
  "그런데 오늘 왜 또 나와계신 거예요? 서민 교수가 사표 냈대요",
  "베란다쇼에 본인이 직접 수리하셨다고요",
  "아니 제가 듣기로는 사표를 대신 써서 냈다고 해요",
  "서민 교수가 학회에 갔는데 이 자리 빈자리는 꼭 제가 있어서 박 변을 좀 보호해달라고 그래서 직장인들에게 언제 사표를 제일 내고 싶냐고 했더니 야근할 때 초과 근무 할 때 뭐 상사나 동료와 마찰이 있을 때 이건 뭐 어디 가나 있는 거니까 나보다 더 동료가 많은 연봉을 받는다는 사실을 알았을 때 아무래도 박탈감이 느껴지죠",
  "우리나라 직장인들 사표 쓸 만합니다",
  "아 그래요? 오이씨디 국가 평균 근로시간이 천칠백육십오 시간인데 우리나라만 삼백 시간이 더 많다고 그래요",
  "연평균 근로시간이 연평균 근로시간이 그러면 이천 시간이 넘는 거네요",
  "우리나라 정말 노동 시간이 많은 건 사실이에요",
  "저희는 직업상 사실 사표 낼 일이 없잖아요",
  "우리 섭외하지 마세요 제발 이럴 수도 없고요",
  "저 같은 경우에는 프로그램을 하다가 너무 신경질이 나고 스트레스 받아서 일부러 잘린 적이 있어요. 잘 못해가지고 아 진짜 바로 이 방송국에서요",
  "그렇게 말씀하셔도 됩니까? 누구인지를 어떻게 알어 못 느끼게 못 느끼게 소심하게 저 같은 경우는 주말에 막 전화 오는 사람들 있거든요",
  "변호사님 사건 어쩌고 저쩌고 고마 때려치우고 방송이나 할까 저 같은 경우는 이제 직원들이 많이 있으니까 아 받겠구나 그 가게에 직원들한테 사표를 받을 때가 있어요",
  "받는 입장이구나 예",
  "그런데 가끔은 거꾸로 쟤는 제발 사직서 좀 내줬으면 좋겠는데 그런데 신기하게도 그런 직원들은 사표를 안 내고 나가서는 안 될 직원들이 가끔 나갈 때가 있어요",
  "그러니까 아끼는 애들이 사직서 내고 다른 데로 스카우트돼서 찔러서 사표를 내게 만드는 방법도 좀 리더로서 연구해야 될 것 같아 오늘은 설마 있을까 했어요",
  "왜냐하면 우리 베란다쇼에서 항상 전문가를 모시지 않습니까? 네",
  "사표 전문가가 있대요",
  "사표 전문가요? 모두가 부러워하는 정말 멋진 직장을 사표를 내고 새 출발을 하신 김현욱 아나운서를 모시도록 하겠습니다",
  "당당히 엠비씨 문을 딱 열고 들어오시는 자 인사 부탁드리겠습니다",
  "안녕하세요? 케이비에스에 간판 아나운서였는데 사표를 냈다는데 퇴사 했어요? 아무도 몰라요. 퇴사한 거를 아 그러더라고요",
  "어떻게 언제 했어요",
  "어디서 뭐 기자회견 한 건 아니죠? 아니 저도 얼마 전에 행사 갔는데요",
  "거기서도 케비에스에 잘 계시죠 그렇게 묻더라고요",
  "나온 지 일년이 넘었는데 그렇게 됐어요? 아직도 케비에스에 있는 줄 아세요",
  "도대체 어떤 이유 때문에 결심을 하신 거예요? 사실 저는 사실 입사할 때부터 아나운서라는 직업 자체가 평생 할 직업은 아니라는 생각이 들었습니다",
  "왜냐하면 너무 루틴한 길을 가기에는 좀 무리가 있지 않나라는 생각 때문에 본인 인생이 끼가 많으시잖아 또 그래서 인제 다른 것도 좀 해보고 싶어해가지고 아예 들어갈 때부터 들어갈 때 사표를 준비하고 들어가셨어요? 네",
  "들어갈 때 입사하면서 이거를 십이년 준비했던 거예요",
  "십이년 준비한 거야 언제 내야하지 이거 언제 내야하지 전문가가 맞네요",
  "언제 내야지 뭐 이런 생각은 했는데 사표 내고 뭐 할 뭐하고 살 것까지도 다 계획을 하셨겠네요? 그러면 그렇죠",
  "예. 그래서 그때는 인제 스피치 교육사업쪽으로 하려고 그래서 준비를 했었고요",
  "스토리텔핑 스피치 하나 책도 냈고요",
  "그래서 인제 특강도 다니고 그리고 바쁘게 살고 있습니다",
  "같이 한번 술 한번 먹고 놀다 보면 이 사람이 대단한 사람이라는 걸 알 수 있습니다",
  "어떻게 정말 잘 놀아요",
  "어떻게 엔터테이너가 아니에요",
  "애드립을 다 날려보내요",
  "책 잘 팔렸어요? 그건 노코멘트 네. 요즘에는요",
  "사직서도 콘셉이 필요한 시대라고 합니다",
  "전 세계 이색사직서들을 한번 모아봤거든요? 이색 사직서 보실까요? 미국에 조이라는 청년이 자신에 뒤에 있는 호텔에서 삼년 반 동안 일을 했대요",
  "근데 밴드와 함께 호텔 안으로 들어갑니다",
  "그때 상사가 나타나 조이와 밴드를 보고 난 그만 두겠다면서 사표를 던지고 호텔 밖으로 걸어가는 아 이런 식으로 가는 거예요? 네",
  "잘 먹고 잘 살아라 저렇게 막 연주를 해주면서 또 이건 뭔가요? 또 있습니다",
  "다음은 화이트보드에 재미있는 사직서를 남기고 직장을 그만둬서 화제가 된 여성인데요",
  "부동산 중개인이 되기 위해서 이년 동안 고된 업무를 견뎠지만 상사에 성격과 입냄새를 견딜 수 없어서 회사를 그만둔다며 재미있게 통쾌하게 밝혔어요",
  "그~ 러브액츄얼리에 한 장면이죠? 그러네 아니 괜찮습니다",
  "상사가 저기다 저렇게 쓸 정도면 입냄새가 어느 정도 난 거예요? 도대체 입에다 은행을 물고 다녔구만 저는 이 방법을 추천해 드리고 싶은데요",
  "어떤 방법 영국에 한 남성이 자신에 사직 이유를 케이크에 줘가지고 저게 케이크야 저게 네. 케이크입니다",
  "상사와 동료들에게 선물한 훈훈한 사직서 이야기인데요",
  "내용이 뭐예요? 케이크 위에는 오늘은 나에 서른한 번째 생일이고 난 이제 내 삶이 얼마나 소중한지 깨달았다 내 시간을 나와 내 가족에 행복을 위해서 사용하고 싶다는 글이 적혀 있습니다",
  "세상에서 가장 달콤한 사직서가 아닐까 싶네요",
  "그런데 저분은 퇴사 후에 진짜 케이크 가게를 오픈하셨대요",
  "와우 자신이 정말 하고 싶은 일을 사직서를 내면서 이렇게 나타낸 거죠",
  "자기만족을 위해서 정확한 사직을 했네요",
  "저는 그만 두면 저는 감독하고 싶어요",
  "영화감독 예. 감독해가지고 진짜 나한테 도움이 필요한 배우지망생들한테 기회를 주고 싶은 거야",
  "근데 남자만 나오는 드라마 찍으면 참 좋겠어 아니 네. 넘기세요",
  "자꾸 자꾸 복잡하게 생각하지 맙시다",
  "저는 예전에 대학 다닐 때 그룹사운드를 좀 하고 싶었어요",
  "아 진짜 한다면 뭐 드럼 같은 걸 좀 얼굴이 드럼 같아요. 드럼 같아 저 같은 경우에는 정말로 그만두면 세계여행을 한번 쫙 혼자 갔다와서 뭔가 그냥 좋은 일을 하며 살고 싶어요",
  "뭔지는 모르겠는데 태균 씨 저랑 둘이 짝지어서 방송활동합시다. 빨리 보내고 세계 여행 어때 그러면 여기하면 내가 여자하고 이렇게 이렇게 우리 둘이 계속해서 그만합시다",
  "이분은 직장인들이 가장 부러워한 분인데요",
  "사표를 내고 세계여행을 떠났는데 광고까지 하게 된 남자입니다",
  "아 이 사람 네. 이천삼년에 회사를 그만두고 세계여행을 시작한 매트 하딩 씨예요",
  "세계 백여 국을 돌아다니면서 현지인과 춤을 추는 영상을 만들었는데 조회수가 오백만 건을 넘었답니다",
  "우리나라와 북한도 다녀갔다고 해요",
  "전 세계 사람들하고 춤을 아우 진짜 너무 즐겁게 산다",
  "저러면서 또 뭐 이렇게 해서 광고도 찍게 되고 부러워요",
  "김현욱 씨는 퇴사 후에 가장 해보고 싶었던 일이 그 교육사업 말고 또 다른 거 있어요? 저는 이제 아까 그 스피치책 냈다고 그랬잖아요",
  "예. 그 똑같은 시기에 좀 기발한 다이어트책을 냈어요",
  "다이어트책이요? 아나운서 사상 최초에 다이어트책이고요",
  "고 표지에 최초로 폭탄주를들고 있습니다. 다이어트책인데 다이어트책인데 폭탄주를 들고 네. 들고 있어요",
  "그리고 건강이 안 좋아서 회사에 사표를 쓰시게 된 거구나",
  "또 하나가 댄스스포츠를 정식으로 한번 배워보고 싶었어요. 진짜 뭘 배웠어요? 그래서 그래서 자이브라는 분야를 자이브 딱 이렇게 추는 춤이죠",
  "그렇죠. 좀 빠른 춤이죠",
  "예. 처음에는 룸바를 추고 싶었는데 제가 룸바를 추니까 이혁재 씨 같다는 거예요",
  "느끼해 느끼해 약간 느끼해 보여 좀 룸바가 이렇게 움직 이렇게 움직여야 되거든요. 이렇게 아 맞아 맞아 이러니까 하니까 이게 이혁재 같은가 봐요",
  "약간 그래 약간 그렇게 보여 이것만 하면 이혁재야 이혁재는 이거죠",
  "저기요. 저저 이거 그냥 홍석천이야 여기서 자이브 한번 보여줘보세요",
  "자이브 내가 도전장을 한번 내볼게 저도 저도 한번 올라가도 돼요? 얼라 얼라 라라라라 어유 잘해 홍석천 랄라라라 이게 이혁재라는데 홍석언 진짜 춤 잘 춰 제법 그림이 나온다",
  "목발 쥐고도 출 거예요",
  "내가 볼 때는 목발 쥐고도 춤출 사람이야 자 고품격 교양 프로 베란다쇼 함께하고 계십니다",
  "아 우리 직장인들이 사직서를 쓰는 이유가 일 일보다는 사람 관계에서 오는 경우가 많은데 설문 조사 결과에서도 회사 생활에 스트레스를 받는 이유로 나를 자꾸 구박하는 상사 그리고 건방진 부하 직원 등 인간관계가 힘들다는 대답이 삼십 퍼센트나 됐다고 합니다",
  "사실 뭐 업무 때문에 받는 스트레스는 끝나고 나서 치맥 한 잔 먹고 이렇게 얘기하면 되지만 사람 인인간 관계에서 오는 스트레스는 정말 이건 풀기가 되게 어려운 거거든요",
  "그러다 보면 막 가지가지 병이 우울증 스트레스 탈모 탈모 저기요",
  "그래요. 제가 담당 피디가 마음에 안 들어서 지금 탈모가 생겼어요",
  "그건 탈모가 아니고 더 다른 거고요",
  "부하직원을 괴롭히는 상사에게 눈에는 이 아니 눈에는 눈 이에는 이 눈에는 이 눈에는 이 복수를 한 사람이 있다고 합니다",
  "그러니까 이게 상사에 키보드에 씨를 부려가지고 새싹이 자라서 아예 키보드를 못 쓰게끔 한 거예요",
  "그리고 커피 심부름에는 컵지뢰 전부 다 컵을 놔서 못 걸어다니게 한 거예요",
  "이건 변기에 압정을 저건 너무했다",
  "어머 저건 너무했다",
  "앉았을 때 똥고 아야 하라고 아우 저건 안 돼 저렇게 티나게 복수했다가 되로 주고 말로 받을 수 있거든요",
  "제가 티 안 나고 복수하는 방법 한번 조사해 봤는데 같이 한번 보죠",
  "어떡해  자판기 커피 이거 보니 두 사람이 올해 이천십구 연기 대상이에요",
  "악 더러워  변기 닦는 거야 칫솔로 상사 칫솔로 잔인하다",
  "서민 교수님 그립네요",
  "어떻게 저렇게 생겼을 수가 있어 가발이랑 어떻게 저렇게 잘 어울려  어우 말도 안 된다 진짜  정말 올 이천십삼 엠비씨 연기대상 두 분이 거이 뭐 다투시겠네요",
  "우리 김현욱 씨도 직장 다니실 때 좀 소심한 복수하신 적 있으세요? 신입일 때 정말 저를 많이 혼내는 그 상사분이 한 분 계셨어요. 아나운서 선배 중에 근데 딱 나왔는데 그분 차가 주차장에 서 있더라고요",
  "그런데 그걸 또 긁거나 이러면 안 되잖아요",
  "그렇지 그래서 인제 타이어에다가 오줌을 쌌죠",
  "타이어에다가 너무 시원하다",
  "긁으면은 티는 나고 앞바퀴 뒷바퀴 뒷바퀴죠",
  "뒷바퀴 뒷바퀴에 뒷바퀴는 냄새 오래 남아 있거든요",
  "앞쪽은 탈 때 아는데 사표를 낸 경험이 있는 직장인 열 명 중에 여섯 명 정도는 충동적으로 사표를 내고 후회를 한 적이 있다고 해요",
  "그 이유는 사표를 냈더니 앞날이 막막하죠",
  "네. 그리고 회사 내 상상가 내가 사표내면 아 왜 그래 이러면서 좀 잡아줄 줄 알았더니 그냥 쓱 수리할 때 저도 저 아는 분이 있는데 그냥 습관 같아요",
  "육 개월 정도만 근무하면 못 넘어가는 거예요",
  "한 다섯 번 정도 이직을 하고 있거든요? 그리고 말버릇이라는 게 있잖아요. 말습관 예를 들어서 부부끼리도 말끝마다 그럼 이혼하면 되지 이렇게 하는 것처럼 사표 낼 것도 아닌데 말끝마다 내가 회사 그만두면 되지 뭐 이거를 밥 먹듯이 하는 사람들이 이제 말습관인 것 같아요",
  "저희 아버지 같은 경우는 굉장히 특이하게 사표를 내신 케이스예요",
  "저희 아버지 같은 경우는 개를 되게 좋아했거든요",
  "집에서 개를 여섯 마리 막 일곱 마리 키우는데 그런데 개 도둑이 든 거예요",
  "개를 다 훔쳐간 거예요",
  "아이고 세상에 그랬더니 개를 찾으러 다닌다고 삼일 동안 회사를 안 나가시더라고요",
  "아버지가 예. 그리고 잘렸어요",
  "개사표예요. 개사표 얼마전에 저희 레스토랑을 하다가 저희 주방에 있는 전직원이 일곱 명이 한 번에 하루에 그만둔 적이 있어요",
  "그럼 어떡해 이틀 전에 이틀 후에 저희는 그만두겠습니다",
  "반란이네 반란 반란이죠. 전체 다 그러니까 나보고 이제 너 뭐 당해 봐라 만나는 것도 중요하지만 헤어질 때도 예의가 필요한 것 같아요",
  "어디서 어떻게든 만날 수 있어요",
  "사표를 쓰더라도 뒷마무리를 참 잘하고 나와야죠",
  "김현욱 아나운서가 지금 사표를 고려하고 있는 모든 분들께 따끔하게 따뜻하게 한말씀 해주시죠",
  "일단은 시기라는 게 굉장히 중요한 것 같아요",
  "타이밍이죠. 타이밍 무턱대고 내가 충동에 의해서 그만둬야지라고 하는 건 정말 미련한 짓입니다. 본인 손해고 사실은 이직을 하는 것도 괜찮다고 봐요. 저는 도전할 수 있는 기회가 열리니까 그렇지만 충동적으로 뭔가 일을 해서는 안 된다라는 거를 꼭 말씀드리고 싶고요",
  "그다음에 본인이 회살그만둘 때까지는 절대로 발설하면 안 됩니다",
  "습관적으로 얘기하는 사람이 있어요",
  "술 먹고 또 이렇게 나는 나갈 거야 나는 이런 회사 더러워가지고 말이야 그만둘 거야 때려칠 거야 이러면 소문이 나요",
  "그러면 본인이 빼도 박도 못해요",
  "그때는 떠밀려서 그만둘 수 있는 경우가 있습니다",
  "그러니까 계획이 철저하게 준비되지 않을 때는 절대로 발설하지 말고 본인에 계획을 끝까지 이행해라라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그래서 엠 본부에서 프로그램 제의하면 바로 하시겠다는 얘기죠",
  "아니 프리랜서인데 뭐 그래요. 오늘 나와주셔서 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "감사합니다. 김현욱 씨 사직서는 가슴에 품고 다니는 은장 은장도라는 얘기를 한답니다",
  "은장도라는 게 아무때나 쓰는 게 아니잖아요",
  "최후 최후에 수단으로 결정적인 순간에 뽑는 게 은장도인데 여러분 최후에 수단 잘 간직하세요",
