  "열 배 차이 나니까 네네",
  "상당한 금액을 이렇게 빼돌릴 수가 있는 거죠",
  "어~ 저런 일하면 안 되는 나쁜 일이네요",
  "네. 고추농가를 울리는 밀수업자들 하루빨리 뿌리 뽑아야겠습니다",
  "자 지난 이십 일 전 청해부대장을 맡았던 이 해군준장이 군 급식비 공금횡령 혐의로 체포가 됐습니다",
  "벼룩의 간을 빼먹어라라는 속담이 떠오르는 사건인데요",
  "군대 전투식량에 실정 그리고 다른 나라의 전투식량 사정도 알아보겠습니다",
  "네. 우리나라 전투식량이 아니 우리나라 뭐 음식 맛있기로 소문나서 관광객도 많이 오는데 전투식량은 이렇게 못 먹을 수준입니까? 아~ 참 아~ 지금 속 터지는 얘기를 했군요",
  "예. 사실 이제 군대에서 이~ 밥을 먹는다는 거 굉장히 고 고역스럽고 예",
  "그다음에 일부 이제 뭐 최근 들어서 이제 레토르트 방식으로 나오는 것들이 굉장히 질이 좋아졌다고 하지만 예예",
  "아직까지도 그~ 해외에 비한다면 네",
  "굉장히 수준 미달이지 않나 하는 생각이 들어요",
  "어~ 그리고 또 이제 어~ 뭐 저도 이제 실제 군부대 생활을 하면서 목격한거지마는 네",
  "일부 간부들이 이제 쌀이나 아니면 부식을 빼돌려서 이렇게 에~ 그~ 비자금을 마련하고 네",
  "자기 주머니로 챙기는 경우들을 종종 봐왔거든요? 예",
  "그러면서 결국 이제 사병들의 이제 식단이 굉장히 열악한 아~ 지경이 되기도 했었는데 조금 이제 먹는 것 가지고 특히 이제 군인들 정말 힘겨운데 먹는 거 가지고 이런 그 장난은 치지 않아야 하지 않나 생각이 듭니다",
  "제가 마 장교 생활을 좀 오래 했기 때문에 예",
  "훈련 나가면 전투 식량은 그래도 좀 나은 편입니다",
  "그렇지만 미국식 전투 식량은 못 따라갑니다. 아직까지는 그렇죠",
  "어~ 미국 시레이션이라고 불리는 그거는 제가 좀 표현하기 좀 그렇지만 부페 같다는 느낌이 듭니다",
  "전투 훈련 받으러 가고 싶어요. 그거 먹으러 어~ 그 정도로 맛있습니다",
  "뭐가 들었길래 맛있습니까? 어~ 거기는 뭐 초콜렛도 있고요",
  "뭐 뭐라카노  돈가스 같은 뭐 그런 것도 있고 아~ 예",
  "이런 것도 있는데 네네",
  "우리는 거의 볶음밥 이런 거거든요",
  "아 그래서 미국께 상당히 맛있단 생각이 듭니다",
  "아~ 저급 그 한 박스로 한 종 한 종류씩 스무 개가 들어있는데 네",
  "저거 다 먹어봤습니다",
  "어~ 예. 그 뭐 아주 그냥 최고입니다",
  "지금 또 화면에 나오는데요",
  "피자도 있고 뭐 빕스 테이크도 있고 다 있습니다",
  "지금 또 화면에 나오는 게 미식의 나라 이태리의 전투식량이라는데 아~  요게 지금 사람들이 엄청나게 부럽다고 종류가 저렇게 많으네요",
  "그니까 미군의 그~ 전투식량이 맛있다고 우리는 얘기하지마는 네",
  "다른 나라에서는 미군의 식량은 비 급으로 쳐지는 거예요? 예예. 그니까는 오~ 이미 이제 이런 나라들은 전투를 하면서 사기를 올리기 위해서 먹는 거에 대해서 신경을 쓰지 않았나 싶어요",
  "그래서 제 이 차 세계대전 당시에는 이제 에~ 놈멜 장군의 있던 한 어~ 장군이 이탈리아 사병들이 젤라또 아이스크림을 먹는 장면을 사하라 사막에서 보면서  어~ 굉장히 깜짝 놀라기도 했었고 아~ 한 영국 병사는 이제 그~ 포로가 되어졌는데 네",
  "음식이 굉장히 너무 잘 나와 가지고 네",
  "어~ 이제 나는 죽는구나 생각했더니 그 이탈리아 한 그 장교가 와 가지고 어~ 이거 사병 식사를 갖다 줘서 정말 미안하다",
  "당신은 장교이기 때문에 장교 식당에서 이제 앞으로 식사를 하게 하겠다",
  "그리고 이제 뭐 그~ 코 코르디얼 샷이라고 네",
  "술까지도 이탈리아 같은 경우에는 제공을 한다고 합니다",
  "음 이제 뭐니 뭐니 해도 이제 전투식량 중에서 가장 맛있는 나라는 미식의 나라인 프랑스이고요",
  "아~ 또 이제 스페인과 같은 경우에는 어~ 내장요리와 마드리뜨 풍의 먹물 조림 뭐 이런 거까지도 전투식량으로 나온다고 합니다",
  "아이고 근데 통조림이 원래 전투식량이잖아요",
  "나폴레옹 나폴레옹이 개발한 이 나라를 지키는 우리 군인들 식탁만큼은 그니까 황제보다 든든했으면 좋겠습니다",
  "차 의원님 오늘도 만평 준비해 오셨죠? 네",
  "차 화백님입니다. 이제 네",
  "첫 번째 게 자 거민정의 실체 거민정의 실체 네. 요즘 거민정 교과서냐 국정 교과서냐 논쟁이 많은데 네네",
  "제가 어떤 특정한 제 생각이 좀 반영된 건데 네",
  "거민정 교과서 팔백 번을 뜯어고쳤대요. 를 네",
  "근데 그래도 안되는 이유를 뭐냐 걸레는 빨아도 걸레고 음 이 프랭킨슈타인은 아무리 고쳐도 이거는 사람이 될 수 없듯이 현재 거민정 교과서가 용어를 팔백 개 고쳐도 구조 자체가 그렇죠",
  "왜냐면 이 근대 육이오 같은 경우에 이~ 어~ 누가 이 전쟁을 일으킨 당사자냐 이거보다는 전쟁으로 인한 피해를 나 야 양민들이 많이 입었다",
  "그중에서도 군인과 미군에 의한 거창 뭐 이런 게 피해가 크다 이런 식으로 음 삭 뭐예요",
  "악마의 편집을 합니다",
  "그리고 주체사상 같은 것도 그냥 이렇게 실어도 있는 그대로 실어주는데 사실은 말은 좋잖아요",
  "멋있잖아요. 주체성 그런데 그 행동이 문제가 되죠",
  "그런 거 그~ 편집 자체가 문제가 되기 때문에 빨아도 걸레 네",
  "그다음에 인제 이 최근에 국민들도 다 이제 느끼셨을 텐데 우리나라에서 가장 전문적이고 샤프해야 될 두 장관이 정말로 그냥 헛다리를 짚었습니다",
  "음 국방 장관은 일본 그~ 이 북한과 전쟁을 하겠다고 할 때 일본 헌법을 예를 들어서 문제를 삼으면 모를까 한국 헌법을 문제로 들어서 삼으니 그게 말이 통하겠어요?  일본 국방 장관이 뭐라고 하겠어요? 무식하다고 그러죠",
  "똑같이 외무부 장관도 오바마가 분명히 남중국해 사업에 대해서 문제를 제기했을 텐데 네",
  "그거를 용어를 안 썼어도 중국의 불법행동에 대해서 한국은 말아라 그러면 국방부 장관 아니 외교부 장관이 아니 중국뿐만 아니라 우리 동맹인 미국도 국제질서에 어긋난 행동을 하면 거기에 대해서 반대 뜻을 표할 수 있다 이렇게 당당하게 얘기했어야 되는데 뭐 얘기 못 들었다 이런 식으로 해서 두 분이 다 고문관이다 이렇습니다. 국민들이 볼 때  네",
  "지금 하튼 우리 외교 안보 라인 심각한 동맥경화가 있는 것 같아요",
  "아~ 오자 회담이네요",
  "오자 회담의 목표  네. 오자 회담에 대해서 많은 정치 평론가들이 판단한거 하고 저는 달리 판단합니다",
  "정치 평론가들은 박근혜 대통령이 교과서 문제를 그~ 야당한테 제기를 해 가지고 상당히 지지율도 떨어지고 어려워진다 이렇게 했는데 저는 이 교과서 문제가 길어지면 네",
  "이제 컨텐츠가 문제가 되고 그러면 실제 교과서가 좌편향 교과서이기 때문에 바쁠 거 없다",
  "그리고 야당의 이 교과서 문제를 사 대 개혁이나 예산 문제하고 결부시키면 국민들이 민생 갖고 이념 논쟁한다고 분명히 야당한테 문제를 삼을 겁니다",
  "그래서 박근혜 대통령이 이번에 교과서 문제를 갖고 논쟁한 것은 저는 상당히 정치 구 단의 한수였다",
  "아니 근데 호랑이들 호랑이들은 누군인지 좀 여기 고양이들입니다. 고양이들 아~ 고양이들입니까? 제가 이 이름은 얘기 안 해도 아시죠?  이~ 흔드는 저~ 교과서 논쟁 갖고 거기에 매달리는 두 분 그다음에 이제 이 나머지 분들은 아니 근데 이 교과서 논란이 딱 불거졌을 때는 사실은 공학적으로 따졌을 때는 여권이 유리할 것이다 라는 관측이 많다가 조금 지지율도 국정교과서 반대가 많아지고 그래서 지금 여권이나 대통령에게 불리하게 들어간다는 진단이 많거든요? 고거는 약간 이제 제가 볼 때 여권에서 컨텐츠 준비 없이 이~ 상황을 전개한 거 옛날에 저기 뭐야 통진당 사건 때는 상당히 컨텐츠가 많았는데 예",
  "컨텐츠 준비 없이 전개한 거 그다음에 의외의 변수가 등장했어요",
  "역사 교과서 만든 교수들 예",
  "이 중에 현대사는 사실 팔구십 퍼센트가 좌파인데 이분들이 주동이 돼 가지고 우리 안 쓴다 누가 쓴다고 시켜줬대 안 쓴다 이러니까 이게 국민 여론이 볼 때 조금 어~ 이상하다 하는데 저는 바로 잡힐 거라고 봅니다",
  "네. 아무리 뭐 잡 그래도 자꾸 봐야 미운 정이라도 들잖아요",
  "이런 대화는 계속 이어졌으면 좋겠습니다",
  "자 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박 대장에 윤슬기입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 박정희 전 대통령의 삼십육 주기 추도식이 오늘 오전 국립 현충원에서 진행됐습니다",
  "추도식에는 새누리당 이인제 한성규 조원진 의원과 한광옥 국민대통합 위원장을 비롯해 박 전 대통령의 지지자 오천여 명이 참석했습니다",
  "하지만 박근혜 대통령은 취임 첫해부터 삼년 째 추도식에 참석하지 않고 있고 동생인 근령 씨와 지만 씨도 오지 않았습니다",
  "김철근 동국대 겸임 교수 손수호 변호사 그리고 김대오 기자 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 어떻게 보면은 그~ 올해 박정희 대통령 추도식 추모식이 참 정치하는 분들한테 중요한 계기가 되는 것 같아요",
  "그래서 그런지 전국에서 정말 많이 열리고 있지 않아요? 그렇습니다",
  "이게 총 다섯 개 정도 어~ 열리는 건데요",
  "어제는 이제 대구에서 열렸고요",
  "오늘은 이제 현충원하고 구미에서 네",
  "그리고 그 고성에서 열렸고요",
  "아~ 그리고 이제 이십팔일에는 일산에서 예",
  "이렇게 열릴 예정입니다",
  "이십팔일까지 또 열리는군요",
  "근데 그 둘째 사위가 네",
  "사위 부부하고 이제 절에서 마지막으로 이렇게 올리는 것 같습니다",
  "아~ 그래서 어~ 근데 오늘 그 공화당 총재회인 신동욱 씨가 고성군에 간의 대합실 앞에서 네",
  "추도식을 열지 않았습니까? 근데 지금 고성이요",
  "재보궐 선거 지역입니다",
  "아~ 재보궐 선거 지역인데 예",
  "공화당 후보가 출마를 했어요",
  "아~ 아~ 그 출마 유세 차에다가 네",
  "대형 결계 그림을 걸고 네. 지금 사진 나오고 그렇습니다",
  "대합실 앞에서 저렇게 하고 있는 건데요",
  "사실은 좀 모양이 아주 안 좋은 것 같습니다",
  "네. 저는 박정희 대통령을 정말 존경하고 추모해서 하는 게 아니라 자기 이익 때문에 박 대통령을 그냥 이용하는 게 아닌가 하는 느낌 들거든요",
  "자기 일 때문에 하더라도요",
  "그렇게 하면은 도움이 안 되죠",
  "본인한테도 도움이 안 되고 그렇 그렇습니다",
  "박정희 대통령한테도 도움이 안 되는 네",
  "저 둘째 사위 참 논란과 뭐 화제까지 뭐 주 중 중심에 서 있는 이 신동욱 총재란 그렇습니다",
  "장관이 대중한테 얼굴 볼일 때마다 박정희 대통령에 대한 그 국민들의 마음에 좀 플러스가 안 될 것 같은데 어떻게 보세요? 글쎄 이제 그나마 그 산업화와 경제 때문에 네",
  "박정희 대통령이 긍정적인 측면이 좀 있는데요",
  "그 부분 마저도 둘째 사위 신동욱 총재 때문에 상당 부분 국민들에게는 그 긍정적인 부분으로 다가오지 않는 이런 걸로 보입니다",
  "글쎄 말입니다. 참 근데 저는 또 참 이체로웠던 게 어제 경북대에서 열린 거죠",
  "이게 정수회가 주최하는 네",
  "박정희 대통령 추모식에 김문수 전 도 경기도 지사가 또 갔어요",
  "김문수 지사 같은 경우는 네",
  "지금 이제 대구 수성갑에 출마를 해 가지고 그렇죠",
  "선거가 오 개월 정도밖에 안 남았는데요",
  "지금 이제 김부겸 전 의원에 비해서 여러 여론 조사에서 보면 네",
  "상당히 좀 뒤처진 걸로 보이는데요",
  "지금 김문선 지사는 선 그러니까 정치를 경기도에서 했어요",
  "처음에는 부천에서 했고 경기 도지사를 했고 네",
  "경기도 수도권에서 상당히 유명한 사람이지만 경북고를 나왔을 뿐이지 대구에서는 정치 초년생이나 마찬가지입니다",
  "더군다나 또 본인이 걸어온 길이 상당히 민주화 운동을 많이 했던 분이잖아요",
  "그럼 대구에 어떤 보수적인 측면하고는 잘 안 맞을 수도 있단 말입니다",
  "이런 것을 극복할려면은 네",
  "지난번에 전두환 대통령이 참석했던 그 대구공고 체육 대회 갔죠",
  "이번에 지금 박정희 대통령 추도식에 열심히 다닐 수밖에 없는 것 아니냐 네",
  "아~ 그래서 대구 본토의 민심을 얻을려고 하는 네",
  "그 노력의 일환일 걸로 보입니다",
  "티케이 민심을 정말 공략하는 건데 사실은 김문수라는 정치이나 이 티케이라는 밑천을 하나 더 달고 더 큰 정치인으로 나르고 싶다",
  "날고 싶다 그런 욕심으로 가신 걸 텐데 만약에 여기서 낙선하면 오히려 정치 생명에 굉장히 큰 위기가 올 수도 있는 거 아니에요? 엄청난 상처라고 볼 수 있죠",
  "예. 그래서 아마 김문수 지사도 거의 그 배수의 진을 치고 예",
  "지금 그래 그렇지 않아도 이제 김부 김부겸 전 의원이 대구 시장도 나왔죠",
  "그다음 지난번에 낙선도 했죠",
  "대구 시민 입장에서 보면은 이정현 의원이 호남에서 당선이 됐단 말입니다",
  "그럼 대구에서도 야당 의원이 한번 당선이 돼야 되는 거 아니냐 음 이런 의견들이 좀 나오고 그다음 세 세 번 떨어트리면 대구 시민이 너무한 거 아니냐 뭐 이런 어떤 동정 심리까지도 좀 있는 아~ 이런 상황으로 보입니다",
  "하여튼 전 그런데 마침 재밌는 게요",
  "그 여러 군데 그 추도식이 있었는데요",
  "그~ 대구에서 있었던 추도식에서 잠깐 그 에피소드 같은 건데 아~ 예",
  "대구에서 처음 하는 겁니다",
  "한 이백오십 명이 모였는데요",
  "처음 하는 추도식라서 그런지 준비가 잘 안 됐어요",
  "어~ 그래서 그~ 뭐야 제사 비슷하게 지낼 때 이제 술을 따르고 가는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "저~ 초 초혼이라 그러는데 초혼자가 술을 따르러 갔는데 술이 준비가 안 돼 갔고요",
  "아이고 아이고  이십 분 동안 이제 준비돼 있다 있었고 예",
  "그다음 막 식순이 바뀌고 예예",
  "이런 좀 어수선한 일이 있었고요",
  "이제 대구 시장하고 경북 지사가 이제 직접 읽 읽진 않았습니다만 추도사를 보냈는데 거기에 보면 하면 된다",
  "할 수 있다는 구호하고 새마을 정신으로 국민 단합을 이루고 국가 재건과 경제 발전에 대협을 이루었다 이렇 이렇게 대구 시장이 보냈고요",
  "경북 지사는 이제 농민들하고 함께 논두렁에 앉아서 어~ 막걸리는 기울이시던 참으로 인간적인 모습이 뭐 그~ 온 국민에 가슴을 적시고 있다 이런 추도사를 보내기도 했습니다",
  "네. 근데 정치적인 어떤 목적으로 이 박정희 전 대통령이 동원되는 측면도 물론 있겠지만 어쨌든 우리 국민들에게는 박 대통령은 정말 이 사후에도 이만큼 존재감이 큰 대통령이 없었던 것 같아요",
  "지금 저 역대 대통령들 지지율 조사를 해보면요",
  "거의 대부분 일 위로 나오고 있는데요",
  "지금 이제 우리나라 국민들에게는 인제 긍정적인 측면과 부정적인 측면이 동시에 있는 거죠",
  "그런데 긍정적인 측면으로 본다면 보릿고개를 넘겼고 경제 발전을 이룩한 큰 그 대통령으로 보고 있는 거구요",
  "더군다나 지금 우리나라 경제가 최근에 장기 저성장 국면에 들어 있어서 굉장히 국민들이 살기가 어렵습니다",
  "이런 측면이 같이 맞물리면서 박근혜 대통 그러니까 박정희 대통령에 대한 긍정적인 측면에 어떤 향수 뭐 이런 게 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 김좌진 장군의 손자와 손녀가 역사 교과서를 놓고 좌우로 갈렸습니다",
  "독립 운동가 후손 모임이 주최한 한일 운동사 장례식 퍼포먼스에 김좌진 장군에 손자인 김경민 씨가 새정치연합에 초대를 받고 참석했습니다",
  "김경민 씨는 이 자리에서 역사 교과서가 국정화되면 친일을 미화하게 될 것이라는 새정치연합의 주장에 동의를 한 반면에 김좌진 장군에 손녀죠",
  "새누리당 김을동 최고 위원님은 당내에서 역사 교과서 개선 특별 위원회 위원장을 맡아 국정화에 앞장서는 상황입니다",
  "네. 두 남매가 정말 적 사이가 나쁘진 않다고 해요",
  "사이가 나쁘진 않은데 그 자기 철학에 따라서 쫙 그 양방향으로 지금 그~ 갈라서고 있는데 살짝 덧붙이면 예",
  "이복동생이라고 하네요",
  "이복 남매고 하여튼 이번 이 역사 교과서 네",
  "우리나라한테 얼마나 큰 그렇죠",
  "그 뜨거운 감자가 되는지를 단적으로 보여준 네",
  "장면 같기도 합니다",
  "그 장군의 손녀와 장군의 손자가 지금 생각이 다른 거에요. 지금 그러니깐요",
  "김좌진 장군에 손녀고 손자죠",
  "아~ 그런데 인제 한 분은 그~ 광복회 예",
  "그쪽 이제 그 간부로 있고 또 한 분은 지금 새누리당에 최고 위원으로 있는 거죠",
  "근데 김을동 최고 위원 같은 경우는 새누리당에 교과서 대책 위원장입니다",
  "또 이런 상황이기 때문에 새누리당에 입장에서 충분히 이 이야기를 안 할 수 없는 예",
  "그런 입장에 있는 거구요",
  "아~ 그리고 인제 그 김경민 씨 같은 경우는 광복회 그다음 그 최근에 독립 운동가 후손들 모임을 광화 광화문에서 한 거 아닙니까? 네네",
  "그 광화문에 독립 운동가 후손의 일원으로 그 이종걸 원내 대표가 나왔어요",
  "그래서 이종걸 원내 대표하고 같이 서서 그 성명서도 발표하고 그 행사를 같이했던 것인데 사실상 완전히 대척점에 서 있는 남매가 대척점에 서 있는 이런 상황이 된 거죠",
  "네. 김대오 기자 네",
  "그 김을동 김경민 두 남매가 아버지 김두환을 놓고 뭐 영화 만드는 일을 갖고도 한번 저 이슈가 된 적이 있다면서요",
  "네. 그 천구백구십년대 정말 인기를 모았던 영화였죠",
  "박상민이 주연했던 장군의 아들 네",
  "장군의 아들 대단했죠",
  "네. 임권택 감독이 메가폰을 잡았었는데 일 편부터 삼 편까지 제작이 되어졌죠",
  "그러면서 이제 어~ 사 편이 나올까 말까 했는데 이천팔년도에 이제 그 영화사 파인트리 엔터테인먼트에 대표를 어~ 지금 보시는 이제 그 김경민 씨가 맡고 있었는데 아~ 사 편을 제작을 준비하려고 그랬어요",
  "한데 이제 아~ 당시 이제 그~ 이 김을동 의원과 같은 경우에는 이~ 객관적일 수 없는 어~ 자손에 의해서 어~ 이 아버지를 평가하는 게 옳지 않다 하면서 이제 영화 제작에 대한 반대 의사를 피력을 했었고 아~ 그다음에 또 이제 뭐 송일국 씨가 당시 그 또 인기를 모았었거든요",
  "하면서 이제 주인공으로까지 물망에 올랐지만은 결국은 아~ 이 제작이 무산이 되어졌습니다",
  "그러면서 이제 이 자리에서 어~ 김경민 씨가 이제 그~ 누나인 김을동 씨와의 관계를 이야기하면서 어~ 우리 그~ 사이는 남매 사이는 좋다 아~ 이렇게 이야기를 했죠",
  "근데 만약에 김을동 의 의원이 의원 자리가 아니라면은 그 아버지에 대한 해석 부분이나 정치적인 그런 부분에 대해서 그다지 갈등이 있지는 않지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "근데 제가 보기에는 이 영화 감이 좋으신 것 같은데요",
  "요고 사 편 나왔으면 별로 흥행 안 됩니다. 이미  그리고 이~ 그 그때 이제 사정을 같다가 제가 조금 아는데요",
  "당시 이제 그 주인공을 다른 사람이 할 수도 없고 네",
  "박상민 씨가 삼 편까지 했었기 때문에 예",
  "그리고 또 이제 임권택 감독이라는 감독님이 다시 메카폰을 잡을 수도 없고 예",
  "결코 이제 흥행성 면에서도 네",
  "그다지 성공할 수 없었을 것 같아요",
  "네. 역시 교과서 문제입니다",
  "이재명 성남 시장이 정부에 교과서 국정화 홍보 반상회를 전면 거부했습니다",
  "성남시는 획일적 전체주의가 아닌 다양성을 인정하는 민주주의를 선택하겠다는 입장인데 김만수 부천 시장도 여기에 가세해 전국적으로 반상회 들복 사태로 번질 가능성도 제기되고 있습니다",
  "다른 건 모르겠는데 이재명 시장이 정말 언론 타는 법 언론 감은 최곤거 같아요",
  "조금 전에 그 영화 관련해 가지고도 감이 좋다라는 평가를 내리셨는데  역시 이번에도 그런 에스엔에스상에 여론 등을 본다면은 굉장히 어~ 효과적인 그런 그~ 여론몰이를 하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "뭐 어느 쪽이 정말 역사적으로 타당하고 정치적으로 옳은 판단인지는 아직은 모르겠습니다만 적어도 이런 그 이슈화하는 측면에서는 굉장히 성공적으로 이번에도 이재명 시장이 한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "음 지자체의 입장에서 정부가 이렇게 협조 요청을 해오면 반드시 들어줘야 되는 건가 아니면 이건 뭐 지자체장 뭐 입장에 따라서 할 수도 있고 안 할 수도 있는 건가요",
  "뭐 꼭 들어 줘야 되는 건 아니 협조니까요",
  "강제 조항은 아닌데요",
  "지자체들이 중앙 정부에 협조를 안 들을 수 없는 게 예",
  "재정이 열악하기 때문에 그렇죠",
  "중앙 정부로부터 재정을 가져와야 되잖아요",
  "음 그것 때문에 그런 건데 성남시가 재정 자립도가 상대적으로 좀 높은 것 같아요",
  "그래서 청년들 한 백만 원씩 줬다",
  "예. 그런 자신감이 xxxxx 네",
  "있는 것 아니 같은데 지금 다른 거는 예를 들면 뭐 이 이재명 시장이 에스엔에스상에서 뭐 여러 얘기도 있었고 네",
  "그다음 메르스 사태도 좀 튀는 게 있었고 최근에 방금 말씀드린 청년 뭐 수당 그렇죠",
  "이런 부분도 있었지만 그리고 뭐 기초단체장 중에는 유일하게 대통령 후보로 거론되는 네",
  "이번 그~ 국정 교과서 반상회 거부 부분은 있잖아요",
  "그건 그 제가 보기에는 그래도 해 볼 만한 이야기다",
  "음 왜냐하면 이게 그 국정 홍보는 하는 건 있지만은 네",
  "그게 편이 완전히 확 갈려서 야 그~ 이념 전쟁 비슷하게 가는 상황인데 네",
  "국가가 일반 지자 그 지자치에게 협조 요청을 해서 반상회에서 국정화 이야기를 하라는 것은 네",
  "너무 일방적 지시 아니냐 예",
  "이런 측면에선 조금 이재명 시장 이번 건에 대해서는 물론 계속 튀었지만 네",
  "이번 건은 그래도 그래도 좀 긍정적인 측면이 있는 것 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "아니 근데 왜 친척들도 설에 모여서 싸우는 이유가 설 추석에 뭐 싸우는 이유가 예",
  "야당 지지한다 그렇죠",
  "이야기하다가 싸우는 거 아닙니까? 예",
  "요거 반상회 요거 주제로 나오면은요",
  "싸우기 딱 좋을 것 같아요. 동네에서 그렇습니다. 예",
  "이게 그 국정 교과서 논란이 사실은 초반에는 네",
  "여당이 정치 공학적으로 유리할 것이다라는 관측이 사실 많았잖아요",
  "근데 어떻게 생각보다 많이 역전이 금방 빨리 된 것 같아요",
  "다시 재역전에 무슨 승부처 이를테면 내일 대통령이 시정 xxx 잡을 수 있을 것으로 보세요? 그럴 가능성도 전혀 배제할 순 없죠",
  "왜냐하면 지금 사실은 그~ 친일 독재 대 그 사회 이름하에 종북 그런 프레임 아닙니까? 예",
  "그러면 사실은 현존하는 적이 어딥니까? 현존하는 적은 북한 아닙니까? 예",
  "과거에 지나왔던 게 친일이고 독재 아니겠습니까? 과거에 적과 현재의 적이 어느 게 더 두렵겠습니까? 그러면 현재의 적이 더 두려울 가능성이 있는데 문제는 이거죠",
  "프레임에서 국정화라고 국정화냐 아니냐 라고 하면 예",
  "대한민국 국민들이 적어도 민주주의 원칙을 지켜야 된다 이런 그 신념이 강합니다",
  "대한민국 헌법 일 조 일 항에 민주주의 대한민국 민주 공화국이다 이거 아닙니까? 예",
  "그럼 다양성이 인정돼야 된다는 건데 문제는 현재에 교과서가 잘못돼 있다는 것도 상당 부분 많이 퍼져있어요",
  "그래서 이 부분들이 어떻게 정리되느냐에 따라서 또는 내일 지금 시정 연설 대통령이 이십칠일 하지 않습니까? 네",
  "그럼 제가 보기는 그~ 강경하게 그 이야기를 하실 것 같아요",
  "국정 교과서의 필요성에 대해서 하실 것 같은데 그렇죠",
  "스타일상 그럴 뭐 관측도 있죠",
  "문제는 콘텐츠를 얼마만큼 간결해서 이야기해서 설득력을 갖느냐의 문제일 것 같 같습니다",
  "근데 결국은 그렇다손 치더라도 결국은 국정화냐 아니냐로 가면 결국은 국정화로 가기는 쉽지 않은 쉽지 않은 예. 그런 거 걸로 보입니다",
  "어쨌든 내일 뜨거운 연설이 될 텐데 시청자 여러분 티비 조선을 통해서 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 다음 뉴스입니다",
  "시진핑 중국 국가 주석에 외동딸로 추정되는 여성이 시 주석에 영국 방문 기간 언론에 포착돼 관심을 모으고 있습니다",
  "시밍쩌로 추정되는 이 여성은 알고 보니 영국 측에 이 수행 통역사인 것으로 드러났습니다",
  "중국 정부는 그동안 신변 안전의 이유로 시진핑 주석의 딸 시밍쩌의 열 살 이후 모습을 공개하지 않아 궁금증을 자아 내고있는 상황인데요",
  "만약에 저 여성이 시밍 시밍쩌가 맞다면 성형 수술 해야 될 것 같아요",
  "얼굴이 다 공개가 됐으니 예",
  "아니 저희도 궁금해서 도대체 왜 외국 미국 같은 경우는 취임식 때부터 뭐 유세 때부터 그렇죠",
  "딸들이 다 나와 갔고 그들이 또 대중의 관심을 많이 받고 그렇죠",
  "그렇게 스타로 만들어가는 과정이 있는데 중국 지도자들 같은 경우에는 극도로 노출을 꺼린다는 느낌이 많이 어떠요",
  "아주 꽁꽁 숨겨 놓는데 특히 예",
  "시진핑 주석 이게 이천십오년에 지도자인 시진핑 주석마저 예",
  "딸을 그렇게 꽁꽁 숨겨놔서 왜 그럴까 하는 생각이 들긴 들더라고요",
  "왜 그럴까 했더니 예",
  "그게 주위에서 오염을 시킨다 바로 이 이야기 때문에 그런다는 것 아닙니까? 아~ 딸의 얼굴이 노출되면 자꾸 와서 뭐 돈 주고 그렇죠",
  "부패시킨다 그런 건가요? 그렇죠",
  "이 아버지한테 부탁해서 무슨 사업권 좀 따줘라든가 아~ 이런 이야기들 때문에 지금 극도로 지금 노출을 꺼리고 있다",
  "특히 시진핑이 이제 부패화의 척결을 그 모토로 내 걸지 않았습니까? 그렇죠",
  "그럴려면 기본적으로 그~ 오피니언 리더들 부유층 자제 지도자 자제들부터 깨끗해져야 되는 거잖아요",
  "아~ 그러니까 오염원을 원천적으로 차단하겠다 해서 지금 그 딸을 꽁꽁 숨기고 지금 내놓지 않는 거죠",
  "지금 계속 저희가 반복으로 보여 드린 네",
  "저 여성이 시 그~ 시밍 시밍쩌 시밍쩌 으로 추정이 되고 강력하게 추정이 되는데 맞다면 하여튼 하버드대에서 유학을 하고 온 그렇죠",
  "재원이고 뭐 시 시진핑을 아버지로 두고 하버드 대학을 나오고 또 여러 가지 능력이 출 출중하다면 네",
  "사실은 사회 생활을 굉장히 멋지게 그리고 남한테 봉사하며 잘 할 수 있는 사람인데 그렇죠",
  "너무 아버지가 대단한 사람이라서 그렇죠",
  "숨어있어야 된다라는 것도 어떻게 보면 좀 비극 아닌 비극 같기도 하네요",
  "비극인데 참 어머니가 굉장한 미인 아닙니까? 네",
  "그런데 어머니가 굉장한 미인이라도 딸은 참 그거보다 많이 떨어지게 나올 수 있다 하는 걸 아니 딸이 막 굉장한 미인은 아닌 것으로 보이긴 합니다. 현재로서는 아 아버지의 유전자가 열등했던 거죠",
  "아니 근데 국가원수에 대해서 xxx으로 중국이나 아니면 홍콩 보도 방식을 봤을 때 네",
  "이 확인이 되지 않은 내용이거든요",
  "이걸 인정하지도 않고 있기 때문에 네",
  "그리고 만약에 정말 꼭꼭 숨겨둘려고 했다면 네",
  "저 자리에 이제 그 딸을 갖다가 통역을 맡기면서 데리고 갔을까 그러니까 영국까지 데리고 갔을까 싶어요",
  "하는 생각이 들기 때문에 저는 아니다 쪽에 저는 딸이란 쪽에 한 표 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 저 칵테일 모자 있잖습니까? 네",
  "만약에 저 사람이 그 통역관이었다 면은요",
  "아~ 저런 튀는 패션을 할 수가 없습니다",
  "아~ 일반 통역관에 네",
  "아~ 그 저 그러니까 주빈이 초청 받은 사람들 그러니까 영국 왕실이 저런 칵테일 모자랑 드레스 같은걸 많이 입지 않습니까? 예예",
  "저게 전형적으로 영국 파티에 초대 갈 때 패션인데요",
  "아~ 저런 고 칵테일 모자 써 주는 게 예",
  "저는 그래서 그 저분이 시진핑의 딸이다라는 확신을 갖게 됩니다",
  "그런데 굉장히 많이 닮았잖아요",
  "그러니까 얼굴이 닮았어요. 예예",
  "네. 다음 뉴스로 가보겠습니다",
  "아내의 의부증이 이혼 사유에 해당한다는 법원 판결이 나왔습니다",
  "남편이 다른 여자와 부적절한 관계를 맺고 있다고 의심한 아내는 지속적으로 폭언과 폭력을 행사 해왔고 심지어 남편과 형수 사이를 의심해 조카에 대해서 친자 확인 검사도 했습니다",
  "그동안 그 의부증 때문에 갈등을 겪는 부부는 많이 봤지만 의부증으로 이혼 판결까지 이렇게 승소하기란 쉽지 않았다 이렇게 알려져 있는데요",
  "자 그동안 그 이혼 사유 중에 네",
  "이제 그~ 여섯 여섯 가지가 있는데요",
  "뭐 저희가 부정한 행위를 하거나 네",
  "아니면은 내팽개쳐 두거나 네",
  "삼년 이상 뭐 생사가 불명하거나 등등이 있습니다",
  "그런데 이제 마지막에 있는 것이 기타 기타 혼인을 지속할 수 없는 중대한 사유거든요",
  "중대한 사유 아~ 거기에 의처증 의부증이 포함이 될 수가 있습니다",
  "그런데 단순히 의부증이 있는 정도만 가지고 언제나 이혼 사유에 해당한다 예",
  "라고 보긴 어렵고요",
  "아~ 하지만 이번 사건처럼 아~ 이제 그 의부증의 정도가 굉장히 심해서 도히 도저히 더이상은 이제 혼인 관계를 할 수 없다 네",
  "라고 한다면은 이혼을 당하게 되는 그런 사유 중에 하나다라고 충분히 볼 수 있게 되는 거죠",
  "음 얼마나 심했던 건가요? 이 저 이분들이 단순히 어~ 당신 뭐 다른 사람 만나는 거 아니냐 음 라는 의심을 계속한 정도에 그친 것이 아니고요",
  "실제로 그~ 어~ 사실 뭐 어느 정도는 그 동기를 이제 부여하기도 했습니다",
  "단서를 왜냐하면은 이천팔년부터 이처처 팔십삼년에 결혼했는데요",
  "딸을 하나 두고 있었고요",
  "이천팔년부터 남편이 인천에서 이제 따로 혼자 생활했습니다",
  "그러자 의심이 시작됐는데요",
  "어~ 어제 결국은 다른 사람을 만나서 아이를 낳은 것 아니냐 아~ 라는 지적을 했고요",
  "더군다나 거기가 끝난 것이 아니라 근데 그 다른 사람이 그 형수 형수입니다. 바로 아니겠습니까? 의심한 상대가요",
  "형 예. 그래서 조카가 사실은 예",
  "남편이 낳은 자식 자식 아니냐 아~ 라는 의심을 할 정도였으니까요",
  "거기에 더해서 폭행이나 뭐 욕설 같은 것도 더해졌기 때문에 아~ 이혼 판결이 선고됐던 것이죠",
  "근데 예전엔 뭐 의처증 의부증 그러면 아이고 오죽 사랑하면 그렇겠어 뭐 이렇게 생각하는 경우도 있었는데 요새는 그게 정말 본격적으로 정신병이다 이렇게 보는 경향도 있고 특히 의부증 의처증이 아주 심각한 범죄로 이어지는 경우도 있다면서요",
  "단순히 그런 뭐 아우 너무 심하다 왜 저럴까 하는 정도가 아니고요",
  "이러한 의처증 의부증이 강력 범죄로 연결되는 경우도 종종 이제 그 나타나고 있는데요",
  "최근 사례들만 보더라도 어~ 육십 대 남성이었는데 아내가 어디에 있는지 알려주지 않는다고 해서 사람을 죽였습니다",
  "누구냐 바로 딸이었습니다",
  "어~ 딸이 엄마가 어디로 갔는지를 알려주지 않자 딸을 죽여버린 건데요",
  "이런 강력 범죄가 있었구요",
  "또 아내가 어~ 너무 어~ 이제 여러 가지 구타를 이기지 못해서 도망가서 예",
  "이혼 소송을 제기하자 결국은 죽이기 위해서 살인하기 위해서 칼을 가지고 이제 예비를 했기 때문에 살인 예비죄로 처벌받은 사건도 있었거든요",
  "아~ 결국은 의처증 의부증이 단순하게 끝나는 것이 아니라 사람에 목숨을 앗아가는 강력한 범죄까지 가기 때문에 아무래도 우리 사회에서 경각심을 가지고 조금씩 이문제를 해결될 해결하기 위한 노력을 해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 저 부부는 이혼을 했잖아요",
  "그래서 아내 입장에서는 전남편이 됐는데 전남편에 대해서도 계속 스토킹을 하고 의심을 할까요",
  "어~ 그럴 가능성이 있겠고요",
  "만약에 임의 조치를 취했겠습니다만 이렇게 부부 사이든 아니면 이혼한 전 배우자 관계든 지속적으로 괴롭힌다고 한다는 접근 금지 가처분을 신청할 수 있는데요",
  "음 그럴 경우에 받아들여진다면 뭐 찾아 반경 몇 미터 안으로 찾아가거나 전화 문자 메신저 이메일 등등을 했을 경우에 일 회당 일 회당 뭐 예를 들어서 백만 원 이백만 원정도 까지도 물릴 수가 있습니다",
  "아~ 하지만 그걸 감수하고 했을 경우에는 마땅한 방법이 없는 게 한계입니다",
  "네. 의부증에 대한 두분의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "박은주 앵커 장원준 앵커 두 분 저 몰래 만나시죠",
  "매일 만나고 있습니다",
  "저는 이게 형사법에 대원칙이 원래 의심스러울 때는 피고인의 이익으로 가 있지 않습니까? 네",
  "아이 같이 살고 평생 인연 맺고 사는데 혹시 의심스러울 때는 웬만하면 배우자의 이익 쪽으로 생각을 하시면 많은 저 갈등을 덜 수 있지 않을까 생각합니다",
  "아니 저는 많은 분들이 그 배우자가 그렇게 경쟁력 없는데 대게 의부증 의처증에 걸리시더라고요",
  "그래서 왜 그럴까 생각해 보니까 자기 배우자에 대한 대 배우자의 경쟁력에 대해서 이상하게 과도하게 과대 포장해서 생각하고 계시지 않나 좀 낮춰서 생각하시죠",
  "지난 사년 동안 백화점 등을 돌면서 의류 천삼백 여 점을 닥치는 대로 훔쳐 온 사십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "시가로 사천오백만 원어친데 이 남성은 단 한 점도 팔지 않고 가격표도 떼지 않은 옷들을 집에다 수북이 쌓아 놓았다고 합니다",
  "자 이 검거된 남성이 잡히고 나서 오히려 잡혀서 홀가분하다 이렇게 이야기를 했다면서요",
  "그러니까 이 사람이 이제 팔년 전부터 예",
  "도벽을 느끼기 시작을 했다고 하는데요",
  "그 경찰 조사 결과에 따르면 어~ 열흘에 이제 한 번 정도 예",
  "꼭 훔쳐야만 됐다고 합니다",
  "그리고 이제 이 상품들 조금 전에도 설명이 있으셨지만 단 하나도 판매를 하지 않고 예",
  "전리품처럼 그 집안에 모아 뒀기 뒀거든요",
  "하기 때문에 이 사람은 어떻게 보면은 그~ 정말 뭐 그 금전적인 이익 부분이 아니라 정신병적인 그런 그 도벽의 차원에 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "예전에 전 뭐 이런 기사도 써봤습니다만 여성들이 뭐 이를테면 마법에 걸린 네",
  "그런 시기와 관련해서 이런 도벽에 빠지는 경우가 많다 이런 게 통상적인 생각이었는데 그렇죠",
  "통계를 보면 이런 인격 장애에의 한 범죄가 남자가 더 많다면서요",
  "참 저도 굉장히 굉장히 의아했고요",
  "이제 건강 보험 심사 평가원이 이제 자료를 공개했습니다",
  "그 자료에 따르면은 이제 그 인격 장애나 행동 장애를 통틀어서 어~ 무려 이제 그 남성이 여성보다 두 배가 많다라고 했고요",
  "아~ 또 거기에 성별 분류를 떠나서 또 이제 그 연령대로 보자면은 십 대에서 삼십 대 사이에 젊은층이 무려 육십사 퍼센트였습니다",
  "아~ 그러니까 젊은 남성은 또 자연히 제일 많은 그런 그~ 어~ 비 부분을 차지하고 있었는데요",
  "어~ 원인이 어떤 것인지 아직 정확히 나타나지 않았습니다만 뭐 사회생활이라든지 이런 부분에 있어서 굉장히 여러 가지 스트레스를 받고 이런 것들이 영향을 미친것이 아닌가 하는 짐작도 하게 됩니다",
  "음 근데 이제 도벽이라 이 사람은 그러니까 그냥 의도적으로 훔친 게 아니라 이게 병이다",
  "도벽이다 이렇게 입증이 되면 판결을 할 때 좀 감형이 됩니까? 그럴 가능성이 충분히 있습니다",
  "왜냐하면 네. 형법에 십 조에 이제 심신 장애인 이라는 규정이 있는데요",
  "거기에 보면은 어~ 심신 장애로 인해서 사물을 별별 할 능력이 없으면 아예 처벌할 수 없고요",
  "그러한 능력이 미약하면 즉 심신 미약이면 예",
  "형을 이제 그 감경할 수가 있는데요",
  "이런 경우에 어~ 하지만 이런 도벽이 실제로 병적인 수치에 이르렀다 그 정도까지 됐다는 점을 증명을 스스로가 해야 되겠구요",
  "그렇지 않다고 한다면은 큰 영향이 없겠습니다",
  "또한 만약에 병이라고 한다면은 이제 그 치료 감호를 받게 되거든요",
  "그게 오히려 더 일반 그 교도소에 있는 것보다 더 힘들을 수도 있습니다",
  "보호 감호 처분 같은 걸 받게 된다 그렇게 되는 건 어~ 일단 치료 감호소가 따로 있어 가지고 치료 치료 감호 처분을 받게 되고 예. 예. 공주에 있습니다",
  "하여튼 저는 이 사건을 처음 볼 때는 당연히 여자일 것이다라고 상상을 했는데 남자라서 한번 놀랬고요",
  "또 놀랜 거는 훔친 옷을 하나도 안 팔았다는 점에 또 놀랜 거죠",
  "더 이상 한 사람도 있었습니다",
  "이제 그 절도를 해서 잡고 보니까은 이십억 원대의 재산을 물려받기로 했는데 어~ 이것을 거부하면서 이제 그~ 훔치면서 노숙 생활을 한 거예요",
  "그래서 훔친 차량에서 내 그 도망을 위해서 내비게이션도 하고 이~ 차에서 자다 보니까 이제 그 모기약 예",
  "아~ 이런 것도 구매해서 살았는데 결국은 이 사람이 이제 그 설득 끝에 에~ 십억 원의 유산을 받는 것으로서 이 도벽을 내기도 했다 그러는데요",
  "아직 까지는 그 결과는 잘 모르겠습니다",
  "요즘 컴포트화가 효도화로 불리면서 큰 인기를 끌고 있죠",
  "그런데 효도화 선물했다가 오히려 불효를 저지르게 생겼습니다",
  "오늘 서울 와이엠씨에이에서 발표한 이 컴포트화 비교 정보에 따르면 컴포트화 육십 퍼센트에 충격 흡수 정도가 다른 신발에 최하위 수준에도 못 미친다고 합니다",
  "아니 저는 이 기사 보고 깜짝 놀란 게 효도화가 그 부모님 생신이나 그렇죠",
  "또 뭐 어버이날 이럴 때 예",
  "정말 선물 순위 상위에 드는 품목 아닙니까? 그러니까 여긴 어르신들은 이 품목에 대해서 한 번쯤 뭐 들어보시거나 네",
  "본인이 신어 보시거나 친한 사람이 신어 보시거나 이런 거는 없는 분이 한 분도 안 계실 거예요",
  "그런데 이제 충격 흡수가 예상보다 낮다는 정도가 아니라 굉 막 굉장히 오히려 위험 할 수 있다",
  "미끄러질 수 있다 이런 결론이 나온 거죠",
  "경량화 최하위 수준보다도 네",
  "어~ 충격 흡수가 떨어진 것으로 나타났으니까요",
  "그~ 뭐 기능성의 측면에서는 굉장히 낙제점을 그~ 이라고 할 수 있겠고요",
  "그러니까 비 비유하자면 몸을 위해서 대개 깨끗한 물이라고 해서 사들였는데 네",
  "어떤 물들은 깨끗한 물이 아니라 수돗물보다 오히려 더럽더라 그렇죠",
  "그럼 사실 돈 많이 주고 산 분 입장에서는 배신감 느끼죠",
  "이게 효도화 이게 보통 싼 게 한 이십만 원이고요",
  "어~ 뭐 사십만 원 그거까지 근접하더라고요",
  "비싸면 삼십만 원 막 이렇게 해서 해요",
  "그리고 또 이 컴포트화 차 에~ 자체적으로도 여러 상품을 비교했을 때 예",
  "무려 낙화 시험을 했을 때 이 다섯 배정도 이상의 격차가 나는 것으로 보이기 때문에 네",
  "만약에 굳이 사야 된다면 정말 이런 수치들을 확인하고서 이제 구매를 하셔야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "요게 상위 그러니까 품질이 꽤 좋은 일 이 등이 다 국산이에요",
  "아~ 바 딴딴딴  소 응라고 시작하는 아~ 그게 이렇게 그렇게 해도 시청자분 중에 아시는 분은 다 알아들으실 정도로 예",
  "바 바 이~ 어쩌구로 시작하는 게 있구요",
  "아~ 소 뭐가 있는데 이 두 개는 국산인데 그 수치가 굉장히 높았구요",
  "오히려 무슨 뭐 미국에서 들어온 유명한 이 컴포트화 브랜드가 있거든요",
  "아~ 서너 가지가 있는데요",
  "이게 오히려 그~ 더 xxxx 충격 흡수가 안 되고 예. 충격 충격 흡수 안 된다 이렇게 결론이 나왔더라고요",
  "아~ 그러니까 이 뭐 꼭 싼 게 비지떡이 아니라 비싼 게 비지떡인 경우가 종종 자주 있습니다",
  "그래서 더 배신감을 느끼는 건데 김대오 기자 근데 이걸 어떻게 평가한 거예요? 어~ 이~ 평가를 한 거 예",
  "그러니까 이제 그 경량화 예",
  "그다음 이제 접착 강도 예",
  "뭐 그다음 이제 그~ 이~ 마모성 그다음에 이제 그 코팅의 벗겨지는 정도 아~ 그다음 미끄러짐 정도에 대해서 이 평가를 했는데 제가 잠깐 멈춘 이유는 예",
  "이런 평가를 안 하고 제가 이제 컴포트화를 하나 구매했다가 예",
  "결국은 이제 옆 창이 찢 한 일년 정도도 안 됐는데 예",
  "찢어지고 이제 밑바닥이 거의 닳고 그 쓰라린 기억이 떠올라서 잠시 말문이 막혔군요",
  "미제 상표 사셨나요. 국산 네. 맞습니다",
  "미제가 더 잘 떨어진다는 거 아닙니까? 자부심이 느껴집니다",
  "아~ 네. 박 대장 저녁 신문은 여기까지입니다",
  "천구백칠십구년 시월 이십육일 밤 일곱 시 사십 분 궁정동 안가에서 박정희 대통령이 김재규 중앙 정부 정부 부장이 쏜 이 총탄에 서거합니다",
  "김재규는 유신에 심장에 소 총을 쐈다고 말했는데 만약 그날 그가 총을 들지 않았더라면 십 이육 사태가 벌어지지 않았더라면 대한민국 현대사는 어떻게 달라졌을까요",
  "조갑제 대표 모시고 이야기 나눠 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 아직까지도 그 김재규가 박정희 대통령을 시해한 것이 우발적이었느냐 아니면 정말 고도로 그 디자인된 것이었냐는 두고 논쟁들이 계속 있어요",
  "조 대표님 어떻게 보십니까? 십 이육 사건은 가장 네",
  "정확하게 조사된 네",
  "사건이니까 여기는 일체 의문이 없습니다",
  "그래서 다 설명할 수 있어요",
  "그 김재규가 우발적으로 쏜 게 아니죠",
  "계획적으로 쏜 거죠",
  "어~ 그러나 그 계획을 네",
  "오랫동안 한 게 아니고 네",
  "바로 당일날 결심을 했습니다",
  "정확하게 말하면 한 네 시 정도에 오후 네 시 정도에 네",
  "에~ 그러니까 궁정동에서 만찬이 있다 네",
  "하는 연락을 받고 나서 사십 분 뒤에 네",
  "아마 네 시 한 사십 분쯤인데 정승화 육군 참모 총장한테 전화를 겁니다",
  "식사하자고 이중 약속을 한 거예요",
  "아~ 그때 정승화 장군을 이용할려고 그때 살의가 생겼습니다",
  "그렇더라도 이 김재규란 사람은 단순한 사람이에요",
  "그러나 감정적인 사람입니다",
  "아~ 그 자리가 네",
  "아주 부드러웠다던지 네",
  "박 대통령이 김재규를 위로를 했다던지 아~ 하면 또 달라질 수가 있었습니다",
  "아~ 그러나 그 자리에서 박 대통령이 김재규를 면박하고 여기에 차지철이가 옆에서 거들고 하니까 부추겼죠",
  "그게 직접적인 이~ 저~ 총을 쏘는 계기가 됐는데 네",
  "그러나 모든 역사적 사건은 뒤에 백그라운드 또 따로 있어요",
  "왜 그런 마음을 갖게 됐고 네",
  "왜 차지철과 김재규가 갈등하게 되었느냐 네",
  "하는 걸 따지고 보면은 어~ 칠십구년에 아주 큰 사건들이 많이 납니다",
  "제일 큰 사건이 이란에 팔레비가 호메이니 혁명으로 인해서 쫓겨나면서 그렇죠",
  "제 이 차 오일 쇼크가 나와 가지고 네",
  "석윳값이 십오 배럴당 십오 달러에서 삼십 달러로 아~ 이래 되니까 한국 경제가 휘청합니다",
  "물가 상승률이 막 십 퍼센트를 넘고 네",
  "이게 경제 위기를 부르고 그다음 부가 가치세를 도입을 했습니다",
  "xxx 그게 상인들의 그런 민심을 반발이 잃게 만들고 아~ 네",
  "그다음에 김영삼 의원을 제명을 했습니다",
  "그 발언을 문제 삼아 네",
  "이게 부산 사람들을 자극하고 예",
  "이렇게 해서 부산에서 부마 사태가 났잖아요",
  "부마 사태가 직접적인 김재규의 살의에 영향을 준거죠",
  "김재규와 어~ 시월 십팔일 계엄령 펴고 나서 계엄령 펴고 나서 부산에 왔어요",
  "와서 눈으로 보니까 아~ 이게 민란이다 예",
  "음 민심이 완전히 돌았구나 네",
  "사실은 그 정도는 아니거든요",
  "그러니까 지휘관이 현장을 보면은 이 판단을 조금 잘못 그렇죠",
  "그른 친다는 이야기가 했어요",
  "너무 현장 가까이서 보는 거보단 멀리서 보는 게 낫다",
  "그 경우가 아~ 이제는 민심을 떠났구나 아~ 음 이런 잠재적 여러 요인이 있는데 그날 차지철이가 말하자면은 내관을 터트린 거예요",
  "차지철의 좀 막말이 예",
  "거친 말이 그래서 이 십 이육 사건을 수사했던 사람들이 재밌는 이야기 합니다",
  "십 이육 사건의 주범은 김재규가 아니고 차지철이다 아~ 그 격발시킨 사람이 그렇죠",
  "차지철이라는 뜻이 거군요",
  "그렇게 이야기 예. 삼십육년 전 그 궁정동 만찬이 여섯 시부터 시작되지 않았습니까? 네",
  "그러니까 인제 지금 시간에 막 인제 착석하고 그렇죠. 이 시간쯤에 앉아서 이야기를 할 타이밍인데 그때 대통령이 차지철이 굉장히 이렇게 좋은 말을 많이 하고 반 그러니까 차지철을 굉장히 감싸고 김재규를 면박을 많이 줬다는 면박의 내용이 주로 어떤 것이었습니까? 주로 부마 사태에 왜 정보부가 제대로 대응하지 못했느냐 네",
  "아~ 하는 이런 것이고 네",
  "그다음에 야당 공작을 왜 그렇게 하느냐 네",
  "그때 야당은 김영삼 총재가 당권을 잡고 상당히 강경하게 네네",
  "대여 투쟁을 하고 있을 때였습니다",
  "그런데 정보부는 그것이 와해시키기 위해서 네",
  "여러 공작을 했는데 다 실패를 했어요",
  "우선 김영삼 총재의 당선이 정보부의 공작의 실패입니다",
  "아~ 낙선 시킬려고 그랬는데 그때 이철성 씨랑 붙었을 때 근데 이게 그렇죠. 이철 이철성 씨는 당선 시키는 게 중앙 정보부로서는 xxxxxx 못했기 때문에 xxxx 못하지 않았어요",
  "그리고 저는 참 이 부분이 궁금한 게 결국 김재규가 나중에 재판을 받으면서도 미국과 한국의 사이가 너무 벌어졌기 때문에 그런 부분도 이 거사에 원인이 됐다 이런 취지로 인제 주장을 했습니다",
  "그래서 많은 사람들이 무언가 미국에서 김재규에게 직접적이지 않지만 암시를 통해서 니가 이~ 저~ 이~ 이 부분을 풀어준다면 으흠 흠 아마 우리가 너희 편이 될 것이다라는 암시를 줬고 그것도 김재규가 그렇게 격발하는 데에 한 동인이 됐다",
  "뭐 그게 제일 큰 저~ 말 음모설인데 네",
  "일단 한미 관계가 나쁜 것이 예",
  "이 사건의 저 한 배경이에요",
  "아주 중요한 배경입니다",
  "카트가 인권 외교를 들고나와 가지고 그렇죠",
  "박정희 대통령을 괴롭히니까 또 주한 미군을 철수하겠다고 그랬잖아요",
  "박 대통령으로서는 카트를 경멸했습니다",
  "근데 그게 정상회담을 통해 풀기는 풀었어요",
  "그해 유월 삼십일 날 그 정상회담도 아주 껄끄러운 정상 회담이었어요",
  "한미 관계가 나쁘니까 김재규로서는 그것 또한 민심 위반처럼 어~ 저~ 이 박 대통령을 보는 눈이 달라졌을 수는 있습니다",
  "그러나 무슨 공작을 해 가지고 미국 씨아이에이가 김재규에 공작을 해가지고 예",
  "간접적으로 당기도록 만들었다 하는 것은 네",
  "한미 관계가 나쁜 데 대한 김재규의 판단은 있었을 겁니다",
  "그때 그라이스틴 대산데 네",
  "그라이스틴 대사를 비교적 자주 만났어요",
  "자주 만나면은 이 인권 문제를 이야기하는데 그 기록은 지금 다 공개가 돼 있습니다",
  "김재규가 의외로 어~ 박 대통령 정부를 강력하게 변호한다든지 하는게 없더라고요",
  "아~ 아~ 그래서 김재규 마음속에는 네",
  "박 대통령의 강권 통치에 대한 문제의식 불만이 있었던 건 또 분명해요",
  "그렇다고 그 사람을 민주 투사라고 어~ 생각하는 것은 그건 좀 과장된 것이지만 과잉 과잉이구요",
  "그러니까 어 어떻게 보면 사랑을 받고 싶은데 사랑을 못 받아서 약간 애정 결핍 상태에서 범죄를 저지른 게 아닌 게 하는 느낌도 전 상당히 많이 들더라고요",
  "왜냐하면은 두 사람이 아홉 살 차이입니다",
  "육사 동기지만은 네",
  "어~ 이 오 일육 주체 세력도 아닙니다. 김재규는 그렇죠",
  "그러나 동향이니까 예",
  "박 대통령이 잘 끌어주었어요. 아주 요직으로 또 장군 예판한 다음에 건설부 장관도 시켜주고 앉혀주고 또 김재규 또한 참 우직한 사람이에요",
  "이분이 뭐 장난치고 부패하고 그런 사람이 아니에요",
  "어~ 그러니까 서로 믿는 형님 동생처럼 믿었을 거예요",
  "또 믿었으니까 박 대통령으로서는 이렇게 좀 무안을 좀 주어도 괜찮다고 하는 아~ 친하니까 그런 생각 또한 있었을 것 같은데 예",
  "문제는 차지철이에요",
  "가운데 데서 자꾸 이렇게 차지철이 예",
  "이 대위 출신으로서 중장 출신인 김재규한테 여러 번 아주 모욕을 주었습니다",
  "여러 번 저 경호 실장의 직무를 떠나서 그렇죠. 예",
  "그럼 김정희 정보부장이 마음대로 대통령한테 보고를 못 하도록 중간에서 차단을 하고 음 네",
  "이것이 쌓이고 싸였다가 폭발한 것 아니겠습니까? 예",
  "그래서 제일 맨 처음 쏜 게 차지철을 쏘았잖아요",
  "뭐 버러지 같은 뭐 이런 예",
  "그 격한 표현을 써 가면서 조갑제 대표께서는 이 역사에 가정법은 의미가 없다는 입장이시지만은 저희가 또 궁금한 게 사람들 아니겠습니까? 그래서 만약에 십 이육 사태가 없었다면 어떠한 일들이 벌어졌을까 몇 가지를 정리를 해봤습니다",
  "박정희 대통령에 후계자가 김대중 총재였을까요",
  "김종필 총리였을까요",
  "누가 됐을 거라고 생각하십니까? 어~ 박 대통령은 김대중 당시 예",
  "어~ 그때는 연금 중이었습니다",
  "그죠. 예. 연금 중인데 에~ 굉장히 불신하고 있었어요",
  "어~ 어~ 그다음 김영삼 총재에 대해서는 네",
  "인간적인 무슨 감정보다는 네",
  "아~ 불신을 하더라도 김대중 씨에 대한 정도는 아니었어요",
  "아~ 그리고 박 대통령이 제일 좋아하는 사람은 이철승 씨였습니다",
  "이철승 씨가 특히 야당을 하면서도 안보 문제에 관한 한 네",
  "어~ 거국적인 지지를 보낸다",
  "지지 차원에서의 xx를 했죠. 예",
  "하는 데 대해서 또 과거에 이철승 박정희 두 분의 관계는 아주 오래됩니다",
  "그 자유당 시절로 거슬러 올라가요",
  "어~ 그런 관계에서니까 김대중 씨한테 부통령을 제의했다는 것은 누가 뭐 만든 말이겠죠",
  "어~ 그건 절대로 근데 최근에 그게 인제 그 김대중 대통령 그 측근 사이에서 그러니깐요",
  "회유하기 위해서 부통령직을 제안했다라고 이야기한 절 절 절대 있을 수 없어요",
  "절대 있을 수 없다",
  "박 대통령이 그~ 그 심리를 잘 추 xx 해서 xxxx 대표가 보시기에는 있을 수 없고 또 받을 리도 없고 받을 리도 없고 네. 어~ 십 이육이 만약에 없었더라면 그 뒤에서 이~ 이~ 있었던 십이 십이 사태도 없었을 테고 신군부가 들어서는 일도 없지 않았을까 이렇게 연결해 봐도 될까요",
  "이~ 그 사건은 뭐 과정이 별로 안 먹히지만 네",
  "십 이육이 있었던 게 우리 역사 발전에 좋았느냐 나빴느냐 네",
  "저는 어~ 발전에 도움이 되는 일이 일어났다고 보는 편이에요",
  "음 아~ 그렇습니까? 예. 뭐냐 지도자가 바뀐 겁니다",
  "필요한 지도자가 예",
  "그다음에 십이 십이를 거쳐서 군인들이 한 번 더 잡습니다",
  "그다음에 인제 전두환 그룹이 등장하는 거예요",
  "소위 하나회를 신군부 예",
  "주축으로 하는 신군부라고 하는 예",
  "자 그러면은 천구백팔십년 팔십년 대가 전두환 노태우 시대입니다",
  "이 시대가 그 앞에 어~ 박정희 대통령의 개발 노선을 난 잘 이어받았다고 봐요",
  "그래서 이 연대에 한국이 십 점 일 퍼센트의 경제 성장을 했습니다",
  "세계에서 일 등이었어요",
  "그렇기 때문에 요 기간에 민주화가 가능했습니다",
  "민주화를 하면 소용돌이가 일어나는데 네",
  "경제가 버티지 못하면요",
  "그 민주화도 실패합니다",
  "네. 경제력 체력이 먼저 군 군대가 다시 나옵니다",
  "군대 천구백팔십년에 군이 다시 나온 일 중에 하나가 바로 경제 위기였습니다",
  "마이너스 그러니까 중산층이 군대라도 나왔으면 좋겠다 하는 이런 심리가 다수 있었어요",
  "그러니까 신군부가 나올 때 일반 군인 저 국민들은 들고일어나지 않았습니다",
  "중산층이 학생들하고 이렇게 벌을 지었습니다",
  "에~ 그러니까 전두환 시대를 어떻게 보느냐 하고 연결이 돼요",
  "박 대통령이 뭐 박 대통령의 지지자들은 박 대통령이 계속 어~ 끌고 가서 어~ 더 발전시켰을 것이라고 생각하는데 네",
  "우리 국민들이나 대한민국 역사는 어떠냐 하면은 지도자를 실컷 부려먹고 버리는 역사입니다",
  "이승만 대통령도 실컷 부려 먹고 박정희 대통령도 실컷 부려 먹고 네",
  "전두환 노태우도 실컷 부려 먹고 아주 매정한 역사에요",
  "아니 어떤 아니 국가의 생산력도 마찬가지인 것 같아요",
  "주권자인 주권자인 국민 입장에서 보면 그러나 그게 국가 발전 역사 발전에는 네",
  "음 항상 싱싱한 그렇죠",
  "기수가 나오는 거죠. 기수가 굉장히 역동적으로 저 판단 역동적으로 발전했다. 이렇게 천구백칠십구년 말쯤에는 이미 박정희 대통령이라는 정치인의 용도가 국민의 관점에서 떨어져 가는 시점이 이미 됐었고 역사적으로 보면 그런 거죠",
  "그 역사적으로 그게 그런 우연의 장치를 통해서 발연됐다. 예",
  "또 그 시대는 이승만 박정희라는 아주 세계적인 지도자가 나와서 대한민국을 굉장한 나라로 만들었으므로 예",
  "이제는 한 개인 한 영웅이 지도하는 시대가 아니고 국민들이 주인이 되는 시대로 바뀌는 거죠",
  "그게 민주화 시대 아니겠습니까? 네",
  "그런 계기가 된 거죠",
  "네. 만약에 십 이육이 없었더라면 이~ 다른 포인트들 살펴볼까요",
  "네. 어떤 일들이 있었을까요",
  "김재규 차지철보다 잘나갔을까 부마 항쟁이 광주 항쟁 급으로 격화됐을까 그러니까 더 세졌을까 김재규 정보부장은 갈리게 돼 있었어요",
  "갈리게 예. 바뀌게 돼 있습니다",
  "김재규 정보부장이 방아쇠를 당긴 이유 중에 하나도 자기가 네",
  "정보부장 할 역할이 며칠 안 남았다",
  "그때 이미 박 대통령은 개각이라든지 인사 쇄신을 기획하고 있었는데 어~ 김재규 정보부장은 반드시 바뀌게 돼 있었어요",
  "그리고 부마 항쟁은 더 큰 이 xx고 거세졌을 거라고 생각하십니까? 제가 부마 사태를 그 현장에서 취재한 기자로서 말씀드리면은 네",
  "부마 사태를 의외로 규모가 적은 시위였는데 네",
  "아~ 다만 이 철권통치 하에서 네",
  "그 학생들이 데모를 하는데 그 광복성에 나와서 데모를 하는데 일반 시민들이 가세했다는게 큰 겁니다",
  "아~ 일반 시민들이 상인들이 가세를 했다",
  "그것도 엄청난 일이죠",
  "아까 말씀하신 여러 가지 민심 이반에 xxx 때문에 예예. 그래서 사망자가 없어요",
  "그래서 여기에 과연 비상 계엄령을 선포하고 공수 부대를 투입할 정도의 소요 사태냐 아~ 오히려 저는 대응이 너무 과잉 대응을 했어요",
  "어~ 그 과잉 대응은 자지철이 이끄는 아니 그건 박정희 대통령이 본인이 직접 하신 건가요",
  "과잉 대응을 한 것이고 예",
  "어~ 그렇기 때문에 사실은 십 이육 났을 땐 부마 사태는 그것으로 끝났어요",
  "네 그게 확산되지도 않았습니다",
  "그거는 확산될 일도 없는데 다만 이게 김재규의 마음속으로 확산된 거죠",
  "아~ 그러니까 김재규가 그러니까 권부 안에 권력 핵심부 안에서 갈등이 생긴 것입니다",
  "강경 노선과 온건 노선 뭐 이런 식으로 하다가 바로 그 술자리에서 티각태각 하다가 감정적으로 이제 격발을 하게 된 거죠",
  "마지막 상상력들 한번 볼까요",
  "아~ 박근혜 대통령은 현모양처 그러니까 결혼하면서 보통 여자 여성의 인생을 살 게 됐을까 그리고 심수봉 씨는 이 팔십년 대의 아이유가 됐을 수도 있었을 것 같아요",
  "십 이육이 없었다면 저는 저 심수봉 씨가 국민 가수 됐다는 데 한 표 던집니다",
  "사실은 심수봉 씨가 처음 나왔을 때 대학생인데 피아노는 치면서 그때 그 사람을 불러서 거의 쇼크가 오지 않았습니까? 대단한 가수였죠. 예",
  "그래서 저는 어~ 그러니까 대 대학생한테 기대하는 아주 뭐 청순한 면모는 아니었지만 그 반대에 아주 그 뭐랄까 농염한 노래라고 하나요",
  "그걸로 저는 대단한 아저씨 그룹들까지 휩쓰는 팔십년 대의 아이유가 됐을 것이다",
  "저는 박근혜 대통령 현모양처 대표님 어떻게 생각 저는 진짜 만약에 박정희 대통령이 십 이육 없이 하여튼 정권을 이양하고 뭐 평화롭게 만약에 나왔다면 그 딸인 박근혜라는 분은 정말 결혼해서 지금과는 완전히 다른 삶을 살았을 것이다",
  "어~ 십 이육 사건이 없었으면 가장 확실한 것은 박근혜 대통령은 없는 거죠",
  "십 이육 십 이육 사건으로서 국민들이 그 육영수 여사 예",
  "박정희 대통령 두 분을 그 죽음에 대한 가지고 있는 미안한 생각 마음의 빚 그리고 동정심 이게 박근혜 지지로 많이 돈 거 아닙니까? 예",
  "그것이 기반이고 근데 심수봉이란 여자분이 그때 그 그때 그 사람이란 노래를 그 현장에서 불렀어요",
  "근데 김재규가 쏠 때는 박정희 대통령하고 그 신재순이라는 여자분이 있었는데 그렇죠",
  "어~ 사랑해 당신을 이라는 노래를 부르고 있었습니다",
  "아~ 아주 역설적으로 아~ 예",
  "그 노래를 부르고 있는 사이에 그 옆에서 어~ 심수봉 씨가 기타를 치고 네",
  "아~ 그러니까 노래 속에서 총성이 들린 거예요",
  "아~ 아유 참 그게 영화적이네요",
  "사랑의 당신이라는 노래 속에서 총성이 터진 총성이 거였군요",
  "아유 참 조갑제 대표님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 먼저 첫 번째 이슈입니다",
  "마카오 원정 도박 파문이 걷잡을 수 없이 확산되고 있습니다",
  "돈 많은 스포츠 스타와 기업인을 넘어 평범한 시민들까지도 카지노에 마수가 뻗어지고 있습니다",
  "이 마카오 카지노의 온상은 바로 민박집이라는 곳인데 저희가 마카오 카지노 업계에서 일하는 한국인 종사자의 생생한 증언을 입수를 했습니다",
  "이 내용은 잠시 뒤에 소개를 해 드리겠구요",
  "먼저 백기종 경찰대 외래 교수 박상융 변호사 김대오 연예 전문 기자 그리고 권세진 월간조선 기자와 함께 이 얘기 나눠 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 저 우리 저 우리나라 조폭들도 먹고 살길을 찾아야 되니까 그러니까요",
  "국제화 세계화를 서두르고 있는 것 같은데  마카오를 점령했다",
  "이게 무슨 이야기입니까? 예. 마카오는 예",
  "지금 먼저 이걸 말씀드릴게요",
  "그다음에 어~ 마카오하고 필리핀하고 에~ 라스베가스 예예",
  "마카오에 칠십 프로 그다음에 필리핀에 이십 프로 라스베가스 십 프론데요",
  "이십이만여 명이 해외 원정 도박을 합니다",
  "아~ 이게 수치상으로 정확한 근거 있는 거고요",
  "그래서 이조 원 정돈데 지금 마카오 같은 경우에는 어~ 우리나라 국내 조직이 상당히 지금 한 다섯 개 조직이 에~ 가 진출해 있군요. 그러니까 가담하고 있습니다",
  "아~ 그렇게 됐는데 뭐 광주 송정리파 같은 경우에는 예",
  "상당히 세력을 확장을 해 있구요",
  "예. 이런 상태에서 마카오에 사실 인터넷이나 어떤 어~ 패키지로 갔던 사람도 민박에 투숙을 하거든요",
  "근데 그 민박집에 어~ 찾아와 가지고 어~ 소위 말하면 어~ 패키지 차원에서 우리가 관광 안내를 하겠다 네",
  "뭐 이런식으로 명소를 안내하겠다 아~ 접근을 해 가지고 네",
  "그렇게 한 다음에 친해지면 바로 도박을 하게끔 하는데 네",
  "어~ 돈이 없는데 어떻게 도박을 하느냐라고 하는데 바로 여기서 환 환치기 수법이 나옵니다",
  "당시 원하는 대로 돈은 여기서 써라 아~ 따면 좋고 만약에 조금 잃는다 하더라도 네",
  "국내에서 우리가 우리 회사원이 사이 롤링 조직이거든요",
  "우리 회사원이 돈을 그쪽에다 갖다주면 된다 그리고 환치긴데 어~ 외국환 관련해서 범죄로 처벌받을 일은 전혀없다라고 이렇게 이야기를 합니다",
  "아~ 그렇게 돼서 도박이 이루어지는데 한번 빠지게 되면 굉장히 큰 타격을 입을 수 있습니다",
  "근 예. 말씀 하시죠",
  "예. 박상융 변호사님 근데 아무래도 외국 나가서 우리나라에서 도박을 하게 되면 야 이거 걸리면 어떡하냐 라고 사람들이 좀 이렇게 두려워하는 마음이 있는 것 같은데 외국 나가서 도박하는 건 참 가볍게 여기는 것 같아요",
  "내가 걸리겠어 하는 마음 그렇죠",
  "왜냐하면 신분 보장이 제대로 되니까요",
  "예. 자 마카오는 뭡니까? 도박의 도시거든요",
  "거기 가서 도박하는데 설마 내가 도박했다고 한국 수사 기관에 알려주겠습니까? 네",
  "또 몸만 가면 되거든요",
  "그리고 도박에 아까 인자 좀 정킷룸 이라고 해 가지고 네네",
  "그리고 나서 회원만 모집하면 되는 겁니다",
  "어~ 몸만 가 가지고 도박 돈 다 꿔주고 다 하고 돈 어디서 받느냐 국내에 가 가지고 그 연결된 사람한테 하면 됩니다",
  "그리고 거기에다 비행기 삯까지 무료 숙박비까지 무료 어~ 국내에서는 지금 막 국내 내국인이 도박할 수 있는 곳은 어디입니까? 정선밖에 없죠",
  "정선 카지노뿐이 없거든요",
  "그러다 보니까 여기로 해외로 나가게 되고 네",
  "해외로 나가는데 돈을 갖고 나가면은 걸리니까 돈 없이 몸만 가 가지고 할 수 있는 그야말로 돈을 벌 수 있는 조직 폭력배 세계에서는 돈을 벌 수 있는 네",
  "아주 좋은 수익이죠",
  "백기종 팀장님 이게 곧 인제 한국 시리즈 이 차전이 이제 한 네",
  "한 시간 내에 곧 열리고 그렇습니다",
  "이 한국 시리즈에서 야구팬들 제일 관심을 갖고 있는 게 티비 조선 특정 보도로 알려진 그렇습니다",
  "이 야구 선수들 예",
  "해외 도박이 마카오였다는 거죠",
  "뭐 이름 다 인자 알려졌습니까? 네",
  "임창용 안지만 윤성환 이 세 선수는 그렇죠",
  "삼성에서도 잘 던지는 투수지만 그렇습니다",
  "대한민국 대표 선수이기도 한데 예",
  "이런 선수들과 정킷방 같은데 가서 도박하다가 아마 이런데 연루가 된 것 같고 네",
  "포함해서 유명한 사람들이 소위 정킷방으로 가서 도박을 쉽게 이렇게 하게 되는 배경이 있다고 하던데요",
  "지금 유명 스포츠 감독이나 연예인들이나 이런 분들을 접근하는 방법이 바로 그 자기네들이 소위 말하면 이윤 창출인데요",
  "이런 분들을 도박장에 정킷방에 끌어들여 가지고 사실 정킷방에 가기가 쉽지 않거든요",
  "그런데 어떻게 유인을 하냐면 몰래 찍은 동영상이나 사진을 보여줍니다",
  "어~ 야 우리 안지만 선수 무슨 감독 예",
  "뭐 연기자 누구 예예",
  "이렇게 보여 주거든 그분들은 찍히는 걸 몰라요",
  "아~ 그러니까 정킷방에 가고 싶은 마음이 있었는데 걱정이 됐는데 그걸 보면 아~ 믿을 수 있는 사람도 여기 있구나 그렇죠",
  "하고 안심을 하니까 아~ 쉽게 끌어들입니다",
  "그래서 무제한으로 이게 풀베팅이라고 인제 하는 이야기가 나왔는데 사실 풀베팅이라고 하는 건 우리가 일반적으로 몇십 원 하느냐 그런 게 아니고 예",
  "정킷방에 가면은 삼억을 풀베팅이라고 정해 놓거든요",
  "그러면 삼억 내에서 사실 바카라라고 하는 건 구에 가까운 숫자 카드가 이기는데 단방에 플레어 뱅크 하면 삼천만 원에도 끝나요",
  "그런데 한 시간에 최대 백이십 배 육십 배 까지 하는데 여기서 어~ 풀베팅 삼억을 정해 놨으면 삼억에 한 배 두 배 네 배 다섯 일곱 아홉 이렇게 돼 있거든요",
  "그래서 아홉 배까지 가서 원 위치가 되는데 한번 생각을 해보세요",
  "아이고 풀베팅 삼억까지 한다면 삼 구 이십칠 이십칠억 순식간에 이십칠억이 날라가요",
  "우아 한 번에 이십칠억을 잃을 수도 있다고요",
  "에~ 에~ 그럼 방식이기 때문에 예",
  "이 유명인들 스타들을 유인해서 끌어들여 가지고 도박을 하게 하면 네",
  "그게 바로 그 사람들에 이윤 창출 시너지 효과를 누리는데 아~ 가장 무서운 게 뭐냐면요",
  "실제로 사건 했던 건데 의사분이 어~ 패키지로 여행을 갔다가 이 정킷방 롤링이라고 합니다",
  "롤링 에이전트라고 하는데 통상 롤링이라고 하거든요",
  "이 사람들한테 유인돼서 갔다가 십이억을 잃었어요. 단시간에 어~ 근데 구억을 갚았는데 네",
  "바로 여기 국내 조직이 병원을 찾아갑니다",
  "그래서 협박은 안 해요",
  "어~ 한 다섯 염섭 여섯 명 덩치 큰 사람들이 병원에 앉아서 큰 소리로 전화하고 화장실도 하고 왔다 갔다 합니다",
  "이건 협박이 아니잖아요",
  "아~ 굉장히 심리적으로 불안감을 주거든요",
  "두 번째 그 의사 집을 찾아갑니다",
  "그리고 협박은 안 해요",
  "병원에 일을 하고 있는데 벨을 눌러서 부인이나 가족이 나오잖아요",
  "아~ 왜 찾아왔냐 그러면 아~ 그 남편 이름을 댑니다",
  "그리고 돈 받으러 왔다고 해요",
  "덩치 이런 사람들이 그건 경찰에 신고해도 이 사람들이 협박했다 이렇게 말하기도 힘들게 교묘하게 그럼요",
  "사람 심리를 옥죄는 거네요",
  "그 사람들이 정말 대단히 죄송하지만 제가 직접 사건 했던 이야기를 하는 거예요. 강남에서 네",
  "그런데 그 자문을 해주는 사람들이 또 법조인들이에요",
  "변호인들이 있습니다",
  "아~ 아~ 그 범죄자들 뒤에서요",
  "예. 의뢰인들이 있어요",
  "그~ 그래서 마지막에 뭘 하냐면 진짜로 퇴근하는 그 의사를 납치를 해요",
  "근데 결국은 뭐냐면 신고를 못 하고 돈을 다 갚는다는 거죠",
  "그래서 여기 한번 빠지게 되면 네",
  "이 조직은 정말 수단을 안 가리는 그런 건데 본인의 어떤 소셜 포지션 사회적 위치 때문에 신고를 못 하는 약점을 이용하는 겁니다",
  "아~ 특히 연예인이나 유명인들은 더더욱 그런 음 그렇게 돼 버리는 거죠",
  "그런데 그렇게 한번 카지노에 크게 데이고 나서 패가 망신을 하면 손을 끊어야 되는 게 상식적인데 또 그렇게 지가 않다면서요",
  "도박은 마약과 똑같습니다",
  "우리가 최근에 어~ 보도가 된 그 강남에 강남 그~ 용인에 있는 모 그 골프장 유명한 뭐 인제 팔십이 세대 저도 뭐 개인적으로 통해서 아는 분인데 예",
  "그런 분이나 문모 기업인들이 백십억 백오십억씩 이게 어떻게 나오겠습니까? 제가 방금 설명 드린 그런 형태로 유인해서 이런 어마어마한 도박을 하는데 그분들이 계속해서 도박을 하죠",
  "그 에스모 그룹에 그 회장도 유명한 분인데 강남에 호텔도 가지고 계신 분 역시 그분들도 똑같은 형태로 반복이 되죠",
  "그래서 굉장히 큰 중견 기업이 이 도박으로 무너져 버리는 이런 게 현재 세태입니다",
  "해외 도박에 처벌의 기준이 없다는 겁니다",
  "아~ 오락성 얼마를 해야 도박이 되고 예",
  "얼마를 해야 도박이 안 되는 건지 아니 그게 애매모호하더라고요",
  "그다음에 도 국내 수입이 얼마냐에 따라서 그렇습니다",
  "그게 오락성이냐 아니냐가 또 판가름 돼서 예",
  "딱히 뭐 얼마 이상이 아니더라고요",
  "그리고 도박 장소가 어디입니까? 마카오라는 거예요",
  "여기는 외국에선 합법적이라는 거 겁니다",
  "그리고 이거 수사하려면 어떻게 해야 됩니까? 마카오에 수사 당국에 조사가 필요해요",
  "근데 마카오에서는 어떻게 합니까? 이게 도박이 합법적이고 고객의 신변 보 음 그 신상 보호를 해야 되기 때문에 이 수사에 어려운 점이 있고요",
  "이거 수사를 할려면은 저는 개인적으로 도박을 한 사람들 네",
  "이 사람들은 좀 수 수사 협조하면 좀 감형을 처벌을 경하게 해줘야 됩니다",
  "음 그리고 이거는 도박을 끌어들인 사람이 나쁜 사람입니다",
  "아~ 아~ 거기서 수익을 챙기는 사람들 네",
  "이 사람들을 해 가지고 수사를 해야지 예",
  "그냥 도박을 한 사람들이 잘못했다 네",
  "고 해 가지고 강하게 처벌한다고 하면은 이건 수사 어렵습니다",
  "네. 이 마카오 카지노 도박의 폐해가 얼마나 심한지 종사자의 이야기 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 그러니까 들어보신 것처럼 지금 문제가 돈 많은 사람들이 잃는 것도 문제지만 저런 서민들이 덫에 걸린다는 거에요",
  "그래서 호텔비가 비싸서 민박집를 섭외해서 갔는데 그 민박집에서 꼬셔서 재밌는 거 한번 같이 가자 아~ 아~ 라고 해서 이제 그 수렁에 빠진다는 거 아닙니까? 그렇죠. 이게 끌어들인다는 예",
  "모집책이 중요한 역할을 하죠",
  "마카오로 끌어들인다는 모집을 하려면 뭐합니까? 유인을 해야 되거든요",
  "그러니까 절대 신변 보장이 된다",
  "비행기표 공짜다 네",
  "와서 돈 안 갖고 와도 된다 이렇게 하니까 이게 인제 문제가 되는 겁니다",
  "팀장님 그러면 대게 마카오 도박에 빠지는 사람들이 처음부터 나는 마카오에 가서 도박을 해야지가 더 많습니까? 아니면 모르고 갔다가 걸리는 사람이 더 많습니까? 아~ 제가 아 아까 말씀드린 네",
  "약 우리나라 도박 해외 원정 도박에 칠십 프로를 차지 점 하고 있는 게 마카오인데요",
  "방금 그 싱크로 나왔지만 사실은 처음부터 도박을 하고자 하는 사람은 이 수치에 한 삼십 프로밖에 안 된다고 합니다",
  "그 삼십 프로 정도가 대부분 다른 목적 출장이나 여행 예",
  "그리고 관광차 갔다가 이제 이 숙박 민박집에 투숙을 하면서 유인이 돼 가지고 하는데 이제 최초에 문제가 되는 게 이 브이아이피 룸 이 바카라라는 브이 브이아이피 룸 정킷방에는 보통 시트 머니가 삼천만 원 정도 되거든요",
  "아~ 그렇다고 하면은 여행을 순수한 목적으로 갔던 분들은 대다수 시드 머니 때문에 안 합니다",
  "예 안 하는데 대부분 홍콩 정도 가는 여행하는 분들 우리나라에서 상당히 중견 그다음 생활 중상위거든요",
  "하면 그 사람들이 유인을 어떻게 하냐면  여기서는 승률이 팔십 프로입니다라고 이야기를 해요",
  "아~ 그러니까 딜러가 이십 프로를 먹고 네",
  "그다음 고객은 팔십 프로를 땁니다라고 이야기를 하거든요",
  "근데 실제는 십팔 프로 그럴 리가 없겠죠",
  "그러니까 십팔 프로 수익밖에 못 내요. 고객이 네",
  "그렇기 때문에 거기에 인제 속아 넘어가면 음 시드 머니를 가지고 돈 있는 돈이 없기 때문에 대부를 해줍니다",
  "우리가 제공을 해줍니다",
  "그래서 시작이 돼서 결국은 한 달에 육백 칠백 연봉이 한 칠 팔천밖에 안 되는 사람이 순식간에 이억 삼억을 잃고 아~ 나중에 돌아와서 그 돈을 갚느라고 굉장히 큰 피해를 당하고 협박당하는 정말 패가망신의 길로 접어들겠네요",
  "네. 계속해서 사회적인 문제가 된 것 같은데 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "네. 박 대장 저녁 신문으로 들어가 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 뉴스입니다",
  "이번 주말 서울에서 열리는 한중일 삼국 정상 회의를 앞두고 리커창 중국 총리는 신라 호텔 아베 신조 일본 총리는 웨스틴 조선 호텔에서 묵을 것으로 보입니다",
  "특히 삼국 정상들 중 아베 총리 유치를 놓고 호텔들에 경쟁이 뜨거웠습니다",
  "일본 정부가 대규모 행사를 치를 때마다 롯데 호텔을 이용해 왔지만 작년 칠월부터 발걸음을 뚝 끓었기 때문입니다",
  "당시 롯데 호텔은 일본 자위대 창립 육십 주년 기념행사를 유치했다가 행사 하루 전날 대관을 취소하면서 일본 정부와의 사이가 틀어지게 됐습니다",
  "정상들도 단골 호텔이 있네요",
  "저 저도 이번에 알았는데요",
  "보니까 그 중국 그 정상들이 이 왔을 때 가장 피해줘야 되는 게 일단 시위대랍니다",
  "어~ 그 유명한 파룬궁 시위대 있잖습니까? 파룬궁 그렇죠",
  "그리고 인제 일본 정 저 중국 정상들이 또 좋아하는 게 붉은색이고 그다음에 신라 호텔은 영빈관이라고 따로 있지 않습니까? 예",
  "이름도 뭔가 좀 큰 분들 맞이하는 듯한 느낌 그래서 지금 중국 정부는 신라 호텔을 선호하는 거죠",
  "그리고 인제 대개 통상적으로 일본 정상들은 롯데 호텔 그러니까 아무래도 뭐 지분 관계도 있고 롯데가 워낙 출발이 인제 일본 기업이었으니깐 그렇죠",
  "롯데 호텔 많이 선호했는데 지난해 기억나십니까? 그 자위대 그 창설 육십 주년 행사하는 것 때문에 정말 우리나라가 난리가 났었잖아요",
  "막판에 취소하고 그래서 그렇죠",
  "결론적으로 롯데라는 기업은 일본에서도 조금 소외되고 미움받고 한국 국민들한테도 예",
  "저 일본 기업 아니냐 그래서 소외받고 그렇죠",
  "약간 한 일간에 소위 네",
  "왕따 같은 기업이 되는 것 같아서 예",
  "뭐 거기 계신 분들 좀 씁쓸하겠습니다",
  "또 재밌는 게 이제 미국 정상들은요",
  "그 부시 대통령 뭐 빌 클린턴 대통령 오바마 대통령 모두 하얏트 호텔에 묵는다는 거죠",
  "아~ 하얏트 호텔이 이렇게 산 위에 있어서 예",
  "일단 그~ 저 보안이 굉장히 좋구요",
  "그리고 미국 대통령들이 유난히 산에 정상에 있는 호텔들을 좋아하는 거 같아요",
  "아~ 왜냐하면 미국에서는 좋은 리조트 같은 게 해변에도 많지만 산 위에 있거든요",
  "으흠 그래서 산 위에 있는 호텔이 뭔가 자연과도 가깝고 리조트형이다",
  "그러니까 서울에 와서 보니까 길에 있는 대형 호텔보다 그렇게 산에 있는 네",
  "아~ 최고급 호텔처럼 보이겠군요. 미국 사람 그런가 봅니다",
  "미국 정상의 눈에는 네",
  "인도네시아의 오바마라 불리는 조코위 대통령이 취임 후 첫 미국 순방에 나섰습니다",
  "취임 전부터 오바마 닮은꼴로 화제가 됐던 조코위 대통령은 이번 회담에서 외교 안보 경제 등 다양한 협력 방안을 논의할 것으로 보입니다",
  "이 오바마 대통령이 말이죠",
  "네 참 닮은 사람이 많은가 봐요",
  "지금 저희 화면에 나가고 있는 저 사진은요",
  "조코위 대통령은 아니고 그 자바 출신에 일하이미라는 사진 기자거든요",
  "아~ 그런가요. 저 사람이 근데 정말 예",
  "두 사람이 정말 너무나 많이 닮은 거예요",
  "그랬는데 또 최근에는 화제가 되는 게 인도네시아 조코위 대통령이랑 너무 많이 닮았다 그렇죠",
  "예. 라고 이야기가 나오는데 근데 얼굴만 닮은 게 아니라 그 조코위 대통령하고 바로 대통령은 여러 가지 면에서 닮은 꼴이더라고요",
  "일단 나이도 같고 나도 같고 오십사 세 그렇죠",
  "나이도 같고 그 오바마 대통령의 경우는 사실은 어렸을 때 부모님이 이혼해서 싱글맘이 이렇게랑 같이 살다가 심지어 나중에는 엄마도 또 재혼하는 바람에 그 외가에서 살고 심지어 인도네시아 가서 또 잠깐 살았었어요",
  "어머니가 그 인도네시아에 정유 회사에 다닌 임원이랑 결 재혼을 한 거예요",
  "그래서 오바마 대통령이 다섯 살 때부터 열 살 때까지 인도네시아에서 살았던 거죠",
  "반면에 이제 조코위 대통령의 경우도 아버지가 목수 출신이고 그렇죠",
  "본인은 가구 판매원을 했었데요",
  "그래서 완전히 서민 대통령의 이미지가 강한데 미 그쪽도 약간 그 인도네시아의 민주당 계열이고 그렇죠",
  "그래서 하여튼 그리고 인도네시아는 워낙 그 소위 기득권이 계속 네",
  "정권을 장악했기 때문에 예",
  "저런 대통령이 나온 거 자체가 인도네시아 헌정사상 극히 이례적인 일이더라고요",
  "파란이 일었었던 거요",
  "그러니까 정말 젊은 피 뭐 개혁 이런 그 메시지를 준거죠",
  "조그만 시장 조그만 시 시장에서 네",
  "큰 자카르타의 주지사가 되고 대통령이 됐는데 네",
  "역사상 이 이런 일이 없었을 정도로 네",
  "그것도 오바마의 스토리와 굉장히 느낌이 네",
  "비슷하지 않습니까? 그리고 정말 얼굴이 그러니까 웃는 모습이나 이런 게요",
  "굉장히 많이 비슷하고 측면이 정말 상당히 많이 닮은 것 같아요",
  "그러니까 지금 지금 나오는 어느 쪽 정말 인 얼굴 그 형태라든지 네",
  "얼굴이 주는 느낌 네",
  "이런 게 참 비슷합니다",
  "그리고 두 분이 저와 비슷하게 이게 또 구강이 돌출된 스타일이라서  상당히 저도 저기 껴 있으면 비슷하지 않을까 하는 요런 예상을 좀 해봅니다",
  "네. 정말 도플갱어 같네요",
  "도심 거리에 노란 은행나무는 보기에는 참 예쁘지만 고약한 냄새가 골칫거리입니다",
  "암나무 그러니까 여자 은행나무에서 열리는 열매가 이 냄새의 진원지였는데요",
  "최근 국립 산림 과학원이 은행나무 성 감별법을 개발했다는 반가운 소식이 들려오고 있습니다",
  "길거리에 보면은 정말 많이 있잖아요",
  "그리고 저 은행나무가 강남엔 그 상징 복이라고 하나요",
  "그래 가지고 지금 강남에 있는 나무 중에 약 사십 퍼센트가 은행나문 거에요",
  "문제는 뭡니까? 악취죠. 악취 악취죠",
  "그런데 이제 이 기술이 왜 의미가 있냐 하면 저 은행나무를 그럼 골라서 심으면 되잖아요",
  "수 수나무만 그러니까 저게 악취가 암나무에서만 난다는 거죠",
  "그러니까 수나무만 골라서 심으면 냄새가 안 날 텐데 문제는 이 나무는 십오년을 키워야 암컷인지 수컷인지가 알 수 있답니다",
  "아니 그러니까 태어난 지 열다섯 살 돼야 얘가  남잔지 여잔지 알 수 있다는 거네요",
  "그런데 이번에 일년 만에 예",
  "이 디엔에이 검사를 통해서 암컷인지 수컷인지를 알게 됐기 때문에 아~ 이게 정말 이 묘목상들 사이에서는 엄청난 화제가 되는 거고 심지어는 중국에 특허 등록까지 했다는 거 아닙니까? 권세진 기자 이게 그럼 중국 예",
  "우리나라에 무슨 새로운 신기술이 돼서 어우 세계적으로도 뭐 그럼요",
  "돈을 좀 벌어들이는 그런 특허 기술이 될까요",
  "예. 그 중국에서 이제 은행나무가 원래 중국에서 우리나라에 건너온 건데 아~ 은행나무가 지금 뭐 사실 이런 냄새는 있지만 이 생존력이나 이산화탄소 흡수 이런 거 굉장히 이제 굉장히 좋은 나 가로수로는 그렇죠",
  "아~ 좋은 나무거든요",
  "냄새만 없으면 예. 소나무만 몸에도 좋아요",
  "심을 수 있다면 그래서 우 우리나라 지자체에서도 이게 민원이 워낙 많으니까 네",
  "이거 좀 갈아 심자라고 했는데 이게 너무 비용이 많이 드니까 그동안 못 했어요",
  "아~ 근데 이제 예전에도 이제 무슨 뭐 천연 불임제 이제 소나무에 대한 이런 것도 나왔었는데 이번에 좀 미리 이제 어차피 씨를 심어서 작은 나무 일년 안에 이 나무로 이제 가로수로 심어야 되는 거니까 이 기술만 개발돼 있으면 굉장히 이제 많은 돈을 아낄 수 있고 중국에 특허가 이제 냈으니까요",
  "중국에서 이 기술을 가지고 우리나라에 이제 특허권이나 이런 것들 여러 가지 비용을 이제 생산 할 수 있는 수출할 수 있는 계기가 돼서 굉장히 이제 좀 고무적이라고 할 수 있습니다",
  "저희 휴대전화 뭐 자동차 반도체 이런 데서 우리나라만 갖고 있던 네",
  "기술의 그 노하우 기술에 예",
  "기술에 그~ 이 우위가 많이 사그라 들고 있는데 예. 이번 사람이든 동물이든 나무도 예예. xxx 됐든 굉장히 이런 바이오가 좀 돈벌이가 됐으면 좋겠어요",
  "요번에 중국에 이런 기술을 수출할 수 중국에 사실 은행나무가 굉장히 많으니까 아~ 이걸 가지고 이제 각 지자체나 이제 성에서도 굉장히 많은 그~ 들여올 것으로 이제 생각하고 있습니다",
  "네. 오늘 가장 뜨거운 뉴스였습니다",
  "변호사 강용석 씨와의 불륜 스캔들의 주인공 도도맘 김미나 씨가 자신의 심경을 고백했습니다",
  "강용석 씨와 이혼 소송 중인 남편과의 관계까지 모든 것을 털어놨는데요",
  "박 대장에서도 도도맘 김미나 씨에 대한 모든 것들을 살펴보겠습니다",
  "저희가 먼저 도도맘의 프로필을 준비했는데요",
  "도도맘은 어떠한 사람일까요",
  "네. 천구백팔십이년생이구요",
  "그리고 십년차 주부네요",
  "그리고 현재 이혼 소송 중이고 그렇죠",
  "행복한 도도맘이라는 블로그를 운영하는데 이 블로그에서는 대게 뭐 이런 음식이 좋아요",
  "이런 명품이 좋아요",
  "뭐 이런 여행지 어때요 이런 거를 인제 알려 주는 그런 사이트였던 거요",
  "소위 그래서 럭셔리 블로거라고 통하죠",
  "예. 예. 자 그다음에 남편은 스키 국가 대표 감독이구요",
  "또 올해 또 평창 동계 올림픽 경기 위원장 자리를 저 직함은 보면 우리나라 스포츠계에서 상당히 이름이 있는 상당히 자리 잡혀있는 이름이 있는 네",
  "그런 분이 남편이라는 걸 본인이 이제 그 인터뷰에서 스스로 공개한 겁니다",
  "그리고 자녀는 지금 일녀 일남 아홉 살 여섯 살짜리가 있는 그 지금 주부구요",
  "이천년에 그~ 대전 충남 미스 현대 자동차로 그 미스 코리아 대전 충남 고 대회에서 네",
  "그 진선미는 아니고 미스 현대 자동차가 됐었던 예. 그러니까 삼 등 외지만 어쨌든 현대 자동차 인제 스폰서를 했겠죠",
  "그래 가지고 현대 자동차로 꼽혔던 거고 연기를 전공했고 대치동에 지금 살고 있고 내년에 레스토랑을 열 계획이다 요렇게 인제 밝혔습니다",
  "세상에 아쉬울 것 하나 없는 그러네요",
  "정말 완벽한 조건인 거 같은데",
  "하여튼 저분이 얼마나 대단하냐 면은요",
  "저 사진이 지금 저 아이유 씨와 찍은 아이비 아이비죠",
  "아이비 아이비 죄송합니다",
  "아이비 씨와 찍은 사진인데 네",
  "그러니까 김대오 기자 평 평소 친하게 아이비하고 의자 의자매 의자매처럼 어~ 그 가까이 지냈는데요",
  "그 지금 어느 쪽이 연예인인 거예요",
  "거의 뭐 어디가 연예인인 건지 모를 정도로 네",
  "저건 강용석 씨와 강용석 씨도 아이비하고 찍은 사진이네요",
  "이 사진 같은 경우에 이제 워낙 이제 럭셔리 블로그를 운영하다 보니까 패션 관계자들을 많이 알게 되고 네",
  "이 연예계까지도 지인들이 굉장히 많은 것으로 전해지고 있습니다",
  "그래서 사진과 같 지금 사진과 같은 경우에 이제 결혼식 장면에서 사진인데 이제 감독에 얼굴은 가려져 있습니다",
  "뭐 그때 당시도 미모가 뛰어난 것 같고요",
  "그다음에 뭐 전형적인 그~ 이렇게 표현하면 그렇습니다만 네",
  "압구정 미녀 스타일이다",
  "강남 미녀 스타일이다 이렇게 평가를 할 수 있을 것 같아요",
  "거의 준 그래서 예",
  "네. 준 연예인이라고 해도 될 것 같은데 아니 그냥 연예인 같은데 네",
  "이 김미나 씨 도도맘이 과연 미스코리아 출신이냐 아니냐를 놓고 말들이 많았는데 확인이 됐죠",
  "그렇죠. 이 본 본인이 다 확인한 거죠",
  "이게 그냥 예선에서 나갔었고요",
  "그래서 거기서 이제 수상을 한 건 아니고 이제 진선 지역 예선에선 진선미까지 네",
  "지 서울 본선에 나가잖아요",
  "본선에 지금 나오는 사진이 아마 당시 미스 코리아 그게 이제 예",
  "출전했을 때 사진으로 추정이 됩니다",
  "그리고 저 당시에 같이 그 대회 나왔던 사람들 중에 유명한 분들이 많더라고요",
  "그러니까 탤란트 이보영 씨 배우 이보영 씨가 저 당시 미스 코리아 대전 충남 진이었는데 저 이보영 씨도 서울 본선에 가서는 등 외였구요",
  "아나운서 김보민 씨가 인제 미스 저것도 아마 그러니까 스폰서 했던 조금 그 밑에 네",
  "둔산 전자 타운 김미나 씨하고 비슷한 급에 그렇죠",
  "거기서 인제 상을 받았지만 하여튼 본선까지 오는 정도는 아니었던 것으로 네",
  "저 때 그럼 저 쟁쟁한 사람들을 모두 이기고 전체 진이 된 사람이 누구냐 그게 김사랑 씨라면서요",
  "김사랑 씨  그러니까 그 해에 굉장히 많은 그~ 이 미스 코리아 들이 굉장히 주목받는 네",
  "어느 해 같은 경우엔 그냥 뭐 주목받지도 못하고 이렇게 사그라 드는데 예예",
  "특별히 이제 이천년대는 뭐 미스 대전 충남뿐만 아니라 다른 대회에서도 굉장히 주목받는 그런 어~ 연예인으로서 발탁된 케이스들이 많이 등장했습니다",
  "어~ 지금 나오고 있는 사진이 인제 이천년 당시 고 때에 저 드레스인가요",
  "저 드레스를 입고 도는 뭐 모습인데요",
  "그런 모습으로 보입니다",
  "네. 그리고 이 김미나 씨가 얼마나 평소에 화려한 패션이 스타일을 뽑냈는지 저희가 이 씨지를 준비를 했는데요",
  "함 보면서 이야기 나눠 볼까요",
  "아~ 평소에 어떤 스타일을 즐겨했는지 와~ 다 명품이네요",
  "네. 비싸 보이네요. 일단 네",
  "네. 백 옷은 주로 샤넬과 발망이라는 걸 입는다는 거고 아~ 그렇게 말 말씀하셔도 되는 건지 모르겠습니다",
  "안 됩니까? 모르겠습니다",
  "가방도 샤 하여튼 뭐 한 칠팔백만 원한다는 샤넬과 아~ 에르메스라는 건 뭐 보통 삼천만 원 이상이라고 지금 보여지죠",
  "어우야 보통 이제 기본이 천만 원 이상인데 이분이 이제 블로그나 카페 같은 데에 네",
  "이거 오늘 남편이 사 줬어요 이런 식으로 이제 몇 번을 올렸거든요",
  "아~ 그럼 뭐 사람들이 어~ 예뻐요",
  "부러워요 음 이런 식으로 이런 블로그 활동을 하는 거예요",
  "그러면서 이제 그런 분들끼리 좀 모여서 같이 같이 다니기도 하고 네",
  "이런 생활을 좀 했던 것 같습니다",
  "아니 그럼 이분이 원래 이렇게 돈이 많은 분인가요",
  "아니면 남편이 돈이 많은 건가요",
  "제가 알기로는 남편분이 이제 시댁이 좀 잘 살고 원래 이제 뭐 어린 나이에 결혼을 했고 그래서 아이도 좀 빨리 낳아서 어릴 때부터 이제 좀 그런 활 어릴 때 아이가 어릴 때는 이제 키우느라고 정신이 없다가 네",
  "아~ 조금 크고 나니까 블로그도 하고 이제 다른 사람들하고도 만나고 이런 활동을 좀 시작했어요",
  "근데 이제 보통 이제 운동을 하신 분들이 좀 남자분들 국가 대표까지 하시고 대학도 특례로 들어 이런 분들이 좀 집이 좀 부유한 분들이 많다 보니까 이 블로거들 사이에서는 그런 그 집안에 대해서 뭐 서로 좀 묻질 않는 게 대부분이 그냥 사업을 하거든요",
  "아~ 아~ 어떤 기업이라던가 공무원 이런 사람들이 전문직이라거나 이런 게 아니라 돈을 이 정도로 많이 쓸 수 있는 사람들은 사업하는 사람들밖에 없거든요",
  "그래서 이제 뭐 정확하게 뭐 무엇을 한다라고 알려지지는 않았지만 이 남편이 시댁이 무엇을 하는지는 정확하지는 않은데요",
  "일단 남편분은 이제 좀 부유한 집안에서 부유하게 지금 생활을 하고 있던 걸로 아~ 결혼 후에 그렇게 알고 있습니다",
  "그런데 도도맘도 본인 이름으로 예",
  "건물을 한 채 갖고 있고 거기서 예",
  "월세를 받는다 또 이런 이야기가 있어요",
  "그러니까 본인의 경제력도 참 대단한 것 같아요. 이게 뭐 본인 이름으로 건물이 있고 거기서 월세를 받는다",
  "이 한 문장이 갖고 있는 의미가 얼마나 큰지는 참 이 시대를 살아서 조금 더 보탤려고 그랬는데 네",
  "뭐 스물두 살 때 이제 어~ 겨 거의 결혼을 한 셈이죠",
  "그리고 이제 남편 같은 경우에는 이 스키라는 그~ 이 돈이 있어야만 하는 네. 아~ 그런 운동을 했었고 예",
  "하기 했기 때문에 이 두 사람은 자연스럽게 정말 뜨거운 사랑을 했었지만 예",
  "결국은 이제 십년이라는 세월 속에서 네",
  "아이를 낳고 하면서 조금 이제 사랑이 식기 시작을 하지 않았나 네",
  "저도 남편이 건물 사주면은 사랑이 뜨거워질 것 같습니다",
  "이 김미나 씨의 스펙과 스타일을 저희가 이 스캔을 해보았는데 그럼 본론으로 들어가 보겠습니다",
  "과연 이 도도맘은 강용석 씨를 어떻게 생각하고 있었을까요",
  "그 발언들 정리를 해봤습니다",
  "네. 일단 도도맘은 인터뷰에서 이렇게 이야기했습니다",
  "호탕하고 매력적이다 하지만 생긴 거는 내 스타일은 아니다 그렇죠",
  "그리고 인제 그 주변 사람한테 이 변호사로서 많은 사람들을 소개를 해줬다 네",
  "왜냐하면 그 승소율이 높았기 때문이다 그리고 소개해 준 사람들도 다 승소율이 높아서 만족해했다 예",
  "저는 가장 재밌었던 멘트가 이 공중전화 같은 사람이다 무슨 뜻일까요",
  "저 표현이 오늘 나온 네",
  "그 인터뷰 내용 중에서 가장 여러 가지 울림이 있는 네",
  "네. 다른 말이 이제 호탕하고 매력적이다 단도진입적이고 꿍꿍이가 없다 네",
  "뭐 주량이 약하다 이것은 주량이 약하다 그 부분은 저도 사실 확인해 드릴 수 있습니다",
  "같이 술 마셔 봤는데 주량이 약하 생각보다 술이 약하며 예예예",
  "그래서 이 부분은 다 그 강용석 씨를 아는 사람들이 공통적으로 이야기를 하고 있는 부분이거든요",
  "근데 이~ 그 공중전화 같다는 말은 이제 이번 인터뷰를 가지면서 이 도도맘이 강용석 씨를 표현했는데요",
  "예전에 그~ 전유성 씨 개그맨이 이런 표현을 했어요",
  "설명을 빌리자면 예전 호출기 있을 시절에 네네",
  "돈 되는 일엔 일 번 돈 안 드는 일은 이 번 아~ 이렇게 안내 멘트를 했었는데 네",
  "이 말도 이제 강용석 변호사가 그~ 이 도도맘에게 자신에 대해서 표현을 하면서 의뢰인에게 수임료가 떨어지기 시작하면 모 모든 것이 스톱이 된다 아~ 하니까 동전을 에~ 계속 넣어야만 통화를 할 수 있는데 그것이 안 된다 하면서 자신은 이제 공중전화 같은 사람이라고 아~ 강용석 씨가 자기 자신을 스스로 평가했고 그렇게 이야기한 것입니다",
  "도도맘도 그렇게 이야기했고 그러니까 저거는 비지니스적인 관계로 이렇게 묶여있을 뿐이지 비지니스가 끝나면 자연스럽게 풀리는 그런 스타일의 사람이다 뭐이런 이야기가 되겠죠",
  "그 점을 강조하기 위해서 아~ 조금의 이제 사람을 공중전화로 표현하기는 쉽지 않은데 예",
  "아~ 이런 표현을 썼습니다",
  "그러니까 이제 돈 떨어지면 연락 끊는다 뭐 한마디로 말하면 요거잖아요",
  "그런데 뭐 본인이 강용석 변호사 스스로 그렇게 비유했다니깐 네",
  "저 비유는 앞으로 좀 유행할 것 같아요. 사람들 사이에 네. 근데 하여튼 도도맘은 저 인터뷰 전체에서 강용석 변호사는 남사친이다 남자 친구가 아니라 남자 사람 친구 그러니까 친군데 연인 감정은 없는 그런 남자일 뿐이다 라고 계속 강조를 했죠",
  "저는 사실이 이~ 이 강용석 그리고 도도맘에 사안이 많이 가라앉고 있었는데 네",
  "이 타이밍에 왜 저 김미나 씨가 이제 본인이 이름을 밝혔으니까 왜 인터뷰를 해서 다시 한번 이 사안이 사람들한테 회자되 게 할까 좀 궁금하긴 해요",
  "어~ 소송과 관련이 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 그래서 아직까지도 뭐 소송이 진행 중이기 때문에 이 부분에 있어서 뭐 강용석 변호사도 해당이 됩니다만 직접적인 이 당사자라고 할 수 있는 자신의 입장을 어~ 조금은 여론전으로 하기 위해서 음 얼굴을 공개하지 않았나 하는 생각이 들고 특별히 이번 그 인터뷰를 실은 곳이 창간 기념호거든요",
  "그래서 많은 섭외가 있고 그다음에 압력이 있었지 않나 싶습니다",
  "음 그리고 이밖에 반면에 이혼 소송 중인 남편에 대해서는 어떠한 이야기를 했는지 저희가 정리를 해봤습니다",
  "남편이 코 고는 소리 때문에 각방을 쓴다",
  "살 닿을 일이 거의 없다 잦은 해외 출장으로 아빠가 없다는 거를 애 애들이 예",
  "아이들도 당연하게 생각을 한다 참 그 두 사람과 아~ 또 나오네요",
  "온라인 게임을 좋아해서 컴퓨터만 여섯 대고 오토바이와 스포츠카를 좋아해서 늘 밖에 있다 저런 이야기들이 사실은 강용석 변호사 하고에 사이의 일 때문이 아니라 원래 남편과는 소원했던 것이고 그 일이 이번에 인제 이번 사안을 통해서 좀 격발되면서 이혼 소송으로 이어졌다 그 설명을 하기 위해서 배경이 되는 것 같아요",
  "그~ 스포츠계에서는 저~ 이 남편과 그~ 이 아내 대신에 이제 그 도도맘에 대해서 아는 사람들이 이야기하기로는 네",
  "이번 강용석 씨와의 일이 터지기 전에도 네",
  "조금은 이제 소원한 관계였다라는 게 좀 공통적인 그런 그런 이야기입니다",
  "우리 한 이년전만 해도 이분이 계속 남편과의 그런 것들을 잘 과시하듯이 네",
  "남편과의 관계를 이렇게 강조를 많이 했는데요",
  "아~ 집 안에 사이가 좋다",
  "그리고 이 남편분도 뭐 이제 스키계에서 뭐 리처드 기어다 이 정도로 어~ 좀 호남형 어~ 이렇게 약간 유명 이런 식으로 뭐 집안도 좋고 이런 분이었어요",
  "그래서 한 그리고 미모의 아내를 두고 있는 이런 상황이었는데 네",
  "어쨌든 이제 한 이년전 부터 이제 그 남편분도 조금 뭐 그렇다 이분이 주장하는 바로는 남편도 뭐 외도를 하기 시작했다라고 주장을 하고 그리고 뭐 떨어져 있는 그전까지만 해도 사실 이 어린이들 스키 캠프 같은 것도 이 도도맘이 이제 좀 주도를 하는 이런 식으로 남편과 함께 같이 뭐 비즈니스도 하고 여러 가지로 하고 있었거든요",
  "근데 한 이년 전부터 좀 소원해졌다라고 이제 업계에서도 소문이 좀 났었고 그랬는데 그러면서 이 럭셔리 블로거들 사이에 이야기에서 이 도도맘이 그렇다더라 이이야기가 나오면서 이제 상황이 이렇게까지 흘러오고 소송을 하고 있는 거죠. 지금 박 변호사님 간단히 네",
  "이 도도맘이 이 사 이 시점에서 이런 사실은 홍콩에서 같이 갔었고 음 상당 부분 인정을 했는데 이렇기 때문에 내가 그때는 인정할 수 없었다는 이야기를 인터뷰를 통해서 공개한 게 이혼 소송에 도움이 됩니까? 이혼 소송에 도움 된 거보다도 예",
  "강용석 씨가 지금 남편을 상대로 해 가지고 소송을 하지 않았습니까? 네",
  "또 남편이 그때 어떻게 했습니까? 감용석 씨하고 이 도도맘하고 오고 간 문자 메시지를 공개를 해버렸거든요",
  "그것도 휴대폰을 가지고 가서 네",
  "여기서 제가 볼 땐 도도맘이 상당히 화가 난 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 자기에 실명을 내고 얼굴을 내세우면서까지 이렇게 한 거죠",
  "어떻게 보면은 남편에게 저는 복수한 거라고 생각합니다",
  "뭐 공중전화 같은 이야기가 나오는데요",
  "우리가 지금 기억을 하실지 모르지만 카톡 메신저에 두 분이 뭐라고 했습니까? 이모티콘도 나오고 그렇죠",
  "대주주란 이야기가 나왔죠",
  "근데 지금 그 김미나 씨 같은 경우에는 굉장히 전략적으로 제가 이 사건을 보면서 네",
  "서세원 씨하고 이정희 씨 생각이 나요",
  "아~ 서 서정희 서정희 씨 서로 결혼을 해서 잘 지내고 아이들까지 뒀다가 예예예",
  "결혼 즈음에 내가 열아홉 살 때 성폭행을 당해서 이런 상황을 했었다라고 하는데 사실이 김미나 씨도 지금 월간 그 잡지에서 그동안에 남편의 안 좋았던 부분을 다 부각을 시키는 거거든요",
  "메신저가 두 가지 메시지가 있습니다",
  "하나는 강용석 씨를 향한 메시지 그리고 본인은 이럴 수밖에 없었다는 당위성을 아마 내보인 것 같은 그런 전략 같아 보입니다",
  "네. 이 언론에 화려하게 데뷔한 도도맘에 대한 두 분의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "정말 저분이 진짜 미모는 미모시네요",
  "왜냐하면 그러구 남자분들 어떻게 생각하세요",
  "저분이 오늘 실시간 네",
  "하루종일 이 일 등이었어요",
  "박근 박근혜 대통령 부동의 일 위에요",
  "시정 연설을 압도적인 압도적인 일 등이었죠. 진짜 그리고 사실은 그 잡지에 실린 사진에 대해서 남자들이 아마 어제 한 저녁부터 오늘 아침 오 낮까지 가장 많은 이야기를 나눴던 그 대상이 바로 김미나 씨였을 것 같습니다",
  "강용석 씨하고 김미나 씨하고 같이 술친군데 같이 술 먹으면 술값 누가 낼지 궁금합니다",
  "저희 오늘 또 오르면서도 굉장히 제가 많이 들은 이야기는 예",
  "그럴 수밖에 없었겠네 예예예",
  "라는 이야기를 굉장히 많이 들었습니다",
  "예. 그래서 저는 이렇게 생각해봤습니다",
  "저 김미나 씨가 하여튼 강용석 변호사를 제치고 지금 방송 섭외 일 순위로 지금 등극을 했다 뭐 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 대한민국 사회가 얼만큼 벽 바뀌'었는지 얼마나 대단히 공개적인지를 보여주는 기억 나십니까? 그때 도도맘이라는 이름을 못 써갖고 동대문 변호사란 이름 못 써 동 동대문 벼농사  이 이름으로 일년 전에 한참 동안 인터넷 돌다가 좀 지나서 도도맘 그리고 변호사 강용석 이제는 일년 만에 이름이 다 공개됐습니다",
  "이 대한민국에서 뭘 묻고 지나갈 수가 없는 시대가 됐다는 걸 단적으로 보여주는 이벤트인 것 같습니다",
  "네. 이 김미나 씨의 미래가 정말 궁금해집니다",
  "저녁 신문은 여기까지입니다",
  "오늘 오전 박근혜 대통령이 국회에서 이천십육년 예산안 시정 연설을 했습니다",
  "새누리당 의원들은 박 대통령의 연설 도중 쉬흔 여섯 차례나 이 박수를 쳤지만 새정치민주연합 의원들은 싸늘했습니다",
  "이 와중에 조경태 의원이 박 대통령 퇴장 때 나 홀로 기립으로 주목을 받았는데 그런데 알고 보니 화면에 잡히지는 않았지만 문재인 대표와 전순옥 순옥 의원도 기립을 했다는 소식입니다",
  "자 지금 조경태 의원이 어쨌든 스포트라이트를 상당히 받고 있어요",
  "왜 저렇게 일어섰는가에 대해서 어~ 같은 야당 의원들은 좀 네",
  "뭐라고 약간 욕도 했다고 하는데 그렇죠",
  "특히 유난히 이 조경태 의원이 돋보인 것 같은데 왜 그렇다고 생각하세요",
  "조경태 의원은 원래부터 이제 뭐 네",
  "새누리당의 뭐 저기 엑스맨이 아니냐라는  이야기를 뭐 야당 쪽에서도 많이 듣던 분인데요",
  "그래서 이분은 자기가 옳은 건 옳다 그른 건 그르다라고 분명하게 이야기를 하는 분이구요",
  "그리고 뭐 삼선 이상 되기 때문에 네",
  "뭐 두려울 것도 없는 사람이고 네",
  "어떻게 보면 자기는 진정한 친논데 나는 친문 이런 스 스타일이 싫다라고 뭐 떳떳하게 이야기를 할 수 있는 분입니다",
  "오늘 그래서 이 피켓을 이제 이 피켓 시위를 했잖아요",
  "노트북에다가 이런 거다 야당 의원들이 붙이고 그렇죠",
  "이거에 대해서도 반대를 한 거죠",
  "왜 이런 식으로 이게 대통령 시정 연설을 하는데 유치하게 국회에서 이게 무슨 짓이냐 이런 식으로 한마디 했는데 뭐 물론 받아들여지지는 않았지만 그래서 뭐 대통령한테도 이제 이렇게 시정 연설을 하고 이런 의견을 말하러 나온 거잖아요",
  "대통령이 이렇게 매년 이렇게 나오지는 않잖아요. 원래 그렇죠",
  "그랬는데 여야를 좀 그~ 좀 화합을 하자는 의미에서 나온 것에 좀 인정을 하자라는 지금 의도를 지금 이야기를 했고요. 기자들 앞에서도 어~ 결국 이제 뭐 혼자만 그런 것도 아니고 문재인 대표까지 약간 일어선 모습을 보였기 때문에 이 전에 좀 이렇게 생각도 있지 않았는가 지도부와의 약간에라는 그~ 그 지도부에서 조경태 의원이 일어섰다고 해서 그렇게 놀라지는 않았던 거거든요",
  "이분이 원래 좀 이런 분이기 때문에 네",
  "그래서 그 모습을 정확하게 보여주고 그리고 뭐 이분은 어차피 부산이 지역구잖아요",
  "그러니까 나쁘지 않은 선택이거든요",
  "이분 입장에서는 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그 미국 보면 사실 사실 대통령이 그~ 그 의회 연설하러 들어오면 예",
  "일어나서 박수치고 하는 거는 예 너무 당연하고 예의죠",
  "예의 근데 아니 그냥 사람 만나면 예",
  "안녕하세요 인사하는 것처럼 예",
  "아주 기본 예의 거 같은데 예",
  "막 xxx 들고 나갈 때 기립을 하느냐 안 하느냐 그러니까 일어선 사람한테 싸늘한 표정 보이고 그~ 이런 것 자체가 우리 정치 좀 아쉬운 모습 아니에요",
  "뭐 일부러 안 온 이제 뭐 당 의원들도 있지만 그~ 또 잠깐 있다 나간 의원들도 있구요",
  "예. 일부러 나가고 예",
  "그리고 진짜 다 보라고 이렇게 지금 국정 교과서가 지금 우리가 국회에서 해야 할 가장 큰 일은 아닌 아닌 건데 그거에 대해서 그 다 같이 피켓을 붙여놓고 인 인사도 안 하고 대통령이 사실 좋아서 인사를 하라는 것도 아닌데 그러니까요",
  "굳이 그렇게 뭐 일어서고 안 일어서고 남들 다 일어서는데 앉아있고 이런 모습을 보였다는 게 좀 아쉬운 점이죠",
  "저는 또 이 전순옥 의원이 또 일어섰잖아요",
  "그래서 처음에는 이분이 실수로 일어섰나  이런 생각 했어요",
  "전태일 열사에 그러니까 청계피복노조에서 그렇죠",
  "분신자살 한 전태일 열사의 동생 아닙니까? 그렇죠",
  "그러고 박근혜 대통령이 후보 시절에 원래 전태일 재단을 방문하려고 했어요",
  "근데 그때 그 재단 관계자들이 전태일 정신을 이해하고 있지 못하다",
  "들어오지 말아라 해서 박근혜 후보가 당시에 들어가려다가 못 들어가고 그 행사 무산이 돼 버렸어요",
  "그래서 굉장히 민망한 순간이 연출 됐었거든요",
  "근데 작년 해외 순방 땐 네",
  "또 같이 갔었던 인연도 또 있다면서요",
  "대통령과 그 전 의원이 네. 그러니까 네",
  "전순옥 의원과의 관계는 참 미묘하게 변해 온 아~ 그렇습니다",
  "상황이 있는 것 같아요",
  "사실 전혀 안 어울릴 것 같은 두 사람인데요",
  "어떻게 해외 순방을 같이 가게 돼서 독대를 했다고 이야기했습니다",
  "전순옥 의원이 그래서 이제 이분이 할 이야기는 이제 경제를 살리고 창조 경제를 만들려면 노사정이 이제 화합을 해야 되고 노 이제 그 노사가 파트너쉽을 구축해야 된다 이 이야기를 했겠죠",
  "그런데 사실 뭐 야당에서 이야기를 하는 걸 들었을 때 전 의원 입장에서는 박근혜 대통령의 그런 거 전혀 안 받아들일 줄 알았는데 네",
  "그러니까 굉장히 긍정적으로 받아들였다는 거예요",
  "음 그래서 우리 이제 기술자들도 그 박근혜 대통령이 옛날이 우리 아버지 때도 이제 뭐 기술자들이 뭐 해외에 나가서 이렇게 했던 이야기들 이런 것도 했고 그리고 그런 요청에 대해서도 아~ 그런 것도 좋겠네요",
  "그런 전순옥 의원은 청와대에서 뭐  끝장 토론 한번 해보자 노사정 네",
  "이런 거는 어떻게 보면 조금 과격하게 들릴 수도 있는데 박근혜 대통령이 좋은 이제 방법인 것 같다라고 이제 그 오케이를 아직 뭐 제대로 하진 않았지만 그런 데서 굉장히 좋은 인상을 받았던 것 같습니다. 이분이 그리고선 그 후에 한 이야기도 아~ 만나 보니까 정말 평범한 여성이고 사람이 그냥 온순하더라 이런 식으로 이야기를 했다는 거예요",
  "그래서 오늘도 좀 그런 모습을 내가 왜 저분한테 굳이 그렇게 이~ 막 예의를 갖추지 않을 이유는 없지 않은가 음 그래서 이제 일어섰던 것으로 지금 보이고 있습니다",
  "차명진 위원님 대통령 연설하시고 나가셨을 때 여러 위원들이 서로 악수를 많이 했는데 네",
  "맨 마지막에 그 뒷줄에 있던 중간에 이장우 위원보고 이렇게 길게 손을 내미는 장면이 저는 인상 깊던데 차 위원님은 어떻게 보셨어요",
