  "바로 그 부분이 어떻게 보면 이것이 사실 유병언 씨 디엔에이로 확인 됐음에도 불구하고 일반 시민들로 하여금 의혹을 증폭시키는 요인이 되고 있군요",
  "아니 확인된 다음에 늦춘 게 아니라 네",
  "확인될 때까지 시간이 많이 걸렸겠죠",
  "바로 그 부분이라는 겁니다. 그러니까 네",
  "이것이 일반 네티즌들이 이제 의혹을 제기하는 부분은 네",
  "이것이 유병 유병언 씨 시신이었다면은 하루 만에 이게 디엔에이 검사가 끝났을 텐데 아니 그래서 뼈 그래서 뼈 뼈 뼈라서 사십일씩이나 걸려서 이렇게 디엔에이 검사를 한 것이 뼈라서 삼주는 걸렸을 거예요",
  "예. 최소한 삼주는 걸렸을 그~ 뭐 이렇게 삼주 걸렸다",
  "그런데 이게 만일 경찰이 유병언 씨 시신이었다",
  "이걸 빨리 좀 확인해달라 이렇게 긴급 명령을 했더라면은 삼주 디엔에이를 검사 하는데 하 하루면 끝납니까? 아니 뼈는 삼주 걸려요",
  "삼주 정도는 걸립니까? 뼈 뼈니까 최소한 보통 혈액 혈액이나 뭐 이런 거면은 이틀이면 되는데 네",
  "뼈는 한 삼주까지 걸려요",
  "그러면은 이것은 일반 시민들 가운데에서도 이 부분에 대해서 하루면은 디엔에이 조사가 끝난다라고 하는 부분은 혈액형 디엔에이를 감식할 때 걸리는 시간이군요",
  "예. 혈액이나 구강점막 세포나 이런 거는 하 어~ 한 이틀 정도면 서둘러서 하면 한 이틀 정돈 되고 네",
  "그~ 어떤 그냥 일 일반적으로 하면 우리가 보통 한 일주일 걸린다고 그래요",
  "자 그 그러면 그런 부분들에 대해서 일반 시민들의 이런 의혹은 저희들이 일단 푸 풀어줄 수가 있는 것이고 네",
  "그렇다 하더라도 이게 만일 유병언 씨 시신이었으면은 빨리 했을 경우에 뼈 디엔에이를 조사했으면 삼주면 끝난다 그러는데 이제 사십일이 걸리니까 네",
  "이것을 시신 감식 요청을 할 때 그렇게 유병언 씨 시신으로 긴급 명령 감식 요청을 하지 않았기 때문에 사십일 걸린 거군요? 그랬을 수 있습니다",
  "그렇게 봐야 되겠군요? 네",
  "그런데 인제 일반 그~ 이~ 시민들이나 이 부분에 대해서 의혹을 품은 사람들은 이~ 사십일 걸리는 그 기간 동안에 뭔가 조작 했지 않았겠냐",
  "이런 의혹을 던진단 말입니다",
  "바로 바로 그러기 때문에 우리가 법의학자 전문가를 모시고 이런 부분들에 대한 국민적 의혹을 하나 하나 씻어줄 필요가 있다",
  "그렇게 생각하는 것입니다",
  "그렇다면은 그렇다면 제가 검 경찰이나 검찰이라면 지금 다시 한번 검사를 해보자 네",
  "어~ 그래서 요번에는 뭐 이렇게 의혹이 생기지 않을 정도로 공명정정하게 시료 채취하고 네",
  "그리고 다른 데다 검사를 시키면 약간 그 네티즌들이 의심하는 거는 그동안 어~ 여 구원파에 어떤 저 프락치가 경찰한테 들어가 있다가 시료를 바꾸거나 뭐 이랬을 거를 의심하는 거 아니겠어요",
  "그~ 그걸 배제하고 다시 검사를 해보면 되죠",
  "네. 자 교수님 네",
  "여기서 한 가지 의구심을 더 저희들이 한 번 제기를 해보겠는데요",
  "지금 왼쪽 손가락을 두 차례 지문 채취 감식을 시도 했다가 실패 했다 그랬는데 네",
  "냉동실에 냉동시켜서 오른쪽 검지를 통해서 쉽게 지문 감식을 할 수가 있었다 채취를 할 수 있었다",
  "이 부분에 대해서 의혹을 던지는 사람들은 예",
  "왜 그렇게 오른쪽 검지 손가락을 쉽게 냉동시켜서 지문 채취를 할 수 있었는데 네",
  "여태까지 그 쉬운 방법을 놔두고 네",
  "왜 왼손을 계속 왼 손가락을 그렇게 지문 채취할려고 애를 썼느냐 이것이 의문이다",
  "어떻게 보십니까? 예. 제가 지문 채취의 부분에서는 제가 잘 모르는데요",
  "요즘 새로 나온 기법들은 옛날 같으면 지문 채취를 할 수 없던 그런 종류의 지문까지 채취하는 방법이고요",
  "그리고 굉장히 어~ 저~ 이~ 예민한 기법이예요",
  "그래서 검사를 할 때마다 지문 검사를 할 때마다 지문을 채취하 하는데 성공하는 게 아니라 네",
  "음 여러 번해도 실패하고 실패하고 그러다가 지금 오른손 검지에서 지문을 검출해 낸 거죠",
  "그렇게 보는 게 제 제가 보기엔 타당합니다",
  "지금 저희들이 가장 궁금해 하는 부분이 과연 유병언 씨가 자살을 했느냐",
  "그렇지 않으면 타살 했을 가능성이 있느냐",
  "외견상 타살 가능성이 경찰은 없다 이렇게 발표를 했는데요",
  "어떻게 추측을 하십니까? 타살 가능성이 아직은 없다는 뜻이구요",
  "어~ 그거는 뭐 이제 수사로 교 어~ 판단해야 될 일인데 어~ 시체에서 시신에서 타살의 증거가 없으면 저희가 얘기하는 수준이 타살의 증거는 없다",
  "그렇게 얘길 합니다",
  "그게 타살이 아니라는 얘기는 아니고 타살의 증거가 없다",
  "그거 자체입니다. 네",
  "만일에 이 독극물에 의한 이~ 자살이나 사망일 경우에는 지금 저기 티비 화면에 나옵니다만은 유병언 씨의 사실 머리카락으로 이렇게 이~ 추측되는 부분들이 머리카락에 이 변색을 통해서 이게 독극물이다 그렇지 않다라고 하는 것도 얼마든지 감식이 가능합니까? 불가능합니다",
  "머리카락 색깔 갖고 독극물 검출하는 방법은 없습니다",
  "네. 자 서울대 법의학과에 이윤성 교수님 오늘 인터뷰 해주셔서 대단히 감사합니다",
  "지금 현재 이~ 시신 옆에 뭐 막걸리 병도 발견이 되고 네",
  "그 다음에 소주병도 발견이 되고 예",
  "뭐 천 가방도 하나 나오고 예",
  "세모 스쿠알렌 빈병도 나왔는데 네",
  "또 하나의 의혹이 뭐냐 그러면 이 유병언 씨는 술을 안 마시는데 네",
  "막걸리 소주 병이 왜 여기에 발견이 아~ 되느냐라고 하는 점입니다",
  "예. 그런 부분을 그~ 지금 잘못 파악하고 있는 것 같아요",
  "왜 그렇죠? 어~ 구원파에서도 술을 마시지 않는다 그러는데 술을 마십니다. 예",
  "어떤 술을 마셨습니까? 제가 마셔 이 그 그때 당시에는 좀 고급 위 위스키나 이렇게 고급 양주를 마셨는데요",
  "주로 마시는 거는 제가 이름은 잘 뭐 기억이 안 나는데 어~ 빨간 병에 이 병에 그~ 어~ 그거는 먹어도 나중에 머리가 안 아프더라 하면서 그걸 자주 마시는 경우가 있었습니다",
  "유병언 씨가 술을 마실 때는 주로 어떨 때 술을 마셨습니까? 어떤 상태에 빠졌을 때 어~ 어떤 때보다는 주로 이렇게 어디를 그~ 뭐 땅을 사러 간다든가 네",
  "뭔가 외출을 했다 오셨 왔을 때 그럴 때 좀 마시고 같이 그런 적이 같이 술을 권하기도 했습니까? 예. 저도 마셔봤습니다",
  "같이 대작도 하시고요? 예. 아~ 대작 보다는 뭐 여하튼간 조금 이렇게 마 마셨습니다",
  "그때 술을 줄 때는 어떤 술을 주 주시던가요? 어~ 양 양주였습니다",
  "양주 비싼 거였습니까? 예. 아주 비싼 거예요",
  "꼬냑 꼬냑말고 좀 이렇게 조지 워커 같은 이런 좀 특이한 예. 예",
  "네. 자 그래서 거기에 대해서 예. 말씀하시죠",
  "어~ 사실 관계 확인이 필요합니다",
  "어~ 유병언 씨가 이제 어~ 강연을 한 구원파 신도들을 대상으로 이제 강연한 걸 보면 네",
  "어~ 자기는 음 술을 못 마십니다",
  "아니 안 마십니다 어~ 그렇게 이야기하는 어~ 부분이 있더라고요",
  "그거는 이제 자기가 이제 젊은 시절에는 이제 수 어 술을 마셨지만 이제는 이제 안 마신다",
  "이제 어~ 그렇게  이제 이야기하면서 상당히 이~ 그~ 청결하게 술 없이 그렇게 사는 그런 걸 갖다 이제 강조를 하는데 네",
  "말씀하신 것처럼 이제 어~ 개인적으로 이제 이~ 친한 그~ 사람들과는 또 이제 술을 마셨다고 하거든요",
  "에~ 그러니깐 그~ 뭐 이~ 어~ 뭐 소주병하고 이제 맥주병 어~ 있는데 어~ 이걸 어~ 유병언 씨가 이제 마셨을 수도 있고 그러고 사실 이걸 갖다 유병언 씨가 마시지 않고 다른 사람이 마시고 그 병을 거기다 놔뒀을 그 가능성도 있습니다",
  "그니까 그리고 또 이제 의심스러운 게 이제 소주병 저게 지금 현재는 생산되지 않는 어~ 어디 어언 어느 어~ 뭐 회사 제품의 한 십년 전에 에~ 그런 병이라고 그래요",
  "에~ 그러면 안에 실제로 지금 나오고 있는 소주가 아니라 다른 뭐 물질이 들어가 있을 그 가능성 뭐 그런 것들도 계속 확인을 해봐야 할 것 같습니다",
  "그 술을 문제로 저게 다 자살이냐 타살이냐를 나누는 것은 조금 유치한 것 같이 느낍니다",
  "그렇습니까? 왜냐하면 우리 이청 씨의 증언에 의하면 위스키도 마셨다고 하지만 네",
  "자살을 해 죽을려고 하는 사람이 내가 술은 안 먹으니까 물에다 타서 먹자 네",
  "이렇게 했을 가능성은 없다고 보고요",
  "또 그~ 스 에~ 신년 초에 그 십이월 삼십일일 밤과 일월 일일 사이에 네",
  "그~ 축 그 포도주를 마셔 마시면서 덕담을 한 것을 이제 돌린 내용이 지난번에 영상에 많이 나왔습니다",
  "그리고 나는 음 죽을 때는 음 위스키를 먹었으니까 위스키에다 약을 타먹자 그런 건 아주 유치한 생각으로 보여지구요",
  "저것이 자살이냐 타살이냐를 말해주는 것 같지는 않아요",
  "단지 몸 속에 들어간 독이 오래 남을 수 있느냐",
  "검출이 안 될 수도 있다는 것 점인데  예",
  "병에는 남아 있을 것으로 봅니다",
  "근데 그 증언자는 오늘 아침에 제가 보니까 이게 남아 있었다고 그랬습니다. 술이 근데 엣 에~ 경찰서장의 발표는 음",
  "빈병이라고 말을 했습니다",
  "물론 여기에 비가 와서 빗물이 들어간 것을 그 사람 눈에는 그렇게 보였던 것인지 그렇게 그랬을 수 있습니다",
  "그러나 이것이 타살이냐 자살이냐를 말하는 건 아닌다고 보고요",
  "다른 사람이 타살을 하고 일부러 이런 병을 갖다 놨을 때는 고의로 거기다 더 약물을 남겨뒀을 가능성이 더 높다고 봅니다. 오히려 더 네. 자 그러면 거기서 두 가지를 확인을 해야 됩니다",
  "아~ 소주병하고 어~ 이 막걸리 병을 갖다가 수거를 했어요",
  "거기에 지문이 남아있는지 어느 누구의 지문인지 이걸 확인하는 게 우선 필요하고요",
  "에~ 그리고 에~ 실제로 이제 독극물 이런 것들이 실제로 유병언 씨의 그~ 위속에 독극물이 있는지 없는지 이런 것들을 어~ 분석을 한 다음에 네",
  "그런 어~ 법과학적인 어~ 증거를 놓고 이제 판단을 해야 됩니다",
  "지금 많이 부패했다면 위장도 부패해서 과연 독극물 여부가 이렇게 위장 속에 흔적에 남아 있을 수 있을까요? 아니요",
  "그래도 이제 내장 속이기 때문에 좀 다르다",
  "그~ 예. 그리고 이제 독극물 같은 경우에 어~ 흔적들은 남아 있을 가능성이 높죠",
  "어떻게 보십니까? 국과수에서 지금 그 부검을 했지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 저~ 서울에서 했으니까 본사 저~ 본청에서 했으니까  더 자세히 나올 거라고 봅니다",
  "보통 어~ 중요 사건의 그~ 부검은 네",
  "아까 뼈로 디엔에이를 확인했다는데 아까 그~ 교수님 얘기한대로 구강 세포나 이런 살점 그~ 남아 있는 세 세포가 있지 않습니까? 네",
  "그거 다음에 이제 머리카락 이런 부위를 서너군데 가지를 더 해서 확실히 나올 걸로 확인이 되고요",
  "어~ 아까 말씀하신대로 그 술병이 이천삼년도 이월 달에 보해 소주라고 그래서 그때 그 병이랍니다",
  "그 병인데 이미 품 품절이 됐는데 지금 품절이 됐습니다",
  "그 병을 유병언 씨가 가방에 가지고 있다가 그걸 도피해오면서 거까지 오면서 마셨다는 것은 네",
  "술이 아니고 그~ 그걸 구입해서 거기다 다른 물질을 계속 넣어가지고 다녔을 넣었던 것을 먹 먹었지 않았느냐",
  "그게 부작용이 났던지 네",
  "아니면은 다른 사람이 그걸 주면서 고의로 뭐 그렇게 해서 줬던지 네",
  "그런 가능성은 충분히 있고요",
  "지금 그~ 경찰서장이 뭐 아직까지는 타살흔을 뭐 타살 증거는 발견지 못했다고 그러는데 이건 조금 성급한 발표 같고요",
  "왜냐면은 이미 부패 돼가지고 다 뭐 저기 뼈도 조각 되어서 발견 됐는데 타살이냐 자살이냐 이것은 아직 없습니다",
  "예. 그런데 지금 별로 자 잠깐만 잠깐만요",
  "자 몇 가지 여기서 의문을 제기할 수 있는 부분이요",
  "그동안에 유병언 씨는 혼자 다니지 않았을 것이다",
  "옆에 조력자들이 조력자들이 많이 있었을 것이다",
  "두 번째 유병언 씨가 저체온증에서 숲속에서 멀리 못가고 숨어 있다가 네",
  "거기서 저체온증으로 뭐 저혈당으로 쇼크 받아 죽었을 가능성이 있다",
  "또 이렇게 인제 의문을 제기한 사람들도 있습니다",
  "그렇다면은 현재 그 사람이 그 바깥을 못나갔으면은 송치재 휴게소에서 도망갔을 때는 네",
  "아무런 물건도 못가지고 튀어갔을텐데 네",
  "어디서 막걸리 병이 있고 세모 스쿠알렌 병이고 소주 병이고 또 이~ 천 가방이고 그런 어떤 고 고급 파카 이런 것들을 구할 수 있었을까요? 제가 어떻게 보십니까? 의아심이 거기에 그 부분에 대해서요",
  "그 도망갈 때 유리창이 깨졌었습니다",
  "오직 답답 여 그~ 갑작스러운 저기였으니까 그~ 유리창을 깨지고 이렇게 네",
  "막 난장피움을 피고 도망 갔는데 그런 부품을 그런 이 알로에니 뭐 이런 것을 챙겨갖고 도망가고 네",
  "또 가방을 매고 도망가고 이런 것이 있을 수가 있었느냐",
  "그 다음에 혼자는 그 숲속을 혼자는 못갑니다",
  "그때 양회정 씨는 그~ 저~ 소나타를 도망을 타고 도망을 갔지 않습니까? 네",
  "그러면은 그~ 유병언 씨가 혼자 갔을 리는 없다",
  "다음 도망갈려면은 제일 먼저 그런 술병을 챙기는 게 아니라 돈을 챙겨야 한다는 겁니다",
  "그래서 이십억에서 그 땅을 사고 나머지 뭐 한 십칠팔억은 있을 거 아닙니까? 네",
  "그거 다 다 하면 얼마라도 그~ 개인 비서 신모 씨도 돈을 몇 백을 가지고 있었는데 네",
  "그 돈이 행방이 없어졌다",
  "얼마라도 있었는데 가방이 빈 거하고 돈이 하나도 없다",
  "네. 자 바로 이 부분입니다",
  "여기에서 의혹을 제기하는 사람들은  그 노숙자를 던져 놓고 유병언 씨 옷을 뭐 이렇게 좀 비싼 거 등등 해가지고 지금 의혹입니다. 어디까지 네",
  "우리가 그걸 풀어야 되는데 네",
  "여기 세모 스쿠알렌 뭐 술병 등등 해가지고 옆에 액세사리 갖다가 유병언 씨인 것처럼 그렇게 알리바이를 뭐 이렇게 좀 꾸며댄 것 아니냐 이런 의혹이 있습니다",
  "그래서 지금부터가 경찰이 진짜 중요한 단계에 접해졌습니다",
  "아까 법의학 그 박사께서 나오셨지만 그~ 부검 국과수에도 법의학 박사가 있습니다",
  "법의학 박사가 현장서부터 그 유류품서부터 모든 것을 분석을 해서 네",
  "발췌해 내고 경찰은 이제 그~ 신모 씨 그때 현장 도 도피했던 신 비서 신모 씨 비서서부터 그 진술이 나왔지 않습니까? 그때 상황  유병언 씨가 그때 입고 있었던 옷 그때 같이 있었던 사람 네",
  "이런 거부터 수사가 전면적으로 개방이 돼야 됩니다",
  "이게 국민이 의혹을 지금부터는 경찰이 밝혀야 됩니다",
  "지금 경찰이 밝혀야 됩니다",
  "지금 현재 어~ 뭐 바로 이제 오늘 오후에 그~ 언론을 통해서 이제 보도된 네",
  "그런 어~ 법과학적인 증거 중에 이제 제일 주목할 것은 그~ 이 사체의 이 몸하고 그러고 목 부분이 분리가 됐다는 겁니다",
  "이게 어~ 그 분명히 이제 외부의 힘이 가가지고 네",
  "이제 목이 이제 비틀어져있는 어~ 그런 거라는 거거든요",
  "그렇게 인제 본다면 이것은 어~ 자살보다는 어~ 타살의 가능성이 높다",
  "아니 그렇게 본다면 그럼 누가 타살을 했겠냐 그러면은 바로 이제 주변에 어~ 소위 말해서 저~ 저~ 보은을 하고 충성스럽게 이제 옆에 있던 그런 사람 중에 한 사람이 이제 배반을 했을 가능성이 높은데 네",
  "그 배반을 해 하는 어~ 동기 중에 중요한 것은 바로 이제 돈이다",
  "그러면 어~ 가까이 이~ 어~ 데리고 다니던 사람 중에 누구가 결국 어~ 유병언 씨를 어~ 해치고 그 사람이 가지고 있던 많은 돈을 자기가 이제 그냥 어~ 챙겼을 이 가능성 이런 것들을 갖다가 상당히 어~ 어~ 어~ 높이봐야 된다",
  "자 박대경 교수 곽대경 교수님의 주장에 지금 상당히 일리가 있다라고 하는 부분이 이~ 나와 있는 것이 있는데요",
  "마지막까지 같이 있었던 사람이 최측근 양해정 씨 양회정 씨 입니까? 아니면은 김 엄마입니까? 어~ 지금 상태에서는 정확하게 신 엄마는 오월 이십오일까지 같이 있었다고 그랬죠? 예",
  "그렇죠? 그 이후에는 양회정이 그 전 주에 예",
  "차를 버리고 갔고 그랬기 때문에 가장 나중에 있었지 않냐는 생각이 듭니다",
  "자 이런 부분이 있습 있습니다",
  "유병언을 오월 말이나 유월 초에 살해가 된 이후 옮겨졌다는 설이 지금 유력하게 나오고 있는데요",
  "유병언이 가지고 있는 돈이 이때 사라졌고 지금 유월 십이일 유병언의 시체가 발견됐지만은 이후 구원파의 소수 핵심들은 이런 사실을 알고 그 중에 한 명이 신 엄마가 음",
  "그 다음날 자살을 아~ 자수 자수를 했고 에에예예",
  "자수를 했고 자진 출두 예. 음 그 날 친형도 금수원 근처를 배회하면서 사로잡혀 자수를 했어요",
  "그래서 지금 이~ 유병언 씨가  자살이냐 타살이냐를 놓고 많은 사람들이 지금 의혹을 갖고 있는 부분이 방금 우리 곽대경 교수님께서 주장했던 것처럼 도대체 얼마만한 돈을 유병언 씨가 가지고 현찰을 가지고 있었기에 이 돈이 지금 결과적으로 타살 했을 측근들에 의해서 타살했을 가능성이 있지 않느냐라고 하는 의혹이 중심에 서 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 오히 오히려 타살에 가능성을 말하는 사람 중에 지금 돈이 없어져서 측근에 의한 타살 가능성은 하나에 가능성이라고 보는데요",
  "오래 전부터 국내 언론에서도 만일 유병언이가 살아서 네",
  "어떤 형태의 에~ 무책임한 어~ 폭로를 해 대기 시작하면 이건 게이트 수준이었을 거라고 하는 것을 많이 말했고 네",
  "그래서 국내 언론에서 타살 가능성을 얘기했는데 외국 언론은 더 했습니다",
  "그러니까 오히려 타살에 한 방법이 그 돈을 욕심낸 측근에 의해서만이 아닌 또 다른 이~ 자기들의 비리를 은폐하기 위한 또 다른 가능성을 제기를 많이 했다면 오히려 그 돈을 없앰으로 말미암아 타살을 한 사람이 더 고도의 타살자가 네",
  "그것을 더 더 깊은 은폐를 위한 하나의 방법으로도 가능하다는 겁니다",
  "자 결과적으로 그러니까요",
  "유월 십이일에 이 사체가 경찰에 발견됐다는 소문이 퍼지면서 네",
  "유병언을 살해한 자들은 정보를 공유하고 정보를 공유하고 모든 것이 끝났다고 전했고 이제 끝났다",
  "자 그리고 이에 신 엄마는 모든 것을 알고 자수를 했고 친형인 유병일 씨는 방황을 하면서 결국 스스로 체포된 것 아니냐",
  "어떻게 보십니까? 그~ 저~ 좀 저도 시점을 그~ 네",
  "좀 이상하다고 생각을 했던 게 네",
  "어~ 신 엄마 같은 사람들이  저는 그~ 최종적으로 조력자가 되지 않을까 이렇게 생 예상을 해봤는데요",
  "어~ 지금 이렇게 십이일이라는 어떤 그~ 시 시 사체 발견 시점이 나온 이후로 딱 계산을 해보면은 어~ 신 엄마는 십삼일날 어~ 자수를 하고 네",
  "그 다음에 김 엄마는 그 이후에 잡히고 그 다음에 그 조력자들로 어~ 지목됐던 사람들이 전부 이렇게 잡혔다는 그런 그 어~ 시점이 어~ 십이일 이후라는 게 상당히 그~ 이게 어~ 신빙성이 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그러면 현재 유병언 살해한 사람들 유병언 최측근들이 지금 잠적했어요",
  "잠적한 상태인데 유병언이 죽음으로써 지금 차명 재산을 가진 자들은 대환영을 지금 하고 있을 것이고 결과적으로 역시 현장을 챙기는 자들은 또 굉장한 환영을 했을 것이다",
  "그런데 유병언 씨가 평소 저희 그 비디오를 통해서도 이렇게 많이 그~ 공개했지만은 음. 네",
  "삶의 의지가 얼마나 강했습니까? 네. 그렇죠",
  "태권도를 하고 몸 단련을 하고 네",
  "유연성을 키우고 음",
  "유도를 하고 뭐 격기도를 하고 음",
  "죽어도 나는 살아야 되겠다",
  "뭐 이런 어떤 그~ 그 늙은 그 고령의 나이에도 그렇게 건강 관리를 해왔었던 사람이 네",
  "쉽게 저렇게 자포자기 해서 죽는다 죽었다 이해가 갑니까? 아~ 예. 영상에서는 뭐 아~ 봤듯이 어떻게 보십니까? 예. 봤듯이요",
  "어~ 신경통은 약간 있었습니다",
  "그래가지고 주사도 맞는 건 봤었는데요",
  "저렇게 쉽게 저렇게 누워 있다는 게 참 아~ 믿기지가 않는 그런 상황이라고 볼 수 있죠",
  "그래서 지금 만일 자살을 했다면요",
  "이 사람이 자기가 자살로 모든 걸 막아서 음",
  "신도들의 에~ 내 내 개인의 책임을 다 짊어지고 네",
  "자산이라도 보존해주고 잘 후 어~ 자 후손들을 위해서 계산을 하고 했다는 말인데 네",
  "그정도의 책임성이 있는 인간이라면 이렇 이렇게 하지는 않았을 거라는 생각이 저는 듭니다",
  "그리고 만약에 자살을 했다면은 이제 자기가 이제 어~ 그~ 시간적 여유가 있을 때 유서라도 음. 반드시 유서가 있어",
  "그렇죠? 예. 그런 게 있는데 그런 게 없다는 게 조금 의심스럽구요",
  "그래서 이제 지금 현재 중요한 게 같이 있었던 양회정 씨 그 측근이 없어요",
  "예. 이 사람을 음",
  "갖다가 빨리 찾는 게 중요하고 네",
  "그리고 이제 김 엄마입니다",
  "왜냐하면은 어~ 김 엄마가 그 당시에 이제 이~ 어~ 그~ 금수원 내에서 이제 컨트롤 타워 역할을 했다",
  "그러면 이제 만약에 이제 양회정 씨가 이제 이거 유병언 씨를 갖다 해쳤다면 예",
  "어~ 그 적어도 이제 김 엄마하고는 그런 걸 갖다가 협의를 하고 네",
  "우리 모두가 살기 위해서 예를 들어서 이제 어~ 이~ 어~ 지금 아~ 그냥 놔두면 네",
  "우리 재산들 모두 몇 천억 되는 거 다 날라간다",
  "그러면은 이 구원파 우리가 그동안 고생해서 어~ 만들어놨던 이 재산 어 다 환수되면 어떡하느냐",
  "어~ 그러면 차라리 뭐 어~ 유 유병언 씨 한 사람을 갖다가 이제 어~ 조 조용히 네",
  "아~ 뭐 해치는 게 낫지 않겠느냐",
  "뭐 이런 식으로 이제 돼 가지고 이제 했을 그 가능성도 있다는 거죠",
  "자 그러면 지금부터 초미의 관심은 이게 타살이냐 자살이냐에서부터 시작해서 최측근인 양회정 씨 김 엄마 이~ 어디가 있느냐 도대체 네",
  "이 사람들 수배해서 빨리 잡아내는 것이 관건이고 두 번째는 유병언 씨 친족들을 통해서 확실히 유병언 씨 그래도 시신을 한 번이라도 봐야 되지 않겠어요? 예",
  "입고 있는 옷이라든지 예",
  "이런 것들이 확실하게 평소 유병언 씨가 입고 있는 옷이었는지는 확인을 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그~ 아까도 그 말씀 하셨는데 유병언 그~ 어~ 씨의 최측근은 뭐 반드시 잡아야지만 네",
  "그 중에 양회정이는 빨리 잡아야 됩니다",
  "왜 이게 늦어질수록 이제 검경이 곤란해지는 것은 국민 의혹은 뭐 더 커질수록 네",
  "그~ 어려울 것이고 지금 유병언 씨는 저는 자살로 보지 않습니다",
  "왜냐면은 유병언 씨는 신격화 됐습니다",
  "자기가 사라진다면은 예",
  "찾지 못할 장소 토굴이나 이런데 가서 자살하지 저렇게 자살하지 않습니다",
  "그래야 나머지 신도들 자기 차 저~ 가족들이 나머지 자산이나 이런 거 자기가 사라지면은 그것이 보존 돼 얼마는 보존 됩니다",
  "그러기 때문에 사라지는 거지 그 장소에서 자살을 한다",
  "이것은 있을 을 수 없는 겁니다",
  "자 끝으로 정리하겠습니다",
  "전번에 그~ 유병언 씨를 오랜 그~ 측근으로써 같이 이렇게 네",
  "어~ 들었던 이야기라고 그러면서 저한테 사석에서 하신 이야기가 있어요",
  "저도 아주 그 이야기가 이 가슴에 와 닿아서 잊지 않고 음",
  "내가 그걸 털어놓게 되는데 음",
  "평소 유병언 씨가 자신이 살면서 지은 죄가 얼마나 많았 많았던 것인가를 아~ 예",
  "본인이 알아서인지 예",
  "어떻게 하라? 에~ 이 덕속에 몰아서 버려라",
  "이~ 얘기를 길가에 버려라",
  "덕석에 말아서 그냥 버려라라고 말아서 덕석에 말아서 예. 길가에 버리라고 길가에 버려라",
  "이렇게 유병언 씨가 예",
  "이야기를 했다는 겁니다",
  "자 그렇다하면은 지금 그 밭자락에서 저렇게 죽어가고 저렇게 이렇게 뭐 객사를 한 것처럼 보이는 유병언 씨의 죽음은 평소 자신이 어떻게 죽어야 될 것인가에 대해서도 음",
  "한 가닥 좀 그~ 죽음의 사인에 대해서 그 뭔가 좀 진실을 밝히는 하나의 중요한 음",
  "자료가 되지 않겠나 이런 생각이 됩니다",
  "그러나 여전히 우리는 예. 음",
  "그~ 삶의 의지가 강한 유병언 씨가 자살했다라고 보기 보다는 뭔가 재산을 노리고 돈을 노리고 현금 박스를 노리고 했었던 누군가에 의해서 타살일 가능성이 있지 않느냐라고 하는 추정을 끝없이 해야 합니다",
  "의문을 해야 됩니다",
  "그러고 그 측근들을 빨리 찾아야 된다는 거죠",
  "자 그리고 그~ 저~ 측근하고 네",
  "하나 더 어~ 수사에서 신경을 써야 할 게 네",
  "유대균 씨하고 유섬나 씨 예",
  "어~ 이 사람들 신변 확보 빨리 하는 이것도 중요합니다",
  "아들 자 오늘 네 분 대단히 감사합니다",
  "세월호 침몰 사고 백일을 이틀 앞둔 오늘 경찰이 지난 유월 십이일 순천 송치재 휴게소 인근 매실밭에서 발견된 주검이 도주 중인 유병언 씨로 확실시 된다는 수사 결과를 발표했습니다",
  "지문 감식 결과와 유전자 검사를 토대로 경찰이 사실상 유 씨의 사망을 확인한 가운데 여론은 갑작스런 경찰 발표에 그것도 경찰청 본청이 아닌 순천 경찰서에서의 발표에 몇 가지 의구심을 제기하고 있습니다",
  "첫째 발견된 사체가 유병언 씨가 맞는지에 대한 직계 가족들의 확인이 없었다는 점입니다",
  "혹시 경찰은 디엔에이 감식 결과를 통해서 친족과 일치한 것으로 밝혀졌기 때문에 이 유족 확인 과정이 필요없다는 생각을 했을지도 모릅니다",
  "둘째 왼손 지문을 채취하는데 두 번이나 실패했다고 한 경찰이 왜 사십일이 지나 골반 뼈에 유전자가 일치한다는 결과를 통보 받은 다음에야 부랴부랴 오른손 검지에 지문을 채취해서 유병언 씨의 것과 일치하다고 발표했는지 그것도 궁금합니다",
  "이 부분은 오른손 지문을 통해 훨씬 빨리 신원 확인이 가능했는데도 이를 놔두고 왼손 지문을 채취하려고 그렇게도 애를 썼는가 하는 의문과 직결 되어 있습니다",
  "셋째 유병언 씨가 송치재 휴게소 인근 별장에서 도피한 후 언제 사망했기에 이렇게 시신이 시신이 빨리 부패할 수 이 있었던 것인지 그 궁금증도 풀어줘야 합니다",
  "넷째 유병언 씨의 시신이 발견된 바로 그 지점에서 지난 사월부터 한 노숙자가 항상 어슬렁 거렸다는 목격담이 있고 이들은 경찰이 유병언 씨로 확인되었다고 발표한 이 사람이 바로 그 노숙자일 것이라고 주장하고 있습니다",
  "이와 같은 의문점들은 경찰에 발표가 조작 되었다 믿지 못하겠다 그런 것이 아니라 이렇게 많은 의혹이 제기 되고 있는 부분들을 경찰이 하나하나 해소해 나가야 한다는 점입니다",
  "지금 우리 국민들이 검경에 대한 불신은 아주 높습니다",
  "이번 경찰에 유병언 사망 확인 발표로 국민들의 불신이 불신이 신뢰로 극적 전환 될 수 있기를 바랍니다",
  "유병언의 시신이 순천에서 발견됨에 따라 검경의 유병언 체포 작전에 체포 작전에 구멍이 뻥뻥 뚫렸다는 것이 확인되었습니다",
  "그동안 군까지 동원한 초유의 유병언 합동 검거 작전은 실패로 끝났습니다",
  "세월호 참사에서 드러난 현 정부의 무능함이 또다시 유병언 검거 실패 사건에서도 유감없이 반복되었습니다",
  "사실상 유병언과 그의 가족에 대한 체포령은 국가 총 동원력을 방불케 했습니다",
  "계엄 상황도 아닌데 군까지 동원했습니다",
  "전국적으로 일제히 일제히 반상회도 소집했습니다",
  "일왕 타진을 비롯해서 외국 망명설까지 쏟아져 나왔습니다",
  "하지만 유 씨의 죽음은 그의 도주 행적이 유일하게 확인됐던 전남 순천 송치재 휴게소에서 불과 이 점 오 킬로밖에 떨어지지 않았던 매실 밭에서 발견되었습니다",
  "그러나 경찰은 이를 단순 변사자로 취급했습니다",
  "주검을 관할하는 광주지검 순천지청 역시 국립 과학 수사 연구원에서 디엔에이 검사 결과가 나올 때까지 그 주검과 유 씨의 연관성을 전혀 따져보지도 않았습니다",
  "지금 검경을 향한 국민 불신은 하늘을 찌르고 있습니다",
  "이는 결국 박근혜 대통령의 령 자체가 일반 공직 사회에 전혀 먹혀들지 않고 있다는 것을 방증한 것입니다",
  "대통령이 국정을 장악하고 있는지조차도 많은 국민들은 의문시하고 있습니다",
  "결국 주검으로 나타난 유병언 검거 작전 실패는 우리에게 이런 국가 공조직도 장악하지 못한 대통령 검경이 따로 노는 검경 간의 갈등 피해자 시신을 눈앞에 두고도 이를 방치한 경찰 부검 영장을 발부하면서도 경찰 수사를 진두지휘하지 못한 검찰 이 모든 것이 국가 개조의 대상이고 책임론의 중심입니다",
  "지금 대한민국의 공조직은 세월호 앞에 무능하고 무력한 조직임이 드러났습니다",
  "바로 이점 때문에 검경 총수 책임론을 비롯해서 박근혜 대통령의 대국민 사과론까지 제기되고 있습니다",
  "오늘은 죽은 사람 유병언 씨를 사십일 간이나 추적하고 돌아다닌 현 정부 유 씨 시신을 눈앞에 두고도 사십일 간이나 헤맨 검경 어이없는 유병언 최후와 더불어 더 어이없는 검경과 현 정부의 문제점을 낱낱이 파헤쳐보겠습니다",
  "유병언 구원파의 미래는 어떻게 전개될 것인지에 대해서도 토론하겠습니다",
  "오늘 출연자로 이청 전 유병언 최측근 수행원 이중화 경찰대 교수 황장수 미래 경영 연구 소장 그리고 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 이렇게 네 분 모셨습니다",
  "오십 분 동안 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 경찰은 일단 외부 충격을 발견하지 못했다",
  "이제 이런 이유로 타살은 아니다 이런 입장이고 발견 당시 시신이 반항한 흔적이 전혀 없이 하늘을 보고 반듯이 누운 상태였다",
  "그리고 가방에 평소 입에 대지 않던 술병들이 있었던 것으로 미루어 검거팀의 이 추적에 대한 압박과 미래에 대한 불안감으로 음독 자살을 했을 가능성이 제기되고 있습니다",
  "그와 더불어서 타살설도 제기되고 있습니다",
  "자연사까지 나오고 있습니다",
  "평소 유 씨가 삶에 대한 강한 애착을 보여왔고 자살을 죄악시했다는 점에서 가능성이 희박하다 이런 주장도 나오고 있습니다",
  "또 평소에 글쓰기를 그렇게 좋아하는 유 씨가 유서 한 장 남기지 않고 그렇게 선뜻 세상을 떳는가라고 하는 부분에 대해서도 쉽게 납득을 하지 못하는 사람들이 많습니다",
  "이런 부분 하나하나 파헤쳐가겠습니다",
  "자 황장수 소장님 어떻게 보십니까? 타살설 자연사설 자살설 뭐 타살 자연사 자살이 중요한 게 아니라 네",
  "국민의 다수가 저 사건의 발표 저 디엔에이나 지문 문제에 대해서 제대로 이~ 믿지 않는다라는 게 중요합니다",
  "국민이 믿어야 사건이 완료되는 것 아닙니까? 네",
  "왜 믿지 않느냐? 지금 공권력이 땅에 떨어져 있죠",
  "유신 분립이라고 그랬는데 공권력 스스로 지금 이~ 신뢰를 할 수 있을 만한 일을 한 번도 하지 않았어요",
  "세월호라는 사상 유대 없는 이런 사건을 겪으면서 구조 과정에서도 그랬고 더 나아가서 이제 체포 과정에서도 그랬다 말입니다",
  "그러니까 지금은 이 부분에 있어서요",
  "지금 국과수가 분석했으니까 믿어라",
  "입으로 그렇다고 이게 끝납니까? 네",
  "지금 국과수나 검찰이 그렇게 공권력의 권위를 국민 앞에 가지고 있는 줄 압니까? 네",
  "저희 이거를 갖다가 믿게 하기 위해서는요",
  "일단은 책임질 사람 오늘 빨리 물러나셔야 됩니다",
  "검찰 총장 법무부 장관 검찰 청장 세 명 물러나야 되고요",
  "대통령이 물러나야 물러갑니까? 양심이 있으면 물러가야지요",
  "그런 다음에 미국의 씨에스아이 에프비아이 상하 씨에스아이에 의뢰를 해서요",
  "이거를 객관적으로 한 번 검증을 해보겠다",
  "아~ 지금 현재 국과수나 이 검경에 맡겨서는 이 객관성이 없다",
  "국민들이 믿지 않는다",
  "아 지금 많은 사람들이 안 믿고 있지 않습니까? 네",
  "그럼 안 믿고 있으면 믿게 해줘서 끝내야 될 것 아닙니까? 네",
  "그러니까 실제로 국과수 내용이 맞다 하더라도 다시 한번 검증을 해줘야죠",
  "그렇게 해서 이 내용을 갖다가 실제로 유병언이 죽은 사람은 맞다라는 부분에 확신을 줘야 되고요",
  "그다음 두 번째 많은 사람들이요",
  "유병언이 저렇게 나올 거다",
  "살아서 나와서 불지는 않을 거다라고 생각을 했지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 부분에 있어서 그럼 왜 국민들이 다수가 유병언을 안 잡는다",
  "살아서는 안 나올 거다",
  "그리고 황교안 장관이 그랬지 않았습니까? 유병언이 살아나와서 불면 골프채나 유병언 뒤 봐줄 사람을 조사할까 그전에는 없다 이랬지 않습니까? 네",
  "딱 맞아떨어지잖아요",
  "죽어서 나왔잖습니까",
  "그러니까 이 부분에 대해서 정치 권력이 유병언을 옹호한 게 아니라면 공권력이 옹호한 게 아니라면 이 대목에서 해야 될 일은요",
  "특검을 하자라고 정부가 먼저 제안을 해야 될 겁니다",
  "자 이제 유병언 돈 못 받게 생겼지 않습니까? 공소권도 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 재산 저거 민사로 해가 어떻게 받겠어요? 못 받을 겁니다",
  "그럼 뭔 돈으로 유가족한테 물려줍니까? 지금 사고 난 돈도 사천 억이 넘는다매요. 사고 수습비도 네",
  "그러면 어떻게 해야 합니까? 유병언이 도망갔더라도 유병언 법하자고 제가 여의도에서 이십일을 데모한 사람 아닙니까? 네",
  "그럼 유병언이 죽고 나서도 유병언 법은 해야죠",
  "그렇게 해서 유병언이 지금 제삼자 측근 가족들한테 맡겨 놓은 재산들을 다 환수해서 그 돈으로 가족들한테 위로를 하는 또 비용으로 써야 할 것 아닙니까? 네",
  "그런데 그것도 지금 법 안 만들려고 요리조리 꽁무니 빼려고 하는 것 보십시오",
  "이러니 국민들이 이 사태를 어떻게 믿고 있게 생겼습니까? 저부터도 안 믿어요",
  "아~ 그럼 그러면 유병언이라고 이 경찰이 디엔에이 확인을 통하고 또 지문 감식을 통해서 유병언이다라고 이렇게 발표했던 것 자체가 지금 믿지 못하겠다 이런 입장이시고 지금 검찰에 의한 검찰의 신뢰가 없죠",
  "또 하나는 잠깐만요",
  "그 사람들에 대한 불신이 하늘을 찌르기 때문에 국민 검증단을 새롭게 구성해서 객관적인 검증단을 통해서 확인하자 이런 입장이십니까? 그걸 국민 검증단까지는 아니더라도 네",
  "객관적인 제 삼국에 예",
  "이걸 꽉 분석 기일 안에 범죄 과학 분석 기관에 맡겨서 네",
  "거기에서 그렇더라고 확인을 해주는 절차를 거쳐야 한다고 봅니다",
  "자 이~ 경찰 대학교 이종화 교수님 어떻게 보세요",
  "네. 저 저는 이제 좀 사실을 좀 어~ 저희에게 확인을 하고 좀 넘어가야 할 것 같습니다",
  "검찰이 일단 그~ 타살은 아니라고 입장인데 그런 것이 아니고요",
  "타살의 흔적이 없다는 것이죠",
  "그래서 우리가 국과수의 부검을 봐야 이것이 자살인지 타살인지 또 사망의 원인이 뭔가를 좀 확인할 구실이 있을 것 같고요",
  "두 번째 아까 뭐 굉장히 그~ 검찰과 경찰의 어떤 수사에 대해서 불만이 많으신 것 같은데 저는 이제 이 음모론의 실체는 물론 이제 경찰이 어떤 수사 과정에서 실수를 해서 네",
  "그런 어떤 그런 국민들의 불만이나 불신이 이것 또 충분히 이해하는데 그렇다고 뭐 뭐 제 삼국의 누구를 불러온다 하더라도 그것은 어떤 의학적인 과학적인 방법이기 때문에 네",
  "거기에 대해서 의심을 갖는 것이 아니고 지금 음모론의 실체는 그 과정 뭐 심지어는 어떤 분은 뭐 이것이 과연 유병언의 시체냐 아니냐 이런 것을 따지는 것이지 네",
  "디엔에이의 뭐 어떤 검사의 실효성에 대해서 따지는 것은 아니기 때문에 네",
  "자 그렇게 보기에는 좀 심한 것 같고요",
  "어~ 우리가 어 퍽 팩트를 가지고 좀 얘기해야 될 것 같습니다",
  "아~ 제가 팩트로 이야기할게요",
  "북한에서 메구미라는 사람이요",
  "이것이 돌려달라니까 죽었댔어요",
  "그래서 북한에서 유골을 줬습니다",
  "그러니까 일본이 이제 이천 도에서 화장한 유골을 보고 두 번이나 분석을 해봤어요",
  "그 분석이 잘 안 돼요",
  "일본이 미국에 의뢰를 했죠",
  "그래서 미국에서 의뢰를 해가지고 받았어요",
  "이건 남자 거다 해줬습니다",
  "미국엔 삼천 도 이상에서 했는데 분석할 수 있는 기능이 있어요",
  "그래서 북한 보고 이제 일본이 이거 남자 건데 너 왜 이걸 줬냐 하니까 북한이 시인을 했습니다",
  "주다가 잘못 줬다고 그렇게 해서 그 의혹을 완전히 끈 것 아닙니까? 네",
  "그 의혹을 완전히 끄는 게 여기서 중요하지 무슨 위신이 중요합니까? 위신이 어디 있어요. 지금 네. 아~ 자 현재 이 유병언이라고 하는 그 사실 자체도 지금 믿지 못하겠다라고 하는 국민들의 불신이 많기 때문에 그 불신을 가라앉혀주고 의혹을 해소시켜주는데 초점을 둬야 된다는 게 우리 황 소장의 주장인데 아~ 근데 저 사실의 관계는 뭐냐 하면 네",
  "그것을 이 검경이 사실 디엔에이 조사를 해가지고 발표를 해서 유병언 씨라고 이야기를 해도 네",
  "사실 확인이 된다 하더라도 예. 아~ 일부 그 발표 자체는 국민들이 지금 불신할 수밖에 없는 상황에 와 있으니까 이 불신을 어떻게 해소할 것이냐라고 하는 객관적인 데이터를 들이대야 된다 이런 입장인 것 같은데요",
  "어떻게 보세요? 아~ 객관적인 데이터 데이터가 지금 다 나온 거죠",
  "아까 말씀하신 그런 사례들은 네",
  "우리가 비교할 수 있는 그 사체가 경찰의 입장에서 우리가 이렇게 치우지 못했을 때 네",
  "아까 그런 사태라든지 우리가 전에 봤던 우리 조희팔 사건과 같이 이미 화장을 해서 비교 디엔에이가 없다든지 네",
  "지문을 감식하지 못한다든지 치아 상태를 확 확인하지 못한다든지 이런 경우에는 네",
  "우리가 그런 어떤 뭐 정말 저 정밀한 이러한 그 조사 기관에 의뢰할 수 있지만 네",
  "이번의 같 사태 같은 경우는 유병언 씨의 어떤 치아 상태나 네",
  "그다음 디엔에이를 확보할 수 있었고요",
  "뭐 부분적이지만 이제 이제 그~ 유병언 씨의 지문 상태가 뭐가 문제였냐 하면은 네",
  "오래 그~ 부패가 된 상태이기 때문에 지문 전체를 우리가 확보할 수 없었습니다",
  "그래서 세 가지 세 차례 걸쳐 냉동 요법을 이제 활용해서 일부 지문이 나왔고 그래서 보통 이제 지문이 이제 전수 지문이 다 나오면 네",
  "그 지문을 가지고 그냥 데이터 베이스에 확인을 하면 어~ 동일 어떤 지문을 확인을 해서 이 사람이 누구다라고 나오는데 네",
  "이러한 케이스는 왜냐하면 이미 디엔에이에 유병언 씨가 나왔고 그래서 유병언 씨의 지문을 가지고 네",
  "전체 지문을 가지고 부분 지문을 대범 대조하니까 부분이 딱 맞으니까 네",
  "일치하니까 이거 유병언 씨라는 어떤 그~ 진단이 나왔기 때문에 네",
  "뭐 다른 어떤데 뭐 하 하더라도 뭐 저런 과학적 그런 거 또 믿어 의심치 않다",
  "네. 근데 그럼에도 불구하고 하고 어쨌든 지금 설설설 네",
  "이것이 지금 오늘 그~ 화두 같아요",
  "계속 반복 생성되는 그~ 음모설이 지금 끊임없이 그만큼 불신한다는 거죠",
  "믿을 사람이 누가 누가 있겠느냐 네",
  "그러면 이것은 결국은 그 한국 사회 전체가 불신의 그 사회로 계속 치닫게 되는 또 다른 불신을 지금 제공하기 때문에 네",
  "가능한 한 모든 것을 어~ 가급적 공개를 해서 네",
  "무엇인가 검증할 것은 또 검증해 주고 네",
  "그것이 예를 들면 의혹이 없을 때까지 말이죠",
  "만약에 그~ 디엔에이 같은 것도 사실은 그 디엔에이 분석 기술은 그~ 우리 나라가 국내에 전 세계에서 뭐 일 위 이 위 안에 꺾일 정도로 상당한 이제 수준이죠",
  "그런데 문제는 그~ 신뢰에 관한 정도이기 때문에 네",
  "예를 들면 지금도 이런 것까지 얘기가 나오고 있는 것이죠",
  "예를 들면 그~ 국과수 요원에 혹시 구원파를 심어 둔 것은 아니냐",
  "그래서 그 실효 자체를 또 바꾸어 어~ 한 것은 바꿔진 것은 아니냐",
  "이런 것이 이제 계속 그~ 어~ 나오는 양상이기 때문에 그렇다라고 본다면 그 검증의 어떤 그 폭 자체를 그야말로 뭐 무기한으로 무슨 이렇게 서로 무슨 기자회견도 가능한 것이고요",
  "이루어지지 않게 되면은 우리가 그 과거에 경험한 것처럼 뭐 광우병에 또 뭐가 되고 또 뭐가 되고 그 그런 다음에 음모론까지 재생산 되기 때문에 네",
  "이것을 사전에 이를테면 오픈 포럼을 통해서 뭐 필요한 경우는 뭐 외국 전문가에서 오기도 하고요",
  "심지어 구원파에서 혹시 뭔가 반론을 저~ 대표해서 제기할 사람이 있으면 그것도 다시 초대를 해서 네",
  "이런 어떤 우리 전체 사회가 그~ 쪼개지는 그 단초를 네",
  "제공하면 안 되는 그런 중요한 시점이 아닌가 뭐 그 점을 꼭 저~ 지적하고 싶고요",
  "지금 그~ 아까 저 멘트를 하신 바와 같이 지금 경찰에서의 입장은 기본 시각이 타살이 아니라는 입장을 갖고 있는 것인데 네",
  "사실 어떻게 그 수사의 옷을 입고 시작하느냐가 상당히 중요한 거예요",
  "이번에 그 유병언 추적 수사도 아~ 검찰이 옷에 자기에 안 맞는 옷을 이렇게 입고하다 보니까 네",
  "이렇게 그 장기 어떤 뭐 수사의 실패까지 갔는데 지금 이 수사도 결국은 타살 흔적이 없다",
  "이렇게 보는 것 보다는 사실은 다른 시각으로 왜냐하면 어~ 이런 모든 가능성을 열어놓고 모든 가능성을 열어놓고 보는 거죠",
  "그런데 일반적으로 그 수사하는 입장에서는 사실은 그냥 자살로 끝나게 되는 것이 네",
  "꼭 이 사건이 아니더라도 일반적인 사건도 사실은 좀 그렇게 가져가고 싶은 것이죠",
  "그런데 지금 이 사건은 에~ 어떤 전 국민이 관심이 있는 것이기 때문에 오히려 어~ 반대적 생각으로 이건 타살의 가능성이 있다라고 하는 네",
  "그런 의혹의 눈도 갖고 나서 사실은 시작을 하게 되는 것이 에~ 바람직하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 타살이냐 자살이냐 자연사냐 이 문제를 놓고 아무래도 그 유병언의 평소 이~ 여러 가지 생활 습관이나 생활 그 태도를 통해서 네",
  "또 삶 속에는 강력한 의지나 이런 어떤 그 욕구를 통해서 네",
  "객관적으로 봤을 때 또 개인적으로 가장 가까운 곳에서 유병 유병언이라는 사람을 지근거리에서 모신 걸로 봐서 그 사람이 자살 가능성이 이런 상황에서 있습니까? 없습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 전번에 그 뭐 유선 아니지만 뭐가 이렇게 편지 같은 게 나오지 않았습니까? 예",
  "거기서도 현 현 그 시점에서 네",
  "자기가 이제 뭐 자기 생각대로 써 놓은 그런 편지가 있었는데요",
  "분명히 무슨 어~ 자기가 뭐 자살을 한다던가 뭐가 있었으면 분명히 뭐가 남겼을 것 같은데요",
  "그리고 뭐 신발을 뭐 옆에다가 저도 봤을 때 네",
  "상당히 의문점이 많다고 볼 수가 있어요",
  "어떤 의문점이 있습니까? 어~ 뭐 항상 쓰고 다니는 안경도 없고 예",
  "어~ 술병은 그~ 뭐 뭐 때문에 술병이 있었는가 이제 술병을 뭐 이렇게 어~ 있을 수도 있지만 네",
  "저는 이제 술병에 대해서는 어~ 혹시 어 물을 담을려고 했지 않냐 이런 생각도 해 봅니다",
  "물을 담으려면 물병 많은데 왜 하필 술병입니까? 그러니까 어~ 거기서 송치재에서 네",
  "어~ 갑자기 나갔을 때 뭐 그 물을 들고 간다던가 이랬지 않았을 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그렇다 하더라도 어떻게 술병에다 물을 담아서 들고 갑니까? 그러니까 빈 병 거기 보니까 생수 물병이 많던데 사실 금수원에서 생수를 떠다가 이렇게 가져가지 않았습니까? 그러니까 그게 문제가 아니고요",
  "어~ 이제 갑자기 도피했을 때 네",
  "혼자 떨어졌을 때 이제 그런데 거기서 이제 주워가지고 예",
  "그런 물병을 사용하지 않느냐",
  "가방에 들어 있다면 아~ 그런 생각도 해보고요",
  "여러 가지 의문점이 많이 있다고 볼 수가 있죠",
  "자 자살할 가능성이 있다고 보십니까? 개인적으로 봤을 때 개인적으로 자살 예. 상당히 그~ 어~ 몰려 있는 상태인데 네",
  "어~ 그게 없다고 볼 수는 없지만 예",
  "뭔가 글들이라도 남겼을 것 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "만일 저세상을 간다고 결심을 했으면 반드시 네. 뭔가 쓸 뭐 정부나 정치인이나 아니면 구원파나 신도들이나 네",
  "이런 사람들한테 자기의 유서를 남겼을 것이다",
  "예. 분명히 이 세상에 대한 한탄이 됐건 뭐가 됐건 애원이 됐건 남겼을 텐데 예예. 아무것도 없습니다",
  "글쓰기를 좋아하는 사람이 그것 없는 것이 참 이상하다",
  "안경 없는 것도 이상하다",
  "지금 현재 의혹을 부른 요인을요",
  "검경이 제공을 했다고 보고 있습니다",
  "왜 그런가 하면 송치재 그~ 숲속의 별장 그~ 염소 집 옆에 네",
  "거기서 도피할 때 그 전후 과정을 그때 제가 테레비에 나와서 몇 번을 왜 이걸 상세하게 공개 안 하느냐고 하지 않았습니까? 네",
  "뭐 이억 오천만 원을 주고 집을 샀다고요",
  "그리고 가방이 큰 게 있었는데 이십억쯤 들어있었다고 네",
  "돈을 본 사람도 없는데 이십억이라는 이야기를 누가 유포했습니까? 네",
  "언론이 했습니까? 검찰이 했습니까? 이런 이야기를 하면서 언제 도망을 갔냐 신 씨가 한 번 막아서는데 네",
  "그사이에 한 삼십 분을 막는데 유병언이 도망갔다",
  "아니 검찰이 덮쳤는데 여자 하나 막아선다고 뒤로 도망가는 유병언을 못 잡습니까? 네",
  "그것도 또 신 씨는 또 다른 이야기를 하잖아요",
  "새벽에 누가 와서 유병언을 데리고 나갔다",
  "그러니까 이때 전후로 한 이십사일 오일 정황을 상세하게 공개할 필요가 있다",
  "굉장히 이상하잖아요",
  "죽은 지 십팔일 만에 백골이 어떻게 될 수 있느냐는 건데 십팔일이라는 건요",
  "유병언이 이십오일 날 집에 나가자마자 어디 돌부리에 걸려서 바로 죽어야 유월 십일까지 십팔일 아닙니까? 네",
  "그렇게 한 번 보세요",
  "거기에 물이 없습니까? 네",
  "곳곳에 다 민가고 먹을 게 없습니까? 훔쳐도 먹죠",
  "날이 추워서 얼어 죽습니까? 자연사할 가능성은 거의 없다고 봐요",
  "우리가 티비에서 유병언이 수시로 발차기 하고 건강을 과시하는 걸 봤지 않습니까? 네",
  "좋은 것만 먹어가지고 아주 건강하더만요",
  "그런 사람이 거기에서 며칠 만에 자연사를 합니까? 도심 바로 옆에서요? 자 이종화 교수님 네",
  "자 이 부분이 이렇습니다",
  "지금 우리 황장수 소장께서 자꾸 문제 제기를 하는 부분인데 네",
  "경찰이 두 차례에 어떻게 보면은 중요한 불신을 살만한 일이 있었다라는 것이죠",
  "하나는 송치재 휴게소에서 오월 이십오일 전후로 해서 유병언 씨가 이제 사실 탈주를 했지 않습니까? 도피를 했지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그때 도피를 했으면 그 노인이 아무래도 이~ 연세 많으신 분이 튀면은 어디까지 많이 도망을 갔겠습니까? 네",
  "그 순간에 몇 시간 차이인데 네네",
  "검경이 합동 수사관을 동원하거나 아니면 이 체포조를 동원해서 지리산 자락을 에워싸거나 네",
  "그 주변을 샅샅이 사실 수색을 했으면은 네",
  "물론 저희 시사 탱크에서는 빨리 포인터나 셰퍼드를 그 풀어라",
  "송치재에 있었던 유병언 씨의 옷가지에 냄새를 맡 맡아서 개 여덟 마리만 풀어도 금방금방 저~ 순식간에 잡는다",
  "수 차례 그런데 사실 그렇게 하지 않았 그렇게 하지 않았는데 그것을 경찰이 검찰이 잡을 의사가 없다 우리는 이렇게 봤던 거죠",
  "그렇게 하지 않은 것에 대해서 두 번째로 네",
  "또 하나는 오십오차례 이상을 그 주변을 물색 탐색을 했었고 네",
  "뭐 팔백오십 명 이상의 병력을 투입했다 이렇게 이~ 순천 경찰서에서 발표를 했는데 네",
  "그러면 오십오차례 이상을 그 탐색을 했으면 그 매실 밭에 그 발견되는 건 시간 문제거든요",
  "그러면 거기서 그 발견을 못했다라고 하는 것은 겉돌았다 아니면은 그때 쉰다섯 번 밀착 탐색을 할 때 할 때에는 없었다",
  "음~ 그렇다면 그 시신이 최근에 이동된 것 아니냐",
  "이런 측면에서 지금 경찰에게 굉장히 그~ 불신을 하고 있는 것이 사실이거든요",
  "그런 부분들에 대한 의문을 어떻게 해소 하시겠습니까? 어~ 물론 결과적으로 볼 때 네",
  "외부적으로 보면은 아마 그런 문제에 대해서 왜 못 잡나 네",
  "뭐 이거를 제가 뭐 현장에서 직접 뭐 수 뭐 수색을 했거나 저희가 직접 참가하지 않았기 때문에 네",
  "뭐 이것이 어떻다 어떻다 우리가 보통 이제 요새 그 국민들께서 많이 시청하는 씨에스아이라는 미드가 있습니다",
  "씨에스아이를 보면 현장에 가면 모든 것이 탁탁 있죠",
  "있어서 정말 범인을 뭐 족집게 탁 이렇게 잡아내거든요",
  "우리가 이제 씨에스아이 이펙트라고 그러는데 그런데 현장에 가보면 사실 여러 가지 변수도 많고요",
  "많은 증거가 널 널브러져 있어서 어떤 것이 정말 범행 범행과 관련이 있는 이~ 이~ 증거인가 참 찾기 어려워요",
  "똑같이 우리가 이걸 적용해 본다면은 현장에 가서 개도 사실만 개 우리 그 경찰견도 만 하더라도 이 경찰견이 전부 다 뭐 수색에 동원되는 견이 아니에요",
  "어떤 경은 공격용견이 있고요. 공격만 하는 아니요",
  "수색견을 풀어야 하죠. 그런 경우는 네. 그렇죠",
  "수색견은 그런데 옛날에 이명박 대통령 때 현직 대통령 때 그~ 고문관 그 대구에서 실종됐을 때요",
  "그거 경찰이 잡은 것 아닙니다",
  "신발 그 개에게 냄새를 맡아가지고 그 개가 말입니다",
  "세 시간 만에 찾은 겁니다",
  "그렇게 탐색 견이라고 하는 건 유능한 냄새를 맡고 쉽게 찾는데 있어야죠",
  "낙엽 속에 왜 이렇게 가려져 있더라 예",
  "그걸 쉽게 찾는데 왜 그런 방법들을 우리가 선례가 있는데 이걸 이렇게 하자고 하니까 경찰이 그것도 안 하고 뭐 뭐 여러 가지 뭐 제가 현장에 없었기 때문에 오십오 번 오 쉰다섯 번이나 밀착 수사를 했는데도 그걸 찾지를 못했다",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 뭐 제가 현장에 없었기 때문에 네네",
  "뭐 경찰이 그 어떤 어떤 상황에서 그런 판단할 그건 제가 뭐 정확히 제가 말씀드릴 수는 없지만 네",
  "일단은 현장에서 개를 뭐 개도 여러 가지 조건이 또 맞아야 되거든요",
  "왜냐면 그것이 이것이 물건이 정확하게 유병언 씨의 것이다라고 네",
  "확인이 돼야 그것도 쫓아가는 거고요",
  "두 번째로 이 반경 문제에 대해서 우리가 자꾸 언론에서는 직선 거리 이 점 오 킬로다 얘기하지만 네",
  "현장에 가보면 이게 산입니다. 산 또 산을 갖다가 이 점 오 킬로를 해놓고 반경을 쭉 줄로 치면 산도 있고 그래서 네",
  "군대에 가보신 분은 알겠지만 뭐 뭐 뭐 북한에 게릴라 왔다 그래서 이 그~ 군 만 명 동원해도 잡기가 힘들거든요",
  "현실적인 어려움이 좀 있을 것 같아요",
  "물론 뭐 실수한 점도 분명히 있을 것 같고요",
  "그래서 현장에 어려움을 저는 좀 그렇다고 경찰이 이것을 뭐 어~ 노력을 안 해서 잡고 안 잡은 것은 아닌 것 같고요",
  "자 여기서 그~ 이 교수님 어떻게 보십니까? 저기 그~ 이~ 신 엄마의 딸 수경 그 신 엄마 신 엄마 신 씨 서른세 살 먹은 그 송치재 휴게소에서 네. 박수경 네",
  "같이 있다가 그 야외 플러스에서 일을 했었던 그~ 서른세 살 먹은 그 신모 여인 있지 않습니까? 네네",
  "현재 재판 중에 있죠",
  "그 여인의 어떤 기록에 따르면은 유병언 씨가 그런 이야기를 했어요",
  "나 여기 서 있는데 여름에 나를 잡으러 이렇게 술래잡이를 하고 돌아다닌다",
  "어~ 그 쇼를 하고 돌아다닌다",
  "나 여기 있는데 왜 못 잡느냐라는 식의 발언을 했단 말입니다",
  "음~ 그러면은 둘 중에 하나인데 송치재 휴게소로부터 이천오 이점 오 킬로밖에 떨어지지 않는 유병언 씨는 거기서 더 이상 어디를 가지 못하고 그 근처에 머물렀었는데 너네들이 여기에 나를 이렇게 제대로 좀 이렇게 수색을 했으면 쉽게 잡을 수 있는 곳이고 내가 잡혀줄 수도 있고 나는 어디를 그렇게 도피하고 돌아다니지도 않는데 왜 여기 있는 나를 잡지 않고 검색하지 않고 전국을 뒤지고 돌아다니면서 생쇼를 하냐 그런 의 뉘앙스로 들었는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그 자필 그런 부분을 검경이 못 잡았습니다",
  "네네. 그 자필 메모에서 네",
  "그렇게 이제 드러나 있는 것 같습니다",
  "그것이 이~ 사망하기 전에 분명히 작성된 것으로 지금 뭐 보도가 되어있기 때문에 네",
  "그때까지만 해도 상당히 그~ 예. 자신만만하고 뭐 조롱을 하는 듯한 이~ 좀 숨바꼭질 중에서 지금 내가 주도권을 잡다라고 하는 그와 같은 내용을 담고 있었던 것 같은데 네",
  "그런데 지금 그~ 어~ 어~ 그 당시에 이제 이 신모 여인과 함께 있었고 이 신모 여인의 진술에 의하면 누군가에 의해서 사실은 이제 에~ 누구를 만나러 간다고 했다",
  "그것이 인제 어떻게 보면 에~ 오월 이십 뭐 사일 오일 이제 고 어~ 전후고요",
  "그다음에는 오월 삼십일 경이 결국 양회정 씨가 전주에서 어~ 그 동네에 있는 그 김 엄마한테 네",
  "마침 보고처럼 하면서 거기 있는 또 다른 신도한테 에~ 유병언이 지금 어~ 혼자 있기 때문에 네",
  "에~ 같이 도움을 주러 가야 된다",
  "그런데 그 신도는 거절을 했죠",
  "그러면 결국 이 오월 이십오일부터 오월 삼십일 그사이에 네",
  "과연 에~ 혼자 있었겠느냐",
  "아니면 이~ 양회정이가 나름대로의 어떤 조력자를 이미 알고 있었던 것이냐",
  "이 부분이 사실은 가장 핵심적인 얘기인 것 같아요",
  "바꿔 얘기하면 이 신 모 여인과 네",
  "이~ 이 양회정이 사실은 에~ 유병언이 생존하고 있으면서 가장 최근에 만난 그 인물들이다",
  "그런데 이제 그 부분에 대해서 사실은 지금 애매한 부분들이 상당히 많이들 있는 것이죠",
  "저희들이 그 부분을 이제 차근차근 이렇게 살펴 갈 텐데요",
  "우선 이 경찰의 수사 문제에 대해서 한 가지 더 우리가 짚고 넘어가야 할 부분이 이거 마무리하고 넘어가죠",
  "유병언 씨가 유병언을 눈감고 팔 벌려 요리조리 찾는다",
  "나 여기 섰는 줄 모르고 요리조리 찾는다",
  "기나긴 여름 향한 술래잡기가 시작되었다",
  "정말 정말 맘에 없는 잡기 놀이에 내가 나를 속이는 비겁자같이 되었네 이 순진무구한 아해의 자존심 억눌려 세 개 세 개들의 시간 안에 분침 되어 큰 바늘을 대신해 내는 소리 이렇게 하면서 이 신모 여인이 가지고 있는 이 메모인데요",
  "이걸 보면은 유병언을 눈감고 팔 벌려서 잡으러 돌아다니는 마치 그~ 술래잡기하는 것처럼 경찰 경찰 검찰의 이~ 검경 체포조를 지금 그렇게 비유하고 있지 않습니까? 근데 자기는 여기에 서 있다는 것 아닙니까? 여기에 서 있는데 내가 탈출한 지역이 이 점 오 킬로밖에 되지 않는데 상식 선상에서 여기서 탈출한 이 점 오 킬로 정 정도에 머물러 있는데도 이걸 못 찾고 왜 전국을 누비고 다니면서 엉뚱한 곳에 유병언을 체포하러 돌아다니냐 이건 생쇼다 지금 이걸 가지고 너네들이 정권 적으로 활용을 한다 유병언 씨의 발언은 지금 이 발언 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 고 그런데 그 부분에 대해서 이 점 오 킬로의 반 반경에 있는 유병언 씨도 잡지 못하고 체포하지 못한 경찰 검찰을 어떻게 우리가 봐야 되냐 이런 이야기입니다",
  "그 신 그~ 군부대 그러니 경찰 검찰의 발표한 걸 국민들이 믿을 수가 있냐 이런 이야기죠",
  "아니 그분들의 말을 그렇게 잘 믿으면서 네",
  "왜 경찰 검찰에 대한 일종의 디엔에이라든지 지문은 묻는지 저도 이해가 안 가고요",
  "그다음에 아니 그러니까 이거 여기서 이 점 오 킬로를 샅샅이 추적했으면 잡을 수 있었다고 유병언 씨가 놀리고 있는데 이건 상식 아닙니까? 아니 그~ 그러니까 그 상식이라는 것도 그러니까 결과론적으로 우리가 못 못 했으니까 이렇게 또 하는 것과 네",
  "사실 현장에 가서 보면 뭐 우리가 군대 갔다 온 사람과 안 갔다 온 사람이 엄청난 차이가 있듯이 네",
  "예. 그래서 현장에서 어려움을 좀 알아줘야 되는데 네",
  "그렇다고 경찰이 전부 다 다 이걸 집집마다 다 압수 수색 영장도 없이 예",
  "다 뒤질 수도 없는 거고요. 예",
  "자 그러면 여기서 지난번 저희 그 시사 탱크에서 순천 시민과 전화 통화를 한 적이 있습니다",
  "그래서 이~ 저희 시사 탱크와 이 중앙 언론에서는 이 검경이 어떻게 해야 이걸 잡을 수가 있다",
  "수 없는 토론을 했고 저희들이 사실 자원 보고를 하다시피 했는데요",
  "그럼에도 불구하고 현지 상황은 전혀 아니었습니다",
  "자 그래서 이 유병언 씨의 사체가 지금 발견된 지 이~ 사십일 전에 어떤 일이 일어났고 실질적으로 경찰이 어디까지 제대로 이렇게 수사를 했는지 안 했는지 현장에서 뛰어다니는 기자와 그다음에 순천 시민과 저희들이 대화했었던 녹취록을 한 번 들어보고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "자 일단 중앙에서는 이렇게 난리를 치고 대통령도 다섯 차례 여섯 차례 씩 유병언을 빨리 세워서 법정 심판대에 올려라 했지만은 코앞에 누워있는 유병언 씨조차도 사체를 찾지 못했었던 검경의 체포조 이 검거조에 대해서 국민들이 어떻게 생각할지 이 부분은 일단 시청자 여러분이 판단하시길 바랍니다",
  "자 문제는 이제 두 번째로 자살 타살 자연사인데 송치재 휴게소에서 오월 이십오일 전후로 해서 도피를 했지 않습니까? 그때 혼자 나갔느냐",
  "그렇지 않으면 누가 데리고 나갔느냐",
  "자 신 씨 엄마의 딸은 누가 데리고 나갔다고 그랬잖아요",
  "신 씨 그 여인을 누가 데리고 나갔다 그랬잖아요. 한 사람이 그렇죠",
  "그러면 데리고 나갔는데 며칠까지 데리고 나가서 지리산 어디 자락에 숨어 있었던 것이냐",
  "그렇지 않으면 그 이후에 헤어져서 다시 그 조력자는 어디 가서 일을 보고 다시 와서 나중에 다시 만나는 것이냐",
  "아니면 이 조력자가 사실 그 유병언 씨 측근 그~ 송치재 근처에 그 산자락을 이억 이억 삼천만 원씩 주고 샀다고 그랬지 않습니까? 그런데 한 이십억 정도의 가방을 가지고 다녔다고 그랬는데 그 가방이 없어졌어요. 돈 가방이 그러면 이 조력자가 누구인가 이 조력자가 유병언 씨를 죽인 거냐",
  "아니면 자연사 한 거냐",
  "아니면은 자 자살 한 거냐 어떻게 봐야 합니까? 결국은 저는 이제 타살에 무게를 두는데 그 이유가 이~ 자살의 그 특별한 이제 아까 우리가 좀 이유를 나눈 것처럼 에~ 이유가 이제 없다",
  "특히 개인의 특성으로 봐서는 그야말로 어~ 항상 공격을 하고 이 세상을 돌파할려고 하는 것인데 네",
  "자살할 이유가 없을 뿐만이 아니고 어~ 교리적으로 봐도 자살 자체를 허용하지 않는다는 것 또 에~ 만일 자살을 한다고 한다면은 나름대로 그 명분과 메시지를 뭐 남길려고 하는 뭐 이런 것이 있어야 되는데 전혀 없다라고 하는 점에서는 뭐 자살의 에~ 에~ 타당성을 찾을 수가 없을 것 같고요",
  "만약에 자연사라고 하는 것은 사실은 에~ 병사 같은 거죠",
  "에~ 질 질병 때문에 그러면 그 주변에서 분명히 누가 도와주는 사람이 함께 이제 있어야 되는 것인데 네",
  "그것이 없는 상태에서 뭐 사망이 됐다라고 하는 것은 역시 그~ 자연사일 가능성도 없다",
  "그렇다고 본다면 결국은 이 타살의 가능성이 상당히 이제 큰 것인데 네",
  "어떻게 본다면 에~ 유병언이 죽어야 사는 사람들이 과연 누구겠느냐",
  "이것이 사실 포인트 같아요",
  "뭐 여러 가지 시각에 따라서는 지금 뭐 정치인이 될 수도 있다라고 하는 네",
  "또 다른 이제 설도 있고요",
  "왜냐하면 에~ 검거 이후에 여러 가지 후폭풍이 무섭다 뭐 그런 것도 있고 네",
  "또 두 번째 시각은 유병언이 없어져야 갖고 있는 재산 자체를 내가 다 소위 말해서 가질 수 있다라고 하는 그 사람들 네",
  "또 세 번째는 지금 여러 가지 계파 간의 그 갈등이 있는데 에~ 포스트 유병언의 시대를 구원파에서 장악하려는 이 사람들 네",
  "그러면 이 세 사람 중에 이제 하나인데 그중에 가장 유력한 것이 최후의 만났던 그 사람 중에 하나겠죠",
  "바로 이제 그 양회경이라고 양회정 예. 양회정이라고 볼 수밖에 없는데요",
  "그런데 인제 이 사람이 그 전주에서 어~ 마치 에~ 유병언인 양 허위 행세를 하고 다녔어요",
  "허위 행세를 했단 말이죠",
  "그러면 그 의미가 과연 이제 무엇이겠는가",
  "어떤 면에서 본다면 일단은 유병언이 에~ 계속 생존하고 있음을 사실은 이게 보여주려고 하는 어떤 그 증거가 그~ 아니겠느냐는 것이죠",
  "근데 바꿔 얘기하면 그러나 유병언의 체포에 대한 수사관들의 관심을 분산시키고 집중시키지 못하도록 혼란을 시키기 위한 전략적인 행보가 아니더라 유병언을 어떻게 하면 이미 죽여놓고 자신이 유병언 것인양 행세를 할 수가 있다? 그렇죠",
  "그런 처신을 했을 것이다? 유병언이 일단 생존을 하고 어~ 있음으로써 네",
  "뭐 이를테면 그 이후에 이~ 생겼던 여러 가지 그 일들과 논리적으로 맞거든요",
  "그러면 밀항도 가능하고 네",
  "망명도 가능하고 그래 사실은 죽어 있는 거죠",
  "그래서 만약에 그 밀항에서 한국에 없다라고 하면은 네",
  "이제 모든 것이 다 내 차지인데 예",
  "그~ 유병언의 뭐 여러 가지 그 영향력은 계속 뭐 이용하고요",
  "뭐 이를테면 뭐 x도 모으고 예",
  "하지만 일단은 에~ 죽은 것이 이제 에~ 에~ 자기한테는 이제 사실은 에~ 유리한 것이고 네",
  "죽도록 그 해야 된다라고 하는 하지만 그것을 일단은 허위적으로 에~ 보여주자",
  "뭐 그 점에 착안한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "두 가지인데 하나는 이~ 뭔가 유병언이가 죽어야 유병언이가 죽어야 이익을 볼 수 있다는 사람들에 의해서 타살 가능성이 있다 이런 이야기를 했습니다",
  "거기에는 여러 부류가 있겠죠",
  "심지어 유병언 측근에 의한 구원파 신도까지도 지금 포함해서 하시는 말씀이죠",
  "그렇다면은 구원파 내부에서 유병언의 재산을 전부 획득하기 위한 그런 어떤 세력들이 일부 일을 저지를 수도 있다 뭐 타살 가능성이 있다",
  "이것에 대해서는 신도의 입장에서 예예",
  "과거에 구원파의 신도 입장에서 그게 가능한 일입니까? 좀 그거는 좀 동떨어진 그니까 신도 입장에서 네",
  "어~ 그런 의견들은 좀 동떨어졌다고 볼 수가 있고요",
  "지금 제가 볼 때에는 양회정이 최장 최 사장 거기 어~ 유병언과 가장 가까이에 있었다",
  "밀착되어있었죠. 네",
  "그다음에 그~ 검찰이 이렇게 이렇게 덮쳤다 이런 부분들이 있을 때 혹시 유병언이 떨어지지 않 않았나 서로 네",
  "그래가지고 그 이후에 양회정이 뭐 이렇게 다른 뭐 때로 전주로 가서 뭐 이렇게 어~ 가는 척 하고 네",
  "나중에 다시 만나려고 했는데 그게 안 된 게 아닌가 이런 생각을 저는 가지고 있습니다",
  "아~ 자 어떻게 보십니까? 이 사건의 대포폰이 삼백 개를 조사하고 있다고 했지 않습니까? 네",
  "제가 유병언이 저는 어떤 형태로든 오월 이십오일 새벽에 송치재 별장에서 나갈 때 네",
  "그냥 그~ 급히 네",
  "아무것도 챙기지 못하고 도망간 정황은 아니라고 봅니다",
  "실제로 뭐 검경 안에서 진행되는 수사 상황을 네",
  "일러주는 내용 정황도 많았지 않습니까? 네",
  "자기들 스스로도 조사해 보겠다고 했고요",
  "그렇기 때문에 나가서 또 다른 어떤 안전적인 부분으로 도피를 하기 위해서 네",
  "유병언이 잘 알고 있는 어떤 세력에게 도움을 요청했는데 네",
  "그 세력이 도움을 주기는커녕 살해했을 가능성도 저는 있다고 봐요",
  "아하 왜 살해했느냐",
  "지금 뭐 유병언이 거의 사월 십육일 날 사고가 나고 오월 이십이일 날 구속 영장이 청구되는 과정에서 네",
  "한 달 이상을 유병언이 협조할 거라고 믿고 유병언이 도피하도록 하는 어떤 부분에 있어서 또 그 이후에 벌어진 이해가 안 가는 측면이 있어서 수많은 사람들이 유병언을 안 잡는다고 이야기했고 안 잡는 이유는 결국 잡혔을 때에 곤란하게 될 부분이 너무나 많다라고 이야기한 것 아닙니까? 네",
  "국회에서도 심지어 우리 죄 없지 말해보라 하고 물은 사람들이 한둘이 아니잖아요",
  "이런 상황에서 유병언이 이제 자기에게 도와줄 수 있는 네",
  "포위망이 좇아 이~ 좁아져 오는데 나 좀 도와주라 해서 네",
  "어떤 사람을 만나러 갔는데 그게 여기 꼭 그 장소가 순천에 매실 밭일 이유가 없어요",
  "그 뒤로 탈출해서 네",
  "어디서 그 사람을 만났는데 거기서 그 사람을 유병언을 죽여가지고 네",
  "순천에 다시 매실 밭 밑에 던져놨을 수도 저는 충분히 있다고 보고 있습니다",
  "이런 부분 때문에 단지 지금까지 이십억 가방 때문에 유병언을 죽였다? 그 이십억 본 사람 있어요? 네",
  "아무도 없을 거예요",
  "그다음에 신도들은 어쨌든 유병언이 마지막까지 이용했던 신도들은 명의를 네",
  "차명으로 가지고 있고 재산을 관리하거나 핵심 측근들이기 때문에 유병언이 굳이 죽지 않아도 네",
  "유병언을 살려서 얻을 이익들도 많았다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 신도들이 살해했을 가능성은 거의 없다고 봐요",
  "그렇기 때문에 이게 타살의 무게를 둔다면 자 자살은요",
  "아까 말한 여러 가지 이유로 유병언이 아직은 극한 상황에 몰리지 않았기 때문에 네",
  "자살했을 가능성은 없고 두 번째로 자연사 순천에 그 기온 기온에 그 위치에서 자연사를요? 네",
  "그것도 가능성이 없다고 보면 타살로 봤을 때 신도들 내부에서의 돈을 노린 이런 부분이라기보다는 네",
  "상상력을 조금 더 넓혀야 된다고 저는 보고 있어요",
  "자 이웅혁 교수 자 그~ 이종화 교수님 이종화입니다. 네",
  "저는 현재 상태에서 자살인지 타살인지 이런 논란을 하는 자체가 좀 너무 성급하지 않나 싶습니다",
  "왜냐하면 지금 유병언 씨의 그~ 추적 수사를 통해서 볼 때 이 수사팀에서 가장 큰 실수가 뭐냐면 최초에는 어~ 유병언 씨를 너무 어~ 과소 평가한 거고요",
  "그래서 뭐 쉽게 어~ 출석해서 수사를 받을 거라고 예측한 거고 두 번째는 이제 유종화 씨를 너무 과대 평가한 거죠",
  "뭐 우리가 사실 이렇게 사망한 줄 가능성을 이제 묻어두고 이제 너무 오리무중이니까 사실 수사팀이 제가 알기에도 경기청이나 인기 청에서 정말 광역 수사대에서 전 직원이 동원돼서 했는데도 불구하고 전혀 흔적이 안 나왔거든요",
  "그래서 야 이거 정말 대단한 사람이다",
  "굉장히 어떻게 보면은 그때는 이제 과대 평가가 된 거죠",
  "그래서 이것 가장 큰 문제가 뭐냐면 어~ 미리 이럴 것이다 하고 예측을 하는 건데 저는 뭐 이 유병언 씨 사건을 통해서 제일 중요한 거는 사실의 팩트를 네. 근거도 해야 되는데요",
  "팩트는 뭐냐면 요번에 경찰에서 유병언 씨를 하면서 외상의 흔적이 없다라고 하는 것이지 네",
  "이것이 뭐 자살이다 타살이다 이것을 아직 뭐 정확하게 밝혀진 게 아니에요",
  "그러고 이제 오늘 이제 어제 부검을 했고요",
  "내일 아마 그~ 어~ 약물 검사가 나올 거예요",
  "독극물 독극물 요구 그런데 문제가 뭐냐면 십오일 정도 이 부패가 되면은 네",
  "사실은 어디가 뭐 교살을 한다든지 이렇게 하면 사실 이게 정확히 사인을 추측하기가 어렵습니다",
  "다만 인제 예를 들면 뭐 심하게 외상에 의해서 뼈가 골절됐다거나 네",
  "아니면 뭐 약물에 의해서 독극물에 의해서 이제 어~ 사망했을 경우에는 반응이 나타나기 때문에 알 수 있지만 네",
  "그래서 어~ 그런 여러 가능성을 두고 얘기하지 저희가 섣불리 뭐 지금 자살이다 타살이다 얘기하면 네",
  "혹시 또 뭐 수사에 혼선을 둘지 않을까 저는 이렇게 걱정이 됩니다",
  "네. 짧게 말씀하시죠. 예",
  "스스로 신뢰를 쌓는 거라고 봅니다",
  "자 김영식 사건에 검경 간의 장부를 송 씨 장부를 둘러싼 부분에서요",
  "팩트에서 둘 다 문제가 있었지 않습니까? 예",
  "자 유병언 골프채 부분에 있어서요",
  "검찰에 그 팩트에서 문제가 있지 않았습니까? 네",
  "자기도 스스로 xxx 살포 했다 해놓고 그~ 골프채 찾아간 사람 압수 수색까지 해놓고는 그 회사를 말입니다",
  "그 뒤로 감감무소식 아니에요",
  "그다음 한 번 봅시다",
  "오늘 신문 발표 났죠",
  "유병언에게 대출해 준 금융 기관들을 갖다가 규제하겠다 하면서 그 대출의 압력이 행사 됐는가라는 여부에 대해서는 전혀 확인 작업이 안 이루어지고 있어요",
  "그~ 보통 대출에 유병언 같은 사람한테 네",
  "대출해줄 때 담보 대출 백 프로 해줍니까? 다 어디 대출 좀 해주라고 압력 들어와서 하죠",
  "저런 사기꾼한테 삼천 칠백 사십칠억을 공적 금융 기관이 대출해 주는 부분에 대해서 네",
  "단 한 명도 압력 대출이 있었는가 조사를 안 했다라는게 팩트입니다",
  "네. 그 자살 타살에 대해서 좀 정리를 해야 될 것 같은데요",
  "그~ 네. 왜냐하면 그~ 만약에 자살 또는 자연사라고 하면 네",
  "우리 그 시사 탱크에서도 많이 보도를 했지마는 예를 들면 그~ 프랑스에 있는 정치인들한테 에이포 용지로 일곱 장을 보냈다",
  "음 또 밀항에 대해서 오억 십억설로 접촉을 했다",
  "또는 그 오갑렬 대사를 통해서 망명에 대한 타진을 했다",
  "그러면 죽었는데 이거는 누가 했다는 얘기죠",
  "그래 그 부분이 저는 타살을 뒷받침한다는 얘기죠",
  "일단은 죽이고 나서 지금 에 저~ 유병언이 죽은 상태에서 본인이 의도하는 바가 있죠",
  "그래서 그 사람들이 예를 들면 망명설 또는 에이포 용지도 보내고라고 하는 것이 네",
  "아니겠는가 라고 생각이죠",
  "바꿔 얘기하면 에~ 지금 또 열세 명이 열세 명 이상이 이제 범행 은닉 도피로 구속이 됐는데요",
  "그러면 이미 다 죽었는데 오월 말에 네",
  "그러면 그~ 그 사람들은 누구를 도와줬누구를 저 어~ 도피해 줬냐? 네",
  "유령을 도피해 준 것도 아니잔 아니란 말이죠",
  "그러면 이 죽인 그 누군가가 네",
  "계속 자기의 영향력을 행사하면서 국안을 마치면서 너는 여기까지 책임을 져라라고 하니까 네",
  "이 잡힌 사람들은 이 사람의 영향을 받아서 유병언이 어디 있는가는 모르는 거죠",
  "그러니까 열다섯 명 구속된 이 사람들은 또 무슨 얘기냐",
  "결국은 타살에 의해서 이것이 다 뒤에 있었던 에 사안들도 논리적으로 설명 가능하다",
  "만약 타살이라고 한다면 또 그 장소에서 죽일 수가 없었죠",
  "분명히 다른 장소에서 죽이고 이쪽으로 유기를 했을 텐데 했을 가능성이 있다. 네",
  "또 그렇다고 봤을 때 지금 그~ 백골화라고 하는 부패 정도가 많이 됐으면 네",
  "이것이 악취가 상당히 심합니다",
  "근데 이 풀밭 농장 그 주인이 그곳을 사실은 자주 왕래를 했었는데 네",
  "악취에 관한 얘기는 전혀 없었던 것 같아요",
  "그러면 사실은 그~ 발견되기 며칠 전에 옮겨놨을 가능성이 더 크지 않느냐 네",
  "이런 점을 또 볼 수가 있고요",
  "더군다나 그 조경학자라든가 어떤 곤충학자들에 의하면 네",
  "사체가 그 풀 밭 위에 에 있게 되면은 네",
  "사실 그 풀밭 자체가 사실은 녹고 녹고 녹고 색깔도 변하고 그런데 그~ 장기가 있으면 지금 사진이 좀 더 어~ 관찰이 돼야 되겠지만 네",
  "그와 같은 분 에 색깔 자체가 뭐 선명하지도 않다는 거죠",
  "그러면 옮겨진 적이 사실은 짧은 시간이 아니겠느냐",
  "그렇다고 본다면 전체적으로 봐서 타살의 가능성이 상당히 크지 않겠느냐",
  "결론적으로 좀 해도 될 것 같습니다",
  "저는 저 송치재에서 신 씨 신 씨 여인이 누가 와서 어~ 조용히 만나러 나갔다",
  "이거는 뭐 조용히 나갔다는 건 아는 사람이지 않겠습니까? 네",
  "그러기 때문에 그런 부분을 정확하게 어~ 누구였는지 네",
  "이런 것들을 밝혀 내가면서 예. 그러면 신 씨는 누가 데리고 나갔는지를 알 수 있다? 예. 알 수 있는데 저~ 전에 이제 뭐 검찰에서는 밝히지 않은 것 같은데 네",
  "이 점 이 시점에서는 전체 다 이렇게 거꾸로 짚어가면서 수사를 해야 될까 하는 상황입니다",
  "지금 그 이웅혁 교수님께서 말씀하신 부분에 상당히 일리가 나름대로 있는 것 같은데요",
  "이 풀숲을 저희들이 보니까 풀숲이 사실 사십일 정도 이렇게 시체가 시신이 누워 그건 십팔일 십팔일 아니 그 십팔일 아니 십팔일 정도 누워 있었다고 이렇게 이야기를 하면은 그 주변에 이~ 기 때문에 상당히 풀숲이 상당히 덮었을 것이다",
  "아~ 그래서 유병언 씨의 시신을 보기가 상당히 찾기가 어려웠을 것이다 이런 이야기가 나오고 이렇게 녹아내리고 또 하나는 삼사일 정도만 됐어도 이 여름에 무성한 이~ 풀숲이 사실 말라버리거나 떠 버린다는 거죠",
  "그렇게 해서 지금 저렇게 실시간 모습으로 남아있지 않는다는 겁니다",
  "왜냐하면 그 열기 여름의 열기가 너무 이~ 강하기 때문에 시체에서 진액이 흘러내렸어요",
  "그것도 그렇고 또 한 편 네",
  "그렇게 본다면은 저게 한 십팔일 이십일 정도 누워 시신이 누워 있는 그러한 풀숲 자락으로 이렇게 보기에는 상당히 문제가 있다라는 거죠",
  "또 토양의 색깔도 조금 더 이제 검토를 할 필요가 있다라고 봅니다",
  "왜냐하면 이제 에 사체가 어 예를 들면 썩어갈 때 네",
  "여러 가지 인제 그 번데기라든가 뭐 구더기라든가라고 하는 것이 나와서 그 주변에 있는 그 곤충들이 많이 와서 네",
  "그 풀들을 사실은 훼손하기도 하고요",
  "또는 거기에 있는 어떤 그 세균이 상당히 독하기 때문에 네",
  "풀 자체가 사실 색깔이 변하기도 하는데 토양과 저 어떤 주변에 있는 풀로 봐서 별반 뭐 에 십팔일 이상 있었던 것과는 차이가 없는 듯 일단은 저렇게 보이기 때문에 네",
  "좀 더 토양과 풀에 대한 좀 더 면밀한 검토가 좀 있어야 되지 않는가라는 생각이 드네요",
  "근데 아 물론 이제 이걸 근데 이걸 생각하셔야 돼요",
  "그 유병언 씨가 시체가 발견된 게 유월 십이일입니다",
  "유월 십이일이고 사십일 동안 현재까지 지금 찍은 건데요",
  "그동안에 비도 오고요",
  "사실 토양이 바뀔 수도 있거든요",
  "그래서 현재 상태에 이것이 옮겼다",
  "이것은 물론 이제 분명히 토양이나 네",
  "이런 거를 분명히 조사를 해야 되지만 뭐 외부적으로 보는 것 가지고 뭐 이것이 옮겨졌다 제가 하기에는 좀 여러 가지 에~ 좀 좀 불충분 한 점이 있습니다",
  "밀항할 거라고 많이 봤지 않습니까? 그렇죠",
  "제가 유병언은 자신의 뒤를 봐준 권력과 네",
  "밀항을 하기 위해서 협상을 했을 가능성이 있습니다",
  "그래서 내가 조용히 나갈 거니까 그걸 나를 나가게 해달라 네",
  "협조해달라 이런 부분에서 전화 통화를 했을 수도 있어요",
  "나 같아도 안 하겠습니까? 네",
  "내가 나가서 다 불까? 예",
  "그런 어떤 부분에서요",
  "그럼 만나서 조용히 이야기를 하자",
  "그래서 만나러 갔다가 살해당했을 수도 있어요",
  "그런 이런 어떤 부분들 때문에 이 사건에 관한 부분을 결코 단순히 봐서는 안 된다라는 겁니다",
  "자 굉장히 중요한 이야기인데요",
  "지금 그~ 송치재 휴게소에서 도피했을 때 저~ 그~ 신 씨가 주장했었던 한 사람이 같이 동행해서 나갔는데 그 사람이 누구냐는 의문이 하나 있고 두 번째 이 핸드폰 수첩 지갑이 다 없다",
  "이것이 또 하나의 그 흔 그 의문점이고 그다음에 양회정 씨가 당일 밤 행적과 그다음에 이 전주에서의 염색 이후에 양회정 씨의 행적 이분이 이 부분이 미스터리다",
  "그러고 순천에 이 휴게소에서 유병언 씨를 데리고 나간 사람이 과연 양회정 씨인가 이것도 굉장히 미스터리라는 거죠",
  "이 부분에 대해서 자 양회정 씨가 위장 위장한 게 오월 삼십일입니다",
  "저~ 유병언이가 오월 이십오일이고 저 오월 이십오일이죠. 네",
  "전주에서 발견된 게 오월 삼십일입니다. 씨씨티비에 네",
  "자 위장 공작을 했으면 오월 적어도 삼십일까지 살아있었을 가능성도 높죠",
  "둘이 통화 통화하고 하지 않겠습니까? 자 그래서 바로 그 오월 이십오일 날 같이 도피를 해가지고 유병언 씨하고 헤어진 다음에 양회정 씨는 별도의 행동을 했다",
  "그럴 가능성 그다음에 지금 일부에서는 디엔에이 지문까지 이야기를 하지마는 양회정 씨가 전주 이 장례식장에 간 이유가 뭐냐 이유가 일부에서 제기하는 것은 그게 뭔가 좀 노숙자 시신 뭐 시신 한 명 찾은 것 아니냐",
  "적당히 구하러 간 것 아니냐",
  "그래서 지금 양회정 씨 돈 가방 문제와 관련해가지고 양회정 씨와 이 유병언의 사인에 대한 의문이 굉장히 지금 많습니다",
  "이것 하나하고 두 번째로 우리 황장수 소장께서 지금 이야기했던 것처럼 이것이 측근에 의해서 구원파 신도나 핵심 측근에 의해서 돈을 노리거나 그 나머지 재산을 노리고 살해됐을 가능성 타살됐을 가능성은 과연 얼마만큼 있을 있을 것인가 거기를 넘어서서 지금 강남 일대에 미용실까지 유병언 씨한테 돈을 받아먹은 사람들이 지금 불안해서 못 산다",
  "그래서 이 사람들이 유병언을 비밀리에 체포 작업을 지금 나서서 유병언이 절대 살려선 안 된다",
  "자신들이 죽기 때문에 그런 쪽에서 본다면 지금 또 다른 한 한 유병언의 타살 조가 있을 수가 있는 거고 세 번째로 기존에 이태종 대변인이 어떤 이야기를 했어요",
  "지금 김기춘 비서실장하고 유병언 씨하고 물밑으로 대화가 가능할지도 모른다",
  "만나고 있을지도 모른다라고 해서 내가 굉장히 화를 내면서 이태종 씨한테 지금 당신이 봤냐 이런 이야기를 했어요",
  "그러면 지금 제 삼의 구원이 구원파 신도가 아닌 이 권력이 개입했을 수 있다 지금 이런 부분이 나왔어요",
  "교회 신도가 죽었을 가능성이 있다. 측근이 저는 측근에는 무게를 두지 않고 있습니다. 네",
  "네. 자 저 속보가 나왔습니다. 지금 양회정 씨가 이 검찰에 들이닥쳐서 유병언 씨를 순천 숲속에 두고 왔다 이야기를 했다는 겁니다",
  "그러면은 이 오월 이십오일 날 이~ 양회정 씨하고 이 유병언 씨가 같이 나갔다는 것 그러니까 소위 말해서 네",
  "도피했었던 한 사람의 신 씨가 이야기했었던 그 측근은 양회정 씨로 지금 드러났지 않습니까? 네",
  "아니 그런데 신 씨가요",
  "번 진술을 세 번이나 번복을 했어요",
  "아니 검찰에서 한 이야기인데 예. 세 번의 번복을 했기 때문에 네",
  "신빙성을 가지기는 저거 어렵고요",
  "양회정 씨가 저렇게 만약에 저 말이 사실이라면 네",
  "정황 증거로 봐서 어느 정도 저는 맞다고 봅니다",
  "왜냐하면 가장 중요한 근데요",
  "지금 그 안경 안경과 네",
  "휴대폰이 없었기 때문에 굉장히 어~ 급박한 상황에서 도망갔고요",
  "예. 그래서 양회정 씨가 저렇게 진술했다면 양회정 씨의 말이 현 그 현장에 있는 그런 상황과 네",
  "저는 저렇게 생각합니다",
  "자 예. 어떻게 생각하세요",
  "지금 수배돼가 아직 잡히지도 않은 양회정의 말이 어떻게 저렇게 돌아다닙니까? 네네",
  "누가 한 말이에요? 신 씨가 한 이야기죠",
  "자 지금 신 씨 어디 있어요? 신 씨는 지금 검찰에 잡혀 있죠",
  "자 저렇게 말이 되면 누가 유리해집니까? 저렇게 이야기하면은 지금 유병언 시체가 저기서 나타난 게 자연스럽잖아요",
  "유병언만 내버려 두고 나 혼자 왔다",
  "다시 만나가기로 했는데 도킹을 못 해서 네",
  "그러면 저것은 자살이거나 자연사다 타살 아니다 뭐 그렇게 할라고 이야기되는 이야기 아닙니까? 그게 그런 쪽으로 나간다? 그러면은 양회정 씨하고 신 씨하고 다 짰다? 그러니까요",
  "제가 이야기 하는 게 보이지 않는 커넥션이 있다? 이런 부분에 있어서 네",
  "지난 오월 이십오일 전후를 둘러싼 집을 사니 네",
  "돈 가방 이십억 정황이 애초부터 우스웠고요",
  "거기서 타액 묻은 디엔에이가 처음 발견된 것 아닙니까? 네",
  "나머지 하나는 유월 십삼일인가 유월 십이일인가 이차 검수원 일차 때 안 한 걸 이차 때 압수 했고요",
  "자 그 부분에 대해서 네",
  "그 부분에 대해서 지금 양회정 씨가 지금 키를 상당히 보면은 가지고 있을 것 같은데 네",
  "양회정 어떤 사람입니까? 그렇게 죽일 수도 있습니까? 어~ 양회정이라는 인물은 이제 사람이 변하면 모르겠지만 네",
  "제가 그때 본 상황에는 아주 조용했고요. 사람이 네",
  "그다음에 사람을 죽일 만큼 그런 성격 주의자는 아니었다고 볼 수가 있습니다",
  "예. 그러면은 지금 유병언 씨를 숲속에 혼자 두고 왔다",
  "저게 양회정 씨의 주인 진술이 사실이라면은 네",
  "그렇게 충복이고 그렇게 순진하고 운전사 기사로 이렇게 충실한 어떤 그 역할을 했던 사람이 혼자 두고 올 수 있습니까? 끝까지 지켜야죠",
  "근데 그~ 좀 어~ 의문점인 게 뭐냐면은 저 정도의 어~ 어떤 급박한 상황이 아니고 뭐 이렇게 할 정도면은 유병언이 분명히 핸드폰 하나를 가지고 있을 건데 그렇겠죠",
  "예. 그런데 그런 부분들이 전혀 없다는 게 네",
  "그리고 다음에 이제 뭐 꼭 그 자리만 온다고 볼 수가 없지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 뭔가 연락을 취하는 어떤 그런 게 없었을까 하는 생각도 나옵니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그 혼자 두고 왔다 저 말이 어떻게 보면은 누구한테 그 위험한 상황에 있는데도 사실은 자기는 이제 왔다 뭐 그런 의미인지 네",
  "뭐 의미 자체가 조금 더 분명해야 될 것 같은데 그런데 타살이라고 했을 때는 의외로 바로 측근에 의해서 사실은 이제 살해당하는 것이 대부분이죠",
  "우리가 뭐 정치 역사적으로 봐도 사실은 심복에 의해서 사실은 살해당했던 것이 그~ 대부분인데 예",
  "뭐 두 가지 이유입니다",
  "뭐 첫째는 그 둘만의 어떤 갈등이 생기게 되면은 사실은 더 갈등이 증폭 되기 때문에 네",
  "공격적인 행위가 더 심하게 되고요",
  "또 한편으로 봤을 때는 이~ 주변에 무엇이 중요하다라고 하는 것을 알고 있기 때문에 그것을 이용 할려고 하는 이제 어떤 그 욕심 네",
  "xx적 동기 바꿔 얘기하면 가장 그~ 핵심적인 사항을 저 양회정이 이제 알고 있는 그와 같은 모습으로 이제 에~ 봐야 되지 않는가 생각됩니다",
  "저는 지근거리에 쫓겨가지고 네",
  "핸드폰도 하나 그~ 못 챙길 만큼 유병언이 쫓겼던 적이 없다고 보고 있습니다",
  "적어도 알아서 대피하고 알아서 대피하고 이런 상황으로 진행된 것 같은데 네",
  "어떻게 양회정이하고 연락이 끊겨서 네",
  "서로 도킹이 못 됐는가 아직 양회정이가 잡히지도 않았는데요",
  "그래서 저런 이야기들을 자꾸 할 게 아니라요",
  "유병언이 맞다라는 것부터 빨리 객관적으로 확인을 하고요",
  "그다음에 유병언 부분에 대해서 유병언이 잡히거나 안 잡히거나 유병언 법을 해서 돈은 받아야 될 거고 네",
  "그다음에 유병언한테 돈 먹은 사람들은 다 잡아서 처넣어야 될 것 아닙니까? 네",
  "그러면 특검은 해야죠",
  "이런 부분을 통해서 신뢰를 확보하고 그다음에 유병언이 타살이냐 자살이냐 자연사냐 하는 부분에 대해서 네",
  "수사를 하겠다라고 천명을 하고 예",
  "그리고 그것 죽음의 배후에 또 다른 이유가 있는지도 조사하겠다고 이야기하는 것이 순서라고 봅니다",
  "자 네. 저는 이제 그 그 마무리 해야 될 것 같은데요",
  "예. 유병언 씨 네",
  "유병언 씨 좀 유병언 씨가 좀 더 나중에 너무 과대 평가하고 있지 않나 싶습니다",
  "뭐 이십억이나 여러 가지 설을 제기되게 되면서 아까 양회정 씨 말을 들으니까 만약에 양회정 씨의 말이 사실이라면 어~ 검찰과 경찰이 굉장히 급박하게 이제 체포를 하면서 양회정 씨는 아마 제가 보기에 유병언 씨를 보호하기 위해서 네",
  "아마 아마 다른 데로 갔을 거예요",
  "예예. 아까 제가 뭐 성격을 들으니까 그래서 아마 굉장히 급박한 상황에서 도망갔다면 네",
  "저런 상황도 있지 않을까",
  "그래서 저는 이제 두 가지를 아 한 가지를 경계하고 싶은데 유병언 씨에 대해서 과소 평가도 하지 말고 과대 평가도 하지 말고 네",
  "정확하게 팩트 사실에 근거해서 모든 것이 그~ 좀 이루어졌으면 싶습니다",
  "자 시간이 벌써 다 갔습니다",
  " 정부가 세월호 참사 원흉으로 지목한 유병언 전 세모 그룹 회장이 뒤늦게 숨진 사실로 확인됨에 따라서 나머지 수사와 정부의 구상권 청구가 어렵게 됐습니다",
  "숨진 유 씨에게는 공소권 없음 처분이 내려질 수밖에 없는 상황을 맞았고 이로써 검찰의 일천억 원대 구상금 회수 작업에 중대한 차질이 발생하게 되었습니다",
  "어떻게 해서든 유병언 씨를 생포 했어야 했는데 검경의 무기력 함에 이제 막대한 국민들 혈세만 더 늘어나게 됐습니다",
  "변사체를 코앞에 두고 사십일 간이나 허송세월했던 검경과 국가 공조직을 보면서 아~ 우리가 지금 이런 나라에 살고 있구나 하는 생각을 하니 갑자기 가슴이 콱 막혀 옵니다",
  "이를 지켜보는 시청자 여러분은 오죽하겠습니까? 대통령과 정부와 내각과 공조직이 왜 국민 혈세로 유지되어야 하는 것인지 이들에게 과연 우리의 재산과 생명을 맡겨도 되는 것인지 정말 정말이지 걱정입니다",
  "대통령은 국민 앞에 사과해야 할 것입니다",
  "그리고 검경의 최고 책임자는 이번 사태에 대한 엄중한 책임을 져야 할 것입니다",
  "그것이 국민에 대한 최소한의 최소한의 도리라고 생각합니다",
  "대한민국 이렇게는 갈 수 없습니다",
  "아니 이렇게 가서는 안 됩니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "오늘은 세월호 참사 백일째 되는 날입니다",
  "참 슬픈 날인데 아직도 돌아오지 못한 실종자가 바다 밑에 열 명이나 있습니다",
  "빨리 그들이 귀환하길 기다리겠습니다",
  "지난 오월 이십일 검찰이 송치채 인근 별장을 급습했을 당시 유병언 씨가 별장 안 통나무 벽 속에 숨어 있었던 사실이 밝혀졌습니다",
  "참 큰 충격을 주고 있는데요",
  "이 벽 속에 숨은 유병언을 코앞에서 놓친 검찰과 이미 숨진 유병언을 코앞에 놓고도 확인하지 못한 경찰의 무능함에 국민들의 비난 목소리가 지금 하늘을 찌르고 있습니다",
  "이런 가운데 유병언의 죽음과 그 원인에 대한 의문이 일파만파 확산되고 있습니다",
  "정부가 유병언 씨의 디엔에이와 지문을 국민 앞에 내보여도 국민들이 아니다라고 믿는 사람들이 갈수록 늘어나고 있습니다",
  "이것은 세월호 참사와 유병언 체포 과정 속에서 정부가 국민들이 제기했었던 의혹을 단 한 점도 명확하게 해소시켜주지 못하고 오히려 불신만을 쌓아왔던 결과가 아닌가 싶습니다",
  "이것이 굉장히 지금 중요한 문제입니다",
  "이 시점에 이런 의문들을 해결할 수 있는 아주 중요한 자료를 저희 시사 탱크에서 단독 입수했습니다",
  "지금 유병언 사인을 놓고 자살이냐 타살이냐 그렇지 않으면 자연사냐 이런 여러 가지 설왕설래가 오가고 있는데 그중에 한 가지만큼은 확실하지 않다라고 하는 평소 유병언 씨의 유언에 거듭 유언에 버금가는 그런 어떠한 증언이 수록된 녹취록을 저희들이 긴급 입수했습니다",
  "오늘 그런 영상을 시청자 여러분들에게 시사 탱크만 제공할 수 있는 단독 독점 중개를 하겠습니다",
  "오늘 방송에서는 유병언 씨가 자신의 죽음을 어떻게 예견했는지 죽은 이후에 벌써 금수원에서는 장례식 논의를 지금 하고 있다고 그러는데 장례 절차와 장례식은 어떻게 치러야 될 것인지 이런 문제에 대해서도 유언에 버금가는 그런 어떤 발언들을 사실 공개 석상에서 유병언 씨가 했습니다",
  "이 부분도 생생한 동영상을 저희들이 입수해서 시청자 여러분들에게 오늘 공개하겠습니다",
  "그가 자살에 대해서 어떤 생각을 갖고 있었고 이를 통해 그의 자살 여부를 가늠해 볼 수 있는 귀중한 영상 최초로 공개하겠습니다",
  "허정무 전 세모해운 선장 최삼경 목사 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구 소장 공정식 경기대 범죄 심리학과 교수 이렇게 해서 다섯 분을 모셨습니다",
  "먼저 네 분을 모시고 저희들이 토론한 다음에 또 한 분을 모시도록 하겠습니다",
  "안경 없이 거의 생활이 불가능하다고 했던 유병언 씨의 안경을 송치채 가든 오백 미터 떨어진 곳에서 찾았다고 합니다",
  "그 안경이 유병언 씨 안경이 맞는 것인지 그렇지 않은 것인지 그 안경을 안경이 왜 이제 나타난 것인지 시체가 이렇게 있었다면은 시체에 안경이 씌워져 있었으면 더 좋았을 텐데 그 안경이 왜 오백 미터나 떨어진 곳에서 발이 달린 것인지 안경이 이렇게 풀 속에서 기어 다녔다는 것인지 아니면 누가 안경을 벗겨서 가지고 갔다가 떨어트렸다는 것인지 아니면 유병언 씨가 그 풀숲을 헤치고 갔다가 안경을 잃었다는 것인지 그 문제를 잠깐 짚고 넘어가겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 허 선생님 네. 제 그~ 풀숲에 떨어진 안경을 봤는데요",
  "자세히 이렇게 비춰지더라고요. 가까이 껌 검정색 뿔테 안경인데 네",
  "여태까지 검정색 붉게 붉 그~ 안경을 쓴 적이 없습니다",
  "그리고 제가 볼 때에는 저 안경이 저가 안경이거든요. 싸구려 네",
  "그래서 저걸 디엔에이 검사를 해가지고 유병언의 안경이 맞다 그러면은 디엔에이가 나와가지고 네",
  "아마 도피하는 과정에서 벙거지를 뒤집어쓰고 이상한 안경을 써가지고 좀 자기를 분 분장하려고 했던 거지 저 안경은 고인의 안경이 아닙니다",
  "자 우리가 평소 이렇게 이~ 티비 동영상을 통해서 유병언 씨의 이~ 연설하는 내용이라든지 설교하는 내용 당시마다 쓰고 나왔었던 그런 안경하고는 완전히 다른 거죠",
  "자 최 선생님 어떻게 보십니까? 그 지금까지 보여준 동영상 속에서는 거의 반 테를 썼습니다",
  "저건 지금 반 테가 아닌 거든요",
  "그보다 더 확실한 증거가 나와야 한다면은 지문이 나오면 어쩔 수 없겠죠",
  "예. 안경테에서 조금 전에 일단 안경으로 바뀔 수 있으니까 예",
  "근데 굉장히 중요한 것은 그 유병언 씨가 옛날 이삼십년 전에 눈이 안 나빴는데 그냥 멋으로 안경을 썼다고 하는데 네",
  "이 삼십년 안에 노인으로 눈이 나빠질 가능성이 있습니다",
  "아하 근데 적어도 저처럼 그렇게 눈이 많이 나쁘지 않은 사람은 네",
  "글자 때문에 제가 안경을 쓰는 것이지 안경을 벗었다고 그래서 생활에 불편하지 않아요",
  "그런데 만일 에~ 눈이 나쁜 사람이면 안경을 못 쓰면 한 발자국도 움직이지 못합니다",
  "그러면 엎어졌거나 했을 때 반드시 그 안경을 더듬더듬 무슨 방법으로든지 찾아야 합니다",
  "그리고 저 안경에 그분의 시력 정도를 누구를 통해 알면 제일 좋으냐 그 부인을 통해 측근을 통해 알면 제일 좋다고 봅니다",
  "그리고 저것이 자살이냐 타살이냐를 유추해 볼 수 있는데도 굉장한 역할을 한다고 보여집니다",
  "자 오랫동안 유병언 씨를 수행하셨는데 네",
  "이 평소 유병언 씨가 안경을 반드시 썼습니까? 저 검정 안경에 대해서 한 번 얘기하고 싶은 게 있는데요",
  "그~ 평소에 쓰지 않는 안경 중에 검정 안경이 있었습니다",
  "아하 가지고 있었는데 자기가 잘 안 쓴다 이거는 내가 이렇게 검정 선글라스는 아니고요",
  "네. 선글라스가 아니고 안경이 있었습니다",
  "저 저 안경 보십시오",
  "풀숲에 지금 들어가 있는데 완전 전체가 안경테가 다 검정색입니다",
  "네. 검정 안경이 있었는데요",
  "어~ 쓰지 않는다고 자기가 이렇게 자랑한 적이 한 번 있는데요",
  "어~ 제가 자세히 본 적 어~ 아닌데 하여튼 검정 테로 있었던 것은 있었습니다",
  "아~ 그때 그럼 그 검정 테를 완전히 모든 안경테가 검정 테로 된 거 있었습니까? 네. 있었습니다",
  "플라스틱으로 되어있는 그럼 직접 보셨습니까? 네. 봤습니다",
  "저 안경하고 똑같은 겁니까? 아니면은 다른 겁니까? 제가 자세히는 안 봤고 검정색이다는 것만 봤는데요",
  "그런 것도 가지고 있다",
  "아하 이렇게 얘기한 적이 있었어요",
  "그런데 평소에 그 안경을 한 번도 쓰지는 않았습니까? 예. 쓰진 않았습니다",
  "자 원래 눈이 나쁩니까? 눈이 전에 이렇게 보면은 어~ 많이 나쁜 것 같지는 않았어요",
  "이렇게 보면은 집무실이나 기흥에 있을 때 안경 안 쓰고 있을 때도 이렇게 썼는데 네",
  "근데 어~ 제가 한 번은 보니까 그때 눈이 이렇게 충혈돼가지고 약간 터진 이런 상태였었는데 네",
  "어~ 요즘에 시력이 좀 안 좋다 하면서 이렇게 어~ 제가 대문을 열고 들어올 때 한 오 미터 거리인데 이렇게 가까이 와서 어~ 이렇게 본 경우가 있었기 때문에 아하 그때는 상당히 조금 안 좋은 상태에 그때는 있었습니다",
  "여하튼 눈이 좋지 않다고 일시적으로 안 좋다는 이런 얘기를 했었습니다",
  "그럼 평상시에 같이 생활을 할 때 신문이나 책을 보거나 성경을 읽는다든지 그러면은 반드시 안경을 썼습니까? 예. 항상 안경을 쓰고 있었습니다",
  "저희들에게 이렇게 비춰진 동영상에 모습을 보더라도 항상 유병언 씨는 네",
  "안경을 안 쓰고 나온 모습을 본 적이 없어요. 저희들이 거의 쓰고 있는데 네",
  "가끔 안 쓴 적은 자기가 이제 별로 이렇게 뭐 샤워를 했다든지 이럴 때는 안 쓰고 있었습니다",
  "몇 년 동안 유병언 씨 옆에 계셨었죠",
  "아주 집에서 같이 있었던 건 일년이 있었고요. 예",
  "네. 언제 나오셨습니까? 십칠년 됐습니다",
  "그때 안경 계속 쓰고 다녔습니까? 있는데 제가 저도 볼 때도 이청 선장과 마찬가지로 이층에서 샤워를 하고 이렇게 내려오면은 예",
  "머리를 털면서 안경 안 쓰고 그냥 뭐 이러거나 없이 네. 그냥 다녔어요",
  "그냥 예. 그냥 다니고 있어요",
  "아하 근데 저는 시력보다도 어떤 약간 멋짐과 네",
  "그래가지고 항상 가느다란 금테 안경 이런 거를 즐겨 쓰고 그랬죠",
  "네. 그래서 도수는 없었습니까? 제가 알 때에는 그때는 그~ 뭐라 그럴까요",
  "그~ 이제 약간의 근시라고 그러나요",
  "예. 약간의 노환이 왔다고 봐야 되겠군요",
  "그래서 도수는 아니 노환은 돋 돋보기죠",
  "돋보기고 네. 근시다",
  "네. 저거는 약간 네. 근시니까 약간 이제 시력보다도 멋 이런 거 근데 저 안경을 분석한 사람들은 지금 저 안경에 도수가 없다 이렇게 보고 있어요",
  "자 어떻게 보십니까? 우리 황 소장님은 예. 도피하는 사람이 안경의 도수가 없는 안경을 그냥 놔두고 가지 저걸 가다가 잃어버리겠습니까? 네네",
  "저는 이제 유병언이 저 지금 평소에 쓰고 있는 안경은 굉장히 고급 안경이에요",
  "저런 거는 수요가 많지 않기 때문에 저런 거는 이 유통 경로만 알 보면 유병언이 어디에서 맞춰 갔는가를 확인할 수 있을 거예요",
  "그래서 만약에 검은 안경 저것도 유병언의 진짜 안경이 맞다 그러면 굉장히 비싼 안경일 거라고 짐작이 듭니다",
  "그래서 그런 부분들도 찾을 수 있다고 보는데요",
  "문제는 여기서 중요한 것은 이 필요가 공급을 창출하고 있어요",
  "어제도 여기 방송에서 뭡니까? 오월 이십일 전후로 해서 우리가 안경 없다",
  "예. 이십억짜리 뭐 그~ 이억오천 뭐 이런 거 또 그러니까 딱 안경이 나타났어요. 그다음 날 꼭 북한 애들 같아요",
  "네. 그래서 지금 그 어제도 그러니까 오후 네 시쯤에 네",
  "뭐 슬그머니 차 한잔하자고 불러가지고 그 중요한 정보 네",
  "별장에 별도에 공간이 있었는데 그 안에 숨어있었는데 우리가 미처 못 봤다 또 돈이 십억 이상이 나왔다 그런 중요한 이야기들을 이 사람들이 알았던 시점 네",
  "즉 유월 이십육일 한 달 뒤에 신 여인이 이야기해서 알았다면 네",
  "그걸 공개했다 그러면 유병언을 금방 잡았을 겁니다",
  "그런데 그런 부분들을 갖다가 그~ 감추고 말하지 않고 그러면서 이제 타살 의혹이 짙어지니까 돈 때문에 이제 거짓말이 점점 커질 것 같으니까 네",
  "슬그머니 흘리는 이런 부분 속에서 지금 공권력이 저 안경이 나왔다 하는데 국민들 다수는 이제 안경을 거론하니까 티비에서 이제 안경이 또 등장했다 이제 이렇게 되고 있는 거예요",
  "이쯤 되고 나면 거의 검경이 지금 국민들 앞에 불신에서 완전히 무력화되어서요",
  "이제는 뭐가 더 나와도 이상할 것도 없는 사안이 돼버렸습니다",
  "유병 자 굉장히 잠깐만요",
  "지금 굉장히 중요한 지적을 했는데요",
  "지금 우리 그 황장수 소장 같은 경우는 근본적으로 거기에 누워 있었던 시신 자체가 유병언 씨인지 그렇지 않은 것인지 네",
  "이것 자체가 지금 불확실하다 이런 의구심을 갖고 있을 정도로 불신이 높습니다",
  "두 번째로 저희들도 사실 의구심을 많이 갖고 있습니다",
  "세 번째로 이게 유병언 씨의 시신인지 아닌지 저희들이 확신할 수가 없다라고 했던 부분 중요한 그~ 요인 가운데 하나가 불신 요인 가운데 하나가 안경이 없다",
  "유병언 씨 안경이 없다",
  "그런데 시신 부검하고 시신 다 찾아갈 때 그 오백 미터 전 후방에 경찰들이 전부 쫙 둘러쌌었어요",
  "음~ 음~ 그러면 그 안경을 거기서 못 찾을 이유는 없었을 것이고 음~ 그런데 저희들이 아~ 이것은 안경이 없는 걸로 봐서 유병언 씨 시신이 아닐 가능성이 있다. 이렇게 의문을 제기하니까 음~ 음~ 그렇죠",
  "오늘 토론하고 나니까 그다음날 안경이 오백 미터 근처에서 네",
  "뭐 하나 나왔다 그러면 순 대한민국 국민을 완전히 오랑우탄 수준으로 아는 거죠",
  "그거는 아이큐가 그럴 수가 없는 거죠",
  "음~ 전부 이렇게 해서 타살 가능성이 높다 그러니까 돈 나왔어요",
  "예. 이제 시계 없다 그러면 어떤 시계 하나 롤렉스 같은 거 하나 갖다 놓을 거고 이제 예. 시계가 조금 이따가 나올 거고요",
  "또 수첩 조금 이따 나올 거고 음 지갑 조금 이따가 나오지 않겠어요",
  "그리고 지금 지팡이 어디 갔냐 그러니까 지팡이 찾아다닌다 그러는데 조금 이따가 지팡이 나오겠죠",
  "음~ 그러니까 어떻게 보면 티비 토론의 수요가 음~ 검찰 경찰 또 이 수사 주체자들로 하여금 공급을 그래서 티비 토론하고 음~ 그려졌구나 이 그쪽하고 이렇게 이쪽에서 요구하고 그쪽에서 이렇게 뭘 좀 던져줘서 수요가 공급을 창출한다는 경제학 이론이 있습니다. 에서 자 비 비밀이 네",
  "유병언이를 검거하기 위한 비밀이었다면 이해할 수 있습니다",
  "국민 한 사람으로 네",
  "근데 시신의 그 시체의 모습도 발표와 실제 모습이 이렇게 다를 수가 있겠는가 네",
  "그러니까 국민 자체를 속이게 하는 이유는 뭔가 네",
  "국민들에게 진실을 한 번만 말하면 됩니다",
  "그러면 모든 알리바이가 다 성립됩니다",
  "그런데 왜 시체의 모습까지 속여서 네",
  "더 많은 의혹을 증폭시켰는가 네",
  "물론 하다 보니까 경찰도 실수할 수 있고 검찰도 실수할 수 있다는 것이라면 실수는 실수는 인정받으면 됩니다",
  "그런데 마치 꼭 무슨 뭘 덮기 위한 의혹을 가지는 것처럼 느끼는 점이 이게 가장 믿어야 될 부분도 없이 신 신뢰를 못 가지게 하는 큰 원인이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "지금 유병언 씨가 어떻게 보면은 저기서 발견된 것이 한 십팔일 정도 돼서 발견됐다 이렇게 이야기를 하고 있는데 그러면 처음 지금 죽은 지 사십일 만에 발견됐다 그러니까 오십일 오십일 오십일 오십일 되니까 십 십이일 오십일 되니까 사실 형체도 알아볼 수 없고 부패해가지고 더 이상 바깥에서는 도저히 육안으로 음~ 가족들까지도 실 실체를 확인할 수가 없어요",
  "음~ 그러면 유일하게 갖고 있는 것은 디엔에이와 지문밖에 없습니다",
  "음 그러면 정부에서 이제 발표를 하겠죠",
  "디엔에이와 지문은 유병언 씨와 사실 뭐 일치한다 이렇게 이야기를 하면은 유가족조차도 유병언 씨 옷인지 음 유병언 얼굴인지 그렇게 사십일 동안 부패하지 오십일 동안 부패하지 않았을 때 다 유가족 내지는 이청 씨와 같은 측근들 아니면 허 선생님과 같은 그런 측근들 과거에 예",
  "얼굴을 보고 이렇게 확인을 해서 유병언 씨가 맞다 예",
  "확인을 시켜줘야 될 것 아닙니까? 예",
  "그런데 그걸 다 덮었어요",
  "그런데 지금은 이제 형체를 알아볼 수가 없어요",
  "그래놓고 이제 지문과 디엔에이를 딱 들이대면서 일치한다 이런 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 의문을 하나 있는 겁니다",
  "두 번째 여기서 여기서 굉장히 중요한 법의학자 한 분이 진술을 했는데요",
  "음 어제 유병언 씨의 시신 사진을 본 법의학자인 이 서울대 이윤성 교수가 언론 인터뷰를 했습니다",
  "그러면서 이 사진을 보면 양다리가 이렇게 다 아주 쭉 뻗어있다",
  "일부러 갖다가 논 것 같다",
  "음~ 시체를 옮기느라고 발을 잡아서 이렇게 생긴 것 같은 또는 그 자리에 사망했더라도 누군가가 이렇게 좀 손을 대서 가지런히 이렇게 놓아 놓은 것 같은 인상이 짙다",
  "그래서 저도 인터넷에 이게 유출된 사진을 봤더니 영락없어요",
  "이 자연사를 하게 되면은 실족사를 하게 되거나 그러 그렇게 되면은 다리가 전부 휘어지거나 구부러진다는 겁니다",
  "헝클어져 있다는 겁니다",
  "그런데 진짜 가지런히 놓여있습니다",
  "하늘을 보고 딱히 다시 말해서 점퍼 속 상의가 위로 말려 올려 간 듯 한 그런 모습이 되어있고 다리 부분이 가지런히 놓여있는 점등이 시신 상태에 대해서 의문이 든다고 이야기를 했습니다",
  "사람은 대개 숨질 때 이 고통으로 다리를 구부리는데 시신의 다리가 쭉 뻗은 점이 이상하다 이런 의문을 법의학자가 정식 제기했습니다",
  "음~ 시신 주변의 풀의 모습도 그 자리에서 숨진 뒤 보름 이상 지났다면 어느 정도 다시 자라있어야 할 텐데 누가 자리를 마련한 듯 풀이 꺾여 있기 때문에 꺾여있기 때문에 의혹이 굉장히 커지고 있다 이런 주장입니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 저 시신의 사진이 유출됐죠",
  "저것도 경찰이 찍었던 당시의 에스엔에스의 사진이 에스엔에스에서 지금 무단으로 유출된 겁니다",
  "저것도 어떻게 해서 유출됐는지 하는 부분도 굉장히 의문이에요",
  "여기서 이제 중요한 부분은 시신의 저런 어떤 모습들에 대해서 저는 경찰이 뭐가 급해서 화요일 날 새벽 한 시에 네",
  "그~ 그냥 디엔에이 결과 거의 뭐 구십몇 프로가 맞다",
  "그것도 새벽에 올렸어요. 언론에다가 그것도 급히 예. 그게 급히 그거예요",
  "사십일 만에 그러면 그 주변에 유류품 조사도 하고 이게 진짜 유병언이 맞는지 그걸 갖다가 그 낮에 해가 밝자마자 주변을 다 뒤져서 온갖 유류품이나 또 현장이 좀 이상한 거라든지 시체 모양이 이상한 것 이런 부분을 해서 경찰에 발표는 어떻게 나가야 되는가 하면 네",
  "순천 경찰 서장이 발표할 게 아니라 경찰청에서 발표를 했어야 된다고 봅니다",
  "순천 소장은 배석을 시키고요",
  "그래서 디엔에이 결과 구십몇 프로가 일치해서 맞을 수도 있는데 현재 여러 가지 정황으로 봐서 의문도 이런 이런 것들이 제기되고 있기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서는 좀 더 유류품이나 탈출 경로나 타살 자살이라든지 또 정밀하게 한 번 더 검사를 해보고 판단하겠다",
  "자 추정 시신이 하나 나왔다 이렇게 하고 말아야 되는데요",
  "새벽에 한시에 유병언으로 추정되는 디엔에이 디엔에이 그 검사가 거의 확실하다라는 발표를 하고 난 다음에 그다음에 지문을 했잖아요",
  "지문 채취가 안 된다던 지문이 그다음에 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 결론을 놀아 내려놓고 네",
  "몰아가기 위해서 급 서두른 부분 또 새벽에 거의 맞다라고 일차적으로 국민들 충격을 완화 시켜놓고 네",
  "낮에 이제 열 시에 발표를 하면서 순천 경찰 서장이 그 맞는 거다 타살도 아니라고 단정적으로 표현하는 부분 네",
  "그리고 오후에 이제 순천 경찰 서장 직위 해제하나 시켜놓고 모든 일들을 끝내려고 하는가 이런 어떤 부분 속에서요",
  "저는 어제 오후에 검찰이 유병언의 그~ 도피할 때 숨어있었다라는 것 네",
  "그 숨겨진 벽 안에 그리고 돈이 있었다는 것을 슬그머니 기자들하고 차 마신다면서 이야기한 사실은요",
  "더 갖고 가서는 검찰 내부에서 이 사건 전모에 대해서 완전히 거짓말했다는 사실이 들통날까 봐 그렇게 했다고 보는데요",
  "이 부분에 있어서는 이거는 검찰과 경찰을 지금 특검 즉 대통령이 특검 발의를 국회 보고 좀 해달라고해서 네",
  "검경에 대해서 특경 특검을 하고 그다음에 유병언의 돈을 먹은 정치인들 정관계 고위인사가 있는지 특검을 하고 그렇게 하지 않고는요",
  "이 일과 관련된 의혹을 갖다가 해명을 할 방법이 없고 지금 저런 집단들이 발표한 지문이나 디엔에이를 국민들이 믿을 거라고 생각하지가 않습니다",
  "자 여기서 굉장히 중요한 의문을 저희들이 제기하는데요",
  "왜 굉장히 이 사건에 책임을 맡고 뒤늦게라도 시신을 찾아가지고 이게 바로 유병언 씨다라고 했었던 담당 검찰 서장이 직위 해제됐죠",
  "첫 번째 거기에 의 의문을 삼는 겁니다",
  "음~ 이 사건이 끝날 때까지는 유지됐어야 되는 것 아닙니까? 음~ 자 두 번째 전남도경 전남 검찰 총장도 같이 동시에 직위 해제됐는데 그렇죠",
  "이게 이제 순천에서 전남 광주에 있는 국과수로 옮겨져가지고 검증을 한 것 아닙니까? 음~ 그래서 그 두 쪽이 지금 동시에 직위 해제되고 물러났다라고 하는 것에 대해서도 의혹이 좀 있고요",
  "음~ 세 번째로 순천 경찰 서장이 발표를 할 때 이건 타살 가능성은 없다 이랬어요",
  "이것은 타살 가능성 여부에 대해서 조기에 여론을 차단하기 위한 그러고 나서 뒤로 후퇴해 버린 것 아닌가 이런 의문점이 들고 세 번째로 이 타살 가능성에 대해서 어떻게 저희들이 의문을 제기 해왔냐 하면 이십억을 갖고 있었다",
  "음~ 그래서 이제 이억 몇천만 원 주고 땅을 송치재에 샀지 않습니까? 그리고 사실 이십억의 돈 가방 행방이 없어졌다",
  "음 그러면은 이 이십억 때문에 측근이 유병언 씨를 타살했거나 죽여 죽였을 가능성이 있지 않느냐 이런 의문들이 굉장히 크게 나왔어요",
  "그랬더니 얼마 전에 아니 뭐 그렇죠",
  "농 안에서 돈이 나왔죠",
  "그러면 이건 의도적으로 검찰이 아 측근에 의해서건 다른 사람에 의하건 유병언 씨는 타살 타살 가능성이 없다라고 하는 것을 조기에 불식시키기 위해서 그 돈을 다 까 내 내 벌려 준 것 같아요",
  "음~ 그리고 또 하나 여기서 재밌는 것은 그즈음에 어제 저희들이 토론할 때 어떤 내용들이 나왔냐 하면 핵심 측근 기사인 운전사 양효정 씨의 진술이 나왔어요",
  "음~ 씨씨의 그~ 진술과 좀 유사한 측면이 있는데 양효정 씨가 소위 말해서 송치재의 그~ 여관방에서 소위 말해서 휴게소에서 덮치니까 음~ 같이 이렇게 튀어 나갔다가 마치 양효정 씨는 따로 이렇게 전주 쪽으로 간 것 같은 그런 모습이었는데 양효정 씨 진술이 유병언 씨를 혼자 숲속에 두고 와서 빨리 구조하러 가야 된 가야 된다 양효정 씨가 이런 진술을 했는데 그렇죠",
  "양효정 씨 누나가 너 집안 망신시키려고 그러냐 가만있어라 그래서 금수원으로 보내가지고 양희정 씨가 결국 숲속으로 가서 구하지 못했다",
  "이것이 어떻게 보면은 지금 양효정이라는 측근하고 유병언이하고 다시 도킹하지 못하고 영원히 결별해서 유병언 씨가 혼자 숲속에 떠돌다가 자연사 내지는 음~ 자살한 것 같은 그런 어떤 분위기를 만들어주기 위한 그런 어떤 이~ 좀 수작이 아니냐 음~ 이런 의혹들이 굉장히 많이 들어요",
  "그런데 양희정 씨 그런 진술을 믿을 수가 없어요",
  "음~ 그리고 또 하나는 평소에 유병언 씨가 얼마나 몸 관리를 하고 이따 우리 동영상 테이프가 나오겠지마는 살아서도 자기 몸에 의사한테 손을 못 대게 합니다",
  "음~ 그리고 죽어서도 자기 몸은 벌레 한 마리가 와서 물지 못하도록 해야 된다 깨끗하게 정리해야 된다라고 하는 이야기가 동영상에 조금 있다 나옵니다",
  "음~ 그런 사람이 술병을 들고 쓰레기 같은 판을 돌아다니면서 술을 마신 난봉꾼처럼 옆에 허접하게 놓아놓고 술을 마시고 돌아다녔다? 유병언 씨의 그 청결한 그런 어떤 세모 스쿠알렌을 먹고 다니는 사람의 입장에서 본다면은 물까지 금수원에서 생수를 떠다가 먹은 사람인데 침을 삼켜서 마를지언정 말라죽을 지언정 그 사람이 시중에 떠돌아다니는 쓰레기 술병을 씻어가지고 어떻게 그~ 물 담아가지고 그걸 마신다고 거기 옆에 옆에다가 그걸 갖다 이거는 제가 봤을 때 삼류 극입니다",
  "그래서 이것은 이런 식으로 가면 의문이 풀리지 않습니다",
  "십이일 날 시체를 발견했을 때 당시에 경찰의 잘못은 뭐 천 번만 번 해도 할 말이 없다고 합시다",
  "그러면 그때 검찰에 무슨 보고를 했는가 하는 것이 궁금합니다",
  "그때 그곳의 그 사람은 꿈같은 사랑이 무엇인지 몰랐을 수 있고 네",
  "그~ 어~ 소리글이 뭔지를 모를 수 있다고 하더라도 적어도 그 경찰은 세모 스쿠알렌을 몰랐다고 합시다",
  "검찰은 모를 수 없었을 테니까 보고를 했는지 안 했는지를 그니까 분 알아야 되는데 노숙자로 여겼다고 하더라도 대한민국의 노숙자를 디엔에이 조사를 한 것이 일반적으로는 이 이십일 점 삼씩 걸린다고 하였다면 네",
  "이십일이 지난 칠월 일일이나 이일 초순에 이 디엔에이를 조사를 했다는 말입니다",
  "그러면 누가 언제 왜 이 시신이 유병언의 것이라고 하는 의심을 언제 했느냐 하는 거고요",
  "그래서 누구에게 어떤 보고를 해서 어떤 조치를 취했는가가 의심스럽다는 거고요",
  "왜 이십일일 밤 그때야 이것을 발표하게 됐느냐 하는 겁니다",
  "네. 자 허 선생님 유병언 씨가 얼마나 깔끔합니까? 그런 사람은 본 적이 없죠",
  "그렇게 깔끔해서 그런데 저렇게 시중에 돌아다니는 논두렁이에 돌아다니는 술병 같은 것을 들고 다니면서 정신병자가 되기 전에는 그~ 매치가 안 되죠",
  "그것이 이해가 안 가시죠",
  "어떻게 남이 먹던 헌 소주병에다가 냇물을 담아서 마시겠습니까? 죽으면 죽었지 이 평소에 유병언 씨를 옆에서 가까이 근접한 곳에서 보신 허 선생님 입장에서도 상상이 안 되신 거죠",
  "자 이청 씨는 어떻습니까? 네. 어~ 굉장히 그~ 뭐야 깨끗하게 자기 몸을 유지하려 하고 먹는 것도 다 그러는 사람이기 때문에 좀 그~ 술병이나 이런 부분들은 뭐 때문에 그랬을까 굉장히 저도 의문점을 가지고 있었습니다",
  "네. 뭐 때문에 그랬을까? 자 여기서 이제 결론을 저희들이 서서히 접촉을 해야 가야 하는 데 이~ 타살 가능성 어떻게 보십니까? 저는 저는 타살 가능성도 크고요",
  "기본적으로 저 시신이 유병언 시신 인가서부터 네",
  "이제 검경은 공신력을 다 잃었습니다",
  "자신들의 필요에 따라가지고 거짓말을 해오다가 네",
  "그 부분을 갖다가 이제 만회하기 위해서 슬그머니 네",
  "그것도 공식적인 기자회견도 아니고 기자들을 불러서 그 중요한 건을 네",
  "슬그머니 어제 흘리는 방식으로 했지 않습니까? 네",
  "이쯤 한 번 보세요",
  "신 여인이 밤에 자다가 데려갔다가 했다가 네",
  "신 여인이 막아서서 사십 분 동안 영어로 막 떠드는 바람에 그사이에 도망갔다가 했다가 네",
  "지금 저 내용을 보면요",
  "벽안에 또 숨어 있었다는 것 아닙니까? 뒤질 때 그렇죠",
  "그럼 세 개 중에서 어떤 게 진실입니까? 네. 진실이 없죠",
  "세 가지 거짓말을 각자 했습니까? 그렇죠",
  "그다음에 더 나아가서요",
  "유병언이 오월 일십육일 사 오월 삼십일 사이에 망명 신청을 했다는 것 아닙니까? 네",
  "그래서 오광록 씨인가 하는 분을 갖다가 붙들어 가고 했던 것 아닙니까? 네",
  "그러면 죽은 사람을 갖다가 망명을 시킨다고 망명 신청을 했습니까? 그러면 유병언 오월 삼십 일까지 안 죽었다라는 이야기 아닙니까? 네",
  "양희정이 저기 가서 전주에 가서 친척을 만나가지고 유병언을 숲에 두고 왔다는 이야기가 과연 누구 입에서 나온 겁니까? 그~ 유병언 양희정 친척 입에서 나온 그~ 이야기입니까? 이 이야기는 믿을 수 있습니까? 누가 이 이야기를 믿을 수 있다고 하겠습니까? 네",
  "그다음에 오늘 또 한 가지 의혹이 제기됐지 않습니까? 그 동네 주민들 말로는 변사체가 그때 것의 변사체가 아니다",
  "매실 밭 주인의 이야기를 박지원 의원이 또 이야기를 했잖아요",
  "그래서 지금 의혹이 있고 의혹이 끊임없이 지금 번져가고 있고 네",
