  "이제 요즘에 우리 아이들이 어~ 자기가 집에서 컴퓨터하겠다고 제 방에 들어가서 엄마한테 밥도 좀 갖다달라 구래서 맞아요",
  "책상에서 혼밥하죠. 혼밥 예. 개인 방송 같은 거 예",
  "유튜 이제 그런 동영상 인터넷 보면서 밥을 먹는 예",
  "이러한 어떤 우리네 모습들이 이젠 쪼끔 더 어~ 보편화되고 일상화되고 있다라고 해석할 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 그러니까 이제는 티비를 보드래도 전부 아빠는 아빠대로 집 방 안에서 보고 엄마는 거실에서 보고 아이는 들어가서 그~ 모바일로 보고 네",
  "똑같은 프로그램도 셋이서 봐요",
  "저~ 카톡으로 소통을 하고 네. 그렇죠. 또 뭐 이런 사회가 된 거예요",
  "한 가지 재밌는 것은 같은 거실에 있더라도 예",
  "같이 서로 다 다른 거실에서 그죠. 각자의 스크린에서 예",
  "어~ 같은 공간에서 아빠는 티비를 보코 이코 예",
  "말씀하신 엄마는 제 다른 매체를 보고 있고 예",
  "아이들은 스마트폰으로 각자가 볼 걸 그냥 같이 공간에만 있는 이러한 모습들이 좀 많이 흔해지는 거 같습니다",
  "그러니까 이제 가족이 도대체 우리에게 어떤 의미인가 이런 질문 던지지 않을 수가 없는데 네",
  "현재 우리 시민들이 꿈꾸는 이상적인 가족이라면 어떤 걸까요? 어~ 일단은 우리가 과거에 뭔가 삼 대 이상 사는 이런 가족들 같은 경우 이제는 거의 드라마에서나 볼 수 있게 됐다라고 볼 수 있는 것 중에 하나가 예",
  "제 생각하는 이상적인 가족 형태 역시도 부모 자식으로 이루어진 이 대 가족 아~ 그이까 우리가 보통 이제 육십 퍼센트가 넘네요? 사 인 가구 이제 사 인 예",
  "가정이라고 하 얘기하는 게 육십 퍼센트가 넘고요",
  "삼 대 가족으로 이상적으로 생각한다라는 게 이십칠 프로예요",
  "아하 긍가는 실제로 그만큼도 되지 않지만 또 내가 꿈꾸는 가정이 삼 대다라고 생각하시는 분들도 상당히 적다는 겁니다",
  "그리고 또 이제 맞벌이나 뭐 연상연도 있는데 이게 또 재밌어요",
  "이상적인 가족 형태에 십 퍼센트가 일 인 가굽니다",
  "그러니까는 이게 이상적이라고 보는 거예요? 그렇죠",
  "이제 내가 생각할 때 차라리 아~ 그냥 뭔가 결혼하고 또 마 이렇게 막 잔소리 듣고 이렇게 사는 것보다 그냥 혼자 사는 게 편하다",
  "에~ 그런 뭐 온라인 요즘에 나오고 있는 뭐 프로그램들 이런 것들도 혼자 편하게 산다 이런 것들처럼 예예",
  "십 퍼센트 정도는 또 이렇게 이상적인 가족 형태로 이렇게 생각하는 모습들도 정말 우리가 가족 또는 가정이라는 형태들이 가오가 많이 인식이 달라지고 있구나라는 것을 이야기할 수 아니 이렇게 되면은 그냥 가족 해체라고 하는 걸 기정 사실로 놓고 있는 거 아닌가요? 음 이제 가족 해체와 관련돼서도 인식을 예",
  "이 해체라고 하는 것을 과연 우리가 어떻게 받아들여야 그르니까요",
  "될꽈에 대한 차이가 있습니다",
  "실제적으로 우리가 전통적으로 생각하는 해체와 해체와 관련된 설문을 보믄 거의 이제 인식이 많이 됐다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 보시는 것처럼 가족이라도 꼭 함께 살아야 되는 것이 아니다라고 생각이 육십구 점 일 퍼센트예요",
  "아~ 수긍은 되지만 네",
  "이렇게 많은 세상이 진짜 많이 바뀌'었네요",
  "네. 그렇죠. 이께 네",
  "우리가 이게 아치 아까도 말씀드린 것처럼 소위 우리가 어~ 전통적인 지금으로 치면은 사십 대 이상에서는 아~ 그래도 가정은 같이 살아야지 가족이다라고 생각하는 것인데 음 이제는 같이 살지 않더라도 가족이지 뭐 꼭 같은 공간에 있어야 되는가라는 생각들이 이 삼십 대에 생각이고요",
  "부부도 이혼이 흠이 아니고 심지어는 그렇죠",
  "상처 주지 않는다면 별거도 부정적이지 않다",
  "그쵸. 저런 것들 역시도 어떤 미디어나 행동들에 대해서 좀 볼 수 있는데요",
  "이까 돌싱이라는 말 자체가 최근엔 거의 많이 나오지 않고 있어요",
  "이검 이 말은 무슨 말이냐 하면 반대로 이제 돌싱도 특별해진 단어가 아니라는 겁니다",
  "긍까요. 굳이 그렇게 얘기 에 그냥 예. 솔로고 그냥 에",
  "그런 거지 뭐 굳이 뭐 이렇게 해야 될 필요가 있느냐라는 거처럼 정말 인식들이 많이 달라지고 있다라는 것들을 이런 통계들 통해서 좀 볼 수 있는 거 같습니다",
  "자 그러무 현대인들은 가족에 대해서 큰 의미를 두지 않을 거 같아요",
  "어떻게 가족을 인식하고 있는 거예요? 네. 근데 그럼에도 불구하고 예",
  "가족에 대한 인식 자체는 상당히 긍정적입니다",
  "아~ 그래요? 네. 이까 말씀드렸던 것처럼 뭔가 물리적으로 같이 있는 거 말고요",
  "야~ 생각적으로는 그런 것인데요",
  "가족이 나의 전부다를 아직도 육십오 퍼센트 정도가 네. 근데 저건 이제 쫌 세대마다 다른 건 있는데 네",
  "아 오십 대는 한 칠십사 점 오 퍼센트가 그렇게 생각하고요",
  "십 대난 오십육 점 오 퍼센트입니다. 이제 그럼에도 불구하고 절반 이상이 가족이 예",
  "정말 나의 전부다라고 하는 것들이 있구요",
  "또 이제 어~ 어쨌든 십 대 이십 대에서 많이 나온 것 중에 하나가 두 번째 껍니다",
  "내가 잘못을 하더라도 예",
  "가족은 무조건 내 편이 돼줄 거다라는 믿음이 있다",
  "저 좋은 믿음은 아닌데  가족끼리라고 네. 근데 이거와 관련돼서도 이제 관련 연관 키워드들도 한번 이제 분석을 예",
  "한 게 있는데 이건 이런 겁니다",
  "자 가족하면 생각하는 이미지 예",
  "게서 제일 먼저 나온 게 편안한입니다",
  "편안함 편안하고 또 없어서는 안 되고 아하 힘이 되는 예",
  "그런 것들 이제 이런 것들이 이 통계와 같이 나오는 것인데요",
  "그렇기 때문에 물리적으로 따로 떨어져 있을지라도 어려울 때는 또 함께해야 된다라고 생각하는 것이 팔십삼 퍼센트 그러니까는 뭔가 공간적인 차이가 있지만 전통적으로 우리가 가족하면 생각나는 이미지들 긍정적인 이미들은 그나마 유지가 되고 있다라는 생각을 좀 할 수 있을 거 같습니다",
  "아니 근데 이게 참 아이러니하네요",
  "기본적으로 자기 개인에 자유와 행복을 찾는 그 욕구는 방대해지고 있고 그래서 서로 떨어져 사는 게 당연하다고 생각하면서도 음 뭔가 힘들고 어려우면 가족을 찾는다는 거 아니에요? 네",
  "그링까 가족끼리 유대 관계에 대한 의미 이런 것도 변화하고 있는 거 같아요",
  "그렇죠. 이제 이것과 관련된 설문에서 이제 보시는 것처럼 가족 관계에 대한 한국인의 가치관이 있는데 예",
  "전 이거를 해석할 때 가장 중요한 것 중에 하나가 바로 세 번째 거 거 같습니다",
  "아~ 금전적인 문제  그니까는 요기에서 보면은 첫 번째에서 예",
  "무늬가 가주 무늬만 가족인 경우가 많은 거 같다라고 생각하시는 분들이 육십팔 퍼센트인데요",
  "제 그만큼이나 가족 관계가 좋으려면 최소한 금전적인 문제가 없어야 된다라고 이야기한 것이 칠십삼 퍼센트에 가까이 나옵니다",
  "까 이 말은 결국에는 이제 우리가 생각하는 어떤 가족에서 자꾸 신뢰가 무너지는 게 정말 이 현대사에선 어쓸 수 엄 있을 수 없는 아니 없어서는 안 된 금전적인 문제라고 꼽힌다는 것이죠",
  "아니 근데 저는 이 맨마지막 게 너무 좋아요",
  "음 가족이 꼭 혈연으로만 이뤄질 필요는 없다",
  "긍까 가족에게서 편안함을 느끼고 가족아게서 안정을 받 찾고 가족이 내 편이 되어주길 원하고 그런데 그게 꼭 혈연만은 아니다",
  "그러면은 우리 사회가 정말 모두가 다 가족이 될 수도 있는 거 아니에요",
  "그 이런 형태들이 최근에 이제 주거 형태에서도 많이 바뀌는 것들을 볼 수 있는데요",
  "공동 주거래든지 아니면은 음 이제 여러 청년들이 같이 사는 이러한 예",
  "호킹 하우스들이 많아 지고 있는데 어떻게 보면 그들에게는 가정이라는 의미 가족이라는 의미가 꼭 혈연뿐만 아니라 같이 산 같이 산 예",
  "함께 공동체로 느낄 수도 있다라는 부문에서 부명히 말씀하신 것들도 의미가 있는 거 같고요",
  "또 최근에 다문화 가정들도 많아지고 있는데 예",
  "이런 다문화 가정에 대한 의식 역시도 과거보난 쪼끔씩 바뀌는 것들이 예",
  "이 혈연 또는 이제 우리가 어떤 입양이나 여러 가지 이슈들 예",
  "역시도 과거보다는 많이 좀 좋아지고 있다라는 부분에서 해석할 수 있는 부분이 있는 거 같습니다",
  "뭐 아무튼 인간 관계에 가장 기초가 되는 건 가족입니다",
  "그거는 뭐 부인할 수가 없는 것인데 어~ 그래서 가족이 가지고 있는 정서적인 그 의식적인 그런 의미들은 꼭 지켜야 되지 않을까 생각이 드는데 네네네",
  "그나마 이렇게 인식들은 어~ 가족이라고 하는 형태를 새롭게 재편하면서 느낄려고 하니까 굉장히 좀 어~ 그래도 키망적이 않나 네",
  "자 오늘 어~ 또 김덕진 부소장님 오늘 이렇게 정리해주셔서 고맙습니다",
  "일월 구 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "지난해 개장한 서울로 칠공일칠과 세운 상가는 낡은 고가도로와 오십 년 된 건물을 철거하는 대신 사람이 다니는 보행길로 또 시민이 휴식할 수 있는 공간으로 재생됐죠",
  "그래서 도시 재생의 새로운 패러다임을 제시했다는 평가를 받고 있습니다",
  "보다 나은 서울을 위한 서울시 도시 재생의 향후 진행 방향 한번 짚어 보겠습니다",
  "역사적 의미를 담아 복원됐지만 그동안 균열 문제와 색상 오류를 비롯해서 고증에 총체적으로 실패했다는 평가를 받고 있는 광화문 현판 드디어 올해 교체될 예정입니다",
  "여기에 충무공 이순신 종가에서는 현충사의 간판을 교체하지 않을 경우 더 이상 난중일기를 전시하지 않겠다고 선언을 했다죠? 문화 잇 수다 오늘은 끊임없이 이어지는 현판 논란과 관련한 이야기들 나눠 보겠습니다",
  "올해부터 도시 재생의 원활한 추진을 위해서 서울시에서 전국 최초로 도시 재생 전용 기금을 운영합니다",
  "장기간 유동적으로 이루어지는 사업 특성에 맞춰서 재원을 확보하게 된 것인데요",
  "이에 따라 앞으로 도시 재생 사업 추진에 탄력이 생길 전망입니다",
  "보다 살기 좋은 도시로 바뀐다는 건 과연 서울은 어떤 모습으로 재생될지 자세한 내용 서울시 도시 재생 본부의 진희선 본부장님과 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 진희선입니다",
  "예. 전국 최초로 도시 재생 기금을 운영하게 됐습니다",
  "서울시가 도시 재생 기금을 별도로 운영하게 된 이유 좀 짚어 주실까요? 네. 사실 도시 재생은 행정 혼자만 하는 하는 게 아니고 예",
  "지역 주민들 하고 이~ 다양한 주체들이 협업을 해 가면서 예",
  "같이 시행을 합니다",
  "그러기 때문에 예산의 어떤 탄력성이나 유연성이 확보되지 않은 상황에서는 사업을 굉장히 하기 어렵죠",
  "예를 예를 들면 어~ 서울역 일대의 재생 사업에서 필요한 예산을 수립을 했는데요",
  "주민들 하고 같이 대화하고 사업 계획을 수립하는 과정에서 어~ 에이라는 것보다는 비라는 사업을 했으면 좋겠다",
  "이럴 경우가 뭐 굉장히 많습니다",
  "xx이 됐을 때 예",
  "예. 그렇게 되면은 에이라는 어~ 사업에 대한 예산을 쓰지 못하는 거죠",
  "그럼 그 예산은 불용이 되고 예",
  "내년도 사업 계획을 별도로 세워서 또 진행을 해야 되는데 내년도 돼 가지고 그 물건을 살려고 해 보니까 부동산이 또 상승을 하면 예",
  "결국 인제 못하게 되고 그래서 한쪽에서는 예산이 남아서 문제고 예",
  "한쪽에선 예산이 부족해서 문제기 때문에 이 기 기금 형태로 만들어 놓면 그걸 굉장히 탄력적으로 유연하게 쓸 수 있는 것이거든요",
  "음 그래서 어~ 도시 재생 기금을 마련하게 됐습니다",
  "예. 올해 도시 재생 기금이 대략 어느 정도 확보가 됐고 어떻게 쓰일지 좀 궁금하거든요",
  "네. 올 근까 작년 저희가 아~ 초반에 도시 재생 기금을 만들었고요",
  "예산을 올해부터 사용을 하게 되는데 네",
  "그 예산은 주로 도시 재생 거점 공간 매입이나 조성 그리고 주민의 역량 강화 사업에 예",
  "많이 사용을 합니다",
  "예를 들면 이제 용산 전자 상가나 마장동이나 그다음에 영등포역 일대에 예",
  "에~ 또 세운 상가 나운 상가 예",
  "이런 다양한 도시 재생 사업에 있어서 xxx를 매입하고 예",
  "그걸 조성하는 사업에 쓰이게 되는 것이죠",
  "예. 저~ 그러면은 지금 보면은 뭐 용산 전자 상가라든가 마장동 축산물 시장이라든가 또 뭐 영등포역 뭐 세운 상가 뭐 다들 아시겠지만 네",
  "그 옆에 또 낙원 상가도 있잖아요",
  "낙원 상가 이런 것들에 땅을 매입을 한다든가 그렇죠",
  "또 뭐 주민들의 역량을 강화시킨다든가 네",
  "이런 쪽으로 인제 기금들을 사용한다는 거죠? 그렇습니다",
  "음~ 대략 예산이 기금과 합해 가지고 한 삼백사십 억 정도 편성돼 있는 것 같아요. 지금 어~ 기금만 이제 삼백사십 억 정도 돼 있고요",
  "기금만 삼백사십 억 아~ 예산은 저희가 이천삼백 억 그래서 아~ 도합 이천칠백 억 정도 예예예",
  "올해 도시 재생 사업으로 편성이 돼 있습니다",
  "예. 사실 그러면 인제 뭐 융통성은 한 전체 중에서 한 사 분의 일 정도다 네네네",
  "주민의 의사를 최대한 반영해서 지역을 재생한다는 게 이게 쉽지 않은 일입니다",
  "사실 말씀하신 대로 네",
  "주민들의 의사를 수렴한다는 것 자체도 어렵지만 그 의사가 상황에 따라 바뀔 수도 있고 그렇습니다",
  "또 그리고 어떤 면에서는 어~ 좀 더 많은 사람들의 의견들을 취합해 나가는 과정에서 초반에 모아졌던 의견과 다른 의견으로 또 바뀔 수도 있고 여러 가지 문제들이 있을 것 같은데 조 도시 재생 사업에 있어서 가장 큰 어려움은 뭐라고 생각하십니까? 방금 말씀하신 대로 다양한 주체들이 같이 참여해서 예",
  "이제 사업을 만들어 가는데요. 우리 지난 오십 년의 서울의 도시 개발 역사 속에서 대개 이제 재개발들을 많이 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 비포 애프터 예",
  "전후에 어떤 그~ 청사진을 원합니다",
  "아하 이걸 하면 뭐가 어떻게 당장 달라지는지 근데 재상 사업이라는 건 하루 아침에 그렇게 달라지는 사업보다는 예",
  "지속적으로 진화하고 발전되는 음~ 또 서울의 일상을 바꾸는 사업들이거든요",
  "그렇기 때문에 도시 재생에 대한 이해가 좀 필요합니다",
  "음~ 그래서 그걸 위해서 우리가 다양하게 인제 주민 역량 강화 사업이나 도시 재생에 대한 교육 사업들을 꾸준히해 왔고요",
  "어~ 지금은 이제 주민들께서 많이 관심도 가지고 참여를 많이 하고 있습니다",
  "재생이 있어서의 핵심이라고 하는 것은 무너졌던 공동체가 다시 살아난다는 게 그 핵심일 텐데 그렇습니다",
  "사실 이게 눈에 잘 안 보이잖아요",
  "그래서 사실 이제 우리가 예",
  "재개발 뉴 타운 같은 경우는 눈으로 느낄 수 있는 거지만 예",
  "재생은 온몸으로 느껴야 됩니다",
  "아까 방금 말씀하신 예예",
  "어떤 공동체가 살아나고 예",
  "그 안에서 문화가 이루어지고 어~ 이런 관계들을 알려면 예",
  "눈으로 느껴지는 게 아니지 않습니까? 맞습니다",
  "그~ 마음으로 오감으로 느껴뎌야 되는 거기 때문에 그런 부분들을 충분히 인내하고 예",
  "관심 속에서 이루어지는 거죠",
  "사실은 제가 초등학교를 저~ 오류동에서 네",
  "초등학교 오 학년 때까지를 다녔는데 어~ 지금 가서 오류동 지역을 가 보면은 예전에 그 내가 뛰어 놀았던 곳은 없어요. 완전히 상전벽해가 됐죠",
  "그런데 심지어 예전에 살던 친구들도 없거든요",
  "다들 어떻게 보면 쫓겨난 거죠",
  "그렇게 완전히 변화되면서 그렇지만 이~ 도시 재생이라고 하는 것은 사실은 재생 이후에도 이전에 살던 분들이 같이 살고 그리고 또 새롭게 이제 사는 분들이 더 유입되기도 하고 이러면서 인제 살아난다는 거 아니에요",
  "그러니까 지금 보면 대표적으로 이제 세운 상가 네",
  "세운 상가 주변을 놓고 이제 그런 얘기들을 갖다 많이 하는데 어떻습니까? 세운 상가 어~ 얼마나 더 바뀔 것 같으세요? 세운이 사실 육십칠 년도에 그게 건립이 됐었거든요",
  "그래서 작년에 저희가 일 차 준공을 개장을 했지 않습니까? 예",
  "그래서 오십 년 만에 인제 다시 탄생을 한 곳인데요",
  "어~ 저희가 그것도 보행료나 예",
  "그다음에 산업 문화 예",
  "이런 공간들을 굉장히 많이 마련을 했죠",
  "어느 분이 그~ 세운 옥상을 와서 이렇게 에~ 둘러보고 예",
  "아~ 내가 이 살아온 내 삶하고 같구나",
  "한쪽은 역사 육백 년 역사를 가지고 있는 종묘가 보이고 그렇죠",
  "또 한쪽은 노후하고 낡은 건물들이 아직 존재하고 있고 남아 있고 예",
  "또 이게 옛날 우리 흔적들이 남아 있는 골목들이 그대로 있고 그렇죠",
  "한쪽에서는 또 고층 건물들이 막 이렇게 예",
  "들어서 있는 거 보고 어~ 우리의 삶을 지난 오십 년을 음~ 그대로 보여 주는 현장이란 말씀을 하셨는데요",
  "저희가 세운이 이~ 지금 일 단계가 되고 이 단계에는 퇴계로까지 전부 이어지면 예",
  "어~ 남북에 일 키로 보행 축이 연결이 됩니다",
  "그리고 굉장히 다양한 산업들이 지금 들어와 있는데요",
  "특히 기존 산업이 어~ 천사백 개 정도 금속 기계 조립 전기 전자 이런 굉장히 다양한 산업들이 돼 있는데 지금 스타트업 청년 크리에이터들이 한 사십사 개가 예",
  "그래서 기존 산업하고 새로운 산업들 하고 접목하고 융합하면서 음~ 거기서 인제 새로운 그~ 사 차 산업 혁명이 일어나는 거죠",
  "음~ 얼마 전에 그~ 사 차 산업 혁명 하면은 독일에서 제일 먼저 시작이 되지 않습니까? 음~ 네",
  "독일의 제조 협회 사무 총장 그~ 볼크왕 도르스트가 한번 방문을 했어요",
  "서울의 여러 지역을 방문을 하고 나서 세운에 와서 하는 얘기가 아~ 서울에서 사 차 산업의 혁신지를 꼽으면 자기는 첫 번째로 세운을 꼽겠다",
  "아~ 용산보다도 오히려 그 이유는 그렇죠",
  "세운을 그 이유는 예",
  "이~ 다양한 기존의 산업 속에서 새로운 청년 크리에이터들이 들어가서 음~ 새로운 생각을 가지고 기존 산업하고 이렇게 융합이 되는 예예",
  "그 속에서 어떤 어~ 사 차 산업이 나오는 것이지 사 차 산업이 하늘에서 갑자기 떨어지는 게 아니라는 거거든요",
  "그래서 거기서 전문가들 하고 일요일 날 우리 시장님하고 같이 해서 한 시간 동안 다양한 좀 심포지엄을 하고 음~ 워크샵을 한 어~ 그런 경험이 있습니다",
  "그래서 앞으로 오~ 저희가 아~ 이십 년 오월까지 되면 예",
  "어~ 종묘에서 시작해서부터 퇴계로까지 또 퇴계로에서 남산까지 남산까지 보행 축이 연결되면서 그 사이에 다양한 어~ 산업들이 육성이 될 것이고 아~ 다시 이~ 정말 서울의 핫플레이스로 예",
  "다시 재등장을 재탄생을 하게 될 겁니다",
  "참 이~ 말씀을 듣다 보니까 예전에 그~ 청계천에 수많은 그런 다양한 기술을 갖고 있던 장인들을 막 내쫓아서 예. 맞습니다",
  "그~ 저기 어디에요? 송파 옆에 문정동으로 막 내쫓던 네",
  "그때가 참 연상이 되네요",
  "지금 거기는 가 보면 전부 다시 복합 쇼핑몰이 돼 버렸거든요. 근까 그~ 원래 거기서 쫓겨 갔던 사람들의 흔적을 찾을 수가 없어요",
  "예. 그~ 참 그~ 용산 얘기를 안 할 수가 없는데 본부장님 네",
  "용산이 사실은 뭐 세운 상가에서 일차적으로 이렇게 또 끊어져 나갔던 사람들이 용산으로 밀려 나갔고 이게 사실 도심에서 밀려난 사람들의 흔적들이에요",
  "세운에서 밀려 나가서 용산 가고 용산에서 또 밀려 나가 가지고 또 문정동 가고 뭐 어~ 그랬지 않습니까? 인제 그런 흐름인데 용산도 지금은 굉장히 낙후됐다라는 평가를 받고 이제 새롭게 다시 재생이 되고 있는 상황인데 그러면 어~ 이~ 용산은 어떻게 재생이 되가는 겁니까? 용산은 팔십칠 년도에 대부분이 오늘날의 용산이 만들어졌죠",
  "그래서 구십 년대에는 전자 상가로써 정말 국내 유일한 메카였습니다",
  "예. 엄청나게 많은 굉장히 많이 엄청났었죠",
  "컴퓨터들이 거기서 만들어지고 그랬죠",
  "그때 얘기를 들어 보니까 그때 당시 매출액이 십 조였습니다",
  "근데 지금은 뭐 물가 상승도 많이 됐음에도 불구하고 예",
  "오 조 정도로 감축이 돼 있고요",
  "지금 공실률도 한 이십이 프로 예예. 맞습니다",
  "제조업 종사자도 십팔 프로 예",
  "이거 굉장히 많이 감소가 돼서 예",
  "어~ 새로운 비전을 좀 모색해야 될 때입니다",
  "아~ 그렇지만 이 지역이 굉장히 그~ 잠재력을 많이 갖고 있거든요",
  "용산역에 케이티엑스 지티엑스 출발하죠",
  "또 용산에 민족 공원이 이제 미군 부대 다 나가고 나면은 예",
  "공원이 조성이 되지 않습니까? 예",
  "또 국제 업무 지구가 조만간에 철도창을 중심으로 해서 예",
  "개발이 될 거고요. 그래서 이런 잠재력들을 어떻게 에~ 서로가 융합을 해서 음~ 다시 만들어 갈 것인지 지금 용산에 그~ 상가 주민들 또 기업하시는 분들 예예",
  "하고 어~ 지금 면밀하게 에~ 계획들을 짜고 있습니다",
  "그리고 또 하나는 이제 용산이 이렇게 입지적으로 좋다 보니까 그~ 근방에 숙대가 있지 않습니까? 예. 숙명여대",
  "아~ 예. 숙명여대가 있고 시립대도 네. 그~ 또 시립대도 좀 들어와 있고 예예",
  "그다음에 xxx니 이런 어~ 굉장히 좋은 전략 기관들이 예",
  "용산을 다시 한번 용산 전자 상가에 재탄생을 다시 한번 꿈꾸는 작업들을 예",
  "지금 하고 있고요. 또 마치 거기가 공공 공영 공원이 꽤 있습니다",
  "한 육백 평 정도 우리가 기부 체납 받은 공간이 있어서 아하 이 공간을 중심으로 해서 어~ 다양한 그~ 미래 비전을 꿈꿔 보고 또 청년 창업들을 유치를 해 보고 음~ 기존 또 사업 기 기존 기업들 하고 융합을 해서 예",
  "세운이 그렇게 에~ 재탄생을 하듯이 예",
  "용산은 전자를 메카로 하는 전자를 기반으로 하는 그런 새로운 산업 혁신지로 저희가 만들어 갈려고 어~ 지금 고민을 하고 있습니다",
  "사실은 용산 하면은 요즘에는 저는 어떻게 생각이 드냐면 그냥 즐기는 곳 그러니까 거기에 그~ 쇼핑몰이 아주 대형 쇼핑몰들이 뭐 경쟁적으로 들어섰잖아요? 그리고 그~ 쇼핑몰 옆으로 뭐 아주 엄청난 규모의 그~ 사우나 시설들도 있고 지금 호텔들이 엄청나게 예. 호텔도 막 들어서고 있고 최대 규모가 들어와 있죠",
  "예. 그리고 식당가들도 엄청나게 새롭게 조성된 데들이 많아 졌거든요",
  "그래서 가면은 그냥 먹고 놀고 즐기는 곳으로 용산이 변해서 굉장히 좀 어떤 면에선 안타까운 면이 있었는데 말씀하신 대로 되면 여기도 더 시너지가 되겠네요",
  "그러니까 와서 일 열심히 하고 또 새로운 어떤 그~ 국제적인 어떤 그~ 조류들과도 만날 수도 있고 네네",
  "그리고 더불어서 뭐 같이 먹고 놀 수도 있고 그런 것이들이 한꺼번에 이루어지는 그런 곳이 되지 않을까 이런 생각이 됩니다",
  "지금 아주 중요한 걸 짚어 주셨는데요",
  "제가 얼마 전에 보스턴을 갔습니다",
  "보스턴이 이~ 어~ 그~ 주로 엠아이티하고 하바드가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 지금 바이오 산업들이 그쪽으로 계속 모아지고 있거든요",
  "그래서 엠아이티 교수를 만나 봤더니 요즘은 연구만 또 기업만 이렇게 모여서는 되지는 않는다는 거예요",
  "옛날에 클러스터라는 얘기를 많이 썼는데 요즘 네이브 후드라는 얘기를 쓰면서 예",
  "거기서 일하고 먹고 자고 놀고 아~ 즐기고 예",
  "이것들이 같이 융합이 되는 아~ 그런 네이브 후드 단지를 만드는 게 굉장히 중요하다",
  "그래서 저희가 용산도 이제 그런 개념으로 저희가 접근을 하고 있습니다",
  "방금 말씀하신 대로 호텔 그다음에 음식류들이 굉장히 많이 있고요. 또 교통도 좋고 예",
  "또 뭐 이게 판매하는 그런 예. 쇼핑 쇼핑 공간도 굉장히 많고 공간도 굉장히 잘 돼 있죠. 예",
  "그래서 이제 일하는 공간 예",
  "그리고 새로운 청년 크리에이터들이 예",
  "와서 같이 어떤 융합이 돼서 예",
  "하나의 새로운 용산을 만들어 가는 아~ 그 작업을 저희가 하고 있습니다",
  "그래서 뒤에 인제 학생들까지 이렇게 같이 연계가 된다면 그렇죠",
  "가능성이 있는 어떻게 보면 굉장히 많은 세대들이 함께 어우러져서 일하고 어~ 살 수 있는 그런 공간이 만들어질 것 같다는 생각이 드는데 성수동 같은 경우 지금 레미콘 공장 있었잖아요",
  "이게 이제 사라지면 여기를 중심으로 해서 그냥 우리가 생각할 땐 그냥 숲이 더 넓어지는 거 아닌가 이렇게 생각하는데 그것 말고도 다른 공간들이 막 만들어진다면서요? 예. 그럼요. 사실 이제 레미콘 공장이 그~ 칠십칠 년도에 만들어져서 예",
  "그동안 사십 년 동안 서울의 도시 개발에 굉장히 뒷받침 역할을 많이 했죠",
  "공사를 할라면 레미콘이 많이 필요하지 않습니까? 맞아요. 예",
  "또 멀리서 오면은 레미콘의 품질이 안 좋아지니까",
  "굉장히 많이 이제 뒷받침을 했는데 예전에는 거기가 서울의 외곽이었어요",
  "근데 이제 완전히 지금 도심이 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 서울에 숲을 조성을 했는데 그게 한강으로 유치를 하다 보니까 예",
  "서울의 숲의 어떤 가치가 많이 떨어진 거죠",
  "그래서 작년에 저희가 아~ 삼표산업하고 또 땅 주인이 현대 제철입니다",
  "아~ 그~ 자치구하고 성동구하고 우리 서울수가 엠오유를 맺어서 이천이십이 년까지는 완전히 이전하는 걸로 지금 그렇게 예~ 서로가 약속을 했고요",
  "사실 성수동이 그~ 분당선이 나 이렇게 이천십삼 년돈가요? 연결돼죠",
  "바로 한 정 강만 건너면 압구정동입니다",
  "그래서 각 강남의 그~ 그~ 어떤 문화 활력 있는 문화들이 이쪽으로 상당히 넘어왔거든요",
  "그거하고 같이 연결을 해서 서울의 숲을 다시 한번 재탄생하는 예",
  "물론 레미콘 공장도 이전를 하지만 예",
  "이전하고 나서 이~ 서울의 숲 전체를 지금 현재는 사 사 한 사십만 평방미터 정도되는데 예",
  "온전하게 해야 되면 한 육십만 평방미터가 되거든요",
  "음~ 그래서 거기다 문화 공간 또 과학 산업 기술 공간 예",
  "또 청년들의 창업 공간 예",
  "이거 굉장히 굉장히 또 좋은 도서관 예",
  "세계 일류의 도서관까지 유치를 해서 예",
  "서울의 명소로 어~ 만들 지금 계획을 하고 있습니다",
  "거기에 숲과 도서관만 제대로 매칭을 해도 정말 세계적인 명소가 될 수 있다는 생각이 들어요 그렇습니다",
  "그~ 삼표 공장 그 자리가 경관이 굉장히 좋은 자리인데 만약에 거기에 정말 제일 핫 플레이스에 도서관이 들어설 수만 있다면 숲을 숲과 강을 즐기면서 책을 볼 수 있는 자리가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "참 꿈 같은 얘긴데 네",
  "과연 도서관이 어드이 어느 위치에 어떻게 들어올지 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 어~ 저희가 마스터 플랜을 예",
  "지금 수립을 하고 있는데요",
  "조만간에 뭐 좀 뭐 발표를 할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 성수동처럼 낙후된 지역에 대한 시민들의 개발 요구 근데 이제 개발이라고 그분들은 표현을 하지만 사실 정확하게 말하면 어~ 재생 요구예요",
  "에~ 그~ 낙후됐다라고 것들에 활력을 주고 좀 사람들이 북적대고 또 더 중요한 것은 안전하고 안심하고 살 수 있는 그런 공간을 만들어 달라는 거지 않습니까? 낙후되면은 일단은 불안해지니까 말씀이죠",
  "이런 낙후된 지역들 어떻게 도시 재생이 이뤄집니까? 사실 인제 뭐 우리 서울이 그동안에 예~ 뭐 역사적으로 보면 육백 년 뭐 고려 시대까지 가면 천 년이 됩니다마는 예",
  "올 현대적인 도시 구조는 주로 한 오십 년 그렇죠",
  "됐지 않습니까? 그렇다 보니까 인제 우리 세운 용산처럼 낙후된 공간이 많은데 예",
  "그중의 대표적인 데가 또 하나가 예를 들면 장안평 아~ 예",
  "자동차 중고 매매 센타 예. 그렇습니다",
  "같은 경우가 굉장히 또 낙후된 공간이죠",
  "우리가 장안평 자동차 두 중고 매매 시장 하면은 주로 자동차 중고 매매로만 알고 있는데 그 안에를 들여다 보면은요. 어떤 정비 음~ 그다음에 튜닝 예",
  "이렇게 또 그 안에서 부품들의 수출도 굉장히 많이 이루어지고 있고 그렇죠",
  "일 년 매출을 보면 한 일 조 정도가 거기서 산업들이 이루어지고 있는데 실제 자동차 중고 매매 중고 매매 같은 경우는 오백 억 정도밖에 차지하지 않고 있습니다",
  "그~ 자동차 산업의 자동차 애프터 산업이라 그러죠",
  "현대나 기아 같은 곳이 인제 자동차의 어떤 전방의 산업을 하고 있다면 후방의 산업을 이쪽에서 맡고 있는데 예",
  "외국 같은 경우는 자동차 애프터 산업이 거의 자동차 산업 전체에서 이십 프로 내지 삼십 프로를 차지하고 있습니다",
  "근데 우리는 십 프로대예요",
  "이전까지는 너무 강력하게 규제가 돼 있었기 때문에 이런 거에 관심이 있어도 불법이라는 족쇄가 자꾸 채워지니까 못 했었잖아요. 근데 이제는 좀 그게 여 뭐 좀 열리죠? 그런 부분이 그럼요",
  "우리가 중앙하고 같이 협업을 해서 좀 제도 개선을 해 가지고 예",
  "이~ 자동차 산업의 튜닝 산업 음~ 이것이 어찌보면 또 미래 산업의 하납니다",
  "요즘 정비 산업들은 굉장히 많이 떨어져 있어요",
  "왜냐하면 자동차를 워낙 잘 만드니까 예",
  "정비할 것도 그렇고 많지는 않거든요",
  "그래서 정비 산업이 자연스럽게 튜닝 사업으로 전환이 되고 또 우리가 폐차를 하면 좋은 부품들을 많이 음~ 그 그 안에서 수집을 할 수가 있잖아요",
  "그것들을 좀 만 가공을 하면 예",
  "이게 바로 xxx 산업 그렇죠",
  "예예예. 이~ 그런 부분들을 네",
  "좀 장안평에서 이제 새롭게 활력을 갖고 추진할 수 있게끔 이렇게 만들어 주시는 거군요? 그렇습니다",
  "그래서 작년 저희가 십일월달에 에~ 장안평 중고 매매 센타에 대한 도시 환경 정비 사업이 도시 통과를 해서요",
  "이번 목요일 날 인제 고시가 됩니다",
  "그럼 올 안에 적어도 사업 계획이 착수가 되고 그럼 그 일대가 아~ 전부 어~ 재개발 방식으로 아~ 또 하나가 정비가 되는 거고요",
  "아주 조만간에 잔 장안평에 자동차 산업 전체가 음~ 재생이 되면서 이 일대가 또 핫 플레이스로 변화될 것으로 기대하고 있습니다",
  "예. 자동차 문화 축제 이런 것도 개최된다는데 아주 흥미로운 그런 네. 저희가 작년에 이 회를 했고 그러는데요",
  "축제가 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "매년 해서 이~ 저~ 그~ 자동차에 대한 우리 사람들 관심들을 좀 예",
  "일으키고 거기에 대한 주민들의 참여도 필요하기 때문에 예",
  "저희가 자동차 문화 축제도 계속 개최를 하고 있습니다",
  "노후 주거 지역들도 재생이 돼야 된다는 지적들이 많이 있는데 올해 어떻게 진행이 됩니까? 사실 주거 지역은 대개의 경우는 재개발 이외에는 답이 없다는 식의 그런 접근들이 많았잖아요",
  "그런데 재생이란 개념으로 이 노후 주거 지역이 다 되살아날 수 있을까요? 사실 우리 서울의 저층 주거지가 그니까 우리 앞 서울 크게 대변 이렇게 분류를 해 보면 아파트하고 예",
  "저층 주거지가 있잖아요",
  "어~ 근데 이제 뭐 아파트 경우는 계속 뭐 재건축을 하고 재개발을 해 나가니까 예",
  "주거 문제가 주거 환경 문제가 인제 해결이 되는데 저층 주거지는 그냥 놨두면 그렇죠",
  "계속 노후화가 진행이 돼서 그렇죠. 예",
  "이걸 이제 재생 지역을 재생을 해서 그 안에 있는 공동체도 살려 내고 예",
  "개선을 해야 되는 거거든요",
  "현재 우리 서울에서는 지금 아~ 창신 숭인들을 비롯해서 열네 곳 정도가 예",
  "재생 사업을 추진을 하고 있고요. 또 주거 환경 사업도 한 칠십칠 개소 정도가 진행을 하고 있는데 예",
  "앞으로도 계속 이 부분은 확대를 하고 음~ 발전 보화되는 보안돼야 될 부분이 많이 있습니다",
  "여기에 주로 신혼부부라든가 청년들이라든가 노인들이라든가 이런 분들이 사실 돈이 별로 없으니까 이쪽에 살고 계시잖아요",
  "그런데 이분들의 주거 환경이 계속 열악한 채로 방치되면 뭐 계속 삶의 질이 떨어지니까 만족도도 떨어지고 그러니까 활력이 줄어들 수밖에 없게 되는 건데 그렇다고 해서 뭐 한정 없이 그~ 개인의 사적 재산인데 그걸 지원을 해 가지고 뭐 다 고쳐라 이렇게 할 수가 없잖아요",
  "더군다나 전체를 한꺼번에 이렇게 착 정비하면 얼마나 속이 시원하겠어요",
  "빠른 시일 안에 착 변하는데 그렇게 할 수 없다는 그런 에~ 아픔들이 있을 것 같은데 과연 어~ 이런 부분에 대해서는 어떻게 본부장님은 생각하십니까? 사실 저층 주거지 같은 경우는 이제 재개발할 때는 어~ 거의 다 했습니다",
  "음~ 대개 인제 재개발이나 뉴타운 하다가 해제된 지역들은 예",
  "사업성들이 없거나 예",
  "주민 갈등 등이 많아서 인제 해제가 됐는데 예",
  "그러면 그 동네를 어떻게 놔둘 거냐 이 부분이거든요",
  "그래서 공공이 나서서 인프라를 개선을 하고 주거 환경을 새롭게 만들어 주고 그런데 이제 개인의 집들은 예",
  "이제 어떻게 할 거냐가 그러니까요",
  "굉장히 큰 숙제지 않습니까? 예",
  "그래서 저희가 그분들에게 결국은 리모델링을 하고 예",
  "뭐 좀 층축을 하고 예",
  "아니면 워낙 낡았으면은 헐고 새로 짓고 예",
  "이러한 행위들이 일어나야 되거든요",
  "자연스럽게 그래서 저희가 그동안 이제 저리 융자를 해 주고 아~ 또 일부 한 천만 원 정도 보조를 해 주고 예",
  "이러한 사업들도 지속적으로 하고 있는데 아무래도 서울시만의 재정 가지고는 좀 한계가 있습니다",
  "음~ 그래서 국가 재정도 같이 투자를 투입이 되기를 저희는 기대를 하고 있죠",
  "이런 곳을 그~ 우리 본부장님께서 계속 추진하셨던 사업 중의 하납니다만 뭐 이렇게 좀 일정하게 자기가 돈이 없어서 집을 충분히 고칠 수 없다면 용적률 조금 늘려 주고 해서 어~ 청년들 거주하게끔 하고 더 안 쪽에서는 좀 개선된 환경에 살게끔 하고 이런 걸 유도를 해도 괜찮을 것 같은데 그렇습니다",
  "그런 부분들도 고민하고 계시는 거죠? 네네",
  "우리가 다양한 좀 주택 그~ 어~ 재생할 수 있는 유형들을 예",
  "만들어서 보급을 하고요. 그~ 증축을 하거나 리모델링을 하거나 예",
  "또 여 몇 필지하고 합필을 해서 또 개발할 수 있는 방법 음~ 뭐 다양한 방법들을 저희가 고민을 하고 있습니다",
  "그~ 도시 재생이 부동산 투기와 인제 어~ 관련이 있다는 주장이 한동안 있었잖아요",
  "그래서 뭐 재생을 해 해 놓으면은 오히려 땅 값을 올라가게 해 가지고 그게 뭐 뉴타운 사업이랑 뭐가 다르냐 이런 얘기가 있었는데 최근 들어선 그런 얘기들은 좀 사라진 것 같은데 어~ 국비가 지원이 될 가능성이 그래서 더 높아진 것 같아요",
  "그러면 이제 어떤 효과들이 또 있을까요? 사실 최근의 주택가액 상승을 면밀히 들여다 보면 강남의 재건축 중심으로 주로 이루어지고 있습니다",
  "제가 자세히 들여다 보니까 강남의 재건축 최근엔 더 올랐을 건데요",
  "최근 삼 년간 매년 십이 프로씩 올랐더라고요",
  "근데 다른 지역들은 한 칠 프로 수준 뭐 그리고 또 특별히 재생 지역이라 그래서 그렇게 오른 지역은 별로 없습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 중앙 정부하고도 충분히 공감대를 갖고 있고요",
  "다만 이제 중앙 정부 입장에서는 어~ 주택 가격이 좀 가라앉기를 바라고 음~ 어느 정도 좀 지금 좀 가라앉으면 서울에도 이제 재생 사업을 같이 해 나가겠다",
  "음~ 이런 기존 거 같고요",
  "으~ 아까 말씀드린 대로 이제 국비 지원이 가능하다면 저희는 두 가지를 좀 초점을 맞춰서 사업을 진행을 하려고 하는데요",
  "첫 번째 저층 주거지가 워낙 많으니까 예",
  "여기에 대한 주거 재생 사업을 좀 확대를 해 나갈 생각을 하고 있고 음~ 예",
  "또 하나는 아까 말씀드린 세운이나 용산이나 영등포나 이런 이제 새로 일자리를 만들어 가는 예",
  "그런 사업들은 또 많은 공간 확보가 필요합니다",
  "청년들이 와서 저렴하게 임대료를 넣고 또 창업을 할 수 있고 예",
  "일자리를 만들 수 있는 또 청년들이 저렴한 임대료를 넣고 주택을 살 수 있도록 예",
  "또 문화 공간을 만들어 주고 예",
  "이런 공간들을 만드는 사업에 좀 국비 재정 지원이 예",
  "됐으면 하는 바람입니다",
  "마지막으로 이제 서울의 도지 재생 사업 어~ 시민들께 이렇게 뭐 간단하게 이렇게 당부하시면서 정리를 해 주신다면 어~ 어떻게 정리할 수 있을까요? 어~ 그~ 도시 재생 우리 서울시에 시작한 지 이제 칠 년째입니다. 올해로서 예",
  "그리고 도시 재생 본부가 생긴 지가 사 년째 예",
  "그래서 새로운 도약이 필요해서 어~ 내년에 우리 도시 재생 본부의 슬로건은 일취월장입니다",
  "일자리 마 일자리 만들어서 예예",
  "취업시키고 아~ 월급 줘서 장가 보내자  이 시대의 가장 큰 우리 시대적 과제가 굉장히 중요한 화둔데요? 예",
  "일자리하고 지금 출산이 문제거든요",
  "그래서 저희가 거기에 또 일익을 담당할 생각이 있고요",
  "다만 우리 시민들께 말씀 드리고 싶은 것은 도지 재생은 좀 인내하면서 음~ 또 주민들과 관심과 애정 속에서 어~ 사업들이 진행이 되는 거기 때문에 예",
  "계속 지속적인 관심과 애정 부탁 드리고 예",
  "또 참여 부탁 드리는 말씀 드리겠습니다",
  "예. 월급 많이 올려서 시집도 많이 보내 주시길 바라면서  장가만 보내지 마시고 예",
  "지금까지 서울시 도시 재생 본부 진희선 본부장님 모시고 이공일팔 서울시 도시 재생 사업에 대해서 얘기 나눠 봤습니다",
  "오늘 정말 고맙습니다",
  "수도권 소식 전해 드립니다",
  "제천 화재 사고를 계기로 소방 당국이 대형 화재에 효과적으로 대응하기 위한 대책을 정비해 발표했습니다",
  "소방차의 진입로를 상시를 확보하기 위한 다재 다양한 대책을 마련했고 인명 구조에 드는 시간을 줄이기 위해 보다 작은 에어 매트를 사용하는 등 장비 사용의 효율성을 높이기로 했습니다",
  "시민 스물아홉 명의 목숨을 앗아간 제천 화재 사고를 계기로 소방 당국은 대형 화재에 효과적으로 대응하기 위한 대책을 마련했습니다",
  "무엇보다 화재 시는 물론 평소에도 소방차의 진입로를 확보하기 위한 대책에 중점을 두었습니다",
  "주정차가 많이 돼 있으므로 인해서 그~ 화재 진압 그다음에 인명 구조하는 데 그~ 초기 대응하는 데 굉장히 많은 어려움이 있습니다",
  "일단 아파트 지하 주차장이 없는 부분부터 해서 그~ 야간에는 그~ 초입부터 진입하기 되게 어려운 부분들이 많이 있거든요",
  "그리고 주거 밀집 지역 그리고 전통 시장 이런 부분들이 그~ 주정차로 인해서 그~ 초기 대응하는 데 굉장히 어려움이 많이 있습니다",
  "소방 당국은 출동에 방해가 되는 주정차 차량은 훼손의 우려를 고려하지 않고 적극 치우기로 했습니다",
  "개정 소방 기본법이 시행되는 유월 이십칠 일부터 바로 적용됩니다",
  "이 법령에는 소방차의 통행을 돕지 않을 경우 이백만 원 이하의 과태료를 부과하는 처벌 규정도 생겼습니다",
  "서울 소방 재난 본부는 불법 주정차가 많아 평소 통행이 어려웠던 구역을 중심으로 주정차 금지 구역을 지정해 줄 것을 관할 자치구에 요청할 계획입니다",
  "한편 화재 현장에선 인명 구조에 드는 시간을 줄이기 위해 보다 설치가 간편한 에어 매트 장비를 적극 사용하기로 했습니다",
  "대형 에어 매트의 경우 공간을 확보하고 장비를 설치하느라 x분 이상의 많은 시간이 들기도 하지만 이동식 에어 매트는 공간이 상대적으로 적게 필요하고 장비도 간소해 일 분 안에도 설치가 가능합니다",
  "서울 소방 본부는 이동식 에어 매트를 시내 모든 소방소에 보급했습니다",
  "인명을 구조하는 그~ 시간은 굉장히 짧은 시간이기 때문에 그~ 한계를 따진다면은 그~ 대형 매트보다도 일단 소형 매트로서 일단 최소한의 그~ 익명이라도 구조할 수 있는 그런 여건이 된다면은 어~ 훨씬 더 큰 효과를 볼 수 있다고 생각합니다",
  "한편 소방 당국은 대형 화재 현장에서 더욱 적극적인 대응이 필요하다고 보고 구조 진입로 확보와 화재 진압에 대한 훈련을 확대하기로 했습니다",
  "또한 고드름 제거나 동물 구조와 같은 생활 구조 현장에는 구조 차량 출동을 최소화하고 화재 현장에 구조 인력를 집중 투입하겠다고 밝혔습니다",
  "지난 이천십사 년 아동 학대에 관한 처벌이 강화됨에 따라 우리 사회는 지속적으로 아동 학대를 근절하기 위한 제도를 갖춰왔습니다",
  "하지만 여전히 잔혹한 아동 학대 피해는 계속되고 있는데요",
  "이제는 제도적인 측면과 함께 아동 친화적인 사회를 만들어야 한단 주장이 힘을 얻고 있습니다",
  "지난해 십이월 문을 연 노원 아동 복지관 일 이 층은 어린이와 청소년이 이용할 수 있는 놀이 공간으로 삼 층은 아동 보호 전문 기관으로 운영됩니다",
  "아동 보호 전문 기관은 학대 피해 아동을 조사하고 사례를 관리하는 곳으로 현재 전국에 육십여 곳이 운영되고 있습니다",
  "서울에는 여덟 개 아동 전문 보호 기관이 스물다섯 개 자치구를 권역으로 나눠 관리하고 있는데 때문에 학대가 발생한 자치구에서 권역으로 조사를 받으러 가야 하고 지속적인 모니터링이 제대로 이뤄지지 못 했단 지적이 있었습니다",
  "이번에 노원구가 처음으로 아동 보호 전문 기관을 운영하면서 군의 아동 학대에 대한 관리가 직접적으로 이뤄질 것이란 기대를 받고 있습니다",
  "지속적으로 관심을 갖고 모니터링 하는 것이 중요합니다",
  "동네에서 일어나는 학대 동네에서 일어나는 어떤 보호가 필요한 것들에 대해서 즉시 대응할 수 있다라는 큰 장점이 있습니다",
  "우리나라는 지난 이천 년 아동 복지 법이 개정되면서 아동 학대에 대한 예방과 가해자 처벌이 법제화 됐고 이천십사 년 원영이 사건으로 인해 아동 학대 특례법이 제정되면서 처벌이 강화됐습니다",
  "이에 따라 시민들의 아동 학대에 대한 인식도 높아져 최근 아동 학대 발견 건수도 매년 증가하고 있지만 여전히 잔혹한 아동 학대는 계속되고 있습니다",
  "때문에 지역 사회의 공적 기능을 강화해 지속적인 모니터링으로 드러나지 않은 학대를 찾아내야 한다고 전문가는 조언합니다",
  "집 안에서 일어나는 일이기 때문에 잘 눈에 띄지 않는다는 문제가 심각합니다",
  "가정을 방문해서 그~ 밀착적으로 아~ 직접 방문 서비스를 통한 확인 아~ 이런 것들이 훨씬 중요합니다",
  "특히 서로 떨어져 있는 제도들이 제대로 돌아갈 수 있도록 지역 사회마다 아동 보호 전문 기관과 같은 인프라를 구축하기 위한 예산과 인력을 확보해야 한다고 강조합니다",
  "결국 여러 기관들이 유기적으로 아동에 관심을 갖고 지켜볼 수 있는 아동 친화적인 사회로 나아가야 한다는 겁니다",
  "주민센터라든지 병원이라든지 학교라든지 경찰이라든지 더 나가서 이웃과 그~ 지역 사 사회에서 전부 다 인제 하나의 네트워크를 구성해서 아동 학대 예방을 치료하고 그다음 대책을 마련하는 여전히 아동 학대 가해자 열 명 중 일곱 명은 부모인 것으로 나타나고 있습니다",
  "이제는 자녀가 부모의 소유물이라는 전근대적인 시각을 탈피하고 더 이상 안타까운 희생을 당하는 아이들이 없도록 보다 촘촘한 사회 안전망이 구축돼야 할 것으로 보입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보들 풀어 보는 문화 잇 수다 시간입니다",
  "오늘은 광화문 또 현충사 등등의 현판과 관련된 얘기 나눠보겠습니다",
  "오늘 최영일 시사 문화 평론가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 새해 첫 이야기를 현판부터 네",
  "무슨 특별한 이유가 있습니까? 의미가 있죠",
  "어떤? 현판이라고 하는 것이 예",
  "그 장소 혹은 그~ 어떤 역사와 문화가 담겨 있는 공간 예. 이런 공간 거기에 타이틀 아니겠습니까? 타이틀 그렇죠. 타이틀 보면 우리가 광화문인 걸 다 알지만 예",
  "저 위에 바로 이마에 해당하는 부분에 캬~ 광화문 이렇게 써 있잖습니까? 예. 그렇죠",
  "그니까 이제 어찌 보면 문패라고 봐야겠죠? 그렇죠",
  "그러니까 연초에 한 번씩 우리가 다뤄 보면 좋은데 아~ 그렇네요",
  "제가 이천십이 년에 예",
  "이 광화문 현판 관련 자문 위원으로 아~ 문화재청 회의에 갔는데 예",
  "왜요? 이 현판 하나에 예",
  "한 사회의 뭐 정치 사회 문화적 모든 이슈가 예",
  "한글 학회 한문 학회 각종 서체 학회 역사 고증 학회 난리인데 예",
  "아~ 이렇게 합의 도출이 어려운 거구나",
  "문화재청의 담당자는 머리가 꽤 아프시겠다",
  "이걸 한 번 직접 경험하고 깜짝 놀란 적이 있어요",
  "합의 도출이 어렵다는 것은 뭐 네",
  "익히 짐작할 수가 있었는데 네네",
  "왜냐하면 말도 많고 탈도 많았단 말이에요",
  "그런데 전반적으로 지금 교체를 한다는 것은 결국 네",
  "고증에 실패했거나 그렇죠",
  "제대로 못 만들었기 때문 아닙니까? 네네. 일단 고증에 실패를 했구요",
  "잘못 만들어서 광화문 현판은 만든 지 삼 년 만에 금이 쩍 갔습니다",
  "금 간 정도가 아니라 막 네네",
  "뭐 밖에 흰색 다 떨어져 나가고 왜 저렇게 된 거예요? 그때가 이천십 년에 문제가 생겼는데 예",
  "그때만 해도 그전에 이제 이명박 시장이었고요",
  "그 이후에 오세훈 시장 시절인데 예",
  "자 광화문 현판이 문제가 있다",
  "제대로 고증해서 예",
  "올바르게 달겠다라고 해서 달았던 건데 예",
  "그게 삼 년 만에 금이 쩍 가서 예",
  "나무를 잘못 말렸다",
  "근데 장인이 그런 얘기를 했는데 예예",
  "어쨌든 졸속 아니냐 그렇죠",
  "근데 문제는 이게 재료라든가 만드는 제법 자체가 문제가 있었던 것만 것뿐 아니라 예",
  "말씀하신 대로 지금 고증이 틀렸던 거예요",
  "예. 어떤 게 틀렸죠? 왜냐하면 천구백이 년을 기준으로 해서 고종 시기에 이건 재건을 했던 게 광화문입니다",
  "사실은 그 전에도 여러 차례 소실이 됐었고 그렇죠",
  "그러고 지금 광화문도 한 번 또다시 재건된 게 예",
  "조선 총독부를 헐면서 그렇죠. 그렇죠",
  "와이에스 정부 때 위치를 이동했어요",
  "광장이 더 넓어졌습니다",
  "근데 지금 달려 있는 광화문 한자로 돼 있는 것 이전에 천구백육십팔 년에 박정희 당시 대통령이 친필로 쓴 한글 광화문이 달려 있었고요",
  "그리고 지금 이 하얀 하얀 바탕에 검은색 한자 체는 예",
  "이~ 천구백이 년 고종 당시에 달려 있던 현판이라고 우겼으나 예",
  "거짓인 게 밝혀졌죠",
  "어떻게 거짓인 겁니까? 천팔백구십삼 년에 예",
  "광화문을 찍은 사진이 스미소니언 박물관에서 발견이 됐는데 예",
  "바탕이 검은색이고 허허 글자체가 흰 것으로 추정이 되는데 아 잠깐만 지금 이 이거 이거네",
  "이게 이게 천팔백구십삼 년 구월이니까 이게 실제에 가까운 사진이에요",
  "그런데 딱 보셔서 현판의 바탕색은 검은색입니다",
  "이게 이제 완전히 블랙이냐 예",
  "이거 지금 논란이 좀 있어서 그렇지. 이게 지금 흑백이니까 네. 조만간 이것은 이제 이~ 저~ 영상 분석수를 가지고 이 문화재청이 발표하기로 했어요",
  "그리고 저 글자체 자체도 한자 광화문이 예",
  "금색으로 쓰여 있었을 가능성이 높다",
  "네. 그래서 지금 지금도 이제 여러 가지 후보군 중의 다시 흰 바탕에 검은 글씨체도 있지만 나머지 세 개 네 개 후보 중에 세 개는 검은 바탕이거나 코발트 바탕이거나 예",
  "아니면 짙은 나무 색을 그대로 살린 아하 x 바탕의 예",
  "금색 글씨체로 하는 것들이 더 다채롭게 준비가 돼 있습니다",
  "아니. 사실은 하얀색 바탕이라고 하는 게 우리 이런 그~ 건물에서 네. 네",
  "잘 보기 어려웠잖아요",
  "거의 쓰지 않습니다",
  "그것은 집 안에 걸어 놓는 예",
  "그야말로 우리가 이제 화선지에다가 예",
  "수묵으로 쓴 것은 집 안에는 그렇게 액자화해서 하기도 하죠",
  "병풍에도 그렇게 많이 선비들이 썼습니다만 예",
  "건물에 거는 현판은 대체로 지금 말씀하신 대로 검은색 검은색 붉은 바탕이 있는 경우도 있고요",
  "혹은 자색 바탕이 있는 경우도 있고요",
  "자색이나 검은색 예. 많이 쓰죠",
  "예. 거기에 이제 금칠을 한 글자 예. 주로 금칠 혹은 검은색 글자 검은색 글자 혹은 흰색 글자 예예",
  "이렇게 많이 썼습니다",
  "아니 근데 왜 그~ 우리나라 최고의 전문가들이 모여서 뭔 짓을 했길래 이렇게 복원을 엉뚱하게 하는 거예요? 사실은 우리 산업화 시기에 근대화 산업화 시기에 제가 보기에는 예",
  "정치 권력이 문화까지도 왜곡하는 일이 많았기 때문에 하~ 맞아요. 맞습니다",
  "육십팔 년에 이~ 박정희 대통령이 아 왜 자기 글씨를 여기다 막 써 나온 거예요",
  "아니. 박정희 당시 대통령은요",
  "굉장히 많은 곳에 자기에 글을 써서 휘호를 내렸는데 예",
  "이것을 우리가 흔히 사액한다 이렇게 얘기를 하는데 아 임금도 아니고 무슨 사액 임금이 하던 겁니다",
  "그러니까 지난 이제 십팔년 동안 독재 정권으로 통치를 했던 박정희 대통령은 왕권 이상의 권력을 휘둘렀기 때문에 예",
  "자신의 글씨체를 주요 문화재에 남기는 것을 매우 이제 즐겼고요",
  "제가 즐겨가는 아주 이~ 음악 공간 반데 예",
  "거기에도 박정희 대통령이 쓴 휘호가 남아 있는데 뭐라고 써 있는지 아십니까? 뭐라고 써 있어요? 저축은 국력 이렇게 써 있습니다",
  "그래서 술을 마시면서 음악을 들을 때마다 예. 저축해야 되는데 저 저 아니 액자가 이 공간에 마땅한 것인가 늘 놀라는데 예",
  "태극기와 함께 걸려 있는 곳들이 옛날이 왕왕 있었죠",
  "아무튼 뭐 글씨라도 잘 쓰셨으면 말이에요",
  "어쨌든 이렇게 사액처럼 내린 사액처럼 해 했던 그~ 현판 중에서 지금 현충사 현판이 문제가 되고 있잖아요",
  "현충사 현판 문제되고 있습니다",
  "예. 아니. 그~ 현충사에 원래 있던 현판은 예",
  "이 광화문하고 똑같이 짙은 바탕에 금색으로 맞아요",
  "현충사 흰색 글씨인데 예",
  "숙종이 쓴 글씨가 있습니다",
  "천칠백년 대에 이미 걸려 있었던 거예요",
  "숙종 글씨는 명필로 유명한 명필이고 예",
  "꽉 찬 글씨고 아주 독특하고 예",
  "힘 있는 필체입니다",
  "근데 그걸 떼 내고 그~ 아산에 현충사 지금 이~ 보시는 이게 이제 이~ 박정희 대통령 글씨인데 초등학생 글씨 같은 걸 같다가 썼단 말이에요",
  "뭐 조금 이제 빈약해 보이죠? 예",
  "근데 저게 걸려 있는데 이게 문제가 지금 됐어요",
  "뭐냐면 지금 국보로 지정돼 있는 난중일기 예",
  "이순신 장군이 친필로 이 임진왜란을 기록했던 난중일기가 사실은 이순신 장군 가문의 가보일 거 아닙니까? 가보죠",
  "국가의 국보이기도 하지만 예",
  "근까 이것은 이순신 종가에서 허락을 해서 현충사에 전시가 돼 있는 거예요",
  "그렇죠. 합의를 해서 그런데 저 현충사 현판은 문제가 많다. 이 종가에서 지속적으로 문화재청에 현판을 교체해 달라는 요청을 했던 거예요",
  "그런데 문화재청이 감감무소식이니까 예",
  "난중일기를 올해는 우리가 전시하지 못하도록 하고 전시를 안 하겠다",
  "이렇게 지금 된 상황입니다",
  "아니. 그러니까 이런 문제를 계속적으로 지속을 한 게 종가뿐만 아니라 네",
  "많은 그~ 사람들이 지 얘기를 했잖아요",
  "문화재 전문가 그러면서 심지어는 이 안에 일제의 상징인 금송도 있어요",
  "네네. 소나무가 다 예",
  "우리 전통 소나무가 아니라 일본 품종을 갖다가 심었던 거죠",
  "그걸 보면은 이순신 장군께서 네. 예",
  "얼마나 통탄하시겠어요",
  "그러니까 친일파들이 거기다 금송 꽂아 놓고 자기 글씨 붙여 놓고 음~ 이러면서 그냥 왜곡한 거다",
  "그러니까 결과적으로는 이거를 복원해야 된다",
  "이런 주장을 하시는 게 종가잖아요",
  "네네. 그러니까 뭐 병자호란이라든가 이~ 저~ 오랑캐와의 싸움도 있었지만 예",
  "부단하게 바다에서 우리가 왜와 싸워 왔잖아요",
  "지금의 일본이잖아요",
  "그러다 보니까 우리가 지금도 오늘도 위안부 관련 뭐 정부 발표가 있었습니다만 예",
  "반일 감정 특히 역사적인 감정이 골이 깊잖아요",
  "이순신 장군은 왜의 흉탄에 돌아가신 분 아닙니까? 그렇죠",
  "나라지키고 그런데 거기다 왜송을 심어 놓고 예",
  "어찌 보면 또 여기서 제기하는 역사적인 문제가 자 박정희 대통령이라고 우리가 십팔 년 독재 정권을 나름 산업화는 인정하자",
  "공과를 따지자라고 하고 학 하고 있지만 예",
  "사실은 일제 시대의 이름이 뭐였습니까? 예",
  "다까끼 마사오 씨였잖아요",
  "그러한 역사를 우리가 뻔히 알고 있는데 천xx한테 혈서도 썼잖아요",
  "예. 예. 이순신 장군을 기리는 예",
  "현충사의 현판을 그 글씨로 떡 붙여 놓다는 게 말이 되느냐 이게 이~ 역사 전문가들과 그렇죠",
  "종가의 이제 문제 제기거든요. 그래서 저는 정부가 여기는 반드시 답해야 한다",
  "자 난중일기를 현충사에서 볼 수 없다? 예",
  "그것도 이순신 장군의 가문에서 이~ 이런 현판 아래는 우리의 저~ 이~ 가보를 전시할 수 없습니다. 회수한다고 한다면 예",
  "여기엔 우리가 부응해야 되겠죠. 반드시 근데 일부는 이제 이 현판이 근까 아래 있는 현판은 지금 사진으로는 오히려 더 커보이지만 네",
  "실제로는 위에 인제 그~ 그~ 공포나 이런 것들을 보시면 아시겠지만 네",
  "사이즈가 좀 작아요",
  "옛날에 현충사는 좀 작았잖아요. 소박했잖아요",
  "근데 그 소박한 거를 성역화 한다고 막 키워 놓고 네네네",
  "거기다가 왜송 심어 놓고 네",
  "자기 글씨 붙여 놓고 그런 거 아니에요? 근데 이것 자체가 음~ 이 현판을 지금 현재 건물에 달면 어울리지 않는다 네",
  "하는 그런 지적이 있으니까 종가에서는 건물도 바꿨으면 좋겠다 이렇게 얘기하셨다면서요",
  "건물도 원래대로 고증을 해 달라 아 이런 요청이고 예",
  "그래야 또 원래 현판이 어울린다",
  "이것도 맞는 말이고 혹은 그 사이즈가 커진 것을 굳이 축소하지 않을 거라면 예",
  "현판을 그 비율대로 키우면 됩니다",
  "제가 광화문 때 해 보니까 그렇고요",
  "광화문은 얼마나 심각하냐면 지금 숭례문도 불 탔다가 다시 지어서 예",
  "우리가 국보 일 호라고 해도 그게 이미테이션이잖아요",
  "지금 광 이 광화문은 이~ 박정희 시절에 저것을 복원할 때 철근 콘크리트를 때려 박아서 지은 겁니다",
  "하~ 그러니까 완전히 짝퉁 광화문이거든요? 예",
  "그런 상황에 지금 현판까지 이런 이 지경이니까 사실은 저는 시간과 비용이 들더라도 예",
  "하루 아침에 전시 행정으로 하자는 게 아니라 예",
  "시간을 두고 차근차근 복원해야 할 우리의 문화재가 매우 많다 이런 생각이 듭니다",
  "아니. 그러면 문화재청은 차근차근 네",
  "시간을 들여서 복원할려고 이렇게 네",
  "그~ 시간을 끌고 있는 건가요? 음~ 근데 저~ 문화재청의 고충을 잠깐 이제 말씀 드리면 참여해 보니까 예",
  "문화재청이 공론화 과정을 거쳐요",
  "전문가들도 모시고 시민 각계 단체들도 모시고 주로 공청회를 많이 하는데 예",
  "거기에 또 여기에 와서 박정희 대통령께서 하사하고 사액한 이 현판을 떼는 것은 나는 용서 할 수 없다라고 하는 어르신 부대들이 일부 계세요",
  "그분들은 뭐 심지어는 네",
  "박정희 대통령도 임금 아니냐 이런 식으로 얘기를 하시더라고요",
  "아 거의 뭐 임금 중의 임금 예",
  "제왕 중의 제왕 예",
  "이렇게 또 인식하는 분들이 계시고요",
  "민주주의 사회에 심지어는 지금 이제 이~ 나 스스로 사익을 한 푼도 추구한 적이 없다고 했던 박근대 전 대통령 예",
  "뇌물이 뻥뻥 수십억 터져 나오고 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "이런 거짓말이 아직도 호도되고 있는 분들이 계시다는 거는 예",
  "안타까운 대목인데 시간을 가지고 설득해서 예",
  "바로 잡아야 되겠죠",
  "아무튼 뭐 문화재청과 관련돼 있는 네",
  "한국학 연구원에도 그런 학자들이 많이 있다는 사실 어~ 다시 한번 생각하면서 그렇습니다",
  "많은 부분에서 어~ 쌓여져 있는 적폐들이 개선돼야 되지 않나 네",
  "그런 생각을 하면서 역사 문화 적폐 청산이 예",
  "우선이 돼야 할 것 같습니다",
  "예. 그렇습니다. 오늘도 이렇게 네",
  "소중한 그런 깨달음의 기회를 주셔서 너무 고맙습니다",
  "어~ 지금으로부터 오십 년 전의 오늘 천구백육십팔 년 일월 구 일 특별한 국제 기구가 만들어집니다. 아랍 석유 수출국 기구 우리가 알고 있는 오펙이라고 하는 그~ 국제 기구 사이에 한 글자가 더 들어가서 오에이펙이라고 부르는 모임입니다",
  "원래 오펙이란 기구가 육십 년에 만들어졌음에도 아랍 국가들이 이 기구를 새롭게 만든 이유는 천구백육십칠 년 제 삼 차 중동 전쟁 당시 미국 영국 서독 등이 아무리 압력을 가해도 중동 국가들의 말을 듣지 않았던 것이죠",
  "그래서 쿠웨이트 사우디아라비아 그리고 리비아가 따로 이 기구를 설립하게 됩니다",
  "천구백칠십삼 년 시월에 또다시 중동 전쟁을 계기로 어~ 이스라엘을 지원하는 국가들에 대해서 석유 공급을 중단하거나 제한하고 압력을 가해서 결국 미국의 중동 평화 노력을 강화시키게 되고 아랍에 대한 지지국들을 늘리게 되면서 오에이펙 국제 기구의 위상도 강화됩니다",
  "중요한 것은 이스라엘과 아랍 국가들의 문제가 해결되지 않는 한 중동에 대해서 뭔가 개입한다는 거 그것은 굉장히 어리석다는 얘긴데요",
  "최근 우리 청와대를 비판했던 그런 일부 어~ 보수 인사들의 목소리를 보면 이 가장 중요한 원칙을 잘 모르고 하시는 얘기들은 아닌가 하는 생각해 봅니다",
  "이스라엘을 지지하면서 중동 평화를 얘기한다. 어불성설이 아닐까 생각을 합니다",
  "평화를 사랑하는 시시각각 여기까지입니다",
  "일월 십 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시가 올해부터 층간 소음 갈등 해결 지원단을 만들고 아파트 등 주 공동 주거 시설 소 어 층간 소음 관리에 나섭니다",
  "관련 법상 규제가 없던 주상 복합과 오피스텔 입주자두요 자율 조정 기구인 층간 소음 마을 소통 위원회를 만들어서 문제를 해결할 수 있도록 했습니다",
  "서울시는 그 과정에서 행정 지형과 교육을 통해 다각적으로 이 내용들을 지원할 방침이라고 하는데요",
  "시시각각 큐에서는요. 공공 주택 층간 소음 실태와 서울시의 갈등 해결 지원 방안 집중적으로 다뤄 보겠습니다",
  "저출산의 여파로 올해도 신입생 수가 줄면서 서울 지역에선 처음으로 폐교를 신청한 초등학교가 나왔습니다",
  "올해 서울 지역 초등학교 입학 대상자는 칠만 칠천여 명이죠",
  "지난해보다 천육백여 명이 줄었습니다",
  "신입생이 적어서 한두 학급만 편성한 서울 공립 초등학교가 무려 서른일곱 곳이나 되는 거 아십니까? 반면 일부 학교는 과밀 학급 때문에 몸살을 앓고 있다고 하는데요",
  "키워드로 보는 서울에서 어~ 초등학교 신입생 감소 실태와 문제점 그 대책은 무엇인지 자세히 알아보겠습니다",
  "국민 열 명 중에 일곱 명은요. 아파트와 빌라 등 공동 주택에 거주하고 있습니다",
  "이러다 보니 누구나 한 번쯤은 층간 소음 문제로 이웃 간 얼굴을 붉히는 일을 겪곤 합니다",
  "심한 경우에는 주먹다짐이라든가 법정 소송 심지어 방화나 살인에 이르기도 하는 무서운 층간 소음 문제 개인의 문제를 넘어서 사회 문제로 떠오르고 있는데요",
  "이를 해결하기 위해서 서울시가 층간 소음 분쟁을 예방하기 위한 조례를 만들었다고 합니다",
  "자세한 얘기 두 분 모시고 나눠보겠습니다",
  "먼저 서울시 주택 건축국 공동 주택과 김계승 김계성 팀장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 차상곤 주거 문화 개선 연구 소장도 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 층간 소음 뭐 저도 아파트에 살고 있는데요",
  "공공 주택에 사시는 분들 다들 한 번씩 겪어보셨을 것 같습니다",
  "혹시 두 분은 층간 소음 때문에 뭐 힘들었던 기억 있으십니까? 네. 저는 다행이라고 생각을 할까요? 저는 아직까지 직접적 직접적으로 층간 소음에 대한 예",
  "경험을 해 보진 못 했습니다",
  "비싼 아파트에 사시는 뭐 그렇진 않고요",
  "아~ 예. 아니면은 뭐 이웃 분들이 굉장히 좋으신 그런 이웃 분들을 아~ 어~ 그렇게 예. 사실은 예. 아마도 그런 것 같습니다",
  "요즘에는 그~ 여러 가지 복 중에서 최고의 복이 좋은 이웃을 만나는 복이라고 하더라고요",
  "어떻게 차상곤 소장님은 예. 저희들은 아이들이 제 아이들이 어릴 때 예",
  "어~ 한창 뛰어놀 때 일곱 실 일곱 살 이하일 때 예",
  "두 명 다 그때 이제 조금 아래층하고 살짝 어떤 분쟁은 좀 있었습니다",
  "아 그러세요? 예. 그래서 고때 이제 처음 올라오셨을 때 한두 번 올라오셨을 때 이제 직접 애들 하고 같이 가서 저~ 요런 어떤 사정으로 좀 그랬다고 예",
  "죄송하다라고 사과하면서 예",
  "굉장히 그다음부터는 그렇게 큰 분쟁이 발생하진 않았습니다",
  "저 같은 경우는 사실 제 어린 아들이 지금 이제 여섯 살이거든요",
  "아~ 그런데 저희 아파트에서는 다행히 큰 문제가 없는데 이제 그~ 처가에 가 갈 때 거기가 이제 빌라예요",
  "아~ 빌라 맨 위층인데 아래층에 있는 분들이 이제 얘만 오면은 그냥 굉장히 아~ 그~ 고통스러운 거죠",
  "더군다나 빌라니까 예",
  "충분히 이렇게 음~ 에~ 그~ 방음 장치들을 갖다 안 하시고 지었나 봐요",
  "아무래도 그러다 보니까 우리 애가 갔다면 항상 어~ 장모 장인께서 예",
  "음~ 아래층에 사과하러 가는 그런 그~ 모습을 보는데요",
  "그나마 먼저 사과를 하니까 문제는 안 생기고 있는 것 같습니다",
  "그런데 이 층간 소음이 진짜 사회 문제가 됐잖아요",
  "그래서 방화를 저지르는 사람도 생기고 뭐 살인 사건도 어~ 일어나는 일이 최근에 있었는데 소장님께서는 특히 기억나는 그런 사건 있습니까? 예. 저희들도 이~ 현장을 한 십육 년째 움직이고 있습니다",
  "움직이다 보니까 뭐 별의별 어떤 사건 사고라든가 이런 걸 많이 접하게 되는데 예",
  "최근에 이제 가장 기억에 남는 것은 이분이 이~ 저~ 폐암으로 아 병원에서 이제 그~ 굉장히 어려움을 겪다가 이제 집에 요양하러 오셨 오셨는데 예예",
  "갑자기 이제 위층에서 굉장히 어떤 소리가 예",
  "자 특히 작은 방에서 심한 어떤 예",
  "아침 저녁으로 들리다 보니까 여기에 굉장히 괴로워하시다가 저희들이 그분을 한 이삼 개월 가까이를 같이 이제 그~ 층간 소음 상담이라든가 여러 가지 어떤 해결점을 좀 잡아 드렸었습니다",
  "잡아 드렸는데 그러면서 그분이 굉장히 저~ 고맙다고 어느 정도 다는 아니지만 예",
  "본인이 어느 정도 만족할 수준은 되었다고 예",
  "이렇게 이제 감사하다고 요런 통화를 함 하고 저희들이 이제 그~ 저~ 얼마 전에 찾아뵐라고 이제 들어가니까 그~ 돌아가셨어요? 그부 그분이 돌아가셨더라고요",
  "아 그래서 관리소에다가도 아~ 이~ 저~ 층간 소음 관련해서 상담 굉장히 서비스를 잘 받았다 아 이렇게 고맙다 하고 마지막 저 하고도 통화가 감사하다라고 어떤 통화를 했고 아 예. 그러면 어떻게 보면 그런 부분들을 이제 기억이 좀 남습니다",
  "어~ 이 인생에 있어서 가장 마지막 시간에 편안한 그런 환경을 소장님께서 그래도 도와서 만들어 드린 셈이 됐네요",
  "예. 뭐 뭐 좀 도와 드린 어떤 부분이 되겠죠",
  "굉장히 또 겸손해 하시게  생색을 좀 내셔도 되는데 자~ 서울시에서 굉장히 많은 이~ 층간 소음 고통 상담 사례가 접수되고 있다고 하는데 지금 어느 정도 수준입니까? 네. 그~ 매년 층간 소음 민원은 계속 증가하고 있는 실정인데요",
  "작년 한해 우리가 상담실에서 상담 조정한 건수가 한 천삼십일 건입니다",
  "아니. 계속 저렇게 늘고 있네요",
  "보니까 지금 이천십사 년에서 오백열 건이었던 예",
  "그런 사례가 두 배 이상 늘었어요",
  "예. 이거 대단한 그런 그~ 증가 폭이라고 볼 수 있는데 그~ 생각보다 굉장히 많은 가구가 층간 소음 문제로 고통을 받고 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 이게 하루 아침에 생긴 문제가 아니지 않습니까? 으~ 육 개월에서 삼 년 이상 이렇게 층간 소음으로 인해서 스트레스를 받는 사례들 계속 늘어나고 있다면서요",
  "예. 계속 증가하고 있는 상황입니다",
  "왜냐하면 어디에다가 우리가 뭐 요즘은 지자체라든가 정부에서 많이 활발하게 움직이고 상담을 받아 주고 예",
  "이렇게 하고는 있지만은 이~ 피해자 입장에서는 거기에 대한 만족도 자체가 예",
  "본인이 원하는 만큼의 만족도가 올라오지 않다 보니까 아 이게 계속 누적이 되고 있습니다",
  "근데 이제 층간 소음의 특성상 누적이 되고 피해가 누적이 되고 있는 것은 굉장히 위험한 것은 뭐냐면 어~ 우리가 위 저~ 오 층과 육 층이 있다면은 오 층에는 예를 들어서 아래층에 있는 사람과 육 층에 있는 사람의 서로 간의 층간 소음으로 인해서 스트레스를 받는 것은 매한가지입니다",
  "그~ 이 본의 아니게 소리를 내는 위층의 경우 같은 경우도 이~ 아래층에서 자꾸 올라오고 어떤 소음 문제를 제기하다 보니까 거기에 맞는 스트레스가 있지만은 문제는 뭐냐면 아래층의 문제입니다",
  "아래층은 어~ 총 층간 소음 피해로 한 일 년 정도 넘어가다 보면은 층간 소음을 소음으로만 바라보는 것이 아니라  이 자체가 본인의 생존권의 문제가 돼 버립니다",
  "아 이 문제로 내가 죽을 수도 있다라는 어떤 형태로 바뀌다 보니까 아 예",
  "이렇게 누적이 되고 있다라는 것은 굉장히 좀 사회적으로 큰 어떤 문제가 될 수도 있 있을 것 같습니다",
  "예. 아니. 팀장님 그러면 이제 일단 우리가 네",
  "좀 더 집중적으로 그~ 살펴봤으면 좋겠는데 네",
  "일단 갈등이 일어나는 층간 소음의 유형들이 있을 텐데요",
  "그 유형을 어느 게 더 그~ 갈등을 많이 일으키는지 이런 걸 보면은 좀 정리가 되지 않을까요? 네네. 저희 그~ 층간 소음 상담실 통계에 따르면 한 오십일 프로 이상 즉 절반 이상이 뛰거나 걷는 아 그런 소음으로 인한 갈등이었고요",
  "그다음에는 가구를 끌 때 나는 소음이라든가 예",
  "그런 소음 수 순이었고요",
  "또 특히 최근에는 지나치게 항의를 그~ 많이 해서 오히려 힘들다는 민원도 증가하고 있는 추세입니다",
  "아 예. 아니. 그런데 저는 쪼금 이해가 안 되는 게 걷거나 뛰는 소음은 그렇다고 쳐도 가구를 끌 때 나는 소음 같은 경우는 줄일 수가 있지 않습니까? 가구 뭐 의자라든가 이런 대개 보면 식탁 있을 때 의자라든가 이런 걸 텐데 그 밑에다가 좀 패치라도 붙여 놓면은 소음을 굉장히 많이 줄일 수 있잖아요",
  "그런데 너무 신경을 안 쓰는 거 아니에요? 아래층에서 이거 아~ 뭐 말씀하신 대로 그럴 수도 있습니다",
  "근데 이~ 층간 소음이 한 일 년 정도가 넘어가면 예",
  "이 아래층에서 위층에다가 말을 하면 전부 거짓말이다고 생각을 하고 아 또 아래층 위층 사람이 또 아래층에 이야기를 해도 전부 거짓 음~ 이래 서로가 불신이 쌓여져 있다 보니까 이~ 아래층 사람이 근데 그건 확인해 볼 수 있잖아요",
  "우리 소장님 같은 분이 이제 위층 분한테 내려와서 위에서 한 번 의자를 끌게 하고 아래에서 확인하게 하면 그건 느낄 수 있는 거 아니겠어요? 예. 그러 그~ 말씀하신 대로 이건 누군가 중재자가 예",
  "중간에 끼어서 뭔가 움직일 수만 있다면은 예예",
  "이게 조금 완화가 될 수가 있는데 아 예",
  "당사자들끼리 이렇게 부딪혔을 때는 아무리 아래층 사람이 가구 끄는 소리가 시끄럽다 이렇게 해도 위층 사람은  전부 거짓말이니까 아 으~ 저 사람은 또 다른 핑계를 댈 것이다",
  "이런 형태로 해서 잘 고치지 않는 것이죠",
  "아 그래서 요런 불신 어떤 문제가 가장 크게 불신 예. 문제가 되고 있습니다",
  "사실은 뭐 그런 얘기가 있더라고요",
  "그~ 위층 아래층 사람이 만나서 좀 얘기를 하다 보니까 층간 소음 문제는 아무것도 아닌 것이 되더라 그런 얘기들도 나온 적이 있었는데 일단 사람마다 소음을 느끼는 정도가 다르니까 특히 이런 문제들이 벌어지는 거 같아요",
  "자 일단 법적 기준부터 확인을 해 보도록 하겠습니다",
  "우리 혹시 그~ 그래픽이 준비돼 있으면 법적 그~ 기준을 우리 팀장님 그~ 정리를 한 번 해 주시면서 아 층간 소음의 종류서부터 한번 소개를 해 주시죠",
  "네네. 어~ 일단 크게 첫 번째는 직접 충격 소음이 있고요",
  "그것은 이제 벽이나 바닥을 통해서 전달되는 소음을 얘기하는 거고 예예",
  "두 번째는 공기 전달 소음이라고 해서 오디오나 피아노 소리에 의한 예",
  "뭐 애완동물이 짓는 소리 이런 것들도 이제 그~ 예예예",
  "저런 소음이 되겠죠? 네네네",
  "그리고 층간 소음의 기준은 어떻습니까? 그래서 이제 아 첫 번째 직접 충격 소음은 주간과 야간을 구분해서 주간에는 사십삼 데시벨 음~ 야간에는 삼십팔 데시벨 여기에 따른 또 최고 소음도라 해서 주간에는 오십칠 데시벨 야간에는 오십이 데시벨 두 번째로 공기 전달 소음에는 주간에는 사십오 데시벨 야간에는 사십 데시벨 요렇게 소음 기준을 정하고 있습니다",
  "아니. 그런데 지금 이~ 층간 소음의 수준이 보면은 그래도 꽤 엄격하다는 생각이 좀 듭니다",
  "뭐 제가 알기로는 지금 뭐 웬만한 사무실에서 조용하다고 할 정도가 사십 데시벨 정도라고 알고 있는데 네",
  "야간에는 고 정도 소음이 공기로 전달되면은 무조건 소음으로 친다는 거잖아요",
  "그러면 이건 상당히 강한 규제의의 기준이라고 볼 수가 있는데 예. 맞습니다",
  "이 기준을 어 어겼다고 바로 처벌을 받는 건가요? 아닙니다",
  "아 그런 건 아니고요. 예",
  "네네. 층간 소음 기준을 초과했다고 해도 사실은 그 유발자에게 행정 처분을 할 수 있는 법적 근거는 없습니다",
  "아 다만 인제 그러면 예예",
  "입주자 등은 그~ 층간 소음 기준은 선언적인 부분이고 예예",
  "그 기준 이하가 되도록 노력하여야 한다고 공고를 하고 있는 실정이 되겠습니다",
  "아니. 그런데 뭐 선진국에서는 이런 부분에 대해서 기준을 넘었다 그러면 강력한 처벌들도 한다면서요",
  "예예. 그렇게 알고 있습니다",
  "그러면 뭐 어떤 사례들이 있나요? 예를 들면 영국 같은 경우는 아~ 소음 문제를 반사회적 행위로 간주해서 예",
  "지방 정부에서 적극적으로 개입을 해서 예예",
  "뭐 퇴거 조치래든가 아 뭐 이렇게 하고 있고요",
  "독일 같은 경우에는 역시 이제 요것도 세입자에 처음에 들어올 때부터 음~ 아예 계약에 체결을 해서 음 그런 소음이 있으면 어~ 퇴거 명령까지 내릴 수 있는 예예",
  "이런 제도들을 시행을 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "하긴 그~ 독일에 그~ 계약서 같은 거 보면 굉장히 길더라고요. 촘촘하게 네",
  "우리는 뭐 한 장으로 대충 이렇게 예예. 맞습니다",
  "끝나 버리는데 독일 같은 경우는 뭐 입주하는 데도 뭐 네 장 다섯 장 이 계약서를 갖다가 작성해야 되는데 거기에 이렇게 소음 규정을 집어 넣고 네네",
  "거기를 위반하게 되면은 바로 퇴거가 될 수 있는 예예",
  "상황들이 만들어지는군요",
  "그러니까 우리는 일단 기준을 놓고 이 정도가 소음입니다 하고 알려 드리는 정도 예. 맞습니다",
  "예. 그 정도라고 볼 수 있겠네요",
  "자 그러면 피해자가 직접 자기의 피해를 입증해야 되기 때문에 배상 쉽지 않다",
  "또 배상 책임이 인정된다고 해도 소송으로 얻을 실익이 크지 않다",
  "이러면서 피해자들이 좀 불리한 상황이라는 얘기가 나오는 건 뭡니까? 지금 이 기준이 있음에도 불구하고 예",
  "피해자들은 불리하다는 거예요? 예. 근데 요 기준을 조금은 다르게 해석할 필요도 있습니다",
  "아 그래요? 예. 요즘은 요런 x 과거 이천십사 년 이전엔 아예 이런 기준 자체도 존재를 하지 않았기 때문에 예예",
  "피해를 당하는 사람들이 뭐 법원에 법에다가 어떻게 호소할 방법이 전혀 없었는데 예",
  "이런 어떤 명목상이든 형식이든 이런 기준이 일단은 법적 기준이 존재를 하다 보니까 네",
  "요즘은 이제 법적 소송이 위층 소음 유발자를 대상으로 해서 법적 소송이 조금씩은 늘어나고 있는 상황입니다",
  "그걸 요걸 잣대로 해서요",
  "그런데 그~ 소송할 때 입증을 해야 되는 게 피해자한테 있다. 이런 얘기군요",
  "예. 그래서 위층에서 소리가 발생을 할 때 아래층에서 그냥 위층 모르게 측정을 해서 인제 이 부분 자체를 예",
  "이제 법에다가 호소를 하게 되는 것인데 예예",
  "근데 여기에서 우리가 꼭 어떤 법 이 법에 호소를 했을 때 법적 배상을 받고 안 받고도 굉장히 중요하지만은 예",
  "이 과정을 거치면서 저희들이 이렇게 쭉 통계를 내보면은 위층 사람들이 굉장히 어떤 소리를 줄이고 있다라는 부분들이 예",
  "아 그래요? 그러니까 예. 그~ 법적 기간 동안은 굉장히 살 만한 환경이 만들어지고 있다라는 부분들이 어 오~ 통계로도 저희들은 많이 좀 접하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 뭐 어떻게 말하면은 그~ 소송이라고 하는 것이 이제 그~ 가해자라고 지목되고 있는 위층 쪽에게 행동을 자제할 수 있는 동기가 되고 있다",
  "이런 얘기 시 시잖아요",
  "그럼 소송밖에 방법이 없다는 그런 생각이 갑자기 드는데 일단 서울시에서는 네",
  "이런 게 이제 소송까지 가기 전에 네네",
  "이거를 좀 어~ 좀 조정을 해 보겠다 이러면서 인제 전담 센터를 만드신 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "일단 어떤 식으로 조정을 하고 있는지 좀 알고 싶어요",
  "아 네. 일단 아파트 같은 경우에는 저희가 관리 사무소나 예",
  "아파트 단지 내에 있는 층간 소음 관리 위원회를 예",
  "구성을 해서 그런 위원회를 통해서 갈등 조정을 요청을 하고요",
  "다세대 주택 같은 경우는 이제 동 주민 센터나 통반장님들의 어떤 협조를 통해서 예",
  "갈등 어~ 상담 조정을 하고 있습니다",
  "만약에 이렇게 이 단계에서 해결이 되지 않으면 바로 인제 저희가 직접 현장을 나가서 상담을 하고 예",
  "조정을 하고 있습니다",
  "더불어서 어~ 또 층간 소음에 대한 그 측정을 요구하면 저희가 또 측정 서비스를 제공하고 있고요",
  "이렇게 어떤 다각적으로 어떤 상담과 조정을 통해서 해결을 하고 모색을 하고 있습니다",
  "일단 뭐 분쟁 센터로 뭔가 민원이 들어왔다 예",
  "그러면 상당히 좀 갈등이 진행된 상황일 경우가 많잖아요? 네. 맞습니다",
  "예. 그런데 에~ 그런 가운데선 이렇게 조정을 한다 그래도 합의점 찾기가 쉽지 않을 것 같은데 어떠세요? 예. 그럴 수도 있습니다",
  "근데 이제 저희들이 쭉 통계를 내고 접근 방법에 어떤 시스템을 따라서 가다 보면은 예",
  "보통 이제 문제를 그~ 가장 심하게 제시를 민원을 제기 제시하시는 분들을 보면 층간 소음에 일 년 이상 시달리신 분들입니다",
  "근데 여기에 보면 어~ 총 초창기에는 소음 문제로 시 층간 소음 문제로 시작을 했지만은 일 년이 넘어가면 위층과 또는 본이 아닌 다른 층과의 감정 문제가 들어갑니다",
  "그래서 소음이 갑자기 이십 프로 정도로 퍼센테지로 이십 프로 줄고 감정이 한 팔십 프로에 치우쳐집니다",
  "그러다 보니까 이 감정 문제를 일 차적으로 누그러뜨리는 것이 좋은데 가장 이제 가장 좋은 방법은 저~ 현장 상담에서는 감정 문제를 이래 누그러뜨리기 위해서는 청취를 해 드리는 게 가장 좋습니다",
  "어떠한 형태로 문제가 발생이 되었고 예",
  "어떻게 조치를 취하는 게 조금 좋다라는 형태로 청취하면서 들어가다 보면 의외의 방법이 좋은 방법이 또 해결책으로도 나올 수도 있습니다",
  "예. 뭐 많은 사람들은 그~ 층간 소음을 내고 싶어서 내진 않습니다",
  "그러기 때문에 에~ 우리가 줄일 수 있다면 줄이고 싶다라고 생각을 하는데 그~ 층간 소음을 줄일 수 있는 구체적인 팁이나 뭐 뭐 그런 방법 같은 거 좀 있을까요? 한 세 가지 정도로 좀 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "하나가 이제 매뜨라는 부분입니다",
  "통상적으로 위층에서 소리가 나면 아래층 분들은 매뜨를 깔았으면 좋겠다",
  "근데 위층을 확인하다 보면 위층에는 매뜨를 깔아놨었는데 예",
  "아래층 사람은 저 사람들은 매뜨를 안 깔고 생활하고 있다",
  "아 이런 형태로 상충될 때가 있습니다",
  "이 문제 자체가 뭐냐면 매뜨 문제를 매뜨를 깔 때는 가장 좋은 것은 위층 분들이 매뜨를 깔 때는 그냥 우리는 알아서 깔겠다라는 거보다는 아래층 사람들이 위층에다가 매뜨를 까는 걸 보여 주는 게 굉장히 좋습니다",
  "아 그래서 이렇게 아 깔 어~ 저 사람들이 이렇게 노력을 하고 있구나라는 예",
  "부분들 한 번 보여 드리는 것도 굉장히 좋고요",
  "음~ 그다음에 또 문제가 요즘 한창 되고 있는 이제 애완견 반려견 이 소리 문제인데 요런 부분들은 저희들이 그~ 주인이 주로 외출을 했을 때 애완견과 반려견들이 좀 많이 소리를 냅니다",
  "그럴 경우에는 외부 창문을 열고 애완견과 반려견들이 저희들이 통계를 내보다 보면은 그~ 자 아이들처럼 본 이 이 애완견들이 원하는 만침의 사랑을 못 받을 때가 예. 맞아요",
  "이제 굉장히 많이 있습니다",
  "그렇다 보니까 나갈 때 외출할 때 티비라든가 라디오 소리를 둘 중에 하나만 조금만 약하게 틀고 나가면 예",
  "짓는 확률이 한 칠팔십 퍼센트가 줍니다",
  "요즘에는 저~ 그~ 애완견들이 보는 티비 채널도 생겼더라고요",
  "아 그런 거 좀 틀 틀어 주고 가면은 예",
  "상당히 도움이 될 텐데요",
  "예. 예. 그러고 또 하나가 위층 분들은 아래층 하고 이 다툼이 있다 보니까 위층 사람들은 손님을 전혀 사람을 못 데리고 온다라는 하소연을 아 예",
  "그럴 경우에는 어떻게 하시는 게 좋냐면 예를 들어서 내일 오후 세 시부터 다섯 시까지 손님이 온다면 그~ 메모 자체를 포스팃으로 작게 하셔 가지고 아래층에 미리 통보를 좀 해 두시는 게 좋습니다",
  "전화라든가 문자보다는 근데 이~ 우리 소장님이 지금 소개해 주시는 방법들 보니까 예",
  "실질적으로 소음을 줄이는 방법이 아니라 예",
  "오히려 위아래에서 감정적인 오해가 생기지 않을 방법을 많이 소개해 주세요. 지금 네. 왜냐면 보통 지금 저희들이 현장을 다녀 돌아다니다 보면은 소음은 둘째치고 서로 기분이 나쁘다 보니까 예",
  "나를 전혀 배려하지 않는다 아 예",
  "이런 문제 대부분 어~ 초점이 맞춰집니다",
  "그러다 보니까 요렇게 해서 간극을 조금 좁히는 것이 다음 단계로 넘어가기에 해소하기에 예",
  "굉장히 어떤 지름길이라고 보시면 좋을 것 같습니다",
  "하기는 제가 한 그~ 탐사 보도 프로그램을 보다 보니까 분명히 그~ 소음 측정을 했는데 기준치 이하가 나오는데도 예",
  "그거를 믿지 못해 가지고 막 계속적으로 당신네들도 못 믿겠다. 한패 아니냐 이런 식으로 얘기하시는 그런 장면이 있는 걸 봔 본 적이 있거든요",
  "그리고 또 다른 프로에서는 또 자기네 개가 계속 짓고 있어서 그 개를 훈련시키기 위해서 뭐 교육하시는 분까지 이케 만들어 드렸는데 자기가 결국은 그걸 되풀이해서 훈련을 시켜야 되는데 그게 싫다고 안 하시는 음~ 그런 양쪽의 어떤 극단적인 예들을 갖다 봤는데 결과적으로는 서로가 마음을 열고 배려를 해야 된다는 거밖에 방법이 없는 거란 생각이 들어요. 자꾸 예",
  "서울시는 그동안에 이런 그~ 분쟁 해결을 위해서 또 상담 센터 말고 네네",
  "또 시범 아파트도 지정하고 뭐 이러면서 노력을 해 오셨잖습니까? 네. 맞습니다",
  "예. 이런 성과들은 어떤 게 있나요? 어~ 저희가 기본적으로 이게 이제 제도나 이런 것으로 어떤 층간 소음을 해결하긴 한계가 있기 때문에 예예",
  "아파트 단지 자체 내에서 어떤 그~ 어~ 층간 소음 그~ 수 위원회를 구성해서 예",
  "그 위원회에서는 그~ 상담이나 이렇게 어떤 해결할 수 있도록 갈등을 이렇게 조정할 수 있는 예",
  "그런 기구를 만들어서 예",
  "저희가 어~ 전문가 층간 소음 관리 위원 어~ 어~ 으~ 그~ 전문가를 컨설팅단을 지원을 하고 예",
  "요렇게 해서 각 아파트 단지마다 위원회가 구성될 수 있도록 적극적으로 어~ 협의와 지원을 하고 있습니다",
  "그렇게 하니까 좀 많이 나아졌습니까? 그 시범 아파트에서는 예. 예. 맞습니다. 예",
  "그래요? 어느 정도까지 음~ 나아졌는지 혹시 모범 사례가 있다면 좀 소개를 해 주시면 좋을 것 같은데 아 여기 나와 계신 차상곤 소장님이 속한 예",
  "주거 문화 환경 어~ 연구소와 함께서 함께 예",
  "저희가 이천십삼 년도에 층간 소음 어~ 자율 아파트 해결을 네 단지를 선정해서 네",
  "뭐 시범 운영을 해 봤는데 한 오 개월간 운영한 결과를 분석해 보니 한 층간 소음 갈등이 한 구십 프로 정도 대폭 저감된 효과를 구십 퍼센트까지 줄어들었어요? 예. 그렇습니다. 그래서 또한 그~ 은평구에 한 아파트의 경우는 주민들의 적극적인 참여로 인해서 예",
  "어~ 거의 다 결국은 어~ 유아 어~ 어~ 층간 소음 해결과 더불어서 주민 학교 텃밭 가꾸기라든가 예예",
  "녹색 장터 등 이런 다양한 프로그램으로 예",
  "공동체 문화를 형성하는데 아주 적극적으로 효과도 또 거두고 그런 예",
  "아니 갑자기 우리 소장님을 모시고 우리 티비에스에서 세상에 나쁜 아래층은 없다 이래가지고 프로그램을 아 하나 만들어야 될 것 같다는 생각이 예",
  "구십 프로나 줄어들었다니 대단한데요? 아니. 그런데 그~ 그런 자신감 때문인지 이제 올해부터 갈등 해결 관리단을 아예 구성을 해서 네네",
  "갈등 해결 지원단 죄송합니다",
  "갈등 해결 지원단을 구성을 해 가지고 이 부분을 갖다가 더 적극적으로 좀 개선 개입을 해서 어~ 문제를 해결해 보겠다",
  "이렇게 나서고 계신데 어떤 내용입니까? 이 내용은 네. 맞습니다",
  "그래서 그것을 해결하기 위해서 저희가 올해 일월 사 일 예",
  "그~ 조례를 이제 개정을 해서 예",
  "특히 이제 그~ 소음 어떤 전문가를 다양하게 예",
  "모집을 해서 즉 뭐 소음 분야 건축 분야 심리 상담 분야 예",
  "동물 훈련 분야 이렇게 다양한 분야의 전문가들로 구성을 해서 아주 적재적소에 전문가를 투입해서 음 어떤 효과적으로 갈등 해결을 지원해 나갈 예정입니다",
  "예. 아니. x 얘기만 들어봐도 네",
  "뭔가 좀 희망이 생기는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "기본적으로 예전에는 소음 하나 기준만 놓고 네",
  "당신네들이 잘못했어 요거만 가리는 정도 수준이었다면 지금은 아예 그~ 소음 분야 건축 분야 뭐 심리 상담 분야 동물 훈련 분야를 통해 가지고 원인도 밝혀 낼 수 있고 네. 맞습니다",
  "또 대책도 바로바로 거기에 맞춰 맞춤식으로 만들어낼 수 있다는 생각이 들어서 굉장히 기대가 되는데요",
  "이번에 그~ 서울시에서 만들어낸 조례 있잖아요",
  "일월 사 일부터 이제 예예",
  "시행이 됐죠? 그 조례는 어떻게 평가하세요? 그 조례에 어떤 내용들이 있고 어떻게 그~ 어~ 개선이 될 것 같다고 평가를 하십니까? 예. 일단 가장 그~ 우수하게 보고 있는 것은 층간 소음이라는 부분 자체를 일단은 그~ 지자체 자체에서 음~ 서울 시민을 위해서 관리할 수 있다라는 음 문화로 바뀌고 있다라는 것은 굉장히 지금 바람직하게 보여집니다",
  "하나의 사회적 문제로 보고 있다",
  "예. 이런 얘기시고 그래서 이거를 또 관리를 어떻게 보면 잘할까라는 부분들로 이제 지금 바뀌고 있는데 거기에 대표적으로 하는 것이 이제 xx 층간 소음에서 일일이 모든 층간 소음 민원 자체를 정부에서 또는 지자체에서 간섭할 순 없습니다",
  "이 자체를 주민들 자체로 좀 풀 수 있는 방안을 예예",
  "좀 거~ 만들어 길을 만들어 주는 것이 중요한데 거기 하나로 이 조례에 보면은 층간 소음 자울 자율 기구를 조성할 수 있다라는 예",
  "부분 자체는 굉장히 바람직한 것 같습니다",
  "그리고 그와 더불어서 갈등 해결 지원단 음 이 부분 자체를 대폭 좀 아까 말씀하신 대로 건축 분야 환경 분야 심리 분야 구조 분야 여러 가지로 접근한다라는 것은 예",
  "굉장히 좋은 것 같습니다. 그리고 가장 눈여겨볼 사항이 다른 아직까지 국가에서 하지 않고 있는 이~ 주상 복합이라든가 오피스텔에도 예",
  "이러한 부분들을 굉장히 적극적으로 적용하겠다. 예",
  "적용한다라는 것은 향후에 좀 지켜봤을 때는 굉장히 긍정적인 요소가 더 크지 않을까 예~ 좀 보여집니다",
  "아니 그런데 저는 조금 어~ 이 내용들 듣고도 불만이 좀 있는 것이 저희 처가가 있는 그런 오래된 빌라 같은 경우 이 경우는 사실은 자율 규제 기구를 만든다고 해도 애초에 그 바닥이 얇거든요",
  "그게 얇아서 아 거기다 매트를 아무리 깔아도 그~ 기본적으로 울리는 것들을 막을 수가 없어요. 그리고 진짜 소음을 완전히 줄이려면 숨만 쉬고 살아야 되거든요",
  "아니 그런 아파트에 대한 문제는 어떻게 해결을 할 수 있습니까? 네. 사실은 그~ 그~ 아파트 건설 규정에 예",
  "그~ 그~ 그~ 바닥스라브 두께가 나와 있습니다",
  "예를 들어서 벽식 구조일 경우에는 뭐 이백십 미리래든가 예",
  "기둥식 구조랠 경우는 백오십 미리 예",
  "시공하도록 이렇게 규정을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 그렇게 시공을 했다고 해서 소음이 그렇다고 또 두께를 무한정 또 늘릴 순 없죠",
  "예. 늘릴 수 없고 예",
  "하기 때문에 지금은 에~ 어~ 그렇다고 해서 또 이것을 가만히 있을 순 없고 어쨌든 이런 설계 부분 예",
  "이런 것들을 어~ 어떻게 하면 층간 소음 적음 저감 효과에 대한 예",
  "이런 지속적인 연구가 예",
  "그다음에 정책 반영이 필요하다고 생각합니다",
  "사실은 구십구 년도만 해도 그~ 바닥 두께가 백이십 미리 정도밖에 안 됐었다고 그러더라고요",
  "그러니까 그~ 구십구 년도 이전에 뭐 고 어림에 지어진 아파트들의 경우가 층간 소음이 진짜 심한 거거든요",
  "지금 저희 처가도 보니까 고 어림에 만들어졌더라고요",
  "근데 현재는 그게 아까 말씀하신 대로 이백십 미리까지 이렇게 늘어 났다고 하는데 예예. 예",
  "근데 더 강화시켜야 되는 거 아닌가 하는 생각이 좀 있거든요",
  "아니면 아예 차라리 층과 층 사이에 뭐 일정한 그~ 공간을 확보하게끔 해서 그렇게 하면 더 소음이 많이 줄어든다는 그런 얘기가 있던데 그렇게 해야 되는 거 아닌가 어떻게 하세요? 소장님 예. 물 지금 우리나라에서 이~ 신축 건물을 지을 때 기술 자체는 세계에서 유일하게 규 강한 강제 기준으로 가고 있습니다",
  "아 그래요? 그만큼 구조적인 측면에서 완전 완벽하게 시공은 아니지만은 나름대로는 튼튼하게 가고 있는 상황인데 예",
  "거기에 입주를 했을 때의 이때 위층 아래층의 이~ 분쟁이 이제 층간 소음으로 넘어가고 있는 상황인데 예",
  "어~ 가장 중요한 것은 시공 회사에서 당연하게 이런 부분들을 관리를 해야 되는데 관리를 안 하고 있는 부분들도 있지만은 예",
  "입주를 하게 입주를 할 때 고 홍보를 할 때 우리 아파트에만 들어오면 층간 소음이 없어진다. 전혀 없다라는 이런 홍보 자체는 굉장히 조금 자제를 해야 됩니다",
  "아 거기에 맞춰서 너무 큰 기대를 갖고 오다 보니까 예예예",
  "누구나 층간 소 소리를 들었을 때 안 들리는 소음은 없습니다",
  "그래서 그런 어떤 부분들이라든가 또 여기 우리 입주를 했을 때 층간 소음에 대해서 어~ 생활 에티켓 이런 교육들 음 기본적인 교육들도 네",
  "좀 꾸준하게 시켜 나간다면 예",
  "또 다른 측면이 나올 수도 있습니다",
  "알겠습니다. 우리 저~ 물리적으로 뭔가 좀 필요하지 않을까 할 때 항상 소장님이 심리적인 부분에 대한 이야기를  결론을 맺어주셔서 아무튼 어~ 건설 업체들은 좋아하실 것 같습니다",
  "자 어~ 역시 이~ 가장 근본적인 이제 당사자들이 서로를 이해를 해야 되는 건데 네",
  "우리 팀탕님 어~ 마무리로 우리 시민들에게 당부하시고 싶은 얘기도 있으시면 좀 해 주시고요",
  "소장님께서도 짧게 당부하실 수 있는 네네 말씀 좀 부탁드립니다",
  "네. 사실은 공동 주택은 벽이나 바닥 이런 것들이 다 고 다른 세대와 공유를 하고 있습니다",
  "결국은 저~ 큰 소리든 작은 소리든 필연적으로 어떤 소음이 날 수밖에 없는데 예",
  "그런 것들을 이해해 주시면 좋겠고요",
  "더 나아가서 어느 정도의 소음은 이해해 주기도 하고 또 조금은 불편하더라도 입주민들의 약속 이 약속인 생활 수칙을 예",
  "잘 지켜서 실천해 준다면 예",
  "아마 층간 소음은 많이 줄어들 것으로 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예예. 소장님 예. 층간 소음이 보통 이~ 피해자 분들이 참고 참다가 이제 위층하고 만나고 또 다른 어떤 해결책을 모색을 하려다 보니까 예",
  "문제가 더 불거집니다",
  "그래서 참고 참으지 마시고 요즘은 지자체 서울시도 지원단이 있다 보니까 적극적으로 그런 걸 활용을 하시고 그다음에 그~ 이~ 안 우리 집의 바닥은 위층의 천장이다라는 이런 예",
  "의식들 이런 부분들을 좀 분명히 가지고 가신다면은 많이 좀 개선이 될 것 같습니다",
  "예. 사실은 서울시에서 정말 그~ 공들이고 있는 마을 공동체가 아파트 단지마다 제대로 구성된다면 또 이런 아~ 심리적인 케 측면에 있어서의 갈등의 해결이 원천적으로 좀 이루어지지 않을까 하는 생각들도 합니다",
  "지금까지 서울시 주택 건축국 공동 주택과 김계성 팀장님 그리고 차상곤 주거 문화 개선 연구 소장과 함께했습니다",
  "문재인 대통령이 십 일 오전 열 시 청와대에서 신년 인사 기자 회견을 가졌습니다",
  "문 대통령은 지난해 대규모 사건 사고가 많았던 만큼 안전한 대한민국에 온 힘을 다하겠다고 밝혔는데요. 이와 함께 국민들이 체감할 수 있는 사람 중심의 경제 정책을 추진하겠다고 강조했습니다",
  "문재인 대통령은 신년 인사 첫마디로 평범함이 가장 위대하다고 느꼈다고 입을 열었습니다",
  "민주주의의 역사를 다시 세운 것은 촛불 광장에 모였던 평범한 국민으로 이들의 안전한 일상을 지키는 것이 최우선 과제라고 언급했습니다",
  "이는 지난해 겪은 크고 작은 재해 사고 경험으로 국민 안전에 철저히 대비하겠다는 것으로 풀이됩니다",
  "새해에는 안전한 대한민국을 만드는 데 온 힘을 다하겠습니다",
  "일회성 대책이 아니라 상시적인 대응이 가능하도록 시스템을 정비하겠습니다",
  "문 정부는 오는 이천이십이 년까지 자살 예방과 교통 안전 등 삼 대 분야 사망률을 줄이고 아동 학대와 청소년 폭력 추방을 범 정부 역점 사업으로 추진합니다",
  "문 대통령은 또 사람 중심 경제라는 철학을 내세우며 서민 일자리와 노동 환경에 대해 말을 이었습니다",
  "취업 시장에 진입하는 이십 대 청년 인구가 삼십구만 명까지 증가했다가 오는 이천이십이 년부터 급격히 줄어들 것으로 예상된다며 앞으로 삼사 년 동안은 인력난과 일자리 개선에 특단 대책이 필요하다고 언급한 겁니다",
  "비정규직의 정규직화 임금 격차 해소 노동 시간 단축 일자리 나누기 같은 근본적인 일자리 개혁을 달성해야 합니다",
  "문 대통령은 청년들을 위해 오는 삼월 십조 원 조성을 목표로 하는 혁신 모험 펀드 출범으로 창업 자금을 지원하겠다고 말했습니다",
  "어르신과 직장 맘 소상공인 등 시민에 대한 복지 대책도 내세웠습니다",
  "오는 칠월에는 노동자 휴가 지원 제도 구월은 어르신 기초 연금 오만 원 인상 신용 카드 수수료 인하 등으로 서민의 경제 부담을 대폭 줄이는 방안도 언급했습니다",
  "끝으로 정치 외교 사안으로는 위안부 피해자 할머니들의 명예와 존엄을 회복하고 임기 중 북핵 문제를 해결해 평화를 공고히 하겠다고 말했습니다",
  "서울에서 전세 구하기가 하늘에 별따기라는 말 이제 옛말이 될 것으로 보입니다. 서울의 임대 주택 가격은 상승률이 둔화되는 안정기에 접어들었는데요",
  "올해 임대 주택 공급 물량도 지난해보다 늘어날 예정입니다",
  "서울 아파트의 전세가율 매매가 대비 전세가 비율이 하락세를 이어 가고 있습니다",
  "전세가율이 낮아지는 현상은 전셋값이 매매가보다 비교적 안정세를 보이거나 매매가가 올라 전세가와 격차가 벌어질 때 주로 나타납니다",
  "올해 초 서울의 전세가율은 수도권 평균인 칠십 점 일 퍼센트보다 낮은 육십사 퍼센트 선을 기록했습니다",
  "지난해 강남권을 중심으로 서울 아파트 매매 가격이 강세를 보이면서 전세가와 격차가 벌어진 게 주요 원인입니다",
  "보통 주택 매매가가 오르면 전세가도 동반 상승하는 경향을 보이지만 갭 투자 등으로 전세 공급이 늘어난 것이 전세가 안정의 또 하나의 원인으로 분석됩니다",
  "이와 함께 올해는 서울의 입주 물량이 지난해보다 이십팔 퍼센트 증가가 삼만 사천여 가구에 달해 전세 공급 증가와 함께 당분간 전세가는 안정세가 점쳐집니다",
  "서울의 일부 지역은 정비 사업 이주 수요에 따라서 국지적으로 전세 가격이 오를 수는 있겠지만 어~ 이미 지난 삼 년간 주택 구입이 상당히 많았던 데다가 어~ 많은 주택의 공급이 공급되면서 아파트 입주 물량이 풍부해지고 있습니다",
  "상대적으로 임대차 매물을 찾기 쉬운 여건이 조성되고 있는 상황이기 때문에 전세 가격 상승률은 둔화될 것으로 보여지고 여기에 서울시가 예년보다 많은 임대 주택 공급을 계획하고 있는 것도 향후 전망을 뚜렷하게 합니다",
  "서울 주택 도시 공사는 일월 전세 임대 이천 호를 시작으로 삼월에 사천 호가 넘는 대규모 임대 주택 물량을 쏟아낼 예정입니다",
  "x년에는 평균 한 만 호 내외로 이렇게 신규를 공급 신규 공급을 했는데 올해에는 한 만 사천 호 가까이 공급할 예정입니다",
  "그리고 올해의 가장 큰 특징은 신혼부부와 청년을 위한 공급이 확대되는 겁니다",
  "어~ 대표적으로 행복 주택이 약 한 오천 호가 공급이 되는데 그게 대부분이 신혼부부와 청년을 위해서 배분이 되구요",
  "전문가들은 당분간 전세 가격 안정세가 유지되면서 갭 투자도 점차 줄어들 것으로 내다보고 있습니다",
  "아울러 신혼부부에게는 무리하게 내 집 마련을 하기 보단 행복 주택 등 공급 예정인 공동 임대 주택을 눈여겨볼 것을 조언하고 있습니다",
  "한 주간 서울에서 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 김승환 기자와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오늘 첫 번째 키워드부터 한번 살펴볼까요? 네",
  "제가 읽어드릴게요. 키워드 땡땡은 버스 못 탑니다",
  "이렇게 돼 있는데 땡땡에 들어갈 말이 몰카 아닐까요? 혹시 아~ 몰카는 버스 못 탑니다",
  "몰카 버스 못 타면 정말 좋을 것 같은데요",
  "일단 오늘 정답은 뒤에 나오고 있는 아 테이크 아웃 커피입니다",
  "커피군요. 커피 예",
  "지난해 십이월에 서울시는 버스나 뭐 버스에 뭐 커피나 여타 음료를 들고 타지 못하도록 하는 조례를 개정했었는데요",
  "음료를 흘 음료를 흘렸을 때 발생할 수 있는 사고나 또 차내 혼잡을 방지하기 위해서입니다",
  "이게 지난 사 일부터 시행되면서 현재 서울 시내 모든 버스에서는 음료 탑승이 금지된 상탭니다",
  "아 그래요? 뭐 사실은 뭐 xx가 추진되고 있고 뭐 조례로도 집어넌다 이런 얘기들은 있었던 것 같은데 일단 어~ 버스 기자가 음료 반입 승객의 탑승을 그 자리에서 제한할 수 있는 것이죠? 그쵸. 이제 탈 때 음료 반입 안 됩니다",
  "거절할 수 있는 거죠",
  "이게 시행된 첫 날이 지난주 목요일었 목요일이었는데요",
  "제가 현장에 취재를 나갔었거든요",
  "음료 반입 금지가 잘 지켜지고 있는지 또 시민들 반응은 어떤지 살펴보기 위해서 현장으로 나가봤습니다",
  "근데 흥미로운 사실 두 가지를 확인할 수 있었습니다",
  "예. 어떤 건가요? 예. 바로 첫 번째는요",
  "시민들이 이 조례가 시행됐다는 걸 모르고 있었다는 겁니다",
  "어 서울시 문제가 있네요",
  "아니. 우리들도 문제가 있는 거예요",
  "아 그러니까 더 알렸어야 되니까 그렇게 반복해서 알렸는데도 시민들이 모르고 있다",
  "시청률을 더 올려야 됩니다",
  "아 네. 열심히 하겠습니다",
  "일단 서울시는 조례를 개정 조례 개정을 추진한 십일월부터 이렇게 버스 내 안내 방송을 통해서 홍보를 했었는데요",
  "저희가 만났던 시민분들은 그게 그냥 뭐 에티켓 홍보 아니었어요? 아 아 이게 실제로 정책이 바뀌는 거였구나",
  "이렇게 전혀 모르고 있었습니다",
  "정말 많은 분들이 모르고 있었는데요",
  "여기서 두 번째 흥미로운 사실이 바로 나오는데요",
  "시민들은 모르고 있었지만 지키고 있었다라는 겁니다",
  "아 저희가 일곱 시간 동안 버스를 타고 또 이렇게 정류장에서 시민들을 관찰했는데 그~ 음료를 들고 버스에 탑승하는 분들을 거의 찾아볼 수 없었습니다",
  "두 분 정도 계셨는데요. 특히 많은 분들이 음료를 마시다가도 탑승하기 전에 쓰레기통에 버리고 가는 모습이 예. 예",
  "그중 한 분과 얘기를 나눠 보니까 이게 들고 타면 뭐 서로서로 불편하잖아요",
  "이런 답변도 나왔고요",
  "네. 기사님들에게 여쭤보니까 두 달 사이에 음료를 들고 탑승하는 분들이 상당히 줄었다면서 음 뭔가 에티켓 문화로 자리 잡은 거 같다라는 답변을 해 주셨습니다",
  "진짜 에티켓 캠페인으로 착가하셨군요",
  "이 조례라고 하는 강력한 법적인 어떤 제재가 아니라 가 우리 같이 커피나 음료 들고 타지 말아요 하는 게 통하는 사회가 됐다는 게 정말 좋은 거예요",
  "그렇죠? 네. 그쵸. 일단 서울시도 조례를 개정하긴 했지만 이게 강력한 제재보다는 시민들의 자발적인 참여를 유도하겠다는 방침인데요",
  "뭐 관련된 캠페인도 앞으로 펼칠 예정이라고 합니다",
  "다만 운전 기사가 뭐 승객의 탑승을 거부할 때 뭐 시민 분들이 기분 나쁠 수 있잖아요",
  "네. 그 부분을 고려해서 앞으로 음료를 들고 탑승하면 뭐 승차가 거부될 수 있습니다",
  "뭐 요런 거는 홍보를 확대할 방침이라고 합니다",
  "네. 뭐 승객 여러분도 음료 들고 타다가 거부되면 굉장히 이중 삼중으로 챙피하다는 사실을 반드시 기억해 주셔야 될 것 같습니다",
  "자 다음 키워드 준비됐나요? 예. 됐네요",
  "전교생 구십육 명 요거 좀 알 수 있을 것 같아요",
  "네. 요즘 논란이 많이 되고 있는 예. 초등학교 어~ 폐교 예예",
  "서울에서도 초등학교가 폐교 인가를 신청하는 일이 발생했는데요",
  "아니. 근데 이번 그~ 초등학교 폐교는 사실은 사립 학교가 운영하기 싫어서 그랬던 건 아닌가요? 뭐 그런 부분도 일정 부분 있습니다",
  "이~ 적자가 누적되다 보니까 예",
  "이제 계속 적자 이제 자본 잠식이 되기 전에 예",
  "돈을 뺄려고 좀 섣 빠르게 아 신청한 부분도 있는데요",
  "어찌됐든 그 적자도  학생 감소로 인해서 발생한 거고 예",
  "뭐 결과적으로 학생 감소로 인한 학교 폐교 인가 신청이 예",
  "나온 거니까 이렇게 처음 나왔다는 게 조금 충격적이었죠",
  "아무튼 전교생 구십육 명의 학교가 있다는 얘깁니까? 아니면은 특별한 학교가 어~ 지금 이제 만들어질 거라는 얘긴가요? 네. 오늘 올해 초등학교 입학하는 신입생 수가 열여섯 명인 학교가 있습니다",
  "아 그래요? 그것밖에 안되는 네. 전 전체 한 그 한 학년이 열여섯 명밖에 안 되는 거예요",
  "그 숫자로 그 상태로 뭐 오 년 동안 반복돼서 예",
  "뭐 일학 일 학년부터 육 학년까지 전체가 그렇게 된다면 예",
  "아흔여섯 명이 전교생이라는 이런 계산이 나오게 되는 거죠",
  "그러네요. 그러니까 이제 결국 수도 서울에서도 학생 감소로 학교가 문을 닫는 일들이 비일비재하게 일어날 거라는 얘기예요? 네. 그렇죠",
  "일단 썰렁한 입학식이나 뭐 폐교 소식이 이제 피할 수 없는 현실이 된 건 맞는데요",
  "일단 서울시 교육청이 폐교 인가를 거부하고 있기 때문에 뭐 당장 폐교가 진행되는 건 아닙니다",
  "아 그 모 사립 초등학교가? 네. 그렇죠",
  "근데 일단 저때만 해도 뭐 서른 명 예",
  "사십 명 뭐 예전엔 몇 명이나 있었나요? 한 반에 제가 어~ 한 반에서 최고로 찍어본 번호가 제 저는 왜냐면은 제 생일이 굉장히 늦었기 때문에 말 항상 꼴찌였거든요. 번호가 네",
  "칠십팔 번 칠십팔 한 반예요? 예. 믿으 믿겨지세요? 오 칠십팔 번 근데 지금은 한 학년이 열여섯 명이니까 학령 인구 감소가 얼마나 심한지 예",
  "이렇게 피부로 와닿을 수 있는 거잖아요",
  "그런데 서울의 모든 초등학교가 이렇게 학생 부족 현상을 겪고 있는 건 아닙니다",
  "뭐 강남구나 뭐 송파구 서초구 같이 재개발이 완료된 지역 있잖아요",
  "이런 지역은 오히려 학교 시설이 부족해서 문제를 겪고 있는데요",
  "작년에 한 초등학교는 뭐 정해진 인원보다 더 많은 학생들이 입학을 하려고 해서 뭐 좀 여유있게 예",
  "뭐 교실이라던가 책상 의자가 부족해서 학기 초에 학생들이 바닥에 앉아서 수업을 듣는 일도 발생했습니다",
  "근까 어떤 학교는 막 너무 밀집해 있어서 한 반에 인구가 많고 어떤 학교는 너무 애들이 없어 가지고 뭐 문을 닫아야 되고 이거 너무 심한 것 같은데 그 작은 학교들을 위해서 뭐 어떤 배려 같은 거 없나요? 네. 이벌 이번에 서울시 교육청이 학교별로 다룬 이제 학생 수 문제를 예",
  "해결하기 위해서 작은 학교 살리기라는 사업을 추진하는데요",
  "일단 학생이 적은 학교에 뭔가 체험 활동을 증가한다던가 예",
  "아니면은 뭐 창업 특화 예",
  "이렇게 특성을 부여해서 가고 싶은 학교처럼 만들고 아 또 원거리에서 다닐 수 있도록 스쿨버스도 운영하겠다는 겁니다",
  "아니. 그렇다고 해서 먼 학교에 자꾸 보내겠어요? 부모들이 네. 사실 이게 올해부터 시작되거든요",
  "시작되니까 효과가 나오지 않을까라는 기대도 내심 있었는데요",
  "작년과 상황이 그렇게 다르지 않았습니다",
  "일단 효과가 검증이 안 된 거죠",
  "이~ 교육청은 작은 학교 살리기 사업을 조금 더 이렇게 효과적으로 예",
  "진행하기 위해서는 좀 학부모들의 마음을 돌릴 수 있는 네",
  "매력 포인트를 조금 더 넣을 필요가 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "알겠습니다. 자 마지막 키워드 한번 보여주세요",
  "아 이건 알 것 같습니다",
  "이건 바로 성화봉송 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "네. 지난해 십일월부터 이어진 전국에서 이어진 올림픽 성화봉송이 예",
  "이번 주 토요일에 서울에 입성합니다",
  "그럼 서울에 와서 어떤 일정으로 이렇게 진행이 되는 거죠? 네. 지금 일정을 보여드릴 텐데요. 네~ 십육 일 십삼 일에 처음 들어와서 네",
  "상암 디엠씨에서 출발해서요",
  "광화문 광장으로 가고요",
  "광화 다음 날은 광화문 광장에서 잠실 종합 운동장 예",
  "그리고 마지막 날엔 여의도 한강 공원에서 진행이 되는데요",
  "일단 서울은 수도잖아요",
  "조금 더 성화봉송 모습이 이제 화려해야겠죠? 그런까 어가행렬 성화봉송이 준비돼 있습니다",
  "아 멋지네요. 첫날 첫날 있나요? 네. 광화문 광장에서 진행되는데요",
  "그~ 어가행렬이라는 게 임금이 뭐 공식 행차를 할 때 신하들을 다 데리고 다니는 거잖아요",
  "그것처럼 삼백 명의 당원들이 음 거대한 성화봉송을 보여줄 예정입니다. 그리고 그리고 또 그~ 성화가 가는 곳마다 축제가 막 벌어지던데 서울에선 축제 안 하나요? 일단 가장 큰 축제는 지금 보시는 것처럼 아 각 매일매일 마지막 장소에서 진행이 됩니다",
  "네. 일단 그 시작은요",
  "그 성화 마지막 주자 있죠? 해당 날에 마지막 주자가 성화 퍼포먼스를 하면 예",
  "이제 신호탄을 울리는 건데요",
  "뭐 인기 아이돌 그룹에 뭐 공연이라던가 예",
  "그리고 뭐 오캐스트라 국악 예",
  "거기에 뭐 트로트도 있고요",
  "뭐 젊은이들이 즐기고 있는 이디엠 디제이까지 예",
  "해서 온 가족이 뭐 즐길 수 있는 축제를 만들겠다는 방침입니다",
  "특히 여의도 한강 공원 마지막 서울에서의 마지막 날에는요",
  "화려한 불꽃 쇼도 준비돼 있기 때문에 예",
  "꼭 놓치지 말고 방문하시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 뭐 전 개인적으로 불꽃 쇼를 그렇게 좋아하진 않지만 네",
  "그래도 일단 불꽃 쇼가 있으면 굉장히 분위기가 업 돼잖아요",
  "어떻게 보면은 평창 동계 올림픽의 열기를 그렇죠",
  "마무리로 확실하게 보여 줄 수 있지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "아무튼 어~ 지금까지 김승환 기자 숨 가쁘게 키워드 뉴스 잘 전해 주셨습니다",
  "오늘 오전 청와대 영빈관에서 신년 기자 회견이 있었습니다",
  "여러모로 주목을 받았던 이번 기자 회견은 남북 회담이 진행 중인데다가 최저 임금 상승 문제 또 새로운 일자리 정책 등 여러 어~ 문재인 정권의 정책에 대한 기대와 우려 그리고 또 일본과의 성 노예 피해자 보상 합의의 사실상 파기 아랍에미레이트와의 관계 회복 등을 놓고 다양한 논란이 벌어지고 있는 중에 열린 것이어서 그 무게가 특히 남달랐던 회견이었습니다",
  "그런데 회견을 보면서 여러 가지 생각들이 있었는데요",
  "첫 번째로 드는 생각이 민주주의 국가다운 기자 회견 이제서야 만나는구나 하는 생각이었습니다",
  "기자들은 거리낌 없이 손을 들고 대통령은 사전 약속 없이 즉석에서 지명을 해서 질문을 받고 이에 대해 성실히 유머까지 섞어 가면서 대답하는 자리 우리는 그런 기자 회견을 얼마나 오랫 동안 기다렸습니까? 기자들의 눈빛과 표정에도 생기가 돌았고요",
  "질문이 때론 긴장감을 때론 통쾌감을 때론 헛웃음을 짓게 하는 그런 기자 회견 문답에서 오는 힘겨루기가 보는 재미를 느끼게끔 하는 그런 기자 회견 이 모습만으로 앞으로 가능성을 찾은 누리꾼들이 많았다는 것은 좋은 시스템이 좋은 성과를 낳는 데는 믿음 때문일 것입니다",
  "질문의 힘을 기억하는 시시각각은 여기까집니다",
  "저는 내일 오후 다섯 시에 다시 좋은 질문을 가지고 돌아오겠습니다",
  "일월 십일 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "신년이 될 때마다 목표를 금연으로 계획하시는 흡연자들 많으시죠",
  "담배 대신 금연 보조제의 도움을 받기도 하고 거금을 들여서 금연 달성을 위해 노력하시는 분들을 위해서 오늘 시시각각 큐를 준비했습니다",
  "건강하게 금연하는 방법과 함께 다양한 금연 프로그램들 확인해 보는 시한 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "대학로 출판과 어~ 문학의 산실이었던 샘터가 미디어 스타트업의 터전으로 바뀌'었습니다",
  "또 삼 년째 방치 중인 대학로 뮤지컬 센터를 다시 개관하기 위한 움직임도 화제가 되고 있는데요",
  "문화 잇 수다 오늘은 대학로의 크고 작은 변화와 함께 공연 문화의 메카 대학로의 비전도 알아보겠습니다",
  "새해가 되면 어김없이 건강과 관련된 소원 하나쯤 어~ 만들어놓게 됩니다",
  "그중에서 빠지지 않는 것이 금연입니다",
  "뭐 워 요즘은 워낙 흡연자들을 위한 공간이 줄어들다 보니까 자연스럽게 금연을 강요당할 수밖에 없다고도 얘기합니다만 여전히 작심삼일 금연을 반복하는 분들도 많다고 합니다",
  "그래서 오늘은 건강하게 금연할 수 있는 방법과 함께 금연 시 참고하면 좋은 알짜 정보들도 챙겨보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 금연과 관련된 다양한 정책 안내해 주실 서울시 시민 건강국 나백주 국장님 모셨습니다",
  "예. 어~ 그다음에 금연이 왜 어려운지 또 어떤 방법이 유용한지 설명을 해주실 한림대 성심병원에 가정이 의학과 백유진 교수님 모셨습니다",
  "자~ 이 금연이야말로 매년 초에 x 거의 모든 흡연가들의 희명 사항이 아닌가 이렇게 생각이 되는데 흡연가들이 설 자리가 많이 줄었다고는 하지만 여전히 흡연 중인 분들을 거리에서 만날 수가 있거든요",
  "서울 시내 흡연 인구 아직 얼마나 남아 있는 겁니까? 네. 이천십육 년도 네",
  "그 지역 사회 건강 조사에 의하면 예",
  "서울시 십구 세 이상 성인의 흡연율은 약 십구 점 오 퍼센트 아~ 예",
  "열 명 중에 두 명이죠",
  "그중에 인제 성인 남성 흡연율은 삼십 육 점 오 퍼센트입니다",
  "그 전국의 성인 남성 흡연율이 약 사십 점 오 퍼센트 이런 거에 비하면 조금 낮긴 합니다마는 네예",
  "여전히 열 명 중에 네 명은 남성 분들은 흡연을 하고 있는 예",
  "그런 상태로써 이게 좀 뭐랄까요",
  "이게 좀 정체돼 있달까요? 예",
  "예. 그런 거~ 상태라고 말할 수 있겠습니다",
  "그 열 명 중 네 명이 담배 피우고 있으니까요",
  "실제로 저희 이 프로그램에 오시는 고정 패널 중에서도 제가 확실히 알고 있는 흡연자가 두 명이 있거든요",
  "그러니까 전체 그~ 고정 패널이라고 하면 전체 오 일 중에서 한 네~ 분 정도가 고정 패널인데 반이 담배를 피우시는 겁니다",
  "연초마다 금연을 목표로 하 하고 있는데 금연이 쉽지 않은 이유 네",
  "뭐 다들 알고 계시지만 예",
  "이 니코틴의 중독성 때문이죠? 예. 뭐 다들 알고 계시지만 조금 더 좀 자세히 제가 좀 설명을 드리면은 예",
  "담뱃잎에 인제 니코틴이라는 아주 특수한 물질이 있는 거죠",
  "이 물질이 코카인이나 뭐 아편처럼 똑같은 기전을 통해서 네",
  "뇌를 이제 중독을 시키는 그런 기전을 갖고 있습니다. 유사하게",
  "그래서 인제 이 니코틴이 몸속에 이제 들어오면은 바로 뇌를 자극을 해서 도파민이라는 아주 강력한 그 쾌감을 일으키는 물질을 분비를 일시적으로 하게 되거든요",
  "한 번 이제 흡연자가 되고 나면은 그 기분을 이제 못 잊게 되는 거죠",
  "그래서 우리가 영어로는 후킹이라고 하는데 한 번 딱 갈고리에 걸리듯이 걸려들면은 예",
  "끊기가 어렵게 되는 거죠",
  "그렇습니다. 그래서 그 인제 금연 보조제 등에 의지해서 금연을 하시는 분들이 참 많아요",
  "왜냐면 좀 편할 것이다라고 생각이 되는 거죠",
  "그런데 그게 오히려 부작용을 낳는다",
  "이게 또 무슨 얘기죠? 네. 그~ 방금 우리 백 교수님이 말씀하셨지마는 니코틴이라고 하는 중독성 그 물질이 인제 있단 말입니다",
  "그래서 담배를 끊게 되면은 아무래도 그 니코틴에 대한 갈망이 생기다 보니까 생기죠. 예",
  "그 인제 금연 보조제라고 하는 것이 그런 니코틴 성분으로 되어 져 있는 예",
  "껌이라거나 패치라거나 예예",
  "이런 물질들이 인제 주를 이루고 있습니다",
  "그런데 인제 이런 부분들을 너무 오랫동안 사용하게 되면 예",
  "담배의 니코틴에 어떤 그 부작용이 인제 생길 수 있어서 아~ 십이 주 이상은 쓰지 않도록 예",
