  "형님이 무대에서 내려오면 도망 다니기 바빴데요",
  "왜요? 어~ 너무 팬이 많아서 학생들이 막 몰려와서 아~ 여성 팬들이 아 그럴 만도 하신 것 같아요",
  "지금도 저렇게 뭐 동안이신데 옛날엔 정말 그니까요. 아니",
  "그리고 무대 무대에서 김수현 씨 못지 않았 저 플레이 하는 거 보잖아요",
  "더 난리 났을 것 같아요",
  "아니. 근데 돌고래 왜 하필 또 돌고래라는 이름을 지으셨는지가 궁금해요",
  "그때 당시에 그 돌고래나 시계가 방수 시계가 유행이 맞아맞아 오~ 몇 년도쯤이에요? 팔십 팔십사년도 어~ 그러면 김충훈 씨가 몇 살 때 쯤이예요. 그러면 그때 제가 이제 서른 초반이었죠 삼십 초반일 때 응~ 세븐 근데 왜 돌핀스 돌고래로 이름을 지었어요? 글쎄 그 그까 시계가 있어가지고 그래서 그랬다 이거예요? 그게 인제 그 거기서 따서 예예. 이슈가 돼서 야 시계가 이게 물에도 들어가도 되는 시계가 나왔네  그냥 뭐 우슷개 소리를 하다 보니 야 그럼 돌고래 야 우리 세븐 돌핀스가 어때 이렇게 해서 어~ 일곱 명이니까 예",
  "미국에는 그 이글스 독수리들도 있고 그렇죠",
  "뭐 미국은 독수리 한국은 돌핀스  아니. 그럼 세븐 돌핀스가 해제가 된 건가요? 아 그렇죠",
  "인제 해체는 됐지만 네",
  "지금도 이제 각지에서 활동들 하고 계시고 지금 그 초대 그 우리 멤버 중에 음실연 회장으로 계시는 예. 김원형 아~ 음실연이 색소폰 우리 실연자 협회예요",
  "아 음악  실연자 협회 예예 음실연은 뭐 하는 단체입니까? 청취자분들 많이 모르실 테니까 그러니까 인제 연주자들 그 다음에 그 싱어들 그게 실질적으로 우리가 연주하고 노래하고 이런 분들을 위해서 협회가 있는 거죠",
  "아~ 협회 그럼 가수분들은 음실연에 소속돼 소속이고 예예. 가입돼있고 작사 작곡자들은 저작권회에 저작권회에 가입돼있고 그럼 진시몬 씨는 가수 겸 작사도 하시니까 두 군데 다 소속 그거는 뭐 당 당연히 가입을 하죠",
  "형님들이 다 회장님이시고  그러면 두 군데서 매월 이렇게 쫙쫙  아니. 저는 오늘 사실 또 김충훈 씨 나온다고 해서 이 질문을 또 꼭 드리고 싶었어요",
  "며느릿감은 이랬으면 좋겠다",
  "생각해 보신 적이 있으신가요",
  "그리고 저기 또 밖에 있는 우리 수지 작가님도 김수현 씨 팬이라고 둘 중에 하나를 꼭 골라달라고 말씀  가지고 둘 중에 고르셔야 됩니다",
  "그 글쎄 부모 부모 잘 공경하고 뭐 그렇죠",
  "일단 좀 시 시아버지인 나를 좀 많이 좀 이렇게 해서 챙겨주고  조효녀라고 불러주세요",
  "음식 잘하고 건강하고 네",
  "어~ 김충훈 씨가 김수현 씨 이제 아버지다 보니까 이런 질문 받으실 때마다 어떠세요",
  "어딜가나 다 물어볼 텐데 사람들이 아 기분 좋은 말이고요",
  "네. 뭐 인연이라는 것이 꼭 있지 않습니까",
  "사람이 살다 보면 뭐 그 그렇게 해서 만나는 두 사람이면 어 흔쾌히 뭐 아 알겠습니다. 아버님  오늘 조현아 아나운서가 아주 작심하고 여기 들어온 것 같아요. 지금 아 기회를 놓치지 말아야죠. 네",
  "아니 근데 아버지를 닮아서 김수현 씨가 또 굉장히 끼가 많으시잖아요",
  "뭐 노래도 잘 부르고 연기도 잘하고 김수현 씨의 노래를 저희가 또 준비를 해봤거든요",
  "아~ 잠깐 들어볼까요? 그럴까요?  무슨 제목이 뭐죠. 이거? 그대 한 사람 아~ 오~ 노래 잘하네 해를 품은 달 오에스티 아~ 네. 이걸 또 김수현씨가 해품달 맞습니다",
  "주제가를 김수현 씨가 이렇게 부른 거예요? 네네. 워낙에 노래도 또 잘하고 아 노래 정말 다재다능하네요",
  "음 끼가 진짜 청출어람이라는 옛말이 생각이 납니다",
  "아버지보다 더 나으신 것  아들이 김수현 씨가 아버지하고 같은 연예인 길을 걷는다고 그랬을 때 어떤 기분이 드셨어요? 어 저는 마다하고 마다할 이유가 없죠",
  "어 그리고 그 저희 어머님 때도 그렇고 다 어쩔 수 없는 것 같습니다",
  "예~ 어머님 예. 어머님도 옛날 그 연예계 쪽에 계셨나요",
  "연예계는 아니지만 그 황금심 씨 돌아가신 황금심 씨 원로가수님하고 같이 노래하러 다녔 아~ 아~ 역시 유전자의 힘이 근데 그 형님이 그 수현이가 데뷔전부터 네",
  "고등학교 시절에도 형님이 이제 같이 데리고 다니면서 주변 분들한테 이 뭐 연 연극하고 배우하고 간한데니까 많이 좀 도와줘 하고 네네",
  "이렇게 얘기 할 정도로 형님이 이게 잘됐으면 하는 마음이 아주 컸었어요",
  "그 진시몬 씨는 그러면 어릴 때부터 김수현 씨 어릴 때부터 봤겠네요",
  "그러면 어릴 땐 못보구요",
  "이제 이렇게 고등학교 때 이제 막 배우 수업 받을 때부터 봤죠",
  "오~ 고등학교 때도 이렇게 인물이 키 크고 인물이 쫙 깜짝 놀랐어요",
  "처음에 딱 보고 야 이거 왜 이렇게 키가 크고 잘생겼지? 진시몬씨보다는 크죠?  저도 장신인데 저도 장신인데 어 제가 아까 보니까 진시몬 씨보다는 제가 쪼끔 더 긴 것 같 네",
  "제가 이따가 한번 재드릴게요",
  "아니. 이번에 또 올해 데뷔 삼십 주년 되셨다고 들었어요",
  "생애 첫 단독 콘서트 가지셨다고 들었는데 어떠셨어요? 어 너무 좋은 경험이었구요",
  "이제 손님들도 많이 오셨고 그리고 그때 우리 형님도 오셔가꼬 꽃다발 들고 오셨는데 제가 나이가 든다는 게 화가 나를 제가 부르고 있다가 갑자기 제가 이 절에 형님 보이길래 형님 빨리 나오시라고 근데 형님이 나왔어요",
  "근데 뭐 무대 복장도 아니고 평상 복장으로 이제 나와서 탁 부르는데 처음에 저음으로 나이가 이러니까 관객이 어머 이러는 거예요",
  "야 이 노래는 정말 맞는 옷을 입었구나",
  "그생각을 왜 저 진시몬 씨가 육구년 네네",
  "육구년이 나이가 든다는 게 화가 나 부르면 정말 화나죠",
  "아 젊으신 분이 그 몇 살 이상부터 불러야 돼요? 엠디님 오팔년 아 오팔년 육공년 육공년 육공년 육공년  아니. 진짜 그 나이가 든다는 게 화가 날 때가 있잖아요",
  "뭐 이렇게 노안이 와가꼬 뭐 글이 안 보인다든가 이러면 아 나도 벌써 이렇게 됐나 아우 서글프고 화나고 이럴 때 있잖아요",
  "그만 화내시고 아직 젊었어요. 진시몬 씨  팔구삼공 님께서 일 집 앨범 발라드 낯설은 아쉬움 들었을 때 상당히 좋았어요",
  "아 지금 발라드 할 생각은 없으신지 궁금합니다",
  "그리고 낯설은 아쉬움 듣고 싶어요",
  "오 아 이 노래 부르기 힘들잖아요",
  "어떤 노랜지 쪼금만 불러주실 수 있으세요? 네",
  "진시몬 씨도 라이브 한 곡 해주셔야죠",
  "네. 쪼금 노래 부르시는 데 앉아서 하셔서 그런지 힘들어하시는  저 뒤에 가셔서 누워계셔도 돼요",
  "자 진시몬씨 라이브 한 곡 해주셔야 되잖아요",
  "네. 어떤 노래 들려주실 건가요",
  "저는 이제 그 요새 부르고 있는 보약 같은 친구지 뭐 보약 같은 친구 다음 나온 노래 너나 나나란 노래가 있어요",
  "아 너나 나나 네. 너나 나나란 노래 있습니다",
  "아 좋습니다. 그러면 자 진시몬 씨가 보약 같은 친구에 이어서 미는 노래 너나 나나 박수      우 예",
  " 너나 나나  그 다음에 그 가사에는 없는데 얼쑤는 꼭 해줘야 돼요? 노래할 때 저는 꼭 해요",
  "이 가사에는 없는데 추임새로는 하시는 거죠",
  "가사에도 제가 써놨죠",
  "여기 인쇄된 가사에는 얼쑤는 없어 가지고 아 그래요? 네",
  "노래 할 때는 제가 얼쑤 넣었어요",
  "아 그랬어요? 아 얼쑤 들어가는 게 좋을 것 같애요",
  "한 청취자가 인생 뭐 있니 하고 가사 내용이 좀 비슷한데  인생 오십 보 백 보  근데 이 노래를 너나 나나 너나 하다 보니까 이게 좀 헷갈릴 것 같아요",
  "나나 너나를 먼저 할 수 있고 너나 나나를 먼저 할 수 나중에 할 수도 있고 네. 좀 헷갈릴 수 있는데 그것도 어떻게 보면 제가 재미로 구성을 한 거니까 아~ 너나 나나 나나 너나 이렇게 예",
  "예~ 그니까 이 노래를 하시다가 이 팬들이 좀 헷갈리게 하게끔 일부러 좋게 얘기하면 치매 예방  진시몬 씨이죠",
  "고향이 제주도죠? 네네",
  "오~ 제주에서는 얼마나 그러면 제주도에서는 제가 이제 대학교까지 다 나왔구요. 예",
  "오~ 아~ 네. 대학 다니면서 강변 가요제를 나간 거니까 아~ 제주도 어디세요? 제주도 북제주군 한경면 두모리입니다",
  "제주도 방언도 뭐 아 잘하죠",
  "고향 가면 다 제주도 사투리 쓰고 전화 친구하고도 제주도 친구들하고 전화 친구다 생각하고 저한테 전화 한 번 해보세요",
  "어 시몬아 오랜만이다",
  "어 일구야 뭐라 그러는 거야 밥은 먹었시냐",
  "하는 거 아닐까요? 먹었지 밥먹언 오늘 쩌 저 비왕 쩌 제주도는 비호감  아 비가 오고 있다",
  "거 저 저 점심 안 먹었으면 맨도롱또또 그거 모르겠다. 정말 맨도로가 뭐야 음식 식기 전에 어서 점심도 드시고 하시라고 아~ 진짜 제주도분들도 이렇게 방언 주고 받으면 진짜 전혀 몰라요",
  "통역이 필요할 것 같은데 그럴 것 같아요",
  "특히 어르신들 할머니들 얘기할 때 들으면 우리도 헷갈려요",
  "제주도에 숨겨진 진시몬 씨만이 알고 있는 친구들하고만 가는 비경 아 저는 많죠",
  "그런 데가 많아요. 제주도에는 제가 예전에 방송에서 얘기했다가 그 그 거기가 지금 아주 좋은 관광지가 되기도 어디에요? 쇠솟깍이라고 그런 데도 있고 아 네네",
  "아세요? 아 저 가봤고 쇠솟 쇠솟깍 그런 지명이 있어요",
  "저는 개인적으로 제주도에 오름 좋아해서 오름도 좋죠",
  "새별오름 이런데 네. 오름도 좋고 표선 바닷가도 좋고 아 너무 좋겠다",
  "그 다음에 그 표선 가잖아요",
  "성산포 일출봉 네네네",
  "그사이에 넓은 백사장이 있어요",
  "정말 끝이 안 보일 정도로 넓은 백사장이 있어요",
  "거기서 거기 앉아가꼬 커피 한 잔 마시잖아요",
  "음 정말 다른 세상인 것 같아 거기서는 그럼 영감이 팍팍 오시겠네요",
  "그렇죠. 뭐 가사 그렇죠",
  "생각하면 뭐 그럴 수도 있죠 자 그리고 김충훈 씨 앞으로 이제 이게 신곡 나온 지가 얼마나 됐어요? 이제 얼마 안 됐습니다",
  "나이가 든다는 게 화가 나 뜨끈뜨끈합니다",
  "이게 저 잘 될 거라고 믿고 앞으로 계획은 어떻게 되십니까? 계획은 음 우리 시몬이 사단에 들어왔기 때문에 네",
  "시키는 대로  열심히 잘하면 될 것 같습니다",
  "진시몬 씨가 사단장이에요? 아니에요",
  "군대 어디 갔다 왔어요",
  "아 저는 방위 갔다 왔죠",
  "국방의 의무를 다한다는 방위 네",
  "북한 김정은이가 제일 무서워한다는 그렇죠",
  "도시락으로 레이다  숫자 파악이 안 되니까 아니. 갑자기 사단 그러셔 가지고  자 하여튼 저 진시몬 씨하고 김충훈 씨 하여튼 오늘 처음 두 분 이렇게 있는 걸 사람들은 처음 봤는데 네",
  "두 분 케미가 잘 맞으시는 것 같아요",
  "그리고 김충훈 씨가 제가 이렇게 앞에서 맞은 편에서 보고 있으니까 물론 김수현 씨 인상입니다마는 허구연 씨하고도 좀 비슷하다는 음~ 야구 해설 위원하시는 아 예예",
  "그런 얘기는 처음 들어보세요? 처음 들어보는  말 잘못 꺼냈어 아~  자 자 지금 예",
  "허리케인 라디오 나는 가수다",
  "김충훈 씨하고 하고 있습니다",
  "네. 자 나는 싱어다 마칠 시간입니다",
  "오늘 저희 함께 해주셨는데 어떠셨는지요? 김충훈 씨 아 너무 즐거웠고요",
  "아 제가 이게 입담이 좀 없어서 준비 많이 해서 다음에 한 번 재밌는 얘기 좀 많이  죄송합니다",
  "진시몬 씨는 아 저는 오늘 쫌 아쉬웠던 게 네",
  "우리 저 형님이 팝을 부르거나 네",
  "어~ 또 형님이 즐겨 부르는 노래를 부르면 정말 정말 진짜 가슴이 울리거든요",
  "쫌 아쉬웠고 그 김경래 피디한테 그 얘길 하지 그랬어요",
  "오늘 처음 인사드리는 자리니까 네",
  "하여튼 뭐 너무 기분 좋게 방송 잘했습니다",
  "나와주셔서 정말 고맙습니다. 네",
  "다음에 또 듣는 걸로 하죠",
  "오늘 두 분 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 다시 한 번 감사드립니다",
  "자 오늘 퀴즈 정답 박세리였구요",
  "선물 당첨자 명단은 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓을게요",
  "팔구삼공 님께서 신청하신 일 집 발라드 낯설은 아쉬움 들으면서 마무리하겠습니다",
  "아무래도 젊을 때 불렀던 거라 라이브는 좀 버거우시니까 진시몬 씨 음반으로  농담이에요",
  "아니 어떻게 그렇게 말씀을 그렇게 잘하세요",
  "라이브가 되는데 오늘 컨디션이 좀 그래서 그런 것 같아요",
  "네. 진시몬 씨 자 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "괴테 하하하하하하하하하 힘들고 지치고 속상한 일이 있으시다면 이 열차를 모두 내 내리십시오",
  "제가 대신 다 싣고 가겠습니다",
  "지하철에서 이런 안내 방송 들어본 적 있으세요? 매일 지하철 사 호선에서 감성 방송을 하는 열차 승무원이 있댑니다",
  "서울 교통 공사 상계 승무 사업소에 봉원석 씨인데요",
  "반복되는 고된 일상 속에 별거 아닌 이 위로의 말 한마디에 눈물 날 뻔했다는 승객들의 증언이 쏟아지고 있습니다",
  "직장인들이 얘기하길 화요일은 야근이 제일 많은 날이라고 합니다",
  "월요일부터 야근시키는 건 좀 그러니깐요",
  "흐어 화요일에 시킨다는 웃지 못할 소리도 있던데요",
  "오늘 혹시 야근 계획 있으십니까? 피곤해서 고단해서 어디든 기대고 싶은 그런 날이신가요? 매일 이어지는 일상이 고된 분들 다 오십시오",
  "두 시간 방송 들으시면서 스트레스는 내려놓고 위로는 가득 담아 가시길 바랍니다",
  "감성 방송 허리케인 라디오입니다",
  "칠월 이일 화요일 음력 오월 그믐 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오  김경래 피디의 첫 방입니다",
  "엘비스 플레스이 버링 럽 불타는 사랑 추석 문자 주십시오",
  "네. 엘비스 플레스이 멋진 분이시죠",
  "엘비스의 형님 아니죠",
  "네. 거의 아버지뻘이죠",
  "저한테는 삼십오년생 돼지띠이신데 칠십이년에 이 젊은 나이에 마흔두 살에 인제 타개를 했습니다",
  "버닝 러브 참 젊었을 때 많이 불렀던 노랜데요",
  "오늘 여러분들 달이 어떤 모양인지 아세요? 도시에 살면 이~ 달이 떴는지 안 떴는지 달이 떴으면 또 어떻게 생겼는지 뭐 관심들을 가질래야 가질 수가 없지 않습니까? 오늘은 저 그믐이라 밤에 달이 없습니다",
  "그래서 예. 제가 음력 날짜도 알려드리고 있는데 여러분도 어떻게 생각하시는지 모르겠습니다. 예",
  "학가학가 버닝 러브 오육삼칠 님께서는 오늘은 휴무라서요",
  "여유 부리며 들을래요",
  "네. 느긋하게 들어주십시오",
  "박형수 님께서는 여x 말을 듣고 있으니까 빈 의자라는 노래가 생각나네요",
  "빈 의자 장재남 씨 노래 말씀하시는 거죠? 아유 오랜만에 박형수 님 덕분에 빈 의자라는 노래 흥얼거려 봅니다",
  "에어컨이 있어도 사용 못 하는 사무실에서 선풍기만 의지한 채 화장한 얼굴에 땀이 송글송글 맺혀 있어요",
  "처음 오신 새싹 문자로 정석규 님께서 처음으로 출첵합니다",
  "매일 운전하면서 재밌게 듣고 있어요",
  "새싹 문자 정석규 님 출첵 상품 드리겠습니다",
  "다른 분들도 새싹 문자 많이 좀 보내 주시기 바랍니다",
  "오늘 튜즈데이 화요일이죠",
  "팝송 배우는 날입니다",
  "뜻도 모르고 흥얼거리기만 했던 팝송들 제대로 배워보는 시간인데 오늘은요",
  "날도 더워지고 그래서 시원한 레게 음악을 좀 배워볼라 그래요",
  "대게 음악이 아니고 레게 음악입니다",
  "레게 음악의 전설 유비포티 워낙 엘비스 형님이 불렀던 노랜데 유비포티가 리메이크 해가지고 히트 쳤던 노래 캔트 헬프 폴링 인 럽 배워볼 겁니다",
  "이따가 삼 부 팝송 배울래요",
  "삼 사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청해 주시고요",
  "이따가 세 시 오 분부터는 티비로도 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "정석규 님께는 네. 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 출첵 상품 보내드리도록 하겠습니다",
  "좋은 음악곡을 최일우의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 디제이디오씨의 디오씨와 춤을 이러한 노래는 이런 가사가 나오죠",
  "청바지 입고서 회사에 가도 깔끔하기만 하면 괜찮을 텐데 여름 교복이 반바지라면 깔끔하고 시원해 괜찮을 텐데 노래는 그런데 직장에 반바지 입고 출근한다",
  "아직은 뭐 요원한 얘기죠",
  "근데 오늘 포털 사이트 많이 본 뉴스에 이런 기사가 떴어요",
  "기사 제목이 경기도 반바지 허용 첫날 드레스 코드 파괴 주인공은 마흔여덟 살 중년 네. 상대적으로 개방적인 젊은 공무원인 줄 알았는데 어~ 오십을 바라보는 중견 공무원이 반바지 공무원 일 호가 됐다는 게 참 재밌지 않습니까? 자 이렇게 요즘은 일반 기업에서부터 공무원 사회까지 이 반바지 정책이 대세라고 하던데요",
  "이걸 두고 온라인상에서는 지금 갑론을박이 이어지고 있습니다",
  "반바지 근무 찬성 쪽은요",
  "업무 능률 향상될 것이다",
  "일만 잘하면 되지 복장이 뭐가 중요하냐",
  "반대쪽에서는 반바지는 좀 지나치다 불쾌하다 복장도 근무 연장이다",
  "자 우리 청취자 여러분들 생각도 궁금합니다",
  "직장 내 반바지 근무 여러분 어떻게 생각하십니까? 찬성하십니까 반대하십니까? 찬성 반대 써주시고 여러분의 의견 보내주시기 바랍니다",
  "건강 씨제이 한 뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리고요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영 카톡 티비에스 친구 맺기에 통해서 참여해주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스팰라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 다 드립니다",
  "선물 한 가지 더 있습니다",
  "탈모케어 전문 업체 나이오에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬까지 몽땅 드립니다",
  "어우 네. 좋습니다",
  "네. 출첵 문자 오랜만에 출첵합니다",
  "늘 한 템포 늦지만 근무 중이라 틈이 나야 듣지만 아침부터 티비에스 고정입니다",
  "와우 시원한 반바지 대 찬성입니다",
  "또 다른 분 자 반바지 입고 오늘 소통 시간에 근무하는 것 찬성하십니까 반대하십니까? 컴온 디스코 행사 대통령 피터폰이 부릅니다",
  "네. 피터폰의 컴온 디스코 노랫말에도 숏바디 핫바디 디스코를 추자구요",
  "그래서 디스코 출래믄 바지는 반바지 같은 거 입고 하면은 훨씬 편하게 출 것 같습니다",
  "어~ 하청 지역에서 여의도 노상 분식 떡볶이 순대 어묵 가게에서 알바하며 재미나게 듣고 있답니다",
  "최경옥 님이라고 써서 이름까지 보내주셨네요",
  "여의도 어디 쪽에서 하고 계십니까? 아유 날도 지금 밖에 되게 또 덥던데 또 불 옆에 계시니까 얼마나 더우시겠어요",
  "예. 그래도 뭐 좀 바람은 쪼끔 불더라고요",
  "작년 여름 여러분 생각해보세요",
  "삼십 도가 삼십이 도 삼십삼 도까지 매일 치솟았는데도 바람이 한 점도 안 불었던 작년에 비하면 저는 그래도 체감 온도가 작년보다는 좀 시원하다는 생각을 하면서 요즘 살고 있는데요",
  "자 오늘 소통 시간에 반바지 입고 근무하는 거에 대해서 여러분들 찬성하십니까 반대하십니까? 의견 받고 있는데 많이들 보내주고 계십니다",
  "자 차 저는 찬성합니다",
  "안전에 문제만 없다면요",
  "간편한 차림으로 업무 효율을 늘리는 것도 방법인 것 같습니다. 네",
  "또 다른 분은 저는 반대합니다",
  "예의를 좀 지켜야 됩니다",
  "지금이 어느 시대인데 복장 따지고 있습니까? 예",
  "수북한 다리털 제모하면 반바지 입어도 괜찮다고 생각합니다",
  "저는 반바지 반대입니다",
  "업무가 그렇게 잘 되면 팬티만 입고하지 그리고 여성을 배려하면서 업무해야죠. 네",
  "네. 여성 배려 차원에서 남자들의 반바지 근무 반대하신다. 예",
  "자 한 분께서는 반바지 근무에 대한 의견을 주셨는데 찬반의 문제가 아닙니다",
  "이거는 자유 인격에 따라 개인이 선택할 문제입니다",
  "네. 개인이 알아서 하면 되는 것이다",
  "택시 기사는 반바지 입으면 안 되나요? 아주 뭐 어려운 문제네요",
  "얼마 전에도 미세먼지 때 마스크 택시 기사분들 써도 되나 이거 갖고 논란이 있었는데 택시 기사님들 반바지 입는 거 어떻게들 생각하십니까? 택시 기사님도 그렇고 승객 여러분들의 생각은 또 어떠신지 듣고 싶어요",
  "여성 반바지는 이쁘기나 하죠",
  "털북숭이 남자들 다리는 보기에 너무 흉악해요",
  "그래서 반대합니다. 예",
  "어우 오늘 소통 시간 정말 간만에 게시판에 문자가 지금 폭주하고 있습니다",
  "자 여러분들 오늘 말 나온 김에 예. 반바지 직장 내 근무라든가 택시 기사분들 한 여름에 반바지 근무하는 거 어떻게 생각들 하시는지 문자를 계속 보내주시기 바랍니다. 네",
  "전 세계인들의 이목이 집중됐던 판문점에서 트럼프 미 대통령이 김정은 북한 국무위원장을 백악관으로 초청하겠다고 말해 화제가 됐죠",
  "그런데 김정은 위원장도 트럼프 대통령을 평양으로 초청하는 모습이 확인됐습니다",
  "트럼프 대통령의 백악관 초청에 대한 답례 혹은 역제안으로 보여주는데요",
  "대통령께서 평양에 오시면 세계 정치 외교사에 거대한 사면이 될 것입니다 이렇게 말했습니다",
  "북미 두 정상이 그야말로 파격에 파격을 주고받은 셈인데 평양회담이든 백악관회담이든 어느 하나라도 성사된다 하면 김 위원장의 말처럼 또 한 번 새로운 역사가 쓰여질 것으로 보입니다",
  "파격과 쇼맨십의 케미가 이렇게 전 세계를 변화시키는군요",
  "평양과 워싱턴에서 냉면과 햄버거 주거니 받거니 한 뒤에 서울에서 종전 서명하면 딱 그림 나오겠네요",
  "일본이 한국 대법원에 강제징용 피해자 배상 판결에 맞서 경제 보복에 나섰습니다",
  "일본 정부가 스마트폰과 티비용 반도체 제조에 필요한 삼 개 품목의 수출 규제를 강화한다고 발표했죠",
  "일본 정부는 그간 한국을 우대 국가로 분류해서 수출 허가를 면제해왔는데 앞으로는 일일이 허가를 받게 하겠다는 겁니다",
  "일본 정부의 태도로 미뤄 아예 허가를 내주지 않는 금수조치로 이어질 가능성도 배제할 수 없게 됐습니다",
  "현재 국민 청원 게시판에 일본 상품 불매하자는 제안이 올라오는 등 일본 제품 일본 관광 불매 운동 움직임 확산되고 있습니다",
  "아니 진정한 과거사 치유에 나서도 모자랄 판에 무역 규제로 문제를 풀겠다는 일본 정부 정말이지 딱 하네요",
  "세계 삼 위의 경제 대국답지 않은 치졸한 태도에 어안이 벙벙할 뿐입니다",
  "지방자치단체가 규정한 대로 서류 접수하고 신고해서 공장을 운영해 왔는데 갑자기 영업 정지를 당한다면 어떠시겠습니까? 전북 익산의 한 톱밥 가공업체 얘기인데요",
  "공장 내부 한 쪽에 톱밥의 원료가 되는 폐목재가 쌓여있습니다",
  "삼년 전 폐목재 보관 시설을 공장 내부로 변경하는 신고를 한 뒤 문제없이 운영해왔습니다",
  "그런데 최근 관할 지자체인 익산시가 업체에 영업 정지를 통보한 겁니다",
  "폐목재를 허가받지 않은 곳에 보관하고 있다는 이유였습니다",
  "알고 보니 당시 담당 공무원이 신고 처리를 하지 않았다는데요",
  "담당 공무원이 제대로 처리하지 않아서 생긴 일인데 익산시는 억울하면 소송해서 구제받아라 이러면서 책임 피하고 있습니다",
  "참 적반하장도 유분수지",
  "그 공무원 일단 자르십시오",
  "그리고 억울하면 소송하라고 하면 되것네요",
  "홍콩 주권 발언 이십이주년을 맞아 대규모 시위가 열린 어제 밤이 되자 수천 명의 시위대는 경찰의 저지를 뚫고 홍콩 국회 격인 입법회 유리 벽을 부순 뒤 건물 내부로 진입했습니다",
  "시위대는 본 회의장을 비롯해 입법회 곳곳에 스프레이로 범죄인 인도 법안 철회와 캐리 람 행정장관 사퇴를 요구하는 구호를 쓰고 입법회 상징물 등을 부수기도 했습니다",
  "시위대가 주요 공공기관에 진입해서 검거 시위를 벌인 것은 홍콩 역사상 처음 있는 일입니다",
  "오늘 새벽 시위대는 일단 해산했으나 홍콩 당국이 또다시 강경 대응을 경고하고 나서서 만만치 않은 후폭풍 우려되고 있습니다",
  "시위대가 휩쓸고 간 홍콩 입법회 사진 보니깐요",
  "정말이지 민심의 무서움을 새삼 깨닫게 되더라고요",
  "무력 진압의 빌미가 될까 봐 그것도 좀 걱정되고요",
  "올해도 무더위가 기승을 부릴 것으로 예상되는 가운데 대전의 한 아파트 주민들이 내년 찜통 더위로 고생하는 경비원들을 위해서 에어컨을 선물하기로 했습니다",
  "xx이도 좋다고 웃어주고 있습니다",
  "아파트 입주자 대표회의가 매 달 나오는 전기 요금이 주민들에게 부담된다며 경비실 에어컨 설치 안건을 부결했는데요",
  "주민들이 알아본 결과 에어컨 설치로 주민들이 추가로 부담하는 비용은 가구 당 매월 백 원 미만 전체 주민이 참여한 주민 투표로 입주자 대표 회의 결정을 뒤집었습니다",
  "반대x 딱 다섯 표에 그쳤더라고요",
  "아파트 주민은 경비 아저씨도 누군가의 남편이자 아버지라면서 아저씨들이 좋은 환경에서 열심히 일할 수 있도록 하는 것도 주민의 역할이라고 말했습니다",
  "반대하신 그 다섯 분이요",
  "매 달 백 원씩 아껴갖고 집사고 자동차도 사고 자식들한테 물려주고요",
  "천년 만년 잘 살려고 그러는가부죠",
  "주민 여러분의 백 원이 누군가의 행복한 여름을 만들었습니다",
  "함께 사는 세상이 뭔지 보여주신 모든 주민에게 박수 보냅니다",
  "xx 문자 삼칠팔칠 님께서 허리케인 잘 듣고 있어요",
  "저는 수도권 엠 버스 기사입니다",
  "나른한 오후 이 시간 되면 졸릴 시간인데 일구 형님 목소리만 들으면 정신이 번쩍 납니다",
  "좋은 방송 항상 잘 듣고 있고요",
  "즐거운 오후 함께 달려요",
  "신청 곡 하나 올려봅니다",
  "전영록의 불티 예. 김경래 피디가 준비해서 스타트했습니다",
  "전영록 불티  네. 전영록의 불티 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 반바지 근무하는 거에 대해서 여러분들의 의견을 지금 받고 있는데요",
  "오늘 너무 많은 분들께서 문자 보내 주고 계십니다",
  "그리고 택시 기사분들도 반바지 입고 근무하면 어떻습니까? 이 의견도 받고 있는데 어~ 이런 문자가 왔습니다",
  "택시 기사 복장 규정은 서울시 택시 발전법으로 정해놨습니다",
  "반바지 입고 운행 중에 단속되면 이십만 원 과태료에 처해집니다",
  "어유 뭐 이런 기준이 다 있어요",
  "그 택시 기사분들은 안 되겠네 현행 에~ 법상 택시 발전법에 이런 게 있댑니다",
  "네. 반바지 입고 운행하다 걸리면은 이십만 원 과태료 어우 좀 심하다",
  "뭐 어~ 안 되겠네요",
  "하여튼 현재 내 저~ 법상으로는 자 자 다른 그 청취자분들 의견 소개해드릴게요",
  "저는 화물차 기산데요",
  "반바지 차림에 대해서 반바지 차림으로 거래처 담당자 만나기가 민망해서요",
  "운송하시다가 인제 내려가지고 거래처 사람 만나는데 어~ 자네 왜 반바지야 어~ 이러면 민망해질 수 있겠죠",
  "아~ 날이 더워서 아이 이 사람아 그래 날이 더워도 그렇지",
  "이런 생각 드시면은 반바지 차림 하기가 좀 곤란하실 것 같아요",
  "여자들은 미니스커트에 핫팬츠에 다 입으면서 남자들 반바지는 왜 안됩니까? 아주 볼멘 목소리로 반바지 그~ 뭐 찬성하신다는데 저는 찬성입니다",
  "예의도 효율이 나올 때 얘기죠",
  "예전에는 여자들 발목 나오면 큰일 날 것처럼 했던 시절이 있었는데 지금은 옛일이죠 평소에는 반바지로 x무하고요",
  "예의를 갖추어야 할 때만 긴바지 입으면 된다 생각이 듭니다",
  "그~ 괜찮을 것 같은데요",
  "그러면 사무실에다가 앉아있을 땐 반바지로 계시다가 손님이 온다 그러면 캐비넷에 있던 긴바지를 잽싸게 갈아입고서 손님 접대도 하고 또 다른 분 그런데요",
  "업무하고 반바지하고 뭔 상관이 있습니까? 무슨 과학적인 인과관계가 있는 이렇게 여쭤보는데 글쎄 이와 관련된 뭐 학 학자들의 실험이 있었는지 그건 모르겠어요",
  "모르긴 모르지만 좀 시원해지면은 짜증이 덜 나고 그러다 보면 일이 더 집중이 잘 돼서 업무 효율이 짐 올라가지 않을까 뭐 이런 생각은 제 개인적인 거예요",
  "제 개인적으로 생각은 해봅니다",
  "몇 년 전부터 허용된 복장입니다",
  "처음에는 어색했는데 이제는 아주 효율적이고 좋습니다",
  "생각을 바꾸면 한결 시원한 여름을 보낼 수 있습니다",
  "아~ 어떤 회사인지 정말 보면은 저~ 아이티나 또 젊은 직원들이 많이 근무하는 회사에서는 여름에 자율복장으로 해서 반바지도 허용된다 이런 제가 뉴스를 본 적은 있는데 어디 회사라고는 밝히진 않으셨으니까 그건 모르겠고요",
  "또 다른 분은 반바지를 반대하면요",
  "남자도 그러면 미니스커트 입고 출근합시다",
  "스쿼트를 했는데 남자들은 왜 치마 입고 다니잖아요. 그죠",
  "반바지 못 입게 하면 그러면 남자도 여자처럼 미니스커트 입고 출근합시다",
  "예. 농담으로 인제 보내신 건데 재미는 있습니다",
  "일구 형님이 그럼 먼저 내일 반바지로 출근해보세요",
  "주위에서 뭐라고 하는지 듣고 싶네요",
  "제가요? 반바지 입고 저~ 버스 두 번씩 갈아타고 마을버스 타고 그렇게 오라고요",
  "집에 갈 때는 또 무궁화 기차도 타고 가야 되는데 아이 싫어요. 저는 자~ 여기까지 소개해드리고요",
  "아주 오늘 이~ 반바지 근무에 대한 우리 청취자 여러분들의 의견 어우 문자 게시판이 지금 뭐 삼복더위입니다",
  "열기가 여기 모니터 앞에까지 예. 떨치고 있는데요",
  "지금 두 시 사십오 분 다 돼가는데 에~ 오늘 전화 연결은요",
  "오늘 이~ 이 소통 주제를 제공해 주신 분입니다",
  "아주 뜨거운 화제가 된 분인데 경기도청의 반바지 공무원 일 호 경기도청의 민관 협치과에서 근무하는 구자필 주무관님을 연결을 했습니다",
  "일단 소개 좀 해주시 해주실래요",
  "아~ 예. 경기도청 민관 협치과에 갈등 조정관으로 근무하는 구자필이라고 합니다",
  "야 갈등 조정관 네",
  "아~ 요즘은 그런 직책도 있군요",
  "예. 반바지 입으셔가지고 갈등 조정이 잘 될 것 같습니까? 아~ 반바지하고 갈등하곤 별로 관 뭐 상관은 없고요",
  "업무하는 데 있어서 뭐 여러 가지 좀 편한 것이 좀 있어 가지고 예",
  "반바지를 입게 됐습니다. 네",
  "반바지 근무가 언제부터 허용이 된 거죠? 경기도청에서 아~ 경기도청 이제 칠월 일일 어제부터 시작이 됐고요",
  "그러면은 오늘도 반바지세요? 아~ 네. 오늘도 반바지 입었습니다",
  "오 여기 저~ 연합뉴스 기사를 보니까 사진도 나와 계세요",
  "아주 풍채도 좋으시고 아~ 살을 빼야죠",
  "반바지에다가 반팔 남방 입으셨고요",
  "그죠? 체크무늬 예예",
  "그~ 지나가는 분들이 여직원분들인데 이렇게 서로 마주쳐 가는 거 고런 장면이 사진으로 찍혀 있고 그러는데 예예",
  "그~ 직원분들이 동료분들이 그랬다고 써있네 오 보기 시원하네 주무관님 인싸 인싸 뭐 이렇게 얘기를 했대매요",
  "아~ 예. 어제 오늘 그~ 사무실에 여자분 주무관님께서 딱 보자마자 어머 주무관님 인싸 인싸 그러더라고요",
  "그래서 무슨 말이냐 잘 몰랐어요",
  "그래서 찾아봤습니다",
  "그래서 인싸가 아~ 그냥 뭐 이제 무리에 잘 섞여서 노는 신조어 뭐 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그럼 인싸 반대말은 뭐예요",
  "아~ 그건 또 공부했습니다. 아싸 야 생각이 정말 지금 마흔여덟이시라 그랬죠",
  "그럼 혹시 저 쥐뛰유 아~ 돼지띠입니다",
  "아이구 아주 뭐 그~ 반바지 입을려고 양말도 뭐 예쁜 거 사셨다고 이렇게 써있던데 아이 우리 와이프가 너무 긴 걸 이게 신으면 좀 뭐라고 그래가지고 짧은 걸로 xx 샀습니다",
  "살 때 어~ 아내분께서도 찬성을 해줘요? 예. 뭐 별로 신경을 많이 이렇게 옷 입는 거 뭐라고 하지는 않는데 그래도 입을 라면 좀 단정하게 입으라고 그래가지고 네. 그래서 예",
  "아~ 아내분도 이렇게 그렇게 이제 지원을 해주시니까 자신 있게 입고 해내실 수 있겠네 근데 지금 경기도청에서 딱 혼자만 일하고 계신 거예요? 아~ 어제는 제가 잘 몰랐는데요",
  "오늘은 주간에 들리는 얘기로는 뭐 xx들 젊은 분들 또 입으셨다고 그러더라고요",
  "오 예예예예 네네네네",
  "아니 혹시 말이에요",
  "뭐 허리케인 라디오에도 지금 인터뷰를 해서 전국적으로 이름을 구자필 주무관님 반바지 주무관님 이게 나가고 있는데 혹시 오늘 밤에 네네",
  "뉴스 시간에 공중파나 이런 데서 취재 안 했습니까? 아~ 아직은 그렇진 않고요",
  "오 그래요? 모르겠 아직은 모르겠습니다",
  "연락 안 왔어요? 아니요. 오늘 연락이 온다고는 했는데 기다리고는 있습니다. 솔직히 말씀드리면 그렇죠",
  "요즘 방송 기자들이 감 떨어져가지고저 이런 화제성은 정말 그~ 많은 시청자들한테 화제가 될 만한 뉴스 아이템인데 에~ 뭐 같은 방송사가 아니라서 그~ 지금 여기서 홍보하긴 좀 어려울 것 같은데요",
  "딴 데서 인터뷰 요청이 들어왔습니다",
  "예. 그럴 거예요. 아마 네네네. 네네",
  "자 그~ 반바지 입고 이~ 출근하는 게 고민도 많으셨을 것 같은데 이~ 도전한 이유가 뭐예요? 아~ 뭐 다른 건 없고요",
  "저희 그~ 공무원 조직이라는 데가 쪼끔 약간 보수적이긴 한데 물론 보수적인 게 나쁜 건 아니지만 서로 인제 소통도 하고 직장 문화를 좀 바꾸자는 그런 취지로 저희 그~ 와글와글이라고 이렇게 게시판이 있어요",
  "직원들 게시판에 그런 의견들이 좀 많고 실제로 설문조사를 한 번 하고 나서 한 칠십구 퍼센트인가요? 한 팔십 퍼센트 육박하는 분들이 다 찬성의견을 줬어요",
  "그래서 아~ 저도 한 번 입어봐야겠다 생각하고 그냥 아무 생각 없이 입었는데 이렇게 이 이렇게 됐네요",
  "어~ 그래서 어제 딱 하기로 인제 경기도청 공무원들끼리 이제 합의를 본 건데 어제는 예예",
  "딱 그~ 구자필 주무관님 혼자만 딱 입고 반바지 차림으로 출근한거구요",
  "식당에 점심때 네",
  "네네. 식당에 점심때 들어가는데 그~ 여직원분들이 막 이렇게 쳐다보더라고요",
  "그래서 약간씩 그~ 귓속말로 서로 저거 봐 저거 봐 이렇게 딱 얘기하는 그런 모습들도 좀 보긴 했습니다",
  "어~ 여직원들이 어머 인싸 인싸 이렇게 칭찬도 했지만 혹시 속으로 어우 저 아저씨 뭐야 어~ 저 다리털로 안 자르고 이렇게 막 괜히 흉보는 분은 안 계셨을까요? 뭐 그런 분들은 없어요",
  "솔직히 말씀드리면 굉장히 매끈합니다",
  "아~ 매끈하세요. 예",
  "이재명 도지사님 화이팅 이렇게 하셨는데 예예",
  "아니 혹시 이재명 도지사도 반바지 입고 출근을 합니까? 아아 아직은 잘 모르겠고요",
  "지난번에 뭐 의견을 그~ 발표하실 때에는 느낌에 그~ 직원분들의 자율적인 참여를 이렇게 하기 위해서 예",
  "뭐 국장님이나 뭐 뭐 단체장들이 입으면 어떻겠냐 그러는데 본인은 아마 안 입으실 것 같은데요",
  "오 어~ 그러시면 안 되시지",
  "본인이 저~ 반바지 입으라고 허락해 놓고 안 입으면 되겠어요? 에~ 아마 저희 경기도청 직원분들은 다들 좀 깨어있는 분들이 많아서 xx 쪽으로 많이 입을 것 같습니다",
  "그~ 저희가 오늘 청취자 문자들 계속 받고 있는데 반대 의견도 꽤 있어요. 반바지 예. 아~ 그러시겠죠. 예예",
  "반바지 반대하는 분들한테 어~ 반바지 입으니까 이런 게 좋다",
  "한 번 어~ 홍보를 한번 해보실래요? 시작 예. 반바지 입으니까 뭐 몸도 마음도 편하고요",
  "업무 집중도도 높아집니다",
  "뭐 보기에는 좀 왠지 좀 공무원이 좀 너무 격이 떨어지는 거 아니냐라고 이렇게 얘기하실 수 있는데 아~ 그렇지 않습니다",
  "지금 공무원들 열심히 그~ xx 서비스 잘하고 있고요",
  "아~ 건강한 것도 여러 가지 이렇게 그~ 생각도 하고 또 특히나 에너지 절약 차원에서 사무실이 너무 더워가지고 그런 건데 그렇죠",
  "일 더 집중하고 열심히 일할 수 있도록 저희도 최선을 다하겠습니다",
  "아주 갈등 조정관님 구자필 주무관님 어~ 좋은 견해를 갖고 계시네요",
  "공무원분들이 생각이 바뀌'어야죠",
  "그래야지 행정이 바뀔 수 있는 거고 대민 서비스도 더 바뀔 수 있다 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "좋은 오늘 이야기 나눠봤구요",
  "그리고 마지막으로 저~ 네네",
  "쓸데없는 질문 한 가지 드리자면 다리가 매끈하다고 하셨는데 네네",
  "혹시 저~ 왁싱 그런 거 아내분이 해주신 거예요? 다리 면도 아~ 그렇진 않습니다",
  "하여튼 시원한 여름 보내시면서 네",
  "멋진 경기도정 펼쳐주시기 바랍니다",
  "네. 지금까지 경기도청의 구자필 주무관님 어제부터 반바지 근무를 시작했고 오늘은 또 경기도청 내 다른 분 공무원들도 반바지 복장으로 시작을 하셨다고 합니다",
  "자  네. 이 부 여기까지 하고요",
  "잠 잠시 후 삼 부에 팝송 배우는 시간입니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 최일구 엠디입니다",
  "세시부터는 티비에스 에프엠과 티비에스 티비로도 공동으로 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 들으시구요",
  "옆에 텔레비전 있으시면은 텔레비전 켜시고 채널 번호 알려드릴게요",
  "케이티 올레는 이백십사 번 에스케이 비티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번 입니다",
  "티비에스 앱을 다운 받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있구요",
  "자 실시간 검색어와 시사상식 공부하는 실검 퀴즈 시작 하겠습니다",
  "오늘 xxxx 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "오후의 꾀꼬리 김보빈입니다",
  "아~ 오후의 꾀꼬리 오전은 안 하구요? 오후에만 오후에만 할 꺼에요? 아뇨. 허리케인에선 제가 항상 오후에 이렇게 등장하니깐 네",
  "조금 이따 이근철 쌤의 배울래요 팝송 배우는 시간이라 아~ 이근철 쌤이 선물해준 페도라를 지금 쓰고 네. 아~ 굉장히 모 모자가 멋진데 황야의 칠 인 같지 않아요? 근데 조금 작은 거 아닌가요? 이게 다 안 내려가는 느낌인데 자 실검퀴즈 오늘 실검 시작할게요",
  "톨게이트 슬러번들 청와대 앞에서 노숙 농성 돌입 네. 한국 도로 공사의 직접고용을 요구하면서 어젯밤부터 청와대 앞에서 노숙 농성을 시작한 톨게이트 요금 수납원들이 오늘 오전 어~ 청와대에 진입하려다가 경찰에 저지를 당했습니다",
  "이 과정에서 노조원 아홉 명이 연행 됐는데요",
  "앞서 한국 도로 공사가 어제 고속도로 통행료 수납업무를 전담하는 자회사를 출범하면서 이 자회사를 통한 정규직화에 동의하지 않는 요금 수납원 천오백 명이 해고 됐습니다",
  "와 참 안타깝습니다",
  "전부 하이패스화 되고 그러니까 맞습니다",
  "아휴 저는 방책이 좀 나와야 될 것 같은데요",
  "가사도우미 불법고용 이명희 조현아 일 심선고 네. 필리핀 가사도우미를 불법 고용한 혐의로 기소된 이명희 씨와 조현아 전 대한항공 부사장이 일 심에서 검찰의 구형량 보다 높은 징역형 선고를 받았습니다",
  "어~ 이 씨에게는 징역 일년 유 유월에 집행유예 삼년을 선고하고 백육십 시간의 사회봉사 명령을 아~ 조 전 부사장에겐 범죄 혐의 별로 징역 일년에 집행유예 이년 벌금 이천만 원과 백이십 시간의 사회봉사 명령을 내렸구요",
  "대한항공 법인회는 벌금 삼천만 원 선고했습니다",
  "뭐 집행유예는 인제 풀려난 겁니다",
  "우리공화당 광화문 광장에 몽골 텐트 발언 네. 우리공화당 조원진 공동대표가 이번 주 내로 광화문 광장에 몽골 텐트 내동을 칠 것이라고 말을 했는데요",
  "앞서 우리공화당은 지난 달 이십팔일 어~ 도널드 트럼프 미국 대통령의 방한 환영과 경호상의 이유를 들어서 광화문 광장에 세운 천막을 청계 광장 일대로 이동했었죠",
  "서울 은명초등학교 화재 당시 대응 논란 네. 지난 이십육일 서울 은명초등학교에서 발생한 화재에서 학교 측이 비정규직 교사들에게 화재 현장으로 다시 들어가라고 지시한 정황이 확인이 돼서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "학부모에게 안내 문자를 보내라며 유독가스가 빠지지 않은 교무실로 들어가라고 막 재촉을 한 건데요",
  "이에 전국 학교 비정규직 노동조합은 비정규직도 안전하게 일할 수 있는 환경을 만들어야 한다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "네. 워렌버핏 또 사조 원대 주식기부 네. 투자의 귀재로 불리는 워렌버핏이 삼십육억 달러 우리 돈 약 사조 천오백구십팔억 원 어치 주식을 다섯 개 재단에 기부하기로 했다고 합니다",
  "이번 기부 포함 하 하면 어~ 워렌버핏의 기부금은 약 삼십구조 이천팔백칠십억 원에 이른다고 합니다",
  "우리나라 부자들 참 사조까지는 언감생심이고 한 사천만 원 사억 이래도 기부했다는 뉴스 들어봤으면 좋겄습니다",
  "네. 여긴 사십조 가까이 지금 되고 있는데요",
  "네. 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴보았습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가? 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "이른바 프리미엄 택시 표방하면서 출범한 이 업체의 기사들이 최근 모바일 오픈 채팅방에서 성희롱 발언 주고받은 게 알려져서 지금 공분을 사고 있습니다",
  "네. 이 업체 일부 기사들이 쓴 채팅방의 내용을 보면요",
  "만취한 여성 승객을 몰래 찍어서 공유를 하기도 했고요",
  "화장을 진하게 한 여성 승객이 타면 유흥업소 여성같다는 식으로 말을 하는가 하면 외모를 평가하거나 비하하기도 했는데요",
  "이 업체측은 문제가된 기사를 퇴사시켰다고 밝혔지만 이번 사건으로 인력관리 허점이 드러나게 됐습니다",
  "예. 허닭도 한마디 이래서 되겠냐고 어~ 아주 강하게 얘기하고 있어요",
  "자 오늘의 퀴즈 드리겠습니다",
  "이 업체 작년 시월부터 시작을 했고요",
  "렌터카와 대리운전 서비스가 결합한 형태인데요",
  "이 업체 명칭을 맞춰주세요",
  "이 업체는 간단한 면접만 통과하면 기사 등록이 가능한데요",
  "현재 이 업체에 등록된 만육천 명 기사 중에서 한 차례이상 직접 운행을 한 기사는 사천삼백 정도에 불과하답니다",
  "인 인력 관리의 문제가 정말 있어 보이는데 허라 양 얘기해볼래요?  아~ 맞어 예",
  "자 김보빈 아나운서 퀴즈 어디로 보냅니까? 정답을 네. 스마트폰 티비에스앱과 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김보빈 아나운서 고맙습니다",
  "윤쾌로의 춘천역에서 들으시구요",
  "바로 근철 쌤의 팝송 배울래요 하겠습니다",
  " 내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워 봅죠",
  "대한민국 대표의 잉글리시 티처이자 긍정의 아이콘  맞습니다 선생님 이근철 선생님 나왔습니다",
  "하이티처 굿에프터눈 굿에프터눈 네",
  "근철 쌤 강의 들으시다가 질문이나 궁금했던 팝송 보내주시면요",
  "근철 쌤이 재밌게 해석해 주겠습니다",
  "티비에스앱 오십 원 유료문자 카톡으로 보내 주시기바랍니다",
  "지난 시간에 벤이킴의 스탠바이미 배웠잖아요",
  "네. 멋진 곡이었죠",
  "스탠바이미 내 옆에좀 있어 달라",
  "오늘 만나볼 노래는 뭡니까? 근철 쌤 소개해주세요",
  "사실은 저쪽 적도 지방이 떠오르시잖아요",
  "약간 막 바닷바람 불어오고 기분 싱숭생숭해지고 거기에 딱 어울리는 음악입니다",
  "먼저 한 번 들어보실까요",
  "자 어떠세요? 익숙한 노래죠",
  "이게 소위 레게라는 노래입니다",
  "레게 네. 긍까 어~ 자메이카에서 시작된 음악 장르구요",
  "원래 뜻은 이게 느낌이 우리가 그~ 뭔가 헤졌다라고 할 때 옷이 헤지거나 닳았다라고 할 때 그~ 넝마라는 단어가 뤠그즈한 단어가 있어요",
  "알에이쥐 알에이쥐 거기다 에스 붙여서 뤠그즈 예",
  "아니면 뤠깃 그러면 거기서 나온 단어에요. 얘가 예예",
  "렉이란 단어가 그래서 레게는 스펠링이 어떻게 돼요? 예. 알이쥐쥐에이이 알이쥐쥐에이이 아~ 엘이 아니고 알입니까? 예. 그러니까 레게가 아니라 뤠게죠",
  "뤠게 아~ 알 약간 혀를 굴려야 되는 거예요? 동그랗게 마시면 돼요",
  "뤠뤠뤠뤠게 잘하시네요",
  "대게하고는 다른 거죠? 그러니까 회개를 하시고 난 다음에 뤠게를 하세요",
  "아니 대게 아~ 대게 영덕대게하고는 다르고 그럼 영덕대게 드시면서 뤠게를 하시면 돼요",
  "이거 엘비스 프레슬리 노래인데 그죠? 누가 부른 거죠? 이게 네. 아~ 원래 엘비스 프레슬리 원곡은 아니구요",
  "아~ 엘비스 프레슬리 원곡이 아니에요? 아니에요",
  "예. 이게 원래 프랑스 노래입니다",
  "프랑스 노래라고요? 예예. 쁠레지 다무라구요",
  "지금 불어 하시는 거예요? 일부러 불어 하시는 거죠. 지금 예. 잘난 척하는 거  들켰나요? 근데 그게 쁠레지 다무라고 사랑의 찬가라고 아마 좀 나이 지긋하신 분들은 아실 거예요",
  "저희 어머니도 이 노랠 되게 좋아하셨거든요",
  "그런데 그 곡이 원래 되게 오래전에 있던 프렌치의 클레시컬한 노래에요",
  "오 천팔백칠십사년 그~ 어~ 십구 세기 노래군요",
  "그 다음에 그~ 저~ 원래 작곡했던 곡은 천칠백팔십사년 십팔 세기 예. 십팔 세기 곡인데 그게 여러 번 리메이크가 됐었거든요",
  "그래서 이미 십팔 세기 때 유행했던 곡이 나중에 미국으로 넘어와서 고걸 베이스로 해서 캔 헬프 폴링 인 러브를 세명이 작사를 했더라고요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 인제 그래서 엘비스 형님이 부른 거예요? 그러면 그렇죠",
  "원래는 여자 여성분을 위해서 작곡된 노랜데 그걸 인제 엘비스가 히트를 시킨거죠",
  "그것을 이제 유비포티가 인제 다시 부른 거죠? 이게 네. 구십삼년도에 어~ 나왔던 그런 곡이고요",
  "이거를 뤠게풍으로 바꾼 거죠",
  "아~ 그 유비포티가 예. 유비포티의 곡은 약간 스타일이 약간 그러면 한 이백년 근월 따지면 한 이백년 가까이 된 노래네요",
  "원곡이 이백년 정도 된 곡이죠",
  "어~ 오늘 같은 날 들으니까 이~ 카리브해안이 쫘악 펼쳐져요",
  "소금잔에 소금바른 데킬라 이~ 멕시코로 넘어가셨구나. 이제 옥빛 바다 금빛 백사장 그죠",
  "야자수 모히토 오 그렇죠",
  "예. 어~ 쫘악 리스트 가고 싶은 데 준비하신 거 같은데  지금 말씀하신 곳이 자연적인 큐바의 살사 음악을 떠올리는 곳이라면 고 바로 밑에 있는 섬나라가 자메이카고요",
  "예. 자메이카 원래 자메이카의 뜻은 더 랜드 오브 워러 앤드 우드에요",
  "긍까 물과 나무가 있는 땅 그런 뜻입니다",
  "오 자메이카가요? 예. 그래서 그게 원래는 엑스라고 써가지고요",
  "유비포티는 어떤 그룹이죠? 유비포티는 어~ 이제 영국 그룹인데요",
  "이 그룹 자체가 친구들이 맨첨에 이제 구성이 됐었어요",
  "그래가지고 뭘할까 자기네들 곡을 만들어놨다가 거기 인제 기타리스트가 엘릭 햄벌이라는 사람이 있는데 드러머랑같이 이제 생각을 하다가 야 이거 남의 다른 사람노래도 좀 한 번 해보자",
  "그래서 레게가 딱 어울리는 거예요",
  "거기 맴버들 중에 예맨사람도 있고 자메이카 사람도 있고 아~ 다국적이군요",
  "스코틀랜드 아일랜드 영국 다 섞여 있었어요",
  "여덟 명 맴버가 오 유비포티가요? 예",
  "그~ 유비포티가 여 유비가 마흔 살이라는 거 아니에요?  그럼 장비는 몇 살이에요? 말씀해주세요",
  "텔미  그래서 유비가 마흔 살 그~ 유비는 어떤 뜻이냐면요",
  "그~ 인플러이먼 베네핏이에요",
  "그니까 실업했었을 때 타는 급여수당 있죠",
  "실직수당 같은 거 그래서 언인플러이먼트가 실직이라는 뜻이고요",
  "베네핏이 어~ 이득이라는 뜻이잖아요",
  "그래서 그~ 형식중에 포리 사십 번 양식을 유비포트라고 하고요",
  "그때 모였던 여덟 명의 맴버들 모두가 다 실직 상태였어요",
  "다들 유비포티 수급자들이군요. 그러니까 맞습니다",
  "그래서 그 유비포티 수급자들이 야 이거 이름을 이렇게 짓자",
  "오 근데 그게 이제 정식 맴버의 어~ 정식 그룹 이름이 된 거죠",
  "예. 그러니까 실업자 구호 카드 사십 번이다? 유비포티가 그렇죠",
  "그 실업자들이 모여서 결국에는 칠천만 장 이상의 레코드 판매했죠",
  "몇 장이요? 칠천만 장이요",
  "칠천만 장 지금까지 칠천만 장 이상을 팔았고요",
  "그럼 이분들 구십삼년에 유비포티 해서 칠천만 장 나갔으면 실업자가 아니라 재벌 됐겄네요",
  "어우 엄청 재벌 됐죠",
  "이분들 아직도 활동하십니까? 어~ 그룹이요",
  "그중에 서로 불화가 있어서 반반씩 나눴거든요",
  "그래서 서로 지금 저작권 때문에 유비포티란 이름을 얘가 써야 되냐 말아야 되냐 땜에 지금 싸우고 있는 법정리 중입니다",
  "예. 아이고 참 각자 활동하고 있습니다",
  "그리고 이~ 네 개의 이 장르 네네",
  "쿵짝쿵짝 사 분의 이 박자 같아요",
  "느낌이 강약약박 뭐 그러니까 이런 식으로 박자 자체가 이런 식의 느낌이 바로 뤠게의 특징이죠",
  "우리로 하면 영차영차 한 번 고 영차로 뤠게의 음악을 한 번 만들어보세요",
  "갑자기 또 다른 장르가 확 바뀌는데요? 자 레게하고 일반 팝하고 장르가 어떻게 다른지 좀 설명좀 해주실 수 있어요? 네. 어~ 모든 건 다 역사입니다",
  "긍까 콜럼버스가 맨 처음에 도착했던 곳이 큐바였구요",
  "바로 밑에 자메이카를 돌고 오른쪽에 있던 지금의 아이티 있죠? 아이티 네. 그다음에 오른 지진 옛날에 지진 났던 데 많이 나는 데 그다음에 바로 붙어있는 나라가 뿌에리토리코에요",
  "뿌에리토리코 예. 그래서 뿌에리토리코 그렇게 돌아서 한 세 번 정도 항해를 했었거든요",
  "그러면서 여기에 원래 살던 족들이 타이노족이라고 있었는데요",
  "그 원주민들한테 전염병을 줍니다",
  "그다음에 동시에 노동력을 착취하고 그 스페인 그렇죠",
  "맨 첨에는 스페인 그다음에는 영국 그다음에는 프랑스 네",
  "이런 식으로 그래서 인제 원주민들이 다 죽으니까 그~ 사탕수수나 담배나 이런 걸 누가 다 농사를 지어야 되겠어요? 긍까 바로 아프리카에서 흑인 노예 수입하죠",
  "아~ 그래서 그 흑인 노예들의 애환이 담긴 곡이 좀 더 긍정적인 것이 부드럽게 가면서 반항 정신이 담긴 게 뤠게고요",
  "그다음에 바로 위에 큐바에서는 살사가 된 거죠",
  "아~ 네. 그런 식으로 연결이 좀 됩니다",
  "레게 하고 인제 살사 이렇게 네. 그래서 흑인들의 원래 긍정성과 그~ 긍정성을 부드럽게 마치 일케 던지듯이 별로 성의 없이 노래 부르지만 그 안에 담긴 내용은 네",
  "엄청나게 저항정신이 담겨있는 아~ 그래서 이게 실제로는 나중에 독립 이후에도요",
  "긍까 독립한 데도 영향을 미쳤고 독립 이후까지 자메이카의 이 음악이 전 세계에 많은 영향을 미친 거죠",
  "밥말리 빼놓을 수 없잖아요. 레게 하면은 밥말리와 그의 인제 웨일럴즈라고 해가지고요",
  "그게 이제 소리 지르는 사람들이라는 그룹이 있구요",
  "야 이거는 진짜 제가 들어 봤던 것 중에 제일 똑같애요",
  "그래요? 모든 다 장성곡으로 만드시잖아요",
  "그런데 요거 똑같습니다",
  "제가 볼 땐 뤠게가 딱 맞는 장르신 거 같애요",
  "그러면은 이 캔 헬프 폴링 인 러브 요 노래를 엘비스하고 유비포티가 어떻게 불렀는지 구분해서 한 번 들어볼까요? 네. 그러시죠",
  "자 목소리는 부드럽죠",
  "엘비스 프레슬리입니다",
  "세계 최고의 가수예요",
  "약간 떨어줘야 되죠? 목 떨어야죠",
  "야 그다음에 이제 스페인  약간 요런식의 느낌이 나오죠? 영차 영차 네. 영차가 맞습니다",
  "그러니까 그래서 아마 비교하니까 딱 벌써 귀에 들어오시잖아요",
  "아~ 준비 잘해주셨네요. 고맙습니다",
  "피디님들 감사드려요",
  "자 그러면 유비포티 유비가 마흔 살이 아니구요",
  "실업자 영국의 실업자 카드 번호랩니다",
  "유비포티 캔 헬프 폴링 인 러브 네",
  "근철 쌤이 꼽은 주요 대목이죠",
  "본격 공부를 해볼게요",
  "자 첫 번째 구조 어디부터 배울까요? 이게 가사가 많이 없습니다",
  "그래서 아마 거의 다 살펴봐도 될것 같구요",
  "자 어~ 현명한 사람들이 현명한 사람들이 보통 우리한테 뭐라고 얘기하는지 그걸 한 번 먼저 들어보실까요? 네",
  " 정말 귀에 많이 익숙하죠? 네. 와 이게 와이즈맨 똑똑한 사람들은 쎄이한다 말한다 이거구나",
  "그럼 뭐로 아셨어요? 저는 와일 맨 처음에 일케하면 항상 더블유 에이치 와이 있잖아요",
  "왜라고 시작하는 노래인 줄 알았더니 아~ 어~ 와이즈맨 이군요",
  "긍까 좀 더 긍까 주로 그냥 멜로디를 즐기면서 약간 졸 때 들어신거 아닐까. 혹시 네. 아니 저는 이 노래 가끔 들을 때 마다 네네",
  "와이 왜라고 시작했는지 알았더니 아~ 왜 그러는지 아~ 철학적이라서 그러시는 거 같아요",
  "진짜 제 귀에는 와이로 들렸어요",
  "예. 긍까 와이는 똑같이 와이까지는 똑같습니다",
  "거기다 즈를 붙인 거죠",
  "더블유 아이 에스 이 와이즈는 현명한 사람들을 말한다",
  "뭐라고 말할까요? 온리 풀즈 러쉰 뭐예요? 온리 풀즈 러쉰이니까 바보들이 서둘러 들어온다는 거죠",
  "러쉬 인 예. 러쉬가 서두르단 뜻이에요",
  "근데 이것도 되게 유명한 속담에서 나온 말입니다",
  "속담에서요? 아니. 긍까 원래는 그~ 엘리그젠더폴프라고 하는 영국 시인이 예전에 썼던 시나 그 책의 일부분이 발췌된 거거든요",
  "내용은 뭐냐하면 우리말로는 하룻강아지 범 무서운 줄 모른다란 뜻의 표현이 네",
  "풀즈 러쉰 웨얼 엔젤스 피얼 투 트레드 긍까 천사들은 들어오그를 겁내 하는데 바보들만 들어간다 해서 하룻강아지 범 무서 범 무서운 줄 모른다 그런 뜻이에요",
  "아~ 네. 긍까 급히 서두른다라는 뜻이거든요",
  "바보들은 그~ 똑똑한 사람들은 말한다",
  "예. 바보들은 서둘러서 일을 그르친다고 그담에 세번째 벗 아이 아이 캔트 헬프 폴링 인 러브 위드 유 네",
  "이~ 캔 헬프 아이인쥐 네네",
  "우리가 성문종합영어에서 캔 헬프 뭐 뭐하지 않을 수 없다",
  "그거죠? 이거 굉장히 굉장히 한국인들의 그~ 영어 실력을 저하시켰던 네네. 그런 아~ 저하시킨 거예요? 아~ 왜냐면은 아~ 그거 일본 책을 베이스로 해서 만들어진 책이거든요",
  "그래요? 예. 그래서 상당히 저하시켰던 책이구요",
  "지금에는 많이 있으니까 딴 책 좋은 책들 많이 보시기 바랍니다",
  "그러면 나는 사랑에 빠질 수 없다고 당신하고 그런 얘기죠? 그렇죠",
  "긍까 사랑에 빠질 수 밖에 없단 거죠",
  "빠질 수 밖에 없다",
  "네. 그래서 이때 헬프가 돕단 뜻이 아니구요",
  "영어에서 이런 표현이 있습니다",
  "어~ 나 어쩔 수가 없다니까 아이 캔 헬프 잇 그게 나 도울 수 없어란 뜻이 아니고 해보세요. 한 번 아이 캔 헬프 잇 아이 캔트 헬프 잇 그러면은 그것은 어쩔 수 없단 뜻이에요",
  "긍까 여기선 아이 캔 헬프 폴링 난 사랑에 빠질 수 밖에 없다",
  "근철 쌤 돈 백만 원만 빌려줄래요? 어우 그럴 수 없다",
  "아이 캔 예를 들면 자 들어볼게요. 그러면 네",
  "같이 불러보셔도 좋을 것 같아요",
  "엘비스 형님이 부른 거 보다는 작품성이 떨어지는 것 같애요. 표현력이 너무 편애 하시는 거 아니에요? 엘비스를 너무 편애하시는 것 같은데 아~ 할튼 이제 와이즈맨 이제 들어오네요",
  "네. 인제 딱 귀에 들어오시죠? 그게 포인트입니다",
  "두 번째 뭡니까? 들어볼 꺼는 여자한테 이제 사랑 고백을 하는 거죠",
  "긍까 현명한 사람들은 그렇게 얘기하지만 난 당신한테 사랑이 빠질 수 밖에 없는 당신하고 그래서 인제 사랑하는 이여 제가 옆에 있어도 되겠습니까? 자 요부분 들려주세요",
  "예. 쉘 아이 스테이 뭐죠? 네. 내가 뭐뭐해도 될까요? 나 여기 옆에 있어도 될까요",
  "물어보는 거예요? 그렇죠",
  "그~ 옛날 영화 있었잖아요",
  "쉘 위 댄스 네. 쉘 위 댄스 그걸 어떻게 번역해야 돼요? 함께 춤추시겠어요? 아~ 춤추시겠어요? 네. 근데 그게 재밌는 게요",
  "여기서 그냥 사 사조어로 말씀드리면 한국어가 모든 세계언어를 표기하기에 너무 편합니다",
  "그~ 제목을 일본에서 리메이크해서 또 어~ 나왔었잖아요",
  "저는 빵 터졌던 게 영화를 봤는데 맨 마지막에 예",
  "쉘 위 댄스를 일본말로는 쉘 리을 받침이 안 되잖아요",
  "긍까 싸리단스  싸리단스라는데 정말 빵 터졌어요. 저는 그니까 세종대왕님한테 진짜 감사해야 돼요",
  "모든 표기 가능합니다",
  "자 그래서 제가 곁에 있어도 될까요? 우드 잇 비어 씬 에스 아이 엔 죄가 될까요? 딱 그거죠",
  "우드 잇 비어 씬 내가 당신 옆에 있으면 그게 죄가 됩니까? 혹시 그렇죠",
  "그런 뜻도 되고 뒤에도 연결됩니다",
  "이프 아이 캔 헬프 폴링 인 러브 위드 유 이프가 붙었으니까 내가 당신 사랑할 수 없다면 사랑할 수밖에 없다면 사랑에 빠질 수밖에 없다면 그게 죄가 될까요? 사랑할 수밖에 없다면 나는 당신밖에 사랑하지 않는데 그런데 그~ 당신 옆에 내가 있으면 그게 죄가 되겠니 이렇게 묻는 거예요? 예. 그~ 근데 반말이니?  그러면 그러면은 이제 듣는 사람이 되지 이렇게 할 수 있겠죠",
  "그죠?  근데 이게 재밌는 거는요",
  "위드 유가 아니라 원래는 위드 힘 이었어요",
  "원래 여성이 부르도록 한 데에는 그~ 여성을 위한 가 가사가 맞잖아요",
  "근데 엘비스 프레슬리가 부르려고 보니깐 그면 남남이 되니까 안 되잖아요",
  "아~ 그래서 힘과 씬이 원래 라임이 맞는 곡이에요",
  "씬 그담에 힘 그러네요",
  "예. 그런데 그거를 그냥 에스 아이 엔 에이치 아이 엠 이렇게 되니까 그러니까요",
  "그런데 이게 바로 유로 바뀐 거죠. 일부러 엘비스프레슬리가 부르면서 아~ 엘비스가 부르면서 예예",
  "다시 한 번 들어볼게요. 그러면  발음이 스떼이로 들립니다",
  "스떼이 스떼이  우릿비 우릿비로 들려요",
  "우릿비  뻐를 길게 하시면 돼요",
  "세 번째 패러그래프로 가볼까요? 네. 강물이 바다로 부드럽게 흘러가듯 우리의 사랑도 정해진 거 아닐까요",
  "자 한 번 들려주세요",
  "요거 세 번째는 좀 어렵네요",
  "첫 번째 두 번째 보다는 근데 맨 끝에는 똑같죠",
  "네. 한 번 보실까요? 에즈 더 리브 플로우 젠틀리 투 더 씨 네. 그럼 머릿속에 리버랑 강이 흘러서 어디로 갈까요? 씨 씨리 네",
  "강물이 바다로 그렇게 해석할 수 있죠",
  "도 그러잖아요. 헤어질 시 그러니까요",
  "그다음 이거 하셔야죠",
  "아~ 이래서 이 노래가 이게 그~ 노자 도덕경의 수유칠덕를 관통하는 가사예요. 이게 아~ 거기서 일곱 번째 덕이 그거거든요",
  "작은 물줄기가 부서지고 깨지고 그~ 긴 여정 끝에 결국 그 물은 바다로 흘러간다",
  "이~ 대의 큰 뜻 이걸 얘기하는 거거든요. 노자가 아~ 이~ 자 여기에 이 이게 그~ 정신이 노자의 이~ 상선약수 그렇죠",
  "이게 지금 반영돼 있는 것 같아요",
  "하여튼 강물이 바다로 바다로 흘러갔어요",
  "달링 사랑하는 이를 부를 때 허니 뭐 그런 거죠? 네네",
  "쏘 위 고 네. 우리도 그렇게 갑니다",
  "어~ 우리도 물처럼 간다",
  "썸띵스 워 민트 위 썸띵스 월 민트 위 이거 모르겠어요",
  "민의 과거 분사형이 긍까 쉽게 말하면 의도돼있다 써있다 그렇게 하기로 되어있단 뜻이에요",
  "아~ 민 민트 멘트로 발음해야 되는 거죠? 아~ 멘 멘트로 하셔야 돼요",
  "테이크 마이 핸드 뭐 내 손을 잡아라",
  "그다음엔? 테이크 마이 홀 라이프 내 인생 전체도 잡아라",
  "그래서 여자가 부를 때에는 좀 더 맡기는 듯한 느낌인 거죠. 남자한테 예",
  "진짜로 그래서 그런 식의 느낌이었는데 이게 인제 남성이 부르다 보니까 좀 더 오케이 나 나 나의 삶을 가져가",
  "마지막은 뭐 아이 캔트 헬프 폴링 인 러브 위드 유 네",
  "당신과 사랑에 빠질 수밖에 없기 때문이다",
  "다시 한 번 세 번째 들어볼게요",
  "  손을 잡으세요",
  "그다음에 인생 홀 라이프 헬프 이렇게 끊으셔야 돼요",
  "그러면 이제 정리가 되죠",
  "나는 당신한테 사랑에 빠졌으니까 나와 함께 평생 같이 갑시다 뭐 이런 거예요. 메시지가 그렇죠",
  "한 청취자께서 일구 형님 레게 신곡 제목 이거 어떠세요? 레게 뭐 있니 인생 뭐 있니를 패러디 하셔가지고 하나 더 붙이셔도 될 것 같아요",
  "레게 뭐 있니 노자  상선약수 이거 하나 하셔도 될 것 같아요",
  "어~ 벌써 저~ 코너 마무리할 시간이 됐습니다",
  "지금까지 유비포티의 캔 헬프 폴링 인 러브 가사의 뜻과 그 안에 담긴 의미를 살펴봤습니다",
  "근철 쌤의 팝송 배울래요",
  "자 끝으로 오늘 배운 유비포티의 캔 헬프 폴링 인 러브 들으면서 근철 쌤과 인사 나누겠습니다",
  "근철 쌤 씨 유 넥스트 위크 땡큐 바이    아재가 형이되는 그날까지 전세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 아재아재 반항아재 제가 아직도 아재로 보여요? 말해 뭐합니까?   화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 배꼽 폭격 개그맨 개그맨 빡구 윤성호 씨 나왔어요",
  "성호성호 윤성호 빡구 윤성호 인사드리겠습니당",
  "청취자 삼구팔사 님이 이런 문자를 보냈어요",
  "가족끼리 한강 갔다가 빡구 씨 디제잉 하는 거 봤어요",
  "올해 칠순된 노모께서도 무아지경으로 리듬 타더라고요",
  "빡구 파이팅 아~ 아~ 뭐 난리 났죠",
  "네. 뭔 뭔 시츄에이션입니까? 그 때 제가 한강에서 얼마전에 인제 그~ 공연했어요",
  "행사가 있었는데 오 거기서 디제잉을 또 한강 어디 여의도 광장에서요? 한강 여의도 한강이요",
  "아~ 물빛광장 예. 물빛광장에서 노래 부르고 우리 김밥 김희석 씨랑 같이 김밥 그 진짜라 진짜를 부르고 네. 진짜라 진짜 부르고 끝나자마자 바로 디제이 또 했는데 아~ 아우 뭐 어르신들부터 해갖구요",
  "남녀노소 할 것 없이 그냥 난리가 났습니다",
  "몇 분 정도 모이셨어요? 청중이 그 때 당시에 한 한 만 명에서 여보세요",
  "한 구천구백 명 정도 모였어요",
  "작년에 저희가 그~ 물빛광장에서 이맘때 네네네네",
  "거 공개방송한 적 있었어요",
  "올해는 안 해요? 올해는 뭐 안 하나 봐요",
  "아~ 그래요? 한경희 피디가 얘기가 없네",
  "오늘 어떤 얘기 해줄 거예요? 네. 아~ 지금 이제 칠월입니다",
  "칠월이면 휴가철이죠",
  "우리 일구 형님은 올해 휴가 어떻게 계획 있어요? 갔다 왔어요. 벌써 아~ 벌써 갔다 왔어요? 예. 얘기하지 마세요. 빡구 씨는 아~ 그래요? 저는 뭐 휴가가 어디 있겠습니까? 예 아무래도 뭐 저는 휴가를 갈 수없구요",
  "어~ 우리 그~ 방송국에 계신 분들이 어~ 일단 제가 자리를 비우면요",
  "어~ 일단은 다른 사람으로 바꿀라고 하더라고요",
  "그러는 거 있어요",
  "아~ 나 없이는 안돼 이게 아니에요",
  "저 없어도 세상은 잘 돌아갑니다",
  "아주 잘 돌아가요",
  "눈치가 이만저만이 아닙니다",
  "빡구 씨 그런 얘기는 이따 끝나고 우리 둘이 얘기하자고 아~ 요거요? 작가가 또 요렇게 써줬는데요",
  "그래요? 예. 제 의견 아니에요. 네",
  "그러세요? 네. 이렇게 그~ 일단 저처럼 휴가 포기 연차 포기 그냥 쉬는 거 자체를 포기하는 이른바 쉼포족이 늘고 있다고 합니다",
  "쉼포족 네네. 그렇죠",
  "우리 직장인들이 쉬는 걸 포기하고 쉼포족이 될 수밖에 없는 이유는 뭔지 아십니까? 사람 사는 거 다 똑같습니다",
  "어~ 제가 저기 우리 그~ 김경래 피디님 눈치 보듯이 아~ 우리 직장인들은 상사한테 눈치가 보이기 때문에 그렇습니다",
  "네네. 다 상사한테 눈치 보는 거죠",
  "근데 우리 일구 형님은 눈치 볼 상사가 없네요",
  "여기  김경래 피디님도 후배라 그러고 그쵸? 아니 후배 인생 후밴데 네네네네",
  "항상 저한테 뭐 잔소리 많이하니까 눈치봐야죠. 저는 아 그래요? 솔직하신 거 맘에 들어요",
  "자 연차의 연차 휴가의 휴자 꺼내는 순간 사방에서 찌릿찌릿 째릿째릿 사나운 눈빈들이 눈빛들이 화살이 되어 꽂힙니다",
  "그런데 어떻게 먹 먹이사슬 아래에 있는 우리 부하직원들이 휴가나 연차 쓸 수 있겠냐구요",
  "안 그렇습니까? 그쵸",
  "지금 저기 밖에 작가들 네",
  "아까 제가 물어봤어요",
  "휴가들 계획있어요? 그러니까 어~ 눈가가 촉촉해 지더라구요",
  "굉장히 눈가에 눈물이 날라 그러더라구요. 아까 그래서 일단 그래도 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다 그랬습니다",
  "어~ 직장인들이 연차를 쓰는 방법 다 있습니다",
  "이런 노래 알아요? 뭐에요? 그게 아~ 우리 또 아~ 또 일구 형님 제가 일구 형님 눈높이로 알려드리겠습니다",
  "이제 아시겠어요? 어~ 예예. 거짓말로 한다 이거예요? 거짓말로 연차를 쓴다",
  "핑계 대면서 그렇죠",
  "거짓말로 핑계를 대는 겁니다",
  "자 그렇다면 직장인들은 주로 어떤 거짓말을 할까요? 오늘 준비한 주제입니다",
  "연 연차나 휴가 얻기 위한 직장인들의 거짓말 베스트 파이브 네. 좋습니다",
  "어떤 게 있을지 한 번 들어볼까요? 방송 듣고 계신 분들도 연차나 휴가 얻기에 나 이런 거짓말 해봤다 문자 보내주시기 바랍니다",
  "네 많이 많이 보내주시구요",
  "이제 본격적으로 연차나 휴가를 얻기 위한 직장인들의 거짓말 베스트 파이브 오 위부터 알아보러 가겠습니다",
  "급한 집안일이 생겨서요",
  "음 상사한테 그렇게 얘기하는 그렇죠",
  "어우 집에 갑자기 큰일이 생겨가지구 네. 그렇죠",
  "요거 연기를 잘해야 돼요",
  "그냥 그~ 아무런 저~ 감정 없이 지 지 급한 집안일이 생겨서 이러면 안 됩니다",
  "허 진짜 헉헉대면서 집에 급한 일이 생겼어요",
  "약간 요렇게 연기를 해야 됩니다",
  "오 그래요? 이거 다들 공감할 거예요",
  "집안일은 개인 프라이버시잖아요",
  "그쵸? 네. 그러면 해보세요",
  "제가 부장님이라 생각하고 네. 부장님 하 죄송한데 제가 연차 좀 써야 될 것 같아요",
  "갔다와. 그러면 출근하지 말고 저기요",
  "죄송한데 급한 일이 없어졌어요",
  "아~ 요거 그렇게 얘기하면은 안되죠",
  "아~ 자 오 위는 그렇고 네네. 오 위는 그렇고요",
  "자 요번에는 연차나 휴가를 얻기 위한 직장인들의 거짓말 베스트 파이브 사 윕니다",
  "저기 죄송한데 집안에 경조사가 있어요",
  "핑계 대는 거 그럼요",
  "뭐 이러고 있잖아요",
  "아~ 진짜일 수도 있고 그럼 진짜일 수도 있지만 이거 거짓말로 하라는 거죠",
  "참 예. 연차나 휴가를 낼 수 없으니까 사돈의 팔촌의 고모할머니의 남편의 회갑연 삼촌네 옆집사는 할아버지 딸의 조카의 돌잔치 근데 뭐 이것도 아무나 써먹는 게 아니에요",
  "기억력이 좋아야 합니다",
  "갑자기 상사가 이럴 수 있단 말이에요",
  "자네 한달전에 말이야 분명히 제주 사는 사돈 팔촌 고모할머니 조카 결혼식 다녀온다고 안 했어? 근데 또 거기 또 간단말여? 그렇습니다",
  "기억력이 좋아야 됩니다",
  "다들 메모라도 해두세요",
  "사돈 팔촌 고모할머니 조카 결혼식은 한번 써먹고 이런 식으로 포스트잇에 하나씩 붙여두란 말입니다",
  "거짓말이야 거짓말이야 대망의 일 위로 바로 가겠습니다",
  "네네네. 대망의 일 위요? 예",
  "일 위로 갑니까? 바로 네",
  "자 대망의 일 위로 바로 가도록 하겠습니다",
  "이 일위는 바로 이겁니다",
  " 뭐야 자네 왜 그래 어디 아퍼 아~ 부장님 죄송해요",
  "아~ 몸이 좀 어우 아~ 뭐야 왜 그래 여름 감기는 개도 안 걸린다는데 아무래도 아~ 며칠 휴가를 내야 될 것 같아서 휴가달라고 아~ 이사람아 난 아직도 못 갔는데 아~ 제가 몸이 많이 안 좋아서요",
  "아~ 우리 건강한 부장님보다 제가 먼저 어~ 나도 갑자기 몸이 으슬으슬하게 너 지금 나랑 해보자는 거야 누가 더 아픈지 나보다 먼저 휴가 간다고 아~ 나 죽겠다",
  "네. 바로 이겁니다",
  "네. 아~ 뭐 지금 누가 더 아픈지 경쟁하는 거예요? 아~ 부장도 쪼잔하다",
  "그러죠? 아~ 부장님 너무한다",
  "그거 또 아픈 거 따라잡으려고 후배하고 같이 콜록거려",
  "그니까 이거 아~ 이거 진짜 독한 부장입니다",
  "몸이 많이 아파서 이거 또 정말 많은 분들이 대는 핑계지만 남발하면 안 됩니다",
  "양치기 소년 아시죠? 나중에 진짜 아파도요",
  "아무도 믿을 수가 없어요",
  "아~ 몸 아프다는데 네네네",
  "뭐 상사가 그~ 연차 휴가 못쓰게 하는 사람은 없으니까 근데 이것도 뭐 자주 써먹으면 안된다 이거죠",
  "제가 생각하는 건 거짓말이 하나 딱 있어요",
  "뭐요? 회사 나갈 때 마스크를 끼고 나가세요",
  "마스크 쓰고 일해요",
  "그럼 물어볼 거 아니에요",
  "바이러스에 걸렸다고 하세요",
  "이거 다 옮기는 바이러스 아무래도 그럼 장기휴가 나오지 말고 자 휴가내기 위한 거짓말 우리가 삼 위하고 이 위는 거쳐 건너뛰었는데 네네네",
  "소개를 좀 빡구 씨가 해주실래요? 삼 위하고 이 위 네. 삼 위하고 이 위 제가 소개해드리도록 하겠습니다",
  "은행에 급한 볼일이 있어서 아~ 이 위는요? 네. 이 위는 바로 이겁니다",
  "삼 위는 은행에 바로 급한 볼일이 있어서죠? 네. 이 위는요",
  "못 찾으세요? 이 위는요",
  "이 위는 뭘 것 같아요? 모르잖아요",
  "뭐예요? 이 위 한 번 알아 맞춰 보세요",
  "이 위는 이겁니다. 바로 아직도 못 찾았어요? 아니에요",
  "이 위는 어~ 이 위는 뭘까요?  이미 비행기랑 호텔 예약을 해놔서 간신히 찾았네",
  "찾는 거 중요합니다",
  "아~ 일단 알겠어요",
  "빡구 씨 그~ 자 정리좀 해주세요. 인제 네네. 좋습니다",
  "오늘 정말 그~ 거짓말의 거짓말 연차나 휴가를 얻기 위한 직장인들의 베스트 거짓말 베스트 파이브 알아봤습니다",
  "거짓말을 해서라도 제발 좀 쉬어보고 싶은 마음 직장인들이라면 다들 공감할 거예요",
  "바쁜 일상을 보내다 보면 꼭 기계처럼 된것처럼 기계가 된 것처럼 사람답게 사는 게 뭔지 잊어버리기 십상이잖아요",
  "올여름에는 우리 모두 쉼포족 말고 조금 쉬어가는 쉼펴족으로 될 수 있길 바라겠습니다",
  "네. 윤성호씨 오늘 감사합니다",
  "네. 자 오늘 마무리하겠습니다",
  "오늘 실시간 검색에 퀴즈 정답은 타다였습니다",
  "정답 많이들 맞춰 주셨구요",
  "선물 받아보실 분 명단 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 끝 곡 이걸로 했습니다",
  "부활 론니 나잇 저도 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "자 여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제이 엠디 최일구입니다",
  "날이 좀 그래도 시원합니다",
  "오늘 아침에 일어나 변함없이 지하철 타고 출근하셨습니까? 사무실에 도착해서 일 좀 하다가 점심 먹고 다시 그 자리 그 곳에 계십니까? 아무일도 일어나지 않을 것 같고 더 좋아질 것도 없는 똑같은 하루인가요? 어떤 일들이 천천히 천천히 진행되다가 어느 순간에 갑자기 모든 것이 변하는 극적인 순간 티핑 포인트라고 합니다",
  "지금 온도가 구십 도인지 구십오 도인지 알 수는 없지만 끓어오르기 시작하는 티핑 포인트를 향해 나아가고 있을지도 모릅니다",
  "좋은 변화일 수도 있겠고 더 상황이 나빠지는 변화일 수도 있겠죠",
  "작은 한 순간 한 순간을 태산 같이 모아 모아서 크게 빵 터지는 티핑 포인트 무를 수도 돌아갈 수도 없는 그 선택을 옳게 만드는 힘은 결국 지금 오늘 하루의 힘입니다",
  "칠월 삼일 수요일 음력 오월 초하루 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 오늘 하루의 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "조광조 나의 하루 출석 체크 문자 주시면 선물 보내드리겠습니다",
  "이사일공 님께서 오프닝 곡 참 좋은데 왜 이렇게 슬퍼요",
  "저 갱년기 시작이라 그런가 눈물나요",
  "조광조 씨 이 양반 참 노래 잘하네요",
  "괜찮은 발라드 한 곡 감상했습니다",
  "네. 저도 참 같은 가수로서 네. 경의를 네. 제 고향 안성에서 서복자라는 친구가 어제 카톡으로 이렇게 질문을 하더라고요",
  "야 우리나라에는 왜 양을 잘 안 키우는지 아니? 왜 그러냐? 그랬더니 양도 소득세 내야 돼서 그런다는 거예요",
  "제가 다른 동물은 안 내냐 그랬더니 응 안 내는데 비싼 개는 내지",
  "무슨 세금 내는데 그랬더니 개별 소비세  아휴 음향효과를 왜 이렇게 야유를 하는 거를 보내요",
  "김피디 자 출석체크 문자 들어왔습니다",
  "김화분 님께서 딸래미한테 싱가포르가요",
  "가방 싸는 중입니다",
  "따님이 싱가폴 사시나봐요",
  "네. 잘 다녀오십시오",
  "지금 싱가폴 되게 덥겠죠? 또 다른 분이에요",
  "하루하루가 격하게 행복하다라고 느끼도록 하루하루 격하게 버티는 것 그러나 힘겹게 버티는 하루하루가 행복한 것은 무엇일까 아~ 한편의 시를 써서 문자로 보내주셨습니다",
  "하루하루가 격하게 행복하다라고 느끼도록 하루하루 격하게 버티는 것 그러나 힘겹게 버티는 하루하루가 행복한 것은 무엇일까 그만큼 격하게 열심히 사신다는 그런 뜻이 뜻으로 받아들이겠습니다",
  "날이 살짝 우중충 하지만 수고하서소 네. 열심히 하겠습니다",
  "청년 일구 형님 출첵합니다",
  "음력 유월 초하루라 절에 가서 큰 아들과 둘째 아들 부사관 합격 기원 백팔 배를 했더니 허벅지가 뻐근합니다",
  "와 백팔 배 정식으로 백팔 배를 아마 하시고 오셨나봐요",
  "네. 부사관 되기 되게 힘들군요",
  "백팔 배 하는데 네. 시간이 얼마나 걸리셨는지 궁금해요",
  "일사칠하나 님께서 출첵합니다",
  "요즘 운전하면서 구십오 점 일 듣기 시작해서 재미들었어요",
  "오늘은 직접 문자도 보내봅니다",
  "근데 혹시 앵커님 아버님께서 안성에 초등학교 선생님이셨나요? 저희 어머니가 제자셨다고 늘 얘기해 주셔서요",
  "삼죽 초등학교 맞나요? 맞아요",
  "네. 일사칠하나 님이 그러면 어머니께서 삼죽 초등학교를 나오셨군요",
  "저한테 저하고 같은 동문이시고 네. 맞습니다",
  "저희 선친께서 네. 삼죽 초등학교 선생님 하셨었죠",
  "네. 일사사하나 님 하고요",
  "일사칠하나 님 두 분한테 출첵 상품으로 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "삼 부에서 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 준비했습니다",
  "오늘은 강서구에 장상기 시의원 영등포구에 양민기 시의원 두 분 나옵니다",
  "강서구 영등포구 주민들 잘 들어주세요",
  "삼 부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 기대해주십시오",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 같이 방송하는 거 아시죠? 티비로도 많은 시청 부탁드리고요",
  "유튜브는 지금도 시작하고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 한 청취자께서 배우 강석우 씨가 나오나요하고 문자를 주셨는데 그게 아니고요",
  "강서구민 여러분 잘 들어주십시오",
  "이따가 느그 동네 시의원 뭐하시나 세 시 육 분 삼 부에 강서구의 시의원 나오신다",
  "이런 말씀드린거예요",
  "지난 월요일날 이런 청취자 문자를 소개해 드린적 있었어요",
  "하도 기특해가지고 두 번씩이나 소개해드렸는데 이런 거였습니다",
  "초등학교 사 학년 딸아이가 티비를 보면서 한 말인데요",
  "아빠 디엠지가 무슨 말인지 알아? 그래서 뭐냐 그랬더니 두근두근 만남의 장소야 디엠지 네. 두근두근 엠은 만남 지는 장소 네. 귀엽고 기특하고 대견하죠",
  "다른 청취자분들도 이 문자가 인상적이었나봐요",
  "우연히 트위터를 보는데 최일구 허리케인 라디오에서 들었다면서 이 문자 내용이 트위터에서 지금 돌고 있더라니깐요",
  "오늘 김경래 피디하고 작가들하고 상의를 했는데 디엠지로 삼행시를 한번 받아볼려고 합니다",
  "디엠지 알파벳 철자로 지어봤대요",
  "디는 도널드 트럼프 엠은 문재인 지는 정운김 파이팅 요런식으로요",
  "자 여러분도 디엠지 삼행시 한번 멋있게 해서 지어서 보내주시길 바랍니다",
  "삼행시 장원 두 분 뽑겠습니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 보내드리고요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해 주시길 바랍니다",
  "티비에스 깨꼬리 김보빈 아나운서 상품 소개해 주세요",
  "에릭 클랩튼 체인지 더 월드 조금 전에 디엠지 삼행시 상품 하나 더 추가한답니다",
  "조식 포함되는 호텔 숙박권이랍니다",
  "네. 기타의 신이죠",
  "에릭 클랩튼 체인지 더 월드 잔잔한 노래로 잘 들었습니다",
  "소통 시간에 디엠지로 삼행시 받고 있습니다",
  "진짜 기발한 문자 많이 보내주시네요",
  "디 다시 엠 만나게 되서 지 정말 기뻐요",
  "네. 아~ 초등학교 사 학년 여학생 못지 않게 아주 재치있게 보내주셨어요",
  "디 디엠씨로 출근하는 엠 엠비씨 출신 최일구 지 지금은 웃긴 아저씨 아니 저 갖고 짓지 마시고요",
  "평화와 안전과 번영을 염원하는 디엠지로 좀 보내주시길 바랍니다",
  "디 디비 엠 먹고 지 자고 디비 먹고 자고 디엠지 아~ 이번 문자는 괜찮아요",
  "디 두드리고 또 두드리다 보면 엠 문이 지 징하고 열릴겁니다",
  "디 디제이 대통령이 첫 남북 정상회담 엠 문 대통령이 첫 남북미 정상회담 지 자 갑시다",
  "자 오늘 소통 시간에 디엠지 갖고요",
  "삼행시 받고 있습니다",
  "지난주 지난 일요일에 초등학교 사 학년 여학생이 아빠한테 그랬다는 거 아니에요",
  "디엠지가 무슨 뜻이냐? 무슨 뜻인지 아세요? 그래서 모른다고 그랬더니 두근두근 만남의 장소야 그랬다는 거 아니에요",
  "디엠지 두근두근 만남의 장소야 그래서 오늘 다시 한번 디엠지로 청취자 여러분들하고 삼행시 자 받고 있습니다",
  "디엠지 삼행시 백일장 문자 계속 받겠습니다",
  "네. 커피 쿠폰 있고요",
  "호텔 숙박권도 있습니다",
  "더불어민주당 이인영 원내대표가 매달 일 일 자동으로 국회를 열어서 의사 일정을 논의하다가 빈손 국회로 끝나는 일을 원천 차단해야 한다고 제안했습니다",
  "오늘 아침 국회 교섭단체 대표 연설을 했는데요",
  "일년 삼백육십오일 일하는 상시 국회 체제를 위해서 국회법을 개정해야 한다면서 국회의원에 대한 국민 소환제를 도입하고 일하지 않는 국회의원에게 패널티를 줘야한다",
  "또 자유한국당 나경원 바른미래당 오신환 원내대표께도 우리들의 임기동안 국회 개회가 늦어지는 일이 없도록 신사협정을 체결할 것을 제안한다고 말했습니다",
  "일도 안하면서 해외연수를 또 가고 있더라고요",
  "온 국민이 땀 흘려 일하는데 국민 대표가 놀면 됩니까? 국민 무서워 하지 않는 의원들 이제 뜨거운 맛 좀 보여줍시다",
  "지난 사월 국회 패스트 트랙 정국에서 물리적 충돌이 이어질 때 자유한국당 의원들이 바른미래당 최이배 의원을 감금한 혐의로 고소를 당했습니다",
  "경찰이 최근 해당 의원 네 명에 대해서 최근 출석을 요구했는데요",
  "한국당 동료 의원들이 이 사건에 수사 상황 자료를 경찰에 요구해서 외압 논란이 일고 있습니다",
  "경찰청을 피감 기간으로 둔 국회 행안위 간사 한국당 이채익 의원은 경찰청에 동료 의원 네 명에 대한 수사 진행 상황 자료 제출을 요구했습니다",
  "고발 의원 명단에 이름을 올린 한국당 이종배 의원은 한 발 더 나아가서 조사 담당자 이름과 연락처 조사 대상자 명단과 향후 계획 등등 세부적인 내용까지 요구했습니다",
  "두 의원은 통상적인 행위였다",
  "수사 압박 의도 없었다",
  "해명했지만 경찰청에 수사 상황을 달라고 한 것 자체가 부적절하다는 비판 커지고 있습니다",
  "아니 이게 외압 아니면 뭐가 외압입니까? 갑질을 공개적으로 행하는 사상 초유의 사태 뭘 상상하든지 늘 그 이상이니 대단들 하십니다",
  "사법 농단 정점인 양승태 전 대법원장 재판의 증인으로 채택된 현직 법관들이 잇따라 불출석 의사 밝히면서 검찰 반발하고 있습니다",
  "당장 오일 증인으로 소환된 시진국 판사는 당직이라서 출석할 수 없다는 사유서를 재판부에 냈습니다",
  "시 판사는 당초 출석 기일이였던 지난달 이십육일은 자신이 담당하는 재판일정이 있다며 못 나온다고 했습니다",
  "정다주 김민수 판사 등도 재판준비 개인일정 등을 이유로 불출석했습니다",
  "그러나 형사 소송법은 소환장을 송달 받은 증인이 정당한 사유없이 출석하지 않을 때 과태료를 부과하고 구인할 수 있다고 규정하고 있습니다",
  "일반 형사 사건에서 증인이 회사에서 당직 서느라 불출석해도 정당한 사유로 인정해 줄지 의문입니다",
  "법으로 먹고 사는 사람들이 정작 본인들은 법을 아주 우습게 알고 있으니 사법부도 정말 답이 없네요",
  "남성 의사만 가입할 수 있는 온라인 커뮤니티 공보 닷컴에 여성 제약사 직원과 리베이트 명목으로 성관계를 맺었다는 글이 올라왔습니다",
  "뉴스 원에 따르면 이 게시물에는 제약 회사 직원과 술을 마신 후 성관계를 가졌음을 암시하는 내용이 담겼는데요",
  "글쓴이는 어제 리베이트를 수령하고 왔다",
  "어두운 바에서 간단히 맥주를 마신 후 따로 방을 잡아 알값을 받았다",
  "이러면서 선 리베이트를 빌미로 약 써달라고 하면 솔직히 거절할 자신이 없다",
  "이렇게 적어놨습니다",
  "이 게시물을 본 다른 회원들은 내가 제일 좋아하는 몸로비 어디 제약회사인가 나도 좀 받자",
  "지난번 나 약쓸 때는 안 주고 가만있더니 등등의 댓글을 달았습니다",
  "여성 사진이 공개된 정황까지 포착돼서 파장이 예상됩니다",
  "보건복지부는 경찰에 수사를 의뢰했는데요",
  "그러나 공보 닷컴 측은 언론에 보도된 내용은 사실과 다르다고 부인했습니다",
  "나의 양심과 위엄으로서 의술을 베풀겠노라 의사된 첫날 이렇게 선서하던데 양심은 어디가고 위엄은 도대체 어디다 팔아먹은 겁니까? 이런 의사 만날까 무섭습니다",
  "북한이 올해 발행한 기념 주화에 비핵화를 강조하는 문구와 그림을 넣어서 눈길을 끌고 있습니다",
  "민족 화해 협력 범국민 협약에 입소한 기념 주화에는 조선 반도의 비핵화 세계의 평화와 안전 수호라는 문구가 새겨져 있습니다",
  "기념 주화 중앙에는 세계의 손이 핵 미사일로 보이는 물체를 짓눌러 부수는 그림도 있습니다",
  "과거 미사일 발사를 묘사하거나 반미 메시지를 담은 기념 주화와 대비되는데요",
  "북한이 비핵화 의지를 대외적으로 강조하기 위해서 올해 기념 주화에 변화를 준 것으로 해석됩니다",
  "이거 이거 좋은 신호죠",
  "비핵화 협상에 임하는 북한의 태도를 어느 정도 엿볼 수 있을 것 같은데요",
  "몇 년 전과 비교해 보면 요즘 하루하루가 놀랍습니다",
  "그야말로 상전벽해입니다",
  "상전벽해 오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "네. 새싹 문자로 일공공구 님께서 여기 허리케인 라디오 맞나요? 문자 보내주셨는데요",
  "많이 좀 문자 보내주십시오",
  "단 둘이서  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 갑봉이 민생 경제 연구사 안진걸 소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어~ 오늘은 티셔츠를 아주 산뜻하게 입고 오셨네요",
  "네. 좀 깔끔하게 살고 싶습니다",
  "자 지난 한 달 동안 매주 수요일날 저희가 노인 요양 보호 문제를 다뤄봤잖아요",
  "반응이 아주 정말 대단했습니다",
  "그만큼 남의 문제가 아니라 우리 모두의 문제라는 걸 텐데 앞으로도 이 문제 계속 주시하면서 틈틈히 전해드리도록 하고요",
  "하반기에 달라지고 발전하는 민생 복지 대책들이 있다면서요? 간단히 소개를 먼저 해주실래요? 아니 저한테는 디엠제트 삼행시 기회 안 주세요? 준비해왔는데 벌써 하실래요? 오면서 내내 네",
  "끝나고 하려고 그랬더니 아닙니다",
  "먼저 해드리고 싶어요",
  "디엠제트 남북한이나 한반도 평화처럼 민생 경제에 도움이 되는 게 없잖아요",
  "이거는 경제에 큰 도움이 되거든요",
  "자 디 디 다다를 수 없던 곳 금단의 땅 엠 마음으로만 간절히 가고 싶었던 그 곳 지 지화자 만났다",
  "평화하다가 통일이다",
  "그냥 암행어사나 하세요",
  "네. 별롭니다만 네. 죄송합니다",
  "시민 여러분 다시 민생 협력으로 돌아가겠습니다",
  "자 다시 좀 와서 민생 복지 대책 하반기에 달라지는 거 한번 들어볼까요? 네. 일단은 실업급여 기간도 확대됐고요",
  "그다음에 아동 수당도 만 칠 세까지로 구월 달부터 늘어납니다",
  "그러니깐 인제 하반기에 바뀌는 제도라고 해서 치시면 다 나옵니다",
  "인제 최근에 건강보험 삼 주 삼십 주년이라고 해서 문재인 케어에 대한 어제요",
  "뭐 논쟁도 있고 네",
  "찬반도 나오는데 대체적으로 국민들 반응은 지지율이 지지율이 많은 걸로 나오고 왜냐하면 보험 적용 안 되는 거 지금 많이 적용 되잖아요",
  "하반기에도 계속 적용 확대된다고 하니깐 네",
  "병원비 무서워서 병원 안 가셨던 분들 저번에 우리 박영섭 원장님이랑 같이 치과 치료 정보 드릴 때에도 육십오 세 이상 임플란트 두 개 틀니 그다음에 그렇죠",
  "어린이들 충치 홈 메우기 레진 그~ 치료 보험 적용 된다 하니깐 그럼요",
  "정말 다들 좋아하셨잖아요",
  "특히 치과 진료 같은 경우는 잘 안 가실려고 그러잖아요",
  "네. 그러니까 비싸다고들 생각하시고 그러니까 그~ 건강 보험이 많이 적용된다니깐 그것마저도 저희는 육십오 세에서 육십 세로 더 낮춰야 된다",
  "그래야지 육십오 세까지 기다리시면 안 되잖아요",
  "빨리 좀 낮춰주세요",
  "계속 발로 뛰겠습니다만  인제 아무래도 정부가 약속한 건강 보험에 대한 지원분도 좀 늘리고 네",
  "요런 조치들이 있으면 그게 앞당겨질 것 같습니다",
  "그래서 네. 뭐 재원만 뭐 풍부하다면야 좋겠지만 네",
  "아껴서 써가는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그리고 구월부터 만 육 세 미만에게만 지급되던 아동 수당이 만 칠 세 미만으로 확대되거든요",
  "그리고 팔십사 개월 아이까지가 되는 거예요",
  "음 그러니까 나는 육 세가 지났으니깐 포기하셨던 분들도 어~ 일년 더 받을 수 있는 거죠? 네. 일년 아동 대상이 확대 되니까 네",
  "구십 프로에서 백 프로로 소득계 분위 백 프로 확대됐고 작년에 월 얼마씩 지원이 되는 거예요? 십만 원씩인데요",
  "반드시 신청하셔야만 지급을 받습니다",
  "왜냐하면 국가가 아이가 태어난 거를 알고는 있지만 그~ 현금을 보내려면 계좌번호도 알아야 되고 실제 현재 대한민국에 살고 있는 지도 다 확인을 해야 되는 거잖아요",
  "그러니까 반드시 신청하셔야 된다",
  "지금 이 순간에 인제 아기가 나오면 이~ 국가에다 등록을 하면 바로 만 칠 세까지 월 십만 원씩 그렇죠",
  "지금 십만 원인데 지금 이것도 국회에서 사실 삼십만 원까지 논의가 있었거든요",
  "아이 키우기 좋은 환경을 만들어서 저출산을 극복하자는 거기 때문에 이 부분도 아마 분명히 아동 수당이 올라갈 전망입니다",
  "그 부분도 계속 제가 노력할 예정에 있습니다",
  "그리고 인제 어~ 이 학기 가장 큰 소식이 고등학교 무상 교육이 네",
  "전면으로 시작된다는 겁니다",
  "그동안은 인제 특성화계 중심으로만 있었습니다",
  "이거는 사실 이명박 전 대통령 때부터 공약이었거든요",
  "전면 무상 교육한다는 거는 계속 미뤄지다가 고 이번에 고 삼 이 학기부터 무상 교육이 인제 시작되는 거죠",
  "고 삼 이 학기부터요? 네",
  "아직 근데 이제 국회에서 확정이 안 돼 가지고 논란이 좀 있습니다만 네",
  "고등학교 이번 고등학교 삼 학년 그러니까 현재 지금 고 삼인 학생들 이 학기때부터 일 학기는 인제 등록금을 냈고요",
  "이 학기부터는 인제 수업료가 면제될 예정에 있습니다",
  "곧 삼 학년 삼 학년 학생 이 학기부터는 이제 수업료는 안 내도 되는데 맞습니다",
  "나머지 일이 학년하고 삼 학년 일 학기는 네네. 고 이유가 이렇게 된 겁니다",
  "만약에 우리가 재정 확보가 충분하다면 올해 이 학기때부터 전면적으로 할 수가 있을텐데 네",
  "한 삼천억 정도가 들어요",
  "근데 아직 재정 확보가 충분하지 않으니까 일단 고 삼 이 학기 학생부터 하는건데 그 이유는 이런 겁니다",
  "만약에 일 학년 학생부터 하면 지금 이 학년 삼 학년 학생들은 그 혜택을 못 보고 졸업을 해 버리잖아요",
  "그러니까 고 삼 학생들한테 먼저 혜택을 일부 주고 아~ 거꾸로 내려온다는 거죠? 네. 내년에는 이 학년 삼 학년 음 그래서 역시 지금 일 학년 이 학년 학생들한테 혜택을 주고 내후년에는 일이삼 학년 모두에게 음 이렇게 순차적으로 그러면 현재 재학 중인 학생들이 최대한 공정하게 지원을 받고 나가게 되는 거잖아요",
  "그러니까 그래서 고 삼부터 하는데 지금 근데 이번에 인제 국회가 상임위만 정상화 됐잖아요",
  "아까 인제 앵커께서도 제발 일 좀 해라 국회 왜 이렇게 파행이 심하냐 지적해주셨는데 자유한국당에 복귀를 하셨는데 교육위잖아요",
  "이 상임위가 그렇죠",
  "왜 고 삼부터 하냐 왜 내년 총선 앞두고 하냐라고 이렇게 약간 시비를 거셨어요",
  "그래 가지고 아직 이 관련법이 두 가지거든요",
  "초중등 교육법상 고등학교까지 무상 교육을 한다는 것을 넣으면 근거가 확실해지고 두 번째 그~ 지방 교육 재정 교부금법 지방에 그~ 교육 재정을 교부하는 법이 있는데 거기다 인제 확대하는 근거를 넣는 건데 이게 인제 통과가 안 되고 있습니다",
  "인제 시비를 어떻게 거셨냐면은 왜 총선 앞두고 하냐 네",
  "내년 총선 앞두고 그 다음에 고 삼 학생부터 하냐 이런건데 일단은 아니 해마다 무슨 선거가 있는데 지방 선거도 있고 대선도 있고 그렇죠",
  "총선도 있고 그렇게 따지면 아무것도 못하는 거죠",
  "어떤 정책도 할 수가 없고 이거는 그다음에 이거는 이명박 대통령 박근혜 대통령 본인들의 정당도 다 공약으로 하셨던 거거든요",
  "그러니까 늦어진게 문제인거지 예를 들면 차라리 작년에 했으면 늦어졌냐고 지적 하시는 거는 타당한데 네",
  "왜 내년 총선 앞두고 하냐? 그렇죠",
  "그러면 지금 고 삼 학생들이나 학부모들이 예를 들면 이거 했다고 무조건 문재인 정부나 민주당을 찍겠습니까? 네",
  "아~ 역시 암행어사의 시각이 아주 그냥 평가는 네. 평가는 엄정하신 거거든요",
  "만약에 인제 안 찍을 분들은 안 찍는 거거든요",
  "고거는 좀 과도한 논리인 것 같고요",
  "그 다음에 고 삼부터 하냐는 논리도 펼치셨어요",
  "그런데 아까 말씀드린것처럼 일 학년 학생부터하면 지금 이 학년 삼 학년 학생들은 혜택을 거의 못 보거나 못보고 졸업을 해버리는 거죠",
  "일년 치만 혜택을 못보고 일년 정도 혜택을 보는 그게 아니라 오히려 탑다운 방식이네 탑다운 방식 네. 맞습니다",
  "한 번이라도 혜택을 보게 해주는 방식 이게 더 공정한 것이죠",
  "돈이 많이 든다고 그러는데요",
  "얼마나 예산이 들어갑니까? 네. 방금 말씀드린 것처럼 처음에는 올 고 삼은 삼천팔백억 정도 들고요",
  "이천이십 년도에는 내년에는 고 이삼만 한다 그랬잖아요",
  "지금 일이 학년 학생들 올라가면은 그게 일 조 삼천억 정도 되고 이천이십일 년도가 인제 고 일이삼 다하는데 일 조 일 점 구 조쯤 됩니다",
  "그래서 이 조 가까이 예산이 드는 거는 사실인데 지금 올해 우리 청취자들께서 항상 기억해두셔야 될 게 어~ 복지나 민생에 대한 논쟁만 생기면은 막 돈이 없다는 식으로 얘기를 하잖아요",
  "올해 예산만 사백칠십 조구요",
  "그게 중앙 정부 예산만입니다",
  "지방 정부와 각종 공기업들 예산까지 하면 천 조 가까운 오히려 공직 자금이 있는 나라고요",
  "내년도 예산은 한 오백 조 정도 올라가거든요",
  "음 그러면 이 조면 영 점 오 프로도 안 됩니다",
  "그래서 사실 우리나라 국민들 사이에서 복지에 대한 논쟁은 있습니다",
  "저는 청취자들 중에서 이견이 있는 분들이 있을건데요",
  "근데 합의가 높은 복지가 있어요",
  "아동 그다음에 우리 노인 요양 문제 삼는데 노인 복지 아동 복지 그다음에 교육하고 학생에 투자하는 것은 대부분 여론 조사에서 보면 다른 복지 제도에 비해서 훨씬 그~ 지지율이 높습니다",
  "그러니까 합의가 높다고 봐야 되는 거예요",
  "자유한국당이 인제 계속 반대하면 삼 학년 이 학기 적용이 안 돼요? 무상이 아닙니다",
  "그런데 다행히 예를 들면 지금 대학생 반값 등록금 예산 국가 장학금 주는 것도 어~ 명확하게 고등 교육법에 국가 장학금을 줘야 된다라고 되어있지 않아도 정부가 재량으로 예산을 편성해서 한국 장학 재단법을 통해서 주고 있거든요",
  "그런 것처럼 어~ 이 것은 나쁜 짓이 아니고 때문에 그리고 이미 재정을 지원해준 규정은 그런 근거 규정이 있잖아요",
  "그래 가지고 이 학기는 줄 수가 있습니다",
  "네. 전국적으로 다 시도 교육청하고 설령 가능하다라는 얘기죠? 장학 재단이 반대해도 줄 수 있는데 알겠습니다",
  "다만 인제 예산이 일 점 구 조가 되기 때문에 그것이 확보될려면 초등 초중등 교육법과 어~ 지방 교육 재정 교부금을 통과되는 게 안정적이다",
  "그래서 이게 빨리 통과가 돼야 된다는 거죠",
  "법이 일단 통과가 돼야 되겠군요",
  "그럼 더 안정적으로 제도가 시행됩니다",
  "자 오늘 민생 갑봉이 여기서 코너를 좀 마치고 잠깐 안 소장님 가지 마시고 조금만 기다려 주십시오",
  "오늘 디엠지 삼행시 많이들 보내 주셨는데요",
  "사팔칠팔 님께서 디 디카프리오 보다 잘생긴 엠 엠씨 최일구 지 지식과 정보를 주는 허리케인 라디오 사랑합니다",
  "어유 이렇게 멋진 삼행시를 다 보내주셨네요",
  "오팔삼팔 님께서는 디 다가가자",
  "엠 마음으로 지 정성으로 오 좋습니다",
  "김도수 님께서는 디 디게 힘들 줄 알았다",
  "엠 엔간해서는 안 될 줄 알았다",
  "평화가 한 걸음 더 다가왔다",
  "화탱입맥께서는 디 도전하라 평화에 언젠가는 다가가리라 엠 문 대통령의 평화를 염원하는 메시지를 열렬히 응원합니다",
  "남북미 모두가 모이는 지 지금이 평화의 초석이 되기를 일칠공일 님께서는 디 단군이래 최고의 엠 만남이 이뤄졌다",
  "지 장대한 역사의 기록을 남겼다",
  "와 네. 자 장원으로요",
  "오팔삼팔 님 다가가자 마음으로 정성으로 이분께 영등포 파크호텔 조식 포함 숙박권 보내드리겠습니다",
  "나머지 선물 받아보실 분들은 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "네. 멋있죠? 다가가자",
  "마음으로 마음으로 정성으로 정성으로 와 어휴 이거 표어로 만들어도 딱 좋을 것 같아요",
  "디엠제트 안진걸 선생님 수고하셨고요",
  "신청곡 하나 해 놓고 가세요",
  "저는 그~ 신용헌 가수 신용헌 님이 불렀던 서울에서 평양까지가 있으면 좋겠는데 네. 그거는 그러면 많이들 준비가 안 되어 있으면 저 그거는 양희은의 예성강 그거 그냥 집에 가서 들으시구요",
  "디엠지 삼행시 어울리는 노래가 있어요",
  "소양 씨가 부른 아~ 홀로 아리랑 낫지 않겠습니까? 네. 좋습니다",
  "홀로 아리랑 라디오 김경래 피디님께서 서울에서 평양까지 하고 예성강 넘은 준비해주시면 어떨까? 굉장히 감동적인 노래거든요",
  "거 참 말 많으시네",
  "노래를 한번 들어야 되는데 자 노래 들어야 돼요",
  "안진걸 소장님 다음주에 봐요",
  "네. 다음주에 발로 열심히 뛰고 다시 나타나겠습니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 최일구입니다",
  "세 시 육 분부터는요",
  "티비에스 에프엠과 티비로도 공동으로 방송해 드리고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분은 라디오 쭉 들으시면 되고요",
  "옆에 텔레비전이 있으시면은 채널 번호 알려 드릴게요",
  "케이티 올레 티비는 이백십사 번 에스케이 비티비 백육십칠 번 엘지 유뿔라스 이백사십오 번입니다",
  "티비로도 많은 시청 부탁드리구요",
  "티비에스 앱을 다운받으시면 보실 수도 있고 들으실 수도 있습니다",
  "자 먼저 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작하겠습니다",
  "네 김진희 아나운서 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 자 먼저 첫 번째 실검 북한 소형 목선 상황 관련 정부 합동 브리핑 네. 국무조정실은 오늘 북한 소형 목선의 삼척항 입항 사건에 대한 정부의 합동 조사 결과를 공개했습니다",
  "군 당국에 레이더에 포착된 표적을 판독하고 식별하는 작업과 경계 근무 과정에서 여러 문제점이 드러났는데요",
  "이와 관련해서 국방부는 박한기 합참의장 등에 대해 엄중 경고 조치하고 제 팔 군단장을 보직해임 했습니다",
  "하지만 이번 사건의 최대 쟁점이었던 허위 보고 은폐 의혹과 관련해서는 구체적인 정황을 확인하지 못했다고 밝혔습니다",
  "정부 일 수출규제 따블유티오 제소 법률검토 착수 네. 일본이 우리나라 새로 첨단제품 재료 소재의 수출규제를 강화한 조치를 세계무역기구 더블유티오에 제소하기 위해서 정부가 법률검토에 본격 착수했습니다",
  "한편 일본은 내일부터 반도체와 스마트폰 디스플레이에 쓰이는 자국산 소재부품에 대한 대한민국 수출 절차를 까다롭게 할 계획입니다",
  "비정규직 연대 파업 첫날 급식 차질 현실화 네. 급식과 돌봄을 담당하는 학교 비정규직 노동자들이 오늘부터 사흘간 파업에 돌입했습니다",
  "이천오백 여 개 학교에서 대체 급식이 이루어졌고 초등 돌봄교실 백삼십 여 곳은 문을 닫았는데요",
  "학교 비정규직 연대 회의는 오후 한 시부터 광화문 광장에서 총 파업을 대회를 열고 있습니다",
  "고유정 범행장면 사진으로 남겼다",
  "네. 제주 전남편 살해사건의 피의자 고유정이 고 자신의 범행을 사진으로 남겼다고 합니다",
  "고유정에게 사진을 찍은 이유에 관해서 물었지만 진술을 거부했다고 하는데요",
