  "아버지하고 인제 대놓고 싸우고 뭐 이런 적은 없었 감히 그런 적은 없었고 예",
  "예. 근데 일방적으로 혼나고 나면 이게 혼자서 막 못 풀고 앙금이 되서 씩씩 거리고 있으면 예",
  "어머니가 이제 나중에 방에 조용히 들어오셔가지고 음~ 예",
  "대화를 좀 나누셨던 것 같애요",
  "음~ 어~ 그럴 때 많이 풀렸던 것 같은데요",
  "그럼 정말 현명하셨죠",
  "어~ 그래서 저는 그 당시에는 아~ 어머니는 내 편이구나",
  "아~ 아버지는 편은 아니구나 이렇게 그렇죠",
  "이렇게 믿었는데 분명히 아버님한테도 갔 들어주셨을 텐데 그러니까요. 예. 아~ 이게 알고 보니까  현명하 네",
  "그래서 사실 조금 전에 말씀드렸지만 뭘 니가 그 어떤 것 때문에 속상해서 그러니 원하는 게 뭐냐라고 그 단순한 질문 하나만 해도 예",
  "아~ 내가 원하는 거를 물어주는구나",
  "음~ 내가 말했구나라는 것만으로도 그러니까 사실은 작은 거에서 맞아요. 예",
  "도움이 될 수 있겠죠",
  "내려가거든요. 감정이 그럴 것 같습니다",
  "그 고등학생 아드님에 입장에서 보더라도 부모님과 다투고 뭐 이렇게 거리 멀어지고 이런 걸 원하는 아들은 없잖아요",
  "근데도 불구하고 아버지를 만날 때마다 계속 이렇게 다투게 되니까 예",
  "어머니를 통해서라도 이런 걸 조금 아 아빠가 어떤 마음이고 그렇죠",
  "음~ 뭐 이런 거를 조금 이해할 수 있는 예예",
  "계기를 만들어야 될 것 같아요",
  "한 번 누구한테 이렇게 이야기하면 완충이 되거든요",
  "그러니까 그 다음은 조금 얘기할 때 조금 내려가기 때문에 맞아요. 예",
  "자 샵 영구오일번 문자 열려있습니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원 들고요",
  "전화 공이칠칠육구오구오번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 또 무료 참여 가능하겠습니다",
  "오늘 청소년 자녀 상담 진행하고 있습니다",
  "사육육팔번 님 내년에 중학생 되는 저희 딸이 자기는 꿈이 없다고 합니다",
  "음~ 좋아하는 것도 없고 잘하는 것도 없고 매사에 무기력하고 심드렁합니다",
  "어떻게 하면 딸에 소질을 찾아주고 꿈을 가질 수 있게 도와줄 수 있을까요? 예",
  "저희 그 뭐 저희는 딱히 유형을 이렇게 통계를 치를 잡아보지 않았지만 어~ 심심찮게 들어오는 예",
  "요즘 아이들이 의외로 음~ 그니까 뭐 무슨 오디션 프로그램 이런 거 보면 아주 어린 아이들부터 저는 음악인이 되고 싶어요 하면서 나오는 아이들도 많지만 예",
  "의외로 상당수에 청소년들이 어~ 미래를 잘 못 그리겠어요",
  "난 뭐 좋아하는 것도 없어요",
  "근데 사실 내 꿈이 뭐다 이렇게 말할 수 있는 사람이 또 따지고 보면 그렇게 많지는 않습니다",
  "예. 그게 맞는 것 같아요",
  "예예. 그래서 여기 중학생 인제 올라가는 따님인데 내가 꿈이 없다 좋아하는 것도 없다 잘하는 것도 없다 이렇게 말하는 것만으로도 저는 이 따님 예. 가능성 있다고 생각하거든요? 예",
  "진짜 힘든 경우는 예전에 한 번도 말씀드렸지만 아무 말도 안하는 아이 어~ 또 집 안에서 방 안에서 안 나오는 자녀가 더 힘들거든요",
  "아~ 이렇게 좀 불평도 하고 아~ 예예",
  "뭐가 없다고도 하는 것은 그렇죠",
  "뭐가 있었으면 좋겠는데 없어서 속상하다 이렇게 뭐 굳이 해석을 한다면 예",
  "그 민망함이 조금 그렇게 되어있기 때문에 아~ 사실 꿈이 없다 이렇게 표현했다면 이 따님은 좀 가능성이 있다 저는 이렇게 말씀드리고 싶고요",
  "그래서 이제 요즘 그 자녀들이 인제 뭐 아까 말씀을 하셨지만 뭐 그 티비 영향으로 이게 진로가 한두 개밖에 이렇게 뚜렷하게 안 와닿나봐요",
  "또 어린 아이들도 많이 나오니까 예",
  "그래서 요새는 어릴 때 한두 명이니까 뭘 원하면 바로 채워줍니다. 부모님이 예",
  "그러기 때문에 내가 조금 뭘 해야 되겠다란 그 갈증이 없게 돼요",
  "어~ 그럼 그걸 찾기가 조금 어려운 것 같애요",
  "어~ 그니까 다 채워지니까 그러니까 항상 어~ 항상 그 어떤 결핍에서 뭐가 동기도 나오고 예예",
  "뭐가 생기는데 어~ 그런 게 없이 항상 꽉꽉 차기 때문에 이 비어있는 심리적인 공간 그런 게 없어요",
  "일부러 뭘 좀 안 해줘야 되나 예",
  "그런 사실 그 아이들이 할 수 있거나 조금 뭐 고민하거나 이런 공간이 필요합니다. 사실 예",
  "그래서 명화는 뭘 남길 것인가를 이렇게 보면서 그린다고 하거든요",
  "아이들한테도 사실 좀 이렇게 뭔가 다 채워주면 음~ 무력해집니다. 사실은 어~ 그럴 수 있겠네요. 진짜 예. 그래서 자기 걸 찾지 못하고 예",
  "어~ 이 아이들이 심리적으로도 그렇죠",
  "학교 끝나면은 학원이 뭐 한 네다섯 개 뭐 이렇게 되기 때문에 그 틈이 없어요. 사실 근데 틈나면 요즘 아이들 막 게임만 하고 막 그런데 뭐 인터넷만 보고 이런다고 또 속상해하시잖아요. 부모님들 그렇죠",
  "속상해하시지만 어~ 그 시간을 정확하게 재보면 그렇게 많지 않을 거예요",
  "이십사 시간에 학교 갔다오고 교통 시간 있고 잠자야 되고 어~ 밥 먹어야 되고 그 마지막 그 빼면 몇 시간 되겠습니까? 어~ 그렇게 보니까 아이들 요즘 예",
  "되게 학생들 불쌍한데 예",
  "예. 좀 안 돼 예. 안 됐습니다",
  "거기에서 인제 뭘 찾으라고 하니까 그래요",
  "사람이 좀 이렇게 우리가 휴가가 그렇지 않습니까? 휴가가 있어야 뭐가 생산이 되고 예",
  "자기도 돌아보게 되는데 억지로 막 뭔가를 만들어내야 되겠군요. 그럼 아이들이 틈이 없어요. 예",
  "꿈이 뭐야 넌 뭘 좋아해 그러면 나는 사실 잘 모르겠는데 음~ 그냥 그런 것 같애요 이러고 음~ 아~ 그렇게 되는 거군요",
  "예. 그래서 이 따님한테 뭐 꿈이라는 게 사실 어려워요. 사실 너는 꿈이 뭐냐 그러면은 음~ 바로 대답할 수 있는 사람이 몇 명이나 있을까요? 예",
  "그래서 아~ 고민이 되는구나 그니까 한 번 찾아보자 뭐 이렇게 해서 다양한 경험에 이렇게 같이 가시게 되면 예",
  "어~ 나 저거 좋아 저거 재밌어 이렇게 되면 그게 인제 연결이 될 수가 있거든요",
  "부모로서는 뭘 어떻게 해줘야 될지 모르겠다",
  "막막하실 수 있지만 예",
  "그 오히려 뭐 평소에 있던 그런 생활패턴 예",
  "지금 뭐 주로 이제 학업에 연관된 거겠지만 예예",
  "그런 따님에 꽉 짜여있는 예",
  "그런 일상에서 조금 벗어나게 해주시는 것만으로도 예예",
  "큰 역할을 해주시는 거 예. 도움이 되실 것 같애요",
  "그래서 시간을 이렇게 쭉 보셔서 예",
  "조금 빈 시간 좀 마련해주시고 그 시간에 이때까지 안 했던 거 음~ 다른 어떤 경험을 해보시면 예",
  "거기서 혹시 찾으실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "저희 그 상담 들어온 내용들 자체로 놓고 보면 어느 하나 녹록한 건 사실 없는 게 맞는데요",
  "이게 좀 소장님 말씀 듣다 보니까 이런 고민을 하고 어떻게 해결하면 좋을까요라고 소장님한테 여쭤보고 이런 것 자체만으로도 예",
  "희망이 싹이 보이는 것 같다 예",
  "이런 느낌이 드네요. 예. 맨 처음에 소장님 모셔가지고 어~ 그 어떤 문제에서도 실마리를 찾아내시는 그런 거에 되게 예",
  "깜짝 놀랄 때가 많았거든요? 저도 인제 사연을 들으면서 그런 게 살짝 보이는 것 같애요",
  "예. 인제 많이 인제 안 놀래시고 여전히 놀라고 있는데 예",
  "많이 배우고 있습니다. 예",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박예선 소장님과 함께 한 시간이었고요",
  "소장님 오늘 저 마 마지막 시간이라서 예",
  "꼭 하실 말씀이 있으시다고 예. 일단 인제 이번 그 올해에 예",
  "이렇게 부모님들이 사연 보내주시고 고민하시고 정말 한 해 수고 많이 하셨다고 말씀 좀 드리고 싶고요",
  "부모님들께서 하셨던 것 중에서 아~ 좀 아이들한테 도움이 됐다 이런 작은 행동들만 조금 계속 해보시면 어떨까 예",
  "그런 말씀 드리고 싶고요",
  "수고 많이 하셨습니다. 예",
  "아~ 예. 소장님도 수고 많으셨습니다",
  "새해 복 많이 받으시고 새해에 뵙겠습니다",
  "화제에 현장을 찾아가 보는 리포터가 간다 시간 어~ 오늘 새해 첫 시간으로 만나볼 수 있겠네요",
  "전경민 리포터와 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 어서 오세요",
  "그 첫 시간인데 어떤 소식으로 갖고 나오셨나요? 예. 새해 밝으면서 계획 세우신 분들 참 많으실 텐데요",
  "각자 개개인마다 계획을 세우지만 기관이나 단체에서도 계획을 세우기 마련이죠",
  "오늘 저 어~ 많은 곳에서 예",
  "예. 시무식을 했을 텐데 이른바 예",
  "올 한 해 이제 어떤 사업들을 진행을 할 건가 또 직원들 간에 또 얘기도 나누고 그렇죠? 예",
  "계획을 또 나름대로 많이 세우시겠죠",
  "하지만 개인이나 회사에서만 계획을 세우는 건 아니고요",
  "지금 우리가 몸담고 있는 이곳 서울 역시도 한 해 어떤 계획들을 추진할 것인지 계획을 세우는데요",
  "워낙 그 양이 방대해서 이해하기 어려운 게 사실입니다",
  "그러니까 하지만 시민청에 가시면 예",
  "그 내용들을 알기 쉽게 정리하고 있다고 해서 오늘은 그 소식 전해드리겠습니다",
  "오~ 시민청에서 이 내용을 정리를 해놔서 예. 간단하게 예",
  "오~ 그래요? 오~ 이 뭐 오늘 방송 들으시는 분들은 올 한 해 서울시가 어떤 식으로 이제 어~ 꾸려나갈 거다",
  "대강에 인제 그림을 그리실 수 있겠네요",
  "이게 인제 전시 형태로 진행이 되고 있는 거라고요? 예",
  "오~ 전시 형태로 진행이 되고 있는데 이름이 꿈꾸는 따뜻한 서울이라는 전시입니다",
  "시민청 지하 일 층에 위치한 시티 갤러리에서 진행이 되고 있는데요",
  "시민청 지하에는 뭐 워낙에 다양한 전시와 행사들이 진행이 되고 있잖아요? 예",
  "그중에서 이곳 시티 갤러리는 서울에 역사와 시정 등 서울과 관련된 이 다양한 이야기를 소개하는 곳입니다",
  "이주형 주무관을 만나서 이번 전시에 대한 설명부터 자세히 들어보시죠",
  "예. 꿈꾸는 따뜻한 서울 예",
  "그 여 여기 뭐 시민청뿐만이 아니고 요즘 전시들 보면 그 뭐 서울 시정 하늘 갤러리에서 열리는 전시도 소개해주고 그랬었었잖아요? 예예",
  "근데 되게 전시 제목부터가 사람에 마음을 이렇게 쏙 드는 게 그렇죠",
  "정서적으로 접근하는 것 같애요",
  "어~ 이렇게 귀 기울이게 만드는 그런 힘이 있는 것 같은데 예",
  "꿈꾸는 따뜻한 서울도 그 새해 첫 그 전시회를 소개를 해주시는 셈인데 예예",
  "예. 제목이 참 희망적이고 좋네요",
  "상반기에는 다른 분야에서 전시가 진행됐었다고 예",
  "음~ 일단 서울시에 네 가지 목표가 안전한 도시 숨 쉬는 도시 또 꿈꾸는 도시 따뜻한 도시를 만든 건데요",
  "그 이전에는 안전과 환경을 주제로 안전한 숨 쉬는 서울이라는 주제로 전시가 됐고요",
  "작년 십이월부터 올 이월까지 음~ 일자리와 복지 그리고 관광을 주제로 따뜻한 꿈 꾸는 서울이 전시가 되고 있습니다",
  "아~ 이게 저 큰 네 가지 목표가 지난해부터 인제 쭉 진행이 되고 있는 거군요. 예",
  "어떤 식으로 진행이 되고 있다를 딱 어~ 눈에 잘 들어오는 제목으로 예",
  "일단은 안전한 숨 쉬는 서울 다음에 꿈꾸는 따뜻한 서울 예예",
  "이게 뭐 순서가 좀 바뀌'어도 괜찮을 것 같고 예",
  "안전하고 어~ 숨을 잘 쉬어야 될 것 같죠",
  "예. 꿈꾸는 또 따뜻한 예",
  "어~ 따뜻한 서울 그러면 인제 복지와 관련된 거 그렇죠",
  "국공립 어린이집에 부족 현상이 요즘 좀 심각하잖아요? 예",
  "그래서 그런 문제와 뭐 장애인 돌봄 서비스 그리고 임대 주택이나 의료적인 부분에서 어떻게 보완되고 또 개선돼 나갈 것인지 알기 쉽게 정리를 해주고 있었고요",
  "특히 올해는 찾아가는 동주민 센터라는 제도로 좀 더 활성화해서 예",
  "이 복지 사각지대에 계신 분들에게 직접 찾아가서 아주 다양한 의료 혜택과 복지 혜택을 나눠드릴 계획이라고 합니다",
  "예. 복지 관련 분야는 뭐 참 신경 써야 될 것도 많고 또 요즘 추워지는 때는 더 어~ 예",
  "그 따뜻한 손길이 필요한 때기도 하고요",
  "찾아가는 동주민 센터 같은 제도는 그 저희 이 시간을 통해서도 참 많이 소개를 해드렸었는데 예",
  "어~ 이게 또 올해는 더 확대된다",
  "어~ 확대될 예정이란 소식이고요",
  "그럼 이제 따뜻한 서울과 관련된 정책 얘기 잠깐 나눠봤고 예",
  "꿈꾸는 서울은 그럼 이제 뭐 취업 그렇죠",
  "일자리 예 예. 취업과 일자리와 관련이 있는데요",
  "은평구에는 서울 혁신 파크라는 곳이 있습니다",
  "이 곳에 청년청이라는 곳이 있는데 예",
  "따로 개관을 했다고 해요",
  "어~ 이 청년층에서 뭐 청년들에 예술 활동이나 취업 활동을 적극적으로 지원을 하고 있었고요",
  "또 결혼 이주 여성이나 경력이 단절된 여성들 중에서 취업을 재취업을 희망하는 분들을 위해서 맞춤형 일자리를 지원할 계획이라고 합니다",
  "음~ 나에게 어~ 꼭 들어맞는 일자리 또 복지 정책 예",
  "어떤 것들이 있나 이거 잘 알아두시면 또 어~ 새해를 잘 꾸려가는 데 좀 큰 도움이 되지 않을까 싶은데요",
  "예. 실제로 뭐 이곳을 방문한 시민들을 봐도 그 연령대에 따라서 어떤 부분에 정책들을 보고 있는지 확실하게 구분이 될 수 있었는데요",
  "시민 두 분 만나서 그 이야기도 들어볼게요",
  "전시를 보는 마음들이 또 이렇게 각별하시군요",
  "청년 일자리 노인 복지 예",
  "이게 우리 사회에 또 큰 화두 중에 하나가 된 건 음~ 이미 오래됐는데 그렇죠",
  "음~ 다같이 만족하는 방법을 찾는 게 참 쉽지 않은 것 같아요",
  "예. 뭐 어느 한 쪽에 노력이 아니라 사회와 시민이 모두 다 노력해야 하는 부분이 아닐까 하는데요",
  "사회는 일회성에 그치는 게 아니라 지속적으로 노력을 해야 하고요",
  "음~ 또 개인 역시도 예",
  "나에게 맞는 정책이 무엇인지 꼼꼼하게 따져보는 그런 노력도 중요한 것 같습니다",
  "예. 그 잠깐 앞서 이주형 주무관님 요? 예",
  "예. 그 설명 들을 때 서울에 옛이야기를 볼 수 있는 코너도 있다고 예",
  "그랬던 것 같은데요",
  "예. 서울을 좀 더 잘 이해하기 위해서 따로 마련이 된 부분입니다",
  "어떻게 보면 뭐 세운 상가라는 곳이 서울 근대화에 시작이라고 볼 수가 있잖아요? 예예",
  "하지만 최근에는 그 자리가 점점 좁아지고 있는 게 사실인데 그 칠십년대 세운 상가에 모습과 함께 지금까지 어떤 모습들로 어떻게 발전을 해왔는지 예",
  "헤드폰을 통해서 설명을 아주 자세하게 들을 수가 있다고 합니다",
  "예. 보는 전시에서 끝나는 게 아니고 이렇게 저 설명도 좀 들으시면서 예",
  "그 시민들이 직접 뭔가를 체험해볼 만한 공간도 혹시 있습니까? 예. 전시관 한쪽 벽에 이 떼었다 붙여볼 수 있는 낱말 카드가 따로 마련이 돼 있는데요",
  "내가 좋아하는 서울에 명소를 소개해볼 수도 있고요",
  "음~ 그리고 아이들까지도 즐길 수 있는 코너가 마련돼 있다고 하는데 예",
  "자세한 이야기 이주형 주무관을 통해서 들어볼게요",
  "예. 우리가 인제 보통 어~ 정책 하면 예",
  "조금 인제 어~ 거리가 있게 일상생활에선 거리가 있게 느끼기 마련인데 예",
  "어~ 잠깐만 얘기를 인제 건너 건너 들었음에도 불구하고 상당히 우리 생활과 밀접한 관계가 있는 거다",
  "그만큼 우리가 더 평소에 관심을 좀 많이 가져가야 되겠구나 예",
  "예. 이렇게 느끼게 되는데요",
  "예. 뭐 아무래도 복잡하고 또 내용도 방대하다 보니까 어~ 선뜻 가까이 다가가기가 힘든 것 같은데요",
  "한글을 읽을 수 있는 분들이라면 누구나 쉽게 이해할 수 있게 정리를 해두고 있었습니다",
  "또 뭐 시민들이 복지와 관련해서 어떤 부분들을 불편해하고 어떤 혜택을 보셨는지 관련 영상들로 상영되고 있기 때문에 예",
  "가벼운 마음으로 방문하셔도 좋을 것 같아요",
  "음~ 오늘 저 어~ 또 뜻깊은 예",
  "전시를 새해 첫 시간으로 소개를 해주셨습니다",
  "이게 뭐 새해 첫 시간 첫날 들어서 새롭게 시작한 건 아니고 그렇죠. 예",
  "예. 쭉 진행이 되고 있었는데 예",
  "새해 들어서 다시 한번 어~ 새로운 마음가짐으로 함께 해보시면 참 좋을 것 같아요",
  "자 어떻게 관람할 수 있는지 관람 방법 좀 끝으로 알려주십시오",
  "예. 이번 전시는 올 이월 이십팔 일까지 아주 넉넉하게 진행이 됩니다",
  "하지만 이천십팔 년도 내년까지 시행될 정책들이라는 점 참고하시고 관람하면 좋겠고요",
  "오전 아홉 시부터 오후 여덟 시 삼십 분까지 진행이 됩니다",
  "지금 시민청에서는 사진 선이나 미디어 전시 등 뭐 다양한 행사가 마련되고 있으니까 예",
  "함께 이용해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "예. 오늘 리포터가 간다 시민청 지하 일 층 시티 갤러리에서 진행되고 있는 꿈 꾸는 따뜻한 서울 전시 소식 전해드렸어요",
  "전경민 리포터와 함께했습니다",
  "오늘 월요일 공동 주택 xx 건물 관련 상담 있는 요일입니다",
  "김태근 변호사와 또 변함없이 함께할 수 있겠네요",
  "새해도 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 평안한 새해 되십시오",
  "예. 그~ 몇몇 분이 또 지적을 하셨다시피 서울 공기가 지금 어~ 너무 음 너무 나쁘다고 음 하시네요",
  "음 뿌연 공기를 뚫고 오시느라고 그~ 아 안 그래도 고 연말에 네",
  "이 이게 독감인가? 뭐 이러면서 감기 기운이 좀 있으셨잖아요? 그렇죠",
  "모 목소리가 괜찮으시네요? 어~ 다행히 그~ 나쁜 기운이 예",
  "독감인가 했는데 약간 몸살로 끝났고 네",
  "그~ 나쁜 기운이 코 끝에 몰리면서 예",
  "지금은 약간 맹구 비슷하게 됐습니다",
  "네. 네. 아이 그~ 설명을 되게 상세하게 해주셨는데 이게 저~ 음 더 궁금하시겠어요? 들으시는 분들이 음 네",
  "어 어떤 외모신가? 지금 네",
  "어~ 영동 고속 도로를 강릉 쪽을 신달 분기점 부근 오 차로에 고장 난 화물 차 서 있습니다",
  "사고 위험이 있구요",
  "여주 휴게소 부근 일 차로에서 있었던 승용 차 추돌 사고는 처리가 끝났습니다",
  "반대 쪽은 서창 분기점 부근으로 교통량이 조금 몰려있구요",
  "중부 내륙 고속 도로에 양평에서 창원 쪽 중원 터널 부근 삼 차로에도 고장 난 화물 차 서 있다구요",
  "전반적으로 좀 뿌옇고 시야가 흐린 상황이니까 특히 저~ 고속 도로 같이 좀 속도 내시는 구간에서는 에~ 각별히 좀 주의를 하셔야 되겠습니다. 예",
  "예. 사고나 고장 차 서 있거나 뭐 이런 돌발 상황 만나면 또 이 차 사고로 이어질 수 있어서 예. 요즘 같은 날씨는 상당히 위험합니다",
  "자 문자 이용하실 길 샵 영구오일 번 오십 원 유료 문자구요",
  "긴 문자나 사진 전송 때는 백 원에 정보 이용료 추가됩니다",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 또 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "새해 돼서 또 어~ 중요 내용들을 몇 가지 정리해 오신 게 있네요? 네",
  "이게 뭔가요? 음 그~ 또 이 방송이 또 대한민국 유일 아파트 관리 상담 방송이다 보니 예",
  "그~ 이 방송을 또 어~ 정기적으로 듣는 분들이 계세요",
  "그래서 아 네. 많이 계세요. 예",
  "음 좀 중요한 내용을 지금 설명을 해드릴려고 왔는데 일단은 먼저 오늘 그~ 작년에 이미 시행된 제도인데 굉장히 의미 있는 제도가 있습니다",
  "작년에 처음으로 공동 주택 관리 법이라는 인제 공동 독립적인 법률이 시행됐는데 예",
  "이 중에서 인제 처음으로 시행된 제도가 중앙 공동 주택 관리 분쟁 조정 위원회 음 xx 짧게 약칭하면 중앙 분쟁 조정 위원회로 약칭할 수 있는데 이거 뭐 챙기자마자 또 음 어~ 적극적으로 얘기 주셨잖아요? 그렇죠",
  "뭐 제가 어~ 지난 팔월 말 삼십일부터 그~ 위원회가 인제 실제로 그~ 그~ 업무를 시작을 했는데 그때부터 제가 계속 여러 번 설명을 드렸는데 다시 한 번 새해니까 다시 한 번 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "그~ 예전 같은 경우는 각 시군 자치구 그~ 관할 행정청에 공동 주택 관리 분쟁 조정 위원회라는 게 설치 예",
  "하도록 돼 있었어요",
  "그런데 인제 이거를 예를 들면 이제 서울시 같은 경우는 각 자치구별로 그~ 공동 주택 관리 분쟁 조정 위원회를 설치하다 보니까 이게 구청에 있어야 된다는 얘기죠",
  "그러다 보니까 그 실제 인제 조정 위원들이 그~ 그니까 이쪽에 아파트 관리와 관련된 인력풀이 많지 않다 보니까 예",
  "조정 위원들이 실제로 아파트 관리와 관련한 문제에 대해서 충분히 잘 알지 못하고 음 그러다 보니까 조정 신청을 하더라도 제대로 또 문제 해결을 안 되고 예",
  "그러다 보니까 또 아파트 관리 분쟁이 있는 분들은 또 조정 신청을 꺼려하게 되고 음 그러다 보니까 또 사례 축척이 계속 안 되는 예",
  "그런 인제 악순환에 문제가 있었습니다",
  "그랬는데 이게 인제 작년부터 그~ 중앙 분쟁 조정 위원회가 생기면서 분쟁 당사자가 쌍방이 합의만 하면 음 인제 중앙 분쟁 조정 위원회에서 조정 절차를 이행을 예",
  "할 수가 있게 돼 있습니다",
  "그리고 그~ 중앙 분쟁 조정 위원회는 그~ 기존에 공동 주택 관리 분쟁 조정 위원회보다 훨씬 그~ 경력 면에서 좀 더 강화된 전문가들로 구성이 돼 있습니다",
  "그래서 이쪽으로 한 번 조정 신청을 해보시면 예",
  "어~ 아파트 관리 전문가로부터 얘기를 들으실 수 있을 것으로 보이고 음 그리고 이제 그동안은 그~ 공동 주택 관리 분쟁 조정 위원회가 충분한 역할을 못 하부 보다 보니까 아파트 부 관리 분쟁이 대부분 법원으로 예",
  "가와 갈 수밖에 없었어요",
  "네. 네. 심해지면 바로 가는 것이었고 그렇죠",
  "근데 이제 법원으로 가다 보면 이게 어떤 문제가 생기냐면 법원으로 가는 순간 대체로 그~ 모 아니면 도 음 올 아니면 올 아 낫씽 이런 선택이 되기 때문에 이웃 간에 관계가 굉장히 그~ 열악해지는 거 그렇죠",
  "예. 악화되고 다 다른 거보다도 이제 음 공동 주택에서 같이 인제 얼굴을 보면서 맞대며 사시는 분들인데 음 소송으로 가면 좋을 게 별로 없기는 하죠",
  "어 그래서 인제 저희가 아파트 관리 분쟁을 이렇게 자세히 한 번 보면 인제 누군가가 이렇게 뭔가 부정 부패한 선택 그거를 하는 경우가 있어요",
  "이런 경우는 당연히 뭐 형사 범죄가 될 수도 있기 때문에 법원으로 가야 하는데 대체로는 이런 경우는 극히 적고 대체로는 인제 서로 생각이 좀 달라서 인제 그러 그래서 발생하는 분쟁이 많습니다",
  "그래서 어~ 이거와 관련해서 뭔가 권위 있는 사람들 얘기를 듣고 싶잖아요? 이 아파트 관리에 전문가 권위 있는 뭐 판단을 받아보고 싶고 그렇죠",
  "누구 말이 맞는 거냐? 어 그렇죠",
  "어떻게 해야 되냐? 예. 요런 길을 제시해 줄 수 있는 예",
  "중앙 분쟁 조정 위원회 네",
  "그래서 그~ 지금 중앙 분쟁 조정 위원회가 분당 선 오리 역 인근에 그~ 한국 토지 주택 공사 엘에이치라고 하죠? 엘에이치 공사에 지금 그~ 설치돼 있습니다",
  "아 고 건물 안에 있어요? 음 그다음에 신청 수수료는 네. 네",
  "그~ 소송에 비해서도 훨씬 예",
  "비용이 저렴하니까 네. 네",
  "그~ 현재 살고 계신 아파트에 뭔가 문제가 있으면 네",
  "당사자 합의 하에 네",
  "합의가 없으면 안 되구요",
  "당사자에 합의 하에 중앙 분쟁 조정 위원회의 조정 결과를 따르겠다",
  "그런 합의 하에 한 번 신청을 해보시면 적정하게 분쟁을 해결하실 수 있을 것으로 판단이 됩니다",
  "그~ 수수료 만 원이라고 인제 신청하실 때 예. 뭐 음 저희가 몇 번 말씀을 드렸는데 오늘 특히 또 단돈 이라는 말을 붙여주셔가지고 그랬나요? 네",
  "저희가 어~ 잠깐 홈 쇼핑 방송인 거 같은 거 느낌이 있었는데  뭐 이렇게 저희가 뭐 여기 소개해 드린다고 해서 뭐 이게 어~ 중간에 뭔가를 챙기거나 음 예. 이런 거 전혀 없음을 그렇습니다",
  "다시 한 번 강조해 드리구요. 네",
  "그리고 이게 지금 처음이다 보니까 인제 수수료를 적게 책정한 건데 네",
  "앞으로 또 올라갈 수도 있습니다",
  "그니까 뭐 이게 정말로 사안에 따라서는 어~ 제대로 된 판결이 거의 뭐 법적 판결에 준하는 그런 그렇죠",
  "권위를 가진 판결이 필요하다 이럴 때는 네. 네",
  "예. 어~ 그런 것도 지금 말씀하신 대로 아마 수수료 올라가는 거 이런 것도 어~ 얘기가 나오겠네요? 네",
  "올해부터 새롭게 시행되는 제도 음 어~ 공동 주택 회계 관리 기준이 어~ 새롭게 또 그렇죠",
  "예. 만들어진다는 이게 작년 팔월 삼십일일 자로 국토부에서 고시 형태로 새로 만들었습니다",
  "공동 주택 회계 관리 기준이라는 그 고시를 제정을 했는데 이 회계 관리 기준이 올해 일월 일일부터 시행될 예정입니다",
  "그동안은 아파트 회계 처리 기준을 어떻게 했냐면 마땅한 기준이 없었어요",
  "그러다 보니까 외부 회계 감사를 받드라도 기업 회계 처리 기준에 따라서 외부 회계 감사를 받는 그러다 보니까 기업 회계와 아파트 관리 회계는 대충 봐도 좀 다를 수가 있잖아요? 음 또 아파트 관리 회계가 기업 회계처럼 그렇게 막 복잡한 예",
  "그런 뭐 처리 기준을 요하지도 않고 그래서 따로 마련이 됐고 그렇죠",
  "그래서 올해부터 시행 예정이라고 했으니까 이제 시행되고 있겠네요? 그렇죠",
  "예. 있네요? 시행되고 있고 네",
  "인제 그 어~ 그래서 인제 앞으로는 아파트 관리 회계와 관련해서는 예",
  "그~ 회계 관리 기준이 올해 일월 일일부터 새로 시행되고 있으니까 그에 따르셔야 하고 이거 뭐 몇 가지 쪼금 비교를 좀 해주세요",
  "뭐 소개를 좀 해주세요",
  "음 그래서 이거 구체적으로 단적으로 이 회 아파트 회계 처리 기준으로 인해서 달라진 게 뭐가 있냐면 그동안은 인제 주차장 수선 충당금 그다음에 그~ 승강기 수선 충당금 그 용어에도 드러내신 바와 저 수선 충당금이라고 하면 이제 장기 수선 충당금으로 쓰이는 거거든요",
  "근데 인제 장기 수선 충당금은 소유자가 부담을 하는 금액이기 때문에 예",
  "소유자가 부담하는 장기 수선 충당금에 인제 적립하는 목적으로 써왔습니다",
  "그런데 인제 앞으로는 이~ 주차장 수선 충당금 명목으로 적립해오던 추가 주차비는 음 소유자뿐만 아니라 그 아파트에 임차인도 예",
  "기여를 하거든요? 예",
  "예를 들어 아파트 임차인이 한 대만 이제 배정 다 받으신 분이 두 대 운영할 경우 그에 따른 추가 수선 추가 주차비 예",
  "인제 이런 건 또 앞 아파트 임차인이 부다 그~ 기여를 하는 거기 때문에 요게 인제 장기 수선 충당금 쪽으로 받지 않고 그렇죠",
  "그러면 어떤 일반 잡수입으로 해서 아 임차인의 관리비 공제 네",
  "또는 관리비에 많이 기여를 할 수 있게끔 음 인제 그렇게 지금 배정이 되고 있고 승강기 수선 충당금도 그렇군요. 예",
  "예를 들어 뭐 이사를 할 때 승강기 그~ 수입으로 잡히게 돼 있는데 예",
  "그동안은 인제 승강기 수선 충당금으로 쓰였는데 앞으로는 그~ 세입자가 혜택을 볼 수 있는 음 승강기 잡수입으로 예",
  "별도로 잡혀서 앞으로는 인제 이런 뭐 주차장 수선 충 충당금이나 승강기 수선 충당금은 모두 그~ 세입자도 혜택을 볼 수 있는 일반 잡수입으로 예",
  "관리하도록 변경이 되었습니다",
  "네. 그리고 몇 가지 또 소개해주실 게 많은데 네",
  "시간이 또 너무 많이 지나면 안 되니까 음 좀 간 간단 간단하게 중요한 것만 몇 가지 짚어 주십시오",
  "그~ 공공 임대 주택 공동 이용 제도인데요",
  "그~ 작년에 작년에 공동 주택 관리 법 대통령령에 그~ 카셰어링이란 제도 예",
  "승용 차 공동 이용 제도 예",
  "또는 뭐 승용 차 공유 제도라고 하는데 예",
  "이거에 대해서 아파트 주차장을 임대할 수 있게 돼 있었어 있 되도록 규정을 새로 신설했습니다",
  "아 처음에 이제 공공 임대 주택 그~ 셰어링 제도라고 이용 제도라고 하셔서 음음음 예. 예. 주택 이용과 관련된 건 줄 알았는데 이제 그~ 주택에 주차장 그렇죠",
  "음 그래서 이게 원래 아파트 주차장은 영리 목적으로 임대하지 못하게 돼 있는데 이 카셰어링하는 제도에 한해서는 이~ 카셰어링하는 차량을 주차하기 위한 그 주차 면은 임대가 가능하게끔 음 그렇게 규정이 바뀌'었고 민간 분양 아파트 제도에서 이 제도를 도입하기 위해서는 입주민 및 그 소유자 및 임차인에 과반 수 동의로 아파트 관리 규약을 예",
  "일부 신설하면 이게 가능합니다",
  "그냥 일반 주차장처럼 음 저~ 어~ 아파트 입주민 말고 다른 사람들에 승용 차를 막 뭐 마음껏 이용하라 이게 아니고 그렇죠. 예",
  "예. 승용 차 공동 이용제에 해당되는 차량만 그렇죠",
  "그런데 이제 이거와 관련해서 올해 새로 시행하는 게 음 국토 교통부가 예",
  "지금 한국 토지 주택 공사 엘에이치 공사와 함께 올해부터 그~ 행복 주택 국민 임대 주택 영구 임대 주택 여기 약 구백 여 개 단지에 이 카셰어링 서비스를 도입한다고 합니다",
  "음 이~ 그~ 공공 임대 주택 같은 경우는 임대 사업자가 네",
  "이 공공 사업자이기 때문에 네",
  "별도에 뭐 규약 변경이 필요하진 않아요",
  "그래가지고 인제 올해부터는 좀 파격적인 게 공공 임대 주택에 거주하시는 입주민은 본인이 굳이 차를 소유하지 않아도 음 어 이 공공이 사용할 수 있는 차량을 사용할 수 있게 예",
  "제도가 도입될 것으로 판단이 됩니다",
  "음 그리고 마지막으로 그~ 서울시에서 추진하는 민간 분양 임대 아파트에 대한 공공 위탁 관리 제도가 있습니다",
  "이게 작년 십일월달부터 지금 시범 운영하고 있는데 지금 작년 말까지 추가 신청을 받아서 올해 일월달부터 음 그~ 서울시 전 구 전 그~ 치 그~ 자치구로 예",
  "확대 운영을 한다고 하구요",
  "자세한 내용은 그~ 서울시 공동 주택 통합 정보 마당을 참고하시면 되는데 예",
  "이게 중요한 게 뭐냐면 음 그동안은 그 아파트 입주자 입주민 입장에서는 뭔가 아파트 단지에서 입주민 간 분쟁이 있거나 그 입주민과 관리 사무소에 그렇죠",
  "끊임없는 분쟁이 있을 경우에 예",
  "마땅한 대책이 없었어요",
  "음 그믄 이거에 대해서 관할 행정청 관할 구청에 대책을 내놓으라고 하면 관할 구청에서는 또 그거는 입주민 사회 자치적으로 해결할 문제다라고 인제 음음 그렇게 예",
  "손을 놓을 수밖에 없었는데 예",
  "이에 대해서 지금 올해부터 서울시가 그~ 에스에이치 공사 서울 주택 도시 공사로 바뀌'었죠? 네",
  "에스에이치 공사에서 파견하는 공공 주택 관 공공 위탁 관리 사무소를 통해서 그~ 이런 음 분쟁이 있는 해당 아파트에 관리를 직접 담당을 하기로 했습니다",
  "이~ 관련된 질문들이 또 답답함을 호소한 질문들이 가끔씩 들어오는데 음 네",
  "어~ 이게 원하는 아파트 단지에서는 이제 어~ 공공에 위탁할 수 있는 그렇죠",
  "네. 관리를 자체를 위탁할 수 있는 그런 제도가 시행이 됩니다",
  "자 샵 영구오일 번 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 들구요",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "시간이 좀 많이 지나가지고 음 예. 빨리 빨리 진행해야 되겠네요? 이일공공 번님 위 집에서 빌라 전체를 관리한다면서 관리비를 매달 만 원씩 받아 갔어요",
  "근데 계단도 주차장도 별 관리가 안 되는 거 같아서 사용 내욕 내역을 좀 보여달라고 하니까 보여줄 수가 없다고 합니다",
  "아파트들 같으 아파트 같은 데서는 의무적으로 관리비 사용 내역 보여줘야 되는 걸로 알고 있는데 빌라라서 이런 규정이 없는 겁니까? 음 그~ 아파트 같은 경우는 현재 백오십 세대 이상 아파트 어~ 를 의무 관리 대상 아파트라고 하죠? 그래서 인제 이 이런 의무 관리 대상 아파트에서는 의무적으로 관리비 사용 내역을 공개하도록 어~ 규정을 하고 있습니다",
  "근데 인제 뭐 질문하신 바와 같이 아파트가 아닌 빌라에 경우에는 이런 의무 규정이 없어요",
  "왜냐면 실제로 그런 관리비를 일일이 정산할 수 있는 인력도 제대로 없을 뿐만 아니라 지금 뭐 질문 주신 것처럼 그~ 특정 집에서 뭐 총무라는 걸 맡아서 그~ 빌라 관리를 담당하고 있기 때문에 이제 이런 분들에게 이런 관리비 공개 의무까지 부가하기는 쉽지 않은 것으로 판단해서 인제 그런 규정이 없는 것으로 보이는데요",
  "근데 이제 다만 지금 이 사항과 관련해서는 이제 한 달 관리비가 만 원이라고 하셨는데 음 만 원이라고 하면 보통은 인제 공용 부분 청소 관리비일 거 같애요",
  "지금 뭐 빌라가 뭐 많아봤자 최대 이십 채라고 보면 만 원씩 모아도 한 달에 이십만 원이기 때문에 음 아마 공용 부분 초저 관리비일 것으로 판단이 되는데 예",
  "이분 같은 경우 이제 실무적으로 별로 어렵지가 않죠",
  "그~ 청소를 하기 위해서 뭐 어느 업체에 에다 얼마씩 주고 있다라든지 인제 그렇게만 공개하면 되기 때문에 이거에 대해서는 그 빌라 반상회 등에 현재 그~ 각 세대당 만 원씩 걷고 있는 관리비를 어떻게 사용하고 있는지 예",
  "관리비를 공개해 달라",
  "음 한 번 요구를 해보시는 게 타당할 것으로 보이구요",
  "물론 이거와 관련해서 현재 총무를 맡고 있는 그~ 세대에서 뭐 그 만 원 관리비 만 원 가지고 그런 것까지 또 고 공개를 요구하냐라고 하면 인제 그렇게 대응하면 참 인제 애매해지는데 만약에 인제 이런 관리비 공개를 불허할 경우에는 결국엔 인제 빌라 반상회에서 빌라 관리 담당자를 좀 변경할지 여부를 네",
  "좀 논의를 해보셔야 할 것으로 판단이 됩니다",
  "일이일구 번님은 복도식 아파트에 살고 있습니다",
  "지난주에 저희 집 도어 락이 파손되는 일이 있어서 현관 쪽을 비추는 씨씨티브이를 설치했는데요",
  "같은 층 주민이 이 씨씨티브이를 철거해달라고 민원을 넣었네요? 확인 결과 민원을 낸 주민에 집은 씨씨티브이 영상에 안 찍힙니다",
  "이럴 때도 씨씨티브이를 철거해야 됩니까? 어~ 일단 촬영 범위에 들어가는 주민들에 동의는 모두 받아놓은 상황입니다",
  "음 이것두 xxx 흥미로운 질문입니다",
  "이제까지 이 방송을 하면서 이런 질문이 들어온 적이 없었는데 통상은 그 공동 주택 고용 부근에 씨씨티브이를 설치하기 위해서 어떤 요건이 필요한지 인제 그런 질문인데 공동 주택에 공용 부분을 뭐 보안 또는 그~ 범죄 예방 목적으로 씨씨티브이를 설치하기 위해서는 뭐 장기 xx 계획에 따라 설치를 하고 예",
  "이 씨씨티브이 정보에 대해서 뭐 안전 관리자 그 관리자를 선정을 해야 하고 그리고 씨씨티브이는 어떻게 관리해야 한다",
  "이런 내용은 공동 주택 법 관리 어~ 공동 주택 관리 법 시행 규칙에 나와 있는데요",
  "지금 사안은 좀 특이한 게 뭐냐면 그~ 공동 주택에 살고 계시는 특정 입주민이 본인 현관을 감시하기 위해서 예",
  "씨씨티브이를 설치했는데 음 이거에 대해서 이웃 집에서 이 씨씨티브이를 철거해 달라라고 지금 민원을 제기한 상황인데 예",
  "그~ 대략 생각했을 때 그~ 뭐 우리 집에 문제가 있어서 우리 집 현관을 씨씨티브이를 촬영한다는데 굳이 이웃 집에서 이거에 대해서 뭐 무슨 문제 제기를 할 게 있을까라고 음 생각할 수 있어요",
  "그런데 이 씨씨티브이에 대해서는 좀 예민한 부분이 있습니다",
  "음 왜냐면 그~ 특정 집에 현관을 이렇게 촬영하고 있다 하더라도 그 이웃이 그~ 특정 집에 문 앞을 항상 지나가게 될 경우에는 그 이웃에 일상 생활이 모두 다 촬영되는 음 예",
  "그런 문제가 있을 수 있습니다",
  "그래서 저는 일단 이 질문을 주신 분에 답답함은 쪼끔 이해가 가는데 그럼에도 불구하고 이웃 집에서 이 문제 제기를 하는 거에 대해서는 좀 심각하게 고려를 해보실 필요는 있는 거 같애요",
  "xx 인제 음 어~ 일이일구 번님 본인에 집뿐만이 아니고 음 고 그~ 촬영되는 고 집들이 몇 군데 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "거기 동의는 다 하신 거 아니에요? 일단 음 그렇죠",
  "음 유사한 사고가 발생하지 않게 하기 위해서 우리도 좀 씨씨티브이를 설치해서 뭐 감시를 좀 하는 게 낫겠다라고 음 고 주변에 계신 분들은 동의를 하신 건데 그렇죠",
  "딱 한 세대에서만 음 지금 정작 촬영 범위에 직접적으로 들어가는 세대는 아닌데 음 이렇게 이의를 제기하셨단 말이에요? 그러믄 이 이의 제기하신 고 한 세대보다 음 더 더 다수에 또 그~ 요구가 음 예. 받아들여져야 되는 게 아닌가? 음 근데 이 부분은 인제 어 공용 부분을 설치할 경우는 그~ 공용 부분에 관리에 해당한 씨씨티브이 설치가 공용 부분에 관리에 해당하기 때문에 그~ 입주민 과반 수에 동의로 가능해요",
  "음 근데 이 부분은 그~ 공용 부분을 뭐 범죄 예방 목적으로 공용 부분에 씨씨티브이를 설치하는 게 아니라 음 본인 집에 뭐 범죄 예방 목적으로 씨씨티브이를 설치했는데 음 이 씨씨티브이에 특정인에 사생활이 계속 확보되고 있다면 이 특정인은 본인 개인 정보를 침해를 이유로 이거를 철거할 수 있을 것으로 판단이 됩니다",
  "음 그러면 이게 다름 아닌 씨씨티브이기 때문에 그렇죠",
  "그러면 이거에 대해서 만약에 이 질문을 주신 분이 그럼 저~ 합리적으로 문제 해결 방법이 없겠냐라고 인제 좀 생각하실 수 있는데 제 생각은 그렇습니다",
  "이거를 그~ 지금 문제 제기를 하신 이웃 주민과 씨씨티브이 촬영 각도를 최대한 조주 조율을 해서 그 이웃 주민이 안 나오게끔 조율을 해보신다거나 근데 제가 봤을 때 이 정도 민원이 나올 정도면 그러긴 쉽지 않을 거 같은데 예. 예",
  "아니면 현재 씨씨티브이로 촬영되는 정보를 예",
  "공동으로 관리를 하게끔 그분하고 그니까 그분에 동의 없으면 그 씨씨티브이 정보를 확인할 수 없게끔 아 네. 네",
  "어 그런 식으로 한 번 합의를 해보시는 게 어떨까 싶습니다. 네",
  "네. 그래도 약간 께름칙 xx 생각하실 수 있겠네요",
  "예. 이의 제기하신 입장에서는 그렇죠",
  "생각에는 만약에 이 부분을 특정 입주민이 계속 이~ 문제 제기를 하면 제 생각에는 만약에 이게 법 법원에 간다",
  "그러면 철거될 가능성이 매우 높은 것으로 판단이 됩니다",
  "그래 요즘 뭐 저~ 개인 정보에 대한 뭐 이건 어~ 올바른 인식이 확립되고 있는 거긴 한데 네",
  "네. 아 요런 경우에는 조금 음 오늘 질문해주신 분에 입장에선 약간 섭섭할 수도 있겠네요. 네",
  "자 김태근 변호사와 함께한 시간 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘 공동 주택과 관련된 고민 상담은 평소에는 서울시 공동 주택 관리 지원 센터 공이 이일삼삼 에 일이일팔 번과 일이일구 번 두 대 전화 이용하시구요",
  "네. 서울에 옛 모습 함께 예. 떠올려볼 수 있는 시간이죠? 서울 타임 머신 새해 첫 출발 한 번 해보겠습니다",
  "한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사님과 함께 하죠",
  "아 네. 안녕하셨어요? 안녕하십니까? 예. 새해 복 많이 받으십시오",
  "잠깐 한 번 말씀 예",
  "이 프로그램을 위해서 애써주신 예",
  "김현우 피디 아 네",
  "그다음에 정은경 에~ 이지수 작가 네",
  "그리고 우리 엔지니어분들 전 전준하 엔지니어시죠. 네",
  "예. 예. 전부 다 새해 복 많이 받으십시오",
  "아유 이게 저 다 다 챙겨주시네요",
  "아 네. 네. 그렇습니다",
  "우리 저~ 어~ 전 전화 앞에 계신 지금 지금 예",
  "분주하게 뛰어다니고 계신 세정 리포터님도 네",
  "아 예. 아 그렇죠",
  "저희 모든 스탭들 다 챙겨주시는 네",
  "예. 저~ 출연진은 처음이십니다",
  "네. 네. 아이 고맙습니다. 네",
  "저희가 또 그~ 이번 달 말이 예",
  "어~ 저의 마지막 주 되면 인제 설 연휴가 또 아 그렇죠",
  "우리 저~ 국민들이 또 어~ 설 연휴를 그렇습니다",
  "간단하게 챙기지 않습니까? 네. 네",
  "네. 우리 우리 민족이라면 또 다 챙겨야 되니까 고 때 새해 인사를 네",
  "다시 한 번 나오시는 걸로 아 그러시죠",
  "오늘 타임 머신 새해 첫 출발인데 목적지 어디로 잡으셨나요? 음 예. 새해가 되면 한 해에 운새를 예. 보잖아요? 그렇죠",
  "주로 인제 토정비결이 네. 네",
  "xxx 많이 예. 그~ 보시고 하시는데 토정 오늘은 토정비결에 고향이라고 할 수 있는 마포구 토정 농원 한 번 가볼까 합니다",
  "아 토정동 그~ 뭐 모르시는 분들도 계실지 모르겠지만 예",
  "어~ 이름 딱 들어보면 과연 예. 연관 있으니깐요",
  "과연 그걸까 했는데 정말 그거군요",
  "아 예. 그렇습니다",
  "토정동 토정비결 예",
  "이게 흙 토 자를 쓰고 예",
  "어~ 이게 토정이 무슨 뜻인가요? 아 예. 그래서요",
  "토정비결에 인제 저자는 잘 아시겠지만 이지함 선생 아시잖아요? 네",
  "예. 그래서 인제 에~ 그분은 조선에 명종 임금과 선조 임금 때에 인제 활동하셨던 분인데 마포 마포 나루가 지금 인제 그 당시에는 삼계 나루라고 했지 않습니까? 예",
  "삼계 나루 근처에 토담을 짓고 어~ 살아가지고 그러니까 흙 집이죠? 네",
  "사셔가지고 어~ 주변에 있는 사람들이 이곳을 흙으로 만든 정자다",
  "아 해가지고 토정 음 뭐 이렇게 했습니다",
  "말 그대로군요? 아 예. 그대로입니다",
  "어 네. 그 토정 이지함 선생이 사셨던 그 집이 있던 곳 그렇습니다",
  "그래서 토정동이군요. 예",
  "예. 그래서 사실은 인제 그분에 호가 에~ 물 수 자 뫼 선 자 수산이었었는데 아 네",
  "후에 에~ 토정으로 호를 바꾸셨고요",
  "그다음에 또 그 동네 이름도 토정동으로 음 그러니까요. 예",
  "또 바뀌기도 했습니다",
  "그 이지함 선생 얘기가 나온 김에 예",
  "동 이름에 근원이 되셨으니까 아 그렇습니다",
  "예. 좀 더 자세히 소개를 좀 해주시죠",
  "아 예. 그 이지함 선생께서는 인제 에~ 일반적으로 인제 마포를 대표하는 역사적 인물 한 명을 꼽으라",
  "뭐 이러면은 당연 인제 이지함 선생이 꼽는 경우가 상당히 많습니다",
  "근데 이제 이지함 선생께서는 인제 저희가 목운 포운 xxx 삼운 위인이라고 하시잖아요? 네",
  "그래 인제 삼 문중에서 목운 이색 선생이 후손이고요",
  "그다음에 인제 당파가 있었던 대에는 인제 북인에 영수인 이산에 인제 숙부가 되는 분입니다",
  "상당히 인제 가문이 좋으신 가문이죠? 네. 네",
  "그게 인제 그~ 이분은 송도 삼 절로 추앙받아 인제 서경덕 선생 밑에서 학문을 사사했구요",
  "그다음에 인제 토정 선생께서는 인제 양반이면서도 항상 다닐 때는 베 옷이라든가 짚 신 삿갓 뭐 이게 이런 모습을 상당히 인제 그~ 그~ 서민적인 풍모를 하고 다니시기 때문에 사대부에게는 안하무인 격으로 인제 상당히 대하셨던 거 같애요",
  "근데 인제 가난한 백성들에게는 아주 정성으로 돌봐줘가지고 아 멋있다",
  "그분을 따른 분들이 참 많았다고 합니다",
  "예. 강자에 강하고 예",
  "아 좋은데요? 약자에게는 한없이 예. 너그럽고 예",
  "예. 약한 예. 너그럽고 이게 인제 천성이 자기 소유를 인제 따로 많이 무소유를 많이 예. 그~ 실천하셨던 분이라구요",
  "저~ 그다음에 인제 자기 당신이 가지고 있던 제물도 남에게 주요 주기를 좋아했고 사람들이 인제 어려운 일을 당했을 때 앞장 서서 상당히 일을 해결해줬기 때문에 민초들로부터 상당히 존경을 많이 받으셨다고 하네요",
  "율곡 이이 선생 하시잖아요? 네. 네",
  "그분이 그~ 토정에 면면을 한 번 평가하셨는데 예",
  "에~ 사물로 말할 거 같으면 진기한 새와 같다",
  "오 그다음에 괴이한 돌이다",
  "그리고 인제 이상한 풀이다",
  "뭐 이렇게 평가를 하셨다고 하니까 음음 상당히 그 면면을 네. 어림잡아 어~ 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "예. 예. 토정비결 또 얘기 나온 김에 예",
  "이 얘기 안 짚고 넘어갈 수가 없습니다",
  "어 어떤 건가요? 정확히 예. 토정비결은요",
  "우리가 인제 흔히 인제 사주를 본다고 했을 때는 어~ 전통적인 음양오행을 기반으로 하는 그 사주 명약 사주 명리학을 보잖아요? 근데 인제 그 사주 명리학은 상당히 난해하고 일반인이 읽히는 데 많은 시간이라든가 노력이 들기 때문에 예",
  "그런 반면에 인제 토정비결은 생년월일을 간단한 숫자로 변환해서 일년 운세를 볼 수 있도록 돼 있잖아요? 네",
  "그래서 인제 에~ 그런 측면에서 본다면은 에~ 토정비결은 우리 나라에 독창적인 운세 감정사다",
  "음 뭐 이렇게 예. 인제 표현을 할 수 있겠습니다",
  "주역이 인제 아까 말씀드린 대로 인제 그 사주 명리학이 인제 주역에서 나온 건데요",
  "주역은 사주팔자로 운세를 보는 반면에 음 토정비결은 태어난 생시를 빼고서요",
  "삼 삼 주 육 자로 이렇게 운세를 보는 것이 에~ 특징이라서 주역보다는 훨씬 단순화시킨 음 그~ 누구나 접하기 쉬운 그렇군요",
  "예. 이렇게 얘기를 하고 예",
  "그다음에 인제 원래는 그~ 방대한 규모로 정확한 적중도를 에~ 가지고 그~ 저술을 할려 그랬는데 예",
  "사실은 보면은 이 예언서가 너무 정확하다 보면은 음 여러 가지 부작용도 많을 거 아니겠어요? 아 그렇군요. 예. 예",
  "그러다 보니까 그 폐해가 더 클 것으로 봐가지고 음 그 규모를 대폭 줄였다고 합니다",
  "그 조선 후기 이래 수백 년간 민초들에 가장 큰 사랑을 받아 아 온 점에서 보면은 음 이게 에~ 요즘 보면은 베스트 셀러라고 할 수가 있구요",
  "그리고 앞으로도 계속 스테디 셀러가 음 될 수 있는 소지가 상당히 있다",
  "뭐 이렇게 생각이 들 거 같습니다",
  "그때 당시에 저작권 법이 있었다고 한다면은 예",
  "이게 아주 또 대박이 나셨겠네요",
  "토정비결 저~ 어~ 뭐 관심이 많으시네요. 다들 예",
  "예. 이게 저~ 원리가 그러면 어떻게 되는 건지 예",
  "대충 얘기는 해주 해주셨지만 예",
  "일년에 신수를 보는데 만물에 그녀 근원이 되는 게 인제 팔 궤가 있는데요",
  "하늘 땅 물 불 산 못 그러니까 포함되죠? 연못이요? 그다음에 천둥 바람 이렇게 여덟 개를 연결을 해서 일년 동안에 운명을 인제 알아보는 것이 바로 인제 토정비결인데 예",
  "예. 이~ 그 사람에 삶에 패턴을 주역에서는 육십사 궤로 했는데 토정비결에서는 사십팔 궤로 왔습니다",
  "그래서 상당히 인제 그만큼 패턴을 단순화했고요",
  "그다음에 인제 에~ 운세 사람 운세에 경우 수를 예",
  "주역에서는 사백이십사 가지로 봤는데 아 토정비결은 백사십사 가지로 봤습니다",
  "그러니까 인제 간단히 한 번 말씀드리면 백사십오 명에 운세를 에~ 동시에 본다고 한다면은 두 명은 같은 운세가 되는 거죠",
  "음음 그다음에 인제 주역에서는 생년월일시를 기본으로 하는데 토정비결에서는 나이와 생년을 태세 태어난 달을 월건 그다음에 생일을 일진으로 해가지고요",
  "태어난 시는 운세에 영향을 주지 않는 것으로 이렇게 보는 것이 특징입니다",
  "예. 야 갑자기 머리가 아파지는 하죠",
  "토정비결이라는 말 자체는 예",
  "많은 분들이 인제 아실 만큼 대중적인 그런 얘기가 되었으니까요. 네",
  "가깝게 예. 두고 계시니깐요",
  "그게 생명력이 참 길어요? 그러고 보면 아 그렇습니다",
  "수백 년을 이어 내려오면서도요",
  "그게 인제 토 에~ 조선 시대에는 왜란이라든가 호란이라든가 그다음에 당쟁이 많았잖아요? 네",
  "그러니깐 그~ 이~ 백성들에 민초들에 얼마나 그~ 삶이 어려웠겠어요? 예",
  "그러나 이런 책을 보면서 음 상당히 희망을 가졌다는 거고요",
  "음 두 번째는 인제 사 온 십구 로 이루어져 있기 때문에 상당히 그~ 쉽게 와닿는 반면에 그 밑에 또 번역을 해놨기 때문에요",
  "그~ 누구나 쉽게 접근이 가능하다는 측면이 있구요",
  "그다음에 인제 한 해에 운세뿐만 아니라 아 아니라 인제 농사라든가 생업 건강 등에 궁금증을 풀어주기도 하는 반면 음 운세가 좋다 않다에도 예",
  "자신을 뒤돌아 보고 실수를 범하지 않도록 미리 도와주는 내용이라든가 그니까 용기를 북돋아 주는 내용들이 많기 때문에 아 그렇죠",
  "상당히 친숙하게 됐던 거 같습니다",
  "예. 우리가 이렇게 뭐 저~ 어~ 미래를 참 궁금해도 하지만 예",
  "혹시 이게 운세가 안 좋게 나오더라도 예. 실망하지 못하고 예. 예. 요 요게 굉장히 중요한 내용 같애요",
  "그~ 좀 미리 좀 어~ 그런 실수를 막아보자 이렇게 마음 가짐을 예",
  "예. 그렇게 용기를 좀 북돋아 주는 예",
  "고런 역할 아 좋네요",
  "어 이게 그런 것들이 예. 꾸준히 나온 데는 이유가 있군요? 아 그렇습니다",
  "제가 이제 앞으로도 계속될 거 같습니다",
  "예. 정초부터 뭐 이렇게 저~ 저희가 오늘 둘러보는 곳이 토정동이다 보니까 네",
  "얘기가 이게 예. 이쪽으로 안 나올 수 없어서 xx 예",
  "아 그렇군요? 한참 말을 마 뭐 어~ 이런 쪽으로 얘기를 했습니다마는 이게 뭐 저희가 이쪽을 뭐 어~ 어~ 신봉한다든지 심심 풀이 수준이니깐요",
  "어 적극 권장하거나 이런 건 아니니까 아 그러믄요",
  "들으시면 뭐 다 아시죠? 그렇습니다",
  "예. 역사는 역사 그 자체니깐요",
  "토정 이지함 선생이 사셔서 이름이 붙게 된 토정동 오늘 어~ 돌아보고 있습니다",
  "이 이분이 이제 저~ 가시는 곳마다 예",
  "백성들이 아주 열렬히 추앙했다구요? 아이 주로 인제 현감으로 음 어~ xx 포천 현감이라든가 아산 현감으로 가셨는데요? 그~ 아시겠지만 현감은 옛 군수의 의 의 정도 어~ 되시잖아요? 사서 어~ 사실은 인제 이런 긴 그다음에 기색을 하다 보니 시니까 양반 사회에서는 인제 이 사람은 미친 사람이다",
  "어 뭐 이렇게 회자가 됐는데 예",
  "한 번은 쪼그마한 는 조각 배 그러니까 저희가 일엽편주라고 하잖아요? 네",
  "그 배를 타고 네 귀퉁이에 그~ 박 있잖아요? 박 아 네. 박 예. 그 박을 네",
  "네 귀퉁이에 달고 제주도로 세 번이나 왕복을 하셨는데 음 아무런 그~ 환란을 겪지 않으셨다 그래요",
  "그리고 인제 오시다가 섬에 들어가서 음 박 수만 개를 심어서 바가지를 만들어가지고 한양에 와서 팔아서요",
  "음 양곡 수천 섬을 만들어서 직접 등짐 장사도 하고 해서 백성들에게 실리가 무엇인지를 몸으로 가르쳤는데 예",
  "그~ 어~ 이 수입된 그~ 벼를 전부 다 에~ 백성들에게 나눠줬구요",
  "그다음에 인제 아산 현감으로 부임해서는 제일 먼저 한 것이 그~ 굶주린 백성들을 위한 걸인청을 만들어서 음 노약자는 세끼 꼬는 쉬운 일이 시키고 어어 젊고 건장한 사람들은 땅을 개간하거나 고기잡이를 시키구요",
  "그다음에 손 재주가 많은 사람은 도구를 줘서 수공업에 종사하도록 해서 자화를 하게끔 이렇게 했다고 합니다",
  "그리고 인제 에~ 이분께서 생각하시는 그~ 하나 에 그~ 에~ 사상은 세상에 법칙이나 아무리 룰이 혹독하다 해도 사람이 작심 마음 먹은 게 가장 더 무섭다 해서 그걸 인제 계속 어~ 인제 그~ 뒤에서 뒷받침을 해줬고 백성들에 낙원을 만들기 위해서 실전했던 개혁가로 이렇게 음 칭송을 받고 있습니다",
  "그~ 내가 세상에 늦게 태어나서 토정에 문화에서 배우지는 못했지만 아아 선배들에게 그 풍모와 명성을 듣고 보니 네",
  "아 정말 우러러 공경하지 않을 수 없고 사모하지 않을 수가 없다",
  "와 이런 말씀을 하셨다고 하네요",
  "네. 네. 어~ 이제 저~ 저~ 마포 대교 한 번씩 지날 때마다 예. 토정동 바로 예",
  "어이 그~ 남다른 느낌으로 바라보게 될 거 같습니다",
  "네. 토정 이지함 선생님 네",
  "자 한양 대학교 도시 공학과 선관수 박사와 함께한 서울 타임 머신 오늘 여기까지입니다",
  "노무 관련 상담 노무 상담 이어질 겁니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 새해 복 많이 받으십시오",
  "오늘도 변함없이 일찌감치 와서 또 준비를 해주셨어요",
  "자 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 열려 있습니다",
  "전화는 공이칠칠육구오구오 번이구요",
  "에스엔에스 카카오톡 이용 가능하신 분들은 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 되겠습니다",
  "티비에스 이 에프엠은 어~ 저쪽 백일 점 삼 메가 헤르츠 네. 그쪽과 친구가 되시는 거구요",
  "티비에스 라디오와 연결되시면 구십오 점 일 메가 헤르츠 저희와 모든 프로그램에 친구가 되실 수 있습니다",
  "어~ 물론 무료로 참여하실 수 있구요",
  "자 본격 노무 상담 들어가기 전에 또 어~ 바뀌는 제도들 뭐 저희 프로그램 소개할 때도 교통 정책과 관련해서 몇 가지 소개를 해드렸었는데 어~ 노동 법률 관련 제도도 또 바뀌는 게 당연히 있겠죠",
  "그중에 몇 가지 좀 중요한 거를 좀 소개를 부탁드리겠습니다",
  "그~ 일단은 올해 같은 경우에는 뭐 바뀌는 노동 법률 관련 제도가 그렇게 많지 않은 편인데요",
  "우선 시청자분들께서 알아두실 필요가 있는 주요한 내용들 몇 가지만 좀 소개를 해보겠습니다",
  "일단 먼저 가장 먼저 말씀드릴 건 역시 최저 임금이 네",
  "올해 일월 일일부터 육천사백칠십 원으로 인상이 된다는 것이죠",
  "이 최저 임금이 인상되는 거 관련해서는 뭐 많이들 이야기들을 들으시는데 네",
  "이제 가끔씩 보면은 그거와 관련해서 인제 따라오는 질문들이 있어요",
  "첫 번째가 인제 이걸 언제부터 급여를 조정해야 되느냐? 음음 이것이죠? 네",
  "일월 일일부터입니다",
  "이게 올해가 되면은 뭐 사업주가 어떤 뭐 사정 봐서 올려주고 뭐 그런 것이 아니고 반드시 일월 일일부터 임금을 조정해야 된다는 것이구요",
  "뭐 사정상 일월 일일부터 조정하기 어려워서 뭐 임금 협상이나 이런 것들을 거쳐서 추후에 인상한다라고 하더라도 일월 일일분부터 그 최저 임금 과에 발생하는 차액 음 이것은 추후에라도 반드시 정산해서 지급하지 않으면 임금 체불이 된다는 것이죠",
  "네. 네. 소급 적용이라도 네",
  "반드시 해야 되는 거군요",
  "음 예. 가끔씩 보면은 이미 최저 임금 이상 받으시는 분들도 최저 임금 인상 폭만큼 임금이 인상돼야 되느냐? 이런 질문을 하시는 경우도 있는데 예",
  "음음 최저 임금이 안 되시는 분들에 경우에만 올해 최저 임금 기준으로 올리면 되구요",
  "올해 최저 임금은 이제 월급으로 환산하면 주 사십 시간 근무를 하시는 분 기준으로 했을 때 네",
  "백삼십오만 이천이백삼십 원입니다",
  "음음 그니깐 주 사십 시간이 그렇구요",
  "거기에 연장 근무나 이런 거에 따라서 또 발생을 하구요",
  "또 인제 한 가지 인제 많이 궁금해하시는 분들이 최저 임금을 감액할 수 있는 사유들이 몇 가지 있죠",
  "예. 대표적인 게 수습 근로자에 관한 부분들인데요",
  "음 질문 이제 많이 들어오는 예",
  "수습이면 최저 임금보다 적게 줘도 되는 것이냐? 예",
  "이런 질문들을 많이 하십니다",
  "그래서 삼 개월까지는 음 수습 근로자라고 명시를 해서 채용을 한 경우에 예",
  "삼 개월까지는 최저 임금에 구십 퍼센트를 적용을 할 수가 있어요",
  "그래서 오천팔백이십삼 원이 되는 것이구요",
  "다만 이것도 제한 사항은 있습니다",
  "아까 말씀드렸듯이 삼 개월 이내로 수습 기간을 명확히 정해서 채용을 한 경우에만 적용할 수 있다는 것이구요",
  "전체 근로 계약 기간이 일년 미만으로 정해져 있는 경우 네",
  "이런 경우에는 에~ 최저 임금을 감액할 수 없다는 거 음 이거는 알아두셔야 되겠습니다",
  "예. 넘어갈까요? 네",
  "그다음은 이제 정년이 육십 세로 모든 사업장에 적용된다는 겁니다",
  "음 이제 작년까지는 삼백 인 이상 사업장에서 정년이 인제 육 어~ 육십 세로 적용이 됐구요",
  "올해부터는 모든 사업장에서 육십 세 정년이 적용되기 때문에 이제 정년 같은 경우에 보통 각 회사에 취업 규칙으로 정해지거든요? 네. 네. 그렇죠",
  "예컨대 취업 규칙에 정년 규정이 육십 세 미만으로 되어 있는 사업장 뭐 예를 들면 오십오 세나 오십팔 세 이렇게 되어 있는 사업장 같은 경우엔 올해부터는 그 나이가 되더라도 정년을 이유로 해고할 수는 없는 것이죠",
  "그리고 뭐 굳이 취업 규칙을 개정하지 않더라도 네",
  "예. 이 규정은 무효가 돼서 자동으로 육십 세로 음 정년이 조정된다는 거 예",
  "그니까 인제 모든 사업장에서 정년이 육십 세까지 보장이 된다",
  "이렇게 해석을 하면 되네요. 예. 예",
  "예. 엊그제 사업장에서 이제  질문을 받았는데 어떻게 보면은 뭐 황당한 질문이라고 생각하실 수도 있지만 이렇게 생각하시는 경우도 많이 있드라구요",
  "어떤요? 회사에 정년 규정이 없는 사업장 아 이런 사업장도 육십 세 정년을 적용하면 되는 것이냐? 네",
  "이런 질문을 많이 하시더라구요",
  "음음 그런데 정년 규정이 없는 사업장은 기존에 정년 규정이 없었기 때문에 앞으로도 정년을 이유로 고용 조정을 할 수 없는 것입니다",
  "그리고 정년이 기존에 육십 세 미만으로 되어 있는 사업장만 음 변동 사항이 생긴다는 거 예",
  "알아두시면 되는 것이고요",
  "다음 인제 올해 바뀐 사항 한 가지 말씀드리면은요? 별로 없다 그러셨는데 많이 있네요",
  "네. 네 가지만 좀 더 말씀 아 네 가지 예",
  "네. 네. 일단은 출산 휴가 급여 관련 사항입니다",
  "그니깐 출산 휴가라는 거는 예",
  "근로자가 인제 출산을 전후해서 구십일 간 예",
  "약 삼 개월 간에 휴가를 주는 것인데요",
  "그 삼 개월간에 임금을 누가 부담하느냐 하는 부분에 있어서 음 네",
  "원래는 회사 측에서 이 개월분에 임금을 부담하는 것이었어요",
  "그런데 사실은 회사 측에서 부담하기보다는 대부분 고용 보험에서 그것을 지급을 했었습니다",
  "음 그런데 고용 보험에서 지급하는 그~ 출산 휴가 급여에 상한액이 예",
  "기존엔 백삼십오만 원이었어요",
  "그런데 올해부터는 이것이 백오십만 원으로 증가를 하게 되는 것이죠",
  "그래서 백오십만 원보다 통상 임금이 적은 분들은 음 고용 보험에서 전액을 다 받으시면 된다라고 생각하시면 되구요",
  "백오십만 원을 넘는 분들 통상 임금이 예",
  "이분들은 이 개월분까지는 백오십만 원은 고용 보험에서 받으시고 나머지 차액은 음 회사에서 지급을 해야 된다는 거 어 예",
  "예. 맨 마지막 한 달 분은 그냥 백오십만 원 상한액을 받게 되시는 거구요",
  "마지막으로 말씀 한 가지 드릴 것은 인제 출산 휴가기 고용 안전 지원금이라는 게 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면은 근로자분들이 인제 육아 휴직을 갔을 때 이제 회사 입장에서는 육아 휴직을 갔다 와서 재고용해서 일정 기간 계속 고용하는 게 사실은 부담이 되는 부분일 수 있어요",
  "그래서 육아 휴직을 간 근로자를 복귀 후에 일정 기간 동안 계속 고용하면 국가에서 지원금을 지원합니다",
  "그것이 인제 육아 휴직 기간 한 달에 대해서 기존에는 지원하는 금액이 이십만 원까지였어요",
  "음 그런데 이제 올해부터는 이것이 다소 증액이 됩니다",
  "그래서 육아 휴직 한 달에 대해서 중소기업에 경우엔 이십만 원에서 삼십만 원으로 증액이 된다는 거 음 이것은 육아 휴직 종료 직후 직후에 절반 지급하구요",
  "육아 휴직 종료 후에 또 육 개월이 지나면 나머지 절반을 지급하는 식으로 네. 네",
  "이렇게 나누어 지급하구요",
  "예. 대기업에 경우에는 기존에 십만 원이었어요",
  "음 육아 휴직 한 달에 대해서 그런데 네",
  "대기업에 대한 지원은 올해부터는 폐지가 됩니다",
  "네. 중소기업에 대한 혜택을 더 음음음 강화하는 것이죠",
  "알겠습니다. 네. 네",
  "여기까지 뭐 몇 가지 더 있었지마는 예",
  "제가 네 가지 정도만 추려서 요렇게 말씀드렸습니다",
  "올해부터 또 변화하는 예. 노동 법률 관련 제도 어~ 굵직굵직한 것만 네 가지 소개를 해주셨어요",
  "그~ 지금 쭉 이제 설명을 오랫동안 해주셔가지고 좀 쉬셨으면 좋겠는데 그~ 지금 제 앞에 있는 질문들이 다 상대적으로 좀 간단 간단한 내용 그러네요",
  "네. 아이 또 어떻게 노무사님 말씀이 길어지실 수 있는데 예. 일단 첫 번째 질문부터 오륙륙사 번님인데요",
  "직장 생활할 때 수습 기간도 퇴직금 산정 기준에 포함이 됩니까? 네",
  "그~ 지난주에 그~ 작년 마지막 상담할 때도 퇴직금 관련 문제가 네",
  "많이 들어왔었는데 음 수습 기간도 퇴직금 산정 기준에 포함이 되는 건지란 질문입니다",
  "네. 네. 이건 뭐 애매한 경우들도 있죠",
  "이 기간을 빼야 되는지 제외를 해야 되는지 합산을 해야 되는지 하지만 뭐 근로를 제공하지 않은 기간에 경우에는 애매할 수 있지만 대부분 근로를 제공한 기간은 퇴직금 계산할 때 합산을 한다",
  "이렇게 생각을 하시면 됩니다",
  "그니까 수습 기간도 마찬가지구요",
  "예. 수습이라고 해서 근로를 제공하지 않은 것이 아니기 때문에 당연히 나중에 퇴사할 때는 그~ 수습 기간할 까지 합산 해가지고 퇴직금 지급하는 게 원칙이구요",
  "다만 이제 가끔씩 인제 수습과 혼동할 수 있는 게 한 가지 있기는 있죠",
  "음 그니까 채용을 전제로 하지 않은 직업 훈련을 하는 경우가 있습니다",
  "일정 기간 인제 훈련에 형식으로 일정 인원을 모집해서 직업 훈련을 시켜주고 네",
  "그중에서 뭐 성적이 우수한 분들에 경우에는 또 일정한 심사 절차를 거쳐서 채용하는 경우도 있을 수 있거든요? 음 예",
  "이것은 수습이라기보다는 직업 훈련에 목적이 강하기 때문에 네",
  "이 경우는 제외를 합니다",
  "하지만 일단 채용을 시켜놓고 우리가 흔히 말하는 채용 후에 뭐 업무 능력이나 태도를 평가하기 위한 일반적인 수습 기간 네",
  "이 기간은 채용 후에 근로 기간에 당연히 해당되기 때문에 음음 에~ 퇴직금 계산할 때 합산하는 게 오 맞다",
  "이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "네. 뭐 이게 법률적으로 공식 명칭은 아닌 거 같지만 소위 인제 예. 현실적으로 기 많은 기업들에서 인턴제 네",
  "시행을 하고 있는데 요 관련해가지곤 여러 가지 형태가 있어가지고 예",
  "많은 논란이 또 있는 것도 사실이잖아요? 그렇죠",
  "네. 일단은 어~ 뭐 채용이 전제 돼 있지 않은 직업 훈련 기간이다",
  "이것만 아니라면 예. 그렇습니다",
  "예. 퇴직금 산정 기준에 포함이 되는 것이 맞다라는 해석이셨구요",
  "오삼삼오 번님은 법인 회사는 무조건 사 대 보험에 가입해야 되는 거 아닌가요란 질문입니다",
  "아마 지난주에 인제 그~ 사대 보험 가입을 예",
  "안 한 사례 네. 네. 네",
  "이거를 들으시다가 아마 짤막하게 질문을 주신 거 같은데 네",
  "예. 질문 자체는 맞습니다",
  "법인 회사 근로자가 있다면 무조건 사 대 보험 가입하는 게 당연한 것이구요",
  "다만 인제 약간만 보충을 하자면은요",
  "사 대 보험에 가입 요건은 법인과 개인이 전혀 차이가 없습니다",
  "그니까 법인 회사만 무조건 사 대 보험을 가입해야 되는 것이 아니라 네",
  "개인 사업체도 마찬가지라는 겁니다",
  "개인 사업체도 상시 근로자를 일 인 이상 고용하고 있는 경우에는 예",
  "반드시 사 대 보험에 가입해야 된다",
  "음 국민 연금과 건강 보험도 마찬가지로 가입을 해야 된다는 것인데 예",
  "그럼 이제 여기서 이제 우리가 짚고 넘어야 될 것은 음 상시 근로자라는 게 무엇이냐라는 점이에요",
  "예를 들어서 회사에서 근로자를 고용하는데 매일 일 급제로 지급하고 일 용으로 우리가 인제 소득세 신고를 하면서 네",
  "이분들을 뭐 장기간 계속 고용할 수도 있는 것이거든요? 그럼 이분들이 상시 근로자가 아니냐? 이거 판단이 애매할 수 있거든요? 예",
  "그래서 우리가 국민 연금과 건강 보험에서 말하는 상시 근로자는 고용 형태가 어떻든 간을 불문하고 한 달 이상을 계속 사용하는 근로자는 다 상시 근로자로 봅니다",
  "그니까 설령 일 용 근로자로 신고를 하고 급여를 일 당으로 지급한다 하더라도 한 달 이상을 계속 사용하는 근로자에 경우에는 무조건 사 대 보험에 가입해야 된다라는 것이죠",
  "그리고 일 용 근로자라 하더라도 에~ 국민 연금하고 건강 보험은 제외되지마는 예",
  "고용 산재 보험에 경우에는 일 용 근로자도 다달이 신고를 해줘야 됩니다",
  "그렇기 때문에 법인이든 개인이던 간에 음 상시 근로자 한 달 이상 사용하는 근로자는 무조건 사 대 보험 전체를 음 그리고 한 달 미만 사용하는 일 용 근로자에 경우에는 고용 산재 보험 신고만 다달이 해주는 네",
  "이런 방식으로 신고를 꼭 하셔야 된다는 것이죠",
  "뭐 우리 회사는 그런 거 안 하고 지금까지 잘 운영을 해오고 있는데요라고 항변하시는 분들도 간혹 계실 수 있어요",
  "인제 사업주분들 입장에서는 네",
  "어 그냥 뭐 일 용 근로자로 네",
  "신고를 하고 사 대 보험은 가입하지 않고 그러니까요",
  "여태까지 뭐 별문제가 없었다",
  "이렇게 생각하실 수 있는데 네",
  "가끔씩 그러다가 크게 피해를 보시는 경우도 발생할 수 있습니다",
  "음 왜냐하면 일 용 근로자에게 지급된 인건비는 국세청에 소득 신고가 들어가구요",
  "그것은 건강 보험 공단과 같은 관계 기관에서도 다 자료를 받아봅니다",
  "그래서 최소한 삼년에 한 번씩은 모든 사업장을 점검해서 그~ 일 용 근로자에 해당하는 일 개월 이상 사용했다면 일 용 근로자에 해당하는 고 어~ 건강 보험료 같은 것들도 반드시 징수를 하게 돼 있어요",
  "그러기 때문에 나중에 한꺼번에 이것을 징수당하고 그때 징수당할 때는 그~ 근로자가 부담해야 될 부분까지도 회사에서 부담해야 되기 때문에 네",
  "반드시 신고를 해주시는 게 중요합니다",
  "나중에 잘못하면 이제 목돈을 또 예",
  "추징당하실 수 있으니까 예",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 완료했구요",
  "전화 공이칠칠륙구오구오 번 에스엔에스 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 이쪽은 또 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "한 중소기업에 생산직 근로자로 근무하고 있습니다",
  "어~ 회사에서 직원들에 출퇴근을 위한 승합 차 운행을 하면 매월 십만 원씩 추가로 임금을 주겠다고 해서 매일 두 시간씩 차량 운행을 했습니다",
  "음 원래 저~ 운전 기사는 아니신데 네",
  "과 외로 이렇게 좀 일을 해주면 네",
  "어~ 매월 십만 원씩 추가로 돈을 더 주겠다",
  "이런 얘기를 듣고 음 예",
  "하셨나 봐요? 차량 운행을 하기 전에 월급은 어~ 주 오일 근무하고 백육십만 원이었는데 추가 임금 받으면서 어~ 지금까지 육 개월째 일을 하고 있습니다",
  "아무리 생각해도 제가 하는 업무에 비해서 보수가 너무 적은 것 같은데 차량 운행비를 추가로 요구할 수 있을까요? 회사에선 어차피 제가 출근하는 길에 하는 거라서 특별히 뭐 더 오래 일하는 것도 아니지 않느냐? 임금을 더 줄 의무는 없다",
  "이런 얘기를 하는데 이 말이 맞는 건지요? 예",
  "요런 얘기를 좀 해보셨군요? 네",
  "어~ 근데 이제 대답이 이랬네요? 예",
  "예. 이건 좀 고민해볼 만한 가치가 있는 내용인 것 같습니다",
  "원래 차량 운행을 본 업무로 하시는 분은 아니시고 예",
  "그런데 회사에 와 에 요구에 따라서 인제 본인이 출근하는 길에 음 다른 분들을 이렇게 태워 가지고 좀 태워서 와라",
  "이런 문제 회사까지 인제 데려다주는 일이니깐 회사에 입장에서 생각하면은 뭐 어차피 출근하는 길이기 때문에 음 일을 더 한 것도 아니고 네",
  "에~ 시간이 더 소요된 것도 아니니까 십만 원 정도 주고 있는데 이거 충분하지 않느냐? 음 어떤 호의적인 영역으로 생각을 하시는 것 같구요",
  "일단은 근로자분께서는 아 이것도 회사가 시켜서 하는 일이기 때문에 그렇죠",
  "이~ 정당한 대가를 받아야 되지 않느냐? 하루에 두 시간 정도 소요되는데 네",
  "지금 백육십만 원 정도 근로자라고 하면은 시급으로 환산하면 한 칠천오백 원 될 것 같습니다",
  "그러면은 하루 아유 계산이 xx 예",
  "두 시간이라고 하면은 음음 꽤 되죠? 예",
  "한 아마 사오십만 원 될 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 네. 아 근데 십만 원만 받고 있으니까 네",
  "이거를 연장 근무라고 만약에 본다면 네",
  "어~ 이것은 굉장히 근로자가 손해를 많이 본 것이고 추가 지급을 많이 해야 되는 것이죠",
  "그~ 산술적으로 딱 따져보니깐 그렇게 대 계산이 나오네요. 예",
  "네. 회사 주장도 일리는 있어요",
  "음 어차피 운전을 본업으로 하시는 분도 아니시고 네",
  "그리고 근로자분이 특별히 시간을 더 투자하는 것도 아니다",
  "음 이렇게 주장하고 있는 점에서 회사도 뭐 나름 일리가 있습니다",
  "인제 제 의견을 말씀드리면은요",
  "이거는 연장 근무를 하시는 걸로 보는 게 맞다고 생각됩니다",
  "이제 우리가 근로라는 게 뭔가를 한 번 생각을 해봐야 되겠죠? 네",
  "근로라는 거는 사용자에 구체적인 지휘 감독을 받아서 예",
  "임금을 목적으로 하는 일체 행위를 우리가 근로로 봐야 하거든요",
  "그런데 지금 이 경우에는 어쨌거나 호의적으로 하는 행위는 아니에요. 보면은 음음 회사에 출퇴근 어~ 사원들에 출퇴근을 위한 승합 차 운행을 해달라고 요구를 했고 회사에서 예",
  "아마도 차량도 회사 소유 차량일 가능성이 높죠",
  "질문에 문맥을 봤을 때 네",
  "그리고 싫어도 이거는 해야 되는 겁니다",
  "예를 들어서 내가 어~ 오늘은 뭐 좀 일이 있으니까 못해 이렇게 할 수 있는 게 아니라는 거죠",
  "그리고 누구를 어디서 태울 것인지 이런 것들도 다 회사에 지시에 따라서 지정이 되는 것이지 음 아 누구는 내가 마음에 안 드니까 안 태울래라든가  이럴 순 없는 것이에요",
  "예. 자발적인 요즘 뭐 저~ 많은 분들이 하고 있다는 네",
  "직장인들에 우리 카풀 제도 이거와는 또다른 전혀 성격이 다른 것이죠",
  "만약에 이분께서 아 나는 뭐 이거를 오늘은 안 하겠습니다라고 한다면 아마 이러믄 또 지장이 어 거기에 따른 지장이 분명히 뭐 페널티가 분명히 주어질 것이고 예",
  "지금 말씀 들어보면 어차피 출근하는 길에 다른 분들을 태운다고 말씀하시지만 아마도 이분보다 집이 먼 분이 혹시 생긴다면 음 아마 돌아서라도 가야 되는 상황이 아닐까? 생각이 돼요",
  "그렇다면 제가 볼 때는 이 경우는 근로를 제공한 것이 맞다라고 네",
  "회사에서 항변할 수 있는 거는 또 이런 것도 있죠",
  "아이 원래는 생산직 근로자고 차량 운전 기사가 아니지 않느냐? 음 그러니까 생산직 근로자에게 지급되는 그 임금에 대한 시급 이것을 꼭 적용할 필요는 없지 않느냐? 이렇게 말할 수도 있는데 네. 네",
  "그건 그렇지 않습니다",
  "생산직 근로자로 근무하시는 분께서 자신에 노동력을 투자하는 것이기 때문에 음 그 회사에 기본적으로 생산직 근로자로 근무할 때 임금 음 이거를 기준으로 차량 운행에 대한 요금도 아 임금도 계산을 하는 것이 맞다고 생각되구요",
  "제가 볼 때는 아마 차액이 삼사십만 원 정도는 매달 발생할 것으로 생각되구요",
  "육 개월 정도 근무를 하셨다고 생각하니까 네",
  "말씀하셨으니까 아마 지나간 임금도 적지 않게 될 것으로 생각됩니다",
  "이것은 만아 만약에 인제 이 분쟁이 해결 안 돼서 노동청에 신고를 하시는 상황까지 가신다 하더라도 예",
  "아마 근로자에 입장대로 결정이 날 가능성이 높지 않을까? 음 xx 그렇군요",
  "그렇게 생각해 봅니다",
  "충분히 저~ 이의 제기를 하실 수 있는 상황이군요. 네. 네",
  "자 새해 첫 노무 관련 상담 음 진행 한 번 해봤습니다",
  "이원석 노무사와 함께한 시간 오늘 여기서 마무리하죠",
  "마을 사람들이 함께 정을 나누고 서로 돕는 모습 확인할 수 있는 시간이죠? 마을 공동체를 소개합니다",
  "코너 시작해 보겠습니다",
  "오늘은 어~ 비교적 가까운 예. 저희 상암동과 비교적 가까운 강서구에서 한 분이 나오셨어요",
  "강서구 마을 공동체 오늘 소개해드릴 곳 이름이 아~ 마을 잡지 사람인 강서 마을 어~ 사람인 강서 마을 여기에 김경혜 편집장 겸 대표님 모셨습니다",
  "오늘 인사를 나누면서 깜짝 놀랐잖아요",
  "왜요? 어~ 미모에 한 번 놀라고  어우 목소리가 와 음 성우 같으세요",
  "그니까 그런 소리를 많이 듣는데 제가 바 간간이 방송 진행도 좀 했거든요",
  "서 성우 출신이세요? 아니요. 그렇지는 않구요",
  "방송 쪽에 계시기 기자 아 그~ 기자 출신이세요? 어 아 그니까 뭐 종이 기자인데 예. 네. 네",
  "뭐 퇴근 후에 인터넷 방송을 지금 오 오래 했어요",
  "와 그니까 방송이 재미는 있드라구요",
  "그~ 마을 잡지에 편집장 겸 대표로 오늘 소개를 해드렸는데 네",
  "어~ 이력이 또 있으시고 네",
  "전직이 또 있으시고 예. 차차 한 번 네",
  "어~ 우리 대표님과 또 사람인 강서 마을이란 마을 잡지 네",
  "파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "사람인 강서 마을 어떤 잡지다",
  "소개부터 좀 부탁드릴게요",
  "예. 그니까 강서구에 사람들이 살고 있었네",
  "음 음 근데 마을이라구 하는 이름을 굳히 굳이 붙인 이유는 아까 우리 인제 스튜디오 오기 전에 또 우리 이~ 진행자님과 말씀을 나눴는데 네. 네",
  "우리 수시로 이사를 다니잖아요? 예",
  "도시 유목민들 어 저도 이사 많이 다녔다고 얘기 드렸거든요. 예",
  "네. 그러니까 이~ 떠돌아다니는 어 이 많은 사람들이 저 푸른 초원을 찾아다니기보다는 음 사실은 자신에 가격대에 맞는 자신에 처지에 맞는 음 그리고 부양이나 일단 육아에 적합한 음 그런 지역을 찾아다니다 보니까 예",
  "아무래도 떠돌이들이 많습니다",
  "그리고 어떤 특정한 이웃들과 사귈 수 있는 시간이 그렇게 많지 않은 네. 맞아요. 예. 예",
  "녹록지 않다는 거죠? 그런 환경에서 과연 마을이라는 게 가능할까? 음 저는 상당히 좀 회의적이면서도 예",
  "이~ 잡지를 새로 창간하다 보면서 또 새로운 희망에 단초를 봤거든요? 어 예",
  "우리가 이렇게 황폐하게 관계가 단절된 상태로 살아가는 게 과연 좋을까? 음음음 그리고 지금이야말로 어쩌면 가장 우리 사회에서 큰 변화에 어찌 됐든 예",
  "그~ 변곡점 그~ 아래에 있잖아요? 네. 네. 네. 네",
  "이런 엄중한 시기에 권력 구조만 바뀐다고 그게 큰 변화인가? 어허 그렇지는 않다",
  "어 내가 바뀌지 않으면 세상은 바뀌지 않는다",
  "그래서 사람들과 직접적인 이~ 만남 관계가 가능한 것들을 음음 어 그것을 어떻게 만들어나갈까? 네",
  "그게 늘 살아오면서 화두였거든요",
  "따뜻한 사람들에 이야기 사람들이 좀 희망을 이야기할 수 있는 사람들 예",
  "근데 평범한 사람들이 이야기 속에서 그 희망이 있거든요",
  "어어 그 속에서 갈등도 있지만 예",
  "그래서 그런 희망에 이~ 작은 싹들을 저는 좀 발굴해내고 싶은 오 그런 그래서 이 잡지가 제가 와 모토로 내걸고 있는 것도 예. 예",
  "사람과 삶을 배우는 잡지 음 그리고 더불어 따뜻한 삶이 있는 잡지 예",
  "그래서 이런 잡지를 그~ 드디어 어~ 창간을 하게 됐습니다",
  "예. 창간호가 나온 거군요. 얼마 전에 네",
  "네. 저~ 잡지 제가 드렸죠? 네. 예. 예. 저는 받았는데 예. 아 뜨거워하셔야 됩니다",
  "정말 아 뜨거 했습니다",
  "이게 저~ 창간호가  이제 발간됐다",
  "나오신단 소리를 듣고 이제 인터넷으로 좀 이렇게 이런저런 정보를 보다 보니까 대충 요일 정보 아직 없을 텐데요. 네",
  "대충 내용은 이제 파악이 되는데 예",
  "실체를 못 봐서 예",
  "어느 정도일까? 감이 잘 안 잡혔는데 음 아니 받아보고 나서 이게 어 이렇게 컬러풀하고  어 정말 두껍구요",
  "내용도 정말 알찬 거 같고 네",
  "예. 깜짝 놀랐습니다. 예",
  "예. 내용을 우린 더 중시여기는데 예",
  "일단 내용을 담는 그릇도 중요하다",
  "내부에서 아는 선배 디자이너에 좀 힘을 빌었습니다",
  "창간에 너무 힘을 주신 거 같다는 생각도 들고 네",
  "좀 한편으로는 걱정도 되고 그렇죠? 예. 마을 잡지 그~ 사람인 강서 마을이란 잡지가 어떤 잡지다",
  "소개를 좀 부탁드립니다 했더니 첫 그~ 소개하시는 답변에서 네",
  "저~ 서울 시장 신년사를 쪼금 느낌도 있고  어우 굉장히 거창한 의미가 담겨있습니다. 예",
  "아 예. 기자 생활을 아무래도 오래 하다 보니까 예. 예",
  "이 거창한 화두에 좀 많이 아니 근데 정말 그런 제대로 된 의미를 갖고 네",
  "예. 고 딛고 출발을 하시는 거네요",
  "이~ 저~ 마을 잡지 어~ 정말 저만 보기 아까운데  이거 어 어디서 볼 수 있습니까? 그니까 그게 문제에요",
  "xx 마 그~ 열심히 만드는 데만 생각하다 보니까 예. 예",
  "여직 뭘 팔아본 적이 없고 아 글만 쓰고 하다 보니까 예. 예",
  "그런 데는 좀 젬병이고 좀 허당이라는 게 입증이 됐어요",
  "이거 잡지를 만들면서도 옆에 가격표를 붙였어야 되는데 네",
  "그런 거 붙이는 것도 까먹을 만큼 예",
  "해서 나오고 나니까 어 가격표가 없네",
  "이 이런 상황이군요? 예",
  "예. 그래서 뭐 사람들에게 좀 판매를 할까 했지만 예. 안 되고 이것도 좀 민망하고 그냥 그래요",
  "그래 그~ 첫 스타트는 그냥 홍보다",
  "아 그래서 도서관에 좀 드렸구요",
  "그리고 우리 그~ 마을 잡지에 저~ 주요한 인제 핵심 멤버들 아 마을 기자들 네",
  "마을 기자들이 마을 공동체 활동가들인데 예",
  "그분들이 수고를 하셨으니까 당연히 그냥 오 넉넉하게 좀 드렸구요",
  "예. 예. 그~ 다 나눠주셨군요. 음 네. 나눠드리고 아직두 굉장히 많이 남아있는데 예",
  "뭐 실은 에~ 뭐 좀 드려야죠. 그냥 고맙습니다",
  "아이 그~ 왜 정말 알찬 우리 저~ 강서 기업들 이른바 네",
  "뭐 이렇게 제조 생산하는 데도 음 보면 판로 개척하는 게 그렇게 힘들다 그러잖아요",
  "예. 근데 마을 잡지도 인제 에~ 신생 어~ 창간호다 보니까 네",
  "그게 이제 아 이렇게 잘 나왔는데 음 막상 많은 분들이 못 볼 수도 있다 그러니까 예",
  "쪼끔 이제 안타까운 느낌도 있습니다. 네",
  "네. 저~ 여기 방송에서 좀 홍보 좀 부탁드려요",
  "예. 네. 이런 기회가 이제 많이 네",
  "점점 늘어나면서 네",
  "예. 더 널리 알려지겠죠. 어 음 마을 잡지 여기 어떤 내용이 창간호에 실렸는지 네. 여기 예. 잠깐 잠깐 좀 소개를 해주실까요? 앞 페이지 첫 보면은 네",
  "마을이란 무엇인가에 대해서 좀 화두를 던져봤어요",
  "뭐 우리가 보통 마을 공동체라고 하면은 시골 공동체 음 옛날 과거로 보면 촌락 공동체가 지니고 있는 마을이 네",
  "대부분 십 여분 거리에 살고 있기 때문에 사람들이 내일 또 봐야 되는 얼굴이기 때문에 음 뭐 서로 사실 험한 말이 불가능한 예",
  "우리 도시에 사는 사람들은 다시는 보지 않기 때문에 네",
  "서로에게 예의를 갖추기 어렵잖아요? 예",
  "그~ 신xx 선생님이 과거에 말씀하셨는데 이~ 아 한 사회에 뿌리가 지속이 될려면 뿌리가 또 정착이 될려면 관계에 조성성이 보장이 돼야 된다",
  "아오 어 맞아요. 예",
  "근데 시골 마을은 우리가 보통 상상을 하면 늘 거리에서 언제든 참견하고 그럼요",
  "오늘 밥 먹었니 뭐 건너 건너가 아니고 직접적으로 네",
  "다 아는 사회니까 뭐 예",
  "그러니까 그렇게 해서 마을이라고 하는 게 그~ 가능하죠",
  "서로가 함께 보듬어 살아갈 수 있는 맞아요. 맞어 이웃이라는 게 형성이 되지만 예",
  "도시에서 사는 사람들은 저도 아파트에 살지만 내 옆 집에 누가 이사를 왔는데 음 어떤 사람들이 어떻게 살아가고 있는지 구체적으로 사실 그~ 풍경을 우리가 이해하긴 어려운 거 같애요",
  "그런데 마을이란 뭘까? 도대체 예",
  "근데 서울에서 지금 서울시가 추진하고 있는 이 마을 사업이 과연 성공할 것인가? 음 저도 그런 부분에 대해서 네",
  "저 또한 실험을 하고 있는데 이 잡지를 통해서 음 사람들을 만나다 보면 아까두 처음에 말씀드렸지만 희망도 있지만 예",
  "또 그니까 안타까운 점들이 사실은 너무나 많다",
  "그래서 화두를 던졌는데 음 근데 역시 중요한 것은 마을이 우리 영화 곡성에서도 나왔지만 네",
  "뭣이 중헌디 아 뭣이 중헌디 예",
  "예. 문제는 마음이다",
  "사실 뭐 시골에서 살건 도시에서 살건 우리가 그~ 황량한 마음들 예",
  "그런 마음을 갖고 있는 한 저는 마을 공동체는 불가능 하다로 생각을 하구요",
  "음 고런 화두를 딱 잡으시고 네",
  "이제 거기에 어~ 증거들을 좀 챙기셨군요. 네",
  "네. 네. 그런 사례들 어 좀 더 안타까운 사례들 그래 그러나 또 좀 긍정적인 사례도 분명히 있다라는 거 예. 예. 예. 네",
  "대표적으로 단적으로 얘기하자면 예",
  "강서구에 대하동 신 아파트라는 곳이 있어요",
  "제가 인제 여기에 이곳에는 자세한 취재는 안 했지만 예",
  "거기 아파트 주민들이 해고 위기에 처한 경비원 아저씨 마흔네 명을 아 네. 그~ 아마 언론에서 네. 네. 네. 그렇죠",
  "거기 주인공이군요? 거기가 아 네. 네. 대하동 신 아파트 네",
  "주민들 얼마나 훌륭한가? 그러나요. 어 그러나 또 그들을 해고에 또 최전선에 선 분들 또한 마을 입주민 대표였다라는 거 예. 예",
  "그니까 부단히 갈등하고 있지만 음 또 그렇게 이웃들을 가족처럼 생각하면서 음음 어~ 나에 문제로 생각하는 이웃들이 있는 반면 예",
  "또 다른 그~ 장애인 그~ 지체 학교가 저~ 내 지역 주변에 선다라고 하는 것을 또 결사코 반대하는 아 맞아요",
  "그런 주민도 있다라는 거 네",
  "이것이 또 괴물인가? 사람인가? 네. 음음 이렇게 의아하게 만들었던 그런 사례들이 있어요",
  "역시 중요한 거는 우리가 함께 그~ 서로가 더불어서 음 살아갈 수 있는 음 어~ 공동체로써 사회 구성원으로서 우리가 무엇을 해야 될 것인가? 예",
  "역시 마음에 여유구나 이런 아 생각을 던져봤구요",
  "그냥 문제 제기에 불가해요",
  "아니 근데 뭐 저~ 어 어감도 참 그러고 보니 비슷하고 마음 마을 예",
  "네. 네. 그렇죠? 요런 나에 마음과 우리에 마음이 딱 이렇게 모아졌을 때 네",
  "하나 에 또 마을이 그렇죠",
  "새로운 모습으로 탄생하는 거니까 네",
  "아이 멋진 화두를 던지셨군요? 음 음 첫 창간호에서 이렇게  깊은 깊은 얘기가 오고 가고 있습니다. 네",
  "네. 지금 무겁습니다. 그래서 아 그래요",
  "아니 확실히 예전에 저~ 음 기자로 활동하신 그게 그~ 경험이 음 예. 그대로 이어지고 있는 거 같네요. 예",
  "이 시간 통해서 많은 마을 공동체에 모습과 활동 상황을 음 저희가 만날 수 있는데 다양한 모습을 그동안 봤는데 어~ 오늘 보는 그~ 저희 마을 창간호 예. 마을 잡지 창간호는 그 어느 곳보다도 굉장히 진지하고 아 예",
  "예. 깊이 있는 질문을 하고 있습니다. 예",
  "아 그~ 팟캐스트 활동도 이전에 뭐 좀 하시고 잡지도 인제 창간하시고 그랬는데 예",
  "어떤 차이점을 느끼실 수 있을까요? 뭐 그~ 뭐 매체라고 하는 측면에서는 예",
  "뭐 마찬가지인데 음 예전에 라디오 같은 경우는 다시 듣기가 사실 어려웠는데 예",
  "뭐 일찍부터 시도를 했고 보이는 라디오로도 했고 예",
  "저두 그~ 어 저희 하는 거 다 하셨군요? 네",
  "이미 어 인터 인터넷 방송을 좀 오래 했기 때문에 그러니까요. 예",
  "그런데 음 좀 그~ 부끄럽죠. 사실은 네",
  "다시 듣고 모니터 한다라는 게 예",
  "여전히 그렇고 근데 이 종이가 오늘도 대형 서점이 또 부도 위기에 처한 음음음음 그~ 뉴스를 접했는데 예. 예",
  "이 잡지가 사실 이게 종이로 어~ 만들기가 참 굉장히 많은 품이 들고 또 비용이 많이 들기 때문에 그럼요. 예",
  "많은 사람들이 사실 힘들어하거든요",
  "그리고 이거 처음에 창간호 나왔지만 우리 진행자님께서도 저를 걱정해 주셨잖아요",
  "예. 예. 이게 다시 나올 수 있을까? 어 이런 예",
  "다시 나올 수 있을까? 그 정도로 품이 많이 들기 때문에 그래요",
  "그럼에도 저는 종이가 또 이 아날로그 정신이 우리에게 아무리 멀티 미디어 시대를 살고 있다고 하지만 예",
  "이 정신은 저는 계속 지속하리라고 봐요",
  "그래요. 음 네. 책이 주는 그리고 좀 곱씹어 보고 반추해보는 것들이 분명히 있거든요",
  "음음 그 사람 얘기를 또 언제 어떻게 실었드라 내가 언제 나왔드라 이런 걸 보면서 그럼요. 음 확인할 수 있으니까 이 여운이 이~ 굉장한 매력인 거 같애요",
  "음음 이게 저~ 지금 인제 창간호가 나왔으니까 예",
  "여러 가지 다양한 방면으로 음 요 저~ 종이 매체가 인쇄 매체가 네",
  "예. 활용될 수 있을 거 같아요",
  "이제 이제 회를 거듭할수록 네",
  "계속 저~ 지속 가능만 하다면야 예",
  "여러 가지 방법적인 문제는 나올 거 같습니다. 음 네. 저는 또 티브이보다 예",
  "이 라디오가 또 아날로그 정신이 강하기 때문에 아 그럼요",
  "이 라디오가 또 더 좋습니다",
  "분명한 매력이 있죠. 예",
  "그~ 강서구에서 뭐 앞서 이사도 우리 자주 다니는 다들 유목민 아니냐? 예. 도시 유목민 예. 도시 유목 그런 얘기도 하셨지만 강서구는 오신 지 xx 예",
  "한 삼년 차 예. 올해 한 삼년 되셨어요? x 그~ 뭐 강서구만 특징 요런 게 이제 좀 보이기 시작하실 거 같은데 네",
  "예. 어떤 걸 좀 신출내기에 눈에 비치는 게 좀 어~ 어쩜 어쩌면 좀 객관적인 시선이 더 보일지도 모르겠어요",
  "안에 있으면 잘 보이지 않는 것들 그~ 그니까 이 가양 역 주변에 걸어 다니다 보면 눈에 띄는 장애인들 예",
  "그리고 눈에는 보이지 않지만 저소득층이 상당히 많고 네",
  "정식적으로 이 노태우 정부 때부터 영구 임대 주택이 자리를 했어요",
  "음음 그러다 보니깐 저소득층이 상당히 많이 밀집돼 있는 곳이고 예. 예. 예",
  "그리고 또 역세권 주변에 가다 보면 그~ 대로변에는 일반 분양 아파트지만 이~ 쪼끔 안으로 들어가 보면 다 임대 영구 임대 아파트에요",
  "일반 아파트와 임대 아파트와 내 갈등이 예전에 강남에서도 많이 비쳐졌지만 네. 네",
  "부단히 갈등이 일어나는 곳이 참 안타까운 곳이고 음 예",
  "그래서 어느 지역보다 좀 복지 영역이 필요하고 음 이 복지에 에~ 영역을 둘러싸고도 주민들 간에 갈등이 치열하니까 음 맞아요",
  "과연 우리 사는 도시가 정말 이~ 살기 좋은 도시인가에 대한 네",
  "그래서 제가 창간 뒤에 xxx 과연 마을이 무엇이 중요한가? 음 음 마을을 우리가 세운다라고는 하지만 공동체성을 회복한다고 하지만 역시 중요한 거는 그 마음이다",
  "함께 더불어 살라는 그런 마음이 있는가? 음 일단은 지금 저~ 마을 잡지로 음 어~ 그~ 새로운 시도를 한 번 해보시는 거 같네요? 네. 음 네. 마을 공동체 모습을 뭐 여러 가지로 기획을 하실 수 있지만 또 이~ 작년에는 뭐 활동하신 분야도 또 다양하시지만 그~ 창간호가 나왔으니까 아까 던졌던 질문을 다시 한 번 드려야 될 거 같은데 공식적으로  어 언 언제쯤 뭐 이렇게 다시 만들 수 있겠다",
  "뭐 이런 저~ 얘기들이 나오시나요? 네. 일단 뭐 그~ 창간 정신을 아주 준엄했고 네",
  "그리고 한 번 나온 거는 약속이니깐 음 지켜야 되고 그래서 일단 개간지로 상상을 했어요. xx 예",
  "상상에 머물러서는 곤란한데 음 일단은 xx 출간을 위해서 좀 네",
  "애를 쓸 작정이고 아 뭐 xx 여름이 될지는 모르겠어요",
  "네. 잘 만들어 봐야죠",
  "일년에 한 두 번을 일단 현실적으로는 음 가능할 거 같습니다",
  "네. 사람인 강서 마을에 음 또 따뜻한 봄이 얼른 찾아오기를 예",
  "바라면서 쩍 저 마을 잡지 말고 혹시 또 다른 거 기획하고 있는 거 있으십니까? 아 지금 인제 몇 회 안 됐지만 네",
  "민주 종편 티브이라구요",
  "일단 이 이 일반 종편에 대항하는 민주 종편 티브이에 제가 아 진행자로 지금 예",
  "김경혜 오감도라는 프로그램 진행을 하고 있습니다",
  "아 그래요? 오 이거 저~ 이 이 이 미모에 예",
  "목소리를 음 참아 참아주시면 안 되죠? 예",
  "예. 그리고 인제 예",
  "마을 사람들 일단 이 마을 잡지에서 네",
  "마을에 엄마들이 굉장히 많은 일자리를 원해요",
  "음 그래서 그들도 충분한 이~ 지역에 자산이고 예",
  "우리 사회에 일꾼이니까 네",
  "그들과 또 아이들과 함께 더불어서 저는 마을 기사로 음 많이 지금 이렇게 밖으로 나오셨으면 좋겠거든요? 예. 예",
  "그래서 그들을 좀 서포트하고 음 좀 이끌어주는 그런 역할 좀 잘하고 싶어요",
  "인제 저~ 어~ 신생 기업에 대표를 모신 것처럼 저희가 궁금한 게 너무 많아가지고 네",
  "예. 근본적인 거부터 좀 이것 저것 여쭤보다 보니까 정작 마을 잡지에 내용을 오늘 좀  덜 다룬 느낌도 있는데 네",
  "예. 아마 어~ 뭐 봄호 여름호 나오게 되면 네",
  "또 한 번 모실 기회가 있지 않을까 싶은데요? 네",
  "네. 먼저 강조하고 싶은 거는 예",
  "사람이 있 있다라는 거 알겠습니다",
  "따뜻한 사람이 있다",
  "네. 네. 저희도 한 번 이렇게 만나서 인연을 맸었으니까 네",
  "네. 다른 기회를 통해서라도 예. 다시 한 번 예",
  "꼭 뵙도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "수요일 에스에이치 임대 주택 관련 상담이구요",
  "또 주택 전월세 관련 상담 격주로 진행되죠? 오늘 예고해드린 대로 주택 전월세 관련 상담해 보겠습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원 모실게요",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 저희는 항상 저~ 이 주 만에 뵙고 이러다 보니까 시간이 훌쩍 훌쩍 지나가요",
  "이~ 일월 사일이 됐네요? 새해 복 많이 받으세요",
  "아 정말 이~ 저~ 이천십육년이 어느덧 가버리고 예. 새로운 해가 예. 박수 치시는 거예요? 지금 새로운 해가 어~ 우리 앞에 쫙 펼쳐지고 있습니다",
  "어~ 뭐 특별한 개인적으로 계획이 있으시거나 뭐 예. 없습니다",
  "네. 방송하겠습니다",
  "아까 아까 방송 들어오시기 전에는 이런 저런 여행 계획도 얘기하시고 그러셨는데 알겠습니다. 네",
  "뭐 장기간 여행 가시거나 뭐 출타를 하시게 되면 예. 저희가 또 나중에 그즈음 해서 다시 어~ 짚어드릴 테니까 예. 청취자 여러분들께도 인제 남가영 위원님이 이 익숙한 우리에 상담사로  딱 자리 잡히셨거든요",
  "예. 어디 가시면 이제 꼭 얘기를 해주셔야죠. 예",
  "갑자기 떠나시면 놀랍니다. 네",
  "자 샵 영구오일 번 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료로 참여하실 수도 있겠습니다",
  "이일공팔 번님 사연부터 들어갑니다",
  "이번에 원룸을 재계약했는데 집 주인이 계약서 특약에다가 이런 내용을 넣자고 했어요",
  "소득 공제를 받을 경우 매월 월세에 십 퍼센트를 나중에 보증금 반환 시 한 번에 공제하고 돌려준다",
  "특약 문구를 인제 고대로 읽어드리다 보니까  예. 뭐 어쨌든 이해가 되실 거 같고 나중에 좀 풀어주십시오. 요거를 네. 네",
  "어~ 어쨌든 이걸 넣어 넣자고 했습니다",
  "세입자 입장에서 어쩔 수 없이 원하는 대로 했는데 이걸 꼭 지켜야 되나요? 월세 내는 것에 소득 공제를 당연히 받을 수 있는 거 아닙니까? 근데 그것마저 어~ 결국은 우리한테까지 부담하라고 하는 건 너무 부당한 거 같습니다. 음 아 소득 공제하지 말라는 말이죠",
  "예. 하지 말라는 말인데 이분 인제 근로자신 거예요",
  "어~ 연말 소득 공제를 신청하기 위해서는 이분이 이제 총급여가 칠천만 원 이하에 근로자로서 네",
  "계약을 직접 본인이 체결하고 예",
  "전입 신고한 세입자고 예",
  "또 이제 뭐 당연히 뭐 무주택자여야 돼 하는 건 맞구요",
  "이러한 조건에 해당이 되면은 예",
  "집 주인 과에 이런 계약서에 소득 공제 신고하지 않는다",
  "음 이런 특약을 했다 하더라도 예",
  "신청하실 수 있는 거죠. 예",
  "뭐 그런데 음 문제는 인제 대다수 세입자들이 집 주인 과에 그런 관계가 있는 거죠",
  "또 재계약도 해야 되고 어~ 그래서 혹은 나중에 보증금 돌려받을 때 정말로 뭐 불이익이 있지 않을까? 네. 예",
  "어~ 그런 막연한 두려움에 소득 공제 신청을 꺼려하는데요",
  "그래서 이제 국세청에서는 네",
  "계약이 종료가 되고 최대 오년까지는 예. 소득 공제 신청할 수 있는 예",
  "기간을 두고 있습니다",
  "어~ 경정 청구 기간이라고 하죠? 네? 들어보셨을 거예요",
  "요즘 이제 뭐 다들 저~ 연말 정산 앞두고 있어서 특별히 그런 게 아니라 예. 요런 거는 이제 정말 똑똑한 소비자가 돼서 다들 예",
  "예. 그러니까 쉽게 말하면 예",
  "임대체 기간 동안 월세 내고 살다가 그렇죠",
  "요런 특약이 있다 하더라도 예",
  "보증금 받고 이사 나오세요",
  "오년 안에 소득 공제 신청을 하면은 된다는 거죠. 예",
  "나중에 청구하시면 이제 고대로 돌려받으실 수 있는 거니까 네. 그렇죠",
  "계약서 사본은 반드시 있으셔야 되고 네. 네",
  "월세를 매월 지불했다라는 증빙 서류 뭐 네",
  "통장에 사본이라던지 네",
  "그다음에 주민 등록 등본 구비해서 음 내가 예전에 그~ 살았던 예",
  "당시 살았던 주소지 관할 세무서 어 또는 뭐 국세청 홈텍스에 가셔서 예. 예. 예",
  "경정 청구 신청하시면 됩니다",
  "음 그니까 그~ 인제 계약서 전에 살던 거 그냥 없애버리시면 안 되고 안 되죠",
  "예. 고거 갖고 계시다가 간혹 집 주인들이 어 보증금 돌려받을 때 아 계약서 원본까지 계약서 원본 달라 뭐 이런 경우 있어요",
  "아 요런 경우를 막기 위해서 어 예. 사본 미리 복사해두시면 되죠",
  "그렇게 하시면 되겠습니다",
  "그리고 뭐 다들 알고 계실 거예요",
  "네. 많이 요즘 예",
  "네. 근데 이제 만약에 많이 알고 있는 내용이라 하더라도 음 정작 본인이 이렇게 하는 상황이면 그렇죠",
  "당연히 긴장하게 돼요",
  "근데 어~ 뭐 훨씬 안심이 돼 될 수 있는 게 어~ 다 끝나고 계약 기간 종료하고 나중에 오년 안에만 이제 청구하면 되는 거니까 예",
  "그니까 입증 자료만 그때까지도 물론 인제 근로자 계시는데 입증 자료만 잘 챙겨두시면 예",
  "되겠다는 거죠. 예",
  "사공팔구 번님 어~ 반대로 집 주인 입장입니다",
  "음 얼마 전에 그 집을 매매해서 중도금까지 받은 상태입니다",
  "음 얼 얼마 전에 집을 팔은 거죠. 그러니까 네",
  "예. 그 그 집을 매매했다 그러시니까 갑자기 그 집이라고 하니까 네",
  "이게 저한테 저 무슨 얘기를 미리 하신 줄 알았습니다",
  "근데 그사이에 세입자 집에 도둑이 들어서 아 아이고 세입자가 살고 있는 집 예. 현관문이 심하게 훼손돼 교체해야 된단 연락을 받았습니다",
  "이 현관문 수리를 제가 해 드려야 되는 건지 새로 구입한 사람이 해야 되는 건지 궁금합니다",
  "그리고 세입자가 살고 있는 상황에서 도둑이 든 건데 세입자도 책임이 있지 않나? 음 예. 수리 비용 일부를 부담할 수는 없는 건지 궁금합니다 하셨어요",
  "그니까 도둑으로 인해서 훼손된 수리 비용 이제 현관문 이제 망가진 거죠",
  "세입자에게 부담을 시킬 수 있는지에 대해서 지금 문의를 하셨는데 예. 고 기간이 근데 묘하게 또 집 저~ 집을 또 팔았어요",
  "네. 네. 매매하는 기간도 묘하게 겹쳤어요? 예",
  "예. 중도금까지 받았다고 하시네요. 지금 그러니까요. 네",
  "아~ 집에 도둑을 이 이제 들어서 현관 뮨이 훼손이 됐다면 일단은 내가 지금은 집 주인이잖아요? 하자 수선 의 유지 의무가 이제 집 주인한테 있는 거니까 되게 억울하실 거 같애요",
  "음 내가 살다가 그런 것도 아닌데 그럼 뭐 예",
  "하지만 소유권자가 이제 집 주인도 억울할 순 있겠지만 수리 책임이 있습니다",
  "물론 세입자가 장시간 문을 열어놨거나 네",
  "만 잠그지 않고 네",
  "혹시 창문을 잠그지 않아서 뭐 그쪽으로 도둑이 들어와서 음 훼손이 됐다라든지 예",
  "뭔가 이제 이런 상황이 있다면 이제 관리상에 이제 부주의로 인해서 음 세입자도 배상 책임은 있을 거예요",
  "이때도 뭐 전적인 책임은 못 물어요? 어 그렇츠 어~ 아니 뭐 그건 이제 소송 가봐야 되는 거고 아 원상 회복해야 될 의무도 있을 거 같애요",
  "세입자가 예. 경 경우에 따라서 쪼금 이제 예",
  "예. 백 프로 네. 그렇다면 모르지만 여지가 있다는 거죠? 어 만약에 지금 이런 상황은 아니신 거 같애요",
  "그런 언급은 없으시니까 네",
  "그렇다면은 세입자에게 수리비 일부를 부담하라고 요구하기는 좀 어렵구요",
  "음 예. 또한 이제 아까 말한 것처럼 매매하는 과정에 있고 예",
  "중도금까지 받았더라도 아직 소유권 자체가 이전된 건 아니세요",
  "그래서 지금 문의하신 분 현재 소유자가 예. 예",
  "훼손되는 현관문 고치셔야겠네요",
  "쪼금 쪼금  뭐 말씀 들어볼수록 억울한 느낌은 있으시겠습니다만 예. 그렇죠",
  "네. 그리고 거기 지키고 있을 수도 없고 그~ 도둑 든 거를 어떻게 하는 거니까 이런 현관문 안 고치면은 이 사람이 그니까 세입자는 아무 잘못이 없다면 정말로 아무 가시 아무 잘못이 없다면 네",
  "이제 계속 그~ 현관문 없으면은 안 되잖아요? 예",
  "그니까 소유자가 고쳐주고 그래요",
  "음 그렇게 하셔야 될 거 같애요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 되는 유료 문자 열려있구요",
  "전화 공이칠칠육구천오백구십오 번 에스엔에스 카카오톡은 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하시면 무료 참여 가능하겠습니다",
  "오늘 주택 전월세 상담 진행하고 있습니다",
  "삼일공팔 번님 다가구 주택에 이사를 온 세입자입니다",
  "계약 당시에 다용도실 출입문이 좀 작아서 세탁기가 들어갈 수 있을까? 고민을 했는데 어~ 집 주인이 십 킬로그램짜리 세탁기는 들어간다",
  "얘기를 해서 믿고 계약을 했습니다",
  "근데 실제로 세탁기를 넣으려고 보니까 출입문 사이즈가 육십 센티미터고 제가 가지고 들어갈 세탁기 십 킬로그램짜리는 육십삼 센티미터 어 안 들어가드라구요? 집 주인한테 얘기를 했더니 저보고 알아서 하라고 합니다",
  "집 주인은 이런 경우에 아무 책임이 없습니까? 예",
  "아니 굉장히 세세한 예. 어~ 저기 받아본 거 중에 제일 정확한 사연인데요? 육십 센티미터 출입문에 육십삼 센티미터 세탁기가 예",
  "예. 이거 답답하실 거 같은데요",
  "일단 세입자에 경우 다용도실 문이 작아 보여가지고 음 실제 사용하고 있는 세탁기가 들어갈 수 있을까? 이게 고민 해가 해 고민을 해서 집 주인한테 물어본 거는 잘하셨어요",
  "아주 잘하셨는데 집 주인이 십 키로 정도는 들어갈 거다라고 하는 말은 음 참고 정도만 하셔야죠",
  "그리고 직접 재봤어야 된다는 얘기에요? 네. 집 주인이 시 음 뭐 실제 실측을 해보고 예",
  "가능하지 않은 지는 임차인인 본인이 판단을 하셔야 하죠",
  "뭐 같은 십 키로라도 사이즈 전부 다 다르잖아요. 예",
  "그래서 세입자는 그 임대차 계약을 하기 전에 네",
  "주택을 살펴보고 확인한 후에 네",
  "현시설 상태로 임차한다라는 특약을 확인을 을 하게 됩니다",
  "그럴 때 현시설 상태로 임차한다라는 그 특약은 현시설에 대해서 임차인이 다 확인했다라는 것을 의미를 합니다",
  "그래서 나중에 이의 제기해봐야 별 소용이 없군요? 예. 집을 꼼꼼히 보고 이제 실측하고 계약을 하셔야죠",
  "예. 그래서 하 참 이게 예",
  "지금 같은 상황은 제대로 실측하지 못하고 예",
  "임대차 계약을 한 임차인 본인의 과실이 더 크다고 할 수 있어요",
  "그리고 네. 맞습니다",
  "또 다가구 주택이라 그러셨어요",
  "아파트는 왜 도면이 있죠",
  "예. 그런데 아 도면까지 봐야 되는 거예요? 다가구 주택 아니 그니까 도면이 있어서 예",
  "다가구 주택이라는 건 다 각기 다르잖아요",
  "예. 따로 도면을 확인하기가 x 어려워요",
  "그렇기 때문에 다가구에 경우 집을 볼 때 뭐 줄자 같은 거 준비하셔가지고 예",
  "방 사이즈도 중요하고 예",
  "또 또 왜 장롱도 들어가야 되잖아요? 고런 거 다 실측을 했었어야 된다? 어 또 사이즈 작을 수 있으니까 그럼요",
  "출입구 사이즈까지 예. 실측해서 메모  해두셔야 이런 상황을 피할 수 있겠습니다. 네",
  "오늘 어~ 내용 자체가 그래서 그런지 몰라도 너무 좀 평소보다 단호하게 얘기하시는 거 같아서  아이 뭐 물론 저~ 말씀은 되게 친절하게 잘 상세하게 설명을 해주시는 거는 변함이 없으나 결론이 아 이건 그렇다고 탁 단호하게 해주시니까 실제로 이런 일들이 저희 상담하다 보면 많이 있기 때문에 예",
  "어~ 참고하시라고 말씀드리는 거예요",
  "그래 왜냐하면 억울하잖아요",
  "세탁기 또 사야 이걸 이런 거 너무 얼마나 억울해요",
  "예. 그 참 삼이공팔 번님 네",
  "제가 입장에서 좀 이렇게 너무 예. 순간 순간 빙의를 하다 보니까 예. 고 답변이 쪼끔 마음에 안 들기도 하고 아이 본인한테 책임이 있다 그러니까 xxxx 예. 아니 근데 사실은 사실인 거 같애요",
  "얘기를 듣다 보니까 이게 내가 들어가서 살 집이니까 네. 그럼요",
  "아무리 집 주인이라 그래도 그냥 어우 들어가겠죠",
  "이 이 말만 믿고 그냥 무턱대고 들어가는 거는 그럼요",
  "그것만 보고 그냥 계약을 해버리신 거예요. 네",
