  "제가 아까 그 특위위원장 네",
  "여쭤본거는 왜냐면 지금 정개특위든 사개특위든 지금 현재 민주당에서 위원장을 맡는 것도 어떻게 보면 조금 부담스러운 자리일 수도 있을 것 같아서요",
  "안 하겠다는 분들이 많지 많지는 않을까요? 어떻습니까? 이제 어~ 다시 정리를 드리면 정개특위하고 사개특위는 저는 자유한국당 혹은 민주당 어느 분이 맡느냐가 어 결정 요소가 아니라고 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 패스트트랙의 입구가 원래 에 삼백삼십 일 뒤에 본회의에 상정한다는 출구를 전제로 한 네",
  "일종의 법정절차 법정 강제절차였거든요",
  "그 사이에 지난번 어 자유한국당 의총에서 부결되기는 했으나 합의 정신에 따라서 다시 한번 자유한국당과 야 어 여야 사 당 간의 재협상과 수정 의결을 에 시도할 거냐의 문제인데 아시다시피 연동형 비례대표제 그리고 공수처와 검경수사권 조정에 관한 자유한국당과 나머지 사 당 간의 이의 차이가 굉장히 크죠",
  "그런 측면에서 어 저는 뭐 어느 분이 위원장을 맡느냐에 따라서 성과를 낼 것을 못 내고 못 낼 것을 내는 그런 형국은 아니다라는 말씀을 좀 드립니다",
  "어제 민주당의 이인영 원내대표가 어 원내교섭단체 국회 교섭단체 대표연설을 했는데 오늘은 한국당의 나경원 원내대표가 교섭단체 대표 연설을 했습니다",
  "저도 아침에 좀 봤는데요",
  "지난 삼 월에는 김정은 수석대변인 뭐 빗대는 발언을 해서 굉장히 시끄러웠는데 오늘도 발언의 수위가 꽤 높았습니다",
  "패스트트랙은 자유의 횡포다",
  "문재인 정권은 신독재다",
  "정치 외교 안보 뭐 다 전반에 걸쳐서 문재인 정권은 틀렸다 자유한국당이 대안이다 이걸 계속해서 반복해 가면서 이야기를 하셨습니다",
  "나경원 원내대표의 연설 어떻게 보셨는지 뭐 지난번 원내대표 교섭단체 대표로서 네",
  "했던 김정은의 수석대변인이라는 발언에 비해는 제가 보기에는 세발의 피 비교적 어 비교적 많이 워낙 그 발언이 그 발언이 셌기 때문에 그것이 뭘 오늘 보여줬냐 하면 민주당의 의석에서 어떤 야유나 고함이 나온 게 전혀 없습니다. 단 한 건도 그런 측면에서 저는 뭐 참고 들을 만했다",
  "다만 다만 나경원 원내대표님이 저와 같은 정말 판사 출신이신데 공부를 근대 자 근대 민주주의 근대 자유민주주의까지만 공부하시고 그 이후에 소위 수정헌법들이 전세계적으로 즉 자본주의의 수정자본주의가 나오는 시장 질서에 정부가 개입하고 그럴 수밖에 없는 자본주의의 여러 가지 이 좋은 면과 수정을 해야 할 그런 폐단에 대한 애써 눈을 감는 모습 그러니까 자유 방임주의에 너무 경도되신 거 아닌가 하는 그러한 불만은 있지만 그래도 전 한 가지 건졌다고 생각합니다",
  "무슨 이야기냐 하면 저는 아마 나경원 원내대표 본인을 가리키는 것으로 보여지는데 야당의 대표를 북한으로 보내서 어~ 북한의 김정은 위원장과 대화를 나누게 하는 것도 네",
  "받아들일 수 있다는 그 대목 네네",
  "그 대목은 저는 성과라고 생각합니다",
  "하하 어떻습니까? 저기 윤 윤 의원님께서는 나경원 원내대표 여러 가지 얘기를 하셨는데 그중에서 가장 핵심적이고 중요하다는 부분이라고 생각하신 부분이 있습니까? 일단 한 두 가지 말씀을 드리겠습니다",
  "우선 이제 첫 번째는 이제 그 제 일 야당의 원내대표로서 네",
  "현재 문재인 정부의 잘못된 정책과 그 어떤 여러 가지 결과물에 대해서 굉장히 합리적인 비판이었다고 생각합니다",
  "합리적인 비판이었다",
  "그래서 지난 일 사 분기에 지금 어 경제가 마이너스 영 점 사 퍼센트 성장을 하면서 네",
  "오이씨디 삼십사 개국 중에서 저희가 우리 대한민국이 꼴찌를 했습니다",
  "그래서 이런 심각한 상황 국민의 고 고통 지수가 굉장히 높은 이런 상황에 대해서 고통과 혼란이 극심하다는 그런 이제 비판을 했고 거기에 대해서 아 민주당 의원들이 조용하게 다 경청을 하고 수긍하는 그런 분위기였죠",
  "그리고 또 하나는 이제 경청하고 수긍하고 예. 또 하나는 어 이제 결국은 현 정부의 그런 어 특성이랄까요? 이런 것을 신독재라고 규정했습니다",
  "그런 신독재라는 것은 이제 나경원 원내대표의 어떤 창조적인 용어는 아닙니다",
  "아니고 인제 세계적인 그 경제 주간지 이코노미스트죠",
  "그래서 이코노미스트지 인제 그 최근 호에 신독재의 특성에 대해서 인제 네 가지 사 단계를 뒀는데 첫 번째 신독재 그런 베네수엘라 마 마두로 정권이라든지 역사적인 신독재가 상당히 전세계적으로 많이 나오고 있습니다",
  "그런 상황인데 혼란기에 이제 정권을 잡아서 정치적인 비판자들을 전부 다 적폐 세력으로 내몬다",
  "그리고 어 이런 사법권 검찰권을 장악을 하고 그다음에 선거법을 고쳐서 장기 집권을 헤쳐간다 이런 것이 인제 신독재의 특성인데 이코노미스트지에서 들은 인제 그런 특성입니다",
  "그런데 이러한 것이 현 문재인 정부의 그런 특성들 그러니까 선거법을 연동형 비례대표제로 이렇게 해서 패스트트랙으로 해서 이제 그야말로 장기집권을 하는 하려고 하는 그리고 어 사법부를 인제 뭔가 어 이렇게 뭔가 통제하려고 하고 어 접수하려고 하는 그런 여러 가지 또 그런 어 정치적인 비판 세력을 인제 뭐 적폐 세력이다 이런 것이 이제 닮았다",
  "신독재에 부합하는 그로 인해서 자유한국당이 견제하고 이런 신독재를 되도록 견제하고 건전한 비판 견제 또 대한정당으로서 네",
  "자유한국당이 앞으로 국민들께 어 앞으로 이렇게 하겠다라고 하는 그런 내용의 어 연설이었습니다",
  "그런 내용의 연설이었죠",
  "연설이었는데 민주당은 그냥 참고 들을 만했다고 했지 제가 수긍할 수는 없다",
  "왜 그런가 하니 첫째는 어 나경원 원내대표가 제목은 이겁니다",
  "불안과 공포라고 얘기를 했고요",
  "어 내용은 자유와 독재였습니다",
  "그러니까 어 자유한국당은 자유고 어 민주당과 문재인 대통령은 독재라고 규정한 것에 대해서 국민들이 지난 사일구 이후에 정말 박정희 군사독재 그리고 오공 전두환 노태우 독재와 그 이어받는 민정당 정권부터 시작되는 자유한국당의 전신에서 이렇게 흘러내리는 그리고 이명박 어 박근혜 대통령의 소위 국정농단을 불과 엊그제 일로 기억하는데 에 자유민주 아니 저 자 자유한국당을 자유주의세력으로 규정하는 것에 대해서 국민들이 납득을 하겠느냐",
  "두 번째 국민들의 오십이 퍼센트 오늘 뭐 지지율이 오십이 퍼센트 대통령 문재인 대통령 지지율이 나왔는데 그걸 신독재로 지금 남미의 형편없는 정말 에 나라의 그러한 행태를 같이 비교하는 오이씨디 국가에서 비교적 정말 대한민국이 상당히 성장하고 발전돼 있는데 그거랑 같은 선상에서 비교하는 거에 대해서 국민들이 납득하겠느냐 그런 반박을 저는 하고 싶습니다",
  "지금 국회 폭력 사태로 고발된 자유한국당 의원들에 대해서 수사가 이어지고 있는데 시작되고 있는데 이 수사계획서를 경찰에 요구한 자유한국당이 이채익 의원이요",
  "문제가 좀 되니까 기자회견을 어제 열었습니다",
  "그게 무슨 문제냐 행안위 간사로서 당연히 할 일을 했고 앞으로도 하겠다라고 이야기를 했단 말이죠",
  "그리고 그 와중에 경찰청장한테 전화를 직접 해서 외압이 없었다는 답변을 받았다 이렇게 이야기했는데 전화한 것 자체가 외압이 아니냐 이런 지적이 일고 있습니다",
  "박 의원님 어떻게 보시는지요? 제가 뭐 전공이 법이고 또 법원의 판사 출신이고 국회에 와서 주로 사법 쪽에 법사위 쪽에 관여를 해 왔는데 구체적인 수사 사건과 관련해서 직접적으로 최정점의 지휘자에게 전화를 했고 수사 계획을 묻고 누구를 수사할 것이며 수사하는 주체는 누구며 그 연락처가 어떻게 되느냐라는 것을 묻고 심지어 경찰청장 민갑룡 경찰청장을 상대로 해서 내가 전화한 게 외압으로 느껴졌습니까라고 묻는 것 자체가 일단 그 자체에 법률적인 측면을 거 뭐 자 뭐 차치하더라도 예 차치하더라도 그것은 정말로 적절하지 않은 것입니다",
  "그것은 심각한 문제고 국회의원으로서 그렇게 할 수 있느냐 지금 현재 시점에서 도대체 무엇을 믿고 그렇게 하시는지 도대체 이해가 되지 않습니다",
  "지금 이채익 의원도 그렇고 이정미 의원도 그렇고 고발의 당사자들이란 말이죠",
  "그래서 최소한 손혜원 의원에게 이야기했던 이익충돌은 아니냐 그런데 이채익 의원이 기자회견에서 이정도로 이야기할 수 있는 거냐 하는 얘기들이 나오고 있습니다",
  "우선 저기 그러한 행위가 불법성이 있는지 여부는 일단 차치하고 네",
  "일단 그 행정안전위원회 간사를 맡고 있습니다",
  "이채익 의원이 그래서 행정안전위원회는 경찰청을 감시감독을 하기 때문에 어~ 이채익 의원 입장에서는 간사로서 인제 법률상 국회의 어떤 직무로써 부여한 그런 권한을 행사했다라고 하는그런 그런 이제 법률적인 측면에서 주장입니다",
  "그런데 당연히 이제 정치적인 그런 논란의 대상이죠",
  "그래서 시점상으로 볼 때는 이것이 오해의 소지가 있을 수 있다고 지금 국민들의 감정이 일고 있기 때문에 네",
  "논란의 여지는 있습니다만 어 일단 그 경찰청장도 외압으로 느끼지는 않았다 압력으로 느끼진 않았다고 생 얘기했기 때문에 네",
  "이러한 상황에서 이것을 또 자꾸 정쟁으로 이렇게 그 비하시키고 몰아 가는 것은  조금 문제가 있다 생각하고 일단 그것이 불법성 그러니까 아까 손혜원 의원 경우에는 이걸 검찰에서도 기소를 했지만 불법성을 일단 검찰에서 인정을 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 그런 문제가 되는 것이지만 네",
  "이 사항은 이제 지극히 국회의원에 직무 활동 범위 내에 있는 그런 법률상의 그런 문제이기 때문에 좀 정쟁으로 자꾸 이렇게 몰아가는 것은 지양 제가 국회 정상화가 된 마당에 참 야멸찬 그런 이야기는 하고 싶지 않지만 거꾸로 제가 이래보고 싶습니다",
  "민갑룡 경찰청장도 그렇게 하시면 안 돼요",
  "어~ 워낙 이것은 중차대한 국가적인 수사 사건입니다",
  "왜냐하면 국회 정상화의 전제 조건으로서 삼았는지 안 삼았는지는 모르지만 고발을 취하하라라는 그러한 요구들이 도처에서 있는 것이고 그것이 굉장히 중요한 이슈가 되어 있는 사안이고 전화를 거신 분 자체가 당사자입니다",
  "그러면 경찰청장 입장에서는 그런 말을 운을 떼는 동시에 의원님 그 말씀은 듣지 않겠습니다",
  "다른 이슈 같으면 모르지만 그 말씀은 삼가해 주십시오라고 했어야 됐습니다",
  "그런데 내가 그 외압 외압으로 들렸소? 아닌데요라고 하는 만약 그런 대화가 있었라고 하면 저는 민갑룡 경찰청장에게 크게 실망할 것입니다",
  "그 대화 자체도 부적절했다고 보시는 거죠? 그렇습니다",
  "사실 저는 그런 생각이 듭니다",
  "아까 오해의 소지는 분명히 있다고 말씀하셨지 않습니까? 불법성 여부를 떠나서요",
  "그러면 이채익 의원이 기자회견에서 이것을 반박할 것이 아니라 오해의 소지가 있었다",
  "미안하다 유감이다 다시 안 그러겠다고 하면 저는 이해가 좀 될 수 있을 것 같은데 왜냐하면 이게 인지상정이라는 게 또 있으니까요",
  "기자회견 열어서 이건 좀 아닌 건 아니냐",
  "앞으로도 계속하겠다 이렇게 나오면 계속 문제가 커지는 거 아닌가 싶은데 이게 인제 지금 이제 패스트트랙 강행 과정에서 참 불행한 지금 사태가 생긴 거죠",
  "그래서 인제 어 오십구 명의 자유한국당 의원들이 지금 고발이 돼 있는 상태입니다",
  "그러다 보니까 이제 이채익 의원 입장에서는 고발 대상자로서 이제 본인이 피고발인으로 지금 되어 있는 상태고 또한 국회의원의 신분도 있고 이 두 가지가 지금 같이 되어 있는 겁니다",
  "그래서 아 이 사안은 앞으로 행안위에서는 과연 이 사안에 대해서 수사 기관이 경찰이나 검찰이 합리적으로 공정하게 수사하는지는 당연히 견제와 감시의 대상입니다",
  "앞으로 국정감사에서도 당연히 늘 대상이 될 테고요",
  "그래서 여러 국정조사 감사에서 그 피고발인인 국회의원이 네",
  "경찰청장이나 검찰총장에 대해서 이 수사를 공정하게 해라라고 했을 때 그것이 과연 어떤 문제가 되는 것은 아니지 않습니까? 그러기 때문에 이런 사항이 어떤 부분이 이해 충돌이 어 발생할 수 있는 그런 본질적인 어떤 문제가 있는 상황입니다. 이 상황 자체가 그렇기 때문에 이것을 너무 이제 어떤 정치적으로도 몰아가는 것도 어 좀 온당하지 않다고 생각이 듭니다",
  "이채익 의원님이 이제 안행위 안행위 간사이신데 제가 예를 들어서 윤영석 의원님께 한번 반문을 하고 싶어요",
  "박범계 의원이 검찰총장에게 전화를 걸어서 지금 현재 수사 중인 그 예를 들어서 뭐 지금 뭐 불구속 기소가 됐습니다만 전 환경부 장관 김은경 장관 건과 관련해서 그거 앞으로 수사 어떻게 할 거요? 누가 수사합니까? 수사가 어느 정도 진행됐습니까? 수사 계획이 어떤 겁니까라고 물어 봤다",
  "그것이 지금 언론에 드러났다",
  "상상 되시죠? 어떤 일이 벌어질지? 그러니까 이건 자기 사건 자기 당의 사건이기 때문에 당사자가 되는 거고 그렇기 때문에 국회의원으로서 이것은 절제가 되어야 합니다",
  "그래서 그럼에도 불구하고 그렇게 하지 못한 거에 대해서는 심지어 그것을 앞으로 지금 우리 성장경 앵커께서 질문하신 것처럼 그러면 계속 하겠다는 얘기냐 잘한 짓이니까? 그것은 저도 곤란하다",
  "잠깐 말씀드리면 니제 당연히 지금 말씀하신 대로 수 수사에 외압이나 압력을 행사하면 안 되죠",
  "그렇지만 이 수사가 공정하게 또 합법적으로 합리적으로 진행되고 있는가 하는 부분은 국회의원으로서 또 국회 국회는 이제 행정부에 대한 견제기관 아닙니까? 그런 측면에서는 들여다 볼 필요가 있고 또한 앞으로 국정감사나 이런 과정에서도 어 여러 가지 질의라든지 또 자료 요청을 통해서 할 수 있는 부분이라는 거죠",
  "그래서 이것을 자꾸 인제 그런 부분에 미묘한 부분이 있다고 생각합니다",
  "다음에 또 기회가 있을 때 이야기를 해보겠습니다",
  "지금 법사위에 계시니까요",
  "사개특위 사개특위에 계시죠",
  "이번에 법사위에서 윤석열 검찰총장 후보자 청문회가 있지 않았습니까? 네네네",
  "지금 한국당에서는 여기 원래 이완영 의원이 법사위원장이시다가 지난번에 의원직 상실형을 받고 네",
  "그래서 빈자리가 하나 생겼는데 정정식 의원을 넣어야 된다 네",
  "지금 한국당에서 이렇게 이야기하고는 있는데 이게 맞는 겁니까? 아니면 앞으로 어떻게 이 부분에 여지가 좀 있습니까? 어떻게 해야 된다고 보십니까? 안 맞는 거죠",
  "그러니까 왜냐하면 그~ 이완영 의원님은 안타깝게 됐지만 의석을 잃은 거예요",
  "당선 무효가 되었고 그 한 석이 없어진 겁니다",
  "그러니까 자유한국당의 전체 의석수가 줄은 거예요",
  "그런데 좀 전에 이완영 의원님이 어 법사위에 있을 때는 종전의석수의 의석수 비율대로 어 법사위에 그 자유한국당 배분 숫자가 정해지고 거기에 지금 들어가신 건데 한 석이 줄었으니까 배율이 달라진 겁니다",
  "그 달라진 속에서 과연 그 한 석이 확보되는 것이 가 옳은 건지 안 옳은 건지에 대한 에 조사가 뭐 저 저 측정이 있어야 하는 겁니다",
  "원래 국회법상으로는 그 빈자리가 생기면 여야가 그냥 협의한다 이 정도로 되어 있는 것으로 알고 있는데 그러니까 그 빈자리라는 것이 정상적인 빈자리 그러니까 예를 들어서 사보임 같은 그런 형태인 것인데요",
  "지금 이것은 법에 의해서 원천적으로 그 자격이 상실되어서 의원직 숫자 자체가 없어진 없어진 겁니다. 한 석 한 석이 모수가 달라졌네요",
  "모수가 다르 달라진 한 석이 준 겁니다",
  "지금 한국당 입장에서는 어떻습니까? 이게 꼭 일단 그 그 법사위에 인제 이완영 의원이 인제 있을 때 우리가 인제 백십삼 석이었죠. 한국당 의석 수가 그런데 지금 이제 백십이 석이 되었는데 뭐 그 각 정당 안의 의석 비율 자체는 큰 변화는 없습니다",
  "그래서 인제 따져봐야겠지만 일단 그동안에 국회에 딱 정해진 버 법은 없습니다마는 관행상은 이제 그 정당의 의원이 네",
  "결원이 발생했을 때는 어 그 정당에 해당 정당의 의원이 가는 것이 하나의 관례처럼 이 돼 있는 거죠",
  "원칙은 없습니다만 그런데 인제 이번에 여야 합의를 하면서 심상정 의원이 사개특위 그 위원장에서 지금 물러나야 하는 상황이다 보니까 네",
  "아마 민주당이 정의당을 법사위의 한 석을 배의하기 위해서 지금 그러한 생각을 하시는 것 같은데 그래서 그러한 것이 그동안 어떤 국회의 관례라든지 또 전체 의석수의 어떤 비율 이런 것을 따져 볼 때 좀 설득력이 없지 않겠는가 저는 생각을 합니다",
  "그래서 당연히 우리 이완영 의원이 자유한국당 소속이었기 때문에 네",
  "결원이 발생하면 당연히 자유한국당의 의원이 들어가는 게 당연히 맞다 이렇게 생각합니다",
  "이게 아마 나중에 가면 전체적인 법사위의 여야의 어떤 구도 이런 것들하고 좀 상관이 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 여덟 명 일곱 명 두 명 한 명 이렇게 돼 있지 않습니까? 그전에는 사실 민주당 더하기 정의당하고 바른미래당 더하기 한국당 숫자가 같았어요",
  "그런데 이번에 빠지면서 한 명이 줄었단 말이죠",
  "그래서 균형을 맞추기 위해서 한국당에서는 더 한 명을 더 추가해야 한다고 생각하시는 것 같고 앞으로 뭐 이거 문제 법 뭐 단순히 청문회 문제뿐만 아니고 앞으로 법안 처리할 때 굉장히 민감한 문제가 되지 않을까 싶어서 한번 여쭤 봤습니다",
  "자 시간이 거의 다 되기는 했습니다만 이 문제를 좀 이야기를 하고 가겠습니다",
  "어저께 북한 목선 관련해서 정부가 합동 조사 결과를 발표했습니다",
  "정리하면 크게 두 가지입니다",
  "먼저 하나는 경제 작전 실패 요거는 인정을 했고 사과도 했습니다",
  "합참의장에게 엄중 경고를 내렸고요",
  "팔 군 단장은 보직 해임했습니다",
  "대통령이 따로 청와대 안보실 일 차장도 엄중 경고 조치를 내렸습니다",
  "두 번째는 보고를 축소했느냐 또 은폐했느냐 이런 의혹들 이었는데요",
  "이 부분에 대해서는 조사해 보니까 명확한 정황이 드러나지 않았다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 부분에 대해서 얘기를 좀 하겠습니다",
  "한국당에서는 여전히 의혹이 해소되지 않았다 이런 입장이죠? 이해할 수가 없죠",
  "지금 이제 북한 선박이 어 남한 항해선을 넘어서 백삼십 킬로를 바다를 표류하다가 인제 들어왔 삼척항에 이 잠입했다 이렇게 돼 있는데 네",
  "그 백삼십 킬로미터를 하는 과정에 우리 육해공군이 그것을 어 포착을 못했다 이것은 정말 믿을 수 없는 겁니다",
  "왜냐하면 지금 어 해군의 그 해상 레이더 뭐 그야말로 조그마한 축구공 크기의 부표까지 다 잡아내는 그런 레이더 아니겠습니까? 그리고 육군에 그 열상감지기라는 게 있습니다",
  "티오디라고 그건 뭐 정말 그 목선이지만 이거는 뭐 안 잡힐 수가 없죠",
  "그런데 이것을 어 잡지 못했다 이거는 뭐 무능이 아니고 그것은 은폐 조작이다라고 하는 것이 저희 자유한국당의 판단입니다",
  "그리고 그 당시에는 선박에 타고 있었던 그 북한 선원들의 그런 행색도 백삼십 키로를 표류한 그런 선박에 타고 있었던 선원으로서는 도저히 믿길 수가 없습니다",
  "아주 말숙하게 옷까지 다려 입은 그런 형태로 그 나왔는데 이러한 과정에서 뭔가 그 지금 그걸 하기 위해서는 지금 국방장관 또 합참의장 이런 청와대의까지 전부다 이게 다 합동 조사본부에서 조사를 해서 뭔가 결론을 내야 되는데 네",
  "국방장관 뭐 합참의장 청와대에서는 전혀 조사도 안 했습니다",
  "그래서 그걸 국방부에서 발표하다가 갑자기 이제 국무총리실에서 이 발표를 했는데 네",
  "또 처음 발표는 국방부에서도 경계에 실패하지 않았다 이렇게 발표했었어요",
  "그런데 경계 실패를 두 번 에 인정한 겁니다",
  "그래서 이 상황에서는 첫 번째 일단 국방부 장관에게서 책임을 물어야 됩니다",
  "그리고 이러한 부분에서 엄폐 조작 그리고 여러 가지 저 말을 바꾼 것에 대해서 진실이 무엇인지를 정부에 맡겨놔서는 도저히 이걸 알 수가 없겠다 해서 국정 조사를 해야 된다는 거죠",
  "저희가 국정 조사를 지금 그 요청서를 넣었습니다",
  "지금 바른미래당 민주평화당까지 사실상 동의를 하는 거 아니겠습니까? 그래서 우리 민주당에서도 대승적으로 이것을 받아주시면 좋겠습니다",
  "국정조사에 대한 입장도 좀 매 말씀해주시고요",
  "그리고 이게 그 눈에 띄는 게 안보실 일 차장을 문 대통령이 따로 별도로 엄중 경고라는 조치를 내렸습니다",
  "이게 좀 의미가 있을 것 같아요",
  "대단히 큰 의미가 있죠",
  "어쨌든 우리 윤 의원님께서 어 오랜만에 참 목소리를 에 그리고 긴 문장으로 말씀을 하셨는데 뭐 목소리 커지실 수 있을 만한 사안입니다",
  "조목조목 납득이 되고 이해가 되는 측면이 많습니다",
  "경계 실패한 것은 틀림없습니다",
  "그러니까 아까 말씀하신 것처럼 레이더와 소위 티오디 동영상 얼마나 중요한 티오디라는 것은 우리 국민도 많이 알잖아요? 천안함 폭침 사건 때문에 많이 알게 됐는데 에 그것에 대한 예의주시를 에 소위 의무를 뭐 저 다 하지 못한 면이 있죠",
  "은폐까지다 굳이 은폐로 얻는 이익이 무엇인가 하는 질문이 있습니다",
  "그리고 조사의 주체가 어 저사람들이 넘어오면 소위 인제 국정원을 중심으로 하는 합동 심문이 있는데 어쨌든 정부로서는 실책이 있다고 보고 그래서 대통령께서 어 소위 안보실 일 차장까지도 엄중 경고한 것이 아닌가",
  "그것이 국정조사의 문제고 모든 국정 현안이 국회에서 다뤄지는데 대전제 반드시 이거 안 하면 또다시 바깥으로 나가겠다는 정도의 의지라면은 한번 저희들로서도 그 그렇게 해서 국회가 파행돼서는 안 되거든요",
  "깊이 경청할 필요가 있다라고 생각합니다",
  "깊이 경청할 필요가 있다",
  "오늘 정치 와호장룡 여기에서 마무리하겠습니다",
  "박범계 더불어민주당 의원 그리고 윤영석 자유한국당 의원 두 분과 함께했습니다",
  "올 하반기 부동산 시장 어떤 것들이 달라질까요? 우선 청약 과정의 불편함은 좀 줄어들고 대출 심사는 더 까다로워집니다",
  "또 세입자의 전세금 보호도 한층 강화되었는데요",
  "전세 시장은 전반적으로 안정세를 보일 전망이라고 하네요",
  "부동산 현안을 정리해 드리는 목요일의 오아시스 오늘은 김규정 엔에이치투자증권 부동산전문위원과 하반기 부동산시장 달라지는 점들 살펴보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 투기 수요는 근절하면서 무주택 실소유자는 보호한다 이런 정부의 정책 기존은 하반기에도 유지될 걸로 보이는데요",
  "청약 제도 먼저 보면 그동안 이 청약 제도 무주택자 위주로 많이 개편이 되어 왔는데 이 청약 조건이 워낙 좀 복잡하고 까다로워지다 보니까 부적격 당첨 이런 부분에서 혼란이 있지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "근데 이 부분에 대한 보완책이 나왔죠? 네. 그동안은 말씀하신 것처럼 본인이 직접 계산해야 하는 부분들이 많다보니 실수로 좀 계산을 잘못하거나 입력을 잘못하거나 했을 때 좀 안타깝게 부적격 당첨자가 되어서 네",
  "청약 기회를 잃어버리는 경우들이 많았는데 오는 시 월부터 이르면 어 청약자격을 사전에 검증할 수 있는 시스템이 도입될 예정입니다",
  "그래서 주택 소유 여부라든가 또 무주택 기간 같은 것들을 자동으로 계산해서 본인이 계산하지 않도록 이제 여러 가지 행정 정보들을 취합해서 정부가 시스템으로 만들 예정이기 때문에 네",
  "앞으로는 부적격 당첨 때문에 좀 안타까워하시는 분들 줄어들지 않을까 기대를 해보고요",
  "이 과정에서 청약 관리하는 시스템 주체도 한국 감정원으로 이관이 될 예정입니다",
  "네. 자 이 청약 뭐 신청일을 깜박해서 놓치거나 당일에 무슨 다른 일이 겹치거나 하면 이게 어떻게 할 방법이 없어서 그동안 불편을 많이 겪었는데 이 부분도 개선안이 마련됐죠? 네. 사전 청약제도를 만들기로 했는데요",
  "이것도 마찬가지로 올해 시 월 경부터 도입이 될 예정으로 되어 있습니다",
  "혹시 외국으로 여행을 가시거나 이럴 경우에 뭐 원하는 아파트 청약일이 맞물려 있으면 걱정을 하시기도 하고 미리 사전에 인터넷 접수 같은 거 준비를 해 보시기도 하고 네",
  "그럼에도 불구하고 잊어버려서 낭패인 경우도 많았는데 미리 청약 공고일 그러니까 접수 기준일 한 오 일이나 육 일 전에 네",
  "사전에 청약을 하도록 하고 그것들을 자동으로 일 순위 청약을 한 걸로 간주해주는 시스템을 만들 예정입니다",
  "그렇게 되면 아무래도 어 앞서 부적격 당첨 사례라든가 이런 청약일을 놓치는 것 같은 좀 간단한 실수로 청약 기회를 놓치는 이런 사례들은 네",
  "줄어들 것으로 기대가 됩니다",
  "네. 자 이 필요한 사람들이 청약을 좀 더 쉽게 할 수 있도록 좀 세부적인 부분들을 지금 보완하고 있다 이렇게 보여지는데 대출 부분을 좀 보겠습니다",
  "대출 부분은 좀 더 깐깐하게 조이고 있는 것 같습니다",
  "음 어 그런데 대상이 일반 시중 은행들이 하고 있는 민간 대출까지 네",
  "다 확대가 되는 건 아니고요",
  "정부 재정으로 지원을 해 주는 주택도시기금 대출 상품들에 한해서 네",
  "이번에 대출 환경들이 조금 바뀌는 것들이 있습니다",
  "주택도시기금에서 대출을 받으실 수 있는 상품이 보통 생애최초주택구입 대출이라든가 네",
  "흔히 아시는 디딤돌대출이나 전세자금버팀목 대출 같은 것 서민들을 위해서 공급하는 저금리 정부 지원 대출 상품들인데요",
  "이 경우에 좀 전에는 어 대출자와 배우자 그러니까 부부가 합산으로 신고하는 소득기준만으로 이제 여부를 가렸었는데 네",
  "이 부분이 조금 어 너무 이제 제대로 마련되어 있지 않다라는 네네",
  "지적 때문에 앞으로는 부부의 실질적인 총소득 기준으로 소득 기준도 좀 강화가 되고요",
  "무엇보다 중요한 것은 자산을 심사하는 기준이 새롭게 만들어집니다",
  "그래서 어 소득은 적지만 뭐 부동산이라든가 주식이나 예금 같은 기타 자산들이 좀 많으신 분들 같은 경우에는 네",
  "이 조건들이 새로 생기면서 아무래도 정부 지원 저금리 상품들은 받으실 수가 없게 될 가능성이 있습니다",
  "젊은 세대들이라든가 신혼부부나 아니면 이제 막 사회에 네",
  "진출하는 초년생 같은 경우에는 자산이 없는 경우가 많으니까",
  "자산도 없는 경우들이 많으니까 아무래도 그런 분들이 조금 더 대출을 받을 수 있는 기회의 문이 넓어 진다고 봐야겠죠",
  "이런 부분은 아무래도 강화하는 것이 좀 긍정적인 부분이 많다고 보겠습니다",
  "예. 그러니까 뭐 일방적으로 대출 자격 조건을 막 까다롭게 조인다",
  "이렇게 표현할 수는 없겠고 보다 더 이렇게 필요한 좀 더 서민들에게 자금이 갈 수 있도록 하겠다는 거죠? 아무래도 정부 재정이라는 게 한계가 있을 테니까요",
  "어떻게 보면 좀 더 합리적으로 서민 지원 시스템을 갖춘다고 보셔도 무방할 것 같습니다",
  "네. 자 또 이 새로운 계산법이 도입되면서 주택담보대출 금리도 더 낮아질 전망이라고요? 아 네 그 변동 금리로 적용되는 주택담보대출을 받고 계신 분들의 경우에 어 기준 금리를 산출할 때 잔액 기준 코피스라는 지수를 사용을 합니다",
  "그래서 쉽게 은행들이 자금을 조달할 때 들어가는 비용 금리를 지칭하는 이제 용어인데요",
  "이 잔액기준 코픽스 기준이 앞으로 어 칠 월 중에 바뀔 것으로 현재 발표가 되어 있습니다",
  "그래서 그동안 은행들이 기존 잔액기준 코픽스를 산정할 때 네",
  "빼고 있었던 예금이나 단기성 뭐 출금시키는 예금 자금이나 이런 것들을 모두 좀 더 포함을 해서 잔액기준 코픽스를 새롭게 산정하는 방식이 도입되게 되고요",
  "그렇게 되면 현재 한 유 월 말 경에 기준금리보다 비교해 보면 연간 한 영 점 이칠 퍼센트 포인트 가량 인하되는 효과가 발생할 걸로 예상을 하고 있습니다",
  "그러면 이 달라진 코픽스 금리를 적용해서 칠 월 중에 새로 대출을 받으시게 되면 네",
  "좀 전보다는 이 변동금리대출상품 금리가 이자 부담이 조금 줄어들게 될 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 이달 중에 대출 생각하고 계신 분들은 네",
  "실제로 은행들이 이것을 적용해주는 시점을 자세하게 좀 확인하셨다가 그 시점에 맞춰서 대출을 새로 발생하시면 아무래도 금리 효과를 조금은 낮춰서 보실 수 있을 것 같고요",
  "확인을 해보고 대출을 좀 받으시면 네. 기존에 쓰셨던 분들도 변경하실 수도 있습니다",
  "그런데 이제 좀 기간이 한 삼 년 이상 되어서 중도 상환 수수료가 없는 분들이 변동시키는 게 좀 더 유리할 것으로 보여지고요",
  "기간이 얼마 되지 않은 분들은 중도 상환 수수료가 발생할 가능성이 있기 때문에 네",
  "그걸 좀 비교해 보고 결정하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 자 또 주택을 마련하려는 신혼부부들을 위한 세제 혜택도 나왔죠? 네. 현재 생애 최초로 집을 구입하는 신혼부부에게는 취득세를 올해 연말까지 한시적으로 오십 퍼센트 감면 혜택을 이제 특례로 주고 있는데요",
  "이것이 실제로는 한시 특례이기 때문에 연말에 종료가 될 네",
  "일몰이 될 예정에 제도입니다",
  "그래서 이게 일몰이 되면 아무래도 내년부터는 당장 취득세도 조금이라도 더 내셔야 되니까 이 시기를 따져보실 필요가 있는데 어 아직 좀 확실하지 않은 것은 네",
  "이 일몰 기한을 좀 연장해달라는 법원 법안이 지금 국회에 좀 올라와 있습니다",
  "그래서 만약에 그게 어 연말 세제 개편안에 포함되어서 통과되게 되면 연장이 될 가능성도 있긴 합니다",
  "그런데 만약에 연장이 되지 않고 일몰이 되면 취득세도 올해보다는 내년에 좀 더 많이 내셔야 되니까 네",
  "좀 뭐 올해 연말 내년 초 이렇게 시기를 조율하고 계신 신혼부부들은 요 제도도 조금 신경 쓰실 필요가 있겠습니다",
  "예. 자 최근 역전세난이다 이래서 전세금 떼일까 걱정하시는 분들도 많이 이제 보였는데 그분들을 위한 전세금 반환 보증 제도라는 게 있지 않습니까? 이것도 대상이 더 확대된다고요? 네. 정확하게는 그 허그주택도시에서 제공하는 전세금 반환 보증 상품에 대한 특례 대상을 전국으로 확대하는 내용인데요",
  "작년 구 월 대책이 나왔을 때 역전세난 위험이 큰 미분양관리지역에 대해서 전세보증금 반환보증 상품의 가입을 조금 더 여유롭게 해 주는 특례를 현재 적용을 하고 있습니다",
  "그런데 특례를 전국적으로 다 동일하게 적용하도록 어 확대하겠다라는 거고요",
  "내용은 원래 전세금 반환 보증 상품은 전체 전세 계약 기간의 절반이 지나면 가입을 아예 할 수가 없었거든요",
  "그런데 이 특례 제도가 확대 적용이 되면 전국 어디서나 전세 계약 기간 만료 육 개월 전까지는 드실 수 있게 아무래도 좀 창구가 열리는 셈입니다",
  "보통 전세 계약이 이 년 한다고 하면 네. 일 년 지나서 그 전까지는 일 년이었는데 이제 이게 반으로 줄어드는 거죠? 그렇죠",
  "일 년 지나서 뭐 한 일 년 하고도 절반 정도 육 개월이 더 지나가서도 이제 하실 수 있게 되었으니까 아무래도 어 기회를 깜박 잊어버려서 못했다거나 네",
  "미처 몰라서 못 하셨던 분들도 서둘러서 가입을 하실 수 있고 네",
  "어 이제 가입하실 수 있는 전세보증금 하한 요건 이런 것들도 조금씩 완화가 돼서 네",
  "좀 더 드실 수 있는 분들이 전국적으로 늘어났다고 볼 수 있습니다",
  "네. 자 이 전세금 이야기 나온 김에 전세 시장 좀 살펴보죠",
  "올 상반기와 비교해서 하반기에는 좀 전세가 어떻게 움직일 것으로 보십니까? 네. 일단 상반기 주요 인제 통계기관에서 발표한 수치를 보면 전국도 그렇고 서울도 그렇고 주택 아파트 전세가격이 마이너스를 기록한 곳들이 대부분 많았습니다",
  "입주 물량이 많았던 곳들을 중심으로 하향 안전세가 지속되고 있는 건데 시장에서는 현재 하반기에도 이러한 안정세가 유지될 것으로 보시는 시선이 아무래도 좀 더 많은 것 같습니다",
  "그래서 어 좀 무리해서 주택 투자나 이런 걸 하기보다는 좀 적당하게 새 아파트나 많이 공급된 일반 주택으로 전세를 유지하면서 내 집 마련 전략을 좀 다듬는 이런 체계로 쓰시는 분들이 많아지신 것 같습니다",
  "하반기 전세도 이렇게 안정적일 거다 이렇게 보시는 이유는 뭐 공급 부분인가요? 네. 첫 번째는 공급 부분인데요",
  "지금 어 민간부동산정보업체 부동산일일사에서 발표한 자료를 좀 보니까 네",
  "전국적으로 하반기에 십칠만천 여 가구가 입주를 할 예정이고요",
  "서울에서도 한 이만 육천 여 가구가 입주할 계획이라고 발표가 되었는데 특히 서울의 경우에는 상반기보다 입주 물량이 한 삼천여 가구는 조금 더 늘어나는 상황인 것 같습니다",
  "그리고 특히 강동구를 중심으로 재건축 대단지 입주 물량이 좀 몰려 있다 보니까 아무래도 입주량도 조금 여유가 있고 전세 가격이 안정세를 보일 것 같다는 예측이 나오고 있고 네",
  "또 아무래도 집값도 그렇게 막 지금 변동성을 보이고 있지 않다 보니 전세도 뭐 급견하 급변하기보다는 안정적일 거다라고 보는 시선인데 다만 변수도 있긴 합니다",
  "서울 같은 경우 어 상반기보다 입주량이 늘어난 건 사실이지만 네",
  "여전히 좀 서울에서는 새 아파트 교체 수요가 좀 적지 않은 것으로 보이고 네",
  "또 이주 계획이 그대로 실시된다면 하반기에 서울 강남권의 재건축 이주 계획지도 현재는 네네",
  "적지 않기 때문에 네네",
  "물론 미뤄질 가능성도 있지만요",
  "그래서 그럴 경우에는 입주량이 여유가 있어 보이지만 그렇게 뭐 전세가 계속 하향 안정될 가능성은 크지 않을 수도 있다는 제기를 하시는 분들도 현재 있습니다",
  "그래서 그런 부분을 좀 같이 봐야 되겠고 지방에서도 어 뭐 선호도가 높은 도심에서는 전세 가격이 그렇게 많이 하락하고 있는 건 아니거든요",
  "마찬가지로 전세 시장에서도 시장 양극화나 차별화가 나타나오고 있는 상황이니까",
  "늘 나오는 양극화 좀 수급에 따라서 판단을 다르게 해보실 필요는 없습니다",
  "네. 최근 서울 아파트 매매가가 바닥을 치고 반등을 하고 있지 않냐 이런 분석도 나오고 있는데 이 아파트 매매가 쪽은 어떻게 전망하십니까? 네. 일단 뭐 연초 시장이나 뭐 애널리스트들의 분석에 비해서는 서울 강남권 특히 재건축 같은 것들 그리고 지방도 대전이나 대구나 광주 같은 몇몇 지역들은 예상보다 빨리 좀 하락에서 벗어난 모습이거든요",
  "그래서 하반기에도 이런 선호도가 높거나 개발호재가 있는 곳들은 어 추가 하락보다는 강부합세 또는 소폭 오름세를 보일 가능성이 있다고 보고 있습니다",
  "그런데 문제는 대출 규제가 여전히 높기 때문에 네",
  "거래장이 활성화 되기는 쉽지 않아 보입니다",
  "그래서 거래가 제한적이고 대출 규제가 계속 이렇게 강력하게 작동하고 혹시 정부가 추가 규제도 더 내놓는다고 하면 뭐 대세 상승으로 갈 가능성은 많지는 않아 보입니다. 그래서 그런데 지금 그 주택 담보대출 규모가 상당히 지금 늘었다 이런 보도가 나왔는데요",
  "이런 부분을 어떤 아파트 거래 증가와 이어지는 연관성을 보여줄 수 있는 부분은 없겠습니까? 뭐 의심은 가는 부분입니다",
  "아무래도 서울만 해도 오 월 유 월에 일 분기보다는 거래가 조금은 더 됐기 때문에 네",
  "그런 거래가 대출 증가로 연결되지 않았을까라는 의심의 눈길을 보내기도 하는데 네",
  "실질적으로 은행 분석으로는 늘어난 주요 사용처가 네",
  "전세 보증금대출 그리고 어 신규분양단지에서의 집단대출에서 대출 비중이 많이 늘어난 것으로 분석이 되고 있습니다",
  "그래서 아직은 실제로 기존 재고주택 시장의 거래 증가가 그렇게 뭐 뚜렷하다고 보기에는 어려울 것이라고 판단됩니다",
  "네. 전셋값도 안정세가 이어진다고 하니까 이 집을 살까 말까 고민하시는 분들 고민이 더 깊어지실 것 같은데 좀 어떤 점들 앞으로 하반기에 고려해야 될까요? 네. 지금 전세냐 매매냐 집 사도 되냐 물어보시는 분들 실제로 또 많은데요",
  "아무래도 입주량이 좀 여전히 넉넉한 곳들이 있긴 합니다",
  "그런 지역에서는 전세가 좀 더 하락할 수도 있고 또 새 아파트 입주도 싼 가격에 구할 수 있으니까 네",
  "그런 경우에는 전세를 유지하시면서 어 청약이라든가 이렇게 좀 좋은 새집을 싸게 분양받을 수 있는 전략 같은 것을 써보시는 것도 좋을 것 같고요",
  "다만 가격 상승이 이미 나타날 가능성이 높아진 몇몇 개발 지역들은 어 전세로 머물게 되면 집을 구매하셨을 때 기대하실 수 있는 자본 수익률은 포기를 하셔야 하는 셈이니까 그런 경우에는 투자를 고려하는 부분도 좀 비교 분석을 해보실 필요가 있겠습니다",
  "자 목요일의 오아시스는 여기에서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 김규정 엔에이치투자증권 부동산전문위원과 함께했습니다",
  "네. 생후 칠 개월 된 아기를 닷새 동안 방치해서 숨지게 한 부부에게 검찰이 살인죄를 적용했습니다",
  "당초 경찰은 이들이 아이를 숨지게 할 고의성은 없다고 판단해서 학대치사 혐의를 적용했지만 검찰의 판단은 이렇게 달랐습니다",
  "두 사람이 주고받은 문자 메시지가 결정적인 증거가 됐다고 합니다",
  "자세한 내용 김지예 변호사 이웅혁 교수님과 함께 자세히 들어 보겠습니다",
  "교수님 이 사건이 이제 세상에 알려진 게 지난달 초였습니다",
  "처음에 어떻게 알려지게 됐습니까? 그 유 월 이 일날 발견이 되었는데요",
  "이 아이의 외할아버지에 의해서 사망한 채 종이상자에 놓여진 것이 발견이 되었습니다",
  "외할아버지가 신고를 하신 겁니까? 그렇습니다",
  "그래서 그 조사를 해 봤더니 약 오 일간 오 월 이십오 일 경부터 삼십일 일까지 네",
  "이 아이를 그대로 방치한 것으로 드러났습니다",
  "에 소장이나 내장 등에서 전혀 음식물이 인제 발견이 안 되었던 거죠",
  "네. 그럼에도 불구하고 이 십팔 살 이십일 살 부부는 외출을 하고 돌아왔더니 이 반려견이 이 일 칠 개월 된 딸이 손과 발 등에 할퀸 것으로 이렇게 봤다",
  "그래서 약을 발라주고 어 잠을 재우고 일어났더니 사망을 했다 이렇게 이야기를 했지만 거짓말을 했죠",
  "결국 이것은 거짓말로 판명이 되었던 거죠",
  "씨씨티비 휴대전화 이런 것을 경찰이 분석을 해 보니까 부부 거짓 부부가 거짓말을 했더라 이렇게 확인된 건데 처음에 경찰에서 인제 어 학대치사 혐의를 적용했던 거는 고의성은 없었다 이렇게 본 거죠? 네. 어 살인의 고의성을 인정하기 위해서는 이런 행동을 할 경우 아이가 사망에 이를 수 있다는 사실을 일단 인식하고 그런 결과가 일어났음에도 어쩔 수 없다 결과가 일어났음에도 어쩔 수 없다라는 어떤 용인하는 그런 태도가 필요합니다",
  "그런데 이 부부는 경찰에서 진술을 할 때는 아이가 사망하는 결과를 용인하거나 원치 않았다라고 그렇게 이야기했는데 그 근거로 어떻게 이야기했냐 하면 서로가 서로가 아이를 돌봐줄 것이라고 믿었다라는 겁니다",
  "그러니까 남편은 당연히 아내가 돌보겠지 아내는 당연히 남편이 돌보겠지 이렇게 생각을 하고 외출을 했기 때문에 결코 아이가 죽기를 바란 것은 아니었다라는 것이었는데요",
  "사실 경찰은 어 그러면 약간 살인의 고의를 인정하긴 어려운 것 아니냐라고 해가지고 학대치사 혐의로 검찰에 송치를 했는데 그런데 검찰에서는 좀 생각이 달랐던 겁니다",
  "휴대전화 문자 메시지를 보니까 이십육 일경 이렇게 문자 메시지를 서로 주고받아요",
  "그러니까 삼 일 됐네 그러면 죽었겠네라는 그런 부분이 나옵니다",
  "그러면 분명히 삼 일 정도 어린 아이를 방치할 경우에는 사망에 이를 수 있다는 사실을 충분히 인식하고 있었던 것으로 보이고요",
  "또 그 상황에서 그 태도는 그런 문자 메시지를 주고받는 태도가 사망했어도 어쩔 수 없어라는 그런 마음가짐이 너무나 잘 보이기 때문에 충분히 살인의 고의를 적용해 볼 만하다라고 판단한 것 같습니다",
  "처음에 두 사람이 집을 비우고 나갔을 때 아이 혼자만 내 버리고 갔을 때는 두 사람이 싸우고 두 사람이 싸우고 다투고 나서 이제 둘 다 집을 나간 그런 상황이었던 거죠? 네",
  "이번 문자를 보낸 상황 역시 싸운 와중에서 보낸 것이기 때문에 네가 가라 네가 가라 이렇게 된 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "이제 그 엄마가 보낸 문자의 내용이 삼 일 됐으면 그 죽었을 것이다라고 해서 확인을 해달라고 하는 취지였는데 나는 무서우니까 무서우니까 확인 한번 해달라",
  "그랬더니 이 아빠는 아니 그걸 나한테 이제 물어보느냐 결국은 충분히 그 예견 가능성이 있었고 우리가 법률적으로 이야기하면 보증인적 지위가 있는 것이죠",
  "즉 부모로서 아이의 위급한 상황에서 어 구조를 도와줘야 할 상황에서 그대로 방기한 이런 것은 부작의에 의한 살인 가능성도 있는 것이고요",
  "해야 할 의무를 안 했던 것이고 살해라고 하는 사망이라고 하는 예견 결과가 충분했다",
  "이렇게 볼 수 있기 때문에 그 단순한 아동 학대 치사에 의해서 살인죄로 검찰에서는 의의한 것 같고요",
  "더군다가 이십칠 일경에는요",
  "이 아빠가 냉장고를 중고품으로 팔기 위해서 이 그 공간에 다시 들어 왔습니다",
  "이십오 일날 집을 나갔고 그렇죠",
  "이십칠 일이면 사망하기 아기가 사망하기 전에 사흘 만에 간 거네요",
  "그래서 이 딸 아이가 울고 있음에도 불구하고 사실 또 그대로 집을 나왔던 것입니다",
  "이런 것으로 보게 된다면 그것도 검찰 수사에서 나온 그렇죠",
  "충분히 예견 가능성이 그 있던 것이 아니냐",
  "그리고 이 엄마가 자백하기를 네",
  "분유와 우유 등을 안 줬기 때문에 죽어도 할 수 없다라고 생각을 했다라고 하는 자백도 사실 했기 때문에 네",
  "결국 살해의 고의가 충분히 있다고 검찰 수사 단계에서는 본 것 같습니다",
  "처음에 경찰도 휴대전화 분석을 했지 않습니까? 이때는 이 문자를 발견을 못했던 건가요? 아니면 그 부분이 인제 디지털포렌식을 통해서 검찰 단계에서 나온 것인지 아니면 경찰에서는 포렌식을 했지만 이것이 고의가 과연 있었겠느냐 왜냐하면 두 당사자 간의 무엇인가 아 에 다툼 때문에 조금 서로 미루는 거였지 정말 딸 아이를 죽어도 상관없다라고 하는 이런 마음까지는 보지 않은 것으로 판단한 것인지 이 부분은 조금 정확하게 밝혀져 있지는 않은 것 같습니다",
  "경찰에서도 아빠가 스물한 살 엄마가 열여덟 살 이러니까 어리다고 보고 이 부모가 어려서 철이 없어서 이런 짓을 했지 아이를 죽이려고 했겠느냐 이런 생각을 경찰이 좀 가지고 있었던 것 아닌가 생각이 드는데 이후에 드러나는 행적들을 보면 이건 뭐 어려서 이런 걸 했다기보다 이 사람들 좀 이상한 거 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "너무 너무하다는 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 이 부부가 워낙 다툼이 잦았다고 합니다",
  "그럴 때마다 아이를 방치한 일도 잦았는데 오 월 십칠 일 경에요",
  "그 집 밖에 유모차 안에다가 아이를 두고 그대로 부모가 사라진 일이 발생을 해서 이웃 주민이 일일이 에 신고를 한 그런 사실도 있다고 합니다",
  "애만 놔두고? 그런데 자초지종을 들어 보니까 아빠가 유모차에 아이를 태우고 그러고 있었는데 어 엄마가 집 비번을 안 가르쳐준 거예요",
  "그 상태에서 엄마가 전화를 해서 아빠한테 나 어디 있으니까 좀 잠깐 나와봐라 하니까 아빠가 아이를 그대로 두고 그 아내를 만나러 간 겁니다",
  "그러니까 이런 일이 발생을 하니까",
  "정말 이해가 안 가네요",
  "처음에 경찰에서는 이 아빠가 뭐라고 했냐면요",
  "그때도 경찰이 출동한 거예요? 그러면? 그렇죠. 예",
  "이웃이 신고를 해서? 그때는 이제 친구한테 맡겼는데 그 친구가 그냥 두고 갔다 이렇게 거짓말을 했었던 겁니다",
  "그런데 나중에 알고 보니까 진짜 이 아빠는 그냥 그대로 아이를 두고 자리를 떴다는 것이 이제 지금은 다 밝혀졌고요",
  "그러다 보니까 이 부부가 정말 상습적으로 이 아이를 학대해온 사실이 뒤늦게 지금 밝혀지고 있고 네",
  "심지어 이 아이의 사망을 확인하고도 아빠는 피시방에서 친구들이랑 게임을 하고 엄마는 또 술자리를 갖는 그런 행적이 밝혀지면서 술자리에서 올린 사진 같은 것들이 에스엔에스에 막 돌았고 예. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 더욱 대중들의 분노를 사고 있는 상황인 것 같습니다",
  "사체유기죄도 추가가 됐지 않습니까? 사실 이 아이가 발견될 때 종이상자에 담긴 상태에서 발견이 되었습니다",
  "외할아버지가 발견을 한 거죠. 종이상자에 그런데 왜 종이상자에 담겨 있겠느냐",
  "그 부분 관련해서 두 사람이 종이상자에 넣어서 뭐 야산에 묻자 이렇게 공모를 했던 정황도 드러나고 있는데요",
  "그렇다면 이 아이의 사체를 유기하려고 했던 것이 분명하기 때문에 사체유기 혐의도 같이 적용이 되었습니다",
  "그럼 이제 사망 사실을 숨기고 유기를 하려고 했기 때문에 정식으로 사망신고를 해서 처리를 시체 시신을 처리한 것이 아니라 이런 이야기겠죠? 자 또 하나의 사건이 있었다고 합니다",
  "인천에서 비슷한 사건이 있었는데 이번에는 넉 달 전에 벌어진 사건인데 구 개월 된 아기가 또 숨지는 사건이 있었는데 네",
  "공교롭게 이 아기의 엄마하고 이번의 사건의 엄마하고 친구다",
  "네. 이번 사건 그러니까 칠 개월 어 아이 사망 사건과 그다음에 구 개월 아이 사망 사건이 어느 정도 연관성이 지금 있어서 놀라움을 주고 있는데요",
  "이 어머니들끼리 서로 고교 동창입니다",
  "그런데 고등학교 다닐 때는 서로 알던 사이가 아니었는데 남편 때문에 서로 알고 지나고 나서부터는 친구 사이로 지냈다는 거예요",
  "그렇기 때문에 이 구 개월 된 아이가 먼저 사망한 사건이 어떻게 보면 이번 칠 개월 된 아이의 사망 사건과 어느 정도 연관성이 있는 거 아닌가 왜냐면 이 구 개월된 아이의 경우에도 사망의 원인이 미상으로 밝혀져서 미상이었습니까? 이제 정확히 밝혀지 정확히 밝혀지지 않은 그런 상황이었습니다",
  "이제 그렇기 때문에 아무래도 두 사이에 어떤 연관 관계가 있는지 또 이 어머니들끼리의 서로 평소에 주고받은 대화라든지 연락의 정도 뭐 이런 것들에 대해서 지금 추가 조사를 벌이고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "하나 좀 더 첨가할 것이 네",
  "오 월 십칠 일날 인제 그 신고가 이루어졌던 것이죠",
  "그래서 경찰에서는 이 유모차에 아이가 아까 바깥에 아기만 놔두고 갔던 상황 예. 그부분 상당히 아쉬운 대목이 아닌가 싶은데요",
  "그때 그때 경찰이 좀 뭔가 눈치를 챘더라면 왜냐하면 일단 이 상황을 봤더니 이 엄마가 그대로 혼자 두고 외출한 것으로 경찰은 봐서 이 아버지를 불러서 계고조치를 엄중하게 하면서 이 아이를 인계한 것 같습니다",
  "그런데 이때 만약에 아동학대 판정을 받아서 소위 말해서 사실 외국 같으면 그 상황만 가지고도 입건이 가능했을 텐데요",
  "아동보호기관의 도움을 얻어서 이건 아동학대에 상당한 우려가 있다 그래서 응급긴급조치가 필요하다",
  "아니면 아동학대에 관한 사례 권리를 시작하게 했다라고 한다면 이런 것을 좀 막을 가능성이 상당 부분 있지 않았을까",
  "이 부분이 상당히 아쉽습니다",
  "물론 원칙적으로는 원가정 그 복구 조치를 했긴 했지만 긴급 격리 조치를 한다든가",
  "또는 주기적으로 일주일에 한 번씩 실제로 아동학대 또 징후가 있는 것은 아닌가 이렇게 아동보호전문기관에서 들여다봤다고 한다면",
  "그 부분이 젤 생후 일곱 달 된 딸 아이를 살릴 가능성이 있었던 것은 아닌가 이 점에 있어서 상당히 아쉬움이 남는 대목이죠",
  "대부분 이런 일들이 생길 때마다 항상 뭔가 예고가 있다 이런 사건들은 예고가 있는거 징후가 있다 이런 생각이 들어요",
  "이때 좀 신경 써서 들여다봤어야 되는 거 아닌가 하는 뒤늦은 후회들이 좀 생기기는 합니다",
  "여기까지 듣고 다음 이슈로 넘어가죠",
  "네. 대소변을 먹이며 군대 동료에게 가혹행위를 한 병사들이 군 검찰에 구속된 사건 있었습니다",
  "기억하시죠? 당연히 가해자는 벌을 받고 피해자는 보호를 받는 게 상식입니다",
  "그런데 사건을 처리하는 군의 방식이 상식과 좀 상당히 어긋난다 이런 지적이 일고 있습니다",
  "이 사건도 한번 보겠습니다",
  "교수님 처음으로 좀 돌아가 볼까요? 가혹행위 어떻게 이루어진 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "육군 칠 사단에 있는 한 부대에서 네",
  "지난 사 월부터 유 월에 이르기까지 중장기적으로 가혹행위가 이루어졌는데요",
  "꽤 긴 시간 동안 이루어졌는데요",
  "같은 계급 일병 삼 명이 같은 계급이 일병 한 명을 집단적으로 폭행한 사건인데 네",
  "그 내용이 상당히 세 명이 한 명을 네. 같이 인제 외출을 나와서 일병에게 특정적인 부위에 공격 행위를 하는가 하면 사실은 그 상태에서도 자신의 소변을 강제로 먹이는 이런 시도까지 했고요",
  "또 그 부대로 그 복귀한 이후에 방송에서 말하기 불편합니다만 네",
  "그 대변을 이제 먹이게 하는 이런 강요의 행위에서부터 또 심지어 가혹행위죠. 네",
  "심지어 그 부모님이 교통사고로 사망했으면 좋겠다라고 이렇게 말을 하도록 하는 이런 인격 모욕적 행위도 함께 이루어졌고요",
  "더군다나 지금 군장병 월급이 삼십만 원 정도 월급 통장이 있는데 이것까지 관리를 하면서 갈취를 한 정황도 지금 드러나는 것이 아닌가 이런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "그래서 사실은 처음에는 뺨을 이렇게 때리는 행위에서 시작해서 특정적인 부위의 공격 행위 그리고 그 대소변에 관한 이런 강요 행위 이르기까지 점점점점 폭행의 심각성이 악질적으로 진화한 이런 사건이었습니다",
  "교수님 말씀하셨을 때 일병 세 명이 일병 한 명을 공격했다 이렇게 돼 있지 않습니까? 보통의 경우 군에서 이런 식의 가혹행위가 일어나면 선임이 후임을 괴롭히거나 때리거나 그런 일들이 저희가 가끔씩 자주 보게 되지 않습니까? 네",
  "그런데 이번 경우는 양상이 다른 겁니까? 어떤 이유로 때렸다 이런 것들도 좀 나왔습니까? 이유 자체는 일단 같은 계급인 동기 병사가 군대 동기인 거죠",
  "상당히 인제 행동이 굼뜨고 제대로 일을 안 해서 전체 동기가 인제 고생을 한다",
  "그래서 이것을 바로 잡기 위한 취지가 아니었겠느냐고 얘기를 하고 있습니다만 가해자들이 주장한 가해자들의 주장입니다",
  "최근에는 어쨌든 이 고참에 의한 이 폭행 못지 않게 암묵적으로 네",
  "같은 동기에 의한 폭행이 많이 발생하고 있다는 문제점이 있는 것 같습니다",
  "그리고 그것도 일정한 시기를 의도적으로 나눠서 하루라도 먼저 부대에 오 오게 되면 선임의 역할을 하는 이런 상태로 진화발전한 면이 좀 있기 때문에 지휘관이 이 사항을 알아내는 데 한계가 있다",
  "즉 고참에 의한 구타는 엄격한 면접과 심층면담을 통해서 관리가 되는데 같은 동기 사이에 있어서는 제대 제대로 이야기를 안 하려고 하는 이런 것도 분명히 있는 것 같고요",
  "그래서 이번 상황도 사실은 이 피해 병사가 다른 동기 병사에게 이야기한 것이 소대장에게 전달이 된 이런 내용인 것 같습니다",
  "또 한편에서 봐서는 과거 중학교 고등학교에 있었던 왜곡된 왕따 폭력 문화가 그대로 그대로 이어지는 이식된 면도 없지 않아 있다",
  "왜냐하면 특정 지역의 권력을 갖고 있는 사람과 아 학생들이 약자를 대상으로 해서 왕따를 시키고 모욕을 주고 네",
  "이러한 고등학교의 왜곡된 왕따 문화가 군에도 이식된 것은 아니냐",
  "그래서 사실은 이와 같이 인제 같은 동기에 의한 에 에 군의 가혹행위에 있어서 더 증가할 가능성이 있기 때문에 여기에 대한 군 당국의 적절한 대책도 시급하다 보입니다",
  "수사를 지금 하고 있는 거죠? 지금 군검찰이 당연히 맡았을 텐데 사건 처리는 좀 어떤 식으로 되어 가고 있습니까? 어 지금 상대방이 완전히 모두 부인하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "가해자 측이 네. 가해 병사 쪽에서 그렇기 때문에 피해 병사나 피해 병사의 가족들 입장에서는 굉장히 답답한 입장인 것 같은데요",
  "그런데 검찰이 과연 이제 이런 부인하는 가해자의 어떤 진술이 전부 거짓말이라는 것을 밝힐 만큼의 충분한 증거를 가지고 있는지 요런 부분에 대해서 좀 의문이 드는 그런 상황이기는 합니다",
  "자 그렇게 해서 폭행이나 재물손괴 아까 말한 그런 갈취라고 하면 뭐 공갈 등 혐의가 적용이 될 수 있겠는데요",
  "그런데 문제는 이런 폭행 같은 경우에도 상해의 경우가 발생한 경우와 발생하지 않은 경우에 형량의 차이가 굉장히 좀 심하게 나고요",
  "물론 특정 부위에 어떤 염증 그런 증상 정도는 있었다고 하는데 네",
  "그렇지만 이런 연령이 낮고 만약에 별다른 전과 없이 초범이고 이러면 우리가 이렇게 분노한 것과는 달리 실제 처벌은 굉장히 좀 가벼운 수준일 수 있습니다",
  "그래서 징역 유 월에서 한 일 년 정도 사이에서 결정이 되지 않을까 싶습니다",
  "그런데 지금 군 당국은 피해자를 대하는 게 지금 상식 밖이다 이런 비난들이 인터넷이나 이런 여론들이 좀 있거든요",
  "지금 폭행당한 피해자는 어떤 상태입니까? 네. 피해자가 지금 현재 힐링캠프에 입소해 있다고 하는데요",
  "이 힐링캠프가 뭐 물론 명칭 자체는 힐링캠프 굉장히 좋아보이긴 하는데 그린캠프라고 그러나요? 예",
  "그런데 이 군 사실 군 생활 부적응하는 사람들을 이렇게 모아놓은 곳이라서 네",
  "어떻게 보면 이 그린캠프에 들어간 것만으로도 약간 낙인이 찍히는 그런 효과도 같이 있는 것인데요",
  "이제 그런데 문제는 이렇게 폭행을 일방적으로 당한 병사도 군생활에 부적응하고 있다고 군당국이 판단을 했다는 것이 있습니다",
  "그러니까 이런 부적응이라는 것 자체가 너가 그렇게 괴롭힘을 당하고 맞았을 때는 뭔가 너에게도 잘못이 있었을 것이다",
  "너에게 문제가 있다 전제로 깔고 있기 때문에 이것은 굉장히 피해자를 어 이렇게 피해자에 대한 기본적인 관념이 잘못된 것 아니냐 이런 지금 비난이 끊이지 않고 있습니다",
  "지금 아까 교수님 설명해주신 내용만 봐도 상당히 끔찍한 가혹행위였으면 신체적인 상처는 뭐 어떻게 되는지 모르겠습니다만 정신적인 충격도 상당하지 않겠습니까? 지금 군대에 있을 게 아니라 사실 좀 치료를 해줘야 하는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 피해 병사가 겁에 질려서 제대로 진술도 못하고 있는 상황이다 이렇게 알려지고 있는 것 같습니다",
  "그렇다고 본다면 이 사안의 실체적 진실이 네",
  "제대로 밝혀지지 않은 상태일 수도 있죠",
  "즉 바꿔 이야기하면 다른 병사에 대한 가혹행위도 있을 수 있고요",
  "또 다른 행위도 분명히 있을 수 있기 때문에 네",
  "일단은 이 병사를 심리적 안정을 시키고 나서 실제 진실을 명명백백하게 밝혀야 할 것 같고요",
  "이른바 외상 후 스트레스성 그 장애라고 하는 즉 대변에 관한 얘기부터 해서 부모에 대한 모욕까지 심한 충격을 받았을 것이 분명하기 때문에 이와 같은 것의 치유가 시급한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "군대 내에서는 그런 치유 프로그램 같은 건 없는 거죠? 외부에 나가야 되는 상황인거죠? 그렇죠",
  "명목상은 힐링캠프 등에서 이런 심리치료를 하는 것으로 하고 있지만 아 네",
  "실질적으로 운영되는 것은 단순히 군대에 잘 적응을 못 한다고 알려지고 판정한 이른바 관심 병사 예. 관심 병사들을 단순하게 격리하는 격리 공간으로서 이용되고 있는 거 아니냐 이런 비판이 분명히 있는 것이기 때문에 네",
  "실질적인 치유 공간이 되기 위해서는 전문가에 의한 심리치료상담이 우선시 그 돼야 한다",
  "그래서 지금 일 년에 힐링캠프에 가는 병사들이 한 천오백 명 이천 명 이긴 합니다만 많군요",
  "최근에도 오히려 이 힐링캠프에서 자살 사고라든가 또 다른 사고가 있는 것을 보게 된다면 네",
  "이것은 그냥 무늬뿐인 그 힐링 그 캠프다",
  "그러니까 시설이나 제도만 만들어 놓고 끝을 낼 것이 아니라 그것에 대해서 맞는 어떤 그 역할을 할 수 있도록 그렇죠",
  "계속해서 지속적으로 관리를 해야 하는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "오히려 그 낙인 효과 군 적응에 문제가 있다고 하는 이런 그렇죠",
  "넌 거기 갔으니까 문제의 관심 병사야라는 그렇죠",
  "꼬리표 부적응이라는 모습으로 매몰되는 뭐 이런 것이고 네",
  "최근에 국정조사 한 자료 결과에 따르면 지휘관들도 네 군을 목적으로 회피하기 위한 목적으로 힐링캠프에 가는 사람들이 병사들이 가장 큰 문제의 원인이다 또 이런 시각을 갖고 있는 것으로 드러난 것 같습니다",
  "그래서 어쨌든 우리 그 아들들을 이렇게 군 의무에 지금 활용하고 있다라고 한다면 그에 상응하는 심리적인 치유 서비스도 적극적으로 가동될 필요가 분명히 있다고 봅니다",
  "네. 자 지금 어제 케이비에스 보도가 있었는데 이번 사건으로 구속됐던 구속돼 있는 가해 병사가 구속되기 전에 피해자의 가족들한테 메시지를 보낸 게 있는데 이게 또 황당하더군요? 네. 이 메시지를 보면요",
  "마치 자신의 이야기가 아니라 전혀 제 삼 자의 이야기를 하고 있는 듯한 그런 네. 어떤 식의 내용입니까? 내용이 이렇습니다",
  "저도 이런 일이 처음이라 마음이 너무 힘드네요",
  "아버님만큼은 아니겠지만요",
  "저도 힘드네요 이 얘기네요? 아닌가? 네. 이게 지금 가 에 가해자의 태도라고 볼 수 있는지 의문인데 상황을 말씀 말씀드리고자 하는데 통화 원치 않으시면 원치 않으신다고 말씀해주실 수 있으신가요? 이것도 굉장히 뭐 통화를 해줄 수 있으면 해주고 말면 말아라 말면 말아라 뭐 이런 태도인 데다가 게다가는 나중에는 지금 군에서는 확실한 조사가 이루어지고 있으니 행동에 마땅한 처벌을 받게 될 거라 확신한다라고 이야기를 해요",
  "약간 유체이탈의 느낌이 듭니다",
  "예. 이것도 왠지 나의 내 얘기를 하는 게 아니라 제 삼 자 이야기를 하고 있는 듯한 느낌이 들어서 과연 피해자 가족들 입장에서는 이게 과연 편지를 보낸 의도가 무엇인지에 대해서 의문이 들지 않을 수 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "합의를 시도했으나 그쪽에서 거부했다 이런 증거를 남기기 위한 걸 수도 있나요? 그런데 그렇다 하더라도 최소한 그런 증거가 되는 편지에는 제가 어떻게 어떻게 해서 굉장한 실수를 저질러서 그렇죠",
  "이런 식의 문구가 들어가야 하는데 이런 문구들은 좀 굉장히 그런 원래의 그런 합의 시도와는 편지와는 좀 거리가 있어 보입니다",
  "결국은 이제 죄책감을 못 느끼는 것 같고요",
  "그 피해 병사가 느꼈던 아픔을 공감하지 못하는 것 같고 마치 일정한 비즈니스를 다루는 이거와 같은 표현과 인제 양식으로 저 대화 내용에서 어 나와 있는 것 같습니다",
  "군검찰에서 지금 가혹행위 내용을 계속 부정하고 있다는 거 아니겠습니까? 그런 거랑 좀 연관이 되어 있을 수도 있겠습니다",
  "그렇죠? 이 사과 메시지에서 너무 어 구체적인 행동에 대해서 사과를 하게 되면 그게 증거로 쓰일 수 있다고 생각했을 수도 있고 그렇죠",
  "본인 자체도 인분 등을 먹이려고 했던 것은 적극적으로 부인하고 있고요",
  "여러 가지 범죄 관련 사실에 대한 거짓말탐지기 조사도 거부를 하고 인제 있는 것이죠",
  "그러니까 피해자는 제대로 된 진술을 안 하고 있고 또 가해자는 인제 계속 부인을 하고 있다 보니까 본인 입장에서는 이 사안을 무엇인가 비즈니스적으로만 가져가게 되면 오히려 어 플러스가 되지 않겠느냐 이런 판단을 한 것이 아닌가 한번 추정을 해 보는 거죠",
  "가해자는 범행에 걸맞는 처벌을 받아야 되고 피해자는 그 피해를 조금이라도 좀 치유할 수 있는 그런 상식에 맞는 조치들이 따라야겠습니다",
  "다음 이슈 좀 보겠습니다",
  "시간이 얼마 남지 않았습니다만 이 부분이 짚고 넘어 가겠습니다",
  "공공부문 비정규직 파업이 지금 오늘로 이틀째를 맞았습니다",
  "내일까지 계속될 예정인데요",
  "사 사흘 동안 한다고 했으니까",
  "물론 지금 인제 대체 급식 단축 수업 지금 이천오백 개 학교가 하고 있다고 하는데 이번 파업을 대하는 우리 사회의 어떠한 태도 이런 부분에 대해서 요즘 화제가 좀 되고 있습니다",
  "많이 달라진 것 같습니다",
  "학교에서 일단 급식이 약간 장애가 생긴 그런 상황이기 때문에 학생들도 그렇고 학부모들도 그렇고 뭐 불편함을 겪고 있어서 좀 분통을 터뜨릴 만도 한데 네",
  "이제 그런 태도보다는 잠깐 며칠 동안 다른 것으로 충분히 급식을 대체할 수 있고 네",
  "그리고 이번 파업을 통해서 정말로 제대로 된 처우 개선이 이루어져서 우리들에게 더 맛있는 밥을 해달라라는 그런 응원의 메시지가 오히려 더 많이 보이고 있기 때문에 어 우리나라 우리나라 사회 분위기가 사뭇 달라진 것이 아닌가라는 것을 실감할 수 있게 만드는 것 같습니다",
  "학생들도 그렇고 학부모들도 좀 그렇고 교사 심지어 교장 선생님들한테 이 응원의 메시지라든지 격려라든지 이런 것들을 많이 보내고 있더라고요",
  "지금 파업하는 분들의 요구사항 우리가 어저께도 사실 며칠 전에도 짚어봤었는데 교육 당국의 협상안하고 상당히 격차가 큽니다",
  "그래서 이번 사흘 파업으로 예정을 하고 있습니다마는 기간을 좀 더 늘리는 것도 고려하고 있다 이런 얘기 들립니다",
  "네. 그러니까 지금 주장하는 그 바가 네",
  "처우 개선과 소위 말해서 차별 철폐인데요",
  "구체적으로 살펴보게 되면 지금 학교 관련된 측에서는 이를 테면 구 급 공무원의 팔십 퍼센트 수준까지 월급을 인제 인상해달라라고 하는 이런 이야기고요",
  "구체적으로 보면 비정규직 그 직원들이요",
  "비정규직 직원들이 구체적으로 보게 되면 기본급의 육 점 이사 퍼센트 까지 네",
  "인상을 요구하고 있는 것 같고요",
  "이 부분에 대해서 정부 입장에서는 너무 그것은 많다 그래서 일 점 팔 퍼센트까지는 제시하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 이 부분에 있어서 줄다리기죠",
  "차이가 많이 나는 거죠",
  "예. 뭐 협상이 이루어지지 않을까도 한번 기대해 보는데 그뿐만이 아니고 예를 들어 초등교육법에 네",
  "이 지금 비정규직에 관련된 영양사라든가 또는 돌봄 교사들에 있어서 신분을 교육 공무직으로 정확하게 명시를 함으로써 신분 보장을 해달라 이런 요구인 것 같은데",
  "과연 에 교육 재정이 감당할 만한 그런 것인지 이 또 사회 전체적으로 공감대가 어떻게 형성되어 있는지 이것이 바로미터가 되지 않을까 보입니다",
  "지금 이분들은 정규직 전환을 원하는 게 아니라 안정된 신분을 원한다 이런 이야기를 지금 하고 있습니다",
  "자 정규직 비정규직을 떠나서 노동은 그 자체로 개인의 존엄을 지키고 공동제에 공동체에 기여하는 그런 행위입니다",
  "저 사람들이 왜 임금을 포기하면서까지 일손을 놓고 싸우는지 최소한 알아 보려고 하는 분들이 학생들처럼 더 많아졌으면 좋겠습니다",
  "이 이웅혁 교수님 그리고 김지예 변호사였습니다",
  "옷을 얇게 입어야 한다는 분들 몸매 관리 좀 하고 싶다는 분들 많으시죠? 기상천외한 방법으로 운동하는 고수가 등장해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "미끄러운 얼음판에서 타이어를 공 삼아 하키를 하는가 하면 골대를 이쪽 저쪽으로 밀어대며 근력을 키우는데요",
  "이 정도는 해야 그나마 운동한 것 같은 모양입니다",
  "스트레이트 워크 아웃이라고 부르는데요",
  "정해진 체육관을 벗어나 야외를 무대로 고가의 운동 장비 대신 주변의 도구를 사용해 몸을 만드는 거라고 하네요",
  "쉽지 않은 운동 동작이지만 꾸준히 연습하고 차근차근 따라하다 보면 이 고수처럼 탄탄한 몸매가 영 불가능한 것도 아니겠죠? 흥겨운 음악에 맞춰 알록달록한 이미지가 쉴 새 없이 등장하고 사라집니다",
  "저도 어릴 때 이런 그림 좀 그렸는데 크레파스 특유의 색감까지 생생히 살아있죠? 미국 음악가의 뮤직비디오입니다",
  "캐나다와 미국 캘리포니아주에 사는 아이들이 직접 그린 손그림을 활용한 거라고 하네요",
  "무려 이천백서른 명이나 참여했는데 꼬물꼬물 고사리손으로 열심히 힘을 보탰을 모습 생각하니까 미소가 지어지죠? 자연스러운 전환과 움직임을 위해서 애니메이션 기법까지 동원했는데요",
  "백지장도 맞대면 낫다는 말 틀린 소리가 아닌 것 같습니다",
  "한 꼬마가 자동차 안으로 들어갑니다",
  "어 그런데 그대로 출발 설마 꼬마가 몰고 나가는 건가요? 놀란 어른들이 잡으려고 달려가는데요",
  "우당탕탕 저러다 진짜 큰일 나겠네요",
  "꼬마가 운전석에서 튕겨 나왔습니다",
  "자동차 게임인 줄 알았던 걸까요? 이제 겨우 두 살인 꼬마 겁 없이 운전에 나선 탓에 다들 혼비백산했습니다",
  "천만다행으로 크게 다치지 않았다네요",
  "체력 단력을 해야겠는데 운동하기 지겨워하시는 분들 계이죠? 이런 파트너와 함께라면 걱정 없을 것 같습니다",
  "주인이 하나 둘 하나 둘 복근 운동을 하느라 누웠다 일어났다 하면 강아지가 타이밍에 맞춰 손바닥을 착 쳐주는데요",
  "정말 뭘 알고 그러는 것 같죠? 힘내세요 이런 깜찍한 응원을 받는다면 누구라도 고된 운동 하고 싶을 것 같네요",
  "일본 정부가 한국에 대한 반도체 소재 수출 규제를 예정대로 오늘부터 단행했습니다",
  "강제 징용 문제에 대한 경제 보복 조치인데 우리 기업들의 반도체 생산에 차질이 불가피할 것으로 보입니다",
  "일본이 오늘 새벽 영 시부터 반도체 소재 세 개 품목을 한국에 수출할 때 필요한 절차를 까다롭게 하는 제재를 시작했습니다",
  "일본의 언론과 학계를 중심으로 통상 정치를 국제정치에 이용하면 안 된다",
  "자칫 자유무역을 강조해온 일본의 위선을 드러낼 뿐이라는 우려가 쏟아졌지만 예정대로 규제를 시작한 겁니다",
  "대상 품목은 스마트폰의 디스플레이에 쓰이는 플루오린 폴리이미드와 반도체 기판 제작에 이용되는 감광제인 리지스트 반도체 세정에 쓰는 에칭가스 등 세 가지입니다",
  "처음 수출할 때 포괄적인 허가를 한 번만 받으면 향후 삼 년 동안은 그냥 수출할 수 있게 해주던 우대 조치를 폐지한 겁니다",
  "이에 따라 일본 기업들은 개별 제품을 수출할 때마다 경제 산업성에 관련 서류를 제출하고 심사를 거쳐 허가를 받아야 합니다",
  "심사에는 통상 구십 일 정도가 걸리지만 일본 정부가 자의적으로 조정할 수 있어 더 걸릴 수도 있습니다",
  "규제 대상 중 플루오린 폴리이미드와 리지스트는 구십사 퍼센트 정도를 일본에서 수입하고 있어 삼성과 엘지 등 우리 기업들의 반도체 생산에 차질이 불가피합니다",
  "일본 정부는 강제징용 판결에 대한 보복 조치는 아니라면서 안전 보장상의 이유를 내세우고 있는데 향후 우리 정부가 더블유티오에 제소할 것에 대비하기 위해서란 분석입니다",
  "일본 정부는 수출 허가 신청을 면제해 주는 국가 명단 이른바 화이트 리스트에서 한국을 제외하는 법안 개정도 추진하고 있어 타격은 더욱 커질 전망입니다",
  "오늘은 말 그대로 불볕더위입니다",
  "어제처럼 뜨거운 해를 가려주는 구름도 없이 강한 햇살이 그대로 내리쬐고 있습니다",
  "서울에도 폭염주의보가 내려졌고요",
  "현재 기온 장흥이 삼십이 점 육 도 서울 삼십일 점 일 도까지 올라 어제 같은 시각보다 삼 도 가량 높은 기온을 보이고 있습니다",
  "내일은 오늘보다 더 더워질 것으로 보여서 폭염주의보 지역도 경기와 충청 곳곳으로 더욱더 확대되겠습니다",
  "지금 장마전선은 중국 남동부부터 일본 남쪽까지 길게 형성되어 있는데요",
  "당분간은 이 부근에서 정차할 것으로 보입니다",
  "내일 전국 하늘에 가끔 구름이 끼겠고 강원 영서 지역은 오후 한때 소나기가 오겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 이십일 도 등으로 오늘과 비슷하게 시작하겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 삼십삼 도 충청과 대구 역시 삼십삼 도까지 오르겠습니다",
  "주말에는 더욱더 더워져 서울의 낮 기온이 삼십사 도까지 치솟아 올 들어 가장 덥겠습니다",
  "네. 칠 월 사 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠 월 오 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당이 국회 예산결산특위 위원장에 삼선의 김재원 의원을 선출하면서 추가경정예산안 심사가 본격화할 전망입니다",
  "오늘 오전 교섭단체 대표연설에 나선 오신환 바른미래당 원내대표가 추경안은 면피성 예산이라고 비판하고 국채발행으로 재원을 마련해서는 안 된다고 주장하는 등 추경안 처리에는 여전히 난항이 예상됩니다",
  "재일교포 삼 세인 손정의 일본 소프트뱅크 회장이 어제 문재인 대통령과의 접견 자리에서 인공지능 분야에 대한 집중 투자를 힘주어 제안했습니다",
  "일본 정부의 반도체 수출 규제 반응에 맞서 일본제품 불매운동에 대한 여론이 크게 확산되는 가운데 손정의 회장은 우리 기업인들과도 만남을 갖고 현안에 대해 논의했다고 밝혔습니다",
  "어제 낮 서울 잠원동에서 철거 중이던 오층 건물이 무너지면서 도로에서 신호 대기 중이던 차량들이 매몰돼 한 명이 숨지고 세 명이 다쳤습니다",
  "경찰과 소방당국은 사고 전날부터 건물 외벽이 부서져내리는 걸 봤다는 목격자 진술 등을 토대로 철거과정에서 안전 규정이 제대로 지켜졌는지 여부를 집중 조사할 계획입니다",
  "여자친구가 다른 남자에게 관심을 보인다는 이유로 술을 먹고 때려 숨지게 한 혐의로 일 심에서 징역 육 년을 선고받았던 대학생이 항소심에서 집행유예로 풀려났습니다",
  "이른바 데이트폭력이라 불리는 이 같은 범죄로 한 해 평균 백 명 넘는 여성들이 목숨을 잃는다는 통계가 나오고 있지만 강력한 처벌을 요구하는 사회적 인식 변화에도 법원은 바뀌지 않고 있습니다",
  "국회 예산결산특위 위원장에 자유한국당의 김재원 의원이 선출됐습니다",
  "추경안을 담당하는 위원장이 확정된 만큼 더불어민주당은 추경의 필요성을 더욱 강조하며 압박에 나서고 있는데요",
  "한국당은 추경심사 개시를 대화 협상 카드로 활용하려는 것 아니냐",
  "북미 정상의 판문점 회담 이후 다음 회담을 위한 양측의 실무 회담은 어떻게 진행되고 있을까요? 이 부분도 짚어보겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 현근택 더불어민주당 법률위원회 부위원장 그리고 김근식 경남대 교수와 함께 짚어보겠습니다",
  "김 교수님 먼저 예결특위 위원장이 정해졌습니다",
  "김재원 의원 친박 핵심으로 꼽히는 인물인데 문제는 이제 황영철 의원이 경합을 하다가 네",
  "경선에 참여하지 않겠다 선언을 하고 뛰쳐 나가버렸습니다",
  "그리고 나경원 원내대표한테도 올바른 리더십이 아니다",
  "이렇게 비판을 했는데 이게 아직 불씨가 남아 있는 것 같고 황영철 의원 같은 경우에는 복당파 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 이 황영철 의원 같은 경우에 경선 거부 그리고 경선 거부 의총장을 나온 다음에 기자들에게 굉장히 강도 높은 네",
  "나경원 원내대표에 대해서 비 비난을 했습니다",
  "그러니까 이런 걸 보면 물론 의원총회에서 결정하기로 했던 걸 그 전에 직전에 거부하고 나왔기 때문에 뭐 할 말은 없겠습니다만 그 근저에서 본다면 네",
  "황영철 의원의 이야기는 지난해 칠 월에 김성태 원내대표 당시에 합의했던 내용이라는 거죠",
  "예결위위원장을 더 맡기로 했던 것인데 네",
  "이것을 갑자기 번복을 해서 나경원 원내대표로 원내대표가 바뀌면서 새로운 경선을 요구하는 사람들이 있기 때문에 경선을 했으면 좋겠다고 정리를 한 거고 경선에 대해서 가타부타 황영철 의원이 말을 않다가 이제 오늘 경선을 하기로 한 날 뛰쳐 나간 게 된 겁니다",
  "그래서 일단 전반적으로 김성태 원내대표 당시에 하반기 원 구성에서 합의한 내용을 순조롭게 이행하느냐 아니면 뒤바꾸느냐에 대한 논란은 절차상 당내에서 논란이 될 수 있는데 네",
  "언론에서 관심있게 보는 것은 말씀하신 것처럼 이게 최근에 사무총장도 바뀌지 않았습니까? 그렇죠",
  "에 사무총장 친박계 박맹우 박맹우 의원도 친박계 그다음 예결위원장도 핵심적인 보직인데 여기에 또 김재원 의원도 친박중에 친박이라고 많이 친박 감별사로 그렇죠",
  "분류되는 분이기 때문에 이렇게 무리하면서까지 황영철 의원이 당시에 복당파 중에 또 핵심 인물이어서 혹시나 저 황교안 대표 체제 안에서 친박의 주도권이 더욱더 강화되는 게 아니냐? 유승민 대표 쫓겨날 때 생각난다",
  "그리고 친박의 리 리더십이 더 강화되면서 오히려 복당파가 상당한 갈등이 밑에 지금 내연되어있는 것이 아닌가",
  "이런 식의 지금 정치적 분석까지 확산이 되고 있는 것 같습니다",
  "제가 보기에도 아마 경선을 신청했다가 이제 어쨌든 포기한 거잖아요? 네",
  "처음부터 신청을 안 한 게 아니라 포기한 것은 보기에도 분위기상 경선을 했을 때 승산이 없다라고 판단을 했을 것 같아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이전에 합의가 되었고 이미 결정이 되었다 아마 그런 의도가 더 강했던 것 같습니다",
  "그런데 이게 지금 어찌 보면 황영철 위원장이 위원장되고 나서 한 번도 예산 관련 일을 못 했어요",
  "그러니까 사실은 뭐 위원장이 되었지만 한 번 취임을 하기는 했어요. 그죠? 했습니까? 네",
  "네. 그런데 실제로 역할은 못한 거죠",
  "그런데 회의는 한 번도 못 열렸습니다. 한국당 장외 투쟁하느라고 맞습니다",
  "그래서 여찌 보면 사실은 그 당시에 뭐 김재원 지금 새로 된 위원장이 뭐 없었다고는 하지만 그래도 연속성이 있는 거 아닙니까? 정당이라는 게 네",
  "그런 면에서 보면 좀 안타까움이 있습니다",
  "특별히 이번에 황영철 의원이 이렇게 더 기분 나빠한 부분은 본인이 재판받고 있는 거 이 부분을 공격했다",
  "이 부분도 좀 갈등의 불씨가 계속 남아 있게 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "황영철 의원과 김재원 의원이 묘하게 엇갈리는 게 똑같이 선거법 위반 재판을 받고 있는데 황영철 의원은 일심 이심에서 일단 당선 무효형의 형을 받았고 대법원 판결 남아 있습니다",
  "물론 대법원 최종 판결이 남아있고요",
  "그다음 김재원 의원은 일심 이심에서 무죄 판결을 받았단 말이에요",
  "그니까 그런 것들이 행여나도 황영철 의원에 대해서 아 인제 당선 무효형을 확정을 앞에 두고 예결 위원장을 할 수 있겠느냐라는 일종에 인신 공격성 비난이 더욱더 가슴이 아픈 거죠",
  "에에 왜냐하면 무죄 추정의 원칙에 따라서 있을 수 없는 것이고 동료 의원한테 어떻게 그런 말을 할 수 있느냐라는 그런 불편함도 오늘 드러냈고요",
  "또 하나는 인제 이것이 김성태 원내대표 때 했던 내용 중에서 이것 말고도 오늘 또 본회의에서 처리한 위원장 선출이 있었습니다",
  "국토위도 못했습니다",
  "국토위는 내부 사표를 내기로 한 사람이 버티고 있었서 그런 거지 좀 다른 거고요",
  "네. 박순자 의원 네. 그리고 인제 이번에 인제 중소기업벤처위원장하고 음음음 김세현 복지위원장 그다음에 또 김세현 복지위원장이 바뀌었는데 이것은 김성태 원내대표 당시 합의한 내용대로 그대로 간 겁니다",
  "그러니까 황영철 의원 입장에서 그것은 그냥 그대로 가면서 왜 나만 갖고 그래  뭐 이런 식의 억울함이 있었던 것도 분명해 보입니다",
  "그런 것도 있지만요 아마 이게 예결위원장이라든지 검계위였나요 국토위 국토위 같은 경우는 굉장히 이제 권한이 어찌 보면 독보적이죠",
  "근데 이제 다른 뭐 부서가 저기 위원회가 힘이 없는 거는 아닙니다만 그러니까 뭐 더 치열한 면도 있는 것 같습니다",
  "어쨌거나 이제 예결위원장이 선출이 되었습니다",
  "본회의 통과했으니까요",
  "당장 이제 추경안 심사를 해야 될 텐데 민주당 오래 기다리지 않았습니까? 맞습니다",
  "지금 이제 압박을 좀 할 텐데 빨리 하자 빨리 하자라고 이야기할 텐데 한국당이 지금 어떻게 나올까요? 이거 결코 서두르지 않을 거다 이런 예상도 하는데요",
  "관건이 아마 임기 저 임기가 아니라 회기가 십구 일까지로 알고 있는데 그 내에 이제 해야 되는데 그러려면 심사에 들어가야 됩니다",
  "어쨌든 그동안 자유한국당이 아 위원장이 없어서 안 된다라고 했고 우리는 경선을 할 거다 이런 시간을 끌고 왔는데 그렇죠",
  "앞으로 무슨 이야기를 할지 모르겠습니다만 아마 아 재해x 재해특위 이조 정도는 되지만 육조 칠천억 중에 네",
  "나머지는 안 된다 이렇게 하실 것 같은데 예전에도 보면요",
  "이천십오 년인가요? 그때도 총선 앞두고서 그때도 메르스 사태 때 그때 십일조 원 정도 추경을 했습니다",
  "박근혜 정부에서 그렇죠",
  "그때도 국채발행을 했어요",
  "그런데 그때는 십 십일 만에 해줬습니다. 민주당이 지금은 사 월 이십일 일날 제출됐는데 지금 두 달이 넘었습니다",
  "그런 것을 보면 뭐 뭐 빚 내서 국 한다든지 뭐 아니면 총선용이다 이런 논리는 제가 보기에 성립하지 않고 민주당이 어찌보면 그전에 뭐 야당일 때 잘 협조를 해줬는데 한국당이 좀 이번에 협조를 해줬으면 좋겠습니다",
  "지금 아까 한국당이 뭐 재해만 심사하고 네네",
  "나머지 것은 털어버리겠다라고 생각하고 있는 것 같다",
  "그게 좀 우려된다라고 얘기 하셨는데 어제 김정재 의원이 그저께 네",
  "수요일에 나오셔가지고 여기서 이게 분리심사를 하자는 게 아니고 우선 심사 하자",
  "나머지도 처리해 주겠다 네네",
  "이런 게 한국당 입장이라고 이야기했는데 어떻게 될까요? 지금 오늘 그 누구냐 우리 오신환 원내대표 네",
  "바른미래당 오신환 원내대표도 교섭단체 연설에서 굉장히 강경하게 얘기했어요",
  "제대로 안 해줄 것 같다는 생각이 드는데 그러니까 한국당하고 바른미래당이 추경안 자체에 대해서 굉장히 불만이 많은 거예요",
  "추경안의 성격 추경안의 구성된 내용 실효성 그다음 추경안의 방식 이런 것들 전부 다 이제 오늘도 오신환 원내대표가 조목조목 지적을 했습니다만 한국당도 이건 선심용이고 경제 성장과 별로 관심이 없고 사실은 이게 퍼주기식 세금폭탄이다라고 비판을 하고 있습니다",
  "그러나 분리심사든 우선 심사든 심사가 시작되면 요만큼 해주고 요만큼 안 해주는 게 현실적으로 어렵죠",
  "그러니까 제가 봐도 김 위원님 말씀대로 심사에 들어가면 우선 재해심사부터 할 겁니다",
  "재해 추경부터 먼저 할 거고 그부분은 지난번 합의안에도 들어 있기는 있습니다",
  "그니까 먼저 하는 것이고 이미 그때 원내대표 합의문에 나왔던 거고요",
  "그다음에 당연히 추경예산을 할 텐데 이 부분을 하면서 예산심의라는 게 이렇게 정치적 공방을 벌이고 서로간의 정치적인 장외에서 날선 비판을 합니다만 심사하면 국회가 본래 하는 일이 뭡니까? 예산안을 심의하는 거잖아요? 네",
  "그러면 심의하는 과정에서 계수 조정도 하고 삭감할 것은 삭감하고 또 늘릴 것은 늘리고 하면서 성격에 맞게 서로 조정해나가는 것 아니겠습니까? 그러니까 아마 한국당이나 바른미래당도 강력하게 정치적 비판과 그 성격과 본질과 방식에 대해서 비판을 하면서 할 수 있지만 실제 심사 과정에 들어가면 구체적으로 가서는 정부 재정에 도움이 되고 실제 경제에 도움이 되는 방향으로 의견을 내고 그 의견이 좀 정확히 반영될 수 있도록 여야가 지혜를 모으는 그런 모습이 되어야 하지 않을까 생각합니다",
  "항목이 달라질 수는 있지만 그래도 금액 정도는 어느 정도 맞춰주게 될 것이다 예상하시는 거죠? 그렇죠",
  "떼고 빼고 할 수 있는 부분에 대해서 할 수 있겠지만 그건 왜냐하면 바른미래당과 한국당도 주장했던 게 이 쪽이 너무 과하고 이건 선심성이다",
  "이것은 사실은 면피용이다 한다면 그 부분을 이쪽으로 옮겨가면 되는 거거든요",
  "네. 어쨌든 그런걸 조정하는게 국회의 역할이기도 하니까요",
  "추경 얘기가 뭐 두 달 전부터 나왔는데요",
  "그 당시에는 뭐 우리 산불 아니면 뭐 지진 이런 얘기였는데 사실은 뭐 이후에 안 해결이 안 되었습니다만 네",
  "그사이에 너무 많이 변했죠",
  "특히 이제 일본의 무역 문제 보복 문제라든지 중 저 미중 간의 어떤 무역 협상을 통해서 굉장히 어찌 보면 경제적인 뭐 어려움을 겪고 있어서 어찌 보면 추경이 이제 좀 상황이 달라지지 않았냐? 네",
  "추가적으로 아마 말씀처럼 논의 과정에 지금 당장의 이제 일본 무역 제재 부분이 있어서 바깥에서 온 악재들이 있으니까요",
  "이런 부분들을 아마 더 반영될 가능성도 있다",
  "이런 부분이 맞습니다",
  "추경이라는 게 시급하게 하는 거거든요",
  "그렇다면 변화된 상황에 맞춰서 아마 논의가 이루어질 걸로 보고 있습니다",
  "늦어도 많이 늦었는데 빨리 논의는 일단 들어갔으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "어제 민주당 의총에서 정개특위하고 사개특위 위원장 선택하는 문제 결론을 못 내렸는데요",
  "지도부에 맡기기로 했다라고 하는데 이게 지도부 의중은 사실 정개특위 쪽으로 이미 많이 가 있는 거 아니겠습니까? 누구나 다 정개특위로 간다라고 동의를 하는 것 같은데 그렇죠",
  "물론 의원들 의견은 다르겠습니다만 이게 의도적으로 좀 시간을 더 끌고 있는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면요 아까 말씀하신 것처럼 일단 선거법이라는 것은 시한이 정해져 있고 네",
  "공수처법이라든지 뭐 검경수사권은 물론 중요하지만 시한이 딱 정해진 건 아니니까",
  "조금 더 여유가 있죠. 사실 그렇죠",
  "더 중요한 부분은 도 이제 야 삼당과 어떤 공조를 회복해야 되는 부분이 있어서 선 그 정개특위를 해야 한다는 의견이 뭐 어쨌든 다수 의견이지만 당내 지지자들 우리 지지자들은 그렇지 않습니다",
  "에스엔에스상에서는 이석현 위원장이 여론조사 한 거 보니까 네",
  "물론 트위터에서 여론조사한 겁니다",
  "사개특위가 팔이 뭡니까? 사개특위 사개특위가 팔입니까? 네. 어쨌든 당 우리 당 지지자들은 사개특위를 해야 한다 이런 게 더 많은 거죠",
  "물론 에스엔에스가 전부 일반 여론은 아닙니다만 네",
  "그리고 이제 그 전에 보면 어찌 보면 약간 왜 이렇게 합의를 했느냐 이런 부분도 있어요",
  "사실 아쉬움이 왜냐하면 한국당이 어찌 보면 그냥 뭐 어쩔 수 없이 들어와야 되는 분위기인 것 같은데 이게 사실은 두 개가 같이 가야 되거든요",
  "하나를 선택하는 순간 하나가 잘못되면 똑같이 간다는 보장이 없는 거예요",
  "그래서 이제 고민이 많은 것이고 의도적인 시간 끌기 아니라 오히려 어떤 시 실리와 어떤 이상 이런 사이에서 고민이다 이렇게 보는 게 맞는 것 같습니다",
  "그러니까 정개특위를 하면 여야 이른바 사당 공조를 해야 되는 상황이니까 그걸 놓치면 안 되고 네",
  "왜냐하면 정의당이나 민주평화당까지는 아울러야 되니까 네",
  "그 필요성이 있다면 정개특위를 잡아야 되는 거고요",
  "말씀하신 것처럼 대통령의 국정 과제 그다음에 핵심 지지층의 어떤 요구들은 사실 공수처 설치 같은 사법개혁이거든요",
  "사실 선거법에 대해 관심보다는 일단은 민주당이 지금 일당이기 때문에 네",
  "큰 지지보다는 오히려 사법개혁에 대한 지지가더 많기 때문에 사개특위를 지키자는 여론이 있는 것 같은데 네",
  "또 하나 저는 국회에서 의원들 개인적 입장을 보면 정개특위가 지역구 줄게 되어 있잖아요? 그러니까 민주당 의원 속내 입장에서도 드내지는 않지만 정개특위보다는 사개특위가 훨씬 더 절박하다고 생각할 수 있는 거죠",
  "정개특위에 대해서는 지역구가 줄어들 가능성이 있는 의원 입장에서는 그냥 오불가는 안 되더라도 크게 문제 없지 않을까  이런 속마음도 들어가지 않았나 내심은 예. 생각합니다",
  "오늘 저기 오신환 원내대표가 아 선거제 개혁만큼은 합의 처리해야 된다라고 했고 그걸 꼭 지켜달라라고 했고 네네",
  "대신 이제 한국당을 향해서는 지금 내놓은 안 비례대표 없애는 안 이거는 정말 아니지 않냐",
  "다른 대안 가지고 오시라 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이 지금 바른미래당은 정개특위를 대하는 입장이 조금 다른 당들하고 좀 다른 것 같아요",
  "일단 이게 지금 정개특위에 패스트트랙에 올라타 있는 이른바 준 연동형 비례대표제에 대한 이 안은 사실 손학규 대표가 강력히 추진을 했고 네",
  "당시 김관영 원내대표가 추진을 해서 이뤄낸 건데 원내대표가 바뀌었고 오신환 원내대표는 패스트트랙 반대했잖아요? 그렇죠",
  "패스트트랙에 대해서 반대하는 입쟁어서 오늘 오신환 원내대표가 이야기한 이 선거제 관련해서는 첫 번째 원칙은 일단 한국당까지 포함한 여야 합의로 도출해야 된다는 거고요",
  "두 번째로는 의석수를 줄여서 지역구를 줄여서 비례대표를 늘리는 것은 맞지만 지역구를 소선거구제를 그대로 유지하는 것은 다당제에 맞지 않는다는 거거든요",
  "음음음음음 이건 이제 정치학계에서도 일종의 그 의미가 있는 내용들입니다",
  "그래서 소선거구제 그대로 하느니 한국당도 새로운 안을 안을 내고 이미 패스트트랙에 올려놓기는 하지만 여야 사당도 새로운 안을 내서 가능하면 지역구도 중대선거구제에 맞춰서 본래 연동형에 맞는 또 비례성을 강화하는 데 맞는 새로운 안을 좀 만들어보자는 의견을 낸 것 같아요",
  "그러니까 그것을 본다며 저는 오신환 원내대표가 있는 한 패스트트랙를 태웠다 하더라도 바른미래당이 실제로 정개특위에 지금 올라가있는 선거제 안을 그대로 강행 통과할 가능성 높아 보이지는 않습니다",
  "그래서 새로운 합의를 도출해야 될 필요성을 강력히 요청하고 있는 거고 여기에 한국당도 말도 안 되는 반대를 위한 비례대표제를 완전히 없애는 그런 논리 이제 제외하고 새로운 안을 내달라는 거고 민주당도 지역구마저도 같이 비례성을 강화하는 새로운 안을 좀 논의해보자라는 것이여서 어떻게 보면 원칙을 다시 시작하는 이야기 같기도 하고요",
  "좀 귀주 귀추를 주목해 봐야 될 것 같습니다",
  "자 지금 한국당이 어제 사회교과서 관련해서 국정조사요구서를 추가로 제출했습니다",
  "그 전에 목선 관련해서 국정조사 조사요구서를 바른미래당하고 같이 제출했었는데 네네",
  "한국당 계속 이제 강공 모드가 더 강해지는 것 아니냐 이런 생각이 드는데 어떤 배경이 있다고 보시는지 그러니까 앞에서 말씀드렸는데 저는 좀 아쉬운 부분인데 물론 이인영 원내대표가 협상을 잘했습니다만 네",
  "그러니까 사실은 그냥 거의 들어오는 분위기였는데 어쨌든 두 특위 중의 하나를 얻었어요",
  "안 줘도 들어올 판이었는데 괜히 하나 줬다",
  "저는 그런 생각을 하는데 네",
  "그렇다 보니까 좀 자신감이 생긴 것 같아요",
  "사실은 국회 정상화가 안 된 팔십사 일 동안 굉장히 비난 여론이 쏠렸거든요. 한국당에 그냥 들어가면 되지 뭐 자꾸 요구 조건을 내세우면서 하느냐 그런데 이번에 어쨌든 두 특위 중에 하나를 얻고 들어왔는데 완전히 또 들어온 것도 아니에요",
  "지금 뭐 뭐 선별적으로 들어왔는데 들어온 것도 아니고 안 들어온 것도 아닌 이런 상황이 지금 계속되고 있는데 거의 들어왔다고 봐야죠 지금 거의 들어왔죠",
  "거의 들어왔다고 하는데 또 확실하게 들어왔다고 선언은 안 하고 있습니다",
  "이러다 보니까 어찌 보면 조금 더 강하게 주장하면서 뭔가 하나씩 할려는 것 같은데요",
  "그런데 이 국정교과서 문제는 오래된 문제예요",
  "그런데 이게 마침 또 기소가 됐습니다",
  "항상 국정 x 조사를 하면 수사 중인 상황 특히 이제 재판 중인 사안에 대해서는 항상 한계가 있어요",
  "입법부 역할과 사법부 역할이 다르기 때문에 오히려 제가 보기에는 이게 재판으로 넘어가면서 국정조사를 할 명분은 더 사라지지 않았나라고 봅니다",
  "추경을 하고 연계해서 아마 이제 카드화 하기 위해서 계속 카드를 늘리는 거죠",
  "그러니까 이미 목선 국정조사에 대해서는 지금 바른미래당과 같이 해 있는 상태이기 때문에 네",
  "이건 이제 관철시킬 수 있는 실제 의지가 있는 것 같습니다만 아마 교과서 문제에 대한 국정조사는 지금 말씀대로 차후에 추경안을 놓고 또 주고받기를 해야 될 것 아니겠습니까? 그런 걸 할 때 훨씬 더 한국당 입장에서는 민주당을 압박할 수 있는 또 하나의 카드를 내놓는 것이지 실제로 그것을 국정조사할 생각이 있는 것 같지는 않고요",
  "말씀하신 것처럼 기소된 사안에 대해서 사실 국정조사를 하는 게 어렵거든요",
  "카드를 더 확보하는 차원이다 이렇게 이해 된다라고 보시는군요",
  "제 생각에 그렇습니다",
  "어떻게 될지 두고 보겠습니다",
  "자 이번에는 다른 이야기 좀 하겠습니다",
  "오늘이 금요일이고 주말이 끝나고 나면 월요일에 잡힌 일정이 하나 있습니다",
  "이거 얘기해 보겠습니다",
  "윤석열 검찰총장 후보자 인사청문회 관련 소식입니다",
  "자 김 교수님 일단 눈에 띄는 게 민주당하고 한국당 모두 선수 교체가 이루어졌습니다 그렇습니다",
  "한 명씩 지금 한국당은 김진태 의원이 나섰네요? 정갑용 의원 대신 김진태 의원으로 사보임을 했는데 네",
  "이부분이 눈에 띄는 게 김진태 의원이 워낙 인제 뭐 부장검사 출신이니까 굉장히 날카롭게 공격할 수 있다는 것도 있겠지만 정갑윤 의원을 대신했다는 것은 뭐냐 하면 최근에 며칠 전에 아마 기억하실 겁니다",
  "이채익 의원이 네네",
  "행안위 간사로서 자당에 인제 수사받고 있는 수사자료를 달라",
  "수사 자료를 달라 해서 논란이 컸는데 그런 이채익 의원의 어떻게 보면 갑질 의혹에 대해서 정갑용 의원이 사실 따끔한 비판을 했었어요",
  "이게 사실 피해자 코스프레를 하니까 한국당이 안 된다",
  "이러면서 자당에 대한 비판좀 했었고 아 그랬습니까? 그리고 실제로 정갑윤 의원은 탄핵 국면에서 사실은 친박이기는 했습니다만 탈당을 했다 복당을 기록 기억도 있습니다",
  "한국당 지도부 입장에서는 선명성이 떨어진다",
  "제가 볼 때는 오히려 정갑윤 의원이 최근에 어떤 행동 그다음에 그런 걸 봤을 때 네",
  "지금 윤석열 검찰총장에게 아주 날선 송곳 비판을 해야 되는데 오히려 김진태 의원은 국민적으로 호불호가 갈리기는 합니다만 전투력은 확실하게 보장되어 있는 사람 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 제가 볼 때 아마 정갑윤 의원을 김진태 의원으로 바꾼 것은 무슨 뭐 김진태 의원이 부장검사 출신이다 이것보다는 당 내에서 전투력을 더 보강하겠다 이런 의미로 해석할 수 있겠습니다",
  "민주당은 어떻습니까? 지금 검사 출신인 조웅천 의원 빼고 네",
  "지금 이철희 의원이 들어왔단 말이죠",
  "이 분은 전략통으로 유명하신 분이고 워낙 달변이라 토론이나 이런 논객으로 유명하신 분인데 그렇죠",
  "일단 공격하는 입장이 아니라 방어하는 입장이고 방어한다고 그러면 아마 상황이 아마 이슈가 나왔어요",
  "지금 증인을 보면 알 수 있죠",
  "증인을 보면 알 수 있는데 이분들에 대해서 아마 좀 방어 차원에서 그리고 이철희 의원님 말씀처럼 여러 가지 뭐 논리도 좋고 말 잘하기 때문에 어쨌든 한국당은 공격이 들어올 것이고 그거에 따라서 적절히 방어하는 차원이 아닌가 능수능란한 달변가 뭐 이런 거기에서도 조응천 의원은 당 내에서도약간 의견을 계속 냈던 사람입니다",
  "특히 공수처법 관련해서는 조금 자격이 있었던 사람이기 때문에 혹시 삐딱선 탈까 봐 그것도 제가 볼 때 고려가 되지 않았나 싶습니다",
  "그런데 이번 청문회를 앞두고 한국당이 조금 고민이 있는 것 같습니다",
  "지금 여섯 명 다 그렇습니다",
  "이번에 이완영 의원 빠져가지고 여섯 명인데 여섯 명 다 지금 국회 패스트트랙 관련해서 선진화법에 걸려가지고 네",
  "고소고발 대상이 됐습니다",
  "이게 인제 좀 날이 좀 오히려 무뎌지는 게 아닌가 뭐 이런 얘기가 있고요",
  "그니까 지금 실제로 패스트트랙 관련해서 수사를 받고 있는 사람이기 때문에 윤석열 총장에 대해서는 더 강하게 어 비판하고 공격할 수 있는 가능성이 있구요",
  "지금은 경찰 수사이지만 곧 뭐 검찰로 넘어가지 않겠습니까? 그러니까 본때를 보여주겠다",
  "아니면 뭐 가능하면 낙마라도 시켜지 않겠느냐라는 강한 입장도 있을 수 있고요",
  "그러나 현실적으로 본다면 그렇게 해서 낙마를 시키려 한다 하더라도 사실 청문 보고서 없이도 대통령 임명할 수 있기 때문에 임명 사실은 기정 사실화가 되지 않겠습니까? 그렇다고 한다면 차기 검찰총장으로 가는 사람에 대해서 찍힐 필요는 또 없는 것이기 때문에 아마 양면의 생각이 있을 텐데 그런데 실제로 지금 여섯 명 전부가 수사 선상에 올라있습니다만 오늘 김진태 의원이나 주광덕 의원이 기자회견하는 걸 보면 굉장히 날세워서 지금 준비를 하고 있는 것 같아요",
  "주광덕 의원이 오늘 발표한 것을 보면 그래서 아마 청문회에 대해서는 국민들이 다 쳐다보고 있고 네",
  "또 생중계가 되고 있기 때문에 윤석열 후보자에 대해서는 아마도 의혹상에 대해서는 자기가 수사선상에 있다고 해서 몸을 사리는 이런 스타일은 아닌 것 같고 그러나 좀 더 강하게 그렇지만 신뢰에 기초한 내용을 가지고 아마 공격을 하고 있지 않을까 생각을 합니다",
  "저는 조금 달리 보고 싶은데요",
  "지금 증인을 다섯 분 신청했어요",
  "그중의 네 분이 이제 윤대진 관련 사건입니다",
  "본인이 아니고 그니까 본인과 직접 관련된 게 아니고 그러면 이게 윤석열 청문회인지 윤대진 청문회인지 의문이 가겠죠",
  "아마 제가 보기에는 지금 말씀하신 것처럼 뭐 패스트트랙 있지만 네",
  "윤석열 지금 후보자가 검찰총장 되는 건 거의 기정사실화 되는 거 아닌가 대통령 의지도 있고 이러니까 그렇다 그러면 오히려 목표를 윤대진 이분이 이제 중앙지검장인데 예전에 이제 중수 중수부 이런 게 있을 때는 대검이 수사를 했지만 지금은 이제 중앙지검이 거의 수사를 하고 있거든요",
  "앞으로 선거 과정이라든지 아니면 모든 수사들을 지휘하게 될 때 이 윤대진 지금 검찰국장이죠",
  "이분이 오히려 중앙지검이 안 되는 걸 목표로 하고 있지 않은가라는 생각도 해 봅니다",
  "워낙 두 사람이 친한 사람으로 소문이 나 있습니다",
  "거의 뭐 둘 다 윤 씨이기도 해서 대윤 소윤으로 불리기도 하고 거의 뭐 형제지간이다 뭐 이런 얘기들도 검찰 쪽에서는 나오고 있는데 그 뒤를 보는 것이다",
  "그러니까 윤석열 후보자 청문회를 통해서 오히려 우회적으로 윤대진 중앙지검 실제 수사에 따라 네네",
  "후보자를 내치는 방식도 충분히 가능성 있는 이야기 그 말씀도 또 일리가 있는 것 같기는 합니다",
  "그런데 또 한국당에서 긴장하는 부분 또 하나가 본인들 말고 황교안 대표에게 불똥이 튀지 않을까 이 부분도 지금 걱정을 하고 있는데 사실 공공연히 얘기들 얘기가 나오기로는 민주당에서 이미 그렇게 방향을 잡고 있다는 이야기도 있습니다",
  "일단 뭐 일단 윤석열 후보자도 군대 문제가 있습니다만 군대 문제 얘기하면 당연히 황교안 대표 나올 거고요",
  "그다음에 이천십삼 년 국정원 댓글 수사 때 하필이면 법무부 장관이었습니다",
  "이때 청문회 자리에 나와서도 윤석열 후보자가 얘기했죠? 관련이 없지는 않은 것 같습니다라고 그렇죠",
  "그다음에 국정농단 수사할 때도 그 당시에 어찌 보면 총리나 권한대행을 했어요",
  "그러면 뭔가 알고 있는 게 있지 않을까",
  "결국은 아마 그래서 어 후보 뭐 증인 요청도 있었지만 네",
  "아까 말씀처럼 직접 수사 대상이기도 하지만 황교안 대표에 대한 이야기가 나올 가능성이 있어서 저는 이 증인 신청에 주목하는 게 아마 실제로 후보자에 대한 직접 증인보다 다른 쪽으로 많이 한 게 아닌가라는 생각해 봅니다",
  "그러니까 증인 신청에서 서로 합의한 걸 보면 한국당에서 불편했던 황교안 대표도 빠져있고 빠져있고 그다음 윤석열 후보자쪽에서도 불편했던 게 사실 장모하고 부인 아니겠습니까? 가족 네. 가족은 다 빠졌거든요",
  "말씀하신 것처럼 서로 간의 그 정도 양해는 됐던 것 같습니다",
  "그러나 증인 신청에서는 빠져있는데 당연히 청문회장에서는 그분에 대한 공세적인 나 내용은 나오겠죠",
  "실제로 오늘 그 김진태 의원이 기자회견한 부분에서도 장모에 대한 재수사를 요구했고 주광덕 의원 같은 경우에는 이제 주요 증인들이 해외 도피 네",
  "정황이 있다 이렇게 이야기를 하고 있는데 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 그것도 오늘 기자회견을 통해가지고 새로운 의혹으로 계속 나왔던 거지만 이른바 윤대진 현 검찰국정의 친형 전 용산 세무소장 수사 무혐의 사건과 관련해서 이제 계속 의혹을 제기했고 추가 고발을 했습니다",
  "고발을 했고 지금 보니까 유 월 말에 이미 해외 도피 중인 것으로 판단됩니다",
  "도피라고 표현을 인제 한국당에서는 얘기하고 있고 원래 나가는 거다라고 그렇죠. 관련되었던 변호사 신청한 분도 지금 잠적된 상태였다",
  "그래서 공시 송달을 했다고 지금 기자회견을 했습니다",
  "그러니까 찾을 수가 없어서 내가 관보에 xx라는 것이여서 아마도 가장 지금 의혹의 투성이라고 할 수 있는 이른바 윤대진 현 검찰국정의 형과 관련된 윤석열 후보자의 연루 의혹에 대해서는 주광덕 의원이 아마 굉장히 깊게 파헤치고 있는 것으로 지금 판단이 됩니다",
  "지난번에 박지원 의원이 라디오에서 이야기를 했는데 예전에 다 한번 들여다봤는데 별거 안 나오더라 아마 밝혀내기 쉽지 않을 거다",
  "내가 못 밝히는데 다른 의원들이 어떻게 밝히겠느냐 이런 식으로 얘기하셨어요",
  "제가 주광덕 의원이 고발한 거는요",
  "사실은 이게 청문회 끝나고 그다음에 안 나왔거나 아니면 뭐 해소가 안 되었으면 고발할 수 있는데 벌써 고발했다는 얘기는 아 이 청문회에도 안 나올 것 같고 청문회에서도 별거 없을 것 같다",
  "그렇죠 그래서 그냥 고발했을 가능성이 높다고 봅니다",
  "왜냐하면 보통은 실제로 부를 수 있는 방법이 없어요",
  "청문회 끝난 다음에 하거든요",
  "그리고 여러 가지 소환 방법을 다시 한다든지 하는데 청문회 하기 전부터 고발 오히려 상대방 입장에서는 아 나 지금 고발당했으니까 청문회는 못 나가겠다 이럴 수도 있어요",
  "일상 일반적인 경우는 아닌 것 같습니다",
  "자 다음 소식으로 넘어가 보겠습니다",
  "민주당의 설훈 의원이 밝힌 내용인데요",
  "최근의 한 국제회의에서 북한의 최고인민회의 박금희 부의장에게 금강산 관광과 개성공단 재개를 제안을 했는데 거기서 긍정적인 반응이 나왔다고 합니다",
  "남북미 관계가 대화 기조로 돌아오는 것 같기는 한데 민주당 차원에서 이런 논의가 좀 활발하게 지금 일어나고 있습니다",
  "항상 항상 항상 이야기하는 이야기입니다",
  "결국은 이번에 문재인 대통령이 새로울 것은 없습니까? 어 이게 약간 다른 있는 게요",
  "아마 트럼프 대통령이 왔을 때도 그 보여줬죠",
  "개성공단을 얘기했고 그런데 개성공단하고 이제 금강산 관광은 약간 다르죠",
  "관광 문제는 일단 유엔 제재의 대상이 아니라고 보는 견해도 있고 개성공단 같은 경우에는 물자가 들어가야 되고 뭐 어떤 자원이라든지 들어가기 때문에 뭔가 좀 해결될 해결될 게 있어야겠네요",
  "그리고 북한 기본적인 권력 구조라는 게 뭐 최고인민회라는 게 우리나라 북한처럼 그런 큰 권한이 있는 데는 아니거든요",
  "남북간에는 저는 어느 정도 그런 교감은 있다고 봐요",
  "있는데 결국은 이게 우리가 문제 해결이 안 되었던 게 유엔 특히 미국이 과연 어느 정도 승인하느냐의 문제였는데 지금 굴러가는 분위기를 보면 어느 정도 협상이 다시 재기되는 분위기고 그중에서 만약에 개성공단과 금강산 관광을 선택한다고 그러면 금강산 관광이 조금 더 쉽지 않은가 이런 면에서 저는 아마 문제 제기를 좀 한 것이고 제가 보기에는 뭐 가능성이 아주 없는 건 아니라고 봅니다",
  "국회 차원에서 이런 움직임 어떻게 보시는지요? 지금 우리 국회하고 북한의 최고인민회의 네",
  "국회 역할을 하는 거니까 어쨌든 그 사이에 일어나는 대화들이었고 어저께 그저께 나경원 원내대표 같은 경우에는 국회 회담 할 수 있다라고 이렇게 이야기를 그렇게 이야기를 했고요",
  "그리고 이 맥락이 사실 뭐 이달 초에 있었던 이른바 초월회 오당 대표와 국회의장 오찬에서도 네",
  "일단 이해찬 대표가 이야기를 했던 상황이고요",
  "그리고 실제로 그걸 받아가지고 이인영 원내대표도 지금 교섭단체 연설에서 또 얘기를 했습니다",
  "야당만이라도 간다라고 하면 도와주겠다고 이야기했기 때문에 그다음에 말씀하신 것처럼 나경원 원내대표도 부인하지 않은 상황이어서 이게 뭐 성사가 된다면 나쁠 건 없는 거죠",
  "그러나 국회 회담 남북 국회 회담은 사실은 모든 국회의장 임기 때마다 관심 사안이었습니다",
  "그러나 잘 성사가 되지 않았는데 성사가 되지 않은 이유가 첫 번째는 일단 북한의 최고인민회가 우리나라의 국회처럼 그런 권한을 갖고 있지 못해요",
  "그러니까 사실은 그냥 모양새만 있는 형식적 만남이 될 수 있기 때문에 쉽지 않았던 거고 두 번째는 이 국회 회담을 하는 것 자체가 청와대에서 조금 불편할 수도 있어요",
  "청와대가 지금 대 대북 정책이나 남북 관계는 주도해서 가고 싶은데 국회가 나서서 하는 거에 대해서 조금 불편할 수 있는 상황이 있는데 다행히 이번에 트럼프 삼자 회동을 통해서 이 북핵 회담 과정이나 분위기가 호전되고 있다고 한다면 청와대도 불편한 건 사라질 수 있지 않겠느냐",
  "그러면에서 본다면 북한만 호응한다면 될 가능성이 있어 보입니다",
  "그러나 된다고 해서 이것이 분위기 조성에는 좀 기여를 하겠습니다만 이게 무슨 개성공단이라든지 금강산 관광 재개에 큰 관련된 어떤 결정을 하거나 지금 국회가 앞서 나갈 수 있는 상황은 아니죠",
  "예. 왜냐하면 그게 청와대가 불편할 수 있거든요",
  "가서 또 국회의원들은 사실 말을 막 앞세우는 사람들이기 때문에 그런 내용들에 대해서 조금 사전에 청와대 측이나 좀 정부하고 좀 조율을 해야 할 겁니다",
  "지금 불편하다고 하시는데 지금 남북간에는 체육이든 문화든 사회 단체든 시민 단체든 종교 단체든 저는 교류는 많을수록 좋다고 봅니다",
  "그게 뭐 불편고 안 불편한 문제가 아니라 지금 교류가 차단되어 있거든요",
  "저는 할 수 있는 부분은 해야 된다",
  "많으면 많을수록 좋다? 그렇죠",
  "민간단체든 아니면 민족 화해 협력이든 이런 데서 저는 자꾸 교류를 하는 게 좋은 거라고 봅니다",
  "맞는 말씀이신데 청와대가 국회에 대한 그 불편한 우려는 있는 거예요",
  "특히 여야당이 같이 간다고 하면 사실 통제가 잘 안 되는 부분이거든요",
  "그러니까 예전에 정의화 의장 시절에도 마찬가지고 정세균 의장 시절에도 자문을 해본 적이 있는데 청와대에서 사실상 그것을 불편한 기색이 야당이 혹시 분위기를 해치는 말이 나올 수 있는 거고 그런 것도 있을 수 있고 여당이 그냥 일반 시민사회에서 다방면 적인 교류와는 조금 차원이 다릅니다",
  "그러나 판을 벌려 놓는 게 그렇죠",
  "이게 분위기 조성에는 뭐 나쁠 게 없는거죠",
  "자 지금 인제 관심 가지는 것 중 하나가 실무회담을 이삼 주 내에 하겠다라고 이야기를 했었는데 북한 쪽에서 누가 대화의 파트너가 될 것이냐",
  "비건의 파트너가 될 것이냐는 부분인데 지금 거의 보도를 통해서는 김명길 전 베트남 대사 네네",
  "거의 뭐 확정적으로 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "이 사람이 확정적으로 보이는 이유 이 사람은 어떤 사람인가 하는 부분 기본적으로 이제 그 하노이 회담에서 그 전과 후를 비교해 보면 네",
  "김영철이냐 리용호냐? 약간 이제 리용호 이제 외 외무성 쪽으로 외교부 쪽으로 넘어가는 분위기고 네",
  "외무성에는 최선희가 있고 어찌 보면 그 다음에 이제 김명길이라고 볼 수 있는데 결국 한마디로 말하면 미국통인 거죠",
  "예전에 육 자회담도 했었고요",
  "육 자회담 대표였죠",
  "그리고 옛날에 이제 비대위라고 방콕 엘타 아시아에서 그 에 묶였을때 그때 어쨌든 미국과 직접 협상을 했거든요",
  "어찌 보면 미국과 가장 큰 협상을 해서 뭔가 성과를 이룬 거예요",
  "그것을 풀어주고 그다음에 이제 비핵화 이런 것으로 갔기 때문에 유엔에서도 근무했었고 결국은 아마 외교부 외교라인 그중에서도 미국통 쪽으로 아마 가는 게 보는 게 맞는 것 같습니다",
  "교수님 보시기에는 어떻습니까? 이사람이 대화의 상대로 적합하다 이렇게 보십니까? 지금 보면 최선희 부장 부부장이 직접 나설 수도 있다라는 네",
  "이야기도 있었는데 아무래도 급이 안 맞는 게 그런 게 가장 크겠죠? 그렇죠",
  "우선 제일 중요한 것은 실무협상이 재기되었을 때 지금까지는 북측이 보면 실무협상 대표가 나오기는 했지만 실제 결정 권한이나 재량권을 많이 주지 않았어요",
  "그래서 사실은 비건이나 그전에 성 킴 대사 같은 경우에 힘들어 했거든요",
  "하나하나 다 가서 보고 예. 이번에 누가 나오는 것도 중요하지만 북한의 새로 나오는 협상 대표에게도 북한 김정은도 좀 재량권을 줄 수 있는 게 먼저 필요하고 그다음에 대미 경험이 많은 그다음 외교부 소속 통이기 때문에 그전의 통전부보다는 훨씬 더 유연할 수도 있다는 또 하나의 장점이 있을 것 같습니다",
  "미국도 원하는 대상일 수도 있겠군요",
  "자 오늘 정치 와호장룡는 여기까지겠습니다",
  "김근식 경남대 교수 그리고 현근택 더불어민주당 법률위원회 부위원장 두 분과 함께했습니다",
  "자수성가한 재일교포 삼세로 세계 아이티 업계의 큰손으로 통하는 손정의 일본 소프트뱅크 회장이 어제 우리나라를 방문해 문재인 대통령과 만났습니다",
  "이 자리에서 손 회장은 역대 대통령들과의 만남에서처럼 이번에도 국내 아이티 산업이 나아갈 방향을 제시했는데요",
  "첫째도 인공지능 둘째도 인공지능 셋째도 인공지능이라고 강조했습니다",
  "어제는 또 공교롭게도 일본의 수출 규제 조치가 적용된 첫날이기도 했는데요",
  "손정의 회장은 재계 총수들과도 만나 현안에 대해 많은 이야기를 나눴다고 밝혔습니다",
  "오늘 금요일 오아시스는 이 이야기 좀 더 자세히 살펴보겠습니다",
  "신기주 경제문화 전문기자 나와 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 어제 청와대에서 문재인 대통령 손정의 회장의 만남 네",
  "이천십이 년 대선 이후 두 번째 만남이었죠? 네. 맞습니다",
  "이천십이 년 당시 문재인 대통령께서 대선 후보였을 때 만나서 동북아 슈퍼 그리드 비전이라는 걸 논의한 적이 있습니다",
  "슈퍼 그리드라는 것은 결국은 스마트한 전력망을 통해서 동북아 각국이 전력을 공유한다는 개념인데 손정의 회장은 대표적인 탈원전주의자고요",
  "사실은 그렇기 때문에 여러 가지로 콘센서스가 형성되었다고 봐서 이번의 아젠다도 역시 동북아 슈퍼 그리드가 아니겠느냐 추정을 했는데 전혀 다른 얘기 말씀하신 것처럼 첫째도 인공지능 네",
  "둘째도 인공지능 셋째도 인공지능이라는 이야기가 나와서 뜻밖이다라는 얘기를 했었습니다만 사실 한일의 경제 이슈들이 네",
  "복잡하게 얽혀있는 상황에서 만났기 때문에 그 현안에 관련된 이야기들도 많이 주목받은 면담이었죠",
  "네. 자 이 아이티 업계 투자의 대부다 또 뭐 종교 지도자급의 전문가를 가리키는 그루라는 단어가 있죠? 네",
  "아이티 그루라고도 일컬어지는데 맞습니다 이 손정의 회장 어떤 인물입니까? 네. 사실 말씀하신 것처럼 재일교포 삼세입니다",
  "그리고 자수성가한 인물이고요",
  "소프트뱅크라는 회사를 열었고 지금은 소프트뱅크가 원래는 야후라는 그 포털 사이트의 일본 판권을 갖고 성장했지만 네",
  "이제는 투자회사에 가깝게 회사를 변모시켰습니다",
  "저는 이렇게 한마디로 정의할 수 있겠다 싶은데 손정의는 어 아시아의 미래를 사들이는 사람입니다",
  "그러니까 이제 스 소프트뱅크 비전펀드라고 하는 백조 원대의 펀드를 갖고 있고요",
  "이 펀드를 통해서 일본뿐만 아니구요",
  "한국 일본 그리고 동남아시아의 미래를 지배할 만한 기업들을 어 미리 투자하고 사들이고 있는데요",
  "대표적인 성공 사례가 중국의 마이너정의 알리바바죠",
  "알리바바에 투자해서 굉장한 이익을 얻었지만 그보다 더 중요한 것은 손정의 회장이 실질적으로 중국의 온라인 상거래를 지배하고 있다는 것입니다",
  "그게 한국에서도 역시 쿠팡이라는 회사에 인수를 투자를 했고 네",
  "이조 오천억 원 정도인데 우리한테 큰 돈이지만 쿠팡이 여전히 적자임에도 불구하고 더 투자를 하겠다고 하는 것은 한국의 온라인 유통 비지니스의 미래를 장악하고 싶다는 야심 있는 인물이고요",
  "이런 대표적인 예 중의 하나가 우버 또는 그랩이라고 하는 동남아에서의 그 공유 자동차 서비스 네",
  "또는 미국의 자동차 서비스의 회사에 투자를 하고 있는데요",
  "이런 이야기까지 나옵니다",
  "소프트뱅크가 전 세계의 공유 자동차 시장의 판도를 바꾸고 교통 질서를 구분하고 있을 정도의 영역을 발휘하고 있다는 이야기까지 하거든요",
  "핵심은 소프트뱅크의 손정의 회장이 원하는 것은 한국의 미래에도 관심이 있다는 거죠",
  "네. 그러니까 재일교포 삼세인데 사실 뭐 가깝다면 가깝고 멀다면 멀 수 있는 관계인데 우리나라와 또 이렇게까지 끈끈한 유대 관계를 맺고 있는 이유 뭘까 좀 궁금하기도 하거든요",
  "네. 말씀하신 것처럼 한국과 어 관계가 없는 인물이 아닙니다만 그거보다 더 중요한 것은 한국이라는 국가가 갖고 있는 기업인의 미래 가치에 대한 관심이 매우 큽니다",
  "사실은 지금 이번에도 기업인도 많이 만났습니다만 네",
  "실제로 한국의 우리가 알 만한 많은 벤처기업인들이 주요한 의사결정 과정에서 손정의 회장과 논의를 하거나 그 물밑에서 컨설팅을 받는 경우가 상당히 있습니다",
  "아 네 그러니까 사실 음양으로 상당한 도움을 받고 있다는 거고요",
  "그 과정에서 사실은 한국의 벤처사업가들에 대한 가능성을 크게 봤던 것으로 알고 있고 네",
  "그게 이번에도 어 한국과 투자 관련 되어서 논의하고 있는 이유가 되는 겁니다",
  "그러니까 한국은 중국이나 또는 동남아시아에 비해서 게임 또는 온라인 포털 또는 메신저 서비스 같은 미래지향적인 산업에 대한 가능성이 매우 높거든요",
  "손 회장은 거기에 투자를 하고 그래서 아시아에서 먼저 선점하고 싶어하는 거죠",
  "네. 자 뭐 과거에도 디제이 정부 시절에 초고속 인터넷망을 깔아라",
  "이런 조언을 한다든지 또 이후 노무현 전 대통령 때는 게임 산업 온라인 게임 산업에 대한 어떤 조언을 아끼지 않았었는데 이번에는 인공지능에 대한 강조를 아주 많이 했더라고요",
  "어떤 조언들을 좀 했나요? 맞습니다",
  "사실은 각 정권마다 손정의 회장과의 면담이 어찌 보면 그 기술의 향방을 가르는 중요한 면담이 되곤 해서 이번에도 어떤 화두가 나올지 궁금했습니다",
  "말씀하신 것처럼 그 과정에서 게임 또는 초고속 인터넷이 발달한 것이 사실이니까요",
  "이번에는 말씀하신 것처럼 인공지능 에이아이인데요",
  "에이아이에 관련해서 한국이 비록 어 후발주자이지만 그러나 단번에 따라갈 수 있는 방법을 찾아내야 한다라고 했는데 찾아낼 수 있다는 기대와 그 가능성에 대한 배팅을 하겠다는 의지로 읽힙니다",
  "특히 인공지능이 무엇인지를 생각해 보면 이게 매우 중요한 포인트인데요",
  "현재 미중 무역갈등에 관련된 논의가 있으면서 우리는 화웨이 또는 파이브 통신 기술 얘기를 많이 합니다만 사실 최종 기술 패권의 향방은 인공지능의 패권을 누가 가져갈 것이냐로 결정된다는 건 미국의 실리콘밸리와 중국의 시노 시노코밸리가 모두 다 알고 있는 이슈입니다",
  "그래서 그걸 갖고 미국에서는 역시나 중국이 성장할 승리할 수 있는 몇 가지 가능성 예를 들면 인공지능은요",
  "거대한 빅데이터가 필요하거든요",
  "그 빅데이터를 활용해서 인간이 어떻게 기계와 함께 딥러닝이라는 개념으로 사고할 것인지가가 핵심인데요",
  "중국은 아시다시피 굉장히 땅덩어리가 넓고 인구가 많으니까요",
  "인공지능의 기반이 되는 빅데이터가 많기 때문에 미국이 불리한 게 아니냐 이런 우려가 나오면서 위기감을 느끼고 있고 그게 미중 무역갈등의 촉발자가 되기도 했습니다",
  "한국의 경우에 가능성이 있다고 보는 것은 네",
  "한국은 아시다시피 오투 비즈니스가 굉장히 발달되어 있어요",
  "그러니까 메신저를 통한 형태의 상거래가 많이 발달되어 있으니 네",
  "그런 빅데이터 활용하면 인공지능 관련돼서도 한국도 가능성이 있다라고 하는 비전을 주는 것이 네",
  "손정의 회장의 제안이고요",
  "단지 정부가 많은 규제를 혁신하고 인공지능 발달을 위해서 인프라를 투자해주면 한국의 기업인들이 빨리 다 따라잡을 수 있을 거라고 하는 화두를 던져 두고 간 것이라고 읽힙니다",
  "그러면 이 앞으로 우리나라 에이아이 산업 육성을 위해서 손정의 회장이 국내에 투자를 한다 이런 부분도 좀 기대를 해볼 수 있을까요? 충분히 가능하고요",
  "사실은 쿠팡에 투자한 것도 쿠팡이라는 회사가 겉으로 보면 인공 이 물류 회사입니다만 사실은 물류라는 로지틱스 역시도 네",
  "인공지능과 빅데이터 기반으로 해서 혁신할 수 있는 그렇죠",
  "그 투자 자체가 인공지능에 이미 투자했다고 봐야 하고요",
  "그런 가능성이 있는 더 많은 회사에도 투자할 것이라고 손정의 회장 본인이 아이 윌 나도 그렇게 할 것이다라고 이야기한 건 본인의 이익하고도 직결되는 이슈이기 때문인 거죠",
  "네. 자 시기가 시기인 만큼 이 일본 경제보복과 관련해서 어떤 언급이 나올까도 관심사였는데 일단 청와대 만남에서는 뭐 관련 언급이 없었다고 공식적으로 나왔고요",
  "대신에 그 이후에 재계 총수들과 회동한 자리에서는 또 관련해서 많은 얘기를 나눴다고 직접 밝혔어요",
  "사실 정치적인 이슈잖아요",
  "외교적인 문제고 사실 경제인 입장에서는 입장을 밝히기가 매우 어렵고 하필이면 이번에 청와대 면담과 재계 총수와의 만남 자체가 그러니까 일본의 어 일방적인 무역 제재 어 이 금수 조치와 관련된 지점이 있기 때문에 네",
  "공식적 언급을 회피했으나 그러나 당연히 재계 어 총수들과 만났을 때는 그 이야기가 안 나왔다고 하면 사실 그것도 이상한 이야기겠죠",
  "사실 이 이야기들이 구체적으로 나오고 있지는 않습니다만 일단 일차적으로 일본에서 한국의 수입 제한 조치로 어 관리 규제 품목으로 어 제시했던 부분들이 다 반도체 디스플레이와 관련이 있고요",
  "이때 만났던 이재용 삼성전자 부회장 또는 구광모 엘지그룹 회장이 바로 이 비즈니스하고 연결되어 있기 때문에 관련해서 이 전개 과정에 대해서 논의를 했을 것은 틀림이 없습니다",
  "아시다시피 오늘 삼성전자 어 잠적 실적 추이가 별로 안 좋죠",
  "하반기에도 반도체 업황이 나쁠 거라는 게 대체적인 컨센서스고요",
  "뭐 일단 그 어 그런 과정에서 일본에 일본과의 한일 무역갈등이 어떤 영향을 미칠지에 대한 논의가 있을 것인데요",
  "분명한 것은 적잖은 영향을 미칠 것이기 때문에 관련된 대비를 해야 될 것이다라는 거는 어 야 이 이 그룹 총수들과 회장 사이에서 나눈 대화일 거라고 추정됩니다",
  "네. 요즘 국내 재계 총수들이 잇따라 세계적인 큰손들과 회동을 갖고 있는 게 아닌가 생각이 드는데 특히 어제 자리는 이재용 삼성전자 부회장이 주선한 자리였다고 해요",
  "네. 사실 그 손정의 회장이 굉장히 크게 베팅하고 투자한 회사가 있습니다",
  "무려 삼식육조 원이나 들여서 영국에 있는 에이알엠이라고 하는 반도체 설계 회사를 인수했는데요",
  "반 이 삼성전자가 지금 메모리 반도체 부분에서 굉장히 크게 성공을 거뒀죠? 네네",
  "이제부터 시스템 반도체 네",
  "이른바 비메모리 반도체 부분에서 성장을 할 거라고 맞아요. 예",
  "비전을 제시했는데 에이엘엠엘엠이라는 회사와 직결되는 이슈입니다",
  "말하자면 반도체를 어디 시스템에 맞게 설계할 것인지를 설계하는 에이알엠 회사와 그걸 대량으로 생산할 수 있는 능력을 갖고 있는 삼성전자와의 결합을 갖고 이정부회장하고 손정의 회장이 많은 이야기를 나눴을 거라고 추정되고요",
  "이런 것들이 결국 구체화되면 삼성전자가 갖고 있는 시스템 반도체에서도 일 등을 한다는 비전이 구체화할 수 있는 동력이 되지 않을까 추정해볼 수 있겠습니다",
  "네. 일본 경제 보복 조치 이야기도 좀 해보겠습니다",
  "국민들의 반일 감정이 점점 커지고 있는데 네",
  "일본물건 사지 말고 여행도 좀 가지 말자 이런 움직임들이 자발적으로 확산이 되고 있죠",
  "사실은 이번에 한 일본의 무역적인 조치는 한국인들의 감정적인 지점을 건드릴 수밖에 없고요",
  "역시나 이거는 정치적이고 외교적인 싸움이기 때문에 네",
  "흔히 이야기해서 어 반일감정이 고조될 수밖에 없겠죠",
  "실질적으로 구체적으로요",
  "오늘 오전에 한국 중소상인 어 자영업자 총연합회에서 일본대사관 앞에서 맞대응을 벌이면서 불매운동을 벌이겠다라고 총궐기대회를 했고요",
  "저는 이제 시작일 거라고 봅니다",
  "흥미로운 것은 사실상 일본이 사실상 어 일본이 한국의 반도체 산업의 급소를 찔렀다고 얘기합니다만 그러나 실질적으로 한국과의 무역을 통해서 더 큰 이익을 보고 있는 건 네",
  "예를 들면 이천십팔 년만 해도요",
  "한국에서 일본으로 수입해서 들어온 수입 물량이 오백사십육억 달러에 달하는데 네",
  "반면에 수출한 거는 삼백오억 달러에 불과합니다",
  "특히 자동차나 여행의 경우에는 일본이 한국에 비해서 훨씬 많은 이익을 얻고 있는 게 분명하고요",
  "구체적인 예를 들어드리면 일본에서 한국 지사장으로 오면 네",
  "승진 코스라는 이야기까지 있어요",
  "그만큼 한국 시장이 일본기업들한테는 굉장히 기회의 땅인데 이번에 조치가 아베 저 정권의 조치가 과연 일본한테 유리한 것이냐",
  "이것은 장기적으로 따져볼 문제가 아닌가 싶습니다",
  "이미 이런 반일감정이 일어나고 있는 상황에서는요",
  "네. 제가 아는 지인도 휴가 때 일본 여행 가려고 계획을 했다가 그 비행기 표를 위약금까지 물고서 정말 취소를 한 그런 사례도 제 주변에도 분명히 있는데 네",
  "그런데 또 이렇게 언론 보도들을 보면 일본제품을 판매하는 이런 매장들 뭐 별다른 변화 없다 뭐 이런 내용도 또 나와요",
  "사실은 일차적으로는 감정적 반응입니다만 일단 이게 한중 무역갈등에 있어서 사드 사태가 일어났을 때 중국인들이 보였던 반응도 첫 번째는 인터넷을 통한 여론의 반응이었으나 결국 구체적인 불매운동으로 이어지면서 한국기업들이 피해를 본 사례가 있었습니다",
  "그건 일본기업도 그런 사례를 겪었거든요",
  "이것은 지금 당장이 아니고 장기적으로 일어날 어 문화 현상이 될 것이고요",
  "그게 지금 말씀하신 것처럼 일본 여행을 줄인다거나 또는 일본기업의 불매운동으로 충분히 이어질 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 뭐 불매운동에 동참 안 한다고 해서 매국노다 이런 식의 너무 극단적인 반응은 좀 지양을 해야겠죠",
  "그 일본기업 자체가 일본의 아베 정권의 이런 조치 자체가 어찌 보면 한국 내의 혼란이나 의견의 분열을 조장하려는 측면도 있기 때문에 그것은 바람직하지 않은 어 선택이라고 할 수 있겠죠",
  "하지만 또 생각을 해 보면 아베 정부가 위안부 문제라든지 강제징용 배상 어떻게 보면 인류 보편의 가치와 관련된 부분에 있어서 또 사상 유례 없는 노골적인 보복 조치를 강행한 것이기 때문에 이런 움직임이 일어나는 거는 어떻게 보면 당연하다 그런 생각이 드는데 네",
  "이런 자발적인 시민들의 불매운동이 만약에 확산된다면 좀 어떤 효과를 가져올까요? 네. 한국 정부가 일본과 말하자면 정치 외교적 협상을 벌이는 데 있어서 매우 유리하겠죠. 사실은 그러니까 사실 이런 부분에 있어서 만약에 예를 들면 한국 내 여론이 반도체 수출에 불리하기 때문에 일본 정부와 어떤 식으로든 타협해야 된다는 쪽으로 흘러가면 네",
  "한국정부 입장에서는 외교적인 노력을 기울이기가 매우 어려울 겁니다",
  "사실 아시다시피 최근에 있었던 지투 애니 정상회의에서 한일 정상회의만 열리지 않았잖아요? 네",
  "외교 의장국 입장에서 봤을 때 이런 식의 선택을 하는 것 자체가 이미 분노를 자아낼 만한 일인데 그렇죠",
  "그 이후에 직후에 지투 애니 정상회담에서 정말 글로벌 무역을 확산시키자는 얘기를 의결하고 나서 곧바로 이런 식의 반 무역적인 조치를 취한다라고 하는 것은 한국 국민이 당연히 응당 분노해야 하는 일이고 당연히 이제 한국 정부 역시도 이런 여론 국내 여론을 등에 업고 일본 정부와 협상을 벌이게 되겠죠",
  "하지만 문제는 뭐냐 하면 이게 아베 정권이 국내정치적 이슈로 이른바 한일 무역갈등을 이용하고 있다는 것이 네",
  "이슈가 장기화될 조짐이 보이고 있어서 그게 우려되는 측면입니다",
  "네. 어떤 점에서 좀 그렇게 분석을 하십니까? 네. 일단 지난해 시 지난 사 월이었죠",
  "그러니까 미국 일본 내에서 그 지방선거가 있었고요",
  "국회의원 보궐선거가 있었는데요",
  "그 당시에 보궐선거에서 패배하게 됩니다. 아베정권이 네",
  "그 이유는 삼 월 십이 일에 한국이 세계무역기구를 통해서 후쿠시마산 수산물 금지 조치 관련해 제소를 했던 거에서 네",
  "이 이슈가 매우 중요한 국내정치에 큰 타격을 입혔다고 봤고요",
  "그러니까 앞으로 지금 칠 월 말이 되면 어 이른바 어 새로운 선거가 열리게 되는데요",
  "참여 선거 과정에서 아베가 승리하기 위해서는 아베 정권이 이런 한국과 일본 사이의 무역갈등을 정치적으로 이용할 필요가 있습니다",
  "아시다시피 아베 정권은 가장 핵심적인 정치적 목표가 개헌이잖아요",
  "개헌을 위해서는 이번 칠 월 말에 있을 참의원 선거에서 반드시 승리를 거둬야 되고요",
  "그러니까 한국과의 무역갈등을 불사하겠다라는 심지어는 일본기업들 일부가 피해를 보더라도 네",
  "정치적인 목적으로 무역을 이용하겠다는 목적이 뚜렷해 보이기 때문입니다",
  "네. 자 보복 첫날인 어제가 또 참의원 선거운동 개시일이었다는 점도 네",
  "의미심장한데 내년에 도쿄올림픽도 우리가 앞두고 있는데 경제 갈등 어느 정도까지 좀 이어질 거라고 보시는지 짧게 정리해 주시죠",
  "네. 지금 일본은 아시다시피 레이와 시대죠? 오 월 일 일날 새로운 일왕이 등 네",
  "집권하면서 레이와 시대가 열렸는데요",
  "이후에 새로운 형태의 일본을 만들기 위해 노력하고 있습니다",
  "그게 지금 아베가 그리는 것은 조금 더 개헌을 그 기점으로 한 전쟁을 할 수 있는 보통 국가를 지향하고 있는 것인데요",
  "이 목적이 분명한 한 한국과 일본 사이의 갈등은 내년 상반기까지도 쉽게 풀리지 않지 않을까 어 예상해 봅니다",
  "네. 자 구매력 즉 바잉파워라는 단어가 있죠",
  "하지만 판매력이라는 단어는 없습니다",
  "우리 국민들은 일본상품과 서비스에 대해 상당한 구매력을 갖고 있습니다",
  "정부는 정치 외교적 대응만 하면 되지만 외교적으로 협상력을 가지려면 우리 국민 스스로 갖고 있는 힘이 뒷받침돼야 하지 않을까요? 사드 사태로 인해 우리가 중국으로부터 어떤 피해를 당했었는지 생각해보면 답이 나올 것 같습니다",
  "오늘 금요일의 오아시스는 여기에서 마무리하겠습니다",
  "신기주 기자와 함께했습니다",
  "네. 여자친구를 때려서 숨지게 한 대학생이 항소심에서 집행유예로 풀려났습니다",
  "판사 스스로도 이례적인 선고라고 할 만큼 상해치사에 대해서 집행유예는 드뭅니다",
  "판사의 선고 이유도 논란이 되고 있습니다",
  "술에 취한 상태에서 우발적으로 범행을 저질렀고 진심으로 사랑했던 사이로 보인다는 겁니다",
  "데이트폭력의 심각성 엄벌의 필요성이 점점 강조되고 있는 사회적 흐름에 거꾸로 간 판결 아니냐는 비판이 일고 있습니다",
  "오늘 이슈 완전정복 양지열 변호사 그리고 배상훈 교수님과 함께 이 문제 짚어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 먼저 청주에서 일어났던 사건입니다",
  "작년 팔 월에 일어났었는데 당시에도 이슈가 되었습니다만 일심에서는 실에 실형이 나왔습니다",
  "사건 개요부터 좀 보죠",
  "이천십칠 년 팔 월에 일어났다라고 지금 알려져있는데 아 재작년이군요",
  "그런데 어 다른 남자친구 남자친구가 있고 남자친구와 여자친구 사이였고 다른 남성에게 술자리에서 호감을 보인 게 아니냐는 게 말다툼이 되어서 말다툼이 폭력으로 이어졌고 네",
  "여자친구가 쓰러지고 나니까 병원으로 이송을 했다라고 합니다",
  "하지만 안타깝게도 이틀 뒤에 목숨을 잃었고요",
  "상해치사로 기소가 되었는데 심에서는 징역 육 년형을 선고를 했습니다",
  "징역 육 년 육 년 형이면 원론적으로 원칙적으로 집행유예가 아예 불가능한 불가능하죠",
  "이번에 집행유예로 풀려난 거죠",
  "어제 이제 항소심 선고가 이루어진 건데 일심보다 낮은 형량을 선고하면서 게다가 집행유예가 나와가지고 지금 풀려났습니다",
  "아쉬운 판결이라는 소리가 많은데 어떻게 해서 이런 선고가 나왔는지 판결 이유 선고 이유를 설명을 했죠? 사실 조금 이해하기 어렵지만 그대로 얘기한다면 진심으로 사랑하는 사이로 보인다",
  "그리고 이것이 지속한 폭행이 아니라 우발적인 어떤 이례적인 폭행에 의한 사건이다",
  "그리고 세 번째로 유족도 선처를 호소하고 있다",
  "여기에서 유족이라고 하면 돌아가신 분의 그 저기 부모님이라든가 그 가족들 이야기를 하는 거죠",
  "하나하나 얘기를 좀 해주십시오",
  "예 진심으로 사랑하는 사이로 보인다 이게 감경의 이유가 됩니까? 저도 참 허탈한 부분인데요",
  "폭력을 행사한 부분과 진심으로 사랑하던 사이라는 게 어떤 연관성이 있는지 그렇죠",
  "연관성이 있다고 이 판사는 보시는 거예요",
  "그러니까 말하자면 사랑하면 절대 손을 대고 안 대고 폭력이 없어야 되는 부분인데 그러면 왜 손을 대고 폭력이 있었는가에 대한 설명 없이 네",
  "사랑했기 때문에 이것은 지속적 폭행과 연관이 없다라고 논리적이지 않게 그냥 비약이 생겨버린 생겨버린 것이고 비약이 생긴 거죠. 네",
  "생겨버린 것이고 어떤 이유 때문에 지속적 폭행이 아닌지에 대한 얘기를 설명이 없는 겁니다",
  "만약에 우리가 보통 데이트폭력이라는 얘기를 할 때 언어적 폭력이라든가 감정적 폭력 이런 것도 다 포함하는 거거든요",
  "그런 것이 간헐적으로 어떤 지점에 존재했을 거라는 것에 대한 설명 없이 단지 물리적인 폭행이 요번 한 번뿐이 없었다라고 하면서 우발적이다",
  "이건 논리적으로 또 비약이라는 겁니다",
  "이건 두 두 번째이고 그리고 세 번째 유족 선처라고 하는 건 이것은 뭐 재판 과정에서 보통 이런 걸 프로파일러들 입장에서는 이걸 명예살인에 들어가는데 말하자면은 여성이 특정한 어떤 부정한 짓을 저질러 갖고 특정하게 사고가 발생했을 때 표현이 사고라고 표현을 하겠습니다",
  "발생했을 때 여성 쪽에 있는 가족들이 이 여성을 보호하기 위해서 그 사건을 그냥 무마시키려고 하는 그런 심리적인 요소가 존재하거든요",
  "그렇기 때문에 당연히 유족 입장에서도 이제 선처를 호소하는 방향으로 간 것을 진심 어리 어리 어리게 가해자를 용서했다는 형태로 또 비약했다는 겁니다",
  "그러니까 세 번의 비약이 이 판결에는 나타났다는 거죠",
  "양지열 변호사께서는 이번 선고 이유 판사의 선고 이유 보시고 어떤 생각 하셨는지요? 사실 우발적 범행이라든가 이런 부분들을 고려를 했다고 하더라도 그러니까 일심에서 징역 육 년이 그걸 고려를 한 형량이거든 다 고려해가지고 육 년 때린 거 아닙니까? 사람의 목숨을 뺏을 만큼의 폭력이 있었다라는 거죠",
  "그냥 이게 그냥 단순하게 밀쳤는데 정말로 우발적으로 이렇게 그냥 큰 사고로 이어졌다",
  "사고로 이런 정도가 아니었고 어 사람의 목숨이 위험할 수도 있을 만한 정도의 상해가 가해졌고 실제로 병원에서 치료를 했는데도 불구하고 목숨을 잃었단 말이에요",
  "그러면 이게 정말로 감형 법적인 감형 이유 어떤 자수를 했다든가 이런 것과는 별개로 일심에서 육 년을 했는데도 불구하고 그보다 절반 밑으로 떨어졌을 때 집행유예가 가능한 건데 네",
  "판사의 장형 자기 임의로 이정도는 봐줄 수 있다는 게 주어진 권한인 거예요",
  "그런데 어 진정으로 사랑했다는 부분이 저는 이게 굉장히 마음에 걸리는 게 뭐냐 하면 예예예",
  "보통 우리가 우리 뭐 그런 남자친구 여자친구 사랑 안 하는 사람이 어디 있겠습니까? 그렇기도 하고요",
  "법적으로 따져봤었을 때도요",
  "어떤 아무런 관계가 없는 사람들 사이에서라면 네",
  "예를 들어 쓰러져 있는 사람을 발견을 하더라도 그냥 지나가더라도 우리는 형사처벌 대상이 안 됩니다",
  "그런데 뭔가 특별한 관계가 있는 사람들 사이에서는 네네네",
  "그렇게 버려 힘들어하는 사람을 버리고 가도 그것도 유기로 처벌을 하거든요",
  "그러니까 이게 말씀드렸지만 특별한 관계 진정하게 사랑하는 사람이라면 더 무겁게 올라가면 올라갔지 그래서 아까 피해자 측 오히려 가중처벌의 요건이 그렇습니다",
  "예. 그게 더 올라가면 올라갔지 그게 감경 사유가 될 수는 없다는 거죠",
  "그래서 이게 감경 사유로 물론 물론 그렇습니다 이제 법원에서 판사님들이 판결하는 과정에 있어서 어떤 다양한 사유를 종합적으로 고려해서 감경해준 다음에 판결문을 쓰는 과정에서는 필요한 논리들을 만들어내는 경우가 있기 때문에는 꼭 그 사유가 아닌데 이렇게 좀 뭐 잘못 집어넣었다라고 생각할 수도 있겠지만 그게 잘못 집어넣었다면 잘못 집어넣은 거지 이게 진정한 감경 사유가 되기는 어렵다라고 봅니다",
  "이런 비슷한 상황들이 계속 발생했었는데 특히 지난해 경기도 남양주에서 있었던 사건이 이야기가 되던데요",
  "말하자면 작년에 칠 월에 서른아홉 살의 남성이 여자친구를 폭행해서 사망에 이르게 했습니다",
  "뭐 이제 당시도 상해치사로 구속되었고요",
  "징역 삼 년에 집행유예 사 년이 선고됐고요",
  "이때도 집행유예네요",
  "이것도 역시 우발적 범행으로 봤고 유족들과 합의했다 래퍼토리가 똑같죠. 판결문의 래퍼토리가 그렇네요",
  "제가 한번 저 질문을 드리겠는데 이게 지금 경찰이나 수사기관에서 이게 살인죄일까요? 아니면 살인이 아닐까요? 이건 살인으로 처리하지 않습니다",
  "왜 그렇습니까? 치사지 않습니까? 폭행이나 상해 쪽으로 입건한 상태이고 그다음에 그 결과로 사망에 이르렀다",
  "그래서 데이트폭력이나 이런 걸 통계를 잡을 때 지금 우리가 다루고 있는 살인이 몇 건이라고 지금 우리가 다루는 두 건은 다 들어가지 않습니다",
  "그러니까 사실은 실제로는 엄청나게 그보다는 훨씬 많은 겁니다",
  "그러니까 실제로 폭행에서 치사거나 상해해서 치사 부분을 다 합친다고 하면 지금 우리가 잡고 있는 여러 가지의 통계치보다는 훨씬 많을 거라고 생각될 수가 있는 거죠",
  "자 드러나는 데이트폭력의 수가 계속해서 늘고 있습니다",
  "지난해에 천삼백육십육 아 일삼육육 여성 긴급전화 상담 건수를 조사해 봤더니 전년대비 무려 육십 퍼센트가 넘게 증가했다는 통계도 나왔습니다",
  "또 데이트폭력의 피해자를 조사해 봤더니 여성이 칠십삼 점 삼 퍼센트 쌍방 폭행이 십팔 점 사 퍼센트 남성 피해자가 팔 점 삼 퍼센트로 조사됐습니다",
  "이게 사건 자체가 늘어난 게 아니라 여성들의 범죄에 대한 인식이 높아지면서 신고나 상담 숫자가 늘어났다 이렇게 볼 수도 있을 것 같아요",
  "감춰져 있던 사건들은 그래서 더 여전히 많을 것이다 이런 생각도 듭니다",
  "그런데 폭력성 이것도 좀 날로 심해지고 있다 이런 통계가 있는 거죠? 사실은 검거를 해서 사건화 한다 그러니까 사실은 어떻게 정확하게 처음부터 데이트폭력 법이 있는 건 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 상해나 폭행이나 아니면 뭐 그 이후에 상해 폭 치사 이런 식으로 넘어가는 건데 그중에서 경찰이 그래도 임의적으로 분류해본 결과 매년 만 건 이상이 사건화 된다라는 겁니다",
  "그러면 사건은 정말 많습니다",
  "그렇죠 사건화가 되지않고 왜 아시다시피 폭행 같은 경우에는 단순하게 서로 합의만 보면 아예 형사처벌에 안 넘어가잖아요? 네네네",
  "그런 건수까지 생각을 해 본다면 이보다 훨씬 많은 일들이 벌어지고 있다는 게 상식에 맞을 것 같고 네",
  "실제로는 이제 살인의 정도까지 이르는 경우 그 경우도 매년 백 건이 넘는다라는 거예요",
  "살인으로 이루어지는 게 백 명 그렇게 본다라고 한다라면 굉장히 말씀하신 것처럼 언론에서도 강조를 해서 신고의식이 늘어났다",
  "그래서 예전보다는 알려진 게 많아서 그러니까 비슷한 숫자였지만 드러나는 게 많아져서 그러면 좋아졌느냐",
  "드러난 것은 많아졌지만 양상이나 통계가 줄어들지는 않았다",
  "그러니까 많이 이게 공개되고 많이 적극적으로 신고를 하지만 그렇다고 해서 실제로 줄어든 것 같지는 않다라는 거죠",
  "이게 참 묘한 현상인 겁니다",
  "사실 신고가 많아져서 사회에서도 굉장히 이걸 어 강조를 하게 되면 범죄 자체가 줄어야 되는 것 아니겠습니까? 그런데 문제는 이런 일이 벌어지게 되면 실무에서 처리할 때는 이렇게 하죠",
  "보통 데이트폭력이라든가 이제 누가 남성이 여성을 폭행을 해서 어떤 신고가 돼서 이렇게 처리가 되는 과정에서 그 자체가 폭행 그러니까 반의사불벌죄가 되는 거죠",
  "합의를 기다리x 그런데 이제 그 다음에의 처리는 이 통계에 안 잡히는 겁니다",
  "통계에 안 잡히는 것이기 때문에 아까 제가 말씀 드린 것처럼 사건 자체가 없어져 버리는 거죠? 없어져 버리는 아예 그 이 초기 단계의 그 발생률 자체가 낮아져버리는 거고 사실 그런데 이천십사 년 이후에는 매년 증가하고 있고 그런데 문제는 구속률은 삼 점 팔 퍼센트 밖에 안 된다고 하는 것은 결국은 사법적인 관행 수사에서 관행도 분명히 무엇인가가 변해야 된다",
  "즉 단순히 이 건을 폭행죄나 상해죄로 처리하는 것이 아니라 데이트폭력이라는 큰 어떤 범주 하의 형법상의 그것을 넣고 그 안에서 카운트를 해서 처리하는 방식이 돼야지 무엇인가 예방의 전조가 되는 거지 네",
  "그냥 단순한 폭행죄나 이거는 아닐 것 같습니다",
  "음 자 그러면 여기에서 어디서부터 데이트폭력으로 봐야 하는 건지 단순히 때리는 것뿐만이 아니라고 어 하는데 관련 영상을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "네. 자 양 변호사님 지난달 안희정 재판 때 안희정 지사 재판 때 나왔습니다만은 대법원이 성인지 감수성 이 부분 상당히 강조를 하고 있는 거 아니겠습니까? 그런데 지금 데이트폭력 관련한 법원들의 일선 법원들의 판결을 보면 거기에 조금 못 따라오고 있는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 구속률도 그렇고 조금 전에 다루었던 직접적인 사망 사건 경우에도 그렇고 네",
  "그런 생각을 할 수도 있고요",
  "또 그 이전에 어쨌든 법원은 기본적으로 있는 법을 적용하는 곳이잖아요",
  "그러니까 법 체계 자체가 미리 바뀌'어줘야 되는데 네",
  "현재의 법 체계는 예방하는 쪽에 좀 많이 부족한 상황인 거죠",
  "사건화가 돼서 뭔가 진짜 구속을 시키고 수사를 하고 재판을 해야 될 정도에 심각한 문제가 벌어지기 전에는 손을 놓고 있을 수밖에 없는 그런 정도의 상황 조금 전에 뭐 이렇게 꼭 폭력만이 데이트폭력이 아니라고 얘길 하고 여러 사례가 있었지만 네",
  "그런 일이 벌어질 때 우리는 막을 수 있는 장치가 없어요",
  "하다 못해 이 남자가 예를 들어서 우리가 아니라 해외에서 시행하고 있는 법률 같은 경우에는 이 남자가 뭔가 폭력성이 보이는 것 같은데 혹시나도 과거에 이런 일이 있었는지 알아보고 싶다라고 했을 때 그걸 알려준다라든가 아니면 또 어 사회 형태가 많이 바뀌다 보니까 네",
  "결혼의 정도에는 이르지 않았지만 굉장히 가까운 사이들이 있잖아요? 그런 사이들 같은 경우에는 가정폭력의 법률에 의해서도 보호를 못 받거든요",
  "그렇죠 그런 경우에는 사각지대네요",
  "예. 가정 폭력정도가 되면 우리 경찰도 그렇고 법도 있지만 그런 어떤 뭐 관계 그냥 동거 관계 이런 관계는 보호장치가 없단 말이에요",
  "그니까 그런 부분들에까지 예방 장치를 포함하게 넓혀 놓지 않으면 법원에만 이것을 뭐 엄격하게 처벌해주십시오 이걸로 해결될 일은 아니라는 거죠",
  "여기까지 듣고 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "네. 철거 중이던 서울 잠원동 오층 건물이 도로 쪽으로 무너져 내렸습니다",
  "순식간에 쏟아져 내린 콘크리트와 함께 쓰러진 전봇대와 나뭇가지 앞을 지나던 신호 대기 중이던 차량들을 덮쳤습니다",
  "안타깝게도 차 안에 있던 사람들 한 명이 숨지고 세 명이 다쳤습니다",
  "한 명의 사망자는 결혼반지를 찾으러 가던 예비신부였습니다",
  "자 배 교수님 끔찍한 참사입니다",
  "바로 도로변에 있는 건물인데 바로 앞에 인도도 있고요",
  "사 차 아 왕복 사 차선 도로도 있습니다",
  "어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까요? 발생은 어제 오후 두 시 반쯤입니다",
  "서초구 잠원동에 있는 지상 오층 건물이고요",
  "지하 일층 상가 건물을 철거하는 과정 중에서 삼층 천장과 사층 바닥에 있던 슬레이브 자체가 무너져내리면서 그것이 이제 모양 자체가 사실은 도로면이 좁고 쭉 길다란 건물입니다",
  "양쪽은 더 높은 건물들이 있었기 때문에 문제는 보강을 더 했어야 되는 건데 그것이 무너지면서 인도 쪽으로 넘어졌고 그 중간에 인제 차로에 정차하고 있던 피해자 차를 덮치면서 비극이 일어난 것 같습니다",
  "목격자들에 따르면 저 건물이 무너지는 게 전체 합해도 오 초 정도밖에 안 걸렸다고 그래요",
  "순식간에 무너진 건데 도로에는 차들이 신호대기 상태로 서 있었단 말이죠",
  "지금 사상자들이 다 차 안에 타고 있던 사람들인 거죠? 그렇죠",
  "네 대의 가 차가 두 대가 깔리고 두 대는 반 정도 깔린 상태에서 깔린 차에 있던 그분이 아까 말씀하신 예비부부이고 네",
  "한 분은 예비신랑분은 중상이고 네",
  "예비신부분이 인제 숨진 채 발견된 부분이고요",
  "나머지 옆에 있던 이십대 여성 두 분은 구조가 되어서 다행히도 그분들은 찰과상 정도로 되어 있는 건데요",
  "문제는 이제 지금 상태가 어 이 갑작스럽게 무너진 부분이 사실은 이것이 규명해야 할 부분입니다",
  "왜냐하면 이 건물이라는 게 사실은 바닥이 있고 기둥이 있고 보가 있고 다시 이렇게 쌓아 올라가는데 그렇죠",
  "그것이 있는 한 갑자기 그렇게 무너질 수가 없습니다",
  "그러면 뭐냐면 그 사람들이 이것을 무엇인가 철거를 할 때에 문제가 분명히 존재했다는 것이 예를 들면 기둥 먼저 부서버렸다든지",
  "그런 추정이 가능한 겁니다",
  "만약 그렇지 않고는 오 초 동안 왕창 무너진다? 이것은 있을 수 없는 거죠",
  "만약에 일부가 떨어져 나갔다라고 하면 주요 구조물은 있었다고 봐야 되는 것이 맞는데 그렇죠",
  "그러면 이 철거 과정 속의 과실 부분은 분명히 규명되어야 될 부분입니다",
  "그 얘기 나중에 좀 더 자세히 해보도록 하고요",
  "결혼반지 찾으러 가다가 이런 참변을 당했다고 하니까 네",
  "더 마음이 아픕니다",
  "지금 철거 업체 사람들이 오늘 새벽에 장례식장 찾아가서 무릎 꿇고 사죄도 했다고 하든데요",
  "그러니까 지금 가장 심하게 깔린 차에 있었던 남녀가 말씀하신 것처럼 이삼 년 이상 예비부부 사귀어서 내년 이 월에 결혼을 하기로 한 예비부부라고 합니다",
  "두 달 전에 양쪽 집안 상견례까지 했고 뭐 예비신랑 예비 뭐 사위 이런 표현을 쓸 정도로 집안끼리도 굉장히 가까웠던 모양이에요",
  "그래서 인제 따님이 사망을 하고 여성이 사망을 하고 남성도 지금 중상으로 치료를 받고 있는 중이라고 하는데 많이 다친 것 같더라고요",
  "말씀하신 것처럼 일부 기사에 따르면 저는 이제 철거를 담당했던 분들이 뭐 신부 여성 앞에서 여성의 아버님 앞에서 사과를 했다라고 하고 잘못했다라는 그런 얘기를 했다라는데 글쎄요",
  "이게 정말 도의적인 측면에서의 사과인지 실제로 뭔가 철거와 관련돼서 하지 않아야 할 어떤 행동을 했는지는 이제 수사 과정에서 밝혀져야겠지만 아 뭐 그야말로 우리가 생떼 같은 자식이라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 사과를 한다고 그게 무슨 의미가 있을까 싶습니다",
  "아버 그 숨진 딸 아버지의 입장에서는 아버지가 강남 한복판에서 어떻게 이런 일이 있을 수 있냐라고 이야기를 했다고 하는데 저희 생각도 비슷합니다",
  "이게 도심 한가운데에 있는 곳이란 말이죠",
  "이거 보통의 이제 철거 작업을 하게 되면 안전막 같은 것도 좀 쳐야 되고 뭔가 대비를 하고 있어야 되는 것 아닙니까? 주변이 바로 찻길 바로 앞인데요",
  "그런데 참 국민들께서 이게 황당하실 텐데 규정 자체가 없습니다",
  "규정이 없다는 게 무슨 말입니까? 말하자면 건축 건축법의 삼십육조에 이런 건축물 철거에 대한 부분은 신고 사항인데 신고 예 서울시 같은 경우에는 건축조례가 따로 있습니다",
  "건축조례 칠조에 이 사전심의 철거를 할 때 사전심의를 거치는 사전심의위원회가 존재하는데요",
