  "특히나 비누 같은 거 굴러다니면? 음",
  "그래서 이 킬러가 그만 그 비누를 밟아요",
  "어~이런 그리고 미끄러지는 바람에 네",
  "정신을 차려보니까 아무것도 기억이 안 나는 상탠 거예요",
  "그리고 그 상황에서 이~ 아까 말씀드린 약간 반백수 상태의 엑스트라 전문 배우는 아 저 사람이 아까 보니까 뭔가 행색도 굉장히 그럴듯하고 그랬다는 생각이 나서 그 사람하고 열쇨 바꿔치기합니다",
  "아~ 그래서 그 사람 집에 가는 거예요",
  "사물함을 한마디로 열쇠를 바꿔서 네",
  "유해진 씨의 짐을 갖고 유해진 씨 집에 간다",
  "그 반대로 유해진 씨는 그 배우 그니까 이준 씨가 연기하는데 그 이준 씨네 집으로 가게 되는 겁니다",
  "근데 이제 이준 씨가 딱 가보니까 이 집이 너무 으리으리한 거예요",
  "음~ 그리고 그 집안에 비밀의 방 같은 게 있는데 그 안에 들어가 보니까 뭔가 경찰 무전 같은 걸 들을 수가 있는 상황인 거죠",
  "아 이 사람 경찰인가보다라고 생각을 합니다",
  "한편 이준 씨네 집에 간 유해진 씨는 자기가 뭐 하는 사람인지 도저히 알 수가 없는 거예요",
  "그면 아예 유해진 씨는 기억을 상실한 거예요? 그렇죠",
  "기억상실증 같은 상황이 된 거죠",
  "내가 뭘 하고 살았는지에 대한 정보가 없고 예",
  "전혀 아무것도 거예요",
  "예. 그래서 이제 자기가 누군지를 찾아야 되는 상황인 거예요",
  "그러니까 이제 단서를 찾기 시작하는데 예를 들면은 아 뭔지는 모르겠는데 자기가 좀 칼을 좀 쓰는 것 같은 거죠",
  "음~ 그래서 아 칼 쓰는 직업이 뭐가 있을까라고 생각을 해서는 요리사? 그렇죠. 그렇게 생각을 하는 거예요",
  "그래서 무슨 김밥 써는  김밥을 막 이케 투두두두 이렇게 쓰는 거죠",
  "어 왜 갑자기 삼시 세끼가 생각이 나죠",
  "약간 그런 분위기가 됩니다",
  "그래서 이제 그런 일을 하고 있다가 아까도 말씀드렸지만 이제 엑스트라 전문 배우였잖아요",
  "그래서 원래 이준 씨가 가게 되었던 촬영 현장을 가는 겁니다",
  "근데 엑스트라니까 이케 무슨 갱스터 물 같은 영환데 무슨 그 조직원 넘 조직원 삼 삼십 번 뭐 이쯤 되는 거죠",
  "지나가는 사람 이십 번 뭐 이런 어~ 네~ 근데 거기서 액션씬이 나오는데 그 액션씬에서 유해진 씨가 발군의 실력을 보이는 거예요",
  "왜냐하면 원래 킬러니까 각인이 되었으니까 네",
  "그냥 내 인지함과 상관없이 자동적으로 나오는 행동들이 그래서 원래는 자기가 맡을 역할이 아닌데 굉장히 좋은 역할을 주게 되는 거예요",
  "어 액션 좀 하는데 이렇게 되면서 그리고 이준 씨는 한편 이제 어떤 사람한테 연락을 받는 거죠",
  "음~ 그래서 제가 저번에 부탁드렸던 어떻게 됐습니까? 이렇게 물어보는 연락을 받고 이제 무슨 일인질 모르니까 그쪽에 찾아갑니다",
  "근데 찾아가 봤더니 내가 누구 없애 달라고 했는데 어떻게 됐어요",
  "이렇게 물어보는 거죠",
  "결국은 이 사람이 경찰이 아니라 킬러였구나라는 사실을 알게 되는 순간 이준 씨도 돌아가야 되겠다고 생각을 하게 되고 네네",
  "또 한 가지는 유해진 씨 역시 이제 자기 옛날 기억들이 서서히 돌아오는 거예요",
  "아~ 그러면서 과연 어트게 될 것인가 그리고 또 한 가지는 여기서 이 유해진 씨가 이준 씨 집에 가 있는 동안 이제 로맨스가 약간 생겨요",
  "어~ 그래요. 그 와중에 또 그리고 또 한 가지 너무 재미있는 게 이제 그~ 유해진 씨가 제가 뭐 하는 사람인지 알 꺼 같아요x라고 얘기를 하니까 유해진 씨를 구해준 그 구조대원부터 해서 이제 도와주는 사람들이 아 어떤 거 하셨는데요? 이렇게 물어보는 거예요",
  "그러니까 유해진 씨가 배웁니다  라고 하니까 사람들이 얼굴이 갑자기 음 뭐라고 뭐지? 그런 대목들이 있는데 굉장히 그런 대목들이 코믹하고 유머러스하고 또 이제 유해진 씨 특유의 그런 그르쵸. 네네",
  "개그 감각을 잘 대해주는 그런 코미디 영홥니다",
  "음~ 그리고 유해진 씨가 사실 감초 역할이나 뭐 조연 이런 거는 무게감 있게 잘하는 배운데 네",
  "주연으로 나서서 코미디 영화를 한다",
  "사실은 저는 이장과 군수라는 영화 기억하시는지 모르겠어요",
  "차승원 씨가 나오는 영화였는데 이제 그~ 영화에서도 그 둘이 사실은 이미 그때 케미가 삼시 세끼 때처럼 예. 컨츄리풍의 네",
  "코미디를 이미 한 번 보여준 적이 있었죠",
  "근데 이제 그렇게 공동 주연을 한 한 적은 있었지만 단독 주연은 음",
  "또 처음이기도 해서 영화를 보면 뭐 영화의 내용이 엄청나게 뭐 이케 짜임새가 좋거나 이렇지는 않아요",
  "근데 이 영화가 원래 일본 영화를 원작으로 하고 있습니다",
  "아~ 그래요? 그 아 열쇠 도둑의 방법? 예. 맞아요",
  "일본 영화 그래서 원래 일본 영화가 원작이고 이 영화를 바탕으로 해서 만들었기 땜에 기본적인 이야기 얼개나 뭐 이런 것들은 저는 좀 재미있게 봤어요",
  "음~ 그리고 특히나 요즘에 이런 예능 프로에서 네네",
  "유해진 씨가 보여주는 연기를 좋아하시는 분이라고 한다면 이 영화도 좋아하실 것 같습니다",
  "그리고 영화 럭키의 주인공이 등장할 때 이 노래가 멋지게 흐른다면서요",
  "함중아와 양키스가 천구백칠십년 대에 발표한 노랩니다",
  "그 사나이라는 곡이에요",
  "음 이런 거 보면은 왜 영화 속에서 다른 사람이 불러서 또 더 알려진 경우가 네",
  "그 범죄와의 전쟁에서도 장기하와 얼굴들이 풍문으로 들었소 그렇죠",
  "그거 부르면서 뜨기도 했었고 네",
  "그니까 이런 노래들을 찾아내는 거야말로 그 노래의 분위기와 영화의 분위기를 음",
  "잘 맞추는 것이야말로 영화 음악감독들이 하는 일이죠",
  "카 그러니까 이분들도 참 재주가 있어야지 이걸 할 수 있을 것 같애요",
  "센스가 있어야지 자 그러면 함중아와 양키즈의 노래 듣겠습니다",
  "유해진 씨 바뀐 직업은 배우였죠",
  "선물 받으실 분은 공오오오번 님 아 진짜 재밌게 본 영환데 정답 바로 보냅니다라고 주셨고요",
  "또 삼삼일삼번 님께서는 저는 바리스타 되고 싶어요",
  "커피를 좋아해서요라면서 정답 주셨는데 두 분께 선물 드릴게요",
  "자 이다혜의 책 그리고 영화 이번에는 책 이야기해 볼게요",
  "어떤 책 갖고 오셨어요? 네",
  "불량 아빠 육아일기라고 하는 책입니다",
  "불량 아빠 육아일기 네",
  "지금 방송 듣고 계신 분 중 찔리시는 분들 계시지 않을까 싶은데 아니 요새는 근데 또 트렌드가 아빠들이 육아에 적극적으로 참여하는 분위기라서 그렇죠",
  "그분들을 위한 책인가요? 네",
  "그분들을 위한 책이고 이 작가가 바로 이렇게 아이들을 키우면서 경험한 이야기를 썼으니까요",
  "작가 이름이 마이클 루이스입니다",
  "그런데 마이클 루이스는 머니볼 음~ 빅 숏 이런 책을 쓴 사람이고 네",
  "어 이 머니볼과 빅 숏이라는 책 두 번 다 실화를 바탕으로 하고 있고 또 경제학 관련된 책들이에요",
  "이 빅 숏은 영화로도 나오지 않았었나요? 네",
  "둘 다 영화로 나왔어요",
  "머니볼은 브래드 피트 주연의 영화였고 음",
  "이제 빅쇼트도 최근에 그 서브프라임 네네",
  "사태를 가지고 만든 영화가 나 있었는데 이 두 작품 다 원작이 바로 이 마이클 루이슨 거예요",
  "그니까 어떻게 보면 실제로는 설명하기 굉장히 어렵고 이해하기 어려운 것들을 굉장히 알기 쉽고 읽기 쉽게 쓰는 작가였던 거죠",
  "왜 다들 그렇게 생각하시지 않나요? 내가 많은 어려운 것을 해보았지만 애 키우는 것만큼 어려운 건 없다",
  "전적으로 공감합니다",
  "특히나 은퇴도 없고 예",
  "자식이 내 맘대로 안 되니까 그렇죠",
  "태어나는 순간부터 내 맘대로 안 되니까 네",
  "그리고 이제 보통은 이제 나랑 비슷하겠지라고 생각하지만  물론 인제 우리는 나의 옛날을 생각같이 잘 기억하고 있지 않죠",
  "비슷해서 짜증 나는 경우두 있구요",
  "예. 비슷하지 않아서 짜증 나는 경우두 있고요",
  "어떻게 돼도 힘든 네",
  "그리고 또 한 가지는 어 이 육아라고 하는 게 내가 아무리 열심히 한다고 해도 칭찬해주는 사람이 없다는 거예요",
  "아 그니까 이를테면 우리가 사회에서 하는 많은 일들은 뭐 마감 대가 있으면 마감이 끝나면 그 일이 끝나죠",
  "그럼 퇴근한단 말이에요",
  "그다음에 내가 무슨 뭘 잘 끝냈을 경우에는 주변에서 뭐 인정받고 칭찬 받고 승진하고 그렇죠",
  "성과에 따른 보상이 있죠",
  "뭐 연봉이 흐르기도 하고 음",
  "보너스를 받기도 한다는 말이죠",
  "휴일에 일하면 휴일근로가 나오기도 하고 음",
  "육아는 아무것도 없습니다",
  "그래서 굉장히 좌절감을 느끼시게 되는 그러한 일이기도 한데 아~ 네",
  "이 마이클 루이스가 세 아이의 아빠로서 이제 자기가 아이들을 키워보면서 겪었던 많은 일들을 쓰고 있는 그런 책입니다",
  "그면 책 속에서 어떤 재미있는 에피소드가 있을 것 같은데요? 이 책 속에서 나오는 에피소드들 중에서 일단 첫 번째 딸이 퀸이라고 하는데 그 딸이 나올 때는 어 자기도 준비가 안 됐고 그땐 정말 뭐 아무것도 모르는 상태에서 아무것도 모르죠. 네",
  "인제 첫 딸을 받게 됩니다",
  "근데 당시에 싸구려 와인을 몇 잔째 마시고 있다가 이제 아내가 아이를 낳게 되고 그렇게 되면은 이제 안 봐도 뻔하죠",
  "이 이후로 한동안 애 낳을 때에 이 사람은 술에 취해 있었다는 얘기를 계속 듣게 되는 거예요",
  "모든 원망이 그렇죠",
  "모든 원망을 받게 됩니다",
  "다 비난의 화살이 다 거기로 가죠",
  "이제 그렇게 첫 딸을 키우고 이제 첫 딸을 키우고 둘째가 태어납니다",
  "딕시라는 딸이 태어났는데 그니까 이번에는 이제 자기도 긴장을 하는 거죠",
  "그런데 이제 이 둘째 딸이 태어난 다음부터는 이제 아이 엄마가 거의 이 육아를 전담을 하게 되지만 어 그때 이제 첫딸 같은 경우는 왜 애가 둘 있을 경우에 큰아이는 동생이 태어나면 좋은 마음도 있지만 사실은 질투를 하죠. 예",
  "질투를 굉장히 많이 하죠",
  "터울이 많이 안 나는 경우는 더더군다나 심하고 더더욱 그렇고 네",
  "그래서 이제 큰 아이가 동생에 대한 그런 질투심 때문에 말썽을 피우기 시작하는 거예요",
  "그래서 이제 어떻게 되냐 하면 이 작 지은이한테 아빠는 끝이야 아빠는 형편없어라는 얘기를 계속했다는 거예요",
  "그르니까 이제 아빠는 나도 힘들고 그렇지",
  "엄마는 둘째 보느라고 바쁘고 음",
  "자기는 첫째랑 놀아주는 것도 굉장히 노력하는 건데 이제 큰아이는 전혀 그렇지 않다는 거죠",
  "근데 그렇게 지내다가 어느 날인가는 큰아이가 같이 캠핑을 간 얘기가 나옵니다",
  "근데 아빠 오늘 아빠랑 같이 있어서 얼마나 재미있었는지 말하고 싶었어라고 하면서 음",
  "그렇게 안기더라는 거예요",
  "이제 그때 맛보는 기쁨 같은 것들도 여기서 같이 이야기를 하고 있고 아마 그 상황에서 아이들이 아빠가 싫다는 얘기를 계속 한 몇십 년에 걸쳐서 한다면 아빠도 진짜 너무 힘들거든요",
  "그런데 아이들이 변화무쌍하기 때문에 그렇죠",
  "본인들의 코드를 탁 맞춰주면 또 언제 그랬냐는 듯이 압 와서 안기고 경험담이시죠? 볼을 비비고 하니까 그래서 그런 맛에 그 힘듦을 참아내는 게 아닌가",
  "그리고 또 하나는 이 아이가 셋이라고 하잖아요",
  "워커라는 이름의 아들이 태어나는데 이 아이 키우는 게 어렵다라고 하는 이유가 여기서 드러납니다",
  "아이를 셋을 낳았으면 심지어 엄마 아빠가 똑같은 아이들인데 다 다르죠",
  "바로 거기가 핵심인 거예요",
  "하~ 어디에 장단을 맞춰야 될지 네",
  "그니까 큰 애를 키우면서 이렇게 했더니 됐어",
  "그래서 거기에 맞춰서 둘째를 키워",
  "그럼 둘째를 키우면서 또 시행착오를 합니다",
  "그런 다음에 셋째 적용해요",
  "셋짼 또 안 되는 거예요",
  "그니까 이런 식의 시행착오들을 이 책에 굉장히 유머러스하고 솔직하게 쓰고 있기 때문에 음~ 네네",
  "어떻게 보면은 지금 뭐 아이를 키우면서 굉장히 좀 어려움을 겪고 십 는 분들이 읽으시면 공감하실 수 있는 책이 근데 술술 읽히게 잘 써놨어요? 공감대가 많이 형성되게 그럼요. 예",
  "이 유머러스하게 굉장히 잘 썼어요",
  "근데 제가 봤을 때는 그 수많은 육아서 그리고 수많은 정보들 속에서 엄마가 중심을 잃지 않아야 될 것 같아요",
  "왜냐면 나는 이렇게 하면 안 되는 거 아닌가? 내가 좀 뒤쳐지는 거 아닌가? 이런 비교를 하기 시작하면 그렇죠",
  "한도 끝도 없고 이리 흔들렸다 저리 흔들렸다 할 수 있기 때문에 뭔가 중심을 갖고 네",
  "해야 하는 게 맞지 않나",
  "그니까 결국은 가족이 어때야한다라는 건 없는 거예요",
  "그리고 기준을 다른 집에 두기 시작하면 끝도 없이 우리 집은 뭘 바꾸고 네네",
  "고치고 하는 것밖에 없기 때문에 지금 말씀하신 것처럼 이런 책들을 보는 거는 아~ 이걸 나 혼자 겪는 게 아니구나라는 공감대를 형성하는 게 그르게요",
  "굉장히 중요하지만 결국은 우리 집 질서는 음",
  "우리가 만들어간다라고 음",
  "생각하시는 게 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "아니 사실 요새 뭐 아빠들도 육아휴직을 내고서 아이들을 돌보고 하는 아 네",
  "아빠들이 점점 늘고 있다고 하는데 어쨌거나 아빠 육아의 중요성을 느끼게 해주는 그 책 소개를 해드렸습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 영화 럭키 책 불량 아빠 육아일기로 수다 떨어봤는데요",
  "다음 주에 만나 뵈야 될 것 같네요",
  "금요일 저녁 서울신문 손원천 기자와 함께 마음으로나마 짧은 여행 떠나볼까요? 안녕하세요",
  "자 저희가 단풍 지난주에 갔다 왔잖아요",
  "근데 제가 단풍구경은 못 가고 지금 들고 있는 펜에서 단풍 색깔을 좀 느껴 보고자 아 대리만족하고 있거든요",
  "어때요? 그게 무슨 색이신데요",
  "어 이거 약간 갈색 비슷한 아~ 갈색이시군요",
  "오늘 주제와 잘 어울리겠네요",
  "오늘 주제가 어떤 건데요? 억새 억새 아 그럼 제가 잘 갖고 왔네요. 이 펜을 네",
  "단풍과 막상막하라고 해도 이 과언이 아닐 것 같아요. 억새 네",
  "단풍은 인제 다음 주 초반께 절정에 달할 것 같애요",
  "그리고 단풍 남아서 또 하루 이십에서 이십오 키로 정도 된다고 하는데요",
  "시월 하순쯤 되면 지리산 그리고 시월 초중순쯤 되면 내장산까지 에 절정에 달할 것 같습니다",
  "그리고 보통 경험에 비춰보면요",
  "지금 너무 늦은 거 아니야 이렇게 생각할 때 가셔도 예",
  "음 피보다 붉은 단풍을 캬~ 예",
  "자 그럼 오늘은 억새가 장관인 곳을 가 볼 텐데 네",
  "어디로 가 볼까요? 예",
  "요즘 인제 그 억새를 찾을 땐데요",
  "그 단풍하고는 좀 다른 게 단풍이 현란하다면 억새는 쫌 빛깔이 은은하죠",
  "보는 이를 차분하게 에 만들어 주는 예 그런 에 장점이 있구요",
  "아 근데 갑자기 궁금한 게요",
  "억새랑 갈대랑 어떻게 달라요? 그것도 혹시 알고 계세요? 아 예",
  "늘 억새 출장을 갈 때마다 이제 그걸 염두에 두는데요",
  "보통 그냥 서식환경이 좀 달르다고 일반적으로 알려져 있죠",
  "그니까 갈대는 그 습하고 냇가 냇가나 습지 네네",
  "뭐 이런 데서 잘 자라고 억새는 높고 건조한 곳에서 잘 자란다 이렇게 흔히 알려져 있는데요",
  "근데 그냥 제가 보기에는 외형상 네",
  "그 줄기 끝에 이렇게 그 꽃이 인제 피잖아요",
  "가을 되면 근데 갈대 같은 경우에는 좀 부슬부슬하죠",
  "그래서 좀 이케 머리를 산발한 것 같은  그런 느낌이 들고 네",
  "억새는 꽃이 절정에 이르러도 이게 좀 가지런하게 정돈된 아~ 예",
  "닭발 같은 그런 느낌이 예~ 들더라고요. xxx 그러니까 뭐 그렇게 구분하시면 뭐 쉽게 얘기해서 머리를 잘 빗었냐 아니면 산발을 했느냐",
  "단순하게 설명하면 그렇습니다",
  "근데 여자의 마음은 갈대다라는 얘기에 대해서는 어떻게 생각하시나요",
  "그거는 제가 여태껏 살아오면서 많이 겪어보지 않은 일이어서 아 그래요? 예",
  "제가 뭐라고 단언하기는 좀 어려운 것 같애요",
  "교묘히 피해가시는군요",
  "아니 근데 여기 티비에스 근처에두요",
  "상암동 하늘공원에도 억새 축제가 열려요",
  "여 하늘공원도 사실은 내노라하는 네네",
  "그 억새 명손데 일전에 저녁에도 사람들 많이 있더라고요",
  "일전에 제가 한번 말씀을 드린 적이 있어서 네",
  "여기는 이번에 뺐고요",
  "그리고 억새 여행을 떠나기 전에 이제 몇 가지 알아두실 게 있는데요",
  "억새는 이렇게 보는 장소도 굉장히 중요한데 보는 시간에 따라서도 이 분위기가 굉장히 많이 달라지거든요? 어 새벽에 보느냐 예",
  "아침에 보느냐 한낮에 보느냐 밤에 보느냐 그렇습니다",
  "그 불리는 뭐 인제 호사가들이 얘기기는 하지만 불리는 명칭도 이렇게 조금씩 달라요",
  "이른 아침에는 하얗긴 한데 약간 좀 파란빛이 감돌죠",
  "이게 이때는 은억새라고 부른다고 하더라고요",
  "음~ 그리고 해 질 무렵에는 붉은빛이 감도는 황금빛을 띠죠",
  "이때는 금옥새로 바뀌구요",
  "결국은 이제 이런 말들이 얘기하는 게 뭐냐하면 억새 감상에 적합한 시간대가 이른 아침이나 늦은 오후다",
  "요 시간을 늦춰서는 안 된다",
  "라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "근데 산꾼들은 요기다가 하나를 더 더하더라구요",
  "이케 달빛 아래 하늘거리는 억새의 자태가 또 그렇게 좋답니다",
  "하 예 예전에 한번 그 울주군 간월재로 출장을 간 적이 있었는데 네",
  "이른 아침에 텐트에서 정장으로 갈아입고 나오는 분이 있더라고요",
  "이른 아침에요? 예",
  "그 비박 산행을 인제 한 거예요",
  "간월재에서 그래서 아니 여기서 자고 나가시는 거냐 이렇게 여쭤봤더니 그렇다고 근까 아니 뭐가 그렇게 좋길래 여기서 어 바깥에서 잠을 주무셨냐 이랬더니 부부싸움 한 거 아닐까요?  그건 아니었고요",
  "그 이게 밤 달밤이 되면 사위가 적막하잖아요",
  "달빛이 내리 비치는데 억새들이 몸을 서로 부딪치면서 사르락 사르락 소리를 낸다고 하네요",
  "으음 요 소리를 듣는 게 참 좋다고 하구요",
  "그리고 인제 간월재 그 꼭대기에 올라가서 있으면 공기가 깨끗한 건 말할 필요가 없겠죠",
  "그런 데서 잠을 깨는 고런 행복을 느끼고 싶다며 예",
  "어~ 그렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그렇게 해서 하룻밤을 지새우고 이제 출근을 하러 가시는 길 예",
  "그 당시에 제가 출장을 갔을 때는 그 길에 그 그 임도를 따라서 차들이 올라갈 수 있었어요",
  "그래서 차를 고 주차장에다 대고 그담에 거기서 하루를 주무시고 이른 아침에 내려가서 샤워하고 출근하고 음 이렇게 했다고 하더라구 근데 요즘에는 이제 그 임도가 폐쇄돼서요",
  "걸어 올라가셔야 됩니다",
  "인제 그럼 거기서 주무시기는 쪼끔 불편하겠네요",
  "아무래도 모진 결심을 하지 않으면 그렇죠",
  "다음날 출근에 지장을 좀 받겠죠",
  "아이 근데 진짜 확실히 그 맛이 나겠어요",
  "멋을 아는 분들인 거 같애요",
  "자 그러면 그 멋을 아는 그 사람들이 가는 그곳은 어딘가요",
  "먼저 가까운 곳부터 가겠습니다",
  "경기 양평에 마유산인데요",
  "보통 인제 그 유명산으로 많이 알려져 있어요",
  "그게 으음 천구백 예",
  "칠십년대 초에 그 한 산악회에서 이쪽으로 이제 단체로 산행을 갔는데 이 지역의 이 산의 이름은 몰랐다고 합니다",
  "근데 그 당시에 한 여성회원의 이름을 따서 유명산이라고 그렇게  지었다고 하는데 아니 그러면 여성분의 회원의 이름이 유명이에요? 뭐 유명이 됐지 됐건 아니면 명상이 유 음~ 됐건 정확하게는 모르겠습니다마는 네네",
  "아무튼 그 회원의 이름을 따서 지었다고 하더라고  근데 이런 것들이 인제 몇 번 그 잡지나 이런 곳에 인제 회자되고 나서 이게 공식 이름처럼 사실 돼 버렸는데 어~ 그래요",
  "근데 여기는 원래 이름이 마유산이그든요",
  "그니까 조선시대 때부터 여기에 대한 기록이 있어요",
  "말을 풀어 놓아서 길렀다",
  "네~ 그래서 마유산이그든요",
  "음~ 그러니까 제가 보기에는 아무래도 옛 이름 그대로 선유들이 지어주는 이름 그대로 부르는 게 맞지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 유명산이 마유산이다",
  "마유산 오르는 방법은 한 세 가지 정도 되는데요",
  "그 두 코스는 사실 시간도 많이 걸리고 힘들어요",
  "그래서 오늘은 그 배넘이제 코스를 알려드릴려고 하는데요",
  "배넘이제는 그 설매재 휴양림 바로 위에 있어요",
  "이게 차로 한 오 분 정도 올라가면 있는데요",
  "높이는 육백 미터쯤 되거든요? 마유산 높이가 한 팔백육십이 미터 정도 되니까 사실 고도차는 삼백 미터가 채 안 되는 거거든요",
  "그니까 요 높이만 올라가면 되는 건데요",
  "등산로 총거리는 삼키로미터 정도 돼요",
  "그래서 패러글라이딩 활공장이 있그든요. 중간쯤에 활공장을 지나고 마유산 정상까지 다녀오는 데 한 세 시간쯤 걸립니다",
  "뭐 코스가 험 험하거나 그렇진 않죠? 예",
  "그 능선 따라서 사부작사부작 네네",
  "걸을 수 있는 그런 길입니다",
  "그 들머리에서 한 이삼십 분쯤 오르면요",
  "갑자기 하늘이 툭 터집니다",
  "그리고 인제 산기슭을 보면 이제 억새들이 산기슭을 가득 메우고선 하늘대는데요",
  "이 장면이 참 멋드러지고 네네",
  "멀리로는 남한강이 아주 유장하게 흘러가지요",
  "산모퉁이 돌아서면 떡갈나무 한 그루가 서 있는데요",
  "여기가 바로 영화 관상에서 그 영화 관상 혹시 보셨나요? 봤어요",
  "그럼 잘 아실 텐데요",
  "그 내경 송강호 씨가 그 청운의 꿈을 품고 오두막집을 떠나는 그 진형 으음 예. 이종석을 배웅했던 그 언덕입니다",
  "그리고 언덕 위쪽에는 오두막집도 하나 있는데요",
  "영화 관상의 도입부에서 그 기생 연홍 김혜수 씨가 이뤄냈죠",
  "연홍이 내경을 찾아오는 장면이 바로 어 이곳에서 촬영됐습니다",
  "아 이 장면 보면서 여기가 어딜까 궁금하긴 했었거든요",
  "약간 이제 굽어보는 예",
  "그런 고개 비슷한 곳인데 그렇죠. 예",
  "시야도 좋고 근데 그 장소가 여기였군요",
  "능선 능선 전체가 억새밭이구요",
  "그 아래쪽이 그 아래쪽 멀리로 인제 남한강이 쭉 흘러가죠",
  "그 여기서 요 장 요 장소에서 인제 불의 여신 정이 구암 허준 같은 이런 드라마도 촬영이 됐다고 하더라고요",
  "음 그러면 오두막집도 볼 수 있는 거예요? 예. 지금도 남아 있습니다",
  "그 요기서 길을 나서면요",
  "한 삼십 분쯤 오를까요? 그 조선 시대 말 방목장이었던 억새밭이 여기에 나옵니다",
  "요기서 쪼끔만 더 오르면 패러글라이딩 활공장인데요",
  "아 여기 풍경 정말 시원합니다",
  "아 탁 트여있겠군요",
  "주변에 나무는 없구요",
  "나무는 없고 관목도 사실상 없어요",
  "관목도 없고 어어 억새하고 이제 키 낮은 그런 풀들밖에 없그든요",
  "그니까 여기가 굉장히 좀 완만한 그런 구릉 같은 그런 느낌이 음",
  "들고 멀리로는 인제 남한강이 보이구요",
  "근데 이 언덕 중간쯤에 소나무 몇 그루가 서 있그든요",
  "그런데 딱 봐도 아 보통 아닌 풍경이다라는  생각이 드는데요. 에",
  "이곳에서도 당연히 영화가 촬영이 됐다고 합니다",
  "그 왕의 남자가 여기서 촬영이 됐다고 하는데요",
  "장생하고 공길이 봉사놀이를 하면서 서로의 정을 확인하던 장면을 찍었다고 합니다",
  "음~ 그런데 당시 메가폰을 잡으셨던 그 이준익 감독이 음 이 풍경을 보고 그랬다지요",
  "동성끼리 있으면 동성애가 생기고 이성끼리 있으면 이성애가 생길 만한 곳이 여기다 이렇게 얘기를 했다고 해요",
  "그만큼 예 서정적인 풍경을 담고 있는 곳입니다",
  "여기서 정상까지는 금방입니다",
  "한 백삼 미터 되는데요",
  "십오 분이면 갔다 올 수 있습니다",
  "풍경은 엇비슷하구요",
  "뭐 정상을 밟아도 되고 음 그냥 활공장에 막연히 앉아 계셔도 좋구요",
  "그냥 마음 내키는 대로 하면 되겠네요",
  "아 벌써 뭐 그림이 그려지는 것 같아서요",
  "자 손원천의 여행 수첩 오늘은 전국에 억새 명소 쭉 한번 둘러볼 텐데요 ",
  "로이킴의 가을에  아우 뭔가 노래도 이 억새랑 딱 노래도 이 억새랑 딱 어울리는 노래예요",
  "그쵸? 목소리 좋네요",
  "자 손원천 기자와 함께하는 여행 수첩 경기도 양평에 억새밭 둘러봤고요",
  "다음은 어디로 가 볼까요? 예",
  "경기도 쪽에서 한 곳만 더 들렀다 가시죠",
  "포천에 명성산 잘 아실 텐데 음",
  "여기도 여 억새로 명성이 떠르르한 곳입니다",
  "산정호수 주차장에다 차를 대구요",
  "등룡폭포 쪽으로 오르는 게 보통이그든요? 근데 한 두 시간 정도 소요되고요",
  "예. 삼각봉 아래 분재에 펼쳐진 억새밭이 아주 장관입니다",
  "제가 몇 번 말씀드렸는데요",
  "가급적 이른 아침이나 해거름에 오르시는 것 잊지 마시구요",
  "산이 주는 위로가 정말 남다른 시간 아 이게 일상에서 받은 스트레스를 그냥 혼자도 괜찮을 것 같아요",
  "아무도 없는 곳에서 자박자박 걸으면서 뭔가 예",
  "그러자는 참 명성산 좋죠",
  "쪼금 전에 마 설명드렸던 마유산도 좋고요",
  "그러면은 이 포천 쪽에서는 명성산이 있고 쪼끔 더 멀리 가보면 어디 있을까요? 예",
  "정선 쪽으로 가겠습니다",
  "강원도 정선에는 민둥산이 있는데요",
  "여기도 인제 대단한 그런 억새 명소그든요",
  "여기는 지금 축제도 있지 않나요? 예",
  "보통 시월 중순부터 예",
  "어 중 으 절정이 인제 시작이 되는데요",
  "인제 고때 맞춰가지고 축제가 열리거든요",
  "고거 염두에 두시면 좋을 것 같구요",
  "축제가 열리는 거는 장단점이 있다는 얘기기도 해요",
  "축제가 열리면 아무래도 볼거리도 풍성해지지만 그만큼 사람도 많이 늘어난다는 거 염두에 두셔야 될 것 같고요",
  "그 그 억새 어 정선 민둥산 같은 경우에는 그 예전에 그 화전민이 일구던 밭이었었다고 합니다",
  "그 능선이 그 능선 전체가 네",
  "요게 인제 전부 다 억새밭으로 변해서요",
  "그 면적이 거의 한 이십만 평 정도에 이른다고 합니다",
  "음~ 등산로 초입에서 정상까지는 한 두시간 정도 걸리구요. 예",
  "그다음에 그 기왕에 어~ 민 민둥산에 가셨으면 정선 오일장이 굉장히 유명하죠",
  "이 이 일 칠 일 끝자리가 이 일 칠 일 끝나는 날에 오일장이 열리고요",
  "토요일에는 매주 주말장이 열립니다",
  "아~ 요거에 맞춰서 여행 계획을 세우시면 예",
  "아~ 끝자리 이 일 칠 일 칠 일 예",
  "그리고 매주 토요일 예예",
  "어유 이 좋은 볼거리네요",
  "여기서는 뭘 볼 수 있어요? 우리가 장에서 정선 장은 주로 먹거리구요",
  "주로 먹 그니까 토속적인 먹거리들이 굉장히 많이 나옵니다",
  "법 부침개 같은 거 네네",
  "이런 것도 보실 수 있고 그다음에 시민회관에 가시면 여기 주말에 그 부녀 회원들이 여기서 공연을 열어요",
  "정선아리랑 공연을 열거든요",
  "아~ 예~ 지금 제가 예전에 취재 갔을 때는 무료였었는데 요즘에는 요즘에도 무룐지 실빈지 그것은 정확하게 확인을 못 해봤습니다만 음",
  "요 요것도 굉장히 재미있습니다",
  "부녀 회원들이요 굉장히 열성을 갖고 그렇게 공연을 준비하거든요",
  "가서 보시면 정말 잔잔한 감동 받으실 겁니다",
  "자 경기도에 이어서 강원도까지 가 봤고요",
  "자 이번에는 어디 뭐 좀 남쪽으로 네",
  "충청도 가나요? 예",
  "충청도 한번 충청도 가 보시죠",
  "충주 쪽에 가시면 그 비내섬이라고 있어요",
  "앙성면 예. 섬인데요",
  "그니까 쉽게 말하면 한강 둔치 생각하시면 될 것 같애요",
  "강물이 흘러가다가 육지를 파고들어서요",
  "고기를 섬으로 만들어 놓은 거거든요? 원주하고 여주하고 경계를 이룬 곳이구요",
  "그 다리를 통해서 인제 뭇하고 연결은 돼 있습니다",
  "면적은 한 삼십만 평 정도 되구요",
  "그러니까 크기는 굉장히 큰 편입니다",
  "그 비내섬 안에 버드나무 군락지도 있구요",
  "자갈밭도 있고 철새 조망대도 있습니다",
  "그 둘레길도 나 있그든요? 산책하듯이 둘러볼 수 있고요",
  "음~ 그러면 여기는 차를 타고 들어갈 수도 있는 곳이죠? 비내섬은 차를 타고는 못 들어가죠",
  "다리는 있지만 예 차를 타고 들어가면 거기 대부분이 늪지여서 아~ 예",
  "그럼 걸어가야 되는 거군요",
  "둘레길이 잘 나있으니까 예 산책하듯이 네",
  "둘어보시면 될 것 같습니다",
  "그리고 충주는 온천이 많은 곳이죠",
  "그 수안보 온천은 이제 조선 시대 왕이 자주 행차했다는 그런 곳이고요",
  "문강온천도 있고 그리고 비내섬이 있는 그 앙성 온천은 그 탄산 온천으로 이름이 나 있으니까요",
  "여행의 피로를 풀 겸 둘렀다 오셔도 좋겠습니다",
  "산이 아닌 섬에서 보는 억새도 참 운치 있을 것 같아요",
  "거기에 어 온천까지 들러서 오면 몸과 마음이 차악 이렇게 피로가 풀리면서 힐링이 될 것 같습니다",
  "자 그럼 이번에는 어디로 또 가볼까요? 충남 보령으로 갈 텐데요",
  "이 보령 쪽에는 오서산이 아주 유명하죠",
  "오서산은 쪼끔 낯선데요? 저는 아 낯서신가요? 예",
  "홍성하고 보령에 걸친 산인데 일대에서는 제일 높은 산이라고 해요",
  "그래서 그쪽 분들은 서해 등대라고 이렇게 부른다고 하드라고요",
  "근데 여기는 그 정상 부근 능선에 올라갈 때까지는 사실 억새가 없습니다",
  "정상 능 정상 쪽에 그 주 능선을 따라서 인제 억새밭이 쫙 펼쳐져 있는데요",
  "일단 그 능선에만 접어들면 그렇게 힘도 들지 않고 음",
  "무엇보다도 인제 억새밭 너머로 서해 바다가 쭉 펼쳐지거든요",
  "이 풍경이 굉장히 아름답습니다",
  "그리고 산 고 오서산 고 아래 쪽에는 청라은행마을이 있그든요",
  "그 마을 전체에 인제 은행나무가 심겨져 있는 그런 곳인데요",
  "가을에 인제 노란 빛처럼 물들거든요? 네",
  "마을 전체가 에 요 때는 사람들이 굉장히 많이 찾아가는 그런 명솝니다",
  "이 뭐 가 가지고 하나만 보고 오긴 쪼끔 아쉽고 네",
  "그럴 때는 오서산 갔다가 청라은행마을에 들러서 은행나무 단풍 든 것도 보고 예",
  "맛있는 것도 먹고 그렇습니다",
  "그 비속어인지는 모르겠지만 인증샷 아 찍을 만한 곳이요",
  "은행마을에 꽤 많습니다",
  "한 번 둘러보시는 게 좋겠습니다",
  "자 그러면은 우리가 시간상 딱 한 곳만 더 들러 보죠",
  "그 마지막으루요 울주군의 에 간월재로 가 보겠습니다",
  "간월재는 그 신불산 그리고 간월산 고 두 산의 능선이 내려와서 만나는 곳에 있는 고갠데요",
  "그 두 산자락에 그 억새들이 쭉 펼쳐져 있그든요",
  "그 억새들이 간월재에서 만나서 거대한 억새 바다를 펼쳐내는 곳입니다",
  "이 산이 꽤 높지 않아요? 둘 다 신불산하고 간월산은 높은데요",
  "간월재는 고 두 산이 만나는 예",
  "골짜기 같은 사이 골짜기에 있는 재거든요",
  "음~ 그르니까 그 신불산이나 간월산보다는 상대적으로 낮구요",
  "보통 이 이 루트를 영남알프스라고 이렇게 표현들을 하잖아요",
  "그 천 미터 그 고봉들이 이케 쭉 연결되어 있는 그거를 영남알프스라고 부르는데 네네",
  "여기 한 삼십 키로미터짜리 하늘 억 억 하늘 억새 길을 인제 조성해 놨어요",
  "근데 수도권 등산객들이 종주 산행을 하기에는 쪼끔 어렵고요",
  "간월재에서 신불산 억새평원까지 다녀오는 그런 코스가 에 일반적입니다",
  "한 다섯 시간 정도 소요가 되는데요",
  "그 산 아래쪽에 가면 그 등억리라고 있그든요? 예 등억리 등억리 예. 등억리 어 네",
  "거기에 온천단지가 조성이 돼 있으니까요",
  "예. 그 온천을 하시면서 음",
  "산행 피로를 풀면 예 좋으실 것 같습니다",
  "자 오늘은 듣기만 해도 마음이 뭔가 순해지고 은은해지는 억새 여행 함께 즐겨 봤습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴볼게요",
  "저는 오늘 주제 접하고요",
  "사실 깜짝 놀랐어요",
  "나의 그 동선이 노출되는 게 그쵸",
  "백 삼십에서 백 오십 회가 내가 노출이 되는구나",
  "한 오십 미터 가는데 뭐 한 오십번 이상 찍히는 경우도 있어요",
  "아니 사실 운 장소에 따라서 운전할 때는 이제 뭐 속도라든지 신호라든지 그런 거는 이제 익숙하게 다가오는데 예",
  "그냥 의식적 무의식적으로 걸을 때도 어딘가에서 다 다를 그렇죠. 에",
  "감시하고 있다는 거잖아요",
  "전혀 모르는 상태에서 그러니까 뭐 버스를 타도 버스 안에도 찍히고요",
  "내려서 가는 동안 골목길을 돌면서 거기서 찍히죠",
  "또 저 같은 경우에는 엘리베이터 타면 엘리베이터에서 찍히죠",
  "내리자마자 학교 그 뭐야 통로죠",
  "통로에 또 씨씨티비가 하나 있어요",
  "어~ 그게 또 찍히죠",
  "또 어디 가서 복사실에 가면 복사실에서 찍히죠",
  "야~ 그니까 우리가 인식하지 못하는 가운데 엄청나게 많은 음~ 무수히 많은 씨씨티비로 노출되고 있는 거죠",
  "이게 개수로 치면 우리나라 약 팔백만 대 정도 있다고 하는데 팔백만 대 정도 이게 그니까 뭐 개수로 치면 사실은 미국이 천백만 대 정도 돼요",
  "그러니까 숫자로는 많은데 문제는 뭐냐면 미국은 우리나라 오십 배 크기잖아요",
  "땅이 우리나라보다 어마어마하게 크잖아요",
  "그러니까 우리는 엄청나게 촘촘하게 씨씨티비가 있는 거죠",
  "야~ 미국이 천백만 댄데 예",
  "우리나라가 팔백만 대라고 팔백만 대 하면 이건 굉장히 이 우리가 더 많은 거죠. 사실은 그르네요",
  "어떻게 보면 그 면적당으로 봤을 때는 우리나라가 그러쵸. 예",
  "훨씬 많은 축에 속하네요",
  "인구당으로도 그렇고요",
  "아니 그러면은 이게 예",
  "우리가 인지하지 못하는 곳에도 어디 어디가 있을까요? 또 설 설치가 된 데가 뭐 우리가 인지하지 못하는 가운데 보면 그냥 길거리 가다 보면요",
  "수없이 많은 씨씨티비가 있어요",
  "우리가 인지하지 못하는 건데 문제는 뭐냐면 씨씨티비 설치법에 보면요",
  "반드시 여기에 씨씨티비가 설치돼 있단 걸 공고하도록 돼 있어요",
  "아~ 법에 어긋나요. 그거 공고 안 하면 예예",
  "그런데 우리는 그걸 못 보잖아요. 잘 일일이 우리가 길거리 다니면서 쳐다보면서 다니진 않으니까요",
  "볼 수도 없고 그리고 잘 개시를 안 해요. 법은 그렇게 돼 있는데 아~ 그리고 또 예를 들면 백화점이나 아니면 예예",
  "뭐 이렇게 뭐죠 마트 같은 데 가두요",
  "거기도 씨씨티비들이 많이 있잖아요",
  "그럼 원래는 다 그걸 공표하도록 돼 있어요. 법에는 공지를 해야 되는데 음~ 그런데 인제 손님들 편의상 또는 그것이 뭐 마트였든 이미지를 안 좋게 한다는 이유 때문에 네",
  "잘 공 공고를 안 하거든요? 근데 법에 어긋나는 행입니다. 그거는 어~ 제가 이제 주차장 주택가 주차장에서는 워낙 이제 주차 때문에 시비도 많이 생기고 해서 예",
  "개인적으로 뭐 씨씨티비 설치했음 이런 거는 본 적이 있지만 그렇죠",
  "사실 마트만 해도 그 넓은 마트에 별로 없어요. 에",
  "몇 개나 있을 거 아니에요",
  "근데 본 적이 없네요",
  "그게 인제 법으로는 원래 그걸 반드시 공표하도록 되어 있어요",
  "그렇지 않으면 법에 어긋나는 행위죠",
  "그런데 안 지키는 게 문제죠",
  "어느 순간에서부턴가 씨씨티비가 확 많아진 것 같아요",
  "이게 그게 보통 네",
  "우리로 보면 이제 이게 씨씨티비가 처음 생긴 게 역사적으로 보면 이차 세계대전이 한창이었던 천구백사십이년으로 거슬러 올라가요",
  "히~ 그렇게 오래됐어요? 네. 오래됐어요",
  "세계적으로 보면 네",
  "이차 세계대전이 있었을 때 천구백사십이년 네",
  "독일이 브이 투라는 로켓 발사를 하게 되는데 네",
  "그 발사대에 직접 가서 찍을 수가 없잖아요",
  "그래서 거기다가 씨씨티비를 처음으로 설치를 했어요",
  "음~ 그니까 발사가 잘 되는지 네",
  "어떤 방식으로 발사하는 이걸 찍기 위해서 로켓 발사대 안을 지켜보기 보길 볼 목적으로 사실은 씨씨티비가 처음 생겼고요",
  "그게 인제 미국으로 건너가서 미국 같은 경우 천구백육십구 년도에 이제 뉴욕에 처음으로 씨씨티비가 생깁니다",
  "타임스퀘어라고 뉴욕에 네",
  "네. 타임스퀘어 아시죠? 네네",
  "거기 사람들 많이 오는 데 네",
  "그래서 범죄 예방 여러 가지 이유 때문에 어~ 육십구 년에 처음 생겼구요",
  "우리나라는 천구백칠십일년에 서울 주요 교차로에 열두 곳에 처음 설치가 됩니다",
  "음~ 그래서 교통상황을 관리하고 네",
  "교통관제센터를 운영하기 위해서 천구백칠십일 년도에 처음 생겼고요",
  "음~ 그런데 우리나라에 씨씨티비가 급격히 증가한 게 이십일 세기 이훈데 네",
  "천구백팔십팔 년도 잘 아시는 것처럼 그때 당시만 해도 인제 올림픽 땐데도 스물네 대 있었구요",
  "아~ 잠수교의 수위를 감시하는 카메라가 설치된 게 천구백구십일년이에요",
  "아~ 그니까 구십 일년도만 해도 그렇게까지 많지 않았어요",
  "이천 년대 넘어가면서 갑자기 이제 엄청나게 늘어나기 시작했죠",
  "아니 그거 역사를 좀 짚어보면 다 예",
  "어떻게 보면 아 그래 마땅히 설치되어야 할 만한 곳에 설치가 됐다라는 생각이 들거든요",
  "대중이나 여러 안전을 위해서 예",
  "그런데 이십일 세기 들어서 이천 년 이후부터 우리나라에 예",
  "이게 갑자기 많아졌다",
  "그게 이제 아마 여러 가지 이유가 있을 텐데 편리성이라고 봐요. 저는 음~ 그니까 이게 교통관리든 아니면 범죄예방이든 편리성이잖아요",
  "씨씨티비가 있으면 어쩌 어쨌든 사람이 없더라도 범죄를 쉽게 해결할 수 있는 방법이 될 수도 있을거고 네네",
  "아까 뭐 멘트하시며 지적하셨던 것처럼 예방 차원에서 이게 필요하기도 하고 아~ 그러다 보니까 이제 편리성을 내세웠는데 문제는 뭐냐면 이 편리성 때문에 개인의 사생활이 침해될 수 있는 문제점을 낳고 있는 거예요",
  "그게 이제 충돌하는 거죠",
  "두 가지가 충돌하는 문제라고 볼 수 있겠죠",
  "음 그래서 이 문제를 어떻게 해결하느냐가 결국은 씨씨티비가 긍정적으로 우리 사회에 영향을 미칠 수 있는 요소로 작용할 수 있는 그런 어떤 기회가 될 수 있겠죠",
  "근데 이 문제가 해결이 안 되면 사실은 계속 이 논란이 있을 거예요",
  "음~ 프라이버시 침해라고 하는 부분이 그렇죠",
  "그러면 일단 씨씨티비를 설치하고 싶은 사람들은 예",
  "그냥 누구나 씨씨티비를 사가지고 설치를 하면 되는 거예요? 어~ 원칙적으로는 그렇게 돼 있어요",
  "아 그래요? 그런데 이제 문제는 뭐냐면 예를 들어서 이런 거죠",
  "가정 내부에 설치하는 건 문제가 없어요",
  "음~ 그니까 공개된 장소가 아니고 네",
  "개 개 뭐 개인의 주택 내부에 설치하는 건 개인 목적으로 설치하는 거기 때문에 네",
  "그건 전혀 문제가 되지 않습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이게 개인용도가 아니라 공중 일반인들을 대상으로 설치할 때는 아까도 말씀드렸지만 반드시 공표하게 돼 있어요",
  "음~ 그니까 허가를 받는 건 아니에요",
  "설치하는데 이거 해야 되냐 말아야 되냐 허가를 받는 건 아니지만 반드시 여기에 씨씨티비가 설치되어 있습니다라고 공고를 해야 되구요",
  "음~ 관리자를 반드시 명시시켜야 돼요",
  "아~ 누가 이거를 관리하고 어떤 방식으로 관리할지 내규를 만들어야 돼요",
  "아 그래요? 예. 자체적으로 그래서 보통 뭐 시청이든 구청이든 씨씨티비를 운영하는 기관은 자체 내규들이 다 있어요",
  "누가 그걸 관리하고 어떻게 관리하고 네네",
  "문제가 왜 이게 문제가 되냐면 일반 개인 그니까 아무 사건이나 아니면 뭐 범죄와 연관된 업 연관되지 않은 사람도 찍히잖아요",
  "그게 보통 삼십일 정도 보관을 하거든요? 네네",
  "뭐 특수한 목적이 있을 때는 더 많이 보관하기도 하지만 그 보관된 정보 영상 정보가 자신의 의사와 관계없이 공개된다거나 다른 사람한테 전달될 가능성이 있잖아요",
  "그 관리를 잘하라고 하는 것이 법의 취지예요",
  "아~ 그래서 그걸 관리를 잘하는 것을 의무로 하고 근데 그건 허가를 받는 건 아니에요",
  "그냥 그냥 신고만 하면 되는 거 그렇죠",
  "그냥 설치하는 건 문제가 없는데 그걸 잘 관리가 안 됐을 때는 법적 처벌을 받게 돼 있죠",
  "그리고 또 한 가지 문제가 뭐냐면 씨씨티비를 설치하는 것은 뭐 쉽게 되지만 그거를 찍는 거는 지금 법에 아무런 그~ 근거 조항이 없어요",
  "아 그래요? 음~ 어떤 내용은 찍고 어떤 내용은 찍지 않고 그런데 법에 근거 조항으로 되어 있는 건 뭐냐 하면 이걸 타인에게 공개하거나 인터넷상에 올렸을 때는 법의 처벌을 받게 돼 있어요",
  "자 오늘 씨씨티비에 대한 여러 가지 얘기 나눠보고 있는데요",
  "일단 씨씨티비를 설치해선 안 되는 장소 우리 교수님이 몇 군데 좀 알려주신다면 뭐 그냥 일반적으로 아까도 네",
  "말씀하셨지만 화장실 당연히 안 되죠",
  "화장실 찍으면 안 되고요",
  "목욕하는 장소 바란실이라고 돼 있는데 아마 이게 네",
  "그 사우나 같은 데를 얘기하는 것 같애요",
  "근까 이게 뭐 신체의 내밀한 부분을 볼 수 있는 장소는 그렇죠. 예",
  "찍으면 안 되는 걸로 돼 있죠. 지금 현재 자 청취자분들이 많은 분들이 정답을 주셨는데 일일공일번 님께 선물드리구요",
  "일일공일번 님은 개인적으로 유치원이나 어린이집에 대한 그런 부분을 생각해봐야 될 것 같은데요라고 주셨는데 이 부분에 대한 얘기는 저희가 잠시 후에 노래 듣고 와서 또 자세하게 얘기를 나눠보겠습니다",
  "성공회대 최진봉 교수와 함께 오늘 씨씨티비의 논란에 대해서 좀 살펴보고 있는데 일일공일번 님이 조금 전에 주신 그 문자처럼 유치원이나 어린이집의 씨씨티비 설치하는 걸 놓고 교사들의 인권 문제도 나오고 있잖아요? 그렇죠",
  "이게 지금 사실은 이제 어린이집이나 이런 데서 일부 어린이집들이 아이들을 학대하고 이런 문제들 때문에 사회적 논란이 되다 보니까 네",
  "정부가 이 문제를 해결하기 위해서 아까도 잠깐 말씀드린 편의성이에요. 사실은 음~ 물론 뭐 필요한 부분도 있겠죠",
  "저는 필요하지 않다고 저는 생각하진 않지만 그럼에도 불구하고 좀 더 면밀하게 문제를 좀 볼 필요가 있는데 단순히 그냥 쉽게 문제를 해결하는 네",
  "그럼 씨씨티비 설치해",
  "부모 입장에서 그게 좋을 수 있잖아요",
  "근데 문제는 뭐냐면 너무 단편적인 예",
  "접근 아닌가란 생각도 들어요",
  "예를 들면 뭐 이런 거잖아요",
  "우리가 직장에서 일하는데 그 직장에서 일하는 장면을 다 찍힌다",
  "그럼 일하는데 적극적으로 일을 할 수 있겠어요? 그르게요",
  "내가 누군가가 내가 일하는 장면을 모두 보고 있다고 생각하면 창의적이거나 적극적인 사고나 xx 행동을 할 수가 없죠",
  "이구삼칠번 님도 상식적으로 에",
  "제 사무실 머리 위 이런 데는 안 될 것 같은데요라고 주셨는데요",
  "아마 많은 분들이 일하는 모습을 찍히는 거를 원하진 않으실 거예요. 네",
  "그러니까 어린이집에 일하는 그런 선생님들도 사실은 본인의 인 인격권이 침해당한다는 어떤 피해를 당할 수 있잖아요",
  "그러다 보니까 제한적으로 할 필요는 있지만 음",
  "너무 그리고 또 이런 문제도 발생할 수 있어요",
  "이게 어떤 데는 실시간으로 부모님들의 핸드폰에까지 전송되고 이러면 네",
  "부모님들 그거 관리해서 보고 또 막 문제를 제기할 수 우리 아이한테 이거밖에 안 해줘요",
  "음~ 우리 아이는 왜 이 뭐 음식을 이렇게 쪼금 줘요",
  "이런 문제를 제기할 수도 있잖아요",
  "그니까 어떤 뭐 불가피한 상황에서 보는 건 모르겠으나 그렇죠. 에",
  "정말 무슨 뭐 즈 점검하듯이 예",
  "그렇게 접근하면 이거 정말 서로 피곤한 일인데 그럼요",
  "그리고 일하는 사람 입장에서 엄청난 스트레스죠",
  "음~ 그러면 제대로 된 서비스를 하겠냐고요",
  "걸리지 않을 만큼만 하는 거예요",
  "그래서 일의 효율성이 별로 높지 않다고 보고요",
  "그런 문제들을 물론 필요해서 설치하는 것은 일정 부분 어 인정할 수 있지만 네",
  "최소화하 할 필요가 있고 다른 방법으로 그르게요",
  "이 문제를 해결할 것들을 좀 고민해봐야 돼요",
  "그니까 이 방법이 전체가 될 수는 없을 것 같아요",
  "일부가 될 순 있을 수 있으 있지만 맞습니다. 예",
  "그래서 그~ 아마 비슷한 얘기가 나오는 거 같은데 예",
  "얼마 전에도 파출소에서 씨씨티비로 직원을 지켜보다가 그렇죠",
  "근무 태만을 적발해서 예",
  "근데 이걸 놓고 이제 또 다시 고소를 했고 그렇죠",
  "이 부분은 어트게 우리가 봐야 될까요? 이게 지금 해남 경찰서 네",
  "문제인데 해남 경찰서에서 직원들 징계를 했는데 두 명이 제대로 출동을 안 하고 음",
  "근무 태만이라고 해서 네",
  "근데 그 두 사람은 자기들은 문제가 없었다고 얘기하고 있거나 한 사람은 어 건강상의 문제로 그때 쇼크가 와서 잠깐 쓰러져 있었고 음. 네",
  "다른 한 경 어 경찰관은 용변을 보고 있었다",
  "아~ 근데 그 장면은 찍히지 않잖아요",
  "아~ 그니까 이게 들어오고 나오고 이 장면만 찍히는 거거든요",
  "그니까 출동 명령이 떨어졌는데 출동을 안 했다는 거예요",
  "근데 둘 다 할 수 없는 상황이었다 음~ 이렇게 주장을 하고 있는 거고 문제는 이거를 밝혀내는 과정에 경찰서장이 씨씨티비를 다 보고 근무를 잘하고 있는지 안 하고 있는지를 감시했다는 거예요",
  "이게 문제가 되는 거예요. 지금 음~ 그러니까 과연 이런 거잖아요",
  "근무태도를 보기 위해서 씨씨티비를 본다. 그니까 범죄의 목적이 아니라 예를 들면 범죄가 일어났을 때 그 범죄자를 찾기 위한 목적으로 씨씨티비를 검색하는 게 아니라 경찰관들이 제대로 일을 하고 있는지 안 하고 있는지를 감시하기 위해서 본다 이런 거죠",
  "이게 문제가 되는 거예요",
  "근데 이제 법에는 어떻게 돼 있냐면요",
  "정보 보호법에는 만약에 근로자 그니까 경영자가 근로자의 근무태도를 보기 위해서 씨씨티비를 설치할려면 반드시 근로자 대표 합의하게 돼 있어요",
  "아~ 합의 하에 그럼요",
  "그니까 노조라고 하는 대표 네네",
  "합의하지 않으면 절대로 근무태도를 보기 위해서 음~ 관리감독이 씨 씨씨티비 설치할 수 없어요",
  "다만 인제 유치원 같은 경우 특별하게 법으로 허용해 놨지만 네네",
  "다른 일반 직장들 같은 경우에는 노조나 아니면 종사자들의 동의 없이는 네",
  "절대로 근무태도를 보기 위해서 씨씨티비를 설치하면 안 됩니다",
  "근데 저 갑자기 저 막 이케 둘러보게 되네요. 이 안을 저 열심히 일하고 있는데요. 네",
  "아니 근데 요새 논란이 되는 게 예",
  "드론에 대한 촬영 있잖아요",
  "그 날아다니는 그 드론 예",
  "이것도 촬영이 되는데 규정이 있느냐 예",
  "궁금하기도 하고 뭐 블랙박스도 마찬가지고 맞아요",
  "우리가 지금 아까도 말씀드렸지만 블랙박스도 돌아다니는 씨씨티비예요",
  "여러분 뭐 앞에 가는 차도 찍을 수 있고 지나가는 치도 찍을 수 있고 이러잖아요",
  "드론도 마찬가지예요",
  "드론도 위에서 찍으면 사실은 언 어떤 사람이 찍히는지 모르잖아요",
  "일례로 미국 애틀란타시에서 경찰이 이천십삼년 십사 년도에 인종차별에 항의하는 대규모 거리 시위를 찍었어요",
  "근데 거기에 보면 시위에 참여한 사람도 있고 적극적으로 참여한 사람도 있지만 아닌 사람도 있잖아요",
  "지나가는 사람도 찍힐 수 있고 그걸 뭐 잠재적 범죄자로 이르케 취급하는 경우가 있었거든요",
  "아~ 그래서 논란이 됐고 문제가 돼서 일반인들의 사생활까지 침해할 수 있는 그런 촬영에 대해서 제도가 필요하다. 법적 제도가 음",
  "그런데 문제는 아직까지 우리나라 뭐 미국 포함해서 그런 법이 아직 완성돼 있지 않아요",
  "그니까 드론을 사실은 산업적 측면에서만 보는 거예요",
  "음~ 이걸 어트게 산업적으로 잘 활용할까? 네",
  "우리가 비행할 수 있도록 허가해주는데 제도를 만들려고 노력을 하지 사생활 침해라고 하는 영역까지 아직 제도적으로 아~ 정비가 안 돼 있어요",
  "우리도 마찬가지고요",
  "근데 이게 뭔가 손을 보기는 해야 될 것 같네요",
  "점점 이제 산업은 커질 것이고 예",
  "이로 인해서 또 발생하는 역기능이 분명히 있을 거니까 그렇죠",
  "그래서 행정자치부가 우리나라 같은 경우에는 연내 올해 안에 개인 영상정보 보호법을 신설하겠다고 추진하고 있어요",
  "음~ 아 그래요? 이 안에 아마 드론이나 아니면 블랙박스나 씨씨티비를 통해서 어 찍힌 영상을 어떻게 관리할지에 네",
  "대한 구체적인 내용이 들어갈 꺼 같은데 음",
  "좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "끝으로 일육팔일번 님이 그런데요",
  "씨씨티비는 소리는 녹음하면 법에 걸린다고 알고 있는데 이거 맞나요? 예. 맞습니다",
  "아~ 법에 소리를 녹음하면 안 돼요",
  "그래서 이럴 순 있어요",
  "택시 운전사가 예를 들면 녹음 네 녹음이 되잖아요. 안에 블랙박스가 네네",
  "본인이 다른 사람과 승객과 얘기하는 거 이거는 가능해요",
  "그니까 녹음하는 사람이 본인과 다른 사람과 대화 내용은 네네",
  "녹음이 가능한데 승객끼리 얘기한 내용은 녹음하면 안 돼요",
  "아~ 그건 법에 걸리게 돼 있습니다",
  "그 사람들이 진짜 무슨 협상을 위한 뭘 할 수도 있고 그렇죠. 네",
  "뭐 여러 가지 변수가 있으니까 네. 그 그걸 녹음해서 뭔가 정보통신망법에 걸리게 돼 있어요",
  "아~ 녹음하면 안 됩니다",
  "녹음하면 안 됩니다. 예",
  "자 오늘 씨씨티비에 대해서 사실은 우리가 잘 모르는 영역인데 예",
  "아주 쉽고 구체적으로 설명해주셔서 잘 이해를 했습니다",
  "다음 주에 만나봐야 될 것 같아요",
  "이다혜의 책 그리고 영화 오늘도 시네 이십일에 이다해 기자와 함께합니다",
  "어우 저 요새 가을 타나 봐요",
  "이렇게 감수성이 막 이렇게 휘몰아치는 노래 책 영화 이런 걸 왜 이렇게 끌리는지 모르겠어요",
  "낯선 남자를 보면 가슴이 막 뛰고 그러시나 봐요",
  "드라마 속의 그 인물들  요즘 조정석 씨 때문에 어우 그럼요",
  "어쩜 디테일하게 연기를 그렇게 잘하는지 어 일반적인 연기를 말씀하시는 건가요? 음~ 아니면 특정한 연기 맘에 드시고 계신 게 있나요? 둘 다 있습니다",
  "에 둘 다 다 해당이 되구요",
  "저 있다가 노래 들을 때 여쭤봐야겠네요",
  "그런데 그만큼 가을은 네",
  "뭔가 그 영화도 좀 감수성이 풍부한 영화 예",
  "막 이런 게 보고 싶을 때가 있어요",
  "막 가슴이 저릿저릿한 네",
  "혹은 뭔가 풍경이 참 멋진 네",
  "혹은 영화에 음악이 너무 막 이렇게 귀에 탁 와서 박히는 네",
  "그런 영화들이 좋고 어 예를 들면 아주 무더운 여름날에는 그냥 아무 생각 없이 그냥 뭐 액션도 좋고 뭐 공포도 좋고 네. 액션 때리고 부수고 에~ 막 이러는 시원하게 그냥 두시간 앉아 있다가 나오면 이제 머릿속에 아무것도 안 남는 음~ 그런 영화를 보고 싶을 때도 분명히 있거든요",
  "근데 가을이라고 하면 좀 내 마음을 잘 이해해줄 거 같은 영화가 굉장히 끌리는 거 같은데 이제 그래서 오늘은 신작이 아니라 네",
  "이제 이전에 개봉한 영화들 중에서 음악도 좋고 이야기도 좋고 아 예. 또 배경도 굉장히 멋진 네",
  "비긴어게인을 얘기하겠습니다",
  "아 정말 딱 어울리네요",
  "제가 진짜 이 영화 참 인상 깊게 봤거든요",
  "노래도 너무 좋고 이게 원스의 감독이 만든 영화 아닌가요? 네. 원스의 감독이 만든 영화고 비긴어게인 인제 개봉할 때 사실은 인제 다 원스 좋아하시는 분들 워낙 많았기 때문에 아 그렇게 주인공들 이야기를 가지고 음악과 잘 엮어서 또 한 편의 영화가 나왔나 생각을 했던 거죠",
  "근데 제가 이 이 비긴어게인 관련해서 굉장히 재미있는 게 처음에 기자 시사회를 하고 처음에 분위기가 안 좋았습니다",
  "아 그래요? 그래서 원스 같은 경우는 배우들도 유명한 사람이 아니고 네네",
  "그리고 노래도 유명한 곡들이 아닌데 영화를 보고 나면 정말 모든 게 다 너무 완벽하게 마음에 드는 그런 경우였죠",
  "근데 비긴 어게인 같은 경우는 유명한 배우도 나오고 키이나 키이라 나이틀리 네",
  "그리고 마룬 파이브에 애덤 리바인 리바인 네",
  "그래서 이렇게 마크 러팔러도 나오고 음 이런 영화의 배경은 뉴욕이고 스케일은 훨씬 커진 거 같은데 캬~ 아 이야기는 좀 약하지 않아 아 그래요? 라고 생각을 했던 거죠",
  "근데 영화 개봉한 다음에는  사실 흥행이 굉장히 잘 된 케이스고 그다음에 비긴 어게인 보고 나면은 사실 음악이 계속 기억에 남을 뿐만 아니라 네",
  "좀 많은 생각을 하게 되는 것 같아요",
  "그러니까 이 나이 든다는 것부터 시작을 해서 그다음에 원스는 사랑 이야기였거든요",
  "그런데 비긴 어게인은 사랑 이야기는 아닙니다",
  "근데 음 이제 남녀 주인공이 나와서 음악을 중심으로 그렇죠",
  "한 이야기가 있는데 점점 밴드의 그 소리를 네",
  "여기저기서 녹음을 하잖아요",
  "뉴욕의 곳곳에서 네",
  "길거리에서도 하고 그렇죠",
  "그런데 이제 그런 식의 이야기에서 꼭 그 두 사람이 사랑에 빠질 필요가 없다 네",
  "라는 것도 약간 신선했었던 것 같아요",
  "일단 줄거리를 간단하게 말씀을 드리면 이 키이라 나이틀리가 연기하는 그레타라는 여주인공이 있습니다",
  "근데 이 그레타는 지금 막 뉴욕에 왔어요",
  "뉴욕에 온 이유가 뭐냐면 남자친구가 데이브라는 이름이 있는데 바로 애덤 리바인이 네",
  "연기하는 데이브가 어 처음에 그냥 인디 뮤지션으로 활동을 하다가 그 곡이 빵 떴죠",
  "동영상 사이트에 자기 곡을 올렸는데 네",
  "그게 너무너무 반응이 음 좋으니까 뉴욕에서 큰 레이블에서 음반 회사에서 한 번 음반 취입을 해보자라고 해서 와 있는 상황인 거예요",
  "그래서 남자친구가 잘됐으니까 너무 기쁜 마음이고 심지어는 그 곡을 자기가 만들었습니다",
  "그러니까 그레타는 정말 한 두 배로 기쁜 마음이 들어서 네",
  "같이 뉴욕에 온 거예요",
  "근데 부푼 꿈을 안고 와서 네",
  "뭔가 여기서 진짜 음악적인 꿈을 펼쳐보리라",
  "예. 그런데 남자친군 잘나가요",
  "자기는 할 게 아무것도 없는 상황이 되고 심지어는 남자친굴 만날 수도 없습니다",
  "너무 바빠서 너무 바쁘니까 예",
  "그러니까 결국은 둘의 경력이 같이 시작했었고 같이 음악을 하던 사이었는데 남자친구의 경력이 수직 상승하는 동안에 캬아 자기는 그냥 그 자리에 머물러 있는 네",
  "심지어 남자친구에게 다른 여자가 있는 것 음~ 같단 느낌이 들면서 아 더 이상 내가 여기 있으면 음~ 안 되겠다 생각을 하는 거죠",
  "근데 이제 그런 상황에서 이 그레타를 보다 못한 친구가 그러면 작은 클럽에서라도 노래 한 번 해라 이렇게 그냥 돌아가는 건 아닌 거 같다라고 얘기를 합니다",
  "그래서 그레타가 거기서 노래를 불러요",
  "근데 그 노래 부르는 모습을 마크 러팔로가 봅니다",
  "그런데 마크 러팔로는 또 어떤 상황이냐면 댄 이라는 이름이고 이 댄 이라는 프로듀서예요",
  "근데 한때 정말 전 세계의 히트곡은 다 자기가 만들었다라고 이제 얘기하는 사람인 거죠",
  "굉장히 유명한 프로듀서임에도 불구하고 지금은 퇴물 취급을 받고 있습니다",
  "그래서 자기 회사에서도 더 이상 자리가 없는 음~ 상황에 처하게 되는 거죠",
  "그런데 댄이 이제 그 노래를 듣고 아 뭔가 있다 음 라고 생각을 하고는 우리 같이 음반 한 번 만들어보자라고 해서 제의를 하는 거예요",
  "자기 이제 재기할 발판으로서 네네",
  "그레타가 굉장히 전도유망해 보이는 거죠",
  "근데 두 사람이 같이 음반사에 가서 얘기를 하니까 아니 데모 테잎도 없이 무슨 말씀하시는 거예요 이렇게 되는 거죠",
  "데모 테잎을 만들게 되고 데모 테잎을 만들기 위해서 그레타의 노래들로 옥 녹음을 하기 시작합니다",
  "근데 그 녹음하는 과정에서 말씀하신 것처럼 스튜디오 안에서 하는 게 아니라 스튜디오 밖에서 그니까 뉴욕이라는 도시를 잘 느낄 수 있는 여러 장소를 가요",
  "그중에는 뉴욕의 지하철도 있고 음 또 뉴욕의 센트럴파크도 있고 음 또 어느 날 밤에 옥상도 있는 거예요",
  "그래서 그런 곳들을 다니면서 노래들을 녹음하기 시작합니다",
  "그런 과정에서 이제 자기가 댄 같은 경우는 돈을 벌기 위한 음악만 해왔거든요",
  "근데 내가 왜 음악을 하고 싶어했지라는 그 질문에 대한 답을 찾게 되고 또 그레타 같은 경우도 내가 이 도시에 온 이유와 관계없이 결국 나에게는 음악이 있다 음 라는 것들을 재확인하는 과정이 이제 그 이야기 속에 드러납니다",
  "그 음악영화가 주는 특유의 그런 메시지가 있는 것 같아요",
  "제가 인상 깊게 본 영화 중에 하나는 러덜리스라고 아 네네. 그렇죠",
  "그것도 음악영화인데 그거는 부자간의 관계를 네",
  "아들과 아빠의 관계를 음악으로 풀어내는 음악에 또 비밀이 또 있죠. 네",
  "그렇게 보면은 음악영화가 단순히 음악에만 그치는 게 아니라 네",
  "그 뒤에 스토리도 그럼요",
  "뭔가 좀 잔잔하게 이게 같이 오는 사실은 음악 영화들이 그니까 좋은 음악만 음 붙여놓는다고 좋은 음악이 그러니까",
  "되는 것 같진 않아요",
  "노래가 좋은 영화가 있을 수 있지만 그게 그도 그대로 좋은 영화가 되지는 않거든요",
  "그런데 좋은 음악영화라고 부른다고 한다면 역시 지금 말씀하신 거 같이 이 영화가 이야기하는 음 사람들의 이야기도 굉장히 중요한 거예요",
  "그래서 지금 이 비긴 어게인에서 굉장히 유명한 장면 중에 하나가 뭐냐면 어 이 그레타가 그니까 키이라 나이틀리가 자기는 남자친구에게 줬던 곡으로 남자친구 성 스타가 되고 자기는 그냥 무명으로 네네",
  "남아 있는 것에 대한 굉장한 회의가 있단 말이에요",
  "그런데 어느 날 남자친구가 공연하는 모습을 보러 갑니다",
  "그 공연하는 모습을 보면서 굉장히 좀 큰 음 만족감을 느끼게 돼요",
  "내가 만든 곡이 저렇게 불리고 저렇게 사랑을 받는 것이 얼마나 중요한 일인가 예를 들면 거기서 단순히 우리가 헤어졌고 음 저 사람이 스타가 됐고가 중요한 게 아니라 네네",
  "물론 그것도 중요하지만 내가 만든 곡이 이렇게 널리 불리고 들리는 게 얼마나 아름다운 경험인가  라는 걸 깨닫는 그런 장면들이 있거든요",
  "그런 걸 보고 있으면 어 이렇게 정말 뭐라 말할 수 없는 음~ 굉장히 복잡한 마음이에요",
  "사랑이 이루어졌으면 좋겠다라는 마음도 분명히 있는데 그게 아니라고 해도 네",
  "우리 인생은 정말 더 많은 것들이 있다라는 의미를 찾을 만한 것들이 있다",
  "네. 함축적으로 보여주는 장면이죠",
  "아 참 오늘 그 영화에서 음악을 다루는 비긴 어게인 얘기를 좀 나눠봤는데 음 노래를 골랐어요",
  "애덤 리바인의 노래 골랐습니다",
  "로스트 스타스  자 이다혜의 책 그리고 영화 이번에는 책 이야기해볼게요",
  "가을에 어울리는 책 갖고오셨어요? 네",
  "어떤 책 갖고 오셨어요? 사랑 이야기입니다",
  "네. 만화 가져왔구요",
  "천계영씨의 만화 좋아하면 울리는 어 천계영 작가는 예전에 오디션이라는 작품으로 그렇죠",
  "알려진 네. 정말 그 손 길쭉길쭉하고  눈이 얼굴의 절반을 차지하는 네",
  "그 순정 만화에 아 지금도 사실 눈 엄청 커요",
  "아 그래요? 삼 분의 일로 줄었나요? 아~ 네",
  "근데 아직도 큽니다",
  "근데 그 천계영 작가의 지금 연재하고 있는 웹툰이고 웹툰 중에서 일 권부터 삼권까지가 지금 책으로 나왔어요",
  "그래서 지금 책으로 나온 걸 저도 보고 와서 소개를 드리는 데 좋아하면 울리는 이란 제 제목입니다",
  "이게 무슨 뜻일까요",
  "좋아해서 울리는도 아니고 네",
  "좋아해도 올리는 것도 아니고 좋아하면 울리는 네. 울리는 이라고 하면 우리가 운다고 생각하잖아요",
  "그런데 그게 아니라 어플리케이션 이름이에요",
  "아~ 스마트폰에 캄 깔 까는 어플리케이션 이름인데 이 어플리케이션이 뭐냐 하면 그러니까 저랑 디제이님이랑 둘 다 어플리케이션을 깔잖아요",
  "근데 만약에 제가 만약에 즈 만약에 디제이님을 좋아한다 그러면 그 핸드폰에 일이라는 숫자가 떠요",
  "어 그래요? 하트로 오~ 그러니까 누가 날 좋아하면 그 사람 핸드폰으로 신호가 가는 거예요",
  "근데 그게 누군지 모르고 누군지 모르고 어머 그러면 너무 궁금하겠네요",
  "십 미터 안에 아 십 미터 안에 그것도 예. 그러니까 지금 이 이야기의 무대가 고등학교예요",
  "어머 남녀공학 고등학교입니다",
  "어떤 일이 벌어지겠어요",
  "그래서 뭐 학교에서 제일 인기가 많은 학생은 복도 한번 지나가면 막 뿅뿅뿅뿅뿅뿅  이렇게 되고 또 그중에서 이제 좋아하는 그 서로 좋아하는 친구들 같은 경우는 이게 안 올리면 큰일 나는 거죠",
  "어~ 확인을 해야 되니까 그렇잖아요",
  "확인해야 되는데 네네",
  "어 왜 너 나랑 사귀'는데 음 왜 내꺼에 너가 좋아한다고 안 떠 음 라고 하는 게 되는 거죠",
  "이런 식으로 정말 많은 그런 갈등의 소지가 되는 거죠",
  "근데 여기에 주인공이 있는데 바로 고등학교에 다니고 있는 조조라는 이름의 여학생입니다",
  "근데 조조는 지금 부모님이 안 계세요",
  "그래서 이모네 집에 같이 살고 있는 거예요",
  "그래서 이모네 집에는 자기랑 동갑인 사촌이 있습니다",
  "그리고 이제 조조는 지금 이모네 집에서 하고 있는 편의점에서 아르바이트하고 있는 건데 네네",
  "왜냐면 사실은 자기 부모님이 음~ 남겨준 돈이 있거나 이런 상황이 아니기 때문에 일을 직접 해서 자기가 이제 먹고 사는 상황인데 그러다 보니까 급식비를 낼 수가 없어요",
  "아~ 그래서 편의점에서 항상 유통기한이 막 지난 그런 뭐 삼각김밥 같은 걸 네네네",
  "사 가지고 와서 이제 학교에서 먹고 그렇게 지내고 있습니다",
  "근데 어느 날 그 학교에서 가장 인기가 많은 선호라고 하는 남학생이 있는데 이 남학생이 조조를 좋아하기 시작하는 거예요",
  "허 하~ 또 하필이면 가장 인기가 많은  그냥 인기가 없는 남학생도 아니고 가장 그 그렇죠",
  "적들이 많은 적들이 많은 그 표현이 딱이네요",
  "그래서 그 선호라는 남학생이 좋아하는데 이 선호라는 학생에 친구에게는 가장 친한 베프가 있어요",
  "베스트 프랜드가 있는데 혜영이라는 남자아이가 둘이 굉장히 친하게 지내고 있습니다",
  "그런데 혜영이라는 아이는 또 어떤 상황이냐면 혜영의 어머니가 선호네 집에서 가정부로 일하고 있어요",
  "아~ 또 그런 사이 예. 그런데 그 둘이 정말로 친한 사이인 거예요",
  "그런 뭐 친한 척하고 이런 게 아니라 둘이 정말 친한 사입니다",
  "근데 문제는 뭐냐하면 사실은 혜영이도 조조를 좋아해요",
  "아~ 그런데 자기가 만약에 이 조 둘이 같이 있을 때 조조랑 선호가 같이 있을 때 자기도 있으면 조조 핸드폰에 뜨겠죠",
  "갑자기 숫자가 하트가 일이 아니라 이가 되면 이가 되면 자기가 좋아한다는 걸 다 알게 되잖아요",
  "티 나니까 예. 그러니까 갑자기 선호랑도 거리를 두기 시작합니다",
  "이런 상황에서 펼쳐지는 사랑 이야기에요",
  "음~ 그리고 고등학생들이 주인공이라고 해도 지금 설정을 보시면 아시겠지만 그렇게 만만하게 이야기가 이어지지 않습니다",
  "왜냐하면 뭐 어린 고등학생들이니까 뭐 공부만 하면 되지 아유 그런 게 아닌 거죠",
  "네~ 다 자기 부모님으로부터 내려오는 그치",
  "집안 환경부터 시작해서 네",
  "뭐 그게 경제적인 것이든 음~ 어떤 정서적인 것이 되었던 너무 많은 일들이 벌어지고 있고 그 상황에서 남에게 폐를 끼치고 싶지 않다라고 생각하는 순간 자기에게 어떤 가능성들을 닫아야되는 거예요",
  "아아 그 누구를 좋아하는 마음이 됐든 네네",
  "아니면 진학에 관련된 걸 수도 있겠죠",
  "그래서 그 성장기의 하~ 아이들이 갖게 되는 네",
  "뭐 친구에 대한 질투 그다음에 누군가에 대한 첫사랑 음 이런 것들이 정말 그 천계영 작가 특유의 아~ 네",
  "흔히 왜 쪼는 말 있다고 하잖아요",
  "그런 느낌으로 펼쳐지는 그런 작품입니다",
  "아니 근데 일단은 그런 앱이 있으면 참 재밌을 것 같다 재밌겠죠",
  "예. 란 생각이 들고 그 하이틴 로맨스는 네",
  "언제 읽어도 뭔가 내가 뭐 나이가 들었든 결혼을 했든  그 마음이 왜 두근두근하는 뭔가가 있잖아요",
  "그 포인트들이 저도 그 생각을 했는데요",
  "지금 제가 고등학교 때 이 주인공들 나이로부터 훠얼씬  훠얼씬 나이를 먹어서 이제 더 이상 이 아이들의 이야기와는 관련이 없어 없 네",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 만화를 읽으면서 그때 기분이 캬~ 다시 느껴지는 거예요",
  "아니 그 이 만화는 우리 어른들도 좋아할 것 같고 십 대들도 네",
  "충분히 좋아할 거 같은데 부모님들이 만화책 본다고 혼내거나  지금 만화책 볼 때야라고 얘기하지 마시고 네",
  "같이 보면 소통도 되고 그럼요",
  "그 저희도 만화책 다 보고 그럼요",
  "이렇게 어른 됐습니다",
  "우리가 잔소리 할 그건 아니죠. 사실 네",
  "예. 우리가 뭐 공부하라고 한 한다고 해서 공부만 했나요",
  "그것도 아닌데 절대 아니죠",
  "자 이다해의 책 그리고 영화 오늘은 가을과 착 한번 어울리는 비긴 어게인이라는 영화 그리고 좋아하면 울리는 이라는 만화책 소개해드렸습니다",
  "오늘도 시간이 빨리 가서요",
  "인사드려야 되겠네요",
  "마음이 이끄는 그대로 발길 닿는 그대로 훌쩍 여행을 떠나봅니다",
  "손원천 기자의 여행 수첩  어디론가 훌쩍 떠나기 좋은 가을 금요일 저녁입니다",
  "서울신문 손원천 기자와 함께 짧은 여행 떠나볼까요? 안녕하세요",
  "오늘따라 더욱 반갑네요. 기자님 아 네",
  "저도 무척 반갑습니다",
  "가을이 점점 가고 있어요",
  "너무 안타까워 아~ 깊어 가고 있습니다",
  "깊어 가고 있습니다",
  "깊어 간다고 표현해야 될까요? 예",
  "저는 너무 이르케 아쉬워 가지고 가을 가는 게 음~ 벌써 시월이 중간이 지나가지구요",
  "예. 아직 소녀시군요",
  "어딘가 떠나야겠어요",
  "오늘은 어디로 떠나야 될까요? 오늘은 글쎄요",
  "고래를 만나러 가보시는 게 어떨까요? 아 고래 아니 사실 지난주에는 억새를 볼 수 있는 곳을 소개해 주셔 가지고 제가 멀리는 못 가고 상암동에 하늘 드 공원을 갔다 왔거든요",
  "거기만 해도 그냥 하늘하늘 억새가 장관을 이루던데 오늘은 고래를 보러 간다구요? 네",
  "그 억새 억새 얘기가 나와서 그런데요",
  "그 억새는 참 볼 때마다 빛과 그리고 그~ 바람에 대응하는 네",
  "억새의 기교가 참 놀랍다는 그런 생각을 볼 때마다 하게 돼요",
  "음~ 가을이 깊어지면 이제 속이 텅 비그든요",
  "그 안에다가 빛과 뭐 물론 자기 자신은 다 버렸는데 그 안에 빛이 충만하게 되죠",
  "음~ 그니까 비웠으되 되레 충만하다는 어~ 그런 예 느낌을 갖게 되는 아유 가을 타시나 봐요",
  "요새 어유 연습해 갖고 오셨어요? 억새를 볼 때마다 그런 생각이 들드라고요",
  "아~ 속은 비었으나 충만하다",
  "야~ 멋진 말입니다",
  "자 그럼 오늘은 고래 고래를 잡으러 갑니까? 고래사냥 가는 거예요? 저희 아 사냥은 아니고요",
  "예. 만나러 가는 겁니다",
  "그 우리 바다에서 이제 조금씩 사라져가고 있죠",
  "아이 많이 사라졌죠",
  "거의 대부분 사라졌는데요",
  "고래를 만나러 가보도록 하겠습니다",
  "고래 어디 가서 만나면 될까요? 제가 뉴스를 통해서 어디 뭐 동해안 쪽에 간간히 출연한란 뉴스는 접하 접했었는데 네",
  "그것도 아마 굉장히 드물게 들었던 뉴스였을 거 같은데요",
  "그 우리나라에는 그 하나밖에 없어요",
  "그 고래관광특구라구 있는데요",
  "울산 남구가 고래관광 특구로 지정이 됐그든요",
  "그 남구에서도 특히 인제 그 장생포라고 하는 곳이 에 우리나라 고래 관광의 에 본거지 같은 고향 같은 그런 곳입니다",
  "저도 굉장히 울산에 가서 뜻밖이라는 생각을 했었는데요",
  "우리나라에 고래가 굉장히 많았었다고 합니다",
  "아 그래요? 예. 이게 그 울주군에 가면 반구대암각화라고 있그든요? 예예예",
  "요게 국보 국본데요",
  "국보 제 이십팔 호죠",
  "근데 요 암각화에 보면 고래가 육십삼 종에 달하고요",
  "이 이 암각화 안에 만요? 예. 암각화 안에 그려져 있는 그 고래의 종류가 육십삼 종에 달하고 근데 이제 물론 이제 그 주변에는 뭐 호랑이나 뭐 사슴 같은 동물도 있고 사냥하는 사람들도 있고 한 있기는 한데요",
  "가장 인상적인 건 역시 이 고래 그림인 거 같애요",
  "이게 언제 적이죠? 그니까 이게 그 당 지금으로부터 몇 년 지금부터 한 칠천 년쯤 전이라고 해요",
  "근데 그 당 아니 그니까 문자가 없었을 시절이잖아요",
  "문자가 없었을 때 인제 신석기 시대라고 하는데 아~ 진짜 무슨 영화에나 나올 거 같은 네",
  "예. 그런 신석기인들이 그~ 고래를 보고 아주 정밀하게 그것도 아주 진짜 세밀화를 보는 것처럼 그렇게 정교하게 그냥 묘사를 잘해놨어요",
  "예. 묘사를 잘해놨다고 예 그렇게 합니다",
  "칠천 년 전에도 고래의 종류는 굉장히 다양했고 그거를 사람들이 그림으로 표현을 했다",
  "그러면은 거기에 그려져 있는 고래는 예",
  "돌고래도 있어요? 예순세 종에 예. 그런 작은 고래들도 물론 있고 네",
  "새끼 고래들도 있고 이제 굉장히 다양한데 그니까 저도 가서 보고 그 우리들이 흔히 먹는 그 고래고기는 대부분 밍크고래라고 하거든요",
  "아~ 예. 밍크고랜데 대왕고래나 이제 혹등고래 같은 거는 수 수염고래들이 이렇게 굉장히 큰데요",
  "혹등고래는 많이 보셨죠? 네네",
  "다큐멘터리에서 근데 저는 그 혹등고래를 우리 앞바다에서 볼 수 있었다는 게 정말 너무 놀라운 거예요",
  "거기 반구대 암각화에 그려져 있다는 거예요? 그려져 있다는 거예요",
  "혹등고래가 혹등고래가요",
  "딱 봐도 혹동 혹등고래예요? 예",
  "아 제가 그저 그 정도까지 전문가는 아니고요",
  "그 그 혹등고래를 어쨌든 신석기 시대에 그 그 사람들이 그걸 봤으니까 거기다 그려놨을 거 아니에요? 그랬겠죠",
  "그니까 저는 우리 앞바다에 그렇게 많은 고래가 있었다는 게 놀랍고 음~ 그다음에 또 혹등고래 같은 이 그런 거대한 그 대형고래류들이 있었다는 것도 또 놀랍고요",
  "그 무엇보다도 이제 제가 사실 이 울산에 내려가게 된 가장 큰 이유는 그 귀신고래라는 녀석 때문이그든요",
  "그 귀신고래가 인제 그 혹등고래 위에 그려져 있어 있거든요",
  "이 귀신고래가 근데 전 세계적으로 보면 그~ 동부 태평양 네",
  "그니까 우리나라 쪽에 있는 귀신고래류하고 그~ 미국 서부 쪽 서부 연안에 있는 그~ 서태평양이라고 해야 되나요? 네네",
  "예. 그쪽 연안에 있는 고래류하고 두 종류가 있다고 해요. 귀신고래는 아~ 그 얼마 없는 거잖아요? 고래가 예. 그렇죠",
  "근데 그 아마 그 이 신석기인들이 그렸던 이 그림도 아마 그 우리나라 연안에서만 그 발견됐던 귀신고래를 그려놓지 않았을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 어~ 그~ 실제로 바로 앞에 가서 보면 그르케 자세하게 보이지는 않고요",
  "이게 멀리 좀 떨어져 있그든요",
  "그니까 망원경이나 이런 거로 봐야 이제 좀 세밀하게 관찰할 수 있구요",
  "어~ 귀신고래 근데 일단 예. 귀신고래 기대가 되는데 뒤에서 얘기해주실 거죠? 예. 물론 인제 뒤에서 예",
  "지금은 인제 다른 얘기부터 하고요",
  "다른 얘기 일단 우리가 남구 울산 남구의 고래관광 특구 중에 장생포 예. 장생포까지 일단 왔습니다",
  "자 장생포는 어떤 곳인가? 에 장생포는 우리나라 포경산업의 전진기지였던 그런 곳이고요",
  "그게 포경산업은 다른 어업하고는 좀 드 다르게 워낙 그 고래가 크니까 고래 해체장 같은 것도 인제 굉장히 그 대단한 규모로 있어야 되그든요",
  "그래서 요런 배후기지가 좀 필요했었는데 그 역할을 했던 곳이 바로 장생폽니다",
  "지금은 이 포경산업이 금지가 된 거죠? 예",
  "공식적으로 금지가 됐습니다",
  "가끔 고래가 죽은 채로 그 우리나라 앞바다에 뭐 발견이 됐다 하는 얘기는 아주 가끔 음~ 들었었거든요",
  "그건 아마 그 자연사한 고래일 수두 있고요",
  "그리고 인제 혼획이라고 하죠",
  "근까 그 고래를 잡으려고 깔아놓은 그물은 아닌데 그~ 어로 작업을 위해서 깔아놓은 그물인데 거기에 고래가 걸려서 죽게 되면 아~ 걸 혼획이라고 하그든요? 그래서 예. 의도하지 않게 그렇죠",
  "의도하지 않게 잡힌 걸 그 혼획이라고 하는데 그 혼획된 고래는 그 유통을 할 수가 있어요",
  "음~ 그래서 저희들이 먹는 고래고기는 네",
  "혼획된 고래고기를 먹고 있는 겁니다",
  "자 장생포 고래 여행 그러면은 고래와 관련된 어떤 장소 어디부터 우리가 가볼까요? 예. 먼저 고래박물관부터 가는 게 좋을 것 같아요",
  "그 천구백팔십육 년도에 인제 포경이 금지가 됐는데요",
  "그 이후에는 인제 그~ 사라져가고 있었던 거죠",
  "국내 포경 관련 자료라든가 그런 유물들을 수집해서 전시하는 그런 공간입니다",
  "그래서 귀신고래 같은 그런 우리 근해에 서식하는 고래들에 대한 정보라든가 뭐 이런 것들을 확인할 수가 있고요",
  "박물관 밖에는 그~ 제 육 진양호가 전시되어 있습니다",
  "제 육 진양호는 배잖아요? 네",
  "그 장생포 일대에서 실제로 활동을 했던 그런 포경선인데요",
  "예. 포경 금지법이 발효가 된 뒤에 방치돼 있다가 원래 모습대로 복원이 됐습니다",
  "그 관람객 누구나 올라가 볼 수 있고요",
  "그리고 포경 과정을 엿볼 수 있습니다",
  "오~ 그 아이들이 재밌어하겠네요? 네",
  "오~ 그다음은요? 그 박물관 맞은편은 고래 생태 체험관인데요",
  "그 다양한 그~ 바다생물들을 만날 수 있는 공간이고요",
  "근데 여기에 가면 저도 참 요게 인상적이었었는데 네",
  "외국인 동상이 하나가 세워져 있그든요",
  "그분 누군데요? 예. 그 주인공이 미국의 동물학자 겸 탐험가였다고 해요",
  "로이 채프먼 앤드류스라는 사람인데요",
  "이분이 영화 인디아나 존스의 실제 모델이 된 분이라고 합니다",
  "허~ 그 재밌었던 인디아나 존스 예예",
  "아~ 존스 박사 예",
  "그분이 실제 모델이라고 하세요",
  "그런데 이분의 동상이 왜 여기 있는 거예요? 아 근까 인디아나에 있어야 되는 거 아닌가요? 농담입니다",
  "그 이분이 천구백십이 년도에 장성포에 실제로 오셨다고 합니다",
  "아 그래요? 그래서 이분이 원래는 그~ 뭐 서구에서는 악마 고래라고 불렸었다고 하는데 그 귀신고래가 네",
  "이거를 연구하시던 분이었었어요",
  "그래서 아~ 천구백십이년에 귀신고래를 연구하기 위해서 그 장생포에 왔는데요",
  "여기서 한 일 년 쩡도 머무시면서 귀신고래를 연구를 하세요",
  "그리고 다시 본국으로 돌아가신 다음에 천구백십사년에 논문을 하나 발표를 하는데 이때 처음으로다 이제 한국계 귀신고래라는 음~ 공식 명칭이 등장을 하게 됩니다",
  "예 그 이전까지 서구에서는 이 악마 고래라고 이렇게 불렸다고 해요",
  "아니 근데 이름이 심상치가 않은데 악마 고래 귀신고래 이게 다 같은 고래잖아요? 네",
  "그니까 왜 이게 이름이 이렇게 무시무시하게 붙었을까요? 진짜 무시무시하게 생겨서일까요? 아니면 왜 이렇게 붙었을까요? 그~ 사진으로만 봐서 그렇구요",
  "사진으로만 봐도 일반 고래하고는 약간 좀 색감이나 예",
  "이런 느낌이 쫌 달라요",
  "그래서 그 우리가 말하는 그 귀신고래라는 건 제가 보기에는 좀 거의 귀여움에 가까운 표현이고 예",
  "그 서구사람들이 얘기하는 그 악마 고래라고 하는 건 네",
  "그니까 십구 세기 중반쯤이었다고 하네요",
  "그 미국의 포경업자들이 이~ 새끼를 기르는 그 어미 고래를 자극을 했다고 합니다",
  "그랬더니 얘가 굉장히 격하게 반응을 했던 거죠",
  "음~ 그니까 이걸 보고 나서 그 악마 고래라는 이름을 붙여졌다는 거 같은데요",
  "아~ 이게 지금 생긴 거를 봤더니 약간 쫌 무섭게 생기긴 했네요. 일반 우리가 생각하는 고래보다는 쪼끔 더 근데 저는 이렇게 귀신고래를 상상을 하면 예",
  "굉장히 귀여웠을 것 같애요",
  "그래요? 그니까 얘가 왜 귀신고래라고 불렸냐 하면 그 울산 앞바다에 나타나서 나타났기는 나타났어요",
  "그런데 머리만 살짝 내놓은 거예요. 물 위에다가 예",
  "그리고 누가 사람이 들드 뭐 본다든지 아니면 배가 나타난다든지 이러면 아주 귀신같이 사라져 버렸다는 거예요",
  "아~ 그래서 귀신같이 사라져 가지고 예",
  "그래서 귀신고래였다",
  "그래서 귀신고래라고 그렇게 불렸다고 합니다",
  "근데 뭐 새끼를 기르는 그 어미 고래를 자극했을 때 반응이 그르케 나온 걸 보면 굉장히 모성애도 강하고 또 귀신같이 사라졌다는 건 또 그 빠르다는 얘기도 될 수 있고 네",
  "그 그 귀신고래에 대해서 인제 최근에 최근에 그렇게 그~ 그 외신에 들어오는 그런 기사들을 읽어보면 네",
  "실제로 자기 새끼를 살리기 위해서 그 킬러 웨일이라고 하는 그 범고래 범고래는 바다의 포식자그든요",
  "아~ 가장 최상위에 있는 포식잔데 네네",
  "이 녀석하고 맞짱을 뜬다는 거예요",
  "오~ 에. 자기 새끼를 지키기 위해서 보호하기 위해서 예. 그렇게 모 그게 고래류들이 좀 이케 네네",
  "그런 모성애가 어느 동물이든 다 같겠습니다만 음~ 이 고래도 그런 모성애가 굉장히 강한 것 같구요",
  "근데 이 귀신고래가 좀 아쉽게도 천구백칠십년대 이후에 정말 귀신같이 그렇게 사라져버리고 맙니다",
  "그 우리나라 그 해역에 노르웨이나 이런 포경업으로 유명한 그런 나라들이 있잖아요? 네네",
  "유럽 유럽 열강에 이런 나라들하고 일제가 들어와서 남획을 해가게 되죠",
  "음~ 뭐 물론 우리도 일제강점기 이후에 이제 포경업에 나섰으니까 네네",
  "우리도 이제 책임에서 저 자유로울 수는 없을 것이고요",
  "그래서 이제 귀신고래가 새끼를 낳기 위해서 이동하는 경로죠",
  "울산하고 경북 그리고 강원 일대 해면을 천연기념물 백이십육 호로 에 지정을 했습니다",
  "근데 현상금까지 내걸어서 녀석을 찾겠다고 했는데 예 아직까지 아~ 현상금을 타갔다는 얘기는 듣지 못했습니다",
  "아직까지 모습을 드러내지 않고 귀신같이 숨어있군요",
  "아~ 귀신고래 보고 싶은데요",
  "자 오늘은 울산 장생포로 고래를 만나러 떠나왔는데요",
  "노래 한 곡 듣고 계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "바비킴의 고래의 꿈 듣고 왔습니다",
  "고래사냥을 더 좋아하실 것 같았는데 의외네요? 바비킴의 노래를 아~ 사람은 보는 것과는 좀 다른 면들이 있을 수 있으니까요",
  "자 오늘 귀신고래 뭐 고래 여행을 즐기고 있는데 조금 전까지 귀신고래 얘기 했고요",
  "이번에는 어디로 우리가 가볼까요? 예. 이제 실제 고래 탐사를 안 할 수가 없죠",
  "에. 오백오십 톤짜리라고 해요",
  "고래바다 여행선이라는 그 배가 있는데요",
  "예. 요 배를 타고 일대 해역을 한 세시간쯤 돌다가 들어오는 그런 프로그램입니다",
  "아~ 이게 프로그램이 있어요? 예",
  "고래바다 여행선이라고요",
  "울산시에서 이 운영을 하는 뱁니다",
  "그 탐사를 떠나기 전에 인제 그 아마 가시는 분들도 계실 텐데 꼭 알아두셔야 될 게 뭐냐면요",
  "좀 안타깝지만 현실적인 문제부터 말씀드리면 대형 고래를 만나시는 건 사실상 어 불가능에 가깝습니다",
  "음~ 그니까 큰 뭐 범고래라든지 뭐 그런 것들 말씀하시는 건가요? 그렇죠. 예",
  "그 귀신고래두 그렇고 그렇죠",
  "최근까지 제가 듣 듣기로는 천만 원까지 현상금이 올라갔었거든요",
  "아~ 근데 예 보신다면 굉장히 행운이시겠지만 예",
  "사실 그런 가능성은 없고요",
  "이게 아마 개체 수 자체가 적은 게 가장 큰 이유고요",
  "그다음에 돌고래류하고는 달리 이런 대형고래들은 선박을 피한다고 해요",
  "아~ 예. 그래서 얘들이 나타난다고 해도 볼 확률이 적고요",
  "그리고 한번 잠수하면 삼시 뭐 한 삼십 분 사십 분 길게는 두 시간씩 있기 때문에 그 짧은 그 텀새 시간 동안에 이 녀석들을 본다는 건 사실상 하늘에 별 따기하고 같죠",
  "그래서 인제 보통은 여기서 고래 탐사에 나선다고 하면 사실상 돌고래를 보러 간다",
  "음~ 예. 이렇게 말하는 것과 같습니다",
  "이렇게 생각하고 가시는 게 좋구요",
  "아니 그 돌고래 만나는 것도 행운 아니에요? 그렇습니다",
  "돌고래 관찰률도 이십오 퍼센트 정도라고 해요",
  "음~ 예. 그니까 그렇게 많지는 않은 편인데 그래도 그 배를 타고 나가는 게 네",
  "일단 기분이 좋고요",
  "시원하고 그리고 나가시면 그 날치 같은 것도 오구요",
  "아~ 어 저는 우리 바다에서 그런 거 그런 희한한 생물들을 볼 줄이라곤 정말 상상도 못 했어요",
  "그런 것만 보고 그냥 바닷바람 쏘여도 네",
  "세 시간이 금방 지나갑니다",
  "아~ 아니 그니까 꼭 뭐 고래를 보기 위해선 아니지만 네",
  "그 바다 위에서 뭔가 바다생물을 볼 순 있는 거네요. 뭐가 됐든지 간에 그렇죠. 예",
  "뭐가 됐든지 간에 틀림없이 보십니다",
  "아~ 그면 우리 손 기자님은 거 배 위에서 돌고래 떼는 보신 적 있으세요? 네. 저도 요번에 출장을 가서 볼까 말까 좀 반신반의했었구요",
  "결론부터 말씀드리면 보기는 봤습니다",
  "어 보기는 봤다? 예. 보기는 봤어요",
  "그래서 아~ 그때 정말 너무 가슴이 벅찼죠",
  "어 보기는 봤다라는 게 왜 표현이 근데 굉장히 짧게 봤어요",
  "아 그래요? 에. 그게 이게 세 시간짜리 프로 프로그램이라고 말씀드렸잖아요",
  "그니까 이게 그 한 시간 정도는 녀석들이 있을 거라고 추정되는 곳 해역까지 배를 몰고 나가구요",
  "그다음에 한 시간 정도는 이 녀석들이 인제 찾아다니고 네",
  "그다음에 나머지 한 시간은 회항하는 요런 돌아오는 예",
  "요런 시간으로 구성이 돼 있는 거 같아요",
  "그래서 저희들이 갔을 때도 한 한 시간 사십 분 쫌 넘게 계속해서 그냥 그 해역만 빙빙빙빙 돌았그든요",
  "음~ 그래서 아~ 안되나부다",
  "뭐 이렇게 돌고래하고 만나는 거는 좀 힘든 모양이다",
  "그 대신에 나는 날치를 보지 않았냐",
  "그리고 그 파도 파도가 이렇게 찰랑찰랑 거리잖아요",
  "파도 가장 높은 곳에 게 한 마리가 있는 거예요",
  "그 게가 파도를 타면서 이렇게 흘러가는데 꽃게요? 네",
  "대게? 아니 꽃게 같은 그런 종류의 꽃게 같은 그런 네네",
  "그런 종류의 것들인데 이게 그냥 흔히 시장에서 보는 그런 생물인데도 불구하고 이게 꼭 만화영화 같은 거예요",
  "어 그래요? 아니 웬 게 한 마리가 저기서 파도를 타고 가지? 그러게요",
  "뭐 서핑하는 것도 아니고 뭐 하튼 그런 것만 봐도 시간은 잘 가긴 하더라고요",
  "오~ 아 그래서 흔히 상상할 수 있는 풍경은 아니잖아요",
  "배 그니까 배 위에서 꽃게가 그 파도를 타고 있는 모습은 진짜 만화영화 속에서나 볼 수 있는 장면인데 그렇죠",
  "그리고 그쪽 먼 해역까지 나가면 이 물색이 거의 코발트 빛에 가깝게 그렇게 잉크 빛이라고 하잖아요. 지금 입고 계신 그 옷처럼 오~ 약간 짙푸른 색 예. 짙푸른 색이잖아요",
  "그러니까 그 잉크 빛 바다 위에 이 주황색 등을 가진 게가 막 이케 수영하면서 가는 거를 오~ 보는 것도 고 참 희한하게 아 그래요",
  "느낌이 남다르더라고요",
  "예. 아니 갑자기 그 만화영화가 생각나네",
  "디즈니의 언더더씨인가요? 갑자기 그게 생각나면서 암튼 그래서 그 돌고래 떼를 목격은 하셨어요",
  "회항하는 길에 목격하셨군요",
  "사실상 포기를 한 거 같앴는데 네",
  "저는 그 조타실 바로 뒤에 있었그든요",
  "그래서 그분들이 어떻게 움직이나를 요렇 보고 있었는데 그 선원들이 갑자기 막 이케 망원경을 끼고 왔다 갔다 분주하게 움직이시는 거예요",
  "그래서 아 뭔가 있겠다 싶어서 이게 제가 이렇게 멀리 보는 시력은 좋은 편이그든요",
  "그래서 멀리 이렇게 봤는데 참 돌고래 떼들이 아~ 거기서 인제 먹이를 막 쫓아다니면서 네네",
  "뭐 쩜프했다가 잠수했다가 뭐 저희들 배가 나타나니까 어떤 녀석은 허리를 한 반쯤 이렇게 수면 위로다 들어내 놓고서는 문 워크라고 하잖아요?  뒤로 이렇게 가는 거 어머 어머 이런 돌고래가요? 이런 모습까지 이런 쇼까지 보여주더라고요",
  "야~ 진짜요? 게 참 정말 눈이 굉장히 많이 호강을 했죠",
  "그 짧은 순간이지만 굉장히 벅찬 감동을 느껴 느끼셨나 봐요",
  "수족관이나 이런 데서 돌고래들이 보여주는 그런 모습들하고 네",
  "야생에서 이 녀석들이 살아가는 모습들을 보는 그 감동의 차이는 카~ 에. 너무 크죠",
  "아~ 지금 표정이 있는 자의 여윱니다",
  "나는 그 이십오 퍼센트 확률 안에 들었어",
  "우리 손 기자님의 표정과 함께 제가 전해드리질 못해서 아쉽네요. 여러분 보셨어야 되는데 그죠",
  "자 오늘 손원천 기자와 함께 고래를 찾아서 울산 장생포로 여행 다녀왔습니다",
  "다음 주에 만나볼게요",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 찬찬히 짚어보겠습니다",
  "오늘도 성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "참 세상이 어수선한 가운데 그러니까요",
  "얘기할 거리가 너무나 많지만 참 오늘 참아야 되나요? 하실 말씀이 많은 것 같지만 많죠",
  "음 신해철법 얘기를 예",
  "앞에서 한다고 예고를 해드렸거든요",
  "이게 말로는 신해철법이지만 정확한 명칭은 의료사고 피해구제 및 의료분쟁 조정 등에 관한 법률 네. 길죠",
  "그래서 의료보호법 이렇게 짧게 부르기도 해요",
  "일단 뭐 이 법이 네",
  "이슈가 된 건 신해철 씨의 갑작스런 죽음이었어요",
  "신해철 씨가 이천십사년 시월에 갑자기 인제 사망을 하게 되는데 어~ 충격이었어요",
  "한국이 발칵 뒤집혔죠",
  "그런데 그때 당시만 해도 이게 한 병원에서 위장관 유착박리술 네",
  "그 위 축소 수술을 받은 열흘 만에 의료과실로 추정되는 사고로 세상을 떠나는 그렇죠",
  "근데 인제 병원 원장은 본인 의료과실이 아니라고 주장을 했었고요",
  "음~ 지금도 재판이 열리고 있는 상황이죠",
  "일단은 이 주기가 멀지 않았습니다",
  "내일모레 이십칠 일이 신해철 씨의 이 주기인데 네",
  "여전히 재판 중이고 예",
  "이게 시간을 이렇게까지 끄는 거 보면 과실 여부를 판단하는 게 쉽지 않다는 얘기잖아요? 그렇죠",
  "그게 인제 문제예요",
  "그니까 의료분쟁이 나게 되면 피해자인 인제 뭐 소비자라고 할 수도 있고 환자라고 할 수도 환자 가족 가족이라는 분들이 밝혀내기가 너무 힘든 거예요",
  "의료 부분이 사실 전문직이잖아요",
  "우리가 잘 모르는 부분이여 가지고 따라갈 수가 없어요. 예",
  "그니까 의사들이 나는 책임이 없다고 얘기해도 그걸 입증해내기가 힘든 거예요",
  "보통 한 번에 오백에서 오천만 원 정도 들어요",
  "변호사 비용 아 그렇게나 많이 들어요? 변호사 고용해야죠",
  "아~ 이러다 보니까 비용이 많이 들어가다 보니까 네네",
  "환자들이 이렇게 돈이 여유가 있는 분도 있지만 대부분은 그렇지 않잖아요",
  "음~ 그러다 보니까 결국 포기하고 또 때때로 이런 문제도 있어요",
  "의료분쟁 그니까 의료사고인지도 모르고 넘어가는 경우 그렇죠",
  "병원에서 일단 일방적으로 알려주는데 그렇죠. 예",
  "지식이 없으니까 그러니까요",
  "아 이게 그냥 뭐 네",
  "의사가 제대로 처 뭐 처 어 뭐 침 치료 치료를 제대로 안해서 문제가 발생한 건지 아니면 그냥 그냥 뭐 음 돌아가신 건지 자연스럽게 그렇게 된 건지 그렇게 모르는 거잖아요. 우리는 그래요",
  "그 의료분쟁이라는 게 예",
  "신해철 씨 같은 경우는 워낙 유명인이고 그렇죠",
