  "무슨 착용 시간이라든가 교체 주기 같은 게 있는지 정말 궁금합니다",
  "그까 이제 양하구 관계가 없이 음~ 어~ 세 시간마다 갈아 주시는 게 원칙이에요",
  "음~ 그까 왜 그러냐 하면 이 바깥으로 분비물이 나와 있잖아요",
  "그러면 이제 그 생리 혈이 세균에 오염될 가능성이 크구 그 오염이 만약에 되게 되면 이제 인체에도 좀 유해한 영향을 미칠 수가 있잖아요",
  "그래서 생리대에 경우에는 어~ 최소한 세 시간마다 한 번씩은 갈아 주셔야 되고 음~ 탐폰 같은 경우엔 더 위험합니다",
  "아~ 그래서 여덟 시간마다 반드시 사용 시간을 지켜서 빼 주셔야 돼요",
  "일단 뭐~ 경험해 보진 않았지만 분명히 신경이 많이 쓰이고 또 번거로운 일임에는 이제 틀림이 이제 없는 그런 일인 것 같은데요",
  "근데 생리 용품들이 정말 다양하게 나온 거 같네요",
  "지금 스튜디오에서 뭐~ 탐폰 얘기가 나왔는데 생리대 외에도 다양한 생리 용품이 있습니다",
  "다시 한번 실험실로 갑니다",
  "자~ 다양한 용품들 비교 분석 들어갑니다",
  "탐폰 생리컵 위생팬티입니다",
  "오~  아~ 그렇군요",
  "다르죠? 사용법이 있죠",
  "이 작년부터 국내에서 판매되고 있는 생리컵  어~ 어허    자~ 그렇담 여기서 가장 궁금한 부분  면 생리대부터 볼까요?  오~ 화학 성분이 들어 있지 않은 면 생리대는 수분을 천천히 흡수시키는 모습을 볼 수 있습니다",
  "잠깐 멈췄다가 쭉 들어가죠",
  "다음은 탐폰 수분과 닿자마자 물을 빠르게 흡수하며 부피가 점점 커지는 모습입니다",
  "하지만 삼십 밀리리터 다 흡수하지는 못한 모습이죠",
  "의외로 용랑이 크죠? 이번엔 위생 팬티 차롄데  어~ 비교적 빠르게 물을 흡수시킵니다",
  "뒤에 볼까요?  자~ 과연 그녀의 정체는요?  아~    자~ 취향에 맞게 사용하시면 될 것 같습니다",
  "자~ 여러분에 모든 궁금증이 해소되는 그날까지 오늘 아침 실험실은 계속될 겁니다",
  "네. 정말 오늘 유용한 정보가 많습니다",
  "뭐~ 탐폰 생리컵 면 생리대 또 생리 속옷까지 여성들에 선택권도 넓어진 거 같아서 참 좋네요",
  "그런데 여성분들이 이제 안전에 대한 상당히 기준이 깐깐해졌거든요",
  "그래서 생리대 파동 이후에 좀 더 소비하는 데 구체적으로 적극적으로 나서고 있습니다",
  "식약처에서도 관리 감독을 하고 있다고 하는데 좀 더 엄격하게 이루어져야 될 거 같다는 생각을 덧붙입니다",
  "지난 시월부터 시행된 전성분 표시제 효과가 좀 나타나고 있습니다",
  "까 생리대 이러게 살 때 보면 앞에 예전보다 훨씬 많은 원료들이 서 적혀 있는 거를 볼 수 있어요",
  "그런데 인제 아직은 일 년 동안 그~ 유예 기간을 둬서 모든 제품을 그렇게 볼 수는 없지만 어~ 무언가 변화되고 있다라는 긍정적인 편 그~ 긍정적인 편에서 우리 소비자 입장에서 정말 어~ 건강하다는 생각이 드는 그런 어~ 표시제가 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "네네. 어~ 생리 용품이 인제 뭐~ 다양하게 나와 있지만 이~ 사는 거조차도 이~ 또 부담스러워하는 분들도 분명히 계실 거 같아요",
  "국가적인 지원도 필요할 거 같은데 지금우 그런 게 좀 제도적으로 있습니까? 이~ 사실 생리라는 게 여성마 여성만이 할 수 있는 거지만 여성만에 문제가 아닌 게 이게 바로 임신 출산을 의미한잖아요",
  "그래서 저출산 이런 것도 연결이 되는 셈인데 너무나 가난하고 돈이 없는 어린 소녀들이 신발 깔창 네",
  "밑깔창을 대신해 생리대로 사용했다는 네",
  "기사를 보고서 굉장히 가슴이 아팠던 적이 있는데 최근에 이게 인제 국가적인 문제가 되면서 여성 가족부에서 십이 세부터 십팔 세에 소녀들을 대상으로 음~ 저소득층에만 합니다만 바우처를 둡니다",
  "생리대를 나누는 게 아니라 월 만오천 원 정도에 준다고 하니까 어~ 부끄러움이나 어려움 없이 좀 이런 데에서 문을 두드리면 받을 수 있을 겁니다",
  "다음은 최고에 학교 급식을 찾아보는 점심시간입니다",
  "오늘은 또 어디 학교에 다녀오셨어요? 예",
  "예. 제가 오늘 다녀온 학교는요",
  "상다리가 아니라 어~ 그 식판이 휘어질 정도로 정말 진수성찬급에 급식이 나온다는 소문을 입수를 하고 제가 부산으로 달려갔거든요",
  "부산에 있는 금양 중학굡니다",
  "정말 입이 떡 벌어질 정도로 급이 달라요",
  "오~ 어느 정돈지 금양 중학교에 점심시간으로 함께 가시죠",
  "가보 자~ 부산 광역시에 위치한 금양 중학교 우렁찬 인사와 함께 등교를 하는가 싶더니 학생들과 선생님들로 교문 앞은 문전성십니다",
  "하이파이브 날이 있더라구요",
  "사탕으로 다가가 더욱 친해진다는 사제지간 어~ 분위기 좋죠? 네",
  "정말 등굣길 하이파이브 덕분인지 아침부터 활기가 넘칩니다",
  "그렇다면 금양 중학교에 급식은 어떨까요?  설명할 수가 없다? 소문난 급식 확인하러 찾아가야겠죠?  이번 학교에 급식은 얼마나 맛있을지 조리실에 입성을 했는데요",
  "아이 진짜 난감하게 대답도 안 해주구요",
  "휭 가 버리셨습니다",
  "인터뷰는 세상 일도 못 했다니깐요",
  "왜 이렇게 바쁜 건지 이유나 좀 압시다요",
  "여기 식당이 아니에요",
  "이 급식차는 소중하니까요",
  "전용 엘리베이터를 타고 옮겨지구요",
  "저는 계단으로 뜁니다",
  "오~ 전용 엘리베이터  여기 올라오잖아요. 지금 오~  자~ 이렇게 배식차로 차례대로 배달을 하는 건데요",
  "드디어 점심시간입니다",
  "각 반에 다섯 명씩 정해진 급식 당번이 배식차로 다시 이렇게 배달을 하게 되는데요",
  "금양 중학교에는 교실 배식을 하기 때문에 장점두 많대요",
  "자~ 교실에서도 짧지만 줄이 섭니다",
  "아이들 줄보다도 배식대 줄이 더 길다",
  "자~ 그렇다면 오늘에 메뉴 한번 보실까요? 밥과 곰탕을 시작으로 어~ 줄줄이 줄줄이 우와 계속 나옵니다",
  "금양 중학교에 급식은 자그마치 십일 첩으로 어우 정말 많아요",
  "진수성찬 급식입니다",
  "우와  저걸 어떻게 다 먹어요?  자~ 열한 가지나 되다 보니까요",
  "어떻게 담을지도 이게 고민이래요",
  "우와 열한 가지요?  교실에서 친구들과 함께 먹는 급식에 맛은 그야말로 꿀맛인데요",
  "특히 전날 아침부터 이십사 시간 푹 고은 사골 국물과 함께 흐물흐물해질 때까지 삶아진 고기가 듬뿍 여기에 송송 썬 파와 함께 어우러진 곰탕 캬~ 이 국물 맛에 숟가락을 멈출 수가 없다고 합니다",
  "   역시 곰탕에는요",
  "밥을 말아서 가요?  여기다 섞박지 딱 올려서 먹으면 아유 아우 제대로 먹을 줄 아네",
  "그리고 쇠고기와 돼지고기 부추와 각종 채소를 넣고 와~ 주물주물 반죽한 다음에 기름을 두르지 않아도 오븐에서 노릇노릇 아~ 구워진 떡갈비는 어때요? 먹고 싶네요",
  "자~ 다음 메뉴는 보기만 해도 먹음직스러운 와~ 순대 채소 볶음인데요",
  "그 맛이 어떠냐 물었더니요",
  "엄마야 말로 표현 못 할 정도라고 합니다",
  "직접 구워 따끈따끈한 수제 쿠키는 어머머 여학생들에게 또 이게 인기 간식이래요",
  "밥도둑  예. 디저트도 이렇게 밥도둑이 된다는 금양 중학교 어우 귀여워",
  "자~ 점심시간이 되기 한 시간 전이었는데요",
  "이벤트에 난리가 났습니다",
  "자~ 금양 중학교 교장배 급식 반 대항전 잔반 없이 다 먹은 반은 어딜까요?    자~ 반 대항전 시작 자~ 학생들 계속해서 급식을 가져다 먹는데요",
  "그런데 급식에 복병이 나타났어요",
  "바로 이 순대볶음이 복병이었는데요",
  "반찬을 통째로 가져다 먹는 학생들 과연 어느 반이 먼저 먹을까요?  우와 삼 학년 육 반 오케이 출동  근데 이게 웬일입니까? 그대로 남은 곰탕 아~ 어머나 아~ 왜 부른 거예요?  아니에요",
  "이 친구는 쿠키도 다 안 먹었어요",
  "실격   어디 어디 어디 어디 이리로 이 학년  우와 일단 바닥이 보이는 국물은 합격이죠",
  "그런데 우승이라고 하기에는 소스가 애매하게 남았어요",
  "아~   자~ 양념까지 다 비웠다는 이 학년 오 반을 찾았는데요",
  "와~ 아~ 오~ 싹 비웠구요",
  "중요한 건 순대볶음 양념인데 다 비웠을까요? 우와 싹싹 다 비웠습니다",
  "이때 뭔가 발견을 한 여학생   오렌지 하나로 아쉽게 탈락  어떡해",
  "자~ 이 학년 육 반 꽤 깨끗해 보이죠? 근데 여기도 오렌지 조각이 남았습니다",
  "아유   아우 진짜 이~ 난감하드라고요",
  "덜 먹은 오렌지냐 떨어트린 오렌지냐 막상막하죠",
  "제발 교장 선생님에 결정은  캬~ 솔로몬에 버금가는 지혜십니다",
  "와~ 자~ 먼저 이긴 이 학년 육 반 먼저 카드를 뽑는데요",
  "개봉박두 반 전체가 먹을 수 있는 음~ 와~ 피자 파티 당첨입니다",
  "야~ 자~ 이 학년 오 반도 운이 좋을까요? 즉석 소원 들어 주기 당첨이에요",
  "와~  신이 났죠",
  "어머  사랑합니다",
  "애교 발사에 우와 교장 선생님 파격 선언 학생들 난리가 났습니다",
  "자~ 정말 믿겨지지 않는 소식에 감동을 받았죠",
  "이렇게 해서 성황리에 반 대항전이 끝이 났습니다",
  "반 대항전 한다고 제가 먹을 급식 하나도 안 남겨놨드라구요",
  "어머 영양사님께 부탁해서 나 홀로 급식을 받긴 받았는데 흑흑 외로웠어요",
  " 임금님 안 부러웠습니다",
  "진짜 지금 봐도 군침이 넘어가는데요",
  "아우 여기에다가요",
  "한입 크기로 구워진 김치 녹두전 카~ 와~ 입맛 당기더라구요",
  "전학 가고 싶네요",
  " 밥 한 번 반찬 한 번 열한 가지 메뉴를 먹다 보니깐요",
  "생긴 궁금증이 하나 있었는데요",
  "십일 첩 진수성찬 급식 비밀을 찾아라",
  "어우  자~ 그렇다면 교장 선생님은 알고 계시지 않을까요?  다시 원점으로 돌아갔어요",
  "나타나 주실까요?  아~ 십일 첩 비밀을 알려주실 그분 기대하고 있던 그때  그러나 그분은 나타나지 않았습니다",
  "하~  자~ 그래서 전화 찬스 전화 연결을 할 수가 있었는데요",
  "자~ 오븐에서 조리되는 메뉴를 보니깐요",
  "바삭바삭한 수제 쿠키는 당연하구요",
  "또 조리되는 것이 있었으니 떡갈비입니다",
  "기름을 넣지 않고 오븐에 굽기 때문에 더 담백한 맛을 냈다고 하더라구요",
  "여기에 순대볶음까지도 오븐에 구웠어요",
  "오~  조리사님들에 열정으로 만든 금양 중학교에 진수성찬 급식이었습니다",
  "임금님 수라상이 정말 부럽지 않은 거 같은데요",
  "십일 첩 반상을 먹어서 그런지 이 금양 중학교 학생들 다 어른처럼 키두 크고 네",
  "근데 이게 재정상 가능한 거예요? 저두 그 점이 궁금해서 여쭤봤는데 일단 금양 중학교에 급식은 무상 급식이에요",
  "아~ 음~ 근데 추가 비용이 없이 무상 급식비로 이 충당이 가능한 이유가 열한 가지 가짓수는 늘렸지만 가짓수가 늘어난 만큼 양은 일단 줄어들겠죠",
  "그래서 재정적으로 어려움은 없다고 하는데 지금 보시는 이 금양 중학교에 진수성찬급 급식 이게 어쩌다 나오는 특식이 아니라 매일 이렇게 가지가지 엄청나네요. 와~ 아이들이 다 먹어볼 수 있는 거라고 합니다",
  "건강한 식단은 기본이 다양한 식단이거든요",
  "그까 저렇게 가짓수가 많게 또 영양사가 아주 꼼꼼하게 구성해가지구 저런 점심을 제공을 해 주면 아마 집에서 학부모들두 굉장히 안심하고 학교에 보낼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 우리 학교 급식도 맛있어요",
  "자랑하고 싶으신 분들은요",
  "저희 생방송 오늘 아침 시청자 게시판에 네",
  "급식 사연과 또 사진을 올려 주시면 저희가 어디든 찾아가겠습니다",
  "네. 열한 가지 반상을 만드시는 네",
  "이 금양 중학교에 조리사님들에 손놀림이 참 보통이 아니다라는 네",
  "생각이 들었는데 바로 이분들이 직장에 여신이다라는 생각이 들어요",
  "이 직장에 여신에 나오는 분들이 공통적으로 네",
  "손이 참 빠르더라구요",
  "그런데 오늘 주인공은 손이 빨라도 너무 빠르대요",
  "지금 바로 확인해 볼까요? 네",
  "우와 우와  우와  아~ 겸손하기까지   음~  저렇게 만들어지는구나",
  "와~  와~  오~ 가능할까요?  안 보고도 하네요",
  "우와 여러 가지 챙겨 주셨네요",
  " 우와  음~ 대단하다",
  "영희  어~ 김영희 씨한테는 저 일이 정말 천직이신 거 같습니다",
  "걸어다닐 때에두 막 그~ 어깨가  뭐~ 당당하시구요",
  "정말 그~ 자신감이 아주 그냥 뿜뿜  넘쳐나시는 거 같은데요",
  "일할 때가 가장 행복하다는 그 말이 진심으루 와닿는 거 같습니다",
  "우리 임현주 아나운서도 일하는 게 아으 행복하신가요? 두 말 하면 입 아프죠",
  "예. 너무 행복하구요",
  "근데 정말 직장에 여신 나오는 분들을 볼 때마다 느끼는 게 음~ 꾸준함과 성실함이 있었기 때문에 저런 정말 프로가 되는구나 느끼게 됩니다",
  "예. 근데 인제 단지 같은 동작 계속하시니까 이~ 손목을 많이 써가지고 그것 땜에 부담이 생길 수 있거든요",
  "그래서 집안일 많이 하시는 가정에 계신 주부분들두 또 손목 터널 증후군이란 문제가 생길 수 있는데 간단히 자가 진단하는 방법을 제가 말씀을 드리면요",
  "그~ 손가락 늘어트리구 손등을 이르케 예. 마주 보게 한 이 상태에서 일 분 정도를 가만히 계셨다가 네",
  "이 자세를 풀었는데 이제 손이 저리다",
  "어~ 이럴 때는 이제 손목 터널 안 좋은 거예요? 예",
  "어~ 증후군이 의심이 되니까 자가 진단하셨으면  병원 가셔가지구 한번 상담을 어~ 해 보시기를 바랍니다",
  "네. 김영희 씨 앞으로도 저희 생방송 오늘 아침이 계속해서 응원해 드리도록 하겠습니다",
  "다음은 알고 계십니까? 코넌데요",
  "어~ 백 세 시대를 맞아서 은퇴 후에 인생 이 막을 설계하고 계신 분들이 많이 계실 텐데 바로 그런 분들을 위해서 좋은 프로그램이 있다구 해서 취재를 했습니다",
  "네. 인생 이 막을 잘 준비할 수 있도록 도와 주는 이런 프로그램들이 있으니까 적극적으로 활용해 보시면 좋을 거 같네요",
  "인생 이 막을 인생에 전성기로 보내고 계신 우리 유인경 선생님은  어떻게 보셨습니까? 감사합니다",
  "근데 사실은 직장 생활이나 뭐~ 이런 데는 생계형이잖아요",
  "돈을 벌기 위해서 혹은 뭐~ 남들아게 보여 주기 위한 근데 진짜로 오십 이후에 이 막은 제가 즐겁고 가슴이 뜨고 그게 남들에게도 도움이 됐으면 너무 좋겠죠",
  "제가 기자 시절에 그~ 서울시 인 저~ 오십 플러스를 취재를 했었는데 혼자만 하면 되게 의지 박약이 되기 쉬운데 커뮤니티들을 만들어서 서로 응원해 주고 하는 게 되게 많고 지원도 해준다 그러거든요",
  "정말 좋아하는 일 가슴 뛰는 일 찾아서 도전해 보시기 바랍니다",
  "네. 저흰 내일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "안녕하세요? 사월 십팔일 목요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 어제 경남 진주에서 충격적인 사건이 벌어졌죠",
  "한 아파트에서 사십 대 남성이 네",
  "자신에 집에 방화를 하고 대피하는 주민들을 향해서 무차별적으로 흉기를 휘두른 건데요",
  "이 사고로 열한 살 열여덟 살 십 대 두 명을 포함해서 다섯 명이 숨졌고 열세 명이 부상을 입고 병원으로 호송이 됐습니다",
  "경찰은 이번 사건과 관련해서 긴급하게 특별 수사단을 구성했구요",
  "현재 희생자 합동 분향소가 마련된 상황입니다",
  "유족에 따르면 안 씨는 올해만 해도 크고 작은 시비로 여러 번 경찰에 신고됐을 정도로 주민들과 마찰이 잦았다구 해요",
  "하지만 경찰 조사를 받고도 사소한 시비로 판단이 돼서 풀려난 것으로 알려졌습니다",
  "네. 범인이 그~ 조사가 쉽지 않다고 들었는데요",
  "예전에 조현병을 앓았었다구요? 과거 조현병 경력이 있는데 혹시 그래서 정신병을 이유로 심신 미약을 주장해서 형을 감경할 게 아닌가 걱정이 되는데요",
  "그런데 이 사건을 보면은 치밀하게 계획을 했습니다",
  "어~ 도망가는 사람들 특히 인제 약자들을 대상으로 범행을 했기 때문에 과연 이게 심신 미약인가 좀 판단해야 될 거 같습니다",
  "그러고 경찰이 경찰한테 인제 피해 여학생이 수시로 인제 신고를 하고요",
  "저 씨씨티비 영상에서도 이 사람이 지속적으로 괴롭히는 영상이 나왔는데 사건이 발생한 이후에 범인 검거도 중요하지만 이런 사건이 발생하지 않게 미리 예방하는 게 더 중요하다고 생각이 됩니다",
  "철저한 조사를 통해서 원인 규명과 함께 다시는 이런 비극적인 일이 발생하지 않게 대책 마련이 이루어져야겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 첫 번째 소식 전해 드릴게요",
  "예. 봄을 맞아서 산뜻하게 음~ 집안 대청소 해야겠다 하시는 분들 많으실 거 같은데 청소할 때 우리를 괴롭히는 것 먼집니다",
  "먼지 바깥에는 미세 먼지 맞아요",
  "집에는 실내 먼지 그래서 오늘은 꿀팁에 여왕이요",
  "요 먼지 잡는 기가 막힌 청소법 알려 드릴게요",
  "모처럼 따뜻한 날씨 오늘은 미세 먼지가 있나 없나 목을 빼고 살펴봤거든요",
  "창문을 열자니 미세 먼지가 걱정이고 닫자니 실내 먼지 때문에 고민이더라구요",
  "펄펄 날리는 먼지들이 집안 가득 소복이 쌓일 때쯤 으악 호랑이 아니 아니 여왕님이 왔다",
  "마법처럼 벗겨졌죠?   그러더니 스타킹을 마구마구 난도질하는 여왕님 어머 아니 대체 뭘 하시는 거예요?  야~ 가위손 부럽지 않네",
  "뭐긴 뭐겠어요? 먼지를 다 잡아 주는 도구를 만드는 거죠",
  "일일이 다 자르기에는 예쁜 내 손이 고생이잖아요",
  "자~ 요령이라면 요렇게 반으로 접어서 잘라 주면 우와 일이 두 배로 간단해집니다",
  "자~ 그런 다음에 고리 부분에 스타킹 한 가닥을 쏙 집어넣고 매듭을 묶어 주세요",
  "요렇게 돌리고 돌리고 이제부터 마법이 일어납니다",
  "요렇게 밀면 꽃다발이 만들어지죠",
  "스타킹 꽃다발  먼지가 있어 봤자 얼마나 있겠나 싶었는데 뜨악 내 집에 이렇게 많은 먼지가 어우 자~ 재빠르게 여왕님에 꿀팁 먼지떨이로 닦아 봤는데요",
  "그 결과 우와 이만큼이나 먼지를 머금었습니다",
  "어떻게 이런 일이  청소도 과학이라고 하잖아요",
  "다음 비법은 바로 이것  음~ 신문지가 페트병과 스타킹 사이에 마찰력을 감소시켜주기 때문인데요",
  "이렇게 스타킹에 끼워 주고 매듭을 묶어 주면 완성이에요",
  "메이드 인 여왕에 믿음직한 아우 청소도구라구요",
  "자~ 넓은 면적을 청소할 때 딱입니다",
  "어떠신가요? 깨끗해 보이는데도 먼지가 이만큼이나 나오더라구요",
  "팔이 빠져라 벌이는 먼지와의 사투는 계속되죠",
  "물티슈 탈락 청소기로도 소파 밑을 청소하기에는 역부족인데요",
  "이렇게 백기를 던지듯 내던진 수건 여왕님 이 처참한 패배 현장을 어떡하죠?  살림 꽉 여사 우선 이 옷걸이를 사정없이 늘려 주세요",
  "이 옷걸이에 스타킹을 쏙 씌워 주기만 하면요",
  "와~  정전기 발생을 시키는데 네",
  "자~ 그렇다면 그 효과는 어떨까요? 좁디좁은 가구 밑 틈새두요",
  "이렇게 구석구석 잘 드나들죠",
  "작은 먼지까지도 절대 놓치지 않을 거예요",
  "여왕님 최고  어~ 왜요?  주부님들 전적으로 저를 믿으셔야 합니다",
  "일단 휴지심 끝을 사선으로 잘라 주구요",
  "또 긴 면을 요렇게 세로로 잘라 주세요",
  "그런 다음에 헤드를 뺀 청소기에 휴지심을 단단히 고정시킨 뒤 끝부분을 다시 한번 날카롭게 다듬어 주면 끝입니다",
  "자~ 이제 이 노즐에 위력에 깜짝 놀랄 거야",
  "어~ 어떻습니까? 자~ 여기서 잠깐만 여왕님에 초능력 발동합니다",
  "다시 청소 전에 베란다로 타임 슬립 자~ 창틀에 고무줄을 널어 주구요",
  "창문을 여닫아 주면은 청소에 큰 도움이 된다니까요",
  "오~ 자~ 이렇게 해서 일 차로 먼지들을 제거할 수 있기 때문이죠",
  "그리고 휴지심 노즐은 종이이기 때문에 어느 창틀에서든 활약할 수 있습니다",
  "어때요? 청소 후에 훨씬 깨끗해졌죠? 정말 말끔해졌네요",
  "예. 꿀팁 기억하세요",
  "자~ 여왕님에 꿀팁 먼지걸이로요",
  "청소를 하던 그때 먼지투성이 멀티앱을 발견했지 뭐예요",
  "생각에 흐름대로 제 앞에 물걸레를 덥석 잡았는데  뜨악 대형 사고 발생 삐요삐요  어머 어머 여러분도 그럴 수 있다니까요",
  "조심해야 돼요. 네",
  "저건 뭐예요? 소줍니다",
  "자~ 행주에 소주를 조금 적셔 주구요",
  "이 행주로 묵은때 위를 몇 번 슥슥 닦아 내면요",
  "새것같이 그냥 깨끗해진다니까요",
  "어~ 자~ 그리구 행주가 닿지 않는 곳은요",
  "면봉으로 살살살살 닦아 주는 거예요",
  "음~ 시원하게 들이마셔지는 실내 공기  나두 알아요",
  "다음 주에 찾으러 올게요",
  "네. 먼지 잡는 꿀팁 잘 봤습니다",
  "그런데 시청자 여러분들께 양해 말씀 부탁드려야 될 거 같애요",
  "음~ 신동진 아나운서가 네",
  "오늘 아침에 갑자기 목감기가 심해져서 목소리가 잘 나오지 않는다고 해요",
  "옆에서 예쁘게 웃고만 계신데  아마 집에서 먼지 청소를 잘 안 해서 그런 게 아닌가 네",
  "예. 청소 잘하시기 바라고요",
  "네. 빠른 쾌유 바라겠습니다",
  "빨리 빨리 낫도록 하겠습니다",
  "네. 그런데 이 먼지 잡는 데 정말 스타킹이 대활약을 했네요",
  "스타킹 활용하셔야 됩니다",
  "솔직히 스타킹 신다 보면 구멍 잘 나고 맞아요",
  "구멍 나면 무용지물에 처치 곤란이잖아요",
  "음~ 청소에 양보하시기 바라겠습니다",
  "진짜 자잘한 먼지 잡는 데에는 네",
  "스타킹만한 게 없구요",
  "다 쓰고 나면 그냥 훅 뒤집어서 버리면 되니까 너무 깔끔하잖아요",
  "음~ 자~ 그래서 팁을 하나 더 드리자면 집에서 신는 그~ 슬 슬리퍼 있잖아요. 슬리퍼 네네",
  "슬리퍼에다 구멍 난 스타킹을 씌우는 거예요",
  "아~ 그러면은 그냥 걷기만 해도 먼지가 달라붙는 효과를 아~ 보실 수가 있을 겁니다",
  "걸으면서 청소도 하고 먼지도 잡고 네",
  "네. 근데 또 보면서 그 멀티탭 청소도 해 봐야겠다 싶었는데 예",
  "주의할 점은 또 없나요? 어~ 일단 저처럼 음~ 감전 사고 안 당하시려면  주의를 하셔야 됩니다. 근데 네",
  "물이 안 들어있는 게 아니에요",
  "에탄올이 십칠 퍼센트에 물이 팔십삼 퍼센트라고 합니다",
  "그러니까는 청소를 하실 때는 항상 전력을 차단을 하시고 물이 들어가지 않게 청소해야 된다는 거  기억하시기 바랄게요",
  "어~ 오늘 알려 주신 꿀팁들을 이용하면 확실히 그냥 청소하는 것보다 먼지를 확실히 잡을 수 있을 거 같거든요",
  "이~ 특히나 기관지가 안 좋으신 분들은 실내 청소에 더 유의하셔야 합니다",
  "실외 먼지와는 다르게 실내 먼지는 세균이나 집먼지진드기가 더 많거든요",
  "그렇다 보니깐 비염이나 천식 같은 알러지 질환은 물론이고 만성 기관지염 같은 호흡기 질환도 올 수가 있어서요",
  "이런 청소하실 때 먼지 확실히 잡으시고 참고로 침구 같은 패브릭류두 일이 주에 한 번씩은 오십오 도씨 이상에 뜨거운 물에서 세척하고 햇빛에 충분히 말리시는 것이 좋습니다",
  "잘 활용해 보시면 좋겠습니다",
  "분위기를 조금 바꿔서 다음 소식 전해 드릴게요",
  "이~ 전세금을 모두 날릴 위기에 놓인 사람들이 있다고 합니다",
  "그 피해 금액만 무려 사십억 원이라고 하는데 어떤 사연인지 지금 만나 보시죠",
  "신탁이라고 하면 왠지 믿음이 가잖아요",
  "안전할 거라고 믿었던 신탁에 오히려 발목이 잡힌 상황인데요",
  "이런 경우에 돈을 돌려받을 수 있는 방법은 없을까요? 네",
  "그~ 신탁은 쉽게 말해서 믿구 맡긴다는 거거든요",
  "이 집주인이 일반 대출보다 더 많은 대출을 받기 위해서 신탁 제도를 이용해요",
  "신탁 제도를 이용하면 아주 많은 돈을 끌어모을 수가 있그든요",
  "어~ 그렇기 때문에 이 모든 권리가 신탁 회사로 넘어가게 됩니다",
  "그~ 세입자 같은 경우는 주의하셔야 돼요",
  "이런 부동산은 피하는 게 좋고 이 신탁자에 동의를 받지 않으면 집주인이 나중에 도망가거나 변제 잔액이 없으면 권리 구제를 받으지 못할 수도 있습니다",
  "그래서 미리 예방하는 게 더 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "어~ 그런데 또 세입자 입장에서는 계약할 때 등기부등본을 확인하면 괜찮을 거다",
  "이렇게 생각하는데 또 그게 아닌가 봐요? 까 저번 시간에 설명드렸잖아요",
  "일반 부동산 등기부등본은 각구에 소유자를 확인하고 그 사람하고 계약을 하면 됩니다",
  "그리고 일구에 대출이 얼마나 있는지 확인하는데 이~ 가끔 신탁 저렇게 인제 부동산 등기부를 보면 네",
  "신탁이라고 돼 있는 데가 있어요",
  "신탁 수탁이라는 말이 있으면 오~ 굉장히 조심하셔야 되구요",
  "이 경우에는 반드시 신탁자에 동의를 받고 계약을 하셔야 됩니다",
  "그리고 아~ 전세금 같은 경우에도 원래 집주인에게 건네주면 안 되거든요",
  "반드시 지정된 계좌에 입금하셔야 되고요",
  "만약에 문제가 있을 경우에는 빨리 법원에 어~ 소송을 하거나 아니면 경찰에 신고하는 게 좋은 방법이 될 거 같습니다",
  "이렇게 신탁 회사로 소유권이 이전된 집은 어떻게 정확하게 확인할 수 있는 거예요? 신탁 원부  신탁 등기가 돼 있으면 신탁 원부라는 걸 반드시 떼 봐야 됩니다",
  "음~ 등기소에서 떼 볼 수가 있거든요",
  "근데 신탁 원부를 떼 보면은 수탁자와 위탁자 따른 말로 해서 집주인과 그다음에 신탁 회사 간에 맺은 계약 내용들이 자세히 들어 있는데 사실은 문제가 일반인이 봐도 그게 무슨 말인지 잘 몰라요",
  "가장 좋은 방법은 가까운 법무사를 찾아가시든지 아시는 변호사분 있으면 한번 상담을 해보시는 게 가장 좋구요",
  "아까 변호사님이 말씀하셨드다시피 신탁 회사에 일단 신탁 등기가 돼 있다는 거는 일반인들은 그걸 오히려 더 믿죠",
  "어~ 이런 든든한 회사가 있구나 하고 믿는데 오히려 그런 물건은 피하시는 게 가장 좋구요",
  "굳이 계약을 하시겠다고 하게 되면은 반드시 신탁 회사한테 확인 전화를 하거나 어~ 신탁 회사 입회 하에 이르케 계약을 하시는 게 가장 안전한 방법이라고 할 수가 있겠죠",
  "꼭 확인하셔야겠습니다",
  "다른 나라에 음식을 맛보는 시간입니다",
  "오늘은 한국와 꼭 닮은 유럽에 맛이라고 하는데요",
  "유럽판 매운맛 지금 확인해 볼까요? 한국에서 맛보는 세계에 맛 우리가 몰랐던 유럽에 매운맛이 펼쳐진다",
  "한국에 입맛까지 꽉 잡았다는 세계 요리에 정체 지금 바로 공개됩니다",
  "주인공 가족을 찾아 제작진이 향한 곳은 경기도 덕양구  이들 가족이 소개할 오늘에 나라는 바로 헝가립니다",
  "약 천여 년에 역사를 지닌 헝가리는 현재까지도 자신들만에 역사와 언어 문화를 지켜 오고 있는데요",
  "그런 남편을 위해 아내 진주 씨가 나섰습니다",
  "과연 그 첫 번째 음식은  감자와 사워크림 소시지 계란을 겹겹이 쌓아 오븐에 구워낸 헝가리 전통 음식 러코트 쿠룸플리  특히 헝가리에선 이 사워크림을 즐겨 먹는다구요",
  "냄비 가득 겹겹이 쌓은 뒤에 치즈까지 얹어 주면 일 차 완성 이제 기다리기만 하면 됩니다",
  "어느덧 결혼 팔 년 차를 맞이한 부부 남편 토마스 모로츠 씨가 첫눈에 반해서 결혼까지 골인 그 후에 긴 시간을 해외에서 보냈다는데요",
  "힘들 때마다 서로가 있어 잘 버틸 수 있었다구요",
  "두 사람에 사랑을 담아 어느새 첫 번째 요리가 완성 이번엔 한국인에 입맛까지 사로잡았다는 헝가리 요립니다",
  "조미료를 많이 쓰고 국물 요리를 즐기는 헝가리에 음식 문화는 한국과도 많이 닮아 있는데요",
  "그 이유는 헝가리가 과거 아시아에서 유럽으로 이주한 민족이기 때문 덕분에 다른 유럽 국가들과 달리 매운맛을 즐긴다네요",
  "왠지 음식에 모습까지 닮았죠?  특히 헝가리 고추로 알려진 파프리카는 부드러우면서 매운맛이 특징 아~ 재료 준비도 다 됐겠다",
  "본격적인 요리에 나서 보는데요",
  "그런데  이럴 땐 엄마 찬스죠",
  "아내를 위해서 남편이 에스오에스를 요청합니다",
  "무사히 도움 요청에 성공  어머니가 알려준 방법대로 양파와 고기가 익을 때까지 함께 볶아준 뒤 매콤한 맛을 내는 고춧가루와 물을 넣고 당근 통후추 월계수 잎 마늘을 차례로 넣고 끓여 줍니다",
  "그런 다음에 감자와 헝가리표 수제비 스코치 페트카까지 넣고 한 소끔 더 끓여 주면 헝가리 대표 음식 매운 수프 완성 이 굴라시가 국민 찌개 같은 존재래요",
  "마지막 요리는 헝가리에 대표 디저트 팔라친탑니다",
  "얇고 노릇하게 구워낸 반죽에 입맛에 따라 원하는 속재료를 넣고 돌돌 말아 주면 완성되는데요",
  "특히 아들 에이든이 가장 좋아하는 헝가리 요리라구요",
  "어느새 가족에 사랑이 듬뿍 담긴 헝가리 한 상이 차려졌습니다",
  "사랑하는 가족들과 그리운 고향에 음식을 함께 나누는 시간  설레는 마음으로 맛보는 남편 고향의 맛 어때요?  어~ 아마도 맛있다는 뜻이겠죠?  그 맛이 궁금한 제작진 참지 못하고 곧바로 시식에 나섰습니다",
  "그렇다면 헝가리 대표 음식 굴라시에 맛은요?  언제나 밝은 기운 가득한 네 가족 사랑을 가득 실은 음식과 늘 지금처럼 행복하길 바랄게요",
  "네. 행복한 가족에 모습이 정말 보기 좋은데요",
  "이 헝가리 음식과 한국 음식이 참 많이 닮아 있는 거 같습니다",
  "유럽에서 유일하게 고춧가루를 사용한다고 하구요",
  "보니까 뭐~ 마늘 양파 많이 들어가네요",
  "저도 헝가리 가 보진 않았는데 응~ 여행을 올해 계획 중이라서 짐 찾아 봤었거든요",
  "근데 헝가리를 파프리카에 나라라고도 하더라구요",
  "그만큼 요리에 파프리카나 파프리카 가루를 많이 쓰는데 우리나라 파프리카는 약간 다르다고 합니다",
  "모양도 좀 더 길쭉하고 맛도 단맛도 있지만 매운맛도 좀 강하다고 하네요",
  "근데 영양 성분은 우리나라 파프리카와 마찬가지로 역시 풍부해서요",
  "비타민 씨도 풍부하고 여러 가지 항산화 성분도 많아서 항암 효과나 항노화 효과 또 심뇌혈관 질환 예방에도 도움이 된다고 하니까 많이들 드시면 좋을 거 같습니다",
  "다음 소식은 이제 알고 계십니까? 순선데요",
  "박진우 리포터  머리에 지금 뭘 제가 이걸 쓴 이유를 그게 뭐예요? 알고 계십니까가 몰라요",
  "오늘 주제인 거 같습니다",
  "아~ 오늘 건강 챙기는 비법을 알려드리기 위해 제가 이 탈을 쓰고 왔는데요",
  "어~ 봄철 건강 땡땡이 지킨다",
  "이 모자가 힌틉니다",
  "어느덧 완연한 봄 날씨입니다",
  "특별한 방법으로 건강을 잡는다는 김라임 주부를 만나 봤는데요",
  "갑자기 냉장고로 향합니다",
  "건강 잡는 비법이 바로 우리 땅에서 나고 자란 돼지고기 한돈  다 이유가 있다는데요",
  "먼저 보여 줄 요리는 남녀노소 사랑받는 제육볶음  입맛 따라 무한 변신하는 한돈입니다",
  "채소 싫어하는 아이들을 위한 비밀 병기는 바로 불고기 김밥 어~  싫어할 수가 없죠",
  "불고기와 채소에 환상 조합 편식 걱정도 끝이겠죠? 아이들을 위한 두 번째 요리는 바로 돈가스입니다",
  "짜잔 어~ 이렇게 영양 만점 우리 돼지 한돈 한 상이 완성됐습니다",
  "도리도리  엄마도 안 줄 만큼 맛이 있죠",
  "돈가스 안 줘서 속상한 건가요? 갑자기 일어나서 도시락을 싸는 주붑니다",
  "어디 가는 걸까요?  주부를 따라 도착한 곳은 남산입니다",
  "한돈에 푹 빠진 김라임 주부 돼지고기 마니아답게 여기저기 돼지가 보입니다",
  "어~ 여기도 돼지 저기도 돼지  그런데 약속이라도 한 듯 한 곳에 옹기종기 사람들이 모여 있드라구요",
  "그 앞을 쭉 따라가 보니 다들 한 손 가득 뭔가를 받습니다",
  "한돈으로 만든 바삭바삭한 돈가스와 샌드위치를 무료로 맛볼 수 있는 절호에 기회 아~ 무료요? 네",
  "봄철 건강 꽉 잡는 이곳은 대체 어딜까요?  자~ 돈길 중의적인 표현이죠? 우렁찬 징 소리와 함께 걷기 대회가 시작됐습니다",
  "벚꽃 나들이도 하고 건강도 지키고 오늘을 위해 무려 이천 명이 넘는 참가자가 이곳 남산에 모였습니다",
  "그리고 인생샷 필수 코스 황금 돼지상  저 돼지 코를 만지면 또 복이 들어온다구요",
  "돼지코 있으면 그쵸? 자~ 신나게 웃고 떠들다 보니 어느덧 걷기 대회 종료  살짝 이제 출출해 옵니다",
  "주부에 비장의 무기 도시락이 등장합니다",
  "한돈으로 건강 잡는 주부답게 오늘 행사와 딱 맞는 한돈 한 상 도시락  도시락 뚜껑을 열자 아이들이 제일 먼저 달려옵니다",
  "놓칠 수 없는 맛이거든요",
  " 순금보다 좋다는 한돈 정말 건강 비법일까요?  입맛과 건강까지 한돈으로 해결 두 마리 돼지 다 잡으세요",
  "네. 맛도 좋고 건강에도 좋은 한돈 진짜 먹고 싶어지는데요",
  "우리 신동진 아나운서도 한돈 먹으면 목감기가 싹 날아갈 거 같습니다",
  "오늘 점심 메뉴로 제가 추천드립니다",
  "한돈 드셔야 될 거 같애요",
  "제가 잘 고르는 방법을 네",
  "한돈에두 이~ 등급이 있거든요",
  "돼지고기도 일 플러스 등급이 가장 좋다고 하니까 요고 챙기시구요",
  "한돈 우리 땅에서 나고 나란 그~ 태어난 돼집니다",
  "그리고 우리 입맛에 맞게 사육이 되고 도축이 된 돼집니다",
  "어~ 특히 외국에 돼지 같은 경우는 베이컨이나 햄을 만들기 위해서 사육이 됐기 때문에 음~ 우리 입맛에 좀 약간 질적으로 차이가 날 수 있다",
  "요 말씀을 덧붙입니다",
  "근데 뭐~ 맛있는 거 뭐~ 아무리 영 칼로리라고 하지만  네",
  "또 봄도 되고 하니까 고기 많이 먹으면 살찌는 거 아니야? 요런 걱정하게 돼요",
  "뭐든지 많이 드시면 살이 찌기는 하는데요",
  "사실 저도 돼지고기 정말 좋아하는데 그런 걱정을 줌 덜 하면서 먹게 되는 고기 종류 중에 하나거든요",
  "어~ 다른 고기들에 비해서  아무래도 몸에 안 좋은 또 콜레스테롤 수치를 올릴 수 있는 포화 지방에 함량이 낮은 편이고 대신 불포화 지방에 함량이 높으니깐 너무 걱정하실 필요는 없구요",
  "그래도 좀 걱정이 된다라고 하시면  채소를 곁들여서 드시던지 조리 방법을 삶는 걸로 하시면 쪼끔 더 건강하게 드실 수 있구요",
  "그래도 또 걱정이 된다라고 하시면 어~ 지방질이 많은 삼겹살이나 목살보다는 등심이나 안심 위주로 선택하시면 고단백에 저지방 식이를 하실 수 있습니다",
  "네. 참고하시면 좋겠습니다",
  "다음 순서는 주부들에 고민을 들어 보고 해결 방법까지 찾아보는 전지적 주부 시점입니다",
  "오늘 의뢰인은 어떤 고민을 털어놨을지 지금 만나 볼게요",
  "네. 많이들 공감하실 것 같아요",
  "음~ 사실 요즘에 대출 없는 집 거의 없잖아요",
  "빚을 갚는 데 수십 년이 걸리기도 하는데 이런 심적 부담이 클 수밖에 없겠죠? 예. 그렇습니다",
  "뭐~ 빚을 갖다가 빚에 유혹은 좀 달콤하죠",
  "예. 먼저 미래의 소득을 당겨 쓰는 거니까 음~ 뭐~ 행복한데 사실은 한국에 그 가계 부채 수준이 굉장히 엄중한 상황이에요",
  "그~ 국제 금융 협회라는 데서 조사한 게 있는데 한 서른네 개 국가 선진화 서른네 개 국가를 조사를 했습니다",
  "그중에서 한국에 가계 부채 수준이 지디피 대비로 보면은 가장 높아요",
  "또 지난 한 오륙 년간 빚에 그~ 증가 속도가 엄청만하게 높습니다",
  "근데 이렇게 빚이 늘어난다는 얘기는 개인한테도 굉장히 큰 문제가 되지만은 사실은 국가 경제에도 큰 위험 요소가 되거든요",
  "왜 그러냐 하면은 인제 빚을 갚느라고 소비를 못 하지 않습니까? 네",
  "그~ 따라서 성장률 잠재 성장률 자체를 떨어트릴 수가 있는 거구요",
  "특히 빚을 못 갚든 분들이 계속해서 늘어나게 되면은 이게 자칫하면은 금융권에 위기로 비화될 수 있는 여지도 있는 거쇼",
  "까 개인들에 어떤 빚 관리를 갖다가 개인들뿐만이 아니라 사실은 국가에서도 이런 부분들에 대한 어떤 정책적인 역량들을 갖다 집중을 좀 해야 되겠죠. 여기에 네. 그렇습니다",
  "그렇다면 이 빚을 음~ 털어내고 환한 빛으로 바꿀 수 있는 방법은 없을지 전문가에 솔루션 지금 들어 볼게요",
  "보니까 압박감이 드는데요? 네. 전부 빚이라고 하구요",
  "갈아타기요?  네. 무엇을 먼저 갚는지도 중요하구요",
  "대출 갈아타기도 한번 고려해 봐야겠습니다",
  "까 결국 이자를 줄이는 게 핵심이군요",
  "뭐~ 이자를 줄이는 게 핵심이구요",
  "그럼 이자를 어트게 하면 줄이느냐? 가장 그~ 오늘날 사회를 갖다가 그~ 신용 사회라고 하지 않습니까? 신용 등급 혹은 신용 점수를 높이는 게 이자를 줄일 수 있는 첩경이거든요",
  "그러면 그걸 어트게 높이느냐라고 인제 그~ 반문하시는 분들이 있는데 따른 게 없습니다",
  "가능하시면 모든 거를 갖다 연체 안 하시는 게 좋아요",
  "세금이라든지 아니면 공공 요금부터 시작을 해가지구 국민연금보다 하다못해 그~ 휴대폰 요금은 뭐~ 더 말할 필요도 없구요",
  "가능하면 이런 것들을 갖다가 연체 안 하구 꾸준하게 갚아 나가면 어느 순간에는 신용 등급이 올라가게 돼 있는 거구요",
  "그러면 이자가 좀 절감이 되겠죠",
  "여기서 하나 인제 제가 한번 한 문제를 드릴게요",
  "가령 이~ 시 그~ 그~ 휴대폰을 갖다가 그 요금을 연체할 때 신용 등급에 부정적인 영향을 미칠까요? 아니면 오~ 그~ 할부로 샀잖았습니까? 네",
  "신용 그~ 그~ 휴대폰을 갖다가 까 할부금을 갖다가 연체했을 때 신용 등급에 악영향을 미칠까요? 별로 생각해 본 적은 없는데 네네네",
  "저는 인제 통신비 연체가 더 치명적이지 않을까? 매달 갚아야 되는 거니까요",
  "아~ 그렇지 않 답이 뭐예요? 그렇지 않습니다",
  "정답은 아니에요? 예. 휴대전화 기곗값 연첸데요",
  "이게 이유가 있어요",
  "휴대전화 기곗값이 연체하게 되면은 사실은 휴대전화를 보통 우리가 살 때는 그~ 금융 기관에 보증을 받지 않습니까? 가령 뭐~ 보증 보험 회사에 보증을 받아서 하는데 금융 기관에 이게 직접적인 어떤 바로 그~ 어떻게 보면 통보가 되는 거지 않습니까? 예. 그래서 이쪽이 더 훨씬 큰 타격이 된다고 볼 수가 있는 거죠. 예",
  "근데 제일 중요한 건 빚을 지지 않는 것일 텐데요",
  "대출을 고민하는 분들께 조언 한마디 해 주신다면요? 어~ 대출을 일단은 자기에 어떤 소득 그~ 어떤 형편에 맞게끔 대출을 일으키는 게 가장 좋아요",
  "그게 인제 삼공삼공 법칙이라고 그래가지고 그~ 가령 뭐~ 내 소득에 한 삼십 퍼센트 정도 이내에서 상환 금액이라든지 이자 금액을 갖다가 부담하는 게 가장 건강한 어떤 그~ 대출에 방법이라고 얘기할 수가 있겠죠",
  "그걸 초과하면은 갚는 데 굉장히 힘들어집니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 마칠 시간 됐는데요",
  "신동진 아나운서가 오늘은 이~ 컨디션 악화로 제 옆에 조신하게 앉아 계셨는데 내일은 꼭 컨디션 회복해서 꾀꼬리 같은 목소리 들려 주시기 바랍니다",
  "예. 여러분 행복한 하루 보내시구요",
  "안녕하세요? 사월 십구일 금요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "안녕하세요? 박창현입니다",
  "신동진 아나운서를 대신해서 오늘 하루 진행을 맡게 됐습니다",
  "네. 어제 다섯 명이 숨지고 열다섯 명이 다친 경남 진주 아파트 방화 살인 사건 이 피해자에 대한 구속 영장이 발부됐습니다",
  "많은 분들에 분노를 일으킨 사건인데요",
  "네. 그리고 신상 공개도 결정됐습니다",
  "사건 전에 피해자들을 위협하고 난동을 부려서 접수된 신고만 여덟 건인데요",
  "진주 경찰서도 안 씨가 위험한 인물이라는 거를 알았을 텐데 대처를 제대로 했는지 조사가 진행 중입니다",
  "네. 애초에 피의자에 대한 신고 처리가 잘 이루어졌더라면 이런 비극적인 사건을 막지 않았을까 안타까운 마음이 큰데요",
  "재발 방지를 위해서 총력을 기울여야겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 첫 순서 시작하겠습니다",
  "이영은 아나운서가 준비했죠? 네. 직장과 도시를 벗어나고요",
  "양평에서 집을 짓고 살았는데요",
  "십개월 된 아이를 키우고 또 도시를 집안을 가꾸느라 정말 정신 없이 바빠 보였습니다",
  "비교적 저렴하게 삼 층 전원주택을 짓고 살았다는데요",
  "그 비결이 무엇인지 지금 바로 보시죠",
  "은행원 그리고 사업가로 치열하고 바쁜 삶은 살아온 도시 부부 그러나 이들은 답답한 도시에 지쳐 있었는데요",
  "그래서 결혼 육개월 만에 이들은 직장과 도시를 벗어나 시골로 떠났습니다",
  "그것도 무려 삼 층 전원주택으로 말이죠",
  "감탄이 절로 나오는 광경 심지어 부부가 합심에 건축 비용도 절약했다는데요",
  "도시를 벗어나 시골에 둥지 튼 이들이 사는 법 지금 공개합니다",
  "자연이 빗어낸 절경으로 아름답게 빛나는 곳 양평 오늘 제가 갈 곳은 바로  저기 보이는 저 집이 오늘에 목적지랍니다",
  "드디어 도착 가까이서 보니까 더 근사해요",
  "시선을 압도하는 세련미와 숨 쉬듯 여유로움을 내뿜는 황금빛 마당 이 부부에 생활이 궁금해집니다",
  "드디어 본격적인 집들이 시작 첫 번째 공간은 들어서자마자 마음 설레게 하는 탁 트인 거실 과거와 달리 아이를 위한 공간으로 골랐답니다",
  "자 두 번째는 가정집에 중심 주방이죠",
  "원목과 화이트로 따뜻함을 살렸는데요",
  "자 드디어 거실에 실제적인 주인이죠",
  "십개월 된 부부에 딸이 등장했습니다",
  "딸 바보이자 남편 김준태 씨는 처음 귀촌을 생각한 사람이기도 한데요",
  "바쁜 날 여유로운 삶을 만끽 중인 세 식구 특히 은아에게는 자연을 선물했습니다",
  "자 이제는 조금 더 개인적이고 감각적인 공간 이 층을 둘러볼 차례인데요",
  "존재만으로도 개성을 발산하는 자전거 부터 자연스레 시선을 집중시키는 높은 천장까지 시원하게 뚫렸네요",
  "팔 미터요?  네 개에 방과 욕실 복도로 이루어진 이 층에 복도 끝자락에는요",
  "아내를 위한 공간이 마련돼 있었는데요",
  "바로 해 잘 드는 창가에 피아노를 둔 것 물론 남편을 위한 아지트도 있습니다",
  "바로 이곳  로망이거든요",
  "이름만 그럴싸한 이 아니에요",
  "왜냐하면 초특급 장비를 장착했거든요",
  "자 마지막은 부부에 아지트인 낭만적인 공간이죠? 침실인데요",
  "아이가 생기기 전에는 마치 자연이 수놓은 한 폭의 그림같은 풍경이었지만 지금은 생활의 흔적이 더해진 대신 푸근함을 얻었습니다",
  "막 부러워하는 표정이네요",
  "꼭 닫혀 있는 게 왠지 이었는데요",
  "옆으로 고개를 돌린 순간  이 사다리에 정체는  하지만 궁금하다면 보여드리는 게 인지상정이죠",
  "드디어 공개된 이 전원주택에 히든 카드 꿈에 다락방인데요",
  "각종 만화책은 물론 책들에 집합소랍니다",
  "제 취향 저격 그 자체였어요",
  "만화방이 따로 없네요",
  "저도 잠깐 기분만 내보려고 했다가 한없이 빠져들고 말았는데요",
  "그런데 이 집에 또 다른 특징이 있다는데 바로 이 벽 속에 숨은 사연이 있답니다",
  "캐나다산 침엽수로 만든 경량 목재는 얇지만 따뜻하고 내구성이 좋은데요",
  "여기에 이 자재에 적합한 단열재를 직접 선택해 에너지 절감 효과를 냈습니다",
  "자 이때 살며시 드는 궁금증이요",
  "부부는 이 집에 얼마를 투자했을까요?  괜찮죠? 약 백삼 이제곱미터 규모에 전원 주택을 짓는데 총 건축 비용은 일억 팔천만 원 비결은  자 건축주가 직접 발주하고 책임지는 직영 공사가 첫 번째 노하우고요",
  "설계와 콘크리트 타설 등 기초 공사부터 외장재 및 바닥 공사까지 이 부부에 참여율은 백 퍼센트라네요",
  "자재도 원가로 구매할 정도에 능력자들  이들은 자신에 노하우를 에스엔에스를 통해 관심 있는 사람들에게 전수하고 있습니다",
  "오랜 노력 끝에 자신만에 삶에 터전을 만든 부부 동네는 부부를 닮아 평화 그 자체였는데요",
  "진짜 말벌 집은 처음 봤는데요",
  "이처럼 전원 생활에 고충도 가감 없이 소개하는 것도 이들 역할 중 하나입니다",
  "솔직하게 알려주는 거네요",
  "그래도 이런 꿀같은 여유로움이 있으니 소소한 불편쯤은 감소하며 살아가는 거 아니겠어요? 그런데 그때  대체 뭐죠? 이 불길한 예감은 전원 생활을 체험한다고 제가 큰소리 쳤으니까요",
  "일단 따라가 봤는데요",
  "아~ 갑작스럽게 시작된 텃밭과의 사투입니다",
  "끝나지 않는 상추 모종 심기 작업 전원 생활 직접 해보니까 마냥 쉴 수는 없더라고요",
  "그 시각 노동에 지친 일꾼들을 맞이해 갖가지 산나물이 어우러진 산채 비빔밥 거기에 달걀 프라이로 화룡점정입니다",
  "이런 게 바로 꿀맛인가 봅니다",
  "어쩐지 전원 생활에 묘미를 알 것 같기도 한데요",
  "이 부부에게 시골 집은 어떤 의미일까요?  경장과 갑박함에 지쳐 떠나온 이곳에서 백년간에 집을 짓고 그 행복을 전하고 있었습니다",
  "뭔가 보는 것만으로도 대리 만족이 되는 것 같습니다",
  "정말 익숙한 도시에 삶을 등지고 새로운 곳에 삶에 터전을 마련했는데요",
  "이사한 지 사년이 됐다고 해요",
  "실제로 다녀와 보니까 어땠어요? 이영은 아나운서 네. 일단 직접 보니까 너무 좋잖아요",
  "살기 편할 것 같고 그래도 좀 고민을 하셔야 될 부분이 꼭 있습니다",
  "일단 마트도 멀고요",
  "문화 생활을 잘 하지 못하는 것도 좀 고민을 하셔야 하고요",
  "또 아이가 있다면 학교와 교육 환경이 괜찮은지 그리고 또 이 시골 생활이다 보니까 공동체 생활 중요해요",
  "여기에 잘 적응할 수 있는지 꼼꼼히 따져보고 결정하시는 게 좋겠습니다",
  "저는 개인적으로 딸아이가 정말 마음껏 뛰놀고 소리칠 수 있다는 그 공간이 굉장히 매력적으로 다가왔거든요",
  "이재성 원장님 혹시 시골살이 해보신 적 있으신가요? 제가 육십년대에 태어났는데요",
  "우리 때는 태어나면 대부분 시골이었어요",
  "그때는 다 시골이었고 마당이고 골목이고 그랬었거든요",
  "그럴 때 제일 좋은 점은 실외에서 활동할 수 있는 시간이 많다는 거예요",
  "우리 때는 한 방에 아이들이 안경을 쓰는 애들이 별로 없었어요",
  "그런데 요즘은 절반 이상이 안경을 쓰거든요",
  "그 이유 중에 하나가 밝은 태양 빛을 많이 받지 않기 때문이에요",
  "또 초등학교 저학년 때 밝은 빛을 많이 노출할수록 근시가 될 위험이 훨씬 떨어지거든요",
  "그래서 아이들이 어릴 때부터 저렇게 이 채광 좋은 데서 마당에서 놀고 이러면 눈도 좋아지고 면역력도 좋아지고 이게 굉장히 좋은 선택인 것 같습니다",
  "네. 또 오늘 스튜디오에 권다현 여행 작가님 처음 나오셨는데요",
  "네. 안녕하세요? 네. 이렇게 많은 분들이 자연 속에서 살아보는 거 또 한 달 살기 이런 거 로망이잖아요",
  "실제로 해보셨나요? 저는 제주 살이에 대한 로망이 좀 있어서 한 달 살이를 실제로 해봤는데요",
  "어~ 제주 하면 여행으로 이제 많이 가시잖아요",
  "살아보면 전혀 다르더라고요",
  "일단 제주에 가시면 날씨 좋으면 여행 얼른 가셔야 되잖아요",
  "살기 좋으면 날씨가 좋으면 빨래를 말려야 돼요",
  "여기가 이제 습도가 높잖아요",
  "그러다 보니까 빨래를 보송보송하게 말리기가 너무 어렵고요",
  "그리고 저는 한 달 사는 동안 태풍을 한 번 맞았었어요",
  "그래서 지붕 다 날아가고 단전 단수 상황까지 겪어본 적이 있어서 제대로 신고식을 치르기도 했는데요",
  "또 아까 벌 뱀 이야기 나왔는데 실제로 제주 시골집에 가면 어~ 민달팽이라고 해서 굉장히 징그럽게 생긴 아이도 있고 그리고 지네가 굉장히 많아요",
  "그런데 지네가 또 빨개요",
  "처음에는 너무 막 소리도 지르고 했는데 나중에 저도 모르게 이렇게 캠핑용 토치로 이렇게 지지고 있는 적응을 하게 되더라고요",
  "그래서 살아보는 것과 여행하는 건 굉장히 다르구나 느꼈었습니다",
  "확실히 그런 점이 있는 것 같죠",
  "자 다음 순서는 최고에 밑반찬을 찾는 코너입니다",
  "이번 주에는 고깃집에서 주인공인 김치 형제를 만나고 오셨다고요",
  "네. 여태까지 밑반찬에 주인공 하나였잖아요",
  "이 형제가 김치 형제인데 어~ 한 식탁에 나올 수 없는 김치거든요",
  "그래요? 그런데 한 식탁에 나옵니다",
  "그 양념 비법 알아왔거든요",
  "자 윤기 좔좔에 고소한 냄새로 시각과 후각을 강타 이렇게 시끄러운 맛으로 미각까지 사로잡은 고기지만 이 반찬 앞에서는 이진자 신세입니다",
  "김치 형제라 불리는 갓김치와 파김치가 한 쌍을 이뤄 고기와 어깨를 나란히 하고 있으니 늘 시작은 사소하였으나 그 끝에서 창대하리라",
  "자 지금부터 닮은 김치 형제에 속사정 세상에 이런 밑반찬이 파헤쳐보겠습니다",
  "그러다 어느 식당을 하나 발견했는데 사람들이 한가득이더라고요",
  "일단은 제대로 찾아온 듯한데 보니까 김치 가득 상추쌈에 넣어서 이렇게 한입 고기에 싸서 한입  그렇죠",
  "자르지 않고 통으로 싸 먹어야 제맛이라고 한입 주시더라고요",
  "자 김치에 고기를 싸 먹는다고 해도 과언이 아니었는데요",
  "그렇죠? 그래서 저도 김치 형제를 만나기 위해 주문을 해봤습니다",
  "예쁘게 누워있더라고요",
  "밑반찬은 메인 메뉴랑 먹을 때 가장 빛을 발하죠",
  "과연 김치 형제는 고기와 얼마나 찰떡궁합일지 먼저 형님 갓김치부터 먹어봅니다",
  "이번에는 아우 파김치 들어갑니다",
  "너무 맛있게 드시네요",
  "이렇게 길쭉한 모양새에 새빨간 양념까지 등에 업어니 정말 상 위에 일 인자 맞습니다",
  "이렇다 보니 손님들 사이에서 정말 인기를 독차지하고 있더라고요",
  "그러다가 제가 한 번은 김치 형제를 쓱 한번 빼고 밑반찬을 내보기로 했어요",
  "자 그리고는 평소처럼 반찬을 내놓는데 뭔가 상 위가 허전하죠? 이분들 알아챌까요? 바로 아시네요",
  "무슨 말이 필요하겠어요? 김치 형제의 인기 인정합니다",
  "자 이쯤되면 이 비결이 궁금하지 않아요? 양념 비결  드디어 김치 형제를 탄생시킨 김치 장인 만났습니다",
  "진짜 곤란해하시더라고요",
  "예예. 이 중에 몇 개는 또 진짜 안 알려주시려고 엄청 애를 쓰셨는데 보니까 뭐 재료 똑같잖아요",
  "우리 김치 양념 재료 그렇죠? 그렇죠",
  "당황은 했는데 뭐 저도 밑반찬 찍으니 경험이 있는데 고춧가루 양파 배즙 뭐 이런 거 넣고 다 버무려주면 되는 거 아닙니까?  아니 이 집만에 비법인데 뭔가 봤더니 멸치젓갈을 달여요",
  "이거를 물과 멸치젓깔 일대일로 일대일 비율을 넣고 끓여주기만 하면 되는데 이러니까 훨씬 연하고 묽은 멸치젓갈로 변하더라고요",
  "그런데 이게 맛 차이도 있었습니다",
  "이렇게 감칠맛 사라진 멸치젓갈까지 나오면 진짜 양념 맛있겠죠",
  "예? 밥 저 양념에 밥 비벼 먹으라는 줄 알았어요. 처음에  밀가루 풀 쓰는 대신 찬밥에 물을 넣어서 갈아쓰는 게 이 사장님만에 비법이라고 하거든요",
  "과연 맛 차이가 얼마나 날까요",
  "색깔도 다르고 이거 이렇게 버무리잖아요",
  "훨씬 맛있어 보이는데요",
  "제 거는 완전 묽어지죠",
  "점성도 다르고 슬슬 자신감이 떨어지더라고요",
  "많이 만지면 안 돼요",
  "역시 박창현 아나운서 아시네",
  "한식 자격증 있는 거 인정하겠습니다",
  "이게 아기 다루듯이 살살 다뤄야 돼요",
  "그리고 다시 양념을 발랐더니 제 거 보세요",
  "물 줄줄 흐르는데요",
  "이게 문제였던 거죠",
  "이렇게 비법 양념 온 입은 김치 형제와 시중에 판매되고 있는 김치 형제는 어떻게 다를까? 비교를 해봤는데 일단 색깔이 다르죠? 예",
  "그리고는 손님들한테 한번 내봤습니다",
  "맛 비교를 좀 해주시나요?  이렇게 노력으로 탄생한 김치 형제가 결국 인정을 받습니다",
  "이렇다 보니 이렇게 매일매일 나오는 김치가 있어요",
  "김치 형제 활약이 펼쳐지는 저녁 시간 결국은 떨어졌어요. 갓김치 이러니까 장인은 급히 또 양념장 더 만들기 시작합니다",
  "매달 총 백이십 단이나 되는 파와 갓김치를 담그신대요",
  "그런데 요새는 이십일도 안 돼서 금방 동이 난다고 해요",
  "이렇다 보니 김치 형제는 장인에게 특별한 존재입니다",
  "이렇게 차별화된 김치 맛으로 띄운 승부수 이제는 떼려야 뗄 수 없는 김치 형제의 사이가 된 거죠",
  "자 친숙한 맛이지만 정성과 노력이 담긴다면 그 맛은 배가 됩니다",
  "오늘 세상에 이런 밑반찬은 갓김치와 파김치 김치 형제였습니다",
  "네. 고깃집에서 사랑받는 파김치와 갓김치 김치 형제 정말 특급 비결을 알게 됐는데 집에서 만들어 보고 싶다 할 때 좀 비법 같은 게 있을까요? 좀 주의할 점 그것도 뭐 특별히 주의할 점은 없어요",
  "단지 저는 밀가루 풀을 여태까지 써왔는데 어머 밥을 물하고 넣어서 갈아도 정말 대박이구나",
  "그 멸치젓갈 얘기도 나왔는데요",
  "처음에 그냥 멸치젓갈 끓이지 그냥 쓰셨대요",
  "그랬더니 김치 그 양념 색깔이 시커멓게 나온대요",
  "그래서 한번 끓여볼까 하고 끓였는데 이렇게 감칠맛이 더해지니까 어~ 이렇게 얘기하시더라고요",
  "영상 보면서 군침 흘러서 참 혼났는데 이 김치랑 고기 같이 먹으면 맛도 좋은데 이게 또 영양학적으로도 굉장히 좋다면서요? 예. 고기 먹으면 소화 안 되는 분들이 있어요",
  "젊을 때 그런 거 모르는데 나이 오십 넘으면 고기 먹으면 소화가 안 돼서 힘든데 그때 김치를 먹는 조합이 정말 신에 조합이에요",
  "왜냐하면 김치는 거기에 들어 있는 생강과 마늘이 위장에 움직임을 도와줘 소화를 도와줘요",
  "또 거기에 들어가는 젓갈 때문에 장내에 좋은 미생물을 넣어주기 때문에 고기 때문에 생겨나는 각종 물질들을 좋은 유산균이 들어가서 균형을 맞춰주기 때문에 김치와 고기에 조합은 아마 정말 최상의 조합이라고 생각이 들어요",
  "여덟 시 오십오 분을 지나고 있습니다",
  "다음 소식은 여행 초보 아저씨들에 좌충우돌 여행기인데요",
  "오늘 여행지는 어디인가요? 어~ 경주 많이들 가보셨을 거예요",
  "그런데 경제 하면 역사 유적지가 잘 떠오르는데 이것 말고도 정말 가볼 곳이 많습니다",
  "에스에엔에스 댓글 부대가 직접 가보고 추첨하고 검증까지 마친 여행지 지금부터 소개해드리겠습니다",
  "이번 여행지는 수학여행 단골 코스 바로 역사에 도시 경주  여행 감성 제로인 사십 대 두 남자 에스엔에스에 도움을 요청해보는데요",
  "그런데 아니 왜 알려줘도 즐기지를 못하는 거니?  여행 떠나기 딱 좋은 봄 과연 사람들이 추천한 핫한 여행 코스는 어디 지금 공개합니다",
  "지난주에 이어 시작된 즉흥 여행 이번에는 과거와 현재가 공존한다는 경주로 떠났습니다",
  "완벽한 여행이 되기를 꿈꾸는 두 사람 에스엔에스로 핫한 여행 코스를 추천받아보는데요",
  "하지만 십 분이 지나고 이십 분이 지나도 아무런 소식이 없는 에스엔에스 괜찮은 거죠? 마음 아파요",
  "그런데  자 첫 번째 장소 조금 생소한데요",
  "생각지 못한 곳에도 가보는 것 이게 또 즉흥 여행의 묘미 아닌가요? 자 일단 출발해 봅시다",
  "이곳은 이국적인 풍경으로 에스엔에스상에서 화제일뿐만 아니라 결혼 사진 명소로도 유명하다는데요",
  "그런데 불길한 표지판이 눈에 들어갑니다",
  "이럴 수가 어머나 이천이십년까지 정원 공사로 인해 출입이 통제됐다는데요",
  "외나무 다리도 볼 수 없다는 걸까요?  재훈 씨 실망이 큰 것 같은데요",
  "그런 방법이 있었네요",
  "이번에는 성공을 기원하며 대릉원으로 이동 영원한 사랑에 나무의 정체는 무엇일까요? 스물세 개의 고분이 모여있다는 대릉원 우리나라에서 가장 큰 규모에 고분 황남대총도 이곳에 자리하고 있다는데요",
  "또한 산책로로도 인기 만점이라네요",
  "그건 그렇고 자 영원한 사랑을 이루어지게 해준다고 하는 나무는 어디 있는 걸까요?  숨은 명소답게 길게 늘어선 줄 이번에는 제대로 핫한 장소를 찾은 거겠죠?  잘못 편든 것 같죠? 좌우대칭을 이루고 있는 능 사이 목련 나무가 바로 추천 인생샷 장소  말로만 듣던 인생 사진 한번 찍어보는데 두 번째 추천 코스 성공한 것 같죠? 예쁘네요",
  "점심 역시 추천 받은 식당에서 먹기로 하는데요",
  "유독 눈에 띄는 댓글 귀 귀신 터널이요?  실제 존재하는 귀신 터널 식당이 있는 거 맞나요?  그런데  으스스한 터널을 지나자 펼쳐지는 풍경 정말 조선 시대로 온 듯한 느낌인데요",
  "에스엔에스상에서 핫한 칼국수 집이랍니다",
  "이십여 가지에 재료가 들어간다는 칼국수에 뉴스 거기에 직접 만들었다는 밑반찬까지 맛이 없을 수가 없죠",
  "플러스 아름다운 풍경도 맛에 한몫 더해주는 것 같은데요",
  "고즈넉한 한옥은 옛 추억도 절로 떠오르게 합니다",
  "자 배까지 든든하게 채웠으니 다시 빠르게 이동 가장 많은 추천을 받은 황리단길에 도착했는데요",
  "전통 한옥을 개조한 각종 가게가 모인 골목이랍니다",
  "이곳에서 자유 여행을 왔다는 세 사람을 만났는데요",
  "쉿 나이는 비밀인 걸로  세 사람이 즉석 추천해준 한옥 카페로 목적지 결정 고풍스러움을 내뿜을 외경  내부로 들어가니  넓은 마당이 펼쳐지는데요",
  "그런데 정말 오래된 한옥 맞나요?  달콤한 찐빵과 커피의 조합 동서양 콜라보 한상이 여기 있네요",
  "온돌방에서 즐기는 카페라 정말 이색 여행 코스로 제격인데요",
  "황리단길에는 또 다른 인기 장소가 있다는데요",
  "바로 토정 비결 뽑기 머신 띠별 연인은 로또 운 등 다양한 운세를 볼 수 있답니다",
  "어디 보자 올 한 해 운세가 어떤가요?  연말 시상식 기대해도 되겠네요",
  "결혼을 앞두고 있다는 커플의 운세는 어떨까요?  유쾌한 만남을 뒤로 하고 이번엔 두 사람의 추억을 되살릴 장소 첨성대로 향했는데요",
  "삼십여 년이 지난 지금 다시 찾은 곳 어떤 느낌인가요?  세월이 지나 다시 오니 뭔가 새롭게 느껴지죠?  마지막을 장식할 하이라이트 코스 야시장으로 이동 저녁 여섯 시부터 열한 시까지만 운영한다는데요",
  "야시장 자유 이용권 정체가 뭘까요?  말만 잘하면 덤까지 얹어준다는데요",
  "이게 바로 시장의 매력이죠",
  "단돈 만 원으로 새우 요리 닭발 호떡 스테이크까지 메인 요리부터 소스까지 한 번에 다 담아냈네요",
  "마지막 코스까지 아주 알찬데요",
  "볼거리 맛거리 가득했던 오늘 여행 이만하면 경주 즉흥 여행 성공인 것 같은데 두 사람 오늘 어땠나요?  여행을 떠나온 보람이 있네요",
  "짧은 봄이 가기 전에 일단 떠나세요",
  "의외의 만남과 웃음이 여러분을 기다리고 있을 겁니다",
  "저 외나무 다리 또 황리단길 꼭 한번 가보고 싶은데요",
  "그동안 몰랐던 경주에 새로운 매력을 많이 알게 된 것 같습니다",
  "권다현 여행 작가님은 경주 가셨을 때 혹시 어 이거 숨은 의외에 명소인데 하는 곳 있었을까요? 음~ 그 수학여행 하면 제일 먼저 떠오르는 코스가 있죠",
  "네. 그런데 불국사를 수학여행 시즌에 가면 못 보시는데요",
  "지금 서울에 이미 벚꽃이 조금 떨어졌는데 어~ 지금 불국사에 가시면 겹봇꽃이라 그래서 좀 더 색깔도 진하고 그리고 꽃송이가 굉장히 커요",
  "그래서 굉장히 사진도 예쁘게 나오는 겹봇꽃이 아주 앞마당에 만발해 있거든요",
  "이번 주가 절정이라고 하니까 그때 가보시면 좋을 것 같고요",
  "또 저 수학여행 갔을 때는 발견을 못 했던 건데 그 불국사 극락전 뒤편에요",
  "나무 조각으로 만들어진 복돼지가 숨어 있었어요",
  "그래서 이거를 이제 그 복원 공사하다가 발견이 돼서 이걸 또 같은 모양으로 이렇게 만들어놨는데요",
  "그걸 만지고 어~ 로또 일 등 당첨된 분이 있다고 해서 명소가 될 것 같아요",
  "네. 지금은 불국사 가시면 다들 거기에 줄 서 가지고 이렇게 돼지 만지시거든요",
  "그래서 그것도 가시면 아마 좀 새로운 불국사 만나실 수 있을 겁니다",
  "네. 이렇게 좋은 여행도 사실 누구와 가냐에 따라서 느낌이 달라지기 마련인데요",
  "또 박창현 아나운서가 눈에 넣어도 아프지 않은 딸 리온이랑 생애 첫 봄 소풍을 다녀오셨다고요? 예. 어~ 그런데 제가 의외로 요리를 하니까 도시락 싸기에 자신이 있었는데 이번에는 어려웠어요",
  "어떤 일을 겪었는지 저희 부녀의 이야기 함께 만나보시죠",
  "바야흐로 딸 전성 시대 딸을 키우면 아빠도 성공하고 아빠를 통해 딸도 주체적인 여성으로 자란다는데요",
  "아빠와 딸에 성장 스토리를 보여주기 위한 도전 하지만 딸에 반응은 예상 불가 딸에게 완벽한 하루를 선보이려는 아빠에 노력은 성공했을까요? 지금부터 확인해 보시죠",
  "다시 찾은 리온이네 집 오늘은 리온이에게 아주 특별한 날이라고 하는데요",
  "오늘 도시락 메뉴는 리온이가 좋아하는 소고기 주먹밥  신났어요",
  "자 리온이에 요리 실력 좀 볼까요?  자 주먹밥을 덥석 잡는 딸  이거야 원 배부터 채우고 시작하죠",
  "심지어 제 손에 있는 것도 덥석 우리 딸 많이 허기졌나 봅니다",
  "언제 먹든 맛있으면 그만이죠",
  "리온이에 봄 소풍 도시락 이렇게 완성됐는데요",
  "딸은 애타게 부르지만 소풍 날은 바쁘기 마련이죠",
  "그래요? 매운기가 안 올라와요",
  "확실히  이거 왜냐하면 이날 창작에 고통에 빠졌거든요",
  "아빠 예술혼이 담긴 깜짝 선물은 잠시 후에 공개하겠습니다",
  "완벽한 봄소풍을 만들어주려면 봄옷 코디가 필수잖아요",
  "소풍에는 편한 옷이 최고 아닌가요?  아내 호통에 순간 얼음 일단 아내에 선택대로 갑니다",
  "아직 안 채웠거든요",
  "자 도시락도 봄옷도 준비됐으니 이제 한번 떠나봐야겠죠",
  "이날 저 역시도 기대감에 찼는데요",
  "차로 삼십 분 정도를 달려서 도착한 경기도 고양시 한 동물원이에요",
  "오늘은 리온이가 동물들을 처음 만나는 날이기도 합니다",
  "상상 속에만 있던 동물들은 어떤 느낌으로 다가올지 궁금합니다",
  "처음 만나는 거잖아요",
  "동물들과 친해지기 위해서 먹이 주기에 도전해봤는데요",
  "엄청 달려들더라고요",
  "리온이가 좋나 봐요",
  "리온이가 겁을 단단히 먹었나 봅니다",
  "뒤도 안 돌아보고 나가더라고요",
  "문 닫고  아무래도 특단에 대책이 필요해 보이죠",
  "역시 아나운서 아빠네요",
  "여새를 몰아서 앞으로 돌진 더 이상 무서울 것 없습니다",
  "맨손으로 던지는 거 보이시죠? 이쯤 되면 어딜 내놔도 걱정 없어요",
  "무서운 악어에게도 아빠와 함께 먹이 주기에 나섰죠",
  "그리고 드디어 도시락 시간입니다",
  "정말 심혈을 기울였어요",
  "네. 반응이 그런데  좋아하네요",
  "정성을 들여 만든 캐릭터 주먹밥인데요",
  "딸이 좋아하는 인형과 좀 닮았죠? 조금 닮았네요",
  "진짜 저 한 땀 한 땀 정성 들여서 만들었어요",
  "사실 미리 봐버렸어요",
  "있다는 걸  그러게요",
  "저 웃음에 의미가 뭔지 저도 지금까지 궁금합니다",
  "정성을 담은 주먹밥인데요",
  "딸에 입맛에는 맞았을까요? 리온이 표정이 좀 어머 뱉는데요",
  "네. 도로 뱉어버리는 리온이 이유가 뭘까요?  확실히 아이들에 세계는 예측 불가능해요",
  "아빠와 함께 보낸 리온이에 생애 첫 봄소풍 최고에 선물은 함께하는 시간이라는 걸 배운 하루였습니다",
  "딸과에 첫 봄소풍 정말 좋아 보이더라고요",
  "그런데 리온이를 위해서 특별 도시락까지 준비했는데 반응이 조금 섭섭했을 것 같아요",
  "뭐 그럴 수도 있지만 어쨌든 이번 기회에 또 한 번 배우는 것 같아요",
  "아이들은 어른들이 기대하는 대로 항상 흘러가진 않더라고요",
  "그냥 함께한 그 시간이 저에게도 행복한 시간이었던 것 같습니다",
  "네. 권다현 작가님도 두 아들 키우고 계시다고 들었는데 예",
  "아이들과 나들이 갈 때 유의해야 될 점 뭐가 있을까요? 아까도 잠깐 이제 식사하는 장면이 나왔는데 아이들은 뛰어놀다가 언제 주저 앉을지 모르거든요",
  "그래서 언제라도 이렇게 펼치고 좀 쉬어갈 수 있는 돗자리 좀 가벼운 돗자리들 가지고 다니고요",
  "그리고 사실 여름보다 더 좀 피부가 많이 타는 게 봄이더라고요",
  "그래서 아이들 뭐 선크림이라든지 뭐 마실 물이라든지 그리고 뭐 간식들 이런 것들을 좀 꼭 챙기는 편입니다",
  "박창현 아나운서 이 도시락 싸 갔잖아요",
  "아이박스에 넣가지고 갔나요? 아이스팩에 딱 포장해갔죠",
  "아~ 잘했네. 역시 봄 날씨 따뜻해지잖아요",
  "이때 상하기 쉽습니다",
  "김밥 상하기 쉽고 손으로 막 만지잖아요",
  "손에도 사실은 세균이 묻어있고 김밥에 세균도 먹을 게 많기 때문에 상하기가 쉬운 건데 김밥 만들 때 식초를 꼭 넣어줘야 돼요",
  "이 초밥을 만들어야 세균이 증식하는 걸 억제할 수 있으니까 밖에 들고 나가는 김밥은 식초 꼭 넣어서 만드세요",
  "꿀팁까지 감사하고요",
  "이번 순서는 알고 계십니까 시간입니다",
  "사월 십육일 세월호 참사가 일어난 이후로 사월 십육일을 국가국민안전에 날로 제정을 했는데요",
  "바로 이번 주가 국민 안전 주간이죠",
  "어떤 수칙들을 지켜야 하는지 지금부터 화면으로 만나보시죠",
  "우리를 충격에 빠트린 강원도 산불 전국에서 출동한 소방관들에 빠른 대응과 안전 의식을 지킨 시민들에 대피로 위험을 줄일 수 있었는데요",
  "대형 재난으로 번지지 않기 위해 필요한 것은 바로 생활 속 실천 지키기 위해서 어떻게 해야 할까요? 어디든 간다",
  "동네 곳곳을 살피고 있는 이분들에 정체는  동네를 지키는 안전 보안관 도로를 유심히 살피고 사진 촬영까지 하는데  불법 주정차를 하면 안 되는 이유 골목길 진입을 막아 화재 진압에 골든 타임을 놓칠 수 있기 때문입니다",
  "우리에 안전을 위해 불법 주정차 노 아이들에 하교길 이번에 아이들 안전 지킴이가 되는데요",
  "어린이 보호 구역에서는 잠깐 정지해 주변 살피기 횡단보도 일단 정지 잊지 마세요",
  "이밖에 우리가 생활하는 곳에서도 안전 수칙 지키기는 중요한데요",
  "이번에는 뭘 점검하시는 건가요?  소화전 앞에 물건을 두면 화재 시 사용과 대피에 어려움을 겪을 수 있습니다",
  "소화전 비상구 앞은 항상 비워둬야 해요",
  "또한 소화기에 유효 기간은 십년 소화기 점검도 잊지 마세요",
  "알아야 안전 수칙도 지키는 법 안전 강연에 많은 사람들이 찾아왔는데요",
  "오늘에 주인공은 누구  강연에서는 불법 주정차 차량 때문에 출동이 늦어지고 결과적으로 동료를 잃었던 사건을 전했는데요",
  "현장에서 겪었던 생생한 체험담이 청중들에 마음을 움직였습니다",
  "이제 느끼고 배운 것을 실천하자 다짐하는 자리가 마련됐는데요",
  "서로를 믿고 함께해야 의미 있는 안전 수칙 지키기 우리에 일상을 지키기 위해 꼭 해야 할 일이죠",
  "실천을 하기 위해선 체험과 훈련도 필요한데요",
  "평소에 미리 익혀둬야 비상 시에 안전할 수 있습니다",
  "네. 정말 간단한 안전 수칙만 잘 지켜도 큰 사고를 예방할 수 있죠",
  "우리 모두 작은 실천부터 해야겠습니다",
  "어~ 이번 주말은 서울에서 안전 체험전도 열린다고요",
  "네. 사실 아이들이 위험한 상황에서 좀 안전한 선택을 하려면 평소에 그런 체험을 많이 하는 게 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 나들이 겸 또 아이들한테 체험도 해줄 겸 이번 주에 한번 다녀보시면 좋지 않을까 생각 듭니다",
  "네. 자 오늘이 사월 십구일입니다",
  "오십구년 전 오늘 독재에 맞서 싸운 우리 시민들이 있었기에 지금 우리가 이런 민주주의를 누릴 수 있는 거겠죠",
  "오늘 그 의미 한번 새겨보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "안녕하세요? 사월 이십일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "부활절이었던 어제 콜롬 스리랑카에 수도 콜롬부에 있는 교회와 성당 호텔 등 여덟 곳에서 동시 다발적인 폭발이 일어나서 많은 사상자가 발생했죠? 네. 현재 시간으로 이십일일 오전 아홉 시 이십칠 분경 폭발이 일어났는데요",
  "이 사고로 이백이십 명 이상 숨지고 사백오십 명 이상이 다쳤다고 합니다",
  "부활절 행사가 진행되던 중이어서 교회와 성당에서 피해가 컸고요",
  "호텔에서도 폭발이 일어나서 사사상 사망자 중에는 외국인 사상자도 상당수 포함된 것으로 알려지고 있습니다",
  "네. 스리랑카에는 우리 교민이 약 천여 명 살고 계신 것으로 전해지고 있는데 아직까지 교민 피해는 없는 것으로 파악이 됐습니다",
  "아무쪼록 스리랑카 국민들에게 깊은 애도에 뜻을 전하고요",
  "이번 사고가 잘 빨리 수습되기를 바랍니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 본격적으로 출발하도록 하겠습니다",
  "한 주간에 이슈를 정리하는 오늘 아침 브리핑인데요",
  "김정은 아나운서가 준비하셨죠? 네. 어서 오세요",
  "한 주간 이슈가 됐었던 소식 세 가지를 준비했습니다",
  "지난주 뜨거운 지실 진실 공방을 벌였던 두 사람이 있습니다",
  "바로 가수 휘성 씨와 방송위 방송인 에이미 씨인데요",
  "이와 관련해 준비한 오늘 아침 브리핑 첫 번째 키워드는 나 이제 어떡해 살아입니다",
  "삼일 동안 진행됐던 폭로와 반전에 사건 어떤 사건인지 화면으로 만나보시죠",
  "지난주 에이미와 휘성에 뜨거운 진실 공방 에이미가 자신에 에쓰엔에쓰에 충격적인 폭로를 하면서 시작됐습니다",
  "프로포콜 투약을 함께했고 이후 자신을 두고 성폭행 모의를 했다는 한 남자 연예인을 지목했는데요",
  "바로 에이미와 친구 사이로 알려진 가수 휘성입니다",
  "이에 휘성 측도 반박 입장을 내놓으면서 누구에 말이 진실인지 궁금증을 자아냈는데요",
  "특히 녹취록이 있다면 처벌을 받겠다라는 휘성에 발언이 논란을 샀습니다",
  "사건에 파장이 커지자 결국 휘성은 모든 콘서트를 취소했는데요",
  "그리고 지난 십구일 휘성이 에이미와의 녹취 파일을 공개했습니다",
  "녹취록이 공개되고 여론은 다시 휘성 쪽으로 기울었는데요",
  "에이미는 폭로 글을 삭제하고 공개 사과 없이 에쓰엔에쓰에 황당한 말만 남긴 상태 폭로 이후 별다른 사과 없이 침묵 중인 에이미 모든 걸 다 돌려놓겠다던 그녀에 해명이 필요해 보입니다",
  "네. 두 사람에 통화 내용을 들여다보면 에이미 씨가 용서해달라",
  "아~ 모든 걸 다 돌려놓겠다 이런 내용들이 있었는데 통화 이후에 뭐 내용을 그 바로잡는 내용이라든가 그리고 또 추가적인 내용이 나온 게 있습니까? 네. 현재 에이미 씨는 그 사건 관련해서 올렸던 모든 에쓰엔에쓰 글을 삭제했고요",
  "이후에는 별다른 입장을 내놓지 않고 있는 상황입니다",
  "그러니까 연예인들이 사회적인 영향력과도 파장이 큰 사람인들 만큼 네",
  "사실 관계 확인 없이 성급하게 감정만 앞세운 그런 폭로는 없어야 될 거고 또 한편으로는 연예인이라는 이유로 표적이 되거나 또 피해를 입는 일이 없기를 바랍니다",
  "네. 이런 경우에 허위 사실 유포로 명예훼손죄도 성립될 수 있는 건가요? 명예훼손이 되려면 먼저 피의자가 특정해야 되는데 예를 들어서 제가 신동진 아나운서 그러면 피의자가 특정이 되는 거잖아요",
  "그런데 엠비씨 아침 방송을 진행하는 미남 아나운서 그러면 애매하죠? 누구인지 알 수가 없잖아요",
  "김정현 아나운서일 수도 있고 예. 그렇죠",
  "그럴 경우에 명예훼손 피의자가 특정이 안 돼서 어~ 애매할 수가 있어요",
  "에이미 씨 같은 경우에도 소울 메이트 에이 씨라고 했기 때문에 휘성 씨라고 직접 지칭은 안 했습니다",
  "하지만 사람들이 누구인지 휘성 씨를 알 수 있으면 명예훼손이 될 수가 있거든요",
  "인터넷에 치면 소울 메이트 치면 휘성 씨 나와요",
  "그래서 인터넷이나 에쓰엔에쓰에 글을 올릴 때는 정말 신중하셔야 됩니다",
  "두 번째 오늘 아침 브리핑은요",
  "주부들 사이에서 화제가 됐던 피부 연구에 관한 이야기라고요? 네",
  "네. 봄철 건조한 날씨에 또 미세먼지까지 겹치면서 피부 관리에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "그와 관련해 준비한 오늘 아침 브리핑 두 번째 키워드는 동안 피부 연구에 진실입니다",
  "이 주름도 쫙 펴주고 또 동안을 만들어준다고 해서 입소문이 난 연고가 있는데요",
  "바로 비타민 에이 연고라는 겁니다",
  "이 비타민 에이 연고 어떤 연고인지 화면으로 만나보시죠",
  "지난주 실시간 검색어에 올라 화제가 됐던 이것에 정체는 바로 비타민 에이 연고인데요",
  "주름 개선은 물론 동안 피부로 만들어진다는 비타민 에이 연고 대체 어떤 연고일까요?  다양한 비타민 에이 연고가 판매되고 있는 상황 바르기만 해도 피부가 탱탱하고 매끈해져서 좋다는 후기들이 많습니다",
  "일명 기적에 연고라고 불리기도 한다는데요",
  "하지만 끔찍한 부작용을 겪은 사람들도 있습니다",
  "아이고 아~  문제는 해외 직구로 연고를 구입한 이후 무분별한 사용했다가 부작용을 겪을 수 있다는 것 실제로 직접 부작용을 경험했다는 한 분을 만났습니다",
  "그 후 문제가 있었다는데요",
  "결국 과다 사용으로 피부를 망치고 말았다고 합니다",
  "그렇다면 부작용 없이 비타민 에이 연고를 제대로 사용하려면 어떻게 해야 될까요?  이틀에 한 번 좁쌀만큼에 양을 짜서 얇게 펴바르듯 발라줘야 되고요",
  "바르고 십 분 후에는 수분크림을 덧발라서 촉촉하게 해주시면 됩니다",
  "비타민 에이 연고 제대로 사용하시길 바랍니다",
  "네. 처방전 없이 비타민 에이를 구입하신 분들은 특별히 주의하셔야 될 것 같은데요",
  "그래야 되겠네요. 네",
  "이 연고를 더 조심해야 될 사람들이 있다고요",
  "네. 비타민 에이 연고에는 트레티노인이라는 성분이 있는데요",
  "이걸 잘못 사용하면 기형아 유발 가능성이 있어서 임산부나 임신 가능성이 있는 분들은 사용을 피해야 되고요",
  "또 피부 질환자들 또 피부층이 얇은 십이세 이하 어린이들은 또 위험하다고 하니까 사용하실 때 주의하셔야겠습니다",
  "네. 약을 처방전 없이 직구를 통해서 이제 구매해서 사용한다는 게 아무래도 이제 그 부작용 같은 그런 것 때문에 우려가 되네요? 그렇죠",
  "여성들은 아마 피부에 좋다면 된장이든 고추장이든 막 바르고 싶을 정도일 겁니다",
  "그런데 처방전을 한다라는 건 사용 시 굉장히 주의사항이 많은데 아까 의사 선생님도 말씀하셨지만 여기 자외선에 굉장히 취약하대요",
  "그래서 밤에만 발르라는 거고요",
  "또 많은 양을 발르면 그만큼 피부에 자극을 줘서 양날에 칼이라 그러죠? 좋아지는 만큼 나빠지는 면도 많기 때문에 좀 자제를 해야 될 것 같고요",
  "괜히 동안 꿈꾸다 확 늙어버리는 노안이 될 수가 있으니까 반드시 상담 후에 구입을 하셔야 될 것 같습니다",
  "오늘 아침 브리핑 세 번째 소식은 부모들을 화나게 한 이야기를 준비했다고요",
  "지난주 엄마들을 분노하게 한 사건이 있었는데요",
  "그와 관련한 오늘 아침 브리핑 마지막 키워드는 발칵 뒤집힌 맘 카페입니다",
  "그동안 친환경 천연 성분으로 엄마들 사이에서 입소문이 난 수입 세제가 있는데요",
  "이 세제 때문에 엄마들이 정말 화가 많이 났다고 합니다",
  "어떤 사건인지 화면으로 만나보시죠",
  "어린아이를 키우는 엄마라면 한 번쯤은 써봤을 이 천연 유아용 세정제 그런데 얼마 전 유해성분이 검출되면서 큰 충격을 안겨줬댔는 줬는데요",
  "보통 아이들에 젖병을 세척하는 세정제에서 가습기 살균제 성분이 검출된 겁니다",
  "해당 브랜드에서 제조되는 총 십오 종에 유아 세정제에서 유해성분이 발견된 상황인데요",
  "이십이 개월 아이를 둔 이 주부도 평소 해당 세정제를 애용해왔다는데요",
  "혹시나 아이 건강에 문제가 생기는 건 아닌지 잠을 못 이룰 정도라는 그녀  배신감은 크지만 제품을 환불하는 것 외에는 달리 할 수 있다는 게 없다고 합니다",
  "십년 전 온 나라를 떠들썩하게 한 가습기 살균제 사건 다들 기억하고 계시죠? 가습기에 살 살균제 성분이 두려울 수밖에 없는 이유가 있는데요",
  "그동안 해당 제품을 수입해온 업체는 제품을 회수하고 환불해주겠다는 입장  하지만 첫째 아이 때부터 둘째 아이 때까지 쭉 이 세제를 사용해온 조소영 주부 화가 가시질 않는다고 합니다",
  "게다가 환불이 가능한 제품이 이천십팔년도 것만 해당돼서 엄마들에 분노를 사고 있는데요",
  "용기 바닥에 숫자 팔이 써 있는 제품만 회수 대상이라는 겁니다",
  "그렇군요. 팔  식약처에 입장은 어떨지 들어봤습니다",
  "내 아이에 안전과 직결되는 일 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 철저한 관리 감독이 필요해 보입니다",
  "네. 천연 성분을 강조했던 유아용 세제에서 가습기 살균제 성분이 검출됐다",
  "부모 입장에서 정말 충격적일 수밖에 없는데요",
  "현재 제조 업체 측에서는 어떤 입장인가요? 네. 해당 본사에서도 원인 조사에 들어간 상태인데요",
  "자신들은 어떤 제품에도 가습기 살균제 성분을 사용하지 않았다",
  "이 천연 원재료 일부에 해당 성분이 혼입된 것은 아닌지 그 원인을 찾기 위해서 광범위한 조사를 하고 있다고 하는데 어~ 보건 당국이 더 엄격하고 세심한 관리 감독이 필요하겠습니다",
  "그 제품에 대한 믿음이 컸던 만큼 그만큼 엄마들에 이제 그 배신감이 더 컸을 것 같은데요",
  "오늘 저희 스튜디오에 그 방송인 설수진 씨가 나오셨습니다",
  "그 한 아이에 지금 엄마시잖아요",
  "오늘 그 지금 방송 보시면서 어떤 느낌 드십니까? 아~ 지금 웃고는 있지만요",
  "반가워서 실은 굉장히 속상하고 화가 나는 부분이죠",
  "우리 아들이 아홉 살인데요",
  "한 아이를 키우다 보니까 왜 나에게 소비하는 돈보다는 아이에게는 정말 뭐든지 아낌없이 다 퍼주고 싶은 게 부모에 심정이라고 저는 생각을 해요",
  "그렇기 때문에 다시는 이런 일이 있어서는 안 되고요",
  "또 세정기 이 세정기 그 아니 그 뭐죠? 그 세정제 세정제 이 사건 이후 또다시 이게 불거졌기 때문에 부모들에 충격이 너무 크지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "사실 엄마들은 아이를 열심히 키우려고 그러는데 일부에서는 유난 떤다고 맘충이라고까지 비난을 해서 더 충격이 클 텐데요",
  "이 회사에서는 이 제품만 만드는 게 아니거든요",
  "나온 지도 오래됐을 뿐더러 십여 가지의 제품을 파는 곳이기 때문에 음~ 맞아요",
  "한 작 제품만이 아니라 보건 당국에서 연수 조사를 해서 엄마들이 안심하고 아이를 키울 수 있도록 도와주셔야 될 것 같습니다",
  "요즘 날씨가 정말 좋더라고요",
  "이럴 때 친구들과 맛있는 곳 맛있는 거 먹을 수 있는 특별한 장소를 또 소개해주신다고요",
  "집 안에만 가만히 있을 수 없는 모임에 계절이 왔잖아요",
  "어디든 떠나셔야 되는데 제가 친구들과 함께 수다 떨면서 맛있는 걸 먹을 수 있는 곳을 추천해드리려고 합니다",
  "저 고은주가 추천하는 이번 주 여기 어때는요",
  "아주 높은 맛과 깊은 매력이 있는 그런 곳이거든요",
  "봄바람에 이끌려 나오긴 나왔는데  그렇다고 아무 데나 갈 수는 없는 법이잖아요",
  "요즘 어디 가고 싶으세요?  다 비슷하신 것 같아요",
  "매콤하고 시원한 국물로 스트레스 말끔히 씻을 수 있는 그런 곳  아니면 분위기 좋은 곳에서 힐링할 수 있는 그런 곳인가요? 모여라 그리고 먹어라",
  "높고 깊은 맛 지금 공개합니다",
  "젊음에 거리에서 만난 첫 번째 장소인데요",
  "자 보이십니까? 이 어마어마한 높이에 정말 입이 떡 벌어지는데요",
  "나왔다 하면 인증샷은 필수 숙주나물 탑이 테이블마다 떡 하니 자리 잡고 있는데 이거 해물탕 아니면 저기 숙주 찜인가요?  아~ 시원한 맛이에요?  산더미 같던 숙주에 숨이 다 가라앉을 때쯤 되면요",
  "비로소 나타나는 진짜 정체 이겁니다",
  "바로 매콤한 닭볶음탕이거든요",
  "숙주산 닭볶음탕을 개발하신 분인데요",
  "사장님이 지금부터 맛에 비밀을 공개하도록 하겠습니다",
  "그 시작은 바로 이 검은 액체를 붓는 건데요",
  "뭘까요? 이건 뭐죠?  닭고기 속까지 촉촉히 스며든 양념에 비밀 보세요",
  "상대 생닭하고 숙성 닭에 차이가 느껴지시죠? 다르네요",
  "자 이렇게 해서 숙성한 닭은요",
  "한 번 끓여낸 닭은 바로 찬물 샤워에 직행하는데요",
  "대체 그 이유가 뭘까요?  오케이 접수 그리고 매콤한 맛을 살려주는 사장님 표 비법 양념에 마늘 고춧가루 고추기름을 넣고요",
  "팔팔팔팔 끓이면 기본 소스 완성이에요",
  "여기에 닭을 넣고 일 분 정도만 익혀주고요",
  "그리고 이 요리에 핵심입니다",
  "숙주나물 탑을 쌓는데 이거는 오로지 사장님만 하실 수가 있어요",
  "그 길이가 무려 삼십 센티미터입니다",
  "숙주 좋아하시는 분들은 정말 좋겠네요",
  "초가지붕 쌓듯이 이렇게 들어가는 숙주 양도 어마어마해요",
  "시중에서 파는 숙주나물 봉지 한 두세 개 분량이 들어가거든요",
  "그렇지만 쓰러지지 않아 무너지지 않아요. 절대로 그런데 왜 이렇게 숙주 탑을 높게 쌓으셨을까요?  자 저도 여기까지 왔는데 구경만 하다 갈 수는 없잖아요",
  "제대로 먹는 순서 알려드릴게요",
  "일단 이 숙주는 샤부샤부처럼 아래쪽부터 살짝 익혀서 아삭아삭하게 먹는 거예요",
  "그런데 취향에 따라 푹 익혀 드셔도 괜찮아요",
  "자 숙주 타임이 사라질 때쯤에 숙주 아래에 있던 닭고기들이 아주 잘 익었거든요",
  "그러면 어떻게 잘 먹어야 되겠죠? 닭고기를 한 입 맛봤는데 그 맛은 과연  이 스트레스받을 때 확 당기는 매콤한 국물과 쫄깃한 닭고기에 환상 궁합 정말 좋아하는 친구들과 수다 떨며 함께 먹으면 더할 나위가 없겠더라고요",
  "자 이어지는 두 번째 장소는 웬 한옥이냐고요?  자 여기는 천구백삼십삼년에 지어졌다는 근대 한옥인데요",
  "역사가 깊은 고택이 지금은 카페로 운영이 되고 있는 것이죠",
  "정말 전통에 여유를 깊이 느낄 수 있는 그런 곳인데요",
  "자 이곳에 최고 인기 메뉴는 바로 단호박 빙수인데요",
  "하루에 준비되는 팥과 단호박에 양이요",
  "약 십 킬로그램 정도로 정해져 있다고 합니다",
  "정말 이 따사로운 봄볕 아래에서 멋진 풍경을 바라보며 먹는 빙수에 맛 아주 특별할 것 같아요",
  "그렇죠? 정말 시원하겠네요",
  "기온이 점점 올라가는 요즘 딱 먹기 좋은 단호박 빙수  자 저도 햇살 좋은 대청마루에 자리를 잡고 고택에서 즐기는 단호박 빙수도 당연히 먹어봐야 되겠죠? 이거 이 연유와 이 우유를 팥과 단호박에 잘 섞이도록 비비고 또 비벼서 한 입 쏙  진짜 설탕을 최소한으로 사용해서요",
  "담백하면서도 먹을수록 당기는 그런 깊은 맛이에요",
  "그런데 워낙 사람들이 많다 찾다 보니까 주말에는 머물 수 있는 시간이 하루에 두 시간이 최대라고 합니다",
  "아~ 제한이 있군요",
  "그래도 하루에 여유를 깊이 만끽하기에는 충분하다고 하네요",
  "그게 뭘까 궁금하시죠? 초록 빛깔에 이 차 이게 무슨 차인지 아시겠어요? 아~ 예",
  "요새 마이차 많이들 드시죠",
  "사방에 봄 향기가 솔솔 날 때 마실 수 있는 쑥 마이차 맞아요",
  "정말 자연을 바로 곁에 두고 즐기는 차 한잔에 여유  거품 키스 생각이 날까요",
  "혼자 마셔 가지고  예. 옛 한옥에서 전통 차를 마실 수 있는 곳이 흔치 않아서 특별하겠죠?  아삭하고 매콤 달달한 닭볶음탕이냐 아니면 고택에서 즐기는 단호박 팥빙수냐 이번 주 이번에 선택은 어떤걸까요? 저에 선택은 어~ 어딘가요? 단연코 고택입니다. 고택 예. 사람이 좀 기풍이 있잖아요",
  "제가 감기약 먹었더니 정신이 혼미해서 단호박 팥빙수 정말 맛있을 것 같은데요",
  "우리 고은주 리포터의 선택은 어떤 건가요? 아~ 저 결정 장애있는데요. 진짜 이 높은 맛이냐 깊은 맛이냐 고민이 되는데 정말 고즈넉한 고택에서 즐기는 인공적인 게 가미되지 않은 자연에 맛 깊은 맛으로 힐링하는 것도 좋았고요",
  "또 그 숙주 탑은 비주일 최고잖아요",
  "아래쪽에서 숙주를 아삭아삭한 맛에 이렇게 찾아 먹으면서 숨은 맛을 찾아가는 재미도 좋았는데 저에 선택은 일단 매콤한 맛으로 스트레스를 확 날릴 수 있는 높은 맛 숙주 닭볶음탕을 선택하겠습니다",
  "어떠세요? 저는 저 고택에 있는 팥빙수 집 가봤어요",
  "월복 작가 이태준 선생에 고옥이어서 저기서 친구들한테 잘난 척하다가 왕따 당할 뻔했습니다",
  "음식에만 집중해야 되는데 잘난 척하다가 그런데 어떻게 한 가지로 먹어요? 메뉴가 꼬이는 것도 아니잖아요",
  "당연히 먼저 숙주 닭볶음탕 먹고 이 차로 디저트로 별로 멀지도 않아요",
  "저기 걸어서 한 십오 분 되니까 양쪽 다 먹고 싶습니다",
  "저도 식당을 고를 때는 맛보다는 건강인데 그래서 친구들한테 맨날 핀잔받잖아요",
  "저도 단호박 팥빙수 꼭 먹고 싶어요",
  "우리 한번 같이 가실까요? 가자",
  "설수진 씨도 모임 굉장히 많으실 것 같은데 어디로 가고 싶으세요",
  "아니 모임 굉장히 많죠",
  "그런데 이런 건 고민할 필요가 없어요",
  "원래 단짠단짠이 조합이잖아요",
  "매운 거 먹고 난 다음에요",
  "그다음에 뻔한 케이크에 커피가 아니라 정말 이번에는 분위기 좋게 단팥 팥빙수 이거는 먹어주는 게 참 괜찮을 것 같습니다",
  "이십년 전에 같이 방송을 했는데 그때도 지금처럼 화통하셨어요",
  "취향에 맞는 곳을 잘 선택하셔서 이번 주 다녀오시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 오십육 분이네요",
  "네. 다음은 알아두면 쓸데 있는 생활 법률 알쓸 생법 시간인데요",
  "오늘은 또 어떤 이야기 준비하셨어요? 네. 요즘 집값이 떨어지면서 특히 전세 사시는 세입자분들 그 보증금을 돌려받지 못할까 걱정이 많답니다",
  "이른바 깡통 전세 얘기인데요",
  "세상 순박해 보이는 이 남자  이들에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  평소 세입자를 살뜰히 챙겼던 집주인  갑자기  신세 한탄 제대로죠? 네",
  "그로부터 한 시간 뒤입니다",
  "딱하죠. 이 아저씨도  그렇게 일주일이 또 흐르고요",
  "그런데 이게 무슨 일이죠? 집주인이 전화를 받지 않습니다",
  "반면 그전과는 달리 어딘가 여유로워 보이는 집주인  그걸 준다고요? 이사를 나간 세입자는 과연 남은 전세 보증금을 받을 수 있을까요? 이 억 중에 사천만 원을 현재 못 받은 상황입니다",
  "이거 받을 수 있을까요? 어떻게 보셨습니까? 살고 있을 당시에 벌써 그 전세 보증금에 대한 우선 순위가 정해져 있기 때문에 이사하고 상관없이 저는 그 전세 보증금을 받을 수 있다 뭐 그렇게 생각이 드네요",
  "있다? 예. 패널분들은 어떻습니까? 네",
  "어~ 제가 전세 살아서 잘 알고 있는데요",
  "세입자들은 굉장히 꼼꼼해야 돼요",
  "이사 갈 때도 그 사람이 지금 어떤 뭐 금액이 돌아가고 있는지 무슨 담보 대출 받은 건 없는지 네",
  "꼼꼼하게 챙겨야 되는데 나올 때 아무것도 쓰지 않았기 때문에 문제가 있다라고 저는 생각을 하고 있어요",
  "현실적인 답변이 나왔는데 정답을 공개하겠습니다",
  "보증금 받을 수 있다 없다",
  "없다라고 나왔습니다",
  "굉장히 좋아하시는데요",
  "변호사님 어떻습니까? 왜 이런 겁니까? 그 원칙적으로는 돈을 받아간 집주인이 당연히 집을 돌려줘야 되는데 문제는 이제 사업이 망해 가지고 돈이 없을 경우에 이 경매 절차에서 원래는 배당을 받을 수가 있거든요",
  "전입 신고와 확정 일자를 받으면 네",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 여기서 주의하실 점이 이 경매 절차 전에 이사를 가버리는 수가 있어요",
  "이사를 가면 큰일 납니다",
  "이사를 가면 대항력이 상실하기 때문에 주수를 옮기는 순간 경매 절차에서 배당을 못 받을 수도 있습니다",
  "그래서 반드시 필요한 게 뭐냐 하면 법원에 임차권 등기 명령을 신청하시면 되는데요",
  "이 간단한 절차를 통해서 법원에서 아~ 이 집에 세입자가 누구라고 등기를 내려주는 거예요",
  "임차권 등기를 받으면 아~ 그 대항력이 있기 때문에 변제를 받을 수 있는데 다만 이 경우에도 은행보다 순위가 밀리면 배당을 받지 못할 수도 있습니다",
  "이 대항력을 상실할 수가 있군요",
  "음~ 네. 이렇게 전세 보증금이 전 재산인 경우도 많잖아요",
  "세입자들 이런 피해 당하지 않으려면 어떻게 챙겨야 되나요? 이 계약할 때 등기부 등본을 잘 보시면 돼요",
  "등기부 등본을 보시면 갖고 있는 소유자가 있거든요",
  "가끔 가짜 집주인이 전세금을 가로 채는 경우가 있어요",
  "그래서 반드시 갑구에 소유자와 신분증 동일인인지 확인하시고 그다음에 을권을 보면 이제 대출 근저당이 기재가 돼 있는데 대출이 너무 많은 집은 좀 피하시고요",
  "부득이 그 집에 들어갈 경우에는 보증금을 최소화해서 월세로 차라리 하시는 게 좋습니다",
  "그리고 반드시 아~ 이사를 가자마자 주민센터 가셔가지고 전입신고 확정일자를 빨리 받으시는 게 가장 중요합니다",
  "자 정보 잘 챙기시고요",
  "요즘 아~ 맞벌이 부부도 워킹말이 늘면서 아이 돌보미를 고용하는 그런 경우가 많은데 물론 다 믿고 맡기지만 간혹 불안한 경우도 있다고 합니다",
  "다급히 뭔가를 열심히 찾고 있는 한 여자 대체 뭘 찾고 있는 걸까요?  이들에겐 무슨 일이 생긴 걸까요? 어린딸을 키우는 워킹 맘 강주연 씨 출근 전 아이를 맡겨야 하는 상황인데요",
  "예쁜 딸이 말까지 참 잘 듣죠? 며칠 뒤입니다",
  "오랜만에 아이와 여유로운 시간을 보내던 그때  결국 그녀는 아이 돌봄이를 급하게 구합니다",
  "요즘 이것도 뭐 스펙이 상당해요",
  "딸을 대하는 모습을 보고 돌봄이를 고용합니다",
  "그리고 며칠 뒤  표정이 심상치 않죠?  자 음악도 그렇고 아이에 행동이 뭔가 좀 있을 것 같죠?  자 돌발 상황  아이를 따라 다급히 방으로 들어갑니다",
  "눈앞에 마주한 건 바로 뭐죠? 인형을 때리고 있는 딸에 모습 이런 행동 처음이에요",
  "평소 안 하던 행동을 지금 딸이 하고 있습니다",
  "씨씨티비를 그래서 확인해 보기로 하는 엄마 하지만 걱정할 만한 그런 장면은 없습니다",
  "혹시나 그전에 녹화된 내용도 확인해 보지만 이상한 상황은 없는데  사각지대죠? 아이 돌봄이 행동이 수상했던 엄마는 결국 녹음기를 방 안에 몰래 둡니다",
  "이거 별일 없었으면 좋겠는데요",
  "다음 날 퇴근 후에 녹음 내용을 확인해봅니다",
  "아이고 아이 돌봄이 입에서 이런 말이 나오나요? 대체 이게 어떻게 된 일일까요? 말을 안 듣는다는 이유로 아이를 괴롭히고 있어요",
  "알고 보니 매번 씨씨티비를 피해서 아이를 확대했던 겁니다",
  "다음 날 두 사람이 만납니다",
  "폭풍 전야  아동 학대가 의심되는 녹음 파일이 과연 증거로 인정될까요? 자 보신 대로입니다",
  "아이 엄마는 아이를 맡겨야 되는 상황이고 돌봄이에게 전적으로 믿고 맡겼는데 이런 상황이 발생했습니다",
  "혹시나 하고 녹음기를 몰래 놨는데 이게 역시나 하고 벌어진 상황이거든요",
  "어떻게 보셨습니까? 일단 증거를 수집해야 되는데 대놓고 저 녹음할게요라고 할 수 없잖아요",
  "좀 부득이한 상황이니까 이건 증거로 가능할 것 같은데요",
  "게다가 또 아이가 어른처럼 성인이 대화가 통하거나 엄마한테 맞았다 야단 맞았다 얘기를 안 하기 때문에 이거는 증거로 해줘야 될 것 같은데요",
  "법이 아무리 법이지만 자 설수진 선생님도 한번 얘기해보실까요? 아~ 네. 아니 저는 당연히 너무 억울한 상황이기 때문에 이건 법적으로 전 채택이 될 거라고 생각을 하고요",
  "애들은 제대로 그 눈빛을 보면서 할 얘기를 제대로 못 하거든요",
  "예. 조금 전에 깡통 전세를 맞혔기 때문에 제가 한번 의견을 여쭤본 겁니다",
  "자 과연 이번에도 맞을지 한번 정답을 공공개해보겠습니다",
  "증거 인정됩니까 안 됩니까? 인정된다",
  "자 이인철 변호사에 부연 설명을 들어보죠",
  "이 통신 비밀 보호법에 보면 타인 간에 대화를 몰래 녹음하면 처벌한다고 돼 있어요",
  "자 반대 해석하면 대화 당사자 간에는 몰래 녹음해도 괜찮습니다",
  "같이 있는 경우에는 그리고 대화를 처벌하는 건데 일 심에서는 역시 대화라고 봐서 이게 불법 증거로 봤어요",
  "하지만 이 심에서는 아이와 돌봄이가 대화하는 게 아니잖아요",
  "돌봄이가 일방적으로 학대하는 거기 때문에 대화가 아니라고 해서 이제 채택이 됐고 처벌이 됐습니다",
  "가끔 이혼 소송하다 보면 증거 수집하기 위해서 남편이나 아내 그 차량에 몰래 이제 녹음기 설치하는 경우 있는데 불법이니까 하지 마시고요",
  "또 씨씨티비 같은 경우에도 원칙적으로 상대방에 동의를 받아야 되는데 이 아이 학대를 예방하기 위한 씨씨티비는 합법화해야 된다고 생각이 됩니다",
  "우리 그 설수진 씨는 늦게나마 법조인에 길을 걸어가야 되지 않을까",
  "남편이 법조인이십니다",
  "아~ 남편이 법조인이십니까? 네",
  "아니 십년이면 풍월을 읊 읊는다고요",
  "네. 얼떨결에 그냥 찍었는데 맞혔네요",
  "자 다음 소식도 전해드려야 될 텐데요",
  "지난 강원도 화재 때 목숨을 걸고 진화에 나섰던 소방관들에 모습 다들 기억을 하고 계실 텐데요",
  "이분들 덕분에 더 큰 피해를 막을 수가 있었잖아요",
  "최근에 소방관들을 국가직으로 전환해야 된다는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "이 청와대 국민 청원이 현재 이십육만 명을 넘어선 상황인데요",
  "국가직 전환이 필요한 이후 어~ 이유 소방관이 일하는 현장에서 직접 확인해 보겠습니다",
  "밤낮으로 때와 장소를 가리지 않고 불길 속으로 뛰어드는 사람들  하지만  다른 이에 생명을 구하다 자신에 생명을 잃게 되는 일도 다반사  하지만 어떤 상황에서도 구조 현장을 포기하지 않는 소방관들에 이야기 지금 들어봅니다",
  "전북에 한 일일구 소방센터 긴급하게 화재 출동을 나갑니다",
  "큰 불이라도 난 걸까요? 신고 현장에서 만난 정은혜 센터장 삼십오년 차 여성 소방관입니다",
  "신고 장소로 향하는데요",
  "정체 모를 연기가 솟아오릅니다",
  "벌레에 악취까지 심각한 상황 현장에는 긴장감이 맴도는데요",
  "유독 물질이 나오는 건 아닌지 현장을 꼼꼼히 살핍니다",
  "다행히 상황 종료 하지만 늘 긴장 속에 살아간다는데요",
  "모두가 피하는 재난 현장 속으로 들어가야 하는 소방관에 숙명 그렇다 보니 대원들에게 소방장비란 자신을 지키는 최후에 방패라는데요",
  "하지만 현재 소방관들이 쓰고 있는 소방 장비에는 많은 아쉬움이 있답니다",
  "더 좋은 장비로 많은 생명을 살리고 싶은 게 소방관에 마음인데요",
  "하지만 장비뿐만 아니라 인력도 부족한 것이 현실  최신 장비가 있어도 그걸 사용할 인력이 없다는 게 문제  이렇듯 장비와 인력이 부족한 상황에서 늘 생명을 위협받고 있다는데요",
  "작년 사월 전북 익산 일일구 센터에 구급 상황  주취자에 폭언과 폭행이 계속됩니다",
  "한 달 후 폭언과 폭행을 당했던 강현희 소방관이 결국 뇌출혈로 세상을 떠났는데요",
  "고통을 호소했지만 인력이 없어 계속 구조 업무를 해야 했다는 강현희 소방관 제대로 된 휴식과 치료도 힘든 상황인데요",
  "주 육십오 시간 장시간 업무에 시달렸던 그녀는 결국 세상을 떠났고 소방관이었던 남편 태성 씨는 일년이 지난 지금까지도 그녀에게 미안한 마음  같은 소방관이었지만 아내에 아픔을 알아채지 못한 것이 후회가 된답니다",
  "심정지 환자들을 몇 번이나 살렸던 강현희 소방관은 정작 자신에 생명은 살리지 못했는데요",
  "그 사실은 남은 소방관들에게도 큰 아픔  강현희 소방관에 죽음 이후 소방관들은 소방 호스 대신 푯말을 들고 길거리에 나왔습니다",
  "자신들에 얘기에 귀 기울여 달라는 것",
  "다음 날 교대 준비로 분주한 익산 인화 일일구 센터  인력이 부족하기 때문에 꼼꼼한 장비 점검은 필수랍니다",
  "구급차와 소방차가 총출동하기엔 지금 있는 다섯 명에 인원으로는 역부족 이곳 소방서만에 사정은 아닌데요",
  "부족한 소방 인력은 지방으로 갈수록 더 심각한 상황 그럼에도 불구하고 지난 강원 화재 당시에는 전국에서 소방관들이 줄을 이으며 큰 인명 피해 없이 산불을 진화했습니다",
  "숨은 영웅으로 화재가 되면서 소방관에 국가직 전환에 대한 관심도 뜨거워졌는데요",
  "이들이 열악한 환경 속에서도 포기하지 않고 위험한 불길 속으로 들어가는 소방관을 계속 하는 이유는  부름을 받고 강력한 화염 속으로 들어가 생명을 구하는 이들에 기도는 단 하나 더 안전하게 국민의 생명을 지키는 것입니다",
  "네. 그 열악한 환경 속에서 정말 열일하고 계시는 소방관들에 모습을 함께 지켜보셨는데요",
  "어~ 소방관들에 그 대부분이 지금 그렇다면 지방직인 건가요? 그렇죠",
  "우리나라에서는 외국에서는 좀 다르긴 합니다만 우리나라에는 특히 국가직과 지방직으로 나눠져 있는데 국가직이 일 점 삼 프로 에 에 그치고 지방직 구십팔 프로가 넘음에도 불구하고 네",
  "그런데 중요한 건 숫자가 문제가 아니라 이 운영을 하는 게 지방자치제가 운영할 수 있는 그 지방자치 재산에 따라 다르거든요",
  "그런데 사실 불이 나거나 사고가 나는데 지방이랑 중앙이 따로 있습니까? 그렇죠",
  "인력이 너무 적고 장비가 열악하다 보니까 저런 상황까지 이르게 되는데 그래서 많은 국민들이 국가 지방 공무원으로 하자고 하는 이유는 이분들은 뭐 갑자기 높여 달라는 게 아니라 이왕이면 좀 제대로 된 처우랑 개선된 장비를 가져야 저분들이 갖고 있는 자긍심이 제대로 이루어지지 않을까 싶고요",
  "강원도에서에 화재뿐만 아니라 얼마 전 프랑스 노트르담 성당에서도 네네",
  "화재 났다 보니까 소방관들이 정말 잘해주셔 가지고 많은 유물을 지켰거든요",
  "이분들에게 좀 응원에 박수라도 보내고 싶습니다",
  "네. 또 오늘 설수진 씨 함께하고 계신데 네",
  "소방청 첫 여성 홍보 대사로 임명되셨다고 들었어요",
  "특별한 계기가 있었나요? 아~ 제가 화상 환자 돕는 재단을 지금 팔년째 하고 있는데요",
  "화상 환자와 소방관은 떼려야 뗄 수 없는 관계거든요",
  "그러다 보니까 저희랑 같은 캠페인을 많이 하고 있습니다",
  "그런데 알면 알수록 이 사람들에 처우가 얼마나 열악한지 알게 됐고요",
  "그래서 제가 여성 홍보 대사로서 열심히 일을 할려고 노력 중입니다",
  "현재 많은 국민들이 소방관 여러분들이 국가직으로 전환돼야 된다 이렇게 생각들을 하시는데 우리 설수진 씨는 어떻게 바라보고 계시는 당연히 국가직으로 저는 변환이 돼야 된다고 생각을 하고요",
  "지금 충북 보은도 다섯 명인데 필요한 인원 수는 실은 열다섯 명이라고 합니다",
  "그런데 이 국민의 안전이 지역에 따라 이게 빈익부 부익부 현상으로 이렇게 차별이 된다는 건 저는 말이 안 된다고 생각하고요",
  "거기에 따라서 인력과 장비 처우 모든 게 개선이 돼서 빨리 국가적으로 국가직으로 전환이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 소방청 첫 여성 홍보 대사로 마지막으로 한 말씀 짧게 해주신다면요",
  "아~ 소방관이라는 직업은요",
  "지식과 기술을 뛰어넘어서 자신에 목숨을 담보로 해서 사람에 생명을 구하는 그런 직업입니다",
  "그 사람들에 뜨거운 심장이 사랑으로 움직인다는 걸 꼭 기억해 주셨으면 좋겠고요",
  "소방관 여러분 정말 파이팅입니다",
  "오늘 함께해 주신 설수진 씨 다시 한번 감사드리고요",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 또 인사드려야 되겠네요",
  "안녕하세요? 사월 이십삼일 화요일 생방송 오늘아침 임현주입니다",
  "지난 부활절에 큰 충격을 안겨줬던 사건이었죠? 쓰리랑카의 연쇄 폭발 테러로 인한 사상자가 크게 늘었습니다",
  "어 사망자만 약 이백구십 명 부상자는 약 오백 명에 이르는데요",
  "어제 쓰리랑카 수도에서는 여든일곱 개의 기폭 장치가 추가로 발견되는 등 추가 테러의 우려도 있는 상황입니다",
  "쓰리랑카 당국은 종교적 극단주의자들이 저지른 테러로 규정했는데요",
  "다시는 이런 끔찍한 사건이 발생해서는 안 되겠죠",
  "이번 사고로 소중한 가족을 잃은 모든 분들에게 진심 어린 애도를 표합니다",
  "정말 서로 다른 종교관을 이해하고 인정했다면 어쨌을까 하는 커다란 아쉬움이 남는 사건이었습니다",
  "오늘 생방송 오늘아침 첫 코너 영화냐 실화냐에서도 서로 너무나 다른 두 남자의 특별한 동행을 소개한다고요? 네",
  "절대 가까워질 수 없을 것 같던 두 남자가 네",
  "서로의 다름을 인정하고 진정한 벗으로 거듭난다는 내용인데요",
