  "지금 시청자 여러분께 모니터를 통해서 보여드리고 있는 저 밑에 부문 대목 바로 이 아이들은 이번 이런 일들이 이제 수사당국은 적발이 됐을 경우에 어떻게 될 것인지도 자기들끼리분석을 하고 있어요",
  "예. 이제 형사적으로 처벌을 받기 위해서는 만 열네 살이 넘어야 되는데 네",
  "이 친구들이 그걸 알고 있었던것 같아요",
  "그러면서 뭐라그랬냐면은 네",
  "형사처벌은 만 십사세 이상부터 받아",
  "그러니까 뭐 중학교 이 학년이라도 학교 제대로 들어가고 중학교 이 학년이라도 생일이 안지났으면 처벌을 안받는 거죠",
  "그 얘기를 하면서 열다섯 살 생일 지나야 만 십사세야",
  "정확히 알고 있네요",
  "질문대로면 만 십삼세예요",
  "누가 이렇게 답변을 한게있더라구요",
  "그러니까 자기들끼리 이렇게 주고 받은 거예요",
  "이런 얘기가 우리법에 이렇게 돼 있는데 우리나이가 이러면은 처벌을 안받는다",
  "지금 그런 얘기들이 오고 간 거거든요? 네",
  "근데 실제로 저 친구들이 정확하게 알고 있어요",
  "하~ 형사상 처벌을 할려면은 일단 만 십사세가 돼야 되고요",
  "그까 중학교 일이 학년 중에서 저게 해당이 안될 수도 있고 음~ 그 나이가 안되면은 뭐 수감 명령이라든지 아니면 뭐 육개월 미만에 소년원 송치 보호관찰 뭐 그냥 이 정도만 해당이 되거든요",
  "수감명령도 만 십사세가 만 십이세가 넘어야 되는 거구요",
  "그까 그 정도로 해당이 되니까는 저 친구들이 우리는 이런 일을 저질러도 그냥 뭐 보호처분 정도로 가볍게 나올 수 있다는 거를 알고서 더 그렇게 대담하게 범행을 한 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 앙팡떼리블  정말 무서운 아이들이 아이들 이거 어떻게 해야 됩니까? 법망을 빠져나갈 궁리를 다 알고 있는데요",
  "그런데 이러한 사건이 지금 어제 오늘의 일이 아니기 때문에 아마 네",
  "정부차원에서도 지난 그 팔월 달에 지금 그~ 이~ 현행법상 처벌 가능한 형사 미성년자 연령을 네",
  "만 십사에서 만 십사세에서 만 십삼세 미만으로 낮추는 걸 갖다가 당정이 합의를 일단한 상탭니다",
  "근데 이~ 지금 그~ 이~ 자유한국당 같은 야당은 또 그걸 만 십삼세가 아니라 만 십이세까지도 낮추자는 이야기가 되고 있기 때문에 네",
  "아마 이번 국회에서 아마 잘하면 여야간에 충분한 타협이 이루어지면서 아마 어떤 식으로 든 이 소년법이 적용을 받는 나이는 하향조정이 될 것으로 보입니다",
  "다음 얘기는 동물학대 사건에 관한 얘깁니다",
  "개를 차 뒤에 묶어서 끌고 다니는 사건이 발생해서 크게 논란을 빚고 있습니다",
  "그 내용을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "승 위원님 참 어떻게 하면 어처구니 없는 일인데요",
  "사실 말할 수 없는 동물이잖아요",
  "말할 수 없는 동물을 차 에스유비 뒤에 이제 매달고 갑니다",
  "두 개에 두 마리에 개를 저렇게 매달고 가는데 처음에는 이렇게 속도가 좀 빨라지니까 개들 이 이렇게 뛰는 모습을 보이다가 네",
  "속도가 이제 빨라지면 넘어질 수 밖에 없잖아요",
  "아~ 그래서 넘어지는 상태에서 인제 계속 가게 됐는데 사실 이십팔일 제주지역 동물보호 단체인 제주 동물친구들에 따르면 제주시 애조로 연동 교차로 인근에서 에스유비 차량이 두 마리에 개를 차 뒤에 매단 채 한참을 달렸다라는 제보가 접수되고 서부 경찰서에서 서부 경찰서에 이러한 고발장을 접수했습니다",
  "참 어떻게 보면 되게 무섭고 안타까운 일인데요",
  "현장을 확인한 결과 핏자국을 약 그까 그냥 발 그 야 아스팔트에 핏자국이 계속 이렇게 묻어있는 상태에서 약 한 일 점 오키로를 지나갔다는 이런 어떤 보도가 나오면서 과연 사람이 과연 저렇게 말 못하는 짐승에게 저런 행동을 해도 될 것인가라는 점에 대해서 다시 한 번 국민들이 공분하고 있습니다",
  "참 어이없는 일인데요",
  "자 장 선생님 그런데 지난 봄에도 비슷한 일이 있지 않았습니까? 네. 지난 삼월에도 제주에서 또 이런 비슷한 일이 있었는데요",
  "그 때는 차가 아니라 오토바이에 이제 목줄로 개를 끌고 가서 죽게 만들었습니다",
  "아~ 이러한 악질적인 동물학대를 일으켰던 범인 두 명 같은 경우는 올해 이제 징역 팔월에 집행유예 이년 그리고 사회봉사 백육십 시간을 선고 받았는데 여기서 주목해야 될 부분은 집행유옙니다",
  "결국은 실제로 감옥에 가서 살진 않는다는 것이거든요",
  "이렇게 잔혹한 방식으로 동물을 학대하고 죽음에 이르게 했어도 이 학대범들이 받는 처벌수위가 상당히 낮다는 지적이 계속되고 있습니다",
  "살펴 보니까 독일처럼 또 유럽에 다른 나라들처럼 동물권이라고 하죠? 인권과 비슷한 개념으로 동물권이 확대되어 있는 선진국같은 경우는 동물 학대범들에게 굉장히 높은 수위에 처벌을 지금 내리고 있습니다",
  "거의 사람에게 대한 것과 비슷한 레벨에 처벌까지도 가고 있는데 제가 좀 주목하고 싶은 문제점은요",
  "동물을 이렇게 학대하는 사람은 언제든지 사람을에게도 그러한 폭력성을 드러낼 가능성이 농후하다는 것입니다",
  "그래서 이런 초범인 경우에도 매우 엄하게 다스려야 하지 않나 그런 우려들을 많은 국민들 이 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 예전보다는 처벌수위가 높아졌지만 지금 국회에서 또 꾸준히 한번 더 이런 문제에 대해서 엄하게 처벌해야 된다",
  "이런 공론화하는 과정이 필요할 것 같습니다",
  "어~ 시청자 여러분 혹시 하늘샷이라고 들어 보셨습니까? 하늘샷이 또 다른 동물학대 논란을 불러일으키고 있는 행동인데요",
  "지금부터 알아보겠습니다",
  "전 변호사 이 하늘샷이 뭐냐면은 네",
  "하늘을 찍는 게 아니라 하늘을 배경으로 이렇게 동물의 모습을 찍는 거예요",
  "하~ 이거 하늘에 이렇게 높이던져 가지고는 그 순간 사진을 찰칵해서 하늘에 던져진 그 반려견에 그 순간적인 표정을 표 포착을 해가지고는 그사진을 찍어가지고는 이걸 이제 에스엔에스에 올렸다고 하는데 겁에 질 린그런 표정이나 아~ 그렇죠",
  "이게 저들도 생명이 있는데 반려견들도 생명이 있는데 당연히 겁에 질리는 게 맞잖아요",
  "그래서 이걸 본네티즌들이 아~ 이거 동물학대다",
  "지금 이런 얘기들이 나오고 있는데 그 동물학대 예시 한 거를 법에 보면은 동물을 죽게하는 행위나 상해를 입히는 행위 뭐 신체적인 고통을 주는 행위까지 포괄하고 있거든요? 저렇게 하늘로 던져가지고는 동물을 질리게 하는 거는 신체적인 고통을 주는 행위에 범주안에 포함될 수 있다고 봐요",
  "그래서 저런 샷을 올리는 행위에 대해서는 처벌이 필요하다고 생각합니다",
  "개인 택시면허를 두고 재산 분할을 한다니까 얘기 혹시 들어 보셨습니까? 어~ 실제로 이런 일이 육십대 부부에게 일어났습니다",
  "십오년 동안을 사실혼 관계로 함께 산 부부인데요",
  "어~ 남편은 개인택시 일을 하는 분입니다",
  "그런데 아내가 남편에 개인 택시면허에 대해서 재산 분할 나누자 이 소송을 제길 했다고 합니다",
  "내용을 좀 알아보겠습니다",
  "우선 이 육십대 부부같은 경우는 이천이년도에 처음 만났다고 해요",
  "이천이년에 만나서 십오 년을 함께 살았는데 네",
  "그동안 이제 남편에 어떤 전처가 낳은 자식들이 있었다고 합니다",
  "이 전처가 낳은 자식들까지 이 아내분이 사실혼 관계로 지내면서 다 돌봐줬다고 해요",
  "그래서 법적으로 혼인신고를 하진 않았지만 예",
  "사실혼이 인정되는 경우이구요",
  "이런 경우에는 이혼소송은 할 수 없다고 합니다",
  "혼신신고를 하지 않았으니까 네",
  "그러나 이혼에 준하는 이제 헤어지는 과정에서 재산 분할을 요구할 수 있는 권리가 생긴다고 합니다",
  "저도 이 부분은 이 사건을 들여다보면서 처음 알게 됐는데 그 우리가 일반적으로 재산 분할같은 경우는 뭐 아파트라던가 아니면 이런 금융자산을 생각하는데요",
  "이번에는 이 개인 택시면허까지도 재산이기 때문에 분할해야 되는 것이 아니냐 아내측이 이렇게 주장을 하면서 소송을 제기하게 된 사건입니다",
  "자~ 일반적으로 법적으로 인제 혼인신고가 되어 있는 부부 헤어질 때 당연히 양육권과 이 재산에 관한 분할법에 다 나와 있는데 이렇게 혼인신고를 하지 않고 사실혼 관계로 살왔어도 재산 분할해야 됩니까? 아~ 그 이혼할 때 재산분할을 하는 건 예",
  "우리가 이 만큼 모은게 서로 기여한 가치가 있다고 생각해서 그걸 나누는 게 공평하다 그래서 재산분할을 하는 거잖아요",
  "그거는 혼인신고를 했건 안했건 차이가 없어요",
  "그래서 이렇게 사실혼 관계를 지속하다가 헤어질 때도 재산분할이라던지 뭐 이~ 자료청구이런 건 되고 다 다만 이 상속만 인정이 안됩니다",
  "근데 어떤 사실혼이건 다 보호받을 수 있는 건 아니고 예를 들어 배우자가 있음에도 나와서 외도를 하는 경우있죠? 네",
  "그런 경우에는 원래 배우자랑 이혼의사의 합치가 있음에도 신고만 안했다",
  "그런 특별한 사정이 있는 경우가 아니면은 보호를 안해줍니다",
  "하~ 자~ 그런데 이런 법적인 배경이 있습니다만 개인 택시면허 어~ 개인 택시면허 뭐 다른 면허도 우리가 상상해 볼 수가 있지요",
  "근데 이러저러한 뭐 자격증 같은 경우 그 자격증이나 면허가 돈으로 환산이 됐을 을 경우 자~ 이거 어떻게 되는지 이 부분이 궁금해집니다",
  "그니까 이 개인 택시면허도 이제 재산으로 봐야 되느냐 이 문제겠군요? 뭐 이전에 판례가 없는 건 아닙니다",
  "조금씩 판례가 있었는데 예",
  "첫 번째 여기서 인제 어떻게 했는가 하면 사실혼이라는 게 아까 변호사님이 말씀주셨다시피 많은 국민들이 오해 하시는데 정말로 혼인의 실체가 있고 그냥 혼인신고만 하면 아주 적법한 그런 어떤 혼인에 관계가 있는 상황에서 한 십오 년을 같이 살았는데 네",
  "그 부인이 이제 그 사실혼 관계를 인제 없애면서 내가 헌신한 대가를 좀 달라라고 요청을 했어요",
  "요청을 하고 그 헌신한 대가가 결국 재산분할 청구권이겠죠",
  "이러니까 이제 남편에게 갖고 있는 재산 중에 하나가 개인 택시면허에 대한 재산분할을 인제 소송을 제기했고 첫 번째는 그 남편측에서는 내가 결혼하기 전에 이미 면허증을 땄는 거기 때문에 나의 특유재산이지 그까 내꺼지 이게 공유재산은 아니다",
  "같이 만들었는 재산은 아니다",
  "라고 해서 첫 번째 항변을 했고 그러면 이게 얼만지를 알아야지 재산분할에 대상이 되는데 그 재산분할에 대상이 되기 위해서 감정평가 법인에게 그 감정이 얼마 정도 되는지 좀 알아봐 달라고 하니까 그 감정 평가원에서 감정은 불가능하다",
  "왜냐하면 개인면허는 정해져가 있고 거기에 소유에 따라서 그 개인면허에 어떤 가격이 오르락 내리락하는 어떤 그런 경우가 많이 발생해서 그런지 아마 평가불가로 나왔음에도 불구하고 이제 법원에서는 다시 이 부분에 대한 재평가를 해서 일정 부분 재산분할이 가능하다",
  "전 변호사님 이제 이 대목에서 한 가지 잘 납득이 되지 않는 대목이 아니 거래 있으면 감정평가는 가능한 게 아닌가 그래서 개인 택시면허가 사고 파는 행동이 그동안 있어 왔다면 감정평가가 될 것 될 법한데 감정평가 불가 이렇게 의결을 냈다 그래요",
  "왜 그런 겁니까? 아~ 그니까 그게 왜 예를 들어서 부동산 감정평가를 한다 그러면은 뭐 상업용 건물에는 수익성도 고려를 하지만 주택 같은 경우에는 대략에 뭐 시세를 가지고 이제 평가를 하거든요? 네",
  "그리고 건물에 특수성 같은 거 그런데 이 개인 택이면허 같은 경우에는 이 수요와 공급이너무 이렇게 가변적이어 가지고는 감정평가를 하기가 곤란하다는고 본 거예요",
  "근데 제가 볼 때는 이게 아주 아~ 불가능할 것 같지도 않은 게 네",
  "어차피 이혼소송할 때 재산분할 시점은 사실심 변론종결 시점을 기준으로 하는데 그때를 특정해 가지고는 이거를 평가하는 게 불가능할 지도 않은데 네",
  "이런 전례에 관해서 쌓여진 내부적인 선례가 없고 벼 평가법인 내부에서 그럼 기준 항목들이 없어가지고는 평가에 곤란한 게 있지 않았나 저런 생각이 들어요",
  "제 개인적인 생각인데 근데 감정평가 법인에서 이렇다고 하더라도 판사가 재산분할을 못하는 거는 아니거든요",
  "예. 그래 가지고는 이 재판부에서는 대략 일억 천오백만 원에서 일억 사천만 원한다 그런다",
  "그러니까 이 정도로 봐 가지고는 천칠백이십오만 원 분할해줘라",
  "그까 이혼할 때 재산분할에 대해서 판사재량이 허용되는 영역이 많아요",
  "그래서 이런저런 재산 상황이라든지 뭐 기여한 가치를 감안해 가지고는 저렇게 그냥 판단한 것이 아닌가 싶습니다",
  "승위원님 개인 택시면허 이게 재산분할 대상이 되는 것이 처음입니까? 아니요",
  "뭐 옛 저 예전에 경험이 한 번 있었는데요",
  "지난 해 구월 결혼 이십 년 차 부부가 이혼사건으로 역시 택시면허에 대한 재산분할 청구권을 행사했고 그 당시에는 팔천오백만 원으로 책정했고 그 나머지에 대해서 칠 대 삼으로 나누어서 가져가라라는 평가가 있었는데 네이",
  "사실 이혼 재산 이혼을 할 때 재산분할 청구권이라는 게 그동안에 살아오면서 갖고 있던여러 가지 재산에 대한 공평의 원칙에 따라서 나누는 거기 때문에 종례와 달리 지금의 가정법원에서는 특유 재산이라 할지라도 재산분할에 대상이삼는 경우가 많다고 보여집니다",
  "승재현 한국 형사정책 연구원 연구위원 여기서 인사드리겠습니다",
  "이번에는 정치권 소식을 알아보겠습니다",
  "잠시 뒤 열시 지금부터 십삼 분 뒤에는 이 두 명의 도지사가 나란히 경찰과 법정 포토라인에섭니다",
  "지금 현장을 직접 보시겠습니다",
  "네. 시청자 여러분께선 지금까지 김경수 경삼남도지사가 법정에 출두하는 장면을 보셨습니다",
  "자신이 모두발언을 했고 이어서 법정까지 서서히 걸어가면서 기자들의 질문에 대답하는 장면까지 보셨습니다",
  "김종래 충남대 특이 특임 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 지금 보여드린 건 인제 김경수 주 경남지사고 지금 있으면은 이재명 경기도지사가 에 경찰에 출석을 하는데요",
  "이 지사가 경찰에 나오면 오늘 무슨 얘길 할까요? 그 아까 김경수 지사가 기자들이 질문에 답변하는 내용 그거는 같을 수는 없지만 네",
  "그 앞에 있는 내용은 뭐 표현은 달르지만 대체로 그런 게 아니겠는가 아~ 예",
  "우선 경찰에 가서 수사에 성실히 임하겠다",
  "그리고 경기도정에 조금이라도 차질을 줄까 걱정하는 분들은 걱정하지 마시되 참 유감스럽다",
  "그러나 나는 결백하다",
  "그리고 이번일로 이번 조사로서 모든 문제가 명명백백하게 가려져서 도정에 전념할 수 있으면 좋겠다",
  "뭐 이런 투로 얘기하지 않겠어요? 다 우리 정치적인 발언이겠지만 그렇군요",
  "전 변호사님 근데 이재명 경기지사는 뭐 여러 가지 의혹제기도 많았고 소송도 복잡하게 좀 얽혀 있어서 어떤 내용으로 오늘 경찰서에 가는 가는지 궁금해요",
  "아~ 그니까 일단 조사할 내용은 많아요",
  "김부선씨 의혹부터 해가지고 형 강제입원까지 막 있고 그 외에도 조폭연루설 뭐 여러 가지 가 지금 걸려있는 문제 거든요",
  "그런데 지금 뭐 형 강제입원이라든지 그런 부분에 대해서는 경찰에 기초조사가 얼마나 돼있는지 모르겠지만 결정적으로 김부선씨 관련 의혹이 저쪽에서 추가 증거가 있다고 얘기를 하고 있는데 저쪽 조사도 아직 마무리가 안돼 가지고 지금 오늘 조사는 이재명 지사에 어떤 의견을 듣는 정도 밖에 안될 가능성이 있거든요",
  "그래서 지금 공소시효가 십이월 십삼일까지니까는 이번 달 말에는 일단 피고발인 조사를 해야 되는데 오늘 이게원샷으로 끝나기는 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "이 소환조사를 하루 앞둔 어제 어~ 이재명 지사는 자신의 소셜 미디어를 통해서 경찰조사에 대한 불만을 드러냈다고 합니다",
  "그 내용을 좀 짚어보겠습니다",
  "장 평론가 우선 제목부터가 국민의 법정에 맡깁니다라는 것을 보면 네",
  "본인의 지지자들에게 호소를 하고 있는 것 같고요",
  "강제 입원 직권 남용 수사라고 규정을 했습니다",
  "아~ 그러면서 이 경찰이 촛불정부 소속에 경찰이라 할 수 있느냐 굉장히 강한 물음을 던졌습니다",
  "본인이 이명박 박근혜 정권 때도 이 사건이 몇 번이나 이제 논란이 되었는데 그 때에도 경찰이 지금처럼 압수수색을 하거나 그리고 이렇게 언론들 상대로 본인에게 망신을 주고 출석을 요구한 적은 없었다는 겁니다",
  "이런 경찰에 지금 수사만 보면 촛불정부의 경찰이 아니라 이명박 박근혜 정부보다 더 보수적인 정부에 경찰인 것 같다",
  "이런 식에 주장을 하는데요",
  "저는 여기서 몇 가지 문제점을 좀 거론하고 싶은 게 사실 우리가 의심을 가진다 하더라도 기본적으로 경찰은 사법기관이고 정부와 독립되어 있음을 우리가 신뢰해야 합니다",
  "삼권분립 사회 아니겠습니까? 그런데 이 이재명 지사아에 발언만 놓고 보면 마치 경찰이 특정 정부에 입김에 따라 움직이고 수사를 하는 게 아니냐하는 것을 현직 광역단체장이 의혹을 제기하고 있는 것이 거든요. 이런 부분에 대해서는 좀 더조심할 필요가 있지 않았나 하는 생각이 들구요",
  "또 한 가지 이명박 박근혜 정부도 안그랬는데 지금 문재인 정부의 경찰이 이렇게 나온 것은 결국 문재인 정부나 민주당 내부에 친문들이 경찰을 움직여서 자신을 이렇게 수사하면서 망신 주는 것이 아니냐는 말을 저는 완곡하게 돌려서 표현한 것 같습니다",
  "지난 번 압수수색 때도 그렇구요",
  "그런 식으로 보면 이 본인에 어떤 수사를 통해서 진실만 가리는 게 문제가 아니라 민주당에 어떤 차기대권을 두고 친문과 비문들 사이에 어떤 암투가 있는 거 아니냐는 전가에 여러 가지 말에 이재명 지사 스스로도 그런 게 맡는 거 같다고 사실은 좀 힘을 실어주는 게 아닌 가 싶습니다",
  "시청자 여러분께서 지금 분할화면으로 보고 있는 현장은 경기도 분당 경찰서 앞에서 보도진들이 이재명 경기지사가 출두하는 그 시간을 지금 기다리고 있는 모습을 지금 보고 계십니다",
  "어~ 그런데 이재명 지사 본인에 말 중에 이런 대목이 있습니다",
  "어목했던 이명박 박근혜 정 권때도 문제되지 않은 사건이다",
  "그런데 이 발언은 지난 번에 압수수색 때 도한 적이 있습니다",
  "네. 이재명 죽이기다",
  "이런 발언까지 하고 있는데 이런 발언이 나오게 된 배경이 뭡니까? 앞서서 뭐 지금 이재명 지사가 본인입으로 이야기 했지만 이~ 사실 이~ 형님의 강제입원사실 자체는 사실 이명박 정권때 벌어졌던 일이거든요",
  "그때도 문제가 됐지만 경찰에서 별 그~ 수사도 하지 않고 넘어갔던 것이다",
  "근데 왜 이제와서 이것이 문제가 되고 지금 또 자신에 대한 또 압수수색 더나아가서 몸에 대한 수색까지도 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 또 보증인의 부인이 경찰에 출 비 비 비 비공개로 출두했는데 그것이 언론에보도가 된다던지 이러한 것들을 본다면 뭔가 조직적이고 어두워 기획된 뭐 이런 자신에 대한 음해가 아닐까라는 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "그리고 또 지난 번 그~ 이~ 경기도 지사 경선과정에서 소위 말하는 친문의 핵심이라고 할 수 있는 상당히 경선과정에서 정치적 앙금이 많이 남았잖아요",
  "그거 그거 중의 하나의 이 사례가 이~ 혜경궁 김씨를 찾는다고 해서 자신에 부인 연루됐다고 하는 트이트 문제 때문에 상당히 그 거친 이~ 비방전이 오갔었 거든요",
  "그런 부분들이 아마 차곡차곡 쌓여서 결국은 이~ 차기 그 자 여권의 잠재주자 대권주자 인자신에 대한 정치적인 여러 가지 음해로 나타난 것이냐 하는 이 조금이 뭐 그런 의심을 갖고 있는 것 같아요",
  "그러다 보니까 상당히 좀 지나치다는 생각을 갖고 있는 것 같고 여기에 대해서 당내에서도 약간 좀 옹호하는 목소리가 나오고 있습니다",
  "지금 김영권 의원 같은 경우가 지금 상황은 아무래도 좀 지나친 거 아니냐 뭐 그런 이야기들 이 나온거를 본다고 한다면 아마 지금 그 더불어 민주당내에서도 이재명 지사가 종국에 만약 에 사법처리되는 과정까지는 결코 바라고 있지 않은 듯한 속내도 좀 조금은 엿보입니다",
  "네. 자~ 김종래 교수님 예",
  "이제 지사입장에서 생각을 해본다면 두 갈래가 있을 것 같아요",
  "하나는 어찌됐든 사실을 밝히는 그 일이 있겠구요",
  "그니까 진위 여부를 밝혀내서 팩트가 무엇인지를 국민들한테 밝히는 일이 하나 있겠고 다른 두 번째는 그러한 일을 해나가는 과정이 자신에게 정치적으로 어떤 득실이 있을 것인가 이걸따져야 될텐데요",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 그게 따지는 게 따지고자 하는 그 아주 정확한 말씀이신데 이재명 지사가 아무리 따질라고 해도 그 따지는 기준이 되는 뭘 내놓거나 말거나하는 것은 경찰 아닙니까? 아~ 예",
  "경찰에 수사에 따라 달려있는 거 아니겠어요? 네",
  "그런데 이재명 지사는 지금 이제 여론xx을 할려 그래서 뭐 국민법정이라든가 기타 등 등 얘기를 하고 있고 또는 광기어린 경찰이라든가 마녀사냥이라든가 얘길하고 있지 않습니까? 네",
  "저 말을 들으면은 지사가 나오면서 그냥 엄정한 수사를 받으면 되지 왜 저런 말을 하는 가하는 생각도 있을 수 있지만 네",
  "그~ 드루킹사건 때그 경찰 서울 경찰청이나 이 분들이 한 말이나 처음에 초동수사를 보면은 예",
  "저렇게까지 과격할지는 모르지만은 한국에 지금 경찰이 예",
  "뭔가 수사적으로 엄정하고 독립적으로 객관적으로 하고 있다는 인상을 주기는 어려운 측면도 있는 거 아닌가 그거를 집권당이 공천한 경기도 지사가 한 말이기 때문에 네",
  "경찰도 잘 새겨 들어서 역으로 그러니까 이재명 지사에 대한 엄정하게 해야 되지 않나라는 생각이 듭니다",
  "자~ 지금 시각이 아홉 시 오십팔 분이 막 되어가고 있습니다",
  "이재명 경기지사 분당 경찰서에 열 시까지 나오도록 돼 있기 때문에 지금 보도진들이 곧 이재명 지사가 올 것으로 보고 지금 대기를 하고 있는 화면 보고 계십니다",
  "어~ 이번 조사에서 가장 핵심 쟁점은 바로 이재명 지사가 친형을 자신 병원에 강제입원 했다는 의혹 바로 그 문제로 지금 돼 있는데요",
  "자~ 전 변호사님 이번에야말로 저 의혹에 대해서 뭔가 결판이 나는 겁니까? 저는 경찰에서 얼마나 기초 조사를 했는지에 따라서 달라질 거라고 보여요",
  "그리고 관계자 소환이 있어서 얼마나 실질적으로 진술이 이루어 졌는지에 따라서 달라질 것 같은데 네",
  "이재명 지사는 여기에 대해서 타인을 해할 우려가 있는 자에 대해서 성남시장으로서 보호요청을 할 수 있다",
  "그런데 경찰이 지난 번에 압수수색 영장에 적시한 점에 따르면 뭐라 그랬냐면은 그 이재선씨에 대한 정신적 문의대면 진료나 사람을 해칠을 가능성에 대한 전문의 평가 정신병 약물치료 등이 없었다는 점을 지적을 했거든요",
  "집권 남용이라는 얘기예요",
  "하~ 그렇다면은 경찰은 당시에 이재선씨가 입원을 할 때 여기에 대한 형식적인 서류가 구비됐는지 이 과정에서 이재명 지사에 어떤 개입이 있었는지에 대한 관계자들의 그 진술을 통해서 얼마나 이게 확보를 했는지 실체 진실에 가깝게 진술을 확보했는지 여기에 따라서 달라질 거라고 봅니다",
  "근데 지금 피고발인 조사를 하는 거 보면은 여기에 대한 제반 조사는 이루어진 것으로 보이는데 이게 얼마나 결정적이었느냐에 따라 달라지겠죠",
  "지금 시각이 아홉 시 오십 분 삼십 초가 막 되어가고 있습니다",
  "이제 열 시 삼십 초밖에 남지 않았는데 아직 이재명 경기지사 분당 경찰서 앞에 모습을 드러내지않고 있습니다",
  "혹시 좀 느더 늦어질 가능성도 있지 않을까 현장에서는 이렇게 보고 있는 것 같은데요",
  "아무튼 이재명 지사가 보이는대로 현장을 바로 연결하도록 하겠습니다",
  "어~ 지금 막 들어 온 소식에 따르면 분당 경찰서 앞에 지지집회 반대집회가 섞여 있는 것 같은데 그 지지 반대에 집회에 막혀서 지금 이재명 지사에 차가 움직이지 못하고 있다는 소식이 들어와 있습니다",
  "자~ 여배우 스캔들과 관련해서는 당사자인 김부선씨가 조사를 거부한 상황인데요",
  "이 부분에 대해서는 어떤 조사가 이루어질까요? 자~ 김부선씨 같은 경우는요",
  "첫 번째로 일 차 경찰출석 했을 때도 조사를 거부하고 삼십 분만에 나온 바 있습니다",
  "그리고 이후에 우리가 아는 것처럼 강용석 변호사를 본인의 변호인으로 선임을 해서 이제경찰조사에 응하는 모습을 보여줬었거든요",
  "관련된 자료도 이제 검찰에 제출을 했었구요",
  "그런데 지금 또 강용석 변호사가 어~ 일심에서 징역을 선고받고 구속되지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 변호인이 사실 없어진 상황이에요",
  "이렇게 되면 모든 부분을 수사와 관련된 모든 부분을 강용석 변호사에게 일임했던 김부선 씨 입장으로는 예",
  "다시 변호인을 찾고 선임해야 된다는 그런 어려운 과제들이 남아 있습니다",
  "본인 혼자서 변호사 없이 출석했을 때는 조사가 제대로 이루어지지 않았고 본인이 이제 조사에 응하는데 어떤 어려움을 겪었기 때문이죠",
  "그러나 지금 어~ 변호인과 함께 너무나 많은 일들이 있었기 때문에 후속 변호인이 저는 선임되는 것도 저는 쉽지않아 보이거든요? 굉장히 지난한 상황으로 보여지고 이런 상황에서 검찰도 무리하게 조사를 계속해서 일정을 앞당기기는 좀 힘들 것으로 보여지기 때문에 이재명 지사측에서는 이 김부선씨와 관련된 조사나 어떤 법정공방을 좀 빨리 끝내고 싶어 할 겁니다",
  "본인도 그런 의지를 드러낸 바 있구요",
  "하지만 여러 가지 상황으로 보아서 김부선 씨 스캔들과 관련된 수사나 조사 같은 경우는 변호인 문제를 비롯해서 지속적으로 좀 더 오래 끌려갈 수 밖에 없어질 것 같습니다",
  "조금 전에 분할화면 다른 쪽에서 한 남성이 손에 종이를 들고 와서 한참 서 있다가 들어 가는 장면 시청자 여러분께서 보셨는데요",
  "저런 장면은 대개 카메라 보도기자 카메라 초점을 맞춰주기 위해서 어~ 종이에 글씨가 쓰여진 종이를 들고 나와서 한참 이 카메라를 향해서 서 있다가 들어 가는 모습 보셨습니다",
  "어~ 이재명 경기지사 아직 경찰서 앞에 모습을 드러내고 있지는 않은데 막 나왔습니다",
  "현장 연결 하겠습니다",
  "아~ 현장 연결해서 이재명 지사가 경찰서 안으로 들어 가기 전에 기자들의 질문에 대답하는 장면을 보여드렸습니다",
  "어~ 이재명 경기지사가 방금 했던 말을 제가 간략하게 요약을 해드리도록 하겠습니다",
  "경기지사에 한 시간은 경기지사에 한 시간은 천삼백만 시간 그~ 가치가 있다",
  "경기도민 숫자를 거기 대입 한 것 같습니다",
  "그러면서 자신은 권한을 남용한 적이 없다",
  "사필귀정이 될 것이다",
  "그러면서 또 인생지사 새옹지마다 이런 말도 곁들였습니다",
  "어~ 경찰에 대한 불만을 경 이 기자가 묻자 모든 경찰이 그런 건 아니고 일부경찰이 오버를 한다",
  "그렇지만 경찰만 있는 건 아니고 검찰과 법원이 있기 때문에 순리에 따라서 진실에 접근할 것이다",
  "그러면서 마지막에 부분에 이르러서 기왕 장이 섰으니 기자가 묻고 카메라가 나를 비추고 있으니 한 말씀하겠다",
  "그러면서 경기도에 기본소득형 국토 보유세에 관한 얘기를 또 마지막 하고 아마 경찰서 안으로 이 시간 들어 갔을 겁니다",
  "이부분에 대해서 얘길 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "이~ 경기지사의 한 시간은 천삼백만 시간에 값어치가 있다",
  "이런 얘길했는데 어떻게 들으셨습니까? 그거 뭐 충분히 그럴 수 있는 얘기죠",
  "도지사가 도에만 일에만 전념을 해도 모자른데 예",
  "여기와 있는 것이 하여튼 객관적으로 봐서는 예",
  "누가 잘했든 못했든 xxx가 있든 없든 간에 이 지원은 필요가 없는 일을 하지 말아야 될 일을 하고 시간을 하고 지금 있는 건 맞지 않습니까? 네. 그렇다면은 이재명 지사 지난 번에 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "이번 한번에 털고 가겠다",
  "그리 오래 걸리지는 않을 것이다",
  "이런 말을 한적이 있는데 그 말대로 될 것 같습니까? 그거는 잘 안될 것 같은데 네",
  "저 그말 아까 전 변호사도 말씀하셨지만 기초적인 조사가 얼마나 돼있는지는 문제이고 네",
  "기초적인 조사가 돼있다 하더라도 주장이 달릴 경우에 그걸 어떻게 정의에 관한 과정에 문제도 있을 것이고 네",
  "한번이라는 것이 어떤 한번인지 모르지만 적어도 길게 한 조사를 오늘 짧게 안하고 한다하더라도 오늘 하루로는 끝나지않을 것 같은데요",
  "사안이 워낙 많고 복잡하고 그런데 지금 이재명 지사는 원래 변호삽니다",
  "그다음에 이재명 지사는 또 이 대형로펌 변호사들을 대동하고 있다고 하는데요",
  "그렇다면은 일선 경찰서에 수사관으로서는 이~ 이재명 지사조사는 좀 어려움이 있겠어요",
  "그래서 뭐 xxx나름대로 상당히 대비를 이번에 만만히 한 모양입니다",
  "어떻게요? 상당히 한 것 같습니다",
  "먼저 이재명 지사측 준비를 살펴 보자고 한다면 예",
  "이재명 지사가 변호인을 선임했는데 우리나라 오대 로펌 중에 하나인 이 로펌을 그 선임을 했습니다",
  "그래서 뭐 그 로펌 중에서 어떤 변호사들이 지금 그 전담을 하는지는 알려지지 않습니다마는 아무튼 이재명 지사 입장에서는 이번 그 경찰에 수사에 임하는 그 자세를 확실하게 보여주고 있는 것이죠",
  "지금 이재명 지사 입장에서는 사실 이번에 지금 조사받은 것이 단순하게 뭐 집권남용이다. 뭐 명 명예훼손이다",
  "이거는 형사적인 문제가 아니거든요",
  "지금 공직선거법과 관련돼 있는 것이기 때문에 공직선거법 같은 경우는 기소 되어서 만약에재판과정에서 백만 원 이상만 그 형이확정되면 경기도지사직을 상실할 수 밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 아마 총력전을 펴는 것 같고요",
  "여기에 맞서서 경찰은 눈에는 눈 이에는 이에 자세로 지금 그~ 이~ 지금 대응을 하고 있다고 합니다",
  "지금 당장 분당 경찰서 소속에 변호사 출신 경찰이 두 명 있다 그럽니다",
  "그 두명하고 그리고 또 경기도 남부지역에 있는 그~ 이~ 경찰서 지금 그 변호사 출신 변호사 자격을 갖고 있는 이 또 경찰 두 명을 또 이 파견을 받아서 하~ 네 명이 지금 변호사가 그~ 이~ 자격을 가진 경찰 네 명이 지금 이재명 지사를 상대하기로 했다고 합니다",
  "피고발인이 법조인이니까 경찰서에도 그런 자원이 있다",
  "변호사 출신 변호사 자격증을 가진 경찰관이 네 명이 지금 분당 경찰서에 대기를 하고 있다고 합니다",
  "문재인 대통령이 어제 청와대 출입기자단과 북악산에 올라갔습니다",
  "어제 날씨가 다들 경험하셨다시피 썩 좋은 날씨는 아니었는데요",
  "분위기가 어떠했는지 화면으로 먼저 보여드리겠습니다",
  "자~ 지금까지 보여드린 화면은 어제 산행 분위기가 어땠는지 분위기 중심으로 저희가 영상을 보여드렸구요",
  "영상을 하나 더 보여드리겠습니다",
  "어~ 문재인 대통령이 사실은 중요한 얘기도 몇 군데 짚어준 대목이 있습니다",
  "그 부분을 직접 들어 보시겠습니다",
  "자~ 바로 이 대목인데요",
  "김정은 위원장이 오면은 백두에서 한라까지 말도 있으니 본인이 원하면 이제 구경을 좀 함께 하겠다",
  "이런 이야기를 했는데 김교수님 그동안에 인제 미북 정상회담이 내년으로 미뤄진게 확실하기 때문에 이~ 연내에 김정은 위원장에 서울답방이 가능할 것인가 회의론도 있었지 않습니까? 그런데 대통령이 오면은 어디를 가겠다는 말까지 했으니 연내에 오는 것이 확실한가 뭐 이렇게 짚는 분석이 있더군요",
  "어떻게 보십니까? 연내는 잘 모르겠습니다",
  "연내 왜냐면 그 지금 대통령께서도 어~ 일정이 아직 잡히지 않았다고 하지 않습니까? 네",
  "그러나 연내든 뭐 내년이든 간에 오는 것만은 틀림없구나 하는 느낌이 갖도록 예",
  "뭐 원한다면 한라산을 모신다든지 뭐 어떻게 이~ 저~ 잘 대해드릴지 걱정 좀 걱정이 된다든가 이런 정말 하는 걸 보면은 오는 것만은 틀림없는 것 같고 또 평양에서 그렇게 약속도 했지 않습니까? 네",
  "다만 연내 문제는 어떻게 될런지는 상황에 따라 좀 달라지지 않겠습니까? 그냥 다른 상황이 굉장히 어려운데도 그냥 무조건 연내만 강행한다",
  "그건 쉽지 않지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "김 교수님이 보시기에는 내년 초 일월 초라고 얘길해 봤을 때 미북 정상회담이 있은 다음에 김정은 위원장에 서울답방 그렇죠. 예",
  "그게 자연스럽지 않겠느냐 네네네네",
  "지금 이렇게 보시는 건데요",
  "한편 미국 트럼프 대통령이 이번 또 북핵문제 해결과 관련해서 오래 걸려도 상관없다",
  "뭐 이런 입장을 냈다고 합니다",
  "전 변호사님 예. 트럼프 대통령이 뭐라고 얘기하냐면 속도 조절에 나섰습니다",
  "구체적으로 북한 핵실험이 없는 한 오래 걸린다해도 상관없다",
  "전임자들이 수년 동안 못한 일을 사개월 동안 해내면서 김 위원장 좋은 사람이야 잘 되고 있어 이렇게 표현을 했는데 네",
  "저는 저건 트럼프 대통령에 자신감이란 표현이라고 봐요",
  "우리는 급할 게 없다",
  "급한 거는 북한이라는 거고 북한 핵실험이 없는한 저 말은 북한이 핵실험을 하는 순간 북한이 주장하는 평화체제 구축은 날아가는 겁니다",
  "그리고 오래 걸린다 해도 상관이 없다는 거는 너희들이 먼저 비핵화 의지를 보여라",
  "그리고 트럼프 대통령에 저런 태도는 근데 지금 남북관계 개선에 지금 조급함을 보이고 있는 정부로서는 부담이 되는 거죠",
  "김 교수님 워싱턴에 있는 안보문제 전문가들은 문재인 정부가 너무 속도를 내고 있는 거 아니냐 과속하고 있는 거 아니냐 이런 지적이 있는데 반면에 트럼프 대통령은 상당히 낙관적인 저런 모습을 반복적으로 보이고 있습니다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 낙관적이지만은 시간 오래 걸려도 상관 없다고 하는 걸로 달라졌지 않습니까? 전에 비해서 아~ 네",
  "그니까 어찌보면은 저 트럼프 입장에서도 트럼프 대통령은 말의 기능을 마음대로 조절할려고 하는지 이번에는 이런 얘기했다 저번에는 저런 얘기했다 저 같은 사람이 보기에는 참 혼란스럽습니다마는 예",
  "처음에 의도했던 거 하고 잘 되지 않는 거 아닌가 북한과의 문제나 한국과의 속도 문제나 예",
  "그러니까 이렇게 늦게 해도 괜찮다는 식으로 하고 있고 그건 일부는 말하자면 한국에 대한 미국의 불만의 상징일 수도 있고 그런 거 안에 암시하는 것도 있는 거 아닌가 싶어요",
  "오늘 신통방통 준비한 순서는 여기까집니다",
  "어제 서울에는 우박이 쏟아졌고 강원도에는 눈이 내렸습니다",
  "이~ 오늘 중부 내륙 얼음이 얼고 영도까지 오늘 아침 내려갔습니다",
  "어~ 모레까지 더 추워지고 이번 추위는 주말까지 이어진다고 하니 이번 겨울이 얼마나 길어지려고 하나 걱정이 좀 됩니다",
  "어~ 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 화요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 개미들의 비명 코스피 이천선 뚫려 어~ 심리적 저지선 이렇게도 부르죠",
  "주식가치 금융위기 이후 최저 정부 오천억 증시 안정대책 냈지만 시장에서는 안 통해 오른쪽보겠습니다",
  "냉면이 목구멍으로 넘어갑니까? 북한에 리선권 조평통 위원장 구월 방북한 재계 통수들에게 정색하고 면박 조명균 우리 통일부장관 남북관계 속도 내자는 의미였을 것 그날 옥류관 점심 자리 모습입니다",
  "왼쪽 밑에 남편 남친에 여성 살해 나흘에 한 건 꼴이다",
  "전아내 살해 등 잇단 페미사이드 페미는 여성이란 뜻이고 사이드는 살해 이런 뜻입니다",
  "여성 살해 그런 뜻이죠",
  "여성단체들 어제 국가 대응 소톨하다 소홀하다",
  "이렇게 규탄대회를 열었습니다",
  "중앙일보 정부에 증시대책에 나온 그날 이천 선이 무너졌다",
  "코스피 이십이 개월 전으로 돌아가 코스닥은 오 퍼센트 때 급락 육백삼십 선 깨져 정부대책은 안정자금 오천억 개인 투자자까지 판에가세 김동연 경제 부총리 증시 패닉상황 아니다. 이렇게 말했습니다",
  "경향신문 김동연 장하성 투톱교체 논 할 시기 지나 제목만 보면은 교체하지 않겠다",
  "이런 뜻으로 들리는데 기사내용은 아닙니다",
  "자세하게 보여드리겠습니다",
  "여권에 고위 관계자가 말했는데 청와대 동시 교체 가닥 후임인선 중이다",
  "그러니까 이 말은 교체를 하느니 마느니 이런 얘기를 할 단계가 아니라 교체가 하는 쪽으로 이미 결론이나 있고 후임자를 물색하는 단계로 이미 넘어와 있다",
  "동아일보 임종석 자기정치 멈춰라",
  "청와대 넘버투 겨눈 야당 손학규 청와대 홈피 첫 화면 등장 야단쳤습니다",
  "또 하나에 차지철 보고 싶지 않아 야권 장관 대동 디엠지 방문 비판 청와대 자기정치 지적 동의 안해 반박 여권에서는 차기대권 경쟁 부각 부담 야권 공세에 휘말려 들을까 경계 조선일보 서울 교통공사 작년에 오천이백오십삼억 적자인데도 불구하고 천이백칠십구억 성과금으로 줬습니다",
  "야당의원 고용세습도 모자라 성과급 잔치 이렇게 질타를 하자 공사측은 규정대로 했을 뿐이다",
  "공공기관 채용비리 고용세습 국정조사 놓고 여야 또 충돌 중앙일보 독일 총리 메르켈 십팔 년만에 기민당 대표 물러난다",
  "총리직은 이십일년까지 유지한다",
  "그 밑에 흉악범 즉시 사살 독재 찬성 브라질에 트럼프 대통령 됐다",
  "극우 보소나루 결선투표에서 당선 됐습니다",
  "군비리 폭로에 스타된 육사 출신입니다",
  "여성 흑인 나라에 도움 안돼 막말도 서슴지 않는 인물입니다",
  "국민들 부패살인 경제난에 염증 고용성장 내세운 스트롱맨 선택한 그 결선 투표결과가 나와있습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 양문석 공공 미디어 연구소 이사장 황대진 조선일보 정치부 차장 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 지난 번 평양 정상회담에 우리 대기업 총수들이 여러 명 동행했었죠",
  "그런데 식사자리에 함께 했던 북한에 리선권 조국 평화통일 위원회 위원장이 우리 기업인들에게 면박을 준 사실이 뒤늦게 전해졌습니다",
  "자~ 사진으로 보니까 그 테이블 원탁이었습니다",
  "여덟 명쯤 앉아 있더군요",
  "리선권 조평통 위원장 그다음에 평양 노동당 위원장 김능우라는 사람 이제 북한쪽에서는 그두 사람 있었고 우리쪽에서 대기업 총수들 또 뭐 어~ 경총 그다음에 우리 대한상위 회장들 함께 앉아 있는 지금 보시는 바로 저 자리입니다",
  "아~ 왼쪽에서부터 오른쪽으로 보면은 이 손경식 씨제이 그룹 회장 경총회장 최태원 에스케이회장 이재용 삼성전자 부회장 오른쪽에 김능옥 평앙시 노동당 위원장 김능우가 맞죠",
  "다음에 박용만 대한상위 회장 왼쪽에 구강모 엘지회장까지 자~ 저런 자리에서 이제 이런 발언이 했다는 게 우리 통일부장관이 확인을 했으니까 네",
  "저건 사실인 것 같아요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 황당한 일이죠",
  "왜 이러냐면 그 뭐 일부 인제 뭐 농담이다",
  "뭐 이렇게 얘기하는 변호하는 얘기도 나오고는 있습니다만 네",
  "아무리 농담이라도 정도가 있는 것이죠",
  "그리고 저게 지금 식사 자린데 농담할 자리고 아니구요",
  "더군다나 그 재벌총수들 입장에서는 자~ 북한에 뭐 투자하는 유무형의 압력을 아마 느끼고 있을 거예요",
  "그런 자리에서 북한에 인제 장관급 회담 북한 대푠데 예",
  "북한 대표단이 저런 식으로 얘기하는 건 아마 재계총수들 입장에서 본다면 상당히 모욕적으로 느꼈을 것이다",
  "근데 이런 것들이 왜 발언이 지금까지 안 알려지고 있었느냐 총수들은 뭐 상당히 그 일단 본인들한테 모욕적으로 느꼈기 때문에 일부러 얘기할 이유가 없었을 것이고 정부는 혹시 북한을 자극하지 않을까 이런 얘기들을 공개할 경우에 뭐 그런 것 때문에 감추고 있었던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 조금 전에 평양 노동장 위원장 이름이 김능우 김능옥 좀 헷갈렸는데 저희 모니터에 나가는 대로 김능오 위원장이 맞습니다",
  "아 양문석 이사장님 어제 이~ 하루종일 사실 이게 가장 큰 화제 중에 하나였는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 일단 좀 상황을 네",
  "냉정하게 볼 필요가 있어요",
  "아~ 알려진 팩트 예",
  "가 뭐냐하면 어~ 아니 냉면이 목구멍으로 넘어갑니까? 요 한 단어 한 줄 밖에 없거든요",
  "예. 한 문장 밖에 없는데 예",
  "제보를 받았던 정진석 자유한국당 의원 같은 경우에 이렇게 표현합니다",
  "어~ 이선권 위원장이 난데없이 대기업 총수들이 모여앉아 냉면을 먹는 자리에서 정색을 하고 난데없이 정색을 하고 와서 이 말을 툭하고 그 뒤에 무슨 여 연결된 이야기가 아무것도 없어요",
  "자~ 그런데 또 그~ 장관은 같이 앉아서 밥을 먹었다라고 하면서 이이야기를 했는데 그럼이 이야기에 맥락이 뭐냐 앞에 어떤 이야기가 있다가 이 이야기가 나오고 뒤에 어떤 이야기가 있어야 되는데 네",
  "현재 알려진 정보로는 딱 이 한 문장 밖에 없어요",
  "이 한 문장을 놓고 많은 국민들에게 아주 자극적으로 분노를 그~ 자극하고 있는 게 지금 상황이다라는 거 이 부분을 상황을 좀 명확하게 하고 아~ 저는 그 지금 상황에서 나온 정보는 네",
  "같이 밥을 먹고 있는 상황이잖아요",
  "현재 알려진 부분은 그렇기 때문에 앞뒤 맥락이 있을 것이고 경협에 대한 그 속도에 대해서 이야기를 하면서 뭐 내 목구멍에도 참 냉면 넘어가는 게 어렵다",
  "뭐 이런 이야기가 깔려 줬었으면 이선권은 정상적인 사람인데 자~ 양 이사장님 예",
  "이제 리선권 조평통 위원장에 카운터 파트가 우리나라에선 통일부 장관이고 네",
  "이제 통일부 어제 국정감사장에서 네",
  "조명균 장관이 이제 저런 얘기를 하자 네",
  "어~ 그 비슷한 얘기를 들었다",
  "이렇게 확인을 한 셈이에요",
  "그렇다면 저 얘기가 리선권 위원장 입에서 나온건 사실로 우리가 봐야 되지 않겠습니까? 예예",
  "그렇다면은 도대체 저 자리에 있던 손경식 씨제이 그룹회장 손경식 경총회장은 천구백삼십구년생입니다",
  "아~ 그러니까 우리나이로 치면은 여든이 되신 셈이고 리선권 위원장은 지금 나이가 정확하게 알려져 있진 않지만 오십 대 중반에서 육십 대 초반 뭐 이 정도로 우리가 추정을 하고 있는데 그렇다면 저 자리에서 목구멍 냉면 넘어가느냐 이걸 어떻게 우리가 지금 양 이사장님말씀하신대로 네네",
  "어떤 맥락에서 얘길했는지가 나왔을까 이해를 하고 싶은데 예",
  "어떻게 좀 설명을 해 봐주십시오",
  "아~ 그러니까 제가 설명할 수 있는 상황이 아니잖아요",
  "정보는 딱 이 한마디밖에 없단 말이에요",
  "그리고 같이 앉아있 근데 통일부 장관이 뭔가 얘기를 좀 했어요",
  "경협에 속도를 좀 내달라는 측면에서 한 얘기 아니겠는가 그니까 두 가지 이야기가 나오는데 경협에 대한 속도에 대한 초조감이 반영된 거 아니냐 또는 농담 아니냐 이 두 가지 측면이 나오는데 네",
  "이 두 가지 측면이라 할지라도 저런 표현자체는 있을 수 없는 표현이라고요",
  "그런데 우리가 좀 더 많은 정보가 있고 제 그 함께 앉아 있었던사람들이 이야기를 하면 네",
  "저게 말 그대로 농담이었냐 안그러면 촉구하면서 던지는 표현이었냐 네",
  "그러면 경협을 촉구하며 던지는 표현이면 저렇게 이야기하면 안되는 거잖아요",
  "자~ 그렇다면은 리선권 위원장 왼쪽에 손경식 회장이 앉아있었고 오른쪽에는 엘지에 구강모회장이 앉아 있었습니다",
  "구강모 회장은 비교적 젊은 나이에요",
  "그렇다면 그 분들이 확인해 줄 수 있지 않을까요? 아니 아니 저는 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 자~ 그 비슷한 얘기가 있었다",
  "이렇게 조명균 장관이 얘길해줘 했잖아요",
  "어~ 그런데 만약에 저게 전적으로 농담이었다면 전후 맥락을 다 봤을 때도 왜나면 저는 정부는 어느 정도 저 당시 대화 내용을 재구성해서 가지고 있을 거예요",
  "그래서 만약에 농담이었다면 저기서 조명균 장관이 비슷한 얘기가 있었다라고 얘기할 것이 아니고 또 이걸 뭐 경협을 좀 경협에 대해 북한이 약간에 불만이 있기 때문인 것으로 이해한다",
  "이렇게 얘기할 것이 아니고 아니다",
  "전과 후가 이만저만해서 이건 명백한 농담이었다라고 얘길 했을 거라고 저는 생각합니다",
  "아~ 근데 조명균 장관이 그렇게 얘기 안했잖아요",
  "그러니까 만약에 정부에서 저 대화내용을 가지고 있으면 지금 양 이사장님 말씀하신대로 앞뒤 다 자르지 말고 다 한번 풀 텍스트로 그 내놓고서 한번 얘기를 해보는 것이 옳을 것 같고 고다음에 기자들도 앞으로 취재가 될지는 모르겠습니다마는 구강모 엘지회장 뿐만 아니고 다른 분들도 워낙 특이한 장면 이잖아요",
  "그렇기 때문에 아마 기억을 상당히 하고 있을 거예요",
  "그까 전후 맥락 정도는 충분히 기억하고 있을 것으로 보이는데 취재를 좀 시작하셨으면 좋겠습니다",
  "그니까 평가하기에 나온 정보가 딱 두가지란 말이에요",
  "같이 앉아서 먹었다",
  "그 외에 아무것도 알려진 게 없는 상황에서 우리가 막 분노하고 그다음에 여기에서 뭔가 또 대북적대시에 관점을 보거나 버르장머리를 고쳐줘야 된다거나 아니면 농담이라고 옹호하거나 큰 문제가 아~ 없었다고 옹호하는 거 자체가 상당히 무리한 논평과 해설로 간다",
  "이 부분을 저희가 지금 지적하고 있는 겁니다",
  "아무튼 저 테이블 모두 여덟사람이 앉아 있었구요",
  "우리측 인사로 확인이 된 사람은 방금 말씀드린 손경식 씨제이 그룹회장 겸 경총회장 그다음에 최태원 에스케이 그룹회장 이재용 삼성그룹 삼성전자 부회장 그다음에 뒷모습으로 앉아있는 이가 박용만 두산회장이죠",
  "그리고 대한상위 회장 겸임하고 있고 그 왼쪽자리에 엘지그룹에 구강모 회장 우리쪽 인사가 다섯 분이 앉아있었기 때문에 이 국민적인 큰 화제가 됐고 관심사가 됐으니까 뭔가 추가적인확인 이야기가 좀 나와야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 우리쪽에 통일부 장관이 비슷한 얘기가 있었다",
  "이렇게 확인을 했으니 더 이상 확인이 필요하리야 이런 의견도 물론 있으실 겁니다",
  "자~ 황대진 차장 예",
  "그렇다면은 그 이후에 인제 정진석 의원이 그 이후에 어떤 조치를 취했느냐 그리고 김무성 의원도 같이 묻고 그랬더군요",
  "근데 이 그 당시에 조명균 장관은 그 자리에 없었던 것이죠",
  "그 테이블에 그 테이블은 인제 경제인들 하고 그 리선권 있었던 거고 이래서 조 장관은 그때 당시에 얘기가 오갈 때는 얘기를 못 들었던 거예요",
  "나중에 인제 보고를 받았는데 네",
  "나중에 들었는데 본인은 이제 짚고 넘어가야 되겠다",
  "이건 앞으로 아~ 이렇게 생각을 했다고 어제 국정감사장에서 얘길했습니다",
  "그런데 실제로 그 뒤에 짚고 넘어갔는지는 확인이 되지 않고 있습니다",
  "저희가 이번 일을 계기로 이~ 리선권 조평통 위원장 아~ 리선권 위원장은 그 예전부터 거침없는 말투 이걸로 좀 호가나 있는 그런 인물입니다",
  "지난 오일 평양에서 열린 고위급 회담에서도 조명균이 통일부장관이 이~ 지각을 몇 분하자 얹짢은 기색을 숨기지 않았었는데요",
  "당시 모습 잠 깐보시겠습니다",
  "네. 리선권 위원장은 또 우리쪽 기자들한테도 어~ 대답을 하면서 거침없는 모습을 보인적이있습니다",
  "그 화면 보시겠습니다",
  "자~ 저 장면만 떼어놓고 보면은 기자로서는 회담을 어떻게 전망하느냐 아주 평범한 질문을 했는데 리선권 위원장은 면박을 주다시피 당신은 회담이 안되길 바라오 이런 말까지 덧붙였어요",
  "원래 말투가 저렇습니까? 아니면 일부로 저러는 겁니까? 그 둘 다 있는 거 같아요",
  "그까 리선권 위원장 같은 경우는 이~ 북한에서 지금 빨치산 혈통으로 알려져 있거든요",
  "그래서 정확하게 뭐 그 혈통이 나오진 않았는데 그 최경회가 뭐 빨치산 혈통이라 그래가지고 북한에서는 김일성하고 같이 빨치산 활동을 한 사람들에 대해선 굉장히 어떤 뭐 그 혁명열사라 그래가지고 혁명영웅이라그래가지고 국가 설립에 어떤 지분을 인정해주는데 저런 집안에 자제다",
  "뭐 이래가지고 리선권이 북한도 좀 발언권이 세다",
  "그래서 사실 김영철이 자기 상관이지만 김영철 하고도 맞먹는 정도다",
  "뭐 이런 얘기가 있었는데 그 지금 저렇게 하는 거는 결국은 자기에 정권안에서의 자신감하고 또 협상에서 어떤 기선을 제압하기 위한 뭐 이런 것들이 다 골고루 섞여서 나오는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 조명균 장관 국감장에서 의원들이 자꾸 이 이제 연 연 따라서 후속조치를 어떻게 할거냐 묻자 뭔가 좀 가만히 있진 않겠다라는 뉘앙스로 얘길했는데요",
  "어떻게 할 것 같습니까? 아니 짚고 넘어가야 되겠다고 생각했었다",
  "이렇게 정확하게 요렇게 돼있습니다",
  "근데 생각을 했는데 그 이후로 지금 상당한 시간이 흘렀잖아요",
  "근데 정말 짚고 넘어갔는지 그 부분에 대해서 아까 황대진 차장 말씀하셨듯이 드러난 게 없습니다",
  "근데 그 만약에 짚고 넘어갔다면 리선권 위원장에 저런 스타일로 볼 때 또 가만히 안있었을 것 같아요",
  "우리한테 그 부분에 관해서 뭔가 리선권 위원장에 반응이 그 기자들이 취재를 할 수 있었을 것 같은데 그런 점이 없는 것으로 봐서는 짚고 넘어갈려고 생각만 했던 것이 아닌가 이런 생각이 들고 자~ 앞으로 이런 문제가 있으면요",
  "사실은 협상 상대로서 부적합한 겁니다",
  "협상 상대방을 저런 식으로 모욕적으로 대하면서 그 협상이 제대로 타결되기를 바라는 것 자체가 연목구어죠",
  "그런 점으로 본다면 우리 정부가 따끔하게 그 상대방에 태도에 대해서 지적을 해야 되는데 지금 뭐 별로 그러는 것 같은 상황은 보이지가 않기 때문에  앞으로 하여튼 조명균 위원장에 역할이 그만큼 더 무거워지겠다",
  "아~ 스티븐비건 미국 국무부 대북정책 특별대표 비건 대표가 어제 서울에 왔습니다",
  "청와대를 방문했는데요",
  "비건 대표에 이 통상적인 대화 파트너는 정의용 청와대 안보실장입니다",
  "근데 정의용 실장 대신에 이례적으로 임종석 비서실장을 먼너 먼저 만났습니다",
  "자~ 양 이사장님 왜 이렇게 된 겁니까? 일단 뭐 청와대가 공식적으로 발표한 내용은 어~ 미국측에서 어~ 먼저 요 요청을 했다",
  "그리고 뭐 요청을 했을 법한 이유가 좀 있 있잖아요? 먼저 지금 그 임종석 비서실장이 남북 공동선언 이행추진 위원장이거든요",
  "예. 인제 이런 측면에서 남북경협에 대한 문제나 문재인 대통령에 그 대북제재에 완화 그거는 완 완전한 비핵화가 되면 이라는 조건이 있지만 네",
  "전체적인 분위기들을 만들어나가는 과정에 있어서 어 실무 최고책임자는 네",
  "정의용 안보실장이기 보다는 임종석 비서실장이 이행추진 위원장이니까 남북선언 이행추진 위원장이니까 네",
  "그러면 임종석 실장이 전체적으로 현재 한반도 문제를 어떻게 끌고 갈 것이고 경협의 속도를 어느 정도 낼 것이고 조절에 가능성이 있는가 여러 가지를 그 직접적으로 물어 볼 그 필요가 있지 않았겠냐 그래서 임종석 실장을 먼저 보고 이후에 그 안보실장을 보자고 했던 것 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 보면 정의용 실장이 그동안에도 워싱턴 백악관에도 늘 오간 사람이기 때문에 네",
  "정의용 실장입장에서는 어~ 임종석 비서실장을 먼저 만나네 뭐 이런 건 좀 언짢은 일은 아닐까요? 어떻게 보십니까? 아구 좀 결이 다를 수가 있죠",
  "그 계속해서 정의용 실장에 이야기를 충분히 들었고 음~ 그리고 어~ 오히려 임종석 비서실장 이야기를 직접적으로 그~ 들어 본 적이 없고 네",
  "그러면 정의용 실장에 이야기는 충분히 맥락까지 표현까지 이해하고 있는 상황에서 실질적인 최고책임자이고 이행추진 위원장인 임종석 실장에 이야기를 들음으로써 종합적인 판단을 할려고 하지 않았을까 이렇게 판단해봅니다",
  "자~ 이런 가운데 아~ 청와대 이 인자인 임종석 대통령 비서실장을 겨냥한 야당의 공세수위가눈에띄게 거세지고 있습니다",
  "바른미래당 손학규 대표가 포문을 열었는데요",
  "자~ 이 임종석 대통령 비서실장의 행보를 자기정치를 하는 것이다",
  "이렇게 말하면서 이~ 차지철 전 박정희 대통령 경호실장 그리고 지난 정권에 국정농단에 공범으로 지금 형을 살고 있는 최순실씨에 이제 비견을 했습니다",
  "이 손학규 대표 입장에서는 이렇게 임종석 실장을 나무랄만한 정치적인그런 지위에 있는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그게 뭐 정치적 지위라는 게 뭐 있는 건 아니고 사실 뭐 말이 좀 어색하긴 합니다만 야당 야당 대표니까 네",
  "그 뭐 비서실장 비판할 수 있고 할 수 있죠",
  "그리고 뭐 야당 대표만이 아니라도 뭐 누구라도 우리나라 국민이면 누구라도 우리나라 국민이면 누구라도 뭐 비판할 수 있죠",
  "비판하는 내용이 약간 나무라듯 비서실장 이렇게 부르기도 하면서 그거야 이제 하지 말라고 이렇게 말을 하니까 그거야 이제 기본적으로 정치권에 한참 선배고 아~ 예",
  "또 예전에 그 한나라당에서 이쪽으로 넘어올 때 네",
  "사실은 이쪽에 임종석 실장을 비롯해서 이인용 이인영 우상우 의원 뭐 이런 분들 삼팔육그룹들이 사실 많이 좀 이렇게 모셔오는 데 역할을 했었거든요",
  "그리고 또 과거에 정책연도 있고 그렇죠",
  "또 대선배이기도 하려니와 네",
  "그런 점이 그 배경에 있는 그런 말투다",
  "뭐 그렇게 볼 나왔을 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 비견을 인제 차지철 최순실한테 했는데 그 문제는 어떻게 보세요? 글쎄요. 그거는 제 생각에는 최순실 씨 같은 경우는 뭐 이제 공식직책이 없이 이게 문제가 된 게 국정을 농단했는데 아무런 직책도 없는 그러한 보통 그냥 그 보통사람이 했다는 게문제가 됐었던 거고 차지철 실장같은 경우는 또 대통령 약간 문고리를 역할을 하면서 주변사람들을 막고 막 이렇게 해가지고 자기가 국 국정을 막 마음대로 이끌고 이랬다는 건데 임실장은 아직 그런 거하고 비교하기에 그런 분 사람들 하고 비교하기에는 좀 다르지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "임 실장 입장에서 본다면 네",
  "차지철 경호실장이나 최순실 씨하고 비교된다는 거 자체가 굉장히 기분 나쁘겠죠",
  "아~ 기분이 나쁠거라는 사실을 손학규 대표가 알기 때문에 네",
  "거기다 비교를 한 겁니다",
  "아~ 그거는 무슨 얘기냐면 그 사실은 뭐 이 인자 뭐 여권의 이 인자를 견제한다",
  "뭐 이런 의미보다는 제가 보기에 제가 해석하기에는 네",
  "차지철 실장 그러면 그 당시 그 어떤 국정을 전횡했다",
  "이런 비판을 받고 있는 사람 아니겠습니까? 네",
  "고다음에 최순실 씨는 농단했다",
  "이런 비판을 받고 있는 거죠",
  "그니까 그 두 사람한테 임종석 실장을 비교하면서 현 정권에도 그런 비슷한 사람이있다하는 걸 부각시키고 싶어 하는 게 손 대표의 생각인 것 같아요",
  "어~ 그렇기 때문에 그 손 대표는 임종석 실장을 이 두 사람에게서 이런 것들을 방치하고 있는 문재 인정부 이걸 이렇게 싸잡아 비판할려는 그런 의도가 숨어있다고 저는 해석을 합니다",
  "자~ 양문석 이사장님 이제 임종석 실장이 전당부대를 가면서 예",
  "국정원장 통일부 장관 다 함께 갔더군요",
  "자~ 그걸 놓고 이제 겉으로 드러나지 않아야 될 비서실장으로서 예예",
  "뭐 이런 비판도 있는가 하면 예",
  "또 한편으로서는 의당해야 될 일을 한것이다",
  "뭐이런 옹호론도 있던데 네",
  "뭐 일단 손학규 대표에 표현 몇 개가 저는 인제 계속 거슬립니다",
  "예를 들면 대통령 외유 외유라면 외국에 놀러가는 거거든요",
  "이런 표현에 있어서부터 차지철 최순실로 임종석 비서실장을 비교하면서 설득력을 뚝 떨어져버리죠",
  "상대방에 기분이 나쁘고 언론이 받아쓰기는 좋은 표현이기는 하나 네",
  "실질적으로 국민들이 현재에 상황에서 그 차지철 최순실로 비교하면 문재인 대통령은 뭐예요",
  "박정희 박근혜 전대통령에 그 상황이랑 독재자 또는 무능력 뭐 이렇게 인제 그 비교를 하면서 양쪽에 부적절한 표현을 너무 자극적으로 사용하고 있다라는 부분을 그 지적할 수 밖에 없고 그다음에 지금 임종석 비서실장이 대통령이 해외순방 중이면 대통령 부재상황 아닙니까? 그러면 당연히 비서실장이든 국무총리든 누구든지 어~ 안보태세 확립을 위한 그~ 이~ 관심들을 국민들에게 보여주거나 해외에 보여줄 수 있는 거잖아요",
  "이 문제를 계속해서 정치적인 관심으로 보면서 대권주자로서의 행보 자기정치 이렇게 읽어낼 수도 있겠다마는 실질적으로 대통령에 그 부재시에 비서실장이나 국무총리가 제역할을 하고 있는 거 아니냐 또 이렇게 볼 수 있거든요",
  "계속해서 정치적 시각으로만 보면서 정치적 그 공격을 하는 부분들이 오히려 손학규 대표에 그 건강성을 훼손할 수도 있겠다",
  "네. 자~ 아무튼 손학규 대표가 이제 임종석 실장을 직격탄을 날리듯이 비판을 하니까 청와대 김의겸 대변인이 여기에 대해서 방호막을 쳤더군요",
  "예. 김의겸 대변인은 임 실장이 자기정치를 했느냐 하면서 손학규 대표에 주장자체에 동의하기가 어렵다",
  "그렇게 얘길했습니다",
  "임 실장이 이건 다른 청와대 관계자 얘긴데 임 실장이 뭐 권한외에 한 일도 없고 만약 그런 일이 있었다면 대통령이 가만있지 않았을 것이다",
  "여기서 한 가지 흥미로운 보도가 있었습니다",
  "어제 한 매체가 여권의 차기 대권 경쟁자 뭐 이런 표현을 쓰기도 했던데 뭐 사실인지 아닌지는 나중에 가봐야 알겠습니다만 이낙연 국무총리도 차기대권 후보중에 한 사람이라고 보고 임종석 실장도 그 후보가 될 수 있다고 보고 임 실장이 그 전방부대에 갔는데 그 전방부대가 화살머리고지입니다",
  "화살에 머리 고지 그 임종석 실장이 바로 화살머리고지에 갔다는 걸 이낙연 총리가 크게 화를 냈다",
  "최 국장님 글쎄 이 보도가 어디까지 사실인 예",
  "저는 굉장히 회의적으로 봅니다",
  "우선 야당 위원을 만난자리에서 이낙연 국무총리가 저런 표현을 했다는 거 아니겠습니까? 아~ 예",
  "이낙연 국무총리가 굉장히 센스있는 정치부 기자 출신인데 네",
  "야당 위원을 만난 자리에서 그 얘기를 했을 경우에 그게 비밀이 보장안된다는 사실은 누구보다 더 잘알고 있을텐데 네",
  "그런 얘기를 했을 리가 없을 것 같고 그러면 일부러 밖으로 좀 나가라 이런 의미에서 뭐 만약에 했다면 말을 했을까요? 만약에 했다면 일부러 밖으로 나가라고 그 의도를 가지고 했다고 봐야 되겠죠",
  "그러나 뭐 대통령 비서실장이 거기 간거는 시각에 따라서는 화를 낼 일도 있고 뭐 그렇지 않을 수도 있겠는데 네",
  "국무총리가 굳이 거기에 화를 낼 필요가 있었을 을까? 다만 이런 얘기는 했을 것 같아요",
  "대통령이 해외순방 중인데 비서실장이 자리를 비운것이 과연 적절하냐 음~ 하는 지적은 했을 가능성이 있다고 봅니다",
  "대통령이 해외에 나가있을 때는 비서실장은 청와대를 비서실장은 청와대를 지키는 것이 지키는 것이 그 원칙이고 과거 비서실장들도 다 그렇게 해왔는데 예",
  "전방부대에 이 시찰가는 것이 과연 적절한 행동이냐 하는 부분은 얘기했을 수 있겠다",
  "이것도 저의 추정입니다",
  "양 사장님 그런데 그 보도 내용대로 정말 이낙연 국무총리 임종석 대통령 비서실장 차기 어떤 대권가도를 놓고 서로 경쟁하는 관계 맞습니까? 참  어~ 성립이 될라고 하면 예",
  "경쟁하는 관계가 성립이 될라면 정말 화를 내고 네",
  "그리고 어~ 뭐 건방지니 뭐 뭐 지 주제를 모르니 예",
  "이런 이야기들이 튀어나와야 성립이 되는 거거든요",
  "그런데 뭐 최 의원도 말씀하셨던 것처럼 임종석 실장이 안보태세 확립과 그다음에 남북 그 공동선언에 이행추진 위원장으로서 상황과 현장을 두루보 보는 네",
  "이러한 점검 차원 그리고 대통령이 계시면 정신이 없는 게 비서실장입니다",
  "그리고 엄청난 업무 스트레스와 업무 하중이 몰리는 게 비서실장이거든요",
  "그럴 때 대통령이 해외순방을 가서 비서실장 입장에서는 상당히 여유가 좀 있는 상황이고 그러면 이행추진 위원장으로서 남북 공동선언을 어떻게 풀어나갈 것이고 어~ 이런 부분에 대해서 현장을 확 확인해 보고 싶은 네. 인제 이낙연 총리가 그 임종석 비서실장 전방부대 시찰에 대해서 화를 냈다",
  "그 보도가 이왕 나왔으니 총실에서는 어떤 반응을 보였을까 궁금해집니다",
  "황 차장 예. 근데 이게 인제 이 총리가 그런 얘기를 했다고 하는 게 십칠일인데 네",
  "십칠일 날 총리가 그날 밤에 만난 사람이 없다",
  "아~ 그리고 설령 야권인사를 만났다 하더라도 비서실장을 비난하는 일은 없을 것이다 없었을 것이다",
  "양측을 이간질하려는 기사다",
  "이렇게 총리실은 얘기했습니다",
  "임종석 실장이 문 대통령 순방기간 중에 장관들과 함께 이제 이 비무장지대를 시찰을 했는데 그때 조금전에도 화면에서 반복적으로 보셨다시피 선글라스를 끼고 있었습니다",
  "그런데 바로 그 선글라스가 국정감사 그 국정감사장에서 얘기가 나왔습니다",
  "어떤 말이 오갔을까요? 화면으로 보시겠습니다",
  "자~ 당시에 선글라스가 굳이 필요한 날씨도 아니었다",
  "뭐 이런 말도 나오는데 에~ 날씨가 필요했는지 안했는지 그건 인제 본인 사정에 따라서 좀 다를 수도 있겠는데 이거 어떻게 보셨어요? 글쎄 그 군인들이 인제선 글라스를 말이 쓰는 편이잖아요",
  "그리고 군인들이 선글라스 쓴 장면이 사진으로 많이 보도되기도 하고 예",
  "고다음에 뭐 당시 선글라스가 필요한 날씨냐 아니냐 그럼 일단 뭐 비가오거나 흐린날씨는 아니었어요",
  "어~ 그러니까 전방부대 시찰을 가서 그런 식으로 선글라스를 쓸 수 있는 거 아닌가요? 네",
  "뭐 저런 게 좀지엽적인 문제 지적이다",
  "네. 양 이사님 그 저게 이제 비무장지대 선글라스 뭐 여러 가지 댓글도 많은데 이게 계속될까요? 어떻게 보십니까? 아~ 저는 이제 김성태 그 위원이 네",
  "지금 자유한국당 원내대표세요",
  "그러고 차기 전당대회에 유력한 당 대표 후보구요",
  "참 원내대표고 당 대표 후보고 현장직 그~ 이~ 자유한국당내에 원내최고 사령탑이 할 질문인가 네",
  "질문에 수준인가 그리고 날씨와 선글라스 그 이야기할만큼 음~ 저 문제가 그렇게 심각하고 중요한 내용인가 저는 참 이해가 안됩니다",
  "김성태 원내대표로서 정치적 무게감이나 현재원내 총사령 사령탑으로서 에~ 그~ 이~ 김성태위원이 던지기에는 아주 아~ 참 더 이상 표현을 안하겠습니다",
  "그까 저 정도선글라스 글쎄요",
  "그날 뭐 비가 오거나 이런 날씨는 아니었기 때문에 쓸 수도 있었을텐데 김성태 자유한국당 원내대표 그 정치 무게를 생각한다면 너무지 엽적인 문제를 거론했던 건 아니냐 이렇게 지금양문석 이사장께서 말씀을 해주셨습니다",
  "다음 주제는 영상으로 보시겠습니다",
  "박성배 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 아~ 친형을 정신병원에 강제로 입원했느냐 여부의혹에 중심에 선 이재명 경기지사 어제 열 시간 넘는 경찰조사를 받고 저녁 늦게 여덟 시쯤 여덟 시 반쯤 귀가를 했습니다",
  "이지사는 조사가 빨리 끝났을 거라고 예상 했었는데 생각보단 좀 길어졌습니다",
  "아~ 박 변호사님 뭐 조사할 게 많았던 모양이죠? 사실 피고발사건 자체가 워낙 많다 보니까 조사에는 어느 정도 시간이 걸릴 수 밖에 없습니다",
  "그런데 이재명 지사가 조사에 오래 걸리지않을 것이다라고 얘기했던 건 최근에 친형 강제입원 의혹사건으로 압수수색이 이루어졌지 않습니까? 네",
  "그 사건에 대해선 본인이 직접 문답을 하겠지만 나머지 혐의에 대해서는 본인이 준비한 사항 진술서로만 대체하겠다는 생각을 가졌기 때문에 그렇게 이야기한 것 같습니다",
  "그렇지만 막상 조사를 해보니 친형 강제 입원 사건에 대해서도 묻고 답하는 과정이 굉장히 오래 걸렸고 정당한 절차였느냐 적법한 공무집행이었느냐에 대해서 공방이 서로 오가고 또 조사가 다 끝난 다음에도 조서 검토절차가 굉장히 시간이 오래 걸렸을 겁니다",
  "그러니까 본인 예상보다는 더 오래 열 시간 정도 걸렸던 것으로 보입니다",
  "네. 자~ 친형 강제 입원과 관련한 혐의 외에 다른 혐의에 대한 조사는 뭐 오 분 안에 끝날거라",
  "이런 얘기가 있었는데요",
  "황 차장님 예. 그 좀 전에 박 변호사님 말씀하신대로 친형 강제입원 부분에 대해서는 직접 자기가 답하고 이렇게 조사에 응했지만 나머지 뭐 그 김부선 씨 관련의혹이라든가 뭐 이런 것에 대해서는 주로 이제 서면으로 미리 써 간 서면을 제출하는 것으로 이렇게 조사를 대체 대신 했다",
  "뭐 이렇게 알려졌습니다",
  "네. 자~ 어제 저녁 어~ 저희가 직접 이제 현장을 연결해서 전해드렸습니다마는 이재명 지사 포토라인에서 여러 입장을 얘길하면서 한자성어를 참 많이 썼습니다",
  "네 글자 한자성어요",
  "최국장님 네. 한자성어가 이제 대표적인 게 세 가지 가나왔습니다",
  "이거 뭐 잘 아시겠지만 덧 없는 삶이다",
  "뭐 이런 뜻이고 예",
  "새옹지마 얘기도 나왔고 사필귀정 얘기도 나왔습니다",
  "우리가 과거에 재산 공개 파동이 있었죠",
  "그 김영삼 정부때 예",
  "그때 김재순 그 전 국회의장이 재산공개 파동으로 국회의장을 그만두면서 토사구팽이라는 얘길 남겼어요",
  "그래서 사실은 재산 공개파동보다 더 유명한 게 토사구팽이라는 말이 돼 버렸어요",
  "그런 거처럼 이재명 경기도지사에 경우에는 정치적 센스가 있으니까 지금 제가 보기에 본인은 여러 가지 막 난마같이 얽힌 그 본인에 처지를 뭔가 정치적으로 역전시키기 위한 방편의 하나로 이런 그 사자성어를 자주 쓰고 있는 것이 아닌가 이렇게 해석이 됩니다",
  "자~ 그런데 어제 조사가 마친다음에 경찰이 이재명 경기지사에게 재출석을 좀 해주십사 이렇게 요구를 했는데 이 지사는 거부의사를 밝혔다고 합니다",
  "경찰은 한번 더 조사를 좀 해야 되겠다",
  "이 지사는 아 이젠 난 못나가겠다",
  "그러면 향후 어떻게 되는 겁니까? 뭐 검찰로 가겠죠? 아~ 검찰로 그리고 법원으로 가겠죠",
  "아~ 그런데 이 지사에 이야기에 일정하게 좀 그 설득력 있는 게 네",
  "김부선 씨와 관련돼 가지고 셀프 검정 이후에 더 이상 이 부분에 대해서는 그~ 이~ 더 이상 언급조차도 하지않겠다",
  "뭐 인제 이런 이야기를 했고 네",
  "그리고 어제 인제 경찰조사 이후에 재출석하지 않겠다",
  "하면서 어~ 경기도지사에 한 시간은 천삼백만 시간이다",
  "하고 이야기를 하면서 그 도정에 좀 집중하고자 하는 의지를 계속 이렇게 밝혔잖아요",
  "실제 뭐 어제 어~ 오랜시간 거의 열 시간 이상 그 조사를 받으면서 밤늦게 나왔는데 충분히 본인 입장에서는 소명했다고 판단을 하는 것이고 네",
  "그리고 그 내용들이 어~ 오늘 어제오늘 이야기가 아니고 오래된 이야기들이기 때문에 경찰도 충분히 그 자료나 관련 그 정보들을 수집해 온 상황에서 확인하는 과정에서 그 가능성이높 높다하면 이재명 그 지사를 재소환하는 거 자체가 무리 아니냐 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 양문석 공공 미디어 연구소 이사장 황대진 조선일보 정치부 차장 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "이~ 한글의 창제의 원리를 풀어낸 국가보물이죠",
  "훈민정음 해례본 상주본 어~ 훈민정음 해례본 상주본을 소장하고 있다고 주장하는 배익기 씨 배익기라는 분이 있습니다",
  "어제 국정감사장에 증인으로 출석을 했는데요",
  "일천억 원을 받아도 일천억입니다",
  "그런 돈을 국가가 나한테 준다그래도 내가 가지고 있는 훈민정음 해례본을 국가한테 반납하지 않겠다",
  "이런 뜻을 분명히 밝혔다고 합니다",
  "하재근 사회문화 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 제가 그 신문사 문화 부장을 하고 있었을 때부터 저~ 훈민정음 해례본에 관한 얘기는 논란에 중심에 있었습니다",
  "시청자 여러분 그 훈민정음 사실은 저걸 돈으로 환산을 할 수 있겠습니까? 어~ 우리가 우리나라 보물이라고 했을 때 그 보물 중에 보물인 셈이지요",
  "근데 여기에는 인제 여러 가지 판본이 있는데 대개 그게 발굴이 된 곳이거나 발견이 된 곳이거나 보관처 이름을 따서 간송미술관본 또는 상주에서 나왔으면 상주본 그 지역이나 박물관이름을 붙여서 우리가 부릅니다",
  "저희가 지금부터 얘기를 할려고 하는 것은 훈민정음 해례본 중에 바로 경상북도 상주에서 나온 상주본에 관한 이야깁니다",
  "이게 지금 십수 년 동안 계속 논란에 중심에 있기 때문에 이야기를 오늘 신통방통에서 자세하게 전해드릴까 합니다",
  "일단 훈민정음 해례본 상주본 예",
  "이게 지금 누구 손에 어떻게 가겠다는 뜻 입니까? 그게 이제 방금 티비에 나온 백익기 씨라고 하는 분이 예",
  "저 분이 고서적 수입 판매상인데 수집 판매상인데 예",
  "지난 이천팔년에 상주에 있는 자신에 집을 수리하다가 우연히 그 안에서 훈민정음 해례본을 발견했다",
  "아~ 이렇게 주장을 한겁니다",
  "그러면서 자신이 이 책을 어떻게 갖게 됐는가를 설명을 했는데 네",
  "상주에 조모 씨라는 골동품 업자가 있는데 예",
  "그 분한테 책들을 구입하면서 같이 획득했다",
  "아~ 라고 주장을 한거죠",
  "그런데 그 골동품업자 조모 씨가 어~ 아니다",
  "나는 이 분한테 책을 넘겨주거나 판 적이 없다라고 하면서 예",
  "물품인도 청구소송 나한테 책을 돌려달라라고 소송을 제기해서 이게 굉장히 송사에 휘말리면서 유명해졌던 사건입니다",
  "네. 자~ 그러니까 이렇게 보셔야 되겠습니다",
  "조 씨라는 사람이 있구요",
  "이 사람은 작고했습니다",
  "작고한지 육 년쯤 됩니다",
  "조 씨라는 사람이 있고 이 사람도 골동품상이구요",
  "그다음에 지금 조금 전에 화면에서 보신 배 씨라는 배익기 씨가 있고 이렇게 돼 있습니다",
  "근데 이제 훈민정음 해례본 그 상주에 한 본이 더 있었던 셈인데 에~ 그니까 아마 그 원래가지고 있었던 조 씨라는 사람은 내가 이 훈민정음인 줄 알고 배씨한테 넘긴 것이 아니라 그 과정에서 배 씨가 나 몰래 이걸 가져간 것이다",
  "이렇게 주장을 하면서 그거가 송사로 계속 다툼이 이어져왔던 겁니다",
  "박 변호사님 조 씨가 배 씨를 상대로 훈민정음 상주본을 돌려달라",
  "물품인도 청구소송을 제기하는데 예",
  "이게 대법원까지 갑니다",
  "대법원까지 대법원 최종확정 판결로 조 씨가 승소를 합니다",
  "원 소유자가 조 씨라는 판결이 내려지는데 예",
  "이~ 조 씨가 돌아가시죠",
  "돌아가시기 전에 국가에 기증의사를 밝힙니다",
  "결국은 국가가 소유권자가 되는 것인데 예",
  "배 씨가 그사이에 이 국 훈민정음 상주본을 절취했다는 혐의로 형사재판을 받기도 했습니다",
  "그런데 절취했다는 점에 대해선 증거가 부족하다는 이유로 일 년간 옥살이를 했지만 무죄판결이 납니다",
  "아~ 그렇습니까? 그 이후로 지금 예",
  "그 이후로 지금 상주본을 직접 보지는 못한 문화재청은 돌려달라고 얘기를 하고 배 씨는 못돌려주겠다",
  "뭐 십 퍼센트에 해당하는 천억을 제시하는 이런 지루한 공방이 지금까지도 계속 이어지고 있는 것이죠",
  "그러니까 어떻게 보면 좀 이율배반적인 상황이 벌어지고 있는 건데요",
  "이 배익기 씨라는 사람이 이~ 훈민정음 해례본 상주본을 훔쳤느냐 아닌가 여기에 대해서 우리 대법원은 최종적으로 훔쳤다고 볼 만한 증거가 없다",
  "훔친건 아니지만 원소유권자는 조 씨다",
  "그 조 씨가 국가에 기증의사를 밝혔으니 결국은 국가가 소유권자가 되는 것이죠",
  "그니까 훔친건 아니다고 판단을 내렸는데 또 원소유주는 그 조 씨다",
  "그런데 조 씨가 국가에 기부를 했기 때문에 현재 소유주는 국가다",
  "이제 이런 판단을 그니까 원소유주가 조 씨다라는 건 민사재판이구요",
  "민사재판이고 훔친 훔쳤다고 볼 만한 증거가 없다고 하는 형사재판이고 형사재판이고 고 민사재판과 형사재판에 판사가 다르잖아요",
  "그러다 보니까 결론 다르게 난거예요",
  "그래서 지금 이런 문제가 생겼고 그 문제 때문에 바로 문화재청이 이 배 씨 예",
  "지금 현재 훈민정음 해례본을 가지고 상주본을 가지고 있다고 주장하는 저 배 씨를 상대로 그 상주본을 내놔라 해서 강제집행을 할려고 했어요",
  "강제집행을 할려고 하니까 이 배 씨가 거기에 대해서 이의를 청구한 상탭니다",
  "그래서 지금 일 심이 끝나고 이 심이 진행 중입니다",
  "네. 그니까 인제 문화재청은 곧 국가인데요",
  "국가가 국가가 그걸 내놔라",
  "하면서 강제집행을 할려고 했는데 거기에 대해서 아니다",
  "난 저 지금 그 그니까 그게 어디 있는지 모르잖아요",
  "그 소유권은 나한테있다",
  "이렇게 주장을 하는 거군요",
  "아니 그러면서 그걸 어디있는지를 얘길 안하니까 예",
  "안하기 때문에 그 부분에 관해서 이의제기를 해서 그게 지금 저 법정에서 다툼이 진행 중인 상황입니다",
  "근데 국감장에 나온 배익기 씨는 천억을 주면 돌려줄 생각이 있다느니 없다느니 왜그 런 얘길 합니까? 아니 과거에 그렇게 얘기했다는 것이고 예",
  "지금은 인제 중간에 또 그거 때문에 한 일 년간 징역을 살았잖아요",
  "그래서 아마 감정이 좀 격화된 거 아닌가 지금은 천억을 주어도 국가에 그걸 그~ 기증할 생각이 없다",
  "자~ 저러한 법정다툼은 언젠가는 결말이 나겠습니다마는 국민들 입장에서는 더 궁금하고 걱정스러운 것은 이 훈민정음 상주본 어디있는지도 이야기할 수 없다는데 제대로 보관은 되고 있는지 어~ 지난 번에 불에 약간 그을린 사진 일부가 공개되기도 했었는데요",
  "제대로 보존이 되고 있는지 그게 먼저 걱정입니다",
  "한 선생님 예. 뭐 방금 사진에도 지금 보시는 것처럼 예",
  "일단 지금 상태로도 굉장히 안 좋거든요",
  "저 후에도 과연 저 상태나마 제대로 보전이 되고 있는가 네",
  "거기에 대해서 배 씨가 요번에 이야길 했는데 자신도 보존상태 가염려스럽다",
  "하~ 나름대로 최선을 다하고 있지만 예",
  "일일이 살펴 보기 어려운 상태라서 잘 있다고 말하긴 어렵다",
  "저게 뭐 내가 가지고 있는 거 빨리 사가라라는 의미로 좀 위협적인 의미로 말을 한 걸 수도 있지만 일반적으로 봤을 때는 과거 어떤 개인이 미술관을 가지고 있었는데 네",
  "정신적으로 수장고 시설을 했는데도 불구하고 그 안에서 문화재들이 썩어가고 있다라고 해서 굉장히 논란이 된 적이 있었거든요",
  "근데 이 분같은 경우에는 박물관 수장고를 운영하는 분도 아니고 개인적으로 저 고문서를 어디다 뭐 예를 들어서 묻어놨다라고 했을 때는 뭐 습도라든가 벌레라든가 이런 걸로 문서가훼손될 우려가 상당히 큰거죠",
  "네. 특히 저렇게 이 종이로 된 국가보물인 경우에는요",
  "온도 습도 그다음에 조명 이런 것들이완벽한 상태로 유지되지 않으면 해가 갈수록 쉬이 상하기도 하고 어~ 정말 나중에 뒷감당을 어떻게 하려고 지금 이런 일이 거의 방치되다시피 진행이 되고 있는지 그리고 저 사람은 배익기 씨라는 저 사람은 왜 자기도 자신할 수 없다",
  "잘 있는지 자신할 수 없다",
  "저런 얘기를 국정감사장에서 얘기를 하는 그런 상황이 지금 이렇게 벌어지고 있는지 정말 걱정입니다",
  "그런데 저 사람은 인제 보상 금액천억 원을 준다 그래도 국가에 반환할 의사가 없다",
  "이렇게 얘길했는데요",
  "저건 지금무 슨 뜻을 말하고 있는 겁니까? 그러니까 그것이 지금 조금 예",
  "협상용 발언인지 예",
  "아니면 정말 아까 제가 잠깐 말씀드렸듯이 저 문제로 인해서 징역을 일 년 살고 그것이 결국 대법원에가서 무죄판결을 받았잖아요",
  "그것처럼 어떤 감정적으로 뭔가 쌓여서 정말 줄 생각이 없기 때문에 저런 얘길하는 것인지 조금 불투명합니다",
  "그니까 저런 부분에 관해서 일단 이 심이 진행 중이니까 이 심 삼 심을 뭐 빨리 끝내거나 그래서 인제 법적으로 완전히 마무리를 짓거나 아니면 문화재청이 어떤 대화로 배익기 씨와 저 문제를 매듭짓거나 둘 중에 하나라고 봅니다",
  "자~ 박상배 변호사님 일반 국민들 입장에서 참 궁금하신게 많을 겁니다",
  "왜냐하면은 저 훈민정음 해례본 상주본은 정말 한 달 사이로 급격하게 상태가 안좋아질 수도 있는 국가 보물입니다",
  "그렇다면 우리 사법부 대법원이든 항소심이든 좀 이 재판에 속도를 내서 어~ 국가 강제집행을 해서 정말 최첨단시설이 있는 곳으로 빨리 이관해서 보관을 해야 될텐데요",
  "왜 지금 이렇게 계속 늘어지고 있는 겁니까? 자~ 국가는 이미 동산있는 관계절 집행절차에 나섰습니다",
  "그러니까 저 배 씨가 청구이의의소를 제기했는데 예",
  "원소송에 당사자인 조 씨와 배 씨 사이였으면 조 씨가 강제집행하는 과정이었으면 배 씨가 청구이의소송을 제기할 것도 없습니다",
  "근데 문제는 조 씨가 사망하고 국가가 강제집행을 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 배 씨 입장에서는 청구이의소송을 제기하면서 제가 추정컨대는 두 가지 이유를 들었던 것 같아요",
  "첫 번째는 조 씨가 진정한 의사로 국가에 소유권을 이전한다고 했을까라는 문제점을 하나 제기하는 거 네",
  "두 번째는 내가 점유하고 있는데 내가 점유하고 있는 상태에서 조 씨가 국가한테 적법하게 소유권 이전할 수 있느냐 법적인 문제를 제기한 것 같아요",
  "그러면 국가에 청구이의소를 제기할 순 있겠죠",
  "그렇지만 이 주장을 받아들이진 않습니다",
  "청구이의소 일 심에서는 이미 국가가 승소를 했습니다",
  "근데 배 씨가 항소해서 항소심이 진행 중이거든요",
  "만약 이 청구이의소송이 배 씨 패소로 완전 확정되게 되면 이제는 국가가 강제집행을 할 수 있습니다",
  "이 상황에서도 배 씨가 상주본을 숨긴다면 강제집행 면탈의 형사처벌도 받을 수가 있는 것이 죠",
  "아무튼 이 훈민정음 해례본 상주본 제대로 좀 보관이 돼 있길 바랍니다",
  "시험문제 유출 의혹을 받고 있는 서울 숙명여고에 쌍둥이 자매 그 쌍둥이자매에 휴대전화를 디지털 복원한 결과 그 결과가 어~ 다양하게 지금 나오고 있습니다",
  "이번에는 어떻게 나왔는지 좀 살펴 보겠습니다",
  "하 선생님 예. 요번에 동생에 휴대전화 네",
  "를 디지털 포렌식이라는 네",
  "디지털 복원을 했더니 네",
  "그 중에 영어시험에 실제로 출제됐던 일부 문제에 답이 적혀 있더라 하~ 근데 일부문제에 답이라고 했는데 답이 뭐 몇 개 적혀 있었는지 뭐 주관식인지 객관식인지 그건 알 수 없지만 네",
  "어쨌든 답이 나왔다고 경찰이 밝혔습니다",
  "박 변호사님 그런데 디지털 복원작업 포렌식작업 그게 이렇게 시간이 많이 걸리는 겁니까? 디지털 포렌직 작업 자체는 시간이 한 주 내지는 두 주 정도 걸리는데 네",
  "포렌직 작업 돼 온 걸 분석하는 데 시간이 좀 걸리긴 해요",
  "그래서 원래 일전에 아버지 알려준 것으로 보이는 정황으로 쌍둥이자매가 자신에 핸드폰에 어떤 메모를 했던 정황이 발견됐다고 했다가 이번에는 답안이 발견됐다고 얘길했지 않습니까? 네",
  "시차가 있는 건 유의미한 증거가 언론에 순차적으로 공개 되었을기 때문일 수도 있구요. 그렇지 않으면 분석하는 과정에서 처음에는 수사관들이 인지를 못하고 있다가 나중에 아~ 이게 답안이구나라는 걸 뒤늦게 인지 했을 수도 있습니다",
  "시험문제 유출정황이 잇따라 드러나고 있는데도 쌍둥이 자매들은 계속해서 부인을 하고 있다고 합니다",
  "왜그 렇습니까? 글쎄요",
  "이게 인제 일종에 객관적 정황으로 본다면 네",
  "막무가내로 부인하고 있는 거 아닌가 자기 그 휴대전화에 엄연히 그게 있는데 네",
  "그리고 심지어 지금 뭐라고 얘기하고 있냐면 공부를 하기 위해 저장했던 내용이다라고 얘길하는데 예",
  "아니 답안 뭐 다 무슨 무슨 문제를 갖다가 거기다가 그 저장해 놨다면 혹시 모르겠으나답안을 저장해 놨던 것이 공부를 하기 위한 것이다",
  "이거는 정말 어불성설 아닙니까? 네",
  "고다음에 자기는 또 미리 받은 적이 없다",
  "지금 이렇게 주장하고 있는 거예요",
  "그 안에 엄연히 있는데 네",
  "그런 점에서 본다면 이 쌍둥이 자매가 지금 검찰 아이 저 경찰조사에서 너무나 그 객관적인 사실 조차 부인하고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 지금은 이천십팔학년도 이 학기죠",
  "이 학기도 이제 기말고사 치러야 할 때가 다가오고 있습니다",
  "중간고사 치른지는 한참 됐구요",
  "이번 이 일이 불거진 것은 지난 여름이었고 그다음에 시험문제가 유출됐다고 의혹을 받은 것은 금년 학년도 지난 일 학기였습니다",
  "최근에 나와있는 얘기는 이 아이들이 금년도가 아니라 작년도 이 학기 작년도 이 학기에 이미 시험문제가 일부 유출되고 있었던 건 아니냐 뭐 이런 의혹이 새로 제기가 됐습니다",
  "하 선생님 예. 그까 이 학생들이 어떻게 일년만에 성적이 이렇게 엄청나게 뛰어오를 수가 있느냐 네",
  "그게 의혹에 발단이었는데 알고 보니까 네",
  "일년만에 성적이 그렇게 뛰어오른것이 아니라 한 학기만에 아~ 반년만에 뛰어오른 거였습니다",
  "그~ 요번에 발표 밝혀진것이 이과 학생에 경우에 예",
  "작년 일 학기때 전교 오십구 등이었는데 이 학기때 전교 이등으로 올라갔던 겁니다",
  "그리고 올해 일 등이 되고 예",
  "그리고 문과 학생에 경우에 작년 일 학기때 전교 백이십일 등이었는데 이 학기때 전교 오등 이 되고 네",
  "그리고 이 쌍둥이 학생들 같은 경우에 언니가 작년 이 학기때 성적관련 우수상 또는 최우수상 다섯 개를 받고 동생 같은 경우에는 상을 일곱 개를 받고 아~ 그 일 학기하고 이 학기 단학 단 한 학기 반년 사이에 어떻게 그렇게 급격하게 사람의 성적이 바뀔 수가 있느냐 그게 또 의혹이 제기되고 있는 겁니다",
  "자~ 근데 박 변호사님 이제 숙명여고 다른 학생 학부모들도 그렇고 뭐 일반시민들도 마찬가지였을 겁니다",
  "이제 이번 일이 불거진게 지난 여름방학 기간 중이었는데요",
  "이제 이 학기가 됐고 이 학기 중간에 중간고사를 한번 치렀지 않습니까? 그러면은 중간고사는 제대로 치러졌다고 가정해 볼 때 이 쌍둥이 자매가 또 다시 일 등을 한다면 지난 번 의혹이 많이 해소가 되는 거 아닌가 이런 얘기들이 있었어요",
  "성적 나왔습니까? 예. 숙명여고가 이십사일에 경찰에 최근 이 학기 중간고사 성적을 통보했습니다",
  "물론 경찰이 사전에 통보를 요청해왔구요",
  "예. 아 그런데 문이과 전교 일 등을 차지했던 지난 일 학기 기말고사하고는 성적 차이가 굉장히 컸다고 경찰이 확인해주고 있습니다",
  "구체적으로 몇 등이라곤 얘기해주지 않는데 네",
  "쌍둥이 자매가 속한 학교에 학생들이 자신들에 성적을 공개하면서 빈 석차를 찾아나가는 방식으로 몇 등인지 추정을 해보는데 예",
  "이 학생들의 작업을 통해 나온 결과를 한 학부모가 전달하기를 쌍둥이 중 언니는 상위권에 간신히 들어가는 수준 동생은 그 보다도 훨씬 못한 수준이다",
  "그러니까 지금 말씀하신 그 내용을 제가 얼핏 잘 이해를 못하는 분들도 혹시 있을까 싶어서 그니까 반 아이가 가령 스물다섯 명이다",
  "그러면은 각각에 자기 점수를 공개를 하고 내가 몇 등에 해당된다는 공개를 하면 빈 곳이 나온단 말이죠",
  "그럼 그 빈 곳에 바로 쌍둥이 자매에 쌍둥이 자매에 석차가 나오니까 석차와 성적이 예",
  "그 구간에 들어가 있다",
  "그래서 쌍둥이 자매 중에 언니는 간신히 상위권 이렇게 말할 수 있고 동생은 그 보다 아래다",
  "학부형들 사이에서 지금 거기까지 학부형들 자체적으로 분석을 하고 있다고 합니다",
  "어~ 서울 시내중심에 있는 한 백화점 이 명품매장 여직원에게 돈뭉치를 던진 혐의로 재판에넘겨진 오십 대 남자가 있는데요",
  "벌금형을 선고를 받았습니다",
  "내용을 알아보겠습니다",
  "하 선생님 예. 작년 십이월 달에 네",
  "서울에 있는한 백화점에서 오십 대 남성이 서비스가 불만족스러웠다",
  "하면서 고객상담실 실장을 불러라라고 한 거예요",
  "그래서 부실장 여성이 이제 왔는데 그 부실장이 오니까 얼굴과 몸등을 향해서 오만 원권 돈뭉치를 네",
  "세 차례 던져가지고 예",
  "이게 폭행이 되는 거거든요",
  "아~ 그래서 요번에 벌금 삼백만 원이 선고가 된 겁니다",
  "네. 자~ 이 벌금형을 선고를 했는 데 선고 이유가 나와있습니까? 지금 같은 범행으로 전과가 다수 있었던 모양입니다",
  "하~ 심지어 집행유예 기간 중에 이런 범행을 저질렀는데 네",
  "사실 집행유예 기간 중에 죄를 저질러 또 다시 징역형을 선택하게 되면 네",
  "실형을 선고할 수 밖에 없고 종전 집행유예도 실효돼버립니다",
  "그러면 굉장히 긴 시간 실형을 복역해야 되거든요",
  "재판부 입장에서는 그게 부담스러웠던 것 같아요",
  "그래서 폭행 정도가 경미하고 이미 두 달 가까이 구속돼 있으면서 반성도 많이 했고 또 청각장애인으로서 건강상태도 좋지 못한점을 고려해서 벌금형을 선택해서 선고했습니다",
  "네. 그런데 이 남자는 벌금형을 선고받기 전에 구속수감이 뭔가 됐었다 그래요",
  "왜 그렇습니까? 그러니까 그거는 구속수사를 한 것 같아요",
  "왜냐하면 유사한 범죄가 여러 건이 있으니까 네. 구속할 만한 사윱니까? 아니 이제 그 구속수사 할 만한 사윱니까? 아니 그것이 그 전에 다른 범죄가 있었으니까 아~ 네",
  "그렇게 돼서 똑같은 범죄를 저질렀으니까 두 달 정도 구속수사 기간이 있었던 것으로 보입니다",
  "벌금 삼백만 원이면은 가벼운 처벌이 아닌데요",
  "검찰에 항소를 했다 그래요? 사실 이 자체로 실형이 선고될 만한 사건은 아닙니다만 예",
  "반복돼 왔고 집행유예 기간 중에 같은 범행을 또 저질렀고 네",
  "또 법원에 불출석 하기도 했습니다",
  "그래서 이런 상황을 항소심 재판부가 어떻게 볼지 결단을 어떻게 내릴지 한번 지켜봐야 겠습니다",
  "자~ 어제 오늘 아~ 사실은 인터넷 공간을 뜨겁게 달구고 있는 연예인들 소식이 하나 있습니다",
  "여성 연예인 두 명이 언 행때문에 곤욕을 치르고 있는 내용인데 이거 먼저 일본에 있는 한 방송에서 한국 연예인의 구십구 퍼센트가 성형을 했다는 발언을 한 연예인이 있습니다",
  "그 논란부터 먼저 살펴 보도록 하겠습니다",
  "하 선생님 예. 강한나 씨라고 이제 방송인인데 예",
  "이 분이 일본에 그 요미우리 티비에 출연해서 아~ 예",
  "뭐라 그랬냐면 한국 연예인 백명 중에 구십구 명이 성형수술을 한다",
  "한국 연예인 친구들을 만날 때마다 얼굴이 변해있더라 나도 성형수술 권유받았지만 하지 않았다",
  "이렇게 주장을 하면서 한국 기획사는 걸 그룹 안에 성형수술 안하는사 하지 않은 사람을 일부러 한명을 멤버로 집어넣는다",
  "그러면 그 사람이 인기가 많다",
  "그러면 결국 한 명 빼고는 다 성형수술을 했다",
  "이런 의미가 되니까 아니 우리나라 연예계야 성형수술이 좀 일반적으로 많이 한다고 하지만 백명 중에 구십구명이다",
  "한 명 빼고 다 한다",
  "이건 말도 안되는 얘기기 때문에 왜 일본까지 나가서 일본 티비에서 한국 사람이 이런 한국 연예계에 대한 음해를 하느냐 이게 지금 논란이 되는 겁니다",
  "자~ 그렇다면 저희가 얘기해드리고 있는 저 강한나 씨 네",
  "저 사람은 누굽니까? 저 분이 우리나라에서 대학교를 나와가지고 네",
  "한국 방송에서 리포터로 활동했던 분이었는데 네",
  "일본으로 건너간거죠",
  "아~ 그래서 거기서 기상캐스터를 하다가 요즘에는 일본에 대형기획사하고 아예 계약을 해가지고 일본에서 전문 방송인 등으로 활동을 하면서 일종에 요즘에 일본에서 혐한 마케팅만 하면은 대박이 나거든요? 네",
  "그래서 일부러 혐한 어떤 그 활동을 하는 사람들이 있는데 한국계를 내세워서 혐한 발언을 시키는 경우가 많다고 합니다",
  "혹시 강한나 씨도 그런 식에 어떤 혈안 혐한 발언을 한 것은 아닌지 그런 의혹이 나오고 있습니다",
  "근데 한국 배우 중에 강한나 씨 동명이인이 있습니다",
  "그니까 그 배우 강한나 씨하고 다른 사람입니다",
  "자~ 시청자 여러분 그렇다면요",
  "저희가 한 가지 궁금증을 한번 해소해보도록 하겠습니다",
  "일본 방송이 저렇게 한국 연예인들에 대해서 저런 얘기할 수 있는 자격이 있는지 일본은 성형 건수가 얼마나 되고 우리나라는 성형 건수가 얼마나 되는지 한번 알아보겠습니다",
  "최 국장님 자~ 우선 전제로 할 것은 네",
  "연예인들을 상대로만 조사는 건 없습니다",
  "그니까 지금 강한나 씨가 뭐 백명 중에 구십구 퍼센트 뭐 과장된 것으로 보이지만 네",
  "저거를 반박할 자료는 없는 것이고 다만 일반적으로 성형자료는 다 나와있습니다",
  "그건 전세계적으로 국제 미용 성형수술 협회라는 것이 있습니다",
  "그 거기에서 작년에 조사한 것이 있는데 건수만 놓고 본다면 예",
  "한국은 연간 육십사만 구천구백삼십팔 건이고 네",
  "그다음에 일본은 구십오만 이천육백오십일 건이니까 네",
  "일본이 건수로만 보면 상당한 정도로 한 거의 오십 퍼센트 정도 가까이 네",
  "더 많은 것이고 다만 인구비율로 따진다면 인구비율로 따진다면 일본은 인구가 뭐 일억 이천칠백만 정도 되니까 예",
  "그 비율로 따진다면 우리가 비율로는 조금 더 많은 그런 상황이지만 구십구 퍼센트나 뭐 이런 식의 그~ 비교는 그~ 어불성설입니다",
  "자~ 이런 논란에도 불구하고 강한나 씨는 침묵을 유지하고 있다고 합니다",
  "어~ 청와대 국민청원 게시판에서는 강한나 씨를 한국에서 추방해달라는 글까지 올라와 있다고 합니다",
  "박 변호사님 자~ 이십구일 청와대 국민청원 게시판에 강한나 방송인 한국에서 추방해주세요라는 제목에 글이 올라왔습니다",
  "그 글을 그대로 인용을 하겠습니다",
  "일본가서 돈 벌려고 나라를 판다",
  "그래서 일본에서 활동하기 위해서 우리나라 연예인들에 대해서 부정적인 평가를 하는 강한나 씨가 우리나라에서 활동 안했으면 좋겠다",
  "일본을 국적취득을 해서 살게 한국국적을 박탈해달라는 취지에 국민청원 내용입니다",
  "저희 신통방통에서도 전해 드렸습니다만 지난 번에 술에 취한 상태에서 인터뷰를 해서 물의를 빚었던 배우 김지수 씨가 이번에 댓글을 하나 올렸는데 여기에 또 논란을 불러일으키는 대목이 있었습니다",
  "어떤 글인지 화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다",
  "하 선생님 예. 김지수 씨가 에스엔에스에 댓글을 단 것인데 예",
  "어떤 사람이 선배님 힘내십시오라고 하니까 거기에 이제 답글을 일방적 폭격에 그냥 견뎌야죠",
  "일방적 폭격이라고 하면 뭔가 내가 다수가 일방적으로 나를 공격하고 있어서 뭐 견딜 수 밖에 없다",
  "하지만 뭔가 나한테 억울한 지점은 있다",
  "이런 식에 좀 심경을 표출한 것 같고 네",
  "저거 말고도 다 말하고 살 수 없지만 이런 식에 또 이야기를 했다고 해서 네",
  "뭔가 할 말은 있다",
  "하지만 모두가 나를 일방적으로 공격을 하니까 이~ 어쩔 수 없이 견뎌야 되고 할 말은 참고 살 수 밖에 없다",
  "이런 식에 심경을 표출 한 것 같습니다",
  "처음에는 자숙한다고 했다가 또 나중에는 일방적 폭격에 자신이 피해자인 것처럼 이야기를한 셈이에요",
  "거기다가 다 말할 수가 없다",
  "뭐 이런 식으로 얘기한 걸로 봐서는 한 일주일 전까지만 해도 자숙 분위기 아니었습니까? 네",
  "그런데 지금 일주일만에이렇게 돌변한 것을 보면 아마도 지난 번에 자숙 얘기를 한 것이 예",
  "본인의 뜻과 좀 관련 없는 그런 것 아니었는가 하는 추정을 가능하게 해요",
  "어~ 왜냐하면 소속사 같은 데서 그~ 낼 수도 있잖아요",
  "그래서 아마 본인은 이번에 낸 것이 본인의 진심으로 보이는데 그렇다면 지난 번에 사과발언은 진정성이 없는 것이었다 하는 걸 입장하는 거죠",
  "그렇다면 지난 번에 상당히 술에 취한 상태로 기자회견장에 나왔던 그때의 그 모습이 뭐 그럴 수도 있는 거 아니냐 이런 생각을 하고 있는 겁니까? 지금 뭐 글쎄 그것은 알 수 없지만 예",
  "어쨌든 그까 누가 보더라도 김지수 씨가 공식적인 일정을 부적절하게 수행했다라고 생각을 하는 건데 그 전날 무슨 파티를 했었다면서요? 그 전날 영화 시사회가 있었고 예",
  "회식을 했다는 거죠",
  "그래서 사실은 영화사나 소속사측에서 일정을 너무 빡빡하게 잡은 것도 문제가 있거든요",
  "하필이면 회식 다음날 아침에 일정을 잡아가지고 그것도 문제지만 근데 이제 우리가 정보가 백 퍼센트 회식에서 술 늦게까지 먹은 게 문제죠",
  "그것도 그런데 어쨌든 뭐 정말 프로라면 관리를 했었어야 되는데 네",
  "김지수 씨 입장에서는 우리가 알지 못하는 뭔가 나름의 사정이 있다라고 생각을 하는 것은 아닌지 그런데 워낙에 지금 여러 군데서 공격을 하니까 내가 할 말은 많지만 말을 할 수 없는 상황이다",
  "견딜 수 밖에 없다",
  "이런 이야기를 한 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 일본 왕실 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "일본 왕실에서 공주들이 잇따라 결혼식을 하고 있는데요",
  "이 공주들이 평민하고 결혼을 하면서 여러 가지 화제를 낳고 있습니다",
  "아케이토 일본왕에 오촌 조카인 아야코 공주가 어제 일반회사원과 결혼을 했다고 합니다",
  "최 국장님 네. 평민하고 원래 그 결혼을 안하지 않습니까? 네",
  "평민하고 결혼하면 그 왕족에서 인제 벗어나야 되는 네",
  "그런 룰이 있는데 어제 모리야게이라는 네",
  "일본에 그 선박회삽니다",
  "니뽄뉴스엔이라는 그 선박회사의 회사원하고 그러니까 이 사람은 평민이죠",
  "회사원하고 결혼식을 올렸습니다",
  "그렇게 결혼식을 올리게 되면 그날부로 인제 왕족신분을 잃게 되는 겁니까? 그렇죠",
  "그 왕실전범이라는 있다고 합니다",
  "그 왕실전범에 따르면 왕실은 왕실끼리 결혼을 해야 되는데 예",
  "그렇지 않고 평민과 결혼을 하게 되면 그 왕실에서 벗어나서 그러니까 왕족으로서의 신분을 잃게 되는 거죠",
  "자~ 또한 결혼소식을 앞둔 공주가 있죠? 바로 아케이토 일왕에 맏손녀인 마코 공주입니다",
  "언제 결혼할 예정입니까? 마케이토 일왕 맏손녀 이십칠세 됐는데 예",
  "원래는 올해 십일월에 결혼 예정이었는데 이 결혼이 이천이십년으로 돌연 연기가 됐습니다",
  "아~ 왜요? 일본에서 왕실 행사가 천재지이 아니면 연기가 안되는데 예",
  "왜 그럴까 뒷말이 현지에서도 굉장히 무성합니다",
  "현지 언론에서도 가십성 보도가 연달아 터져나오는데 그 중에 가장 주목을 끄는 것이 예비신랑 어머니에 채무문제가 결혼연기에 영향을 미친거 아니냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "예비신랑 어머니가 예",
  "생활비 그리고 아들 학비를 위해서 전에 사귀던 남자친구로부터 사백만 엔 우리 돈으로 사천만 원을 빌렸는데 네",
  "이 돈을 갚지 않는다는 거죠? 하~ 남성은 돈을 돌려달라고 하는데 네",
  "예비신랑 어머니는 증여 받은 것이라고 못돌려 주겠다는 입장이라는 겁니다",
  "예. 자~ 그래서 그 문제가 해결되기 전까지는 결혼식을 하는 게 적절하지 않은 것 같다",
  "요 문제 때문에 결혼식이 돌연 연기된 거 아니냐 이런 보도가 나오고 있는 것입니다",
  "자~ 그렇다면은 일본왕실에 공주들이 이렇게 평민남자와 결혼하는 게 뭐 한두 사례가 아닌데요",
  "그렇다면 왜 이 왕족신분을 잃음 잃으면서까지 일반 남성과 결혼할려고 할까 이유가 궁금합니다",
  "하 선생님 예. 그 이유는 아무래도 사랑하니까  가 이유가 아닐까 생각이 되는데요",
  "그까 원래 일본 왕실이 예",
  "왕족이나 귀족하고만 결혼을 하게 돼 있는데 예",
  "현대 와서 그게 깨지고 있는 겁니다",
  "일단 그 아케이또 일왕부터가 평민하고 결혼했고 근데 남성은 평민하고 결혼해도 된다는 거예요",
  "왕족 신분이 유지가 되는데 여성은 안된다는 거죠",
  "근데 아 그 아무리 그런 그 과거에 전통적인 규범을 적용할려고 해도 현대인들은 더 이상 뭐 왕족하고 귀족하고만 뭐 맞선 이런 식으로 결혼한다",
  "이게 이제 유지가 안되는 시스템으로 온 것 같고 그래서 현대에 맞게 여성도 평민하고 결혼했다 할지라도 왕족 신분을 유지하도록 그 시스템을 바꾸자 이런 주장도 나오는데 일본 특유에 그 왕족에 대한 보수성이 이것을 용납하지 않고 있다고 합니다",
  "저희 신통방통 오늘 준비 한 순서는 여기까집니다",
  "출연해주신 세 분의 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 이 사진 한장 보여드리겠습니다",
  "잘 보이십니까? 아~ 이 사진 이게 뭔가 하면요",
  "소방관들이 쓰는 헬멧입니다",
  "뜨거운 열기에 잘 견디도록 특별하게 제작된 헬멧입니다",
  "그런데 그 뜨거운 화염이 얼마나 뜨거웠으면 이 헬멧이 지금 녹아내린 겁니다",
  "불이 난 집 안에 세 살 박이 아이가 자고 있다는 말을 들은 에~ 강원도 홍천에 소방관들이 불속으로 뛰어들어서 아기를 무사히 구조했습니다",
  "그런데 나중에 보니 헬멧이 녹아내렸고 얼굴에는 화상을 입었다고 합니다",
  "그만큼 어~ 화염이 뜨거웠지만 아이를 구해야 한다는 생각에 에~ 정작 자신이 화상을 입는 것조차 헬멧이 녹아내리는 것조차 몰랐다는 소방관 그들의 용기와 사명감에 경의를 표합니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 송국건 영남 일보 서울 취재 본부장 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 최단비 에~ 원광대 법학 전문 대학원 교수 겸 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 국내 웹하드 컴퓨터 관련 부품입니다",
  "웹하드 이제 그걸 주로 만드는 업체죠",
  "위디스크라는 회삽니다",
  "위디스크 어~ 그 회사에 오너인 양진호라는 사람이 있습니다",
  "양진호 회장 찾아봤더니 마흔일곱 살이더군요",
  "그~ 양진호 회장이 그 회사를 다녔던 전직 직원을 아주 무자비하게 폭행하는 영상이 공개되면서 일파만파 충격과 논란이 커지고 있습니다",
  "먼저 폭행 영상부터 보여드리겠습니다",
  "네. 에~ 웹하드 업체는 뭐 컴퓨터 부품을 만들기보다는 이제 컴퓨터를 통해서 하는 인터넷 공간에서 따로 별도 저장 공간 같은 걸 만들어서 관리도 해 주고 이제 그런 서비스를 더 많이하는 업체라고도 볼 수가 있지요",
  "방금 보신 폭행 영상이 공개된 뒤에 아~ 인터넷 사이트에서는 양진호 회장의 이름이 실시간 검색어 상위권에 올랐습니다",
  "하나씩 쫌 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리가 영상에서 본 양진호란 사람 누굽니까? 일단 아이티 업계에서는 유명하지만은 네",
  "우리 일반인들에게 좀 낯설었죠",
  "근데 지난 칠월달에 예",
  "한 방송 탐사 보도 프로그램에서 네",
  "그~ 디지털 성 범죄 문제를 다루면서 이 양진호 회장을 소개를 했어요",
  "양진호 소개를 하머 하면서 그~ 웹하드 업계의 왕 회장이다",
  "이렇게 소개를 할 정도로 웹하드 업계에서는 어~ 아주 영향력이 크고 실질적으로 아까 말씀하신 위디스크나 파일노리 같은 예",
  "그~ 웹하드 업계 일이 위 업체를 다 그~ 실 소유를 하고 있죠",
  "의용은 지금 하지 않습니다",
  "그러고 지금은 한국 미래 기술 이런 그~ 연구소를 만들어서 로봇 제조 로봇 특히 이제 직립 보행하는 로봇 제조 그~ 연구를 하는데 매진을 하고 있고 위디스크나 파일노리는 그~ 실 소유주로 돼 있습니다",
  "네. 자~ 저희가 이~ 영상 자체가 워낙 충격적이고 쫌 예. 끔찍하기 때문에 에~ 양진호 회장의 팔 동작을 전체를 다 보여드리진 않고 그냥 동작을 멈췄습니다",
  "근데 지금 맞고 있는 저희가 블러 처리를 한 그 남성은 사실은 현직 직원이 아니고 전직 직원이라고 그래요",
  "그래서 더 궁금한데요",
  "최 교수님 네. 저도 저 영상을 보고 저렇게 모욕적으로 폭행을 당한 이유가 무얼까 굉장히 궁금했습니다",
  "그런데 저 직원은 말씀하신 것처럼 전직 직원입니다",
  "저 직원이 퇴사를 하고 나서 그 회사에 아이디로 댓글을 다는데 그 댓글에 아이디가 양진호 일이에요",
  "아~ 그까 저 회장 이름 뒤에 일을 붙인 아이디로 댓글을 달고 예",
  "댓글의 내용이 매사에 성실히 일하면 뭐 연봉을 팍팍 올려주겠다라던지 낮과 밤이 바뀌면서 일하지만 어디 가도 이만큼 돈 못 받는다 정도의 댓글 다섯 개를 달았습니다",
  "그 댓글 다섯 개를 달았단 이유로 저렇게 무자비하게 폭행을 당했구요",
  "저 해당 전직 직원이 인터뷰를 핸 내용을 보면 본인은 아직도 그 댓글을 단 것이 저렇게 폭행을 당한 이유가 되는지를 이해하지 못한다라고 얘기하고 있습니다",
  "그러게요. 지금 댓글 전체가 공개된 거는 아니기 때문에 나머지 댓글은 알 수 없지만 일단 공개된 댓글만 보면은 그렇게 회사에 명예를 훼손한 것처럼 보이지는 않는데 그런데 아무튼 양진호 회장은 지금 화가 나서 이렇게 전직 직원을 찾아내서 저 아이디를 인제 추적을 한 거겠죠",
  "찾아내서 인제 회사로 오게 만드는데 그 과정이 또 기가 막힙니다",
  "이게 문자로 다 남아있습니다",
  "그 내용을 지금부터 살펴보겠습니다",
  "최 국장님 그렇죠. 양진호 회장과 저 맞은 청년 네",
  "사이에 오간 문자들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그중에 일부분만 예",
  "사실은 아주 심한 욕설 부분을 빼고 살펴보면 예",
  "자~ 저 글 본 거를 확인했고 사과도 못 하는  놈이니 무슨 놈이니 책임은 예정대로 내가 지게 해 준다",
  "그니까 자기가 모종의 조치를 지금 암시를 한 부분이죠",
  "그러니까 이미 전부 다 봤고 넌 수순대로 작업해 줄게라는 게 있습니다",
  "저 수순대로라는 건 아마 본인이 저런 걸 응징하는 뭔가의 그~ 시나리오나 뭐 프로그램이 있는 거 같애요",
  "그까 이번이 처음이 아닌 거 같은 그런 거고 그다음에 너 내 성격 모르지라고 그래서 협박을 했고요",
  "고다음에 두 번째는 아마 네가 선택권이 있다고 보는 모양인데 어 이제 그렇지 않다는 뜻이죠",
  "이래 주면 오히려 내가 고맙지 그러고 인제 와서 빨리 와서 무릎 꿇고 빌지 못해 뭐 이런 거예요",
  "계속해서 죄송하다고 얘기를 하는 데도 불구하고 저런 식으로 인 저~ 문자로 협박을 합니다",
  "그다음에 또 하나는 거듭 죄송합니다",
  "뭐 이렇게 회장님 이렇게 얘기를 하는데 나를 상대로 감히 도전을 해 네 사과 따위 안 받아줘 어~ 겁쟁이 하하하 뭐 이런 식으로 해서 인제 협박을 한 다음에 실제 불러서 폭행을 한 겁니다",
  "자~ 그런데 뭐 저렇게 여러 가지 문자를 저희가 봤습니다만 그중에 수순대로 작업해 줄게 이 말이 지금 논란이 되고 있는데요",
  "그니까 인제 작업이라는 게 뭔지 물론 저희는 알 수가 없죠",
  "근데 저 회사 내에서 작업이라는 거는 나름대로 뭔가 뜻이 공유된 내용이 있었을 것이다",
  "지금 아무래도 인제 웹하드 업체니까 지금 이 웹하드에 올라온 영상들이 인제 문제가 되고 있잖아요",
  "그런데 이 영상화하는 어떠한 작업 같은 것도 지금 내포한 말이 아니겠느냐 이런 인제 생각이 들고 이~ 인제 사건과 직접적인 뭐 연관 관계없이 얘기를 하자면 네",
  "웹하드에서 문제가 되는 동영상은 크게 두 가지의 종류로 나누어 볼 수 있습니다",
  "하나는 음란물이고요",
  "다른 하나는 인제 폭행 피해 동영상입니다",
  "그럼 그 밑에다가 인제 댓글을 달면서 인제 피해자를 모욕을 주는 그런 언사들을 마구 달면서 인제 비웃거든요",
  "그러니까 그 주인공이 되면 누구라도 사실 뭐 정신이 붕괴될 수밖에 없는 그런 피해를 입게 되는데 네",
  "그거까진지 아닌지는 모르겠으나 지금 이 작업이라는 용어 안에는 무엇인가 상당히 많은 내용이 함축돼 있다",
  "자~ 그런데 그렇다면 저 피해를 당한 저 남성은 음 인제 양 회장이 너 회사로 와야 돼 그렇게 부르니까 자기 발로 걸어간 셈이에요",
  "그 회사를 그때 심정이 어땠을까요? 네. 그니까 뭐 이미 그만둔 회사고 네",
  "그 회사에 대표가 오라 그런다고 그만둔 회사에 대표 얘기를 듣고 그대로 쫓아가는 사람 누가 있겠어요? 네",
  "네. 그러거나 말거나 어차피 그만뒀는데 예",
  "그런데 이 사람이 저렇게까지 인제 회사로 가서 결국에는 폭행을 당하는 데는 그만큼 공포심이 있었다",
  "안 가면 안 된다라는 공포심이 있었기 때문에 결국 간 것이다",
  "이렇게밖에 얘기할 수가 없는 거죠",
  "자~ 그런데 더욱 충격적인 건 이~ 폭행 연 영상을 촬영하게 한 사람이 촬영하게 지시한 사람이 바로 양진호 회장 본인이라는 겁니다",
  "기념품 저희는 처음에는 저걸 누가 몰래 카메라로 찍은 줄 알았어요",
  "글쎄 말이에요. 에 네",
  "뭐 근데 뭐 본인이 직접 지시를 했다니요? 네. 뭐 도대체가 이해가 안 되는 일이죠",
  "저렇게 영상을 남기면 결국 폭행에 증거로서 나중에 처벌받을 수도 있는데 대체 누가 폭행을 하면서 내가 폭행하는 장면을 찍어라 하겠어요",
  "그러니까 저렇게 찍은 데는 어떤 다른 목적이 있었을 가능성이 높고 뭐 어디에 올라가 있는지는 모르겠지만 어쨌든 그런 종류의 인제 영상 작업을 한 데는 그만한 무슨 어떤 목적이 차후에 인제 사용을 할 수도 있겠지만 그런 목적이 있었을 것이다",
  "우리가 일반인들이 알고 있지 못한 용도라는 게 존재할 것이다",
  "이렇게 예상할 수밖에 없죠",
  "근데 회사 밖에서 보면 네",
  "저 영상을 촬영하고 뭐 이런 것들이 아주 기이한 행동처럼 보일진 모르겠으나 예",
  "양진호 회장이라는 사람은 저런 동영상을 찍어서 그거를 보관하고 저장하고 관리하는 회사를 운영하고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 아마 저 회사 내에서는 저런 장면이든 무슨 장면이든 끔찍한 장면이든 뭐 선정적인 장면이든 이런 것들을 찍어서 보관하고 관리하고 하는 것들이 아주 일반화돼 있을 거예요",
  "전 그렇게 추정을 하거든요",
  "그렇기 때문에 자기에 일거수일투족뿐만 아니고 남에 일거수일투족 같은 것도 저 회사에서는 아마도 찍어서 관리하고 보관하고 뭐 이러지 않았을까 그 일환으로 저는 해석이 됩니다",
  "에~ 저희가 알기로는 가령 가학 행위를 함으로 인해서 쾌락 쾌락 쾌감을 느끼는 사람들이 있지 않습니까? 네네네",
  "가령 자기가 누군가를 심하게 때리면서 음 폭행 행위를 하면서 그걸 영상으로 찍어서 남기고 나중에 기념품을 삼겠다",
  "이런 사람들 또 그 비슷한 어떤 영역으로 분류할 수 있나요? 그니까 인제 개인적 목적을 위한 개인적 개인적인 쾌락을 위한 영상물 같으면 네",
  "그러면 뭐 충분히 그 동기를 전통적으로도 사실은 이해를 할 수 있었죠",
  "왜냐하면 뭐 과학적인 성 도착이라는 거는 이미 존재하던 거니까 네",
  "근데 지금 이 영상 내용을 보면 좀 특이합니다",
  "이~ 모든 직원들이 다 보는 앞에서 예",
  "공개 장소에서 지금 모욕을 하고 있는 거거든요. 일종에 예",
  "그리고는 나머지 직원들은 다 등을 돌리고 앉아가지고 전부 일상적인 업무를 보고 있어요",
  "하~ 그러니까 이게 도대체가 이해가 안 되는 장면인 거죠",
  "그니까 그렇네요. 지금 보니까 다른 직원들은 등을 돌리고 자기 일을 하고 있어요",
  "네. 이~ 뭐 일반적으로는 이해가 안 되는 장면이죠",
  "누가 폭행당하면 전부 우우하고 달려들어서 그 폭행 장면을 보면서 그러지 말라고 뜯어말리는 게 일반적인 인지상정인데 그렇죠",
  "지금 저걸 보면은 지금 다 등 돌리고 앉아서 그러거나 말거나 결국은 피해자만 모욕을 당하고 피해자만 지금 꿇어앉아가지고 잘못을 호소하고 있고 제가 볼 때에는 저 피해자를 피해자의 행위 중에 가장 인제 양 회장을 화가 나게 한 행위는 아마도 양진호 원이라는 아이디가 아~ 네",
  "어찌하여 나 같이 인제 이렇게 높은 지위에 있는 사람의 아이디를 이용해서 니 너 같은 이렇게 아랫사람이 글을 달 수가 있느냐 게시판에 음~ 그게 아마도 굉장히 격분하게 만든 이유 같고요",
  "예컨대 저 회사 안에는 그와 같이 아주 분명한 아마 상하 관계가 존재했을 것이고 밑에 인제 직원들은 사실 위에 직원들한테 함부로 대할 수 없는 이런 인제 위계가 분명한 뭐 심지어는 폭행이 잘못됐다고 말조차 하기 어려운 그런 인제 문화가 있었을 거다",
  "양진호 회장에게 폭행을 당한 피해자 본인 심정은 어땠을까요? 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자~ 그런데 회장님이 하는 행동이라 차마 참견하거나 말리지는 못한다 하더라도 이~ 돌아서서 바라봐 아~ 바라보긴 할 거 같은데 다 등 돌리고 있어요",
  "왜 그럴까요? 한 사람만 이렇게 거기서 그냥 쳐다보고 있죠",
  "쳐다보고 있고 적극적으로 말리지도 않습니다",
  "그 사람은 아마 중간 간부 정도로 보이고 그니까 저런 분위기를 보면은 저것이 일상화돼 있다고 봐야 되겠죠",
  "음~ 일상화돼 있고 이게 그~ 정말 드문 일이라면은 전부 다 고개라도 돌 돌리든지 아니면 말리든지 할 텐데 저~ 그냥 작업을 하고 있지 않습니까? 저 앞에 있는 사람은 네",
  "저것은 일상화된 것이고 그러고 아까 이야기한 대로 너는 수순대로 뭐 작업해 줄게 이것은 어떤 본인 나름 나름의 매뉴얼 같은 게 있다는 것이죠",
  "네. 에 내 권위에 도전하는 사람에게는 이렇게 해 준다는 그 매뉴얼 같은 게 있는 것이고 또 아까 촬영 지시 이 부분도 제가 볼 때에는 이것을 뭐 그~ 어떤 기념품 보관품으로 했다면은 성격이 좀 이상하겠죠",
  "근데 그것보다는 아마 저런 것을 촬영해 이렇게 이야기하는 거는 나는 여기서 내가 그럴 이럴 자격이 있어 너희들 그~ 바 나한테 저항하면 안 돼 이것을 강압적으로 보여주기 위한 보여주기 위한 그런 그~ 그 그런 제스처로 뭐 촬영을 해 뭐 이렇게 이야기를 했던 거 같애요",
  "그러니까는 이것을 어~ 저 안에서 저런 분위기는 일상화돼 있었다고 봐야 되는 거죠",
  "자~ 이 피해자는 양진호 회장에게 폭행을 당한 뒤에 어떤 대응도 하지 못한 이유가 두려움 때문이라고 밝혔습니다",
  "자~ 그런데 에~ 저런 폭행 행위를 일삼아 온 것으로 보이는 저 양진호 회장 지금 어디 있는지 궁금합니다",
  "어디 있습니까? 글쎄 양진호 회장은 별 반응을 보이지 않고 있습니다",
  "이런 부분에 관해서 사실은 이 보도를 한 그~ 매체에서 양진호 회장한테 반론을 요구했을 거 아닙니까? 예",
  "음 근데 아무런 답변을 하고 심지어는 전화 통화도 그~ 끊어놓고 있는 상황입니다",
  "그런 걸 보면 제가 그냥 추정컨대는 자~ 이거는 인제 동영상으로 나와 있잖아요",
  "그러니까 부인할 수가 없습니다",
  "부인할래야 사 이~ 영상으로 찍힌 거니까 그렇기 때문에 아마 이 국면을 어떻게 돌파하는가 그~ 이거 외에도 사실은 음란물 유통 뭐 이런 방조 이런 혐의로 지금 경찰에 조사를 받고 있는 거거든요",
  "그까 이런 문제를 총체적으로 어떻게 대응할 것인가 하는 부분을 지금 대책 회의 같은 거 비슷한 거 이런 걸 하고 있지 않을까 이렇게 추정이 됩니다",
  "시청자 여러분 지금부터 어~ 양진호 회장의 기이한 행동 몇 가지를 말씀으로 드리고자 합니다",
  "저희 제작진은 영상을 보기는 했습니다만 차마 아~ 저희 방송에서 보여드릴 수는 없을 정도로 기이하고 끔찍한 장면들이 있었습니다",
  "그거를 최대한 순화해서 어~ 시청자 여러분 듣기에 불편하시지 않게 예~ 몇 가지만 설명을 해 드리고자 합니다",
  "최 교수님 네. 이~ 어제 첫 번째로 보셨던 그~ 폭행 영상에 이어서 해당 매체가 앞으로도 추가적으로 영상을 공개하겠다",
  "그 예고에 따라서 오늘 두 번째 영상이 공개가 됐는데 두 번째 영상은 말씀하신 것처럼 정말 끔찍하고 엽기적입니다",
  "해당 회사에 워크샵인데요",
  "워크샵에서 이 양진호 회장이 살아있는 닭에게 끔찍한 방법으로 살아있는 닭을 죽이는 장면들이 공개가 됐고요",
  "그것을 직원들은 다 지켜보고 있었습니다",
  "얼마나 공포스러웠겠습니까? 직원들이 소리를 지르는 장면들도 있고 그것을 본인이 혼자 하면서 직원들에게 지켜보게 하는 것도 사실은 굉장히 가학적인 행동인데 거기에서 멈추지 않고 직원들에게도 같은 행동을 하도록 강요했던 이러한 영상이 공개됐습니다",
  "네. 어~ 정말 저희가 영상으로 어~ 차마 보여드릴 수 없는 그런 어~ 끔찍한 흉기를 인제 여러 개를 사용을 해서 살아있는 동물을 어~ 사살해야 된다고 할까요? 음 이제 그런 장면들이 이어지고 있는데 자~ 저런 일을 시키고 직접 본인도 하고 이런 사람에 그~ 정신은 우리가 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄 뭐 굉장히 독특하다",
  "일단 잔혹성에 있어서는 뭐 자타가 공인할 정도로 아주 끔찍한 장면들입니다",
  "지금 방송에 내보낼 수 없을 정도로 그렇기 때문에 사실은 지금 저런 일을 부하 직원에게 강요하는 사람에 심리는 어~ 뭐 상당히 성격 장애 최소한 뭐 반사회적 인격 장애 이런 것들은 아마도 가지고 있을 것이다",
  "문제는 저런 동영상을 찍어다가 만에 하나 본인이 그냥 보관용으로 가진 게 아니라 혹시 어디에다가 탑재를 해서 공포물 내지는 잔혹물을 공유하는 일을 했던 거 아닌가 그렇게 해서 만약에 이 동영상이 유포되기 시작한 상황이라면 이건 완전 어~ 또 다른 범죄에 시작 지점입니다",
  "그렇기 때문에 지금 이런 부분을 경찰에서 조사를 할 때 이~ 동영상이 어떤 방식으로 혹시 만에 하나 금전적 이윤을 창출하는 방식으로 사용이 됐는지 그런 거까지 전부 조사를 해야 될 것으로 추정이 됩니다",
  "어~ 이 양진호 회장은 어~ 직원들에게 그것도 어~ 자신보다 나이가 아~ 더 많은 것으로 보이는 그 임원들에게 머리 염색을 강요를 했다고 합니다",
  "자~ 그런데 저런 얘기뿐만이 아니구요",
  "또 하나 납득할 수 없는 것은 술좌석에서 화장실을 못 가게 했다고 그래요? 네",
  "이거는 또 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 화장실도 못 가게 했을 뿐만 아니라 뭐 술을 먹을 때 인제 막 마시게 하고서는 인제 오바이트를 하면서도 계속 술을 뭐 붓게 이런 식으로 인제 강요를 했다고 합니다",
  "그런데 문제는 저런 종류의 인제 특이성들을 가진 리더를 가진 조직은 네",
  "사실은 조직원들이 너무나 고통을 받는데 지금 쫌 전에 직원이 얘기한 것처럼 뭐 결국은 그만두게 할 거라는 실직당할 수도 있다는 위협 때문에 사실은 문제 제기를 전혀 할 수가 없는 그런 인제 주종 상태에 놓이게 된다는 거예요",
  "일종에 인제 노예처럼 결국은 자유권을 가진 인격체로 대우하지 않는다는 거죠",
  "그런 리더들을 사실은 와이트 칼라 사이코패스라고 뭐 연구물들에서는 부르지만 만약에 그런 사람들이 지금 부당 이득을 취해가지고 지금 불법적인 어떤 뭐 여러 가지 사업을 했었다면 저는 그런 거는 확실하게 조사를 해야 된다고 생각해요",
  "지금 인제 이분이 로보트를 만드시는 분인데요",
  "아~ 이거는 인제 사실 관계 좀 더 확인해 봐야 되겠지만 투자를 받지 않고 본인이 가진 인제 재원으로 결국 이 커다란 뭐 걸어 다니는 인제 로보트를 개발하시는 분이거든요",
  "그렇기 때문에 그런 여러 가지 사업에 과정 이런 것들도 좀 눈여겨봐야 될 대목이다",
  "이렇게 인제 생각이 듭니다",
  "그니까 저희들이 가장 궁금한 것이 직원들이 저런 수모 온갖 기이한 행동을 당하면서도 거의 말을 못 하고 지금 문제가 되니까 이야기하 하지 않습니까? 예",
  "그러고 그~ 최초에 폭행당했다는 사람도 이천십오년 일입니다",
  "삼년 동안 그~ 참고 있었죠",
  "그걸 보고 우리가 왜 그랬겠느냐 일반적으로 상식적으로 생각이 안 되죠",
  "그~ 납득이 안 되는데 결국 아까 피해자가 저~ 한 사람이 이야기했듯이 일자리입니다",
  "아하 이게 지금 본인 일 인 기업 같으니까는 네",
  "사실 뭐 주주들이 있고 막 그러며는 저렇게 허 못하겠지마는 인사권을 혼자 갖고 있는 거 같애요",
  "인사권을 혼자 갖고 있으니 저런 짓 그~ 행위를 해도 어~ 만약에 항의를 하게 되면은 당장 일자리를 잃을 각오를 하고 해야 되는 것이고 네",
  "또 특히 아이티 업계니까는 직원들이 다 젊은 사람들일 거예요",
  "젊은 사람들이기 때문에 오히려 요새 뭐 젊은 사람들 일자리 참 구하기 어렵지 않습니까? 네",
  "그런 걸 좀 악용한 측면이 있는 거 같애요",
  "음~ 저런 게 인제 그~ 우리가 안희정 전 충남 지사에 의해서 많이 봤듯이 업무상 위력이라고 하는 거거든요",
  "구체적으로 너 이렇게 할 경우에 내일부터 뭐 회사 나오지 마 이런 걸 주변에서 여러 번 봤을 거 아니겠습니까? 그러니까 만약에 회장의 뜻에 조금이라도 반하는 행동을 할 경우에는 그다음 날 바로 직장을 이 잃는다는 것을 주변에서 워낙 많이 봐왔기 때문에 지금 뭐 옆에서 저런 식으로 폭행을 가혹한 폭행을 가하더라도 자기들은 아예 그냥 못 본 척할 수밖에 없는 거죠",
  "나만 괜찮으면 된다는 식의 어~ 어~ 그러고 왜냐하면 거기서 자칫 잘못해서 뭐 얼 회장하고 눈을 마주친다는 거 했을 경우에 뭐 너 이리 나와 봐 뭐 이런 식의 것들을 워낙 주변에서 많이 경험을 했기 때문에 저 사이에서는 그래서 인제 그~ 직원들은 여기가 왕국이다 하는데 실제 저 회사 내에서 누리고 있는 양진호 회장의 지위는 왕 이상의 거의 황제급에 해당한다고 봐야 되죠",
  "그니까 거기에 한번 자칫 잘못해서 조금이라도 뜻을 어기게 된다면 자기 직장 이~ 청년들이니까 앞길이 구만 리 같은 사람들 아니겠습니까? 그 직장을 잃고 또 잃는다고 해서 그냥 끝나는 문제가 아니에요",
  "조금 전에 어느 그~ 회사 관계자 얘기에서도 나왔지만 저~ 양 회장이 또 여러 가지 네트워크를 형성해 놓은 게 있잖아요",
  "그까 그런 사람을 통해서 제 이 제 삼의 또 가해를 할 가능성까지도 직원들이 다 느끼고 있기 때문에 저 아~ 앞 저~ 회사 내에서는 아무런 행동과 말을 할 수가 없는 겁니다",
  "아까 이야기 말씀 말씀 드렸듯이 양진호 회장이 웹하드 업계에 왕 회장이다",
  "음 그렇게 되면은 본인에 기업뿐이 아니고 그 업계에 대한 영향력이 있겠죠",
  "그렇다면 만약에 그 회사에서 그~ 퇴사를 하면은 다른 회사도 가기 어려운 상황 이른바 블랙리스트에 오르게 된다? 예. 그런 정도가 아닌가 싶어요",
  "저렇게 그~ 수모를 당하면서도 참을 수밖에 없는 것은 그런데요",
  "어~ 정작 이~ 양진호 회장 본인은 항상 직원들을 가족이라고 불렀다고 합니다",
  "우리는 한 가족이야 어~ 직원들은 어떻게 가족에게 그런 엽기적인 행동을 하는 사람이 있는가 아~ 그곳은 회사가 아니라 차라리 양진호라는 사람이 건설한 왕국이었다",
  "그리고 그야말로 황제처럼 군림을 했다",
  "이렇게 증언을 하고 있습니다",
  "어~ 이수정 교수님 네",
  "그런데 저런 사실이 알려지자 여러 인제 언론에서 취재를 요청했던 거 같습니다",
  "그러자 양진호 회장이 나는 나이 어린 자식을 보호하고 싶은 아빠다",
  "우리 집에는 어린 자식들이 있다",
  "그래서 내 마음을 이해해달라 이런 말을 했다고 그래요",
  "이거 뭐가 쫌 앞뒤가 크게 안 맞아요",
  "네. 그니까 뭐 어떻게 보면 자기에 어떤 개인적인 권익은 절대로 침해당하고 싶어 하지 않지만 네",
  "그러나 타인에 인제 인격권은 모독을 해도 그거를 잘못됐다고 느끼진 못하는 사람들 굉장히 이기적인 사람들이죠",
  "그런데 저~ 지금 보면 자식을 보호하고 싶은 아빠의 마음 이렇게 말씀을 하시는데 문제는 밖에서 저렇게 인제 습격처럼 타인에 뭐 인격권을 침해하잖아요",
  "근데 문제는 집에 가서도 보통 사람이 바뀌지가 않거든요",
  "음 그렇기 때문에 사실은 쫌 걱정이 되는 측면도 있고요",
  "또 한 가지 인제 이 말을 인제 말씀을 들으면서 제가 좀 어~ 걱정이 된다 하는 얘기는 이 업종이 이게 인제 사실은 아이들이 미성년자들이 노출되면 안 되는 업종일 가능성이 굉장히 높아요",
  "그러다 보니까 미리 인제 자기방어적으로 저런 종류의 표현을 하는 거 아닌가 이런 생각도 듭니다. 예",
  "자~ 송 국장님 그렇다면은 저런 일이 밝혀지고 있는데 경찰은 뭐하고 있습니까? 경찰은 지금 양진호 회장을 다른 사건으로 수사 중이었습니다",
  "예. 불법 음란물 유포 혐의인데 예",
  "여기서 뭐냐 하면 아까 말씀드렸듯이 칠월달에 방송에서 디지털 성범죄 실태를 탐사 보도를 하고 네",
  "그 외에 경찰이 수사를 하면서 양진호 회장의 업체가 불법 불법 음란물이 유통되고 있는 걸 알면서도 네",
  "그것을 묵인했다 해서 지금 수사 중이고 이 폭행 사건과 같이 같이 병합을 해서 이제 수사를 하겠다 했는데 이게 불법 음란물이 유통이 되고 있는 것을 알면서도 방조한 혐의인데 이 업체가 또 어떤 불법 음란물 유포에 대해서 피해를 입은 사람들 피해를 입은 사람들을 위한 삭제 작업도 같이하고 있어요",
  "그러니까는 상당히 모순되는 뭐 그런 행위를 해왔던 거죠",
  "어제 열린 국회 여성 가족 위원회 국정 감사에서 서울 강서구 주차장 살인 사건의 피해자 그 피해자에 딸이 참고인으로 출석을 했습니다",
  "우산을 쓰고 등장을 했는데요",
  "최 교수님 네. 강서구 주차장 살인 사건 피해자의 딸도 결국은 가정 폭력에 피해자죠",
  "그 딸이 가정 폭력을 장기간 동안 당해왔던 피해자로써 더 이상은 이러한 가정 폭력의 피해자가 그동안은 제도와 국가로부터 보호가 너무 미흡했다",
  "이제는 제대로 된 보호가 필요하다는 증언을 하기 위해서 나온 것이고요",
  "우산을 쓰고 등장했다는 것은 이 증인을 보호하기 위해서이기 때문에 칸막이까지 이동하기 전에 이 우산을 쓰고 증인에 신변을 보호하기 위해서 갔고요",
  "칸막이에 뒤에서 증언했고 또 음성도 변조한 채로 증언을 마쳤습니다",
  "자~ 이 피해자의 딸은 이~ 엄마가 엄마가 아빠에게 얼굴에 에~ 주름질 곳이 없을 정도로 심하게 폭행을 당했다",
  "이것을 바라봤던 딸입니다",
  "자~ 그 딸이 국회에 나와서 증언을 합니다",
  "네. 이십오년간 가정 폭력을 당한 고통을 토로하면서 그런데 이 딸은 눈물조차 흘리지 않았다고 그래요",
  "어떤 심정이었을까요? 최 국장님 사실은 딸이 예",
  "그~ 여러 차례 언론사와 인터뷰도 했습니다",
  "아~ 상가에서도 그랬고요",
  "그 어머니 상가에서 그리고 인제 그~ 왜냐하면 어머니가 결혼한 지는 이십오년이 됐고 네",
  "이 딸들은 전부 이십 대 초반이거든요",
  "초중반인데 그동안 인제 워낙 많은 가정 폭력을 당해왔고 또 딸들도 그~ 그 장면을 많이 봐왔고 얼마나 많은 눈물을 흘렸겠습니까? 저는 정말 이~ 눈물이 어제 어제 없었던 내용 어제의 그 표현을 보면 상당히 정제된 언어로 상황을 설명하고 있습니다",
  "그래서 이미 이십여 년간 더 이상 나올 눈물조차 마른 것 아니냐 저는 이런 표현을 쓰겠습니다",
  "자~ 청와대 국민 청원에 아빠를 엄벌해달라 이런 글을 올리고 또 국회에 나와서 폭행 사실을 낱낱이 폭로하고 이 딸한테는 결코 쉽지 않은 일이었을 거 같아요",
  "네. 뭐 어떤 아빠들하고 어저께 얘기할 기회가 있었는데 네",
  "어떻게 딸이 아빠를 엄벌해달라고 게시판에다 올리느냐 음 쫌 너무한 거 아니냐 이렇게 말씀하시는 분들이 계시더라고요",
  "그런데 인제 쫌 이해를 해 주십사 제가 부탁을 드렸어요",
  "이~ 인제 피해 여성 이~ 인제 아이들도 사실은 피해잡니다",
  "엄마가 그렇게 폭행을 당하는 걸 보면서 건 건강하게 자랄 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 결국에는 이 폭행에 피해로 인한 엄마의 고통과 본인도 아마 폭행으로 인한 공포심에 놓여서 이십년을 살았습니다",
  "그러다 보니까 정상적인 생활을 할 수 없었고 지금 이분이 마지막으로 한 얘기가 뭐냐 이게 결국은 국가에서 좀 우리를 도와달라 우리를 이 폭력으로부터 쫌 보호를 해달라 이게 인제 마지막 어~ 그~ 조언이었거든요",
  "그렇기 때문에 인제 이런 부분에 대해서 좀 많은 분들이 얼마나 처참한 상황인지 좀 공감을 해 주십사 하는 그러한 인제 얘기를 드리고 싶습니다",
  "자~ 아빠가 이십오년간 가족을 괴롭혀도 이~ 경찰에 실질적인 도움을 받은 적은 없다고 했습니다",
  "어~ 피해자의 이 딸은 가정 폭력은 더 이상 가정만의 문제가 아니라 국가가 도와줘야 한다 이렇게 호소를 했습니다",
  "자~ 이 피해자의 딸이 국회에 나와서 국회 의원들을 향해서 실질적인 법을 제정해달라 이렇게 호소를 하고 있습니다",
  "이 교수님 무슨 뜻입니까? 결국은 지금 가정 폭력 사건 처리 절차에서 결국은 가해자가 피해자들로부터 분리가 안 된다 이걸 지금 단적으로 얘기하는 거예요",
