  "융통성을 두자 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "서로 양보하면서 예",
  "예. 그런데 아예 딱 가이드라인을 정해가지고 특검 못한다",
  "특위만 하자 이런 식에 발상이 대화로 문제를 풀자는 발상이 아니라니까요",
  "제가 질문이 있어요",
  "이성수 의원이 어~ 원내대표 당신은 원내총무죠? 예",
  "원내총무 할 때는 그렇게 야당을 어~ 잘 봐줘왔고 그렇게 국회 원활하게 잘 돌아갔습니까? 잘 돌아갔죠",
  "아~ 양심에 손을 얹고 생각해봐요",
  "그 당시 그리고 그러면 지금 이쪽에 예. 행태에 대해서 이해할 수 없다고 그러는데 예",
  "뭐 지금 민주당 김한길 대표부에서는 이해가 충분히 됩니까? 어~ 거기에서 요? 솔직하게  우선요",
  "저가 그 원내총무 할 때는 대화를 통해서 문제를 풀었어요",
  "이재호 당시 그 의원이 저에 파트너인데 예",
  "서로 양보하고 양보는 결코 뭡니까? 일종에 그 뭐 패배가 아닙니다",
  "그래서 저는 입 입장을 보면 양보해서 우리 때는 한 번도 몸싸움도 없었습니다",
  "다 포괄 처리했어요",
  "지금은 근데 이제 과연 야당이 잘하고 있느냐 그건 또 별개에 문제입니다",
  "난 지금 저 야당 문제 있다고 봐요",
  "어떤 점이 문제가 있습니까? 아니 오늘도 보니까 그 저 그 강 의원 그 그 폭행 사건과 관계돼 가지고 예",
  "그 저 국회 의장실에 가서 항의한다고 하면서 예",
  "원내 일정을 또 미루더라고요",
  "이제 한 한 시간 동안 말입니다",
  "그 귀중한 시간을 예",
  "그 왜 철수합니까? 따질 건 따지고 또 뭐냐? 가서 사과를 구할 거면 구해야 될 거 아니겠습니까? 예",
  "이 저 야당도 뭡니까? 좀 유연하게 대응해야 될 텐데 예",
  "자 그러면 이왕에 예",
  "잠깐 지금까지 지금까지 이상수 의원 말씀 중에서 지금까지 제일 마음에 듭니까? 전폭적으로 동의하는 그 최고에 발언인데 예",
  "강기정 의원에 대해서 제가 한 마디 하고 싶어요",
  "이 양반이 원래 예",
  "전남대학교 위원장입니다",
  "원래 잘하는 사람인데 그렇습니다",
  "어~ 그리고 이제 또 재선 의원 삼선 의원도 되고 하는 사람이니까 예",
  "그냥 쌈박질만 하고 그러기 보다는 좀 더 중량감 있게 움직였으면 좋겠어요",
  "그게 지금 대한민국에 호남 정치에 중심 광주 출신인데 예",
  "광주에 그 영광과 위엄을 대변하려면 좀 중 중량감 있게 예",
  "그리고 어~ 광주 생각하면 나오는 사람 있죠? 정성태 의원 같은 분 있죠? 예",
  "그런 분이 광주를 지금 나와야 하는데 강기정 의원한테 많이 기대를 했는데 예",
  "너무 그냥 그냥 뭐 문학지인처럼 그냥 뭐 때려 부수는 그런 걸 하다 보니까 옆에 있는 어~ 인생에 선배로 좀 안타까 자 어제 그러면은 그 시정 연설 이후에 국회에서 이제 폭행 사태가 발생했는데요",
  "강기정 의원과 국회에 이 경찰 경위 경 경호원 간에 이 폭행 사태가 터졌습니다",
  "우리가 여기서 잠깐 어제 사건을 잠깐 보고 국회 xx 사태를 어떻게 앞으로 처리해야 될 것인가를 저희들이 심층적으로 토론 들어가겠습니다",
  "자 지금 어제 일어났었던 폭행 사태 나왔는데요",
  "지금 우리가 어~ 저런 어떤 폭행 사태가 계속해서 재발되고 있거든요",
  "반복되고 있는데 이왕에 우리가 국회에 폭행 사태 폭력 사건을 근절하려면은 대한민국 국회 역대 폭력 사건이 어제 오늘 일이 아닌데요",
  "역대 폭력 사건에 대한 영상을 한 번 모아봤습니다",
  "여기서 잠깐 보시고 어떻게 해서 국회 폭력 사건을 단절시킬 것인가에 대한 토론을 하겠습니다",
  "자 어떻게 국회 폭력 사태를 근절시켜야 된다고 보십니까? 그 얘기 답변 드리기 전에 예",
  "저런 폭력 사건에 주역들은 모조리 정치권에서 사라졌습니다",
  "그래서 폭력 사건에 그 유혹을 느끼는 사람들 그건 꼭 생각해두셔야 합니다",
  "저런 폭력 사건 개인적으로 굉장히 우수한 언론인이고 예",
  "아주 투철한 젊은이인데 저거 한 번 휘두르고 난 다음에 정치권에서 사라졌어요",
  "김성회 전 의원도 그걸로 아마 공천 심사에서 떨어진 것 같아요",
  "새누리당에서 예. 그리고 지금 예",
  "저 어~ 김선동  김선동 의원도 지금 저 대법원 판결을 앞두고 있고 예",
  "그래서 어~ 폭력에 유혹을 느끼는 의원들은 예",
  "그것이 결코 자기들에 정치 생명을 연장시키는 방법이 아니라는 걸 알아주길 바라고 예",
  "아마 저것 때문에 국회 선진화법이 생긴 거죠",
  "근데 선진화법이 생기더라도 필요하면 또 폭력을 행사하는 건 마찬가지입니다",
  "마찬가지이기 때문에 저는 폭력 행사하는 사람에 대해서 국회 자체에 처벌과 징계가 어목하게 집행돼야 한다고 생각합니다",
  "국회 자체에서 처벌과 징계가 어목해야 된다",
  "그런데 국회 원내대표까지 하셨는데요",
  "저걸 막을 방법은 없습니까? 국회 내에 선진 선진화법이 있음에도 불구하고 저는 기본적으로요",
  "국회에 폭력 문제는 우발적으로 개인 간에 뭐 생기는 문제는 큰 문제가 아니라고 봅니다",
  "예. 강 의원에 그 사건도 예",
  "우발적인 사건으로 지금 봅니다",
  "정말 심각한 건 뭐냐 그러면은 집단 간에 정당 간에 예. 그 몸싸움하고 예",
  "예. 서로  이거 이제 문제죠",
  "이건 상습적으로 또 진행되고 있으니까요",
  "그런데 이걸 막기 위해서는 우선 그 힘으로 그 저 의안을 처리할려고 하는 날치기 예",
  "힘에 의한 국회 뭐 이렇게 운영 예",
  "이것을 막아야 되죠",
  "그러기 위해서 선진화법이 이제 만들어진 것이죠",
  "예. 그래서 저는 국회에 그 날치기 통과라든지 대화 타협을 통하지 않고 힘으로 국회를 운영하려고 하는 그런 그 이제 관행이 예",
  "국회 집단적인 폭행이 폭행은 없어질 것이라고 믿고 있고요",
  "단지 그 이제 기간 동안에 예. 좀 폭행을 갖다가 사실 과도하게 하는 그런 그 의원들에 대해서는 예",
  "좀 뭐 이 국회 내에서 에서 좀 엄한 처벌을 하는 것 또한 방법은 되겠죠",
  "그 엄한 처벌은 어떤 정도에 처벌이 엄한 처벌입니까? 그건 모르죠",
  "사안에 따라서 다 달라지겠지만 사안에 따라서 제가 볼 때는 근본적으로 예",
  "이 폭력에 행사를 막는 것은 힘에 의한 국회를 운영하지 않고 대화와 타협을 통해서 운영하는 관행이 생길 때 예",
  "없어질 것이다. 예",
  "아~ 그러면 뭐 어떻게 생각하십니까?  예",
  "집단적으로 힘이 있는 정치 세력에 의해서 국회가 일방적으로 어~ 걸어가는 것은 옳지 않다고 생각 예",
  "지양해야 하는 문제인데 그것을 막기 위해서 국회 자체 내에서 존중하고 보호해야 할 다수결에 원리 정 자체가 훼손되는 국회 선진화법 같은 것은 폐기할 가치밖에 없는 법이라고 생각합니다",
  "그러니까 일단 그것이 오십일 퍼센트만 되면 정권을 획득할 수 있는데 예",
  "국회에서 법안을 통과하기 위해서는 삼 분에 이 육십 퍼센트 지지를 받아야 한다는 이 말이 안 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 저는 저거 지금 헌법재판소에 제안됐기 때문에 저것이 위헌이라는 판결이 나오고 난 다음에 예",
  "차라리 저렇게 싸움을 하는 한이 있더라도 그 안에서 예",
  "국회 자체에 해법을 만들어내는 것이 더 중요한 문제라고 생각합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 참 그 성급한 정반대 된 주장인데요",
  "견 견해일 수 있는데요",
  "예. 국회 선진화법을 만드는 이유가 대화와 타협을 통해서 문제를 풀자",
  "힘으로 국회를 운영하지 말자",
  "이런 의미에서 나온 거 다",
  "그 법이 회의에 보니까 이건 문제가 있다",
  "고치자 이럴 수도 있습니다",
  "근데 도대체 시행을 얼마나 해봤느냐? 예",
  "예. 작년에 만들어가지고 예",
  "한 번 자기들한테 입맛에 안 맞으니까 지금 바꾸자",
  "이게 말이 됩니까? 자 그 법을요",
  "이런 소송 내겠다고 그러지 않 않았습니까? 예",
  "그런데 위헌성이 어디에 있는 것입니까? 아니 문제는 우선 선진화법 내용 가운데에서 우선 말이 안 되는 것이 예",
  "국회가 뭡니까? 어~ 그 법을 만들어놓고 예",
  "이제 와서 국회 스스로가 위헌이다",
  "자기 얼굴에 침 뱉는 죠",
  "아니 자기들이 그러면 위헌적인 뭘 만들었단 얘기입니까? 말도 안 되는 겁니다",
  "위헌은 아닌데 위헌적인 요인도 없습니까? 기본적으로 아~ 나는 위헌은 아니라 보는데 예",
  "현실에 맞지 않으면 예",
  "고쳐나갈 수는 있는 거죠",
  "그런데 그걸 갖다가 아니 고치라 하면 될 것인데 예",
  "부분 가지 않고 아예 팽개치자",
  "이 발상에 문제가 있고요",
  "그건 뭡니까? 국회 스스로에 자세입니다",
  "아~ 자신들이 어~ 법을 입법 제정해놓고 아~ 그렇죠",
  "그렇게 보신다는 거죠? 그 그거 또 뭡니까? 단 한 번 정도 뭐 저 정부 조직법을 통과시킬라 할 때 약간 방해한다고 해서 예",
  "예. 입맛에 안 맞으니까 어~ 빨리 빨리 해야 될 텐데 이건 문제 있죠",
  "문제 많다 그럽니다",
  "문제 없습니까? 그런데 예",
  "나는 이상수 의원이 예",
  "국회 선진화법에 위헌정 요소가 없다고 주장하는 것은 예",
  "도저히 상상이 안 돼 그 발언이  자 진짜 양심적으로 그렇게 생각하는지 예",
  "이게 말이 안 되는 이야기고 위헌정 요소를 이야기해 보시죠",
  "선진화법에 위헌정 요소 아니 다수 이라는 것은 예",
  "어떤 사안에 대해서 오십일 퍼센트만 이기면 그것이 저 통과가 되는데 예",
  "이건 오십일부터 오십구 퍼센트까지 안 되는 거예요",
  "아~ 다수결에 원칙이 다수결이 무시가 되는 게 적용이 안 된다",
  "그게 무슨 반민주적인 것이 어떻게 예",
  "민주주의입니까? 그런데 그렇기 때문에 잠깐만 잠깐만 국회의원들도 예",
  "경우에 따라서 잘못된 입법을 할 수가 있는 겁니다",
  "그니까 작년에 이런 사태가 별이라고 얘기하지 못했던 양당에 정치적 책임을 물어야 하는 거예요",
  "이 문제에 대해서 사퇴한다고 새로 만들어서 헌법재판소 판결을 가지고 이건 바꿔야 하는 것이 시대적 대세라고 저는 생각합니다",
  "그 잘못 생각하고 계신 것 같은데 다수결에 원칙이라는 것과 다반수 이런 원칙하고는 별개입니다",
  "다수결에 원칙은 되죠",
  "그런데 어떤 특수한 사례에 대해서는 삼 분에 이 이상에 어~ 표결을 요하는 것도 있고 예",
  "예컨대 탄핵 같은 것은 대적 의원에 삼 분에 이에 생각한다면 예",
  "이 저 숫자에 문제는 그때 그때 상황에 따라서 바꿀 수가 있는 거예요",
  "단지 다수결에 원척은 지켜야 됐던 것이죠",
  "그니까 다수결에 원칙을 안 지킨다 하면은 위헌이라 할 수 있지만 예",
  "오 분에 삼으로 하자",
  "특수한 문제니까 예",
  "이건 좀 위헌이 아닙니다",
  "까지 그렇게 붙이는 게 위헌적 요소가 있다는 거예요",
  "그건 그건 헌법재판소에 묻자고 그건 아하 자 그러면 민주주의에 가장 기본적인 구성 원리 가운데 하나가 다수결에 원칙인데 다수결에 원칙을 적용할 수 없는 선진화법은 사실상 위헌적 요소가 있다 지금 이런 입장이시군요",
  "있고 저기는 없다는 얘기인데 아니 그니까 예. 여기는 말을 정확히 해야 아니 아니 아니 지금 우리 이 의원님께서는 다수결에 원칙을 위반한 건 아니다 지금 이런 입장이시죠? 그렇죠",
  "다수결에 원칙을 위반한 건 아닙니다",
  "예. 자 여기서 성격은 좀 다릅니다마는 노무현 전 대통령 당시에 이천사년이죠",
  "탄핵 표결 때도 국회 내부가 굉장했습니다",
  "위헌 소송을 제기했었고요",
  "그래서 이번 국회 선진화법도 지금 위헌적 문제가 논란이 되고 있는데 아~ 이천사년 노무현 전 대통령 탄핵 당시 때도 위헌 소송을 했기 때문에 한 번 우리가 노 전 대통령에 탄핵 표결 때 상황을 한 번 다시 한번 보겠습니다",
  "예. 어떻게 보셨습니까? 자 당시에는 삼 분에 이를 통과시키는 것도 당시에 소속된 열린 우리 어~ 우리당 의원들 저거 반대하고 저거 위법이라고 자꾸 그랬죠? 예",
  "어~ 삼 분에 이가 했는 것도 나는 물론 그때 탄핵을 주동하는 입장에 있는 사람이고 그니까 인사 문제 사람에 인적 사항에 문제에 대해서는 한다거나 개헌 문제나 이런 것은 그렇게 정할 수가 있는데 일반 의안에 대해서 국민에 민생이 많이 걸려있어 가지고 새로운 일자리를 만들고 하는 긴급한 민생 문제가 걸려있는데 삼 분에 이 아니면 안 된다고 버티고 앉아있으면 대한민국 국정하지 말라는 얘기 아닙니까? 예",
  "그런데 그것이 위헌정 요소가 없다고 주장하면 대한민국에는 예를 들면 말이죠",
  "삼백 명 국회의원을 뽑는데 육십 퍼센트에 예. 못 미쳐 오십구 점 구 퍼센트를 가진 어~ 제 일당이 있다고 할지라도 예",
  "이당 삼당이 앉아 버티고 앉아서 반대하면 국정은 아무것도 못하는 거예요",
  "국회 선진화법이 있음으로 인해가지고 폭력 난투 국회가 발생되는 것은 막을 수 있는 것 아니겠습니까? 원래 그 저는 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "법에 취지는 거기에 있지 않습니까? 전혀 그렇게 보지 않습니다",
  "국회가 있으면서 오히려 저것이 자기들에 당파적 이익을 보호하는 수단으로 사용했을 뿐이지 예",
  "저거 가지고 전혀 국정에 개선될 기미가 보이지 않아요",
  "제가 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "만일 지금 저 법안을 이렇게 개정을 하고 제정을 할 때 주도했었던 팀들이 지금 새누리당 팀들 아니겠습니까?  그렇죠? 자 그런데 양당제에서 정권이라고 하는 것은 야당에서 여당으로 여당에서 야당으로 왔다 갔다 하는 것 아니겠습니까? 만일 다음번에 새누리당이 새누리당이 야당이 만일 된다면은 음~ 저 법이 있음으로 인해가지고 여당을 경계할 수 있는 것 아니겠습니까? 설사 새누리당이 야당이 된다고 할지라도 예",
  "저 법에 지금 그 해서 예",
  "국정에 어~ 저 고삐를 잡고 있는 것은 옳지 않는 태도라고 생각합니다",
  "만일 저 법을 새누리당이 개정을 하지 않으면은 다음번에 만일 새누리당이 총선에서 다수당을 차지하면은 또 탄핵을 대통령 말 안 듣는 탄핵시킬 수 있는 그런 법으로도 활용될 수 있을 것 같은데요",
  "그러면 그 과정 중에 국정이 파탄나고 이 나라에 국제적 신임도가 떨어지고 예",
  "북한에 위협은 점점 심해지고 예",
  "하는 망국적인 정치적 아이엠에프가 왔을 경우 그건 누가 책임집니까? 아하 어떻게 보십니까? 그 저 뭐냐? 우리가 정확히 알아야 될 텐데 예",
  "선진화법이 있어서 모든 문제를 다 오 분에 삼으로 한다는 이거 아니고 특수한 부분에 관해서 오 분에 삼 예",
  "으로 한다는 것이거든요",
  "그러니까 그것도 우리가 혼동 없이 같고요",
  "예. 그 다음에 저는 이렇습니다",
  "법을 만들다 보면은 현실에 맞지 않은 법이 있을 수가 있어요",
  "또 개정하고 싶은 것도 있습니다",
  "그래서 뭐 한비자 같은 사람은 얼굴 좋아할 때 코는 처음에 크게 하고 눈은 적게 해라",
  "그래야지 이제 코를 고치면서 깎을 수도 있고 키울 수도 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 법을 만들어서 점차 개선할 수 있는 것이다는 가능성은 남겨두는 것이죠",
  "그러니까 우리가 국회 선진화법을 굉장히 하다가 예",
  "그런데 스스로 이것이 무슨 위헌이다",
  "어~ 말도 안 되는 위헌이다 이거 때려 부수자",
  "이거는 정말 한 마디로 뭡니까? 자기 자신한테 대해서 예",
  "그런데 그런데 잘 나가다 마지막 말에 대목이 틀렸어요",
  "한비자 얘기는 지난 주 며칠 전에 똑같은 잘 기억하고 있는데 한비자 좋아하시나봐요",
  "그런데 만들고 보니까 위헌적 요소가 있다는 것은 발견했다 말이예요",
  "그러니까 그것을 헌법재판소에 묻지 않았습니까? 헌법재판소에 판단이 나올 거 아닙니까? 그에 따라서 법안 개정에 문제에 새로운 물줄기가 생기는 거예요",
  "그 예를 들면 보세요",
  "노무현 대통령이 탄핵 됐을 때 예",
  "사실은 이미 국회에서 삼 분에 이라는 게 지극히 어려운 거예요",
  "지극히 어려운 겁니다",
  "지극히 어려운 것에 기적 됐단 말이야 그리고 저는 노무현 대통령이 이미 정치적으론 탄핵을 받았다고 생각한 거예요",
  "그러나 헌법재판소라는 구제조치 때문에 이렇게 이렇게 하면 다시 대통령직을 계속 할 수가 있어서 그때부터 노무현 대통령이 많이 흔들렸어요",
  "흔들린 건 사실인데 모든 법안에 주요한 법안을 다 오 분에 삼으로 묶어놓으면 이 나라 국정은 마비되는 겁니다",
  "왜 그런 냉혹한 현실을 생각하지 않고 위헌적 요소가 없다고 그냥 그냥 한비자 얘기만 들어 현실에 떨어진 얘기만 합니까? 아니 문제가 있어요? 이게 예",
  "싶은 생각이 없는데 이만큼 이 문제만큼은 이상수 의원에 양보를 받아내야 되겠습니다",
  "자 국회 선진화법 문제는 여기서 매듭을 짓겠습니다",
  "오늘 야당에서 이 소위 말해서 황교안 남재준 박승춘 이 세 분에 대한 세 사람에 대한 해임안 결의를 제출한다 뭐 이런 입장을 또 내놨고 해임안 또 제출 했지 않습니까? 예예",
  "어떻게 보십니까? 뭐 타당합니까? 국회에 우리 헌법에 그런 제도가 있기 때문에 예",
  "그 제도를 야당이 행사하는 것 자체에 대해서는 뭐 별 문제가 없죠",
  "아~ 제도로 활용한 것이다",
  "그 법무장관이나 국정원장이나 이런 분들이 예",
  "과연 그 책임을 질 정도에 행위를 하고 있느냐가 이제 판단에 문제인데 예",
  "사실 이런 법무장관만 하더라도 어~ 검찰에 동위성과 갖다가 보호해주면서 예",
  "예. 그 정부에서는 그 정부 수례부와 검찰 간에 중개자 역할을 공정하게 해야 될 텐데 예",
  "정말 그분이 뭡니까? 예",
  "예. 정치 권력에 수혜부에 약 입맛에 맞도록 행동하면서 예",
  "실제 검찰을 현지에 이 지경으로 만든 저는 한 책임자라 생각합니다",
  "검찰이 최근에 그렇게 예",
  "정말로 아픈 상처를 받으면서 우왕좌왕하게 된 것도 법무장관에 외압에 의해서 나는 그 가능했다고 생각합니다",
  "그래서 저는 법무장관이 어떤 그 어려움 때문에 그런 경기에 놓였는지는 모르겠지만 예",
  "정말 사퇴를 요구할 정도에 그 뭐냐? 입장이 됐다고 생각해요",
  "그분에 관해서는 난 야당에 태도가 그르다고 보지 않습니다",
  "어떤 점이 법무부 장관이 이 청와대나 이 권력 수례부에 입맛에 맞게 행동을 한 부분입니까? 아니 우선 보십시오",
  "내가 볼 때는 검찰총장에 찍어내기라든지 예",
  "윤 팀장에 찍어내기 다 이런 것이 법무장관하고 관계 없겠습니까? 아하 예. 다 관계 있죠",
  "뭐 말해서 뭐합니까? 예",
  "예. 그분이 메신저 역할을 했는지 자기가 결단을 했는지 의논해서 했는지 모르겠지만 예",
  "최근에 검찰 파행하고는 굉장히 큰 관계가 있습니다",
  "예. 많은 사람들이 예",
  "검찰이 이적이 된 것은 정치 권력이 흔들 다",
  "아니 나도 얘기 좀 합시다",
  "예. 그 흔들 때 그 우선 뭐냐? 중심에 선 사람은 법무장관이라고 보는 아~ 그러면 얼마든지 해임 결의안에 충분 조건은 된다 이런 입장 나는 된다고 봐요",
  "자 됩니까? 그런데 지금 이 국회에 운영 세칙상 예",
  "어~ 공무위원에 대한 불신임 결의나 해임 결의를 제출하는 그거 자체가 민주적인 절차에 의존 의존하는 거니까 당연하다고 할 수 있는 거예요",
  "그리고 이게 이제 무기명 비밀 투표를 하기 때문에 이 새누리당 쪽에서도 반대표가 나올 수 어~ 찬성하는 표가 나올 수도 있고 정부 혼란에 예. 정국을 요동치게 하는 무슨 요인이 될 수도 있고 그렇다고 생각하지마는 예",
  "지금 이 의원이 말씀하신 거 보니까 이 국회에서 불신임 저 해임 결의안 내놓은 거 봐서 그 저 설명하는 것처럼 그 저 저 법무부 장관을 지금 단죄하고 계시는데 똑같은 지난번에 우리가 똑같은 얘기를 했어요",
  "황교안 법무부 장관이 검찰 총장 최동욱에 대해서 그런 조치를 취하고 윤석열 검사를 이렇게 징계 조치하고 하는 거 나는 당연하고 당연한 일이라고 생각해요",
  "그럼 그 저 법무부 장관이 뭐 때문에 있는 겁니까? 그리고 최동욱이라는 사람이 지금까지 벌렸던 여러 가지 검사 처리를 보세요",
  "그 사람이 올바르게 했는가 아니면 윤석열이가 제가 지난주도 얘기했습니다만 윤석열 검사가 대한민국에 정의와 진리와 자유를 다 대변하는 사람입니까? 예",
  "그러니 나는 야당이 불신임 결의하고 해임 결의하면 해라 이거예요",
  "해가지고 아~ 뭐 만약에 새누리당에서도 저 사람을 그냥 쫓아내길 바란다면 또 그렇게 결의가 되면 예",
  "박근혜 정부에서 상당히 정치적 타격을 입을 것이고 예",
  "그리고 정신 바짝 차려가지고 또 새로운 법무부 장관을 만들 것이고 예",
  "아니고 그것을 이기게 되면 황교안 법무부 장관 더 당당한 입장을 취해서 예",
  "어~ 법무 행정을 더 잘 끌어가는 그런 새로운 계기를 삼을 것이고 또 경우에 따라서는 그러면 야당이 이 사람들에 대해서 해임 결의안하는 것을 야당에 권리고 자기네들이 뭐 아~ 그 그렇죠",
  "할 수 있는 것이다",
  "정치적 자유다 이렇게 보시는 군요",
  "그리고 또 만약에 그걸 해가 간신히 불신임안을 예",
  "간신히 위헌하는 사태를 아슬아슬하게 됐다면 예",
  "아마 황교안 법무장관 나한테 일말에 책임을 나 이 자리에서 사퇴하겠습니다 또 이런 정치 나올 수도 있고 예",
  "여러 가지 방법이가 있죠",
  "그러니까 해임 결의안 내가지고 국회에서 토론하고 투표하고 하는 거 몇 분이고 해라 이거예요",
  "그러면 남재준 국정원장도 뭐 해임 결의안에 대상이 포함되는 거 개의치 않 않는다 이런 입장입니까? 저는 말도 안 되는 일이라고 생각합니다만 그렇지만 한편으로 해라 이거예요",
  "그게 민주주의다 이거죠",
  "저는 하나 그 좀 예",
  "개인적인 얘기를 하고 싶은데요",
  "남재 남 원장 남재준 있죠",
  "남 원장에 대해서는 해임 촉구 결의안을 낸 것은 좀 의아스럽더라고요",
  "해임 권의안을 내야 되죠",
  "좀 봐준 것 같아 상당히 예. 그리고 아~ 또 아~ 봐준 측면도 있나요? 야당이 검 검찰 검찰 총장 그 청문회 할 때도 예",
  "나는 그 김 경장 후보 그 여수 그 땅 그 저 뭡니까? 자기 그 산 거 있지 않습니까? 예",
  "그 상당히 문제가 되는 것인데 예",
  "그것도 넘어가더라고 그냥 그래서 예",
  "속으로 야 칼과 총을 갖고 있는 사람들은 무섭구나",
  "야당도 정말 어~ 함부로 못 다루는구나 생각이 약간 들었다니까요",
  "아~  그렇습니까? 아니 그 아셨습니까? 그 그 김진태 후보에 대해서 예",
  "천하에 꾀돌이 정치인이라는 박지원 의원이 코멘트 한 거 보세요",
  "자기도 조금 조심하는 느낌이 역력하더라고요",
  "지금 김진태 총장 후보에 대해서 야당이 찬성하는지 반대하는지 저희들이 제 삼자 입장에서 보면 잘 모르겠어요",
  "그런데 오물오물하는 사람들이 많다니까 예",
  "남 남재준에 대해서 그렇게 얘기하는 거 잘 지적하셨는데 대한민국에 국가 안보를 책임지는 사람을 가지고 예",
  "야당에서 해임 결의안 촉구 하는 것이 한 마디로 말해서 넌센스입니다",
  "자 그러면 그 문제 여기서 정리하겠습니다",
  "지난 대선 때 대화로 불법 유출 수사가 한창 진행 중이었는데요",
  "오늘 의원이 검찰에 출두하면서 한 마디 했습니다",
  "잠깐 보시고 계속 이 문제 토론하겠습니다",
  "저 불법 유출 당사자들 석고대죄하고 처벌해야 된다",
  "법에 형평성에 문제가 있다 이런 주장이거든요? 어떻게 보십니까? 야당 주장에 일리가 있다고 보십니까? 그 얼마 전에 지금 그 다마로에 대해서 예",
  "그 검찰에 수사 발표가 있지 않았습니까? 크게 두 가지입니다",
  "하나는 노무현 대통령이 엔엘엘 그 포기 발언은 한 것 같지가 않다",
  "그 다음에 예. 그 대화록이 어~ 그 기록법 보관실에 그 가지 않은 것 같다",
  "예. 그 개인 개인적 실수가 뭐 자기 그렇게 예예. 그러면 해명했죠",
  "두 가지가 이제 책임이 있는 것이죠",
  "그러면 저는 우선 정문헌 저 그 의원은 뭐라고 하는 만일에 노무현 대통령이 엔엘엘 발언을 포기한 것이 아니라고 한다면 예",
  "사실 정치 생명 그렇게 그렇습니다",
  "저기 생명 걸어야 됩니다",
  "당연히 국회의원 떠나야 돼요",
  "지금 책임져야 된다고 보시죠? 그런 사람이 아까 뭐 무슨 엉뚱한 얘기하더라고 보니까 예",
  "그니까 책임을 져야 될 것이고 야당도 자기들이 이제 그 저 그 안 보낸 것이 예",
  "약간에 고의성이 있다면 책임을 또 물어야겠죠",
  "예. 저는 그래서 우리가 뭡니까? 무슨 조사를 한 다음에 예",
  "예. 사실 밝혀지면 정말 석고대죄하는 자세를 가져야 돼요",
  "그런데 뻔뻔스럽게 어떤 사람들은 더 날뛰는 사람들이 많더라고요",
  "예. 그러면 야당에서는 김무송 의원 그 다음에 아~ 이 저 야당에서는 문재인 의원 그 다음에 이 여당에서는 정문헌 의원 뭐 정치적 책임을 지고 사퇴해야 된다 이런 입장인 것 같네요",
  "보니까 이 사건은 예",
  "하나는 노무현 전 대통령이 엔엘엘 포기 발언을 진짜 했느냐 안 했느냐 하는 예",
  "문제가 하나 있고 하나는 그것을 어떻게 어떤 경로로 유출했느냐 두 가지 문제가 있어요",
  "그런데 어~ 첫 번째 문제는 어~ 많은 사람들이 예",
  "앵커 하셨던 그런 분이나 또 예를 들면 어~ 저 정 의원 같은 분은 적어도 네 번 내지 두 번 예",
  "그 그 담화록에 대화록에 예. 엔엘엘 포기하겠다는 의사를 어~ 그 포기해야 한다는 의사를 김정일 위원장이 했을 때 예",
  "그것을 묵묵부답 아니면 옳은 말씀이다 하고 해서 사실상 엔엘엘을 포기하게 했다 하고 주장하고 예",
  "그리고 또 평소에 노 전 대통령에 발언이 대부분 그런 얘기 많이 나오지 않습니까? 예",
  "하고도 남았을 것이다",
  "하고 생각하는데 저도 그 문제 때문에 김정일이가 노무현 대통령하고 정상회담을 했다고 생각합니다",
  "왜냐하면 이거 중요한 문제입니다",
  "김정일은 마지막에 노무현 대통령하고 정상회담을 해봤자 이익될 게 하나도 없어요",
  "그런데 노 대통령 그 문제에서 하겠다고 하니까 한 겁니다",
  "그래서 우선 문제를 따지자면 그것에 잘못 처리한 문재인도 책임져야하지마는 예",
  "이쪽 책임은 저것을 누가 정문헌에게 주었느냐 하는 사람이 책임을 지는 거예요",
  "그렇잖아요? 정문헌 자체가 아니라 그것 자체가 불법 유출 거죠? 예",
  "짧게 말씀하십시오",
  "알았다고 하는 이제 의원도 계시는데 예",
  "찌라시란 것은 데 국가에서 다 관리하기 때문에 어떤 정보류에서 어느 때 어떤 정보가 나왔는가 다 알 수 있습니다",
  "그래서 그분이 발언을 하기 전에 그런 찌라시가 나왔는가는 바로 확인할 수가 있어요",
  "그러면 그 후에 나왔으면은 그분이 거짓말하고 있는 것이 되고 예",
  "정말 그분이 발언하기 전에 찌라시가 나왔다면 믿을 수 있는 거죠",
  "그런 검사 수사를 왜 못 합니까? 자  정문헌 의원에 발언에 있고 한 난 다음에 한참 있다가 김무송 의원이 말이 나온 거예요",
  "아니 저 김무송 의원이 관련 관련 예예",
  "자 그 문제는 여기서 매듭을 짓겠습니다",
  "이제 검찰이 수사에서 발표를 하겠죠? 예",
  "음~ 자 끝으로 거짓말도 정치인은 거짓말도 폭언이고 폭력입니다",
  "그리고 정치인들 막말이 또 폭언이고 폭력입니다",
  "끝으로 이 정치인들에 폭력 어떻게 해서 정리를 해야 된다",
  "십 초만 이야기 하십시오",
  "정치 폭력 먼저 말씀 제명해야 됩니까? 제명해야 할 뿐만 아니라 국민이 투표로 심판해야 합니다",
  "투표로 그리고 저 그런 사건 벌어지면 임기 중에도 저 국회의원 소환 운동 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그 사람들이 소환이 직접 되지 않는다고 할지라도 정치적으로 타격을 입어가지고 다시는 대한민국 정치에서 감 놔라 배 놔라 떠들지 못하게 해야 합니다",
  "난 처벌에 문제가 아니라고 봅니다",
  "원인을 취하는 것이 중요하다고 봅니다",
  "예. 원이 추이해서 아니 원인을 취해서 그런 일 안 생기도록 막아야 되죠",
  "한 개인한테 처벌해가지고 더 이상 범죄를 하지 말라라고 할 수도 있지만 예",
  "이런 범죄를 저지를 수밖에 없는 그런 상황을 갖다가 개선하는 것이 더 중요한 문제라 생각합니다",
  "예. 자 오늘 두 분 뜨거운 대담 대단히 감사합니다",
  "안철수 얘기는 못하고 가는 거군요",
  "저는 이제 일 분 뒤에 테이크 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "한국 정치는 시대가 달라지고 세상이 변해서도 달라지지 않고 있습니다",
  "우리 정치가 변하지 않고 있는 대표적인 사례는 바로 국회의원들에 품위 없는 언행입니다",
  "이는 국회의원들에 폭언과 막말은 물론이고 폭력 행사를 포함해서 국민에 대표로서 일체에 품위 없는 처신과 행동을 지칭한 것입니다",
  "국민에 대표인 국회의원에 말 한 마디는 그 나라 위기를 알리는 위기에 사이렌이자 경종에 신호탄이어야 합니다",
  "절망과 실의에 빠진 국민에게는 다시 희망을 주는 생명에 합니다",
  "자유가 없는 국민에게는 자유에 소리 해방에 소리가 되어야 하고 전쟁과 빈곤 속에 있는 국민에게는 도전과 용기를 주어 평화와 번영을 예고하는 부활에 소리가 되어야 합니다",
  "그래서 정치인에 말은 그 나라 국민들에 심정과 생각을 심장과 정신을 불꽃 같은 단 한 마디로 압축해서 대변하는 등대와 같은 존재여야 합니다",
  "우리에게도 이런 정치인에 말들이 있었습니다",
  "일제 식민 시대에 독립 운동에 매진했던 백범 김구 선생은 나에 소원은 첫째도 둘째도 셋째도 독립이라 했고 전쟁에 폐허 속에서 이승만 전 대통령은 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다고 했습니다",
  "가난에 굶주림 속에서 박정희 전 대통령은 하면 된다 잘 살아보세라고 했고 독재 시대에 민주화 운동을 했던 김대중 전 대통령은 행동하는 양심을 외쳤습니다",
  "그리고 김영삼 전 대통령은 닭에 모가지를 비틀어도 새벽은 온다고 했습니다",
  "대한민국 국민들은 이런 지도자들에 한 마디에 당대에 희망을 걸었고 용기를 얻었습니다",
  "그래서 마침내 대한민국은 독립했고 전쟁에 폐허 속에서도 뭉쳤으며 가난에 굶주림으로부터 해방되어 산업화에 기적과 민주화에 기적을 이뤄냈습니다",
  "그런데 그런 이후 우리나라는 과거에 발전을 지키지도 못하고 있고 아직까지 이십년 동안 삼만불 시대로 도약하지 못하고 있습니다",
  "정치인에 막말과 폭력 행사에 대한 대한민국 국격과 국민에 인격은 지금 폭행 당하고 있습니다",
  "오늘에 정치인들에 말과 행동은 국민에게 절망이 되고 있고 한국을 삼류국가로 삼류국가로 추락시키고 있습니다",
  "법을 만드는 위정자들에게 가장 엄격한 법 집행이 적용될 때만이 그 법이 국민에 신뢰를 얻게 됩니다",
  "국회 폭력 폭력 국회 이제 정식되어야 합니다",
  "그것이 대한 강국으로 가는 길입니다",
  "대화록엔 엔엘엘 포기 내용이 있었고 책임질 사람은 따로 있다",
  "정상회담 대화록 불법 열람 의혹을 받고 있는 정문헌 의원이 이천구년 이미 대화록 전문을 읽었던 것으로 밝혀졌습니다",
  "김무송 의원 측 유출 의혹에 대해서 내용 확인만 해줬다고 해명했습니다",
  "대화록 핵심 쟁점이 엔엘엘 포기 발언에서 대화록 유출로 옮겨간 가운데 과연 업무상 열람 업무상 열람한 대화록 내용을 공개한 것은 문제가 없는 것인지 논란이 가열되고 있습니다",
  "한편 정치권에선 특검 도입을 둘러싼 여야에 강경 대치가 민주당에 남재준 국정원장 박승춘 보훈처장 등 대선 개입 관련자들에 해임안을 제출하면서 더욱 심화되고 있습니다",
  "이런 가운데 북한에 대남 선전 사이트인 우리 민족끼리 해원해 통진당원과 전교조 교사들이 포함된 것이 적발돼서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "지난 대선 때 북한이 개입했다는 또 하나에 정황 증거가 아닐까요? 특검 도입 논란과 정치권 핫이슈를 양영태 자유 언론인 협회장 양승함 연세대 정치외교학과 교수 최진명 대한 변호사 협회 변호사를 모시고 긴급 분석하겠습니다",
  "예. 국가 기관 대선 개입 의혹에 대한 원샷 특검을 주장하는 야당과 특위만 수용하겠다는 여당에 기싸움이 아주 이렇게 팽팽합니다",
  "지금 계속 되고 있는데요",
  "특검 수용을 둘러싼 이들에 날선 신경전 그 이유는 무엇인지 또 이들에 엇갈린 세법은 무엇인지 오늘 세 분 모시고 긴급 좌담 시작하겠습니다",
  "양영태 자유 언론인 언론인 협회 회장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 양승함 연세대 정치외교학과 외교학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 그리고 최진명 대한 변호사 협회 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 자 야당에서 그 동안에 이 국정원에 정치 개입 혐의를 계속해서 이제 혐의를 계속해서 어~ 제기하고 있고 또 특검까지 강력히 요구하고 있는데요",
  "사실 국정원에 이 정치개입 논란은 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "역대 국정원장들이 북한 문제에 첩보기관장으로서 활동을 해왔으면서도 또 북한을 뚫고 들어가고 남북 정상회담부터 시작해서 정상회담을 개최하는데 주역 같은 역할을 해왔습니다",
  "비밀리에 또 공식적으로 그리고 남북 정상회담이 됐건 대북 문제는 국내 정치에 아주 큰 영향을 미쳤습니다",
  "그래서 현재 지난 대선 때 국정원에 이 직원들에 어떤 그 대선 댓글 개입 의혹이 국내 정치 개입이다라고 하는 야당 측 주장에 따라서 국정원은 여전히 한국 정치에 핵심 변수로 지금 등장했습니다",
  "그래서 오늘 한국 정치에서 피할 수 없는 남북 관계 그리고 남북 관계를 다루는 최첨단 첩보기관 국정원에 대북 관련설을 어디까지 우리가 봐야 될 것인지 역사적인 초점을 한 번 저희들이 잡아봤습니다",
  "먼저 역대 국정원 중앙 시작해서 이 안기부 그리고 국정원까지 대북 관계와 관련해서 국내 정치에 여러 가지 관련된 사안들을 하나로 편집해서 영상을 만들어 왔는데요",
  "그걸 보시고 바로 토크 시작하겠습니다",
  "예. 방금 역대 국정원장들에 활동 동영상 보셨는데요",
  "사실 국정원장들에 국내외 정치에 직간접적인 깊숙이 개입해 온 것은 어제 오늘에 일이 아닙니다",
  "남북 정상회담에도 직간접적으로 주도했거나 개입을 했습니다",
  "또 그것이 결과적으로 국내 정치에 영향을 많이 미쳐왔던 측면도 있었습니다",
  "현재 국정원에 정치 개입이 국내 정치에 핵심 중에 핵심에 서있습니다",
  "자 보신 소감 어떠십니까? 예. 역시 국정원은 저 양면성이 있구나",
  "두 개 얼굴을 가졌구나 하는 생각이 들었습니다",
  "우선은 뭐 북한과에 관계에서 어~ 방첩을 한다거나 어~ 정보 활동을 하는 북한 입장에서 보면은 가장 적대시 되는 기관 중에 하나지마는 예",
  "또 한편으로는 남북 관계를 개선하는데 어~ 그 비밀리에 접촉을 하고 그래서 물꼬를 트는 역할을 해왔다는 점에서는 상당히 긍정적입니다",
  "그러나 이제 최근에 와서 어~ 국정원에 과거에는 주로 대외적인 거 예",
  "대북 관계 이거에 초점을 맞추는데 반해서 최근에 와서는 좀 국내 문제에 너무 깊이 개입한 것이 아닌가 예",
  "뭐 지난번에 우리 댓글 사건도 있지만요",
  "사실은 더 그것 댓글 사건보다 더 중요한 건 뭐냐면은 그 어~ 정상 그 남북대와 예",
  "정상 대화록이 어~ 공개됐다는 사실입니다",
  "근데 공개되기 이전에 지금 현재 어~ 우리가 어~ 의혹을 사고 있지만 정문헌 의원이 그 자료를 보지 않았나 예",
  "또는 김무송 전 선거 본부장이 어~ 보진 않았나 이런 이제 의혹들이 나오고 있는데요",
  "이것은 어~ 국정원이 본연에 임무를 예",
  "저버리고 국내 정치에 개입을 한 게 아닌가 예",
  "어~ 굉장히 상당히 좀 문제가 되고 있는 것 같습니다",
  "자 문제가 되고 있다",
  "대북 관계를 트는 데는 긍정적인 역할을 했고 또 방증 활동을 하는 데는 상당히 긍정적인 측면이 있지마는 국내 정치 개입에 대해서는 부정적인 측면 이 많다",
  "어떻게 교수님 지적에 동의하십니까? 어~ 분단국에서 또 세계에서 가장 위험한 나라로 지칭되고 있는 우리 그 남한 북한 이런 대한민국에 입장에서 국가 안보에서 예",
  "이 어~ 정보부처가 이 정보 어떤 활동을 한다는 것은 아주 지당하고 그거 합리적인 얘기입니다",
  "그러나 지금 이제 단 한 가지 이제 엔엘엘 그 문제 남북 정상회담 대화록을 갖다가 공개를 했다는 그 자체 하나로 예",
  "여기를 비판을 받는다면은 그것은 안 되죠",
  "왜냐하면 조금 어떤 미진한 문제가 있다고 그래서 어떤 정보 국정원에 그 순기능이 엎어져서는 안 된다",
  "국가 존립에 기초가 이 국정원이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 이거는 뇌 신경조직에 그 중추 신경과 같은 조직이기 때문에 예",
  "국가가 이 휴민트 지금 휴민트가 다 파괴돼 있어요",
  "언제 파괴됐냐면 이 휴민트란 건 막대한 저 국가 자산인데 예",
  "인적 네트워크 정보원이라든가 정보 수집이라든다 정보 생산이라든가 이런 네트워크가 전부 무너졌습니다",
  "언제 김대중 정부와 노무현 정부 때 완전히 무너졌습니다",
  "지금 굉장히 허약한 이 상태에서 간첩을 체포하고 어~ 국가에 어~ 왜를 주는 어떤 그 간첩 조직들을 갖다가 발견하기가 상당히 힘들게 지금 돼 있습니다",
  "그러면은 지금이 엔엘엘 공개라는 이 문제를 제가 저 어~ 교수님께 얘기했는데 이 엔엘엘 공개를 갖다가 국정원 남재준 원장이 한 게 아닙니다",
  "이 엔엘엘 공개 지난 이월 달에 검찰에서 이게 저 노무현 정권이 잘못한 거지 이걸 국가 기록원에 넘겼으면 괜찮았을 텐데 예",
  "국정원에다가 한 번 주고 또 국정원 걸 복사해가지고 봉화마을 사재로 은닉시키고 말이죠",
  "갖다가 이렇게 하는 과정에서 국정원에 있는 게 뭐가 됐느냐? 예",
  "어~ 이게 이제 이급으로 떨어지니까 이거는 이급이라면 국정원장 판단에 의해서 공개 기록물이 됐지 않습니까? 예",
  "당연히 이거는 공개해도 좋다",
  "그거는 저 이 검찰에서 판단이 나와 있기 때문에 거기에 준해가지고 그 판단을 받아서 공개를 한 것이 그러니까 예",
  "그건 남재준 원장이 그런 어떤 활동 국내 정치 개입과는 상관없다 이런 주장이십니까? 아~ 전혀 상관없죠",
  "지금 상황에서요? 지금 이 국가 안보가 예",
  "가장 위해로운 xx가 지금 남북 정상회담 대화록 속에 나오는 엔엘엘 문제가 이렇게 제기가 됐기 때문에 예",
  "이것은 국가 안보를 갖다가 최일선에 다스려야 하는 국정원장으로서는 아주 지당하고 합리적인 판단이고 예",
  "또 그것은 불법적으로 한 게 아니고 공개 대통령 기록물이 아닌 공개 기록물화 이 소위 이급 비밀화 된 그 상태에서 정부 판단에 의해서 이건 해도 좋다",
  "왜 국회 정보 위원회 정보 위원장이 요구를 했지 않느냐?  예",
  "그래서 그 정보를 갖다가 제공한 거 그것이 무엇이 잘못 됐습니까? 자 예",
  "그러니까 지금 국정원장이 지난번에 엔엘엘 관련 대화록 공개한 것은 국정원 본연에 임무다",
  "아~ 본연에 임무죠",
  "정치 개입 아니다 이런 말씀이시라는 거죠? 예예. 그렇죠",
  "왜냐하면 그 동기 자체가 예",
  "국가 기록물로서 일급 비밀이라든가 무슨 특급 비밀로 해서 대통령이 몇 십년간 볼 수 없다",
  "뭐 이렇게 돼 있으면 모르지만 벌써 검찰에서 이건 공개 기록물 공개해도 좋다는 기록물로 판정이 났고 예",
  "거기에 준해서 국회에 정보 위원장이 요구 때문에 그거 준 거는 말이죠",
  "자 여기서 제 삼자 입장에서 우리 최 변호사님 어떻게 보셨습니까? 저런 주장 예. 근데 이 또 이 국정원장에 역대 역할들 어떻게 보셨습니까? 예. 아까 그 화면을 보면서 예",
  "사실 저는 그 국정원에 어떤 그 모토를 한 번 생각을 해봤습니다",
  "아시다시피 예전에는 국정원 앞에 그 음지에서 일하고 양지를 지양한다 이렇게 돼 있다가 그것이 좀 음험하다 이렇게 해서 지금은 아시다시피 xx는 국력이다라고 이제 국정원에 가면은 크게 그 돌 위에 새겨져 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보면 그 두 개에 키워드가 예",
  "그 과거에 국정원 이른바 안기부와 지금에 국정원을 대표하는 모습이 아닌가 싶고 나라 지양해야 될 바가 아닌가 싶습니다",
  "한 마디로 그 지난번에 음지에서 일하면 양지를 지양한다는 것은 어떻게 보면은 막후에서 일을 하면서 예",
  "한다는 이런 그 뉘앙스가 강합니다",
  "실제로 지금 보면은 뭐 박정희 정권 때에 xxx이나 아니면은 그 전두환 그 노태 노 대통령 때 그 장세동 박xx 이런 분들은 어떻게 보면 군인이자 정치인으로서에 어떤 그런 역할을 해왔는 반면에 예",
  "나중에 이제 노무현 대통령 때 와서는 아시다시피 김승규 그 법무장관까지 하시던 법조인이 되면서 예",
  "어떤 그 어~ 그 국정원에 수장도 xxx 해왔던 그런 모습이 보이는데 예",
  "그렇다고 하면은 그 업무 자체에도 xxx가 있어야 되는 것 같습니다",
  "아시다시피 이제 국정원에는 크게 그 대북 파트와 어~ 국내 파트 해외 파트 뭐 이런 식으로 나와 있습니다만 예",
  "지금 그 저도 양 교수님 그 말씀에 상당 부분 공감을 하는데 어떤 공무 외 부분에 대해서는 큰 기여가 있어 온 것은 맞지만 그렇지만 어떤 그 특히 그 국내 정치 개입 관련 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 국내 부분에서는 정치 개혁 굉장히 비판적일 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면은 딱 사람만 봐도 그걸 알 수 있습니다",
  "자 그러면 그 부분에 대해서 국내 정치 개입 부분에 대해서 국정원에 지금 최근 처신을 처신과 관련해서 최 변호사님은 어떤 입장이십니까? 어떻게 보고 계십니까? 전 기본적으로 기본적으로 지금 뭐 그 기소 그 전 원장이 기소된 것은 예",
  "하나는 국정원법 위반 이른바 정치 개입 금지를 위반했는 것 그 부분에 대해서는 법조인 사이에도 xxx 여지가 없는 것 같습니다",
  "지난 번 대선 관련되는 개입이 어떤 활동 자체가 어떤 국가에 어떤 그 여야 간에 어떤 그런 정권이 오갈 수 있는 그런 것에 중립을 지켜야 되는 것은 마땅한 것이라고 그런데 국정원법 위반했다? 예. 그것에 대해서는 국내 정치 개입하지 말라고 하는 그 법을 위반한 것이다",
  "그거에 대해서는 저희 왔을 때는 법원에서도 어~ 유죄 판단할 가능성이 매우 높 그 다음에 다른 하나는요? 다만 지금 선거법 위반에 대해서는 예",
  "아시다시피 지금 법무부 내에서도 굉장히 치열한 논쟁을 때문에 예",
  "그 부분에 대해서는 향후 사법부에 판단에 한 번 존중을 해야 되는 것이라는 생각입니다",
  "자 그렇게 되면은요",
  "자 양승함 교수님 방금 그 양승태 그 양영태 회장님께서 국정원이 엔엘엘 관련해서 대화록 이렇게 공개한 것은 국정원 본연에 안보와 보안을 지키기 위한 것이다",
  "아~ 저는 그 반대로 생각합니다",
  "국내 정치 개입 아니다",
  "어떻게 보세요? 아~ 사실 국정원장에 기본적인 임무는 뭐냐? 예",
  "정보 공개가 아니고 비밀을 지키고 예",
  "지킴으로 해서 국 국익에 도움이 되는 일을 하는 것입니다",
  "그런데 지금 그 결과적으로 사실은 비밀 저 이급 비밀을 돼있던 거를 예",
  "스스로 해제시키고 그래서 공개를 한 거거든요",
  "국회에 상임위원회만 준 것이 아니고 예",
  "사실은 모든 사람들이 볼 수 있게끔 다 공개를 했습니다",
  "이런 이와 같은 사실은 사실 법을 그 저 어떤 절차를 이용한 저는 어떤 정치적인 그런 의도가 다분히 있었던 거다",
  "아~ 오히려 정보를 보호하고 예",
  "감춰야 될 국정원이 공개한 것은 좀 안 맞다 이런 주장이시군요? 예. 그렇습니다",
  "특히 정상회담 같은 것은 예",
  "이게 이급 비밀 어떻든 간에 저는 성격상 쉽게 공개돼서는 안 되는 사안이다",
  "만약에 우리가 어~ 정상회담 뭐 해서 공개를 한다 그러면 다른 국가 정상들이 누가 우리하고 진지한 그런 정상회담을 하겠습니까? 그러면은 예. 말씀하세요",
  "예. 정상회담 중에는 여러 가지 얘기들이 오갈 수 있는데 그 사안을 좀 더 신중하게 잘 보관하고 그 그 사안이 어~ 적절하게 예",
  "유지가 돼야 될 수 있도록 하는 게 중요하고요",
  "지금 결과적으로 어떤 사안이 생겼냐면 사실상 남북 간에 이념 대립이 국내적인 이념 대립으로 지금 비화됐다 이겁니다",
  "이거 도저히 지금 어떻게 수습할 수 없는 그야말로 지난 번 대선 이후에 일년 넘게 정국이 이렇게 경색되고 흘러가는데는 저는 핵심에 국정원이 있다",
  "뭐 국정원이 있든지 남재준 원장 그 개인이 있든지 간에요",
  "말하자면 이 어떻게 이런 이념적인 그런 갈등을 국정원이 스스로 구축 이런 상황이 있을 수 있는가 저는 이거 이 이런 면에서 상당히 그 책임을 져야 된다 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 그러면 제가 짧게 한 두 가지만 여쭤보겠습니다",
  "그러면 어제 민주당이 남재준 국정원장에 국내 정치 개입 이유를 들어서 국회에서 해임 결의안을 촉구한 것은 정당하다 이렇게 보십니까? 뭐 저 그 예. 정당한 것으로 보이죠. 예",
  "그러면은 남재준 국정원장을 해임시켜야만이 야당 요구를 들어줘야만이 정국이 풀릴 수 있다라고는 민주당 주장에도 동의하시는 입장이십니까? 아마도 뭐 하게 되면은 풀릴 수 있는데요",
  "중요한 건 이제 타이밍입니다",
  "지금 지금은 이제 하기에 좋은 시기는 아니다",
  "왜냐하면 저 이석기 재판이 지금 진행 중에 있고 여러 가지가 있기 때문에 예",
  "저는 이석기 재판도 지금 뭐 문제가 좀 생기는 것 같습니다",
  "이석기 재판은 조금이라도 잘못되거나 이렇게 되면은 예",
  "이거는 국정원장이 책임을 져야 되는 상황으로 가는 거죠",
  "자 다 들으셨죠? 예예. 들었습니다",
  "회장님 말씀하십시오",
  "예. 언제 남재준 원장이 정치 개입을 했습니까? 아니면 뭐 야당을 탄압했습니까? 협박을 했습니까? 아니면 정권 차원에서 무슨 하수인 노릇을 했습니까? 예",
  "지금 엔엘엘 문제는 그 말씀한 대로 지금 거의 일년 가까이가 이제 돼가는 예",
  "거의 한 팔구개월 지나가는 이런 시점인데 예",
  "검찰에서 지난 이게 하나에 대선에 어떤 쟁점 문제로서 이렇게 흘러 다니다가 찌라시 정부든 뭐든 간에 하여튼 그 이 지금 우리가 가장 중요하게 생각해야 될 게 있습니다",
  "국가 원수가 말이죠",
  "국가에 영토선을 가지고 적장과 만나가지고 담합을 했다든가 또는 포기네 또는 패기 여기에 동조했다는 그런 문제에 발생은 이 국가에 존립에 문제에 가장 중요한 문제기 때문에 이런 문제가 있을 때는 국민들이 그래서 국민적 관심사로 전부 붙이 붙었던 건데 예",
  "그 부분에 대해서는 잠깐 잠깐만 듣고 잠깐요",
  "그렇게 된 데 이 남재준 원장이 자기가 자발적으로 엔엘엘 그 저 대화록을 갖다가 낸 게 아니고 예",
  "이 지난 이월 달에 어~ 검찰에서 공공 기록물이다 하고 판정을 했잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 공공 기록물이라는 건 공공에 이익을 위해서 기관장이 판단을 해가지고 예. 이걸 노출해도 된다라고 예",
  "그래서 자 그러면은 현재 예",
  "국회에 정보 위원장 서상기 씨가 요청을 했지 않습니까? 예",
  "정식으로 자 아까 말씀하셨고요",
  "그러면 지금 현재 야당이 이 부분과 관련해서 특검을 요구하는 건 무리다 이런 입장입니까? 아~ 무리죠",
  "이거 그럼 박근혜 대통령이 받아들여서는 안 된다 이런 입장이고요? 안 될 뿐더러 박근혜 대통령이 안 될 뿐더러 예",
  "받아들여선 안 될 뿐더러 예",
  "받아들여지지도 않을 거라고 확신합니다",
  "자 또 하나 여쭤보겠습니다",
  "해임안 촉구 결의안 낸 것도 어불성설입니까? 야당이 아~ 어불 어불성설이죠",
  "자 그러면 야당에 이 요구가 받아들여지지 않으면은 이 교착 국면은 풀리지 않는데 그럼 어떻게 해야 됩니까? 하나도 야당 요구를 니까? 예를 들면은 제가 한 가지 질문을 하겠습니다",
  "여기는 자유 민주주의 국가입니다",
  "그러면 다수당인데 지금 선진화법 때문에 묶여가지고 이렇게 예. 이 국면을 갖다가 타개를 하지 못하는데 예",
  "그러면은 대통령이 어제 국회 가가지고 말이죠",
  "국회를 존중하겠다 그런 의미에서 내가 저 국정 감사할 때마다 아니 저 뭐야 그 정기 국회 할 때마다 와서 실제로 이걸 하겠다",
  "예. 두 번째로 또 뭐였냐면 여야가 합의하라",
  "그러면 그 결정을 전적으로 예. 존중하겠다",
  "이거는 소위 의회주의에 물꼬를 터준 가장 기본적인 이 행정부에 수반으로서 할 수 있는 가장 최선에 일인데 예",
  "하물며 그러면 입법부가 행정부까지 다 컨트롤 하겠다는 겁니까?  자 일부에서는 박근혜 잠깐만요",
  "일부에서는 박근혜 대통령에 그 시정 연설이 예",
  "국회에 국민에게 소통하고 또 자신에 어떤 경제나 복지 정책을 알리고 그와 더불어서 이 국민에게 호소하면서 국회를 압박 소위 말해서 야당을 압박하기 위해서 왔다 또 이렇게 말로는 대화를 하겠다 그러면서도 속으로는 야당을 압박하러 온 거 아니냐 또 이런 시각들이 있어요",
  "그거는 그 부분에 대해선 어떻게 보십니까? 그거는 야당 측면에서 판단하는 것이고요",
  "그렇다면 제가 한 가지 반문을 하죠",
  "아니 그러한 야당들에 요구에 국민적 지지가 왜 민주당은 이십 프로를 갖다가 넘지를 못하고 있습니까? 그리고 대통령 육십 프로나 예. 그리고 왜 저 새누리당은 사십 몇 프로가 됩니까? 예",
  "그리고 지금 허수로 있는 안철수 정당만 보다 지지율이 떨어지는 이유가 민주당이 그걸 갖다가 반면교사 삼아야 된다 이런 얘기입니다",
  "그러면 야당 주장 자체가 예예",
  "설득력이 전혀 없죠",
  "여론에 지지를 못 받고 있기 때문에 예. 이건 완전히 이거 자 최 변호사님 어떻게 보세요? 예. 지금 특검에 대해서 일단 말씀을 드리고 싶은데요",
  "어~ 뭐 법조계에서도 이거에 대해서 의견이 분분합니다",
  "그렇지만 기본적으로 많은 분들은 조금 시기가 좀 늦었지 않느냐 하는 그런 생각은 많이 갖습니다",
  "어~ 뭐 처음부터 이게 특검으로 갔다고 하면은 이 사안이 이렇게까지 논쟁이 안 됐을 텐데 하는 그런 생각이 들고 다만 조금 전에 보도를 봤더니만 오늘 그 어~ 새누리당과 그 민주당 사이에 그 어~ 서로 모임이 있었고 새누리당에서 약간 그 수정안를 냈다라는 예",
  "것을 제가 봤습니다",
  "한 마디로 지금 이제 제기되고 있는 사건에 일심 판결을 보고 그거에 아직까지 만족하지 못하면 그때 가서 한 번 특검을 다시 논의를 해보자 했는데 예",
  "아마 민주당에서 절대 불가 이렇게 했는 것 같습니다",
  "그런데 지금 그 이 측면에서는 사실 어~ 이 그 특검이나 이 댓글 문제가 그 정권에 어떻게 보면 새누리당 쪽에서 조금 민감 너무 지나치게 민감하지 않느냐 하는 그런 젊은 사람 쪽에서 그런 이야기도 많이 합니다",
  "왜냐하면은 그 정도로 어느 선거건 백 퍼센트 그 묵인할 수는 없습니다",
  "그렇지만 그것이 그 당락을 뒤집거나 그것에 정당성을 다툴 만한 한 사안은 아니라는 것이 일반적인 어떤 우리에 생각인 것 같습니다",
  "그렇다고 하면은 어떻게 보면 이 시점에서 정국을 어떻게 그 돌파구를 만들기 위해서라도 어떤 새누리당에서 어떤 전략 전향적인 어떤 판단도 필요하지 않은 시점인가 생각합니다",
  "자 양 교수님 짧게 코멘트하시고 다음 이슈로 넘어가죠",
  "저는 일단은 그 뭐 자유 민주주의라는 게요",
  "다수결에 원칙 그 뭐 중요합니다만 예",
  "정말로 중요한 거는 다수가 xx을 안하고 소수에 의견을 많이 고려하고 참조 배려하는 겁니다",
  "어~ 어떻든 지금 그 박근혜 대통령이 시정 연설에서 뭐 의회 민주주의를 얘기했다고 하지마는 예",
  "사실은 이게 이런 얘기가 나오게 여야가 합의안을 수용할 의사가 있다는 거는 이미 민주당에 사전에 전날 xx접촉을 통해서 좀 이대로 안 된다",
  "해서 들어간 거고요",
  "뭐 상당히 유화적인 그런 자세로 나왔습니다만 어떻게 보기에는 베푸는 이런 수준에 어~ 얘기밖에 안 된다",
  "사실은 합의해오면 수용하겠고 하지만 합의가 안 되게 돼있는 구조거든요",
  "현재 구조를 터줘야 된다",
  "여야에 경색 구조를 터줄 수 있는 사람은 가장 확실하게 터줄 수 있는 사람은 그 대통령입니다",
  "그 대통령이 여당에 특히 여당에다가 어느 정도 조정하고 타협할 수 있는 공간을 줘야죠",
  "전혀 공간에 서 있지 않은 상태니까 예",
  "거기다 여당 대표는 사실상 정말로 실질적으로 여당에 그 정국 정국을 이끌어나가는 거나 냐? 힘이 없다",
  "사실은 그런 그런 상황이 아니거든요",
  "그러니까 충분히 어~ xx권 또는 여당에 자율성을 좀 주고 그리고 합의하면 온다 그러면 어느 정도 저는 정치적인 협상 타협이 그러니까 박근혜 대통령이 시정 연설에서 여야 간에 합의해서 올라오면 내가 존중하겠다라고 하는 것은 박 대통령에 립서비스다 이렇게 생각하신다는 거죠? 골만 상대 쪽으로 던진 거죠",
  "자 지금 그러면 예. 말씀 그러면 제가 반어적으로 질문하겠습니다",
  "그러면 민주당이 떼쓰는 프레임 소위 말해서 억지 쓰는 프레임 예",
  "그 다음에 어떤 그 어~ 패러다임 자체가 떼쓰는 패러다임으로 자꾸 이렇게 질질 끌고 가는 걸 그걸 갖다가 대통령이 받아들이라 이거죠? 예",
  "그거는 그거는 아직까지 한 번도 받아준 적이 없기 때문에 예",
  "그러면 제가 또 반문하겠습니다",
  "작년에서부터 이제까지 민주당은 의회주의자들인 민주당이 의회주의 국민을 대표하는 의회주의자들이 예",
  "장외 투쟁을 처음 어~ 국가 정부가 발 어~ 발현시키는 그 바로 이삼월 달부터 외부에 장외 투쟁하고 장내 투쟁 병행하고 한 이것이 외자들에 행동입니까? 아니 저는 예",
  "야당을 옹호할 생각은 없습니다만 아니 이건 왜냐하면 예",
  "옹호 거리 투쟁은 잘못된 거지만 예",
  "아~ 충분히 그것이 수용이 안 되니까 예",
  "자기네들로서 할 수 있는 수단은 수단을 저 강구한 그리고 말이죠",
  "그리고 모든 또 다른 중요한 거는요",
  "원내를 버리지 않았다는 사실입니다",
  "더 더 잘 아시겠지만 이 협상이라는 것은 물꼬가 터지는 소위 상대가 이해될 수 있는 어떤 역력에 그 헤드라인을 갖다가 좀 보여줘야 되는데 예",
  "이거는 특검 양특검 아니면 불가 장외 투쟁 예",
  "이건 안 되는 겁니다",
  "자 이 문제는 여기서 저희들이 예. 맺겠습니다",
  "왜냐하면 오늘 결과적으로 지금 현안 정치 현안 가운데 핵심이 지금 엔엘엘 대화 남북 정상회담 남북 문제 국내 정치가 얼마나 큰 영향과 변수가 되는가 이걸 꼬집기 위해서 또 이 문제를 풀지 않으면은 결과적으로 풀릴 수 없는 교착 국면이기 때문에 그래서 역대 대통령 정권하에서 안기부장부터 초대 박정희 정권에 소위 말해서 이xx 안기부장부터 최근 이명박 정권에 이 원세훈 국정원장까지 대북 첩보 기관에 기관장들이 어떻게 남북 관계에 쉬지 않고 개입해왔고 관여해왔고 그것이 국내 정치에 영향을 미칠 수밖에 없는가 그래서 오늘날 지금 작은 거지만 국정원에 대선 개입 사건까지 국내 정치 개입 개입으로 이것이 영향을 미쳤는가 이 문제를 저희들이 진단해봤는데요",
  "오늘 사실 연평도 포격 도발 삼주년입니다",
  "삼주년이라고 이야기하기는 좀 그런데요",
  "삼년차 되는 날입니다",
  "우리가 연평도 북한으로부터 포격 도발을 당한 지 우선 서해 엔엘엘 지역에서 제 일이삼차 일일차 연평 해전에서부터 천안함 폭침 연평도 포격 도발에 이르기까지 치열한 남북 교전 역사를 동영상으로 모아봤는데요",
  "먼저 보시고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "자 지금 한국 정치에 핵심 쟁점이 국정원에 대선 개입 댓글 사건이고 그리고 이 노무현 대통령에 엔엘엘 포기 발언이 있었나 없었나 이 대화록 사건인데요",
  "그래서 이 두 가지 문제가 풀리지 않고 있기 때문에 여야 간에 대치 국면이 장기화 되고 있습니다",
  "그래서 이것을 저희들이 역사적인 것까지 다 더듬어서 지금 오늘 시청자들 여러분들 하고 한 번 대화를 나눠보고 있는데요",
  "야당에서는 대화록은 있었고 엔엘엘 포기는 없었다 이렇게 주장을 했고요",
  "그렇게 주장하면서 정문헌 서상기 의원에 사퇴를 촉구하고 나섰습니다",
  "또 찌라시 정권 얘기도 나왔습니다",
  "반면에 정문헌 의원은 노 전 대통령이 엔엘엘 포기 발언을 직접 한 것은 없지만 김정일에 엔엘엘 포기 요구에 화답했기 때문에 엔엘엘 포기는 있었다",
  "또 대화록은 없다는 야당과 상반된 주장을 내놨는데요",
  "어느 쪽 주장이 맞는지 지금부터 저희들이 대담 시작하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 최 변호사님 예. 그 저는 개인적인 생각으로 일승 일패 이 상황이라고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 간단히 말해서 대화록이 국정원 어~ 국가 기록안에 없었던 것은 맞는 것 같고 예",
  "그 엔엘엘 포기 발언이 그 노무현 대통령이 했는 것은 아닌 것으로 일반적으로 평가하는 것이기 때문에 예",
  "일승 일패로 보는 것이 좀 더 맞는 것 같습니다",
  "조금 더 상세하게 말씀드리면은 예",
  "아시다시피 국보는 국립 박물관에 있어야 되죠? 예",
  "이렇다고 하면은 퇴임 후 대통령 기록은 어~ 국가 기록원 대통령 기록원에 있어야 되는 것입니다",
  "그런데 그 기록이 어~ 아시다시피 청와대에서 퇴임하면서 어~ 봉화마을에 있었고 그것이 나중에 알려지자 예",
  "검찰이 가서 그걸 회수를 해왔었습니다",
  "그러면 이 문제가 일승 일패라면 양쪽 다 예",
  "이 재판 결과가 어떻게 나올 것 같습니까? 어~ 이 문제에 대해서는 기본적으로 지금 저런 것 같습니다",
  "이미 그 정문헌 의원에 대해서 그 지난번에 그 어~ 기록 국가 기록물 유출 혐의로 고소를 고발을 민주당이 했었었는데 예",
  "어~ 그것이 무혐의 결정을 했었죠? 예",
  "이렇기 때문에 이 사안도 거의 유사한 결론이 되지 않을까 싶습니다",
  "왜냐하면은 지금 이번에 그 민주당이 또 고발했는 것도 이른바 그 허위 사실 유포입니다",
  "뭐냐하면은 그런 엔엘엘 유포 발언이 있었느냐 했을 때에 그 국정원에 있던 것을 가지고 와서 내용을 봤더니만 예 그와 유사한 발음이 있었기 때문에 어떤 그 사안을 근거를 해서 얘기를 했기 때문에 이거를 허위 사실 유포라고 보기는 쉽지 아니한 것 같습니다",
  "마치 이것은 지금 어~ 예전에 그 문 의원 그 후보에 그 선대 위원장에 있던 안도현 시인 사건과도 유사한 사건입니다",
  "그 케이스에서도 보면은 이게 그 안중근 의사에 유복이 도난이 됐는데 그것이 박근혜 후보가 보관을 하고 있었다고 하는 게 다른 어떤 문헌에 있었는데 그거에 근거해서 했기 때문에 결국은 그것은 그 허위라고 볼 수 없다라고 했는 거와 논리적으로 유사한 사건입니다",
  "예. 어떻게 보세요? 저는 말이죠",
  "이 저 포기라고 한 말은 직접적으로 포기는 안 했지만 예",
  "여기서 네 번이나 포기에 의미를 갖다 내용성을 받고 있습니다",
  "뭐냐면은 김정일이가 그랬지 않습니까? 우리가 어~ 남북 삼팔 해산 분계선 공이 삼팔 해산 분계선 그 수역을 갖다가 공동으로 수역으로 만들어 가지고 이 곳에 있는 해군 함정을 다 철수하고 어~ 그러면 그런 방안을 내면 어떻겠냐 하니까 인식을 같이 한다",
  "또 뭐 어~ 상당히 그 어~ 현명한 그런 어떤 뭐 어~ 그런 핵심적인 예. 방안이다",
  "또는 국가 원수 같으면 영토선을 갖다가 적어도 말이죠",
  "영토적인 부분을 갖다가 적국에 적장하고 같이 담판을 하고 이럴 때는 말이죠",
  "회담할 때는 절대로 예. 노라는 단 단어를 써야 됩니다",
  "그런데 노란 단어는 없고 전부 긍정에 단어들만 돼 있다",
  "그러면 긍정이 전반적으로 깔려있다는 것은 그거는 완전한 동조다",
  "동조는 다시 말해서 김정일에 폐기 선언에 같이 예. 침몰되어서 나간 것이다",
  "다시 그렇게 저는 완전히 평가를 하고 있습니다",
  "국어 공부란 거는 우리가 왜 하겠습니까? 국어는 원색적인 그 단어에 그 말보다 중요한 거는 내용성 그 내용 분석 그 뒤에 배면에 있는 이런 글 내용을 갖고 있었는데 대화록 자체가 그러면은 왜 노무현 그 저 친노계에서 이걸 갖다가 국가 기록으로 안 넘기고 왜 삭제를 지시했으며 예",
  "왜 뭐 당당하면 있어야 되는데 왜 그걸 갖다가 은폐를 하다가 지금까지 국민들 갖다가 좌지우지하면서 그러면 사실상 이것은 왔느냐? 노무현 대통령 엔엘엘 포기 발언한 거나 다름없다 이런 아~ 다름이 없죠",
  "전혀 다름이 없습니다",
  "포기란 말을 안 썼는데도 예예. 그렇죠",
  "그 포기를 하자라고 주장하는 김정일에 동의했기 때문에 그거는 포기로 이런 이야기시죠? 예. 그건 예. 동조 동조가 곧 내용성이 같다 이런 얘기입니다. 예",
  "자 그러면은 이 문제를 어떻게 결론을 내야 됩니까? 그래야 이게 예예",
  "야당 요구 받아들여야 됩니까? 아니면 어떻게 해야 됩니까? 이 이 문제는요",
  "야당이 정식으로 사과를 해야 됩니다",
  "이것 최악에 경우를 우리가 한 번 상정을 해봐요",
  "김정은이가 만약에 김정은 쪽에는 대화록이 그대로 남아있습니다",
  "녹음도 돼 있을 거고요",
  "그러면은 이 만약에 김정은이가 어떤 경우로 해서 서해 국제 도발을 했습니다",
  "그러면 저희들이 마 너희들 엔엘엘 우리 국가 영토선을 침해했나 예",
  "이럴 경우에 야 너희 저 정상하고 같이 저 우리 아버지하고 말이야 이렇게 이렇게 해서 다 없앤 건데 뭘 니가 그러느냐라고 만약에 했을 경우에 예",
  "이렇게 이런 굉장히 불행한 사태를 예방 라도 지금 무효 선언을 그 만약에 그렇다면은 내용을 확실히 알아가지고 무효 선언을 해야 됩니다",
  "그 정상회담에 엔엘엘 관련 사 사안은 무효다",
  "라는 선언을 국가적으로 해야 된다",
  "국가적으로 해야 된다",
  "자 양승함 교수님 말씀하십시오",
  "저는 이제 이렇게 어~ 얘기하고 싶 싶습니다",
  "어~ 대화록은 있다",
  "그러나 있을 때 없다",
  "그리고 엔엘엘 포기 의사는 있었는지는 몰라도 예",
  "현실적으로 엔엘엘은 그대로 있다",
  "이제 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "무슨 얘기냐면 일단 뭐 국가 기록원에 없는 게 문제죠",
  "그러나 어~ 국정원에는 남겼습니다",
  "무슨 얘기냐? 녹음 그 파일이 그대로 있습니다",
  "아마 가장 아주 중요한 일차적인 자료는 녹음 파일입니다",
  "그거 자체가 사실은 그게 완전히 완전히 원본이죠",
  "그걸 녹취한 게 이제 초본 될 거고 예",
  "그 다음에 지금 수정본이 있는 거 아닙니까? 초본은 없어지고요",
  "그니까 녹음 파일이 있는 한 저는 대화록은 있다",
  "단지 있을 땐 없다",
  "라는 게 이제 그게 문제니까 있을 때다가 갖다 주면 됩니다",
  "그 다음에 엔엘엘 문제는 지금 뭐 막 어~ 저 양 회장님 말씀하시는 게 보니까 상당히 뭐 어~ 엔엘엘 없애자고 그 김정일 쪽에서 얘기한 것 같이 말씀하시는데 예",
  "사실은 그 충분히 협상에 여지를 두고 제안을 한 것이지 예",
  "그게 긍정했다 그래서 없앱시다 그런 얘기는 사실상 없습니다",
  "그니까 어~ 혹시 노무현 대통령이 예",
  "이 김정일과 남북 관계에 돌파구를 마련하기 위해서 예",
  "그런 협상에 그런 하나에 방법으로서 김정일한테 어~ 동의했을 수가 있습니다",
  "말하자면 김정일하고 마주 앉았는데 아닙니다",
  "이런 식으로 하면은 예",
  "그 그 자리 그 남북 정상회담 바로 결렬되는 거죠",
  "예. 그러니까 그런 상황에서는 긍정적으로 할 수 있고 중요한 포인트는 여기에 있습니다",
  "나중에 군 군부 책임자들끼리 예",
  "그니까 김장수 전 국방장관이 북한 할 때 예",
  "그 그 엔엘엘 문제 소신껏 하라 이거예요",
  "우리 소신은 다 알고 있습니다",
  "그럼 그 엔엘엘 포기입니까? 자 그니까 자 그런 식으로 제가 보면은 예",
  "협상이 잘 되서 남쪽과 북쪽이 공이 공동으로 수역을 만들고 평화 수역을 만들어서 예",
  "갈지 아니면 엔엘엘만 없애고 남쪽만 갈지 예",
  "이런 거는 그런 저 아마 후자면은 그건 우리가 상당히 양보한 거고 잘못된 저자세고요",
  "그러나 남북이 공이 디엠지처럼 아~ 우리가 지금 서해상에는 디 디엠지가 없습니다",
  "디엠지 같이 만들어 가지고 서로가 그 비무장지대 만들어서 예",
  "평화 수역 만들면 그것도 괜찮은 아이디어가 아닌가 자 잠깐만 잠깐만요",
  "이 문제는 팽팽한데요",
  "양쪽 입장을 저희들이 충분히 들었고 이것은 재판 결과에 기대를 하는 수밖에 없겠습니다",
  "세 번째 어제 국회 폭력 사태가 일어났습니다",
  "폭력 사태 일어났는데 이 폭력 사태에 대해서 국회 폭력을 어떻게 없었으면 좋겠습니까? 이 앞으로 국회에서 폭력 사람들은 무조건 윤리에 해고해가지고 제명시키는 방향으로 나가는 것이 의원직을 박탈해야 된다",
  "예. 의원직 박탈 그 외에는 없습니다",
  "그리고 어저께 같은 경우에 그 경호차를 갖다가 발로 찼는데 예",
  "아니 국회의원이 품위 없이 왜 하필이면 차를 찹니까? 차를 갖다가 경호원 차를 갖다 찼다는 거는 경호차란 거는 대통령 경호실 차다",
  "대통령 경호실 차량은 대통령이 있든 부재하든 간에 경호 현장에서 이탈을 하지 않을 경우에는 경호하는 그 현상으로 지금 보고 있다 이거예요",
  "그럼 그런 경우에 국가 원수에게 발질 했다는 거 하고 뭐 진배가 뭐가 있느냐 이거예요",
  "그러니까 자 이런 국회의원이 그러면서도 감히 국회의원을 뭐 어떻게 하느냐니 뭐 또 강창희 국회의장은 뭐 어찌 국회의원 건드려가지고 말이지 건들리면 안 된다느니 하지만 국회의원이 국회의원답게 소위 국회의원에 요즘 뭐 권력을 내려놓으라 하고 지금 국민적 요구가 있는데 예",
  "좀 국회의원답게 좀 이렇게 할 때 국회의원 윤리 강령을 만들어서라도 이런 폭력은 국회에서 없어져야 된다 이렇게 생각합니다",
  "자 이 문제는 여기서 매듭 짓겠습니다",
  "오늘 재미있는 판결이 하나 나왔는데요",
  "민주당에 임수경 의원이 이 천구백팔십구년도 방북 당시 이제 김일성 주석을 아버지로 불렀다 이렇게 말한 새누리당 의원과에 이 재판 관계에서 살상 상대로 소송을 했는데 패소했습니다",
  "패소했는데 이 한기호 의원 전 수석부대위인 상대로 낸 이 재판부 소 상대소송 재판부에서 김일성 주석 아버지 김일성 주석 아버지 이 발언에 대한 언급이 명예 훼손에 해당하지만 xx적이고 사실로 믿을 만한 사라진다고 판단했다는군요",
  "어떻게 보십니까? 교수님 예. 벌써 이제 임수경 의원 정도면 이제 상당히 공익적인 예",
  "그런 수준에 와 있는 거죠",
  "옛날 방북했을 때부터 예",
  "근데 이제 그런 사람이 이제 어~ 그 북한에 지도자에 대한 그런 어떤 존경심을 표현했다는 게 아마 남쪽 정서로 봤을 때는 뭐 어~ 수용하기 힘든 예",
  "그 그리고 이제 국회의원이 된 이런 상황에서 예",
  "어~ 그거에 대한 이제 명예 훼손을 거는 것 같습니다만 예",
  "그게 이제 어~ 뭐 제대로 저는 뭐 판결이 예",
  "뭐 사실상 그렇게 말을 했을 가능성도 있고 예",
  "그리고 어~ 그것이 어~ 크게 어~ 그 공인에 대한 그런 평가라고 보여집니다",
  "어떤 입장이십니까? 예. 기본적으로 이제 이 판결은 어~ 형법에 근거한 판결인 것 같습니다",
  "아시다시피 그 임수경 의원 같은 경우에는 그 구십년대 팔십년대 말 구십년대 초에 이른바 통일에 꽃이라고 해서 예",
  "아마 굉장히 그 젊은 사람들에 어떤 그 통일에 아이콘이었었죠",
  "그러다가 이번에 민주당 그 국회의원이 됐었었는데요",
  "어~ 지금 그 새누리당 측에서 이제 어~ 팔십구년 그 방북에서 아버지라고 했다고 하는 것에 대해서 지금 무죄가 나왔는데 예",
  "이 판결에 취지는 결국은 임수경 의원이 그와 같은 말을 했는 것은 사실이다라는 거를 전제로 하는 겁니다",
  "그런데 형법에 보면은 사실에 의한 명예 훼손 같은 경우에는 예",
  "그것이 사실이고 오로지 공익을 위한 목적으로 했다라고 했을 때에는 예",
  "위법성이 xx되서 죄가 되지 않는다라고 했는데 예",
  "그와 그와 같은 어떤 명예 훼손에 관한 법리를 확인했는 판결인 것 같습니다",
  "양 회장님 그 말고요",
  "그 문제는 됐습니다",
  "저희들이 충분히 들었고 예",
  "변호사 이야기까지 들었으니까 딱 한 가지 짧게 여쭤보겠습니다",
  "지금 북한에 대남 선전 배치인 우리 민족끼리라고 하는 그 매체 예예",
  "지금 보니까 전교조 교사들하고 통진당 회원들이 예",
  "통진당원들이 회원으로 가입된 사실이 뒤늦게 나타났는데요",
  "이것이 지난 대선 때 이들이 활동했었던 개입 정황 아니냐 이런 의혹들이 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 의혹 정도가 아니고 이거는 저희들이 평소에 상당히 의아해 했던 부분인데요",
  "통정 통진당 전 전신에 그 민노당에 강령은 예",
  "예. 소위 적색감령입니다",
  "그 민주 노동당 옛날에 처음 생겼을 때 북한 그대로 복사 강령이라서 제가 한 번 에서 그 강령 분석한 적도 있고 예",
  "또 국민 대학교 정치 대학원에서 그 노회찬 씨하고 어~ 토론을 한 번 한 적도 있었습니다",
  "그런데 이거는 종북 자생적일 수도 있지만 이 사실은 자생적이냐 지령에 의한 반응이냐 이런 것은 예",
  "상당히 예. 우리가 예",
  "관련적으로 말씀하세요",
  "핵심적으로 짧게 결론적으로 결국은 어~ 어떻게 해야 됩니까? 이걸 대 어떻게 봐야 됩니까? 이거는 어~ 국가에서 이 예",
  "법쪽으로 이거는 현황 사태를 조사해야 됩니까? 예. 조사를 해야 됩니다",
  "시간이 벌써 확 지났습니다",
  "오늘 뜨거운 토론 대단히 감사드립니다",
  "예. 저는 일 분 후 탱크 정론으로 돌아오겠습니다",
  "천구백오십년 육월 이십오일 우리는 한국 전쟁이라는 역사적 참화를 맞았습니다",
  "대한민국에 최전선은 힘없이 무너졌고 전쟁 발발 불과 나흘 만에 수도 서울은 함락됐으며 조국에 산하는 북한 인민군에 군화 발자국으로 뒤덮였습니다",
  "전쟁 발발 불과 한 달 만에 낙동강 이남과 부산 지역을 제외한 대한민국 전역이 북한군에 수중에 들어가서 조국은 더 이상 피난 갈 여지조차도 없는 백척간두에 순간을 맞고 있었습니다",
  "바로 이런 절박한 운명에 시간에 대한민국에는 극적인 구원에 도움과 지원이 있었습니다",
  "그것은 바로 미국이 중심이 된 유엔 십육 개국에 한국전 참전 결정이었습니다",
  "오늘에 대한민국이 자유에 깃발을 지키기 위한 한국 전쟁에서 승리해서 전쟁에 잿더미로부터 헤쳐 나와 자유와 평화와 번영에 가치를 누릴 수 있게 된 것은 바로 미국을 비롯한 유엔 십육 개 참전국에 도움 때문이었습니다",
  "이들 십육 개 참전국 가운데 우리가 결코 잊을 수 없는 나라 아니 잊어서는 안 되는 나라 그런 나라가 있습니다",
  "한국 전쟁 당시 육군 오개 보병 대대가 교대로 참전해서 연병력 칠천사백여 명을 파병했고 율동 전투 아스날 전투 등에서 용맹을 떨쳤던 그런 나라입니다",
  "한국 전쟁으로 무려 사백육십팔 명에 전 사상자와 실종자 포로를 발생시키면서까지 우리나라를 우리나라를 지키기 위해 희생했던 그런 나라입니다",
  "이 나라가 바로 필리핀입니다",
  "그런 필리핀이 지금 하이엔이라는 태풍을 만나서 약 사천여 명에 인명을 잃은 대참변을 맞고 있습니다",
  "태풍 지대인 세부선 세부 시티는 먹을 것이 없어서 구걸 행렬이 쭉 줄을 잇고 있으며 먹다 버린 치킨 상자 하나를 놓고 개와 굶주린 아이들이 다투는 상황이 벌어지고 있습니다",
  "가옥 구십오 프로가 파괴되어 갈 곳을 잃은 이런 필리핀에 세계 십일위 경제 대국 대한민국은 고작 장병 오십여 명에 항공기 두 대를 재난 구호를 위해 파견할 생각이라고 합니다",
  "일본은 이미 자위대원 천백팔십 명 대형 항공기 열여섯 대를 파병해서 구호 활동에 xx했습니다",
  "말끝마다 국외 외교를 주찬한 박근혜 정부 정경에 파묻혀 국익을 못 보는 여야 정치권 그리고 전쟁에 참화를 너무도 쉽게 잊고 있는 우리들 이건 아닙니다",
  "이건 정말 아닙니다",
  "노무현 정부가 임기 말 국가 전자 정부 시스템 설계도를 무단 반출한 사실이 드러나면서 국가적 재앙이 올 수 있었다는 섬뜩한 경고가 나오고 있습니다",
  "더구나 이 시스템은 아무런 보안 장치 없이 외장 하드체에 유출됐고 노 전 대통령 지시에 따라 복사된 것으로 드러나서 충격을 주고 있습니다",
  "과연 노무현 정부는 전자 정부 시스템 설계도를 복사해서 무엇을 하려 한 것일까요? 또 북한 같은 적대 세력에게 유출됐다면 어떤 위험이 발생했을까요? 처음으로 이 문제를 제기한 이진복 새누리당 의원과 임종인 거대 정보 보호 대학원장을 모시고 긴급 분석하겠습니다",
  "중국군이 북한과 인접한 에서 야간 상륙 훈련을 실시한 것으로 드러나서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "북한에 급변 사태를 대비한 것 아니냐는 분석이 나오면서 북한 붕괴 가능성에 대한 관심과 우려가 갈수록 커지고 있습니다",
  "과연 중국은 김정은 체제 붕괴를 대비해서 어떤 xx을 갖고 있을지 박재영 한국 전략 문제 연구소 연구 위원과 우종창 전 월간 조선 편집 위원을 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "예. 국가 시스템에 유전자 지도라 할 수 있는 핵심 자료 전자 정부 시스템 설계도가 한동안 정부에 통제 범위 밖에 있었다는 사실 자체가 중대한 보안 사고라고 할 수 있습니다",
  "만약 이것이 적군인 북한에 유출됐을 경우에 국가 재해나 사이버 공격에 무방비로 뚫릴 수 있다는 충격적인 경고도 나오고 있어서 긴장감을 높이고 있습니다",
  "전자 정부 시스템 설계도 유출 파장을 맨 처음 제기했었던 이진복 새누리당 의원과 임종인 교수를 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 감사합니다",
  "안녕하십니까? 예. 오늘 이석기 육자 공판에서 알오 모임 제보자가 이 법정에 직접 출석해서 증언을 했습니다",
  "그래서 관심을 크게 모았는데요",
  "이 제보자는 이천삼년 알오에 가입식 때 당시 수령이 누구냐 이렇게 물어서 자연스럽게 김일성이다 이렇게 대답했다고 밝혔습니다",
  "또 이 알오에 성격에 대해서는 조직원들은 주체 사상을 자주에 시대 향도 이념이다 이렇게 믿고 있다고 밝혔습니다",
  "이 문제 오늘 한 번 먼저 잠깐 짚고 넘어가겠습니다",
  "이석기 알오에 북한과에 연계성을 어떻게 보십니까? 의원님 연계성도 연계성이지만 예",
  "지금 우리 사회가 가지고 있는 그 제공하고 있는 이슈 것 같습니다",
  "이 사람이 어~ 스스로 예",
  "국정원을 찾아가서 이 문제를 제보를 했느냐? 예",
  "그렇지 않으면 흔히 우리가 이야기하는 불확실을 했느냐? 예",
  "저 국정원으로부터 어떤 대가를 받고 일을 했느냐? 그렇지 않으면 정말 이분이 주장하는 대로 예",
  "천안함 폭침 사건을 보면서 깊은 회의감에 빠졌고 예",
  "또 알오 조직 내에서 하고 있는 이야기들 그 학습하고 있는 내용들이 도저히 일반 상식으로는 습득할 수 있는 내용들이기 때문에 예",
  "충격을 받아서 전향하기로 마음을 먹었다",
  "뭐 이런 것이 사실이냐는 부분인 것 같습니다",
  "오늘 일부 보도에도 있었습니다마는 어~ 제보를 하신 사람은 아마 국정원에 공작에 의해서 예",
  "이런 한 것이 아니고 실질적으로 그런 어~ 강한 나름대로에 느낌을 얻어서 예",
  "이와 같이 사실을 사회에 알리게 됐다",
  "뭐 국가 국가기관에 알리게 됐다라는 것으로 인지하면 좋을 것 같습니다",
  "그러면 제보자에 증언을 보면은 어~ 북한과에 연계 가능성이 이석기 알오 그 조직 단계에서 상당히 있을 수 있다 이런 생각을 갖고 계십니까? 어~ 저는 상당히 그렇게 생각하고 있습니다",
  "어떻게 보세요? 예. 저도 그렇게 생각합니다",
  "어~ 제가 참 안타까운 것은 우리 헌법 삼십칠조 보면 국가 안전 보장을 위해서는 개인에 자유를 일정 부분 제한할 수 있다 이렇게 돼 있습니다",
  "근데 이 명백한 사실은 자익 활동에 증거임에도 불구하고 예",
  "이것이 적법하게 수집했느냐? 거기에만 초점이 맞춰있다는 것이 참 저는 본말이 전도됐다고 생각합니다",
  "그러면은 앞으로 이 재판을 어떻게 결론 맺을 걸로 보십니까? 글쎄요",
  "물론 판사는 아니시지만 제가 이야기하기는 좀 그렇습니다마는 많은 정황들을 볼 때 예",
  "어~ 뭐 분명히 알오 조직들이 우리 국가를 정복하려고 했다라는 것이 예",
  "낱낱이 드러나지 않겠냐? 또 거기에 따른 대가를 받지 않을까라는 생각을 가져봅니다",
  "오늘 굉장히 중요한 사건이 하나 또 발생됐는데요",
  "국정원 대선 댓글 개인 사건 지금까지 정치권에 핫이슈 아닙니까? 그런데 오늘 또 이 백이십만 건이 추가로 발견이 됐다 그래서 민주당이 지금 발칵 했고 이걸로 이제 국정원은 빼도 박도 못할 만큼 뭐 대선에 개입한 것 아니냐? 조직적으로 그래서 지금 야당에 김학x 대표를 비롯해서 지금 장외 집회를 다시 지금 열고 시작했는데요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 께서도 오늘 국회에 나와서 계속 그런 이야기를 했습니다마는 이 정부는 예",
  "공무원에 선거 개입에 대해서 엄중하게 수사하고 거기에 대해 책임을 묻겠다라고 대통령부터 시작해서 다들 그렇게 말을 하고 있습니다",
  "이런 선거 공무원이 선거 개입에 대해서 어느 편을 들지 않고 수사 결과에 따라서 조치를 하겠지마는 제가 보기에는 오늘 백이십만 건이라고 한 부분도 예",
  "대다수가 리트윗입니다",
  "리트윗 퍼 담았다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이거는 수사 과정에서 양쪽 xx인들이 예",
  "첨예하게 이 부분에 대해선 아마 정리를 해내겠죠",
  "저희들도 가로 그 저 에스엔에스상에 들어가서 좋아요 같은 눌리고 예",
  "거기에 뭐 글자 하나 남기지 않습니까? 어떻게 보면 단순한 것도 사실 굉장히 많습니다",
  "저희들이 그동안에 이 수사 과정에서 증거물로 제시했던 내용들 중에서 어~ 상당히 문제가 있는 것이 많다",
  "어떻게 이런 것이 국정원 직원이 선거를 위해서 썼다고 할 수 있는 거냐? 예",
  "라는 정말 황당한 내용들이 있었습니다",
  "그러니까 검찰이 이번에 그 내용에 일부를 빼냈습니다",
  "이거를 우리 기소 내용을 수정하겠다",
  "해서 다시 잡아넣었는데 이 백이십만 건이라고 주장하는 내용을 제가 보지를 안 했으니까 아직 예",
  "정확하게 말은 드릴 순 없습니다마는 지금까지 보도나 다른 저 본회의장에서 하는 이야기들 들어볼 때 예",
  "리트윗 그래서 좀 더 정확하게 사항을 판단은 해봐야 되겠지마는 예",
  "직접 댓글을 달은 것이냐? 아니냐에 따라서 법정에서 그 효력은 대단히 낮 어~ 구분돼서 나타날 것이기 때문에 예",
  "그리고 이 건에 대해서 뭐 이왕에 이런 문제가 나왔으니까 예",
  "저는 뭐 개인적으로 이런 생각을 합니다",
  "우리가 그냥 살면서 지금 리트윗이 생활이 됐다 말입니다",
  "공무원들이 그런 일을 수도 없이 거예요",
  "차제에 공무원이 선거 중립에 관한 부분하고 예",
  "이렇게 단순하게 나는 이런 글들을 예",
  "선거 개입이라고 볼 것이냐에 대한 부분에 대한 것도 우리 사회가 새로운 정의가 필요하지 않을까라는 생각을 가져봅니다",
  "자 이번 계기를 통해서 이 문제를 좀 새롭게 정의할 수 있는 기회를 가져야 된다",
  "이제 이런 입장이신데요",
  "지금 현재 기존에 이 국정원에서 뭔 리트윗이 됐건 트윗이 됐건 총 합산해서 굴러다니는 그런 한 오만오천 건 정도 된다",
  "그런데 뭐 거기서 한 몇 건 정도가 줄었죠",
  "그 중에 한 이 뭐 이만칠천 건 정도가 예",
  "물론 이제 그 김광 그분이 우리 프로에 이제 인터뷰 나와 가지고 자기가 사적으로 사실 트윗을 했던 것이 일만 한 오천 건 정도 된다",
  "음~ 그런데 이차 공소장에서 검사 이제 그걸 알고 그걸 다 뺐어요",
  "개인이 했던 걸 다 일만오 일만오천 건을 그랬다 그랬죠",
  "빼고 더 나머지를 이렇게 걸러가지고 오만오천 건 가운데에서 총 이차 공소장에는 한 이만칠천 건을 뺐더군요",
  "그런데 이것이 오늘 지금 발견된 것이 뭐 오만 뭐 십만 뭐 칠만 이런 어떤 그 건수가 아니라 리트윗이 됐다 하더라도 백이십만 건이 나와야 합니다",
  "백이십만 건 그러면 국민들이 가 지금 이야 이거 뭔가 뭐 엄청나게 일어난 것 아니겠느냐라고 하는 야당 주장에 상당히 동조하지 않겠어요? 그 그 부분은 이렇게 뭐 어떻게 보십니까? 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "우리 지금 하루에 리트윗 되는 건수가 얼마나 될 것 같습니까? 제가 이번 대선 기간 동안 리트윗 된 것만 수억 건이라 그럽니다",
  "하루에 아니 그 대선 기간 동안 대선 기간 중간에 예",
  "그 중에 백이십만 건은 어째 보면 예",
  "그래서 이 백이십만 건이라고 하지마는 예",
  "그 내용에 실체를 파악하지 않고서는 우리가 이거를 너무 할 필요도 없고 예",
  "그 내용 자체에 대한 분석을 해보고 난 이후에 판단을 해야 되기 때문에 예",
  "이 부분은 오늘 뭐 이 정도로 제가 말씀드려도 예",
  "국민들이 무슨 말씀인지 잘 알아주시리라고 생각합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 교수님 예. 저도 의원님 의견하고 상당히 동의하고요",
  "예. 제가 지난 연말에 사실 좀 답답해서 한 번 신문에 칼럼을 썼습니다",
  "왜 자꾸 너무 정치적으로 해석하지 말고 과학적으로 우리가 분석을 해서 과학적 증거에 대해서 예",
  "얘기하자 그런 이야기를 했습니다",
  "이 지금 말씀하신 대로 우리가 요즘에 기술이 발달해서 조사하면 다 나옵니다",
  "그니까 자꾸 검찰 너 언론에 흘려서 언론 플레이하지 말고 이것을 과학적 분석해서 증거에 의해서 이 사건을 철저하게 조사해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 야당 쪽에서 주장하는 것은 그만큼 이게 백이십만 건 정도로 리트윗이 됐다 하더라도 된 것은 파급력과 영향력이 그만큼 확산력이 컸기 때문에 그래서 대선에 상당한 영향이 미쳤기 때문에 그런 것 아니냐 뭐 이런 주장인데 억측입니까? 야당 주장은 요즘에 누가 다른 사람이 올 올린 댓글을 보고 예",
  "자기 의견을 결정합니까? 그런 사람 없습니까?  그런 사람 없습니다",
  "저는 지난 특히 대선 때는 예",
  "다 마음들이 정해져 있었다고 봅니다",
  "예. 자 그 문제는 좀 더 지켜보겠습니다",
  "오늘 우리가 토론하기로 했었던 핵심 내용이 사실 그 이진복 의원님께서 맨 처음에 이 사건을 국회에서 공개를 하셨는데요",
  "참여 정부 당시 엔엘엘 대화록만 유출 문제가 이렇게 불거진 게 아니고 전자 정부 시스템 자체가 설계도 자체가 지금 유실됐다 이렇게 주장을 하셨는데 그 내용에 전반을 우선 간단하게 설명을 해주시죠",
  "그 말씀드리기 전에 예",
  "사실 엔엘엘 사초를 고쳤다는 부분을 가지고 참 뜨거웠습니다",
  "저는 이 엔엘엘 사초를 고친 것도 정말 잘못했지마는 그거보다도 이 어~ 이 전자 정부 시스템 설계도 자체를 가지고 나갔다는 이 자체는 우리 정부가 얼마나 큰 혼란에 빠질 수 있는가를 생각할 수 있는 부분이기 때문에 훨씬 중요한 사건이라고 저는 생각합니다",
  "예. 참여 정부가 구체적으로 유출시킨 그 자료는 어떤 것들입니까? 쉽게 이야기하면은 이렇습니다",
  "우리 집안에 모든 전자 설계 전자 열쇠를 예",
  "정부가 다 갖다 밖으로 다 가져나갔다는 이야기죠",
  "뭐하러요? 그러니까 뭐하러 가져갔는지 지금부터 이제 우리가 이야기를 좀 한 번 해봅시다",
  "예. 지금까지 그 이 국정원 감사 중간에 이걸 지금 발표를 맨 처음 하셨죠? 예. 국정 감사 끝마치고 했죠",
  "티비 출연하셔서 지금 시청자들과 이렇게 맞닿아 앉아서 이야기하는 것은 처음이시죠? 이번이 처음입니다. 예",
  "자 그러면은 노무현 정부가 청와대에서 무단 탈취한 산출물 전자 정부 시스템 설계도가 어떤 것이고 어떻게 이게 어떤 자료들이 구체적으로 유출된 것인지를 한 번 이진복 의원으로부터 직접 듣겠습니다",
  "예. 노무현 정부가 이천팔년 일월 이십일일날 당시 그 외장 하드 두 개 백이십 기가와트라고 되어 백이십 기가라고 돼있습니다",
  "이것을 청와대에 가져갔던 것은 예",
  "외장 하드에 담아가지고 이 가져간 겁니다",
  "전자 정부 지원 사업을 이 할려 그러면 행안부에서 이 정부와 촉진 기금을 만들어서 전 부처에다가 정부 시스템 구축을 지원해주는 사업이거든요",
  "이 사업에 선정된 사업자는 사업이 완료되는 그 전부를 이 구축 단계별로 산출물을 만들어서 예",
  "해당 부처하고 정부와 진흥원에 제출하도록 돼있습니다",
  "이때 만들어진 산출물이 참여 정부 오년간 백열여섯 개 사업에다가 삼십육 개 국가 주요 시스템입니다",
  "여기는 정부 동화 아~ 정부 통합 전산 센터에 어~ 기록물도 있고요",
  "정부 업무 관리 시스템도 있고 외교 정부 안전망도 있고 국세청에 있는 홈택스 국민 신문고 뭐 행사 사법 포탈 다 들어가 있습니다",
  "사법 재판 했던 내용들 그래서 정부 부처 밑 지자체에 여러 행정 사항들 우리 국회에 주요 정부 자 전자 정부 시스템까지 다 들어가 있습니다",
  "이 중요한 것은 사업 계획서하고 시스템 설계서입니다",
  "그리고 또 하드웨어하고 소프트웨어하고 네트워크 등에 관련된 모든 장비 구성도가 다 들어가 있으니까 예. 우리 정부에 그러니까 내장이 다 아~ 그럼요",
  "들어가 있었던 것이군요",
  "시스템에 사용되는 문제는 이 서브 아이피하고 예",
  "이 소프트웨어에 들어가는 이 아이피하고 이 패스워드를 예",
  "이 다 가져간 겁니다",
  "유출됐다라고 하는 것은 무엇을 의미합니까? 결국은 뭐 해킹을 당할 수 있는 해킹을 언제든지 마음만 먹으면 예",
  "얼마든지 해킹을 할 수 있고 이걸 연결해서 부처에 갈 수 있는 것까지 가능하다는 거죠",
  "밖에서 그러니까 밖에서 모든 정부의 그 어떤 서류나 정책을 조작할 수 있는 가능성이 농후한 거죠",
  "자 교수님 어떻게 보십니까? 지금 여기까지 이진복 의원님에 설명을 들었는데요",
  "예. 전 정말 이거 심각한 문제라고 생각합니다",
  "특히 그 통합 전산 센터에 관련된 어떤 자료라든지 어~ 외교망 그리고 전자 투표 형사 포탈 예",
  "이런 것들은 국민들하고 국가에 굉장히 큰 영향을 미치는 건데 예",
  "이러한 정보들이 어~ 패스워드까지 전부 나갔다는 것은 만약에 적에게 유출된다고 하면 북한뿐 만이 아닙니다",
  "중국 일본 어디든지 악용될 수가 있고요",
  "더 큰 문제는 이것이 청와대에서 공문 하나 왔다고 예",
  "바로 준다는 건 도대체 이것이 대한민국 정부에서 이런 중요한 설계도가 적법 절차를 따라서 유출이 돼야 되는데 예",
  "그 부분 그리고 나갔는데 외장 하드에 담아서 그냥 나갔습니다",
  "이것이 얼마나 복사되고 어디에 유출됐는지 기술적으로도 점검할 수가 없습니다",
  "기술적으로도 점검할 수가 없다",
  "자 의원님 말씀하십시오",
  "이 기술 이게 더 어려운 것은 뭐냐면 우리 중요한 것은 기술에 표준을 만들어 놓은 게 있습니다",
  "그리고 취약 이 설계도에 취약점이 뭔가까지 이 속에 다 들어가 있습니다",
  "그러니까 하나부터 열까지 문제점이 뭔지 장점이 뭔지까지 다 들어가 있다는 거죠",
  "그러니까 우리가 사실은 우리 정부에 모든 시스템을 외부에 그냥 발가벗고 다 보여 통째로 예. 이거는 누구든지 보더라도 예",
  "얼마나 심각한지 알 수 있는 거 아닙니까? 이거 기업으로 치면 기업에 모든 영업 비밀이라든지 기업에 비밀이 다 나갔고요",
  "금융기관에 있는 모든 거래 내역까지 다 나간 겁니다",
  "그러니까 이거는 정부니까 우리가 이거 내 일이 아니니까 하고 예",
  "국민이 생각 안 하는지는 모르겠지마는 국민은 이 정부는 국가 어~ 국민 겁니다",
  "국민에 모든 것들이 지금 다 낱낱이 보여주게 됐는데 이것이 심각하지 않을 수가 그 당시 측에서는 이 보안상에 이유로 이걸 일단 자료 제출하는 거를 거부했다",
  "맨 처음에 그렇습니다",
  "그런데 문재인 당시 명의로 다시 공문서를 보내서 다시 재차 요구를 했고 그러고 행정 안전부에 뭐 승인도 없이 이것이 유출됐다",
  "그런데 유출 목적이 어디에 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "그러니까 제가 지금도 왜 참여 정부 관계자들이 이것을 유출시켰다고 보십니까? 빼갔다고 이 이 자료를 제가 그래서 만들어왔습니다마는 예",
  "이런 이런 자료를 가지고 갈라 그러면 사실은 타 부처에서 다 만들었던 내용들을 어~ 전산원에 다 제출하고요",
  "그러면 이걸 가지고 있는 것을 청와대가 얻을라 그러면 예",
  "각 부처에 승 그 요청을 해서 각 부처는 행안부에 승인을 받아서 청와대에 제출하도록 돼있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 사람들은 그런 과정을 다 생략한 것이 이게 법률에 저촉이 된다는 겁니다",
  "그래서 어~ 당시에 정부 사회 진흥원에서는 처음에 이걸 일월 초에 보안 문제 때문에 처음 전화가 와서 이걸 달라 그래서 보안 문제 때문에 우리가 힘들다",
  "그럼 공문이라도 준다 그러면 우리가 생각을 해보겠다",
  "그러니까 문재인 대통령 비서실장에 직인을 찍어가지고 예",
  "그 사람들이 거예요",
  "그러니까 정보화 진흥원에서는 그러면 이것을 정리를 해서 이제 줄 수밖에 없었는데요",
  "그 이걸 그때 준 것이 백열섯 개 백열여섯 개 사업에다가 삼십년 넘게 시스템 산출물 외장 하드를 딱 담아가지고 청와대에 줘버렸습니다",
  "그 이 당시에 이걸 가져간 그러면 노무현 정 노무현 때 이걸 어디다 사용했느냐는 거죠",
  "그 이 제가 뒤에도 이제 이야기를 좀 하겠습니다마는 봉화마을에 이 좋은 시스템을 구축했습니다",
  "그 이 시스템하고 이것을 연결해서 뭔가를 해볼려고 생각을 했는 것 같다",
  "그러면 대한민국 정통 정부가 있는데 별도로 또 임시 정부를 구성할 그런 생각을 했다고 생각하십니까? 제 이에 청와대를 밖에 만들려고 했던 거라고 저는 생각합니다",
  "아~ 그렇게 생각하십니까? 예예",
  "제 이에 청와대를 바깥에다 만들 생각이었다",
  "계속해서 정치 또 국내에 여러 가지 정책적인 부분에 대해서 예",
  "훈수를 하고 싶고 뭐 어떤 쉽게 이야기하면 상황 정치 같은 걸 하고 싶었는지도 모르죠",
  "예. 그러니까 정부 정권을 빼앗겼어도 정부는 어떻게 운영되고 있고 내부 정보는 어떻게 유통되고 있고 정부가 무슨 업무를 취급하고 있는가를 훤히 앉아서 상황처럼 들여다 볼 그런 어떤 생각을 가지고 있었다는 거죠? 이지원에 관한 것도 노무현 대통령이 특허를 얻은 사업입니다",
  "노무현 대통령이 이 전자 정부 시스템에 관해서 특히 이지원 같은 이런 건에 대해서 예",
  "굉장히 애착을 많이 가지고 있었던 것도 사실입니다",
  "그렇기 때문에 그 아마 그런 것을 이 전자 정부 시스템하고 이지원하고 호환하게 되면 예",
  "뭐 사실 가만히 앉아서 정부에 모든 정책을 다 들여다볼 수 있는 거는 자 불 보듯이 뻔한 겁니다",
  "이 정보 보호 전문가에 입장에서 예",
  "이것을 청와대에서 요구를 했다면 어떤 정보적 가치가 있다고 생각하십니까? 그리고 어떤 용도로 이걸 요구했다고 생각하십니까? 저는 이게 납득이 가지 않는 게 예",
  "정권 말기에 이게 사실은 소스 코드는 가져가지 않았다고 하지만 예",
  "이 결과적으로 그 소스 코드는 몇 읽을 수 없습니다",
  "그런데 이제 시약성 분석 보고서라든지 각종 자료를 갖다가 그 외장 하드 두 개에 담아서 가져갔는데요",
  "만약에 이제 순수한 목적을 했다고 하면 그 어떻게 보면 전체적으로 어떤 사업 진척도라든지 예",
  "이런 것에 대해서 한 번 몇 페이지로 된 보고서를 받았으면 충분할 텐데 예",
  "이것을 외장 하드에 굳이 가져갔다는 거 자체가 예",
  "굉장히 의심을 받을 만하고 예",
  "더군다나 이 자기들이 이걸 갖다가 어디에 사용했는지 이런 것에 대해서 불분명하게 지금 해명을 하고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 이 특히 문제가 되는 것은 전자 정부 시스템 삼십사 개 시스템 중에서 직xx에 보면 대국민 서비스와 관련 있는 것이 일곱 개 정도 있거든요",
  "그것은 외부에서 접속을 할 수 있습니다",
  "그러니깐 외부에서 접속할 수 있다는 얘기는 그만큼 보안 측면에서 취약성이 있을 수 있기 때문에 철저하게 분석을 해야 된다고 생각합니다",
  "자 이 의원님께서 이 말씀하신 부분에 상당히 공감한 시청자들이 많이 있을 텐데요",
  "일전에 김경재 전 의원께서 저희 토론에 나오셔서 노무현 대통령이 이 북한에 김정일을 만나가지고 앞으로 내가 대통령 퇴임 이후에도 북한을 좀 내가 자유자재로 드나들 수 있도록 좀 해달라",
  "아~ 그런 요구를 했다",
  "그리고 봉화마을 가서 보니까 마치 처럼 뒤에서 xx을 할려고 하는 그런 어떤 준비를 하고 있는 것 같더라",
  "그 이지원 시스템 다 구축한 것도 봉화마을에서 그런 xx정치를 할려고 그랬던 것 아니겠느냐? 궁극적으로 통일 대통령을 한 번 해보겠다 그러면 뭐 허상인 내지는 망상을 가지고 있었던 것으로 본다 뭐 이런 이야기들을 했는데요",
  "그러면은 이것을 봉화마을에서 가지고 상황 정치로 하는데 활용하는 데 이 용도 목적을 거기에 국한시킬 것인가 아니면은 북한에 넘겼을까? 어떻게 보십니까? 끔찍하죠",
  "그걸 어떻게 알 수 있겠습니까? 예",
  "그 외장 하드 두 개에 들어있는 내용을 복제를 해서 쓸려고 마음 먹으면 얼마든지 가능하고요",
  "근데 그게 돌아오는 시점이 참 재밌습니다",
  "제가 이지원 문제 이지원이 봉화마을로 그냥 넘어갔다",
  "대통령 기록물이 이관되지 않았다고 제가 주장을 하고 얼마 안 있어서 검찰에 수사가 있고 이러니까 이 사람들이 그때 사실 전자 정부 시스템 설계도를 갖다 준 겁니다",
  "그 외장 하드 두 개에는 어~ 지금 어~ 안에 무엇이 어떻게 소리 되어져서 그 망가졌는지 그대로 있는지도 예",
  "이게 처음에 반납 문제가 어~ 대통 저 대통령께서 나가시고 난 이후에 임기 말에 다시 돌아온 시기를 보면 한 오육개월 정도 됩니다",
  "이 오육개월은 무슨 일을 할 수 있는 충분한 시간이 됩니다",
  "그래서 이것을 솔직히 복자 복사를 해서 시스템을 구축해보고 호환시켜보고 그것을 어디 다른 데로 빼돌렸다 그러면 우리 정부는 모든 것을 새로 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "그러면 현재 우리 전자 정부 설계도는 이미 그 바깥에 유출된 것으로 무용 됐다 이렇게 보십니까? 어떻게 해야 됩니까? 교수님 전문가 입장에서 사실은 이제 그럴 가능성이 있는데 예",
  "물론 이제 그 여러 해가 흘렀기 때문에 이 통합 센터에 전부 이관을 하고 그 후에 이제 어~ 패스워드 바뀌고 예",
  "아이피 일부 바뀌고 예",
  "그렇지만 이번에 안행부에서 예",
  "조사를 해보니까 일곱 개 시스템에 대해서는 아직 취약점이 존재한다",
  "그리고 아이피 주소도 바뀌'어지지 않은 것 있다",
  "비밀번호도 바뀌'어지지 않은 것 있다",
  "그래서 긴급 조치를 취했다고 하는데 사실은 이번 취약성 분석 설계 보고서까지 전부 나갔고요",
  "그 다음에 보안 장비 뭐가 있는지 뭐가 있는지 이거 어떻게 돼있는지 전부 나갔거든요",
  "이렇게 보면 사실은 적에게 넘어갔다고 하면 그걸 이용해서 취약성을 알아가지고 밖에서 어떻게 보면 어~ 자유자재로 접근을 해서 있습니다",
  "적에게 넘어갔다면은 얼마든지 북한이 우리 정부에 모든 부처를 쉽게 해킹할 수 있다",
  "어떻게 보면 빼갈 수가 있다",
  "속된 속된 말로 빨대 꼽고 정보 빼갈 수도 있죠",
  "예. 이야 엄청난 일이네요",
  "그러면은 자료는 지금 다시 어디 어디 뭐 찾았습니까? 어~ 어디에 보관 중입니까? 지금 정보화 진흥원에 두 부를 그니까 가져간 그 외장 하드를 반납했습니다",
  "반납했는데 이것도 저희들이 처음에 확인하니까 직원이 받았는지조차도 몰라요",
  "그런데 문제는 이것을 가지고 만약에 복사를 했다 그러면 예",
  "그 외장 하드에 기록이 남지 않는다는 게 큰 문제입니다",
  "그래서 이것이 흘러 다닌 과정들을 전부 지금 검찰이 빨리 수사를 해가지고 예",
  "이 부분에 대해서 명확히 밝히고 정부는 아울러서 당시 이와 같은 문제가 있었던 부분들에 대해서 문제가 알려졌다면 이제 고발 조치를 좀 취하고요",
  "그리고 왜 이것을 가져가지 갔는지에 대해선 나는 문재인 의원이 예",
  "답을 해야 된다고 생각합니다",
  "문재인 비서실장이 예",
  "당시 비서실장이 또 한 건을 참 어마어마한 일을 또 이렇게 했군요",
  "제가 보기에는 참 개념이 없는 건지 예",
  "알고도 이런 일을 했는지 저는 잘 모르겠습니다마는 정말 국민에 한 사람으로서 예",
  "어떻게 이렇게 국가가 무방비로 노출될 수 있느냐? 예",
  "라고 생각하면 정말 아주 소름 끼치는 일입니다",
  "자 여기서 이제 결론을 맺겠습니다",
  "이것은 검찰 수사를 강력하게 지금 아~ 저는 해야 된다고 해야 된다고 보십니까? 예",
  "정호원 총리도 지금 이거 수사 엄중하겠다 이런 입장을 밝히셨죠? 아~ 그 이 부분에 대해서 좀 총리가 특별하게 입장을 내놓은 거는 아니고요",
  "지금 현재 경찰에서 수사를 뭐 어떤 시민단체에서 했더라고요",
  "그래서 뭐 수사를 하겠다라는 제가 보도를 본 적은 있습니다마는 예",
  "공식적으로 정부가 이 문제에 대해서는 다시는 이런 일이 없도록 하기 위해서라도 예",
  "지금이라도 조치를 취해야 된다고 봅니다",
  "이 자료가 만일 북한으로 들어갔건 아니면 봉화마을로 갔건 우리 정부가 하고 있는 내부 사정을 빨대로 훤히 들여다보고 전부 쏙쏙 빨아당길 수 있는 그런 어떤 정보 노출 지금 우리가 치명적인 와와 이런 소리를 하죠",
  "김정일 어~ 김정은 지금 저 위원장이 예",
  "매일 아침 우리의 그 여러 가지 정책 사항들을 보고 받는다라는 이야기도 있지 않습니까? 예",
  "그런 것까지 연결을 시켜볼 수 있을런지는 모르겠는데 예",
  "정말 걱정스럽지 않을 수가 없습니다",
  "자 이진복 의원님 임종인 대원장님 오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 계속해서 긴장감이 고조되고 있는 북한에 급변 사태에 발발 가능성과 중국에 복안을 우종창 전 월간 조선 편집 위원과 박재영 한국 전략 문제 연구소 연구 위원을 모시고 지금 바로 토론하겠습니다",
  "예. 얼마 전에 중국 인민 해방군이 북한 코 앞에서 야간 상륙 훈련을 전격 실시했습니다",
  "국제 사회가 북한 급변 사태에 대비한 것이란 분석을 내놓으면서 북한에 김정은 체제 붕괴 같은 급변 사태에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "이 북한 급변 사태 가능성을 둘러싼 중국에 긴밀한 움직임을 박재영 우종창 두 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 얼마 전에 중국이 발해만에서 상륙 작전을 펼쳤는데요",
  "북한에 붕괴 가능성을 염두해 둔 것입니까? 그 훈련에 목적은 어디에 있습니까? 어~ 훈련에 목적을 우선 저는 두 가지로 파악을 합니다",
  "첫째는 뭐냐하면은 어~ 이 북한 이 붕괴 사태를 대비한 것에 더 비중이 크고요",
  "두 번째는 열도 그 분쟁과 관련해서 일본에 대한 무력시위에 성격도 있다고 봅니다",
  "그런데 이 늘상 하는 이 군사 훈련을 보면요",
  "이 이번에 실시한 이 훈련 같은 경우에는 좀 특이합니다",
  "왜냐하면은 야간에 상륙 작전을 한 것은 상당히 드문 일이거든요",
  "이 상륙 작전이라든지 매년 중국군이 실시하고 있는 압록강 도하 훈련 같은 경우를 보면은 예",
  "군사 작전이 전부 다 공격성 훈련입니다",
  "방어성 훈련이 아니예요",
  "중국 자체하고는 별로 연관이 뭐 없다고는 할 수 없지마는 예",
  "자신들에 그 전투 역량을 기르는데 있어서 전투 대비 태세를 강화하기 위해 그런 목적이 우선은 대외적인 데 목적이 있다고 그렇게 보는 겁니다",
  "대외적인 데 목적이 있다",
  "자 지금 최근에 이 북한 붕괴에 관한 여러 가지 레포트가 미국에서 많이 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 중국은 지금 북한에 붕괴 가능성에 대해서 여러 가지 대비를 하고 있습니까? 예. 하고 있습니다",
  "그 중에 김정남 카드 대안 카드입니까? 김정남 카드는 원 오브 뎀 그 중에 하나에 불과합니다",
  "심지어 중국은 북한이 급변 사태가 났을 경우에 예",
  "북한 진주 계획을 갖고 있습니다",
  "두 가지 방법으로 진주를 합니다",
  "하나는 육군이고 예",
  "육군은 소위 말해가 중국 심장에 주둔하고 있는 심장 군부가 나서고 예",
  "해군은 이번에 그 십일월 십칠일날 야간 상륙 작전을 전개한 북해함대입니다",
  "북해 함전은 우리 인천 앞바다에 보니까 삼둥반도 예",
  "그 청도에 사령부가 있는 그 북해함대입니다",
  "그리고 이 북해함대가 십일월 달에 야간 상륙 작전 지금 했을 뿐 아니고 올해 오월 달에는 북한에 핵 위기에 대비한 작전을 또 합니다",
  "육월 달에는 북한에 생화학무기에 대비한 또 훈련을 합니다",
  "북한은 아~ 중국은 이미 오래 전부터 북한에 붕괴에 대비한 작전을 다 준비 중이고 예",
  "하나는 실행에 옮기고 있는 겁니다",
  "지금 그 내년에 이 김정은이 중국을 방북한다",
  "방문한다 이런 이야기가 자꾸 외신을 통해서 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 믿지 마세요",
  "지금 현재 왔다 갔다 뭐 거래하고 있는 겁니까? 아~ 아니면 안 됩니까? 지금 보십시오",
  "아니 중국에 시진핑 주석이 예",
  "자 나이 어린 김정 김정은을 만나가지고 얘",
  "자 밥 먹고 야 잘 먹었다",
  "가라 그런 이야기 안 할 할 수가 없습니다",
  "나이 든 사람으로서 또 중국 지도자로서 불러가 예",
  "중국도 제일 큰 위협이 핵하고 생화학입니다",
  "그건 전부 다 북쪽에 있습니다",
  "이게 말생되면은 예",
  "터진다든지 유출이 된다 한다면은 한국보다도 중국이 더 당합니다",
  "중국에 동북 삼성이 소위 말 엄청난 피해를 봅니다",
  "그냥 어~ 휘말릴 수 있다 이렇게 보신다는 거죠? 그렇죠",
  "그 그러니까 시진핑 입장에서는 소위 김정은 오면은 야 핵 포기해라",
  "생화학무기 포기해라",
  "그 대답을 얻어내야 됩니다",
  "그러니까 아무리 김정은이가 가고 싶다 하더라도 중국에서 그 대답 할 수 있느냐? 예",
  "그러니까 지금 못 하니까 못 가는 거고 그러면 김정은도 핵 포기하겠다라고 하는 확신과 의지를 시진핑을 만나서 피력할 수 없다면은 갈 수 없다 이런 입장이십니까? 갈 수 없죠. 예예. 중국이 초대를 안 합니다",
  "중국이 어떻게 보십니까? 어~ 저도 저 우 위원님하고 똑같은 생각입니다",
  "아무런 지금까지 김정은이가 시진핑 체제 출범 이후에 중국에 대해서 뭘 도움을 줬다든지 그렇지 않으면 현상 유지라도 할 수 있도록 해줬어야 됐는데 그게 아니고 전부 말썽을 부려가지고 중국을 입장만 곤란하게 만드는 겁니다",
  "현재 중국은 북한에 급변 사태 북한 김정은 체제가 붕괴했을 때 어떻게 북한을 진격에 들어갈 생각을 갖고 있는 겁니까? 어떤 대비를 하고 있습니까? 어~ 그런 군사적인 도발 어~ 군사적인 대비도 하고 하는 한편 예",
  "외교적인 그 그러한 교섭도 생각을 하고 있지마는 예",
  "가장 중요한 건 뭐냐면은 중국으로서는 최소한의 북한을 관리함으로써 예",
  "북한 김정은이 이 체제가 우선 무너지지 않도록 하는 게 가장 중요한 목표입니다",
  "그 양재춘 국무위원이 예",
  "얼마 전에 한국을 왔죠? 그렇습니다",
  "그래서 시진핑 주석이 예",
  "한국 방문에 대한 의사를 전달하고 갔는데요",
  "지금 현재 혹시 그 부분과 관련해서 내년에 김정은이 예",
  "중국을 들어갈 것이기 때문에 그 부분에 대해서 한국 정부에게 양해를 구하러 온 것 아니냐 이런 시각이 하나 있고 예",
  "또 하나는 이제 미국과 일본과 한국이 삼각 안보 편대를 짜서 중국을 봉쇄하려고 하는 예",
  "그런 어떤 작업에 들어가니까 거기로 빨려 들어가지 못 하도록 한국을 빨리 중국에 영향권으로 이를 좀 둬야 되겠다 이런 어떤 목적이 있어서 시진핑 방한 어떤 그 이 추진이 좀 진행되고 있다는 그런 이야기가 있는데 어떻게 보십니까? 우선은 그게 충분히 가능성이 있는 그 얘기이긴 하지마는 예",
  "시진핑이 한국에 오는 것은 우리 박 대통령이 먼저 방문을 했기 때문에 예",
  "이 답방에 형식으로 오는 것은 뭐 별 무리가 없어 보입니다",
  "그런데 이제 와서 우리한테 요구하는 것이 과연 그럴 것이냐 하는 것은 또 저는 또 그렇지 않을 수도 있다고 봅니다",
  "북중 간에 정상회담을 하지 않는데 예",
  "지금 한중 정상회담은 이미 했지 않습니까? 예예",
  "전화 통화도 가끔 하고 그럼요",
  "그리고 이제 답방까지 시진핑 주석이 예",
  "내년에 할 그런 어떤 목적인데 예",
  "그러면 중국은 북한을 버리는 겁니까? 아~ 절대로 버리질 않죠",
  "왜냐하면은 이게 전략적인 자산인데 예",
  "북한을 버렸다 그러면은 예",
  "중국으로서는 입술을 그냥 크게 다친 거예요",
  "지금 기분 나쁘지 않겠어요? 북한 입장에서는 예. 북한 입장에서는 당연히 기분 버림 받았다 생각하지 않겠습니까? 예. 그렇지만 그건 어쩔 수 없는 그게 스스로 만드는 상황이기 때문에 어쩔 수 없는 거죠",
  "어떻게 생각하십니까? 자 그 전에 우리가 하나 조금 짚고 넘어가야 할 게 있습니다",
  "우리가 지금 우리가 편하게 뭐 급변 사태 급변 사태 하는데 예",
  "급변 사태가 뭐를 의미하느냐? 우리 정부가 생각한 일곱 가지 소위 시나리오가 있습니다",
  "일곱 가지 가능성 예",
  "첫째 하나가 북한 내부에 군사 쿠데타입니다",
  "자 북한에 군사 정변이 일어났다",
  "그러면 반김정은파가 들고 일어나면은 김정은이가 예",
  "중국에 소위 말해가 아~ 도와달라 요청할 수가 있습니다",
  "그럼 중국군이 북한에 들어갑니다",
  "그럴 경우에 우리 한국군은 어떻게 해야 되느냐? 유엔군은 어떻게 해야 되느냐? 예",
  "일 일 번이 소위 말해가 군사 반란이 났을 경우에 다음 두 번째 북한 주민들이 무장 아~ 북한 주민들이 봉기를 했을 때 예",
  "곳곳에 소류가 벌어졌을 때 김정은이가 북한 주민들을 소위 말해가 총으로 쏘아 죽이고 타락했을 경우에 국제에서 이거 어떻게 할 것이냐? 예",
  "그 다음 세 번째 북한에 대규모 탈북 사태가 벌어졌을 때 예",
  "한두 사람이 아니고 소위 말해 십만 명 백만 명이 중국 국경으로 휴전선 막 넘어왔을 때 예",
  "어떻게 해야 될 것이냐? 네 번째 자 북한에 이번에 필리핀 그 태풍 피해가 왔던 대규모 자연 재해가 일어났을 때 예",
  "그때 어떻게 해야 되느냐? 네 번째 예",
  "다섯 번째 북한에 어느 세력이 핵이나 생화학무기를 훔쳐갔을 때 예",
  "탈취했을 때 그럴 경우도 중국은 어떻게 해야 되고 한국은 어떻게 되고 미국은 어떻게 해야 되고 예",
  "그거 다섯 가능성 그 다음에 여섯 번째 북한에 체류 중인 한국 국민이 예",
  "피랍 당했을 때 쉽게 말하면 개성공단에 근무하는 한국 기업인들이 예",
  "어느 순간에 북한에 볼모로 인질로 다 잡혔다",
  "이럴 경우 어떻게 하느냐? 그리고 일곱 번째는요",
  "이게 이게 급변입니다",
  "하고 일곱 번째는 우리 정부가 생각하는 건데 예",
