  "권 교수님 이런 전단지 에스엔에스 홍보가 큰 도움이 된 거예요",
  "큰 도움이 됐습니다",
  "특히나 지금 이 어~ 신원을 확인하게 된 배경도 예",
  "이 피해자인 척 따라왔던 한 여성을 알고 있는 사람이 제보를 해서 예",
  "결국은 그 사람을 통해서 범인의 인적 사항까지 밝혀낼 수 있었기 때문에 이 제보가 상당히 큰 수사에 역할을 했다고 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "자 대체 이들은 왜 꿈 많던 이십 대 여성의 목숨을 빼앗은 걸까요? 경찰 설명을 잠깐 들어보시겠습니다",
  "아~ 주범 양 씨 자신의 범행에 대해 극구 부인을 했다고 하는데 권 교수님이 양 씨를 직접 만나봤습니다",
  "권 교수님이 이 범인을 직접 조사를 하셨는데 어떤 사람이었습니까? 어~ 정말 심지어 예",
  "법정에서까지 자기 범죄를 끝까지 부인하는 사람이었습니다",
  "이걸 혐의를 확인하기 위해서 당시 부산 지방 경찰청에서는 프로파일러가 동원이 되는 것은 물론이고 이 관련된 사람들에 대한 은행에 있던 사람들에 대한 예",
  "그 최면 수사까지 진행을 해서 어~ 혐의를 밝히고자 노력을 했었는데요",
  "이 사람 같은 경우는 굉장히 그 많은 전과경력을 갖고 있었습니다",
  "특히 강도 강간과 같은 강력 범죄 전과가 있었고요",
  "뭐 이런 걸 통해서 어~ 자기가 지금 수사를 받고 있는 상황에서도 예",
  "아주 태연한 모습을 나타냈어요",
  "검거 시에도 심지어는 뭐 자연스럽게 뭐 수사관에게 예",
  "담배를 달라라고 할 정도로 아주 태연한 모습을 보여줬고요",
  "어~ 실제로 그런 그 와중에도 이제 그 어떤 종교단체라던지 이런 예",
  "봉사활동을 하면서 아주 자기가 정말 이제 그 죄를 뉘우치고 사는 것처럼 이런 이중적인 특성을 나타내는 그런 사람이었습니다",
  "이 증거들도 다 확보가 됐습니까? 정황 증거가 많았는데 예",
  "일단 씨씨티브이 속에 남성의 어떤 신체적 특징이 예",
  "이 남성과 일치를 했었고요",
  "그다음으로는 그 전표를 작성한 필적 이걸 그렇죠",
  "이걸 감정했더니 이 남성 용의자 일치를 예",
  "했다라는 것이고 이 남성이 동거한 여자가 있는데 이 여성으로부터 이천이년 오월 경 그 범죄시각 근처에 둥글고 뭉 뭉 물컹한 예",
  "물건을 차로 옮겼다 이런 진술도 확보됐고 이 차를 중고차로 매도했었거든요",
  "이 매수한 사람으로부터 시트를 벗겼더니 혈연이 있었다",
  "이런 여러 가지 정황 증거가 모두 확보가 됐을 뿐만 아니라 본인이 메모로 범행에 대한 예",
  "살인 공소시효를 검색한 내역까지 예",
  "정황 증거가 확보가 됐습니다",
  "자 검찰이 사형을 구형했고 지난 칠월 항소심에서 무기징역이 선고가 됐는데 사건을 끝까지 추적한 경찰은 이런 소회를 남겼습니다",
  "네 정말 보람이 있을 것 같습니다",
  "십오년 동안 매듭짓지 했었던 부산 여종업원 살인사건 시민과 형사들의 끈질긴 노력 끝에 억울한 죽음의 진실을 밝혀낼 수 있었습니다",
  "이태원에서 이십 대 남성이 얼굴이 함몰될 정도로 폭행을 당했는데 가해자는 전혀 모르는 사람이었습니다",
  "범인은 도주하고 아직 검거하지 못한 상황인데 패널 네 분과 이 사건 추적합니다",
  "자 피해자가 직접 에스엔에스를 통해 알린 사건인데 어떻게 된 일입니까? 지난 일일 이태원에서 발생한 사건입니다",
  "피해자가 일행들과 술을 마시고 있었거든요",
  "혼자 편의점에 갔습니다",
  "거기서 어떤 처음 보는 남성을 만났는데 두 사람이 처음에는 몇 마디 나눠요 예",
  "그런데 이 가해자가 그다음에 일방적으로 이 피해자를 폭행하기 시작하는데요",
  "이 피해자 정신을 잃을 정도로 맞아서 결국 쓰러졌고요",
  "병원으로 이송됐는데 현재까지 치료 중입니다",
  "그런데 이 때린 가해자 지금 아직도 검거되지 않고 수사 중있습니다",
  "예. 그러니까 이 이십 대 남성이 술집에서 술을 마시다가 혼자 편의점을 가다가 이 가해자와 맞닥뜨리고 무차별 폭행을 당한 건데 당시에 어떤 상황이었는지 피해자에게 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자~ 일면식도 없는 사람이었다 한번도 본 적이 없는 사람이 일방적으로 폭행을 했다 이런 건가요? 현재 지금 예",
  "피해자가 가해자를 이제 사실 그 전에 알던 사이가 아니거든요",
  "뭐 일행이라든지 또 사전에 어떤 시비가 오랫동안 되었더라면 기억을 할텐데 순식간에 이런 일이 벌어지다 보니까 지금 피해자 입장에서는 전혀 모르는 사람이 자기 일방적으로 폭행을 했다라고 이제 주장을 하고 있습니다",
  "자 가해자 이 폭행을 저지른 뒤에 도주를 했는데 아직도 잡지 못한거죠? 예. 경찰은 몇 가지 단서를 잡고 수사를 진행 중입니다",
  "우선 범행 현장에 있던 씨씨티비 오십 개를 확보해서 면밀하게 분석 중이구요",
  "그리고 영상에 가해자가 핸드폰을 사용하는 모습이 포착돼서 기지국 압수수색 영장도 신청해둔 상태입니다",
  "그렇군요. 무차별 폭행을 한 뒤에 달아난 이 범인 쓰 피해자 당시 생명을 잃을 뻔했다며 고통을 호소했는데 이 내용도 들어보시죠",
  "자 사건이 벌어진 이태원에 이 장소를 찾아보니까 이 사람들이 꽤 다니는 길이더라고요",
  "그렇 말리는 사람이 없었습니까? 그렇습니다. 그 당시에 사실은 예",
  "이제 씨씨티비를 확인을 해보니까 지나다니는 행인도 다수 있었거든요",
  "이게 일요일 밤에서 월요일로 이제 넘어가는 시각이라서 평소만큼 이렇게 분비진 않았다고 하더라도 현장에 사람이 꽤 있었지만 외국인 남성이 나서서 도와주기 전까지는 예",
  "아무도 단 한명도 나서서도 도와주지 않았다라고 합니다",
  "그래서 사실은 좀 우리가 지나다니면서 이런 피해를 목격을 하면 도와주는 게 어찌보면 당연하다고 생각을 하는데 예",
  "아무도 도와주지 않았다는 게 좀 충격적입니다",
  "자 그런데 이 피해자 지금 진행되고 있는 경찰 수사에 대해서 불만을 제기하고 있다고 해요",
  "그렇죠. 이 답답한 심정에서 예",
  "그 피해자가 경찰 쪽에 알아보니까 경찰에서 지금 뭐 사건 파악하고 있다 예",
  "뭐 씨씨티비를 압수를 했다 이런 등등으로 예~ 약간 좀 좀 소극적인 태도로 이제 보이는 이제 그런 상황이니까 피해자 입장에서는 상당히 좀 불만을 갖고 있는 그런 이제 상황입니다",
  "실제로 또 본인이 직접 이렇게 좀 병원에 입원한 상태에서 경찰에 연락을 해서 수사 상황을 이제 물어보는 수준이다보니까 예",
  "더더욱 이제 피해자 입장에서는 답답한 심정인것 같습니다",
  "본인도 억울하고 그런 답답한 심정 때문에 경찰에 전화를 해 본것 같은데 자 저희 제작진이 통화를 해본 것처럼 의사소통 현재 가능한 상태입니다",
  "쓰 그런데 열흘이 지나도록 경찰이 아직 피해자 조사를 하지 않았다 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 원래 가해자를 조사하기 전에 예",
  "피해자 조사를 먼저 합니다",
  "피해자로부터 사건 경위를 구체적으로 들은 다음 이 토대로 가해자에게 묻고 답을 듣는 거죠",
  "그런데 피해자가 병원에 입원해있으면 보통 퇴원하고 경찰서에 출석시켜서 조사를 받는 경우가 많은 건 사실입니다",
  "근데 그건 가해자에 신변이 확보돼 있을 때고 예",
  "가해자 신변이 확보돼 있지 못한 상태에서는 언제 신변이 확보될지 모르기 때문에 미리 피해자로부터 조사를 받아야되는 게 맞습니다",
  "그래서에게 현재 몸 상태가 어떤지 퇴원 예정 일정은 언젠지를 묻고 만약 조만간에 퇴원할거라면 퇴원 후에 조 불러서 조사를 하면 되지만 입원기간이 오래 길어 지속될 것 같으면 예",
  "병원에라도 가서 미리 피해자로부터 조사를 받고 난 다음에 가해자를 검거하는 순서를 밟아나갔어야 되는데 이 점이 좀 아쉬운 대목입니다",
  "사진보면은 병원에 꽤 입원해야 되는 상황인거죠? 지금 그렇죠",
  "검거할지 모르기 때문에 그 전에 피해자 조사가 이루어져야 된다는 점에서 예",
  "병원에 가서 조사를 먼저 받았어야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이제 경찰이 이 사건 발생 당시에 씨씨티비 영상을 확보를 했고 피해자는 이에 대해서 가해자를 빨리 잡고 싶다 이러면서 이 영상을 에스엔에스에 올리겠다 이렇게 이야기를 했는데 경찰은 또 다른 반응을 보였어요",
  "그니까 원래 수사 중인 예",
  "사건에 증거는 가해자가 됐든 피해자가 됐든 누구에게도 공개하지 않는 것이 원칙입니다",
  "또한 이 경우에는 예",
  "그 씨씨티비가 공공용 씨씨티비가 아니라 개인 사업자들에 씨씨티비기 때문에 마음대로 공개할 수 없는 점이 있고요",
  "또 목격자들이 도와주지 못했죠. 그런데 그 모습이 그대로 씨씨티비를 통해 게시물을 통해 올라가게 되면 그 목격자들에게도 피해가 갈 수 있기 때문에 예",
  "경찰로서는 신중할 수 밖에 없는 상황입니다",
  "이 상황을 말리지 못한 혹은 않은 목격자들에게 또 피해가 갈 수 있다 이런 설명인건데 자 일방적으로 폭행하고 도주하는데 현재까지 나타나지 않고 있는 가해자 이~ 붙잡히면은 처벌이 어떻게 됩니까? 일단 뭐 지금 피해자가 병원에서 예",
  "이 정도에 그~ 수술을 받을 정도로 심하게 다쳤기 때문에 상해죄가 성립되는 것은 거의 명약관화하고요",
  "또 실제로 주먹으로만 때렸으면 또 모르지만 이게 뭐 다른 뭐 둔기나 흉기로 가격을 했다면 뭐 특수상해까지 가는데 통상적인 이런 상해 범죄 같은 경우에는 칠년 이하에 징역 예",
  "또 십년 이하에 벌금까지 처할 수 있는 그런 이제 범죄라고 할 수 있습니다",
  "자 피해자는 이번 사건을 겪으면서 이 폭행을 말리지 않은 목격자들에 대해서 서운함도 토로를 했는데 자 만약에 이 위험한 처한 사람을 돕지 않고 그냥 지나친다 우리나라에서도 처벌이 가능합니까? 우리나라에서 예",
  "처벌이 가능하진 않죠",
  "그니까 도의적으로 비난을 받을 수는 있겠지만 예",
  "그거를 가지고 신고하지 않았다라고 해서 처벌할 수 있는 근거는 없습니다",
  "사실은 이게 어~ 착한 사마리아인 법이라고 그래서 해외에 일부에 국가에서는 이게 신고를 하지 않으면 처벌하는 그 근거도 있긴 하지만 그렇죠",
  "우리 같은 경우에는 아직은 없습니다",
  "그래서 사실은 몇 년 전에 이 택시 운전기사가 운전을 하다가 심장마비 갑자기 예",
  "이제 호흡곤란을 일으키면서 의식을 잃었는데 승객이 바로 앞에 의식을 잃은 택시기사를 그냥 두고 시간 때문에 자기가 급하다면서 이제 택시에 있는 짐을 빼서 그대로 예",
  "다른 택시를 타고 간 적이 있거든요",
  "그니까 그 일이 너무 충격적이다 이거를 법제화해야 된다라고 어~ 논란이 있기는 했었지만 아직까지 법제화되지는 않았습니다",
  "예. 임 교수님 이게 사실은 이 선한 사라 사마리아인 법은 통상적으로 이렇게 다른 사람에게 어떤 구조 의무가 없다라고 알려져있는데 예",
  "어~ 또 꼭 그렇지는 않습니다",
  "예를 들면 대중교통을 이용하고 있는 경우에 운전자가 승객을 보호한다든지 예",
  "또는 호텔에 투숙했는 어떤 그 투숙객들 또는 뭐 가족관계에 있는 사람 이런 경우라면 이제 구조의무 있기 때문에 사마리아인 법이 적용될 수가 있습니다",
  "또 일부는 적용이 가능하다 이런 설명인데 자 곧 있으면 할로윈 데이입니다",
  "쓰 사실 이게 해외에서 들어온 뭐~ 명절은 아니고 뭐 기념일이라고 해야 될까요? 시월 삼십일일인데 쓰 이때 또 이태원에서 사건 사고가 유독 많이 일어나요",
  "네. 작년에 이태원에서 예",
  "할로윈 축제 때문에 경찰이 얼마나 많이 출동했느냐 예",
  "그날 삼백칠십 여건 그니까 평소보다 백 건이 넘는 그 할로윈축제 기간에 예",
  "경찰이 출동한다고 하는데 대부분은 폭행 사건이라고 합니다",
  "절도 사건도 있고요",
  "성추행으로 신고되는 사건도 있는데 축제를 즐기려다 보면 예",
  "음주도 하게 되고 그니까 클럽에 많이 모이다보니까 이런 사건 사고가 많다는 것보니 예",
  "좀 주의하셔야 되는데 이럴 때를 경찰에 애로사항이 또 따로 있다고 합니다",
  "어떤 애로사항입니까? 왜냐면 경찰이 출동하면 예",
  "다른 날은 경찰이냐라고 물어보지는 않는데 예",
  "할로윈 복장으로 갖가지 변장을 하잖아요",
  "아하 당신 경찰 아닌데 경찰복으로 위장한 축제인 예",
  "아니냐고 하면서 공권력이 나가도 사람들이 따지고 반항한다는 거예요",
  "웃지 못할 상황인데요",
  "축제는 즐기되 안전한 축제가 올해는 됐으면 좋겠습니다",
  "이 과한 음주를 자제를 해야 됩니다",
  "지난 달 제주도에 한 목장 주차장에서 네 살배기 아이가 차량에 치어 숨지는 안타까운 일이 있었습니다",
  "쓰 그런데 한달이 지난 지금 아이에 아버지가 사고의 진실을 알리고 싶다 이러면서 언론 앞에 나섰는데 사건에 전말을 하나씩 짚겠습니다",
  "자 박 변호사님 지금 보니까 한 달 전에 제주도에서 벌어진 사건이에요",
  "지난 구월 사일 예 오후 두 시경에 제주 한림읍에 있는 한 유명 목장에서 일어난 사건입니다",
  "김씨 가족이 오박 육일 일정으로 제주도에 관광을 왔고 둘째 날 벌어진 사건인데 그 목장을 둘러본 김씨가족이 다음 관광지로 이동하기 위해서 주차된 차량쪽으로 이동하는 중이었습니다",
  "그런데 갑자기 주차되어있던 흰색 차가 우회전하는 방향으로 움직이기 시작하더니 김씨와 같이 가던 막내 딸을 덮쳐버렸습니다",
  "김씨가 깜짝 놀라서 그 자리에서 심폐소생술을 시도했지만 결국 그 자리에서 사망하고 말았습니다",
  "자 사고 한 달이 지나 아버지가 직접 나선 이유가 있을 것 같은데 뭔가요? 그렇습니다",
  "이 사고가 알려진 예",
  "이후에 한 언론보도에서 어~ 숨진 아이가 어~ 아이에 부모와 한 오 미터 가량 떨어진 상황에서 어~ 사고를 당했다라고 이제 보도가 나오게 된 겁니다",
  "그러면서 인제 일부 누리꾼들이 아 어떻게 아이를 저렇게 방치를 할 수가 있냐라는 비난 여론이 일었고요",
  "이에 대해서 어~ 이 아버지가 쪼금 억울하셨던 것 같아요",
  "그러면서 어~ 일부 언론에 이제 그 당시 씨씨티비 화면을 이제 공개를 하게 됐는데요",
  "실제로 그 씨씨티비가 외부에 공개가 되지는 않았지만 캡처사진을 보면 아이가 인제 아빠에 손을 잡고 비교적 이제 예",
  "가까운 거리에서 이동을 하고 있었다라는 것을 알 수가 있구요",
  "다만 이제 영상을 이렇게 외부에 공개하지 않은 이유는 이미 인제 아이가 지금 숨진 상황이기 때문에 아이에 어머니의 충격이 너무 상당한데 이게 이제 상황이 쪼금 악화될 수가 있어서 외부에 공개하진 않는다라고 밝혔습니다",
  "그러면서 이 아이에 아빠는 딸 아이를 살릴 기회가 여러 번 있었다 이렇게 주장을 했는데 어떤 기회가 있었다는 겁니까? 일단 이 가해 차량에 속도를 좀 더 늦췄다면 예",
  "전방 주시 의무를 조금이라도 했다면 그리고 차에 숨 그~ 부딪히는 순간 아이에 아버지가 소리를 치면서 창문을 막 두들겼거든요",
  "그때 즉시 브레이크만 밟아줬더라면 예",
  "가속 페달을 밟았거든요",
  "그럼 적어도 아이에 목숨까지 잃을 진 않았을텐데 예",
  "돌이켜 생각해보면 모든 순간이 너무 안타깝습니다",
  "자 운전자가 브레이크 대신 가속 페달을 밟았다 이게 아버지에 지금 주장인데 이 렌터카는 이 주장이 맞다면 아이를 치고 왜 멈추지 않은 걸까요 사실 이런 예",
  "이제 주차장이기 때문에 사실 평소에는 큰 속 속도가 나지 않는 도로잖아요",
  "그렇다고 본다면 운전자에 운전 미숙이 상당 부분 이 사고에 원인이라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 자기가 사고낸줄 잘 모르니까 옆에 있는 다른 사람이 창문을 두드려 오히려 또 여성들 운전자들은 또 겁을 먹습니다",
  "그러다보니 더 창문도 안 열죠",
  "그니까 운전하고 나갈려고 하는데 문 두드리고 하니까 순간 적으로 상당히 좀 당황했을 상황이 아니었을까라고 예",
  "그런 추정이 지금 가능한 건데 자 운전자는 정말 아이를 보지 못한건지 이 사건을 조사한 경찰 설명 잠깐 들어보시죠",
  "자 부모에 따르면 아이에 키는 구십 센티미터 정도 된다고 하고 경찰 이야기를 또 들어보면 사고 현장을 봤을 때 못 볼 수도 있다 이런 이야기입니까? 경찰 현재 예",
  "이 판단은 그렇습니다",
  "그 당시에 차량은 많았지만 주차선도 따로 없었고 또 인도도 없어서 사람들이 차 사이로 많이 왔다 갔다하는 상황이라 언제든지 돌발적인 상황이 발생할 수 있고 예",
  "운전자가 아이를 못 봤을 수도 있다는 건데 향후 경찰이 현장 검증을 통해서 실험을 해볼 수 있습니다",
  "과연 운전자가 정말 못 볼 상황이었는지 예",
  "제대로 된 조사 그 제대로 된 실험을 해보면 그 당부 판단될 것으로 보입니다",
  "이런 사고 조사일 때 이~ 육안적으로 결국 보게 되면은 사람마다 판단이 다를 수 있기 때문에 쓰 그런 실험이 필요하긴 하겠네요",
  "형사 사건에서 경찰관이나 검찰청에서 예",
  "실험을 하기도 하고 민사 사건에서도 도로교통공단에서 사고 발생 원인을 밝히기 위해서 실험을 하기도 합니다",
  "그래야 좀 더 객관성이 보장이 될 것 같은데 쓰 자 아이에 아버지 가해 운전자로부터 제대로 된 사과를 받지 못했다 이런 주장도 했어요",
  "왜냐면 진심 어린 사과가 아니라 예",
  "사건 당일 경찰서에서 아이에 어머니가 이제 사건에 경위 따져묻자 그냥 미안하다라는 짤막한 대답만 들었다고 하고요",
  "그 이후에 검찰에 송치하기 전에 변호사를 통해서 합의제안이 왔는데 진정한 어떤 사과라든가 합의에 노력이 아니다라고 해서 예",
  "합의를 거부했다고 합니다",
  "쓰 이틀 뒤에 문자 메시지로 죄송하다는 문자는 왔지만 아이가 죽은 부모한테 하는 사과치고는 예",
  "좀 진실한 마음이 담겨있지 않다라는 게 이제 피해자 부모에 주장이구요",
  "가해자가 이십 대 중반에 여성이거든요",
  "쓰 아무래도 본인이 지금 뭐 당혹스럽거나 어떻게 대처할지 모르겠지만 일단은 진심 어린 사과 직접 찾아갈려는 노력 그리고 혹여라도 안 만나는 걸 싫어할 수도 있거든요",
  "그럴 땐 진심 어린 편지라도 이 애석한 마음 잘못한 마음을 전달해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "아버지 김씨에 입장은 이렇습니다",
  "가해자에 운전 미숙 탓에 이번 사고가 벌어졌다 이런 주장인데 들어보시죠",
  "자 경찰은 운전 미숙에 대해서 이렇게 이야기를 하네요",
  "기준이 없는 주관적 판단이다 자 그러면 실제 가해 운전자에게 적용된 혐의는 어떻게 됩니까? 쓰 일단은 지금 예",
  "음~ 교통사고로 인해서 한 생명을 이제 희생을 시킨 상황이기 때문에 예",
  "그래서 아~ 이~ 그~ 교통사고 처리 특례법에 따르면 업무상 과실치사상이 있습니다",
  "그래서 운전을 하다가 누가 사망을 시키거나 아니면 부상을 입게 할 때 이제 예",
  "적용되는 법률이구요",
  "그리고 운전 미숙같은 경우에는 사실은 이게 말씀하신 것처럼 주관적일 수가 있는데 예",
  "어~ 도로교통법에 따르면 이제 도로교통법상 도로에서 이제 운전을 하다가 뭔가 신호위반을 한다든지 뭐 중앙선을 침범한다든지 예",
  "이런 십일대 중과실이 이제 규정이 돼 있기 때문에 그 부분도 추가적으로 살피지 않을까 싶습니다",
  "십일대 중과실 항목 위반 혐의로 검찰에 지금 송치가 된상태인데 쓰 아이에 아버지는 가해자에 운전 미숙을 계속 해서 지적하면서 이 렌터카를 빌려주지 말아야 할 사람에게 빌려줘 이런 일이 벌어졌다 또 이렇게 이야기를 하고 있어요",
  "이게 뭐 이십 대 중 뭐 여성이 예",
  "운전면허증을 가지고 정상적인 절차에 차를 이제 빌렸다라고 한다면 예",
  "이 과정에서 렌트카에 어떤 그 책임을 좀 묻기 어렵습니다",
  "그러나 종종 어~ 청소년들이 뭐 위조된 면허증 제시했다든지 또는 예",
  "렌트카 회사에서 면허증같은 이런 서류를 제대로 확인하지 않고 차량 대여했을 때는 또 책임을 있을 수 있습니다",
  "근데 이제 우리나라같은 경우에도 이런 일이 종종 생기는데 예",
  "사실은 이제 외국에서도 이런 일 때문에 종종 그런 일이 있습니다",
  "그니까 정확하게 이런 거 확인을 하지 못해서 예",
  "사고가 생했다면 이 부분은 이제 렌트카에 책임 묻지만 이 사건에 경우는 뭐 책임을 묻기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "합법적인 운전면허증 소지자에게 빌려줬다면 문제가 없는 건데 쓰 이번 사건은 수사가 진행돼야 겠고 실제 제주도에서는 쓰 최근 초보 운전자들에 렌터카 사고가 실제 많이 일어나고 있다고 해요",
  "이천십사년부터 렌터카 예",
  "사고 횟수가 최고 오백 여건씩 매년 꾸준하게 발생하고 있습니다",
  "근데 제주도민이 아닌 운전자가 차를 예",
  "렌트해서 발생한 사고 중에서 면허취득한지 오년 이하인 사고가 삼십오 퍼센트에 이릅니다",
  "또 그 중에서도 운전경력이 짧은 십 대나 이십 대가 일으킨 사고가 오십 퍼센트를 차지합니다",
  "비수기 평일에 이 제주도에 렌터카 빌리는 비용이 하루 오천 원에서 칠천 원 수준입니다",
  "굉장히 싸다보니까 십 대나 이십 대가 차를 빌리는 경우가 굉장히 많고 예",
  "기분에 들떠서 마음대로 운전하고 전방주시의무를 태만하다 사고를 일으키는 겁니다",
  "아니 제주도에서 이런 사고가 많이 발생하는 이유 실제 맞습니까? 이게 아 이게 예",
  "초보 운전들이 제주도에서 운전하는 것을 예",
  "이 장롱면허 탈출에 기회다라고 좀 생각하는 그런 기조가 좀 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 실제로 인제 인터넷에 올라온 그 후기들을 후기 글들을 보면 예",
  "어 제주도에서 운전을 해보니까 차가 별로 없어서 굉장히 운전할만 하더라라고 하면서 초보운전자도 한번 도전을 해봐라 예",
  "나는 시속 백팔 키로미터까지 뭐 달렸다라고 이런 내용도 있었거든요",
  "후기가 그런 후기가 올라왔다는 거군요",
  "사실 현지 도민들 같은 경우에는 그 렌터카 번호판을 알 수 있는 게 뭐 하 허 호가 있으면 그렇죠",
  "이제 렌터카라는 걸 알 수 있잖아요",
  "그래서 어~ 현지 운전자들은 아 그런 렌터카 번호판만 보면 예",
  "조금 조심를 하고 피해간다든지 아니면 현지인들만 아는 그 우회도로를 이용해서 그런 사고를 피하는 예",
  "수준 정도에 이르렀다라고 하니까 상당히 심각한 것 같습니다",
  "저도 제주도에서 렌트를 한번 해본 경험이 있긴 한데 뭔가 대책이 필요하겠네요",
  "제주도청에서는 이제 렌터카 업체 감차 차 수 줄여라 이렇게 얘기하고 있는데 목적은 교통 혼잡을 해소하기 위한 목적인데 예",
  "차를 줄면 사고도 그만큼 줄지 않을까 이런 기대를 가져보고요",
  "근데 제주도민들은 불편한 게 많기 때문에 예",
  "이 대책만으로는 안 된다 일단은 대여 요건을 자격을 강화를 해야 되고 그리고 연락처 표시도 의무화 해야 되고 현재 속도제한장치를 부착해라 아 왜냐하면 너무 가속하는 차량들이 많다 그렇죠",
  "거기에 정기 렌터카는 안전교통도 의무화해서 예",
  "렌터카를 타게 되면 아무래도 여행지에서 흥분해서 뭐 가속으로 달리기도 하구요 익숙하지 않은 다른 차량 운전하다가 사고나는 경우들도 있거든요",
  "철저하게 관리 감독도 해주고 대책 좀 마련해달라는 게 도민들에 목소리입니다",
  "속도제한은 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "주인이 자리를 비운 사이 천만 원대 시계 가져가거나 고가에 스마트폰을 상습적으로 훔친 도둑들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "어떻게 된 일인지 하나씩 살펴보겠습니다",
  "자 먼저 볼 사건 천만 원 상당에 시계를 훔쳐간 일이에요",
  "이게 광주 북구에 한 게임장에서 일어난 일인데요",
  "이 영상을 보시면 한 남성이 농구 게임 코너 쪽에 놓여있는 그 은색 시계를 이렇게 슬며시 주워들더니 본인에 왼쪽 손목에 이렇게 찹니다",
  "근데 이게 본인 소유에 시계가 아니라 다른 사람에 시계를 저렇게 자연스럽게 차는 모습인데요",
  "어~ 지난 달 이십칠일 새벽 두 시쯤에 있었던 일이구요",
  "무려 저거 시계가 시가 천만 원 상당이었다라고 합니다",
  "예. 그러니까 이게 농구 게임을 할 때 뭐 시계를 잠깐 풀어놓고선 게임을 즐긴 뒤에 자기는 풀어놓은 시계를 다시 찬 게 아니라 다른 사람에 시계를 손목에 딱 걸치는 장면이 딱 이 씨씨티비에 포착이 된건데 경찰 설명을 듣습니다",
  "자 시계를 잃어버린 손님 그러니까 일단은 자기 손으로 이 시계를 풀어놓은 거는 맞네요",
  "농구같은 거 하다 이렇게 부딪히면 다칠 것 같으니까 예",
  "또 손에 좀 거추장스럽기도 하거든요",
  "순간적으로 이렇게 벗어놓고 예",
  "열심히 또 뛰다보면 사람 땀도 나고 하니까 예",
  "끝나고 나와서 그때 좀 술이 덜 깨있을 수 있죠",
  "나중에 인제 아침에 보니까 시계가 없는 거죠",
  "아하 그리고 그다음날 이제 농구장에 가서 예",
  "확인해봤더니 시계가 없어진 걸 알고 이제 신고하면서 사건이 이제 알려진 그런 상황입니다",
  "쓰 뭐 농구나 아니면은 다른 운동할 때 이 시계를 차고 하다보면은 좀 걸리적 거리는 것도 있고 쓰 집중하는데 좀 방해가 돼서 풀어놓는 분들 많은데 쓰 여기 시계차고 계신 분들 중에 혹시 그런 분들 계십니까? 예. 저도 사실은 평소에 시계 차고 다니는데요",
  "예. 시계 차시네요",
  "컴퓨터 작업을 할 때 예",
  "키보드에 걸리다보니까 의도적으로 이렇게 풀어놓고 작업을 하는데 어디다 풀어놓으세요? 보통 뭐 책상인데요",
  "만약에 인제 바깥에 가서 이제 저~ 외부에서 화장실 같은 경우도 가끔 벗는 경우가 있었어요. 예전에 그렇죠",
  "그니까 이제 비누나 물 같은 게 묻을까봐 예",
  "벗었는데 그런 깜빡한 사이에 분실당할 가능성이 있습니다",
  "이게 진짜 조심해야 되는데 타인이 벗어놓은 이 손목시계를 훔친 남성 검거가 됐죠? 결국 네. 다행히 게임장 예",
  "씨씨티비에 이 가해자 일행에 모습에 포착이 됐는데 차량이 보였습니다",
  "이 차량을 차적 조사해서 예",
  "결국은 이 범인에 검거를 하게 되는데 신 씨입니다",
  "스물한 살이라고 하고요",
  "무직이고 전과나 여죄는 없는 것으로 조사가 됐는데 예",
  "일단 고급 손목시계를 가져간 것은 절도죄가 적용될 수 있기 때문에 그렇죠",
  "현재 조사하고 있는 중이라고 합니다",
  "자 이십 대 초반에 남성인데 이 남성은 고가 시계인 줄 알고 훔친건지 경찰 설명 좀 더 듣습니다",
  "자 이 남성이 가격이 궁금하기는 했나 봅니다",
  "이 시계 브랜드 보구선 인터넷에 쳐본거네요",
  "그니까 이 남성은 당시에는 난 정말 몰랐다라고 예",
  "근데 집에와서 인터넷으로 인제 검색을 해보고 예",
  "시가 천만 원이라는 것을 이제 알게 된거죠",
  "그래서 그 다음에는 너무 깜짝 놀라서 어디에 내가 이걸 팔지도 못하고 예",
  "그냥 가지고 있었다라고 진술했다고 합니다",
  "자 이 사건같은 경우에 피해자가 다행히 이 씨씨티비 영상 덕분에 시계를 되찾기는 했는데 만약에 찾지 못한다 이러면 어떻게 됩니까? 이곳은 공중접객업 장소죠",
  "공중접객려 업이라는 것은 극장이나 여관 그리고 음식점와 같이 예",
  "여러 사람이 드나드는 시설로 영업을 하는 것을 말하는데 우리 상법이 고객 물건 관리 책임에 관한 공중접객업자에 책임을 따로 특별규정을 두고 있습니다",
  "고객이 업자에게 물건을 맡겨둔 상태에서 물건이 분실되거나 도난되면 당연히 업자는 책임을 져야 되고요",
  "업자가 물건을 맡지 않은 상황이라도 예",
  "혹여나 분실 도난 과정에서 업자에 과실이 인정된다면 도 손해배상 책임을 지도록 하고 있습니다. 구체적인 상 내용이 좀 어려운데 정리를 좀 해주세요",
  "맡기면 당연히 책임을 져야 되구요. 업주가 맡기지 않은 거잖아요",
  "맡기지 않은 경우에도 업주에 과실인정되면 책임을 져야 되는 거죠. 손해배상 책임을 만약에 못 찾았으면 이번에 책임 물을 수 있는 상황이었습니까? 상황을 구체적으로 봐야 되는데 예",
  "그 물건들을 상시적으로 우 거기 입장하는 사람들이 예",
  "물건을 풀어놓고 어디 상시적으로 다니는 상태 업태였다면 예",
  "당연히 맡기지 않더라도 보관하는 장소 그리고 보관할 주의 의무를 예",
  "가지고 있었다고 봐야 됩니다",
  "그런 상황이라면 당연히 업주도 책임을 져야 되는 거죠",
  "예. 임 교수님 예. 이와 유사한 이제 사례 미국에서 이제 예",
  "판례 케이스 교과서에 나왔는데요",
  "평소에 이런 이제 상황에서 자주 도난 사건이 있었다는 거 주인이 알았더라면 예",
  "주의 의무가 상당히 높아지기 때문에 아 그렇군요",
  "손해배상 의무가 생길 수 있습니다",
  "자기가 자기 손으로 시계를 풀러놨다 그래도 그렇죠",
  "왜냐하면 이제 평소에 예",
  "이~ 그 장소에 도난 사건들이 있었다는 거를 주인이 알았더라면 아 그렇군요",
  "예~ 그런 주의 의무 정도가 높아지게 되는 거죠",
  "또 시계를 푸르고 농구를 하는 손님들이 많았을 것 같기도 합니다",
  "자 다음 사건은 풋살 운동장에서 생긴 일인데 쓰 무슨 일이 벌어졌습니까? 그니까 야간 시간대에 풋살 운동장을 돌면서 예",
  "이용객들이 놔눈 휴대전화를 상습적으로 가져간 사람이 붙잡혔는데 역시 이십 대 절도범이었습니다",
  "이 사람이 양산에 있는 풋살 운동장에서 축구경기하는 사람들이 왜 주머니에 뭐 들어있으면 예",
  "불편하니까 휴대전화나 약간이 어떤 현금같은 거를 근처 의자같은 데 두잖아요",
  "이것을 타겟으로 삼고 이것을 훔쳐갔다고 하는데 이일에는 현금 휴대폰 한 대당 예",
  "육십만 원 상당을 훔쳐서 달아났다고 합니다",
  "쓰 자 사실 저도 축구 풋살 정말 좋아하는데 이게 십일 대 십일로 경기를 하는 게 아니라 뭐 오 대 오 할 수도 있고 칠 대 칠할 수도 있는데 인원수가 딱 맞으면은 이 짐을 놓는 자리에 아무도 없어요",
  "그러면 살짝 불안하기도 한데 이걸 노리고서 가져간거네요. 박 변호사님 그니까 김씨가 동일한 수법으로 예",
  "지난 달 이십육일부터 최근까지 양산 풋살 운동장 두 곳에서 총 삼 회에 걸쳐서 휴대폰 네 대 등 사백만 원 상당을 절취를 했는데요",
  "경 이 김씨도 역시 풋살 경기를 할 때 사람들이 대부분 그 소지품을 경기장 밖에 의자나 탁자에 두고 신경 못 쓴다는 사정을 알고 있었던 거예요",
  "시계도 풀러놓고 휴대폰도 두고 뛰어요",
  "예 그래서 본인이 예",
  "쉽게 절취를 할 수 있겠다고 생각하고 쉽게 절취를 실제로 했고요",
  "그런데 반복해서 이런 사건이 발생하니까 신고를 접수한 경찰이 김씨 인상착의를 파악하고 양산 일대 풋살장에 잠복을 하기 시작합니다",
  "아니나 다를까 김씨가 또 풋살장에 나타나서 절도범행을 하려는 그 순간 체포를 하게 됩니다",
  "자 또 다시 범행을 저지르다 딱 걸린 건데 이유가 뭐 였습니까? 아 이 피의자 같은 경우는 예",
  "아마 도박 빚을 뭐 한 삼천만 원 정도 짊어졌다라고 하면서 예",
  "아마 경제적 상황이 상당히 어려웠던 상황이고요",
  "이먼 이번에 걸쳐서 벌써 서너 번 정도 이런 범죄를 저질렀는데 상습 절도혐의라고 볼 수 있습니다",
  "자 절도 혐의로 재판을 받는 와중에 또 지금 절도행위를 저질렀다고 합니다",
  "이러면 어떻습니까? 처벌수위가 죄질이 굉장히 나쁘다고 예",
  "판단될 수가 있고요",
  "아무래도 인제 어~ 그냥 인제 한번 절도행위를 저지른 사람보다는 당연히 이제 중형 선고받을 수 밖에 없겠죠",
  "그렇기 때문에 지금 양산 경찰서에서 밝히기로도 지금 구속한 상황이다라고 밝히고 있구요",
  "게다가 이 훔친 휴대전화를 예",
  "어~ 택배기사 등에 전달해서 다 처분을 한 상황이라고 합니다",
  "그리고 어~ 혹시나 인제 네",
  "이렇게 워낙 상습적으로 일어났던 이뤄져지다보니까 이 밝혀진 죄 외에 다른 죄가 있는지 여죄도 있는지 예",
  "함께 파악을 하고 있구요",
  "그리고 처분을 어디다 했는지 과연 이걸 받 찾을 수가 있는지 그렇네요",
  "이 부분에 대해서 수사도 함께 진행되고 있다고 합니다",
  "아니 이게 스마트폰 안에 뭐 사진 자료 여러 추억들이 또 담겨있을 것 같은데 이거 찾을 수 있을까요? 찾아야 되는데 예",
  "혹여나 못 찾을 경우를 대비해서 예",
  "몇 가지 조치를 취해줘야 됩니다",
  "요즘에 분실 휴대전화기만 습득하는 장물업자가 계속해서 발생하고 있습니다",
  "심지어 휴대전화 안에 있는 개인정보 유출을 빌미로 금품까지 요구하는 사례가 있는데 그렇죠",
  "만약에 스마트폰이 도난당했을 경우에는 이동통신사에 전화해서 빨리 회선 차단해야 합니다",
  "휴대폰이 또 다른 범죄에 이용되거나 개인정보 유출로 이어질 수가 있거든요",
  "이거 잘 들으셔야 될 것 같아요",
  "그리고 평소 휴대폰에 아이엠이아이 번호라고 고유식별 번호를 메모를 해둬야 합니다",
  "핸드폰마다 각자에 고유식별 번호가 있습니다. 이게 예",
  "핸드폰 자체나 아니면은 핸드폰 포장지 박스에 적혀있는데 이게 왜 중요하냐면 만약에 스마트폰을 돈실 분실당했을 때는 경찰이 이 예",
  "아이엠이아이 번호를 알려주면 이 핸드폰으로 또 다시 타인이 개통하게 되면 그 순간 개통 사실을 알 수 있게 됩니다",
  "그래서 바로 검거를 할 수 있다는 거죠",
  "그래서 반드시 아이엠이아이 번호는 확인해두고 메모해두는 습관이 필요합니다",
  "아니 저는 지금 아이엠이아 이름도 어려운데 지금 듣고 선 제 휴대폰 찾아보니까 이 밑에 써 있으습니다. 작게 한번 보세요. 휴대폰 갖고 계시면은 뭐 삼오삼 이런 씩으로 써있는데 이 번호를 어디 메모장이나 적어놓으셨다가 분실했을 때 이거를 활용을 하면 될 것 같은데 임 교수님 찾으셨어요? 저는 못 찾았습니다",
  "못 찾으셨습니까? 밑에 써 있습니다",
  "예. 이따가 찾아보겠습니다",
  "이런 절도 피해 예방법 또 뭐가 있을까요? 아 솔직히 그 예",
  "절도 중에 소매치기 같은 경우는 예",
  "우리가 많이 알고 있습니다",
  "주머니 또 휴대품 또 핸드백 이런 것들이 이제 가장 타겟이 되는데 예",
  "사실 큰 물건 또 잘 안 잃어버립니다",
  "또 큰 물건일수록 가보치가 안 나가죠",
  "그 요즘은 가장 가장 이제 소형이면서 가보치가 될 만한 스마트폰이 가장 인제 쉽게 절도 대상이 되죠. 그렇다고 본다면 예",
  "항상 이 스마트폰은 가급적이면 내손에 쥐고 예",
  "또 손에서 사용하지 않는다라면 주머니나 핸드백에 반드시 넣는 게 좋구요",
  "또 이 소매치기가 자주 일어난 장소나 시간을 보면 대부분 이제 대중교통에 어떤 붐비는 시간 아침 출퇴근 예",
  "저녁까지 그다음에 인제 백화점에 또 손님들이 세일할 때 많이 옵니다",
  "특히 여성분들이 물건을 고르다가 예",
  "그런 일을 많이 당하는데 뭐 참고하셔서 예방하시기 바랍니다",
  "자 안타까운 화재 사고 잠깐 보겠습니다",
  "어제 새벽 경북 안동에 한 농촌 주택에서 불이 났습니다",
  "때마침 집에 왔던 오십 대 아들이 아버지를 구하려고 뛰어들었다가 두 명 모두 목숨을 잃었는데 이심철 기자에 보돕니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 십오인조 암살팀이 살해입니다",
  "자 터키에서 실종된 사우디 언론인 소식인데 먼저 동료에 이야기부터 듣고 옵니다",
  "자 실종된 사우디 언론인 암살팀 열다섯 명이 살해했다 이런 조사 결과가 나왔죠? 그렇습니다",
  "이게 지난 이일에 사우디인 자말 카쇼기가 터키에서 인제 실종이 됐는데요",
  "어~ 카쇼기같은 경우에는 미국에서 거주를 하면서 사우디에 대해서 굉장히 이제 비판을 해왔던 언론인입니다",
  "근데 터키에서 인제 조사를 해보니까 이 살해 이 실종사건이 결국에는 이제 사망 사건이었고 게다가 카쇼기가 이 사우디 암살단에 의해서 사망하게 됐다라고 예",
  "이제 조사 결과를 발표하게 된거죠",
  "그러면서 씨씨티비 영상까지 공개를 했는데요",
  "어~ 그러면서 이 암살단이 십오 인으로 구성된 암살단이고 사우디 왕실에 예",
  "지시로 전세기를 타고 터키에 들어와서 이런 행위를 저질렀다라고 얘기해서 논란이 되고 있습니다",
  "그러니까 열다섯 명으로 구성된 사우디 암살단이 터키까지 이동해서 카쇼기를 살해했다 이런 주장인데 터키 측에서 영상을 공개했습니다",
  "자 지난 일 터키 이스탄불 공항에 사우디 왕실이 자주 쓰는 전세기가 착륙합니다",
  "잠시 뒤 보안검색대에 건장한 남성들이 보이고 두 시간 뒤 한 호텔에 이렇게 체크인을 합니다",
  "그리고 이날 오후 한 시 십사 분쯤 사우디 언론인 자말 카쇼기가 사우디 총영사관에 들어가자 이렇게 검은색 승합차가 이 주변을 수상하게 돌아다니는 모습이 포착됩니다",
  "쓰 이 영상은 터키 수사당국이 공개한 사우디 암살팀에 행적인데 쓰 자 이 수상은 차량이 왔다 갔다 하는 모습이 계속해서 보이네요",
  "네. 지난 이일인데 이 카쇼기가 왜 사우디 총영사관을 방문을 했냐면 터키인 여자친구와 결혼을 위해서 결혼준비 서류를 그 준비하기 위해서 총영사관으로 들어갔는데 들어간 건 확인이 되는데 나오는 게 확인이 안 됩니다",
  "그런데 아까 보신 것처럼 이 검은차량이 외교차량이라고 하는데 이 사람들이 수상하게 왔다갔다 하는 모습이 보이고 이 사람들이 들어갔다고 하는데 예",
  "이 사람들이 인제 살해를 했다라는 게 이게 터키 측에 인제 입장입니다",
  "그래서 이 공항 씨씨티비에 찍힌 그 사우디 왕실 전용기를 타고 이 암살단이 저렇게 차량을 타고 예",
  "총영사관으로 들어갔고 카쇼기를 살해했다 이런 이야기구요",
  "심지어는 터키 일각에서는 살해하는 장면이 담긴 동영상까지 확보가 되어있다 예",
  "이런 소문까지 돌고 있습니다",
  "다 이 열다섯 명 가운데 한 명은 시신 해부 전문가다 이런 분석 결과도 나왔어요",
  "터키 수사당국이 보기에는 예",
  "전세기를 타고 들어온 이 암살탄 열다섯 명인데 이 암살단 열다섯 명에 이름과 얼굴 그리고 나이까지 신문에 낱낱이 공개를 했습니다",
  "근데 그 중에 심지어 시신 해부 전문가까지 포함돼 있다는 거예요",
  "그래서 터키 당국에서는 이 암살단이 총영사관에 들어간 카쇼기를 살해한 다음에 앞서 영상에 포착된 검은색 차량으로 시신 밖으로 빼냈다는 거죠",
  "그런데 이들은 입국한 당일 바로 또 터키를 빠져나가고 말았습니다",
  "빠져나갔다. 바로 자 이 남성들 사우디 왕실 전용기를 타고 온 것으로 보이는데 그러면 이 왕실측은 어떤 입장입니까? 어~ 왕실측에서는 일단 그 카쇼기가 들어와서 예",
  "한 두 시간 후에 총영사관을 빠져나갔다라고 이렇게 진술을 하는데 예",
  "사실 다른 영상을 계속 봐도 카쇼기가 나갔다는 것은 나오지 않습니다",
  "그리고 인제 이 왕실 전용기를 뭐 탔다고 하는 내용까지 나오는 마당에도 예",
  "이 사우디 왕가에서는 이걸 이제 전면 부인하고 있는데 이 부분은 아마도 외교 문제까지 비화될 가능성이 있기 때문에 철저하게 지금 이제 뭐 부인하고 있는 상황이라고 할 수 있습니다",
  "네. 터키 대통령은 이 언론인이 총영사관에서 나간 증거를 내놔라 또 압박을 하고 있는데 자 이번 사건 국제적으로 큰 파장이 일고 있습니다",
  "쓰 트럼프 미국 대통령도 나섰는데 들어보시죠",
  "카 트럼프 대통령 카쇼기에 약혼녀를 또 백악관에 초대할 예정이라고 하는데 쓰 이 파장이 진짜 큰가봐요",
  "지금 현재 그 사우디하고 터키가 상당히 긴밀한 관계에 있습니다",
  "그러니까 실제로 그 터키 대통령까지 나서서 직접 이 사건을 설명을 했거든요",
  "근데 이 터키 정부에서 너무 공식적인 수사 결과 많이 발표를 해버리면 사우디가 이제 곤경에 처하니까 예",
  "사우디 저~ 터키 정부에서는 이제 미국이 이 문제 좀 개입을 좀 해달라 예",
  "소위 말해 영어로 스텝인이라는 표현을 써가면서 지금 미국이 좀 나서서 또 미국 입장에서는 사우디하고 또 미국이 우방입니다",
  "그래서 이게 외교적인 문제까지 비화가 되면 상당히 좀 오래갈 가능성이 있습니다",
  "내 팀이 지다니 식당 행패입니다",
  "쓰 이게 지금 프로야구 경기 때문에 발생한 일이에요",
  "포스트 시즌 오 위 진입싸움이 아주 치열합니다",
  "롯데와 기아가 가장 유력한 후보 팀인데 서로 엎치락 뒤치락 하고 있는데 지난 구일 한글날 마침 맞대결을 벌였습니다",
  "그런데 그날 광주에 있던 한 사십 대 남성이 응원하던 팀이 졌다는 이유로 행패를 부린 사건이 발생했는데요",
  "사십 대 남성이 혼자 횟집에서 술을 마시면서 경기를 보고 있었는데 초반부터 기아가 앞서 나가면서 기아팬입니다",
  "기아가 앞서 나가면서 팔 대 삼으로 이기고 있으니까 당연히 이길 줄 알았는데 롯데가 따라 옵니다",
  "결국 연장전까지 들어가서 롯데한테 패배합니다",
  "십일 대 십으로 당연히 이길 줄 알았던 경기를 져버리니까 너무 화가 났던 이 남성이 다른 식당으로 자리를 옮겨서 식당 주인에게 술 가져와라라고 소리지르고 행패를 부리면서 업무를 방해한 겁니다",
  "이 사건이 이십오 분 간 소란을 일으키니까 업주가 신고를 했고 결국 경찰에 연행돼 경찰서로 옮겨지게 됐습니다",
  "저도 야구 좋아해서 그 게임이 얼마나 중요한 게임인지 압니다만 압니다만 쓰 아무리 화가 나도 그렇지 이러면 됩니까? 쓰 이 분이 예",
  "사십 대 남성인데요",
  "소아마비를 앓고 있고 몸이 불편하고 혼자 지내신다고 해요",
  "쓰 이렇게 외로운데 유일한 낙이 기아 야구전을 보는 게 유일한 낙이라고 하는데 그랬군요",
  "지난해 이제 기아가 이겼잖아요",
  "우승팀인데 지금 뭐 오위를 간당간당하면서 너무 속상했다고 하고요",
  "본인도 기아 때문에 술 먹은 건 맞다 예",
  "그런데 그 이후에 상황은 기억나지 않는다라고 밝히고 있습니다",
  "이러면은 혐의는 어떻게 됩니까? 쓰 일단은 이제 욕설을 하면서 예",
  "굉장히 이제 소란을 피운 것은 맞지만 누군가 식당에 있는 사람을 때렸다거나 아니면 식당에 있는 집개를 뭐 집어던졌다거나 예",
  "그런 행위는 없던 것으로 보입니다",
  "그래서 일단은 경찰은 이 남성을 업무방해 혐의로 불구속 입건한 상황이라고 합니다",
  "스포츠 경기를 즐기는 건 물론 좋습니다",
  "그런데 지나치게 몰입하다보면 범죄로 이어질 수도 있는데 영화 속에 등장했던 엇나간 팬심 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 물론 영화 속에서 연출된 장면이지만 이 실제 벌어지는 일들을 기반으로 만든 영화라고 해요",
  "쓰 실제 이런 일이 있죠? 또 최근에 이대호 치킨 사건이 예",
  "왜냐면 그 롯데 자이언츠가 예",
  "이제 지니까 칠 연패를 하니까 이 화난 팬이 이대호 선수한테 치킨 투척을 합니다",
  "그래서 이대호 치킨사건이라고 많이 알려지기도 했구요",
  "지난 유월에는 한화 이글스 팬인데 예",
  "경기에 져서 화가 나서 십 대 두 명 열여덟 살 학생 두 명이 청주 야구장에 들어가서 이삼 분간 난동을 피우고 있는데요",
  "달리고 있네요. 열심히 그라운드 누비고 있고요",
  "그 술도 안 먹어요. 그냥 화가 나서 예",
  "저렇게 난동을 부렸다고 합니다",
  "자 응원하는 팀이 이긴다고 쓰 뭐 물론 기쁘고 즐겁지만 이렇게까지 몰입하는 이유가 있을 것 같은데요",
  "사실 그 대중들에 예",
  "그 스포츠가 갖고 있는 매력이 예",
  "자기가 속한 그 또 직장 예",
  "심지어는 지역 우리나라 같은 경우에는 야구는 이제 지역별로 많이 돼 있고요",
  "또 국가별도 있잖아요",
  "우리하고 일본하고 만약에 졌다고 하면 예",
  "몇 년 전에도 뭐 캐나다 벤쿠버시에서 미국 팀과 캐나다 팀이 대치했는데 예",
  "캐나다팀이 졌습니다. 난리났어요. 폭도가 나서 뭐 온갖 도시가 약탈당하고 했는데 캐나다에서도 또 그렇습니까? 예. 사실 또 유럽 같은 경우는 예",
  "축구 때 뭐 홀리건 심각합니다",
  "나라를 이제 건너가죠",
  "기차를 타고 남에 나라까지 가서 원정을 하다가 예",
  "자기 나라 이기면 괜찮은데 지게 되면 뭐 프랑스 파리에서 난동을 부린 예",
  "심지어는 뭐 경찰관이 또 사망하는 사건까지도 있었습니다",
  "자 다음 키워드 가보겠습니다",
  "십개월만에 이혼설 자 쓰 낸시랭 씨 소식인데 이게 지금 무슨 말입니까? 그니까 예",
  "남 남편인 왕진진 씨가 이렇게 밝혔습니다",
  "아내가 돌아올 수 없는 강을 건넜다 그니까 예",
  "둘 사이에 극심한 불협화음이 있다라는 걸 이야길 하고 있는데요",
  "두 사람이 며칠 전에 부부싸움 끝에 경찰까지 출동하는 일이 있었구요",
  "그리고 나서는 이 왕진진 씨가 극단적 선택을 했다라고 하면서 예",
  "병원에 입원한 모습이 인제 보도가 되기도 했었거든요",
  "두 사람 이미 별거 중인 상태라고 하구요",
  "낸시랑 씨가 현재 이혼 소송을 하기 위해서 예",
  "법률대리인까지 고용한것으로 밝혀 지고 있어서 아마 파장은 더욱 커질것 같습니다",
  "낸시랭 씨는 그러면 어떤 입장입니까? 냉시랭 씨가 그동안 이혼설 보도에 대해서 예",
  "아무런 입장을 밝히지 않다가 오늘 오전에 에스엔에스에 한 장에 사진과 함께 이젠 끝이라는 글을 남겼습니다",
  "그리고 방금 전에 한 인터뷰를 통해서 눈물을 흘리면서 남편과 이혼하겠다고 직접 밝혔습니다",
  "낸시랭 씨는 이혼 과정이 언론에 드러나는 게 두려워서 조용히 합의이혼을 진행하려고 했는데 물거품이 돼버렸다 저희 이혼 소식까지 요란하게 전달되는 과정에서 많은 분들이 예",
  "느끼셨을 피로감에 깊은 사과에 말씀을 드리고 싶다라고 입장을 밝혔습니다",
  "자 결혼 당시부터 많은 관심도 받고 또 우려도 함께 제기가 됐었는데 지난해 말 인터뷰 잠깐 듣고 옵니다",
  "아 기자회견을 통해 서로에 대한 믿음을 이야기를 했는데 왜 이혼 이야기가 나온 건가요? 쓰 일단은 예",
  "왕진진 씨가 한 인터뷰 내용에 따르면 두 사람에 갈등은 그 투자문제로 불거진것 같습니다",
  "낸시냉 씨에 인제 아트비즈니스사업활성화를 위해서 투자를 했는데 그 돈이 인제 낸시랭 씨 명의로 된 부동산을 담보로 사억 원에 대출을 받으면서 인제 투자가 이루어진것 같고요",
  "그 과정에서 인제 이자 내야 되는 상황인데 뭔가 투자 문제와 관련해서 어~ 차질이 빚어지게 된 것 같고요",
  "왕진진 씨 주장은 투자를 권유한 한 사람이 있는데 그 사람이 약속을 지키지 않아서 곤욕스러운 상황에 놓이게 됐다라고 얘기를 예",
  "실제로 그 사람을 사기죄로 고소를 하기도 했다고 했습니다",
  "근데 일단은 그 투자를 권유한 사람이 낸시랭 씨와 본인사이에서 뭔가 예",
  "이간질을 했고 결국 낸시랭 씨가 그 사람에 말을 믿었다라고 주장하고 있습니다",
  "자 낸시냉 씨는 돈 때문이 아니다 이런 입장인데요",
  "왜냐면 생활고도 예",
  "참을 수 있고 거짓이나 과거 행적도 참을 수 있는데 결정적으로 이혼을 결심하게 된 것은 예",
  "폭언과 폭행이 있었다는 겁니다",
  "낸시냉 씨 주장은 남편이 거짓말이 밝혀질 때 마다 민낯이 드러낼 때마다 오히려 낸시랭 씨 위협하고 폭언하고 감금하고 폭행했다라고 주장하고 있는데요",
  "현재는 그 수위가 점점 높아져서 여자로부터는 도저히 감내할 수 없다 그래서 이혼을 결심한다라고 밝혔습니다",
  "예. 자 십개월동안 정말많은 일들이 있었는데 박 변호사님 그러면 앞으로 이제 어떻게 되는 겁니까? 지금 혼인 취소 소송 예",
  "이야기도 나오고 있습니다. 혼인 취소 소송이라는 건 예",
  "혼인 당시에 부부생활을 계속 할 수 없는 악질 기타 중대사유가 있음을 몰랐을 때 제기할 수 있는 소송인데 사실 이 사건에서 혼인 취소 소송은 좀 어렵습니다",
  "혼인 취소 소송은 그 사유가 있음을 안 날로부터 육 개월이 지나면 청구를 하지 못하거든요",
  "그래서 결국은 혼인 관계가 해소되기 위해서는 이혼 소송을 제기해야 되고 그 과정에서 위자료 인정도 받을 수는 있을 것 같습니다",
  "자 이거 방탄유리야 이게 지금 미국에 한 레스토랑에서 발생한 황당한 강도 사건인데 씨씨티비 영상을 보시겠습니다",
  "자 유리창을 향해 있는 힘껏 돌을 던지는 강도 자 이게 무슨 일입니까? 갑자기 강도가 바닥에 쓰러지는데 다시 한 번 돌려보겠습니다",
  "자 강도가 던진 돌이 이렇게 유리창을 맞고 튕겨나와 강도에 머리를 다시 강타한 겁니다",
  "이 도둑 자기가 던진 돌에 맞아 몸을 가누지 못하는 상황인데 쓰 미국에서 벌어진 황당한 사건입니다",
  "이게 미국 매릴랜드주에 한 레스토랑 씨씨티비에 잡힌 겁니다",
  "그니까 이 남성은 그 유리창에 돌을 던지면 이게 쉽게 깨질거라고 생각하고 있는 힘을 다해서 인제 돌 던졌지만 예",
  "이 유리가 일반 유리가 아니라 방탄유리였다더라고 합니다",
  "그래서 저렇게 돌이 튕겨져 나오게 됐고요",
  "어~ 영상을 보시면 한참 쓰러져있다가 나중에야 정신을 차리고 황급하게 인제 예",
  "도주하는 모습을 나옵니다",
  "그래서 경찰이 아직은 이 남성을 잡지 못했고 이 씨씨티비를 근거로 해서 남성을 공개 수배 중이라고 밝혔습니다",
  "임 교수님 얼마나 아플까요? 아 저거 이제 흔히 말해서 배보다 배꼽이 더 큰거죠",
  "자기가 인제 던진 속도만큼 예",
  "그 반대로 왔으니까 아마 범인은 엄청나게 아팠을 겁니다",
  "이 유리창을 깨야하는 깨겠다는 그 집년만큼 아팠던 거예요",
  "이게 던진 속도만큼 자기가 되받은 케이슨데 그렇죠",
  "쓰 사실 이제 우리나라 같은 경우엔 일 층에 대부분 좀 이렇게 방탄유리가 안 돼 있는데 이 미국이나 독일 쪽 가면 예",
  "일층에 일반 주택가들도 대부분 다 방탄유리로 돼 있습니다",
  "그래서 인제 우리나라에서는 이런 게 좀 보기 힘들지만 선진국에서 가끔 저런 일들이 생깁니다",
  "자 쓰 과거 중국에서는 더 황당한 사건이 있었다는데 무슨 일입니까? 올해 이월달에 발생한 예",
  "그 두 명에 남성이 등장합니다. 후드티를 입고 보시면 손에 예",
  "벽돌을 두 개들고 있는데 공범입니다",
  "앞에 사람이 벽돌을 던지고 그 다음이 공범에게 던져서 얼굴에 정통으로 가격했고요",
  "완전히 꼬꾸라진 모습을 보고 계신데요",
  "먼저 돌 던지고 피하다가 맞은 거예요? 네. 공범이 예",
  "공범에게 돌을 그 벽돌을 던져서 저렇게 다치게 한 사건인데 예",
  "전세계적으로 이 영상이 공개되면서 이슈가 됐습니다",
  "중국 공안이 스스로 이렇게 밝혔습니다",
  "만일 모든 강도가 예",
  "이들과 같다면 우리는 초과 근무할 필요가 없다라고 밝혔습니다",
  "이것이 최초의 구급차다 자 우리나라 최초에 구급차가 자 이거 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "팔십년전 그니까 천구백삼십팔년 시월 십일 처음 선보인 예",
  "최초에 구급차를 모형으로 복원을 했는데요",
  "아까 보신 사진과 같이 이 차가 최초에 구급차로 볼 수 있다고 하는데 이 차에 인제 연원을 그~ 따져보면 일본이 인제 구급차를 만들었는데 이 동 그~ 그~ 모델과 예",
  "똑같은 모델이라고 하구요",
  "경성 교통안전협회가 이것을 의뢰해서 만들었다고 합니다",
  "최초에 이런 차량들이 많이 발생을 하는데 예",
  "사고가 났을 때 신속하게 구조할 수 없다보니 이런 목적으로 구급차를 제작했다라고 하구요",
  "쓰 일단은 천구백이십년대 예",
  "삼십년대부터 이런 구급차가 있었다고 하는데 지금에 구급차랑 비교했을 때 크게 달라보이진 않고 예. 그렇네요",
  "굉장히 좀 새로운 모습이긴 합니다",
  "자 팔십년만에 복원되는 건데 소방청 관계자 설명을 들어봅니다",
  "자 제작 비용이 당시 육천 원이다",
  "맞습니까? 음~ 그렇다고 합니다",
  "당시 인제 육천 원이면 예",
  "백미 이백팔십 가마에 해당하는 돈이라고 해요",
  "그래서 이 인제 백미 팔십 이백팔십 가마를 지금 인제 쌀 값으로 환산을 하면 예",
  "약 오천육백만 원 정도 된다라고 합니다",
  "그러면 현재 운행되는 구급차 가격이 한 육천만 원 정도라고 하니까요 그렇죠",
  "비슷한 수준인 것 같습니다 자 양 변호사님 그러면 최초에 소방차는 혹시 있습니까? 어~ 국내 최초로 예",
  "소방차로 불리고 있는 곳이 인제 완용펌픈데요",
  "이게 인제 소방차라고 보기보다는 소방차가 없던 시절에 소방차를 대신했던 이 초창기 모델이라고 이해를 하시면 되겠습니다",
  "지금 나오고 있는 거네요",
  "그래서 이 불이 나면 저렇게 생긴 그 완용펌프를 장정 한 여섯 명에서 아홉 명이 같이 인제 예",
  "앞에서 끌고 뒤에서 밀면서 이제 현장으로 출동을 했다라고 하구요",
  "하지만 그 이후에 인제 소방차가 보급되면서 이제 완용펌프는 사용하지 않게 됐습니다",
  "자 계속해서 법률 만물상이 이어집니다",
  "법 속에 숨어있는 일인지를 찾아 생활 전반에 법률 문제를 현명하게 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "오늘 첫 번째 시간인데 신은숙 변호사 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "자 오늘 법률 고수 세 분을 저희가 모셨는데 쓰 자 주제가 뭔가요? 예. 빌려준 돈 예",
  "제대로 받는 방법에 대해서 알려드릴려고 합니다",
  "왜냐하면 우리가 살면서 사실은 돈에 대해서 가장 고민이 많을 때가 많은데요",
  "본인이 돈을 못 벌어서 고민이지만 사실은 빌려준 돈을 못 받아서 돈 소송을 고민하는 분들이 많은데 실제로 저희가 실무에서도 보면 예",
  "이 돈을 빌 못 갚 바 받지 못해서 소송을 제기하는 게 상당 수에 이르고 있습니다",
  "그런데 인제 이 받지 못한 돈 때문에 맨날 속을 태우는 분들을 보면 그 세 가지 부류로 나눌 수가 있어요",
  "가까운 사람한테 돈을 예",
  "빌려줬는데 달라는 소리를 못하는 경우가 있고요",
  "이번에는 돈을 빌려간 사람이 잠적을 해서 나타나지 않은 경우가 있습니다",
  "그리고 또 하나는 그 사람도 있고 빌려준 돈도 분명한데 예",
  "돈을 받아야 할 사람이 재산이 없는 거죠",
  "아 그런 경우도 있겠네요. 예",
  "그래서 못 받는 경우가 있는데 실제로 최근에 이제 어떤 사안이 있었냐면 한 부 채원의무자 채권자가 돈을 아는 분이 인제 사업에 투자해서 예",
  "삼일이면 삼개월 후면 갚겠다해서 삼천만 원을 빌려줍니다",
  "그런데 돈을 빌려받고는 다른 사람한테 그 돈을 돌려서 갚고는 예",
  "그런데 십년동안 나타나지를 않는 거예요",
  "근데 십년동안 사라져있다가 예",
  "인제 경찰에 검거가 돼서 사기죄로 기소를 당했습니다",
  "근데 법원에 나타나서 인제 이 사람이 하는 부분 사람이 십년동안 숨어살기도 힘들었습니다",
  "돈도 못 갚았지만 그렇지만 그 피해자랑 합의를 봤으니까 선처해주세요라고 이제 사실은 사정을 읍소를 해서 집행유예를 선고받은 사안이 있었습니다",
  "이렇듯 가까운 사람한테 돈을 못 받아서 예",
  "고소를 어렵고 실제로 재판에도 못 받은 경우도 많습니다",
  "아니 십년이나 빌려준 돈 때문에 이 고민하지 않으려면은 그러면 가장 중요한 게 뭡니까? 돈을 누군가한테 예",
  "무엇을 줬다라는 일단 차용증을 예",
  "차용증을 받는데 인제 그 차용증을 받는 목적은 누군가에게 얼마를 줬다라는 걸 예",
  "정확히 문서화하 하자는 겁니다",
  "그렇다면 이 차용증을 보통은 누가 갖고 있다고 생각하세요? 차용증을 제가 안 써봐서 모르겠는데  누가 갖고 있습니까? 보통 보통은 예",
  "빌려준 사람이 가지고 있죠",
  "빌려준 사람이 갖고 있 그니까 채권자가 갖고 있고 예",
  "채무자는 사인만 하고 안 갖고 있는 경우가 많습니다",
  "양쪽이 다 갖고 있는 게 아니었어요? 예. 갖고 있는 게 보통 아닙니다",
  "그래서 각각 차룡 차용증을 보유하는 게 좋고 예",
  "그다음에 무엇보다 돈을 줄 때 계좌이체하는 게 대단히 중요합니다",
  "근데 왜 이 차용증을 그 각각 보유하는 게 중요하냐면 예",
  "실제 사례가 있었어요",
  "돈을 빌려받은 사람이 빌려준 사람을 사문서 위조죄로 고소를 했습니다",
  "그 이유를 살펴보니까 차용증을 쓰고 육천만 원을 빌렸는데 예",
  "거기에 인제 육천만 원 언제까지 주겠다라고 하면서 이자를 영 점 오 프로를 갚겠습니다라고 쓰고 예",
  "서명을 해서줬는데 이 돈을 빌려준 사람이 소송을 제기를 하면서 차용증을 딱 제시를 했는데 보니까 영 점 오가 오 퍼센트로 둔갑을 했다라는 거예요",
  "이자가 열 배가 됐겠죠? 그래서 그 사안을 자세히 보니까 영 점 오에 영을 몰래 지웠다는 거죠",
  "점까지 같이 지웠겠네요. 그럼 예. 그니까 예",
  "만약에 채무자가 이 차용증 복사본 가지고 있었다라고 하면 예",
  "사실 이게 위조가 쉽진 않았을건데 채권자만 갖고 있다보니까 이런 일이 있었다는 거죠",
  "근데 사실 이분들이 이제 팔십 할머니셨는데 예",
  "육십년지기 동창이었다라고 합니다",
  "근데 이 차용증 하나 때문에 지금은 원수가 돼서 다시는 보지 않는다고 합니다",
  "자 차용증을 썼다고 이게 지금 다가 아니라 쓰 잘 쓰는 게 중요한 것 같은데 그러면 이게 지금 영이랑 점을 지우는 거는 제가 상상조차 못했던 일인데 쓰 꼭 기입해야 하는 것들이 있습니까? 기본적으로 예",
  "채권자와 채무자 인적 사항을 기재해야 되는데 특히 채무자 인적 사항은 예",
  "채무자가 자필로 기재하도록 하는 것이 좋습니다",
  "그리고 거래일시와 금액을 적는데 금액도 아라비아 숫자와 한글을 병기해야 이런 사태 예방할 수가 있습니다",
  "아 이거는 지금 한글을 같이 안 써놨네요",
  "그리고 변재기일도 명시를 해줘야 기한에 대한 다툼이 없어집니다",
  "그리고 거기에 인제 예",
  "좀 보태서 좀 설명을 드리면 만약에 인제 여 아까 사례에서도 문제가 됐지만 보통 이자약정을 함께 하잖아요",
  "그러면 이자를 어떻게 할지에 대해서도 구체적으로 정하 정해서 작성을 하시는 게 좋구요",
  "그리고 뭐 대리인이 있다라고 한다면 뭐 대리인도 같이 인제 작성에 동참을 해서 거기에 대리인에 신상에 대해서도 기재를 하는 것도 필요할겠습니다",
  "자 이대로만 그러면 잘 작성을 한 차용증을 갖고 있다면 이 뭐 복잡한 소송없이도 다 받을 수 있습니까? 아유 천만에 말씀입니다",
  "아닙니다. 차용증을 정확히 썼다라고 하는 건 예",
  "차용증이 증명해주는 건 누가 누구한테 언제까지 얼마를 빌려습니다만 인정해주지 예",
  "그걸가지고 판결문 주는 것도 아니고 돈을 받아주는 것도 아닙니다",
  "그래서 이걸 가지고 돈을 받을려고 하면 판결을 받거나 이에 준하는 다른 무언가를 해야 되는데 그게 바로 공정증서라고 하는 공증입니다",
  "그러면 우리가 길거리 다니다보면 공증이라고 써있는 간판이 많잖아요",
  "거기에 채권자 채무자가 예",
  "뭐 손잡긴 그렇지만 신분증 가지고 방문을 하시면 돼요",
  "방문하셔서 자 공증해주세요 이렇게만 말씀을 하면 안 되고 강제집행이 가능한 공정증서로 해주세요라는 예",
  "말을 꼭 하시기 바랍니다",
  "그럼 강제집행이 가능한 공정증서를 작성해놓으면 나중에 판결이 없이도 강제집행이 바로 가능합니다",
  "물론 이제 강제집행은 관할 법원에서 예",
  "그럼공증까지 만약에 받아뒀다 그러면은 아무 문제가 없습니까? 그때부터는 그것도 아닙니다. 이 민사 채권은 또 아닙니까? 소멸시효라는 것이 있습니다",
  "개인간에 거래에도 유효기간이 있는데 십년입니다",
  "이 십년이 굉장히 길게 느껴지지만 의외로 이 기간을 놓쳐서 후회하시는 분들이 굉장히 많습니다",
  "자 상대 생각 예 생각보다 예",
  "십년이 금방 갑니다",
  "그럼 십년 동안 안 갚고 버린다 그러면은 어떻게 대응을 해야 됩니까? 자 소멸시효가 예",
  "십년이 완성될려면 하는 예",
  "채권자가 아무 것도 안 하고 받은 돈이 없어야 된다는 거예요",
  "그럼 어떡하면 되나요. 받은 게 있다라고 하면 예",
  "무언갈 다시 썼다라고 하면 시효가 연장이 되겠죠",
  "그래서 무언갈 받는 게 굉장히 중요한데요",
  "뭐 대단히 큰 건 아닙니다",
  "간단한 팁인데요. 자 차용증 소멸시효를 늘리려면 소멸시효를 늘리려면 예",
  "만 원이라도 받아라는 겁니다",
  "무슨 뜻입니까? 소멸시효가 예",
  "십년이 완성이 될려면 예",
  "아무 것도 안 받고 아무 것도 다시 쓰지 않아야 돼요",
  "근데 일만 원이라도 다시 받는다라고 하면 내가 받을 돈이 천만 원이지만 우선 천 일만 원만 받는다는 예",
  "의미지 않습니까? 그러기 때문에 천만 원에 대해서 그 즉시 시효가 중단되고 그때부터 다시 십년이 진행이 됩니다",
  "예. 그니까 십년을 벌 수 있으니까 예",
  "반드시 만 원이라도 받는데 이 부분에 관련해서는 예",
  "만 원일부로 받았다면 확인을 받는 것도 좋지만 예",
  "계좌로 입금받고 문자 등을 남겨놓으면 가장 안전합니다",
  "계좌이체로라도 쪼금한 액수라도 받으면 맞습니다. 예",
  "된다 이건데 자 그러면은 돈을 빌려주면 우리 차용증 쓰자 이렇게 말하기 사실 쉽진 않거든요",
  "그렇기 때문에 인제 준비를 했는데요",
  "차용증 요구하기 어려다면 예",
  "녹음이나 문자라도 반드시 남겨라라고 조언을 드리고 싶습니다",
  "어떻게 남깁니까? 어~ 이게 사실은 예",
  "가까운 사이에서는 아 이거를 뭔가 이렇게 작 계약서를 작성해도 차용증을 작성해주라고 인제 주장을 예",
  "얘기를 하기 굉장히 힘든 경우가 있는데 사실은 인제 상대방과 내가 대화하는 상황이라고 한다면 내가 이거를 상대방에 동의를 받지 않고 녹음을 하더라도 그거는 문제가 없습니다. 법률적으로 예",
  "그렇기 때문에 어~ 상대방과 돈을 빌려주기로 한 내용에 대해서 통화를 하면서 녹음을 하셔도 좋구요",
  "그게 여의치가 않다고 한다면 이제 문자를 남기는 거죠",
  "십 비록 인제 약정이 끝난 이후에 예",
  "시점이 조금 지난 상황이라고 한더라도 아 내가 당신에 인제 얼마 빌려준거 예",
  "언제까지 갚기로 했는데 언제 줄 건가요 뭐 이렇게 문자를 남기면 상대방이 거기에 대해서 내 채무에 대해서 인정하는 그 답변을 예",
  "받으면 그게 사실은 인제 또 나중에 재판에서 증거로 제출이 될 수가 있기 때문에 문자나 녹취를 남겨두는 것이 좋습니다",
  "근데 중요한 게 여기 또 하나 있어요",
  "만약에 이 녹취를 핸드폰으로 한다라고 하면 날짜가 저장이 되면서 이거는 변조가 어렵기 때문에 예",
  "증거로 사용되는데 일반 녹음기를 사용하는 경우 그러네요. 또 이게 언제인지 대단히 중요합니다",
  "그래서 녹음을 하시면서 하 얘기를 하셔야 돼요",
  "작년 둘째 딸 결혼식 때 그때 백만 원주고 그만이었잖아요",
  "그니까 줘라라든가 해서 그 녹취내용에 날짜를 암시하는 내용이 반드시 들어가야만 그때부터 십년으로 연장됩니다",
  "그리고 뭐 문자에 이름을 콕 찍어서 보내는 것도 또 중요하다고 하는데 쓰 아니 그런데 뭐 거액이라면은 소송을 해볼만 하지만 소액일 경우에는 어떻게 됩니까? 자 소액일 경우에는 예",
  "굳이 변호사 선임하는 게 더 부담스러울 수 있잖아요? 그렇죠",
  "그럴 때 당사자가 충분히 진행하는 할 수 있는 소송절차가 있습니다",
  "받을 돈이 천만 원 미만이면 아이고 소액사건심판을 이용하라입니다",
  "이 소액사심판법이라는 것은 예",
  "청구하는 금액이 삼천만 원 이하일 때 소액사건심판법이 적용됩니다",
  "소액사건 전담재판부가 있는데 예",
  "이 사고에서는 소장을 굳이 작성할 필요없이 구슬로도 소를 제기할 수 있구요",
  "아 그렇군요. 또 그리고 기일도 굉장히 빨리 잡아줍니다",
  "보통에 민사재판은 기일을 적어도 서넌번을 진행을 하는데 한 번으로 지정해 하구요",
  "진행하고 난 다음에 그 자리에서 선고도 해버립니다",
  "판결문에 구체적인 이유도 적지 않구요",
  "그래서 당사자도 충분히 진행할 수 있는 소송절차기 때문에 금액이 소액일 때는 소액사건심판법을 이용하시는 게 좋습니다",
  "아예 재판없이 처리를 할 수 있는 법은 없습니까? 또 인제 예",
  "소액심판사건같은 경우는 삼천만 원으로 금액이 제한돼있는데 예",
  "금액이 얼마나 크든지 사실 빌려줬다는 게 명확하다라고 하면 지금 명령제도를 이용하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "지금 명령신청 같은 경우는 장점이 재판을 열리를 않고 증거가 명확하다 그러면 지 지금 명령이 결정이 나와서 채무자한테 송달이 됩니다",
  "채무자가 그걸 받고도 이주동안 이의제기를 안 하면 확정과 같은 똑같은 효력이 발생을 하고요",
  "무엇보다도 인지대가 아주 저렴해서 예",
  "일반민사소송에 인지대 십분에 일만 부담하시면 됩니다",
  "그래서 간의한 비용에 네",
  "간의한 절차로 판결 확정판결을 받을 수 있습니다",
  "쓰 아니 그런데 뭐 빌린 사람 뭐 처음부터 갚을 생각이 없지 않은 경우도 있겠지만은 아예 처음부터 작정하고 나는 갚을 생각이 없어 이런 경우들도 있을 거 아니에요",
  "이제 그 사기죄로 고소를 하게 되는데요",
  "실제로 인제 유명 연예인들 중에서도 이렇게 사기죄로 고소를 당하는 분들도 일부 계셨죠",
  "그래서 최근에는 배우 김동현 씨가 일억 원을 지인에게 빌렸다 갚지 못해서 피소됐 피소를 당했구요",
  "어~ 그 이후에 사기혐의가 인정이 돼서 실제로 어~ 십개월에 선고를 받고 또 법정구속이 되는 일도 있었습니다",
  "그리고 한편으로 또 인제 에스엔 에스이에스 인제 슈 씨가 역시 사기를 당하 아니 사기 죄로 고소를 당하기도 했었는데요",
  "그때 당시에 인제 돈을 갚을 의사는 있었다라고 지금 주장을 하고 예",
  "일단은 이제 수사 중인 상황입니다",
  "당시에 이 슈 씨에 대한 고소인측이 반발을 했는데 당시 입장을 들어보시죠",
  "자 김동현 씨는 사기죄가 인정이 일단 됐고 슈 씨에 경우 사기가 아니다 이렇게 주장을 하는데 이 사기 요건이 있습니까? 요건이 있죠",
  "일단 돈을 빌려갈 당시에 갚을 의사가 아예 없었거나 예",
  "갚을 의사는 있었지만 그 능력이 전혀 되지 않는 상태에서 돈을 가져갔다라면 사기가 인제 처벌이 되는데요",
  "문제는 사기죄로 고소하는 것이 잘 처벌이 되지 않는다는 거예요",
  "그래서 우리 변호사들 같은 경우 형사사건에서 수임하기를 사실 뭐 즐겁다란 표현은 그런데 가장 부담이 적은 게 사기죄입니다",
  "왜냐하면 무죄 확률이 상당히 높다라는 거예요",
  "그래서 작년 대검찰 인제 그 기록을 보니까 작년 한해 사기 범죄로 고소를 했더니 예",
  "검찰이 형사재판에 회부한 기소율이 이십일 점 육 퍼센트로 전체사건 여덟 열 명 중에 두 명만이 이제 기소가 됐는데요",
  "이건 일반적인 형사 사건 기소율 사십 퍼센트에서 약 절반에 미치는 숫자입니다",
  "그만큼 사기죄가 성립되기 어렵다라는 부분인데 예",
  "왜 그게 어렵냐면 내심으로 사실 돈을 안 갚겠다는 의사를 입증하기가 상당히 어렵다는 겁니다",
  "그래서 요즘은 간접적으로 인제 검찰이나 법원에서 그 채무를 변제할 능력이 없었던 것 아니냐 이런 부분으로 사기를 판단하고 있는데요",
  "그렇다 하더래도 사기범죄가 성립이 잘 안 되고 네",
  "처벌이 안 된다 하더래도 만약에 사기란 혐의가 인정된다라고 하면 과거에 비해서 형이 상당히 무겁습니다",
  "그래서 채무자들은 채권자에게 예",
  "성실히 돈을 갚으셔야 될 것 같습니다",
  "그런데 드라마나 영화를 보면은 이 빚을 빚을 독촉할 때 뭐 집에 들어가서 물건 부수거나 행패를 부리는 장면들이 종종 나오는데 어떤 행동들이 합법적인 지를 좀 알아보겠습니다",
  "쓰 자 먼저 안 갚은 돈 대신 물건으로 가져왔다하는 경우는 어떤지 좀 보겠습니다",
  "자 위법이다 이어 어떻습니까? 당연히 위법이죠",
  "왜냐면 내가 돈을 사실 천만 원받을 게 있는데 예",
  "백만 원을 가져왔다라고 하면 위법입니다",
  "왜 이렇게 생각하셨냐면 생각하셔야 되냐면 내가 돈을 빌려준게 있는데 예",
  "이걸 머릿속에서 지우셔야 돼요",
  "그거 빼고 물건으로 가져왔다만 평가합니다",
  "그래서 그 사람 모르게 가져오면 절도죄고요",
  "만약에 그 사람을 폭행 협박해서 가져오면 예",
  "강도로 처벌되게 돼서 형사적으로 별도에 처벌에 반드시 있습니다",
  "그리고 실제 사안에서 보면은 예",
  "이 물건을 가져온 채권자가 채무자한테 오히려 돈을 주면서 합의해달라고 빌어야 되는 경우가 발생할 수 있습니다",
  "절대로 물건 가져오시면 안 됩니다",
  "빌려간 사람 부모에게 대신 돈을 달라고 했다 이거는 위법일까요? 이것도 위법입니다",
  "예. 채권에 공정한 추심에 관한 법률에 이게 예",
  "일련에 규정들이 규정돼있습니다",
  "그래서 채무자에 소재를 파악하겠다고 채무자가 외 예",
  "관계인에게 접촉하는 거 자체로 형사처벌 규정이 있구요",
  "그리고 채무자 연락두절 등 굳이 관계는 만나지 않아도 되는데 문의하는 행위도 예",
  "과태료 처분이 내려집니다",
  "또 관계자에게 채무자에 돈을 대신 변제하라고 하면서 불안감을 조성하는 행위는 예",
  "징역 삼년 이하에 형사처벌에 처해질 수가 있습니다",
  "자 밤늦게까지 또 빚 독촉을 하는 경우들이 있는데 쓰 이 경우는 어떤지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "아~ 다음 내용을 보겠습니다",
  "밤 열 시에 돈을 갚으라고 문자를 보냈다 어떻습니까? 이것 역시 위법입니다",
  "이에 채권에 공정한 추심에 관해 예",
  "이제 법률에 나와있는데요",
  "어~ 정당한 사유없이 반복적으로 예",
  "이렇게 어~ 밤 아홉 시 이후부터 다음날 오전 여덟 시 이 사이에 지속적으로 인제 전화를 하든지 방문을 해서 독촉을 하는 것은 금지가 돼 있는데요",
  "사실은 이게 어~ 굉장히 공포심이 일 수 있고 또 불안감을 유발을 할 수가 있잖아요",
  "그리고 또 사생활이라든지 인제 업무에 평온을 헤칠 수가 있기 때문에 예",
  "저희가 이렇게 세 가지 사례를 알아봤는데 이게 돈을 빌리는 사람도 빌리는 사람이지만 빌려주는 사람 잘 빌려줘야 겠어요",
  "예. 잘 빌려줘야 되는데 예",
  "사실은 그 이 말이 사실 저희가 무책임하다는 건 아닙니다",
  "돈을 빌리러오는 사람은 거절할 수 없는 정말 가깝거나 피치못할 사람들이 예",
  "부탁을 하기 때문에 거절하기 상당히 어려운데요",
  "빌린 사람들이 자신에 능력을 생각해서 돈을 빌려야 되겠지만 예",
  "채권자도 마찬가지입니다",
  "돈을 빌려주실 때 본인에 능력껏 무리하지 말고 이 사람이 안 갚아도 할 수 없다라는 증여하는 마음으로 예",
  "자기 능력껏 돈을 빌려주는 것이 사람을 잃지 않은 방법일 것 같습니다",
  "권리 위에 잠자는 자는 보호받지 못한다 이런 말이 있습니다. 법 속에 숨은 일인지를 확인해 자신에 돈을 꼭 지키시길 바랍니다",
  "현직 경찰이 재개발 조합장을 찾아가 흉기로 위협한 혐의로 조사를 받았습니다",
  "기를 자체조사결과는 혐의 없음이었습니다",
  "결과를 두고 논란이 있는데 패널 네 분과 이 사건 짚겠습니다",
  "자 지난 팔월에 있었던 사건인데 이게 지금 가해자가 경찰이어서 지금 충격을 주는 사건이에요",
  "굉장히 황당한 사건인데요",
  "그 지난 팔월 십사일날 있었던 일입니다",
  "그 서울 동대문 경찰서 소속 에이 경위라고 있습니다",
  "이 사람이 지금 그 재개발조합 사무실로 지금 문제에 그 신문지로 싼 흉기를 들고 찾아간 겁니다",
  "재개발조합 사무실에는 평소에 감정이 안 좋았던 그 조합장이 있었어요",
  "어떤 경위로 감정이 안 좋았는지는 앞으로 수사를 통해서 밝혀져야 되는데 하여튼 굉장히 좀 격분한 상태에서 예",
  "재개발조합을 이 흉기를 신문지에 싼 채로 찾아가서 조합장 나오라고 하면서 고함을 지르면서 지금 나오고 있는 영상이에요",
  "네. 지금 씨씨티비에 나오고 있는 상황인데요",
  "예 지금 그 동그라미로 지금 안에 보시면은 예",
  "여기 지금 왔다갔다하는 사람 보이시죠? 예",
  "이게 지금 그 문제에 그 경위고요",
  "그래서 지금 뭐 이렇게 씨씨티비라서 지금 소리치고 이런 정황은 지금 안 나오는데 예",
  "하여튼 피해자로서는 굉장히 위협적으로 느껴질 수 있는 그런 정황이었고요",
  "그래서 신고를 받고 바로 출동한 그 경찰에 의해서 현장에서 그 예",
  "그래서 지금 이사건이 특수협박 그러니까 예",
  "위험한 물건인 흉기를 가지고 사람을 협박했다 이런 죄명으로 입건이 된 상태입니다",
  "자 조금 전에 영상을 보신 것처럼 자주색 옷을 입은 남성 현직 경찰입니다",
  "이 사람이 재개발 사무실을 막 돌아다니는 영상을 지금 보셨는데 왜 이렇게 위협을 한 혐의를 받는 겁니까? 일단 이 조합 관계 예",
  "얘기를 좀 들어보면요 이 재개발지역 내에서 한 부동산 계약서가 예",
  "이제 위조가 됐다라는 이제 민원이 들어왔고요",
  "그래서 이제 그 해당 부동산에 내용 증명을 보낸 거예요",
  "이렇게 위조됐다라는 내용에 문제가 있는데 이거 어떻게 된건지 확인해달라는 취지였겠죠",
  "근데 그 내용 증명 안에 이 에이 경위에 이름이 들어있었다고 합니다",
  "그니까 이 에이 경위가 그 내용 증명에서 어떤 역할을 했는지 어떤 내용이었는지는 명확하지는 않습니다만 그 내용 증명 계약서가 위조됐다는 그 예",
  "내용 증명에 이 경위에 이름이 있으니까 이 경위가 아 이건 뭐 사실이 아니다라는 취지로 예",
  "이 조합을 찾아가서 지금 조합장을 나오라 이러면서 지금 항의를 하고자하는 그런 모습이었던 겁니다",
  "자 그러면 이 흉기를 대체왜 가져갔을까 일단 뭐라고 진술을 했었습니까? 일단은 경찰 조사에서 예",
  "에이 경위는 이렇게 얘기합니다",
  "그저 할 말이 있어서 갔을 뿐이고 예",
  "내가 평소에 요리를 좋아하는데 이 흉기는 요리를 할 때 필요해서 가져갔다라고 하면서 예",
  "혐의를 전면 부인했습니다",
  "자 이 부분은 잠시 뒤에 경찰에서 조사한 내용을 저희가 좀 더 자세히 설명을 드리겠습니다",
  "자 당시 현장에 있었던 조합관계자들은 이렇게 이야기를 합니다",
  "해당 경찰과 전혀 상반된 이야기를 하는 건데 이 내용 들어보시죠",
  "자 흥분해서 문 박차고 해당 경위가 들어왔다 그리고 자기 합리화를 시키려는 말만 하고 있다 이게 지금 조합원 측에 주장인데 자 이 사건이 논란이 되면서 경찰에선 당연히 조사를 해야 겠고 이 관할 경찰서가 아니라 다른 경찰서에서 조사를 했다고 해요",
  "관할 경찰서는 동대문 경찰섭니다",
  "그런데 이 에이 경위가 동대문 경찰서 소속이기 때문에 수사에 중립성을 위해서 인근에 중랑 경찰서로 사건을 이첩합니다",
  "그래서 수사가 진행이 됐는데 이렇게 소속 경찰이 수사대상이 됐을 때는 인근에 있는 다른 경찰서나 아니면 상급 기관인 지방 경찰청이 수사에 나서는 경우가 많습니다",
  "그런데 이 사건에서는 거기서 더 나아가서 예",
  "수사공정심의위원회를 별도로 구성합니다",
  "그래서 형사팀이 수사를 다 진행하고 난 다음 수사에 결론을 내릴 때는 예",
  "형사팀을 배제하고 이 심의위원회에서 사안을 재확인한 다음 결론을 내리게 되었습니다",
  "수사공정심의위원회 논란이 일 수도 있다라는 거를 생각을 하고선 이렇게 한 거라고 볼 수도 있을까요? 논란이 있을 수 있다는 생각 때문에 구성했다고 볼 수 있습니다",
  "왜냐하면 경찰서 자체 내에서 이런 심의위원회를 구성하는 경우는 극히 이례적입니다",
  "저도 잘 못 들어본 것 같애요",
  "자 그런데 이 흉기까지 갖고 갔는데 경찰에 결론은 혐의 없음 왜 협박이 아니다 이렇게 결론이 낸 건가요? 이게 지금 예",
  "그 경찰 얘기로는 흉기는 가지곤 있었지만 예",
  "이 흉기를 한 손에 들고 있었고 이것을 꺼내서 보여주거나 신문지를 풀거나 한 건 아니었다 예",
  "그래서 이제 협박으로 느낄 수 상황이 아니었다라는 건데 아까 인제 그 조합관계자 말로도 흉기를 그 신문지에 말아서들고 있었다라는 그렇죠",
  "그때 당시에 어떤 흉기 직접 보여준 것은 아닌 정황은 맞거든요",
  "근데 저도 사실은 이해는 안 가는 게 반드시 흉기를 보여줘야지만 협박이 되는 것은 아니거든요",
  "그때 당시에 언동이라거나 뭐 어떤 말 같은 걸로 그렇죠",
  "피해자 입장에서는 위협이 될 수 있다고 느끼면은 예",
  "협박이 되고 흉기를 보여줬냐 안 보여줬냐는 그 죄명하고 지금 예",
  "야명에만 차이가 있는 거라서 쓰 왜 이렇게 처분했는지 저 좀 이해가 안 가는 측면이 분명히 있습니다",
  "그러니까 이 흉기가 신문지 안에 감싸져 있었고 이 경찰이 먼저 이 신문지를 풀어서 이 흉기를 보여주진 않았다 그런 건데 더 자세한 설명을 이번 사건을 담당한 중랑 경찰서 관계자로부터 들어봤습니다",
  "자 흉기는 가져갔지만 위협은 하지 않았다 아니 그러면 왜 가져간 겁니까? 그니까 일단 에이 경위에 예",
  "얘기를 들어보면 이제 평소에 잘 아는 이제 부동산에 들러서 나중에 인제 파출소에서 원래 뭐 요리를 좋아한다고 합니다",
  "파출소에 쓸 목적으로 흉기를들고 나왔는데 신문지에 말아서 그래서 인제 이 조합 사무실을 갑니다",
  "근데 조합 사무실을 가면서 내가 흉기를 들었다는 사실도 인지하지 못했는데 예",
  "거기서 조합측 관계자가 어 칼이다 흉기다 이렇게 얘기를 하니까 예",
  "그때서 깜짝 놀라서 같이 갔던 이 부동산 관계자 여자에게 이 칼을 넘겨줬다는 거예요",
  "지금 이야기가 이 경찰도 자기가 흉기를 들고 있는 줄 자기가 그니까 인지 인지조차 못했다는 거예요",
  "들고 있는 게 뭔질 몰랐다고요? 예. 그니까 인제 그거 칼을 들고 예",
  "그 안에 들어갔다는 생각 자체를 못했다라는 취진 거예요",
  "근데 이제 조합측 얘기는 쪼금 다릅니다",
  "어~ 일단 쓰 분명히 인제 이 칼을 가지고 직접적으로 위협을 하지 않았지만 네",
  "사람들이 굉장히 위협을 많이 느끼고 그러니까 같이 왔던 부동산 관계인 여성분이 예",
  "이거 문제될 수 있으니까 빨리 칼 일로 주세요라고 해서 아 이렇게 가져갔다는 거든요",
  "예. 흉기를 주세요 해서 가져왔다",
  "그리고 얘기는 조합측에 얘기는 예",
  "이 지금 에이 경위가 칼을 갖고 갔다는 사실을 인지하고 있었는데 네",
  "이게 나중에 문제가 될 것 같으니까 옆에 사람이 만류하면서 가져갔다는 거예요",
  "그니까 양쪽에 진술이 분명히 차이가 있는 거죠",
  "아니 중랑 경찰서에서는 이렇게도 얘 이야기를 합니다",
  "이 해당 경위가 평소에 요리를 자주 했다",
  "대학때 조리학을 전공했다고 하고요",
  "지구대에서도 여러 번 요리를 해먹었다라고 지구대 측에서 이 사실을 확인을 해줬다고 합니다",
  "심지어 회뜨는 기술도 있다라고 하는데 이번에도 부동산에 이 사십 센티나 되는 주방 도구를 가져간 건 예",
  "협박 목적이 아니라 파출소에서 요리를 해먹기 위해서 가져갔다라고 예",
  "주장하는 에이 경위에 진술이 믿을 만 하다 신빙성 있다 이렇게 중랑 경찰서는 봤습니다",
  "자 인과관계가 있는 건지 또 상관관계가 있는 건지는 이게 좀 더 생각을 해봐야 될 것 같은데 흉기 소지만으로는 이 범죄혐의가 안 됩니까? 폭력행위 처벌법에 예",
  "이 법에 규정된 범죄 공용될 우려가 있는 흉기를 소지하는 것 자체만으로 처벌하는 규정을 두고 있기는 합니다. 그런데 여기서 말하는 이 법은 폭력행위 처벌법입니다",
  "일반 형법을 말하는 게 아니에요",
  "폭력행위처벌법이 처벌하는 범죄들은 두 명 이상에 공동에서 범행을 하거나 집단적으로 범행을 하거나 네",
  "우범으로 범행을 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 전과 없는 사람이 혼자가서 흉기를 휴대했다 이거는 일반형법에 적용되기 때문에 이 사안에는 적용하기 어려운 겁니다",
  "법적으론 그렇다 이건데 자 평소에 갈등 관계에 있던 조합장을 찾아가면서 흉기를 들고 갔는데 위협은 아니었다 현재까지 상황입니다",
  "쉽게 납득이 가지 않는다 이런 반응도 나오는데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "제 식구 감싸기는 절대 아니다 박 변호사님은 어떻게 보십니까? 쓰 어~ 경찰 나름대로는 예",
  "절차상 공정을 기하기 위해서 애를 많이 쓴 것 같은데 예",
  "이 수사에 결론이 어떻게 날지는 알 수 없을 것 같습니다",
  "제가 단정을 못하겠습니다",
  "왜냐하면 협박이라는 건 분명히 단순한 폭언이라든가 감정적인 욕설을 했다고 예",
  "성립하는 건 아닙니다",
  "공포심을 조장할만한 해학의 고지를 해야 되는데 이 사건에서는 구체적인 해각의 고지는 없었던것 같습니다",
  "그렇지만 협박이라는 건 말로만 성립하는 게 아니에요",
  "행동으로도 성립할 수 있는 거기 때문에 예",
  "흉기를 소지한 채로 난리를 피우면서 들어가고 고성을 지른 것 자체가 피해자 입장에서는 공포심을 느낄 만한 협박으로 예",
  "느낄 수도 있는 사안이라서 검찰에 판단이 어떨지는 더 두고 봐야 되겠습니다",
  "자 피해자측도 명백한 경찰에 제 식구 감싸기다 이렇게 강하게 주장을 하고 있는데 이 내용도 들어보시죠",
  "자 이 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "검찰에서 다시 도사 조사를 하는 거죠? 이제 조사를 하는 거겠군요? 그렇죠",
  "네 사실 그 경찰은 지금 사건에 대한 최종 처분권이 없거든요",
  "이 앞서 말씀드린 그 무혐의라는 것은 경찰에 예",
  "의견일 뿐이고 실제로 기소를 안 할지 안 할지는 이제 검찰에서 결정을 합니다",
  "근데 경찰이 지금 북부지검에서 지금 수사를 하고 있는데 아직 뭐 기소를 할지 안 할지는 결정를 안 했다면서 예",
  "사건 다시 들여다보겠다고 했고요",
  "그리고 사실 무엇보다 이번 사건에 발단이 예",
  "이 경위가 사실 과연 그 재개발 비리랑 관련이 있는가 예",
  "왜 도대체 무슨 이유로 이렇게까지 격분해서 여기를 찾아갔고 네~ 그니까 왜 저곳을 찾아갔냐 이거예요",
  "그리고 그 이름에 예",
  "서류에 추서에 이름이 오른 이유는 무엇인가 그렇죠",
  "거기에 대해서도 사실 지금 조사가 필요하거든요",
  "그래서 이 부분에서 그 동대문 경찰서에서 이 수사하고는 별도로 감찰을 진행 중이라고 하고요",
  "감찰에서 범죄 혐의 사실이 발견되면은 바로 그 별도 사건으로 입건할 예",
  "자 사건 발생 이후 일단 대기발령된 상태인데 중랑 경찰서 수사 뒤 어떤 상황인지 이 내용도 물어봤습니다",
  "자 만약에 만약에 무혐의 처분되면 다시 복귀를 하는 겁니까? 박 변호사님 무혐의 예",
  "처분을 받게 되면 이 사안만 두고 보면 예",
  "징계처분을 중징계로 내릴 순 없습니다",
  "가서 소란을 피웠고 물의를 야기했고 예",
  "수사로 입건된 자 자체는 사실이기 때문에 경징계 견인책이나 감봉에 처분이 내려질 가능성은 있습니다",
  "검찰에서 좀 정확하게 명명백백히 사건에 전말을 밝혀야겠습니다",
  "다음 사건으로 가보시죠",
  "횡단보도를 건너던 보행자가 전동 킥보드에 치여 숨졌습니다",
  "최대 속도가 이십오 킬로미터인 전동 킥보드에 치여 숨졌다",
  "이렇게 사망에 이른건지 이 사건 추적합니다",
  "쓰 자 이 보행자가 전동 킥보드에 치여 숨진 첫 사례라고 해요",
  "네. 전 동킥보드 타는 예",
  "분들 늘어나면서 여러 가지 사건 사고는 발생하는데 최초로 보행자 행인이 이 여기에 치여서 사망한 사건이 발생을 했습니다",
  "지난 시 달 십칠일날 있었던 사건인데요",
  "어~ 일곱 시 반쯤에 일산에 한 아파트 앞 횡단보도에서 사십 대 여성이 길을 걷고 있었는데 도로를 지나던 전동 킥보드를 탄 사람이 쓰 서로 치게 되는 이제 그 사고가 발생을 하는데 이 피해자가 머리를 바닥에 부딪히게 됩니다",
  "그래서 뇌사 상태에 빠지게 되구요",
  "결국 이십일 넘게 병원에서 치료를 받았지만 안타깝게도 지난 칠일 결국 사망에 이르게 됩니다",
  "자 보행자가 전동 킥보드에 치여 숨진 이번 사고 경찰 설명 들어보시죠",
  "피해자 가족들 이번 사고로 충격이 클 수 밖에 없어요",
  "정말 진짜 피해자 가족들로서는 믿을 수 없는 사고에요",
  "이게 늦은 시간도 아니거든요",
  "불과 그 오후 일곱 시 반 밖에 안 됐고 예",
  "사고 장소도 바로 집 앞 근처에 횡단보도예요",
  "그 집앞에서 지금 이런 사고를 당했으니까 정말 남편으로선 믿을 수가 없는 상황인거죠",
  "결혼 육년만에 지금 남편이 예",
  "아내를 잃은 그런 상황입니다",
  "그리고 또 이게 사실 그 손 변호사님이 말씀하셨지만은 전동 킥보드에 치여서 사람이 사망한 게 이번이 처음 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 병원에 후송이 됐을 때 의사도 정말 믿을 수 없어겠다고 그래요",
  "정말 전동 킥보드에서 사고가 난 게 맞냐 예",
  "어떻게 이렇게 사람이 다칠 수 있냐 그렇게 되물을 정도였다고 합니다",
  "자 이 운전자 그러면 왜 이런 사고를 낸겁니까? 그니까 일단 예",
  "음주로 추정해볼 수 있잖아요",
  "근데 음주 상태는 아니었다고 합니다",
  "근데 대부분에 분들이 아마도 이 전동 킥보드가 면허가 있어야 된다는 거 모르고 계시는 분들 많을 거예요",
  "저도 오늘 알았어요",
  "거의 대부분 자전거랑 비슷하게 생각을 해요",
  "자전거 면허 필요없잖아요",
  "근데 이 전동 킥보드는 일단 뭐 그 원전 원동기 이종 면허나 예",
  "아니면 자동차운전면허증이 있어야 됩니다",
  "그래야 탈 수 있는데 그니까 쉽게 말해서 무면허 상태로 한거고요",
  "이게 속도가 대략 이십오 키로 정도되는데 이십오 키로 속도에 저 전동 킥보드는 사람하고 충돌에 이번에 보행자 사망 사고에 이를 정도로 위험한 거거든요",
  "그래서 원래 공원도 안 되고 인도도 못 다닙니다",
  "근데 인도로 다니는 킥보드 많이 보셨죠? 많이 보죠",
  "이거 근데 이거는 반드시 차도로만 달려야 되는 거예요",
  "차도로만 달려야 한다",
  "그리고 더 나아가서 이것도 제가 질문하면 거의 그렇게 생각했을 텐데 킥보드 타시는 분들 중에 헬멧 차신 본 적 있어요? 못 봤습니다",
  "거의 없습니다. 진짜 저도 예",
  "한번도 못봤는데 이거 헬멧 의무화돼 있는 겁니다",
  "왜냐면 본인도 크게 다칠 수 있기 때문에 예",
  "그래서 헬멧을 안 쓰면 한 뭐~ 사만 원에서 삼십만 원 정도까지 과태료까지 예",
  "이렇게 부과가 되거든요. 인도나 또 공원 달리면 그럼에도 불구하고 이번에 이 전동 킥보드를 운행했던 사람 예",
  "이제 무면허 상태로 운행을 했던 겁니다",
  "자 헬멧을 써야 하고 인도로도 다니면 안 된다 차도로만 운행을 해야 한다. 여기에 면허여부 아니 공원에서 아이들이 이 전동 킥보드 타는 거 제가 가끔 보는데 이거 다 그럼 문젭니까? 대부분 인제 예",
  "무면허이기 때문에 해서는 안 되는 행동이고요",
  "왜냐하면 이종 원동기 장치 장치 면허는 예",
  "만 십육 세 이상인 사람만 면허 취소 취득할 수 있거든요",
  "그니까 만 십육 세 미만인 미성년자가 타는 것은 무면허라고 생각하시면 됐구요",
  "면허가 없는 사람이나 면허를 딸 수 없는 나이에 사람에게 전동 킥보드를 대여하는 것도 불법입니다",
  "도로교통법에 일년이하에 징역 삼백만 원 이하에 벌금으로 규정되어 있어서 부모들이 빌려서 자녀한테 주는 경우도 있거든요",
  "이런 경우도 불법이니까 미성년자 자녀에게는 가급적이면 전동 킥보드를 자제시켜야 됩니다",
  "그러면 이번 사건에 가해 운전자 경찰조사에서는 뭐라고 말합니까? 내가 킥보드를 타고 다니면서 예",
  "내가 다칠 줄은 알았지만 예",
  "내가 보행자를 쳐서 사고를 낼 줄은 몰랐다라고 얘길 합니다",
  "특히 사건 초기에는 이 사고가 교통사고 그중에서 횡단보도에서에 교통사고가 처음이다 보니까 예",
  "피해자가 보행신호가 아닌데 횡단을 했다는 주장까지 했던 것으로 알려져겠습니다",
  "그런데 전동 킥보드니까 블랙박스가 있을리도 만무하고 마침 사고 현장에 씨씨티비도 없었어요",
  "그래서 피해자 측에서 현수막을 걸어서 목격자를 찾았고 예",
  "목격자에 진술이 피해자가 보행신호에 따라서 정상적으로 횡단했다는 진술을 확보하게 됐습니다",
  "아니 이 킥보드 때문에 숨질 수 있다 사실 오늘 이 뉴스 접하면서 충격받으신 분들 꽤 있을 것 같애요",
  "네 이번에 병원에서도 예",
  "이게 정말 킥보드 때문에 발생한 사고가 맞냐고 예",
  "되물었을 정도라고 합니다",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 이 전동 킥보드는 속도를 이십오 키로로 자동적으로 제어할 수 있는 예",
  "장치가 이제 달려있는데 이제 일부 킥보드 같은 경우에는 이 제어장치 풀면 시속 오십에서 칠십 키로까지 나온다고 합니다",
  "칠십 키로까지 달릴 수 있다고요? 이 전동 킥보드를 칠십 키로까지 달릴 수 있게 예",
  "제어장치 풀면 가능하다고 하는데 예",
  "그래서 인제 그런 부분도 인제 분명히 이제 단속을 하고 있거든요",
  "그런데 이번 사항같은 경우는 이 킥보드를 확인해보니까 이 제어장치를 풀거나 그 예",
  "불법으로 개조한 사실은 없다고 하는데 그래도 일부 지금 쓰 예",
  "이런 정도에 사고가 이십오 키로 최고속도에 키보드에서 예",
  "날 수 있는지에 대해서는 의문을 표시하는 그런 부분이 좀 많은 것 같습니다",
  "지금 영상으로 보시면은 지금 킥보드가 굉장히 빠른 속도로 달리고 있는데 이 지금 자동차랑 거의 비슷한 속도 이 오십 킬로미터는 족히 넘어보이는데 이 제대로 단속이 이루어지고 있습니까? 이 교통법규 지키지 않는 예",
  "일부 전동 킥보드 운전자들 때문에 고라니와 킥보드를 합친 킥라니라는 신조어까지 나올 정돕니다",
  "전동 킥보드도 차도로만 다녀야 되고 제한속도도 지켜야 되는데 대부분 안전모도 안 쓰고 인도 차도 할 것없이 여러 곳을 넘나들면서 굉장히 빠른 속도로 다니고 있거든요",
  "그런데 현실적으로 경찰에 단속 실정은 거의 전무하다시피 합니다",
  "그러니까 어디 영상에 찍혀도 적발해내지를 못하는 겁니다",
  "현장 적발을 하지 못하는 이상은 검거를 하지 못한 어려움이 있는 겁니다",
  "그러면은 이렇게 사고가 나면 보험 처리됩니까? 그게 지금 문제예요",
  "자동차 같은 경우에는 뭐 책임보험이라든지 종합보험에 다 의무적으로 가입하잖아요",
  "그런데 이 전동 킥보드는 그런 의무 보험이 없어요",
  "그래서 보험드는 분들도 거의 없고 예",
  "그래서 사고가 나게 되면은 결국은 피해자 가해자라는 순수한 그 민사 합의나 그렇게 해서 보상을 받을 수 밖에 없는데 예",
  "이렇게 되면 문제가 만약에 가해자가 돈이 없다 이러면 보상을 못 받을 수도 있는  그렇군요",
  "보험에 들지 않은 이유는 뭔지 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "전동 킥보드 때문에 벌어진 첫 보행자 사망사고입니다",
  "처벌은 어떻게 됩니까? 전동 킥보드가 우리 예",
  "도로교통법에 따르면 이 오토바이 그니까 이륜자동차 똑같이 취급되거든요",
  "교통사고로 사람이 사망에 이르게 한 죄책을 피하기 어렵구요",
  "현재 교통사고처리 특례법으로 기소의견으로 검찰에 송치된 사항입니다",
  "이륜자동차 운전자와 같은 제재를 받는다는 건데 사실 이 킥보드 사용자 많아지면서 사고가 매년 늘고 있어요",
  "네. 지금 뭐 영상 지금 준비되면 보시면 아시겠지만 예",
  "황당한 영상들이 많이 있습니다",
  "그니까 전동 킥보드 운전자 지금 보시면 예",
  "저기 아이도 태우고 있어요",
  "이게 지금 네. 지금 이차선에 있다가 옆으로 건너간거고 이차선에 있다가 지금 이쪽 아 일차에서 이차선으로 와서 예",
  "그러다보니 이제야 중앙선을 넘어가죠",
  "중앙선을 넘어서 이제 유유히 사라집니다",
  "지금 저 분도 제가 보니까 헬멧도 안 쓴것 같고 그렇죠",
  "저렇게 아이 이렇게 아이 저렇게 태우면 안 되죠? 아이까지 아이고 당연히 안 되죠",
  "저건 혼자타도 굉장히 위험한건데 그니까 저런 것도 있고요 또 하나는 예",
  "팔차선 도로에서 원래 일차선이 가장 이제 예",
  "속도 빨리 달리는 차들이 보통 일차선으로 가지 않습니까? 일차선을 그냥 교통법규 무시하고 질주하는 지금 킥보드 모습보고 있는 예",
  "저기도 역시 헬멧 쓰지 않았습니다",
  "그니까 저럴 경우에는 진짜 옆에 지나가서 차들 정말 조마조마하거든요",
  "살짝만 살짝만 다쳐도 정말 이건 킥보드 운전자가 굉장히 크게 다칠 수 있기 때문인데 이 킥보드 관련 사고가요 통계가 별로 없습니다",
  "이 작년부터 처음 집계됐습니다",
  "그니까 그 전부터 많이 급증하고 있다 이렇게 알아보기도 좀 힘든 상황인데 예",
  "작년 일년동안 이제 본 것 사고가 한 백칠십 건 정도 되는 예",
  "아 백열일곱 건되는데 절반이 차랑 부딪힌 사고입니다",
  "그리고 나머지는 이제 한 삼십 프로 정도는 사람하고 예",
  "부딪힌 사 사고고 나머지 또 이 한 일부는 이제 운전자에 단독 사곤데 예",
  "문제는 운전자 이 킥보드 운전자도 네 명이나 사망을 했거든요",
  "그니까 이게 그냥 정말 제가 아까도 말씀드렸던 것처럼 자전거랑 비슷하다고 생각하시면 절대 안 되고 이거는 면허가 있어야 되고 그렇죠",
  "오토바이와 유사하고 굉장히 위험하기 때문에 예",
  "본인 개인도 굉장히 안전에 신경을 써야 되는 그런 내용이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "이게 지금 안전 관리가 시급한 상황입니다",
  "지난 삼월 부산에 한 가정집에서 방화 살인사건이 벌어졌습니다",
  "범인은 피해자 집에 세 들어 살던 사십 대 여성으로 밝혀졌는데 이 사건 법원이 어떤 판결을 내렸는지 자세히 알아보겠습니다",
  "부산에서 있었던 일이죠",
  "아 부산에서 이제 팔십 대 집주인 예",
  "남성과 사십 대인 세입자 여성 사이에서 발생했던 일인데요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 이천십육년 칠월부터 이 여성이 이 집에 세입자로 거주를 하게 됩니다",
  "그리고 거주하고 있는데 구개월 뒤인 작년 삼월부터 이 사건이 벌어진 올해 삼월까지 예",
  "십삼개월 정도 동안 월세를 내지 않았던 거예요",
  "통상적으로 월세를 내지 않으면 어떡하나요? 집주인이 빨리 월세를 내라고 하잖아요",
  "근데 여기에서는 예",
  "좀 이해할 수 없는 상황이기는 합니다만 집주인이 아니라 집주인에 아내가 전화를 합니다",
  "당신 왜 이렇게 월세를 내지 않느냐 내일 만나자 그러면 이제 이 여성과 이 집주인에 부인이 만나야 되는데 문제는 또 예",
  "이 여성이 그 전화를 받고 나서 이 집주인을 찾아갑니다",
  "아내가 아니라 네. 집주인을 찾아가서 예",
  "아니 왜 지금 아내가 나한테 전화해서 돈을 내라고 하는 거냐 왜 나한테 지금 월세를 내라고 하는 거냐 예",
  "따지면서 얘기를 하다가 인제 밀쳤는데 뒤로 넘어지면서 예",
  "이 팔십 대 집주인이 사망을 했고요",
  "그 사망한 상황에서 이제 증거를 인멸하기 위해서 예",
  "집에 불을 지르고 도주했던 그런 사건입니다",
  "자 화재로 위장까지한 살인사건이 벌어진 겁니다",
  "그런데 불을 지르기 전에 박 변호사님 물건까지 훔쳐갔다고 해요",
  "이 세입자 에이 씨가 예",
  "집주인 비 씨가 사망하고 난 다음에 손목에 있던 시가 천삼백만 원 상당에 고가 시계 그리고 통장만 여덟 개 예",
  "심지어 인감도장 일곱 개까지 훔쳤습니다",
  "일 인감도장 일곱 개까지 훔쳤다는 것은 애를 먹이겠다는 겁니다",
  "사후에 유족들이 인감도장이 없으면은 예",
  "사후 일처리하는데 굉장히 어려움이 겪거든요",
  "그러고 난 다음에 범행을 은폐하를 위해서 불을 지르기까지 했습니다",
  "아니 이게 지금 사람이 숨졌는데 어떻게 이렇게 물건까지 훔칠 생각을 할까 싶은데 자 월세를 한두 달도 아니고 십삼개월을 밀렸다 집주인 입장에서는 사실 이 독촉을 할 수 밖에 없는 상황이었잖아요",
  "보통 두달치 세달치만 밀려도 예",
  "독촉할 수 밖에 없고 건물에서 퇴거하라 이런 소송까지 당하는 게 일상적인데 예",
  "이 사람은 삼천오백에 월세 삼십오만 원이면 십삼개월이면 사백오십만 원이 밀린거거든요",
  "독촉했을 때 죄송하다고 사과해도 모자를 상황에서 오히려 적반하장으로 나오고 예",
  "더군다나 범죄까지 저지른 상황입니다",
  "자 그런데 피해자 사인을 보니까 만성 심부전으로 인한 심장사다 이렇게 나왔습니다",
  "이런 경우에 이 세입자에 행동이 사망원인이 됐다 이렇게 볼 수 있는 겁니까? 지금 그게 아니라고 봐서 예",
  "이게 지금 죄명이 살인이 아니라 상해치사 지금 그렇게 간 거예요",
  "살인죄가 아니라 상해치사다",
  "예. 쪼금 약간 납득이 안 가실 수도 있는데 예",
  "그니까 직접적으로 뭐 사람을 살해하기 위해서 둔기로 내리쳤다고 보기는 어렵다 왜냐하면은 예",
  "사인이 어떤 그 둔기로 맞은 것으로 인한 것이 아니라 어떤 만성신부전 그니까 피해자가 원래 가지고 있던 지병에 의한 부분이 크다라고 예",
  "봐서 인제 살인죄 대신에 이제 상해치사를 적용한 부분인데 쓰 저는 그렇다고 하더라도 일단은 둔기로 내리치기만 한게 아니라 그렇죠",
  "이후에 불도 질렀죠 예",
  "그리고 또 금품도 가져갔죠 쓰 그런 측면에서 이 경우는 뭐 살인을 적용을 해도 예",
  "이게 좀 이상 할게 없는 사건이 아닐까 지금 그런 생각도 들기도 합니다",
  "이게 둔기를 갖고선 수차례 얼굴과 머리를 실제 내려쳤던 사건인데 여기에 불까지 지른겁니다",
  "사실 살인 사건보면은 비슷한 사례들이 꽤 있어요",
  "이렇게 강력 사건을 벌이고 나면 그다음에 인제 본인이 검거되지 않으려고 할 때 예",
  "제일 먼저 생각을 하는게 저기에서 증거가 나오면 안 되잖아요. 현장에서 그렇죠",
  "그런데 불을 지르면 본인에 뭐 지문 아니면 기타 증거들이 다 사라질거라고 인제 그렇게 착각을 하고 이제 예",
  "불을 지른 경우가 굉장히 많은데요",
  "문제는 요즘 시대가 어떤 땝니까? 다 잡힙니다",
  "이래도 다 잡히는데 이게 오히려 본인에 사건이후에 본인에 형량만 더 키우는 게 이 현존건조물방화죄도 형량 굉장히 높아요",
  "이게 죄가 하나 더 추가되는 거기 때문에 사실 저런 행동 자체는 굉장히 어리석은 행동이라고 봐야 될것 같네요",
  "자 불까지 지르면서 자신에 행각을 숨기려했던 이 세입자에 범행 쓰 이게 어떻게 들통이 났습니까? 그니까 범행 다음날 예",
  "이 세입자 에이 씨가 스스로 경찰에 찾아왔어요",
  "자수하러 간 것은 아니었습니다",
  "가서 뭐라고 이 얘길 하냐면 집주인인 이 피해자가 나를 성폭행하려고 해서 경찰에 왔다 예",
  "신고하러 왔다라고 주장을 했는데 경찰이 가만히 들어보니가 좀 이상한 거예요",
  "너무 또 갑작스러운 방화사건 이후에 성폭력이라는 예",
  "이야기가 나오니까 쓰 의심을 하게 됐구요",
  "집중적으로 수사를 한 끝에 예",
  "쓰 그러니까 사건 발생 다음날에 성폭행을 당했다 이렇게 경찰서에 자신에 발로 직접 찾아와서 신고까지 했던건데 쓰 대체 왜 이런 행동을 한 건지 프로파일러에 분석을 듣고 옵니다",
  "자 프로파일러에 분석을 들었지만 이 쉽게 납득이 안 되는 분들이 꽤 있으실 것 같아요",
  "제가 보기엔 이렇습니다",
  "이 여성은 어차피 내가 검거되는 것은 분명하다",
  "검거되고 낸 난 다음에 내가 어떤 이야기를 해도 예",
  "먹혀들지 않을 것이다 그렇다면 내가 먼저 내 발로 경찰서에 찾아가서 성폭행을 당했다 그래서 내가 그걸 방어하기 위해서 어떤 행동을 하고 난 모른다라고 얘기를 하면 경찰이 믿어줄지도 모른다",
  "결국 자신에 정당방위 주장을 먼저 가서 하면 받아들여서 나중에 형량에 큰 도움이 될 것이다",
  "경우에 따라선 무죄도 나올 것이다라는 기대감 때문에 먼저 가서 신고를 했다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자신이 용의 선상에 올랐다는 거를 알았을까요? 스스로 인지를 했다고 봐야 됩니다",
  "이대로 가다가는 본인 외에는 다툼이 있었던 사람이 없기 때문에 예",
  "잡힐 것은 명약관화한데 어떻게 하면 빠져 나갈까 내가 먼저 가서 성폭행을 당했던 상황이었다라고 얘길하는 것이 예",
  "도움이 된다는 판단을 했다고 보는 것이 옳겠습니다",
  "여기서 한 가지 의문점 월세를 독촉한 건 이 집주인 남성에 아내입니다",
  "그런데 왜 쓰 집주인에게 이런 행동을 한걸까요? 쓰 그렇죠",
  "굉장히 이상한 상황이죠",
  "근데 이제 그 경찰이 수사를 해보니까 예",
  "이 세입자하고 이 피해자 이 집주인하고 평소 굉장히 좀 친밀한 관계였다 예",
  "이제 정확히 인제 어떤 관곈지는 안 밝혀졌지만은 일단 수사기록상으로 드러난 정황이 지금 이래요",
  "이제 지금 이천십년 칠월부터 이제 이 피의자가 이제 세를 들어살았는데 그 지 이듬해 지난 해 삼월부터 예",
  "하루 평균 두세 통씩 사실 이 세입자하고 집주인이 이렇게 하루 평균 두세 통씩 통화하는 게 굉장히 뭐 통상적인 일은 아니잖아요",
  "네. 근데 두세 통씩 첨 통화를 했고 예",
  "매주 서너 차례에 서로 집을 방문하고 그래서 굉장히 친분을 유지를 했다고 그래요",
  "그리고 저 월세가 지금 십삼개월 밀렸다고 그랬죠? 이것도 굉장히 이례적인 상황이잖아요",
  "한 이삼개월 밀리면 반드시 독촉이 들어오기 마련인데 예",
  "그니까 이렇게 십삼개월씩이나 밀릴 수 있었던 것도 결국 그 평소에 친분이 있어서 더 세게 독촉을 안 해서 예",
