  "그런 부분이 어렵다 보니까 이런 부분이 있을 수 있구요",
  "또 이제 교육이나 사회 부분에서도 말씀하신 것처럼 예",
  "삼 사십 대에서 상대적으로 만족도가 떨어지는 것을 알 수가 있습니다",
  "아니 이거 저~ 경제 환경에 대한 이 그래프는 우리 시장님께 꼭 보여드리고 싶어요",
  "육십 대 이상이 네",
  "왜 시장님을 좀 싫어하는 사람들이 많냐면  경제 환경에서 예",
  "일자리가 없어서 그런 게 아닐까 음 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그리고 이거와 함께 이제 지역별로도 좀 살펴볼 수 있는데요",
  "지역별은 이제 큰 특징만 말씀드리면 어~ 주거에서는 역시 이제 동남권에서 이제 상당히 만족도가 높고 동남권 네. 그 외에는 이제 도심권 아~ 안쪽에서 이제 가장 높은 만족도를 전적으로 보여주고 있다 라고 예",
  "이제 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "우리 피디님이 사실은 동부권 만족도가 사실은 별로 안 좋네요",
  "주거 주거 부분에 동부권이 네",
  "제일 낮고 음 그다음에 제가 지금 원래 동남권에 살았었는데 네",
  "주거 부분에 그다지 만족스럽지 않은데",
  "도 돈이 너무 비싸서",
  "네. 그러니까 그렇기 때문에 예",
  "반대로 생각하면 사시는 분들은 예",
  "거기에서 여러 가지 편의성이 있다 라고 이제 생각을 아~ 편의성이 있다? 반대로 이제 생각하면 될 거 같구요",
  "자 그러면 일단 그~ 서울에서 경제 활동이 가장 활 아 주택 보급률 네네",
  "지금 얘기로 넘어가야겠군요",
  "주택 보급류는 지금 은평구가 아주 엄청나게 좋네요",
  "이제 이것이 이제 어떤 지역이 그럼 어떤 특징을 가지는질 이제 예",
  "첫 번째로 설명해주는 것인데요",
  "뭐냐면 이제 살기 좋은 곳이라고 얘기할 때 그렇다니까요",
  "아까처럼 뭐 비용이 높아서 힘들다 라는 부분도 있지만 그렇다니까요",
  "거꾸로 얘기하면 내가 괜찮은 부분은 있을 수 있다 라고 하는 것 중에 하나가 바로 이 주택 보급률 보면 됩니다",
  "말씀하셨던 것 중에서 이 주택 보급률 보면 됩니다",
  "말씀하셨던 것처럼 이제 은평구가 상당히 주택 보급률이 상당히 높은 것을 볼 수 있는데 오 예",
  "백칠 프로거든요? 아~ 예",
  "그러니까는 거의 한 가구 이상 이제 주택을 다 보유하고 있다 라는 부분이 있을 수 있을 거 같애요",
  "이 이거에 비해서 상대적으로 강남도 보세요",
  "강남도 구십칠 밖에 안 나와요",
  "그까 아래쪽이에요. 전체 자치구 중에서 음 주택 보급률이란 측면에서 강남은 집 없는 사람들이 많이 있다는 거에요",
  "그렇죠. 이것을 이제 같이 할 수 있는 경우가 평당 가격일 텐데요 아~ 그렇죠",
  "이십구 평 미만 아파트 같은 경우가 은평구가 평당 매미가 매매가 팔백삼만 원입니다",
  "그런데 강남구가 오천이백팔십일 만원 그러니까는 뭐 육 점 육 배나 저렴하기 때문에 반대로 얘기해서 내가 은평구에서는 이제 아무래도 아파트를 구하기가 쉽다 라고 얘기할 수 있을 것 같구요",
  "예. 그리고 관악구는 저기 보시원이 많아서 그런 거 아닐까요? 네. 그렇습니다",
  "예. 전문 그 친구들이 관악구 쪽에 자기 집은 없이 월세 사는 사람들이 많아서 지금 저렇게까지 떨어지는군요",
  "네. 그리고 이것과 함께 볼 수 있는 것이 그럼 정말 그 지역에 오래 살고 싶은 사람들이 있는가를 볼 수 있는데 자치구별 군에 인구 아~ 예",
  "군에 인구 이동률이라는 게 있습니다",
  "이건 뭐냐면 이사를 가더라도 예",
  "그 지역 안에서 계속 움직이면 아무래도 그 지역에 살고 싶어 하는 거잖아요? 예",
  "이 부분도 보시면 강동구 바로 다음 은평굽니다",
  "아~ 그러니까 내가 만약에 뭔가 기회가 생겨서 이사를 가더래도 그 이사를 은평구 안에서 계속 움직이다 라는 건 반대로 얘기하면 아~ 내가 은평구에서 사는 게 좋다 라는 걸 알 수 있습니다",
  "은평구 살기 좋은 곳이네요? 지금 갑자기 부각하고 있습니다",
  "네. 그래서 주거 환경에 있어서는 인제 다른 지역보다 은평구가 이제 상당히 좀 괜찮다 라고 볼 수 있을 거 같구요",
  "강동구도 이제 그 구내에서 이동하는 이율이 높기 때문에 그 동네 사람들이 그 안에 있다 다고 설명 드릴 수 있을 거 같애요",
  "다음 그래프를 한번 볼까요? 네. 다음으로 이제 경제와 관련된 그래프입니다",
  "그러니까 경제 활동 네. 경제 활동은 역시 아무래도 강남구 이제 우리가 강남에 있는 이유가 되겠죠",
  "네. 이런 부분들은 보시면은 다른 것보다 이제 거기에 있는 기업체 수들을 보면 됩니다",
  "아~ 강남 같은 경우가 이천십오 년 기준으로 사업체 수가 칠만 삼천오백구십 갠데 예",
  "이게 이제 아까 어쨌든 주거적으론 괜찮다고 이제 아까 두 번째 나왔을 때 예",
  "도봉구 같은 경우가 이제 실제 사업체가 만 팔천사백오십오 개거든요",
  "오 그러니까 네 배 정도 차이가 납니다",
  "이제 그만큼이나 경제 활동하는 기업들이 많구요",
  "이왕 함께 볼 수 있는 또 하나에 그래프가 경제 활동 종사자 현황입니다",
  "강남구가 제일 많네요. 역시 그렇죠 근데 이것은 아까보다 차이가 더 납니다",
  "실제 사업체 수뿐만 아니라 종사자 수 같은 경우 강남구가 칠십일 만 천이백칠십팔 명인데요",
  "이게 도봉구에 열배 이상이에요",
  "아~ 그러니까 도봉구에선 그~ 경제 활동을 하는 인구 육만 팔천육백육십구 명인데 그러니까 아무래도 이런 경제 활동과 관련돼서는 강남과 가까이 살 수밖에 없는 아~ 이런 환경들이 좀 지금 있다 라고 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "그니까 은평구 같은 경우는 정말 살기 살고 싶고 네",
  "주택 보급률도 높고 그런데 경제 활동을 하려면 강남에 와서 일 그렇죠 그러니까 왔다 갔다를 해야 되는 은평에 살다가 강남에 와서 일을 해야 되는 예",
  "또 다음 그래프를 한번 볼까요? 네. 이번에는 이제 이제 교육 환경? 그렇죠",
  "중요한 것이 바로 교육이겠죠",
  "교육에서는 이제 자치구별 총 학교 개수를 한번 봤어요",
  "벌 보시는 것처럼 이제 송파구 노원구가 이제 상당히 높은데 일등이 노원구입니다",
  "아~ 자부심 가져야 되겠어요",
  "예. 그런데 이제 두 번째로는 송파구가 있는데 중요한 것은 이제 공교육뿐만 아니라 사교육을 같이 봐야 되잖아요",
  "공교육과 사교육은 어느 정도 밸런스가 맞아야 되는 부분이 있습니다",
  "그래서 이제 첫 번째로 보신 것처럼 노원구가 이제 공기과는 이제 상당히 학교 개수가 많은데요",
  "이제 두 번째로 그럼 사교육에 대한 만족도를 한번 볼게요",
  "사교육에 대한 만족도는 반대로 노원구가 이제 가장 낮습니다",
  "그리고 가장 높은 곳은 송파구인데요",
  "그러니까 두 가지를 다 살펴보면 어떻게 보면 학교 개수나 여러 가지도 많고 그 안에서 사교육에 대한 만족도도 어느 정도 높은 그러니까 교육과 관련되서는 송파구가 이제 객관적인 지표가 어느 정도 높다 라고 설명을 드릴 수 있을 거 같애요",
  "학원을 차릴려면 노원구로 가야 되지 않나 이런 생각이 들고 좋은 학원을 차려야 되겠네요",
  "아까 강남구에 보니까 네",
  "유치원 숫자는 현저히 적어요",
  "그러니까 제가 강남에 살다가 못 견디고 네",
  "유치원이 많은 곳으로 떠날 수밖에 없었던 겁니다",
  "자 다음 그래프 볼까요? 예. 다음은 이제 이웃과 더불어 살 곳이 어느 곳이 좋을까 하는 것인데요",
  "살기 좋은 동네 네",
  "네. 이제 자치구별로 예",
  "사회적 약자에 대한 시민 의식을 설문 조사를 해봤습니다",
  "그러니까 뭐 노인들과 살 때 아니면 뭐 주변에 있는 약자들과 살 때 인식인데 보시는 것처럼 광진구가 상당히 이제 시민 의식이 오 점 칠 점으로 아~ 좋네요",
  "가장 높았구요 그다음 또 함께 나오는 것이 그럼 기부를 해본 경험이 있는가 라고 할 때 예",
  "기부 경험률을 봤을 때도 광진구가 이제 사십육 점 사 프로로 이제 가장 높으니까 아~ 좋네요",
  "어떻게 보면 더불어 살 수 있는 사람들에 생각들이 많은 곳이 이제 광진구다 라고 이제 설명을 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "음 근데 마포구가 왜 이렇게 낮을까요? 마포도 거기 보면 예",
  "이~ 마을 공동체 이런 거 잘 돼 있는 줄 알았는데 네",
  "근데 저 같은 경우 제가 인제 태어날 때부터 마포에 살았는데요",
  "어떻게 보면 마포에 있는 사람들이 어~ 이제 전통적으로 보면 맞벌이 부부가 많구요",
  "이~ 그~ 과거에서부터 보면은 이렇게 경제적으로 여유 있는 사람들이 많지는 않습니다",
  "이제 그러다 보니까 어떤 언제 나에 생존이 좀 먼저라고 하는 부분들이 좀 있었지만 아~ 과거보다는 그래도 많이 좋아지고 있고 사람들에 생각도 많이 바뀌고 있다 라고 짧게 이 중에서 그럼 일등이 어딥니까? 아~ 일등 종합적으로? 네. 정말 얘기드리고 싶은 건 각자가 예",
  "자기에 사는 어떤 환경에 따라서 달라진다고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "예. 그래도 짧게 일등 네. 저는 저희 동네가 제일 좋습니다",
  "예. 어~ 지금까지 김덕진 부소장과 함께 했습니다",
  "이월 오 일 서울 고법 형사 십삼 부 정형식 재판부는 이재용 삼성전자 부회장에 대해서 징역 이년 육 개월 집행유예 사 년을 선고하고 석방했습니다",
  "재판부는 이천십사 년 구월 십오 일 대구 창조 경제 혁신 센터 개소식에서에 독대가 오 분에 불과하기 때문에 그 시간 동안 청탁이 어렵다고 봤구요",
  "김건훈 전 청와대 비서관에 메모와 안xx 전 청와대 수석에 증언으로 확인된 구월 십이 일에 영차 독대는 증거 불충분이라고 인정하지 않았습니다",
  "또 케이 스포츠 재단 미르 재단 등등에 출연한 이백사 억원 대가성이 없다고 했구요",
  "국외로 분명히 재산은 빠져나갔는데 개인적으로 xx한 돈은 고작 삼십칠 억밖에 없다",
  "결국 집행유예라는 겁니다",
  "구치소에서 풀려난 재벌 삼세가 앞으로 얼마나 국익에 도움을 줄지는 모르겠습니다",
  "하지만 현란한 법 해석과 논리 앞에서 국민은 그저 깊은 상실감을 느낄 뿐입니다",
  "상식이 오늘처럼 짓밟히지 않기 위해서라도 법 해석과 논리에 앞서서 제대로 법을 만들고 집행할 사람들을 가려서 잘 뽑아야 하겠습니다",
  "상식이 통하는 세상을 원하는 시시각각 여기까지입니다",
  "이월 육 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "문재인 정부 시작과 함께 무려 일곱 차례에 걸쳐서 부동산 대책이 쏟아져 나왔죠? 그만큼 주택 시장 안정화에 대한 정부에 의지는 강력하고 확고합니다",
  "올해 역시 재건축 초과 이익 환수제를 비롯해서 신 디티아이 적용 등 달라지는 부동산 정책이 화제가 되고 있는데요",
  "어~ 그래서 시시각각 큐에서 서울에 부동산 시장을 전망해보는 시간 가져봤습니다",
  "최근 아무 말 없이 그냥 대화하는 이색 채팅방이 소통에 트렌드라고 합니다",
  "말없이 어떻게 대화를 하냐구요? 그냥 주제에 맞는 사진만 올린다고 하는데요",
  "이름은 고독하지만 실제론 끊임없이 사진을 통해서 고독한 채팅방 왜 인기인지 문화 잇 수다 시간에 알아보도록 하겠습니다",
  "재건축 초과 이익 환수제 시행에 이어서 지난 달 삼십일일 서부터요",
  "다주택자에 추가 주택 담보 대출을 제한하는 총 부채 상환 비율 신 디티아이가 적용이 됐습니다",
  "빚내서 집을 하나 더 사는 것을 막겠다는 정부에 의도 과연 어~ 신 디티아이를 비롯해서 올해 바뀌는 부동산 정책이 시민에 주거 환경을 어~ 개선해 줄 것인지 어떤 영향을 미치게 될지 두 전문가 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 바뀌는 부동산 정책 친절하게 설명해주실 서울 디지털 대학교 부동산 학과 김준환 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 다음은 서울에 부동산 시장을 전망해주실 주택 산업 주택 산업 연구원에 김덕례 주택 정책 실장님 모셨습니다",
  "예. 자 신 디티아이 어~ 정말 굉장히 많은 분들이 관심을 갖고 있습니다",
  "이게 시행이 됨으로써 어떻게 달라지는지 일단 기존 디티아이 제도하고 어떻게 달라지는지 표를 참조하시면서 한번 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "신 디티아이에 가장 큰 그~ 그~ 기존에 그 디티아이 제도와 차이점은 예",
  "과거에는 제가 인제 집을 하나 갖고 있는데 예",
  "집을 하나 더 구입하기 위해서 대출을 받아야 됩니다",
  "그럼 기존에 받았던 대출은 인제 특히 원리금 상환에 대해서는 어~ 그~ 디티아이 사 디티아이 산정할 때 기준이 되지 않았는데 예",
  "인제는 내가 집을 두 채 갖고 있으면은 두 번째 어~ 상환하는 원리금 예",
  "그러니까 모든 대출에 원리금 상환까지 포함을 해서 예",
  "물론 이자를 포함하죠",
  "그래서 인제 소득에 비율에 소득에 비례해서 인제 디티아이를 산정하는 겁니다",
  "그러니까 인제 집을 두 번 세 번 구입할수록 디티아이 비율이 점점 인제 낮아진다는 것이죠",
  "그게 인제 가장 큰 거구요",
  "두 번째는 인제 이 년 간 최근 이 년 간에 소득을 증빙이 된다는 부분입니다",
  "과거에는 일 년이었는데 예",
  "그래서 인제 예를 들어서 어~ 소득이 인제 증빙을 하지 못하시는 분 그러니까 이~ 기간이 안 되시는 분 같은 경우에도 그~ 어떤 그~ 마이너스 그러니까 페널티를 받구요",
  "차감을 하게 됩니다. 십 프로 정도 그다음에 인제 그거를 인제 소득 증빙 자료 외에 다른 것으로 증빙할 때는 또 인제 오에서 십 프로 정도 차감을 하는 이런 그~ 내용인데요",
  "그러나 집이 없거나 아~ 좀 집이 없는 분 그 무주택 그 자에게는 신 디티아이가 적용이 되지 않는다는 이 것이 인제 중요하구요",
  "그리고 이제 그리고 지금 만기 제한도 굉장히 가혹할 거라고 보이거든요",
  "만기가 인제 두 번째부터는 과거에는 그~ 없었는데 지금은 십오 년으로 단축이 됐습니다",
  "그러니까 십오 년 동안에 이제 갚으라는 얘기 아니에요? 그러니까 더 인제 빨리 빨리 십오 년 안에 원리 원리금하고 그렇죠",
  "원리금하고 이자하고 같이 갚어 나가야 되는 거니까 그러니까 이제 한 번에 갚아야 될 돈이 커지는 거예요",
  "그러니까 굉장히 어~ 부담이 되는 거죠",
  "그러니까 아예 다주택자가 되지 말아라",
  "그니까 집은 인제 하나만 사라",
  "그렇죠. 하나만 사라",
  "두 개부터 살 때는 이게 그러니까 돈이 어느 정도 있는 사람만 사라",
  "이런 의도라고 보시면 되겠습니다",
  "그러니까 이 새로운 디티아이 정책이 나온다고 할 때 당연히 부동산 시장에 영향을 끼칠 거다",
  "이렇게 보고 있는 것이죠? 어~ 네. 그렇죠",
  "아무래도 우리나라 같은 경우에는 뭐 전 세계적으로 마찬가지지만 집값이라고 하는 것들이 굉장히 내가 바로 구매하기에는 굉장히 높은 가격 수준이기 때문에 내 연 소득을 몇 년 모아서 사는 게 일반적인 형태입니다",
  "그러다 보니까 주택 담보 대출이라고 하는 형태에 은행에 있는 자금들을 조금 조달을 해서 주택을 구입하는 건데 기존에는 인제 뭐 굉장히 금융 위기에 시장이 어려웠을 때는 디티아이 한도를 조금 상향을 시켜줘서 예",
  "대출을 좀 더 많이 했 맞게 해서 인제 주택을 구입할 수 다 라고 하면 예",
  "최근에 가계 부채 문제가 되면서 디티아이를 조금 낮춰서 대출금을 조금 규제를 했는데 신 디티아이까지 들어오게 되면 그 대출 한도 자체가 더 줄어드는 부분들이 있기 때문에 인제 아무래도 대출에 의존해서 주택을 추가 구입하는 부분이 어렵구요",
  "또 연간 소득 베이스로 이 신 디티아이나 디티아이가 다 적용이 되기 때문에 안정적인 미래 소득이 담보되지 않은 가구들 같은 경우에는 이제 대출을 더 받기가 어려워지는 부분들이 있습니다",
  "그렇지만 과거에 문제가 됐던 게 이제 안정적인 직장이 있거나 아니면 상여금들이 좀 올라가서 승진에 기회가 있다거나 이런 부분들에 대해서도 대출이 굉장히 디티아이로 조금 묶이는 부분들이 있어서 이번 신 디티아이에 가 적용이 되면 인제 미래에 소득이 조금 기대될 수 있는 뭐 신혼부부라든가 이런 부부들에게는 조금 대출 한도가 상향이 될 수 있는 부분들은 있지만 전체적으로 소득 증빙이 어렵거나 아니면 이제 안정적인 소득이 조금 어려운 그런 가구들은 대출 한도가 줄어들어서 예",
  "전체적으로 수요가 줄게 되고 예",
  "그리고 단기적인 큰 영향은 없겠지만 이게 중장기적으로 가게 되면 인제 거래가 감소하면서 주택 가격에 대해서 하방 압력도 받는 네",
  "그런 영향들을 볼 수 있습니다",
  "아니 뭐 비정규직을 이렇게 양산해놓고 그리고 저 같은 이런 그~ 프리랜서들 같은 경우는 주택 아니 그 저~ 저~ 금액을 소득 금액을 증명하기가 굉장히 어려워요",
  "예. 세금은 또 굉장히 따박 따박 내고 있는데 네 내셔야죠 네",
  "그러니 대출을 못 받게 되는 이런 불이익을 당하게 되는데 네",
  "이건 그러면 직장에 정규직들을 갖다가 확실하게 늘려줘 가지고  안정적 소득 기준을 만들어주는 게 네",
  "예. 안정적 소득을 갖다 만들어줄 수 있는 걸 먼저 해놓고 나서 이렇게 하든가 그래야 되는 거 아닌가 하는 생각이 드는데 근데 강남에는요",
  "오히려 지금 올라가고 있단 말이에요",
  "이런 신 디티아이가 적용돼도 강남에선 오히려 갭 투자가 더 기승을 부릴 거다",
  "왜 그런 거죠? 그거는 조금 인제 일시적인 현상들에 의한 해석이라고 저는 좀 생각이 되구요",
  "사실 그러니까 최근 작년 재작년에 보면 전세가율이 굉장히 높았습니다",
  "보통 전세가율이라고 하는 게 전체 매매가격 대비 한 칠십 퍼센트 정도에서 전세 보증금 수준이 결정이 되는데 금융 위기 이후에 집값이 오르지 않고 전세 보증금이 오르면서 뭐 일정 단지에서는 뭐 구십 퍼센트까지도 가고 예",
  "이러다 보니까 십 퍼센트에 돈만 있으면 집을 마련할 수 있는 시기가 분명히 있었습니다",
  "그러다 보니 단기 그~ 시세 차익을 기대하고 뭐 은행에서 뭐 저리에 음 은행 돈을 빌려가지고 그런 갭 투자 방식으로 일정 부분들이 있었는데 그런 그~ 일정에 갭 투자들이 더 화 그~ 좀 확대되는 것들은 더 어려워 보이는 부분들이 있을 거 같구요",
  "사실 최근에 강남에 집값이 오른다 라고 하는 것은 이런 디티아이 그~ 디티아이에 그~ 규제라든가 아니면 갭 투자에 문제가 아니고 일단 주택 가격이 좀 더 많이 상승할 수 있는 좋은 주택에 대한 그~ 수요들이 계속 있는 부분들에 대해서 강남으로 좀 수요가 집중되는 현상에 결과라고 보이고 예",
  "신 디티아이가 이게 적용이 된 듯 기 때문에 뭐 강남에 오히려 갭 투자가 더 그~ 활성화될 것이다",
  "아니면 확대될 것이다 라고 하는 것들은 조금 오해되는 부분들이 있는 거 같습니다",
  "지금 뭐 결과적으론 똘똘한 하나를  그~ 뭐 확실히 뭐 안 오를 거 같은 그런 여러 개를 사다가 이런 불이익을 당하느니 똘똘한 거 하나를 강남에 마련해 놓자",
  "이런 분위기들은 분명히 나타나고 있는 상황이잖아요? 예예",
  "그렇게 되면은 서민들은 특히나 강남에서는 집을 구한다는 게 불가능한 일이 더욱더 강화되는 그렇죠",
  "그런 상황이라고 봐야 되는데 서민들은 다 강남 외 쪽에서 살아야 된다는 건가요? 뭐? 이제 현실적으로 예",
  "어~ 지금 신 디티아이 그 디에스알 이제 올해 뭐 하반기 디에스알이 도입된다 그러는데 인제 과거처럼 우리가 인제 그~ 우리 샐러리맨이나 일반 서민들이 강남에 인제 대출을 받아서 받아서 집을 사서 뭔가 대박을 노리는 인생 역전을 노리는 이러한 기회는 인제 없어졌다",
  "예. 좀 서민들은 지금 보면은 그~ 자기 집을 마련하거나 혹은 뭐 부동산을 통해가지고 재산을 불린다거나 이런 것들은 불가능해졌다고 봐야 되겠죠? 아~ 그 바람직하지 않는 거죠",
  "사실 예전에 일정 주택이라고 하는 게 인제 자산을 좀 증식시키는 그리고 정상적인 투자가 아니고 과도한 단기 시세 차익을 기대했던 그런 투기성이 있 있었던 시장이 분명히 있었고 그건 바람직하지 않다고 생각하기 때문에 그런 것들에 대해서 뭐 기대를 조금 우리가 그리고 주택이라고 하는 것이 인제 사는 게 아니고 거주하는 예",
  "어떤 거처로써에 개념들이 바뀌'어야 된다 라고 하는 시점이기 때문에 그런 과거에 것들은 조금 저는 인제 바뀌'어야 된다는 생각이 들고 작년 재작년에 굉장히 시장에 문제가 됐던 것들은 분양 시장에서 정상적인 그~ 거래가 아니고 분양권 거래들이 굉장히 많이 거래가 되면서 분양권에 프리미엄 아니 지금도 예",
  "그런 문제가 되고 있죠",
  "지금도 그 분양권 거래가 훨씬 더 늘어날 것이다 라는 전망들이 나오드라구요",
  "네. 일단 정부 정책에 의해서 예",
  "분양권 거래는 이제 규제가 들어가고 있기 때문에 예",
  "과거만큼 그렇게 프리미엄을 기대하고 회전이 되기는 굉장히 어렵구요",
  "그리고 정상적으로 이게 일정 특정 지역에서에 어떤 투기적인 수요들이 가수요라고 얘기하는데 그런 것들이 많이 붙다 보니까 정상적인 투자에 대한 부분들도 굉장히 위축되는 것들이 있습니다",
  "그래서 정상적인 투자와 그다음에 인제 매매할 수 있는 시장에 대한 것들은 안정적으로 유지해줄 수 있는 것들은 좀 필요하다 라고 보여 집니다",
  "아~ 그러면 강남에 집값이 좀 잡힐까요? 어~ 일단 수요와 공급에 대한 것들을 정상적으로 저는 좀 봐주는 게 필요할 거 같구요",
  "지금 일단 가 강남에 저 주택 정책이라고 하는 것은 일정 지역에 집값을 잡겠다 라고 하는 정책으로 가는 거보다는 예",
  "전반적인 전국에 주거 안정에 측면에서 간다 라고 하면 지금에 강남에 너무 집중되어있는 모든 정책 그~ 부분이라든가 예",
  "아니면 세간에 관심들이 음 좀 분산되고 일부 지방 같은 경우엔 서울이야 오르지만 지방에선 굉장히 집값이 많이 떨어져서 그렇습니다",
  "굉장히 어려운 분들이 많거든요",
  "그래서 이런 것들에 대해서 균형된 시각으로 좀 봐준다 라고 하면 오히려 지금 오르고 있는 강남에 집값들도 조금은 관심 외로 되지 않을까 싶습니다",
  "실제로 인제 그~ 정책들을 갖다가 차근차근히 좀 살펴보면서 예예",
  "이제 이런 구체적인 얘기를 갖다가 해봐야 될 필요가 있는 거 같애요",
  "왜냐면은 강남을 잡겠다고 하다가 모든 그 지역에  부동산 경기를 다 인제 위축시켜 놔버리면 어~ 그야말로 버블 붕괴가 시작되는 그런 상황이 만들어질 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 가서 또 여 이런저런 명분 세워서 또 풀어주다 보면 다시 또 강남만 또 올라가는  그런 이상한 악순환 지금까지 계속 반복해왔던 악순환이 네",
  "될 수가 있는데 자 일단 신 디티아이 말고도 올해 바뀌는 부동산 정책이 또 있잖아요? 예",
  "이걸 한 번 더 어~ 짚어보죠",
  "그러니까 이미 인제 시행된 예",
  "그 강 재건축 초과 이익 환수제가 있겠구요",
  "그래픽 한번 보시죠",
  "이게 일월 달에 이미 시행이 됐죠? 예",
  "재건축 초과 이익 환수제 그다음에 또 분양권 전매 양도세 강화 예",
  "그다음에 인제 그~ 양도세 중과 사월 일 일부터 실시가 되죠",
  "그다음에 장기 보유 특별 공제에서 인제 다주택자를 배제하는 부분 예",
  "아~ 그다음에 인제 디에스알 음 하반기에 도입이 되고 있는데 이러 이것들이 인제 아마 아~ 우리 주택 시장에 아~ 큰 영향을 미치지 않을까 하는 생각입니다",
  "자 그럼 이~ 중간에 말씀하셨지만 지금 보면 디티아이만큼 충격적일 수 있는 게 아~ 이제 앞으로 남은 것 중에선 디에스알이다",
  "디에스알이 있습니다. 예",
  "이런 얘기가 나오는데 예",
  "디에스알 어떤 제도인지 간략하게 좀 정리해주시고 어~ 예",
  "어떻게 영향을 미칠 것인지 좀 말씀해주시죠",
  "디에스알이라고 하는 건 디티아이는 내가 받은 주택 담보 대출에 대해서 원리금에 상환 능력을 개산하는 거라고 하면 예",
  "거기에는 신용 대출은 포함되지 않습니다",
  "예를 들어서 마이너스 통장 이런 부분은 포함이 되지 않는데 디에스알이라고 하는 담보 대출 외에 신용 대출까지 모두 다 포함된 개념이기 때문에 우리 가구들에서 일반적으로 가지고 있는 특히 젊은 층들이 많이 가지고 있는 마이너스 통장이라든가 예예",
  "아니면 뭐 전세 보증금이라든가 이런 신용 부분 신용을 베이스로 한 대출까지 굉장히 많이 다 포함되는 거기 때문에 전체적으로 디에스알이 적용이 되면 대출 한도가 디티아이 신 디티아이보다 더 줄어들 수밖에 없습니다",
  "근데 이거에 맹점은 마이너스 통장을 내가 가지구 있다 할지라도 모두 그 상한만큼 마이너스를 그~ 활용하지 않고 있다는 가구들이 굉장히 많습니다",
  "근데 당연히 이자가 들어가니까요",
  "그래서 그런데 그것도 다 부채로 상 그~ 잡아가지고 계산들을 하기 때문에 인제 부채에 규모가 더 커지게 되고 가구 단위로 보면 대출받을 수 있는 한도가 굉장히 줄어서 음 기본적으로 자산이 있는 가구와 자산이 없는 가구 간에 있어서에 어떤 그~ 그~ 부동산 운용하는 데 있어서 양극화가 더 심해질 수밖에 없고 뭐 기존에 그~ 은행에 있는 좀 대출들을 활용을 해서 내가 조금 더 미래 소득이 있다 라고 할지라도 어떤 주택을 마련한다거나 이런 부분들이 더 어려워질 수 있는 부분은 분명히 있다 라고 보여집니다",
  "이제 근데 아니 근데 진짜 근데 문제가 되는 게요",
  "이 주택 담보 대출을 다 집을 살라고 쓰는 게 아니거든요",
  "한 사 오십 프로는 뭐 이렇게 사업 자금이라든가 생계 자금으로 쓰고 있어요",
  "근데 인제 이분들이 인제 앞으로 신 디티아이가 적용이 되거나 디에스알이 도입 되게 되면 어~ 자칫 잘못하면 그 대출받은 금액을 상환할 수 있는 상환해야 되는 그런 그~ 지경까지 이를 수가 있습니다",
  "그래서 이분들이 계속 인제 제 일 금융권에서 버티지 못하고 제 이 금융권 제 이 금융권으로 가니까 예",
  "점점 이분들에 삶은 더 팍팍해질 가능성이 상당히 높다",
  "아~ 그러니까요. 그니까 그러니까 강남 집값을 잡기 위해서 도입을 했는데 결국은 강남 사시는 분들은 사실 이자가 얼마나 은행 그 이자율이 얼마나 오르고 뭐 디티아이 엘티비가 얼마나 강화되든 이~ 사실 큰 영향을 미치지 않거든요",
  "대부분은 그렇습니다",
  "오히려 인제 우리 평범한 우리 서민들이 거기에 굉장히 민감하기 때문에 결국은 아까도 말씀드렸지만 이 서민들 그리고 중산층 이하 분들이 더 고통을 받지 않겠나를 생각을 합니다",
  "실제로 지금 디에스알 같은 경우는 그~ 신용 대출을 받은 것에 대한 상환 능력까지도 총체적으로 다 본다는 말씀이잖아요",
  "거기다가 인제 신 신 디티아이는 또 그~ 이미 xx 네",
  "이 년 동안에 소득들을 보고 거기다가 앞으로 더 대출을 받아갖고 살라 그러면 거 거기 모든 것을 다 한꺼번에 그~ 부채로 생각을 해서 아니 집이 있는데 어~ 네",
  "그러면 집 비라고 하는 확실한 담보가 있음에도 불구하고 돈을 전혀 빌릴 수 없는 그런 상황이 오면 한시적으로 이렇게 생활에 문제가 생기거나 이랬을 때 그럴 수 있습니다",
  "그걸 견딜 수 있는 힘이 전혀 없어지는 거 아닙니까? 네",
  "집을 그냥 팔아야 되는 상황이 되잖아요",
  "예. 그게 문젠 거 같습니다",
  "그래서 기본적으로 주택 금융이라고 하는 것은 사람들이 소비자들이 돈이 필요로 할 때 그~ 공급해줄 수 있는 시스템을 갖춰야 되는데 지금 우리가 도입하고자 하는 엘티비나 디티아이 같은 경우가 전체적으로 주택 금융 관점에서 가계 부채 관리를 하기 위한 총량 지표를 가지구 지금 적용을 하다 보니까 이런 문제가 있는 거 같습니다",
  "그래서 보통 외국에서 보면 이렇게 디티아이하고 엘티비라고 하는 개념을 동시에 이렇게 정부가 규제하고 있지는 않습니다",
  "엘티비 수준을 높인다 라고 하면 디티아이를 좀 타이트하게 적용을 하거나 아니면 엘티비가 낮다 라고 하면 디티아이를 좀 자율적으로 은행에서 예",
  "은행에서 적용하게끔 해서 소비자들이 금융 제약에 의해서 어떤 경제 활동을 하지 못하게 하는 이런 부분들은 굉장히 최소화하고 있는데 최근에 이제 가계 부채에 총량 관리 목표를 설정을 하다 보니까 엘티비 디티아이 뭐 신 디티아이 디에스알 나와서 결국은 이게 금융 제약에 의해서 소비자들에 경제 활동에 위축으로까지 이게 좀 확산될 수 있는 위험성이 조금은 있다 라고 보여집니다",
  "예. 자 대출 부분에 대해서는 이 정도로 정리를 해보구요",
  "사실은 부동산 문제를 이제 좀 제대로 관리하기 위해서는 대출 말고도 할 수 있는 방법들은 꽤 많잖아요",
  "뭐 예를 들어서 양도세도 있을 테고 보유세도 있을 테고 그런데 왜 이렇게 대출에만 집착하는지 잘 모르겠는데  어쨌든 양도세도 규정이 좀 바뀐대요",
  "어떻게 바뀌고 서민들한테 좀 유리한지 좀 설명을 해주십시오",
  "어~ 그러니까 인제 지금 양도세가 인제 그~ 일 세대 이 주탁 이 주택 이상일 때는 인제 아~ 조정 대상 지역 내에서는 기본 세율에 인제 이 주택 자인 경우 십 프로 예",
  "그다음에 삼 주택자인 경우는 이십 프로가 가산이 됩니다",
  "그러니까 아~ 그리고 인제 장기 아~ 보유 특별 공제에 대해서도 인제 어떤 그~ 혜택이 인제는 없어 좀 없어지는데 예",
  "결론 이제 양도세라는 부분을 인제 일 주택자 물론 일 주택자에도 강화를 했습니다",
  "옛날에는 보 이 년 보유였는데 인제 이 년 실거주로 했지만 예",
  "이제 다주택자들이 인제 그~ 매매 차액을 잃는 잃는 어 얻는 경우 양도 소득세에 대해서는 인제 아~ 중과세 하겠다 라는 그런 내용인데 아~ 그래서 이 이 그~ 양도세 그~ 중과세 부분은 그래도 이 서민들보다는 아까 이제 말씀하신 오히려 강남이라든가 좀 이렇게 자산가들한테 좀 약간 그~ 제재를 가할 수 있고 좀 효과가 있는 정책이라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 지금 그~ 아까 공제율 얘기하셨는데 공제율 표 한번 볼까요? 지금 예. 특별 공제율 표를 보면 이 전까지는 그~ 주택 보유 기간이 삼 년이 넘어가면은 공제를 꽤 많이 받았는데 십 년 이상이 되면은 인제 삼십 프로를 공제를 받았는데요",
  "인제 그~ 이 이기 다주택자인 경우에는 인제 이 부분을 인제 여기서 배제를 했습니다",
  "음 배제를 하고 또 인제 이런 비율을 아~ 이 주택자인 기본 세율에서 십 프로 음 그렇고 이십 프로씩 가산하게 돼 있습니다",
  "그래서 인제 결국은 인제 이렇게 특별 그~ 장기 보유에 대한 그~ 특별 공제는 일 주택자만 인제 정상적으로 인제 혜택을 받을 수 있고 음 이 주택자 그다음에 삼 주택자 이상에 대해서는 굉장히 혜택을 줄이겠다",
  "아 그러니까 차액에 대해서는 세금으로 걷어 들이겠다. 이런 아니 그거는 인제 다주택자로써 임대 사업을 하는 사람도 마찬가진가요? 임대 사업인 경우에는 좀 다르죠",
  "임대 사업으로 등록하는 경우에 그럼 결국 임대업자들은 그~ 세금을 깎아주고 이 주택 이상이래도 자기가 뭐 예를 들어 자식들한테도 좀 주겠다",
  "뭐 이런 생각으로 어떤 형태로 이렇게 운영하고 있는 사람들에 대해서는 불이익을 주겠다",
  "이게 과연 그~ 서민들이 납득할 수 있는 상황인지 그러니까 정부에 이번 정책을 살펴보면 이~ 인제 결국 시장을 교란시키고 주택 가격을 상승시키는 가장 주체가 이~ 다주택자 아~ 특히 지역적으로 강남이다 라고 얘길 하고 있기 때문에 예",
  "인제 그런 부분에 대해서 어~ 그 다주택자들을 예",
  "이제 그 임대 주택 어~ 임대 사업자로 이제 유도를 하기 위해서 예",
  "안 그러면 사 년 내지 팔 년을 이제 임대를 해야 되기 때문에 예",
  "그 사 년 내지 팔 년 동안에는 이 이 사람들이 인제 임대 주택 사업을 하게 되면 시장을 교란시키지 못하겠다는 이런 생각을 해서 아~ 아마 이렇게 제도를 도입한 거 같습니다",
  "그러면서 뭐 세제 세원도 확보하고 그러면 좋겠습니다마는 예",
  "주택 경기에 어떻게 영향을 끼칠까 이 다주탁 다주택자에 양도세 중과에 대해서는 일정 정도 효과가 있을 거라고 보십니까? 어~ 지금 뭐 뭐 이렇게 항간에서 똘똘한 한 채 강남에 집만 팔고 나서지 외곽에 있는 것들을 다 매각하겠다 라고 예",
  "이렇게 얘기들이 많이 확산되는 게 아마 양도세 예",
  "이 부분에 대한 영향이 저는 좀 클 거라고 보여져요",
  "근데 다주택자에 대해서 양도세를 중과하는 이유는 근본적으로 우리나라가 주택 정책에 있어서 일 가구 일 주택 주의를 아직 고수하고 있기 때문이라고 보여 집니다",
  "그래서 한 가구가 한 주택만을 가져야지 그 이상에 것들을 갖는다 라는 자체가 좀 금기시되어 있기 때문에 아무래도 이 주택 이상에 대해서 불합리한 세제 정책들이 많구요",
  "근데 이제 최근에 우리가 소득 삼만 불을 앞두고 있기 때문에 선진국으로 가게 되면 뭐 세컨드 하우스라든가 아니면 일 가구 이 주택에 대한 것들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그래서 이런 부분들이 바뀌지 않는 한은 인제 조세 중과라는 부분들이 굉장히 많이 다가올 수밖에 없을 거 같구요",
  "사실 다주택자 중에서는 순기능과 역기능이 있습니다",
  "일부분은 인제 투기에 의해서 좀 시장을 불필요하게 그~ 조금 과도하게 과열시키는 부분들도 분명히 부정적인 기능들도 있는데 우리나라 같은 경우는 임대 주택을 모두 정부가 공급할 수가 없습니다",
  "그렇죠. 불가능한 일이잖아요",
  "그래서 예. 다주택자가 공급하는 포션이 굉장히 비중이 넓 큰 데 이 부분에 대해서 인제 이렇게 조세라든가 금융적인 규제가 갔을 경우에 다주택자가 공급했던 임대 주택을 시중에 공급할 수 없기 때문에 오는 이제 임대차 시장에 문제들이 좀 있을 수 있습니다",
  "그래서 이 부분을 정상적으로 바꾸기 위해서 인제 다주택자에게 임대 사업을 할 의사가 없으면 매각을 하고 그리고 임대 사업을 할 의사가 있으면 등록을 해서 많은 조세라든가 금융 지원을 받게끔 정부가 지금 유도를 하고 있는데 사월이 저는 고비라고 보여 집니다",
  "음 본격적으로 양도세 중과가 사월이 인제 시행이 될 거기 때문에 이 삼월에 다주택자들이 어떤 형태로든 의사결정을 해야 되는 부분들이 있어서 네",
  "조금 시장을 거 이 삼 개월 동안은 볼 필요가 있다 라고 보여 집니다",
  "일단 다주택자가 네",
  "임대 사업자로 등록을 하게 되면 어떤 혜택들이 있는 건가요? 어~ 일단 그동안에 다주택자가 등록을 하는 데 있어서 가장 큰 걸림돌 중에 하나는 건강 보험료였습니다",
  "이게 사업자로 전환이 되면서 안 내던 지역 거 건강 보험료를 굉장히 많이 부과해야 되기 때문에 그런 부담들에 대한 것들을 조금 감면시켜주기 위해서 이번에 건강 보험료를 대폭적으로 인제 좀 낮춰주겠다 라고 예",
  "하는 것들이 등록 사업자에게는 좀 적용이 되구요",
  "그리고 인제 지방세 같은 경우에도 취득세라든가 재산세 같은 경우에도 인제 소형 주택에 대해서는 좀 적용을 해주고 그리고 과거에는 이게 임대 사업자 등록을 하기 위해서는 호수 제안도 했었습니다",
  "뭐 이 주택 이상 해야된다 라는 것들도 있었는데 그런 것들을 다 폐지해서 이 주택자가 한 주택은 거주하고 한 주택은 임대 주택으로 등록 전환을 하겠다 라고 했을 때 인제 재산세 같은 것도 해주는 부분이 있구요",
  "그리고 또 다주택자에게 가장 문제가 되는 건 종합 부동산세가 있습니다",
  "이게 다주택자가 일 가구 일 주택일 때와 이 주택일 때는 주택 가액 기준부터 다르기 때문에 굉장히 타이트하게 적용이 되는데 이런 종합 부동산세를 합산 배제해줌으로써 오는 인제 아무래도 다주택자에 가 가지고 있는 조세 부담들을 경감해주는 조치들이 있습니다",
  "그래서 이러한 부분들에 의해서 인제 등록으로 유도를 하겠다 라고 정부는 지금 방침을 밝히고 있는 거구요",
  "이 중에 또 일부 시장에서는 버텨보자",
  "음  뭐 굳이 이렇게 하지 말고 버텨보자 라는 이야기도 있다 라고 하지만 아직까지 가능했던 이유는 임대 주택 등록 디비가 없습니다. 우리나라는 예예",
  "근데 그런 것들을 인제 구축을 해서 좀 더 투명하게 만든다 라고 얘길 했기 때문에 여러 채에 주택을 가지고 계신 분들은 어~ 정상적으로 조세를 그러니까 세금을 내고 세택을 받는 등록 사업자로 전환을 해는 하는 쪽이 좀 더 바람직하지 않을까 라고 보여 집니다",
  "아니 근데 이 부분은 굉장히 불합리한 부분이 있는 게 보유하고 있는 집에 대해서에 세금을 낮춰주고 네",
  "대신 임대 사업자로 등록을 해라",
  "이게 과연 이것도 가만히 보면요",
  "그러니까 결국은 예",
  "지금 보유세를 강화해야 되는 거 아니냐 라는 얘기가 나오고 있음에도 불구하고 오히려 다주택자 중에서 임대 사업자로 전환하면 보유세를 낮춰주겠다는 거 이게 과연 형평이 있다고 생각하신가요? 결국에 인제 그~ 다주택자가 임대 사업자로 전환해 했을 때 여러 가지 혜택을 준다",
  "근데 결국 이제 다주택자들이라는 게 굉장히 좀 자본 욕도 있고 어느 정도 그~ 능력이 되는 분들이잖아요",
  "예. 근데 이제 그분들한테 혜택을 준다",
  "이게 인제 어떻게 보면 모순이라고 볼 수 있습니다",
  "그러나 인제 정부가 생각하는 지금 그 정책은 지금 시장이 너무 뜨겁기 때문에 예",
  "사 년 팔 년 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 이 기간 동안 당분간 좀 이 뜨거운 열기를 식히자 라는 부분인데 저도 인제 생각하는 게 아~ 지금 어~ 저는 제가 보기에는 올해 부동산 시장은 사월 오월 유월이 예",
  "가장 큰 인제 핫이슈가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "아까 말씀하셨지만 양도 소득세 아~ 사월 일 일부터 중과하고 그다음에 오월부터 인제 재건축 초과 이익 금액이 인제 그~ 강남 재건축 아파트 이제 날라가기 시작하죠",
  "그다음에 인제 보유세 시기를 어떻게 정하느냐? 이게 인제 마무린데 예",
  "정부가 계속 지금 막 그~ 머뭇거리는 머뭇 머뭇 거리는 거 같습니다",
  "왜냐하면 보유세에 대한 안 좋은 기억들이 있기 때문에 그러나 제가 보기에는 아니 그런데 그게 종부세가 아니라 예",
  "아예 재산세를 갖다가 올리는 것이 훨씬 더 합리적이지 않습니까? 그것도 누진으로 근데 이제 재산세 부분을 손댄다는 것은 이게 인제 정부가 이 이 보유세라는 것은 제가 보기에는 재산세보다는 인제 종합 부동산세 같습니다",
  "왜냐하면 제산세는 일반 집 가진 서민들에게도 영향이 있기 때문에 이번 정권에서 아~ 굳이 거기까지 인제 건드리진 않을 거 같구요",
  "그래서 인제 제가 보기에는 이 보유세를 자꾸 인제 머뭇거리는 데 강남 집값이라는 것이 어~ 많은 전문가들이 얘기하지만 수요 공급이라든가 정부 정책으로 잡긴 어렵다",
  "그렇다면 초과 발생하는 이익에 대해서 정부가 과감하게 환수를 하고 음 또 가격이 비싼 어~ 그런 주택에서 살고 있는 분들에게는 거기에 맞는 합당한 이 보유세를 우리가 아~ 우리가 상식적인 선에서 예",
  "어~ 오히려 더 집값 안정에 도움이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보유세 강화 문제에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어~ 저는 보유세는 조세라고 하는 근원적인 틀에서 봐야 된다 라는 생각이 들구요",
  "보유세는 일반적으로 재산세를 이야기하지 우리나라가 만들어놓은 종합 부동산세를 보유세라고 얘기하지는 않습니다",
  "그렇다 라고 하면 보유세라고 하는 재산세에 개념과 그리고 거래세라고 하는 취등록세라든가 예",
  "그~ 그~ 양도세 개념에서 보유세와 거래세가 과연 균형감이 있는가 라는 관점에서 그러니까요",
  "저는 보유세를 봐야 할 거 같구요",
  "우리나라가 보유세는 낮지만 거래세는 굉장히 높습니다",
  "그래서 전체 부동산 관련 조세에 수 부담률 수준을 보면 우리나라가 그닥 오 그렇게 오이씨디 평균 수준보다 낮지 않습니다",
  "그렇기 때문에 이게 재산세가 전 국민을 대상으로 하기 때문에 굉장히 예민하고 쉽지 않습니다",
  "그리고 정권과도 굉장히 밀접하게 있기 때문에  조심스럽고 신중해야 되고 종합 부동산세라고 하는 건 전체 국민에 사실 부과 대상이 굉장히 극히 일부기 때문에 예",
  "그리고 강남에 모여 있죠",
  "그러니까 강남에 집값을 조정할 수 있는 수단으로 자꾸 연동이 돼서 논의가 되고 있지만 저는 바람직하지 생각 바람직하지 않다 라고 보여지구요",
  "조세는 조세 차원에서 보는 것이지 이것이 어떤 하나에 이 특정 지역에 집값을 조정하기 위한 정책 수단으로 활용되는 것은 분명히 부작용이 있기 때문에 그러면 안 된다 라고 봅니다",
  "자 마지막으로 짧게 두 분께 여쭤보겠습니다",
  "이천십팔 부동산 시장 어~ 지금 말씀하신 대로 유월을 넘겨서 일단 생각해보시라는 그런 얘기셨는데 어떻게 전망하십니까? 아~ 제가 보기에는 이 사 분기 때 가격이 어~ 좀 하향 안정화 음 제가 보기에는 가격이 좀 하락할 가능성에 무게를 두고 있구요",
  "그러니까 지금 살 때는 아니라는 예예. 그래서 제가 보기에는 아까 이게 다수 다주택자들이 삼월 달에 이제 어떻게 나오느냐? 음 일단 그걸 보고 그다음에 여러 가지 강남에 어떤 집값과 상황을 보고 예",
  "제가 보기에는 유월 달까지 약간 좀 어~ 방 좀 이렇게 그~ 홀딩을? 홀딩을 하시는 게 좋지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저희는 서울은 서울은 기본적으로 강세 시장들이 조금 유지될 거 같구요",
  "그래서 전체적으로 전국이 뭐 마이너스 장으로 갈 수도 있겠지만 지방은 분명히 마이너스지만 서울이 좀 강세를 보이면서 수도권 같은 경우에는 강보 강보합을 보일 거 같구요",
  "주택 구입은 실수요자하고 투자 수요는 조금 갈라야 될 거 같습니다",
  "그래서 내가 정말 살고 싶은 집을 사시고 싶은 분들은 저는 적기라는 게 없다 라고 보여 집니다",
  "다만 과거와 다른 게 대출 규제가 강화되고 금리가 오를 거기 때문에 내 그러니까 재무 구조를 좀 고려해서 네",
  "고르는 것이 맞다 라고 보여 집니다",
  "참 어려운 문제 또 한 번 짚어봤는데 지속적으로 관심을 가지면서 저희들이 에~ 다루도록 하겠습니다",
  "서울 디지털 대학교 부동산 학과 김준환 교수님 그리고 주택 산업 연구원에 김덕례 에~ 주택 정책 실장님 모시고 올해 부동산 정책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시가 칠 일부터 사흘간 서울 시청에서 이천십팔 뉴딜 일자리 박람회를 개최합니다",
  "뉴딜 일자리는 청년 구직자에게 공공에 일 경험과 민간 취업을 위한 전문 기술을 제공하는 서울시에 대표적인 공공 일자리 사업으로 올해 사천칠백 명을 선발합니다",
  "이번 박람회에서 삼천백 명을 우선 선발하고 삼월 말 새로운 뉴딜 일자리를 발굴해 추가 참가자를 모집합니다",
  "이번 박람회에서 모집하는 분야는 경제와 문화 복지 등 다섯 개 분야로 시민 일자리 설계사와 공동체 미디어 활동가 서울 에너지 설계사 등으로 이백스물한 개 사업에 대한 채용 정보를 제공하며 현장에서 접수까지 진행될 예정입니다",
  "수서 고속 철도 운영사인 에스알은 설 연휴 기간 역 귀성 승차권을 최대 사십 퍼센트까지 할인 판매하기로 했습니다",
  "설 명절 역 귀성 승차권 할인 대상은 오는 십오 일 상행선과 십칠 일에서 십팔 일 하행선 등 삼 일간 운행하는 수서 고속 철도 열차 백두 편입니다",
  "할인 승차권은 오는 팔 일 낮 두 시부터 홈페이지와 스마트폰 앱 앱 창구 등에서 판매하며 출발 이틀 전까지 구매해야 합니다",
  "연 초부터 서울에 재건축 단지들에 분위기가 어수선합니다",
  "일월부터 시행에 들어간 재건축 초과 이익 환수제부터 관리 처분 계획 인가를 신청한 단지에 타당성 심사가 진행되고 있기 때문인데요",
  "앞으로 재건축 사업 인가가 더욱 깐깐해질 전망입니다",
  "지난달 이십오 일 서울시는 재건축 등으로 인한 개발 이익을 철저하게 환수해 노후 지역 기반 시설 확충 임대 주택 공급 확대에 사용하겠습니다",
  "서울시는 이미 국토부와 별도 티에프를 구성해 재건축 부담금 업무 매뉴얼을 만들고 자치구 설명회를 갖는 등 모든 준비를 마쳤습니다",
  "서울시와 국토 교통부는 강남권 각 구청에 관리 처분 계획에 인가를 신청한 단지에 대해 철저한 심사를 주문했습니다",
  "관리 처분 계획이란 재건축 사업에서 총 사업 비용을 산출하고 이로 인한 조합원 분담금을 산정하는 단계로 지난해 말까지 인가 신청을 한 곳은 개발 이익이 초과되면 이익금을 환수하는 초과 이익 환수제 적용에서 제외된 바 있습니다",
  "하지만 심사에서 부적격으로 판정될 경우엔 관리 처분 계획 재신청 절차에 들어가게 되고 사실상 초과 이익 환수제가 적용됩니다",
  "지난해 이미 관리 처분 계획 인가 신청을 끝낸 단지들은 심사를 앞두고 불안감을 나타내고 있습니다",
  "정당하게 절차를 확인하는 거는 그~ 상급 기관에서 해야 될 당연한 조치라고 거기 그 자체에는 이의가 없어요",
  "그거 자체에는 뭐 이의가 없는데 어떤 타겟을 삼아서 이 중에서 무조건 뭐 시범으로 골라내야 된다는 그런 전제가 깔리는 거는 바람직하지 않죠",
  "송파구는 지난달 이십팔 일 한국 감정원에 지난해 관리 처분 인가 신청을 낸 단지들에 대해 정밀 감정을 의뢰한 상태 서초구와 강남구도 관리 처분 계획 인가 신청에 대한 타당성 검증을 진행할 예정입니다",
  "앞으로 관리 처분 계획을 앞둔 곳도 전보다 절차가 더 까다로워질 것으로 예상됩니다",
  "오는 구 일부터는 관리 처분 인가 타당성 검증이 의무화됩니다",
  "기존보다 사업비나 조합원 분담금이 늘어날 경우 또 조합원에 이십 퍼센트가 요청을 하거나 자치 단체장이 필요하다고 판단하면 한국 감정원 등으로부터 관리 처분 인가 타당성 검증을 꼭 받아야 합니다",
  "재건축 사업을 추진하고 있는 단지들은 마음이 바빠졌습니다",
  "이미 관리 처분 인가를 신청한 단지들은 인가가 취소될까 두렵고 앞으로 인가를 신청할 단지들은 사업 기간이 늘어날까 걱정되기 때문입니다",
  "인가 절차가 전보다 더 깐깐해지는 데는 다 이유가 있습니다",
  "단순히 조합원에 개인적인 사적 자치다",
  "이렇게 해서 방치할 일은 아닌 거 같습니다",
  "왜냐하면 이 재건축으로 인해서 다른 구 전체에 영향을 미치기 때문에 그 측면에서 종합적으로 판단을 해야 되지 않는가 이렇게 생각합니다",
  "정부 앞으로 재건축 연한을 기존 삼십 년에서 사십 년으로 확대해 재건축 대상 단지를 줄이는 방안도 고려하고 있습니다",
  "또 초과 이익 환수제를 피하기 위해 공사비를 부풀리는 등에 불법 행위도 단속할 방침입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보들 재미있게 풀어보는 문화 잇 수다 시간입니다",
  "오늘은 온라인에서 큰 인기를 끌고 있는 고독한 땡땡땡 채팅방 여러분들은 아십니까? 이 이야기 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "아니 이게 왜 유행이고  어떤 방인지 일단 소개를 먼저 해주세요",
  "네. 그래서 고독한 땡땡땡 뭐 채팅방 이렇게 하는데요",
  "땡땡땡은 그 안에 뭐 사람 이름이 들어갈 수도 있구요",
  "동물 이름이 들어갈 수도 있습니다. 그리고 그렇죠. 이렇게 고독한 여행가 예",
  "고독한 기니피그 기니피그 예",
  "어~ 고독한 여행가 이렇게 돼 있어서 예",
  "뭐 음악이라든지 여행이라든지 뭐 다이어트라든지 또 스타 이렇게 다양하게 또 티비 프로그램도 있구요",
  "그래서 오픈 채팅방이라는 건 결국엔 누구에게나 다 개방이 돼 있죠",
  "본명 안 써도 상관이 없고요",
  "아이디도 마음대로 할 수도 있구요",
  "그래서 들고나가는 거를 본인 뜻대로 하기 때문에 맞아요",
  "그 안에 있는 사람들은 서로 잘 몰라요",
  "그 모르는 거를 원칙으로 합니다",
  "그래서 원칙 중에 하나가 뭐냐면 친교 금지에요",
  "대게 채팅방이라고 하면 친해지기 위해서 별수단을 다 하는데 예",
  "여기서는 친해지면 안 되구요",
  "오히려 친해지지 않는 걸 권합니다",
  "근데 역설적으로 고독한 땡땡땡이 들어갔는데 전혀 고독하지 않은 방이 될 만큼 예",
  "지금 뭐 만여 개에 이르는 만큼 다양한 오픈 채팅방이 생겨서 이렇게 화제가 되고 있는 아니 근데 뭐 진짜 보니까 제 주변에서 하고 있는 사람들 꽤 있어요",
  "일단 저희 딸이 하고 있습니다",
  "디오 이~ 그~ 고독한 채팅방에 들어가서 하염없이 네",
  "이 디오에 사진만 이렇게 들여다보고 있고 그러면서 굉장히 에~ 도경수 채팅방이죠? 도경수 군요? 아~ 예. 그러면서 아~ 아이돌을 역시 좋아하는군요",
  "디오가 누군지 모르시는 분들을 위해서 또 제가 예",
  "엑소에 빠져있어 가지고 빠져있어 아직두요 미치겠습니다",
  "그런데 왜 이렇게 여기 보면 진짜 남녀노소 그냥 누구나 다 들어올 수 있기 때문에 네",
  "공통점을 찾는다는 게 그 그 오픈 채팅방에 목적 이외에는 아무것도 없잖아요",
  "왜 인기가 있는 거에요? 근데 일단은 고독한 땡땡땡 뭐 채팅방 얘기를 했지만 워낙 다양하기 때문에요",
  "그래서 자기가 이제 관심 있는 분야를 찾아가는 거죠",
  "말씀하신 것처럼 연예인을 좋아하는 뭐 인제 청소년들 같은 경우는 뭐 젊은 친구들 같은 경우는 그 오픈 채팅방 가서 사진을 무한정으로 공유를 합니다",
  "근데 대화 방식이 이미지 중심이에요",
  "그래서 인제 이미지만 계속 올리는 거에요. 사진만 거의 대화를 안 해요",
  "네. 대화를 할 필요가 없구요",
  "사실 대화를 한다는 거는 독해를 해야 되거든요",
  "아~ 그리고 타이핑하기 너무 힘들어",
  "그렇기 때문에 그냥 사진 찍어가지고 저장을 해서 바로 올리면 되거든요",
  "물론 간단하게 거기다가 이제 뭐 몇 마디 얹을 수는 있겠죠",
  "뭐 예를 들면은 대화를 하는 방식이 이렇습니다",
  "뭐 점심을 먹을려고 하냐 그러면 뭐 스타에 그런 이미지 사진을 올려놓고 예",
  "거기에 짬뽕 짜장 이 정도만 인제 올리게 되는 거죠",
  "그리고 뭐 어~ 이제 들어가게 되면 환영에 입장으로 봤을 때도 또 이렇게 환영한다 그래가지고 음 뭐 악수한다든지 웃는다든지 뭐 이런 식으로 간단하게 이미지 사진 하기 때문에 특히 스타들에 이런 고독한 땡땡땡 xx가 유행을 하는데 음 그 이유는 워낙 익숙하기 때문에 음 여기서 전광렬 씨가 나오는데요",
  "전광렬 씨와는 아무 상관이 없습니다",
  "그래요? 아무 상관이 없어요",
  "그래요? 본인이 만들었다고 되게 생각을 하잖아요",
  "근데 본인이 만든 게 아니기 때문에 팬클럽하고도 상관이 없고? 예. 전혀 상관이 없어요",
  "예. 아니 그런데 그~ 이런 익명 채팅방이 언제부터 인기를 끌기 시작한 거예요? 사실은 이게 어~ 일본 드라마에서 유래했다는 인제 그런 설이 많습니다",
  "그래서 고독한 미식가라고 하는 예예",
  "그런 드라마가 있었습니다",
  "우리나라에서도 많이 인기가 끌었구요",
  "그래서 거기에 이제 주인공이 고독한 중년 아~ 남성 직장인이죠",
  "고로라는 그 인물이 등장하는데 맛집을 찾아다니죠",
  "예. 맛집을 이렇게 찾아다녀요",
  "근데 뭐 다른 누군가와 이렇게 먹는 게 아니고 혼자서 혼자서 예",
  "그래서 고독하게 먹는데 예",
  "그건 보는 사람 입장이고 예",
  "예. 본인은 스스로 굉장히 즐기는 거죠",
  "아하 그만큼 여기에 전제는 뭐냐면 직장 생활을 굉장히 열심히 할 거구요",
  "또 많은 인간 관계가 얽혀 있을 겁니다",
  "음 그런데 그거에서 벗어나서 혼자만에 에~ 어떤 시간을 즐기는 그런 측면에서 인기를 끌었는데 이것이 미식한 고독방이라고 누가 패러디해가지고 만들었어요",
  "음 그래서 마치 음식을 혼자 먹듯이 음 채팅방에 가가지고 자신이 원하는 뭐 이미지라든지 뭐 연예인 사진일 수도 있구요",
  "또 고양이 사진일 수도 있고 뭐 심지어는 어떤 그~ 자기에게 즐거움을 줄 수 있는 그런 것들을 하는 건데 다만 그것이 많은 사람들이 모여들다 보니까 이제는 뭐 혼자만에 즐기는 것이 아니고 공유하는 그런 오픈 채팅이 된 거죠",
  "아 이~ 굉장히 재미난 아이디어에요",
  "사실 보니까 즐기는 주체는 일인인 거잖아요",
  "근데 서로가 갖고 있는 거를 다 그야말로 아무 조건 없이 공유하다 보니까 일인이 모를 수 없는 엄청난 양에 정보를 이미지로써 여기에서 공유할 수 있다는 것 굉장히 매력적이네요",
  "그렇습니다. 그래서 그리고 자기가 올리건 말건 누가 터치도 안 해",
  "반드시 뭘 해야 되는 조건도 없어",
  "그리고 언제든 심심할 때 여기에 들어가면 별로 글이 서로 인사할 필요도 없고 네",
  "그 격식이라는 게 없는 거잖아요",
  "그러니까 너무 편하네요",
  "그런데 이제 밧데리는 많이 단다고 합니다",
  "그러니까  아니 왜냐하면 보다 보면은 예",
  "너무 인제 많이 사진들이 나오기 때문에 특히 음식 관련돼 가지고는 뭐 하루에 천 장 이상이 막 실시간으로 올라오기 때문에 예",
  "그걸 일일이 다 따라가기도 힘들었던 정도로 예",
  "고독하지 않다는 거에요. 거꾸로 예",
  "그러니까 어떻게 보면 에~ 자신들이 원하는 정보가 아니고 우리 사회에서는 어떤 관계들 때문에 수평적인 대화라든지 예",
  "이런 관계가 힘들다는 거죠",
  "그래서 우리가 에스앤에스 중에도 카톡 같은 경우에도 한번 갇히게 되면 못 나와가지고 아우 지옥이에요. 지옥 진짜 예. 지옥 이어가지고 지옥 카톡이 돼서 눈치를 보고 심지어는 밤 야심한 시각에 몰래 나오는 경우도 많이 있거든요",
  "그래도 다시 그냥 아침 되면 다시 들어가 있어요",
  "아~ 또 이제 강제 이렇게 소환을 하기 때문에 맞아요",
  "고마운 게 아니고 또 울고 막 그럽니다",
  "제 주변에도 그렇고 저도 그렇고 못 빠져나와가지고 예",
  "오히려 이 업그레이드할 때 빠져나왔을 때 굉장히 속 시원한 경우가 많았는데 예",
  "그거 인제 자발성이 없기 때문이죠",
  "자신이 원하는 어떤 상황에 가서 자신이 원하는 정보들이나 이런 것들을 했었고 음 특히 에스앤에스 지옥이 되다 보니까 예",
  "그냥 텍스트에서 해방되고 싶은 거에요",
  "그냥 이미지만으로 흡입하는 그런 문화? 이런 것들이 좀 젊은 층을 중심으로 이 오픈 채팅방에서 이렇게 고독한 땡땡땡 채팅방 시리즈로 나오고 있지 않나 싶어서 예",
  "이 한국 사회가 가지고 있는 이 관계 문화에 어떤 한계점들 예",
  "이런 것들에 대한 어떤 집단 저항 문화가 아닌가 좀 그런 생각도 좀 들어요",
  "아~ 그런 측면에서 그러니까 자기를 완전히 노출하지 않아도 되는 익명성에 아주 눈부신 활약들을 할 수 있는 곳이라고 생각이 됩니다",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 어~ 다이어트를 하는 친구가 너무너무 먹 맛있는 걸 먹고 싶은데 네",
  "주변에 내가 이거 먹고 싶어 저거 먹고 싶어 하면 얼마나 욕을 먹겠어요?  다이어트한다면서 또 다 아는데 그러니까요",
  "근데 고독한 뭐 미식가 방 같은 데 딱 들어가서 음식 사진 보면 얼마나 행복하겠어요. 또? 아~ 그렇게 활용을 하는 건데 그런데 일단 이 기성 세대하고 다른 이공삼공 세대에 그들만에 독특한 놀이 문화 이런 것들이 상당히 다양해지고 있는 것 같습니다",
  "뭐 쓸모없는 선물 교환 뭐 이런 얘기를 많이 하기도 하는데 아 그것도 참 재미있었어요",
  "최근에 최근에 트렌드가 사실 김생민 그~ 열풍도 있었지만 예",
  "대체적으로 소소한 것에 대해서 굉장히 의미 부여를 하고 예",
  "자기 만족하는 경우가 많아요",
  "예를 들면 놈 코어 같은 경우가 이제 노멀에 코어 그래서 아~ 굉장히 단순한 사람 중에서도 핵심적인 것을 많이 이야기하거든요",
  "쓸모없는 선물 교환 같은 경우는 아~ 쓸모없어요. 그냥 예",
  "예를 들어 보도블럭을 선물을 주기도 하구요",
  "구멍 난 어떤 장갑을 주기도 하구요",
  "그래서 그런 소소한 혹은 의미 없는 것들에 의미부여 하는 것도 있구 또 최근에 랜선 집사라고 하는 단어가 유행을 하고 있거든요",
  "랜선이라는 건 인터넷 선이구요",
  "집사는 뭐 서번트에 개념인데 그렇죠",
  "예를 들면 반려동물 같은 경우도 직접 키울 수 없는 경우가 있거든요",
  "그러면 남이 이~ 키우는 반려동물 사진들 특히 인제 고양이 사진 막 올라오면 거기다가 정말 예뻐해 주는 거죠",
  "아~ 뭐 그러면 그 고양이를 키우고 있는 사람이 랜선 집사인 거죠? 그렇죠. 인제 랜선으로 그~ 마치 자기가 키우는 것 다 대리만족 하는 것인데 아~ 그래서 연장선상에서 또 이 랜선 이모 랜선 삼촌도 있거든요",
  "자기가 애를 키우는 않는데 맞아요",
  "한편으로는 그~ 다른 사람에 애를 너무 예뻐해 주는 거죠",
  "그래서 랜선 이모가 되는 거죠",
  "근데 한편으로 좀 약간 씁쓸하기도 한 점이 있는 거죠",
  "음 반려동물 키우고 싶은데 키우지 못하고 또 결혼하고 싶은데 결혼하지 못하고 결혼하지 못하고 아이를 키우고 싶은데 그렇지 못한 상황이기 때문에 한편으로는 아까 쓸모없는 선물에 교환이라는 것도 내심으로는 좀 의미 있는 선물들을 많이 나누고 싶죠",
  "음 근데 그렇지 않은 측면 너무 인제 차이가 많이 나기 때문에 예",
  "그것도 하나에 어떤 하이 문화로써에 저항이 아닌가 그런 생각이 좀 들기도 해서 음 그렇습니다",
  "단순히 재미도 있지만 예",
  "한편으로 그 사회적인 이면에 모습들도 한번 좀 짚어봐야 되지 않나 싶습니다",
  "예. 우리 사회에 대해서 경종을 울리고 있는 하나에 그 사인 같아요",
  "그니까 너무 과다하게 관계를 요구하고 음 그리고 관계 속에서에 책임 뭐 이런 것들을 굉장히 요구하고 그러다 보니까 정말 자기가 원하고 있는 것들을 원하는 시간에 원하는 방식으로 소통할 수 없는 네",
  "그런 상황들을 어떻게 보면 역으로 뒤통수를 치는 네",
  "그런 문화들이 아닌가 이렇게 생각이 되는데 앞으로도 이런 소통 트렌드 계속될까요? 아~ 그래서 사실은 다들 너무 외로우신 거에요",
  "그렇죠. 사실 그렇습니다",
  "외로운데 자 그 말씀 하신 것처럼 자기가 원하는 것들을 그때그때 이렇게 공 좀 즐기고 싶은데 그런 것들이 참 오픈돼 있지 않은 사회가 우리 사회에 좀 특징이기도 하거든요",
  "그렇기 때문에 수많은 익명성 속에서도 그 그런 어떠한 자기에 실명이나 실제 어떤 존재와는 상관없이 네",
  "즐기고 공유하는 문화가 우리 사회가 좀 가야 될 방향이 아닌가 라면서도 거꾸로 좀 생각을 해보게 됩니다",
  "근데 이게 지배적이 되면 또 문제가 생기겠죠",
  "아무도 관계를 갖고 싶어 하지 않으니까 아니 아니 오늘 보니까 예",
  "조선 일보를 인제 방금 전에 보고 왔는데 예",
  "거기에 이~ 고독한 아니 아니 이 레 이와 관련돼가지고 예",
  "비즈니스 단어를 쓰는 거에요",
  "어~ 이미 비즈니스화가 돼 있어요",
  "어~ 그래서 랜선에 관련자도 비즈니스화가 돼 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 한편으로는 좀 자발적으로 그냥 공유할 수 있도록 내버려 두시구요",
  "좀 비즈니스로 너무 사업화해주시지 않았으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "모든 것을 비즈니스화 하지 말자",
  "예. 이게 마지막 결론인 거 같네요",
  "오늘 김헌식 평론가와 함께 했습니다",
  "이월 육 일 오후 다섯 시 역사적인 날과 시간으로 기억될 것입니다",
  "이천십년 오월 이십사 일에 시작된 북한에 대한 제재 이후 처음으로 북한에 대규모 함선이 백사십여 명에 예술 단원들을 태우고 남한에 항구에 입항한 날과 시간이기 때문입니다",
  "그리고 이월 칠 일에는 이백팔십여 명에 북한 대표 선수단과 응원단 기자단 등이 육로를 통해서 남으로 내려온다고 하죠? 이후에는 미국과 북한에 넘버 투 정치인들이 강원도 평창에서 무려 서른여섯 시간 동안 함께 체류하게 됩니다",
  "외교적으로 대단히 중요한 만남이 며칠 후면 가능해지는 건데요",
  "온 국민 모두가 올림픽 성공에 평창 외교에 결실을 간절히 기원하고 있습니다",
  "항구적인 평화가 한반도에 깃들길 갈구하고 있는 것이죠",
  "이런 중차대한 상황에 일부 정치인들은 만경봉 호에 입항을 막으라고 주장하고 있습니다",
  "또 미국과 북한에 대화를 훼방하려고 합니다",
  "심지어 어떤 무리들은 댓글 부대에게 특정 기사에 악플을 달도록 지시하는 매뉴얼을 만들어서 꾸준히 북한 평창 등등에 악플을 조작해왔다는 사실도 드러난 상황입니다",
  "과연 이들이 이 국가적인 행사를 가로막고 평화를 위협해서 무엇을 얻을려고 하는지 모르겠지만요",
  "그것이 국민들에게 진정 필요한 것은 결코 아닐 거란 생각이 듭니다",
  "평화를 사랑하는 시시각각은 여기까지입니다",
  "이월 칠 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "권력을 가진 남성 문인에 성적인 요구를 거절하면 뒤에 그들은 복수를 한다",
  "그것이 계속 반복되면 그녀에 작가 생명은 끝난다",
  "어제 한 티비 인터뷰에서 했던 최영미 시인에 에~ 발언입니다",
  "이천십육 년 문단 내 성폭력 행태 고발이 잇따랐던 문학계에서 미투 운동이 다시 한번 확산하는 분위기인데요",
  "그동안 만연했던 문단 내에 성폭력 실태와 남성 중심에 권력 구조 그 이면을 들여다보겠습니다",
  "세계인에 겨울 축제 이공일팔 평창 동계 올림픽 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "올해는 총 열다섯 개 종목에서 사상 최다인 아흔두 개 나라가 참가를 하는데요",
  "우리나라는 금메달 여덟 개로 종합 사위에 성적을 거두는 것을 목표로 하고 있는데 역대 최고 성적에 도전한다는 거랍니다",
  "또한 동계 올림픽에 꽃인 여자 하 아이스하키 종목에서 남북 단일팀이 구성되면서 세계에 이목이 쏠리고 있죠? 키워드로 보는 서울에서 자세한 소식 전하겠습니다",
  "성폭력 경험을 고발하는 이른바 미투 운동 지난해 미국에서 유명 배우들이 가해자에 실명을 고발하면서 큰 파장을 불러왔죠? 이제는 전 세계적으로 확산하고 있는 상황인데요",
  "사실 우리나라에서 이보다 먼저 미투 운동이 진행됐다는 사실 알고 계십니까? 바로 이천십육 년 시월 에스앤에스를 중심으로 확산된 문단 내 성폭력 해시태그 운동이 바로 그것입니다",
  "문단 내 성폭력이 세상에 폭로된 지 벌써 일 년이 넘었는데요",
  "이번 시간은 문단 내 성폭력이 리러 일어나는 문단 내에 권력 구조와 함께 일 년이 지난 지금 뭐가 달라졌는지 자세한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "문단 내 성폭력 문제를 집중적으로 고발해온 오빛나리 탈선 대표 모셨습니다",
  "예. 배승희 변호사님도 모셨습니다",
  "예. 자 어제였습니다",
  "그~ 혹시 보셨는지 모르겠어요",
  "그~ 제이티비씨를 통해서 서른 잔치는 끝났다 라고 알려져 있는 어~ 베스트셀러 시인이죠? 최영미 시인이 어~ 그~ 프로그램에 직접 출연해서 성폭력 실태를 고발했지 않습니까? 네",
  "권력을 갖고 있는 남성 문인이 성적 요구를 할 때 이걸 거절하면 복수를 한다",
  "그리고 그게 반복되면 작가 생명이 끝날 수도 있다",
  "이런 내용인데 어떻게 보셨습니까? 또 다른 아주 만연하고 일상적인 일이 고발됐다 라고 저는 생각합니다",
  "예. 그만큼 아주 뻔한 뻔한 수법이잖아요? 예",
  "또 일상적인 일이구요",
  "근데 이게 고발함으로써 의미가 있다고 생각해요",
  "음 예. 변호사님께서는 어떻게 보셨죠? 어~ 저는 참 충격을 받았는데요",
  "특히 이제 문학계라는 게 우리가 일반인들이 생각하기에는 뭔가 이렇게 좀 순수하고 예",
  "이런 느낌으로 해서 많이 갖고 있잖아요? 예",
  "그런데도 불구하고 이런 곳에서 어떤 그~ 직위나 그런 그~ 권위를 이용해서 그 여성 문학생 그리고 이제 그런 성추행 뭐 성행위 이런 걸 많이 했다는 거 자체가 굉장히 좀 충격을 많이 받았고 예",
  "우리 사회 곳곳에 아직도 이런 문화들이 남아있구나",
  "이런 생각을 많이 받았습니다",
  "예. 자 그럼 본격적인 얘기를 진행하기 전에 일단 이 탈선이란 연대 모임에 대해서 우리가 좀 알고 싶어요",
  "어~ 원래 출발하는 게 성폭력 피해자들을 지지하기 위해서 네",
  "그분들을 갖다가 좀 독려하기 위해서 만들어진 건가요? 어~ 네. 그~ 트위터상에서 자신을 고양 예고 졸업생이라고 밝힌 고발자 오랑 생존자 씨가 예",
  "같이 고등학교에서 실기 강사로 일하던 어~ 비 시인과 씨 소설가를 고발했어요",
  "그래서 졸업생들이 그 고발을 보고 아~ 같은 졸업생으로써 이거는 연대를 해야 된다 라고 생각해서 모이게 된 게 이제 탈선에 시작이구요",
  "네. 탈선이라는 이름은 가해 지목인에 말에서 빼앗아온 말인데요",
  "네. 문학을 할려면 탈선을 해야 된다",
  "음 니가 문학에서 벽을 맞이하는 이유는 틀을 깨지 못해서 그런다 라는 말을 예",
  "재전유하기 위해서 우리에 이름으로 삼은 게 탈선입니다",
  "아~ 음 그러니까 그~ 가해자가 그~ 피해자들에게 저지르는 범죄를 합리화하기 위해서 네",
  "이런 탈선들을 니가 경험해봐야 문학가가 될 수 있다",
  "이런 식으로 얘기했다는 것이죠? 네네",
  "예. 자 그러면 이~ 고발자들이 성폭력 사실을 그~ 폭로하게 된 이 과정 이게 사실은 인제 트위터 계정 고발자 오였죠? 처음에 네",
  "고발자 오가 먼저 인제 그~ 어~ 에스앤에스 내에서 이 문제를 문제 삼기 시작했던 건데 자세하게 고 과정들 좀 정리해주시죠",
  "고발자 오가 등장하기 전에도 전반적으로 문화 예술계 내에 성폭력이라는 해시태그가 시작되기 시작했어요",
  "사진계 내라던가 예",
  "미술계 내라던가 근데 이제 그때 시작된 그런 일련에 해시태그들을 보면서 고발자 오에 인터뷰에 따르면 아 이게 나 내가 겪은 일도 나 개인 만에 일이 아니구나",
  "모두가 사실은 겪을 수 있는 일이었고 나 또한 그런 일을 속에 있었던 거구나 라는 데에 용기를 얻어서 발표하게 됐다고 해요",
  "네. 그런 고발 거 과정을 거쳤고 저 역시도 문학을 할려면 탈선을 해야 된다? 이런 건 고등학교 재학 당시에 정말 많이 들었던 말인데 한 끗 차이구나 사실은 이거가 성폭력으로 둔갑하는 데에는 나도 당사자가 될 수 있었겠구나",
  "그런 마음에서 연대를 시작한 거에요",
  "아~ 그러니까 실제로 피해자이시기도 한 거네요",
  "어~ 피해 당사자는 아니죠",
  "저는 성폭력을 고발하지는 않았으니까요",
  "그러니까 일단 그런 지금 현재 이 탈선 모임에 대표신데 고양 예술 고등학교에 졸업생이신 거죠? 네네",
  "그러면서 그때 당시에 그런 발언을 했던 그분에게서 수학을 하셨던 거고",
  "근데 그분뿐만이 아니에요",
  "보통 문학계에서 어떤 학 학원을 통해 배우선지 개인 과외를 통해 배우던지 어떤 문창과에 가든 문학을 할려면 탈선을 해야 된다 라는 말은 남성 기득권층 기 비 등단한 문인들은 정말 많이 하는 말이에요",
  "그러니까 아주 일상적인 여성 혐오적인 발언들 성희롱적인 발언들이 아주 만연해있고 나도 그런 말들을 들으면서 수학을 했고 예",
  "아~ 이게 성폭력으로 은갑 둔갑하고 은폐되는 데는 금방이구나 라는 걸 깨닫게 된 거죠",
  "아~ 그러니까 그 말이 서로 설사 일정 정도에 진실을 담고 있다고 해도 이것을 가지고 교묘하게 성폭력에 어떤 수단으로 사용하기에는 그야말로 손쉽게 이렇게 넘어가는 그런 상황들이 존재한다",
  "이런 얘기죠? 아~ 저는 진실이라고 생각하지도 않아요",
  "아~ 네. 문학 창작하는 거하고 작품 세계 속에서 내가 창작을 하는 거 하고 내가 어떤 인간으로 살아갈 것인가 하는 문제는 전혀 다른 문제죠",
  "아주 중요한 지적이신 거 같애요",
  "자 이~ 말씀하신 그~ 이런 발언들 일삼았던 그분이 법적인 제재를 좀 받지 않았습니까? 아~ 이미 고소를 해서요",
  "이천십육 년 작년에 징역 일 징역 팔월에 예",
  "실형과 이백 시간에 성폭력 프로그램 이수 명령을 받았는데요",
  "이~ 그 판단을 보면은 이천십일 년 칠월부터 이천십사 년까지 여학생 다섯 명을 성폭행하고 성추행 한 혐 혐의로 예",
  "아동 청소년 성보호에 관한 법률 위반 아동복지법 위반으로 기소돼서 재판에 넘겨졌는데요",
  "어~ 지금 피해자들을 상대로 굉장히 지속적이고 반복적으로 성적인 학대와 추행을 일삼고 말씀하신 대로 심지어는 시 세계를 넓히려면은 성적인 경험이 있어야 된다",
  "이런 식에 발언을 자주 했었고 뭐 너에 가장 예쁜 시절을 갖고 싶다는 등 아 이런 발언을 많이 했습니다. 그 재판 과정에서 나온 것이 그~ 이~ 고등학생한테 이런 얘기를 했다는 거죠? 지금 고등학생한테 미성년자한테? 네. 그 다섯 명에 피해자한테 그리고 또 그~ 배 아시겠지만 배우면 학생은 어쩔 수 없이 따를 수밖에 없잖아요? 예",
  "그러니까 그런 지위를 이용해서 어~ 늦게 끝나니까 부모님께 친구 집에서 자고 간다고 해라 라고 하면서 예",
  "이제 성폭력을 한 것이죠",
  "그런데 불구하고 어~ 그리고 나서 또 충격적인 거는 저도 이번에 알게 됐는데 성관계를 하고 나서 학생에 뭐 나체 사진을 찍었다든지 예",
  "이런 식으로 아주 굉장히 굉장히 그~ 그래서 보복을 하기 위해서 예. 보복을 하기 위해서 일종에 그~ 그걸 했다는 것인데요",
  "그리고 뭐 나 리벤지 포르노라고 봐야 봐도 되겠죠. 그런 게? 그렇게 되겠죠. 불편하시겠지만 예",
  "그리고 또 나한테 배우면 대학에 못 가는 사람이 없다",
  "그리고 나한테 반항을 하면 문단에나 언론에 내가 아는 사람이 많기 때문에 너 하나 매장 시키는 거 일도 아니다",
  "이런 식에 발언을 하면서 학생들을 굉장히 억압하고 위력으로써 이제 성폭력을 한 것이죠",
  "그런데 이제 재판 과정에서는 오히려 반성을 하기보다는 이건 피해자들이 나를 음해하는 거다 라는 식에 음 얘기를 많이 했다고 해요",
  "그러니까 이제 재판부에서는 이제 팔 년에 실형을 그~ 청구를 했는데 예",
  "어떻게 보면 지금 또 항소를 했습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 아직까지 남아있죠",
  "아직도 반성을 안 하고 있고 예",
  "또 팔 년에 실형이라는 게 오히려 더 형량이 약한 것이 아닌가 예",
  "이럴 정도로 좀 반성이 없는 이 분 이 분인 거 같습니다",
  "예. 아니 그런데 그~ 이 분 말고도 그때 당시에 문제가 돼서 재판에 회부됐던 분들이 꽤 있잖아요? 네네",
  "이제 그런 분들이 오히려 역고소를 하거나 왜 피해자들에게 무고로 네",
  "이렇게 고소를 하는 경우 또 협박을 하는 경우 네",
  "이런 일들이 굉장히 많았다고 하던데 실제로 법적인 결과만 유의미한 것은 아니겠지만 그~ 어떻게 보면 피해자들을 그~ 법이든 네",
  "우리 사회든 전혀 보호해주지 못하는 건 아닌가 이런 생각이 들거든요? 아~ 저도 공감을 해요",
  "그들이 위협을 위법을 했는가? 그 이전에 그이 그들은 왜 명예훼손이라는 수단을 감내하면서까지 폭로를 했어야만 하는가에 대해서는 사회가 공 동등하게 이거에 대해서 질문을 했다고 생각하지 않아요",
  "어~ 우리는 너무 만연하게 이미 알고 있는 거죠",
  "음 내 피해 성폭력 피해 사실을 검 경찰한테 말했을 때 어~ 그때 무슨 옷 입고 있었느냐 라던가 예",
  "혹시 여지를 준 건 아니냐 라든가 예",
  "뭐 남자에 성욕은 제어할 수 없다 라든가 예",
  "잘 잘못된 성 인징 성 인지 지식들 예",
  "그리고 그런 이차 피해를 유발하는 말언들 이런 것들에서 이미 사회적적으로 신뢰가 없는 거죠",
  "법적 절차를 거쳐면 내 피해가 구제자 받을 수 있다 라는 믿음이 없는 거에요",
  "그런 상태에서 나온 폭로라는 건 대체 우리 사회에 어떤 경종을 울리는가 이거에 대해서 우리는 질문을 해야 된다고 생각을 하거든요",
  "근데 맞 말씀하신 대로 우리가 피해자를 보호해주지 못했기 때문에 사회가 보호할 수 있는 사회가 아니기 때문에 예",
  "그런 역고소라던가 명예훼손 협박이라던가 이런 사태가 일어나고 있다고 생각합니다",
  "예. 그런데 인제 그런 그~ 고소 역고소 그런 걸로 이차 가해들이 좀 이루어지고 있는데 그런데 그~ 애초에 그~ 이런 그~ 피해 당사자들이 이 문제를 모르고 시작한 건 아니잖아요",
  "그러면서 심지어는 지금 출간을 하는 그~ 참고문은 없음 이 책이 나오기도 했잖아요? 네네",
  "이거는 어떻게 보면 적극적으로 더 알리겠다",
  "어떻게 보면 이걸 또 명예훼손으로 또 고소를 당하고 또 할 수도 있는데 이런 부분을 갖다 계속적으로 이어나가는 네",
  "그런 것들을 또 피해 당사자들이 직접 제의도 하고 문인들이 같이 만들기도 했다는데 네네",
  "이런 그~ 프로젝트들을 계속 이어나가는 그~ 이유는 뭔가요? 참 어리석은 질문일 수도 있겠습니다마는 계속 말해야죠",
  "음 그렇지 않고선 들어주지 않으니까요",
  "그게 너무 만연한데도 사실 성폭력 고발 얘기를 들어보면 그래요",
  "우리가 일상적으로 술자리라던지 그냥 직장 생활이라던지 그렇게 멀리 있는 일들이 아니거든요. 권력형 위계 폭력이라는 것이 예예",
  "근데 우리 굳이 다 말하지 않아요",
  "음 근데 그래서 우리가 계속 말할 필요가 있다 라는 걸 기록하기 위해서도 이 프로젝트가 의미가 있는 거고 예",
  "문단 기성 문단? 한국에 기성 문단이라는 거에 대해서는 이미 남성에 나이가 많은 기성 그~ 등단한 문인들이 어디서 교수를 하고 있거나 편집 위원으로 일을 하고 있거나 심사 위원으로 일을 하고 있는 사람들이 대부분에 발언권을 가져가고 있는 상황이잖아요. 어느 문화계가 많이 그렇겠지만 예",
  "그 속에서 소외되기 었던 비 등단인들 습작생들 여성 문인들에 목소리가 모은다는 대해서도 이 프로젝트가 의미가 있었던 거라고 봐요",
  "아주 굉장히 중요한 두 가지를 말씀해주신 거 같애요",
  "실제로 저도 인제 연극계에서 그~ 자랐기 때문에 어~ 정말 어떤 사람이 주류로 성장하기 위한 길목을 다 권력자들이 잡고 있죠",
  "뭐 신춘 문외 그 사람들이 다 심사하고 또 대학 뭐 이런 데 교수들이 다 그 사람들이고 네",
  "그리고 또 뭐 무슨 심지어 지원금 단 돈 백만 원 이백만 원 지원금 주는 데도 심사 위원은 다 그 사람들이 들어가 있어요",
  "그러니까 그 사람들을 통하지 않고는 그~ 뭔가 성장할 수 없다 라고 하는 그런 어떤 상실감들이 이~ 습작이나 혹은 어~ 신인들에게 있는 것인데 그런데 그들에게 발언할 수 있는 공간을 만들어준다는 네",
  "그런 의미가 있다 라고 얘기하셨는데 변호사님 네",
  "일단 이 얘기들을 갖다가 보면서 여쭙고 싶은 게 뭐냐면 법조인으로써 네",
  "이렇게 기울어져있는 판들 여기서 적절한 어떤 법적인 보상들이 가능하겠어요? 그러니까 법조인으로 보자면은 오히려 가해자가 법을 악용하는 상황이 되는 것이죠",
  "근데 이~ 명예훼손으로 고소 고발을 하고 그러면서 이제 오히려 피해자를 이제 가해자로 만드는 형태로 바꾸어 버리는 것인데 예",
  "실제로 이제 저도 해보지만 형사 고소 과정에서는 이 수사 기관에서도 이런 내용을 알고 있습니다",
  "그래서 어떤 공공에 이익 목적으로 판단이 되기 때문에 뭐 명예훼손으로 처벌되거나 많이 그렇게 하진 않으려고 해요",
  "그래서 어~ 검찰청 내에서도 그런 분위기가 있고요",
  "다만 이제 그렇게 본다면 형사적인 처벌이 아니고 오히려 피해자한테 어떤 식으로 보복을 하느냐? 그러니까 민사적인 명예훼손 죄를 소송을 합니다",
  "그러면 며 명예훼손이란 거는 어쨌거나 그런 사실 관계가 있으면 손해배상 청구가 인정이 되는 거거든요? 예",
  "그니까 재판부도 많은 조율을 하겠지만은 결국 피해자한테 경제적인 압박을 하는 거죠",
  "손해배상을 청구하면서 아니 그냥 소송을 한다는 거 자체가 압박이에요",
  "그거 자체도 막 쫓아가면서 일반인들이 보기에는 예",
  "그거 뭐 증거 자료 뭐 다 만들어야 되고 네",
  "이거 안 하면 또 또 당하기도 하고 네. 맞아요",
  "우리 솔직히 그런 거 제대로 안 하면 당하잖아요. 역으로 그렇기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 그런 수단을 이용해서 피해자한테 이제 그만해라 라고 암묵적인 그 표시를 하는 것인데 예",
  "이제 법조계에서 보자면 명예훼손 죄가 대해서는 일반적으로 다른 외국에서도 명예훼손 죄는 거의 없어지는 추세기 때문에 음 음 이 부분에 대해서는 좀 없애야 된다",
  "이런 얘기가 많이 나오고 있고요",
  "그리고 피해자를 보호하는 과정에서 음 피해자가 오히려 역으로 가해 상황이 되는 것도 말씀하신 대로 경찰이 조사를 하면서 예",
  "오히려 피해자한테 그 말로써 어떤 성추행이라던지 성희롱을 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "이런 부분들은 계속해서 고쳐나가는 노력을 하고 있는데 예",
  "아직까지 좀 잘못된 거 같고 사실 저도 이~ 문단에 계신 분 중에 일 가해자를 좀 상담을 한 적이 있어요",
  "근데 가해자가 와서 하시는 말씀이 이렇더라고요",
  "자기는 그 문학생이 자기를 좋아했다는 거에요",
  "그러면서 자기는 좋아 그~ 나이 차이가 많이 나고 본인은 뭐 또 겨 결혼도 하신 분이었는데 그래도 불구하고 그 문학생이 나를 좋아했기 때문에 나는 그런 관계를 했던 것이다",
  "그리고 지금도 지속적으로 연락을 했었다",
  "근데 내가 왜 어떻게 피해자냐? 이런 생각을 갖고 있어요",
  "그러니까 본인 아예 이런 사람들은 가해를 한다는 어떤 그런 생각을 못하는 거죠",
  "아니 좋아했었다고 해도 그것을 강압적으로 한다거나 원치 않게 하면 전부 다 범죄가 된다고 설명을 좀 해주시지 그러셨어요",
  "아 그럼 제가 당연히 설명을 하죠",
  " 이미 고소를 당하신 분이었는데 예",
  "그렇게 해서 왔더라고요",
  "근데 상황 제가 그런 분들 뭐 회사에서 지위를 이용하거나 이런 분들을 상의를 상담을 해보면은 이분들은 굉장히 그~ 뭐랄까요? 피해자한테 피해를 줬다는 생각을 아예 하질 않고 있어요",
  "음 그렇기 때문에 사실은 피해자가 뭐 회사 내에서나 뭐 문단에서 이런 얘기를 하면은 이단아가 되는 것이고 또 일부 동료들이 자기를 왕따 한다고 할까요? 예",
  "뭐 그렇게 문제아로 찍히는 것이고 그렇습니다",
  "오히려 가해자는 당당하고 이런 사회적으로 되다 보니까 사실은 이런 말을 못 하는 것인데 예",
  "이것이 집단화돼서 말을 하게 된다면은 이렇게 무 자정적으로 노력이 되는 것이죠",
  "예. 사실은 이번에 인제 그~ 서 검사님이 네",
  "서 서지현 검사였죠? 서지현 검사 네",
  "서지현 검사가 먼저 문제 제기를 했었을 때 검찰이라고 하는 조직에 독특한 권력 구조와 서열 의식 이 부분이 오히려 이런 문제를 키웠다 라는 지적들도 많았잖아요? 근데 문단도 마찬가지란 말이에요",
  "문단에 권력 구조에 대해서 한번 짚어보자구요",
  "자 문단이란 곳이 이~ 어떤 식으로 운영되길래 이러한 공고한 서열 구조에 의한 갑질들이 가능한지 한번 따져보시 보시죠",
  "우선 문단이라는 거 자체가 실체가 있는 기구 단위는 아니에요",
  "정부랑 결탁한 어떤 기구가 있는 것도 아니고 예",
  "어~ 그냥 뭐 자족적으로 만들어진 작가 회의라든지 시인 협회라든지 예",
  "이런 곳들만 어떤 유명무실한 단체로 남아있는 실정이고 예",
  "그나마 그런 단체에서도 어~ 개인에 일일 뿐이다 라면서 성폭력 문제에 대해서 별 말을 안 하고 있어요",
  "네. 그런데 이 공고한 권력 구조를 그~ 결탁하는 가장 큰 구조 중에 하나는 등단 제도일 거 같은데요",
  "네. 우선은 모든 문창과 학생들은 혹은 문학을 배우는 사람이라면 문 문학을 배우면 배울수록 등단을 해야지만 작가가 될 수 있다 라고 생각하게 돼요",
  "그렇게 학습 받아요",
  "등단할 수 있는 방법이 세 가지죠? 하나가 신춘 문예 등단을 하거나 네",
  "아니면 어떤 잡지에 네네",
  "뭐 신인상 같은 데 뭐 통과를 하거나 네",
  "아니면은 뭐 작가들에 추천을 받아가지고 문예지에 글을 실으면서 등단을 하거나 이런 세 가지 방법인데 아 근데 보통 예",
  "그~ 추천을 받아서 지면을 얻게 되는 경우는 좀 드물구요",
  "거의 드물죠 이제 사라졌어요",
  "유명무실해졌고 대부분은 근데 그~ 출판사랑 문예지를 거쳐야 되는 것도 맞는데 예",
  "그중에서도 유명한 출판사랑 유명한 문예지를 거쳐야지만 맞습니다",
  "명예가 있다고 생각하게 돼요",
  "그러니까 지면 자체가 적지는 않아요",
  "사실 그 유명무실한 문학상 자체는 엄청 많거든요",
  "너무 많아서 문제일 정도로 너무 많은데 그중에서도 인정받고 유명한 기구들은 이미 정해져 있는 거에요",
  "거길 통해서 등단해야지만 니가 진짜 작가다",
  "여길 거쳐야지만 작가다 라고 학습되는 사회이기 때문에 더더욱 거기 관련되어 있는 사람들 그리고 이게 실체가 없다 보니까 예",
  "우리가 처음에 문학이라는 이름을 마주하게 되는 거는 기구도 아니고 어떤 텍스트도 아니고 한 문인에 얼굴인 거에요",
  "이 사람이 문학 전체를 다 대변하는 것처럼 나한테는 배워지는 거에요",
  "왜냐면 그거 말고는 배운 적이 없는 거에요",
  "문학에 다른 게 뭐가 있다라던가 이런 과정이 있다 라던가 이런 방법도 있어",
  "너가 원하면 어~ 누군가에 허락을 받지 않고 니가 쓰고 싶은 글을 써도 돼 라는 방도가 별로 마련되어 있지 않고 그런 걸 할 수 있다고도 가르쳐주지 않거든요",
  "그런 상황에서 등단을 해야진다 해야지만 내가 작가로 면 인정받는다 라고 학습 받게 되면 예",
  "관련된 사람들 그리고 아주 좁은 사회 한 다리 건너면 대부분 다 알게 되는 사람들 사이에서 여기서 내가 성폭력 피해 같은 걸 고발하면 아무래도 매장되겠구나",
  "뭐 이런 생각을 할 수밖에 없죠 예",
  "매장되는 걸 생각할 수밖에 없는 거고 예",
  "유리한 거는 가해자 이미 힘이 있는 사람들 이미 등단해서 이미 아는 사람들도 많고 어떤 지면 권력도 가지고 있는 사람이 유리하지 나한테 별로 내 피해가 소 그~ 인정받을 수 있을 거란 기대를 못하거든요",
  "내 편은 당연히 배제당하고 소외당하겠다 라는 걸 학습하게 되는 거죠",
  "예. 그러니까 이 상황이 보면 철저하게 갑질이에요",
  "그러니까 성추행 성피해라고 하는 것들이 실제로 속성은 권력을 갖고 있는 사람 혹은 어떤 그~ 주류로 그~ 성장할 수 있는 길목을 지키고 있는 자들이 그 길목을 지킨다 라고 하는 것을 가지고 약자들에게 네",
  "그 피해를 그~ 입히고 있는 것인데 그~ 그게 위력을 행사하는 거죠",
  "사실은 문단뿐만이 아니잖아요. 이런 게 네네",
  "그렇죠. 검찰도 마찬가지인 것이 어떤 조직이 있으면은 당연히 이런 일이 생길 수밖에 없습니다",
  "특히 일반 회사는 더 심하죠",
  "왜냐하면 지금 검찰이나 사법부에서 판 법원 내에서도 성추행이나 뭐 성폭력들이 일어나고 있는데 말은 못 하고 있지 않습니까? 예",
  "근데 그 사람들은 남을 판단하는 사람들이잖아요. 수사를 하고 예",
  "그런데 이런 사람들조차도 어떤 그 당 그~ 조직 안에서 위력을 행사해서 성추행이든 성폭력을 하는데 일반 일반 사회에서는 더 어떻겠습니까? 더 심하죠",
  "그리고 이제 저도 피해자를 상담을 해보면은 피해자들이 왜 말을 못 하냐면 이 사람이 자기에 인사권을 쥐고 있기 때문이에요",
  "그렇기 때문에 아무것도 하질 못 하는 거예요",
  "그리고 동료들한테 오히려 자기가 어~ 좀 이 이 돌림 그~ 뭐라 그럴까요? 왕따를 당한다고 그럴까요? 그렇죠",
  "표현이 적절한지는 모르겠지만 어쨌든 아니 근데 네",
  "말씀하신 것들이 정치권에도 비슷한 거 같애요",
  "정치권에도 그러니까 뭐 당 대표나 이런 분들이 네",
  "뭐 그런 것들을 다 갖다 쥐고 있잖아요",
  "근데 남녀에 어떤 조직 생활을 하다 보면은 제가 보니까 이런 일들이 일어날 수밖에 없는 것이 남성들이 아직도 이런 생각을 갖고 있는 거 같애요",
  "그러니까 본인이 권위주의적이다 라고 생각하지 않아도 음 여자를 약간 하대하는 그런 사회적인 풍토가 계속해서 있기 때문에 근데 그게 뭐 남녀에 문제가 아니라 뭐 하여튼 여자가 또 권력을 갖고 있으면 그~ 또 게이트 키퍼가 되면 예",
  "또 역시 그런 일들을 벌일 수가 있는 것이 권력을 갖고 있게 되면은 예",
  "상대를 좀 하대하게 되는 예",
  "이런 태도들이 오히려 그것이 어떤 일반적인 일이 아니라 성적인 문제에 가면은 이게 성폭력으로 발전을 해버리는 거죠",
  "대표님 근데 최근에 문단에서 좀 어떤 자정 노력들이 좀 있지 않습니까? 어~ 글쎄요",
  "저는 전혀 잘 모르겠네요",
  "그까 물론 참고문은 없음 프로젝트 같은 경우에 굉장한 자정 노력에 하나라고 생각하는데 예",
  "역시 이것도 소수에 움직임이라고 저는 생각해요",
  "아~ 왜냐면 한 문 아무래도 폐쇄적인 문단 사회다 보니까 한 사람이 유명한 분이니 교수나 편집 위원이나 심사 위원을 겸임하게 되는 경우가 많은데 맞아요",
  "사실 정말 대답해줘야 되는 거는 그 사람들이거든요",
  "아~ 그니까 자정 노력이라고 해봐야 제가 건너 건너 들은 거는 무슨 뭐 신년회니 망년회니 술자리가 많이 없어졌대요",
  "음 근데 저는 술자리가 없어지는 게 무슨 구조적인 해결인지 전혀 모르겠는 거에요",
  "아니 술을 먹든 안 먹었든 성폭력은 저지르면 안 되죠",
  "그러니까 근데 그게 무슨 대단한 해결이라도 된 듯이 요즘엔 그런 것 때문에 술도 잘 못 먹겠어 라는 식으로 많이 말한 걸 봤어요",
  "대체 술 먹고 어떻게 뭘 했길래 그런 거일까요?  알 수는 없지만 그거는 우리 시에서 나와 있었죠. 괴물이란 시에서 네네",
  "술 먹고 어떻게 하는지는 예",
  "그래서 근데 움직임이 물론 자정적인 노력이 있기는 하지만 구조적인 건 전혀 아니라고 생각해요",
  "음 그냥 건너 건너 아 좀 조심해야지 좀 요즘에 왜냐면 그런 게 무서우니까 눈치 봐야지 이런 식에 자정이라고 생각하지 대부분에 진짜 대답해줘야 될 사람들은 대답을 안 하고 있기 때문에 자정 노력이 있는지 잘 모르겠어요",
  "근본적인 해결이 안 되는 거죠",
  "실질적인 어떤 노력이 될려면 네",
  "예를 들어 문단으로 등단하는 절차라든가 이런 것들이 대폭적으로 개선이 돼야 되지 않을까요? 아 그렇죠",
  "그러니까 권력을 뺏어야 되는 거잖아요",
  "사실 소수대 에게서부터 네. 그리고 권력을 파편화시킬 필요가 있죠",
  "그렇죠. 다수가 권력을 나눠서 가질 수 있게 네네",
  "예. 그런 노력들 하지 않으면서 지금 있는 그 구조를 그대로 온전 시키면서 하는 여러 가지 일들은 전부 그냥 일종에 쇼다",
  "이렇게 생각하시는 거죠? 아니 그러니까 그런 노력도 물론 필요하다고 생각해요",
  "예를 들면 저 같은 경우도 친구들하고 팀을 꾸려서 자체적인 지면을 갖고 우리에 독립적인 목소리를 내보이는 장을 만들려고 노력하고 있거든요",
  "이런 것도 문학 학위에 넓히는 장이라고 생각을 해요",
  "근데 진짜 대답해줘야 되는 사람들이 있잖아요",
  "그 권력 구조에 상부에 있는 사람들 있잖아요",
  "근데 이 사람들이 좀 말해주거나 좀 바뀌기 전까지는 예",
  "전혀 구조적인 움직임이라고는 알겠습니다",
  "근데 민간에서 이런 노력들을 하고 있는 케이스가 있더라구요",
  "저는 굉장히 신선하게 봤는데 문인과 그 출판사 사이에 계약을 할 때 네",
  "이 부분을 그~ 집어넣는 거에요",
  "뭐 임솔아 시인이 예",
  "그~ 지 문학과 지성사 출판 계약을 하면서 예",
  "이런 부분을 새로 추가를 했는데요",
  "어~ 갑에 성폭력 성희롱 그밖에 성범죄 사실이 인지될 경우에는 계약을 해지할 수 있다",
  "또 갑이 을로부터 성폭력 성희롱 그밖에 성적인 괴롭힘을 당한 경우에는 계약을 해지할 수 있다",
  "이런 조항을 추가로 넣는데 이거에 앞서서 사실은 세 가지를 더 주장을 했습니다",
  "뭐 계약 해지도 그렇지만은 아예 그 해당 행위자를 해임시킬 수 있게끔 예",
  "좀 강력하게 넣어달라고 했는데 그거는 아직 출판사에서 받아들이진 않았던 거 같애요",
  "그거까진 또 나름대로에 너무 어렵겠죠? 그 자체 조직 문제가 있으니까 예",
  "인제 뭐 계약 해지 정도로 넣었던 거 같은데 사실 이렇게까지 선 사실 이런 부분들이 계약서에 들어가는 거 자체가 굉장히 아이러니 한 거죠",
  "이런 일이 일어나서는 안 되는 것이고 이런 계약서를 쓰기 전에 이미 이런 일은 없어야 되는데 이렇게까지 해야지만이 우리에 그~ 풍토가 없어진다는 게 참 안타까 어떻게 보면 안타까운 현실이기도 한데 저는 이 문제에 대해서 일시적으로 끝나지 않으려면 결국 국민 그~ 국민들이 변할 수밖에 없는 거 같애요",
  "이렇게 사회 운동을 하면서 점점점 사회적으로 이런 풍토가 돼야 되고 또 조직에서는 능력으로 평가를 해야 되는 거죠",
  "그렇지 않고서 계속 남녀 문제로 이게 계속 그~ 비춰지면은 전반적으로 아~ 이거는 여자 여성에 문제다",
  "그러면은 또 한쪽에서는 여혐이다",
  "이런 식으로 계속 발전이 되다 보니까 이 문제는 어~ 어떤 남녀에 문제를 이미 넘어서 사회적인 구조 문제로 전환을 시켜야 되는 음 좀 그런 측면에 서있는 거 같습니다",
  "아니 그런 측면에서 문단에 있는 여러 가지 그 협회들 있잖아요",
  "지금 유명무실하다고 했지만 네",
  "이제라도 조금 더 나서서 표준 계약서 같은 걸 만든다거나 거기 아니면 만들 데가 없거든요. 사실 그래서 출판사들하고 다 같이 모여가지고 그런 합의를 이끌어낸다거나 해서 이런 성폭력과 관련된 조항들을 집어넌다거나 이런 것들을 실질적으로 하면 도움이 될 수 있지 않겠습니까? xxx 아 충분히 도움이 되겠죠",
  "지금 이 문제도 처음 들어간 부분인데 그러다 보니까 이슈가 되고 아 이렇게 해서는 안 되겠다는 어떤 경각심을 일으켜주고 있는데요",
  "저는 좀 이 이 성폭력 관련해서는 이~ 굉장히 은밀하게 이뤄지지 않습니까? 예",
  "그리고 피해자가 어떤 피해 제 말했을 때 특히 여성이 피해자인 그 얘기를 했을 때 그 본인은 굉장히 수치스러워요",
  "또 수치스럽지만 그만큼 얘기는 했다는 거는 그 사회가 변화되기를 원하는 것이거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서도 피해자를 바라보는 어떤 태도가 이제는 좀 달라져야 되지 않나 예",
  "그리고 피해자를 정말 보호하는 측면에서 제도가 발전을 해야지 예",
  "말 겉으로는 피해자를 보호하지만 실제로 뭐 수사 기관에서 본인들도 지금 뭐 성추행을 하는 이런 상황이 되자 보니까 피해자를 피해자로 안 안 대하게 되는데 알겠습니다",
  "그러면서 좀 어~ 여성을 아무튼 저는 제가 느끼기에는 여성과 남성에 문제로 가게 되면은 계속 그런 문제가 발생할 거 같다",
  "자 지금 탈선이 네",
  "계속적으로 연대에 행보들을 보폭도 넓히고 있고 네",
  "연대에 범위도 넓히고 있는 거 같은데 앞으로 어떤 계획을 갖고 있는지 좀 듣고 싶어요",
  "그리고 제 이~ 우리 시청자 중에서는 탈선과 같은 그런 새로운 도전들에 네",
  "계속적으로 지원을 하고 싶어 하는 분들도 계실 거 같아가지구요",
  "어떤 계획이 있으십니까? 아 저희는 우선은 자담회를 좀 많이 열고 싶은데 아까 말씀하신 거에 종의를 그런 취지에 동의를 해요",
  "좀 우리가 실질적으로 이걸 고민해야 되는 그런 의무가 있는 문학 구성원들이 좀 모여서 예",
  "실천적인 고민을 하는 장을 많이 만들고 싶어요",
  "네. 그래서 우선 자담회를 열고 싶고 하반기에는 저희 탈선 연대에 경험과 탈선 연대를 하면서 있었던 문제점들 음 그리고 논의점들 우리 문단 내 성폭력뿐만이 아니라 결국 이건 성폭력에 문제잖아요",
  "그리고 이건 개인에 문제가 아니라 결국 사회 전체에 문제고 문단에 특수성이 있다곤 하지만 들여다보면은 결국에 성폭력이거든요",
  "이걸 같이 논의할 수 있는 책을 만들어볼 기획에 있어요",
  "근데 새로운 이름을 우롱 센텐스라고 지었어요",
  "이게 무슨 뜻인가요? 아~ 이게 우롱 센텐스가 그~ 너희들에 문법은 잘못됐다 라고 선언하고 싶은 거죠",
  "음 아~ 네. 그리고 우리들에 문법으로 너희들에 문법을 우롱하고 싶다 라는 이중적인 의미로 지은 거에요",
  "그래요? 네네. 탈선에 후속 활동 중 하나인데 예",
  "탈선 대표인 저와 운영진들 몇 명이 모여서 어~ 고양 예고 졸업생이라는 정체성만으로는 앞으로 연대하기 좀 그렇죠",
  "한계점을 느껴가지고 예",
  "새로운 팀을 꾸리게 된 거에요",
  "세상을 제대로 좀 우롱해줬으면 좋겠습니다",
  "그래서 권위가 제대로 해체되는 그런 어~ 날에 또다시 우리 오빛나리 대표님과 함께 이야길 나눴으면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 오빛나리 탈선 대표 그리고 배승희 변호사와 함께 했습니다",
  "서울시가 시민 의견이 적극 반영된 자체 경찰제 모델을 발표했습니다",
  "연방제 수준에 독립적인 자치 경찰을 지향하며 조직부터 수사권까지 이양하는 것을 골자로 하는데요",
  "서울시는 관련 내용을 타 시도와 협의해 정부에 정식으로 건의할 계획입니다",
  "서울시가 정부에 국정 과제인 광역 단위 자치 경찰제 도입에 대비해 서울 지방 경찰청 조직을 서울시로 이관하는 방안을 제시했습니다",
  "서울시는 지난해 팔월부터 사 개월간 진행한 용역 결과를 발표하고 연방제 수준에 자체 경찰제 모델을 제안했습니다",
  "우선 국가 경찰에 조직과 사무를 자치 단체로 이관하고 초기 비용 부담을 줄이기 위해 기존 인력과 예산도 배정돼야 한다고 강조했습니다",
  "이와 함께 자치 경찰에게 관할 수사권을 부여하는 방안도 검토됐습니다",
  "지역 특성에 맞는 범죄 예방과 치안 활동을 위해서는 현장에서 즉시 대응해야 하기 때문입니다",
  "국가 경찰에 고유 업무는 정보 보안 외사 또는 광역 분야에 어~ 수사 요런 정도로 이십 프로 정도에 해당되구요",
  "자치 경찰에 고유 업무는 이 이외에 생활 안전 교통 등 팔십 프로를 차지하고 있습니다",
  "이제는 이 경찰권을 그래서 자치 단체에 돌려주어야 하는 게 맞습니다",
  "이 밖에도 자치 경찰을 관리 감독하는 독립 합의제 기구인 자치 경찰 위원회를 설치하도록 했습니다",
  "무엇보다 시 도 지사에 정치적 중립성을 확보하기 위함인데 위원회 구성에 있어 추가 보완이 필요하다는 의견도 나왔습니다",
  "구성 면에서 어~ 좀 더 정치한 에~ 내용적 보완이 좀 필요하지 않겠는가 하는 생각이 에~ 듭니다",
  "에~ 과연 이런 에~ 자치 경찰 위원회가 여러 가지 에~ 관리 감독을 해서 어~ 시 도 지사에 어떤 정치적 중립성을 어~ 담보할 수 있을 것인가",
  "서울시는 이번 결과를 모든 지방 정부에 단일안으로 도출될 수 있도록 타 시도와 협의해나갈 예정이라고 밝혔습니다",
  "좁거나 계단이 있어 자동차가 들어갈 수 없는 서울에 통행 취약 지역 정보가 지도로 구축됩니다",
  "서울시는 토지 정보 상 자동차 통행 불가능으로만 돼 있는 도로를 일일이 현장 조사해 왜 통행이 어려운지 분석하고 통행 취약 지역 위치 정보가 표시된 지도를 만든다고 밝혔습니다",
  "조사는 오는 시월까지 개별 공시지사 토지 특성 조사 때 계단이나 축대로 막힌 도로 또 막다른 도로같이 통행이 불가능한 도로에 세부적인 현황을 함께 조사하는 방식으로 진행됩니다",
  "아들에 이름을 자신에 논문 공동 저자에 끼워 넣은 대학 교수 또 학원에 돈을 내고 자기 소개서 대리 작성을 의뢰하는 수험생들 학생부 종합이라는 대입 전형 때문에 벌어지는 일들입니다",
  "학생에 재능과 적성을 대입에 반영하기 위해 도입된 전형이지만 이런 일이 이어지다 보니 금수저 전형이라는 오명을 쓰고 있는데요",
  "서울시 교육청이 교육부에 학생부 종합 전형에 개편을 요구했습니다",
  "서울시 교육청이 학생부 종합 전형에 대대적인 개편이 필요하다고 주장했습니다",
  "학생부 종합 전형은 교과 성적과 함께 수상 실적이나 자기 소개서를 평가하는 대입 전형입니다",
  "사교육에 영향을 줄이고 다양한 학생을 선발하자는 취지에서 도입됐지만 돈을 내고 자기 소개서를 대리 작성하거나 수상 실적을 쌓기 위한 사교육이 성행하면서 금수저 전형이라는 비판이 제기돼 왔습니다",
  "교육청은 학생부 종합 전형에 공정성을 높이기 위해선 먼저 비교과 반영 비율을 축소해야 한다고 주장했습니다",
  "교내 자율 동아리와 외부 활동에 반영을 줄이고 자기 소개서를 폐지해 사교육 개입 가능성을 제거하자는 겁니다",
  "대신 수업 방식 개선과 교내 활동에 관철 기록을 통해 학생부에 내실을 높여야 한다고 말했습니다",
  "학생 중심에 토론 발표 실험 협동 수 수업 학습 같은 것이 이루어지게 되면은 그~ 수업 내용만 가지고서도 생활 기록부에 기록할 수 있는 내용이 많아지게 됩니다",
  "평가도 단순한 집필 평가가 아니라 과정 평가 중심으로 하면서 학생부 종합 전형 선발 비율을 전체에 삼분에 일로 제안해야 한다고도 말했습니다",
  "서울 주요 대학들이 모집 원인에 절반가량을 학생부 종합 전형으로 뽑으면서 다른 전형과의 형평성이 훼손됐다는 겁니다",
  "또 평가 기준을 공개하지 않는 깜깜이 방식에 고등학교 교사나 외부 전문가가 참여하는 공공 입학 사정관제를 도입해 투명성을 높여야 한다고 제안했습니다",
  "서울시 교육청은 현행 방식에 학생부 종합 전형을 유지하는 것은 사교육 부담과 함께 대입 제도에 대한 불신을 가중시키는 일이라고 말했습니다",
  "다만 교육청은 대입 제도 개편 권한이 없는 만큼 정부와 대학에 개편을 추진해달라고 요구했습니다",
  "한 주 간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫이슈를 키워드를 통해서 살펴보는 시간이죠? 오늘은 류밀희 기자와 함께 합니다",
  "첫 번째 키워드 한 번 살펴볼까요? 네",
  "명동에 수호랑 반다비가 뜬다",
  "평창 올림픽 얘기군요",
  "이틀 앞으로 다가왔죠",
  "이번 주 금요일에 인제 개막하는데요",
  "세계인에 겨울 축제 이천십팔 평창 동계 올림픽이 진짜 얼마 남지 않았습니다",
  "어~ 올해 같은 경우는요",
  "총 열 다섯 개 종목이 인제 개최가 되고 예",
  "우리나라 선수들도 물론 다 참가를 합니다",
  "어~ 근데 보면은 사상 최다국 아흔 다 아흔 두 개 국가가 이번에 참가를 하는데요",
  "우리나라 금메달 몇 개 정도 딸 수 있을 거라고 보시나요? 뭐 지금 뭐 목표로 하고 있는 금메달이 여덟 개인 걸로 알고 있는데 네. 맞습니다",
  "실제로 쇼트트랙에서 선전해주시고 그리고 또 이번에 설상에서 또 기대되는 종목들이 있어서 오 거기서 또 은메달을 따면 네",
  "충분히 가능하지 않을까 생각을 하고 있는데 아 또 디테일하게 파악하고 계시는데 예",
  "일단은 말씀하신 대로 금메달 여덟 개 그리고 종합 사위를 목표로 예",
  "이제 하고 있습니다",
  "어~ 올해 좀 눈여겨볼 점 중 하나가 아무래도 이~ 남북 단일팀 그렇죠",
  "네. 아이스하키팀 아이스하키 여자 단일팀 예",
  "네. 뭐 여러 가지 이슈들이 좀 많았지만 어쨌든 그저께 인제 강릉에 마련된 선수촌에 입촌을 해서 예",
  "그래도 평가전까지 치뤘죠. 스웨덴과 남자 하키팀은 팔강 목표로 하고 있죠",
  "그리고 여자 하키팀은 일승을 목표로 하고 있는 거 같은데 네",
  "제가 알기로는 마지막 경기를 일본과 한다는데 다음 주에 인제 진행이 되는데 예. 한번 일본을 제대로 한번  이기면 어떨까 맞습니다",
  "남북한이 하나 돼서 네. 그렇게 또 예. 그런 생각이 듭니다",
  "인제 첫 승을 가지고 올 수 있을지 또 주목을 해볼 수가 있구요",
  "어~ 말씀하신 대로 또 다른 좀 관전 포인트 여러 가지 뭐 시 포인 그~ 관점에 있겠지만 예",
  "어~ 하나 좀 보자면은 이~ 그동안에 우리 그~ 동계 올림픽에서 메달 종목들 보면 사실상 빙상이 많았거든요",
  "그래서 사실 그래서 설상에서 빙상이라고 해도 쇼트트랙이 대부분이고  그다음이 인제 스피드 스케이팅이고 그쵸",
  "사실상 그랬었는데 이번에는 조금 설상까지도 예",
  "어~ 좀 눈여겨볼만하지 않을까 하는 생각이 들거든요? 그렇죠",
  "이~ 스노우보드에 이상호 선수 예",
  "지난 시즌에 굉장히 좋은 성적을 거뒀고 예",
  "지금 또 컨디션도 굉장히 좋다고 하거든요",
  "그래서 금메달로 좀 기대해볼 수 있을 거 같습니다",
  "썰매 종목도 메달에 에~ 가능한다는 그런 생각도 있는데 아~ 네",
  "어떤 결과가 나올지는 기대를 해볼 텐데 네",
  "하튼 지금 뭐 삼십 년 만에 우리나라에서 새로 열리잖아요",
  "저도 팔팔 올림픽 때 굉장히 참 뿌듯했던 생각이 나는데 네",
  "어~ 정부와 지자체에 관심과 지원도 상당하죠? 맞습니다",
  "정부에선 뭐 총력을 기울이고 있고 서울시에서도 관련된 뭐 편 교통 편이라든지 다양한 서비스들을 제공을 하고 있습니다",
  "일단은 뭐 외국인 상대로 다양한 이벤트도 실시를 하구요",
  "그리고 뭐 셔틀버스를 무료로 운행하는 등 음 다양한 그~ 총력전을 펼치고 있다고 보시면 되겠습니다",
  "예. 이렇게 한마음 한뜻으로 올림픽 성공시켜서 이제 남북 통일로도 더 나갈 수 있는 그런 그~ 일들이 좀 벌어졌으면 좋겠는데 네",
  "이상하게 인제 벌레들이 웽웽 거리는 소리들이 좀 들려가지고 네",
  "좀 안타깝긴 합니다",
  "자 다음 키워드로 넘어가도록 하겠습니다",
  "갑을이 아닌 동행으로 어~ 이게 뭔가요? 무슨 내용일까요? 예",
  "뭔가 갑을 하면은 좀 불공평하고 그렇죠",
  "이런 느낌이 많이 드는데 우리는 주로 을이기 때문에  특히나 또 그런 마음을 갖다 느끼는 거에요",
  "어~ 이게 인제 아파트 관리원 아~ 예",
  "사실 뭐 최근에 여러 가지 이슈들이 많고 곳곳에서 전국적으로 좀 발생이 되고 있는데 어~ 최저 임금 인상 때문에 이렇게 이런 이슈들이 일어나고 있거든요",
  "예. 압구정동 그~ 유명한 아파트에서 네. 맞습니다",
  "그냥 전원 해고해버리고  그리고 또 뭐 어디는 보니까 휴게 시간을 갑자기 늘리는 거에요",
  "그래서 돈을 깎을려고 맞습니다",
  "왜 이런 꼼수를 쓰죠? 그니까 뭐 사실상 임금을 올려줘야 되는데 그렇게 하기가 쉽지 않으니까 다양한 꼼수들이 나오고 있거든요",
  "반대로 주민들이 나서서 어~ 경비원분들 임금 올려줘야 된다 라고 인제 나서는 곳도 있습니다",
  "실제로 저도 아파트에 살고 있지만 우리들이 돈 뭐 이 삼천 원 내면 되는 거거든요",
  "사실상 커피 한 잔 값 정도 되거든요? 예. 그 정도 낼 수 있어요",
  "그거 아껴가지고 뭐 얼마나 재벌이 되겠다고  그러니까 기본적으로 그런 생각을 하고 계시는 분들은 어~ 경비원들을 지원하는 그런 글도 올리고 네",
  "메모지로 막 그런 것도 봤어요",
  "그니까 그런 여러 가지 캠페인들도 많이 있고 사실상 그런 목소리들도 곳곳에서 나오고 있는데 어~ 이렇기 때문에 이제 이것들을 조금 더 확실하게 확산시키는 네. 그쵸",
  "확산시키고 안정적으로 좀 제도화해야 되지 않겠냐? 그런 방법이 있나요? 목소리가 있는데요",
  "사실상 쉽지는 않아요",
  "이게 강제성이 없기 때문에 그래서 뭐 서울시랑 정부랑 합동으로 다양한 지원책도 마련하고 있지만 예",
  "어~ 정말 여러 가지 실질적인 도움이 될 수 있는 방안들이 좀 필요해보입니다",
  "사실은 직고용을 하는 거를 의무 규정 정도로만 집어넌다고 하면 네",
  "그래도 상당히 도움이 되지 않을까 이런 생각들이 드는데 아무튼 아~ 이분들 진짜 연휴에도 맞아요",
  "휴가도 못 가시고 네",
  "그~ 일하시고 계신다 그러는데 이분들 휴가 보낼 수 있는 방법들은 없나요? 뭐 며칠 전에는 우리도 세배 정도는 받을 시간을 좀 달라 라고 아~ 얘기하시는 분들도 있었거든요",
  "사실 어떻게 보면 손자들이 뭐 여기 와 찾아와서 세배를 하는 분 그런 경우도 있다고 해요",
  "그래요? 정말 뭐 쉬는 날 없이 물론 교대는 합니다만 정말 삼백육십오 일 계속 일을 하는 그런 케이스가 많기 때문에 이런 분들에 대해서 뭔가 정부라든지 서울시 차원에서 뭔가 지자체 차원에서도 어~ 실효성 있는 대책이 필요해보일 니다",
  "사실 뭐 서울시나 정부에서 어~ 이렇게 고 고용 그~ 그러니까 그~ 경비원들을 직고용하는 그런 단지에 네",
  "뭐 인센티브를 좀 준다거나 그러면 그쵸",
  "그러면 훨씬 더 도움이 될 거 같은데요",
  "아무튼 고런 것도 좀 참 참고해보시면 좋겠습니다",
  "자 세 번째 키워드 한번 보실까요? 서울 시청 일층 로비로 오면은 뭘 받을 수 있나요? 뭐가 있을까요? 뭘 받을 수 있나요? 제가 가 있을까요? 아~ 그러면 진짜 몰려가실 거 같아요. 사람들이 아이고 우리 시청자들은 뭐 류밀희 기자 보러 전부 몰려갈 거 같습니다",
  "일단은 어~ 본격적으로 말씀을 드리자면 뉴딜 일자리 박람회가 오늘부터 시작됐습니다",
  "네. 그래서 인제 뉴딜 일자리 박 많이 아시겠지만 청년들에 인제 공공 일자리를 통해서 민간 기업에 취업을 돕는 예",
  "그런 인제 프로그램인데 예",
  "어~ 일자리가 굉장히 좀 다양해요",
  "보면은 뭐 전통 시장 매니저 예",
  "우리 가게 전담 예술가 아하 뭐 서울 에너지 설계사 예",
  "좀 생소하지만 어쨌든 굉장히 좀 눈길이 가는 아니 근데 이런 직업에는요",
  "진짜 경력 단절 여성들도 좀 도전해볼 수 있을 거 같애요",
  "에너지 설계사 이런 것들은 조금만 배우면은 오히려 그~ 그~ 주부들이 훨씬 더 그쵸",
  "꼼꼼하게 잘 할 수 있기 때문에 또 살림해본 경험도 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "그래서 뭐 서울시가 인제 중점적으로 추진하고 있는 다양한 사업들과 관련된 일자리도 또 돋보이고 있는데요",
  "일단은 서울시는 어~ 이번 박람회를 통해서 삼천백 명을 모집을 하고 예",
  "또 삼월 말까지 해서 추가적으로 더 확산시키겠다 라고 밝혔어요",
  "오 일자리 만드는 데도 앞장서고 있군요",
  "그런데 일자리보다도 네",
  "실제로는 내가 지금 진짜 원하는 게 뭔지 음 이런 좀 컨설팅을 받아볼 수 있는 맞습니다",
  "그런 기회가 더 소중하지 않아요? 그니까 내가 정말 원하는 게 뭔지 예",
  "내가 어떤 걸 잘할 수 있는지를 그렇죠",
  "아는 것도 중요하잖아요",
  "사실 이렇게 구직 활동을 하다 보면은 청년들이 굉장히 어려워하는 부분 중 하나가 뭐 관문이라고 할 수 있는 이력서 자기소개서 맞아요",
  "작성하는 것부터 굉장히 힘들어하거든요",
  "그래서 이런 것들을 일대일로 정말 어~ 상담을 받으면서 컨설팅을 받을 수 있고 또 마지막 면접까지도 도움을 받을 수 있도록 되구요",
  "어~ 현장에 가면은 인제 실제 취업 어~ 그 채용 담당자가 예",
  "현장에서 어떻게 하면은 합격할 수 있을지 꿀팁을 알려주는  특강도 열립니다",
  "그런데 자 이런 박람회를 참여해요",
  "그래서 이제 채용도 됐어요",
  "그럼 월급도 짭짤해야 되지 않겠습니까? 그럼요",
  "어느 정도 수준인가 되죠? 일단은 뭐 얼마나 일을 하느냐에 따라서 물론 다르겠죠",
  "일단 풀타임도 있고 파트 타임도 있고 아 인제 어~ 그 상황에 따라 다 다르겠지만 예",
  "일단 기본적으로 서울시는 최저 임금보다 높은 서울시 생활 임금을 적용하겠다 라고 밝혔어요",
  "이게 시간이 시간으로 따지면 구천이백 원이거든요",
  "시급 구천이백 원 그쵸",
  "최저 임금이 칠천오백삼십 원인 거에 비하면 그러니까요",
  "굉장한 짭짤한 거죠",
  "그래서 이걸 최대치로 한 달에 많이 일했을 때를 가정해보면은 최대 백구십오만 원이 됩니다",
  "예. 괜찮은 그런 일자리들이 만들어지는 거 같습니다",
  "자 오늘부터 진행되면 언제까지 진행이 되나요? 네. 사흘간 열리거든요? 예",
  "그래서 금요일까지 만나보실 수 있구요",
  "마 마 어~ 제시해드린 대로 시청 일층 로비에서 할 수 있구요",
  "자세한 프로그램은 뭐 서울 일자리 포털이라든지 일이공 다산 콜센터에서도 안내받으실 수 있습니다",
  "특히나 또 직접 못 가시는 분들도 있잖아요? 그렇죠",
  "홈페이지에서도 자세하게 또 안내가 돼 있고 온라인으로도 또 접수가 가능하거든요? 예예",
  "그러니까 직접 가지 못하시는 분들은 그렇게 온라인를 통해서도 이용하시면 될 거 같애요",
  "예. 아~ 오늘 소식들은 비교적 다 훈훈한 그런 소식들이었던 거 같은데  이런 소식들 앞으로 좀 더 많이 전해드릴 수 있는 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 류밀희 기자와 함께 했습니다",
  "한때 베스트셀러 작가였던 시인은 우리 사회에 거대한 괴물을 시로써 고발했습니다",
  "자기보다 약한 사람이라면 얼마든지 유린할 수 있다는 믿음 그 믿음을 가능하게 하는 무한 경쟁에 사회 그리고 승자독식에 원칙과 질서 아래서 괴물은 성장했고 이 땅을 지배하게 되었습니다",
  "사실은 모든 적폐에 출발이 바로 여기부터가 아닌가 생각이 듭니다",
  "더 이상 약자에 권리를 짓밟고 얻는 성취를 용인하지 않기 위해서 무엇이 필요하는지 깊이 고민해야 하겠습니다",
  "우선 누더기가 된 차별 금지법 또 선거 때문에 폐기되는 인권 조례부터 든든히 세우고 미투에서 위드유로 동참하면서 이젠 모든 괴물에게 타임즈업을 선언해야만 하겠습니다",
  "새로운 때가 되었음을 아는 시시각각은 여기까지입니다",
  "이월 팔 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "삼 년 전 리모델링을 마치고 재개관한 장충 체육관 지역 주민에 체육 시설에서 나아가 시민에 문화 소통 창구 역할을 하면서 주목받고 있습니다",
  "그런가 하면 잠실 종합 운동장도 역시 오는 이천이십오 년까지 전면 리모델링을 계획 중에 있는데요",
  "노후 체육 시설에 리모델링 효과와 비전 확인해보겠습니다",
  "최근 인기 있는 맛집과 카페 등 핫 플레이스로 불리는 곳이 오히려 유명해지기 싫다면서 소비자의 방문을 꺼리고 있네요",
  "소비자들 역시 남들에게 인기 좋은 곳보다는 나만에 공간을 찾는 어~ 트렌드가 생겼다고 합니다",
  "덕분에 핫한 게 싫은 일명 혐핫 신드롬까지 확산되고 있다는데요",
  "혐핫 신드롬에 배경과 이유도 알아보겠습니다",
  "오십 년 만에 리모델링을 마치고 삼 년 전 새롭게 문을 연 장충 체육관 누적 관객 팔십여 명을 기록하면서 제 이에 전성기를 맞고 있습니다",
  "어~ 스포츠 경기뿐만이 아니라 세계적인 색소폰 연주가 켄니 지에 그~ 내한 공연까지 다양한 문화 행사도 소화하면서 시민들과 더욱 가까워지고 있는데요",
  "어~ 비난 비단 장충 체육관만에 얘기는 아닐 거 같습니다",
  "잠실 종합 운동장 일대 역시 리모델링을 앞두고 있는데요",
  "먼저 노후 체육 시설에 리모델링 방안과 활용 비전에 대해서 짚어보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자 성균관 대학교 건축학과에 김도년 교수님 모셨습니다",
  "예. 노후 체육 시설이 에~ 지역에 미치는 영향에 대해서 짚어주실 중앙대 도시 공학과에 배웅규 교수님 모셨습니다",
  "예. 아~ 장충 체육관 사실 에~ 우리 그~ 육십 년대에 아마 태어난 사람들에게는 장충 체육관은 어떻게 보면은 뭐라고 해야 될까요? 고향 같은 곳이 아닐까 예",
  "원래 어~ 육십삼 년 이월에 처음 개원 개관을 해서 뭐 아마추어 농구에 메카였구요",
  "그리고 뭐 프로 레슬링 경기 한때는 정말 이 장충 체육관 앞이 사람으로 미어터졌던 그런 곳이기도 했는데 그런데 에~ 세월에 장사 없다고 낡아져서 리모델링을 과감하게 결단을 했잖아요? 자 장충 체육관 현재 어떻게 바뀌'어져있는지 좀 소개를 해주시죠",
  "네. 먼저 사람들이 좋아하고 많이 찾는 장소로 바뀌'었다 라는 게 가장 큰 변화입니다",
  "예. 어~ 팔십만 명에 누적 관객과 생활 체육으로써 천사백 회 이상이 열렸다 라는 거는 사실은 그 이용 측면에서 괄목할만한 성장을 했다 라는 걸 의미하구요",
  "아~ 근데 그 이전에는 그렇게 활용을 못 했던 거죠? 거이 사실은 어~ 단순한 체육 관람용 용도로만 쓰였다 라고 하면 어~ 실지로 활용성은 그렇게 크게 높지 않았습니다",
  "어~ 지금 장충 체육관에 가장 큰 변화는 단순한 체육 관람 시설에서 복합 문화 관람 공간으로 예",
  "변모했다 라는 거구요",
  "특히 어~ 도심 즈음에 있으면서 이러한 것들이 시민들에 편의 시설로 전환했다 라는 것들은 예",
  "사실은 사랑받는 건물로 변화했다 라는 것을 의미를 하구요",
  "특히 어~ 주 체육관에서는 어~ 그동안에 이 모든 스포츠 경기가 굉장히 특화돼있는 이런 전문성 높은 부분에 시설들이 갖추어지고 예",
  "또 공연 측면에서도 어~ 음악가들이 만족할만한 시설로 변모하게 되면서 예",
  "우리나라뿐만 아니라 세계적인 공연장 예",
  "그리고 스포츠 장소로 됐다 라는 것도 중요하구요",
  "더욱이 어~ 그~ 시민 생활 체육 시설로써 시민들이 늘상 어~ 활용할 수 있고 또 본인들에 체육에 대한 이해를 높이는 장소로 활용된다 라고 하면 음 어~ 우리나라에선 보기 드문 시민 이용 시설이 될 거 같습니다",
  "예. 더욱이 어~ 과거보다는 좌석 수는 좀 줄긴 했지만 예",
  "쾌적한 관람 그리고 직접 어~ 운동하는 사람들과 호흡을 같이 할 수 있다 라는 측면에서 보면 현대 체육 시설로써는 예",
  "나무랄 데 없는 모습으로 과거에 모습을 재현한 아주 중요한 아~ 예",
  "리모델링 사업으로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "뭐 객석이 좀 줄었다고 그랬는데 어느 정도 줄었고 객석이 또 가까이 졌다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 사천팔백오십여 개서 예",
  "사천오백 석 정도로 좀 줄긴 했습니다만 뭐 그렇게 많이 줄진 않았네요",
  "예. 의자는 좀 더 넓어지고 예",
  "또 앉은 자리가 보다 쾌적해졌기 때문에 예",
  "소위 그~ 관람에 대한 집중도는 훨씬 더 높아졌다고 예",
  "볼 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 객석들이 그~ 체육관 그~ 안쪽으로 조금 더 예. 그렇습니다",
  "이렇게 당겨진 느낌이 들더라구요",
  "그래서 공 공 뭐라 그럴까요",
  "그~체육 경기를 더 박진감 넘치게 예",
  "가까이에서 즐길 수 있는 그런 상황이 됐는데 자 지금 설명을 들어보니까 네",
  "일단은 유명한 체육 스타들을 보러 음 가는 곳이기도 하고 또 내가 직접 가가지고 체육을 뭐 배워본다거나 음 그런 곳이기도 하고 또 더불어서 문화 행사를 즐기는 곳이기도 하고 그러니까 이용객들이 굉장히 다양한 목적으로 네네",
  "여길 찾을 거 같아요",
  "어~ 제가 제 기억을 떠올려보면은 한 팔십 년 중반에 제가 고 장충동에 있는 설계 사무소에서 아르바이트한 적이 있었습니다",
  "아~ 그러세요? 예. 그 고 그~ 족발 골목에서 족발도 먹고 예",
  "그~ 태극당에서 빵도 사 먹고 그런 기억들이 나는데요",
  "그~ 그 이후에 인제 최근에 그니까 저~ 리모델링 전에 봤을 때는 상당히 좀 주변이 썰렁하고 그런 느낌이 들었었는데 예",
  "이 리모델링 한 이후에 상당히 주변이 활성화돼 있는 거에 대해서 예",
  "상당히 저도 아주 어~ 현식적으로 바꼈다 라는 그런 평가를 내릴 수 있을 거 같습니다",
  "그까 건물이 그냥 깨끗해졌다는 이 정도가 아니라 아 그건 아닌 거 같습니다",
  "그러니까 완전히 문화적인 좀 더 네네",
  "어떤 의미가 달라져서 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 그~ 어떻게 보면 에너지를 새롭게  공급하는 곳이 되고 있다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "근께 인제 과거에 우리가 척박한 나라 현실에서 많은 수많은 애환을 이길 수 있는 그런 스포츠 음 그런 걸 통해서 용기를 주었고 예",
  "또 사람들한테 희망을 주었던 그런 역할을 했지만은 예",
  "앞서에 멘트에서 나왔듯이 이렇게 세월에 장사 없듯이 네",
  "이렇게 노후되고 낡아진 것들을 새롭게 과감한 변신을 통해서 혁신시켰다는 예",
  "그런 사례로서 상당히 돋보이는 내용이지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "특히나 우리 사회가 인제 재생 시대라 그러죠",
  "재생 시대로 인제 접어들면서 체육 시설에 역할이 단순히 체육 종목 경기장이라기보다는 예",
  "종합 스포츠 문화 예술에 복합화되는 경우가 예",
  "외국의 경우를 보더라도 화력 발전소가 복합 문화 공간으로 변신하고 도살장이 문화 교류 공간으로 되고 예",
  "폐 처류 폐 철도가 공원으로 되는 등 상당한 어~ 도시 변화가 나타나고 있는데 바로 이게 이런 우리 장충 체육관도 바로 도시 재생을 맞이하는 맞춤형 변신에 일환으로 음 봐야 되는 게 타당할 거로 봅니다",
  "아~ 말씀을 들으면서 계속 저는 동대문 운동장이 너무 아쉽다는 생각이 듭니다",
  "거기도 차라리 리모델링을 선택했더라면 또 다른 의미에 어떤 공간이 되지 않았을까 물론 지금 있는 공간이 뭐 아주 나쁘다 이런 건 아니겠지만 근데 저는 동대문 운동장에서 처음 야구를 봤을 때 예",
  "감격을 그~ 잊질 못하거든요",
  "그때 비록 고교 야구였지만 제 제게는 굉장히 참 멋진 공간으로 기억이 되고 있는데 음 일단 체육 시설은 노후했다",
  "그럼 이거를 새롭게 재탄생 시킬 때 뭘 고민을 해야 됩니까? 가장 중요한 건 역사적 의미가 가장 기반이 돼야될 거 같습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 체육 장소는 우리 모두에 추억을 간직하고 있고 예",
  "또 그런 모든 것들이 누적돼 있는 공간이기 때문에 맞습니다. 예",
  "어~ 결국 체육에 본연에 기능은 확실하게 유지를 해주되 예",
  "시대에 변화를 수용하는 방법들을 예",
  "그 대표적인 것들이 어~ 이 공간들은 노후 시설화됐을 때 실지로 경기를 하기 위해 장애가 되는 모습 또 어~ 일반 이용자들이 어~ 편리하게 이것을 활용할 수 없는 부분들이 있습니다",
  "그래서 이용자에 대한 어~ 요구 충족과 또 실지로 여기서 경기를 하고 있는 선수들이 만족할 수 있는 경기장이 돼야 되고 예",
  "또 시민들이 이곳을 경기만 보는 것뿐만 아니라 일상에서도 이용할 수 있는 그렇죠",
  "소위 복합 커뮤니티 시설로 진화하는 것들이 최근에 좀 중요한 추세이구요",
  "그러다 보면은 이곳에는 어~ 소위 쇼핑 문화 그리고 다양한 우리에게 필요한 시설들을 요새 확충하는 것들이 음 굉장히 중요한 어~ 세계적 흐름입니다",
  "또한 이게 대규모 공간이기 때문에 그러니까 특수한 어~ 구조를 갖고 있습니다",
  "그래서 안전이나 노후에 대한 어떤 그~ 노후화에 대한 대비책들이 좀 강구돼야 되고 예예",
  "또 최근 들어서는 방재나 어~ 여러 가지 위험 요소에 대해서 그렇죠",
  "그동안에 우리가 사실 잘 모르고 있던 예",
  "또 제도적으로 지켜질 수 없었던 이런 내용들을 보완하는 측면들이 음 굉장히 중요합니다",
  "또 앞으로 우리나라가 이런 것들이 다른 나라에 모범 사례가 되기 위해서는 예",
  "에너지 절약이라든지 또는 기후화에 대한 대비 예",
  "또 특히 요즘에는 안전에 대한 문제 중에도 그~ 대테러라든지 예",
  "여러 가지 측면에서 우리가 이런 리모델링들을 조금 더 더 큰 가치 측면에서 보면 어~ 세계에 조금 더 널리 알리고 또 어~ 모범 사례로써 활용할 수 있는 부분도 음 어~ 사실 리모델링이 갖고 있는 가장 중요한 가치 중에 하나입니다",
  "예. 사실 뭐 안전 얘기를 하셨을 때 어~ 생각이 났던 게 예전에 장충 체육관은 객석 그~ 사이가 굉장히 좁았잖아요",
  "그래서 정말 여기에 불이라도 나면 네",
  "이 사이로 갈 때 굉장히 큰 문제가 생기겠다는 생각을 했었는데 네",
  "이제 진짜 널찍널찍 해져서 네 그렇습니다",
  "안전에도 굉장히 그렇습니다",
  "도움이 되는 곳으로 바꼈다는 생각이 듭니다",
  "자 근데 장충 체육관이 변화하면서 주변 상권에도 굉장히 큰 영향을 끼치지 않았을까요? 어~ 당연히 그럴 거 같습니다",
  "옛날에는 주로 인제 도시를 만들 때 이렇게 차량 교통 요런 중심으로 인제 문제를 풀어나가고 예",
  "시설을 유치하다 보니까 예",
  "대부분에 대규모 시설들이 이~ 주변하고 관계가 상당히 이게 이격 돼 있습니다",
