  "그런데 그 지금 말씀하셨듯이 뭐 학력하고는 상관없이 살아왔다",
  "라고 말씀하셨는데 인제 거기에는 또 그 선친의 네",
  "때문에 이른바 연좌제 예",
  "에 그 영향도 있으셨던가요? 예예",
  "아~ 아니 절대적이었죠",
  "뭐 공부를 더 해봐야 뭐 더 할 게 예",
  "없겠구나 하는 거를 예",
  "그럼 고등학생 무렵에 그걸 아셨습니까? 무 물론이죠",
  "사실 그 전에 알았습니다마는 분명하게 인제 결정한 것은 그때였죠",
  "즉 그걸 뭐 그땐 그랬습니다",
  "그 그걸 뭐라고 말하냐믄 비행기를 탈 수 없는 신분이라고 그래요",
  "아하 비행기를 저 외국을 못 나간다",
  "그서 그 저 제가 삼불가라고 제가 말을 지었습니다만 세 가지 안 되는 것이 있는데 네",
  "첫째가 그 국가공무원이 될 수가 없습니다",
  "두 번째가 군대를 가서 장교가 될 수가 없습니다",
  "세 번째가 그때나 지금 지금이 더 심해졌습니다마는 소위 뭐 최고의 출세길이라는 그 고등 고시를 패스해도 임관이 안 됩니다",
  "그래서 삼불가로 예",
  "그러믄 할 수 있는 게 뭐냐",
  "아까 말한 세 삼 판이죠",
  "중판 중판 글판 그러게 갔던 거지요",
  "어 그런데 보통 인제 선생님의 그런 개인 이력과 관련해서도 그렇고 또 작품에서 그런 부분을 언급했기 때문이기도 하지만은 어~ 사상적인 문제 이런 쪽에 그 천착해서 소설을 많이 쓴 걸로 보통들 알고 있지만 제가 보기에는 소설가로서 작가로서 언어 이 한국어에 대한 천착에 어떤 작가보다도 더 엄밀하셨던 분이 아니셨던가 싶습니다",
  "앞부분에서도 잠깐 말씀해 주셨습니다마는 음~ 언어에 대한 어떤 뭐랄까요",
  "결벽증 같은 게 선생님한테는 있지 않은가 하는 생각을 하게 됩니다만 예예",
  "소설 쓰실 때 어떻습니까? 뭐 잘 보셨습니다",
  "제가 사실은 그 그것도 이유가 있습니다마는 그 사람은 뭐 아시겠습니다만 인간은 정치적인 동물입니다",
  "근데 정치적인 것이 막혔을 때 갈 수 있는 길은 없죠",
  "그런데 문학의 길도 있고 예술의 길이 있고 있습니다마는 그 문학 속에두 인제 언어의 길 예",
  "그리고 우리가 놓치고 있는 거는 제가 뭐 한 말씀만 할게요",
  "뭐 많습니다마는 우리가 흔히 처녀 총각을 우리말로 알고 있죠? 네",
  "이건 중국에서 온 말입니다",
  "총각이 꽃두루 오호 즉 시집갈 나이 장가갈 나이가 찬 그 한참 때 그 처녀 총각을 청춘남녀를 예",
  "표현해서 꽃으로 둘러싸인 것 같다",
  "그래서 꽃두레라고 그럽니다",
  "꽃두루 두루 두루 거 같은 말이겠죠? 예",
  "총각 기가 막히지 않습니까? 네",
  "이걸 다 놓쳤어요. 우리가 선생님 그 말을 어디서 들으셨습니까? 아까 말씀했던 그 어려서 어려서 할아버지와 또 내포 지역 그 예예",
  "그래서 또 하나 제가 저는 저 그 그때 국민학교 오 학년 때 제가 대전으로 와가지고 그 벽초의 임꺽정을 봤습니다. 처음 예",
  "그 뒤로 뭐 여러 번 봤습니다만 홍명희의 예. 홍명희의 임꺽정 예. 근데 그 뒤로도 사람들이 뭐 이 벽초를 우리말의 보고라고 그러고 뭐 굉장합니다마는 근데 이 오 학년짜리가 볼 때 조금도 어렵지가 않았어요",
  "즉 늘 쓰는 말이기 때문에 네네",
  "그러니까 제가 인제 국수주의 세계를 가게 됐던 것이고 아~ 말을 더 깊이 들어가려고 하고 예",
  "이 말은 과연 뭐라고 했을까? 예",
  "지금 우리가 쓰고 있는 이 말을 네",
  "우리 본디 말은 뭐가 있는데 네",
  "이게 과연 뭘까? 근까 찾게 됐던 거죠",
  "국수를 처음 시작하실 때가 예",
  "그러면은 이제 그때 또 새삼스럽게 그때 살아계시는 고향의 어르신들을 찾아다니면서 그러면 그런 말들을 더 모으셨던가요? 아니 저 저는 그 그 하나 원칙이 있었습니다",
  "저는 할아버지한테서 인제 아버지가 이렇게 인제 빠지고 나니까 할아버지가 저 무릎에 앉혀놓고 다섯 살 때부터 인제 글을 가르키면서 예",
  "해주셨습니다마는 할아버지한테 들었다고 해서 모든 것을 제가 믿고 그대로 쓴 게 아니고 예",
  "반드시 제가 그 책을 통해서 그걸 확인하신 확인했죠",
  "과연 이게 맞는가 틀리는가 네",
  "놀랍게도 거의 다 맞드라는 거 허 할아버지 하신 말씀이 예",
  "또한 할아버지는 늘 그 좌절하고 패배한 역사에서 패자들의 이야기를 하셨다는 거 저한테 예",
  "이긴자 승자 역사는 소위 승자의 기록이라고 하지 않습니까? 네",
  "승자의 얘기는 책에 다 있는 것이니까 의미가 없고 네",
  "왜 죽을 수밖에 없었는가 예",
  "이들이 그리워했던 세계는 어떤 세계였는가 어떤 세상을 위해서 어떻게 움직이다 어떻게 좌절했는가 하는 그 이야기 네",
  "그걸 제가 통 책을 통해서 인제 확인을 한 거죠. 하나하나 예",
  "하고 곁들여서 인제 언어 말 네",
  "이런 세계로 갈 수밖에 없었던 예",
  "어~ 조금 전에 그 우리 전통사회에서의 네 개 계층 예",
  "을 말씀하시면서 어 그 중인 농업인 쪽 예",
  "의 언어들은 다 예",
  "근데 이제 그 언어들을 예",
  "어쨌건 국수 속에 좀 다시 되살릴려고 예예",
  "애를 쓰신 거 아니시겠습니까? 예예",
  "그거 어떻게 찾아내셨습니까? 아이 그니까 그 그나마 쪼끔 이지만 인제 할아버지 할머니 통해서 근데 아~ 들었던 이야기 예",
  "인제 그걸 또 인제 책을 통해서 확인했던 거 예",
  "그러다 나중에는 인제 그 거기에 제가 인제 그 한계를 느꼈 느꼈던 거죠",
  "이게 분명히 아닌데 예",
  "이 말을 이들도 이렇게 말을 하지 않았을 텐데 뭐라고 했을까? 과연 하~ 제가 대표적으로 하나 예를 들면은 예",
  "그 노비 계급 종 계급들이요",
  "근게 이게 어떻게 보면 기가 막힌 이야긴데 그 지배 계급 양반 사대부에서는 언어의 차별화를 넣었습니다",
  "똑같은 말을 쓰면 안 돼요",
  "근까 예를 들면 점심을 먹으라고 인제 종들이 얘길 할 때 뭐라고 하는지 아십니까? 마루나 뜰팡에 못 올라가고 마당에서 예",
  "마당에서나마 정면으로 못 섭니다",
  "옆으로 돌아가서 서면서 그걸 굽을 곡자 곡자라고 그래요. 곡자 네",
  "곡자하고서 나으리 만 점심 진지 여쭈오니다 그래요",
  "여쭈옵니다가 아니에요",
  "여쭈옵니다 맞먹는 말투니까 네네",
  "뭔가 종결 어미를 틀리게 하라고 가르켰어요",
  "안 그러면 난리가 나는 겁니다",
  "점심 진지 잡수세요가 아니고 점심 진지 여쭈오니다",
  "모든 게 그런 식이었어요",
  "근까 여쭈옵니다도 아니고 아니죠",
  "여쭈옵니다는 거의 맞 맞먹는 맞먹는 게 되는 예. 말이죠",
  "차별화를 해야 되니까 오니다",
  "예. 하~ 그게 원칙이었다는 거죠",
  "대원칙 예. 할아버지는 어떤 일을 하셨습니까? 할아버지는 그 마지막 유생으로서 나중에 인제 집안이 저 완전히 인제 절단이 나고 나서 네",
  "목공일 허~ 소목 예",
  "지팡이 단장 뭐 상 소반 이런 거 삼촌들 데리고 먹고살아야 되니까 할아버지께서도 역시 그 아드님 때문에 물론이죠",
  "활동을 못 하시게 되는 예. 또 하나 기억하기로는 아버지만이라도 제 큰 삼촌 네",
  "그 두 분이 돌아갔는데 아버지를 살리려고 할아버지가 그나마 가지고 있던 그 선산 예",
  "뭐 전부 팔아 올리구 가지고 있던 가장집물이 뭐 다른 게 아니고 저 그 서화 서책이죠",
  "내려왔던 지금 생각해도 그 유명한 그 선현들 뭐 지금 있으면 굉장하 하겠습니다만 그 전부 갖다 팔고 하~ 그 몇 푼 가지고 인제 예",
  "아버지 면회 다니시고 예",
  "그 살려보려고 옥바라지하면서요",
  "네. 자 그런 곡절 많은 할아버지의 목소리가 귀에 쟁쟁하시고 또 그것이 선생님의 소설의 언어의 바탕이 되었던 예",
  "그리고 그것이 이 국수라고 하는 소설에 인제 오롯이 담기게 된 거 같은데요",
  "어~ 이번에 인제 다섯 권으로 일단 마무리를 하셨습니다",
  "그렇다면 이게 지금 어 원래 계획했던 바에서 다 끝난 건가요? 아니면 더 계획이 있으십니까? 원래 원래 구상은 제가 그때만 해도 인제 피쪽 만은 안 했어도 힘이 있으니까  그 한 삼 부작 정도를 생각을 해서 예",
  "한 십오 권 정도 아~ 대하소설을 생각을 했었죠",
  "그래서 조선조 말엽의 그 저 황혼기 또 인제 일제 치하의 암흑기 예",
  "그래서 이렇게 생각을 했는데 여러 가지 상황도 바뀌었습니다마는 제가 무슨 힘이 부치니까 아하 우선 일부로서 우선 나가면 제가 네 했죠",
  "조선조 말 황혼기에 예예",
  "다섯 권으로 정리를 하시고요",
  "그리고 인제 이번에 다섯 권으로 인제 일단 일차 마무리하시면서 어~ 국수 사전 예",
  "물론 그 이전에도 다른 작가들도 이런 대하 장편소설들 같은 경우에는 사전들이 나오곤 했습니다마는 이번 이 사전을 더 좀 어~ 다른 사전들과 다른 점이 있다면 어떤 게 있겠습니까? 글쎄요",
  "제가 알기로 그 선배 작가들이 그 독립된 사전을 낸 적이 있나요? 뭐 토지 사전 뭐 해가지고 아이 그건 출판사에서 이렇게 좀 만들어준 거예요? 한 거지 아~ 그런 적은 없습니다",
  "그 출판사에서 토지 아니 국수 사전이라고 붙였습니다만 저는 원래 아름다운 조선말이라는 제목으로 아~ 독립된 예",
  "저 주 주로 인제 아름다운 우리 우리말 우리 토박이말을 중심으로 예",
  "당시의 그 뭐 문자라든가 여러 가지 상황도 넣었습니다마는 네",
  "주로 인제 우리말이죠",
  "아하 아까 말씀하셨던 꽃다래 예. 꽃 꽃두레 꽃두 이런 것두 예",
  "그니깐 고 꼭 이 소설 국수만을 위해서 엮으신 게 아니고 예",
  "특히 잊혀지고 쓰이지 않는 예",
  "아하 아니 그건 아 그건 아마 제가 이렇게 수습하지 않고는 예",
  "전부 인멸되니까 예",
  "예. 자 이 그 어~ 선생님께서 힘을 좀 더 내셔가지고 이제 그다음 암흑기 편 예",
  "까지 원래 계획하셨던 대로 그야말로 삼부작 어 예",
  "대하 장편소설이 이루어지면 참 좋겠습니다",
  "어 어느 정도 인제 저희가 이야기를 좀 마무리하는 어 시간이 다 된 것 같애서 최근의 얘기를 좀 한 번 여쭤보고 싶습니다",
  "그러니까 으 남북 간에 지금 분위기가 상당히 좋아지고 예",
  "또 뭐 희망하건대는 보다 더 자유롭게 교류도 하면서 예",
  "통일을 향한 밑그림을 좀 잘 그렸으면 좋겠다 하는 생각이 들었는데 예",
  "요즘에 이런 그 분위기와 함께 한 사람의 작가로서 예",
  "현대를 살아오셨던 현 한 한국인으로서 예",
  "뭐 여러모로 감회가 남다르시겠습니다",
  "어떤 희망을 갖고 계십니까? 저는 그렇게 생각합니다만 지금 그 남북 문제 우리 민족의 그야말로 최대의 그 아픔이고 풀어야 될 숙젠데 네",
  "그 지금 그 상당한 뭐 진전이라고 할까 나가기도 합니다마는 거기에 전 가능하면 제가 쓴 그 많이 부족합니다마는 그 국수라는 소설이 예",
  "국수가 인제 바둑두 하나의 그 들어가는 것이니까 네",
  "남북 양쪽에서 그 바둑 대회랄까 어허 국수 대회라 할까 예. 네",
  "또 남쪽에선 아니 제 제가 문학을 대표로 나간다고 한다면 예",
  "북쪽에도 문학 대표가 나와서 네",
  "금강산이라든가 개성이라든가 네",
  "뭐 어디든 좋습니다마는 네",
  "대국을 벌리는 아하 국수전을 국수전을 하는 예",
  "그것이 우리 민족 문제를 푸는 하나의 작은 저 벽돌 한 장 노릇이라도 했으면 하는 예",
  "그런 방안을 가지고 있지요",
  "아 예. 예선전을 거쳐야 되지 않습니까? 그건 자신이 있으십니까? 문인 대표로 뽑힐 수 있는 글쎄  지금은 뭐 세월이 흘러서 뭐 모르겠습니다마는 예",
  "뭐 또 적어도 한 십여 년 전까지만 해도 자신을 했죠",
  "자 그런데 그 어떤 무슨 거창한 정치적 모임 이런 게 아니라 선생님께서 제안해주신 이 남북한 바둑 국수 대회 예",
  "물론 인제 바 프로 바둑 기사도 포함이 되겠지만은 각 분야에서 네",
  "나름 그 분야의 고수인 분들이 예",
  "나와서 한 번 바둑으로 정말 무언의 진짜 대화가 거기서 예",
  "이루어지겠는데요? 그렇죠",
  "네. 즉 정치로써 풀기 어려운 부분을 예",
  "하나의 그 맞어 초석이랄까 예",
  "우리 공동의 남북 똑같이 공통의 아주 귀중한 오락이었지 않습니까? 네",
  "그 전해오는 그걸 통해서 한 번 실마리를 잡아보자",
  "어~ 오늘 그 라디오 인문학 김성동 작가 아~ 모셨는데요",
  "에~ 약속된 시간이 벌써 다 돼버렸습니다",
  "어~ 또 기회가 되는 대로 선생님 한 번 더 모시도록 하겠습니다",
  "예. 특히 우리말을 알고 우리 역사를 아는 게 우리가 살아가는데 얼마나 중요한 일인지 새삼 깨닫는 그런 시간이 아니었던가 합니다",
  "어~ 먼 길 걸음 해주셔서 정말 고맙고요",
  "약속하신 것처럼 꼭 좀 한 번 시간 더 내셔서 저희 청취자 여러분들을 좀 만나주시기를 다시 한 번 부탁드리겠습니다",
  "예. 오늘 귀한 말씀 정말 감사합니다",
  "네. 오늘 라디오 인문학에 김성동 작가 모시고 귀한 말씀 들었습니다",
  "여기서 일 부 마치구요",
  "박광수의 노래 하나 듣구요",
  "이 부에 돌아오겠습니다",
  "구월 이십구 일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "에~ 지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저들을 소개하는 시간 세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디 함께 합니다",
  "네. 세상을 바꾼 책 백 권 어느새 다섯 번째 책입니다",
  "오늘은 어떤 책이죠? 네. 오늘은요",
  "헝가리 출신의 과학자 알버트 라즐로 바라바시의 책 링크를 가져왔는데요",
  "제목들 다들 기억하실 거예요",
  "이천이 년에 영어판도 나왔구 한국어판도 같은 해에 출간이 되었거든요",
  "이 네트워크라는 것이 어떻게 생겨나고 또 어떤 모양을 가지고 있고 어떻게 진화하는지 이런 걸 알아보는 책인데요",
  "뭐 지금은 네트워크다 서로 연결돼 있다 이런 말이 너무나 일상적으로 쓰이지만 이천이 년만 해두요 막 인터넷이 활성화되던 시기였기 때문에 예",
  "요런 개념이 새롭게 다가왔던 거 같습니다",
  "예. 알버트 바라바시 네",
  "헝가리 사람이라구요? 네. 맞습니다",
  "요즘 얘기되는 그 복잡계 물리학 네",
  "복잡계 네트워크 네",
  "이런 이론의 창시자이기도 합니다",
  "지금은 미국에서 활동하는 거 같애요",
  "예. 벌써 그러니까 십오 년 전 십육 년 전 네",
  "어우 시간이 벌써 그렇게 됐네요",
  "그런데 어 이 책 그르니까 링크라고 하는 책을 통해가지고 그래요",
  "지금은 뭐 사실 우리가 링크를 건다",
  "이런 말을 아주 쉽게 쓰는데 맞습니다",
  "어 사실 이 책에서부터 어 널리 퍼지기 시작했다고 해도 과언이 아닌 거 같고 또 제가 기억나는 거는 어 제일 유명한 게 아마 그거 같애요",
  "전 세계 사람 누구라도 여섯 단계만 음~ 걸치면 다 연결이 된다",
  "바로 그 이야기가 이 책에 나왔던 거 아니겠어요? 네. 이 책이 그 일화로 유명해지기도 했는데요",
  "그 여섯 단계의 분리라고 불리는 이론은요",
  "애초에 소설가의 발상이 있었습니다",
  "아 그래요? 헝가리 소설가 카린시라는 사람이 네",
  "천구백이십구 년에 연쇄라는 소설을 발표합니다",
  "이 소설에 보면 이런 대목이 나옵니다",
  "그룹 중 한 명이 이 지구상에 사는 사람들이 그 어느 때보다 훨씬 가까워졌다는 것을 증명하기 위해서 하나의 실험을 제안했다",
  "그는 이 지구상에 십오억 주민들 중 아무나 한 사람의 이름을 뽑았을 때 다섯 명 이하의 지인의 연쇄적인 친분 관계를 통해 자신이 그에게 연결될 수 있다고 장담했다",
  "음~ 이런 대목이 나오거든요",
  "이게 벌써 그러니깐 천구백이십구 년 맞습니다",
  "어~ 그래서 이 소설의 주인공이 예",
  "실제로 노벨상 수상자와 자신이 어떻게 연결되는지를 실험해서 증명하구요",
  "아 이건 너무 유명한 사람이랑 했으니까 쉽다",
  "그러면 미국에 있는 자동차 회사의 노동자와 나를 연결해보겠다",
  "이걸 또 소설 속에서 성공을 합니다",
  "그런데 이 소설을 알지 못했던 네",
  "스탠리 밀그램이라는 미국의 심리학자가 예",
  "천구백육십칠 년에 두 사람 사이의 거리라는 실험을 통해서 예",
  "이 여섯 단계 분리라고 우리가 알고 있는 예",
  "이 실험을 성공하거든요",
  "이 실험의 설정은 이랬습니다",
  "매사추세츠주에 사는 한 신학 대학원생의 부인 그리고 보스턴에 사는 주식 중개인 이 두 사람을 도착지로 정하구요",
  "미국 어디에 사는 여러 사람 백육십 명에게 이 두 사람에게 도착할려면 어떤 사람을 통해서 가야 될지 네",
  "엽서를 보내라고 합니다",
  "어 처음에는 거의 엽서가 오지 않을 거라고 생각했대요",
  "그런데 불과 두 단계 만에 성공한 사람이 있었구요",
  "어~ 이 실험 백육십 개 가운데 마흔두 건이 성공을 했는데 그 평균값이 오 쩜 오 명이었습니다",
  "그래서 여섯 단계 분리로 유명해졌구요",
  "이 실험이 워낙 유명해서 나중에 연극 무대에도 올라가는데요",
  "그 연극 무대에 이 링크의 메시지를 담고 있는 명대사가 나옵니다",
  "모든 사람은 다른 세상으로 들어가는 문이다",
  "하~ 모든 사람은 다른 세상으로 들어가는 문이다",
  "천구백이십구 년에 소설가 카린시의 연쇄라는 작품에서 그 밑그림이 나왔구요 네네",
  "그런데 어 아마도 헝가리 출신 소설가다 보니깐 미국 과학자는 그걸 몰랐던 모양이죠? 네. 아마도 몰랐을 거라고 예상이 됩니다",
  "천구백육십칠 년에 인제 미국에서 인제 본격적인 그 실험이 성공을 거둔 결과가 나왔고 그리고 인제 오늘 우리가 얘기하는 알버트 바라바시가 이천이 년에 링크를 내면서 보다 본격적으로 얘기를 했는데 알버트 바라바시는 헝가리 사람이니까 네",
  "카린시의 연쇄 쪽에서 더 영감을 얻었을 가능성이 있네요",
  "아마 그럴 확률이 높겠죠? 예",
  "이 책의 특이한 점은 예",
  "우리가 그렇게 네트워크로 연결된 세계에 살고 있다",
  "이걸 확인하는 데 그치지 않구요",
  "그런 네트워크를 만들어낸 게 과연 인간의 욕망이나 욕구 때문이냐 으흠 아니면 자연적으로 그러한 것이기 때문에 네",
  "인간관계만 그런 것이 아니라 예",
  "우리의 세포 단위라든지 경제라든지 뭐 이런 것들두 다 같은 원리로 연결이 되어 있느냐 어떤 이런 질문들을 던집니다",
  "어떤 질문에 그 질문에 어떤 대답이 나왔습니까? 그럼 아 그 답들이 이제 하나하나 찾아볼 텐데 예",
  "이런 네트워크 이론이 대부분 무작위로 연결된 네트워크란 추측이 많았습니다",
  "그러니까 수학적으로 봤을 때 모두가 똑같은 가능성을 갖구 있는 거죠",
  "여기서 개념을 두 가지로 우리가 이해해야 되는데 왜 점과 점을 연결하지 않습니까? 네",
  "그 점 하나하나를 노드라구 하구요",
  "그걸 연결하는 선을 링크라고 부르거든요",
  "그러니까 수학적으로만 보면 이것이 모든 사람에게 같은 수로 링크를 갖게 된다는 거예요. 노드마다 네",
  "그런데 우리가 알고 있는 현실은 그렇지 않지 않습니까? 으흠 네트워크가 많은 사람이 있고 그렇죠",
  "적은 사람이 있고 그래서 이 무작위 이론을 깨고 예",
  "새로운 이론을 만들어낸 게 바로 이 책입니다",
  "아하 알버트 바라바시의 링크 네",
  "예. 자 이 책이 처음 출간된 게 이천이 년 어~ 월드컵 서울에서 월드컵이 열리던 맞습니다",
  "상 예 상기하면서 어~ 들어주셨음 좋겠는데 정말 이때까지 인터넷은 어~ 지금 같은 그런 속도나 편리성이 아직까지 이루어지지 않았던 시기 음~ 어~ 그러니까 그~ 그런 시기에 인제 이것이 나왔다라고 하는 것을 생각하시면서 들으셔야 될 텐데 네네",
  "어쨌거나 그런 인터넷이 세상에 나오면서 네트워크가 훨씬 더 비약적으로 맞습니다",
  "그래서 처음에 그 인터넷과 네트워크를 연결해서 연구하던 사람들의 관점이 예",
  "대부분 웹의 크기였습니다",
  "이게 도대체 얼마나 많은 문서의 양이 나올 것인가",
  "얼마나 커질 것인가",
  "그런데 바라바시는 그 크기에 주목하지 않고 에이라는 링크와 비라는 링크 네",
  "이 둘 사이의 거리에 주목을 했던 거죠",
  "흐흠 그래서 이런 실험을 합니다",
  "노트르담 대학에 있던 삼십만 건의 링크를 예",
  "서로 얼마나 빨리 연결될 수 있는지 네",
  "아까 우리가 사람끼리 했을 때 여섯 단계가 나왔지 않습니까? 예",
  "이걸 했을 때 열한 단계가 나왔구요",
  "으흠 이후에 훨씬 큰 단위의 이제 웹을 가지구 했을 때두 십구 단계가 나왔다구 합니다",
  "그런데 중요한 거는요",
  "여섯 단계와 십구 단계 이게 작다고 느껴지세요? 아니면 너무 크다고 느껴지세요? 자 그런데 그 어떤 사람 하나를 네",
  "알게 되는 데는 여섯 단계라고 그래 그랬어요",
  "근데 지금 열한 단계에서 열아홉 단계를 말씀하신 거는 어떤 자료 맞습니다",
  "그 자료에 내가 접근하는 데에 네",
  "이런 단계가 필요하다",
  "링크를 따라 따라갈 때 예",
  "에이라는 주소에서 네",
  "이제 비라는 사이트까지 갈 때 예",
  "이만큼의 클릭 횟수가 필요하다는 거죠",
  "그렇게 많이요? 네",
  "어~ 그게 왜냐면 예",
  "지금 우리는 검색엔진을 활용하니까 네네",
  "가중치가 부여된 음~ 즉 적합성이 부여된 것으로 찾지 않습니까? 네",
  "그런데 생각해보면 앞서 인간끼리 여섯 단계두요",
  "최적 경롤 찾은 건 아닙니다",
  "아하 최적 경로를 찾으면 훨씬 짧게 연결될 수 있습니다",
  "네. 그러니까 여섯 단계와 십구 단계는 어떻게 보면 너무 오래 걸린다고 볼 수두 있구요",
  "어떻게 보면 이 넓은 세계에서 예",
  "그 횟수만큼의 우리가 볼 수 있다라는 것은 굉장히 좁다라고 느낄 수도 있다는 거죠",
  "결국 관점의 차이라는 얘기 같습니다",
  "자 그런데 이 네트워크에서 또 한 가지 얘기가 되었었던 것이 뭐냐면은 그 이른바 위계질서라는 네",
  "그래서 오프라인상에서 우리들의 생활 속에서는 위계질서가 당연히 있죠",
  "부모 자식이 있고 상사와 부하가 있고 근데 온라인상에서도 위계질서는 있다",
  "그런 거죠? 이 이 책의 용어에 따르면요",
  "오프라인에서는 그런 역할을 하는 사람을 커넥터라고 부르구요",
  "웹에서는 허브라고 부릅니다",
  "우리가 흔히 쓰는 말이죠",
  "그래서 이런 실험들이 있어요",
  "그 미국의 영화배우인 케빈 베이컨이라는 사람이 있는데 네",
  "이 사람이 아주 유명한 배우는 아니거든요? 예",
  "그런데 조연으로 워낙 많은 영화에 출연했습니다",
  "그래서 미국 배우 중에 케빈 베이컨과 함께 영화에 출연한 사람의 어떤 가능성 네",
  "그래서 나는 케빈 베이컨과 직접 출연한 적이 있다",
  "흐흠 이러면 케빈 베이컨의 수가 일이구요",
  "케빈 베이컨과 직접 추 영화에 같이 출연한 사람을 내가 안다",
  "이럼 이가 되는 겁니다",
  "이런 식으로 이제 허브에 접근하는 경우의 수를 흐흠 측정하는 이야기들도 나오고 있거든요",
  "뭐 이런 식으로 생각해보면 요즘 웹에서두요",
  "그 전체 그 페이지들이 수십억 수백억 개가 있지 않습니까? 네",
  "그중에 구십 퍼센트는요",
  "연견대 연결된 링크가 열 개 이하구요",
  "아하 한 세 개 정도는요",
  "백만 개 이상의 링크를 갖구 있다구 합니다",
  "이야 그러니까 이 위계라는 거는 예",
  "엄청나게 큰 차이를 갖구 있죠",
  "예~ 백만 개까지 어~ 그런 불 그까 인제 불균등성 네",
  "이라고 얘기를 해야 될까요? 그거를 그렇다고 한다면 뭐 뭐 땜에 그렇게 차이가 나게 될까요? 아 이게 그 수학 얘길 조금 할 수밖에 없는데요",
  "우리가 흔히 아는 무작위 예예",
  "여기서 평균값을 내면 예",
  "그래프가 이렇게 종을 뒤집어 논 모양 네네",
  "그러니까 정규 분포 곡선대로 나오지 않습니까? 예",
  "그러면 평균값 즉 스케일 척도라는 게 생깁니다",
  "그런데 이런 네트워크에서는요",
  "함수가 멱함수 법칙을 따르기 때문에요",
  "이 영에 가까워질 때는 영에 닿지 않고 가장 높게 올라갈 수 있구요",
  "흐흠 또 오른쪽으로 갈 때도 영에 닿지 않고 끊임없이 낮아질 수 있습니다",
  "그러니까 가장 강한 네트워크의 핵심이 되는 허브들은 굉장히 많은 연결된 링크를 갖고 있을 수 있다는 거죠",
  "이 공항을 생각해보시면 돼요",
  "고속도로 같은 경우는요",
  "인터체인지가 아무리 많은 연결점을 갖구 있다구 해도 한계가 있습니다",
  "으흠 열 개 이합니다",
  "그런데 공항은 뭐 지역에 있는 공항 같은 경우 링크가 하나밖에 없기도 하죠",
  "하지만 인천국제공항이나 뭐 미국의 제이에프케이 공항 같은 데 생각해보면 수천 수만 개가 모이지 않습니까? 네",
  "그런 격차가 생길 수 있다라는 거죠",
  "으흐으음 자 그래도 사실 저는 지금 반도 못 알아들었어요",
  "그렇긴 한데 이 쉽지가 않아요. 이게 그렇다면 그 이 네트워크 역시 하이튼 균등하게 구성되기는 어렵다",
  "다만 이런 가능성은 있습니다",
  "보통 그 링크를 많이 갖구 있는 이제 선두주자가 있으면 예",
  "이 사람이 계속 강제할 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "그런데 이 네트워크 세계에는 적합성이라는 게 있습니다",
  "앞서 그 검색엔진 말씀드렸듯이 네",
  "좀 더 효과적으로 접속할 수 있는 링크를 만들어내는 쪽에 예",
  "사람들이 기회를 주기 때문에 네",
  "후발주자들도 그 경쟁을 깨고 올라설 수 있는 가능성이 생긴다라는 거죠",
  "으흠 그러니까 승자가 계속 승자가 되는 부익부가 아니라요",
  "적익부라고 번역을 하고 있습니다",
  "적합한 사람이 살아남는다",
  "아하 그 적합하게 해주는 결정적인 인자가 그 허븝니까? 그러면 그렇죠",
  "어~ 내가 허브에 적합한 성격과 성질과 서비스를 제공해야 되는 거죠",
  "네. 어 우리 사회생활에서도 모든 것에서 그렇습니다",
  "뭐 우리 몸 안만 봐두요",
  "이제 세포를 노드라고 보고 그사이에 생화학 반응을 링크라고 봤을 때 네",
  "어~ 이것들이 실제로 몇 단계 안 되거든요",
  "그런데 그 핵심이 되는 세포들이 있습니다",
  "예를 들면 암 같은 경우에는요",
  "피 오십삼 단백질이라는 게 있는데요",
  "중요한 게 이렇습니다",
  "과거에는 그게 발견됐을 때 야 이 피 오십삼이 뭐냐",
  "으흠 이 성질을 알려고 노력을 했던 겁니다",
  "그런데 네트워크 이론에 따르면 그 성질을 아는 게 중요한 게 아니구요",
  "피 오십삼이란 단백질에 연결된 것들이 무엇이냐",
  "뭐냐. 어허 이걸 알아야 제대로 된 처방과 에 치료가 가능하다란 거죠",
  "네. 자 서두에 우리가 이런 얘기 했습니다",
  "이 네트워크라고 하는 것의 특성이 인간의 욕구 때문인지 네",
  "다른 영역에서도 비슷한지가 이 책이 증명하고자 하는 내용이라고 했는데 그까 인간의 요구 때문만 아니라 다른 영역에서도 이게 통한다",
  "어~ 어떻게 이렇게 통한다는 겁니까? 대표적인 예가요",
  "이 구일일 사태가 네트워크가 갖고 있는 견고함과 취약성을 동시에 보여주는데요",
  "우리는 네트웍을 잘못 이해하고 있다는 거예요",
  "구일일 테러를 저지른 집단에서는 흐흠 이 중앙집중화된 인간 사회의 구조로 생각을 했던 거예요",
  "음 여기 무너뜨리면 세계 경제가 무너질 것이다",
  "그런데 실제로 그 이후에 회복되는 과정을 보면 예",
  "어~ 네트워크가 굉장히 견고하기 때문에 네",
  "예전처럼 하나의 점만 타격해서는 세계가 무너지지 않는다라는 겁니다",
  "다른 허브가 또 있다는 얘기죠",
  "이런 근본적인 차이를 우리가 이해해야 되는 세계에 와 있다",
  "음 그런 시대에 와 있다",
  "아 요런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "책 가운데서 한 대목만 좀 그러면 소개해주세요",
  "네. 짧게 소개를 한 문장만 해드리면요",
  "우리가 세 인간의 몸을 이해할 때두요",
  "세포 안을 화합물의 단순한 집합체로 채워져 있는 것으로 보는 것이 아니라 유기적으로 연관된 네트워크의 관점으로 바라보는 데서 출발해야 한다",
  "이런 얘기가 중요한 거 같습니다",
  "자 아 이 책 링크에서 말하는 네트워크 가운데 어 참 우리가 주목해야 될 그런 메시지가 아닌가 싶은데요",
  "박태근 엠디는 뭡니까? 여기 이 책 링크 가운데서 가장 주목해야 된다라고 생각하는 게 아 앞서 견고성과 취약성 말씀을 드렸는데요",
  "이제는 네트워크 자체가 그 연결돼 있다라는 건 새로운 사실이 아닙니다",
  "제가 이제야 말씀드리지만 이 책의 제목 원제는요",
  "뒤에 이디가 붙은 링크듭니다",
  "어허 이미 연결돼 있다라는 겁니다",
  "그까 그것은 우리가 전제하고 이해하구요",
  "이제는 그 네트워크를 따라서 이동하는 것들의 방향이 어디냐",
  "그 성질이 무엇이냐",
  "이것들의 관점을 우리가 집중해야 될 시기인 거 같습니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 링크 으~ 오늘 같이 에~ 생각해봤습니다",
  "지금까지 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "예. 콜드플레이 에버글로우 들으시구요",
  "책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 오늘 함께 읽을 책은 굴뚝 속으로 들어간 의사들 아주 특이한 제목의 책입니다",
  "어~ 직업과 질병의 관계를 직업환경의학 의사들이 직접 그 과정과 소회를 밝힌 에~ 책인데요",
  "굴뚝 속으로 들어간 의사들의 저자 직업환경의학 전문의 류현철 선생 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 굴뚝 속으로 들어간 의사들 아니 의사가 왜 굴뚝 속으로 들어갔을까요? 어떤 책인지 좀 간단하게 직접 소개해주실까요? 네. 어~ 이 책은 한국노동안전보건연구소라고 하는 노동안전보건단체가 있습니다",
  "그 단체 소속 회원들을 중심으로 해서 열두 명의 직업환경의학과 전문의들과 두 명의 같은 활동가를 중심으로 해서 어 그동안 평소 경험해왔던 노동 현장 일터의 이야기 그리고 그 속에서 일하는 노동자들 이야기 그리구 그들과 함께하고자 했던 자신의 속스 속내를 이야기하고 싶었던 사람들의 이야기를 중심으로 해서 엮어낸 책들입니다",
  "그 제가 지금 계속 이 입에 딱 달라붙질 않아서 발음이 잘 안 되는데 직업환경의학 예 저희들은 좀 생소해요",
  "이런 분야가 있군요",
  "어~ 직업환경의학은 직업의학하고 환경의학을 아울러서 지칭하는 의학의 전문 분야입니다",
  "그까 직업병이나 직업 관련한 질환들 그리고 활 환경성 질환들 진단하고 예",
  "그리고 치료하고 재활하고 그 보상을 연계하는 것 그리고 그러한 질병을 유발하는 요인들에 대해서 연구하고 조사해서 네",
  "예방 대책을 수립하는 역할을 수행하는 분과입니다",
  "어 이 이렇게 그 뭐랄까요? 그 특화되고 독립된 게 어느 정도 언제부터 그렇게 됐었나요? 네. 처음 그 저희 직업환경의학과가 출발한 것은 천구백구십오 년이었구요",
  "그때는 인제 산업의학과란 이름으로 시작됐고 예",
  "사회적인 환경이나 직업의 변화가 있으면서 이천십일 년에 직업환경의학과로 이름을 바꾸게 되었습니다",
  "예. 천구백구십오 년이면은 어~ 벌써 그래도 아~ 이십 년 넘고 삼십 년 가까운 음 그런 시간이 됐는 기간이 됐는데 저희들이 에 쉽게 접근이 안 됐던 거는 아무래도 약간은 좀 더 특수한 분야라서 그럴까요? 뭐 네. 그럴 수 있습니다",
  "사실은 출발은 인제 노동현장에서 비로짓되는 여러 가지 문제들을 다루고 네",
  "그 문제들을 좀 찾아가고 해결책을 찾고자 하는 거였는데 예",
  "제도가 현재로써는 이 노동자들의 건강 문제들을 특수건강진단 형태라는 아주 특별한 상태로 네",
  "쪼끔 관리하는 걸로 좀 귀착이 돼 있어요",
  "그러다 보니까 현장에서 직업환경의학과 의사들 만나기보다는 에 건강진단이라는 형태로 뭐 진료실이나 혹은 사업장에서 어 일 년에 한두 번 정도 만나는 건 정도로밖에 네",
  "안 되고 있는 현실이라서요",
  "아직까지 현장에서 뛰어다니는 의사들 만나기가 쪼끔 힘든 건 사실입니다",
  "그까 직업의학 또는 환경의학이라고 할 수 있는 것인지 합쳐져 있다라고 말씀을 해주셨는데 이렇게 그렇다면 직업환경의학이라고 특화되기 이전에는 그런 직업병이나 환경과 관련된 병은 그냥 뭐 일반 외과나 내과에서 그냥 맡아서 했다는 얘기겠네요? 그렇죠",
  "임상의학에서 그런 역할을 했었는데요",
  "사실은 이 천구백구십오 년 처음 만들기 이전에 네",
  "이 여러 가지 사회적인 사안들이 있었습니다",
  "에~ 천구백팔십팔 년에 기억하시는 분 있으실 텐데요",
  "어~ 당시에 열다섯 살 노동자인 문송면 군이 네",
  "수은 중독으로 사망하는 사건 있었어요",
  "근데 그 사건이 전개되는 과정을 보게 되면 어~ 그 어린 소년이 상경해서 알 수 없는 여러 가지 증상에 시달리고 고생을 했었는데 네",
  "그것을 수은 중독이라는 직업병으로 진단되기까징 까지 과정이 굉장히 오래 걸렸습니다",
  "어~ 그리고 그 후엔 또 원진 레이온이라고 하는 네네",
  "잘 알고 계신 분도 계실 텐데 이황화탄소 중독으로 수백 명이 질병으로 고생을 하고 목숨을 잃기도 한 어~ 일이 사회적인 큰 어~ 일이 있었습니다",
  "근데 거기에 대해서도 우리가 사회적으로 대처하거나 진단하거나 직업병을 제대로 치료하고 관리한 사회적인 어~ 여러 가지 역할을 할 수 있는 인력들이 없다라는 사회적 반성이 있었던 거죠",
  "그래서 그 당시 전문가 집단이라든가 어 의사 집단이 직업병에 대해서 우리가 하는 역할들이 좀 필요하겠다",
  "아하 그리고 사회에서도 이런 역할들을 수행하에 둘 전문가 그룹이 필요하겠다라는 네",
  "이 사회적 필요성에 의해서 이 저희들 과가 출발하게 된 겁니다",
  "어~ 우리가 인제 천구백육십 년대 중반 이후로 인제 급속히 산업화 또 중공업이랄지 화학공업 중심으로 우리가 많이 발전했지 않습니까? 네네",
  "근데 그런 과정에서 이른바 인제 이런 특수한 질병들이 발견되고도 제대로 대처를 하지 못했던 네네",
  "그거에 대한 어떤 사회적인 반성 이런 것들 그렇군요",
  "그리고 그만큼 또 사회적인 인식이 성장했고 네",
  "그리고 노동자들의 자신의 건강권에 대한 인식들도 쪼끔씩 성장했다고 볼 수 있는 거겠죠",
  "예. 그렇다면 아무래도 이제 직업환경의학 전공의들은 주로 공단이 밀집되어 있는 지역의 병원에 많이 근무하시게 되나요? 그렇죠",
  "일단은 공단이 밀집해 있는 지역에서 지금 아까 말씀드렸 던 특수건강진단이라는 거 자체는 제도적으로 예",
  "아~ 특정한 유해물질에 노출돼 있는 노동자들에 대해서는 반드시 해야 된다",
  "일 년에 한 번 뭐 일정한 주기를 두고 꼭 해야 된다",
  "하고 되어 있기 때문에 예",
  "공단 중심으로 배치돼 있구요",
  "그다음에 큰 대학에서는 어~ 대학의 역할로서의 인제 연구 역할이나 이런 것들을 수행하고 돼 있습니다",
  "어~ 그런데 인제 이 굴뚝 속으로 들어간 의사들이라는 책을 여러 선생님들이 인제 모아서 이 글을 쓰신 거죠? 네네",
  "그런데 인제 그 단체가 한국노동안전보건연구소라고 돼 있습니다",
  "아~ 역시 여기가 지금 어~ 류 선생님이 속해 있는 네네",
  "그런 단체 제가 회원으로 활동하고 있습니다",
  "예. 어떻게 해서 생겼고 어떤 단첸가요? 어~ 이게 처음 출발은 어~ 이천이 년에 근골격계 직업병 공동연구단이란 이름으로 출발했습니다",
  "그 시대가 어떤 시대였나 하면 사실은 천구백구십칠 년대 말 이후 이 그니까 아이엠에프라든가 이러한 경제 위기 속에서 한국 사회가 대규모 구 구조조정도 있었고 네",
  "정리해고도 있었고 그 속에서 노동자들이 쫌 힘들어하고 있었던 거죠",
  "어~ 그 속에서도 노동자들의 건강 문제는 계속 있어 왔지만 예",
  "고용 문제라든가 그다음에 경제 논리가 압도되는 그런 상황 속에서 건강 문제를 제대로 들어가지 못했었죠",
  "그래서 치 팔십칠 년 이후로 그 급속히 성장해왔든 노동자들의 자기 이 운동들 자체가 많이 위축돼 있었는데 네",
  "그 당시에 에~ 노동자들이 자신의 건강 문제를 최초로 화두로 삼아서 네",
  "직업성 근골격계 질환 그러니까 고된 일을 많이 한다든가 힘을 많이 쓴다든가 이런 형태로 뭐 지역에 조선업이라든가 이런 쪽 노동자들이 근골격계 질환 또 어 직업병을 인정하라",
  "라는 형태의 집단 요양 투쟁이라든가 이런 사회적 목소리를 내게 됩니다",
  "아~ 그 당시에 이제 아~ 우리도 좀 그 역할에 함께 할 수 있지 않을까 고민했던 분들이 모여서 말씀드렸던 공동연구단을 꾸렸구요",
  "그 이후에 인제 한국 노동안전보건연구소라는 이름으로 이케 현장 노동자들이 근골격계 문제 근골격계 질환 문제뿐만 아니라 어~ 작업장에서 아프지 않고 다치지 않고 병들지 않고 어 이렇게 건강하게 일할 수 있는 사회를 지향하고 네",
  "또 한 축으로는 에~ 노동자들의 건강 논리보다 이윤 논리가 앞섰던 것들이 이런 문젤 일으켰다라고 생각을 해서 네",
  "노동자들의 몸과 삶을 중요시하는 그러한 음~ 형태의 활동을 해보자라고 해서 지금껏 현장을 중심으로 해서 예",
  "활동이나 연구를 해오고 있습니다",
  "예. 지금 말씀하시는 중에 주로 인제 근골계 질환 근골격계 질환이라고 얘기하고 있습니다",
  "아 근골격계 질환 네네",
  "그렇다면 근육과 골격을 얘기하는 건가요? 예. 그 이제 단순하게 대보면 근육과 골격을 중심으로 하는 건데 예",
  "인제 근골격계라고 계 시스템을 이야기하는 거니까 아하 주요하게 근육과 뼈대계가 하는 일들이 인제 사람을 움직이게 해주고 활동할 수 있게 해주지 않습니까? 네",
  "그렇게 하자면 근육과 뼈뿐만 아니라 신경 조직 음~ 혈관 조직 네네",
  "다양한 뭐 추간판 조직 예",
  "이러한 여러 가지 조직들을 다 포괄해서 네",
  "에~ 여기에 기능상의 문제가 발생하게 되면 예",
  "특히 이것이 고된 노동으로 인해서 예",
  "그것을 통칭해서 직업성 근골격계 질환 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "아무래도 노동자들에게는 근골격이 가장 중요하고 그 근골격계가 움직여야만 노동이 가능 그렇죠",
  "어~ 이번에 인제 이 책에는 열네 분의 회원이 이~ 참여를 하셨는데 그까 이분 모두 다 인제 현재 직업환경의학 전문의이시고 노동안전보건연구소의 회원들이시고요",
  "아 전체 다는 아니구요",
  "열두 분은 직업환경의학 전문의가 맞구요",
  "예. 대부분 회원입니다",
  "예. 그런데 인제 이 저희들이 속해 있는 단체의 소장님은 직업환경의학 전문의는 아니지만 오랫동안 노동안전보건 분야에 활동을 해왔고 아~ 노무사로 일하고 계시구요",
  "그리고 이 책을 기획한 편집인 역시 에~ 에필로그로서 이 글을 같이 쓰고 집필했습니다",
  "자 그 어~ 현장에서 지금 활동하시는 것도 무척 바쁘실 텐데 네네",
  "또 별도로 시간을 내서 이렇게 원고를 써야 되고 또 책으로 묶어내야 되는 일이 에 보통 번거로운 일이 아니셨을 텐데 굳이 꼭 내야 했던 이유가 있으실까요? 그 사실 직업환경의학과라는 것 자체를 네",
  "되게 다들 생소해 하시잖아요? 그렇죠",
  "사회적으로 어떤 역할 하는지 잘 모르고 예",
  "사실 심지어는 저희 아버님도 네",
  "정확하게 잘 모르시고 그랬었었습니다",
  "그러니까 우리들이 하는 일들을 좀 알리고 싶다는 욕망도 있었구요",
  "사실은 그 전에 어 저희 한국노동안전보건연구소에서는 다양한 안전 보건 활동을 하면서 그 활동 내용들을 어 일터라고 하는 제목의 네",
  "기관지를 매달 내고 있었어요",
  "거기 한 꼭지로 직업환경의학과 의사들이 네",
  "현장에서 만난 노동자들의 이야기나 네",
  "경험들을 싣는 꼭지가 있었습니다",
  "그 꼭지를 관심 있게 봤던 어 출판사에서 네",
  "그것을 좀 여 다른 형태로 좀 엮어서 어허 여러 사람들과 나누자 라는 예",
  "거기서 공감했던 회원들 중심으로 한 지원격의학 직업환경의학 전문의들이 예",
  "각자 자기들의 이야기들 자기네 경험들을 풀어내서 세상에 내놓게 됐습니다",
  "자~ 이 책이 작년 이맘때쯤 나왔죠? 네네",
  "이천십칠 년 칠월로 제가 알고 있는데요",
  "음~ 크게 그 사 장으로 나누어 가지구서요",
  "어~ 인제 그 노동자에게 발생하는 어떤 각종 직업병의 상황을 좀 크게 분류를 네네",
  "해보신 겁니까? 네. 크게 분류했도인 것도 있구요",
  "내용적으로는 개별 사건들 그리고 사건이 배태된 여러 가지 배경들 예",
  "그리고 개개인이 이러한 활동을 하게 됐던 영향을 미쳤던 여러 가지 사안들 이런 것들에서 묶어서 냈구요",
  "그래서 뭐 책은 에~ 각각의 그 주제별로 따로따로 구분하지 않고 어느 부분부터 읽어도 네",
  "노동자들 생산 현실들은 읽을 수 있게 편성을 했습니다",
  "아~ 류현철 선생님께서 직접 조사했거나 또 기억에 남는 사건도 이 책 안에 들어가 있습니까? 네네. 있습니다. 네네",
  "먼저 한 한 가지만 좀 사례를 들어주신다면요",
  "네. 이 책에도 썼었는데요",
  "이천십사 년인가 제가 아~ 지역에 노동조합 활동을 하는 네",
  "에~ 활동가 분을 어떻게 연락을 하나 받습니다",
  "아~ 스물셋 된 조선소에 하청업체에 일하는 청년 노동자가 네",
  "아~ 늦여름에 에~ 조선소 작업 현장에서 사망한 채로 발견됐다는 겁니다",
  "그래서 사실은 기 보통 뜨거운 현장이 아니거든요",
  "그리고 또 작업 강도가 굉장히 높구 하니까 그럼 통상적으로는 뇌혈관질환이나 심장혈관질환의 문제가 갑자기 발생해서 사망하지 않았을까",
  "인제 그렇게 됐을 경우에는 이제 사실은 산재 보상을 받을 수 있는 길또 열리고 하는데요",
  "그렇게 생각을 하고 이분의 죽음의 원인들을 부검을 통해서 조사해봤더니만 아 그것이 아니다라는 결과가 나왔다는 겁니다",
  "어허 그러니까 이분의 죽음들 자체가 굉장히 사회적 인정도 못 받고 어~ 되게 슬픈 죽음으로 되는 거죠",
  "그런데 아~ 그 사연들이 쫌 안타까웠어요",
  "그리고 그래서 부검 소견을 이렇게 쪼끔 제가 들어봤더니만 몇 가지 에~ 우리가 쫌 짐작해 볼 수 있을 만한 것 네",
  "특히 열사병과 관련된 가능성들이 보이는 것들이 좀 보였어요",
  "그래서 다시 의무 자료를 재검토하고 네",
  "찾아보고 하면서 사례들의 원인들이 아~ 이분이 아~ 열사병으로 인해서 네",
  "체력 신체적인 기능이 저하된 상태에서 예",
  "구토를 하고 그 구토를 했던 내용물들 자체가 기도를 막게 돼서 예",
  "사망에 이르게 됐다",
  "어~ 그래서 인제 이것이 어~ 결국은 산재 보상을 받게 됐던 사례가 있었습니다",
  "아~ 근데 그 사례 자체보다는 사실은 유가족분들이 그 저 의무기록하고 같이 보내준 문자메세지가 있었어요",
  "문자메세지가 그 내용들 류 선생님께 직접 네. 그 자료 으 저 복사해서 보내줬었은 자룝니다",
  "그 내용을 보면 친구들 간에는 서로 이야기를 하는 겁니다",
  "아~ 너무 힘들고 때려치고 싶고 네",
  "하이바를 내던지고 싶고 네",
  "그런데 인제 이 친구들은 하청 노동자였기 때문에 네",
  "원청의 직영 추천이란 형태로 해서 하청 노동자들 중에 일 잘하고 말 잘 듣고 하는 친구들을 직영 그러니까 원청 노동자들로 뽑아가는 그런 제도가 있었어요",
  "아하 그러다 보니까 일이 힘들고 어려워도 예",
  "쉬겠다는 이야기를 못 한 거죠",
  "참고 그때까지만 네. 그렇죠",
  "추천될 때까지는 네네",
  "참자 그랬는 그래서 문자 보낸 내용또 있습니다",
  "인게 소장 작업반장한테 이러저러한 여러 가지 고민또 있고 그리구 몸또 힘들고 하니까 하루 쉬었음 좋겠다 네",
  "라고 했는데 굉장히 단칼에 예",
  "그런 것들이 거부당하는 예",
  "그리고 어쩔 수 없이 바로 아 출근하겠다 네",
  "이런 이야기들 보낸 메세지들이 굉장히 절절했죠",
  "인까 하청 노동자들 예예",
  "그리고 하청 노동에서 어떻게든 원청 노동으로 어 진행하고 싶은 욕심에 예",
  "자신의 건강 상태라든가 휴식이 원하는 몸의 상태임에도 불구하고 네",
  "이럴 수밖에 없었던 조건들이 너무 안타까웠구요",
  "그런 죽음이 이 어떠한 직업적인 원인도 찾지 못하고 묻혀갔던 거 같애서 쫌 안타까웠었던 거 같애요",
  "그래서 그 사례들이 아주 많이 기억에 남습니다",
  "그까 단순 부검의가 봤을 때는 찾아내지 못하는 원인을 이렇게 그 노동안전보건연구소에 계시거나 또는 직업환경의학을 예",
  "전공한 어 전공의들은 다른 관점에서 그렇죠",
  "그 사망의 원인을 찾아내는군요",
  "사실은 인까 그 부검한 의사 분또 잘못 부댄 부검을 한 건 아닙니다",
  "자신이 보았던 부검들 그대로 보고 예예",
  "그다음에 진료 시 했던 소견들을 받고 했던 겁니다",
  "그래서 부검의는 원인을 알 수 없으고 다만 간 수치가 많이 올라가 있으니까 예",
  "간 질환이 아니었을까 뭐 예",
  "급성 간부전 아니었을까 그걸 의심했었던 거고 응급실에서 만났던 의사는 심장질환을 의심했었던 겁니다",
  "검사를 해보니까 그 심장 그 급성 심근경색에서 나타날 수 있는 일부 변화의 수치도 보였고 네",
  "그래서 그거를 보였었는데 그들로서는 그들 선 자리에서 자기가 볼 수 있는 최선을 다했지만 예",
  "그들이 알지 그분들이 알지 못했던 거 자체는 그 노동자가 어떤 환경에서 일했고 어떤 조건에서 일했고 그 늦여름에 조선소 철판 위에서 섰었을 때 네",
  "그리고 용접공으로서 그 열사의 더위에서 어떤 일 했었을 것인가라는 것들 좀 상상하긴 어려웠을 겁니다",
  "아 이게 직업환경의학 전문의들의 중요성이 거기서 참 또 아주 도드라지네요",
  "굴뚝 속으로 들어간 의사들의 저자인 류현철 선생과 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "아 우리 유 유 선생님께 에~ 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 여러분 자유롭게 의견 보내주시기 바랍니다",
  "추첨을 통해 아~ 오늘의 책 굴뚝 속으로 들어간 의사들을 선물로 보내드립니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 굴뚝 속으로 들어간 의사들의 저자 직업환경의학 전문의 류연철 선생과 함께하고 있습니다",
  "자 인제 좀 더 어~ 사례를 중심으로 본격적인 어~ 이야기를 들어보고 싶은데요",
  "아무래도 인제 이 책에 에~ 나오는 내용들이겠죠",
  "네. 먼저는 이 쪼금 전에도 뭐 말씀해 주셨습니다만 아~ 이 노동 현장의 질병 그 원인이 있겠죠",
  "왜 발생 하는다는 네네",
  "네. 뭐 다양한 원인들이 있을 수가 있습니다",
  "뭐 작업장에서 노출되는 여러 가지 위해한 화학물질도 있을 수가 있고 과로 장시간 노동 그리고 그 신체 근력을 무리하게 사용한다는 반복 작업 여러 가지가 있을 수가 있는데요",
  "사실은 그거 자체로만 질병이 발생한다 보기엔 쫌 어렵습니다",
  "사실 직업병이나 직업 관련성 질환이 이 그 치료 방법 일반 질환하곤 다르진 않습니다",
  "그런데 직업병과 직업 관련성 질환을 일반 질환하고 가장 다른 큰 차이점으로 보고 있는 것은 어~ 예방 가능성이 있는 겁니다",
  "이까 유전성 질환이라든가 다른 질환들과 달리 직업병이라는 것 그리고 직업 관련성 지 질환이라는 거 자체는 예방을 할 수 있는 여러 가지 대책들이 있을 수 있구요",
  "어뜰 어떤 유해물질들은 덜 위험한 유해물질로 대체가 가능하기도 하고 네",
  "그리고 현재 기술력으로써 다양한 환기 시설을 설치한다든가 보호구를 착용함으로써 그 위험을 줄일 수도 있고 네",
  "이렇게 예방할 수 있음에도 불구하고 때때로 단지 비용이나 생산성이나 효율이나 이율 이윤 이런 문제로 인해서 제대로 유해물질 대체하지 못하거나 그다음 유해물질로부터 노동자들을 보호하지 못하고 예",
  "관리하지 못해서 발생하고 있다고 봅니다",
  "그래서 노동자의 질병은 그들이 놓인 작업 환경에서 위해한 물질에 대한 노출뿐만 아니라 그것들로부터 제대로 보호받지 못하고 예방 가능함에도 불구하고 사회 제도적으로 보호받지 못하는 사회적인 여러 가지 분위기 속에도 있다고 보는 겁니다",
  "그래서 노동자들의 건강 문제를 중심으로 놓고 아 이런 노동 안전 문제를 바라보는 것들이 아니라 네",
  "단지 에 이윤이라든가 생산성의 문제로 바라보다 보면 네",
  "이런 문제가 발생할 수가 있구요",
  "그리고 노동자들이 자신의 건강에 대해서 자신의 몸에 대해서 자신이 스스로 선택하고 위험을 회피할 수 있거나 위험한 작업들을 거부할 수 있고 네",
  "이러한 에~ 권리들이 좀 더 온전하게 주어지면 네",
  "그런 문제가 좀 줄어들지 않을까 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 아~ 저도 책을 에~ 어 검토하다가 보니까 그 여러 가지 사례들이 이~ 나와 있고 그중에는 어~ 저도 바로 기억이 나는 어~ 그런 그 네",
  "사건들도 있었는데요",
  "특히 인제 에 그 사건으로 인해서 어~ 노동 현장에서의 그 작업 조건의 개선이라든지 예",
  "또 직업환경의학의 중요성이라든지 이런 것들이 이~ 새롭게 사회적으로 어~ 환기된 그런 그 이 사건들도 있었는데 자~ 그런 사례들 중에 에~ 뭐랄까요 가장 대표적인 사건이라고 한다면은 이 책에서 소개했던 것 중에서는요",
  "뭐 이 책의 소개에서도 문제들 자체는 과거에 사실 직업병이라고 된다 그러면 네",
  "아주 고전적이고 아주 오래된 형태 그까 조금 후진적인 직업병의 형태들이 있습니다",
  "그런 것 자체가 바로 이케 중독성 질환들인 거죠",
  "이런 거 자체가 과거에 많이 써왔었다고 생각했었지만 여전히 현재에도 지속되고 있는 질환들이 있는 거죠",
  "그런 것들은 특히 이전에와 달르게 점점점 그 권리에 있어서의 낮은 권리를 갖고 있다 고래야 되나요? 네",
  "더 열악한 환경에 놓여 있는 그 원청 큰 회사 대기업 노동자들에서 하청 노동자들로 내려오고 하청 노동자에서 이주 노동자로 내려오게 되고 네",
  "이런 문제를 발견하게 됩니다",
  "그것이 이천사 년에 있었든 그 노말헥산이라고 하는 그래서 어 신경에 문제를 일으켜서 어~ 다리에 힘이 없어져서 일어나 서질 못하는 예",
  "앉은뱅이병으로 불렸던 아하 예",
  "그런 질환 문제들 그리고 그런 문제들은 최근에도 어 파견 노동자들이 메탄올에 중독돼서 네",
  "실명하게 된 사건으로도 어허 예",
  "그들은 대부분 다 아~ 노동의 조건 고용 조건에 있어서 굉장히 에 안 좋은 상태에 놓여 있던 노동자들인 경우가 대부분이었죠",
  "그리고 이러한 사고성 재해라든가 중독성 재해뿐만 아니라 정신적인 문제들또 직업적은 질환의 영역으로 들어오기 시작한 사건도 대표적인 사례들 있었죠",
  "아직도 뭐 제가 현장에서 많이 보게 되는 문제들인데 에~ 조리 급식 노동자들의 경우에는 네",
  "여성이기도 하고 네",
  "그리고 그 당시에는 지금처럼 뭐 이케 고용의 조건들이 안정되지 못했었던 상황이었죠",
  "그때는 인제 비정규직이 대부분이었구요",
  "아~ 그래서 여성이기도 하고 안정되지 못한 고용 조건에 의해서 골병이 들어도 말로 꺼내지 못했던 것들이 많이 있었습니다",
  "그리고 밥 짓는 노동이라는 거 자체가 예",
  "어머니의 정성 뭐 이런 것들로 치부되고 말았지 실제로 그 노동이 얼마나 고되고 네",
  "힘든 노동이었던 것 자체가 잘 이해되지 못하고 있었던 거죠",
  "조리 급식 노동자들 경우에는 그러니까 어~ 어떤 뭐 대형 직원 식당에서 일하는 분들이라던지 네네. 주로 그렇죠. 네네네",
  "그다음에 학교 급식 노동자들 아 학교 급식 네네",
  "이 노동현장을 들여다보면 제조업에서 일하는 노동자들하고 거의 유사하다고 보믄 됩니다",
  "삽자루로 하아 보 볶아내기도 하고 예예",
  "항상 뜨거운 기름에 튀기고 네",
  "그 다음에 밥을 해낼 때도 어~ 밥판 하나 자체의 무게가 시 이십 키로 십 키로 되는 것들을 몰게 들게 되고 네",
  "하다 보니까 밥을 짓는다는 것들 자체가 그 현장은 마치 제조업에서 혹은 에 육체노동을 하는 현장 노동자들의 못지않은 노동이었죠",
  "그런데도 사회적으로 여성의 노동이기도 하고 혹은 뭐 가사 가정주부의 노동 밥 짓는 예",
  "일 정도로 치부되어 왔지만 네",
  "실제적으로는 그것이 갖고 있는 무 저 노동으로서 무게감도 굉장히 컸었던 거죠",
  "그것이 쪼끔씩 쪼끔씩 사회화되기 시작하고 이제 에 수면 위로 쪼끔 올라왔던 것들또 중요한 뭐 계기라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "요즘은 또 인제 감정 노동 네네",
  "음~ 쪽에 종사하시는 분들이 에~ 그로 인해서 이건 정말 육체적이라기보다는 인제 정신적으로 그쵸",
  "받는 고통이지 않습니까? 네네. 그 인제 아까 말씀드렸던 근골격계 질환또 사실은 과거의 고전적인 질환 우리가 산재라고 이야기하면 네",
  "프레스에 손가락이 짤리고 예예",
  "건설 현장에서 어찌 떨어져서 뼈가 뿌러지고 이런 것들 생각하던 시대에서 네",
  "반복적인 일이라든가 고된 노동으로 해서 골병이 들었던 거 예",
  "아이구 삭신이야 하는 것두 인제 직업성 질환 인정됐고 예",
  "거기에서 쫌 더 진전되어 나가다 보면 직업에서 오는 여러 가지 스트레스들 그리고 자신의 감정하고 다른 형태로 고객들을 맞이해야 되는 네",
  "그런 것들이 반복되고 누적되고 네",
  "그리고 지나친 경쟁 위주 사회 그리고 그 경쟁에서 살아남아야 되고 그러자면 기업 요구하는 이 방식 그대로 자신의 감정들 자체들을 네",
  "숨겨야 되는 거 이런 다양한 어 스트레스 요인들 자체가 예",
  "어 개인의 이 심리적인 문제들을 일으키게 되고 정신질환으로까지 진행되는 경우들 왕왕 볼 수가 있습니다",
  "네. 자 지금까지는 인제 주로 그 노동 현장에 있는 노동자 중심의 그 사례들을 많이 들어주셨는데 이 사무직 네",
  "또 연구직 이런 쪽의 노동자 심지어는 임원들 중에서도 어~ 이 직업환경의학과를 찾아오는 분들이 네",
  "그래서 사실 그 과거에는 주로 이렇게 저임금에 기반해 가지고 뭐 교대제 밤샘 노동을 한 교대제 중심으로 제 생산직에서 장시간 노동들이 대개 중요한 문제들이었었죠",
  "근데 현재는 아까 말씀하다시피 치열한 경쟁을 기반으로 하는 사회구조였습니다",
  "그럼 그 안에서 사무직 연구직 노동자들 또 굉장한 과로에 시달리고 있죠",
  "어~ 생산직 현장직 노동자들이 일찍부터 자신의 권리들을 노동조합이나 이런 걸 통해서 찾고 그 안에서 건강권의 문제들도 제기해왔다면 네",
  "사실 상대적으로 연구직 노동자들이라든가 혹은 사무직 노동자들 또는 임원들은 네",
  "이러한 권리 찾기의 문제에 있어서 상대적으로 조금 더 아하 뒤쳐진 부분또 있을 겁니다",
  "이러한 문제들이 에~ 요즘에 들어서 어 들어가기 시작하고 상당히 많은 수의 연구직 사무직 노동자들이 과로에 시달리고 뇌혈관질환 심장질환 이런 문제들로 과로의 문제로 차지하고 있습니다",
  "어~ 대처하는 방법이 좀 다른가요? 뭐 대처하는 방법이 다르진 않습니다",
  "다만 이제 본인들이 와서 하시는 이야기들이 굉장히 쫌 더 안타까운 경우가 많습니다",
  "그까 자신은 최선을 다해서 에~ 회사에 헌신했고 그리고 회사가 바라는 대로 어~ 자신의 휴가도 반납하고 일했고 그럼에도 불구하고 자신의 건강 문제가 발생했을 때 네",
  "막상 에~ 사회나 회사가 거기에 대해서 돌봄이 부족하다 하는 것들 많이 절실하게 느끼시는 거 같애요",
  "자 어~ 여러 이야기를 쫌 들었고 또 물어볼 이야기도 더 많이 남아 있습니다마는 시간 관계상 쪼끔씩 어~ 줄여가면서 네네",
  "핵심적인 것만 좀 몇 가지 더 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 작년 칠월에 나온 이 책이 에~ 이 책을 통해서 좀 알리고 싶다라고 말씀하셨는데 에~ 어떻습니까? 많이 그 그 호응이 있던가요? 일단은 첫째로는 어 직업환경의학과 의사들이 뭘 하는지 알리게 된 거구요",
  "예. 저희 가족들도 되게 반가워 했구요",
  "특히 동료 직업환경의학과 의사들이 네",
  "굉장히 많이 반색을 했습니다",
  "어허 어 사실은 여러 가지 조건에 의해서 현장에서 움직이고 현장 노동자들의 삶을 에~ 쫌 들여다보고 하는 것들이 예",
  "제도적인 한계나 이런 걸로 좀 막혀 있었었는데 네",
  "이러한 활동을 여전히 하고 있고 이러한 모습들이 사회적으로 좀 비춰질 수 있다는 것들이 좋아하기도 했었구요",
  "그리고 자신의 이야기들이 책으로 되어 나오면서 예를 들면 뭐 그 조리 급식 노동자들이라든가 네",
  "혹은 여기에 들어는 등장했던 여러 가지 소외된 계층의 노동들이 등장함으로 해서 그걸 역시 인제 자신의 노동에 대해서 사회적 가치들 그것이 발생했고 네",
  "그것이 사회적으로 치유받아도 된다라는 이야길 듣게 되니까 네",
  "조금 위안을 얻으시는 거 같더라구요",
  "아~ 저도 사실 무엇보다도 어 이렇게 전문의 가운데 이런 분야로 전문의가 집중이 돼 있어서 어~ 그분들에 의해서 모든 것들이 이렇게 어~ 체크되고 또 그것에 대한 처방이 내려지고 한다는 걸 알게 되니까 상당히 다른 느낌이 네",
  "어떻습니까? 인제 직업환경의학 전문의로서 쭉 살아오셨는데 어~ 앞으로도 또 이런 계획 또 희망하시는 것들이 있으실 거 같은데 네. 사실은 인제 역사적으로 저희 과가 만들어진 배경도 말씀을 드렸는데 출발부터 사실 사회적 요구에서 출발한 분과죠",
  "노동자들의 절박한 요구 사회적 요구에서 출발했구요",
  "뭐 그로 인해서 저도 사실은 뭐 이 남부럽지 않은 사회적 지위와 소득을 얻고 살고 있습니다",
  "그래서 제 역할 자체도 그런 출발에서 비추어 보면 공적인 역할을 수행해야 된다라고 생각을 하고 있습니다",
  "많은 임상 의사들이 저희들은 어~ 임상 과가 아니고 뭐 예방을 위주로 하는 과고 예",
  "어~ 주로 필드에서 움직이는 과가 아니다라고 생각하는 경우가 많은데 실제로 저희들의 임상 현장은 노동 현장 일터가 되는 거죠",
  "그리고 예방이 중심이다라고 하는 것도 넓게 보면 어~ 일 차 예방이라고 해서 어~ 직업병이라든가 질환이 발생하지 않게 만드는 것들도 네",
  "또 이 차 예방이라고 그래서 발생한 질환들을 조기에 발견해서 치료하게 만드는 것을 이 차 예방이라 하구요",
  "그리고 어~ 질병들을 제대로 치유하고 재활과 복귀 과정을 거쳐가지고 사회로 온전하게 에~ 돌려보내므로 해서 또 다른 질환들이 발생하는 것들을 예방하는 것들 막아주는 거 이것을 예",
  "삼 차 예방이라 합니다",
  "결국은 예방 활동이란 거 자체는 초기에 이렇게 기본적인 원론적인 예방부터 조기 치료 재활 복귀 그 전 과정을 아울러야 되는 거라고 생각을 합니다",
  "거기에 저희의 역할이 있다고 생각을 하구요",
  "공공의 영역에서 제가 그런 일들을 계속 좀 할 수 있음 좋겠구요",
  "네네. 뭐 그런 그런 경험들이 뭐 굴뚝 속으로 들어간 의사들  제 이 편으로 넣을 수 있다면 더 좋을 거 같구요",
  "네. 말씀 듣다 보니까 그야말로 의학의 제 일 전선에서 계신 분들이다라는 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 모셨으니깐요",
  "이 굴뚝 속으로 들어간 의사들 가운데서 어~ 직접 뽑은 어~ 책 속의 한 문장을 어~ 직접 낭독해주시는 에~ 그런 기회를 좀 부탁드리고 싶은데 아 네",
  "어~ 제가 뽑고 싶은 문장은 한국노동안전보건연구소 소장이신 김재광 소장님이 서문에 쓰신 마지막 몇 문장입니다",
  "어 이렇게 해야 됩니다",
  "우리는 언제나 질문해야 합니다",
  "나는 당신은 무슨 일을 합니까",
  "우리의 질병은 어디서 왔나요",
  "우리에게 일터는 행복입니까 아니면 고통입니까",
  "건강한 삶을 위해 우리에겐 어떤 일터가 필요한가요",
  "예. 건강한 삶을 위해 우리에게는 어떤 일터가 필요한가요",
  "정말 근본적인 근본적인 문제를 건드리는 그런 어 메시지가 아닌가 그런 생각을 했습니다",
  "제가 의학의 제 일 전선이라고 주제넘게 말씀을 드렸습니다마는 아이고 되려 감사합니다",
  "예. 정말로 그런 제 일 전선에서 수고하시는 어~ 우리 에~ 전문의 직업환경의학 전문의들의 활동이 더욱더 빛나기를 어~ 바래보겠습니다",
  "예. 오늘 저자 초대석 함께 해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 직업환경의학 전문의 류현철 선생과 함께했습니다",
  "아~ 공감시대가 토요일에 마련하는 이 인문 대학 오늘도 여러 주제로 어~ 이야기 나눴습니다",
  "인문학적 성찰이 어떤 분야에서 건 이렇게 다 통하는구나 하는 생각도 하게 됐습니다",
  "남은 주말 잘 보내시구요",
  "어~ 저는 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아오겠습니다",
  "마이클 잭슨의  윌 유 비 데어 들으면서 물러나겠습니다",
  "국립공공의료대학원이 이천이십 년 개교를 목표로 한다고 오늘 정부가 발표했습니다",
  "이미 폐교된 서남대 의대 정원 마흔아홉 명을 활용한 학교인데요",
  "학비 전액이 무료이고 또 기숙사까지 제공되는 이 대학을 졸업하고 나면 지방의료원 같은 곳에서 일정기간의무적으로 근무 해야 한다고 합니다",
  "또 다른 한편 한전에서 한전 공대를 설립하겠다는 계획을 발표했습니다",
  "아마도 한전 본사가 있는 전남 나주에 설립이 될 것 같은데요",
  "역시 마찬가지로 이천이십이 년 개교를 목표로 하고 있습니다",
  "전기공학을 중심으로 하는 첨단 공대를 지향 하겠다라고 하는 청사진을 곧 밝힐 것 같은데 한전이 그렇지 않아도 지금 적자에 허덕이고 있고 또 대입정원을 줄여야 하는 상황에서 새로운 대학을 만든다는 것에 대한 반대의 목소리가 있습니다만은 포항제철이 포스텍 같은 똘똘한 대학을 하나 만들어 낸 것처럼 한전이 그렇게 똘똘한 대학을 하나 만든다면 환영할 만한 일이 아닌가 싶습니다",
  "대신에 부실한 대학에 정원을 과감히 줄여나가는 정책을 함께 쓰면 어 되겠지요",
  "오늘 발표된 새로운 교육기관 두 개가 이 나라의 미래를 책임질 수 있는 그런 교육기관이 되도록 기원해보도록 하겠습니다",
  "시월 일일 월요일 공감시대 오늘 시 월의 첫날이자 또 한 주가 시작되는 월요일입니다",
  "오늘은 노래 하나 먼저 듣고요",
  "본격적으로 시작하도록 하겠습니다",
  "뱅글스 매닉 먼데이  검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 반갑습니다. 전민깁니다",
  "지금 나간 노래처럼 매닉 먼데이에요",
  "정신없는 월요일을 오늘 보냈습니다",
  "오늘 어떤 검색어가 화제를 모았나요? 네. 트럼프 김정은 연인관계 라고 하는 재밌는 키워드 있고요",
  "인도네시아 지진 쓰나미 그리고 뇌혈관 엠알아이 건강 보험 적용 이라는 검색어들이 화제를 모았습니다",
  "네. 아 지금 이제 리용호 북한외무사항이 뉴욕을 방문하고 있는데요",
  "물론 유엔총회 때문이죠",
  "그러나 유엔총회만이 문제가 아니라 결국 아 북미회담 과 관련된 여러가지 것들이 나오고 있는 것이 아닌가 싶은데 어 총회 연설에서는 상당히 강공을 펼쳤다",
  "쪽으로 호평을 받는 거 같아요",
  "그 트럼프 김정은 연인관계 왜 이런 내용으로 시작되는지 일단 좀 설명 드리겠습니다",
  "어제 리 외무상 발언에 핵심을 정리 하면은 북한의 비핵화 의지는 확실한데 일방적인 핵무장 해제는 있을 수 있다라는 것이거든요",
  "그니까 비핵화는 미국에 대한 충분한 신뢰가 있어야 가능하다는 이야기고요",
  "이 외무상이 쓴 단어 출연 갯수만 보더라도 이런뜻이 간지가 됩니다",
  "그니까 십오 분 기조연설 했는데 네",
  "신뢰를 강조하거나 미국의 불신을 비판 하는 표현한 무려 열여덟 차례 등장했어요 거의 일 분에 한 번 꼴로 나왔네요",
  "예. 그리고 미국이 이제 뭘 좀 해 줬으면 좋겠다",
  "그니까 북한이 이미 싱가포르에서 약속한 여러 조치를 취했는데 미국이 화답 하지 않고 제재 수위만 높이고 있다 라는 비판인 것이고요",
  "리 외무상의 이같은 연설이 폼페이오 장관의 사 차 방북을 앞두고서 대미 협상력을 높이기 위한 포석으로 풀이가 됩니다",
  "그니까 두 사람이 이제 연인관계인 거는 조금 있다가 등장을 하지만 일단은 굉장히 밀당을 아주 팽팽하게 하고 있는 상황입니다",
  "자 그래서 이제 바로 트럼프 대통령이 김정은 위원장과의 그동안의 관계를 얘기하면서 이제 우리 사랑에 빠졌다",
  "예. 많은분들이 듣고 좀 웃기도 했고 트럼프 대통령이 공화당원 을 대상으로 정치 유세 연설에서 한 말이에요",
  "나는 과거에 거칠게 나갔고 김정은 위원장도 마찬가지였다",
  "김 위원장이 나에게 아름다운 편지를 썼고 우리는 사랑에 빠졌다",
  "이런 비유를 했거든요",
  "그러면서도 언론을 비판합니다",
  "김 위원장의 편지를 언론에 공개 하는 것이 대통령으로서 적절치 않다는 그런 언론의 비판을 언급하면서 나는 아무것도 포기하지 않았다",
  "반박하기도 했습니다",
  "그니까 북한으로부터 육이오 전쟁 때 전사한 미군 유해를 송환 받은 것을 지금 성과를 거론을 했는데 어쨌든 연인 관계라는 그 키워드가 오늘 하루종일 오르내린 이유는 바로 우리는 사랑에 빠졌다",
  "이 한 문장 때문이거든요",
  "그니까 어 지금 중간 선거 앞두고서 여러가지 성과들을 내 세워야 되는데 이제 그중에 하나가 북한과의 관계를 더 부각시키기 위한 그런 언행으로 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 그런 가운데 이제 우리도 남북 정상회담 후속조치 가운데 하나로 그 더불어민주당 대임위 특사단이 어제 워싱턴으로 출국했죠? 그렇습니다. 예",
  "단장인 추미애 대표를 포함해서 현역 의원 다섯 명으로 구성이 됐는데 이제 삼 박 오 일 일정으로 어 워싱턴으로 떠났고요",
  "특사단이 미상원의원 들과 외교안보 관계자들을 만나서 한반도비핵화 사항을 좀 설명하고 판문점 선언 하고 평양공동선언 이행을 위한 국제협력 필요성을 좀 알릴 것으로 보이고요",
  "오늘 외교안보분야 연방 연구기관인 우드로 윌슨센터를 방문해서 간담회를 개최하기 때문에 전방위적으로 우리 입장에서는 북한과 미국의 어떤 이런 협상이 이루어질 수 있도록 많은 사람들한테 어필하고 설명하는 자릴 좀 갖고 있습니다",
  "네. 자 어 그야말로 암중모색이 계속되고 있습니다만은 어쨌건 우리는 사랑에 빠졌다 라고 말한 트럼프 대통령의 발언이 오늘 하루 종일 화제가 되었던 것은 사실인 것 같습니다",
  "빅데이터 상에서도 많이 나타나지요? 이 두 사람을 함께 연관시킨 문장에 대해서 좀 분석을 해봤습니다",
  "일주일 동안 이만사천구백 여 건이나 언급이 되고요",
  "일 년 전만 하더라도 사실 이 두 사람의 이름이 한 문장에 같이 올라왔을 때는 굉장히 우리가 적대적으로 반응했고 좋아하지 않았단 말이에요",
  "근데 이제는 연관어에 보면 문재인 대통령 그 두 사람 사이에 사랑을 이어주는 또 오작교 역할도 했지 않습니까? 네",
  "그리고 비핵화라든지 뉴욕 회담 뭐 통일 우정 정상회담 북미회담 뭐 이런 단어들로서 표현이 되고 있고요",
  "감성어 긍부정 비율을 보면 육십오 점 이 대 십이 점 육 이 두 사람의 관계도 앞으로의 회담에 대해서 굉장히 지금 긍정적으로 받아들이는 분들이 많습니다",
  "그래서 뭐 평화나 실례하다 감사하다 벌써 이게 일주일 간의 분석인데도 오늘 이야기했던 사랑이라는 단어 또한 떠오르고 있고요",
  "사랑에 빠지다라는 감성어도 보이고 네",
  "부정 감성어는 뭐 손해다 의심 비정상 무려 적대 관계 늘 등장하는 그런 단어들 볼 수 있습니다",
  "네. 다음 검색어 살펴보겠습니다",
  "인도네시아에서 지난 이십팔 일 발생했던 규모 칠 점 오 의 강진 그리고 쓰나미 그 피해가 이제 현실로 드러나고 있습니다",
  "지금까지 피해 상황이 어떻습니까",
  "인도네시아 술라웨시 섬에서 발생한 강진과 뒤에는 쓰나미로 인한 사망자 수가 집계가 조금씩 다릅니다만 천이백 명도 넘어섰다",
  "이런 보도가 나오고 있습니다",
  "그 진앙지하고 가까운 동갈라 지역 피해가 집계 되면은 사망자 규모는 더욱 늘어날 것으로 보이고요",
  "그니까 인도네시아가 오전에 발표했을 때는 삼백 팔백삼십 명이 사망했다고 밝혔는데 지금 한 만칠천 명 정도가 집을 잃었고요",
  "다시 지진이 발생할 우려가 있는 지역에 거주하는 인구만 이백사십만 명에 이르는 것으로 추정이 되고 있거든요",
  "그 이 수는 앞으로 계속 늘어날 것으로 보이고 네",
  "그 앞서서 주수프칼라 인도네시아 부통령이 인구가 삼십만 명이 되는 해안도시 동갈라의 피해 상황이 아직 집계되지 않았다라고 했어요",
  "이곳은 인제 사망자가수천 명으로 증가 할 수도 있다 라고 밝혔기 때문에 아 정말 상상하고 싶지 않지만 뭐 이런 일들이 벌어질 수도 있는 상황이고요",
  "한국인 한 명도 실종된 것으로 전해지고 있기 때문에 예",
  "우리로서도 또 관심을 가질 수밖에 없는 그런 사안입니다",
  "자 그런데 이번에 조금 그 기이한 현상은 어 지진이 내륙에서 발생했단 말이죠? 진앙지가 서면 내륙인데 어떻게 이렇게 큰 쓰나미가 육 미터 이상 되는 큰 쓰나미잖아요",
  "그런 쓰나미가 보통 이제 바다가 진앙지일 때 쓰나미가 생기는 법인데 왜 이런 현상이 벌어졌나요? 그니까 인도네시아 술라웨시 에서 지금 발생한 것이 굉장히 이레적인 상황이에요",
  "왜냐하면 바다에서 인제 진앙이 시작돼서 딱 퍼졌을 때 이게 쭉 바깥으로 퍼지면서 그 인근에 있는 내륙 쪽으로 쓰나미가 와야 되는 것이 맞거든요",
  "근데 이게 반대로 내륙에서 발생을 했는데 예",
  "이쪽 지금 피해가 심한 슬라웨시 섬 자체가 아주 좁은 만이에요",
  "아하 그니까 바닷물이 바깥으로 나가는 상황인데 깔대기처럼 물을 받아들이는 끌어들이는 역할을 했습니다",
  "깔때기 보시면 알겠지만 일정 양의 물이 넘쳐섰을 때는 바깥으로 그냥 팍 넘쳐 버리잖아요",
  "또 만이 좁다 보니까 물을 수용할 수 있는 그 범위가 좁아가지고 이게 그냥 확 넘치면서 쓰나미로 내륙쪽으로 들어온 겁니다",
  "그래서 뭐 일부 지역에는 삼 미터인 곳들이 대부분인데 여기는 지금 칠 미터 이상의 쓰나미가 발생하면서 피해가 커진 것입니다",
  "그니가 지형적인 어떤 그 모양 자체가 안타깝게도 이게 물이 바깥으로 퍼져나가는 상황에서 여기만 안으로 끌어들이는 이런 작용을 했습니다",
  "네. 자 아 빅데이터로 읽는 오늘 마지막 검색어 살펴봅니다",
  "오늘부터 뇌와 뇌혈관 엠알아이에도 건강보험이 적용된다",
  "오늘 정부에서 발표를 했습니다",
  "시월부터 뇌와 뇌혈관 자기공명영상장치 그니까 엠알아이 검사 때 환자가 부담해야하는 비용이 지금보다 사 분의 일 수준으로 낮아집니다",
  "신생아의 선천성대사이상 뭐 난청 선별검사 이런 것도 이제 건강보험 적용을 받는데 그 중에서 가장 관심을 받은 게 바로 엠알아이 검사 거든요",
  "이게 워낙 좀 비싸다 보니까 여기에 대해서 많은 사람들이 또 검색해보고 또 환영하는 그런 목소리 보이고 있습니다",
  "그런데 기존에도 건강보험이 일부는 적용되고 있지 않았었나요? 그쵸",
  "기존에는 뇌종양 뇌경색 뇌질환이 의심되는 경우 엠알아이 검사를 실시했더라도 중증 뇌질환으로 진단되는 환자만 건강보험이 적용이 됐었어요",
  "그치만 이제부터는 의학적으로 뇌나 뇌혈관 엠알아이가 필요한 모든 환자가 건강보험 혜택을 받을 수 있게 된 것입니다",
  "자 그렇게 되면은 수혜를 받을 수 있는 분들이 얼마만큼이나 또 어느 정도 액수에 그 부담이 줄어들게 될까요? 지금 뭐 의료비 부담이 좀 전에 한 사십만 원에서 많게는 뭐 칠십만 원 정도였다면 사 분의 일 수준인 구만 원에서 십팔만 원으로 줄어들게 되거든요",
  "대학병원에서 비용 평균 비용이 육십육만 원인데 뭐 최대한 칠십오만 원이 병원도 있는데 이곳은 한 십팔만 원까지 로 줄어들게 되고 네",
  "종합병원도 이제 평균한 사십팔만 원이었는데 십사만 원 그리고 또 다른 병원에서 평균 사십이만 원 에서 십일만 원 정도 줄어들기 때문에 네",
  "지금 굉장히 많이 줄어드는 것이고요",
  "참고로 이천십칠 년 기준으로 했을 때 엠알아이 비급여가 이천오십구억 원이었거든요",
  "그해 이제 총 엠알아이 진료비가 사천이백칠십이 억원이었으니까 이 중에 한 오십 퍼센트 정도는 비급여였다",
  "이렇게 보시는데 더 많은 분들이 혜택을 볼 수 있을 거 같습니다",
  "예. 지금보다 배 이상 혜택을 볼 수 있구나 하는 생각이 드네요",
  "아 액수도 사 분의 일 수준으로 내려가게 됐고 그런데 그게 그 몇 차례라도 계속할 수 있는 겁니까? 이게 뭐 그렇진 않습니다",
  "이제 정해진 횟수가 있는데 기간이나 횟수가 늘어나게 되는 것이구요",
  "기간이 이제 최대 육 년에서 십 년까지 늘어났고 검사 횟수가 진단시 일 회 그리고 경과 관찰에서 진단시 일 회에서 수술 전 수술 계획 수립 시 일 회 그리고 경과관찰 이렇게 한 번 더 할 수 있게 됐습니다",
  "어쨌든 이런 것들 다 보험에 적응돼서 이천이십일 년까지 모든 엠알아이 검사의 보험 혜택을 주겠다라는 계획이기 때문에 앞으로도 조금씩 넓혀 나갈 것으로 지금 그렇게 발표했습니다",
  "엠알아이를 설치하고 있는 병원이 본전 뽑으려고 자꾸 엠알아이를 찍게한다",
  "그런 소리가 있었는데 이제는 반대가 될 수도 있겠어요",
  "그러니까 사실 일각에서는 좀 불필요한 엠알아이 검사 남발을 우려하는 목소리가 실제로 있습니다",
  "그래서 보건복지부가 환자가 에이 병원에서 엠알아이를 촬영한 뒤에 진료는 비 병원 가서 받을 때 비 병원이 영상판독료를 십 퍼센트 가량 올려 받을 수 있도록 해주되 네",
  "비병원이 엠알아이를 재촬영하면 보험 혜택 주지 않기로 했습니다",
  "아하 그니까 쓸데없이 뭐 두 번 세 번 찍는 것이 이제 방지 하기로 한 것이고요",
  "이번 뇌혈관에 엠알아이를 시작으로 해가지고 지금 복부 흉부 두경부 엠알아이도 건강보험 적용 한 다음에 모든 엠알아이로 지금 확대할 계획이라고 밝힌 상황이에요",
  "역시나 온도차는 있고요",
  "어 병원 입장에서는 좀 무리 할 것이고 또 이용하는 환자분 입장에선 좀 반기는 소식이 아닐까 싶은데 네",
  "말씀드린 대로 남발하는 거에 대해서는 또 철저하게 우리가 어 지켜볼 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 퀴즈까지 이어서 내주실까요? 오늘부터 달라지는 보험제도 가운데 뇌혈관에 대한 이것의 건강 보험 적용이 가능해졌습니다",
  "이것이라는 건 자력에 의해 발생하는 자기장을 이용해서 인체 영상을 얻어서 질병을 진단하는 검사를 말합니다",
  "어 참여 방법은요 문자는 샵에 일공사오 번 짧은 문자는 오십 원이고요",
  "또 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료기 때문에 여기로 정답 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "아 십 센티의 노래입니다. 사랑은 은하수 다방에서 혹시 중도 입국 청소년이라는 말 들어보셨습니까? 어 외국에서 태어나서 살다가 부모와 함께 중도에 귀국한 한국에 입국한 청소년을 말하는데요",
  "이런 중도입국 청소년을 위해서 지어진 국내 유일의 기술 고등학교가 있습니다",
  "중도입국청소년 만이 아니라 또 다문화 가정의 자녀들도 갈 수 있는 그런 다문화 기술고등학교라고도 할 수가 있겠는데요",
  "오늘 공감인터뷰 한국폴리텍 다솜고등학교 권대주 교장 전화로 만나 보겠습니다",
  "한국폴리텍 다솜고등학교요? 네",
  "제가 간단히 소개해 드렸습니다만은 저도 사실은 좀 낯섭니다",
  "어떤 학교인지 좀 직접 해주시겠습니까? 네네네. 네 저희 학교는 이천십이 년 개교한 한국폴리텍 다솜고등학교 고용노동부 산하 기술 교육에 대한 고등학교로서 전국 최초이자 유일한 다문화 중도입국청소년을 위한 기숙형 기술 고등학교입니다",
  "다문화가족지원법에 따라서 부모 중 한 사람이 한국인이면 국적을 취득하지 못했어도 입학이 가능한 곳이며 네 ",
  "현재 학생 부모들의 국적은 러시아와 중국 베트남 필리핀 등 십삼 개 국 출신 일명 다문화 자네가 재학하고 있습니다",
  "그중에 그중에서 외국에서 온 중도입국 자녀는 오십삼 프로인 칠십 명이 재학하고 있습니다",
  "예. 자 그러니까 절반정도의 다문화 가정의 자녀고요",
  "절반 정도는 이제 중도입국청소년이군요",
  "네. 물론 그 중도입국청소년 중에도 어 부모 나온대 한쪽만 한국인 그런 경우도 있겠죠",
  "대부분 다 한쪽이 한국인이라고 보시면 됩니다",
  "이 학교가 교장 선생님 네",
  "지금 어디에 있습니까? 네. 충청북도 제천시에 위치하고 있습니다",
  "네. 제천시 에다가 이 학교를 설치하게 된 무슨 까닭이 있었던가요? 네. 이제 여기가 옛날에 제천 기능대학이었었는데요",
  "네. 제천 기능대학이 이제 그 학령인구 등의 감소 등으로 인해서 이제 모집 같은 게 좀 불투명하다 보니까 네",
  "네. 그걸 없애고 이제 그 저희들 다문화 고등학교에 중도입국 자녀를 대상으로 학교를 정부에서 설립 할 수가 있다",
  "이렇게 제천에다가 설립을 해서 운영되고 있습니다",
  "기존의 학교시설을 활용해 가지고 네네",
  "새로운 개념의 학교를 어 개교를 했군요",
  "자 뭐 듣기만 해도 참 필요한 학교겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 자 그런데 학교를 운영하는 것은 그렇게 또 쉽지만은 않으시겠다는 생각도 듭니다",
  "네. 아 정말 여러 가지로 어려움이 많이 있죠",
  "네. 특히나 아 사회적으로 편견이랄지요",
  "또는 뭐 차별이랄지 네",
  "이런 문제 때문에 좀 고민이 많으시죠? 네. 그렇습니다",
  "그렇지만은 여기는 누구도 차별 받지도 않고 학교 안에서는요",
  "네. 피부 색이 다른거나 또는 한국말을 잘 하지 못한다는 이유로 인해서 받는 불이익도 없습니다",
  "저희는 이게 모든 학생들이 비슷한 성장 배경을 가지고 있기 때문에 네",
  "서로를 잘 이해할 일 할 수 있다고 봅니다",
  "그러다보니까 편견과 차별 없이 학교 생활을 할 수 있고요",
  "또한 학교도 어 이러한 부분에 대해서 어 혹시나 모를 편견이나 이런 것들에 대비해서 충분히 네",
  "교육들도 실시 하고 있습니다",
  "학교가 지금 충북 제천에 있지만 학생들은 전국에서 모여들었습니까? 네. 이제 전국의 모든 지자재에서 한 명 이상씩은 다 재학하고 있습니다",
  "그러면 아 그것은 각 지자체에서 추천을 받아서 오게 되나요",
  "아니면 학생들이 알아서 오게 된 건가요? 아 학생들이 알아서 오게 됩니다",
  "네. 저희들이 그래서 지금 많은 홍보 활동들도 네",
  "그러면 그 지역에서 모여든 학생들은 전원 생활을 어디 기숙사 같은 곳에서 하게 됩니까? 네. 기숙사에서 생활합니다",
  "전원 기숙사에서 수용이 가능한가요? 네. 그래서 이제 저희 학교는 어 이제 그 무료로 네",
  "어 백 프로 이제 정부 지원을 받게 되는데요",
  "어 이제 설립될 때 부터 이천십 년에 그 사회통합 위원회에서 네",
  "어 중도입국 을 비롯한 다문화 학생들이 한국 사회에 잘 적응해 가도록 도와주는 취지에 설립이 되었습니다",
  "네. 그래서 이천십오 년에 여성가족부에 어떤 다문화가족 실태조사를 봐도 어 열 명의 중도입국 자녀 중에서 평균 네 명은 학교를 다니고 있지마는 네",
  "어 나머지 여섯 명은 안타깝게도 뭐 서재조차 불투명한 상황이라고 아 예",
  "어 만일 이러한 외국출신 배경에 다문화 자녀들이 바르게 성장해서 한국 사회의 일원으로 살아갈 수 있도록 도와주고자 네",
  "고용노동부에 지원으로 네",
  "수업료나 기숙사비 모든 것들을 무료로 운영하고 있구요",
  "어 다문화 자녀들이 한국사회에 잘 적응해 가는데 네",
  "좀 경제적 부담을 최소화 시켜주고자 해서 어 이런 무료로 네",
  "그런 게 지원되고 있습니다",
  "지금 일이삼 학년 다 합쳐서 학생이 몇 명 정도 재학하고 있나요? 네. 백삼십오 명 중 현재 백삼십이 명이 어 재학하고 있습니다",
  "정원이 정해져 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그 예산 문제입니까? 더 많이 학생들 받아들이면 좋을 텐데 어 이제 그렇게 하면은 좋은데요",
  "어 이제 또 학생들이 중도입국자들 모집에 있어서 좀 일반 한국 출신들은 네",
  "이제 전체 뭐 교육 과정도 열려 있기 때문에 괜찮은데 예",
  "중도입국 자녀들은 이런 정보를 몰라서 아하 예",
  "어 못 오는 학생들이 대다숩니다",
  "어떤 주위 부모나 친지들의 어떤 권유나 이런 게 아니면 정보를 알 수가 없기 때문에 예",
  "뭐 이제 그런 것들이 있어서 좀 문제가 되고요",
  "또 하나는 이제 저희들이 어 어떤 저 공학쪽이다 보니까 예",
  "여성들이 이렇게 취업 비율이 좀 낮아서 예",
  "어 좀 이제 여성친화 직종으로 지금 이렇게 학과를 하나 늘리려고 네",
  "어 지금 이렇게 티에프 팀을 꾸려서 준비중에 있습니다",
  "아 지금은 어떤 학과가 설치되어 있습니까? 네. 지금은 이제 저희는 어떤 이렇게 뭐 모토가 평생 기술로 평생직이라는 모토를 바탕으로 네",
  "이제 컴퓨터기계과 플랜트설비과 스마트전기과 등 세 개 학과로 네",
  "어 운영되고 있습니다",
  "이러다 보니까 이제 좀 여성들의 입학이 좀 저조한 편인데요",
  "어 여학생들이 적응 할 수있는 학과를 이제 더 늘려나가시겠다는 계획이군요? 그렇죠",
  "대부분 뭐 인구 분포들이 거의 뭐 반반이잖아요",
  "어 그렇다보니까 좀 그런 학과를 좀 늘려나갈려고 하고 있죠",
  "어 근데 실제 우리가 어떤 또 이렇게 전공 수업만 하는 게 아니라 네",
  "이제 중도입자들이 많다 보니까 어떤 다양한 인성교육프로그램이라든지 네",
  "뭐 문화체험 활동들도 어 여러 가지를 실시하고 있습니다",
  "또한 이제 작년까지 뭐 사 년 연속 백 프로 국가기술 자격증 취득했는데요",
  "어 월요일도 현재 백 프로 자격증을 취득했는데 그중에서도 최초로 네",
  "우리 플랜트설비과 우리 박한상 학생이 예",
  "자격증 여덟 개를 취득하는 쾌거를 또 xx 이루었습니다",
  "그 학교 다니는 동안에 여덟 개를 땄습니까? 네네",
  "아 네~ 자 그 지금 이제 말씀하신 것처럼 이렇게 자격증을 따고 어 그리고 이제 바로 취업하는 학생들이 더 많을까요? 아니면 대학을 진학하는 학생들이 있습니까",
  "그죠. 거의는 이제 에 원래가 이제 취지가 예",
  "기업 교육적이기 때문에 에 취업 쪽으로 이제 백 프로 이동하고 있는데요",
  "그 중에서도 한 어 취업을 못하는 학생들은 이제 국적을 취득하지 못한 학생들 있잖아요",
  "어 이런 학생들이 이제 대학 진학 쪽으로 유도하면서 이제 주로 폴리텍 대학에 가서 좀 심화된 예",
  "어 전공을 또 공부 한다든지 아니면은 자기 적성에 맞는 또 하나의 다른 타대학에 네",
  "학과들을 선택한다든지 네",
  "어 열심히들 진학들을 하고 있습니다",
  "그 한국폴리텍 다솜고등학교가 그러니까 한국폴리텍 대학하고도 연계가 되어 있는 학교인가요? 그렇죠",
  "한국폴리텍 법인에서 네",
  "대학 그 법인에서 운영하는 유일한 고등학교가 아 그렇군요",
  "예. 자 교장 선생님 고생이 참 많으신데요",
  "이 중도입국청소년 에 대해서 같이 생활해 보시니까 어떻고 이 아이들을 어떻게 가르쳐야겠다 하는 그 포부나 꿈 같은 것도 생기실 거 같은데 마지막으로 간단히 한 말씀 부탁드릴게요",
  "음 그런데 이제 저희들이 어 지금까지 이제 하다 보니까 어 정도 있고 특히 청소년을 지도하다 보니까 여러 정책들이 좀 필요하다는 것을 많이 느끼거든요? 네",
  "첫째로는 이 청소년을 위한 정부 조직의 어떤 컨 컨트롤 타워가 없다는 것이죠",
  "현재 국무총리실 산하 국무조정실이 있긴 하지만 막 교육부 여가부 법무부 뭐 어떤 부든 각 부처들이 혼잡되고 중복되는 정책들이 많이 있습니다",
  "이런 중도입국 자녀의 현황 마저도 각기 통계가 다르다는 것을 이제 언론을 통해서 확인했고요",
  "네네. 그래서 선생님 전담하는 네",
  "컨트롤 조직이 필요한 시기가 아닌가 생각됩니다",
  "지금 그 어 이 라디오를 들으시다가 우리 청취자 가운데 네",
  "에 권호훈 님께서 네",
  "어 이런 정보를 몰라서 학교를 다니지 못하는 네",
  "중도입국 다문화 학생들이 없으면 좋겠습니다",
  "이런 그 문자를 보내 주셨는데요",
  "아 우리 교장 선생님 나와주셔서 이렇게 잘 설명을 해주셨으니까 또 네네",
  "앞으로 더 널리 홍보하셔서 네네네",
  "우리 중도입국자녀 또는 다문화가정의 자녀들이 네",
  "이 자기 길을 찾는 데 큰 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 저도 그러기를 바랍니다",
  "지금 지금까지 한국폴리텍 다솜고등학교 권대주 교장이었습니다",
  "아 윤도현의 나는 나비 듣고요 돌아오겠습니다",
  "월요일 저녁에는 아이티 동향 살펴보는 시간이 있죠",
  "사 차 산업혁명 시대를 이해하고 준비하는 그런 시간입니다",
  "아 오늘도 한국인사이드연구소 김덕진 부소장과 함께 합니다",
  "지난주에 그 초 연결 네",
  "첫 시간부터 얘기를 많이 해주셨어요",
  "가장 사 차 산업혁명 시대의 특징을 든다고 한다면 그 중에 한 가지가 이제 초 연결이라고 하는 것이다",
  "그런데 이 아직도 불청객이 하나 있어요",
  "해킹이라고 하는 네. 맞습니다",
  "제 페이스북도 그저께 어저껜가요",
  "켰더니 저 비밀번호 노라고 그쵸",
  "로그아웃이 막 되어있죠",
  "네. 말씀하신대로 지금 이 연결 관련돼서 가장 중요한 것이 모든 것이 연결돼 있다 보니까 반대로 하나가 뭐 잘못됐다라고 하면 다 이제 연결이 된 것인데 아마 대부분 이제 에스엔에스 사용하시는분들이 생각보다 자기 에스엔에스 비밀번호 모르시는 분들이 꽤 많으실 거예요",
  "저 그거 찾느라고 혼났어요",
  "왜냐면은 요즘에는 그 말씀하셨던 것처럼 연결의 시대다 보니까 대부분의 서비스들이 한 번 로그인을 해놓으면 네",
  "사용자가 개별적으로 로그아웃 그니까는 연결을 끊지 않는 이상은 계속 연결이  진행이 되었는데요",
  "근데 며칠 전에 갑자기 페이스북이 로그아웃 돼서 왜 그런가 하시는 분들이 있을 텐데 네",
  "오늘은 이제 그 이야기를 좀 해보려고 합니다",
  "예. 오늘 내용을 좀 자세히 알아야겠어요",
  "페이스북에 해킹 됐다라고만 나오지 네",
  "어떤 내용인지 또 어떻게 대처해야 되는지 전혀 뭐 알려주는 데가 없어서 말이죠",
  "왜 지금 그러냐라고 봤을 때 일단은 페이스북 자체도 지금 이거에 대해서 조사 중이기 때문이라고 아 네",
  "정확하게 설명을 드리는 게 나을 것 같아요",
  "실제로 이제 지난 이십팔 일입니다",
  "지난주에 페이스북이 자사 네트워크가 해킹 공격을 받아서 약 오천만 명의 사용자 개인정보가 노출된 위험에 처해 있다라고 밝혔어요",
  "그래서 이것이 이제 어떤 것인지 이제 페이스북에서 이야기한 거를 보면은 지난주에 이제 자사 네트워크 상에 심각한 보안 침입이 있었고 예",
  "해커들이 이제 코드의 특정기능을 공격해서 사용자계정을 덮어쓰는 방식으로 침투했다라는 것인데요",
  "자 그게 지금 오천만 명이 그 당했을 가능성이 있다라고 얘기하는 거죠? 그렇죠. 네네",
  "그런데 아까 제가 말씀드린 것처럼 저 같은 경우에 이제 비밀번호를 누르라고 하는 게 생긴 거는 그 오천만 명 안에 들어갔다는 겁니까? 그니까 정확하게 말씀 드리면 그 오천만 명이 위기가 될 수 있으니 그 요인이 될 수 있는 네",
  "약 한 일억 명 정도를 강제 로그아웃 시켰다고 합니다",
  "그니까 저는 그러면 일억 명 안에 들어갔군요",
  "네. 저도 로그아웃이 됐다는 거예요",
  "주변에 안 들어간 분도 계시더라고요",
  "네. 저도 보니깐은 엊그저께 로그아웃이 아니라 오늘 로그아웃이 돼서 어 이게 또 그 어떤 상황을 보면서 또 거기에 요인이 있는 분을 좀 로그아웃 시키는 거 같기도 해요",
  "자 그럼 페이스북이 지금 어떻게 지금 대처를 하고 있습니까",
  "네. 이제 실제 그것에 대해서 지금 현재 상황에서 매우 심각하게 취급하고 있고 아 주요 보안 조치를 취하고 있지만 아직까지 해킹공격이 어디서 출발하는지 얼만큼인지가 좀 불분명한 상황인데요",
  "이 문제는 페이스북이 이제 페이스북뿐만 아니라 뭐 인스타그램에 여러 가지 것들이 자회사로 또 두고 있고 네",
  "모든 것들이 연결되어 있고 네",
  "또 사용자 수가 이십이억 명에 이제 전 세계에 달하다 보니까 네",
  "과연 이것이 어디까지 피해를 갈 것이냐라는 것들에 대한 좀 이야기들도 좀 나오고 있는 상황입니다",
  "아 네. 워낙 큰 회사고 철저할 걸로 생각을 했는데 이 페이스북은 사실 얼마 전에도 또 한 번 구설수에 오르지 않았어요? 네. 그렇습니다",
  "이제 그때와는 이번이 약간 다른 부분은 있는데요",
  "그때는 뭐냐면 이제 그 정책상에 헛점을 하나의 다른 데이터 분석 회사가 악용했다라고 표현한 게 정확할 것 같아요",
  "왜냐면 지난번 같은 경우는 이제 영국 데이터 분석 회사인 케임브리지 애널리티가 지금은 이게 이 이후에 이제 폐업을 했습니다",
  "그니까 이 사건 때문에 실제로 이제 폐업까지 온 것인데 뭐였냐면 이제 사람들이 뭔가 에스엔에스 상에서 재밌게 하는 뭐 예를들면 내 이름 맞추기나 아님 막 내 이름 넣으면은 재밌는 사진이 뜬다던지 이런 개인 서비스들이 있잖아요",
  "그 서비스를 활용해서 개인정보를 한 마디로 도용한 것이죠",
  "원래는 에스엔에스 상에서 있는 정보를 밖으로 빼낼 수 없게 되어 있는 것인데 네",
  "규정상으로 근데 그거를 이제 자신들의 어떤 별도의 프로그램을 통해서 개인정보를 유출시킨 것이죠",
  "근데 그 개인정보를 유출시킨 부분도 거기서도 팔천칠백만 명 어치의 데이터가 나갔어요",
  "근데 그거 역시도 이제 처음부터 팔천칠백만 명을 모두 다 개인정보를 탈취하는 것이 아니라 네",
  "친구정보를 활용해서 이제 거기에서 마치 가지치기 하기 예예",
  "그렇게 해가지고 연결을 한 것인데요",
  "근데 어쨌든 그때는 말씀드렸던 것처럼 페이스북 서비스를 악용했다라 그러면은 이번 같은 경우에는 이 에스엔에스가 좀 직접적으로 서비스 자체가 해킹이된 그러니까 조금 더 좀 심각하게 아 바라볼 수 있는 부분도 분명히 있기 때문에 네",
  "실제 그 현상이나 피해들이 어디까지 가는지에 대해서 그 향후 발표를 좀 주목해 볼 필요는 있는 거 같습니다",
  "지금 단계에서 그렇다면은 이번 페이스북 해킹을 요약해서 말씀하신다면은 네",
  "어떤 의미로 받아들여야 될까요? 네. 기존의 해킹과 가장 큰 차이는 에스엔에스가 해킹 됐다라는 거는 내 정보가 뭔가 오픈이 되면 내 친구들의 정보까지 같이 오픈이 될 수도 있다라는 게 아 예",
  "가장 큰 위험이라고 볼 수 있는 것이죠",
  "왜냐면은 요즘에는 모든 것이 연결되어 있고 또 에스엔에스 의 아이디를 활용해서 댓글을 다시거나 서비스로 활용하시는 분들이 많아요",
  "그니까 어떤 거냐면은 요즘에는 하나의 서비스에 있는 아이디를 다른데도 편하게 쓸 수 있게 다 연결이 되어있다 보니까 그쵸",
  "반대로 하나가 문제가 생기면 다 여기 문제가 될 수 있다는 것인데 앞서 설명드린 그 캠브릿지 애널리티카 같은 경우도 전체적으로 처음에 개인정보를 제공하는 사람은 이십칠만 명입니다",
  "근데 이십칠만 명서 눈 굴리길 하다 보니까 팔천칠백만 명이 결론 네 결론적으로 팔천칠백만 명의 개인정보 근데 이번에 오천만 명 정도라고 지금 예상을 하고 있기 때문에 거기서 눈 굴리길 하면 네",
  "그니까 어디까지 갈 수 있을지에 대해서는 이제 좀 불안한 상황이긴 하죠",
  "가입자 전원이 될 수도 있겠네요",
  "네. 뭐 그런 부분들 때문에 어떻게 보면은 어 향후에 이제 에스엔에스 기반의 서비스를 하는데도 타격이 있을 수 있을 것 같다는 생각이 예",
  "예를 들면은 어 이 에스엔에스가 향후에 뭐 커머스나 일단은 우리가 물건을 사거나 구매 하는 것들 뭐 중고거래 이런 걸 이 서비스에 앱에 늘려고 하고 있어요",
  "근데 이럴 때 이제 사용자들이 이런 것들이 있으면 불신이나 불안감이 생기잖아요",
  "그럼 거기에 이제 돈과 카드정보가 들어가게 됐을 때 네",
  "뭐 지금은 이제 런 것들이 없지만 그런 것도 연결되면 하나가 뚫렸을 때 이것까지 뚫리면 어떡하냐라는 걱정들도 할 수 있는 상황이기 때문에 향후에 어쨌든 이 발표에 대해서 또 어디까지 갔는지에서 좀 우리가 집중해서 지켜봐야 될 부분이긴 합니다",
  "네. 자 그게 결국은 인제 오늘 저희들이 이야기 처음 시작할 때 이른바 초연결시대에 벌어질 수 있는 어 엄청난 피해라고 할 수가 있겠는데 그 초연결시대 이 해킹의 위험이라고 하는 것 그렇다면 이제 컴퓨터와 인터넷에 그 구조적으로 그렇게 당할 수밖에 없는 구조를 갖고 있는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "모든 것이 이제 연결되어 있는 상황이기 때문에 예",
  "우리는 이제 작년 또 이제 한 번씩 뉴스에 나올 때 그걸 이미 한 번 경험한 그 기억이 있습니다",
  "바로 랜섬웨어 아하 랜섬웨어라는 게 뭐였지? 라고 하신 분들도 있을 텐데 랜선웨어를 간단히 설명드리면 네",
  "랜섬이 이제 몸값이란 뜻이고요",
  "웨어가 소프트웨어 입니다",
  "그니까 과거에랑 해킹이랑 가장 큰 차이는 뭐냐면요",
  "과거에 해킹은 어떤 특정 그 뭐 어떤 데이터를 빼가거나 예",
  "아니면 특정 데이터만 뭔가 망가뜨리거나 이런 것들이 이제 해킹이었는데 예",
  "이 랜섬웨어는 소프트웨어의 몸값을 요구한다는 게 어떤 개념이냐면 제 컴퓨터에 침입해서 네",
  "제 컴퓨터에 있는 모든 파일 특히나 문서파일 사진파일 음악파일 같은 개인정보 파일을 다 암호를 걸어버립니다",
  "예. 암호를 걸어버려요",
  "못 쓰게 하는 군요. 본인이 네. 그렇죠",
  "본인이 못 쓰게 하는데 중요한 거는 이거를 암호기술이 워낙 그 복잡한 게 아주 고도의 암호기술이 들어가다 보니까 예",
  "백신이나 이런 걸로 풀 수가 없어요",
  "하 결국에는 처음에 건 사람이 열쇠를 건 사람이 열쇠를 열어 줘야 되는 것인데요",
  "그래서 이제 어떤 식이냐면 랜섬웨어에 걸리게 그 컴퓨터를 만들어서 그 그 사람의 중요한 문서정보 이런 걸 다 비밀번홀 이제 걸어 놓은 다음에 네",
  "이 해커가 그 메시지를 띄웁니다",
  "이거 너 만약에 이거 다 풀고 싶으면 예",
  "나한테 비트코인을 줘라",
  "아하 왜냐하면 비트코인이 이제 추적이 안 되기 때문이죠",
  "그래서 이것이 얼마나 지금 큰 피해가 가있냐면 우리나라에서만 지난 한 이천십오 년부터 이천십칠 년까지 삼 년 정도의 피해액이 일 년에 거의 칠천억 이상이기도 하고요",
  "그리고 이제 올해 같은 경우에는 뭐 일조오천억까지도 뭐 피해를 볼 수 있다라는 것 땜에 그것이 왜 중요하냐면 컴퓨터가 아니라 컴퓨터 안에 예를 들면 교수님이라고 치면 교수님이 가지고 계시는 수업자료를 네",
  "아니면 교수님이 지금까지 썼던 논문들 네",
  "이런 거에 한 마디로 비밀번호 걸어버리는 거예요",
  "딱 걸어서 제가 못 보게 한다는 거죠",
  "예. 그러면 그러니까 그 사람 입장에서는 그거 가져가 봐야 아무 쓸 쓸모가 없는 거고 네",
  "그러니까 그걸 가져가거나 뭐 파괴시키는 그런 짓은 안 하고 네",
  "대신 이제 쓰 쓰고 있는 제가 못 보게 해 버리면 그렇죠",
  "제가 돈을 줘야되죠",
  "네. 그런데 이제 과거에는 그나마 돈을 주면 풀어 주기로 했는데 예",
  "요즘에는 아 소위 말하면 먹튀 돈만 먹고 이제 도망가는 이런 것들도 있다보니 거의 풀어 풀어 주지도 않고 예. 그러니까 거의 이건 당하면은 이제 거의 답이 없는 이런 상황이거든요",
  "근데 문제는 이 보통 요즘에 회사에서도 한 대의 컴퓨터가 아니라 여러 대의 컴퓨터를 같이 쓰지 않습니까",
  "이게 네트워크를 타고 흘릅니다",
  "그러니까 내 컴퓨터가 만약에 랜섬웨어에 걸렸다라고 하면은 그 회사 전체의 모든 네트웍이 이거의 큰 피해를 볼 수가 있습니다",
  "특히 대기업 같은 경우는 보안이 어느 정도 돼 있는데 네",
  "중소기업 같은 경우에는 만약에 한 대의 컴퓨터가 잘못 됐을 때 네트워크로 연결된 것 때문에 수십 대의 컴퓨터가 한 번에 이게 걸릴 수가 있으면 네",
  "회사 전체에 모든 데이터가 한 순간에 에 피해를 당하는 이런 것들도 있고요",
  "그래서 이제 실제로 우리나라에서도 이 피해가 대기업은 일 퍼센트 정돈데 중소기업과 소상공인 중소기업의 피해가 사십이 프로 소상 소상공인의 피해가 이십오 프로입니다",
  "그러니까 보안에 대해서 조금은 어 우리가 무지 할 수 있는 이런 부분들이 큰 피해로 오는 것이 바로 이 랜섬웨어고 초연결시대에 상당히 무서운 오히려 과거에 해킹보다 더 무서운 것이 랜섬웨어라고 볼 수 있습니다",
  "허술한 쪽으로 이제 쳐들어오는 거겠죠",
  "그런데 그 동안의 이제 이런 랜섬웨어의 그 어 범죄자들이 잡힌 적이 있나요? 지금까지 정확하게 잡힌 적이 별로 없습니다",
  "왜냐면은 아까 말씀드린 대로 돈도 비트코인과 같은 이제 추적이 조금 힘든 그리고 자신들이 개인이 아니라 그룹의 형태로 나오거든요",
  "그렇기 때문에 뭔가 과거로 치면 예를 들면 돈을 뭐 계좌로 보내라 그러면 계좌를 추적 한대든지 예",
  "이런 것들이 있을 텐데 지금은 흔적이 안 나오다 보니까 이게 추적하기도 어려워요",
  "결국에는 당하지 않는 것이 그나마 최선의 방법인 거 같습니다",
  "어 뭐 저는 아직까지 랜섬웨어에 저같은 사람까지 뭐 공격 대상으로 삼는 것 같진 않고 우리 김 부소장 같은 경우에는 표적이 될 만도 한데 어우 저는 지금 벌써 지금 뒷골이 오싹한데 전 경험이 있어요",
  "예. 왜냐면 제가 이제 여러 가지 인터넷 사이트를 찾다 보니까 보통 랜섬웨어가 어떤 식으로 감염이 되냐면요",
  "첨부 파일 그러니까 메일로 오는 첨부 파일 중에 예",
  "뭔가 한글 파일이나 문서 파일 이런 것들에서 뭐 그런 파일이 가짜 파일이 왔을 때 그걸 제가 다운을 받고 읽으면 네",
  "그것이 이제 제 컴퓨터 안에서 소스코드나 악성코드가 심기는 게 가장 큰 이유고요",
  "아 두 번째는 인터넷 사이트들 중에서 뭔가 이렇게 좀 취약한 보안에 취약한 커뮤니티 사이트들을 내가 들어갔을 때 네",
  "그 사이트 안에서 있는 것들이 연결되는 얘",
  "두 번째 세 번째는 불법 파일이나 인터넷 상에 있는 어떤 그 뭐 피투피 사이트 이런 거 활용 했을 땐데 저 같은 경우에는 이제 다양한 문서를 보는 것도 있고 또 데이터 분석을 하기 위해서 다양한 커뮤니티를 들어가거든요",
  "그러다가 이제 걸린 적이 있어요",
  "아 근데 실제로 걸리면 어떤 식으로 변하냐면 네",
  "갑자기 컴퓨터를 쓰고 있는데 컴퓨터가 느려져요",
  "아하 그래가지고 왜 느려지지 그러면서 컴퓨터가 막 저 노트북이 막 팬이 돌 정도로 막 하드가 막 돌더라구요",
  "그래서 왜 그러지 하고 저는 컴퓨터를 그냥 꺼봤습니다",
  "근데 껐는데 컴퓨터를 다시 키고 인터넷 연결하기 전에 제 컴퓨터가 왜 이러지? 했더니 제 파일에서 한글 파일이나 문서 파일 특히 피피티 파일들이 한 백 개 이상이 이상한 파일명이 바뀌어 있는 거예요",
  "그래서 이거 왜 바뀌어 있지 하고 그 파일을 다시 피피티 파일로 그 파일 확장자를 바꿨는데 예",
  "그거 열리지 않는 거죠",
  "아하 그래서 이거 뭐지 하고 봤더니 이게 이제 랜섬웨어라고 랜섬웨어가 한 번에 모든 것을 하는 게 아니라 내 컴퓨터에 접속해서 내 문서 파일부터 하나씩 얘네들이 암호를 걸어가는 거예요",
  "근데 이거는 결국에는 해결할 수 없어요",
  "저도 정말 멘 정말로 이제 멘붕이라고 그러죠",
  "멘탈이 완전히 나가는 거 같은 그 경험을 했는데 그나마 저는 다행이었던 게 백업을 해 놓는 이제 항상 하드를 이제 제가 데이터를 분석하다 보니까 예",
  "외장하드를 두 개 정도 빽업을 해놓거든요",
  "그 백업해놓은 데이터 그리고 또 클라우드 서비스에서는 그 내가 어떤 파일을 바꿨을 때 그 파일을 과거 버전으로 돌릴 수가 있어요",
  "그래서 그런 걸 통해서 복구를 했지만 예",
  "저도 그러면서 한 이 년 치 정도의 사진을 날렸습니다",
  "아 그거는 어디서도 찾을 수 없는 참 안타까운 건데 결국 이 랜섬웨어가 제일 무서운 건 개인의 추억 네",
  "또는 개인에게 중요한 어떤 정보들만 노린다라는 게 더 무서운 거 같아요",
  "그러면은 어떤 요구가 왔습니까? 네. 이제 이제 실제로 그 저는 이제 인터넷을 중간에 끊었지만 네",
  "그게 만약에 백 프로까지 이제 오케이 이제 백 프로까지 모든 문서파일을 바꾸게 되면 네",
  "그다음에 컴퓨터에 이런 창이 뜹니다",
  "아하 그래서 그 인터넷 사이트 이거 랜섬 그러면서 이게 또 웃긴 게 저도 그 창이 떴는데 아주 친절하게 예",
  "당신은 당신의 파일 이제 암호화 되셨습니다",
  "이렇게 나오는거예요",
  "그리고나서 확인을 누르면 그 암호를 푸는 방법은 이렇게 하십시오라고 가이드라인을 주고요",
  "그다음에 거기에서 이제 비트코인이 일로 송금하십시오",
  "이런 게 나오는 것이죠",
  "그니까 마치 이거는 뭐 그냥 뭐 야 너 포로가 됐어가 아니고 예",
  "아 네. 뭐 축하드립니다",
  "이런 느낌처럼 걸리니까 정말 당황스러운 거죠",
  "그러니까 정말 진심으로 고민하게 되더라고요",
  "이게 어디서 구할 수 없는 파일인데 예",
  "내 내 기억인데 그 기억을 내가 몇 백만 원을 주고 정말 바꿔야 될 것이냐",
  "말것이냐 그러다가 이제 고민을 하다가 어떤 사람들이 돈을 주고도 못 바꿨다는 내용을 듣고 그냥 포기하자라고 생각을 한 적이 아 예. 초기 단계에서 그렇다면 예를 들어서 제가 메일 이상한 메일을 하나 열었어요",
  "안 열어야 되는데 네",
  "그러면 이제 그 랜섬웨어 감염 초기 단계에 딱 시간이 됐다 쳤을 때 가장 훌륭한 대처방법은 뭡니까",
