  "그까 이제 대한민국 태권도는 천구백팔십팔년 서울 올림픽에서 시범 종목으로 채택이 되잖아요",
  "그러다가 천구백구십사년 구월 사일 그니까 오늘이죠? 그 빠리에서 열린 아이오씨 총회에서 이천년 시드니 올림픽부터 정식 종목으로 채택하게 한 날이 바로 오늘입니다",
  "그래서 이천육년에 매년 구월 사일을 태권도에 날로 하자 해가지고 네",
  "그때부터 지금 계속 이어져 오고 있죠",
  "그까 이제 태권도에 원형이라는 거는 우리가 인제 역사가 깊은데 삼국시대 때부터 계속 이어져 왔는데요",
  "우리 민족하고 오랜 역사를 인제 같이 해온 한국에 전통 무예이잖아요",
  "그러면서 대한민국에 근현대 창작무술이다 음 뭐 이렇게 얘기하는 사람이 많습니다",
  "태권도는 잘 아시겠지만 인제 무기가 없이 강력한 발차기 기술로 상대를 제압하잖아요",
  "그까 이제 언제 어디서나 손과 발을 이용해서 공격과 방어를 자유자재로 구사할 수 있는 으흠 무술이 바로 이거다고 얘기하는데 예",
  "특히 인제 뜻깊은 것은 뭐냐 하면은 올림픽 정식 종목으로 채택되면서 우리 한국어가 영어라든가 프랑스어 그다음에 일본어와 함께 올림픽 경기에 공식 용어로 등장을 하게 됐다는 데 상당히 큰 의의가 있다고 볼 수가 있습니다",
  "뭐 저 유도 종목이 그렇듯이 그렇죠",
  "일본어로 다 인제 구령도 예",
  "있듯이 태권도도 이제 우리 우리말로 그렇습니다",
  "예. 다 구호가 돼 있죠",
  "예. 우리말로 자랑스럽죠",
  "방이동 오늘 둘러보고 있는데요",
  "방이라는 이름은 어떻게 붙여졌을까요? 방이하면은 좀 약간 뭐 이 익숙한 단어는 아니잖아요. 사실은요",
  "근데 제 옛날 우리 조상들은 마을 이름이라든가 어느 지명을 지을 때는 괜히 이 짓는 일이 없지 않습니까? 예",
  "다 뭔가 인제 역사라든가 에 그런 어떤 까닭 곡절이 있는데 예",
  "에 방이동은 인제 병자호란 때 청나라 병사들이 인조가 남한산성에 피신해 있었으니까 예",
  "고기를 향해서 진격을 할 거 아니겠어요? 예",
  "진격을 하는 그 길목에 방이동이 있었어요",
  "근데 이제 방이동은 요즘에는 인제 택지 개발 사업에 의해서 평탄지로 많이 변했습니다마는 예. 네",
  "그 당시에는 삼면이 전부 다 인제 야산과 산으로 가로막혀 있는 삼태기 모양에 그런 오~ 천연 요새였어요",
  "그까 이제 청나라 군사들이 여기에 잘못 들어왔다가 어~ 거기에 주둔을 하고 있던 방이동 병사아들한테 저항에 부딪쳐가지고 그만 예",
  "더 이상 진격을 못하고 퇴각을 했어요",
  "크아 잘못 들어왔구나 그렇습니다",
  "독 안에 든 쥐처럼 말이죠",
  "그래 이제 그런 이유로 해가지고 막을 방 자 오랑캐 이 자를 써서 으음 여기는 오랑캐를 막았던 곳이다라 해서 예",
  "방이꼴이라고 했습니다",
  "근데 이제 천구백십 이 십사년도에는 일제 강점기 어 어 때였잖아요",
  "그때 이제 행정 구역을 개 저 정비를 하면서 음 한학자들이 모여서 이건 상당히 글자 뜻이 아름답다 아니 아니 아름답지 못하다 예",
  "시 세월이 많이 흘렀는데 예",
  "그래서 방 자는 꽃다울 방 자를 쓰고요",
  "음 이 자는 풀 이자를 써가지고 꽃들이 항상 만발해 있는 동네다 해가지고 아~ 방이동으로 개명을 했습니다",
  "그렇구나 방이동 저 한글로 하면 그냥 똑같은데 그까 그렇죠",
  "한자에 뜻이 바뀌'었군요",
  "예. 뜻이 바꿨습니다",
  "뭐 요고도 조 그 지역과 요즘 들어선 더 잘 어울리는 것 같은데요? 잘 어울리죠. 예",
  "거기 꽃들도 많고 그렇습니다",
  "풀도 많고 네네. ",
  "자 저 설명해 주신 걸 들으니까 그만큼 여긴 또 유서 깊은 곳이 참 많을 것 같습니다",
  "왜 그러냐면은 이제 그 백제 에 위례성 뭐 근처라는 아~ 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 추정이 있던 자리라서 예예",
  "인제 오호선 방이역이 있잖아요",
  "그 부근에 보면 주읍다리라는 다리가 있었는데 예",
  "인제 여기 저 남한산성과 병자호란 방이동 뭐 이런 걸 엮다 보니까 자주 등장하는데 음 인조임금이 남한산성으로 피신을 할 때에 논길을 걸어보진 않았을 거 아니겠어요? 예",
  "거기 이제 논길을 갈 수 없어서 신하들이 인제 급히 돌을 날라다가 다리를 만들었는데 이 다리를 주억다리라 음 주업다리 예. 주억다리요",
  "그다음에 인제 그 몽촌토성 있잖습니까? 예",
  "모 그 올림픽 공원 안에 몽촌토성 앞에 대왕좌샘 대왕좌샘이 있는데 대왕 인제 그대로 해석을 한다면은 대왕이 뭐 이 앉아서 먹던 샘이다 이런 뜻일 수도 있겠는데요",
  "역시 병자호란 때 피난을 가던 선조임금이 잠시 쉬어가다가 물을 마셨는데 그 물을 마시고 나서 피부병이 나았다 그래요",
  "으음 그래 나중에 그 그곳을 살펴보니까 샘 옆에 옻나무 몇 그루가 서 있는데 옻 옻이 있잖아요",
  "옻에 그런 어떤 약효로 인해서 피부병도 사라진 게 아닌가 뭐 이런 생각들을 하고 있습니다",
  "에 지금 인제 구전돼서 내 내려오는 얘기가 있는데요",
  "방이동은 하느님이 보우하신 말이다 뭐 이렇게 아 애국간데요. 애국가 구전되어 있어요",
  "병자호란 때는 오랑캐도 인제 범접을 하지 못했잖아요",
  "그리고 인제 육이오 전쟁 때는 서울에 에 폭격이 많았었는데도 단 한 번도 여기는 또 폭격을 맞은 적이 없다고 하네요",
  "그래소 그리고 인제 그동안에 숱하게 전쟁이 징병을 당해서 나갔는데 마을에서 나갔던 젊은이들은 한 사람도 뭐 희생되지 않고 다시 귀환을 했고요",
  "그다음에 인제 천구백이십오년 을축년 대홍수 아시잖아요",
  "아~ 그렇죠. 에 서울에 지도가 바뀌'었다는 그런 대홍수 때도 예예",
  "방이동은 피해가 없었다고 합니다",
  "그래서 터 터가 굉장히 좋군요",
  "그러니까 그래서 아까 말씀하신 대로 애국가를 음~ 그렇네요",
  "일부 인용한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 아까 잠깐 언급이 됐었는데 몽촌토성 네네네",
  "이건 어떻게 만들어졌습니까? 아 예. 몽촌토성은 올림픽 공원 안에 있죠",
  "백제 당 백제에 그 도성은 하남 위례성이었잖아요",
  "하남 위혜성에 남성제 그러니까 남쪽에 있는 성이다 음~ 이렇게 추정이 되는데 예",
  "그러면 남쪽에 있는 성 말고 북쪽에 있는 성은 풍납토성이라고 풍납토성 아하 예",
  "추정을 하고 있습니다",
  "그래서 인제 삼국사기에 보면 하남에 땅은 북쪽에 한수가 흐르고 음 그리고 동쪽에는 고악 그러니까 높은 산이 의지하고 있으면서요",
  "그다음에 남쪽은 기름진 옥토를 바라보면서 서쪽은 큰 바다로 막혀있다 음 해서 이곳이 바로 백제 위례성이 아니었나 이렇게 추정을 합니다",
  "몽촌이라는 얘기는 그곳은 이제 꿈마을이라는 곳에서 유례를 했는데요",
  "몽촌은 고구려 주몽에 아들 온조와 비류가 남하했잖아요",
  "남하하면서 온조는 여기에 정착을 해서 백제를 건국하고요",
  "비류는 제물포 방향으로 가서 일본으로 건너갔단 설이 있는데 음음 몽촌이라는 게 바로 주몽을 뜻하는 아버지를 뜻하는 그런 말입니다",
  "뭐 해가지고 그렇게 했다는 거고요",
  "음 몽촌토성은 성의 방비를 위해서 인제 목책 시설이 설치돼 있고요",
  "지금도 가보면 목책이 있지 않습니까? 네네네",
  "그다음에 인제 토성을 방어하기 위해서 둘레에 해자가 둘러있지 않습니까? 음음 연못이 저기에 있어서요",
  "특수한 토성 구조다",
  "그 인제 둘레는 삼킬로미터가 조금 안 되는데 높이는 육칠 메타 정도에 토성이 쌓여 있죠",
  "뭐 진짜 그 어 함부로 진입할 수 없는 네네",
  "함부로 참 침입하기 어려운 예",
  "그 천혜의 요새였든 였던 데다가 지형 자체가 예. 그렇습니다",
  "요런 또 토성까지 구축하고 있었으면 예",
  "아 방비하는데 뭐 대단했겠네요",
  "목책이 둘러있어서 예",
  "함부로 넘어올 수도 없었을 거 아니겠어요? 그러니까요. 예",
  "방이동에 있는 대규모 고분군 이게 저 왕릉입니까? 아 예",
  "고분군 뭐 지나다가도 살펴볼 수 있잖아요",
  "사실은 고 에 방이동 고분군은 일제 강점기 때 처음 인제 알려졌는데 예",
  "그러다가 인제 파묻혀 뭐 저기 흙과 수풀로 인제 덮여있었는데요",
  "음음 천구백칠십오년 잠실 토지 구획 정리 사업을 하면서 아~ 그때 인제 그 발견이 됐어요",
  "근데 이제 그 전까지는 두둑하게 쌓여 있으니까 음 아 이건 말 무덤이다",
  "음 예전에는 인제 말을 많이 다뤘으니까 예",
  "에 말이 죽으면 인제 총 열 기가 있었는데 두 기는 개발 사업 과정에서 유실이 됐고요",
  "아하 현재는 인제 여덟 기가 존재합니다",
  "발견 당시는 대부분 도굴이 돼가지고 음 유물은 거의 없어진 상태라고 하네요",
  "근데 이제 사실은 보면은 발견된 것도 상당히 우연인 경우가 많았었는데 예",
  "비가 많이 와서 집 뒤에 있는 야산이 무너지면서 보니까 거기에 인제 뭐 봉분이 있었고요",
  "그다음에 살림집에 부엌을 넓히다가 발견되기도 했었는데 그 이후에 전부 다 팔십팔 천구백팔십팔년까지 전부 다 복원을 다 마쳤죠",
  "방이동 고분군에 의미는 주변에 아까도 말씀드렸지만 백제에 수도가 있었던 지역이라고 추정이 되는 데다가 예",
  "몽촌토성 풍납토성 석촌동에 적석총 가락동 고분군들과 함께 백제 유적들이 많이 형성돼 있는 중요 지역에 하나라는 점으로 봤을 때 예",
  "이 고분군이 상당한 지위에 있는 사람에 것이 아닌가 음 이렇게 추정을 하고 있습니다",
  "이게 저 대부분 도굴이 돼가지고 지금 예",
  "내용을 어 확인하지 못하는 걸 안타까움이네요",
  "유물로써 확인할 수가 없죠",
  "예. 여기 백로들이 찾아온다는 생태 경관지도 있습니다",
  "예. 생태 경관지 한번 가보신 분들도 많아요",
  "저희들도 인제 가끔 가는데요",
  "올림픽 선수촌 동쪽에 약 한 육만 제곱미타가 좀 안 되는 곳에 습지가 있어요",
  "칠팔십년대에 여기는 벽돌 공장이 있었는데 오~ 벽돌 공장이 그 벽돌 만들기 위해서 흙을 파느라고 예",
  "거대한 이제 구덩이가 생겼죠",
  "어 그 이제 그게 끝나고 난 다음에 벽돌 공장이 이전하고 난 다음에 자연적으로 습지 식 저 웅덩이가 물이 차서 예예",
  "그다음에 이제 습지 식물이 번식하면서 자연 생태에 지금은 보고가 돼 있는데요",
  "거기 가보면은 백로들이 예",
  "아주 습지를 누비면서 유유자적하고 있는데 예",
  "그 근처에 접근을 할 수가 없고요",
  "멀리 차폐된 공간에서 뚫린 구멍을 통해서 눈을 부릅뜨고 그냥  바라만 볼 수 있는 정도가 바로 이 기 생태 경관입니다",
  "아 이게 저 얼마 안 됐군요? 벽돌 공장 때문에 칠팔십년대 아 그렇습니다",
  "아주 데크가 형성돼 있어가지고 아하 아주 그 아이들하고 같이 이렇게 손잡고 다닐 수도 있는 예",
  "아주 쾌적한 곳입니다",
  "오늘 송파구 방이동 한번 쭉 둘러봤습니다",
  "서울 타임머신 한양대학교 도시공학과 삼권수 박사님에 안내였습니다",
  "서울속으로 일부 끝 곡은 소녀시대에 다시 만난 세계인데요",
  "왜 이 곡이 있나 했더니 아 이게 안무할 때 태권도 발차기 비슷하게 그래요",
  "화요일은 건강 상담으로 함께하시는 요일이구요",
  "연세대학교 의대 가정 의학과 이덕철 교수님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "앞서 일 부 때로 오늘 날씨 참 괜찮단 얘기를 했었는데  오시는 데도 뭐 분위기 괜찮았습니까? 예 벌써 좀 선선한 느낌까지 들 정도예요",
  "예. 날씨가 확 달라졌습니다",
  "진짜 환절기네 환절기  말 그대로 예",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡도 어~ 티비에스 라디오와 플러스 친구 예",
  "플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있구요",
  "어~ 유료 문자는 샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 열려 있습니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원의 정보 이용료 추가됩니다",
  "뭐 건강 상담이니까 어~ 앞서 일 부 때로 말씀드렸듯이 연령 성별 어~ 기본으로 알려주시고 어떤 증상이 있다. 예",
  "자세히 적어주실수록 좀 더 정확한 정보가 아마 갈 수 있을 겁니다",
  "환절기에 또 심혈관 질환 발병 위험 부쩍 높아진다고 그러네요",
  "아침 혈압 높으면 위험하다 얘기 많이 하잖아요",
  "요거 저 그럼 잠든 사이에 혈압이 올라가는 건가요? 아침에 혈압 높은 거는 아~ 그러니까 우리가 낮에는 혈압이 예",
  "잘 때는 혈압이 떨어져야 되는데요",
  "이것이 떨어지지 않는 부분들이 계세요",
  "한 이십 프로 정도는 떨어져야 된다고 하는데요",
  "음 음 그리고 깨서는 이제 그~ 이제 갑자기 혈압이 그냥 쭉 올라가시는 분들이 아 계십니다",
  "그~ 그~ 밤에 잘 때 보통 이렇게 어~ 곤하게 주무시면 네",
  "심장도 좀 차분해지고 그렇죠",
  "피의 흐름이 괜찮아야 되는데 그 거 왜 왜 안 차분해지는 거죠? 이게 그러니까 잘 때는 이케 그냥 부교감 신경이라고 하는데요",
  "아 이완이 턱 돼야 되는데 예",
  "그래도 이완이 되지 못하는 그런 아 어떤 스트레스가 그렇게 잘 때까지 이렇게 아 그래요? 간다고 할까요? 예",
  "이렇게 되면은 한 이십 프로 정도가 떨어지지 않으면은 예",
  "이게 문제가 되거던요",
  "그래서 실지로 오전 중에 심혈관 질환 합병증 발병률 어~ 즉 그~ 뇌졸중이라든지 심근경색의 발병률이 훨씬 높습니다",
  "아하 사실은 대개는 전부 다 오전 중에 생기거든요? 예",
  "그래서 아침에 일어나서 혈압이 백오십 나 낮은 게 구십 이상이 되면은 예",
  "뭔가 좀 낮추어야 되는 어떤 그런 필요가 있다는 거죠",
  "특히 환절기가 되면은 뭐든지 이렇게 모든 병은 전부 다 좀 주의하셔야 되는데요",
  "이렇게 좀 뭐 잠도 잘 못 주무셨고 지쳤기 때문에 아 어~ 상당히 좀 주 조심하셔야겠습니다",
  "야 이게 참 저~ 잠이라는 게 어~ 뭐 시간도 중요하고 예",
  "이게 얼마나 좀 어~ 숙면을 취하느냐 이게 상당히 중요한 문젠데 이~ 네. 맞습니다",
  "저는 시간이 가면 갈수록 옛말에 음 푹 잠을 자면 전부 다 병이 치료됐다 그랬잖아요",
  "고 부분들이 정말 과학적으로 아 그래요? 맞다라고 생각을 자꾸 하고 있습니다",
  "예. 잠이 보약이군요",
  "구육구삼 번 님 사연부터 볼게요",
  "아이 지난 시간부터 이제 질문들이 너무 많이 밀려가지고 육십이 세 남성 이 이시구요",
  "왼쪽에 그~ 저~ 가슴 쪽을 누르면 예",
  "왼쪽 가슴이 나 이 뭐 어쨌든 많이 아프고 왼쪽 가슴에 이렇게 만져 보면 큰 몽우리가 있는 것 같이 느껴진다고 하셨구요",
  "바늘로 찌르는 것 같은 느낌이 이 부분에서 들 때도 있다고 하셨어요",
  "그까 왼쪽 가슴이 요쪽이니까 혹시 심장하고도 관련돼 있을지 걱정을 하셨네요",
  "네. 뭐 심장하고는 직접적인 관련은 없을 것 같구요",
  "남성이라고 해두요 해두요 어~ 왼쪽 거 유두 이 부분에 염증이 생길 수가 있습니다",
  "으흠 그래가지고 고것이 이렇게 좀 곪기도 하고 하 하기 때문에요",
  "어 안쪽으로 말이죠",
  "어어 눌러서 아프다고 한다면 한번 예",
  "초음파 검사를 좀 해야 되고요",
  "아주 드물게는 남성도 유방암이 생길 수도 있습니다",
  "그런데 유방암이라고 하면 이렇게 눌러서 아프지는 않기 때문에요",
  "일단 좀 안심을 하셔도 되겠지만 네",
  "어쨌든 한번 초음파 검사를 통해가지고 알아봐야 될 거 같습니다",
  "그리고 왼쪽 가슴 속이 이렇게 바늘로 찔르는 거 같은 그런 느낌은 이것이 심장 관련 증상하고 조금 다르죠",
  "심장 관련은 이렇게 뻐근하고 이렇게 해서 뭔가 쪼개질 것 같거나 아 굉장히 그~ 큰 예",
  "어~ 깊은 통증입니다",
  "그~ 뭐 속에 이렇게 뭐 타박상 이런 것도 아닌데 갑자기 이렇게 좀 염증이 생기거나 이럴 수도 있군요",
  "네. 그럴 수도 예예",
  "거기 고름이 좀 이렇게 몰려 있어서 그런 거죠",
  "일육칠팔 번 님은 안녕하세요 육십일 세 남성입니다 하셨구요",
  "아~ 한 열흘 전쯤에 새벽 등산길에 갑자기 어이구 이분도 비슷하신데 아까 저~ 구육구삼 번 님하고 연세도 비슷하시고 네네",
  "예. 육십일 세라 그러셨구요",
  "어~ 새벽 등산길에 갑자기 왼쪽 가슴이 찌를 듯이 아파왔습니다",
  "어~ 평소에도 코를 풀거나 뭐 산에 오를 때 가슴이 좀 불편한 느낌이 있는데 어떤 문제가 있는 걸까요 하셨네요",
  "아~ 먼저 거 분하고는 조금 이렇게 증상 표현하는 게 조금 다르죠",
  "좌측 가슴이 이게 찌르듯이 예",
  "굉장히 심한 통증을 느끼셨다고 한다면은 요거는 좀 주의하셔야 되거든요? 그래서 특히 어~ 고혈압이라든지 당뇨병이라든지 예",
  "뭐 이런 어떤 지병을 앓고 계신다고 한다면 그러면 한번 요거는 심장 관련 좀 정밀 검사를 받아볼 필요는 아 있습니다",
  "그리고 아직까지 코를 푼다는 거는 여기 어~ 어떤 그~ 흉곽에 어 어~ 압력을 확 줬을 때 예",
  "아프시다는 얘기니까요",
  "혹시 이거는 어떤 뭐 심낭이라고 있습니다",
  "아니면 폐 쪽에도 좀 문제가 혹시 있을 수 있는지 한번 좀 확인을 해보는 과정이 필요할 거 같습니다",
  "꼭 한번 병원을 방문하시기 바랍니다",
  "오늘 어~ 건강 상담 시작부터 지금 두 질문까지 쭉 이케 사연이 이어지는 것 같은 느낌이 네네",
  "많이 내용이 이어지는 그렇죠",
  "거 같은 느낌이 드네요",
  "이칠삼오 번 님은 어떤 문제실까요? 사십팔 세 여성이라고 하셨고 어 간단하게 한 줄인데  이러면 되게 막연한 느낌도 들지만 어~ 포괄적인 그런 상황인 거 인 거 같기도 하고 온몸이 쑤시고 너무 아픕니다",
  "예. 요렇게만 딱 와 있어요",
  "예. 이~ 좀 교수님 입장에서도 어~ 환자들이 이런 이런  걸 호소할 때 좀 네네",
  "난감하실 수도 있을 것 같아요",
  "뭐 흔히 많이 보는 그런 그런 경우기 때문에요",
  "예상을 해서 말씀을 드리면요",
  "사실은 사십팔 세 이 이시니까 오십 세 넘어가서 여성들이 여기저기 전부 다 아프고 왜 많이 심한 음 음 피로감을 느끼고 예",
  "또 좀 우울감도 있고 예",
  "섬유 근육통이라고 하는 것이 있습니다",
  "음 섬유 근육통이라고 하는 것은 아직까지 그 원인은 분명치 모르지만 어~ 스트레스라든지 어떤 자가 면역도 전부 다 관련이 있다고 생각이 드는데 예",
  "어떤 어깨 턱 손목 엉덩이 허벅지 이런 데가 상당히 아프구요",
  "아 너무나 많이 피곤함을 느끼는 그런 병입니다",
  "지금 말씀하신 그 부위들만 봐도 진짜 온몸이 아픈 느낌이 드시겠네요",
  "어어 굉장히 힘드시죠",
  "오히려 좀 항우울제를 좀 사용한다든지 여기에 맞춰서 좀 이렇게 약을 사용할 수 있습니다",
  "일단은 어~ 병원에 가시면은 이렇게 설문 비슷하게 해서요",
  "정말 아픈 데가 어딘지를 어어어 갖다가 이렇게 체킹해보고 예",
  "진단을 분명히 할 거고요",
  "거기 맞춰서 좀 약을 드릴 겁니다",
  "네. 구오구이 번 님 음 구오구이 번 님 아~ 이거 저~ 사연이 종아리라는 단어가 딱 눈에 띄어서 지난 시간 지지난 시간에서 저희가 계속 어~ 이런 쪽에 증상 겪고 계신 분들이 많네요",
  "이렇게 어~ 얘기를 했던 거 같아요",
  "오십 대 후반 남성입니다 하셨고 자고 나면 종아리에 쥐가 자주 나는데 왜 그런 건가요 하셨습니다",
  "네. 그래 쥐가 자주 나는 것도 어떤 좀 근본적인 질병하고 연결될 수가 있고 예",
  "그렇지가 않고 직업 어떤 스트레스 피곤함 때문에 그럴 수도 있기 때문에 두 가지를 잘 어~ 인제 구분을 해야 되고요",
  "그래서 오래 서 있거나 앉아 있거나 이렇게 같은 자세를 유지하고 있는 직업이시라고 한다면 어~ 이제 그때 그때마다 좀 생활 습관 개선을 좀 해 주셔야 겠구요",
  "그리고 어떤 특정한 약을 먹는 거는 아닌지 한번 생각해봐야겠고 예",
  "어쨌든지 간에 어떤 좀 어~ 자주 있으면서 아주 심한 쥐가 난다고 한다면요",
  "근육 경련이라고 표현하거든요? 이걸요",
  "그렇다고 한다면 한번 기저 질환 근육병이라든지 다른 신경병이 있는지 없는지는 한번 확인해봐야 될 거 같고 예",
  "않을 때는 좀 이렇게 편히 쉬고 스트레스 좀 개선해 주시고 아주 많이 불편하시면 병원에서는 좀 저는 좀 약을 쓰기도 합니다",
  "그러면은 훨씬 더 증상이 좋아지기 합니다",
  "예. 건강 상담 진행하고 있는 화요일입니다",
  "오랜만에 그~ 어~ 궁금한 점을 직접 얘기해 주신 분의 사연 함께 한번 들어보고 오죠",
  "택배업을 하고 있는 어~ 사람인데요",
  "하다 보면은 목도 마르고 해가지고 하루에 물도 한 거의 이 리터에서 삼 리터 정도 마시고 집에 도착하면 이제 갈증이 너무 심해서 콜라를 하루에 다섯 캔 정도 마시고 있습니다",
  "이게 하루에 다섯 캔 정도 마시면은 보통 사람들보다 많이 마시는 거 같은데 이게 건강상에 좀 문제가 있을 거 같거든요? 왜냐하면은 그렇게 마시고 자는 날에는 아침에 가스가 많이 차 있는 거 같고 계속 속이 더부룩하고 해가지고 이게 어디가 어떻게 안 좋은지 이거를 쉽게 뺄려면은 어떤 식으로 인제 뺄 수 있는지 그것 좀 알려주시면 감사하겠습니다",
  "어~ 지금 말씀하신 거는 두 가지로 좀 분류해서 음 제가 설명드려야 됩니다",
  "처음에는 목이 굉장히 마르시다 예",
  "라고 하는 문제가 그냥 그냥 넘어가면은 안 되구요",
  "그것도 목이 마른 병이 있을 수 있습니다",
  "예를 들어서 소변을 너무나 많이 보는 요붕증이라는 게 있거든요",
  "그러면 자꾸 탈수가 되기 때문에 이제 목이 굉장히 마를 거 아니에요? 네",
  "예예 계속 말씀하시죠",
  "있는지 없는지를 먼저 확인을 아 하는 것이 상당히 중요합니다",
  "그러니까 목이 왜 마른지 아 그 이유에 대해서 까 보통 이~ 뭐 지금 이제 말씀하실 때 뒤에 배경이 매미 소리 한창이었잖아요",
  "이게 올여름 폭염이 워낙 심해가지고 이게 택배업 저~ 종사자시면 계속 인제 야외 왔다 갔다하셔야 되니까 땀이 뭐 아 그렇죠",
  "수시로 그냥 뭐 예",
  "콩죽 같이 그냥 으~ 어~ 흐르는 날씨에도 그냥 일을 하셔야 되니까 아마 그래서 뭐 목이 많이 마 마를 수 있겠다 이렇게 생각하실 수도 있는데 그~ 지금 말씀하신 것대로 전문적인 저~ 진단도 한번 받아보실 필요가 있겠다 싶으신 거죠? 네. 목이 어 말라서 이렇게 견딜 수 없다고 네",
  "그리고 이 부분이 그런 어떤 병이 아니라고 할 때는요",
  "인제 콜라를 이렇게 자주 마신다라고 예",
  "하는 거는 좀 문젭니다",
  "콜라 한 캔에 우리가 하루 섭취를 해야 될 설탕량이 다 들어가 있는 거거든요",
  "아 그~ 뉴스에서 본 기억이 나네요",
  "엄청나게 많이 들어 있다고 그러니까 당분이 과다 섭취가 되는 게 문제죠",
  "요즘은 이렇게 더블유에이치오라든지 이제 세계 보건 기구에서 예예",
  "한 오십 그람 정도로 이상 그~ 먹게 안 된다 음 그렇게 되면 비만이라든지 당뇨병 같은 게 예예",
  "잘 생긴다고 알려져 있으니까요",
  "어~ 좀 물을 이렇게 음 섭취하셔야지 이렇게 콜라를 드시는 거는 안 좋을 거 같습니다",
  "그~ 왠지 좀 속 더부룩하고 이러면 예전에 이제 어르신들 많이 그러셨고 약간 소화제 대용의 느낌으로  왠지 이제 예. 맞습니다",
  "가스가 이렇게 들어갔다가 뭐 트림도 나오고 이러면 좀 시원한 느낌이 들잖아요",
  "당시에는 청량감이 있죠",
  "예. 고런 거를 아마 어~ 계속 이렇게 드시는 거 같은데 그런 의도에서 드시는 거 같은데 이게 약간 중독 느낌도 그렇죠",
  "없지 않죠? 설탕 중독이라고 어 어 얘기하잖아요? 예예",
  "그렇게 설탕이 들어오게 되면은 좀 좀 행복감 같은 게 그래요? 느껴진다고 얘기하죠",
  "예. 큰 캔으로 다섯 캔 이상 드신다고 예",
  "예. 그냥 그냥 요즘 조그만 그~ 캔이 아니고 예",
  "뚱뚱한 캔 있잖아요",
  "큰 거  야 그거를 하루에 다섯 캔 이상 드시면 너무 많이 드시는 거 같은데 진짜 음 이칠육공번 님이 야 너무 긴 사연을 보내주셨는데요",
  "이게 시간이 좀 많이 있었으면 하나 하나 다 살펴드리고 싶은데 사십오세 남성이라고 하셨구요",
  "삼 년 전에 뇌경색 판정을 받으셨대요",
  "머리 안에 오른쪽 부분에서 혈관이 터지면서 예",
  "다행히 좀 약한 증상이라 그런지 이후로 약물 치료만 했고 그래도 오십 일 정도는 몸을 제대로 못 움직이셨다 그래요",
  "한 백이십 일 정도 한 넉 달 정도는 재활 훈련을 거쳐서 재활 치료를 거쳐서 지금은 이제 걷는 데는 별 무리가 없는데 약간 한쪽으로 치우친 현상이 있고 휴유증으로 어~ 사물이 두 개로 보이는 현상이 생겼다고 하셨어요",
  "요건 인제 지금은 뭐 그대로 이어지고 있는 현상이시고 어~ 머리가 좀 많이 아프고 평소에 몸의 왼쪽이 너무 심하게 저린 느낌이 있습니다",
  "얼굴은 또 오른쪽이 그렇구요",
  "네. 뭐 여러 가지 증상을 겪고 계시네요",
  "네. 어~ 사연을 굉장히 자세하게 이렇게 적어주셨는데요",
  "어~ 일단은 우리가 그~ 뇌졸중이라고 하는 것이 생기면은 뇌신경이 좀 손상이 되는 겁니다",
  "아 그래가지고 이 부분이 이렇게 서서히 회복이 되는데요",
  "시간이 꽤 많이 걸리게 예 되죠",
  "사십오 세시면은 조금 빨리 오신 거거든요",
  "그래서 어떤 좀 이렇게 그~ 혈전이 잘 생기는 그런 체질 그런 어떤 음 문제가 좀 있을 것처럼 보이는데요",
  "어쨌든지 지금은 그런 어떤 급성기는 전부 다 넘어갔고 어 이제는 서서히 좋아지는 단계에 있는데 그런 후유증이 좀 이렇게 심하게 있으셔서 네",
  "참 걱정되고 상당히 힘드신 거 같애요",
  "충분히 이해는 하고 있습니다",
  "음 그런데 말씀드리고 싶은 거는 조금 더 용기를 가지시고 어~ 이렇게 좀 서서히 회복되는 거기 때문에요",
  "어~ 이렇게 시간을 갖고 좀 지켜 보시면은 예",
  "지금 뭐 예 이 이것저것 진단도 계속 받아보시고 치료를 하고 계신 과정에 있기 때문에 네",
  "어~ 반드시 저 좋아질 거라고 믿으시고 그럼요",
  "좀 치료 기간이 길어질 수 있다 예",
  "마음을 좀 여유 있게 어~ 잡으시면 좋겠다는 말씀이신 것 같애요",
  "뭐 지금 걱정하시는 바와 같이 재발도 할 수는 있는데요",
  "음 그 부분에 대해서는 여 담당 의사들이 전부 다 예",
  "다 벌써 어~ 생각하고 네",
  "예방적인 조치를 취하고 있을 것입니다",
  "예. 뭐 이렇게 바 더 이상 치료도 안 받고 병원에 안 가시고 방치하시는 상황이 아니기 때문에 물론입니다",
  "이런 말씀을 해 주시는 거 같습니다",
  "연세대학교 이 예 의대 가정 의학과 이덕철 교수님과 함께한 건강 상담 오늘 여기까지 해야 되겠네요",
  "이칠육공 번 님께서 선물 전해드리면서 오늘 구월 사일에 함께했던 서울 속으로 이만 물러가야 되겠습니다",
  "미국 빌보드 메인 차트에서 예 두 번이나 일 등을 차지한 이제 뭐 명실상부 세계적인 아이돌 그룹이네요",
  "방탄소년단의 아이돌이란 노래 끝 곡으로 전해드리면서 인사드립니다",
  "이제 슬슬 추석 얘기하고 계십니까? 네. 뉴스에선 추석 물가 걱정 얘기들 많이 들려오구요",
  "유통 업계는 추석 선물 준비에 바쁘구요",
  "추석 때 고향 가시는 분들 지금부터 챙겨셔야 될 거 있죠? 예. 바로 먼길 떠날 자동차 정비하셔야 됩니다",
  "어~ 마침 딱 맞춰서 서울시 자동차 전문 정비 사업 조합에서 추석 귀향 대비 자동차 무상 점검 행사 시작했다 그러네요",
  "서울 시내 스물한 개 장소에서 날짜별로 쭉 진행이 될 겁니다",
  "천여 명의 전문가들이 참여해서 자동차들을 아주 꼼꼼히 살펴봐줄 거래요",
  "즐겁고 풍성한 추석 보내시려면 안전이 기본돼야 되는 거 뭐 두말할 나위가 없겠죠? 아~ 이런 무상 점검 행사 놓치지 마시고 예",
  "꼭 참여보시기 바랍니다",
  "이천십팔년 구월 오일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어~ 추석 차례상 차리려고 이제 미리 장만해야 되는 음식도 있는 것처럼 네",
  "추석에 먼길 떠나기 전에 일찌감치 해놓으셔야 될 일중에 하나가 바로 자동차 정비일 겁니다",
  "서울시 자동차 정문 전문 정비 사업 조합에서 시행하는 추석 귀향 대비 자동차 무상 점검 행사 서울 시내 스물한 개 지역에서 진행이 될 거구요",
  "이미 이일부터 시작이 됐어요",
  "네. 그래서 오는 십팔일까지 어~ 계속 될 거라고 합니다",
  "뭐 엔진 윤활유 냉각수 배터리 벨트류 예 타이어 점검까지 예 곳곳에 예 꼼꼼하게 점검을 해 준다구요? 서울시 홈페이지 들어가셔서 그~ 검색창에다가 추석이라고 치기만 하셔도 예 행사가 이뤄지는 지역들 찾으실 수 있으니까 일정에 맞춰서 가까운 곳으로 예 방문하시기 바랍니다",
  "안전한 음 귀성길 귀향길 예 미리미리 잘 준비하셨으면 좋겠네요",
  "구월 오일 수요일 서울 속으로 시작됐습니다",
  "오늘 일 부에선 서울 인 문학 문학 속의 서울을 만나 보는 시간 용혜원 시인과 함께하는 시간이구요",
  "그리고 이 부 상담은 주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하는데 오늘은 서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께하는 청소년 자녀 상담 준비하겠습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있구요",
  "유료 문자 샵 영구오일 번 열려 있습니다",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "지난 이십이일에 정부가 소상공인 자영업자 지원 대책 발표했는데 어~ 이 대책이 현장에서 잘 추진될 수 있게 서울시가 적극 협력하기로 했습니다",
  "서울시 소상공인 지원과의 이성은 과장과 함께 이 내용 자세히 좀 짚어보죠",
  "안녕하십니까? 과장님 네. 안녕하세요? 예. 어~ 서울시가 정부 지원 대책에 대한 지원 사격에 나섰군요",
  "예. 저~ 말씀하셨듯이 지난 팔월 이십이일에 정부가 이제 많이 어려움에 있는 소상공인들 또 자영업자들을 지원하기 위한 여러 가지 대책을 발표했는데 예",
  "또 정부에서 제도적인 차원으로 지원하지만 또 이런 정책들이 에~ 현장에서 또 지자체 차원에서 잘 차질 없이 실행될 수 있도록 다양한 또 서울시 차원의 그런 대책을 발표를 했습니다",
  "어~ 간략하게 뭐 말씀드리면 우선 서울시와 또 이십오 개 자치구에서 그런 작은 식당들을 돕기 위해서 구월부터 구내 식당 의무 휴일제를 운영하고 또 자영업자분들의 폐업이나 부도 질병에 대비한 사회 안전망을 강화하는 부분 또 전통 시장이나 상점가에 에~ 주차 단속 그런 부분 우예하는 부분들하고요",
  "그다음에 매출이 악화된 그런 생계형 영세 자영업자에 대한 긴급 자영업 자금을 확대하거 하거나 또 최근에 또 문제가 되고 있는 그~ 편의점 과당 출점을 막기 위해서 담배 소매인 거리 제한 강화를 지금 추진할려고 합니다",
  "예. 어~ 긴급 자영업 자금은 어떻게 쓸 수 있습니까? 네. 긴급 자영업 자금은 인제 더 어려우신 그런 소상공인 자영업자들께 수급자라든지 차상위 계층 그리고 예",
  "매출이 뭐 전분기 대비해서 이십 퍼센트 이상 급감했던 그런 소상공인 분들에게 저리의 고정 금리로 이렇게 지원해 주는 그런 융자해 주는 금액인데요",
  "현재 약 육백 억 정도로 규 운영하고 있는데 예",
  "이것을 내년에는 일천억까지 확대 편성을 할 계획이고 네",
  "어~ 이 자금을 또 이용하시려면 여 열세 개의 시중 은행을 창구로 해서 서울 신용 보증 재단에서 자금을 융자해 주는데 현재까지 이제 팔월 말 현재 지금 자금 소진율이 구십오 점 팔 퍼센트에 달할 정도로 수요가 높은 자금입니다",
  "예. 어~ 담배 소매인 지정 거리 제한 대책도 좀 설명해 주실까요? 예. 그~ 정부가 발표한 그~ 편의점 과당 출점 경쟁 자율 축소 유도와 과제와 관련된 대책인데요",
  "정부에서는 이제 편의점 본점 간의 어떤 상생 협약 등을 통해서 그~ 이격 거리를 이렇게 넓게 한다는 그런 계획인데 서울시에서는 인제 담배 소매인 지정하는 그~ 그~ 권한이 이제 서울시 자치구의 규칙으로 자치 구청장의 권한으로 되어 있습니다",
  "그리고 이제 그~ 담배 소매인을 지정하는 거리를 현재 대부분 오십 미터인 규정을 백 미터 이상으로 이렇게 강화하려는 그런 계획이 있구요",
  "또 어떻게 보면은 이제 담배 소매인 지정하고 편의점하고 무슨 관계인가 생각하실 수 있는데 담배가 일단 편의점 매출의 사십에서 오십 퍼센트 이상을 차지하고 있기 때문에 예",
  "그~ 이러한 담배 소매인 지정 거리 제한을 둔다면은 편의점 신규 출점 시에서도 중요한 고려 대상이 돼서 그런 과당한 경쟁을 막을 수 있지 않을까 생각하고 있습니다",
  "예. 소상공인 자영업자들에 대한 정부 지원 대책 정부의 지원 대책에 또 발맞춰서 예 적극으로 또 어~ 뒷받침할 수 있는 서울시 차원의 여러 지원 대책들 오늘 짚어주셨습니다",
  "어~ 정말 상황이 좀 힘든 절박한 소상공인분들께 실제적인 도움이 됐으면 좋겠네요",
  "끝으로 마무리 인사 부탁드립니다",
  "예. 사실 정말 어려운 소상공인분들에게 지금 뭐 대책이 근본적이고 뭐 완전한 해결책이 다 될 거라고 생각하지 않고 또 많이 부족합니다",
  "지금 하지만 이제 당장에 급하게라도 시행할 수 있는 몇 가지 대책을 저희가 추진을 하려고 하구요",
  "앞으로도 장기적인 또 계획 가운데 좀 근본적인 대책들 또 정부 차원의 효과 있는 그런 정책들 계속해서 만들어서 또 소상공인 여러분들이 좀 에~ 차질 없이 잘 지내실 수 있도록 또 노력하겠습니다",
  "예. 자 서울시 소상공인 지원과 이성은 과장님 오늘 도움 말씀주셨습니다",
  "반딧불 님도 어~ 어서 와서 출석합시다 출석해요라고 출석 독려를 하셨네요",
  "육팔팔칠 번 님 몽글몽글 오늘 뭉게구름도 하늘에 걸려 있고 완연한 가을 모습입니다",
  "예. 이런 하늘 반갑습니다 음 저희한테도 반갑다고 인사하신 거군요",
  "오늘 구름 진짜 예 참합니다",
  "네. 그림 같은 느낌이 딱 드네요",
  "음 도일 파파 님도 어서 들어오세요 예 기다리고 있었습니다 하셨네요",
  "어~ 서울 기온은 뭐 부쩍부쩍 오르는군요",
  "어~ 오늘 서울이 뭐 하루 쾌청할 거라 그랬는데 지금은 서울이 이십육 점 팔 도 예",
  "또 오늘 십구 점 육 도에서 출발했어요",
  "어 이거 저~ 굉장히 쌀쌀한 날씨가 된 거죠",
  "한여름 무더위에 비하니 그래도 이 정도 수준만 쭉 이어져도 어~ 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "예. 하늘도 좋고 날씨도 좋고 낮에 한 이십팔 도 정도까지 올라간다 그래요",
  "음 어제 뭐 낮에 느껴보셔서 아시겠지만 어~ 볕 잘 드는 데 있으면 땀 좀 나고 그죠? 네 그늘에 가면 금세 바람 솔솔 불고 예 시원해집니다",
  "경기도 소식도 몇 가지 좀 더 전해드려야 되겠는데요",
  "어~ 온라인 여론 조사 패널을 경기도에서 모집하는군요",
  "어~ 경기도의 정책과 각종 이슈에 대한 온라인 여론 조사 참여해서 의견을 내는 역할을 맡게 될 겁니다",
  "어~ 구월 삼십일 이번 달 말까지 경기도 서울 인천 지역에 거주하는 만 십사 세 이상 분들 누구나 참여하실 수 있다 그러구요",
  "원하시는 분은 인터넷 검색창에 경기도 온라인 여론 조사 이렇게 검색해보시거나 전화 공삼일에 백이십 번으로 문의하시면 되겠습니다",
  "또 한 가지 예 국내 미술 시장 발전을 위해서 경기도 쪽이 마련한 이천십팔 아트 경기 사업의 일환인데요",
  "오는 팔일과 구일 이틀 동안 고양시 벨라시타에서 아트 페스타가 열린다고 합니다",
  "어~ 공예 도자 일러스트 뭐 다양한 작품을 구입할 수 있는 판매전도 있구요",
  "국내 유명 디자이 디제이들의 디제잉 공연도 펼쳐지고 뭐 여러 이벤트 푸드 트럭까지 아주 풍성한 미술 축제가 될 거 같습니다",
  "어~ 주말에 열리니까 이쪽 한번 방문해보셔도 좋겠네요",
  "문학 작품 속에서 서울을 만나 보는 시간 서울 인 문학 시간입니다",
  "문학 작품에서 서울을 어떻게 보고 있을지 그 속에서 우리들의 삶은 어땠을지 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 이제 여름이 이제 떠나가고 있는 것 같구요",
  "그래서 우리가 만나면 좋고 함께 있으면 더 좋고 떠나가면 그리운 사람이 돼서 올가을에는 좋은 만남들이 많이 있었으면 좋겠습니다",
  "외로운 사람들 사랑을 시작해보세요",
  "어~ 방미 씨의 예 올가을엔 사랑할 거야 네",
  "네. 그 음악이 지금 스쳐 지나가네요",
  "자 서울 인 문학 시간 오늘 어떤 작품 갖고 나오셨는지요? 소설가 염상섭의 작품 삼 대를 소개하겠습니다",
  "예. 정말 유명한 작품이고 그쵸",
  "정말 유명한 작가시고 네",
  "표본실의 청개구리 뭐 이런 거 떠오르시는 분들도 많을 것 같구요",
  "어~ 소설가 염상섭 작가부터 좀 소개해 주실까요? 염상섭 소설가 호는 제월 횡보라고 하는데요",
  "서울에서 출생해서 천구백칠년 관리 부속 보통 학교에 입학했으나 반일 학생으로 지목당해서 아 중퇴하고 말았습니다",
  "그래서 천구백십이년 보성 중 고등학교를 다녔고 예",
  "일본으로 건너오면서 교토 부립 중학교를 졸업하구요",
  "음 천구백십팔년 게이오 대학에 입학했으나 재학 중에 자신이 쓴 조선 독립 선언문과 격문을 거리에 뿌리고 시위를 어 추동하다가 예",
  "동아일보 창간할 때 정치부 기자가 돼서 귀국하였구요",
  "으흠 오산 학교에서 교사로 재직하기도 했는데요",
  "문학지 폐허에서 동인 활동을 했구요",
  "천구백이십일년 그 유명한 표본실의 청개구리를 발표해서 음 한국 문단의 주목받기 시작합니다",
  "또 육이오 때는 해군 소령으로 입대해서 xx 활동을 했구요",
  "그후 서라벌 예술 대학장으로 재직하기도 했는데요",
  "음 작품으로는 삼팔선 암종 굴레 미망인 등 정말 주옥같은 작품을 많이 남겼습니다",
  "정말 파만만장한 삶을 네. 시대 시대마다 감옥에도 갇히고 음 이~ 학장도 하고 정말 소설도 쓰고 대단한 분이에요",
  "자 염상섭 작가의 소설 삼 대 예 네",
  "오늘 소개해 주려고 하십니다",
  "이 작품은 어떤 작품인지 개략적인 설명부터 좀 네",
  "해 주실까요? 염상섭의 소설 삼 대는 일제 강점기 천구백삼십일년 시 일월부터 구월 십칠일까지 조선일보에 연재돼서 발표되었던 장편 소설인데요",
  "그후 몇몇 출판사에서 소설을 출간했으나 일제가 내용이 불온하다는 이유를 들어서 발간하지 못했구요",
  "해방 후에 천구백사십칠년 을유 문화에서 단면 행본으로 출간해서 세상에 얼굴을 음 보이게 되죠",
  "그래서 소설의 내용은 조 씨 일가족 삼 대에 걸친 이야기로 삼일 운동이 끝난 천구백이십년 대 민족 현실을 펼쳐 나가구요",
  "일제 강점기의 대지주의 삶과 인생의 역경과 음 역사적 운명을 그려 놓았습니다",
  "일제 당시 우리 민족의 가족과 사회 모습을 있는 그대로 소설화해낸 것인데요",
  "어허 소설의 내용은 잘 쓰여졌고 인물 간의 사건 전개로 치밀게 펼쳐 나가면서 개성 있는 인물을 잘 묘사하고 예",
  "그래서 한국 근대 소설사에 중요한 소설 중에 하나가 됩니다",
  "자 염상섭의 장편 소설입니다",
  "예. 삼 대 오늘 뭐 시간상 저희가 어~ 다 읽어드릴 순 없고 네",
  "예. 일부를 좀 발췌해서 함께 감상해볼까 합니다",
  "어떤 부분 골라오셨는지 예 오늘 용혜원 시인의 낭독으로 함께해보시겠습니다",
  "그 자신이 걷고자 하는 길을 열어주도록 하는 이외에 남의 생활에 간섭할 것이 아닐세",
  "인생에 대한 경험이 없는 어린 애를 자기의 뒤틀린 환경에서 얻은 경험이나 사상이나 습관 속에 모아 놓으려는 것은 죄악이오",
  "모든 비극은 여기서 시작되는 것이라고 생각하네",
  "피어나는 청춘의 꿈을 왜 이리 깨우려나",
  "조금이라도 더 꾸게 내버려두는 것이 먼저 살아온 사람의 의미가 아닐까 꾼 중에서도 가장 행복스런 청춘의 꿈을 빼앗거나 깨트리지는 말게",
  "공부가 중하냐 집안일이 중하냐 그것은 내가 없어도 상관없는 일이면 모르겠지만은 나만 눈 감으면 그 xxx 어떻게 될지 생각해봐라",
  "xx이고 무엇이고 다 단념하고 그 열쇠를 맡아야 한다",
  "그 열쇠 아냥 내 운명이 달렸고 이 집안의 기운이 달렸다",
  "너는 그 열쇠를 붙들고 사당을 지켜야 한다",
  "이때까지 공부시킨 것도 그 두 가지를 잘 모시고 지키게 하자는 것이니까 그 두 가지를 버리고도 공부를 한다면 그것은 송장 내놓고 장사 지내는 것이다",
  "또 공부도 그만큼 했으면 지금 세상에 생세도 넉넉할 게 아니냐",
  "네. 오늘 염상섭 소설가의 작품 삼 대 어~ 일부분 정말 극히 일부분 저희가 발췌해서 소개를 해드렸습니다",
  "어~ 시도 그렇잖아요",
  "뭐 좀 긴 시도 그렇지만 네",
  "이케 온전히 감상해야만 그렇죠",
  "예. 그 작가의 어~ 원래 취지 네",
  "네. 어떤 어떤 생각이 어떤 마음이 담겨 있었는지를 좀 그나마 예 이해하기 쉬울 텐데 아 이 소설을 정말 저희가 이 짧은 시간을 통해서 어~ 그렇죠",
  "오늘 딱 두 부분만 한 부분 얘기했은데 예. 딱 한 부분을 통해서 뭐 이 소설 전체를 관통하는 저희가 맥락을 짚는다는 건 네",
  "어불성설이니까 그냥 들으면 이게 뭐꼬 그럴 텐데  에~ 첫 부분은 예",
  "필순을 공부시켜보는 것이 어떻겠냐는 덕기의 제안에 병화가 답장을 한 부분이 아 소개돼 있구요",
  "꿈 중에서도 두 번째 좀 부분은 예예",
  "덕기의 조부인 조 의관이 덕기에게 전하는 말을 여러분에게 소개시켰습니다",
  "넓은 바다에 돌 하나 던진 거지만 음 우리가 또 이렇게 또 듣고 나서 소설을 한번  읽어보면 아 그러니까요",
  "전체를 파노라마처럼 아는 거니까 이번 기회에 우리 한번 소설 한번 읽어봅시다",
  "그~ 마중물 역할을 하는 예",
  "그것으로 충분하다는 말씀이셨고 첫 번째 부분은 그 꿈 중에서도 제일 행복스러운 청춘의 꿈을 네",
  "빼앗거나 깨트리지 말라 뭐 이런 예",
  "공부 좀 예 에~ 이제 청춘을 위해서 예",
  "청춘의 꿈을 위해서 한번 공부를 한번 매진할 수 있게 길을 네",
  "열어주세 뭐 이런 거였고 어~ 두 번째 부분은 덕기의 조부인 조 의관이 덕기에게 어~ 네",
  "공부가 중하냐 집안일이 중하냐  어~ 갈림길에 서 있는 그렇죠",
  "예. 아~ 이런 걸 이렇게 읽으면서 그 당시 네",
  "서울의 시대상이 또 어~ 담뿍 묻어 있는 예 고런 느낌이 드실 거 같애요",
  "소설을 처음부터 쭉 함께하시다 보면 네. 그니깐 이 당시에 인제 어~ 우리나라에 인제 공부가 시작됐잖아요",
  "학교 공부로 그렇죠",
  "그리고 유교의 전통을 지켜야 되고 음 두고에서 갈등하는 거죠",
  "신시대를 온전히 받아들이고 가문을 지킬 건가 예",
  "갈등을 하는데 젊은이는 공부를 하고 싶어할 거고 음 집안을 이끌어 온 그~ 가문을 생각하는 사람은 가문을 지키고 싶어하는 거를 이 소설가가 이 소설에서 여실히 표현하고 있어 예",
  "그리고 일제 시대기 때문에 음 또 집안의 가문은 지켜야 언젠가 그렇지 우리가 독립할 거 아니냐 예",
  "그런 의식을 어~ 고취시키는 거죠",
  "어느 시대든 민족 정신은 살아 있어야 되고 예",
  "어느 시대은 깨어 있어야 민족이 사는 거죠",
  "음 음 평안할 때도 마찬가지고 네",
  "지금도 우리가 깨어 있어야 더 발전하는 것 같습니다",
  "예. 어~ 소설 그러고 보니까 참 소설을 저~ 긴 게 보통이니까요",
  "네. 장편 소설 뭐 이~ 시와 단편 소설 시와는 또 확연히 차이가 나는 부분이 아마 어~ 양에서 일단 그렇죠",
  "네. 기본적으로 좀 길다 예",
  "이런 게 있을 테니까 근데 소설 중에서도 아까 지금 방금 전에 얘기하셨지만 장편 소설도 있고 단편 소설도 있잖아요",
  "양이 좀 어 어느 정도 차이가 나야 된다고 어우 뭐 장편 소설은 뭐 열 권이 될 수도 있구요",
  "단편 소 지 소설은 뭐 원고지 몇십 장이 될 수 있는데 예",
  "작가의 영향력이 얼마나에 따라 장편 소설을 쓰느냐에 달려 있죠",
  "음 그니까 언어 호흡이 길고 사건 전개가 안 되면 절대로 장편 소설을 그래요",
  "그래서 사람들도 어~ 단편 소설만 읽는 사람하고 당 장편 소설을 읽는 사람이 다른데 기업을 경영하거나 많은 사람을 상대할려면 장편 소설을 읽으면 예",
  "왜냐하면 장편 소설은 인간 관계 모든 면을 다루고 있거든요",
  "아 동원되는 사람이 성격도 각각이고 예",
  "그래서 어~ 인간이 스케일을 크게 할려면 장편 소설을 봐야 된다는데 음 작가도 마찬가지죠",
  "언어의 호흡이 큰 사람들이 장편 소설을 쓰는 거니까 음 우리 애청자들도 이번 기회에 예",
  "더위도 가는데 우리 장편 소설 한번  읽어봅시다",
  "예. 그~ 통찰을 얻기 위해서 네. 소설 예",
  "요새 책들을 너무 안 읽어요",
  "오늘 방송 들은 분들 서점에 갑시다",
  "제발 작가들도 살고 예",
  "우리 문화가 살도록 책을 읽읍시다",
  "아이 그~ 저~ 꼭 필요한 말씀이긴 하죠",
  "저희 서울 인 문학 코너 자체는 어~ 문학 작품의 서울을 만나 보는 시간이지만 그리고 책은 서점에 가지 보지만 말고 예",
  "보는 거야 뭐 우리 아들도 한꺼번에 수십만 권  보고 왔다는데 그러면 안 돼요",
  "한 권이라도 어 제대로 읽어야 돼요",
  "예. 새겨들어야 될 말씀 예",
  "네. 자 용혜원 시인과 함께한 오늘 예 서울 인 문학 시간 여기서 마무리하도록 하죠",
  "네. 책을 읽자 캠페인으로 끝났네요",
  "서울 속으로 일 부 끝 곡 이선희 씨가 부르는 추억의 책장을 넘기며 흐르고 있습니다",
  "잠시 후 이 부에선 청소년 자녀 상담 이어지구요",
  "수요일은 주택 전월세 상담과 청소년을 자녀 상담 격주로 진행합니다",
  "오늘은 서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께하는 청소년 자녀 상담 시간입니다",
  "요즘은 정말 어~ 보는 만나는 사람들마다 가을이다 네",
  "어~ 가을이라 좋다 음 예. 가을이 왔구나 아~ 이런 얘기들만 네",
  "학 아유 왜냐하면 음 그동안 더웠으면 그러니까요",
  "기다 기다린 가을이라서 아마 그런 거 같습니다",
  "오시 오시는 데 하늘 한번 보셨습니까? 너무 좋더라구요",
  "날씨도 예. 진짜 괜찮죠? 바람도 예",
  "정말 살 만한 거 같습니다",
  "입시 공부 때문에 삼 대를 읽었을 땐 별 감정이 안 들었는데 우리 용혜원 시인이 낭독해 주시니까 음 마음에 와닿는다고 예 하셨어요",
  "음 앞서 저~ 일 부 때 아 네",
  "서울 인 문학 시간이 예",
  "아 저희가 또 오랜만에 소설을 아 네",
  "예. 일부분이긴 하지만 예",
  "육팔팔칠 번 님도 아~ 가을이 독서의 계절이라고 하고 이제 정말 독서의 계절이 됐으니까  저도 서점 한번 들러봐야 되겠습니다 하셨어요",
  "음 소장님 진짜 평소에 책 엄청나게 많이 읽으시잖아요? 제목만 읽습니다",
  "표지만 야 이런 분들이 진짜 많이 읽으시는 네",
  "보통 인제 뭐 어~ 컵 받침이나 네",
  "졸 때 이렇게 예 머리 받침이나 네",
  "이렇게 쓰는 경우가 있는데 예",
  "그러면 안 되죠?  좀 읽어봐야죠",
  "자 상담 원하시는 분들 신청하시는 방법은 똑같습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 실시간 보내실 수 있고 카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 되겠구요",
  "샵 영구오일 번 요건 유료 문잡니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 정보 이용료 추가되겠습니다",
  "조금 인제 분위기를 풀어볼려고 예",
  "음 헛헛한 우스갯소리를 했는데 아 네",
  "이제 좀 진지하게 들어가봐야 될 거 같습니다",
  "공팔칠이 번 님 사연이거든요? 상당히 긴 사연인데 음 우연히 저희 딸이 그~ 친구와 나눈 에스엔에스 내용을 음 보게 됐습니다",
  "휴대전화를 몰래 훔쳐 본 건 아니고 집에 있는 컴퓨터로 어~ 고 창을 띄워서 예",
  "음 대화를 나누고 로그아웃을 안 하고 그냥 학원에 나갔드라구요",
  "그래도 안 봐야 되는데 어~ 음 일단 함 그냥 눈에 띄어서 네",
  "대화 내용이 너무 충격적이었어요",
  "주로 음 저와 관련된 내용이 음 거기에 많이 있었는데 저는 그동안 딸하고 친구처럼 지내고 있다고 생각했거든요",
  "그러면서 딸한테 해서는 안 되는 말들 저도 모르게 많이 했던 것 같습니다",
  "주로 남편에 대한 불만들이 많았던 것 같아요",
  "음 뭐 남편 월급에 대해서 뭐 우리 집의 재정 상태에 대해서 푸념처럼 딸이 저희 딸이 친구에게 그~ 대화에서 한 말은 내가 엄마의 감정 쓰레기통이냐 어 음 예",
  "저렇게 싫어하는 거면 왜 결혼을 하셨을까  한심하다 네",
  "어~ 나 내 나한테 학원 다니지 말고 돈을 벌어오라는 음 얘길까 음 뭐 이런 네",
  "예. 고민들을 했다 음 그러네요? 네",
  "야 이거 처음 봤 보셨을 때 네",
  "충격받으셨겠다 진짜 네",
  "근데 인제 요새 에스엔에스 때문에 사실 그~ 사무실에서도 이런 일들이 좀 어 있는 것 같애요",
  "오우 그래서 실제 어 무섭죠 무섭죠 네",
  "어떤 일이 있었는데 예",
  "에~ 로그아웃을 안 하고 간 거를 센타장이 봤는데 센터장이 지금 똑같은 내용이에요",
  "그러면 예. 저는 아니구요",
  "여기서 센터장이 네",
  "갑자기 나오시는 거는 네",
  "어~ 소장님이 목격하신 적이 있군요? 어 아니요",
  "저 아니고 다른 예",
  "친하다는 생각했는데 어 굉장히 충격을 받아서 제가 인제 이거 보면서 그 사례가 얼른 떠올랐는데요",
  "이게 아 안 안 드러나야 수면 위로 안 드러나야 네",
  "이게 요즘은 이렇게 막 목록이 있잖아요",
  "음 대화 창에 들어가면 네네",
  "그거를 이 사람하고 대화하다가 저 사람하고 대화하고 네네",
  "막 이렇게 섞이니까 네. 그렇죠",
  "이게 아 이게 저~ 까딱하면 실수 네네",
  "근데 이~ 로그아웃 안 하는 거로는 꽤 문제가 많드라구요",
  "그래서 인제 직원들한테 뭐 화장실 가도 로그아웃해라",
  "왜냐하면 누가 나한테 어떤 말을 할지를 음 음 음 음 전혀 모르기 때문에 예",
  "그래서 이 경우도 사실 이런 경우도 부모님하고 따님이 있는 것 같애요",
  "그~ 사실 감정 쓰레기통은 상담자를 인제 보통 우리가 감정 쓰레기통이다 이렇게 얘기를 해요",
  "그러면 인제 저희는 받아는 주는데 음 엄마와 딸의 관계에서는 이게 참 어렵거든요",
  "그래서 사실 또 이거 안 보기도 좀 그렇잖아요? 근데 사실 안 봐야 되는데  어~ 예전에 음 일기장이었는데 그죠? 그렇죠",
  "예. 요즘은 그냥 뭐 이게 인제 여과 없이 나오는 또 다른 일기장이죠",
  "사실은 어떻게 보면 예",
  "그래서 우리가 세상에 살면서 어떤 것들은 사실 몰라도 되는 게 더 많은 것 같애요",
  "모르는 약인 게 네네",
  "어 네. 뭐 아는 게 힘인 것도 있지만 이렇게 쭉 이렇게 살다 보니까 음 어쩌면 몰르면서 하는 게 더 넛지 않을까 뭐 이런 생각을 좀 하기도 하거든요? 예",
  "그래서 제가 인제 어르신들이 요새 인제 많이 생기셔서 이제 어르신들 이제 상대로 제가 그런 얘길 했는데 안 보이고 안 든 들으면은 행복해요",
  "근데 이게 다 보면 이게 좀 어렵거든요",
  "사실 음 음 그래서 적당히 그냥 안 보게 한 것도 신의 축복이다 인제 이런 말씀을 제가 하는데 근데 이 경우는 인제 아주 그냥 정면으로 맞닥뜨리셔버려가지고 네. 정면으로 그래서 그냥 판도라 상자죠",
  "하 이게 사실은 예",
  "판도라 상자는 열지 않아야 될 것 같애요",
  "근데 어떤 의미로 예. 이게 뭐 예",
  "이 경우엔 지금 다 봐버리셨으니까 어떠 네",
  "어떠 어떡합니까? 지금 그렇죠",
  "그래서 보통 인제 이 어머니들이 인제 남편이나 시댁에 대한 얘기들을 따님한테는 그냥 여과 없이 하는 것 같애요",
  "그 반대의 경우도 있어요",
  "그죠? 예. 그~ 네",
  "서로 서로서로 인제 네네",
  "배우자에 대한 네. 그렇죠",
  "예. 험담 이런 거 그렇죠",
  "이런 거를 자녀에게 막 네",
  "쏟아내시는 경우가 있죠",
  "어 그게 왜냐하면 인제 험담이라고 어떤 땐 생각 안 하고 그냥 이거를 다른 어 사람한테 맞아요",
  "얘기할 순 없으니까 예",
  "어차피 가족은 다 아니까 그냥 이렇게 하는 건데 아이도 이해하겠지 뭐 이런 심정에 네. 근데 이제 아이 입장에서 보면 사실 부부 체계하고 부모 자녀는 전혀 상황이 다르거든요",
  "근데 그거를 좀 인지가 사실 어머님들이 좀 안 되는 것 같습니다",
  "그리고 음 딸이기 때문에 더 편안한 것도 있는 것 같애요",
  "그러니까 조금 더 이해해 주겠지 내 편이겠지 그래요",
  "라는 어떤 생각을 좀 하시는 것 같애요",
  "대화를 요렇게 뭐 속속들이 예",
  "정말 살갑게 나누는 네네",
  "고런 관계들이 오히려 네",
  "저~ 다른 집안에서 보면 또 부러워할 수도 있을 것 같아요",
  "네. 그런데 예. 그랬을 수도 있을 것 같애",
  "근데 인제 부정적인 얘기는 사실 맞아",
  "아버님은 인제 따님의 아버지잖아요",
  "본인의 남편이지만 네",
  "그니까 그 겨 그걸 무너뜨리는 겁니다",
  "으흠 사실은 으흠 그까 직접 아빠하고 딸의 관계가 분명히 있을 텐데 예",
  "간섭 효과가 되잖아요",
  "엄마하고 부부 간에 일어난 일에 대한 감정을 따님한테 하니까 따님은 아빠하고 별로 만나지도 않고 예",
  "아빠의 좋은 기억이나 제대로 알기 전에 엄마의 시각을 갖게 됩니다",
  "음 음 그러면은 인제 괜히 더 미워하고 그래서 어떤 경운 이런 경우도 있었는데 나중에 대학생이 돼 보니까 아빠가 그렇게 나쁘진 않았구나라는 걸 알게 된 거예요",
  "그러면서 인제 엄마하고 좀 애매한 관계가 되는 경우도 있어서 네",
  "자녀들은 사실 어른들의 세계를 몰라도 됩니다",
  "음 예. 그리고 이~ 부부 간의 다이나믹하고 부모 자녀 간의 다이나믹이 틀리거든요",
  "그래서 조금 그거는 어머님 쪽에서 조금 이 부분은 조금 절제랄까요? 조금 통제를 해 주시면 좋겠다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "앞으로 이제 따님과의 대화에 대해서는 그러셔야 되고 네네",
  "이제 이 사연의 마지막이 사실 예",
  "그~ 저는 이제 어떻게 해야 할까요로 끝을 내셨는데 네 네 네",
  "어~ 앞으로의 그~ 따님과의 대화 방식은 그런 식으로 이제 풀어나가시면 좋겠고 그렇죠",
  "이거 보신 건 어떻게 해야 돼요? 이거 얘기를 글쎄 이게 조금 애매할 것 같애요",
  "이거를 어 봤다고 했을 때 어 어 딸 따님의 입장하고 그~ 관계에 따라서 예",
  "다르기 때문에 제가 뭐 예",
  "어~ 본 못 본 척하십쇼라든지 예",
  "봤다고 고백하십쇼라고 얘길 할 수 없는 게 네",
  "이제 두 분의 관계도 있고 어 물론 인제 이거를 보면 별로 안 좋으신 거는 같애요",
  "음 그렇잖아요? 아 예",
  "여기 지금 따님이 그럼요",
  "지금 엄마에 대한 불만이 상당히 있기 때문에 네",
  "얘기를 했을 때 오히려 더 도움이 안 되지 않을까 이런 생각이 그래요",
  "음 칠사팔팔 그래서 예",
  "사실 이거 좀 안 보셨음 좋겠어요",
  "안 보시는 게 좋습니다",
  "그리고 어 지금 이 부분은 두 분의 관계에서 본다면 얘기 안 하시는 게 조금 낫지 않을까 네",
  "그러고 음 앞으로는 인제 남편분의 얘기를 좀 하지 않으셨으면 예",
  "칠사팔팔 번 님이 어~ 저도 아들하고 둘이 에~ 뒷담화를 많이 하는데 네",
  "혼낼 궁리만 하는 사람이야 그러면 또 네",
  "아~ 이런 경우엔 또 아드님이 맞장구 쳐줄 수 있죠",
  "네. 그럴지도 모르죠",
  "나한테도 맨날 혼낼 것만 얘기해 막 이렇고 이제  그럼 이제 둘이 같이 편먹고 그렇죠",
  "그런데 또 또 엄마랑 또 얘기할 때는 또 음 아드님이 예",
  "함부로 함부로 이렇게 음 배우자에 대한 어~ 뒷담화는 안 하시는 걸로 자녀에게 예",
  "혹시 인제 에~ 남편분에 대한 불만이나 이런 것들은 사실 일삼팔팔 전화를 하시면 네",
  "인제 부모님 상담도 되거든요",
  "아 그래요? 그러니까 예예",
  "조금 완충을 하셨으면 좋겠어요",
  "아까 제가 음 상담자가 쓰레기통이라고 하는 그~ 감정 쓰레기통 예예",
  "이렇게 한 번 완충하면 그다음에 한 번 쏟아낸 거기 때문에 따님한테는 음 안 갈 거 같거든요? 예",
  "그니까 따님은 친구지만 부모님이 자녀를 들어줘야지 부모님 감정을 드러내는 건 아니기 때문에 오히려 다른 곳에 조금 상담을 먼저 하시면 좋을 것 같습니다",
  "감정 노동자에 대한 얘기가 참 많은데 네",
  "야 이거 감정 쓰레기통 네. 그래서 상담자 xx 소진이 굉장히 많습니다",
  "어 어디서 어디서 어떻게 푸십니까? 그러면 그래서 훈련을 받죠",
  "어 저희는 야 진짜 네. 여러 가지 훈련도 받고 음 또 뭐 다른 여러 가지 각각 개인마다 예예예",
  "또 소진 방안에 대한 뭐 스트레스 대처하는 방법을 예",
  "또 연구를 하는 거 같습니다",
  "요 방송 끝나고 나가시기 전에 저한테 네",
  "진행을 진행을 왜 그따위로 하냐 네네",
  "이제 막 욕을 하셔도 돼요",
  "네. 뭐 그런 일이 있으면 하겠습니다",
  "아 진짜 대단하신 거 같애요",
  "음 상담하시는 분도 예",
  "용기내서 이렇게 또 저~ 사연 올려주신 음 분들도 물론 예",
  "저희 늘 드리는 말씀이지만 네",
  "충격이셨을 거 아 예",
  "공칠공일 번 님 사연 음 넘어가볼까요? 네네",
  "얼마 전에 늦둥이를 본 세 아들의 엄맙니다",
  "어 세 아들이 있으시군요",
  "아 어 첫째가 초등학교 오 학년 둘째가 일 학년 그리고 백 일 된 막내가 있습니다",
  "야 집에서 이제 풍경이 그려집니다",
  "음 음 아드님이 세 분이 아들 셋이네",
  "우와 아니 넷이네요",
  "예? 네. 아빠까지  아 아드님이 넷이라구요? 네",
  "보통 그렇게 자 말씀하시드라구요",
  "어~ 집에서 인제 육아하면서 방송 음 듣기만 했는데 오늘 인제 사연 보내셨다고 네",
  "아들 셋 키우는 게 제가 생각했던 거보다 힘이 훨씬 많이 들어요",
  "음 어~ 남편은 너무 바빠서 육아에 동참을 할 수가 없습니다",
  "저는 몸이 세 개라도 모자를 지경이구요",
  "음 저도 모르게 순간 순간 짜증이 나는데 제 짜증을 저도 모르게 음 첫째 아이한테 풀어내고 있더라구요",
  "아 요런 거 이제 깨닫게 되는 순간이 네",
  "니가 첫째니까 동생을 이렇게 해 줘야지",
  "음 음 어~ 아빠가 바쁘니까 네가 대신 해야지 음 뭐 이런 말들 아 장남의 장남 스트레스가 네",
  "초등학교 첫째가 오 학년인데 네. 무슨 죕니까? 네",
  "어느 날 첫째가 어~ 음 둘째한테 너무 짜증을 내길래 음 동생한테 말투가 왜 그래 이렇게 혼을 음 냈더니 음 엄마는 나한테는 그래도 되고  나는 동생한테 그러면 안 돼 이러면서 네",
  "저를 노려보면서 얘기를 하는데 네",
  "눈빛에 음 음 눈빛에서 살기가 느껴질 정도로 네",
  "엄마를 막 이렇게 노려보면서 네네",
  "오 음 쌓인 게 많았구나 초등학교 오 학년 학생이 네. 얼마나 쌓였으면 어 네. 그랬을까요",
  "받아봐야 되는 정돌까 걱정을 네",
  "음 먼저 말씀드리면 상담을 꼭 받으셨으면 좋겠구요",
  "아드님도 상담을 좀 보내셨으면 좋겠습니다",
  "네. 일단 그~ 아빠가 바쁘셔서 아이도 뭐 동참을 할 수 없지만 남편을 또 봐야 또 짜증도 내는데 남편도 볼 시간이 없으신 것 같애요",
  "그러니까 이~ 보면은 첫째가 뭐 동생도 돌봐야 되고 야단도 들어야 되고 첫째는 사실 뭘 바달 뭘 받을까 음 이런 생각이 좀 들거든요? 예",
  "그~ 오 학년이면 아직은 그래도 부모로부터 좀 돌봄을 받아야 되는데 예",
  "어머님도 물론 굉장히 힘드실 것 같애요",
  "그~ 사실 아버님이 동참할 수 없다고 하니까 굉장히 바쁘신 준 알지만 그래도 뭔가 부부가 좀 대화를 하셔서 예",
  "사실 일주일에 몇 시간이라도 엄마가 좀 휴일을 가지셨음 좋겠어요 음 음 음 네. 그래야 이~ 첫째 아드님한테 안 가거거든요? 예",
  "예. 그러니까 이게 뭐 요새 아이들이 얼마나 논리적입니까? 사실 그럼요",
  "예. 그~ 뭐 엄마는 나한테 해도 되고 이건 당연한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 굉장히 억울할 거 같애요",
  "그까 억울함이 너무 쌓이니까 사실 눈빛이 이렇게 변하거든요",
  "음 그거 상상이 되세요? 얼마나 억울할지 예",
  "저는 인제 어머님이 물론 굉장히 힘드시지만 그럼에도 어머님이 조금 아빠하고 조금 시간을 이렇게 좀 하시든지 해서 첫째만 데리고 일주일에 예",
  "따로 나가셔서 뭔가 그동안의 것을 조금 보상해 주는 그런 게 좀 있으면 어떨까 음 이런 생각이 좀 들거든요",
  "어떤 어떤 식으로 보상할 수가 있을까요? 뭐 예를 들어서 지금 백 일 된 아이가 막내가 있잖아요",
  "금 요때 굉장히 예쁘거든요",
  "말도 못 하고 뭐 그러니까  이렇게 막  그~ 오히려 예",
  "더 관심을 가지잖아요",
  "아우 너 백 일 때도 정말 굉장히 예뻤다라든지 아 뭐 너가 정말 다른 애들보다 뭔가 좀 더 먼저 했다든지 어 뭐 고런 게 기억을 좀 뭐 열심히 하셔가지고 첫째 아이에 대한 네네",
  "고런 보상을 좀 네",
  "어~ 보상 거리를 많이 좀 준비하셔서 네네",
  "그래서 맛있는 것도 풀어주시는 게 좀 음 사주고 그래서 사실 어~ 너가 조금 이렇게 못해서 그런 게 아니라 음 너가 도와줘서 고마웠고 근데 너를 엄마가 더 시간 못 내서 미안하다 뭐 음 라든지 예",
  "뭐 기타 등등의 요런 것들을 좀 보상을 해 줘야지 되지 그래 사람이 아무런 보상 없이 뭔가를 요구만 받을 때 짜증이 나거든요",
  "부모님 입장에선 뭐 하나같이 소중한 네네",
  "근데 이게 뭐 내리사랑이란 말도 있듯이 네네",
  "이게 정말 뭐 이렇게 적 저 전적인 내 도움이 음 음 필요한 존재가 있고 그렇죠",
  "어느 정도 커서 인제 좀 그렇죠",
  "잘 해나갔으면 좋겠다 싶은 부분도 있는 아이가 똑같이 인제 그렇죠",
  "아~ 어~ 음 나한테 섭섭함이 있다 이러면 네",
  "어~ 좀 당황하실 수도 있을 것 같애 부모님 근데 입장에서 네. 그렇죠",
  "근데 근데 반 아이 입장에서 예",
  "반대로 생각하면 책임을 지기엔 초등학교 오 학년 애가 그러니까 너무 좀 그렇거든요",
  "그래서 이~ 에~ 첫째 아드님이 뭘 좋아하는지 예를 들어서 으흠 음식이든지 뭐든지 하나 조금 이렇게 사주면서 시간을 두 시간이라도 예",
  "좀 따로 이렇고 너는 특별하게 내가 따로 좀 뭔가 보상을 음 음 음 음 한다라는 느낌 이런 게 있어야 또 특별하게 뭔가 더 하지 않을까 맞아요",
  "그래서 감정을 조금 전달하셨으면 좋겠고 음 사실 처음에 백 일에 얼마나 예뻤겠어요",
  "첫 그러니까 아드님이 예",
  "고때를 조금 기억하셔서 음 고 퀄리티 타임을 조금 가지셨음 좋겠어요",
  "일주일에 두 시간만 내셔서 예",
  "이~ 아드님이 좋아하는 음식을 같이 먹으면서 예",
  "어머니도 쉬시고 요거는 아버님하고 조금 타협을 하셔서 두 시간이라도 좀 내보시면 어떨까 첫 번째 네",
  "사연도 그~ 따님에게 네네",
  "좀 어~ 그~ 이~ 짐 질문하신 분이 표현하신 대로 음 좀 과하게 네네",
  "그냥 좀 아무 생각 없이 그냥 그렇죠",
  "막 털어냈던 부분이 있는 것 같고 그렇죠",
  "지금 이 사연도 보니깐 첫째니까 네",
  "예. 어느 정도 좀 이해도 해 주고 음 잘해나가겠지 하는 음 음 어~ 막연한 믿음에서 네",
  "그냥 무턱대고 좀 쏟아낸 부분이 없지 않네요",
  "예. 다 같이 귀한 예",
  "근데 인제 저희가 마지막으로 보듬어주셔야죠",
  "네. 보면 인제 아이가 어떤 생각을 고 연령에 할지 뭘 원할지에 대해서는 사실 조금 모르는 것 같애요",
  "요때만 해도 노는 것이 어떻게 보면 인권이기도 하거든요",
  "우리 다 또 시간이 없는 거죠",
  "어떻게 보면 다 그런 과정을 지나왔는데 왜 이렇게  이런 데는 잊어먹나 몰라요",
  "그죠? 네. 당연히 잊어버리시죠",
  "예. 고 시간을 좀 꼭 가지셨으면 좋겠습니다",
  "평소에는 공이 이이팔오에 일삼일팔 번 열려 있구요",
  "일육오육 번 님 스물세 살짜리 딸을 가진 아빱니다",
  "몇 해 전에 저도 똑같은 상황 겪었어요",
  "너무 충격받아서 지금까지 마음 속에 남아 있는데 사연 주신 어머님 마음 넓게 가지세요 예 걱정하셨네요",
  "아~ 에스엔에스를 또 목격하셨군요",
  "편선 님은 저희 친정어머니는 저희들이 할머니 뭐 아버지에 대한 불만을 전혀 얘기 안 하셨어요",
  "그래서 할머니와 아버지의 사랑을 오롯이 받을 수 있었던 것 같습니다 하셨네요",
  "예. 사연 나눠주셔서 고맙습니다",
  "음 청소년 자녀 상담을 진행하고 나니까 또 마음이 좀 예 차분해지고 훈훈해지고 그런 느낌이네요",
  "서울 속으로 오늘 순서 여기서 마무리하죠",
  "혹시 아침에 일어나면 이유 없이 괜히 불안하고 초조한 분 있으십니까? 크게 힘든 일도 없는 거 같은데서 일상에서 불안감에 시달리는 분들 생각보다 꽤 많다네요",
  "최근 조사에 따르면 서울 사람 열 명 중에 한 명은 이 불안 때문에 생활에 크고 작은 어려움을 겪고 있다고 합니다",
  "그래서 최근에 서울시에서 불안을 관리하는 프로그램이란 걸 발명했어요",
  "마음 터치 그린이라고 이름 붙었는데 어~ 내 마음이 지금 어떤 상태인지 불안감을 어떻게 다뤄야 하는지 조금씩 천천히 알아갈 수 있는 그런 프로그램이라고 합니다",
  "수시로 찾아오는 불안에 마음이 힘든 분들 한번 들러보시면 좋을 것 같습니다",
  "마음이 힘든 분들 모두모두 설레고 들뜨는 아침 다시 한번 찾으시면 얼마나 좋을까요? 이천십팔년 구월 육일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "불안감은 사실 뭐 극도의 긴장감 불안감 이런 걸 주는 상황이 아니더라도 일상 중에 불쑥불쑥 느낄 수 있죠",
  "스트레스 받을 때 자연스럽게 생기는 그런 감정인데 어~ 문제는 이제 너무 자주 너무 강하게 불안을 느낄 때 또 그다지 힘든 상황은 또 아닌데 괜히 불안해지는 거 이럴 때는 마음에 관리가 꼭 필요하다고 그럽니다",
  "서울시 정신건강복지센터 그 홈페이지 이름이 블루 터치예요",
  "여기저기 좀 어~ 홍보하는 그 문구를 접하신 분들이 있는지 모르겠는데 여기에서 만든 겁니다",
  "우울증 관리 프로그램 마음 터치 블루 많은 사랑을 받고 있는데 최근에 또 불안 관리 프로그램이라고 그래서 마음 터치 그린이 나왔어요",
  "천천히 조금씩조금씩 하나하나 잘 관리해 나가셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 목요일입니다",
  "구월 육일 목요일 서울 속으로 일 부에선 김향희의 나무 목요일 나무와 풀에 얽힌 이야기 나눠보는 시간 준비하고 있고요",
  "이 부 상담은 노무 상담 이원송 노무사와 이 부에서 함께 만나보시죠",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 이용해서 티비에서 애플리케이션 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "유료 문자 샵 영구오일 번도 열려있고요",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 여성 의료 이코베스트 안에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시의 다양한 정책들 쉽게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순섭니다",
  "내일 구월 칠일부터 구일까지 서울시에서 상암동 문화 비축기지 이곳에서 이천십팔 공유 서울 페스티벌 연다는 소식입니다",
  "어떤 프로그램들이 진행될지 자세한 내용 좀 알아보죠",
  "서울시 사회 혁신 담당관 임국현 팀장님과 전화 연결돼 있습니다",
  "팀장님 나와계십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 내일부터 이제 시작되는군요",
  "공유 서울 페스티벌 먼저 어떤 행산지 좀 간략한 소개부터 부탁드립니다",
  "네. 도시에서 공유는 그 한정된 유효 자원을 가장 효과적으로 시민들이 이용할 수 있는 새로운 생활 방식인데요",
  "다들 아시는 공공 자전거 따릉이는 이미 육십만 명 이상 회원들이 이용을 하고 있고 이런 것뿐만 아니라 최근에는 어~ 차량 그리고 주차장 사무실 등 공간과 물건들을 공유가 이루어지고 있고 물건과 공간뿐만 아니라 시민들 간 지식과 재능도 나누는 이런 지식 재능 공유도 되게 많이 이루어지고 있거든요",
  "이처럼 이제 실제로 시민들의 삶을 변화시키고 있는 공유 서비스들을 어떤 시민들이 체험하고 경험해볼 수 있는 다양한 행사를 준비한 것이 이번 이천십팔 공유 서울 페스티벌입니다",
  "예. 어~ 이천십팔 공유 서울 페스티벌 어떤 프로그램들이 기다리고 있을까요? 네. 저희 이번 행사 모터는 공유로 일상은 축제가 된다입니다",
  "그래서 시민들이 즐기고 체험할 수 있는 다양한 공유 프로그램들이 좀 준비가 되어 있는데요",
  "크게 섹션은 이제 세 개로 나누어집니다",
  "하나는 공유 체험 프로그램인데 여기에는 이제 정책을 소개하는 공유 정책존 그리고 공유 기업들의 서비스들을 시민들이 체험할 수 있는 공유 기업존 그리고 공공 자전거랑 공유 자전거 전동 킥보드 공유 차량 등 다양한 교통 관련 기업들을 공유 서비스를 소개하는 모빌리티존 그리고 액티비티 존으로 구성되어 있고요",
  "그리고 버스킹 콘테스트 탑 이십 공연과 그리고 이제 아트립에서 진행하는 아트페어 등 이젠 공연 전시가 준비되어 있습니다",
  "그리고 마지막으로 에어 비엔비 뉴욕크 그린카 대표들이 직접 참여하는 각종 포럼과 강연 이렇게 세 가지로 저희가 다양한 프로그램들이 현재 준비가 되어 있습니다",
  "뭐 정말 여러 가지 프로그램들이 펼쳐질 것 같은데 그 좀 분야를 조금 나눈다면 가족들이 즐기기 좋은 프로그램 뭐 또 연인끼리 가면 좋은 프로그램 이런 식으로 좀 짚어주실 수 있을까요? 네. 지금 현재 삼십 개가 넘는 기업에서 한 사십사 개 정도 프로그램들이 준비가 되어 있는데요",
  "어~ 그중에 이젠 가족들이 즐기기 좋은 프로그램은 민간 공유 자전거 에스바이트에서 진행하는 프로그램이 있어요",
  "그래서 공유 자전거를 타고 문화 비축기지 언덕을 누가 빨리 올라가기 올라가는지 아니면 누가 가장 느리게 내려오는지 이러한 어떠한 공유 자전거 그 대회가 있고요",
  "그리고 많은 시민들이 캠핑 의자나 해먹에서 야외에서 도서관을 즐길 수 있는 히든북의 야외 도서관 프로그램이 있습니다",
  "그리고 아무래도 문화비축기지가 새로 단장하고 예쁜 공간이다 보니까 연인들끼리도 많이 오실 것 같은데요",
  "꽃을 공유하는 제인 플리가 진행하는 프로그램이 있습니다",
  "그 플라워 클래스를 진행을 해서 꽃바구니를 만들고 그렇게 만들어진 꽃바구니를 복지 기관에 기증하는 프로그램이 준비가 되어 있고요",
  "그리고 참여자들이 칠 초 동안 움직이는 모습을 카메라로 찍어서 영상 플립북을 제작해주는 프로그램이 준비가 되어 있습니다",
  "그리고 금요일하고 토요일 같은 경우에는 청문 공패라고 미술 전시와 미술 전시를 보면서 음악 공연을 들을 수 있는 공연이 준비가 되어 있습니다",
  "그 프로그램에 참여 와주시면은 연인들끼리도 좋은 시간을 보내실 수 있을 것 같습니다",
  "예. 자~ 공유 서울 페스티벌 참여하고 싶으신분들 위해서 참여 방법 끝으로 정리해 주실까요? 네. 이천십팔 공유 서울 페스티벌은 내일 구월 칠일 금요일부터 구일 일요일까지 삼일갈 마포구에 있는 문화비축기지에서 진행이 됩니다",
  "어~ 월드컵 경기장역으로 오시면은 도보로 가깝게 오실 수 있으시고요",
  "행사에 대한 자세한 소개 그리고 사전 신청 진행 중에 사전 신청은 어~ 인터넷으로 공유 허브 씨 오브 점 케이알에 접속을 하시면은 다양 더 구체적인 설명을 들으실 수가 있습니다",
  "물론 사전 참가를 받고 있는데 사전 참가 신청을 하지 않으셔도 누구에게나 다 열려있는 축제이기 때문에 시민 여러분들께서 많은 관심과 참여 방문을 부탁드리겠습니다",
  "예. 자~ 서울시 사회혁신 담당관 임국현 팀장님 도움 말씀 들었습니다",
  "네. 어~ 어우 캘리포니아에서 네",
  "러브이제이 일삼 번 님 앱으로 문자 보냈는데 진짜 갑니까? 옵니다. 네",
  "저 보면 요즘은 애플이케이션이 워낙에 활성화 돼가지고 그죠 뭐 이렇게 지역 경계 그 라디오 주파수 가청권 뭐 이런 경계가 없어요",
  "그죠? 일구사육 번 님 네. 전형적인 가을 날씨였는데 요 며칠 약간 오늘 흐리기도 하고 이런 거 같습니다",
  "어쨌든 뭐 아무튼 좋은 계절이라고 다들 좋은 일 많으셨으면 좋겠어요 하셨네요",
  "둘파파 님도 오늘 날씨가 좀 흐릿흐릿한데 덥지 않은 느낌이 들어서 괜찮은 거 같다고 하셨어요",
  "오늘 밤에 또 살짝 비가 온다는 얘기도 있던데 그렇죠? 요즘 좀 비가 생각보다 자주 내리는 것 같습니다",
  "적당하게 막 이렇게 여름에도 자주 내려줬으면 참 좋았을 텐데 요즘 한 번 내리면 막 폭우 이러니까 또 무섭죠. 비소식이 있다 그러니까 이번에는 뭐 양은 조금 생각보다는 많다고 그러는데 오늘 밤부터 아마 중부지방도 영향을 받을 것 같습니다",
  "아주 싱그러운 시간입니다",
  "네. 우리 바쁜 일상 중에서 잠깐 쉼표 한 번 찍고 갈 수 있는 그런 코너죠",
  "김향희의 나무 목요일 오늘도 김향희 생태 활동가와 얘기 나눠보겠습니다",
  "어우 인사부터 아주 그냥  단아하고 네. 멋지십니다. 아무튼 이게 나무에 대해서도 좀 하나하나 알아가는 재미가 있고 특히 저같이 이제 관심이 좀 들했던 분들은 네",
  "아~ 이 시간을 통해서 참 자연과 접하는 것이 이렇게 기쁘고 즐거운 일이구나 네. 많이 느끼실 것 같습니다",
  "지난주에 이제 가죽 나무 얘기해 주셔가지고 예",
  " 가죽 나무 처음에 얘기할 때 저 같은 오해하는 분들이 많다고 그러셨죠",
  "사실은 뭐 이런 것도 이제 바로 잡아가는 기회가 되고 여러 가지 좋은 거 같습니다",
  "먹을 수 있냐 없냐 나는 이렇게 먹었다. 네",
  "게시판이 약간 잠시 소란스러웠다고 들었습니다",
  "자~ 오늘 어떤 또 재밌는 재미난 얘기 나무 이야기 들려주실 건가요? 지난주 지난주에는 우리 먹을 수 있느냐 없느냐에  나무에 관한 이야기였다면 예",
  "오늘은 좀 가을 분위기가 나잖아요",
  "약간 예. 선선한 바람이 아침저녁으로 그럼요. 이제 불어주니까 굉장히 좋은데 이럴 때 바람을 타고 음 향기가 난다면 어떨까요? 더할나위 없이 좋죠",
  "예. 저희가 향기 하면 예",
  "원래 꽃만 생각하잖아요",
  "근데 사실은 나무에 여러 가지 부위에서도 향기가 나죠",
  "오늘은 그 향기를 사람들이 어떻게 이용했나 예. 모기를 쫓는 이용했다는 산초나무 그리고 그와 닮은 초피나무에 대한 이야기를 한번 해볼까 합니다",
  "음 앞에 그런 저 처음에 설명이 없으셨다면 산초나무 초피나무 이런 얘기하셨을 때 네",
  "저는 또 이상한 소리 했을 것 같아요",
  "여기도 이제 모기를 쫓는 예",
  "향이나는 거예요? 네네",
  "모기가 싫어한다고 하는데 어~ 그렇군요. 네",
  "모기가 싫어하는 향이 어떤 향인지 한번 상상해 보세요",
  "그래. 이게 저 천연 어쨌든 방충제 뭐 이런 역할이었군요",
  "우선 이름이 좀 낯 낯설게 느껴지기도 하는데 낯설죠",
  "근데 사실은 산초나무하는 것보다 추어탕 하면 더 빨리 와닿으실 것 같아요",
  "무슨 탕이요? 추어탕이요",
  "가을하고 어울리긴 하지만 어~ 나무하고 추어탕하고 무슨 관계일까요? 네. 저희가 추어탕 가을 보양식으로 많이 먹잖아요",
  "어이구 네네. 그렇죠",
  "지금부터 좀 드시기 시작할 시기죠",
  "이렇게 추어탕에 음 저희가 그 비릿한 냄새 때문에 예",
  "여기에 같이 향신료를 넣어서 먹는 게 제피가루 예. 제피가루 제피가루 그죠 초피가루 아~ 이게 초피가루군요",
  "아~ 제피가루가 초피가루구나 에. 그 제피와 초피와 예예",
  "그 가루에 원재료가 되는 초피나무하고 아~ 산초나무하고 사실 굉장히 닮아있는 아~ 같은과 식물이에요",
  "아~ 비슷한 아이군요",
  "네. 비슷한 역할을 해주고요",
  "아~ 이게 저 그럼 향도 그러면 저 제피가루 초피가루 그거 생각하시면 네네네",
  "그 나무에서 나는 향이 그거군요",
  "네. 근데 초피가 훨씬 향이 강해서요",
  "실제 추어탕에 넣어먹는 건 산초보다는 초피나무 아~ 좀 들하게 예예. 열매 껍질을 예. 가루로 이용하죠",
  "그거 저 많이 닮았다고 그러셨는데 산초나무하고 초피나무하고는 뭐 어떤 게 닮았어요? 닮은 점은 향기죠",
  "일단 향이고 예. 그 둘다 운향과 식물이에요",
  "운향과 식물 하니까 굉장히 어려워 보이죠",
  "뭐라고 말씀드릴지 어렵게 느껴지죠. 네",
  "나중에 따로 여쭤볼려고  고맙습니다",
  "귤 유자 탱자 느낌 오시나요? 귤 유자 유자 탱자 예",
  "요 요런 게 이제 운 운향과예요? 예. 같은 향을 좀 비슷하게 아~ 예. 지니고 있는 나무들에 속하는 나무예요",
  "어 그러면 뭐 향 자체 뭐 맛도 그렇지만 여기서 나오는 과일도 근데 향 자체가 되게 상큼 뭐 이런 이름인데 그렇죠",
  "사람들에겐 상큼한데 모기에게는 어허 예. 모기를 안 좋구나 쫓는다고 하니까 네네",
  "그 산초나무하고 초피나무하고 그러면 겉으로 봤을 때 네네",
  "어 어떻게 좀 구별을 할 수가 있을까요? 둘 다 이제 키작은 나무에요",
  "그니까 길가에 사실은 이게 도시에 가로수로 보이지는 않지만 네",
  "도시 근처에 아파트에 정원수 뭐 이렇게 또는 숲 가장자리 이럴 때 살아 사실은 사람들이 너 있어 그 자리에 하고 알아보지도 못하는 어~ 그 정도요",
  "그런 나무가 이제 산초나무고요",
  "산초나무는 근데 사실 서울 위쪽 지방에 주로 나고 예",
  "이 초피나무는 경상도 아래쪽에서 어어 주로 많이 나는 나문데 가시가 있어요. 둘다 아~ 그래요? 예. 근데 이제 산초나무 같은 경우에는 예",
  "어~ 이렇게 어긋나서 줄기에 붙어있고 예예예",
  "초피나무는 가시가 마주나 있어요",
  "아~ 예. 그래서 조금 차이가 있고 가시 꽃피는 예",
  "가시의 모양으로 판단을 좀 할 수 있고 예. 근데 꽃피는 시기도 네",
  "초피나무는 봄에 산초나무는 지금쯤 지금쯤 지금쯤 꽃피면 한참 꽃펴서 산초나무 네네. 예",
  "이거 좀 좀 배워야 되겠는데  이 정도 가지고 사실 이렇게 자세히 봐도 그렇죠",
  "이게 뭘까 생각이 처음에는 음 나무가 다 똑같아 보여요",
  "근데 가까이 다가가다 보면 어 잎이 이렇게 달랐어 어 예",
  "발견하게 되는 거죠",
  "그거 이제 딱 발견되는 순간 이제 예",
  "어느 정도 눈이 열린 거죠",
  "초피나무 뭐 산초나무 얘기 하실 때 앞에 지금 띄워봤는데 이미지를 네",
  "저는 이거 지나와도 잘 모를 거 같은데요",
  "이게 저 구별이 그렇게 아까 말씀하신 대로 예",
  "자세히 봐야 되는군요",
  "아니 저 산초나무는 이제 모기를 예로부터 선조들이 쫓는 데 이용했다고 자연적으로 이용한 방법을 쓰셨다 그러셨는데 뭐 어떤 어떤 식으로요? 뭐 나무를 통째로 그냥 옮겨서 심으셨나 아니요. 산초나 이제 잎이 향이 굉장히 강해요",
  "이렇게 쓱쓱쓱 문지르면 네",
  "우리는 레몬향처럼 느끼죠",
  "이제 그 나뭇잎을 이렇게 망에다가 넣어놓고 네",
  "걸어두면 이제 자연적으로 모기나 아~ 그 근처에 오지 않았다 그래서 예예",
  "저는 아이들하고 숲에 들어가면 잎을 하나씩 따요",
  "그래서 코에도 붙이고 얼굴에도 붙이고 이마에도 붙이고  팔에도 붙이고 모기야 물럿거라 네. 그러면서 아이들에게 좀 나무와 가까워지게 하는 경험을 제공하고 있죠",
  "이게 자연으로부터 우리가 저 혜택을 받는 것들이 평소에 너무 많으니까 그렇죠. 네",
  "이런 것도 하나 그 딱 보고 어 산초나무네 뭐 초피나무네 네",
  "이렇게 아시는 분들은 네",
  "이렇게 이파리 하나 이렇게 살짝 그니까 고 정도는 괜찮죠? 체험해야 해요",
  "그러니까 실제로 내가 한번 따서 딱 코에 붙이면 맞아 맞아 절대로 잊지 않거든요",
  "향도 직접 느끼고 네네",
  "모기도 뭐 안 만날 수 있고 네",
  "아니 그 도시에서 쉽게 볼 수는 없다고 그러셔가지고 네",
  "아니 이게 보니까 뭐 산에도 많이 있네요. 보니까 그니까 아파트 뒷산 뒷산 되게 많아요",
  "그런 데 한번 찾아가 보시면 네",
  "오늘 말씀하신 게 떠오르신다면 직접 한번 이렇게 어디 몸에도 한번 대보시고 네",
  "잠깐 숲에 거니시다가 오셔도 좋겠네요",
  "산초나무가 호랑나비를 키운다고 네",
  "얘기가 있네요? 네",
  "이게 무슨 말이에요? 나무가 나무가 직접 키울 리는  없잖아요",
  "근데 우리가 나무는 꽃가루나 뭐 이렇게 그런 거만 상상하잖아요",
  "근데 나비가 되기 전에 애벌레는 사실은 식물에 잎을 먹고 살아요",
  "근데 나비 엄마는 이 산초향을 굉장히 잘 기억해요",
  "몸에 유전자 속에 아~ 기억하게 돼 있어요",
  "그래서 알을 낳을 때쯤 되면 산초나무를 딱 찾아가요",
  "아~ 찾아가서 잎에 알을 딱 놨는데 거기서 깨어난 애벌레가 이제 산초나무를 자기 밥상인양 이파리 다 그냥 야금야금야금 네. 다 먹고 자라서 다시 또 호랑나비가 되죠",
  "그니까 뭐 호랑나비를 결과적으론 키운다",
  "출산지와 서식지가 된  그 저 모기는 쫓지만 네",
  "그 향을 뭐 괜찮나 봐요. 나비는 나비 그니까 나비들은 향과 맛을 다 기억하는 거 같아요",
  "어 예. 그니까 배추흰나비 뭐 잘 맞나 봐요",
  "배추흰나비는 그게 약간 겨자에 쌉쓰 그 톡 쏘는 맛 어~ 기억해서 찾아가거든요",
  "어~ 근데 호랑나비 같은 경우는 요 레몬 향하고 요 톡 쏘는 이 맛 약간 예",
  "약간 매콤하다고 할까 아~ 예예",
  "그렇게 초피가루가 약간 매콤하면서 그렇죠",
  "그런 맛을 나비들이 좀 기억하는 거 같아요",
  "요게 취향에 잘 맞는 친구들이 있작년 네네",
  "그렇지 구구오이 번 님 제가 아~ 참 이게 표현을 잘했어야 되는데 저도 이 말을 처음에 드리고 싶었는데 김향희 생태 활동가에 목소리에서도 향기가 느껴진다고 저도 이 이런 멋있는 말로 시작을 했어야 됐는데 감사합니다",
  "담아내지를 못해가지고 그렇죠? 어제 산에 가셨는데 어떤 아저씨 한 분이 장아찌 담가먹는다고 산초 열매를 따고 계시더라고 하시네요",
  "지금은 장아찌 담기에는 너무 연근 느낌이었는데 아~ 마구마구 꺾어서 그냥  수거해가시는 느낌  그런 거 볼 때마다 좀 안타깝고 예",
  "좀 그랬던 불 마음 불편하셨다고 그러셨네 네. 근데 맞아요",
  "저희가 그니까 너무 많이 인간이 네",
  "가져가는 건 그렇지만 네",
  "또 인간이 나무하고 또 친해지는 방법 하나가 네",
  "또 그걸 이용하는 자연이 또 이렇게 주는 혜택을 적당히 예예. 네",
  "그런 거 다 따지면 이제 나 나비도 못 찾아가는 거고 그렇죠",
  "감히 거기에 어떻게 알을 낳습니까? 그렇죠? 네",
  "어~ 나 나비들도 참 애용한다고 그러니까 혹시 그래서 가시가 있거나 뭐 그런 걸까요? 음 가시가 아까 참 많다고 그러셨으니까 장미가 가시가 많죠",
  "근데 나무들도 가만히 보면 어 찾는 이가 많으면 좀 날을 세워요",
  "어 나 좀 제발 좀 그만 괴롭혀줘 어 그런 의미가 맞군요",
  "예. 그 두릅나무 엄청나잖아요. 가시 맞아요. 맞아요",
  "예. 근데 이렇게 자세히 보면 많이 찾아가는 뭐 동물들이 새순을 먹는다거나 응 뭐 이러면 대부분 가시를 좀 세우더라고요",
  "요게 이제 처음부터 어~ 이 아이들이 산초나무 초피나무가 처음서부터 그렇게 가시가 많지는 않았을 수도 있겠네요",
  "그렇죠? 그 글쎄요",
  "생태학적으로 보면 예",
  "역사를 겪으면서 가시가 예. 잎이 뭐 가시로 변하거나 그러니까 이런 형태에 변화가 오기 때문에 예",
  "상큼한 저 레몬 냄새 뭐 레 레몬향 요런 거를 이제 떠올리시라 얘기를 해주셨 해주셨기 때문에 예",
  "산초나무 잘 모르시는 분들이라도 네. 향 한 번 맡으시면 바로 바로 다가오실 것 같아요",
  "어~ 서울시민 님 아이디를 이렇게 딱 잡으시면 대표 주자가 되는 거 같은 느낌이죠? 경상남도 쪽에선 제피라고 부르고 요걸 겉절이에 넣어서 먹더라고요",
  "아~ 진짜 오~ 저는 뭐 엄청나게 좋아하는데 또 서울 올라오니까 여기 계신 분들은 좀 싫어하시던데요?  겉절이에 이걸 넣으시면 고춧가루 되시는 거죠",
  "어~ 약간 매콤하고 톡 쏘기 때문에 그러니까요. 네",
  "근데 비슷한 대체제가 될 수 있을 것 같긴 한데 처음 접하신 분들은 약간 놀라실 수도 있겠네요",
  "냄새가 좀 강해서요",
  "그러니까 초피나무는 잎에 이렇게 향을 발산하는 그 점 같은 게 있어요",
  "산초나무는 그게 그렇게 강하지 않거든요",
  "그래서 산초나무는 약간 상큼한 정도 그렇구나 초피나무는 조금 더 강해요",
  "조금 더 강하고 예예",
  "오팔칠사 번 님도 제가 알기론 열매는 같은데 향기는 다른 걸로 알고 있다고 경상도에서는 지피라고 합니다",
  "네. 사투리니까 그니까 제피 지피 그러니까 지역마다 달라서 뭐 이렇게 약간 좀 갈리는구나 네",
  "어 이분도 김치젓 겉절이에 넣어서 먹으면 좋다라고 하셨네요",
  "진짜 경상도 쪽에선 그렇게 만들어 먹는군요",
  "육삼육구 번 님 저는 추어탕에 산초나무 안 넣으면 안 먹습니다",
  "꼭 넣어야 돼고 갑자기 추어탕이 당기네요",
  "하셨던 네. 그래요",
  "네. 추어탕 드시면서 초피의 향을 한번 깊게 음미해 보시면 좋겠습니다",
  "갑자기 또 이렇게 음식 메뉴가 떠오르는  오늘 특별한 나무 목요일이었네요",
  "김향희의 나무 목요일 김향희 생태 활동가와 말씀 나눠봤습니다",
  "자~ 박혜경 씨가 부르는 레몬트리를 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "오늘 목요일 노무 상담으로 함께하실 수 있습니다",
  "이원성 노무사 스튜디오로 모셨습니다",
  "자~ 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 그리고 설치해 주시면 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "샵 영구오일 번 우무정 영구오일 번 장문 백 원 단문 오십 원 유료문자 이용하실 수도 있고요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있습니다",
  "맹성호 님 고용보험 낸 진 이 년이 넘었습니다",
  "몸도 아프고 개인사정상 퇴직을 하려고 하는데 회사에서는 권고 사직을 얘기해도 안 해주려고 합니다",
  "본인이 자진 퇴직하면 실업 수당 못 받는 겁니까? 질문하셨습니다",
  "네. 원래 이제 근로자가 사정상 퇴사를 하고자 할 때 실업 급여를 받기를 원한다 하면은 사원 사용자한테 권고사직으로 처리해 주세요 이렇게 요구를 많이 하거든요",
  "하지만 권고 사직이라는 건 회사 사정으로 근로자를 퇴사시키는 거기 때문에 어~ 이거를 개인 사정으로 퇴사하는 걸 권고 사직으로 신고하는 거는 사실과 다를 뿐만 아니라 사용자한테 좀 여러 가지 불이익이 올 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 사용자가 권고 사직으로 해줘야 될 의미는 없는 것이지요",
  "바람직하지도 않고요",
  "네. 다만 이 경우는 근로자 본인이 그~ 지금 건강상에 이유로 퇴사를 한 것이기 때문에 실업 급여를 받을 수 있는 방법은 있습니다",
  "그런데 이제 무조건 건강상의 이유로 퇴사했다고 해서 실업 급여를 받을 수 있는 것은 아니고요",
  "어~ 약간의 요건이 필요하죠",
  "일단은 어~ 건강상의 이유로 업무를 계속하는 것이 곤란해서 사용자한테 휴직이나 아니면 다른 업무로 바꿔줄 것을 요청했는데 사용자가 회사 사정상 이것을 들어주지 못해서 어쩔 수 없이 퇴사했다라고 하는 예",
  "사정이 있어야 돼요",
  "그렇기 때문에 일단은 휴직 신청이 허용되지 않아야 한다는 사정이 있어야 되고요",
  "그리고 실업 급여라는 것은 역시 이 퇴사를 하고 나서 구직 활동을 해야지 받을 수 있는 것이거든요",
  "그런데 건강상의 이유로 퇴사를 하신 분들은 사실은 구직 활동을 정상적으로 하기가 어렵죠",
  "음~ 그렇기 때문에 건강이 어느 정도 회복되어서 구직 활동을 할 수 있어야 한다는 거죠",
  "그래서 보통은 우리가 이 건강상의 이유로 퇴사하신 경우에 바로 퇴사하고 나서 실업 급여를 받으러 간다 이러면 곤란하고요",
  "음 어~ 적어도 한 두 달 정도 치료 예",
  "이런 것들을 거친 후에 건강이 회복되고 실업 급여를 받으셔야 한다는 거죠",
  "일단은 먼저 하실 일은 사용자한테 휴직을 신청하고 그래도 안 되면 퇴사를 하는 이런 과정이 필요합니다",
  "예. 뭐 자칫하면 이렇게 앞뒤가 안 맞는 개인적으로 또 네",
  "그런 상황이 생길 수도 있고 그렇죠",
  "여러 가지 문제가 좀 있을 수 있으니까 음 사실은 이제 원칙대로 하는 게 좋겠다 말씀하신 거고 보니까 지금 여러 질문들 중에 음 실업 급여란 단어가 지금 눈에 띄는 게 하나 더 있어서 구삼팔팔 번으로 질문주신 건데요",
  "어~ 다음 해 그니까 내년에 계약이 끝나면 급여를 줄인다는 말이 있어요",
  "이런 상황에서 제가 그만 두면 실업 급여 해당이 됩니까? 연차도 한 달에 하나씩인데 이것도 급여에서 적립했다가 이월달에 줍니다",
  "두 가지 질문을 주셨는데 그러네요",
  "우선 첫 번째 질문은 역시 실업 급여를 받을 수 있는가 하는 질문인데요",
  "지금 말씀하신 사유는 역시 뭐 스스로 그만 두는 거긴 한데 급여가 줄어드는 것 때문에 그만 둔다라고 하는 사정이 있거든요",
  "임금과 관련해서 실업 급여를 받을 수 있는 사유도 몇 가지 있습니다",
  "대개는 근로 조건이 저하되거나 사업주가 노동법을 위반한 경우에는 실업 급여를 받을 수 있어요",
  "대표적인 게 임금이 체불된 경우 네",
  "그리고 사업주가 최저임금법을 위반한 경우 네",
  "그다음에 우리가 어~ 사업주가 휴업을 하게 되면 근로자한테 적어도 칠십 퍼센트의 휴업 수당을 줘야 하는데 예",
  "그거를 주지 않은 경우 어 그리고 어~ 지금 말씀하신 이런 경우 그러니까 처음 계약을 할 때의 근로 조건이나 통상에 근로 조건보다 임금이 저하된 경우 이런 경우에는 근로자 스스로 퇴사하더라도 실업 급여를 받을 수가 있어요",
  "다만 약간의 요건이 필요한데 그 요건이라는 것은 퇴사하기 전 일 년 이내에 적어도 두 달 이상 그런 사유가 발생해야 된다는 거죠",
  "그니까 딱 한 달 임금이 감소했다든가 어 뭐 딱 한 달 최저임금을 위반했다든가 예",
  "이런 걸로는 되지 않고 적어도 장기간 이런 거 사정이 있었다는 것이 확인돼야 되고요",
  "두 달 이상은 돼야 되는군요",
  "그리고 그 확인은 근로 계약서라든지 임금 대장이라든가 이런 것들을 통해서 실질적으로 근로 조건이 저하됐다는 거 입증할 수 있어야 됩니다",
  "그렇기 때문에 내년에 만약에 급여가 감소된다면 어~ 당연히 두 달 이상 급여가 감소된 경우에 실업 급여를 받을 수 있고요",
  "그때는 근로 계약서나 임금 대장 첨부해서 근로자 스스로 그렇게 신청을 하면 되고요",
  "음 지금 두 번째 연차 관련하신 질문을 해주셨는데 어 연차를 한 달에 하나씩 주는데 급여에서 적립했다 이월에 준다라고 말씀하셨거든요",
  "그니깐 제가 이 질문을 정확히 지금 이해했는지 모르겠는데 이 말씀은 아마도 연차를 실제로 쓰지 못하게 하고 이거를 급여에서 연차 수당을 떼었다가 지급한다는 말인 거 같아요",
  "그런데 그것은 물론 잘못된 거죠",
  "그런데 그것을 다시 이월달에 수당으로 주는 거니까 어떻게 보면 연차 수당 주는 거 같은데 네",
  "이거를 급여에서 뗀다는 말씀이신지는 좀 음 불명확합니다",
  "그래서 만약에 급여에서 떼어서 연차수당을 적립해주는 거라면 당연히 근로기준법 위반이라는 거 알고 계시면 될 것 같습니다",
  "예. 원래 받으셔야 될 급연데 그냥 명목만 이래가지고 그렇죠",
  "따로 따로 받는 거니까 거기서 연차 수당을 별도로 적립한다는 건 조금 이해가 안 되는 방식인 거 같아요",
  "팔공공오 번 님은요",
  "이삿짐 센터 사업잡니다",
  "산해보험 들어주려고 하는데 근로자들 일하는 분들이 산재보험을 안 들려고 해요",
  "이 질문은 산재 보험에 관해서만 주셨는데 네",
  "사실은 근무하시는 분들이 산재보험을 안 들려고 한다는 건 조금 이해가 안 되는 부분이기는 해요",
  "왜냐하면 산재보험을 근로자가 안 든다라는 건 보통 보험료 때문일 가능성이 높은데 산재보험료는 근로자가 내지 않거든요",
  "아하 사업주가 전액부담을 하는 것이기 때문에 예",
  "산재보험을 근로자가 안 들려고 한다는 건 좀 잘못된 거 같고 아마 사대보험을 전체적으로 다 가입할려고 하는데 예",
  "근로자가 싫어하는 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "어쨌거나 이 산재보험이던 다른 사대보험이던 일종 요건을 갖추면 가입을 해야 되는 게 법적 의무지 이것은 근로자가 희망한다고 해서 해주는 것은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 근로자가 희망을 하지 않더라도 예",
  "가입을 해야 되는 게 원칙이라는 거 네",
  "다만 이제 일개월 미만 근무하는 일용근로자라면 가입을 하지 않아도 되는데 네",
  "다만 산재보험의 경우에는 일개월 미만 근무하는 일용 근로자도 신고를 해줘야 됩니다",
  "음 그렇기 때문에 산재보험은 모든 근로자가 다 가입을 해야 된다라는 거를 알고 계시면 되고요",
  "사대보험 중에서도 산재보험은 사업주 입장에서는 뭐 단기 근로자라 해도 무조건 가입을 해야 되는 걸로 그렇죠",
  "우리가 이제 건강보험과 국민연금은 일개월 이상을 근무할 때만 가입을 하는데 산재보험의 경우에는 일개월 미만 근무 해도 가입을 해야 됩니다",
  "가입을 하는 것이 아니라 일용 근로자를 별도로 신고를 하시고 하면 네네",
  "그리고 이제 한 가지 더 말씀드릴 거는 예",
  "만약에 가입을 하지 않은 상태에서 근로자에게 재해가 발생하면 어떻게 되느냐 그렇죠",
  "이거는 좀 알아두셔야 될 거 같은데 예",
  "회사가 산재보험에 가입하지 않더라도 근로자에게 재해가 발생하면 산재보험으로 보상을 받을 수가 있습니다",
  "다만 이제 소급해서 가입을 해야 되고요",
  "만약에 회사 자체가 산재보험에 가입이 안 돼서 근로자가 가입된 근로자가 한 명도 없는 상태에서 재해가 발생했다",
  "그런 경우에는 근로자한테 우선 보상을 해주고요",
  "보상한 금액에 오십 퍼센트를 사용자에게 일시에 청구하게 됩니다",
  "아~ 그니까 사업자 입장에서도 네",
  "뭐 혹 그러면 안 되지만 혹여 그런 일이 생겼을 때는 나중에 목돈이 그렇죠",
  "한꺼번에 나가야 되는 경우도 생길 수 있고 보험료를 내는 거보다 훨씬 더 큰 손해가 발생하는 것이기 때문에 그러니까 이것은 근로자의 의사를 물어보지 않고 그냥 사대보험 신고를 하는 게 맞다고 생각됩니다",
  "예. 그간 이제 저희 많이 들어온 질문에 어~ 비춰보자면 아마 저 근로자 입장에서 네",
  "사대보험 가입하려고 하는데 이게 안 돼 있다가  나중에 이제 문제가 생기더라 뭐 이런 경우가 대부분이었는데 어~ 이 경운 좀 정 반대상황이네요",
  "익명으로 택시 기삽니다. 하신 분 저희는 팔월 한 달 동안 회사에서 삼박 사일 동안에 휴가를 줍니다",
  "팔월 한 달 내 휴가 하는 동안 휴가 기간에 결근은 뭐 절대 허용이 안 되는데 만약에 결근을 하게 되면 하루치 사납금을 가불 처리를 합니다",
  "어~ 이렇게 가는 게 정당한지요",
  "하루 사납금은 십 만 원으로 측정이 되어 있습니다. 하셨네요",
  "요게 제가 읽다가 뭐 노무사님  잘 이해 가시나요? 상황이 저도 이 질문을 답변드리기 위해서는 조금 그 상세한 정보가 조금 더 필요한 거 같아요",
  "뭐 일단 질문 자체가 어~ 휴가 기간 동안 결근이 허용되지 않는다라고 말씀을 해주셨는데 그럼 휴가 때 나 나오셔야 된다는 말씀이에요? 예. 그니까 휴가 기간에 결근을 한다 이거는 좀 언뜻 이해가 안 되는 부분인데 네",
  "제가 이해하기로는 그렇습니다",
  "팔월 한 달 동안에 삼박 사일 휴가를 준다고 하셨잖아요",
  "그니까 여기서 팔월 한 달 되는 삼박 사일의 휴가를 근로자들이 돌아가면서 이용하는 거 아닌가 싶어요",
  "한 달에 기간 동안 음 그리고 팔월이라는 요 기간 동안에 결근을 할 수 없다. 왜냐하면 아~ 다른 근로자들이 휴가를 메워야 되니까 사용하고 있으니까 결근을 해서는 안 된다 예예",
  "이 말씀인 거 같습니다",
  "네. 그니까 삼박 사일 그렇죠",
  "택시회사에서 자~ 여기서 일하시는 모든 분들 팔월에 삼박 사일 기간 정해서 다 쉬십시오 이렇게는 안 될 테니까 그렇죠",
  "그렇기 때문에 아마 여기서 휴가 기간이라는 건 본인의 휴가 기간을 얘기하는 게 아니고 음~ 다른 분들이 쉬는 동안에 다른 분들이 쉴 때 근로자가 이제 근무를 빠져선 안 된다는 얘기 같은데 네. 네네",
  "어~ 어쨌거나 결근을 한다고 그러면은 급여에서 임금을 공제할 수가 있는 것입니다",
  "원칙적으론 하루를 결근하게 되면 하루분의 임금과 그다음에 우리가 주휴라는 것은 한 주일을 개근해야 주기 때문에 하루를 결근하면 주휴도 공제할 수가 있거든요",
  "그렇다면은 이론상으로는 하루 결근하면 이일분의 임금을 공제하더라도 법에 저촉되지 않는다는 거죠",
  "어~ 그렇게 되는군요",
  "예. 그래서 지금 하루 사납금을 가불 처리한다라고 말씀하셨는데 네",
  "다른 급여를 공제하지 아니하고 오로지 그냥 사납금만 이거를 공지하는 걸로 예",
  "어~ 끝낸다라고 한다면 제가 볼 땐 근로기준법에 위반은 되지 않을 가능성이 훨씬 높아요",
  "근데 지금 이제 원칙적으로 처분하는 거에 비해서 다른 쪽으로 가는 거니까 그걸로 갈음한다 이렇게 처리가 되면 네",
  "뭐 큰 문제는 되지 않을 거라고 하셨는데 어쨌든 원칙대로 하는 건 아니니까 그거는 별 그렇죠",
  "원칙대로 할려면 어~ 그 결근한 일수와 주휴를 계산을 해가지고 그러니까요",
  "그 시간과 금 어~ 맞게 그 시간에 맞게 근로를 제공하지 않은 시간에 맞게 급여를 공제하는 게 맞는데 사납금만 공제하는 것은 제가 볼 땐 좀 잘못된 방법이기는 해요",
  "아하 하지만 이것이 실제로 근로자에게 임금면에서도 손해가 되는지 어떤지는 어 그것은 계산을 좀 해봐야 될 문제라는 생각이 드네요",
  "예예. 뭐 절차상으로 큰 뭐 나중에 문제가 되는 부분은 없을 거라고 예상하시는 건가요? 일단은 뭐 원칙대로 가는 건 아니지만 만약에 근로자가 임금에서 실제로 더 적게 받아가는 손해가 발생한 게 아니라면 문제는 되지 않을 것이라고 생각됩니다",
  "어~ 질문들이 여기저기 막 쏟아지고 있어서 사공구오 번 님 사연 볼까요? 갈비집 운영하고 있습니다",
  "요즘 인건비 때문에 직원들을 줄이고 아들과 남편을 불러서 운영하고 있습니다",
  "가족 경영하시는군요. 지금 예",
  "이 경우에 남편과 아들의 인건비를 책정해도 소득공제가 가능하겠습니까? 또 사대보험 가입은 어떻게 할까요 하셨습니다",
  "일단은 가족에게 인건비를 지급하는 경우에요",
  "어~ 가족에게 임금을 지급하더라도 실제로 근로를 제공했다면 어~ 가족에게 지급한 인건비도 사업상 비용으로 처리가 됩니다",
  "그리고 그 가족분들은 급여를 받았으니까 예",
  "그 받은 급여를 근로소득으로 신고하겠죠",
  "음 근로소득으로 신고를 한다면 나중에 이 종합소득세를 신고하거나 연말정산을 할 때 당연히 어~ 여러 가지 공제 요건에 따른 소득공제나 세액 공제 동일하게 받을 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 가족이라 하더라도 뭐 인건비와 관련한 세무처리는 일반 근로자와 전혀 다르지 않다. 이렇게 생각하시면 되고요",
  "물론 실제 근무를 하는 경우에 그렇단 말씀입니다",
  "어~ 그다음에 사대보험에 대해서 말씀을 하셨는데요",
  "국민연금과 건강보험인 경우에는 가족이라 하더라도 동일하게 가입을 합니다",
  "그렇기 때문에 그 회사에서 인건비를 지급받았다면 일반 근로자와 동일하게 어~ 국민연금와 건강보험은 가입을 하셔야 돼요",
