  "그러니까 미중이? 그렇습니다",
  "아~ 북미가 북미겠죠",
  "북미 네. 북미가 그래서 미국과 한 중국과 한국이 그런 역할을 했던 겁니다",
  "그래서 북한에게 당신들이 미국한테 하고 싶은 얘기가 뭐냐",
  "그리고 미국도 지금 트럼프 정부가 말은 이렇게 하지만 북한 체제를 붕괴시킬려고 하거나 네",
  "또는 흡수 통합하려고 하는 의지를 갖 미국은 갖고 있지 않다",
  "음~ 음음 선제 핵 공격 의지도 미 북한 미국은 갖고 있지 않다라고 네",
  "우리에게 설득을 하는 겁니다",
  "음~ 음~ 그리고 또 북 미국에 대한 북한의 메시지가 있어요",
  "그거를 이런 회담 끝나고 나면 당연히 미국에 설명을 하거든요",
  "그때 북한이 요구하는 건 이거고 미국과의 대화를 요구 원한다라는 걸 우리가 전달하면 그런 걸 통해서 북한과 미국이 대화에 앉으면 그런 게 북한에서 그런 이유 때문에 핵 문제도 대화를 하게 된다는 거죠",
  "네. 그래서 의원님께서 남북 대화와 북미 대화는 자동차의 두 바퀴이었따",
  "수레를 그래서 두 바퀴로 바퀴 두 개가 네네",
  "같이 움직여야 되잖아요",
  "그래서 두 개가 같이 움직이려면 앞으로 못 나가는 건데 음~ 과거 역사적 경험을 보면 약간의 시간적 개입은 있습니다",
  "예를 들면 이천년은 육일오 정상 회담을 먼저 하고 북미 정상 회담그때 미국과 북한이 xxxxx하고 조명록 차수관 당시 네",
  "워싱턴과 평양을 왔다 갔다 했죠",
  "반면에 이천칠년 같은 경우는 이일삼 합의가 먼저 이뤄지고 미국과 북한 간에 네",
  "합의가 유월달에 또 있습니다",
  "음~ 당시 미국 대표가 평양을 방문한 이후에 칠월달에 우리 측 대표가 평양에 가면서 그 이 차 정상 회담이 성사되거든요",
  "음~ 그러니까 미국 때로는 북미 회담이 앞서가고 때로는 남북 회담이 앞서가지만 하나가 움직이면 자동적으로 나머지 하나도 같이 움직인다는 것이죠",
  "자 그러면 남북이 이렇게 만났으니까 다음은 북미가 만날 차례네요",
  "그렇게 돼 돼야  순수한 구조로 가는 겁니다",
  "네. 그럴 수밖에 없다",
  "그것이 그렇게 돼야 하는 거고요",
  "굉장히 또 쉽지 않은 이후에 난관이 있기 때문에 네",
  "거기에 이제 우리 정부에 외교력이 있는 거고 으흠",
  "중국의 역할이 또 있는 겁니다",
  "의원님께서는 이게 뭐 합의는 못하더라도 일단 의제를 던져놓고 쟁점 토론을 해봐야 된다",
  "그런데 아까 이제 김 교수님께서는 이게 참 안 할 수도 없고 또 할 수도 없고 이게 또 깨지면 또 어떡하나 이런 걱정이 있어서 이 이슈를 어떻게 해야 되나 아 아닙니다",
  "아닙니까? 저는 충분히 얘기할 수 있다고 생각하고요",
  "아까 정확하게 우리 홍 의원님이 말씀하였듯이 네",
  "저는 이번에 간 봐야 된다고 생각합니다",
  "실제로 간을 봐야 된다",
  "근데 이제 아까 말한 합의문에 네",
  "그 부분에 예민한 부분은 합의문에 안 넣더라도 네",
  "저는 이렇게 허심탄회하게 얘기할 때 우리의 뜻을 충분히 알려야 되고 북한이 어떤 정도 강경한 수준에서 그걸 얘기하고 싶어하는지",
  "이것만 얘기하고 싶어하는지 조건부 얘기를 하고 싶어하는지에 대한 네",
  "그거 없이 후속 회담을 어떻게 준비하겠습니까? 음~ 저는 해야 된다고 생각을 해요",
  "저는 이제 개인적으로 궁금한 게요",
  "지금 중국에서 쌍중단 얘기를 계속 하고 있지 않습니까? 뭐 그러면 이제 평화 한반도 평화에 뭔가 물꼬를 뜰 수 틀 수 있는 것처럼 얘길하는데 쌍중단 성격은 아니지만 우리가 자의적으로 우리의 판단에 따라서 미국하고의 협력을 통해서 한미 연합 훈련을 평창 올림픽에 평화적 개최를 위해서 네네네",
  "한미 연합 훈련을 연기를 했어요",
  "중단한 건 아닙니다",
  "그리고 언제할지는 아직 결정을 안 했어요",
  "언론은 사월 중순 정도 되지 않겠냐",
  "이렇게 하지만 아직 정확한 날짠 지금 안 나온 상황이죠",
  "그러면 북한이 우리 했잖아요",
  "우리가 자의적으로 한 거예요",
  "누가 시킨 거 아니고 자 그러면 북한도 뭘 좀 해야 되는 거 아닙니까?  그래서 핵과 미사일 모라토리엄 선언을 북이 좀 해주면 미국 입장에서는 선언 이후 육십이일이 지나면 대화의 신호로 보겠다",
  "이런 얘기를 조셉 윤 등이 하지 않았습니까? 네네",
  "그 북한이 어떤 선택을 할까요? 좀 협조 해주면 좋죠",
  "그런데 이게 그 전에 그 전에 이 쌍중단론에 대해서 네",
  "이 우리 정부는 사용하기를 굉장히 꺼려합니다",
  "일단 음~ 왜냐하면 이거는 이미 쌍중단이라는 합법과 불법을 교환할 수 없다고 그렇죠",
  "또 하나 약점이 뭐냐면 북한이 완성을 선언했는데 네",
  "무슨 중단이냐하는 쪽에 보수 쪽에 그렇죠",
  "그래서 이걸 사용하진 않지만 실제로는 그런 효과가 나타나는 거죠",
  "음~ 더 이상의 도발을 하지 않고 네",
  "그다음에 협상을 통해서 문제를 해결하고",
  "그렇다면 지금 자연스럽게 연기가 됐고 네",
  "그다음에 또 가능하다면 뭐 일년에 두 번 하니까 네",
  "팔월까지 이렇게 합치면 아~ 한 번으로",
  "그게 한 번으로 줄이게 되면 우리가 이제 한 번으로 퉁치자",
  "사월까지가 아니라 네",
  "팔월까지도 연기시킬 수 있는 우리가 시간을 벌 수 있는 게 생기는 거죠",
  "음~ 그 사이에서 아까 말씀하신 거 그야말로 외교력과 대북 협상력을 높여서 네",
  "이 부분에 대한 북한의 적극적인 자세 협상의 자세를 끌어낸다면 네",
  "오히려 미국을 압박만 하다가 네",
  "오히려 북한하고 대화하는 것을 스스로 굴복이라고 생각하는 강경파들이 있었는데 네",
  "한국이 퇴로를 열어준 것일 수도 있거든요",
  "아~ 그래서 트럼프가 저렇게 강경하게 나오다가 네",
  "저는 아직도 완전히 믿는 것 같진 않아요",
  "한번 해봐라는 측 측면이 굉장히 있는데 네",
  "실제로 우리가 해버리면 네",
  "상당히 이 부분에 대해서 저는 트럼프를 다시 주인공으로 만들어주는 거죠",
  "그건 굉장 이미 주인공이 됐어요",
  "그것도 이제 앞으로도 계속 주인공으로 만들어나가면 아하 이 부분이 선순환 구조를 전 이룰 수 있다고 생각합니다",
  "아~ 트럼프가 노벨 평화상 받는 겁니까? 아~ 저는 받고  우리는 우리는 평화상 가자고 우리 평화 가자고 아~ 우리는 평화를 가져오고 노벨 평화상은 그냥 네. xxx 줘",
  "트럼프 열 개라도 주고 싶습니다",
  "열 개라도 주고  혼자 줄 수 있습니까?  평화 체제만 만들 수 있다면 트럼프 대통령에게 노벨 평화상 열 개라도 주고 싶다",
  "근데 의원님 그 보수 쪽에서는요",
  "제가 어쨌든지 기자 입장에서 그 반대 입장에서 좀 여쭤볼게요",
  "그 한미 연합 훈련 이 얼마나 중요한 훈련인데 한국 전쟁 이후에 우리가 늘 지금 분단된 지가 언젠데 그거를 왜 훈련을 연기를 하냐",
  "그 시간을 정확히 밝히라고 지금 유승민 의원이 압박을 하고 있습니다",
  "유승민 대표가 왜 한숨을 쉬세요?  그 안보에 대해서 잘 모르시는 분이 늘 안보 전문가인척 해서 제가 그러는데 아~ 유승민 대표는 안보 전문가가 아닙니까? 원래 경제학자잖아요",
  "아~ 국방 위원장을 했 했을 뿐인가요? 뭐 그거는 저 제가 안 계신 분 얘기는 그런데 네",
  "그러니까 한반도에서 한미 군사 훈련을 왜 하죠? 그러니까 저는 목표와 수단에 대해서 그 착각을 하면 안 된다는 겁니다",
  "그러니까 한미 동맹도 목표가 아니라 수단이죠",
  "음~ 그러니까 한미맹을 위해서 모든 걸 희생할 수 있다",
  "저는 이것도 이 잘못된 겁니다",
  "한미 동맹이 필요한 이유는 한반도의 평화와 우리 국민의 안전이거든요",
  "그래서 한미 동맹이 필요한 거예요",
  "그래서 저희들도 한미 동맹을 그런 차원에서 수단적 차원에서 정책 수단 차원에서 한미 동맹을 받아들이고 있는 건데 네",
  "한미 동맹을 위해서 전쟁을 하자? 대한민국이 불바다가 돼도 좋다? 이건 잘못된 거죠",
  "그리고 한미 군사 훈련이 한반도의 안전과 평화. 그러니까 예를 들면 압도적 군사력을 통해서 북한에게 우리에게 도전하지 마 우리에게 도발하지 마라는 메시지를 주는 거라면 네",
  "그런 게 필요한 시기가 있고 네",
  "또 그렇지 않고 우리가 군사 훈련을 약간 뭐 조정 음~ 그 아까 뭐 쌍중단 이런 게 중단이나 뭐 축소 이게 불편하면 네",
  "저는 그냥 조정이라고 할게요",
  "네. 조정을 해서 쌍조정입니까?  우리 이제 한미 군사 훈련에 대해서 우리가 이런 저 아까 말씀해드린 기한이 어차피 사월 이후로 미뤄졌기 때문에 다른 훈련과 중복해서 일정을 조정할 수밖에 없어요",
  "음~ 규모나 성격을 섞어서 하거나 이렇게 할 수밖에 없기 때문에 네",
  "그런 조정을 통해서 약간의 성의를 보이고 북한이 당장 저는 모라토리움 안 할 겁니다",
  "음~ 다만 모라 사실상의 모라토리움",
  "음~ 그러니까 그 앞으로부터 한 삼사 개월 동안 네",
  "실제로 북한이 못하죠",
  "그 미사일 실험이나 핵실험을 하지 않는다면 네",
  "대화의 환경이 만들어지는 거고 저는 그러한 조건 하에서 네",
  "북미 간에 일단은 낮은 차원에서부터 대화가 시작될 거라고 생각을 해요",
  "음~ 사실상 따지고 보면 오늘 회담 분위기만 놓고 보면 평창 올림픽 기간 동안에 도발하지 않겠죠",
  "왜냐하면 민족적 대사라고 했거든요",
  "그러면 안 한다고 보면 지금 한 달 정도 지났으니까 한 두 달",
  "그거 뭐 따져보면 사실상 백일이 넘는 거예요",
  "그러면 사실상 모라토리엄으로 우리가 보고 쌍조정상태에 들어갔다",
  "그러니까 이런 거 자꾸 북한에게 네",
  "이게 외교로 하는 거는 네",
  "실리를 찾아가는 게 아니라요",
  "실리가 있는 곳에 명분을 세우는 겁니다",
  "아~ 그러니까 좋은 말씀입니다",
  "저쪽에 그러니까 때로는 상대방의 체면을 살려주는 거거든요",
  "그러니까 우리는 북한이 실험을 해서 모라토리움을 선언하라가 아니라 네",
  "북한이 한 삼사 개월 정도 하면 사실상 미국 아까 조셉 윤 대표 얘기한 것처럼 네",
  "그 효과를 거두는 거거든요. 실질적으로 그러면 우리의 워딩은 사실상의 모라토리움이라고 얘길하면 되는 거고요",
  "그다음에 북 북의 입장에서도 훈련 중단이 아니라 최소한 남 남 한국과 미국 정부가 이 한반도의 평화 안정을 위해서 성의있는 조치를 취했다",
  "이런 정도로 해석을 하면서 서로 간의 이런 대화의 모멘텀을 찾아가는 거죠",
  "그게 명분이 있는 실리가 있는 곳에 명분을 만들어서 이어 대화의 모멘텀을 이어가야 되는 거죠",
  "제가 조셉 윤의 육십일 법칙에 대해서 누구보다 잘 아는데요",
  "왜냐하면 처음부터 제가 다 들었습니다",
  "직접 조셉 윤한테 들었습니다",
  "그러니까 그 화성 십삼을 쏘고 나서 네",
  "육십일이 거의 다 돼가는데 사실 못 참고 사실상 핵실험을 했죠",
  "그때 이제 조셉 윤이 한 얘기가 아~ 우리 육십일 법칙이 있는데 북한한테 충분히 홍보하지 못했다",
  "육십일 좀 참아달라는",
  "그래서 고다음에 칠십삼일인가 침십사일을 쉬었죠",
  "그때는 얘길 했습니다",
  "그런데 유엔에서의 그 말 공방 때문에 북한이 굉장히 그 부분에서 충격을 받았고요",
  "아~ 그래서 사실 그 화성 십오까지 굉장히 가속을 냈고 그 중간에 조셉 윤이 실제로 북한에게 대화를 하자고 요구했었습니다",
  "그런데 북한이 거절했습니다",
  "음~ 오히려 다 하고 나중에 보자는 게 북한의 입장이었거든요",
  "아~ 우리의 xx를 완성하고 완성하고 나서 그다음으로 보자",
  "사실 그래서 쏭타우도 안 만난 거거든요",
  "그러니까 북한이 어떤 의미에서 마무리하는 시점이기 때문에 네",
  "저희는 다시 북미가 대화할 여건은 충분히 돼 있다고 생각합니다",
  "지금 오늘부터 올림픽 휴전까지 계산을 하면 칠십육일이거든요",
  "이 사이 기간동안 정말 아무 일이 없다면 사실상 쌍조정으로 우리가 선언하는 것으로  자꾸 밀 밀고 계시는데 뭔가를 네. 쌍조정 본인의 본인의 뭐를 밀고 계신 거 같았습니다",
  "정봉주 의원을 좀 닮아가시네요 제가요? 그림자가 보입니다",
  "아니. 저 안 좋아 별로 안 친해요",
  "왜 그러세요? 아 아닌가  근데 이럴 수 있어요",
  "지금 두 분께서 굉장히 좋은 말씀을 해주지만 보수적인 분들은 꿈보다 해몽 아니야? 이렇게 생각할 수도 있는 거 아닙니까? 우리가 좀 너무 해석에만 몰두해있는 거 아니냐",
  "실제 현실은 안 그럴 수도 있다",
  "좀 차갑게 봐야 될 필요성도 있는 거 아니냐라고 비판적으로 보실 수 있어요",
  "네. 의원님 어떻게",
  "저도 진짜 차갑게 봅니다",
  "아까 제가 그래서 큰 기대 안 한다 그랬잖아요",
  "그러니까 지금 돌여 그 일부 보수 언론이나 야당에서는 네",
  "자꾸 이 처음부터 모든 거를 꼬 꼬아서 보는 거죠",
  "그러니까 예를 들면 마치 한국과 미국이 갈등이 있는 것처럼",
  "그러다가 그 저 트럼프 대통령이 아닌 게 확인이 됐잖아요",
  "나는 백프로 지지한다니까 깨갱했죠? 이게 아닌가베",
  "트럼프가 트럼프가  아~ 트럼프가 지금 xx이 아니야",
  "뭐 정국은 아니더라도 갑자기 문빠가 돼버린 거죠",
  "어~ 트럼프도 문빠네. 이렇게 되면",
  "그런 상황이 돼버리고 그다음에 그래서 그건 아닌 거고 이 일 아닌 거구나",
  "그래가지고 해봤자 성과가 없을 거야",
  "그니까 자꾸 그걸 얘기할 거예요",
  "뭐 남북 회담 해가지고 야 비핵화 문제 제기 못하고 그거 합의 못 끌어냈다",
  "음~ 이런 얘기를 세게 주장할 가능성이 있는데요",
  "아까도 얘기했지만은 이렇게 이 지금 현재 한반도 상황이 네",
  "제가 보기에 문재인 대통령 아니라 네",
  "뭐 진짜 트럼프 대통령 그 할아버지가 와도 남북 관계를 한 번에 해결할 수 있는 상황은 아니에요",
  "그니까 그러기 때문에 이 문제는 단계적이고 굉장히 점진적이고 그다음에 차분하게 인내심을 가져야 되는데 네",
  "도리어 자꾸 선동을 하는 겁니다",
  "이걸 해야 되는데 못 했지",
  "근데 아까도 말씀드렸지만 네",
  "외교 이 관계나 남북 특히 남북 관계에서는 네",
  "이 빙산의 일각이라 그러잖아요",
  "전체 밑에서 보이지 않는 부분에 대한 네",
  "그 이해가 없으면 두 가집니다",
  "일부러 안 보거나 알면서 으흠 진짜 아니면 무지하거나 무지하거나 네. 그 저쪽 그~  저 저쪽 늘 자유당이나 이쪽이 학습능력이 없어서야 늘 걱정이 합긴 합니다만",
  "공부를 좀 해야 됩니까? 그분들은? 근데 공부를 능력이 없어서 그니까 볼 때마다 차갑게 봐요",
  "저도 차갑게 보는데 우리는 굉장히 흥분하고 있다고요",
  "저는 흥분 안 하고 있는데 왜냐",
  "말씀하신 것처럼 이게 처음에 아까 제가 조셉 윤 얘기한 거는 그리고 틸러슨이 아무 조건이 없다는 거는 그냥 탐색적 대화는 쉽게 만날 수 있지 네",
  "미국은 비핵화를 아직 고집화하고 있고 네네",
  "북한은 아직 핵을 인정하는 군축을 갖고 있기 때문에 결국 어느 순간에 부딪칠 수밖에 없거든요",
  "그게 쉬운 얘기가 절대 아닙니다",
  "지금 오늘 보면 그 교황께서 특별하게 메시지를 발표하셨어요",
  "우리 회담에 맞춰서 발표를 하셨는데 고맙게도",
  "네. 남북 대화를 전 세계가 지지해줬으면 좋겠다",
  "그야말로 이제 이 평화의 사도가 나선 거 아닌가라는 생각이 교 교황 교황님도 문빠가 됐네요",
  "너무 문빠 밀고 계신 거 아니에요? 아니",
  "뭐 저쪽 시각에서 아니",
  "근데 제가 이 얘기는 꼭 여쭤봐야될 거 같아서 시간이 많지 않는데 일본 얘깁니다",
  "지금 오늘 강경화 장관이 한일 그 일본군 위안부 문제 후속조치에 대해서 발표를 했는데요",
  "피해자 중심주의를 굉장히 강조했고 십억 엔을 돌려주는 방안에 대해서 얘길 했습니다",
  "삼십 초씩만 이 일본이 어떤 역할을 할지만 말씀을 듣고 아이 다음에 다시 모셔야되겠다",
  "네. 어쨌든 저 우리가 다 조사 다 해서 네",
  "한일 간에 지난 십이월 이십구일",
  "이천십오년에 있던 합의가 잘못됐다 해서 네",
  "되돌리는 조치기 때문에요",
  "저는 물론 그 한일 간에 어떤 외교적 합의를 백지화하는 건 아니고 네",
  "다만 그 기존에 잘못된 것을 바로잡는 과정이 필요하다고 생각을 합니다",
  "그래서 충분히 일본에게 우리 입장을 설명을 하고 네",
  "이 이 관계를 다시 바로 잡는 노력이 필요하다고 뜻을",
  "저는 사드 해법이 우리한테 좋은 벤치마킹이라고 생각합니다",
  "두 분께 너무 간단하게 김준형 교수님께서 말씀을 해주시는 바람에 저한테 시간이 좀 생겼습니다",
  "어쨌든 위중한 시간이 지나가고 있다",
  "이 시기를 우리가 평화에 완벽한 시간으로 만들어야 된다는 말씀 좀 드리면서요",
  "오늘 말씀 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "일월 구일 화요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "깨어있는 서울시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 일월 십일 수요일 장윤선에 이슈파이터 첫 번째 주제는 남북 고위급 회담 결과 분석입니다",
  "함께해 주실 특별한 손님을 한 분 모셨습니다",
  "참여정부 마지막 통일부 장관으로서 이천십칠 년 남북 정상회담을 총괄하신 분입니다",
  "이재정 경기도 교육감님 모셨습니다",
  "제가 어떤 인터넷 방송할 때 보다 훨씬 더 저희가 이슈 파이터에 자주 모시는 것 같습니다",
  "네. 또 이렇게 이슈가 생기는 것이 그러니까요",
  "어쩌면 우리나라가 좀 활성화된 거 아닐까요? 네. 그러니까요 작년까지만 하더라도 금방 전쟁이 날 것 같았는데 올해 같으면 금방 통일이 될 것 같습니다",
  "시청자 여러분들께서도 인터뷰에 함께 참여하실 수 있으십니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 주시기 바랍니다",
  "현재 페이스북 라이브로도 여러분 함께하실 수 있거든요",
  "여러분 주변에 많이 널리 알리셔서 이재정 교육감님과 통일 이야기 함께 나눌 수 있는 기회 만들었으면 좋겠습니다",
  "본격적인 질문을 좀 드리겠습니다",
  "어제 그야말로 한 이 년여 만에 고위급 회담이 열렸습니다",
  "이천십육 년 이월에 개성공단이 문을 닫았으니까 굉장히 오랜만에 남북의 고위급이 만나는 건데요",
  "세 개 항에 합의를 했어요",
  "그리고 또 오늘 아침에는 문재인 대통령이 신년 연도 기자회견이 있었는데요",
  "우선 하나하나 제가 좀 나눠서 여쭤보겠습니다",
  "전직 통일부 장관이고 그리고 십사선언의 주역이시도 하시기 때문에 그 고위급 회담에 대해서 먼저 좀 여쭙겠는데요",
  "전반적으로는 좀 어떤 세 가지 항에 대해서 합의한 것은 좀 어떻게 평가를 하시나요? 저는 어제 회의 결과 굉장히 만족스러운 회의 결과였다고 생각합니다",
  "공동합의문을 그렇게 하루 만에 신속하게 결론을 낸 것도 대단히 놀라운 거고요",
  "또 그 내용도 갖출 것을 다 포괄하고 있다고 저는 그렇게 판단해요",
  "근데 아마 아시는 바와 같이 지난 일월 일 일 김정은 위원장의 신년 인사가 있었고",
  "또 일월 십 일 오늘 아침이죠? 네",
  "오늘 아침에 우리 문재인 대통령의 신년사와 함께 기자회견이 있었는데 그 양쪽의 사이에서 뭔가 합의점들을 만들어낸 것 같은 그런 결과 아니겠습니까? 그러니까 주거니 받거니 그런 열흘간에 굉장히 또 많은 일이 있었어요",
  "네 그래서 저는 이것이 남북에 정말 정상들이 각각 내놓은 신년사의 하나의 결정판 같은 것이 어제 합의문에 내용이 아니었을까",
  "그러니까 이것이 양쪽에 참 자연스럽게 호흡을 잘 맞춘 것이라고 이렇게 생각이 듭니다",
  "남북이 오랜만에 호흡을 맞췄다",
  "십 년 만에 남북이 호흡을 맞췄다",
  "그러니까 실제로 돌이켜 보면 이천팔 년 이월에 이명박 정부로 정권 교체된 이후에 정말 십 년 만에 처음 만난 남북의 합의문이고 그 합의문 자체의 내용이 갖추고 있는 걸 보면 그야말로 이천칠 년 십사 정상선언한 이후에 남북 간에 처음 맞이한 아주 바람직한 합의의 내용이었다고 그렇게 판단을 합니다",
  "말씀 듣고 보니까요",
  "정말 십 년 만에 뭔가 좀 다시 한번 남북 관계가 새롭게 회복될 가능성이 엿보이는 그래서 좀 길게 이번에는 마라톤처럼 길게 남북 관계를 좀 이어갈 수 있는 계기가 됐으면 좋겠다",
  "우선 하나하나 좀 제가 디테일로 좀 나눠가지고 여쭤볼게요",
  "우선 대규모 대표단이 올 것 같아요. 북에서 평창 올림픽을 앞두고 그래서 보면 고위급 대표단 그다음에 응원단 선수단 예술단 그리고 태권도 시범단까지 이렇게 보낸다는 입장을 밝혔는데요",
  "몇 명이나 올까요? 저는 인원으로 보면 아마 수백 명 수준이 되지 않을까",
  "수백 명이요? 네. 태권도 시범단만 하더라도 아마 그것이 몇십 명 가지고 될 일은 아니고 적어도 한 백여 명 정도 이상이 돼야 될 것이고 예술단도 제가 보건데 백여 명 이상의 그 예술단이 아닐까",
  "여기에 예술단과 응원단까지 포함하면 수백 명이 될 텐데 이건 정말 아주 우리에게 하나의 축제를 만들어줄 수 있는 좋은 기회가 아닌가",
  "더더군다나 분단국가에서 열리는 두 번째 올림픽 아니에요",
  "팔십팔 년에 우리가 네. 팔십팔 년 올림픽 올림픽이 있었고",
  "삼십 년 만에 이루어지는 올림픽에서 남북이 함께 이루게 됐다는 이 극적인 합의 이건 정말 저로서는 꿈 같은 일이라고 생각합니다",
  "그런데 이제 돌이켜 보면요",
  "이천팔 년 북경 올림픽 때 사실 우리가 공동 응원단을 만들기로 합의했었거든요",
  "이천칠 년 십사 때 이천칠 년 정상회담 때 얘길하고 그다음에 총리 회담 때 합의를 해가지고 실제적으로 그당시 기차편으로 기차? 네. 열차로 해서 서울에서 삼백 명 응원단이 가고 평양에서도 삼백 명 응원단을 태워서 함께 북경으로 들어간다",
  "그 꿈 같은 합의를 하고. 근데 안 됐잖아요",
  "그게 결국 실패로 돌아간 이후에 저는 이번에 평창에서 만일 우리가 공동 응원단이 이루어지고 더 나아가서 공동 입장까지 한다고 하면 그야말로 우리는 전 세계 남북이 손잡고 가는 아름다운 평화의 큰 변화를 보여줄 수 있는 것이 아닌가",
  "어제 바로 이 시간에 이 자리에 정동영 전 장관 나오셨거든요",
  "그러셨어요? 그래서 두 번이나 강조하셔서 그 역사적 책임 대해서 굉장히 속상해 하시더라고요",
  "이때 이걸 했었어야 됐는데 남에서 기차를 타고 우리가 올라가서 평양에서 북측 응원단 태워서 베이징까지 가는 것을 이천팔 년에 했어야 됐는데 본인의 대선 패배 때문에 그러지 못했다 이것에 대한 굉장히 회한이 좀 있으시더라고요",
  "그때 합의사항을 할 때 굉장히 극적이었었어요",
  "갈 때만 공동응원단으로 기차 타고 가고 올 때는 각각 가자",
  "왜냐하면 왜 갈 때만 종목마다 끝나는 것이 다르기 때문에 같이 가서 같이 와야죠",
  "한꺼번에 올 수가 없지 않겠느냐",
  "그래가지고 오는 건 비행기 타고 각자가 가는 걸로",
  "아. 그랬구나 어떻든 그때 젊은이들이 삼백 명씩 육백 명이 같이 기차를 타고",
  "가느라 얼마나 얘기를 많이 하겠어요",
  "뭐 무슨 요새 같으면 그 아이돌 스타 얘기부터 시작해서 그 우리 한국사회 그리고 또 북한사회 여러 교류 이런 소통 이런 게 가능한 기회였는데 참 아쉽게 됐다",
  "이런 말씀을 좀 드릴 수밖에 없네요",
  "그런데 이번에는 뭘 타고 올까요? 온다면 저는 여러 가지 상상할 수가 있는데 전 육로로 올 거라고 생각을 합니다",
  "네. 육로로 오는 것이 가장 의미가 있고요 왜냐하면 우리가 걸어와요. 그럼 아니 저 차를 타고 개성을 거쳐서 개성 거쳐서",
  "아마 이렇게 서울로 들어와서 평창으로 가게 되지 않을까 저는 제일 멋진 거는 아무튼 이 사람들이 타고 와서 서울역서 내려서 케이티엑스 타고 평창 가는 게 제일 멋있는 그림이라고 생각해요",
  "개성까지는 어쨌든 저희도 집에서 나올 때는 마을버스 타고 와서 지하철 타고 이제 회사 가고 이런 건데 아니면 더 좋은 방법은 어떻든 평양에서 기차가 서울역까지 올 수 있는 건 다 좀 통해 있거든요",
  "아~ 경의선이 경의선이 철도 도로 협력으로 그럼요",
  "그거 살아 있는 겁니다. 아직 그거 기차가 올 수 있습니까? 올 수 있습니다",
  "그러니까 사실은 좀 이제 속도가 속도도 괜찮아요",
  "속도도 괜찮아요? 가장 바람직한 건 어떻든 우리가 이천칠 년에 정기운행까지 하지 않았었습니까? 그 기차로 문산에서 문산 개성공단까지 해서 우리가 사람도 탔었나요? 사람 물건도 나르고 사람도 탔었죠 네",
  "아. 물건 나르고 사람도 타고 그래서 저는 가장 멋진 장면을 생각해본다면 평양에서 선수단 태워가지고. 기차가 와서 그 기차가 그대로 와서 서울역서 아마 그 케이티엑스로 갈아타고 갈 거예요 환승 환승 그걸 타고 간다면 환상이죠",
  "그 서울역에서 탈 때 우리 선수단 혹은 우리 국민들하고 같이 섞일 수 있을까요? 저는",
  "아니면 따로 엄청나게 경호 때문에",
  "신변 안전 문제 때문에",
  "그것도 뭐 큰 문제는 없으리라고 생각해요",
  "왜냐하면 물론 여러 가지 보안 상에 여러 가지 어려운 점은 있겠지만",
  "그러나 그것은 또 나름대로 극복해 나갈 수 있는 방법이 있을 테니까",
  "제일 멋진 걸 상상하는 건 전 그런 상상합니다",
  "그런데 또 이 보수적인 국민들 입장에서는 너무 낭만적인 상상 아니냐. 또 다른 테러 위협 이런 걸 걱정하기 때문에 어찌됐든 지금 이 순간은 우리가 이천칠 년으로 돌아가서 십 년 전 그때 약속했던 대로 그리고 그때 약속했던 걸 이행하지 못 했으니까 이번 평창에서는 기차를 타고",
  "평창까지 가는 것을 한번 상상이나 해보자",
  "그런데 어떤 협력 그 북경으로 못 갔던 것 이번엔 평창으로 한번 가면 네",
  "북경은 못 갔으나 평창은 좀 가봅시다. 이렇게 그 합의가 일정한 정도 이루어지는 거겠죠",
  "그렇게만 된다면 그것도 굉장히 큰 역사적 의미가 있는 행사가 또 되지 않을까",
  "저는 그것이 역사적 의미가 있는 것이 과거에 남북 간에 열차를 정말 많은 돈을 들여서 공사를 해가지고 그때 이천칠 년 오월달에 시험운행을 했었거든요",
  "지금도 전 잊을 수가 없는데",
  "이천칠 년 오월 십칠 일 문산에서 개성으로 가는 경의선 열차가 올라가고",
  "동해선에서는 금강산 그 청년역에서 재전역으로 내려오는 북한 열차가 내려오고. 하는 그 정말 십 년 전 그 감격적인 그 시험운행 그 이후로 제대로 못했으니까 이제야말로 그것을 하나에 완성시키는 의미에서 선수단이 기차로 온다고 하는 것은 또 다른 여러 가지 남북의 화해 협력에 상징적인 것이고 실질적인 하나에 그 행사가 아닌가",
  "생각해 보니까 이 티비에스가 있는 데가 디지털 미디어 씨티홀인데요",
  "거기도 경인선이 오는 거 같아요",
  "그럴 걸요. 네네 그러니까 경인선 열차를 타고 오면 정말 좋겠다. 이런 생각이 좀 드는데요 북한에서 고위급 대표단을 보낸다고 했습니다",
  "그래서 오늘 문재인 대통령 신년 기자 회견에서 어떤 기자가 물었어요",
  "혹시 김정은 위원장이 오지 않겠습니까",
  "이런 가능성은 좀 어떻게 보세요? 뭐 이런 질문도 나왔는데 누가 올까요? 고위급이라면 흔히 우리가 고위급이라고 얘기할 때 북에서 말하는 건 장관급 이상이죠",
  "장관급 이상 장관급 이상이니까 장관이거나 혹은 그 이상의 어떤 사람인데 최하 장관급이라는 거죠? 최하 장관급이죠",
  "근데 거기 고위급이라고 그럴 때 가령 김정은 위원장이나 이렇게 포함하지는 않을 거라고 생각합니다",
  "그러나 뭐 또 알 수가 있습니까? 그래서 고위급이라고 하면 지난번 왜 그 노무현 대통령 때나 저 이 그전에 김대중 대통령 때 그 장례식 때 조문사절로 왔었을 때가 이제 김향권 통전부장이나",
  "이런 사람들이 쭉 오지 않았었습니까? 그게 일종의 고위급이었었죠",
  "예~ 그럼 이번에는 김여정 노동당 부부장 김정은 위원장의 동생 여동생인데요",
  "김여정 부부장의 방한 가능성 이런 것도 좀 점쳐지던데 그렇게 올까요? 이쪽 북에서 보면 권력 서열이 굉장히 높은 편",
  "저는 그런 경우도 상상해볼 수가 있을 텐데요",
  "저는 어떻게 보면 누가 오느냐보다도 북한을 대표하는 대표성 있는 사람들이 우선 평창 올림픽에 온다는 거 자체가 굉장히 큰 의미를 가지고 있거든요",
  "그것은 아시다시피 북한에 대해서 핵실험과 미사일 시험 발사에 대한 유엔의 제재가 정말 아주 극한 상황까지 와 있는 이런 상황",
  "또 남북 간에 군사적 이 긴장 관계가 정말 최고조에 달했던 네",
  "그런 상황까지를 상 상상 상정한다면 지금 뭐 북한에 고위급이 어떤 사람이 오든 그 자체로써 가지는 의미는 대단히 크다고 생각합니다",
  "그런데 사실 그 노무현 정부 김대중 정부 이른바 이제 햇볕 정책을 추진하던 민주정부 십 년간에는 뭔가 이제 금강산 관광도 가고요",
  "그리고 또 개성공단에서 워낙 성과들이 많았고 또 개성공단에서 나오는 물건들이 좋아가지고 굉장히 시민들한테 인식이 좋았는데 그 이명박 박근혜 정권 구 년간 사실상 남북 관계가 꽁꽁 얼어붙었고 그리고 계속 북한이 핵과 미사일 도발이 많아졌어요",
  "그래서 북한에 대한 어떤 이미지 자체가 그냥 오긴 오는데 그 사람들 온다고 뭐 우리 사는 데 크게 달라질까 이런 생각들도 좀 있는 것 같거든요",
  "이런 국민들에 인식은 좀 어떻게 보세요? 그런데 우리 이제 시청자들이 조금 돌이켜 보시면 아시겠습니다만 북의 핵실험과 미사일 시험발사를 강화해서 이루어진 것이 결국 이명박 정권 박근혜 정권 미국에서도 결국 오바마 정권이나 부시 정권 시절에 결국 관계가 악화됐던 기간 동안에 이루어진 것이거든요",
  "그러니까 제재가 문제를 해결시키기보다 우리 압박과 제재가 오히려 더 그런",
  "문제를 심화시킨 게 아니냐",
  "아마 기억하시겠지만 이차 핵실험부터 삼차 사차 이거 될 때 이거를 막을 수 있는 방법을 강구했어야 됐다고 생각합니다",
  "그러나 제재에 방법 이외에 어떤 방법도 동원되진 못 했거든요",
  "그래서 사실 그 바람에 이천육 년 시월에 일차 핵실험한 이후에 작년까지 육차 핵실험을 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이거는 사실 핵실험을 시작하면 육차까지 갈 수밖에 없는 게 결국 종점까지 간 거거든요",
  "그 안에 뭔가 이 대화를 통해서라든가 어떤 방법으로든 중단시키진 못 했다고 하는 건 그것이 결국 제재와 압박에 결과가 아니냐 전 그렇게 생각합니다",
  "다시 이제 선수단 대표단으로 돌아가서 수백 명이 오고 와서 이제 공동 입장을 하게 될 텐데요",
  "이때 깃발은 당연히 단일기를 들겠죠? 국가는 어떻게 아리랑이 연주가 되는 겁니까? 그렇게 되리라고 생각합니다",
  "이 저 돌이켜보면 오래된 일입니다만 처음 공동 입장한 게 제 기억으로 구십일 년 멜버른인가요? 시드닌가 어디서 이천 년 시드니 올림픽 아~ 이천 년 아니 그전에 올림픽은 그렇고 아마 동경에서 했던 그 테니스 아니 아니야 탁구 시합",
  "네 탁구 탁구 세계 탁구 선수권 대회 이때 처음으로 아마 공동 입장을 하고 한반도기가 사용이 됐고",
  "이천 년 올림픽으로써 이천 년 아마 멜버른 올림픽인가 시드니 올림픽인가",
  "이천 년 시드니 올림픽 때",
  "완전히 난리가 났었죠",
  "십이만 관중이 다 일어나가지고. 박수를 쳤던 그 한반도기와 아리랑이 연주되는 그렇습니다",
  "정말 아주 극적인 상황이 연출되고 그리고 나서 정말 지난 십 년 동안 아무 일도 없다가 이제 비로소 십 년 만에 다시 일어나게 됐는데요",
  "이번에 만일 우리가 한다고 하면 대단히 극적인 것이 되지 않을까 돌이켜보면 이 이천팔 년 북경 올림픽 때 일어날 뻔했던 그 여러 가지가 못 일어나고 십 년 만에 이루어진 이 올림픽 경기에서 정말 공동 공동 입장을 한다면 아리랑이 울려퍼지고 한반도기가 다시 한번 휘날리지 않을까",
  "벌써 막 가슴이 뭉클하신 것 같아요",
  "표정이 생각만 해도 생각만 해도 저는",
  "감동이다 이런 표정으로 지금 말씀하시고 계십니다",
  "지금 이월 구 일날 입장식 때 거길 가려고 그러거든요. 평창에 아니 티켓 사셨습니까? 네 저는 준비를 했습니다",
  "아~ 준비하셨군요. 예 그래서 전 가서 정말 그 장면을 꼭 한 번",
  "어찌됐든 평창과 관련해서 남북 공이 어제 오전 회담에서 아주 시원하게 통크게 쫙 일사천리로 좀 정리가 됐는데 오전 오후까지는 괜찮았는데 마지막 종결 단계에서 상당히 좀 거칠어진 측면이 있습니다",
  "그래도 이제 군사 회담을 열기로 합의는 했습니다",
  "이 군사 회담은 사실 지난해 칠월에 우리 정부에서 먼저 제안을 했던 것이거든요",
  "그러니까 군사 회담 그리고 또 적십자 회담 두 회담을 제안했지만 군사 회담은 받았는데 적십자 회담은 또 안 받았어요",
  "그래서 이산가족 상봉을 왜 미루느냐 인도주의 먼저 풀어야 되는 거 아닌가라는 의구심도 있는데요",
  "북한이 왜 안 받았다고 교육감님은 보십니까? 어제 회의에 대해서 이 언론에서 비핵화 얘기를 끄집어내니까 뭐 북측 수석대표가 굉장히 분노를 했다 이런 얘긴데",
  "이건 좀 팩트 체크가 있어야 된다고 생각해요",
  "저도 오기 전에 뭐 좀 물어보고 와야 되는데",
  "취재하셨습니까? 조명균 장관한테 물어보진 못하고 그냥 왔는데요",
  "그게 사실이 어떤 것이 있었는지 이런 건 좀 우리가 확인해볼 필요가 있다고 생각하고요",
  "이것이 지나치게 언론이 좀 부풀린 면이 없지 않아 있지 않은가",
  "왜냐하면 한반도 비핵화라고 하면 하는 것은 천구백구십일 년 어~ 이~ 어~ 당시 우리 정부와 북한 간에 아~ 아~ 특히 그 처음으로 맺어진",
  "기본합의서 남북의 기본합의서 속에 예예. 네",
  "이루어진 비핵화의 합의였거든요",
  "그럼 이것은 계속해서 우리가 지금까지 이어지고 있는 정신이죠",
  "확인해 오고 재확인해 온 거라고 생각합니다",
  "그래서 이건 하나의 큰 원칙이지 다시 뭐 하느냐 안 하느냐를 논의할 과제가 아니거든요",
  "아~ 이것은 원칙이다",
  "그냥 우리도 원칙적인 면에서 아마 이것을 표명했다면 요구했던 것이 아닌가",
  "근데 북측도 이거에 대해서 뭐 뭔가 이의를 제기했다면 이건 하나의 과정이 필요하다던가 네",
  "이 첫 회의부터 이 문제를 가지고 논의할 단계는 아니지 않느냐 이런 입장이 아니었을까? 아~ 북한의 태도가 뭐 처음 만나서 민족적인 경사 혹은 민족적 대사인 평창 올림픽에 집중하면 되지 그 밖에 그런데 원래 좀 열어놨었거든요",
  "모든 것을 열어놓고 테이블 위에 열어놓지만 아시겠 아실 테지만 미국의 국무장관한 그 틸러슨 국무 장관도 예예 예 이 대화에 있어서 핵 폐기라든가 핵 무기를 먼저 전제한다고 하면 그건 대화에 현실성이 없는 거다 이런 발언을 한 번 하지 않았습니까? 네",
  "그게 지금도 마찬가지예요",
  "남북 대화에서 그런 원칙은 재확인할 수 있지만 이 문제가 풀어지지 않으면 우린 다음 단계 넘어갈 수가 없다",
  "그런데 오늘 우리 문재인 대통령의 기자 간담회에서의 말씀도 아주 그냥 정확하다고 생각합니다",
  "어느 한쪽도 포기할 수가 없다 대화는 대화대로 해야 되는 것이고 네",
  "그런 비핵화는 비핵화대로 가야 되는 것이죠",
  "그러나 이것이 어느 것이 전제 조건이 되는 건 아니고 아니라고 생각합니다",
  "그러니까 그 이를테면 이명박 정부나 박근혜 정부에서 주장했던 선 핵 폐기 핵을 먼저 폐기해야 대화할 수 있다라는 것은 아니지만 그래서 새로운 대화에 모멘텀이 좀 필요하지만 우리가 가지고 있는 원칙은 한반도 비핵화 노선이다",
  "이것은 절대로 포기할 수 없는 우리의 노선이고 그리고 또 북도 이미 합의한 바 있지 않냐 이런 건데 어~ 북한이 지난해 십일월에 핵무력 완성을 선언했어요",
  "그래서 비핵화 약속을 북한이 어긴 거 아니냐 이런 반론도 나오는 게 사실이거든요",
  "네 그러니까 실제로 핵무기를 북이 지금 이제 북의 주장에 의하면 네네",
  "어떻든 이 이 핵실험에서 한 네",
  "또는 아이씨비엠 대륙간탄도탄의 경우도 실제로 예 화성 십사호 화성 십오호로 십오호 예 하면서 아~ 일단 완성이 됐다",
  "이런 단계까지 가지 않았습니까? 뭐 국제 사회가 인정한 것은 아닙니다",
  "아이씨비엠을 완성했다고 예",
  "저는 이 문제에 대해서 국제 사회가 인정하든 인정하지 않든 네",
  "또 북이 정말 핵 무기가 어느 단계 핵무기를 가지고 있든 가지고 있지 않든 실제로 핵무기는요 써먹을 수가 없는 무기거든요",
  "그러니까 실제로 그것이 있느냐 없느냐 논쟁이 아니고 실제로 이것을 어떻게 풀어가는 방법이 어떤 것이겠느냐는 얘긴데 저는 이 문제야말로 거의 그 목표는 정해져 있는 겁니다",
  "여기까지 갈 때까지 어떤 방법으로 갈 거냐는 것이 북의 계산법과 미국의 계산법과 우리의 계산법이 서로 다를 수 있는데 네",
  "그걸 최대한 좁혀가면서 해야 할 과제가 아마 핵 문제라고 생각해요",
  "근데 교육감님 갑자기 드는 질문이 네",
  "아니 써먹지도 못 하는 무기를 왜 그렇게 열심히 만드는 건가요? 북한이 핵무기에 이렇게 집착하는 이유가 뭡니까? 아~ 그거는 여러 가지 그 이유가 있다고 생각하는데 하나는 한반도에는 이제 핵이 없다고 그러지만 미국에 강력한 핵우산에 그렇습니다",
  "지원을 받고 있지 않습니까? 예 예 뭐 한미 군사훈련할 때 마다 어마어마한 미국에 그렇습니다",
  "칼빈슨 항공모함이 오고 예",
  "뭐 삐투가 막 날라다니고 날라다니고 뭐 그러니까 그렇습니다",
  "실제로 이런 위협 속에 북이 그런 어떤 어떤 그 음~ 우협을 느끼는 게 아니냐는 생각",
  "두 번째로는 미국이 언제나 아~ 핵무기의 선제공격을 얘기해 왔고 이 부시 정권 시대 때 벙커버스터 네",
  "이 이 개발을 해가지고 하튼 지하 뭐 육십 메다 팔십 메다까지 들어가서 파괴할 수 있는 핵무기를 개발 개발했다 네",
  "이런 얘기들이 결국은 북을 자각 자극한 것이 아니냐",
  "두 번째로는 미국과 북한 간에 여러 가지 합의도 하고 네",
  "남북 간에도 합의했지만 네",
  "그게 실 합의가 지켜지질 못 했잖아요",
  "어느 쪽에 문제가 있건 합의가 지켜지지 않으면서 지나간 십 년간에 네",
  "강력한 북의 핵개발 네",
  "를 막아내지 못 한 것",
  "또 미사일 개발을 막아내지 못 한 것도 하나의 원인이 아닐까",
  "이렇게 보면 이제는 우리가 아~ 평창 올림픽을 계기로 해서 네",
  "이걸 풀어나가는 것을 좀 더 인내심을 가지고 네",
  "에~ 밟아가야 된다고 생각해요",
  "기억하시겠지만 이천오 년에 시작됐던 그 어~ 어~ 육자회담 같은 경우도 네",
  "뭐 이 년 이상 끌면서 결국 합의를 해내지 않았습니까? 네 구일구 공동 혁명을 그러니까 이게 뭐 어려운 거예요",
  "저는 그런 단계를 지금도 네",
  "희망을 버리지 말고 정말 인내심을 가지고 국제 사회가 함께 그러니까요",
  "노력해 나가야 할 때고 우리 한국 정부는 보다 더 남북 간에 긴밀한 대화를 통해서 네",
  "이 문제를 진정성을 가지고 어 풀어나가는 노력이 필요하다고 생각합니다",
  "따지고 보면 올해가 남한 북한이 공이 단독 정부를 수립한 지 칠십 년이 되는 그렇죠",
  "해이고 내년이 상해 임정 백 년이거든요",
  "그러니까 이게 굉장히 오래된 역사예요",
  "그 사이에 뭐 우리는 독재도 겪었고 또 민주화운동으로 정권도 바꾸도 정말 많은 분들이 피를 흘려서 이렇게 이 나라에 민주주의를 인제 이룬 이런 거지만 북은 또 좀 다른 체제에서 계속 저렇게 경제적으로 어렵고 어찌 보면 핵무기를 진짜 위협과 위협 속에서 본인들을 지키기 위한 어떤 생존 차원에서 쓰지도 못 할 무기지만 계속 만들어놓고 저렇게 국제 사회에서 우리 좀 살게 해 줘라 이런 어떤 선전 도구로 활용하는 거 아니냐 이런 생각도 좀 드네요",
  "우리의 경우도 이제 안보를 얘기하는 분들이 다 네",
  "이 무력에 있어서에 대칭 관계 얘기를 하는 것처럼 북으로서도 아무튼 저 핵무기 개발이라고 하는 것이 자기들의 역량으로서 이 비대칭의 관계를 어떻게 극복해 나가느냐 하는 공격적 목적으로 전 개발했다고 생각해요",
  "네 이것은 남에 대한 남한에 대한 공격의 목적도 있었을 거고요",
  "예 미국에 대한 어떤 그런 목적도 있었을 텐데 네",
  "저는 결국 이 문제를 해결하는 방법이라는 게 그동안 미국이 그냥 싸우디아라비아 또는 리비아 또는 이란에 핵 문제를 해결했던 거처럼 그런 단계를 좀 더 정확하게 밟나가는 것이 현 단계에선 필요한 일이고 저는 그런 계기에 이제 오지 않았느냐",
  "왜냐하면 우리 공동 입장하는 올림픽에 그런 또는 국제 대회 네",
  "공동 입장하는 것이 아마 가장 최근에 것이 아시아 경기 같은 때였지 않나 생각하는데요",
  "네네 맞아요. 예 그게 다 민주 정부 때 일어났던 일이거든요",
  "따지고 보면 이명박근혜 저 이명박 박근혜 정권 구 년간 제일 남북 관계가 얼어붙어 있었죠",
  "그래서 사실 보수 정권도 과거에는 역대 정권 보면 그래도 좀 했었거든요",
  "박근혜 대통령의 아버님이신 박정희 전 대통령도 칠사남북 공동 선명을 발표하지 않았습니까? 이제 그런 측면에서 보면 남북에 공이 뭔가 관계 개선을 위해서 아마 그때는 좀 더 전략적이고 좀  예",
  "군수 군 군사정권이 구테타 그렇죠",
  "일으키고 난 다음에 예예",
  "뭔가를 얻어내기 위해 유화로 네",
  "그런 저 유신 시대에 맞습니다",
  "유신에 대한 걸 뭐 막기 위한 뭐 그런 여러 가지 의도가 있었다고 생각해요",
  "그래도 어쨌든 결과물로는 평가받을 만한 칠사 남북 공동성명인데요",
  "어찌됐든 여전히 그러니까 제가 이렇게 보면 그 남북이 서로 상호 불신이 굉장히 많다",
  "우리도 북을 다 믿을 수 없고 북한도 또 그 한국 정부를 다 신뢰하지 못하는 이렇게 서로 불신이 칠십 년이기 때문에 이 불신의 장벽을 좀 허무는 노력 뭐 이런 것이 필요한데요",
  "우선 그 지금 보면 군사분계선에서에 비방 행위들이 있지 않습니까? 군사 회담에서 이 문제부터 좀 풀어야 되는 건 아닐까요? 그런데 이번에 열리는 군사 회담",
  "이게 참 귀한 결정이었다고 전 생각하는데 그 군사 회담에 가장 중요한 목적이 있다면 네",
  "그 이항에 세 번째 줄에 있는 거예요",
  "이항. 예 이항에 군사 회담을 하자",
  "군사적 긴장 관계를 완화시키자 그거 하고 평화적 환경을 만들자",
  "이게 목적이 세 번째 항에 있는 남과 북은 다양한 분야에서 접촉과 왕래 교류와 협력을 활성화하며 민족적 화해와 단합을 도모하기로 하였다",
  "이거를 위한 군사적 이 얘길 하자",
  "왜냐하면 우선 군사분계선을 왔다 갔다 하려면요",
  "이 군사적 합의가 없으면 안 돼요",
  "음~ 그렇죠. 예 그리고 예예",
  "이 저 군사 이 통신 수단도 네",
  "안 되면 안 되는 거고요",
  "그런데 이런 문제가 결국은 합의가 돼서 어~ 지켜지게 된 것이 네",
  "사실은 굉장히 오랜만에 이것이 이루어지는 것이기 때문에 요번 이 군사 회담이라고 하는 것은 일 단계 음",
  "평창 올림픽 이후에 네",
  "이루어져야 할 또는 그 과정에 이루어질 앞으로에 화해 협력을 위한 교류 협력 네",
  "이 기반을 만들기 위한 군사적 관계에 논의가 필요하거든요",
  "그러니까 지금 구체적인 그런 목적을 전제하고 있다고 생각합니다",
  "그러니까 이 회담이 잘 풀리면 후속 회담 특히 이제 민간 교류라든가 경제 협력이라든가 사회 분야라든가 뭐 다양한 분야로 확산해 나갈 수 있는 계기가 군사 회담을 통해서 열릴 가능성이 높다",
  "그렇기 때문에 이게 굉장히 소중한 회담이다",
  "아니. 그거는 그렇게 요번 요 원칙을 이해해 나가려면 군사 회담이 절실이 필요한 거죠",
  "간단히 얘기해서 개성공단 왔다 갔다 하려고 해도 네",
  "개성 들어가기 위한 군사 이 저 분계선",
  "분계선에 통문을 지나가야 되거든요",
  "그거 군이 지키고 있는 거거든요",
  "맞아요 맞아요. 예 그~ 군 분단의 합의가 안 되면 이건 안 되는 거기 때문에 그건 필수적으로 꼭 있어야 되는 일이고 당연히 요번 합의사항에 들어간 것은 아~ 평창 올림픽 이후에 남북 관계 개선을 위한 의지가 있다 전 그렇게 평가를 합니다",
  "지금 들어야 될 질문이 굉장히 많은데 벌써 삼십일 분 저희들 남은 시간이 팔 분밖에 남지 않아서 좀 속도감 있게 좀 여쭤봐야 될 것 같은데요",
  "그 이제 앞서 질문드린 대로 군사 회담은 열리는데 적십자 회담에 대해서는 답을 안 줬습니다",
  "이산가족 상봉을 하려면 아무래도 금강산 면회소에서 해야 되는 측면이 있어서 북한에서 혹여 오늘 아침 김어준의 뉴스공장에 정세현 전 장관이 출연하셔서 아무래도 이 이 금강산 관광을 좀 연계해서 풀려고 하는 북한에 목적이 있는 거 아닌가라는 말씀 주셨거든요",
  "저는 들으셨죠? 저는 네",
  "저는 들었는데 그렇게 생각진 않고요",
  "제가 통일부 장관 마지막에 이천칠 년 십이월에 xxxx 호텔에서 북한 대표단이 왔을 때 김양건 통전부장하고 회의를 하면서 그때 이산가족 상봉을 연 사 회 플러스 알파로 합의를 했습니다",
  "당시 이천칠 년에? 이천칠 년에",
  "야~ 그게 뒤로 물러섰네요. 네 그때 그때 김양건 통전부장이 아주 솔직한 얘기가 한 번 내려가려면 준비 기간이 한두 달쯤 필요하다",
  "어 북한에서. 두 번째 정말 이 겨울철에 힘들다",
  "왜 겨울철에? 왜냐면 이 교통편도 그렇고 눈이 많이 와서 아~ 북한이",
  "여러 가지 그런 어려움이 있어서 사실은 겨울철은 좀 피했으면 좋겠다",
  "그런데 지금 뭐 지금 뭐 설이 뭐 불과 한 달 남짓 남지 않았어요",
  "아~ 그러면 지금 뭐 올림픽 이 준비하는 것도 바쁜데 현실적으로 거기다 통전부가 현실적으로 지금 뭐 사람 동원해가지고 아~ 지금 이 남북 이산가족 만나는 거까지 할랄 할 수 있는 여지가 물리적으로 안 될 거예요",
  "야~ 확실히 전직 통일부 예",
  "장관님께서 말씀을 주시니까 북한이 왜 그랬는지가 정말 정확하게 이해가 되네요",
  "지금 당장 평창 준비하기도 바쁜데 그럼요",
  "수백 명이 내려가야 되는데 그거 준비도 해야 되는데 지금 북에 사정도 안 좋은데 이산가족까지 할려면 불가능하다 그러니까 이건 우리가 상봉하려면",
  "오히려 요구하는 것은 적절치 않다고 생각해요",
  "아~ 우리 정부가 요구하는 게 그럼요",
  "적절하지 않은 요구하는 것도 적절치 않고 지금 이 시기에는 네",
  "오히려 아~ 올림픽에 전념을 하고 올림픽 하고. 그다음 단계로 그럼요",
  "그게 개막식이 이월 구 일인데",
  "그렇죠. 이제 한 달도 안 남았어요 그럼요",
  "이월 구 일날 뭐 응원단 보내고 뭐 아까 얘기한 수백 명에 대표단 보내는데 이산가족까지 할 수 있는 여지가 예",
  "우리도 아마 어려울 겁니다",
  "우리는 그래도 멀티플레이가 가능한 상황 시대에 살고 있는데 북한은 아무래도 여러 가지로 열악하기 때문에 어렵지 않을까 그래서 이런 생각이 좀 드네요",
  "이 적십자 회담이나 이런 것도 좀 이 이제 뭔가 조치가 필요하고요",
  "그런데 장관님 제가 여쭤보고 싶은데요",
  "북한이 그 북경 유경식당 탈북자들 있잖습니까? 네",
  "그 열세 명 탈북민의 문제를 예컨대 선결 조건으로 걸고 어~ 나온다면 그럴 가능성이 높지 않나요? 저는 이번 기회에는 이미 그 얘기를 한 적이 있고 그러면",
  "그건 없으리라고 생각합니다",
  "이번엔 그 얘기 하지 않을 거다",
  "네. 왜냐하면 아까 서두에 말씀드린 거처럼 이번 이 회담에 모든 것이 다 양쪽에 정상들에 신년사에 연결고리에서 만들어진 거 아니겠습니까? 신년사에 연결고리",
  "특히 김정은 위원장에 신년사에서 저렇게 북한에 정상이 북한에 말로 네",
  "수뇌라고 그러는데 북한에 최고 수뇌가 이 평창 올림픽에 대한 대표단을 보내고 남북 간에 협력을 하자 하자 하는 얘기를 직접 네",
  "직접 그런 대외에서 얘기한 건 처음이거든요",
  "문재인 대통령이라고 한 것도 처음이에요",
  "그런 여러 가지 측면에서 이번 발표라는 건 상당히 무게가 있는 것이고 음~ 오히려 그런 자잘한 무슨 걸림돌들을 치우고 가자가 아니고 예",
  "전제가 있는 것이 아니고 아하~ 이걸 오히려 해냄으로써 나머지 문제들을 서서히 풀어갈 수 있는 계기를 만들자 음~ 전 그런 의지로 전 읽었습니다",
  "비핵화 문제 뭐 이산가족 상봉 문제 금강산 관광 개성공단 문제 얘기하는데 첫 술에 배부르지 않으니까 더군다나 저는 이번 하나 하나 풀어가자 이런 이번 이 합의문에 말씀도 있었습니다",
  "제삼 항 속에 있는 것 네",
  "가운데 남북 관계에서 제기되는 모든 문제들을 우리 민족이 네",
  "한반도 문제에 당사자로서 대화 협상을 통해 나가자",
  "음~ 대단히 중요한 표현이에요",
  "옛날에 우리 민족끼리라는 말을 쓰지 않았습니까? 그렇습니다. 예 그래서 우리나라 사람들도 뭐 우리 민족끼리라는 게 뭐냐 어 그거에 대한 시비도 많았는데 예",
  "이걸 정확하게 요번에는 어~ 한반도 문제에 당사자 네",
  "라는 이 표현 당사자",
  "이것이 저는 어떤 의미가 있냐면 십사 정상 선언 때 네",
  "나왔던 남북이 주도적으로 문제를 이 풀어가자는 풀고",
  "그런 의미에 당사자 그러니까 남 북 미 중 이 아닙니다",
  "사자회담 남북에 직접적인 당사자입니다",
  "남북이? 남북에 예",
  "남북에 당사자가 이 문제를 해결해나가도록 하자는 대단히 중요한 음~ 네. 이 표현에 대해서 저는 정말 방점을 찍고 싶고요 아~ 우리 시청자들도 이런 점에서 어~ 이런 걸 통해서 쌍방이 네",
  "남북 고위급 회담만이 아니고 각 분야의 회담들을 네",
  "해나가자 음~ 요 마지막 결론이 이번 회담에 정말 전 아주 박수를 보내고 싶은 그렇군요",
  "네. 그런 합의라고 생각합니다 어쨌든 한반도에 운명을 바꿔내는 것도 결국은 우리가 해야 되는 역할이지",
  "이를테면 미국이 해주거나 일본이 해주거나 중국이 해주거나 러시아가 해줄 수 있는 일이 아니다 결국엔 남과 북에 두 주체가 만나서 어떻게 평화적으로 해결할 것인가에 대한 답을 찾아야 된다 그 내용이 숨어있다 이렇게 보시는 거죠? 저는 우리의 운명 아니겠어요? 남북 문제라는 것이 그렇습니다",
  "누가 풀어줄 수 있는 게 아니고 대신해 줄 수 있는 게 아니다",
  "네. 그럼요 그래서 저는 물론 미국이나 다른 우방국가들의 지원을 받고 협의해 가고 우리가 이 저 같이 공동 보조를 취하고 하는 건 굉장히 중요한 외교적 과제들이고요",
  "네. 예 네 그럼에도 불구하고 한반도 문제를 남북이 함께 가져가는 것도 대단히 중요한 문제기 때문에 네",
  "우리가 오히려 국제사회보다 한 반 발짝 또은 한발짝 앞서 가는 것이 전 필요하다고 생각해요",
  "남북이 국제사회보다 반 보 혹은 한 보 정도는 앞서 가야 앞서 가는 것이 필요하다는 거죠",
  "근데 제가 어제 우리 대표단이 판문점으로 가는 길에 개성공업지구에 있었던 우리 기업 입주자 대표분들이 이렇게 현수막을 들고 응원하로 나오셨어요",
  "어제 굉장히 오늘도 춥지만 어제도 날씨가 굉장히 추웠는데 이분들이 절절한 그 당면한 괴로움이 있으시지 않습니까? 갑자기 그냥 박근혜 대통령 말 한마디에 개성공단이 문을 닫으면서 피해를 엄청 입었는데요",
  "이것 좀 어떻게든 풀어야 되지 않을까요? 저는 우리 쪽에서 본다 하면 저는 기업인들의 아픔이 있을 거고요",
  "북쪽에서 본다면 서울을 공격할 수 있는 공격부대를 개성 송악산 뒤편으로 물려버리고 그렇습니다",
  "주력 부대를 미루고 네. 개성공업지구를 미뤘죠 김정은 위원장에 정말 대단한 결심으로 개성공단이란 걸 개발을 했는데 저게 닫혔다는 데 대한 일종에 분노가 북에선 있지 않을까? 그래서 우리는 우리대로 이 기업인들의 어려움이 있지만 북도 그런 게 있어서 네",
  "이번에 평창 올림픽이 잘 해결이 되면 네",
  "그 후속 사업으로 제일 먼저 이루어질 것이 역시 전 개성공단이라고 생각하고 네",
  "개성을 빨리 푸는 것이 네",
  "남북 문제를 푸는 하나의 음~ 열쇠가 되지 않을까? 음~ 어~ 개성에 문이 열리면 전 평화 평화의 문이 열릴 수 있다고 생각합니다",
  "아~ 오늘 제목이 딱 나왔습니다. 마지막에 네",
  "개성에 문이 열리면 한반도 평화의 문이 열리는 거다",
  "개성공단 같은 게 막 많이 많이 만들어졌으면 좋겠어요",
  "우리 기업들이 활발하게 투자도 하고요",
  "그거는 이미 십사 정상 선언 때 합의가 돼서 그러니까요",
  "우리가 그 뭐 이 해주 공업단지를 만든다거나 맞습니다",
  "저쪽 동해안에 아~ 저 어~ 저 이름도 이름도 잘 생각 안 나네요",
  "십 년 전이라서 네",
  "이게 벌써 십 년이면 거기에 그 강산이 변하는데",
  "조선 조선산업단지를 만든다거나 예",
  "그런 합의가 이미 돼 있기 때문에 사실 그걸 제대로 이해해 나가기 위한 저 단계를 음~ 차분히 밟아 나가면 저는 뭐 충분히 희망이 있다고 생각하고요",
  "이것이 결국 북핵 문제를 해결할 수 있는 전 길이라고 생각해요",
  "네. 결국 남북 대화를 시작으로 해서 대화를 하고 만나야 북핵 문제도 풀 수 있는 단초가 열리는 거다 결국에는 우리 정부 그리고 또 우리 국민으로 남과 북에 얼마나 성의를 가지고 진심을 다해서 만났냐 거기에 에~ 핵심이 있다 이런 말씀 주신 걸로 정리를 해야 될 것 같습니다 이 시팅 시간이 끝나서요 이제 끝으로 네",
  "짧게 어~ 전직 통일부 장관으로서 지금 굉장히 바쁘게 움직이고 계실 거예요",
  "통일부 관료들께서는 할 일도 많으시고 어~ 꼭 당부하고 싶으신 말씀 있으시면 한 말씀 부탁드립니다",
  "네 이 조명균 장관이나 천혜성 차관이나 아~ 영상편지 하나 띄우시겠어요? 조명균 장관에게 네",
  "이재정 전 통일부 장관께서 지금부터 아~ 조명균 장관에게 네",
  "영상편지 띄우겠습니다",
  "제가 시작하겠습니다",
  "조명균 장관님 그리고 천혜성 차관님 그리고 다른 여러 관계자 여러분 정말 너무 수고 많았습니다",
  "아~ 이천칠 년 정상회담할 때 십사 정상 선언을 만들어낸 그 감동으로 앞으로 회의도 잘 이끌어가시길 바라고요",
  "어~ 특히 북에서 대표로 나온 어~ 사람들도 어~ 낯익은 사람들이기 때문에 같이 힘을 모으면서 좋은 결실을 낸다고 생각합니다",
  "어~ 민족의 과제 민족의 미래 민족의 희망을 만들기 위해서 더 힘써 주시길 부탁합니다",
  "아~ 굉장히 힘이 날 것 같습니다",
  "후배들이요 지금 아마 일선에서 뛰고 계신 분들이 전부 후배들이실 텐데 아~ 힘내서 정말 한반도에 함구적인 평화 체제를 만들었으면 좋겠다 이번 기회가 아니면 진짜 어려울 것 같다는  생각이 좀 듭니다",
  "전 궁극적으로 이번 회의를 계기로 해서 네",
  "한반도 평화 체제를 위한 논의가 네",
  "이루어져야 되고 그 틀 속에서 모든 논의가 음~ 아~ 진행됐으면 하는 바람입니다",
  "네 오늘 말씀 정말 잘 들었습니다",
  "장윤선에 이슈파이터에서는 여러분들에 소중한 의견을 받고 있습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 많이 문자로 보내 주시기 바랍니다",
  "지난 연말 취임 후 첫 현장방문지였던 인천공항공사에서 기쁜 소식이 들려왔습니다",
  "비정규직 일만 명을 정규직으로 전환하기로 노사가 합의했습니다",
  "국민의 안전과 생명을 다루는 업무 상시적이고 지속적인 업무에 종사하는 노동자들은 정규직으로 고용되어야 합니다",
  "그것이 촛불이 바랐던 상식이고 정의입니다",
  "장윤선에 이슈파이터 두 번째 순서는 영화 일구팔칠 그리고 팔십칠 년 유월항쟁 이야기를 다루려고 합니다",
  "천구백팔십칠 년 그 뜨거웠던 유월항쟁 당시 주역들 여러분 누구신지 아시죠? 지금부터 만나보려고 하는데요",
  "천구백팔십칠 년 유월항쟁 당시에 연세대 총학생회장이셨던 우상호 더불어민주당 의원님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 천구백팔십칠 년 유월 구 일 경찰이 쏜 최루탄에 피격을 당해서 쓰러졌던 이한열 열사를 부축했던 분입니다",
  "이종창 파주 가람도서관 관장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 두 분 설마 삼십 년 만에 처음 만나시는 건 아니시죠?  어~ 며칠 전에도 봤고요",
  "자주 보는 편입니다",
  "그 동생처럼 그냥 예? 동생이요? 동생처럼 편하게 누가 동생인? 대해 주시는 제가 동생입니다 아 진짜요? 제 문과대 후배니까. 네 아~ 아 우상호 의원님이 관리를 엄청 세게 하시네요",
  "아니요. 저 뭐 건드린 게 없는데",
  "아~ 건드린 게 없으세요? 제가 좀 확인 들어가는 제가 좀 아~ 고생 많이 해가지고 그래 내가 염색 안 하냐고 뭐라고 그랬어",
  "아~ 염색 때문이구나",
  "시청자 여러분들께서는 유월항쟁 당시에 어디에서 계셨습니까? 샵 오사공공으로 당시 여러분들의 기억 많이 의견으로 보내 주시면 좋겠습니다",
  "지금 현재 페이스북 라이브로도 여러분 함께하실 수 있거든요",
  "팔십칠 년으로 우리가 삼십 년 전으로 돌아가서 그때 얘기 얘기를 함께할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 지금부터 본격적으로 어~ 얘기를 좀 해보도록 해보려고 합니다",
  "아~ 본격적인 얘기에 들어가기에 앞서서 오늘 문재인 대통령이 신년 기자 회견을 하셨어요",
  "보셨습니까? 네. 봤습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 전반적으로 어~ 전반적으로 지난 육개월간에 문재인 대통령이 역점을 둬 일했던 일에 성과를 잘 정리해서 국민들에게 보고를 하셨고요",
  "올 한 해 역점을 두고 해야 할 여러 가지 국정 목표나 과제들 음~ 소상하게 잘 정리해서 설명드린 것 같습니다",
  "음~ 전체적으로 어~ 아주 많은 국민들이 희망을 품을 수 있는 그런 말씀을 하셨다고 생각합니다",
  "음~ 야~ 지금 완전 대변인  또 왜 이 왜 야~ 전직 대변인 완전히 지금 그 방송에 정리된 멘트를 딱 준비해가지고 오신 대변인 준비한 게 아니라 이런 질문을 하실 줄은 몰랐습니다",
  "우리 관장님께서는 어떻게 보셨어요? 저는 이제 도서관에서 근무하다 보니까 네",
  "티비로 보진 못 했고요",
  "그냥 그 기사로 봤는데 네",
  "도서관에서 이제 일을 하다 보면 이제 지역 주민들 많이 만나게 되거든요",
  "그래서 이제 일상의 그런 많은 고민이나 이런 걸 많이 듣게 되는데 네",
  "키워드 중에서 좀 인상 깊었던 게 평범한 시민 음~ 이라는 표현 그리고 이제 일상의 이제 이런 네",
  "그리고 생활적인 이런 네",
  "그래서 좀 서민들한테 많이 다가가려고 노력하는구나라는 느낌을 많이 받았습니다",
  "언어 자체가 대통령의 언어 자체가 권위적이지 않고 그리고 또 시민을 닮아 있어서 굉장히 좋더라고요",
  "오늘 분위기가 굉장히 좋았어요",
  "기자들 막 서로 손 들고 어떤 사람 인형 가져와가지고 막 어떻게든 질문권을 따내려고 노력하는 모습이 재밌던데요",
  "특히 이제 경제 관련해서 얘기가 많이 나왔는데 그 최저임금 얘기도 나오고 그리고 또 삼 소득 삼만 불 시대에 이제 어떤 음~ 복지정책이 필요한가 뭐 이런 얘기들도 좀 나온 것 같습니다",
  "전체적으로 문재인 대통령에 문제 인식에 이제 집중점은 네",
  "국민들에 삶 속에서 피부로 느낄 수 있는 변화를 음~ 만들어보겠다는 것이고요",
  "그러니까 거창한 성장률 뭐 대 대기업에 수출이 뭐 몇억 달러 뭐 이런 음~ 들으면 기분 좋지만 뭔가 내산과는 좀 거리가 멀어 보이는 이런 정책 네",
  "에~ 어려운 사람들에게 어 주거 문제 복지 문제에서 어떤 혜택을 드리고 음~ 또 어~ 이 소득과 일자리 질을 좋게 하면 네",
  "그것이 경제 성장으로 어떻게 이루어진 이어질 수 있는지에 대한 여러 소상한 네",
  "말씀에 모든 문제 인식은 국민에 삶을 나아지게 음~ 해야 되겠다 네",
  "라는 그런 민생 문제 예",
  "방점이 찍혀 있었죠",
  "저는 저 진정성을 계속해서 유지해서 네",
  "어~ 가져가실 필요가 있다고 봅니다",
  "그~ 삼십 년 만에 또 개헌 얘기가 나오고 있는데요",
  "그 관장님 그때 구호가 호헌 철폐 독재 타도 뭐 이런 거였죠? 네",
  "근데 그 개헌 얘기가 또 나왔어요",
  "근데 국민이 좀 주도하는 개헌을 강조하신 것 같거든요. 대통령께서 그러니까 국회가 논의는 하지만 국회 삼분의 이가 찬성해서 또 국민 투표로 붙여야 되지만 그 내용은 어~ 기본권을 확대하고 뭐 이제 직접 민주주의 요소를 강화하거나 아니면 또 지방분권을 좀 해야 되는 요소 뭐 이런 말씀을 좀 주셨는데요",
  "그건 어떻게 보셨어요? 으~ 팔십칠 년에 개헌은 네",
  "사실 직선제라는 음~ 그 권력 그걸 어떻게 재창출할지 네",
  "아니면 대통령을 어떻게 뽑을지 우리 손으로 대통령을 뽑자",
  "대통령을 뽑자 이제 가장 커다란 이슈였던 것 같고요",
  "이제 삼십 년이 흘러서 이제 아까 우상호 의원께서도 말씀하신 것처럼 진짜 이제 민주주의에 내용을 음~ 어떻게 헌법에 담을지 네",
  "이제 그런 어떤 과제를 잘 만들어내는 게 중요한 과제가 아닐까 생각합니다",
  "국회에서 되겠습니까?  국회를 불신하시는군요. 네 에~ 아니 그  아니 국회를 불신하는 게 근데 오늘 대통령 아니고 자유한국당이 전 대통령이 말씀하신 개헌에 관한 발언에 그 의미는 네",
  "개헌에 필요성을 강조하면서 국민과 약속을 지키기 노력하겠다는 약속을 하시고 네",
  "근데 국회에서 혹시 에~ 논의가 합의가 안 되더라도 음~ 일방적으로 발의하진 않겠다 이런 의사를 분명히 밝히신 게 굉장히 의미가 있어요",
  "두 번째는 이 나라를 이끌어가는 중요한 지도자로서 음~ 본인에 생각도 네",
  "앞으로 그런 문제에 대해서 의견도 계속 국회에 전달하겠다",
  "그런데 국회에서 좀 정략적으로 접근하지 말고 음~ 국가에 미래를 보면서 네",
  "합의해 달라 이런 호소를 하셨죠",
  "일각에서는 국회에서 합의가 안 될 경우에 일방적으로 발의하는 거 아니냐 그렇죠",
  "뭐 이런 의구심이 있었기 때문에 음~ 그 문제에 대해선 의구심을 덜어주면서 네",
  "어~ 개헌이 나갈 방향에 대해서는 분명히 여러 가지를 짚으셨기 때문에 음~ 저는 우리 국회가 이 당리당략에 의지하지 말고 선거는 선거고 개헌은 개헌이다 이런 자세로 접근해 줄 필요가 있다고 봅니다",
  "지금 어~ 일부 정당에서 개헌 투표를 할 경우에 지지율이 저 투표율이 높아져서 자기 당이 불리할까 봐 그러니까요",
  "하지 말자 이렇게 이야기하는 건 너무 지나치게 정략적인 태도라고 전 봅니다",
  "그래서 어~ 좀 국회 개헌특위가 좀 본격적으로 이제는 네",
  "유월달에 한 목표로 논의를 해보고 네",
  "물리적으로 논의가 진전이 안 되면 음~ 최종적으로는 합의할 수 있는 수준에서 합의해서 한번 투표를 할 건지 네",
  "아니면 조금 시간을 더 연장해서라도 할 건지 음~ 그건 그때 가서 결정하면 되지 음~ 논의도 진정성 있게 하지 않으면서 유월에 하냐 십이월에 하냐 이런 일정부터 논의하는 것은 좀 좀 전 이해가 잘 그러니까요",
  "사실 국회  개헌특위가 작년에도 가동이 됐었고요",
  "안은 다 마련이 됐는데 하느냐 마느냐 뭐 이런 쟁점이  굉장히 큰 건 그렇진 않습니다",
  "저 개헌 그 개헌 특위는 만든 것은 저하고 정진석 대표의 합의로 네",
  "만들었는데 일 년간 사실은 상당히 많은 토론을 했어요",
  "음~ 그런데 주로 주로 전반기 한 칠 팔 개월은 외부 의견을 듣는 음~ 음~ 그게 지금 자문의원이 아니라는 것으로 일부 정리가 되어 있는 것인데요",
  "내부적으로 보면 어~ 권력 구조 문제나 선거 구제 개편이나 이런 중심적인 문제에 대해선 사실 어~ 논의 진전이 있는 것은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 음~ 논의만 무성했군요",
  "그렇기 때문에 이 문제에 대해서 좀 더 깊이 있게 이제 논의에 들어가야 되는데 음~ 유월달에 한다고 해야 그 목표 속에서 더 논의가 진전되지 그렇죠. 예 이 언제 할지도 모르는 개헌 투표를 놓고 국회에서 공략으로만 남을 가능성이 있거든요",
  "음~ 그런 점에서는 목표를 유월로 해놓고 논의를 하다가 합의가 정 안 되면 미룰 건지 음~ 아니면 합 오늘 대통령님께서 말씀하신 대로 합의된 선에서라도 개헌 투표를 붙일 것인지 음~ 그거는 그때 가서 상의하면 될 문제라고 봅니다",
  "음~ 그런데 저는  그 오늘 대통령께서 말씀하신 것 가운데 본인께서 지향하는 것은 권력 구조에서 사 년 중임제이지만 본인에 안을 고집할 생각이 없다 그리고 예",
  "국민들 국회를 존중해서 어~ 그 뜻에 따르겠다 이런 말씀하셨는데 전 굉장히 좋더라고요 이런 태도 옛날에는 내 말대로 해 뭐  이런 거 있잖아요",
  "어 그런데 대통령께서 그렇게 딱 저는 이런 생각이지만 예",
  "우리 국민들이 생각하는 그 뜻대로 되면 좋겠습니다 이렇게  말씀하신 게 저는 그게 그게 굉장히 그런 적이 없었잖아요",
  "예. 열린 그런  진정한 민주 주자의 태도죠",
  "이것도 지난 삼십 년간에 민주화 운동에 결과물이 아닌가라는 생각이 좀 드는데요",
  "자 저희가 그 본격적으로 이제 유월항쟁 얘기를 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "영화 일구팔칠을 대통령과 함께 보셨어요 네",
  "아니 그런데 민주당 의원님들 굉장히 많은데 의원님만 보셨다면서요",
  "왜 나만 왜 왜 나만 왜 나만 불렀냐 했더니 네. 평전 표정은 벌써 입꼬리가 올라가신 것 같아요 아니 무슨 아이 너무 좋으셔가지고",
  "그게 아니라  그날 대통령이 초대하신 분들은 대부분 영화에 출연하는 음~ 실제 인물 네",
  "죽어 근데 이한열 열사 박종철 열사는 생존해 계시지 않으니까 네",
  "그 가족을 모셨고 그래서 가족을 모시는 김에 이한열 기념사업회 일을 하고 있는 음~ 이제 저를 음~ 초대했다 이렇게 얘기해 주시더라고요",
  "그래서 유월항쟁 관련된 분을 보 모시려면 뭐 수십 명 수백 명을 모으셔야 되기 때문에 네",
  "주로 그렇게 기준을 정했다 이렇게 해서",
  "아~ 그러면 민주당 국회의원이어서 모신 게 아니라 네",
  "이한열 기념사업회 일을 하시고 계시기 때문에 초대됐다",
  " 그렇게 이해를 해야 될 것 같네요",
  "그런데 왜 웃으세요? 아니 좋아서요",
  "그  강동원 씨가 네",
  "무대 위에 올라와서도 이게 눈물이 그치지 않았어요",
  "이제 저도 엄청나게 많이 울었거든요",
  "제가 어저께도 영화 그 일구팔칠 우리 동료 의원들하고 봤는데 아 또 보셨어요? 예",
  "제가 좀 눈이 부어 있지 않습니까? 네",
  "근데 여 그 영화를 보면 한 이틀 정도는 제가 조금 에~ 정신적으로 힘들어요",
  "예 그래서 울기도 많이 울지만 어머님께선 영화 못 보셨죠? 어머니 안 보시는 게 나을 것 같아요",
  "안 보시시는 것도 너무 이~ 피격 장면이 너무 생생하게 나와 있어서 아마 아~ 보시면 혼절하실 수도 있고 음~ 어~ 그래서 지금 그런 영화 안 보셔도 이한열 추모제 때 늘 우시는데 음~ 어~ 강동원 씨가 제 옆에서 그때 영화를 보셨는데 네",
  "영화 기간 그 하는 기간 내내 계속 울고 있었어요. 사실은 음~ 그래서 아~ 이 사람이 이 영화를 찍으면서 온전하게 이한열로 살고 있구나 아~ 라고 하는 느낌을 좀 받았어요. 그래서 네",
  "그 이~ 보니까 굉장히 순수하고 참 참 그런 좋은 배우더라고요",
  "네. 저는 그 덕에 우리가 이렇게 잘 살 수 있는 음~ 그러니까 잘 몰랐던 청년인데 그렇죠",
  "이 영화를 하면서 네",
  "어~ 당시에 민주화운동가 들이 얼마나 힘겹게 싸웠는지를 어~ 음~ 확인한 그러니까 몸으로 좀 체득한 것 같다는 생각이 좀 들더라고요",
  "관장님께서는 영화 누구랑 보셨습니까",
  "대통령하고 같이 보셨습니까? 아니요. 저는  딸하고 한 번 봤고요 딸하고",
  "우리 아내하고 아내하고",
  "한 번 보고 그래서 이제 자세히 못봐서 이제 또 여기 나오라고 그래가지고 음~ 며칠 전에 한 번 더 혼자 심야 음~ 어~ 극장 가서 실컷 울면서 벌써 지금 두 눈이 촉촉하세요",
  "음~ 벌써 두 눈이 촉촉하신데 어~ 그 의원님 영화 속에서 가장 기억에 남는 장면은 어느 장면이세요? 제일  가슴을 친 아무래도 박종철 열사 아버님이 그 유골을 음~ 뿌리면서 물속에 들어가서 울부짖는 모습이 가장 네",
  "그때부터 울기 시작하죠",
  "음~ 그리고 어~ 그 저는 이제 연희가 음~ 그 끊임없이 이 이 어떤 민주화운동에 대한 회의를 품고 네",
  "그런데고 세상이 나아지냐 음~ 뭐 그러다가 저기 가족들은 어떡할 거냐 뭐 이런 네",
  "얘기를 할 때 사실은 그게 그당시 학생운동하던 우리들의 고민이기도 했기 때문에 실제 많았어요. 연희 같은 인물이 그럼요",
  "저는 유월항쟁의 위대함은 바로 그런 음~ 공포와 불안과 회의 속에서 고민을 하던 음~ 그러나 한편으론 민주주의를 염원하던 사람들이 네",
  "그런 불이익에 가능성을 디딛고 음~ 다시 이렇게 손을 잡고 거리로 나와서 만들어냈다는 점에서 그 연희라는 인물이 저는 가장 설득력 있는 음~ 그 저 극중인물이었다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "음~  그 관장님께 이런 질문 드리면 실례가 될 수도 있을 것 같고 그때 기억 때문에 여전히 이~ 지금도 같은 마음이실 것 같아서 그런데요",
  "당시에 상황이 좀 어땠던 건가요? 물론 우리가 이제 영화 또는 이제 많은 자료화면을 통해서 알고는 있지만 선생님께서 기억하시는 관장님께서 기억하시는 당시 상황",
  "아~ 그동안 이제 언론에 많이 얘기를 해가지고요",
  "많이 이제 단련도 되고 훈련도 돼가지고 좀 요즘에는  쉽게 얘기할 수 있을 것 같은데요",
  "이제는 이제는 쉽게 말씀하실 수 있게 되셨습니까? 예예",
  "그런데 하여튼 예~ 이학년 올라갔을 때거든요",
  "그때 이제 올라갈 때 이제 박종철 열사 그렇게 고문치사 사건 발생하면서 사실 이제 운동하는 학생들은 이제 평소에 그런 정권에 폭력적인 음~ 경험과 이제 모습을 많이 봤기 때문에 네",
  "이제 그랬었지만 이제 박종철 열사 고문치사 사건 이후로는 이제 일반 학우들도 음~ 네 그 정권의 폭력성에 대해서 이제 이해하게 되는 계기가 됐었던 것 같고요",
  "음~ 그리고 이제 사 사일삼 호헌 조치 이제 이 이제 이루어지면서 학내에 이제 좀 더 많은 어떤 그런 참여에 열기도 조금씩 있었고요",
  "음~ 그래서 그날 유월 구 일은 이제 민주헌법정치 국민운동본부에서 주최하기로 되어있는 육십 국민대 수장식을 위해서 이제 연세인 결의대가 네",
  "그때 이제 윤상호 의원께서 이제 총학생회장으로 네",
  "참석을 하셔서 집회를 이제 주도를 하셨고 그날이 유월 구 일이었던 거죠? 네네 유월 구 일이었고요",
  "그래서 이제 집회를 하고 이제 정문으로 이제 시민들한테 다음 날 있을 육십 국민대회를 알리기 위해서 가투",
  "정문 앞으로 이제 나가는데  네",
  "이제 저는 그때 이제 그 학생들 중에서 좀 이제 운동 잘하고 이런 사람들 모아서 이제 쏘쿠조라고 해서 쏘쿠조요? 예",
  "그게 여기서 얘기하는 운동이 무브먼트입니까? 스포츠입니까? 예 학생운동인데 아~ 예",
  "아~ 여기서는 이제 저기 스포츠 아닙니까? 스포츠? 스포츠입니다",
  "제가 이제 초등학교 중학교 때 축구선수를 해서 아~ 관장님 축구선수 출신이셨어요? 예 네. 그래서 이제 뭐 백골단하고도 이제 잘 싸우고 이래서 이제 선배들이 이제 그걸 시키 시켰었거든요",
  "그래서 저는 이제 쏘쿠조에 편성이 되어 있어서 예 아니 잠깐 쏘쿠조가 뭔지 지금 젊은이들이 잘 모를 수 있어서 쏘쿠조가 뭔지 설명을 좀 해 주세요",
  "그냥 이제 전방 전방 전투조",
  "그런데 왜 쏘쿠조예요? 그 썰은 다양한데요",
  "아직 정확히 밝혀지진 않고 있습니다",
  "검색을 통해서 여러분 확인하셔야 될 것 같습니다",
  "검색이 안 될 겁니다",
  "검색이 안 돼 네 검색도 안 되고요",
  "썰이  하도 많아가지고 네",
  "그래서 이제 저는 이제 좀 일찍 나가서 정문 바깥쪽에 맨 오른쪽에 있었고 네",
  "이제 한열이는 나중에 화면으로 보면 가운데 교문 밖에 가운데 있었고",
  "그런데 이제 저희가 쏘쿠조를 이제 자주 해봐서 이제 음~ 그 전경들이 탄압해 들어오는 상황에 대해서는 네",
  "어느 정도 이제 그 상황을 음~ 알거든요",
  "예예. 전투상황을 아는 거예요",
  "그래서 이제 보통 때는 이제 최루탄을 쏘고 이제 전경들이 바로 뛰어들어오지 않았어요",
  "아~ 이제 그걸 이제 저희는 아 바로 뛰어들으면 이제 저희 쏘쿠조는 최루탄을 쏘면 안 도망가거든요",
  "근데 전경들이 저희를 잡으러 올 때 이제 도망가거든요",
  "그래서 이제 최루탄을 쏘면서 바로 들어오면 네",
  "저희들이 뒤돌아 서니까 네",
  "최루탄에 닫힐 염려가 있어서 아 바로 안 뛰어들어오나보다 이제 그런 생각을 평소에 하고 있었거든요",
  "그런데 그날은 최루탄을 쏘면서 이제 그 지랄탄이라고 하는 다연발탄을 쏘면서 네. 다연발탄 거의 동시에 이제 전경들이 예",
  "백골단들이 뛰어들어오더라고요",
  "그래서 아 오늘은 다른 때하고 다르구나 그런 음~ 느낌을 갖고 일단 이제 학생들이 이제 도망갈 시간을 벌어야 되기 때문에 네",
  "전경들 뛰어오는 데다 이제 돌 같은 걸 좀 던지고 네",
  "이제 맨 마지막에 뛰어들어가는 상황 음흠~ 이었습니다",
  "그런데 이제 최루탄을 쏘고 이제 계속 그 다연발탄을 쏴서 음~ 앞은 뿌연 상태였고 네",
  "그래서 이제 제가 맨 오른쪽 끝에 있었기 때문에 거의 맨 마지막에 이제 안으로 네",
  "뛰어들어가는 상황이었는데 교문 안쪽으로 들어섰는데 뛰어들어가는데 왼쪽에 좀 네",
  "이렇게 쓰러져 있는 듯한 느낌이 들어서 예",
  "이제 근까 다치거나 이제 잡혀가게 되는 게 이제 제일 저희들한테는 그렇죠",
  "위험한 상황이어서 일단 안전한 곳으로 빨리 옮겨야겠다는 음~ 생각으로 이제 안고 안으로 계속 들어가는 상황이었고 학교 안으로요? 네  그때 이제 저는 빨리 안전한 곳으로 옮겨야겠다 네",
  "그리고 이제 전경들이 뛰어들어오는 상황이었기 때문에 네",
  "이제 전경들이 어디쯤 오는지 네",
  "계속 살피면서 안으로 이제 안고 들어가는 상황이어서 사실 그때는 그렇게 많이 다친지도 몰랐었어요",
  "음~ 왜냐면 저도 뭐 최루탄을 무릎에도 맞고 음~ 뭐 사과탄 파편에 이렇게 박히고 이렇게 다 그리고 저뿐만이 아니고 이제 쏘쿠조나 이렇게 앞에서 있었던 분들은 워낙 평소에도 많이 다치는 상황이어서 그렇게 많이 다친 줄은 모르고 이제 안고 들어가는데 이제 어느 정도 지쳤습니다 한참 음~ 이제 안고 올라가서 그런데 이제 조금 걷히니까 이제 저희가 보였나 봐요",
  "앞쪽 정문 왼쪽 그 세브란스 쪽에서 학생 두 명이 뛰어오는 게 보였었어요",
  "그래서 이제 그 학생들이 와서 거의 한열이를 이제 안은 음~ 상태에서 저도 이제 지치고 이제 가스도 네. 예예예",
  "많이 마시고 그래서 잠깐 이제 쓰러 정신을 잃었다가 이제 깼는데 저 멀찌감치서 이렇게 한열이를 다른 학생들이 안고 예",
  "이제 가는 모습이 보였고 그 상황에 계속 전경들이 이제 정 학교 안으로 들어와 있는 상황이어서 저희는 이제 전경들하고 계속 고체 공방전을 벌였고 한창 공방전을 좀 벌인 다음에 이제 예",
  "집회에 가서 한 학우가 많이 다쳤다는 얘기를 예",
  "듣고 어~ 그 이한열 열사를 평상시에 알고 지내셨나요? 아니 전혀 모르는 사이였고요",
  "아~ 뭐 그당시에 누구인지 확인할 뭐 여력 경황도 없었고 그리고 이제 그 당시엔 예를 들면 쏘쿠조를 가면은 이제 이한열 열사도 쏘쿠조였어요? 그러면? 네",
  "그래서 이제 쏘쿠조는 단과 대학이나 동아리에서 예",
  "이제 일시에 모이거든요",
  "그런데 이제 그 서로 얼굴을 모르는 사이들도 많거든요",
  "아~ 근데 일단 그렇게 같이 이제 뭔가 이제 그 사수대에 같이 편성이 되면 같이 싸워야 되고 그래서 음~ 뭐 서로 아는 사이고 안 아는 사이고 그런 건 중요하지 않고 음~ 그당시엔 이제 좀 열심히 하는 사람들은 이제 서로 이젠 동지다 네",
  "이런 표현도 해가면서 그렇게 같이 했었기 때문에 음~ 이제 그 누구 알고 모르고 그런 건 중요한 사황은 아니었었습니다",
  "지금도 금방 눈물이 막 떨어지실 것처럼  굉장히 마음이 아프신 것 같습니다",
  "우상호 의원님 그때 어디 계셨습니까? 그 집회는 제가 주도한 집회여서 네",
  "집회 끝나고 이제 그 계속 주도를 했죠",
  "그런데 이제 그 최루탄이 터지면 보통 이 이게 아주 몸이 배어있는 게 일단 안쪽으로 안전한 쪽으로 그렇죠",
  "뛰어가는 게 기본적인 이제 몸에 배어있는 오래된 그렇죠",
  "관행이어서 음~ 다행인 게 저도 이제 안쪽으로 뛰어들어가 있었고",
  "근데 어~ 사실 학내 집회를 하도 여러 번 했기 때문에 네",
  "어~ 학내 집회에서 뭐 그 교문 앞에서 공방전을 벌이다가 경찰이 던진 돌이나 최루탄 음~ 뭐 다쳐서 네",
  "음~ 여러 가지 뭐 저 이 경찰이 휘두른 각목이나 곤봉에 이 이렇게 머리 깨져서 이 병원 응급실에 실려가는 친구들이 보통 집회 한 번마다 적게는 한 대여섯 명에서 많을 땐 이십 명까지 많이 다쳤어요 가거든요. 그래서 많이 다쳤어요",
  "항상 총학생회에서 그 응급실 비용을 댔어요",
  "음~ 그렇기 때문에 학생들이 이렇게 쭉 그날 당시도 이한열 군만이 아니라 제가 알기론 한 십여 명 가깝게 병원 응급실 가 치료를 받았습니다",
  "그중에 한 명이려니 예",
  "이제 이렇게 생각하고 있었는데 어~ 하~ 갑자기 이제 학생들이 막 뛰어 와 한 명이 누구 뛰어 와서 총학생회실에 와서 저는 그다음 날 유월 십 일 총궐기 준비를 또 하고 있었는데 네. 준비를 어~ 학생 한 명이 좀 심각한 상황이 음~ 그래서 뛰어갔죠 병원으로. 응급실로 네. 네네 그랬더니 이한열 군 그 저 동아리 친구들 네",
  "그 가까운 지인들 서른 명이 서서 막 얼굴이 하얗게 질려있어요",
  "음~ 그래서 응급실 가 들어가서 의사 담당의사한테 어떻게 된 겁니까 그랬더니 예",
  "아~ 그래서 어떻게 된 거 어떤 어느 정도입니까 지금 뭐 사망했습니까 그랬더니 예",
  "의식을 잃고 지금 계속 사경을 헤매고 있어서 음~ 가족을 불러야 된다",
  "아~ 그래서 보통은 이제 머리 깨지거나 좀 다친 친구들은 붕대 감고 빨간약 바르고 나오기 때문에 가족한테 안 알리거든요",
  "나와서 또 싸우고 그랬었죠? 뭐 그런 경우도 있고요",
  "근데 이 경우는 지금 완전히 의식을 잃고 있다고 그래서 굉장히 심각하다",
  "음~ 그래서 우리는 간드 가능하면 가족한테 연락을 안 하고 싶었는데 상태가 위급하다고 해서 음~ 어~ 그 학과 네",
  "학과 쪽에 연락을 해서 학과사무실에 있는 음~ 연락처를 받아서 연락을 하도록 네",
  "그렇게 했는데 그때 열신가 열한시쯤에 가족이 도착을 했죠. 광주에서 네",
  "급히 올라오시다 보니까 네",
  "그래서 굉장히 그때 그날은 어떻게 이런 일이 뭐 이런 그런 너무 심각해가지고 음~ 그래서 뭐 괴로왔던 그런 기억이 있습니다",
  " 제가 영화를 봤더니요",
  "그때 우상호 의원님도 그렇고 배은심 어머님도 그렇고 굉장히 젊으셨어요",
  "근데 그 이렇게 최근 사진 나온 거 봤더니 야~ 삼십 년 세월이 얼굴에 다 있구나 그렇죠",
  "이런 생각이 좀 들어서 그게 이십오세 정말 너무 가슴이 그때가 이십오세죠 아팠습니다",
  "그게 또 군대 갔다 와서 예",
  "학생회장 할 때니까 예",
  "이십오세 유월항쟁을 했는데 탄핵할 때 제가 오십오세였거든요",
  "그러니까 삼십 년의 세월이 이렇게 휙 흘렀죠",
  "그 영화에서 아마도 많은 그 국민들께서 분노할 수밖에 없었던 지금 뭐 아~ 지금 사진이 나가고 있습니다",
  "당시 이제 우상호 총학생회장이죠",
  "이제 이한열 열사에 영정사진을 들고 있는 그리고 또 이제 우리 이종창 관장님께서 이한열 열사 부축하고 있는 장면이 지금 화면에 나가고 있는데요",
  "당시 학생들이 굉장히 분노했던 게 바로 탁 치니 억하고 죽었다는 바로 그 박종철 열사에 고문치사 사건  때문에 분노했었던 거 같습니다",
  "그때나 지금이나 다시 생각해도 영화를 다시 봐도 정말 기가 막힌 사건 아니겠습니까? 네",
  "어이 어이가 없는 어이가 없는",
  "앞에서도 말씀드린 거처럼 이제 아는 선배가 이제 그 잡혀 그러니까 저희 선배 세대들은 음~ 이제 대학 졸업할 무렵이 되면 네",
  "이제 그 운동을 정리한다고 그러면서 시위를 주도하다가 이제 네",
  "잡혀가곤 했었거든요",
  "제가 한 삼 년 사 년 선배님들 음~ 그런 분들 잡혀가서 이제 그렇게 고문당하고 이런 경험들을 이제 많이 듣고 음~ 그런 상황이어서 이제 대공분실에서 네",
  "이렇게 누군가가 사망했다고 그랬을 때는 이제 당연히 이제 고문에 의한 거다",
  "그리고 이제 그 영화에서 보면 그 문익환 목사님께서 한열이 장례식 때 음~ 울부짖으면서 호명하신 많은 분들 네",
  "그게 또 이제 의문사로 많이 돌아가셨고 음~ 이제 그런 상황들을 저희는 알고 있었기 때문에 네",
  "이제 고문치사일 거라고 음~ 예측을 거의 했었고요",
  "음~ 근데 이제 그동안 저희가 이제 학생회 활동을 하면서 이런 폭력 정권에 본질을 그렇게 많이 알리려고 네",
  "노력을 했지만 또 일반 학우들 그때 언론도 엄청 이제 통제된 상황이었고 그랬는데 그걸 계기로 해서 이제 학생들도 많이 그당시에 폭력 정부에 대한 음~ 정권의 본질을 네",
  "이해하게 됐었던 것 같고 그래서 분노하게 되고 그러면서 이제 시위에 동참하게 되고 그랬었던 거 같습니다",
  "저는 그 영화에서 그 문 목사님 마지막에 이렇게 막 외치시잖아요",
  "그 장면에서 진짜 폭포수처럼 눈물이 터져가지고 한동안 일어날 수가 없었습니다. 진짜 그게 장례식 그러니까 영결식 때 하~ 조사를 네",
  "이제 왜냐면 그 전날 석방이 되셔서 목사님이 밤에 오셨어요",
  "이~ 집으로 안 가시고 바로 연세대학교 교정을 오셔서 어~ 석방 되자마자 바로",
  "그래서 이제 그 어~ 그 야간 집회에서 잠깐 인삿말하시고 네",
  "그게 그때 제가 저희가 그 조사할 분들을 쭉 음~ 원래는 이 문익환 목사님이 없었죠. 그 원래 네. 원래 계획에는 계획 안에는 예",
  "그런데 문익환 목사님이 나오시니까 음~ 학생대표는 제가 이 하고 네",
  "어~ 이제 연세대학교 교수 대표로는 이제 우리 오세철 교수님이 하시고 예예",
  "그래서 이제 재야 대표로 원래 다른 분을 네",
  "취임사할 대표 다른 분을 염두에 두고 있다가 문익환 목사님 네",
  "그래서 저희는 사전에 내용 온 걸 못 봤었으니까 음~ 한마디 조사 안 하고 저렇게 돌아가신 열사만 쭉 부르시면서 마지막에 이한열 열사 하고 그 사 상을 탕 칙 치고 내려가셨는데 맞습니다",
  "그날 그 영결식이 뭐 여튼 십만 명 가까운 사람들이 그 열사 이름 부를 때 다 우셨어요",
  "음~ 그니까 어~ 그니까 그게 참 뭐랄까 그 열사에 한 명 한 명 이름불르는 게 사실 현대사예요. 현대사 예",
  "예. 공 국가 공권력에 의한 피해 사고 그러니까 음~ 아마 그런 역사 인식들이 쫙 몰려와서 음~ 서러워서 많이 이제 울은 거죠",
  "음~ 그 영화에 마지막 장면을 에~ 그렇게 만든 것은 애초에 계획에 없었대요",
  "아~ 네. 내가 그 감독한테 물어봤는데 네 근데 엔딩을 어떻게 할 거냐 고민하다가 네",
  "이제 그 장면을 넣었다 그랬는데 아~ 아마 그게 대미를 장식하지 않았나 싶어요",
  "음~ 엄청난 감동적인 네",
  "장면이었었던 것 같습니다",
  "그래도 영화 마지막에 이제 그날이 오면으로 끝나는데요",
  "그 늘 좀 당시에 유월항쟁 주역들에게는 그래서 세상을 얼마나 바꿨는가에 대한 질문이 아마 삼십 년 내내 그렇죠",
  "우상호 의원님 뒤에 음~ 꼬리표처럼 그렇죠",
  "그래서 어찌 됐든 문재인 대통령께서도 그리고 또 이제 우리가 이천십육 년 이천십팔 년 촛불혁명을 통해서 불의한 권력을 몰아내고 또 정권 교체도 하고 또 새로운 나라 그리고 또 아직도 이제 멀었다 이 적폐 아직도 멀었다 이제 이런 얘기들을 국민들께서 하고 계시는데 그 끝난 다음에 당시 임종석 비서실장을 비롯한 그 삼팔육 오팔육이라고 해야 됩니까? 이제 그 함께 소주 한잔 하시면서 뭐 이런 저런 말씀하셨다고 했어요",
  "그거 어떻게 알죠? 그런 보도가 나왔습니다",
  "사실이 아닙니까? 아니 사실인데 예",
  "아무한테도 얘기 안 했는데 어떻게 기자가 썼는데요",
  "아무한테도 기자한테 얘기하셨었던 것 같은데 아니에요 안 만났어요. 아무튼 그런데 아 정말요? 이거는 이제 예",
  "거기 모여 거기에 이제 수석 몇 명이 조국 수석이 박종철 열사 일 년 선배예요 회강고",
  "계속 울고 있더라고 그 영화 보는데 그래서 조국 조국 수석께서? 네. 그리고 임종석 비서실장도 제 뒷자리에 있었는데 계속 울고 있고 네",
  "그래서 끝나고 우리 점심이나 같이 먹자 곰탕 한 그릇하면서 네",
  "이렇게 울다가 어떻게 헤어지냐 그래서 음~ 곰탕집 잡아서 가서 음~ 셋이서 이케 한숨 푹 쉬면서 얼굴 눈물 닦고  그리고 이제 소주 한잔하셨구나 곰탕 시키고 이제 소주 한잔씩 낮술 한잔하셨구나 그렇습니다",
  "그러고서 이제 이~ 긴말은 안 해도 서로 마음들이 교차하잖아요. 만감이 네. 예예 그래서 이제 그런 그런 정도 짧은 한 시간 정도 음~ 있었어요",
  "문재인 대통령께서도 그 영화 보시고 나서 어~ 그런다고 세상이 바뀌냐에 대한 어떤 답을 좀 이제 찾아야 된다 이 특히 이제 오늘 신년 회견에서도 말씀 그 또 플래카드도 이렇게 붙어 있던데요",
  "어~ 국민에 삶을 바꾸는 대통령 여기에 이제 좀 방점을 찍고 계신 것 같습니다",
  "지금까지 보실 때 또 앞으로 촛불혁명을 완성하는 과정에서 또 정치권이 해야 되는 역할 이런 것도 좀 있다고 생각해요",
  "이제 권력에 교체는 사실은 네",
  "진정한 개혁을 위한 시작일 뿐이죠",
  "이제 그 내용을 채워넣어야 되는 것이고 음~ 그 역할을 문재인 대통령과 정치권이 음~ 제도적 개혁은 저희가 또 해야 되는 거고요",
  "또 저희들이 잘하는지 못하는지를 감시하고 견제하는 일은 또 국민들이 하시고 네",
  "언론이 해야 할 일이죠",
  "그런데 어~ 저는 그래서 더 저희가 이 악물고 문재인 대통령에 당선을 위해 뛰었던 거 같아요",
  "음~ 제가 유월항쟁 당시에 어~ 계속 가슴을 쳤던 것은 음~ 또 그래서 그 내 그 경험을 가지고 원내대표할 때 네",
  "우리 의원총회에서 제가 세 번이나 우리 동료 의원들에게 얘기했어요",
  "음~ 그 해 여름 우리는 광장에서 승리했으나 그 해 겨울 우리는 대통령 선거에서 패배했다",
  "음~ 과연 유월항쟁은 승리한 것인가",
  "그 항쟁 그 자체만으로 의미를 부여할 수 없는 거 아니냐 네",
  "그래서 촛불에서 엄청난 시민들과 국민들이 거리에 나와 계신데 네",
  "그 거리에 나가서 같이 시위하는 게 더 중요한 게 아니고 음~ 우리가 이 탄핵을 종결하고 음~ 새로운 정치 권력을 세워서 그 정치 권력이 국민에 삶을 바꾸는 이 이 경험을 하게 해드려야 된다 네",
  "이제 그런 얘기를 몇 번 했는데 그게 유월항쟁 때 제가 이제 계속 괴로워하고 땅을 쳤던 예",
  "계속 선거를 지니까 유월항쟁에 참여했던 국민들이 뿔뿔이 다 흩어져 버렸어",
  "음~ 그래서 서로 원망하고 네",
  "분열되고 음~ 그래서 저는 이번만큼은 그러지 않게 해야 되겠다 했고요 음~ 근데 이제 얼마나 많은 국민들이 지금 문재인 대통령에 기대를 하고 있습니까? 네",
  "그러니까 지금 지지율 높다고 자만하거나 방심하지 말고 음~ 하나라도 더 국민들에 삶을 도와드릴 수 있는 제도 네",
  "그다음에 여러 가지 좋은 정책들 음~ 하나하나 계속 실천하기 위해서 다 같이 노력해야 됩니다",
  "이제 우리 정치권이 대통령이 알아서 하시고 네",
  "우리는 그냥 지역구나 챙기자 음~ 이러면 이거 또 실패해요",
  "음~ 저는 그런 면에서 어~ 우리가 좀 경각심을 가지고 네",
  "특히 유월항쟁에 참여했던 우리 세대가 더 앞장서서 어~ 이~ 기득 우리가 기득권화되고 있는 건 아닌지 네",
  "초심을 잃지 않았는지 이제 이런 것들을 늘 성찰해 가면서 국민을 위해서 노력해야 한다고 생각합니다",
  "지금 생각해 보니까 정말 역사적인 국면에 늘 주역으로 참여하셨어요",
  "생각해 보니까 삼십 년 전에는 유월항쟁 주역이셨고 네",
  "촛불항쟁 때는 원내대표로 활약을 하셨고",
  "당시에 왜 이렇게 보수적이냐 그 민주당이 너무 좀 그 장외투쟁도 안 나가고 음~ 그런 거 아니냐라고 진보 언론으로부터 비판을 받았을 때도 그때 똑같은 말씀하셨거든요",
  "같이 데모하는 게 중요한 게 아니라 우리는 이 항쟁과 혁명을 성공시켜야 될 의무가 있다 그렇습니다",
  "우리가 대선 지금 얼마나 울었는 줄 알아 막 그런 얘기를 기자들한테 막 맞습니다",
  "하셨던 기억 납니다",
  "저는 그게 아주 제 뇌리에 박혀서요",
  "지금 거리에서 내가 선명한 주장을 하고 그래서 스타가 되는 게 중요한 게 아니고 네",
  "어차피 박근혜 대통령은 물러나지 않을 텐데 네",
  "그럼 이 이치 이 오래된 촛불항쟁의 끝을 어디서 낼 거냐 음~ 뭐 제도권이 국회 안에서 정리해 주지 않으면 음~ 그러면 시민들한테 무장해서 박근혜 대통령하고 싸우라고 할 거냐 음~ 광주를 만들 거냐",
  "그래서 아니면 좌절한 유월항쟁을 만들 거냐 전 이 고민이 너무 많아서 네",
  "제도권에서 책임지고 끝내주지 않으면 음~ 희생이 따른다",
  "그래서 그때는 왜 거리에 안 나오냐 왜 같이 안 싸우냐 막 우상호 뭐 뭐 맞아요",
  "기회주의자냐 막 이런 거 볼 때 xx했다 이런 얘기도 막 듣고 그랬었잖아요",
  "서로 입 입 꽉 다물고  내가 욕 먹는 건 상관 없는데 네",
  "이 끝을 내서 국민들이 음~ 그 아~ 이 정리가 됐다 예",
  "이렇게 느끼게 하는 역할 예",
  "근데 보십쇼. 우리가 백이십 석인데 네",
  "이백 석 이상의 탄핵 수를 어떻게 확보해요? 그 저는 그러니까요",
  "제가 촛불 광장에서 뭐 매일 촛불 거리에 나가는 거보다 시 저 의원님 근데 지금 시간이 얼마 안 남아서 아 그렇군요",
  "제가 꼭 드려야 되는 죄송합니다",
  "질문이 있어가지고요",
  "네. 네네 다음에 한 번 더 모셔야 될 것 같은데 그래서 서울시장 출마는 어떻게 하실 겁니까?  갑자기 쑥 들어왔어요",
  "갑자기. 네 이제 지금 뭐 그 서울시장 출마를 권하는 분도 주변에 많이 계시고 네",
  "또 걱정하는 분도 계시고 그래서 모든 가능성을 열어놓고 지금 아이 모든 가능성 검토 중에 있습니다",
  "그런 얘기는 그 그냥 대변인처럼 하시고요",
  "이 자리에 오셨으니까  뉴스를 딱 주셔 주셔야죠",
  "네. 아니 뭐 서울시장 출마 언제 발표하십니까? 최종 결심하면 그때 말씀드리겠습니다",
  " 아~ 이런 얘기하셨어요",
  "이번에 서울시장은 문재인 정부에 성공을 위해서 적극적으로 역할을 해야 되는 사람이 필요하다",
  "그러니까 그게 보면 늘 이제 뭐 엇박자예요",
  "박근혜 정부에 박원순 시장",
  "그리고 또 이명박 정부 때는 누구였습니까? 박원순 시장이었군요",
  "그리고 그다음에 그 노무현 정부 때는 그러니까 오세훈 시장이었고",
  "이런 거죠. 지금 보면 네",
  "우리 당의 서울시장과 대통령이 일치됐던 것은 딱 한 번입니다",
  "우리 역사에서요? 네",
  "우리 우리당이 한 것은 네",
  "김대중 대통령과 고건 시장 음~ 이게 딱 유일했어요",
  "예. 그 조순 시장도 물론 잠깐 같이 했지만 그렇죠",
  "그래서 이제 십육 년째 네",
  "항상 대통령과 서울시장이 다른 당이었습니다",
  "음~ 그러니까 이 십육 년째 우리를 시장의 역할은 대통령과 말하자면 견제하고 네",
  "다른 정책을 가지고 경쟁하고 비판하는 역할을 주로 음~ 했죠",
  "공수가 교대될 때마다 음~ 이번에 우리 당이 승리하게 된다면 네",
  "처음 십육 년 만에 대통령과 시장이 같은 당 아니겠습니까? 음~ 그렇기 때문에 문재인 대통령에 성공을 위해서 또 가시적인 개혁의에 성과를 피부로 느끼게 네",
  "하는 역할 그 서울시장 어떤 서울시 만들고 싶으세요? 시간이 없기 때문에 아 이제 아직 제가 좀 출마 출마 입장도 출마 입장을 아직 안 밝혔는데 아이 다 소문이 났어요. 출마한다고 아 근데 좀 최종 결심이 나면 네. 빨리 말씀해 주세요",
  "서울시를 어떻게 바꾸고 싶다",
  "저는 박원순 시장님을 존경합니다",
  "이야~ 저는 이래서 어~ 우상호 의원님이 참 재밌습니다",
  "벌써 시간이 다 흘렀습니다",
  "오늘 정말 역사적인 어~ 유월항쟁에 대해서 두 분 모시고 말씀 나눌 수 있어서 너무 좋았고요",
  "말씀 정말 잘 들었습니다",
  "네. 고맙습니다 일월 십 일 수요일 장윤선에 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 장윤선입니다",
  "세상을 보는 따뜻한 시선 허를 찌르는 날카로운 분석 그리고 시민들의 참여로 함께 만들어 가는 뜨거운 이슈 파이터가 되도록 매일 매일 노력하겠습니다",
  "일월 십일일 목요일 장윤선의 이슈 파이터 지금부터 시작하겠습니다",
  "아~ 첫 번째 주제는 아랍에미리트와의 군사 협정을 둘러싼 의혹입니다",
  "함께 해주실 매우 특별한 손님을 이 자리에 모셨습니다",
  "국회 국방 위원회 소속이신 정의당 김종대 의원 나오셨습니다",
  "제가 지난주에 섭외 요청을 드렸어요",
  "어~ 목요일 정도면 총정리가 가능할 것이다",
  "그 사이에 뉴스 공장에 먼저 나가셨어요",
  "그리고 어~ 다른 여타 방송에 에~ 어제 저녁까지 출연하시고 네",
  "나오셨기 때문에 에~ 오늘은 뉴스가 꼭 있어야 됩니다",
  "에~ 끝까지 들어보고 뉴스가 없다",
  "그러면 에이에스 차원에서 한 번 더 나오는 거를 미리 약속을 좀 받으면서 예",
  "시작을 해야 될 거 같습니다",
  "아~ 동의하십니까? 아주 뭐  빡세게 빡시는데 예. 그~ 따른 방송에 먼저 나갔다고 제가 욕을 바가지로 얻어 먹었죠",
  "뭐 그~ 지은 죄가 있으니까 네",
  "앞으로 보상 하겠습니다",
  "보상하는 걸로 알고 제가 굉장히 홍보를 많이 했거든요",
  "오늘 김종대 의원이 나오시기 때문에 예",
  "여러분들께 많은 참여를 좀 부탁 드렸습니다",
  "시청자 여러분들께서 지금 함께 하실 수 있으십니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견 많이 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "아~ 특히 티비에스 애플리케이션이 있습니다",
  "티비에스 앱을 까시면요",
  "어~ 거기에서 시청자 참여 바로 바로 하실 수 있거든요",
  "의견 질문 주시면 제가 김종대 의원님께  바로 바로 어~ 함께 질문을 올려드리도록 하겠습니다",
  "에~ 유튜브 그리고 페이스북 라이브로도 함께 하실 수 있습니다",
  "본격적으로 좀 질문을 을 드리겠습니다",
  "어제 문재인 대통령께서 신년 기자 회견을 하셨어요",
  "유에이이 의혹 관련해서도 한 기자가 질문을 좀 했고 음~ 답변을 하셨는데요",
  "그건 좀 어떻게 보셨어요",
  "대만족 어~ 잘못된 부분이 있다면 네",
  "이 문제를 유에이이와 다시 협의하겠다",
  "전 사실 걱정한 것이 네",
  "이 의혹의 진실이 밝혀진다 하더라도 으흠 어~ 문재인 대통령께서 이건 뭐 국가 이익 땜에 어쩔 수 없이 지난 정부에 양해 각서를 답습할 수밖에 없다",
  "국민 여러분 양해해 주십시오",
  "이럴 줄 알았는데 으흠 그러면은 아~ 쓴 소리를 하고 싶었는데 아하 저희가 요구한 그대로 네",
  "아~ 이렇게 말씀하시는데 으흠 제가 만족하지 않을 수가 없죠",
  "으흠 에~ 그런 점에서 어제 신년사는 매우 훌륭했습니다",
  "또 그 전에 임종석 네",
  "그~ 청와대 비서 실장이 예",
  "유에이이 특사와 회담을 마치고 네",
  "앞으로 외교 경제적 동반자 관계를 강화하겠다",
  "음~ 그니까 정치 군사적인 것이 아니라 네",
  "에~ 우리가 지금 군사 동맹에 버금가는 관계를 아~ 유에이이하고 몰래 한 거 아니냐",
  "그러니까 양가 부모 모르게 몰래 결혼한 거 아니냐",
  "음~ 어~ 그래놓고 탈이 난 거 아니냐 이랬는데 그런 어떤 그 동맹 관계보다는 외교 경제 쪽으로 관계를 강화하겠다 그러니까 이것도 바람직한 방향이다",
  "예. 그런 점에서 이번 청와대에 사후 처리에 대해서 대단히 만족합니다",
  "음~ 어찌됐든 지금 대통령께서 어~ 유에이이에 하고 체결한 엠오유에 흠결이 있다면 음 유에이이하고 함께 해서 수정 보완하고 적절한 시기에 공개도 가능하다",
  "이런 말씀을 정확하게 하셨어요",
  "그랬기 때문에 사실상 어떻게 보십니까? 지난 어~ 이 주 전쯤 되나요? 그~ 한 신문에 긴 아~ 예",
  "그래서 그걸로 촉발이 돼서 이게 사실은 원전이 아니라 음~ 군사 협정에 포커스가 맞춰진 거 아니냐 라고 예",
  "얘기가 되다가 지난 화요일 날 뉴스 공장 출연하시면서 이 문제가 더 그렇죠",
  "그리고 또 고 전날 그~ 김태영 장관 인터뷰한 게 아침에 예",
  "에~ 중앙 일보에 실리기도 했죠",
  "어~ 참으로 숨 가쁘게 그러니까요",
  "의혹 제기와 진실 규명이 지난 한 보름 간 시간을 두고 그렇습니다",
  "어~ 이뤄져 왔습니다",
  "제가 그~ 아~ 신문에 칼럼을 쓴 거는 저~ 지난해 마지막날 삼십 일 일자 신문에 네. 으흠 에~ 본격적인 의혹 제기를 하는 칼럼을 첫 번째로 내보냈어요",
  "어~ 내용인 즉슨 인제 자꾸 자유한국당에서 네",
  "무슨 원전 어 의혹을 털다가 탈이 났다",
  "아~ 분명히 문재인 정부에 탈핵 정책이 문제였다",
  "이렇게 아이 한마디로 황당한 얘기 하면 음~ 이거 속된 말로 삽질을 하는 겁니다. 에~ 자유한국당이 계속 삽질을 했다",
  "지금까지 저~ 한 번도 제대로 짚은 적이 없어요",
  "그래서 아니 그게 아니라 내가 알기로는 으흠 이 문제는 지난 이명박 박근혜 정부 때 유에이이에 우리가 비밀리에 체결해준 군사적인 양해 각서 네",
  "군사 양해 각서 예",
  "어~ 국회와 국민들에겐 일체 비밀로 저~ 저~ 하고 네",
  "어~ 체결해준 그 비밀 양해 각서가 탈이 난 것이다",
  "으흠 이 부분에 대해서 나는 분명히 확신을 갖고 있다",
  "그리고 과거에 인제 국방부 외교부에 그 전직 관료들을 취재해 가지고 네",
  "어느 정도 어~ 상당히 사실에 근접하는 지금에 봐서는 네",
  "어~ 팩트를 확보했다고 생각했는데 으흠 정작 그 비밀 조약문을 갖고 있질 않기 때문에 네",
  "의혹 제기 차원에서 썼습니다",
  "어~ 어~ 즉각 자유한국당에서 반응이 나오기 시작했죠",
  "음~ 어 뭐 제가 x 제 얘기는 다 괴담이고 네",
  "어~ 또 일부 확인됐다고 하는 거는 응 어~ 정의당이 민주당에 뭐 삼중대라면서  이거는 청와대가 네",
  "자기들이 대응 못 하니 김종대 기밀 빼서 빼줘서 에",
  "아니 무슨 하도 해괴망측한 음모론을 들이대는 겁니다",
  "음~ 그것도 원내 대표께서 나서가지고 그~ 네. 김성태 원내 대표 말씀하시는 거죠",
  "아이 그~ 이름까지 꼭 얘기해야 됩니까? 아니 누군지 모를 수 있기 때문에 정보 차원에서 아~ 아 그렇습니까? 네. 예",
  "예. 그래서 그 이후에 네",
  "계속 그~ 취재가 업데이트 되는 거를 네",
  "그때 그때 언론에 밝혔습니다",
  "음~ 어 그러다 보니까 이게 점점 더 커지기 시작해 가지고 네",
  "나중에는 그~ 자유한국당에다 제가 그랬어요",
  "음~ 자꾸 반성을 안 하시고 네",
  "어~ 정의당과 김종대 의원을 공격하면 으흠 저는 정말 명명백백하게 진실을 밝히겠다",
  "이건 최후 통첩이었습니다",
  "음~ 만약에 못 밝히면은 제가 죽을 각오가 돼 있었어요. 예",
  "어~ 어 그런데 이건 진짜 목숨 걸고 내가 밝히겠다",
  "음~ 그러면서 확신에 찬 응 그~ 경고 성명을 내보내자 거의 미치드라고 아~ 어~ 팔팔 뛰드라고요",
  "자유한국당 쪽에서요? 네네",
  "음~ 그래서 좋다 특사가 네",
  "지금 방문해 있는데 구일 날 방문을 팔 일 날 했죠",
  "어~ 그리고 십일 날 돌아가는데 특사가 돌아가면 네",
  "청와대 먼 발표가 나올 건데 그 직후에 내가 다 까겠다",
  "음~ 칼둔 청장이 돌아가면 그 직후에 바로 다 공개 하겠다",
  "협상 중엔 내 자제 하겠다",
  "그~ 구 일 날 네",
  "그러니까 특사가 있는 그날 네",
  "조관을 통해 가지고 그렇죠",
  "어~ 김태영 전 국방 장관께서 네",
  "굳이 김종대가 깔 거 뭐 있냐 내가 밝히겠다",
  "뭐 이런 심정으로 에~ 아 자기가 미리 그 비밀 양해 각서에 싸인 했다 네",
  "그다음에 거기에는 네",
  "에~ 분쟁에 자동 개입 예",
  "어~ 이~ 말 뜻이 좀 어려운데 네",
  "유에이이가 외부에 공격을 받았다",
  "그러면 대한민국이 공격 받은 것과 똑같은 것으로 간주하고 어~ 우리 국군이 대응 하겠다 어~ 우리 국군이 이~ 예. 예. 우리 국군이 유에이이 전쟁 나면 바로 개입을 한다는 거예요? 이걸 일컬어 자동 개입이라고 하는 겁니다",
  "아~ 이게 군사 용어예요",
  "그래서 이거는 굉장히 그 긴밀한 동맹 간에나 네",
  "체결할 수 있는 예",
  "어~ 그런 건데 한미 상호 방위 조약 이 한미 동맹에도 그런 용어는 못 넣었어요",
  "우린 넣달라 그러는데 미국이 안 넣줘요",
  "아~ 한미 동맹에도 없는 없는 용어를 한미 동맹에도 없는 예",
  "그거보다 더 강한 음~ 그 동맹의 언업니다",
  "물론 현실은 한미 동맹보다는 못하겠지만 네",
  "그래도 이~ 유에이이에 약속해준 양해 각서에는 음~ 네",
  "한미 상호 방위 조약보다 더 한 내용을 넣어서 네",
  "약속을 해주는 성명을 내가 싸인 했다",
  "근데 원전 수주 할라 그랬다",
  "대통령한테는 비밀로 했다",
  "근데 저는 그게 이해가 안 가는데요",
  "지금 아마 오늘 오전까지도 계속 이어지고 있는 의혹이 바로 그 대목이거든요",
  "김태영 국방부 장관이 장관인데 음~ 대통령에게 보고도 안 하고 네",
  "대통령에게 이 사실을 알리지도 않고 다 내가 책임질 테니까 내가 알아서 한다",
  "이게 과연 상식적으로 납득할 수 있냐는 거예요",
  "자 그 납득할 수 없는 주장을 왜 저리도 해대면서 예",
  "또 이명박 대통령을 보호할려고 하는지 네",
  "뭐~ 군인이 원래 충성심을 강조하는 직장이잖아요",
  "그래서 그런 건가 하는 생각은 들지만은 설득력이 없어요. 예",
  "아니 근데 일각에서는 그렇드라고요",
  "사실상 이 인터뷰를 한 이유는 내가 한 게 아니라 이명박 대통령이 시켜서 한 거다라고 어~ 얘기를 하기 위한 근거다",
  "또 이런 얘기도 나오던데요",
  "그~ 뭐 어떤 반어법인데 반어법 그런데 이래도 문제 저래도 문제 음~ 에 이건 어차피 문젭니다",
  "음 자 우선 어~ 대통령한테 보고 없이 본인의 판단으로 했다고 그러면 네",
  "군 통수권자는 대통령입니다",
  "그런데 대통령 모르게 장관이 했다? 장관이 그럴 권한이 있습니까? 그러면 대통령은 군의 최고 사령관이고 네",
  "국군 통수권잔데 네",
  "내 부하들 내 장변들이 네",
  "유사시에 분쟁에 연루돼 가지고 어디가서 피 흘릴지도 모르는데 네",
  "걸 내가 모른다? 이런 군 지휘 체계가 국방 통수 체계가 와르르 무너졌다는데 이건 망하는 국갑니다",
  "음~ 이게 어떻게 정상 국갑니까? 이건 망하는 국가예요",
  "예. 김태영 장관이 천연덕스럽게 그런 주장을 하는 겁니다",
  "음~ 저는 새빨간 거짓말이다",
  "김태영 장 그럴 수가 없다",
  "그 중앙 일보에서 한 김태영 장관의 인터뷰 내용은 새빨간 거짓말이다",
  "그 근거는 어떻게 지금 말씀하신 자 우선 헌법을 이렇게 정면으로 위반하면서 예",
  "헌법 칠십사 조 네",
  "대통령은 국군을 통솔한다",
  "그 이전에 나오는 헌법 육십 조 네",
  "어~ 국가 안전 보장에 관한 이런 동맹 조약은 반드시 그~ 국회 비준 동의를 받는다",
  "자 예외 조항이 없어요",
  "네. 그건 이건 절대적 가칩니다",
  "예외적이고 상대적인 규범이 아니에요. 이 규범은 예예",
  "그런데 그런 그~ 헌정 체제에 음~ 법과 규범이 존재하는데 네",
  "이를 아랑곳하지 않고 네",
  "무시하고서 국방 장관이 단독으로 외국과 음~ 동맹에 준하는 네",
  "비밀 양해 각서를 맺었다",
  "음~ 아니 대명 천지에 지금 이십일 세기 이 문명의 대한민국에서 네",
  "도대체 말이 되는 소릴 해야지 이게 설득력이 있는 얘길 해야죠",
  "제가 이명박 대통령하고 아 긴밀히 상의하고 이 일이 추진됐단 증거가 있어요",
  "어~ 어떤 증거예요? 어~ 사실 이걸 추적하건대 음~ 외교부 전직 관계자의 힘이 매우 컸습니다",
