  "하루에 자기의 하루를 돌아보면 내가 하루에 한 두시간 되는 정도 시간 동안 온전히 음 누군가의 이야기에 음 집중해서 온전히 그 사람의 이야기만 들어줄 수 있는 게 가능한가? 음 하면 거의 없거든요. 그냥 일상생활에서는 온전히 두 시간 동안 누군가의 삶과 아내 누군가의 이야기 아내분 근데 이 두 시간은  그 제가 온전히 두 시간을 그 어떤 행동도 하지 않고 않고 온전히 딱 그 사람 몰입이 돼서 어떤 누군가의 이야기에만 집중하는 게 네",
  "쉽지 않은데 극장에서는 그게 가능한 거죠",
  "아~ 집중도 되고 온전히 그쵸 온전히 불 꺼진 시간 안에 정확히 두 시간 동안 허 누군가의 이야기를 집중해서 본다는 거 자체의 뿌듯함 네",
  "같은 걸 좋아하는 게 아닌가 생각이 들어요. 예",
  "그 영화와 나만의 그 두 시간이 되는 거네요",
  "네. 물론 그 그 영화가 좋은 영화일 때 네네",
  "그 두 시간이 힘든 영화도 물론 세상엔 존재하죠",
  "저도 영화 연기를 하기 시작하면서부터 재미없는 영화들이 없어졌어요",
  "재미없는 영화도 감독하고 제가 막 얘기하고 있고요",
  "배우한테 연기 너무 못하면 왜 그러케 연기했어? 그러고 그 제가 한 번 다시 연기 그러케 해보기도 하고 수 수없이 제가 그 그쵸",
  "대화를 하면서 영화를 보고 있드라고요",
  "저 같은 경우도 영화를 일로 하기 때문에 음 이 일을 지치지 않고 하려면 어떤 영화에서든 네",
  "뭐 하나는 건질 수 있다라는 생각을 갖고 갖고 보기 때문에 맞아요",
  "어떤 영화는 영화는 재미없었는데 그 영화에서 주인공이 먹는 짜장면이 먹고 싶었다 그러면 음 그건 전 저에게 좋은 영화로 남습니다",
  "그래서 오늘 소개해주실 영화는 어떤 건가요? 일단 힌트 송을 먼저 들려드릴려고 하구요",
  "네. 오늘 인제 소개해드릴 영화에 나올 음악이고 어 지금 시즌에 어울리는 음 그 영화로 골라왔으니까 예",
  "지금 시즌에 어떤 영화가 어울리까라는 생각을 해보시고 맞춰보시면 될 거 같고요",
  "영화 속에서는 주인공의 딸이 네",
  "아빠에게 불러주는 그러한 그 상황설정으로 나오는 곡이거든요? 네",
  "바로 그 곡을 준비했습니다",
  "더 쇼 자 그럼 힌트 노래 듣고 올게요",
  "네. 원래는 호주 출신의 싱어송라이터 그 랭카의 노래죠. 더쇼 네",
  "근데 오늘은 영화 속에서 이 노래를 부른 딸 그 케리스 도시의 버전으로 들어봤습니다",
  "힌트가 좀 어려웠나요? 정답이 많이 오진 않았어요",
  "그래도 정답 맞추신 분들이 계십니다",
  "그 유준 어 예준 아빠 머니볼 브래드 피트의 연기가 멋졌죠",
  "야구가 시작하는 계절이 돌아왔네요",
  "고 기아 타이거즈라고 했고요",
  "일구이팔 님께서는 머니볼 브래드 피트 잘 생겼다라고 하셨고요",
  "꽃등심추이 님께서는 머니볼 하셨고 그리고 머니볼에 나오는 브래드 피트 잘생겼다",
  "브래드 피트는 몇 피트 그래서 제가 브래드 피트는 몇 피트인지 말씀드리려고 차자봤는데 네",
  "예. 노래가 끝나 버렸어요",
  "예. 그래서 몇 피트인지 모르겠지만 일단은 아 이거 뭐지? 어쨌 예. 어쨌든 뭐 키가 굉장히 컸던 걸로 기억하고요",
  "아 뭐죠? 작가님 왜 그러세요? 가치  이러실 거예요? 어 아까 정답 마쳐주신 대로 네",
  "오늘 소개해드릴 영화는 이천십일년 작품 머니볼이라는 작품이고 네",
  "이제 프로야구가 개막을 합니다",
  "음~ 네. 그래서 야구 시즌을 마지하는 우리의 자세 네",
  "예. 그 어 갑자기 설레요",
  "막 두근두근 거려요",
  "그래서 야구 시즌을 준비하면서 보기에 가장 좋은 영화는 무엇일까? 네",
  "사실 머니볼이 나오기 전에도 수 야구를 다루는 수많은 영화가 있었는데 네",
  "뭐 이런 표현이 적절할지 모르겠습니다만 머니볼이 약간 끝판왕 같은 느낌이었어요",
  "음~ 그거는 뭐냐면 야구에 본질이 무엇인가",
  "야구에 대한 모든 것을 담아낸 영화라고 저는 생각을 하기 때문에 정확히 말하면 우리는 왜 야구를 좋아하는가에 대한 이야기를 네",
  "너무나 멋진 방식으로 하는 영화라서 그래서 사실은 이 머니볼만한 영화가 없지 않나 생각이 듭니다",
  "이게 그 감독은 베넷 밀러라는 감독인데 네",
  "사실 카포티나 폭스캐처 같은 굉장히 좋은 영화를 만들었지만 사실 저도 이 영화를 좋아하는 사라 한 사람으로서 어 베넷 밀러 감독이 잘 만들었지만 음 그럼에도 불구하고 어쩔 수 업시 머니볼은 브래드 피트의 영화다라는 너무 잘생겼어",
  "브래드 피트의 영화다라고 몇 피트지? 말을 할 수밖에 없는 없는 작품이고 예",
  "브래드 피트가 보여줄 수 있는 모든 매력 그 그 브래드 피트라는 배우가 갖고 있는 모든 재능이 이 영화에 다 드러난다고 생각을 해요",
  "그 이 영화는 브래드 피트의 영화이면서 빌리 빈의 이야기거든요",
  "빌리 빈 예. 그러니까 브래드 피트가 빌리 빈이라고 하는 실존 인물을 연기하고 있어요",
  "근데 빌리 빈이 누구냐면 그 야구단 단장이거든요",
  "어 미국 메이저리그의 오클랜드 어슬레틱스라고 하는 네",
  "이름이 정말 이러케 심심한 팀이름이 있을까 싶어요",
  "오클랜드 그 우리나라 말로 하면 오클랜드 선수들 아 네. 네",
  "그냥 정말 그냥 단순한 이름을 가진 그 팀의 단장인데 매력 있다. 네",
  "그니까 오클랜드 어슬레틱스가 일단 돈이 많지 않은 구단으로 좀 오 원래 유명하고요",
  "성적이 그렇게 좋지 않은 흔히 말하는 꼴찌팀으로 유명했었는데 이천이년 시즌에 메이저리그 최초의 이십 연승이라는 대기록을 작성하고 예",
  "그니까 이 영화 제목이기도 하죠",
  "머니볼이라는 방식을 메이저리그에 도입한 사람으로 유명해요",
  "그 머니볼이라는 거는 뭐 파고들면 끝도 없이 어렵지만 쉽게 말씀드리면 가성비 좋은 선수를 데려다가 음 가성비 좋은 팀을 만들어서 음 적은 돈으로 음 큰 효과를 내는 어떤 그 모두다가 바라는 자기 나름의 전략을 만들어낸 사람이거든요",
  "그래서 그 사람이 어떠케 이 전략을 만들어냈고 그 전략에 의해서 남들이 다 뭐 남들이 다 수군대는데 야 그게 말이 돼? 그런 건 야구가 아니야라고 말하는 와중에도 꿋꿋하게 자기의 길을 걸어서 네",
  "결국 자기가 옳았다는 걸 입증해내는 이야기거든요",
  "야구 영화이지만 야구 영화만은 아닌 작품이 바로 머니볼이라는 작품이고요",
  "이게 저는 이 영화에서 가장 인상적인 게 두 번의 홈런이 나와요",
  "두 번의 홈런 어 홈런은 뭐 여러 번 나오지만 네네",
  "가장 인상적인 게 두 번의 홈런 장면이 나오는데 네",
  "하나의 홈런은 뭐 아주 뭐 극적인 그니까 뭐 우리 모두 열광할 수밖에 없는 실제로 우리가 어떤 영화를 보 그 야구볼 때 가장 열광하는 게 끝내기 홈런이잖아요? 네",
  "그래서 어떤 정말 멋진 끝내기 홈런 장면이 하나가 있고 또 하나는 완전히 정반대의 홈런 장면이에요",
  "뭐냐면 이 주인공 브래드 피트가 어떤 이 선택의 기로에 서 있을 때 그 함께 일하는 동료가 마이너리그의 어떤 그 경기 장면 클립을 보여줘요",
  "그 말 없이 보여줘요",
  "그게 뭐냐면 어떤 이제 좀 몸집이 큰 거구의 포수가 안타를 치고서 이 막 그 일루로 달려간 다음에 일루를 돌아서 이루로 뛰다가 넘어져요",
  "그래서 황급히 거의 기다시피 해서 일이 이러케 이루로 일 이루로 가다가 네",
  "넘어져서 다시 일루로 기어 오거든요",
  "일루로 아~ 네네네",
  "근데 그 기어 오는 선수에게 모두가 박수를 치고 심판이 그 사람을 일으켜 세워요",
  "음 뭐냐면 사실은 홈런이었던 거죠",
  "본인은 홈런을 쳤는데 네",
  "본인이 홈런을 쳐본 적이 없기 때문에 아~ 뭐 그냥 당연히 안타쯤 되겠지 하고 전력 질주를 하다가 넘어지고 네",
  "뒤늦게 홈런인 걸 알고서 어",
  "그제서야 좀 쑥스러워 하면서 그라운드를 한 바퀴 도는 장면이 나오거든요",
  "그 장면을 보여주면서 코치가 아 갑자기 울컥했어요",
  "네. 그 코치가 하는 말이 있어요",
  "그 어쩌면 이미 어쩌면 이미 홈런을 쳤는지도 모른다",
  "음~ 그니까 그건 마치 네",
  "어 갑자기 확 왔어요",
  "그니까 왜 사람이 살다 보면 자기가 과연 잘하고 있는 걸까? 음 내가 과연 내가 맞는 맞는 일을 한 걸까? 나는 실패한 게 아닐까? 라고 두려워할 때 음 계속 이 홈런 장면이 떠오르는 거죠",
  "어쩌면 이미 홈런을 쳤는지도 모르는데 그 사실을 모른 체 나는 주저하고 있었고 중간에서 넘어져서 일루로 다시 기어가고 있는 게 혹시 나의 모습이 아닐까? 예. 나의 모습이 아닐까라는 생각을 하게 만드는 그 장면이 네",
  "이 영화의 핵심이라고 생각이 들고 그 장면으로 인해서 이 영화가 더 특별해진 네",
  "확 와서 눈물이 글썽글썽거리고 있어요",
  "제가 왜 그러죠?  육오오 육오오일 님께서 머니볼 홍보차 내한한 브래드 피트를 바로 눈앞에서 본 게 엊그제 같은데 벌써 팔 년이 됐네요",
  "저도 정말 재밌게 봤어요",
  "아울러 류현진 선수의 성공적인 한해를 기원해 봅니다라고 하셨고요",
  "잠러브 님께서 규리 씨는 어느 팀 응원하세요? 저는 기아 타이거즈예요 라신 라고 하셨습니다",
  "기아팀을 응원하시는 분들이 많이 오셨네요",
  "어느 팀을 응원하시나요? 말해도 되나요? 네",
  "저는 말해도 돼요? 괜찮아요? 두산이요",
  "저 친한 친구 동생들이 있어서 예",
  "올해 잘할까요? 예",
  "선수들 많이 빠져나갔던데 네",
  "어쨌든 그러나 그럼에도 불구하고 팬이란 항상 응원하는 겁니다",
  "항상 그니까 잘해서 응원하는 게 아니라 네",
  "실패해도 그냥 항상 응원하는 게 팬인 거 가태요",
  "머니볼에 나오는 브래드 피트의 가장 중요한 대사가 뭐냐면 예",
  "그것도 야구의 어떤 순간순간이 있잖아요? 음 그때 브래드 피트가 혼자 무릎을 치면서 하는 얘기가 있어요",
  "이러니 내가 야구를 사랑할 수밖에 없지",
  "근데 결국 결국에는 어 어떠케 보면은 일 년에 걸친 시즌이 굉장히 지루하기도 하고 네",
  "어떤 경기는 별로기도 하고 근데 하지만 결국에는 야구를 사랑할 수밖에 없는 몇몇 순간 때문에 그 야구를 계속 보게 되는 거죠",
  "근데 사실 영화도 그래요",
  "영화도 두 시간을 만드는데 두 시간 내내 완벽한 명장면이 나오진 않거든요",
  "근데 영화를 사랑할 수밖에 없는 몇 장면 만으로도 한 편의 영화는 충분히 훌륭해지고 기억에 남죠",
  "그래서 저는 머니볼이라는 영화를 일단 야구 시즌에는 가장 먼저 생각하게 되고 만약에 이 머니볼에 나오는 대사는 아니지만 야구라는 걸 왜 좋아하게 되는가를 가르쳐준 또 다른 대사 하나만 끝으로 말씀드리면 예예",
  "화성 아이 지구 아빠라는 영화가 있어요",
  "이거는 그냥 야구 영화는 아니고 어 그 어떤 아이를 입양해서 키우는 아빠의 이야기인데 여기서 아빠가 이 아이를 처음 야구장에 데려가거든요",
  "그래서 아이한테 야구의 흥미가 없는 아이한테 야구가 왜 재밌는 게임인지를 설명해 주는 대사가 나와요",
  "그게 뭐냐면 야구는 열 번 중에 세 번만 쳐도 잘하는 거야",
  "아~ 열 번 중에 네 번만 치면 슈퍼스타지라는 얘기가 나와요",
  "음 우리가 보통 삼할 타자 얘기하잖아요? 예",
  "삼할 타자가 열 번 중에 세 번 치는 거잖아요? 네",
  "그 열 번 중에 일곱 번을 실패해도 세 번만 잘하면 아~ 야구에서는 네~ 잘한다는 소리를 듣는다는 말로 그 아이에게 좀 용기를 주는 대사가 나오거든요? 예",
  "그전까지 전 그 생각을 못 했어요",
  "음~ 야구에서 삼할 이라는 게 어떤 의미인지 근데 생각해보면 야구에서 삼 할은 세 번 쳤다기보다 일곱 번을 실패했단 뜻이거든요",
  "아 그래서 그러한 영화 속 대사들 덕분에 더 야구를 좋아하게 된 네",
  "게 바로 저였기 때문에 네",
  "아  야구의 시즌이 시작됐습니다",
  "예. 그래서 앗싸 머니볼은 머니볼이라는 영화 자체도 재밌지만 네",
  "머니볼을 보고 나면 야구를 좀 더 좋아할 수 있기 때문에 가장 훌륭한 야구 영화가 아닐까 생각이 들어요",
  "네. 우승을 해야지만 성공하는 게 아니라는 것을 예",
  "야구장에 가면 느끼그든요",
  "그러고 그 경기만 그 주인공이 아니라 경기를 주제로 모두가 함께 하고 있는 이 그 경기장 안에서의 모든 그 호흡들이 네",
  "다 경기라고 생각을 하거든요",
  "그래서 저는 늘 생각해요",
  "그 야구장 밖에서도 네",
  "그 같은 규칙이 적용되면 얼마나 좋을까? 열 번 중에 세 번만 잘해도 잘한다는 소리를 듣는 사회였으면 그 규칙은 제가 저한테 적용을 해야 되지 않을까 싶은데요? 네",
  "씨 씨제이와이 칠공공이 님께서 내일 아침도 아이랑 머니볼 봐야겠어요",
  "감사합니다라고 하셨습니다 네",
  "네. 노래 한 곡 들으면서 네",
  "영화의 마법사 김세윤 작가님 아오 보내드리기 싫다",
  "보내드려야 될 것 가태요",
  "그 두 번째 노래는요",
  "한국 프로야구를 다루는 영화에서 골랐고요",
  "슈퍼스타 감사용이라는 네~ 이천사년 작품 약간 머니볼과 비슷한데 그 꼴찌팀으로 유명한 삼미 슈퍼 스타즈의 패전처리 전문 패전처리 전문 투수였죠",
  "감사용 씨의 이야긴데 여기에 상대 팀이 두산베어즈  그 당시에 오비베어즈였죠",
  "그때는 박철순 선수의 박철순 선수의 이십 연승에 맞서서 등판하는 이야기고요",
  "지금 다시 보면 재밌는 게 박철순 선수를 공유 씨가 연기하고요",
  "음 김우열 선수를 하정우 씨가 연기하고 이써요",
  "그래서 그 당시의 약간 좀 신인 시절의 배우들의 모습을 볼 수 있는 풋풋한 모습을 볼 수 있겠네요. 예",
  "네. 슈퍼스타 감사용에서 감사용 씨가 야구단 입단 소식을 듣고 한참 기뻐할 때 나왔던 노래고요",
  "제가 고등학교 때 좋아했던 트위스티드 시스터의 위얼 낫 거너 테이킷을 준비했습니다. 예",
  "네. 이 노래 함께 하면서요",
  "김세윤 작가님은 보내드릴게요",
  "어떤 그 야구팬이세요? 어떤 팀 저는 언제나 그 시즌 시작할 때 꼴찌 하는 팀을 응원합니다",
  "와우 언제나 여러분 즐거운 금요일 되세요",
  "네. 이스크라 님께서 아~ 나도 마음에 와닿았어요",
  "사업을 시작하고 힘든 시기인데 가정을 꾸렸고 아이가 잘 자라고 가족 모두 건강하고 열심히 정직하게 살고 있는 우리 가족 홈런 친 거 맞죠? 감사합니다 하셨는데요",
  "홈런 친 거 맞습니다",
  "투데이일이삼 님이 어 야구도 기적이지만 요즘은 산다는 게 이미 홈런인 듯하셨습니다",
  "아니 다들 무슨 시인들이세요? 어~ 참 이미 홈런타자 우리 퐁당퐁당 가족분들 오늘도 열심히 뛰자고요",
  "내일은 주말이잖아요",
  "그래서 불금이라고 합니다",
  "아까 구순에 어머님 뵈러 가신다던 이구오팔님 그 어머님이 어디 계신지 궁금하다고 했더니 다시 문자를 주셨어요",
  "사연 읽어주셔서 감사합니다",
  "제 어머니는 벚꽃이 피기 시작한 경남 진해에 사세요",
  "따뜻하고 정감이 넘치는 곳이죠 하셨습니다",
  "경남 진해 어머님 건강하세요",
  "어머님이 계신 곳 벚꽃이 피기 시작한 경남 진해 생각만 해도 또 상상만 해도 너무 예쁜데요",
  "가시는 길에 들으면 좋을 것 같은 노래 오늘 끝 고스 끝 곡으로 준비했습니다",
  "부가킹즈 피처링 윤도현의 어~ 여행길 이 곡 들려드리면서 인사드리께요",
  "아쉽지만 우린 다음 주 월요일에 만나요",
  "학창 시절 이른 아침이면 밥 짓는 냄새와 함께 들려오던 엄마의 목소리 규리야 일어나",
  "빨리 일어나서 밥 먹고 학교 가야지",
  "그럼 우린 이불 속으로 더 기어들어 가며 그랬죠",
  "아 나 밥 안 먹어",
  "그땐 엄마가 차려주시는 밥 칩 아침 밥상이 그저 당연한 줄만 알았는데 커 보니까요",
  "그게 얼마나 귀하고 소중했는 건지 이제는 알 것 같습니다",
  "자고 일어나면 뚝딱 마법처럼 차려져 있던 엄마의 정성이 듬뿍 담긴 따뜻한 아침밥이 생각나는 월요일 여기는 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 첫 곡은 삐삐밴드의 안녕하세요였습니다",
  "안녕하세요. 여러분 어 월요일 아침이라 그런지 오프닝부터 입이 좀 꼬였죠? 잘 풀어야 되는데 어렸을 땐 밥보다 잠이었죠",
  "오 분 더 자겠다고 새벽부터 일어나서 아침 준비한 엄마의 그 어 따뜻한 마음도 모르고 아 안 먹고 더 잘 거야",
  "쪼끔만 쪼끔만 엄마 그리고는 학교 가자마자 배고프다면서 아침부터 도시락 까먹고 그랬었는데 할 수만 있다면 그때 그 귀한 줄도 모르고 고작 오 분 십 분 더 잔다고 외면했던 그 엄마의 따뜻한 아침밥상 다시 가서 다 먹고 오고 싶은 그런 생각도 가끔 들더라구요",
  "그쵸? 어떻게 다들 아침 챙겨 드시고 오셨나요? 저는 역시 아침을 못 먹었습니다",
  "언니가 해준다고 했는데 아침 먹으면 배에서 소리 날까 봐 못 먹고 나왔어요",
  "우리 퐁당퐁당 가족분들은 아침으로 뭐 드셨나요? 혼자 챙겨 드셨나요? 아니면 또 누가 뭘 맛있게 챙겨 주셨나요? 그리고 월요일 아침부터 빈속인 분들 왜 못 드시고 나오셨는지 지금 이 순간 어 제일 생각나는 아침밥은 또 무엇일지 궁금합니다",
  "여러분의 오늘의 아침밥 사연으로 보내주세요",
  "이공칠구 님께서 아침부터 부끄럽게 하시네요",
  "오늘은 아침밥은커녕 깨워서 학교 보내기 바빴어요",
  "내일은 꼭 챙겨줄게요라고 하셨습니다",
  "아 진짜 어머님들은 모든 세상의 모든 어머님들은 진짜 대단하신 것 같애요",
  "저 그런 생각을 한 적이 있어요",
  "인제 어머니가 돌아가신 지 십사 년이 됐으니까 어~ 아 그 밖에서 음식을 먹다가 이런 생각이 들더라구요",
  "그 밥이 한 끼의 이 밥이 어머니가 챙겨주었던 그 밥이 어 저한테 쌓여서 지금의 나의 건강을 만들었고 어 나의 삶을 만들었구나",
  "만들어주셨구나라는 생각이 들드라구요. 네",
  "칠팔오사 님께서 안녕하세요",
  "오면 우면산에서 근무 중인 정혜경입니다",
  "오늘은 호텔에서 셰프로 일하고 있는 우리 아들 스물여덟 번째 맞는 생일이네요",
  "따로 떨어져 지내고 있어요",
  "미역국도 못 끓여줘서 너무 미안하네요",
  "늘 엄마가 곁에서 응원해주고 있으니 힘내고 생일 너무너무 축하한다고 전해주세요",
  "오늘 생일 맞으신 분들도 모두 축하드립니다",
  "한 주 시작 멋지게 하세요라고 하셨구요",
  "라보알제이 님께서 울 엄마는 밥 안 먹고 학 아 밥 안 먹으면 학교 안 보내줬어요라고 하셨습니다",
  "어우 그러면 진짜 밥 밥을 먹어야겠어요. 한 숟갈이라도 사연 보내주신 분들께 드리는 선물 소개해 드릴게요",
  "층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블엄 놀이방 매트를 프리미엄 생수 다미수에서 생수를 휘발유 경유 엘피지까지 새 차처럼 쌩쌩하게 불스원샷이 엔진 관리 용품 세트를 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품을 드립니다",
  "팔사일사 님이 신청해주신 노래 함께 들을게요",
  "박미경 민들레 홀씨 되어  네. 박미경의 민들레 홀씨 되어였습니다",
  "이 곡이 천구백팔십오 년 엠비시 강변가요제 대상 곡이었나요",
  "와~ 팔십오 년 와 대단한데요",
  "구구육오 님께서 내가 제일 좋아하는 노래다라고 하셨습니다",
  "어 제가 너무 기쁜데요",
  "우리 퐁당퐁당 가족분들 생각보다 아침 잘 챙겨 드시고 오셨네요",
  "에이치 에스 에스 에이치 일일일 님께서 생일 아침이라 소고기 미역국에 하얀 밥 말아 먹고 나왔어요라고 하셨습니다",
  "봄의 여왕 님께서 아들이랑 된장찌개랑 어 두부조림 콜라비 그리고 계란 후라이 먹었어요라고 하셨구요",
  "일구이삼 님 어 일구이삼숙 님께서 고향에서 키워온 달래간장에 고막무 고막무침 해서 맛나게 먹었어요 하셨습니다",
  "달래간장이 뭐예요? 달래간장에다가 달래를 이렇게 묻힌 건가? 아니면 간장인데 달래를 넣어가지고 같이 아 이제 달래 넣은 간장 아 달래 향이 나는 그런 맛있는 간장이라고 하네요",
  "어 꼬막무침 저 되게 좋아하는데 입에서 갑자기 왜 침이 고이죠? 어응 어 이러면 안 되는데 소리 다 나는데 꼬라지나면 무서워 님께서 아 이 사 이분 무서운데요",
  "아침 아니 새벽밥으로 집사람이 김밥 싸줬어요라고 하셨습니다",
  "어 김밥이면은 그 출출할 때마다 계속 꺼내 먹으면 되게 좋을 거 같네요",
  "김규리의 통닭통닭 김규리의 통닭통닭 님께서 사십이 넘어가니까 아침을 먹지 않으면 견디기 힘들드라구요",
  "오늘은 사정상 샌드위치로 떼웠어요라고 하셨습니다",
  "그리고 손오공 님께서 안 챙겨줘서 계란 후라이에 다가 챔기름 간장으로 비벼 먹고 나왔어요",
  "아내들은 아침밥 챙겨주라라고 하셨네요",
  "그러니까 평소에 좀 잘하시지",
  "손오공 님이 챙겨드세요라고 어 이럴 때는 어떻게 하시면 좋냐면요",
  "하루쯤은 쪼금 일찍 일어나서 아내한테 밥상을 딱 챙겨주는 거예요",
  "아주 간단한 것도 아니면 아내가 평소에 좋아하는 거 이렇게 딱 준비했다가 먼저 딱 아침밥 만드느라 힘들지",
  "어 이거 먹고 힘내라고 한마디만 하면 그다음부터는 그냥 쭈욱 편한 거예요",
  "그 쭉 편하기 위해서 한번을 한번 노력을 한번 해보세요",
  "이태연 님께서 저는 매일 아침 혼밥입니다",
  "그래도 아침은 사골 국물에 밥 말아서 든든하게 먹고 나왔어요라고 하셨습니다. 네",
  "혼자 밥을 챙겨 먹는 분들 그 좀 힘드시잖아요",
  "그리고 외롭기도 하고 쓸쓸하기도 하고 하지만 그럴 때일수록 더 잘 챙겨 먹어야 합니다. 네",
  "이진주 님께서 결혼 후 아이를 어 결혼 후 아이를 낳다 보니 엄마가 차려주시는 아침상이 얼마나 대단한지를 알겠더라구요",
  "저는 사실 아침을 잘 안 먹었는데 요즘은 칠십 개월 우리 아기 밥 혼자 안 먹이려고 여섯 시부터 일어나 밥 차린답니다",
  "저도 엄마가 되어가는 거겠죠라고 하셨습니다. 네",
  "어머님들은 다 이러신 것 같아요. 네",
  "저 엄마 생각하면 그 부엌의 뒷모습이 딱 생각이 나요",
  "음 딸이어서 그런가 아니면 그런 모습을 많이 봐서 그런가 그게 저도 모르게 각인이 돼 있어요",
  "그래서 너무너무 존경해요",
  "검은 강아지 네오 님께서 초등 육 학년 쌍둥이에게 불고기에 황탯국 먹여 보내고 설거지 중입니다",
  "와 불고기에 황탯국 예술인데요",
  "유치원 다닐 때부터 아치 따뜻한 아침 먹여 보내자고 결심하고 거의 대부분을 밥으로 먹였더니 바쁜 아침에 빵 좀 먹이려면 싫은 내색을 하네요",
  "귀찮아도 좋은 아침 식사 습관을 길들인 거 같아서 뿌듯하긴 해요라고 하셨습니다",
  "네. 역시 어머님들이 최고 십니다",
  "그니까 그 어머님들이 왜 최고냠 정 대단하시냐면 자기 자신을 위해서는 이러케까지 챙겨서 잘 안 드세요",
  "그 그 자식들이 뭐 그 여행을 가거나 뭐 바빠서 못 먹게 되거나 이러면 어머님들 보면 그냥 밥 안 드시구 넘어가던지 그냥 밥에다가 물만 말아가지고 김치 쓱쓱해가지고 그렇게만 먹 드시고만 마세요",
  "근데 이제 자식들을 위해서라면 혹은 남편을 위해서라면 이렇게 정성스럽게 상을 차려주시는 거죠",
  "정말 대단하신 것 가태요. 네",
  "퐁당퐁당 가족들의 맛있는 아침 밥상들 이렇게 소개만 해도 제가 이렇게 침이 고이네요",
  "언니가 아침 차려준다고 할 때 좀 먹고 나올 걸 배가 고프네요. 갑자기 다들 침 삼키시면서 우리 노래 한 곡 들을까요",
  "제럴드 졸링의 러브 이즈 인 유얼 아이즈  네. 제럴드 졸링의 러브 이즈 인 유얼 아이즈에 이어서 모세다데스 에레스 뚜 들려드렸습니다",
  "음 에레스 뚜라는 뜻이 그대는 이라는 뜻이래요",
  "음 가사를 보니깐 너무 좋아요",
  "그대는 하나의 소망 같은 그대 어느 여름날의 아침 같은 그대 하나의 미소 같은 그대 그래요",
  "그대는 바로 그런 사람이에요",
  "하나의 희망 같은 그대 내 두 손에 고인 깨끗한 빗물 같은 그대 불어오는 산들바람 같은 그대 그래요",
  "나에게는 샘물과 같은 그대 한 편의 시 같은 그대 밤에 들려오는 기타 소리 같은 그대 그래요",
  "너무 좋지 않아요? 아 정말 좋은 노래들은 어 마치 시와 같아요",
  "계속해서 그 문자 소개해 드릴게요",
  "써니랑 님께서 전 어제 뜯은 쑥 넣어서 쑥국 끓이고 있어요",
  "완전 봄 냄새가 가득합니다라고 하셨습니다",
  "저도 쑥 뜯어봤는데 쑥 향 어 그러고 보니깐 쑥 향 맡아본 지 되게 오래된 것 가태요",
  "오늘은 집에 가서 가는 길에 쑥 좀 사가지고 된장찌개 해서 넣어 가지고 먹고 싶어요",
  "옥정 님께서 청주에서 어머 엄마가 해주신 따뜻한 밥 먹고 서울로 출근 중입니다라고 하셨구요",
  "꽃집 아지매 님께서 어젯밤 한잔 한잔하구요",
  "남편 위해 콩나물 북엇국 끓여서 깍두기랑 먹었네요",
  "술 좋아하는 남편 술 마시고 들어오면 해장국 꼭 끌어줄 끓여주라고 하시던 엄마가 보고 싶은 아침입니다",
  "규리 씨의 맑은 웃음 들으면서 하루를 시작하는 기분 좋은 어 육학년 사 반 할미예요",
  "참 오늘 승진 시험 시 천 청 친 치르느라 치르는 예쁜 며느리를 위해 규리 님의 응원도 부탁합니다",
  "승진 시험 잘 치세요",
  "어 너무너무 꽃집 할머니 꽃집 아지매 님 화이팅 어 너무 예쁘세요",
  "이렇게 그 든든한 아침밥 챙겨 드시는 분들이 있는가 하면은 이런 분들도 많으세요",
  "기홍수 님께서 재수생 딸 아침 챙겨주고 출근하는 길이에요",
  "저도 엄마 밥 좀 얻어먹어 봤으면 좋겠습니다라고 하셨구요",
  "백칠 어 칠구일오 님께서 아침밥 오늘은 혼자 챙겨 먹었습니다",
  "둘째가 태어나서 아내가 애들이랑 처가에 가 있거든요",
  "남들은 휴가라고 부러워하던데 안 그래요",
  "지금은 온 가족이 함께하는 그 아침이 그립습니다라고 하셨습니다",
  "그리고 팔일칠육 님께서 저는 라면 먹고 출근했습니다",
  "라면이 주식인 셈이죠라고 하셨구요",
  "소통 방송 교통 방송 님께서 돈 없어서 오늘 아침에 쌩라면 먹었어요라고 하셨습니다",
  "라면 하니깐 이 노래 오랜만에 생각나더라구요",
  "이렇게 노래로 사람을 웃길 수 있는 거군요",
  "아 사실 저 오늘도 드레스 입고 왔거든요",
  "아예 그 컨셉을 잡을까",
  "뭐 그런 거까지는 아니고 그 옷장을 봤는데 안 입은 드레스들이 꽤 있는 것 같아서 그 한 번 입는데 인제 옷을 딱 몸에 제 몸에 맞추느라고 그 그 조정을 하느라고 어쩔 수 없이 사야 되는 옷들도 있는가 반면 어떤 선생님들은 선물로 주시기도 하고 그리고 또 어떨 때는 좀 좋은 날 입을려고 만들어 놓은 옷들이 있는데 드레스들이 근데 입을 데가 없어서 어 그래? 잘됐네",
  "어 지난주에 좀 반응도 좋고 그래서 그래 그러면 우리의 퐁당퐁당 청취자분들 즐겁게 해드리려고 한번 입어볼까 이래서 오늘 또 입고 나왔거든요",
  "아 아기 공룡 둘리의 마이클 이 불렀던 라면송 함께 들었구요",
  "밥 생각나는 노래 한 곡 더 준비했습니다",
  "클론입니다. 난  네. 김규리의 퐁당퐁당 트리스 님께서 택배 일 시작한 지 오 일째입니다",
  "힘들지만 규리 님 목소리가 응원이 되네요",
  "우리 모두 화이팅이요라고 하셨습니다",
  "그리고 일칠팔일 님께서 저도 오랜만에 엄마 집에서 자고 출근 중이에요",
  "맨날 집에서 혼밥하다가 어머님께서 해주신 쑥국에 봄나물 먹었어용 하셨습니다",
  "아 쑥국에 봄나물 지금 딱 먹어야지 제일 좋은 건데 그 제철 음식들이 몸에 진짜 좋잖아요",
  "윔 어 에프 일일일 님께서 육십 대 육십 세 전업주부 남성입니다",
  "우리의 아침 식사 메뉴는 누룽지탕 김치찌개 계란말이 멸치볶음 브로콜리 숙회예요",
  "퐁당퐁당 가족분들도 아침 든든히 드시고 힘찬 하루 시작하세요라고 하셨습니다",
  "와~ 전업주부 남성분이세요",
  "근데 백반집 메뉴 부럽지 않은데요",
  "아니 백반집에서도 이렇게 안 나오는데 더 잘 나오지 이게 더 잘 나오는 상황인데 요리 진짜 잘하시나 봐요",
  "드레스 입고서는 괜히 막 배고프다고 하면 좀 이상한가요",
  "그 아침 식 그 식사를 할 때 저도 살짝 가가지고 같이 듣 먹고 싶은 그런 마음입니다",
  "그리고 며칠 전에 온 사연 중에 그 민들레 홀씨 되어 님께서 귤디 님 오늘도 상큼한 귤디 님 목소리 들으면서 밤샘 근무 중 아 밤샘 근무 후 퇴근길에 오릅니다",
  "계란 두 판의 나이가 되었지만 평생을 그리워만 했지 얼굴도 모르는 부모님 생각이 간절해지는 아침입니다 하셨습니다. 네",
  "왜 밤샘 근무하면 더 배고플 거 가태요",
  "저 밤샘 촬영하면 진짜 배고프거든요",
  "그 피곤해서 그런지 계속 뭐가 먹고 싶어지고 막 그렇게 되더라구요",
  "퇴근하는 길 따뜻한 아침밥이 많이 그리우실 것 같은데 어떤 일을 하시는지 또 어떤 일을 하시느라 밤샘 근무도 하시는지 궁금하구요",
  "밤새 고생해서 어 하고 난 다음에 퇴근하는 그 길에 든든한 아침밥은 좀 지금 드셨는지도 궁금합니다",
  "전화 연결에서 한 번 어 인사 나눠볼게요",
  "계란 두 판 된 나이라고 하셨는데 목소리가 되게 젊으세요",
  "저는 퐁당퐁당 귤디 김규린데요",
  "퇴근길이세요? 어 평일날은 저녁 아홉 시에 나가서 아침 아홉 시에 퇴근을 하는데 네",
  "일요일날 하루 쉬거든요",
  "그래가지고 인제 오늘은 휴일이라 집에 있어요",
  "오늘 집에 휴일이라서 오늘은 집에 있으시고 인제 내일 출근하시는 거예요? 또 이따 저녁때 아홉 시에 나가죠",
  "이따 저녁때 나가세요? 네네",
  "간단하게 자기소개 좀 부탁드릴게요",
  "상도동에 거주하는 개인택시 이십 년 차 허춘학입니다",
  "상도동에 사시는 개인택시 이십 년 차 분이신데요",
  "어 개인택시 하시느라고 그렇게 밤샘 운전을 하시는 건가요? 예예",
  "어 유일하게 일요일만 쉬 쉬고 예예",
  "이십 년 차면 와 그러면 저녁 아홉 시에 출근하시면 그다음 날 아침 아홉 시에 퇴 퇴근하신다구요",
  "저 열두시간 근무요",
  "진짜 힘드실 거 같은데 가장 힘들 때 언 어떨 때 가장 힘드세요",
  "아무래도 이제 졸음 올 때가 가장 힘들죠",
  "손님 모시고 가면서 졸릴 때가 가장 힘들죠",
  "자신의 졸음 퇴치법이 있다면 어 저 같은 경우는 어 너무 졸리면은 잠깐 내려서 바람을 쐰다든지 하는데 네",
  "평상시에는 물하고 껌을 많이 이용하는 편이에요. 저는 네. 물이랑 껌이랑 예예",
  "그 퇴근길에 주로 어떤 생각 하시면서 집으로 가시나요? 밤새도록 인제 뭐 낮에 하고는 또 다른 게 밤에는 인제 차들이 속도들이 많이 나잖아요",
  "그게 인제 위험한 일도 많고 그런데 밤새도록 무사히 잘 끝나고 집에 들어오는구나 하고 인제 네",
  "그런 안심 안 안심되는 그런 마음 네",
  "그럴 때 가장 고맙고 그렇죠",
  "개인택시 하면 하시면 그 시간을 알아서 조정할 수 있 있으신 거 아닌가요? 그럼에도 불구하고 왜 밤에 항상 일을 하시는지 궁금해요",
  "아 저희도 개인택시가 어 다섯 다섯 가지 종류로다 조가 나눠져 있는데 아 그래요. 네",
  "그 다섯 가지 조 중에 인제 제가 저녁 아홉 시에 시작해서 아침 아홉 시에 일하는 그런 조로다 있기 때문에 그 조 예예",
  "그러면은 출근 전까지 좀 주무세요? 오 오전 보 보통 한 열두 시나 고 때까지는 눈이 떠져 있고 있는 편이고 네",
  "오후에 보통 한 다섯 시간 정도 자는 편이죠. 평균적으로 음 네",
  "그 밤낮이 바뀌어서 가장 힘든 게 있으세요? 어떤 게 가장 힘드세요? 밤낮이 바뀌어서? 아무래도 제가 생 생체 시계랑 그 변화가 가장 힘들겠죠",
  "밤에 인제 잠 오는 거 하고 네",
  "그리고 인제 낮에 뭐 예를 들어 볼 일이 있다든지 그런 거를 많이 못 볼 때 그럴 때 좀 아쉽기도 하고 그리고 인제 가족들하고 인제 밤에 떨어져 있는 그게 쪼금 저는 많이 아쉽더라고요",
  "가족들하고도 시간이 잘 안 맞을 거 같고 친구들도 예예",
  "잘 못 만나실 거 가태요",
  "그런 쪽으로는 자유가 조금 부족하죠",
  "어떤 손님이 제일 좋으 좋으세요. 혹시 저 택시 많이 타거든요",
  "저는 좋은 손님일까 싶어서 여쭤봤어요",
  "아 저희도 야간에 근무를 하니까 네",
  "저희들도 이제 피곤하거든요",
  "아무리 직업이라도 네",
  "근데 인제 올라타셔가지고 이렇게 기분 좋게 대화하시면서 기분 좋게 봐주시는 손님들이 가장 기분 좋죠. 저 같은 경우는 네",
  "저는 택시 아저씨들이 해주시는 세상 얘기 어 옛날 예",
  "얘기들 되게 좋아하는데 오늘은 모처럼 아침 잘 챙겨 드셨나요? 아 보통 인제 쉬는 날은 늘어지게 자고 막 늦 늦잠도 자고 그러다 보니까 네",
  "월요일 같은 경우는 아침을 거의 늦게 먹어요",
  "음 평일 날은 인제 퇴근해서 와서 밥 한술 뜨고 인제 집사람이 그 미숫가루 이케 만 맞춰다 놓은 거 어디 타 놓고 그러면 그거 마시고 그런 편이죠",
  "저희가 오늘 아침밥은 못 드려도 선물 챙겨드릴게요",
  "안전운전 네 안전운전하시는데 도움 되실 거 같아서 엔진 관리 용품 세트 보내드릴게요",
  "그리고 신청 곡도 한 곡 들려드릴 건데요",
  "어떤 곡 듣고 싶으신가요? 어 서영은 씨의 혼자가 아닌 나 서영은 씨의 혼자가 아닌 나 예예",
  "혹시 지금 운전하고 계신 운전자분들 택시 운전자분들을 위해서 한 말씀 좀 해주신다면 마지막으로 아 건강이 최고니까 건강관리들 잘하시고 네",
  "늘 안전운전 하시라고 말씀드리고 싶네요",
  "서영은의 혼자가 아닌 나 들려 드릴게요",
  "아 참 이 노래를 신청하신 특별한 이유가 혹시 있으신가요? 아 세상은 혼 혼자가 아니기 때문에 네",
  "같이 이렇게 더불어 사는 그런 그런 세상이기 때문에 굉장히 좋은 노래 가태요. 저는 개인적으로 우리가 다 연결이 돼 있죠",
  "네. 서영은의 혼자가 아닌 나에 이어서 규리 씨 목련꽃이 벌써 피었네요 하시면서 유명준 님이 신청해주신 곡이었어요",
  "양희은의 하얀 목련 들려드렸습니다",
  "공공삼이 님께서 저도 밤새 일하고 퇴근 중이에요",
  "일주일 견딜 힘을 규리 님 목소리 들으면서 얻습니다라고 하셨습니다",
  "그리고 집에 들어가서 푹 쉬세요",
  "삼사삼육 님께서 회사 도착 덕분에 오늘 출근길도 행복했습니다",
  "내일부턴 울 어머님 댁에 퐁당퐁당 넣어드려야겠어요 하셨습니다",
  "오늘 아침밥 사연들 들으시고 엄마 생각나는 다고 하시는 분들이 참 많았어요",
  "맹성호 님도 그 우리 어머니도 바쁘게 장사하시는 중에도 항상 아침은 챙겨 주셨었네요",
  "당시에는 짜증 내곤 했었는데 부모 입장이 된 지금 생각해보면 마음이 너무 아련하네요",
  "지금도 볼 때마다 밥 잘 먹었냐고 하시는데 이런 소리 오래오래 듣고 싶네요",
  "사랑합니다 부모님 하셨구요",
  "음 비록 저는 아침은 못 먹었지만 퐁당퐁당 가족들의 사연 덕분에 왠지 아침밥보다 더 든든한 아침이었습니다",
  "아 벌써 마지막 곡이에요",
  "스테레오 포닉스에 해브 어 나이스데이 준비했습니다. 여러분 해브 어 나이스데이입니다",
  "왠지 지치는 월요일이지만 힘내서 좋은 하루 되셨으면 좋겠고요",
  "자 일주일 첫 시작 즐겁게 하세요",
  "해브 어 나이스데이",
  "김규리의 퐁당퐁당  아침을 시작하면서 오늘 엄청난 행운이 나에게 찾아왔으면 좋겠다",
  "오늘이 내 인생 최고의 날이 됐으면 좋겠다",
  "뭐 이런 거창한 바램을 갖는 사람은 많진 않겠죠",
  "며칠 전에 놀이터 통신 님이 사연을 주셨던 것처럼 아마 대부분은 이런 마음으로 하루를 시작할 것 같습니다",
  "오늘도 무사히 별 탈 없는 하루를 보냈으면 좋겠다",
  "별 탈 없이 무사히 여기서 조금만 더 욕심을 부려본다면 저는 오늘의 바람 이걸로 하겠습니다",
  "우리 퐁당퐁당 가족들은 어제보다 딱 한 뼘 더 괜찮은 기분 좋은 하루가 되셨으면 좋겠다",
  "다들 별일 없이 평안한 아침 보내고 계신가요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "네. 오늘의 첫 곡은 일사공삼 님의 신청 곡이었어요",
  "아바의 땡큐 포 더 뮤직 아바의 노래는 언제 들어도 항상 즐거워지는 것 같아요",
  "어 오늘 다들 오늘 아침 안녕하신지 어 궁금하네요",
  "노차돌 님께서 출첵합니다. 삼십 삼 일째 이방인 투 님께서 출첵합니다 하셨는데요",
  "다른 오늘 아침 안녕하신지 오늘은 진짜 출석 체크하면서 한번 시작해 볼게요",
  "제가 여러분이 보내주신 사연으로 출석부를 좀 만들어봤거든요",
  "너무 많아서 다 불러드릴 수는 없지만 최대한 빨리 불러 보도록 하겠습니다",
  "이름이 나오면 손 드시구요",
  "서로서로 인사 나눴으면 좋겠다",
  "인사 나눠주시길 바랍니다",
  "아내가 챙겨준 구운 달로 달걀로 허기를 채우며 택시 운전하신다는 일사칠사 님 캐리어 기사 손오공 님 어디 계신 가용",
  "포크레인으로 지구를 조각하시는 지구 조각가 사구팔육 님 삼백 톤 하이드로 크레인 타신다는 깐족 마눌 님 우리 티비에스 건물의 유리를 본인이 직접 시공하셨다는 레옹미니 님 어디 계신가요",
  "굴 식당 운영하느라 아침마다 굴 손질하면서 듣고 계신다는 종하아빠 님 상암동에서 작은 밥집을 하신다는 공오공이 님 남편과 작은 반찬 가게를 하시는 삼이칠칠 님 네. 거기 계시는군요",
  "시장 생선 가게에서 일하신다는 사십 대 중후반 노총각 구름 따라 나그네 님 피부 관리실 하신다는 인생은 봄날 님 하루 종일 도면과 씨름하신다는 오만과 편육 님 네. 아버지와 자영업 하신다는 김영호 님 네 반갑습니다",
  "어 깐족 마눌 님 벌써 여기요 하고 계십니다",
  "아 제가 그렇게 지 이 불러 드리는 분들끼리 혹시 딱 손을 살짝 올렸는데 장난으로 올렸는데 어 앞에서도 올리는 거야",
  "그러면 얼마나 반가울까 네",
  "과수원에서 남편과 일하면서 듣고 계신다는 시골땡 님 네",
  "참새들 노래에 풀국새 아 참새들 노래와 풀국새 소리 들으면서 과수원에서 일하신다는 시골 특파원 님 예. 오늘도 아 손오공 님 이수 교차로에 있습니다",
  "아 이렇게 문자가 왔습니다",
  "예. 공사장 화재방지를 위해서 일하신다는 이일구삼 님 그리고 경기 전기 공사 알바하고 계신다는 삼육일구 님 네",
  "강아지 두 마리 키우다 반려견 사업을 하게 되셨다는 개아범 님 그리고 출근길 지옥철 구 호선에서 매일 힘들 힘겹게 듣고 계신다는 일구이팔 님 오늘도 출근길 이신지 궁금하네요",
  "차 안에서 매일 들으시는데 제가 친한 동생 같다고 하신 칠일이오 님 네",
  "저를 규리 누나라고 부르는 머슴곰 티비특 티비에스 통신원 이경 님 그리고 추비 추비추 님 네",
  "저 며느리 삼고 싶다고 하신 존 사삼팔사 프레이즈 님 네",
  "아주 많은 분들이 더 많은데 어 이외에도 그 제주 무한 동 농부 님 그리고 매직 땅콩 님 네 삐딱이 님 고든 프린 프리메 님 그리고 빛마늘조사 님 네",
  "많은 분들을 많이 뺏은 빼먹었지만 다 부를려면은 오늘 열두 시간 방송을 해야 될 것 같아서 여기까지만 하겠습니다",
  "어떻게 다들 잘 지내고 계신가요",
  "듣고 계신지 모르겠네요",
  "반가운 아침 인사 계속 나눠주세요",
  "미햐일이 님이 신청해주신 곡 들려드릴게요",
  "정태춘 박은옥의 사랑하는 이에게  네. 아침부터 마음이 따뜻해지는 곡이었습니다",
  "정태춘 박은옥의 사랑하는 이에게 네",
  "그 출첵을 하니까 출석 체크를 하니까 많은 분들께서 지금 문자를 주고 계세요",
  "네. 박성민 님께서 건강검진 받으러 왔어요",
  "흉부 촬영 기다리면서 퐁당퐁당 듣고 있습니다라고 하셨구요",
  "느끼해 님께서는 출석 체크하니까 지금 출석 체크하시려고 가입을 하셨어요",
  "그래서 옆에 새싹이 이렇게 떠 있네요",
  "김 구육삼이 님께서는 회사 근무 중 화장실에서 몰래 듣고 있어요",
  "회사 근무 중이신데 화장실에서 몰래 듣고 계신대요",
  "해피 해피 인연 님께서 바쁘지만 출첵이에요",
  "빵 만드는 해피 인연입니라고 하셨구요",
  "아침 회사 안 가 응 아빠 회사 안 가 님께선 저도요 저도 저도 자다가 늦었습니다라고 하셨고 오스틴 님께서 저도 한번 읽어 주세요 매일 축설 출석 중입니다라고 하셨고 우리 동네 법무사 님께서 우리 동네 법무사 듣고 있어요라고 출석 체크를 해주셨습니다",
  "송화 님께서는 출첵 타임인가요",
  "전 도서관에서 듣고 있는네요 듣고 있네요",
  "언제나 응원합니다 누이 하셨구요",
  "고구려 통신 님께서는 왔슈 이렇게 간단하게 보내주셨습니다",
  "네. 손들어주신 분들 모두 모두 반갑습니다",
  "은이 님께서 오늘 아침은 회사 은행 업무로 늦게 출근해서 여유가 있는 아침입니다",
  "덕분에 귤디 님의 상큼한 목소리 들으며 준비 중입니다라고 하셨구요",
  "삼구구칠 님께서 오늘 진주 사는 누나가 생애 처음 새집으로 이사 갔습니다",
  "동생으로서 너무 기분 좋고 너무 예쁘네요",
  "모든 분들이 축하해 주셨으면 고맙겠습니다",
  "누나의 이름은 노 윤입니다",
  "와~ 어제보다 한 뼘이 아니라 정말 열 뼘쯤 행복한 하루이실 거 가태요",
  "네. 저도 손 뭐 이렇게 하고 있구요",
  "지금 출첵 다들 출첵을 해주시고 계시네요",
  "삼이칠사 님이 신청하신 곡 어 들려드릴게요",
  "마이클 잭슨의 윌 유 비 데얼  네. 마이클 잭슨 윌 유 비 데얼에 이어서 들려드렸던 곡은 마로니에 칵테일 사랑입니다",
  "마로니에 칵테일 사랑 어 조금 읽어드릴게요",
  "나는 아직 순수함을 느끼고 싶어",
  "어느 작은 우체국 앞 계단에 앉아 프리지아 꽃향기를 내게 안겨줄 그런 연인을 만나봤으면 마음 울적한 날엔 거리도 걸어보고 향기로운 카테리에 칵테일에 취해도 보고 한 편의 시가 있는 전시회장도 가고 밤새도록 그리움에 편지를 쓰고파",
  "근데 그 최근에 편지나 엽서를 곱게 쓰고 또 그걸 빨간 우체통에 넣어 보신 적 있으세요? 요즘은 이메일 문자 께똑 뭐 이런 것들로 휘리릭 보내지 손글씨로 또박또박 편지를 써서 보내는 적이 별로 없는 거 가태요",
  "어느덧 옛날이 되어버린 예전엔 유치한 연애편지도 많이 쓰구요",
  "벗에게 또 디얼 누구누구에게 부모님 전상서로 뭐 시작하는 그런 편지도 많이 썼구요",
  "편지 한 번 보내고 나면 아~ 답장은 언제 오나",
  "하루에도 몇 번씩 집 앞에 편지함을 열어보면서 어 며칠씩 아닌 그 몇 주일씩 올 때까지 막 기다리곤 그랬었는데 요즘은 어린 시절의 동네마다 보이던 빨간 우체통도 다들 어디로 갔는지 잘 안 보이더라구요",
  "여러분 빨간 우체통 어떻게 생겼는지 혹시 아세요? 기억나세요? 우체통에 보면 조그맣게 하얀색으로 무슨 새 같은 게 그려져 있었는데요",
  "그거 무슨 새였는지 기억하시나요? 여기서 느닷없이 깜짝 퀴즈 문제 하나 드리겠습니다",
  "오 오 빠밤 나왔다. 드디어 감사합니다",
  "어우 깜 제가 놀랐네요. 근데 우체통에도 그려져 있고 우체국에도 그려져 있는 이 하얀 새 우체국을 상징하는 이 새 과연 무슨 새일까요? 일 번 까치 이번 비둘기 삼 번 참새 사 번 제비 오 번 족제비 육 번 수제비 칠 번 공중제비 팔 번 새가 아니다",
  "옛날에는 삼 월 삼짇날 음 봄이 되면 많이 날아왔었는데 처마 밑에 왜 집도 짓고 아 그 응 결정적인 힌트를 드릴게요",
  "흥부와 박씨 이러면 좀 아실 거 같은데 우체통에도 그려져 있고 우체국에도 그려져 있고 그리고 우체국을 상징하는 이 새는 과연 무슨 새일까요? 일 번 까치 이 번 비둘기 삼 번 참새 사 번 제비 오 번 족제비 육 번 수제비 칠 번 공중제비 팔 번 새 새가 아니다",
  "이 깜짝 퀴즈의 힌트 노래인데요",
  "왜 이 외국곡의 제목이 바로 그 정답입니다",
  "라 골론드리나 스페인어 노래예요",
  "우리나라에서는 가수 조영남 씨가 번안해서 부르기도 했는데요",
  "오늘은 테너 플라시도 도밍고가 부릅니다",
  "라 골론드리나  네. 플라시도 도밍고의 라 골론드리나였습니다",
  "삼구칠오 님이 비둘기 하셨는데 비둘기 아니고요",
  "오육이오 님 구 번 익룡 유선균 님은 정답 구 번 눈 깜빡 깜빡할 새 통닭통닭 님은 장비 유비 루시다 님께서는 독수리 오형제 속속이 그 오답들이 도착하고 있습니다",
  "다시 한번 아 그 깜짝 퀴즈 보내드릴게요",
  "우체통에도 그려져 있고 우체국에도 그려져 있는 이 하얀 새 우체국을 상징하는 이 새는 과연 무슨 새일까요? 일 번 까치 비둘 이번 비둘기 삼 번 참새 사 번 제비 오 번 족제비 육 번 수제비 칠 번 공중제비 아 해보고 싶다",
  "팔 번 새가 아니다",
  "정답은 이 부에서 알려드릴게요",
  "네. 정답들이 속속히 지금 어 오고 있습니다",
  "어떤 분이 이러셨어요",
  "팔십 년도에 캬바레에 참 많았는데 네",
  "오늘 퀴즈의 정답은 이분께 직접 들어보겠습니다",
  "네. 자기소개 간단하게 부탁드릴게요",
  "네. 저는 그 우정사업본부 홍보 협력 담당관실에 김성강 사무관입니다",
  "우정사업본부에 김성강 사무관님 네",
  "정답 직접 발표해주세요",
  "네. 정답은 제비입니다",
  "지금 그 정답들이 계속 속속히 도착하고 있습니다",
  "아 근데 왜 많고 많은 새 중에 제비가 우체통에 그려져 있나요? 어 그 옛날부터 그 제비는 좋은 소식을 물어다 주는 길조로 알려져 있지 않습니까",
  "누군가한테 뭐 소중한 이야기를 전해주기 위해서 뭐 한 번쯤 편지를 써서 네",
  "우체통에 넣었던 기억이 있으실 텐데요",
  "이렇게 소중하고 아름다운 사연을 전해주는 곳이 우체국이기 때문에 우체국의 상징을 제비로 하게 된 것입니다",
  "네. 봄의 전령사이기도 하죠. 제비가 언제부터 혹시 그 우체국에서 그 제비의 마크를 그려서 사용을 했나요? 어 제비 심볼은 천구백팔십사년에 처음 사용됐죠",
  "천구백사십팔년 천구백 천구백팔십사년 팔십사년 네",
  "그 이전에는 인제 우편에 우 자를 심볼 마크로 사용을 했고요",
  "천구백팔십사년부터 인제 제비를 심볼로 사용하게 되었습니다",
  "저는 우체통에 그려져 있던 이 새의 모습이 늘 하 같은 모습인 줄 알았는데 또 그게 아니더라고요",
  "세월이 지나오면서 조금씩 제비의 모습이 바뀌어져 왔나요? 그렇죠",
  "그 제비 모습은 인제 뭐 시대의 흐름이나 또 국민들한테 조금 더 다가가기 위해서 우체국의 이미지가 달라 우체국의 이미지 변화가 필요할 때 네",
  "천구백팔십사년에 만든 제비 모양은 이천십육년까지 이십육 년간 사용을 했고요",
  "이천십년에 새롭게 바뀌었습니다",
  "이천십년에 또 바뀌었어요? 예",
  "디지털 시대가 되고 또 이러한 사회에 비해서 낡았다는 좀 목소리가 좀 많아가지고 좀 바뀌게 됐고요",
  "지금의 제비는 약간 진화된 제비의 진화된 모습이라고 보시면 되는데요",
  "국민들한테 희망과 행복을 전해주고 또 아이티 기술을 접목해서 고품질의 서비스로 끊임없이 성장하고 있는 우체국의 발전상을 표현한 것입니다",
  "특히 인제 그 제비 꼬리 부분에 보면 네",
  "빨강 주황 노랑 세 가지 색으로 이루어져 있는데요",
  "빨강 주황 노랑은 우체국에서 국민들한테 서비스를 하고 있는 우편 서비스 예금 서비스 보험 서비스를 표현한 것입니다",
  "그 제비를 볼 때 꼬랑지 이렇게 보면 되게 반가울 것 가태요",
  "혹시 일하시면서 라디오 잘 못 들으시죠",
  "저희는 아홉 시 전까지는 인제 뭐 운전할 때라든지 출퇴근 때 좀 듣는데 아홉 시 넘으면 인제 업무를 해야 하니까 듣기는 좀 어려운 상황입니다",
  "어우 그면 아홉 시면 저희하고 딱 맞는 시간이네요",
  "혹시 퐁당퐁당 들으셨나요? 그 인제 네. 안 들으셨다 안 들으셨다 목소리가 들으신 네",
  "근데 김규리 씨는 제가 잘 알고 있습니다",
  "네. 이제는 귤디라고 불러주세요",
  "인제 퐁당퐁당 식구가 되실 것을 약속하시겠어요? 예. 그러겠습니다",
  "네. 아홉 시니까 딱 시간 맞잖아요. 네",
  "끝으로 연결된 김에 요즘은 우체통이 별로 안 보이던데 현재 전국에 우체통이 몇 개나 남아 있나요? 그 예전에 편지를 많이 쓸 때는 인제 그때 맞춰서 우체통도 많았는데 네",
  "천구백구십삼년에 그때가 한 오만 칠천 개 정도가 설치돼서 가장 많았고요",
  "지금은 작년 말 기준으로 보면 전국에 한 일만 이천팔백 개 정도가 설치되어 있습니다",
  "일만 이천팔백 개 예예",
  "네. 점점 없어지는 것 같아요",
  "인제 스마트폰으로 뭐 네",
  "모든 걸 다 지금 편지든 연하장이든 크리스마스 카드든 네",
  "이런 것들을 보내는 세상이다 보니까 네",
  "아무래도 편지를 많이 쓰질 않으셔서 많이 사라지고 있구요",
  "저희 입장에서는 좀 아쉽고 서운한 그런 마음이 많이 듭니다",
  "음 네. 손편지 되게 따뜻하고 정감이 있거든요",
  "우체국에 근무하시는 김성강 사무관님 신청 곡은 뭘지 되게 궁금한데요",
  "어떤 곡 신청하고 싶은가요? 저희가 그쪽 업무를 하다 보니까 네",
  "박정현의 편지할게요를 좀 신청하겠습니다",
  "박정현의 편지할게요",
  "그 김성강 사무관님은 가장 마지막으로 편지 보냈던 그 손편지는 언제 쓰셨나요? 궁금해요",
  "저희 큰 애가 군대가 있어가지고 아 네",
  "편지를 가장 최근에 쓴 게 한 삼사일 전에 어 네. 아니 목소리가 너무 젊으셔서 군대 간 아들이라고 하니 깜짝 놀랬네요",
  "김성광 사무관님이 신청 곡 박정현의 편지할게요 들려드릴게요",
  "네. 우정사업본부 김성강 사무관님께서 신청하신 곡 박정현의 편지할게요 들었습니다",
  "다들 어우 김성강 사무관님 아홉 시부터 근무하신대요",
  "저한테 계속 올라오고 있어요",
  "그래도 어 지금은 근무하시느라 못 들으시니까 네",
  "나중에 다운받아서 꼭 들어주시기 바랍니다",
  "퐁당퐁당 가족은 간족이 될 마음이 있으면 언제든지 될 수가 있습니다. 네",
  "먼저 공이오팔 님 문제가 나가자마자 일 등으로 제비 맞춰 주셨구요",
  "구구오팔 님 그 빨간 우체통으로 울 남편이랑 사랑의 대화를 많이 주고받았었는데 그립네요 이십일 년 전 정답 사 번 제비요라고 하셨구요",
  "팔팔삼이 님 사 번 제비 쌍둥이 조카랑 키 큰 키가 큰 기린 삼촌이 함께 듣고 있어요",
  "우리 조카들이 귤디 이모 화이팅이래요",
  "아이구 귀여워라 감사합니다",
  "삼구사구 님 어 사 번 제비 제비가 당첨의 박씨를 물어올까요 하셨습니다",
  "퐁당퐁당 인기가 좋아서 당첨되기가 하늘의 별 따기던데 제비야 당첨되게 해주라라고 하셨습니다",
  "구구일사 님 규리 님 정답은 사 번 제비요",
  "옛날 살던 고향 집에 그 제비 식구들이 지지배배 하던 모습이 생각나네요",
  "엄마 아빠가 먹이 잡아 오면 새끼들이 얼마나 씩씩하게 입을 벌리던지 그 장면이 아직도 눈에 선하네요",
  "그 처마가 있는 집이나 시골에 한옥 보면 그 제비가 이렇게 둥지를 터요",
  "그는 둥지를 요즘엔 좀 만들어주기도 하는데요",
  "그렇지 않아도 뭐 딱 자기 집을 찾아서 등지를 딱 틀고 있으면 그 소리가 되게 정겹고 되게 좋아요",
  "지금은 시골을 가면 자주 볼 수가 있습니다",
  "예전에 저희 집에도 제비가 살고 있었거든요",
  "지금 소개되신 분들이랑요",
  "사공삼공 그리고 팔삼일오 일삼일사사 삼일칠사 님 그리고 공공칠삼 님 공칠공칠 님까지 소정의 선물 보내드릴게요",
  "마이클 부브렙니다. 홈  네. 쿡 이공구칠 님께서 도고 온천 앞마을에 사는 최난강 친구의 오십 번째 생일을 축하합니다",
  "올해는 좋은 여자 만나 장가가라라고 하셨습니다",
  "네. 최난강 님 최난강 님 께서 꼭 함께 마음을 나누고 싶은 분을 올해 꼭 만나셨으면 좋겠네요. 네",
  "문자 참여하기 힘들지만 그래도 살짝 합니다",
  "읽어주삼 이러면셔 이러면서 어 저는 행복한 사람인가 봐요",
  "티비에스 항상 감사해요",
  "구삼팔팔 님께서 보내주셨고요",
  "네. 티비에스 고정 앗 조용히 듣고만 있었는데 출석을 부르네요",
  "저도 출첵요라고 하셨습니다",
  "네. 쿡 이공구칠 님 그 친구분을 위해서 오십 번째 생일을 축하한다면서 그렇게 얘기하셨는데 이 친구분에게 이 노래가 어떨까요? 봄 여름 가을 겨울 브라보 마이 라이프  브라보 그 살다 보면 정말 힘을 주는 그런 노래들이 있는데 이 봄 여름 가을 겨울의 브라보 마이 라이프는 들을 때마다 항상 그 용기를 주고 힘을 내게 해주는 그런 곡인 것 같아서 항상 좋습니다",
  "에스엠 칠삼이팔 님 그리고 행복 바라기 님 쉬운 아빠 박정현 님이 신청해 주셨던 곡이에요. 네",
  "집시 아빠 님께서 천안에서 파주로 음 매일 두 시간 이상 운전하면서 출근하지만 방송 잘 들으면서 기분 좋게 하루를 시작합니다",
  "운전 중이라 메세지 못 보내고 듣기만 하다가 오늘 일찍 도착해서 잘 듣고 있다고 기분 좋은 방송 잘 듣고 있다고 감사 인사 글로 표현하고 싶어서 문자 남깁니다",
  "귤디 앞으로 퐁당퐁당 잘 들을게요라고 하신 하셨습니다",
  "집시 아빠 님 너무 감사해요",
  "여러분 아시죠? 예. 운전할 때는 문자 보내면 안 됩니다",
  "구일공공 님 여기도 있어요 아 여기도 있어요",
  "저는 디지털 피아노 배송 설치하는 일을 합니다",
  "세 번째 고객님 댁에서 듣고 있어요라고 하셨구요",
  "이지연 님께서는 이상해요",
  "왜 제 문자는 한 번도 안 봐주실까요",
  "속 좁은 건 줄 아는데 왠지 안 들어도 음 별 상관없구나 해져요라고 서운한 마음을 표현해 주셨구요",
  "저희 다 읽고 있습니다",
  "오늘도 즐거운 하루 되시구요",
  "일사공삼 님께서는 이렇게 모르는 누군가에게 위로를 받고 있다고 생각하면 참 행복합니다",
  "오늘따라 봄을 타나 괜히 들떠서 사부작사부작 수다를 떠는 걸 보니까 저도 나이가 드나 봐요라고 하셨습니다",
  "아유 끝날 시간이 다 됐나 봐요",
  "오늘도 여러분과 함께해서 너무 즐거웠습니다",
  "저는 이만 가 볼게요",
  "여러분 내일 만나요. 안녕 윤종신의 너에게 간다가 아니네요",
  "김규리의 퐁당퐁당  이솝 우화에 등장하는 욕심쟁이 강아지 다들 아시죠? 생선 한 마리를 물고 가다가 호숫가에 비친 자신의 모습을 보고는 어 쟤가 갖고 있는 생선이 훨씬 더 커 보이는데? 야 내놔. 왈왈왈 이렇게 짖다가 결국 입에 물고 있던 자기 생선을 물 속에 풍덩 빠뜨리고 말았다는 그 이야기  이 욕심쟁이 강아지의 모습이 꼭 나 같을 때가 있어요",
  "다른 데 욕심부리다 보면 내가 뭘 갖고 있는지 자꾸 까먹게 되죠",
  "그러다 더 소중한 걸 잃어버리기도 합니다",
  "원하는 걸 다 가질 순 없죠",
  "얻는 것보다 어려운 건 바로 지키는 것이 아닐까요? 오래오래 여러분과 함께하고 싶어요",
  "김규리의 퐁당퐁당 오늘은요",
  "임현정의 첫사랑으로 설레이면서 시작했습니다",
  "사람마음이라는 게 참 얄궂다 싶은 게요",
  "똑같은 상황에도 나에게 없는 걸 자꾸 욕심부리고 생각하다 보면 아 내가 참 가진 게 없는 것 같고 초라해 보이는 거 같고 또 불행한 것 같다가도 가만히 내가 갖고 있는 걸 생각하다 보면 어~ 생각보다 꽤 많은 걸 갖고 있다는 사실을 깨닫게 되죠",
  "이만하면 뭐 나도 꽤 잘살고 있는데 싶어지지 않나요? 그러고 보면 내가 지금 갖고 있는 것들도 안 잃어버리고 오래오래 잘 지켜내기가 쉽지 않죠",
  "저도 그게 너무 어려워서 사실 때가 되면 가끔 봉사활동을 나갑니다",
  "미세먼지도 어제보다는 좀 나은 거 같고 내일은 또 주말이고 이만하면 뭐 행복하다 싶은 그런 금요일입니다",
  "오늘도 벌써부터 많은 분들이 사연 보내주고 계세요",
  "팔공칠오 님께서 생선이 아니고 뼈다귀예요",
  "좋은 하루 되세요 라고 하셨습니다",
  "이게 책마다 좀 다른 거 같드라구요",
  "생선인 책도 있고 뼈다귀인 책도 있고 그리고 고깃덩어리라고 나온 책도 있드라구요",
  "근데 뭐든 욕심부리다가 풍덩 빠뜨렸다는 게 중요한 거 아니겠어요? 네",
  "밥그릇 님께서 오늘도 운동 중에 듣고 있습니다",
  "사공이일 님께서 귤디 오 톤 화물차 운전하는 오십 대 기사입니다",
  "첫 방송부터 매일 잘 듣고 있습니다",
  "방송 시간대가 운전하는 시간대라 오늘은 먼저 예약문자 보내놓고 출발합니다 하셨습니다",
  "예. 사공이일 님 안전운전하세요",
  "네. 공오팔이 님 어 산뜻하고 경쾌한 이 시그널과 귤디의 목소릴 들으면 저는 마음이 급해져요",
  "퐁당 시그널을 들으면 네 살 된 딸 어린이집 보낼 시간이 가까워졌단 뜻이그든요",
  "오늘도 아침식사를 마치지 못한 딸이 딸을 조급히 바라보고 있는 중이에요",
  "음 음악도 좋고 너무 좋은 방송인데 정신없이 들어서 매일 아쉬워요",
  "그래도 집에서 등원하는 차 안에서 꼭 듣는답니다 라고 하셨습니다",
  "어 이런 것두 좋은데요? 알람 같은 라디오 그리고 그래서 항상 그 시간에 나오는 그래서 친구 같은 나의 친구 같은 그런 라디오 좋은데요",
  "육팔삼육 님께서 아침부터 틴장 팀장님 분위기가 싸해서 팀원들까지 따라 숨죽이고 있는 아침이에요",
  "마법의 양탄자 타고 저 멀리 날아가고 싶은 금요일 자우림 매직카펫라이드 신청합니다 라고 하셨습니다",
  "노래로나마 훨훨 한번 날아가 볼까요? 자우림입니다",
  "매직카펫라이드  네. 자우림의 매직카펫라이드였습니다",
  "칠칠칠사 님께서 귤모닝 오우 어 제 이름이 그러고 보니까 되게 활용하기 참 좋아요",
  "귤디 귤모닝 귤디플 다 우리 청취자 여러분들께서 지어주신 애칭입니다",
  "귤디랑 함께하는 출근길 노형재 엄마 출첵합니다",
  "저도 아이들 데려다 주고 출근길입니다 하셨습니다",
  "책방마녀 님께서 오랜만에 미세먼지 없는 맑은 하늘 날씨도 좋고 금요일이라 더 더 좋은 오늘 기분이 참 좋습니다",
  "창문 활짝 열고 라디오 볼륨 키우고 지금부터 저는 청소 시작합니다 라고 하셨구요",
  "어 청소 딱 하고 나면은 되게 개운해지지요. 네",
  "청소할 때는 좀 답 힘들고 좀 그래도 청소가 끝나고 깨끗해진 음~ 방을 보면은 너무너무 기분이 좋아지는 책방마녀 님 혹시 책방하고 계세요? 책방마녀라고 하니까 왠지 그럴 것 같다 라는 생각이 갑자기 드네요",
  "일삼오육 님 오늘도 규리 디제이 티비에스와 함께 하루를 시작하는 힘차게 시작하는 직장인입니다",
  "행복해지려면 행복해질 자격을 갖춰라 라고 항상 말씀해주신 어머니 아버지와 함께 듣고 싶은 퐁당 오래오래 퐁당퐁당하고 싶습니다",
  "뉴스공장보다 어~ 더 청취율 높아지는 날까지 주위 사람들에게 전파하고 있답니다 라고 하셨습니다",
  "제가 가능할까요? 넘사벽 아니에요? 저는 그저 뉴스공장 다음 프로인 거라서 너무 괜히 행복해하고 편안해하고 마음 놓고 시작하고 있습니다",
  "네. 열심히 할게요. 네",
  "자연과 친구 님께서 저도 댓글 남기고 싶어 회원가입했습니다",
  "아~ 새싹문자인가 봐요",
  "뉴스공장도 듣기만 했는데 아침 사무실과 귤디님 목소리가 넘나 잘 어울리는 아침입니다 라고 하셨습니다",
  "뉴스공장은 듣고 우리 퐁당퐁당은 가입해서 어 글을 남겨주세요",
  "사바이짱 님께서 귤디는 떡 좋아하나요? 저는 서초동에서 떡 만들고 있는 사람입니다",
  "첫 방송부터 듣고 있는데 오늘 처음으로 글 남겨요",
  "항상 좋은 음악 고마워요 라고 하셨습니다",
  "네. 아주아주 좋아합니다",
  "그리고 스탭들이랑 함께 나눠 먹는 것도 참 좋아합니다",
  "층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버브럼 놀이방 매트를 프리미엄 생수 다미수에서 생수를 휘발유 경유 엘피지까지 새 차처럼 쌩쌩하게 불스원샷이 엔진관리용품 세트를 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품을 드립니다",
  "어~ 멀리 거제에서 퐁당퐁당과 함께하고 계신다는 육사팔팔 님의 신청곡 들을게요",
  "제이슨 므라즈의 노래에요",
  "제이슨 므라즈의 아임 유얼스에 이어서 들으셨던 곡은 다이도의 땡큐였습니다",
  "다이도의 데뷔앨범에 실려 있던 곡 땡큐였는데요",
  "이후에 왜 당시에 한창 인기 최고여던 최고던 에미넴이 자신의 노래 스탠에 이 노래를 샘플링하면서 더 많은 사람들에게 알려지게 된 노래였어요",
  "다이도의 땡큐 저도 그 그 에미넴의 노래에서 듣고선 이 xx를 너무 좋아가지고 외웠그든요",
  "팔이오칠 님께서 문자 주셨어요",
  "오늘부터 열심히 들을게요",
  "이제 정년퇴직 준비기간이라 회사에 안 가요 라고 하셨습니다",
  "음~ 오랫동안 고생하셨는데 이런 휴식도 좀 즐기셔야죠",
  "퇴직하고 나면 어~ 많이들 허전해 하신다던데 퐁당퐁당과 함께하면서 또 어떤 새로운 인생을 살아볼까 즐겁게 고민하셨으면 좋겠습니다",
  "항상 응원하겠습니다",
  "서원영 님께서 어제 저녁에 신랑과 치킨 한 마리 뜯었는데 그럼에도 불구하고 오늘 몸무게 안 늘었구요",
  "몸무게 안 늘은 거 부은 것도 오늘 아침엔 울 아들도 안 울구 배시시 웃으면서 일어나줬구요",
  "팀장님은 휴가시구요",
  "아~ 완벽한 금요일이네요 라고 하셨습니다",
  "이 완벽한 금요일을 서원영 님 즐기세요",
  "유씨 농장주 님께서 농장에서 일하면서 듣구 있어요",
  "첫 방송부터 듣구 있다가 함께하고 싶어서 앱으로 가입하고 글 남겨봅니다",
  "귤디님 화이팅입니다 라고 하셨습니다",
  "농장에서 일하고 계신다구요? 주말농장 저도 한번 가보고 싶은데 무슨 농장 하고 계신지 좀 궁금하네요. 예",
  "육육삼오 님 오늘 안 아내 오늘 아내와 둘만의 여행으로 포항으로 떠납니다",
  "결혼 삼십 주년 예년까지는 성인이 된 아들 둘과 함께였는데 삼십 년 동안 함께 열심히 살아온 우리 부부 서로 축하하렵니다 라고 하셨습니다",
  "정말 완벽한 그런 금요일이시네요",
  "삼신 결혼 삼십 주년 진심으로 축하드립니다",
  "어~ 여행 떠나면서 이 노래 들으면 되게 설레고 좋을 것 같아요",
  "뜨개질에 푹 빠져 있는 아줌마에요 하시면서 가을국화 님이 신청해주신 김동률의 노래 준비했습니다",
  "공육공삼 님 그러고 이구사사 님도 함께 신청해주신 곡이에요",
  "김동률의 출발  영화를 별로 안 좋아했던 사람도 이분과 함께 있으면 영화가 좋아질 것 같아요",
  "관심 없던 영화에 관심을 넘어 애정이 생기고 몇 번씩 봤던 영화도 또 다시 보고 싶게 만들어주는 이분 영화의 마법사 퐁당퐁당의 공식 해리포터 보고 싶은 남자 그래서 부담을 팍팍 더 드리고 싶은 남자 김세윤 작가님 오늘도 함께하겠습니다",
  "이거 이거 안 하면 안 되나요? 뭐가요? 해리포터 왜요",
  "닮 아니 부담스러워서 이 해리포터를 좋아하는 팬들이 정말 많으신데 네",
  "그분들께서 화내실 거 같아서 어차피 그분들 못 보세요",
  "해리포터 공식 해리포터 그게 바로 그 라디오의 장점이죠",
  "비지엠부터 벌써 해리포터의 그 영화 안에 나오는 음악으로 네",
  "저희는 이르케 불러드릴게요",
  "익스펙토 페트로놈  그 뭐였지? 그 론 그 마법주문 중에 하나가 모든 게 다 잘 되라고 하는 건데 아브라카다브라 네",
  "음~ 아브라카다브라  세윤 작가님의 그 얘기를 듣고 있으면 네",
  "영화를 얼마나 많이 사랑하고 계신지 막 느껴지는데요",
  "혹시 영화 말고 영화만큼 좋아하시는 게 또 있으신가요? 사실은 영화 영화보다 더 좋아하는 게 있죠",
  "아내 영화만큼보다 아 예. 그건 당연하구요",
  "그거는 뭐 언제나 야옹이 예",
  "야옹이들과 강아지들이 네",
  "그다음일 거고 그다음에 먹는 거 먹는 거 네",
  "오 마르셨는데 그 저도 그 그 살면서 풀리지 않는 네",
  "근까 불가사의 중에 하나에요",
  "그니까 저는 세계 팔 대 불가사의라고 부릅니다",
  "세계 칠 대는 이미 존재하고 있고 네",
  "나머지 하나는 그렇게 먹는데 제가 살이 찌지 않는 것 네",
  "이라고 생각을 하죠",
  "모든 분들이 막 부러워하실 거 같은데 아니에요",
  "이거 이거 전혀 부러워하실 게 아니에요. 예",
  "그래서 이런 삶은 별로 이렇게 추천할만한 삶은 아닙니다",
  "먹는 걸 좋아하시는구나",
  "라고 하는 웰컴투동막골의 그르쵸",
  "이렇게 평화로울 수가 없이 왜 그렇게 됐냐 이 그런 그쵸. 예",
  "질문에 나온 대답이었죠",
  "오늘 소개해주실 영화는 어떤 영화인가요? 일단 힌트송을 하나 준비했구요",
  "이 노래를 부른 이 노래는 그 이 영화 주인공 배우가 직접 부른 곡이거든요? 네",
  "이 노래를 부른 배우가 출연한 음",
  "작품 중에 한 작품을 골라 왔고 네",
  "힌트를 드리면 영화 속의 직업이 깡패에요",
  "그 심지 하나 더 드리면 영화 제목에도 깡패라는 말이 들어가는 영화입니다",
  "이 노래를 부른 배우가 출연한 작품이 오늘의 오늘의 그 이따 소개해드릴 이 그 영화가 될 거구요",
  "그래서 준비한 힌트송은 박중훈 씨의 비와 당신 오~ 왠지 뭔가 알 것 같은 느낌이 드네요",
  "네. 듣고 왔습니다",
  "오늘의 정답 김세윤 작가님이 직접 얘기해주세요",
  "비와 당신을 부른 배우 박중훈씨가 출연한 이천십년 작품이구요",
  "아까 제목에 깡패라는 말이 들어간다고 그랬잖아요? 네네",
  "영화 제목이 내 깡패 같은 애인 아~ 내 깡패 같은 애인 애인이라는 작품이에요",
  "정유미 씨 그 나오셨던 예. 박중훈 씨와 정유미 씨가 함께 출연한 작품이고 음",
  "저 왜 인정사정 볼 것 없  그거를 생각을 했지? 일단 뭐 박중훈 씨 하면 라디오스타와 인정사정 볼 것 없다 네",
  "뭐 이런 순서로 차례차례로 인제 떠오르는 작품이라 아마 그러셨던 거 같고 인정사정에서는 형사로 나오셨죠? 네",
  "사실은 깡패처럼 보이는 형사였기 때문에 그 이미지가 그 그래서 아마 헷갈리신 게 아닐까 생각이 들구요",
  "내 깡패 같은 애인 내 깡패 같은 애인 사실 저는 이 제목에는 불만이 있구요",
  "이것이 과연 최선이었나",
  "왜요? 어 사람들이 일단 보고 싶게 만드는  그 흔히 말하는 낚시질을 하기에는 적합치 않은 제목이라고 저는 물론 생각을 합니다만 아 왜요? 이렇게 이렇게 솔직하게 말하는 것도 내 깡패 같은 애인 하면 별로 이렇게 모르겠어요",
  "다른 분은 모르겠는데 저 같은 경우에는 이렇게 어 보고 싶다는 생각이 별로 안 들었었어요",
  "이 영화가 개봉할 당시에도 음",
  "혹시 만약에 조금 바꾼다면 어떤 느낌으로 바꾸면 좋았을까요? 내 애인 뭐 이렇게? 나의 깡패 뭐 이런 오늘 한번 이야길 하면서 생각을 해보겠습니다",
  "그 이거를 언제나 그 비판하는 사람은 그렇죠",
  "대안을 내놓지 못한 채 그르 비판하기 마련이기 때문에 저 같은 사람이 막 던져줘야 돼",
  "그중에 하나가 딱 걸리그든",
  "제가 이 제목에 가졌던 불만은 영화를 본 뒤에 더 생겼던 거 가태요",
  "왜냐면 이거는 제목에서 말하는 것처럼 음",
  "내 깡패 같은 애인이라고 하면 네",
  "일단 이거는 로맨스 같고 네",
  "멜로영화라고 생각을 하게 되잖아요",
  "어 저 그렇게 생각했어요",
  "엄밀히 말하면 사실 그렇지 않거든요",
  "음~ 이 영화는 그런 것처럼 보이지만 사실은 그렇지 않은 게 이 영화의 저는 그~ 진짜 가치라고 생각이 들고 아~ 멜로영화처럼 보이지만 사실은 버디영화거든요",
  "근데 버디영화라고 하면 뭐 쉽게 설명드리면 친구들의 그니까 주로 친구 두 사람이죠",
  "친구 두 사람의 우정을 그린 영화가 버디영화라고 보통 우리가 장르 구분을 하는데 네",
  "그런 점에서 본다면 이 영화는 멜로영화라기보다는 버디영화에 가까운 작품이었고 그래서 이 제목보다는 조금 다른 제목이 낫지 않았을까? 음~ 라는 생각을 하게 됩니다",
  "이야기가 어떻게 되냐면 동철이라고 하는 남자가 살고 있어요",
  "이 남자는 제목에 나온 그대로 깡패구요",
  "깡팬데 그냥 삼류에요",
  "그냥 흔히 말하는 삼류건달이라고 많이들 칭하는 음",
  "동철이라는 삼류건달이 살고 있는 반지하 셋방 맞은편에 음",
  "쉽게 말하면 뭐 현관문은 맞은편이지만 집 구조로 보면 옆집인 거죠",
  "이 동철이 사는 옆집에 세진이라고 하는 취업준비생 이십 대 취업준비생이 이사를 오면서 이야기가 시작이 돼요",
  "그게 바로 정유미 씨가 연기하고 있구요",
  "박중훈 씨의 옆집에 정유미 씨가 이사 오면서 벌어지는 이야기 네",
  "이게 바로 내 깡패 같은 애인이라는 작품이구요",
  "제가 사실 이 영화를 좋아하는 이유 중에 하나는 그 뭐랄까요",
  "그니까 그것도 공간에 대한 그 느낌이 묻어 있어요",
  "그니까 이거를 이 영화를 소개하기 위해서 다른 소설을 가져오는 게 어떨지 모르겠지만 김미월 작가의 소설 여덟 번째 방이라는 작품에 네",
  "주인공들이 무슨 대화를 나누냐면 이십 대를 돌아보면 뭐가 떠올라 라는 질문을 했을 때 네",
  "그 거기서 어떻게 대답을 하냐면 방 음~ 그동안에 이사 다녔던 방들이 떠올라",
  "라고 하는 대화가 나와요",
  "그러면서 제가 이거를 어느 시사주간지에서 봤었는데 거기서 이 그 소설을 인용했던 이유는 뭐냐면 지금의 젊은 세대에게 기억에 남는 건 집이 아니라 방일 것이다 라는 이야기로 이제 음",
  "서울의 열악한 주거환경에 대한 기사였는데 네네",
  "그 기사를 쓰면서 이 소설의 한 장면을 인용했던 기억이 나거든요? 그 바로 이 영화의 처음 시작이 되게 인상적이에요",
  "그니까 이제 세진이라는 주인공은 어 서울이 아닌 곳에서 대학을 나오고 음",
  "능력은 있지만 흔히 말하는 스펙이 받쳐주지 않아서 계속해서 그 취업기회에 도전하지만 그 기회를 얻진 못 하는 그런 그런 존재인데 네",
  "점점점점점점점점 돈은 없고 어~ 마음은 조급해지고 음",
  "그래도 서울에서 버텨야 하기 때문에 음",
  "점점 더 싼 집을 찾아가다 보니 음",
  "점점점점 낮은 데로 가게 돼요",
  "그러다 이제 강 마지막에 가게 된 곳이 바로 이 동철이 살고 있는 옆집 반지하 셋방이거든요? 네",
  "그래서 이 반지하 셋방에 살고 있는 이십 대 청춘의 그 느낌이 음",
  "영화 속에 아주 사실은 고스란히 잘 담겨 있구요",
  "저는 보면서 어렴풋이 저 어릴 때 잠깐 반지하에 산 적이 있었거든요",
  "어 그때의 느낌이 막 영화를 보는데 네",
  "그 곰팡이 냄새가 나는 거죠",
  "음~ 제가 알고 있는 그 냄새 네",
  "제가 알고 있는 그 제가 초 초등학교 중학교 때 반지하 셋방에 살았는데 네",
  "지금도 잊혀지지 않는 어떤 그런 눅눅함과 네",
  "눅눅한 방에 살고 있어서 생기는 열패감의 그런 어떤 냄새 같은 게 있어요",
  "그런 게 저는 그 영화 속 공간에서 느껴지면서 네",
  "세진이라는 주인공이 처해있는 상황이 어떤 것인가를 약간 몸으로 좀 느끼게 됐던 작품이라서 더 좀 그 인상적으로 남아있구요",
  "중요한 건 사실 이 작품을 왜 이번 주에 내가 소개를 하느냐? 네",
  "라는 거를 이제 설명을 하게 될 텐데 네",
  "사실은 지난 한 주 동안 그 흔히 말하는 미쳤어 할아버지라고  저두 봤어요",
  "그 지병수 어르신이시죠",
  "손담비 씨의 미쳤어를 네",
  "티비에서 정말 정말 즐겁게 부르시고 네. 전국노래자랑이었을 거예요",
  "부르시고 춤을 추는 모습 때문에 화제가 되고 네",
  "인터뷰 막 나오시고 하는 걸 보면서 춤두 추시면서 노래도 막 그러시고 저도 그 영상을 정말 재밌게 봤는데 네",
  "약간 그 영상을 보고 있는데 뭔가 이렇게 섬광처럼 네",
  "섬광처럼 오늘 소개해드리는 이 영화 내 깡패 같은 애인의 한 장면이 스쳐 지나간 거예요",
  "어~ 그래서 이 영화를 소개해야 되겠다는 마음을 네",
  "그건 뭐냐면 영화 속에서 이 영화에서 정유미 씨가 손담비 씨의 노래를 부르는 장면이 있거든요",
  "그런데 그 똑같이 즐거운 손담비 씨의 노래를 부르는데 노래를 부르는 이 정유미 씨의 표정은 음",
  "지병수 어르신의 표정과는 완전히 다른 표정인 거죠",
  "그래서 저는 그것 때문에 이 영화를 떠올린거구요",
  "그 지병수 어르신 같은 경우에는 당신께서 부르구 싶어서 즐거운 마음에 네",
  "그 노래를 불렀고 그래서 그 노래를 춤추고 노래하는 모습을 보는 우리 마음도 즐겁잖아요? 그랬죠",
  "근데 이 영화에서 그 정유미 씨가 연기한 세진이 그 영화를 부르는 계기는 뭐냐면 계속해서 이 면접시험을 보러 가는데 음",
  "흔히 말하면 스펙이 안되서 그냥 그냥 서류만 보고 별로 인터뷰를 할 의지가 없어요. 면접관들이 음~ 면접관들이 인제 그러면 그냥 차라리 정직하게 당신 안 되겠다고 말해주면 차라리 나을 텐데 음",
  "괜히 이상한 질문이나 던지면서 음. 맞아요",
  "뭐 애인이 있냐는 둥 이상한 소리 네",
  "이런저런 질문하다가 표정에 다 보이는데 네. 갑자기 약간 이제 약간 장난치듯이 음~ 손담비 노래할 줄 알아요? 음~ 예. 못해요? 뭐 이르케 약간 그 그런 질문을 던졌을 때 네",
  "이제 어쨌든 취업을 하고 싶어 하는 세진은 뭐라도 해야겠다는 생각에 면접관 앞에서 손담비 씨의 토요일 밤에를 음",
  "이제 춤을 추면서 노래를 부르거든요",
  "근데 그걸 보면서 면접관들이 일케 키득키득거리는 장면이 있어요",
  "그 장면이 이 영화를 볼 때 가장 가슴 아픈 장면이고 네",
  "이 장면에 어떤 등장하는 세진에게 공감할 수 있는 수많은 관객에게 아마 기억 속에 남아 있는 장면이거든요? 네",
  "저는 똑같은 노래를 불러도 어떤 표정과 어떤 마음으로 음~ 네",
  "그 노래를 불러야 하는가",
  "누군가 춤추고 노래하는데 그걸 바라보는 우리의 마음이 즐겁지 않다면 음",
  "그 그 장면은 과연 무엇인가에 대한 생각을 이 영화를 보고 하게 된 거죠",
  "그 주인공의 그 상황을 네",
  "관객들도 함께 느낄 수 있기 때문에 네",
  "그래서 저는 그 지병수 어르신과는 전혀 다른 느낌으로 손담비의 노래를 불러야만 했던 네",
  "내 깡패 같은 애인의 세진이라는 주인공을 문득 떠올리게 돼서 네",
  "이 영화 정말 저는 이 영화 좀 저평가된 영화라고 생각이 들거든요",
  "음~ 이 영화 나름 괜찮아요",
  "이게 그냥 흔한 멜로영화로 포장이 돼서 그렇지 네",
  "그 안에는 멜로영화가 아니라 사실은 버디영화기 때문에 음~ 이 쉽지 않은 세상을 헤쳐나가는 각자의 자리에서 헤쳐나가는 동철이란 남자와 세진이라는 그 여자주인공의 사랑보다는 우정에 가까운 이야기라서 훨씬 더 그 많은 분들이 공감할 구석이 많은 작품인데 네",
  "제목 때문인지 뭔지 그냥 그저 그런 영화로 취급받는 거 가태서 그런 경우 있어요",
  "그 그래서 제목이 되게 중요한 거 가태요",
  "너무 다 설명하면 또 안 되고 네",
  "혹은 또 아주 가려도 안 되고 네",
  "그래서 제목에 가려졌네요",
  "영화가 저도 봤는데 아 지병수 어르신 핑계로  아이 근데 마법사 맞대니까 네",
  "해리포터를 버릴 수가 없어",
  "지병수 어르신 핑계로 보고 싶어졌어. 갑자기 똑같은 손담비 씨의 노래를 불렀지만 네",
  "어 지병수 어르신을 보면서는 우리는 웃었지만 네",
  "이 영화 속에서 그 정유미 씨가 부르는 손담비 노래를 들으면서 울게 되거든요",
  "음~ 그래서 똑같은 손담비 씨의 노래를 들으며 울게 만드는 영화의 힘은 무엇인가? 그걸 보여주는 작품이 바로 오늘 소개해드린 네",
  "내 깡패 같은 애인입니다",
  "이번주 주말에 여유가 될 때 주말 주일 때 네",
  "꺼내서 다시 보고 싶은 영화가 됐네요",
  "이번 주에는 내 깡패 같은 애인 애인 네",
  "이천십년 작품입니다",
  "이천십년 작품 그래서 김세윤 작가님은 이 영화에 어떤 제목을 붙여주고 싶으신가요? 저는 차라리 그냥 토요일 밤에 오 그것두 괜찮은데요? 차라리 그냥 토요일 밤에 라는 제목이 오히려 더 낫지 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "오 그럴 거 같기도 하네요. 네",
  "네. 그러면 어~ 오늘 소개해주신 어~ 영화는 내 깡패 같은 애인 이구요",
  "거기서 그 준비한 두 번째 노래는 네",
  "영화 속에서 정유미씨가 불렀던 네",
  "면접관들 앞에서 토요일 밤에 예. 바로 그 노래 토요일 밤에를 준비했구요",
  "아마 많은 분들이 이 노래를 들으면 흥겹게 인제 음악을 들으시겠지만 저는 이 영화를 봤기 때문에 이 노래가 더 이상 이제 흥겨운 노래가 아닙니다",
  "음~ 그래서 영화라는 건 같은 노래에 다른 뮤직비디오를 만들어 준 매체라고 생각을 하거든요",
  "음~ 영상으로 보여주는 거니까 그쵸",
  "그런데 우리가 알고 있는 그 그 뮤직비디오나 느낌과 다르게 음",
  "이 영화를 본 관객에게는 그렇게 느껴지는 거다",
  "손담비의 토요일 밤에는 네",
  "슬픈 장면과 함께 머리 속에 떠오르는 노래일 수밖에 없습니다",
  "손담비의 토요일 밤에 들려드리면서 김세윤 작가님 보내드릴게요",
  "작가님 부담 팍팍 가지시고 다음 주에 만나요",
  "손담비의 토요일 밤에 였습니다",
  "칠삼오육 님께서 공감이 많이 됐던 영화 세 번 봤어요",
  "많이 울었어요 라고 하셨구요",
  "건희맘께서 저도 제목만 보고 안 봤는데 우연히 티비에서 하는 거 보고 엄청 울었던 기억이 납니다",
  "더사랑 님께서는 어~ 내 깡패 같은 애인 보고 싶은 영화에 저장입니다 라고 하셨습니다",
  "네. 다음주에도 영화 보고 싶게 만드는 우리 공식 영화 해리포터 김세윤 작가님과 함께해주시기 바랍니다",
  "사팔사육 님께서 퐁당퐁당 규리님 듣고만 있다가 처음으로 문자 보내요",
  "저도 오늘 결혼 사십이 주년입니다",
  "울 예쁜 며느리가 어제 회사로 피자 배달해 줘서 직원들하고 맛나게 나눠 먹었어요",
  "매해 선물이며 꽃이며 보내주는 우리 며느리이자 딸 고마워 라고 하셨습니다",
  "우와 결혼 사십이 주년이시라니 제 나이보다 훨씬 많은 세월을 함께해오신 거잖아요? 어머님 존경합니다",
  "두 분 오래오래 건강하시구요",
  "그리고 항상 행복하세요",
  "저는 며느리도 또 딸도 아니지만 귤디잖아요? 어머님께서 좋아하실만한 선물 하나 골라서 보내드릴게요",
  "공일구이 님께서 면역치료받으러 서울 가는 기차 안에서 김규리의 퐁당퐁당 듣고 있어요",
  "기차 창으로 보이는 벚꽃들이 참 아름답네요",
  "이번 주말에는 벚꽃놀이 가시는 분들 되게 많으실 거 가태요. 네",
  "봄꽃 지금 참 예쁜데 오래 안가잖아요",
  "아까 전에 그~ 지금 부산에도 지금 벚꽃 한창이고 거제도에도 벚꽃이 한창인데 조금씩 져가고 있다고 벌써 말씀을 주시드라구요",
  "어디 가진 못해도 다니면서 곳곳에 핀 예쁜 꽃들 지금 많이 봐두세요",
  "저도 많이 보겠습니다",
  "아~ 벌써 끝났어요",
  "에이티씨의 띵킹 오브 유 준비했습니다",
  "퐁당퐁당은 주말에 쉬지만 저는 여러분을 계속 생각하고 있을게요",
  "띵킹 오브 유 참 월요일에 귀한 게스트분이 아주 특별한 분이 나와주시기로 했어요",
  "바로 가수 이은미 씨입니다",
  "여러분 기대 많이 해주시구요",
  "주말 잘 보내시구요",
  "그러고 어~ 월요일 저희와 또 함께해주실 거죠? 저는 주말 동안 여러분을 생각하고 있겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  까맣게 잊고 있었지만 분명 있었어요",
  "사월 일일 아침이 되면 어 오늘은 무슨 재밌는 일이 생길까? 어떤 귀여운 거짓말로 친구들을 놀려주지? 혼자 킥킥대며 즐거워 했던 그때가  방금 제 얘기 듣구 나서야 왜? 사월 일일이 뭐? 아 만우절이구나 하시는 분 있으시죠? 그래요",
  "이제는 뭐 만우절이라고 재밌는 일 기대할 나이는 지났나요? 지금 이 순간 오늘이 월요일이라는 사실이 거짓말처럼 느껴지는 분들이 훨씬 더 많을 것 같은데요",
  "오늘 같은 날 거짓말이라도 좋으니까 이런 얘기 한 번쯤 해봤으믄 좋겠어요",
  "김규리의 퐁당퐁당 오늘의 첫 곡입니다",
  "박지윤 난 사랑에 빠졌죠",
  "박지윤의 난 사랑에 빠졌죠로 시작했습니다",
  "사실 저도 오늘이 만우절이라는 거 새까맣게 잊구 있었는데요",
  "아침에 일어나가지고 에스엔에스를 딱 봤는데 어 안녕 바다의 그 바다 씨가 다 내려놓고 이민을 떠납니다",
  "나를 사랑해준 사람들 나를 미워했던 사람들 모두 몸 건강히 안녕 딱 이르시는 거예요",
  "그래서 어 이게 무슨 일이지? 어 바다 제 나무 씨가 최근에 무대에 선 모습 봤는데 이민 가시면 노래를 못 듣잖아요? 그래서 어 어떡하지? 아 너무 아쉽다",
  "너무 아침부터 이런 눈을 뜨자마자 너무 아쉬워가지고 이제 댓글에 이렇게 보는데 만우절이었드라구요",
  "그래서 그거 보고서 아 맞다",
  "오늘 만우절이었지 라구 어 알게 됐습니다",
  "그 진짜 어렸을 땐 괜히 만우절 하면 막 설레였잖아요? 선생님 어떻게 놀려드리지? 그리고 막 반도 바꾸구 교탁 밑에 숨어도 있구 막 그랬던 기억이 납니다",
  "어~ 공삼이삼 님 귤디 저도 사랑에 빠졌다는 사연이 보낼 날이 올까요? 우린 그런 날 오기를 기대 우리 그런 날 오길 기대해봐요 라고 하셨습니다",
  "당연히 오겠죠. 네",
  "공삼이삼 님 그런 날 오면 문자 한 통 넣어주세요",
  "그리구 만우절이라고 퐁당퐁당 농을 던져주시는 우리 가족분들이 되게 많으신가 봐요",
  "낭낭고길동 님 티비에스 총무가 총무과입니다",
  "이번 달부터 규리 귤디의 출연료를 돈 대신 귤루 드립니다",
  "저 귤 너무 좋아하그든요",
  "귤을 요즘에 구할 수가 없어가지고 어 어 전 좋아요",
  "삼구공사 님 귤디 사실 전 굉장히 잘생겼어요",
  "너무 잘생겨서? 아이 귀여우셔라",
  "오칠팔오 피터님 오칠팔오 피터님께서 오늘도 서울에서 천안으로 어 전철로 출근 중이요 라구 하셨습니다",
  "이렇게 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "와~ 네. 상품이 또 늘었습니다",
  "야호 여러분에게 드릴 수 있는 상품이 막 늘었어요",
  "우와 네. 가득한데요? 와~ 너무너무 행복합니다",
  "여러분한테 드릴 수 있는 것이 하나씩 하나씩 더 늘어나는 거 같아서 어~ 정말 너무 행복합니다",
  "우리 노래 들을까요? 김현식 내 사랑 내 곁에  네. 언제 들어도 아련한 추억이 떠오르는 아주 좋은 노래죠? 김현식의 내 사랑 내 곁에 함께 들었습니다",
  "무릎 무릎을 베고 누우면 님께서 전 이 노래를 들으면 뜨거운 국물에 소주 한 잔이 하고 싶어져요 라고 하셨습니다",
  "그만큼 되게 막 진한 그런 어~ 노래죠? 네",
  "오늘 처음 듣는 분들이 꽤 많으시네요",
  "오삼오오 님께서 서울에서 옥천 출장 가는 길인데 오늘 처음 들어요",
  "목소리가 아침을 활기차게 해주네요",
  "쭉 들을게요 라고 약속을 해주셨구요",
  "일사사 일사사삼 님께서 티비에스는 출근 때만 들어서 아홉 시 이후는 안 듣는데 와~ 규리 씨가 하네요",
  "앞으로 외근 시 고정입니다",
  "노래 선곡도 너무 좋네요",
  "힐링입니다. 아침부터 라고 해주셨습니다",
  "자주 봐요. 우리 홍유선 님께서 한 달 술 출산휴가 다녀오니까 김규리의 퐁당퐁당으로 바뀌었네요",
  "편의점 하고 있어서 한 달 만에 복귀했네요",
  "언니 삼백육십오 일 채널 고정할게요 라고 해주셨습니다",
  "웃자웃자 님께서 강변을 걷고 있는데 지나가는 아저씨가 퐁당퐁당을 크게 켜고 가시네요",
  "오늘도 퐁당퐁당과 해피합니다 라고 하셨습니다",
  "우와 정말요? 오~ 너무너무 감사합니다",
  "저 등산 가고 이랬을 때 등산할 때 옆에 거 이케 같이 등산하시는 분들 어떤 분들 가끔 이렇게 라디오를 좀 크게 틀어놓고 같이 이케 걸어가시는 분들 계세요. 간혹 그러면 이렇게 들어보면 이케 머리가 복잡할 때는 아 되게 그 되게 크다 라는 사라 생각이 드는데 근데 옆에 이렇게 같이 발맞춰서 걷다 보면은 그 소리가 되게 정겹고 무언가를 함께 나누 듣구 있다라는 게 되게 기분 좋그든요? 근데 만일 거기에서 우리 퐁당퐁당이 나오면 되게 기분이 좋을 거 같네요. 네",
  "김주형님께서 사월의 첫 날 저는 열 달의 육아휴직을 잘 보내고 오늘 출근합니다",
  "학교 다니는 아이들도 오늘 한 시간은 일찍 학교 갔어요",
  "아이들도 저도 적응 잘하고 오늘 하루 힘차게 시작할 수 있게 응원해주세요 라고 해주셨습니다",
  "전주에서 듣고 계신다는 미리내 님의 신청곡으로 준비했그든요? 리차드 막스 어~ 너무 좋죠",
  "나우 앤 포에버 함께 들을게요",
  "네. 리차드 막스의 나우 앤 포에버에 이어서 포넌 블런즈의 왓츠 업까지 함께 들었습니다",
  "예전에 오늘 같은 날 뭔가 놀라운 소식을 얘기하면 친구들이 증말 안 믿어줬죠? 야 거짓말 마",
  "너 만우절 검 거짓말이지? 야 됐어. 됐어 라고 하면서 그~ 어~ 안 믿어줬었는데 어~ 오늘 친구 오늘이 생일인 친구들 많이 억울해했었죠. 네",
  "친구들이 아무리 생일이라고 해도 안 믿어줘서 혹시 그렇게 생각하실까 봐 밀 미리 말씀을 드리는데요",
  "만우절 거짓말 아니구요",
  "사실 지금 제 옆에 계시는데 저도 지금 너무 신기해요",
  "퐁당퐁당으루 퐁당 건너오신 사월의 첫 손님입니다",
  "라이브의 여왕 맨발의 디바 가수 이은미씨 모셨습니다",
  "이런 방송이 아닌데  네",
  "네. 저희 그 퐁당퐁당 청취자 여러분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "아~ 봄 소식이 너무 좋은 날인데 아 갑자기 꽃샘추위 때문에 감기 조심하셔야 될 것 같기두 해요",
  "저는 지금 너무 영광스러워요",
  "정말 너무 뵙구 싶었구 그냥 한 제 인생에서 한 번 뵐 수 있을까? 상상도 하지 못했던 분을 이렇게 저희 아유 청취자 여러분 같이 만나게 되니까 콘서트만 찾아 오셔두 뵐 수 있는데 그쵸. 그쵸",
  "하지만 이렇게 서로 대화를 나눌 수 있는 게 너무너무 영광입니다",
  "직접 봬서 너무 네",
  "그 라디오에 나오신 게 굉장히 오랜만이시라구요? 네. 뭐 그런 건 아닌데 그 제가 이상하게 그 은밀하게 네",
  "살아가는 사람마냥 돼 버렸어요",
  "그런 건 아닌데 어 무대 위에서 여러분들 만나는 시간들을 준비하고 하다 보면 일 년이 어트게 갔는지 모를 때가 너무 많아서요",
  "그래 그렇게 기냥 열심히 저도 무대 위에서 지냈는데 방송을 통해서는 이렇게 뵙는 경우가 많지 않아서 아마 반가워 해 주시는 거 같네요",
  "저는 근데 제가 정말 선입견을 가지고 있었나 봐요",
  "왜요? 왜냐면 그 이은미 선생님 선배님  선생님 선생님 노우  언니  생각을 하면 왜 맨발의 디바 네",
  "이렇게 맨발을 탁 그 무대 앞에서 딱 놓구서 벗구선 과감하게 중앙으로 가셔서 되게 자신의 모든 것을 그 음악 하나에만 소리에만 쏟아내는 그 모습이 너무 열정적이어서 네",
  "그 그 별명이 괴물이라는 별명이 있으시잖아요? 네. 어렸을 때 그랬어요",
  "전 괴물이라는 그 별명이 그니깐 그 우리가 생각해는 막 그 괴기영화에 괴물이 아니라 정말 너무 에너지가 커가지구 되게 거친 막 그런 여장부 같은 느낌이 있었는데 아유 그 그 의미 안에 네",
  "가장 좋은 부분만 지금 너무 규리 씨 얼굴처럼 너무 예쁘게 표현해 주신 거고 아마 그르케 표현했던 선배들은 제가 그 여자치구는 너무나 정말 당당한 어깨넓이와 음~  네",
  "체격조건 때문에도 네",
  "그런 별명을 붙이지 않았을까 라는 생각을 해요",
  "네. 아이 근데 이렇게 직접 뵈니까 저는 속으로 오 아 내가 아는 이은미 선배님은 이케 파마머리에 큰 그렇게 네네",
  "큰 머리에 그~ 라이더 자켓을 입을 것 같은 네",
  "그런 되게 거침이 있는 분 에너지가 워낙 커서  그런 느낌이었는데 오늘 딱 뵙구선 되게 소탈하셔가지고 네",
  "우와 더 멋있어  그런 생각을 했습니다",
  "아유 어 많은 분들이 지금 반가워해 주고 계세요",
  "이선희 씨께서 진짜에요? 오늘 방송 대박 이러셨구요",
  "프렌치스카 님께서 우와 이은미님이다",
  "막 이러고 하트 막 열 개 보내주셨구요",
  "올바른세상 님께서 정말 거짓말 아니네요 라고 하셨고 보물섬소녀 님께서 꺄악 진심으루 반가워요",
  "모두들 막 이렇게 반가움을 표현하고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 본격적으루 얘기 나눠볼게요",
  "많은 분들이 이 노래로 눈물 꽤나 흘리셨죠? 저도 많이 울었습니다",
  "이은미의 애인있어요",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 맨발의 디바 이은미 씨와 함께하고 있습니다",
  "그~ 아까 전에 어~ 애인있어요 노래를 들었는데 어 저도 그 애인있어요에 노래에 대한 그 에피소드가 있그든요",
  "마음으로 아 그 얘기는 마음으로 살짝 마음에만 담아뒀던 말은 못 하고 자존심 때문에 네",
  "그랬던 분이 있는데 이 노래를 그렇게 노래방 가서 많이 불렀어요",
  "그 사람 나만 알구 있죠 하잖아요? 네. 꼭 숨겨두었죠",
  "그 노래라는 게 참 희한한 게 그~ 그 감정이라는 게 보편적인가 봐요",
  "그 상황들은 모두 다 다르지만 그래서 노래를 들으면 자신의 그~ 상황과 함께 그 감정을 함께 느끼고 공유할 수 있는 네",
  "그 연기의 장르나 음악의 장르나 네",
  "아마 그래 그래서 다 공통적으로 비슷한 분모들이 있는 거죠",
  "네. 삶은 사실 규모만 다를 뿐이지 누구에게나 다 똑같은 무게여서 네",
  "어 모양새가 다르다고 무게가 달라지진 않는 거 같아요",
  "예. 그래서 아마 여러분들이 어떤 음악을 들으실 때도 그런 보편적인 감성들이 형성이 되는 거겠죠? 음~ 네. 저는 애인있어요가 제 히트작이기도 하지만 네",
  "여러분들께 그런 정도의 사랑을 받을 거라고는 정말 한 번도 생각해 본 적이 없었거든요",
  "다 속으로만 사랑을 하는 거야",
  "누구에게나 그런 경험이 한두 번씩은 있죠",
  "네. 그 노래가 제 대표작이 될 만큼 네",
  "네. 그래서 더 감사하고 사랑할 수밖에 없는 거 같은데요",
  "아니 라디오에 이렇게 자주 나오지 않으시는데 네",
  "근데 이렇게 저희 퐁당퐁당에 어떻게 출연하게 돼  저희하고  너무너무 감사하고 네",
  "모시면서 너무 감 영광스럽게 생각하고 있었는데 네",
  "그 전에 이십 대 때 음악을 했을 때는 네",
  "저도 새벽까지 작업하는 경우가 많구 네",
  "깨어있는 경우가 많았어요",
  "밤에 좀 이른 시간에 잠을 자게 되고 네",
  "하루 생활이 좀 일찍 마감이 되면서 아침시간을 잘 쓰려고 애를 쓰는 중이거든요? 네",
  "게다가 반려견 한 마리가 있어서 네",
  "어~ 또 그 아이와 같이 산책도 하고 뭐 그러는 시간들이 주로 아침 오전 시간이어서요",
  "아~ 지금 이 시간 뭐 좋습니다",
  "그 많은 분들이 근황을 되게 궁금해하세요",
  "지난 이월까지 전국투어 공연하셨다고 들었는데 네네",
  "네. 이제 공연 다 끝나고 잠깐 쉬시는 거예요? 그렇죠. 네",
  "음~ 공연 끝나고 지금 다음 음반에 관한 준비들을 하고 있는 상황이구요",
  "네. 쉬는 동안 틈틈히 일도 하고 있고 뭐 음~ 네",
  "제가 이런 거 여쭤봐도 되는지 모르겠는데 그 아티스트의 그 일상은 어떨지 되게 궁금해요",
  "아 저 같은 경우에는 공연이 일 년에 최소 육 개월 정도는 지속이 되기 때문에 네",
  "체력관리가 제일 중요해요",
  "체력관리만큼 또 그 심리적인 상태도 그쵸. 너무 중요하죠",
  "그래서 운동하는 데 시간을 굉장히 많이 소비하는 편이구요",
  "아 정말 많이 놀구 싶은데 시간이 별로 없는 편이어서 쪼개서 어 제가 스쿠버다이빙을 너무 좋아해서요",
  "그래서 다이빙하러 다니는 거 네",
  "그거 외에는 뭐 음",
  "어 생각보다 되게 액티브하시네요? 그 음",
  "몸 움직이는 걸 좋아하는 편이어서요",
  "네~ 그래서 그 다이빙이 요즘에는 제가 가장 사랑에 빠져 있는 네",
  "분야 중의 하나입니다",
  "와~ 되게 취미가 같은 게 하나가 딱 걸리니까 제가 괜히 기분이 더 좋네요",
  "그 무대에서는 카리스마 넘치는 맨발의 디바잖아요? 디바이잖아요?  그래서 그런지 이은미 선배님을 떠올리면 왠지 평소에도 카리스마가 막 넘치실 것 같고 그러고 또 완벽하실 것 같은데 무대 밖의 이은미는 어~ 어떻게 생각하세요? 어떤 것 같으세요? 좀 차이가 많은가요? 약간 멍충이에 가까운  네?  그럴 리가요",
  "아니 제가 제가 어느 날 네",
  "뭐 뭔가 필요한 서류가 있어서 네",
  "그걸 이르케 그 만들러 갔는데 어터게 해야 될지를 모르겠는 거예요",
  "그래서 정말 그때 그 해머로 머리 한 대를 콱 맞은 진짜 단순한 일이었는데 네",
  "뭐 은행을 가든 뭐 네",
  "가까운 구청에 가든 네",
  "그런 것들을 너무 모르고 살고 네",
  "그렇게 너무 일상적인 건데 네",
  "일반적으로 제가 텔레뱅킹이나 인터넷뱅킹 같은 것도 못 하는 것이  비밀번호를 특수문자 포함 영문 포함 이렇게 해서 막 네",
  "여덟 자리 막 이상 네",
  "열두 자리 이렇게 가는 순간에 그 멘붕이 왔구요",
  "그런 거 전혀 못 해가지구 너무 크게 웃구 있죠? 제가 네. 아니요",
  "아이 왜냐면 저도 공감 공감하시는 거죠",
  "너무 공감해서 저도 어느 날 눈을 떠보니까 제가 그르고 있드라구요",
  "그래서 아 이건 사람이 아니다",
  "그래서 그다음부터는 막 걸어 다니구 아 저는 일상을 체크해서 되게 그걸 워낙 좋아해서 네네",
  "몸으로 하는 것들을 워낙 좋아하기는 하는데 그니까 지 실제 직접 경험했을 때 느껴지는 네",
  "성취감 같은 것들이 있잖아요? 그르쵸",
  "그게 아무리 작은 일이어도 너무 크죠",
  "그래서 네. 사소한 게 훨씬 쌓여서 큰 만족감을 주는 거 같아요",
  "사소한 게 쌓여서 삶이 되는 거니까 그르쵸",
  "예. 그래서 그냥 그런 것들이 너무 행복하고 네 좋습니다만 어  되게 남들이 보면 제 일상을 보면 네",
  "아 되게 바보 같다 라고 안타까워하실 수도 있어요",
  "저도 딱히 그 아니라고 하지는 못하고 저도 비슷한 사람인 거 같아서 그 입 어~ 사연이 되게 많이 오고 있는데요",
  "엘에스더블유 공공공오 님께서 이은미님 이십 년 전 한 대학 콘서트 때 어~ 경호했던 분이래요",
  "무한 맨발 앵콜하시고 무대에서 내려오시는 길에 고생 많아요 하면서 건네주신 그 한 마디에 이십 년째 어 응원하고 있습니다",
  "아이고 변덕스러운 날씨 건강 조심하세요 라고 하셨네요",
  "이야 네. 어떠세요? 이렇게 인연이 있었던 분이 문자 주시니까 이십 년 전이라고 얘기하시는 거 보니까 네",
  "아 제가 참 길게 하고 있구나 라는 생각도 들고  저와 이제 함께 나이 들어 가시네요",
  "잘 지내시죠? 반갑습니다",
  "아 이렇게 그 그 옛날 사연을 이르케 지금 보내주신 거거든요",
  "어 되게 기분이 저도 보는 저도 기분이 좋구 행복하네요",
  "네. 제가 다 기억할 순 없지만 네",
  "그 그 짧은 만남을 이렇게 기억해주시는 것만으로 네",
  "아 정말 잘해야 되겠구나",
  "최선을 다해야겠구나",
  "무대 위에 서 있는 것이 얼마나 중요한 것인가 라는 생각을 자꾸 하게 되네요",
  "이은미 선배님께 특별한 사연이 담긴 노래를 선곡해달라고 부탁을 드렸는데 그중에 한 곡으로 이 곡을 골라 오셨어요",
  "이정선의 구름 들꽃 돌 연인 여인 연인이 아니군요",
  "이 이 이 곡은 네",
  "그 듣기만 해도 봄의 기운이 느껴지는 곡이어서 아~ 네",
  "사실 그전까지의 이 해바라기의 이 음악 이정선 씨의 이 음악이 나오기 전까지는 어~ 음악들이 대부분 그 사랑에 관한 네 애증에 관한 그런 노랫말들이 쪼끔 많았다고 볼 수 있죠",
  "물론 그렇지 않은 음악들이 여러분들에게 선택을 받기도 했지만 어 그건 아주 소수의 경우였구 네",
  "소위 말하는 유행가라는 범주 안에는 네",
  "그러한 음악들이 많았어요",
  "그런데 어 이 음악들이 나올 때부터는 조금 표현들이 더 다양해지기 시작했고 네",
  "그 듣다 보면 그냥 그냥 이르케 누워서 다리를 까딱까딱하고 싶은 네",
  "그런 리듬과 아~ 그러한 편안한 노랫말들 네",
  "봄의 기운이 느껴지는 곡 같아서 네",
  "여러분들과 봄을 좀 어~ 느껴보고 싶어서 이 노래 골랐어요",
  "네. 제목도 너무 예뻐요",
  "이 노래 방금 전에 살짝 들려드렸는데요",
  "제대로 다시 들을게요",
