  "오촌 조카가 실제 주인일 경우 정 교수가 실제 주인일 경우 혹은 다른 주체가 실제 주인일 경우 그냥 던져놓고 봐야 돼요",
  "그렇게 감정이입 없이 오촌 조카는 구조적으로 익성에 이익을 대리합니다",
  "예. 그리고 마치 익성 대표에 자산관리인처럼 행동해요",
  "그 행동을 가만히 보고 있으면 그래서 이 사건은 저는 익성 중심으로 재구성해야 된다고 계속 주장하는 거예요",
  "거기에 불법이 있다",
  "불법이 없다에 내용을 말하는 게 아니라 저는 조사를 안 해봤으니까요",
  "조사는 안 해보고 아 수사는 안 해보고 조사만 했단 말이죠",
  "껍데기만 무게 중심을 익성으로 옮겨서 인제 봐야 된다라는 말이죠",
  "그렇게 보잖아요? 예",
  "그러면 조국 장관에 부인 정경심 교수가 만날 정말 배후라면 정 교수는 익성 대표와 공모해야 하는 겁니다",
  "왜냐면 이 구조에 코링크에서 익성 대표에 이익과 배치되는 결정을 할 수가 없어요",
  "그러면 정 교수가 익성 대표와 이익을 공유하거나 또는 조율을 해야 하는 거예요",
  "공모는 그 관계에서 일어나야 되는 겁니다",
  "오촌 조카를 볼 게 아니라 제가 보기에는 그래요",
  "지금까지 파악한 바로는 관점을 완전히 달리해서 사건을 봐야 된다",
  "오촌 조카는 역할을 합니다",
  "하지만 역할은 마치 어~ 익성 대표에 자산관리인처럼 역할을 해요",
  "예. 제가 진짜 자산관리인인지 아닌지 물어볼 수가 없으니까 그런데 겉으로 드러난 행동은 거의 일관되게 익성에 자산관리인처럼 행동한다는 겁니다",
  "그러니까 진짜 주인은 그 뒤에 있고 그~ 주인과 정 교수가 모의해야 하는 거예요",
  "그걸 찾아야 합니다",
  "제가 수사를 한다면 그걸 찾겠어요",
  "자 다음 순서 뭐가 있습니까? 네. 정 교수가 동양대에서 쓰던 컴퓨터에서 아들 표창장에서 이제 직인만 따로 잠깐만요",
  "제이티비씨에 그 해당 보도도 역시 오촌 조카를 중심에 놓고 보도를 하거든요? 그렇지가 않아요",
  "제이티비씨 취재팀도 자세 한 발 떨어져서 조국을 옆에 놓고 정말 누구를 중심으로 그니까 그 취재도 오촌 조카가 중심을 놓고 보도를 한 거예요",
  "찾은 건데 좀만 떨어져서 보자 자 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 정 교수 컴퓨터에서 아들 표창장 직인만 따로 오려져 있는 그림 파일이 발견됐습니다",
  "이거 어젯 밤에 또 어~ 큰 히트를 친 보도죠",
  "어~ 딸이 받은 그 표창장 내용까지 적힌 한글 파일도 같이 있었던 걸로 그러니까요",
  "그니까 이~ 검찰이 아마 그걸 자신하고 그 파일이 나와서 이게 인제 법조기자가 아마 검찰 스스로 보도했을 테니까 어~ 검찰은 아마 그걸 보고 자신했던 것 같고요",
  "그리고 있으니까 있다고 알려줬을 것이고 그니까 실제 스캔 파일이 왜 있는지 저는 모르지만 그~ 어~ 컴퓨터 있다는 거죠",
  "있다고 그걸 위조에 정황으로 저는 검찰이 본 것 같애요",
  "완성본 파일도 같이 있었던 걸로 전해집니다",
  "자 예. 그~ 보도도 저는 봤어요",
  "두 가지로 얘기해야 될 것 같은데 실제로는 열 가지 얘기할 수 있는데 두 가지만 일단 핵심만 얘기해보자면 우선 제가 이 보도를 보고 아~ 납득이 좀 어려웠던 대목은 기술적인 측면만 얘기해보자면 혹시 딴지일보라고 아십니까?  이십년 전에 제가 만들었던 건데 벌써 이십년이 됐네요? 예. 어쨌든 제가 코딩하고 디자인하고 글쓰기하고 전체 다를 했어요",
  "제가 대표이자 직원이 혼자였기 때문에요",
  "집에서 그 패러디 신문이랑 합성도 하고 이 말하는 이유는 뭐냐면 제 방에는 그때부터 개인 방에 스캐너가 잘 없었거든요",
  "스캐너하고 그래픽 작업에 아주 익숙하다는 겁니다",
  "근데 스캔을 떠서 상장을 위조하는 건 영화 기생충처럼 간단하지가 않아요",
  "스캔 떠가지고 한글 파일에 집어넣으면 다 될 것 같잖아요",
  "머리속에서 어~ 그럼 누가 봐도 금방 가짜인 걸 알 정도에 조잡한 파일 밖에 안 나옵니다",
  "그걸 어~ 이걸 진짜처럼 보이게 하려면 이건 전문가영역에 가까워요",
  "누끼를 일본말인데 어쨌든 그쪽 동네 이야기니까 그거를 따고 정교하게 만들고 진짜처럼 뭐 컬러 프린팅을 했는데 진짜처럼 보이게 한다는 게 어~ 일반 교수가 할 수 있는 작업이 아니에요",
  "이거는 대단히 어렵습니다",
  "어~ 불가능하다는 얘기는 아니에요",
  "하지만 전문가에 손길이 필요해요",
  "정 교수 같은 경우는 한글 파일도 한글 문서도 좀 작성하기 힘들다라는 말도 있었잖아요",
  "컴퓨터를 잘 못 다루는 걸로 알고 있는데 예",
  "대부분 뭐 교수들이 그렇죠",
  "시키면 되니까  예. 본인이 특별히 전공이 아닌 한 어~ 검찰이 성명 불상에 조력자를 그~ 누군가 만들어준 사람을 한 건지 아닌지는 모르겠으나 네",
  "정 교수가 할 수 있는 영역에 일은 아니에요",
  "이걸 진짜처럼 보이게 한다는 것은 상식적으로는 그렇게 판단이 되죠",
  "근데 인제 이건 디테일이고 이거 더 나가자면 한참 더 나갈 수 있는데 갈 길이 멀어요",
  "그 대전제가 있어요",
  "모든 위조는 이 대전제를 잊으면 안 됩니다",
  "디테일만 보다 보면 사건 속에 파묻혀요",
  "언제나 한 발 떨어져가지고 대전제부터 쳐다봐야 되는데 대전제는 모든 위조는 진짜를 구할 수 없을 때 하는 겁니다",
  "스캔이고 나발이고 진짜를 쉽게 구하면 할 필요가 없어요",
  "당연하지 않습니까? 예. 그래서 제가 그동안 내내 취재로 확인해보고자 했던 것은 그중에 일부는 저희 보도로 나갔고 아닌 것도 있고 되는 것도 있는데 어~ 진짜를 구하기가 어려운가 이것도 극단적인 상황을 생각해 봐야 돼요",
  "예를 들어서 어~ 총장이 정 교수에 딸 봉사상만은 안 돼 상식적으로는 말이 안 되지만 모든 사람에 봉사상 표창장은 되는데 조민 학생 봉사상만은 안 돼 상식적으로 말이 안 되죠? 하지만 사람에 감정은 상식적이지 않거든요",
  "극단적으로 싫어할 수도 있잖아요",
  "저는 그런 극단적인 상황도 상정해봅니다",
  "실제 사건을 보면 극단적인 상황에서 나온 것도 많거든요",
  "그럴 수도 있지 않습니까? 그럼 구하기 어려워요",
  "그것도 따져봐야 되는 거죠",
  "일반적인 경우라면 교수가 근무하는데 아들도 받은 그 절차 똑같이 받으면 되잖아요",
  "위조할 이유라는 게 존재하지 않아요",
  "세상이라는 게 하지만 예상을 뛰어넘고 상식에 어긋나고 특수한 상황도 있으니까 총장이 싫어했다",
  "정도에 극단적인 상황 그걸 제가 확인해보고 싶었어요",
  "저는 그~ 당시에 근무하지 않았으니까 일단 어~ 봉사는 했고 추천한 사람도 있으니 행위는 존재해요",
  "그럼 상을 받는 건 자연스러운 일인데 얼마든지 하지만 그걸 막을려면 어~ 그런 정도에 극단적인 상황이 있어야 되니까 제가 확인하고 싶었던 건 어~ 조민만은 안 돼 혹은 뭐 어~ 봉사에 활동 자체를 총장이 알고 있었는가 혹은 조민 양에 대해서 어떻게 생각하고 있었는가 아주 싫어했을 수도 있잖아요",
  "어~ 버릇없다고 왜냐면 정 교수에 주장입니다",
  "제가 취재한 바로는 정 교수에 쪽에 주장으로는 총장에게 표창장 얘기를 했고 그래서 당연히 오케이를 받았고 진행했다고 주장하거든요",
  "주장을 검증해 볼 필요가 있잖아요",
  "그래서 제가 그런 대목들을 알아봤더니 당시 총장과 정 교수 관계는 대단히 우호적이었다",
  "정 교수 주장이 아니라 제가 인제 주변을 확인을 해보니 그럼 봉사활동을 총장이 알았다",
  "그 봉사활동 시기에 같이 있었고 셋이 그런 것도 목격됐고 조민 양을 대단히 예뻐해서 사진을 들고 다니고 며느리 삼고 싶었다",
  "뭐 이런 보도도 나갔는데 네",
  "그 이상에 사생활 영역에서에 취재도 있는데 그건 여기 말할 게 아니고 대단히 예뻐했어요",
  "그리고 정 교수에 요청을 대 굉장히 우호적으로 받아줬고 회사 그~ 그 학교에 일관된 관계자들 이야깁니다",
  "그래서 저는 정 교수 주장이 상당히 신빙성 있다고 판단을 하게 된 거예요",
  "총장한테 어~ 달라고 했고 오케이를 받고 진행하였다",
  "그럴 정황이 맞아요",
  "그러면 여기서 근본적으로 왜 위조를 해야 하느냐 이 질문을 다시 되돌아가게 되는 거죠",
  "뭐하러 이렇게 어렵게 기술자를 동원해서 합니까? 스캔이 왜 있었는지를 모르겠어요",
  "여러 가지 이유로 있을 수 있다고 또 다른 상황을 상정해볼 수 있는데 저는 알 수가 없죠",
  "근데 근본적인 대전에 질문을 해야 되는 거예요",
  "얻기 어려운 것인가 얻기 어려워야 위조하는 거거든요",
  "얻기 어려운 정황을 제가 하나도 발견한 게 없다",
  "여기까지 일단 하고요",
  "그 외에도 긴 이야기가 있으나 재판으로 갔기 때문에 네",
  "나머지는 어~ 법정에서 다퉈지겠죠",
  "예. 치열하게 역시 오늘 제가 너무 또 길게 얘기해가지고 뉴스 하나 읽고 마무리합시다",
  "네. 아프리카 돼지 열병으로 도라산역에서 열릴 예정이었던 구일구 평양공동선언 일년 기념행사 서울로 어~ 옮겨서 열리게 됩니다",
  "규모도 축소되고 인원 참석도 많이 줄었습니다",
  "이것도 중요한 뉴슨데 예. 이게 인제 삼겹살 가격을 오르게 만든다는 거 네",
  "매우 중요한 뉴스였습니다",
  "개인적으로 자 오늘 여기까지 하고요",
  "내일 또 뵙겠습니다",
  " 바른미래당 이야기 잠시 짚어보겠습니다",
  "바른미래당에 문제는 바른미래당에서 끝나는 게 아니라 보수대통합 혹은 뭐 보수중통합이라고 해야 합니까? 소통합이라 해야 합니까? 예. 보수 통합 총선 혹은 제 삼 지대 어~ 여러 가지 정치적 시나리오가 연결돼 있어서 짚어보겠습니다",
  "오늘은 당권파로 분류되고 있는 분을 모셨습니다",
  "바른미래당 문병호 최고위원님 나오셨습니다",
  "지난 시간에 이어서 나오셨는데 네네",
  "왜냐면 추석이 지났기 때문에 또 오실 때가 됐고 예",
  "추석이 지나서 또 비당권파는 당연히 어~ 사퇴해야 된다는 목소리를 높이고 있고 근데 저희가 추석 이전에 손학규 대표님을 직접 모셨었는데 어~ 사퇴할 생각이 없으셨던 걸로 제가 기억을 네네. 지금 그렇습니다",
  "추석 지났지만 여전히 사퇴하실 생각은 전혀 없는 거죠? 예",
  "그 가능성은 옆에서 보시기에는 거의 제로에 가깝다",
  "이렇게 봐도 됩니까? 그때 당 출연 당시에 본인 의지는 그랬었는데 어~ 예. 아무래도 인제 손 대표께서 사퇴할 명분을 못 찾고 있습니다",
  "지금 음~ 본인이 사퇴하시면 아~ 그러면 소위 이제 바른미래당 예",
  "아 바른당에서 오신 분들이 당을 끌고 자유한국당과 통합할 텐데 예예",
  "내가 왜 사퇴해야 하느냐 이런 거죠",
  "그러니까 한국당과에 통합을 절대 허용할 수 없다",
  "그런 입장인데 그니까 바른정당계에서도 그부분에 대한 어~ 의구심이나 불신을 해소해줘야 돼요",
  "근데 어떻게 해소해줍니까? 해소를 못 하고 있어요",
  "그냥 노력도 안 하는 안 하고 있습니다",
  "지금 그러니까 예를 들어서 뭐 예를 들어서 공개적으로 우리는 자유한국당과 선언 그렇죠",
  "뭐 유승민 유승민 전 대표께서 절대 합당할 수 없다",
  "한국당과 합당 안 한다",
  "나는 앞으로 바른미래당으로 뭐 출마하고 여기서 승부를 보겠다",
  "그렇게 선언을 해주시고 어~ 그런 장치를 하고 그렇게 하면서 노력을 해야죠",
  "그럴 생각이 없으니까 그런 노력을 안 하시는 거 아닐까요? 근데 이제 제가 듣기로는 유승민 전 대표에 마음속에는 그게 있는데 겉으로 표현하시고 싶지 않다고 제가 들었어요",
  "마음속에 있다는 건 자유한국당과 통합은 마음속에 없다? 예. 그렇습니다",
  "근데 이제 마음속에 있다",
  "저 같은 사람은 이해하지만은 뭐 대부분 사람 잘 이해를 못 하죠",
  "본인이 직접 얘기를 하고 노력을 해야 가시적인 노력을 해야 사람들이 그것을 이해하고 인지하는 거지 마음속에 가지고 있으면 인지가 안 되지 않습니까? 부부 사이에도 인지가 안 됩니다",
  "그~ 건을 제일 납득하기가 어렵고 예",
  "예. 어쨌든 손학규 대표가 만약에 바른당 그~ 어~ 에서 온 의원들이 우리는 절대 통합하지 않는다",
  "자유한국당과 자유한국당에 가지 않는다",
  "이런 선언을 한다면 그런 전제라면 본인에 어~ 사퇴도 생각해볼 수 있으나 그런 전제가 없다면 본인이 사퇴한 이후로 당이 그리로 갈 게 뻔한데 내가 그렇게 할 순 없는 일이다",
  "한마디로 하자면 예예. 그렇습니다",
  "그 입장이 계속 유지되는 거죠",
  "그니까 서로가 그니까 바른정당계도 손 대표님에 그러한 입장에 대해서 아까도 말씀드렸지만 의구심이나 불신을 해소해줄 노력을 해야 되는데 노력을 안 해요",
  "그리고 인제 또 손 대표님도 그 부분에서 좀 더 적극적으로 대표시니까 좀 더 적극적으로 그것을 구하는 노력도 해야 되고 유도하는 노력도 해야 되는데 그 점도 제가 볼 땐 부족해요",
  "그래서 좀 문제가 있습니다",
  "서로는 완전한 불신 네. 서로가 너무 불신에 쌓여있어요",
  "저쪽은 저런 생각이고 네. 맞습니다",
  "이쪽은 그 제가 볼 때 제가 양쪽을 좀 많이 대화를 해봤는데 서로가 서로에 대해서 그~ 상상을 하고 실제도 아닙니다",
  "상상을 하면서 거기에 공격을 해요",
  "이렇게 할 거 아니냐 예. 그렇게 하면서 공격합니다",
  "실제로 있는 걸 공격한 것도 아니에요",
  "그러니까 이게 참 어렵습니다",
  "해결하기 쉽지 않겠네요",
  "해결하기 쉽지 않은 게 아니라 해결이 안 될 가능성이 가장 높은 거죠? 지금 예. 지금 봐서는 갈등 해소가 쉽지 않아 보여요",
  "이제 극적인 어떤 이제 저는 정치라는 건 낭떠러지 앞에 가서야 뭐가 된다",
  "늘 그렇지 않습니까? 근데 아직은 낭떠러지 앞에 안 선 것 같애요",
  "그래서 이제 막판에 극적인 타결이 될지는 모르겠는데 지금은 하여튼 쉽지 않아 보입니다",
  "손 대표는 그럴 거면 나가라고 하시는 분이니까  설사 탈당한다고 해도 낭떠러지라고 스스로 생각하지 않으실 것 같은데요? 잘 나갔다",
  "그러실 것 같은데 아휴 근데 그렇게 하는 건 또 정치가 아니라고 보고요",
  "결국은 이제 바른미래당이 살길은 답이 나와 있습니다",
  "통합과 개혁이거든요",
  "통합과 개혁인데 개혁은 지금 말도 못 꺼내고 있고 통합을 해야 되는 통합이 안 돼요",
  "지금 그러니까 통합을 위한 노력을 양측이 서로 해야 되는데 서로가 적극적으로 잘 안 하고 있다는 게 문젭니다",
  "그게 불가능한 그니까 지금 의원님은 답답하시니까 네",
  "자 나갈 생각하지 말고 이 안에서 승부를 봅시다",
  "다 같이 사이좋게 예",
  "그거 안 되는 거 아닙니까?  그니까 그거 안 되니까 그다음을 얘기해보자는 건데 나가서 뭐 무슨 뾰족한 수가 있는 것도 아니잖아요",
  "지금 이~ 지금 통합이 돼도 사실은 이~ 어려운 상황에서 헤쳐나갈 수 있을지 없을지 의문인데 근데 정병국 의원 같은 경우에는 네",
  "어~ 중립지대라고 볼 수 있는 비교적 그렇죠",
  "그래왔는데 이제 입장을 전에 정하고 손학규 대표 사퇴하라고 합니다",
  "그렇단 얘기는 중립 지대에 있다고 보여지는 분들도 인제 다 입장을 정해서 한쪽으로 슬 서 서겠단 얘긴데 그러니까 인제 정병국 의원에 사퇴 요구는 제가 볼 때 손 대표님한테 좀 충격이었을 것 같애요",
  "비교적 가까운 의원이고 이해를 하는 분이라고 봤는데 앞장서서 사퇴를 주장한 거에 대해서 좀 상당히 놀랐을 놀라셨을 것 같은데 그게 지금 인제 많은 이제 당원들이나 저~ 지금 위원장들도 이 싸움에 인제 지겨운 겁니다",
  "옳고 그름은 그전엔 옳고 그름을 따졌는데 이 옳고 그름이 인제 조금 뒤로 밀리면서 좌우간 뭔가 당이 좀 통합돼야 되는 것 아니냐 뭔가 좀 같이해야 되는 거 아니냐 이런 인제 안철수 대표가 예를 들어서 유승민 대표에 손을 드느냐 손학규 대표에 손을 들어주느냐 그 가능성을 따져보면 네",
  "둘 다에 손도 안 들어줄 수도 있지만 그렇습니다",
  "굳이 한 사람을 들자면 유승민 대표 손을 들어줄 가능성이 더 높잖아요",
  "이때까지 행보를 보면 그건 잘 모르겠습니다",
  "자 모르겠고 또 또 안 사실은 이 상황에서 이 판을 정리할 수 있는 유일한 분이 안철수 전 대표신데 또 안철수 전 대표께서는 또 귀국을 안 하시고 사태를 좀 더 어~ 관망하겠다는 입장이니까 참 답답합니다",
  "지금 그~ 지난번 모셨을 때와 거의 상황이 똑같기 때문에  괜히 모셨나  좀 더 지난 다음에 모실 걸 진척이 좀 뭔가 좀 새로운 진척이 됐으면 좋겠는데 오히려 제가 볼 때는 자꾸 뭔 대게 그렇잖아요",
  "대개 갈등이 더 벌어지고 있어서 오히려 더 그런 것 같습니다",
  "최고위원님 그러면 예",
  "지난주와 상동이니 다음 주에 나가겠습니다",
  "하시지  지난번과 상동이니 하여튼 뭐 노력은 또 하고 지금 어쨌든 간 이제 추석 지나고 뭐 십 퍼센트 약속 때문에 또 퇴진파와 당권파에 지금 격돌이 심해 격돌이 또 가열되고 있죠",
  "자 그러면 위원님 여기까지만 할게요",
  "일단 탈당 가능성이 높습니까? 당이 그냥 요대로 유지된 채 갈 가능성이 높습니까? 이 상황에 이 상황이 계속 된다면은 뭐 저는 분당 될 가능성이 높다고 봅니다",
  "분당 탈당이라기보다는 예예",
  "근데 분당이라는 건 당이 대등하게 쪼개지는 건데 네네",
  "손 대표가 그대로 있으면 아무리 손 대표에 숫자가 적다하더라도 탈당 아닙니까? 그렇죠",
  "열 명 중에 여덟 명이 나가도 탈당이죠",
  "예예. 탈당이죠. 예",
  "그니까 쉽게 또 단행할 수 있다고 보진 않지만은 지금 당내 상황이 인제 어~ 서로에 대한 기대를 많이 지금 접어가고 있기 때문에 쉽지 않은 상황인데 끝까지 그래도 뭐 통합을 위해서 노력을 해봐야죠",
  "어~ 저희가 당권파에서 모실 분은 그~ 의원님밖에 없기 때문에 예",
  "최신 소식을 계속 업데이트해 주십시오",
  "바른미래당 문병호 최고위원이었습니다",
  "자 수요일 정의당에 시간 오늘은 오랜만에 김종대 의원님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 의원님은 따로 지소미아나 이런 군사적인 사안에 오셨는데 오늘은 정의당 시간에 으로 모셨습니다",
  "아 그렇습니까? 굉장히 오랜만입니다",
  "예. 처음 이런 자리에 나와봅니다",
  "정의당을 대표하여 네",
  "그동안 인제 전문의원으로 나오신 거죠",
  "근데 오늘도 그 영역에서 주로 이야기를 나눌 것 같습니다",
  "네. 아 그래야 제가 편합니다",
  "아니 제가 굉장히 궁금한 대목이 있어서 그렇지 않아도 모시려고 했었습니다",
  "꽤 오랫동안 궁금해했던 것이고 지금 뭐 지금 조국 뉴스에 다 덮였지만 네",
  "꼭 짚어둬야 할 인사가 있었잖아요",
  "예. 개각이 있었죠",
  "개각이 있었고 방위상으로 고노가 왔어요",
  "우리한테 외무상이었던 네",
  "아주 나쁜 우리 입장에서는 외무상으로 기억된 고노가 갔고 네",
  "그런 다음에 고노가 한 발언도 있고 일본이 쭉 추진해왔던 군사 정책이 있지 않습니까? 네",
  "종합해서 전문가로서 일 군사 대국으로서에 일본에 지향 군사 대국으로 가려고 하는 일본에 방향 이걸 좀 짚어주십시오",
  "어~ 일단 고노 다로 외상은 본인에 어떤 야심에 구상 계획대로 시나리오대로 진출을 했는데 방위상은 인제 장관이 된 거예요",
  "근데 이 양반이 원래 아소 다로 사람인데 다로 사람 사람인데 네",
  "그 아소 다로는 이제 재무상 아닙니까? 부총리 겸 네. 지금은 부총리 넘버투 예. 넘버투죠",
  "그쪽에 그 라인업이 돼 있는데 어~ 지난번 한일 갈등 때 본인에 의지보다 필요 이상으로 어떤 과잉 행동을 했어요",
  "예. 오바한다고 했었죠",
  "예. 오바했다고 볼 수 있는 것이죠",
  "어~ 그때 개각 대상이었거든 잘릴 거라고 생각 살아남을려고 아~ 그래서 한국을 재물로 해서 한국을 두들겨 패가지고 어~ 예. 그래가지고 기사회생을 한 케이스예요",
  "그러니까 그니까 직계가 아니니까 잘릴 수도 있고 예",
  "왜냐면 사실 그 이 양반은 그전에는 상대적으로 합리적인 축에 속한다",
  "이런 평가도 받았었어요",
  "그러니까 이~ 한국에 대해서는 뭐 적대감도 없고 우호감도 없고 중립적인 인물이에요",
  "지금은 엄청나게 극우 인사처럼 예. 그렇죠",
  "요즘 뭐 자유한국당이 삭발식 하는 거하고 똑같은 위칩니다",
  "그러니까 이렇게 오바하는 걸로 예",
  "존재감을 드러내야 했었다",
  "예. 해야 해야 되는 잘릴 수도 있어서 예. 그렇습니다",
  "그래서 인제 그 방위상으로 강경파에 역할을 계속해야 될 위치를 스스로 규정한 것이죠",
  "어~ 정치권에 그런 분들이 있죠",
  "가끔 네. 그렇습니다",
  "정반대에 이미지로 변신 대변신 해가지고 예. 머리 깎고 그런 어떤 그 행동이 나온 건데 결국은 이렇게 해서 어~ 일본 아베 정권에는 그림자 정부로서 일본 회의가 도사리고 있고 그렇죠",
  "일본 회의는 뭐 일본 내 최대 우익단체이고 예",
  "이백팔십일 명에 국회 의원이 소속된 일본에 최대 어떤 그 큰손이다",
  "뒤에 있는 큰손이다",
  "예. 그래서 일본 회의가 있고 어~ 아베 정권이 이제 그~ 하나에 그 제도적 공간에서에 정부를 구성하면서 어~ 앞으로 정치 대국화 군사 대국화에 길로 일로매진하게 된다",
  "그런데 그게 어 그 방향을 좀 구체적으로 설명해주세요",
  "군사적으로 아니 뭐 예. 군사적으로는 역시 어~ 일본이 이제 아시아에 지도국으로 부상하기 위한 군사력을 확보하기 위한 건데 군사적 지도 예. 군사적 지도국 일본이 이제 방위계획 대강을 수정해가지고 우리로 얘기하면 국방계획입니다",
  "이거를 수정해가지고 어~ 아시아에서 미국을 대체하는 지역 패권자 즉 아시아 지도국으로서 어~ 주변국에게 안보에 영향력을 투사하고 그다음에 정치적으론 평화헌법개정입니다",
  "이 두 개가 맞물려 돌아가는 거거든요",
  "이 대략 그 시기가 이천이십년대 한 어~ 중반 이전에 다 완료하겠다는 계획이에요",
  "아~ 그게 완료되면 전쟁 가능하고 강력한 군사력을 가진 자기들이 말하는 메이지 시대에 영광을 되돌릴만한 되돌릴만한 되돌아갈 만한 그런 어~ 군사 대국이 될 것이다",
  "우리에겐 아주 낯설고 불편한 존재가 생기는 건데 예",
  "이건 우리 주변에 없던 관계국이 강대국 하나가 새로 생기는 거 하고 같아요",
  "군사적 강대국이 그렇습니다",
  "그런데 지금 경제 대국이라고만 말해왔는데 군사적으로도 이 지역에서 그~ 왕이 되겠다는 거 아닙니까? 네. 결국 뭐 인제 중국에 팽창 뭐 그 사람들 말로는 중국이 인제 어~ 팽창 정책을 펴기 시작했다고 보고 거기에 맞는 레지널헤게머니 즉 지역 패권 경쟁을 어~ 인제 일본이 그~ 어~ 맞서서 하겠다",
  "인도 태평양 미국에 전략 속에 예. 인제 미국은 글로벌 패권 어떤 지구적 규모에서에 어떤 패권이라고 한다면은 어~ 지역 패권 이거는 동아시아 지역에서에 그 패권전은 일본이 된다는 아시아에 지도국에 꿈이고 이게 바로 일본몽이다",
  "일본몽이 드디어 이제 얼굴을 드러내기 시작했다",
  "음~ 어~ 그런데 앞으로 군사적으로 보면은 어~ 일본에 이번에 수정된 방위계획 대강에 따르면은 굉장히 그 의미 있는 대목들이 많습니다",
  "네. 과거에 그 센카쿠 댜오위다오에서 네",
  "이천 한 십삼년 요 때까지 중국하고 대결할 적에 영토 분쟁이 있었죠",
  "예. 십삼년 십사년까지도 계속 충돌했죠",
  "그랬을 무렵에 일본이 인제 그~ 정적 방위력을 동적 방위력으로 전환한다",
  "해가지고 이젠 기동성 또 상륙작전도 할 수 있는 이런 일본에 전력으로 한다",
  "요거는 전술적인 의미였어요",
  "근데 지금 변화는 전략적 의밉니다",
  "어떻게 변화죠? 그러니까 그런 차원에서 뭐 방위력을 뭐 동적으로 운영한단 수준을 넘어서 이제는 힘을 투사할 수 있는 전략적인 단위에 군대로 나아간다",
  "그 항공모함 도입이죠",
  "음~ 항공모함을 이천이십사년까지 두 대를 확보하고 거기에 수직이착륙기 전투기를 탑재한다는 겁니다",
  "네. 가가던가요? 이름이 예. 카가 이즈모급 항모에 그~ 저기 이번 함이 카가함입니다",
  "이게 배수량이 한 이 이만칠천 톤 되는 어~ 그 경항공모함이라고 할 수 있는데 여기에 전투기가 원래 활주로를 길게 이착륙를 할 수는 없지만 수직이착륙기를 집어넣으면 에프삼십오 비형을 사십이 대 도입해서 깔겠다는 건데 음~ 이렇게 되면 긴 활주로가 필요 없이 그렇죠",
  "예. 바로 수직으로 뜨고 내리고 요런 어떤 항공모함에 인제 그 전투기를 주문서를 낸 거예요",
  "미국에다가 아~ 항공 모함은 자기들이 개조하고 그런 방식으로 네",
  "거기 원래 은 미국에 대해 미국에서 구입하고 미국에서 구입하고 그다음에 헬기도 이착륙이 가능한데 그건 이미 하고 있어요",
  "그니까 전투기가 탑재되느냐인데 그러면 전투기가 탑재되면 무장을 뭘로 하느냐 요게 가장 이제 마지막 백미가 되는 건데 전문가로서 그걸 짚어주시죠",
  "아니 뭐 그거는 인제 적어도 천 키로까지 나갈 수 있는 순항미사일을 전투기에 탑재한다",
  "아~ 북한이나 중국까지 쏠 수 있는 예. 그리고 이제 그~ 어~ 유사시에 북한을 표적으로 삼을 수 있는 어~ 저 중거리 내지 단거리 공대지 미사일을 탑재하게 되는 겁니다",
  "그걸 스탠오퍼 미사일이라 그래요",
  "그런데 왜 한일 군사정보 보호 협정 지소미아가 종료하냐면 네",
  "이렇게 미국 저게 전투기를 탑재해서 언제든 북한을 폭격할 수 있는 능력을 일본이 곧 갖게 되는데 네",
  "지금 그 지소미아를 통해서 표적을 수집하는 거예요",
  "자신들이 계속 모니터링할 곳이 어딘가를 체크하는 거군요",
  "유사시에 일본 열도로 발사할 수 있는 북한에 미사일 기지가 어디에 있는가 예",
  "이거를 평소에 그~ 정보 교류를 통해 가지고 표적을 어~ 탐지해놓고 우리는 사실 일본으로부터 얻을 게 없어요",
  "일본 뒤에 어떤 나라가 있어서 그 나라로부터 우리한테 미사일 날아오면 모르겠는데 거기 바다거든요",
  "뭐 거기 뭐 망망대해 북태평양 뭐 거기에서 뭐 누가 올 사람도 없고 그런데 그~ 일본이 이제 한국 정부에 동의 없이 북한에 대한 어떤 폭격을 할 수 있느냐가 초미에 관심삽니다",
  "아~ 지금 능력은 그렇게 가고 있는 거예요",
  "이제 일본은 그렇거든요",
  "일본에 주장은 제가 그동안 듣기로는 북한은 한국에 영토가 아니지 않느냐 그러면 한국 동의를 받지 않고도 일본에 위협이 된다면 공격할 수 있다",
  "이게 일본 입장 아닙니까? 네. 그래서 그~ 어~ 국제법상으로 남북한은 전혀 별개에 국가가 북한은 주권 국가다",
  "거기엔 대한민국에 주권이 미치지 않는다",
  "이런 게 일본에 공식 입장 아니 뭐 일본에 공식 입장이 아니라 뭐 국제사회에 공식 입장이에요",
  "그래서 우리만 뭐 한반도와 부속 영토 우리 걸로 하지만 어~ 국제사회는 그렇게 보진 않고 두 개에 국가로 봐요",
  "일본은 그래서 우리하고 협의 없이 북한을 공격할 수 있다는 거 아닙니까? 그러니까 인제 전수방위원칙이 깨지고 집단적 자위권을 발휘하게 되는 일본이 유사시에 그~ 원거리에서 타격할 수 있는 능력을 갖추게 된다면 이 문제가 굉장히 결정적인 문제로 등장하게 되는 아~ 그럼 지역 균형이 달라지는 건데요",
  "사실 예. 역시 지역에 세력 균형에 이에 어마어마한 변화가 나타나는 것이죠",
  "그러나 그 궁극적 상대는 북한이 아니라 중국이기 때문에 여기 힘에 균형이 앞으로 어떻게 형성이 되느냐 어떤 세력 균형이 이제 출연하는 것이냐 이 점에서 이제 남북 관계가 초월하는 문젭니다",
  "그리고 그런 관점에서 보자면 북한이 한편으로 지난 열 번에 걸친 미사일 훈련 미사일 발사도 그런 것에 대한 대비도 있었다고 볼 수 있겠네요",
  "그~ 겉은 일본이 그런 북한에 당면한 미사일 위협에 대해서 가지고 대응하기 위해서 어떤 그 군사적 조치를 한다고도 볼 수 있지만 여기에서 그치지 않아요",
  "그 백두산 너머에 그~ 저~ 중국에 심양군구 심양 집단군 관할 구역에 중국에 핵심 미사일 기지가 최근에 완공이 됐습니다",
  "아~ 그래가지고 여기 어~ 유사시에 미국 항공모함을 타격할 수 있는 둥펑 둥펑 이십일디 미사일 배치된 게 확인이 됐어요",
  "진짜 표적은 북한 전역을 포함해서 백두산 너머에 존재하는 중국에 전략 미사일 기지 여기까지는 아마 사정권에 보고 어~ 그 항공모함이 기동할 것으로 예상이 됩니다",
  "그게 일본이 원하는 건 이 지역에서 마치 메이지 시대처럼 자신이 중국하고 최소한 대등하거나 그 이상에 군사적 전력을 가지고 미국에 여기는 신경 쓰지 마라 우리가 할 테니까 네",
  "그~ 그런 군사 대국으로 가는 거죠",
  "결국은 뭐 한 말에 이제 그~ 재판이 되는 건데요",
  "어떤 미국에 힘이 미치지 못하는 빈 공간을 일본이 들어와서 이런 진공상태를 해소해버리는 힘에 어떤 공백을 채우는 것이다",
  "그렇게 본다면은 어~ 일본이 평화헌법을 개정하는 그날은 이제는 어떤 어~ 미국을 큰형님으로 하고 그 밑에 이제 동아시아에 부두목 어~ 내지는 계열사 사장으로서 이제는 영향력을 본격적으로 행사하는 것이죠",
  "어~ 이거를 우리가 막을 순 없잖습니까? 아니 그러니까 이거 우리가 어떻게 해야 됩니까? 예. 지금 뭐 우리 정부 입장은 이것에 대해서 일본은 여전히 전범국이고 예",
  "또 유엔 헌장에 그 적국 조항에 들어가 있는 나라예요",
  "이거는 시효가 없어요",
  "그랬던 일본이 평화헌법을 개정하고 어떤 공세적이고 도발적인 조치를 취한다면은 거기에 대해서는 견제하고 대응할 겁니다",
  "지금 일본이 유엔 안보리 상임이사국으로 진출 못 한 이유도 우리나라 반대 때문이었거든요",
  "예. 우리가 계속 그 부분에 문제 제기를 해왔고 역사적 정리가 없이 국제 정세 주변 정세가 어~ 이렇게 큰 변동을 겪는다는 것은 우리 정부로서는 수용하기 어려울 겁니다",
  "그게 인제 김현종 차장을 통해서 간간히 단발성 뉴스로 나오는 우리 정부도 계속해서 이~ 어~ 군사적 측면에서에 어~ 전략무기 강화 뭐 이런 노력들을 계속하는 걸로 보이거든요? 자세히는 저도 잘 모르겠습니다",
  "뉴스가 간간히 나와서 네",
  "근데 의원님은 잘 아실 테니까 이런 노력도 거기에 대비하는 겁니까? 지금 그러니까 사실 이게 어떤 면에서 대비를 한다",
  "그러지만 제가 또 한편으로 우리 우려하는 거는 한일 간에도 군비 경쟁에 막이 올랐다",
  "예. 지금 우리도 일본에 경항모와 비슷한 그 함정이 있어요",
  "어~ 그~ 원래 수직이착륙기 탑재가 가능한 경항공모함을 이미 갖고 있는데 그 독도함에 또 다른 독도함 이번 함을 지금 추진하고 있습니다",
  "아~ 일본에 대응하기 위해서 아니 뭐 꼭 일본뿐만 아니라 예",
  "인제 그 여러 가지 어떤 잠재적인 이유 때문인데 그렇게 하면 일본하고 똑같이 우리도 경항모를 두 대 갖게 되는 거예요",
  "일본 극우 때문에 이 지역 군사 긴장이 계속 올라가겠네요",
  "그래서 우리 국방비가 지금 엄청나게 치솟는 게 중국을 제외하고 오이씨디 국가 중에 국방예산이 매년 팔 프로가 오르는 나라는 대한민국밖에 없습니다",
  "매년 팔 프로 일본이 문제예요",
  " 자 이거 웬일입니까? 해설할 일이 많다 보니까 일주일에 두 번을 모시네요",
  "과거에는 십 분도 안 되는 시간에 구석에 찌그러져 계셨는데 야 벌써 구석에 찌그러지진 않았어요",
  "월요일에 한 번 나오고 수요일에 또 한 번 나오셨습니다",
  "서기 서기호 양재열 두 변호사님 나오셨습니다",
  "왜냐면 법률적으로 해석해야 될 사안들이 계속 쏟아지다 보니까 사모 펀드 관련해서도 그렇고 근데 이게 법률적으로 해석할 사안인지 아니면 이게 앞뒤가 안 맞는 얘기를 짚어야 되는 사안인지 잘 모르겠어요",
  "자 그러면 그 얘기부터 할게요",
  "바로 어~ 지금 인제 법조인에 관점에서 한번 봐주십시오",
  "어~ 지금 그~ 사모 펀드 소위 소위 조국 펀드라 불리는 이 사모 펀드 사건 관련해서 어~ 언론 보도에 각도는 코링크라고 하는 운용사가 그렇게 말을 안 하나 몰아가는 방향은 오촌 조카가 실소유주 실소유주고 근데 그 말을 계속하는 이유는 그 뒤에 정 교수가 있다",
  "그러니까 사실상 정 교수 가족 거다",
  "코링크가 조국네 거네 이 얘기예요",
  "코링크가 설립될 때 저~ 조국 장관에 부인 정 교수에 자금을 빌려서 일부 투자를 하고 그렇게 해서 코링크를 만들었고 네",
  "만든 이유에는 또 사모 펀드 형태로 코링크에 또 투자를 했고 그렇게 투자한 돈이 사실상 인제 우회상장을 하는 자금으로 쓰이기 위해서 더블유에프엠이라는 회사에도 들어가고 웰스씨앤티라고 하는 많이 얘기가 나왔던 네",
  "그~ 가로등 점멸기 업체도 관련됐고 근데 결국 그 두 개를 합쳐서 이제 상장을 해서 거기서 큰 수익을 낼려고 했던 거 아니냐라는 구도인데 네",
  "근데 사실 여기에 인제 조금 더 간단하게 얘기하면 운용사도 만들고 그 운용사로 우 우회상장 해서 를 벌 텐데 그 수익은 요 가족 펀드로 벌어야지 그렇죠",
  "투자사도 만들고 운용사도 다 만들었다는 거죠",
  "제가 근데 한 가지 그니까 말씀만 제가 이 얘기만 마무리할게요",
  "근데 거기 중간에 인제 등장을 해버린 게 네",
  "지금 오촌 조카가 구속된 이유가 결국에는 십억 원에 돈을 빼돌렸다는 거 아니에요",
  "근데 그 십억 원에 돈을 빼돌린 게 익성에 회장에게 아~ 익성에 회장이 전세자금으로 달라고 그래서 양지열 변호사님도 익성을 주목하시는구나 예. 처음부터 그 돈을 그렇게 주기로 했다",
  "그니까 이십억을 받았는데 이십억 오천을 받았다는 십억은 애초에 처음부터 익성에 돌려주기로 했다는 거예요",
  "그럼 그 돌려주기로 한 회사 익성이라는 데를 볼 필요가 있잖아요",
  "굉장히 막강한 겁니다",
  "익성은 이 구조에서 십억을 넣었다 빼가지고 자기가 가져갈 정도면 자 인제 익성 이야기는 어저께 김종민 의원께서도 하셨고 굉장히 중요한 부분이라고 생각합니다",
  "그니까 조국 펀드가 아니라 익성 펀드로 불러야 돼요",
  "차라리 정확하게 말하면  그니까 조국 장관 가족이 관여된 게 아니라 오히려 익성이나 신성 이쪽에서 이제 물주인 건데 관여는 했는데 조금 관련했죠",
  "여기서 중요한 부분이 신성을 저는 좀 또 주목을 했어요",
  "새로 주목할 것을 자 보도 아니 실제로 이 신성 석유 대표인 우 모 씨가 어저께 검찰을 받았어요",
  "그건 또 새로운 정보이기 때문에 새로이 머릿속에 정리를 해야 돼요",
  "일단 익성부터 정리를 하면 읽고 정리하기 왜냐면 인제 사모 펀드로 정국이 넘어왔어요",
  "사실 이 라운드는 사모 펀드가 핵심입니다",
  "근데 사모 펀드에 대해서 공부들을 막 하기 시작했죠",
  "다들 다들 그래서 그렇죠",
  "왜냐면 그 이전에는 온갖 것들 예. 하다가 인제 거의 사모 펀드로 모여서 공부를 하기 시작했고 공부를 해 본 분들은 저도 마찬가진데 한결같이 아~ 익성이 주인공인데 이 구조에서는 왜그러냐면 일단 익성이라는 회사는 자동차 부품을 납품하는 회사인데 지난해 기준으로 매출이 칠백칠십 이 넘고요",
  "직원만 백오십여 명이 넘어요",
  "그 칠십년 대부턴가 운영되던 정말 건실한 중소기업인데 예",
  "이 회사가 상장을 하려다 상장을 못 했거든요",
  "상장을 못 해서 그 이후에 이~ 오촌 조카라는 사람이 익성에 회장과 함께 코링크를 만들었다는 얘기가 이제 언론에도 보도가 돼요",
  "그 내용은 보도가 됐고 그래서 더블유에프엠이라고 하는 이미 상장이 된 회사를 이용해서 그럼 우리는 상장을 실패했는데 저 회사를 합치는 방법으로 상장을 하겠다",
  "우회상장에 모델을 생각해내다",
  "우회 상장에 모델을 생각했는데 생각해 낸 거고 근데 여기에 왜 익성이 주인공이라는 말씀을 드리냐면 저도 이거 다 언론 보도에 나온 겁니다",
  "더블유에프엠이라는 데도 앞으로 보면 자동차 이차 전지 부품이라는 것을 납품을 하겠다",
  "웰스씨앤티도 자동차 부품을 만들어서 납품을 하겠다",
  "그리고 웰스씨앤티가 또 투자를 했던 익성에 계열사 있잖습니까? 아이에프엠 아이엠에프 거기도 배터리 기술을 공급하는 이차전지 이차전지 그러면 은 아~ 자동차 회사가 앞으로 새로운 먹거리로 또 이차 전지와 관련된 부분을 회사를 키우면서 상장도 해야겠구나를 전부 다 이차 전지예요",
  "이차 전지하겠고 근데 그러면 왜 그럼 오촌 조카는 그렇게 감추려고 했었을까",
  "조국 펀드 조국 장관 가족으로부터 돈을 가져왔는데 이차 전지란 이 정부에 핵심 정책 과제 중에 하나이니까 이게 청문회 전에 드러나면 야 이거 조국 장관용으로 이게 어떻게 보면 힘을 빌려서 하는 거 아니냐라는 얘기가 네. 그렇죠",
  "나올 수밖에 없으니까 감추려고 했다",
  "낙인찍힌다는 표현을 썼는데 그렇죠",
  "근데 그러면 조국 장관은 뭐라 했냐 조국 장관이 투자한 웰스씨앤티라는 회사도 결국 익성 쪽에서 앞으로 수익을 보장받기로 했거든요",
  "그니까 투자를 해서 웰스씨앤티가 잘 되면 조국 장관 후보 가족 조국 장관 가족도 돈을 많이 벌 수 있는 구조는 맞아요",
  "그런데 전체 그림에서 보면 미미합니다",
  "곁가지로써 수익을 많이 구조는 되죠",
  "우리가 제일모직과 어~ 바이오 바이오 거기서 제일모직과 삼성물산에 합병 때 비율 조정하고 뭐 이런 얘기 계속 나오잖습니까? 전체적으로 어~ 이 웰스라는 곳은 전체 구조에서 굉장히 작은 한 일부에 불과해요",
  "그럼 거기에 주식 일부를 가지고 있잖아요",
  "그러면 그~ 소위 인수합병하는 과정에서 배수를 조정할 거예요",
  "익성은 수십 배가 큰 회사예요",
  "더블유에프엠도 상장된 회사고 그럼 웰스에 그~ 비율은 대단히 낮아질 거란 말이죠",
  "그중에 일부기 때문에 가장 큰 이익은 익성이고요",
  "당연히 당연히 그렇죠",
  "그중에 일부에 일부 정도가 여기 오는 겁니다",
  "근데 딱 여기 보면 제가 특종을 가져왔는데 기회를 안 주시네요",
  "한마디만 마지막으로 마지막으로 이것만 할게요",
  "결론은 여전히 시간 좀 있습니다",
  "이번에는 여전히 그~ 코링크에 실소유주가 오촌 조카였고 그래서 조국 장관이 그 전체 구도를 지배한다라는 식으로 결론들을 내고 있는데 그렇죠",
  "그 결론대로라면 어떤 얘기가 되냐면 조 장관이 오촌 조카를 통해서 빌려준 돈까지 다 합해서 이십억 원을 들여서 네",
  "연 매출 칠백칠십억짜리 회사하고 그 상장 회사 하나하고 계열사까지 다 먹으려 했다",
  "이 글이 이렇지 않고는 성립이 안 되는 거예요",
  "아니 그리고 여기서는 아까도 말씀하셨지만 익성이 없으면 이 전체는 무의미해요",
  "전부 다 익성이 가지고 있는 핵심 기술 어~ 이차 전지에 핵심 기술인 음극제 이게 원래 일본에서 일본이 주도하는 겁니다",
  "그런데 최초로 국산화를 익성에서 한 거예요",
  "그거 거기가 아이에프엠이에요",
  "그래서 이 기술이 자신 있었던 겁니다",
  "업계에 좀 물어보니까 이게 어~ 큰 성과는 맞대요",
  "이거를 중심으로 해서 나머지를 다 구성한 거거든요",
  "익성이 없으면 구성이 안 돼요",
  "전혀 그거를 이십억을 들여서 다 먹겠다",
  "그건 말이 안 되는 그게 그게 지금 나오고 있는 언론에 일반적으로 보는 관점이에요",
  "그니까 그게 왜 말이 안 되는지는 조금만 취재해보면 혹은 뭐 경제부에 있는 기자들이 보면 금방 알텐데 경제 신문도 그렇게 안 쓰던데요",
  "그런데 그니까 다 과몰입돼 있어요",
  "조국 장관에 과몰입 되서 어~ 어 사람은 다 알고 다 지배했을 것이야 다 배후야 이렇게 상상하는 거거든요",
  "자 이제 이제 하세요",
  "자 이제 제가 특종을 이제 말씀드리겠습니다",
  "자 신성도 주목을 해야 됩니다",
  "자 왜냐면 익성은 기술이 있는 회사예요",
  "그러면 기술이 있으니까 원천 기술이 이거 가지고 문전 문재인 정권에 대표적인 사업인 이차 전지 사업에 뛰어 들어가지고 이렇게 성공 좀 해보려고 했던 거예요",
  "그거는 박근혜 정부 시절부터 한 겁니다",
  "자 그런데 이런 거를 성공할려면 익성이 이천십사년부터 추진한 겁니다",
  "여기서 여기서 돈을 벌려면은 또 어떤 사람들 붙어야 되냐면 돈 줄 돈이 있는 사람들 물주 물주가 있어야 되고 그다음에 엠엔에이 사업을 통해서 돈 벌려고 하는 사람 그렇죠",
  "이 사람이 필요한 데 이게 바로 신성 대푭니다",
  "신성 석유 신성 석유 대표 우 모 씨가 어저께 검찰 수사를 받았 받았는데 눈치 빠른 언론과 어떤 기자들이 이미 몇몇 썼더라고요",
  "그 거기 어저께 조사받은 우 모 씨를 제가 건너 건너서 아는 분이에요",
  "사실은  왜냐면 이분 사건을 어떤 제가 아는 분이 맡았었는데 네",
  "이분이 주로 하는 일이 신성 석유 대표 신성 석유라는 회사는 알짜배기 회산데 이런 것들을 기반으로 해가지고 주로 돈 돈이 많으신 분이거든요",
  "이분이 돈이 많다 보니까 엠엔에이 사업을 많이 뛰어들어요",
  "아~ 그래서 이 사업이 되게 뭐 저기 뭐야 전망이 좋다",
  "그리고 기술도 있다",
  "뭐 이러니까 이분이 나중에 뛰어든 거죠",
  "그래서 이천십칠년 시월달에 한국 배터리 일호 펀드에 투자자로 참여를 하거든요",
  "그때 이분이 쏟아부은 돈이 이십 이십억이 넘어요",
  "어떤 언론에서는 팔십억이라고도 하고 네",
  "그니까 우리 저 조국 장관 가족이 한 직접적으로 뭐 줬다는 오억 정도 십사억 뭐 이거하고는 게임이 안 되는 훨씬 더 많은 돈이 이백억을 말씀하시는 거 아니에요? 여기서 나오는 겹니다",
  "이백억 예. 그니까 백십억이 아니라 그~ 전체적으로 그니까 이 지금 정확하게 지금 저기 알 순 없는데 아무튼 이 신성 석유 대표 우 모 씨가 주로 엠엔에이 이렇게 해가지고 이렇게 큰돈 버는 분들인데 이분이 여기에도 뛰어들었다는 거예요",
  "그래서 이 몸통은 익성 기술이 있는 익성 회사와 돈줄과 엠엔에이를 주로 하는 이~ 신성과 같이 합작품이다",
  "합작품 그니까 자 그러면은 이렇게 뭐 사모 펀드를 활용해가지고 뭔가 이차 전지 사업을 통해서 떼돈 벌려고 하는 이런 사람들은 주로 이런 이런 어떤 그쪽에서 주로 사업하는 사람들이 주로 관심이 있는 거고 맞아요",
  "정경심 교수같이 학자가 학자가 이런 델 왜 뛰어듭니까? 그리고 이분들은 학 어~ 정경심 교수님은 이제 좀 물려받은 재산이 받아서 돈이 있는 것일 뿐이지 이런 사업이나 뭐 엠엔에이나 뭐 이런 걸을 통해서 돈을 버는 분이 아니에요",
  "아니 근데 이제 그런 건 있죠",
  "분명히 오촌 조카도 오촌 조카가 애초에 익성 쪽에 자금 관리나 익성 쪽에 지금 말하는 우회 상장이나 이런 부분을 초기부터 투자를 같이 연구를 했기 때문에 거기서 수익이 발생할 가능성이 높다는 쪽은 알았겠죠",
  "그리고 그러니까 당연히 정 교수를 통해서 돈도 많이 받아서 거기다가 오촌 조카는 조력자가 맞아요",
  "그니까 거기에 돈을 넣었을 거는 넣는 거는 사실이에요",
  "근데 제가 말씀드린 것은 그 전체 판을 주도하는 쪽은 결코 될 수가 없다라는 거죠",
  "거기서 얘기를 해서 뭐 여기서 운영을 했다거나 생각해 보세요",
  "기술은 익성이 가지고 있고 큰돈은 신성이 큰돈은 신성 혹은 다른 결국 원래 이런 우회 상장 모델은 그렇잖아요",
  "코어 기술이나 뭐가 알짜배기가 하나 있고 그다음에 상장돼 있는 힘든 회사가 하나 있고 섞는 거 아닙니까? 그래서 우회 상장하는 건데 그중에 그 플레이어가 익성 익성이 그림을 그려놓고 그다음에 돈줄을 찾은 거예요",
  "정 정규 코스입니다",
  "정규 코슨데 여기서 오촌 조카가 삼십 대 초반에 이 일을 시작해서 어떻게 주인공이 됩니까? 자기가 주 기술도 없고 자기한테 그런 수십억 혹은 나중에 들어올 수백억 자본도 없는데 그니까 설계자 정도는 될 수가 있겠죠",
  "십년 이상 이미 이쪽 많이 활동하신 분이에요",
  "그래서 그 더블유에프엠도 만들고 했잖아요",
  "그래서 사건도 제법 있어요",
  "그런데 이~ 저 삼십 대 오촌 조카는 일종에 금융 투자업에 종사를 좀 했던 사람일 뿐인 거죠",
  "그럼 이 사람은 그냥 금융투자업에 종사하다 보니까 뭐 저기 또 뭐 저기 조국 장관이 또 당숙이고 하니까 그~ 돈을 끌어들이는 역할을 한 정도 수준이지 아니 아니 그보다는 높죠",
  "왜냐면 이 사람이 익성 회장에 자산을 직접적으로 관리한 게 이번에 나오잖아요",
  "그니까 투자를 받은 익성에서 투자를 받은 돈 일부는 처음부터 되돌려주기라고 돈을 받아서 십억을 사채를 그 환전을 해서 돈을 줬던 거 그거때문에 구속 됐잖아요",
  "그냥 두 분이 굉장히 굉장히 중요한 사람은 맞아요",
  "두 분이 이 사안 이해도가 상당히 높은 상황에서 이 사안에 전체 그림이나 돈에 흐름을 모르는 분들이 알아듣기 어렵게 얘기하고 있습니다",
  "그니까 사모 펀드가 아니 결국은 돈에 흐름인데 조금 더 쉽게 얘기해보세요",
  "이런 돈에 흐름이 뭐 일억 오억 이런 걸로 결판이 안 나요",
  "뭐 이십억 오십억 기본이 오십억 이상 단위로 인제 돌아 흐르 흐르 흐르는 거거든요",
  "그 신성 석유 대표 우 모 씨가 돈이 되게 많으신 분이에요",
  "진짜로 아니 그건 알겠어요",
  "이제 알겠는데 배터리 펀드에 처음에 이십일억을 넣어서 그다음에 어~ 된다고 생각해서 소위 물주에 해당된 사람들이 거기에 합류하기 시작했다는 거잖아요",
  "예. 맞는 그 얘기는 알겠는데 그래서 기술과 돈은 그렇게 만났다",
  "여기서 익성이 없으면 안 된다",
  "익성이 안 되는데 익성을 사이드로 제껴놓고 자꾸 오촌 조카 중심으로만 그림을 그리는 겁니다",
  "아 그니까 그러다 보니까 이해가 되지 않는 그러다 보니까 조국 펀드 조국 펀드로 몰고 가려고 오촌 조카를 중심으로 이야기하는 건데 사실은 익성과 신성이 오히려 핵심이다라는 거죠",
  "그 일에 실무 담당자가 오촌 조카가였을 것이다",
  "제 얘기는 저도 그렇게 생각합니다",
  "이 그림상 실소유주가 될 수가 없어요",
  "그니까 익성 펀드로 우리가 이름을 붙이면 될 것 같아요",
  "왜냐면 익성 플러스 신성 아니 이제 코링크라고 이름이 있는데 왜 회사 이름을 자꾸 바꿔요",
  "왜냐면 자꾸 조국 펀드라고 하니까 조국 펀드가 아니다 이거죠",
  "아~ 공부를 좀 해보면 다들 비슷한 결론에 도달하기는 합니다",
  "아니 사실 경제지 저라고 이걸 어떻게 취재를 했겠어요",
  "취재는 불가능하고 어~ 경제지에서 써 놓은 기사들을 보면 자금에 흐름 같은 거는 잘 나와요",
  "말씀드린 것들 혹시 봤을 수도 비슷하게 가다가 결론은 근데 결론은 조국 펀드 이렇게 오촌 조카 아니 근데 진짜로 경제지 쪽에서는 그런 익성과 신성에 대해서 많이 분석을 하더라고요",
  "그니까 분석을 다 해요",
  "다 해놓고 똑같은 얘기를 쓴 다음에 근데 지배는 코링크에 오촌 조카가 했다라고 써요",
  "근데 그나마 그~ 경제지 쪽은 좀 금방 그나마 그런 걸 다루니까 나은 데 서초동에 법조팀 기자들은 계속 오촌 조카를 중심으로 그다음에 정경심 교수에 자본시장법 위반 가능성 아니 경제지도 마찬가지예요",
  "경제지는 이쪽에 밝으니까 이 그림을 그려요",
  "그린 다음에 자 결론으로 당연히 익성이 나올 그림이에요",
  "근데 다 그려놓고 삼십 대에 오촌 조카가 주인이라는 식으로 결론을 내요",
  "왜냐면 그렇게 해야지 이 보도가 가치가 있거든요",
  "그게 조국과 관련이 없다",
  "익성과 신성에 작품이다",
  "이러면은 사람들에 관심이 없어지거든 이해가 사실 굉장히 안 가는 그림입니다",
  "이거는 이 부분은 그런데 기왕에 오촌 조카가 구속이 됐고 그 구속이 된 주된 혐의인 횡령 부분에 자금이 어디로 갔는지에 관한 진술도 나왔기 때문에 그럼 불가피하게 그거를 받은 익셩에 회장에 대한 조사는 따를 수밖에 없죠",
  "그럼 그 회장에 대한 조사를 하게 되면 이건 나올 나올 거예요",
  "근데 검찰 조사를 아시겠지만 특수부가 어~ 장점이자 단점인데 딱 그림이 있잖아요",
  "그림이 있고 설계도 예. 그~ 관심이 가는 혐의를 입증하는데 집중하지 그 사건 전체를 마치 어~ 하나하나 다 따져서 모두를 잡아들이지 않잖아요",
  "아니 근데 지금 상황에서 지금 얘기하신 설계도대로 보게 되면 만약에 그렇게 방향을 잡고 가면 결국 오촌 조카가 구속에서 끝나요",
  "더 나오는 얘기가 없으니까 그렇진 않죠",
  "더 나올 수가 없죠",
  "지금 검찰에서 목표는 정경심 교수를 구속시키려는 게 목적인데 아 그니까 이 그림에서 뭐가 나와요",
  "서 변호사님 아니 어떤 식으로든 기소를 할려 하죠",
  "청구하고 어떤 식으로든 얘기하는 건 무책임하시고 아~ 예를 들어서 아니 검찰이 그렇게 몰 몰고 가고 있다",
  "예를 들어서 초반에 아~ 이 이거는 나중에 잘해가지고 상정될 것입니다라고 메일이라도 하나 보냈다면 봐라 알았지 않느냐 그거는 단순히 어~ 설명하는 것일 뿐인데도 그거를 정황으로 잡을 수 없죠",
  "아 근데 그렇게 됐을 경우에는 여전히 인제는 자본시장법에 그니까 투자나 운영이라고 항상 명백하게 구분되는 거 아니에요",
  "그니까 사모 펀드 자체가 경영 참가용 투자도 애초에 있어요",
  "이것도 그 펀드예요",
  "이게 그 펀드이기 때문에 그 내용 자체를 알려줬다고 해서 문제 되는 거는 아니고 다만 조국 그~ 장관이 후보 청문 과정에서 우리는 아무것도 몰랐다",
  "그 부분 그 부분에 대해서 도덕적으로 상처가 될 순 있을지 몰라도 그걸 가지고 법률 위반으로 되긴 어렵다는 거죠",
  "예. 예를 들어서 조국 장관은 몰랐는데 부인은 알았다고 드러난다든가 그렇죠",
  "그렇게 될 순 있다라는 거죠",
  "지금 검찰은 반드시 정경심 교수를 구속영장 청구하고 기소할 겁니다",
  "왜냐하면 뭘 가지고 하는 거냐면은 첫 번째로 그 동생에게 삼억 원을 빌려줘서 동생이 오억 원을 그~ 주식을 샀다는 거 있잖아요",
  "코링크 주식을 샀다는 거 예",
  "이게 차명 주식이라는 거예요",
  "그니까 그렇게 그렇게 보는 거죠",
  "설립 자금부터 댔다라는 거고 또 한 가지는 더블유에프엠으로부터 자문료를 매달 이백만 원 받았다는 천사백만 원 합계 이게 그 투자금에 대한 이자 명목이다",
  "지금 이런 식으로 언론 보도가 나오고 있어요",
  "근데 이제 그렇 그런 식으로 몰아가고 있다는 거죠",
  "그렇게 바라보면 진짜 이상한 게요",
  "아니 검찰에서 그렇게 바라보고 지금 몰아가고 있다는 거예요",
  "아니 근데 맞는데 그게 논리적으로 성립하기가 굉장히 어렵다라는 거예요",
  "어려 어려운 게 그러면 그 이전에 오촌 조카가 들어간 것도 차명으로 보는 거 아닙니까? 지금 현재 오촌 조카가 이미 먼저 들어갔어요",
  "그런데 오촌 조카가 차명이라는 것은 사실은 정경심 교수 거라는 얘기잖아요",
  "정경심 교수가 코링크 주인이에요",
  "이 구도에서는 그런 관점에서 바라보면 그럼 자기가 주인인데 자기 굉장히 친하다고 하는 관계가 자기 남동생한테 이백 배 장사를 한 거예요",
  "그런데 그건 빌려준 돈이에요",
  "그러면 자기 돈을 이백 분에 일로 줄인 거잖아요",
  "논리적으로 앞뒤가 안 맞아요",
  "그러면 그리고 코링크를 설립할 때에 주체는 익성이었다는 거는 지금 나왔어요",
  "이미 예. 그러니까요",
  "그리고 처음에 그렇게 나왔는데 최초에 시드 머니는 예. 최초에 시드 머니 익성이었고 그게 주인이죠",
  "나중에 추가로 유상 증자를 하면서 추가 투자를 받은 부분은 맞아요",
  "그때서야 이제 정경심 교수 돈이 들어가는 거예요",
  "그리고 일단 이거 이 부분에서 또 뭔가 반론이 있을 수도 있겠지만 오억 빌려줬던 부분은 회수했다라는 내용까지도 다 청와대에 다 이제 재산변동내역으로 다 보고를 했단 말이에요",
  "그럼 그걸 차명으로 코링크를 지배하고 갖고 있으면서 그런 차용증을 만들어서 굳이 왜 청와대에 보고를 합니까? 그게 논리적으로 안 맞는 거죠",
  "그게 오억에서 두 가지가 있는데 그~ 누구죠",
  "오촌 조카에 부인에게 빌려줬다는 그거는 회수했죠",
  "이천십팔년도에 오억 그건 팔억에서 팔억 중에서 오억이고 나머지 삼억이 남아있다는 예예. 헷갈리시는데 그거랑 동생한테 빌려준 그 차명 주식하고 다른 겁니다",
  "동생에게는 삼억을 빌려줍니다",
  "아아 동생에게는 오촌 조카에게는 오억이고 남에 남에 헷갈렸어요",
  "지금 두 가지가 달라요",
  "그니까 오억을 상환한 거는 문제가 안 돼요",
  "상환 했으니까 그거는 근데 오촌 조카가 빌려 간 거예요",
  "그중에 이억 오천 정도를 유상 증자에 참여했다는 겁니다",
  "그게 하나 있고 그다음에 남동생한테 삼억을 빌려줘요",
  "근데 남동생은 자신에 돈 이억과 합쳐서 그걸 이백 배로 들어간다는 거예요",
  "근데 이걸 좀 더 디테일을 들어가 보잖아요? 아 여기까지 들어갈 필요가 없는데 어쨌든 나왔으니까 들어가 보면 애초에는 빌려준 겁니다",
  "빌려줬는데 물론 그쪽 주장이에요",
  "확인해보니 이게 그~ 유상 증자에 쓰였더라 그래서 이것도 빼요",
  "나중에 이백 분에 이백 배로 받아가지고 무슨 영 점 구구 프로에 맞춘 거거든요",
  "지배력이 없다는 얘기예요",
  "실제로 아무런 그니까 돈이 들어갔어요",
  "근데 그 돈은 전체 구조에서 아무런 지배력이 없 없는 지분만 준 거예요",
  "굉장히 매몰찬 누나죠",
  "말도 안 되는 아 근데 근데도 대주주가 되려 했다라고 그니까 이게 논리적으로는 말이 안 되는 거예요",
  "논리적으론 말이 안 되는 건데 논리적으로 말 안 되는 건데 지금 검찰은 목표를 타깃을 정경심 교수를 타깃으로 하고 있기 때문에 그런 것들을 가지고 어떻게든 기소할 거라는 거죠",
  "그리고 이제 또 한 가지 나오고 있는 게 추정 엊 엊그저께 또 나온 것 보니까 그 십억이 현금화 해가지고 익성에게 갔다라는 진술을 했더니 지금 어느 언론에서는 익성에서는 확인해 보니까 익성 쪽에선 안 받았다고 하더라 안 받았다고 하겠죠",
  "아 익성에서는 그게 횡령인데 안 받은 겁니다",
  "안 받았다고 하면서 안 받았다고 부인하겠죠",
  "검찰은 그래서 십억이 정경심 교수 쪽으로 흘러간 것이 아닌지 이~ 의심하면서 수사하고 있는 것으로 보인다",
  "그니까 뭐든 걸 다 다 이런 식으로 하고 있어요",
  "조국 조국 조국으로 맞추니까 구도상으로는 돈이 흘러갔다면 익성일 가능성이 대단히 높죠",
  "왜 가장 강한 지배력을 가지고 있으니까 모든 투자에 종착역은 익성이에요",
  "지금 그니까 그래서 서 변호사님 말씀하신 것처럼 일단 수사에 단초는 그 십억에 흐름을 확인하는 것부터 갈 수밖에 없다라는 거죠",
  "근데 이제 현금화했다면 그 의지할 곳은 오촌 조카에 진술밖에 없는 것 같은데 그럼 받은 쪽에서 현금이라면 아니라고 그러면 검찰이 만약에 그걸 확인할 의지가 있다면 거기를 집중적으로 수사하겠지만 그쪽을 팔 의지는 안 보이거든요",
  "그니까 반대쪽으로 파도 거꾸로 그럼 십억이 지금 일부에 남아서 그니까 의혹으로 남길 수 있잖아요",
  "대신 그냥 의혹으로 자 익성과 신성이 몸통임에도 불구하고 그 부분은 수사를 안 할 거라는 거죠",
  "타깃을 목표로 계속 수사를 한다는 거예요",
  "제가 맡고 있는 사건 중에도 그런 게 있어요",
  "검찰이 그런 식으로 타깃을 정해서 수사 해가지고 기소한 사건이 있거든요",
  "지금 애초에 의심을 그쪽에 했기 때문에 그렇게 출발해서 그렇게 쭉 가는 뭐 관성과 그림 뭐 기법에 문제일 수도 있고 예. 어쨌든 지금 어~ 물주하고 기술이 따로 있는데 왜 딴데서 딴 데 가 있느냐 두 분이 각각 둘이 모여서 스터디한 건 아니죠? 아니요",
  "전혀 아닌데 처음 처음 만났어요",
  "제가 좀 물 돈에 좀 관심 있다 보니까 물주 쪽에  제가 기술은 잘 모르거든요",
  "어~ 자동차 부품 기술 이런 거 잘 몰라요",
  "사실 저는 익성에는 관심이 없고 네",
  "신성에 눈이 가더라 그리고 또 마침 또 제가 아는 분이에요",
  "제가 건너 건너서 아는 분이에요. 이 우 모 씨라는 분이  저런 분인지 몰랐습니다",
  "그 그 양지열 변호사 의외로 기술에 굉장히 관심이 많습니다",
  "그래서 익성을 주로 판 건 것 같은데 하여튼 두 개 다 중요합니다",
  "익성과 신성 다 근데 신성은 여기서 우리가 거론할 바가 아닌 것 같아요",
  "사실 큰 부분은 아닌 것 같아요",
  "예예. 기본적 설계를 누가 했느냐 누가 최대 이익을 가져가느냐 누가 지배력을 가지고 있느냐 누가 빠지면 안 되느냐 신성은 다른 것으로 대체할 수 있어요",
  "돈이든 근데 그거를 오촌 조카가 과연 정말로 진술을 어떤 식으로 하느냐가 향방에 많이 좌우를 할 수밖에 없겠네요",
  "물주 쪽을 너무 무시하시는데 우리 아니 무시한다는 게 아니라요",
  "이게 그냥 단순히 돈 많은 사람들이 무조건 참여할 수 있는 게 아니에요",
  "그 우 모 씨라는 분이 이런 데를 찾아다니는 분이거든요",
  "아니 그니까 그건 아는데 그건 알겠는데 그분에 최종 목표는 회사에 대한 지배가 아니라 수익이잖아요",
  "수익이죠. 수익 근데 중요한 건 여기서는 지금 범죄에 향방을 따지기 위해서는 앞으로 그림에서 회사가 어떤 방향으로 나갈 것인지를 봐야 이 돈이 어디에 어떻게 쓰였는지를 정확하게 알 수 있다라는 거죠",
  "누가 주인공이냐 이거죠",
  "이~ 수익은 누구에게 최대로 돌아가느냐 그렇죠",
  "근데 한 가지만 더 말씀드리면 그만해야 돼요",
  "이제 이게 단순히 돈을 버는 게 목적이 아니고 엠엔에이를 통해서 회사에 지배력을 갖춰서 거기서 나오는 수익을 얻는 아니 그니까 그분은 회사를 가지고 싶은 건 아니잖아요",
  "제가 말하는 아니 회사를 가지고 싶어 한다니까 회사를 운영하고 싶어 한다는 거죠",
  "지배력 아니라 자 일단 상장하고 나서 주인이 바뀔 수도 있죠",
  "근데 그거는 이 사건하고 관계가 없어요",
  "그분에 욕망이지 지금 확인해야 할 것은 이 회사가 처음에 코링크가 누구 거였냐 그리고 누가 그 주역인가 그런데 다 오촌이라고 그러는데 사실은 들여다보면 익성으로 보인다",
  "그러면 사건에 관점이 달라지죠. 전부 다 오촌이 오촌 조카가 누구에 심부름을 했는가로 바뀌는 거죠",
  "익성에 심부름꾼이면 익성인 거예요",
  "같이 달라지는 게 아니에요",
  "사실은 누구에 심부름꾼이냐를 찾는 건데 그렇죠",
  "검찰이나 언론은 조국에 심부름꾼 조국에 심부름꾼으로 보는 것이고 이 구조상으론 조국은 없어도 돼요",
  "누구든 대체할 수 있어요",
  "익성은 대체가 안 되고 게다가 모든 투자는 익성으로 가요",
  "그러니 구조도 그렇고 첫 돈을 들어간 것도 그렇고 익성에 관점에서 재구성하자면 사건이 완전히 달라 보인다는 거죠",
  "아니 오촌 조카 입장에서는 그 큰 판에 자기도 어느 정도 자본을 끼워 넣어서 어느 정도 소득을 얻고 싶었겠죠",
  "그 욕구가 있었겠죠",
  "그 욕구가 조국 장관에 돈을 끌어낼 수 있었던 욕구인 거죠",
  "그러니까 이 검찰에 수사 방향을 보면 조국 교수님이나 장관 그 조국에 가족 두 분은 둘 다 학자잖아요",
  "교수 교수가 아니라 이분들은 거의 교수가 아니라 무슨 업자 같아요",
  "아니 검찰에 관점 언론에 관점은 투기꾼이에요",
  "완전한 투기꾼이에요",
  "큰 손 네. 그리고 그것도 굉장히 고급 투기꾼입니다",
  "긴 설계를 오랫동안 해가지고 이미 박근혜 정부 시절부터 이 그림을 다 그린 거예요",
  "이분들이 학잔데 그~ 학문은 연구 안 하고 그런 걸 했을까요? 학자도 그런 분이 있을 수 있죠",
  "그~ 있을 수 있어요. 예",
  "학자라는 말로는 변명이 안 돼요",
  "판사도 그렇고 학자도 그렇고 대체로 이런 건 잘 몰라요",
  "에 대해서 판사들 중에서 주식 산 사람들 많아요",
  "대체로지만 있을 수 있잖아요",
  "그걸로는 디펜스가 안 돼요",
  "그걸로 그걸로 제가 판사들 중에 설명이 안 돼요",
  "주식해서 돈 벌었다는 사람 별로 못 봤어요",
  "다 망한 사람들만 있어요",
  "잘 모르기 때문에 망해요",
  "주식했다가 교수니까 모른다는 건 말이 안 되고 그러니까 어디 법정에서 그런 얘기 하면 혼나요",
  "지금 변호사님 무슨 얘기하시는 거예요",
  "그러면 아니 제 주변에 판사들 중에 그 주식해서 저 망한 사람 많아요",
  "돈 버는 사람 못 봤어요",
  "한 명도 그렇다 하더라도 지금 뭔가 그렇게 돈 버는 사람들은 뭐하러 고생하고 있겠어요",
  "아니 지금 변호사로 나가서 돈을 벌지 이상한 이상한 논리를 법조인이 지금 펴고 있어 아니 그렇게 주식 잘하는 사람은요",
  "밖에 나가서 하십시오",
  "두 분 변호사 돼 가지고 돈 법니다",
  "밖에 나가서 밖에 나가서 갈게요",
  "자 서기호 양지열 두 분이었습니다",
  " 가짜 뉴스 전담반 오늘 다섯 분 아니 네 분 반장은 뭐 두세 달에 한 번 씩 나오니까 이것이 완전체에 가깝습니다",
  "김준일 대표 김언경 사무처장 김환 기자 최성근 이코노미스트 나오셨습니다",
  "네 분에게 지금 시간상으로는 대략 한 삼 분 정도 시간 있는데 오늘은 항상 꼴지에서 마지막에 잠깐 몇 마디하고 가던 김환 기자가 일 번 타자가 됐어요. 예",
  "제가 어제 브리핑을 잠깐 언급한 한겨레를 제외하고는 이라고 잠깐 언급한 그 한겨레만 했던 단독이 있습니다",
  "근데 제가 보기에는 전 이 조국 사모 펀드 건에서 유일한 뭐랄까요",
  "다른 관점을 제공하는 기사거든요",
  "자랑스럽게 김환 기자가 취재팀에 있었기 때문에 그걸 들고 왔어요",
  "이거 뭐 사모 펀드 관련해서 워낙 많은 보도들이 있어서 이게 가짜 뉴스 전담반이니까 사실관계 중심으로만 저희가 이제 취재한 내용들 그렇죠",
  "취재한 사실관계 예. 짚어드릴게요",
  "일단 지금 검찰은 이 보는 거랑 쟁점이 어떤 거냐면요",
  "처음이 코링크 그니까 사모 펀드를 운영하는 코링크가 만들어진 시점을 언제로 볼 거냐에 문제가 있어요",
  "그게 이제 상법상에 등기가 나온 건 십육년 이월 십오일입니다",
  "이때 일억으로 출발을 하죠 그렇죠",
  "저희가 어제 보도한 내용 중은 이런 거죠",
  "그 일억 중에 팔천오백만 원이 익성에서 왔다라는 거죠",
  "초기 예. 근데 검찰은 지금 어떻게 보고 있는 거냐면 삼월 팔일 날을 주주배정을 하면서 증자를 합니다",
  "그래서 이때 자본금 이 점 오억이 돼요",
  "이억 오천만 원이 되는데 코링크가 이때를 출발점으로 보고 있는데요",
  "그래서 요 두 개에서 어떤 거를 코링크에 시작으로 볼 거냐 근데 어~ 코링크에 등기가 나온 거는 그~ 상법상에 이제 처음 법인 설립 등기를 했던 그~ 이월 십오일입니다",
  "증가 자본금 일억으로 출발했을 때 아니 이거는 회사를 세우고 투자를 받아본 사람이면 누구나 다 아는 건데 맨 처음에 돈을 그 박는 사람 그게 일억 짜리도 되고 오천 짜리도 돼요",
  "그 돈은 작아도 되요",
  "나머지 배수만 조정하면 되니까 예. 그래서 그 이 사람이 주인이에요",
  "그 관점에서 보면 이 코링크가 왜 출발한 거냐로 저희가 취재한 바에 따르면 저희 기사에 있습니다만 코링크는 애초부터 익성에 상장을 목적으로 했던 사모 펀드다",
  "이게 이제 익성 쪽 관계자들에 어~ 일관된 얘기예요",
  "그니까 이 코링크에 목적 그리고 코링크가 처음 어~ 등기를 한 시점이 에서에 출발점이 누구냐 그게 과연 지금 이제 검찰이나 많은 언론이 보고 있는 것처럼 조국 장관 가족에 예",
  "사모 펀드로 볼 수 있을 것이냐 특별히 사모 사모님 부인 그 정 정 교수 네. 요 지점에서 좀 더 어~ 그~ 취재와 보도들이 지금 필요한 상황이고요",
  "또 한 가지는 이 부분입니다",
  "그니까 왜 지금 이렇게 그~ 정경심 어~ 조국 장관에 부인과 관련된 얘기들이 많이 나오고 있느냐 검찰이 왜 그 얘기들을 자꾸 적극적으로 하고 있느냐에 부분은 뭐냐면 이 사모 펀드에서 지피가 있고 엘피가 있습니다",
  "이게 뭐냐면 쉽게 말하면 그 자산을 운용하는 관리자 예",
  "그니까 셜립자라고 봐도 되고요",
  "그니까 고게 있고 그 밑에 재무적인 투자자가 있습니다",
  "그러면 이 조국에 돈 그니까 조국 장관에 돈 정경심에 돈을 어~ 일반적인 투자자에 위상으로 둘 것이냐 네",
  "아니면 정경심을 설립자를 볼 것이냐 이거에 따라서 처벌 규정이 어마어마게 달라집니다",
  "자본시장법에 처벌 규정이 없어요",
  "예. 그니까 투자자에 경우에는 실제로 투자 운용에 관여를 했더라도 그~ 과태료 처분을 받고 실제 처분을 누가 받냐면 설립자가 받게 돼요",
  "그렇기 때문에 지금 이 부분 그래서 검찰 입장에서는 아까 이제 처음 말씀드린 거랑 연결된 얘긴데 이 코링크를 설립을 누가 했느냐에서 이 부분을 어~ 정경심 혹은 조국 가족에 누군가 조범동이라고 하지 않으면 그 뒤에 부분에 뒷단에 수사들이 사실 의미가 없는 무의 무의미해지죠",
  "예. 이런 상황이기 때문에 정경심 교수가 설립자이고 사실상 코링크에 지배자 혹은 뭐 배후여야 나머지 처벌이 가능해요",
  "네. 그래서 지금 뭐 정경심 교수가 코링크에 이유 그니까 이유에 운영에 관여했다는 얘기들은 더블유에프엠 회의에 참여했네 이런 얘기들이 나오고 있어요",
  "그니까 운영에 관여한 부분은 어느 정도 뭐 검찰에서 얘기하는 부분들이 사실로 뭐 그니까 인정한다 하더라도 인정한다 하더라도 지금 이 코링크 설립과 관련된 부분에서는 검찰 수사를 여전히 좀 들여다볼 필요가 있다",
  "그리고 언론이 이 부분에서 별로 주목을 안 하고 정경심에 정경심이 설립에 운용에만 관여해서도 뭔가 대단한 그거를 저지른 것처럼 지금 보도를 하고 있는데 그 부분은 조금 과하다",
  "잘못 판단하고 있다",
  "법적으로는 어쨌든 결국은 조국네 그~ 웰스씨앤티 조국이네 거다",
  "이게 뭐든게 이게 포커스 아닙니까? 근데 그렇지 이 구도상 그렇지 않을 수 있다는 유일한 보도를 한겨레에서 한 거예요",
  "박수 근데 아무도 주목하지 않아서  한겨레 이런저런 뭐 조국 보도 이렇게 하네 저렇게 하네 말들이 많은데 나름 기자들이 굉장히 노력을 해서 신중하게 보도하고 있습니다",
  "저도 이 관점에 정확하게 동의하거든요",
  "제가 취재한 바랑 대략 일치해가지고 오촌 조카는 익성 대표에 자산관리인 혹은 심부름꾼이었어요",
  "제가 취재한 바로는 이~ 코링크에 구조를 좀 볼 필요가 있는데요",
  "이게 이제 사람들이 이게 뭔지 잘 모르는 것 같은데 어~ 레드 블루 그린 배터리 이렇게 나눠져 있잖아요",
  "그러면 각각에 펀드들이 어떤 역할을 했는지 그니까 예를 들면 이 사업 아이템들이 어떤 거였는지를 보면 이 코링크가 왜 설립이 됐는지를 좀 이해할 수 있는데 지금 실질적으로 이게 블루코어에 조국 장관에 돈이 들어갔대 그래서 이제 블루코어만 집중을 하고 있는데 맞습니다",
  "그럼 안 보여요. 전체가 예. 이 처음에 레드코어에서 작업을 했던 게 뭐냐면 정확하게 익성에 상장을 위한 작업들과 투자들을 합니다",
  "근데 이 부분에 대한 얘기는 지금 간과돼 있고 야 여기 블루코어 블루밸류 일 호라는 그~ 카테고리에 조국 가족에 돈이 다 들어가 있어 그니까 이게 뭔가 조국 가족에 사모 펀드가 맞잖아 이런 논린데 이거는 이제 지금 이~ 코링크에 설립 목적하고는 좀 맞지 않는다",
  "않는 얘기라는 거죠",
  "코링크에 설립 목적은 익성에 자금을 조달하고 익성을 상장시키고 혹은 익성을 우회상장시키고 그 목적에 충실하게 움직여요",
  "전체가 그중에 일부로 이 펀드가 들어간 거예요",
  "거기는 조국이 조국이에나가 들어갔던 누구네가 들어가던 상관이 없지만 익성이 없으면 이게 성립이 안 되는 거예요",
  "너 너무 명백한 겁니다",
  "근데 익성을 빼고 얘기하는 거예요",
  "현재 자 중요한 취재를 한겨레가 했다",
  "기사를 한번 찾아보시고 제목은 마음에 안 들었습니다",
  "제목은 자극적으로 뽑았어요",
  "제목 장사 많이 클릭해야 되니까 근데 그 기사 내용은 제목하고 좀 다릅니다",
  "저는 또 이번에 인제 제보를 하나받았 제보라기 보다는 이 분 정도에 끝내셔야 되겠어요",
  "화가 난 분이 어떤 분이 화가 나서 저희한테 전화를 했는데 제가 받았어요",
  "근데 왜 조국 오촌 조카가 관련된 보도가 나올 때마다 사진이 모두 다 조국이냐 너무 화가 난다라고 하셨어요",
  "예. 그렇지 근데 그런 생각에 이제 재미있더라고요",
  "그런 화를 내시는 그~ 아~ 오촌 조카가 했다는 일도 예",
  "횡령도 왜 조국 사진만 나오느냐 모든 예. 모든 관련된 내용이 나올 때 다 조국 장관에 모습이 그냥 의미 없이 계속 비쳐지고 있다는 거예요",
  "그래서 그런 것을 한번 모니터해보자 수치로 드러내보자라는 생각을 가지고 예",
  "어~ 구월 구일 그러니까 임명 당일부터 그~ 이제 어~ 지금 십육일까지를 해봤거든요",
  "근데 지상파 삼 사하고 종편 사 사 와이티엔까지 해봤는데 어~ 조국 오촌 조카라는 키워드가 들어간 전 보도가 이~ 기간에 팔일 동안에 백이십칠 건이었고요",
  "음~ 가장 많이 한 데는 티비 조선과 채널 에이가 이십오 건씩 영상 채널 영상 채널만 해당되는 네. 채널만 그니까 그~ 저녁 종합 뉴스만 근데 그중에서 처음에 보도 시작할 때 어깨걸이라고 해서 네",
  "앵커 옆에 이렇게 사진이 있잖아요",
  "그~ 사진만 봤어요",
  "그 사진에 조국 장관이 등장하는가 이걸 봐게 더니 거의 이제 전체를 포함하면 사십육 점 오 퍼센트가 조국 장관 사진이 등장하면서 오촌 조카 얘기를 하는 거죠",
  "근데 이런 비율이 굉장히 높았다라는 것이고요",
  "그~ 조국 장관과 그림자를 두 개 등장시켜요",
  "그래서 아~ 누군가가 있다",
  "네. 누군가가 있다",
  "근데 이 그림자가 더 음흉하고 뭔가  음성적인 이미지를 주거든요",
  "그래서 조국 장관이 계속 뭔가를 누군가와 뭔가 협잡을 한 것 같은 그런 이미지를 계속 주고 있다는 아니 뭐 저는 여기까지 이해해요. 예",
  "음~ 화제성이 있으니까 조국 이름이 들어가야 기사를 보니까 하나만 더 말씀드릴게요",
  "만약에 친척이 십오촌이었어도 조국 사진을 걸었을 거예요",
  "음~ 그 최근에 어~ 그 사모 펀드 관련한 그 녹취록 있었잖아요",
  "아~ 이거 큰 문제였어요",
  "저도 네. 근데 그 녹취록 관련해서 어~ 대부분에 방송사들이 다 보도를 했는데요",
  "중요한 녹취록이니까 사실 케이비에스 제외한 모든 방송사들이 그 저녁 종합뉴스에서 녹취록을 보도를 했어요",
  "그런데 엠비씨에서만 내가 알지도 못하는 조국 선생 때문에라는 말을 그렇죠",
  "그 최 대표라는 분에 말을 이거 중요한 내용이거든요",
  "근데 이건 엠비씨만 보도하고 다른 데서 전혀 얘기 안 해가지고 저도 이거 굉장히 황당했어요",
  "예. 그래서 이게 굉장히 오해를 결정적인 부분인데 이것을 삭제하고 보도를 했다",
  "웰스씨앤티에 관급 공사가 몰렸네 어쨌네 막 하다가 네",
  "그 사실 내가 왜 조국 내가 조국 모르는데 모르는데 낭패를 당해야 되느냐 이렇게 하소연하는 그런 모습이 등장한다라고 기자가 엠비씨에서는 얘기를 해주고 그렇기 때문에 이 녹취록에 결론은 해외 도피 중인 조 장관 오촌 조카가 모든 의혹에 중심이고 주도적으로 말 맞추기를 해왔다",
  "뭐 이런 이런 식에 얘기들을 쭉 하거든요",
  "그니까 엠비씨만 정상적으로 녹취록에 관련돼서 보도를 해줬다",
  "왜냐면 앞에 의혹도 있고 이건 일부 해소된 의혹이거든요",
  "그러면 둘 다 해야 이해가 되는데 앞에 것만 얘기를 하니까 웰스씨앤티라고 하는 조국 펀드가 들어가서 모두들 관급 공사가 뭐 많아졌네 아니네 얘기하던 핵심 그 회사가 대표가 나 조국이네 모르는데 이 돈 조국이네서 들어온 거 이번에 처음 알았는데 네",
  "그 말은 굉장히 결정적인 멘튼데 이걸 보도를 엠비씨밖에 안 했다는 게 이해가 안 됩니다",
  "그리고 여기가 가짜뉴스 전담반이니까 그냥 한마디만 하면 지금 뚜렷한 근거 없이 티비 조선과 채널 에이가 계속 조국 장관과 버닝썬을 연관 짓는  이런 의혹을 제기하고 있습니다",
  "그건 진짜 너무 했어 예",
  "이거는 언급할 제가 사진을 하나 가지고 왔는데 조국 장관과 버닝썬 그 사건 관련된 윤 총장 윤 모 총경이라는 분과 사진을 이렇게 보여주면서 그때 직원들하고 돌아가면서 찍었다고 하네요",
  "네네. 보여주면서 이게 이거 이 사진이 무슨 대단한 증거라도 되는 양 그렇게 보도를 하고 있어서 야~ 이거 진짜 너무해요",
  "연관성을 이 보도 안에서도 찾아보기 어려워요",
  "그리고 심지어 유튜브에서는 이 사진을 이 사진에 등장하지도 않는 찍은 사람이 누구다라는 걸 특정해가지고 지금 얘기들을 하고 있는데 아니 제 예전에 박근혜 전 대표 아 전 대통령 어~ 대표 시절에 인가요? 인터뷰한 거 사진도 있어요",
  "그럼 그 사진 걸고 내가 최순실과 공모했다라고 하는 그런 거하고 비슷한 보도예요",
  "이게 아무튼 그런 어~ 연관성 없는 근거도 없는 그렇게 엮어서 하는 보도들 너무 많습니다. 네",
  "자 시간이 그래도 해야지 일 분 반씩 쓰시면 될 것 같아요",
  "자 김준일 대표님 예. 제가 아~ 또 삼 연타 조국 조국 얘기 좀 그만하고 싶은데 그러니까 계속 조국 얘기를 해야 돼 조국 뉴스밖에 없어요",
  "어제 시국 선언 교수들 시국 선언이 있었어요",
  "그래서 이제 팩트를 찾는 사람에 관점에서 의아했던 게 한 언론이 계속 보도를 하는데 천 명 이천 명 뭐 최순실 때보다 더 많았다",
  "뭐 이렇게 보도가 나오는데 예",
  "이 명단을 정말 다 확인하고 지금 언론들이 쓰고 있나라는 의문점이 강하게 들었어요",
  "저런 꼼꼼한 분들이 있어요",
  "괜히 아니 그니까 왜 언론들은 확인하고 썼나 근데 확인이 안 되는 거예요",
  "그러니까 지금 주장만 있는 거예요",
  "그래서 두 가지여서 그래서 그러면 여기에 대표자라고 이름이 나온 사람들이 있는데 이 사람들은 도대체 어떤 사람들인가 그렇죠",
  "이름이 드러난 대표자들 마흔일곱 명 이 대표자 각 학교 대표자들로 나와서 자 저도 좀 봤는데 음~ 어~ 어느 학교에서 다섯 명 이런 식으로 써 버렸더라고요",
  "그냥 이름은 없고 예. 이름은 없고 근데 이제 마흔일곱 명은 이름까지 나와서 소속과 그래서 이분들에 사회활동이 어떤 건지를 전수 조사를 했어요",
  "전수 조사도 나왔다",
  "티엠아이야 우리 마흔일곱 명 이~ 가짜 전담반은 쓸데없는 데 집중해요",
  "어쩔 수 없어 남들은 조사 안 하는 거 이거 진짠가 남들은 진짜로 받아들이는 거를 전수 조사를 했더니요",
  "전수 조사를 했더니 칠십삼 퍼센트가 반동성애 기독교연 시민연대에서 동성애 반대를 주장을 하는 그 교수들이고요",
  "아~ 정치적 성향이 분명한 분들이죠",
  "뉴라이트 소속이 네 명 창조과학회 소속이 두 명 그리고 해당 없음이 열 명 정도가 나왔어요",
  "그래서 대체적으로 전체적으로 왜 동성애 기독교 시민연대 그~ 이~ 소속 교수들이 왜 이렇게 하는지가 에서도 하는 거네요",
  "아 그니까 저는 뭐는 반대할 수도 있고 찬성할 수도 있는데 여기에서는 진보와 보수를 망라한 모든 교수들이 지금 다 다 이렇게 시국선언에 참여했다라고 자기들 스스로가 얘기를 했는데 지금 드러난 거는 반 반동성애 기독시민연대밖에 없어서 그렇군요",
  "이게 정말 어떤 대표성이 있는 건지에 대해서 약간 의문이 가더라고요",
  "나머지 천팔백 명 한꺼번에 나오면 그때 또 그것도 한번 확인해 볼게요",
  "천발백 명 나온 것만 천발백 명 나와도 전수 조사해야 돼요",
  "안 돼 안 돼 알바 풀겠습니다",
  "자 일 분 남았습니다",
  "일 분 알아서 써주세요",
  "예. 뭐 아무도 관심 없는 경제 기산데요",
  "예전에는 이거 가지고 이거 가지고 맨날 고용 참사 뭐 얘기 나오는데 싹 들어갔죠",
  "지난 팔월 고용 지표가 잘 나왔습니다",
  "고용률 육십일 점 사 프로로 역대 최대가 나왔고 아 그래요? 뭐 실업률도 삼 프로로 굉장히 크게 낮아졌는데 예",
  "뭐 청와대에서도 뭐 일자리수석도 나와서 아 역대 최고 고용률이에요? 고용 예. 당부를 많이 했죠",
  "이런 뉴스는 안 나옵니다",
  "혼자 알고 계시지 예. 그러니까 거기에 배알이 배알이 틀렸는지 이제 보수 언론에서 뭐 고용률 최고치 찍었지만 단기 노인 일자리만 늘었다",
  "이런 얘기가 나옵니다",
  "네. 이 한 가지만 말씀드리면 노인 일자리 개수가 올해가 육십사만 개예요",
  "근데 작년에 비해 는 게 십삼만 개에 불과합니다",
  "그니까 요거 늘어난 거 생각하지 않고 총량만 얘기해요",
  "육십오 세 이상 취업자 수가 이백칠십만 명이에요",
  "아~ 이걸 총수를 얘기 안 하고 이~ 노인 일자리 늘어난 것만 얘기하고 십삼만 개 조금조금 늘었네 더 늘어야 되겠네요",
  "예. 그리고 이게 다 구 개월짜리 단기 일자리이기 때문에 이~ 예산하고 비교해보면 오육 개월밖에 이게 늘어난 이~ 한 달 후에 되돌아오겠습니다",
  "한 오 육만 명밖에 예. 증가한 효과밖에 없다",
  "한 달 후에 알겠습니다",
  "김준일 김언경 김환 최성근 네 분이었습니다",
  "정경심 교수는 더블유에프엠에서 천사백만 원을 받았다",
  "영어 교육에 대한 자문료라며 학교에 겸직허가 신고 등 관련 절차를 이행했다고 하는데 동양대 설명은 다르다",
  "보고도 절차도 없었다 한다",
  "여러 매체가 보도한 소위 더블유에프엠 자문료에 대한 내용입니다",
  "한마디로 정 교수가 거짓말 또 했다는 거죠",
  "그런데 어제 정 교수는 동양대 겸직 허가 신청서를 공개했습니다",
  "결재란은 모두 각기 다른 부서 책임자에 자필 서명이 들어있고 정 교수 해명과 일치하는 내용이 그대로 적시돼 있습니다",
  "동양대가 왜 아니라고 했는지 총장에 뜻을 반영한 건지 또 다른 이유가 있는 건지는 저도 모릅니다",
  "분명한 건 동양대 설명이 거짓이라는 거죠",
  "멀쩡하고 적법한 문서가 존재하니까요",
  "그럼 이 보도는 어떤 잘못을 했을까",
  "정 교수와 동양대 최 총장 입장은 처음부터 건건이 대립해왔죠",
  "정 교수는 최 총장에 표창장에 대해 승인했다고 하고 최 총장은 아니라고 하고 정 교수는 딸에 봉사활동이 있었다고 하고 최 총장은 아니라고 하고 그 외 모든 주장이 대립합니다",
  "그런데 언론은 최 총장에 편에 선 거죠",
  "왜 그래야 하는 거죠? 이렇게 건건이 대립하면 양쪽 주장 모두를 의심하는 게 기본 아닙니까? 왜 최 총장 사이드에 해명은 당연하게 맞다고 전제하는 거죠? 왜 그래야 합니까? 지금 언론에 보도들은 이~ 근본적인 질문을 생략하고 있는 것이다",
  "왜 그래야 하는 겁니까? 김어준에 질문이었습니다",
  "예. 아~ 너무 많은 뉴스가 쏟아지는데 요즘 쏟아지고 있습니다",
  "그야말로 예. 어~ 어제 건을 사례로 하나 얘기해보자면 네",
  "예. 겸직 신청서 없었다고 했는데 동양대에서 그렇게 해명하면 보통은 대학 행정이 해명하면 그냥 받아들이죠",
  "근데 이 건은 그~ 최 총장과 정 교수가 대립하고 있었잖아요",
  "단 하나도 일치하는 게 없어요",
  "그러면 그쪽 해명은 어~ 최 총장에 주장이 반영될 수 있다",
  "뜻이 반영될 수 있다고 생각해서 똑같은 비중으로 의심해야 되거든요? 그러지 않아요",
  "사실 이렇게 뭔가 물증을 내놓는 건 변호인들이 말려요",
  "여러 가지 이유가 있는데 일단 판사들이 싫어합니다",
  "판사들은 법정 외에 여론에다 대고 직접 어필하는 걸 굉장히 싫어해요",
  "인터뷰만 해도 싫어합니다",
  "왜냐면은 자신에 판결에 여론을 통해서 압박을 가하려고 하는 거다",
  "이렇게 인식하거든요",
  "예. 그리고 변호인들도 재판장에서 꺼내야 되는 데 결정적인 순간에 재판 전략상 패를 미리 내놓는 거니까 불리해지죠",
  "그래서 이렇게 안 꺼내는데 근데 어~ 워낙 일방적인 보도만 나오니까 할 수 없이 오죽 억울했으면 나중에 재판정에나 등장했 할 결정적인 타이밍에 그걸 미리 꺼내놓는 거예요",
  "하나 정도 어~ 자 브리핑 관련 오프닝 관련해서는 그만큼 일방적인 보도만 쏟아진다",
  "얘기를 잠깐 드렸는데 네. 할 얘기가 너무 많죠",
  "어제 보도 주요한 게 조국 장관 관련해서 뭐가 있습니까? 네. 일단 코링크 신주 청약서에 정경심 교수가 오억 원을 직접 투자했다는 문건이 공개됐습니다",
  "더블유에프엠으로부터 십억 원가량 빼내서 정 교수 측에 전달한 정황을 파악했다고 합니다",
  "그냥 코링크가 매달 팔백만 원을 받았다",
  "표창장 고대 폭포수와 같이 쏟아져요",
  "그 모든 보도는 한결같이 가족사에 대한 이야깁니다",
  "그렇죠? 야~ 너무 많은 보도가 쏟아져가지고 어~ 사실은 이~ 기사들을 다 소화하지 못하고 시청자들 네",
  "혹은 독자들이 넘어갈 수밖에 없어요",
  "아무 데서도 해설을 안 해 주니까 할 수 없이 제가 또 해설을 좀 길게 하겠습니다",
  "다른 곳에서 하면 네",
  "제가 이렇게 이~ 여러 뉴스를 종합해 브리핑하는 시간이 조국 장관 얘기만 어~ 하지 않아도 되는데 해설이 없으니까요",
  "예를 들어 동양당 동양대 표창장 사건이 또 크게 보도가 됐죠",
  "연속해서 계속해서 네. 검찰이 또 위조 시점이랑 뭐 방법 같은 것을 특정할 수 있는 자료도 찾았다고 그 보도만 보면 다 끝난 것 같아요",
  "왜냐면 거기 안에는 반론이 없으니까요",
  "어~ 이것도 제가 이야기를 시작하면 이것만 가지고 다 이야기해야 돼요",
  "두 가지만 짧게 얘기하고 왜냐면 다른 가 너무 많거든요",
  "이번에 또 새로 나온 게 그~ 그렇게 검찰이 이야기한 대로 기자들이 한 번만 실행에 옮겨보세요",
  "그게 되나 그게 머릿속에는 아주 간단하거든요",
  "떼서 옮기면 끝날 것 같애요",
  "삼 분만에 한 번 해보세요",
  "실제로 가능한지 그 말을 해주고 싶고 보도할 때 한번 해보시라고 어제도 얘기했지만 모든 위조에 대전제는 구할 수 없는 거여야 합니다",
  "봉사상이 구할 수 없는 것인지 취재를 한번 해보세요",
  "그 말 해놓고 너무 많은 보도가 폭포수처럼 쏟아져서 저는 이렇게까지 한쪽 주장을 철저하게 무시하는 경우를 본 적이 없어요",
  "조국 장관 쪽에 해명은 거의 대부분 한두 줄 마지막 그냥 붙이는 정도 예. 궁색하게 예",
  "붙여넣거나 아니면 그나 그마저도 부정적으로 해석합니다",
  "예를 들어서 더블유에프엠 아까 얘기 나왔으니까 여기 얘기를 한번 해볼까요? 관련 기사 중에 하나 예를 들어서 얼마 전에 더블유에프엠에 대해서 정 교수가 알아봐 달라고 했다",
  "그런 보도가 크게 있었어요",
  "봐라 코링크에 투자 내용에 대해서 모른다더니 알잖냐 이런 뉘앙스예요",
  "그런데 어~ 최근에 정 교수가 코링크에 사실상 소유주 아니냐 오촌 조카를 내세운 차명 아니냐 그런 보도가 쏟아졌죠",
  "그런 관점에 보도가 그럼 이 알아봐달라고 하는 기사는 진짜 웃긴 기사가 되는 거예요",
  "자기가 실소유주고 코링크에 코링크가 더블유에프엠을 소유하고 있는데 에프엠이 더블유에프엠 무슨 회산지 다른 사람한테 물어보는 게 말이 됩니까? 무슨 회산지도 몰라요",
  "자기가 코링크에 주인이고 코링크는 더블유에프엠을 소유하고 있는데 다른 데 가가지고 더블유에프엠이 무슨 회사예요? 물어보는 게 물어볼 이유가 없죠",
  "예. 물어보는 게 말이 되냐고요",
  "그 자체가 서로 충돌하잖아요",
  "웃기지 않습니까? 자기 회사고 자기 회사가 소유한 회사에 대해서 딴 데 가서 이게 무슨 회사예요? 물어보는 게 그러면 정보를 수정하고 왜냐면 지금 오촌 조카가 누군가를 대리하는 차명으로 지금 다 의심하니까 아~ 다른 사람에 차명인가 찾아봐야 되는 거예요",
  "저는 여러 경로에 취재 끝에 아~ 이것은 익성이 주인인 것 같다라고 계속해서 얘기해왔고 그런데 익성에 관점에서 그럼 보도하는 게 있냐 없어요",
  "저는 그게 이해가 안 가는 겁니다",
  "코링크와 익성을 연결하지 않으면 어~ 익성이 주인이라고 전제하지 않으면 해명이 되지 않는 게 너무 많아요",
  "하지만 연결하면 모든 게 다 설명됩니다",
  "물론 이 지점을 왜 들여다보지 않는지 저는 이해가 가지 않고요",
  "왜 검찰만 보도만 계속하고 있는지 이해가 가지 않고요",
  "익성 얘기가 나왔으니 한 가지만 더해볼까요? 할 얘기가 또 많아요",
  "너무 많은 보도가 있어서 그중에 중요한 거만 골라내려고 해도 어~ 어제 보도 중에 오촌 조카가 십억 가량을 횡령해서 익성에 줬다",
  "그게 인제 초기 여러 지면을 장식했죠",
  "근데 이제 익성에 해명 중에 어제 어~ 이런 게 나왔습니다",
  "삼십오억 정도를 오촌 조카에게 빌려줬다",
  "우리는 다 어제 보도 그렇게 나왔어요",
  "근데 제가 계속 여러 차례 얘기했지만 코링크에 사업계획서부터 전부 다 주인공은 익성이에요",
  "익성 구조 익성을 중심으로 짜져 있어요",
  "전부 다 회사에 구도 자체가 기술도 익성이 가지고 있어요",
  "돈도 익성이 준거라면 그럼 익성은 오촌 조카에 차명회삽니다",
  "이 논리 대면 대로라면 오촌 조카가 익성에 실소유주예요",
  "이대로라면 자기들이 다 기술 가지고 있고 익성이 기술 가지고 있죠",
  "현재 구조상으로 다 자기 건데 돈을 다 그냥 빌려준 거예요",
  "왜 빌려줘요? 진짜 주인이 오촌 조카여야 가능한 겁니다",
  "익성은 오촌 조카만을 위해서 존재하는 회사예요",
  "이렇게 말하면 자기가 다 주인인 그림인데 그걸 다 빌려줬다는 거 아니에요",
  "자기가 주인이 아니라는 얘기 거 아니에요? 네",
  "어~ 그럼 이렇게 말했다면 익성을 수사해야 되는 겁니다",
  "다 빌려줬다면 어 이거 그러면 익성도 오촌 조카 거네 자동으로 이렇게 생각해야 돼요",
  "익성으로 주체된 보도는 찾아보기 힘들죠",
  "익성을 이~ 그림에 중심에 놓고 보도하는 건단 한건도 없어요",
  "여기서만 주장하고 있습니다",
  "저 혼자  자 어~ 그러면 익성이 정말 삼십오억을 전부 다 빌려준 것이다",
  "지금 정경심 교수에 돈 빌려준 돈 중에 이 점 오억이 유상증자에 들어갔다고 정경심 교수거 아니냐고 의심하고 있잖아요",
  "삼십오억을 빌려줬다잖아요",
  "그 논리대로라면 열 배로 더 의심해야 되는 거예요",
  "익성에 익성이 이~ 이 보도대로라면 그럼 수사 대상이죠",
  "근데 익성을 수사하지 않죠",
  "이상하죠? 그리고 아까 얘기한 여러 가지 뉴스들 아~ 정말 뉴스가 많은데 뭐부터 할까요?  자 어~ 이~ 이거부터 할게요",
  "익성 관련 십억 보도가 이삼일 장악했습니다",
  "시선이 익성으로 좀 갔어요",
  "어제 갑자기 정경심 교수 쪽으로 더블유에프엠에서 십억을 횡령해서 글로 갔다",
  "이게 기자를 자세히 보셔야지 십억이란 돈만 보통 기억이 나기 때문에 횡령과 어~ 그럼 앞에 나왔던 십억이 일로 갔다는 건가 이렇게 착각하기 딱 좋은 기사예요",
  "혼동할 수 있죠. 예",
  "그러고 그걸 구분한다 하더라도 어 더블유에프엠 횡령은 정경심 교수 줬다고 하니까 그러면 그~ 익성으로 갔다고 하는 십억도 뭐 현금화됐다고 하니 결국 정경심 교수 쪽으로 간 거 아니냐 하는 의심을 하기 딱 좋은 타이밍과 내용에 기사예요",
  "검찰 이건 정말 악의적인 겁니다",
  "이 십억은 정경심 교수가 처남 포함해서 가족이 각각 다른 시기에 빌려 간 돈에 총액이에요",
  "이때까지 뭐 오억이 나왔다",
  "뭐 삼억이 막 복잡하게 나왔잖아요",
  "가족 간에 돈거래를 누가 다 기억합니까? 저 같은 사람이나 다 기억하지 그~ 오억은 이천십오년에 오촌 조카가 아내가 빌려 가서 그중에 이 점 오억은 어떻게 유상증자로 들어가고 그 오억이에요",
  "그리고 차용증도 있고 네",
  "금융거래도 남아있고 다 신고도 돼 있고 그리고 합쳐도 십억이 나오잖아요",
  "그 나머진 또 왜 동생이 빌려 그니까 동생이 빌려 갔다는 돈이지 않습니까? 아 이거 설명하기 진짜 제가 설명할게요",
  "그냥 어~ 이천십오년에 오촌 조카는 아내 오촌 조카에 아내가 빌려 가고 차용증을 쓰고 이자도 다 내고 이천십팔년에 다 갚은 거예요",
  "예. 이걸 여기다가 십억 속에 집어넣어 놓은 거예요",
  "마치 한꺼번에 횡령해서 가져온 것처럼 그리고 처남이 또 오촌 조카한테 오억을 빌려줍니다",
  "이~ 오촌 조카는 돈을 막 빌려요",
  "이~ 그 정경심 교수에 가족으로부터 네",
  "그런데 오촌 조카는 빌리면서 뭐라고 하냐면 빌 빌리는 걸로 하면 이 코링크 회사에 부채비율이 올라간다",
  "그럼 투자받기가 어렵다",
  "그래서 코링크에 주식으로 하자고 제안을 합니다",
  "그게 바로 이백 배 때 나오는 이야기예요",
  "그런데 처남은 빌려준 거잖아요",
  "그쵸? 이~ 애초에 처남은 네",
  "빌려달라고 처음에 했는데 나중에 주식을 바꾸자고 했으니까 그러면 이자가 없잖아요",
  "이자 그 이자로 팔백만 원씩 준 거예요",
  "이것도 차용증이 있어요",
  "그래서 이게 코링크에 매달 팔백만 원 받아 갔다",
  "얘기가 나오는 거예요",
  "투잔데 왜 팔백만 원 받아 가냐 그거를 이 금액 전부 다를 합쳐서 정 교수가 십억을 횡령한 것처럼 뉘앙스로 보도가 되는 거예요",
  "마치 오촌 조카에게 그 돈을 더블유에프엠으로부터 횡령하여서 십억을 나한테 달라고 한 것처럼 네. 검찰은 굉장히 석연치 않다라는 입장인 거죠",
  "아~ 익성이 그 녹취록에 따르면 십억을 정말 횡령한 거잖아요? 그걸 알고 있었어요",
  "빼달라고 했으니까 그런데 이거는 정 교수는 자기한테 돈을 갚았으니까 받은 거예요",
  "그러면 그 돈을 오촌 조카한테 가서 더블유에프엠으로부터 십억 빼내서 횡령해달라고 하지 않는 한 그걸 보도해야죠",
  "만약에 그렇다면 그렇지 않는 한 오촌 조카가 그 돈을 어떻게 마련했는지 어떻게 정 교수가 압니까? 그걸 알았다는 걸 보도해야 되는 거예요",
  "이런 보도를 할려면 지시하였다",
  "익성처럼 익성 쪽에서 전세금 자금으로 빼달라고 했다",
  "이런 요구가 정 교수로부터 오촌 조카에게 그 돈을 빼내 달라고 했다가 보도가 돼야 되는 거예요",
  "뭉쳐가지고 십억이 갔는데 마치 오촌 조카가 횡령했다 하더라도 이 보도도 애매해요",
  "횡령했다 하더라도 그 횡령을 지시한 것인 양 똑같은 선상에 보도하잖아요",
  "대단히 악의적인 겁니다",
  "이건 왜 이렇게 보도합니까? 제가 조국 장관에 가족이면 정말 미치고 환장하겠어요",
  "해도 해도 너무하는 겁니다",
  "이렇게 보도하는 것은 여기까지만 해도 뭐 시간이 다 됐네요",
  "벌써 자 이 관련 보도들은 왜 이렇게 나오는지 저도 이해가 할 수 없어요",
  "제가 파악한 게 제가 무슨 탐정일까요? 아니예요",
  "그냥 그렇게 보이니까 그냥 그렇게 말하는 거예요",
  "다른 기자들도 다 이렇게 볼 수 있어요",
  "자 폭포수처럼 쏟아지는데 해설을 안 해주니까 일부러 해설을 합니다",
  "일부러 해설을 하고 제가 보기에 가장 어제 나온 기사 중에 중요한 것은 익성이 삼십오억을 오촌 조카한테 다 빌려준 것이다",
  "자기들은 거기다 직접 꿔 준 게 아니라 이게 수사 대상이고 이게 가장 이상한 해명이에요",
  "이게 말도 안 되는 그러면 이~ 해명을 그대로 받아들이면 오촌 조카가 익성이 주인이어야 해요",
  "차명 회사여야 하고 그런 그걸 확인해야 돼요",
  "왜 지금 실소유주를 찾는 거 아닙니까? 결국은 모든 것에 그럼 익성 해명을 이렇게 한 순간부터는 익성이 수사 대상이 돼야 되는 겁니다",
  "자 나머지 뉴스도 그럼 몇 개 하죠",
  "네. 어제부터 우리나라가 화이트리스트에서 일본이 제외됐는데 일본이 매우 유감이라는 입장을 밝혔습니다",
  "저는  자 그다음은요",
  "네. 어~ 불매 운동으로 인해서 어~ 일본을 찾는 한국인과 또 일본 차를 판매하는 양이 반 토막이 났다는 겁니다",
  "전양 같은 날보다 오십육 점 구 퍼센트 일본 차에 경우 줄었습니다",
  "이게 인제 어~ 이 추세가 지속될 건지 아닌지는 자동차에 관해서 이거는 한 막 불매 운동이 시작된 시점이 이제야 겨우 반영된 거고 네",
  "근데 또 최근 두 달 가까이는 조국 장관 얘기밖에 안 했잖아요? 그래서 이런 경각심이나 또는 의지가 굉장히 희석되거나 희미 기억이 잘 안 나죠",
  "예. 다음 달 다다음달을 봐야 될 것 같아요",
  "어쨌든 불매 운동이 한창일 때는  일본 차 판매를 반 토막 낼 정도에 영향이 있었다",
  "이 정도 확인 가능한 것이고요",
  "네. 화성 연쇄살인 사건 용의자가 삼십년 정도 됐는데 이~ 이때쯤 밝혀졌습니다",
  "피해자 세 명 옷에서 나온 디엔에이와 남성 디엔에이가 일치한 것으로 파악됐고 현재 부산교도소에 수감 중인 쉰여섯 살 이 모 씨인 것으로 웬일입니까",
  "정말 뉴스 공장에서 이거 가지고 십오 분 동안 제가 브리핑하고 바로 이어서 라고 할 사안인데 뉴스가 다 조국 이야기만 덮여있고 이 화성 연쇄 용 용의자 이십팔년 정말 감옥에서 살았다는 게 정말 이해가 안 가는 이해가 안 간다면 놀라운 뉴슨데 그쵸",
  "네. 어~ 이거 저희가 내일 한번 따로 준비해볼게요",
  "이~ 이 뉴스까지 묻힐 정도네요",
  "정말 만약에 봉사상이 위조되느냐 안 되느냐를 가지고 지구에 운명이 걸린 것 같아요",
  "자 화성 연쇄살인 용의자 아직 뭐 확정은 아닌데 디엔에이가 네",
  "일부 피해자에 어~ 옷에서 나온 디엔에이하고 일치한다는 거잖아요",
  "예. 세 명이랑 일치했고 어~ 그리고 화성 그~ 연쇄살인 사건 십 차에 발생한 지 삼년 뒤에 이제 성폭행하고 처제를 성폭행하고 살해하고 무기징역을 선고받았는데 네",
  "현재 수감 중인 것에서 또 한 번 놀랐죠",
  "그~ 연쇄살인이 열 건이거든요",
  "그중에 세 건이 확인이 된 거니까 네",
  "어~ 만약에 전부 동일범이라면 인제 잡힌 거죠. 예",
  "완전히 해결된 거죠",
  "저희가 어~ 내일 좀 자세히 다뤄보기로 할게요",
  "또 있습니까? 하나 더 제목 정도에 끝내야 될 것 같아요",
  "어~ 볼턴 후임으로 로버트 오브라이언 인질 문제 담당 대통령 특사가 지목됐습니다",
  "어~ 트윗으로 임명할 것이라고 밝혔죠",
  "임명도 트윗으로 네. 볼턴 경질 입니다",
  "아무래도 이~ 특사는 트럼프 대통령에 뜻을 고스란히 예. 따르는 사람으로 골랐겠죠",
  "이번에는 네. 아무래도 또 왜냐면은 북한 과에 관계는 사실상 이 국가안보보좌관이 그~ 주 임무거든요",
  "근데 볼턴하고 트럼프 대통령이 이때까지는 대립해왔잖아요",
  "자 오늘 여기까지 하게 돼 하게 됐습니다",
  " 자 조국 관련 조국 장관 관련 여러 의혹 보도들이 쏟아집니다",
  "폭포수처럼 쏟아지는데 어~ 이런 보도가 가진 문제점들 그리고 예를 들어 하드디스크 교체를 증거인멸이라고 보도하는 언론에 어~ 해석 능력이라고 할까요? 관점 저 혼자 떠들었는데 전문가를 따로 모셨습니다",
  "고려대학교 법합전문대학원에 김기창 교수님 나오셨습니다",
  "예. 법학전문대학에 계시는데 사실은 아이티 전문가십니다",
  "예. 그래서 아이티 관련 세미나와 여기저기 등장하시죠",
  "예. 법과 아이티 양쪽에 전문가로 보시면 되겠습니다",
  "어~ 어디서부터 시작을 할까요",
  "너무 많은 보도가 있어가지고 그중에 제가 방금 하드디스크 예를 들었으니까 하드디스크가 교체되었다",
  "그런데 그 자체로 증거인멸 혹은 인멸 교사 어~ 이러면 구속 대상이죠",
  "예. 중요한 사건에 중요한 증거가 있다면 어~ 이런 보도가 막 쏟아졌습니다",
  "분야에 전문가로서 어떻게 생각하십니까? 일단은 컴퓨터 기술이나 하드디스크 기술을 잘 모르시는 대다수 어~ 사람들이 듣기에는 예",
  "뭔가 아~ 이거는 큰 의심이 간다",
  "이런 식에 심증을 확 심어줄 수 있는 그런 내용에 보도라고 저는 생각합니다",
  "근데 하드디스크 관련 어~ 사안은 기술적으로는 꽤 간단합니다",
  "뭐냐하면 지금 검찰로부터 엄청난 이런 공세에 처해있는 정경심 교수 입장에서는 예",
  "아~ 자기 집에 압수수색 들어올 가능성을 충분히 예상할 수밖에 없는 거고요",
  "그거 심정은 제가 백 프로 이해합니다",
  "제가 한 이명박 박근혜 시절에 매일 매일 그렇게 생각하고 살았거든요",
  "그래서 예예. 뭐 이미 자기 동양대 집무실은 압수수색 당했으니까 예",
  "뭐 당연히 예상하는데 두 가지 정도 충분히 합리적으로 설명해볼 수 있는 교수님 잠깐만요",
  "제가 생각이 나가지고 여담인데 네",
  "왜냐면 이런 압박을 겪어본 사람이 없으니까 제가 네. 맞습니다",
  "살아있는 사례로 말씀드리자면 매일 매일 저는 그렇게 생각했거든요? 네",
  "매일 매일 하루도 빼지 않고 오늘이라도 내일 새벽이라도 그렇죠",
  "들어올 수 있다라고 생각하고 몇 년을 살았기 때문에 제 피씨는 텅텅 비어있습니다",
  "뭔가를 기록하지 않는 게 그렇죠",
  "언제 들어 올지 모르니까 원래 압수수색이라는 게 기밀성과 신속성을 어~ 아주 핵심으로 하기 때문에 그 정신적 압박이 대단하다는 거죠",
  "예. 그런데 두 가지 정돈데 첫 번째로 압수수색 당하고 나면 몇 달이 걸릴지 모르는 거죠",
  "언제 다시 돌려 받을지 맞습니다",
  "안 돌려주기도 하잖아요",
  "그러니까 자기에 작업에 필요한 모든 게 다 그냥 뺏겨버리는 상황이니까 정지되죠",
  "그래서 인제 자기 기본적으로 자기가 작업할 수 있도록 뭔가 확보할 필요가 있다",
  "또 한 가지는 검찰에 수사가 상식적으로 보기 조금 어려운 정도로 강하게 이렇게 진행이 되는 상황이라면 서로가 이미 적대적인 상황이거든요",
  "그래서 검찰이 어떤 짓을 할지 모르겠다",
  "있을 수 있어요. 예",
  "이런 또 공포 어~ 염려 이거 당연하거든요",
  "그런 경우에 자기방어가 제일 또 필요한 건데 아주 극단적인 경우에 검찰이 하드디스크 가지고 가서 엉뚱한 파일을 거기 심는다",
  "이것도 충분히 정경심 교수 입장에서는 걱정할 만한 상황이에요",
  "더군다나 이런 상황을 처음 겪어보는 사람들은 그런 경우에 예",
  "뭐든 제일 중요한 것은 자기에 하드디스크에 지금 현 상태를 나중에 완벽하게 입증할 수 있는 어떤 기술적인 수단을 미리 마련해두는 거는 아주 중요합니다",
  "그게 바로 이미징이라는 건데요",
  "하드디스크에 지금 상황을 그대로 어~ 복제하는 그런 기술 본을 떠 놓는 거죠",
  "예예. 근데 이제 컴퓨터를 모르는 시는 분은 아니 그럼 카피 해놓으면 될 거 아니냐 그냥 복사 이렇게 해 놓으면 될 거 아니냐 그거는 불가능한 거죠",
  "하드디스크 전체를 완벽하게 똑같이 재현할려면 하드디스크가 컴퓨터에 설치되어 있는 상태로는 불가능해요",
  "하드디스크를 완전히 떼내어가지고 다른 기기에 설치를 해서 그 기기도 특별한 기계고요",
  "흔히 흔히 사람들이 사용하는 컴퓨터하고는 다른 거고 다른 기계에 그~ 하드디스크를 장착한 다음에 특별한 소프트웨어로 그 하드디스크에 전체를 그대로 복제한 해서 파일을 만다 만든 다음에 그 파일에 무결성이라는 게 있어요",
  "단 하나도 점 하나도 다르지 않다라는 거를 전자서명을 기술로 그 파일 전체에 해시값을 구해서 확보해 놓는 거죠",
  "그게 대단히 필요한 거죠",
  "교수님 인제 어려운 얘기를 하셔가지고 왜 카피하고 미징하고 다르냐 간단하게 얘기하면 카피는 있는 파일만 복사하는 거고 이미징을 하면 무얼 지웠는지 그 이전에 어~ 그 이전에 어떤 작업을 했는지 그냥 눈에 보이는 거 이외에 하드에 일어난 모든 일이 고스란히 그 현재 상태에 기억되는 겁니다",
  "그 그런 거를 할려면 하드디스크를 그 자리에 떼지 않을 수가 없는 거죠",
  "기술적으로 근데 사실은 팩트가 뭐냐 이거는 제가 알 수 있는 것도 아니고 우리 공장장님께서 알 수 있는 것도 아니고 맞습니다",
  "보도를 읽어보거나 듣는 그 국민들이 알 수 있는 것도 아닙니다",
  "뭐냐 언제 알 수 있느냐 실제로 법원에 가봐야 알 수 있는 거거든요",
  "그니까 아무도 알 수 없는 그런 상황을 가지고 미리 자꾸 이렇게 보도가 왜 나느냐 누가 이런 보도를 자꾸 흘려주느냐 이게 좀 안타까운 거죠",
  "그리고 검찰이 하드디스크를 그~ 원본을 교체한 원본을 고대로 가지고 있다는 게 핵심이에요",
  "검찰은 그~ 원본을 확보하고 있기 때문에 그걸 소위 포렌식을 하면 그 정경심 교수가 몰래 지우고 싶어 했던 파일이 있는지 없는지 그렇죠",
  "다 찾아낼 수 있거든요",
  "저 저희 장모님께서는 아~ 이건 뭐 감쪽같이 지워버리면 어떻게 하냐 이렇게 막 걱정을 하시던데 이게 바로 컴퓨터 것을을 전혀 모르는 분들이 이런 식으로 막 의심을 하게 만드는 보도거든요? 맞습니다",
  "컴퓨터 파일을 그냥 지운다",
  "해서 데이터가 없어지는 게 아니에요",
  "그러면 그 데이터까지 없앨려면 뭐 아주 강 다른 기술이 필요해요",
  "디가우징이라고 했는데 우리 뭐 기억하실지 모르겠습니다만 양승태 대법관 전 대법관 이런 분들은 디가우징이라는 걸 했어요",
  "뭔가 진짜 숨길 게 있는 사람은 그런 짓을 하거든요",
  "자석으로 지워버린 거죠",
  "아~ 그 아니면 소프트웨어적으로 그렇죠",
  "파일을 지운 다음에 그 자리에 다른 데이터를 인위적으로 덮어쓰는 행위를 서른다섯 번을 반복 뭐 예. 이러면 특수한 소프트웨어 지워 데이터가 지워질 수 있는 일반인들은 절대 할 일없는 일이에요",
  "만일에 그런 일이 있었다면 검찰은 기술적으로 그걸 완벽하게 입증할 수 있어요",
  "그 그런 짓이 그게 맞다",
  "그야말로 증거 인멸에 행위가 있었던 거죠",
  "그러니까 제가 봐서는 좀 납득이 안 가는 거는 검찰은 기술적으로 완벽하게 만일에라도 증거인멸 행위가 진짜 있었다면 완벽하게 입증할 수 있는데 왜 이렇게 조급하게 아무것도 입증할 수 있는 그런 이상한 그~ 사실만 미리 막 의혹만을 불러일으키는 그런 정보를 흘리느냐 그게 좀 납득이 잘 안 가는 것이고 예를 들면 굉장히 그런 게 많습니다만 인제 최근에 가장 최근으로 또 거슬러 가서 어제 어~ 쏟아지는 보도 중에 뭐 표창장 위조 관련된 거 있지 않습니까? 이제 수정 위조 관련돼서 어~ 검찰이 발표한 그래서 언론이 보도한 근데 이제 검찰 발표와 언론이 그걸 해석한 건 좀 차이가 있을 수 있습니다",
  "나는 이렇게 알아들었어 하고 기사 다 쓸 테니까 근데 어쨌든 요약하면 어~ 아들 표창장을 스캔한 다음에 그걸 그대로 따 가지고 어~ 딸에 표창장을 만들었다",
  "그~ 기생충 영화에 한 장면을 고스란히 떠올리게 하는 거죠",
  "근데 제가 또 이쪽 분야를 좀 아는데 이게 진짜 어려운 건데 교수님은 어떻게 보셨습니까? 글쎄 저도 보도가 뭐 워낙 단편적인 아주 작은 팩트에 지극히 작은 일부만 자꾸 보도가 되고 있어서 전체 사실을 모르기 때문에 이렇다 저렇다 함부로 말하기는 어렵지만 예. 단정으로 말씀하실 수 없죠",
  "당연히 그냥 제일 어~ 먼저 생각해볼 수 있는 거는 검찰이 법관 앞에서 검찰이 실제로 한번 해보면 좋겠어요",
  "아~ 예. 그래서 그 뭐 동양대학교 총장 직인 파일이 있고 그걸 카피 해가지고 인제 미리 마련해둔 뭐 표창장 문 재현하는 어어 거기에 페이스트 하면 어떤 일이 벌어지는 가를  법관 앞에서 한번 검찰이 직접 한번 재현해보면 좋겠어요",
  "역시 또 법에 전문가시다 보니까 왜냐하면 뭐 흔히 현장 검증 뭐 이런 거 하잖아요",
  "이게 현장 검증이죠",
  "예. 하는 이유가 말로는 이렇게 이렇게 이렇게 저 사람이 저렇게 범행을 했다라고 하는데 머릿속에는 너무 간단해요",
  "그게 실제로 그게 되느냐 뭐 그걸 현장 확인하는 게 현장 검증인데 그런 어~ 직인 파일 뭐 이렇게 빨갛게 인주 돼 있는 그런 파일을 카피 해가지고 뭐 동양대 총장 최성해 이래 글자가 있는 그 위에 페이스트 하면 어떤 일이 벌어지는 예. 어떤 일이 벌어지느냐 벌어지느냐 그냥 카피 페이스트 하면요",
  "해 라는 글자 위에 이렇게 그 직인 파일이 찍힌 모습을 할려고 그 위에 놓고 페이스트하면 해라는 글자가 완전히 없어져버리거든요",
  "그게 인제 그 이전에 도장 따내기부터 해야 되지 않습니까? 뭐 따내는 건 했 그냥 단순무식하게 이렇게 선택해서 카피 해가지고 다시 했을 때 그니까 지금 파일이 투명하게 이렇게 돼 가지고 밑에 있는 글자도 다 보이게 어떤 이미지 파일을 어~ 페이스트 하는 그 기술은 인제 알파 채널이라는 그런 그 그래픽 기술이 있는데 그건 스캔한다고 되는 게 아니에요",
  "예예. 근데 인제 뭐 그거를 아래아한글프로그램으로 했다",
  "이런 보도는 아래아한글은 다른 포 다른 포맷에 파일을 받아들입니다",
  "제가 인제 이해하기로는 좀 쉽지는 않은 그런 이야긴데 네. 맞습니다",
  "뭐 그거는 아~ 참 검찰이 그런 식으로 이제 기자분께 말씀을 했다라는 건데 그냥 실제로 한번 재현해보시라 이렇게 하는 게 옳지 않나 싶겠네요",
  "아~ 교수님에 해법은 그거군요",
  "아~ 그렇게 되니까 그러면 그렇게 되면 한번 해 보 네",
  "현장 검증처럼 이건 피씨 공간에서 벌어진 일이니까 피씨 화면 띄어놓고 현장 검증하듯이 보여주면 네",
  "왜냐면 이거는 해보지 않은 사람 이쪽을 모르는 사람들은 전혀 감이 안 잡히거든요",
  "교수님은 감이 잡히시겠지만 잘 안 될 텐데 그런데 사실 뭐 표창장 위조 이런 것도 공소시효라는 그런 문제도 있긴 있는데 네",
  "뭐 사실 언제 위조가 됐느냐를 입증할 분명한 증거도 없이 그렇게 기소를 했다는 거는 참 좀 공소권 남용이 아닌가 이런 또 생각이 들 수도 있긴 합니다",
  "법적인 관점에서는요. 예",
  "검찰 입장에서는 이제 다급했다",
  "예. 구월 십칠이었습니까? 구월 칠일이었습니까? 사실 좀 지금도 검찰 제가 이렇게 받는 인상은 뭐 물론 보는 사람마다 다 뭐 입장은 다르겠습니다만 표창장 공소시효가 만료돼서 그렇게 했다는 건데 예예. 근데 표창장 말고도 이미 이제 공소는 제기돼 있고 뭐 청문회가 있고 조국 장관이 임명되느냐 안 되느냐 이런 것이 아직 불분명한 상황이라면 그런 결정이 나기 전까지 아직 불완전하고 미완에 수사 결과지만 그래도 최대한 좀 뭔가 공 공정한 팩트가 있다면 제시를 해서 임명을 여부를 판단하는 데 도움이 되는 그런 뭐 어~ 어 정보를 제공한다",
  "이거는 납득은 할 수 있어요",
  "그런데 이제 임명이 됐고 그렇다면 그러면 인제 뭐 정경심 교수는 기소가 됐고 그러면 재판을 하면 되잖아요? 예",
  "그 재판을 하면 되는 건데 왜 지금 자꾸 뭔가 이상한 정보를 자꾸 흘리느냐 지금 뭐가 그렇게 급하게 국민이 지금 뭐가 그렇게 빨리 시급하게 알아야 될 무슨 이유가 있는지 저는 모르겠어요",
  "최근에 보도는 다 검찰발이니까 법조 쪽에서 나온 거니까 예. 그니까 이게 검찰이 지금 자꾸 지금 재판이 진행될 그런 사안에 대해서 검찰 측에 일방적인 이야기만 자꾸 보도되도록 하는 이유가 뭔지 그거를 그렇게 미리 불완전한 사실 사실은 상대방 이야기를 들어보기 전까지는 알 수가 없습니다",
  "진정한 팩트가 뭔지는 모르는 거거든요? 예",
  "그런 상황에서 왜 이렇게 조급하게 검찰이 계속 이렇게 언론전을 펴고 하느냐 이거는 어떻게 보면 검찰이 그냥 노골적으로 정치 행위를 하는 거 아닌가 진정으로 검찰에 역할이라는 거는 범죄를 저지른 게 있으면 공정한 절차에 따라 수사를 하고 그다음에 기소가 되면 법원에서 형사소송법 절차에 따라서 양측 이야기를 다 들어보고 법관이 판단하도록 그렇게 절차에 따라서 진행되도록 하면 되는 것이지 검찰이 왜 이렇게 조급하냐 그런 건 좀 의혹을 사는 거죠",
  "검찰에 대해서 의혹을 사게 만드는 거죠",
  "예. 아이티와 법학 양쪽 공리 전문가가 굉장히 드뭅니다",
  "어~ 김기창 교수님은 매우 드물게도 양쪽 모두에 전문가로 사실 아이티 분야에 전문 매체 예. 에도 에서도 직접 운영하시죠? 예. 뭐 오픈 웹이라는 그런 시민운동단체입니다만 오래됐습니다",
  "어~ 뭐 웹 표준 준수 이런 어~ 그런 캠페인 같은 건 했죠",
  "예. 완 완전한 완전한 전문가십니다",
  "왜냐면 제가 그 글을 읽어본 적이 많거든요",
  "예. 아이티 분야에 진짜 전문가시구나 아는 척하는 게 아니라 교수님 뭐 아니 사실 아이티보다는 사실 피의사실 공표죄라는 이런 법적인 이슈 거기에 대해서 제가 좀 관심을 가지고 논문도 쓰고 뭐 이런 적이 있습니다",
  "이제 피의사실 공표죄라는 새로운 이야기를 시작하시네 이제 끝내야 되는데  끝내야 될 시간이 지났는데 짧게 그러면 예예. 피의사실 공표죄라는 거는 우리나라 형법이 천구백오십삼년에 도입된 그때부터 있었어요",
  "짧 짧게 안 끝날 것 같은 데 예. 근데 그 범죄가 단 한 번도 지금까지 처벌된 적이 없어요",
  "그 고소고발된 거는 몇백 건이 고소고발됐는데 그런 것 자체도 그거는 본격적으로 왜냐면 민주당에서도 지금 안을 냈지 않습니까? 그렇죠",
  "조국 장관 이후부터 적용하자고 그거는 전문가로 저희가 또 모시겠습니다",
  "너무 아쉬워하지 마시고 자 지금까지 고려대 법학전문대학원에 김기창 교수님이었습니다",
  "자 어~ 자 조국 뉴스에 다 덮여서 꼭 사실 한반도 전체에 운명이 걸린 뉴스들이 나온 데도 그냥 지나가고 있어서 이분을 모셨습니다",
  "국립외교원장 김준형 원장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 높으신 분이 오셨습니다",
  "원장님 자 이거부터 여쭤볼게요",
  "이낙연 총리가 왜 유엔 총회 아니 뭐 가면 안 된다는 게 아니라 참석한다고 하시는데 이전에 대통령과 총리가 같이 유엔 총회에 간 적이 제 기억엔 없는데 그죠? 네네",
  "예. 어쩐 어인 일이 신지 그거부터 설명해주세요",
  "아니 워낙에 또 일정이 많으시고 또 매번 참여를 하셨고 큰 현안이 또 바로 지금 아세안 또 삼 개국 갔다 왔었고 그런 것들 때문에 아마 일정이 너무 빡빡하다고 생각을 하셨는데 아마 중간에 정세들이 급박하게 변했다는 걸 좀 감지하시고 굉장히 중요성이 사실 유엔 그~ 참석이 중요성이 더 높아진 거죠",
  "동시에 여러 군데 출 출연할 수 없으니 예예",
  "상황을 봐서 우선순위가 가장 높은 데 우선 참석하고 그때 만약에 본인이 가기로 했었던 곳이 있으면 총리를 대신 참석시키는 예. 총리한테 뭐 많은 많은 일들을 사실 이제 실제적인 총리 힘있는 총리를 예고했었기 때문에 손오공 기법이네요",
  "분신을 함께 가는 자 그러면 또 질문이 많습니다",
  "볼턴 교체된 거는 한마디로 이야기하면 어떻습니까? 뭐 볼턴은 사실상 많이 예고가 됐고요",
  "사이가 나쁘다는 얘기는 벌써 뭐 그렇죠",
  "예. 상당 부분 됐는데요",
  "어~ 그~ 저 해고한 이유 중에 하나가 이제 리비아식 모델을 고집해서 예예",
  "북한하고 협상을 어그러뜨렸다라는 게 중요한 이유 중에 하나고요",
  "우리가 근데 뭐가 리비아냐 보시면 하노이가 깨진 게 빅딜이 그렇죠",
  "주장했다는 데 그 빅딜이 노란 봉투 안에 들어 있는 게 그거 아닙니까? 바로 그게 인제 리비아거든요",
  "북한이 다 포기해야지 북한한테 이제 제재를 해제해주겠다는 거예요",
  "일단 다 항복하라 근데 사실 그것만 때문에 깨진 건 아니지만 사실 깨진 이유 중에 하나가 북한도 지목을 했고요",
  "그다음에 트럼프가 깨진 것은 당신 탓이 아닌가라고 했고 원래 트럼프가 배드 캅을 시켜서 문제가 생길 때 이제 본인이 해결할려고 그렇게 했었는데 최근에 결정은 아마 탈레반하고 인제 협상안에서 아 협상에서 그니까 탈레반이나 김정은은 볼턴에 입장에서는 그냥 제거하고 싶고 협상에 대상이 아니거든요",
  "악에 무리니까 없애야 된다니까 그런데 자꾸 협상을 하려고 하니 그걸 미리 흘렸어요",
