  "아침 식사를 항상 할아버지와 함께 했다고 해요",
  "음~ 그 정도로 지극 정성으로 함께 보낸 시간이 할아버지와 손주 간에 많고 음~ 이 집이 그렇게 넓은 집은 아닙니다만 네",
  "이 현대 일가에서는 예. 상징성은 어마어마하고 그렇다면 아까 이제 김성수 평론가님 말씀처럼 가업도 승계받고 음~ 이 자택도 승계하고 이것은 굉장히 이제 현대가에서는 의미있는 행위로 보여집니다",
  "김 변호사님 이~ 반대로 이 손자도 할아버지에 대한 사랑이 정말 각별했다는 거 아닙니까?  그리고 두 사람 그러니까 이 손자가 가장 많이 닮은 손자라는 할아버지를 그런 얘기도 있고요",
  "그~ 평론가님께서 네",
  "말씀하신 것처럼 굉장히 사랑을 많이 쏟았기 때문인지 네",
  "뭐 이제 또 정의선 부회장도 굉장히 할아버지를 잘 따랐다고 이야기가 나오고 있습니다",
  "그리고 실제 이제 청운동 자택 관리자 이야기에 따르면 기일이 있으면은 가장 먼저 참석을 하는 것이 음~ 이 정의선 부회장이다",
  "그만큼 굉장히 애정이 각별한 것으로 보인다",
  "또 이제 일각에서는 정의선 부회장이 굉장히 그 정주영 회장의 이 상징적인 모습이 재벌인데도 불구하고 굉장히 소탈한 모습이었거든요",
  "어~ 그런데 음~ 이런 모습들을 뭐 소주를 좋아하고 뭐 김치찌개를 좋아하고 이런 식 모습이 알려지면서 이런 정주영 회장이 소탈한 모습도 닮았다 굉장히 좀 비슷한 느낌이다 이런 이야기가 나오고 있는 상태입니다",
  "음~ 네. 청운동 자택 얘기 좀 더 해보겠습니다",
  "이~ 차 어~ 우리 최 위원님 취재 많이 해보셨죠? 취재를 아무래도 해볼 대선에도 또 나오고 음~ 그렇죠",
  "해볼 수밖에 없었죠",
  "그랬기 때문에 왜냐하면 천구백구십이년 정주영 명예 회장이 대선에 출마했을 때 예",
  "그 당 이름이 통일국민당이잖아요",
  "제가 그 통일국민당 출입 기자거든요",
  "어~ 그런데도 불구하고 저 청운동 자택은 못 들어가봤어요",
  "아~ 못 들어가보셨어요? 어~ 왜냐하면 어~ 사실 대개 이제 그때 정주영 명예 회장이 대표였는데 당 대표였어요",
  "대표였을 때 보면 대개 일월 일일 같을 때는 자택을 개방하고 그러잖아요",
  "음~ 그런데 정주영 명예 회장은 당시에 대선에서 패배했잖아요",
  "음~ 그 바람에 자택 개방을 안 한 것인지는 몰라도 아~ 그래서 저기 들어가 본 기자들이 없습니다",
  "그래서 근처까지는 다들 가봤는데 그 시대 때는 보통 네",
  "그~ 집으로 가서 가서 기자들이 취재도 많이 하고 하는데 예. 밥도 먹고 그랬던 시절이죠. 그때는 음~ 그런 시절인데 예",
  "그러니까 다른 정치인들은 그렇게 많이 했는데 예",
  "예를 들어서 뭐 와이에스 디제이 뭐 그렇죠",
  "제이피 삼김 씨나 뭐 예",
  "다른 유력 정치인들은 다 그렇게 했는데 예",
  "정주영 명예 회장은 이제 본인이 재개에서 바로 정치권으로 진입한 케이스기 때문에 음~ 음~ 그렇게 자택을 개방하지 않았어요",
  "음~ 어~ 그 바람에 기자들이 저~ 명 명예 회장 집에 청운동 자택에 들어가 본 경우는 제가 아는 거로는 없는 거로 알고 있습니다",
  "이~ 산 꼭대기에 위치한 집에 대한 애착 청운동 자택으로 이사하기 이전 첫 번째 집을 고를 때도 마찬가지였습니다",
  "정주영 명예 회장의 생전 육성 음~ 한번 직접 들어보시죠",
  "음~ 최형일 평론가님 네",
  "말씀하실 텐데 저분 나오니까 향수 같은 게 느껴진다고 하셨는데 아~ 네네",
  "그~ 정주영 명예 회장은 재 그러니까 돈이 정말 많은 분인데도 그렇죠",
  "정말 검소한 그런 삶을 살았잖아요? 돈을 쓸 줄 모르셨던 것 같아요",
  "음~ 요즘과는 많이 다른 예",
  "이~ 어찌보면 이제 이~ 창업주의 모습인데 예예",
  "지금 그~ 청운동 자택이 타개하시고 나서 개방이 됐어요",
  "그리고 이제 취재 쭉 나왔는데 음~ 아까 장면들이 잠시 나왔습니다만 네",
  "재벌의 집안이라는 느낌이 들지 않아요",
  "어~ 이 집이 넓다면 넓고 좁다면 좁은데 일 층이 한 뭐 평수로 오십일 평 예",
  "백육십구 제곱미터가 조금 넘고 예",
  "이 층은 사십오 평 정도예요",
  "그런데 침실 뭐 일종의 서재  예",
  "그리고 이제 거실 이런데 거실 소파가 가죽이 낡아서 너덜너덜 했습니다",
  "음~ 이게 뭐하고 닮아 있냐면은 정주영 이~ 고 명예 회장하면 예",
  "구두가 가장 회자됐던 거거든요",
  "음~ 밑창만 계속 갈아서 이 구두 수선하시는 분이 딱 보면 그냥 아~ 이거 정 회장님 거구나 알았다는 거 아니에요? 예",
  "그 밑창에 쇠징을 박았다면서요",
  "닳지않게 하려고 말 말발굽 예",
  "받으신 옛날에 카우보이들이 박듯이 예",
  "그런데 이제 이 소파 가죽도 정말 이~ 아마 집의 수명과 같았을 것 같습니다",
  "사십 년쯤 쓰신 것 같아요",
  "음~ 침대도 그냥 간소한 침대 음~ 나무로 돼 있는 그러니까 나무도 굉장히 낡았고 제가 제일 놀랐던 건 텔레비전이에요",
  "이천년 돌아가시고 나서 텔레비전은 그때 이미 컬러였잖아요",
  "어~ 그런데 그 육십 년대 브라운관 티비가 있는 거예요",
  "아~ 정말 일하는 거 외에는 별다른 취미가 없으셨던 분이구나",
  "음~ 음~ 오직 일만 하고 이 그룹 그러면서 이제 이~ 그~ 현대 삼성 엘지 조직 문화 비교할 때 네",
  "이게 우리가 뭐 공식적인 표현은 아닙니다만 노가다 정신  이게 그때 많이 회자됐고 예",
  "이~ 동료들을 부를 때 네",
  "라고 부르시면서 아~ 막걸이를 늘 이렇게 건설 현장에서 돌리는 모습 정말 이게 서민 재벌 아니었나 하는 생각이 듭니다",
  "음~ 참 이 청운동과 관련된 자택과 관련된 일화들은 참 많은데요",
  "그중의 하나가 최 위원님 그러니까 저 집에서 새벽 다섯 시만 되면 하 온 가족이 모여서 새벽 다섯 시에 아침을 먹었다는 거 아닙니까? 음~ 그렇죠",
  "그거는 많이 알려져 있어요",
  "많이 알려져 있어요. 예",
  "어~ 어~ 그~ 왜 그러냐면 예",
  "정주영 명예 회장이 새벽에 네 시쯤에 일어난다고 아침 먹는데요",
  "음~ 어~ 네 시쯤에 일어난다고 하거든요",
  "예. 자세히 나옵니다",
  "일어나서 이제 하는 예",
  "그~ 자손들이 사실은 그 시각에 식사를 하러 와야 해요. 청운동에  어~ 안 올 경우에는 굉장히 끝납니까? 어~ 어~ 그~ 저~  안 됩니까? 그거를 이제 그걸 정주영 명예 회장이 평상시에 밥상머리 교육이라고 어~ 굉장히 많이 했는데 그런 식으로 다섯 시부터 식사를 하고 저 자리에서 대화를 하는 거예요",
  "왜냐하면 저 시간 아니면 만날 시간이 없어요",
  "어~ 그래서 어~ 저 자리에서 그~ 정주영 명예 회장 본인의 철학과 돌아가는 얘기 이런 것들을 쭉 해가면서 상황들을 공유를 하죠야 예",
  "그래서 그게 새벽 다섯 시입니다",
  "음~ 현대가에서는 지금도 저런 가풍이 이어지고 있다면서요? 지금은 그런데 뭐 새벽 다섯 시는 아닌 것으로   보도가 안 나서 잘 모르겠습니다만 어~ 네. 아니 지금은 그~ 이제 정몽구 회장하고 정의선 수석 부회장은 지금 한남동에서 그~ 이웃집에 살아요",
  "어~ 이웃집에 사는데 다른 분들은 이렇게 흩어져서 사니까 어~ 그 현실적으로 모이기가 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "김성수 변호사님 그러니까 이 청운동 자택이 정주영 명예 회장의 기념관이나 어떤 회동 장소로 쓰일 가능성도 있다고 합니까? 어떻습니까? 예. 뭐 이번에 청운동 주택이 또 이제 이야기가 많이 되면서 예",
  "뭐 이~ 추후 방향에 대해서 이제 또 이야기가 좀 나오고 있습니다",
  "그런데 뭐 일각에서는 현대 그룹 내에서 이 주택을 이제 뭐 고 정주영 회장이 기념관으로 음~ 사용을 한다든지 음~ 아니면 이제 삼성에서는 이제 좀 회동 장소로 이런 좀 상징적인 집을 가지고 있는 부분이 있기 때문에 그렇죠",
  "이렇게 또 회동 장소로 쓸 가능성도 있다",
  "뭐 이런 이야기도 나오고 있고 음~ 또 일각에서는 이게 집이 굉장히 좋은 일이 많았던 터였기 때문에 네",
  "사람이 들어가서 살아서 그래야 집이기 때문에 집으로 사용할 수 있는 것도 아니냐 음~ 뭐 이런 의견도 나오고 있다고 합니다",
  "그~ 자 사실은 그~ 여러 가지 설이 있어요",
  "음~ 그러니까 정주영 명예 회장이 저 집을 사려고 했을 때에 지관 음~ 그러니까 풍수지리 보는 사람들이죠",
  "그런 사람들을 데려와서 봤다는 얘기는 이제 그건 다 알려진 얘기고 네",
  "확인된 얘기고 그게 아니고 과거에 그~ 조선 시대에 예",
  "그~ 태조 이성계가 이~ 한양에다가 처음 그 도읍을 정할 때 예",
  "무학 대사 의견을 많이 들었다는 거 아닙니까? 그래요",
  "음~ 그래서 무학 대사가 저 자리를 궁궐 터로 검토를 했었다",
  "그런 설은 이거는 확인된 거는 아니지만  그런 설이 있습니다",
  "그래서 지금도 사실은 저 인근이 그~ 저~ 여기 인왕산 자락 아닙니까? 예",
  "저~ 인근이 풍수지리 하는 사람들한테 굉장히 연구 대상이에요",
  "저 자리는 그~ 기가 굉장히 센 과학적인 얘기는 아닙니다마는 음~ 기가 굉장히 센 사람이 들어가서 살아야 된다 음~ 풍수지리 하는 사람들은 그렇게 지금 얘기를 하고 있죠",
  "참 향수를 한번 참 그런데 정주영 명예 회장하면 네",
  "그 많은 일화들이 있는데 네",
  "소 떼를 물고 북한 가는 장면 그렇죠",
  "이거는 정말 유명한 거 아닙니까? 맞습니다. 네",
  "전 남편을 살해한 혐의로 구속된 고유정은 현재 제주 교도소에 입건돼 있습니다",
  "고유정은 입건 당시에 독방을 요구했다가 거절을 당했다고 합니다",
  "최형일 평론가님 네. 아니 자기 자기의 어~ 뭔가 이제 의도하는 성격이 나오는 대목이에요",
  "처음에는 뭐냐 하면 예",
  "이~ 우리가 알려졌던 게 얼굴 공개 거부 했죠? 하지만 결국 신원 공개가 됐죠? 음~ 얼굴 공개하면 자신은 뭐 어떻게 하겠다 이런 얘기도 나왔었습니다",
  "제주 교도소에 입감이 됐는데 독방을 요구했다는 게 이제 알려졌어요",
  "그런데 왜 독방을 요구했다고 합니까? 일단은 제가 이~ 개인적으로 분석한 데는 다른 사람과 접촉하기 싫었던 거 같습니다",
  "음~ 그까 왜냐하면 이제 독거가 아니면 혼거인데 혼거에 대해서는 부담이 컸겠죠",
  "왜냐하면 본인이 저지른 지금 범죄 행위가 워낙 극악 무도하고 사회 세간에 충격을 줬기 때문에 음~ 다른 제소자들과 함께 있을 경우에 여러 가지의 좀 접촉의 불편함 두려움 이런 게 존재하지 않나 추정을 해봅니다",
  "그리고 실제로 구취소에서 이제 독방을 네",
  "굉장히 좀 선호하는 경우가 많습니다",
  "아~ 그래요? 예. 이게 어~ 뭐 다른 제소자들과 있다 보면은 뭐 마찰도 있을 수가 있고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 독방을 선호하고 이게 신청을 한다고 다 받아들여지는 것이 아니었다 보니까 이~ 오히려 브로커도 예전에 뭐 성행한다 이런 얘기가 나왔을 정도로 어~ 독방 선호도가 좀 높은 편이거든요",
  "그렇다 보니까는 아~ 뭐 그런 선호도 때문에 신청하는 것이 아니냐 뭐 이런 이야기도 조금 있습니다",
  "음~ 독방을 제소자들이 신청을 합니까? 예. 이게 독방이 예",
  "뭐 혼자 생활을 할 수가 있기 때문에 제소자들 뭐 일곱 명 여덟 명 이~ 그렇게 같이 있는 것보다는 그런 것보다는 훨씬 더 더 낫겠죠",
  "편할 수가 있습니다",
  "그런데 이게 방이 독방이 한정돼 있다 보니까 예",
  "이것을 신청하는 것이 다 받아들여지는 것이 아니고 그렇다 보니까는 뭐 예전에는 이런 브로커가 있다라는 이제 언론 보도도 있었거든요",
  "예. 그러는 부분을 봤을 때 뭐 이제 고유정도 그런 선호도 때문에 또 신청했던 것이 아니냐? 음~ 뭐 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "뭐 사실은 너무나도 잔혹한 범죄 수법 때문에 그렇죠",
  "예. 이~ 고유정이 이제 사이코패스 아니냐는 이런 얘기까지 네네",
  "나왔습니다마는 경찰은 아니라고 했고 그렇죠",
  "뭐 어떻습니까? 그 제소 교도소 안에서 제소자들 하고 이제 같이 지낸다는 건데 네",
  "뭐 어떤 나오는 얘기 있습니까? 어~ 두 가지가 있어요",
  "잘 지낸답니까? 예",
  "어~ 그리고 잘 잔다",
  "그리고 또 하나는 이제 이 대인 관계 문제인데 인사성이 밝고 잘 지낸다는 거예요",
  "그러니까 혼거돼 있는데 아까 말씀하신 대로 이제 방에 다섯 명이 있을 수도 있고 일곱 명이 있을 수도 있는데 지금 함께 방을 쓰고 있는 제소자들과 잘 지낸다",
  "여기서 저는 떠 오르는 게 사이코패스는 아니에요",
  "음~ 대인 기피나 혹은 뭐 굉장히 이제 이렇게 정말 혼자 음~ 지내는 외톨이 성향은 아닌 것 같아요",
  "학창 시절에 친구들의 증언은 너무 밝았고 사교적이었다",
  "친구들에게 인기도 많았다",
  "고등학교 대학교 친구들 얘기고요",
  "최근에 이 사건이 벌어지기 전까지 청주에 함께 살았던 인근 아파트의 이웃 주민들도 예",
  "사근사근한 성격이었고 목소리가 부드러웠다",
  "이 극악무도한 전 남편에 대한 범죄가 벌어져 있는 건데 이런 면에서는 정말 이~ 마음 속에 뭔가 전 남편에 대한 증오나 어~ 우리가 확인할 수 없는 그 자신만의 동기와 다르게 어~ 대인 관계나 사교성은 상당히 좋은 인물로 보여집니다",
  "음~ 고유정은 타인에게는 친절하지만 전 남편에게는 말씀드린 것과 그~ 아시다시피 더 없이 잔인한 범행을 저질렀죠",
  "어떻게 이렇게 이중적인 모습을 보일 수 있었던 건지 전문가 얘기 한번 들어보시죠",
  "네. 김성수 변호사님 이제 의붓 아들 사망 사건도 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "그런데 고유정이 이 사건과 관련해서 현 남편하고 오늘 대질 심문을 받는다",
  "이 대질 심문을 받는다는 것은 이제 고유정이 뭐 사실 관계에 대해서 당연히 혐의를 부인한 경우에 이에 대해서 다른 참고인이 이 말이 뭐 어느 쪽이 진실인지에 대해서 수사 기한이 확인을 하기 위해서 이제 대질을 하게 됩니다",
  "하나에 대해서 이 사람한테 물어보고 바로 옆에서 또 듣게 되면 모순점이 나올 때가 있거든요",
  "그렇게 해서 이제 좀 실질적 진실을 발견하려고 하는 것인데 이에 대해서 어떻게 좀 뭔가 수확이 있을지는 조금 더 지켜봐야 될 것으로 보이고 네",
  "또 이제 현 남편이 이 사건과 관련해서 이 고유정의 그~ 졸피뎀이라는 그 수면제 있지 않습니까? 예. 수면제 수면제가 처방된 그 스티커가 발견이 돼서 예",
  "그것을 제출하겠다라고 했고 또 전 남편과 맞췄다는 커플링 네 개도 제출을 했습니다",
  "그래서 수사 기관이 이 커플링에 대해서는 뭐 큰 증거가 될지는 모르겠다 하지만 이 졸피뎀 이 스티커의 가 어~ 경우에는 이 복약 그~ 약을 받은 게 오월 십칠일이라는 게 적혀 있거든요",
  "음~ 그렇다 보니까는 오월 십칠일로 추정하던 부분에 대해서는 조금 더 도움이 되는 증거가 될 수 있다",
  "자 비서 성추행 가사 도우미 성폭행 혐의로 고소를 당한 김준기 전 어~ 디비 그룹 회장이 귀국해서 조사를 받 받겠다 꼭 그~ 의사를 밝혔습니다",
  "지금까지 아무런 반응을 보이지 않다가 검찰이 법무부에 범죄인 인도 청구를 신청하겠다는 계획을 밝힌 지 하루 만에 이런 입장을 밝힌 겁니다",
  "김성수 변호사님 예",
  "어~ 이~ 나온 그~ 경위도 좀 설명해주세요",
  "음~ 예. 일단은 이~ 김준기 전 회장 같은 경우에는 예",
  "그~ 이전에도 비서 성추행 사건과 관련해서 그렇죠",
  "조사를 받고 있었고 음~ 그 조사를 받는 와중에 병 치료 차 미국으로 이제 출국을 했었습니다",
  "그리고 출국을 한 이후에 이제 계속 돌아오질 않고 있어서 음~ 기소 중지가 되어 있던 상태인데 이번에 또 성폭행 사건의 이제 피의자가 되면서 경찰에서는 이에 관련해서 이제 좀 계속 여권 무효를 해서 여권 무효니까 비자를 이제 연장해주지 말고 좀 출국을 강제 조치를 출국을 해달라 이렇게 이야기를 했었는데도 불구하고 네",
  "안 되고 있던 상황이었거든요",
  "음~ 그러니까 이번에는 아예 법무부를 통해서 범죄인 인도 요청을 하겠다",
  "음~ 지금 이렇게 발표를 했고 하루 만에 이제 이~ 그~ 회장 측에서 그러면 내가 자발적으로 복귀를 할 테니까 조금만 기달려달라 이렇게 지금 이야기를 했다는 그런 소식입니다",
  "그런데 최형일 평론가님 네",
  "뭐 귀국하는데 조건이 있다면서요? 그러니까 네",
  "주치의가 허락하면 주치의가 허락하면 예. 지금 주치의가 누군지 몰라요",
  "어~ 일단은 병을 이유로 미국에 들어갔으니까 네",
  "그중의 뭐 일부라도 사실이라면은 이 병원이나 주치의가 있겠죠",
  "음~ 어떤 지병이 뭔지도 우리는 아직 모릅니다",
  "어느 정도 심각한지도 모릅니다",
  "그런데 하필 여 비서 성추행 터졌을 때 그때 이제 이 동북 그룹을 디비 그룹으로 이름을 바꾸면서 예",
  "사임을 했고 지금 미국으로 도미한 지 이 년 동안 안 들어오고 있는 거예요",
  "경찰은 지난해 이후에 연락도 안 되고 있다고 그랬고 네",
  "사는 곳을 모른다고 그랬어요",
  "뉴욕 쪽에 있다는 이야기만 전해 듣고 있는 것으로 보도가 됐는데 어~ 이 보도를 다 보고 있는 것 같습니다",
  "연락이 온 겁니다. 말씀하신대로 음~ 이~ 법무부 조치 취하하겠다 하루 만에 연락이 와서 주치의가 허락하면 들어가서 아니 그러면 귀국해서 조사 받겠다",
  "주치의가 허락 안 하면 안 오겠다는 거예요? 그러면 못 들어오겠다는 얘기죠",
  "아니 왜냐하면 자신은 환자의 입장이고 어~ 주치의가 들어가서 조사 받을 수 있습니다인데 건강이 해롭습니다 안 들어가시는 게 좋겠습니다라는 주치의 소견이 있으면 예",
  "안 들어올 수도 있는 지금 조건부 귀국 의사를 밝힌 것이다",
  "아니 김성수 변호사님 이거는 무조건 들어와서 지금 조사를 받아야될 그런 상황인 거 같은데요",
  "지금 이런 주장을 하는 게 좀 그런데 어쨌든 이분은 어쨌든 성관계는 있었다인데 그게 합의된 성관계다라는 주장인 거죠. 이분은 예. 지금 그~ 김준기 전 회장의 예",
  "변호인이 음~ 이제 언론사 이메일을 통해서 뭐 이제 김준기 전 회장의 입장을 밝힌 상황이라고 합니다",
  "그런데 그 입장에서는 뭐 성관계 자체는 있었던 것이지만 네",
  "이는 합의에 의한 것이고 지금 뭐 합의금을 받지 않았다고 주장하는 것인데 그 부분도 합의금을 준 사실이 있다",
  "뭐 그리고 각서도 작성을 했다",
  "이런 식으로 지금 사실 관계에 대해서 저쪽 주장이 다 실제 사실과 다르다라고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "음~ 예. 하지만 피해 여성은 완전히 다른 얘기입니다",
  "이~ 김준기 전 회장 측의 주장은 전혀 아니라면서 합의는 없었다는 입장입니다",
  "아니 김 변호사님 어쨌 어쩔 수 없이 음~ 이제 들어와서 김 회장이 그~ 진실 공방을 벌여야 될 그런 상황이고 지금 한 여성은 너무나도 괴로워하고 있는 그런 상황이지 않습니까? 지금 오게 되면은 김준기 전 회장 측의 주장대로라면 각서를 썼다고 한다면 음~ 증거가 있는 거 아닙니까? 그러면 예. 맞습니다",
  "만약에 김준기 전 회장의 그~ 주장대로 각서를 썼다고 한다면 네",
  "각서를 제출을 한다면 굉장히 그~ 피해자의 주장에 반대되는 증거이기 때문에 어~ 굉장히 중요할 수밖에 없습니다",
  "음~ 그런데 지금 뭐 출국하겠다 뭐 그니까 입국하겠다라는 이야기만 하고 있지 아예 각서 자체는 지금 제출도 안 하고 있는 상황이기 때문에 이 부분이 어떻게 된 것인지도 봐야 되고 그리고 또 합의금도 만약에 제 어~ 재지급을 했다고 한다면 네",
  "그 거액의 합의금을 지급한 내역도 분명히 나올 거거든요",
  "그러면 그 부분도 증거가 있다면 당연히 제출을 해야 되는 것인데 지금 그냥 주장만 하고 있다 보니까 어떤 것이 진실인지는 조금 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "예. 김 전 회장이 이제 들어오게 되면 귀국을 하게 되면 또 사건이 벌어져서 어~ 여러 가지 얘기가 나오겠죠",
  "다시 한번 다루어 드리겠습니다",
  "자 다음 주제는 자 이~ 며칠 전 인터넷 실시간 검색어에 개량 한복 생활 한복이 떠올랐습니다",
  "갑자기 이 단어들이 실시간 검색어로 등장한 이후가 뭔가 했더니 이~ 세계적인 인기 아이돌 그룹 방탄소년단이 개량 한복을 입고 나타났기 때문이라고 합니다",
  "최형일 평론가님 네",
  "여기 사진 나갈 텐데 영상 나갈 텐데 보면서 설명을 해주세요  저거 저도 입고 싶습니다",
  "그래요? 저도 급관심이 생기더라고요",
  "아~ 그런데 좋은 쪽으로 난리가 난 거죠",
  "이~ 비티에스 멤버 중의 정국이 일본 오사카로 지금 막내죠? 막내죠",
  "비티에스의 막내 맞습니다",
  "일본 오사카 공연으로 가는 예",
  "공항 패션이 이제 공개가 됐는데 아~ 마스크를 하고 있죠? 예",
  "그런데 저 위에 걸치고 있는 회색 옷이 승복이에요. 승복 아~ 그래요? 스님들이 입는 입는 그런데 저 그렇게 그렇게 안 보이는데 예. 그렇게 안 보이죠? 예",
  "좀 굉장히 이~ 비티에스가 입어서 세련돼 그러니까 그런가요? 보이는 건지 모르겠어요",
  "제가 입으면 개량 한복으로 보일 거예요",
  "아~ 그런데 이제 저 디자인을 입고 오는데 아미들이 전 세계에 있지 않습니까? 예",
  "어~ 정국이 입은 저 옷이 뭐지? 저게 뭐지 이렇게 된 거예요? 개량 한복인데 아~ 그런데 여기서 두 가지 중요한 게 있는 게 정말 국내 중소 브랜드의 제품이고요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 일본 공연을 갈 때마다 개량 한복을 입는다",
  "그건 정국의 뭔가 전 마음에 뜻이 있는 있다고 느껴져요",
  "아미들도 다 느끼겠죠? 아~ 그래서 저 옷에 급관심이 생겨서 브랜드가 공개가 되면서요",
  "오 전 세계 팬들이 나도 저 옷 입고 싶어",
  "어~ 해서 주문 폭조가 폭주가 되는데 예",
  "중소 업체라 아마 생산량을 못 맞춰서 네",
  "아~ 다 저게 공급되기는 불가능할 거 같습니다",
  "참 잘생긴 청년이 또 개량 한복을 입으니까 보기도 좋고 그런데 저 김성수 시원해 보이고요",
  "변호사님 저거 얼마랍니까? 저게 영상에서 보시면 굉장히 고급스럽고 굉장히 비쌀 거 같지 않습니까? 좀 그래요",
  "음~ 그런데 실제로는 이 부산의 한 중소 업체에서 생산한 삼만사천 원짜리 아~ 삼만사천 원 예. 개량 한복이라고 하고 예",
  "이 유행과 관련해서 요즘 이제 젊은 세대들 사이에서 오버핏이라고 해서 자신의 체형보다 조금 옷을 크게 입는 게 유행인데 어~ 그거에도 굉장히 맞다 보니까는 더욱더 이렇게 히트를 치고 있는 것이 아니냐 아~ 이런 이야기도 나오고 있어요",
  "참 음~ 하여튼 어쨌든 저~ 구하고 싶어도 못 구하는 상황이라면서요? 못 구합니다",
  "그러니까 지금 이~ 저~ 예",
  "승복만 전문으로 만드는 예",
  "부산에 있는데 온라인 업체예요",
  "온라인 업체인데 주문은 폭주하고 있지만 저거를 다 댈 수가 없다",
  "아~ 그리고 우리 같은 업체도 비티에스 덕을 볼 줄 몰랐다라고 아~ 지금 업주분은 깜짝 놀란 상황이에요",
  "참 그런데 이제 정국만 입은 게 아니라 뷔도 같은 업체 거를 입었어요",
  "음~ 그런데 비티에스 멤버가 본인의 이름으로 샀을 거 같지는 않고 네",
  "스텝이나 지인들이 아마 대리 구매를 예",
  "해줬을 거 같은데 어쨌든 뭘 해도 그렇습니다",
  "정말 이 비티에스 열일하고 있고 네",
  "무슨 무슨 일을 해도 화제가 되고 그렇습니다",
  "하여튼 하여튼 하여튼 기특하고 네",
  "자 먼저 조선일보 일 면 보시죠",
  "어제 실시된 일본 참의원 선거에서 일본에 연립 여당인 자민당과 공명당이 승리했습니다",
  "전국 주도권을 유지한 아베 내각과 자민당이 한국에 대한 경제 보복 조치를 강화할 것이라는 분석이 제기되고 있습니다",
  "일본에 선거 결과가 우리 경제에 미칠 영향 전망해보겠습니다",
  "자 다음 경향 신문 팔 면 보시죠",
  "조국 민정수석이 연일 에스엔에스에 일본에 무역 보복 조치에 대한 강경 발언을 쏟아내고 있습니다",
  "조 수석은 친일파 이적이라는 표현까지 써가면서 애국이냐 이적이냐의 이분법적 수사도 수시로 동원해 논란이 일고 있습니다",
  "동아일보 육면 여야도 한일 갈등 해법 등을 놓고 친일 논란으로 전선을 확대하고 있습니다",
  "이인영 민주당 원내대표는 자유한국당이 한일전에서 백 태클 행위를 반복하는 행위를 반복하는 데 대해 준엄하게 경고한다고 밝혔고 나경원 한국당 원내대표는 국가적 위기 앞에서도 친일 프레임을 가져가는 한심한 청와대와 여당이라고 받아쳤습니다",
  "자 국민일보 내용은 고유정 관련된 소식이었는데 이 소식 잠시 뒤에 전해드리도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 일본 참의원 우리 대한민국에 참 중요한 그 결과가 중요한 선거였습니다",
  "어제 결과가 나왔습니다",
  "아베 총리가 이끄는 자민당과 연립 정당인 공명당이 과반을 확보했는데 개헌 발의선 삼 분의 이 의석은 차지하지 못했습니다",
  "자 이번 선거는 육년 넘게 집권 중인 아베 총리에 대한 신임 투표 성격이 컸는데 일본 유권자 선택 저희가 한번 분석을 해봐야 되겠습니다",
  "일단 많은 국민들이 아베 정권을 지지를 했어요",
  "과반 이상이 지지를 한 겁니다",
  "그 국민들 입장에서는 아베 정권에 대한 재신임 정치적 재신임을 확실히 한 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 아베 정권에 대해서 절대적인 지지 지지와 신뢰까지 가기에는 조금 부족한 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 이번 참의원 선거에 임하는 사아베 정권의 정치적 목표가 앞서 말씀하신 것처럼 일종에 그 그 그 평화 헌법을 개헌하려는 그러한 목표를 가지고 있었잖아요",
  "그런데 이번 참의원 선거 결과를 보면 이 전 전체 개헌 선에 지금 개헌선을 확보하는 백육십사석이 필요한데 그러니까 네 석이 모자라는 그러니까 자민련을 포함한 연립 여당이 백사십 석에 그쳤다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 당장 지금 개헌을 하기에는 쉽지 않은 상황이다",
  "그리고 또 하나는 이 그 작 그 지금 육년 전 결과를 비교를 해보면 당시에는 자민련 아니 자민당이 단독 과반을 넘겼어요",
  "그런데 이번에는 단독 과반을 넘기지를 못했습니다",
  "그렇다고 한다면 오히려 아니 그러니까 자민당의 입장에서 보면 정치적으로 오히려 위축이 되는 그러한 결과를 나았고요",
  "그리고 또 지금 보면 이번에 그 국민들의 투표율 자체가 예",
  "사십팔 점 일 프로로 추정을 하고 있는데 오십 프로 선이 무너지기는 이십사년 만에 처음입니다",
  "아~ 그만큼 일본 국민들의 정치적인 이 좀 뭡니까? 예",
  "참여에 대한 그것이 많이 떨어졌다",
  "그것은 아베 정권에 대한 또 다른 음~ 하나의 불만의 표시로도 해석할 수 있다는 것이죠",
  "투표율이 오십 퍼센트가 안 됐다는 점 저희가 좀 주목해서 볼 필요가 있는 부분이겠습니다",
  "그런데 이번 결과 어쨌든 투표율은 반이 안 된 것으로 보이는데 그래도 한 육십 퍼센트 안팎에 지지를 얻었단 말이죠",
  "이게 결국은 아베 정권이 한국 때리기로 한국 때리기로 이만큼 얻었다 이런 분석 가능합니까? 뭐 일단 뭐 그렇게 볼 수도 있는 그런 측면이 분명히 있는데요",
  "그런데 사실은 이번 아베가 이번에 그러니까 지금 선거 유세를 하면서는 예",
  "이 부분을 그렇게 집중적으로 부각시키지는 않았어요",
  "그렇기 때문에 이걸 가지고 일본 국민들이 아베의 한국 때리기가 성공했다고 판단하기는 조금 이르지 않을까 그럼에도 불구하고 지금 아베 입장에서는 일단 뭐 지금 이 연립 여당 자체가 육십 프로 가까운 개헌선에 육박하는 그걸 지금 했기 때문에 아마 당장은 지금 아베 입장에서는 뭐 그 화이트리스트를 지금 철회하는 부분 네",
  "이부분에 대한 아마 후속 조치를 취하지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "지금 일단 일본 국민들에게 정치적 재신임을 받았기 때문에 그것을 아마 발판으로 해서 뭐 한국 때리기에는 조금 더 가속화되지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "그런데 장예찬 평론가님 지금 궁금한 게 있는 게 그러니까 일본에 뭐 어떤 여론 조사를 보면 일본 아베 정부가 한국에 보복 조치 하는 것을 지지한다는 응답이 높게 나오는 측면도 있기는 한데 네",
  "한편에서 보면 우리 이제 방탄소년단 같은 경우가 일본에서 공연도 하기도 했잖아요? 아주 성황리에 공연을 마쳤다란 말이죠",
  "그러니까 저희가 일본 국민들의 전체적인 여론이라는 게 과연 뭘까 뭘까라는 것을 정확히 가늠하기가 또 힘든 부분도 있을 것 같아요",
  "우리 한류나 이 한국 대중 문화에 대한 사랑과 또 이 정치적인 부분에 대해서 여론 조사 응답하는 응답 계층이 아마 계층이 차이가 있고 표본에 차이가 상당히 있을 거라는 게 저에 추측이고요",
  "그리고 실제로 뭐 엔에이치케이나 이런 곳에서 한국을 대상으로 한 무역 보복에 대해서 여론 조사를 했지만 그 찬성의 비율이 압도적이다라고 말할 정도는 아니었고 네",
  "해당 이슈에 대해서 사실은 일본 국민들이 얼마나 깊은 관심을 가지고 네",
  "사전 지식을 가지고 그 여론 조사에 응했을까를 한번 생각해보면 이 문제가 앞서 차 교수님 말씀해주신 것처럼 이번 참의원 선거에 향방을 가르는 결정적인 키가 되기에는 좀 역부족이 아니었던가 음~ 어떤 내부적인 동력으로 작용을 했을 수는 있겠지만 이 아베 총리에 어떤 정치적 승리의 배경에 첫 번째 원인이 한국과의 갈등이다 이렇게 보는 건 좀 과대 해석이었던 것 같고요",
  "음~ 이번 일본에 선거 결과를 조금 더 정리를 해드리자면 네",
  "사실 개헌 저지선을 돌파하지는 못했습니다",
  "그리고 지난 육년 전 선거와 비교하면 이 자민당을 포함한 여권의 의석이 아홉 석 줄었고 반면 야당 연합의 의석은 여덟 석 늘어났습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 아베 총리에 신임이 조금 떨어진 것 아니냐 볼 수도 있지만 사실 육년 전 선거에서에 승리가 역사적으로 봤을 때도 기록적인 승리였다고 해요",
  "음~ 그리고 이번 선거를 앞두고 일본 내부에 언론이나 외신들이 네",
  "이번 스코어보다는 한 열 석 정도 더 모자라게 적게 얻을 것이라고 예상을 했었는데 예",
  "그러한 예상보다는 아베 총리가 훨씬 더 선전을 하게 된 셈입니다",
  "따라서 오늘 이 개표 결과를 지켜보는 아베 총리에 표정도 시종일관 밝은 편이었고요",
  "음~ 아마 이 한국과의 무역 갈등 그리고 아베 총리가 밀어붙이고 있는 아베노믹스 등이 이 선거 이후에 조금 더 탄력을 받을 가능성은 상당히 커진 것 같습니다",
  "그런데 하여튼 저는 그 투표율이 오십 퍼센트가 안 됐다는 점은 주목할 필요가 있다는 느낌이 들어요",
  "왜냐하면 많은 일본 국민들이 어 그러니까 절반 정도 내지는 그 정도 분들은 아베 총리가 독주를 하고 있구나라고 생각할 수도 있겠다라는 생각이 들어서 그렇습니다",
  "이번 선거 결과가 한국에 대한 경제 보복 조치에는 어떤 영향을 줄까가 핵심이겠죠? 아베 총리는 선거 개표 현장에서 이런 말을 했습니다",
  "그 아베 총리 얘기를 들어보면 한국이 제대로 된 답변을 가져 오라 이런 말도 했다고 합니다",
  "그럼 우리 정부가 입장바꾸지 않으면 앞으로도 한국 때리기는 계속 하겠다 이런 의미로 저희가 받아들이면 됩니까? 일단 그렇게 뭐 봐야 되는 게 상식 아니겠습니까? 그런데 조금 전에 그~ 일본 선거에 대한 얘기들을 하셨지만 네네네",
  "또 저도 약간 공감을 하면서 어~ 우리 언론에 보도되는 선거 전에 일본 선거에 대한 전망 예고 네",
  "또는 그 후에 나오는 보도를 보면 저는 좀 견해가 다릅니다",
  "왜냐하면 이번에 자민당하고 공명당에 연립 정당이 얻은 의석수가 이번에 선거를 참의원 중에서 반만 했지 않습니까? 예",
  "거기서 오십칠 프로 득표를 했고 자민당만은 한 사십오 프로 육 프로밖에 득표를가 안 됐어요",
  "음~ 그러니까 좌석을 차지하는 의석을 그러니까 무슨 우리들이 일반적으로 생각하기에는 아베가 한국과의 이런 긴장 관계와 갈등 관계를 고조시키면서 총선에서 압승할 것이다 이거는 아니지 않은가 네",
  "오히려 내부에서 투표율도 저조하고 실제로는 의석수도 그렇게까지 많이 얻은 게 아닌 않지 않은가 그래서 네",
  "나머지 선거를 하지 않은 의석수에서 합친 거와 합쳐도 결국은 개회선을 돌파하지 않은 게 아닌가 그러니까 일본이 저렇게 아베가 저렇게 한다 하더라도 우리 국민들이 단합된 힘을 보여서 정부가 잘하면 오히려 어~ 돌파구를 열 수 있는 길도 있는 것이 아닌가 네",
  "다시 말씀드리면 일본 선거에 대해서 우리가 이렇게 좀 디테일하게 분석을 해서 아베가 이 내부에서의 권력 기반이 어느 정도로 강해졌고 신임을 받았다는 걸 좀 냉철하게 봐야지 이겼다 졌다 개헌성 가까이 갔다 안 갔다 음~ 한일 문제 때문에 일본 선거에서 엄청나게 표에 영향을 줬을 거다 네네",
  "아니다가 별 거 아닌 별 게 아닌 게 아니라 생각보다 크지 않지 않았는가그래서 음~ 한국 언론도 이 점을 냉정하게 좀 지적하려 하고 분석을 해줬으면 하는 바람입니다",
  "자 우리 언론도 있고 정부도 있고 지금 이 당면 현안이기 때문에 일본에 참의원 선거에 대한 디테일한 분석들이 당연히 있어야겠죠",
  "저희가 그것은 기다려보겠고요",
  "자 어쨌든 참의원 선거에 결과는 이렇게 나왔습니다",
  "그러면 이제 우리 대한민국의 상황 안 살펴볼 수가 없습니다",
  "그런데 이 와중에 어~ 유독 존재감이 드러나는 한 분이 있습니다",
  "이 대일 여론전 전면에 그야말로 나섰습니다",
  "지난 구일 동안 에스엔에스에 마흔 건이 넘는 글을 올렸습니다",
  "그리고 차재원 교수님 예",
  "오늘도 오늘 글을 올렸습니다",
  "오늘 올린 글을 보면 이런 이야기가 나옵니다",
  "대한민국에 정통성과 사업 주권이 타국 특히 과거 주권 침탈국이었던 일본에 의해서 공격받고 있는 네",
  "상황에서 일본 정부에 입장에 동조하거나 이를 옹호하는 것은 차원이 다르다 예",
  "이렇게 이야기를 하면서 한국 대법원 판결을 비방 매도하는 것은 표현의 자유일지 몰라도 무도하다 무도하다",
  "그러면서 하는 얘기가 지 그러니까 지금 여야 진보 보수를 막론하고 대한민국이라는 민주공화국에 일원이라면 같이 공유하자는 호소다 뭐 이렇게 이야기를 했습니다",
  "뭐 저는 뭐 사실 조국 수석의 이 말은 저는 백번 타당하다고 봅니다",
  "그런데 지금 조국 수석이 앞서 말씀하신 것처럼 지난 구일 동안 올린 마흔 건이 넘는 지금 이 일 대일 메시지와 관련해서 지금 표현하고 있는 이 표현의 이 수준 뭐 내용 이런 부분들이 상당히 제가 생각했을 때 조금 좀 차원을 좀 에 그러니까 정도를 지나치고 있는 것이 아닐까란 생각이 든다는 것이죠",
  "예를 들면 뭐 우리가 지난번에도 이야기했습니다마는 죽창가라든지 예",
  "그거부터 시작해서 지금 현 상황에서 중요한 것은 보수냐 진보냐가 아니라 애국이냐 이적이냐는 식으로 이 지금 이 약간 어떻게 보면 선악의 이분법 적인 논리를 구사한다는 것 그리고 또 대법원 판결을 부정하면 친일파로 불러라 불러야 된다는 이야기 같은 경우 이런 부분들은 상당히 좀 그러니까 우리 내부 단합을 호소하는 듯한데 초점을 방점을 두고 있는데 결과적으로는 오히려 국민 단합을 약간은 저해할 수 있는 정치적 갈등의 요소를 품고 있다는 겁니다",
  "그리고 또 어제 올린 것 중에 하나는 지금 문재인 정부는 서희와 xx에 역할을 동시에 수행하고 있다",
  "지레 겁먹고 쫄지 말자 물론 뭐 이러한 부분들은 지금 이러니까 일본의 말도 안 되는 이런 어이없는 이 경제 보복에 대해서 우리의 결기를 내세우는 데에는 당연히 할 수 있는 이야기입니다만 대통령에 법무 참모가 할 이야기는 제가 생각했을 때는 아니라는 것이죠",
  "그러니까 지금 민간 차원에서 상당한 일본에 그러니까 치졸한 보복 경제 보복에 대해서 이 상당히 분노하고 한 목소리로 이렇게 대응하는 것은 필요하지만 그러나 지금 일본과의 이러한 경제 마찰을 어떤 식으로 풀어야 될 것이냐 그것은 정부도 이야기하듯이 외교적 해법을 지금 이야기하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 외부 해법을 담당해야 되는 정부 당국자는 좀 더 냉정해질 필요가 있다 음~ 그런 측면에서 본다고 한다면 오히려 지금 오 조 수석이 사실 이렇게 나서는 부분 자체가 저는 오히려 더 상당히 국민적인 이 그러니까 그 단합이나 일치된 이러한 모습보다는 오히려 내부적인 혼선과 이 오히려 갈등을 자초한 측면이 있다",
  "그리고 또 하나 측면은 이 지금 다른 데도 아니고 지금 대통령에 법무 참모가 나선다는 부분은 이 지금 이 현안을 담당해야 될 주무부처인 외교부나 산업부의 역할을 예",
  "오히려 더 축소시키고 위축시키는 그러한 결과를 갖고 오지 않을까 라는 우려를 금치 못한다는 겁니다",
  "김종래 교수님에 의견도 이제 들어봐야 될 텐데요",
  "이제 차재원 교수님은 일면 그러니까 조국 수석이 어~ 국력을 하나로 모으자라는 그런 취지는 타당하다고 말씀하셨다라는 말씀하신 거죠? 그런데 그 형식이나 그 위치에서 저런 표현을 써서 하는 것은 좀 잘못됐다라는 그런 거로 제가 이해를 했거든요",
  "뭐 자연인 조국이 예",
  "이야기를 한다면 저는 뭐 백 퍼센트 그러니까 박수를 보내지만 지금 대통령의 민정수석으로서의 그러니까 지금 할 수 있는 그러니까 발언의 수위 예예",
  "그리고 또 이런 정도는 넘어선 것이 아닐까라는 생각을 합니다",
  "김 교수님은 어떻게 생각하십니까? 차 교수님 하고 같은 것도 있고 다른 것도 있고 또 강하게 같은 것도 있고 강하게 다른 것도 있다고 네",
  "말씀을 드리고 우선 그 조국 수석이 말하고 있는 근본 기저에 흐르고 있는 거 이거에 대해서는 어~ 자연인으로서 국민 한 사람으로서 저도 공감하는 부분이 아주 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 그~ 청와대에서의 그~ 수석인 분이 예",
  "이와 같은 방식으로 아까 차 교수님께서 얘기 인용했듯이 여러 가지 이런 말들을 거칠게 하는 거 그리고 이제 조금 순화되었다고 하는 오늘 아침 자에도 보면은 네",
  "어~ 대법원 판결을 비방 매도하는 것은 표현의 자유일지 몰라도 했는데 예",
  "이 대목도 대법원의 판결을 누가 이렇게 문제가 있다 이건 뭐냐 비방 매도하지도 않고 음~ 그것을 매 그렇게 한다하더라도 그것이 표현에 자유가 아니라 차라리 애국의 자유일언정 그게 표현의 자유인지도 의문이고 네",
  "이 나머지 얘기도 전부가 보면은 좀 더 좀 더 마일드하게 했 안 했으면 좋겠지만 했으면 좋겠다 그런 생각이 들고요",
  "만약에 이렇게 하니까 이제 이 조국 수석이 왜 저렇게 나왔는가 그래서 기왕에 나와 있는 청와대 정부라는 말에 아주 백미가 음 조국 수석으로부터 드러나고 조국 수석 때문에 조국 수석은 저 소통령급 수석이 아닌가 하는 생각까지 난단 말이죠",
  "역대 수석 중에서 역대 민정수석 중에서 본인에 업무인 인사 검증이나 공직 기강이나 검찰에 무슨 수사권 조정 개혁 같은 문제에 대해서는 얼마나 매달렸는지 모르지만 인사 검증 같은 경우는 많은 부분에서 문제가 있었으면 걸 드러났는데 이런 문제보다도 주로 이제 역사 무슨 이념 이런 문제가 나오면 주무 부서가 있음에도 불구하고 혼자 나와서 저렇게 하고 있으니 청와대에서 우리 국민들은 대통령 말고서 누가 있을까를 생각할 때 노영민 비서실장이 있다고 하는 분은 몇 프로나 될 것이며 음~ 홍보수석이 누구라고 하는 분은 몇 프로나 될 것이며 예",
  "외교 안보 수석이 될 거라고는 몇 명이나 될 거며 경제 수석이 누구라고 하는 사람은 몇 명이나 그러나 아마 조국 수석에 대해서는 대부분의 국민이 알 겁니다",
  "그것도 자기 맡은 업무가 아닌 부분에서 음 그러면 이분은 무슨 뭐 역사 담당 수석이라든지 무슨 다른 수석 이름을 붙여야지 어떻게 이렇게 하느냐 하는 거 또 하나는 이분의 주장이 시민 단체나 일부 언론이거나 또는 저~ 일부 학자거나 이런 분들에게서 이렇게 나오는 건 이보다 더 심한 말이 나와야되지만 음~ 대통령의 수석으로서의 얘기하면은 일단 밝혀야 할 게 있어요",
  "대통령 정부 조국 수석의 입장은 정부의 공식 입장인지 아닌지 음~ 저 지금 이렇게 말하는 거는 현 문재인 정부에 공식 입장인지 아닌지 그중에 특히 친일파 부분이 중요합니다",
  "저 대법원 판결에 대해서 부정하고 하는 것은 뭐 친일파다",
  "일본이 한국을 강제로 불법적으로 지배했던 그 식민지 시절에 대해서 분노하지 않는 사람이 누가 있고 모르는 사람이 누가 있고 동의하지 않는 사람이 누가 있어요",
  "음 그러나 샌프란시스코 강화 조약이라고 하는 너무나 유명한 일본과 연합국 간에 맺었던 조약 한 사십 몇 개국에서 거기에 기초해서 거기의 한계 속에서 육십오년 한일 협정이 맺어졌고 이거에 대해서도 육 삼 사태가 날 만큼 굉장히 많은 시끄러운 반론 속에 있었지만 그게 불안정하고 못마땅한 것까지 인정하면서 여기까지 굴러왔지 않습니까? 네",
  "그런데 이 마당에서 이렇게 됐는데 대법원 판결은 행정부에 계신 분이 한단 말이죠",
  "자 xxx 이낙연 국무총리 같은 경우는 엄연히 삼권 분립 사회기 때문에 대법원이 하는 거에 대해서 우리는 어떻게 할 수 없다 그랬으면 차라리 대법원 판결 쪽에 있던 분이 이렇게 얘기하는 건 모르지만 아니 왜 정부에서 행정부에서 삼권 분립된 정부 수석이 이런 얘기를 하느냐 네",
  "그래서 본인이 국민들을 좀~ 정 이 정부가 단합을 시켜서 그 힘을 가지고 일본과 싸우든 협상을 하든 또는 미국에 대해서 요구를 하든 중재를 부탁을 하든 하는 그런 구도로 가려면 네",
  "내부적으로 누구는 어떻다 누구는 어떻다 이렇게 우리나라 사람에 대해서 무슨 행위에 있을 때 친일파냐 아니냐를 감별할 권한을 도대체 누가 조국 수석에게 줬습니까? 음~ 그~ 얘기를 우리 장예찬 평론가님께 질문을 좀 드리고 싶습니다",
  "이 위기 상황에서 어 국력을 하나로 모으자는 취지는 누가 반대를 하겠습니까? 그런데 이분이 쓰는 용어가 애국 아니면 이적 친일 아니면 반일 그러니까 이분법적이라는 거죠",
  "그것도 청와대 참모가 하는 말이라서 그것이 너무 불편하다라는 지적이죠",
  "그러니까 어~ 꼭 이런 단어를 써야만 국력이 모아지는 것이냐 그리고 이 청와대 참모로서 지금 이쯤되니까 너무 요란하고 과하다라는 인상을 받게 된다는 거죠",
  "그런 부분에 대해서 사실 중앙일보 보도도 하나 나왔더라고요",
  "지난 일주일가량 조국 수석의 페이스북을 분석을 했는데 네",
  "일본을 향한 대일 메시지보다 오히려 국내에 다른 의견을 가진 예를 들면 야당이라거나 조국 수석이 지금 이적이나 친일파로 표현한 이런 국내를 향한 메시지가 훨씬 더 빈도가 높았다다",
  "음~ 그말은 이 조국 수석의 메시지 자체가 강도도 문제도 있지만 이 대외용 메시지가 아니라 대내용 메시지다",
  "이것이 과연 국민 통합에 도움이 되겠느냐는 의문을 가진 분들이 여권 지지자 사이에서도 상당 부분 있는 것 같고요",
  "사실 오늘 아침에 올린 글만 봐도 대법원 판결 비방 매도하는 것이 무도하다고 했잖아요",
  "그런데 대법원 판결은 존중하지만 그 판결에 대해서 정치적 해법은 우리 정부가 먼저 찾아낸 게 옳다 먼저 찾았어야 한다고 생각한다다면 이것은 그러면 조국 수석의 입장에서 봤을 때 대법원 판결을 있는 그대로 인정하지 않기 때문에 무도한 행동인 것인지 음~ 사실 이 정도 요구는 다른 국민들도 할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 부분에 대해서 진정 국민 통합을 위한다면 그리고 국민 여론을 똘똘 뭉쳐서 일본에게 잘 대응하기를 원한다면 이런 식으로 이분법적으로 이적과 애국을 가르고 친일파와 친일파가 아닌 것을 가르는 언어가 아니라 네",
  "생각이 다른 사람들이 정부를 신뢰할 수 있게끔 더 설득하는 그런 언어가 나왔어야 된다",
  "음 물론 저는 그 언어마저도 민정 수석의 역할은 아니라고 봅니다",
  "여론전은 다른 사람이 담당해야 되는 역할이라고 보지만 정의 메시지를 내야 된다면 이렇게 이분법의 언어가 아니라 하나로 통합하는 언어로 썼어야 된다고 생각을 하고요",
  "사실 진보 지식인 중에 또 굉장히 유명한 분 김xx 씨라고 있습니다",
  "이분이 페이스북에서 또 조국 수석을 어떻게 비판했냐면 사실 과거에는 애국이라는 키워드로 이른바 극우 세력이 종북이냐 아니냐 딱지를 붙이면서 이분법적으로 국민들을 갈랐는데 이제는 이 진보라고 자임하는 민주당에 민주당 정부에 수석이 친일이냐 아니냐 이 이분법으로 국민들을 가르는 게 사실은 현상만 다르지만 종북 딱지 붙이기 논란이나 친일 딱지 붙이기 논란이나 뭐가 다른지 모르겠다 이것이 어떻게 진보 진영에서 나올 수 있는 의견이냐 이런 비판을 제기했더라고요",
  "그런 부분에 대해서도 조국 수석이 큰 틀에서 국민 통합을 하자 취지는 알겠습니다만 이 메시지가 실제로 통합에 기여하는지 아니면 분열이나 또 다른 국내에 싸움에 기여하는지는 한 번 더 내부적인 고민을 해봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "이게 부작용이 실제로 이제 나타난다고 느꼈던 것이 네",
  "주말에 이 문제와 관련해서 한 방송국에서 토론회를 하더라고요",
  "한 교수가 어~ 육십오년 한일 협정하고 우리 대법원 판결 네",
  "이천십이년 이천십팔년에 대법원 판결은 모순되는 부분이 있다",
  "그런데 대법원 판결은 물론 존중하지만 예",
  "그런데 우리 국내에서 우리 사법부에 대한 판단을 존중하는 것이지 일본은 일본에 입장이 있는 것 아니냐 예",
  "그것 때문에 이런 사단이 벌어진 것이고 그렇기 때문에 한국과 일본 정부가 외교력으로 풀어야 된다",
  "그런데 한국 정부는 외교적인 노력을 그렇게 잘한 것 같지 않다",
  "그런데 이런 말을 하면은 청와대에서 친일로 몰아세운다라고 한다는 거예요",
  "그래서 이 교수가 어~ 모두에 발언 이런 발언을 이런 취지에 발언을 하기 전에 이런 얘기를 하면은 정부가 친일로 몰아세워서 너무나 조심스러운데라면서 네",
  "그러니까 이거는 조국 수석이 아주 수차례 걸쳐서 이런 글을 올리게 되면 의견을 정부에 반하는 어떤 비판이나 의견내는 것까지도 언론을 막는 역할을 하는 것 아니냐 이런 지적이 나오는 것이죠",
  "뭐 충분히 우려할 수 있는 네",
  "뭐 지적인 것 같습니다",
  "제가 생각했을 때도 아 그러니까 지금 사실은 그러니까 지금 어 천구백육십오년도 한일 간의 청구권 협정과 관련해서 예",
  "뭐 여러 가지 논란이 있습니다마는 일단은 지금 일본 자체가 그러니까 가히 일제에 그러니까 삼십육년간의 지배에 대해서 일본은 합법적이라고 보는 거잖습니까? 우리는 상당히 이 불법적으로 아 그러니까 한국을 강제 병합을 했다고 생각한 거기 때문에 그 부분 자체가 사실 앞서 우리 김종래 교수님 말씀하셨지만 천구백육십년 오년 육십오년도에 한일 간에 협정을 맺는 과정에서 명쾌하게 해결될 사안이 아니거든요",
  "그러한 부분들에 있어서 근본적인 문제가 지금 발생했던 부분인데 그 부분과 관련해서 우리나라 대법원 같은 경우에는 당연하게 그것을 그러니까 불법었기 때문에 이제는 개인청구권이 살아있다고 판결을 한 것 아닙니까? 네",
  "그와 관련해서 그건 일본은 일본은 합법적으로 보기 때문에 일본도 법원은 또 우리하고 정반대의 판결을 했다는 것이죠",
  "그런 부분들에 있어 간극을 메우기 위해서 어떤 식으로 외교적 해법을 동원을 해야 한다는 이야기는 당연히 할 수 있는 이야기죠",
  "그걸 갖다가 지금 한국이 대법원에 판결을 인정하지 못하는 태도로 보이는 것이 아니냐고 네",
  "이런 식으로 규정을 해서 이야기하는 것 자체는 저는 사실은 앞서도 제가 말씀을 드렸지만 자연인 조국은 그렇게 이야기할 수 있지만 지금 이 대통령을 아려니까 지금 외교적 해법을 풀어야 될 정부 당국에 응 중요한 위치에 계신 분이 하셔서는 안 되는 이야기라는 거죠",
  "그것보다 더 심각한 것은 앞서 말씀하신 것처럼 이러한 식으로 지금 정부의 여러 가지 행동이나 지금 우리가 대법원에 판결과 약간은 조금 격이 다른 음 약간 차원이 다른 이야기를 하시는 듯한 뉘앙스를 보이는 사람들에 대해서 상당히 다 친일파라는 딱지를 붙인다는 그 자체는 저는 뭐 문재인 정부가 표방하고 있는 예",
  "그러한 민주주의 가치하고도 상당히 밥 부합되지 않는다",
  "그런 측면에서 봤을 때는 저는 조국 수석의 이 지금 이 발언들이 앞서도 제가 말씀드린 것처럼 저는 상당히 지금 이~ 국민의 여러 가지 지금 바라는 바하고는 약간은 좀 핀트가 맞지 않지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자 여기서 사설 두 가지 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "조선일보와 경향신문 사설입니다",
  "자 먼저 조선일보 사설 먼저 보여주십시오",
  "조선일보 친일로 국민 편가르지 말고 일본 숨통 죌 비책 내놔라",
  "자 조 수석은 문재인 정부는 국익 수호를 위해 서희에 역할과 이순신 역할을 함께 수행하고 있다고 했다",
  "고려 서희는 거란과의 담판으로 강동 육주를 얻어냈고 이순신 장군은 열두 척 배로 백 척이 넘는 왜구 선박을 침몰시켰다",
  "문 정부가 일본을 상대로 한 외교 담판 경제 전쟁에서 이런 쾌거를 거두고 있다는 얘기인가 대통령 법률 참모 역할을 한다는 민정수석은 시대 착오적 친일 딱지 놀음은 그만하고 일본에 숨통을 조일 비책을 내놓아야 한다",
  "그렇게만 해준다면 진보 보수 따지지 않고 온 국민이 박수를 보낼 것이다",
  "경향 사설 한번 보시죠",
  "이적 친일파 우려스러운 청와대 민정수석에 페북 여론전 한국 사회에서 친일파라는 말이 갖는 의미를 모르지 않을 조 수석이 이런 표현을 쓴 것을 도무지 이해할 수 없다",
  "조 수석 자신이 비판하는 세력 쪽에서 일본과의 갈등을 국내 정치에 활용하고 있다고 해도 할 말이 없다",
  "청와대와 참모들이 할 일은 진두에서 칼을 빼들고 독전하는 게 아니다",
  "조 수석은 언행을 더욱 무겁게 해야 한다",
  "이 경향신문 사설에 앞부분은 내용은 어~ 저 김 교수님 그러니까 물론 여러 가지 정치적 의미도 담고 있습니다",
  "이 조국 수석이 이런 말을 하는 부분도 일견 이해는 한다면서도 결국에는 이제 이런 처신을 비판하는 그런 사설을 실었거든요",
  "그러니까 저희가 조 수석과 관련해서 그러니까 진영에 논리로 비판하는 게 아니다라는 점을 말씀드리고 싶고 해서 두 사설을 비교를 해봤습니다",
  "그 지금 아까 차 교수님도 말씀하셨지마는 우리 장예찬 평론가도 말했지만 지금 이 얘기는 조 수석은 이런 문제를 하는 데 있어서 대법원 판결 이런 거는 보 보수와 진보에 문제가 아니고 대한민국 민주공화국 일원임은 해야 된다고 하지만 네",
  "지금 이 언론도 예를 들면 보수로 분류되는 신문과 진보로 분류되는 신문까지도 이런 것도 이 또한 보수냐 진보냐의 문제가 아니기 때문에 조국 수석은 이런 걸 좀 잘 알아들으셔야 된다 이거예요",
  "그리고 그 이 대법원 판결 대법원 판결에 대해서 대법원 판결에 대해서 매도하지 않고 찬성하고 적극 지지하고 그러면은 말하자면 이 민족주의적인 생각을 갖고 있거나 또는 적어도 친일이 아니라는 분류법이 나오면 그 끝에는 뭐가 있냐 면은 이런 걸 묻고 싶은 거예요",
  "그러면 육십오년 한일 협정을 어떻게 파기할 건가 어떻게 할 건가 예",
  "그것이 또 조국 수석 개인에 의견인지 음~ 또 다른 의견들을 빌린 의견인지 지금 그걸 묻다 보면 이렇게 돼요",
  "그러니 이런 문제에서 국민적 역량을 집적해서 대법원 판결과 육십오년 한일 협정 사이에 이제 좀 다소 안 맞는 부분이거나 틀린 부분 모순된 부분을 어떻게 정치적으로 외교적으로 경제적으로 일본 가서 해결을 해달라 해결하자 그런데 이러다 보니까 과거에 이건 뭐 했고 지금 이런 거는 문제점이 있다고 했는데 조국 수석이 나서서 저 문제가 해결될 문제냐 그리고 권력 내부에서도 보면 어째서 조국 수석이 저렇게 하는 거에 대해서 우리 청와대 무슨 법이라든가 왜 조국 좀 민정수석이 해야 될 역할이라는 것이 거기에 있는데 단 한 명도 예를 들면 비서실장이라든지 이 문제를 담당할 수도 있는 외교안보수석이라든지 경제수석이라든지 민정 아 에~ 민주당에 있던 뭐 정책통이라든지 대표라든지 당신은 좀 가만히 있고 우리가 나서서 할 테니까 좀 조용히 하는 것이 오히려 국민들이 좋겠다 이런 말을 하는 사람이 어떻게 단 한 명도 없는 그 권력 구조 내부는 어떤 사정이 있는지를 모르겠어요",
  "이런 점에서 지적 하면 이 또한 친일이라고 그러겠죠",
  "자 이런 상황에서 여당인 민주당은 추경 처리를 압박하면서 자유한국당을 신 친일이라고 몰아붙였습니다",
  "자 이제부터는 우리 정치권 지금 선거 앞두고 있죠? 어~ 내년이 저희 총선입니다",
  "정치적 해석 한번 해보겠습니다",
  "이게 소위 말해서 친일 프레임이라는 게 왠지 짜진 것 같은 이런 느낌이 듭니다",
  "장예찬 평론가님 다른 사람도 아니고 여당에 원내대표가 신 친일이라는 단어를 동원을 했어요",
  "그러니까 자 이 어 어떻게 여권 그러니까 청와대나 이 민주당 내부에서 선거를 앞둔 선거 전략에 방향이 선 거라고 보면 됩니까? 어떻게 판단하세요? 국가적으로는 대단한 위기이기는 하지만 네",
  "지금 이런 식으로 야당을 친일 프레임에 몰아넣는 게 지지율 관리 측면에서는 그렇게 나쁘지 않다는 판단을 내부적으로 내린 게 아닌가 싶고요",
  "실질적으로 처음에 일본에 경제 보복이 발효되었을 때 그때 사실 대통령 국정 지지율이 조금 하락했었습니다",
  "주간 지지율이 그런데 이번 저번 지난주 지지율을 보게 된다면 대립이 격화되고 뭐 조국 수석을 비롯한 여당 관계자로부터 강한 발언이 나오자 오히려 지지율이 이전보다 훨씬 더 회복된 추세를 보였거든요",
  "음~ 그러한 국정 지지율 추세만 봐도 물론 이 일본과의 외교가 그 지지율에 백 프로 영향을 끼쳤다고 볼 수는 없지만 예",
  "정부 여당에서 판단을 했을 때 각을 분명하게 세우는 게 지지율에 나쁘지 않다 이런 판단을 내린 것 같고 음~ 지금 추경이라는 국면이 하나 작동하고 있잖아요",
  "그런데 이 추경을 놓고 사실 삼 당에 원내 교섭 단체 삼당 원내대표와 문희상 국회의장 민주당 출신에 정치 어른 아닙니까? 회동했을 때 문희상 의장이 최소한 국정 조사 정도 받거나 아니면 한국당 요구대로 투 포인트 국회 정경두 국방부 장관 해임 건의안 올리는 것 중에 하나는 받아서 추경 처리하자 이걸 합의안으로 내놓았는데 민주당이 안 받았습니다",
  "그런데 이제 이 백태클하는 것이 친일이라는 말 나오잖아요",
  "그러면 앞으로는 추경 안 받아주면 그것도 친일이다",
  "한국당이 뭔가 민주당이 요구하는 대로 이 협상을 안 해주 면 이 위기에 국면에서 지금 정부 여당이 해달라는 대로 안 해 준다 이것도 신 친일이다",
  "무작정 이제 무한정으로 신 친일 프레임을 붙일 수 있는 것이 아닌가 음~ 그런 생각을 되고요",
  "사실 추경 같은 경우는 경제 국내 경제에 문제잖아요",
  "여기에 대해서 지금 이 일본에 경제 보복에서 대응 예산을 처음에는 천억을 더 넣었다 했다가 다음에는 삼천억 그다음에는 팔천억까지 이야기가 나왔습니다",
  "뭔가 정립이 안 되고 있는 상황에서 사실상 이 반도체 관련된 재료를 수입 못하는 게 당장 삼천억이든 오천억이든 추경 예산 투입한다고 해결 되는 것도 아닐 뿐더러 음 그런 측면에서 야당이 검증을 하고 반대를 하겠다는 것인데 이걸 안 받아주면 친일이다 이렇게 되면 정치권에서 건강하게 토론하고 정말 필요한 예산인지 아닌지 따질 수 있는 그러한 논의는 다 없어지고 무조건 정부가 하자는 대로 안 해주면 친일이 되는 그런 정치적 쟁점화되는 것이 아니냐 예",
  "그런 부분에 대해서는 이게 선거 전략이든 아니든 좀 상당히 우려스러운 방향으로 가고 있는 것 같고요",
  "마지막으로 하나만 더 말씀을 드리면 최근 대정부 질의에서 이낙연 총리가 김상조 정책실장 너무 말을 많이 하는 것 같다고 나무른 바가 있습니다",
  "김상조 실장이 우리나라 우리나라 당국자들이 일본에 있던 이 정치적 보복 무역 보복에 대한 롱리스트가 있다",
  "우리는 일본이 어떠한 리스트로 보복을 할 것인지 알고 있다는 말을 하자",
  "거기에 대해서 이낙연 총리가 다 뭐라 했습니다",
  "공개적으로 너무 말을 많이 한다",
  "음~ 그러면 김상조 실장에게 말을 할 수 있는 그 정도 발언을 사실은 조국 수석에게도 해야 되는 게 아닌가 하는 그러한 아쉬움이 정치권 내부에서는 있는 것 같습니다",
  "김종래 교수님 의견 주십시오",
  "말을 많이 해서 그와 같은 경고를 듣기로 말하면은 김상조 실장하고 조국 수석하고는 비교가 안 되죠",
  "음~ 훨씬 많이 강하게 여러 번 경고를 맞았어야 하는 게 아닌가 싶어요",
  "김상조 실장보다는 조국 수석이 그런데 이제 지금 얘기가 빗나갔습니다마는 네",
  "이 장예찬 평론가의 말에 조금 더 부연을 하면은 지금 상황도 문제가 되지만 얼마 전에 청와대에서 오 당 대표와 대통령께서 회동을 해서 뭔가 하여튼 잘해보자 이렇게 하는 네",
  "회의를 만들기도 하고 모임도 만들기도 했는데 네",
  "그 후에 나온 그 조국 수석에 저런 뭐 친일 분류법까지 제시하는 이 정말 그런 발언이라든가 이인영 원내대표가 신 친일은 국민이 퇴장시킬 것을 예",
  "엄중히 경고한다라는 것의 끝에는 어~ 내년 총선이 있을 거라는 생각들을 본인들이 의도하지 않았든 하든 간에 많은 사람들이 의식을 하게 됩니다",
  "그거를 이름 붙이자면 과거 민주당 민주 세력에서 보수 세력이 선거를 할 때는 아~ 이거 북풍이다 북풍이다 했던 적 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 지금 이런 얘기들이 자꾸 확장되고 그것이 국내 정치에 소위 프레임으로 되고 공방이 되면은 내년 선거에서 이 어~ 일풍 불지 말라는 법 있습니까? 북풍이 아닌 그래서 그 실제로도 이제 그 비교가 되기 시작하더라고요",
  "그래서 북풍과 지금 이 신 친일 이 놀 이 이 이 이 말 용어들이 예",
  "그러니까 신 친일이 결국은 그들이 그렇게 과거에 비판했던 결국 신 신 신친일 일풍이에요",
  "일본에 대해서 하는 일에 대해서 뭐 이거 반대하는 건 전 누가 말하자면 매도 되고 뭐 네네",
  "친일파로 한다고 하면은 이거는 그 국민들이 용서할 수 있고 받아들이고 이해할 수 있을지 마치 아까도 말씀드렸 듯이 아베가 그렇게 많이 했지만 자민당만에 독자적인 의석 이번의 획득수는 전체 선거 대상에 사십오 프로밖에 안 되고 연립 여당 오십칠 프로밖에 안 돼요",
  "이렇게 무지막지하게 몰아붙인다고 해서 이게 설령 일풍이라고 하더라도 그거 될런지 그 점 생각하고 또 덧붙여서 하나 참 참 답답한 것은 아니 그 중국에서 사드 할 때는 어째들 그렇게 조용하게 있더니 조용한 수준이 아니었죠",
  "사실은 어째 여기에 어떻게 하면서 그때는 그러면 중국에서 뭐 하나 들고 오면 친중이냐 반중이냐 이건 얘기 안 하면서 왜 여기서만 이렇게 국민들을 사정 없이 분류해서 속된 말로 하면 줄을 세우려고 하는지 네",
  "조국 수석도 무슨 메시아적 수석도 아닌데 누가 도대체가 민정수석에게 대한민국 사람을 친일과 반일을 구분하는 분류법을 제시할 수 있는 그 권한을 줬는지 전 정말 의문이 가요",
  "음~ 차 교수님 그래서요",
  "지금 정부 여당이 하는 그리고 이인영 원내대표에 신 친일 이야기를 들어보면 예",
  "대한민국에 친일하겠다는 사람이 어디 있습니까? 그러니까 친일은 우리 대한민국에서는 조금 악이라고 해도 과언이 아니지 않습니까? 예",
  "그러니까 또 어 느껴지는 게 그러니까 여권은 우리는 선 그리고 소위 말해서 이제 한국당은 악 이런 정말로 철저한 이분법으로 프레임을 짜고 있는 것인가라는 생각들 지울 수가 없거든요",
  "저는 뭐 거기까지 예",
  "뭐 이렇게 여권이 아니 그러니까 그러니까 민주당이 생각하고 신 친일이라는 단어를 썼을까라고는 생각하진 않습니다",
  "그런데 아마 지금 여당 입장에서는 상당히 답답했겠죠",
  "오죽 답답했으면 그런 말을 했을까 싶은 생각도 들기는 들어요",
  "예를 들면 지금 추경 같은 경우 제출된 지가 벌써 언제입니까? 뭐 몇 달이 지났잖아요",
  "그리고 지금 사실 이 추경이 왜 시작 됐습니까? 강원도 산불 그리고 또 포항 지진 그런 후속 대책을 만들기 위해서 소위 말해서 민생이라는 그 측면 때문에 시작이 됐던 것인데 이 지금 선거법의 패스트트랙을 예",
  "상정을 빌미로 해서 지금 자유한국당이 국회를 거부하면서 장외 투쟁을 오랫동안 지속하면서 안 됐지 않았습니까? 예",
  "그래서 이번에 또 정개특위 위원장 하 이게 사개특위 위원장을 한국당이 내려주면서 국회가 정상화됐는데 네",
  "또 다른 또 이런 식으로 지금 발목을 잡고 나온다 정경두 국방부 장관 해임 건의안 투표권 때문에 추경을 이렇게 이 하는 것 자체가 아마 그 여당 입장에서는 정말 해도 해도 너무 한다",
  "그래서 아마 했을 가능성이 높다고 보지만 네",
  "그럼에도 불구하고 이 친일이라는 신 친일이라는 이 딱지를 야당에게 이게 그니까 다른 사람도 아니고 대여 대야 협상에 가장 선봉장에 있어야 될 여당의 원내대표가 이런 표현을 썼다는 것 자체는 저는 정말 예",
  "부적절하다는 생각이 듭니다",
  "그런 측면에서 보면 저는 이렇게 보면 자유한국당에 대한 비판과 이런 식의 딱지보다는 당장 제가 생각했을 때는 자유한국당이 이 지금 원하는 것 자체가 지금 정경두 국방 장관 해임안에 대한 지금 그 표결을 하자는 거 아닙니까? 왜 저는 민주당이 그걸 받지 못하는지 전 그게 오히려 답답해요",
  "음~ 사실 이번에 여러차례 두 차례에 걸쳐서 지금 국방에 대한 군의 권위에 대한 국민에 신뢰가 많이 무너졌잖아요",
  "그렇다고 한다면 이 지금 그 자유한국당이 이야기하는 국 그 국정 조사 국정 조사가 안 되면 국방위 차원에서도 한번 청문회라도 하자든지 예예",
  "그리고 예를 들면 지금 이 그 내각 구성원에 대한 해임 건의안 자체는 헌법이 명시하고 있는 일종에 국 그 국회 국민에 대의기관으로서 국민을 대신해서 지금 국정을 속이려 한 내각에 대해서 음~ 들 수 있는 회초리예요",
  "왜 그것을 가지고 법적으로 보장 있어 있는 것을 갖다가 이걸 갖다가 그냥 표결에 붙이지 않느냐 이것이 오히려 야 여당의 입장에서는 오히려 너무 당리당략을 계산하고 있는 것이 아닐까 그렇다고 한다면 사실 어떻게 보면 그 해임 건의안 다 받아들이고 그럼에도 불구하고 자유한국당이 추경을 안 해준다고 했으면 음~ 이런 식의 공세를 한다고 한다면 어느 정도 아~ 정말 고개를 끄덕거릴 사람도 있겠지만 그렇지 않은 상황에서 이 지금 여당이 관용과 협치를 하려고 하는 자세가 오히려 안 되어 있는 상황에서 오히려 야당에 대해서 신 친일이라는 딱지를 붙이는 거는 음~ 오히려 저는 더 큰 정치적 부메랑이 될 수 있다는 생각이 듭니다",
  "자 이런 상황에서 미국은 과연 어떤 입장일까 궁긍합니다",
  "장예찬 평론가님 한일 갈등은 깊어지고 있고 뭐 국내적으로도 갈등의 골은 역시 역시 더 깊어지는 것 같습니다",
  "그런데 지금 그 미국이 어떤 스텐스냐 어떤 위치냐 이게 또 궁금한데 볼턴 백악관 보좌관이 우리나라하고 일본을 연쇄적으로 방문을 한다고 해요",
  "그러니까 무엇을 하러 오는 것일까 싶습니다",
  "어떻게 전망하세요? 그 지금 일단 추측을 해볼 수밖에 없는 예",
  "이 볼턴 보좌관에 방문 결정 이전에 네",
  "미국에 공식 발언들을 한번 보게 되면 네",
  "우리나라에 와 있는 해리스 대사나 이런 사람들은 한일 갈등에 직접적으로 개입할 의사가 없다고 밝힌 바 있습니다",
  "그 이후에 이러한 발언을 뒤집는 공식 발언은 나오지 않고 있어요",
  "음~ 최근에 트럼프 대통령이 기자들 질문을 받았을 때 음 한일 양국에서 공동으로 요청을 받으면 개입할 수 있다",
  "전제가 하나 붙었죠",
  "그리고 처음에 문재인 대통령으로부터 개입 요청을 받았을 때 지금 내가 북핵 문제 관련해서도 도와주고 있는데 어디까지 얼마나 많은 문제에 관심을 기울여야 되냐 다소 부정적인 뉘앙스로 대답을 했다고 기자들에게 밝혔습니다",
  "이런 상황에서 볼턴 보좌관이 일본을 갔다가 한국에 오는 것이거든요",
  "그러면 제가 봤을 때 적극적으로 이 경제 문제 무역 문제를 볼턴 보좌관이 나서서 해결한다기보다는 볼턴 보좌관에 직책이 무엇입니까? 안보 보좌관이잖아요",
  "지금 한일 갈등 때문에 지소미아라고 하는 한일 간에 군사 정보 보호 협정까지도 거론되고 있는 마당입니다",
  "그러나 이 군사 정보 보호 협정은 단순히 한일에 문제가 아니라 한 미 일 삼각 동맹에 어떤 안보 결의를 다지는 그러한 상징적인 협정이거든요",
  "이런 부분에 있어서 한일 간에 갈등이 최소화 안보를 흔드는 문제로까지는 번지지 않게끔 상황을 관리하는 차원으로 오는 것이 아닐까 적극적적으로 한일 갈등을 해결한다기보다는 이 문제가 경제 갈등이 안보 갈등으로는 튀지 않게 하려는 아 그런 수준에 어떤 상황 유지 차원에 방문이 아닐까 저는 그렇게 추측을 하고 있습니다",
  "자 다음 기사는 신문 헤드라인으로 보시겠습니다",
  "자 광화문 광장 이석기 석방 대회 허가 내준 서울시 몰랐다",
  "내란 선동 등에 혐의로 징역 구 년을 확정받고 복역하고 있는 이석기 전 통합진보당 의원에 특별 사면을 요구하는 대규모 집회가 엊그제 광화문 광장에서 열렸습니다",
  "한 이만 명 모였다면서요? 예",
  "이만 명 정도가 모였다고 합니다",
  "그래서 지금 이 그러니까 모임 그러니까 집회에 목적 자체가 이 그러니까 이석기 의원 석방대회거든요",
  "주최자는 이석기 의원 내란 음모 사건 피해자 구명 위원회였고요",
  "집회에는 옛 통진당 출신 인사를 비롯해서 예",
  "민중당과 아~ 민노총 그 전국 농민회 총연맹 등 육십 개 단체에서 지금 그러니까 이만 명 정도가 모였다고 합니다",
  "그래서 어~ 이 전단지를 많이 만들었다고 해요",
  "이석기 전 의원에 석방을 촉구하는 전단지가 지금 보면 화면에도 나옵니다마는 광화문 광장에 한 십만 장 정도가 아마 이렇게 이 배포가 된 모양입니다",
  "음~ 장예찬 평론가님 이석기 전 의원에 옥중 편지가 뭐 공개가 됐다고 하는데요? 뭐 어떤 내용이었습니까? 뭐 원고지 이백 장 원고지 열세 장 분량이라고 하는데 네",
  "크게 세 줄기로 나눌 수 있습니다",
  "우선 내란 음모와 관련해서 이것은 모략이라는 겁니다",
  "본인은 억울하다는 입장을 밝힌 것이죠",
  "음~ 그리고 두 번째가 지금에 이 북한과의 문제에서 우리나라가 당사자인데 미국의 눈치를 보느라 평화에 나서지 못하는 것 이런 부분 평화 통일도 늦춰질 수밖에 없다면서 이 반미에 메시지를 담았다고 해야겠죠? 네",
  "보다 자주적으로 이 북한과의 어떤 경제 협력 등에 나서라는 그런 메시지일 수도 있겠고요",
  "마지막에이 자유한국당 황교안 대표를 비판한 겁니다",
  "황교안 대표가 낡은 시대를 되살리려 한다",
  "음 대통령이 되겠다는 건 모두 헛된 꿈일 뿐이라고 했는데 사실 지금 내란 음모죄가 주어져서 지금 감옥에 가 있는 상황에서 음 이 부분에 대한 억울함을 호소할 수 있는데 뭔가 정치적인 메시지 미국 눈치보지 말고 북한과 적극적으로 협력해야 된다는 메시지라거나 또 제 일 야당에 대표인 황교안 대표를 비판하는 그러한 정치적 메시지에 분량이 더 큰 것으로 미루어 보아 여전히 옥중에서도 이러한 진영에 정치적인 입지를 강화하는 정치적으로 메시지를 내는 그러한 역할을 하려고 하는 게 아닌가 하는 그런 의도들이 이 서신에서 읽히는 것 같습니다",
  "저희가 어 이번 주제를 잡은 이유는 뭐 통진 전 통진당 사람들이 서울 광화문 광장에서 집회 할 수 있죠",
  "그리고 이석기 전 의원 석방하라고 외칠 수도 있다고 생각합니다",
  "서울시는 분명히 정치 색을 띤 행사는 불허한다는 입장으로 알고 있거든요",
  "그런데 저 사람들 목소리 저분들이 목소리를 높일 수 있겠습니다만 분명히 그런데 정치 집회인데 이게 어떻게 가능했던 겁니까? 예",
  "앞 앞서 말씀하신 것처럼 예",
  "지난번 우리공화당이 네",
  "상당히 정치성이 짙은 그러니까 집회를 하려고 할 때 서울시가 불허를 하지 않았습니까? 예예",
  "바로 그런 그런 기준에서 본다고 한다면 그러면 과연 이 집회는 어떻게 열렸느냐 네",
  "이 부분에 대해서 서울시는 전혀 몰랐다는 겁니다",
  "아 그러니까 이 원래 이 지금 지 그 공연 신 아 그니까 집회 신청이 왔을 때는 문화 축제나 공연의 일종으로 알고 있었다",
  "그래서 허가 신청 당시 주최 측에서 인권 평화에 관한 토크 콘서트로 가수들이 공연한다고만 했다",
  "그래서 사실은 몰랐다는 거겠죠",
  "만약에 이 사실을 알았다고 한다면 이 지금 그 이 조례 취지에 맞지 않아서 신청 반려 대상이 됐을 거라고 이야기를 하는데 정말 진짜로 모른 것인지 음 아니면 알고도 내준 것인지 이것에 대한 의문이 있는 만큼 이 부분에 대해서는 서울시가 이 지금 이 진상에 대해서 명명백백하게 자체 진상 조사를 해서 밝혀야 할 필요가 있지 않나 생각이 듭니다",
  "저 김종래 교수님 예",
  "이제 느낌이 이게 막상 보면은 박원순 서울시장은 누구는 되고 누구는 안 되고 이 이런 느낌이 드니까 이게 상당히 불편한 거죠",
  "이게 그 사이에 몰랐다는 말이 있지 않습니까? 예예",
  "편한 말 좋은 말이라기보다는 그러게 이제 알았으니까 이렇게 할 거예요? 그러면 그 처벌을 하든지 무슨 뭐 뭐 거기에 대한 뭐 법적 조치를 취하든지 네",
  "내부적으로는 모른 직원들은 어떻게 할 것인가 예",
  "또 앞으로도 우리공화당이 토크 콘서트하고 가수 예를 들면 모 모 씨를 그 가수 이거 공연한다고 그러면은 아~ 그냥 몰랐다고 하고 서 문서만 보고 집회를 허가할 것인지 예",
  "이런 부분들에 대해서 앞으로 하는 것을 보면 과연 박원순 시장에 서울시가 정말로 몰랐는지 그랬으면 그것도 사실 무능한 거지만 알고도 몰랐다고 하는 건지 그거에 따라서 평가가 나는 거 아니겠습니까? 음~ 저는 후자라고 봅니다마는 네",
  "그래서 장예찬 평론가님 이게 보면은 그러니까 저희가 항상 신통방통 시간에 왜 우리공화당 천막치는 거 이거 불법이니까 하면 안 된다라는 입장을 견지를 했거든요",
  "그 대 많은 분이 그렇게 생각하시는데 유독 서울시장 그러니까 서울시가 우리공화당한테는 철거에 관해서 아주 과할 정도로 집착 하면서 그 철거를 시키려고 한다는 거죠",
  "예를 들자면 청와대 앞에 있는 어떤 다른 어떤 진보 단체랄지 이런 쪽에는 상대적으로 굉장히 관대하는 것처럼 느껴지고 이 이런 얘기를 하려고 저희가 이 주제를 잡았습니다",
  "그러니까 사실 저도 그런 말씀 많이 드렸는데요",
  "아무리 정치적인 메시지를 바라고 싶어도 음 법과 원칙을 따라야 합니다",
  "또 특히 보수 정당을 표방한다면 그런 부분 지켜줬으면 좋겠다는 말을 제가 방송을 빌려서도 우리공화당분들에게도 많이 했었는데 이런 식으로 물론 몰랐다고 하지만 너무나 정치적인 집회를 허가해 주고 이만 명이 모이게 하는데 우리공화당에게는 용역들 들이닥쳐서 철거해버리고 그리고 용역 회사 정말 사무실 주소도 신청한 주소와 맞지 않는데 삼억 원이 넘는 수의 계약 했다는 의혹도 지금 보도되고 있고 그런 상황이니까 이제는 우리공화당이나 이런 다른 정치적인 집회를 하는 분들에게 법과 원칙을 지켜라라는 말을 당연하고 옳은 말을 하기가 사실은 궁색해지는 거죠",
  "이번 집회 같은 경우도 경찰에 신고될 때는 이석기 의원 내란 음모 사건 피해자구명 위원회로 신고가 됐었고요",
  "그러면 경찰관은 업무 협약을 전혀 안 하는 건가 음~ 경찰에 한번 문의만 해봤어도 알 수 있었을 텐데 네",
  "지난 오월부터 언론에 다 보도가 됐습니다",
  "서울시청 공보실에서 뭘 했던 건가 언론 기사 당연히 서울시와 관련된 기사실 공보실에서 다 보잖아요? 예",
  "그런 부분들 왜 체크를 안 했을 것인가 이게 과연 무능인 것인지 아니면 의도된 무능인 것인지 거기에 대한 의구심을 품을 수밖에 없기 때문에 다른 한쪽에게 원칙을 지켜라고 말하기 궁색한 상황을 서울시가 스스로 만들고 있는 것은 아닌가 그런 부분은 대단히 아쉽습니다",
  "도심 번화가에서 이십대 여성이 건장한 체격에 남성 세 명에게 둘러싸여 집단 폭행을 당하는 사건이 발생했습니다",
  "그런데 현장에 출동한 경찰이 이를 수수방관했다는 의혹이 제기되어서 논란입니다",
  "당시 상황 화면으로 한번 정리해봤습니다",
  "하재근 시사 문화 평론가 승재현 한국 형사 정책 연구원 연구위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 하재근 평론가님 네",
  "이십대 여성과 남성들 사이에 일단 왜 시비가 붙었나요? 그걸 지금 경찰이 조사 중인데 십삼 일 오전 새벽 한 네 시쯤에 예",
  "구리시에 번화가 술집 앞에서 저 사건이 벌어졌는데 음~ 여성이 남성 세 명한테 이제 구타를 당하는 모습이 동영상에 아~ 공개가 된 것이죠",
  "그런데 경찰이 조사를 해보니까 가해 남성이 세 명이 아니라 네 명으로 지금 밝혀지는 분위기인데 예",
  "그런데 지금 현재까지는 다섯 명을 지금 조사를 했다는 겁니다",
  "여성하고 남성 네 명을 그런데 술 술자리에서를 술을 마시고 나오다가 남성 네 명이 같은 일행이 아니라 서로 다른 일행인데 그러니까 두 명이 한 일행이고 다른 두 명은 또 다른 일행이고 여성하고 남성들 두 일행이 일단 시비는 붙은 것 같다",
  "음 거기까지는 지금 진술들이 일치하는 것 같은데 왜 시비가 붙었는지에 대해서는 당시에 술이 취해서 지금 제대로 기억을 못하는 부분도 있고 서로 진술이 엇갈리는 부분도 있어서 향후에 더 추가로 조사를 해야 될 것 같습니다",
  "그런데 이제 승 연구 위원님 경찰관이 이제 개입을 해서 이 여성을 순찰차를 태운 게 네네",
  "그러니까 폭행이 일어난 지 삼십 분 뒤였다라고 하는 거잖아요? 네네",
  "조금 시간이 깁니다",
  "어떻게 볼 때 아마 이 점 때문에 네",
  "공분이 일어날 수 있는데요",
  "사실 이 사건을 바라보면 중간에 어느 정도까지 있는가 하면 이 여성에 주장에 따르면 거의 기절할 정도로 폭행이 있었고 네",
  "굉장히 심한 폭행이 있었음에도 불구하고 경찰관들은 여전히 삼십 분 동안 뒷짐을 지고 있었다",
  "그래서 왜 뒷짐을 지고 있었느냐에 대한 부분에 대해서 국민들은 굉장히 좀 의아하게 생각하는 것이고 아마 이 부분에 대해서 왜 경찰관들이 그 삼십 분 동안 그렇게 지켜 수수방관했는지에 대해서는 분명히 한번 짚어봐야 되는 대목이라고 생각합니다",
  "자 이 여성에 주장에 따르면 경찰이 가해자로 지목된 남성이 아닌 자신만 경찰차에 태워 지구대로 왔다고 했는데 하재근 평론가님 네",
  "왜 남성들을 안 데려간 겁니까? 이제 경찰이 아니 저 여성이 그래서 물어봤다는 거죠",
  "왜 때린 남성들은 가만히 두고 네",
  "맞고 있던 나만 지금 경찰서로 데리고 온 것이냐라고 네",
  "물어보니까 해당 경찰이 대답을 하길 하기를 네",
  "가만히 두면 남자들에게 맞아죽을 것 같아서 데려 왔다 이렇게 경찰이 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니까 여성이 맞아죽을 것 같아서 데리고 왔다",
  "그렇게 경찰이 얘기를 했다는 거예요",
  "여성의 주장으로는 오 그래서 그 여성이 하는 말은 그렇다면 맞아 죽을 것처럼 폭행당하는 나를 삼십여 분 동안 방치했다는 얘기냐 이게 지금 말이 되느냐라고 여성이 항변하고 있습니다",
  "아니 경찰은 그러니까 경찰에 해명이 약간 좀 음~ 납득이 안 되는 부분이 있어서 아주 소란했을 거 아닙니까? 그런데 경찰은 그 삼십 분 동안 그럼 뭐했다는 겁니까? 사실은 이제 경찰 쪽에서 예",
  "제일 처음에 나오는 그 이제 예",
  "해명을 들어보면 일일이 신고가 들어왔는데 예",
  "일일이 신고가 지금 있는 이 폭행 사건이 아니라 다른 어떤 폭행 사건으로 일일이 음 신고가 들어왔기 때문에 그 사건을 인지 못하고 다른 사건을 찾는다 그래서 이 사건을 알지 못 했다 이렇게 얘기를 하는데 동영상을 보시면 아시겠지만 결코 경찰관들이 이 폭행에 대해서 인지 못한 거는 아닙니다",
  "분명히 인지를 하고 있었기 때문에 그 인지를 하였다면 우리는 과연 경찰관들이 이런 경우에 있어도 재량권 즉 저 폭행에 개입하지 않아야 할 것이냐에 대한 고민이 있는데 첫 번째 제가 짚고 넘어가고 싶은 것은 일일이 신고가 들어왔다면 도대체 어디에서 일일이 신고가 들어왔는지 예",
  "그리고 지금 현장에 다른 일일이 신고 폭행 현장에 있었기 때문에 그 현장을 진압하는 과정에서 또 다른 폭행이 일어났다면 그래도 가사 이해할 부분이 있는데 분명히 다른 폭행은 전혀 없었거든요",
  "그리고 경찰관들은 두 번 세 번 저폭행 했는지를 힐끔힐끔 쳐다보는 그런 모습도 보였고 조금 어려운 말이지만 어떤 불안하고 국민들 입장에서 굉장히 좀 이 상황이 정리되어야 되는 상황이면 재량권 즉 경찰이 그러한 어떤 폭행 사건에 개입하고 안 하고는 재량권은 제로로 수축하기 때문에 반드시 개입했어야 되는 것이고 그 개입해서 그 폭행 현장에 대해서 폭행이 저지될 수 있도록 막을 수 있도록 분명히 행동을 했었어야만 되는데 네",
  "그런 행동을 하지 않았다는 것은 제가 봤을 때는 분명히 아쉬운 거죠",
  "그리고 저 부분에 대해서는 어~ 분명히 한번 왜 들어가지 않았느냐 개입하지 않았느냐에 대해서는 분명히 짚고 다시 한번 넘어가야 하는 부분이라고 분명히 말씀드리고 싶습니다",
  "그리고 여성으로부터 논란이 될 만한 주장이 하나 또 나왔습니다",
  "이 해당 영상이 이제 폭행 폭행 당한 영상이 퍼지고 논란이 되니까 경찰 지구대 간부가 찾아와서 당시 모습이 담긴 영상을 인터넷에서 내려달라 이런 경찰이 여성에게 이런 회유를 했다라는 여성 주장이 또 나왔습니다",
  "그렇게 주장을 했는데 저 영상이 인터넷에 퍼지면서 논란이 된 거죠",
  "그러니까 지구대 간부 측에서 사과를 하겠다면서 어~ 찾아와서 저 영상을 내리라고 이야기하면서 명분으로 예",
  "그 이 저에게 안 좋으니까 그 여성이 하는 말이니까 여기서 저라는 것은 그 여성을 뜻하는 것으로 해석이 되는데 결국 지구대 경찰이 찾아와서 이건 당신한테 안 좋은 영상이니까 음~ 내리라는 의미로 회유를 했다 이렇게 여성이 주장을 했습니다",
  "물론 승 연구원님 네네",
  "물론 그 경찰은 찾아간 건 맞는데 뭐 영상을 내리라고 회유하지는 않았다",
  "이것이 이제 해당 경찰에 입장입니다",
  "분명히 이제 경찰 쪽에서는 어떻게 이야기를 하는가 하면 사실관계를 확인하기 위해서 찾아갔는 것이지 내리라고 회유하지 않았다라고 이야기를 하는데 네",
  "문제는 뭐가 문제가 되는가 하면 올린 지금 피해자가 이 동영상을 올려 놨는 거거든요",
  "그리고 그 동영상에서 올라오는 안티 댓글이나 이런 것은 당연히 피해 여성에 입장에서는 자기에 어떤 억울함을 알리기 위한 내용이었기 때문에 그 부분에 대해서는 과연 경찰이 스스로 해결하기 위해서 그런 어떤 결 뭐 올린 동영상을 조금 이렇게 내려라고 이야기 하는데 과연 스스로 누가 무엇을 어떻게 해결하는 건지는 그래요",
  "과연 경찰관들이 그렇게 이야기할 필요가 있었을까라는 점은 또 이 역시 아쉬움이 남는 대목이죠",
  "그런데 하재근 평론가님 예",
  "이 날이 공교롭게도 이 해당 경찰관들에 대한 감찰 조사가 시작이 된 그런 날이라고 들었습니다",
  "굳이 안 해도 될 일을 예",
  "이런 상황에서 여성 찾아가는 게 뭘 의미할지를 판단을 못 했다는 것도 좀 너무 아쉽네요",
  "경찰이 좀 좀 너무 너무 아쉬운 것이고 예",
  "그러니까 저 영상이 저 여성에 입장에서 보면 굉장히 억울함을 항변할 수 있는 예",
  "그런 자료고 또 경찰이 현장에서 대처를 잘못했다는 증거가 될 수 있는 그렇죠",
  "그런 자료인데 하필이면 정말 공교롭게 네",
  "현장에서 출동했던 경찰에 대해서 감찰 조사가 시작된 바로 그날에 음 여성을 찾아가서 증거가 될 수 있는 자신들한테 불리한 증거가 될 수 있는 그러니까요",
  "그것을 내리라고 한 것이 과연 이게 정말로 그분들이 얘길했다는 여성을 위한 과연 권유이겠느냐 어~ 아니면 경찰 자신에 어떤 불리한 증거를 없애고자 하는 그런 노력일 수 도 있겠다",
  "이런 주장이 나오고 있어서 여기에 대해서는 좀 진상을 확실하게 좀 알아봐야 될 것 같고 과거부터 종종 현장에서 경찰분들이 피해를 당하는 분들에 어떤 상황을 바로 도와주지 않고 예예",
  "좀 늦게 대처한다는 주장들이 있어 왔는데 거기에 대해서는 각각에 상황별로 경찰이 좀 억울한 상황이 있었다라고 뒤늦게 밝혀지는 경우도 있는데 예",
  "이번에는 어떤 상황인지 좀 진상을 밝혀야 될 것 같습니다",
  "고유정 의붓아들 의문사 사건과 관련해 고유정과 현남편이 지난 십구일 대질 조사를 받았습니다",
  "고유정에 의붓아들이 사망한 지 오개월여 만인데 열 시간 넘도록 대질조사를 했다고 합니다",
  "대질 조사 하게 되면은 보통 이렇게 오래합니까? 뭐 사실 대질 조사에 내용들이 많다면 그러니까 상반된 주장들이 워낙 많 많아서 예",
  "그 상반된 주장에 대한 진실을 밝히기 위해서 대질할 수 있는 시간은 뭐 열 시간도 될 수 있고 조금 더 늘어날 수 있는 그것은 상황에 따라서 다른데 상황에 따라서 예예",
  "문제는 이 사건에서 대질하고 난 다음에 밝혀진 게 아무것도 없다는 거예요",
  "그냥 양 당사자에 어떤 일방적인 주장에 대한 평행성만 확인했는 것이지 이 대질 조사를 통해서 실제 진실이 과연 얼마만큼 밝혀졌는지에 대해서는 좀 다소 분명히 아쉬운 점이 분명히 많은 대질 수사라고 생각합니다",
  "음~ 자 오늘 아침에 어 국민일보 보도를 보니까요",
  "고유정에 현남편은 열 시간 넘게 대질 조사를 하면서 어 하재근 평론가님 예",
  "고유정에 얼굴을 못 봤다고 그래요",
  "그러니까 경찰이 두 사람 사이에 칸막이를 쳤다고 하죠? 네네",
  "그렇게 지금 이야기를 하고 있는데 네네",
  "현 남편이 기대를 했던 것은 대질 조사를 한다고 하니까 예예",
  "당연히 서로 마주보고 얼굴을 이렇게 본 상태에서 갑론을박을 하면서 뭔가 진실을 규명해 가는 그러한 대질 조사를 기대를 했는데 막상 갔더니 칸막이를 쳐놓고 음~ 얼굴도 못 보게 하더라 네",
  "그다음에 서로 대화를 할 수 없게 네",
  "그러니까 고유정이 하는 말에 어떤 허점을 내가 논박할 수 없게 음~ 그런 분위기였고 그다음에 고유정은 직접 말도 하지 않고 다 변호사 통해서 변호사 통해서 변호사가 고유정에 말을 대변하거나 아니면 변호사가 조언을 하면 그걸 고유정이 받아서 이야기하는 이런 식으로 진행이 돼서 나와 고유정 사이에 갑론을박 하면서 진실을 밝히는 건 전혀 할 수가 없었다 그렇게 주장을 했습니다",
  "그 여기서도 저 승 연구원님께 여쭤봐야 될 것 같은데 칸막이 보통 치나요? 굉장히 이례적인 사건이죠",
  "사실 칸막이라는 건 보통 안 칩니까? 네",
  "칸막이라는 건 사실 대질 조사라는 것 자체가 양쪽 당사자에 일방적인 진술에 대해서 서로 확인하는 것이기 때문에 아~ 분명히 나름대로 지금 앵커님 하고 저하고 아이 콘택트이 될 수 있는 아~ 그런 상황적 논 논박을 할 수 있는 그런 거겠군요",
  "이야기를 해야 되는데  사실 어떻게 앉는가 하면 앞에 경찰관이 앞에 앉고 음~ 이렇게 두 사람이 이렇게 평행적으로 앉아요",
  "그래서 경찰관이 에이에서 질문을 하면 그 에이라는 질문에 대해서 다시 경찰관은 비에게 묻고 비가 대답하면 다시 에이에게 묻고 사실 증인 심문하고 교우심문이라고 그러죠",
  "거기에 대해서 그 질문에 대한 답변 답변에 대한 재질문 이런 어떤 형식으로 진행해야 되는데 칸막이가 지금 설치돼 있다는 거는 모르겠습니다",
  "과연 그 칸막이가 어떠한 의미인지 그거는 뭐 경찰 쪽에서 음~ 다시 한번 밝혀야 될것 같은데 양쪽 당사자 둘 다에 진술을 경찰은 못 믿는 건지 예",
  "아니면 대질을 할 때 그런 칸막이를 취해서 어떤 실체에 진실을 발견할 때 훨씬 더 도움이 될 수 있는 부분이 있었는지 그부분에 대해서는 경찰쪽에서 알려주는 게 더 타당할 것 같아요",
  "왜냐하면 이례적인 칸막이였다면 칸막이을 설치한 이유 지금 이만큼까지 언론에 나왔다면 그렇죠",
  "좀 알려줄 필요는 분명히 있다라고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 하재근 평론가님께 예",
  "이 대질 조사를 하면서 칸막이을 쳤기 때문에 현 남편이 고유정 얼굴을 못봤지만 네",
  "한 번 봤다고 그러네요",
  "그런데 한 번 봤는데 웃고 있었다",
  "그게 아주 섬뜩했던 모양입니다",
  "현 남편이 그러니까 칸막이 너머로 고유정에 얼굴을 봤는데 네",
  "그 순간에 고유정이 마스크를 내리고 자기 변호인을 보면서 웃고 있었다",
  "그 웃는 그 표정이 예",
  "잊히지 않는다라고 현 남편이 이야기했고 그때 한 번 보고 나서 내 시선을 그쪽에서 이제 인식을 인지를 하고 나서 예",
  "그쪽 고유정 변호인 측에서 칸막이 위에를 또 가리더라",
  "아~ 그래서 그다음부터는 아예 볼 수가 없었다 그렇게 이야기를 했습니다",
  "현남편 입장에서는 지금 자신에 아들이죠",
  "그러니까 고유정의 의붓아들 예",
  "자신에 아들을 살해한 사람이 고유정이라고 확신하고 있는 사람이지 않습니까? 예",
  "그러니까 칸막이 너머로 본 네",
  "웃는 모습은 정말 너무나 이해할 수가 없었겠죠? 그렇죠",
  "그러니까 그분 입장에서는 예",
  "현 남편 입장에서는 서로 따로 살고 있었던 아들을 예예",
  "고유정이 데리고 오자라고 말을 해서 데리고 온 거잖아요? 예",
  "그런데 데리고 오자마자 그 아이는 사망해버렸고 예",
  "사망한 이후에 고유정은 상당히 태평 이 그 태연해 보였다",
  "그 아이가 죽은 것에 대해서는 별로 신경을 쓰지 않는 것처럼 보였다 그렇게 현 남편은 이야기를 하고 있는 건데 음~ 그때는 그냥 이상하다고 느꼈다가 이제와서 돌이켜보니까 고유정이 혹시 해친 것 아닌가 이렇게 지금 음~ 강한 의혹을 받고 있는 건데 예",
  "거기에 대해서 좀 진실을 밝히고 싶다 대질이라도 해서 고유정하고 좀 시원하게 좀 이렇게 논박을 하고 싶다",
  "음~ 그렇게 현 남편은 생각을 했던 건데 정작 그 논박은 하지 못하고 잠깐 얼굴을 보니까 그 순간에 고유정은 웃고 있었다라고 하니까 정말 현 남편 입장에서는 원통하다고 하면서 심경을 피력하고 있는 겁니다",
  "그러면은 승 연구원님 이 대질 조사라는 게 서로 간에 상반된 주장을 하고 있으니까 진실을 밝히자는 건데 칸막이를 쳤고 고유정은 변호사를 통해서 얘기를 했다면 그러면 논박은 있기가 어렵겠고 고유정 측 입장은 변호사를 통해서만 들어야 되는 그런 상황이 벌어진 건가요? 사실 이제 지금 이제 대질 심문을 하는 과정을 조금 이제 제가 좀 구체적으로 직접 봤으면 예예",
  "제가 뭐 조금 편하게 말씀드릴 수 있는데 지금 나와 있는 언론에 이야기에 따르면 음~ 고유정 측 변호인도 있고 그다음에 지금 에이 씨에 대한 변호인도 있는데 고유정 측에 있는 변호인들이 종래에 약간 갑론을박에 대상이 됐던 그 변호인단이 여전히 이 사건을 맡고 있는 아 그래요",
  "그런 과정이었기 때문에 예",
  "지금 앞에 있는 이 고유정 측 변호인은 어떻게 이야기했는가 하면 우리 쪽 진술은 우리가 할 테니 너희 쪽 진술은 너희 쪽에서 하라",
  "즉 우리가 하고 있는 진술에 대해서 너희가 다른 이야기를 하지 마라라고 이야기를 하면서 어떻게 보면 진술에 대해서 서로 상반된 진술을 할 때 서로 어떤 갑론을박을 아예 못하도록 차단시키는 그런 어떤 내용들이 존재를 했기 때문에 이 부분에 대해서는 뭐 당연히 변호인의 조력은 필요할 수는 있는데 음~ 그 변호인이 조력하는 이상으로 모르겠습니다",
  "그게 진짜 실질적으로 있었다면 문제가 되는 점은 뭔가 하면 고유정이 직접 진술하지 않고 그 진술을 변호인이 그 진술을 했다면 그 부분은 이 자체가 전문 진술이라서 조금 이렇게 어려운 말인데 들어서 했는 진술을 다시 변호인이 경찰관에게 얘기하겠다 그건 좀 부적절한 것이 아니었나 분명히 그점은 지적하고 싶고 변호인이 피의자 심문에서 딱 할 수 있는 것은 네",
  "참여는 할 수 있어요",
  "참여를 해서 경찰관이 불법적인 어떤 피해자 심문을 했을 때 그걸 저지하는 것이지 그 피해자에 진술을 대신해주는 건 아니거든요",
  "사실 진술 거부권을 행사를 해라라는 정도는 해줄 수 있을지는 모르겠지만 그 이상 넘어가서 더 어떤 그 실체 진실을 은폐하는 정도까지 가는 거는 조금 어색하지 않았나라는 점은 분명히 말씀드릴 수 있습니다",
  "그리고 현 남편의 주장을 보면 하재근 평론가님 예",
  "그러니까 고유정이 그간에 했던 진술과 조금 입장이 다른 예",
  "그런 이야기를 했을 때 경찰에서 정정할 기회를 줬다라고 네",
  "그런 주장을 하더라고요",
  "이거 어떤 의미인가요? 그러니까 현 남편이 그렇게 주장을 하는 건데 네네",
  "예를 들어서 고유정이 과거에는 그 아이가 사망하기 전날 차를 줬다 마시는 차 뭐 예",
  "차를 줬다 그렇게 이제 고유정이 진술을 했었는데 이번에는 차를 줬는지 기억을 안 난다 이런 식으로 진술을 했다는 거예요",
  "음~ 그런 식으로 말이 달라졌을 때 경찰이 조사하면서 그 부분을 지적을 해서 고유정이 다시 말을 맞출 기회를 주는 것 같았다",
  "그러니까 현 남편이 나는 그렇게 느꼈다라고 하는 건데 예",
  "현 남편 주장은 고유정이 말이 달라졌으면 과거 말은 과거 말대로 그대로 기록하고 이번에 달라진 말은 그대로 또 기록을 해서 이렇게 이 사람이 말이 지금 서로 다른 말을 하고 있다",
  "오락가락한다라고 한다 그 사람이 하는 말에 신빙성을 가늠하는 중요한 잣대 중에 하나잖아요",
  "어떤 사람이 일관된 말을 하느냐 오락가락하느냐 그런 건데 그것을 경찰이 그 자리에서 아~ 이거 과거에 이렇게 말했는데 이번에 다시 정정할 기회를 주면서 그걸 고유정으로 하여금 마치 일관된 진술을 하는 것처럼 네",
  "그렇게 이미지를 만들 수 있는 기회를 경찰이 준 거 아니냐라고 연 남편은 주장 하는 겁니다",
  "한 가지만 말씀드리면 네네",
  "지금 이제 현 남편에 입장에서는 그게 좀 어색할 수 있는데 음~ 그 피의자 심문 조서를 받을 때 대질 심문 자체도 피해자 심문 조서기 때문에 일차에서는 뭐 차를 건넸다라고 하고 두 번째는 차를 건넨 게 기억 나지 않는다라고 하고 다시 대질 심문에서 차를 건넸다라고 고치면 그 자체가 다 남아있는 거예요",
  "결국 그 고유정에 진술이 상반 그냥 일관되지 않고 분명히 진술이 번복이 있다는 게 나타나는 거기 때문에 보통 대질 심문을 할 때 일차 때는 에이라고 말을 했고 이차 때는 비라고 말을 했고 대질 심문 때 다시 다른 이야기를 하면 예",
  "그 이야기는 경찰관이 한번 물어보는 거예요",
  "당신은 일차 때 이런 얘기를 했는데 지금은 왜 이런 이야기를 하느냐 그럼 그게 어느 게 맞느냐 결국 그니 결국 차를 건넸는 게 맞느냐 기억나지 않는 게 맞느냐 정확하게 진술을 해라라고 하면 뭐 차를 건넸다라고 한다면 분명히 그 양 당사자에 어떤 진술에 불일치가 있는 것을 확인하는 거기 때문에 그런 질문에 대해서는 그냥 당연히 피의자 심문할 때 하는 어떤 기술에 방법 중에 하나인 것이지 경찰이 그 부분을 뭐 고치는 건 아닌 것 같아요",
  "그래서 음~ 결국 그 피의자 심문 조서에는 결국 그게 다 남아 있는 부분이기 때문에 그 부분에 대해서는 당사자에 그~ 현 남편에 입장에서는 조금 어색하다 할지라도 분명히 진술에 불일치는 그 피의자 심문 조서에 남아 있다는 거는 말씀드리고 싶습니다",
  "고유정은 의붓아들을 살해하지 않았다고 일관되게 진술을 하고 있습니다",
  "전남편 살인 사건과 관련한 수사 때와는 전혀 상반된 태도입니다",
  "고유정에 상반된 태도 전문가는 어떻게 보는지 직접 들어보시죠",
  "그리고 승재현 연구원님 예",
  "우리가 이 사건 다루면서 경찰에 초동 대응이 좀 미흡한 것 아니냐 이런 지적 많이 하지 않았습니까? 그런데 실제로 경찰이 자체 조사를 했는데 일부 실제 그 처리 과정에서 미흡한 부분이 있다라고 인정을 했어요",
  "뭐 한 세 가지 정도가 예",
  "xx 미흡하지 않았느냐 이제 언론에서도 많이 나오고 지적했던 게 첫 번째 했던 게 뭔가 하면 현장 보존 음~ 그러니까 폴리스라인을 치지 않은 부분 두 번째는 졸피뎀 압수수색을 하면서 졸피뎀 약봉지를 지금 하지 않은 부분 세 번째는 뭔가 하면 씨씨티비를 하지 않은 부분그런 부분이 있었는데 예",
  "첫 번째 현장 보존을 하지 않는 부분에 대해서는 경찰은 또 이렇게 말을 해요",
  "음~ 정밀 검 감식을 했고 감식하고 난 다음에 충분히 어떤 증거를 확보했기 때문에 그다음에 굳이 뭐 그런 폴리스라인을 치지 않아도 되지 않았느냐라는데 결정적인 절 결정적인 증거가 없을 그러니까 혹시 발견될 수 있었기 때문에 폴리스라인을 치지 않는 점은 다소 미흡하다",
  "즉 뭔가 하면 진상 조사를 하면서도 언제나 백업을 해줘요",
  "분명히 이런 점이 있었기 때문에 조금 괜찮은데 그래도 요즘 미흡했다 이렇게 얘기를 해서 현장 보존에 대해서는 다소 미흡했다라는 점이 나오고 졸피뎀도 압수수색을 하는데 이미 피 묻은 혈흔 칼 이런 것들이 다 나왔기 때문에 네",
  "굳이 뭐 졸피뎀까지 할 필요는 없었지 않았느냐 예",
  "그런 이야기를 하고 압수 영장이 너무 엄격했다 이런 이야기를 하고 씨씨티비는 실종 사건은 원칙적으로 그 장소에서만 판단하는 건데 그 장소에서 이미 판단했다면 나머지는 그렇게 뭐 중요한 게 아니다 방범용 씨씨로 충분했다라고 얘기했기 때문에 사실 전체적인 진상 조사를 하면서도 오히려 경찰 쪽에 대한 예",
  "백업을 좀 해주면서 진상 조사에 대한 미흡점을 지적했다라고 보입니다",
  "모처럼 유쾌한 소식 하나 전해드리겠습니다",
  "정말 요즘에 충무로 대세 배우라고 불리는 이 배우 마동석 씨가 한국을 넘어 할리우드에도 진출하게 되었습니다",
  "한국에 큰 흥행을 몰고 온 영화 어벤져스 아이언맨을 만든 마블 스튜디오에 한국 마 마블 스튜디오 영화에 한국 남자 최초로 배우 최초로 출연하게 됐습니다",
  "자 먼저 출연 소감 들어보시죠",
  "영어 굉장히 잘하네요",
  "저 뭐 애드리브까지 할 정도니까요",
  "굉장히 잘하는 것 같고 예",
  "마동석 씨가 열아홉 살에 미국으로 온 가족과 함께 이민을 가서 예",
  "미국에서 대학교를 나오고 미국에서 격투기 선수들 트레이너 생활을 했거든요",
  "오~ 그러니까 아마 상당히 영어가 그때 실제 현업까지 했으니까 네",
  "당연히 능통한 것으로 보이고 그동안 이제 미국 영화계에서 마동석 씨가 영어도 잘하고 운동해서 체격도 굉장히 좋으니까 좋죠",
  "여러 가지 캐스팅 시도가 있었는데 이제 마동석 씨가 한국 영화 스케줄을 우선하면서 캐스팅이 계속 불발하다가 불발되다가 이번에 진짜 엄청난 대작에 예",
  "본격적으로 캐스팅이 됐습니다",
  "아니 그런데 이 좀 이 영화 있지 않습니까? 네",
  "안젤리나 졸리도 이제 출연을 하는 것 같아요",
  "지금 서 있는 거 보니까 네",
  "마동석 씨가 출연을 하게 된 것 그러니까 주연으로 출연하는 거죠? 일종에 그러니까 이제 여러 주연 중에 주연급이 한 십여 명 되는데 되는데 한 명인 거죠",
  "그 의미 한번 다시 한번 좀 말씀해 주세요",
  "그러니까 이 영화가 지금 네",
  "전 세계에서 가장 인기를 끌고 있는 어벤져스 시리즈 예",
  "그 어벤저스 시리즈가 한 단락 끝났거든요",
  "그래서 새로운 세계관이 펼쳐지는데 그리고 새로운 캐릭터들이 지금 또 나오는 건가요? 네",
  "새로운 캐릭터들이 막 나오는데 그 새로운 세계관이 펼쳐지는 출발점에 선 영화에 마동석 씨가 등장을 한 거예요",
  "어~ 그리고 맡은 캐릭터도 아까 뭐 헐크 중에 누가 더 세냐 이런 식으로 어~ 물어왔는데 헐크보다 훨씬 센 캐릭터일 거라고 지금 추정이 되고 추정이 되고요",
  "그래서 마동석 씨가 새로운 어벤져스에 대표적인 히어로로 이번에 만약에 자리를 잡는다면 오~ 향후 최소한 몇 년 혹은 십년까지도 할리우드 스타로 군림할 수 있는 그런 기회가 닥친 겁니다",
  "하긴 마동석 씨는 영화를 저희들이 정말 좋아하잖아요? 저분이 하는 액션은 통쾌해요",
  "그게 그러니까 다들 다 통쾌한데 네",
  "저분이 하는 그 독특한 통쾌함을 주는 네",
  "그러니까 마동석 씨가 이제 시원시원한 그 참교육 주먹이라고 맞아 맞아 얘기하는데 악당한테 주먹을 날려 가지고 악당을 회개하게 한다 어~ 뭐 벌을 준다라고 해서 참교육이라고 하는데 네",
  "이제는 할리우드 어벤져스 그러니까요",
  "시리즈에서 히어로 수트를 입고 참교육에 주먹을 우주 악당한테 지금 내리게 생겼습니다",
  "아이고 참 즐거운 소식이었습니다",
  "이 해초와 어망 플라스틱과 비닐이 뒤섞여 거대한 쓰레기장처럼 보이는 이곳 여기는 여름 피서객을 맞이해야 할 부산 광안리 해수욕장입니다",
  "태풍 다나스로 남부 지방이 물난리를 겪었죠? 높은 파도가 덮친 백사장에서는 여기저기에서 떠내려간 쓰레기 더미가 쌓인 겁니다",
  "관할 지자체가 해변 청소에 나섰지만 이 해수욕장 운영은 마비가 됐고 상인들은 울상입니다",
  "본격적인 휴가철에 접어들었는데 하루빨리 제 모습을 되찾기를 바라겠습니다",
  "조국 청와대 민정수석의 에스엔에스 대일 여론전에 대해 야당과 전문가들뿐만 아니라 여당 친문 진영 내부에서도 도가 지나치다는 비판이 나오고 있습니다",
  "조 수석이 어제 열린 청와대 수석 보좌관 회의에 책을 들고 나온 배경에도 관심이 쏠리고 있습니다",
  "경향신문 오 면 보시죠",
  "무소속 이언주 의원 출판 기념회에 황교안 대표 나경원 원내 대표 등 자유한국당의 투 톱을 비롯해 우리공화당 홍문종 공동 대표 바른미래당 이준석 최고위원 등이 참석해 사실상 보수 정치권이 총출동했습니다",
  "이언주 의원을 통한 보수 진영의 외연 확장 시도라는 해석이 나오고 있습니다",
  "다음 서울신문 팔 면 보시죠",
  "손학규 대표의 재신임 혁신안을 두고 갈등을 빚어온 바른미래당이 결국 폭발했습니다",
  "몸싸움까지 벌이는 아수라장이 펼쳐진 끝에 단식 십일일 차를 맞은 권성주 혁신 위원은 쓰러져서 병원으로 이송됐습니다",
  "동아일보 삼십 면 송송 커플로 유명한 톱 스타 배우 송중기 송혜교 부부가 일년 구개월 만에 법적으로 남남이 됐습니다",
  "이혼 조종 시간이 오 분도 채 걸리지 않고 신속하게 진행된 배경 잠시 뒤에 알아보겠습니다",
  "네. 바른미래당을 탈당한 뒤에 보수 여전사로 불리는 이언주 의원이 어제 자서전 출판 기념회를 열었습니다",
  "네. 그런데 이 출판 기념회가 흡사 이 의원을 향한 보수 진영의 구애 현장을 방불케 했습니다",
  "네. 최 의원님 고 이언주 의원의 지금 영향력이 그렇게 큰 건가요? 뭐 몰랐습니다만 어쨌든 각종 한국당은 뭐 현역 의원이 스무 명 스무 예",
  "쩡도 왔다고 하고 뭐 하튼 많이 왔습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠? 어~ 예",
  "이~ 이른바 인제 뭐 보수 진보 가른다면 예예",
  "보수 세력이라고 하는 정치인들이 어제 대거 이언주 의원 출판 기념회에 네",
  "그거는 인제 이언주 의원이 가지고 있는 어떤 정치권 내에서의 가치 뭐 이런 게 아닐까 싶어요",
  "음~ 세력으로서야 사실 뭐 무소속 국회의원 하나에 불과하지만 예예",
  "이언주 의원이 인제 그동안에 뭐 그 민주당 계열의 그 통합신당 예예예",
  "그 새정치 국민 연합인가요? 뭐 뭐~ 예",
  "바른미래당으로 갔다가 지금 무소속 의원이 됐잖아요",
  "그러면서 사실은 정당을 여러 번 옮겨 다닌 게 돼버렸는데 그 가중 과정에서 본인이 가지고 있던 그 어떤 가치 네",
  "뭐 이런 거에 대해서 국민들이 좀 높이 평가하고 바로 그 점 때문에 무소속 의원 이언주 의원의 가치가 좀 음~ 올라간 거 아니겠습니까? 그러다 보니까 인제 이 정당 저 정당에서 아~ 우리 당으로 와라 이렇게 지금 그 러브 콜을 하고 있는 거죠",
  "그래도 아~ 뭐 소 소위 말해서 이제 보수색이 짙은 정당들이 관심을 참 많이 보였다라는 점 그렇습니다",
  "이미 뭐 본인이 이 사실은 지금 현재인 민주당이나 네",
  "바른미래당하고는 등진 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "적의 적은 우리 편이다 뭐 이렇게 생각을 하는 거 같애요",
  "음~ 어제 출판 기념회에서 나온 이언주 의원을 향한 적극적인 구애의 목소리 조금 더 들어보시죠",
  "네. 어~ 신 박사님 네",
  "보시면 이제 이언주 의원 출판 기념회 그까 주인공은 이언주 의원이 맞긴 맞습니다만 그렇죠. 네",
  "각 정당의 구애에 네",
  "아주 그 아주 아주 적극적입니다",
  "그까 바른미래당을 예",
  "탈당을 했기 때문에 바른미래당에선 구애할 순 없을 거고요",
  "음~ 그러니깐 구애를 한다면 자유한국당이나 우리공화당인데 네",
  "이언주 의원이 굉장히 화제성 있는 인물루 최근에 언론에 인제 스포트 라이트를 많이 받지 않았습니까? 네",
  "근데 또 뭐 이전에 그 국회 뭐 상임 위원회 회의 석상인가요? 뭐 약간의 과거에 그 박근혜 전 대통령 입었던 그 옷 차림 패션 음~ 뭐 입구 나와서 뭐 예를 들면 그 이미지가 좀 뭐 겹친다 뭐 이런 이야기도 있고 그까 지금 이언주 의원이 굉장히 좀 강성 이미지에 뭐 박정희 박근혜 뭐 이런 이미지가 좀 있어요",
  "그러다 보니까 인제 자유한국당과 우리공화당에서 좀 서로 좀 당겨갈려고 하는 음~ 그런 점에서는 지금 에~ 상당히 주목을 받고 주가가 좀 어~ 오르고 있는 그런 상황이 아닌가 보여집니다. 에~ 윤 교수님 네",
  "그리고 아까 홍문종 공동 대표 얘기 들어봤습니다만 그까 이언주 의원을 향해서 공화당으로 오며는 대표 자리도 제안할 정도로 어~ 참 이례적인 출판 기념횐 거 같애요",
  "그까 인제 뭐 그냥 일종의 뭐 영입 의사 수준이 아니라 예",
  "어~ 뭐 당 대표로 모실 수도 있다 뭐 이런 얘기까지  지금 인제 우리공화당이 예",
  "의석이 인제 두 석밖에 인제 안 되지 않습니까? 네",
  "어떻게 보면 한국당보다는 더 인제 절박한 상황이라서 인제 그런 얘기까지 하시는 거 같은데 제가 봤을 때는 좀 이언주 의원 이렇게 모셔 지금은 서로 인제 한국당하고 자유한국 저~ 우리공화당하고 모셔가고 싶어서 지금 안달인데 네",
  "나중에 또 좀 힘들어질 거다 이런 생각을 합니다",
  "어떤 의미죠? 민주당에 인제 말하자면 영입 인사로 이제 들 들어왔었죠? 맞아요. 예",
  "그러다가 이제 국민의당 갔다가 예",
  "그다음 바른미래당 갔다가 지금 무소속이고 또 내년 총선 앞두고 인제 어딘가는 선택을 하시겠죠",
  "에~ 그러면 제가 봤을 때는 우리 한국 정치사에서 가장 최단 기간에 당적을 가장 많이 옮긴 분이 되지 않을까 음~ 이런 생각이 들어요",
  "근데 당장은 인제 뭐 이슈를 몰고 다니니까 예예",
  "좀 정치권에서 봤을 때 좀 매력이 느껴질 순 있겠지만 음~ 중장기적으로 봤을 때 우리 정치사에서 한번 보십시오",
  "이렇게 어~ 정당을 막 수시로 갈아탄 사람들을 국민들이 정치 지도자 음~ 그것도 큰 정치 지도자로 인정하고 그 사람의 노선에 따라 가는 경우가 거의 없습니다",
  "당장 이제 정치가 이합집산할 때는 스포트라이트를 받지만 쪼끔만 시간이 지나면 그런 분들이 국민들의 대의를 등에 업고 뭔가 큰일을 도모한다",
  "아~ 이런 경우가 거의 저는 못 본 거 같애요. 그래서 예",
  "어~ 당장은 쪼금 이렇게 어~ 빛 좋은 개살구처럼 보이지만 음~ 어~ 나중에 쪼끔 좀 어려움에 처하지 않을까 그런 생각도 듭니다",
  "그 영입 어~ 인사로 인제 들어왔다는 거 말씀해 주셨는데 이제 변호사 출신이시고 그쵸",
  "근데 들어왔다가 xx 한 기업 기업에서도 있었고 예",
  "에~ 민주당 내에 그 친노 비노 그 갈등이 아주 극심했을 때 민주당 내에서 친노에 대한 반을 정말 극렬하게 했던 분이셨거든요",
  "음~ 그러다가 이제 당을 나왔고 그니까 이제 안철수 에~ 전 대표와 함께 인제 당을 또 하고 그러다가 이제 또 또 나와서 보수 진영에서의 어떤 역할 목소리를 내고 있는 그런 에~ 그런 국회의원입니다. 지금 그 에~ 친노를 비판하는 거는 저는 뭐 있을 수 있다고 봐요",
  "정치적인 입장에 따라서 근데 지금 이제 이언주 언 의원을 둘러싸고 인제 보수의 여전사다 음~ 이렇게 얘기를 하는데 제가 봤을 때는 좀 잘못된 정치권의 영입 케이스의 전형이다 이렇게 생각을 합니다",
  "비판적으로 보시는군요",
  "그까 에~ 정당에 들어와서 뭐 지도부의 노선을 비판할 순 있죠",
  "그러나 당의 정x 정책 강령 이거를 비판하는 거는 본인의 잘못을 스스로 시인하는 거거든요",
  "그까 이언주 의원이 그 민주당의 영입 으~ 인사로 들어갔을 때 민주당의 중도 개혁 세력 뭐 중도 진보 세력 이런 정도의 정치적으로 포지션을 갖고 있는 거 아니겠습니까? 근데 친노를 비판하는 건 좋은데 네",
  "들어와서 당의 어떤 경제 노선 사회 복지 정책 노선 이런 것까지 입장을 완전히 바꾸고 있잖아요",
  "그러면 자기가 입당할 때는 그런 노선이 아니었는데 민주당이 지금 입장을 바꾼 거냐 전혀 그렇지가 않죠",
  "원래 xxx 이제 민주당은 그 중도 개혁 노선을 걸어왔단 말이에요",
  "그런 정당 정책 노선을 보고 당을 선택해야 되는 건데 자기의 어떤 입신양명 이거를 위해서 당을 선택하다 보니까 나중에 이런 안 좋은 결과가 나오는 거라고 생각을 합니다",
  "글쎄 뭐 그거는 음~ 우리나라의 중도 개혁 또는 뭐 중도 보수 뭐 이런 개념 자체가 딱 정립된 게 없어요",
  "네. 에~ 사실 어디서 어디까지가  중도 개혁이고 어디가 중도고 뭐 이런 거 없잖습니까? 대개의 경우에는 한국 현대 정치사 현대 정당사를 보면 사람 중심으로 그 이합집산이 이뤄지곤 했어요",
  "그까 이언주 의원 같은 경우도 안철수 전 대표 계열로 해서 사실은 안철수 전 대표와 문재인 당시 대표 계열이 싸우니까 네",
  "그 갈등 와중에서 안철수 전 대표 쪽을 따라서 바른미래당으로 왔던 거 아니겠어요? 음~ 원래는 바른미래당으로 온 게 아니죠",
  "이제 국민의당으로 맞습니다. 예",
  "그런 상황이기 때문에 제가 보건대 뭐 그 사실은 이 정당의 그 이념적 정체성은 이건데 에~ 그 정당에 있던 사람이 다른 정당으로 간다 그래서 이념적 정체성을 완전히 버렸다",
  "저는 뭐 그렇게까지는 생각하지 않고 음~ 그건 이언주 의원이 선택할 문제고 이언주 의원이 선택했을 때 국민이 이언주의 선택을 존중하느냐 안 하느냐의 문제지 그걸 가지고 뭐 약간 배신자 프레임으로 볼 건 아니라고 생각합니다",
  "예. 어쨌든 그 신 박사님 지금 저 출판 기념회에 온 당이 한국당 바른미래당 네",
  "우리공화당 그리고 옛 민주당 인사들 네",
  "그까 각 정당 사람들이 다 왔는데요",
  "그 소위 말해서 선거를 앞두고 보수 대통합 이런 얘기를 하는 거 같은데 네",
  "하 이언주 의원이 어느 당을 가든 근데 이 당들의 면면을 보면 도저히 하 합치기는 지금 인물 네",
  "각 정당에 속해있는 인물들로 봤을 때는 아무리 생각해도 어떻게 합칠 수 있는 그런 구존 아닌 거 같다는 생각이 들거든요",
  "보수 대통합이네 뭐 반문연대라는 표현도 나오드라구요",
  "뭐 그래서 선거를 앞두고 단일 대우로 일단 뭐 맞서보자 이 얘기는 좋아요",
  "쉽고 간명하고 좋은 얘긴데 문제는 뭐냐 하며는 이게 이천십육년 그 새누리당 시절부터 시작해갖고 이른바 진박 공천 음~ 뭐 그때부터 해갖고 내부 분열이 시작돼갖고 그 이후 탄핵 과정에서 완전히 쪼개졌고 당두 어~ 살림도 다시 차리고 지금은 그 두 개가 거의 세 개로 우리공화 공화 공화당까지요",
  "그까 새누리당이라고 하는 하나의 몸집이 이제 우리 공화당 자유한국당 일부는 또 바른미래당에 가 있지 않습니까? 이렇게 세 개로 쪼개졌어요",
  "근데 그 쪼개진 핵심 원인이 뭐죠? 예",
  "박근혜 문제를 어떻게 볼 것인가",
  "여기 있어서 그냥 같은 당 내에서 스펙트럼의 차이 이 사람은 초록색인데 나는 좀 파란색이다 뭐 이런 정도의 이건 몰라도 완전히 극명하게 찬반이 엇갈려 버린 거 아닙니까? 네",
  "탄핵에 찬성했으면 이쪽에서 보믄 배신자고 에~ 또 반대쪽에서 보면 정말 그 뭐라 그럴까 국정농단의 그 동조자들로 이렇게 보이고 뭐 이런 정도로 해갖고 그 보수가 지금 어떻게 보면 정치적으로 분열돼 있는 건데 이 박근혜 문제에 대해서 해결할 수 있는 기회 시간 굉장히 있었어요",
  "어~ 김병준 비대위 시절도 거쳤고 또 지금 저 황교안 대표 체제 출범한 지도 상당히 몇 달이 지났어요",
  "음~ 하나도 진전된 게 보이지가 않습니다",
  "그런 상태에서 또 선거를 앞두고 아무래도 단일 대우가 좋으니까 이케 뭐 합쳐보자 이게 과연 제대로 될지 또 그 된다 한들 그게 또 유권자들에게 어느 정도 뭐 공명을 줄지 그걸 좀 의문입니다",
  "근데 그 이제 흔히 요새 뭐 조국 대통령 민정수석이 하도 이분법을 좋아하니까 사실은 뭐 반문연대 그러면 이제 자 우리공화당 또는 자유한국당 또는 이언주 의원이 다 같이 합치는 거 뭐 이런 거만 생각하는데 그런 건 아니에요",
  "음~ 과거 그 우리 정치사를 쭉 보면 반문연대 연대의 방법은 여러 가지가 있을 수 있어요",
  "뭐 연합 공천 방법도 있을 수 있고 예",
  "그야말로 각 정당을 유지한 채 그 선거 연대를 할 수도 있는 거구요",
  "총책 연대를 할 수도 있고 고다음에 뭐 합당을 할 수도 있고 여러 가지 방법이 있기 때문에 꼭 뭐 우리는 지금 아~ 만약에 반문연대가 이뤄진다면 자유한국당으로 전부 다 뭉치는 또는 어떤 빅 텐트를 쳐서 그 안으로 다 들어가는 이런 상황만  생각할 건 아닌 거죠",
  "그까 지금 현재 선거가 이제 팔 개월 남짓 남았잖습니까? 남았기 때문에 아직도 시간 여유는 있고 고다음에 올가을에 정기 국회 때까지는 정치 활동의 이런 이합집산이 그 뭐 활발해지진 않을 거거든요",
  "음~ 그렇다면 시간이 좀 있으니까 사실은 반문연대 방법은 아마 십이월쯤이나 돼서 뭐 되든 안 되든 결론이 대략 나지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 여기서 인자 자유한국당 얘기 쪼끔만 더 해보겠습니다",
  "이 한국당이 어~ 요즘에 많은 칼럼들 신문 칼럼들을 보면 정신을 아직 못 차리고 있다라는 그런 내용들이 많이 있습니다",
  "그러니까 최 의원님 네",
  "지금 한국당이 지금 그 어떤 칼럼을 보니까 어제 한국당 의원들이 그렇게 유튜브를 많이 보신대요",
  "거기서는 아주 그 사이다 발언들 아주 정제되지도 않은 많이 있죠. 네",
  "근데 그거가 민심으로 혹시 이분들이 착각하는 것 아니냐",
  "그까 문재인 대통령과 이게 여권을 많이 비판을 하니까 아니 비판을 하는데 근데 근데 제 말은 예예",
  "근데 이분들이 근데 한국당의 지금 상황을 보면 사실 인물도 없고 전략도 없는 거 같고 비전도 없는 소위 대안 정당 비판만 하지 대안 정당으로서의 모습 보여준 거는 하나도 없다",
  "근데 너무 내년 총선을 그냥 낙관만 하는 거 같다 이런 비판들을 하고 있습니다",
  "지금 에~ 진행자께서 말씀하시는 예",
  "인물도 없고 대안도 없고 네",
  "미래가 없다 그러는데 저는 뭐 인물이 없다는 데 대해서는 의견을 달리합니다",
  "어~ 그 인물이라는 거는 충분히 지금 자유한국당에도 인물이 많이 있습니다",
  "야당은 인물을 부각시킬 기회가 많지 않아요",
  "어~ 여당에 비해서 그런 점에서 없어보이지만 만약에 박근혜 정부 중반까지도 보세요",
  "왜 인물이 없었습니까? 우리 왜 꼽으라 그러면 얼마든지 꼽을 수 있잖아요? 음~ 어~ 다 있었는데 지금 인제 그 정권이 넘어가면서 그 상대적으로 좀 왜소해보이는 건 있는데 다만 인제 당내에서 아까 또 우리 신지호 의원님도 뭐라 그랬냐면 네",
  "사실은 뭐 친박을 청산할 기회가 기회를 놓쳤다 뭐 이렇게 얘기해서 뭐 김병준 비대위 이야기했는데 그래도 김병준 비대위 같은 데서 일부 성과가 있었잖아요? 음~ 어~ 그때 당시에 친박 의원들 일부 뭐 무소속 탈당하거나 뭐 이런 정도의 일부 성과가 있었는데 그게 만족할 수까지는 이르지 못한 거죠",
  "그런 점에서 본다면 자유한국당이 지금 아까 유튜브 같은 걸 봐가면서 자기들의 편중된 지지 네",
  "너무 인제 그거를 편식하는 거 아니냐 이랬는데 음~ 저도 거기에는 동의를 해요",
  "음~ 왜냐면 유튜브 저도 가끔 보지만 네",
  "자주는 안 봅니다만 제 제 친구들이나 뭐 이런 사람들이 많이 해서 가끔 보는데 너무나 근거 없는 주장을 하는 경우가 많아요",
  "음~ 그거는 카타르시스는 될 수 있을지언정 그렇죠. 예",
  "상황을 제대로 볼 수 있는 근거는 될 수가 없거든요",
  "음~ 어~ 그런 점에서 자유한국당 의원들이 지난번에 뭐 예를 들어서 민경욱 대변인 같은 경우도 뭐 가끔 뭐야 막말 논란에 휩싸인 것들이 유튜브 보고서 일 이루어진 일들이 꽤 있잖아요",
  "그까 쪼끔 자기 지지자들의 그 자꾸 민주당이 왜 지지자들의 뭐 의견을 반영해서 뭐 한쪽으로 치우친다 얘기만 할 것이 아니고 자기들도 마찬가지다",
  "하는 점에서 본다면 돌아볼 필요가 있는 거죠",
  "네. 윤종군 교수님 어제 인제 한국당 관련한 네",
  "뉴스 보면서 저는 이제 느꼈던 게 어~ 황교안 대표께서 이제 그 광주 오일팔 묘역을 조용히 방문하셨다는 뉴스하고 네네",
  "이언주 의원 저 출판 기념회 가서 이렇게 말씀하신 거 음~ 두 가지 기사를 보면서 굉장히 잘하신 일이잖아요",
  "오일팔 묘역에 인제 뒤늦게지만 이렇게 갔다오신 거는 잘하신 일인데 또 이제 보수 통합을 위해서 굉장히 극단적인 어떻게 보면 네",
  "그게 지금 현재의 황교안 대표의 체제의 어떤 그런 모습을 그대로 보여주고 있다",
  "음~ 그까 이쪽부터 저쪽까지 인제 잘하고 싶은데 음~ 뭐 하나 제대로 된 이제 성과를 못 내고 있는 거죠",
  "음~ 그것을 인제 아까 최 의원님 말씀하신 것처럼 네",
  "야당 같은 경우 야 야권은 인물을 부각하기가 좀 쉽진 않습니다. 현실적으로 그래서 그거를 돌파할 수 있는 것이 바로 영입 인사들을 잘 이제 세우는 건데 네",
  "지금 이제 예전에도 보면 이제 박근혜 대통령 때도 보면 그 우리가 기억나는데 이제 박세일 장관이나 이상돈 씨 또 뭐 이준석 의원 네",
  "이런 어떤 중도 개혁적인 음~ 중도 세력을 어~ 지지를 끌어낼 수 있는 이런 인사들의 영입을 많이 했었단 말이에요",
  "근데 지금 이제 황교안 대표가 영입하고 있는 인물이 이제 뭐 이제 방송사 사장님 이런 분들처럼 음~ 굉장히 좀 보수 쪽에 치우친 예",
  "이런 인사들만 이제 지금 모시다 보니까 국민들의 어떤 관심이나 스포트 라잇을 받지 못하고 있는 거죠",
  "그래서 그런 측면에서 성과를 내지 않으면 당분간 이런 어떤 황교안 대표 체제의 어떤 리더십 문제 음~ 이런 논란이 잦아지지가 않을 것 같습니다",
  "아까 우리 앵커께서 말씀하신 네",
  "그 한국당 내의 안이한 정세 판단과 관련해 갖구요",
  "굳이 얘기하면 이제 지역구 별로 보면요",
  "영남 의원과 수도권 의원이 확 갈립니다",
  "아~ 에~ 저도 그때 경험을 해보면요",
  "아~ 사고 방식 자체가 달라요",
  "계산법 자체가 다릅니다",
  "그런데 지금 작년 자~ 저~ 재작년 그 지방 선거에서 한국당이 이른바 피케이에서도 이른바 폭망을 했잖아요",
  "음~ 다 뺏기고 그 그 부산 시장 울산 시장 경남 지사 다 뺏기고 거기 원래 어떻게 보면 한국당의 텃밭이었는데 다 뺏겼단 말이에요",
  "그리고 그냥 티케이가 보면 외딴 섬으로 남아 있는데 지금 인제 한국당의 계산은 뭐냐 하면 티케이는 다 어느 정도 회복됐고 이제 남하를 해갖고 피케이까지 다시 잃어버린 땅이랬는데 그 실질을 회복할 수가 있을 거 같다라는 게 한국당의 바램이에요",
  "음~ 저는 그 가능성은 있어 보이는 게 왜냐면 자유한국당이 잘해서가 아니라 이 민주당 집권 세력이 너무 못해서 그런 거예요",
  "음~ 그 정도로 뭔가 믿고 밀어줬는데 거기가 사실상 제조 붕괴의 어떤 한국판 러스트 벨트가 된 거 아니에요",
  "때문에 최근에 한일 그 경제 갈등 뭐 생기니까 제일 피해가 큰 곳이 바로 또 부산을 비롯해서 그쪽 지역이라는 거죠",
  "근데 여러 가지 그 정부 여당의 실정으로 인해서 그게 이제 한국당으로 다시 돌아오는 그런 그 민심의 그게 여러 곳 여러 군데서 느껴진다는 거죠",
  "그러니까 피케이로 이제 한국당의 세력 기반을 확장시킬 수 있다 저는 그거 가능성 있는 얘기라고 보는데 근데 거기서 거기서만 그치면 그럼 뭐 일당이 되고 과반 정당이 되고 더 나아가서 뭐 그 다음 다음에 뭐 대선에서 승리 가능성이 있는가? 음~ 지금 이대로 가며는 수도권에서는 상당히 힘들 거라는 게 아~ 뭐 친박이건 비박이건 뭐 걸 으~ 떠나서 수도권 의원들 정말 그 그 그야말로 맷집 차이 안 나는 개가 바둑을 해야 되는 이 수도권 그 경합 지역에서는요",
  "지금 이런 식으로 가서는 굉장히 암울하다 이런 게 이제 한국당의 그 수도권 의원들의 모습인데 이제 당에 그쵸",
  "기본 그 축 전략이 어디로 향할 것인가",
  "그런 점에서 황교안 대표가 뚜렷한 자기 중심 내지는 복안을 갖고 있는 게 아직까지 보여지는 건 없습니다",
  "그래서 최 의원님의 의견 한번 어~ 여쩌볼려구요",
  "그까 자유한국당이 뭔가 이제 변해야 되잖아요",
  "뭐 총선에서도 이길 거 아닙니까? 지금 모습으로는 좀 힘들다라는 게 중론이니까 네",
  "그 뭐가 가장 필요하다고 보세요? 한국당 쫌 어려운 얘기긴 합니다만 그게 뭐 필요한 게 흔히 선거에서 네",
  "이길려면 백 가지가 다 맞아야 된다고 하거든요",
  "그러니까 한국당이 지금 필요한 거는 백 가지는 아니어도 한 구십 가지 쯤은 필요할 텐데 예를 들어서 친박 비박 싸움 이거 만약에 그 공천이 시작되면 또 아주 굉장히 치열하게 지금 전개가 될 거예요",
  "그렇게 되면 이제 그때 분당 얘기까지 나오고 더군다나 우리공화당이라는 정당이 있기 때문에 네",
  "만약에 여기서 공천 탈락한 친박이나 이런 사람들도 대거 우리공화당으로 가게 돼요",
  "이런 점들이 인제 선거판에 굉장히 큰 변수가 되겠죠",
  "음~ 그럼 이걸 막아야 되는데 그래서 지금 이제 공천 룰 얘기가 나오잖아요",
  "거기 보면 심지어 뭐 탈당 전력이 있는 사람은 삼십 퍼센트 감점 뭐 이런 얘기도 나오고 그래요. 거기 가 보면 예예",
  "만약에 그런 일이 현실화됐을 때 자유한국당 온전하게 버틸 수가 있겠는가 하는 부분이 있고 그럼 그거와 또 별개 문제로 인물 교체 얘기가 나오고 있어요",
  "인물 교체 그니까요",
  "그러나 에~ 인물 교체는요",
  "우리 역사적으로 보면 인물 교체를 그 아주 대거 또 이제 경 그 뭐 영남에서는 인물 교체를 할 수가 있어요",
  "음~ 그러나 수도권에서의 인물 교체란 건 그렇게 쉬운 일이 아니에요",
  "현실적으로 인물 교체가 쉬운 일이 아니다",
  "당선 가능성이 있는 사람은 갑자기 뭐 유명한 무슨 이언주 의원 같은 사람 뭐 서울 종로에 갖다 공천한다고 당선되는 게 아니라구요",
  "그런 점에서 본다면 이상과 현실 사이의 조화가 필요해요",
  "그런데 그거를 그 자유한국당은 지금 그 영남 위주의 사고 방식을 하고 있는 사람들이 굉장히 많아요",
  "그렇기 때문에 수도권  에 있는 사람들은 그런 자유한국당의 전체적인 분위기를 굉장히 우려하잖아요",
  "음~ 그걸 균형을 잡아줄 사람은 황교안 대표나 나경원 원내대표예요",
  "근데 그런 사람들이 지금 흔들리고 있다는 것이 자유한국당의 가장 큰 문제죠",
  "윤 교수님은 어떤 생각이십니까? 제가 좀 말 네",
  "그니까 저는 이제 어쨌든 간에 이제 탄핵 박근혜 탄핵으로 인해서 굉장히 입지가 좀 좁아져 있잖습니까? 이런 상황을 탈피하기 위해서는 철저한 자기 반성과 혁신 이런 것 아니면 불가능하다 이렇게 생각을 해요",
  "근데 제가 봤을 때는 저 황교안 대표 나경원 원내대표 체제가 출범한 다음에 첫 단추를 좀 잘못 뀄다 이런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 간에 총선이 눈 앞에 있고 또 그렇지 않다 하드래도 네",
  "정당은 끊임없이 인제 중도층으로의 확장 전략을 쓰지 않으면 안 되는데 너무 이제 전통적인 지지층 복원하는 데만 네",
  "신경을 쓰다 보니까 어~ 많이 좀 전략이 적으로 미스가 생겼고 음~ 제가 봤을 때는 이제 황교안 대표가 이제 한국당 지지율이 삼십 퍼센트를 넘어서 총선을 치를 수 있느냐 아니냐가 지도 체제를 유지하느냐 이게 굉장히 중요한 요소가 될 거라고 생각을 해요",
  "어~ 황교안 대표 체제가 출범하기 전에 한국당 지지율이 이십오륙 퍼센트 막 이렇게 왔다 갔다 했잖습니까? 예",
  "그 수준을 지금 막 거의 떨어져 오고 있는 상황이거든요",
  "그런데 총선을 뭐 한 서너 달 앞두고두 지지율이 그렇다 그러면 출마자들이 가만히 안 둘 겁니다",
  "비대위 꾸려야 된다 뭐 여러 가지 얘기가 나올 수밖에 없어요",
  "그래서 힘 있을 때 강력하게 개혁을 했어야 되는데 혁신을 했어야 되는데 그 타이밍을 좀 놓쳤다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 내친김에 다른 정당 얘기도 해보겠습니다",
  "바른미래당 민주평화당 얘기 계속해서 해볼 텐데요",
  "자~ 이번 주제는 신문 헤드라인으로 열어보겠습니다",
  "자~ 국민일보 보시죠",
  "바른미래당 내분에 일일구 구급대까지 출동 분당 수순 밟나",
  "바른미래당 집안 싸움 정말 점입가경입니다",
  "고성과 막말에 몸싸움까지 벌어지면서 결국 구급차가 출동하는 지경에 이르렀습니다",
  "이 신 박사님 예",
  "참 바른미래당도 참 답답한 당이에요",
  "왜냐며는 저 당이 이제 원내 교섭 단체지 않습니까? 네",
  "그까 거대 양당 한국당과 네",
  "어~ 민주당 사이에서 네",
  "충분히 존재감을 드러낼 수 있는 그런 당인데 그렇죠. 패스트 보트 역할을 하고 지금 예",
  "지금은 이제 거의 정말로 갈 데까지 간 예",
  "그런 모습을 또 연출하고 있네요",
  "지금 이제 당권을 놓구 지금 싸움하는 거 아닙니까? 네",
  "손학규 대표 한쪽에선 물러나라",
  "한쪽에선 물러나지 못 하겠다",
  "이게 인제 당권 투쟁인데 이게 그러니까 이제 당권이라면 이게 밥그릇 아닙니까? 당의 그까 에~ 선거 때가 가까워지니까 공천과 관련해서 어떻게 되는지 예",
  "또 국고 보조금이라든가 당의 재정 살림을 누가 곳간의 열쇠를 쥐고 있을 것인지 네",
  "뭐 이런 등등인데 근데 바른미래당이 뭔가 이제 이 기성 좌우 정치에 염증을 느끼고 보다 그 중간 지대에서 제 삼 지대에서 합리적이고 중도적인 뭔가 새로운 비전과 또 그런 새로운 모습을 보여줄 어~ 그런 거 네",
  "그게 이제 안철수 국민의당도 그랬고 유승민 어~ 그 바른정당 예예",
  "계도 그랬고 좀 새로운 진보와 새로운 보수가 뭐 좀 어깨동무하면 뭔가 새로운 모습이 나오지 않겠는가 했는데 지금 제가 보여지는 모습은 구태 그야말로 우리 여의도 어~ 정치의 구태가 음~ 그대로 드러나기 있기 때문에 예예",
  "그리고 이제는 저 밥그릇 싸움한다는 거 알겠는데 왜 왜 저 저토록까지 뭐 무슨 노선 간에 갈등이 있는지 이런 거조차도 점점 점점 희미해지고 있어요",
  "명분이 그마만큼 약한 싸움이 돼버리지 않았는가",
  "그렇다며는 저 정도 됐으며는 네",
  "이제는 좀 정리할 때가 된 거 아니냐",
  "어~ 저런 추한 모습을 계속 반복하는 거는요",
  "저렇게 하고 뭐 어느 한쪽이 뭐 당권을 지키고 안 지키고가 뭐 이 총선 앞두고 어느 정도의 의미가 있을지 쫌 그런 의문이 쫌 드는 정도입니다",
  "그럼 여기서 그까 왜 저렇게 싸워야 했는지 바른미래당 쪼끔 더 좀 알아보겠습니다",
  "그 어제 저 육탄전은 그 임재훈 사무총장의 폭로가 도화선이 됐다고 합니다",
  "당 봉합을 목표로 만들었던 혁신 위원회가 당 분열의 씨앗이 된 그런 상황 아니냐 이런 건데요",
  "최 의원님 그니까 당권파 퇴진파 어~ 지금 갈등의 핵심이 뭔지 좀 설명을 해 주세요",
  "손학규 대표파와 아~ 유승민 의원계 예",
  "거기에 일부 안철수 전 대표계가 이제 맞붙은 상황이에요",
  "어제 에~ 그까 임재훈 사무총장이 폭로한 것은 사실은 유승민 의원과 이혜훈 의원 예",
  "결국 유승민 의원계 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "이혜훈 의원이 혁신 위원들을 만나서 네",
  "지금 혁신 위원장은 없는데 혁신 위원들은 있거든요",
  "에~ 혁신 위원들을 만나서 대표 퇴진안을 만들 것을 요청했다",
  "음~ 한 걸 폭로한 거예요",
  "아~ 자~ 그러며는 이제 손학규 대표  쪽에서는 어~ 이거는 뭐야 당헌당규 위반이다",
  "어~ 라고 주장을 하는 것이고 예",
  "이쪽에서는 어~ 그게 왜 당헌당규 위반이냐 아니면 또 일각에서는 그렇게 유승민 의원과 이혜훈 의원이 혁신 위원 만나서 뭐 손학규 저 대표 퇴진을 요구했다는 그 사실 자체가 허위다",
  "음~ 이렇게 얘기하고 있는 거거든요",
  "그까 그게 허위인지 아닌지는 인자 앞으로 뭐 조사를 해보면 나올지 모르겠습니다마는 네",
  "어쨌든 간에 핵심은 결국 유승민 의원계가 손학규 대표를 몰아낼려고 하는 데서 출발하고 있는 거예요",
  "아~ 근데 그거는 참 황당한 것이 자기들이 뽑았잖아요. 전당 대회에서 음~ 그래놓고서 지금 그 전당 대 당헌당규에 있는 절차를 밟지 않고 다음에 나오는 민주평화당도 마찬가집니다마는 대표를 지금 쫓아낼려고 하는 거거든요",
  "거기에서 비롯된 겁니다",
  "이 몸싸움까지 벌어진 상황에 오신환 원내대표는 감정이 북받쳐 끝내 울먹였습니다",
  "예. 근데 윤 교수님 그 뭐 윤 어~ 오신환 원내대표 심정은 알겠습니다만 냉정하게 얘기해서 당의 원내대표가 뭐 울 일 우 울 일은 아닌 거 같애요",
  "울 일이 아니구 지금 저 당을 수습하든지 수습이 될 것 같지 또 않으니까 아~ 무슨 울 일이 아니라 해결책을 내놔야 될 것 같은데 근데 보며는 바른미래당은 예전부터 사실상 분당 수순이다 분당이다 이런 얘기를 해왔는데 또 안 나가고 서로 먼저 나가라고 하는 계파 간에 이런 상황이래서 지금 정리를 어떻게든 해야 될 거 같습니다",
  "아까도 이제 시 에~ 신 박사님께서 말씀해 주셨지만 예",
  "이쯤 되면 인제 좀 갈라서는 게 좋겠다",
  "음~ 이런 저 말씀도 해 주셨는데 어~ 오신환 원내대표 참 심정은 정말 이해가 갑니다",
  "그니까 제일 답답하고 힘들 거 같애요",
  "국회가 인제 그 어려운 상황에서도 바른미래당 원내대표로서 예",
  "국회 정상화를 위해서 한국당 민주당 양쪽 뛰어다니면서 또 조정도 하고 어쨌든 그렇게 해서 이제 국회 정상화하는 데 나름대로 큰 기여를 했잖습니까? 네",
  "그렇게 고부 원내대표로서 고군분투를 하고 있는데 네",
  "당에서 인제 내부에서 매일 저런 싸움이 벌어지니까 그니까요",
  "굉장히 좀 힘들 거 같은데 어쨌든 제가 봤을 때는 정말 아름답지 않은 모습이고 빨리 정돈을 하는 게 서로에게 좋다 이런 생각이 듭니다",
  "정당의 이합집산 과정 역사를 보면 어떤 당의 노선 정책을 둘러싸고 이합집산된 경우들이 많이 있어요",
  "예전에 인제 열린우리당도 이제 분열이 됐다가 다시 민주통합당으로 통합되는 과정도 있었고 어떤 한국당 계열에서도 보면 어~ 뭐 이명박 대통령 중심으로 했던 수도권 의원들의 나름대로 개혁적인 노선과 뭐 영남 보수 세력 간의 어떤 노선 싸움 이런 거는 정당 정치가 발전하는 데 있어서 필요한 일이고 바람직한 경쟁이라고 생각을 합니다",
  "음~ 근데 지금 바른미래당에서 일어나고 있는 이거는 아까 이제 뭐 최 의원님께서도 말씀하셨지만 손학규냐 아니냐 음~ 이걸 가지고 지금 인물 그야말로 당권 싸움만 지금 부각이 되고 있거든요",
  "저 싸움에 안에 당이 좀 진보적으로 가자 보수적으로 가자 어~ 어떤 정책을 좀 바꾸자 이런 국민 삶과 연관된 연결돼 오는 이런 논 이제 논쟁은 전혀 없잖아요",
  "음~ 혁신위가 뭐 정당하냐 아니냐 대표 으~ 퇴진을 혁신위 안건으로 해야 되냐 말아야 되느냐 오직 저런 싸움에만 매몰돼 있다 보면 어떤 세력도 국민들한테 지지를 받을 순 없다고 생각을 합니다",
  "네. 그럼 신 박사님 예",
  "좀 정치적 상상력을 좀 발휘를 해서 네",
  "바른미래당이 유승민계가 있잖아요",
  "이제 그분하고 그분 그 정치 세력하고 네",
  "근데 그러면 한국당 내 이 으~ 유승민계는 한국당을 나온 이유가 그 친박하고의 갈등 때매 또 나온 거잖아요",
  "그러면 한국당 내엔 여전히 친박과 비박이 있는 거죠? 네",
  "하튼 상당히 복잡한 복잡한 그런 상황입니다",
  "근데 지금 유승민 네",
  "계가 만약에 한국당과 다시 재결합할 수 있는 가능성이 있다면 저렇게까지 당내에서 강력하게 투쟁할까 어~ 하는 점 그 점을 생각해요",
  "지금 뭐 우리공화당이라고 하는 그야말로 새로운 또 친박 정당이 예",
  "더 이제 확대되고 있는데 근데 재밌는 거는 친박이 그쪽으로 우리공화당으로 다 몰려간 게 아니에요",
  "여전히 황교안 대표를 대표 주위에 포진하고 있는 사람들의 대다수가 이른바 친박으로 분류되는 사람들입니다",
  "음~ 근데 여기도 친박 저기도 친박이에요",
  "에~ 그니깐 그런 상황에서 이 사람들은 아까도 얘기했지만 탄핵 당시의 그 행태를 두고 거의 배신감 취급하는 거 아닙니까? 유승민 의원을 비롯한 그 바른정당계의 의원들을 네네네",
  "심지어 나갔다가 들어온 복당한 사람들에게조차도 방금 전에 최 의원님이 설명해 주셨지만 공천 때 뭐 감점을 몇 점을 깎겠다",
  "이러고 이러고 있는 거니까 그니깐 이제 그 유승민 바른정당계도 한국당으루 다시 재결합하는 게 이게 여의치 않다는 걸 잘 알고 있어요",
  "음~ 그렇다며는 바른정당 내에서 몬가 바른정당 내의 법통을 가지고 뭔가 할 수 있는 일들을 해야 되겠다",
  "그러니까 저게 단순히 인제 밥그릇 싸움이지만 사실상 민주평화당도 마찬가지구요",
  "이 총선 전에 이 이 법통을 누가 쥐는가 거기엔 또 선관위 국고 보조금 등등 이런 현실적인 문제가 따라옵니다",
  "그니까 법통을 누가 쥐는가의 싸움이에요. 지금 예",
  "에~ 하여튼 복잡합니다",
  "자~ 민주평화당 얘기도 해보겠습니다",
  "당내 극한 분란 민주평화당 크게 다르지 않습니다",
  "자~ 서울신문 헤드라인 한번 읽어보겠습니다",
  "곧 팔순 박지원 은퇴하라 평화당도 막장 드라마 자~ 민주평화당 당권파에선 반당권파의 좌장 격인 박지원 의원을 향해 정계 은퇴를 요구하기까지 했습니다",
  "네. 뭐 서진희 최고위원께서 얘기를 했지만 그 나이 얘기하는 거는  또 논란이 안 될까 싶은데 어쨌든 근데 그렇죠",
  "제가 이 여쭤 보고 싶은 게 최 위원님 지금 민주평화당은 도대체 그동안에 무슨 일이 있었길래 저런 분란이 일어나고 있는 겁니까? 아니 결국은 예",
  "그 지금 이제 정동영 대표가 대표가 된 이래로 네",
  "사실은 그 당을 제대로 장악할 수가 없는 상황이었던 와중에 네네",
  "사실은 이제 정동영 대표는 박지원 의원을 지목했습니다마는 네",
  "그까 유성엽 원내대표 등 한 열 명 정도 저 정당이 열여섯 명 정당이잖아요",
  "근데 거기에서 열 명 정도가 이제 이른바 비당권파라고 하는 사람들이 별도의 정치 결사체를 만들었어요",
  "음~ 이게 만약에 그 민주평화당이 분당을 한다면 요 사람들은 다른 정당이 될 가능성이 매우 높거든요",
  "네. 에~ 그렇게 된다고 하면 지금 당권파보다 비당권파가 더 많은 상황이 돼버렸어요",
  "어~ 지금 정동영 대표가 얘기하는 거는 아~ 그 비당권파가 얘기한 그 정치 결사체를 해체하라는 거거든요",
  "근데 이 정치 결사체가 정동영 대표 얘기는 그 배후에 박지원 의원이 있다고 지금 주장을 하는 것이고 있다고 생각을 하고 있는 것이고 예예",
  "그래서 서진희 최고위원이 박지원 의원의 은퇴를 주장하는 거예요",
  "아~ 그러나 실제 박지원 의원이 있는지 여부는 음~ 명확하지는 않아요",
  "뭐 그런 얘기들은 당내에 많이 있습니다마는 네",
  "그래서 인제 결국 저 당도 그러게요",
  "그 당권 싸움이다 이렇게 되는 거죠",
  "음~ 그럼 정동영 의원은 그 당의 총회의에서 전당대회에서 대표가 됐는데 지금 비당권파가 숫자적 우세를 가지고서 지금 전당대회에서 뽑힌 대표를 사실상 교체할려고 하는 거 아니겠습니까? 음~ 당권 싸움이죠",
  "이 공격이 집중되고 있는 박지원 의원은 한 라디오 방송에 출연해서 이렇게 말했습니다",
  "윤 교수님 그까 저희가 민주당을 제외한 여당을 제외한 야당들 한번 다뤄봤는데요",
  "결론은 민주당이 야당 복이 많다",
  "이렇게 되는 겁니까? 근데 이제 저 저 평화당 예",
  "좀 헷갈리잖아요. 국민들이 봤을 때 네. 헷갈립니다",
  "에~ 그까 바른미래당은 그래도 유승민 안철수 손학규가 굉장히 좀 다른 정치 노선을 예예",
  "걸어왔으니까 예예예",
  "아~ 대충 이쪽 편 이쪽 편하고 싸우는구나 뭐 이렇게 느낌이 올 거 같애요",
  "음~ 근데 평화당은 왜 박지원하고 정동영하고 비슷한 사람들인데 네",
  "호남에 인제 정치적인 네네. 그렇죠",
  "어~ 기반을 두고 있고 둘이 왜 싸우나 이제 이런 게 궁금할 거 같애요",
  "음~ 근데 제가 이렇게 봤을 때는 최초에 이제 작년에 정동영 대표가 선출되실 때 네",
  "에~ 문제의 씨앗이 시작됐다 이렇게 생각을 합니다",
  "음~ 그때 인제 그 박지원 대표는 어~ 박지원 뭐 천정배 정동영 다 같이 모여서 우리는 출마하지 말구 새로운 정치 젊은 세력들을 육성을 하자 이런 제안을 했는데 그거를 이제 정동영 대표가 거부하고 출마를 했어요",
  "음~ 그때 당시의 의도에 대해서 박지원 대표가 인제 신진 세력이라는 명분으로 사람들을 내세 내세워서 배후 조정할려고 한다",
  "아~ 이렇게 인제 정동영 대표 측에서는 이제 기사도 몇 번 나오고 좀 그랬지 않습니까? 예",
  "그때부터 이제 불신이 싹 터서 지금 이제 이 지경까지 온 거 같애요",
  "근데 여기도 마찬가지로 아까 지적했던 것처럼 정책과 노선을 둘러싼 음~ 국민들의 민생과 연계된 문제와 둘러싼 논란이 아니구 그야말로 총선을 앞둔 그냥 어~ 당권 투쟁 이렇게 비춰지기 때문에 음~ 국민들한테 어떤 명분을 얻기가 힘들다 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 이번 주제도 신문 헤드라인으로 열어보겠습니다",
  "자~ 매일경제인데요",
  "조국 에스엔에스에 이어 이번엔 책으로 반일 메시지 조국 민정수석이 에스엔에스에 연일 글을 올리면서 대일 여론전 전면에 나서 왔습니다",
  "저희 신통방통 시간에서도 어제 아주 집중적으로 달 그 다뤄드렸었는데요",
  "어~ 그까 어제 조 수석이 수석 보좌관 회의에서 책 한 권을 들고 나와서 눈길을 끌었습니다",
  "이 어떤 책이고 그리고 이거는 다분히 의도적이었다라고 밖에는 해석이 안 되죠? 그렇죠. 어~ 예",
  "수석 보좌관 회의니까 네",
  "사실은 카메라 또는 언론이 그렇죠",
  "주목하는 회의 아니겠습니까? 예예예",
  "거기에 책을 들고 나왔다는 거는 언론한테 요 책을 좀 찍어달라 하는 의지를 그런 의미죠",
  "가지고서 예. 예예. 예예예",
  "나온 거라고 봐야겠죠",
  "저 책은 어떤 책이냐면 네",
  "제목은 일본 회의의 정체 음~ 라는 제목입니다",
  "이건 뭐냐면 교도 통신의 서울 특파원을 지낸 사람이 쓴 일본의 그 어떤 우익 단체 네",
  "최대 우익 단체가 있는데 그 최대 우익 단체가 어떤 걸 지향하느냐 하는 걸 주로 내용으로 하고 있어요",
  "그까 무슨 얘기냐면 지금 한일 간에 뭐 무역 보복이나 이런 갈등이 있지 않습니까? 네",
  "경제 전쟁이라고 부르는 이런 갈등의 원인이 일본 우익 또는 그 또는 저~ 조국 민정수석이 이야기하는 얘기하는 건 아마 예예",
  "약간 극우적 성향을 가지고 있는 일본 우익이 배후에 있다 뭐 이런 메시지를 아마 우리 국민들한테 전달하고 싶은 것으로 보이는데 예",
  "이거는 인제 계속해서 지금 뭐 사십 건이 넘는 여러 가지 뭐 링크한다든가 에스엔에스 활동을 하고 있는 조국 민정수석의 그간의 그 어떤 어~ 대일본 활동 이거의 연장선이라고 봅니다",
  "조국 수석이 본인 업무 분야가 아닌 외교 전선에 뛰어들면서 연일 강경한 메시지를 전한 것을 두고 비판이 정말 많습니다",
