  "꿀도 네 언제 벌집 채 있는 것은 봉미주라 하고 예 그 다음에 걸르잖아요. 걸르게 되면 그걸 이제 청밀 또는 정밀이라고 부릅니다 네 요거 인제 정밀이에요. 걸른 꿀을 저기다 담았고 또 하나에는 참기름을 담았습니다",
  "아 그래서 이 참기름과 꿀을 어디로 보내냐면은 고려시대 중방이라고 있잖아요 네 중방이라고 하면은 상장과 대장군 열여섯 명이 회의를 하는 그런 협의책 기구입니다. 요새 얘기하면은 저 합참이 되겠죠 요새로 보면",
  "합참이라고 하는데 합참이라면 참모본부 그렇죠 그 실무 책임자가 오xx라는 네 당시 계급이 도장 격이다",
  "네 그래서 도장격 실무 책임자인 도장 격에게 보내는 그런 저 단지들입니다",
  "보시기에 굉장히 그 깨끗하잖아요. 보존상태가",
  "특별히 무슨 포장기술이 있습니까 그 당시에? 어~ 당시에 이런 청자들을 인제 포장해 가지고 올려 보낼 때는 예 부딪치면 깨지잖아요",
  "예 그래서 완충제들을 많이 썼습니다. 그 다음에 주로 이제 초본",
  "그니까 짚이랄지 갈대랄지 이런 것들을 가지고 이제 많이 썼고요 예 그다음에 구르미 상태를 많이 썼어요",
  "그니까 접시나 대접 이런 경우에는 오십 개 또는 팔십 개 이렇게 해가지고 막대를 이용해서 예 달걀꾸러미 있잖아 옛날에? 달걀꾸러미처럼 그런 식으로 옆에 짚을 대고 끈으로 또 묶어 가지고 그런 식으로 이제 배에다 싣어서 올려보냈습니다",
  "이제 또 그림 보겠습니다 지금 발굴하는 모습이군요",
  "예 예 일부를 이제 제출하고 일부만 노출된 그런 상태입니다",
  "예 지금 굉장히 어려운 작업일텐데 예 그렇습니다",
  "네 지금 이제 이렇게 보이는 건 사실은 요건 신안선 모형인데요 예 그 신안선은 원양선이잖아요. 중국에서 화물을 섣고 예 일본으로 하다가 이제 신안 앞바다에서 빠진 배인데 중국배의 경우에는 포장을 그렇게 하지 않고 네 상자 속에 집어 넣습니다",
  "나무상자를 이제 사각형 또는 원통형의 나무상자를 가지고 거기다 이제 이 패팅을 해 가지고 예 다녔거든요. 근데 왜 그러냐면 원양하기라면은 이제 파도도 세고 하니까 아예 상자 속에 집어 넣은 거죠",
  "근데 연안항해. 국내 짧은 항해는 굳이 그렇게 힘들게 상자에 집어 넣을 필요가 없는 거죠",
  "예 그래서 인제 완충제를 이용해 가지고 이렇게 많이 날랐습니다",
  "네. 쓰읍. 그 작은 파편들도 소중한 사료가 된다고요",
  "예 그건 어떤 의미가 있습니까 어~ 인제 파편들의 경우는 우리가 이제 실험용으로 많이 쓸 수가 있습니다",
  "왜냐하면 완형의 유물들이 경우에는 예 우리가 박물관에서도 이제 유물들 직접 만져보기 어렵잖아요 예 전시장 속에 들어 있기 때문에 만져보기도 어렵 어렵고 그런데 파편의 경우에는 일반 인제 만져 볼 수도 있고 또 경우에 따라서는 일부 파편은 어떤 식으로 이제 만들었는지 그 안에 x토가 어떻게 돼 있고 또 유약이 어떤 식으로 구워 졌고 예 그리고 소위 인제 굽는 온도는 어느 정도까지 올라갔는지 요런 실험도 할 수 있잖아요",
  "그래서 유용하게 지금 활용을 하고 있습니다",
  "네. 지금 저 그림이 나옵니다만은 대나무에 쓴 예 이게 지금 죽x입니까? 김순영 대장군한테로 보내는 죽x입니다",
  "예. 저기 글씨가 남아있군요",
  "예 그렇습니다 아 저기서 나오는 어떤 기록들이 우리 현재의 그 역사적인 그 기록들하고 이렇게 확인이 되겠 매칭이 됩니다",
  "특히 이번 마도에서는 어떤 것들이 확인됐습니까? 이 김순영 대장군 목간의 경우에는 이제 죽찰의 경우에는 정확한 절대 연도 천이백팔년에 난파됐다는 걸 알 수 있었거든요? 근데 이제 김순영이라는 사람이 어떤 사람이냐면 자기 사위가 모반을 하니까 예 그걸 최충원이한테 밀고를 해 가지고 장군으로 승진한 사람이에요",
  "원래 낭장으로 있다가",
  "네 그러다 이제 천이백 이 난파된 그 무렵에는 대장군까지 또 승진을 했어요",
  "예 근데 이 시기에 이제 이~ 어느 지역에서 이 배 마도 일호선이 올라왔나면 나주 해남 강진 요 일대에서 거두어들인 곡식을 싣고 올라가던 뱁니다",
  "곡창지대니까 네 그렇죠 예예 그리고 이제 거기에 싣었던 일부 도자기들의 경우에는 강진에서 만든거고요",
  "또 다른 그림 좀 보겠습니다 네 이거는 이제 마도 삼호선에서 지금 금전 발굴하고 있는 저 마도 삼호선에서는 저 사슴뿔이 많이 나왔어요",
  "녹용 예 녹각이라 해야죠. 녹용이라 할 수는 없고요",
  "예 녹각 근데 이 녹각들이 많이 나왔는데 이 귀한 것만 실렸군요",
  "요새 보면 사슴이 별로 없잖아요. 산에",
  "근데 고려시대에는 산에 사슴들이 생각보다는 많았던 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 고려사 속에 보면 인종에서부터 네 그 명종 간 한 오십 년 정도에 개경 궁궐에 강화도와 강화도 강도 하고 개경 궁궐에 한 여덟 차례 정도 사슴들이 떼지어 가지고 오는 경우가 있습니다",
  "뭐 한 열 마리가 들어올 때도 있고요 한두마리씩 들어올 때도 있고 궁궐까지 이렇게 넘쳐 들어오기 때문에 아마 그 시기에는 고려시대 사슴들이 꽤 많았던 거 같아요",
  "살기 좋은 나라네요",
  "옆에 있는 문건에는 어떤 기록이 있었습니까? 지금 삼호선 목간하고 죽찰 속에 중요한게 나온 게 아까 얘기했던 김준이라고 하는 사람 예 그런데 김영범으로 나오거든요",
  "네 영범이라고 하는 것은 작위를 받은 이후입니다",
  "작위를 받은 소위 왕실에 왕을 제외한 이제 왕자들 있지 않겠어요? 예 요런 분들한테 자기를 주거든요",
  "그래서 영범이라는 게 굉장히 중요한 의미를 가지고 있는데 그런 의미에서 김준이 집권하던 시기라고 하는 것을 알 수가 있고 그 다음에 유승재라고 하는 사람이 나와요",
  "네 근데 당시에 유xx라는 사람이 승선 벼슬에 있는데 네 이 사람이 이제 당시에 또 인사권을 쥐고 좌지우지했던 사람입니다",
  "고려사에 보면은. 그 사람한테 보내는게 나와요. 근데 김준이나 또는 유xx나 요런 사람들한테로 보내는 것들이 뭐냐면 중요한 것들이에요",
  "젓갈도 나오고 그 다음에 전복도 나와요",
  "네 정복하면 요새는 이제 양식 하니까 흔하지만 옛날에는 굉장히 귀한 음식이잖아요",
  "예 그렇게 아주 귀한 채취하기 힘든 그런 귀한 것들을 이제 고위 관료들한테 보내는 예나 지금이나 인사권은 중요한 자리군요",
  "그렇습니다 예. 지금 그 배에 관해서 듣고 싶습니다",
  "지금 마도 삼호선을 지금 발굴하고 있는데요",
  "예 마도 삼호선은 그 동안에 우리가 지금 여덟 척의 고려시대 배를 발굴했습니다",
  "예 근데 그동안에는 사실은 어~ 이 배의 앞부분 하고 뒷부분을 인제 선수 선미라고 하거든요 예 인물 건물 하는데 이 부분에 잘 안 남아 있었어요. 이 배의 구조를 제대로 알 수가 없었는데 예 이번 마도 삼호선은 거의 완벽하게 남아 있습니다 그 다음에 돛대시설도 잘 남아 있어요 아 그래서 이제는 고려시대 배의 구조를 정확하게 알 수 있는 그래서 완벽하게 이제 복원해낼 수 있는 그런 자료를 이번에 이제 마도 삼호선 발굴 통해서 우리가 확인할 수 있었습니다",
  "그 정도면은 우리의 당시 그 조선술이 어떻게 평가 됩니까? 당시에 우리나라 배의 경우에는 그 주로 이제 연안을 항해하는 배이기 때문에 예 바닥이 평평해요. 우리나라 배는. 신안선은 중국 밴데 거기는 바닥이 뾰족합니다. 예",
  "원양항해를 할 때는 뾰족한게 유리한데 연안항해는 뾰족한 게 뾰족하면 썰물 때 제대로 서 있을 수가 없잖아요 네 떠있을 때는 괜찮은데 뻘 x에 오면은 기울어져버리니까",
  "예 그래서 우리나라 배는 바닥이 평평합니다",
  "일종의 제동 장치 그렇죠. 우리 뻘 관련된 조수간만의 차이가 심하게 때문에 예 거기에 적용을 해서 평평하게 만들었고 네 그 다음에 중국의 배들은 이제 일찍부터 못을 썼을건데 쇠못을 우리는 쇠못을 쓰지 않았습니다",
  "예 전통 우리 배에서는 못도 전부 연결시키는 못이 전부 나무예요 먼저 참나무가 아주 단단한 그런 걸 가지고 했기 때문에 훨씬 견고하고요",
  "그다음에 특별히 지금 이 배를 만드는 것들은 선재라고 하는데 네 주로 인제 소나무를 썼는데요 소나무 이 소나무의 경우에 보통 백년이 넘어야 됩니다",
  "그래야 배를 만들 수 있는 재목이 됩니다 아 그만큼 두꺼워요 네 그래서 이제 이 고려시대 경우에는 이제 이런 이제 배를 만들 수 있는 그 소나무들이 많은 지역에서 이제 배를 많이 만들게 돼요",
  "네 가령 변산반도랄지 밑으로 내려가면 이제 천관산 같은 경우에도 소나무가 당시에 많았기 때문에 당시에 우리가 몽골 하고 인제 그 몽골이 침입해 가지고 소위 인제 부마국으로 부영국이 되잖아요 그 시기에 이제 일본침략을 할 때 우리 나라에서 배를 만드는데 그때는 지금 마산에서 출항을 하지만 그 때 만든 배들이 주로 변산반도의 목재하고 천관산의 목재를 많이 썼는데 예 조선시대 같은 경우에는 배를 이제 소위 군선들을 많이 만들어야 되는데 네 수군이 인제 활약을 해야 되니까 그럴 경우에 백년 이상 돼야 되니까 벌채를 못 하게 사람들 출입을 제한하는 안면도랄지 예 지금 변산반도랄지 이런 지역에서 인제 감시를 많이 해주 합니다",
  "관리를 내보내 가지고 산림감시 하는 거죠. 이렇게 해가지고 확보하고 있습니다",
  "이제 수중에 있는 문화재 발굴 관련해서 들어가지 그 스토리들이 있던데 아까 같이 뭐 쭈꾸미와 어부라던가 네네 그 신안유물은 무슨 돈 벌 도벌꾼들이 협력을 했습니까? 어떻게 된 겁니까? 신안선 같은 경우에는 신고했을 때 칠십육년도 일월 달입니다만 신고를 하니까 당시 이제 행정 당국에서 그때 인제 무원군인데 그 직원이 바다에서 뭐 이런게 나와야 그래가지고 무시됐어요",
  "오호 신고는 했는데 예 근데 사실은 발견자가 신고한 건 아니고요 발견자의 동생이 당시에 이제 초등학교 선생님이었어요 예 그니까 선생님이 보니까 내가 신고를 해야 되겠다 생각이 들지 않겠어요? 그래서 갔다 신고를 했는데 바닷속에서 이런게 나올 일이 없다고 무시하니까 얼마나 황당하겠습니까? 당시에 그래 일단 접었어요",
  "네 근데 그 무렵에 사실은 이제 목포 지역에서는 밀매를 하기 시작했어요",
  "예 중국 송원대 유물들이 이제 밀매되는 과정에서 이제 수사관들한테 이제 그게 이제 정보가 흘려 들어가고 이제 수사를 하게 되지 않습니까 그래서 이제 도굴꾼을 잡았어요 네 근데 이제 잡아서 보니까 그쪽에서 이제 도굴한 거예요",
  "벌써 미리 알고 발견 신고 되기 전에 미리 알고 도굴한 거죠 네 그래 이제 도굴범은 이미 교도소에 들어가 있는 상태에서 네 신고 내용인지 나중에 이제 알려져가지고 현장에 가서 해군 그때 잠수사들 에스에스유 대원들이 동원됐는데 해군을 데리고 이제 그 발굴작업을 했는데 확인을 할 수가 없어요 그런데 해군들은 이제 짜증나지 않겠습니까? 현장 확인도 안 되니까 그래 우리 철수하겠다 예 그래서 당시 발굴단이 사정사정해서 그러면 잠시만 좀 기다려 주라 예 이 도굴범을 현장에 데려와 가지고 어디서 도굴했는지 확인시켜보겠다 아 그래서 당시 교도소 했던 도굴범을 현장을 데리고 왔습니다 네 낮에 데리고 와서 이제 현장에 들어가라고 하니까 이 도굴범이 나는 낮에는 못 들어가겠습니다 오호 낮에 위치를 알 수가 없다는 거죠",
  "그니까 밤이 되어야 지형지물을 보고 내가 들어갈 수 있음 해 가지고 한밤까지 기다렸습니다",
  "그래서 한밤에 해군의 잠수사 하고 둘이 짝으로 이제 들어간 거예요",
  "들어가서 유물 몇 점을 가지고 올라 온 거예요 네 그래서 이제 위치를 정확하게 확인을 하고 바로 시작이 되는데 왜 그러냐면 육지에서 멀리까지 보이잖아요 네 바다에 내려가면은 물 밑으로 내려가면 신안 같은 경우에는 아무것도 안 보입니다",
  "그니까 오 센치 앞도 안 보여요 네 오 센치 앞도 안보이는 그야말로 칠흙이죠",
  "손으로만 더듬어서 확인을 해야 되는 상황이기 때문에 정확한 위치를 알지 않으면은 주변을 아무리 힘들어도 위에 그 위치를 확인을 못 하는 거죠",
  "네 그만큼 어려운 작업이었고 또 당시에 조류도 좀 셌습니다 신안은",
  "한 이십미터 수심이 이십미터 하다가 예 조류가 오 노트 정도까지 나와요 꽉 밀려 가겠군요 그렇죠 잠수사가 물에 딱 입수를 하잖아요 하면 벌써 몇 미터 흘러 내려 갑니다",
  "그래서 이제 조류가 셀 때는 작업을 할 수가 없고 예 밀물과 썰물이 교차를 하거든요. 그걸 정조 시간이라고 하는데 네 그 시간을 활용해가지고 하루에 두 번정도 아니면 한 번",
  "한 시간 정도 작업을 해요",
  "그 도굴범들도 상당한 경력이 있어야 하겠습니다",
  "그 현장을 보고 미국에서 온 전문가가 이런 데서 무슨 발굴을 했냐 이건 정말 미친 짓이다 그런 말도 들었습니다",
  "당시에 미국에 있는 수중고고학 이제 베테랑이 세계적으로 이제 알려지니까 에~ 뭐 보물선 이제 발굴이 되고 있는 상황이니까 왔어요",
  "예 와서 현장에서 딱 내려가 보고는 육안으로 볼 순 없잖아요",
  "눈으로 전혀 보이지 않는 상태에서 조사를 하고 있으니까 이건 미친 짓이다 왜냐면은 아무것도 보이지도 않고 서해안 일대가 다 그렇습니까? 다 그렇지는 않습니다",
  "예 특별히 계절적으로 좀 틀려요",
  "어떤 경우에는 이제 가령 지금 지역별로 조금씩 다 차이가 있는데 신안 같은 경우에는 거의 흙탕물인 경우들이 많고요 그 다음에 지금 마도해역 같은 경우에는 봄부터 여름까지 굉장히 탁합니다 네 잘 안 보이는데 가을이 되면은 청수가 좀 들어와요 아 맑아지는 거죠? 북서풍이 불기 시작 하면서 이제 조금 바뀌는 거죠",
  "근데 그나마도 그 시기 되면은 비교적 좀 깨끗한 우리가 수중 영상을 확보를 할 수가 있습니다",
  "네. 참 그런 어려운 가운데 묵묵하게 이렇게 큰 성과를 거두어 주셨는데 지금 목포에 있는 국립해양문화재연구소 어떤 일을 하시는지 소개해주시죠",
  "원래 이제 신안 발굴을 통해서 이 유물을 전시하기 위해서 시작했으니 광주 박물관이 만들어졌구요 예 선체를 인양을 하면서 이 선체 처리를 위해서 목포에다가 보존처리소로 만들었거든요",
  "그래서 신안선 선체를 보존처리를 끝내고 나니까 전시를 해야 되잖아 예 멀리 보낼 수가 없으니까 목포에다가 전시관을 만들었습니다",
  "그게 인제 해양유물전시관이었습니다 예 그래서 이 전시관이 그동안 쭉 있다가 이제 전시관이 개관하면서 신안선도 xx을 보이고 예 팔십년대 발굴했던 완도선도 xx보이고 그러면서 인제 해양박물관의 기능을 저쪽 하고 있다가 이제 수중 박물관을 전시관에서 해 왔습니다. 쭉 간헐적으로 해 보다가 이천년대 접어들면서는 조사원들이 이제 훈련 시키기 시작했어요. 본격적으로",
  "그래서 이제 자체 능력으로 이제 해군 도움 없이 장비도 갖추고 그러면서 이제 조사 발굴선도 가지고 있습니까 그러면? 예 현재는 지금 발굴 산이 있고 예 다음에 금년 하반기 되면 지금 금년 말에 예 이백구십톤짜리 발굴 전용 인양선 지금 만듭니다. 그래서 사십미터거든요 그게? 그렇게 되면 발굴현장에서 이십사시간 우리 조사원들이 한 삼십 명 정도가 먹고 자고 하면서 한 이 주 정도 현장에서 지금 작업을 할 수 있는 그래서 동양에서는 우리가 맨 처음입니다",
  "중국보다도 오히려 우리가 앞서고 있는 네 그리고 현재는 이 수중발굴 할 때 조사원들이나 잠수사들이 이 작업을 하잖아요",
  "예 작업하면 전 과정을 전부 모니터링합니다",
  "기록을 남기고 예. 영상 자료로 작업 광경을 모두 다 지금 영상으로 다 해놓고 있기 때문에 왜 그렇게 첨단 장비를 갖추고 하냐면 태안선 발굴하면서 당시에 인제 민간잠수사를 동원을 했는데 예 잠수사 한 사람이 빼돌렸어요 유실이 됐군요 발굴하는 그 틈틈이 이제 저희가 계속 발굴할 수 없으니까 중간중간 쉬잖아요 네 근데 발굴하는 과정에서 둘이 인제 같이 들어가서 작업을 하는데 약간의 시차가 있잖아요",
  "왜냐하면 물 밑에서 작업을 하다가 올라올 때 예를 들어서 인제 그 삼십 분이나 한 시간 작업을 하고 올라올 때는 바로 올라올 수가 없습니다",
  "감압을 하면서 올라와야 되거든요",
  "십 미터 내려 갈 때마다 일 기압씩 올라갑니다",
  "밑으로 기압이 올라가잖아요. 그러면 공기가 이분의 일로 줄어들고 삼분의 일로 줄어들기 때문에 이제 몸에 바로 이상이 오니까 잠수병에 걸리지 않으려면 단계적으로 단계적으로 서서히 올라 와야 돼요. 적응을 해야 되니까",
  "근데 그런 적응 과정을 거치지 않고 그 기간 동안에 빼돌려논 거죠",
  "그래가지고 몇 점을 이제 내다 팔려고 하다가 붙잡혔어요",
  "네 이제 그때부터 이제 모든 작업 광경을 모니터링을 다 해 버린 거예요 네 그런 불미스러운 일을 할 수 없도록 네. 자 이제 바닷속에 옛날 역사 얘기 좀 듣고 있습니다만 당시에 궁금한 거 이제 누가 질문하실까요? 제가 어디서 들었는데요. 난파선 도굴범들은 이후에 불행한 일을 겪는다 그러는데 정말 그런가요? 아 정말이라고 이제 얘기를 할 수 있는게 제 경험이거든요",
  "제가 칠십구년부터 광주박물관 근무를 하면서 신안선 압수품을 많이 다뤘어요",
  "근데 당시에 수사관들이 이제 xxxx을 가지고 오잖아요? 그럼 이제 감정을 해 주고 이제 우리가 유물을 받고 하는데 그 과정에서 수사관들이 내용들은 이제 그 수사하는 내용들을 알려 주는데 보니까 에~ 이 잡힌 도굴범들이 경우에 보면 자체로 불행한 일들을 많이 겪었어요",
  "근데 나중에 이제 들어 보니까 이 수사관들도 사실은 이 x액들을 당하는 경우들이 생겼더라구요",
  "그래서 나중에 이제 압수한 사람들 이 경우에는 이게 신안 유물이라면 치가 떨린다",
  "난 몇 차례 인제 수사관들도 그런 x액을 당하게 되니까 다루고 싶지 않다는 그런 것이다 해 가지고 신안선의 저주라고 하는 그런 얘기도 좀 돌았거든요",
  "그 한이 맺혀서 그런걸까요? 그러니까 그 배에 슬픔들이 정확히는 모르겠지만요",
  "우리가 이제 난파선 발굴하다 보면 더러 그 선원들의 유골이 남아 있는 경우도 사실은 있습니다 네 신안선에서도 그렇고 우리가 발굴했던 태안선에서도 인골이 남아 있었어요 네 그래서 나중에 저희가 이제 발굴 끝나고 그 강진에서부터 출항을 해 가지고 이제 배를 만들어서 태안선을 가지고 이제 선체를 가지고 실물 복원을 해서 강진에서 출항해서 청자를 싣고 올라가다가 사실은 고 발굴현장에서 진혼제를 지냈습니다",
  "네 그래서 인제 가끔씩 그런지 그 뭐라고 할까요 도굴을 파는 행위 자체가 불법이지만 그 뒤에 따라오는게 사실은 행운이 따라온 건 아니야 일확천금 한다고 해서 그 일확천금 하는게 아니고 대부분은 붙잡히거나 그런 불행한 일들이 많이 당하게 되니까 이 오히려 신고를 통해서 보상을 받는게 훨씬 아마 마음도 편하고 뿌듯할 거예요 예 또 질문하실 분? 소장님께서 우리나라의 수중고고학이라는 커다란 저 특징을 여기저기 갯벌 발굴이라고 하셨는데 왜 그런지 또 어려운 점은 없는지 궁금합니다",
  "수중 발굴은 기본적으로 목숨을 내놓고 하는 작업입니다",
  "아까도 잠깐 얘기 했듯이 수심 십 미터씩 내려 갈 때마다 이제 기압이 일 기압씩 올라가니까 굉장히 어려워요",
  "아마 우리 많은 국민들이 천안함 인양 그 사태 나고 나서 그 한주호 중위가 유명을 달리한 예 그러한 불행한 일들을 보고 안타까워 했는데 그만큼 잠수작업 자체가 굉장히 어렵습니다",
  "예 그래서 안전 수칙을 지켜 가면서 조사를 해야 되고 굉장히 제약 돼 있기 때문에 한정된 시간에 작업을 할 수 밖에 없는 그런 상황이고 또 특히 인제 뻘로 지금 덮여 있기 때문에 그 제토를 해야 되잖아 근데 그게 생각보다 쉽지 않아요",
  "어떤 경우에는 무른 뻘도 있지만 예 돌처럼 단단한 갯벌을 이렇게 형성된 경우가 있어요",
  "그런 경우에는 굉장히 힘들게 그것을 제거를 해야 되니까 그런 점에서 어렵고 가령 예를 들어서 우리가 육상에서 작업하는 건 중심을 잘 잡을 수가 있는데 예 바다 속에서는 이게 이제 중성부력을 이용해서 작업을 해야 되는데 그 중성부력을 이용해서 작업한다는게 생각보다 쉽지 않습니다",
  "음 그만큼 더 어려운 작업이에요",
  "네 그러기 때문에 그 우리가 이제 항상 현장에서는 조사원 들한테 철저하게 안전 수칙을 지켜라 라고 하고 있고 시간을 엄수해라 그리고 수시로 이제 바다 사정은 예측할 수 없는 상황들이 많이 벌어집니다",
  "잔잔한 바다가 갑자기 파도가 몰아칠 때도 있고요. 비바람 몰아칠 때도 있고 그런 경우는 조사 책임자가 기후 상황을 보고 아 그때 중단을 시키거나 철수를 하거나 네 이제 그런 것들을 상황판단 아주 잘 해야 되는 긴박한 일들이 많겠습니다 그렇습니다 네 네네 그 지난 여름에 xx선을 복원하셨는데 네네 어떤 의미가 있습니까? 이 배는 뭡니까? 우리 인제 연구소가 발굴뿐만이 아니고 예 발굴된 유물들을 연구도 하고 또 이 전시까지도 이제 하고 있거든요",
  "그런가 하면은 지금 해양과 관련된 해양문화재 전체를 지금 다루고 있어요",
  "네 그래서 인제 해양 유적이랄지 해양민속이랄지 이런 것까지도 지금 저희가 이제 연구범위로 지금 넣고 있기 때문에 그 우리나라 인제 고선x과 관련된 이것들은 계속해서 지금 연구를 해 가면서 네 그동안에는 이제 전통 배들을 우리가 몇 차례 복원을 해왔고요",
  "그래서 이번에는 이제 금년도에 조선시대 배를 지금 우리가 발굴한 적이 없습니다",
  "아 네. 고려시대 배만 발굴했고 그래서 이제 장기적으로는 거북선도 찾아야 되지만 우선은 그림에 나와있는 조선시대 배를 복원하자",
  "아 그래서 그 대상이 이 각선도본이라고 예 천칠백구십육년 무렵에 만든 배 그림이 있어요",
  "네 그래서 그 가운데서 이 소위 남조선이라고 해서 남쪽에서 나오는 이제 xx선입니다 예 북쪽에 xx선은 북조선이라고 하고 남쪽에서 인제 운항하던 것은 남조선이라고 하는데 그 xx선을 실물로 그대로 복원해가지고 지금 연구소 앞 바다에 지금 띄워 놓고 있습니다",
  "네 그래서 범선이기 때문에 가끔 항해 체험을 합니다 네. 우리 연구소 심볼마크 가 사x선이라고 들었습니다 네 그렇습니다 특별한 의미가 있습니까? 이 사x선은 이제 우리가 수군이 정보 활동을 할 때 가장 필요로 하는게 바로 이제 이 첩보를 입수를 해야 되잖아요 네 전투를 할 때는. 그래서 이 사x선은 굉장히 민첩합니다",
  "아 적으면서도 민첩하고 이래서 네 이 민첩성. 이런 것들 때문에 해양문화 연구를 하는데 있어서도 이런 사x선처럼 이런 것들을 바로 바로 우리가 입수할 수 있는 예 민첩성을 갖자 그런 의미에서 사x선을 심벌마크로 정했습니다",
  "네 이렇게 그 바닷속에 있는 우리 조상들의 유물을 찾게 되는 이 작업이 오늘을 사는 우리에게 주는 어떤 의미가 있겠습니까? 주로 인제 바닷속 우리나라의 경우에는 바다 속에서 나오는 건 거의 대부분이 난파선 이거든요 네 그래서 난파선 하면은 이제 그야말로 타임캡슐이기 때문에 그 시기 한 시대의 모든 것을 다 담고 있습니다",
  "예 소위 종합선물세트라고 할 수 있어요",
  "그 안에 여러 가지가 담겨 있기 때문에 정치 문화 경제 이런 것들을 전부 알아볼 수 있는 그런 잔해들이 나오기 때문에 역사적으 굉장히 중요한 의미를 가지고 있습니다",
  "더더구나 지금 현재 우리나라 바다에서 지금 신고된 지역이 한 이백사십 군데쯤 됩니다",
  "그 가운데서 가장 분포 빈도가 많은 지역이 지금 태안반도 쪽",
  "그 다음에 고군산군도. 그다음에 신안 앞바다. 요 세 군데 가장 밀집되어 있어요",
  "그래서 이 지역에 대해서는 사실은 상주 조사를 해야 되는 계속적으로 조사를 해야 되고 네 또 남해 바다에서는 이 임란 때 그 유명한 우리나라가 자랑하는 거북선의 흔적을 찾아 봐야 되지 않겠습니까? 네 그래서 거북선의 흔적을 찾기 위한 이런 탐사 활동도 지금 계속 우리가 지금 해야 되는 그런 지금 책무를 갖고 있습니다",
  "이제 수중 문화재 발굴 및 보호를 위해서 법적인 또 제도적인 어떤 보완이 필요하겠습니까? 기본적으로는 현재 지금 이 매장문화재보호법에 예 수중문화재 하고 관련해 가지고는 어느 정도는 좀 갖춰져 있지만 외국에서는 수중문화재와 관련된 훨씬 더 정밀한 법체계를 가지고 있어요",
  "그래서 장기적으로는 우리도 매장문화재에서 수중 문화재를 분리시켜 가지고 네 문화재 보호와 관련된 법안을 별도로 분리해서 지금보다 더 세분화해서 정립시킬 필요가 있습니다",
  "그렇게 되면 수중문화재 보호와 관리에 훨씬 더 효율적이겠죠",
  "예 더더구나 지금 수중문화재 경우에는 사실은 외국하고 관련된 부분들도 있습니다",
  "예를 들자면 외국의 국적을 갖고 있는 배들이 지금 우리 영해 안에 있는 경우도 있고요 예 또 우리 배가 외국 영해 속에 지금 들어 있기도 합니다",
  "예를 든다면 뭐 신안선은 지금 중국 배지 않습니까? 근데 중국에 가면 우리 배가 또 있어요",
  "산동성 등주에 가면 지금 xx시에 고려시대 배가 거기에 지금 있습니다",
  "그렇듯이 상호 밀접하게 교류를 맺어야 되기 때문에 예 그런 저 교류 관계도 있고 또 경우에 따라서는 이제 외교적인 분쟁의 소지가 있는 그런 경우도 있을 수도 있고요",
  "네 그렇기 때문에 이제 법체계가 확립이 필요한거죠",
  "네. 앞으로도 좀 왕성한 활동을 통해서 우리 국민들에게 좋은 소식 또 자부심을 갖게 주시면 고맙겠습니다",
  "오늘 말씀 감사합니다 네네네  네 오늘은 문화재청 산하 국립해양문화재연구소에 성낙준 소장을 모시고 바닷속에 있는 우리 조상들의 삶을 돌아보게 되었습니다",
  "우린 지금 세계 최강의 수출국가이자 조선대국입니다",
  "따지고 보면 조상들이 주신 지혜의 토대 위에서 이루어낸 오늘의 발전이 아닌가 싶습니다",
  "국민 여러분 수중문화재 발굴 및 보호 활동을 하고 있는 많은 공직자들에게 힘을 보내 주시기 바랍니다",
  "다음 주에 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까 이비에스 초대석 엄길청입니다",
  "지금 한미 에프티에이 국회 비준이 국민들의 관심사가 되고 있습니다",
  "수출 중심의 국가에서 보면 매우 중요한 사안입니다만은 또 우리 농업의 입장에서 보면은 그 마음에 한편으론 무겁지 않을 수 없는 그런 사안이기도합니다",
  "고단한 삶을 살아오시면서 우리 농촌을 지켜온 농민들에게 그 어느 때보다 많은 사랑과 성원이 필요한 때입니다",
  "마침 농민의 날입니다. 자 우리 모두가 농업의 산업화 농업의 경영화를 위해서 지혜를 모으고 도와 주실 때라고 봅니다",
  "이런 얘기도 합니다. 이제는 생명자본주의 시대가 온 것이 아니냐 이런 기치를 들고 xxx을 육성하는 전문가 한 분을 모셨습니다",
  "농촌진흥청을 새로운 리더 민승규 청장을 소개하겠습니다",
  "박수로 초대하겠습니다",
  "소위 그 농업전문가로는 성공의 길을 가시는 것 같아요? 아 저요? 공부하시다가 예예 또 민간경제연구소 계시다가 예 또 대통령 비서관 하시다가 예 또 차관하시다가 청장님으로 오셨는데 예 소감 한 말씀하시죠",
  "일단은 농촌진흥청 같은 경우에는 제가 공부를 마치고 사실은 첫 직장이었습니다 아 그러셨어요? 제가 당시에 그 임시 계약직직원으로 한 칠팔 개월 근무했거든요",
  "임시직 직원으로 들어갔었기 때문에 경력에는 안 나옵니다",
  "안 나옵니다만 저한테는 너무 소중한게 처음으로 저도 모르겠어요 생전 처음으로 진흥청 근무하면서 그때 점심 때 아는 선배가 그~ 산책을 하면서 당시 우장춘 박사 묘지가 지금도 있습니다만은 예예 xx에 있었거든요 그 묘지를 저에게 소개해주면서 저한테 처음으로 꿈이 생겼던 거 같아요",
  "아 이 분은 농업 과학자로 농업에 기여했구나",
  "난 앞으로 뭐 경제학자로 진짜 농촌을 위해서 한번 뛰어 보고 싶어 하는 그런 꿈이 나도 모르게 들어왔는데 소원이 그거였어요",
  "네 저는 이 다음에 죽었을때 우장춘 박사 밑에 묻히는 게 제 소원입니다 하고 막 얘기를 했는데 제가 지금 총장으로 근무하는 거에 대해서 앞으로 진짜 이십 년 삼십 년 농촌을 위해서 노력한다 그러면 어쩌면 이 다음에 내가 죽었을 때 나 그 밑에 묻힐 수도 있지 않나 하는 막연한 희망을 가지고 더 열심히 뛰고 있습니다",
  "농업경제학자시고 네 또 농업정책 전문가셨다가 이제 농업 경영 기술을 총괄하는 청장이신데 현장을 많이 다니시는 걸로 제가 압니다",
  "예 농민들의 삶이 고단하죠? 그렇죠 언제 청장이 되고 나와서 지금까지 다닌 시군이 한 백십 개 정도 되더라 구요 예 또 그 중에 한 오십 몇 개는 직접 가서 또 그 현장 방문 아니라 농민들과 간담회도 하고 강의도 하면서 직접 이렇게 스킨십을 하고 있는데 여전히 많은 농민들께서 힘드시고 어려워 하시지요",
  "그렇지만 또 한편 다행인 것은 그 어려운 상황에서도 뭔가 새로운 희망을 찾고자 하는 농업인들이 많이 계시다는 것을 제가 느낀게 이겁니다",
  "다들 농업이 어렵다 힘들다 위기다 얘기 하지 않습니까 예 근데 현장에 가보면 역시 어렵고 위기란 생각이 들어요",
  "근데 진짜 위기는 뭐냐 그냥 무조건 위기라고 생각하는 우리의 생각 우리의 의식이 위기일 수 있겠다",
  "오히려 이 위기를 어떻게 기회로 바꿀거냐 하는 것이 우리한테 주어진 과제가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 한미 에프티에이 비준 문제를 정말 국가적인 중요한 사안입니다",
  "또 나라 전체로 보면 여러가지 지켜봐야 될 부분이 있지만은 청장 입장에서 보실 때 충분히 그 준비가 되어 있다고 보십니까 우리 농업경쟁력 면에서? 그러니까 인제 영업을 담당하는 또 쭉 농업을 공부한 경제학자로서 또 보면 말이죠",
  "사실은 한미 에프티에이는 우리 농업의 사실 아픈 힘든 상황이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그치만 이 큰 흐름 속에서 본다 그러면 또 거부할 수 없는 흐름일 것 같기도 하고요",
  "그래서 지금 그 정부나 정부에서는 정부 나름대로 새로운 보안대책을 좀 더 추가적으로 필요한 생각이 들고요 또 하나는 이런 개방이 흐름 속에서 보면 이득보는 계층이 있고 손해 보는 계층이 있지 않습니까? 그럼 우리가 인제 많은 연구 결과가 나옵니다만은 우리 농업 쪽은 이런 개방이 흐름 속에서 손해를 보는 피해를 보는 그런 부분으로 되어 있지 않습니까",
  "그거는 연구결과가 증명을 하는 거지요",
  "그러면 지금 우리한테 필요한 것은 정부의 이런 추가 대책과 더불어서 이득 보는 계층이 손해 보는 계층한테 뭔가 새로운 배려하는 모습이 필요하지 않나 여기에 대해서 한번 또 제 이름으로 필요하겠다는 생각이 들어서 그쪽도 지금 고민을 하고 있습니다 농업도 그 자체로 스스로 변화하고 진화합니다만 지금 농업생태계 농업 기술의 어떤 그 변화하는 어느 수준에 와 있나요? 세계적으로 볼 때 지금 이런 거 같아요 이제 농업생태계를 보면 말이지요",
  "과거의 농업은 많은 학자들이 두 번의 혁명이 있었다고 얘기 합니다",
  "하나가 천팔백년도에 영국에서 이 삼포식 농업에서 윤작법이 개발됩니다 네 아시겠지만 윤작법하면 이제 돌려짓기 한 거 아니겠습니까 그게 개발되면서 생산량이 증가하는 거지요 그게 일차 농업혁명입니다",
  "네 그 당시에 영국이 세 개 놈의 중심이 되는 거지요",
  "천구백오십년대 들어와서 미국을 중심으로 이차 농업혁명이 일어납니다",
  "우리가 아는 녹색 혁명이 되겠지요 다수화 품종 개발 되는 거지요",
  "지금 많은 미래학자 또 많은 세계 지도자들이 삼차 농업혁명이 꿈틀거리고 있다 새로운 농업혁명이 꿈틀거리고 있다 근데 이게 뭐냐 삼차 농업혁명의 중심은 농업을 중심으로 다양한 분야가 융합 복합되는 거죠",
  "아이티 비티는 물론이고 거기에 예술 문화 또 다양한 것들이 결합되면서 새로운 가치를 창출하는 건데요",
  "네 근데 이게 우리를 흥분시키는게 뭐냐면 예 일차는 영국이었잖아요. 이차 농업혁명은 미국이 중심이 되었습니다",
  "삼차 농업혁명은 아직 어느 나라가 주도할지 모른다는 거예요",
  "아 그렇습니까? 그게 인제 저를 비롯한 우리 많은 농업 전문가들을 사실은 흥분시키고 있는 거예요 네 왜냐 대한민국 농업이 어렵다 어렵다 하지만 농업 기술이요 알게 모르게 세계 오위까지 올라와 있습니다 아 그다음에 주변에 아이티 분야. 비티 분야",
  "심지어 요새 케이팝으로 대표되는 우리 문화 네 예술. 이런 것들이 굉장히 많은 수준까지 올라와 있지 않습니까? 이런 것들을 우리가 새롭게 융복합 시켜서 새로운 가치를 창출할 수 있다 그러면 삼차 농업혁명에 대한민국이 중심에 설 수도 있다 그래서 그걸 중심으로 한 번 농업의 새로운 생태계를 만들어 보자 하는 것이 인제 우리 소망입니다만은 많은 걸림돌들이 있죠 네 근데 대표적인게 이제 에프티에이",
  "이런 개방화 시대를 어떻게 우리가 이걸 뛰어 넘을거냐 하는 여기에 이제 많은 분들이 지혜를 모아야 되는 그런 지금 사실은 인제 어렵고 힘든 시기지만 또 기회일 수 있다는 얘기죠",
  "지금 그림 민 청장님 그러면 굉장한 아이디어맨으로 알려져 있습니다만 청장 부임하시고 청내에 에스지 워너비라는 예예 역할을 하는 분들이 있다는데 이 분들이 어떤 분들이십니까? 티비에서 광고 보면 뭐 찍어 찍어 찍어 라는 그런 거 있지 않습니까? 우리 직원들이 인제는 현장에 가고 또 가고 또 가야 되겠다 그럴라 그러면 정말 본인의 지도 업무에 대해서 더 큰 애정이 필요하단 얘기거든요? 예 근데 자발적으로 우리 xx직 공무원을 중심으로 이 에스지워너비가 스몰 자이언트 워너비입니다",
  "오 가수 에스지워너비가 아니라 예 그래서 그런 작지만 강한 농업을 원하는 우리 공무원들의 모임이거든요? 이거 모임 만들어서 자발적으로 현장에 주말마다 가서 농민들 하고 만나서 대화하고 그분들의 고민을 듣는 건데 가고 가다 보니까 또 지역에 있는 농업 공무원들이 그 바이러스에 감염이 된 거 같아요 아 우리도 만들겠다 음 이렇게 해서 이런 그 지도 사업의 새로운 부활을 한번 꿈꿔 보자 하는 차원에서 자발적으로 인제 공무원들이 현장에 가는 그런 뭐 모임이라고 보면 되겠네요",
  "저희가 최근에 던진게 한번 작지만 강한 농업 강소농 강소농 프로젝트를 한번 해보자 십만 가구를 만들어본다 그렇게 예 예 무슨 얘기냐면 많은 분들이 그런 얘기를 하지요",
  "우리 농촌의 고령화가 좀 심각하다. 사실은 그 심각하지요",
  "그럼 이 그 작지만 강한 경영체들이 대한민국 농업의 중심이 되는 거고요",
  "상대적으로 고령화되고 어려운 농가들은 그 덕분에 그 분들한테 필요한 것은 사실은 더 많은 지원 정책 더 많은 배려 정책일 수가 있거든요? 그분들한테 더 많은 혜택이 돌아갈 수 있단 얘기죠",
  "이렇게 한번 서로 윈윈할 수 있게 해 보자는 겁니다",
  "어디까지 와 있습니다 그 정책은? 그 정책이 뭐 정책이 아니고 프로젝트죠",
  "이 강소농 프로젝트는 사실은 작년에 구상을 해서요 올 삼월에 처음 이제 추진한 거거든요",
  "참 재밌는게 있었어요. 삼월 달에 우리 한번 작지만 강한농업을 한번 해 보자 그리고 보고서를 만들고 이 프로젝트를 추진하기로 했거든요",
  "처음에 농업인들을 모셔다가 교육을 해야 되지 않겠습니까? 강소농 교육이 이런 겁니다. 예를 들면 정부가 무슨 돈을 지원하는게 아니라 사실은 돈보다 더 큰 거를 지원할 수 있습니다",
  "그게 여러분들의 경영체를 컨설팅하고 경영 마인드를 높여 주는 겁니다",
  "우리 한번 해봅시다 해서 설문조사를 했거든요? 그랬더니 칠점 만점에 육점 이상이 나왔어요",
  "그니까 거의 구십점 이상이 나온거죠",
  "높게 나왔군요? 높게 나온 거지요. 그럼 해 봅시다 하는 그런 농가들이 굉장히 많았던 거지요",
  "근데 의외로 숨을 좀 길게 쉴 필요가 있을 것 같아 이것을 단기적으로 일 년 만에 성과가 나오는게 아니라 한번 꾸준히 삼 년 사 년 오 년 해 가지고 대한민국 농업의 새로운 모델을 한번 만들어 보자는 거지요",
  "이게 강소농 프로젝트의 핵심입니다",
  "네  우리가 이제 과거에 뭐 신토불이 한 얘기도 있습니다만은 예 이탈리아의 뭐 슬로푸드 운동 이런 운동이 있듯이 좀 내 고장에서 나는 걸로 해 가지고 생명을 유지하면 어떨까 이런 얘기도 합니다",
  "우리 지금 현실성이 있겠습니까? 그렇죠 저는 그것도 큰 흐름이라고 생각하는데요",
  "제가 그 월 휴가 때 읽은 책이 하나 있어요. 책이 뭐냐면 책 제목이 굉장히 좀 특이합니다",
  "책 제목이 오래된 미래란 책입니다. 오래된 미래",
  "미래는 미래인데 오래된 미래예요",
  "그 스웨덴의 어느 여류 작가가 쓰신 건데 그 히말라야 산맥 밑에 있는 라다크란 지역의 이야기입니다",
  "그 지역은 넉넉하진 않지만 그 지역 주민들이 나름대로 행복하게 살았어요",
  "종교도 두 개더라고요. 불교하고 이슬람교가 있는데 예 그 다툼도 없이 잘 아주 행복하게 살아왔던 그런 지역인데 천구백칠십년대에 그 지역에 개발 붐이 분겁니다 예 근데 그 결과 그 지역이 좋아졌냐 보니까 빈부격차는 심해지고 또 마음은 더 황폐해진 거예요",
  "또 그 지역 주민들이 반성합니다",
  "야 우리 지역의 미래를 다시 한번 찾아보자",
  "근데 그 미래가 뭔가 봤더니 그들의 오래된 과거였어요",
  "네 그게 오래된 미래란 얘기죠",
  "제가 그 책을 보고요 우리 농업도 봤습니다",
  "지금 많은 우리 소비자는 물론이고 농업 하시는 분들이 친환경농업 유기농업 좀 작게는 농약 비유를 들 쓰는 이런 농업으로 가자 이런 얘기 많이 하지 않습니까? 가만 보면 과거에는요 다 유기농업이었어요 왜냐하면 없었으니까 화학 비료도 없었고 농약도 없었잖아요",
  "그러다가 천구백오십년대 증산하고 증산하면서 농약을 쓰게 되고 화학 비료 쓰게 됐죠? 그 결과 생산성은 좋아졌어요",
  "그렇지만 토양이 오염되기 시작했고 많은 사람들이 먹거리에 대해서 불안을 느끼게 됐어요",
  "네 그거에 대한 반성으로 앞으로는 농약이나 화학 비료를 좀 덜 쓰자",
  "더 나아가서 유기농업으로 가자 이게 우리 농업의 미래가 된 거 아니겠습니까 똑같이 우리의 오래된 과거란 말이죠",
  "새로운 게 없는데 같은 맥락으로 쭉 보면 요즘에 슬로우 푸드 마찬가지인 거죠",
  "과거에는 다 지역에서 먹었지요",
  "텃밭에서 따고 이게 물류가 발달이 되고 유통이 발달되면서 서울로 왔다가 다시 내려가는 그러다 보니까 에너지효율도 나쁘고 그렇잖아요",
  "요즘에 이런 생각이 드는 거예요 그 각 시대마다 시대를 관통하는 이런 패러다임이란게 있습니다",
  "과거에는 많은 나라들이 농업국가였으니까 농업 자본이 그 시대를 끌고 가는 하나의 패러다임이었던 거지요",
  "교수님도 잘 하시겠지만 산업자본 산업혁명 이후에는 산업자본이 그것을 끌고 가는 패러다임 이었죠",
  "그렇습니다 최근에는 금융자본이 금융자본이 우리 시대를 끌고 가는 하나의 패러다임이 돼서 가장 사고를 치고 있죠",
  "금융자본주의 얘기하고 있는 거 잖아요 예예 근데 이천팔년도에 위먼 쇼크가 있었고 또 최근에 월가에서 여러가지 이런게 나오면서 금융위기가 되면서 많은 분들이요 이 금융자본주의를 뛰어넘는 새로운 시대에는 새로운 패러다임이 있는데 많은 얘기가 나오지요 그중에 하나가 생명자본주의입니다 네 저희도 그렇게 합니다",
  "그 교수님이 특히 강조하고 있는 건데 생명이 존중이 되고 이런 생명을 통해서 새로운 가치가 창출되는 게 생명자본주의다",
  "근데 생명자본주의 핵심이 뭔지 아세요? 농업입니다",
  "어쩌면 새로운 시대의 새로운 패러다임이 농업 입장에서 보면 다시 오래된 과거가 되는 거죠",
  "이런 그림으로 봤을 때 앞으로 새로운 시대의 패러다임은 생명 자본주의다",
  "또 지금 삼차 새로운 농업혁명이 꿈틀거리고 있다",
  "새로운 농업혁명은 농업을 중심으로 다양한 분야 위에 융합 복합 시키는 거다",
  "그 일 때문에 많은 지도자들 또 많은 세계 미래학자들이 농업의 가능성에 대해서 강조하고 있는 거거든요",
  "네 이런 흐름을 우리가 좀 알고 비록 대한민국 농업이 위기이고 힘들지만 이것을 우리가 뛰어넘는 지혜가 필요하다는 거죠",
  "네 지금 맡고 계신 일이 이제 농촌진흥이란 말이죠",
  "범위가 좀 크고 종합 되는데 말씀이시죠",
  "농민들이 열심히 일하고 사실은 도매상인들한테 이익을 뺏기는 경우도 많은데 네 뭐 여러가지 직거래라던가 여러가지 대안이 있었으면 청장님이 전문가로 보실 때 이거 어떻게 하는 방안 없습니까? 그분들한테 이익을 돌려 드리는 방법? 지금까진 단순하게 직거래 얘기를 많이 했습니다",
  "국민들께서 서울 도심지에 와서 거기서 바로 직거래 하는 것",
  "그것도 필요하겠지만 직거래를 너무 활성하다 보면 또 우리 농업인들은 농사 언제 짓겠어요? 그렇지 않아요? 그래서 이제는 이런 아이티 기술을 활성 활용해 가지고 정말 농업인들은 산지에서 농사짓고 소비자 주문하면 바로 거기서 보낼 수 있는 여러가지 다양한 직거래 장치를 좀 하려 한다 그러면 그 다단계 유통단계 부담성을 좀 취소할 수 있는 거겠죠",
  "놀라운 게 뭔줄 아세요? 우리가 일본 농민들하고 한국 농민들 비교해 보면요 확실히 대한민국 아이티 강국인게 이 아이티를 활용한 농민들이 우리가 훨씬 더 뛰어납니다 일본보다",
  "아 그런 강점은 앞으로도 계속 더 우리가 살려 나가야 되는 거죠",
  "좀 단도직입적으로 한번 여쭤보면은 청장님 입장에서는 도시에 사는 저한테 농촌에 가서 농업하라 권하시겠습니까? 사실은 제가 꼭 질문 드리고 싶은게 그겁니다. 많은 분들한테 여쭤봐요",
  "예를 들면요 앞에 계시는 혹시 제가 어머니라 호칭이 될지 모르겠네요",
  "농업이 소중하세요? 그쵸? 보통 이렇게 물어보면 다 소중하다고 말씀하세요",
  "또 여쭤볼게요. 농업 소중하세요? 정말이요? 진짜 진심으로 소중하세요? 자 다 소중하다 얘기를 하거든요",
  "어머니니까 제가 편하게 여쭤볼게요",
  "어느 날 따님이 있다고 칩시다. 따님이 남자 친구 데리고 왔어요",
  "엄마 내 남자친군데 나 얘랑 결혼하고 싶어요 허락해주세요 그랬어요",
  "부모 입장에서 어때요 그 남자 친구가 뭐 하는지 궁금해 거 아니겠어요? 물어본 거야 자네는 뭐 하는 사람인가? 근데 남자가 하는 말이 저 조그맣게 농사짓고 있습니.다 허락 하시겠어요? 생각해봐야 될 거 같아요 그쵸? 이게 지금 사실은 우리 농업의 현실입니다",
  "많은 분들이 너무 소중하다 중요하다 심지어는 정말 서울에 부잣집 제가 백화점에서 한번 물어 봤어요 사모님이 계시길래 여쭤봤어요",
  "사모님 농업이 소중하십니까? 매우 소중하다고 매우 소중하대요. 농업이 앞으로 정말 중요하기 때문에 앞으로도 육성해야 되고 발전시켜야 되는게 농업이다 얘기하는데 내 아들이 농업하겠다 내 딸이 사랑하는 딸이 농부의 아내가 되겠다 그러면 다시 한번 생각해 보는 거예요",
  "네 제가 재밌는 편지 하나 소개시켜 드릴게요",
  "제가 올 삼월 달에 어느 여성 농민에게 편지를 받았어요",
  "근데 그분은 그 강원도가 고향인데요",
  "삼십대 초반의 젊은 농부의 아냅니다",
  "그분 편지가 어떤 편지냐면 자기는 중학교 고등학교 때부터 이렇게 흰색 와이셔츠 입는 아버지가 부러웠대요",
  "왜 우리 아빠는 이런 흰색 와이셔츠를 안 입으실까? 아버님이 농부셨던 거지요",
  "네 와이셔츠 입을 일이 별로 없는 거지요",
  "옆에 있는 공무원이나 이런 분들 보면서 막연하게 나 이 다음에 결혼하면 이런 와이셔츠 입는 사람하고 결혼해야지 학교를 졸업하고 도외지로 나왔답니다. 어느 회사에 입사를 한 거지요",
  "그러면서 방송통신대학을 다녔답니다 네 다니는데 그 대학에서 무슨 축제가 있었나 봐",
  "요 그래서 어느 멋진 남자를 만났답니다",
  "그분 표현하면 저처럼 키도 크고 잘생긴 사람이었는데 만났는데 자꾸 마음이 끌렸겠지요",
  "나중에 직업을 물어보니까 농부라는 거예요",
  "자기가 마음이 아팠대요. 계속 만나야 되나 안 만나야 되나",
  "근데 사랑이란게 어떻게 돼요? 만나면 만날수록 빠지게 되는 거지요",
  "그 사랑을 하게 된 거예요 어머님한테 소개를 했답니다",
  "엄마 내 사랑하는 남자인데 결혼하고 싶다고",
  "어머니 하신 말씀이 마음이 아팠어요",
  "야 너 이 애미를 보고도 모르냐 내가 너 아빠 만나서 평생 얻은 거라고는 허리디스크에다가 무릎 관절 밖에 없는데 다시 한번 생각해 봐라 그렇지만 자기는 사랑을 포기할 수 없었대요",
  "그래서 결혼을 하고 충북 진천으로 귀농한 여성농민 국민입니다",
  "그분이 편지에 뭐라고 썼는지 아세요? 자기 꿈을 적은 거예요",
  "자기는 그렇지만 지금 젊은 여성 농민이지만 누구보다 꿈이 있고 행복합니다",
  "그래서 그 꿈이 뭔줄 아세요? 수박 농사 잘 짓는 농부가든요",
  "네 자기 꿈은 스마일 수박을 만드는게 꿈입니다",
  "스마일 수박이 뭐냐 그랬더니 하우스에서 오늘의 짓는데 하우스가 열몇 개 있겠죠",
  "아무리 남편하고 사이가 좋아도 같이 일을 하다보면 꼭 싸운답니다 하우스 안에서",
  "네 남편하고 약속을 했어요",
  "우리 요 하우스에서만큼은 싸우지 말고 웃으면서 노래 부르면서 수박 농사 짓자",
  "그리고 수확된 것을 스마일 수박으로 하자",
  "오 근데 잘 안 되나 봐요",
  "그래도 저한테 편지 오면은 내년도에는 꼭 성공해서  박사님한테 선물 드리겠습니다 하는 거였거든요? 네 그 작은 꿈이에요. 저는 지금 그 우리한테 필요한 것은 우리 많은 농업인들한테 그런 꿈이 있는 농업",
  "꿈이 있는 농촌이 돼야 되겠다 그래서 만약에 귀농도 마찬가지입니다",
  "우리 교수님 만약에 귀농을 하시게 되잖아요? 저는 이런 생각이 드는 거예요",
  "저나 많은 우리 그 직장 생활 하시는 분들은 사실은 언젠가는 퇴직을 할 수 밖에 없잖아요",
  "요즘에요 의학이 발달 하고 건강이 좋아져가지구요 진짜 뭐 구십살 백살까지 산다 그렇지 않습니까? 저는 이런 생각이 듭니다. 인생도요 정말 이모작 인생이 필요합니다",
  "그래서 인제는 농촌이란 공간은 이모작 인생을 함에 있어서 아주 매력적인 공간입니다",
  "그러면서 교수님도 한번 기능을 준비해 보시면요. 정말 좋습니다",
  "방송 하시는 거 보면서 이제 생각을 해보겠습니다",
  "지금 전국 방방곡곡에 농촌 사랑방도 운영하신다고 전해들었습니다",
  "어떤 내용입니까? 이제 저희가 느꼈던 건데요",
  "사실은 그 차관 시절에 그땐 정책을 담당하지 않습니까? 그러면 이런 얘기를 하더라구요 중앙부처에서 어떤 정책을 이렇게 만들었어요",
  "그러면 저 시골까지 전파해야 되지 않겠습니까? 그러면 어떻게 하냐면 도에 있는 담당자를 오시게 해서 설명회를 합니다",
  "네 그러면 도에서 설명 들으신 분들이 시군까지 전달을 하겠지 하고 이렇게 생각했었는데 실제로는 그렇지가 않은 거예요",
  "오 중앙에서 만든 정책이 저 지방까지 정확하게 전달되기가 쉽지가 않다는 걸 알았어요",
  "여러가지 이유가 있습니다. 그래서 아 세상이 바뀌었구나",
  "근데 제가 진흥청장으로 와서 이 강소농 프로젝트를 하는 거죠",
  "네 강소농 프로젝트는 예산이 충분한 것도 아니고 그냥 막연하게 농업인들한테 이 비록 규모는 작지만 강한 한번 해봅시다",
  "그래서 여러분들을 우리가 과거처럼 지도하는 것이 아니라 컨설팅을 해주습니다 일어나면 교수님이 사과농부구요 저도 사과농부예요",
  "근데 교수님은 소득이 삼천만 원이고 난 천만 원 밖에 못 벌어",
  "근데 사실은 현장에 보면 제 입장에서 내가 왜 천만 원 밖에 못 벌었는지 잘 몰라요",
  "진흥청의 박사들 또 시군의 그 지도사들이 저를 컨설팅해주는 거지요",
  "민승규 당신이 사과 농사 지어서 천만 원 밖에 못 버는 이유가 있다",
  "분석을 해서 그 이후 예를 들면 당신 토양관리 이렇게 하면 어떡합니까 토양관리를 이렇게 하니까 사과 수량이 떨어지고 당도가 떨어지는 거 아닙니까 또 마케팅 할 때도요 옆에 농가는 개인의 홈페이지나 블로그를 통해서 생산량의 반 정도는 직거래 하고 있는데 왜 당신은 그런 직거래 할 노력을 안 합니까 이게 강소농이거든요",
  "어떻게 생각하면 국민들한테 조금은 귀찮게 할 수 있는 거예요",
  "이런 얘기를 하려고 보니까 그냥 불러서 설명하면 안 되는 거죠",
  "그래서 생각을 바꿨지요 현장을 다 돌자",
  "제가 청장 되고 나서 대한민국 농촌 시군이 백오십팔 개가 있더라고요",
  "시군이. 그래서 여길 한번 다 돌아 봐야 되겠다 해서 제가 지금까지 돈 게 한 백십 개 정도 되구요 그 다음에 그래서 녹색 우체부라고들 주변에서 그러시는 게 농민들이 저한테 별명 붙여주기를 참 좋은 별명인 거 같아요 농촌의 새로운 아이디어 또 새로운 꿈을 준다는 의미에서 녹색 우체부라고 하는데 처음에는 그냥 지역을 방문했다가 아 이게 아니다 방방곡곡 농촌 사랑방을 한번 만들어 보자 그래서 제가 가서 국민들한테 강의를 하고 간담회를 하고 또 지역에 있는 시장님 군수님이나 같이 농민들하고 같이 간담회하는 거예요",
  "예 근데 이렇게 하고 하면서 소통이 원활하게 되는 거지요",
  "방방곡곡 사랑방 같은 경우에는 한 오십삼 군데 간 거 같고요",
  "거기 오신 농업인들이 한 만오천 명 되는 거 같더라구요",
  "어떻게 지자체에서 협조 잘 해주시던가요 어떻습니까? 그게 참 놀라운 거 같아요. 예를 들면 그냥 우리 강소농 사업 합시다 그러면 그냥 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 흘릴 수가 있는데 네 제가 직접 가서 농민들하고 교육을 하고 또 시장님이나 군수님 하고 식사를 하면서 부탁을 하는 거지요",
  "그 시장님을 그 일개 리xxx니까요? 그렇죠. 하면 부탁을 하니까 그리고 가능하면 제가 농민들하고 사실은 같이 밤을 새야 돼요. 진짜 밤을 새면서 살을 맞대고 얘기하다 보면 정말 서로 소통이 되는 거 같아요",
  "음 이런 노력들을 계속 하지 않으면 아무리 좋은 중앙에 뭐 사업이나 프로젝트라도 저기 현장까지 가려 그러면 정말 시대가 오히려 많이 더 바뀐 거 같아요",
  "이제는 그 중앙 있는 분들이 현장에 더 가고 또 가고 또 가지 않으면 소통이 어렵다는 것을 빨리 좀 인식을 해야 되지 않나",
  "네. 청장님께서는 민간에 계실 때도 보면은 여러 사람들을 모아서 벤처 그 제 기억에 벤처농업대학 인제 그 전에 한번 만들어서 예 예 예 힘을 주신 적이 있는데 아이디어가 이런 게 어디서 나오세요? 이런 거죠 사실은 진정성인 거 같아요",
  "정말 농업이 소중하다 중요하다고 하면 이런 생각이 드는 거지요",
  "왜 많은 젊은 친구들이 연예인이 되고 싶어 할까? 또 많은 젊은 친구들이 정말 프로 야구 프로 축구의 선수가 되고 싶어 할까? 그 분야에는요 스타들이 있었어요 그쵸? 연예인 스타가 있고 운동선수 스타가 있고 또 그 의사 박사 다 일종에 소위 말하면 스타들이죠",
  "음 그분들을 보고 꿈꾸는 거지요",
  "마찬가지로 농업이 정말 소중하고 중요하다 그러면 저는 농업 쪽에서도 존경받는 음 그 스타들이 나와야 되거든요? 작은 영웅들이 있고 그러면 그 영웅들을 보고 젊은 친구들이 야 나도 저런 분야 한번 돼 봐야지 일해야 선순환이 일어나는 거 아니겠습니까? 네 여기서는 그 십여 년 전에 그 벤처농업대학을 하게 된 동기도요 정말 농업 가지고 성공할 수 있다는 것을 한번 보여 줘 보자 보여 주지 않고 아무리 농업이 소중하다고 얘기해봤자 의미가 없다고 생각이 들었어요",
  "그래서 그때 제가 한 이 년 동안 전국을 돌았어요 돌면서 몇 분들이 뭐 자비를 들여서 하셨다면서요? 예. 그래서 그 당시에 전국을 돌면서 나름대로 열정이 있는 분들을 모신거죠",
  "오 그 분들을 모시고 재능기부도 받고 뭐 이러셨어요? 그렇죠. 그래서 제 벤처농업대학 일기 같은 경우에는 팔십칠 명이 농민들이죠",
  "우리가 한번 해봅시다",
  "오 모토가 정부 지원을 받지 말고 우리 스스로 한번 해봅시다",
  "근데 지금 벌써 십일 년이 됐는데 그때는 농부도 계시고 또 귀농 의사가 있는 분도 계시고 섞였겠 당시에는 주로 다 농부들이 많았죠",
  "현역농부 지금은 귀농 의사 있는 분들도 있고요",
  "같이 예 같이 있는데 예 그러고 강사진들은 다 보란티어로 가시는거죠",
  "자원봉사로 예 자원봉사로 근데 소위 말하면 이제 농부사관학교 같은 그런 거죠 네. 근데 경쟁률이요 삼대일이 넘어요",
  "오 입학 경쟁률이 네 입학하고자 하면 그냥 입학하기 어렵고요",
  "선배들의 추천서가 있어야 되고 또 면접 시험 잘 봅니다",
  "통과된 분들이 들어오는데 입학도 어려울뿐더러 졸업은 더 어려워요",
  "왜 그러냐면 졸업하고자 하면 자신의 농장에 대한 사업 계획서를 음 발표하고 그게 통과돼야만 졸업이 됩니다",
  "네 제일 오래 다닌 분은 일 년 과정인데요 낙제 낙제 낙제해서  사 년까지 가신 분이 했구요. 또 어떤 분은 지난번에는 어느 농민인데 네 본인이 xxx에서 들어왔다고 막 하소연을 하시더라고요",
  "지금 뭐 말씀을 들어서 우리가 알게 됩니다만 따뜻한 감성도 풍부하시고 또 시를 통해서 농민들에게 꿈을 주고 또 이런 그 정책 설명도 하시고 한다는데 오늘 얼마나 가지고 오셨어요? 이 시는요 사실은 십 년 전에 예 다 아시겠지만 그 섬진강 시인 김용택 시인이 쓰신 산문집에 당시에 초등학교 오학년 학생이 쓴 시입니다",
  "아 제가 이 시를 한 사천 번 이상 읽은 거 같아요",
  "네 왜냐하면 전국을 돌 때마다 농민들한테 대한민국 농업의 현주소를 얘기할 때 어떠한 수치보다 어떤 그래프보다 이 시가 더 마음에 와닿더라고요",
  "제목이 촌아 울지마 라는 시입니다",
  "네 짧아요 한번 읽어주시죠",
  "사람들이 다들 도시도 이사를 가니까 촌은 쓸쓸하다",
  "그러면 촌은 운다. 촌아 울지마거든요",
  "이 시를 수천 번 읽다 보니까 한편으론요 도대체 나는 이 시를 언제까지 읽어야 될까? 언제까지 촌아 울지마 촌아 울지마 해야 될까 아 지금 필요한 것은 우리 농촌의 새로운 꿈이고 희망이라는 생각이 들어서 이 시를 읽지 않고요. 최근에는 이걸 제가 그 저자 허락도 없이 바꿨습니다",
  "아 그리셨어요? 제목이 촌이 웃는다예요",
  "사람들이 다들 농촌으로 돌아오니까 촌은 외롭지 않다",
  "그러면 촌은 행복하다. 마지막이 촌이 웃는다",
  "어쩌면 우리가 꿈꿔야 되는 농촌 음 촌아 울지마가 아니라 이제는 촌이 웃는다가 되지 않을까 촌이 웃는 농촌을 만들기 위해서 필요한 것은요 이제는 농업인들은 농업인대로 우리 공직자는 공직자대로 같이 뜻을 합쳐야 될 것 같아요",
  "그래서 제가 이 우리가 한자말 중에 줄탁동시라고 있지 않습니까? 네 병아리가요 알을 깨고 나올라 그러면 그 병아리 알 안에서 한 병아리가 한 쪽을 막 칩니다",
  "그럼 밖에는 어미 병아리가 그 소리 듣고 같이 쳐 주는 거지요",
  "그래서 깨는 거 아니겠어요?  자 여기서 우리 방청객들 궁금한 점이나 한번 물어볼까요? 어느 분 질문하실까요? 청장님 말씀 잘 들었습니다",
  "최근 귀농귀촌인구가 지금 급증하고 있습니다",
  "저도 퇴직 후 농촌으로 가서 살고 싶은 꿈을 가지고 있는데요",
  "혹시 청장님께서는 그 귀농귀촌 했을 때 정책적으로 배려할 수 있는 정책이 어떤 것이 있는지 궁금합니다",
  "아까도 잠깐 말씀드렸지만 저 역시 나중에 은퇴하게 되면 귀농 귀촌을 생각하고 있거든요? 이제는 정말 인생도 이모작 인생이다",
  "그래서 우리가 이제 이모작 인생을 많은 분들이 준비할 필요가 있다는 생각이 들고요",
  "그러기 위해서 지금 많은 귀농귀촌학교들이 있습니다",
  "그런데 가셔서 무조건 귀농을 하게 되잖아요? 그러면 실패할 확률이 굉장히 많아요",
  "예를 들면 그 마을 분들하고 어떻게 잘 융화될 수 있을까 또 귀농을 할 때 나한테 적성에 맞는 그런 장목은 무엇일까 이런 거에 대해서 이런 교육을 통해서 또 농촌의 자주 감으로 해서요 그런 자기에 맞는 장목 또 자기에 맞는 지역을 선택해야 될 것 같거든요? 지금 정부 차원의 사이트 들어가시면 다양한 귀농귀촌 교육프로그램들이 있습니다",
  "그런 것들을 한번 저렴해요 저렴하니까 한번 가서 선택해 보시는 것도 좋은 방법이 아닌가 싶고요",
  "또 다양한 그 농식품부 차원에서요 정책적 지원도 지금 마련해놓고 있습니다. 예",
  "네 또 다음 분 질문하시겠습니까? 네. 청장님 말씀 잘 들었습니다",
  "청장님께서는 스타 농민도 많이 배출하셨는데요",
  "부자 농민 부농이 되는 것도 특별한 노하우가 있는 건가요? 사실은 특별한 노하우는 없고요",
  "사실은 제가 전국 각지를 돌면서 느꼈던게 뭐냐면 결국 성공한 농가들은요 꿈이 있는 거 같아요",
  "그 꿈이 에너지가 되는 거지요 왜냐하면 꿈이 있으면 목표를 세우게 됩니다 그쵸? 꿈을 달성하기 위해서. 목표가 있으면 계획을 세우게 되지요",
  "계획이 있으면 실천하고 뭔가 결과가 나오는 거죠",
  "그걸 보고 또 반성을 하면서 새로운 꿈을 꾸는 거지요",
  "결국 이런 스타 농업인이란 말보다는 꿈이 있는 농부들 이런 농부들이 대한민국의 많이 만들어졌을 때 우리 농업은 정말 작지만 강한 농업 생명 자본주의에 있어서 농업이 새로운 가치를 받는 그런 시대가 오지 않을까 기대를 하고 있습니다 예",
  "네 자 이어서 이제 결국 우리가 미래를 볼 때 이십일세기 농부 또는 우리가 이제 세계 선진국의 어떤 산업기반의 위에서 다시 꽃을 피우고 재기하는 우리 농업의 농부",
  "어떤 모습입니까? 제가 이런 얘기를 합니다. 연개소문 전략이 필요하다",
  "그건 무슨 얘기입니까? 무슨 얘기냐면 연은 연결할 때 연자입니다",
  "네트웍이죠. 우리 농업인들이 이제는 다양한 분야하고의 네트웍이 필요한 거죠",
  "예를 들면 지금 그 다음 다음 주에 서울 코엑스에서 우리 농민들이요 패션쇼를 합니다 오오 당신들이 생산한 농산물을 가지고 자기를 표현하는 거죠",
  "사과를 가지고 토마토를 가지고 자기를 표현하는 거예요",
  "농업에다가 패션쇼라는 패션이라는 새로운 분야를 접목시켜서 자기를 표현하는 것이죠",
  "오 의상같이 만들어서 또 노래하는 농부들이 있더라고요? 합창단이죠",
  "그래서 노래하는 농부들. 그래서 전시할 때 그분들이 합창을 하면서 자신들의 생산물을 쫙 바닥에 깔아 놓은 거예요. 자신을 알리는 거지요",
  "엔터테인먼트 같습니다",
  "그렇죠. 그니까 뭐냐면 그 네트웍이란 건 무슨 얘기냐 하면 농업하면 지금까지는 먹는 거",
  "영어로 하면 이트죠",
  "여기에 재미 엔터테인먼트를 결합시키는 거지요",
  "좀 이상한 영어지만 농업은 앞으로 먹는 산업에다가 재밌는 산업이 결합된 이트 와 엔터테인먼트가 결합된 잇터테인먼트다 이렇게 생각한다 그러면 사고의 폭이 넓어지겠지요",
  "두 번째가 열 개자 써서 오픈마인드입니다",
  "네 마음을 열고 다양한 것들을 받아들이자 그리고 한자말 중에 금선탈각이란 말이 있습니다",
  "금빛 매미가 되기 위해서라 그러면 자기의 과 허물을 과감히 벗어던져야 되는 거죠",
  "그래서 오픈 마인드를 통해서 우리가 갖고 있는 허물들을 한번 과감히 벗어 던져 보자 요즘에 제가 가끔씩 하는 게 농민들하고 토론할 때요",
  "우리 농장 망한 얘기를 합니다",
  "늘 우리 농장 성공하는 길 잘되는 길만 생각하지 않습니까? 한번 거꾸로 역발상으로 역발상으로 내 농장을 어떻게 확실하게 망하게 할 거냐 이걸 토론하다 보면요 본인 스스로가 무엇을 버려야 될지가 나오는 거예요",
  "이게 오픈마인드인겁니다. 내 마음을 열고 보잖아요",
  "세 번째가 소입니다. 스몰이죠",
  "음 그니까 경제학자가 얘기했듯이 스몰이즈 뷰티풀이란 말도 있지 않습니까? 작은 것은 아름답다 작은 것은 아름답다",
  "어차피 대한민국 농업은 소농입니다",
  "근데 이 소농의 성공사례를 만들어 보자 네 이런 것을 확산시켜 보자는 거고요",
  "마지막 문이 무늬 문자입니다",
  "대한민국 농업만의 칼라 색깔 이미지를 만들어 보자",
  "그 이미지가 만들어 졌을 때 이미지가 높아졌을때 대한민국 농업의 가치가 높아지는 거지요",
  "이런 연개소문 전략을 우리 농업에서 한다 그러면 굉장히 이런 어려운 시기에 이 어려운 시기일수록 우리가 미래의 꿈을 봐야된단 생각이 들거든요",
  "이 연개소문 전략을 통해서 대한민국에 새로운 생태계를 꿈꿔 보는 거 이게 어쩌면 우리 농업이 가야할 선택일 수도 있겠다는 생각이 드는거죠",
  "네. 끝으로 여전히 우리 국민도 그렇고 뭐 농민은 말할 것도 없습니다만은 우리 에프티에이 환경에서 우리 농업의 정부가 어떻게 국민과의 협력을 바탕으로 해서 지원하고 또 좀 더 나은 기회가 될 수 있을 것인지 정책 방향을 한번 다시 말씀해 주십시오",
  "거 뭐 거창한 정책 방향보다는요",
  "사실은 몇 년 전에 어느 농민께서 저한테 하신 말씀입니다",
  "이런 얘기를 하더라구요 저희가 정부 앞에 가서 정말 돌을 던지고 데모하는 것은 무조건 지원해달라는 돈을 달라는게 아닙니다",
  "우리가 진정으로 바라는 것은 희망입니다 그러면서 저희한테 희망을 주십시오",
  "이런 말씀하시더라구요. 지금 우리 농업한테 필요한 것은 바로 그런거란 생각이 들어요",
  "대한민국 농민들에 필요한 것은 더 어려운 시기에 나름대로 우리 농업인들이 꿈을 꿀 수 있는 희망을 주는 것이 정부의 역할이다",
  "그래서 우리 정부도 사실은 더 처절하게 반성할 거 반성하고 새로운 이런 희망을 줄 수 있는 것을 만들어 내야 된다고 보는 거예요",
  "그래서 이때 참고 삼을 것이 다산 정약용 선생의 삼농 사상입니다",
  "그분이 이런 말씀하셨어요. 농사가 못한 것이 세 가지가 있다",
  "첫 번째 우리 농민들은 지위가 선비보다 못하다",
  "그 다음에 돈 버는 것은 상인들보다 못하다",
  "편하기는 수공업자보다 못하다",
  "이 세 가지 못한 것을 없애 주는 것이 예를 들면 그 정부가 할 일이다 말이죠",
  "이런 그 저는 이런 다산 정약용 선생의 이런 생각은 지금 농업에서 그대로 적용이 된다고 봅니다",
  "이 못한 세 가지를 없애 줄 수 있도록 이 정부나 농업인들이 힘을 합칠 수 있는 이 에프티에이라는 개방의 흐름 속에서 오히려 이것을 기회를 승화시킨다 그러면 오히려 정부와 농민들이 하나가 될 수 있는 이런 기회를 만들어 보는 그런 기회가 됐으면 하는 게 저의 바램입니다",
  "네. 네 오늘 농업인의 날을 맞아서 우리 농촌진흥에 관련된 정책 또 기술경영 전반을 지휘하고 계시는 우리 농업경제 분야의 원래 전문가셨습니다",
  "민간의 다양한 경험을 쌓으신 민승규 청장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "고맙습니다  네 농업은 사실 그동안 많은 도전과 또 많은 희생 속에서 여기까지 왔습니다만은 또 한편에서 보면은 우리가 꼭 지켜야 하고 또 위기 속에서도 새로운 기회를 만들어야 하는 우리의 또 하나의 목표이기도 합니다",
  "오늘 민 청장으로부터 꿈이 있는 농민을 만들고 싶다는 얘기를 들으면서 국민 모두가 농민들의 꿈에 동참해야 되겠다는 생각을 가져봅니다",
  "여러분 안녕하십니까 이비에스 초대석입니다",
  "물가가 너무 많이 올랐습니다",
  "정말 최근 몇 년 사이에 생활 물가가 서민들의 삶을 너무 힘들게 하고 고단하게 하는 거 같습니다",
  "소비자주권 시대라고 합니다만은 어떻게 소비 하는 것이 현명한 소비자인지 답을 찾기가 힘든 세상입니다",
  "마침 십이월 삼일은 소비자의 날입니다",
  "소비자 편에서 늘 소비자 권리를 찾아 주고 또 이끌어주는 한국소비자원 김영신 원장을 초대했습니다",
  "박수로 맞이하겠습니다",
  "나와주셔서 감사합니다",
  "네 원래 소비자학을 전공하는 학자신데 네 이제 학교를 잠깐 쉬시면서 나라 일을 보고 계시는데 네 왜 소비자보호원 하다가 이제 보호 안 하시는 겁니까 소비자원으로 바꾸기 아  저희가 그 소비자 보호원 천구백팔십칠년에 소비자보호 기본법에 의해서 만들어진 기관입니다",
  "예 그러다가 소비자에 대한 그 패러다임의 변화인거죠",
  "그래서 보호해야 될 주제가 아니라 소비자가 가지고 있는 주권을 확립하도록 해 줘야 된다 해서 보호를 빼고 소비자원으로 바뀌었습니다",
  "예 예 그렇게 되면서 그 전에는 저희가 재정경제부 산하에 있다가 지금은 공정거래위원회 산하에 있으면서 경쟁정책과 소비자정책이 함께 이렇게 가고 있습니다",
  "우리가 흔히 소비자들을 눈 앞에 두고 장사하는 사람은 소비자가 왕이라고 그러고 네 집에 와보면 소비자가 봉이 되어 있고 그렇습니다만 원장님이 보시기에 소비자는 어떻습니까 우리나라 소비자는? 저희가 그동안에 저희가 천구백육십년대 후반부터 시작을 해서 소비자보호운동이 소비자 단체를 중심으로 해서 이루어졌기 때문에요 네 그리고 저희 기업들도 이런 소비자단체들이나 소비자들의 의식이 높아졌기 때문에 소비자 보호 수준이라던가 이런 거는 상당히 높은 수준에 있다고 이렇게 평가가 되고 있습니다 다만 그런 행동력에 있어서 조금 결집을 하는 부분에 있어서는 앞으로 조금 강화되어야 될 그런 부분이 있지만 전반적으로 봤을 때는 소비자 그 제도 라든가 법이라던가 이런 거는 상당히 높은 수준에 와있습니다",
  "어디 모임에 가시면 기업하는 사람들이 미워하지 않으시던가요? 아 글쎄 제가 그 사업 하시는 분들의 얘기 들어보니까는 소비자광장이라 그랬더니 기업의 저승사자라고 얘기를 하시던데요",
  "이제는 저희가 소비자와 기업이 어떤 대립의 관계가 아니라 이제는 상생의 관계라고 봅니다. 그래서 소비자가 없는 기업도 사실은 존재 의미가 없고 또 기업이 없는 소비자도 그 존재 의미가 없기 때문에 함께 가야 되고 잘 아시는 것처럼 지금은 국내경쟁만이 아니라 국제 경 시장이 커지면서 국제경쟁으로 가고 있기 때문에 저희가 소비자원에서 가지고 있는 소비자들의 그 클레임이라든지요 어떤 불만이라든지 피해 구제 정보를 기업에 빨리 드려서 기업들이 그 품질을 개선한다든가 이렇게 함으로써 국제 경쟁력을 갖추는 것이 나라의 수준을 높이는데 더 크게 기여하기 때문에 저희는 앞으로 그 상생이 필요하다고 봅니다",
  "그래도 다니시면서 뭐 소비자를 알아야 성공한다 네 또 깐깐한 소비자가 기업을 키운다 그런 말씀을 하신다고 하던데 네 기업인들도 동의하던가요? 네 저희가 보면 소비자와 기업은 변하고 있어요 보면",
  "물론 소비 환경도 변하고 있죠",
  "그래서 저희가 지금 소비자 삼점영 다음에 소비시장도 삼점영이라고 얘기거든요 아 버전업 한 겁니까? 네 그러니까 저희가 일점영일 때를 생각을 해보면 소비자들은 좀 싼 가격에 좋은 품질을 만들어주면 좋다고 생각을 했지요",
  "그러다가 인제 소비자 이점영으로 넘어서는 소비자 감성에 호소하는 그런 어떤 이야기가 있는 그런 상품이나 이런 거를 원했었죠",
  "지금은 소비자 삼점영으로 넘어 오면서 네 소비자들은 소비자의 영혼에 호소하는 그런 걸 필요로 하고 있지요",
  "그래서 저희가 최근에 기업의 사회적 책임 이라든지 뭐 공정거래라든지 이런 것이 인제 사회적으로 많이 부각되고 있는데 저희가 이제 소비자들이 좋은 제품을 만들고 그 다음에 싼 가격으로 하는 것은 당연하고 그거 이외에도 환경 보존이라든지 자원재활용이라던지 이런 부분에 대해서도 기업이 관심을 가져주길 바라고 있어요",
  "그래서 최근에 저희가 나온 책 중에 위대한 기업을 넘어서 좋은 기업이라는 그런 책이 있죠",
  "그래서 소비자한테 사랑받는 그런 그 사랑받는 기업은 과연 어떤 기업일까라고 저희가 봤을 때 소비자한테 오래 사랑받을 수 있는 그런 기업은 소비자들과 그 사업자만의 문제가 아니라 그 기업의 기업의 비즈니스 파트너인 직원이라든가 그 다음에 지역사회라든가 관련 그러니까 하청업체라고 할 수도 있 는 이런 모든 업체가 공통의 이익을 최대로 할 수 있는 그런 기업이 그 사랑을 받을 수 있다고 보는 거죠",
  "그래서 이제는 소비자들이 좋은 품질 싼 가격은 물론이고 네 사회적인 문제를 해결하는 사회공헌활동이라든가 지역사회 기부라든가 이런 거에 대해서 많은 관심을 가지고 있고 그런 기업이라면 가격이 조금 비싸더라도 그런 그 제품을 구매하고 선호하겠다라는 그런 조사결과도 있습니다",
  "요즘 그 소비자들의 최대 관심사가 이 뛰는 물갑니다 네 직접 또 경제활동을 하시니까 피부로 느끼실텐데 네 지난번에 생활에 꼭 필요한 물건 백개 가격 정보를 공개해 주셨는데 그게 물가 염려를 좀 하고 계시는 거죠 원장님도? 네 현실이 어떻습니까 지금? 저희가 그 티프라이스라고 해서 이제 트러스트 믿을 수 있는 가격이라고 해서 저희 홈페이지뿐만 아니라 스마트폰에서도 조회가 가능하구요",
  "네 그다음에 네이버라든지 이런 포털사이트에서도 가능한데요",
  "저희가 이 가격 비교 정보를 하게 된 거는 네 소비자들한테 이런 비교 정보를 제공함으로 인해서 합리적인 소비를 유도하고 사업자 입장에서는 가격 경쟁을 통해서 경쟁을 함으로 인해서 가격을 낮추는 그래서 소비자와 기업이 함께 상생하는 그런 측면에서 시작을 했습니다",
  "예 현재는 생필품 가격 백개를 매주마다 오 서울특별시나 부산 그 특별시는 물론이고 중소도시까지 포함해서 약 열다섯개 지역에 대영유통 할인 매장 이라든가 백화점 아니면 편의점 전통시장을 포함해서 백육십오개의 가격을 지금 비교를 하고 있습니다",
  "네 그래서 이런 걸로 인해서 소비자들이 가격 비교를 하게 되면서 동네에 있는 자주 이용하는 곳에 슈퍼라든지 이런게 비싸면 그런 거를 빨리 알아차리기 때문에 가격 경쟁을 유도를 해서 가격을 낮추는 그런 효과가 있습니다",
  "네  이 가격 비교는 앞으로 좀 더 확장하실 겁니까? 네 확대하시고 지금 현재는 백개 품목인데 이거를 오티씨 의약품이라든지 이런 걸 포함해서 내년에는 백십개 품목으로 하고 현재는 지역을 지금 열다섯개 지역인데요 네 목포라든가 제주 등을 포함해가지고 한 이십개 지역으로 확대를 하고요",
  "그다음에 현재는 백이십 육십오개의 유통 그 상점을 대상으로 하고 있지만 이것을 백팔십개로 넓히면서 특히 저희가 그 전통시장을 조금 더 많이 포함시켜서 네 왜냐하면 전통시장이 또 대영유통할인매장 보다 가격 경쟁력이 높은 그럼 품목이 있기 때문에 네 그 전통시장도 함께 갈 수 있는 그런 것도 저희가 모색하고 있습니다",
  "전통시장 분들 좋아하시겠어요",
  "네 근데 지역별로 하시는 것도 매체별로 가격 차이가 좀 있죠? 네 맞습니다",
  "그런 면에서 이번에 가격 공개 저거는 소비자들이나 사회 반응은 어떻습니까? 저희가 그 가격 비교를 하고 난 이후에 약 한 삼백회 정도 저희가 그 가격 언론이나 이런 데서 가격에 대한 얘기를 할 때 물가에 대한 얘기를 했더니 보도자료로 응용이 되고 있고요",
  "네 저희가 지금 통계청에서 하고 있는 그 가격 비교 자료 하고 비교해봤을 때 저희가 육십삼 개 품목이 이제 겹치고 있는데 이 육십삼 개 품목을 이렇게 살펴봤을 때 한 사십칠프로 정도가 되면 이십삼 개 품목 정도가 가격안정을 보이는 걸로 나타나고 있습니다",
  "오 그래서 저희가 그 가격 비교를 한 것이 가격 안정화에 기여했다고 나름대로 평가를 하고 있고 앞으로 지속적으로 그 품목확대 라든가 지역확대라든가 이런 것에 노력을 하려고 합니다",
  "네 우리 그 일상에서 쓰는 돈 중에 주거비라던가 네 식료품비 뭐 또 정보통신비 이 비용이 굉장히 높아요",
  "그런데 값을 내릴 수 있는 소비자의 도구도 없는데 네 공정거래위원회와 같이 일을 하시니까 마침 네 좀 가격에 힘을 쓰실 수 있는 거죠? 그 이동통신 요금은 좀 힘을 쓰셨다고 들었습니다",
  "저희가 지금 최근에는 그 스마트폰이 거의 지금 많은 가정에 보급을 되다 보니까는 이동통신비가 가정경제에서 차지하는 비중이 상당히 높은 거 같아요",
  "예 그래서 이동통신비가 비싸다라는 그런 얘기가 있어서 저희가 이천구년도에 오이씨디하고 쥐쎄븐 국가들의 그 이동통신 비용을 한번 조사를 한 적이 있습니다",
  "네 조사결과에서 보면 좀 높은 것으로 나타났는데요 그전에는 업체들은 높지 않다고 얘기를 했고 또 정부 입장에서는 통신 산업 발전을 위해서는 투자 재원 확보를 위해서 그런게 필요하다라는 그런 입장이었는데 저희 그 결과가 나가고 난 다음에는 올해 티에프 팀이 구성이 되어가지고 기재부를 중심으로 해서 방송통신위원회 물론 저희 소비자원도 같이 참여했습니다",
  "참여를 해서 그 이동통신비에 대한 그거를 비교를 했고요 그 결과 아직 작지만 네 저희가 그 에스케이라든가 이런 경우에는 지금 기본료 천 원 인하에다가 문자 서비스 오십 건이니까 한 천 원 정도 됩니다",
  "그래서 이천 원 정도를 낮추는 그런 효과를 가져왔구요",
  "이것이 지금 다른 이동통신서비스 케이티라든가 다음 엘지유플러스에서도 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "앞으로도 저희는 지속적으로 그 이동통신비에 대해서 적절한 가격으로 유지될 수 있도록 관심을 가지고 그 필요하다면 여러가지 제도라던가 네 그런 것도 개선하려고 노력을 하고 있습니다",
  "지금 뭐 그 밖에도 보면 휘발유값이다 네 또 무슨 사교육비다 해서 여러가지 그 시민 입장에서 보면 올라갈 땐 잘 올라가고 해외 물가가 내려가면 잘 안 내려가고 이런게 많거든요",
  "요즘 물가에 좀 더 힘을 발휘할 생각 없으세요? 이 물가는 저희가 그 가격을 소비자들한테 이렇게 비교 정보를 제공해 드렸을 때 소비자들이 더 많이 활용을 해 주셔야 되거든요",
  "그래서 그 활용도를 높이기 위해서 저희가 다방면으로 접근하기 쉬운 방법으로 노력을 하고 있고 소비자들께서도 그거를 보시고 활용을 많이 해 주셔야 결국은 가격을 낮추는 그런 효과를 가져올 수 있다고 보고요",
  "지금은 저희가 그 세계화되면서 어떤 외국 상품이 많이 들어오기 때문에 국내 가격 차이 조사 라든가 이런 걸 비교해서 혹시 우리가 다른 나라에 비해서 수입상품의 가격이 높다면 그거에 대한 원인분석까지도 해서 저희가 제도개선을 건의한 바가 있습니다",
  "우리 소비자들이 그 전에 한번 제가 조사를 보니까 그래도 이 나라에서 믿을 수 있는 기관 중에 하나로 소비자원을 꼽았던 기억이 납니다만 네 지금도 그 사랑받고 있다고 생각하십니까? 저희 그 미션이 소비자와 함께 행복한 세상을 만들어 가는게 미션입니다",
  "아 사명이시군요 소비자가 행복해야 정말 전 국민이 행복하기 때문에 우리 모두가 소비자이기 때문에 그래서 소비자들한테 사랑받기 위해서 노력을 하고 있고 결국은 소비자원이 소비자가 필요로 하는 그런 사업을 하고 필요로 하는 부분에 제도 개선을 해야 될 것이기 때문에 올해는 저희가 전 국민을 대상으로 해서 음 소비자원에서 어떤 일을 해 주면 정말 소비자들한테 필요한 사업이 될까에 대해서 이런 아이디어를 공모를 해서 이제 조금 있으면 시상을 하게 되고 이것은 내년도가 저희 한국소비자원이 생긴지 이십오 주년이 되기 때문에 네네 사업에도 반영을 하려고 하고 있습니다",
  "네. 정말 소비자원에서 소비자한테 물어서 이제 아이디어를 얻으시는군요",
  "네 가장 많은 그 국민들의 고마움 중에는 여러 소비자 피해를 받아서 처리해주시기 일들인데 다시 한번 그 소비자들의 대한 그 고발이나 피해접수에 대한 역할 좀 설명해주시죠",
  "제일 중요한 거는 피해를 당한 다음에 피해구제를 하는 것도 참 중요하겠지만 네 중요한 거는 피해를 당하지 않게끔 사전예방을 하는게 중요하다고 봅니다",
  "그래서 소비자 교육이라든가 소비자 정보 제공을 저희가 활발히 하고 있는데 이런 부분을 소비자들께도 자꾸 활용해주시기를 부탁을 드리구요",
  "소비자 피해를 입었거나 문제를 경험했다라고 하면 저희가 일삼칠이라는 전국 어디서나 그 일삼칠 이 한 번호로 통x이 됩니다",
  "일삼칠 이 번호 아세요 일삼칠에서 소비자의 문제라든가 이런 상담을 해주셔서 거기서 상담에서 뭐 정보제공으로 해결이 되는 그런 경우도 있고 예 여기서 해결이 되지 않으면 소비자피해구제로 해서 저희 한국소비자원에 넘어 오게 됩니다",
  "네 그러면 저희는 우선 그 사실검사를 하든지 아니면 더 필요하다 하면은 시험검사를 하든가 또 필요하다면 전문가 자문을 들어 가지고 저희가 소비자와 사업자가 서로 이렇게 화해를 하도록 합니다",
  "그래서 거기서 해결이 되면 잘 되면 그 끝나는 것이고요",
  "거기서 해결이 되지 못할 때는 분쟁조정위원회라는 곳으로 넘어 오게 됩니다",
  "네 그래서 분쟁조정위원회에서 조정과정을 거치는데요",
  "이 조정 과정에서도 또 한번 그 피해구제 할 때 그 사전 합의가 잘 안 되었기 때문에 또 필요한 경우 그 사실조사라든가 시험 검사 라던가 전문가 자문을 더 받고요",
  "그래서 조정을 하게 되어서 조정이 성립이 되면 법률상의 화해와 같은 역할을 하니까 네 이제 끝나는 거고요. 어디서 끝나지 않으면 소송을 해야 되기 때문에 저희 그 한국소비자원에 있는 변호사들이 소송 지원이라든가 또 저희가 그 대한변협 그니까 법률구조공단 하고 엠오유를 하고 있기 때문에 거기를 통해서 소송까지도 저희가 지원을 해 드리고 있습니다",
  "뭐 시대에 따라서 또 그 시기에 따라서 피해 사례가 좀 다를 수 있는데 최근에는 어떤 쪽에서 많이 피해 사례가 접수되고 있습니까? 우선 작년도 저희가 일 년마다 그 통계를 내는데 일년 그 최근도 거의 비슷하긴 하지만 그 저희가 소비자피해구제가 많이 들어온 게 한 다섯 가지 품목 정도 됩니다",
  "네 우선 제일 많이 하는게 휴대폰 관련 되는 거구요",
  "오 그 다음에 초고속인터넷서비스와 관련된 그런 부분이요",
  "그 다음에 중고차 매매 라든가 이런 거 관련된 부분",
  "이 그 다음에 그 전화 휴대폰 이동통신서비스 있죠? 서비스와 관련된 거",
  "네 그 다음에 택배 이런 관련된 부분이고 최근에는 소셜커머스와 관련된 그런 부분도 많이 증가하고 있습니다",
  "네 구체적으로 저희가 좀 이렇게 살펴보면은 그 휴대폰과 관련된 부분에서 좀 그 통화 품질이 좋지가 않다 음 그 다음에 특히 인제 외국에 제품이었던 경우에는 에이에스에 문제가 있었는데 그 부분은 저희 소비자원에서 강력히 요구를 해서 약관 개정이 이루어지게 되었습니다",
  "그 다음에 이제 초고속인터넷서비스와 관련된 거는 많이 경험하시겠지만 그거를 바꾸고 싶을때 계약을 해제한다든가 이랬을 때 그 상당부분 위약금을 요구한다든지 하는 그런 부분에서 소비자들이 바꾸지 못하게 하는 그런 그 피해가 많이 들어오고요",
  "그렇죠 그 다음에 저희가 중고차 관련해서는 그 사고가 있다든지 이런 거를 알려 주지 않았다라든가 아하 그 다음에 그 사실 사고 난 후에 보니까는 성능이 그렇게 좋지 않은 것을 발견했다든가 이런 부분이고요",
  "그다음에 택배와 관련된 부분은 이제 아무래도 그 물건이 손상되거나 이런 부분에 대해서 저희가 그 많이 일어나는 피해에 대해서는 피해유형이라던가 이런 분석을 해서 안전주의보라든가 피해주의보라든가 피해경보 이런 거를 발령하고 있습니다",
  "그 외국 말씀을 하셨는데 네 지금 우리가 뭐 수입품이 워낙 많지 않습니까? 네 앞으로도 뭐 불가피한 일인데 네 피해를 주는 업체가 외국 물건 외국 서비스일 때는 우리 힘이 미치나요 어떻습니까? 저희가 커다랗게 두 가지로 나누어 볼 수 있는데요",
  "어~ 뭐 잘 아시는 것처럼 국내에서 물건을 구입을 했다 외국물품을 구입했다라고 하면은 피해 보상 받기가 쉽습니다. 그런데 그런 경우가 아니라 전자상거래를 이용했다든지 아니면 외국에 여행을 하다가 그 곳에서 샀다라든지 이랬을 경우에는 그 구매한 곳이 외국에 있기 때문에 피해 구제 받기가 그렇게게 쉽지는 않습니다",
  "왜냐하면 언어에 대한 그런 장벽도 있구요",
  "그 다음에 이 피해 구제에 대한 법이나 제도가 나라마다 조금 또 다 차이가 있고요",
  "다음에 이건 관활을 어디서 해야 될 것인가에 대한 그런 것 때문에 시간이 많이 소요되고 피해 구제 받기는 사실상 어렵습니다. 그래서 저희 한국소비자원에서는 각 피해 구제와 관련돼서 그 품목별로 그런 외국 상품과 관련된 소비자 피해 구제를 하기 위해서 전담직원을 배치를 하고 있고요",
  "이런 부분은 개별적인 노력도 중요하겠지만 어떤 국제적인 차원에서 그런 소비자 피해를 많이 유발하는 국가들이라든가 혹은 국제기구를 통해 가지고 그런 분쟁해결을 하려는 그런 노력을 하고 있습니다",
  "네. 그러면 우리 소비자원에서 주요 국가의 좀 주재원에 나가고 그래야 할 것 같은데 네 나가있나요? 지금 현재는 두 나라에 나가 있습니다",
  "근데 이제 나가서 처리하는 것 앞으론 이런 것도 확대되어야 될 거라고 보여요",
  "현재 지금 중국하고 호주에 직원이 파견이 되어서 그런 저희가 중국하고 호주는 뭐 무역량도 많지만 또 저희가 관광객들이 많이 가기 때문에 그로 인한 피해가 많아서 아하 앞으로 이 부분은 좀 확대 돼야 될 거라고 보고요",
  "이거 의외에도 저희가 아이씨피엔이라던지 그런 소비자문제를 그 소비자보호나 소비자문제를 같이 노력하는 그런 국제기구를 통해서 이런 국제규범이라던가 이런 거에 대한 어떤 통일성 그 다음 피해구제에 대한 어떤 효율성에 대해서 지속적으로 논의를 하고 있습니다",
  "소비자들은 우리 소비자원이 좀 강한 힘을 가졌음 좋겠다 하는 바람도 있는데 사법기구나 좀 그런 구성력 있는 권한을 좀 갖고 싶지 않으신가요? 글쎄요. 그 부분에서는 그 사법적인 저희가 인제 사법이나 행정 이런 거는 또 이렇게 분리가 되어 있는 그런 부분이어서 경우에 따라서 악질 사업자를 뭐 그 피해를 네 구제하기 위해서라던가 아니면 그 피해 다발 품목인데도 계속 지속적으로 요구했는데도 요구가 안 되는 그런 부분에서는 저희가 사법적인 기능을 좀 가졌으면 하는 그런 바람도 있는데요 네 전 국가적으로 봤을 때 살짝 가장 중요한 건 사업자 스스로 알아서 잘해 주는 것이 그 사회적인 비용을 낮출 수 있는 그런 가장 좋은 방법이거든요",
  "그래서 소비자한테 가장 중요한 거는 경쟁이라고 얘기를 하거든요",
  "그니까 사업자들이 그 열린 시장에서 자유롭게 경쟁을 하고 소비자한테 충분한 정보가 제공이 된다라고 하면 소비자들 스스로가 선택을 할 수 있기 때문에 그 올바른 거래관행을 하지 않거나 좋은 제품을 만들지 않는 기업은 스스로 시장에서 도태하게 되겠죠",
  "보면 그래서 그 자율적인 측면을 강조하는 그런 쪽으로 가는 것이 사회적 비용을 낮출 수 있다고 봅니다",
  "자 이제 방청객들에게 마이크를 한번 넘기겠습니다 ",
  "우리 원장님한테 궁금하신 거 있으면 여쭤보세요",
  "시골에 계신 어머니께서 건강식품을 사셨는데요",
  "너무 비싸게 주시고 사신 거예요",
  "어 이렇게 너무 이제 가격을 보니까 부풀려진 가격에 사셔 가지고 너무 놀랬거든요",
  "근데 전국에 계신 시청자분들께서도 이런 경험을 하신 분들이 계셨을 거 같아요",
  "근데 혹시 이 가격이나 이런 거를 우리가 어떻게 대책을 하고 시골에 계신 어머니분들께서도 대책을 어떻게 하셔야 되는지 궁금합니다",
  "잘 아시는 것처럼 저희가 앞으로는 고령화 사회가 되기 때문에 노인소비자가 이제 크게 증가할 거라고 봅니다",
  "이런 노인소비자 문제가 발생하는 것은 노인들이 우선 첫째는 외로우시거든요",
  "그리고 정보도 없으세요. 그러다 보니까 피해를 많이 경험하시게 되고 또 이런 피해를 경험하셔도 어디다가 얘기를 해서 그거를 구제를 받아야 되는지 도 잘 모르고 계십니다",
  "그래서 저희는 찾아가는 소비자상담이라던가 피해구제라든가 교육을 하고 있습니다",
  "특히 농촌에 계신 노인들이 이런 피해를 많이 경험하시기 때문에 저희는 그 농협중앙회하고 함께 찾아가서 그런 상담이나 피해구제도 하고 그 소비자 교육을 하는데 노인들이 노인소비자들이 주로 경험하는 그런 문제가 상자와 관련된 그런 서비스라든가 혹은 의료 서비스 하든가 아니면 방문 판매 상술에 의해 가지고 지금 말씀하신 것처럼 처음에는 경로잔치 다 위문잔치다 해서 자식 정도 되는 분들이 아주 살갑게 얘기도 해주고 노래도 불러 줘서 마음을 편하게 한 다음에 아주 그 저질 상품을 열 배 아니 심한 경우는 스무 배 이상까지도 해서 그 강매를 하게 하는 근데 이것이 그 노인소비자 문제뿐만 아니라 가정에 어떤 불화의 원인이 될 수 있기 때문에 이런 부분에 대해서도 저희가 찾아가서 지속적으로 교육을 하고 있고요",
  "특히 노인대학이라든가 노인정 이런 데서 교육을 하고 있습니다",
  "그런데 소비자원의 이런 노력도 중요하지만 노인 소비자가 앞으로 많아질 것이기 때문에 왜 이런 문제가 나타나냐 말씀드린 것처럼 외롭고 그리고 정보가 부족하기 때문에 나타나는 거니까 저희 자녀분들이 이런 데 관심을 많이 받으시고 알고 계신 정보도 자꾸 이렇게 같이 공유를 하시고 또 혹시 피해를 보셨다면 그런 걸 자식들한테 얘기를 해서 같이 해결하는 그런 게 필요하다고 봅니다",
  "쓰읍 한 아주 극단적이지만 피해사례가 있어서 저희가 피해구제를 해 드린다라고 했을 때 그 노인들께서 피해 구제 원치 않는다 왜냐면 그 짧은 시간이지만 나를 위해서 이렇게 편안하게 얘기도 들어주고 놀아준 사람 오 내 자식보다도 더 낫다. 그래서 내가 손해 본 거 알지만 나 그 사람 벌하고 싶지 않다는 네 이런 말씀을 제가 들었을 때는 아 저희가 앞으로 그 고령화 사회에 대비해서 그 노인소비자에서 가족이나 이런 네트웍을 많이 강화할 필요가 있다는 걸 느꼈습니다",
  "노인문제 듣고 보니까 우리 사회가 공범인 것 같다는 생각이 드네요",
  "네 네 또 다른 질문 누가 하실까요? 네. 요즘은 어린아이들도 피해를 보는 사례가 종종 있는데요",
  "쓰읍. 어 어린 자녀들에게 똑똑한 소비자가 되려면 이런 점을 꼭 알아라 하는 점을 가르쳐 주고 싶은데 조언을 좀 부탁드리겠습니다",
  "네 잘 아시는 것처럼 저희가 지금은 가정에 아이가 한 명 아니면 두 명이다 보니까 아이들의 요구에 따라서 가정의 소비도 많이 좌우되고 있으니까 소비에 미치는 영향력이 크고요",
  "또 이 아이의 경우는 앞으로 자라서 어른이 되면 우리 미래의 소비자이거든요",
  "그래서 어렸을 때 버릇이 저희가 뭐 여든까지 간다는 말처럼 그런 좋은 그리고 현명한 소비자가 되도록 좋은 그 소비습관을 갖는 게 필요하거든요",
  "그래서 제일 중요한 거는 소비자들이 의사 결정을 할 때 그런 합리적인 의사결정을 경험하게 하는게 중요하다 그래서 우리가 구매를 하게 되면 내가 이거를 왜 사야 되는가에 대한 어떤 그 필요성을 좀 그 심각하게 생각하는 그런게 필요하다 왜냐하면 그 어린이들의 경우는 모방소비라든가 또 다른 친구들한테 과시하고자 하는 뭐 과시소비라든가 이런게 있기 때문에 그런 소비가 내가 구매가 이게 왜 필요한가 이런 거를 그 진지하게 생각하는 그런 기회가 없다라고 하면 모방소비라든가 뭐 과시소비라든가 충동소비라든가 이런 거를 할 수 있기 때문에 그 구매가 왜 필요한가를 진지하게 생각하는 그런 게 필요할 거 같고요",
  "두 번째로는 구매를 해야 된다라고 하면 현명한 구매를 하기 위해서 가능한 한 정보를 많이 가지고 있는 정보로 무장된 그런 소비가 구매가 되도록 해 줘야 되니까 어디서 소비자 정보를 얻을 수 있는지 이런 거를 저희 부모님이나 아니면 학교에 교사 분께서도 관심을 가지고 좀 해주셔야 되겠고요",
  "마지막으로는 물건을 구매해서 사용하다보면 그 예기치 못했던 피해라든가 문제를 경험하게 됐을 때 이런 부분은 꼭 그 자리가 피해구제를 요청하는게 필요하다 그래서 소비자한테는 그 현명한 소비를 해야 될 그런 책임도 있지만 그 현명한 소비를 하는데도 불구하고 나타나는 어떤 피해에 대해서는 정당하게 보상 받을 수 있는 권리가 있기 때문에 이런 피해를 보상받는 그래서 구매 후 과정까지도 이렇게 다 가져야 되겠고 하나 더 붙인다면 저희가 최근에 녹색 소비라던가 이런 걸 하기 때문에 우리가 소비를 하면서 현재 나만을 위한 소비가 아니라 나를 둘러싸고 있는 사회 그리고 환경에 어떤 영향을 미치는가 그다음에 현재 소비만이 아닌 지금 이 순간의 소비가 아니라 이 소비를 했을 때 앞으로 미래에 어떤 영향을 미칠 것인가를 좀 생각을 하는 그런 소비를 하게 된다라고 하면 현명한 소비자가 되지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "네 이 소비가 사실은 참 그 가장 주된 경제활동인데도 네 소비는 항상 그 심리의 영향을 많이 받는 거 같아요",
  "그렇죠 어떤 분은 수중에 몇 푼만 들어오면 안 쓰면 안 되는 분도 있을거고 또 사러 갈 땐 세 개 사러 가놓고 다섯 개 사가지고 오고 집에 와서 막 스스로 자책하고 후회하죠 xxxx라고 하잖아요. 왜 후회한다는건데 네 똑똑한 소비자는 어떻게 해야 될까요? 저희가 똑똑한 소비자 정의내리기는 좀 어렵겠지만 소비자기본법에선 똑똑한 소비자를 이렇게 정의를 내리고 있습니다",
  "우선 상품이나 서비스를 현명한 소비를 하는 소비자",
  "현명한 선택을 하는 소비자",
  "그다음에 소비생활과 관련해서 정보나 지식을 폭넓게 가지고 있는 소비자",
  "네 소비자 권리뿐만 아니라 소비자 책임도 알고 행동하는 소비자라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면 저희가 소비자로서의 어떤 영향을 강화하는 그런 부분이죠",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 그 소비자는 그 소비뿐만 아니라 어떤 기업의 생산을 좌우하는 그런 부분이고 저희가 국민경제 전체에서 봤을 때 소비가 삼분의 일 차지하고 있기 때문에 우리의 그 소리가 단순한 소비로 끝나는 것이 아니라 기업의 체질을 바꾸고 국민경제를 활성화 하는데도 영향을 미치기 때문에 그 어떤 책임의식을 느끼면서 하는 소비자가 결국은 현명한 소비자이고 똑똑한 소비자라고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 이 소비자역량 말씀을 하셔서 네 좀 준비해 오신 차트를 가지고 한번 배워 보겠습니다",
  "스스로의 문제인데도 잘 모르는게 많거든요",
  "소비자역량을 어떻게 설명하고 계세요 학교에서? 저희가 소비자 역량을 커다랗게는 세 개로 구성을 하고 있고 네 그 다음에 그 하위 영역으로 각각 세 개씩 해서 아홉 개 영역으로 하고 있습니다",
  "네 그래서 금융 돈과 관련된 돈을 관리하는 능력 그 다음에 물건을 거래하면 살 수 있는 거래와 관련된 능력 그다음에 소비 시민으로서 소비자를 하나의 시민으로서의 어떤 그 시민의식이라고 할 수 있는 그런 부분이겠구요",
  "여기서 이렇게 보셨을 때 저희가 점수를 이렇게 비교를 해 보면요 소비자들이 소비자의 권리를 주장한다든가 그 다음에 그 사용과 관련된 이런 부분은 비교적 높게 나타나고 있는데요",
  "그 재무관리 재무를 재무관리 능력 그니까 재무 설계 능력이라든지 자산이나 부채를 관리하는 능력은 아주 좀 낮게 나타나고 있습니다",
  "네 근데 이 부분이 잘 되어야 되지만 저희가 현명한 소비도 구매도 할 수 있기 때문에 특히 앞으로는 저희가 재무설계라든가 그 재산 관리 능력 이런 부분에 대한 역량을 키워야 될 거라고 보고요",
  "특히 옆에서 보면 우리 소비자 권리만 주장하는 것이 아니라 소비자 책임을 수행 해야 되는데 그 책임을 수용하는 부분에 있어서는 권리만큼은 점수가 높지 않습니다",
  "네 책임을 지는 소비자 책임 있는 소비자 그게 과제군요 이런 것들이 필요하다고 봅니다 네 또 준비하신 표가 하나 더 있습니다",
  "역량을 좀 더 구성한 이제 구성한 점수를 조금 설명해주시죠",
  "지금 말씀드린 것처럼 소비자의 재무의 역량과 거래의 역량 그리고 소비자 시민으로서의 소비문화역량 커다랗게 나누어 보았을 때 여기서 보시는 것처럼 소비자 시민으로서의 점수가 육십삼점으로 가장 높고 네 그다음에 소비자 재무 영향은 오십구점으로 점수가 좀 상대적으로 낮습니다",
  "소비자문화 역량이 높은 거는 소비자의 어떤 책임보다는 소비자의 권리를 주장하는 부분이 높기 때문에 그런 것이고요",
  "소비자 재무역량 부분에 있어서는 아까 말씀드린 것처럼 재무설계나 그 다음에 그 재무관리나 부채 관리 능력 이런 것도 포함되어 있기 때문에 앞으로 이런 부분에 대해서는 그 소비자 영향을 강화하는데 저희가 더 집중해야 된다고 봅니다",
  "네 지금 한국소비자원의 활동과 또 사회적인 변화를 이렇게 보면은 기업들이 이전보다는 훨씬 더 소비자를 돌보거나 또는 뭐 소비자를 지켜 주려고 하는 여러가지 노력들이 있습니다만은 우리가 정말 경쟁력 있는 기 기업을 기르는 데 있어 우리 소비자 역할이 크다고 보시는 거죠? 네 어떤 역할이 소비자로부터 나올까요? 아까 말씀드린 것처럼 저희가 그 국민경제에서 소비가 차지하는 비율이 한 삼분의 이 정도 되기 때문에 네 소비자로서의 그 행동하는 것이 기업의 생산을 좌우하게 되고 또 국민 경제에 미치는 영향이 크기 때문에 소비자들이 그 현명한 소비 똑똑한 소비를 해야 된다라고 봅니다",
  "특히나 최근에는 환경오염 문제라든가 자원고갈 문제가 심각해지고 있기 때문에 이런 부분에 대해서까지도 소비자가 신경을 쓰는 녹색 소비라든가 이런 부분도 필요하겠고요. 최근에는 저희가 뭐 윤리적인 소비 착한소비라는 그런 말도 많이 하고 있는데요",
  "이 부분은 녹색소비를 포함해서 소비자들이 저희가 그 생산되는 것이 제대로 가격을 받을 수 있는 그래서 생산자와 소비자가 같이 공존할 수 있어야 되기 때문에 요새 이런 거에까지도 소비자들이 좀 관심을 가져야 된다고 봅니다",
  "특히나 저희가 보면 뭐 농산물에 그런 경우가 많지만 그 농산물이 출하될 때 농민들이 출하하는 가격은 낮은데 여러가지 유통 단계를 거치며 소비자는 더 비싸게 사서 쓰니까 결국은 농민도 생산자인 농민도 그리고 소비자도 서로 손해를 보고 있는 그런 문제가 있으니까 이런 부분에서는 네 그 농사지은 것이 이제 제대로 가격을 받을 수 있게끔 하는 그런 소비자의 의식도 필요하다고 봅니다",
  "네 우리나라는 이제 소비자원이 주축이 돼서 소비자 보호하고 또 권리를 찾아주고 합니다만은 우리 시민 활동들도 기여한 바가 많죠? 네 많죠",
  "네 그 점에 대해서 어떻게 보시나요 소비자 운동은? 저희가 지금 그 소비자 운동을 커다랗게 삼단계로 나눠서 봤을 때 예 저희가 천구백육십년대 후반부터 소비자 운동이 시작되었는데 그 당시에는 저희가 전쟁을 치루고 난 그 이후이기 때문에 네 국산품 애용이라든가 그 다음에 그 불량식품 뭐 단속 그렇습니다 그런데 주로 주력을 했죠",
  "뭐 추x하자 그랬죠. 그래서 국산품 애용이 그 어떤 국산품에 대한 어떤 국민에 대한 애국 네 그런 데에 호소하는 그런 거였다면 천구백칠십년대서부터 천구백구십년대 한 초반까지는 조금 더 그 정교화돼서 저희가 안전한 식품을 만들자라든지 이런 데 관심을 많이 가져서 소비자운동이 꽃을 피웠다고 얘기를 할 수 있죠",
  "그 다음에 천구백구십년대 이제 후반부에 들어와서는 소비자단체에 계신 분들이 각종 정보위원회나 이런 데 이렇게 참여를 하시면서 소비자를 위해서 법이나 제도가 개선되어야 될 게 무엇인가에 대한 거를 이제 목소리를 내고 계십니다",
  "그래서 앞으로는 저희가 인제 한걸음 더 성장을 해서 아까 말씀드린 것처럼 이제 국내 어떤 문제만이 아니라 국제적인 시장으로 이제 넓어지기 때문에 네 국내적인 그런 규범 하고 국제적인 어떤 규범에서의 어떤 갭을 줄이는 부분이라든가 그 다음에 자기가 녹색 소비라는 말을 이제 하고 있는데 어떤 그 환경을 의식한 그런 소비라든가 네 또 사회적 책임을 인식한 소비자한테 권리만 있는 것이 아니라고 권리에 따른 책임도 있기 때문에 그 소비자의 어떤 책임을 강조하는 그런 소비문화를 꽃 피우는데 저희가 앞으로는 더 주력을 해야 된다고 봅니다",
  "네 학교 교수 생활 하시다가 네 이제 공공기관장 되셨는데 네 직원들 말 잘 듣습니까? 음. 제가 보면은 가장 중요한 거는 사람이라고 보고요",
  "네 어느 조직이나. 그게 사람 중에서도 그 사람의 마음이 중요하다고 봅니다",
  "그래서 저희 말에 사람의 마음을 얻으면 다 얻은 것이고 사람의 마음을 얻지 못하면 하나도 얻은 것이 아니라는 말을 하기 때문에 제가 기관장으로 오면서 어떻게 저희 그 기관의 그 구성원들이 정말 열정을 가지고 일할 수 있도록 그 마음에 불을 지피는데 제가 최선을 다하고 있습니다",
  "오 그래서 특별히 저희가 소비자와 소통을 하는 것도 중요하겠지만 네 그런 일을 잘하려면 저희 구성원들이 또 경영진하고의 소통도 아주 중요하다고 저는 보기 때문에 제가 첫 번째 그 한 거 그 소통의 대한 강조입니다",
  "그래서 소비자와 사업자 또 소비자와 한국소비자원 그리고 소비자원 내에서는 경영진과 우리 직원들 뭐 종횡으로 소통을 강조하고 있습니다",
  "네 그래서 뭐 공식적인 채널이든 비공식적인 채널이든 아니면 온라인상이든 오프라인상이든 가능한 한 그런 그 스킨십을 많이 하려고 노력을 하고 구성원들이 어떻게 하면 그 소비자원에서 근무하는 동안에 즐겁게 일할 수 있을까 해서 즐겁게 일할 수 있는 여러가지 방안을 모색을 해서 조금 더 즐겁게 일하도록 그렇게 하고 있습니다",
  "마음에 불을 지핀다 그러면 제가 정신이 확 듭니다",
  "어떻게 그런 멋진 말을 생각하셨는지 모르겠어요",
  "평소에도 강조하시는 업무 스타일은 어떤 편이세요? 아 저는 제가 생활신조라고 다 할 수 있고 업무 신조라고도 할 수 있는데 작은 일도 잘하자거든요",
  "아 그래서 속담 얘기를 또 한번 해야 되겠는데 저희가 태산에 걸려서 넘어지지는 않지만 작은 돌부리에 걸려서는 넘어진다라는 말이 있습니다",
  "왜냐하면 큰 산은 누구나 다 중요하다고 생각을 하니까 조심도 하고 조심하죠 관심도 갖고 잘 하지만 그 작은 돌뿌리는 소홀하게 생각을 하고 관심도 갖지 않다 보니까 네 작은 돌부리에 걸려서 넘어지기 때문에 제가 직원들한테 크고 중요한 일은 누구나 다 관심을 갖는다 그런데 그 자그만한 부분이 어떤 그 유종의 미를 거두기 때문에 그 부분까지도 최선을 다해달라 그래서 아시는 것처럼 그 노자의 도덕경에도 보면 그 사회의 그 엄청난 큰일은 아주 그 미세한 것에서 시작이 된다 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "그렇죠 그래서 저희가 그 아주 작은 부분까지도 잘 했을 때 최선을 다할 때 저희 사회가 훈훈하면서 정겨운 사회가 되고 사회가 한 걸음 더 발전할 수 있을 거라고 봅니다",
  "사실 그 사소한 소비자문제를 다루는 소비자원이라서 네 정말 작은 데서 정성을 가져야 큰 성과가 날 것 같은 네 정말 참 좋은 지휘 방침을 가지고 있습니다",
  "우리나라 소비자보호나 소비자주권을 위해서 법률이나 또 정부의 노력이나 사회 분위기 어떤 게 더 필요하다고 보십니까? 저희가 그거는 어느 게 더 중요하다고 하기가 참 이제 저희가 그 소비자와 기업과 정부가 다 삼각관계로서 다 노력을 각자 해야 된다 보는데 다만 그 역할에 조금 차이가 있다고 봅니다",
  "예 정부의 입장에서는 우리가 어떤 행정적인 그런 제도라든가 인프라 구축이라던가 이런게 필요하구요",
  "특히 이제는 국내 경제만이 아니라 국제 경쟁을 해야 되기 때문에 국내 규범과 국제 규범에 대한 맞추는 것이 필요하게 되고요",
  "기업의 입장에서는 소비자의 불만이 정말 상품의 품질이나 혹은 디자인을 개선할 수 있는 아주 좋은 기회이기 때문에 그런 소비자들의 내면의 목소리까지도 들을려고 하는 노력이 필요할 거라고 보고요",
  "소비자의 경우는 소비자의 책임만 그니까 우리가 권리만 그 주장할 것이 아니라 네 소비자의 책임도 강조하는 이런 부분이 필요하다고 봅니다",
  "네 지금 또 우리 사회의 한쪽에서는 이제 최근에 금융위기가 촉발되면서 나타난 일이기도 합니다만은 금융소비 피해도 많고 또 의료사고 좀 많고 돈도 많이 또 내야 되고 그래서 금융 소비자를 좀 보호하는 별도의 기구가 필요하고 의료분쟁중재원 같은 게 지금 이미 지금 설립이 되었습니다만은 개별적인 활동들을 하는 기구들이 필요한 겁니까 아니면 종합적인 소비자원에서 할 수 있는 일입니까? 네 현재 소비자원에서는 금융이나 의료를 십이 년 전부터 해 오고 있습니다",
  "그래서 소비자를 위해서 여러 곳에서 관심을 가진다는 거는 참 바람직한 일이라고 보고요",
  "다만 새로운 기구를 만들 때 그 기구를 만드는게 꼭 필요한가 하는 거에 대한 검토는 필요하다고 봅니다",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 새로운 기구를 하나 만들기 위해서는 상당히 많은 예산이 들어가게 되고 결국 그 예산은 국민들이 내는 세금 부분이기 때문에 국민에게 부담이 되기 때문에 이런 것에 대한 검토가 필요하다고 보구요",
  "이런 기구가 만들어져서 대부분 관할하는 그런 부서에서 그 특정산업 보호와 또 소비자 보호라는 어떤 양분되는 게 과연 균형을 맞출 수 있는가 예를 들어보면 의료 산업 육성과 의료소비자 보호 또 금융산업에 대한 감독 감시를 하는 기관에서 금융소비자보호를 한다는 이런 어떤 상반되는 것이 과연 소비자 입장에서 제대로 이루어질 수 있을까 하는 그런 우려가 많이 있고요. 또한 이런 기구가 많이 생기다 보면은 어떤 이해가 상충이 되었을 때 그런 거를 조정을 해야 되게 되면 오히려 혼란을 가중시킬수가 있다고 보기 때문에 소비자를 위한 전문기관인 한국소비자원에서 네 그동안 십이 년 이상 의료라든가 금융 이런 부분은 그 오래 해왔기 때문에 새로운 기술을 만들기 앞서서 기존의 기구를 조금 확대하거나 이런 것이 더 필요하지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "네 이제 이십오 년이 이제 내년이라고 하셨는데 네 의미있는 그 삼 사반 세기가 지났습니다",
  "중요한 시점에서 원을 이끌고 계시는데 특별히 어떤 아이디어를 가지고 우리 원을 한 단계 더 그 버전업 하실 건지 듣고 싶습니다",
  "말씀하신 것처럼 그 이십오주년이라는 게 사람으로 치면 성인에 해당되는 그런 시기기 때문에 그렇군요 저희 소비자원도 정말 크게 성숙을 해야 되는 그런 때라고 합니다",
  "네 그래서 그 소비자의 피해가 발생했을 때 피해구제를 잘 하는 것도 중요하지만 더 중요한 건 피해가 발생하지 않도록 사전에 예방하는 것이 중요합니다",
  "네 저 우선 이십오주년을 맞이해서 저희가 크게 관심을 가지고 있는 부분은 소비자들한테 정보를 손쉽게 그리고 꼭 필요한 정보를 신뢰할 수 있는 정보를 제공하기 위해서 소비자 종합정보망이라는 것을 올 시월부터 시험가동을 해다 내년부터는 정상적으로 가동이 될 때 거기 오시면 소비자들이 필요한 모든 정보를 보실 수 있도록 그렇게 하고 있고요",
  "또 소비자들이 필요한 그 품질을 비교한 정보라든가 가격을 비교한 정보를 우리가 소비자들이 필요한 품목을 좀 더 확대해서 소비자들이 쉽게 접할 수 있도록 그 뭐 인터넷이든 아니면은 홈페이지든 아니면 저희가 스마트폰이든 이런 델 통해서도 그 확대하려고 노력을 하고 있습니다",
  "그래서 컨슈머리포트라는 거 뭐 들어 보셨을 텐데 예 외국에서는 컨슈머리포트에서 어떻게 평가가 되느냐에 따라서 유명한 잡지죠 기업들이 벌벌 떨죠 네 떠는 저희 한국 소비자원에서 나오는 소비자 시대를 아 미국의 컨슈머리포트처럼 만들기 위해서 네 그것도 노력을 하려고 하고 있습니다",
  "또 하나는 저희가 이제 공공기관이기 때문에 네 그 사회적 배려가 필요한 계층에 대한 소비자 보호는 특별히 더 강화되어야 된다고 보기 보기 때문에 지방 소비자를 위해 현재는 지금 소비자원이 부산에만 한 군데 센터가 있습니다",
  "그래서 내년에는 대구와 광주 두 곳에 더 개설을 하구요",
  "그 다음 이천십삼 이천십삼년까지는 여섯 곳에 개설을 해서 지방의 소비자들도 신속하게 정보제공이나 피해 구제를 받을 수 있도록 하고 저희가 다문화가정을 위한 교육 컨텐츠나 이런 부분도 뭐 중국어라든가 베트남어로 지금 이미 번역이 돼서 나오고 이런 부분도 앞으로 관심을 가지고 또 저희가 그 장애자를 위해서 소비자 교육이나 이런 데서 수화라든가 음성 파일로 하면 이런 부분도 더 확대를 하려고 하고 있습니다",
  "그리고 끝으로 그 소비자 피해를 입었을 때 완전하게 그리고 효율적으로 구제하기 위해서 그 소비자분쟁조정위원회를 올 팔월부터 해서 그 소규모로 운영하는 조정부 제도라는 게 새로 만들어졌습니다",
  "네 그래서 그 소비자 피해를 그 좀 금액이 작거나 이런 소비자 피해 경우는 조정부 제도를 통해서 손쉽게 그 구제받을 수 있도록 이런 조정부 제도를 더욱 더 확대 할 것이구요",
  "또 동일한 피해를 입은 소비자들이 오십 인만 되면은 집단분쟁조정제도라는 게 있기 때문에 네 이런 부분도 더 확대하려고 노력을 하고 있습니다",
  "네 김장철입니다. 우리 원장님 김장 어떻게 하세요? 김장 소비에 대해 한 말씀 글쎄요. 저희가 농민들을 생각을 하면은 정말 많이 김장을 담궈야 되는데 저희가 핵가족화가 되고 이러다 보니까는 그리고 또 외식도 많아지고 이래서 가정에서 김장 담그는 그 과거에 비하면 십분의 일 내지 뭐 한 오분의 일로 줄어든 거 같아요",
  "네. 저도 김장을 아주 조금 했습니다",
  "네 현명한 소비자 똑똑한 소비자를 위해서 애써 주시는 우리 한국소비자원 여러 직원들에게 국민들의 고마움을 전해주시면 고맙겠습니다. 감사합니다",
  "네 네  오늘은 이비에스 초대석에서 한국소비자원 김영신 원장을 만났습니다",
  "내 돈 내가 쓴다고 하지만 소비생활은 사회적 가치가 많은 행동입니다",
  "가난한 사람 또 만든 이에 대한 고마움 또 자연에 대한 배려 정말 종합 가치가 담긴 어떤 인생의 철학적인 결정이 소비가 아닌가 그런 생각을 해봤습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까 이비에스 초대석의 엄길청입니다",
  "큰 업적을 남긴 사람들의 일상은 비교적 단조롭기도 하고 또 우스꽝스럽기도 하다 톨스토이가 한 얘기입니다. 지금으로부터 구십 년 전에 이 땅의 산x을 찾아 다니면서 이 땅의 곤충을 연구한 큰 학자가 한 분 계셨습니다",
  "이름은 조복성 박사입니다. 혹시 여러분 아시는지요? 자칫 잊혀질만한 이 분의 연구업적을 한 젊은 애니메이션 사업가가 집념을 가지고 세상에 드러냈습니다",
  "오늘 아마추어 곤충 애호가 황의웅씨 초대하겠습니다",
  "우선 먼저 오늘은 이제 두 분하고 제가 인터뷰 하는 셈이 됩니다",
  "훌륭한 곤충학자 조복성 박사님 또 우리 황의용 대표님이신데 조복성 박사님부터 소개를 좀 해주시죠. 어떤 분이십니까? 쓰읍. 일단은 조복성 선생님 같은 경우는 우리나라 곤충학의 그 뿌리를 만드신 분이라고 하면은 어 쉽게 정리가 될 거 같구요",
  "예 어 일단은 쓰읍 그 분이 없었으면 아마 곤충학이 없게 됐거나 아니면은 어 늦게 이케 출발하게 되는 어떤 그런 상황이 되지 않았을까 그런 생각을 좀 해 보게 됩니다 네 그 그 그 당시에 이제 좀 우리 학자들 중에 그 어 생물 쪽으로 이렇게 연구를 많이 하셨던 분들 보면은 뭐 우리가 잘 알고 있는 그 나비박사 석주명 선생님하고 예 그 새 조류 쪽으로 이렇게 연구하신 원xx 박사님 뭐 이렇게 많이들 있는데 이제 그 조복성 선생님께서는 곤충 쪽 특히 그 딱정벌레 쪽으로 많이 연구를 하셨더라구요",
  "어 그래서 그거를 통해서 채집도 하시고 그래서 천구백이십년대부터 쭉 이렇게 채집 활동을 통해서 어떤 그 우리나라 그 곤충학의 어떤 그 근원을 만드신 그런 과정들을 이제 만드신 그런 분이 되겠습니다",
  "그러면 천구백이십년대부터 이런 곤충에 집념을 가지시고 연구를 하셨는데 예 이거 훗날 우리 황 대표께서 관심 갖게 된 계기는 어떤 계기입니까? 개인적으로 제가 곤충을 좋아하구요",
  "개인적으로 그렇게 좋아하다 보니까 책도 이렇게 모으게 되고 그 책을 수집하게 되다 보니까 선생님 이제 책을 어 알게 됐어요",
  "오 그래서 그 책을 통해서 이제 선생님 어떤 선생님이 어떤 일을 하셨고 어 그런 어 상황들을 알기 때문에 제가 일반 대중들한테도 이 재밌는 내용들을 좀 소개를 하고 싶어서 어 책으로 내게 됐습니다",
  "그러면 그때 그 아시게 된 계기를 좀 자세히 설명을 해주시죠",
  "어 제가 그 이제 그 고등학교 동창이 있는데 그 친구도 굉장히 곤충을 좋아해요. 그래서 이제 곤충 얘기를 하다가 왜 우리나라에는 그 파브로 같은 학자가 없을까 어 그런 얘기 좀 나누게 됐죠. 그러다가 아 그러면 우리 한번 찾아볼까 그래서 인제 인터넷으로 이제 검색을 해봤는데 쓰읍 뭐 이제 조복성 선생님 이름이 나오고 관련된 책이 인제 조복성 곤충채집 여행기란 어떤 책이 나오더라구요",
  "네 그 책에 대해서 이제 추적을 해서 이제 구입을 하고 이제 읽게 됐는데 어 그 읽다 보니까 그 책 내용이 굉장히 나름대로 그 내용 자체가 우리가 생각하는 거 이상으로 제가 생각했던 이상으로 굉장히 많이 중요한 내용들이 많이 담겨져 있더라구요",
  "네 그래서 뭐 선생님의 어떤 곤충채집하면서 백두산에 간 일이라든지 뭐 울릉도 가서 채집한 얘기라던지 뭐 이런 굉장히 재미있는 내용들이 많아 가지고 어 그런 얘기를 이제 어 이제 개인적으로 이렇게 막 읽고 어 너무 이제 어 이제 개인적으로 되게 흥분이 돼서 어 그 책을 이제 탐독을 하다가 뒷부분에 선생님의 곤충기에 대한 어떤 내용이 이케 나오 나와서 그 부분은 어 제가 어 다른 책도 있다는 사실을 알게 되었고 오 어 그래서 그 곤충기를 다시 한번 찾아보게 됐습니다",
  "지금 뭐 원래 하시는 일은 애니메이션 기획자라고 제가 들었습니다",
  "예 예 지금 하시는 일하고 이 곤충 연구하고 직접 연관되는 건 아니지요? 연관되는 건 아닌데 개인적으로 제가 이제 어 창작을 하거나 이럴 때 곤충 관련 어떤 소재들이나 이런 거 필요할 때는 이제 제가 수집한 어떤 책들을 보고 이제 그림을 그리거나 어 캐릭터를 만들거나 이런 작업들을 하고 있습니다",
  "네 그럼 주변에 이렇게 곤충에 관심을 갖는 아마추어 애호가나 연구가들이 꽤 있으십니까? 제가 알고 있는 사람은 많지 않은데요",
  "일단 뭐 가까운 친구부터 어 이제 곤충을 좋아하고 그래서 뭐 이제 같이 가끔 뭐 시간 나 시간이 나면은 가끔 산에도 가서 이제 곤충도 채집을 하고 그렇습니다",
  "네 한국 파브르라고 불리우는 우리 곤충학의 태도 같으신 분이죠? 조복성 박사. 쓰읍 이제 그 분의 연구 일대기를 좀 소개를 받고 싶습니다",
  "네 준비해 오신 자료를 가지고 좀 설명을 해주시죠",
  "예. 어 요 사진은 요게 천구백이십이년도 사진이거든요",
  "네 선생님이 쓰읍 그 평양고보 어 이학년 때 이 자기 책상에서 이렇게 찍은 사진이십니다",
  "네 선생님께서 지금 이 태어나신 해가 천구백오년도에 태어나셨어요",
  "네 그때가 을사늑약 체결된 해고 굉장히 좀 혼란기고 그 다음에 또 문물로 보면 굉장히 새로운 문물도 들어오는 그런 시기였는데 예 쓰읍 하여튼 그런 혼란기 때 선생님이 이제 이제 어렸을 때 그 관심 가졌던 게 곤충이었죠",
  "그 사실은 근데 먹고 살기도 힘들고 그럴 때 곤충에 관심 갖는게 쉽지는 않았을 것 같은데 어 일단 선생님께서 외가 쪽에 이케 많이 있을 이케 자꾸 이케 자주 찾아 뵈있을 때 네 거기 이제 관심을 가졌던 게 외가댁에서 이제 들짐승이라든지 어 뭐 들새라든지 이런 쪽으로 이제 길렀던 어떤 그런 게 있었더라구요",
  "그래서 참 놀랍죠 청소년으로서 저렇게 선생님이 선생님이 그걸 보시고 어렸을 때부터 이제 그런 쪽에 관심 많이 가져 가지셨던 거 같아요",
  "예 그래서 청소년기 때는 자기 친구들하고 그렇게 들로 산으로 이렇게 다니면서 곤충들을 이케 채집을 하셨고 예 사진 보시면은 여기 저렇게 잡은 저 곤충이 다 그때 잡았던 그런 곤충들입니다",
  "네. 다음 사진 볼까요? 네. 여행을 이제 산으로 가셨군",
  "네 요 사진은 천구백오십오년도 사진이에요",
  "예 울릉도에서 찍으신 사진인데 오호 사실은 요게 이제 울릉도 탐사 두 번째 가셨던 그런 사진이고 예 처음에 이제 가셨던 해가 천구백이십팔년도 네 그때 이제 가신 거죠",
  "울릉도 가기 전에 선생님께서 이제 백두산도 가셨어요",
  "아 그때 이제 우리 육담 최남선 선생님 같이 함께 탐사를 가셨고 오 그때 이제 여러 가지 이제 뭐 곤충이라든지 식물이라든지 이렇게 채집을 해서 예 많이 이렇게 조사를 했는데 그 이후에 이제 가게 된 게 이제 울릉도 네 이제 혼자서 인제 탐사를 가게 되신 거죠",
  "네 그래서 그 당시에 이제 발견한 곤충이 울릉도 하늘소라고 울릉도 하늘소 유명한 어떤 곤충이 하나가 있습니다 예 선생님이 거기서 그런 곤충들을 채집하시면서 어 울릉도 관련된 어떤 논문을 쓰셨는데 네 그게 이제 우리나라 최초의 울릉도 관련 논문이고 또 세계적으로도 최초인 그런 논문입니다 어 쓰읍 그럼 이 때는 어떤 일을 하고 계셨습니까? 백두산도 가시고 뭐 이럴 때고. 초등학교에도 계셨다고 아 초등학교에도 계셨는데 어 그 교사를 하시면서 곤충채집도 다니시고 그러셨군요",
  "음. 예 또 다음 사진 한번 보겠습니다",
  "현미경을 보고 계시네",
  "네 이게 천구백삼십년 사진인 것 같은데요 예 선생님께서 그 경성제국대학 그 예과에서 연구원으로 들어가셨을 때 네 찍었던 사진으로 알고 있습니다",
  "네 선생님이 어 그 이전에 이제 교사 생활 하시다가 어 이제 여기 오면서 어 이제 어떤 그런 느낌들을 책에 남기셨어요",
  "연구 환경이 달라지고 이런 것들 달라지고 어 그런 느낌도 좀 책에 쓰셨는데 뭐라고 하시던가요? 어 그때 보면은 선생님께서 사회적 지위로 보면은 어 그때 교사가 훨씬 낫다고 이렇게 얘기를 하셨는데 네 실제적으로 연구적 어떤 학문적으로 본다면은 음 판잣집에서 어 대궐집 으로 옮긴 거 같은 어떤 그런 느낌이다 어 그렇게 평을 하셨더라구요",
  "이제 연구에 몰입하실 수가 있고 그렇죠 또 좋은 자료도 있고 책도 있고 지원도 많고 지원도 나올 거고 말이죠",
  "정말 참 그 곤충에 아주 집중하신 그런 삶을 느끼게 됩니다",
  "다음 사진 한번 보겠습니다. 여긴 다른 나라 같습니다? 예 여기가 몽골이구요 지금 이제 아 그 시절에 몽골을 가셨어요? xx이라 그래서 내몽골 지역인 것 같습니다",
  "예 천구백삼십팔년도에 예 근데 이제 일본 좀 연구진들이 같이 가는 그런 탐사대가 있었는데 예 선생님께서 이제 한국인으로는 혼자서 같이 이케 함께 동행을 해서 가셨던 같이 찍은 사진은 동행했던 외국 학자입니까? 일본 분인데 예 모리다메 조라고 예 당시에 굉장히 유명했던 학자세요",
  "네 우리나라 그 근대 그 생물학적으로 해서 굉장히 기반을 많이 만드셨던 어 그런 학자시죠",
  "예 그 분하고 이제 공동연구를 그렇죠. 공동 연구를 해서 어 그런 입장에서 어 같이 몽골로 탐사 여행을 가신 거죠",
  "누구신가요 이 분은 그 러시아 분인데 예 얀코프스키이라고 어 당시에 이제 러시아 혁명 이후에 우리나라로 이주를 하셔가지고 가족 모두 다 인제 우리나라에 주x이란 곳이 있어요",
  "예 거기서 이제 이주를 하셔 가지고 여러가지 채집을 하면서 어 생활을 하셨어요",
  "오 이 분이 채집한 어떤 곤충이나 이런 부분들을 서구 저기 서양 쪽 유럽 쪽 이렇게 해 가지고 표본을 만들어서 인제 팔기도 하고 네 그렇게 생활하셨는데 이 분이 그런 과정이 있다 보니까 일본 그 쪽 정보 쪽에서 당시 쓰읍 좀 수상하다 음 좀 이케 왔다 갔다 이렇게 돈도 왔다 갔다 거리는 거 갖고 그래서 한번 이렇게 조사를 하러 나온 적이 있어요 네 근데 이제 선생님께서 이 분이 어떤 일을 하시고 이런 거 다 설명을 하셔서 이제 그 누명을 벗겨야 되는 그런 일이 있어서 선생님하고 그런 인제 인연으로 만나서 어 이케 그런 인연이 있게 된 분이죠",
  "네 우리 박사님 서문에도 나와 있습니다만은 역시 우리 한반도 생태계가 각국 주요한 연구대상인가보죠? 이때부터 이미 그 어려운 교통여건을 극복하고 외국인들이 와서 하는 거 보면 예 말이죠? 어떻습니까? 그 약간 이렇게 한반도로 해 가지고 예 대륙하고 섬하고 그런 어떤 중간 지점에 있기 때문에 예 생물들이 좀 독특한 생물들이 굉장히 많았던 거 같아요",
  "오 그래서 당시에 이제 뭐 뭐 우리나라 사람들보다는 의외로 일본 사람이라든지 러시아 사람이라든지 외국에서 더 관심을 많이 갖게 된 거죠",
  "사실 지금도 그러면 우리가 생태계에 대해서는 소홀히 한 감이 없지 않아 있어요? 우리 거라 그래서 관심도 많이 갖지만 의외로 이렇게 소홀히 하는 부분이 더 많은 거 같죠",
  "예 우리의 국력이나 이런 교육 수준으로 본다면 좀 더 국민들이 생태계에 대해서 깊은 이해와 또 이 좀 실제 좀 연관되는 삶의 어떤 그 통로가 있어야 되겠다 그런 생각이 듭니다만 또 한 장 사진 보겠습니다. 네. 저건 또 어떤 사진입니까? 천구백사십년도 사진인데요",
  "예 선생님께서 하얼빈 중국 하얼빈에 가셔 가지고 네 여치 이제 그 여치집이라고 총록이라 그래서 아 여치집 그거 상인하고 얘기하는 그런 모습이구요 여치집 기억나시죠? 네 이케 밀짚으로 만들어서. 참",
  "요것도 선생님 사십년대 곤충채집하는 모습이구요 예 요거는 이제 학생들하고 네 이제 어 같이 함께 이제 채집 여행 가셨을 때 가운데 분이 조 박사님이시군요? 그렇죠. 조 선생님",
  "요거는 이제 천구백삼십년대 초에 선생님이 잡으신 네 길앞잡이라는 곤충이 있습니다 길앞잡이 그래서 그 곤충들 표본을 그 당시 표본이거든요",
  "그걸 제가 찍은 사진입니다",
  "아. 참 대단하십니다. 아하",
  "요거는 이제 지금 고려대학교에 이제 보관 중인 선생님이 직접 그 당시에 채집하신 아 그렇습니까? 그런 곤충 표본입니다",
  "참 역사적인 가치가 크겠습니다",
  "예 예. 나비들이군요",
  "예. 요거는 이제 선생님이 이제 직접 어 그리시고 어 이제 그래서 출간이 된 우리나라 최초의 나비도감 원색 조선의 점유라는 책에 선생님이 직접 그리신 나비 그림입니다",
  "네 애니메이션 작가로서 소감이 어떻습니까? 저 화려하고도 정말 리얼한 네 모습을 보면서 굉장히 디테일하게 이케 그림을 그리셨고 실제적으로 이제 뭐 이렇게 논문이나 이런 데 그리는 그림 이상으로 예 확실히 예술적인 어떤 느낌까지 그런 느낌까지 제가 받았죠",
  "살아 있는 거 같고 말이죠",
  "금방이라도 책에서 날라올 것 같고 예 어떤 정신이 좀 통하셨던 거 같아요. 저 한 마리 한 마리가 워낙 그 곤충 쪽으로 많이 이케 채집도 하시고 이제 그림을 그리시다 보니까 어떤 그 단계를 넘어서지 않았을까 경지를 넘어선 예 그림까지도",
  "네. 또 소개할 사진 있으면 보여 주시죠",
  "아 이건 강의실 같습니다? 예 요거는 이제 선생님이 저 채집 곤충채집 사십 년을 기념해서 네 고대에서 강의를 하셨던 그런 사진으로 알고 있거든요",
  "네 어 선생님께서 씁 어 무튼 그 천구백 이제 어렸을 때 이십년대부터 시작해 가지고 네 어 저 나이까지 곤충 채집은 거의 이제 삶처럼 음 이렇게 꾸준하게 하시면서 연구도 같이 하는 그런 과정들이 있으셨는데 어 그런 부분에 대해서 이렇게 강의하셨던 그런 어 사진이라고 알고 있습니다",
  "지금 이제 이 책이 조복성 곤충채집 여행 여행기요. 네",
  "아주 귀한 걸 구해오셨는데. 어디서 구해오셨어요? 이거는 제가 그때 처음에 아까 전에도 말씀 예 드렸듯이 에 그 인터넷에서 조회를 하다가 고서점에서 발견하게 된 거구요",
  "그 때 기분이 어떠셨습니까? 처음 이제 선생님하고 만나는 어떤 그런 느낌이 들었어요",
  "오 이 책은 접할 때. 그리고 뭐 앞에 사진도 있고 예 그런 좀 자세한 내용들이 있기 때문에 네 개인적으로 이 책을 뭐 사자마자 뭐 거의 밤새고 읽었던 기억이 납니다",
  "네. 그리고 또 이게 저 곤충기인데 네 네 이 책도 굉장히 귀하게 구하셨겠어요? 예. 일단은 이 책을 읽은 다음에 그 연혁에 보면은 이제 곤충기를 썼다는 어떤 그런 내용이 나오기 때문에 예 어 쓰읍 혹시 그 파브르 곤충기 같은 그런 느낌이 아닐까 네 어 그렇게 해서 제가 이제 어 찾아보게 됐죠",
  "이 책의 특징은 어떻습니까? 얇고 또 아주 간편하게 쓴 책인데 예. 책이 뭐 그렇게 아주 두껍지는 않아요",
  "예 그 내용 자체가 겉으로 보면 이렇게 내용도 적고 그렇게 좀 볼품없을 거 같은 느낌도 있는데 실제적으로 내용을 보면은 어 지금 어떤 실제 지금에 나온 책들의 비해서는 내용이나 이런 정보량이 적지만 그 당시에 이런 고 이런 그런 내용들을 썼다는 그런 입장에서 본다면 굉장히 어 굉장히 그 수준이 높은 그런 책이라고 할 수가 있죠",
  "네 이 조 박사님의 연구업적이나 또 일대기를 이렇게 추적해가는 일이 쉽지많은 않으셨죠? 쓰읍. 그렇죠",
  "예 그 얘기 좀 해 주시지요 쓰읍 곤충기 찾는 거부터가 쉽지가 않았어요",
  "개인적으로 어 뭐 쓰읍 이 곤충채집 여행기를 안 후에 네 그 다음에 곤충기를 찾게 시작했는데 쓰읍 이천삼년도 이천사년도부터 이제 찾기 시작해 가지고 네 우리나라 이제 뭐 인사동이라든지 황학동이라든지 종로라든지 그런 이제 고서점이라든지 아니면 뭐 중고서점 파는데들 이런 데를 다 많이 돌아다녔어요",
  "예 돌아다니고 뭐 한참 돌아다녔는데 책이 잘 나오지도 않으니까 어 제가 인사동 쪽에 아시는 뭐 이렇게 책 사냥 하시는 분들이 있거든요",
  "아 그래요? 그런 분들한테 수소문해 가지고 이 책을 좀 찾아 달라 그렇게 물어본 적도 있어요",
  "근데 뭐 쉽게 이렇게 나타나지는 않더라구요",
  "그래서 또 한 번은 또 일본에 간 적이 있었는데 일본에도 고서점 거리가 있거든요? 예 간다라고 간다 그 거리 쪽으로 해 가지고 쓰읍 그 옛날 책들 많이 파는 데가 있습니다",
  "우리나라 못 독도 지도에서 발견하는 그런 과정도 있고 그래서 혹시나 하고 이제 거기 가보게 됐죠 그래서 이제 찾아보기 시작했는데 조복성 얘기하니까 그 책방 주인이 네 한번 이쪽으로 오라고 그래가지고 소개한 책이 있었어요",
  "그 책을 쭉 보니까 사실은 그 조복성 내가 찾던 조복성의 곤충기는 아니었고 조복성 선생님이 일본 분들하고 같이 이렇게 공저를 해가지고 쓰신 원색 조선의 점유라는 우리나라 최초의 나비도감 책이었어요",
  "네 쓰읍. 그 책에 있는 쪽 보면서 이제 감회가 새로웠는데 실제로 제가 찾던 곤충기는 아니었기 때문에 네 그게 좀 실망스러운 부분이 좀 있었죠",
  "네 그래서 쓰읍 그 이후에도 이제 한국에서 꾸준히 이제 책에 대한 어떤 그 찾는 과정들이 있었는데 네 어 의외로 이렇게 이 책 찾는 과정 같은 경우는 이케 뭐 어떤 그 큰 어떤 어려움이라든지 이런 거보다는 계속 기다려서 계속 책을 사냥하듯이 계속 노려보면서 계속 그 책을 이케 책이 어디 있을까 하고 계속 찾아보는 약간 지루한 과정들이 좀 있어요",
  "네 그걸 한 몇 년을 제가 했는데 어느 순간 제가 이제 감이 있을 것 같은 그 인터넷 서점 쪽에 들어가서 확인을 해 보니까 그 날 바로 나와 있더라구요",
  "그래서 바로 그때 이제 구입을 하게 됐죠",
  "네 우리가 이제 나비박사 석주명 선생님은 좀 알려져 있는데 네네 상당한 업적을 남긴 우리 조복성 박사님이 이렇게 대중과 거리가 있었던 그 사연이 있나요 그 분 개인사에? 쓰읍. 음 일단은 선생님은 사실은 천구백삼십년대 우리나라 그 조선 대중과학 운동을 이케 그 당시 이제 과학자 분들하고 이렇게 펼치셨던 분이세요",
  "아 그래서 우리가 잘 아는 그 말씀하신 나비박사 석주명 선생님도 같이 이케 활동을 하셨고 네 그게 하셨는데 삼십년도 살면서 굉장히 이름이 알려지셨던 분인데 그 분이 사실은 자제분이 어 이렇게 후손이라 그럴까 그 후손들이 이렇게 많이 이렇게 이어지지가 번창 네. 이어지지가 않았어요",
  "네 그래서 보통은 이제 그런 조명이나 이런 과정들이 있을 때는 자료도 많이 있어야 되고 그 다음에 관련된 어떤 이야기를 들려줄 수 있는 분들이 있어야 되는데 네 그런 분들이 좀 부족했던 것 같아요",
  "그래서 그 석주명 선생님 같은 경우는 왜 동생 분이 학교에 또 교수님이시고 이래가지고 이제 그 대외적으로 그런 자기 오빠를 알리는 그런 작업들을 상당히 많이 하셨던 거로 석주석 박사님 말씀하시는 거죠? 그렇지요 예. 많이 그런 과정들이 있었는데 조복성 선생님 같은 경우에 또 그런 부분들이 부족했던 거 같더라구요",
  "참 안타까운 일이었습니다만은 우리 저 황 대표께서 제 개인적인 관심으로 출발해서 우리 대중에게 또 큰 소득을 주셨습니다",
  "제가 이 곤충기 안에 있는 어 서문을 네 네 한번 읽어 보면서 그분의 마음속으로 한번 들어가 보도록 네 이 책입니다만은 네 조복성 박사가 쓴 곤충기",
  "천구백사십칠년이니까 여러분들은 거의 안 태어나셨을 때",
  "네 읽어보겠습니다 제가",
  "생태계가 다양한 우리 한반도에는 매우 재미 있는 곤충들이 많다",
  "오래전부터 다른 나라 학자들이 큰 관심을 갖고 한반도의 곤충을 연구 발표 하는 것도 그런 까닭에서다",
  "하지만 정작 우리는 이 땅의 곤충에 소홀했으니 어찌 안타깝고 한심한 일이 아니겠는가",
  "이에 우리의 것의 소중함을 깨닫고 우리의 손과 우리의 머리로 우리의 곤충에 대해서 연구하고 보전했으면 하는 바람도 함께 책에 싣는다",
  "끝으로 부족하나마 젊은 청소년 여러분들이 이 책을 읽고 지금까지 무조건 더럽다고 욕하고 업신여겼던 한 마리의 곤충을 생물 세계의 엄연한 구성원으로 받아들이게 된다면 그것만으로도 말할 수 없이 기쁠 것 같다",
  "천구백사십팔년 이월 팔일. 국립과학박물관 동물학 연구실에서 조복성",
  "아 참 이 저도 참 뭉클해지는데 이 한 마리의 더럽고 업신여겼던 곤충과 벌레들에서 생명의 존엄성을 예 이해하고 깨달으란 말씀이잖아요? 예 그런 심정이셨겠습니다. 이 책을 발견하고 읽으시면서 책을 봤을 때는 그렇게 좀 너무 낡고 이래 가지고 개인적으로는 뭐 좀 이렇게 책이 좀 두껍지 않았을까 이런 생각도 좀 해 봤었는데 예 그 내용을 보면 선생님 그 말씀이나 네 담겨진 어떤 뜻이라든지 이런 걸 보면서 네 이제 귀중하다는 걸 좀 알게 되었습니다",
  "제가 잠깐 보니까 이런 내용이 있어요",
  "곤충들의 화장술. 오 그런 것도 있고 곤충들의 식량의 세계. 생명이니까 말이죠",
  "일종에 그걸 인간처럼 이렇게 대하시는 어떤 그런 부분이 있으신 거 같더라구요",
  "화장은 여러분만 하시는게 아닙니다",
  "참 그 우리 어떤 우주의 오묘함을 깨닫게 하는 그런 얘긴데  네. 이제까지는 이제 우리 조복성 박사 연구 일대기를 자료 사진과 함께 소개를 받았습니다",
  "그러면 궁금하신 질문들이 또 방청객에 있을 것 같아서 마이크를 넘기겠습니다",
  "질문하시겠어요? 네",
  "황의용 황의용 대표님께서 곤충을 좋아하셨다고 하셨는데 곤충을 왜 좋아하셨는지 일단 곤충 인제 모양이 일단 좀 재밌게 생겼잖아요",
  "그리고 움직임 자체도 이제 꼬물꼬물 하면서 굉장히 좀 재밌고 그 제가 사실은 만화나 애니메이션 쪽 일을 하다 보니까 아 어떤 소재로써 굉장히 좀 다루고 싶은 어떤 그런 사실은 대상이거든요",
  "그리고 또 우리가 잘 아는 뭐 아톰 그린 이제 데스카 오사무라든지 뭐 일본의 저기 그 유명한 애니메이션 감독 미야자키 하요 같은 사람들도 전부 이제 곤충을 소재로 해 가지고 캐릭터를 만들거나 작품을 만든 굉장히 많거든요",
  "그래서 그런 부분에서 쓰읍 어 곤충에 대해서 좀 더 더 관심을 많이 갖게 된 거 같습니다 네 또 질문하실 분? 네",
  "조복성 곤충기에서요. 가장 재미있게 읽으셨던 내용이 있으면 좀 소개 좀 해 주세요",
  "그림을 보는 게 네 그러시죠",
  "이게 지금 이 곤충이 이제 천가래인데요",
  "예 이 책에 보면은 이제 가래에 대한 얘기가 나옵니다",
  "근데 이제 그 중에서 재밌었던 부분이 가래가 굉장히 독성이 있는 곤충이거든요",
  "오 그래서 예전에 일본에 보면 닌자라고 있지 않습니까 네 닌자가 암살용 독을 만들 때 천가래를 사용을 해서 그 독을 만들거든요",
  "그랬습니까? 근데 이제 그 정도로 독성이 있는데 어 선생님이 이제 경성제대 연구원으로 있으실 때 당시 그 어떤 그 제일교포 한 분이 성병에 걸리셨던 걸리셨었는데 그 성병 치료제로써 이 천가래를 생각을 하고 있었던 거 같아요",
  "예전에 민간에서는 이 천가래를 사용을 해서 그런 병들을 치료하고 네 그런 민간요법이라든지 그런 게 내려왔던 거 같아요",
  "그걸 생각을 해서 그 분이 대구에 오셔 가지고 어 그 약을 어 이제 사서 드셨는데 이제 돌아 가신 거죠",
  "어 그래서 그것 때문에 이제 그 얘기가 퍼졌고 그것 때문에 이제 일본정부에서 내려와서 조사도 하고 근데 이제 실제적으로 보면은 그거를 또 통해서 우리나라 최초의 그 약학사이신 도봉석 박사님이 거기서 힌트를 얻어 가지고 실제로 성병 치료제를 또 만드셨어요",
  "네 그 관련된 얘기가 이 책에 나오거든요. 그 부분을 재밌게 읽었습니다",
  "네. 자 다음 사진 보겠습니다 요건 매미군요",
  "네. 요건 참매미인데요. 요 매미 같은 경우는 그 매미도 종류가 많군요? 참매미도 우리나라 매미라고 그래서 네 그래서 참 자를 붙였다 그러더라구요",
  "파브르가 하는 얘기 중에 귀가 매미는 없다 이런 설을 제기를 했어요",
  "네 선생님께서 그거에 대해서 이제 이 책에서 잠깐 반론을 피는 어떤 얘기가 나오거든요",
  "그래서 그 피면서 어 선생께서 이제 아 그렇다면 어떻게 어 매미가 짝짓기를 하고 음 그런 과정을 하겠느냐 실제적으로 이후에 어 독일의 호겔이라는 어떤 가 있는데 나중에 예 나중에 매미에도 경막이란 어떤 작은 어떤 귀가 있다 아 이런 걸 발견했어요 예 켜졌는데 고 부분이 이제 세계적인 당시의 그 곤충학자 파브르하고 예 한국에 또 대표적인 어떤 곤충학자 선생님께서 학문적인 어떤 대결을 펼치는 어떤 부분인 것 같아서 굉장히 좀 흥미롭게 읽었습니다",
  "네. 매미였습니다. 자 그리고 물방개군요",
  "예 요거는 물방개인데 예 당시 그 해방 이후에 이제 물방개를 가지고 돈벌이를 하는 사람들이 있었어요",
  "그러니까 상품들 놓고 물방개를 넣어 드리면 이제 물방개가 그 상품 쪽으로 가면 그걸 하고 약간 야바위 놀음 같은 그런 거였는데 사행 놀이가 있었죠",
  "어 그렇죠. 그런 부분에 선생님이 좀 한탄을 하셨던 부분들이 있어요",
  "양동이에 담아 놓고 그렇죠. 그래서 쓰읍 그런 정말 수영이 달인이라고 하는 물방개를 그런 데 사용하지 말고 그런 능력들을 이제 후손들한테 어떻게 하면 좀 더 이렇게 전승할 수 있을까 그거를 먼저 생각하는게 낫지 않을까 그런 얘기가 있었습니다",
  "네 생명으로 보신 거니까요",
  "예 자 그리고 물자라 예 예 이 물자라는 암컷이 아니 가지 수컷이 이렇게 등에 지고 아 새끼를 기른 어떤 대표적인 이게 알입니까 예 이게 알이거든요 그런 곤충인데 예 이게 해방 이후에 이제 굉장히 시기가 혼란스러워지고 어 세대간의 어떤 갈등 같은 게 있었나 봐요",
  "예 당시 이제 부모님은 부모님 부모님대로 자식들은 자식들대로 서로 참견 안 하고 사는 간섭을 안 하는 그런 어떤 시대가 그런 흔히 분위기가 있었는데 선생님 이걸 보고 아니 하물며 이 곤충도 이렇게 아무 것 암컷도 아니고 수컷이 등에 이렇게 이제 알을 새끼를 지고 이렇게 기르는 판인데 왜 인간은 우리가 부모로써 자식들 신경을 안 쓰냐 그런 내용들이 있습니다",
  "그럼 지금 물자라는 수컷의 등 위에서 어른이 되어가는 겁니까? 그래서 여기서 이제 알 다 깨고 이제 새끼로 이제 자 자 이제 깨어나서 이제 어른으로 자라는 그런 과정들이 있죠",
  "아버지들이 반성 많이 했겠네요. 아 그렇습니까? 부성애가 가장 강한 예 예. 곤충이라고 할 수가 있죠",
  "전 뭐 또 펭귄도 그렇다고 해서 제가 예 예 예 얘기를 들었습니다만 참 배울 게 많고 느끼는 게 많습니다",
  "이 곤충기하고 조복성 곤충채집 여행기 두 책을 엮어서 xx을 하셨는데 네 연구하시는 거는 인제 저도 뭐 이해가 되지만 책까지 내실 정도로 이렇게 깊이 그 집착하셨습니까? 제가 이 책을 처음에 만나게 된 게 예 독자로서 일단 만나게 된 거고 예 독자 입장에서 이 책을 봤을 때 굉장히 좀 나름대로 재미가 있었기 때문에 이 그런 재미를 저 혼자만 이렇게 느끼면 안 되겠다라는 오 생각을 좀 갖고 있었어요",
  "그래서 대중들한테 지금 독자들한테 좀 소개하기 위해서 어 책 출간을 좀 생각을 하게 됐고요",
  "사실은 책 출간할 때 굉장히 좀 어려운 일이 좀 많았어요",
  "어떤 왜냐면 일단 이 선생님 자체가 조복성 선생님 자체가 알려지지 않으신 분이기 때문에 출판사에서도 잘 모르시 그렇죠 석주명 선생님은 알려지신 분이었지만 예 조복성 선생 같은 경우는 이케 대중적으로 이렇게 알려지신 분이 아니기 때문에 아 그 쉽게 이렇게 이런 이런 책이기 때문에 내자 이렇게 했을 때 반응이 이케 좋지가 않았죠",
  "근데 어떻게 포기 안 하시고 끝내 내셨습니까? 뭐 이것도 이제 설득을 해서 어떤 의의라든지 이런 부분을 좀 많이 얘기를 하고 그다음에 지금의 어떤 분위기 출판 분위기 중에 하나가 이제 우리 것을 찾는 어떤 그런 분위기가 좀 있거든요",
  "예 그런 부분하고 좀 맞았던 거 같아요",
  "예 그래서 출간이 가능하게 됐죠",
  "반응은 어떻습니까? 독자들이나 사회의 반응은? 많은 관심을 가져주시고 예 일단은 뭐 새로운 뭐 우리가 잘 몰랐던 좀 잊혀졌던 분을 이렇게 조명하는 부분이라서 굉장히 좀 반갑게 맞이해 주시는 거 같아요",
  "이후에 우리 사회의 곤충이나 또는 저기 조 박사님에 대해서 참 달라진 관심을 느끼십니까? 예 많이 느끼고 있습니다",
  "음. 그 책에다 보니까 조복성 이렇게 이름을 넣으셨던데 특별히 생각을 하고 넣으신거예요? 우리가 곤충기하면 파브르 곤충기라고 이제 거의 입에 달 달고 있지 않습니까? 예 제 바램이 선생님이 이제 조복성이란 이름이 곤충기 할 때 파브르 곤충기가 아니라 조복성 곤충기란 이름으로 사람들한테 인식이 됐으면 좋겠다 네 어 그런 생각으로 이제 선생님 이름을 달게 된 거죠",
  "네. 이후에 이제 우리 조 박사님의 연구 그 업적이나 또 과거 연구 그 일대기나 좀 더 확 그 이케 연구하시거나 또 추적하시거나 그럴 계획이 있으신가요? 앞으로 좀 더 자료를 모으는 작업 좀 계속 할 것 같고요",
  "어떤 부분이 지금 궁금한 게 남아있습니까? 이 분에 대해서",
  "음 이게 논문이라든지 이런 쪽은 제가 깊이 있게 살펴보진 않았어요",
  "예 그래서 그런 부분도 앞으로 좀 많이 살펴볼 것 같고 예 그 다음에 이제 아직 발견하지 못한 자료들이 좀 있을 거 같아서 예 그런 자료들을 이제 찾는 작업들이 좀 있을 거 같고 그 다음에 이제 선생님 아시는 분들의 어떤 옛날 얘기도 좀 많이 좀 들어보고 예 어 그래서 선생님이 어떤 생각을 하시면서 어 이런 작업들을 하셨는지 좀 더 자세히 알고 싶은 그런 생각이 있습니다",
  "지금보니까 각 분야별로도 어 우리가 참 소중하게 여겨야 할 많은 그 연구업적을 가진 분들이 많지 않을까 하는 생각이 드는데 우리 사회가 이런 분들을 좀 더 세세하게 살피고 세상에 조명하는 일을 좀 소홀히하는 거 같죠? 어떻습니까 느낌이? 행동을 하는 거 보다 예 말이 앞서는 사람들 많이 이렇게 사람들이 보는 측면이 있기 때문에 이게 묵묵히 앉아 가지고 자기가 이렇게 하고 싶은 일을 쭉 하면서 네 이렇게 이케 과정도 이렇게 쌓아가는 그런분들에 대한 어떤 음 이렇게 인정하고 이런 부분이 좀 적은 거 같아요",
  "앞으로는 좀 뭐 시대가 가만히 바뀌었으니까 그런 부분들에 대해서 사람들이 많이 인식이 좋아지지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예. 저희 방송을 보는 이제 많은 학생들 청소년들에게 예 곤충연구에 대한 재미를 좀 한번 말씀 좀 한번 해주시죠",
  "자기 주변부터 한번 돌아보라 그렇게 얘기 좀 하고 싶어요",
  "아 왜 그러냐면 어 주변에 보면 우리 곤충들이 이렇게 쉽게 어디 산이나 들에 가야만 꼭 볼 수 있는 건 아니거든요",
  "방에도 이렇게 있을 수가 있고 뭐 뭐 어디 자기 마당이라든지 이런데 보면 거미도 있을 수도 있고 일단은 그런 가까운 데부터 어 곤충들을 살피면서 그들이 어떻게 사는지 그걸 보기 시작하면은 어 좀 더 많이 관심을 갖게 되고 어 그 다음에 그들과 어떻게 공생할 수 있을까 그런 생각도 좀 해 볼 수 있을 것 같아요",
  "칠 년이라는 세월 동안 사실 이런 그 곤충은 좋아하셨지만 조복성 박사님은 이제 연구하는 과정에서 알게 된 네 학자신데 그분에게 매료되고 또 그 분의 업적 재현을 위해서 이렇게 몰입하시는 과정이 참 저희들에게도 진지한 그런 감동을 줍니다만은 제일 어려웠던 기억은 뭐가 나십니까? 수집하는 과정 또 재현하는 과정에서",
  "선생님에 관련된 어떤 거를 왜 해야 되는지 음 이렇게 대중들에게 알리고 이런 작업을 왜 해야 되는지 그런 부분들이 실제로 제가 생각하는 것과 남이 생각하는 어떤 그런 차이점들이 좀 있더라구요",
  "예 그런 부분들을 극복할 수 있는 그런 부분 과정들이 좀 쉽지 않았던 거 같습니다",
  "네 앞으로의 이제 아마추어 곤충 애호가이시자 또 우리 조복성 박사의 업적을 복원해주신 공로자로서 또 어떤 계획을 가지고 계세요? 어 쓰읍 일단은 선생님 관련된 이제 쓰신 책이라든지 이런 부분들을 잘 정리해서 어 이제 특히 이제 곤충 좋아하는 어린이들이 볼 수 있는 아주 좋은 그 곤충도감 하나 만드는게 제 꿈이고요",
  "네 그다음에 이후에 이제 좀 더 이제 이후에 또 자료도 많이 모으 축적이 되면 선생님 이름을 단 어떤 곤충과학관 같은 걸 하나 만들어서 오호 그걸 이제 온 국민들이 좀 많이 즐길 수 있게 어 곤충을 많이 사랑할 수 있는 어떤 계기를 마련할 수도 있지 않을까 어 그렇게 생각이 듭니다",
  "오늘 제가 아주 작은 거인을 한 분 뵈었습니다",
  "꼭 꿈을 이루시기 바랍니다. 고맙습니다",
  "네  네 오늘 참 특별한 소감을 갖는 그런 대담 시간이었습니다",
  "이 곤충 한 마리를 찾기 위해서 일생동안 온 산을 다니시면서 몸으로 또 정신으로 곤충에 대한 기록을 남긴 조복성 박사의 일대기도 그렇고 또 이 분을 만나서 칠 년동안 우리가 잘 모르고 있던 연구업적과 곤충의 세계를 소개해준 젊은 사업가 황의용씨의 대담하고도 소리 없는 도전 우리에게 인생이 무엇인지를 또 한번 깨닫게 합니다",
  "조복성 곤충채집 여행기에 이런 글이 있습니다",
  "병석에 누워 있는 지금 이 순간에도 내 마음은 너른 들판을 힘차게 달리고 있다",
  "내 손으로 티베트 곤충 한 마리 꼭 잡아 보고 싶다",
  "이런 글을 남기셨습니다",
  "여러분도 생애 마지막 순간까지 꼭 도전하고 싶은 꿈 한번 꿔보시죠",
  "다음 시간에 뵙겠습니다 고맙습니다",
  "우리 사회 정의의 새벽을 지키기 위해 치열한 삶을 살아온 법률가가 있습니다",
  "그동안 백육십여 건의 헌법 소원을 통해서 사십여 건을 해결한 그 놀라운 기록에서도 우리는 그의 삶을 잘 읽을 수 있습니다",
  "헌법 지킴이 헌법 등대지기란 별칭을 가진 법조인",
  "여러분 법제처장을 지내신 이석연 변호사를 박수로 맞이하겠습니다",
  "반갑습니다 네  원래 이제 행정고시를 합격한 또 법률 공무원이셨다가 다시 사법고시를 또 합격한 법률가로 쭉 활동을 해오시면서 이제 소위 말하면 그 십칠년 정도의 변호사 생활을 해 오셨는데 네 주로 공익변호사 공익소송에 투신하셨단 말씀이죠? 네 그간 어떤 소송이 제일 그래도 기억이 남으십니까? 제가 천구백구십사년도에 변호사 개업을 해가지고 공익소송이라는 것을 키치로 내걸었습니다",
  "네 그 당시만 해도 공익소송에 대해서는 상당히 생소한 개념입니다",
  "이 공익소송이라는 것은 여러 사람들이 관여되고 그리고 그 소송으로 인해서 여러 사람들이 또 어 이익을 얻을 수 있는 그렇지만은 사실상 돈은 안 되는 소송",
  "이렇게 생각하시면 아마 잘 그 이해하시기가 쉬울 것 같습니다",
  "돈이 들지 않습니까 오히려? 드는 경우도 많이 있지요",
  "때로는 이제 협박까지 받으면서도",
  "음 저는 내가 변호사 개업 하면서 헌법 소원이라는 그런 제도를 통해서 공익소송을 좀 활성화 시키자 네 이런 나름대로 각오를 가지고 변호사 개업을 했고 네 그 결과 이제 아까 말씀드린 아 그런 내용을 헌법소원을 했습니다만은 제가 알고 있는 거는 이제 우리 국민들에게 민감했던 그 군 가산점 문제 네 도 있었고 또 가정의례에 대한 헌법소원도 있었고 또 xx에 관한 법령 아 예 이 그 살아온 삶의 모두모두에게 다 관여될 수 있는 굵직한 사건들을 해결하셨는데 어떤 것이 지금 제일 보람으로 남으십니까? 예. 지금 듣고 보니까 제가 꼭 수도행정법이나 언론관계법 등 정치적인 쓰읍 이런 사건만 매달린 것처럼 많이 알려졌습니다만은 지금 말씀해 주신 그 중에서도 쓰읍 한 두어 개가 상당히 새롭습니다",
  "네 제대 군인 가산점 제도에 대해서 내가 헌법소원을 했습니다",
  "이 문제는 지금도 저는 진행형이라고 보고 있습니다",
  "네 그 당시 그 군대로 현역으로 갔다 온 사람한테는 오프로 그리고 공익요원이죠. 방위위원으로 갔다 온 사람한테 삼프로의 가산점을 공무원 시험이나 공기업시험 또는 기업체 채용시험에서 주도록 되어있었습니다",
  "네 이건 상당히 큰 그 영향을 미치죠",
  "제가 이 기획소송으로서 장애인단체 여성단체의 의뢰를 받아서 어 헌법소원을 해 가지고 기회의 균등. 공무담임권 직업의 자유결정을 침해한다해서 유연 결정을 받은 바 있습니다",
  "근데 이 여담입니다만은 제가 이 소송을 해 놓고도 좋은 소리를 못 듣고 하마터면 몰매 맞을 뻔 했어요",
  "아마 제가 그 현역으로 군대 안 갔다 왔다 가면은 더 그랬을 겁니다",
  "왜냐하면 이 소송을 하면서 저는 국가한테 이렇게 요청을 했어요",
  "우리 헌법에 보면은 누구든지 병역의무이행으로 인해서 불이익한 처분을 받아서는 안된다는 규정이 또 있습니다",
  "네 이 우리 헌법에 있는 특이한 규정이거든요",
  "그러면 일단은 출발점에서의 그 이 형평 평등은 지키되 군대 갔다 온 사람들한테 또 다른 국가가 보장을 해주라는 게 헌법의 정신인데 네 저는 그 그런 법 자체가 잘못된 것을 주장을 했고 국가는 그걸 보장을 해야 하는데 그렇게 않고 지금까지 오해를 하다 보니까 지금은 이 군대를 갔다 온 이 우리 젊은이들이 역효과로서 불이익을 받고 있다 이런 생각을 가지고 이 제도를 지금 개선하고자 해 갖고 많은 논란이 벌어지고 있습니다",
  "아마 제가 이 저도 현역으로 삼 년 삼 개월을 공무원 생활 하다 갔다 와서 불이익을 받았어요",
  "또 제가 아들만 셋입니다만은 아들 둘은 지금 이제 군대 갔다 왔고 하나는 지금 군대 가 있고 막내는 아직 갈 때 그 그 계획입니다만은 쓰읍 이 군대 가기 전에 지금 이 년으로 줄였습니다만은 군대 가기 전에 보면 한 육 개월 한 십 개월은 거의 뭐 허송세월 하더라고 네 아 군대 갔다오면 역시 이 저 불이익을 받는구나 이걸 국가가 xx를 해 줘야 한다 이런 생각을 합니다만 어쨌든 저는 이런 제도 자체는 고쳐야 한다는 다만 다른 면에서 어 군에 갔다 온 사람을 어 이 그 군생활에 상응하는 보장을 해줘야 한다는 생각을 가지고 있고 지금도 이 사건은 진행중이라는 말씀 드리고 싶습니다",
  "지금 군에 있는 아들은 이게 아버지가 한 일인 줄 알고 있습니까? 아마 그 알고는 있을겁니다",
  "그리고 쓰읍 제가 가끔 이 법과대학에서 특강을 해서 나가면은 우리 그 남학생들이 저한테 볼멘 질문을 합니다",
  "왜냐면은 헌법재판소 결정문에 교과서에도 이름이 나와 있거든요",
  "예 그러면 우리같이 이런 사람 불이익을 받은 사람은 어떻게 구제를 받아야 합니까 그래서 이번 달에 그래서 쓰읍 이 문제는 그냥 제가 한 일 퍼센트의 가산점을 주는 것은 부활할 필요성이 있지 않나 이런 얘기까지 제가 국회에서 한 적이 있습니다",
  "정부에서 있을 때. 그래서 이게 지금도 기억에 많이 남아있고 우리 사회에서 많이 논의가 되어야 할 문제다 네 아 이런 생각이 들어요",
  "네 하나만 더 할까요? 가정의례나 또 그런 문제",
  "지금 아마 지금은 아마 생소한 그런 그~ 사안 같습니다만 과거엔 우리 엄 교수님도 기억이 날지 모르겠습니다만은 결혼식장이나 또는 장례식장에서 음식물을 접대하면 처벌하는 때가 있었어요",
  "왜냐면 허례허식이나 예 xx을 많이 해서 이것은 그 당시 우리가 처한 경제 상황에서는 수긍이 갑니다만 이게 한 십여 년 전까지만 해도 그렇게 했었어요",
  "그래서 상주나 또는 신랑 신부가 처벌받는 경우도 있었어요",
  "물론 벌금형이지만은. 이것은 너무 이제 시대에 안 맞고 또 법률로서 우리 국민 생활을 규율하려는 행정만능주의적 사고다 해서 제가 헌법 소원을 했어요. 신랑 신부를 구해 가지고",
  "그 신랑 신부만이 이 저 헌법소원을 낼 자격이 있거든요 당사자 당사자들이 적격이라고 합니다만은 그래 가지고 이 법에 대해서 가정의례에 관한 법률에 대해서 유연 결정을 받아서 폐지시켰습니다",
  "지금은 아마 이런 법이 없어졌습니다만은 아 우리 주변엔 아직도 법률로서 우리 생활을 모두 규율하겠다는 법률만능주의적 이러한 사고나 이러한 제도가 꽤 있는 거 같습니다",
  "이건 우리가 하나 하나 찾아서 고쳐 나가야지요",
  "네 요즘 뭐 대다수의 법조인들은 다 뭐 바른 이 법률가 활동을 통해서 국민들을 돕고 있지만 또 간혹 그 소위 말해서 사고치는 후배들도 좀 있고 그런 와중에 이렇게 계속 공익 소송만 하시겠습니까? 저는 인제 계속 공익소송만 그걸 주로 했습니다만은 그 사이에 인제 돈 되는 소송도 했고 그래서 사무실도 유지하고 네 집에도 갖다 줬겠죠",
  "근데 처음에는 돈이 안 될 것 같습니다만은 제가 이런 일을 하면은 다른 사건도 들어오고 또 베풀면 다 돌아오더라구요",
  "그래서 이게 항상 우리 사회는 공평하다 이런 말씀을 드리고 우리 지금 쓰읍 법조 후배들 특히 변호사들 요즘 숫자도 많이 늘어나고 해가지고 어 상당히 힘들다고 하면서 여러 가지 그 뭐 이런 또 불미스러운 일도 있고 합니다만은 저는 후배들한테도 정말로 사회 정의나 어떤 이런 일을 위해서 하면은 다 돌아오고 그게 다 법조인의 신뢰로 쌓여지기 때문에 얻는 게 더 많다 아 이런 얘기를 좀 드리고 싶습니다",
  "우리 국민들의 열 사람 중에 여덟 명 정도는 예 내가 낸 세금이 잘못 쓰인다면 나는 싫다 이런 아주 분명한 입장을 보이고 있습니다만 예 이러한 여론의 기초에서 예 우리 저 변호사님께서는 예산감시 운동을 대대적으로 펼치고 싶다 이런 말씀하신 걸 제가 어디 보도에서 들었습니다",
  "제가 다시 인제 변호사로 돌아 와 가지고 금년 봄에",
  "두 가지 생각을 했습니다. 물론 공익적인 활동을 계속 하되 공익 소송과 더불어서 예 하나는 우리 사회에서 억울하게 당하는 사람이 좀 줄어들게끔 법과 제도를 고치는 일을 꼭 해보겠다",
  "네 그 다음에는 내가 낸 세금이 제때 제대로 잘 쓰여지고 있는 가를 좀 체계적으로 감시하겠다 이건 아주 중요한 겁니다",
  "지금 제가 이 정부에 들어가서 또 일을 하다 보니까 우리 세금이 낭비되는 게 너무 많습니다. 우리가 내는 세금이 말이지요",
  "그럼 우리 국민들은 세금을 적게 내느냐 많이 내느냐 이거 상당히 관심이 많습니다만은 내가 내는 세금이 제대로 쓰여지고 있는가에 대해서는 상당히 신경을 안 쓴 것 같습니다",
  "쓰읍 저는 적어도 이 우리 그 공무원들이나 또는 공기업도 마찬가지로 지방자치단체를 담당하는 그런 사람들한테 예산을 쓰기 전에 그 예 예산을 마련하는 세금을 내기 위해서 얼마나 많은 사람들이 정말 힘겹고 또 고생을 했는가를 좀 생각해보자 아 이런 차원에서 세금 감시를 제대로 하자 또 세금에 의해서 만들어진 예산이 제때 분배되어 가서 제대로 낭비없이 쓰여지고 있는가를 국민 입장에서 체계적으로 감시하는 이건 우리 정부가 어떤 성향의 정부를 막론하고 선진국으로 가기 위해서는 선진적 시스템을 갖추기 위해서는 반드시 필요한 일입니다",
  "예 제가 이건 꼭 해내려고 전 아주 지금 작정을 하고 있습니다",
  "뭐 과거에 시민운동을 또 가장 아주 예 최서 선두에서 지휘하신 경험도 저희들이 기억을 하고 있습니다만 이것도 그러면 그런 류의 조직화를 통해서 체계적으로 하실 겁니까? 그럴 생각입니다. 과거처럼 그런 시민운동의 형태가 아니고 이제 이 예산낭비사례를 국민들로부터 제보도 받고 또 이 공직이나 아 또는 그 이 공기업 씨이오나 또는 거기 관여를 했던 경험자들을 같이 모아가지고 체계적으로 하고 그러면서 이제 좀 공론화 시키면서 하려고 합니다",
  "그 과정에서 인제 꼭 필요할 경우에는 제도도 만들겁니다",
  "예컨대 예산 그 과정에서 국민참여 감시에 관한 이런 법률이나 또는 예산낭비에 대해서는 지금은 국가나 또는 뭐 자치단체만 책임을 묻습니다만 그때 관여했던 책임있는 주위에 있는 공무원들한테도 개인적으로 이 소송을 통해서 책임을 묻는 이런 법을 만들어 놔야 제대로 정말 세금을 아까운 줄 알고 낭비를 안 하고 안 안 한다 이런 생각을 갖고 있기 때문에 지금 그런 그 법제도화도 생각을 하고 있어요",
  "네. 이천십일년의 이석연은 과거와 좀 다릅니다",
  "그건 좀 아셔야 됩니다",
  "어떤 사람들은 여러가지를 궁금해 합니다",
  "만일 법관이 안 되 법학을 안 하고 법률가가 안 됐으면은 원래 뭘 하실 작정이었습니까? 원래 저는 항상 그 새로운 것을 추구하는데 관심이 많습니다",
  "아 그러기 때문에 쓰읍 뭔가 좀 도전해 보고 싶고 지금도 그런 생각을 항상 가지고 있어요",
  "저는 쓰읍 제가 지금 아마 법학을 안했더라면 법조인이 안 됐다라면은 고고인류학 요새는 문화인류학이라 그러지요? 고고인류학을 했을 겁니다",
  "그것도 돈하고 좀 거리가 먼 아 뭐 그것도 학문 학문적인 건 합니다만은 그것은 새로운 것을 항상 추구하고 뭔가 그 인류문명의 발자취를 찾고 뭔가를 좀 발견하고 예 발굴하고 싶은 생각을 가지고 있어요",
  "아마 세계사 영웅 중에서 아직도 그 무덤을 찾지 못한 두 영웅이 있습니다",
  "바로 징기스칸이고 또 그 알렉산드로스 대왕. 영웅입니다",
  "이 사람 무덤은 찾지 못했어요 아직도",
  "저는 지금도 이 다른 거 다 접고 허용이 된다면은 이 사람들 무덤을 찾는 일을 하고 싶다 아 지금 이런 생각을 가지고 있고 몽골도 몇 번 갔어요",
  "또 그 알렉산더 오오 발자취도 한번 따라가 보고 했습니다만은 우리 그 잘 아는 아마 그 트로이를 발굴한 트로이를 신화 세계에서 역사 세계로 끌어낸 그 사람이 있습니다. 이 하이네 슐리만이라고 그러지요",
  "우리 트로이 영화도 나옵니다만 이 하인리히 슐리만이라는 학자도 어렸을 때부터 트로이가 신화가 아니었다 역사였다 해 가지고 계속 그 꿈을 키우다가 사업가로서 돈을 벌어 놓고 오십이 다 되어서 이제 뛰어들어서 오 트로이 문명 미케네 문명을 발견했습니다만은 저도 이제 그런 어떤 새로운 그걸 뛰어들고 싶고 지금도 그런 쓰읍 생각이 많아 가지고 아직 그 특히 고고학적 그 유적을 찾아서 시간이 나면은 이렇게 해외로 나가고 하는 일을 또 하고 있습니다",
  "앞으로 소식이 없으면 벌판에 있는 걸로 잘 알겠습니다 아마 몇 년 없고 또 하다보면 그렇게 변신된 제 모습을 볼 수도 있겠지요",
  "아마 저는 나이하고는 관계 없다고 합니다",
  "우리가 도전이라는 거. 모험이라는 거. 공부하는 거",
  "요즘 사기 공부도 하신다고 들었습니다",
  "사마천의 사기 예 제가 그 역사적으로 존경하는 인물 가운데 한 분이 그 사마천이거든요",
  "사마천은 사기를 썼다는 그 위대한 그 자체가 아니라 이 다른 말을 하다가 직언을 하다가 궁형이라고 하죠 거세형을 당해 가지고 그 어려운 상황에서도 그 작품을 완성한 인류의 영원한 고전입니다",
  "네 그 불굴의 정신을 저는 굉장히 높이 사고 또 사마천이 쓴 사기는 우리가 정말 삶의 지혜 생활의 원천입니다",
  "그래서 저는 그 사마천이 쓴 사기열전 사기본기 사기세가 등을 한번 꼭 읽어 보라고 많은 학생들한테도 권하고 제가 공직에 했을 때는 공무원한테도 권하고 기업가들한테도 권하고 있습니다",
  "거기에서 얻은 정신도 바로 이제 그런 뭔가를 좀 찾아서 불굴의 어떤 힘을 개척할 수 있는 이런 정신이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그 내용 중에는 이 시대의 리더가 들을 만한 그 덕목도 있습니까? 사마천이 이런 얘기를 했습니다",
  "그 거세형을 당해 가지고 그 참담한 상황에서 글을 써갈 때 이런 얘기를 했습니다",
  "내가 지금 죽는다면은 아홉 마리의 황소에서 털 하나를 뽑은 것에 다름한 구일모라고 거기서 나오지요",
  "털 하나를 뽑아 그니까 다름 아니고 그대로 나는 사라진 것이다",
  "사람은 누구나 한 번 죽는다",
  "그러나 어떤 죽음은 태산보다도 무겁고 어떤 죽음은 새털보다도 더 가볍다 그것은 죽음을 이용하는 방법이 다르기 때문에 내가 지금 죽을 순 없다",
  "나는 이 아버지때부터 내려온 역사서를 완성해야겠다",
  "이런 말을 하면서 그 사기를 쓰면서 자기 친구한테 보내는 편지에서 이 구절을 저는 젊은이들한테 이야기하고 싶어요",
  "이 치욕과 수모를 생각할 때마다 하루에도 창자가 아홉 번이나 뒤틀리고 등골에 흐르는 땅으로 몸을 적시지 않은 때가 없었다",
  "그렇지만 나는 이걸 극복하고 이걸 쓸 수밖에 없는 심정을 토로하는 거 제가 고시 공부할 때도 이 구절을 보면서 아 내가 힘들다고 자꾸 그 어 핑계대고 뭐 뭐 스트레스 해소한다고 왔다 갔다 하는데 이거 정신이 바짝 들더라고요",
  "괴테의 파우스트란 책이 있습니다",
  "아마 쓰읍 이 책의 내용이 상당히 좀 어려운 내용입니다만은 거기 보면 참 그런 구절이 나옵니다",
  "제가 지금도 머리에 떠오르는 것이 파우스트의 키워드입니다만은 인간은 노력하는 한 방황한다",
  "선한 인간이라는 것은 아무리 방황하는 가운데서도 올바른 길만을 결국 찾아간다. 쓰읍 이게 우리 사회 이 지금도 저는 그래요. 우리가 방황을 하고 뭐 하지만 그건 더 나은 길을 걷기 위한 하나 길이 방법이거든요",
  "등산을 좋아하신다고 들었는데요",
  "꼭 길을 가서 보면 남들이 안 가는 길만 다니신다는 얘기를 들었습니다",
  "그렇다고도 그 위험한 짓을 왜 하시는 거 그렇다고 저 입산 금지구역은 안 다녔어요",
  "허가된 산에서? 이 제 그 생활에 모토랄까 제가 쭉 지켜온 신조어 중에 남이 가지 않는 길을 간다 저는 이런 마음을 항상 갖고 있습니다",
  "어 그리고 역사와 기적은 창조되어진다",
  "제가 청년시대에 쓴 일기 보면 그게 나옵니다",
  "그래서 저는 항상 쓰읍 도전 모험 새로운 것을 시작하는 아까도 말씀 드렸습니다만은 괴테가 또 이런 얘기를 했습니다",
  "새로운 것을 시작하는 용기 속에 당신의 천재성과 능력과 용기가 기적이 모두 포함되어 있다. 아 쓰읍 이런 생각을 가지고 있고 항상 쓰읍 지금까지 쭉 걸어온 길을 보면 아마 그런 과정이 아니었는가 이런 생각을 하고 있어요",
  "방금 이제 걸어오신 길에 대해서 살짝 맛을 보여 주셨는데 제가 좀 소개를 드리면 중학교 졸업을 하고 바로 육개월 동안 검정고시 공부를 하셔서 당시 대학 입학 자격 시험에 합격을 하였습니다",
  "그리고 또 어디 가서 책을 읽으셨다고 했는데 그 얘기 좀 글쎄요 예 어디 가서 무슨 책을 몇 권이나 읽으셨는지 제가 그 중학교를 고향에서는 다 일등으로 졸업했어요. ",
  "그리고 나서 육개월간 아~ 독학으로 집에다 이야기를 했습니다. 집에선 깜짝 놀랐죠",
  "저희가 가난한 것보다도 부농은 아니지만 중농은 됐거든요",
  "그렇기 때문에 제가 쓰읍 뭔가 남이 가지 않는 길을 제가 해 보고 싶어 가지고 검정고시라는 것이 있는 걸 알고 열네 과목을 그 당시 육개월 만에 끝내 가지고 아마 그 전라북도 그때 수석으로 합격한 기억이 나요",
  "이 수학에 미적분 공식을 외운 게 아니라 아예 그 숫자까지 외웠어요",
  "지금 보면 아마 사진으로 찍으셨군요",
  "머릿속에서 사진을 찍을 정도로",
  "그리고 나서 제가 이제 바로 대학을 들어가면 뭔가 잃을 것 같아가지고 이게 지금 이석연xx의 공부하는 법입니다 이거 잘 들으셔야 합니다",
  "대학에 들어가지 않고 예비고사까진 합격을 했죠",
  "당시에는 예비고사라는 제도가 있어 가지고 그걸 합격을 해야만이 대학을 들어갑니다",
  "거기서 거기 한 절반은 떨어지죠 전체",
  "그리고 나서 제가 금산사라는 절이 있어요. 전라북도 김제",
  "네 금산사 거기 들어가서 한 일 년 십 개월동안 뭐 도 닦으러 들어간게 아니고요",
  "책을 읽었습니다. 책을 지금도 그런 독서력 제가 생각해 봐도 정말 왕성한 독서력이었습니다",
  "한 일 년 십 개월 동안 이백오십여 권? 그렇다 해서 무슨 뭐 입시 서적이 아니고 철학 문화 역사 이런 어떤 고전과 관련된 거 이걸 읽었는데 그때는 뜻 어려워서 뭔 말인지 모르고 읽은 내용도 많이 있었어요",
  "괴테의 파우스트 같은 거 읽고 여기서부터 얻은 지식이 지금까지도 저한테 엄청난 영향을 미치고 모든 일에서 음 자신감을 주는 네 이건 제가 경험상으로 얘기할 수 있습니다",
  "그리고 그 뒤에 책들은 몇 번 읽었지만 사마천의 사기도 여기서 슬쩍 맛을 봤어요 제가요",
  "지금도 저는 지금도 일주일이면 두세 권 읽습니다",
  "네 적당히 보는게 아니라 밤 어떤 식으로 제 시간을 확보 해 가지고 음 책을 읽어요. 그만큼 책 읽는다고 제가 뭐 법조인이기 때문에 법학이나 뭐 행정에 관련된 책보다도 그 문학이나 고전 지금도 계속 읽고 있어요. 역사 인문학 관련된 거",
  "그리고 저는 그 때 읽었던 그 독서에 대한 그 열정",
  "지금도 그래서 저는 우리 애들한테 또는 누구한테 책을 읽으라고 권하고 싶고 우리 학부모님들한테도 권하고 싶어요",
  "그러고보니까 칠공팔공의 시대에 또 하나의 공신이 나오셨는데 저희 방송이 교육방송이니까 공부하는 법에 대해서 이석연 씨가 한 마디 좀 도와주시죠",
  "그니까 그러고 저는 또 글을 많이 썼습니다",
  "일기도 쭉 썼고 지금까지도 많이 그런 걸 정리하면서 꾸준히 일기를 쓰면서 글쓰는 실력 그 실력을 키웠습니다",
  "근데 지금 여러분들 그 볼 때 우리 저는 우리 학부모님들한테 분명히 말씀드리고 있습니다",
  "이걸 자녀들을 책을 많이 있고 그 읽었던 풍부한 지식을 표현할 수 있는 능력을 길러주면 이건 책 읽는 것과 글쓰는 실력을 키워주면은 어디 가서도 그 학생은 어느 분야에서도 성공을 한다고 봅니다",
  "네 제가 이건 경험으로 이야기 합니다",
  "지금 요새 뭐 수능 그 저 과외다 해 갖고 논술 뭐 해 갖고 쪽집게 도사 해 갖고 뭐 십오 일간 한 달 글쓰는 실력이 이게 그렇게 되는 거 아니예요",
  "그건 어릴 때부터 꾸준히 키워야 저는 제가 지방 대학을 나왔습니다",
  "그렇습니다만은 이런 어떤 실력 자신감 그리고 제 자유분방한 사고 노력 덕분에 행정고시 사법고시 둘 다 뭐 일찍 우수한 실력으로 다 됐어요",
  "저는 어릴때부터 제가 우리 그 애가 저는 그 아들만 셋입니다만은 애들한테 내가 키울 때도 항상 다른 건 제가 감독을 안 했어요",
  "글쓰는 거 일기 쓰는 거 하고 음 책 읽는 거 네 무슨 책이든 읽으라고. 어렸을 때 책 읽기 싫으면 만화책이든지 다 갖다 읽어라 삼국지도 우리 막내는 읽기 뭐하니까 만화로 된 스물몇 권으로 된 삼국지를 읽읍디다",
  "다 알아요. 어디서 뭐 하는가. 그것도 다 공부가 되는 거죠",
  "그래서 저는 책 읽는 습관하고 글 쓰는 습관만 어릴 때부터 꾸준히 키워 주면은 어디 어느 분야에 가서도 자신감을 가지고 할 수 있다 그럴라고 우리 부모님들 스스로도 그 길을 또 이렇게 같이 가야지요",
  "네 제가 체험담으로 말씀드립니다",
  "우리가 그 떡잎부터 알아본다는 증거가 여기에 있습니다 지금",
  "이게 이 카메라 좀 잡히나요? 이 일기. 이게 아마 천구백 한 육십년대 초반부터 쓰시지 않았나 싶은데 제가 천구백육십육년도에 제가 지금 이 책은 지금 이건 천구백육십육년도 제가 초등학교 육학년 때 일기장 쓴 일기장입니다",
  "네 여기에 한문으로 x동국민학교",
  "그 당시에 x동 초등학x 육학년 이반 이반이죠 이석연",
  "네 이걸 왜 이렇게 여지껏 가지고 계신 겁니까? 예 제가 그 당시에 쓴 거 많이 있는데 초등학교 쓴 일기는 아마 이게 지금 유일하게 보관이 돼 있어요",
  "이게 벌써 사십오 년 전입니다. 근데 이 일기를 보면서 지금도 일기에서 쓴 내용하고 이제 기억에 머리에 필름이 다시 인제 생생하게 화면이 이제 재생이 되고 있어요",
  "네 한번 좀 그 추억삼아 예 그때 우리 소년 이석연의 사고의 세계로 좀 들어가고 싶습니다",
  "글쎄요 저 여기 보면은 시골에서 살았기 때문에 농촌에서 한번 좀 읽어봐주시죠",
  "살았기 때문에 그런 게 적나라하게 나와 있습니다",
  "네 뭐 개구리 잡아서 구워 먹었다는 얘기  또는 뭐 이게 가제를 잡으러 갔다는 얘기 나는 오늘 반찬이 나쁘다고 투정을 하면서 벤또를 안 가지고 안 싸 가지고 왔다 그당시에는 다 도시락을 도시락을 별로 안 썼어요. 일본말로 벤또를 썼습니다",
  "네 학교에서 우리 반끼리 일 원씩 걷어서 삼십 원짜리 공 하나를 샀다",
  "터질 것 같은 놈을 샀다. 셋째 시간에 차려고 하니까 터져버렸다",
  "내가 가지고 있으니까 저절로 터졌다",
  "조금 있으니까 아주 완전히 터져버렸다",
  "그리고 특활 시간엔 육이오 노래 연습을 했다 이런 내용이 들어 있는데 지금 내가 이 장면이 이제는 기억이 나요 그 당시에 네 애들한테 일 원씩 얻어가지고 공을 샀는데 이 잘못 고른 거예요 이게 터져 가지고 낭패를 당한 일인데 이런 그 어린 시절로부터 계속 되어진 음 나의 삶을 기록하는 습관이 오늘의 이석연에게 준 힘은 뭔까요? 글쎄요. 이렇게 함으로써 저를 돌아 볼 수 있게 하고 바로 또 일기를 쓰는 것 자체가 제 어떤 이 글로 표현할 수 있는 능력을 기른 겁니다",
  "제가 심지어 전방에서 군대 생활을 할 때 지오피 지피 들어가서도 쓴 일기가 있어요. 그 당시 아무리 힘들어도",
  "그게 제 생활에 기록이자 지금 바로 그렇게 아름답고 힘찬 글이 나올 수가 없습니다만은 그게 모든 생활 전체에 내 자산이다 그리고 또 내가 어려울 때 그걸 xxx보면은 정말 그 힘이 나고 또 누구한테 좀 얘기를 하고 싶다 이런 얘기가 들고 일기는 제가 법제처에 있을 때 어린이법제관을 운영했어요",
  "네 그때 인제 학부모 우리 학부모님들 어린이들 초등학교 사오육학년 어린이법제관들 전국에서 꼽혀온 그 법제관들한테도 이야기를 하면서 얘기를 했어요",
  "너희들 일기를 써야 한다 또 책을 읽어야 한다",
  "말로만 얘기 들으면 안 믿으니까 내가 쓴 글을 가지고 보고 다 읽어보라고 돌리기도 했어요",
  "참 공의로운 삶을 우리에게 실천적으로 보여 주셨지만 어린 시절도 보니까 초등학교 오학년 때인가 그 물에 빠진 친구를 돕기 위해서 네 그 앞뒤 가리지 않고 물에 뛰어들었다는 얘길 제가 들었습니다",
  "왜 그러셨어요? 초등학교 오학년 때 집에 이케 돌아오는 길에 도깨비 방둑이라고 큰 방둑에서 그 서로 내 수영 실력 자랑하는 뭐 이런 호기가 있었어요 예 근데 옆 동네에 사는 친구가 뭣모르고 뛰어든 거예요 벗고",
  "거의 뭐 숨차서 익사 직전인데 저는 그거 보고 저도 모르게 이제 옷도 안 벗고 뛰어든 거예요 네 개헤엄 정도는 칠 수가 있었기 때문에",
  "하마터면 둘 다 죽을 수 있는. 지금도 아찔한",
  "아마 천우신조로 같이 살아났습니다만은 그 일을 생각할 때마다 참 그 호기도 중요하지만 만약 지금 그런 상황이 닥친다면 내가 다시 뛰어들 수 있는 의협심이 있는가 참 그때 그 순수한 그 나름대로의 정의가 여기에 대해서 상당히 다시 한번 생각해 보고 지금도 그 친구는 그 목회 목사가 돼서 지금 시골에서 목회를 하고 있다 그러는데 이거 만난지가 십 년이 넘었습니다. 만나고 싶어요",
  "법제처장 시절 얘기를 좀 듣고 싶습니다",
  "네 당시에 보면은 이 불합리한 법령만 제대로 고쳐도 국민과 기업에게 최소한 십조 원의 이상의 그 비용을 줄일 수 있다 그런 예 그 보도를 본 바가 제가 있는데 네 그때를 돌아보시면서 그 노력하셨던 법령 개정이나 또 네 정비 결과 좀 말씀해주시죠",
  "우리 국민 모두가 지키기 좋은 법을 만들어서 같이 지키면은 우리 지디피의 일 퍼센트의 이 저 상승 효과가 있다는 연구결과가 나와있었습니다",
  "그게 지디피가 일 퍼센트면 십조 원입니다",
  "네 바로 그런 차원에서 제가 법령을 그 국민생활에 편리하게끔 대대적으로 고쳤습니다",
  "쓰읍 그중에서 기억에 남는 것이 국민생활과 관련해서는 뭐 운전면허를 지금처럼 취득하는데 그걸 감사해 가지고 비용을 절반으로 줄인 거 그리고 또 하나는 그것과 관련됩니다만은 우리가 그 전에는 운전면허증을 가지고 다니지 않으면은 면허증 제시할 때 못 하면은 과태료를 이 저 부과 받았어요",
  "근데 지금 운전 면허증 주민등록번호만 치면 바로 나오거든요. 그 무면허인지 아닌지? 그런 것은 이제 제재를 않게끔 하는 그런 이 여러 가지 생활과 관련된 법령을 어 좀 정비한 그런 기억이 나고 앞으로도 계속 해야 할 것이다 법을 사람의 에 그 맞춰야지 사람을 법에 맞춰선 안 됩니다",
  "제가 세웠던 평소 신조입니다",
  "네 이제 우리 사회에는 소위 그 정치사회적인 그 패러다임의 논쟁이 한창 그 진행 중에 있습니다",
  "네 과거에 그런 식으로 보면 진보냐 보수냐 뭐 또는 젊으냐 늙으냐 뭐 등등에 이런 논의가 있습니다만 네 우리 이석연 변호사께서는 어느 쪽입니까? 저는 요새는 저보고 보수주의자다 또 보수에서 저를 이렇게 초대도 하고 했습니다만은 저는 사실 진보 보수 논쟁에 별로 관심이 없습니다",
  "그리고 사실 진보냐 보수냐라고 하면 저는 굳이 그래서 저는 헌법적 실용주의자다 아 이런 표현을 쓰고 있습니다만은 그건 어떤 얘기입니까? 저는 그 우리 사회가 어느 하나 큰 틀을 갖춰서 움직여 나가야 하는데 그것이 바로 헌법정신 잠시 뭐 기회가 있으면 다시 말씀드릴 기회가 주시면 드리겠습니다만은 예 그런 헌법정신에 입각해서 가야 한다 아 이런 차원에서 저는 아 이 진보 보수보다도 헌법에 의해서 양자가 통합해서 같이 가야 한다 이런 생각을 확고하게 가지고 있고 제가 가령 그 이 그 헌법재판소나 이때 있을 때는 굉장히 헌법 가치를 존중하니까 그 당시는 저보고 상당히 진보적 운동권이라고 그랬습니다",
  "그 당시가 이제 보수 정권이 들어섰을 때고 그 이후에 제가 변호사 개업해서 김대중 정부 노무현 정부 지금 현 그 엠비 정부까지 가면서는 사회가 스펙트럼을 왔다 갔다 하니까 저보고 어떤 때는 보수 어떤 때는 진보 뭐 이런 식으로 합니다만은 저는 어떤 그 헌법 정신이라는 하나의 그 일관된 거기의 틀에서 움직였지 제가 어디에 영x한 것은 아니다 이런 말씀을 드리고 있습니다",
  "쓰읍 그리고 말씀이 나왔으니까 하는데 네 제가 시민 운동을 하면서도 전 이제 바로 변호사 개업해서 십년 전에 뛰어들었지요 경실련 사무총장을 하지 않으셨습니까? 그렇습니다 네 그 당시에도 저는 이 원칙을 주장했습니다. 헌법적 원칙",
  "아무리 우리가 시민운동이 또 시민운동단체가 아 이 시민의 어떤 이익을 위해서 한다 하더라도 법의 테두리 내에서 시민 운동을 해야 한다 헌법을 정신 하에서 그래서 가령 아무리 그 법 제도가 문제가 있다 하더라도 우리가 그걸 위반할 게 아니라 또 무시할 게 아니라 그 법을 국회나 헌법재판소를 통해서 고칠 때까지는 바로 그 이 지키면서 계산해 나가자 아 이런 그 원칙을 주장을 했고 또 다른 한 측에서는 지금 박원순 시장이 그 당시 그 참여 연대를 마쳤습니다만은 그 당시 인제 그 한 쪽 또 시민운동 계열에서는 악법은 지키지 않아도 된다 그 우리가 판단한다 이렇게 해 가지고 서로 의견 대립이 있었습니다만은 저는 지금도 그런 생각을 확고하게 가집니다",
  "물론 악법이다 판단과정이 주체가 분명합니다만은 이건 고쳐야죠",
  "그렇지만 그것을 고쳐서 xx하게 됨까지는 지키면서 그 개선하기 위해서 노력을 해야 한다 그건 판단주체도 명확하지 않기 때문에 저는 시민 운동을 하면서도 그런 헌법정신을 접목시키려고 노력을 해 왔고 지금도 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "그렇다고 해서 제가 잘못된 법과 제도를 옹호하는 것은 결코 아닙니다",
  "후회는 또 소위 말하는 보수 시민단체에로 분류되는 뉴라이트 운동회 대표를 하셨던 걸로 제가 그것은 인제 기억이 납니다만 우리 사회가 그 그땐 뭐 어떤 배경이 있었습니까? 노무현 정부때 헌법의 가치가 훼손되고 특히 헌법 가치 중에서도 이제 어떤 민주주의나 또는 그 시장경제원칙 이런 차원에서 훼손되는 저는 그 일관성을 지키기 위해서 헌법 토론 또 시민과 함께하는 변호사들 뉴라이트전국연합 하다 보니까 인제 책임자 자리로 맡고 했습니다만은 그런 단체들은 이제 나름대로 목적을 달성하고 이제는 다른 방법을 모색해야 할 때다 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 말씀하신 그 헌법정신 네 그 정신은 우리가 생활 속에서 어떻게 이해하면 되겠습니까? 헌법 하면은 어려운게 아닙니다 사실 저는 쉽게 이야기 하고 싶어요",
  "헌법이라는 것은 오늘날 우리가 이 정도로 민주화된 사회에서 자신의 능력을 최대로 발휘하면서 또 꿈과 자신의 그 어떤 그 원칙을 실현하면서 특히 젊은이들로 하여금 그런 꿈과 원칙을 실현할 수 있도록 떠받쳐주는 우리 사회의 큰 틀이라고 봅니다",
  "그게 바로 헌법입니다",
  "공기나 물처럼 우리가 알지 못하는 사이에서도 우리가 할 수 있는 그 틀을 제공해 주는 겁니다",
  "저는 여기서 헌법 정신을 헌법 하면은 이 보수 진영이랄까 이 진영에서는 자유민주주의 시장경제원칙을 강조합니다",
  "그렇기 때문에 헌법은 보수적이다 이렇게 합니다만은 또 하나의 헌법은 지금 기본권을 충분히 존중하고 보장하게끔 되어 있습니다",
  "기본권 중에서도 사회적 약자의 기본권",
  "그리고 법치 원칙 적법 절차를 존중하도록 되어 있습니다",
  "이 두 개가 서로 두 축이 조화를 이루면서 가는 것이 헌법정신입니다",
  "어느 한 쪽만 강조되어서는 안 되는 겁니다",
  "보수진영에서는 자유민주주의 시장경제만을 강조했고 주로 강조했고 또 진보 진영에서는 이 약자의 기본권 내지 분배 원칙을 강조했습니다",
  "저는 양자가 조화를 이루면서 가야 한다 이런 생각을 갖고 있어요",
  "네. 쓰읍. 이천십이년은 뭐 총선거가 있고 네 또 후에 가면 대선 대통령 선거가 있습니다",
  "네 그야말로 정치 계절을 문 앞에 두고 있습니다",
  "네 또 우리는 이 민주화와 경제성장을 동시에 이룬 세계적인 모범적인 사례로 되어 있습니다만은 정치 수준은 뭐 직접 해 보신 옆에서 보셔서 아시겠습니다만은 상당히 과제가 많은 거죠? 어떻게 평가하셨습니까? 뭐 잠깐 나들이하셨잖습니까? 글쎄 저도 뭐 보름 간 약간 정치 세계를 이렇게 좀 어 내다봤습니다만은 쓰읍. 그렇습니다만은 하아 우리나라 정치 수준이랄까 어떤 결국 보면은 명성과실이라는 표현이 있습니다. 자신의 그 어 이 그 사람의 그 이 명성이 실제에 비해서 부풀어져 있는 거 그리고 벌공금릉이라는 표현이 있습니다. 이것도 사마천의 사기에 나옵니다만은 자신의 능력을 지나치게 과장해서 포장하고 다니는 사람",
  "이게 너무 정치권에 많이 있는 것 같습니다",
  "저는 그래서 우리 사회에서 앞으로 윤리적 도덕적 가치 그니까 좀 더 경쟁력을 가지면서 국민과 소통하고 비전을 제시할 수 있는 이런 어떤 정치적 가치들이 더 좀 그 이 국민들한테 이제 신뢰를 받고 파고 들 수 있는 아 이런 사회가 돼야만이 제대로 정치권도 바로 잡아지지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네 뭐 그 어느 때보다 고단하고 정말 또 아픈 삶을 좀 살고 있는 이 시대의 약자들 예예 소외된 분들 소수자. 이 분들에 대한 배려는 예 어떤 자세로 임해야겠습니까? 제가 꼭 하고 싶은 얘기였는데 질문해 주셔서 고맙습니다",
  "우리 헌법에 보면은 사회적 약자 소수자 이런 분들에 대한 배려를 기본권으로 보장하고 있습니다",
  "따라서 국가는 바로 그런 사람들을 사회적 약자에 대한 배려를 해야 할 이 헌법적 의무가 있다고 저는 봅니다",
  "저는 이 약자 사회적 약자의 눈물과 한숨을 제대로 담아내지 못 하는 법이나 제도나 정책은 제대로 된 법이나 제도 정책이 아니라는 확고한 생각을 가지고 있습니다",
  "우리가 이 그리스 시인 솔론이라는 사람이 이런 얘기를 했어요",
  "한 삼천 년 전 얘기지만은 우리가 지금까지도 이천오백 년 전이죠. 저 통하는 얘기입니다만은 피해를 입지 않는 자가 피해를 입은 자와 똑같이 분노할 때 정의가 실현된다 그랬어요",
  "정말 그 어려운 입장에 처해 있는 사회적 약자 입장에서 한숨 짓고 눈물 흘리면서 분노한 적이 있었는가 저는 시민 운동을 하고 정부에 있으면서 변호사로서 상당히 부끄럽게 생각을 한 적이 있어요",
  "아무리 정부가 많은 재산을 쏟아부어도 그런 애정 없이 하면은 이게 효과가 안 나타나는 거예요",
  "그래서 저는 그렇게 같이 갈 수 있는 그리고 그런 차원에서 하나하나 법과 제도를 바꿔가는 거 이게 쓰읍 필요하다 법조인 입장에서 이제 그런 말씀을 드리고 싶고 사회적 약자에 대한 배려는 이제 시대적 과제이기 전에 하나의 국가적 의무이고 우리 사회의 모두 떠안고 나가야 할 하나의 그 사회적 시대적 소명 과제다 이렇게 말씀 드립니다",
  "이 질문은 특정인에 대한 논평은 아닙니다. 이 단어가 시사하는 예 정치사회적인 상황에 대한 논평인데 이른바 안철수 현상에 대한 우리 이 변호사의 소견을 듣고 싶습니다",
  "지금 요새 보면은 우리 사회에서 정치가 실종됐다 정당정치가 아 파탄에 이르렀다 하면서 상당히 걱정하는 목소리가 많이 나오고 있어요",
  "저는 그렇게 안 보거든요? 정치가 실종된 게 아니라 지금과 같은 기성 기존의 정치 행태 정치인에 대해서 국민들이 실증을 느끼고 실종선고를 한 거지 그 정치 자체는 새롭게 다 형성이 되는 겁니다",
  "바로 그런 차원에서 이제 비주류로 머물러 있던 유권자들이 국민들이 주류로서 이제 편입할 수 있다는 그런 어떤 시대가 도래 했어요",
  "그게 어디에 그럼 우리는 걸려 가지고 갈 것인가 하다가 안철수라는 그런 인물에 의해서 하나의 가 타겟상으로 안철수 현상이 나타났어요",
  "그렇기 때문에 앞으로 제 이 제 삼의 안철수는 나타날 수 있고 그 현상은 올 수 밖에 없다 이대로 가다가는 그런 말씀을 저는 드리고 싶어요",
  "또 하나 쓰읍 제가 한 십오 일간 이렇게 정치판을 내다 보니까 이런 생각이 들어요. 이 정치인과 유권자 우리 국민들은 대중들은 서로 착시현상 속에서 살고 있는 것 같아요",
  "그건 무슨 얘깁니까 그니까 이것은 그 어느 정치인 다 속을 들여다 보고 하면은 정말 그 보면 실망할 면도 많고 근데 그 순간까지는 안 가고 하나하 정치인도 그걸 유권자의 그 현상은 이용해 가지고 순간순간 이용하면서 이렇게 공생 공존 하는 건데 앞으로는 저는 그런 현상은 이제 서서히 벗겨져야 한다",
  "물론 제가 그런 면에서는 좀 어떻게 된 보면 상당히 그 이 부족해서 그런 걸 느끼는 건 느꼈는가는 모르겠습니다만은 정치인은 대중의 착시 현상 속에서 살고 있다 쓰읍 이런 것도 있는데 그렇다고 해서 지금 이 안철수 현상을 제가 과소평가하는 건 아니고 또 다른 차원에서 말씀을 드리고 어 이런 가탁 현상이 기존 기성 기성 정치에 대한 혁명적인 변화를 요구하고 있는 것만은 사실입니다",
  "네 지난 그 오랜 세월동안에 이른바 여러 정부 정권으로부터 현실 정치 참여의 이른바 러브콜을 받으신 걸로 제가 압니다만은 초연하게 헌법과 시민과 사회를 위한 가치로 살아오시다가 갑자기 어느 날 뉴스에 나오셨어요",
  "어떡하실겁니까 앞으로? 글쎄요. 저보고 정치인 아니냐 이런 말씀을 들은 왜 제가 그 당시 그 서울시장 출마를 이렇게 결심하고 한 이 주간 했냐 이건 제가 서울을 지켰다는 자부심이 있습니다",
  "저는 수도 이전법 위헌결정을 받으면서 사역x까지 받고 그 당시 엄청난 고통을 받았어요",
  "그래서 서울에 대해서는 저는 남다른 애착을 가지고 있고 그 서울을 이전을 찬성했던 그 사람들과한번 치열한 논쟁을 벌이겠다 이런 차원에서 제가 뛰어 들었습니다",
  "그러나 제가 뛰어든 결과 여러 가지 정치 그 역학관계 상 두 가지만 말씀드리고자 합니다",
  "왜 빨리 접었냐 이 정치권 또 정치 그 어떤 정략적 그 테두리에 제가 휘말려선 안되겠다 자기들은 변하지 않으려 하면서 정말로 그런 것을 이용하려는게 저기 위에서부터 천천히 나타나더라구요",
  "거기에 더이상 휘말리지는 않겠다 그래서 접었고 그 다음에는 정치인이 필연적으로 갖춰야할 뻔뻔스러움을 저는 아직 가 내 마음 속에 형성을 못했구나 어떻게 보면 이게 상당히 좀 쓰읍 좀 직접적인 얘기 같습니다만은 그런 생각이 들더라고요. 그렇게 때문에 많은 고민을 하다가 제 스스로 결정을 한 것이고 저는 지금도 그 결정에 대해서 후회는 하지 않습니다",
  "그러나 쓰읍 글쎄요 앞으로 뭐 정치에 나설 현실정치에 나설 생각은 없습니다",
  "그러나 이 정치권 밖에서 저는 제가 해왔던 지금까지 해왔던 공익 활동을 통해서 우리 사회를 변화시키고 국민의 삶을 더 나은 방향으로 이끌어 가야겠다는 생각은 확고히 가지고 있습니다",
  "그리고 지금까지 제가 걸어온 길을 어 보면은 저는 제가 헛된 말로 또 공약은 하고 싶지 않습니다",
  "미련하게 보이더라도 뚜벅뚜벅 가고 있습니다",
  "좀 더 국민들한테 감성적으로 다가가는 아 우리 그래서 지금까지 볼 때 저는 어 지금까지 제가 해왔던 일을 좀더 국민들한테 공감을 일으키며 파고드는 일 이게 바로 뭐 정치라면 정치고 그렇지 않으면은 다른 면에서 생활정치라고 저는 이렇게 보고 있고 그런 좋은 귀중한 경험을 얻었습니다",
  "네 뭐 이제까지 삶이 정말 도전과 또 용기 그리고 끊임없는 그 이상에 대한 추구였는데 후배들에게 또 이 시대의 청년들에게 한 말씀하시죠",
  "저는 그 우리 그 젊은이들에게 특히 얘기하고 싶은 것은 지금도 저는 뭔가를 항상 찾으려고 그러고 고정관념에서 탈피하려고 합니다",
  "고정관념의 뒤통수를 쳐라 이런 생각을 가지고 있고 뭔가 새롭게 시작하는 모험과 용기를 가져라 아무리 젊더라도 이 두려움을 물리치려는 그러한 그 용기가 없이는 또 안이한 마음을 떨쳐버리는 모험심이 없이는 이건 청춘이 아닙니다",
  "육십대 칠십대 노인이라도 바로 그런 마음이 있다면 저는 뭐든지 할 수 있는 이런 거기 때문에 저는 젊은이들한테 남이 가지 않는 길을 가라 남이 가지 않는 길 처음이 중요합니다",
  "처음부터 길이 있었던 건 아니지요",
  "많은 사람들이 다니다 보니까 길이 생긴 겁니다",
  "중국어 철학자가 노xx 얘깁니다만은 처음으로 마지막으로 처음 내딛는 길이 중요하다 이런 생각을 하면서 제가 어 몽골에 가면은 그 이 톤유쿠크라는 그 이 돌궐의 명장이 그 초원을 통일하면서 징기스칸 전에 통일하면서 한 비문에 새겨진 글을 마지막으로 그 젊은이들한테 들려주고 싶습니다",
  "거기에 보면 이런 얘기가 있습니다",
  "성 성 캐슬이죠 성을 쌓고 사는 자는 반드시 멸망할 것이며 끊임없이 이동하고 투쟁하는 자만이 영원히 살아남을 것이다",
  "이런 얘기를 하고 마지막으로 또 괴테가 한 얘기가 있습니다",
  "지혜의 마지막 변론이라는 것은 이렇다 그랬습니다",
  "자유도 생명도 날마다 싸워서 그것을 쟁취하는 자만이 누릴 자격이 있다",
  "나는 이것을 위해서 모든 것을 바치겠다",
  "우리 젊은이들 학생들한테 이 얘기를 들려주고 싶고 또 같이 뛰고 x습니다",
  "오늘 살아온 과거 또 현재 우리 국민과 함께하는 이 시대적인 이야기 소상하고 진솔하게 말씀해주셔서 고맙습니다",
  "또 많은 계획 있을텐데 건강하신 가운데 이렇게 잘 이루어지기를 바라겠습니다",
  "네 오늘은 헌법 정신으로 일관된 법률가의 길을 걸어온 전 법제처장 이석연 변호사 함께 만나보셨습니다",
  "이 원칙과 소신을 지키고 산다는 것이 녹록치만은 않겠다는 생각을 하면서도 또 한편 가슴 속에 또 하나의 나를 안고 담담하게 깨어 있는 지성의 삶을 살아가는 또한 모습을 통해서 우리에게 소리 없는 공명을 느끼게 하는 그런 시간이었던 것 같습니다",
  "한 중학생이 초등학교 선생님에게 이러한 편지를 보냈다고 합니다",
  "함께 읽어 보겠습니다",
  "샘 안녕하세요 잘 지내시죠? 저는 레알 잘 지내고 있어요",
  "초딩 때는 공부를 못해서 열포기였는데 중딩이 되고 나니 근자감 땜시 레알 좋아요 크크 레알 농땡이도 안 치고 범생이가 되었어요",
  "쓰읍 자 여러분 무슨 생각이 드십니까? 전 도무지 이해가 되지 않고요",
  "또 이 편지를 받은 선생님 또 얼마나 당황하셨겠습니까",
  "요즘 이 학생들의 언어가 보통 문제가 아닌 거 같습니다",
  "오늘 이 문제 함께 나누기 위해서 경인교육대학교 박영주 선생님을 초대했습니다",
  "교수님은 대충 이해가 되셨습니까? 저는 도무지 뭔지 모르겠습니다",
  "예 제가 이 문제 때문에 그 연구과제를 맡아서 예 올 상반기에 쭉 들여다 본 적이 있습니다",
  "네 뭐 정말 그 낯설죠 기성세대들이 볼 때는",
  "근데 오늘 여기 소개된 것도 사실은 어~ 우리 이 학생들이 그 우리 언어 규범을 파괴하고 쓰는 사례로는 약간 고전적인 것들",
  "정말 요즘에 나오는 것들은 이거보다 더 난해한 그런 것들이 있습니다",
  "이 내용을 조금 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "어 샘은 선생님을 이렇게 압축해서 축약해서 표현한 거죠",
  "안녕하세요 해야 될 것을 역시 이 문자를 압축했습니다",
  "잘 지내시죵 요거는 뭐 애교를 나타내는 건지 모르겠지만 여튼 그 이응 발음 하나 더 참가를 했고 레알은 정말 진짜 이 영어 표기를 그대로 가져 온 거고요",
  "초딩 때는 초등학생일 때는 인데 줄인 겁니다",
  "딩이라고 쓴 것은 나름대로 말장난을 하는 거죠",
  "공부는 공부가 됐고 열폭 그 열등감이 폭발적이었는데 폭발적 열등감을 가졌었는데 중등 중딩이 되고 보니 근자감 근거 없는 자신감 오호 그러니까 긴 말을 이렇게 압축해서 써놓은 것들이 있습니다",
  "레알 좋아요 정말 좋아요 레알 농땡이도 안 치고 뭐 농땡이는 옛날부터 있었던 일종의 비속어입니다만은 네 상당히 생명력을 갖고 오래 살아 남은 비속어죠",
  "범생이는 모범생이라는 거 이건 뭐 기성세대들도 많이 아실 거예요",
  "깜놀하지 마세요 깜짝 놀라지 마세요 줄여 쓴 거죠",
  "근데 선생님과 같은 반 선생님과 같은 반 베프 베스트 베스트 프렌드",
  "이것은 영어로 줄여서 오호 가장 친한 친구를 베프 베프 그러고요",
  "쓰읍 너무 줄여서 넘 보고 싶어서 안습 안경에 습기가 꼈다",
  "오호 그런 뜻인것 같습니다",
  "연락을 자주 못 드려서 정말 죄송해요는 시옷 시옷으로 문자 이니셜만 들어갔습니다",
  "완전 사랑해 완전이란 말 못 기성세대들도 많이 쓰는데 완전이 원래 명사인데 완전이 부사가 되었습니다",
  "정말 완벽하게 그다음에 절대적으로 그런 뜻으로 그냥 완전 그것도 맞춤법 일부러 틀리게해서 완죤 아마 강조한다고 그렇게 썼겠죠",
  "표면적으로? 네 대충 그런 뜻인 것 같습니다",
  "내용은 정말 좋은 내용의 네 아름다운 편지가 될 수 있는 건데 네 이렇게 되는 것들이 요즘 그 어린이 청소년 줄여쓰는 정도가 좀 심한 거 같아요",
  "어떻게 보면 도를 넘었다 그렇게 볼 수도 있는데 네 나름대로는 우리 이 자녀세대들이나 청소년들의 표현 습관 문화 트렌드의 일종이다 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다만은 쓰읍 뭐 아무래도 이제 그 우리가 아이티환경이 되면서 어 휴대전화를 문자를 손으로 보내고 그러다 보니까 빠르고 능률적으로 보내기 위해서는 가급적 뜻이 통할 수 있는 한 줄여서 쓰고 네 어 띄어쓰기 맞춤법 신경 안 쓰고 뭐 이렇게 간 것까지는 편해서 좋은데 쓰읍 우리 말이 가지고 있는 기본적인 질서 어법 규범 이런 것들이 조금씩 조금씩 망가져서 전체적으로 지금 좀 와서 보니까 아~ 상당히 문제가 될 정도로 기본 질서가 네 해체되어 있는 그런 모습들인데 이렇게 규범이 파괴되는 것은 그냥 규범만 파괴되는 것이 아니라 사실은 질서를 지키고 아름답게 쓰자는 어~ 인식 마음 네 생각 이런 것까지도 이제 망가뜨리게 되니까 문제가 되는 거죠",
  "우리가 그 욕설 언어 불량 언어 그 다음에 저속한 말 이런 것들이 그냥 우연히 오는 것이 아니라 평상시에 어느 규범을 무시하거나 중요하게 여기지 않을 때 그런 것들이 아무런 죄의식 없이 아무런 거리낌 없이 끼어드는 틈을 내어준다 그런 곁자리를 넣어 준다 이렇게 본다면 하여튼 이런 식으로 지나치게 빠른 속도로 언어가 파괴 되는 것은 문제다 이런 생각을 하게 됩니다",
  "고등학생들 얘기 들으니까 뭐 쌍수라고 그래서 저는 무슨 쌍수를 들고 환영한 줄 알았더니 쌍꺼풀 수술 한다고 쌍커풀 수술. 예 맞습니다",
  "이렇게 얘기 하는 거 보니까 이게 우리말인지 예 아니면 이것도 좀 지구촌의 무슨 트렌드인지 어떻게 보십니까? 뭐 폭넓게 다 조사를 한 사례는 제가 못 봤습니다만은 예 이제 아이티 환경 자체가 아이티 환경 자체가 세계적으로 와 있게 되고 또 소통이 그런 그~ 어 편리한 디지털 미디어를 통해서 이루어지게 되니까 아~ 뭐 그렇게 축약되고 전통적으로 지내왔던 언어 규범들이 조금씩 무너지는 것은 불가피하다고 하겠죠",
  "그렇다 하더라도 이것이 이렇게 빠르게 해체되는 것은 바람직하지 않다는 생각이 들고 아이티 환경 이외에 우리 사는 삶의 조건들이 너무 경쟁적이 되니까 네 그렇게 시간을 다투고 속도를 다투는 것이 우리 문화의 숨어 있는 그 성질 조건으로 오다 보니까 어느 한 개인의 책임이라기 보다는 사회 전체가 내쫓기듯이 몰리듯이 속도감이 없으면 존재감이 없는 것처럼 보이는 이런 우리 문화적 생태 속에 살다 보니까 이런 양상들이 들어오게 된다 그렇게도 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "참 우리의 그 언어 역사라는 거 보면 참 절제하고 예 참 다듬고 예 때로는 침묵하는 것도 참 훌륭한 말이다 이렇게 배워 왔는데 쓰읍 이렇게 좀 추락하는 언어예절을 보면서 좀 마음이 아픈 국민이 한두 분이 아니겠습니다만은 예 먼저 화면으로 예 도대체 어느 정도 욕을 저 일상에 쓰고 사는지 그 그들의 세계를 한번 보겠습니다",
  "예 그렇게 하겠습니다 네  어떻게 좀 말하는 그 과정이 너무 공격적이거나 파괴적이거나 거칠고 말이죠",
  "네 정말 실태가 생각한 것보다 더 심한거 같은데 전반적으로 어떻게 파악하고 계십니까? 이런 문제를 저 함께 보신 화면의 앞부분은 초등학교 한 삼사학년 예 그 정도이고 뒷부분에 이제 중학교 이삼학년 그 정도로 보이는데 보시다시피 욕들로 점철이 되는 욕으로 대화가 이어지는 그런 장면을 이제 보셨습니다. 근데 도표가 지금 나와 있습니다",
  "한번 그래프를 좀 보면서 한번 설명을 해주시죠",
  "욕설을 사용하는 그 우리 아이들의 실태를 보니까 예 사용하는 그 욕설의 범주가 불량 언어의 범주가 네 욕설이 오십점 오 언어폭력이 삼심삼점 사 예 그 다음에 은어가 구점 이 기타 통신언어가 오점 이 그렇게 되어 있는데 그 우리 학생들이 쓰는 불량 언어의 반은 욕설이고 네 욕설 중에서 또 공격적이고 폭력적인 자질이 강하게 나타나는게 이제 요 분류대로 따르면 언어폭력이 될 텐데 네 그렇게 돼 있고 은어라는 것은 일종의 비행 집단이나 일탈 집단들이 자기네들끼리만 쓰는 음음 뭐 저 중학교 애들 일진그룹 하는 게 학교마다 있습니다만은 그래서 자기네들만이 그 다른 집단에 대해서는 배타적이고 자기네들끼리의 정체성을 강화하기 위해서 쓰는 말들이 은어인데 저게 대체로 불량하고 나쁜 말들입니다",
  "뭐 불량스러운 것 자체를 정체성으로 삼는 거죠",
  "네 그렇게 보면은 적어도 욕설은 사용하는 아이들의 반 정도는 뭐 욕설을 저렇게 하고 있다는 얘긴데 네 쓰읍 그만큼 만연히 되어 있다는 거고 뭐 이전 세대들 한 세대 전만 해도 욕설을 많이 하는 아이들과 그렇지 않은 아이들이 뭐 쉽게 구분이 되었는데 쓰읍 요즘 아이들은 극히 일부를 제외하고는 다 욕설을 하는 그런 양상으로 나타나있습니다",
  "네 참 우리가 동요나 동시 보면은 정말 예쁜 말 아름다운 표현이 얼마나 많습니까 예 참 그런 것에 묻혀 있어야 될 나이에 저렇게 욕설과 함께 그 저 시대를 보내는 이 안타까움을 놓고 쓰읍 사회가 지금 함께 고민하고 있습니다만은 대체 종류의 욕설들이 단골메뉴인지 예 그것도 한번 좀 조사가 되어 있습니까? 예",
  "여기 소개한 지금 여기 그 교육개발원에서 조사한 아이들이 자주 쓰는 욕이란 것은 주로 쓰읍 상대를 부르거나 지칭할 때 쓰는 짧은 호칭성입니다",
  "네 뭐 이름을 불러야 될 것들에다 예 저런 욕으로 부르는 건데 저런 차원 말고 비교적 긴 문장에 모욕적인 말을 조사를 해 보면은 그 내용은 훨씬 더 자극적이고 훨씬 더 엽기적입니다 그야말로",
  "그니까 저건 그냥 부르는 이름 대신 쓰는 욕이니까 간명하게 호칭 정도로 나오는데 예 길게 한 문장으로 그냥 모욕적인 공격성 감정을 담아서 하는 그런 말들을 수집해 보면은 그 내용은 이거보다 더 좀 나빠요. 더 저 나쁜 질의 언어들을 쓰고 있어요",
  "네 쓰읍. 근데 뭐 말씀드린대로 일반 호칭 수준에서 저런 욕을 쓰는 것은 전혀 욕이라고 생각을 하지 않고 있으니까 그간 우리가 이 문제를 교육이든 일반 사회든 너무 좀 덮어 두고 있었다 네 무관심해왔다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 결국 이러한 것들이 한참 그 바르게 자라고 꿈 많아야 될 그들의 정서와 희망에 큰 멍을 주거나 또는 상처를 낼 텐데 예 그들의 감정과 정서에 주는 그 욕설 생활이 어떤 악영향을 우려하십니까? 그냥 일상적으로 쓰는 상황에서는 뭐 남들도 쓰니까 또 이거 다 통하니까 실제 그 조사를 해 보면은 뭐 별 나쁜 점 모르게 모르고 쓴다 그런 학생들이 대부분이에요",
  "예 그런데 저게 이제 그 본인이 의식하든 의식하지 못하든 저런 욕설을 사용하는 사람의 심리적 기제나 정서적 본질에는 나쁜 영향을 줍니다",
  "그 저는 그거를 황폐해진다 황폐해진다 그렇게 생각을 하는데 따뜻하고 촉촉하고 또 사랑을 베풀 줄 알고 나눌 줄 알고 이런 마음이 싹 사라지고 아주 공격하고 싶고 상처 주고 싶고 너 죽고 나 죽자 심정으로 가고 네 이런 것들이 황폐한 마인드예요",
  "저는 그거를 다른 말로 뭔가 아이를 뭐라고 지적을 했을 때 저 원래 그런 놈이에요 상관하지 마세요 음 요 마인드 네 이거 어른들도 있습니다. 뭐라고 막 할 때 누가 무슨 이야기하면 나 원래 그런 놈이야 건드리지 마 네 요게 인제 황폐 내 마음이 아주 여유 없이 황폐되고 삭막해졌다는 걸 보여 주는 거거든요",
