  "그래서 이제 말 말하자면 지금 김 교수님 말씀 저도 전적으로 공감하는데 이제 와서 니가 잘못 했네 내가 잘못해서 문제가 됐네 가장 기본적인 문제는 우리 정당정치의 이 지극히 에 이 천박한데 이 이것에 기인한 게 아니냐 그렇게 여야를 막론하고 지금 예",
  "여나 야나 내가 좀 더 잘났다",
  "해 봐야 오 오십보백보입니다",
  "그래서 이 차 요 순간에서 아 우리가 같이 못났을 수 있다",
  "이걸 자각하면 틀림없이 해법이 생깁니다",
  "이게 참 좋은 해법이기는 합니다만 쉬워 보이지는 않구요",
  "정확한 해법이 있어요",
  "우리가 어떠한 그 진실과 사실을 통해서 어떤 그 지혜를 얻을 수 있거든요",
  "아 문재인 의원이 왜? 국가기록원에 있는 모든 원문을 포함해서 사전 사후의 기록을 보자고 얘기를 했을까요? 그것은 뭐냐하면 문재인 의원은 확신하고 있었던 거죠",
  "그 기록이 분명히 있을 것이다라는 확신을 하고 문 의원은 실은 대화록 정상회담 대화록이 중요한 게 아니에요",
  "그분은 관심 있었던 게 오히려 사후 회의록에 더 관심이 있었던 거죠",
  "왜? 그 사후 회의록을 보면 분명히 노무현 대통령이 국방부 장관으로 하여금 엔엘엘을 기점으로 해서 등면적으로 하라고 지시했다라는 내용이 나옵니다",
  "그렇게 자기가 주장을 하고 있단 말이에요",
  "자 그런데 문 의원의 입장에서 문 의원이 한번 곰곰이 생각을 해 보세요",
  "그런데 왜 없을까? 본인은 있다고 확신하는 데 없다고 한다면 문 의원도 스스로도 친노 스스로도 이거는 폐기될 수 있는 가능성이 있다라는 것을 전제로 해서 이 문제를 풀어야 된다 이거예요",
  "그렇다면 이 문제를 풀 수 있는 방법은 간단합니다",
  "다시 얘기해서 국정원에서 공개된 거나 실제로 지금 국가기록원 없지 않습니까? 국정원이 갖고 있는 음원 파일 녹음파일을 공개하는 거죠",
  "그리고 실제적으로 사전 사후 회의록까지 다 같이 공개를 하자",
  "그러면 실제적으로 문 의원 문 의원이 주장하는 이 사후에서 대통령이 어떤 지시를 했느냐를 정확하게 알게 되면 왜 이제 그렇게 할 수 있냐면 지금 김태일 교수님 말씀하신 것처럼요",
  "한국갤럽 조사에 의하면 칠월 첫째 주 조산데 대화록 내용을 보거나 들은 사람이 얼마입니까? 지금 국민 중에서요",
  "삼십육 퍼센트는 들은 적이 없다는 거예요",
  "육십 퍼센트 정도 육십사 퍼센트 정도만 이 대화록의 내용에 대해서 접촉 여부에 대해서 보거나 들었다고 얘기를 하는데 이 보거나 들었던 사람만 대상으로 해서 조사를 하면 엔엘엘 포기가 아니다 라는 게 오십오 퍼센트에요",
  "그 엔엘엘이 포기다가 이십일 퍼센트고 또 뭐라고 물어보냐면 엔엘엘 대화록을 끝까지 이걸 밝혀야 되느냐",
  "삼십팔 퍼센트가 끝까지 밝혀야 된다고 얘기를 하지만 꼭 밝힐 필요가 없다",
  "새누리당 지지자도 꼭 밝힐 필요가 없다고 얘기합니다",
  "이 얘기는 뭐냐면 이 종합적으로 민심의 흐름과 그동안에 있었던 사실관계를 보면 음원이 공개되고 사전 사후 게 모든 것이 공개되면 명쾌하게 나온다는 거죠",
  "자 그렇다면 아니 잠시만요",
  "그러고 나서 이 문제에 대해서 자신감 있게 이 부분에 대해서 노무현 대통령이 엔엘엘 포기하지 않았다라는 확신이 있단다면 이것을 전체적으로 다 공개를 하고 그다음에 협상을 어떻게 해야 되느냐 이 문제는 매듭짓고 국정원 조사와 관련돼서는 이것은 양보할 수 없다",
  "훨씬 더 시간도 연장하면서 개입에 대한 문제를 철저하게 파헤친다고 한다면 여야 대표의 회담이 지금 중단되지 않았습니까? 이 문제에 대한 해법을 서로가 안 내놓기 때문에 자기네들은 야당의 야당은 여당의 주장을 받아들여야 되고 여당은 야당의 주장을 받아들여야만 협상이 되는데 일단 그니깐 모든 전문과 사전 사후 어 기록과 음원 파일까지 공개하자는 입장이신데 털고 가기 위해서는 양측이 원하 양측이 원하는 건 다 하자 이런 얘기죠",
  "김능구 대표 드릴까요? 제가 말하자면은 예",
  "저는 거기에 동의합니다",
  "지금 이왕 이렇게 된 마당에 우리가 역사적으로 지금 그 이 국가 기록물에 국가기록관 그걸 못 보니까 지금 이제 음원 파일과 새누리당 주장인데 어쨌든 간에 사전 사후를 다 어쨌든 열람할 수 있고 이것도 공개해서 차제 이것을 매듭지어야 된다고 봅니다",
  "그런데 저는 이 상황 속에서 우리가 굉장히 이 온 국민이 아프게 봐야 된다",
  "예를 들면은 그 대통령이 정말 그 열정을 가지고 예를 들면은 쫌더 분단상황에서 통일로 나가기 위해서 남북정상회담을 핸 부분들을 마치 나라를 불안하게 하고 영토를 팔아 먹인 사람처럼 치부하고 했던 부분에 대해서 우리가 전문을 통해서 다 전부 확인을 했어요",
  "그리고 지금 현재 정전협정 그 육십 주년이 며칠 전에 있었잖아요",
  "저는 아까 말씀하신 대로 뭐 이번에 안보 불안을 갖다가 친노세력들이 받게 해서 어쩌고저쩌고 하셨는데 그렇지 않다",
  "역대 대선에서 계속적으로 현재 새누리당의 그 이 보수 여당은 계속 야당한테 예를 들면 안보 불안 세력 뭐 심지어 빨갱이 이런 식으로 계속 대선에서 공격을 핸 게 우리 사실입니다",
  "그래서 이천년도에 우리가 유월 십오일날 남북정상회담 했을 때 이제 전쟁은 끝났다",
  "더 이상 레드 콤플렉스는 우리 국내 정치에 개입되지 않을 거다고 생각을 했어요",
  "그런데 이게 웬걸? 이명박 정부를 거치면서 정말 이거 전쟁이 다시 일어날 수도 있다는 불안감을 국민들한테 줬고 그 불안감이 사실은 지난 대선의 승패를 갈음지었다고도 볼 수도 있는 겁니다",
  "그 속에서 어떤 이 국정원이 어떤 심리전 그냥 부서를 만들어서 그 부서에서 이 댓글공작을 핸거 아닙니까? 그렇기 때문에 이것이 다 연루된다",
  "이렇게 보기 때문에 이 이번에 이것이 이 대선 개입 사건이다",
  "그래서 국정원 국정조사를 저는 정부 여당과 이 국정원도 포함되는 거죠",
  "뭔가 이 국정원 국정조사를 안 하고 싶은 거죠",
  "안 하고 싶은 거 지금 다 드러났지 않습니까? 사십오 일 중에 뭐 거의 며칠밖에 제대로 못 하게 됐어요",
  "그 못 하게 된 것은 누가 그랬냐? 새누리당이 버티기 하다 그래 된 겁니다",
  "그리고 그래서 이 엔엘엘 부분을 덮어씌우고 거기에서 국민들 관심을 뭐 이 따로 하게 하고 그다음에 그것을 갖다가 이 일정을 같다가 지체하게 하고 버티기를 해서 예를 들면 모든 것을 축소하고 이렇게 해 왔던 거거든요",
  "그렇지만 우리 국민은 달라요",
  "요거 한마디만 할게요",
  "우리 국민들은 칠십 프로가 국정원 국정조사에서 여전히 매우 관심이 높다",
  "모노리서치에서 이 천이백육십일 명을 대상으로 핸 조삽니다",
  "그 이십구 일자에 보도됐는데 표본오차 구십오 프로 신뢰수준에서 플러스마이너스 이 점 칠오 프론데 예. 알겠습니다",
  "이게 칠십 프로가 여전히 국민들 국정원 국정조사에 관심 있다",
  "논점을 좁혀가는 차원에서 이 부분을 짚고 가죠",
  "김형준 교수가 문제 제기를 해 주셨는데 아~ 이를 테면은 지금 그 해법 가운데 하나가 되겠습니다",
  "엔엘엘 이 그 대화록 상실 이 문제가 인제 해법을 어떻게 이 정국을 풀어나갈 것인가에서 아예 사전 사후 본 대화록 모두를 공개하고 음원 파일까지 보자는 입장인데 지금 김능구 대표께서는 찬성한신다라는 거죠? 동의합니다. 예",
  "그것을 한번 짚고 가는 것이 오히려 이 정국을 푸는 데 출구를 찾을 수 있는 길이다",
  "예. 김 교수님은 어떠신가요? 이제 민주당은 사전 사후 저 회의 준비 자료와 사후조치 자료를 보자는 거고요",
  "또 새누리당은 음원 파일 보자는 거 아닙니까? 예",
  "양쪽 주장 다 들어주자라는 말씀이시잖아요",
  "그런데 꼭 그렇게 해야 될 필요가 있을까요? 이미 국민의 오십오 퍼센트가 이 문제의 가장 중요한 쟁점인 에 엔엘엘 포기 발언을 노무현 대통령이 하지 않았다라고 믿고 있는 상황인데 뭐 더 이상 뭘 얘기할 필요가 있겠어요",
  "아니근데 아 잠깐만요",
  "가장 중요한 쟁점에 대한 이미 결론이 난 거라고 저는 생각합니다",
  "그 이상의 그다음의 다툼은 뭐냐하면 실제 이 어 이천칠년 남북정상회담 대화록의 존재와 부존재 문제를 확인하는 문제인데 이것은 조사에 맡겨도 좋아요",
  "검찰 검찰이 조사해도 되고 또 특검이 조사해도 좋습니다",
  "저는 민주당이 특검하자고 하는 거도 이유가 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 현재 대통령 기록관에 존재하고 있는 그 기록물의 에 대화록의 존재 부존재만 확인할 것이 아니고 실제로 이 이 대화록이라고 하는 것의 그 이 기록물이 국정원의 것이 어떻게 유통되고 어떻게 발췌되어서 누구 손을 거쳐서 어떻게 유통되었는지에 대한 확인을 하는 것이 정치의 신뢰를 회복하는 중요한 에 핵심이기 때문에 특검을 해도 좋다고 생각하고 특검이 아니어도 좋다고 저는 생각합니다",
  "다만 현재 이 상황에서 새누리당이 현재 민주당과 뭔가 해법을 의논하고 있는 사이에 그 윤상헌 부대푠가 하는 분이 고발을 했다고 하는 것 아닙니까? 저는 이 시점에서 그렇게 서둘러서 고발하는 것이 과연 문제를 풀려고 하는 자세인가라고 하는 점을 말씀을 드리고자 하는 것이고요",
  "제 제가 말씀을 예",
  "그래서 저는 어쨌든 어 그냥 검찰수사도 좋고 특검도 좋다는 겁니다",
  "그렇게 해서 이 문제 존재와 부존재 정리하고 그다음에 에 대통령 노무현 대통령 말의 진의를 확인하는 문제는 뭐 거의 다 끝난 거 아니냐라는 생각이 새삼 그래서 새삼 그거를 그걸 다 들춰내서 볼 필요는 없다",
  "네. 저는 양쪽 다 그 얘기를 들어줄 필요가 없다",
  "아아 그거는 김 교수님 그렇지 않습니다",
  "지금 왜 그 문재인 의원 다시 제가 여쭤보겠습니다",
  "다 끝난 얘기를 문재인 의원은 끝까지 그러면 다 우리 국가기록 걸 다 보자고 그랬는가",
  "왜 그랬을까요? 지금 여론조사 얘기하신 김 교수님이 제시한 거는 벌써 이 주 삼 주 전에도 똑같은 조사 결과가 나왔어요",
  "그런데도 왜 그 문재인 의원은 그걸 보자고 그랬을까? 그런 질 의문이 생기는 거거든요",
  "특수한 처지가 있는 것이죠",
  "왜냐하면 이것을 통해서 실질적으로 엔엘엘 포기가 아니다라는 것을 다시 한번 국민들에게 확인시켜주는 그니까 단순한 여론조사가 아니라 실제적으로 원문을 통해서 국민에게 이걸 알 밝힌다고 하면은 그 옳은 정치적인 효과가 굉장히 강하다는 걸 알 수도 있고 더 나아가서 제가 민주당에게 얘기하는 건 뭐냐하면 결국은 민주당이 얘기하는 물타기를 하기 위해서 엔엘엘 문제 끌어들였다고 한다고 한다면 거기에 그대로 빨려 들어가고 있는 겁니다",
  "빨리 이 문제를 매듭을 짓기 위해서는 이 문제에 대해서 엔엘엘 문제를 굉장히 전향적으로 우리 좋다",
  "대승적으로 다 받아주겠다",
  "그러나 자신이 쉽게 접근해야 된다는 거죠",
  "지금 김 김 교수님 말씀하신 것처럼 그렇게 모든 민심이 저는 개인적으로 특검을 해야 된다고 주장하고 있는 사람이에요",
  "왜냐하면 검찰로 조사를 하게 되면 일단은 야당은 인정하지 않습니다",
  "어떤 결과가 나와도 다시 특검으로 가게 되어 있어요",
  "대한민국 정치과정을 보면 그렇게 되면 시간이 굉장히 늦어지니까 오히려 특검을 통해서 합의를 하는데 그것을 인제 새누리당이 검찰에다가 고발한 거는 지극히 미숙한 정치적 행위라고 저는 단정하고 싶지만 문제는 뭐냐하면 이게 두 개가 있는 것을 누가 빨리 분리하면서 자기가 모든 것을 내려놓으면서 좋다 한번 모든 걸 밝혀보자라고 하는 팀이 이기는 겁니다. 예",
  "저는 문재인 후보 측이 그런 점들에 대해서 욕심을 내려놓는 것이 필요 필 필요한 것이기도 하다라는 생각을 하는 거예요",
  "왜냐하면 이미 오십오 퍼센트의 국민이 뭐 엔엘엘 포기 발언 아니다라고 하는 여론조사 확인이 이미 된 상태에서 문재인 후보가 이것을 까자고 얘기한 거예요",
  "그것이 말하자면 과유불급의 한 사례였다고 보는 것이죠",
  "아니 과유불급은 물론 새누리당도 있었고 말이죠",
  "그래서 저는 이 상황에서 문제를 다시 더 키워서 또 더 지연시켜서 이 문제를 논의하는 것이 예",
  "실제 본안 문제 해결의 핵심이 아니라고 생각하는 것입니다",
  "이 부분에 대해서 일단 김능구 대표 말씀 먼저 듣고 이 고문님께 드리죠",
  "교수님 제가 생각할 때는 예",
  "차제에 이 명백하게 그걸 하지 않으면은 사람들이 이렇게 생각할 수 있어요",
  "민주당은 그렇게 자신 있는데 왜 음원 파일 공개를 갖다가 주저하느냐",
  "저거 뭐 있는 거 아니냐",
  "보니까 그 뭐야 사초도 실종되고 의심을 하게 돼 있습니다. 그게 그래서 저는 이번에 차제에 명확하게 안 하면은 이거 내년 지방선거 다음 총선 대선 때도 끊임없이 제기될 겁니다",
  "그러면 제가 거기에 대해서 말씀 저는 여기에 대해서는 저는 김태일 교수님하고 사실 생각이 같습니다",
  "그러면 공개 여부와 관련해서는 예",
  "김형준 교수님과 김능구 대표가 같은 의견이시고요",
  "예 이거 공개할 필요가 없다는 입장에서는 지금 이진곤 고문과 김태일 교수가 같은 입장이신데요",
  "다만 뭐냐면 오십오 퍼센트가 지지를 했기 때문에 그만 이제 확인됐다",
  "이 점에 대해서는 저는 생각을 달리합니다",
  "뭐냐면 서로가 지금 난독증이라고 새누리당은 새누리당대로 그러고 민주 민주당은 민주당대로 그러지 않습니까? 예",
  "그래서 그 원문을 공개했는데도 불구하고 그 원문 가지고도 한쪽에서는 포기라는 그 단어는 없지마는 이건 누가 보든지 이거는 저 이 뭐야 엔엘엘의 중요성을 아주 저 이거 뭐랄까 깎아내려가지고 그냥 뭐 이거 다 그냥 엔엘엘 본래의 그 군사분계선을 안 해도 되겠다 뭐 이런 정도로 했을 거라고 인식을 하는 저 같은 경우가 있고 또 김 교수님 같은 경우 볼 때 그거 뭐 엔엘엘 지키려고 애썼지 않느냐 또 이렇게 보는 측면도 있는데 왜 제가 이것을 근까 그 공개할 필요가 없냐 하면 지금 김능구 교수 저 저 대표님 말씀하셨지마는 이게 뭐냐하면 원 지금 음원을 다 공개하고 또 뭐 저 사전 사후 그 문서를 다 공개해도 지금 똑같습니다",
  "그러니까 똑같이 난독증에 다 빠지는 거입니다",
  "아전인수격 해석을 할 것이다",
  "자기들은 자기들 나름대로 해석을 하니까 예",
  "그런 문제가 있고 이것이 바로 뭐냐면 새누리당과 민주당이 서로 보고자 하는 바가 다 다르기 때문에 그다음에 서로가 주장하고자 하는 바가 다 다르기 때문에 이거는 아무리 해 봐도 끝없이 끝없이 논쟁만 촉발할 거거든",
  "그런데 지금 그 지금 오십오 퍼센트가 찬성했기 때문에 그만두자가 아니고 지금 대충 국민들은 자기 나름대로 다 알 건 다 알고 자기 나름대로 생각할 것은 다 생각했으니까 국민들이라고 뭐 무슨 판단력이 없고 꼭 정당이 판단해 줘야 압니까? 아니거든 국민들이 지금 말씀하시듯이 국민이 굉장히 현명하다는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "국민이 다 생각하고 있으니까 이제 정치권은 이 선에서 그만둬도 된다",
  "그러니까 대통령 기록관에 있는 그 대화록을 까자고 해서 우리가 얼마나 챙피를 당하고 있고 자괴감을 가지고 있습니까? 그런데 그 음원을 깐다? 지금 두 분 다 돌아가신 분이 뭐 두런두런 어쩌고저쩌고 얘기한 것들이 다 나와요",
  "얼마나 선정적입니까? 그리고 거기에 뭐가 있을지 어떻게 알아요",
  "저는 이렇게 그 당시의 상황을 이렇게 봐요",
  "노무현 대통령은 인파이터를 하는 거예요",
  "어 김정일 위원장은 아웃복서예요",
  "그러니까 서해 평화지대 협력 방안을 어 저 김정일의 입으로부터 얻어내기 위해서 노무현 대통령은 계속 파고듭니다",
  "어 김정일은 계속 빙빙 돌면서 거기에 응하지 않을려고 하는 것이죠",
  "그런 상황에서 노무현 대통령이 어떤 뉘앙스가 무슨 오해를 받기도 하고 하는 부분이 있지만 전체적으로 그 기록을 보면 누구나 포기 발언 없다는 것은 예",
  "명약관화한 것입니다",
  "반론 있으신가요? 아 아닙니다",
  "더 이상 우리가 저 외교 후진국이 되지 말자",
  "또 기록물을 다루는 이런 그 엉터리 엉터리 같은 짓을 다시 한번 되풀이할 필요가 뭐 있겠느냐 하는 것이죠",
  "아닙니다. 그게요 예. 잠시만요",
  "김 교수님 말씀하시는 엔엘엘 포기가 아니다가 오십 퍼센트 이상의 여론조사가 나온 거와 마찬가지로 이런 조사가 있습니다",
  "노무현 대통령이 한 발언이 과연 일방적으로 북한의 편을 들었다고 보느냐라고 물어보니까 남한 대통령으로 할 수 있는 말이냐고 물었더니 할 수 있는 말이다",
  "그리고 일방적으로 북한 편을 든 게 반밖에 안 됩니다",
  "그니까 그렇게 음원에 관련돼서 뭐 시시콜콜한 게 나오면은 이게 국가적 망신이라고 하고 있지만 아닙니다",
  "저는 김능구 대표님 말씀이 정확한 거예요",
  "왜냐하면 이걸 덮어두지 않습니까? 두고두고 이 문제를 가지고 해결이 안 되는 거예요",
  "상황이 여기까지 왔기 때문에 지금 그 김 교수님이 갖고 계신 자료도 출처를 좀 밝혀주시겠습니까? 한국갤럽에서 칠월 셋째 주 조사한 내용이거든요",
  "그러니까 그런 식으로 국민들이 현명하다면 다 알고 있는 겁니다",
  "그것을 왜 굳이 음원은 할 필요가 없다",
  "결국은 정치적인 이 이 문제는 더 이상 단순하게 이러한 그 여론조사 결과를 가지고서 매듭을 짓는 게 아니라 사실의 문제가 아니라 해석의 문제로 바뀌'었어요",
  "근데 해석의 문제를 다시 사실의 문제로 전환시키기 위해서는 기존에 있는 기록을 통해서 확인을 하지 않으면 이 문제는 계속해서 민주당은 발목을 잡힐 수밖에 없습니다",
  "근데 음원을 더 중요한 것은 음원을 확인하면 네",
  "그 해석의 문제가 해결이 됩니까? 아닙니다",
  "해결이 안 되는 거예요",
  "저는 굳이 해야 한다면 말이죠",
  "사전 사후의 준비 서류와 사후 조치 서류를 보는 것은 옳다고 생각해요",
  "왜냐하면 음원이라고 하는 것은 그 기록을 옮겨놓았잖아요",
  "그렇죠? 그러면 별다르게 나오는 게 없는 거예요",
  "다시 해석의 다툼이 생길 수밖에 없는 것이고 그러나 사전 사후는 그 음원과 그 그것을 문자로 옮겨놓은 기록 그 말 하자면 텍스트를 잘 해석하기 위한 컨텍스트를 만드는 것이죠",
  "우리가 어 방법론에 있어서 텍스트 주의와 컨텍스트 주의 얘기하지 않습니까? 말하자면 문맥을 이해하기 위한 이 상황적 맥락을 네",
  "함께 이해할 때 그것이 의미가 정확히 전달하고 풀이할 수 있다라고 하는 방법론이 있듯이 사전에 어떤 준비를 했고 그 회담의 사후 조치로 어떤 것을 했느냐라고 하는 것을 본다면 그 회담 당시 했던 말의 뉘앙스가 다소 애매한 점이 있더라도 분명히 해석할 수 있는 합의가 생기는 것이죠",
  "아니 그러니까 제가 아니 그래서 음원을 음원을 공개해서는 아닙니다",
  "그 문제가 해석될 수 없고 그것은 지나치게 아니 김 교수님 사전 사후 서류를 통해서만 해석할 수 있다",
  "그건 지나치게 일방적 편의주의예요",
  "다시 얘기해서 사전 사후 건 보고 음원은 하지 말자라고 했을 때 아 정치라는 것은 상대방이 있는 건데 새누리당이 그것을 받아들이겠습니까? 상식적으로 아니 제가 굳이 해야 된다면 필요한 것이지 다 해야 됩니다. 다해야 되고 저는 다 필요 없다고 생각해요",
  "판단은 국민들이 하는 겁니다",
  "김 대표 얘기를 들어볼까요? 예",
  "그 민주당에서 지금 현재 국정원장이 그 이케 그 이 공개한 전문에 대해서 신뢰하지 않거든요",
  "이게 국정원에서 짜깁기했을 것이다",
  "이렇게 이야기하고 있어요",
  "그래서 국가기록원에서 그걸 보자고 핸 것 아닙니까",
  "음원을 또 짜집기 했을지도 모르죠",
  "하지만 음원 짜집기는 어렵잖아요. 이게 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그게 공개가 필요한 것입니다. 이제 왜냐하면 국정원장이 그 이 대화록 전문을 공개하는 순간에 이제는 거기에 대해서 명확한 진본을 갖다가 국민들 앞에 내놓을 수 없게 돼 버린 겁니다. 이게 그렇지 않다면은 계속 민주당은 저 그 전문에 대해서 오십오 프로 정도가 제 기억으로는 그게 그 포기가 아니다라고 했지만 그것도 그 당시 해석에 불과한 겁니다",
  "그래서 저는 이 진본에 대해서 대화록 전문에 대해서 이제는 국민 앞에 그걸 하고 저는 우리나라가 문맹률이 제로 아닙니까? 그렇기 때문에 우리 국민 다수는 그걸 보면은 다 판단해요",
  "새누리당과 민주당은 자기들의 어떤 이 처지에 따라서 그것을 해석을 달리할지라도 예",
  "거기 있는 사람 속마음은 다르게 생각할 수 있어요",
  "국방부도 포기를 했다 그다음 날 바로 번복했잖아요. 예를 들면은 예",
  "근데 관련해서 지금 사초 실종과 관련해서는 애초의 국정원에서 공개한 전문에 대해서 처음에 뭐 사본이다",
  "뭐 짧게 의혹이 나온 것도 사실입니다만 발췌본에 국한된 이야기였고 지금 현재로서는 양당 모두 국정원에서 나온 그 발표 전문에 대해서 원본으로 인정하고 있는 사항 아니겠습니까? 없으니깐 없으니까 인제 그렇게 된 건데 지금 그래서 김능구 대표께서 이의를 제기하시는 것은 어~ 이 지금 원본으로 인정하고 있는 국정원본이 음원 파일을 공개했을 때 달라졌을 수 있을까 이걸 확인하자는 취지에서 좀 공개하자는 말씀인가요? 그게 아니구 본질은요",
  "그런 부분도 있다는 거죠",
  "김태일 교수님 말씀하신 거를 받아들이기 위해서는요",
  "국가기록원에 원본이 있는 경우에 다시 또 그거를 음원 파일을 공개하자면 그건 안 됩니다",
  "그렇지마는 지금 중요한 사실은 뭐냐면 왜 음원을 파일을 공개할 수밖에 없냐면 국가기록원에 사초가 없기 때문에 공개해야 된다는 것입니다",
  "근데 그 지금 김능구 대표님 말씀하신 거는 부수적인 효과인 거예요",
  "해 보니까 아 이게 지금 발췌본이고 이게 좀 굉장히 왜곡됐다는 것이 나타날 수도 있고 안 나타날 수도 있지만 중요한 것은 국가기록원에 지금 사초가 없다라는 사실에 입각해서 마지막 방법은 뭐냐면 결국은 음원을 공개해서 국정원이 갖고 있는 거와 대조를 하고 사전 사후 걸 하는 그 방법 이외에는 이 문제를 해결할 수가 없다",
  "국가기록원의 그 대화록 대화 기록이 말씀 듣고 드리겠습니다",
  "존재하느냐 존재하지 않느냐라고 하는 문제는 네",
  "기록 관리 절차에 대해서 말하자면 검증을 하는 거예요",
  "그 내용을 확인하는 문제는 뭐냐하면 내용을 확인하는 문제는 엔엘엘 포기 발언의 진위를 확인하는 문제입니다",
  "그렇지 않습니까? 두 가지가 성격이 다른 거예요",
  "관리를 제대로 했느냐 책임이 누구에게 있느냐라고 하는 것은 이제 특검이든 뭐 검찰 일반 수사이든 검찰이 하면 될 일이고 그러나 그동안 다퉈왔던 문제는 뭐냐하면 엔엘엘 포기 발언 했느냐라고 하는 것을 확인하는 거예요",
  "그거 다투다가 여기까지 온 거 아닙니까? 저는 이제 그것 가지고 더 다툴 필요가 없다",
  "그러니 지금 와서 음원을 다시 해서 그 민망하고 또 대외적으로도 우리의 위신이 추락되는 일을 할 필요가 뭐가 있느냐 하는 것이죠",
  "제 말씀은 으 결론은 인제 김 교수님하고 같습니다만 이런 게 있거든 아까도 얘기했지만 뭐냐하면 민주당에서는 사전 사후 그 저기 문건을 공개하면 된다 이거 아닙니까? 근데 왜냐하면 사전 사후 문건이라는 것은 정리가 된 거니까",
  "잘 정리가 됐을 것 아닙니까? 그다음에 기록원에 맞 본래 기록원에 있다고 주장되었던 그 원본도 조명균 그 비서관이 정리를 최종 정리를 했다는 것 아닙니까? 그러니까 지금 말하자면 국정원에 있는 것은 러프한 거고 예 그냥 있는 그대로 막 받아적은 거고 그것을 말이 되게 잘 정리한 게 조명균 본인일 것 아닙니까? 그게 국정원에 참 저 기록원에 있을 거라고 생각했는데 없다는 것 아닙니까? 그런데 바로 그거예요",
  "뭐냐면 민주당이 원하는 것은 사전 사후 문건을 보면 더 명백히 포기가 아니라는 것이 드러날 거다",
  "이거 때문에 그런 거고 새누리당이 원음 저 그 음원을 듣자 이것은 거기에 보면 노무현 대통령의 특유의 그 대화법이 있으니까 거기 보면 뭐 말하자면 형님 이것 좀 어떻게 합시다",
  "이런 식으로 이웃 아저씨하고 이야기하는 것 같이 이렇게 되어 있으면 국민들의 이미지가 이 노무현 대통령에 대한 이미지가 쫌 안 좋아질 거다",
  "이걸 기대하는 것 아닙니까? 바로 그런 식이 되기 때문에 뭐 저기 김 교수님이나 우리 김 대표가 논리적으로는 참 맞는 이야기이고 걱정하는 거도 충분히 이해가 되지만 그 걱정이 그런 걸 판도라 상자를 또 열어버림으로서 더 그 걱정이 부풀어날 수 있다는 거지",
  "우리가 지금 목표로 하는 것은 정쟁을 끝내자는 거 아닙니까? 예",
  "그런 측면에서 볼 때는 그게 효과적인 방법이 아닌가",
  "지금 그 두 가지 해법이 나오고 있습니다",
  "엔엘엘 그 논란을 종식하는 방법으로 이것이 뭐 사초 실종의 문제 하나와 그것이 포기 발언이었나 아니었나라는 논쟁 두 가지가 사실은 또 분리되어 있으면서 연결이 되어 있는 부분이기도 하죠",
  "아 이것과 관련해서 음원 파일을 공개할 것인가 또 부속 문서를 공개할 것인가에 대해서는 네 분의 의견이 어떠하신지가 정리가 좀 되지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "문제는 에 이 이런 문제들을 말씀하셨던 것처럼 정리 쪽으로 해서 빨리 해결을 하든 아니면은 뭐 덮어버려서 열람하지 않고 그냥 하든 정치력을 발휘해야 이게 해결이 될 수 있는 문제인데 지금 말씀하셨던 것처럼 양당 모두 강경파가 지금 주도하고 있는 싸움 아니겠습니까? 이런 가운데 여야 지도부가 과연 이런 정치력을 발휘할 수 있는 상황인가 이 부분에 대해서는 의문을 제기하고 있는 분들이 상당히 많이 있습니다",
  "먼저 김 교수님께 드릴까요? 어 다행히 제가 아까 말씀드렸듯이 예",
  "양당은 사실 가장 중요한 자기들이 얻을 것을 얻었습니다",
  "그리고 정쟁중단 선언을 각 원내대표가 하지 않았습니까? 에~ 그 원내대표가 이제 열쇠를 말하자면 꽂아서 자물쇠를 연 거예요",
  "이 문을 여는 일이 남아 있는데 그것은 양당의 대표가 만나서 이제 할 일인데 에 황우여 대표하고 김한길 대표가 그동안에 사실 마음고생 많았습니다",
  "이 엔엘엘 대화록 국면에 있어서 두 분에 대해서 존재감이 없다 뭐 지도력이 없다 하는 얘기가 얼마나 많이 쏟아졌습니까? 그래서 에 두 분이 강경파의 목소리를 쫌 컨트롤하면서 만나서 뭔가 해법을 찾아야 되는데 에 다행히 며칠 전에 인제 만나자는 얘기를 했고 또 어제 접촉을 했던 모양인데 이게 이제 불발로 끝이 났대요",
  "근데 제가 이 토론에 들어오기 전에 잠깐 그 검색을 해 봤더니 새누리당 쪽에서 입장정리가 안 돼서 그 황우여 대표가 그냥 해외여행 출장을 갔다",
  "그걸 보면 여전히 새누리당 내의 강경파에 대해서 황우여 대표가 지도력을 발휘하지 못하는 것이 아닌가 하는 생각이어서 양당 대표가 아 지도력을 발휘하는 일 이것이 에 출구의 문을 여는 데 가장 중요한 일이다라고 생각합니다",
  "지금 그 좋으신 말씀인데 제가 생각할 때는 이 대표들이 대표들이 이 이 나와서 대표회담을 해서 뭐 포괄 저기 일괄적으로 그걸 해결하자",
  "이런 것도 구시대적인 발상 같고 뭐냐면 지금 사실은 정당 당 대표라는 사람도 힘이 없는 게 저는 오히려 맞다고 생각합니다",
  "왜냐하면 원내대표도 있지 않습니까? 그리고 앞으로 이 과거와 같이 정당의 거대한 그 맘모스 정당에 대해서 이 거대한 정당이라면 그 자체가 거대한 권력기관 기관화돼 있거든",
  "그래서 당 대표라는 사람이 따로 있고 이런 데 오늘날 와서 민주당 민주정당의 체제에 들어가면서 당 대표라는 구시대의 그런 유물이 여전히 거기에서 만약에 당의 장악력을 으 행사하고 이렇게 돼가지고 그 사람들 둘이 만나서 이 문제 풀 풀어내겠다",
  "이렇게 되면 그건 좀 오히려 우리가 과욕이 아닌가 생각되고 차라리 이런 차제에 원내대표들이 그 원내 그 의원들의 그 의견을 충분히 서로 교환하고 난 뒤에 같이 모여서 협상해가지고 뭐 하는 게 아니고 담판하자 이거죠. 담판 으 서로가 줄 거 주고 받을 거 받고 해서 해결해야지",
  "이걸 뭐 두 정당 타워 두 사람이 모여가지고 안 됩니다",
  "사실 제가 생각할 때 왜 안 되느냐",
  "황우여 대표가 그럴 그 당의 그 의 의사를 으 결집해서 나올 수 있는 역 역량이 안 되고 또 김한길 의원 처지도 마찬가지고 그런 대표 처지도 마찬가지고 그런 점에서 우리가 자꾸 대표회담 여기도 너무 의미를 당 대표 회담은 안 되는데 원내대표를 통한 단판은 가능하다는 말씀이신가요? 가능하겠죠. 예",
  "예. 김능구 대표 어떻게 보시나요? 제가 볼때는 그 모 일간지에서 그 이야기한 대로 지금 엔엘엘 정국에 각 쟁점마다 그 십 대 영으로 민주당이 완패했다",
  "이런 기사가 실리고 제가 그 민주당에서 지금 이제 열심히 뛰고 있는 의원님한테 전화 걸어서 물어봤어요",
  "여기에 대해서 어떻게 생각하냐 하니깐 뭐 뭐 씁쓸하지만 할 말이 없다",
  "예를 들면은 제가 볼 때는 새누리당이 그 새롭게 그 사무총장과 원내대표가 그 이케 체제가 구축된 이후에 정말 그 발 빠르게 뭔가 잘 꾸려나가는 거 같아요",
  "이게 어떤 측면에서는 여론정치를 같다가 먼저 그 앞서서 하고 있다",
  "예를 들면은 그 국정조사에 대해서 안 받겠다고 계속 끌다가 예를 들면 촛불이 시작됐잖아요",
  "에 그러면서 그 뭐야 발췌 문건이 나오고 정말 촛불이 그게 그때도 안 받았으면은 확 불탔을 겁니다",
  "근데 바로 국정조사를 받는다든지",
  "예를 들면은 시기시기마다 그 국면 전환을 갖다가 정말 빠른 어떤 이케 그 가고 있다",
  "이게 이런 리더십의 효관가 뭐 생각이 들기도 하고요",
  "그리고 그 이번 과정에서도 보면은 국정 국정원에서 버티기로 해서 어떤 자기들이 자기들은 국정조사를 별로 하고 싶지 않으니까 이런 부분들을 계속하고 그다음 윤상현 부대표가 대표회담에서 원내대표들이 전부 다 정쟁 중단을 하고 그 대표가 어떤 대표회담으로서 국 국정을 풀자. 정국을 그 전날 이 검찰에 고발해 버렸다는 거죠",
  "예를 들면은 그래서 이런 부분들이 야 대표가 예를 들면 그다음 날 그걸 하는데 그 전날 고발했다는 것은 대표가 이 뭐냐 예를 들면은 핫바지냐",
  "이런 논란도 있었지만 저는 이 부분들이 새누리당의 어떤 지금 현재 정교한 어떤 여기에 대한 그 이 운영 속에서 이루어지고 있다",
  "그래서 정말 그 대표회담을 하더라도 상당히 어려울 거 같다",
  "왜냐하면은 그 새누리당은 현재 정국 운영을 갖다가 저는 멀리 내다보고 있다고 봐요",
  "한 몇 개년간을 보고 내다보고 있고 예를 들면 대통령이라는 어떤 그 이 중심이 있기 때문에 그런데 민주당은 사실 내일을 모릅니다",
  "지금 이런 식으로 나가다가 그 시월 재보선에서 전패 위험도 있거든요",
  "전패하고 나면은 이년의 임기를 가진 김한길 대표 체제가 바로 이거는 교체설이 나올 겁니다",
  "그렇기 때문에 저기 균형추가 좀 이렇게 기운다. 이게 그래서 지금 여기서는 민주당이 곤혹스러울 수밖에 없는 정국이 되는 거고 예",
  "지금 우리 정쟁의 상황을 정리를 해보면요",
  "초기 정쟁은 당 지도부가 주도하지 않았다는 겁니다",
  "다시 얘기해서 민주당 같은 경우에는 뭐 친노세력이 중심으로 해서 이걸 끌고 간 부분이 있는 것이고요",
  "새누리당 같은 경우에 황우여 대표가 이 부분에 대해서 전격적으로 나선 적은 없거든요",
  "그게 갖고 있는 구조적인 한계인 거고요",
  "두 번째는 여당의 경우에는 지금 뭐 굉장히 좋게 평가를 하고 계시지만 과연 모든 것을 그렇게 앞을 내다보면서 하는 그런 것이냐",
  "청와대와 결국은 여당과의 조율 관계가 쪼끔 이라도 삐걱거리면은 새누리당 한 발짝도 못 나가는 그런 구조를 안고 있는 겁니다",
  "지금 야당의 경우 같은 경우는 지금 친노세력이 지금 궁지에 몰려 있지만 여전히 당내에서의 그 응집력을 보이는 세력은 친노세력이다",
  "그러니까 결국 뭐냐면 여야 대표회담이라는 거는 전혀 게임의 플레이어 중심축이 되지 못한 사람들끼리 모여서 무슨 이 문제를 해결 할 수 있는 것이냐",
  "저는 거의 못 할 거라고 봅니다",
  "다시 얘기해서 이 문제를 풀 수 있는 것은 결국은 친노세력들이 자신들에 대한 그런 모든 것을 계파적 시각에서 빨리 벗어나야 된다",
  "그러니까 결국은 이 국가적 차원과 민주당의 차원에서 이 문제를 풀어가 줘야 되지 지금까지 왜 글면 십 대 영으로 진 줄 아십니까? 친노세력이 철저하게 계파적 이익에 의해서만 국정을 끌고 갈려고 하다 보니까 결국은 국민들 입장에서 봤을 때는 그것이 결국 민주당으로 환치하고 있는 거죠",
  "그 결과가 뭐냐면 지금 민주당이 말이죠",
  "당 지도 지지도를 보면은 십 퍼센트대에 머무르고 있다",
  "그러면 현재의 김한길 체제가 못 해서 그런 것도 있겠지만 예",
  "이것이 결국은 민주당이 그 문제에 대한 해결 자체적으로 나름대로의 해결을 하지 않은 상태에서 그냥 새누리당과 계속해서 대결을 하면은 백전백패할 수밖에 없는 부분이 있는 거죠",
  "예. 김태일 교수님 그 민주당에 대한 해산 해석은 저도 일부 뭐 공감을 합니다",
  "저는 새누리당 쪽을 한번 바라다보면요",
  "역시 그 새누리당과 국가정보원과 또 하나 주체가 빠져 있어요",
  "이 국면에서 청와대가 어떠한 역할을 하는지에 대해서 어 그리 주목을 하지 않는 거 같은데 청와대는 여기서 빠져 있는 것 같죠",
  "그런데 저는 빠져 과연 빠져 있을까 하는 생각을 가져요",
  "그러면서 적어도 이 국면에 대한 문제해결의 실마리를 찾는다면 청와대까지도 우리 시야에 넣으면서 이 문제의 해법을 어 해법의 어떤 가닥을 찾아야 될 것이 아니냐라는 점을 한 가지 말씀드리고 이제 또 하나는 이 문제와 관련된 이제 새누리당과 박근혜 정부의 그 득실에 관한 문제인데 현재 십 대 빵이라고 하는 그 보도가 경향신문에 났는데 그러면 새누리당에 완전히 좋기만 할 것인가라고 하는 것입니다",
  "박근혜 정부의 그 집권을 한번 돌이켜 보십시오",
  "기존의 안보와 냉전 보수로부터 새로운 어떤 보수의 영역을 확장하면서 새누리당을 만들었고 그런 새로운 보수의 탈바꿈을 통해서 대통령에 집권한 것입니다",
  "자 그런데 집권한 이후의 박근혜 정부의 행보가 뭐냐 역시 냉전 보수로 돌아가 있다는 것이에요",
  "냉전 보수 세력에게 에 박근혜 정부가 발목이 잡혀 있는 것이 아니냐 하는 사람들의 그 의심이 많이 늘어나고 있는 상황이거든요",
  "이 상황이 박근혜 대통령과 새누리당에 좋기만 할 것일까 하는 것입니다",
  "정국의 주도력과 장악력은 현재 시점에서 강구할지 모르지만 그러나 이것이 과연 국민적 지지로 지속될 수 있는 것인지에 대해서 새누리당은 한 번 다시 성찰해 볼 필요가 있지 네",
  "않나 하는 생각을 해 봅니다",
  "새누리당도 뭐 언제나 뭐 밝은 날만 맑은 날만 있는 게 아니라 또 구름 낀 날도 비가 오는 날도 있고 정치는 계속돼 가야 되니까요",
  "근데 정치가 계속돼 가야 된다는 측면에서 볼 때 이 이 뭐냐하면 우리가 정리를 해야 될 필요가 있는 것이 자 새누리당은 보수 냉전 보수 세력이다",
  "그다음에 북한에 대해서 뭐 이렇게 우리가 인제 말하자면 좀 이해를 못 하지 않으려는 그러니까 북한의 최근 이런 행태들을 개성공단이라든지 이런 행태들에서 우리가 쫌 인색하게 이해할 저 이해하려는 세력은 무조건 냉 냉전 세력이고 김대중 대통령 또 노무현 대통령 시대는 우리가 남북협조가 잘 됐는데 그게 다시 뭐 지금 전쟁 위협시대로 왔다 이런 식으로 단정을 해 버리면요",
  "그 자체가 지금 대화가 안 되는 겁니다",
  "그래서 제 제가 생 생각할 때에는 그런 측면들도 이 정치라는 것이 완전히 선대 아 뭐 안철수 교수가 그랬데 아 안철수 의원이 뭐 선악의 뭐 대결이 아니다",
  "이런 식으로 교과서적으로 얘기를 했는데 사실은 정치가 선악의 대결은 아니지 않습니까? 그다음 절대 옳고 절대 그른 게 없지 않습니까? 상대주의이지 민주주의라는 것은 상대주의거든",
  "그러면 그 속에서 볼 때 에 우리가 아 김대중 노무현 시대는 남북관계가 잘 돼 있었다",
  "그다음에 이 뭐 이명박 시대 들어와서 다시 이게 격화돼서 전쟁 위협이 아 위험이 뭐 고조됐다",
  "이렇게 얘기하는데 그 생각에는 저는 이제 찬성할 수가 없습니다",
  "그 이 자리를 빌려서 새누리당 정부 여당 관계자들이 국정 국정조사에 대해서 국민의 칠십 프로 정도가 아까 제가 여론조사를 인용했지만 이 관심을 갖고 있다",
  "매우 관심이 깊다가 삼십팔 프로나 됩니다",
  "이걸 굉장히 주의 깊게 봐야 된다고 보고 그다음에 저는 이 지금 현재 조성된 엔엘엘 정국이라든지 이런 부분들이 정치권 모두에게 마이너스입니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령도 지지율이 육십 프로 후반까지도 나가다가 지금 오십 프로 후반으로 내려왔고요",
  "그리고 아까 그 민주당이 십 프로대라고 했는데 그 십 프로대가 그 제가 본 조사에서는 어쨌든 십 프로 후반 예를 들면은 그 새누리당도 삼십 프로 후반으로 모두가 동반 하락을 하고 있는 거죠",
  "그래서 정치권이 어쨌든 간에 이 국면을 갖다가 이케 수습하고 다음 국면으로 전환하지 않으면은 모두가 표심 유권자 국민들로부터 외면당할 수 있다",
  "그리고 국정원 국정조사를 갖다가 새누리당이 계속 버티기로 해서 정말 희화화된 국정조사로 끝나버린다면은 이제 그 이 국민들의 분노 가 를 직면하게 될 것이다",
  "그래서 여기에서 정치권이 이제 아마 서로 지혜를 갖다가 모을라고 하지 않나 이래 봅니다",
  "김태일 교수님이 우려하고 계신 게 실질적으로 우리 김 대표님이 말씀하신 거에 대한 수치를 말씀을 좀 드리면은 한국갤럽이 칠월 첫째 주에 시작 해가지고 넷째 주까지 전부 다 한 조사내용의 트렌드를 보면 칠월 첫째 주 때 박근혜 대통령의 지지도가 육십삼 퍼센트로 가장 높았어요",
  "그런데 지금 육십일 오십구 오십칠로 쪼끔은 디클라이 하락하고 있거든요",
  "지금 새누리당도 칠월 첫째 주에는 사십일 퍼센트대까지 있다가 지금 삼십육 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "민주당 같은 경우는 뭐 십팔 퍼센트 대에서 그대로 십팔 퍼센트 유지하고 있는데 하나 주목해야 될 부분은 무당파라고 여야가 전부 다 싫다라고 하는 무당파가 사십삼 퍼센트까지 지금 가장 여 정당보다 높다는 말이죠",
  "근데 문제는 박근혜 정부가 두 가지 면에서 반드시 유념을 해야 된다",
  "첫 번째는 뭐냐면 만약에 정치권이 국민들로부터 혐오스럽고 정치가 국민들로부터 불신받는데 행정부는 유아독존식으로 행정부는 굉장히 우아하고 그리고 모든 거는 잘 끌어가지만 정치는 엉망이다",
  "그게 바로 잘못된 행정 주도 신행정 주도 세력 그 시대가 열리면 이거 불행해지는 겁니다",
  "두 번째는 뭐냐면 박근혜 대통령은 약속을 지키는 대통령이라고 수없이 얘기를 했고 그걸 인식을 하고 있어요",
  "그런데 박근혜 대통령이 대선 과정 속에서 그래도 가장 많이 얘기했었던 게 뭐냐면 백 퍼센트 대한민국입니다",
  "그런데 지금은 오십 퍼센트 대한민국으로 좀 떨어지고 있다",
  "그 이 부분은 분명히 여야가 싸우고 우리랑 상관없다",
  "청와대랑 상관없다라고 생각하는 순간 그건 잘못된 거죠",
  "근까 이 백 퍼센트 대한민국으로 다시 복원하면서 나름대로 통합의 기틀을 만들 수 있는 거는 대통령이 의지를 가지고 이 문제와 관련돼서 끌고 가지 않으면 예",
  "굉장히 어려움에 봉착될 수 있는 부분 이 부분을 굉장히 그 새 정부는 알겠습니다",
  "유념해야 된다고 보는 거죠",
  "저희가 이 엔엘엘 정쟁 에 이 부분에 관해서 그 좀 현안을 짚어보기도 했고 해법을 찾는 방법에 대해서도 얘기를 나눠봤는데 입장차이가 약간 있습니다만 이 정도에서 뭔가 어떤 방법을 쓰든 종식돼야 한다라는 데는 네 분의 의견이 일치되는 것 같습니다",
  "아~ 문제는 에 이런 그 양당의 감정대립의 골이 깊어지면 깊어질수록 방금 그 김형준 교수께서 그~ 여론조사 추이를 소개를 해 주셨습니다만 양당 모두 손실을 보고 있는 과정이거든요",
  "이 과정에서 역시 눈여겨볼 부분은 무당파라고 할 수 있는 안철수 의원의 행보가 아닐까 싶습니다",
  "안철수 의원이 전격적으로 정치적 발언을 했는데요",
  "예. 이 고문님께 드릴까요",
  "지금 과거에는 왜냐면 거대 두 정당밖에 없으니까 예",
  "뭐냐하면 공멸해도 괜찮아. 이거거든 공멸해도 그 표가 어디 가겠어요",
  "결국 우리 중에 누구한테 오겠지",
  "이랬는데 지금은 이제 안철수라는 제 인제 대안이 하나 생겼는데 그 대안이 과연 대안일 수 있을지 없을지 이건 앞으로 지켜봐야 되겠죠",
  "그리고 안철수 의원이 대안일 수 있을려면 제 생각에는 예 좀 교과서적인 인제 그런 선언식의 그 정치 말고 또 그 교사가 학생들한테 무슨 강의 시간에 가르치듯 하는 그런 이제 원 원론적인 그런 이제 거 말고 실제로 그 이 정치 현장에서 또 생활 현장에서 거기에 나오는 구체적인 이제 대안을 내놓고 싸워야 되는데 아직도 보니까 안철수 의원은 제가 좀 그렇게 봐 볼려고 해서 그런지 좀 아직도 무슨 선과 악의 대결이 아니다",
  "뭐 이런 식으로 그런 이제 교과서적인 그 원론적인 이야기만 지금 계속하시는데 그렇게 되면 대안이 안 돼요",
  "그래서 앞으로 정말로 이제 여야가 민주당이나 이 새누리당 새누리당이나 민주당이나 지금 계속 이제 지지율이 떨어져서 무당파가 사십몇 퍼센트까지 올라간다면 바로 거기서 자기가 자기 입지를 찾아야 되는데 안철수 의원도 지금 같은 그런 행보로는 그 대안이 되기가 어려울 것 같고 이때 바로 그겁니다",
  "그래서 여야가 이제는 대안이 있는 시대가 돼버렸다",
  "그래 우리 둘만 지금 뭐 서로 아무리 떨어져도 우리 거 아무리 올라가도 우리 거 이렇게 생각할 때가 아니다",
  "이 점은 이제 정신을 차려야 되겠죠",
  "이 과거에는 이제 여당 아니면 야당 보수 아니면 진보 이렇게 두 진영으로 나뉘어져서 유권자들이 투표를 하지 않았습니까? 그리고 이도 저도 속하지 않은 사람들에 대해서는 어~ 정보나 지식과 판단력이 부족하고 오락가락하는 사람들 쉽게 또 이리 동원되었다 저리 동원되는 사람들 뭐 이렇게 그 존재를 이제 분석하고 평가를 했는데 학자들이 최그에는 최근에는 이 제 삼의 그룹에 대한 진단이 달라졌어요",
  "뭐냐하면 이 사람들은 굉장히 그 분별력도 있고 정보와 자식을 가지고 있고 꼼꼼히 따져서 스스로 선택하고 판단하는 사람들이다",
  "굉장히 까다로운 사람들이다",
  "이렇게 이제 이 이 사람들의 존재를 정의하고 있거든요",
  "이 안철수 의원은 이 사람들에 에 근거하는 정치 에 세력이다",
  "그래서 안보국면에서도 과거 같으면 뭐 친북이냐 종북이냐 뭐 아니면 방북이냐 뭐 어 이런 걸 가지고 이 두 진영으로 나눠 싸웠지만 이제는 양 진영의 얘기를 꼼꼼히 따져서 합리적으로 생각하고 그 어떤 세력도 과유불급하지 않는 이런 판단능력을 가진 세력들이 존재한다는 것입니다",
  "그래서 에 안철수 의원의 존재라고 하는 것이 이런 새로운 세력의 등장에 에 그 터하는 것이고 이러한 세력들이야말로 그 두 진영으로 나눠진 그 정쟁 국면을 잘 쫌 해소 해소해 나갈 수 있는 그런 어떤 어 단서가 되지 않겠느냐 이런 생각도 해 봅니다",
  "이 고문께서 지적하신 현실 정치면에서는 대안으로서는 좀 부족하다. 정치 행보가 그런 지적에 대해서는 어떻게 보십니까? 그 점은 안철수 세력이 기반하고 있는 그 세력의 특성상 예",
  "역시 사려 깊게 이 문제를 진단하고 결과를 내놓아야 되기 때문에 안철수 의원은 끝까지 아마 사려 깊게 이 문제를 보지 않겠느냐라는 것이고 그것이 이거냐 저거냐 빨리 대답하지 않는 이런 이제 문제는 있습니다마는 제가 그 말씀이 아니고 뭐냐면 이 스님들이 자기들끼리 이야기할 땐 법문으로 하잖아요. 예",
  "그러니까 선문선답으로 자기들끼리 이야기하잖아요",
  "그럼 중생들은 못 알아듣잖아요",
  "그래서 말하자면 안철수 의원도 이제 대중 정치인으로 인제 등장했잖아요",
  "그러면 뭐냐면 중생의 저 언어로 이야기를 해 줘야지",
  "항상 그 뭐 구름 위에 있는 그런 성층권의 이야기만 하면 국민들은 도대체 저분이 뭘 지향하고 구체적으로 우리의 생활을 어떻게 바꿔주겠다든지 이런 데 대한 대안이 없으니까 그 말씀이지 뭐 그분들이 아주 맞습니다",
  "그분들이 지금 바탕에 두고 있는 분을 아직은 학자들 중심으로 있으니까 그렇게 이제 고답적인 이야기가 나오는데 이제 거기에서 벗어나서 지상으로 좀 저 신문에도 그런 게 나오데 지상으로 좀 내려왔으면 좋겠다",
  "그 정치를 본격적으로 시작핸 거는 금년 재보선을 통해서 아닙니까? 신문 보도를 보니까 이제 일 호 법안도 만들고 그런다는데 지금 구름 위에 있는 거 아닙니다",
  "지금 땅에 내려왔어요",
  "내려와가지고 정치적 네트워크 내일을 통해서 이제는 구체적인 정책대안까지도 연구하고 고민하고 전국을 돌면서 이 국민들과 만나서 토론도 열고 그리고 분명하게 이야기했잖아요",
  "시월 재보선과 그 이 지방선거에 정치 일정에 당당하게 자기가 그걸 갖다가 이 맞서겠다",
  "그래서 지금 현재 실제로 많은 그 후보군도 만나고 있고 그렇대요. 예를 들면은 하지만 정말로 그 선거에 출마할 사람 그리고 그 그것이 자기들의 이상과 가치에 맞는 분을 사실 만나기는 상당히 쉽지 않잖아요",
  "그게 또 경쟁력까지 있어야 되니까 그래서 그렇게 보이는 거지",
  "저는 지금 안철수 의원이 금방 우리 김 교수님 말씀하신 대로 이 함께하는 지지하는 분들이 이제는 이 년 이상 그게 끌어왔지 않습니까. 그 지지가 그래서 이전의 제삼 세력하고는 좀 다르다",
  "그럼에도 불구하고 본인이 안철수당을 만들었을 때는 후퇴할 수밖에 없다라는 인식을 분명히 갖고 있고 발언도 했어요",
  "그래서 정말 새로운 가치와 그것을 실천하는 그러한 세력들이 모여야 된다고 본인이 국민들한테 그 이야기했고 그래서 본인의 정치적 실전은 짐 계속되고 있다",
  "이렇게 봐야 된다고 봅니다",
  "현실정치에 지금 참여를 했으니까",
  "다만 현실정치를 참여했을 때 그 접근 방법이 어떤 거냐 이건데 제가 말씀드린 것은 안철수 그 의원을 뭐 비판하려는 게 아니고 지금 상태는 국민에 대한 이 뭐랄까 인상이랄까 인식이 아직은 그 선이다",
  "그래서 아니 대선 때는 음",
  "본인이 사실 정치에 대해서 이케 처음 접하고 하다 보니까 말이 추상적으로 될 수밖에 없지만 그래서 구름 위에 있다",
  "근데 지금 정치 현안에 대해서 연구하고 고민하고 토론해서 자기 입장을 분명하게 대목대목마다 내놓고 있지 않습니까? 아니 여야가 지금 싸우는 데 있어서 자기가 한 말이 그거 아닙니까? 선악의 저 뭐 대결이 아니다",
  "이런 그 말밖에 지금 안 나오고 있지 않습니까? 아니죠",
  "어떻게 그렇게 보십니까? 지금 현재 그 국정원에서 어떤 그 열람하는 부분에서도 그거는 국격을 떨어뜨리는 거니까 안 된다",
  "안 하는 게 좋겠다 하고 현안 하나하나마다 본인 입장을 이야기하고 있어요",
  "저 대한민국 김 교수님 야당사를 보면은 야당 지금 야당의 정계개편과 관련된 거 아니겠습니까? 제삼 정당이라고 만약에 신당을 만든다고 한다면 천구백팔십오년도 와이에스 디제이가 주도해서 만든 신한민주당이 당시 제일 야당이 민한당을 팔십오년도 이십이 총선에서 승리함으로써 완전히 무너뜨리고 정말 정통 제일 야당의 길을 갔단 말이죠",
  "지금 많은 그 우리 학자나 또는 언론들이 보는 게 그러한 식의 야당 재편을 할 수 있느냐라는 거죠",
  "안철수 안철수 의원이 지금 얘기하는 법안을 만들고 국정원 관련된 현안에 대한 얘기를 하는 그거는 굉장히 작은 부분인 거예요",
  "좀 큰 정치를 해야 된다는 거죠",
  "그 큰 정치가 어떤 거냐면 예",
  "지금 다음 지방선거라든지 재 보궐선거에서도 뭔가 확실하게 반응을 하겠다는 얘기를 했지 않습니까? 그러면은 국민들한테 그 정확하게 전달하기 위해서는 자기 로드맵을 만들어야돼요",
  "언제까지 내가 신당을 만들고 그 신당을 통해서 사람을 규합하고 그리고 정면승부를 한다",
  "우리가 지는 한이 있더라도 민주당과의 경쟁력 속에서 국민들의 선택을 나는 얻는다",
  "이런 식으로 해서 상황을 돌파할 생각을 하는 게 아니라 계속해서 아웃복싱을 하고 있는 거예요. 복싱 얘기를 하면 그니까 제가 알기로는요",
  "교수님 걱정하지 마십시오",
  "거기에 대해서 어 분명하게 고민하고 토론하고 하고 있어요",
  "국민 앞에 그 로드맵을 제시하기 위해서 네",
  "그리고 지난번에 그 이 뭐야 이 민한당이 신 신민당한테 깨진 거는 민한당 자체가 강제 야당이었기 때문에 국민들이 그것을 갖다가 뒤바꿉니다. 선거에 의해서 그리고 안철수 정치의 성공은 야당 재편뿐만이 아니라 여야를 뛰어넘는 어떤 정치 세력을 구축할 수 있느냐 여기에 달려 있다고 봅니다",
  "지금 뭐 거슬러 올라가서 팔십오년에 있었던 이일이 총선까지 얘기가 나왔습니다만 정치 환경은 좀 상당히 많이 달라졌죠",
  "정리를 좀 해보자면 지금 뭐 김능구 대표도 말씀하셨습니다만 그 당시에는 사실은 야권 공백의 신민당이 야권의 본연의 위치를 찾았던 그런 측면도 있지 않았나 싶습니다",
  "인제 문제는 민주당과 김형준 교수께서도 지금 지적하셨습니다만 민주당과 안철수 의원을 중심으로 한 뭐 신당이 될는지 아니면 제 삼의 세력이 될는지는 모르겠습니다만 이것이 과연 우리 정치판에서 야권재편으로 갈 것인지 아니면 뭐 어 어떤 형태로 갈지는 모르겠습니다만 이 움직임 모두가 실은 이번 엔엘엘 정쟁이라든가 이런 국정원 국정조사를 바라보는 국민들의 실망 정치혐오 이런 데서 연관돼 있는 거 아니냐라는 취지에서 드렸던 질문인데요",
  "근데 정확한 거는요",
  "지금 김능구 대표님이 말씀하시는 부분에 그 검증의 단계는 어떤 거냐면 실제로 정치에서는 자기의 세력을 확인하는 검증의 과정을 거치지 않으면은 그건 아무런 의미가 없어요",
  "지금 대통령선거 과정 속에서 안철수 후보에서 갖고 있는 기대감을 지금 한번 물어보세요",
  "작년에 안철수 후보에서 갖고 있는 기대감과 현재 안철수 의원에게 갖고 있는 기대감하고 그 강도를 한번 보자 이거죠",
  "많이 예를 들어서 약화된 거거든요",
  "그거를 극복하려고 한다면 정말 본인이 중심이 돼서 민주당의 뜻을 같이한 사람을 데리고 오든지",
  "그리고 정당을 만들어서 같이 신당 근까 결국 뭐냐면 최장집 교수도 주장하는 게 뭐냐면 여야 담합구조를 깨게 해서 제삼 신당을 만들어야 된다고 얘기하고 있다고 한다면 그 부분에 대해서 명쾌해야 된다는 거예요",
  "어떻게 명쾌해야 되느냐면 지금 예를 들어서 본인이 암만 이상적으로 새 정치 한다고 하더라도 여야가 격돌하는 과정에 보면 존재감이 거의 없지 않습니까? 안철수 의원은 존재감이 없습니다",
  "이 부분을 극복을 하기 위해서는 하다못해 뭐 지금 바깥에 있지만 손학규 김두관 박원순이 모아서 당을 한번 만들어보겠다든지",
  "그리고 민주당을 완전히 초토화시켜서 지금 얘기하는 관제 야당이냐 아니냐 그 차원이 아니에요",
  "지금 사십팔 퍼센트를 얻었었던 민주당이 십팔 퍼센트까지 떨어졌다는 것은 국민들로부터 민주당은 더 이상 미래가 없다는 판단 속에서 나온 지지돕니다",
  "그렇다면 이것을 갈 미래를 향해서 갈 수 있는 즉 민주당이 왜 지지도가 없냐 미래에 대한 의문을 갖고 있는 거거든요",
  "같이 미래를 함께할 수 있는 사람들을 규합해서 당을 만들고 재 보궐선거에 참여하고 재보선 어 지방선거에 가주겠다. 이러한 이러한 것은 명쾌한 로드맵이 필요하다는 말씀이고요",
  "김 교수님 말씀 먼저 듣고 드리죠. 예",
  "제가 한 한 달 전쯤에 그 안철수 의원의 지방 모임에 초청받 토론에 초청을 받아서 발제를 한 적이 있어요",
  "그때 가서 이제 그 안철수 의원도 보고 지지자들도 만나봤습니다",
  "근데 보니까 두 가지 딜레마가 아주 심각한 거 같애요",
  "첫째는 어 나라를 끌어갈 비전입니다",
  "또 구체적 정책입니다",
  "이제 김능구 대표께서 인제 열심히 준비하고 있다고 말씀하는데 준비를 열심히 하고 있기는 있는데 지금 내놓을 게 없는 상황이에요",
  "예를 들면 지금 이 안보 정쟁 국면에 있어서도 과연 과거 냉전적인 그런 페러다임을 벗어나고 또 진보 세력은 진보 세력대로 햇볕정책을 버전업을 해야 한다면 그 대안이 뭐냐라고 하는 것에 대해서 냉전도 넘어서고 햇볕정책도 버전업을 해야 된다라고 말하지만 구체적으로 자기 비전은 아직 준비가 안 된 거 같고요",
  "두 번째는 실제로 세력과 조직을 만들지 못하고 있는 상황입니다",
  "현재로서는 보니까 어 그분 주위에 모여 있는 어떤 조직적 자원이라고 할까 인적 자원이 그렇게 흡족하지 않은 상황이에요",
  "훨씬 더 유동적인 상황이 인제 선거가 가까워오면 이루어지겠지만 적어도 현재로서는 그렇다라고 하는 딜레마가 있습니다",
  "그래서 아까 저 이 대표님 이 고문께서 말씀을 하신 것처럼 쫌 현재 상황에서 시시비비를 해야 한다",
  "그걸 통해서 치열하게 검증받고 실수는 실수대로 또 어 바람직한 새로운 정치의 대안이면 대안대로 이렇게 국민들로부터 검증받은 그런 치열함이 쫌더 요구되는 거 아니냐 그런 말씀에 저는 전적으로 공감합니다",
  "예. 김능구 대표께 드리죠",
  "우리 정치권에서 이케 그 정치 문화와 함께해오지 않은 건 분명하죠",
  "그니까 지난 대선에서 그런 모습을 보였고 그 본인도 그 부분에 대해서는 보니까 준비가 덜 됐다라는 말로 그 정리를 했고요",
  "그래서 저는 이번 재보선 출마를 이제 선거를 정치를 출마하는 거죠",
  "그러면 아까 말씀하신 대로 정책 비전과 어떤 그 조직과 세력이 이제 규합돼야 어떤 세력으로서 자기 가치를 가지고서 나아갈 수 있지 않겠습니까? 그런데 그런 부분이 쉽지 않죠",
  "지금 여야의 새누리당과 민주당의 강고한 어떤 결합 아까 말씀하신 엔엘엘 정국이라는 것도 새누리당에서는 어떤 국정조사를 갖다가 희석화한 측면이 있지만 민주당은 어쨌든 전국에서 또 중심으로 또 떠올랐기 때문에 존재감을 확실히 보여준 거죠",
  "그래서 어떤 안철수 세력이라는 견제할 부분을 견제했다는 그게 되는 거죠",
  "그 속에서 어떤 안철수와 그 세력들이 정치적으로 어떤 세를 획득하기가 상당히 어렵죠",
  "하지만 그 길을 뚜벅뚜벅 가고 있다",
  "현안마다 입장을 밝히고 있고 사람을 만나고 있고 그리고 지금 그런 말도 했잖아요",
  "혹자는 이런 말을 해요",
  "왜 이 호남에서 이케 민주당하고 싸워서 민주당만 패퇴시키려고 하느냐",
  "오히려 영남에서 영남에서 어떤 기득권 정당인 새누리당과 붙어서 할 생각은 안 하느냐",
  "이런 이 비판도 있었어요",
  "그런데 이번에 분명해서 영남과 호남에서는 일 당 독재가 이루어졌고 이 일 당 독재를 깨는 게 새로운 정치 세력의 또 역할이다",
  "이런 이야기도 분명히 했거든요",
  "조금 더 기다려줘야 된다. 저는 하지만 재보선이나 지방선거에서 당당히 이케 그 부분을 어떤 정책 대안과 입문을 내놓고 검증받겠다고 이야기했습니다",
  "제가 볼 때는 무슨 얘기냐면 그 말씀은 맞는데 안철수 의원이 자기를 부각시키는 데 아직은 모자란다",
  "제가 무슨 안철수 안철수 의원이 정책을 내건 안 내건 저하고는 상관없지마는 그래서 그게 뭐냐 토론 이건 계속 토론 그 활동은 이건 대선 때부터 계속 해왔잖아요",
  "지금까지 계속하고 있습니다",
  "그래서 바로 그런 식으로 그다음에 그 주변에 있는 지식인 그룹하고 이상주의자들 이 그룹 가지고 지금 아직 여전히 부각을 못 시키고 있다",
  "그 점을 지적한 거고 아까 저 우리 김태일 교수님 말씀하셨지마는 에 대북정책에 있어서는 이를테면 냉전 주의라든지 이쪽의 또 저 햇볕정책 이런 것을 업그레이드해가지고 거기서 새로운 하나의 가치를 창출한다든지 새로운 하나의 방향을 제시할 수 있으면 좋 있어야 된다는 것과 마찬가지로 우리 국내 정치에서도 안철수라는 안철수 정치라는 것은 지금 새누리당의 정치도 아니고 민주당의 정치도 아니고 그것이 또 한층 더 업그레이드된 더 승화된 제 삼의 어떤 정치 노선이 있다",
  "이것이 돼야 지금 뭐 민주당 표 갉아먹어서 안철수가 커질 건 아니지 않습니까? 새누리당 표만 갉아먹어서 안철수가 커질 건 아니지 않습니까? 바로 민주당 새누리당 구분 없이 국민적인 어떤 지지를 모을 수 있는 그런 대안 세력이 된다면 그것이 안철수 의원으로서는 성공적인 것 아니겠습니까? 그런데 지금 그런 대안이 못 되고 있는 것 같다",
  "그런 제 인상을 말씀드린 겁니다",
  "어떤 이념 문제가 정국의 중심이 되면은 새누리당과 민주당으로 쫙 나눠져버려요",
  "거기에는 제삼 세력의 어떤 존재가 굉장히 어려운 겁니다",
  "우리 정치사회에서 정말 제삼 세력 아까 말하는 그 부분이 지난 대선에도 행동하는 무당청 이래가지고 굉장히 주목을 많이 받았던 층들이 십 프로 정도 지금 이제 무당층이 사십 프로까지 올라갔다고 그러는데 이 속에서 정치 세력화하는 것은 양당의 존재가 워낙이 강고하기 때문에 굉장히 어려운 겁니다",
  "그래서 저는 이 부분에 대해서 도전하고 실패하더라도 또 도전하고 그 속에서 아마 희망을 갖고 나갈 때 그나마 사기 그 꽃을 갖다 피우지 않을까 이렇게 봅 봅니다",
  "제가 하나 말씀드리고 싶은 건 안타까운 게 뭐냐면 그 대선 출마했을 때부터 내세웠던 제 일 과제가 뭡니까? 정치개혁 아닙니까? 그래서 정치개혁이라는 것은 뭐 뭐냐면 지금의 정당구조 지금의 또 정 정치 세력들 그다음 으 대결 양상 이런 것을 기 어 기존의 이런 구도를 깨고 새로운 에 더 저 이 한층 그 저 업그레이드된 그런 승화된 그런 민주적으로 성숙된 그런 저 정치로 나아가자는 이것을 왜 그것을 자기가 이끌지 못하느냐 이거지",
  "바로 지금 그 김 대표님 말씀하신 대로 지금 양당이 워낙 강고하기 때문에 그 속에서 자기 입지를 찾을 수 없다",
  "그럼 실패한 거예요",
  "그러니까 그 속에서 이것을 정치개혁이라는 어젠다로 이것을 뚫고 나가서 그야말로 국민들이 아 그게 대안이다",
  "이렇게 할 수 있는 것을 찾아내기를 기대한다 이거죠",
  "그런데 국민들은 지켜보고 있습니다. 포기하지 않고 그렇지만 지금 문제는 뭐냐면요",
  "그 제삼 세력 공간이 어렵기 때문에 시간을 필요로 한다는데 대해서는 그거는 교과서적인 얘기죠",
  "그렇지 않습니까? 그런데 문제는 뭐냐면 정치지도자가 자기가 처해 있는 상황을 불리한 상황을 최대한대로 극복해 나가면서 끌고 갈 수 있는 힘이 생겨야 되는 거죠",
  "지금 무당파가 사십삼 퍼센트 정도 기존 정당보다도 지지도가 높단 말이죠",
  "그러면 이 무당파를 어떻게 끌어올 것이냐에 대한 부분에 대한 얘기가 나오는데 지금 박원순 그 서울시장이 이런 얘기를 했어요",
  "국민이 우려하는 일은 하지 않은 것이다. 안철수 의원을 향해서 그 말은 뭐냐면 신당 만들지 않을 거란 말과 똑같은 거죠",
  "신당을 만들어서 야권이 분열되면 결국은 새누리당에 유리할 수밖에 없기 때문에 그러한 어리석은 것은 하지 않을 것이다라는데 대해서 지금 안철수 저 의원 측은 그것이겠죠",
  "그게 가장 큰 딜레마겠죠",
  "같이 격돌을 했을 때 표가 분산돼서 만약에 수도권에서 안철수 신당에 의해서 새누리당이 다 모든 것을 이겼다면 그거를 어떻게 극복할 것이냐",
  "그러니까 자꾸만 호남지역에서의 민주당을 압도하는 전략으로 간 겁니다",
  "그게 결국은 뭐냐면 실패로 갈 수 있는 거다",
  "그러기 위해서는 어떻게 해야 되느냐",
  "결국은 자기를 중심으로 하는 세력을 중심으로 해서 모아야죠. 세를 그냥 바깥에서 사람 만난다고 되는 것이 아니라 공개적이고 그리고 아주 파괴적이고 더 나아가서 자신이 이번이 실패할 수 있다라는 것을 지금 도전을 한다고 한다면 더 적극적으로 가야 된다는 거죠",
  "근데 그런 부분들이 교수님 이게 지난 구월 십구일날 작년 구월 십구일날 대선 출마를 선언하고 정치를 시작했습니다",
  "아직 일 년도 안 됐습니다",
  "이번에 사이사 재보선에 한 지는 지금 육 개월도 안 됐어요",
  "그 안철수 의원이 뭐 정치 신동입니까? 신동이라도 지금 현재 일 년도 안 되고 육 개월도 안 된 상태에서 그런 국가지도자로서의 리더십을 발휘하기는 저는 애초 무리다",
  "하지만 국민적 기대와 요구가 모아졌기 땜에 한번 지켜보 그 보는 거죠",
  "그리고 지금 현재 수도권에서 말입니다",
  "이 지금 지방지에서 여론조사를 핸 거를 보면은 안철수 신당 후보들이 굉장히 그 뭐야 좋은 그 기대를 받고 있어요. 이게 호남은 말할 거도 없고 그런 차원에서 본인이 재보선과 지방선거에서 정말 창당을 하든 안 하든 정치 세력으로서 국민적 검증을 받겠다고 하니까 그것을 지켜봐야 된다 이렇게 생각합니다",
  "무소속인 사람들을 내세워서 표를 얻는 그런 거는 돌파력이 없다는 거예요",
  "정말 국민들로부터 지지를 받고 한번 내가 이 문제를 끌고 가겠다 하면 빨리 신당을 창당해야 된다는 거죠",
  "제삼 신당을 만들어서 그 부분 속에서 제가 주도적으로 끌고 가지 않고",
  "당을 빨리 잘못 만들다가 문국현 당 되면 큰일이잖아요",
  "아니 그러니까 그게 결국은 돌다리를 건너가면서 계속해서 정치적으로 안정적으로 가는 거는 누구나 할 수 있는 거예요",
  "대한민국의 지도자 더 나아가서 국가를 끌고 갈 남이 못하는 걸 할 수 있어야 되는 거죠",
  "아니 창당을 누구나 할 수 있다는 겁니까? 아닙니다",
  "제 말은 우리나라에서 창당 지도자 몇 명인데요",
  "아니 그러니까 생각해 보세요",
  "그런 식으로 했을 때 과연 국민들이 아 저 사람은 정말 지금까지 보지 못했었었던 과감성과 도전성이 있는 것이지",
  "지금 김 대표님 말씀대로 한다면 누구나 할 수 있는 저저저 기 기지다",
  "저도 할 수 있고 여기 있는 모든 사람들이 할 수 있어요",
  "그걸 어떻게 하십니까? 교수님이 어떻게 창당을 하시겠어요",
  "아이 그러니까 못 한다고 생각하면서 본인도 계속해서 이거 자꾸만 시간을 끌고 가는 거예요",
  "근데 우리 국민들이 그렇게 시간을 충분 구월 십구일이라고 하지만요",
  "일 년 정도 가까이 왔으면요",
  "벌써 다 판단합니다",
  "오늘 주제가 이제 엔엘엘하고 국가정보원 국정조사 문젠데 여기에서 이제 아쉬운 대목이 안철수 의원의 역할입니다",
  "아마 그래서 인제 우리가 이런 얘기를 하고 있는 것 예",
  "이렇게 양자가 아주 이분법적으로 딱 대치하고 물려 있는 상황에서 뭔가 안철수 의원이 이것을 돌파할 수 있는 어떤 영역을 만들어내고 어떤 비전을 제시할 수 있다면 안철수 의원의 주가가 훨씬 올라가지 않겠어요? 근데 현재 이런 이분법적인 격돌 진영 격돌하에서 존재감이 없어졌다",
  "이건 뭐 불가피한 것인가 그렇게 생각해서는 안 될 것 같아요",
  "가령 이 국면에서 존재감을 만들지 못했다면 그것은 안철수 의원의 에 책임이고 안철수 의원의 능력이 아닌가 라는 것이 에~ 그 정상적인 해석이 아닌가 싶고요",
  "그런 점에서 안철수 의원이 쪼금 더 뭔가 적극적인 역할을 한번 해 봄 직하지 않았을까? 그래서 이 두 달간을 이렇게 허송세월하고 있는 상황에서 뭔가 새로운 정치의 면모를 한번 보여줄 수는 없었던가 이라는 생각을 해 보는 거이죠",
  "예. 사실은 이런 상황이 그 국민의 정치 양당 구조에 대한 그 피로감이 커지는 것이 안 의원에게는 기회일 수도 있는 상황인데 말이죠. 예",
  "아니 김 교수님 말씀하신 데 약간 제가 더 보태자면 예",
  "이 정당을 만들어야 된다는 건요",
  "민주정치 정당정치이니까 어차피 정당이 없이 자기가 계속 무소속으로 할 수는 없을 것 아닙니까? 그다음에 자기가 정치적 리더로 나섰으니까 나서서 이 정치를 이끌어가자면 자기도 자기 세력이 있어야 되는데 왜 정당이 필요하냐면요",
  "그 사람이 그게 정치인으로서의 책임입니다",
  "책임을 지겠다고 생각해야지",
  "내가 이 내가 하는 정치 행위에 대해서 내가 책임을 지고 나가겠다",
  "이걸 하기 위해서 그걸 선언하기 위해서는 정당이 필요하다는 거죠",
  "정당 없이 항상 무소속으로 그냥 좋은 말만 하고 이렇게 하는 것은 리더로서의 책임 있는 그런 선택이 아니다 그런 얘기입니다",
  "구십일년도부터 제삼 세력의 신당 창당 과정에 실제 그 옆에서 어떤 컨설팅도 하고 참여도 하고 쭉 봐왔어요",
  "이 문국현 그 이 창조한국당 마찬가지로요",
  "그런데 그것을 갖다가 이 제대로 된 준비 없이 이케 하다 보면은 정말 일 이 당 못 간 제 삼류들이 다 모입니다",
  "왜냐하면 창당을 하기 위해서는 기본적인 어떤 이 세력이 필요하다 보니깐 그러다 보니깐 이것이 계속 그 안에서 내분을 일으키고 정말 국민들한테 약속핸 부분들은 이그러지기 십상인 거죠",
  "그렇기 때문에 쫌 더 신중하게 창당을 가져가야 되겠다",
  "제 생각도 최소한 지방선거 전에는 창당해야 된다고 봅니다",
  "그런데 아까 그 그때까지 로드맵을 가지고서 준비를 하고 이때까지는 고 때까지 전력으로서 예",
  "세력으로 가야 된다고 보지만 바로 그런 문제 때문에 고민하고 신중하게 가고 있다",
  "그 제가 생각할 때는 아까 김태일 교수님 말씀하셨듯이 지금 이렇게 정 정쟁 정쟁이 말이죠",
  "두 달간이나 계속되고 있는 이런 상황 속에서 안철수 의원이 왜 역할을 못 했겠나 생각해 보십시오",
  "한 사람의 그 무소속 의원으로서 역할이 안 되지 않습니까? 그럼 적어도 창당은 말하자면 그렇게 저 어 어떤 시점을 맞춰서 적절한 시점에 창당을 한다 치더라도 지금 와서 자기 태도는 분명히 해야죠",
  "나는 정치 세력 하겠다",
  "아까 우리 저 김 교수님 그 저 지적하셨지마는 그 누가 뭐 박원순 시장이 국민을 시 저 걱 걱정하게 하는 일은 안 할 것이다",
  "이런 식으로 나와버리면 그건 박원순 시장님이 하신 거고 아 그러니깐 그쪽 세력의 핵심에서는 분명히 말했어요",
  "지난 대선 과정에서 당이 없음으로 해서 큰 문제를 느꼈다",
  "그래서 창당하겠다고 얘기했어요",
  "저는 한국정당 관련사를 이케 보면 이천이년도 이월 이십팔일날 박근혜 한나라당 부총재가 탈당을 했습니다",
  "그리고 이천이년도 유월달에 민협을 만들어서 재 보궐선거 그때 지방선거 참여했다가 참패를 했어요",
  "그리고 이천이년도 십일월달에 다시 한나라당으로 들어오고 그리고 대권을 먹습니다",
  "안철수의 정치실험을 마냥 시간적으로 허비해서는 안 된다",
  "본인이 한번 정치실험을 할려면 화끈하게 하고 그리고 실패했다면 바로 민주당으로 들어가라 이겁니다",
  "거기서 자신의 역할이 나오는 것이지",
  "계속해서 시간을 끌고 가면서 기회를 보겠다 기회를 보겠다 아닙니다",
  "도전을 하지만 그것이 실패했다고 생각하면 다른 길로 갈 수 있는 용기도 필요하다고 저는 봅니다",
  "안철수 의원의 역량을 뛰어넘는 제삼 세력의 어떤 정치 세력화를 이 목표로 하고 있다니깐요",
  "저희가 이 여야 간의 정쟁이 국민을 연멸시킬 정도로 피로시킬 피로감을 느끼게 할 정도로 심해지고 있는 상황에서 정치권의 정말 다툼이 어디로 가고 있고 누구를 위한 다툼인가를 짚어보다 보니까 역시 그 대안 세력으로 늘 부각되고 있는 안철수 의원 얘기까지 진행을 해 봤습니다",
  "이제 끝으로 어 한 오십초씩 드릴 수 있을 것 같습니다만 현 시국에서 여야 정치권 모두에게 줄 수 있는 이 쟁점 정국을 탈피할 수 있는 조언이랄까요? 한 말씀씩 부탁드리겠습니다",
  "먼저 역순으로 김능구 대표께 드리겠습니다",
  "저는 국정원 국정조사가 정말 그 이 진상규명과 이 그 속에서 국민들이 어떤 그 결과를 갖다가 흔쾌히 승복하고 이 그 속에서 우리 국정원이 문제가 있다면 국민이 국정원으로 거듭나는 그런 계기가 되기를 바라고요",
  "이 엔엘엘 정국을 맞는 것은 정말 그 국민의 입장에서 굉장히 그 슬프기 짝이 없습니다",
  "우리 분단 상황을 그대로 반영한 이제 더 이상 우리 정치에서 분단상황이 국내정치를 갖다가 왜곡시키는 현상은 끝나야 된다",
  "그런 차원에서 엔엘엘 부분들은 여당이 주장했든 야당이 주장했든 아까 음원 공개와 이 전후의 어떤 그 이 회의문 같은 것을 갖다가 통해서 이 차제에 매듭을 짓고 이제는 더 이상 우리 선거와 정치에 분단상황을 이용한 예",
  "부분들이 더이상 작용돼서 안 된다 이래 봅니다",
  "예. 김 교수님 박근혜 대통령은 당선되고 나서 국회를 존중하는 대통령이 되겠다고 약속을 했어요",
  "지금 이 상황은 굉장히 비정상적인 겁니다",
  "정권이 이 바뀌 다시 새 정부가 출범한 지 지금 육 개월이 안 된 상황 속에서 이렇게 파행으로 간다라고 한다는 것은 이 문제를 풀 수 있는 고리는 결국은요",
  "하나는 대통령이 국민과의 대화를 통해서 저는 대통령이 당선되고 나서 한 번도 국민과의 대화를 가져본 적이 없어요",
  "우리 정치권에 대해서 호소해야 되고 국민에게 호소해야 된다",
  "그 바탕은 뭐냐면 새누리당이 민주당을 존중할 수 있는 그러한 전향적 자세로 가야 된다",
  "그것이 오십 퍼센트 대통령 저 대한민국에서 백 퍼센트로 만들 수 있는 다시 얘기해서 함께 새로운 대한민국 만드는 것을 예",
  "풀 수 있는 의지를 대통령과 청와대가 보여줘야 된다는 시점이 저는 왔다고 저는 봅니다",
  "예. 김태일 교수님 현재 시점에서 최선을 다하자 하는 겁니다",
  "국정조사 합의했지 않습니까? 팔월 오일부터 뭐 기껏해야 닷새 하겠다는 얘기 때문에 많은 비난을 받고 있습니다만 어쨌든 그것이라도 최선을 다하자 하는 것입니다",
  "두 가지 말씀을 드리죠",
  "하나는 새누리당이 민주당에 대해서 정말 흔쾌한 배려 해야 됩니다",
  "민주당이 더 이상 국정조사에 기대를 할 게 없으면 이 장외로 나갈 수밖에 없습니다",
  "그걸 새누리당이 원하십니까? 박근혜 정부 어~ 이 감당하지 못할 것입니다",
  "두 번째는 민주당 역시 내부의 의견을 잘 다 아 다스려서 어 이 국정조사에 최선을 다해서 국민이 알고자 하는 것들을 잘 밝혀내 주시기 바랍니다",
  "현재 신경민 의원과 정청래 의원 사이에 이상한 얘기가 오고 가서 사람들이 쫌 민망했어요",
  "신경민 의원이 악마의 합의냐 악마의 합의냐 이렇게 얘기를 했는데요",
  "저는 이 얘기가 쪼끔 맥락에 어긋나게 사용되었다고 합니다 생각합니다",
  "뭐냐하면 이 악마 정치인은 악마의 힘과도 손을 잡는 사람들이라는 얘기는 천구백십구년 막스 웨버가 한 얘기입니다",
  "말하자면 정치적 현실주의를 말하는 것인데요",
  "에~ 새누리당과 지금 현재 상황에서 버티고 있는 새누리당과 이렇게 타협할 수밖에 없다는 점을 헤아려야 합니다",
  "그런데 악마의 힘이 왜 에 용서받을 수 있느냐 그것은 그것을 통해서 뭔가를 이루어낼 때입니다",
  "그래서 어~ 내부적인 여러 가지 예",
  "의견들을 잘 에 조화시켜서 어 성과를 만들어내기를 기대합니다",
  "저는 정치권 또 저 사법부면 사법부 행정부는 행정부 모두가 자기 몫의 일을 다 책임을 다해 주면 어 정치가 다시 안정이 될 수 있지 않을까",
  "그래서 이 여야는 여야대로 정치로 복귀하고 또 정부는 정부대로 정말 엄정하게 국정원도 개혁하고 에 또 사법적인 판단은 또 사법부가 이렇게 잘해 줌으로써 되고 그다음에 여야 대표들에게 바라고 싶은 여야 대표가 아니라 여야 모든 구성원들에게 바라고 싶은 것은 용기와 지혜를 좀 가져달라",
  "그 무슨 용기를 갖느냐 타협할 수 있는 용기를 좀 가져달라",
  "지혜는 어떤 지혜냐 상대방과 나의 차이를 인정해 주는 그런 지혜를 좀 가져라 이 말이죠",
  "뭐 요즘 정치판 들여다보면은 그들만의 리그가 아닌가 라는 혼란스러움이 들 때도 있는 거 같습니다",
  "누구를 위한 싸움인가에서 누구의 국민 여러분들은 관심을 가지고 지켜보고 있다라는 점 명심하셨으면 좋겠군요",
  "오늘 엠비씨 백분토론 네 분과 함께 열띤 토론 진행해봤습니다",
  "아 그야말로 하룻밤 자고 일어나면 껑충껑충 뛰고 있는 전세가격 때문에 에 잠 못 드는 서민들이 요즘 늘고 있습니다",
  "어 서울지역 전세가의 경우에는 지금 현재 오십 주 이상 연속 상승하고 있는 상황이구요",
  "전세가가 매매가의 거의 구십 퍼센트에 육박하는 기현상이 현실적으로 나타나고 있습니다",
  "어 하우스푸어가 큰 문제였습니다만 이즘 들어선 렌트푸어 문제도 큰 사회문제로 부각되고 있는 상황입니다",
  "아 상황이 이렇다 보니까 정치권에서는 여야 할 것 없이 에 부동산 활성화 대책을 포함한 이 전세대란 문제를 해결하기 위한 여러 가지 정책적 고민을 하고 있습니다만 아 과연 이런 상황에서 뾰족한 대안이 나올 수 있을 것인가 회의적인 시각이 있는 것도 사실입니다",
  "아 오늘 엠비씨 백분토론에서는 여야 정치인과 전문가분들을 모시고 왜곡돼 있는 부동산 시장 아 과연 탈출구는 있을 수 있을지 고민해 보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "엠비씨 백분토론 오늘 함께해 주실 여섯 분의 토론자 소개해 드리겠습니다",
  "에 먼저 새누리당 대변인이시죠",
  "유일호 의원 나오셨습니다",
  "민주당 정책위 수석 부의장이신 문병호 의원 모셨습니다",
  "아 그리고 한국건설산업연구원 두성규 연구위원 나오셨구요",
  "단국대 도시지역계획학과 조명래 교수 나오셨습니다",
  "한국자산관리연구원 고종완 원장 모셨고요",
  "네. 안녕하십니까? 에듀머니의 제윤경 대표 나오셨습니다",
  "오늘은 저희가 이 좌석 배치와 함께 에 각자 테이블을 드렸는데 에 어떤 진영이라든가 입장이 일관되지 않을 수 있을 것 같고요",
  "사안에 따라서는 아 같은 라인에서도 입장차이가 있을 것 같습니다",
  "아 개인별 의견을 을 저희가 좀 참고해서 어 토론을 진행하도록 그렇게 하겠습니다",
  "어~ 이즘 뭐 좀 어~ 심한 말이긴 합니다만 미친 전셋값 이런 얘기까지 등장하고 있습니다",
  "서민들 입장에선 이게 좀 보통 심각한 문제가 아닙니다",
  "과거에는 평생 꿈이 내 집 마련이었다면은 이제 이즘에는 내가 평생 동안 전세라도 구할 수 있겠는가는 비관적인 얘기가 나오고 있고요",
  "특히 결혼을 앞두고 있는 예비부부들의 경우에는 감히 전세를 구할 생각도 못 하고 있습니다",
  "이 보통 심각한 문제가 아닌데 앞서도 말씀드렸습니다만 오십 주 연속 서울지역의 지금 전세가가 상승 국면을 맞고 있습니다",
  "도대체 왜 이런 전세대란을 맞고 있는지 현실진단부터 하고 이야기를 나누겠습니다",
  "제가 처음부터 이 보통은 여야 의원께 드립니다만 전문가들께 먼저 드리겠습니다",
  "고 원장님께 먼저 드리죠",
  "우선 그 시장 상황을 쪼끔 점검해 보는 게 예",
  "에 순서에 도움이 될 거 같습니다",
  "이 올해 부동산 시장을 보면 사일 부동산대책과 전후가 좀 시장의 모습이 좀 확 다릅니다",
  "에 사일 부동산대책 이전에는 어 역시 이 거래가 좀 급감하면서 시장이 침체 현상을 보였구요",
  "그러나 이제 사일 부동산대책이 발표된 이후에는 에 전세와 매매시장이 좀 다른 데 에 매매시장 같은 경우는 이제 수도권 같은 경우 이 재건축과 중소형주택을 중심으로 해서 반짝 상승이 나타났습니다",
  "에 거래량도 상당히 좀 급증하는 모습을 좀 보였고요",
  "그러나 이~ 유월 말에 에~ 취득세 감면종료라 그래서 네",
  "이 현상이 좀 이 취득세 감면종료로 인해서 칠월 들어서는 거래가 급감하고 다시 이른바 거래절벽 네",
  "거래절벽이 나타났죠",
  "그리고 인제 주택가격도 좀 떨어지는 그런 현상이 좀 나타났죠",
  "그리고 인제 전세 시장은 에 사일 부동산대책 이전에도 그랬습니다만 삼사 년 전부터 계속 오르는 고공행진 현상이 이 나타났다고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 저는 뭐 뜬구름 잡는 얘기보다도 현장의 얘기를 잠깐 하면 예",
  "이 전세가격이 고공행진 급등하다 보니까 이 서울의 삼 점 삼 제곱미터당 그니까 평당 아파트의 전세가격이 구백만 원을 넘어섰습니다",
  "에 강남구나 서초구 같은 경우는 천삼백만 원을 넘어섰고요",
  "구백만 원이라고 하면은 에 우리가 경기도나 이 인천의 집값을 넘어서는 것입니다",
  "이런 현상이 나타나니까 이 전세입자들이 지금 매우 고통을 받고 있는데 예를 들면 지금 살고 있는 주택에서 더 면적이 낮은 주택으로 적은 주택으로 이동을 해야 되구요",
  "또 아파트 살던 분들은 연립이나 다세대 빌라로 또 이동을 해야 되고 특히 서울에 살던 분들은 높은 전셋값을 감당을 못하니까 경기도나 인천 네",
  "경기도 같은 경우가 인제 오백삼십만 원 평당 전세가격이고 인천이 사백십만 원 정도 됩니다",
  "그 전세가격이 반 정도 되니까 서울에 살던 사람들이 인제 경기도나 인천으로 지금 비자발적으로 본의 아니게 눈물을 머금고 뭐 머 이케 에 이동하는 그런 현상이 나타나고 있고 특히 중요한 것은 서민들이 주로 많이 거주하는 에 다세대 연립하는 그 다세대주택 같은 경우가 예",
  "경매에 들어갔을 때 이 깡통전세죠",
  "말하자면 보증금을 에 받지 못하는 반환받지 못하는 경우가 거의 팔십 퍼센트 이런 주택들이 수도권 같은 경우에 약 십구만 가구 정도로 추정이 됩니다",
  "지금 고 원장님 말씀만 들어도 지금 우리 부동산 시장 특히 예",
  "전세와 관련해서 얼마나 심각한가 하는 것을 피부로 느낄 수 있을 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "방금 깡통전세 말씀을 하셨거든요",
  "그 이른바 집값 수준은 계속 하락하고 있고 네",
  "전세가는 오르다 보면은 이게 인제 깡통전세겠죠. 이른바 사실 그 최근의 전세가가 고공행진 하는 데 바로 그게 이제 주요한 원인이 됐다",
  "그니까 한마디로 하우스푸어의 그 과다채무 때문에 사실은 전세입자 입장에서는 빚이 그 상대적으로 좀 적거나 아니면 없는 주택을 선호하게 되고 그런 주택으로 사실은 수요가 이케 몰리다 보니까 풍선효과죠",
  "근까 상대적으로 건전한 가구의 어 주택으로 사실은 수요가 몰리다 보니까 그 지 그 이제 전세가는 폭증을 하고 또 뭐 이런 그 이제 사실 과다채무로 그 고통받고 있는 하우스푸어의 주택은 오히려 전세가가 사실은 반 토막이 나는 네",
  "이런 기현상들이 벌어지고 있구요",
  "그래서 어떻게 보면은 가계부채로 인한 수급 불균형이 최근의 그 전세가를 고공행진 하는 데 아주 주요한 원인이 되고 있다",
  "근데 정부는 이제 자꾸 이 깡통주택 문제를 해소하거나 혹은 전세가를 사실은 이케 폭증하는 그 아주 심각한 사태를 좀 이케 그 사회적인 합의를 통해서 좀 재산권을 행사하되 적 적어도 최소한의 좀 상식선에서 행사할 수 있는 어떤 사회적 규제방안을 고민을 해야 될 땐데 오히려 좀 자꾸 그 돈을 빌려서 전세금 부족한 거를 더 올려주는데 좀 빚으로 때워라",
  "이런 식으로 그 정책을 내놓고 있구요",
  "그러다 보니까 사실은 전세금은 빚을 내서 어~ 그 달라는 대로 어떻게 보면 집주인이 달라는 대로 자꾸 주게 되는 그래서 전세가가 더 튀어 오르는 그런 기현상들이 벌어지고 있는 게 아닌가",
  "그래서 정책의 실패가 사실 전세가를 이케 그 끌어올리는 데 한몫하고 있다",
  "지금 부동산 시장의 실태와 함께 원인 중의 하나가 정책의 실패를 네",
  "제윤경 대표께서 제시를 하셨는데요",
  "유 의원님께 좀 드려야 될 거 같군요",
  "뭐 전세가 상승의 기본원인에 대해서는 아까 고 원장님 말씀하신 그런 매매의 그 매매가 문제가 저는 제일 큰 문제라고 봅니다. 어쨌든 네",
  "근데 이 그 어떤 특정한 부분에 있어서 정책에 정책이 꼭 그렇게 백 퍼센트 맞아들지 않았을 가능성이 있지요",
  "그러나 기본적으로 봐서는 이것은 시장에 현상이 있다고 봅니다",
  "매매가가 올라가지 않는 순간 사실 어떻게 보면 전세라는 것이 매우 이상한 제도죠",
  "오억짜리 집을 사서 이억만 받고 전세를 내주는 거거든요",
  "그 똑같은 재산을 가지고 있었으면 사실은 오억을 팔든지 차라리 그 사실 차액만큼의 이자를 손해 보는 이 이상한 제도이죠. 어떻게 보면 근데 왜 지금까지 그것이 될 수 있었냐 하면은 우리나라에서 저 집값이라는 게 워낙 고공행진을 하기 때문에 사놓고 두고 있으면 올라가는 것이 훨씬 더 좋았기 때문에 지금까지 이게 있었습니다",
  "그래서 전세라는 것이 어떻게 보면 그 서민층에 그 내 집이 아니지만 주거 안정에 약간의 어떤 순기능 한 것이 사실입니다",
  "그런데 어쨌든 현재는 이제 이게 뭐 저기 지가가 올라가 집값이 올라갈 가능성이 거의 없다고 저 전부 예상을 하고 있기 때문에 매매가 안 되고 그러므로 해서 집값은 계속 이제 정체 내지는 하 하락의 수 수순에 가고 있고 예",
  "그렇게 될수록 전세수요는 늘어날 것이고 그러면 전셋값은 이제 어떻게 보면 이제 집값에 가까이 점점 갈 수밖에 없는 상황이죠",
  "근데 이제 문제는 그것이 너무 급격하다는 것입니다",
  "그 그렇게 가는 것이 어떻게 보면 시장의 정상화의 과정일 수도 있는데 이것이 너무 급격하게 되니까 이제 지금 그냥 갑자기 아 몇천만 원씩 오르니까 집값 매매가와 전세가가 거의 그~ 가까이 가는 것을 장기적으로는 정상적인 방향이라고 보시는 건가요? 그렇죠",
  "사실 집을 사가지고 집을 한 채만 샀다 그러면요",
  "자기가 한 채 살고 두 채를 사가지고 한 채를 전세를 놓는다고 그러면 그 한 채는 자기 집값만큼 받는 게 원칙이죠",
  "그렇지 않으면 손해를 보는 짓이죠. 그 계속 장기적으로 그런데 왜 그게 손해가 아니었느냐. 지금까지 그것은 집은 사두면은 그냥 앉아서 저절로 집값이 올랐거든요. 지금은 그니까 뭐 몇 년 지나면 한때 강남은 삼 년에 두 밴가요? 오 년에 두 밴가요? 그렇게 되니까 그건 앉아서 거기서 거기서 소득이 생기는 겁니다. 말하자면 그 전세를 그렇게 싸게 주더라도 예",
  "하여튼 그런 문제였는데 자 이게 하여튼 문제는 지금 그렇게 장기적으로 시장이 어떻게 되느냐의 문제가 아니고 지금 우리가 정책에 있어서 다뤄야 할 문제는 이 지금 전세가 상승이 너무나 급격하게 오고 있다는 겁니다",
  "그래서 하우스푸어 렌트푸어가 다 같이 고통을 받는 그런 문제를 해결을 해야 되는데 그것의 해결책에 있어서 과연 정부의 정책이 다 백 퍼센트 맞아떨어졌냐",
  "뭐 그렇지는 않다고 봅니다",
  "그 그런데 그것도 정부가 뭐든지 다 잘못했냐",
  "그것도 아니라고 보 봐요. 저는 그래서 그것에 대한 안 어떤 안정된 대책을 만들어내는 것이 지금 참 고민인데 그것을 만들어 내야 되는 것이 필요하다고 봅니다",
  "앞서 이제 제윤경 대표께서 전세가격이 무조건 오르고 있는데 그 부분을 어~ 대출을 이용해서 서민분들이 어~ 부담하게끔 하는 정책적 실패에 관한 지적을 하셨거든요",
  "그러니깐 이제 이 부분은 예",
  "예. 저는 이런 겁니다",
  "그니까 정책의 내용이 뭐 다 틀렸다 옳다의 예",
  "정책의 방향이 중요하다고 생각합니다",
  "그니까 정책의 방향을 어디로 그 포인트를 둘 것이냐",
  "사실은 이게 전세 제도 전셋값의 문제 그다음에 하우스푸어의 문제 그리고 가계부채의 문제 다 따로 떨어져서 볼 문제가 아닙니다",
  "사실 부동산 거래 활성화가 안 되기 때문에 하우스푸어들이 사실은 문제를 해결을 하지 못하고 있고 그리고 인제 전세가가 이렇게 치솟아 오르고 있는데 또 보면은요",
  "사일 부동산대책으로 인해서 어 유월까지 그 이제 그 거래량이 급증했던 그 시기에 가계부채도 사실 오 년 육 개월 만에 사상 최고치의 증가 폭을 그것도 주로 주택담보대출을 통해서 이게 증가세를 이어왔습니다",
  "지금 우리나라 가계 빚이 사실 인계치에 도달했다라고 보는 전문가의 시계 시각이 많습니다",
  "그래서 굉장히 위험관리를 해야 되고 가계 빚을 쫌 순차적으로 줄여나가야 되는 그런 정책적 방향이 필요한데 오히려 사실은 가계 빚은 탕감제도를 얘기하고 또 한쪽으로는 부동산은 또 자꾸 빚내서 집 사라 빚내서 전세해라 이런 식의 정책 방향을 끌고 가면서 어쨌든 폭탄 돌리기식으로 하우스푸어의 집을 렌트푸어가 빚을 더 얹어서 사실은 해소해 달라",
  "이런 식의 정책 방향은 장기적으로 사실은 이건 근본적인 처방이 될 수 없다",
  "제 대표님 말씀은 그런데요",
  "제가 잠깐 한 말씀드리겠습니다",
  "제가 말할려고 했는데 지금 전세 쪽에 쫌 초점을 좀 둬야 될 거 같고요",
  "첫 번째는 일단 그 유일호 의원께서 이 부분에 대해서 반론이 있으시면 듣고 드리죠",
  "예. 잠깐 말씀드리겠습니다",
  "사일 부동산대책 후에 이제 저 저 집 담보대출이 늘어난 것은 아마도 사실일 텐데 그러나 사실 빚내 사일 부동산 대책이 빚내서 저 집 사란 대책은 아니죠",
  "솔직히 말씀드리자면 지금 디티아이나 엘티브이를 저는 개인적으로 이건 완전히 개인적인 생각입니다",
  "우리 당에서 다 반대해서 못하고 있는데 디티아이도 규제 완화가 좀 필요하다고 생각합니다",
  "왜냐하면 이제 엘티브이와 디티아이가 지금 이중규제가 되고 있기 때문에 그러나 그것은 제 생각이고 어쨌든 엘티브이나 디티아이라는 규제는 지금 확고하게 살아 있습니다",
  "그래서 지금 우리나라의 가계부채 수위는 굉장히 위험한 수위인 것은 맞는데 그러나 그것이 이제 사실 계층별로 틀린 것이죠. 그 위험성이 이제 진짜 그 하우스푸어 렌트푸어 쪽의 그 가계부채가 정말 위험한 것인데 어쨌든 지금 그 부동산 대책으로서의 그것을 뭐 조장했다고 저는 그것은 그렇게 보지 않는다는 말씀을 드리고요",
  "아까 그~ 저 빚을 내서 이제 그 저 그 뭡니까? 아주 저소득층이 그 저 뭐야 그 이거 뭐죠? 세를 빛을 내서 빚을 좀 이렇게 쉽게 해 주는 저걸 했지 않습니까? 저리로 근데 지금 당장 아까도 말씀드렸지만 당장 급한 상태에선 어떻게 하겠습니까? 이런 비상대책을 쓸 수밖에 없는 것이죠. 저소득층에 대해서는 그것이 어느 계층 이상에 대해서도 이렇게 뭐 저리로 해 주는 건 아니다하는 말씀을 드립니다",
  "지금 어쨌든 간에 지금 그 미친 전셋값이라고까지 표현되는 전셋값 폭등 현상은 현 정부 정책의 실패의 결과라고 생각을 합니다",
  "지난 사일일 죄송합니다",
  "기존의 지금 정부 정책을 보면은요",
  "뭔가 쫌 정책 기조에 에 방 변화가 없습니다",
  "그러니까 결국은 인제 그동안 우리나라가 인제 주택이라는 것이 주거가 아니고 순 재산 증식 또 투자의 어떤 대상으로 어 그런 정책을 펴왔거든요",
  "그런데 지금 이제 부동산 버블이 걷히면서 지금 대세의 하락기에 접어들었단 말이죠",
  "그래서 지금 집값이 이제 하향되고 있는데 이것을 정부에서는 어떻게든지 지금 집값을 올려서 부동산 경기를 지금 활성화시킬려고 하고 있는데 결국은 그것은 누구를 위한 것이냐",
  "결국은 인제 건설업자라든가 부자들을 위한 것이다",
  "그럼 반면에 그러면 지금 전셋값 폭등에 대해서는 과연 정부가 어떤 정책을 펴고 있느냐",
  "정책이란 게 별로 없다는 겁니다",
  "아까 말한 대로 빚 빚내서 대출 쉽게 해서 전세자금 마련해라",
  "이런 건데 그러면 무주택 서민이 이 많이 찾는 전 전월세 지금 폭등한 거에 대해서는 정부에서 무슨 대책이 있는가",
  "거기에 대해 답을 해야 되구요",
  "기본적으로 이제 민주당이 얘기하는 것은 전월세 상한제를 도입해야 된다",
  "그리고 인제 계약갱신 자동 청구권을 부여해서 세입자의 권리를 충분하게 보장을 함으로써 어~ 그리고 인제 임대주택을 많이 이 지어야 됩니다",
  "그래서 에 최소한도 전월세를 사는 서민들에게 가격부담 없이 에 좀 더 어 편하게 주거를 그 구할 수 있는 그런 대책을 빨리 마련해야 되는데 지금 뭐 새누리당에서 하는 얘기는 계속 뭐 건설사의 미분양분을 해소하기 위해서 뭐 집을 사라고 하면서 대출을 계속 유도하고 있단 말이죠",
  "그럼 결국은 대출해서 집을 샀는데 결과적으로 계속 아파트값이 떨어질 수밖에 없는 상황인데 그렇게 되면은 결국은 돈 없는 서민들은 빚내서 아파트 샀을 때 또 계속 손해를 볼 수밖에 없다",
  "결국 하우스푸어가 양산된다는 얘기죠",
  "그래서 이런 정책은 이제 좀 기본적으로 근본적인 변화가 필요하다",
  "이제 더 이상 그런 재산증식이나 투자의 목적으로 부동산을 접근하는 이런 식의 정책보다는 이제 주거의 개념으로 접근해야 되고요",
  "주거 복지 관점에서 앞으로는 주택정책이 수립돼야 된다",
  "그런 입장을 저희 민주당은 갖고 있습니다",
  "예. 제가 지금 자연스럽게 문 의원님께서 전월세 상한제 얘기를 좀 꺼내셨으니까 이 논의로 좀 들어갔으면 싶습니다",
  "예. 두 위원님께 드리죠",
  "지금 말씀을 이제 듣다 보니까 과연 이게 정책실패냐 부분에 대한 이야기가 나오고 있는데요",
  "정책의 실패 현재 정부 현 정부가 이 부분에 대해서 부동산 시장에 대한 어떤 여러 가지 최근의 전세대란이라든지 이런 부분들을 제대로 지금 처리하지 못하고 대응하지 못한 부분에 대한 분명히 어떤 문제점은 있다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 논의를 제가 쭉 듣는 과정에서 사실은 가장 표피적인 이야기들만 나오고 있고 또 증세가 나타난 부분에 대해서만 나오고 있고 가장 근본적으로 이러한 부분들이 어디에서 출발했는가에 대한 이야기는 쪼끔 다른 거 같습니다. 시각이 예",
  "그 부분을 쫌 먼저 말씀드리면요",
  "어 과거에 사실 우리가 굉장히 산업이 발전하고 일 일부분에 있어서 부동산 시장이 굉장히 이제 가격이 폭등하고 그다음에 이제 굉장히 과열됐던 측면들이 있습니다",
  "그래서 참여정부 시절에 굉장히 그걸 위 안정시키기 위한 여러 가지 규제들이 나왔었는데요",
  "그 뒤 이천팔년 이후에 상당히 인제 전체적인 시장 상황도 안 좋아지면서 어 주택가격이 이제 하락하는 그런 어떤 전환기를 맞이하게 되었습니다",
  "문제는 그러한 하락기에 들어섰음에도 불구하고 과열기에 있었던 여러 가지 정책이나 제도들이 계속 유지가 되고 있다는 겁니다",
  "그래서 그런 부분들이 현 정부에 들어와서도 사실 현 정부의 어떤 무능력에 의해 기한 기인한 것인지 아니면은 또 야권 쪽에 야당 쪽에 있어서의 어떤 반발에 의해서 충분히 그런 부분들을 갖다가 국회에서 처리하지 못해서 그런 것인지는 뭐 정확하게 판단하기 힘들겠습니다만 어쨌든 그런 부분들이 여전히 규제가 남아 있다는 것이고요",
  "그다음에 우리가 이야기를 하다 보면은 가장 근본적으로 하우스푸어 문제라든지 렌트푸어 문제의 그 이면에 뭐가 있느냐",
  "현재 많은 제도들이 나오고 개선이 되고 했습니다",
  "뭐 이명박 정부 때에는 스무 차례 이상의 어떤 대책들이 나왔는데요",
  "그러한 과정 속에서도 바뀌지 않은 게 하나 있습니다",
  "뭐냐면 참여정부 시절 이후에 과열기에 생각했던 주택에 대한 부정적 시각 주택 소유에 대한 부정적 시각은 여전히 남아 있습니다",
  "그러니까 주택을 한 채든 혹은 두 채든 간에 주택을 매입하거나 주택을 보유한다는 자체에 대해서 굉장히 부도덕한 어떤 그런 시각으로 보는 그러한 부분들이 현재의 제도 속에도 남아 있다는 거죠",
  "대체적으로 뭐 다주택자의 중과 부분에 대한 어떤 그런 부분이라든지 현재 여러 가지 어떤 문제가 나올 때마다 사실 아까 어 뭐 건설업계라든지 또 다른 이야기를 많이 합니다만 예",
  "어쨌든 현재 여러 가지 또 거래가 잘되지 않고 주택가격이 지속적으로 하락되는 거는 시장 상황도 있겠지만 현재의 규제라든지 이런 부분들이 정부가 과열시기에 도입했던 규제가 여전히 남아 있고 주택을 보유하는 것에 대한 부정적인 시각이 여러 가지 제도 등을 통해서 개선이 되지 않는 한 실질적으로 현재의 상황을 어~ 바르게 그 올바르게 돌려놓을 수 있는 방안은 없지 않느냐",
  "그래서 그 부분에 대한 개선이 가장 먼저 우리가 심도 있게 논의가 돼야 될 거 같습니다",
  "지금 두 가지 그 근본적인 원인을 지적을 해 주셨는데 그 가운데 이~ 주택에 대한 부정적 시각에 관한 다주택 중과세 부분은 저희가 추후에 다시 논의를 좀 진행을 해보도록 하겠습니다",
  "이 뭐 저희가 본격적인 그 전월세 상한가 얘기를 하기 전에 네",
  "지금 두 위원께서 하신 말씀에 대해서 조 교수님 의견을 좀 듣고 넘어가죠",
  "저는 어쨌든 최근 이 전월세가 그 급등하는 것의 주요 원인에는 기본적으로 정책 오판이 있다는 것은 저는 여기 있는 분들과 같이 입장을 같이하고 있습니다",
  "다시 말씀드려서 정책 오조준이라",
  "그렇게 보고 있는데요",
  "어 우리나라 주택시장의 그 수요 패턴이 어 지난 이천팔년을 전후로 해가지고 급격하게 변하고 있습니다",
  "다시 말씀드려서 어 그동안 인제 지난 사십 년간 진행되었던 공급 중심의 에 이런 거 주택시장이 이제는 수요자들이 스스로가 어 매매에서 이제 임대로 바뀌'어나가고 또 매매를 기피하는 어 이런 것들이 여러 가지 우리 지표를 보 보더라도 그 정황이 뚜렷한데도 불구하고 정부는 어 엠비 정부 때도 그랬고 현 정부도 그렇습니다",
  "아~ 주택 그 거래가 주는 것이 마치 부동산 시장이 폭 아 이 그 구조적으로 침체하는 거 같은 경제가 아주 뭐 이케 붕괴하는 거 같은 그런 위기의식을 가지고 지속적으로 어~ 인위적인 이제 부동산 시장 경기 활성화를 위한 정책들을 엠비정부 같은 경우에는 스무 차례를 냈고요",
  "어~ 이번 정부 들어와서는 우리 대통령께서도 이미 인수위 시절부터 어 이런 부동산 시장 상황을 뭐라고 명명했냐 하면 비정상이라 불렀습니다",
  "시장의 정상화라는 것을 가지고 어 정책을 훑어보면서 어 엠비정부와 별반 다르지 않는 거래 활성화 공급확대 가격안정 내지는 상승 뭐 그런 것을 중심으로 한 정책을 엠비 정부 때는 스무 차례를 냈고 지금 정부 들어와서는 사일 대책이 인제 그렇게 그 내용을 그 중심으로 되는 것이고 사일 대책의 핵심도 사실 여러 가지 아~ 방안들이 사십네 가지 정도 방안들이 있습니다만 예",
  "사실 핵심은 다시 또 엠비 정부와 마찬가지로 거래 활성화 특 거래 활성화 굉장히 중요한 명분 중의 하나는 심지어 전세 수요자조차도 매매수요자로 바꿔내면 그렇게 되면 전세 문제는 해결되고 시장도 온기가 돌고라는 그런 정책을 폈습니다",
  "하지만 시장의 수요 자체는 이미 주택가격이 떨어지는 그런 상황입니다",
  "다시 말씀드려서 우리나라 주택 이 가격은 어 우리 일반적인 물가에 비해서 과도하게 팽창되었던 것이 이천팔년 전후로 해가지고 곡선이 이케 떨어지는 그런 추세고 아 물가지수하고 그다음에 이 그 주택가격지수가 만나는 시점을 우리가 대개 한 이천십오 십육 년으로 보고 있는데 예",
  "그때까지는 구조적으로 떨어질 수밖에 없는데 끊임없이 정책의 신호는 그것을 반전시키는 신호였습니다",
  "심지어 전세 문제조차도 거래를 활성화하고 공급을 확대하면 아~ 전세 문제가 해결된다고 보 보면서 전세 문제는 남겨두고 어디에만 매달렸냐 하면 매매시장을 확대하고 매매를 거래를 활성화하는 데 정책을 둬왔습니다",
  "그러다 보니까 말씀들 하신 대로 돈을 빌려서 집을 살 수밖에 없고 그 결과는 집값이 떨어지는데 돈을 빌려 집을 샀 샀기 때문에 결과는 하우스푸어가 나온 거고 전세 문제 임대 임대차문제는 이미 계속 전세 전문용 주택을 공급한 적도 없었고 임대차 관계 안정을 위한 여러 가지 정책을 편 적도 없습니다",
  "그러다 보니까 전세가 결국은 정책의 사각지대에서 방치된 상태에서 지금과 같은 그런 상황으로 불거졌다",
  "조 교수님하고 쪼끔 좀 다른 의견이 있어서 네. 고 원장님 잠깐 말씀드리겠습니다",
  "지금 뭐 우리가 인제 오늘 초점이 전세가격의 해법을 찾는 건데요",
  "뭐 우선 그 정책과 시장과의 관계를 보면 정책이 이게 뭐 주택정책이든 부동산정책이든 정책의 존재 목적은 시장의 실패를 예방하는 것입니다",
  "그래서 시장의 실패를 막기 위해서 존재하는 것이다",
  "그런 측면에서 어쨌든 지금은 전세가격은 급등하는데 매매가격은 하락한다",
  "이런 것은 정상 상황은 아닙니다. 미쳤다 할 정도로 이 과거의 제가 통계를 쭉 보니까 예",
  "음 이래 박정희 정부 이후에 이렇게 경기가 상승하면 매매가와 전세가격은 보통 같이 움직입니다",
  "이 전세가격이 약간 선행하는 특징도 있구요",
  "또 반대로 에 경기가 침체되면 이 두 시장이 같이 또 하락하기 마련인데 이런 현상은 사실은 통계가 나온 이후에 사상 처음 겪는 저희 전문가도 매우 당황스럽죠",
  "이 두 번째는 음 주택정책의 목표는 매우 분명합니다",
  "하나는 시장 안정과 서민 주거복지 향상입니다",
  "그런 측면에서 보면 이제 사일 부동산대책이 인제 과연 이게 효과가 있었나 성과 이런 문제와 관련해서 잠깐 또 짚고 넘어가고자 하는데요",
  "그런 측면에서 보면 음 어쨌든 음 과거 노무현 정부도 그렇고 이명박 정부의 부동산정책은 실패했다는 평가가 많습니다",
  "그 이유는 특히 이명박 정부의 정책은 지금 나와 있는 걸 보면 서민 주거복지가 향상됐다고 볼 수 없잖아요? 지금 전세가격이 급등하고 신음하고 있는데 하우스푸어 렌트푸어 이런 것들은 시장이 왜곡된 것이고 잘못된 것이다",
  "비정상 시장이고 불균형 시장이다",
  "그런 측면에서 결국은 뭐 전 정부입니다만 이명박 정부의 정책은 실패했다",
  "이런 평가가 좀 많구요",
  "다만 사일 부동산 대책의 효과에 대해서는 아직 논란이 있습니다",
  "아직 좀 시기가 이릅니다",
  "왜냐하면 아까 이 절반은 성공했다는 평가가 있구요",
  "다만 칠월 들어서 거래절벽이 나타나니까 약발이 다한 게 아닌가 이런 것인데 다행히 정부는 후속대책을 내놓고 있어요",
  "좀 이따 논의하겠지만 음 취득세의 영구인하 방안도 추진하고 있고 예",
  "팔월 팔일날 저도 세제발전 심의위원입니다만 이미 그때 가면 기본안이 나올 거 같애요",
  "그리고 정부는 공급과잉 부분을 해소하기 위해서 수도권에 앞으로 이천십육년까지 약 십칠만 가구의 에 공급물량을 조절하겠다",
  "이런 대책도 지금 연달아 나오고 있고 지금 저가 볼 때는 팔월중에 추가대책도 여기 유일호 의원님 나와계십니다만 정부 여당에서 나올 거 같애요",
  "그래서 아직 평가는 이르다",
  "쫌 더 지켜봐야 한다",
  "그러한 판단 두 번째는 에 지금 말씀 중에 쪼끔 차이가 있는 게 조 교수님하고 제가 좀 견해차가 있는데 잠깐 짧게 말씀드리면 예",
  "정리를 좀 부탁드리겠습니다",
  "지금 전세가격이 오르는 이유는 딱 세 가집니다",
  "하나는 전세 매물 자체가 부족합니다",
  "그리고 집주인들이 월세를 선호하니까 특히 그런 현상이 심화된 것이구요",
  "또 하나는 음 아시다시피 우리가 주택수요는 일정한데 주택수요는 결국 두 가지거든요",
  "자가주택 수요와 전월세 수요로 나눌 수가 있는데 지금 시장이 계속 오 년 내지 육 년째 수도권은 장기침체에 빠지다 보니까 이 소위 자가주택 수요가 매우 급감한 것입니다",
  "그래서 수요의 왜곡으로 인해서 이 수요들이 전월세 수요로 쏠림 이 쏠림현상 때문에 결국은 전월세 가격 그니까 공급물량이 그렇게 부족한 것도 아니에요",
  "수요 측의 변화 이동이 생겨서 이 왜곡 현상이 결국은 이 서민들이 더 고통을 받는 그런 현상 그니까 서민들 입장에서 보면 예",
  "집값 내리는 게 반가울 일이죠",
  "근데 항상 양면성이 있어서 부작용이 나타난 것입니다",
  "그 부작용이 바로 전월세 가격의 폭등으로 나타났고 이걸 마냥 반길 수만은 없는 현상이기 때문에 저는 결론 에 규제를 없애서 규제를 없애서 다주택자 양도세 중과나 분양가상한제 그다음에 일부 디티아이 규제 이 규제를 없애서 매매시장을 정상화하는 길이 전세 시장을 안정화시키는 단기적인 근본 해법이라 이렇게 주장합니다",
  "제가 질문 하나 드려도 되겠습니까? 예. 하시죠",
  "지금 인제 규제를 풀어서 활성화를 하자고 하는데 지금까지 정책이 그랬습니다",
  "자 최근에 지금 말씀하신 대로 사일 대책 후속대책을 발표하면서 정부가 굉장히 중요한 한 진단을 하였습니다",
  "공급과잉을 이야기했습니다",
  "지금까지 전세 문제 해결조차도 임대차 문제 해결조차도 정부의 해법은 혹은 시장전문가들의 해법은 그동안 공급 확대였습니다",
  "근데 공급확대가 지금 어~ 거의 매매 수요를 창출하지 못하지 않습니까? 전세 수요도 창출하지 못해요",
  "자 지금까지 매매 매매를 매매주택을 확대해 가지고 모든 것을 풀려고 했던 것이 지금 전혀 도움이 안 됩니다",
  "아니 근데 그 공급 확대는 자 거기다 플러스 잠깐만요",
  "거기다 플러스 지금 말씀하신 각종 규제를 풀었을 때 뭐를 더하자는 겁니까? 가 가령 전세세입자들이 지금 같은 분양가 상한제라든가 이런 걸 풀었을 때 도대체 어떤 혜택을 볼 수 있습니까? 아 지금 교수님이 아까 말씀드렸죠",
  "왜냐하면 전세가 주택수요는 특정 시점에서 일정하다구요",
  "근데 이 수요 자체가 에 소위 매매시장도 지금 일부 돈 있는 사람들은 자가주택으로 일부 가고 그다음에 일부는 전월세 시장으로 이렇게 적절하게 수요가 분산되어야 하는데 근데  지금은 집값 상승에 대한 이 두 가지죠",
  "교수님 이 결론이 뭐냐 그러면 저 이 뭐 짧게 하겠습니다",
  "하나는 강력한 규제 장치가 분양가 상한제라든지 다주택자 양도세 중과 이런 규제 장치 때문에 다시 말해서 정책의 불확실성 때문에 돈이 있는 실수요자조차도 아닙니다. 자 이게 매매를 하지 않아요",
  "그러다 보니깐 지금 저 잠시만요",
  "고 의원 어 고 원장께서는 정책의 어떤 규제 부분이 오히려 이런 쪽의 그 부작용을 낳고 있다고 하는 거고요",
  "매매 시장 위축 시기 네",
  "조 교수님은 그게 아니란 말씀이죠? 그렇죠. 예",
  "매매 반론을 듣고 또 다시 드리죠",
  "매매의 활성화하는 것이 지금 매매수요가 주는 상태에서는 가령 지금 취득세 인하란 것이 가격이 조정기입니다",
  "하락기에는 아 지금 취득세 같은 것을 계속 한시적인 어 감면을 하기 때문에 오히려 가격하락을 촉진했던 거 아세요? 아니 고거는 제가 미래 어떤 수요까지도 다 몰아가지고 도로 올렸지 않습니까? 그러니깐 아닙니다",
  "가령 이번에 지난해에 그 아 저 그 취득세 한시적 감면을 하고 난 뒤에 예",
  "어 그 거래절벽이 사십 퍼센트 줄 줄었습니다",
  "요번에 몇 퍼센트 준 줄 아십니까? 팔십 퍼센트 줄었습니다",
  "팔 분의 일로 줄었죠",
  "그러니까요 자 그니깐 그러니까 요번 정책을 내놓으면서 그러니까 다시 올린 거를 다시 내리자는 거 아니겠어요",
  "정부가 정부가 사일 대책을 내면서 아 원래의 그 주택 거래량 그러니까 이 시장에서 거래되는 양을 십오 퍼센트 높이겠다 했습니다",
  "십오 퍼센트 높이겠다는 이야기는 이천칠년으로 돌아가는 수준입니다",
  "그런데 요번에 일월부터 유월까지 거래량이 육십 퍼센트 저 어~ 꽤 늘었습니다",
  "이십 퍼센트 늘은 것으로 제가 알고 있는데요",
  "근데 저 부동산 시장에서 말씀마저 듣고 드리죠",
  "이십 퍼센트 늘었는데 이십 퍼센트 가격하락이 이십 퍼센트면 굉장히 특수한 상황입니다",
  "다시 말씀드려서 미래주택을 적당한 시점에 팔아야 할 그런 수요까지도 다 흡수해가지고 미리 팔도록 했고 그니깐 그다음에 가격 끝난 그는 그는 아 어 제한적인 그런 그 혜택이 끝나면 그다음에는 주 주로 어떤 현상이 생기냐면 급매물 중심으로 가격을 낮춰서 팔 수밖에 없는 겁니다",
  "따라서 이게 한시적인 취득세 감면이라는 것이 단기적으로는 거래 활성화는 시켜줄지 모르겠습니다만 구조적으로 떨어지는 이 거래량을 절대로 반전시키지는 못하고 거래 이전에 불가하고 오히려 오히려 에 이 이 이 논의에선 두 두 의원님의 반론을 좀 듣죠",
  "잠깐만 그 취득세 부분이 이번에 작년에 이어가지고 이번에 이제 사일 대책에서도 상당히 언급이 되면서 최근에 와서는 마치 취득세가 주택시장의 여러 가지 거래 활성화를 좌우하는 굉장히 근본적인 수단인 것처럼 이야기가 되고 있는데 그거는 절대 아닙니다",
  "말씀하신 대로 취득세의 부분에 있어서 많은 사람들이 관심을 갖는 것은 사실 많은 규제들이 있는 가운데 실질적으로 그 취득세마저 이제 거래 비용을 좌우하는 취득세 부분이 다소나마 이게 완화되었을 때 그러한 심리적 압박 거래에 대한 여러 가지 수요 부분에 대해서 심리가 회복될 수 있는 여지가 있기 때문에 사실 취득세를 가지고 정부가 그나마 다른 대책이 없기 때문에 하는 것이고요",
  "근본적으로는 주택 자체 거래가 살아나기 위해서는 자산가치의 그 상승 가능성이 있어야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 부분에 있어서 가장 근본적으로 거래를 막고 있는 것이 뭐냐 하면은 바로 다주택자의 중과 양도세 중과 부분이 여전히 살아 있다는 겁니다",
  "즉 내가 지금 주택을 구입해가지고 내 소유로 한다 하더라도 차후에 있어서 주택가격의 차익이 생겼을 때 그것을 내 소득으로 할 수 있는 가 가능성이 전혀 지금 배제되어 있는 상황 아니겠습니까? 그니까 그런 부분에서 아까 제가 말씀드린 것처럼 주택보유에 대한 여러 가지 부정적인 시각이 현존하고 있는 상태에서 그나마 취득세 부분에 있어서 변화에도 많은 시장이 저는 반응했다는 것은 향후에 있어서 어떤 그런 규제 부분이 물꼬를 쫌 터주면 완화됨으로서 물꼬를 터 준다면 충분히 거래 부분에서 정상적인 수요들은 충분히 모여들 수 있다고 봅니다",
  "고 박사님 지금 논점이 죄송합니다만 예",
  "논점이 우리 저 고 박사께서는 어 완화를 해야 완화를 해야 이제 거래가 활성화되고 또 전월세 문제가 해결된다",
  "그 그래야 전세 문제가 근데 제가 예로서 취득세 완화하는 것이 시장의 왜곡을 가져왔다는 거를 제가 이야기하는 겁니다",
  "근데 저는 여기에서 제가 순서대로 드리겠습니다",
  "제가 이 말씀 꼭 드리겠어요",
  "세금이라는 게 올라갈 수록 시장은 왜곡이 되는 겁니다",
  "그건 교과서에 나오는 얘긴데요",
  "세 세금은 솔직히 말해서 없을수록 아마도 환경세나 이런 세금 같은 소위 우리가 흔히 말하는 좋은 세라는 게 있습니다",
  "시장실패를 치료하는 세금이라고 하는데 그런 세금이 아닌 세금들은 그 자체가 왜곡이지요",
  "그러니까 그것을 낮춘다는 것이 왜곡을 증가시킬 수는 없는 것이죠",
  "그것이 왜곡을 다 없애지는 못하겠지마는 그거를 그렇게 말씀하시는 건 쪼금 제가 이해가 안 되고요",
  "그 저는 아까 저기 예",
  "말씀마저 듣고 드리죠. 예",
  "아까 문 의원님이 이건 저 당의 얘기니까 말씀을 드리겠습니다",
  "이 새누리당이 집값을 올려서 경기를 부양할려고 한다 그러는데 이게 솔직히 집값이라는 게 말씀이죠",
  "이런 몇 가지 저 조치로 절대 올라가지 않습니다",
  "경제 전반이 같이 움직여줘야 집값이 올라가든지 말든지 하지",
  "그거는 우리가 과거의 예를 보면 그렇게 그야말로 참여정부 시절에 그렇게 그 정말 집값을 잡으려고 했으나 못 잡았지 않습니까? 그런데 이천팔년에 단칼에 하 하향 안정화가 되기 시작을 했어요",
  "그렇기 때문에 집값을 올려서 경기를 부양한다는 것은 상상할 수도 없는 정책이구요",
  "저희가 그런 정책을 하지 않는다",
  "이런 말씀을 하나 드리고 예",
  "또 하나 임대주택을 많이 지어야 하는데 왜 안 짓느냐? 거 임대주택 지 질려고 하지 않습니까? 이거 행복주택이라는 게 그게 바로 그 임 임대주택이고요",
  "그래서 말씀만 하시지 실제 실천은 안 하고 계시잖아요",
  "아니 지금 실천 계획 다 나왔지 않습니까? 계획만 하고 계시니깐 계획이 너무 과 과감하게 나와서 저는 더 걱정을 합니다",
  "유 의원님 발언에 대해서 뭐 반론이 있으시면 예. 거기에 대해서 아까 문 의원님께 드리고 그다음에 그다음에 제 대표님께 드리죠",
  "그러니까 결국은 지금 이제 유 의원님 말씀하시지마는 그러나 어 저희가 평가했을 때는 결국은 그 주택값을 안정시키고 상승시키기 위해서 결국은 결과적으로 누가 이익 보고 누가 손해 보는가를 봐야죠",
  "결과적으론 건설업자는 그나마 좀 미분양된 거 팔아서 좀 이득을 취하는 거구요",
  "또 금융사들은 대출이자 때문에 상당한 또 이자수익을 올립니다",
  "그럼 누가 결국은 손해를 보냐면은 결국 빚내서 그 집 사는 무주 무주택자들 그분들이 결국은 이제 돈 없는데 그나마 빚 내갖고 집을 샀더니 집값 떨어지면은 결국은 인제 엄청난 손해를 보는 거 아니겠습니까? 아니 그래서 집값을 상승시키면 좋은 거죠. 만약에 그런데 지금도 그게 기본적으로 안 되는 정책을 그니까 이 주택값이 떨어지고 있다는 이 대세를 인정을 해야 되는데 그걸 인정 안 하는 거예요",
  "아니 저희 저 예예",
  "그러니까 제가 고 원장님께 하나 말씀드리는데 예",
  "저 이명박 정부의 부동산정책 실패했다고 그러셨잖아요",
  "그런데 지금 박근혜 정부하고 이명박 정부하고 무슨 차이가 있습니까? 아 그건 매우 다르죠",
  "박근혜 정부는 똑같은 거 아닙니까? 아이 다르죠",
  "내용에서 좀 다르고요",
  "왜냐하면 또 박근혜 정부는 그러니까 이명박 정부가 실패했던 것은 아까 지금 결과를 놓고 볼 것인데 뭐냐 그러면 시장 안정과 서민 주거 복지향상이라는 두 가지 목표의 관점에서 평가를 해보면 점수를 높게 줄 수 없다라는 것이구요",
  "다행히 이 박근혜 정부는 그러한 시장의 실패를 다시 답습하지 않기 위해서 사일 부동산대책이 좀 아쉬운 점도 있지만 아까 조 교수님 말씀 잠깐 했습니다. 문 의원님 뭐냐면 공급을 확대정책 해서 사일 대책에서 이미 공급을 좀 줄이겠다는 수급 조절 대책이 이미 나왔어요",
  "이런 것들은 상당히 진일보한 대책이다고 보여지고 아 근데 그다음에 지금 아까 에 유 의원님 말씀했습니다만 행복주택 그러니까 서민 주거를 위해서 행복주택 프로젝트라든지 또 목돈 안 드는 전세 제도 이런 정책들은 상당히 아이디어가 신선하죠",
  "물론 인제 그게 실효성이 근데 이제 두 번째는 예",
  "시장 정상화 아까 조 교수님 말씀 좋은 말씀이신데 뭐냐 그러면 미친 미쳤다는 얘기는 사람이든 부동산이든 주식이든 정상이 아니다라는 거 아니에요",
  "그래서 지금 사일 부동산대책의 가장 큰 우리가 효과성이랄까 평가를 해 보면 시장을 정상화시킨다는 것이고 그 정상화가 바로 집값을 올리겠다는 게 아닙니다",
  "거래를 활성화시켜서 돈이 있고 내 집을 마련할 사람들은 내 집 마련하게 하고 예",
  "그다음에 돈이 없는 사람들은 에 국가가 저렴한 비용으로 물론 이제 공공 임대를 늘리면 좋습니다만 그게 엘에이치 공사 같은 경우가 부채가 백삼십팔조잖아요",
  "하루에 이자만 백이십삼억 나가거든요",
  "그러니까 엠비 정부에서는 이런 것들이 부채가 좀 증가됐던 게 저는 실패의 원인이라고 보는데 어쨌든 엠비 정권의 정책과 지금 사일 정책의 차이점은 있다는 취지의 말씀이시고요",
  "제가 할 수 없습니다",
  "그러니까 말씀은 전혀 없어요",
  "아 그래서 민간 민간 임대 하나 한 가지만 더할게요",
  "민간 임대주택을 활성화한다",
  "저는 제가 제가 통제를 할 때 좀 따라주시구요",
  "부동산 시장도 심각합니다만 지금 이 안도 아주 뜨거워져서요",
  "제가 저 잠시 좀 하락정책을 좀 쓰겠습니다",
  "일단 문 의원님마저 말씀하시고 네",
  "그러니깐 지금 총선공약이나 네",
  "지난 대선공약을 보면은 뭔가 좀 다른 것처럼 보였습니다",
  "뭐 행복주택이라든가 여러 가지 서민 주거 안정을 위해서 뭔가 전월세 상한제도 지금 말씀하셨지 않았습니까? 네",
  "그래놓고 나서 당선된 다음에 지금 보여주는 실천하는 모습을 보면은 아무것도 변한 게 없어요",
  "행복 어 주택이라는 것도 지금 흐지부지되고 있지 않습니까? 아니 흐지부지되고 있지 않죠",
  "흐지부지됐다고 저는 느낍니다",
  "아무것도 지금 사일 사일 대책에서도 지금 나온 게 없지 않습니까? 무슨 근거에서 저 어 이거 문 의원님께 말씀을 드릴 예 말씀하시고 제가 말씀 드 그래서 결국 저희는 박근혜 대통령께서 뭐 경제민주화까지 얘기할 건 없지마는 이 이 주택문제 또는 부동산 문제만 놓고 보더라도 저 대선 때 공약 내세울 때 모습하고 지금 실천하는 모습하고는 전혀 다르다",
  "그걸 저희는 지금 실감하고 있다는 겁니다",
  "국민들도 다 그렇게 알고 있어요",
  "이것도 유일호 의원님 드려야 되겠네요",
  "우선 행복주택은 아이 아시다시피 주택이라는 게 땅 저 저 후 후보지 만들어놓고 그다음에 뭐 시간이 걸리는 거 아니겠어요",
  "오늘 짓 짓자 그러면 내일 지어지는 건 아니지요",
  "지금 아시다시피 행복주택 그 저 뭡니까? 후보지를 다섯 군데를 일 차로 발표를 했습니다",
  "그 근데 또 우리 우리 제 지역구에 무려 두 군데나 있습니다. 있기는 그런데 이제 어쨌든 그래서 거기다 짓겠다고 계획을 세웠고 이십만 그래서 그것이 인제 그게 일 차분인데요",
  "발표한 것이 그러나 그것이 추가적으로 지어질 것이고 주택이라는 게 계획을 해 놓고 부지 매입도 안 하고 물론 이게 행복주택은 대부분 지금 첫째로 나온 것은 부지매입이 필요 없는 부분을 주로 찾고 있습니다",
  "철도부지라든가 우리 잠실에 있는 유수지 같은 것인데 그러나 그걸 부지해 놓고 그다음에 계획 세워서 그것을 저기 짓는데 시간이 그렇게 하루 이틀 걸릴 일은 아니죠",
  "그래서 인제 그거는 절대 안 하지 않으니까 염려하지 마시라는 말씀을 드리고요",
  "전월세상한제 문제는 일부 이제 잠시만요",
  "전월세상한제 문제는 조금 이따 진행하구요",
  "제 대표께 먼저 드리죠",
  "저는 일단 핵심이 그거라고 생각합니다",
  "어떤 철학의 차이가 있냐면요",
  "근까 사실 사람들이 부정적으로 그 좀 그케 질타를 하는 것이 무엇이냐면 그 주택 보유가 아니고 투깁니다",
  "지금 이제 말씀하시는 걸 보면 자산 가능성에 대한 시그널이 있어야 사람들이 주택구입에 나선다",
  "근데 사실 자산을 주택을 구입하는 실질적인 힘은 자산가치 상승의 가능성 투기수요가 아니구요",
  "실제로 국민들의 구매력입니다",
  "구매력이 있어야 사실은 주택을 매입하는 수요가 안정적으로 자금을 이야기하시는 건가요? 그렇죠",
  "안정적으로 형성이 되고 그게 있어야 사실은 자산가치의 상승 가능성이 발생하고 자산가치 상승 가능성 때문에 투기 세력이 뒤에 붙는 거거든요",
  "근데 지금 현재 우리나라 가계부채 구조를 보면은요",
  "상위 소득 사십 퍼센트 이상이 열 가구 중에 일곱 가구가 빚을 갖고 있습니다",
  "한마디로 뭐냐면 구매력을 상실했다는 겁니다",
  "지금의 하우스푸어들의 상당수가 중상위 계층이거든요",
  "여기서 저는 오히려 참여하신 패널분들 중에 어 소득의 사십 퍼센트 이상을 이자 부담하면서 앞으로 어 집을 더 살 그 계획을 가지실 분이 계신가 저는 오히려 의구심이 듭니다",
  "대부분 하우스 푸어예요",
  "지금 세입자들한테 계속 뭐냐면 시그널을 주고 있어요",
  "뭐냐면 어 디티아이 풀라는 게 그거지 않습니까? 소득의 사십 퍼센트 이상 금융비용 부담해 가면서까지 집을 사라 이런 시그널을 자꾸 줘요",
  "나는 그렇게 할 생각은 없는데 이거는 사실은요",
  "자산가치 상승에만 기대는 이 수요는요",
  "이건 필연적으로 그 가격버블을 일으키고 이거는 그 종국에는 사실은 제로섬게임으로 갈 수밖에 없습니다",
  "사실은 빚이 문제라고 말씀을 하셨는데 빚 자체가 구매력을 분명히 부담을 주는 건 사실이에요",
  "근데 사실 부동산 시장 이렇게 그동안에 과열되었던 점 그 부분의 바탕에는 뭐가 있냐 하면요",
  "우리가 지금 여러 가지 상황에서 저금리 기조가 유지되면서 상당수가 자금 조달에 있어서 즉 주택을 구입하는 데 필요한 비용을 금융기관으로부터 조달하는 데 큰 어려움이 없었습니다",
  "그러니까 사실 여러 가지 이야기하면서 보면 집을 그동안 사게 한 것이 정부가 잘못했다고 이야기를 하는데 정부가 잘못했다기보다는 제가 직 직접적인 잘못이라기보다는 정부가 여러 가지 뭐 중소기업이라든가 이런 쪽을 위해서 사실 저금리 기조를 유지할 수밖에 없었던 그 상황에서 예",
  "사실은 많은 자금들을 그 주택시장으로 흘러가게 되는 그런 연관성에 있어서는 물론 문제가 있었지만 그 자체에서 사실 저금리 기조가 여전히 살아 있는 상태에서 저는 오히려 지금 오늘 말씀하시는 것 중에 향후에 여러 가지 지금 시장 상황이 계속해서 하락세로 바뀌었다고 하면은 규제를 완화하는 데 대해서 사실 두려워할 필요가 없습니다",
  "그리고 저는 오히려 두려워한다고 하면 그 말씀을 해 주셨으면 지금 저금리 기조가 계속 유지되고 있지 않느냐 이 상황에서는 그러한 부분들이 새롭게 다시 또 주택시장으로 금 어 금융 자금들이 몰려온다면 그런 부분에 대한 우려가 있지 않느냐라는 이야기를 해 주셨으면 그건 하나의 정확한 지적이 될 수 있는데 근까 사실 그 과중 채무자죠",
  "소득의 사십 퍼센트 이상이 사실은 금융비용으로 지출되는 그 가구가 그 규제를 풀어서 더 빚을 내서 오십 퍼센트 육십 퍼센트를 부채 이자를 갚는 데 쓰는 한이 있더라도 빚을 추가로 일으켜서 만약에 주택수요에 동참을 한다",
  "그 더 이상 저금리 아닙니다",
  "제 대표님 그다음부터는 사실은 제이 금융권 대출로 옮겨가기 때문에 그렇게만 보지 마시고 잠깐만요",
  "미국이나 일본 같은데는 참고로 주택 그 담보대출의 우리 엘티브이라든지 디티아이 규제는 우리나라만 있어요",
  "에 그러기 때문에 주택을 하는 데 있어서 엘티브이 외에 디티아이 규제를 특별하게 도입한 나라는 사실은 분양가상한제와 다주택자 에 그래서 이천팔년 금융위기를 면하지 않았습니까? 네 다주택자 양도세 중과와 함께 사실은 글로벌스탠다드에도 맞지 않아요",
  "근데 하나 질문을 하나 떤질게요",
  "미국이나 영국도 그렇고 대부분의 나리가 나라가 자가주택을 매입하는 데 있어서 담보대출을 어느 정도 쓴다고 보십니까? 근까 사실은 미국은 담보대출 인정 비율이 너무 높아서 사실 금융위기가 오지 않았습니까? 아~ 다시 얘기할게요",
  "영국도 마찬가지고요",
  "그래서 내 집 마련을 위한 두 가지 얘기를 하고 싶어요",
  "그래서 제 대표님 말씀도 일부는 수긍이 가요. 공감하는데 그러나 선진국의 주택담보대출의 제도를 보면 우리나라와 달리 거의 팔십 퍼센트까지 인정합니다",
  "물론 어느 정도 소득이 있는 것하고 우리가 결코 그런 것들을 완화한다고 해서 무분별하게 주택을 구매하는 사람은 없다",
  "두 번째는 자가주택 소유를 좀 얘기하고 싶은데요",
  "아까 같은 논립니다",
  "뭐냐 그러면 우리나라의 자가주택 소유율은 뭐 에 조 교수도 아시겠습니다만 한 육십일 퍼센트 됩니다",
  "그래서 이 비율은 말하자면 일본이나 미국의 약 육십오 퍼센트에 비하면 매우 낮은 수치에 있어요",
  "이것도 좀 이해하시고 우리나라 사람들이 부동산을 좋아해서 뭐 돈을 빌려서 집을 많이 산다 이런 지적도 있습니다",
  "이건 사실은 통계적으로 보면은 달라요",
  "두 번째는 근 전세 문제를 해결하기 위한 근본 해법은 뭔가? 국민들이 자가주택을 많이 가지도록 자가소유를 촉진하는 대책이 필요합니다",
  "이건 중산층을 두텁게 하는 효과도 있구요",
  "또 하나가 뭐냐 그러면 우리가 음 가장 확실한 노후대책은 뭘까요? 저도 지금 제일 차 베이비부머에 해당이 됩니다만 이 모두 다 지금 노후대책 문제 고민하고 있지 않습니까? 우리 국민의 절반 이상이 예",
  "그런데 이 통계를 보니까 노후에 어떻게 준비하냐 국민연금 외에 대부분이 내가 살고 있는 주택을 활용해서 역모기지론이죠",
  "주택연금 제도를 활용해서 노후를 준비하는 것이 예",
  "가장 확실하고 믿을 만 이 얘기는 이 앞으로 노인층의 인구가 많아지고 있어서 내 집 마련할 자가주택 소유를 촉진하면 이게 다른 말로 하면 전세 안정 대책이 될 뿐만 아니라 알겠습니다",
  "미래의 복지 수요를 줄이는 그런 부분에도 조금 효과적인 정책이라는 거죠",
  "여 여기까지 좀 진행을 하구요",
  "어 지금 저희가 어~ 현실 어 왜 이렇게 서민들이 전세 때문에 고민해야 되는지 이상 기현상이라고까지 하고 미친 전셋값이라고까지 하는 사회현상이 나타난 원인을 짚다 보니까 중간중간 뭐 해결방안이 좀 돌출되기도 하고 그 부분에 대한 이견도 좀 나왔던 것 같습니다",
  "에 지금 제가 말씀을 듣다 보니까 한 가지 좀 그~ 어 의문이 생겨서 어~ 누구라도 좋습니다",
  "좀 여쭤보고 시작을 하겠습니다",
  "어 지금 이 문병호 의원과 조 교수님 그리고 제 대표 그리고 유 의원님과 두 위원님 그리고 고 원장님 이 세 분의 의견이 그 라인별로 정확히 일치하는지는 모르겠습니다만 중장기적으로 가격 하락이 당연하다라고 보시는 것 같구요",
  "또 어~ 어떤 그~ 자산 가치상승으로 주택을 봐서는 안 된다는 입장이신 건 맞는 거죠? 반면에 아 뭐 장기적으로는 모르겠습니다만 아 일시적으로는 어떻든 지금 이 문제를 해결하기 위해서는 자산가치 상승요인을 좀 만들어야 된다는 입장이신 거죠. 세 분은? 아니요",
  "꼭 자산가치 상승 그 자체를 목표로 하는 것이 아니고요",
  "그런데 그 부분이 아니면 지금 말씀하셨던 논지하고 좀 지금 상충되는 건 아닌가요? 제일 중요한 것은 예",
  "거래가 완전히 실종이 좀 나아 사일 대책 이후 좀 나아졌다 도로 실종이 돼서 거래가 완전히 실종이 됐다는 것입니다",
  "아까 제 대표님이 말씀하신 대로 빚을 빚을 지고 있는 사람들이 무슨 재간으로 인제 소 소비를 하면서 자 실질 자산효과 같은 것이 나타나는 것이겠지요",
  "그것 그것이 우리 경제에 어떤 문제를 불러일으키는가 다 자세히 알고 있지 않습니까? 그것을 해결하는 방법이 뭐겠습니까? 있는 집을 팔아야지요",
  "그래서 작은 집으로 가던지 그렇게 해서 거래가 활성화되는 물꼬를 터줘야만 이 문제의 해결책이 시작이 되는 것입니다",
  "그래서 거래 활성화 대책이 무엇인가를 찾다 보니까 지금 말씀하신 그 뭐 규제 완화책이 있겠죠",
  "그러나 그 거래 활성화 대책이 그와 같은 저는 그 규제 완화가 맞다고 보는 사람입니다마는 네",
  "그 규제 완화 말고 다른 무슨 좋은 대책이 있느냐 없느냐는 또 전문가들끼리 또 따져볼 필요가 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그러나 그것이 없이 그러면 지금 우리의 그 중장기적으로 가격하락 저도 그것은 가격하락의 추세는 어느 정도까지 평균가격은 아마도 내려갈 수밖에 없을 겁니다",
  "그리고 이제 아주 특별한 수요가 있는 지역 소위 서울의 강남 이런 데가 아마 뭐 저 특별한 수요를 당분간 유지를 하다 그것도 이제 궁극적으론 인구 구조상 삼십 년 사십 년 후에 거기도 내려갈 거라고 보는데요",
  "그러나 그것을 가지고 지금 그런 것에만 의존을 하면서 지금 현재 가지고 있는 뭐 하우스푸어의 문제라든가 아니면 그 이른바 가계부채의 문제를 시 거래가 실종된 상태로 그대로 둬가지고서는 전혀 해결할 수가 없다는 지금 문제의식이 있는 겁니다",
  "일단 거래 실종부터 해결하자는 취지의 말씀이신데요. 예",
  "아~ 지금 거래 실종은 절벽이라고 얘기한 것은 어떤 면에서 본다면 제가 다시 말씀드립니다만 아 취득세 그 한시적 감면을 반복적으로 해 왔던 것의 효과로 보고 있습니다",
  "그런 측면에서는 분명히 왜곡이라고 보고 그것이 그에 본래 당초 의도대로 한다면 거래 실종이 돼서는 안 되죠",
  "왜냐하면 그게 촉진제 역할을 했기 때문에 거래가 되살아나야 되죠",
  "특히 사일 대책도 아시다시피 아~ 조 교수님 잘 아시지만 잠깐만요",
  "사일 대책도 대표적으로 보면 여러 가지 매매수요를 창출해서 거래를 활성화하기 때문에 예. 알겠습니다",
  "거기다 취득세 감면까지도 합쳐 있기 때문에 이론적으로 본다면 정책이 지향하는 측면에서 본다면 절벽 현상이 생길 순 없는 겁니다",
  "그렇다면 지금 절벽이 생긴다는 것은 그만큼 정책이 잘못됐다는 것이고요",
  "다시 말씀드려서 그것은 매매 쪽에 너무 쳐우쳤기 때문에 생긴 문제고요",
  "제가 하나만 말씀드릴게요",
  "지금 우리 고 대표께서 계속 규제 완화를 하면 인제 활성화된다고 하는데 예",
  "우리나라 주택시장이 얼마나 특수한가를 쫌 보실 필요가 있는데요",
  "최근에 우리나라 전문가들 사이에서는 이른바 주택 체제론을 비교하고 있습니다",
  "오이씨디 이십 개국과 비교해 보니까 우리나라가 주택보유율이 오이씨디 국가 평균에서 유일하게 떨어지는 삼 개국 중에 속합니다",
  "일본 우리나라 독일 독일 이렇게 그다음에 어 공공 임대주택이 나라 가장 적은 나라입니다",
  "그다음에 또 하나는 또 하나는 민간임대주택에 대해서 정부 규제관리가 되지 않는 유일한 또 나라 중의 하나입니다",
  "그래서 이것이 어떻게 나타나느냐 하면 지난 이십 년간 우리 정부는 지속적으로 공급 확대를 위한 그거도 규제 완화라든가 오만 가지 명목을 붙여가지고 했습니다만 그렇게 해서 주택보급률이 어 팔십 년대 칠십 칠십 퍼센트 중반에서 지금 백십 퍼센트 가까이 와 있습니다",
  "하지만 주택보유율은 하나 안 늘었습니다",
  "주택보유율은 오십 퍼센트 중반에서 육십 퍼센트 사입니다",
  "임대주택도 마찬가지고요",
  "이와 같이 보유 공급을 했는데도 보유율이 안 느는 상태는 우리나라가 또 유일한 특징이죠",
  "따라서 그렇기 때문에 우리나라는 기본적으로 보유율이 낮은 것은 주택보유에 대한 이 일종의 뭐 뭐 장벽이 인제 심한 것이죠",
  "그런데 계속 규제 완화를 하면 그 혜택을 누가 보느냐 집을 갖고 있는 사람이 계속 봤습니다",
  "지금까지도 계속 아~ 여러 가지 규제 완화라는 것이 결국은 집을 필요로 하는 사람들이 집을 사지 못하고 집을 갖고 있는 사람들이 계속 사고 예. 고 정책들도 마찬가지로 그런 쪽으로 규제 완화를 하다 보니까 예. 교수님 잠깐만요",
  "고 원장님 반론 좀 듣죠",
  "저소득층 사람들이 집을 사가지고 주거 문제를 해결하는 데 별반 도움이 안 됩니다",
  "특히 서울 같은 경우에는 구조적으로 배제되어 있습니다",
  "아까 사회 네 사회자님께서 그랬을 때 예 잠깐만요",
  "그랬을 때 정책은 규제 완화라든가 공급 활성화 거래 활성화가 아니라 바로 그런 정책을 필요로 하는 주 어 계층에 대해서 제한된 아주 특수한 정책들을 펴야 되는데 그런 것이 이를테면 전월세 상한제라든지 맞춤형 그야말로 세입자 맞춤형 정책이 나와야 되는데 그런 것들이 모두가 지금까지 거래 활성화라든가 공급확대라든가 매매주택을 위한 여러 가지 어떤 규제 완화 이런 것이 다 종속돼 있다 보니까 그런 올바른 정책을 못 폈던 거예요",
  "그런데 그런 상태에서 계속 규제 완화를 통해서 문제를 해결하려고 하는 것은 그건 아니라고 봅니다",
  "아~ 제가 잠깐 말씀 좀 드릴게요",
  "아까 사회자께서 질문하셨던 내용 집값이 상승하는 게 좋은가 자산가치 그 말씀인데 고거에 대해서 잠깐 언급하고 가겠습니다",
  "왜냐하면 어 사실은 경제학적 측면에서 보면 그게 부동산이 됐든 주식이 됐든 모든 자산은 물가 상승률 정도의 완만한 상승을 하는 게 가장 바람직하고 이상적인 상탭니다",
  "그렇게 되어야 경제도 돌아가고요",
  "집도 경제적이기 때문에 우리 자꾸 투기적으로 인식하는 아까 두 박사님 그런 지적 그게 지금 잘못된 우리의 예",
  "편견이 있는 것이죠",
  "그래서 지금 정부도 박근혜 정부도 보면 그런 쪽으로 지금 정책의 방향을 끌고 있어요",
  "그러니까 음 수요는 진작시키고 공급물량은 줄이고 그러면서 또 전월세 대책은 또 따로 내는 상당히 좀 이상적인 대책이다. 이 말씀을 드리고 두 번째는 조 교수님께서 이제 지적을 쭉 하신 여기에 지금 상당히 근본적인 견해차가 있는 것인데 저는 전세가격이 지금 급등하는 원인 중의 하나는 절대적인 공급물량은 부족하지 않다고 보는 것입니다",
  "다만 주택의 재고량은 일정한데 수요가 전월세로 쏠리는 것이고 이 전월세로 쏠리는 이유는 두 가지입니다",
  "하나는 구매심리가 위축된 것이고 하나는 집값 하락 우려 때문입니다",
  "대 이게 매우 심리적인 부분이 큰 것이거든요",
  "그러면 그러니깐 집값 상 구매 구매 심리 위축과 집값 하락 예상이 좀 연동되는 건가요? 예. 아 연동되죠",
  "그런데 집값 통계치로는 전혀 그렇지가 않습니다",
  "잠깐만 제가 저 네 지금 만나보면 대부분이 저는 현장에서 사람을 많이 만나니깐요",
  "왜 안 사느냐 이렇게 만나보면 개별 사례는 그럴 수 있죠",
  "답은 아주 간단합니다",
  "뭐냐 그러면 말씀 듣고 드리죠",
  "시장에서 가장 싫어하는 게 정책의 불확실성입니다",
  "그런데 지금 이 정책의 불확실성을 높여주는 증폭시키는 이유가 뭐냐 그러면 과거 노무현 정부 때 집값 급등기에 만들어졌던 에 분양가상한제와 다주택자 양도세 중과 그다음에 디티아이 규제 이런 것들이 여전히 집값 급락기에 지금 남아 있단 말이죠",
  "그래서 이러한 그 정책의 이러한 글로벌 기준을 넘는 과도한 규제가 규제 장치가 남아 있기 때문에 사람들은 이를 불확실성으로 인식하고 그리고 우리나라는 과거를 보면 소비자들이 정책에 매우 예민하고 민감합니다",
  "그니까 정책의 방향을 보고 투자의사 결정을 하는 것인데 아무도 할 수가 없어요",
  "그래서 제가 지금 말씀드리는 이유는 이러한 그 또 하나가 있는 게요",
  "좀 정리를 부탁드릴게요",
  "정리하면 이 규제 과도한 규제 장치 때문에 투자심리 구매심리가 위축되고 불안한 것이고 이게 부동산 시장에서 지금 매매가격은 급락하고 전세는 급등하는 예. 제 교수님 발언 있으신가요? 이런 불안정한 현상이 지금 나타나고 있다",
  "이 말씀을 하고 이게 해결되지 않으면 근본적 해법은 어렵습니다",
  "실제로 통계치로 보면은요",
  "전세 사시는 분들 그러니까 전월세 사시는 분들의 그 주거비 부담이 삼십 퍼센트가 소득의 삼십 퍼센트가 넘어가는 가구가 지금 이십 퍼센트가 넘어가고 있습니다",
  "자꾸 이렇게 뭐 주택가격이 떨어질 거 같으니까 전세 사는데 집을 안 산다",
  "매매 수요로 전환이 안 된다",
  "이렇게 얘기하시는데 뭐 물론 그런 부분도 일정 부분 있습니다",
  "있는데 사실은 뭐 전체 사시 전세 사는 세입자들도 이미 구매력을 상실했다",
  "그래서 여기에서 추가로 주택을 더 구입할려면 추가로 더 빚을 부담해야 되는 그런 그 이 위험부담이 있습니다",
  "근데 추가로 빚 부담을 하는데 주택가격은 불안정해요",
  "사실은 이 두 가지가 맞물려서 사실 어 매매수요로 전환이 안 되는 것이 가장 큰 요인이라고 생각하구요",
  "그리고 저는 이 대목도 좀 봐야 된다고 생각을 합니다",
  "그니까 실제 어~ 전세가가 치솟는 거에서는 단지 매매수요로 전환이 안 돼서 전세가가 이렇게 막 치솟는다",
  "이걸 떠나서 지금 실질 엘티브이라고 합니다",
  "그러니까 임대보증금하고 그 이 주택에 예",
  "딸려 있는 담보대출 이 실질 엘티브이가 팔십 퍼센트가 넘어가는 주택이 전체 주택의 이십육 퍼센트를 차지하고 있습니다",
  "이게 사고의 위험성이 있는 거죠",
  "이게 주택 상승기에 주격 그 가격의 상승 그다음에 전세가격의 급등 이런 것들을 적절히 규제하지 않으면요",
  "결과적으로 뭐냐하면 본의 아닌 사회적 손실로 이게 전이가 된다는 거죠",
  "이거 이제 나왔으니까 어 관련해서 일단 저 문병호 의원께 좀 드려야 될 거 같은데 민주당에서는 이와 관련해서 이제 전세가 상한제 이야기를 하고 있는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "이야기를 듣고 이 문제에 대해서 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "예. 문 의원께 드리죠",
  "그 저희 민주당은 지금 주택임대차보호법 또 상가 임대차보호법을 개정해야 된다",
  "그니까 어 지금은 그 전세가에 대해서 규제가 없습니다",
  "주인이 마음대로 올릴 수가 있구요",
  "과다하게 올려도 뭐 싫으면 나가라 이런 식이 되기 때문에 어 저희 당에서는 전월세 상한제 지금 현재로서는 연 오 퍼센트 정도를 예정하고 있습니다",
  "그리고 인제 에 계약 갱신권을 줘야 된다",
  "왜냐하면 바로 법을 또 상한제를 바로 하게 되면은 또 집주인이 이 당신 나가고 나는 비싼 보증금 받는 낸 사람한테 드리겠다라고 하면 안 되니까 세입자에게 계약 갱신권을 줘서 어 이 플러스 일 사 년간은 그 세입자가 살 수 있는 그런 권한을 줘야 한다",
  "그다음에 인제 역시 이제 최우선 변제되는 보증금 가입도 높여가지고 어 전세입 전세 그 세입자를 충분히 보호할 수 있는 그런 법적 제도적 장치를 마련하는 것이 지금 가장 중요한 그 정책효과다 그렇게 보고 있습니다",
  "일각에서는 이 전세가 상한제와 관련해서 어 개인의 어떤 그 재산권 침해의 소지가 있다라는 지적도 있거든요",
  "이 부분은 어떻게 보시나요? 어 이 문제에 대해서는요",
  "뭐 저는 그건 전혀 타당하지 않다고 봅니다",
  "지금 선진국에서도 자본주의를 가장 뭐 어 선진적으로 하고 있다는 미국이나 또 영국이나 또 다른 유럽의 어느 나라를 보더라도 다 이런 전세 상한제 규제하고 있습니다",
  "뉴욕시 같은 경우가 아주 대표적인 경우구요",
  "그래서 어느 나라나 지금 현재 사회적 약자인 세입자를 보호하기 위한 제도이고 이것은 사회 사회적으로 이것은 정의로운 정책이기 때문에 모든 나라가 시행하고 있다",
  "오히려 우리나라가 지금 이상하게 이 문제에 대해서는 마치 무슨 뭐 재산권을 침해한다",
  "집주인의 권리를 침해한다",
  "이런 것 때문에 규제하고 있는데 예",
  "전혀 규제할 일이 아니다",
  "전 세계적으로 보편적인 정책이라고 지금 생각하시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 두 의원님께 드릴까요? 예",
  "아~ 전월세상한제는 뭐 지금 사실 전세 시장이 불안할 때마다 나오는 단골 메뉴라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 사실 그 부분에 대해서 이게 어떤 굉장히 만능의 제도인 것처럼 사실 가격 부분에 대해서 직접적인 개입을 한다는 거 자체는 굉장히 위험한 발상일 수 있다고 보여집니다",
  "과거에 인제 주택임대차보호법이 개정되면서도 인제 그때 기간 자체를 일 년에서 이 년으로 늘렸던 시기에 저도 뭐 신문 등에서 과거니 과거다 보니까 자료를 볼 때 팔십구년도에 일 년에서 이 년 연장할 때 전세금이 평균 그 해에만 이십삼 점 칠 퍼센트가 오르고요",
  "그다음 해에도 십육 점 이 퍼센트 급등한 사례가 있습니다",
  "현재 제일 중요한 점이 뭐냐면 현재 이미 전세가격이 많이 올랐습니다",
  "매매가 대비 전세가가 굉장히 많이 올랐는데 지금 주택가격은 점점 하락세에 있거든요",
  "그러면은 앞으로 만일 이 제도를 도입하겠다고 해서 국회 논의 과정을 거쳐서 입법될 때까지 또 시간 동안에 이미 주택소유자들은 굉장히 불안한 마음에 그러한 부분에 대한 적용을 최소화시키기 위해서 또 사실 전세가격을 또 올릴 겁니다",
  "사 년 동안 이제는 더 이상 오 퍼센트 내라고 한정되어 있는 그러한 부분들을 피하기 위해서 예",
  "그렇게 되면은 가뜩이나 주택가격 하락의 사실은 전세가격은 더 이상 손댈 수 없을 정도로 이미 매매가격에 육박해 버리는 그런 상황이 아마 될 것이라고 그렇게 보여지고요",
  "그다음에 지금 이제 또 하나가 문제가 뭐냐 아까 지금 말씀하시면서 최우선 변제 부분 사실 어떻게 보면은 어 굉장히 저소득 사실 세입자들을 보호하기 위해서 최우선 변제 부분이 인제 주택임대차보호법에도 있는데 그 부분은 지금 현재도 뭐 사실은 이런 서울 같으면 칠천오백만 원 이하의 경우에 뭐 이천만 원 예",
  "삼천만 원까지 이렇게 되고 있는데 그런 부분들을 갖다가 더 확대하는 것은 서민들을 위해서 좋은지는 모르겠지만 실질적으로 등기제도 즉 담보물건 제도 부분을 갖다가 혼란을 초래해 버립니다",
  "그러니까 등기부상에 나와 있지도 않은데 실질적으로 만일에 이 경매에 넘어갔을 때 어떤 그 권리자에게 예 예측하지 못하는 어떤 불이익을 줄 수 있는 여지가 있습니다",
  "그래서 이 전세금 상한제 자체가 가격을 통제해서 성공했던 사례는 없는 것으로 지금 알려지고 있는 점을 감안할 때 전세 이 상한제 부분은 쉽게 굉장히 달콤하게 보이지만 그 부분에 대해서 그 선택 부분은 대단히 신중할 필요가 있다",
  "일단 유 의원님 말씀 듣고 드릴까요? 그 부분에 대해서 네",
  "제가 반론을 하면요",
  "그 아까 그 법을 개정했을 때 그 가격폭등이 된다",
  "이것은 전혀 근거가 없는 얘깁니다",
  "일시적인 부분이지만 예",
  "이 법이 이제 실효를 갖기 전까지 불안 심리 때문에 급등시킬 수 있다는 얘기인데요",
  "네. 그럴 수 있는데 지금 예를 제 제가 갖고 온 자료에 의하면은 네",
  "팔십구년에 어 주택임대차보호법이 시행이 됐습니다",
  "그런데 고 시행되기 전에 이미 팔십칠년에 십구 점 사 퍼센트가 올랐고요",
  "팔십팔년에 십삼 점 사 퍼센트가 올랐습니다",
  "그러니까 그때가 이미 폭등기에 법이 개정됐다는 겁니다",
  "그러니까 법이 개정돼서 폭등한 게 아니고 원래 경제적으로 폭등한 그 시점에서 법이 개정됐다",
  "오히려 그 법이 개정됨으로 인해서 구십일년부터는 이게 아주 이게 안정이 됐습니다",
  "구십일년 이후에는 거의 일 일 퍼센트 칠 퍼센트 이 퍼센트 이렇게 해서 구십 년대에는 상당히 안정적으로 이게 갔거든요",
  "그래서 오히려 그 법을 안 만들었더라면은 그 폭등기가 훨씬 더 오래 지속됐을 것이고 오히려 경제적으로 훨씬 더 어려운 사회적 비용이 지출됐을 거라고 생각합니다",
  "그럼 제가 되게 우스꽝스럽지만 말씀을 드리면은 예",
  "지금 주택임대차보호법은 여전히 지금 이 년간 사실은 그 상한 그 부분이 지금 유지가 되고 있습니다",
  "그런데 최근에 지금 전세가격은 끝없이 오르고 있지 않습니까? 그 부분이 유지되고 있는데도 불구하고 지금의 전세가격에 있어서의 지금 굉장히 뭐 전세대란이라고 하는 이 부분을 전혀 지금 주택임대차보호법은 효력을 발생시키지 못하고 있지 않습니까? 그러니까 이제 보완하자는 거죠",
  "짝수 해마다 짝수 해마다 그랬죠",
  "그 숫자를 늘리자고요? 그러니까 보호하자는 겁니다",
  "자 여기서 조 교수님께 드리죠",
  "네. 지금 우리나라 전체 가구는 철팔백만 가구 정도 됩니다",
  "그중의 한 구백사십만 가구가 지금 임차 가구고요",
  "특히 민간 그 임대주택에 사는 가구가 한 팔백만 정도 됩니다",
  "이렇게 팔백만이 사는 이 민간 임대시장을 방치한 나라가 없습니다",
  "방치한 나라가 없습니다",
  "앞에서 말씀드렸습니다만 우리나라 지금 민간 임대시장에 대한 사회적 규제랄까 기능의 관리는 선진국 오이씨디 국가 중에서 가장 후집니다",
  "그래서 지금 말씀하신 임대차보호법 정도가 있는데 그 굉장히 빈약합니다",
  "자 그래서 이미 그것이 무슨 뭐 비시장적이고 재산권을 침해합니다 아아 재산권을 침해한다고 합니다만 이미 상가 임대차에 대해서는 상한제가 있습니다",
  "그리고 분양가상한제도하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이건 뭐 재산권이라든가 위헌 위헌이라든가 이런 문제는 제가 볼 때는 상당히 구체적으로 보고 있고요",
  "오히려 지금 선진국 같은 경우에서는 이미 문 의원 말씀하셨습니다만 영국은 이미 칠십 년대에 이른바 공증 임대료제를 도입해가지고 적정가격을 이미 통제를 해왔고요",
  "그다음 독일도 지역차임제를 해가지고 그 차임제 그니까 그 임대료 표준표를 만들어가지고 거기에 걸맞는 여러 가지 계약을 맺도록 하고 갈등이 생기면 정부가 개입을 하고요",
  "그리고 불란서도 물가 연동 일종의 임대료제를 도입하고 있는 것이죠",
  "그러기 때문에 대개 이런 제도는 어떤 것이냐 하면 우리나라같이 구백만이라는 사람이 민간 임대시장에 삽니다만 모든 정책이 혹은 제도가 있다고 한다면 임대인 중심입니다",
  "임차인의 권리를 민법이 소장하는 대등한 계약을 맺을 수 있고 권리를 행사할 수 있는 그런 것을 보장하고 있지 않습니다",
  "그중에 대표적인 예가 바로 임대인이 집을 분양받아가지고 혹은 내가 소유를 해가지고 우리나라는 자꾸 그런 제도를 펴지 않습니까? 주면 세를 놓으면 임차인이 가격 올리면 대응할 수 있는 능력이 하나도 없습니다",
  "이런 것들이 바로 민법에서 이야기하는 대등한 계약 이 관계를 바로 임대차보호법에서 여러 가지 장치가 있습니다만 가격에 대한 대항력을 주자는 것이죠",
  "이건 바로 시장에서 두 집단 간의 두 주체 간의 공정한 시장거래를 사실 보호하는 것이기도 합니다",
  "자 그렇기 때문에 아 이건 결코 어~ 뭐 비시장적이거나 뭐 뭐 반위헌적인 그런 것은 아니고요",
  "지금 말씀하신 천팔 천구백팔십구년 임대차보호법이 적용되면서 월등하게 폭등이 됐습니다만 자 그렇담 역으로 그 폭등이 된다 해가지고 그 제도를 안 만들어야 합니까? 지금 그거는 그거는 아닙니다",
  "기술적으로 다르다는 근데 아까 말씀을 하시면서 이제 상한제 주택임대차보호법상의 지금 그런 부분들이 상한 부분들이 있고 또 아까 분양가 상한제도 있고 그러면 그 두 가지 제도가 지금 아까 말 다시 또 이야기되지만 그러한 가격의 구조에다가 개입을 하는 그 제도는 지금 여전히 효력을 발생하고 있지 않습니다",
  "제대로 충분히 갖고 있지 못하고요",
  "우리가 어떻게 보면은 사실은 우리나라 사람들이 법에 대해서 굉장히 이해도가 높아서 그런지 몰라도 상당 부분은 그 법망을 갖다가 편법적으로 피해 회피하는 부분들이 많이 등장을 하고 있습니다",
  "예를 들어 자기가 지금 세입자 부분에 있어서 일정한 임대료를 갖다가 상한선이 걸려가지고 올리지 못할 경우에는 임차인을 갖다가 세입자를 그러니까 교체를 해 버립니다",
  "그런 식으로 해서 지금 다 되다 보니까 실제 지금 이 년마다 어떤 시기는 이 년만 기다리게 되면은 주 그 전세가격이 굉장히 폭등하는 그런 이 년 주기설이 또 나오고 있지 않습니까? 그래서 제가 볼 때에는 그러한 부분들이 현실적으로 효과도 없이 사실은 법이라는 어떤 규제의 틀만 가지고 지금 남아 있는데 그 부분에서 다시 사 년간 하게 된다면 그로 인한 시장의 왜곡 현상은 더욱더 심화될 것이 뻔하지 않겠느냐 이런 부분의 우려를 제가 말씀드리는 겁니다",
  "그 제가 또 반론을 제기하면요",
  "그러니까 상가 임대차보호법이 이천일년에 시행이 됐습니다",
  "그런데 아까 말씀하신 것과 달리 약 팔십오 퍼센트 정도는 보증금이 인상이 되지 않았다는 통계자료가 나와 있습니다",
  "그래서 뭐 일부 일부 뭐 그런 또 뭐 임차인을 교체해가지고 뭐 보증금 올릴 수도 있겠지마는 그러나 아 다수 다수는 정책의 상당한 순기능으로 법이 돼 있다",
  "상가 상가 임대차하고 이 주택 임대차는 좀 그 단순 비교에 무리가 있지 않을까요? 예. 좀 다르죠",
  "예. 의원님 말씀 들어보죠",
