  "어제 서훈 국정원장이요",
  "아베 신조 일본 총리 만났습니다",
  "접견은 애초에 십오분 예정되어 있었는데요",
  "그것을 훌쩍 뛰어넘고 한 시간 오분 동안 이루어졌습니다",
  "아베 총리는 비핵화를 전제로 북한과 대화한다는 것은 긍정적으로 평가한다면서요",
  "앞으로 한국과 긴밀히 협력하고 싶다라고 밝혔습니다",
  "뿐만 아니라 북한이 남북정상회담에 이어서 북미 정상회담이라는 큰 담판을 해야 하는 만큼 이 기회를 단순히 시간벌기용으로 이용할 것으로 보지 않는다라는 뜻도 밝혔습니다",
  "얼마나 궁금했겠어요",
  "어떻게 돌아가는지 네. 북한과 관련된 자세한 내용들을 아주 많이 물었다라고 하는데요",
  "음 실세 아홉 명도 함께 배석했다라고 합니다",
  "우리가 어~ 소원 국정원장 갔더니 아홉 명이 드드득 나와가지고 지금 어떻게 돌아가는 거냐고 묻는 것 아닙니까 일본 관련 뉴스도 저희가 어 준비했습니다",
  "잠시 후에 전문가와 함께 이 문제 짚어보고요",
  "오늘은 또 사부엔 중국 이야기도 또 합니다",
  "네. 중국 갔다가요",
  "또 러시아를 갔습니다",
  "러시아도 지금 가있죠? 예",
  "그리고 내일 귀국할 예정이고 정의용 국가안보실장 일정입니다",
  "그러는 사이에 미국에서 트럼프 대통령은 대표적인 대협하였죠",
  "틸러슨 국무장관을 해임했습니다",
  "북미 정상회담 앞두고 외교안보팀을 개편한 건데요",
  "해임하고 후임인 측근인 막 마이크 폼페이오 씨에이아이 국장을 지명했습니다",
  "그것도 트위터를 통해 가지고 발표하게 됐는데요",
  "틸러슨 장관이 북한과의 직접 접촉을 제안한 직후에 그런 식의 내용들을 썼습니다",
  "심지어 틸러슨 장관두요",
  "자신의 경질 소식을 트럼프 대통령 트위터를 보고 알았다라고 합니다",
  "네. 엠비씨 보도에 따르면요",
  "굉장히 트럼프적이에요",
  "뭐든게 예~ 트위터로 그러니까 이 공식적인 절차가 있지 않습니까 미국에 국무장관 엄청나게 막강한 권한을 가지고 있거든요",
  "전 세계를 상대로 전 세계를 다니는 거죠",
  "네. 국무장관을 해임하기 위한 절차가 있겠죠",
  "트럼프 대통령을 머리로는 그런 게 없어 자신이 결정하면 끝나는 겁니다",
  "해고 그걸 트위터로 쓰고 국무부 장관이 트위터로 그걸 보고 어 근데 저는 트러 어 틸러슨 국무장관이 북미 회담이 어~ 북미회담을 할 것이다 라고 말하는 순간 이 틸러슨 장관을 해임할 거라고 저는 생각했어요",
  "왜 그랬냐면 트럼프의 기준은 단 하나입니다",
  "모든 영광은 나에게 모든 영광은 그러니까 북미대화 된다고 하니까 그 틸러슨 장관이 그동안 노력한 것이 결실을 맞았다 맺었다 이런 식의 분석들도 있었거든요",
  "꽤 보기가 싫은 거예요",
  "그 보기가 싫은 것이고 어~ 일부라도 다른 사람에게 공이가 는 걸 견딜 수 없는 없어 하는 거고요",
  "그래서 꺼꾸로 저는 이 경질이 북미 회담이 성사될 가능성이 거의 확정적이다라고 보여주는 어~ 이 이제 트럼프 대통령에게 감정이입 해서 세상을 보자면 어~ 북미 회담이 이루어졌을 때 그 영광을 조금이라도 나눠 먹는 사람은 용서할 수 없어 내가 다 먹을 거야 이거거든요",
  "본인이 모든 걸 지고 가겠다라는 뜻으로 봐야 된다라는 거죠",
  "그니까 모든 건 나 때문에 일어난 일이라는 거죠",
  "예. 틸러스든 누구든 조금이라도 옆에서 어~ 그 미국 언론들이라든가 이런 사람들 오랜 세월 트럼프가 그 강경 대응할 때 틀렸으니 끊임없이 대화한 덕이다 이런 얘기가 나오는 건 견딜 수가 없는 겁니다",
  "그렇다는 얘기는 북미대화가 성사 정상회담 성사되었을 때 생각하는 거죠",
  "이거 딴 사람이 가져가면 안 된다고 네",
  "대단히 트럼프 적이고 당연한 행위라고 봅니다",
  "저는 예~ 그리고 거기에 꺼꾸로 강경파를 심어둔 거 아닙니까? 이 강경파가 이런저런 어려운 얘기할 때 본인이 다 해결하는 거죠",
  "네. 지구를 구하는 거죠",
  "매우 트럼프적인 경질이라고 봅니다",
  "네. 경찰 댓글 관련 문건이요",
  "엠비씨와 경향신문이 보도했습니다",
  "다음 아고라 디씨인사이드 같은 인터넷에 친숙한 사이트 조차요",
  "종북 사이트로 분류했다라는 건데요",
  "게시글의 내용에 따라서 핵심 세력 동조 세력 불만 세력으로 나누어 감시했습니다",
  "이 지난 이천십일 년 시월 달 경찰청 보안과에서 작성된 문건에 따른 내용입니다",
  "이건 이제 단순히 댓글을 다는 걸 넘어서 경찰이 댓글을 달았다고 하는 것도 좀 충격적인 거지만 그것도 그 규모도 뭐 이천여 명 가까이 경찰 그리고 칠만 명 정도의 보수단체 회원들을 활용하려고 했다 하는 건데 근데 이게 어떻게 하다가 문건이 나온 거냐면 그 소위 블랙팬 레드팬 어~ 일반인 네티즌들을 상대로 끊임없이 괴롭히면서 어 인터넷상에서 그런 여론을 조성하지 못하게 주저앉히는 역할 금품이 나온 적 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그 기무사 발표를 네",
  "따라서도 나오는 바가 있습니다",
  "사이버사령부에서도 나왔고 예~ 기무사에서도 근데 그 문건에 이 명단을 경찰과 공유하라고 하는 데서 이 단서가 돼서 여기까지 온 거거든요",
  "무슨 얘기냐면 경찰들이 댓글을 달 때 이런 네티즌들을 공격했다는 겁니다",
  "괴롭히고 경찰이 지팽이로 휘 휘두르는 거지요",
  "예. 앞으로 추가 문건이 나올지는 모르겠습니다만 단순 댓글을 단 게 아니라 경찰이 일반인들을 온라인상에서 계속 괴롭혔다",
  "우선은 계획문건이긴 한데요",
  "이에 대해서 경찰은 일부 다라고 부인하고 있기는 합니다",
  "뭘 안 부인하겠습니까 지금 자 어~ 그리고 그 문건 이후에 실제 어 사이버 안보 신고 요원 뭐 이런 식으로 예~ 운영할려고 했던 계기 또 나왔죠",
  "네. 관련된 문건이 또 나온 건데요",
  "이시기도 눈길을 끕니다",
  "대선을 앞두고 앞두고 있는 이천십이 년 이월 달인데요",
  "경찰청 보안국에서 만든 문건입니다",
  "보수단체 회원 여론 대응요원으로 선발 시도하려고 했다라는 건데요",
  "임무는 비공개 커뮤니티부터 게임이나 일상생활 커뮤니티에서 활동하면서 이른바 안보 위협 요소에 색출을 하라라는 겁니다",
  "처음 나온 문건은 그 전에 구요",
  "그 전에는 계획을 뿌렸다고 변명했거든요",
  "또 문건이 나온 거예요",
  "그다음 해에 그 일종의 운용계획 실형 실행계획이었죠? 이제 이 이렇게 문서가 작성하고도 또 안 했다고 그러겠죠",
  "네. 경찰은 그렇게 밝히고 있습니다",
  "문건은 계획에 불과하고요",
  "실행되지 않은 것으로 파악하고 있다라는 건데요",
  "그냥 내부적으로 수사단이 꾸려지기는 했습니다",
  "어디까지 밝혀질지 모르겠는데 에~ 저는 제보자들이나 이제 내부고발자들이 나오겠죠",
  "예~ 나라가 완전히 뭐 네. 뿐만 아니라 당시 경찰청장들도요",
  "모두 다 지시하지도 보고받지도 않았다라면서 부인하고 있기는 합니다",
  "경찰 그 나 국민을 보호하라고 있는 모든 조직 군 경찰 국정원 모두가 다 국민들을 괴롭히고 있었던 거예요",
  "감시하고 이 말도 안 되는 거 다 잡아들여야 됩니다",
  "저는 이 이천 명이라고 치 치죠",
  "이천 명이 싸이버 다 그리고 수사받고 또는 뭐 벌을 받으면 그러면 경찰은 싸이버 수사는 어떡하냐 뭐 이런 얘기할 수 있어요",
  "어~ 싸이버 수사 육 개 월 못해도 됩니다",
  "다시는 이 이런 일이 없도록 예~ 관련자는 모조리 다 처벌해야 된다",
  "친일파가 그 논리를 넘어가지고 아직도 아직도 그 문제를 해결하지 못하고 있는 거거든요",
  "다시는 못 하게 해야 됩니다",
  "이런 것도 자 이정협 판사님 옆에서 꿈벅꿈벅 하고 벌써 앉아 계시기 때문에 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 어~ 바로 이어서 꿈뻑꿈뻑 계속 옆에서 언제 나한테 말 시키나 앉아 계셨던 안녕하십니까? 안녕하십니까",
  "네. 어~ 담담하게 혐의와 쟁점을 짚어보겠습니다",
  "담담하게 어~ 혐의가 뭐 이십여 개다 그런데 너무 많자나요",
  "좀 이해하기 쉽게 어~ 덩어리 덩어리 좀 분류를 해주십시오",
  "크게 보면은 네 가지로 나눌 수 있어요",
  "하나는 뇌물수수 뇌물 예",
  "뇌물 뭐 그건 디테일하게 들어가면 너무 많으니까 예",
  "에이 그래도 아직까지는 전직 대통령 예",
  "예우에 관한 법률에 적용을 받으시는데 드셨다",
  "아 예 그리고 많이 시식하셨다",
  "그리고 그다음 두 번째가 인제 횡령 배임 횡령 배임 네. 그 덩어리가 있고요",
  "어~ 그다음에 또 하나는 이제 본인이 자백했던 대통령 기록물 관리에 관한 법률 위반 네네",
  "영포빌딩으로 어 대통령 기록물을 함부로 반출한 행위 네",
  "이게 대체로 이렇게 큰 세 덩어리가 있고 아~ 유형으로 따지면 크게 세 개가 있다? 네",
  "그다음 인제 기타 기타 여 여러 가지 좀 좀 잡스러운 것들 크게 이제 사실은 잡스러운 범죄는 아닌데 네",
  "이 저 횡령 배임이나 뇌물수수에 비하면 상당히 잡스러운 뭐 예를 들어 직권남용이라든가 아~ 형량이 낮기 때문에? 예",
  "그리고 뭐 공직선거법 위반이라든가 공직선거법 위반이 잡스럽다니요? 제가 얘기 저기 다른 거는 그것 때문에 몇 년을 고생했는데 무기징역까지 무기징역까지 있는데 이 그리고 뭐 이제 군형법 위반이라든가 네",
  "뭐 그런 것들 그다음에 어 지금 아직까지 드러나고 있지는 않은데 쟁점 중에 하나가 지금 다스에 실소유자가 누구냐와 관련해서 이어질 수 있는 게 다스에 실소유자가 이명박 전 대통령으로 밝혀지는 경우에는 네",
  "당연히 따라오는 게 이제 비비케이거든요",
  "그럼 주가조작을 했었던 일이 있습니다",
  "그게 이제 사실은 많은 사람을 이제 피눈물 흘리게 하고 거기서부터 어~ 대중적으로 이거 뭐 큰 문제 있는 거 아니야 이렇게 알려진 거잖아요",
  "그게 지금 처벌 가능합니까? 일단 지금 액수에 따라 달라질 수 있는데요",
  "액수가 얼마냐에 따라 법에 정해진 형이 달라집니다",
  "제 말은 공소시효 그러니까요",
  "네. 천억대 피해자 이렇게 얘기하거든요? 예. 그 아직 그 부분에 관해서 명확하게 나온 것도 없고 그래서 그렇기는 한데 액수가 상당히 많게 되면은 최대 무기징역까지 가능하거든요",
  "그럼 무기징역이 되게 되면은 어~ 일단은 지금 현재 그 상으로는 공소시효가 무기징역에 해당하면은 공소시효가 십오 년이에요",
  "그런데 이천칠 년 십이 월 이십일일 날 이게 십오 년이 됐고 네",
  "그 전 규정에 의하면 십 년이였거든요",
  "그러니까 지금 어~ 퇴임한 지 이제 오 년 좀 넘었잖아요",
  "그리고 중간에 이제 대통령으로 재직했던 기간 오 년이 있습니다",
  "여기는 이제 헌법 규정에 의해서 공소시효가 정지가 돼요",
  "그러니까 취임하기 오 년 안에 있었던 범죄라면 네",
  "그러면 적용이 될 수도 있어요",
  "취임하기 오 년 안에 네",
  "이천칠 이천팔 년에 취임했는데요",
  "그러니까 참여정부 출범해서 그 기간 안에 이루어졌던 범죄 미 범죄라면은 비비케이 주가조작 사건도 가능성이 있어요",
  "아~ 근데 주가조작은 고 직전에 일어난 일인데 그니까 이게 그 범죄행위 종료 시점이 언제냐에 따라 달르거든요",
  "백사십억을 돌려받을 때까지 계속 이어지는 것 아닙니까? 혹시 그거는 좀 다릅니다",
  "그건 주가조작이 아니고 그 백사십억을 돌려받은 거 아까 말씀드렸던 직권남용 그 부분에 관련이 있는 거죠",
  "아~ 아슬아슬하네요",
  "그 사실 음 뭐 이게 사실 드릴 말씀은 아닌데 이제 법률 종사자 입장에서는 참 이게 흥미롭고 연구 가치가 있는 예",
  "조금 전 공장장님께서 아슬 범죄의 시작과 끝은 어디인가 따지는 그렇죠",
  "아~ 그니까 범죄가 종료돼야 그때부터 공소시효가 시작이 되거든요",
  "그러니까 이게 끝나는 시점이 언제냐 그 주가조작을 주가조작이라고 하는 일련의 과정들 예",
  "끝나는 시점이 언제냐를 보는 것이다",
  "또 이게 사실 그거는 아무리 생각해도 백사십억을 돌려받는 때까지인데요",
  "왜냐면은 이 백사십억은 주가조작을 해서 만든 돈이 빠져나간 거거든요",
  "그 돈을 되돌려 받는 데 직권을 남용하기는 했지만 되돌려 받음으로 해서 주가조작으로 발생한 이익을 다시 얻는 범죄 완성이 되는 것 아닙니까? 이런 상쾌한 날에 그 좀 저 그 부분에 관한 답은 약간 부정적인 쪽이라 제가 안 드리는 걸로 그래요? 아~ 기왕이면 거기까지 갔으면 좋겠는데  모든 것은 거기서 시작되었는데 그렇죠",
  "안타 안타깝게도 그 주가조작으로 피해를 입은 분들은 보상을 받지 못할 수도 있는 예",
  "그 어 민 민사 시효는 민사는 다르지만 더 짧기 때문에 네",
  "민사 시효는 지금 제 대통령 재직 중 기간이 그 공 저 소멸시효 정지나 뭐 중단 사유가 아니라서 아~ 비비케이 음 거의 예",
  "관련은 빠져나갈 수도 있다? 예. 그럴 수 있습니다",
  "다만 이제 하나 쫌 더 그 뭐라 그럴까 희망을 가질 수 있는 부분은 이 이걸 말씀드리면 되겠네요",
  "공범자가 기소돼서 처벌을 받게 되면 그 기간은 공소시효가 정지됩니다",
  "그때 김경준 씨가 처벌받았잖아요",
  "그니까 이게 아~ 여러 가지 복합적인 사유가 있어요",
  "어~ 이거 연구사례네요",
  "이렇게까지 복잡한 사례가 별로 없죠? 아~ 저는 아직 못 봤습니다",
  "잘 연구해 주시고 다음 시간에 비비케이는 가능한가 네",
  "주가조작은 가능한가 네",
  "이 비비케이 사건 안에 이명박 전 대통령이 할 수 있는 모든 기술이 다 들어가 있거든요",
  "여기에 아~ 그 그렇죠",
  "이 정 정확한 표현인지 모르겠는데 펀더멘탈이죠",
  "모든 기술이 총집결되어 있어요",
  "그 이후는 그것의 반복일 뿐이었다",
  "에~ 이렇게 말할 수 있거든요",
  "어~ 지금 총 한 이십여 가지가 된다고 하는데 이제 크게 나누면 세 가지 정도 되는 거고요? 그니까 기타까지 네 가지 기타 네",
  "기타는  다른 사람들은 보통 그 기타의 한두 건으로 이제 그것만 해도 지금 실형 선고 사항인데 기타는 다루지 않기로 하겠습니다",
  "다루지 않겠고 가장 큰 덩어리 예",
  "오늘은 간략한 정리니니까 음 사실 포토라인 스고 나면 뉴스가 더 많이 나오거든요",
  "이제 예. 아~ 저 하나 저기 애청자 여러분들께 참고로 말씀드리고 싶은 거는 지금 공장장님하고 나누는 대화에 들어가 있는 혐의 중에 사자방은 빠져있습니다",
  "그게 가장 큰 문제죠",
  "크~ 이건 제가 말씀 항상 드리지만 용돈 수준이고요",
  "이건 용돈 그때그때 공과금 전기세 얼마야 할 때  그게 그 정도 느낌이거든요",
  "일반인들한테 예~ 차비 뭐 이런 느낌이고 어~ 실제 이분이 인제 어 배부르다",
  "하는 느낌에 것들은 저 해외에 다 있어요",
  "그 저기 선거기간 중에 광고 나왔지만 항상 배고픕니다라고 하지 않으셨나요? 그러신 것 같긴 해요",
  "그러니까 정신적으로 항상 배고파서 그렇게 많이 드신 게 아닌가 싶은데 어~ 여하간 큰 덩어리는 아직 시작되지 않았죠",
  "진짜 덩어리는 시작되지 않았고 일단 용돈들이 잡힌 건데 예",
  "요 중에서 제일 큰 거는 뭡니까? 뇌물수수가 제일 큽니다",
  "그니까 법정형 자체가 뭐 아까 잠깐 횡령 배임도 크다고 말씀드렸었는데 횡령 배임 같은 경우에는 가장 높은 형이 무기징역이긴 하지만 가장 낮은 형이 오 년 이상에 징역이거든요",
  "그런데 뇌물수수는 십 년 이상의 징역이에요",
  "일단 시작부터가 그렇죠",
  "뇌물수수가 이 그 법정형 아 저 형량을 정하는 가장 큰 기준이 됩니다",
  "어 스타트 라인이 굉장히 높네요",
  "그런데 지금 액수가 십 년 이상으로 지금 출발하실 액수 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "예. 빨리 가시겠네요",
  "커트라인 어~ 일단 뭐 형량 문제를 약간만 말씀을 드리자면 네",
  "저번에도 잠깐 말씀드렸는데 아 이게 이분 자료가 많아갖고 어디서 찾아야 될지 모르겠어요",
  "그 우리나라 지금 양형위 위원회 양형기준에 의하면 뇌물수수 같은 경우에 천만 원부터 인제 형량을 쭉쭉 정해 놓고 있는데 네",
  "오억 원 이상 그러니까 여섯 단계로 정해져 놓고 있어요",
  "근데 가장 높은 걸 오억 원 이상 받은 걸로 보고 있거든요",
  "뭐 하여튼 그건 그렇고 오억 원 이상을 받게 되면 기본 형량이 구년에서 십이 년 사이에요",
  "그니까 일 년 정도는 약간 낮춰줄 여지도 있다라는 거죠",
  "근데 거기서 이제 도저히 정상에 참작할 요소가 없다",
  "오히려 더 올려야 되겠다라고 하면 이제 기본이 십 일 년이 되는 거예요",
  "그러니까 출발지점이? 그렇죠",
  "저번에 한번 공장장님께서도 말씀하셨는데 이 깎을 요소는 전혀 없고 네",
  "깎을 요소 중에 인제 가장 뭐 전형적인 게 말씀드렸던 대로 진지한 반성 네",
  "그다음에 전과 없는 거 네",
  "전과도 많으시고 예",
  "해당 사항이 없으시고 전과 진지한 반성은 절대 없으시고 아직도 정치보복이라고 하고 있으니깐요",
  "어~ 뭐 심경에 변화가 일어나서 개과천선하실 수도 있는데 그런 일은 절대 없습니다",
  "저도 없다는 쪽에 예",
  "그분의 평생을 걸쳐서 그런 일은 일어나지 않았습니다",
  "그분은 절대로 그러한 삶을 살아오지 않으셨죠",
  "반성이나 이런 건 절대 생 기대할 수 없구요",
  "그리고 올릴 요소는 전에 말씀드렸던 대로 뭐 삼급 이상 공무원이고 적극적으로 요구했고 이 년 이상 장기간 뇌물을 수수했고 그다음에 뇌물을 받고 부정처사라 그래가지고 어 잘못되기도 하고 실제 예",
  "그니까 이런 사면해 줬다 뭐 이런 거 그렇죠",
  "이런 것들이 쭈루룩 있기 때문에 네",
  "올릴 요소밖에 없어요",
  "그러면 기댈 데는 어딥니까 이분이? 일단은 유죄가 인정되는 순간 상당히 위험해지기 때문에 결국은 무죄 주장을 할 수밖엔 없고 무죄 주장도 지금 객관적인 증거가 영포빌딩 지하에서 너무 많이 나왔다는 거거든요",
  "그래서 그 측근들도 결국은 진술을 뒤집을 수밖에 없는 상황이었다라는 게 검찰 쪽 이야기더라고요",
  "예. 검찰만 갔다 오면 연락이 아무도 안 됐다잖아요",
  "그니까 자기들이 자기들도 나름 어떻게 좀 방어를 하고 보호를 하려고 갔는데 보니까 너무 명백하기 때문에 그리고 오히려 예",
  "본인들이 들었던 해명과 너무 다른 이야기 그니까 계속 제가 주장해왔지만 가장 가까운 참모들한테도 거짓말을 하기 때문에 참모들이 거기 가서 봤더니 어 이게 아니네 싶은 순간 떨어져 나가는 거예요",
  "그 관련해 가지구 지금 변호인단에 일부 몇 분 참여하셨는데 한두 다리 걸쳐서 들었는데요",
  "지금 변호인단이 가장 크게 준비하고 있는 게 뭐냐면 보통은 이제 변호인단이 구성이 되면은 검찰의 예상 질문이 무엇이고 거기에 대해서 어떻게 답변을 할 것이며 어떻게 방어를 할 것인가 그렇죠",
  "그러니까 진실이 무엇이고 그걸 놓고 우리가 어떻게 방어할 것인가 네",
  "이런 걸 연구를 해야 되는데 의뢰인에 말이 정말 진짜일까   이거부터 지금 고민해야 되기 때문에 최근에 상당히 극한 직업이 아닌가 아니 제가 그 여기 뉴스 공장에서도 몇 번 얘기했지만 변호사들이 가장 싫어하는 의뢰인이죠",
  "왜냐하면 일단 내가 들은 얘기가 진짜인가부터 고민해야 되기 때문에 그러니까요",
  "네. 보통 그걸 공유하고 같이 전략을 짜잖아요",
  "아 내가 사실 거짓말을 했는데 이거 방어전략 세워야 된다 이거 변호인하고 의논하거든요",
  "그런데 변호인부터 속이기 때문에 변호인들이 이게 진짜일까 그걸 고민하고 있다는 얘기를 들으셨군요? 네",
  "이것도 관련된 소식으로 네",
  "이 변호인 측에서 그 인제 엠비 쪽에서 그런 얘기 했다는 거잖아요",
  "저기 돈이 없어서 변호사 선임 못 하고 있다",
  "근데 이제 반대쪽에서 아~ 김 아마 김효재 전 정무수석이 얘기했던 것 같은데요",
  "그 변호사들이 시간당 구십 만 원을 요구하고 일 년 재판할 때 백억을 요구를 한다",
  "그래서 그 그 정도는 돈이 없다",
  "그 그래서 변호사비를 댈 돈이 없다",
  "이런 얘기를 했다는 건데 사실 이쪽 바닥에서 네",
  "경력 이십 년 차가 넘으면요",
  "자문료가 시간당 칠십 만 원이거든요",
  "그러니까 이제 시간당 구십 만 원을 얘기했다는 거는 두 가지로 해석이 가능해요",
  "하나는 그만큼 이 사건이 어렵다 좋게 보면 네",
  "근데 제대로 보면 비싸게 불러서 아 이거 하기 싫으니까  나한테 오지 마세요",
  "아예 아예 비싸게 불러서 선 선임을 못 하게  예. 저는 뒤쪽에 더 무게가 있다",
  "오늘은 여기까지 하고 제가 보기에는 형량 이런 거 말고요",
  "그런 소식 좀 전해주세요",
  "어디 그 물어다 주십시오",
  "하나 있는데 시간이 모자라네요",
  "아니 짧게 해주세요",
  "그러면 아~ 양형위원회 소식이 하나 있습니다",
  "그니까 지금 이재용 피고인도 그렇고 최순실 피고인도 그렇고 이게 형이 너무 쎈거 아니냐? 낮 아 아니 낮은 것 아니냐 낮은 거 아니냐 지금 뭐가 문제냐면  아까 말씀드렸다시피 이 뇌물수수 같은 경우에 빨리해야 되는데 새로운 소식들 많이 나오네요",
  "뇌물수수 같은 경우에 육단계인데 네",
  "제일 낮은 게 천만 원 네",
  "그다음에 천만 원 삼천만 원 사이 삼천에서 오천 사이 오천에서 일억 사이 일억에서 오억 사이 오억 이상 이렇게 되어 있는 거예요",
  "그러니까 이 양형위원회 사람들이 고민을 했던 건 뭐냐면 오억 이상을 받겠냐 그거 만들 때 야 공무원이 오억을 직접 받는 경우가 그렇게 흔하겠어? 그리고 오억 이상을 누가 주냐 예",
  "그리고 뇌물공여 같은 경우에 사단계인데 네",
  "삼천 삼천에서 오천 오천에서 일억 사법부가 너무 순진했던 거죠",
  "일억 이상 아 그러니까 이 양형위원회에서 그래가지구 네",
  "이 사건이 터지고 나서 네",
  "이걸 고쳐야 되겠는데  근데 고치면 네",
  "이게 그 저기 이게 누구를 타겟으로 해서 양형위원회 기준을 고치는 건지 그래서 이러지도 못하고 저러지도 못하고 상당히 고민하고 있다는 아~ 고런 소식들 있잖아요",
  "요런 거 그 변호사들이 뭘 고민하고 있다더라 양형위원회가 뭘 고민하고 있다더라 고런 소식 좀 가져와 주십시오",
  "그 법무법인 바른에 의뢰했다가 이제 시쳇말로 저기 그 저 퇴짜 맞았던 미적 예",
  "그래서 지금 바른 내부에서도 사실 좀 네",
  "어~ 논의가 오가고 있답니다",
  "저기 우리 너무한 거 아니냐 그래도 그렇게 컸는데  근데 그래서 수뇌부와 네",
  "소장 변호사님들 사이에 또 지금 어~ 견해가 갈린다고 이명박 전 대통령 덕분에 컸죠",
  "오 년 내내 하지만 이제는 버리는 거죠",
  "남북정상 그리고 북미정상회담 소식이 전해지자 일본이 크게 당황했다는 뉴스들 많이 들으셨을 겁니다",
  "오늘 전문가 직접 모시고 어~ 이 상황 좀 짚어보겠습니다",
  "일본 게이센여학원대 이영채 교수님 오늘은 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "저희가 전화 연결하려고 했는데 한국에 계시더라고요",
  "어제 저녁에 학교 출장으로 나왔는데 네",
  "갑자기 공항에서 전화를 받고  지금 아홉 시에 케이티엑스로 출장을 가야 하는데 잠깐 출연했습니다",
  "저는 일본인 줄 알고 연락을 했더니 한국 공항이신 거예요",
  "그래서 바로 스튜디오로 납치해서 지금 어~ 캐리어 들고 일로 오셨어요",
  "네. 공장장님 뵙게 돼서 반갑습니다",
  "네. 일본이 당황을 진짜로 많이 했나 보죠? 예",
  "그 남북정상회담도 충격이지만 네",
  "이 특히 북미정상회담이라는 게 이~ 아베 정권이 특히 트럼프 정권에게 많은 공을 들여왔지 않습니까? 그게 그리고 예",
  "일본 내에서 저도 항상 궁금했었는데 그것 좀 여쭤볼게요",
  "그 국제적으로도 야 일본 저거 너무 너무 가랑이 사이로 들어가는 거 아니야 이 정도 수준에 비판을 미국에서도 받았고 노예적이라는 비판도 받았고 일본 내에서 그런 비판은 없습니까? 네",
  "일본에 어떤 안전 보장이라는 것은 동아시아 국가들과 친구 사이였으면 문제가 안 되는데 네",
  "동아시아에선 고립되어 있었기 때문에 일본하고 다 사이가 나쁘죠? 그쵸",
  "그래서 인제 미국에게 일관되게 중국 중국하고 그렇죠",
  "일관되게만 하는 것이 어떻게 안전하다고 생각을 한 거죠",
  "그래서 그런 정도도 우리가 참아내야 된다는 게 보편적인 일본 인식입니까? 어~ 근데 인제 어떻게 보면 일본은 동아시아에서 최대한 이익이 미일 동맹이 최대한에 이익이라고 생각하기 때문에 네",
  "어 무튼 미국에 어떻게 보면 추종적으로 보일 정도로 하지마는 일본 내에서는 의견이 좀 달라요",
  "일본은 어떻게 보면 일본의 자주외교를 확 확보하고 있고 네",
  "일본의 자위대를 군대로 만들려고 하고 있는 평등한 관계를 만든다고 생각을 하지 네",
  "어~ 미국 내에서나 해외에서 보는 입장처럼 일본 내에서 음 일관되게 추종돼 있다라는 여론은 그렇게 만들어지지 않아요",
  "아~ 일본 내에서는 이것밖에 길이 없다",
  "이렇게 받아들이는 거군요? 어떻게 보면 그런 측면도 있죠",
  "네. 그래서 제삼국에서 보면 야 이거 너무 한다야 자존심 다 버리고 뭐 골프채 들고 뛰어다니고 혼자 자빠지고 뭐 이런 거 있지 않았습니까? 아베 총리 그렇죠",
  "그러면 특히 뭐 왜 그 한국과 중국이 역사 문제를 이야기하면 네",
  "아주 강하게 나오면서 미국이 어떤 역사 문제를 지적하면 네",
  "그것을 따라가는 모습을 봐도 네",
  "어떻게 보면 일본에 외교는 아시아 외교라 하더라도 다 대미 외 외교라고 생각하는 게 그러니까요",
  "진정한 지구상의 가장 강력한 친미국가가 아닐까 싶었는데 그런데 이제 일본이 당황했던 게 자기들은 전혀 모른 채 이런 게 자기들 뒤통수를 때리는 결정이 이루어졌다",
  "혹은 배신하는 결정이 이루어졌다",
  "이런 느낌을 받나 봐요? 뭐 어쨌든 북미정상회담은 세계적으로도 큰 뉴스이듯이 네",
  "하지만 일본은 어떤 일이 있어도 이 미일 이 현재 강화를 통해서 예",
  "북한에 경제제재를 해가고 있는데 네",
  "근데 일본에게 어떤 사전 통보도 없이 네",
  "그리고 시간이 걸릴 거라고 생각했는데 트럼프 대통령 스타일이라고 할까요? 네",
  "직접 북미정상회담 하겠다는 결정은 나중에 들었기 때문에 네",
  "뭐 일본에서는 지금까지 외교안보 전략을 만들어 오는 과정에서 보면 아주 큰 충격이죠",
  "특히 여기 보면 그 산케이 신문에서 아 그 후지테레비에서 항상 하는 네",
  "프라임 뉴스라는 아주 중요한 네",
  "어~ 이것은 아베 정책을 지지하는 네",
  "여러 가지 토론 방송을 하는데 저도 거기에 한 몇 번 어 출연한 적이 있어요",
  "친 그 친아베 성격에 어떤 토론회인데 그런데도 거기 방송도 당일 예측을 못 하고 어~ 긴급방송을 편성할 정도였으니까 음 거의 일본 정책라인 미디어들이 전혀 예상을 못 했다고 생각하면 됩니다",
  "그 우리가 생각한 것보다 훨씬 더 큰 충격 당황 그런 게 있었다고 그렇죠",
  "이 일본에 특징이 또 태세 전환이 엄청 빨라요. 보니까 그렇죠",
  "일본 특히 아베 정권은 무엇에 있어서 실리를 무엇보다 우선하기 때문에 아마 지금은 이제 늦었지만 어~ 북미정상회담이 됨과 동시에 아마 지금 국내적으로도 상황이 복잡하지 않습니까? 네",
  "그래서 이것을 예전 같으면 북풍이라는 북한에 어떤 핵 도발이라도 미사일 도발로 극복을 했는데 네",
  "만약에 이게 지금 그게 없다고 한다면 역으로 생각할 거예요",
  "음 어~ 한 어 뭐랄까요",
  "북일 정상회담을 통해서 급격하게 전환을 할 수도 있고 음 어~ 또는 미국과 한국에 어떤 양 국가에게 어~ 일본에 납치 문제가 있죠",
  "이 납치 문제 해결을 전제조건으로 내세우면서 네",
  "아주 외교 전환을 급박하게 전개할 수 있습니다",
  "그러니까 뭐 재팬 패싱이라고 하는 것은 단순히 외교전에서 빠졌다가 아니라 미국이 동북아 정책에서 우리를 안 껴주고 있다",
  "큰일 났다 이거 이때까지 일본을 지탱해 왔던 어~ 미국을 중심으로 한 미국을 등에 업은 전략이었지 않습니까? 그렇죠",
  "계속해서 태평양전쟁 이후로 그렇죠",
  "근데 그거가 갑자기 무너진 거잖아요",
  "뭐 어떻게 보면은 근데 미국에 원래 동아시아 정책이라는 게 네",
  "이 한국과 일본에게 항상 거리를 두면서 네",
  "누구를 이렇게 버릴 수 있다라는 위기의식을 조장하면서 이 한국과 일본을 경쟁을 시키거든요",
  "친미에게 그렇지만 항상 일본 쪽에 더 무게를 둬 왔지 않습니까? 그래서 결론은 뭐 그래도 미일 안전보장이 훨씬 더 우선 네",
  "되어있던 측면을 보면 뭐 전후에 지금까지 해왔던 일본에 외교 전체가 어떤 북미정상회담 되고 어떻게 보면 한반도 평화체제가 구축이 되면 이것은 냉전 충격보다 더 큰 충격으로 오는 거죠",
  "자기들이 칠십여 년간 유지해 왔던 정책 기본 틀이 있었는데 미국을 등에 업고 등등등 그런데 미국이 등에서 사라진 거예요",
  "후 갑자기 사라져가지구 어~ 멘붕 됐는데 여기서 참 그 일본이 우리 그 보수하고 다른 점은 미국에 뜻이 그렇다면 예",
  "진정한 저는 친미라고 생각하는데 미국에 뜻이 그렇다면 우리가 재빨리 변화해야 한다",
  "이 변 그래서 변한 거라고 또 봅니다",
  "저는 미국에 영향력이 큰 건 사실이죠",
  "그래서 예를 들면 북일 국교 정상화 같은 경우도 북한이 결국 미국이 그것을 허가하지 않으면 일본이 움직이지 않을 거라는 생각을 해왔기 때문에 네",
  "지금까지 어떻게 보면 북미 외교를 우선시해온 것은 네",
  "북미 외교가 오면 북일 외교도 따라올 거라고 생각을 한 거죠",
  "그만큼 어떻게 보면 일본의 독자적이고 자립적인 외교의 폭이 아주 좁아졌고 어~ 어떻게 보면은 어~ 미일 외교만을 해왔던 냉전 이후에 네",
  "탈냉전 이후에 일본 외교가 어 어떤 어떤 북핵이라든지 위기의식을 조장하는 외교를 해왔지만 네",
  "이게 어떻게 보면 질서 재편이라든지 평화 구축 체제로 갔을 때 빠르게 전환하지는 못하는 쫌 이런 딜레마에 빠진 것 같습니다",
  "그동안은 북한이 위험하다고 해서 지지율을 지탱해 왔는데 북한이 안 위험해져 버리면 뭘로 먹고 사나 이런 고민 그렇죠",
  "아베 정권이 등장한 이천십이 년 이후에 이상하게도 아베 정권이 위기에 빠지고 선거 직전이면 항상 북한이 핵실험이라든지  미사일 발사가 있었어요",
  "그래서 일본에서 아베 내각이 몇 번 이거 넘어갈 위기가 있었는데 네",
  "항상 북한에 도움으로 이게 벗어났기 때문에 네",
  "일본 시민단체들에 많은 분들하고 이야기를 해 보면 네",
  "야 이거 아베에 가장 큰 친구는 이거 김정일 김정은 아니냐  어~ 이런 정도로 예",
  "어 아주 미 미묘한 시기에 적절한 반응을 했죠",
  "거래가 있었던 건 아닌가 글쎄요",
  "그것은 이후에 외교 이후에 확인을 해 봐야 되겠지만 혹은 일본에 정보망이 예~ 오 요 때쯤이면 실험이 있을 것 같으니까 고 때 우리가 어~ 해산하고 다시 선거하자 이렇게 한 게 아닌가 거꾸로 싶을 정도로 딱딱 맞아요",
  "글쎄 우리도 나중에 보면 북풍을 예~ 여야 상관없이 네",
  "어떻게 보면 활용한 건 사실이지 않습니까? 네",
  "예~ 그래도 일본 정치도 역시 북풍이라는 것은 중요한 요소인 것 같습니다",
  "우리보다 더 중요한 것 같습니다",
  "아베 내각에서는 특히 중요했죠",
  "네. 아베네베 근데 이번에는 그게 안 통하는 상황이 동시에 그러니까 국내적으로 위기가 왔는데 학원 위기가 왔지 않습니까? 그쵸",
  "학원 스캔달이 그거 사실이었어 하는 쪽으로 점점 가고 있죠",
  "지금 이게 제가 지난번 이틀 전에 인터뷰한 날 점심때 어~ 일본 언론이 예",
  "공식적으로 조작된 이전 문서와 이후 문서를 공개해 버렸죠",
  "음 그랬더니 약 열여섯 곳 정도가 어~ 조작된 것이 밝혀졌고 그리고 이것은 물증이 확실하게 나왔기 때문에 지금 일본 내에서 이 아베 내각 그리고 지금 재무성에 대한 이 사회적 비론 아 여론이 아주 비판적으로 급격하게 바뀌었어요",
  "음 그래서 이틀 전부터 지금 수상 관저 앞에서부터 천 명 이상에 데모가 다시 일어나고 있고 천 명이요? 예",
  "그리고 특히 우리 예전에 시리즈라 그러죠? 네",
  "안보 법제에 반대했던 젊은 대학생들이 다시 모여서 어~ 지금 이번 주 다음 주까지 집회 일정이 계속 잡혀있기 때문에 어~ 이것은 잘못하면은 형사사건까지 갈 수도 있는 음 중요한 사건입니다",
  "형사 사건이라 하면 아베 혹은 아베 측근들이 인제 포토라인에 서게 되는 그런 거죠? 어~ 일단은 재무성 간부부터 시작을 하겠죠",
  "어~ 공식적으로 재무성 문서 문서였니까? 그렇죠",
  "재무성 문서이기 때문에 그리고 어떻게 이 이런 일이 생겼는지 그러고 책임자 잠깐 그 재무성 문서 뭐가 어떻게 조작됐는지 잠깐만 설명해 주십시오",
  "원래 이 재무성에서는 맨 처음에 아마 어~ 이 모리토모 학원에게 이 부동산을 매각을 할 때는 네",
  "어~ 처음에는 불리하기 때문에 이것은 불가능하다고 했는데 국가 공유지를 굉장히 싸게 팔았거든요",
  "네. 그런데 그 가격에는 안 된다고 그랬죠",
  "처음에 안 된다고 했는데 한 이 개월 후에 예",
  "그러니까 인제 수상에 부인 아키에 여사에 영향이 있었는지 네",
  "어~ 적극적으로 검토하겠다고 하면서 어~ 이런 아키에 여사의 이름이라든지 네",
  "아베 수상과의 관계라든지 그리고 뭐 아까 정치가들의 영향을 받아서 결국 이것은 특례라는 음 여러 가지 조치를 취하게 되었다",
  "어~ 이런 내용들로 문서가 공식적으로 결재가 났는데 근데 이제 이게 언론에 링크가 돼가지고 국회에서 어~ 점점 질문을 받게 되니까 질문을 받는 작년 어~ 그 기간에 이 문서에서 그런 아베 아키에 수상에 부인에 이름이라든지 관련자 이름을 다 삭제한 거죠",
  "그렇게 그리고 특례라는 남아있는 음 이름도 삭제를 한 거죠",
  "정상적인 거래처럼 어~ 그렇죠",
  "그런데 인제 그 문서를 국회에다 제출해 버렸기 때문에 네",
  "어떻게 보면 문서 조작을 해서 국회에 제출하고 은폐까지 한 상황이 된 거죠",
  "음 게다가 애초에 이 스캔달이 크게 불거졌을 때에 그 일본 국민들이 믿지 않았잖아요",
  "그 해명을 물증이 없었기 때문에 네",
  "그치만 해명을 하는데 그 그 심정적으로는 저거 해명 거짓말 같은데 어쩔 수 없이 넘어갔다가 그리고 북핵 핵이 또 터졌습니까? 그렇쵸",
  "그러면서 다시 지지율이 올라가고 그 북 실험 때문에 그런데 이번에는 물증이 나와서 그때 해명했던 것이 다 거짓말이었던 것까지 같이 밝혀진 것 아닙니까? 지난번에 작년에 주된 위기는 그 학원장에게 네",
  "네~ 결국에는 속았다",
  "어~ 단순히 부인이 소삭 속았고 네",
  "사기꾼이었다 라는 논리로 어~ 이것을 넘어가려고 한 거죠",
  "그리고 그때 인제 총선거를 했을 때에 북한이 핵실험을 했기 때문에 네",
  "어~ 이것은 국난이다는 큰 평을 통해서 국난 예",
  "국가 안전보장을 위해서 아베 수상을 지지해야 된다라고 된 건데 네",
  "이번에는 물증이 나와 버렸고 네",
  "그리고 국난은커녕 남북정상회담과 네",
  "북미정상회담이 동시에 진행되고 있기 때문에 국내외적인 위기상황입니다",
  "예. 아마 아베 내각 이후에 최대 위기이고 어떻게 보면 일본 우익 세력들에게 있어서도 최대 위기인 것 같아요",
  "빠져나갈 구멍이 동 없어져 버린 거예요? 아니면 양쪽 다 지금은 점점 어떤 큰 돌파구를 찾기 어렵기 때문에 네",
  "지금 했던 방식은 어~ 사카오라고 하는 당시에 재무 담당관 네",
  "그 지금은 전 국세청장이죠",
  "이 이분은 일단은 사임을 시켰고 네",
  "어 그리고 내부를 일단은 아소 재무상을 중심으로 어떤 상황인지 알아보겠다",
  "즉 일부 관료들이 충성 경쟁을 한 거다",
  "다시 알기 쉽게 해 보면 보스에 부인이 위기에 빠졌기 때문에 일부 어 관료들이 충성을 했다라는 식으로 지금 끊어내려고 하는 거죠",
  "지금은 부인 스캔달처럼 보이는데 부인 혼자 이게 됩니까? 안 되잖아요",
  "어~ 인 이게 나중에 부인에 그런 관여를 수상이 알고 있었느냐 없었느냐 이것은 형사법으로 다뤄보겠지만은 수상은 끝까지 부인을 하겠죠",
  "아 진짜 굉장히 우리나라에서 몇 번 일어났던 일인데 근데 이거를 빠져나갈 유일한 창구가 북한 핵실험 같은 건데 그게 안 되고 예~ 그러면 아베 내각은 어떻게 됩니까? 좀 어떻게 전망하십니까? 어~ 근데 이제 올해는 메이지 백오십 년이고요",
  "특히 아베 내각과 우익은 어떤 일이 있어도 올해 헌법 개정안을 제출하려고 했죠",
  "그래서 올해 구월에 어~ 총재선거가 너무나 중요한데 네",
  "어~ 어찌 됐든지 아베 지금 수상은 이천이십 년 도쿄 올림픽과 네",
  "그리고 올해 헌법개정 이것을 해오기 위해서 지금까지 에~ 전후 시나리오를 만들어온 건데 네",
  "지금 여기에서 한 오육개 월 남겨놓고 어~ 여기에서 넘어지기에는 너무나 아까운 거죠",
  "그래서 어떤 일이 있어도 시간을 끌고 지금 어~ 여 전 국세청장을 사임까지 시키면서도 네",
  "지금 이 위기를 극복할려고 하겠죠",
  "그리고 또 한 가지는 그래서 어~ 아베 내각에 어떻게 보면은 특성인데 음 실리 전환이 아주 빠른 거죠",
  "그래서 경우에 따라서는 북풍이 없으면 또 다른 북풍 즉 북일 정상회담이라든지 네",
  "아주 외교에 적극 타면서 어~ 요즘에 어 어제 나온 어~ 뭐랄까요",
  "잡지 중에 하나에 재밌는 것은 지금 어~ 국제 정세가 이렇게 급벽하는데 우리가 국내 문제에 이렇게 매몰되어 있을 상황이 아니지 않느냐 라는  논조가 나온 걸 보면 이제 새로운 물타기를 하는 것 같애요",
  "아~ 거기 거기도 물 타 뭐 모든 전 세계 정치권이 물타기를 하긴 합니다만 논리 개발을 또 그렇게 하는 거군요",
  "지금 국난인데 여론을 예 바꿀 수 있죠",
  "국난인데 국 이제 일본이 전 세계적으로 고립되어 간다라든지 네",
  "어~ 지금까지는 북핵에 위기였다면은 지금 일본이 미국에게도 그리고 경우에는 경우에 따라서는 한반도가 통일됐을 때 네",
  "어~ 핵을 가진 한반도가 되지 않겠느냐  어~ 그랬을 때 일본은 고립되지 않느냐라는 부분 속에서 아~ 지금은 오히려 더 국론을 통일해야 된다라는 논리로 바꿀 가능성도 있죠",
  "예. 국론 분열하면 안 된다는 우리가 수십 년 동안 들어왔던 그 논리를 거 그 저 일본에서 수입된 거라고 생각했었는데 어~ 우리 요즘 그런 얘기 안 하거든요",
  "국론 분열 이런 얘기 안 하는데 거긴 또 써먹고 있네요",
  "국론 분열 어 어떻게 보면 그렇죠",
  "어떤 우리나라에 정치 스타일이나 경제 구조가 일본에 영향을 많이 받았기 때문에 네",
  "그런 많은 유산들이 남아있고요",
  "근데 이제 우리는 시민의 힘으로 그런 구조들이 많이 바뀌었지 않습니까? 네",
  "하지만 일본 사회는 매 적시기마다 그러한 찬스는 있었지만 이게 다 항상 은폐돼 버리고 네",
  "또 그것을 없었던 것처럼 흘려버렸기 때문에 네",
  "이게 지금 쌓일 대로 쌓여온 거고 지금 이번에 하나에 특성은 이 문제가 어~ 두 가지에 요소가 어 개입된 거죠",
  "하나는 언론이 아주 집요하게 지금 물고 늘어진 건 처음이거든요",
  "아하 그리고 또 한 가지는 이런 자료가 왜 나왔을까 네",
  "이것은 관료들이 폭로를 하고 있는 거죠",
  "일본에 이 관료사회는 아주 신뢰가 있는 사회였는데 네",
  "지금 정치가들이 관료사회를 장악하고 있는 거죠",
  "특히 아베 내각에는 아하 관료 인사위원회를 가지고 모든 관료들을 따라오도록 만들었는데 아~ 관료사회에 저항이기도 하군요? 네",
  "이 그러니까 관료들이 보기에도 아 이것은 너무 심하다",
  "아 그래서 지금 관료의 차관급 국장급이라고 하면은 아주 일본에서는 동경대 법대를 졸업한 최대 엘리트들인데 음 이들이 지금 여러 형태로 폭로를 했었던 거고 이번 자료도 문서가 나왔다는 것은 결국은 누군가가 그렇죠",
  "문서를 넘겨준 거죠",
  "어허 그 관료사회도 시민사회도 또 일본으로부터도 예~ 미국으로부터도 아베가 위기에 직면해 있다",
  "오늘은 여기까지 하는데 언제 돌아가십니까? 예. 저는 삼일 후에 돌아갑니다",
  "가시기 전에 한 번 더 납치해서 모실려고 저희는 계획 중입니다",
  "게이센여학원대 이영채 교수였습니다",
  "정의당 노회찬 원내대표 노르가즘으로 상징되는 분 나오셨습니다",
  "네. 어~ 지금으로부터 한 시간 반 후면 예~ 이명박 전 대통령 포토라인에 서게 됩니다",
  "근데 이분만은 포토라인에 서지 않을 거라고 상상하셨던 예상하셨던 분들이 많아요",
  "죄가 없어서가 아니라 워낙 잘 빠져나갔기  때문에 그동안 네",
  "섰어도 한 스무 번은 섰어야 되는데 최소한 어떠십니까? 소 감회가 소외가 예",
  "이 겨우내 묵은 묵은 빨래를 세탁기에 돌리고  대청소하는  그런 날이 시작된 것 같습니다",
  "진공청소기 딱 청소하고 나서 왜 그 깨운해지는 기분 같은 그렇죠",
  "그동안 청소할 거 하긴 했는데 네",
  "이 이번만큼 이 빨래만큼은 청소를 이 빨래만큼은 예",
  "냄새 많이 나는데 빨지 빨지도 못했던 거 예",
  "냄새 많이 나는데 절대 빨지 못하지 않을까 싶었는데 저는 무엇보다도 우리 국민이 이 사람을 이 자리에 서게 맞습니다",
  "다스는 누구 겁니까 외쳤던 국민들 맞습니다",
  "그러면서 우리 공장장 역할도 컸다고 생각합니다",
  "온갖 댓글에 다스가 누구 거냐고 사람들이 묻기 시작하니까 네",
  "네. 아무 상관 없는 기사에 예~ 연예면 기사에도 연예기사 누구 결혼했다고 그러는데 다스는 누구 겁니까 올라오고 그거의 모든 분들이 참여하니까 예~ 답을 하지 않을 수가 없는 거죠",
  "답을 해야 할 의무가 있는 기관이 어~ 그 정말 많은 사람들이 참여했어요",
  "다스는 누구 겁니까 에 근데 여전히 정치 보복이라고 하는데 이건 뭐 전혀 통하지 않을 일인데 당연히 아 보복으로 따지자면은 보복당한 건 이명박 전 대통령이 아니고 국민이에요",
  "이 팔십칠 년 이후로 네",
  "우리 직선제가 새롭게 시작되고 대통령 직선제 새롭게 시작되고 일곱 번의 대통령 선거가 있었는데 그중에서 이등과의 격차를 가장 크게 벌리면서 당선된 네",
  "압도적 지지로 당선된 사람이 엠비예요",
  "서민경제 살리겠다고 이제 당선됐는데 결국에 본인 경제만 살린 거잖아요",
  "그러니까 보복당한 건 국민이 보복당한 거지 정치보복 얘기하려면  국민이 얘기해야지 배신당한 것도 국민이고요",
  "본인이 할 얘기는 아닌 거죠",
  "네. 그리고 보복을 자기 측근들로부터 당하고 있죠",
  "그거야 뭐 측근들이 정상화되기 시작하는 거죠",
  "측근 본인을 제외하고서 이게 그 저는 이제 검찰과 싸웠다기보다는 자기 측근들하고 싸 싸우고 있는 양상입니다",
  "측근들이 다 돌아서 가지구 다 손가락을 이명박 전 대통령을 향해 향하고 있기 때문에 검찰이 수사하기 아주 편했을 것 같애요",
  "앞으로 이제 이제 이 들어가게 되면은 흔히 그동안 얘기해왔던 사자방까지 포함해서 예",
  "사대 강 그 자원외교 방산 비리 예",
  "앞으로 이제 드러나지 않은 그 빙산의 아래에 수면 하에 있는 벗 네",
  "것들이 많이 드러날 가능성이 있습니다",
  "예. 그리고 어~ 조 단위가 해외에 있다고 저는 확신하는 것이 그런 숫자를 본 적이 있거든요",
  "그런 숫자를 본 적이 있습니다",
  "저도 벌써 어~ 오 년 육 년 전에 네",
  "이거는 어~ 결정적 제보자와 함께 터져 나오기 시작할 것이다",
  "예~ 그게 인제 뭐 어~ 라디오인 뉴스 공장에 오진 않을 것 같은데 음 틀림없이 큰 지상파 뉴스 혹은 뭐 제이티비씨 같 어 같은 곳에 그런 제보자들이 나타날 거라고 봅니다",
  "저는 예~ 큰 숫자들이 터지기 조 단위 숫자가 어 터지기 이제 검찰 수사로 이제 신변처리가 되게 되면 더 가능성이 높아지게 되는 거죠",
  "그때 제가 보기에는 이상득 전 의원에 아들 이지형 씨 네",
  "또는 그 또는 사위 이런 이름들이 같이 등장할 날이 머지않았다 라고 저는 전망하는 바입니다",
  "예. 저도 가능성이 높다고 봅니다",
  "해외 큰 덩어리들은 다 해외에서 이루어졌잖아요",
  "예. 이 정도인가 하는 정도의 규모가 앞으로 튀어나올 것이다",
  "어~ 오늘 어떤 메시지를 어 전할까요? 그 포토라인에 서서 국민 여러분 죄송합니다 라는 말은 안 할 것 같고요",
  "어 자기 죄를 시인하는 그 발언은 하지 않을 것 같고 대통령으로서 한 점 부끄러움 어~ 한 점 부끄러운 일을 하지 않았습니다",
  "그 자기 결백을 주장하지 않을까 네",
  "그리고 이것은 정치 보복이다",
  "과거에 전임 대통령들 보면 뭐 주 주로 이제 시시비비에 대한 얘기보다는 다 안고 가겠다",
  "이런 식의 표현이 많았는데 그런 표현이 등장할까요? 스타일이 안고 가지 않을 스타일이죠",
  "다 떠넘기는 스타일이고  그 뇌물로 받았다 더라도 그 내가 나한테는 안 왔다 뭐 이런 식일꺼고 네",
  "뇌물이 아니었다 이렇게 얘기할 거고 네",
  "단 하나도 인정하지 않을 거라고 예. 단 하나도 인정하지 않을 겁니다",
  "구속영장 청구 가능성은 어떻게 보십니까? 매우 높다고 생각됩니다",
  "왜냐면은 일단은 본인이 자기 죄를 시인하지 않기 때문에 그렇죠",
  "이거는 증거 인멸 도주 우려가 있다고 봐야 되는 것이고 그담에 뇌물 액수 자체가 정상적인 어떤 이 경우라면은 구속해야 되는 그런 반드시 해야 되는 반드시 해야 되는 지금 뭐 드러난 것만으로도 백억을 네",
  "넘어서고 있기 때문에 뇌물 액수가 이건 구속감입니다",
  "그리고 이제 전임 대통령이다 보니까 게다가 전전임이죠",
  "바로 직전 대통령이 수감된 상황이라 검찰이 더 꼼꼼하게 어~ 따졌다고 해요",
  "예~ 더 보수적으로 그러겠죠",
  "절대 빠져나가기 힘든 것만 이제 추린 게 이 정도지 어~ 그래서 저 제가 보기에도 영장은 칠 것 같고 그러면 이미 못 나온다",
  "그 돈을 준 사람 돈을 또 이 그 받는 심부름을 한 사람들이 다 자백을 했기 때문에 네",
  "증거는 차고 넘친다고 봅니다",
  "게다가 뭐 삼성도 물론 저는 사면 때문에 해준 거는 아니라고 보지만 어쨌든 돈을 뇌물로 준 건 인정했지 않습니까? 이걸 그니까 형식까지 갖춰가지고 예",
  "변호인들에 조력을 받아서 자술서라는 이름으로 다가 예",
  "이 정확하게 이제 이명박 대통령에게 준 돈이다라는 걸 시인을 했기 때문에 네",
  "그걸 갔다가 돈을 줬을지 몰라도 나한테 준 게 아니라 그 다스 즉 내 소유가 아닌 다스를 위해 쓴 거다라는 식으로 발뺌하기 힘든 거죠",
  "이명박 대통령 때문에 준 돈이기 때문에 아예 특정해 가지고 네",
  "대통령에게 준 돈이라고 어~ 삼성에 전 회장 아 전 부회장 예~ 이학수 부회장이 어 인정을 해버렸기 때문에 그게 육십 억이나 되는 거니까 예. 그거 하나만 해도 가는 거죠",
  "예. 빠져나가기 어렵습니다",
  "이 근데 이 대목에서는 참 검찰이 고민될 것 같습니다",
  "김 김윤옥 여사와 관련돼 가지고 인제 명품 백 돈다발 이런 얘기가 나오잖아요",
  "부부가 동시에 그 법적 처벌을 받거나 하는 경우는 법 법이 그 금지 한다기보다는 인지상정상 우리가 안 하지 않습니까? 잘 근데 인지상정상 안 하는 건 신병처리에만 그렇고요",
  "그 둘 다 구속시키기가 좀 이 그러니까요",
  "그 그 경우에 한 명만 구속시킨다거나 이런 예는 있습니다",
  "너무 연로하다거나 이 경우는 네",
  "해당 안 되지만 달리 너무 연로해 이 그런 경우는 있는데 죄가 있는데 부부니까 조사를 안 한다거나 수 수사를 안 한다거나 기소를 안 한다거나 이런 일은 없습니다",
  "음 그건 법 앞에는 만인이 평등한 거고 같이 책임져야 될 부분입니다",
  "저는 조사는 따로 한 걸로 알고 있습니다",
  "예. 어~ 언론에는 등장하지 않았는데 조사는 한 걸로 저는 알고 있습니다",
  "조사는 했는데 신변처리를 어떻게 할지는 뭐 전혀 모르겠는데 어~ 그러니까 기소는 될 거라고 보시는 거죠? 관련해서 예",
  "당연한 거 아니에요? 예",
  "자 어~ 아니 특히 그 이번에 그 부인에 친구 네",
  "지인인 사람으로부터 사억을 받아가지구 그 공천을 줬지 않습니까? 네",
  "국회의원 비례대표로 다 맞춘 맞춘 사실이 있는데 이런 것이 그 이 부인하고 무관하게 이루어졌을 리가 없는 거잖아요",
  "그담에 인제 본인이 그 직접 뭐 돈이 들어가 있는 명품 가방을 받은 거라거나 네",
  "또는 일억 원을 갔다가 달러로 환전한 것을 받아가지고 미국 출장 갈 때 썼다라거나 네",
  "그런 것들은 본인이 직접 연루된 부분들이 확실하게 있기 때문에 이걸 그 묻어 두고 가지는 못할 거예요",
  "어디까지 확대할지 혹은 구속영장이 청구될지는 모르겠으나 관련 기소는 될 것이라고 보시는 거구요? 네",
  "예. 어~ 그 외에 사실은 그 이명박 전 대통령 관련한 비 비위의 특징은 최측근들이 역할 분담을 차차 착 한다는 거거든요",
  "예~ 수금 조 뭐 아니면 어 기업 선정조 예 그담에 그렇게 수금한 돈을 관리하는 조 예~ 그런 식으로 차차 착 분류가 되고 가족들도 막 분류가 됩니다",
  "해외 담당 그게 이제 컨트롤 타워가 하나기 때문에 그런 거예요",
  "왜냐면 그게 본인 모르게 예",
  "본인 모르게 이 그 재정 담당 이런 사람들이 알아서 기획해서 알아서 할 경우에는 여러 역할을 갔다가 할 수가 있는데 한 사람이 이건 이제 사령관이 한 명이 있고 모든 것은 거기서부터 시작되기 때문에 누구에게 이 일을 맡기고 이 종합하는 일은 본인이 직접 했던 거죠",
  "그래서 서로도 서로 간 서로에 일도 잘 모르는 것 같고 보니까 네. 그렇죠",
  "어~ 그리고 이명박 전 대통령은 근데 그 가까웠던 분들 얘기를 들어보면 돈이 새는 걸 그렇게 싫어한답니다",
  "조금이라도 본인이 돈을 크게 쓰는 거는 개의치 않는데 그게 조금이라도 중간에 누가 해 먹었다",
  "이걸 굉장히 싫어한대요",
  "예~ 그래서 그래서 역할 분담을 확실히 하고 겹치지 않게 하고 예~ 서로서로 믿지 않게 만들고 그렇게 한 게 아닐까 가족들도 다 역할이 있더라고요",
  "큰 그림을 그려 보면 해 해외 담당은 이상득 또는 이상득 어~ 전 의원에 아들 이런 식으로 자원외교는 그 형님이 다 했지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "예~ 쭉 돌면서 형님 라인이었죠? 박영준 박영준과 이상득 예",
  "형님 라인에서 해외에서 다 했고 그리고 그 아들도 다 해외에서 심지어는 이제 정권 끝나기 전에 미리 빠져나갔죠",
  "국내를 돌아오지 않고 있습니다",
  "글로벌 경영을 했으니까요",
  "그렇게 인제 가족들과 친구들로 그렇게 역할 분담을 해가지고 예~ 그 특징이 있습니다",
  "자세히 들여다보면 다음 시간에 한번 그 얘기를 다루기로 하고 어~ 정의당 정의당에 공식 입장은 혹시 뭐 이런 거 이런 큰일 있으면 한 번씩 내지 않습니까? 이명박 대통령이요? 네",
  "그건 뭐 일찍이 저희들은 엄정하게 구속 수사해야 된다고 얘기를 했죠",
  "정의당 얘기로 넘어온 이유 중에 하나는 이제 공동교섭단체 예",
  "예. 이거 어~ 흥미로운 실험이다",
  "예~ 이런 말들도 많았는데 결국 하기로 했어요? 일단은 뭐 최종 결론은 안 났지만 저희들이 네. 적극적으로 한다? 의 의원단 총회에서는 네",
  "하는 방향으로 결정을 하고 당내 이제 절차를 밟고 있습니다",
  "정의당 그러니까 그 현실 정치인들은 당연히 네",
  "그런 모색을 해야 되는데 어~ 정의당의 평당원 지지자들은 네",
  "또 의견이 다른 분들이 꽤 있었을 거 아닙니까? 어땠습니까? 여론이 대체로 특히 이제 정의당 내에서 예를 들면은 어~ 민주평화당과 치열하게 경쟁을 하고 있는 네",
  "그런 지역에서는 네",
  "사실은 굉장히 당황스러운 그런 그렇죠",
  "지방선거 준비하던 분들은 예",
  "그담에 그 민주평화당에 일부 의원들의 과거에 노동 문제라는 이런데에 대한 어떤 그 철학이나 이런 걸 보면서 네",
  "상당히 거리감을 느꼈던 네",
  "그런 이제 노동계라나 이런 데서도 그 같이 해도 되느냐 이런 걱정이 많은 건 사실입니다",
  "그래서 정의당 내에도 다양한 생각들이 있는 것이고요",
  "그래서 치열하게 토론을 하고 있는 중이고 일정한 절차를 거쳐서 어떤 방향으로든 힘 있게 하나로 결정을 내릴 겁니다",
  "음~ 그런데 이제 적극적으로 검토하는 쪽으로 이제 방향을 잡은 거 아닙니까? 예",
  "저는 뭐 그 그런 문제들이 없는 건 아닌데 네",
  "충분히 그건 제기할 만한 문제라고 생각되지만 그러나 좀 더 크게 넓게 보자면은 이 이번 경우에는 하는 것을 선택해야 된다",
  "음~ 공동교섭단체를 이루는 것이 뭐 당을 위해서도 그렇고 또 더 큰 뭐 이 촛불 이후에 개혁 진영에 힘을 실어 주는 의미에서도 네",
  "원내 원내교섭단체에서도 이 대 이가 되니까 그렇죠",
  "그런 점에서도 뭐 민주당과 이 민주평화당과 정의당이 서로 앞으로 협치해야 될 협력해야 될 일이 많은데 한편으로는 협력 한편으로는 경쟁도 하겠지만 그렇죠",
  "협력해야 될 일이 많은데 그걸 더 공고히 할 수 있다는 그런 기회가 생긴다는 점에서 선택하는 것이 맞다고 봅니다",
  "예. 또는 뭐 심상정 의원이나 어~ 현역들은 비슷한 생각입니까? 적어도 현역들 내에서도 좀 생각이 다른 분도 있습니다",
  "다수 현역 의원은 같은 생각입니다",
  "다수 의원이라고 해 봐야 몇 분 안 되지 않습니까? 아~ 몇 분 안 안 되지만 그것도 다수는 다수예요",
  "그 내에서 다수죠",
  "그리고 상대적인 거니까 예. 반대하시는 분은 누구인가요? 그러면 네? 몇 분 안 되는데 아 뭐 이름까지 거명할 건 아니고요",
  "원내 그 공동교섭단체가 되면 원내대표도 두 분이 될 수 그거 될 수는 없잖아요",
  "그럴 경우는 한 분이죠",
  "각 당에 원내대표는 그대로 있는 것이고 예",
  "다만 공동교섭단체에 등록하는 예",
  "한 분이 원내대표는 한 명이 한 명 등록해야 되겠죠",
  "네. 그걸 누가 해야 지금 최후의 관건 아닐까요? 예. 잘 협의해서 정하겠습니다",
  "어~ 잘하면은 원내대표 연설도 하시겠습니다",
  "국회에서 어~ 지금도 사실은 비교섭단체로서 비교섭단체 말고요",
  "교섭단체로서 교섭단체는 시간을 쫌 더 주죠",
  "저도 저 좀 중 그 교섭단체 대표 연설할 때 중계했습니다",
  "국회 방송만 중요하고 예",
  "아니오. 케비에스에서도 중계했습니다",
  "그니까 너무 짧게 나와요",
  "근데 이분도 하였다 하고 지나가거든요",
  "내용은 안 나오고 드디어 내용이 나오지 않을까 정의당에 그 평화민주당에 내걸 민주평화당에 내걸 요구 조건은 정리가 됐습니까? 비밀입니까? 아이건 서로 뭐 협의를 해야 되기 때문에 아마도 이번 토요일날 전국위원회에서 통과가 되면 네",
  "통과되면은 바로 다음 주부터 공식 협상에 이 들어갈 들어갈 생각입니다",
  "이달 내로 다 마무리해야 되겠죠",
  "그 시간이 별로 없는데요",
  "그런데 이게 어~ 당을 합치는 건 아니고 예~ 당연히 합치는 건 아니고 그러니까 이런 거죠",
  "그 지금 국회에서 의사 일정을 정하거나 여러 가지 교섭을 할 때 그죠",
  "비교섭단체 스무 석이 안 되는 당은 참여 자체가 안 되기 때문에 일정을 다 통보받죠",
  "그러니까 이제 자동차를 자동차가 있어야 그 입장할 수 있다",
  "그래서 우리가 자동차를 각자 한 대씩 없으니까 공동구매해 가지고 예",
  "그 자동차 타고 들어가는 거죠",
  "당신들 앞차 앞 좌석에 타고 뒷좌석에 타고 그런 그래서 이거는 뭐 그렇게 저는 생각을 함 합니다",
  "우리 이번에 그 평창올림픽 때 남북 공동선수단으로 입장했잖아요",
  "한방 한반도기 들고 네",
  "그러나 경기는 보면은 여자 아이스하키 아이스하키는 단일팀으로 갔지만 나머지 경기는 또 따로따로 해 경쟁하지 않았습니까? 마찬가지로다가 민평당하고 정의당이 공동교섭단체를 이루더라도 서로 같은 부분 같은 부분은 함께 주 그 공동교섭단체 명의로 추진하지마는 서로 다른 부분은 따로따로 이렇게 자기주장을 갔다가 펼치는 거죠",
  "경제정책 부분에서는 뭐 좀 차이가 나는 분들이 있을 있을 거고 남북문제는 대체적으로 남북문제는 대체로 비슷하고요",
  "정치개혁에서도 선거제도개혁을 해야 된다는 점이나 또는 교섭단체 문턱을 낮추는 등 정치 개혁을 하는 부분에서는 같은 점들이 꽤 있다고 보여지고요",
  "그리고 민생과 관련해서도 지금 한국지엠 문제와 관련해서도 머리를 맞대고 서로 논의를 하고 있거든요",
  "그래서 같이 풀 수 있는 부분들도 있고 그렇지 않은 부분은 또 서로 각각의 각자의 의사나 선택을 더 존중해 가지고 서로 따로 하는 거죠",
  "저쪽에는 이제 박지원 대표라고 하는 네",
  "노련한 또 정치인이 있지 않습니까? 예",
  " 사람들이 박지원 전 대표와 노회찬 대표가 네",
  "손잡고 뭘 한다 하는 그림을 잘 그리기가 쉽지 않습니다",
  "난해한 두 분 다 경험이 많지만 결은 서로 완전히 좀 다른 아니 생각이 다르고 예",
  "걸어온 길도 다르지만 또 그래도 뭐 저로서도 뭐 배울 게 있는 것이고 네",
  "그리고 또 뜻이 같은 부분 남북문제나 뜻이 같은 부분은 손잡고 같이 할 수 있는 것도 있다고 생각됩니다",
  "그림이 잘 머릿속에 안 그려지는 네",
  "두 분에 조합인데 앞으로 자주 볼 수도 있겠습니다",
  "그림에는 구상도 있고 비구상도 있고  예",
  "또 뭐 초현실주의도 초현실주의 있고 여러 가지가 많습니다",
  "초현실에 가까운 그림인데 예",
  "두 두 분이 그니까 두 당이 공동교섭단체를 꾸리면 저희가 따로 시간을 한번 만들어 가지고 두 분 네",
  "박지원 대표와 노회찬 대표가 동시에 저희 방송에 나와 가지고 예~ 생각만 해도 재미있네요",
  "예. 각오하고 있습니다",
  "자 그리고 또 개헌안이 뉴스가 인제 크게 보도가 잘 안 되고 있습니다",
  "네. 근데 이게 우리 그 우리나라에 미칠 영향은 막대하죠",
  "근데 지금 정부 개헌안 왜냐면은 국회 개헌안이 지금 안 나오고 있으니깐요",
  "어~ 그리고 작년부터 작년 이천부터 사실 개헌한다 한다 했고 꼭 하겠다고 했고 그때 자유한국당은 반드시 하라고 요구했었어요",
  "예~ 노무현 정부 아니 그 문재인 정부 초기부터 꼭 하라고 공식적으로 그런데 지금은 하지 말라는 거 아닙니까? 일단 왜 하지 말라는 거죠? 일단은 뭐 여러 가지 이유가 사실은 있습니다",
  "여러 가지 이유인데 자유한국당은 개헌하기 싫은 거고요",
  "개헌하겠다고 약속을 했지마는 예",
  "개헌을 지방선거 때 하겠다고 약속한 것을 지금 스스로 어기고 있는 상황이고요",
  "뭐 시월 달에 하겠다고 얘기는 하지만 진정으로 개헌할 뜻이 있는지에 대해선 의문입니다",
  "왜 아니 적극적으로 박근혜 전 대통령이 제기했고 그 이후로 개헌 이야기를 훨씬 더 주도적으로 했고 개헌을 갖다가 삼십 년 전에 개헌을 했는데 네",
  "삼십 년이나 세월이 흘렀기 때문에 민주주의라거나 여러 측면에서 개선할 부분을 반영하자는 그런 취지에서 개헌하자는 분들도 많이 계시지만 자유한국당에서 개헌 얘기를 꺼냈던 것은 지난 대 그 박정희 박근혜 대통령 시절에 다음 대권을 차지하기 힘든 국민들로부터 이렇게 지지가 너무 낮아가지고 네",
  "다음 대권을 차지할 가능성이 적으니까 헌법을 고쳐가지고 대통령 없는 그러니까요",
  "권력을 만 추구 합동으로 추구한다거나 네네",
  "이 소위 말하는 제삼지대 네",
  "그 제삼지대에 모이려고 했던 사람들은 전부 다 대통령 선거에서 당선될 자신이 없었던 사람들 가능성이 없었던 사람들이잖아요",
  "그런데 여하튼 대통령이 탄핵되고 조기 대선을 통해서 새 정권이 탄생을 하니까 개헌을 할려고 했던 그 목표 자체가 상실되어 버렸다고 생각하는 거죠",
  "물론 이제 다음 대선도 이분들은 자신이 없어서 어~ 입만 열면 이제 대통령 없는 어떤 권력 체제를 갔다가 네",
  "또는 대통령이 힘이 없는 권력 체제를 원하고는 있습니다",
  "왜냐하면 혼자는 안 되니까 연대해 가지고 너는 대통령 너는 외치 나는 외치 뭐 이런 식으로 너는 이십 퍼센트짜리 대통령 네",
  "그리고 우리는 힘 합해가지고 팔십 퍼센트 권력을 갖는 국무총리 예",
  "이거 나눠 먹자 뭐 이런 발상들이 많은데 그런 발상들도 지금은 굉장히 현저히 좀 낮아졌기 때문에 음 그 개헌에 대한 의욕이 별로 없는 거죠",
  "차기 대권에 대한 그림이 불확실하기 때문에 지금 뒤로 빼는 거죠",
  "지금 말하자면 그렇죠",
  "그런데 반면에 다른 분들은 정의당도 그렇습니다만 기본권 예",
  "지방분권 그담에 대통령에게 너무 집중된 권력을 좀 분산하는 그런 문제와 관련해가지고 반드시 개헌을 통해서 이루어져야 된다고 생각하기 때문에 적극적으로 유월개헌을 주장하고 있는 거죠",
  "아~ 그 국회에서 안 나오니까 이제 그 어~ 정부 개헌안 뭐 사실상 대통령 개헌이라고 부르기도 하는데 그런 안이 나와서 국회로 가서 통과될 리가 없지 않습니까? 이게 근데 근데 이 점에 관해서 저는 어~ 개헌안 개헌이 안 되고 있는 건 국회 탓이고 국회 내에서도 약속을 어긴 여러 정당들 탓입니다",
  "어~ 백 퍼센트 그렇습니다",
  "그래서 그리고 대통령은 약속을 지키고 있는 지금 상황이고 네",
  "또 대통령은 헌법상으로도 대 헌 개정안을 발의할 권한이 있는 것이기 때문에 네",
  "하등 잘못된 게 없어요",
  "그리고 대통령 자문위원회에서 내놓은 그 안에 개요를 보니까 그 상당히 좋은 내용으로 정리가 되어 있다고 저는 보여집니다",
  "그럼에도 불구하고 이 대통령이 발의를 갔다가 만약 삼월 이십일 일날 하게 되면은 네",
  "그것 때문에 부담감을 느껴서 국 국회가 한 오월까지 안을 만들 것인가 그 가능성이 굉장히 낮습니다",
  "예. 반발할 거예요",
  "그럼 대통령 안만 남은 남는데 네",
  "그럼 대통령이 발의한 안이 국회에서 통과될 것이냐 안 되죠",
  "이게 삼 분의 이가 안 되기 때문에 네",
  "그럼 대통령안이 폐기되거나 네",
  "다루지도 않고 폐기되거나 부결될 거예요",
  "그럼 그 상황은 좋은 상황인가 예",
  "그 나쁜 선택을 한 책임은 다른 야당들에게 있지마는 그러나 그 대통령이 정치적 먹잇감이 되겠죠",
  "모처럼 낸 안이 그렇게 폐기되거나 부결되는 상황은 저는 바람직한 상황이 아니라고 봅니다",
  "아~ 그니까 특히 그 시점이 네",
  "사월 말 남북 정상회담 오월 말 북미 정상회담을 그 되는 상황에서 국내에서 어쨌든 책임은 그 일부 야당에게 있지만 보수 야당에게 있지마는 대통령이 낸 안이 막 망가지고 이렇게 부서지는 그리고 나서 인제 그게 대통령이 인제 국내 정 그니까 어~ 예를 들어서 사실이 아니지만 후~ 근데 요즘 워낙 가짜뉴스를 말도 안 되게 만들어 내니까 장기 집권 할려고 대통령이 몰래 무슨 몰래 네",
  "그런 표현을 쓸 거예요",
  "아마 몰래 개정안을 만들어 가지고 개헌안을 만들어 밀어붙이려고 한다",
  "이미 뭐 사회주의 헌법이니 뭐니 그런데 저는 그런 비난이 네",
  "그런 가짜뉴스에 근거한 비난이 두려운 게 아니고 네",
  "뭐 모처럼 이제 헌법상에 그 권리 합법적 권리이기도 하고 좋은 내용으로 만들었지만 국회에서는 그것이 통과가 안 되는 그 상황 그걸 통해서 이제 보수 야당들이 나쁘다는 걸 증명할 수는 있지만 증명만 하는 게 아니라 그 안도 망가지고 또 개헌에 관련된 논의도 다칠 수 있고 하기 때문에 대혼란이 일어나겠죠",
  "제가 어제 그 우원식 원내대표를 만난 자리에서 네",
  "그이 우려를 전달했습니다",
  "그래서 이 만드는 만들고 국민들에게 이런 대통령안을 갔다가 제시하고 또 국회에서 검토할 수 있게 던지는 것까지는 괜찮은데 공식 발의 절차를 밟는 것에 대해서는 신중할 필요가 있다",
  "그 주장은 저도 어~ 공감하는 바가 있고요",
  "어~ 그리고 이제 이게 이제 원래 이런 거는 쟁정 정쟁의 수단으로 만들어서 왜냐하면 그어 내용들을 읽어볼 사람도 거의 없고요",
  "실제로 일반인 중에는 그리고 인제 어~ 뉴스에 나오는 짤막한 제목 가지고 판단하는 경우가 되게 많은데 어~ 그러면 이게 북 그 남북회담 북미회담을 다 덮지는 못하더라도 상당 정도 깎아 먹을 수도 있어요",
  "뉴스가 안 보이게 뉴스를 키워가지고 저도 그런 우려가 있긴 있는데 네",
  "문재인 대통령 스타일상 또 하자가 없는 원칙인데 이게  어디에 하자가 있는가 사실 하자가 없거든요",
  "이건 정무적 판단이지 아 그래서 저는 그 안을 네",
  "그 제출하되 절차를 밟지 않고 그냥 제출만 해놓고 살아 있는 안으로 음 그래서 그걸 가지고 계속 압박을 해나가는 그래서 유월달에는 보수 야당들의 그 약속 위반으로 안 되더라도 뭐 시월이든 언제든 쫌 될 수 있도록 물론 그 가능성이 큰 건 아니 아니겠습니다마는 안을 살려두는 게 좋 좋지 않겠는가 그렇게 생각합니다",
  "저도 공감하는 부분이 있습니다마는 우리 뜻대로 대통령이 움직이는 건 아니니까요",
  "본인 마음대로 하겠죠",
  "본인 마음대로 할 텐테 어~ 갑자기 그 생각도 듭니다",
  "어 시간이 다 됐는데 요 얘기 이 그 교섭단체 저는 사실 정의당이 언제 교섭단체가 되겠는가 항상 교섭단체가 되면 안 된다는 게 아니라 돼야 할 텐데 야 이 현 현 선거제도로 가능하겠는가 항상 그런 생각을 한 이십 년 가까이 해왔는데 예",
  "진보정당이 그런데 이제 공동교섭단체 이것도 사실 안철수 대표에게 감사해야 하는 일이거든요",
  "본인이 의도하지 않았으나 나비효과로 여기까지 왔는데 그런데 요걸 보면서 무슨 생각을 하냐면 어~ 정의당이 장관으로 같이 참여한다든가 그거 가능하지 않습니까? 예. 뭐 정치에 불가능한 게 있겠습니까? 그러니까요",
  "그 이전에는 불가능했던 일들이 좀 더 적극적으로 파격적으로 이루어졌으면 좋겠다는 생각도 합니다",
  "저희가 뭐 마이카는 아니지만 아워카 예",
  "를 이제 타게 되니까 예",
  "뭐 마이카가 를 갖게 되는 날도 조만간 오겠죠",
  "다음 선거에서는 마이카를 갖도록 하겠습니다",
  "어~ 그전에라도 예~ 공동교섭단체 원내대표로서 뭐 장관 몇 개 내놓으라고 그런 협박도 가능하지 않을까? 네. 뭐 뉴스 공장에서 대접이 달라지겠죠",
  "커피를 두 잔 준다거나 알겠습니다",
  "지금까지 정의당에 노회찬 원내대표였습니다",
  "저는 오늘은 저에 대한 에이에스를 한 한 가지 해야 될 것 같습니다",
  "오늘 어~ 일본 전문가 예~ 전화로만 하던 교수님 나오셨는데 어~ 제가 끼어들고 싶었는데 말씀을 어~ 끊임없이 빠른 속도로 해가지고 그렇게 빨리 하시는 분도 처음이었습니다",
  "그래서 제가 끼어들 수가 없었다",
  "예~ 끼어들 수가 없었다고 저에 대한 에이에스를 합니다",
  "꼭 끼어들어야 되거든요",
  "저는 끼어들수가 없엇 그렇게 빨리 해야 하니까 끼어들수가 없더군요",
  "어~ 그리고 오늘 어 메시지가 특별한 사건이 없는데도 엄청나게 많이 왔습니다",
  "예~ 문재인 후보 시절 문자 만큼 왔네요",
  "예. 어~ 구 년 동안 수고 많았다",
  "예~ 는 종류에 문자네요",
  "예. 어~ 저도 감사드립니다",
  "다스는 뭐 누구 것인가 모두가 다함께 외친 덕분에 여기까지 왔습니다",
  "트럼프가 트윗 올릴 때 이거 진짜 재밌습니다",
  "나는 당신이 노벨상 받길 원합니다",
  "하고 멘션을 날렸더니 트럼프 대통령이 좋아로요",
  "좋아요를 눌러줬어요",
  "예. 제가 말씀드렸지 않습니까? 이거 원해요",
  "이 분이 이 분이 원하고 우리가 다 달려가 가지고 어~ 한국에서 왔는데 당신 덕분에 이렇게 됐다고 당신이 노벨상 받아야 된다고 계속 트윗을 쓰고 해줘야 됩니다",
  "예. 어~ 보통 때는 대통령에게 더 더군다나 미국에 대통령에게 어떻게 그 의사 결정에 영향을 미치겠느냐 생각할 수 있는데 지금은 가능합니다",
  "트윗으로 달려가서 예",
  "노벨상 받으라고 예",
  "자 어~ 그외 엄청나게 많은 문자가 오고 있습니다",
  "네. 어~ 그 문자들이 인제 포토라인에서는 이명박 전 대통령 어~ 관련해서 수고들 했다는 문자 예~ 입니다",
  "오늘 일본이 어~ 북미 정상회담에 어떻게 반응하고 있는가 싶었는데 이번에는 중국이 어떻게 반응하고 있는가 짚어보겠습니다",
  "중국 동화대 우수근 교수님 스튜디오에 오늘도 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까 네",
  "지난번에 나오셨을 때 대박이었는데 예",
  "시간이 없어서 전달하고 싶은 게 너무 많아서요",
  "예. 그 정도로 많이 하셨어요",
  "폭발적인 반응이었는데 감사합니다",
  "자 우선 그 그 얘기부터 해봐야 해야 되겠습니다",
  "일본이 엄청 당황했다",
  "이 물론 뭐 전 세계가 다 당황했어요",
  "당황하거나 그 근데 당황에 종류가 놀라움 기쁨 이것도 있고 큰일 났다 우려 이런 게 있지 않습니까",
  "일단 중국은 그 어떤 종류에 당황입니까? 그 한국 언론에서 제가 질문을 드린 이유는 중국 패싱을 우려한다",
  "뭐 이런 식에 걱정한다는 식에 보도도 있거든요",
  "제 생각은 크~ 다릅니다",
  "그니까 당황은 조금 하긴 했지만 그것은 예",
  "트럼프와 김정은이 여기까지 이렇게까지 나올지 모른다에 대한 당황이고 예",
  "어차피 그런 사람들이었으니까 하면서 금방 넘어갔고 다만 이번 북미 정상회담 등에 대해서 예",
  "중국은 되게 기분 좋게 바라보고 있죠",
  "기분 좋게 우려보다는 왜 그런지 한 번 의견을 들어보시겠어요? 공 공산당 고위 간부들과 전화가 가능하신 분 아닙니까?  쭉 이렇게 돌려봤더니 어떤 반응입니까? 그 한 번 들어 보십시오",
  "그니까 첫 번째 지금이 중국에서는 북미 정상회담에 대해서 대체로 약 네 가지 관점으로 바라보고 있다라고 정리할 수 있을 것 같은데요",
  "첫 번째는 그동안 중국은 계속 대화와 타협을 통한 해결을 주장해왔지 않습니까? 그렇죠",
  "이번에 문재인 대통령이 고맙게도 예",
  "중국이 주창했던 것을 그대로 들어주고 있지 않습니까 예",
  "중국 입장에서는 예",
  "자기가 한 말이 맞았다",
  "그리고 두 번째로는 중국은 쌍중단을 요구했지 않습니까? 네",
  "북한 그리고 한미 군사훈련을 줄임으로써 북미대화가 필요하다라고 했는데 요번에 또 대통령을 통해서 성사되고 있지 않습니까? 자기주장이 맞았다",
  "그니까 이 또한 즐겁지 아니한가 네",
  "세 번째 다 우리말이 맞지 이런 거죠",
  "에~ 세 번째 요번에 중국에 억울함이 증명이 됐거든요",
  "어떤 억울함이요? 뭐가 억울한지 아십니까? 그동안 북한 문제를 항상 국제사회에서는 미국 말이야 중국 니네가 똑바로 해 영향력 행사에 니들이 안 하니까 그렇죠",
  "근데 중극은 우리 문제가 아니다",
  "북한 문제는 북미 간에 문제다 당사자끼리 풀어야 되지 않냐",
  "요번에 북미 간에 문제로 북미 간에 대화로 풀어지고 있지 않습니까? 또 마 자기 말이 맞았다",
  "아~ 그러니까 쾌지나 칭칭나네 할 판이에요",
  "그다음에 네 번째로는요",
  "이 모든 것을 주도해주는 한국에 문재인 대통령과 한국이 너무 고맙죠",
  "반면에 트럼프한테는 부글부글 짜증이지 않습니까? 왜 그런지 아십니까? 왜요? 대북 압박을 가해라 가해라 해서 가해 가지고 북중 관계는 최악이 됐는데 아~ 갑자기 홀연이 패싱 해 가지고 뭡니까 자기 광만 팔았다",
  "그러니까 트럼프 부글부글 하지만 문재인 대통령 고맙고 그러니까 중국 입장에서는 자기들이 하고 싶은 것을 대행해주고 있는 한국에 문재인 대통령을 지지하면서 성원하면서 요번에 특사도 의외로 맞이했다라고 천만에 말씀 있는 그대로 공허한 마음에 시진핑 주석에 정치생명이 달려 있는 순간임에도 불구하고 만나줬잖습니까 우리가 제대로 중국을 봐야지 활용할 수 있죠",
  "지금 그런 분위기예요? 그럼요",
  "예. 별도로 전화해 보셨더니 그런 식으로 얘기합니까? 이건 딱 트 이건 대 전화할 필요도 텔레파시로 딱 하면 알아요",
  "어젯밤에도 나타나 가지구 그래도 전화 좀 해보시고  그 그 그럼에도 불구하고 또 그런 얘기가 있습니다",
  "어~ 우리가 인제 그 시진핑 주석이 국빈 방문해달라고 어~ 그전에도 요구를 했는데 그 국빈 방문을 하지는 않았잖습니까? 어~ 그래서 이제 중국이 한국을 적정거리에서 관리한다",
  "예~ 너무 가까이 가지도 않고 근데 이 일로 좀 더 가까워질까요? 어떻게 보세요? 그 한국 중국이 한국을 적정 거리에서 관리한다는 것도 저는 크~ 동의하지 않습니다",
  "왜요? 잘못된 시각이고 제가 생각할 때는요",
  "왜 그러느냐고 들어보시죠",
  "그니까 그 시진핑 주석이 국빈 방문을 한국에 해야지만 정상 방문을 해야지만 한중 관계가 더 개선된다라는 중국에 시그널이 되는 것인데 중국이 대륙의 후예라지만 사실 잘 보면요",
  "우리가 흔히 말하는 밴댕이 무슨 딱지 같다라는 네",
  "속이 상당히 좁은 면도 있어요",
  "지난번에 우리 대통령이 방중을 해갖고 한중 정상회담을 했지만 네",
  "아직도 한중 관계 냉냉하지 않습니까 네",
  "그 이유는 한국에서는 일방적으로 중국에 요구하는 것이죠",
  "정상 방문했으니까 이제는 유코도 보내고 네",
  "대한 투자도 좀 보내라 네",
  "더 늘려라 하는데 중국에 입장에서 볼 때는 자기 일방적인 요구만 하는 것이죠",
  "자기들이 중국에 대해서 할 것은 안 해주고 있지 않습니까 그러면서 바라기만 한다",
  "상호적이지 못하잖냐 중국 입장에 보자면 그렇습니까? 예. 그니까 꿍하고 있는 거예요",
  "음 그걸 갖다가 우리가 좀 대국적인 마음으로 크~ 품어주는 것이죠",
  "예를 들면은 이럴 때 바로 문재인 대통령이 잘하시는 감성적인 터치 소프트 외교로 나갈 필요가 있는 것이죠",
  "어떻게 해야 되는 겁니까? 예를 들면은 뭐 지난번에 이거는 문재인 대통령이 한 게 아니지만 예",
  "그 중국이 유하 저 뭐야 육이오 전쟁 때 네",
  "중국군 유해를 계속 송환하고 있지 않습니까 예예",
  "엄청난 감동을 줬거든요",
  "음~ 요번에 우리도 감성적인 터치를 해 가지고 예",
  "예를 들면 중국인들이 엄청나게 감동함으로써 시진핑 주석도 야 중국 민심이 이러니까 우리 한번 가야겠다라는 생각이 들게끔 첫 번째 중국인들이 가장 좋아하는 판다 있지 않습니까 판다 시진핑 주석도 이 판다를 통해서 많은 힐링이 되고 했는데요",
  "판단 작년에 중국인들이 가장 좋아하는 그 중국 북경아시안게임에 모델이 된 우리에 호돌이와 같은 네",
  "판다가 죽었는데 네",
  "그 판판에 영상을 가장 많이 갖고 있는 사람이 전 세계에서 한국인이 한 분 계시거든요",
  "아~ 그 동영상을 가지고 중국인들이 좋아할 만한 판다 다큐멘터리를 만들어서 주는 것 큰 효과가 이건 중국 대사관 측에서 다 봤거든요",
  "그 다음에 중국 어 중국 입장에서는 그렇게 하면 좋아해요? 예. 중국 당국에서도 우리들이 대개 좋아하는 판다를 주 한국 사람들이 갖고 있다가 이렇게 우리를 위해서 감동적인 영상을 만들어 줬네 라는 그러고 또 하나 이거는 좀 민감하죠",
  "특히 자유한국당 자한당이죠",
  "뭘 잘하는지 모르지만  잘한당 이 자유한국당은 쌍수를 들고 또 반대하겠는데 우리 문재인 대통령 피스메이커와 같은 그런 몸으로 대국적인 측면에서 중국한테 이런 제안을 하기를 바랍니다",
  "육이 오 전쟁에 참가한 십육 개국의 위력 그 참전 기념탑이라든가 기념비가 있거든요",
  "그런데 우리와 싸웠던 중국과 북한에 대한 것은 없어요",
  "이거에 대해서 적국이었으니까요",
  "예. 이거에 대해서 이제는 우리 문재인 대통령이 전쟁이라는 것은 처마는 피아 구분 없이 다 희생자다",
  "전쟁광에서 희생된 거지 않습니까 그러니까 이제는 이 전쟁과 같은 참아가 없어지기 위해선 되풀이되지 않도록 남북정상회담이나 북미 정상회담도 활용하는 거잖습니까 그와 같은 대승적인 측면에서 북한과 중국 특히 중국에 대해서 중국군의 희생자들을 위한 다른 나라와 마찬가지로 뭐 위령탑이라든가 위령비를 제한하도록 어~ 제한하면요",
  "그니까 중국은 정말 감동받을 거예요",
  "그 한 반 어쨌든 당 당신은 우리가 배운 바대로 남한에 입장에서는 어~ 공산화를 위해 쳐들어온 중공군이었는데 어~ 지금은 그 평화국면에 만들어지고 있으니까 어쨌든 그 개 희생된 개개인들에 대한 위령비를 만들어서 세운다",
  "중국 한국 당시에 한국전쟁에서 한국에서 인제 목숨을 잃은 그 개개인 중국인들을 위한 위령비를 세운다",
  "이런 게 큰 맞아요",
  "그래요? 어~ 그처럼 우리가 더 포용적인 자세로 이거는 그 남북정상회담이나 북미 정상회담 한 것도 부합하지 않습니까 포용적인 자세로 중국에게 과거는 과거가 그 처마가 되풀이되지 않도록 이렇게 하는 것도 좋지 않겠습니까 하면요",
  "중국인들 엄청나게 감동할 겁니다",
  "이런 식으로 감성적인 터치로 해가지고 시진핑 주석이 방한을 하게끔 분위기를 유도해 나가는 게 좋겠죠",
  "그게 이제 그 국내 정서로 과연 그게 받아들여질지는 모르겠고 어~ 그렇긴 하지만 이제 중국 관점에서 보자면 그런 게 어~ 영향을 줄 것이라고 그 말씀 알겠고요",
  "이 얘기도 오셨으니까 이게 지금 그 북미 회담이라든가 어~ 지금 나 나아가고 있는 방향은 중국 입장에서는 불만이 없다는 말씀이신 거죠",
  "불만이 없다는 말씀이시고 우려 우려는 이제 자기들이 역할이 축소될까 봐 하는 우려가 있는데 어차피 남북통일 국면이라든가 남북한 한반도에서 중요한 국면은 주변에 가장 강대국인 중국하고 직간접적으로 연결이 될 수밖에 없기 때문에 지금은 자기들이 주창하는 것을 문재인 대통령이 잘 이끌어주고 있으니까 즐거운 마음으로 예의주시하고 있는 것이죠",
  "음 세계에 내 말 중국말이 맞았다걸 입증해 가고 있는 거라서 그렇죠",
  "기본적으로 불만이 없다",
  "이 얘기는 일치하는 거죠? 우리하고 이 부분에서는 그렇죠",
  "우 교수님이 어~ 큰 문제가 없다고 하니 그쪽은 오신김에 이 시진핑 현 주석이 어~ 전 세계적으로 야 이거 영구집권하는 이제 황제로 가는 것 아니냐 삼년이면 없애고 공산당에 어~ 뭐랄까요",
  "기본적인 작동 방식을 다 뭉개트리고 이건 이건 말이 안 되는 거 아니냐 우선 이렇게 하면 전 세계적으로 그거는 소위 기본적인 민주원리를 무너트리려는 거라는 비난을 받을 줄 알았겠죠",
  "당연히 아니 그 네",
  "간장장장 공장장 공장장님도 아시는데 네",
  "중국 사람도 오천 년 문화 대국입니다",
  "허~ 저렇게 똑똑한 사람이 있어라는 생각이 들 정도로 엄청나게 똑똑한 사람도 많은데 왜 이걸 하는 거죠? 그러면 국제사회에서 보면 비난받기 딱 좋다잖아요",
  "왜 이렇게까지 하죠? 대내외적인 비난이 있고 역풍이 있을 거라는 걸 알면서도 하지 않으면 안 되는 중국이 그 절박함 중국 입장에서 중국 입장에서 한 번 해설해주세요",
  "왜 중국에서 뻔히 야 황제냐 이런 소리 전 세계적으로 들을 거 아는데 왜 이렇게까지 하는 겁니까? 그 자 이렇게까지 안 해도 되잖아요",
  "그니까 역지사지 제대로 역지하면요",
  "역지사지하면 그런 우려가 있다는 것 비난이 있을 거라는 걸 알면서 하지 않을 만드는 절박함에 발로인데요",
  "예를 들면은 무슨 무슨 절박함을 중국 입장에서 느낍니까? 중국은요",
  "영토가 크다 보니까 국제사회에서 해결하기 가장 쉽지 않은 것이 민족주의 영토 문제거든요",
  "중국은 우리는 소수민족이 엄청 많죠",
  "예. 우리는 독도 하나만으로도 일본하고 되기 쉽지 않지 않습니까? 네",
  "근데 중국은 그 거대한 땅덩어리 유지하다 보니깐 십사 개국하고 영토를 맞대고 있고 육 개국 하고 여 해상 분쟁을 벌이고 있거든요",
  "남들이 갖고 있지 않은 중국만에 대국 병이 있는 것이죠",
  "저는 그걸 갖다가 나라 국자를 써왔고 삼국 문제 세계의 나라 문제라고 하는데요",
  "국내 문제 발전하면 발전할수록 부정부패 문제 빈부격차 문제 환경 문제 다양한 문제가 계속 생기지 않습니까 네",
  "하나하나가 해결이 쉽지 않고 게다가 국제 문제 네",
  "중국이 발전할수록 미국과 일본 뭐 베트남 인도 점점점 합동률을 괴롭히지 않습니까 네",
  "게다가 금방 말씀드렸던 일반적인 국가는 그렇게 많지 않은 국경 문제도 있거든요",
  "미국은 국경 문제가 캐나다하고 멕시코 하고 있다고 보시면 되거든요",
  "그렇게 크지만 자유 근데 중국은 엄청나게 많아요",
  "자유민주주의 국가니까 미국은 그렇게 심각하지 않지만 중국은 국 이웃한 나라들 하고 사이가 다 나쁘거든요",
  "음 그러니까 중국은 지나면 지날수록 계속해서 이삼 국 문제 때문에 힘들고 그래서 저는 이런 식으로 중국을 표현하죠",
  "중국은 일본에 스모 선수처럼 거대한 스모 선수예요",
  "겉으로 보면 그 덩치에 누가 덤빕니까 하지만 그 사람은 엄밀히 말하면 스모 선수는 초고도 비만증 환자 거든요",
  "그 비 비만증 환자들에 가장 무서운 것은 내부에 있는 합병증이잖습니까 그러니까 중국은 스스로 이 합병증을 해결하지 않으면 즉 살을 빼지 않으면은 잘 살기가 쉽다는데 살을 뺀다는 것은 거대 국가 중국임을 포기한다는 것이죠",
  "그런데 중국 공산당 지도자들은 상하이 공화국 북경 공화국 심천과학 처럼 쪼그만 나라의 수장이 되는 것보다는 중국이라는 거대 국가의 수장이 되고 싶은 건 즉 중국이라는 나라를 계속 끌고 가려고 하지 안 하는 한 중국의 문제가 해결되지 않고 그것이 계속 다양한 문제로 축적돼 왔지 않습니까 근데 중국에 역사가들에게 의하면은 중국의 역대 왕조는요",
  "약 칠십 년 정도밖에 지속되지 못했거든요",
  "아~ 그런데 지금 중국은 천구백사십구 년에 건국되 갔고 이천십팔 년 육백팔십구 년을 지나가고 있어요",
  "역사의 교훈도 있고 실제로 엄청나게 문제가 산적하고 있으니깐 시진핑 주석이 이럴 때 절대 권력을 가지고 강력한 권력을 가지고 음 하지 않으면 중국이라는 나라가 붕괴된다",
  "그러니깐 나에게 힘을 다오 그래서 생사의 기로에서 칼을 뺏든 그런 형국인 것이죠",
  "중국 그 소위 이제 지금 지도부가 가지고 있는 상황 인식이 그러하다",
  "예. 그게 지금 전 세계적인 중국도 지금 그 국제적인 국가 국제적 기준에 맞는 어~ 어떤 법규를 가지려고 노력하는데 그래서 당연히 비난받을 거 알지만 자기들 생각이 그렇다 지금 현재 예",
  "아니 안그러면은 위기다 위기  안 그러면 살 수가 없어요",
  "이거는 중국의 역사가 끝났습니다",
  "벌써요? 다음에 또 모시겠습니다",
  "아하 우수근 교수님이었습니다",
  "이명박 전 대통령 검찰 출석 직전 논현동 자택을 찾았던 친이계 한 정치인이 이런 말을 남겼습니다",
  "문 정권이 오늘 치졸한 꿈을 이루었다",
  "그래요? 없는 죄를 누가 만들어내기라도 했나요? 이명박 전 대통령을 결정적으로 코너로 몰아넣은 사람들은 그와 가장 가까웠던 이들입니다",
  "그들이 등을 돌릴 수밖에 없었던 것은 이명박 전 대통령이 그 모든 책임을 그들에게 떠넘겼기 때문이죠",
  "가장 가까웠던 사람들이 지시받고 했던 모든 일에 대해 단 한 건도 자신이 지시하지도 않았고 알지도 못했다고 하고 있는 겁니다",
  "자기만 살려는 거죠",
  "자신을 위해 평생 일했던 사람들이 자신 때문에 곤경에 처했는데 일국의 대통령까지 했던 사람이 자기만 살겠다고 내빼는 거 그거보다 치졸한 게 있습니까? 누가 누구더러 치졸 하다라 합니까? 김어준의 콧방귀였습니다",
  "사시인에 김은지입니다",
  "어제 그거 라이브로는 보셨어요? 네. 그렇죠",
  "놓칠 수 없는 현장입니다",
  "그러니까 시사인도 참 오랫동안 이명박 전 대통령에 대한 특종을 많이 했었는데 네",
  "주진우 기자를 대표로 해서요",
  "많은 기사를 써왔는데요",
  "그 비비케이 건도 어~ 시사인에서 네",
  "사실은 터트리기 시작했고 다들 봤겠네요. 다들 네",
  "저도 방송 끝나고 인제 일부러 차로 이동하면 못 보니까 어~ 잠깐 기다렸다 봤는데 첫 번째 소 어~ 소감은 경찰이 너무 많았어요",
  "지지자들이 의외로 나오지 않았습니다",
  "거의 없었다라고 음~ 봐야 될 텐데요",
  "구속하라고 소리치는 시민단체 사람들만 있었습니다",
  "그래도 한 몇 분 없었고 예",
  "제가 처음 느낀 서에는 경찰이 한 사람도 없었어도 되겠다. 네",
  "띡 하고 그리고 제가 거기 그때 버스 타고 가도 될 정도였어요. 네",
  "굉장히 목가적으로 목가적인 풍경이었다",
  "평온하고 어~ 그리고 가장 인상적이라 그럴까요",
  "혹은 뭐 기억에 남는다고 할까요",
  "그런 어~ 변은 뭐였습니까? 아 이명박 전 대통령의 예",
  "표현 중에서요? 예",
  "역사에서 자신이 마지막 일을 겪은 사람이 됐으면 좋겠다 라는 이야기가요 굉장히 눈에 띄었습니다",
  "결과적으로 마지막까지 정치 보복 이야기를 하고 싶었던 게 아닌가 싶어서요",
  "같은 맥락인데 제가 어~ 야~ 가장 이명박 적이다",
  "어 싶었던 말은 이 멘트입니다",
  "제가 준비를 해뒀는데  어~ 이 말은 인제 의미심장하다는 식으로 해석도 하는 언론들도 있던데 전혀 잘못 짚은 겁니다. 그거는 이거를 왜 제가 이명박 연구가로서 오랫동안 밤낮으로 어~ 연구하던 사람으로서 이런 말을 할 이런 말은 할 말이 전혀 없는데 전혀 없어요",
  "근데 뭔가 할 말이 있는 척 숨기는 게 있는 척 어~ 그래서 비장의 카드가 나에게 있는 척 그럴 때 하는 말입니다. 이게 시간을 아무리 많이 줘도 어~ 아무 말도 못 합니다",
  "왜냐하면 아무것도 없거든요. 예",
  "이명박식 블러핑인데 왜 작년 가을부터 계속 우리가 뭐 없겠냐",
  "그런 이야기들을 꽤 했었습니다",
  "수많은 얘기가 있었지 않습니까",
  "근데 지난번 기자회견 때 제가 어~ 그때 사실 뭘 꺼내놓을 마지막 기회였는데 아무것도 없는 거 보고 끝 끝났다. 이제 아무것도 없다 라고 말씀드렸잖아요",
  "어~ 그걸 아직도 하고있는 거예요. 예",
  "그걸 아직도 하고있는 거고 아무것도 없다는 뜻입니다",
  "아무것도 없다는 뜻이고 할 말이 어~ 이분은 뭐가 있냐면 그~ 도저히 끝을 알 수 없는 돈에 대한 욕망 욕망이라는 게 감정이기 때문에 우리가 눈으로 볼 수 없잖아요",
  "그니까 인제 미래에 기술이 발달해 가지고 만약에 욕망을 어~ 결정처럼 만들어서 현미경으로 볼 수 있으면 그때 그~ 거기에 이명박이라고 써 있을 거예요",
  "그 정도 분입니다",
  "돈에 대한 욕망은 예 그거 외에는 사실 할 말이 없는 분이다",
  "제가 어제 소회는 그겁니다",
  "자 관련 뉴스가 엄청 많이 나왔는데 몇 가지 좀 정리해 볼까요? 네",
  "어제 포토라인 서 가지고요",
  "칠십초 동안 여섯 문장 말했습니다",
  "말씀하신 문장뿐만이 아니라 이번 일로 국민 여러분께 심려 끼쳐드려 죄송하다 라는 이야기를 하고 있고요",
  "또 말을 아껴야 된다 란 이야기하고 있습니다",
  "그러면서 한 문장 읽지 않았는데요",
  "적어 온 문장 중에서 읽지 않은 문장이 이겁니다",
  "이번 일이 모든 정치적 상황을 떠나서 공정하게 이루어지길 기대한다 라는 건데요",
  "이런 표현을 준비하고도 공개적으로 밝히지 않았습니다",
  "그리고 수사 직전에 검찰 간부들과 만나서는요",
  "편견 없이 조사했으면 좋겠다 라고 말했다고 하고요",
  "이에 대해서 검찰은 법에 따라 공정히 수사하겠다 라고 답했다고 합니다",
  "그러니까 인제 말을 아껴야 한다",
  "그리고 정치적 상황을 떠나 공정하게 이루어져야 한다",
  "그러니까 정치 보복이란 의미이고 이것이 보복인 만큼 내가 할 말이 굉장히 많이 있다. 나도 어~ 근데 엄써요",
  "없어요 가 아니라 엄따. 예",
  "또 준비한 입장을 읽고요",
  "기자들이 바로 따라붙어서 질문을 했습니다",
  "이에 대해서는 딴소리하거나 혹은 대답하지 않았는데요",
  "뇌물수수 혐의에 대해서 인정하냐 라고 했더니 계단이 위험하다면서 조심하라고 이야기했고요",
  "또 다스 실소유주가 누구냐 라는 질문에 대해서는 아예 답하지 않았습니다",
  "자 어~ 그리고 인제 뭐 언론들도 계속해서 반복해서 얘기하는 게 왜 이렇게 지지자가 없냐. 예",
  "어제도 말씀드렸지만 이명박 전 대통령의 어떤 가치를 보고 지지를 했다기보다는 네 저 사람이 뭐 하자는 있어도 날 부자로 만들어주지 않을까? 뭐 이런 느낌이었기 때문에 어~ 그게 아닌 게 확인된 이상 가서 지지할 이유가 없는 거예요. 전혀 예",
  "목가적 풍경이었다니깐요. 예",
  "대단히 목가적이고 서정적이고 잔잔한 예 아무런 물결이 치지 않는 바다 같은 느낌이었습니다",
  "그리고 또 하나 인상적이었던 건 어~ 그 이명박 전 대통령 집에 태극기가 걸려 있었다는 거 네",
  "하루종일 걸려 있었다 라고 네",
  "대신에 지난해의 박근혜 전 대통령 당시에만 하더라도 지지자들이 태극기를 들고 갔었는데 이번에는 대통령이 직접 걸어놓은 겁니다",
  "아무도 또 걸어주 흔들어주지 않으니깐요. 예",
  "요것도 어제 눈에 띄는 장면이었습니다",
  "자 다음 뉴스는 쫌 전에 저희가 방송하기 직전에 인제 나왔죠? 네",
  "여섯 시 이십오분쯤인데요",
  "조서 검토가 오래 걸렸기 때문에 여섯시간 가까이 걸렸다고 하고요",
  "조사는 열네시간 정도 해서 어젯밤 열한시 오십오분 정도에 끝났다 라고 합니다",
  "어~ 저는 이 새벽에 어떻게 된 건지",
  "어떻게 돌아가고 있는지",
  "좀 파악을 해봤는데 진작에 끝났다고요. 예",
  "그러니까 열두시 이전에 진작에 끝났는데 들은 이야기입니다. 예",
  "관계자로부터 새벽에 궁금하잖아요",
  "그래서 어떻게 돌아가는지 아무 의미 없이 진술 조서를 읽고 읽고 또 읽고 큰 소리 내서 계속 읽었다고 해요. 예",
  "그래서 사실 한 한 시간이면 끝나거든요",
  "그러면 문제 있는 문건을 한번 고치면 되는 데 에~ 계속 읽었다고 합니다. 아침까지 예",
  "꼼꼼하게 뭐 읽었다 라고 볼 순 있을 텐데요",
  "꼼꼼하게 읽은 게 아니라 그래서 굉장히 열 받았다고 읽고 읽고 그래서 제 그~ 검찰 쪽 해석으로는 어~ 이만큼 내가 당하고 있다",
  "오랫동안 새벽까지 왜냐면 어젯밤 열두 시에 한 시에 나가도 됐거든요",
  "당하고 있다. 오랫동안 그걸 보여주려고 하는 게 아닌가. 예",
  "그래서 의미 없이 어느 순간부터는 의미 없이 계속 그냥 읽었다고 읽고 읽고 읽고 보통 인제 변호사하고 둘이 앉아 가지고 문구 문구 쳐다보고 하면 뭐 두세 시간 걸릴 수 있어요. 네",
  "조서를 꼼꼼하게 보는 것도 네",
  "피의자의 권리이기도 한데요",
  "어~ 근데 그게 다 끝났는데 계속 소리해요",
  "반복해서 조서를 읽고 읽고 했다고 하네요. 아침까지 자 아~ 그랬답니다. 예",
  "오늘 새벽에는 그리고 인제 전면 당연히 예",
  "혐의를 부인했다 라고 하는데요",
  "단 하나도 인정하지 않을 것이고 이분은 그~ 본인한테 불리하면 얼굴을 사진을 찍어서 보여줘도 내가 아니라고 그럴 분이에요",
  "그 앞에서 이 눈 코 입은 내 께 아니다",
  "이렇게 말할 분이기 때문에 뭐 뭐 하나 인정하지 않을 겁니다. 앞으로 끝까지 자 다음 뉴스는요? 네",
  "관련해서 검찰이 포착한 혐의도 나왔습니다",
  "어제 에스비에스가 전했는데요",
  "검찰이 김윤옥 여사에게 거액의 뇌물이 전달된 정황을 포착했다 라고 합니다",
  "이것이 사위인 이상주 변호사가 다시 조사하는 과정에서 자백한 내용이라고 하는데요",
  "이팔성 전 우리금융지주 회장에게 받은 돈 일부를 김윤옥 여사에게 전달했다 라고 진술을 확보했다고 합니다",
  "어~ 이 뉴스는 말이죠",
  "원래 인제 그~ 맏사위죠? 예",
  "맏사위 이상주 변호사 뉴스가 처음 나올 때부터 몇 번 거론했었는데 인제 그 검찰이 밝혀낸 사실관계에 의하면 이십이억 원 정도를 인제 전달했는데 그중에 팔억 원은 인정했지만 네",
  "이상득 전 의원에게 줬다 라는 예",
  "팔억 원 전달한 팔억 원은 인정했지만 첫 번째 그 검찰에 출석했을 때 이상주 어~ 변호사가 이건 변호사로 간 게 아니니까 이상주 씨가 십사억 오천은 본인이 관여하지 않았다고 했거든요",
  "근데 지금은 어~ 줬다고 하고 있습니다",
  "이에 대한 상당 부분을 김윤옥 여사에게 전달했다 라고요",
  "말을 바꿨다 라고 합니다",
  "그러니까 지금 어~ 장모를 버리는 셈이거든요. 지금 현재 이거는 어~ 제가 보기엔 이제 피의자로 전환됐지 않습니까? 예",
  "본인 신분도 피의자로 전환된 상태입니다",
  "어~ 이거는 이상주 변호사 본인이 예 불구속 조사를 받겠다는 의지죠. 예",
  "만약에 여기 명백히 전달된 게 확인됐는데 부인하게 되면 사실 사실관계가 부 이렇게 명백한 걸 부인하면 어~ 구속될 가능성이 더 높아지거든요",
  "저는 본인이 불 어~ 서로 기소되더라도 불구속 수사를 받겠다는 의지가 강한 건데 맏딸에 사위잖아요",
  "장모 어~ 이 이 혐의로 오래 살지 않아요",
  "구속된다 하더라도 배달한 거잖아요. 예",
  "제가 보는 관점입니다",
  "어~ 갇히면 안 된다. 그 안에 저는 이 이상주 변호사가 어~ 계속해서 이야기해 왔지만 이명박 전 대통령의 해외 자금관리에 관여한 것으로 제가 취재한 바로는 몇 년 전부터 알고 있는데 갇히면 갇히면 부는 경우가 많거든요. 예",
  "삼성도 이분이 갇히길 원하지 않을 겁니다. 네",
  "어쨌든 인정한 이유가 뭐냐? 핵심은 양심의 가책 이런 거 아니고 예 본인이 갇히지 않으려고 네",
  "현재도 삼성전자 전무로 근무하는 중입니다",
  "어~ 이거 의미심장한 터닝포인트라고 봅니다. 예",
  "저는 이 장모를 장모를 버리면서까지 네",
  "사위의 자백이거든요",
  "그래서 이유가 뭐냐에 주목해야 됩니다",
  "이렇게 입장을 바꾼 이렇게 되면 인제 김윤옥 여사에 대한 수사를 해야 되잖아요",
  "조사가 불가피할 것으로 보이는데요",
  "우선은 검찰이 비공개로 조사할 것으로 보입니다",
  "또 뿐만 아니라 여러 가지 의혹들이 있는데요",
  "지난 일월에 처음으로 의혹이 제기된 바가 있습니다",
  "김희중 전 부속실장 진술에 따라서요",
  "미국 순방 중에 미화 십만 달러 이~ 김 여사가 보좌관에게 줬다 라는 진술도 있었구요",
  "또 뿐만 아니라 김윤 정두언 전 의원의 새로운 의혹 폭로도 있었습니다",
  "어~ 제가 알기로는 김윤옥 여사는 일차 비공개 수사를 한 걸로 알고 있습니다. 예",
  "뭐 보도된 바는 없는데 궁금하잖아요",
  "저도 예 나름 어~ 취재 결과입니다. 예",
  "어디서 어떤 형식으로 얼마나 긴 시간 동안 어떤 혐의에 대해서 수사했는지는 조사했는진 저는 모릅니다마는 조사 자체는 이미 이루어진 것으로 일차 알고 있고요",
  "관련해서 미주 한국일보의 보도가 좀 자세하게 나와 있는데요",
  "가방을 전달했다고 지목된 신부의 인터뷰입니다",
  "관련해서 자신이 전달한 바는 아니고요",
  "만나서 가방을 받은 바는 있지만 돌려줬다 라는 취지의 이야기를 하고 있습니다",
  "그래요? 김윤옥 여사에 대해서요",
  "근데 인제 지금 어~ 보도 앞선 보도에 따르면 그 안에 돈이 들어 있었을 정황을 포착하였다 라고 엠비씨가 보도했지 않습니까? 돈까지 돌려줬는지 그 안에 담겨 있던 내용물도 돌려줬는지는 지금 아직 모르는 상황이고요. 네",
  "물론 지목된 신부의 인터뷰에 따르면요",
  "당시에는 가방 안에 아무것도 없는 것을 모두가 확인했다 라고 하는데요",
  "이에 대해선 쫌 더 수사가 필요한 것으로 보입니다",
  "근데 직접 배달한 게 아니라 실제 들고 간 사람은 따로 있었다고 하니까 그때 가방을 모두 확인했다고 하면 돈을 넣은 걸 확인했겠습니까? 그니까 가방은 캐리어였던 거죠. 예",
  "보도가 사실이라면 자 다음 뉴스는요? 네",
  "어제 김백준 전 청와대 총무기획관도 법정에 처음 섰습니다",
  "국가정보원 특수활동비를 받은 사실을 시인하고요",
  "이명박 전 대통령을 철저히 수사해 달라고 요청했습니다",
  "이 전 대통령은 검찰 조사에서 대부분 혐의를 부인하고 있는데요",
  "이 와중에 이명박 전 대통령 집사로 불린 김 전 기획관이 이 혐의를 밝히는 데 적극 협조하겠다 란 뜻을 분명히 밝힌 겁니다",
  "그러니까 김백준 전 기획관도 배신감을 느끼겠죠. 예",
  "어~ 사십 년 인연 아닙니까. 사십 년 그리고 마지막 순간까지도 같이 있었고 청와대 내내 같이 있었고 비비케이 방어도 이분이 한 거거든요",
  "소송도 다 이분이 한 것이고 어~ 다스 대납 이분이 갔다 온 것이고 다스 대납 비용 남은 거 이분이 가서 해결한 것이고 모든 걸 다 이명박 전 대통령을 한 위해서 한 거예요",
  "물론 뭐 그 안에 자신의 어~ 이해도 있었겠지만 기본적으로는 근데 인제 안 시켰다고 하는 거 아닙니까? 난 지시한 적이 없다고 예. 그렇죠",
  "이명박 전 대통령이 어떤 그~ 혐의도 어~ 법적 책임도 같이 지지 않으려고 하는 이런 상황에서 어떻게 등지지 않을 수가 있나요",
  "그래서 어제 원래 법정에서는 예정에 없던 발언을 했다 라고 하는데요",
  "기회를 얻어서 이야기를 했고요",
  "또 이명박 전 대통령 지시로 국정원 자금 받았다는 취지의 검찰 진술 그대로 유지하고 있습니다",
  "뭐 당연하겠죠. 예",
  "이제 여기서 더 나오냐 안 나오냐 더 인정하냐 안 하냐",
  "스스로 자발적으로 검찰이 알지 못하는 것을 밝히느냐",
  "뭐 거기까지 갈지는 모르겠습니다만 이제 나온 거에 대해서는 다 인정을 하고 네 지시를 받았다고 하는 건데 배신감을 느끼겠죠",
  "거기 앉아서 곰곰이 생각하면서 이런 상황에 처했는데도 어~ 너만 죽으라고 하는 거니까. 예",
  "리용호 북한 외무상이 오늘 중국 베이징을 거쳐서 스웨덴을 방문할 계획이라고 동아일보가 보도했습니다",
  "한 대북 소식통을 인용한 건데요",
  "이에 앞서서 구일 스웨덴 매체들도 리 외무상이 조만간 스웨덴을 방문할 것이라고 보도한 바가 있습니다",
  "미국과 북한의 외교 관계가 없는 상태에서요",
  "평양 주재 스웨덴 대사관이 그동안에 북미 간 음",
  "소통 채널 역할을 해왔습니다",
  "그리고 인제 그~ 구동구권 사실 인제 구동구권이라고 어~ 부를 것도 쫌 너무 구태의연하게 예",
  "너 동유럽이죠. 이제 예",
  "너무 오래전이라 이제 예 그게 몇 년입니까? 삼십 년 됐기 때문에 에~ 동유럽은 근데 인제 그 분위기가 아직 남아 있고 그때 북한과 맺었던 관계들 때문에 어~ 동유럽 국가 뭐 들 중에는 북한과 아주 긴밀한 관계를 유지하는 곳들이 있어요",
  "근데 뉴스를 보니까 어 불가리아 한국 대사관 행사에 북한 대사가 방문했다고 예",
  "애초에는 불참 의사를 밝혔는데요",
  "뒤늦게 참석 의사를 밝히고 관저에 찾아와서 우리는 하나의 민족이다 라면서 관계가 해결되길 바란다는 식의 글도 네",
  "남기고 갔다고 합니다",
  "이런 뉴스는 처음입니다. 예",
  "북 한국대사관에 인제 탈북자들이 뛰어 들어가고 그걸 뭐 막으려고 하고 이런 뉴스는 많이 봤어도 북한 대사가 한국 대사관에 온 거는 처음이거든요. 제가 알기론 뭐가 바뀌고 있어요. 예",
  "어제 제이티비씨가 보도한 내용입니다",
  "자 어~ 지금 시간상 한 하나둘 정도 확인하고 넘어갈 수 있을 거 같습니다. 네",
  "미국의 틸러슨 장관 해고 소식은 어제 전해드린 바가 있는데요",
  "이와 관련해서 차관까지도 해고가 됐다 라고  합니다",
  "차관이 명의를 내고 발표했는데요",
  "이에 대해서 항의를 하자 네",
  "삼 개월밖에 되지 않은 차관까지도 트럼프 대통령이 짤랐다 라고 합니다",
  "예. 트럼프 대통령은 이런 걸 즐겨요",
  "유 아 파이어드 하는 거 네",
  "굉장히 유명한 본인의 유행어이기도 합니다",
  "리얼리티쇼에서 했던 말이죠",
  "이걸로 사실은 지금의 지명도를 얻었다고 봐도 대통령이 되는데 필요한 지명도를 얻었다고 봐 봐도 과언이 아니 거든요",
  "그때 그전까지는 어 괴짜 사업가 이 정도 수준이었어요. 예",
  "그렇다고 전 전 미국 중에 지명도가 있었던 것도 아니고 무슨 그~ 프로레슬링 있지 않습니까. 예",
  "자기 지명도를 알리기 위해서 그 위에 올라가서 레슬러들하고 퍼포먼스도 하고 그랬던 사람이에요. 예",
  "그랬던 사람인데 여기서 인제 전국적 스타가 됐죠. 미국의 그때 유 유행했던 말이 인제 넌 해고야",
  "유 아 파이어드고 그거 지금도 하고 있는데 틸러슨 장관이 해고된 게 부당하다는 얘기를 하자 예",
  "차관도 바로 네. 그렇죠",
  "바로 날리는 거 아닙니까? 네",
  "삼 개월밖에 되지 않은 사람인데요",
  "바로 파면해버렸습니다",
  "지금 미국은 어떻게 돌아가고 있냐",
  "어제 인제 저희가 일본하고 중국 전문가들 잠깐 모시고 짚어봤는데 미국 이야기 좀 이따 잠시 후에 짚어보겠습니다",
  "미국은 대체 어떻게 돌아가나",
  "미국 내 분위기는 어떤가",
  "자 아~ 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "바로 이어서 오늘은 리얼미터 어~ 와 함께 그것마저 알려 주마 하는 시간입니다",
  "권순정 실장 나와계십니다",
  "자 요즘 기자들 전화 많이 오죠? 네",
  "지난주에 많이 왔습니다",
  "지난주에 많이 왔을 거고 네",
  "그니까 여러 가지 충격적인 네",
  "뉴스들이 워낙 많아 가지고 네",
  "안 지사를 비롯해서 어~ 그것이 인제 지지율에 어떤 영향을 미쳤을까",
  "정치와 연결하지 말라고 하지만 다 연결해요",
  "제일 먼저 연결해 가지고 그렇습니다",
  "자 이번 주도 궁금합니다",
  "이번 주는 쫌 상당폭 올랐습니다",
  "대통령과 여당이 다 올랐고요",
  "평화당이 쪼금 인제 소폭 오르긴 했지만 나머지 야당들 같은 경우는 전부 다 약세를 보이고 있습니다",
  "먼저 알려드리면 문재인 대통령의 국정 수행 지지도는 삼 쩜 사 프로 포인트 오른 육십구 쩜 이 프로입니다",
  "어~ 부정 평가 역시 사 쩜 이 프로 포인트 내려서 이십사 프로이고요",
  "그니까 일월 이주차에 한 칠십 프로 대 초반이었고 그때가 한 이주 만에 십 프로 포인트 떨어지기 직전이었거든요",
  "근데 그때 이후에 다시 칠십 칠십 프로 선에 근접했다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 그때 뭐 한반도기니 비롯해 가지고 네",
  "평양 올림픽 평창 올림픽 프레임 예",
  "한참 돌 때 가상화폐라든지 네",
  "여러 가지 문제가 겹쳐 있었죠",
  "복합적으로 확 떨어졌었죠",
  "일간으로도 보면은 재밌는데요",
  "그 지난주 금요일날에 육십구 쩜 이 프로요? 예",
  "지난주 금요일날 육십육 쩜 일 프로로 마감을 했거든요",
  "그니까 월요일 날 육십칠 쩜 구 프로 뭐 십삼 일날 그니까 화요일 날이죠",
