  "공기업 직원은 상대방 패를 특수 렌즈로 볼 수 있는 사기도박으로 수천만 원을 가로챘습니다",
  "포커카드에 특수렌즈를 들이대자 숫자가 드러납니다",
  "눈에 안 보이는 형광 물질로 카드 뒷면에 미리 숫자를 써놓은 이른바 모카드입니다",
  "한국도로공사 과장인 쉰한 살 이 모씨는 일 년 동안 도박으로 수천만 원을 잃자 친형에게 특수 카드를 받아 사기도박에 손을 댔습니다",
  "이 씨가 사용한 특수렌즈입니다",
  "제가 이~ 렌즈로 카드의 숫자를 직접 맞춰보겠습니다",
  "칠 오 이 씨는 주머니 사정이 넉넉한 이른바 호구를 끌어들여 사기도박에서 무패 행진을 이어갔습니다",
  "상대방은 카드를 겹치지 말고 일렬로 펼쳐 놔야 한다는 원칙도 만들었습니다",
  "이런 수법으로 이 씨는 지난해 십이월부터 두 달 동안 광주 모텔에서 열 세 차례에 걸쳐 칠천만 원을 가로챘습니다",
  "이 씨는 낮에는 평범한 직장인이었습니다",
  "하지만 밤에는 전현직 직장동료 두 명과 함께 상습도박을 벌이는 등 이천십삼년 시월부터 일년 넘게 이중 생활을 해왔습니다",
  "경찰은 이 씨 등 전현직 공기업 직원 세 명과 상습 도박을 벌인 여섯 명을 불구속 입건했습니다",
  "광주에서 티비조선 강성면입니다",
  "경기 북부의 발전방안을 모색하는 여덟 번째 시간입니다",
  "서울과 평양을 직선으로 이으면 그 중심은 경기 북부입니다",
  "그만큼 통일이 되면 더 중요한 지역이라 할 수 있겠죠",
  "통일에 대비해서 경기 북부 지역이 발전돼야 된다는 목소리가 나오는 이유입니다",
  "강 너머로 하얀색 건물들이 듬성듬성 보입니다",
  "높이 솟은 탑과 초소도 눈에 띕니다",
  "눈에 닿을 듯 가까워 보이지만 지금은 갈 수 없는 북한입니다",
  "경기 북부 지역인 파주시는 오두산 등 일부 지역이 북한과 이 킬로미터 정도 밖에 떨어져 있지 않을 정도로 지리적으로 근접해 있습니다",
  "통일이 되면 이곳 파주시를 포함한 경기 북부 지역은 북한을 직접 이어주는 통로이자 완충지대 역할을 하게 됩니다",
  "특히 전문가들은 통일이 되면 내려올 북한 주민들에 대비해 경기 북부가 완충지대가 되어야 한다고 말합니다",
  "현재 경기 북부 지역은 고양과 파주를 포함해 개성과 해주를 잇는 개발권으로 분류되고 있습니다",
  "초기 비용이 들더라도 향후 투자할 가치가 충분하다는 전망이 나오는 이유입니다",
  "경기 북부 발전을 통한 궁극적인 목표는 남과 북의 경제통합 미국의 유명 증권사인 골드만삭스는 남과 북이 경제통합을 이룰 경우 평균 칠 퍼센트의 경제성장률을 보이며 이천오십년에는 경제 선진국인 지 세븐의 반열에 오를 것이라는 전망을 내놓기도 했습니다",
  "통일이 한 걸음씩 다가오는 지금 경기 북부의 발전은 필요가 아닌 필수가 되고 있습니다",
  "경기도 용인시에 삼조 원이 투자되는 대형 복합 리조트 개발이 추진됩니다",
  "용인시와 주식회사 용인 복합 리조트 그리고 세계적 호텔 체인인 그린트리 호텔 매니지먼트는 오늘 엠오유를 맺고 용인 역삼지구 내 십일만오천 제곱미터 부지에 삼조 원 규모의 초특급 호텔과 외국인 카지노 등을 개발하는 사업에 착수하기로 했습니다",
  "그린트리 호텔 그룹은 투자를 용인시는 이 사업이 정부 복합 리조트 사업자로 선정될 때까지 행정 지원을 담당하게 됩니다",
  "안녕하세요? 얼굴은 둥글지만 지성은 날카로운 장원준 앵커도 나오셨습니다",
  "롯데 창업주 신격호 회장이 기업을 키운 데는 정치권의 힘이 컸습니다",
  "롯데와 역대 정권의 밀월지수 짚어봅니다",
  "성폭행 논란을 빚었던 심학봉 의원 사건에 대해 검찰이 재수사에 나서기로 했습니다",
  "강제 성폭행과 합의 성관계 그 경계선은 어디일까요? 상식 밖의 발언으로 연일 물의를 빚고 있는 대통령의 동생 박근령씨 대체 왜 그러시는지 살펴보겠습니다",
  "네. 신동빈 회장이 어제 한일 롯데사장단에 충성 맹세를 받은 데 이어 오늘은 노조에 지지까지 받아냈습니다",
  "내부결속은 확실히 다졌지만 정부와 정치권에서는 이 문제점을 드러낸 롯데의 지배구조를 손봐야 한다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "김수홍 기자 롯데 노조도 신동빈 회장을 지지했어요",
  "롯데그룹 계열사 노조위원장 열아홉 명은 오늘 오후 신동빈 회장의 무한한 지지와 신뢰를 보낸다는 내용의 성명을 발표했습니다",
  "롯데 노조는 또 불필요한 논란을 신속히 해소하고 국민의 신뢰를 회복해야 한다고 덧붙였습니다",
  "이~ 경영권 분쟁을 일으킨 신동주 전 일본롯데 부회장에 대해서 상당한 적개심을 나타냈는데요",
  "경영능력과 자질조차 검증되지 않은 자와 그를 통하여 부당하게 그룹을 침투하려는 소수의 추종세력들이 불미스러운 수단과 방법으로 그룹의 이미지를 훼손하고 있다면서 이들의 행태를 더 이상 좌시하지 않을 것이라고 강조했습니다",
  "발언 수위가 상당히 셉니다",
  "어제 한국 롯데 계열사 서른일곱 개 사장단과 일본 롯데 후쿠다 대표 이사가 신동빈 회장을 지지한데 이어 오늘 노조까지 나서서 확실한 내부 결속을 다니는 분위기입니다",
  "하지만 외부 분위기는 심상치가 않습니다",
  "공정거래위원회는 롯데 해외 계열사 전체와 주주 현황 등의 자료를 오는 이십일까지 제출하라고 요구했습니다",
  "베일에 가려진 해외 계열사 소요 실태가 밝혀질 경우 지배 구조개선 권고 등에 조치를 취한다는 건데요",
  "공정위는 롯데가 제출한 자료가 부실하거나 허위 내용이 있을 경우엔 검찰 고발을 포함한 형사처벌에 나설 계획입니다",
  "껌으로 일군 성공신화 신격호 회장의 영욕에 육십칠 년이 회자되면서 정치권과 롯데에 밀월관계가 새삼을 주목을 받고 있습니다",
  "홍성추 재벌 평론가 그리고 황성욱 변호사 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 홍성추 평론가님 이 롯데그룹은 역대 모든 정권으로부터 특혜를 받았다",
  "예스입니까? 노입니까? 저는 거기에서 세모를 주겠습니다",
  "네. 전적으로 특혜만 받은 것도 아니고 그렇다고 특혜가 없었던 것도 아니고 그러기 때문에 저는 중간으로 하겠습니다",
  "그렇다면 이~ 박정희 정권과의 밀월 관계 오점 만점에 몇 점 주시겠습니까? 거기에서는 오점 만점이라면 저는 이점오에서 삼점 정도 왜냐하면 또 박정희 정권은 그때 당시에는 외화가 워낙 없었을 때기 때문에 네",
  "단돈 일 달러라도 외국에서 가져오고 싶을 때입니다",
  "그러기 때문에 이것을 전부 특혜로 볼 수 있느냐 이거에 대해서는 한 번 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "잠시 저희 제작진이 이런 저런 의견을 종합해서 저희는 오점 만점에 몇 점 줬는지 한 번 뜯어보겠습니다",
  "저희는 만점 그렇죠",
  "박정희 대통령 당시 박정희 정부와는 당시 롯데가 하긴 그때부터 맹하가 그때 텄고 그때부터 롯데 재벌이 탄생했으니까 아마 만점을 준 것 같습니다",
  "원래 육십칠 년에 롯데제과가 됐지만 그렇죠",
  "그런데 사실상 육십년 대 박정희 대통령이 박정희 집권한 후에 네",
  "사실 육십삼 년 육십사 년서부터 신격호 회장 그때 재일 교포도 마찬가지입니다만 한국에 투자를 시작했습니다",
  "아~ 부동산을 그니까 차명으로 부동산을 사기 시작했고 그때 그~ 지금 명동에 있는 로얄호텔 이런 것도 그~ 육십삼 년에 돈을 들어와서 그 지은 걸로 알고 있습니다. 재일 교포들이 예. 저는 오늘 읽은 최근에 읽은 책 중에 이 책이 가장 재밌어요",
  "서울도시계획 이야기라는 건데 이 책에 보면 박정희 대통령 얘기가 뭐 사실 서울을 어떻게 만들었는가 하는 이게 굉장히 집중적으로 나오는데 이 얘기에 보면 당시 박정희 대통령 그러니까 천구백칠십년대 박정희의 꿈은 이거예요",
  "일본에서 돈 번 사람들이 많이 있고 미국에 있다면 그게 어떤 돈이라도 우리나라에 좀 끌어와서 발전시켰으면 좋겠다",
  "그래서 앞서서 신격호 그~ 회장한테 방산업체를 만들어라라고 얘기를 해요",
  "그런데 신격호 회장은 내가 일본에서 사업을 하기 때문에 방산업체 못 한다",
  "그러고 났는데 천구백칠십년 십일월 십삼일에 당시 그 주일 대사였던 이후락씨랑 예",
  "신격호 회장이 같은 비행기를 타고 도쿄에서 한국으로 들어옵니다",
  "이때가 언제냐 하면 그~ 롯데 그 당시 서울시에 한 국장이 불량식품 부정식품을 단속한다고 해서 쫙 해보니까 롯데 제과껌이 세 가지나 나온 거예요",
  "그래서 너네 만들지 말아라고 이제 그 제조 금지 명령을 내린 거죠",
  "서울시는 난리가 났어요",
  "신격호 회장이 그~ 이후락 부장이랑 청와대를 찾아갔어요",
  "박정희 대통령이 자 나 좀 도와줘야 되겠다라고 얘기를 하니까 잠깐 그 전에 우리 지금 껌이 일본에서 난리가 났고 동남아까지 수출하는데 이게 불량식품이라고 몰아버리냐라고 얘기를 하니까 대통령이 빨리 조치해라라고 해서 바로 전화를 해서 그 조사를 했던 국장은 중정에 끌려가서 책에 보면 그렇게 나오더라고요",
  "예. 혼찌검이 났다",
  "그리고 이 자리에서 바로 자 뭐 임자라고 했겠죠",
  "임자 백화점을 만들어다오라고 얘기했다는 거죠",
  "그니까 지금 구경하는 반도 호텔 이런 게 잘 안되니 반도호텔 예",
  "임자가 좀 맡아서 경영을 좀 하면 어떻겠냐 이래서 예",
  "당시 롯데 신격호 사장은 정말 그림자가 될 뻔 했던 롯데 껌에 그~ 순환을 호텔 그 개발이라는 빛으로 확 바꿔버리는 아주 결정적인 순간이 그 십일월 십삼일이 되더라고요",
  "말씀을 들어보면 박정희 대통령이 을이고 신격호 회장이 갑이지 않았나 이런 생각마저 들어요",
  "그 상황에서는 제가 볼 때는 어쩌면 그니까 대통령이긴 하지만 무소불위의 권력을 갖고는 있었지만 돈을 가진 사람한테 나라를 위해서 좀 써라라고 계속 부탁하는 처지처럼 묘사가 되더라고요",
  "맞습니까? 홍 선생님 대통령이 을이었습니까? 그러니까 그때 당시 육십년대를 생각해보면 네",
  "박정희 대통령이 집권했을 때 뭡니까? 모토가 잘 살아보자 이거입니다",
  "그래서 경제발전 오개년 계획을 하고 한창 모든 면에 모든 것은 경제 국민이 잘 살아야만 어떻든 자기의 그~ 집권 정당성도 있을 수 있는 것이고 그래서 올인 할 때입니다",
  "그러니까 해외에서 교포들이 돈을 신격호 회장만이 아니고 많은 분들이 돈을 갖고 갔었습니다",
  "그게 신격호 회장한테는 그~ 제일 큰 이~ 일인으로서는 가장 많은 돈을 갖고 갔을 때 그러면 처음에는 이 제철사업 같은 것을 시키려고 했었습니다",
  "그런데 본인도 하려고 했었고 그러나 그게 결국은 이~ 제철은 국가가 하는 게 맞다",
  "그래서 어쩌면 빚이 있었던 거나 마찬가지입니다",
  "그래서 그~ 지금 반도호텔 자리에 롯데백화점이 들어섰는데 롯데백화점 그 자리는 사실 교통이 사통팔달로 아주 최고 요지입니다",
  "정말 요지인데 이거는 이 땅은 누가 살고 싶었냐면 이병철 회장이 늘 눈독을 들였던 땅입니다",
  "예예. 반도호텔 나오네요",
  "그~ 옆에 그~ 조선호텔이 있고요",
  "그런데도 그때 당시에 삼성이 지금은 하지만 현금 동원력이 그만큼 있었느냐 이런 것은 사실 신격호 회장보다 현금 동원력이 없었던 겁니다",
  "삼성은 현대도 마찬가지였고요",
  "그래서 신격호 회장이 거기에 그 땅을 사십이 억인가 사실 요즘 생각하면 사십이 억이 아무 것도 아닌데 예예",
  "당시 사십이 억은 그~ 기업으로 치면 어디 다른 데 하면 엄청난 금액입니다",
  "당시에 사십이 억이면 지금 뭐 몇 천 억 조 단위의 돈이 될 정도니까 예. 조 단위 되는 현금으로 산거니까 예",
  "그래서 오늘이 그~ 롯데 유통 왕국이 되는 그 시발점이 되는 것입니다",
  "그 황성욱 변호사님 예",
  "당시에 보면 어쨌든 반도호텔부터 시작해서 일대의 정말 요지의 땅을 정권이 어쨌든 도와주는 그런 환경으로 롯데가 몽땅 사들인 칠천 평쯤 된다고 해요",
  "심지어 거기에 이제 부동산 취득세 재산세 소득세도 아예 면제해주고 그래서 이게 외자도입특례법에 따라서 예",
  "이렇게 해줬다는데 이 내용이 뭐고 좀 특혜로 봐야 되나 어떻게 보세요? 그거 이미 천구백육십육년도에 외자도입법을 제정하면서요",
  "이조에서 그~ 한국 국적을 가지고 있다고 하더라도 십 년 이상 외국에 거주하고 있다면 외국인으로 취급을 해서 아~ 외국인으로 취급해서 외국인 투자를 받을 수 있도록 법적으로 정비를 해놨습니다",
  "오늘 보도가 되었죠",
  "그 신격호 회장은 신격호 회장이라는 한국이름으로 오십 퍼센트 대출을 받고 예",
  "시게미쓰 다케오라는 일본 이름으로 또 오십 퍼센트 투자를 받았습니다",
  "거의 뭐 이 법률은 사실 어떻게 보면 그 당시 상황으로 봤었을 때 외자를 가지고 있는 유일한 기업인 롯데 기업을 대상으로 한 특혜성 법률이라고 봐도 무방하리라 생각합니다",
  "예. 그니까 세금 관리법은 그렇게 해주고 또 문제는 뭐냐면 천구백칠십 년 대 당시에 서울이 강북이 과밀하다 해갖고 아무 것도 못 짓게 했는데 그러니까 백화점을 못 짓게 해서 쇼핑센터라는 이름으로 여기 나오죠. 롯데 쇼핑센터 네네. 쇼핑센터라는 이름으로 그니까 참 아이디어를 누가 잘 낸 거예요",
  "왜냐하면 신격호 회장 입장에서는 호텔을 갖고 있으면 그 안에 쇼핑센터가 있어야 이게 돈이 벌린다는 백화점이 있어야 예",
  "생각이 드니까 이걸 만들겠다고 하니까 다 벽에 부딪혔어요",
  "그러니까 당시 김종필 총리는 무슨 수를 써서라도 빨리 해주자라고 얘기를 하니까 당시에 서울시 시장이 구자춘 시장이었는데 네",
  "야 이거 어떻게 하냐 빨리 해보자라고 하니까 누가 그러면 백화점 대신 쇼핑센터로 해주면 됩니다라고 해서 이 허가가 딱 떨어진 날이 천구백칠십구년 시월 이십육일이래요",
  "그 운명의 시월 이십육일이죠",
  "그러니까 그 사인을 하시고 그러면 박정희 대통령이 결국 총탄에 그렇죠",
  "서거하시는 그 날이 겹치는 날이네요",
  "그러니까 박정희 대통령의 롯데에 대한 마지막 선물이 이 쇼핑센터를 허락해준 거다 뭐 이렇게 나오는데 그니까 우리는 지금까지 삽교천에서의 박 대통령 연설이 마지막 박 대통령의 그 업무라고 생각했는데 그다음에 이 서명이 있었군요",
  "아~ 이것도 이번에 발견하게 됐습니다",
  "예. 그래서 참 재밌는 게 이게 보면 결국 롯데에 롯데와 박정희 정부의 이 밀월관계는 박정희가 대본을 쓰고 신격호가 주연을 하고 예",
  "감독은 김종필이 하고 그~ 조연으로는 서울시장 구자춘씨가 나온 게 아닌가 저는 이런 그림 그려보는데 이게 지금 기준으로 보면 완벽하게 위법한 일들이 많았잖아요",
  "이 롯데가 성장하게 된 배경에는 전부 다 그 특별법이 다 법률로서 뒷받침된 사안들입니다",
  "천 예를 들자면 천구백칠십이년도에 새 도시계획법이라든지 네",
  "건축법 같은 걸 개정하면서 그~ 특정가구 정비 지구라고 해서 어떤 일반적인 법률에서 규제하는 대상에서 벗어나는 예예",
  "그런 예외조항을 다 만들어줬어요",
  "그렇게 해서 롯데호텔이라든지 예",
  "이런 롯데 그룹에서 어떤 재벌로서 성장하게 되는 배경을 가졌는데 이것이 법률로서 다 뒷받침되었기 때문에 네",
  "지금 기준으로는 말이 안 된다고 본다고 하더라도 네네",
  "지금 기준으로 다시 소급해서 할 수 있을지는 약간 의문이 듭니다",
  "아~ 그때 당시에 예",
  "롯데호텔을 지을 때 예",
  "일본에서 돈을 가져와야 되지 않습니까? 예",
  "우리나라 국내법상 외국인은 사십구 퍼센트 이상을 출자가 안 되게 돼있습니다",
  "그러니까 호텔을 지을 때 그런데 그~ 신격호 회장이 한국 국적이지만 재일 교포입니다",
  "그때 일본 후쿠다 수상이 거기를 허락을 해줍니다",
  "그래서 아이디어가 뭐냐 시게미쓰가 한국에 신격호한테 투자하는 이런 형식으로 비로소 그때 일인이역을 한 거네요. 드라마로 치면 예. 그래서 그때 허가 됐고 나중에 그 인연으로 후쿠다 수상은 신동빈 회장 주례까지 서게 됩니다",
  "결국 그러면 홍 선생님 특혜의 성격이 많습니까? 우리가 투자 유치를 하려고 한 성격이 더 많다고 보십니까? 일년에 이 행위를 일년의 행태를 보면 어쩌면 박정희 대통령은 그때 당시에 외자의 목말라 있었고 예",
  "또 신격호 회장은 결국은 일본에서 돈 벌었지만 고국에 대한 투자 그 욕구 네",
  "나 그래도 일본에서는 무시당하면서 사업을 했지만 한국에서는 그래도 돈 많은 재일교포 떵떵거리면서 그~ 그룹을 만들어보고 싶다",
  "이러한 이 욕구가 어우러진 이런 합작품이라고 보면 될 것 같습니다",
  "다음은 우리 저~ 전두환 대통령 때 밀월지수 한 번 떼보겠습니다",
  "저희가 세 개 다섯 개 만점에 세 개를 줬습니다",
  "잠실 롯데월드 사업권을 줬다 뭐 이 얘기인데 신격호 회장이 저 껌으로 돈을 번 게 아니라 사실은 부동산으로 돈을 벌었다 이야기가 굉장히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "부동산을 보는 눈이 뭐~ 탁월했다",
  "뭐 있었다 그런 평이 있었어요",
  "예. 그래서 심지어 또 신동빈 회장과 척지게 된 것은 아들은 머니 게임을 좋아하는 금융 출신이고 예",
  "아버지는 그래도 땅이 힘이다라고 믿는 사람인데 그러니까 아버지는 아날로그고  차남은 디지털이고 뭐 이렇게 분류할 수 있을 것 같아요",
  "네. 이것 때문에 갈등이 많다고 하는데 자 이게 지금 법적인 문제가 있다고 봐야 됩니까? 특혜라고 봐야 됩니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 뭐 그 당시 정부에 어떤 그 경제 목표가 네",
  "성장 위주로 흘러갔기 때문에 예",
  "잠실 롯데월드 사업권은 뭐 준다고 했었을 때 그 부지라든지 그것이 정부 소유였다면 그 목적에 부합하는 그 사업만을 달성시켜준다면 예",
  "특혜라고는 볼 수 있지만 불법이냐 위법이냐라고 보기에는 참 판단하기 어려운 문제가 많은 것 같습니다",
  "이것이 뭐 형사적인 문제가 아니라 예",
  "미사적인 문제로 봐야 되기 때문에 예",
  "어떻게 보면 거기에서도 문제가 뭐냐 하면 예예",
  "당시에 저~ 땅을 구입하게 된 것도 신격호 회장이 자발적으로 내가 구입하겠다고 먼저 한 게 아니고 체비지를 당시에 팔팔 올림픽을 유치해놨는데 그 잠실 개발하려고 봤더니 돈이 없었습니다",
  "그래서 그 땅을 팔아야 됐습니다",
  "그래서 돈을 가장 많이 가진 사람이 누구냐 그래서 신격호 회장한테 사주 그 올림픽 조직위원장이 사주십시오 해서 샀을 때 사실 롯데그룹 임원들은 거기에 잠실 벌판에 그렇게 땅을 사서 백화점 호텔 지어봐야 손님이 없을 겁니다",
  "그래서 처음엔 반대했지만 신격호 회장이 앞으로 거기가 최고 그~ 발달될 수 있는 요지가 될 것이다",
  "그래서 그~ 사도록 지시를 하고 샀는데 어쩌면 그러한 부분에 대해서 그 부동산을 보는 눈은 네",
  "재계 총수들 성공한 총수들 보면 부동산 보는 눈은 우리 일반인들이 상상하는 것 이상으로 뛰어납니다",
  "지금 저희 차트에는 없지만 예",
  "이~ 박은주 앵커님 노태우 대통령 때도 이 롯데와의 밀월 관계 사 단계 수뢰 등급표 이런 얘기가 있는데 그렇죠",
  "그게 참 재밌더라고요",
  "그러니까 대통령이 뭐 이를테면 신격호 회장 뭐하노 물어보면 이제 신격호 회장이랑 면담을 주선해야 된다는 거예요",
  "그러고 나면 이렇게 면담을 해주셨으니까 감사하니까 이렇게 봉투를 하나씩 갖고 온다는 거죠",
  "그런데 이게 등급 별로 나눠져 있었데요",
  "그래서 삼성 현대 대우 엘지 롯데 다섯 개 그룹은 삼백억 이상 또 비급은 쌍용 성경 한진 대림 이백억 이상 씨급은 동부 진로 두산 동아 뭐 이런 데는 한 백오십억 예",
  "디급은 기아 금호 코롱 해태 뭐 이런 데가 뭐 한 백억 이상 이런 식으로 쫙 등급이 나눠져 있었다고 하죠",
  "사실 전두환 전 대통령은 뭐 부하들 나가고 그럴 때 주는 봉투의 단위가 굉장히 커서 네",
  "참 통이 크다 그런 얘기를 들었는데 노태우 대통령은 그게 영 단위 하나가 줄어들고 그래서 아~ 저 양반은 돈을 많이 안 받아서 별로 안 주나 보다 했더니 나중에 생각보다 돈을 많이 받은 게 드러나면서 티끌 모아 태산이에요",
  "부하들도 배신감 느꼈다는 거 아닙니까? 저 양반 저렇게 많이 받았는데 왜 안 풀었나 뭐 하여튼 노태우 대통령 때도 많이 재벌들한테 돈은 좀 이렇게 받아내셨던 걸로 노태우 대통령 때 나중에 그 특검 이후에 네",
  "그~ 결국은 한 사천 억을 숨겨둔 게 드러나지 않았습니까? 네",
  "그러면서 그~ 대통령 도덕성이 땅이 떨어졌었죠",
  "다음 우리 김영삼 대통령 때 밀월지수는 저희가 아~ 역시 세 개 별 하트 세 개로 평가했습니다",
  "이때 부산 롯데호텔과 부산 롯데면세점 부산에서 집중적으로 뭐 특혜라면 특혜가 일어났고 저는 오히려 김영삼 대통령 때가 오히려 그~ 더 다른 재벌에 비해서 심리적으로 편하지 않았나 왜냐하면 네",
  "김영삼 대통령이 당선되는 당선 소감 첫 마디가 뭐였냐면 예",
  "부자들을 좀 고통스럽게 해야 된다는 이런 거였습니다",
  "그때 왜 그랬냐 하면 구십이년 대선 때 정주영 회장이 그렇죠",
  "나오지 않았습니까? 예예",
  "그래서 약간 이~ 돈 많은 재벌들이 건방지다",
  "이러한 그런 게 있어서 예",
  "현대는 상당한 곤욕을 치뤘고요",
  "이건희 회장은 정치는 삼류라는 북경 발언 때문에 예예",
  "한동안 또 곤혹을 치뤘습니다",
  "반면에 이~ 롯데는 특별하게 그러한 곤욕을 치룬 거는 없고 아~ 그때 당시에 부산 롯데 호텔에는 그 부산을 개발할 수 있는 그~ 그런 것도 했었고 또 천구백구십오년에 그 금탑 산업 분야 관광 부분에서는 가장 높은 훈장도 받았습니다",
  "그~ 이~ 김영삼 정권 시절에 그러니까 어쩌면 다른 기업에 비해서 그 물질적으로 무슨 혜택보다도 심리적으로는 네",
  "또 와이에스의 아성인 부산에서 주로 개발을 하니까 그렇죠",
  "저~ 롯데 입장에서도 편한 거고 대통령 입장에서도 좀 스무스하게 좀 미뤄줄 수 있는 거고 그러면 저희가 반개 쯤 더 드리겠습니다",
  "이 신격호 회장이 좀 수안이 좋았다",
  "이렇게도 볼 수 있을까요? 아니 사업가는 지금 그~ 수안도 좋지만 운도 따르는 큰 재벌은 어떻든 간에 하늘이 내려줍니다",
  "예를 들어서 잠실 그~ 롯데월드 부지를 샀을 때 사서 봤더니 거기 땅을 파봤더니 거기에 정말 질 좋은 모래가 있었다는 거 아닙니까? 아~ 그래서 올림픽 그 개발 붐에 그 모래 가지고도 그 땅 값에 거의 육박하는 이~ 돈을 받을 수 있었다고 했는데 예",
  "바로 그것처럼 큰 사업을 일으킨 사람들은 사업수단 플러스 운입니다",
  "이명박 대통령 전에 김대중 대통령 시절은 어땠을까 것 같아요? 힘들었을 것 같죠? 아니었나요? 힘들었던 건 맞는 것 같아요",
  "왜냐하면 이 짠돌이로 소문났는데 신격호 회장이 그때 아이엠에프 터지고 나서 예",
  "사재를 출연해서 내가 천만 달러를 사재를 출연해서 그~ 위기 돌파를 하는 재단을 만들겠다 해갖고 예",
  "천만 달러 내놓고 많이 이렇게 분위기를 유화하려고 노력을 많이 했던 것 같아요",
  "그렇지만 특별히 김대중 정권에서 뭘 얻었다 하는 얘기는 없으니까 약간 손해보는 장사를 한 거죠",
  "그래서 저희가 여기 아예 밀월지수에 빼놨고요",
  "어떻게 보면 오늘 하이라이트가 될지도 모르겠는데 이명박 대통령 당시에 밀월지수는 아~ 역시 하트 네 개 네",
  "결국 이~ 제이 롯데월드 그렇죠",
  "이게 참 어마어마한 논란이었죠. 홍 선생님 아직도 현재 진행형이고요",
  "그~ 제이 롯데월드는 우선 무엇이냐면 가장 큰 서울공항 활주로를 변경시키지 않았습니까? 그렇죠",
  "그게 한 이십 년 동안 숙원산업이었던 것을 일거에 그렇죠",
  "폐기를 시키지 않았습니까? 사업허가가 수십 번 반려됐던 거 아닙니까? 예. 그래서 바로 그 서울공항 때문에 비행기 그 전투기가 이착륙하는데 힘들기 때문에 예",
  "그런데 이걸 공원 활주로를 변경하면서까지도 네",
  "허가를 냈기 때문에 예",
  "그래서 어쩌면 이명박 대통령은 기업인 출신이기 때문에 어떻게 해서든 프랜들리 기업 하지 않았습니까? 그런데 그 기업 프랜들리라고 보기에는 조금 더 친밀한 느낌이 드는데 일단 처음에 대통령 당선되고 사무실 롯데 호텔에 차리고 중요한 인사 그~ 임명된 사람들 롯데홀에서 만나서 다 얘기하고 예",
  "롯데호텔에 사실상 베이스 캠프였더라고요",
  "그~ 또 그 당시에 롯데 그룹이 엠에이 엠엔에이를 하면서 네",
  "그 엠비 시절에 네",
  "그래서 엠비시절에 그~ 롯데그룹은 어쩌면 기반을 다시 한 번 점핑하는 그 기간이었다고 보면 됩니다",
  "아~ 또 이명박 대통령이 고대 같은 동기 친구가 또 여기 사장으로 당시에 그렇죠",
  "네. 그런데 변호사님 네",
  "제가 이제 후보예요",
  "그런데 롯데나 뭐 이런데서 저한테 막 방을 써라 이러고 막 주는 거예요여도 예",
  "그거 받으면 뇌물죄 아니에요? 후보 상태에서는 그것이 뇌물죄라고 보기에는 공무원이 일단 아닐 수 있고 선거법 관련해서 문제가 될 여지는 있습니다",
  "아~ 그런데 앞으로 공무원이 될 자한테 예",
  "사전 수뢰죄라는 게 형법상 적용되기 때문에 네네",
  "법을 엄밀하게 잣대를 들이민다면 사후에 예",
  "수뢰죄로도 처벌이 가능하다고 보여지는데 예",
  "문제는 살아있는 권력에 대해서 아~ 처벌을 한다라는 것이 쉽지만은 않는 것이죠",
  "스위트룸이라는 데를 사실 사람들은 평생 한 번도 못 가보는데 거기 사무실을 차리고 그렇게 장기간 썼다고 하면 뭐 비용을 청구하면 엄청난 거 아닙니까? 반드시 그 돈을 받아야만 수뢰가 되는 것은 아니고 네",
  "어떤 이용 편익이라든지 그렇죠",
  "뭐 돈을 빌려주고 이자를 면제해준다든지 네",
  "이런 경우도 수뢰가 되기 때문에 돈으로 치면 엄청난 뭐 수억에 달할 텐데 돈으로 치면 예",
  "홍 평론가님 그러면 결과적으로 이명박 정권에서 가장 크게 이 덕을 봤던 기업 롯데라고 볼 수 있을까요? 거기에 대해서는 뭐 의견이 분분할 수 있지만 어떻든 간에 롯데가 다른 그룹에 비해서 나타난 것으로 봤을 때 나타난 것만 봤을 때는 롯데가 그~ 신격호 회장이 평생 숙원사업을 그렇죠",
  "이룩하도록 만들었으니까 네",
  "그러기 때문에 혜택을 봤다면 봤다고 할 수 있는 겁니다",
  "박정희 대통령 때 정말 한국에서 재벌의 스타트를 끊었고 이명박 대통령 시절에 신격호 회장이 정말 평생하고 싶었던 걸 결국은 해낸 거죠",
  "네. 허가가 됐으니까요",
  "박원순 시장은 왜 올라왔을까요? 글쎄요",
  "저희가 뭐 대선 후보 중에 한 분이지만 현직 서울시장이어서 그 롯데호텔 이~ 제이 롯데타워 결국 서울시장이 실무적인 최종 책임자인데 네",
  "상당히 논란 끝에 어쨌든 그렇죠",
  "뭐 그런 의미에서 넣어놨습니다",
  "어떻게 보세요? 그러니까 이것은 그~ 양면이 있는데요",
  "처음에 이것을 허가 했을 때 일단 허가권을 그러니까 사용권을 사용시가 갖고 있지 않습니까? 네",
  "사업할 수 있도록 그러니까 그것을 준공을 했는데 이게 과연 매장을 오픈해서 사람들이 갈 수 있느냐 없느냐를 가지고 그렇죠",
  "몇 달 동안 다 준비 다 했는데 문을 못 열도록 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 괴롭힌 것도 있고요",
  "또 내지는 여러 가지 그때 당시 안전문제라든가 이런 게 언론에서 지적을 했는데도 가사용을 해서 사용하도록 했지 않습니까? 네네. 그렇죠",
  "그래서 이것은 에~ 특혜를 줬다",
  "특혜를 주지 않았다",
  "저는 괴롭힘도 줌과 동시에 그~ 편의도 제공했다",
  "뭐 박 시장 아들이 이제 그 롯데 호텔에 이사와 이사와 사돈 딸과 결혼해서 사돈지간인 건 있지만 홍 선생님 평가로는 박원순 시장이 그렇게 무슨 편의를 봐줬다고 볼 소지는 별로 없다",
  "예. 저는 오히려 더 괴롭히거나 힘들게 한 부분이 있었다",
  "그러니까 뭐 아까도 얘기했지만 괴롭히기도 했지만 편의도 봐줬다",
  "때리기도 하고 약도 발라주고 네. 저희가 이 롯데그룹과 정치권의 밀월지수를 살펴봤는데요",
  "이 밀월 꿀 같이 달콤한 관계라는 뜻이죠",
  "이 중요한 건 아무랑 밀월관계를 맺어서는 안 된다는 점입니다",
  "롯데와 역대 정권들이 혹시라도 정경유착이라는 잘못된 만남을 해온 건 아닌지 롯데를 보는 시선이 이래저래 따갑습니다",
  "검찰이 심학봉 의원의 성폭행 의혹사건에 대해서 재수사에 들어갔습니다",
  "검찰은 필요하면 심 의원과 피해여성을 소환해 이 조사하는 것도 검토하고 있습니다",
  "취재기자 전화로 연결해 상황 알아보겠습니다",
  "이진석 기자 그런데 검찰이 왜 재수사에 나선 거죠? 네. 대구지검은 심학봉 의원의 사십대 여성 성폭행 의혹 사건을 공무원 범죄 전담 수사부에 배당하고 기록 검토에 들어갔습니다",
  "경찰에서 무혐의를 받았지만 검찰이 재수사를 통해 사건의 실체적인 진실을 파헤치겠다는 건데요",
  "검찰은 사건의 의문점이 남지 않도록 철저하게 수사할 방침이라고 밝혔습니다",
  "여기에는 강압적인 성관계였는지 또 피해 여성의 신고가 있었는지 회유나 협박이 있었는지가 핵심입니다",
  "피해 여성 에이씨는 지난 달 이십 사일 심학봉 의원에게 성폭행을 당했다며 검찰에 신고했습니다",
  "그런데 경찰의 이차 조사 과정에서 에이씨는 돌연 성관계를 한 것은 맞지만 온 힘을 다해 거부하지는 않았다며 심 의원의 처벌을 원치 않는다고 진술을 번복했습니다",
  "경찰은 지난 삼일 심학봉 의원을 불러 두 시간 정도 조사를 했고 무혐의 결론을 내렸습니다",
  "시민단체 등에서는 한 차례 조사로 무혐의 결론을 내린 것은 경찰에 봐주기 수사라며 비난의 목소리가 나오기도 했습니다",
  "검찰은 이번 사건에 베테랑 검사를 집중 투입하고 필요하면 심학봉 의원과 피해 여성을 소환해 조사할 방침입니다",
  "지금까지 사회정책부에서 티비조선 이진석입니다",
  "네. 심학봉 의원 사건 과연 강간이냐 화간이냐 논란이 커지고 있습니다",
  "박상융 변호사 그리고 전주혜 변호사와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 검찰이 수사를 한다",
  "뭐 달라질 수 있을 거라고 보십니까? 피해자의 진술에 핵심이 있습니다",
  "뭐가 있습니까? 피해자가 진술을 어떻게 하느냐에 따라서 네",
  "사실대로 얘기하느냐에 따라 하나는 기소의견 송치할 수 있고요",
  "피해자가 진술을 계속 번복한 것처럼 그대로 하면 네",
  "그래도 진술을 번복한다 하더라도 네",
  "검찰 입장에서는 피해자의 진술이 일차 이차 삼차 또 검찰의 진술이 틀리다",
  "어떤 진술이 사실일까 신빙성이 있을까 하면 저는 기소의견으로 기소할 수 있다고 생각합니다",
  "아~ 그러니까 여자가 입으로는 그 저를 강간하지 않았어요라고 말을 하지만 이 여자의 진술이 계속 바뀌는 걸로 봐서 최초의 경찰에 신고했을 때 그 말이 맞는 것 같다고 경찰이 판단할 수 있다는 거죠",
  "경찰이나 검찰이나 지금 경찰은 네",
  "피해자의 진술을 저는 피해자를 성폭행 피해자인데요",
  "어떻게 일차 이차 삼차 세 번 조사를 합니까? 네",
  "보통의 경우에 성폭행 사건에서 피해자는 한 번만 조사합니다",
  "피해자 불러가지고 진술이 틀리다",
  "그러면 대질조사 하거든요",
  "그런데 이 경우는 지금 피의자 부를 때까지 일차 이차 삼차였어요",
  "그리고 이차 삼차 때 과연 경찰이 오라고 해서 왔는지 네",
  "아니면 이 피해자가 그~ 피의자 심 의원하고 만나고 나서 네",
  "자진해서 들어갔는지 네",
  "이 부분도 중요합니다",
  "오래 우리 판사 생활하신 전주혜 변호사님 예",
  "어떻게 보세요? 지금 이 사안이 좀 섬세하게 봐야 될 부분 지점들이 있는데 네",
  "강간으로 기소가 되고 성립이 될까요? 이제 검찰조사가 다 이루어져야 네",
  "모든 것이 판단이 되겠습니다만 네",
  "현재까지 이루어질 것을 보면 네",
  "제일 그 재판 과정에서 중요하게 생각하는 것은 뭐 피고인이나 피의자 그렇죠",
  "또는 뭐 피해자의 진술의 일관성입니다",
  "그래서 일단 심학봉 의원은 한 번 밖에 조사를 받지 않아서 예",
  "앞으로 뭐 검찰에서 어떻게 조사를 받는지 예",
  "그 진술에 일관성이 중요하게 생각이 되겠고요",
  "피해자 그 피해여성이 지금 일차와 이차에 말을 바꾸지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 검찰에서는 그런데 이 부분에 있어서 과연 어느 쪽 말이 뭐 사실인지에 대해서 물론 조사가 이루어져야 되겠지만 네",
  "어떻게 보면 피해자 진술에 일관성은 지금 중에서는 일단 있다고 볼 수는 없는 거죠",
  "일단은 번복이 있었으니까 예",
  "일관성은 조금 떨어졌죠",
  "예. 그래서 그러면 누구한테 불리해지는 건가요? 그러니까 재판 과정에서는 가장 중요하게 생각하는 것은 진술의 일관성입니다",
  "그러니까 피고인은 화간이었다 주장을 하고 뭐 또 피해자는 강간이었다고 주장을 할 때 뭐 예를 들어서 수사기관에서는 강간이라고 주장을 하지만 또 미묘하게 재판과정에서 말이 바뀌는 경우도 있거든요",
  "그래서 가장 그 재판과정에서 중요하다고 생각하는 것은 뭐 다투는 측이나 또 주장하는 측이나 다 진술이 일관성인데 이런 부분에 있어서 과연 그 피해여성이 왜 그~ 진술을 그렇게 번복했느냐에 대해서 좀 납득할 만한 그런 설명이 있어야 된다고 생각을 하는데 강간이냐 화간이냐 이게 참 일선에서 어렵습니다",
  "네. 어떻게 해요? 어떻게 차이를 둬요? 그니까 관련성이죠",
  "강간 당한 피해자와 네",
  "강간한 가해자의 어떤 관련성이 있느냐 예",
  "그래서 제가 볼 때는 이 수사에 있어서 경찰이 예",
  "어떤 선입견을 갖지 않았냐 왜 그러냐 하면요",
  "이 의원 하고 이 피해 여성은 술을 같이 마셨습니다",
  "노래방까지 같이 갔어요",
  "그리고 의원이 먼저 호텔에 들어갔습니다",
  "그리고 전화를 했어요",
  "오라고 보고 싶다고 네",
  "오라고 오빠라고 그랬어요",
  "그리고 여자가 호텔로 들어갔습니다",
  "그러면 수사관은 그리고 어떤 관계를 치르고 나서 혼자 나갔습니다",
  "지금 경찰이 주장하는 게 그거 아닙니까? 예",
  "그다음에 나올 때 나왔다",
  "그리고 신고도 한참 지난 후에 했다",
  "그러면 뭐겠습니까? 이거 동의에 의해서 한 거다",
  "아니 강압에 의해서 했던 사람이 호텔에 그냥 들어갈 수 있느냐 예",
  "그리고 같이 술 마시고 같이 노래방까지 갔으면 네",
  "다 동의에 의한 묵시적인 추정이 있는 거 아니냐인데요",
  "경찰 지금 얘기 나오는 거 보면 심 의원이 샤워하는 사이 신고하거나 고함치며 도움 요청을 안 했다",
  "씨씨티비에도 태연하게 걸어나온다",
  "이거는 성폭행이라고 강간이라고 볼 수 없다",
  "이거 잘못된 겁니다",
  "남성중심적인 시각 아닙니까? 그렇습니다",
  "저는 저도 남성이지만은요",
  "이 강간죄 구속요건 바꿔야 됩니다",
  "폭행 협박 반항을 억압할 목적으로라고 하거든요",
  "이 여자가 호텔에 들어갔을 때는 성관계 하기 위해서 들어간 게 아니잖아요",
  "갔는데 갑자기 덮친 거 아닙니까? 예",
  "그런데 이 경찰의 생각에는 온 힘을 다해서 저항을 했어야 한다는 겁니다",
  "만약에 저항을 하거나 고함을 쳤을 경우에 정말 이 남성으로부터 생명의 위협을 받을 수도 있기 때문에 어쩌면 피해여성 입장에서는 이 방에서 먼저 탈출하는 게 우선일 수도 있어요",
  "강간죄라는 게 뭐겠습니까? 성적 자기 결정권이거든요",
  "내가 성관계 하나 마나는 나의 결정을 존중해줘야 되거든요",
  "그런데 강요 아니 강요에 의해서가 아니라 의사에 반해서 했다 하더라도 여자가 반항을 했어야 한다",
  "반항을 하지 반항이라는 게 뭡니까? 외부에 소리치거나 떠밀거나 그렇지 않았으면 이게 화간이라고 봐야 된다",
  "그다음에 관계를 치르고 나서 혼자 나갔다",
  "이거 화간 아니냐 저는 수사관의 어떤 선입견부터 고쳐야 되고요",
  "저는 강간죄 구속요건도 요새 헌법재판소에서 간통죄 하면서 성적 자기 결정권이라고 하지 않습니까? 네",
  "성행위는 의사에 반해서 성행위를 했을 때는 강간죄로 처벌해야 된다",
  "좀 완화할 필요가 있습니다",
  "너무 아니 그런데 또 반대로요",
  "제가 지금 변호사님은 굉장히 여성 입장에서 얘기를 해주시는데 네",
  "또 여성 법조인 얘기를 들어보면 이런 경우들이 있어요",
  "여성들이 내가 강간을 당했다고 얘기를 하지만 실제로 구성을 잘 살펴보면 강간이 아닌데 이 남자를 협박하거나 괴로움을 주기 위해서 강간당했다고 신고를 하는 경우들이 꽤 많다",
  "그래서 그~ 이~ 재판을 진행하다 보면 여자들이 거짓말을 하는 경우도 발견을 하게 된다",
  "이런 얘기를 하는데 일선에서는 어떻게 보셨습니까? 네. 그런 경우도 뭐 흔히 볼 수 있습니다",
  "특히 그 요새 성폭력에 대해서 굉장히 또 사회적으로 엄한 시선이 있기 때문에 그~ 친고죄의 부분도 없어지지 않았습니까? 그렇죠",
  "예전 같으면 강간죄로 고소가 됐다고 하더라도 고소가 취소되고 뭐 그~ 두 사람 사이에서 원만한 합의가 이루어진다고 하면 공소취소로 처벌을 받지는 않았거든요",
  "그런데 지금은 또 사회적인 그런 이 부분에 있어서 성범죄에 있어서 굉장히 그 더욱더 높은 잣대로 예",
  "판단하기 때문에 고소가 취소되더라도 어차피 뭐 처벌을 받죠",
  "처벌을 받을 수 있는 것이고요",
  "그리고 성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법이 생긴 이후에 전반적으로 법정형이 높아졌습니다",
  "예. 그래서 그러다 보면 조금 더 엄격하게 증명이 돼야 되겠네요",
  "네. 결국은 그리고 또 뭐 남자하고 여자 사이에 생각이 다를 수도 있거든요",
  "본인은 합의에 의해서 했다고 생각하는데 네",
  "또 여성 입장에서는 그게 아니라고 생각하고 이제 이런 경우도 충분히 있을 수 있죠",
  "그래서 이런 부분에 있어서는 실제로 그렇게 그 고소를 했으나 네",
  "처벌까지 그러니까 기소까지 이루어지지 않는 경우도 상당수 있는 것으로 그렇게 알고 있습니다",
  "그런데 이 사건처럼 이렇게 성관계를 가졌는데 그 이후에 열흘 동안 연락이 없었다라고 하면 여성이 이거를 강간이라고 수치심을 느꼈다",
  "그래서 강간이라고 신고를 한다면 이게 무고죄에 해당됩니까? 아니면 실제로 강간에 해당이 된다고 보십니까? 참 애매한 거죠",
  "어려운 문제 같은데요",
  "무고라는 거는 이제 거짓을 신고하는 거거든요",
  "예. 그래서 아직 조사 중입니다만 예",
  "그리고 또 일반 국민들은 무고죄로 그렇게 처벌받아야 되는 거 아니야 이렇게 생각하시는 분들도 있어요",
  "결국은 본인이 또 아니라고 스스로 말을 하고 그러면 당신이 결국은 그 처벌하게 받을 목적으로 한 거 아니냐 이제 이렇게 무괴라고 생각하실 수는 있는데요",
  "또 일반적인 그~ 법 감정과 또 실제적인 법에 그~ 적용은 좀 다른 면이 좀 있습니다",
  "그래서 저는 장원준 앵커님한테 상식적인 이 수준에서 질문을 하나 던지고 싶은데 저한테요? 예",
  "예. 저는 변호사가 두 분이나 계신데 유난히 저한테  상식이나 이 수준에서요",
  "이 사건에서 하나 주목을 해봐야 되는 게 이 피해 여성의 나이에요",
  "처음에는 자기가 성폭행 당했다고 하고 그다음에는 의사에 반해서 성관계는 했지만 내가 전력을 다해서 도망가진 않았다",
  "그리고 마지막으로는 성폭행이 아닌 것 같다",
  "그렇게 진술이 좀 바뀌'었어요",
  "만약에 정말 이십대 아가씨가 이런 진술을 했으면 아~ 세상 물정 몰라서 뭐 이럴 수도 있겠구나 뭐 백번 양보해서 이해를 할 수도 있을 것 같은데 마흔여덟살 의 여성분이 물론 이렇게 진술을 하기까지 뭐 뒤에 어떠한 얘기들이 있었는지는 맥락은 모르겠습니다만 네",
  "액면 그대로 받아들인다면 아니 알 거 다 아실 나이인데 내가 당했는지 안 당했는지도 좀 저는 그래서 이게 진실이 정말 앞부분 첫 진술 쪽에 있는지 뒷부분 쪽에 있는지는 정말 꼼꼼히 살펴봐야 된다고 생각합니다",
  "다만 중요한 거는 뭐 두 분 변호사가 더 잘 아시겠지만 이 진술들이 바뀌'어가는 중간 대목에 과연 이~ 심 의원으로부터 어떤 회유 내지는 설득 내지는 뭐 부탁이 있었느냐 이게 어떻게 작용을 했느냐 이게 부탁을 해서 원래 진실을 밝힌 건지 아니면 협박 내지는 회유를 해서 정말 심지어 일부 소문처럼 뭐 돈과 관련된 회유까지 있어서 진실을 덮은 건지 이걸 정말 엄격한 법의 잣대로 밝혀내야 되는데 이건 정말 모르겠어요",
  "저는 솔직히 심 의원이 네",
  "이게 사건을 무마시킬 수 있는 잘못한 게 초기 단계입니다",
  "성적 의사에 반해서 제가 볼 때 한 것 같아요",
  "예. 하고 나서 삼십만 원을 줬지 않았습니까? 네네",
  "이 여자는 얼마나 치욕이겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 이 여자는 진심어린 사과에 전화를 하든가 이걸 기대한 겁니다",
  "그런데 이 심의원은 혹시나 이 여자한테 그걸 하면 통화내역이 남을까봐 아마 전화도 안 하고 그런 것 같아요",
  "그냥 삼십만 원으로 끝내려고 해결하려고 한 것 같아요",
  "그러니까 이 여자가 신고를 한 겁니다",
  "아~ 그 후에 어떻게 되겠어요? 신고 하는 이제는 사건화 되거든요",
  "그러니까 만나자고 해가지고 중간에 아마 누가 놨을 겁니다",
  "다리를 놨을 겁니다",
  "그리고 나서 자 국회의원이요",
  "무릎을 꿇는다는 것은 대단한 겁니다",
  "오늘 조선일보에 나왔죠",
  "예. 무릎을 꿇고 싹싹 빌었어요",
  "뭐 삼천만 원 얘기도 나오는데 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 합니까? 나 살려줘라 네",
  "내가 그땐 잘못했다",
  "네가 경찰서 가서 진술만 이렇게 바꾸어주면 네",
  "이거 무혐의 난다고 하더라 네",
  "제가 볼 때는 그러지 않았을까 그러니까 무릎 꿇고 눈물로서 호소하는데 네",
  "안 움직일 여자분 있습니까? 그러면 내가 가서 박은주 앵커는 안 움직이실 것 같은데 예. 그런데 제 생각으로는 이십육일에 무슨 일이 있었는지가 저는 이 사건의 핵심 쟁점이라고 생각을 합니다",
  "일차 진술과 이차 진술 사이죠",
  "예. 그러니까 이십육일에 만났다는 거거든요",
  "예. 그~ 이제 심의원과 그 피해여성 그리고 중간에 또 한 분이 더 뭐 있었다는 거죠",
  "지인이 있었다는 거죠",
  "네. 그래서 이제 그 자리에서 삼천만 원을 회유를 하기 위해서 뭐 주겠다 이제 이런 이야기까지 나왔고 예",
  "그 이후에 진술이 바뀐 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이 여자 그 피해여성이 과연 진술을 바뀐 게 처음에 화가 나서 그냥 고발 고소를 했다가 네",
  "또 뭐 이렇게 사죄까지 받고 무릎까지 꿇으니까 마음이 풀려서 좀 뭐 사실대로 이야기를 한 것인지 예",
  "아니면 정말 회유를 당해서 한 것이 사실 그 부분이 검찰에서 국민들이 납득할 수 있을만큼 그렇죠",
  "밝히는 것이 사실 이 사건에 있어서 가장 중요한 부분이라고 생각을 하고요",
  "뭐 밀폐된 공간에서 두 사람 사이 어떤 일이 있었는지는 결국은 알 수는 없는 거죠",
  "씨씨티비에 두 사람의 증언으로 봐야되는 거죠",
  "씨씨티비에 뭐 정상적으로 걸어나왔다 이런 것은 재판에 있어서는 크게 중요하진 않습니다",
  "아~ 결국 그 일이 벌어졌을 당시에 그 피해자의 의지나 그렇죠",
  "뭐 마음 이게 굉장히 중요하겠죠",
  "예. 그리고 저는 한편으로는 그~ 두 번째 진술 그~ 두 번째 진술에서 여자분이 이런 말씀을 하시는데요",
  "전력으로 전력을 다해서 저항하지 않았다",
  "굉장히 법의 냄새가 나거든요",
  "저는 그래서 보통은 그렇게 프로페셔널한 그렇게 얘기를 안 하거든요",
  "그냥 뭐 몸부림 치지 않았다",
  "이렇게 얘기를 하지 이것을 전력을 다해서 법정 용어 같지 않아요? 그런데 이제 그런 판례가 있거든요",
  "보면 사력을 다해서 반항하지 않았다는 뭐 사정만 가지고는 강간에 이르지 않다고 볼 수 없다",
  "이런 이제 판례가 있습니다",
  "그래서 변호사 도움을 받았다 이렇게 보시는 거죠",
  "그러니까 이십육일 그 일차 진술과 이차 진술 사이에 네",
  "이차 진술까지는 아직 강간에서 완전히 벗어나지 않은 진술을 한 거네요",
  "네. 피고소인과 이제 만났다는 점에 있어서는 굉장히 의혹이 있을 수 있는 것이고요",
  "그 이후에 이제 일어난 진술에 있어서 뭐 보도에 보면 네",
  "사실 그것은 일반적으로 나오지 않는 그렇죠",
  "이런 표현 아니겠습니까? 네",
  "그래서 보면 뭔가 그~ 오히려 일반인들이 보기에도 뭔가 있으니까 이렇게 말을 하지 않을까 사실 이렇게 충분히 의심할 수 있는 그런 부분이 있습니다",
  "네. 분명히 진실은 하나일 텐데 남자 말 따로 여자 말 따로 이 주장은 이 주장은 둘인 상황 침대도 과학이라는 말이 있으니까 침대에게 과학수사를 맡겨보면 어떨까요? 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 박근혜 대통령의 동생 박근령씨가 일본의 한 방송에 출연해 국민 정서와 벗어나는 발언을 쏟아내 논란이 커지고 있습니다",
  "위안부 문제에 대해서는 일본만 자꾸 타박하는 건 창피한 일이라고 했습니다",
  "박근령씨는 어제 저녁 방영된 일본의 한 포털 사이트인 한일 관계에 대한 생각을 말하다라는 프로그램에 출연해 한 시간 사십분 넘게 진행된 인터뷰에서 국민 정서에 크게 벗어나는 발언을 쏟아냈습니다",
  "위안부 문제에 대해선 더 이상 일본을 탓해서는 안 된다고 말했습니다",
  "일본 전범의 위패가 있는 야스쿠니 신사 참배 문제에 대해서도 간섭하지 말아야 한다고 했습니다",
  "또 박근령씨는 인터뷰 중간중간 일황을 천황 폐하라고 지칭했습니다",
  "그녀는 친일이라도 하겠다는 발언도 서슴지 않았습니다",
  "박근령씨는 인터뷰 중간중간 정말 조국을 위한 일이 무엇인지 생각해야 한다고 강조했지만 국민 정서와 동떨어진 그녀의 발언이 오히려 국익에 도움이 되지 않을 거라는 지적이 많습니다",
  "도대체 박근령씨가 왜 그러시는 건지 월간 조선 권세진 기자와 함께 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이~ 조국발전에 기여하고 싶다",
  "그랬는데 저 같은 사람 입장에서는 조국 발전 우리가 알아서 할 테니까 조용히 좀 계셔라 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "이분을 지금 뭐 육영재단 여러 가지 사태들을 많이 취재를 해오셨는데 권 기자가 네",
  "박근령의 정신세계는 왜 이런 겁니까? 이분은 이게 뭐 언니를 뭐 이제 일부러 좀 그러려고 한 게 아니냐 이런 얘기도 있는데 네",
  "저희가 보기에는 뭐 월간조선에서 인터뷰도 몇 번 했고요",
  "정말로 이렇게 생각하고 있다라고 보는 게 맞는 것 같아요",
  "아~ 언니를 욕 보이려 언니한테 한 번 옛다가 아니라 예. 일부러 그런 것이 아니라 한 삼십 년 전에 자기 정신 세계에 머물러 있고 예",
  "지금 만나는 사람들도 다 그 수준에 머물러 있는 겁니다",
  "아~ 실제로 이런 얘기를 하는 좀 뭐 어르신들이 조금 없지는 않아요. 사실 네",
  "뭐 이런 식으로 얘기를 하고 뭐 일본에서도 뭐 극우주의다 이런 얘기하는 사람들이 있는데 그런 얘기만 듣고 항상 그 테두리에서 살아왔고 그 남편이나 그 주변사람들이 그러다 보니 정말 그렇게 생각했는데 예",
  "그게 왜 잘못 됐는지도 본인이 지금 못 느끼고 있는 것 같아요",
  "아~ 항상 그렇게 살아 왔고 그런 식으로만 얘기를 들어왔고 그것을 누가 지적해주거나 고쳐줄 일이 없었던 겁니다",
  "뭐 사실 뉴스만 봐도 이렇게 한다는 거는 성인이 이런 얘기를 한다는 건 말이 안 된다고 뭐 저희는 생각이 들지만 그렇죠",
  "이분의 지금 여태까지의 행적이나 네",
  "하는 인터뷰 하는 것 그리고 하는 얘기들로 봤을 때는 분명히 이분이 이제 사실 우리가 보기에는 좀 정상이 아니라고 생각을 해야 되는 게 맞지 않을까 아~ 뭐 그 정도로 지금 생각이 들 정도이죠",
  "예. 여기에 이 남편 신동욱씨도 한술 더 떴습니다",
  "한 번 볼까요? 에스엔에스에 이런 글을 남겼는데요",
  "한일 역사 문제에 대해서만은 이~ 눈치보기에 급급하다",
  "용기 있고 소신 있는 발언을 아무도 할 수 없는 사회 분위기가 비정상이다",
  "일본의 양심 있는 정치인 사회인이 넘쳐나는데 한국엔 박근령 외엔 아무도 보이지 않는다",
  "장원준 앵커 아내 박근령씨를 거의 한국에 양심세력으로 보는 그런 시각이에요",
  "예. 신동욱씨 왜 그러는 겁니까?  이분 역시 지금도 에스엔에스에 계속 올리고 있어요",
  "나오는데 계속 패널들이 다 편파적이다",
  "한 쪽으로만 몰려있다",
  "분명히 내 편을 드는 사람들이 있는데 나오지 않는다",
  "이런 식으로 지금 에스엔에스에 올리고 있거든요",
  "그런데 뭐 신동욱씨 행적이야 뭐 우리가 굳이 얘기하지 않아도 가장 최근에 있었던 게 연초에 이제 로퍼트 대사 그 피습 사건 때 자기가 석고대죄 하겠다 하면서 네",
  "광화문에서 이렇게 뭐 단식을 하지 않았습니까? 예",
  "이런 식으로 정말 좀 돌출행동 뭐가 이해가지 않는 행동 그리고 뭐 사생활 면에 있어서도 여러 가지 그런 행동을 했기 때문에 사실 이분의 얘기를 우리가 뭐 그렇게 귀 담아 들을 필요가 있나 아~ 이렇게 판단이 될 정도죠",
  "네. 저는 정말 궁금한 게요",
  "박근혜 대통령과 박근령씨는 네",
  "사실은 이~ 저~ 진보 언론에서도 박근령 문제에 대해서 대통령이 해결해야 된다 얘기 안해요",
  "왜냐 두 자매가 거의 뭐 남남처럼 지내는 걸 알기 때문에 그러면 도대체 두 사람은 왜 이렇게 남남처럼 지내게 된 겁니까? 이제 표면적인 이유로는 육영재단에 예",
  "소유권 문제로 이제 박근혜 대통령이 먼저 이사장을 하고 있었고 이제 박근령 이사장이 들어오면서 거기서 소송도 있었고 법적으로 문제가 됐었기 때문에 결정적으로 그때 이제 박근혜 대통령과 동생들이 이제 갈라섰다",
  "이렇게 얘기가 되고 있는데 그렇죠",
  "뭐 실제로는 잘 알려져 있는 바로는 사실 이제 서로의 사생활에 대해서 사생활이라기보다는 예",
  "옛날에 이제 청와대에 있을 시절부터 박근혜 대통령은 뭐 최태민 목사라든가 주변에 이런 사람들과 같이 조언을 얻고 이런 거에 대해서 박근령씨가 굉장히 이제 좀 반대를 하고 네네",
  "아버지에게도 계속 얘기를 하고 이랬다고 합니다",
  "그래서 그런 문제로 계속 이제 트러블이 있었는데 언젠가 또 이제 박근령씨가 좀 남들이 좀 이해할 수 없는 결혼을 하게 되죠",
  "그때도 굉장히 반대를 하고 결혼식에도 가지 않았 이제 대통령은 결혼식에도 가지 않지 않습니까? 저는 그때 박근령씨와 신동욱 결혼식에 박근혜 당시 의원이 안 가심으로 해서 아~ 두 자매는 이미 인연이 끊겼구나라는 걸 많이 봤었죠",
  "자매간에서는 좀 그런 것들도 굉장히 사이가 벌어질 수 있는 일이 많거든요",
  "그래서 감정적으로 굉장히 많이 벌어진 것이 아닌가 이렇게 추측이 됩니다",
  "그런데 이게 대게 대통령 친인척을 민정에서 이제 진짜 빡빡하게 관리를 하잖아요",
  "민정에서 관리를 합니까? 안 합니까? 지금 민정이 사실 이게 박근혜 대통령이 이제 총재일 때만 그 당 대표일 때만 해도 그때도 이제 다들 걱정을 했습니다",
  "대표실에서도 동생들이 이제 인척은 없으니까 그래도 결혼으로 되는 관계는 없으니까 괜찮은데 동생들이 혹시 사고를 치지 않을까 이런 것 때문에 관리를 많이 했던 걸로 알고 있는데 네",
  "이제 청와대에 들어가면서 사실 민정이 굉장히 처음에는 관리를 많이 했어요",
  "특히 이제 박지만씨나 올케인 서향희 변호사 그렇죠",
  "이런 분들이 조금 뭔가 다른 행동을 하는 게 아닌가해서 그리고 뭐 조웅천 비서관 사례도 있고 박지만씨와 뭐 이런 얘기들이 있듯이 굉장히 그쪽은 타이트하게 관리를 했던 걸로 알고 있고 그리고 대통령의 외가 친가 네",
  "이쪽까지도 다 일일이 관리를 했는데 네",
  "이 두 명 이제 가장 가깝지 않습니까? 사실 동생하고 제부 자매 예",
  "이 두 명이 너무 돌출행동을 많이 하니까 이분들에 대해서는 뭐 사실 뭘 해도 이제 뉴스거리도 아니고 좀 그런 식으로 약간은 이제 공식적으로 관리를 할 수 없는 지경에 이르지 않았나 네",
  "이런 얘기들이 조금 떠돌고 있거든요",
  "그러니까 박근혜 대통령 최고의 안티는 제가 볼 때 박근령씨인 것 같아요",
  "뭐 일부러 그러려고 그런 것도 아니고 예",
  "정말 모든 행동이 그리고 이런 식으로 인터뷰를 하면 그걸 그니까 민정에서 관리를 해야 되거든요",
  "인척이 언론 인터뷰를 하고 또 외국까지 이런 인터뷰를 하면 관리를 해야 되는 게 맞는데 그 점은 안 하고 그냥 그 사안 청와대 내에서만 서로 다툼을 하고 감찰하고 감사하고 이런 게 좀 안타깝죠",
  "네. 박근령씨에게 독도는 어느 나라 땅이냐고 한 번 물어보고 싶네요",
  "새정치 민주연합 문재인 대표가 권역별 비례대표제와 오픈 프라이머리 빅딜을 여당에 제안했습니다",
  "새누리당은 야당의 제안은 사실상 거절했습니다",
  "박상현 기자 문재인 대표가 권역별 비례대표제를 받아주면 오픈 프라이머리를 생각해보겠고 했다면서요",
  "새정치 민주연합 문재인 대표가 여당에 권역별 비례대표제를 다시 건의했습니다",
  "권역별 비례대표제를 받아주면 오픈 프라이머리를 수용하겠다는 뜻을 밝힌 겁니다",
  "문 대표는 새누리당의 권역별 비례대표를 수용한다면 야당도 오픈 프라이머리를 당론으로 결정할 수 있다고 말했습니다",
  "최근 정치권에 화두인 권역별 비례대표제와 오픈 프라이머리 여기에 상부 획정 기준 등 세 가지를 여야가 함께 논의해 일괄 타결하자고 제안한 겁니다",
  "두 야당 내에서 불거진 의원 정수 확대에 대해서도 입장을 나타냈습니다",
  "문 대표는 권역별 비례대표제를 도입하면서 의원 정수 확대 없이 현행 의원 정수를 유지하는 선관위 안에 찬성한다고 밝혔습니다",
  "야당은 이 같은 내용을 새누리당에 제안하면서 통큰 합의를 말했습니다",
  "네. 새누리당은 야당의 제안을 단칼에 거절했습니까? 어떻습니까? 네. 새누리당은 문재인 대표의 제안을 사실상 거절했습니다",
  "김무성 대표는 어떠한 개혁을 위해 다른 부분을 붙이는 건 수용하기 어렵지 하지만 모처럼 야당 대표께서 제안한 것인 만큼 신중히 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "황지나 사무총장도 오픈 프라이머리 고려에 대해선 긍정적으로 평가한다면서도 권역별 비례대표제와 연결시키는 것에 대해선 부정적 입장을 보였습니다",
  "특히 권역별 비례대표를 채택할 경우 부득이하게 의원 정수가 늘어날 수밖에 없다는 우려 등이 있다고 덧붙였습니다",
  "그러면서 야당도 권역별 비례대표제에 대해 심도있게 논의한 뒤 다시 제안하길 기대한다고 말했습니다",
  "지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁신문에서 속 시원하게 풀어드리겠습니다",
  "한류스타 송승헌과 중국의 톱스타 유역비의 열애소식이 전해졌습니다",
  "오늘 중국에 한 매체가 두 사람의 별장 동행 사실을 보도를 하니까 이~ 송승헌 씨 측에서 열애설을 인정을 했습니다",
  "영화 신조협녀 그리고 초한지 등에 출연하면서 제 이의 왕조현이라고 불리는 류역비 씨 그리고 송승헌 씨의 나이차는 열한 살이라고 합니다",
  "자 그러면 우리 입장에서는 탕웨이를 받고 송승헌을 주는 셈입니까? 그렇죠",
  "두 분 앵커 어떻게 보세요? 아니요",
  "탕웨이도 받고 유역비도 받는 거죠",
  "다 우리한테 시집오는데요",
  "평정 아~ 이렇게 한국 남자 경쟁력이 있는 거예요? 그럼요",
  "아~ 귀한 남자랑 진행합니다. 요새 아니 탕웨이가 한국 남자랑 결혼하니까 그~ 저~ 중국에서는 예",
  "야 더 보내야 된다",
  "뭐 김수현도 보내고 이민호도 보내고 송승헌도 보내라 해서 사실 그 이름 안에 들어가 있었어요",
  "그러니까 송승헌씨 처음에는 일본에서 인기가 많았는데 어느 덧 중국까지 접수를 해갖고 인기가 이렇게 많은데 저는 도대체 중국 여성들이 어떻게 이렇게 한국 남자들을 좋아하게 됐는지 참 불가사의합니다",
  "한국 여자들이 그 한국 남자의 진면목을 몰라서 그렇지 네",
  "일본 여성들도 한국 남성의 매력에 푹 빠지고요",
  "아~ 중국 여성들도 이제 뭐 하나 둘씩 이렇게 투항하고 있지 않습니까? 네",
  "한국 남성들 정말 대단한 매력을 갖고 있고 대단한 또 감성을 갖고 있고 네",
  "그래서 여성들에게 많은 또 호의와 베푸는 그런 아주 멋진 남성들이 한국 남성이 아닌가 감히 얘기해봅니다",
  "그니까 저런 한국 남성들하고 우리 장원준 앵커하고 같은 한국 남성인 거죠? 같은 국적이 일단 같습니다",
  "참 신기한 일이네요",
  "그런데 저는 사실 오늘 이~ 보도를 보고 유역비 중국으로 부르는 발음은 다르던데 네",
  "유역비씨 배우가 어떻게 보세요? 미인인가요? 저는 송혜교 느낌도 나고 상당한 미인이다 이런 느낌이 들던데요",
  "지금 나오는 게 송혜교 같지 않습니까? 저는 사실 송혜교씨가 미인인줄 잘 몰라서 제 눈에는 안 보여서 예예",
  "저분이 그렇게 막 중국 대륙을 막 강타하는 한국 남자들의 마음을 막 휘흔드는 그런 미인인지는 잘 몰라서 한 번 여쭤본 겁니다",
  "아~ 그래서 송승헌씨가 아깝다 이렇게 보시는 거예요? 아니 뭐 아깝다까지는 아니지만 예",
  "뭐 엄청난 배우인가 이런 생각을 사실 저는 보고 생각을 했습니다",
  "뭐 자꾸 보면 또 달라질지 모르겠습니다만 그런데 뭐 이거는 정말 속된 생각입니다만 네",
  "지금 중국 저렇게 여배우와 결혼을 하게 되면 제가 볼 때 송승헌씨는 재벌 기업 하나 물려 받은 것 보다 나아요",
  "아 그런 가요? 왜냐하면 중국으로 진출해서 그렇죠",
  "더 많은 연예활동을 하게 되면 지금 뭐 조연배우들도 중국에 가면 지금 한국에 톱스타보다 돈을 많이 번다는 거 아닙니까? 한국에서 네",
  "중국 가서 활동하는 배우들 보면 한국에서 안 통하니까 중국 가있다고 생각하시는 분들 계시는데 절대 그거 아니랍니다",
  "중국에서 일정 수준 이상 통하고 거기에서 드라마나 이런 활동을 하면 버는 돈의 단위가 한국이랑 그렇죠",
  "차원이 다르다고 그러더라고요",
  "예. 그래서 제가 볼 때는 이~ 송승헌씨는 젊은 부인도 얻고 계속 뭐 연애가 지속이 된다면 아~ 젊은 부인도 얻고 정말 빵빵한 통장도 갖게 되는 그 일석이조가 아닌가 네. 오히려 반대로 네",
  "우리의 보배 유역비를 뺏어난 남자 해서 송승헌씨에 대한 안티 바람이 또 불진 않을까요? 이런 생각도 드는데요",
  "그런데 어차피 그~ 돈은 대게 어느 문화권마다 여자들이 많이 쓰기 때문에 예",
  "저는 송승헌씨가 윈 할 거라고 생각합니다",
  "그러니까 송승헌씨가 중국이랑 큰 시장에 아주 큰 베이스 캠프를 이번에 하나 차리게 된다",
  "사랑도 얻고 베이스 캠프도 얻는다",
  "네. 이 선남선녀 열애소식 언제나 언제 들어도 기분 좋은 소식 같습니다",
  "서민의 든든한 위로자 역할을 해준 소주가 변신하고 있습니다",
  "자몽 블루베리 같은 이색과일 맛이 나도록 만들었는데 반응이 좋아서 소주시장이 요동치고 있습니다",
  "이천십오년 주류 시장은 칵테일 소주로 그야말로 전쟁터입니다",
  "이조 원 규모의 소주시장에서 칵테일 소주는 벌써 십오 퍼센트에 점유율을 기록하고 있습니다",
  "시작은 롯데 주류의 처음처럼 순하리였습니다",
  "십사 도짜리 낮은 도수에 유자의 상큼한 맛을 넣었는데  백일 만에 사천만 병을 팔아치웠습니다",
  "여새를 몰아 부산과 경남께서 휘몰아쳤습니다",
  "안방에서 일격을 맞은 경남의 삼 년 전부터 칵테일 소주를 일본에 수출한 노하우로 레드 블루 옐로우 등 좋은 데이 오 형제로 정면승부를 걸었습니다",
  "업계 일위 하이트 진로는 뒤늦게 지난 달 자몽에 이슬로 뛰어 들었습니다",
  "대구 금복주는 청포도에 나는 독특한 맛을 더해 순한 참 사형제로 승부를 걸었습니다",
  "전국 사업자들의 시장 장악에 영남권 지역업체가 맞서는 형국으로 변했습니다",
  "칵테일 소주 종류만 다섯 개 회사에 열세 가지 알코올 도수가 십사 도 전후로 낮고 맛도 비슷합니다",
  "하지만 여름 성수기를 맞아 칵테일 소주 전쟁은 점점 뜨거워지고 있습니다",
  "참조기를 주로 잡는 중국 유자망 어선에 금어기가 해제되면서 어민들의 걱정이 커지고 있습니다",
  "단속에 나선 해경도 불법조업 중국어선 대응 훈련에 나서면서 바짝 긴장하고 있습니다",
  "지난 이천팔년 중국 선원이 휘두른 둔기에 맞아 숨졌던 고 박경조 경위 당시 중국 어선은 무허가로 조기를 잡던 유자망이었습니다",
  "유자망 어선은 오십 톤급 이하 선박으로 흉기로 무장한 채 선단을 이루며 조업합니다",
  "지난 일일 중국 어선의 금어기 해제 소식에 어종이 겹치는 조기 잡이 어민들은 벌써 걱정입니다",
  "날로 흉악해지는 중국 어선에 해경도 바짝 긴장하며 훈련에 돌입했습니다",
  "추격에 이어 실제와 같은 격렬한 몸싸움이 벌어지고  진압을 하던 단속 대원이 해상에 추락하는 등 몸을 사리지 않는 훈련은 매일 반복됩니다",
  "해경은 단속 과정에서 대원의 사고로 이어질 수 있는 만큼 중국 어선의 저항 유형에 따라 맞춤형 훈련을 실시한다는 방침입니다",
  "베테랑에서 초보 대원까지 장비 점검에서 체증 교육은 필수입니다",
  "올해 불법조업을 하다 해경에 적발된 중국어선은 이백여덟 척 중국 어선의 활개는 여전히 줄지 않고 있습니다",
  "전남 목포에서 티비조선 강성면입니다",
  "과학의 도시 대전에서는 로봇 공학도들의 실력 발휘를 위한 축제의 서막이 올랐습니다",
  "로봇들이 축구 우승컵을 들고 대격돌을 펼쳤습니다",
  "작은 축구장 위에 로봇들이 공 하나를 에워쌉니다",
  "몸싸움을 벌이다 넘어지기도 하고 거침없이 슛을 싸 골도 성공시킵니다",
  "내일부터 열리는 로봇 융합 페스티벌의 서막 로봇 축구 대회 예선전이 시작된 겁니다",
  "모두 열다섯 개 나라 예순한 팀이 참가해 겨루게 되는데 로봇 공학도들에게는 실력을 뽐낼 절호의 기회입니다",
  "농구 코트에서는 로봇이 두 손으로 공을 잡더니 그대로 골대를 향해 공을 던지고 한켠에서는 역기도 들어 올립니다",
  "때로는 실패도 하는 모습이 사람과 크게 다를 바 없습니다",
  "아이들은 새록새록 꿈을 키워갑니다",
  "전 세계 로봇들이 모이는 로봇 융합 페스티벌은 이천사백여 팀 육천팔백여 명과 함께 내일부터 나흘 간의 대장정에 돌입합니다",
  "롯데그룹의 형제의 난을 부산 시민들이 걱정스러운 시선으로 바라보고 있습니다",
  "부산에서 롯데가 진행하는 굵직한 사업들이 경영권 다툼에 희생양이 될지도 모른다는 우려 때문입니다",
  "이호진 기자가 보도합니다",
  "부산에 롯데 백화점입니다",
  "서울 소공동 본점과 잠실점에 이어 세 번째로 매출이 많은 곳입니다",
  "롯데그룹은 서울 다음으로 많은 매출을 올리는 지역인 부산에 투자도 많이 하고 있습니다",
  "사천팔백억 원이 투자되는 동부산 쇼핑몰에서부터 각각 천억 원씩을 지원하기로 한 부산 오페라 하우스와 창조경제혁신센터 등 굵직한 사업들이 진행 중입니다",
  "롯데는 최근 이곳 북항 재개발지역 복합 리조트 사업까지 공모하며 현재 부산 권역에서 진행 중인 사업 규모만 이조원이 넘습니다",
  "이렇게 부산 경제에 큰 축을 맡고 있는 롯데그룹이 경영권 다툼을 벌이자 부산 시민들은 우려의 목소리를 냈습니다",
  "특히 부산에 건설경기에 악영향을 미칠 것을 걱정합니다",
  "롯데그룹 측은 부산 시민들의 우려를 진화하고 나섰습니다",
  "하지만 신격호 총괄회장의 숙원사업인 부산 롯데타워조차 아들대에서 지지부진한 모습을 보이면서 부산시민들은 장기화되는 롯데 그룹의 경영권 다툼을 걱정스럽게 바라보고 있습니다",
  "경찰이 집에서 필로폰을 제조해 보관한 혐의로 마흔두 살 이 모씨에 구속영장을 신청했습니다",
  "이씨는 지난해 십일월 초부터 지난달 중순까지 대구 달서구에 있는 집에서 필로폰 이점사 킬로그램을 제조해 보관하고 있었는데요",
  "완제품으로 유통됐다면 십사만 육천여 명이 동시에 투약할 수 있는 양입니다",
  "이십년 동안 대구에서 조직폭력배로 활동한 이씨는 자신이 제조한 필로폰을 대구 부산 등에 조직폭력 연계망을 활용해 유통할 계획이었던 것으로 알려졌습니다",
  "인적이 드문 농촌에 펜션들을 빌려 도박장을 개설해 온 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "마흔두 살 이 모씨 등 세 명은 이 년 동안 충남과 충북 지역의 외진 식당과 펜션 리조트 등을 돌아다니며 도박판을 벌인 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 도박장 운영에 가담한 마흔두 살 김 모씨 등 열 다섯 명과 도박에 참여한 주부 등 마흔다섯 명도 불구속 입건했습니다",
  "이 도박판에 하루 평균 판돈은 수억 원 상당에 달하고 이 년 동안 오간 돈은 수백억 원 규모인 것으로 알려졌습니다",
  "터치스크린으로 물건을 주문하고 출국할 때 공항에서 물건을 찾을 수 있는 디지털 면세점이 경주 세계 문화 엑스포에서 운영될 예정입니다",
  "경주 세계 문화 엑스포는 오늘 롯데 면세점과 실크로드 경주에 성공을 위한 업무협약을 맺었습니다",
  "면세점 규모는 백삼십 평 정도인데 오는 이십일일부터 오십구 일간 실크로드 경주 행사장에 설치될 예정입니다",
  "여름철 뜨거운 날씨 속에 물놀이 즐기시는 분들 많을 겁니다",
  "수영 다이빙뿐만 아니라 블록점프에 바나나보트와 같은 수상 스포츠까지 종류도 다양한데요",
  "문제는 수상 스포츠를 즐기다 목관절이나 척추를 다치는 사람들이 늘고 있다는 점입니다",
  "뜨거운 햇살 아래 커다란 풍선 위로 휴양객들이 한 명 두 명 떨어집니다",
  "반대편에 누워 있던 사람들은 반동을 이용해 하늘 높이 비행하다가 강으로 입수합니다",
  "바나나보트와 땅콩보트를 타고 강줄기를 헤치는 모습은 바라만 봐도 시원합니다",
  "블록 점프는 보기만 해도 짜릿하지만 수면에 닿는 충격이 커 안전장비를 착용하지 않을 경우 자칫 관절과 척추에 손상을 줄 수 있습니다",
  "급격히 방향을 바꾸는 바나나보트와 수심이 낮은 곳에서 다이빙을 하는 경우에도 관절 부상 위험성이 매우 높습니다",
  "실제 스물여섯 살 에이씨는 지난 달 중순 인천 강화 해안 수영장에서 친구들과 다이빙을 하다 척수를 크게 다쳤습니다",
  "수심이 낮은 곳에서 다이빙을 했다 목관절이 어긋나며 마비가 온 겁니다",
  "물 속 바닥에 구십도로 부딪히며 이른바 제퍼슨 골절을 당하는 경우도 있습니다",
  "관절 부상을 당하면 척수 손상으로 부종이 생기며 심할 경우 호흡곤란으로 생명을 잃을 수도 있습니다",
  "물놀이 중 사고 발생시 가장 중요한 건 응급조치입니다",
  "여름철 물놀이중엔 장비를 제대로 착용하고 안전수칙을 지키는 게 골절상 등의 사고를 예방하는 최선의 방법이라는 지적입니다",
  "요즘 연예인도 챙겨마신다고 해서 이 탄산수가 인기입니다",
  "마시면 몸에도 좋고 또 세수를 하면 피부에도 좋다고 하는데 전문가들은 근거가 전혀 없고 오히려 부작용을 경고합니다",
  "백화점 음료 매장에 생수진열대 절반 이상이 물에 씨오투 탄산가스를 녹인 탄산수 제품입니다",
  "유명 연예인이 마신다는 입소문등을 통해 최근 인기몰이가 한창입니다",
  "탄산수 시장도 몇 년 사이 급속히 커져 올해 팔백억 원 규모로 예상됩니다",
  "이제는 사먹는 탄산수뿐 아니라 이렇게 집에서 직접 만들어 먹을 수 있는 탄산수도 냉장고나 정수기 등에 부착돼 속속 선보이고 있습니다",
  "그러나 전문가들은 탄산수의 효능엔 회의적입니다",
  "트림이 나와 소화기능이 좋다는 건 일시적인 느낌일 뿐 의학적으로 전혀 확인되지 않았다는 겁니다",
  "오히려 위산을 과도하게 분비해 소화기계에 부담을 준다고 경고합니다",
  "또 탄산수 세안도 되려 피부를 자극할 수 있다고 지적합니다",
  "전문가들은 탄산수보다 맹물을 자주 꾸준하게 섭취하는 것이 훨씬 바람직하고 최근처럼 폭염이 계속 될 땐 더욱 적절한 수분섭취가 필요하다고 조언합니다",
  "안녕하세요? 얼굴은 둥글지만 지성은 날카로운 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "이희호 여사가 오늘 이틀째 평양 방문 일정을 소화합니다",
  "김정은과의 면담이 성사될지가 최대의 관심사인데 박지원 의원 모시고 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "배우 송승헌씨가 중국 여배우 류이페이와의 교제사실을 인정했는데 그 아버지가 중국 스물두 번째 부자라고 합니다",
  "진실일까요? 박대장에서 알아봅니다",
  "박근혜 대통령이 오전에 대국민담화를 발표했습니다",
  "오늘은 붉은 색 자켓을 입고 나왔는데 박 대통령의 색깔 메시지 집중 분석해보겠습니다",
  "평양에 간 이희호 여사 김정은을 만날까요? 못만날까요? 야권발 신당은 진도가 어디까지 나갔을까요? 오늘 날씨가 더워서 그런지 새정치 민주연합 박지원 의원이 노타이 차림으로 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 타이 안 매셔도 괜찮으신데요",
  "제가 박은주 국장을 위해서 특별 우정 출연했습니다",
  "아니 지금 저 때문에 평양 안 가셨다 이런 얘기 있던데 맞습니까? 예. 그렇습니다",
  "아~ 저 때문에 안 가신 거 맞는군요",
  "정부에서 못 가게 했습니다",
  "여기 출연하라고 정부에서 못 가게 하셨어요",
  "우정 출연이면 개런티도 좀 깎고 이렇게 북한 안 가고 나니깐 네",
  "같은 끼리 앉으니까 좋습니다",
  "아이고 같이 끼어주셔서 영광입니다",
  "이희호 여사가 이제 방북을 하셨는데 뭐 방북해서 뭔가 분위기를 좋게 만들면 좋겠지만 또 한편으로는 나이도 있으시고 또 북한이 사실 정치적 후각이 민감한 데잖아요",
  "내가 우리가 지금 이희호 여사랑 뭐 딜 해서 할 때는 아니다",
  "뭐 이런 판단을 하고 있는 게 아니냐는 얘기도 나오니까 그러니까 결국은 이희호 여사는 빈손으로 돌아오실 것이다",
  "얘기가 많은데 어떻게 보세요? 그렇게 돼서는 안 되죠",
  "그리고 북한에서도 제가 오랫동안 접촉해본 경험에 의거하면 네",
  "김정일 위원장은 김일성 주석을 만난 사람들을 존엄으로 생각합니다",
  "마찬가지로 김정은 위원장도 자기 아버지 김정일 위원장을 만난 예",
  "사람들은 좀 존엄으로 생각해서 굉장히 존경을 합니다",
  "그래서 특히 이희호 여사님이 북한에서 최대의 경의를 표할 것이고 네",
  "저는 김정은 위원장이 어떠한 경우에도 이희호 여사님과 면담을 할 것이다",
  "그런데 저는 면담은 하지만 이~ 이희호 여사한테 무슨 알맹이 있는 말은 안 할 것 같은 그런 느낌이 드는데 하더라도 그런 느낌이 많이 드는데 알맹이 있는 얘기는 우리 정부에서도 안 줬습니다",
  "그러나 저의 경험에 의거하면 네",
  "김정은은 저는 만나보지는 않았어요",
  "과거 김정일 위원장을 만날 때도 상당히 그~ 의중을 예",
  "잘 나타내기 때문에 이희호 여사님께서도 예예",
  "김정은 위원장과 많은 대화를 하다 보면 상당한 소득을 가지고 올 수 있다",
  "아까도 말씀하셨는데 김정일 위원장을 만났던 사람들을 좀 북한에서 이렇게 대우해준다",
  "그러면 사실 위원님께서 가셨으면 그런 대우도 받으실 수 있고 또 하여튼 야권에 최고 전략가 중에 한 분이시고 하니까 이번에 같이 가셨으면 이희호 여사의 방북에 뭐 성과가 나오는데 도움이 될 수도 있었을 텐데라고 생각하는 사람들 입장에서는 왜 못 가셨을까 누가 막았을까 이런 부분이 좀 안타깝거나 궁금할 것 같아요",
  "어떻게 답해주시겠어요? 이희호 여사님께서도 제가 가야만이 네",
  "가장 편하고 또 할 말을 할 수 있다",
  "그리고 북한 제가 맨 처음 접촉을 했지 않습니까? 김양근 비서나 원동연 부부장도 반드시 임동은 박지원 이 육일오를 성사시킨 주역들이 이희호 여사님과 함께 오셨으면 좋겠다라는 네",
  "의사를 가지고 있었고 네",
  "저희들도 정부에 그러한 의사를 전달을 했지만 네",
  "정치는 갈 수 없다",
  "그런데 제가 못가는 것은 이해가 되지만 임동원 장관이 과연 정치인인가 그건 좀 글쎄요",
  "현직에 있지 않은데요",
  "나중에 지금 이희호 여사님이 잘 다녀오시고 네",
  "또 북한을 그렇게 자극할 필요 없다고 저는 생각합니다",
  "다녀오시면 좀 참고 있다가 할 말을 하겠습니다",
  "그러나 우리 정부가 예",
  "언론에 발표한 걸 보면 정직하지 못했다 하는 것만은 지적합니다",
  "만약에 의원님이 북한에 가셨더라면 어떠한 역할 또 어떠한 메시지를 전달하셨을 것 같으세요? 북한은 과정이 필요없습니다",
  "지도자의 최종결정만 필요하거든요",
  "그러기 때문에 제가 작년도에 김양근 비서나 원동연 부부장에게 박근혜 대통령의 한반도 신뢰 프로세스 대북 정책은 분명히 이명박 대통령의 비핵 계획 삼천보다도 훨씬 좋은 정책이기 때문에 네",
  "직접 테이블에 나와서 정부가 정부 간 대화를 해라 하는 것도 강조를 했고 또 미국에 또 우방에 정책도 설명을 할 수 있었습니다",
  "그런데 제가 볼 때 그러한 것이 가감 첨삭 없이 네",
  "김정은 위원장에게 보고 됐는가는 저는 모릅니다",
  "그래서 과거에 김정일 위원장과도 제가 가장 오랫동안 한 네시간 반을 얘기해본 적이 있었거든요",
  "네 시간 반 그때 모든 걸 얘기하면 잘 알아듣고 네",
  "또 양보할 거 또 양보 하더라고요",
  "그래서 이번에 만약에 이희호 여사님을 모시고 제가 갔다고 하면 예",
  "김정은 위원장도 저와 김정일 위원장의 관계가 있기 때문에 네",
  "저에게 예의를 갖출 것으로 저는 생각을 했고 그때 제가 모든 것을 좀 얘기할 수 있었는데 물론 다른 분들도 얘기를 할 수 있었겠지만 그래도 제가 좀 바람직하지 않았을까 하는 아쉬움이 남습니다",
  "위원님 이건 하나 간단하게 여쭤볼게요",
  "어떤 사람들은 김정일 위원장도 위원장이지만 김정은 현 지도자는 젊은 지도자는 정말 가족들을 참살하고 도저히 대화 상대로 삼을 수 있는 사람이냐 정상적인 사람이냐라는 문제의식을 갖는 사람들 분명히 우리나라에 적지 않게 계세요",
  "그런 분들에게 그런 분들이 만약에 항의를 한다든지 한 번 질문을 한다면 뭐라고 답을 주시겠어요 김정은과 대화를 할 필요가 있느냐는 문제제기에 대해서 그런 의문을 제기할 수도 있고 그런 불만을 얘기할 수 있는 것이 민주국가인 대한민국 국민이 할 수 있습니다",
  "그렇지만 어떻게 됐든 김정은 위원장이 설사 그러하더라도 우리는 통일을 대상이고 또 협상의 대상이기 때문에 대화를 해야 되고 그 길을 박지원이 더 잘할 수 있다",
  "이렇게 답변하겠습니다",
  "카터 전 대통령을 보면 북한과 뭐를 이렇게 본인이 업적으로 남기고 싶어 한다는 초조감 같은 게 상당히 보이는데요",
  "이희호 여사한테도 북한 문제가 똑같은 의미입니까? 그렇지는 않을 겁니다",
  "이희호 여사님이 잘 아시다시피 금년 구십삼 세시잖아요",
  "우리 나이로 구십사 세신데 그분이 무슨 야망이 있겠습니까? 대망이 있겠습니까? 단지 그분이 과거 네",
  "대학 다닐 때부터 또 결혼해서도 계속 와이더블유씨에이를 통해서 기독교 시민 운동을 했고 네",
  "또 김대중 대통령과 민주화 운동 통일 운동을 함께 했기 때문에 그러한 열정 또 박근혜 대통령과 어떻게 됐든 네",
  "만나서 우리 정부와 잘 협력하는 것이 필요하다",
  "그리고 특히 미국이 지금 어떠한 생각을 가지고 있는가는 우리가 정확하게는 알 수 없지마는 네",
  "언론 보도를 보더라도 미국이 북한 핵문제에 대해서 절박하게 생각하고 있잖아요",
  "이란이 핵협상에 성공한 후에 네",
  "그러기 때문에 그러한 국제정세를 잘 설명하실 겁니다",
  "저는 뭐 상당부분에 동의는 하지만 그리고 무슨 성과를 가져온다",
  "하는 것은 어떻게 됐든 그것은 박근혜 정부 박근혜 대통령이 하실 일이지 네",
  "우리가 할 일이 아니고 설사 제가 박지원이가 갔더라도 네",
  "그러한 것은 정부로 창구 일원화해줄 것이다",
  "그런 것이 우리 국민의 의무고 야당 국회의원의 책무 아니겠어요? 단문 단답으로 이거 한 번 여쭤볼게요",
  "우리 이희호 여사와 김정은 위원장 만날까요? 안 만 못 만날까요? 저는 만나리라고 봅니다",
  "만나리라고 보십니까? 예",
  "만나지 않으면 김정은 위원장도 비난 받아야 마땅하죠",
  "저는 그런데 우리 박지원 의원 여자 마음 잘 모르시는 것 같아요",
  "일단 여자나 남자나 하여튼 아흔살이 넘어도 저는 욕망은 계속 간다",
  "뭐 이렇게 보고 있고요",
  "또 두 번째는 이 손혜원 위원장 두고 얘기하신 거 대목을 보면 손 위원장이 이렇게 물어볼 것 같아요",
  "지원이 오빠 저 마음에 안 들죠? 이렇게 얘기할 것 같은데 그 얘기는 질문 안 하기로 했잖아요",
  "또 여자 마음 제가 잘 알아요",
  "진짜요? 우리 어머님이요",
  "일찍 서른여섯 살에 홀로 되셨는데 네",
  "화장을 하시더라고요",
  "그래서 어머니 혹시 남자친구 생긴 것 아니에요? 네",
  "했더니 야 이놈아 여자는 팔십이 넘어도 예뻐지려고 하고 그럼요",
  "그리고 절대 여자한테 지려고 이기려고 하지 마라 네",
  "저는 지금 여자한테 철저히 지고 있습니다",
  "아니 그런데 전반적으로 보면 그래서 우리 이꼴인 겁니다",
  "이 손혜원 위원장이 홍보위원장으로 하면서 뭐 이런 저런 일들을 하고 있어요",
  "뭐 셀프디스라든지 아니 박은주 국장 예",
  "손혜원 위원장 질문은 하지 않기로 해서 제가 특별 우정출연을 했는데 저는 약속 안 했는데 아무리 그렇게 약속을 하셨어도 또 여쭤보고 싶은 게 여자의 마음이라서 저는 약속을 안 해갖고요",
  "아니 그런데 여쭤보고 싶은 건 뭐 개인사 뭐 이런 게 아니라 지금 당에서 가장 시급한 게 뭐 당명을 바꾸거나 셀프 디스를 한다거나 하는 식의 이 홍보 드라이브 마케팅 드라이브라고 생각하십니까? 아니면 지금 여전히 친노 비노 뭐 여러 그룹들 사이에 심지어는 사팔육과 또 그 아랫세대와의 갈등 수많은 갈등 들이 있는데 이걸 해결하는 게 먼저라고 보십니까? 하나 분명한 것은 손혜원 홍보위원장이 우리당에 들어와서 새로운 활력소를 어떻게 됐든 불어 넣고 있는 것은 높이 평가합니다",
  "그리고 그러한 손 위원장의 노력 속에 우리 당이 화합 통합해서 정권 교체의 길로 가야 된다",
  "그러한 것을 생각하고 그런데 그렇게 돼야 되는 거고 디스건 뭐건 하고 있다",
  "그래서 저는 그 부분을 굉장히 좋아하고 존경합니다",
  "그런데 위원님께서는 손 위원장이 문재인 대표 편에 있다",
  "이렇게 어떤 중립성에 대해서 상당히 의문을 가지고 계신 걸로 이 언론 보도가 나왔거든요",
  "그렇게 진짜 생각하십니까? 그러한 것은 뭐 제 입장이니까 제 생각이니까 할 수 있고 그러나 그분은 홍보 위원장이기 때문에 당을 위해서 또 집권을 위해서 노력하고 있다고 하는 것을 평가하는 거지 제 스스로 여기서 느낀 것을 모든 것은 다 얘기할 수 없죠",
  "화제 좀 바꾸겠습니다",
  "그~ 우리 위원님하고 잘했습니다",
  "예. 친분이 깊으셨던 박상천 전 장관 전 의원께서 별세하셨는데 그 빈소에서도 사실 또 나온 얘기 중에 가장 귀를 이렇게 잡아 당겼던 얘기가 신당 이야기고 새정치 민주연합과 신당 이야기는 떼려야 뗄 수 없는 주제인 것 같은데 또 중심에 우리 의원님 계시고요",
  "신당 어떻게 되고 있고 어떻게 될 거라고 전망하시는지 좀 딱 요약 정리 해주시죠",
  "그래서 제가 이 프로그램을 안 나오고 했는데 예",
  "사실 박상천 대표님은 저하고 가장 많이 싸우신 분입니다",
  "그리고 참 훌륭한 분인데 그분이 작고 하셔서 네",
  "오늘 발인을 했습니다마는 너무 슬픈 일이고 또 특히 김대중 대통령께서 가장 실력있고 성실하고 네",
  "노력하는 정치인으로 아꼈던 분인데 큰 거물이 가셔서 좀 아쉽다",
  "그래서 그분을 보고요",
  "운동을 해야 겠다 하는 생각을 저는 늘 해서 요즘도 우리 박상천 대표님 생각해서 네",
  "매일 밤 늦게 늘어가도 한 시간 반 걷기 운동을 합니다",
  "지금 박 대표님은 돌아가셨는데 지금 박 위원님 지금 건강 챙기는 아니 글쎄요",
  "그 전부터 그 분이 운동을 잘 안 하세요",
  "담배 많이 피시고 이렇게 비대하시고 네",
  "담배 피시고 그런데 저는 담배는 안 피거든요",
  "좀 생존해 계시지만 그분과 쌍벽을 이루었던 박희태 의장님을 보시고 보고 네",
  "아~ 이제 술을 안 먹어야 겠다 해서 저는 술을 끊은 게 지금 일 년이 넘었습니다",
  "어떻게 좀 다른 말을 해야 만이 우리 신당 얘기를 빠져 나갈 것 같은데 그러니까 한마디 하죠",
  "어떻게 됐든 지금 현재 하한기니까 혹시 빠졌지 않느냐 네",
  "조용해진 것 아니냐 하지만 오리입니다",
  "물 위에 떠있는 오리는 더위에 가만히 있는 것 같지만 발은 계속 움직이더라고요",
  "신당은 계속 발이 움직이고 있는 오리다",
  "이렇게 정리를 해주셨네요",
  "네. 이~ 지금 야당 내부 상황을 박지원 의원과 또 문재인 대표의 어떤 대립각으로 보는 그런 시선들도 많은데요",
  "문재인 대표의 리더십에 대한 이 세 분의 생각 궁금하 거든요",
  "이 스케치북에 십 초로 정리를 좀 해주실까요? 적어주시면 되는데 스케치북에 저도요? 네",
  "저는 문재인에 대한 희망사항을 적겠습니다",
  "박지원 의원님 과연 어떻게 평가하실지 또 어떤 희망사항을 담으실지 참 궁금해지는데요",
  "자 십초가 넘어가고 있는 것 같습니다",
  "참 하실 말씀이 많지 않을까 싶네요",
  "뭐 박 의원님 생각이 가장 궁금하니까 나중에 그럴까요? 들어야 되는 거 아닌가요? 예. 저는 지금 새정치 민주연합은 화장할 때는 아니고 각질을 좀 다 벗겨 내야 될 때가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "때 낀데 화장하면 화장 뜹니다",
  "저는 이렇게 그냥 한자 세 단어로 정리해봤습니다",
  "문약 문의 리더십은 과연 약한가 문무 문의 리더십은 아예 없나 아니면 문무 정말 문의 리더십은 문물을 겸비했는데 우리가 아직 그것을 덜 발견했을 것인가 이 셋 중에 어디에 해당하느냐에 따라서 정말 문재인 리더십이 어떤 정치적 결실을 거둘지 판가름 날 것 같습니다",
  "생각 많이 하셨네요",
  "문재인 리더십은 두 분이 잘 표현했는지 안 했는지는 모르고 예",
  "저의 희망사항이랑 그분의 희망사항은 문재인 대통령입니다",
  "무슨 일 있으셨어요? 요새 무슨 일이 있는 게 아니고 예",
  "당권 대권 분리를 주장했습니다",
  "만약 문재인 대표가 예",
  "대통령 후보의 길로 매진했다고 하면 오늘날 같이 네",
  "이런 리더십을 의심 받는 일은 없었을 것이다",
  "그런 일은 없었을 겁니다",
  "지금이라도 대통령의 길로 가라 일로 매진하라 네. 그러니까 문재인 대통령 밑에 괄호 열고 대표직 사퇴하라 이 말씀이신 거죠? 에~ 그것은 생각하기 나름이지만 저는 그렇게 표현하지 않았습니다",
  "네. 박지원 의원과 야당 상황 얘기 나눴봤는데요",
  "참 이 말이 셀프디스인지 셀프자화자찬인지 저 사람이 아군인지 적군인지 여의도 월드는 아무리 봐도 보통 상식으론 이해하기 힘든 알쏭달쏭 세상 같습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오늘 오전 경제대도약 대국민 담화를 발표했습니다",
  "강력한 개혁 의지를 보였는데 특히 노동개혁은 일자리라며 노동시장 개혁을 강조했습니다",
  "김정우 기자가 핵심 내용을 정리했습니다",
  "박근혜 대통령은 오늘 대국민 담화에서 경제를 삼십칠회 개혁을 삼십삼회 교육을 이십회 언급했습니다",
  "경제 재도약을 위한 사대 개혁의 강력한 추진을 강조한 셈입니다",
  "박 대통령은 힘든 개혁의 길이지만 반드시 가야하는 길이라며 그 첫 번째 과제로 노동시장 개혁을 내걸고 청년 일자리와 임금피크제 도입을 강조했습니다",
  "박 대통령은 공공개혁이 모든 개혁에 출발점이라며 공공기관을 공사조직으로 탈바꿈 시키겠다고 밝혔습니다",
  "자유학기제 전면 확대와 공교육 정상화 그리고 교육재정 개혁 등 교육개혁을 지속 추진하기로 했습니다",
  "금융시스템은 경제에 혈맥이라고 강조했습니다",
  "삼 년 이상 국회에 묵힌 서비스산업발전기본법에 조속한 통과도 요청했습니다",
  "박 대통령의 이번 담화는 지난해 오월 세월호 후속담화 이후 일 년 이 개월 만으로 취임 후 네 번째입니다",
  "담화 내용에 집중하고 사대 개혁 외에 메시지 분산을 막기 위해 기자들과의 질의응답은 생략됐습니다",
  "지하철에선 젊은이들이 어르신들에게 자리를 양보합니다",
  "하지만 앞으로 일자리는 어른들이 젊은이들에게 자리를 내주게 되지 않을까 싶습니다",
  "노동개혁을 강조한 박근혜 대통령의 오늘 담화문 집중 진단해봅니다",
  "이준석 전 새누리당 혁신 위원장 그리고 이현종 문화일보 논설위원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 담화문 중에 보면 공정하고 유연한 노동시장 이거 쉽게 말하면 쉽게 자를 수 있는 구조로 만들겠다",
  "이 얘기죠? 뭐 한 마디로 말하면 그렇죠",
  "지금 현재 그~ 어떤 대기업 노조라든지 네",
  "여러 가지 어떤 이런 아주 노동시장이 굉장히 경직돼 있는 상황이에요",
  "쉽게 해고도 할 수 없고 네",
  "이제 그렇다 보니까 결국은 젊은 층들이 노동시장에 유입이 쉽지 않은 그런 상황입니다",
  "결국 그래서 비정규직이라든지 알바라든지 이런 걸로 들어가기 때문에 정말 좋은 일자리 만들기 위해서는 뭔가 잡 쉐어링이 필요하다",
  "그런 측면에서 근본적인 즉 노동시장에 대한 단시 어떤 일시적인 개선이 아니고 뭔가 좀 근본적인 개선이 필요하다",
  "그런 점에서 오늘 대통령이 이제 노동개혁을 좀 강조를 하신 것 같습니다",
  "그런데 그 취지는 옳고 알겠는데 이게 사실 임금 피크제 같은 거 도입해서 나이든 분들 임금을 좀 깎고 젊은 사람들 일자리를 늘리겠다고 하면 앞에 거는 되고 실제로 젊은 사람들 일자리는 잘 안 생기고 이런 최악의 시나리오로 연결될 가능성 이게 제일 걱정되잖아요",
  "그리고 솔직히 기업에서 이제 추가고용여력이 있으려면 예",
  "예를 들어 고용 임금 비용이라는 게 줄어야 되는데 예를 들어 정년을 육십 세로 연장한다라는 것과 임금 피크제가 엮어 있기 때문에 네",
  "과연 두 가지 정책의 효과가 어떤 거에서 크게 나타나느냐 예",
  "예를 들어 정년 연장으로 인한 어떤 고용비용이 더 증가하게 된다면 오히려 이것이 일자리의 감소로 이어지지 않을까 하는 것들이 이제 청년들의 공통된 걱정이고요",
  "그렇게 해가자이고 뭐 국책 연구기관에서 내려온 자료들 같은 거 본다고 하더라도 숙지가 굉장히 고무줄 같습니다. 보면 네",
  "그러니까 일부 자료에서는 예를 들어 정년 연장으로 인해가지고 추가로 들어가는 임금비용이 한 칠십 조 가까이 될 수 있다",
  "그러면 임금 피크제로 절감되는 비용은 한 십오 조에서 이십 조까지 추산된다",
  "그렇다면 오히려 육십 조 정도 늘어나는 거 아니냐 물론 이것들이 아직까지 객관화된 연구가 될 정도로 자료가 축적되진 않았지만 이런 면에서 정부가 어느 정도 좀 불안감을 이제 잠재울 필요가 있는 것인데 네",
  "단순 수치상으로는 아직까지도 젊은 층에게는 좀 의구심을 자아내는 그런 부분이 있습니다. 분명히 결국 그런데 오늘 김무성 대표도 노동개혁에 올인하겠다 이 얘기는 그 대통령이 발표한 많은 얘기 중에서 노동개혁 이부분에 집중하겠다는 얘기죠. 앞으로 그 정국 에너지가 예. 그렇습니다",
  "지금 일단 뭐 내년 총선이 있기 때문에 네",
  "사실 노동개혁이라는 게 사실 당사자 한 이천만 명 달한다고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "우리 모든 국민들이 사실은 밥 벌어먹고 사는 그 입장이기 때문에 그렇죠",
  "여기 다 당사자죠. 뭐 지금 조금 있으면 잘릴까봐 걱정해야 돼요. 지금 아까도 말씀드렸지만 청년 층 같은 경우는 사실은 문제는 우리가 좀 산업구조가 바뀌고 있잖아요",
  "우리가 예를 들어 옛날 같이 많은 수의 고용을 필요한 하는 일자리가 별로 필요 없지 않습니까? 네",
  "이제 그러다 보니까 전반적인 개혁이 필요한데 네",
  "문제는 걱정은 그거입니다",
  "사실은 노동개혁의 올인하는 건 좋은데 네",
  "문제는 이게 산업구조 개선하고 같이 가야 되는데 아까도 말씀하신 그런 거 있죠",
  "나이든 사람들은 늘려주면서 젊은 사람들은 아예 고용하지 않는 네",
  "뭐 이런 식으로 돼버리면 사실 효과가 없는 거거든요",
  "결국 노동시장 개혁은 산업구조 개혁 이것과 동시에 같이 가야 된다",
  "그래서 아마 대통령이 그런 점들을 좀 창조경제 이야기를 하면서 결국 노동시장 개혁과 함께 가야 된다",
  "이런 점을 강조한 것 같습니다",
  "간단히 오늘 대통령 연설에 그 부분에 방점을 찍으려고 했는데 절박함이 연설에서 묻어나셨어요? 느껴지셨어요? 저는 너무 주제가 많았어요",
  "이게 왜냐하면 사실 대국민 담화는 그러니까 예",
  "딱 한 메시지입니다",
  "원 메시지만 줘야 되는데 네",
  "도대체 저는 오늘 그 아침에 이렇게 쭉 읽어보면서 그래서 오늘 뭐지 뭘 중요하게 써야 되지 그니까 너무나 많은 주제를 메시지가 너무 많았다",
  "그니까 상차림이 너무 많은 거예요",
  "그렇다 보니까 이거는 먹을까 저거를 먹을까 고민하다가 결국 못 먹는 그러니까요",
  "가정식 백반 그런데 사실 지금 박근혜 정부 삼년 동안 오면서 네",
  "아젠다 과잉이라는 비판도 꽤 많이 들어왔습니다",
  "왜냐하면 통일은 그 외 뭐 안전을 강조했던 세월호 이후 국면이라든지 이런 것들이 결말이 어떻게 되는지 잘 모르는 상황에서 지금 새로운 아젠다를 내기보다는 그래도 지금 나왔던 것 중에 추려가지고 사대 개혁안을 이제 내놓은 것이 아마 정부의 의중이 아닐까 이렇게 생각되는데 사실 그래도 많죠",
  "아직까지 아젠다가 네 가지면 예. 오늘 박근혜 대통령 담화는 취임 후 네 번째 담화였습니다",
  "재밌는 것은 주요 메시지를 전달할 때 이 대통령의 옷 색깔도 바뀐다는 점입니다",
  "그래서 저희가 이 박 대통령의 역대 담화복 준비해봤습니다",
  "한 번 볼까요? 한 번 떼보시죠",
  "자~ 첫 번째가 예",
  "정부 조직법이 통과 안 됐을 때 그렇죠",
  "그때인데 아~ 진녹색이군요",
  "속에 진녹색 여자들이 사실 저런 옷을 입을 때는 예",
  "뭔가 얘기는 하고 싶지만 격앙되게 하고 싶지는 않고 차분히 내가 뭘 좀 얘기해야 되겠다라고 생각할 때 그러면 오늘 윤슬기 앵커도 뭔가 그런 뜻을 품고 저 색깔 옷을 입고 나온 겁니까? 차분하게 얘기해보고 싶다",
  "그런데 저 초록색이랑 이 초록색은 좀 다른데요",
  "남자들이 보기에는 다 똑같은 초록색으로 보이지만 네",
  "저건 좀 생기있는 초록색이고 이거는 좀 진중한 초록색 아~ 그렇군요",
  "이천십삼년 이때 대통령이 가장 그 주력했던 건 메시지는 뭐였다고 생각하세요? 그러니까 이제 처음에 정부가 들어서서 네",
  "언젠가 정부조직개편을 해야 되는데 이게 잘 안 되지 않습니까? 예",
  "야당의 반대로 잘 되지도 않고 출발을 했는데 기본적으로 성과는 없으니까 네",
  "그런 면에서 조금 뭔가 좀 전투성을 길러서 네",
  "좀 억누르면서 좀 내고 화났다",
  "이런 것도 좀 표현하고 약간 밀리터리 룩 같은 그렇죠",
  "뭔가 좀 이게 한 번 해보자 뭐 이런 식이었던 예",
  "좀 색깔이 나타난 것 같습니다",
  "조금 아까 나왔지만 전형적인 카라 부분 셔츠 비슷한 저 카라가 대통령이 카라 없는 옷도 굉장히 좋아하시는 편인데 아~ 저때는 딱 저렇게 전투복장 같은 거를 입고 나오셨더라고요",
  "진짜 정말 전투적인 느낌이 나네요",
  "지금 그 설명을 듣고 보니까 취임식 때도 비슷한 색깔을 아마 입으셨던 것 같아요",
  "네. 두 번째 한 번 보시죠",
  "다음 색깔 자~ 다음 번은 언제였죠? 이천십사년 네. 이게 통일은 대박 그 국민들 뇌리에 가장 많았던 단어를 구사하셨던 통일 대박 때 핑크색이었군요",
  "사실 이 통일은 대박이라는 게 통일이 이전까지는 정치적인 이슈였고 뭔가 부담되는 이슈 막 넘어야 할 산이 많은 거였는데 대통령이 통일은 대박이다라고 경제적인 패러다임으로 완전히 확 바꿔버린 거잖아요",
  "사실 통상적으로 분홍색 하면 굉장히 여성적인 색깔이라서 만약에 중요한 메시지를 낸다라고 할 때 여성 지도자가 입는 색은 아니에요",
  "아~ 그런데 대통령은 이때 그니까 발상의 전환을 얘기하면서 본인도 분홍색을 입어서 저는 아주 이거는 메시지랑 그~ 옷의 의외성이 메시지의 의외성과 그 복장의 의외성이 잘 맞은 경우가 잘 맞아 들어갔군요",
  "보통 핑크색은 여성들이 좀 로맨틱한 기분일 때 많이 입잖아요",
  "예. 그런데 사실 뭐 대통령이 어떤 색을 입어도 로맨틱하게 보이실 건 같진 않아요",
  "그런데 솔직히 말하면 붉은색 계열과 푸른색 계열을 놓고 봤을 때 푸른색은 상당히 이성적이고 날카로운 느낌을 주는 반면에 붉은색은 다소 간의 열정성 이런 거나 아니면 열의를 보여주기 때문에 예",
  "하지만 또 너무 진한 빨간색 같은 경우에는 또 다소의 공격성을 내포할 수 있기 때문에 그런 부분을 대통령께서 절제를 하시면서 네",
  "분홍색 정도로 타협한 것이 아닌가 이런 분석이 그때 많았더라고요",
  "이때는 결국 쓰신 단어나 색깔이나 다 지금 생각해보면 긍정적인 평가가 많이 나오네요",
  "저때가 사실 좀 제일 좋았을 때죠",
  "세월호 사건 나기 전에 맞아요",
  "뭔가 좀 통일 대박을 치면서 뭔가 좀 해보겠다라는 의지도 굉장히 넘쳤을 때 예",
  "저 옷을 입고 나오셨습니다",
  "그니까 대통령으로서 정말 적절한 시기에 적절한 아젠다를 막 던진 그러한 경우라고 봐야 되겠죠",
  "다음 세 번째 담화복이 아~ 이 세월호 아~ 세월호 예",
  "이천십사년 오월 십구일 회색 계통입니다",
  "사실 저는 이때 이 복장을 보면서 정말 미묘한 감정을 느꼈거든요",
  "까만색을 입지는 않았어요",
  "그렇다고 세월호의 리본을 사람들이 그때 많이 달았었는데 노란색 리본을 달지도 않았어요",
  "그러니까 이런 상황에서 만약에 분홍색을 입는다",
  "뭐 파란색을 입는다",
  "무채색으로 가야 되는 거죠",
  "그니까 아주 중립적인 그러니까 원색의 옷을 입을 수 없다 보니까 아무래도 무채색을 선택할 수 밖에 없는 게 예",
  "무채색은 또 이제 심리학에서 다루기로는 보면 다소 간에 보수적인 권위적인 그런 모습을 상징한다",
  "이런 측면이 있기 때문에 그 당시에 세월호 국면에서 정부가 어쨌든 역할을 좀 하지 못한다는 비판이 많았기 때문에 예",
  "정부가 어느 정도의 권위를 가지고 앞으로 사태 책임 있게 대해야겠다는 그런 의지를 밝히는 입장에서 무채색 옷을 선호했다",
  "이런 분석이 지배적입니다. 보면 자~ 다음꺼 한 번 보실까요? 다음 건 우리 박은주 앵커가 떼어주시겠습니까? 아~ 그 유명한 예",
  "유승민 원내대표를 향한 배신의 정치 이거 뭐 담화는 아니었고 국무회의에서 작심하고 말을 한 그렇죠",
  "작심토로 하실 때였는데 예",
  "아무래도 이제 흰색 같은 경우는 조금 뭔가 깨끗이 하겠다",
  "좀 아~ 그런 가요? 그런 또 느낌들이 나오고 예",
  "또 흰색으로 했을 경우에 좀 이게 확 이제 밀고 들어가는 그런 느낌 좀 있지 않습니까? 예. 사실요",
  "이렇게 여성들이 이렇게 약간 중요한 자리에 가요",
  "그런데 까만색은 너무 무거운 것 같고 그렇지만 네",
  "너희들한테 만만하게 보이고 싶진 않아 라고 할 때 입는 게 사실 흰색이거든요",
  "뭐 다 죽었어 저는 이때 복장이 상당히 의미가 있었고 자~ 오늘 복장을 뭐 많이 보셨을 텐데 오늘은 아주 빨간색을 입으셨어요",
  "이거 어떻게 보십니까? 그러니까 빨간색은 뭔가 열정적이고 예",
  "좀 뭔가 좀 뭔가 앞으로 목표를 갖다가 네",
  "지금 사실은 이제 새누리당이 그 지난 대선 이천십이년 대선 하면서 색깔 바꾼 게 바로 이 빨간색으로 바꿨습니다",
  "그러니까 박근혜 대통령 아주 트레이드마크가 되다시피 한 그런 빨간색인데 네",
  "그니까 뭔가 이제 노동개혁을 좀 힘차게 열정적으로 한 번 해보겠다라는 색깔인데 사실 오늘 굉장히 더웠잖아요",
  "좀 덥더라고요. 저는 이게 그런데 약간 뭐 피를 좀 보겠다 뭐 이런 뉘앙스 아닙니까? 경제를 완전 대수술 하겠다",
  "새누리당에서 원래 빨간색을 도입할 때 네",
  "취지를 설명하는 자리에서 조동원 본부장이 얘기했던 건 예",
  "결국 보수의 방향전환으로 따뜻한 보수로 가겠다",
  "뭐 이런 취지가 있었기 때문에 사실 그것의 연장선이라고 본다면 오늘 약간은 맞지 않는 격도 있습니다",
  "노동개혁이라는 건 좀 강한 의지와 함께 네",
  "누군가의 어떤 양보라는 단어가 오늘 굉장히 많이 나왔거든요",
  "그 양보라는 개념에서 봤을 때는 조금 더 순화된 색깔이 나오지 않을까 기대했는데 그런데 예",
  "저는 사실은 그런데 대통령이 사실 이 배신의 정치 발언 이후에 뭔가 아~ 내가 좀 달라져야 되겠다는 결심을 하신 것 같아요",
  "왜냐하면 이때 보면 지금 브로치를 굉장히 작은 걸 했어요",
  "박 대통령 사실 패션에서 제일 중요한 아이콘은 브로치에요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그래서 그 초기에 보면 브로치들 굉장히 많이 하고 나와서 오육십 대 여성들 사이에서 브로치 사는 게 유행이었었거든요",
  "아~ 그랬는데 그거가 점점점점 없어졌어요",
  "점점점점 없어지다가 다시 지금 오늘은 목걸이와 브로치를 함께 하고 나오셨는데 초심으로 좀 돌아가신다 그런 뜻일까요? 올브라이트 옛날 미국 국무장관이 보면 그렇죠",
  "항상 이 브로치 정책을 했지 않습니까? 네",
  "어떤 협상을 하러갈 때 이 브로치의 모양이 뭔가에 따라서 메시지가 달라지는 그런 걸 보여주셨는데요",
  "대통령도 그런 것 같습니다",
  "남자들은 보통 이제 양복을 입으면 양 넥타이 색깔로 이제 모든 어떤 메시지를 나타내지 않습니까? 거의 거기 밖에 없죠. 남자는 사실 그렇죠",
  "뭐 이거 밖에 없는데 우리 대통령 같은 경우는 이제 굉장히 옷 색깔이 많으시다고 그래요",
  "하여튼 뭐 주변 이야기를 들어보면 네",
  "같은 종류의 옷인데 디자인인데 굉장히 여러 가지 색깔들의 옷들이 많다고 합니다",
  "아~ 그게 뭐냐면 결국은 오늘 내가 무엇을 강조할 것인가 네",
  "어떤 점에 방점을 둘 것인가 이런 여러 가지 메시지와 좀 매치를 시켜서 하시는 것 같아요",
  "그러니까 오늘도 보면 여러 가지 우리가 지금 이런 메시지와 옷의 색깔을 좀 매치하는 경우가 있지 않습니까? 그렇네요",
  "그걸 보면 그런 측면에서 여러 가지 어떤 본인의 이런 행동 말 그리고 옷 색깔 이런 거 자체가 하나로 메시지로 표현되도록 하는 뭐 그런 취향인 것 같습니다",
  "네. 이~ 이준석 위원장님 네",
  "앞으로 이제 청와대에서 나올 주요한 뉴스가 과연 광복절 특사에 기업인들 누가 포함될 것이냐 이거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 뭐 일각에서는 뭐 김승현 회장 그리고 최태현 회장 이름도 지금 나오고 있는데 혹시나 박근혜 대통령이 직접 이 명단을 발표를 한다면 좀 바다와 같은 넓은 마음으로 풀어주겠다",
  "파란색을 입을 가능성은 있을까요? 어떻게 보세요? 아무리 기업인 사면인데 그래도 좀 국민들이 좀 반기지는 않는 주제기 때문에 직접 발표하실 가능성은 굉장히 낮아보이고요",
  "하지만 이~ 만약에 기업인 사면이 이루어진다면 그것은 결국 대통령께서 계속 말씀하시는 경제 살리기에 일환으로서 진행되기 때문에 본인이 공헌하신 대로 빨간색 계열을 선호하겠다라고 말씀하셨기 때문에 예",
  "그 맥락에서 또 다시 한 번 빨간색 계열의 옷이 등장하지 않을까 이렇게 생각되는데 사실 그~ 재벌 총수들이 지금 뭐 그룹에서 만약에 봤을 때 재벌 총수들이 들어가 있는 그룹이라면 두 번 철컹했다고 그러죠? 그~ 조현아씨 사건 때랑 그렇죠. 이번에 그리고 이번에 롯데 사건 때 네",
  "그래서 그 결과는 또 속단하기 어려울 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그런데 뭐 지금 이게 법무부에서 사면심사위원회가 십 인으로 구성이 됐는데 그 회의가 십일 쯤 열릴 것이다",
  "얘기 나오지 않습니까? 그러면 결국은 지금쯤은 다 추려서 거의 뭐 정리됐다라고 보는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "전반적으로 이제 아마 네",
  "경제인 사면은 포함이 되는 것 같고요",
  "정치인들은 일단 배제되는 게 확실한 것 같습니다",
  "그렇다 보면 이제 십삼일 날 임시국무회의를 해서 그렇죠",
  "그날 결정을 하면 바로 이제 결정과 동시에 풀어주는 그런 게 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 십사일이 또 임시공휴일로 지정이 됐기 때문에 예",
  "그래서 아마 십삼일 쯤 되면 그룹 회장들 몇 분들이 이제 구치소를 나오지 않을까 그러니까 이건 최태원 김승현 이런 회장님들 자~ 사면 받을까요? 어떻게 보세요? 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 대통령께서 이제 이~ 그~ 경제살리기 네",
  "특히 오늘 이야기하신 게 바로 이제 여러 가지 개혁과 더불어서 네",
  "뭔가 좀 경제를 한 번 살려보자 네",
  "이런 방점이었기 때문에 그 연장선상에서 지금 꾸준히 프로그램이 진행되는 거거든요",
  "오늘 대국민담화 네",
  "그다음에 임시공휴일 뭐 이런 광복 칠십 주년 등등 이런 걸 통해서 뭔가 화합과 경제 살리기 예",
  "이런 코드로 좀 가는 것 같습니다",
  "김지원 전문특보도 예",
  "롯데와 기업인 사면은 별개다 이렇게 얘기를 했는데 저는 그게 그거 다 조율된 얘기 아니에요? 저는 마지막까지 예",
  "저는 넣을까 말까 생각할 것 같고 네",
  "운을 띄워본 것 같아요",
  "여론의 반발이 너무 강하다면 그럴 수도 있겠죠",
  "막판에 뺄 수도 있죠",
  "그거야 뭐 명단이데 이준석 대표는 어떻게 생각하세요? 사실 여론조사 굉장히 민감하게 반응하는 것이 또 박 대통령이시기 때문에 네",
  "지금 봤을 때 전체적인 분위기는 우선 정치인 사면이야 뭐 지금 말을 꺼낼 상황도 아닌 것 같고요",
  "지금 기업인 사면 같은 경우에도 부정적 여론이 결코 작지 않게 나오고 있거든요",
  "그러다 보니까 막판까지 아마 고심을 할 텐데 지금 박 대통령께서 오늘 안 그래도 어쨌든 경제 살리기에 대한 의지를 다시 보이셨기 때문에 예",
  "그러면 기업에서도 어느 정도 화답을 해야 됩니다",
  "지금처럼 예를 들어 막연하게 이렇게 기업인 사면과 그런 걸 엮는 것 보다는 기업에서 어떤 성의를 보이냐에 따라서 또 국민 여론도 변할 수 있기 때문에 에스케이에서는 성의를 보인 것 같은데요",
  "청년 일자리 이만 사천 개를 만들어내겠다",
  "이거 굉장히 그렇죠",
  "그런 식의 성의가 있는 그런 발언이 나온다면 대통령의 의중이 변하는 것이 아니라 국민들의 의중이 변하면 거기에 대한 당위성이 회복되는 것이기 때문에 예",
  "제 생각에는 기업들이 아마 그 부분에 신경을 쓸 것 같고 또 아무래도 성과가 있을 것 같습니다. 어느 정도는 그런데 이현종 위원님은 재벌 총수가 나오면 우리들의 살림살이가 나아질 거라고 전망하십니까? 저는 뭐 직접적으로 그렇지는 않지만 예",
  "이 경제는 또 분위기지 않습니까? 예",
  "그러니까 뭐 이런 거보다는 좀 뭔가 분위기가 달라지면 또 하나 달라지는 거고 왜냐하면 또 경기 아무래도 대기업들이 조금 더 신경을 쓰겠죠",
  "그렇다고 좀 우리 청년 일자리가 조금이라도 더 늘어나지 않겠습니까? 저는 기업하는 분들한테 제가 이제 뭐 사석에서 밥을 먹고 이러면 항상 하시는 말씀이 뭐냐면 뭐 특정 정책을 집어가지고 아~ 박근혜 정부에서 이 정책 때문에 내가 힘들다 이렇게 말씀하시진 않거든요. 보면 네",
  "전반적인 분위기가 예를 들어 뭐 좀 세무적으로도 강하게 하는 것 같고 네",
  "오히려 전반적으로 좀 기업하는 사람들 힘들어하는 사람 많은 것 같다",
  "뭐 이런 인식이 있는 분들 있더라고요",
  "그런 분들에게 하나의 또 시그널이 될 수 있겠죠. 이걸 보면 예",
  "예. 이~ 청년 일자리 창출을 강조한 박근혜 대통령 대한민국 미래 세대에 지극한 관심과 애정이 많으신데 청바지도 한 번쯤 입어보면 어떨까 싶습니다",
  "자~ 롯데가로 가보겠습니다",
  "네. 광윤사 일본 롯데 홀딩스와 함께 롯데그룹 지배 구조에 핵심은 일부터 십이까지 번호가 매겨진 엘 투자 회사들입니다",
  "신동빈 회장이 베일에 쌓인 엘 투자 회사도 모두 장악한 것으로 나타났다고 하는데 경제 취재기자 연결해 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "권은경 기자 이제 엘의 비밀이 밝혀지는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "신동빈 회장이 일본에 엘 투자 회사 열두 곳에 대표이사로 등재된 것으로 나타납니다",
  "이 투자 회사들은 한국 롯데그룹에 지주회사 격인 호텔 롯데 지분에 약 칠십삼 퍼센트를 가지고 있는데요",
  "이 때문에 이른바 엘 투자 회사가 형제의 경영권 다툼에 승부처로 지목됐습니다",
  "그동안 신격호 총괄회장이 열두 개 엘 투자 회사 중 아홉 개사의 대표 이사로 등재돼 있었지만 신 회장은 일본 롯데 홀딩스 대표이사에 오르기 전에 이미 이 투자회사들을 장악해 온 것으로 알려집니다",
  "반면 신동주 전 부회장은 대표이사로 있던 두 곳을 포함해 모든 엘 투자 회사에서 해임된 상태입니다",
  "앞으로 지분 구조 등을 확인해봐야 하지만 사실상 신동빈 회장이 한일 롯데 그룹을 장악한 것으로 분석됩니다",
  "이런 가운데 최경완 경제부총리는 오늘 롯데그룹이 상식적으로 이해할 수 없는 경영권 다툼을 벌이고 있는 것은 매우 실망스럽다며 롯데에 불투명한 기업 지배구조와 자금흐름을 엄밀히 살펴볼 계획이라고 밝혔습니다",
  "이런 와중에 롯데그룹은 잠실 롯데월드타워 칠십 층에 초대형 태극기를 내걸었습니다",
  "광복 칠십 주년 기념용이지만 최근 국정논란을 의식한 분위기 쇄신용이라는 분석입니다",
  "티비조선 권은영입니다",
  "신격호 회장에게 롯데호텔은 아방궁이고 제이 롯데월드는 만리장성이었을까요? 구십사 세 신격호 회장은 꿈은 무엇이었을까요? 홍성추 재벌 평론가와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 매일 뵙습니다",
  "큰 빌딩 좋은 빌딩을 갖고 있는 분들은 집에 가기가 싫다고 하더라고요",
  "신격호 회장도 그러신가 봐요",
  "지금 뭐 일산에도 집이 있고 성북동에도 집이 있다 하는데 지금 롯데호텔 삼십사 층에 계속 계시는 거죠",
  "그러니까 그~ 신격호 회장이 호텔 삼십사 층에 머무르니까 네",
  "혹시 혹자들은 왜 호텔에 있느냐 하는데 네",
  "사실 저거는 집무실입니다",
  "원래 처음에 세팅할 때부터 그~ 회장 집무 공간으로 만든 겁니다",
  "말을 드려서 삼성 신관이라든가 태평로 공관 이럴 때도 회장 집무실은 한 층이 전부입니다",
  "거기는 욕실도 있고 침실도 있고 어느 빌딩이든 회장 집무실은 다 그렇게 돼있습니다",
  "그래서 저기는 하나의 숙소라기보다 회장 집무실 겸 숙소로 쓴다",
  "사무실 겸 숙소 예. 그렇게 하면 처음부터 호텔이 지어질 때부터 그거는 그 공간으로 만들어서 지었다라고 하면 될 것 이해가 쉬울 것 같습니다",
  "이제 그~ 신격호 총괄회장이 소위 셔틀 경영을 한 달 일 번 한 달에 한국 그때도 이~ 십 년 넘게 여기 삼십사 층을 사용 하셨을 뿐 아니라 특히 셔틀 경영 그만두시고는 거의 여기서 그냥 거주하셨다",
  "이런 얘기도 나오던 데요",
  "그러니까 좀 어떤 공간이죠? 풀어서 설명 좀 해주시죠",
  "그러니까 거기 지금 많이 보도됐는데 거기는 일단 딱 그 엘리베이터에서 딱 들어가면 예",
  "거기에서는 집무 공간 또 그 숙소 공간 이렇게 나누어집니다",
  "그러니까 숙소 공간 같은 데는 아무 들어갈 수가 없는 것이고요",
  "집무 공간은 집무 공간에 가서 결제를 받는 사람이 신격호 회장은 세 사람을 꼭 부른다는 거 아닙니까? 그~ 수치를 하기 위해서 요즘은 하루에 두시 쯤에 가서 한 번 예",
  "그래서 계열사 주요 계열사 사장하고 또 거기에 대해서 수치를 챙겨주는 한 사람 한 사람은 뭐냐면 감시하는 이 사람이 제대로 보고를 하고 있는가 아~ 이래서 그러기 때문에 함부로 거짓말을 한다 든가 뭐 수치를 잘못 보고 한다 든가 이러면 혼줄이 나는 거죠",
  "여기서 항상 감시를 하기 때문에 이 옆에 배석자가 그거에 대해서 늘 체크를 하기 때문에 옛날 왕조시대에 그~ 왕의 침실 처서까지 그 옆에서 황관이 붙어 있는 거와 거의 비슷한 유사한 이치네요? 그렇게까지 해석이 될지는 모르지만 저는 그렇게 해석 되는데요",
  "네. 어떻든 간에 지금도 뭐~ 요즘 뭐 정신이 왔다 갔다 한다는 얘기도 여러 가지 있지만 그분이 이때까지 여태까지 평생을 사업을 하신 분이기 때문에 네",
  "이러한 보고를 받는 걸 되게 즐긴답니다",
  "그 시간에는 이 보고 게열사 사장으로부터 네",
  "뭐 얼마를 벌었는지 어떻게 투자를 할 것인지 이런 보고를 받는 거에 희열을 느끼고 예",
  "그게 오히려 곧 자기 건강을 유지하는 어쩌면 그것도 하나 비법이라는 비결이라고 얘기합니다",
  "보고 받으시고 뭐 이렇게 하면서 건강을 유지하셨다고 하네요",
  "저는 그~ 이분이 참 높은 데를 정말 좋아하는 분이다 싶은 게 천구백칠십오 년에 이 롯데호텔을 지을 때도 신주코에 있는 플라자보다 랑 뭐 같은 급으로 짓고 싶다라고 사실 추진하다가 이제 뭐 그게 어그러져갖고 청와대 쪽에서 경호실에서 지금 안 된다고 해갖고 삼십 층으로 됐고 또 제이 롯데월드 같은 경우도 지금 오백오십오 미터 백이십삼 층이라는 말이죠? 그런데 집무실을 백팔 층에서 백십사 층 사이에 놓는다 뭐 이런 얘기가 나왔어요",
  "그러니까 높은 데를 굉장히 좋아하시나봐요? 그~ 롯데 구단 이름이 뭡니까? 자이언트 아닙니까? 네",
  "예. 롯데 자이언트 아닙니까? 예",
  "그러니까 원래 이 분이 그렇게 그~ 사진에는 이렇게 크게 나오지만 그렇게 큰 사람이 아닙니다",
  "키가 그렇게 많이 크거나 그러지 않습니다",
  "중간보다 약간 작거나 조금 더 아~ 그렇습니까? 예. 그 정도 준키보다 약간 작은 편이거든요",
  "그런데도 그분은 그~ 스케일이나 이런 것을 상당히 큰 걸 좋아합니다",
  "그래서 그~ 구단 이름도 자이언트 이런 걸 했었고요",
  "그리고 여기에 처음에 롯데호텔 신관이 들어설 때 우리나라에서 제일 큰 빌딩 삼십일 층 그~ 삼일 빌딩 아니었습니까? 예예",
  "그거보다 높은 빌딩을 들어섰거든요",
  "그리고 저기 원래 제이 롯데월드도 원래는 백팔 층으로 세팅이 됐었습니다",
  "처음에 그러니까 천구백구십사년인가 처음에 한 걸로 알고 있는데 그때 그렇게 했는데 왜 이게 바뀌'어졌냐 하면 아이엠에프가 터지면서 그게 무산이 됩니다",
  "그래서 하다가 이천이년에 백이십삼 층 오백오십오 미터로 이걸 변경을 합니다",
  "그때 그~ 얘기 들리는 얘기는 그 신동빈 회장이 이렇게 너무 큰 것을 해서 과연 채산성이 있겠습니까 했다가 혼쭐이 나고 아~ 그래서 그 후로부터는 높이라든가 층 이런 거에서는 누구도 입에 내지 못하는 예",
  "그러니까 그렇게 높은 빌딩에 집착하시는 게 정말 큰 걸 좋아하시는 걸까요? 아니면 뭔가 랜드마트를 세워서 그분은 그럴 겁니다",
  "아마 자기는 한국에서 아니면 일본에서 사업을 했지만 한국 아니면 세계적인 랜드마크를 하나 만들겠다",
  "랜드마크 예. 이러한 집념이 이~ 신격호 회장이 사실상 팔십칠년 서부터 제이 롯데월드를 이~ 필생에 정말 프로젝트로 정말 한국에 마천우를 만들겠다는 그런 게 있었습니다",
  "그런데 하다가 계속 안 돼서 이천구십 그~ 사년에 했는데 또 이제는 터가 아이엠에프 때 한 번 안 되고 예. 아이엠에프 때 안 되고 그 다음에 허가 안 나서 하다가 이천구 년에 이게 이명박 정부한테 허가가 나서 지금 네",
  "공사가 시작된 것이죠",
  "이십이 년 만에 되고 또 그다음에도 이런 우여곡절을 겪고 정말 마지막 돌아가시기 전에 필생의 작업으로 추진하셨던 게 이런 롯데월드 어쩌면 그분이 창업하신 분들이 하면 평생 사업이라는 것은 자기가 꼭 이루고 싶을 때까지는 네",
  "잘 눈을 감지 못하는 분도 많습니다",
  "한 같은 게 있어서 예. 그런데 재밌는 게 이~ 세계적인 권위주의적 통치자라고 해야 될까요? 독재자라고 해야 될까요? 들이 좋아하는 게 사실 굉장히 높은 빌딩이거든요",
  "아~ 그러니까 주로 그런 분들이 경제를 쫙 발전을 시킨 다음에 높은 빌딩 짓고 나서 그다음에 저 쿠데타 일어나갖고 다 망하고 이런 경우들이 굉장히 많은데 원래 사업도 큰 빌딩 지으면 그다음에 조금 잘 안 풀린다",
  "뭐 이런 징크스가 있긴 한데요",
  "그~ 보통 보면 큰 빌딩을 새로 집도 새로 아주 짓게 가면 그때 무슨 동티난다 그럴까 네",
  "약간의 우환이 있다고 그러지 않았습니까? 예",
  "예를 들어서 이 국제 빌딩이 저기 용산에 랜드마크 빌딩인데 예",
  "국제 빌딩이 국제 그룹이 만들었다",
  "그해에 입주를 못 하고 회사가 넘어갔거든요",
  "그러니까 그런 것들이 종종 있습니다",
  "삼성 저~ 서초 타운에 들어갔을 때 엑스파일 또 김영철 변호사 그~ 폭로 이러면서 구설수에 올랐거든요",
  "또 저기 양재동 현대 차 사옥에는 예",
  "회장 구속 그~ 이러한 구설수가 올라서 이게 신사옥 증후군이다",
  "뭐 이런 얘기도 있었 그때 그런 얘기들 많이 돌았었습니다",
  "이런 얘기도 있던데요",
