  "결혼을 그렇게 했었었고 그것 때문에 대한 항공이 이렇게 컸다",
  "결국 내가 직함은 음 공식적으론 없지만 내가 이 회사 만든 것이다라고 하는 생각을 본인이 가지고 있었기 때문이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 이 빵 크기 크로아상이라고 하는 빵의 크기에 관한 이 폭로가 논란 되어 사실은 거기에 들어가는 빵 재료를 아껴라 그런 뜻으로 얘기를 한 것인지 아니면 유럽 스타일의 표준 사이즈에 비해 지금 우리 호텔에서 손님들께 내놓고 있는 빵은 지나치게 크다 따라서 빵 크기를 좀 줄일 필요가 있다",
  "그런 차원에서 얘기를 한 것인지 이거는 사실은 이명희 이사장이 이 말을 직접 들어봐야 됩니다",
  "그런데 그거를 호텔 직원은 그 당시 호텔 직원은 빵 값을 아낄려고 재료 값을 아낄려고 빵 크기까지 줄이라고 했다 이제 그런 뉘앙스로 폭로를 하기는 했습니다만 사실 어~ 빵이 이 적당한 크기로 손님한테 제공되고 서비스 돼야 되는 것은 맞는 얘깁니다",
  "다음으로 넘어가보겠습니다",
  "이제 그 조양호 회장 이제 그 부인 그 다음에 딸 뭐 구속 영장이 신청되기도 하고 이제 그게 뭐 기각되기도 하고 이러는데 지금 그 조현민 그 셋째 딸은 네",
  "기각이 됐죠? 네. 그렇습니다",
  "그럼 부인은 이제 어떻게 됩니까? 뭐 부인은 조금 뭐 다르지 않느냐 뭐 이제 그런 예측들이 나오고는 있어요",
  "왜냐하면은 조현민 전 전무 같은 경우에는 이게 그 물증이 없었거든요? 네",
  "진술 증거만 있었기 때문에 컵을 던졌는지 실제로 어느 방향으로 던졌는지 이거에 대해서 여러 사람 말을 들어보고 맞춰보고 그래서 그 부분은 결국 이제 증거가 없는 것으로 아예 그냥 처벌도 안 되는 쪽으로 막 그렇게 가다보니까 이제 영장이 기각이 됐는데 예",
  "이명희 이사장 같은 경우에는 이 자리에서도 이렇게 저희가 보여드리고 했습니다마는  뭐 이천십사 년도에 그 호텔에서의 그 공사장 갑질 지금 나오는 저 장면 이지요? 예. 그렇습니다",
  "네. 뭐 저렇게 진짜 화면으로 증명할 수 있는 어떤 증거가 있다는 거 예",
  "그리고 또 이제 그 뭐 어떤 음성으로 나오 나왔습니다마는 고성을 지르고 욕설을 하는 이런 뭐 모습도 있고 그래서 네",
  "증거가 충분하지 않냐? 그래서 이번에는 이제 구속이 되지 되지 않겠냐 될 수도 있지 않겠냐 이제 그런 얘기가 나오는데 저는 또 조금 다를 수도 있는 게 네",
  "이게 보면 상당히 좀 시간이 지난 것들이 많아요",
  "사실아까 그 헤드 렌턴 그 저 뭐 탄광모를 쓰게 하고 청소를 하겠다 이는 부분도 보면은 거의 십년 전 얘기고 그리고 지금 나오는 얘기들이 최소 삼년이라든지 그 이전의 얘기들이 많아서 사실 네",
  "일부는 좀 공소시효가 지난 것들도 있을 것이고 음~ 또 어떤 사회적으로 비난을 받는 이런 그 어떤 행태적인 측면하고 달리 실제로 법적으로 이 사람을 구속해서 처벌할 사유인가 이거는 좀 사실 좀 따져봐야 문제고 해서 그 지금 어떤 드러나는 측면만으로 좀 판단하기 좀 어려운 측면이 있습니다",
  "어~ 노변호사님 이제 폭행죄는 피해자 의사와 관계없이 벌을 줘야 되는데 근데 이번에는 피해자도 처벌을 원한다 이런 얘기를 했더군요? 그니까 단순 폭행죄는 피해자 의사가 매우 중요하고요",
  "상습 폭행이나 특수 폭행인 경우에는 피해자가 원하지 않아도 원래는 형사 처벌 할 수 있는 거구요",
  "예. 그런데 지금 이명희 이 씨 같은 경우에는 어~ 지금 피해자가 사실은 처벌을 원한다는 말을 했지만 네",
  "검찰이 기소하기 전까지 만약에 마음이 좀 달라져서 네",
  "나는 처벌 원하지 않습니다라고 하게 되면 진단서가 없는 이상은 또 반의사 불법제가 될 수밖에 없는 구조여서 사실은 폭행죄가 유 여전히 유효하게 그때까지 뭐 갈지 안 갈지는 또 좀 지켜봐야 될 부분이 있기는 있습니다",
  "다만 그런데 노변호사님 저 이명희 이 이사장의 경우에는 상습성이 있느냐 이 부분도 봐야 되잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 상습성이 있느냐 이제 그 부분이 문제가 되는 건데 예",
  "그~ 동영상에 나오는 뭐 피해자는 처벌을 원하지 않는다 하더라도 다른 여러 명의 증언을 통해서 이 사람이 폭행을 여러 번한 것으로 상습성이 인정이 된다고 하면 네",
  "그냥 그 처벌을 원하지 않는지 원하는지 에 따라서 상관하지 않고 그냥 상습 폭행으로 또 기소할 수도 있기 때문에 네",
  "그건  기소시점까지 지켜봐야 될 부분이고요",
  "그것과 별개로 저 영상만 보더라도 확인될 수 있는 건 업무 방해죄입니다",
  "아~ 그니까 조현민 씨의 업무 방해죄는 본인이 그 회의에 참석하는 주체자였기 때문에 좀 다툼의 여지가 있습니다마는 네",
  "이명희 씨 같은 경우는 좀 전에 말한 것처럼 실제 이 호텔에서 아무튼 직함이 없거든요? 네",
  "남들이 지금 조경고시 열심히 하고 있는데 와서 괜히 끼어들어서 화를 낸 거나요 라고 볼 수밖에 없습니다",
  "그 호텔 공사를 네. 방해한 거죠",
  "전혀 상관없는 제 삼 자가 와서 방해를 했다",
  "예. 그렇죠. 예. 그렇기 때문에 그래서 업무 방해다",
  "그거는 무조건 업무 방해가 될 수밖에 없고 예",
  "이거는 반의사 불법죄가 아니기 때문에 제가 봤을 때는 업무 방해죄는 최소한 무조건적으로 기소가 되지 않을까 싶습니다",
  "그럼 기소는 될 수 있는데 그 이전에 처벌의 수준 구속 영장은 어떻게 보십니까? 그니까 만약에 상습 폭행이라던가 특수 폭행이라던가 이런 것들이 만약에 인정이 된다고 한다면 사실은 영장 청구도 가능한 사안이 아닐까 싶습니다",
  "왜냐하면 이분으로 인해서 피해 받은 사람이 너무 많다라는 증언이 계속 나오고 있고 네",
  "피해자들이 이 조현민 씨하고는 다르게 처벌을 원한다는 얘기를 계속해서 하고 있기 때문에 이제 검찰이나 경찰이 그래도 수사 해봐야 되겠지만 만약에 거기에서도 계속해서 처벌을 원한다는 목소리가 크다면 제가 봤을 때는 상습 폭행 등으로 어~ 영장 청구까지도 생각해볼 수 있는 사안이 아닌가 싶습니다",
  "자 이어서 왜 그랬을까 다음 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네모 쓰는 이유 이렇게 돼있는데요",
  "네모 네모를 열어주십시오",
  "각방 쓰는 이유 그리고 위에 사진에는 미국 대통령 부부의 모습이 보입니다",
  "워싱턴 포스트 신문이 보도를 했습니다",
  "트럼프 미국 대통령과 부인 멜라니아 여사가 백악관에서 각방을 쓰며 밥도 같이 안 먹고 독립된 생활하고 있다 뭐 이런 내용이에요",
  "완전히 별도로 생활한다고 지금 미국에서 보도가 나온 건데 네",
  "그니까 백악관에 관저가 이스트 윙에 있는데 네",
  "그 집무실은 웨스팅에 웨스트 윙에 있고 예",
  "근데 이스트 윙에 있는 관저에서 말씀하 말씀하신 대로 이제 잠을 별도로 자고  네",
  "각자 자면서 일과 자체가 완전히 겹치지 않아서 예",
  "트럼프 대통령이 새벽 다섯 시 반에 일어나서 뭐 뉴스보고 트위터하고 이렇게 대통령의 일과를 시작할 때 멜라니아오 여사는 아예 일어나질 않는 답니다",
  "본인은 또 느즈막히 일어나가지고 네",
  "일어나서 하는 일이 남편 만나고 뭐 같이 밥 먹고 이게 아니라 네",
  "아들 숙제 챙기고 네",
  "아들 학교 보내고 그 다음에 본인의 일을 한다는 거조",
  "그래서 그 이~ 생활 자체가 완전히 독립된 별개의 생활을 하고 있고 네",
  "두 사람의 사이에 불화가 있는 것은 아니냐? 응",
  "뭐 이런 식으로 미국 매체가 보도를 했습니다",
  "근데 멜라니아 여사는 백악관에 입주한 뒤로도 남편 집무실이 있는 서관 웨스트 윙 쪽과는 사실상 뭐 벽을 세웠다 이런 막까지 나왔는데 이 무슨 뜻입니까? 벽을 세웠다는 게 뭐 실제로 이제 뭐 공사를 해서 벽을 세웠다는 건 아니고 아~ 예. 네",
  "그만큼 이제 거리를 두고 서로 이제 왕래를 안 한다는 거예요",
  "이제 백악관 구조가 이제 보시면은 이제 그 이스트 윙 쪽에 이제  영부인 사무실하고 이제 관저가 있고 네",
  "웨스트윙 쪽에 이제 그 대통령 집무실도 있고 여기에 지금 이방카 선임 보좌관도 있고 그렇거든요? 예",
  "근데 이제 멜라니아가 지금 웨스트 윙 쪽으로 전혀 왕래를 안 한다는 거예요",
  "계속 이제 자기 사무실에만 있고 대외 활동하고 뭐 이러다보니까 오우씨 배 백악관에서 거의 안 보인다 이제 그런 얘기까지 나올 정도로 서로 조금 관계가 소원해 졌다고 합니다",
  "네. 자 이렇게 주중에는 그렇다하더라도 주말에는 남편하고 같이 시간 보내고 그렇게 합니까? 원래 좀 그렇게 하는 게 맞겠죠",
  "그런데 사실은 지난 사월 이십육일이 원래 이 멜라니아 여사의 생일이었다 그래요",
  "근데 트럼프 대통령이 그날아침 그 아니 사월 이십육일 아침 여덟 시에 네",
  "그 전화를 걸어가지 그 인터뷰를 하면서 폭스앤프 프렌즈라고 하는 곳하고 인터뷰를 하면서 예",
  "나는 선물 사러 다닐 시간이 없다",
  "난 꽃하고 카드만 주었다",
  "아마도 내가 그녀를 그렇게 많이 생각하지 않는 거 같다 이런 말을 공식적으로 했다고 그래요",
  "아~ 그래요? 그 정도로 사실은 부부 관계가 매우 좋지 않다라는 얘기가 있고요",
  "그러다보니까 멜라니아 여사는 본인이 사실은 할 수 있는 게 하나도 없다고 좀 불평을 호소하면서도 네",
  "남편에게 자신이 가지고 있는 여러 가지 것들에 대한 말을 아예 안 한다는 겁니다",
  "음~ 그니까 점점 부부 간에는 대화가 없는 거 같고 주말 스케쥴도 각자 알아서 혼자 그렇게 해결하는 경우가 많고 특히 남편이 뭐 골프를 치거나 누굴 만나거나 할 때도 절대 따라 가지 않는다 이런 얘기가 있습니다",
  "어~ 하우스 오브 카드라고 혹시 미국 시리즈 물 보셨습니까? 거기에도 이 미국 대통령 부부가 주인공으로 나오는데 그 영화 속에도 대통령 부부는 각방을 쓰고 있더군요",
  "자 그런데 최국장님 이제 부인 이 생일 선물 얘기가 나와있는데 네",
  "아니 본인이 백화점 안가더라도 비서가 굉장히 많잖아요? 가서 좀 사오라고 할 수 있는데 그런 게 또 미국에서는 잘 용납이 되지 않죠",
  "그 사적인 일 아닙니까? 아~ 예",
  "자기 부인을 위한 선물을 어~ 누구 비서나 누구한테 시키는 아~ 그래서 사실시킨다면 예",
  "이방카한테 시켜야 되는 거죠",
  "이방카한테 딸한테 예",
  "어~ 근데 그 이방카는 멜라니아의 딸은 아니잖아요? 또 아~ 예. 그렇게 되네요",
  "어~ 전 부인의 딸이란 말이에요?  예. 그러니까 그런 점들이 아마 영향을 미쳤는데 관심만 가지고 있다면 그리고 각방을 쓰거나 이렇게 서로 왕래 조차하지 않는 이런 사이가 아니라면 아니 그럼 예쁜 카드와 꽃은 어디서 샀습니까? 이거는 예",
  "그거는 줬잖아요? 그니까 생일 자체를 잊은 건 아니에요",
  "근데 카드하고 꽃만 주고 선물은 안 샀다. 뭐 선물이라는 게 꼭 큰 거여야 되는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그런 점에서 본다면 차라리 잊고 넘어가는 게 낫지 요렇게 뭐 선물 살 간이 없어서 못 샀어 이렇게 얘기하는 거는 멜라니아를 더 기분 나쁘게 할 거 같습니다",
  "네. 이번에는 멜라니아 여사 편에서 서서 한 번 이 문제를 보도록 하겠습니다",
  "사실은 멜라니아 입장에서는 이럴만도 하다는 생각이 들 때가 있어요",
  "아~ 그게 이제 사람들이 이야기하는 게 최근에 트럼프 대통령이 뭐 전 뭐 포르노 배우 출신 여성 뭐 플레이 보이지 여성 이런 여자 여성들 하고 스캔들이 터지니까 예",
  "그것 때문에 화가 나서 이게 뭐 각방 사태로 이어진 것은 아니냐 아니  보통 부부 같으면 각방이 아니라 당장 내쫓아야 되는 일 아니에요? 그런데 네",
  "지금 나오 저 미국에서 나온 이야기가 각방은 이 스캔들이 터지기 전부터 이미 아 그래요? 쓰 써오고 있었다 네. 네",
  "그리고 그러 그래서 이게 이제 부부 간에 내밀한 관계라서 제 삼 자에게 확실히 알 수는 없는데 네",
  "뭐 미국에서 미국 사람들이 보기에 최근에 스캔들이 터지니까 기왕에도 건조했던 두 사람 사이에 관계가 조금 더 멀어진 것이 아니냐? 그런 얘기도 나오는데 그니까 기본적으로 트럼프 대통령 부부의 관계가 일반인의 그런 관계하고는 조금 다른 거 같습니다",
  "그니까 멜라니아 여사가 그 트럼프 대통령 대통령되고 나서 백악관 입주할 때도 육 개월 줘도 뒤늦게 입주를 나중에 들어갔고 음~ 그리고 트럼프 대통령 대통령 취임식 때 멜라니아 여사가 세 번째 부인이잖아요? 네",
  "첫 번째 부인 두 번째 부인을 다 초청해서 앞에 청중석에 앉혀놓고 아~ 취임식을 했거든요? 예",
  "그니까 뭔가 그니까 트럼프 대통령이 이 부부 관계에 대해서 생각하는 이 관념이 음~ 보통 사람하고는 좀 다른 거 같다. 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "근데 사실 멜라니아 여사가 결혼을 할 때도 저런 사실은 다 알고 했을 거예요",
  "그렇지 않습니까? 본인이 세 번째 다 고 다음에 남편의 그 응? 응",
  "뭐 이 부분에 관해서 그 굉장히 많이 그 언론이나 이런 데에서 그동안에도 대통령 후보가 아니더라도 그 트럼프는 워낙 유명한 사람이기 때문에 네",
  "쓰고 그랬기 때문에 그 알고서 결혼을 했을 텐데 근데 소문으로 근데 그래도 그거는 달라요",
  "소문으로 듣던 거하고 예",
  "알고 결혼한 거하고 실제 내가 당하는 거는 완전 다르고 그래 다르죠",
  "나와 결혼하면 달라져야 된다는 생각이 있다는 예",
  "그게 안 되기 땜에 아마 좀 더 화가 났을 거고 특히 화난 거를 표현을 제대로 못하는 상황이기 땜에 더 그런 거 같애요",
  "답이 되셨습니까?  뭐 여성의 입장에서 말씀하시니까 제가 또 할 말이 없습니다",
  "아~ 최근에 미국 백악관에서 어~ 미불 정상 회담이 있었죠? 트럼프 부부 마크롱 부부 이제 미국과 프랑스 대통령 부부들이 만나서 밥도 먹고 긴 시간 얘기도 나눴습니다",
  "그때 인제 프랑스의 퍼스트 레이디 브리진 여사하고 이제 멜라니아 여사가 사사로운 시간을 좀 많이 가졌던 거 같습니다",
  "그때 이 멜라니아 여사 입장에서는 이제 거의 뭐 이모뻘 되는 그 프랑스의 블 예. 퍼스트 레이디 그 브리진 여사한테 개인적인 하소연 같은 걸 많이 했던 거 같습니다",
  "백악관에서는 창문도 못 열어요",
  "외출도 마음대로 못하요",
  "뭐 이제 생활에 애환을 고백했다고 합니다",
  "어~ 이 엘리제궁의 안주인인 브리진 여사는 빠르시내 마음대로 돌아다니가 뭐 원하면 언제든지 탈루에 이 뭡니까? 샹젤리제 거리  산보도 하고 그런다는데 이제 멜라니아 여사는 정 그런 걸 못했다 하는 거 같던데 참 남 모르는 고충이 있는 거 같아요",
  "예. 사실이게 보면은 이제 그 멜라니아 여사가 그 대중 앞에 설 때 이 표정이 좀 어둡잖아요? 아~ 예",
  "한 번도 이렇게 밝게 웃는 모습을 저는 사실 본 기억이 없는 거 같은데 아하 예",
  "이제 거기에 대해서 조금 약간 이후 설명이 되는지 그런 얘기를 이제 그 브리짓 여사가 이제 해 주더라고요",
  "얘기를 나눠보니까 진짜 말씀하신 대로 정말 백악관에서는 창문도 못 열고 내 마음대로 도다라 돌아다니지 못하고 너무 행동에 자유가 많 자야 제약이 많더라 네",
  "이제 그런 얘기를 하면서 내가 이렇게 며칠 동안 얘기를 나눠보니까 실제로는 굉장히 명랑하고 지적이고 유머 감각도 있고 아~ 예",
  "그런 사람인데 아마도 이제 여튼 백악관 그 안팎을 둘러싼 환경이라든지 이런 데 굉장히 위축이 되고 개인적인 스트레스를 많이 받아서 그런 거 같다 이제 이렇게 전해왔습니다",
  "자 노변호사님 그래서 결국은 워싱턴 포스트 그 신문에 보도 내용은 어~ 우 그 미국에 대통령 부부가 이제 백악관에서 각방 쓴다 아~ 이런 얘기였는데 우리나라에도 이 각 세대별로 각방 문제에 대한 재미난  농담이 있죠?  그렇습니다",
  "뭐 삼십 대는 뭐 무조건 죽으냐 사냐 붙어서 어~ 마주보고 자고 예",
  "어~ 사십 대는 그냥 천장 이렇게 보고 자고 예",
  "뭐 오십대는 등 돌리고 자고 칠십 대가 재밌습니다",
  "어서 자는지 모르겠다",
  "근데 이게 방이 조금 집에 여유가 있는 집이라면 이런 현상이 좀 일반적이지 않나? 네",
  "어~ 제가 여러 집에 좀 탐문을 해 봤습니다",
  "사실은 그랬더니 같은 방 아직도 같은 방 써요? 이런 질문을 하는 사람들이 많더라고요",
  "아마도 조금 이게 이제 시간이 지나면서 좀 좀 같이 자면 좀 불편한 부분이 있기 때문에 좀 편하게 살고 싶다라고 하는 것 하고 또 너무 이제 붙어 다니 살다 보니까 조금 너무 편해지고 일상화 되다 보니까 좀 신비감이 떨어지고 그런 거 때문인 거 같기도 하고 뭐 여러 가지 어떻습니까? 두 분? 그러니까 미국 대통령이라고 해서 특별한 일은 아니다",
  "그렇죠. 다 같겠죠",
  "다 똑같이 사는 세상 사는 사라 세상이기 때문에 예",
  "최국장 그런데 옛날 어른들은 그랬잖아요? 아무리 부부 싸움을 하더라도 네",
  "방은 한 방에서 자라 그런 말도 그게 많이 하셨어요",
  "아니 그게 인제 예",
  "시대의 차이도 있지만 예",
  "사실은 그 어떤 주택이 구조상의 차이도 있을 거 같애요",
  "과거에는 잘 아시잖아요? 그 시골 집이라는 게 네",
  "안방 큰 거 하나 있고 아니면 사랑방입니다",
  "사랑방에는 안주인이 가지도 않 방이 응~ 하나밖에 없어요",
  "그니까 방을 한 방을 쓸 수밖에 없는 구조가 아니었나 싶고 지금은 웬만큼 큰 예 한 오십 대나 육십 대들 되면은 대게 뭐 응? 방이 한 세 개 네 개를 쯤 되잖아요? 네",
  "그렇게 되면 이제 방을 뭐 각방을  쓸 수 각방을 써 쓰더라도 방이 여러 개 지그르 되는 거죠",
  "그러니까 여건 이 시대 상 뭐 이런 것들이 좀 변했는데 어찌됐든 간에 지금은 그 과거에 비해서 우선 여성들의 인권이라는 것도 많이 향상이 됐고 네",
  "과거에는 그냥 어떻게든 그냥 남편이 싫더라도 한방을 쓸 수밖에 없다 뭐 이런 어떤 사회적인 규범 같은 게 있었지 않습니까? 네",
  "지금은 그렇지 않기 때문에 바로 이런 현실적으로 어 그럼 나는 그냥 각방 쓸래라고 하는 그 여성들의 주장도 상당히 먹혀들 소지가 많은 것도 이유 중에 하나 아닌가? 그 남편 예. 그 말 맞구요",
  "술 마시고 오잖 들어오잖아요? 예",
  "그럼 냄새가 엄청 심하거든요? 예",
  "그걸 견딜 수가 없는 거예요",
  "이제 더 이상은 아~ 그렇겠네요",
  "더 이상은 예전 같으면은 그래도 사랑으로 극복해 보겠다라는 생각을 해 보겠지만  이제는 그 정도 수준은 이제 넘어선 거 같애요",
  "그니까 평상시에 잘하셔야 됩니다",
  "그 요즘에 근데 아예. 예",
  "나이든 여성 중에 하고 코고는 사람이 꽤있습니다",
  "요즘에 은근히 각방에 트렌드가 된다는 얘기가 있어서 예",
  "임해진 씨도 각방 쓴다고 그랬고 아~ 최양락 씨 그 씨 부부도 굉장히 사이 좋거든요? 네",
  "근데 잘 때는 각방 쓴다고 하고 네",
  "그래서 서로의 스타일이나 취향을 존중하면서 특히 이제 뭐 남편 코골이 문제라든가 네",
  "이런 거 땜에 왜 부인이 스트레스를 받아야 되느냐? 네",
  "그냥 차라리 쿨 하게 각방을 쓰는 게 부부 금슬에 더 좋다",
  "음~ 그런 주장도 요즘엔 나오고 있습니다",
  "음~ 네. 제가 아는 어떤 노부부께서는 그런 말씀을 하시더군요",
  "내가 이 김일성이 핵 무기는 참아도 저 영감의 잔소리는 못 참겠다",
  "우와 그니까 이 저 나이 드실수록 서로에게 이쁜 말 고운 말 많이 하시고 그렇게 사시는 게 방법이 아닐까 싶습니다",
  "다음은 연예가 소식으로 넘어가겠습니다",
  "네. 어버이날을 맞아서 저희 신통방통에서 특별하게 한 코너를 준비했는데 그 코너입니다",
  "바로 효심 가득한 연예인들의 입이 쩍 벌어질 만큼 이 통 큰 효도에 대해서 이야기해보도록 하겠습니다",
  "먼저 효심 효심이 가득한 연예계의 스타 누가 생각나시죠? 바로 효녀 가수로 불리는 현숙 씨입니다",
  "현숙 씨 이 매년 빠짐없이 어르신을 위한 기부를 하고 있다고 합니다",
  "현숙 씨가 항상 이에 기부를 하고 있는데 네",
  "이천사년부터 매년 지자체마다 돌아가면서 이동 목욕차를 본인이 사서 하~ 기증을 하는 거예요",
  "그게 그니까 계속하고 있는데 현재까지 누적 금액만이라도  칠억 원이 넘어섰고 그 목욕 차가 값이 꽤나가잖아요? 그렇죠. 특수 차량이니까 예. 예",
  "그니까 현숙 씨가 이제 본인 부모님 이제 봉양하면서 목욕시키는 게 어려웠던 그 기억을 떠올려서 예",
  "이제 본인 부모님은 돌아가셨지만 다른 어르신들을 위해서 아하 목욕 차를 계속 해서 지금 그 기증을 하고 있고 올해는 또 고향 김제에서 사랑의 쌀을 기증하는 행사도 네",
  "현숙 씨가 본인 소득의 상당 부분을 계속해서 어르신들을 위해서 기부하면서 살고 있는 거 같습니다",
  "아~ 수십 년간 효녀 가수로 자리매김한 현숙 씨가 이 본인이 말하는 효도란 무엇일까 효도란 도대체 무엇일까 직접 현숙 씨 이야기를 들어보겠습니다",
  "그니까 인제 부모가 치매에 걸려셔 있 걸리셨다고 하더라도 이제 딸이 뭐 시시콜콜한 얘기까지 다 고해드린다는 그런 뜻입니까? 그러겠죠? 인제 예",
  "아무래도 스킨십하고 자꾸 자기 얘기를 해 주면서 부모님하고 관계를 좀 계속 유지하고 싶다는 건데 네",
  "사실 뭐 이 방송 제가 하고 있는 것도 좀 쑥스럽습니다",
  "저 온 집에서 맨날 엄마하고 싸우고 있는데  여기 나와가지고 이런 말 한다는 것도 좀 모순인데 네",
  "오늘 그 대통령 상 받은 어떤 효부 얘기가 있어요",
  "이분이 육십칠 세이신데 백일 세 된 치매 어머니 시어머니를 모시는 거예요",
  "대소변 다 받아드리고 하 그 분도 그 요양원을 보내라라고 하는 친자식들의 얘기가 있어도 자기는 보내기 싫다",
  "음~ 나는 이 어머니하고의 이 관계가 너무 좋다. 애기 같다. 이런 얘기를 하는 거거든요? 그니까 정말로 사랑하는 마음이 있으면 그렇게 보이고 또 정말로 시시콜콜 다 얘기를 해 주고 싶고 이런 마음이 있는 거 같습니다",
  "네. 자 옛날에는 뭐 효자비를 세운다 이런 얘기가 있는데요",
  "이 고향인 전북 김제에 효열비가 세워져있다고 해요",
  "자 하 선생님 이거 무슨 뜻이죠? 네. 글자 그대로 효열비가 세워진 거죠",
  "그니까 효열비가 효자 효녀 열녀 열부 아~ 이런 행위를 이제 기리고 표창하는 빈데 그렇군요",
  "조선 시대 조선 시대 때 정여비라고 해서  아~ 예",
  "왕이 지정해서 이런 비를 세우기도 했고 예",
  "요즘엔 이제 꼭 왕이 지 위에서 지정하지 않아도 이제 음~ 주민들이라도 그니까 지역 사회에서 이제 알아서 이제 선정을 하는 건데 네",
  "대한민국 가수 중에서는 현숙 씨가 처음으로 선정이 된 거죠",
  "자 현숙 씨 이 고향에 효열비가 생겼을 때 어떤 심정이었는지 본인 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "자 현숙 씨 언제 봐도 미소가 가득 머금어 긴 지게 하는 그런 아주 효녀 어~ 가수였습니다",
  "근데 이번에는 배우 원빈 씨 얘기 좀 해보죠? 예",
  "원빈 씨도 사실 막 유명한 효자죠",
  "사실 그 강원도 정선에서 비밀 결혼식을 했잖아요? 네",
  "그것도 사실 부모님을 배려한 측면도 굉장히 있어요",
  "아 그래요? 부모님하고 이제 일가친척이 다 이렇게 조용히 참석할 수 있게 그렇게 해서 이제 그 깜짝 결혼식을  했었고 예",
  "또 사실 그 정선에 아버지를 위해서 아주 특별한 집을 지었습니다",
  "아~ 이 집이 사실 그 정선에 있는 집이지마는 굉장히 인테리어와 그 건축에 신경을 많 저기 지금 화면에 지금 나오고 있죠? 네",
  "정말 특이한 구조로 예",
  "이렇게 어떤 그 큰 상자 같은 그 건축물이 이렇게 떠있는 듯한 바깥에 바깥을 아주 그냥 자유롭게 조망할 수 있는 이제 그런 구존데요",
  "이게 지금 이천팔년에 지어서 그 해에 건축 문화 대상을 수상한 그런 집이라고 합니다",
  "아하 이 집을 아버지를 위해서 지어서 이게 지금 뭐 그 정선에 가 관광 명소가 되다시피 했다고 하네요",
  "네. 저런 아들을 둔 어르신은 참 좋겠습니다",
  "근데 이번에는 배우 조인성 씨 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "조인성 씨 이제 워낙 돈이 많다보니까 아~ 예",
  "응. 응. 그래서 이제 저 강남 잠실에 가면 그 롯데 타워 있잖아요? 네",
  "롯데 타워가 그게 사십이 층부터 칠십일 층까지는 네",
  "음~ 그 왜 저 시그니엘 레이젼스라고 하죠? 아~ 근데 그거 한 채 중에 그 두 채를 샀는데 예",
  "한 채가 한 사십오억 씩 한다 그래요",
  "두 채를 사서 하나는 여동생한테 주고 하나는 부모님한테 드렸다고 해요",
  "그래가지고 구십억 짜리를 선물한 거예요",
  "아~ 그니까 무슨 액수로 봐도 예",
  "어마어마한 액수고 고 다음에 저런 거를 그 자기 가족들을 위해서 또는 부모님을 위해서 선물할 수 있다는 게 그 뭐 효심도 효심이지만 그 마음 씀씀이가 참 대단하다 이렇게 보입니다",
  "네. 예. 가수 중에 쥐 드래곤이라는 지 드래곤이라는 가수가 있습니다",
  "들어보셨습니까? 제주도에 커다란 단지를 가지고 있을 만큼 아주 이 부도 많이 일군 가순데요",
  "또 그 얘기도 화제더군요? 네. 지 드래곤 씨가 한국이 배출한 세계적인 스탄데 네",
  "미국에서도 인기가 있는 사람입니다",
  "그 그  당연히 이제 돈도 많이 벌었고 부모님한테도 선물을 해드렸는데 네",
  "화제가 되는 것이 십억 대 팬션을 포천에 지어드렸다",
  "아~ 이게 화제가 됐고 워낙 지 드래곤 씨가 유명하니까 이 팬션도 유명해져서 예",
  "네티즌들이 여기 갔다와서 인증샷 올리기도 하고 상당히 좀 인턴에 명소로 유명해졌습니다",
  "지 드래곤 씨가 어릴 적에 예",
  "부모님한테서 어떤 편지가 또 요즘 화제에요",
  "예. 그 지 드래곤 씨가 한 초등학교 저학년 때 쓴 것으로 추정이 되는데 네",
  "뭐 매일 어머니께 효도하지 못해 죄송합니다",
  "앞으로는 효도하는 아들이 될게요",
  "하 어머니 아버지 그리고 무엇을 사달라고 조르지 않을게요라고  이게 그 옛날에 네",
  "어 어버이날 때 예",
  "지 드래곤 씨가 제가 그 부모님한테 썼던 편지라고 하는데 요번 어버이날 맞이해서 다시 화제가 되고 있습니다",
  "아유 얼마나 좋으셨으면 저걸 아직까지 안 버리고 저렇게 증거물로 남겨놓을려고 그러니까요. 응~ 보관 하셨을지도 모릅니다",
  "네. 그런데 이 가수 이효리 배우 수지 씨 얘기를 마지막으로 좀 해보죠",
  "그 어렸을 때 좀 가난하게 살았던 분들이 특히 부모님께 효도를 많이 하는 거 같애요",
  "수지 씨 같은 경우에도 분식 집을 부모님이 하셨다는데 네",
  "학창 시절에 당연히 이제 그 부모님이 하는 분식 집에서 서빙도 하고 아~ 예",
  "근데 항상 그 부모님이 이제 좀 안타까웠던 거 같죠? 네",
  "그니까 성공한 다음에는 광주에 있는 고향에 가서 응",
  "어머님이 카페하는 게 소원이었다 그래서 아~ 예",
  "수 카페라고 하는 카페를 장만을 해드렸다. 집과 함께 네",
  "그리고 또 친척들을 위해서는 이제 그 이효리 씨 같은 경우는 네",
  "부모님뿐만 아니라 친척에도 아주 씀씀이가 컸는데 네",
  "예를 들면은 뭐 고모가 순댓국집을 하시는 데 고모한테 건물을 사드리기도 하고 예",
  "그리고 또 수공예점하는 친언니한테는 인테리어를 해 주기도 하고 네",
  "또 부모님한테는 뭐 당연히 아파트 사 주고 생활비 해드리고 이런 식으로 효도를 했다 그래서 효도할라면 우리도 돈을 좀 많이 벌어야 되겠습니다. 우리도 네. 시청자 여러분 이렇게 예. 크게 부자가 된 아들 딸 얘기만 해드려서 죄송합니다",
  "사실 그런데 부모님이 자식한테 바라는 건 이렇게 뭐 비싼 집을 바라는 건 아닐 거예요",
  "그렇죠. 뭐 물질적인 건 어느 정도이제 생활적인 받침은 해드려야 되겠지만 네",
  "그 이상으로 뭐 수십억 짜리 건물을 내 자식이 나한테 사줘야 된다 그런 거 바라는 부모님은 뭐 안 계시고 자식 잘 되길 바라고 계시는 거고 또 요즘에 이제 부모님하고 자식들이 떨어져 사는 분가하는 경우가 굉장히 많기 때문에 네",
  "어쩌다 한 번 비싼 선물해 드리고 이게 중요한 게 아니라 일상적으로 계속 관심가져드리고 연락하고 때 되면 찾아 뵙고 자주 이제 자주 가서 이제 뭐 밥도 같이 먹고 네. 네",
  "관심 갖고 이런 게 진짜 효심인거 같습니다",
  "하재근 문화 평론가는 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이 자유한국당 김성태 원내대표 폭행 사건 요즘 정치계에 정치가를 이제 흔들고 있는 사건인데 그 범인이 구속이 됐죠? 그런데 이 구속된 뒤 여러 조사 과정 속에서 사실은 홍준표 당 대표를 먼저 노렸다. 이런 얘기를 했어요",
  "예. 이 범인 김 모 씨가 이제 경찰에서 진술한 내용인데 네",
  "사실은 이제 원래는 홍준표 대표를 찾아서 국회로 갔지만 소재를 알 수가 없어서 단념을 하고 대신 이제 그 국회 앞에서 농성중인 김성태 원내대표를 노렸다",
  "이렇게 이제 말을 했습니다",
  "이제 이유는 홍대표가 이제 남북 정상 회담에 대해서 정치 쇼라고 비방하고 이런 거에 대해서 보고 울화가 치밀어서 찾아가려했다. 뭐 이렇게 응",
  "얘기를 했다는 거보죠? 네",
  "그래도 이제 이 범인 김 모 씨가 홍대표를 찾아서 국회 주변을 배회하는 모습들이 이제 씨씨티비에 잡히기도 했습니다",
  "그렇다면 저 말은 우리가 그대로 믿을 수 있는 겁니까? 아니면 좀 디스카운트를 해야 되는 겁니까? 글쎄요",
  "일단은 지금까지 이제 본인이 그렇게 진술을 했으니까 네",
  "그랬을 가능성을 이제 염두에 두고 나머지 수사들을 진행을 해야 되겠죠",
  "자 저 범인의 수사 검찰하고 경찰은 지금 어떻게 움직이고 있죠? 현재에 일단은 구속이 된 상태이고요",
  "그 정말로 그 야당에서 주장하는 것처럼 배후가 있는지 아니면은 정말 단독 범행인지 이런 걸 지금 중간 과정에 있는 거 같고요",
  "그 사람들은 이제 이 주 정도 밖에 사실은 그 진단이 안 나왔는데도 불구하고 구속한다는 거는 좀 이례적이지 않느냐 이런 얘기를  많이 하고 있고 네",
  "뭐 일반적으로 봤을 때는 이 주 진단 받은 거에 대해서 구속하는 경우는 거의 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 이 사건이 가지고 있는 정치적인 의미가 있고 특히 야당 대표가 그 국회에서 그렇게 정치적인 행위를 하고 있는 과정 중에 와서 이런 행위를 했기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 엄벌에 처하는 것이 맞다고 봅니다",
  "그런데 가끔 보면은 저희가 쉽게 납득할 수 없는 일들이 벌어지는데요",
  "이 범인은 구속 중에 또는 체포가 된 이후에도 뭔가 댓글을 올리고 이런 일을 했어요",
  "예. 저도 참 이해할 수 없는 일인데요",
  "이 사건이 일어난 게 이제 오일 오후 두 시거든요? 예",
  "두 시 반 정도에 이제 이 일이 일어났고 그래서 그날 현장에서 긴급 체포가 됐어요",
  "그런데 이 긴급 체포가 된 상태에서  자신에 대한 기사에 이 사람이 직접 댓글을 단 사실이 지금 아~ 그래요? 확인이 된 거죠",
  "뭐라고 달았죠? 댓글은 이제 댓글 내용은 이게 인제 뭐 어떤 그 배후가 뭐냐 배후를 파헤쳐야 된다 이제 그런 내용이 기사에 있으니까 네",
  "거기에 대해서 반박하는 내용으로 배후는 없다. 이거 나 혼자 한 일이고 네",
  "이거 자한당의 행태가 마음에 안 들어서 했다. 이런 내용으로 이제 댓글을 달았다고 하는데 그게 정말 사실 이해가 안 가는 내용이거든요? 아니 긴급 체포를 네",
  "하면은 제일 먼저 해야 될 일이 휴대 전화를 압수를 하고 이런 조치들 아닙니까? 그렇죠. 당연히 이게 구속과 준하게 예",
  "그런 조치가 이제 그 행해져야 되고 그래서 마음대로 어떤 휴대 전화를 쓰거나 댓글을 쓰거나 이거는 당연히 불가능한 상황인데 네",
  "이게 어떻게 지금 시간 상으로 보면은 분명히 맞거든요? 이게 긴급 체포 후에 행위인 게 맞는데 네",
  "이게 과연 어떻게 가능했는지 한 번 이 부분에 대해서도 좀 조사를 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "경찰관이 예를 들어서 저 댓글 좀 써도 됩니까? 물으면 뭘 쓸려고 하는데? 배후 없다는 내용을 쓸려고 합니다",
  "아 그래? 그건 써도 돼 자 줄 테니까 써 응? 혹시 이렇게는 해 놓은 건 아니겠죠? 그렇게까지는 사실 뭐 생각하기 좀 정말 어리 정말 그렇다고 한다면은 네",
  "이거는 또 하나의 정말 또 범죄가 될 수 있는 뭐 그런 상황이구요",
  "아 댓글 내용을 보니 단독 범행이고 대후가 배후가 없다. 그 댓글 내용이라면 혹시라도 그런 부분 수사가 부담스러웠던 경찰관이 뭐 그런 내용성이라면 내가 보는 앞에서 한 번 써봐 금 이제 지나친 추측인 거 같구요",
  "지나친 추측  제가 보기에는 죄송합니다",
  "아마 그거보다는 네",
  "제일 가능성만으로 본다면 역시 그 휴대 전화 압수를 제대로 적시에 아~ 못한 것 네",
  "그 가능성이 높은 거죠",
  "그렇게 되면 이제 경찰 수사 부분에 관한 이제 불신에 그 씨앗이 되기도 합니다",
  "저런 식의 행위가 네",
  "왜냐면 흔히 얘기하는 그 이 에이 비 씨 안에 수사의 에이 비 씨 아니겠습니까? 긴급 체포하면 휴대 전화 그래서 각종 위험한 물건 이런 것들은 그 압수를 하는 게 에이 비 씬데 그걸 지키지 않고 있다는 얘기죠",
  "그니까 제가 이제 드리는 의혹 제기가 네",
  "사실은 어떤 이 폭력범을 현장에서 긴급 체포를 하면은 제일 먼저 해야 될 일이 휴대 전화 압순데 그걸 실수로 어 깜빡했다 이건 상상이 잘 안돼서 드리는 말씀이에요",
  "그런데도 댓글이 올라왔다면 네",
  "경찰이 그걸 압수해서 경찰이 거기서 뭐 그 아이디로 댓글을 올렸을 리는 만무하고 예",
  "그렇죠? 그렇다면 결국 댓글이 올라왔으면 이거는 과학이니까 조사를 해 봐야 되겠지만 네",
  "결국은 휴대 전화 압수를 게을리 했던 것이 아니냐하는 왜 게을리 그 한 겁니까? 추측을 한 거죠",
  "왜? 뭐 그러니까  이 수사를 그 그렇게 뭐 철저하게 못한 것 응",
  "뭐 이런 거라고 봐야죠",
  "자 이 폭행범은 댓글뿐 아니라 취재진을 향해서도 혼자서 한 일이라고 거듭 주장하고 있는데요",
  "네. 자 폭행을 저지른 범인인데 목소리는 뭐 항일 투장을 했던 예 그 열사들 못지않고 당당하게 목소리 높여서 자신의 주장을 펴는 모습 보셨습니다",
  "어~ 지금까지 드러난 여러 정황을 봤을 때 개인의 일탈 쪽으로 이제 봐야 봐야 될지 아니면 정말 배후에 가능성이 있는 건지 지금 자유한국당이 주장하는 것처럼 어떻게 보십니까? 황차장 근데 지금 이게 뭐 제 생각엔 현재로써는 개인의 뭐 돌출 행동 가능성이 좀 더 있어 보이는데 예",
  "그게 왜냐하면 이런 걸 해가지고 득을 볼 세력이 있어야 되거든요? 정치적인 만약에 배후가 있다면  네",
  "만약에 친민주당 세력이 있고 친한국당 세력이 있다고 한다면 친민주당 세력이 만약 이걸 사주했다 그러면 네",
  "그러면 이걸 사주해가지고 폭행을 함으로써 자기들이 정치적으로 득을 보거나 응",
  "근데 지금 득을 보는 상황이 아니구요",
  "아니면 최소한 이 사람을 겁박을 해가지고 뭔가 그 사람의 정치적인 요구를 단념하게 만들거나 응",
  "이래야 되는데 김성태 원내대표가 이어 뭐 한 대 맞았다고 단념할 사람도 아니고 네",
  "그래서 그렇게 보기엔 좀 어렵고 그러면 그니까 범행 동기 부분이 석연찮다. 이런 거죠? 배후가 있다고 보기에는 그렇죠",
  "반대로 이제 뭐 친한국당 쪽에서 그러면 이게 자해를 한 거냐? 이렇게 생각해볼 수도 있는데 예",
  "근데 이게 한국당이 지금 배후를 밝히라고 지금 뭐 앞서서 나가고 있고 또 본인도 그동안 댓글을 단걸 보면 과거 댓글도 이제 검찰에서 조사 경찰에서 조사를 했다는 건데 보면 이쪽 민주당 지지하는 댓글이 많았고  그래서 그렇게 보기도 쉽지 않고 그래서 조사 결과 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "근데 지금 뭐 어느 예단을 가지고 이게 배후가 있다 이렇게 봐야 될 건 아닌 거 같구요",
  "예. 자 이런 상황 속에서 한국당은 계속해서 배후 가능성을 의심하고 있습니다",
  "자 이런 상황인데 지금 김성태 원내대표 이 퍽 폭행범을 엄벌에 처하라고 하고 있습니다",
  "어떻게 하고 있습니까? 지금 뭐 선처 해 달라 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "선처요? 일단 아마 뭐 김성태 원내대표가 이제 배후 수사를 촉구하고 있기는 하지만 예",
  "배후가 그~ 그건 왜 수사 결과를 봐야 될 것이고 네",
  "배후가 없다면 선처를 해달라는 뭐 그런 식의 그 어떤 정치적인 제스쳐로 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데는 어~ 그런데 이번에는 저희 폭행범의 아버지가 전면에 나섰어요? 네 그렇습니다",
  "이제 아들에 대한 선처를 호소한 건데요",
  "전치 이 주 때문에 영장이 청구된 예는 없지 않느냐? 그렇다면 좀 평등하게 아들을 대해 달라 그럼에도 불구하고 아들이 그럼 폭행을 한 것은 매우 잘못된 것이고 반성하고 있다",
  "그렇지만 정말 올바른 정치인이라고 한다면 이 아들이 왜 그런 행동을 했을까에 대해서도 좀 귀를 기울여 달라 이제 이런 요지로 사실은 그 선처하는 그런 얘기를 했습니다",
  "그니까 요지가 두 가진데요",
  "하나는 아들의 폭행은 이유 여야를 막론하고 잘못된 것이다",
  "잘못된 거다. 그렇죠",
  "그러나 구속은 너무 한 거 아니냐 이런 거 같아요",
  "다른 사례에 비추어보았을 때 이 주 진단 받아서 구속하는 것은 평등하지 않다",
  "이제 노변호사님 바로 그 부분인데 어~ 시청자들께서 궁금해 하실 수가 있습니다",
  "아니 전치 이 주도 맞아서 진단서가 발급이 됐는데 그건 왜 보통으로 봤을 때는 너무한 것이냐? 왜 왜 그런 겁니까? 그니까일반적으로 전치 이 주라고 하면은 별도의 치료를 요하지 않고 일상생활이 가능한 상태 이걸 법적으로 의미하거든요? 그렇다면 멱살만 세게 잡아도 전치 이 주는 나오는 겁니까? 그렇죠. 예. 그 정도는 나온다는 거죠",
  "그래서 법률적으로 봤을 때는 그런 경우는 사실은 영장을 특별히 청구하지 않는 경우가 대부분입니다",
  "근데 이렇게 이번 사건 같은 경우는 저는 전치 이 주 때문에 사실은 이게 영장이 청구된 건 아니기 때문에 네",
  "본질을 조금 다른 각도에서 봐야 되는 게 아니냐 그니까 전치 이 주가 중요한 게 아니라 이제 정치적 행위를 하고 있는 야당 대표에 대해서 그렇게 테러 행위 비슷하게 행동했기 때문에 이거는 정치적으로도 문제가 될 수 있고 또 국민으로서 그러면 안 되기 때문에 이제 사안의 중대하기 때문에 이런 일을 한 거니까  그 부분에 조금 오해가 없었으면 좋겠다는 게 제 얘기구요",
  "또 하나는 이 아버지가 하고 싶은 메시지는 이거겠죠",
  "아들하고 아버지가 일구동성으로 같은 말 하고 있는 게 왜 이런 식으로 행동을 아들이 했을까를 좀 생각해 달라 좀 지금 정치인으로서 올바른 행동을 해 달라는 메시지다",
  "이제 이런 얘기거든요? 근데 그것 역시 이제 그것이 옳은지 그른진 따져봐야 되겠지만 이제 수단이 모든 것을 정당화 하진 않기 때문에 그런 부분에 있어서는 조금 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "일단 구속이라는 게 뭐 재판 결과나 이런 거하고는 좀 다르잖아요? 네",
  "그런 점에서 본다면 구속은 그냥 수사를 하는 방식 중에 하나에요",
  "그런데 사안이 중대하고 고 다음에 여기에 이제 영장 발부하게 된 게 결국은 도주 우려가 있다 이거거든요? 네",
  "어~ 그런 점에서 구속을 한 거니까 지금 뭐 그거를 왜 구속 왜 이 사람은 전치 이 주인 사람은 다른 사람은 구속안 하는데 왜 이 사람은 구속 하냐는 거는 마치 이거를 구속을 무슨 형벌에 한 형태인 것처럼 이해하기 때문이지 사실은 그게 아니고 구속은 그냥 수사의 방식 중에 하나에 불과합니다",
  "그렇기 때문에 그걸 가지고 시비할 건 전 아니라고 봅니다",
  "네. 근데 아버지가 이렇게 나서서 좀 억울한 측면도 있고 잘못한 측면도 있고 내가 아들 데리고 와서 사과하겠다 이러면은 좀 선처 요소가 됩니까? 저는 사실 이게 조금 약간 잘못된 사과문의 한 예인 거 같애요",
  "아 그래요? 이거 전체적으로 봤을 때 네",
  "뭐 잘못을 뉘우친다 선처를 바란다 이거 보다는 네",
  "왜 전치 이 주밖에 안 나왔는데 구속 하냐 지금 그 메시지만 굉장히 좀 선명하게 전달이 되거든요? 네",
  "내가 말씀하신 대로 사실 지금 구속의 이유가 뭐 전치 이 주 뭐 이게 중요한 게 아니라  이 사안의 중대성을 감안해 그런 이제 일종의 수사 조치기 때문에 이 아버지가 너무 좀 본질을 호도하시는 게 아닐까 약간 좀 그런 생각이 근데 그래도 인신 구속이라고 하는 것은 사실은 상당히 중요한 부분이기 때문에 헌법에도 사실은 명기가 되어있거든요? 그래서 지금 이제 말씀하시는 그 취지는 전부다 당연히 받아들일만 하고 중요한 말이긴 하지만 또 아버지 입장에서는 좀 그런 말할 수도 있다고 저는 봅니다. 예",
  "네. 자 김성태 원내대표 폭행 사건으로 어~ 그런데 이~ 국회 정상화에 문턱이 더 높아지고 말았습니다",
  "어제 여야 협상도 일단 결렬이 됐습니다",
  "자 황차장 이제 요점은 예",
  "드루킹 댓글 조작 사건 특검 법안 오늘 발주합니까? 못 합니까? 그 오늘도 지금 이제 협상을 하는데요",
  "예. 여야 협상이 얘기 예 그 열 시 반에 예정이 돼있습니다",
  "근데 이게 사실은 지금 쉽지가 않습니다",
  "아~ 그니까 여당 입장에서는 이 뭐 판문점 선언에 대한 무슨 비준 동의나  네",
  "아니면 지금 국회에 계류된 추경안 이런 것들 다 예",
  "묶어서 같이 하자 그러면 우리가 특검을 받겠다",
  "야당 입장에서는 무슨 소리냐 그냥 특검은 특검 대로 해라 그럼 나머지 것들은 또 따로 협상을 하자 뭐 이러고 있는데 예",
  "오늘 아침까지도 하여튼 여야는 지금 서로 못하겠다고 하고 있어요",
  "그런데 또 정치라는 건 늘 마지막에 네",
  "마지막 오늘이 데드라인 아닙니까? 네",
  "국회의장이 제시한 게 오늘 오후 두 시가 데드라인인데 음~ 마지막에 어떤 협상이 이루어질 가능성도 배제할 수는 없다",
  "자 이어서 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "예. 북한이 지난 이월에 에~ 중국에서 행방불명이 된 북한군 고위 간부가 영국으로 망명했을 수도 있다고 보고 암살조 열 명을 급파했다는 주장이 제기가 됐습니다",
  "영국 신문이 보도를 했더군요? 예",
  "영국 일간 텔레그래프가 이제 보도를 했는데요",
  "이제 인용한 거는 데일리 앤케이라고 북한 전문 매체입니다",
  "그 인 인용을 해서 보도를 했는데 그 중국 동부 지역에서 방첩 업무를  총 지휘하던 국가 보위성 소속에 강 모 대좌가 네",
  "우리로 치면 대령인데요",
  "영국이나 유럽 영국 등 유럽으로 도주한 것으로 추정된다고 이렇게 보도를 했습니다",
  "그래서 이 강 대좌 대좌는 뭐 하던 사람이냐면 그 선양에 칠보산 호텔이라고 네",
  "왜 북한에 그 본거지가 있습니다",
  "뭐 여기서 사이버 작전도 하고 여러 가지 대 대남 공작도 하고 하는데 네",
  "거기에서 인제 그 중국 러시아 동남아 지역에서 각종 정보를 수집하고 또 이렇게 그 조 공작을 지시하고 이러던 사람인데 네",
  "지난 이월 이십오일 날 자 갑자기 자취를 감췄다 그러면서 도망가면서 그 달러를 찍는 뭐 뭐 활자판과 상당량의 외화를 같이 소지하고 달아났다 뭐 이렇게 지금  보도가 나와 있습니다",
  "그러면 평양으로 봤을 때는 이 사람은 서방 세계에 넘어가서 북한의 여러 가지 그 추잡한 비밀들 많이 털어놓을 가능성이 있다. 이렇게 보는 거군요? 당연 당연히 그런 사람이죠",
  "그래서 이제 북한 입장에서 만약에 이게 사실이라면 예",
  "이 사람이 진짜 그런 것들을 가지고 다 도망을 갔다면 당연히 북한 입장에선 쫓아가서 뭐 잡든 죽이든 해야 되는 그런 상황인 것이죠",
  "예. 그래서 뭐 암살조를 열 명을 급파를 했다 이렇게 되는데 그렇다면 김정은 입장에서는 이제 이게 당장 영국과 대립을 하게 되는 거잖아요? 그렇죠. 예",
  "어떻게 보십니까? 그게 뭐 사실 영국 그 러시아 같은 경우에 영국에 있는 영국에 있는 그 자기 나라를 배신한 스파이를 가서 그냥 영국 땅에서 죽이지 않았습니까? 네",
  "근데 북한 같은 경우에 영국 땅에 가가지고 만약에 강대령이 만약에 영국 땅에 가있다면 네",
  "강대좌가 이 사람을 영국 땅에 가서 죽이는 것 같은 그런 행동을 할 수 있느냐? 예컨대 말레이시아에서 김정남을 죽이긴 했지만 네",
  "영국에서 그 이 사람을 죽이는 그런 테러를 감행할 수 있느냐? 글쎄 그거는 아마 쉽지 않을 수 있다고 보는 게 이제 그~ 유럽이나 이 서방 쪽의 생각인데 왜냐면 이게 영국 대사 영국에 인제 북한 대사관이 있는데 예",
  "여기가 어떤 북한의 유럽 외교를 담당하는 전초기진데 네",
  "만약에 여기 이 대사관이 존립이 걸린 문제가 만약에 거기서 이제 테러를 하다가 발각이 될 경우에 예",
  "그렇기 때문에 쉽지 않지 않겠냐? 만약에 거기까지 가가지고 하는 거 그니까 이 사람이 만약에 지금 아직 영국에 도착하지 못하고 도망간 사람이 네",
  "중국이나 뭐 동남아 쪽에 머물고 있다면 고기서는 어떻게 좀 해볼 수 있지 않겠냐 이런 이제 추측들이 나오는 것이죠",
  "그러나 뭐 테러 행위를 할 때 발각된다는 것을 전제로 해서 테러를 행위를 응",
  "하지는 않잖아요? 네",
  "어차피 그 뭐 암살이나 이런 걸하고 발뺌을 하겠죠. 어~ 음~ 이제 그런 걸 전제로 한다면 저는 충분히 가능하다고 봅니다",
  "왜냐면 그 만큼 이 강대령 강대좌라는 사람의  그 어떤 여러 가지 정보나 뭐 이런 것들이 많기 때문에 그래서 암살조를 파견했다고 봐야 되는 거죠",
  "저 기사가 맞는다면 네. 자 이번에는 김정은 위원장이 어린 시절 이야기를 잠깐 해보도록 하겠습니다",
  "여러 가지 깨알 같은 그 김정은 위원장의 어릴 적 습관에 관한 얘기들이 지금 나오고 있습니다",
  "어~ 유학 시절에 경험이 지금도 영향을 끼치고 있다 그러는데요",
  "그 단적인 증거가 하나있다고 합니다",
  "그 기본적으로 뭐 스파게티 같은 거 뭐 친구들이랑 같이 있었는데 친구들의 증언이죠",
  "차가운 스파게티가 나오니까 버럭 화를 냈다. 이런 얘기도 있구요",
  "또 농구 그니까 키가 작은 김정은에게 농구를 하면 키가 커다라고 얘기 하니까 뭐 김정은이 이제 농구공을 막 껴안고 잘 정도로 막 농구에 열중했다 이런 얘기도 있는 것이구요",
  "기본적으로 아마도 그냥 여느 젊은 그 유학간 아이하고 똑같은 식으로 행동했던 게 아닌가라는 생각이 좀들구요",
  "뭐 게임도 많이 했었다 이런 얘기도 하고 있고 또 사실은 수학은 잘 했는데 영어는 못 했다",
  "아 수학은 잘 했는데 영어는 못 했다",
  "예. 아마 보충 수업 같은 거 좀 했던 거 같습니다",
  "네. 농구공을 껴안고 잠들 곤했다. 그랬는데 그렇죠",
  "이번에 김정은 위원장이 내려와서 판문점에서 방명록에 서명을 했는데 그 서명 글씨 잠깐 보여주시겠습니까? 네. 그 글씨를 보면은 또 하나 힌트가 있는데요",
  "에~ 위에 이제 이 글씨가 있고 맨 밑에 숫자를 적었는데 이천십팔년 사월 이십칠일 이렇게 돼있는데 저기 붉은 원을 만든 이유가 뭐죠? 저 칠 자가 사실은 예",
  "그 유럽에서 사용할 때 우리가 칠 자를 보통 우리는 그냥 저렇게 가로 줄을 안 치는데 네",
  "그 서양 세계 사람들은 이제 구분하기 위해서 이렇게 가로줄을 치거든요? 네",
  "그니까 저걸 보게 되면 저게 인제 아마도 김정은 위원장이 어렸을 때 유학 갔던 것이 지금까지 영향을 미치는 것 같고 사고 방식이나 뭐 말투나 이런 것들이 생각보다는 조금 북한식이라기보다는 좀 세계적이다 혹은 뭐 서구화 되어있다. 이런 얘기를 좀 보여주는 거스 같다. 얘기를 하고 있죠",
  "저기 칠 자와 일 자가 헷갈린다고 그래서 예",
  "칠 자를 써가면서 네 가운데를 이렇게 선을 긋죠",
  "가운데 이제 이렇게 뭐 키읔자 비슷하게 저렇게 쓰는 게 유럽에 많이 있습니다",
  "자 그런데 양기자 네",
  "인제 이~ 뭐 그 어렸을 때 김정은 책 가방에서 포르노 잡지가 발견된 적도 있다고 그러고  그런데 이 주말 파티 유럽에서는 많이 하는데 예",
  "술은 거의 안 마셨다고 그래요? 예. 사실 이번에 그 남북 정상 회담에서는 뭐 술이 별로 안 세보였는데 상당히 많이 마셨다. 뭐 이런 얘기가 나왔거든요? 예",
  "근데 이제 사실 그 유학 시절만 해도 우리 청소년이지만은 인제 주말 파티에서는 다들 술을 마시고 있는데  술을 정말 한 방울도 입에 안 댔다고 합니다",
  "아마 인제 제가 생각하기에는 그 당시 가명으로 학교를 다니지 않았습니까? 예",
  "자신의 존재를 숨기고 아하 뭐 그렇게 조심조심 생활을 하다 보니까는 혹시 술을 마시게 되면 이제 실수를 할까 봐 여러 가지 어떤 자신의 어떤 신분에 대한 비밀이라든지 이런 게 드러날까 봐 걱정돼서 나름 조심한 게 아닐까 싶습니다",
  "자 황대진 차장 오늘 아침 동아 일보 일면 머리 기사를 보니까 북한과 중국에 고위급들이 예",
  "중국 다렌에서 회동할 가능성을 제기를 했더군요? 예. 그렇습니다",
  "그 일단 그 다렌시 그 랴오닝성이죠? 예",
  "요령황 다렌시에 지금 존재이 교통 통제도 심하고 뭔가 이제 경비가 강화되고 이러고 있다는 이제 정황이 있고 그 다음에 두 번째로는  고려 항공 비행기가 이제 다렌 공항에 내렸는데 네",
  "다렌 공항에는 원래 고려 항공 비행기가 취항을 하지 않는다",
  "뭐 이런 것들로 미루어봐서 또 하나 시진핑 주석이 지금 다렌에서 지금 그 중국에 항공 모함 진수식이 있는데 네",
  "거기 참석하기 위해서 지금 다렌에 아마 와 있다는 겁니다",
  "그런데 저 방금 말씀드린 고려 항공 취항하지 않는 비행기가 와있고 하니까 혹시 이게 그 시진핑 주석하고 김정은 위원장이 이든 뭐 아니면 굉장히 북한의 고위급이든 해가지고 회담을 하는 게 아니냐 지금 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "청와대는 일단 여기에 대해서 상당한 무게를 두고 예의주시하고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "청와대에 그 상당한 무게를 두고 예의주시한다는 것은 무슨 뜻이죠? 그니까 이제 뭐 사실 가능성도 꽤 있다라고 청와대가 판단하는 거 같은데 네",
  "사실은 지난번에 김정은이 중국 방문했을 때 우리 정부가 사실 잘 몰랐거든요? 네",
  "그래서 아마 이번에는 이번에는 혹시 틀릴 수 있기 때문에 좀 조심하는 거 같은 느낌이 들긴 합니다",
  "자~ 김정은 입장에서는 트럼프 대통령하고 미북 정상 회담을 앞두고 있는 데 그 이전에 만약 시진핑 주석을 다시 한 번 만난다면 그건 무슨 뜻입니까? 아무래도 이제 여러 가지 의미가 있겠지만 미국에 대해서 자기들이 이제 뒤에 중국이라는 배후를 이제 지렛대를  확인을 하나 하는 게 있고 예",
  "또 하나는 이제 이 우리도 우리 문재인 대통령도 미북 회담 전에 미국가서 트럼프 대통령만나지 않습니까? 예",
  "미북해서 난 미국회담에서 나는 이런 얘기를 하겠다라는 걸 이제 얘기를 하는 거고 또 지난 번 남북 회담 때 문재인 대통령이 나한테 이런 얘기를 하더라 이런 걸 이제 시진핑한테 전달 해 주고 또 시진핑이 무슨 얘기를 하면 그걸 들어서 또 미국에 가서 얘기하고 뭘 이런 걸 할 수가 있는 것이죠",
  "네. 조선일보는 이제  우리가 나이가 들면서 가장 중요한 것 세 가지를 꼽은 적이 있습니다",
  "첫째는 무릎 그 다음엔 지갑 그리고 친구 이렇게 세 가지 입니다",
  "어~ 무릎이 튼튼해야 어디든 갈 수 있습니다",
  "또 나이 들수록 호주머니가 든든해야 하지요",
  "말벗과 동부가 필요한 것은 말할 것도 없구요",
  "오늘 조선일보 한 신문 광고를 보니 이런 말이 있습니다",
  "무릎이 아픈 고통은 겪어보지 않은 사람은 절대로 모른다고 합니다",
  "그런데도 부모님은 참을 만 해 참을 만 하다고 하십니다",
  "그 참을 만 하다는 부모님 말씀을 진짜 참을 만 한 걸로 흘려듣지는 않았느냐고 그 광고주는 묻고 있었습니다",
  "최병목 티비 조선 해설 위원 우수군 중국 동아대 교수 송국건 영남 일보 서울 취재 본부장 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 성후 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "오늘 아침 새로운 소식입니다",
  "마이크 폼페이오 어~ 미 국무 장관이 어제부터 평양을 방문 중인 것으로 확인됐습니다",
  "지난 삼월 말 평양 방문 이후 사십 여일 만에 다시 찾아 간 겁니다",
  "자 김정은 위원장을 만났을 것으로 보이는데요",
  "무슨 얘기를 나눴을까요? 지난번에 인제 북한에 억류된 미국인 네",
  "한국계 미국인 세 명이 있었죠? 네",
  "그 세 명이 그~ 석방된다 이런 얘기가 있었습니다",
  "그리고 일각에서는 뭐 석방을 위해서 평양에 있는 호텔로 옮겼다 뭐 이런 소식까지 전해졌는데 네",
  "그리고 트럼프 대통령도 뭐 스테이티언드 그래서 채널 고정 이래서 곧 나올 것처럼 한 게 지난 주말이었어요",
  "근데 아직까지 안 나오고 있지 않습니까? 아하 그게 인제 미국 정상 회담에 뭐 뭔가 좀 이렇게 뒤틀리는 게 있는 거 아니냐는 추측을 나왔고 네",
  "고 다음에 또 하나는 시기와 장소는 어느 정도 결정이 됐다",
  "이렇게 지금 얘기가 흘러나오고 있는데  네",
  "아직 명확하게 나온 거는 없습니다마는 그 외에 실제 미국 정상 해임 여 여 회담이 열리면 의제가 중요하잖습니까? 네",
  "의제에서 어떤 결론을 낼 것 이냐 이 문제에 대해 협상에 들어간 것이 아닌가 싶어요",
  "그래서 이 두 가지 의제 문제와 고 다음에 그 최종적인 미국인 석방 문제 이 문제를 담판을 짓기 위해서 폼페이오가 지금  지난번에 갔을 때 씨아이 국장으로 국무 장관 내정자로서 간 거고 이번에는 국무 장관으로서 간 거거든요? 혹시 말이죠",
  "억류 중인 미국인들 손잡고 함께 평양을 떠나는 거 아닙니까? 그 가능성도 꽤 있습니다",
  "왜 그러냐면 지난번에는 사실 뭐 판문점에서 전달해 줄려고 했었다",
  "뭐 이런 얘기가 있었잖아요? 네",
  "그런데 이번에는 바로 가서 그니까  조금 더 생색을 내는 거죠",
  "북한으로서는 그 가능성도 있습니다. 그러나 트럼프 대통령이 응",
  "이~ 트럼프 대통령이 그 폼페이오가 떠났다",
  "거 한 시간 이내에 북 평양에 도착할 것이다 오늘 새벽에 예",
  "그 이야기를 하기 전에 벌써 미국에 고위 관리가 그 인질범 세 명을 아니 거 억류범 억류자 세 명을 송환하기 위해서 데려오기 위해서 미국 고위 관리가 평양으로 갔다는 보도가 있었거든요? 네",
  "그러고 나서 트럼프 대통령이 어~ 폼페이오가 지금 막 한 시간 있으면 평양에 도착한다 이렇게 이야기했기 때문에 아~ 예",
  "그것과 연결 시키면은 어~ 억류된 세 사람을 데리고 오기 위한 위해서 간 것 일 수도 있는데 또 한편으로 보면은 트럼프 대통령이 어제 폼페이오가 평양에 갔다는 말을 하는 자리가 그 이란에 핵 협정을 파기하는 아~ 예",
  "그 자리에서 했습니다",
  "이란이 그~ 그때 뭐 핵을 폐기해서 보상을 해 주고  그런데 그 최근에 그~ 그 모사드가 이스라엘에 모사드가 가서 자료를 확보를 했죠",
  "다시 재개발하고 있다는 것 그 그렇기 때문에 이란 핵 협정을 파기 하는 자리에서 폼페이오가 평양에 갔다는 얘기를 했어요",
  "그렇기 때문에 어~ 그렇게 그것을 보면 단순히 억류자 세 명을 데리러 갔을 수도 있지마는 한편으로는 북한에 대한 어~ 강력한 메시지를 다시 전달하러 갔다고도 볼 수가 있는 것이죠",
  "네. 자 폼페이오가 평양 방문을 마치면 이제 비로소 미북 정상 회담 시기와 날짜 공개되는 겁니까? 어~ 트럼프 대통령이 계속 오늘  뭐 내일 계속 이런 식으로 이야기를 하고 있는데 네",
  "이제는 거의 그 막판까지 간 거 같아요. 갔고 응",
  "트 특히 나 어~ 뭐 그~ 김정은 위원장도 어제 시진핑을 만났고 네",
  "또 여러 가지 움직임이 있습니다",
  "또 남북 정상 회담이 이십이일로 결정이 됐고 이런 여러 가지 다른 주변 상황이 정리가 돼가는 상 그 상태기 때문에 아마 이 발표도  지금 이야기 한 대로 오늘 또 이야기했죠? 트럼프 대통령이 또 이야기했습니다",
  "오늘 내일 중 했는데 오늘 내일 중 이번에는 좀 발표가 될 걸로 보죠",
  "자 이번에는 우수군 교수 네",
  "함께 모시고 어~ 김정은 위원장 어~ 방중 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 대련시가 뭔가 분위기가 심상찮다",
  "이제 그러다가 결국은 어제 오후에 확인이 최종으로 됐고 오늘 아침 거의 모든 신문에는 어~ 시진핑 김정은 두 사람이 나란히 앉아서 담소하는 모습이 다 돼서 특필이 됐습니다",
  "저 사십삼일 만에 김정은 위원장이 중국을 찾은 셈인데요",
  "이렇게 단기간 내에 다시 또 방문한 건 참 이례적이라고 볼 수 있는 거죠? 무슨 얘기를 나눴을까요? 네. 상당히 이례적인데요",
  "아무래도 그 김정은 위원장이 정황상 한 번 가고 싶다. 만나자 네",
  "해가지고 오게 된 거라고 생각이 듭니다",
  "이 지금 북한과중국은 두 번 만나고 하기 때문에 우리는 또 혈맹이다",
  "침 긴밀하다라고 오해하기 십상인데 네",
  "오월동주라는 말이 가장 정확할 거라고 생각됩니다",
  "아~ 오월동주  서로 적대 관계에 있는 사람들 끼리 이해 관계에 따라서 서로 가끔 협력하는 거지 않습니까? 예",
  "바로 지금 주칸 죽한도 중국도 중국도 북한도 서로에 대한 불신이 상당히 심합니다만 미국이라는 더 강력한 강력한 라이벌이 있고 대항해야 될 상대가 있기 때문에 선물자 손을 잡는 그런 모습이거든요? 북미 정상 회담을 앞두고 트럼프 쪽에서 북한으로써는 받아들이기 쉽지 않은 여러 가지 조건을 계속 붙이고 있습니다",
  "이에 대해서 김정은 입장에서는 미국 너 왜 계속 그러면은 우리에게는 중국이 있다라는 것을 응",
  "보여주기 위해서 과시하기 위해서 어름장을 놓기 위해서 전격 방중 한 거라는 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 오월동주 혹은 동상이몽 이렇게 볼 수 있는 측면이 있다",
  "이제 어~ 문재인 대통령도 좀 있으면은 이제 미국에 가서 트럼프 대통령 한미 정상 회담을 갖는데요",
  "이 한반도 비핵화를 놓고 요즘 정말 혼란스러울 정도로 이렇게 교차 방문 정상 회담이 이어지고 있는데 문득 이런 말씀을 하는 분들이 있어요",
  "백년 전이나 지금이나 음~ 우리는 무슨 일 할려면 이곳에 가서 도장 받아오고 저곳에 가서 도장 받아오고 비슷한 상황 아니냐? 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "제가 이렇게 바라볼 때에 저는 이십이년 동안 밖에서 쭉 사리고 있습니다",
  "그니까 한국이나 한반도에 대해서 글쎄요",
  "더 많은 관심을 갖고 있다는 생각이 드는데 저는 지금 한반도 역사 중에서 네",
  "대한민국 이 시기가 가장 위태로운 시기라는 생각을 지울 수가 없습니다",
  "예를 들면 고려시대나 조선시대만 하더라도 뭐 우리가 가장 약한 국가임은 변함이 없었습니다",
  "근데 그때는 분단되지는 않았거든요? 네",
  "근데 그래도 침 침략당하고 식민 지배도 당했는데 지금은 분단 당했고 예",
  "우리가 이럴 때 일수록 더 정신을 바짝 차리고 단결하지 않으면 그런 측면에서 남북 정상 회담이 대화를 할 수 있는 새로운 신뢰의 물꼬를 텄다라는 거에서 저는 가장 큰 의미가 있다는 생각이 듭니다",
  "근데 어찌됐든 간에 여기 저기 가서 도장을 받아온다는 건 제가 보기엔 지나친 자기 비하적인 표현이고 아~ 예",
  "어~ 사실은 그게 국제 정치 냉혹한 현실인 거를 우리가 인정해야 됩니다",
  "어~ 예를 들어서 우리나라가 자 한미 동맹을 근간으로 해서 중국이나 북한하고 대화를 하는 거  네",
  "그리고 북한이 중국과의 어떤 혈맹 관계를 근간으로 해서 남쪽이나 미국하고 대화를 하는 거 네",
  "이런 것들이 정말 아주 국제 정치에 현실적인 거고 아~ 그리고 우리가 중국이랑 미국에 비해서는 약소국임은 틀림없잖아요? 네",
  "그니까 그걸 뭐 도장을 받아온다는 표현이라기보다는 그런 강대국 간에 힘의 균형 같은 걸 잘 유지해 가면서 우리가 중간에서 외교 활동을 통해서 이걸 돌파구를 마련하는 것 맞습니다",
  "그런 것들도 또 국력이다",
  "그러니까 너무 우리가 그 중국과 미국 사이에서 약간은 때로는 뭐 우왕좌왕 해 보이는 듯한 그런 느낌을 줄 수도 있지만 이것 또한 어떤 외교적인 전략 뭐 이런 것 일 수도 있어서 항상 정신을 우리가 차리고 있으면 된다하는 생각을 가집니다",
  "저는 전적으로 공감합니다",
  "그니깐 우리가 해양 세력과 대륙 세력 사이에 가장 작은 국가이기 때문에 많이 당한 건 사실입니다",
  "이십 세기만 그랬죠? 하지만 이십일 세기 우리 모두 열심히 해서 중견강국이 됐거든요? 저는 지금 저는 한국 국내 상황은 잘 모릅니다",
  "이십이년 동안 밖에 특히 미국 일본 중국 유학하면서 중국에서 쭉 있지 않습니까? 지금 바라볼 때 우리가 중견강국이 된 이 마당에서는 해양 세력과 대륙 세력을 잘 활용할 수 있는 아주 좋은 기회이기도 하거든요? 저는 최병묵 해설 위원 말씀에 전적으로 공감 하는 것이 이것이 바로 외교력입니다",
  "이제는 샌드위치 외교라든가 고래 싸움에 새우등 외교가 아니라 중견강국으로 스마트한 외교를 한 잘 한다면은 우리의 운신의 폭이 되게 넓어질 수 것이고 지금도 그 기회를 우리는 잡고 있다는 생각이 듭니다",
  "그래서 우리가 조금 더 냉철하고 스마트하게 외교 전략을 구상해서 국제 정치에 현실을 잘 활용하면 좋겠다라는 생각이 많이 듭니다",
  "근데 정의용 국가 안보 실장이 가령 예를 들어서 그 완전히 극비리에 뭐 연차를 써 연가를 냈다고 그러고 미국으로 달려가고 또 이런 갑자기 김정은이 그~ 다렌으로 가고 이런 모습이 어~ 어~ 일단 긍정적으로 보면은 모든 것이 미북 정상 회담을 앞두고 정리 돼 가는 관계라고도 볼 수 있죠",
  "그렇지만은 반면에 그 폼페이오와 볼턴 이 강경파가 정면에 등장하고 나서 저 또 뭐 북한에 핵뿐이 아니라 생화학 무기 또 대량 살상 무기 또 인권 이런 문제까지 계속 제기를 하니까는 어~ 새로운 이수들이 생기면서 그니까 정리를 하기 위해서 이 분주히 움직이는 것이 아니고 새로운 문제들을 생겼기 때문에 양 각 다니면서 이렇게 서로 조율을 할려고 다닌다고 그러면은 지금 말씀하신 대로 우리가 완전히 운전대를 잡지 못하고 뭐 끌려가는 어~ 그런 모습으로 비쳐질 수도 있는 것 이죠",
  "네. 그런 상황 속에서 가장 중요한 것은 우리의 실력이 아닌가 싶습니다",
  "외교적인 실력이면 실력 또 우리의 그 내부 단합을 이루어낼 수 있는 실력이 그 실력 그게 중요할 거 같습니다",
  "김정은 위원장 중국 방문이 마무리되자 조선 중앙 티비에서도 이 소식을 자세히 보도를 했는데 일단 들어보시겠습니다",
  "네. 여기서 곁 가지 얘기 하나만 잠깐 하겠습니다",
  "방금 보신 리춘희 아나운서 안경 쓴 모습입니다",
  "중대 발표 때마다 저 여성이 등장을 했는데 안경을 쓴 것은 오늘 처음 봐요",
  "예. 저도 처음 보는 거 같습니다",
  "근데 아무래도 패션으로 쓴 거는 아닐 테고 네",
  "이춘희 아나운서가 밤 나이가 어느 얼마 정도 된다고 보세요? 칠십 대 중반 쯤 됐습니까? 천구백사십삼년  생이니까 칠십오 세입니다",
  "아~ 아칠십오 세 예칠십오 세고 또 천구백칠십일년부터 방송을 했으니까 사십칠년 동안 방송을 했거든요? 예",
  "그니까는 아마 나이가 있으니까는 이 그 노안이 오 오셜수도 있고 네",
  "그리고 실제로 이천십일년에 그 김정일 그 위원장이 사망하기 전에 한 두달 동안 이춘희 아나운서가 안 보인 적이 있어요",
  "그때 벌써 아 고령에 의해서 은퇴를 했다",
  "아니면 또 그 교체를 했다",
  "와병설도 있었고 또 어떤 실종설까지 막나오고 했거든요? 네",
  "그런데 그 김정일 위원장이 사망하고 나서 그 소식을 전하러 두 달 만에 다시 나타났어요",
  "다시 나타났는데 그때 벌써 아 그전에 비해서 목소리에 힘도 떨어지고 뭐 이런 이야기들이 많았거든요? 근데 어쨌든 그 이후에도 다시 왕성한 활동을 하는데 이렇게 칠십오 세나 됐는데 계속 그 중요한 뉴스를 맡기는 것을 보면은 이춘희 아나운서가 북한에서의  그 위치 노력 영웅 칭호를 받았죠? 네",
  "그러고 김일성과의 소식을 계속 전했기 때문에 네",
  "그 이춘희 아나운서의 북한에서의 위치를 다시 한 번 알 수 있는 거죠",
  "네. 이제 한편 중국 언론들도 어~ 보도를 쏟아냈는데요 김정은 위원장이 이번에 시진핑 주석을 만나서 다시 한 번 한반도에 비핵화 의지를 피력을 했다",
  "이런 보도들이 대종을 이루고 있습니다",
  "어~ 그러면 여기에서 이제 트럼프 미국 대통령이 미국정상 회담을 앞두고 어~ 협상에 문턱을 조금씩 높여 갔다 이렇게 보여지는 측면이 있는데요",
  "그걸 저희가 세 가지로 정리를 해봤습니다",
  "최국장과 함께 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "그 정리된 내용을 한 번 좀 봐 주시죠? 네",
  "내용은 지금까지 한반도의 비핵화 문제와 관해서 씨브이아이디 완전하고 그 검증 가능하며 불가역적인 그 비핵화 이걸 얘기했었거든요? 네",
  "그걸 인제 앞에 씨를 피로 바꿨습니다",
  "저건 퍼머런트기 때문에 영구적인 비핵화라는 거죠",
  "이번 한 번에 비핵화가 아니라 앞으로도 계속해서 비핵화 저것이 담는 의미는 비핵화를 했을 경우에 그 핵 그 전문가들이 있잖아요? 네",
  "그 사람들을 완전히 다른 데 취직시킨다는 개념까지 포함시키고 있는 겁니다",
  "고 다음에 또 하나는 핵 무기와 탄도 미사일 생화학 무기 이런 이제 대량 살상 무기들이잖아요? 네",
  "이 부분까지도 포함해서 전부 다 폐기해야 된다라는 주장을 하고 있는 것이고 예",
  "고 다음에 탄도 미사일 기술 사용을 못하게 하는 거 저거는 이제 이른바 뭐 핵 무기 같은 걸 만들었으면 그 핵 무기를 탑재해서 미국까지 쏠 수 있는 아이씨비엠 같은 거 네",
  "이런 것도 이번에 계획을 다 폐기해야 된다 이런 주장이거든요? 네",
  "근데 지금까지 미국과 북한사이에는 핵 무기 문제만 있었어요",
  "핵 무기와 핵 무기 프로그램 응",
  "요것만 있었는데 거기 에다 대량 살상 무기 아이씨비엠 문제까지 다 엮으니까 아 그러면은 점점 더 협상이 어려워지는 것 아니냐? 뭐 이런 그 추측을 낳고 있죠",
  "그러면 그러나 지금 이 순간에는 예",
  "사실은 미국과 북한 간에 지금 협상 전략들이 막 주고받고 하는 거거든요? 네",
  "그런 점에서 본다면 저것이 실제 미국 정상 회담에서 다 내는 논의된다고 보기는 어렵고 일종의 협상 카드로 지금 그 서로 주고받는 과정이다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그렇다면은 김정은 시진핑 두 사람이 만났을 때 김정은 쪽에서 저런 세 가지 문턱에 대해서 얘기를 꺼냈을까요? 저는 꺼냈다고 보는 거죠",
  "무슨 얘기냐면 미국과 북한 간의 논의될 의제가 네",
  "점점 더 우리가 그 들어주기 상당히 어려운 문제가 나옵니다",
  "그럴 때 중국이 좀 도와달라 이런 얘기를 전 했을 것으로 보입니다",
  "자 그렇다면 중국 쪽에서는 지금 어떤 계산을 하고 있을까요? 다목적이죠",
  "그니까 우리 메스컴에서도 많이 나오고 있는 것처럼 뭐 차이나 패싱을 불식시키기 위해서 네",
  "북한의 영향력을 강화하기 위한 그런 얘기도 있습니다만 네",
  "저는 그것도 그렇지만 일단은 미국에 대한 메시지가 되게 중요하다고 생각합니다",
  "트럼프 니네들 봐 너희들이 북미 정상 회담 할려고  이렇게 한다 해도 쉽지 않잖아? 응",
  "하지만 우리는 사이가 안 좋다하더라도 제재를 했었다 하더라도 기차타고 얼마든지 건너올 수 있고 아무 예고도 없이 갑자기 올 수 이런 막연학 관계거든? 네",
  "너희가 아무리 그래봤자  북한에 대한 영향력은 우리야 라는 네",
  "미국에 대한 어차피 중국의 머리는 미국 밖에 없으니깐요",
  "강력한 메시지를 보내고 또 하나는 북한을 떠보기 위한 측면도 있었다는 생각이 듭니다",
  "그니까 지금 얼마 전에 시진핑 주석이 전화도 안 받고 막 그랬던 것 좀 기우뚱 뽀로통 했던 것은 예",
  "삼 자 회담을 통해서 라는 표현이 들어갔기 때문에 그런 것인데 나 삼 자라는 건 남 북 미 그렇죠",
  "거기까지만 딱 끊어내는 거 그렇죠",
  "그니까 사 자가 아니라 삼 자 자기를 배제 시킬려고 미국은 충분히 그렇게 할 수 있겠지만 북한도 그랬을 수도 있다라는 생각이 들 수 있거든요? 예",
  "북한은 선대 김일성 때부터 김정일 때도 중국을 절대 신뢰하지 마라 중국으로부터 많은 걸 얻지만 음~ 중국에 영향을 많이 배제할 수 있도록 노력하라는 식으로 쭉 해 왔거든요? 예",
  "그니까 김정은도 그와 같은 데에 얼마나 동조했는지 그런 것도 떠보면서 김정은에 대해서 우리 중국이 너희들에게 더 많은 도움을 줄 수도 있다라는 것 그런 것도 더 강력하게 제시 하기지야 위한 그런 측면에서 뭐 김정은이 뭐 지금 그 최병묵 해 위원님께서 말씀하신 것처럼 그와 같은 목적으로 오니까 중국으로서도 아쉬울 게 없는 것이죠",
  "와 와가지고 한 번 얘기를 해보자 우리도 도와줄게 중국의 영향력이 국내외적으로 다 과시되지 않습니까? 네",
  "중국으로서는 마다할 일이 전혀 없는 것 이죠",
  "이 때 마침 이제 그 다렌시에서는 어~ 중국의 첫 번째 항공 모함에 출항식이 있었어요",
  "이 무슨 관련이 있는 겁니까? 아주 좋은 것이죠. 그러니깐 예",
  "북중 관계는 군사적으로도 언제든지 다시 뭐 사실 북중 관계는 아까도 말씀드렸지만 정말 오월동주이고 네",
  "으음 물과 기름과 같은 관계가 된지가 오래됐거든요? 예",
  "근데 그걸 잘 모르는 사람들은 혈맹이고 친하다고 그러는데 천만에 말씀이거든요? 네",
  "어쨌든 모르는 사람의 입장에서는 북중 관계는 새로운 중국이 경사스러운 새로운 신형 무기를 진수하는 그것에도 혈맹인 중국 북한으로부터 김정은 위원장이 왔다라는 것 또 다른 군사적인 유대 관계도 과시하는 그런 모습도 되잖습니까? 네",
  "그러니까 북한과 중국으로써는 뭐 그런 모습을 대내외적으로 보여주자 특히 미국이라든가 보여줌으로써 뭐 중국의 입장에서는 북한에 대한 영향력 그리고 또 북한의 입장에서는 미국 너희가 아무리 그래도 우리는 중국이 있어라는 것 그러니깐 협상 할려면 제대로 해 까불지 마 그니까 양국이 이해가 일치된 것 이죠",
  "네. 어떻게 보면 어~ 미국 쪽에서 봤을 때는 바로 그 다렌시에 이 중국의 첫 항공 모함의 출항식이 벌어지는 곳에서 어~ 중국과 북한의 정상들이 만났다는 바로 그 점이 가장 껄끄럽고 신경 쓰이는 대목이 아닐까 싶기도 한데요",
  "이번 만남에서 가장 눈에 띈 것은 그러나 어~ 시진핑 김정은 두 사람이 해변을 산책하는 모습이었습니다",
  "자 이 야외에서 함께 산책을 하는 거 어떻게 보면은 판문점에 도보 다리 이~ 네",
  "대화하고 비슷해 보여요? 당장 떠올리게 되죠",
  "그 뭐 산책 그 해안가 산책뿐이 아니고 가서 아~ 일박이일동안 짧은 시간동안 뭐 사일도 봤고 뭐 정상 회담하고  오찬하고 만찬하고 이것도 상당히 비슷해요",
  "상당히 비슷한데 고중에서 특히 비슷한 게 해안가 산책인데 이것을 어떤 모티브는 받았다고 봐야 되겠죠? 네",
  "그때 전 세계에 다 중계가 됐지 않습니까? 네",
  "전 세계에 다 중계된 상황에서 어~ 이 그런 모습 그 해변가에서 산책하는 모습을 하고 그때하고 또 비슷한 것이 그때는 문재인 대통령이 주로 이야기를 하고 예",
  "그 김정은 위원장이 듣고 경청을 하고 이렇게 했거든요? 네",
  "이번엔 또 시진핑 주석이 주로 이야기를 했습니다",
  "아~ 이야기를 하고 또 김정은 위원장이 경청을 하고 예",
  "이런 것은 어~ 어떻게 보면 전 세계에 이렇게 보내는 메시지이기도 한데 지금 아까 미국이 그~ 그~ 부 부 부 저 중국에 그 항공 모함을 진수하는 데 가서 같이 만났다는 데에서 상당히 좀 그 경계를 할 거라고 말씀을 하셨는데 네",
  "최근에 미국과 중국 관계가 아주 안 좋습니다",
  "아~ 그 전에는 트럼프 대통령이 시진핑이 우리를 많이 도와줘서 한반도 문제가 여기까지 왔다고 이야기를 했지마는 네",
  "최근에 미국과 북한이 무역 전쟁을 벌이고 있어요",
  "무역 전쟁을 벌이고 있는 상황에서 관세 보복 관세도 막 나오고 그렇죠",
  "고 상황에서 저 북한이 갔고 또 특히나 어~ 북한 입장에서 중국은 한국 입장에서 미국과 비슷하죠? 네",
  "근데 우리가 한미 정상 회담을 합니다",
  "북미 정상 회담 앞두고 네",
  "그렇기 때문에 어~ 북한에서도 이 중국 우리에게는 중국이 있다 어~ 그런 모습을 좀 보이기 위해서 갔고 그런 연장선상에서 두 사람이 아주 치밀한 그 관계를 과시를 하기 위한 차원에서라도 해변가를 나란히 산책하는 그런 모습을 연출했다고 봐야죠",
  "자 이번엔 또 다른 측면을 하나 살펴 보도록 하겠습니다",
  "어~ 북한 지도자가 중국에 갈 때는 이제 과거에는 대부분 열차를 이용했는데 네",
  "김정은 위원장은 열차를 탈 때도 있고 비행기를 탈 때도 있는데 이번엔 비행기를 탔어요",
  "왜 이렇게 변화가 심한 거죠? 제가 보기엔 갑작스럽게 이 중국과 북한의 정상 회담이 결정된 것이 아닌가 싶어요",
  "이게 인제 기차로 가면 네",
  "이렇게 쭉 돌아가야 된다 다렌이 그 이 반도 끝에 있기 때문에 그렇죠",
  "돌아서 가면 한  열시간정도 아~ 걸린다고 그래요",
  "근데 뭐 비행기 타고 가면 한 시간이면 가거든요? 그렇죠",
  "한 시간도 안 걸리는 상황이기 때문에 네",
  "갑자기 결정돼서 그런 것이 아닌가 그러니까 빨리 와라 뭐 김정은 위원장은 비행기에 대한 거부감은 없는 모양입니다",
  "거부감은 없는 거죠",
  "왜 비행기에 본인이 조종사석 조종석에 앉아서 이렇게 사진 찍은 적도 있어요",
  "그러나 이제 그 전에 아버지하고 할아버지는  비행기에 대한 굉장히 공포감이 있었고 네",
  "뭐 고소공포증 얘기도 나오고 그래요",
  "거 뭐 사실 여부가 확인된 건 아니지만 고다음에 그래서 김정일 위원장 같은 경우는 비행기를 탄 경험이 천구백육십오년 인가 인도네시아 반등 회의 갈 때가 처음이에요",
  "그 고등학생 때 네. 네",
  "그리고 그 뒤로는 탄 기록이 없거든요? 근데 그게 인제 일부 기사를 보니까 북한에 조종사를 못 믿는다는 뭐 이런 얘기가 조종사를 어~ 어 그니까 김일성 주석과 김정은 김정일 위원장은 조종사를 못 믿는다 이런 얘기가 있었는데 최고 실력이 뛰어난 조종사가 있을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 지금은 인제 상황이 그~ 삼 지금 인제 북한 최고 지도자가 비행기를 타고 외국에 간 게 삼십이년 만에 처음이라는 거 아니겠습니까? 아~ 예",
  "그때 이 조종사와 이제 조종 실력도 좀 향상이 됐겠죠? 거기다가 국제화되고 스위스 유학가고 뭐 이런 김정은 위원장으로서는 그 항공기를 이용한 뭐 해외 출장이나 이런 부분에 대해서 굉장히 그~ 거부감이 덜 할 거고 또 일각에서는 미북 정상 회담이 뭐 싱가폴 같은 데서 열린다면 어차피 거기 기차타고 갈 수는 없는 거 아닙니까? 그 예행 연습한 거 아니냐? 또 이런 분석도 있더라고요",
  "음~ 또 하나 눈에 띄는 거는요",
  "김정은 위원장이 이제 다른 나라에 갈 때 네",
  "어떨 때는 아내가 옆에 있기도 하고  어떨 때는 네",
  "여동생을 데리고 가기도 하는데 왜 이렇게 달라지는 겁니까? 그니까 이번에는 여동생이 갔군요? 여동생이 갔죠",
  "그니까 의전형 성격이 좀 많은 공식 정상 회담 성격 때는 이제 아내를 데리고 가는 거고 네",
  "이게 정상 국가의 모습 아니겠습니까? 네",
  "그러나 이번 같은 경우는 사실 미북 정상 회담이나 뭐 이런 거에 관한 실무적인 방문 형태를 띄고 있거든요? 네",
  "그렇게 되면 실무적인 뒷받침은 그 김여정 부부장이 하는 것이 맞다고 보는 거죠",
  "그니깐 그것도 정말 맞습니다",
  "요번에는 실무 방문을 했다라는 실무 모습을 보였다는 가망 만으로도 북중은 우리의 유대관계는 이렇게 긴밀하다라는 걸 또 보여주기 위한 음~ 측면이거든요? 네",
  "우리는 더 이상 의전 관계가 필요한 그러한 그렇고 그런 관계는 아니야 네",
  "급 갑파자기 급한 일이 생기면은 언제든지 달려와서 만나고 현안을 논의할 수 있는 아주 중요한 아주 긴밀한 관계거든? 네",
  "그렇기 땜에 저는 실무 관계 그것도 배석자들도 그~ 중국 아니 그니까 북한 외교부에서 그 주 중국을 담당하는  부상은 오지 않고 미국을 담당하는 부상이 왔지 않습니까? 네",
  "산주 이럴 정도로 실무 성향을 부 실무회담이라는 걸 보여줬고 그것은 북중 관계가 이렇게 각별하다는 것을 다시 한 번 어필하기 위한 하나의 수단이었던 것이죠",
  "네. 자 어~ 북한과 중국 중국과 북한의 정상들이 사십삼일 만에 다시 만나는 모습 어~ 여기에 대해서 또 하나 인제 점검해 봐야 될 게 있습니다",
  "그렇다면은 문재인 정부는  우리 청와대는 우리 정부는 이러한 사실을 언제부터 얼마나 알고 있었을까 하는 점입니다",
  "왜냐하면 한반도에 관한 얘기를 하기 때문에  반드시 우리는 알고 있어야 될 텐데요",
  "어제 이런 소문이 전해지자 다렌시 분위기가 심상치 않다",
  "이제 이걸 감지를 한 기자들이 청와대에서 물었습니다",
  "이게 무슨 일인가 그랬더니 청와대 대답이 이 주의 깊에 바라보고 있다",
  "어~ 이런 식의 첫 번째 반응이 어제 있었습니다",
  "자 그래서 우교수님하고 그 부분 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "우리 청와대는 이런 거를 평양이나 베이징으로부터 미리 통보를 받았을까요? 아니면 모르고 있었을까요? 그 미리 받은 걸로 알고 있습니다",
  "특히 중국으로부터 아~ 예",
  "중국으로부터 사전에 미리 정보를 받은 걸로 알 알고 있고 평양이 아니라 중국으로부터 예. 중국으로부터 평양으로부터도 아마 받지 않았을까 라는 생각이 드는데요",
  "왜냐면은 지금 북한의 입장에서는 미국하고의 관계가 제대로 되지 않는다면은 이미 북한은 얻었거든요? 네",
  "남북 정상 회담를 통해서 남북 관계의 물꼬를 텄고 네",
  "그것을 소중히 할 필요가 있지 않습니까? 네",
  "게다가 북중 회담을 통해서 또 북중 관계라는 물꼬도 텄거든요? 네",
  "이~ 이와 같은 문제에 있어서 평양이 과거와 달리 미리 얘기해 준다라는 것은 그만큼 한국 좋아할 수밖에 없기 때문에 네",
  "평양도 그렇고 중국도 그렇고 저는 미리 언지를 해 줬을 거라는 생각이 듭니다",
  "아~ 삼월 달에 그 갔을 때 그 김정은 위원장이 베이징 갔을 때 네",
  "그때 청와대에서는 그 이야기를 다르게 했지만 어쨌든 결과적으론 그때 몰랐던 걸로 돼있어요",
  "그리고 깁 그 김여정이 처음에 갔었다 이런 이야기까지 막 나왔었죠",
  "그 이번에는 청와대가 어~ 미리 중국으로부터 연락을 받았다고 했는데 뭐 연락을  어~ 받았을 수가 있죠",
  "그런데 북한으로부터 과연 어떤 연락이 있었느냐? 음~ 지금 북한과 남북 직통 전화를 개설해 놨어요",
  "그 문재인 대통령과 김정은 위원장실에 직통 전화를 개설해 놨는데 아직도 한 번도 안 썼다는 것이죠",
  "그런데 지난번에 남북 정상 회담에서 그만큼 이 사월 이십칠일 날 신뢰를 쌓았고 또 서로 도보 다리에서 그런 밀담도 나눴고 여러 가지 훈수를 주고 받았고 그렇게 한 상황에서 만일 이 이 중차대한 시점에 김정은 위원장이 시진핑 주석을 만나러 가면서 우리 쪽에 아무런 언질도 안했다고 하면은 양쪽에 신뢰 관계가 그다 그다지 굳건하지 음~ 않다는 걸 노출하는 거죠",
  "자 그런데 이 김정은 위원장이 이제 중국을 떠난지 다섯 시간 만에 예. 시진핑 주석이 트럼프 미국 대통령과 전화 통화를 했다고 합니다",
  "어~ 남북 정상 회담 이후 첫 통화를 했다고 볼 수가 있는데 사실 한반도 문제를 둘러싸고 어~ 요즘처럼 어~ 열광들에 접촉이 빈번한 것도 참 전례가 드물다 이렇게 볼 수 있겠는데요",
  "송국장님 그렇다면은 저 김정은 떠나고 난 다음에 시진핑 주석이 바로 어떻게 보면은 이제 시차를 맞춰서 트럼프 대통령하고 통화를 한 셈이에요",
  "무슨 얘기를 했을까요? 아니 근데 이것은 트럼프 대통령이 네",
  "오늘 그~ 그니까는 시진핑과 통화가 예고 돼있다고 한 것이 네",
  "그 김정은의 방북으 그 저기 김정은과 시진핑의 만난 네",
  "그 시점 이전에 예고가 돼있었어요",
  "아 그랬습니까?  예. 미리 그 통화가 예고가 돼있었기 때문에 예",
  "처음에 통화는 아마 아~ 그 가장 그 혈 현안이 물론 그 한반도 문제도 있지마는 네",
  "미국과 중국의 가장 현안은 아까 말씀드린 대로 그 관세 문제입니다",
  "관세 뭐 무역 전쟁 문제 아하 예",
  "뭐 그걸로 했을 텐데 결과적으로는 양쪽에 그 만남이 있고 다섯 시간 이후에 통화를 했기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서도 서로가 그니까 그 해안가 산책에서 시진핑이 김정은에게 들었던 이야기 네",
  "뭐 이런 것을 놓고 서로 의견을 교환했을 수도 있는데 어쨌든 통화의 주된 목적은 그 미중 간의 무역 전쟁이었다고 해요",
  "네. 그러니까 이제 남북 정상 회담이 있은 뒤에 어~ 문재인 대통령도 바로 트럼프 대통령하고 통화를 했는데 이번에 시진핑 주석도 북중 정상 회담이 끝나자마자 또 트럼프 대통령하고 통화를 하고 이건 어떻게 봐야 되는 겁니까? 네. 그 뭐 말씀하신 것처럼 예",
  "이미 예정돼 있었던 것이기 때문에 통화 했을 거란 생각이 드는데 제가 느끼는 그 중국인들의 입장을 바라볼 때 속내를 볼 때 뭐 시진핑 주석이 어렵사리 얻은 그 김정은 위원장의 속내를 네",
  "트럼프한테 친절하게 예 얘기 했을려면 만무하다고 생각을 해요",
  "자기의 카드를 중국인들은 끝까지 자기의 카드를 내놓지 않거든요? 네",
  "그면 음흉한 마음을 그대로 가져가는데 일단은 만났다 트럼프 입장에서  어떤 식으로든지 그 정보를 얻어낼려고 하겠지만 트 그 시진핑의 입장에서는 그것을 즐기면서 음~ 겉도는 얘기만 했을 것 우리한테 잘해 주면은 조금씩 조금씩 북한에 대한 얘기를 더 줄 수도 있다라는 느긋하게 게 시진핑 주석은 통화를 하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "시청자 여러분 여기서 새로운 돌발 변수 하나가 툭 튀어나왔습니다",
  "바로 오늘 새벽 세 시 우리 시간으로 새벽 세 시에 예. 트럼프 대통령이 이란에 핵 협정 탈퇴를 공식 선언했습니다",
  "예. 워싱턴에 에~ 여러 전객들과 어~ 백악관 참모들이 끝까지 말렸다고 하는 얘기가 있는데 그리고 어~ 유럽에 있는 여러 어~ 우방들이 말렸음에도 만류했음에도 불구하고 트럼프 대통령이 끝까지 이 고집을 꺾지 않고 이란 핵 폐기를 선언을 했는데 자 이게 무슨 의미입니까? 저는요",
  "그~ 이~ 일련의 국면만 보더라두요",
  "바로 이 건만 하더라도 김정은 위원장의 입지를 더 강화시켜줬잖습니까? 예",
  "저는 이 상황을 쭉 볼 때 대부분이 물론 시기적으로 트럼프 대통령이 북미 정상 회담을 덜컥 받는 것은 너무 빨랐다라는 네",
  "그니까 제가 생각한 것 이상입니다만  지금과 같은 몇 개월간의 국면은 김정은이 생각대로 큰 그림이 그려져 가고 있다란 생각이 들거든요? 네",
  "바로 이와 같은 경우도 지금 비핵화 완전 비핵화라는 것은 공통된 견해입니다만 방법상 다르지 않습니까? 네",
  "씨비아이디를 거쳐서 피비아이디 따른 요구 조건도부터 강하게 들고 나오고 북한 같은 경우는 단계적이고 동시적으로 해야 된단 입장이 엇갈리고 있지 않습니까? 네",
  "이와 같은 상태에서 협상이라는 것 외교라는 것은 역지사지가 기본인데 북한을 너무 궁지에 몰아넣기만 하면 협상이 쉽지 않다라는 시각으로 바라보는 국제의 시 사 사회의 시각도 적지 않거든요? 네",
  "그런데 갑자기 트럼프 대통령이 국제 사회와의 약속을 한순간에 덜컥 파기시키는 그런 행동을 했고 그것은 곧 김정은이 가장 우려하는 그런 행동이지 않습니까? 네",
  "그럼 김정은의 입장에서는 우리가 미국을 어떻게 믿어? 더군다나 미국은 파기했지만 함께 참여했던 중국 러시아뿐만 아니라 프랑스라든가 영국도 우려하고 반대하고 있지 않습니까? 네",
  "트럼프 대통령 행동에 대해서 그렇기 때문에 북미 정상 해라 회담을 앞두고 트럼프 대통령도 호락호락 하지 않은 분이니까 무슨 생각이 있겠습니다만 지금과 같은 국면 보면은 김정은은 기양 위원장만 더욱더 입지를 강화시켜주는 국면으로 가고 있습니다",
  "그런데 트럼프 대통령은 이란이 거짓말을 하고 있다 뭐 이스라엘 네타냐오 총리도 그런 기자 회견을 했습니다만 이란이 거짓말을 하고 있고 협정을 안 지키고 몰래 핵 개발을 하고 있다",
  "그래서 이 협정을 폐기한다 그런 입장이지 않습니까? 반대되는 의견도 있지 않습니까? 이스라엘과 이 미국 같은 경우는 견해를 많이 부분 일치하게 하고 있지 않습니까? 네",
  "이번에 우리가 생각하는 서구 뭐 미국이  중국이라든가 러시아뿐만 아니라 서방주의 뭐 선진 국가 프랑스라든가 영국이란 협 협정에 함께 참가했지 않습니까? 네",
  "이들 국가들도 반대하고 있고 트럼프 대통령은 우려하고 비난하고 있거든요? 네",
  "그니까 구체적인 내용이 어떻게 됐는지 제가 잘 몰라서 모르겠습니다만 이와 같은 상반된 견해를 바라볼 때 트럼프 대통령이 너무 좀 쉽게 쉽게 생각하고 있는 것이 아닌가라는 그런 우려도 지울 수 없습니다",
  "그런데 이란 핵 협정이 이천십오년에 체결됐죠? 네",
  "미국 영국 프랑스 뭐 러시아까지 다 해서 중국까지 아 다 아 그 더 관련국들로 해서 일단 핵 개발을 중단을 하고 네",
  "중단한 세 대가로 제재를 해제했어요",
  "국제 사회의 제재를 해제를 해 줬죠? 네",
  "해 줬는데 지금 최근에 보니깐은 그 이후에도 여전히 이란이 핵을 개발하고 있었다는 것이 미국의 확신이죠",
  "확신이기 때문에 이 부분을 그 하면서 이란 핵 협정을 파기를 해버리니까 이것과 어제 그 김정은 위원장이 시진핑 만나서 했던 말이 또 연결이 돼요",
  "엇 김정은 위원장 어제 다시 그 말을 했습니다",
  "지금 관련된 각국이 이 단계별로 동 동시적으로 책임 있게 조치를 취해야 된다 이랬어요",
  "이것을 미국 이야 이야기하는 것과 완전히 다른 이야기죠? 네",
  "당대정 동시적인 이야기가 다시 나왔습니다",
  "그니까는 이란 핵처럼 미국이 요 요구한 대로 핵 개발을 정 전혀 전면 중단하고 나서 제재를 해제한다 그러면 이것도 어~ 못 믿겠다는 얘기죠? 네",
  "이거 이 말처럼 폐기될 수 있다는 것이 그 김정은의 생각일 수가 있어요",
  "그 그니까 이러한 케이스를 들어서 네",
  "그렇기 때문에 이게 지금 북핵 문제가 점점 더 꼬여가는 어~ 그런 상황이 된 거죠",
  "사태 진전을 조금 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "우수군 중국동아대 교수 송국건 영남일보 서울취재본부장 여기서 인사드리겠습니다. 고맙습니다",
  "어~ 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 전지연 변호사 두 분모 셨습니다",
  "안녕하세요? 가수 김흥국 씨 이 최근까지 숱한 논란에 휩싸였습니다",
  "성폭행뿐만 아니라 아내 폭행 그 다음에 대산 대한 가수 협회 부회장 폭행 뭐 이런 이러저러한 논란들이 뒤따랐는데요",
  "어~ 두 달 여 만에 바로 이 성폭행 혐의에 대해서 경찰이 무혐의로 판단 한다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 판단 내용이 구체적으로 뭡니까? 네. 그러니까 지난 삼월 이십일일 날 네",
  "김흥국 씨로부터 두 차례 성폭행을 당했다고 주장하는 여성이 네",
  "만취해서 술을 깨보니 내가 이렇게 누워있었다",
  "그 다음에 또 성폭행을 당했다 그래서 준강간 강간이다",
  "이런 혐의로 고소장을 제출을 했는데 네",
  "경찰의 의견은 증거가 불충분하다",
  "그니까 불기소 의견으로 검찰에 송치를 했다고 합니다",
  "그니까 경찰은 지난 두 달 여 동안 너",
  "두 차례이제 김흥국 씨와 그 여성을 소환해서 진술을 들어보고 사건 이후에 두타 두 사람의 관계가 어땠는지를 이제 또 물어보고 진술이 사건 당시에 일치했는지를 확인을 하고 현장에 있었던 사람들은 어떻게 봤는지 두 사람 간의 어떤 대화가 오고 갔는지 뭐 휴대폰이라 던지 당시 현장에 있었던 씨씨티비를 분석했지만 뚜렷한 증거를 찾지 못한 것으로 보입니다",
  "근데 왜 시간이 두 달이나 걸렸죠? 아니 그니까 이런 것들을 다 분석하느라고 두 달이나 걸린 거예요",
  "이게 당사자들만 소환해가지고 얘기를 들어보면은 끝나겠지마는 네",
  "당사자들의 얘기가 일치하고 구체적이고 거기서 저 범일기 범위를 인정을 하고 그럼 문제가 없겠지마는 네",
  "이런 경우에 불일치하는 경우에는 주위 사람들의 얘기도 들어봐야 되고 그 다음에 또 휴대폰이라든지 두 사람의 관계를 분석할 필요가 있지 않습니까? 그래서 시간이 한 달 넘게 걸린 것으로 보입니다",
  "피해를 당했다고 주장한 여성 그 다음에 이제 김흥국 씨 이두 사람은 결국 상반된 주장을 계속 펼쳐온 셈인데요",
  "이 경찰의 말을 자세히 들여다 보면은 직접 증거가 없다 어~ 이렇게 얘기를 했어요",
  "자 이수님 어떻게 보십니까? 네. 지금 전 변호사님 말씀하신 대로 지금 씨씨티비 같은 것들이 지금 제대로 발견이 된 게 없고요",
  "그리고는 이제 보통 보면 인제 이런 사건 이후에 피해자와 가해자 간에  문자들을 주고 받는데 네",
  "그 문자의 내용을 분석을 하면 많은 경우에 본인의 의사에 반해서 일어난 성관계에 대해서는 뭔가 인제 불만 제기를 하고 뭐 여러 가지 소명을 요구하는데 지금 그런 내용에 해당 하는 증거들이 직접 증거들이 없었던 거 같고요",
  "그 보다 중요한 것은 이게 인제 사실은 양측의 진술은 당연히 상반될 수밖에 없는데 일반적으로 보면 피해자 진술은 그래도 일관성이 있게 유지가 돼야 되는데  네",
  "사실은 진술 내용하고 지금 이 피해자가 뭐 그림을 보내고 선물을 했다는 것 뭐 이런 것들이 행동과 일치하지 않는 부분이 굉장히 많았던 거 같습니다",
  "돈을 요구한 적도 있었 네. 돈도 뭐 천 뭐 일억 오천인가 요구를 했다는 예",
  "이런 부분도 있고 그러다보 니까 사실은 직접 증거 입증할만한 직접증거가 없다 이런 결론에 도달한 게 아닌가 싶습니다",
  "이번에 결정적인 증거는 그니까 첫 번째 성폭행을 당했다고 주장하는 그 시점 직후에 예",
  "사실은 김흥국 씨의 초상화를 이 여성이 직접 그려서 선물을 했잖아요? 네",
  "근데 상식적으로 보면 자 본인이 만약에 성폭행을 당했다면 성폭행 가해자한테 자기가 직접 초상화를 그려서 그 그림을 선물로 보냈다는 건 아~  상식적으로 맞지 않죠",
  "음~ 그게 보다 결정기 그 증거가 나와 버리니까 본인이 직접 그렸다는 거 음~ 한 때는 또 뭐 본인이 직접 그린 게 아니고 뭐 다른 사람 거를 얻어다가 선물을 했다",
  "누가 뭐 팬이 선물해 달라 그래서 전달해 줬을 뿐이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그게 아니고 본인이 직접 그렸다는 게 입증이 되면서 결정적으로 이 결국 그 본인의 그 고소 내용을 뒷받침하는 그런 증거가 오히려 반대되는 증거가 나오고 이러면서 무혐의 처분을 받은 그런 결과가 되지 않았나 싶습니다",
  "음~ 어~ 김흥국 씨 이 성폭행 의혹에 본인은 억울하다는 입장이었는데 일단 그 억울함을 한 꺼풀 버든 벗은 셈이 됐습니다",
  "어떤 심정인지 직접 들어보시겠습니다",
  "자 전변호사님 경찰은 무혐의 의견을 달아서 이제 검찰에 송치했다 그러는데 그러면 검찰은 경찰과 다른 판단을 내릴 수 있습니까? 그럴 수도 있죠",
  "이제 경찰이 무혐의 의견으로 송치를 했다고 하더라도 네",
  "최종적인 기소 여부는 검찰이 결정하기 때문에 그렇게 되겠죠",
  "그냥 불기소로 마무리가 될지 아니면은 새롭게 뭐 수사 지휘 명령이 내려올지 이거는  좀 더 지켜봐야 되겠지만 예",
  "이 사건의 경우에는 시간이 너무 많이 흘렀잖아요? 네",
  "음~ 당사자 진술에 신빙성이 없는 경우에는 그 이후에 정황 증거들이 이게 전부 성폭행을 가리키고 있을 때 이제 유죄로 판단할 수가 있는데 이 경우에는 또 이제 주위 사람들의 진술도 일치하지가 않고 그 이후에 두 사람 간의 관계도 뭔가 이게 석연치 않은 부분이 있단 말이에요? 네",
  "그래서 추가로 어떤 증거가 나타나지 않는 한 이 사건은 그냥 불기소로 마무리될 가능성이 다소 높지 않나 생각합니다",
  "자 그렇다면 김흥국 씨는 이 피해를 당했다고 하는 그 여성을 또 무고죄 명예훼손죄로 고발을 했잖아요? 그건 또 어떻게 됩니까? 이제 허위 사실 유포에 의한 명예 훼손이나 아니면은 타인을 형사 처분 받게 할 목적으로 허위사실을 신고 했다 그래서 무고죄가 성립되기 위해서는 네",
  "이 고소인한테 피해자 여성한테 뭔가 이렇게 허위 사실에 대한 인식이 있어야 돼요",
  "이게 검찰이 불기소 결정서를 이게 나중에 봐야 되겠지마는 증거가 불충분해서 불기소했다는 것만으로 이 여성이 허위 사실에 대한 인식이 있었다 이렇게 단정하기는 어렵거든요",
  "음~ 최근에 판례를 보면은  어떤 여성이 성폭행을 당했다고 신고를 했는데 네",
  "그 성관계 봤 할 때에 그 정황을 다소 과장을 했어요",
  "근데 재판부에서는 하급 심판례이긴 하지만 이것만 가지고 무고죄가 된다고 단정할순 없다 그래서 무죄 판결을 내린 예가 있거든요",
  "그래서 이 여성의 경우에도 명예훼손이나 무고가 성립할지에 대해서는 나중에 검찰의 불기소 이유서를 한 번 살펴봐야 될 것으로 보입니다",
  "네. 성폭행 의혹이 터지자 가족들에게 가장 미안하다고 했던 김흥국 씨는 앞으로는 가족을 위해 살겠다",
  "네. 김흥국 씨한테는 이제 가장 중요한 게 당장 이 생업과 관련돼 있는 방송 활동인데 이건 어떻게 됩니까? 이게 완전히 끝난 게 아니잖아요? 예",
  "그니까 검찰에서 어떻게 결정하느냐는 이런 문제 만약에 그래서 검찰에서 최종적으로 아 이거는 혐의가 없다. 또는 증거가 못 찾았다. 그래서 기소하지 않기로 하면 네",
  "이제 완전히 끝난 사건이 되잖아요? 네",
  "그렇게 되면 이제 방송 복귀 문제도 그 슬슬 나오게 되고 복귀하는데 아무런 지장이 없는 거죠",
  "네. 김흥국 씨 이 방송 활동을 하기 전에 한 달도 남지 않은 러시아 월드컵 이 러시아 월드컵을 응원하겠다 이런 얘기도 했습니다",
  "자 이번에는 이제 대한 가수 협회장 네",
  "가수 협회장 자리 이 자리는 어떻게 됩니까? 이게 뭐 이천십오년도 팔월에 선출을 했다고 그래요",
  "그렇기 때문에 임기가 아직은 좀 남아있는 거 같습니다",
  "그런데 인제 아무래도 이 물으이 물의가 빚어지면서 유월 달에 인제 선거를 또 하기로 했다고 합니다",
  "그렇기 때문에 아마 유월 달까지는 회장직을 유지하지만  뭐 뽑히는 대로 다른 사람이 이제 뽑히는 대로 아마 회장직을 넘겨줄 것으로 보입니다",
  "다시 한 번 출마할 생각은 없는 거구요? 본인은 출마 의사가 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 자 김흥국 씨 성폭행 혐의에 대해서는 누명을 벗나 싶었는데 이 갈수록 첩첩산중입니다",
  "박일서 전 대한 가수 협회 수석 부회장과 상해 혐의를 두고 법적 공방을 벌이고 있는 와중에 이번에는 사문서 위조한 혐의로 고발을 당했습니다",
  "자 이게 무슨 일이죠? 아~ 이게 지금 박일서 씨가 김흥국 씨를 사문서 위조랑 공정증서 원본 부실 기재죄로 이렇게 고발을 했는데요",
  "그게 어떻게 되는 거냐면은  이 가수 협회에서 이천십오년 구월이랑 이천십팔년 이월에 네",
  "이사 변경 등기를 했습니다",
  "아~ 근데 이제 이사 변경 등기를 할 때는 등기소에다가 총회의사록을 같이 제출을 해야 돼요",
  "그니까 총회의사록에서 아~ 총회에서 이 사람을 이사로 선임했다 이런 내용의 의사록을 제출을 해야 되는데 네",
  "박일서 씨 주장에 따르면은 당시 김흥국 씨가 본인과 친분 있는 사람을 이사로 앉히기 위해서 총회를 개최한 사실이 없는데도 의사록을 위조해서 제출을 했다는 거예요",
  "아~ 그러면서 그 이유는 본인이 그니까 박일서 씨 본인이 협회장 선거 출마를 공표를 하니까 당선을 막고자 이 같은 범행을 저질렀다",
  "만약 저 고발 내용이 사실이면은 저건 형사 처벌 대상입니까? 네. 형사 처벌 대상이죠. 협 이 의사록을 개최한 사실이 없음에도 위조를 하고 또 그것을 제출을 했다면 그렇군요",
  "김흥국 씨는 어떤 입장이죠? 글쎄 본인은 뭐 지금 정확하게 잘 알고 있지 못하다 예",
  "뭐 어차피 권한을 모두 집행부에 넘겼기 때문에 네",
  "이 사안에 대해서는 정확히 알 수 없다",
  "이런 입장으로 지금 주장하고 있습니다",
  "지금 이제 김흥국 씨 반응을 보면은 여기에 대해서 뭐 명확하게 부인을 하고 있지 못하고 있는 뭔가 좀 석연치 않은 부분이 있지 않을까 뭐 그런 생각도 드는데요",
  "아무튼 일이 말끔하게 완 완료된 것은 아닌 것으로 보입니다",
  "다음 연예계 소식을 하나 더 보겠습니다",
  "개그맨 김국진 씨와 가수 강수지 씨 커플 방송에서 같이 출연을 하면서 사랑을 키웠다는데요",
  "공개열애 이 년 만에 예 드디어 오십 대 커플이 결혼 날짜를 잡게 됐다고 합니다",
  "자 언제죠? 저기 나왔네요",
  "아~ 이십삼일 이 달입니까? 저게 예",
  "오월 어~ 오월 이십삼일이면 아 오월이십삼일 네",
  "지금 며칠 안 남았습니다",
  "이제 임박해서 발표를 한 건데 뭐 결혼식을 갖지는 않구요",
  "그냥 가족들 하고 지인 십 여 명하고 식사를 하는 것으로 대신 하겠다 이러는데 아~ 예",
  "가족만 해도  십 여 명이 넘을 텐데 싶은 생각이 있어요",
  "그러니까 정말 가까운 그 양가 부모님이나 뭐 요런 정도하고만 어~ 아마 식사를 하는 걸로 결혼식을 대체 한다 이렇게 얘기가 되고 있는 것으로 보입니다",
  "아니 요즘 그 식당 큰 곳은 뭐 백 여 명도 올 수 있는 식당들 많잖아요? 근데 인제 둘 다 초혼은 아니잖아요? 예",
  "어~ 그니까 그런 저런 것이 아마 그 이유로서 작용하지 않았나 싶어요",
  "양 양가에 이제 친지들 하고 그 중에서도 이제 몇 분들하고 그 중에서도 아주 정말 핵심 친지들 아~ 아~ 아~ 뭐 부모님 정도 네",
  "십 여 명이면 생각을 해보세요",
  "그 몇 분 몇 분 안 되거든요? 그러니까 고런 아주 가까운 분들 가족들 하고만 아마 식사를 하는 걸로 결혼식을 대신 하는 걸로 연예인 친구들은 많이 부르지 않겠군요",
  "뭐 십 여 명씩 부른다는데 연예인들이 끼일 여지가 싶을 것으로 같애요",
  "네. 자 이~ 그래서 이 오십 대에 커플들이기 때문에 그리고 방송 연예계에서 이력이 탄탄하게 이렇게 쌓여있는 사람들이기 때문에 이 두 사람은 이제 결혼을 해서 한솥밥을 먹으면 도대체 어디에 살까 이것도 관심입니다",
  "신혼집 얘기가 나왔죠? 그니까 지난해에 방배동에 고급 빌라를 두 분이 이제 공동으로 매수를 했다 그런 얘기가 퍼지면서 아~ 예. 옘 아~ 결혼 날짜 임박한 거 아니냐? 이렇게 딱 호상아들의 입방아 내렸 오르내렸었는데 네",
  "어~ 이 두분이 그니까 지난 사월에 여기로 강수지 씨랑 딸 비비아나 그리고 수지 씨의 연로한 아버지가 먼저 여기로  입주를 했고 네",
  "김국진 씨는 이번 달 혼인 신고 후에 여기로 합류를 한다고 하는데 예",
  "아니 근데 젊은 사람들의 막 그런 풋풋한 사랑도 예쁘지만 네",
  "이렇게 딱 인생을 좀 더 알고 중년에 사랑도 얼마 전에 모 드라마에서 땡땡 먼저 할까요 이런 드라마도 그런 음~ 중년의 사랑을 그런 로맨틱 드라마였는데 네",
  "이런 거는 되게 아름답고 안정감 있다는 생각이 들어요",
  "네. 네. 인제 김국진 이 씨가 이렇게 사 세상을 살아가는 모습을 보면은 뭔가 어디가 포인트인지를 아는 거 같은 것이 이 결혼식을 하기도 전에 처가에 참 잘 했다 그래요",
  "네. 뭐 처가에 지금도 인제 미리 처갓집 식구들을 다 들어가서 집을 마련해서 살게 해 주는 것도 예",
  "아주 나름 아름다운 그런 에피소드로 보이는데요",
  "지금 이강수지 씨가  최근에 모친상을 당했다고 합니다",
  "예. 성모 병원에서 장례식이 이루어지는데 네",
  "사실은 이 집이 아들이 없다 보니까 사실은 상주 노릇을 할 사람이 없지 않습니까? 예",
  "그러다보니 지금 김 김국진 씨가 인제 예비 사윈데 네",
  "가서 아주 톡톡히 상주 역할을 했다고 합니다",
  "자 이~ 이~ 사람들은 신혼 여행은 어디로 갑니까? 글쎄 뭐 이제 방송에서 네",
  "어~ 어느 방송인이 그 신혼 여행비는 내가 대줄게요",
  "뭐 이렇게 약속을 한 적이 있다고 그래요",
  "신혼 여행비를 대신 내줘요? 네. 네",
  "작은 돈이 아닌데? 근데 작은 돈인 뭐 큰 돈은 아닌 거 같습니다",
  "국내 온천 여행 뭐 그 정도로 있다고 국내 온천 여행으로 예",
  "응. 국내에도 뭐 좋은 네. 네",
  "온천들이 많으니까 그렇게 해서 그 대주겠다고 했는데 이 대주겠다고 하는 이 연예인의 신혼 여행비를 원래 김국진 씨가 대줬다고 해요",
  "아~ 그래요? 어~ 그거에 대해서 일종의 품앗이 형식으로 하는 것으로 보입니다",
  "어~ 김국진 강수지 이~ 커플들의 재혼 결혼은 사실 관심이 많아서 이제 결혼식이 이루어지면 다시 한 번 저희가 사진과 함께 좀 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 이어서 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사로 넘어갑니다",
  "첫 번째 보여드리겠습니다",
  "네모 된 나를 또 이렇게 돼있는데요",
  "자 네모와 물음표를 함께 열어주십시오",
  "만신창이 된 나를 또 이렇게 돼있습니다",
  "데이트 폭력을 고발하는 피해 여성 어~ 이번에는 본인이 직접 작성한 글과 사진이 인터넷에 올라와 공분을 불러일으키고 있습니다",
  "피해 여성이 올린 온몸에 피멍이 든 사진 정말 끔찍합니다",
  "전변호사님 묘사가 아주 상세하더군요? 예. 여성이 만신창이가 된 그 자신의 모습을 에스엔에스에 같이 공개를 하면서 네",
  "남자 친구로부터 지난 일년 동안 데이트 폭력을 당했다는 그런 얘기를 이제 토로를 했는데  네",
  "지난 해 칠월부터 이제 이 남성의 폭행이 시작이 됐고 이 여성은 두 달동 안 입원을 한 적도 있다 그래요",
  "최근에 석달 동안은 이제 겁에 질려서 반 감금 상태로 지냈고 그 이 남자 친구의 폭력이 몇 번 이렇게 반복이 돼가지곤 여성이 헤어져 그러면은 잘못 했어 사랑해 이러면서 무릎 꿇고 빌었다고 합니다",
  "그러다가 다시 또 웃으면서 폭력을 휘두르는 이런 행동 패턴이 반복됐다고 하는데 가정 폭력이나 데이트 폭력이나 공통된 패턴을 보면은 폭행을 하다가 또 사랑해 용서해 잘못 했어 이렇게 하고 용서를 빌고 나서 뭐 눈물을 흘리고 무릎 꿇고 빌고 이런 행동까지 하다가 또 다시 이렇게 폭행을 하는 양상이 반복이 되거든요? 그러면서 가해자는 이게 사랑해서 그런 거다 그렇게 자신을 그렇게 스스로 포장을 하는데 피해 당하는 입장에서는 어떤 인과 관계라던지 앞으로 상황이 나아지겠지 하는 그 일말의 기대를 가지고 이런 관계를 쉽게 못 끊어낸 게 문제였던 거 같습니다",
  "네. 이 주먹질 발길질을 하던 사내가 갑자기 무릎을 꿇고 잘못 했다고 손을 싹싹 비비면서 빌고 그러면서 또 혼자 또 무슨 감정인지는 모르겠지만 또 울기도 하고 그랬다가 틈이 보이면 다시 웃으면서 여성을 때리고 자 이교수님 뭐 영화의 한 장면도 이그 이런 장면은 정말 보기가 힘들 거 같은데 응",
  "이게 어떤 전형적인 모습입니까? 네. 뭐 이 데이트 폭력 폭행을 하는 네",
  "어~ 이런 사람들은 일반적으로 이와 같은 어떤 사이클을 지닙니다",
  "어~ 굉장히 기분이 고양됐을 때는 잘 해 주는 척하다가 예",
  "여러 가지 인제 스트레스를 받게 되면 결국 폭력으로 일종에 뭐 스트레스를 해소하는 방법처럼 네",
  "화풀이를 이제 여자들에게 하는 이런 이제 패턴으로 진행이 되는데요",
  "지금 사실은 이 사건 굉장히 좀 위험도가 높았던 사건인 게 예",
  "그냥 단순히 주먹질하고 발길질만 한 게 아니고 네",
  "둔기를 이용해서 머리를 계속 때렸다고 하거든요? 아~ 예",
  "사실은 이런 종류의 행위는 결국에는 이게 살인 미수도 지금 생존을 했으니까 이게 미수이긴 하나 네",
  "죽을 수도 있는 사건이었던 것으로 보입니다",
  "아하 더군다나 이제 머리를 계속 때리면서 결국에는 이 이제 피해자 여성이 숨을 못 쉴 정도로 고통을 느꼈다",
  "이렇게 진술을 하고 있거든요? 네",
  "그렇기 때문에 아마도 죽음의 고비를 여러 번 넘긴 게 아닌가 이런 상황이 들어서 지금 이런 사건에 대한 경각심을 가지고 엄벌에 처해야 되는 이런 인제 지점에 와있다. 우리나라가 그렇게 보입니다. 예",
  "네. 에~ 사실 방송에서는 이 폭행 범인이 사용하는 그 흉기를 구체적으로 묘사를 하지 않습니다",
  "근데 이번만은 좀 말씀을 드려야 되겠습니다",
  "전 처음에 머리를 뭘로 때렸다고 그래서 이게 페트병에 물이 들어있는데 그걸로 툭툭 때렸나 했더니 그게 아니구요",
  "보온병으로 그랬답니다",
  "음~ 이 보온병이 말이죠",
  "이게 정말 지금 말씀하신 것처럼 말이 보온병이지 굉장히 딱딱한 물건 아닙니까? 그렇죠",
  "철제 보온병이기 때문에 예",
  "그 안에 물이 들어있는 경우에는 무게까지 만약에 휘두를 때 이제 뭐 가중이 된다면 네",
  "그 아마 폭행 피해의 정도는 뇌진탕 정도는 충분히 일어날 수 있을 정도에 네",
  "그 정도의 흉기가 될 수 있습니다",
  "근데 그것으로도 아니고 지금 계속 폭행을 할 때마다 그 인제 흉기를 이용을 해서 뭐 둔기로 여러 머리를 내리치는 인제 이런 폭행이 반복됐다는 건데  네",
  "문제는 이런 인제 비슷한 사건이 과거에 의정부에서 있었어요",
  "그런데 전과가 없다는 이유 때문에 재판 단계에서 집행유예가 돼서 풀려나더라고요",
  "그러다 보니까 지금 이 폭행의 본질에 대해서는 우리는 이렇게 다들 공감을 하고 심각한 폭행이었다 이렇게 얘기하지만 결국 이것이 기소가 돼고 재판을 가게 되면 죽일 의도가 있게 때렸느냐 아니게 때렸느냐를 놓고 결국은 인제 양측이 다툴만한 사안이다. 이렇게 보입니다",
  "이 피해 여성은 자기를 때린 남자 친구를 더러운 괴물 이렇게 묘사도 했구요",
  "또 어~ 조금 전에 자막에서 보여드린 것처럼 숨이 안 쉬어질 만큼 맞았다",
  "그니까 어~ 이게 숨이 안 쉬어진다는 말 호흡이 곤란하고 내가 이대로 이 남자 손에 죽는 구나 아마 이런 순간을 묘사했던 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데 더 끔찍한 것은 이런 대목이 있습니다",
  "이 데이트 폭력을 일삼은 이 남자 친구라 친구라는 말을 써도 괜찮은진 모르겠는데 아무튼 이 사내가 이런 말까지 했다고 합니다",
  "너가 그냥 죽으면 재미없다",
  "니가 지금 여기서 그냥 죽으면 재미가 없다",
  "이런 말까지 했다는데 이건 뭡니까? 그니까 그 전에도 비슷한 이 어떤 연인 관계가 있었던 걸로 추정이 되구요",
  "그 전에도 폭행을 뭐 아마도 어~ 했던 것으로 추정이 되는데 네",
  "이 부분은 아직은 입증이 되지 않아서 네",
  "피해자가 뭐 지금 고소를 한 상태가 아니라서 뭐 추정하기는 어려우나 네",
  "지금 이 피해 여성에게 여러 가지 인제 과거에도 그런 일이 본인에게 있었다",
  "그리고는 결국은 자살에 이르게 까지 내가 해본 적이 있다",
  "하 이렇게 이제 협박을 했던 것으로 추정이 되고요",
  "그런데 문제는 이렇게 데이트 폭력 끝에 목숨을 잃는 여성들이 지난 한 칠팔년 동안 통계를 내 보니까 네",
  "일년에 평균 백십이 명이 사망한다고 합니다",
  "하 그니까 일년에 여성들이 작년에 이천십 재작년에 이천십육 년도에 예",
  "백구십삼명이 사망했어요",
  "예? 그런데 데이트 폭력으로 사망하는 여자가 백십이 명이라고 치면 예",
  "물론 이 중에는 살인죄가 적용되지 않는 경우들도 치사가 적용되는 경우들도 있겠지만 네",
  "적지 않은 숫자가 이렇게 아직은 혼인 신고가 되어있지 않은 데이트 관계에서 죽음에 이르게 되는데 왜 우리나라에는 법률이 제대로 없느냐? 이게 사실은 피해자 보호가 굉장히 어려운 게요",
  "가정 폭력 같으면 임시 조치를 할 수 있지만 혼인 신고가 안 된 부부가 아니다 보니까 이거 임시 조치를 하기도 어렵고 이러면 여자들만 이제 도와주는 쉼터도 딱히 없고 이게 인제 현실적인 문제가 존재하는 거죠",
  "그렇다면 지금 말씀은 한 달에 한 열 명이 넘는 여성이 그렇습니다",
  "애인한테 맞아서 또는 사망하는 다른 방식으로 목숨을 잃는다",
  "이런 뜻 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "사실입니까? 정말 저도 통계를 믿을 수가 없어서 여러 번 찾아보고 여러 번 확인해 봤는데 네",
  "지금 백 명 이상의 여성들이 결국은 가장 밀접히 가까이 생활하는 사람에 의해서 사망을 한다 건 확실한 내용이고요",
  "그런데 이 백 건 백십이 건 정도 되는 평균적으로 봤을 때 이 사건이 모두 살인죄가 성립을 안 하는 사건이 될 가능성도 여전히 있다는 겁니다",
  "이번 사건 같은 경우에도 지금 이 뭐 틀림없이 거의 죽으라고 고의를 가지고 때린 폭행일 수 있겠지만 이 폭행의 내용을 보면 범상하지가 않잖아요? 네",
  "근데 문제는 나중에 재판 받을 때는 뭐 죽으 죽일 의도는 없었다",
  "이렇게 다들 주장하니까 결국 치사로 돼가지고 심지어는 집행유예가 돼서 풀려나는 게 현실이죠",
  "자 최국장님 이제 이 여성은 그 사내로부터 우발적으로 뭐 한 두 번 그렇게 손찌검을 당한 것이 아니라 사실은 일년 가까이 네",
  "이 반복적으로 계속해서 폭행을 당해왔는데 어디로 도망가거나 검찰에 신고를 하거나 왜 그런 일이 그동안 없었습니까? 그렇게 할 경우에는 죽이겠다 이런 살해 협박까지 당했다고 지금 본인이 얘기를 하는데 그렇더라도 저희처럼 객관적인 사람이면 이해가 안 되죠",
  "여하튼 본인이 맞아서 내가 숨 죽을 수도 있겠다라는 판단을 했으면 자기 방어적인 조치를  취하는 게 정상이거든요? 예",
  "근데 그렇게 못 했어요",
  "더군다나 이 두 사람이 뭐 지금 그 기사를 보면 뭐 동거했단 얘기는 없습니다",
  "그렇다면 저 정도로 맞고 심지어는 두 달 동안 입원도 한 정도였다면 이 부모들은 알았다는 거 아니에요? 저 둘이 그~ 사귀는 관계를 그니까 상대편의 집을 놀러가거나 그런 적이 있나 봐요",
  "놀러가기도 하고 그렇게 알았다는데 예",
  "저렇게 저런 상태로 그 맞아서 피멍이 들고 뭐 이런 상태였는데 어떻게 그 주변 사람들은 가만히 있었는지 네",
  "본인도 그렇지만 주변사람도 어떻게 가만히 있었는지 이런 부분이 이제 이해가 되질 않는데 그 부분에 관해서 제가 보기에는 그 아마 조금 더 경찰 조사가 있어야 될 것 같고 고 다음에 이 여성이 그 뭐 법률적으로도 여러 가지 뭐 접근 금지나 뭐 이런 걸 통해서 그~ 구제받을 수 있는 길이 있었던 것으로 보이거든요? 네",
  "왜 그런 조치를 취하지 않았는지 이런 부분도 한 번 그 깊이 있게 조사를 해야 그 매년 뭐 한 백십이 명이 데이트 폭력으로 사망한다는데 그런 부분에 진짜 원혼을 달래는 조치가 될 것으로 보입니다",
  "자 전지연 변호사님 이제 지금부터가 문제에요",
  "이 두 사람 좀 확실하게 떼어놔야 되지 않습니까? 아까 교수님이 말씀하셨던 것처럼 가정 폭력이 아닌 경우에는 어떤 임시 조치를 취하는 방법이 제한 돼 있어요",
  "그런 경우에 접근 금지 가처분이라는 거를 해가지고는 한 번 어길 때마다 얼마 벌금 뭐 이렇게 할 수는 있거든요? 네",
  "근데 그거는 사후적인 조치밖에 안 되는 거구요",
  "또 이제 경찰에 신변 보호 요청이라는 거를 할 수 있는데 지금 이 여성한테 경찰이 위치 추적이 되는 뭐 스마트 워치를 네",
  "지급을 했다고 하는데 이게 사실요",
  "신변 보호 요청을 한다고 하더라도 경찰이 여성을 이십사 시간 감시하는 게 아니면 응",
  "뭐 스마트 워치 지급해가지고 아~ 여자 집에 있구나 안심 이렇게 했다는 집에서 폭력을 당할 수도 있는 거잖아요? 맞아요. 예",
  "이게 백 프로 예방할 수 있는 방법은 다 아니에요",
  "그래가지고 우리나라도 외국처럼 어떤 연인간의 관계에서도 폭력 전과를 조회할 수 있는 법을 도입을 하거나 스토커 방지법을 강화하자 이런 얘기들이 나오는 거 같고 지금 보면은 법은 뭐 그래도 다 돼 있어요",
  "그런데 법원에 이 양형 기준이 우리가 생각하는 그런 인식에 비해서 상당히 낮다",
  "이런 문제가 있거든요? 법이 사회를 변화시키기도 하지만 사회가 또 제도를 변화시키기도 하는데 좀 이런 점에 대한 각별한 좀 판단이 필요한 것으로 보입니다",
  "자 이 데이트 폭력을 당했다고 주장하는 피해 여성의 여러 가지 정황 묘사를 보면은 정말 이 남자는 가만 놔두면 안 되겠다 이런 생각이 들지 않습니까? 사실 경우에 말이죠? 자 전변호사님 경찰은 일단 조사를 좀 해야 되지 않습니까? 여성은 이제 피해 사실을 신고를 했고요",
  "근데 경찰이 아직 이 남자를 소환한 거 같지는 않고 아직 안 불렀어요? 뭔 예. 피해자를 먼저 소환하고 그 다음에 이제 조사할 예정 소환을 할 예정이다 지금 그렇게 보도가 되고 있습니다",
  "아니 경찰이 지금 업무를 포기 한 거 아닙니까? 그렇다면은? 아니 일단 피해자를 보고 어느 정도인지 얘기를 들어보고 그 다음에 조사를 하는 게 보통 순서니까요",
  "네. 자 왜 그랬을까 두 번째 키워드로 넘어가겠습니다",
  "창문 틈으로 네모 이렇게 돼 있는데 물음표와 네모를 함께 열어주십시오",
  "황당 쪽지  여성이 혼자 사는 원룸 원룸에 아마 창문이 있고 창문 틈으로 뭔가를 넣을 수 있었던 모양입니다",
  "하룻밤을 같이 보내자 하룻밤을 같이 보내자 이런 황당하고 불쾌한 쪽지를 밀어 넣은 남성이 붙잡혔습니다",
  "자 쪽지 내용이 구체적으로 나와 있더군요? 네. 그 어떤 여성이 혼자서 이제 원룸에 거주하는데 예",
  "깜짝 놀랐다고 합니다",
  "누가 쪽지를 쑥 밀어 넣은 거예요",
  "쪽지 내용을 보니까 님이 허락하신다면 한 번  만나 뵙고 싶습니다",
  "그러면서 여기서 만난다는 의미는 정신적인 교제를 말하는 것은 물론 아니며 뭐 이렇게 얘기를 했다고 그래요",
  "예. 계속 나오네요",
  "어~ 예. 하룻밤의 독특한 정신적인 교제가 아니라 하룻밤의 독특한 경험과 같은 하룻밤입니다",
  "그러면서 다른 사람에게 알리는 경우 저 나름의 방식으로 대처하도록 하겠습니다",
  "이러면서 협박성 얘기까지 했다고 하네요",
  "결국은 응하지 않으면 예",
  "내가 어떤 식으로 든 너에게 보복을 하겠다 이런 얘기로 해석을 해야 되는데 네",
  "뭐 이런 부분에서 사실은 상당히 좀 보수적인 평가를 내리기 때문에 이게 지금 혐의가 입증이 될지 안 될지는 결국은 첫 번째 상당히 경찰 입장에서는 좀 애매한 부분이 있는 것으로 해석이 될 가능성이 굉장히 많은데요",
  "문제는 이 사람도 상당히 메모지 내용상 위험한 사람일 가능성이 굉장히 높은 게 아~ 그전에도 이미 이 사람이 이집에 침입을 해가지고 여성의 속옷을 훔쳐간 적이 있다고 합니다",
  "아~ 그 속옷을? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이미 이 집에 마 뭐 주인 없을 때도 침입을 할 수가 있고 주인이 있을 때도 심지어는 침입 가능성이 여전히 열려있다고 볼 정도로 응",
  "매우 좀 어~ 범죄적인 요소가 많은 이런 인제 그 상황이기 때문에 지금 이 원룸이다 보니까 아무래도 보안 수준도 낮을 것이고 이 여성의 신변이 굉장히 위험한 뭐 재차 위험에 처할 가능성이 높아 보입니다",
  "네. 얼마 전에 보도를 보니까 어떤 가게에서 어~ 한 남성이 여성 속옷을 칠백 장 넘게 훔쳤다가 이제 붙잡히기도 했는데 네. 네. 네",
  "이 여성 속옷만 훔치는 이 성도 도착 증세를 보이는 남성들이 있어요",
  "네. 있을 수 있습니다",
  "물품음란증이라고 볼 수 있는데요",
  "경우에 따라서는 뭐 그런 옷을 입기도 하고 그러한 이제 어떤 상당히 패티쉬 한 이제 이런 욕구가 네",
  "그냥 그것으로 끝날 수도 있습니다",
  "그런데 음~ 지금 이 사건의 주인공은 그것으로 끝난 게 아니고 계속이 원룸을 넘겨다 보면서 결국은 본인의 욕정을 참지 못하여 쪽지까지 보내면서 하룻밤을 유인을 했다가 네",
  "문제는 말을 들어주지 않으면 협박성 나름대로 대처 하겠다 이렇게 인제 이야기까지 해서 이게 괴 굉장히 진행 중이다",
  "위험한 인제 방향으로 진행 중이다",
  "전 변호사님 여성이 혼자 사는 원룸에 저런 쪽지를 집어넣으면 형사 처벌 받습니까? 안 받습니까? 아 저런 쪽지를 집어넣는 거 자체로는 그 그 쪽지 내용에 따라서 협박죄가 될 수도 있구요",
  "경우에 따라서는 손을 집어 넣어가지고 주거의 평온을 침해했다 그러면 주거 침입은 될 수가 있는 건데  네",
  "이 사람 같은 경우에는 과거에 이 여성 집에 침입해서 속옷을 훔친 혐의만 인정이 돼가지고 야간 주거 침입 철도로만 절도로만 이제 처벌이 됐고요",
  "집행유예 선고받았어요",
  "협박에 관해서는 여성이 처벌을 원하지 않는다 그래서 그 부분에 대해서는 이제 처벌이 안 됐습니다",
  "그니까 쪽지 넣은 것은 이제 여성이 이 남자 처벌하지 말아주세요",
  "그랬다는 거죠? 이교수님 그 부분이 인제 궁금한 데요",
  "왜 이여성은 이 남자가 다시는 이런 짓 못하게 좀 해 주세요",
  "이러지 않고 처벌을 원치 않아쓰 않았습니다. 그랬을까요? 그러니까 아마도 이 여성이 인제 혼자 사는 여성이다 보니까 네",
  "이 사람의 심기를 건드리면 결국에는 다시금 보복할 위험성이 있다라는 아하 판단 때문에 그야말로 심리적으로는  협박을 받아서 결국 처벌을 불허한 예컨대 처벌하지 마시오",
  "이렇게 해가지고 결국 집행유예가 돼 가지고 다시 또 풀려났다는 거죠",
  "그러니까 전반적으로 봤을 때 이런 종류의 위험이 계속 진행 중인 이런 사건들에 대해서 형사 사법 제도가 굉장히 관대한 처분을 내리고 있다",
  "결국 재차 위험이 발생하도록 모든 피의자들을 지금 풀어주는 이런 방식으로 조치를 하고 있다",
  "이렇게 밖에는 얘기할 수가 없는 거죠",
  "어떻게 보면 이 남자가 이제 쪽지를 밀어 넣으면서 마지막 문장에 저 나름의 방식으로 대처하도록 하겠습니다",
  "이 말이 먹힌 거군요? 그러니까 그렇죠",
  "위협을 느끼니까 결국에는 처벌하지 마시오 나는 일단은 뭐 너를 처벌하지 않게 희망을 했다라는 증거를 이 여자가 남기면 조금이라도 신변에 안전할까 하는 그런 상황에서 남긴 것으로 보이는데 이게 과연 지금 보면은 인제 어~ 사회 봉사 팔십 시간이거든요? 이 팔십 시간 끝나고 난 다음에 처분이 모두 종결되고 난 다음에 어떻게 또 진행이 될진 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "오늘 신통방통 출연진 세분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  " 지금 베트남에 가있는 한국 대사는 김도현이라는 사람입니다",
  "어~ 그런데 김도현 대사가 한 인터뷰에서 이런 말을 했습니다",
  "어~ 지난 사이칠 남북 정상 회담이 잘 된 것은 친미적인 외교관들이 전면에 나서지 않았기 때문이다",
  "이게 무슨 말입니까? 어~ 이 말은 우리나라의 외교부 내에 자주파와 동맹파 다시 말해서 우리 민족끼리 파벌과 친미 파벌 뭐 이런 식으로 편 가르기가 있다고 폭로하고 재확인하는 그런 발언처럼 들립니다",
  "김도현 대사는 이런 발언도 했습니다",
  "이명박 정부 때 외교부가 나를 아프리카 수단으로 보내려했는데 아내 친구인 이명박 대통령 딸이 나서서 도와줬고 그래서 취소됐다",
  "이건 또 무슨 말입니까? 우리 외교부는 찍히면 아프리카로 쫓겨납니까? 대통령 딸이 외교부 인사에 개입합니까? 우리 외교부가 우리 외교관이 이래도 되는 건지요? 궁금한 점이 많습니다",
  "어~ 지금 이 시각 어~ 북한에 억류돼있던 한국계 미국인 세 사람을 태우고 어~ 미국 공군기가 아마 태평양 상공을 날아가고 있을 겁니다",
  "평양을 떠나서 일본에서 연료를 보충했고 어~ 이어서 미국 동부 시간으로 새벽 두 시 우리 시간으로 오늘 오후 세 시쯤 워싱턴에 착륙합니다",
  "그러나 이 북한에 억류돼 있는 한국인들 여섯 명은 아직도 감감 무소식입니다",
  "권대열 조선 일보 논설 위원 티비 조선 예. 최병묵 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 네 이인배 한반도 미래 포럼 수석연구위원 네 분 모셨습니다",
  "폼페이오 미국 국무 장관이 북한에 억류됐던 미국인 세 명과 함께 귀국길에 올라있는 데요",
  "어~ 저희가 정리한 내용이 있습니다",
  "씨지 좀 보여주시겠습니까? 함께 좀 보겠습니다",
  "네. 이렇게 돼 있습니다",
  "열세 시간 만에 임무완료 폼페이오 미 국무 장관 김정은 그리고 김정철 어~ 면담을 따로 했구요",
  "당일치기 방북 마치고 귀국길 트럼프의 최후통첩 카드를 전달했을 가능성이 높고 그 이~ 카드 내용 중에는 아마 회담의제 일시 장소 등 이런 것들이 부분적으로 포함되어있었을 텐데 거기에 대한 최종적 합의를 하지 않았을까 지금 이렇게 돼있습니다",
  "어~ 폼페이오 당일치기 방북 이제 억류자 석방 또는 뭐 정상 회담 일정 조율 등등이 있을 텐데 어떤 목적이 가장 컸다고 봐야 됩니까? 음~ 어떤 두 가지일 거죠",
  "첫 번째론 뭐 이번에 이제 세 명의 그 인질을 이제 데려오고 오는 게 가장 정치적으로 중요한 목적이었을 거 같구요",
  "더 큰 목적은 아마 트런 저 폼페이오 어~ 국무 장관이 가서 앞으로 있게 될 그  미북 정상 회담에 대한 어떤 그 의제 조율 의제 조율이라 그러면은 핵심적으로 비핵화에 이 순서를 어떻게 해낼 것이 냐 방법론에 대한 엇과 어떤 그 일정들까지를 이야기했을 가능성이 높은데요",
  "저는 이번에 보면서 어~ 잘 됐다고 보는 이유가 이렇습니다",
  "어~ 이 인질 석방을 그~ 계속 북한은 미뤄오고 있었습니다",
  "미뤄오고 있어 이번에 사실은 폼페이오 그~ 비행기가 뜨기 한 시간 전에서 인질을 석방해서 비행기에 태웠다고 그럽니다",
  "그걸 계속 끝까지 미루었던 이유가 뭐냐하면 제가 생각할 때는 북한으로서는 협상 테이블 끝까지 끝고 가서 비핵화와 비핵화의 협상을 아주 원론 수준으로 만들면서 그러면서 인질 문제를 풀어서 정치적으로 효과를 발휘하는 쪽으로 했을 가능성도 있는데 미국 쪽에서 그거를 앞당겨서 미리 이 문제를 해결하고 나서 어~ 비핵화 협상으로 가게 돼서 비핵화 협상에 대한 집중력을 높일 수 있어서 일단 어~ 함 그 북한 비핵화에 대한 어~ 집중도를 높아져서 좋은 일이다 생각이 듭니다",
  "네. 에~ 이~ 사실 북한은 대미 관계에 고비가 있을 때마다 인질 외교를 계속해 왔는데요",
  "어~ 이번에도 비슷한 상황이라고 볼 수 있을 정도로 저희가 정리해 놓은 그 내용이 있습니다",
  "고비마다 인질 외교 지금부터 십년 전 이천구년 팔월 클린턴 전 대통령이 북한에 갔었죠",
  "그때도 로라링 유나리 두 사람 데리고 나왔습니다",
  "그 다음에 이듬해 이천십년 팔월 지미카터 전 대통령이 또 북한에 갔죠",
  "당시에 아이잘룬 말릭홈즈 두 사람 데리고 나왔습니다",
  "사년 뒤인 이천십사년 십일월 클래퍼 미국 국가 범죄 국장이 또 북한에 가서 캐네스배 맥주토드밀러 이렇게 또 석방 조치가 있었고 그리고 이제 어제 폼페이오 미 국무 장관 북한에 가서 김동철 김상덕 김학송 이렇게 데리고 나왔습니다",
  "뭔가 비슷하고 기시감도 들고 그래요? 계속 보면은 북한이 전통적인 어~ 조금 치사하지만 전통적으로 했던 방법 중에 하나가 이렇게 인질을 데리고 있다가 예",
  "사실 북 미국은 이 자국민 보호에 대해서 철저한 원칙을 가지고 있는 국가이다 보니까 거기 대해서 그냥 무시할 수 없는 국가고 그것을 이용해가지고 북한은 늘 이번에도 같은 경우에도 이천십오년과 십칠년에 에~ 인질을 잡아놨던 분들 사람들이거든요? 예",
  "그래보면 일년전의 사람들이고 그거는 버 분명히 협상 목적이었을 가능성이 높습니다",
  "두 특히나 이천십칠년 지난 해했던 두 사람 같은 경우에는 평양 과기대 교직원과 교수였거든요? 사실은 미국의 물자를 통해서 뭐 북한 발전을 위해서 지어졌던 대학이었는데 네. 거기에 어떤 교직원 붙잡아 놨다라는 거는 분명히 그런 의도가 있다고 봐야 될 거 같고요",
  "어~ 그러면서 북한도 실수를 한 적이 있었죠",
  "저기 빠지있을 적에는 오트 웜비어 같은 경우에는 지난해에 사실 인질로 두고 있다가 뭐 급격하게 건강이 안 좋아서 사망사건이 벌어지면서 북한으로 대단히 곤욕을 치렀던 뭐 그런 일도 있었습니다",
  "네. 자 하~ 인질이 거저 풀려나는 경우 보셨습니까? 반드시 몸값이라는 게 지불되지요? 잘 알려지지 않을 뿐이죠",
  "이번에 폼페이오 평양에 몸값을 얼마나 어떤 방식으로 어떻게 내놨을지 저희는 모르고 있을 뿐입니다",
  "몸값 없이 거저 데리고 갔을까요? 궁금해집니다",
  "어~ 그런데 이런 미북 간 조율 전면에 나서고 있는 건 어~ 양국에 두 전직 정보 수장입니다",
  "폼페이오는  씨아이에이 국장 출신이고 또 그쪽 카운터 파트는 정찰 총국장 출신인 김영철 이 사람이었다고 합니다",
  "자 이 두 사람을 전면에 내세운 이유가 뭘까요? 아무래두 이제 두 사람 다 방금 말씀하신 것처럼 정보 수장들이었잖아요? 네",
  "그래서 사실 그 전부터 북미 간에 대화가 있거나 핵 협상을 했을 때는 두 사람이 일정 부분 비공식적으로 접촉이 있었을 가능성이 있어요",
  "그리고 전체적으로 북한이든 미국이든 핵협상에 모든 전 과정을 꿰뚫고 있을 가능성이 있잖아요? 아~ 예",
  "그니까 정보 수장 입장은 당연히 어떻게 핵 협상이 이루어지고 있는지를 아주 역사적으로 많은 부분을 알고 있을 가능성이 있고 네",
  "또 일반적으로 공개되지 않은 많은 정보들도 서로 공유하고 있을 가능성이 있거든요? 네",
  "그래서 아마 두 사람이 만나서 얘기를 하면 예전에 핵 협상부터 지금에서의 상황까지를 다 알고 있는 상황이기 때문에 네",
  "훨씬 더 얘기가 잘 풀릴 수 있겠죠",
  "또 서로 간에 속사정을 일정무 더 잘 알고 있는 사람이라고 인식할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 차원이라고 하면 두 사람이 만나는 것이 어찌보면 이번 이제 북미 회담에서 비핵화가 가장 중요한 이슈인데 그 이슈를 풀어나가는 데 어떤 단초를 마련하기도 하고 그 다음에 해결의 실마리를 찾을 수 있는 그런 계기가 될 수 있다고 보여져서 아마 두 사람의 만남이 중요하다",
  "이런 과정 속에서 우리가 어~ 언뜻 납득하기 어려운 그런 헤프닝이 하나 있었습니다",
  "폼페이오 국무 장관이 김정은 위원장을 부를 때 이제 위원장이란 호칭을 썼다 그래서 뉴스가 잠깐 됐었는데 그때요",
  "김정은 위원장을 이제 가리키면서 김위원장 이렇게 부르지 않고 은위원장 이렇게 불렀다는 겁니다",
  "자 이거 어떻게 된 겁니까? 그러니까 북한으로 가면서 기자들을 데리고 갔잖아요? 예",
  "어~ 그 이제 기자들 하고 간담회를 하는 과정에서 김정은 위원장을 은위원장이라고 불렀다는 거거든요? 예",
  "그니까 유엔 이렇게 쓰거든요?  예",
  "그렇기 때문에 영 영문 표기로 그 얘기는 그래서 인제 기자들도 황당해했다는 거죠",
  "아니 그렇게 지금 본인이 협상을 하고 있는 그 북한이란 나라에 최고 지도자 그 성도 제대로 모르고서 협상을 하고 인 있다는 얘기냐 네",
  "그렇게 되면 저 협상이 과연 제대로 되겠느냐 그래서 기자들도 황당해 했다는 얘긴데 좀 긍정적으로 봐주자면 그리고 아주 그~ 의미 있게 봐주자면 뭐 김정은이라고 하다보면 이 우리나라 사람이 그~ 성을 맨 앞에 쓰는 경우도 있고 맨 뒤에 쓰는 경우도 있거든요? 네",
  "그니까 아마 맨 뒤에 쓴 것으로 착각했을 가능성도 있다",
  "이렇게 긍정적으로 봐줄 수도 있는 일입니다",
  "네. 우리 최국장님은 긍정적인 부분까지 짚어주셨는데 항영 이런 일이 접하고 이제 보도가 되면 어~ 미국사람들이 중국 사람들 이름 부를 때는 이렇게 혼동하는 경우가 거의 없습니다",
  "어~ 그리고 그 한국 구 사람이라고 할지라도 정상급에 또는 고위 공직자를 부를 때 그냥 이름 세 글자를 다 붙여서 부르지요",
  "그니까 김정은 위원장 미국 사람이라고 하더라도 최음이라고 했다면 김정은 체어맨 이렇게 하면 될 것을 굳이 한글 자를 또 끄집어낸다는 것이 이렇게 실수를 하러 하고 말았군요",
  "이번에 워싱턴 얘기로 옮아가보겠습니다",
  "앤두루스 공군 기지로 직접 마중을 나가겠다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 미국 동부 시간으로 새벽 두 십니다",
  "그때까지 안자고 있어야 되겠군요? 그러게 말입니다",
  "새벽 두 시면 참 뭐 활동하기에는 그런 시간 이긴 한데 어쨌든 미국에는 지금 저 위원님 이수석 위원님 말씀하셨지만 국민 생명 이런 것과 관련해서는 굉장히 중시하는 나라이기 때문에 네",
  "이런 식의 뭐 인질로 잡혔다가 온다던가 할 경우에는 대통령이 나가고 또 뭐 전사자가 온 저~ 저~  그~ 위해가 들어올 경우에도 그렇게 나가고 하는데 네",
  "그 일단 그 트럼프 입장에서는 지금 이 북한 억류자 이 송환 문제가 북한 협상 북한 핵 협상과 엮이면서 굉장히 미국 내에서도 이제 크게 이게 부각이 되어져 있는 상태라고 하죠? 네",
  "네. 그런 가운데에서 자기가 이제 스포트라이트를 받기 위해서 아~ 아무 뭔가 정치적인 의도가 있는 거 아닌가 그런 생각은 들어갑니다",
  "스포트라이트 특히 받기에는 시간이 좀 불리하군요? 새벽 두 시니까 아~ 이거 그 뭐 결과적으로 뭐 생중계가 되는 과정을  뭐 보는 미국인이야 별로 없을지 모르지만 예",
  "그 영상이 남겨서 계속 또 앞으로도 또 뭐 방송이 되고 다음날도 볼 테니까 그렇군요",
  "뭐 정치적인 정치 뭐 이런 걸 정치적으로 해석하는 게 옳진 뭐 옳을지는 모르겠습니다만 본인 대통령 입장에서는 트럼프 입장에서는 이북 이거를 화 상당히 활용 할려고 하겠죠",
  "특히 과거에 이제 뭐 이~ 이제 트럼프 대통령 오바마 정부는 이걸 해결하지 못했다",
  "뭐 교화수에 있는 사람을 풀어내지 못했다",
  "뭐 이런 걸 계속 반복하면서 나는 해낼 수 있다. 나는 해 내겠다라는 식으로 최근 들어서 특히 광고를 아주 많이 했었죠",
  "네. 그런 면에서 그렇게 활용하고 있는 거 아닌가 싶은 생각은 듭니다",
  "그래서 새벽이라도 나가겠다라고 말하고 있는 거 같습니다",
  "네. 아무튼 이 미국이란 나라 어~ 자기네 사람들이 지구 어디에 가 있든 살아있든 죽어있든 끝까지 찾아가서 본국으로 데리고 오는 그거 하나 만큼은 정말 평가를 해 줘야 되지 않을까 어~ 그렇게 생각이 됩니다",
  "어~ 폼페이오 미국 국무 장관이 평양 이 열세 시간 머물렀는데요",
  "노동 신문이 평양 노동 신문이 아주 대대적으로 이번에도 보도를 했다고 그러합니다",
  "노동 신문이 요즘 들어서 특히 비주얼을 아주 신경을 쓰고 있는 거 같애요",
  "한 번 보도를 하면요",
  "사진은 뭐 수십 장 쓰기도 하고 폼페이오 사진도 여덟 장이나 썼다고 하는데 표정을 보니까 다 밝아요",
  "네. 일단 저 이~ 미국 사회가 얼마나 인질에 대해서 조고조 말씀 드리고 예",
  "인질에 대해서 민감하냐 하면은 제가 문화 인류 학자가 쓴 글을 하나 재미있게 읽은 글이 있는데 그게 뭐냐면 헐리우드에 유명한 영화들이 있는데 이 그~ 히어로 물들이 있는데요",
  "거기에서 보면은 이제 이 악당들을 처저 처단하지 않습니까? 네",
