  "자 짧게 올라갑니다",
  "자 일단 슈칸이 수비까지 내려와서 천천히 밀고 올라갑니다",
  "다시 내주고 자바라 슈칸 다시 내줍니다",
  "자 몰려있는 상황인데 네",
  "네. 압둘라힘이 두 명에 수비를 따돌리지 못합니다",
  "뭐 자신감은 보기 좋네요",
  "저렇게 두 명 정도에 둘러싸여 있음에도 불구하고 본인이 직접 그~ 드리블을 선택을 한다는 게 그렇게 어떻게 보면 쫌 감독한테 좀 욕을 먹을 수도 있는 일인데 네. 사실 이라크전에서 압둘라힘 선수가 저런 공격적인 움직임으로 페널티킥까지 얻어냈고 네",
  "뭐 양발을 모두 아주 자유롭게 쓰는 선수로 알려져 있기 때문에 아~ 이집트는 좀 조심을 해야 되겠습니다",
  "자 측면에 나갔을 때는 언제든지 이라크 선수가 빨리 붙는다는 것을 알고 있어야 됩니다",
  "그러기 때문에 볼이 왔을 때 측면에 있는 선수에게 볼이 왔을 때 그 측면에 있는 선수는 빠르게 그 볼이 탈출하게끔 미리 생각을 해 놔야 돼요",
  "공을 받기 전에도 쪼금은 아~ 내가 공을 받았을 때는 어떤 식으로 플레이를 해야겠다는 좀 선택을 해주는 게 좋을 것 같아요",
  "지금은 이라크 선수들이 워낙 빨 빠르게 인제 다가서니까 그거에 대해서 좀 당황해하는 느낌도 좀 있습니다",
  "네. 오늘 굉장히 양 팀 한쪽으로 밀집돼 있는 현상도 가고 있고 오~ 어~ 예. 멋진 네",
  "네. 카흐라바 역시 오늘 컨디션이 가장 좋아 보이는 선수는 카흐라바 선숩니다",
  "지금에 드리블은 저런 스피드를 살리면서 이런 저 팬텀 드리블이라고 하는데요",
  "메시 선수가 자주 사용하는 그런 기술인데 사실 빠른 스피드에서 저런 드리블하기 굉장히 어렵거든요",
  "아~ 확실히 좋은 기술을 가지고 있는 선수군요",
  "좌측으로 크게 열어주는 이라크 하지만 걷어내는 하지만 그 볼이 네. 열렸어요",
  "다시 이라크에게 갑니다",
  "아~ 여기서 짧은 패스를 선택했네요",
  "네. 양 팀 모두 뭔가 하나에 마지막 패스가 부족한 상황입니다",
  "자 우측 측면 오~ 올라갔는데요",
  "어~ 카흐라바를 봤는데요",
  "카흐라바 쪼금 길었습니다",
  "골키퍼가 하미드 골키퍼가 나오면서 네",
  "팀에 주장 이라크에 주장 하미드가 아주 영리하게 처릴 했습니다",
  "자 주장다운 아~ 나름에 카리스마를 보여줬던 장면이었습니다",
  "이라크도 사실 페널티 박스 근처까지 갔을 때 그다음에 선택이 마무리 패스가 조금 허술한 느낌이 좀 있습니다",
  "그래서 이제 정확하게 페널티 박스 안에 있는 선수들에게 연결이 되지 않고 그래서 슛을 또 못 가는 그런 상황들이 있거든요. 분명히 네. 자 등지고 뒤쪽으로 내줬고 다시 좌측 측면 잘 봤어요",
  "마흐무드 자 마흐무드가 좌측 측면으로 한 번 노려봅니다",
  "자 두 명에 수비가 있고 다시 뒤쪽 자 초반보다는 분위기가 많이 넘어왔죠",
  "네. 힐패스로 뒤쪽으로 내줍니다",
  "그대로 지체 없이 크로스 헤딩 들어갑니다",
  "아~ 아~ 하산 아흐메드 아~ 역시 선취 골을 뽑아내는 하산 아흐메드 이집트가 첫 번째 골을 만들어 냅니다",
  "아~ 아~ 멋진 하산 아흐메드 선수 멋진 득점이었습니다",
  "네. 자 백구십일 센티미터에 장신에서 뿜어져 나오는 멋진 헤딩 골을 작렬시키는 이집트 네. 지금은 왼쪽에 갔다가 오른쪽으로 너무 유연하게 넘어왔기 때문에 네",
  "거기서 이제 여유를 찾을 수가 있었고 아~ 이렇게 여유가 있다 보니까 정확한 크로스 그리고 하산 하흐 아흐메드 선수가 키가 크지 않습니까? 네",
  "자신에 능력을 이용해서 굉장히 멋있는 득점에 성공을 했습니다",
  "자 이라크 이제 이런 부분을 굉장히 조심할 필요가 있었거든요",
  "초반부터 어~ 분위기만 내다가 결국 실점하고만 그런 상황 좀 우려하던 상황이 나오고 말았어요",
  "이주원 위원이 그~ 얘기했던 게 그대로 나왔던 것이 지금 사실은 중앙에서에 플레이가 거의 이루어지지 않았던 이집트였었는데 그 이후에 쫌 중앙에 어느 정도 회복을 했었거든요",
  "그러면서 지금 측면 쪽으로 한 번에 빼주는 뒤꿈치 패스가 나왔고 크로스에 정확도가 중요하다는 것이 지금 이 한 번으로 양 팀이 딱 비교가 됐습니다",
  "네. 자 이라크가 크로스를 꽤 많이 올렸는데도 공격수에 머리에 맞추지 못한 반면에 이집트는 지금 딱 한 번 정확하게 올라간 게 그대로 골이 됐습니다",
  "네. 역시 이름값을 한 하산 아흐메듭니다",
  "결국 이제 이런 전환이라는 것이 물론 어~ 운동장을 넓게 쓰는 의미도 있지만 상대에 수비 라인을 왼쪽 오른쪽으로 움직이게 하면서 그 틈새를 노리게 만드는 게 그 전환 빠르게 전환하는 장점인데요",
  "어~ 이집트가 아마 오늘 경기 처음으로 왼쪽에 패스를 갔다가 그것이 안 되자 중앙을 거쳐서 오른쪽으로 굉장히 유연하게 넘어갔습니다",
  "그 와중에서 이라크에 중앙 지역은 약간에 틈새가 벌어졌었고 측면에서 여유가 있게 정확한 크로스가 올라오자 거기서 혼자 뛰어올랐던 아흐메드 선수가 득점에 성공했었던 나름 이집트가 노렸었던 음 그런 장면으로 굉장히 기분 좋은 선제 골을 득점을 한 것입니다",
  "네. 이집트가 이십칠 분 전반 이십칠 분 하산 아흐메드에 선취 골로 먼저 일 대 영으로 앞서갑니다",
  "자 이라크는 역시 초반 분위기를 살리지 못한 것이 이런 상황을 만들게 됐습니다",
  "자 박스 안쪽에서 여러 선수들이 밀집해 있습니다",
  "에~ 여전히 이라크에 이 선 쪽 그까 원탑인 압둘라힘 바로 밑에 있는 선수들 움직임 자체는 나쁘지 않습니다",
  "상당히 좋고 활발하게 움직여주면서 수비를 교란시키는 목 그~ 역할들을 해주고 있는데 문제는 그랬을 때 거기에 패스가 정확하게 들어가느냐 아니면 또 공간을 창출해 낼 수 있느냐",
  "아~ 그런 문제가 지금 좀 있습니다. 지금 일단은 네. 자 압둘 후세인이 경합을 하고 다시 뒤쪽으로 내줬습니다",
  "자 좌측 측면 하지만 태클로 따내는 이집트 에~ 이집트가 쪼금은 기세가 오른 모습이 보이고 있습니다",
  "아~ 이건 쫌 아쉽네요",
  "네. 여기서 미스가 나왔고 아~ 좌측 측면으로 내주지 못했습니다",
  "자 직접 드리블링 자 여기서 어~ 따오나요? 다시 따오면서 돌아섭니다",
  "어~ 아~ 이것은 약간은 밀리면서 파울이죠",
  "페널티 박스 바로 앞쪽으로 보입니다",
  "결국 이제 이집트가 올라갈런 찰나에 실수로 인해서 어~ 볼이 커팅 당하니까 아~ 수비가 제대로 준비되지 않았었고 네",
  "당황한 마음에 뒤에서 파울을 범했습니다",
  "네. 압둘 후세인이 한 번 돌파를 시돌 해봤고 반칙을 얻어내면서 이라크 좋은 세트피스 기회를 맞습니다",
  "위치 자체는 아주 좋은 위치기 때문에 어~ 이집트와 마찬가지로 쪼금 높이가 있는 선수들에게 아마 기대를 해볼 텐데요",
  "네. 자 킥이 좋은 알리 파에즈 선수가 프리킥을 준비하고 있습니다",
  "파에즈 선수라면 어쩌면은 지금 왼발로 때렸을 때는 곧바로 또 골문 쪽도 볼 수 있기 때문에 네",
  "그것도 한 번 이집트 입장에서는 생각은 해 봐야 될 것 같습니다",
  "다소 빨려 들어갈 수 있어요",
  "네. 한 골 그대로 크로스 올립니다",
  "거의 슛에 가까운 크로스 자 이집트에 수비 굉장히 밀집돼 있는 걸 볼 수 있구요",
  "그대로 다시 한번 잘 봤고요",
  "자 모사드 골키퍼가 나오면서 수비에 성공하는 이집트입니다",
  "뭔가 이집트 수비가 깔끔하단 느낌은 없거든요? 네",
  "하지만 그~ 혼전 가운데서도 지금까지는 그래도 아~ 조금은 운이 좋게 세컨 볼이 이집트 선수 발밑에 또는 모사드 골키퍼 품에 안기면서 어~ 위기 상황을 벗어나고 있습니다",
  "저도 딱 똑같은 생각을 했는데 불안 불안하지만 그래도 어~ 잘 지켜내고 있습니다. 어쨌든 네",
  "결정적인 기횐 잘 안 주면서 네. 또 이라크도 그만큼 아주 결정적인 찬스가 나오지 않고 있습니다",
  "마무리 패스가 좀 부정확해요",
  "크로스로 올릴 때도 그렇고 아니면 뭐 스루패스를 투입을 할 때도 그렇고 조금은 선택을 쉽게 하고 안이하게 패스한다는 그런 느낌은 있습니다",
  "네. 반면에 이집트는 단 한 번에 정확한 크로스와 정확한 헤딩슛으로 선취 골을 먼저 만들어냈습니다",
  "결국 이라크는 압박이 좋습니다",
  "볼을 잘 뺏어냅니다",
  "그러나 뺏어내고 나서 그 볼을 자신들이 공격했을 때에 아~ 온전한 슈팅이 되게 좀 만들어줘야 되는데 그렇죠",
  "그런 부분에선 굉장히 약합니다",
  "네. 지금도 이집트에 수비가 굉장히 많이 구석구석 몰려 있는 것을 볼 수가 있고 거기서 잘 따냈습니다",
  "자 개인 기량 볼 소유 볼 컨트롤 좋구요",
  "자 여기서부터가 중요한데요",
  "자 박스 정중앙 이런 움직임들은 상당히 좋아요. 자 네. 그대로 밀고 들어옵니다",
  "그대로 왼발 아~ 들어갑니다",
  "그대로 바로 동점 골로 응수하는 이라크에 압둘 후세인입니다",
  "아~ 멋진 슛입니다",
  "멋진 슛이고 특히나 지금 좌측에도 공간이 열려있음에도 불구하고 본인이 자신감이 있었던 거 같애요",
  "왼발에 자신감이 있었기 때문에 바로 앞에 공간에 자기 슛 코스가 열리자마자 왼발로 강하게 슈팅을 했고 아~ 그것이 정말 기가 막히게 오른쪽 구석을 꽂아 넣었습니다",
  "굉장히 좋은 시점에 나왔죠",
  "만약에 전반전을 일 대 영으로 마치게 되면은 정말 이라크는 어~ 김이 빠지는 그런 상황이 될 수 있는데 이 상황에서 왼쪽으로 뛰어난 선수가 굉장히 중요했습니다",
  "앞에서 붙어줄 선수가 돌아나가는 선수를 같이 봤기 때문에 슈팅한 선수를 제대로 압박을 해주지 못했었거든요",
  "그 찰나에 좋은 타이밍에 슈팅을 했기 때문에 아~ 그것이 빨려 들어갔습니다",
  "아~ 좌측 측면으로 돌아가는 선수로 인해서 자 앞에 약간은 수비에 공백이 발생을 했고 네",
  "그거를 놓치지 않은 압둘 후세인입니다",
  "사실 이라크가 저렇게 중원에서에 우위를 바탕으로 해서 점유율을 많이 가져가고 이 선에서 활발하게 움직임을 가져가면서도 슈팅을 좀 아끼는 것 그거는 페널티박스 안쪽으로 너무 공을 좀 집어 넣을라는 영향이 있었는데 네",
  "곧바로 바깥에서 좋은 슈팅 한 번 보여주니까 득점을 해냈네요",
  "그리고 이제 볼이 없을 때에 움직임이 굉장히 중요한데 그렇죠",
  "그런 부분에 대해서는 이라크가 굉장히 잘해왔습니다",
  "그리고 이번 슈팅에서도 볼이 없을 때에 왼쪽 측면으로 돌아나간 선수가 있었기 때문에 사실 이 득점에 한 삼십 퍼센트는 이 돌아나간 선수에게 그렇죠",
  "줘도 되는 그런 상황입니다",
  "네. 자 전반 삼십이 분에 이 골을 허용하자마자 오 분 만에 동점 골을 만들어 내는 이라크기 때문에 자 이제 다시 경기는 일 대 일 원점에서 다시 시작하는 양 팀에 경깁니다",
  "음 사실 이집트는 좀 아쉬운 것이 수비를 할 때 중앙 미드필더들에 위치 선정이 너무 나빠요. 지금 네",
  "공격할 때는 그렇게 나쁘단 느낌은 없고 오히려 공만 투입이 되면 제대로 측면 쪽으로 쫌 잘 빼주는 트레제게 선수 움직임 같은 것도 그렇 그런데 수비할 때 이 중앙에 있는 미드필더들 선수들에 위치 선정 자체가 좀 많이 나쁩니다",
  "그래서 이라크 선수들 어떻게 보면 좀 편하게 쫌 공을 잡고 움직이는 면도 있어요",
  "네. 프리킥 찬스 하지만 걷어낸 이라큽니다",
  "네. 다시 공 잡았고 자 앞쪽으로에 패스 아주 활발한 좋은 활발한 움직임 카흐라바 아~ 이거 빠져나가나요? 예",
  "두 선수 사이를 한 번 시도를 해봤습니다",
  "자 마흐무드 그대로 중앙 쪽으로 연결합니다",
  "자 어~ 자 그대로 네",
  "들어가고 오~ 네. 하산 아흐메드 오늘 아주 이름값을 톡톡히 해 주고 있습니다",
  "자 지체 없이 크로스 올라갑니다",
  "예. 수비 맞고 굴절 네. 이미 나갔어요",
  "네. 골라인 나갔습니다",
  "아~ 오늘 하산 아흐메드는 그야말로 플레이가 어~ 유일한 유럽파에 예",
  "이름값을 해주고 있습니다",
  "사실 몇 번 공을 잡지는 않았는데 네",
  "그럼에도 불구하고 공을 잡았을 때 뭔가 좀 반짝반짝하는 그런 느낌이 있네요",
  "저 하미드 선수가 사실 지금에 플레이는 이십 세 이하에 어린 선수들인지도 모르겠지만 네",
  "조금은 오버 플레이였습니다",
  "자 득점 장면이 다시 나오는 거 같은데요",
  "헤딩슛  네. 역시 다른 선수들과 비교해 봐도 쪼금 더 큰 아흐메드구요",
  "아~ 이것이 바로 이라크에 동점 골 장면입니다",
  "지금 사실 좀 이해하기 어려운 것이 아마라 압둘 후세인 선수도 사실 미드필드 지역에서 계속 활발하게 움직이면서 공격 기회를 만들었는데 네",
  "저렇게 자유롭게 텅 빈 공간에서 혼자 공을 잡았었다는 것 그게 자체가 좀   네",
  "아~ 지금 너무 좋아하는데요",
  "아주 좋아하는 하키말 아자이 이라크 감독 네",
  "아자이 감독 너무 좋아하네요",
  "네. 아~ 지금 계속해서 이라크에 주장 모하메드 하미드 골키퍼가 누워있는 모습이구요",
  "무릎 쪽이 문제가 있나요? 네",
  "저 코너킥을 만들지 않고자 좀 바깥쪽으로 다이빙을 했었는데 네",
  "네. 사실 그 쳐낸 볼도 다시 자신에 골문 쪽으로 들어왔던 볼이었었거든요",
  "네. 뭐 열심히 뛴 것은 좋았지만 네",
  "약간은 오버를 한 경향도 있습니다",
  "네. 지금  자 볼까요",
  "네. 아~ 지금 네",
  "최선을 다하는 플레이 하지만 오히려 이런 거 좋아요. 네",
  "악영향으로 다가왔습니다",
  "그까 그까 최선을 다하고 저렇게 패기 있는 모습 보이면 사기가 올라갈 수 있습니다",
  "그러나 지금 저런 플레이로 인해서 아~ 볼도 사실 아웃이 안 됐다면 안쪽으로 들어온 상황이었고 그리고 지금 주장인 골키퍼가 어~ 부상으로서 나가게 되면 얼마나 또 큰 팀에 큰 타격이겠습니까? 그쵸",
  "그런 부분에 대해서 좀 잘 판단할 필요가 있어요",
  "네. 다시 경기는 재개됩니다",
  "이집트에 코너킥 살레 고마가 준비합니다",
  "자 그대로 땅볼 어~ 만드는데요",
  "하지만 호흡이 약간 맞지 않았고 다시 살레 고마 그대로 크로스 올립니다",
  "네. 이 공이 다시 살레 고마에게 갔습니다",
  "자 두 명에 수비수 자 다시 문전 쪽으로 띄우는데요",
  "자 계속해서 문전 크로스 시도하는 이집틉니다",
  "음 결국 반칙 이라크가 뭐 나름에 수비는 잘해주고 있지만 일단 전방에 압박보다는 후방에서에 움직임은 좀 수비력을 봤을 때는 그쵸. 네",
  "후방에서 좀 더 안 좋은 편입니다",
  "훨씬 나쁘죠. 사실은 네",
  "위치 선정도 그렇고 어쩌면 감독이 그러한 걸 알기 때문에 전방 압박을 시키는 걸 수도 있구요",
  "지금까지에 수비력 수비적인 부분을 봤을 때는 그렇기 때문에 오히려 더 압박을 자주 시키는 게 아닐까라는 의구심이 들 정돕니다",
  "네. 아드라니 빠르게 크로스 하지만 걷어내는 이집틉니다",
  "이라크와 이집트에 일 대 일 상황 자 슈칸 예. 내 준다는 것 약간은 정확하지 않았고 자 한 명 제칩니다",
  "이제는 그대로 밀고 들어옵니다",
  "네. 그대로 드리블 네",
  "약간은 무모한 드리블이 나왔습니다",
  "지금 거쳐 갔어야 됐죠",
  "가운데에 이제 아~ 카미 선수가 좀 네",
  "자유스러운 상태로 놓여져 있었기 때문에 그렇죠",
  "그냥 이 대 일 패스 정도만 했어도 훨씬 자기에게도 좋은 공간이 열릴 수도 있었고 여러 가지로 패스만 해줬어도 여러 가지로 다른 공격 전개를 좀 생각해볼 수 있었을 텐데 네. 자 잉글랜드와에 막판 동점 골을 작렬했던 알리 아드난 약간 오버를 해 봤구요",
  "서로 굉장히 치열한 경기를 해주구 있구요",
  "어~ 많이 뛰어주고 있기 때문에 후반전 가면은 수비 조직력이 서로 어~ 체력적인 문제 땜에 흔들리면서 어~ 굉장히 많은 득점이 나올 수도 있겠습니다",
  "네. 이십 세 이하 월드컵에서 굉장히 중요한 것이 또 체력적인 부분인데 네",
  "자 그대로 지체 없이 크로스 어~ 나 넘어갔습니다",
  "자 이 공이 어디로 갑니까? 네. 이라크가 수비 진영에서 안전하게 따냅니다",
  "아~ 이집트는 크로스가 네",
  "아~ 굉장히 날카롭네요",
  "네. 그리고 안쪽에 하산 아흐메드라는 선수가 네",
  "버티고 있기 때문에 사실 몇 번 크로스가 올라가지 않았는데도 어~ 너무 날카롭게 올라갑니다",
  "네. 하미드 골키퍼 오늘 약간 수난을 겪고 있습니다",
  "모르긴 몰라도 이라크에 모하메드 하미드 선수는 좀 쇼맨십이 있는 선수 같애요",
  "딱 봐도 성향이 조금 보입니다",
  "자 이집트가 동점 골을 허용했지만 분위기는 그다지 나빠지지 않았구요",
  "여기서 역습 찬스 자 좌측 측면으로 줍니다",
  "하지만 시간이 지체됐습니다",
  "자 한 번 툭 치고 들어가 봅니다",
  "압둘 후세인 어~ 연결되나요? 자 땅볼 크로스 음 사실 그~ 압둘라힘 선수에 오늘에 움직임 자체는 사실 조금 실망 조금은 실망스럽습니다",
  "아~ 지금도 어려운 패스였어요",
  "네. 자 앞선에서 사실 압둘라힘 선수가 활발하게 많이 움직여줘야 하는데 오늘은 많이 보여지지 않구 있구요",
  "자 슈칸 자 중앙 쪽 잘 봤어요",
  "자 그대로 아~ 여기서 밀어준다는 것이 타레게 패스 미스 오~ 네",
  "양발끼리 부딪쳤고  발을 그대로 올리고 음 데굴데굴 구르고 있는 이라크 선숩니다",
  "자 이것은 뭐 양 팀 선수에게 카드가 나올 만한 상황은 아닌 거 같은데요",
  "자~ 뭐 주심에 판단을 기다려 봐야 되겠지만 네",
  "아~ 그래도 정말 축구에서 가장 위험한 상황입니다",
  "네. 서로 태클했을 때 부딪쳤을 때 굉장히 큰 부상이 나올 수 있는데 아~ 네. 이집트에 네. 하마드 예",
  "하마드 선수는 결국 경고를 받습니다",
  "일단 발을 치켜 더 올린 것이 하마드 선수였습니다",
  "하마드 선수가 태클 타이밍도 조금 더 늦었다고 네",
  "아마 판단을 내린 거 같구요",
  "네. 마흐무드 하마드 사실 저런 부분이 이제 어린 선수들이 할 수 있는 패기거든요",
  "저런 부분은 어~ 서로 부딪히면서 같은 팀에 에~ 소속 팀에 이제 사기를 올려주는 게 중요하기 때문에 저런 부분에 대해서는 어~ 자제할 필요도 있겠지만 순간적으로 저런 상황이 나오면 이 선수들이 좀 참을 수가 없죠. 순간적으로 네",
  "몸을 날릴 수밖에 없습니다",
  "네. 약간 위험한 상황이 연출이 됐고 자 이라크에 알리 아드난이 프리킥을 준비합니다",
  "잉글랜드와에 경기에서 극적 동점 골 그대로 크로스 올립니다",
  "아~ 네. 골키퍼 정면 너무 좀 의도를 좀 알기가 어려웠던 네",
  "그런 세트피스가 되고 말았네요",
  "네. 약간은 애매했던 어~ 세트피스 자 패스 미스가 잦은 양 팀이고 자 중앙 쪽에서 다시 공격 전개합니다",
  "우측으로 열어줍니다",
  "뭔가 작은 부분에서 아~ 예상할 수 없는 그런 행동들이나 플레이가 많이 나오고 있습니다",
  "네. 사실 어~ 나이 어린 선수들이 그렇죠. 네",
  "경기를 할 때 그런 상황이 많이 나오곤 하는데요",
  "네. 경험이라는 게 참 그래서 중요한 거 같애요",
  "역시 성인팀에 에~ 뭐 성인 대표팀이라든지 프로팀을 봤을 때는 그런 느낌이 없는데 확실히 어린 선수들에 경기를 보면 아~ 왜 경험이 중요한지 알 수 있는 대목이 많습니다",
  "네. 사실 이십 세 이하 월드컵 어~ 아주 잘해서 득점을 하는 것도 있지만 실수로 인한 득점도 아주 많이 나오고 네",
  "아~ 타이밍이 늦었어요",
  "그런 특성을 보입니다. 네",
  "자 압둘 후세인이 우측으로 내려와 봐 있는데요",
  "압둘 후세인 볼 점유율은 오십이 대 사십팔 거의 근소하구요",
  "자 다시 좌측 측면 네. 이 대 일 패스가 또다시 호흡이 맞지 않은 이라큽니다",
  "아~ 양 팀 모두 자잘한 실수가 나오면서 네",
  "쉽게 공 소유권이 막 왔다 갔다 하네요",
  "네. 이번엔 이 대 일 패스 좋았습니다",
  "이라크 좌측 측면에서 올릴 때 수비에 막혔고 자 지체 없이 태클 들어옵니다",
  "가운데 자 공 살아 있습니다",
  "자 가운데가 비었는데요",
  "아~ 너무 네. 주지 못했습니다",
  "어~ 타렉 선수가 계속해서 어~ 좁혀졌어요",
  "한 번 돌파했고 오~ 땅볼 크로스 예. 확실하게 걷어내질 못했습니다",
  "자 그대로 밀고 들어옵니다. 이집트 자 여기서 나가는 패스 첫 번째 패스가 중요한데요",
  "네. 우측으로 아세르가 내줬습니다",
  "자 수비 진영에서 쭉 올라갑니다",
  "네. 빠르게 전개를 못 했고 일단 한 템포 늦춰진 이집트에 공격 지금은 조절 잘했습니다",
  "아~ 괜히 역습을 하려다가 상대에게 쉽게 뺏기기보다는 네",
  "일단은 미드필더 자원들이 올라올 때까지 기다려주면서 아~ 템포를 조절했던 장면은 꽤 나쁘지 않았습니다",
  "마흐무드가 중앙 쪽을 봤습니다",
  "자 한 번 제칩니다",
  "오~ 오~  카흐라바 카흐라밥니다",
  "아~ 두 번째 선수까진 제치지 못합니다",
  "자 칠레전 선취 골에 카흐라바 오늘 아주 컨디션이 좋아 보입니다",
  "이집트가 많이 회복을 하면서 이라크 선수들이 초반에는 시야가 굉장히 넓어 보였고 패스도 정말 기계가 맞춰지는 거처럼 톱니바퀴처럼 딱딱 잘 맞아떨어졌는데 지금은 그렇게까지 잘 되고 있진 않습니다",
  "여전히 점유율은 좀 더 높겠지만 이제는 제가 봤을 때는 패스 성공하는 그런 거 자체는 거의 비슷비슷해진 거 같아요",
  "자 한 번 접고 알리 아드난이 내줍니다",
  "네. 일단 걷어내는 것도 서로 어느 쪽으로 볼이 가는지 알 수 없을 만큼 계속해서 혼전입니다",
  "아~ 우측으로 열어줬습니다",
  "아~ 이거는 잘 봤는데요",
  "네. 아라 아르밧이 그대로 크로스 올렸고 아~ 있어요",
  "아~ 네. 중앙 쪽에서 걷어내는 이집트에 수빕니다",
  "네. 약간에 충돌이 있었습니다",
  "하지만 휘슬이 울리지 않았고 그대로 툭 한번 쳐 봅니다",
  "이라크가 음 이 선에서에 압박은 좋은데 이 선에서에 침투가 없습니다",
  "그래서 크로스가 올라왔을 때 안쪽에서 해결해줄 선수가 별로 없어요",
  "네. 자 일단 올리고 보는 식에 크로스가 자주 나오고 있습니다",
  "그리고 지금 압둘라힘 선수에 움직임 자체도 좀 문제가 있는 것이 본인이 지금 계속해서 공을 받을려는 움직임을 지금 뭐 하고 있고 사실은 그것 자체는 뭐라고 할 수 없는 부분인데 대신은 문제는 그렇게 해서 수비 자원을 좀 이끌어 내줬을 때 수비수들로 하여 그까 수비수들이 이끌어 날렸을 때 그냥 그쪽으로 공이 가다 보니까 최종적으로 압둘라힘 선수에게 결국은 연결이 안 됩니다",
  "본인이 조금 희생을 네",
  "하더라도 이 선을 예. 자 어~ 앞쪽 카흐라바 네",
  "네. 아~ 이건 좀 아쉽네요",
  "네. 쪼금 트래핑이 아쉬우면서 어~ 두 선수 어우 네",
  "다시 한번 충돌 자 지체 없이 아~ 크로스 올리지 않았고 네. 여기서 연결이 또다시 수월하지 못했습니다",
  "이제 약 추가 시간도 삼십 초 정도 남아 있는 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 실수가 나오면 지체 없이 골로 연결되는 특성이 있는 어린 선수들에 경기 자 심판 휘슬이 울렸습니다",
  "아~ 양 팀 선수들이 충돌을 두려워하지 않습니다",
  "아~ 지금도 카드가 나오는데요",
  "네. 아~ 머리를 부여잡고 있고 이집트는 쪼끔 이것은 좀 운이 안 좋네요",
  "일단 어~ 람 그~ 라비아 라미 선수는 사실 좀 지금 중앙 쪽에서 네",
  "튼튼하게 잘 해줘야 될 중요한 자원이거든요",
  "네. 이집트 수비에 핵 라비아 라민데요",
  "타이밍 완전 늦었죠? 예",
  "옐로카드 한 장을 받았습니다",
  "이로써 이집트는 두 명에 선수가 경골 받았고 이렇게 전반전 경기가 마무리가 됐습니다",
  "자 이라크 입장에서는 초반에 좋은 분위길 살리지 못한 것이 좀 아쉽습니다",
  "네. 이라크는 사실 경기 자체는 상당히 좀 잘 풀었었는데 이 선 선수들에 교란시키는 움직임 자체도 좋았었고 근데 중요한 것은 결국 일 선까지 연결이 원활하지 못하다 못하다 보니까 최종적으로 슈팅 기회나 어~ 결정력에서 좀 미진한 부분을 드러냈습니다",
  "네. 이집트는 또 선취 골을 뽑아냈다는 것이 경기를 잘 이끌 수 있었는데 네",
  "에~ 동점 골을 너무 빨리 허용을 했어요",
  "그건 아쉽기는 합니다마는 전반전에 경기 내용 초반에 경기 내용을 봤을 때 이집트는 아~ 조금은 안도에 한숨을 쉴 수 있는 아~ 그런 득점이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 이라크와 이집트에 이십 세 이하 터키 월드컵 이조 예선전 경기 전반전은 일 대 일로 마무리가 됐습니다",
  "저희는 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "악데니즈 유니버시티 스타디움에서 함께합니다",
  "  네. 이십 세 이하 월드컵 이집트와 이라크에 경기 일 대 일로 아주 전반전 경기가 치열하게 앞서 있습니다",
  "이십칠 분에 하산 아흐메드 이집트 선수에 골이 있었구요",
  "삼십이 분에 압둘 후세인 이라크 선수에 골이 나오면서 일 대 일로 맞서있습니다",
  "양 팀에 전반전 주요 장면을 함께 만나보시겠습니다",
  "네. 이렇게 해서 전반전이 일 대 일로 팽팽하게 맞서있는 양 팀입니다",
  "일단 점유율에서는 이라크가 오십이 대 사십팔로 아주 근소하게 앞서 있구요",
  "슈팅에 숫자는 오 대 이로 많이 앞서 있습니다",
  "네. 사실 점유율에 비해서는 이라크가 공격 속도 자체가 좀 빠른 편이었기 때문에 슈팅 숫자가 다섯 개 그리고 또 유효 슈팅 숫자가 두 개밖에 안 된 거는 사실 아쉬움이 좀 큰 그런 전반전이 되겠습니다",
  "네. 자 지금 이집트가 그리고 경고를 받은 선수가 두 명이 있기 때문에 약간은 거칠은 플레이를 했고 이 점을 주의해야 될 필요가 있겠습니다",
  "자 이조 예선 이라크와 이집트 이 경기 말고 약 세 시간 전에 칠레와 잉글랜드에 경기가 열렸습니다",
  "그 경기 하이라이트를 준비했습니다",
  "   네. 이천십삼 피파 이십 세 이하 월드컵 이~ 터키 안탈리아 악데니즈 유니버시티 스타디움에서 펼쳐지는 이조 경깁니다",
  "이집트와 이라크에 경기 일단 전반전은 일 대 일로 마무리가 된 그런 상황입니다",
  "자 후반전에 양 팀 모두 어떻게든 변화를 취해야 되겠습니다",
  "네. 이라크 같은 경우에는 사실 중요한 거는 지금 일단 압둘라힘 선수에게까지 공이 연결되지 않는다는 점 그래서 이 선 선수들만에 움직임만으로는 사실 해결하기 좀 어려운 것이 있습니다",
  "스트라이커가 왜 스트라이컵니까? 골을 넣으니까 스트라이커고 그만큼 득점에 있어선 사실 스트라이커들이 해줘야 될 몫들이 분명히 있습니다",
  "네. 자 피파 이십 세 이하 터키 월드컵 유월 이십일일부터 칠월 십삼일까지 치러지구요",
  "일곱 개 도시 뭐 카이세리나 이스탄불을 포함한 일곱 개 도시에서 치러지고 있습니다",
  "우리 대한민국 대표팀도 현재 일 승 일 무로 조 이 위를 달리고 있습니다",
  "자 스물네 개 팀이 참가해서 네 개 팀 여섯 개 조로 나뉘어서 조별 리그가 진행이 됩니다",
  "일이 위만 올라갈 수 있는 것이 아니고 삼 위도 올라갈 수가 있습니다",
  "네. 저게 중요하죠",
  "그러기 때문에 아마 그~ 모든 조에서에 하위권에 있는 팀들이 끝까지 포기는 안 할 거 같습니다",
  "네. 자 피파 주관 사 대 축구대회라고 할 수가 있겠구요",
  "칠십칠년부터 튀니지에서 시작한 이후 이 년마다 개최가 되고 있습니다",
  "최다 우승국은 아르헨티납니다",
  "여섯 번에 우승 또 브라질은 그 뒤를 잇고 있습니다",
  "다섯 번 우승 하지만 올해는 보이지가 않고 있는 양 팀입니다",
  "두 팀 모두 다가 남미 대회에서 그것도 성적이 정말 안 좋게 탈락을 했습니다",
  "예. 그래서 굉장히 이변 중에 이변이구요",
  "이 남미대회는 보면 남미가 참 토너먼트를 별로 안 좋아하고 사실 풀리그를 굉장히 좋아해서 남미는 대회를 보면은 어~ 조를 나눠서 또 풀리그를 치르고 그 조가 또 합쳐져서 최종적으로 파이널 라운드에서 또 풀리그를 치러서 인제 성적을 매겼는데 거기서 뭐 그 전에 이미 탈락을 다 해버렸죠. 아르헨티나 브라질이 네. 자 남미 예선 다섯 개 팀씩 두 개 조로 나뉘어서 상위 여섯 개 팀이 최종 예선에 올라갔구요",
  "아르헨티나가 에이조 사 위 네",
  "그리고 브라질이 비조 오 위로 예선 탈락을 했습니다",
  "저렇게 아예 최종 라운드까지 올라오지도 못하고 탈락을 했다는 거 네. 자 유럽에서도 뭐 예외는 아니었습니다",
  "네덜란드 독일 이탈리아 이번 대회에선 볼 수 없습니다",
  "꽤 유소년팀들을 잘 조련한다는 그~ 뭐 네덜란드나 네",
  "독일이 좀 탈락했다는 게 좀 어~ 예상할 수 없었던 그런 결과네요",
  "뭐 스페인이나 프랑스 같은 경우에야 원래 인제 좀 어~ 이~ 연령별 각급 연령별 때부터 좀 강팀 강한 그런 모습을 보여왔던 유소년 축구에 좀 강한 모습을 보였던 팀들이기 때문에 뭐 이상하지 않은데 사실 네덜란드 같은 경우가 어~ 쫌 이해 네덜란드나 독일도 최근에 쪼금 성과가 있는 팀들임에도 불구하고 나오지 못했다는 거여서 어떻게 보면 확실히 이렇 이 연령대와 또 이 이후에 성인팀과는 확실히 좀 차이가 있을 수 있구나라는 걸 좀 느끼게 해주는 그런 대회인 것도 같습니다",
  "네. 자 지금 뭐 브라질이나 이탈리아 이런 팀들이 빠졌다는 것은 뭐 굉장한 이변이 되겠지만 사실 뭐 어린 선수들에 경기기 때문에 가능한 일이 되겠습니다",
  "자 그리고 이십 세 이하 터키 월드컵을 통해서 우리 대한민국에서도 많은 스타들이 뭐 나온 그런 대회가 되겠습니다",
  "네. 일단 뭐 류승우 선수가 대표적이죠",
  "그~ 포르투갈과에 경기에서 첫 번째 골은 아~ 정말 정말 멋진 골이 나왔죠",
  "예. 정말로 개인 능력으로 그렇게까지 멋진 골을 만들어낼 수 있는 선수가 어~ 몇 명이나 될까 그깐 우리나라 선수들 중에서 몇 명이 될까라는 생각을 쫌 꼽아 보면은 예. 좀 쉽지 않은 상황인데 굉장히 멋진 골이 나왔습니다",
  "네. 매번 이 이십 세 이하 월드컵 때마다 스타가 탄생을 하는데 우리 선수 중에는 류승우 선수가 아닐까 생각이 되구요",
  "또 그 명목을 어~ 명맥을 짚어보면 뭐 이동국 선수라든가 박주영 선수 이런 네",
  "선수들도 이십 세 이하 이 월드컵에서 아주 이름값을 날린 선수가 되겠어요",
  "아무래도 이제 득점을 하게 되면 그만큼 이제 주목을 많이 받기 때문에 이동국이나 박주영 선수가 아~ 계속적으로 이제 성장하는 모습을 어린 나이부터 볼 수가 있었습니다",
  "아~ 이제 우리나라 대표팀이 이십 세 이하 어린 선수들도 아~ 빨리 성장을 해서 아~ 저희 뭐 케이 리그라든지 뭐 세계 무대에서 활약하는 모습을 또 보고 싶네요",
  "뭐 박주영 기성용 아~ 지금 아주 걸출한 스타들이 모두 이런 이십 세 이하 월드컵을 통해서 배출이 됐기 때문에 아~ 우리 또 우리 대한민국 대표팀 성적도 굉장히 좋게 진행이 되고 있는 이번 경기가 되겠습니다",
  "사실 그까 어~ 어떻게 보면 우리나라 대표팀에 지금 갭이 사실 굉장히 많이 낮어졌습니다. 연령대 자체가 그까 네",
  "아마 홍명보 감독이 취임하고 난 이후부터는 이제 더 인제 올림픽팀 선수들이 더 많이 인제 올라갈 거 같고 지금도 지금 대표팀에 주축도 어떻게 보면 올림픽팀에서 활약했던 그 선수들이 또 거의 주축으로 가고 있구요",
  "그래서 이십 세 이하 선수들에게도 기회가 없는 것이 아니고 예전처럼 뭐 대학 선수들만 있는 거 아니라 요즘에는 거의 대부분이 인제 프로 선수들이 됐기 때문에 아마 이 선수들에겐 더 기회가 많이 가지 않을까 아는 가지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "네. 뭐 지금 천하를 호령하고 있는 메시도 사실 어~ 이 이십 세 이하 월드컵에서 배출한 스타가 되겠구요",
  "왜냐하면 아무리 어린 선수라도 이렇게 큰 대회 대표팀에 뽑히면 아~ 자기와 비슷한 또래들과 비슷한 실력을 가진 선수와 대결하는 게 아니고 한 단계 높은 수준에 네",
  "선수들과 대결하기 때문에 이게 어린 나이 때는 엄청나게 큰 경험입니다",
  "그 경험을 발판으로 해서 좀 더 큰 성장 아~ 선수로 빠르게 성장할 수 있다는 게 중요한 거죠",
  "네. 자 우리 대한민국 대표팀에 경기도 관심을 가져주시구요",
  "지금 에프조 예선이 같은 시간대에 네",
  "자 일 위를 달리고 있는 우즈베키스탄이 일 대 영으로 크로아티아를 앞서고 있습니다",
  "아~ 장모님에 나라 또 힘을 내고 있네요",
  "아~ 괜히 정이 가네요",
  "사실 우리나라가 마지막 이란전만 잘 치러냈어도 우즈벡이 월드컵에 나갈 수 있었는데요",
  "무승부만 거뒀어도 네",
  "우즈벡이 같이 예. 본선에 네",
  "먼 길을 돌아가게 됐습니다. 지금 그렇습니다",
  "사실 뭐 이란보다는 사실은 우즈베키스탄을 응원을 했던 네",
  "예. 사람들이 많은데요",
  "자 일단 후반전 경기가 시작이 됐습니다",
  "자 아까 에프조 경기 결과가 잠깐 나와서 그런데 이렇게 되면 어~ 크로아티아와 우즈베키스탄이 일 승씩을 갖고 있기 때문에 아~ 우즈베키스탄이 만약에 승리를 하면 조 일 위가 되구요",
  "그렇다면 우리 대한민국이 만약에 이 위로 진출하게 되면 우즈베키스탄을 만날 수 있겠습니다",
  "그까 아시아에 있는 팀끼리 또 네",
  "빨리 쫌 만나는 그런 상황이 되겠는데요",
  "근데 뭐 우즈베키스탄을 상대로는 우리가 항상 좋은 모습 보여 왔기 때문에 네",
  "우리가 또 자 그렇습니다",
  "자 초반부터 어~ 연결됐어요",
  "박스 안쪽 하지만 태클로 걷어내는 이라큽니다",
  "아~ 아흐메드까지 연결은 잘 됐습니다",
  "저렇게 박스 안에서에 수비가 이라크가 너무 좀 부실합니다",
  "네. 아~ 깊은 태클 들어왔고 살리는 압둘 후세인 아~ 예. 너무 치열하네요",
  "사실 이 선 그까 삼 선 이 선 일 선 이것을 좀 나누어서 말씀을 드리자면 네",
  "이집 아~ 이라크가 이 선은 예. 미드필더 요원들에 어떤 활동량은 굉장히 좋습니다",
  "하지만 일 선에서에 스트라이커에 어떤 파워 무게감은 어~ 이집트가 훨씬 앞서 있는 그런 분위긴데요",
  "네. 좌측 측면으로 잘 내줬습니다",
  "자 지금 크로스 그대로 압둘 후세인 어~ 아~ 뒤쪽으로 흘렀고 두 명에 선수를 그대로 관통합니다",
  "자 안쪽에서 움직임 중요해요",
  "네. 일단 박스 뒤쪽 예. 여기서 걸리는군요",
  "네. 일단 개인 돌파 시도해 보는데요",
  "수비수와 충돌하면서 넘어지는 자 이집트에 카흐라바 선순데요",
  "자 지금 카흐라바 아~ 카흐라바 선수가 굉장히 지능적인 플레이를 했습니다",
  "사실 어~ 드리블이 마지막 드리블 마지막 터치가 길었기 때문에 네",
  "에~ 자신에 볼도 아니고 상대에 볼도 아니었었거든요",
  "하지만 발을 쭉 뻗어주면서 볼을 밀쳐놓고 몸을 부딪치면서 어~ 심판에 휘슬을 유도했구요",
  "덩달아서 옐로카드까지 상대에게 어~ 주게끔 만들었습니다",
  "이라크 수비수 알리 파이즈 옐로카드를 받았습니다",
  "그까 어떻게 보면 네",
  "지금 성인 대표팀만 아마 성인팀들 간에 경기였다면 파울이 안 될 수도 있었어요. 지금 상황 자체가 네",
  "왜냐면 공이 너무 멀리 떨어졌기 때문에 네. 어쨌든 영리하게 지금 파울을 얻어냈고 어~ 셀프 선수가 사실은 수비하는 데 있어서 좀 중요한 자원인데 지금 이라크로선 부담 하나를 안 안게 됐습니다",
  "네. 자 수비수 양 팀에 공교롭게도 이집트에는 라비아 라미 수비에 중추적인 이 선수가 경고를 받았구요",
  "이라크도 알리 파이즈 선수가 경고를 받았습니다",
  "전반전에 내용을 봤을 때는 음 이라크 수비진들이 카흐라바와 이제 아흐메드가 볼을 잡았을 때 좀 대비를 해야 될 것 같애요",
  "한 번에 계속적으로 휘청거리는 모습을 보여줬기 때문에 이 두 선수에 패턴을 봤을 때는 아~ 뭔가 자신들이 이제 한 번 수비를 제칠려고 한다라는 느낌을 가지고 수비를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 자 우측 측면 자 좋아요",
  "다시 한번 아~ 네",
  "마지막 수비가 예. 일단은 뭐 좋았다고 봐야겠네요",
  "네. 또다시 카흐라바 그런데 선수였는데요",
  "그런데 지금도 여전히 두 명에 선수가 빠져들어 갈 때 카흐라바 선수가 너무 자연스럽게 빈 공간을 찾아 들어갔죠",
  "그래 그걸 누구도 제지를 못 했습니다",
  "또 다시 한번 크로스 올라갑니다",
  "헤딩 어~ 아~ 이건 굉장히 아쉬운 장면 라비아 라미 자 하지만 앞쪽에서 먼저 뛰는 선수가 있었기 때문에 네",
  "라미 선수가 순간적으로 시야가 가릴 수도 있을 거라고 생각이 드는데요",
  "음 자 네. 야신 감독 야신 감독은 아마 들어갔다라고 생각을 네",
  "네. 양 팀 감독 오늘 아주 리액션이 큰 감독들이 붙었구요",
  "이집트에 주장 라비아 라미 아쉬운 헤딩슛이 나왔습니다",
  "이렇게 몇 차례 계속해서 최종 수비수들이 흔들리는 모습을 보여주면 네",
  "앞선에 있는 선수들은 계속해서 자신감을 갖게 되거든요",
  "자 양 팀 한 번씩 공방전을 주고받는 분위깁니다",
  "자 박스 안쪽에서 가슴 트래핑 하지만 그대로 걷어내는 이집트 수비숩니다",
  "어떻게 보면 이집트도 철저하게 지금 압둘라힘 선수는 뭘 못하도록 막아서고 있는데 네",
  "그것도 어떻게 보면 지금 이라크가 원래 구상했던 대로에 축구가 안 되는 뭐 그런 이유도 되는 거 같습니다",
  "일단 공 잡는 횟수 자체가 네",
  "자 중앙 쪽으로 밀어주구요",
  "이 대 일 패스 자 여기서 좀 더 전진을 해야 되거든요",
  "네. 그대로 왼발 네",
  "사실 첫 번째 득점은 이라크가 굉장히 잘했습니다",
  "으 으 주의에 움직임도 좋았었고 하지만 아~ 사실은 조금은 먼 거리였었거든요",
  "그 거리에서 슈팅을 때렸을 때 완벽하게 열리지 않으면 정확한 슈팅을 하기가 힘들고 난사하는 분위기가 나올 수 있기 때문에 이라크 입장으로서는 어~ 지금에 볼을 잡는 데에서 한 발자국 정도만 더 앞서 나간다면 좋은 찬스 잡아낼 수 있는데 그 한 발자국을 나가지 못하고 그 앞에서 완벽한 축구를 마무리 짓지 못하고 있기 때문에 어~ 생각보다 실속 없는 축구를 지금 하고 있습니다",
  "아~ 결국 한 걸음 더 나갈라는 게 일 선에 지금 압둘라힘 선수 움직임 되게 중요합니다",
  "네. 자 우측 측면에서 다시 뒤쪽으로 여기는 언제나 갑니다",
  "여기서부터 중요한데요",
  "자 이번엔 좌측 측면으로 열어주는데요",
  "자 압둘 후세인이 좌측 측면 쇄도한 아드난에게 아드난 크로스 올립니다",
  "아~ 이번엔 네 자 골키퍼 아~ 위쪽으로 이미 몸이 완전하게 돌아서지 못한 상태에서 크로스를 올릴 수밖에 없었고 그러다 보니까 역시 밖으로 이제 벗어나게 됐죠",
  "이라크는 사실 지금 후반전 시작하자마자 아~ 이라크 어떤 전반전에 보여줬던 내용은 계속적으로 가져갈려고 하고 어떤 그런 느낌은 듭니다마는 아~ 조금 심하게 말해서 이라크는 좀 실속 없는 축구를 지금 하고 있어요",
  "왜냐하면 축구는 득점을 해야 되거든요",
  "그리고 움직임 자체도 사실 전반전보다 못해요. 지금 네",
  "아무래도 제가 볼 때는 체력적인 문제가 있지 않나 전반전에 워낙 많이 뛰어줘서 네. 자 다시 중앙 쪽에서 여러 선수 몰려있고 볼 경합 여기서 따내는 이집틉니다",
  "카흐라바 야 네. 그대로 패스 질러줬구요",
  "자 중앙 쪽을 봅니다",
  "한 번에 툭 오~ 이 대 일 패스 자 오~ 네",
  "굴절되면서 오~ 수비수 나왔습니다",
  "어~ 이것은 네. 나갔다고 판단한 거 같군요",
  "네. 트레제게과는 쇄도를 한 번 해봤습니다",
  "사실 전반전과 지금 후반전에 이라크가 좀 다른 것이 중앙 쪽에 비어요",
  "그리고 공간이 생기면서 이라 이집트 선수들이 공을 잡습니다. 저 중앙 중앙 쪽에서 네",
  "그까 이게 중앙에 있는 미드필더들에 활동량이 전반만큼 못하다라는 얘기도 되거든요. 그게 네",
  "아무래도 최전방에 힘 땜에 그런 거 같은데요",
  "아~ 사실 아마 지금 보고 계신 분들도 사 번과 십팔 번이 볼을 잡으면 벌써 좀 약간 그렇죠",
  "이집트에 앞선과는 달리 약간은 무력해진 이라크 측면 쪽 크로스 정확도가 떨어지니까 측면 쪽으로 내주는 것도 지금 약간 머뭇거리게 되고 네. 자 일단 하산 아흐메드 쪽을 보고 한 번 밀어봤습니다",
  "만약에 이라크가 이집트가 보여준 그 측면에서 크로스 정확도가 갖추고 있었더라면 뭐 지금 경기 결과가 뭐 엄청나게 달라졌을 텐데 네",
  "아~ 점유율도 많이 쫓아왔네요",
  "네. 점유율도 오십일 대 사십구 사 프로 차이 나던 것이 이제 이 퍼센트밖에 차이가 나지 않습니다",
  "결국 인제 전반전에는 점유율이 뒤졌던 이집트 후반전에는 확실하게 이집트에 분위기로 넘어왔단 얘기겠죠",
  "네. 그로우 코너 쪽에서 네",
  "카흐라바  하지만 바깥으로 나갑니다",
  "아~ 벌써 카드를 준비를 하네요",
  "이라크 쪽에서 역시나 상황이 좀 안 좋기 때문에 먼저 교체를 준비합니다",
  "네. 굉장히 뭔가 답답하다",
  "이런 표시일 수도 있겠습니다",
  "자와드 카드힘 선수가 준비하고 있는 이라크 네. 중앙 쪽에서 계속된 혼전 결국 반칙 선언되면서 이집트에 공격권입니다",
  "네. 십 번에 슈칸 선수를 빼줍니다",
  "오늘 초반에는 중거리 슈팅을 네",
  "자주 날리는 모습을 보였는데요",
  "그 이후부터는 사실 조금은 어정쩡해져 버렸습니다",
  "전체적으로 미드필더들에 활동량이 떨어진 상황에서 어~ 모하메드 자바르 슈칸 선수가 쪼끔은 공격에 기여를 하지 못하는 느낌도 좀 있었구요",
  "사실 앞선에서 압둘라힘 선수가 그렇게 못 움직이면 슈칸 선수라도 조금 밀고 올라가면서 수비를 쪼금 계속해서 좀 건드려줘야 되는데 그런 걸 좀 못 해줬죠",
  "자 카드힘 자와드 카드힘이 투입이 됐고 작년 십구 세 이하 아시아챔피언십에서도 뛴 적이 있는 네",
  "선수가 투입이 됐습니다",
  "아~ 카드힘 선수는 측면 자원이네요",
  "어~ 슈칸 선수와는 쪼끔 느낌이 다릅니다",
  "네. 우측이 열립니다",
  "자 그대로 어우 크로스 자 이 오사마 선수에 크로스가 아주 정확한데요. 오늘 나가나요? 아~ 네",
  "네. 바깥으로 나갔다는 판정 자 이집트가 선취 골을 넣을 때도 이 우측에 오사마 선수가 에~ 아주 정확한 크로스를 올려줬기 때문입니다",
  "아마 알라자이 감독은 좌측에는 알리 아드난 선수가 인제 오버래핑을 나가니까 네",
  "좌측 측면 공격은 별문제 없다라고 판단을 하고 우측에 측면 공격을 쪼끔 강화해보려는 시도 같습니다. 중앙 쪽에서 안 풀리니까 네. 약간은 먼 거리 그대로 슛을 기록해봤습니다",
  "자 이라크가 자 뭐 체력적인 한계가 있기 때문에 한계에 지점은 있기 때문에 네",
  "호흡 조절을 하는 느낌은 들고 있습니다",
  "아~ 전반보다는 확실하게 자제하면서 압박을 가하고 있어요",
  "결국 이제 이집트도 그만큼에 공간이 생기고 있는 후반전입니다",
  "네. 이라크 쪼금 전에 모습이 나왔지만 모하나드 압둘라힘 이 선수가 굉장히 고전하고 있습니다",
  "네. 모하나드 압둘라힘 이 선수가 사실 작년 대회에서 네",
  "우승은 어~ 우리나라가 했음에도 불구하고 저 선수가 엠브이피를 받았거든요? 네",
  "다섯 골을 넣었고 물론 득점왕은 아니었습니다만 다섯 골을 넣으면서 엠브이피를 받았고 그래서 굉장히 기대도 많이 받고 있는 선수인데 그러면서 지금 에이 대표팀에서도 성인 대표팀에서도 뛰고 있거든요",
  "똑같이 원탑으로 뛰고 있습니다",
  "근데 오늘 보여준 모습은 사실 성인 대표 원탑은 고사하고 네",
  "지금 이 이십 세 이하 팀에서도 좀 부족한 것이 아닌가 그런 느낌이 들 정돕니다",
  "네. 일단은 움직임을 가져가지 못하고 있습니다",
  "네. 우측 측면 계속해서 타고 들어오는 이라큽니다",
  "자 중앙 쪽으로 내줬습니다",
  "자 카드힘 교체 투입된 네",
  "카드힘이 잡았는데 여기서 뺏깁니다",
  "네. 좌측 측면 열심히 쫓아갑니다",
  "카흐라바 오늘 아주 활발한 움직임 자 좌측 측면 다시 한번 계속해서 밀고 들어가 보는데요",
  "양 팀에 공격이 그다지 계속 볼을 소유하는 시간이 길지가 않습니다",
  "루마 선수는 그래도 처음 전반전에 비하면은 많이 지금 좋아지고 계속해서 지금 이집 이집트 쪽에서는 뭐 공격하는데 좋은 모습 보여주고 있어요",
  "네. 고마 선수는 이십 세 최고에 유망주라고 얘기를 하고 있는데요",
  "아이 뭐 그러니까 십 번을 주겠죠? 네",
  "네. 이번엔 패스 연결 매끄럽습니다",
  "가운데 자 앞쪽에 뛰어 들어가는 아흐메드가 있는데요",
  "아~ 네. 지금 잘못 봤어요",
  "네. 뭐 창의적인 플레이를 하려고 시도를 하고 있었는데요",
  "이번에는 워낙 타이밍이 좋지 않았습니다",
  "아니면 이게 무게감이 사실 쫌 다른 게 아흐메드 선수가 수비수를 달고 갈 때는 그래도 저쪽으로 공이 가면 뭔가 기대라는 게 있는데 압둘라힘 선수는 지금 없어요. 그게 네. 약간은 다른 공격진에 무게 어우 좋은데요",
  "손으로 예. 이거는 계속해서 잡아끌었습니다",
  "마흐무드에 반칙 경고가 나올 수도 있겠는데요. 예",
  "네. 그대로 지체 없이 경고가 내려집니다",
  "너무 노골적으로 손을 써서 네. 마흐무드 자 자신감이 많이 생긴 생겼나 봅니다",
  "전반전에는 사실 그렇죠",
  "아~ 저런 식에 예",
  "빠른 역습은 당하지 않앴었던 음 당하지 않았었던 이라크였었는데 네",
  "확실하게 이제는 이라크 선수들이 이지 이집트 선수 앞이 아닌 뒤에서 뛰는 장면이 많아지고 있습니다",
  "그렇게 되면 문제가 전반전에도 우리가 느꼈지만 이라크에 최종 수비진들 예. 그~ 쓰리백 혹은 파이브백까지 서는 저 수비진들이 흔들리는 모습 정말 나왔지 않습니까? 그 부분이 우려가 될 수밖에 없죠. 이제 네",
  "자 여기서 만들어야 돼요",
  "아~ 우측 측면으로 아~ 주지 않았고 네네 네",
  "직접 돌파 시도 자 자 지금은 파울인데요",
  "네. 반칙 얻어냈습니다",
  "아~ 경고가 나오는데요",
  "네. 옐로카드 한 장 과연 어떤 선수 메다리 마흐무드 선수로 보이는데요",
  "네. 지금 이라크 선수에게 오히려 이게 시뮬레이션 액션을 줬네요",
  "네. 모하나드 압둘라힘 선수에게 경고를 줍니다",
  "시뮬레이션 파울을 주면서 아~ 지금은 그깐 아~ 접촉은 있었습니다마는 그렇죠",
  "압둘라힘 선수가 파울을 유도하기 위해서 넘어지면서 자신이 가서 발을 갖다 댔어요",
  "아~ 거의 최악인데요",
  "지금 사실 그래서 사실 제가 아까 말씀드리려던 게 지금 이렇게 파울이 나는 것보다는 저게 연결이 되고 혹시 다른 쪽으로 동료들이 좋은 공간을 찾아 들어가고 있었기 때문에 연결이 되는 게 프리킥보단 더 나을 찬스가 될 것 같다라는 말씀드리려고 했는데 네",
  "예. 심판이 아주 매에 눈으로 정확하게 시뮬레이션 파울을 줬습니다",
  "사실 여기서 오늘 압둘라힘 선수는 굉장히 활약을 펼치지 못하고 있구요",
  "네. 지금 주심으로 쓰고 있는 스쿰무야 주심은 뭐 챔피언스 리그나 유로파 리그에서 볼 수 있는 주심이기 때문에 네",
  "경험이 많은 주심입니다",
  "네. 아주 정확한 판정 이라크가 경고는 하나 더 많습니다",
  "이런 무대에서 많이 봤는데 컨페드컵을 안 하고 여길 왔네요",
  "스쿰무야 주심은 여기서 아~ 박스 앞쪽 네",
  "아~ 이번엔 압둘라힘 선수 또다시 시간을 지체를 많이 했습니다",
  "아~ 음 너무 실망스러운데요. 지금은 네",
  "지금은 공격수라면 어떻게든 간에 골 욕심을 좀 내봐야 되는 장면이었었는데 또 하나 지금 장면에서는요",
  "세 가지를 선택할 수 있었습니다",
  "왼쪽을 주느냐 아니면 오른쪽을 주느냐 아니면 자신이 슈팅을 하느냐",
  "순간적으로 이 세 가지에 상황이 나왔었는데 어떤 것도 선택하지 못하면서 굉장히 좋은 찬스 놓치고 말았습니다",
  "네. 아~ 다시 한번 보시죠",
  "아~ 지금은 트레제게와 예. 아드난 선수에 경합 과정이었구요",
  "어~ 네. 그대로 볼 따냅니다",
  "아드난 열고 들어갑니다",
  "아~ 반칙 선언되지 않았습니다",
  "예. 파울 아니에요",
  "네. 일단 이라크 선수들이 아~ 일단 반칙을 얻어내고 보자는 식에 공격이 계속 나오고 있습니다",
  "네. 우측 크게 갑니다",
  "자와드 카드힘 선수 투입을 했으면 저쪽 방향으로 공을 좀 주면서 저 선수 활용을 해 봐야죠",
  "네. 자 교체 투입된 자와드 카드힘 아직까지는 별다른 활약이 없습니다",
  "어~ 자 네. 드로인 좋았구요",
  "한 번 따돌렸습니다",
  "그대로 크로스 올리지 않았고 한 번 접습니다",
  "네. 이번에도 크로스 타이밍 자 뒷선에서 달려온 선수에게 내줬고 태클 들어갑니다",
  "지금 드로인 공격 카드힘 선수가 스피드를 살리면서 수비수가 뒤쪽에 있는 상황이기 때문에 그냥 올리면 되는데 네. 타이밍을 버릴 필요가 없었는데요",
  "네. 자 아레바스에 드로인 자 다시 내줍니다",
  "아~ 여기서 다시 뺏기는데요",
  "네. 일단 처리하는 이집틉니다",
  "자 일단 후반 중반으로 들어가면서 이라크가 점유율은 좀 많이 높이고 있는 추셉니다",
  "네. 다만 여전히 마무리 패스가 제대로 되지 않고 네",
  "지금 계속 그~ 모하나드 압둘라힘 선수를 얘기를 하고 있는데요",
  "그까 압둘라힘 선수가 볼을 잡았을 때 자신이 해결하는 능력 굉장히 중요하지만 그게 안 되면 좌측이나 우측으로 볼을 연결해주는 역할을 필요하거든요",
  "사실 우리나라 대표팀에서도 이동국 선수가 원톱이지만 그런 역할을 굉장히 잘하지 않습니까? 네",
  "그런 식에 역할을 좀 하면서 어~ 뭔가 숨통을 틔워주는 어떤 그~ 시발점이 돼야 되는데 그런 부분에 대해서 공격라인에서 없다 보니까 계속적으로 단발성에 공격으로 끝나고 있는 이라크에 공격입니다",
  "네네. 개인 기량으로 돌파 시도하는데요",
  "그대로 크로스 올립니다",
  "아~ 헤딩 따내지 못하는 이라크 압둘라힘 선수 움직임이 지금 본인이 페널티 박스 안에서 계속 머물러 있는데 네",
  "뭐 선택이니까 그럴 수 있다 치는데 대신에 인제 다른 동료들도 그만큼 쫌 들어가 줘야 수비수 네 명 있는데 본인 혼자서 페널티 박스 안에 있어 봐야 크로스가 올라와도 거의 아마 대부분은 뺏길 수밖에 없거든요. 이건 수적으로 중과부적이라는 그 말이 딱 들어맞듯이 네",
  "자 지금에 분위기는 다시 이라크가 아~ 밀어붙이는 느낌이지만 전반전 만큼에 날카로움은 없구요",
  "이 와중에 이집트에 최전방 두 명에 선수는 체력적인 보존을 하고 있는 상황입니다",
  "언제 또 공이 넘어와서 이라크에 수비 라인을 또 흔들지 몰라요",
  "이번에 좌측 측면 아드난에게 공이 갑니다",
  "자 일단 네. 이건 태클로 걷어내구요",
  "패스 자체가 공 살아있습니다",
  "아드난 선수가 뒤에서 지금 올라온 상황이기 때문에 정확하게 쫌 맞춰서만 줬어도 네",
  "좋은 공격 기회가 될 수 있었는데 아쉬움이 남네요",
  "물론 이라크가 지금 분위기는 좋습니다",
  "밀어붙이는 건 좋은데 에~ 마무리가 안 된다는 점이고 지금도 패스가 뭐냐면 어~ 같은 팀 선수가 같은 팀 선수에 체력을 시험하는 그런 패스였거든요",
  "이런 부분에 대해서도 지양할 필요가 있죠",
  "그까 안배를 하면서 경기 운영을 할 필요가 있습니다",
  "전반전에 뭐 오십 미터를 뭐 육 초에 뛰었으면 후반전에 오십 미터를 육 초에 뛸 순 없거든요",
  "그런 부분에 대해서 주의 동료들이 잘 이해를 하면서 패스를 할 필요가 있죠",
  "한편으로는 알리 아드난 선수 체력은 대단합니다",
  "지금 계속해서 지금 후방에서부터 지금 오버래핑 계속 올라오면서 사실 이라크에 좌측 공격 그냥 혼자서 다 책임지고 있는데 체력은 대단하네요",
  "네. 자 이라크 선수들이 일단 이집트가 공을 잡으면 거칠게 들어오고 반칙도 많이 하는 모습이 나오고 있구요",
  "자 이집트가 모처럼 코너킥 찬스 얻어냅니다",
  "수많은 찬스에서 코너킥조차도 만들기 힘든 이라크였지만 이집트는 한 번 올라와서 네",
  "코너킥을 만들어냈습니다",
  "네. 굉장히 어떻게 보면 효율적이고 네",
  "힘을 많이 비축하고 있다는 생각이 듭니다",
  "이런 게 바로 좀 어~ 다른 색깔이라고 볼 수 있는데요",
  "어~ 물론 어느 게 뭐 낫다 어느 게 뭐 나쁘라고 말하기 좀 어렵지만 지금 상황에서만큼은 이집트가 이케 편하게 경기를 하고 있는 겁니다",
  "네. 이것 이런 점들이 과연 후반전 어~ 중반으로 갈수록 과연 어떻게 작용을 할지 지켜봐야 되겠습니다",
  "와이드 마흐무드가 준비를 합니다",
  "코너킥 찬스 약간 높게 올립니다",
  "뒤쪽으로 어~ 오~ 네. 아~ 골키퍼가 네",
  "굉장히 큰 소리를 내면서 하미드 선수가 넘어졌습니다",
  "네. 약간 네. 일단 뒤쪽 트레제게 선수에 뒤쪽 팔 쪽에 부딪치면서 넘어졌던 모하메드 하미드 골키펍니다",
  "이게 골키퍼가 나올 거였나요? 네",
  "저는 그것조차도 좀 네. 하미드 골키퍼가 정말 어~ 뜨거운 선수군요. 네",
  "그까 페널티 박스 안쪽에서 어~ 굉장히 제왕처럼 군림하고자 하는 욕심이 있습니다",
  "아~ 뭐 사실 그 이후에 이게 파울인가 싶은 생각도 좀 있습니다",
  "왜냐하면 하미드 골키퍼가 오히려 와서 부딪치는 느낌이 좀 강했기 때문에요. 그림 상으로 봤을 때는 네",
  "근래에 보기 힘든데 양 팀 골키퍼가 조금 리액션이 강합니다",
  "근래에 보기 힘든 어~ 좀 색깔 있는 캐릭텁니다",
  "장래가 기대됩니다. 정말 예",
  "자 이라크 아~ 두 이스마엘 선수가 준비를 하네요",
  "두흐루감 이스마엘 선수가 준비를 하는데 네",
  "이 선수 역시도 성인 대표팀에서 같이 활약을 하고 있고 좌측 아~ 우측 예. 풀백으로 인제 많이 나오거든요",
  "윙백으로 많이 나오는데 오늘 위치가 어디 기용될지 쫌 기대가 됩니다",
  "네. 지난 경기에선 선발 출전을 했었구요",
  "일단 준비 교체 두 번째 교체 카드를 준비하고 있는 이라큽니다",
  "어~ 지금 연결이 네",
  "우측 연결 좋습니다",
  "툭 크로스 올렸고 자 네. 어~ 네. 여기서 수비 진영끼리 자 약간은 호흡이 맞지 오~ 네",
  "않은 것으로 보였는데 잘 처리하는 이집틉니다",
  "계속 이라크가 어떻게든 우측 좌측 몰아붙이고는 있습니다",
  "페널티 박스 안에 투입되는 선수가 더 많아야 돼요",
  "그까 미드필더들이 더 쇄도해서 들어가 줘야 됩니다",
  "지금은 지금처럼 압둘라힘 선수 혼자 혹은 뭐 압둘라힘 선수가 뒤로 빠졌으면 한 명만 올라갔어도 그래서는 좀 어렵습니다",
  "지금 약간은 오우 맥빠진 패스 네",
  "네. 반칙이 선언이 되죠? 아우 굉장히 네. 지금 라비아 라미 선수가 경고가 아슬아슬해요",
  "네. 결국 이라크 두 번째 교체 카드를 준비합니다",
  "마흐디 카멜 선수를 빼주구요",
  "두흐루감 이스마일을 넣어주는 이라큽니다",
  "마흐디 카셀 선수 오늘 많이 뛰어줬습니다",
  "많이 뛰어주고 전반전에 왕성한 활동량을 보이면서 상대를 괴롭혔었는데 후반전에 와서는 쫌 지친 기색이 있었죠",
  "그까 지치 어~ 네. 아드난에게까지 네",
  "연결이 되지 못했습니다",
  "계속해서 볼 소유는 이라큽니다",
  "아드난 뒤쪽으로 내줬고 자 먼 거린데요",
  "아~ 자 이라크는 오늘 저 지역을 잘 못 넘기고 있습니다",
  "알 아자위 감독이 좀 지친 선수들을 빠르게 이제 교체를 하면서 네",
  "어~ 어쨌든 이집트 진영까지 올라간 그 상황에서 마무리를 짓고자 노력하고 있는데요",
  "생각만큼 음 되진 않고 있습니다",
  "네. 두 명에 교체 카드를 썼고 이제 후반전 중반을 넘어서고 있습니다",
  "자 이집트는 이제 거의 수비 쪽에 진을 치고 반격을 노리는 모양샙니다",
  "자 이런 상황에서 만약에 이집트가 먼저 득점을 하게 된다면은 굉장히 유리해집니다",
  "교체 카드도 여유가 있구요",
  "분위기를 보면서 선수를 쓸 수 있기 때문에 어~ 이라크로서는 정말 실점하지 않는 데 굉장히 집중을 해야 되겠습니다",
  "네. 사실 뭐 축구 경기에서는 그런 상황이 굉장히 많이 나오고 네",
  "있기 때문에 생각해 보면 사실 일 패를 안고 있는 이집트가 더 급해야 되거든요",
  "어~ 중거리 슛 네. 모처럼 호쾌한 중거리 슛이 나왔습니다",
  "공격 기회 자체는 훨씬 적지만 네",
  "뭐 슈팅 하나하나가 이집트 쪽이 훨씬 날카롭네요",
  "이집트는 올라왔을 때 코너킥이라든지 슈팅으로 마무리를 짓는다는 게 중요하구요",
  "이라크는 쉴 새 없이 올라가고 있지만 두드리기조차도 힘든 그런 모습입니다",
  "네. 다시 아드난이 천천히 올라옵니다",
  "일단 주고 자 여기까진 올라갑니다",
  "다시 저기를 못 넘기는데요",
  "네. 한 명에 수비수가 타이트하게 붙으면서 따냅니다",
  "아~ 아드난이 쇄도하면서 따냅니다",
  "자 박스 정면 잘 봤어요",
  "어~ 우측을 잘 내주는 이라크구요",
  "아~ 한 번 접었습니다",
  "크로스 아~ 땅볼 네",
  "슈팅 하지만 맥없이 수비진에 막힙니다",
  "아~ 지금 선택이 너무 나쁜 게 네",
  "지금 모처럼 페널티 박스 안에 세 명에 선수가 들어왔습니다",
  "그러면 크로스가 올라가 줘야 되거든요? 네",
  "근데 지금은 본인이 슈팅하는 슈팅을 선택을 했어요",
  "저건 뭔가 손발이 안 맞는 느낌이 있네요",
  "자 박스 안쪽에 선수가 없어서 고민인 이라크였는데 모처럼 온 기횔 날려버렸습니다",
  "아~ 개인 기량 그대로 패스까지 연결이 됩니다",
  "자 박스 앞쪽에서 약간 위협적인 플레이 네. 오히려 이집트가 패스는 더 잘하고 있는 거 같습니다",
  "전반전보다 패스도 훨씬 좋아졌구요",
  "네. 고마가 그대로 크로스 올립니다. 문전 쪽 돌아서면서 타렉 예. 멀리 앞쪽에 선수를 봤는데요",
  "압둘라힘이 따내지 못합니다",
  "자 타렉이 쫌 뭔갈 해줘야 되겠는데요",
  "지금 상황에서는 기술 좋은 선수가 창의적인 플레이를 좀 해줄 필요가 있겠습니다",
  "타레크 선수도 근데 조금 지친 게 아닌가 싶을 정도로 패스가 전반전에 비해서는 많이 좀 나빠졌어요",
  "시간이 가면 갈수록 어쨌든 일 패가 있는 이집트기 때문에 뭔가 아~ 칼을 꺼내 드는 모습은 보여줘야 돼요",
  "네. 자 양 팀 약간에 소강상태를 맞이한 후반전 약 이십오 분이 흐르고 있습니다",
  "자 크로스 올려 받고 역시 박스 안쪽에 사람은 한 명입니다",
  "네. 계속해서 양 팀이 어떻게 보면 공격찬스를 만들지 못하고 있는데 이거 자 역습으로 전개합니다",
  "자 카흐라바 앞쪽에 아흐메드가 들어갑니다",
  "어~ 카흐라바가 따냅니다",
  "아~ 판단이 좋았네요. 지금은 네",
  "네. 역시 뭔가 카흐라바가 잡으면 기대가 됩니다",
  "네. 하미드 골키퍼가 이번엔 정말 과감한 선택이 주효했었던 장면이었습니다",
  "어~ 잘 돌아섰어요",
  "천천히 밀어 들어오는 이라큰데요",
  "좌측 아~ 네. 슈팅도 많이 빗나갔습니다",
  "타렉 선수 확실히 뭔가 지쳐 보입니다",
  "네. 지금도 압둘라힘 선수가 뭔가 다른 움직임이 좀 있었더라면 그냥 패스를 기다리지 말고 네",
  "혹은 어~ 타레크 선수가 중앙 쪽으로 충분히 들어올 수 있도록 수비수들이라도 좀 끌어내 주는 움직임이라도 보여줬더라면 지금보다 더 좋은 위치에서 슈팅을 할 수도 있지 않았을까 물론 만약이란 건 없겠지만 양 팀 뭔가 답답한 흐름 하지만 공격을 많이 전개하고 있는 이라크가 더욱 답답해 보입니다",
  "네. 드디어 이집트도 일단 교체 카드를 준비를 합니다",
  "네. 십일 번에 마흐무드를 빼주구요",
  "십이 번에 사미르 선수를 투입합니다",
  "와이드 마흐무드 선수 오늘 뭐 열심히 해줬구요",
  "전반적으로 봤을 때 이집트가 오늘 뭐 전체적인 경기력 자체가 뭐 아주 뭐 시원시원하다",
  "이런 느낌은 없지만 네",
  "그래도 아주 꼼꼼하고 든든하게 잘 버텨주고 있는 거 같습니다",
  "자 이집트는 한 장에 교체 카드를 썼고 아~ 만들었어요",
  "이라크 두 장을 썼습니다",
  "자 중앙 쪽에 비었는데요",
  "다시 우측으로 열어줍니다",
  "교체 투입된 카드힘 네. 일단 두 명에 수비가 앞에 붙습니다",
  "자 크로스 올려봅니다",
  "한 명에 공격수가 앞에 있고 헤딩 따낸 공이 이집트에게 갑니다",
  "네. 우측으로 저게 연결되면 네",
  "자 어느새 카흐라바 우측에 위치해 있습니다",
  "자 카흐라바 그대로 네. 일단 오우 어~ 카흐라바 왼발 자 오~ 튕겨져 나옵니다",
  "네. 아흐메드와 겹쳤고 네",
  "결국 이라크가 처리합니다",
  "아~ 역시 카흐라바예요",
  "언제 우측으로 또 가있었습니다",
  "네. 이번엔 약간 깊은 저지가 나오면서 반칙 네. 오늘 종횡무진 활약입니다. 카흐라바 첫 번째 드리블 자신이 기술을 쓰려고 했는데 실패로 돌아갔는데 그래도 다시 한번 볼을 으 끌고 오면서 슈팅까지 마무리 져 봤습니다",
  "네. 자 카미르가 중앙 박스 바로 앞쪽으로 넣어줍니다",
  "네. 일단 밀집됐 공 공간에서 어떻게 풀 방법을 찾지 못하고 있는 이라큽니다",
  "인제는 오~ 오~ 이라크 미드필더들도 이전만큼 많이 올라가지 못합니다",
  "빠르게 올라가지 못하고 지금 같은 상황에서 만약에 전반전 이십칠 분이었다면 공격하는 숫자가 훨씬 더 많았을 텐데 지금 그렇게까진 올라가질 못합니다",
  "아마 야신 감독은 완벽한 찬스가 올 것이다",
  "한 번쯤 온다라는 확신이 좀 있을 거 같애요",
  "지금 같은 경기 흐름이라면 예. 기대해 볼 만하죠. 충분히 네",
  "네. 우측으로 다시 열립니다",
  "오사마 크로스가 좋은 오사만데요",
  "잡아내면 자 중앙은 잡아주고요",
  "일단 주고 아~ 네. 이 패스 좀 길었고 어~ 그래도 있어요",
  "자 운은 따랐습니다",
  "네. 운이 따랐고 좌측에서 공격해 들어가는 돌파됐구요",
  "아~ 여기서 자 뒤쪽으로 있던 압둘 후세인인데 지금 측면에서 뛰는 장면을 보니까 엄청 지친 거 같습니다",
  "약간 비틀거리는 장면도 있었거든요? 그렇습니다",
  "어~ 스텝을 스텝이 꼬이면서 확실히 어린 선수들 이십 세 이하 선수들에 경기기 때문에 후반 삼십 분 이제는 체력적인 면이 어~ 승패를 가로지를 수가 있습니다",
  "길게 높게 올라가는 이라크에 아~ 이거를 코너킥 네",
  "네. 약간 코너킥을 하나를 낭비한 느낌이 드는 이라큽니다",
  "물론 뭐 이케 음 낙구 지점을 좀 잘못 생각할 수도 있는데 네",
  "아~ 네. 아~ 아~ 역시 못 뛰나요",
  "경련이 온 것 같죠? 이라크에 동점 골을 만들어냈던 아마르 압둘 후세인 지금 압둘 후세인은 지금 상태에서는 경련이 풀렸는데요",
  "아~ 조금만 이제 힘을 주면 다시 한번 경련이 오는 상황을 맞이했습니다",
  "근데 어쩔 수 없이 지금 마지막 카드를 쓰는 상황이거든요",
  "네. 지금 교체를 해줘야 될 것 같애요",
  "지금 이 정도면 그렇죠",
  "예. 교체가 돼야 될 거 같습니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 지금 십오 분이 남았는데 한 오 분 남은 시간 오 분 후반 막판에 갈수록 또 쓰러지는 선수가 만약에 나오게 되면 이제 이라크는 대안이 없어집니다",
  "네. 확실히 이라크에 체력적인 부분을 계속해서 말씀을 해주셨는데 그것이 이제 현실로 다가오고 있는 이라큽니다",
  "사실 이조에 상황을 보면 잉글랜드 칠레 이집트 이라크 이렇게 보면은 이라크도 그렇고 이집트도 그렇고 딱 일 승 상대로 누구를 선택할 것인가 당연하게 서로가 서로를 지목을 했을 거거든요",
  "그래서 이 경기가 그래서 그만큼 중요한 경기고 이라크 입장에서는 전반전에 경기 잘 풀어나갔음에도 불구하고 먼저 한 골을 얻어맞고 그다음 겨우 인제 동점을 만들어놨는데 후반전에 점점 갈수록 쫌 어려워지는 상황으로 가고 있거든요? 아~ 그렇기 때문에 쫌 빠르게 카드를 꺼내 들었는데 그게 아직까지는 뭐 그렇게 신통하게 통하고 있지 않습니다",
  "양 팀 다 지금 불안 상황이죠",
  "왜냐하면 이라크는 다음 경기가 칠레 경긴데요",
  "칠레는 지금 아~ 꽤 좋은 분위기를 내구 있구요",
  "그리고 잉글랜드는 지금 독이 올른 상태입니다",
  "그렇기 때문에 이집트 역시 에~ 부담을 가질 수밖에 없는 상황이구요",
  "네. 일단 압둘 후세인이 나가 있는 상태에서 경기가 재개가 됐습니다",
  "결국 여기서 승부를 봐야 돼요",
  "아~ 지금 양 팀은 네네. 멋진 개인 기량으로 밀구 들어오구요",
  "아~ 이집트가 급하진 않네요",
  "사실 일 패를 안고 있는 이집트가 더욱 급할 법도 한 데 아주 여유롭게 경기 운영을 하고 있습니다",
  "자 모처럼 이집트가 공세를 펴는데요",
  "네. 연결이 좋지 못했습니다",
  "네. 일단 양 팀 선수 모두 지쳐 보입니다",
  "아~ 네. 올라오는데 올라가나요. 이라크 선수들 네. 공격 가담하는 이라크 선수들이 네. 이제 보이기 시작합니다",
  "네. 왼쪽 열심히 아드난이 뛰어 들어갑니다",
  "아드난 한 번 접고 개인 돌파 시도 자 등지고 자 일 대 일 마크 두 명에 수비수가 붙습니다",
  "아드난 오늘 엄청나게 뛰네요",
  "사실 오버래핑하기 굉장히 어렵거든요",
  "굉장히 긴 거리를 뛰어야 됩니다. 측면 수비수가 근데 오늘 어~ 끝까지 체력적인 부분에서 아~ 꽤 좋은 모습을 보여주고 있는 알리 아드난입니다",
  "네. 압둘 후세인 결국 에~ 밖으로 나가구요",
  "샤코르 선수가 들어갑니다",
  "자 세 명에 교체 카드를 모두 쓴 이라큽니다",
  "네. 파르한 샤코르 선수는 파르한 선수는 이제 공격순데 네",
  "과연 어떤 위치에 자리를 잡을지 좀 지켜봐야 될 것 같구요",
  "이라크는 석 장에 교체 카드를 모두 쓴 상태 코너킥 뒤쪽으로 돌립니다",
  "자 아드난이 일단 잡았습니다",
  "오른발로 슛 오~ 네",
  "크로스바 살짝 빗나갑니다",
  "아~ 뚝심 오늘 이라크에서는 아드난 선수가 가장 좋은 활약을 해 주고 있습니다",
  "네. 뚝심 있어 보이네요",
  "자 잉글랜드와에 경기에서 극적인 그렇죠",
  "동점 골을 만들어냈던 아드난 예. 잉글랜드와에 경기에서도 돌이켜보면 아드난 선수가 끊임없이 계속해서 오버래핑을 했기 때문에 네",
  "그 마지막 그~ 정말 극적인 상황에서 동점 골을 넣을 수가 있었거든요",
  "잉글랜드 수비진을 거의 농락시키다시피 네",
  "또 아드난 선수가 아시아선수권에서 일본을 팔 강전에서 만났을 때 네",
  "역전 골을 기록했던 선수네요",
  "그러면서 일본이 이 대회에 나오지 못했습니다",
  "일본이 팔 강에서 탈락을 했죠",
  "사실 인제 어~ 모하마드 자바르 슈칸 선수하고 아드난 선수가 어~ 있어요",
  "일 대 일 찬스 찬스 완벽한 찬스 왼발 들어갑니다",
  "아~ 네. 멋진 장면이 아~ 나왔어요",
  "아드난 또 하나 해냈네요",
  "네. 할 때는 해 줍니다",
  "이라크에 역전 골 이 대 일로 앞서 나갑니다",
  "아~ 모하나드 압둘라힘 압둘라힘 선수 정말 네. 저희가 계속 질타를 했었는데 네",
  "역시 할 땐 해줍니다",
  "아~ 그게 사실 지금도 왜 저렇게 시간을 끌지 네",
  "뭐 이렇게 속임 동작을 한 번 더 쓰지 막 그런 생각을 했었는데 아~ 그래도 어쨌든 하나 해주네요",
  "사실 또 아~ 어~ 교과서적인 얘기가 나오네요",
  "해설할 때는 일단 스트라이커는 경기 끝나고 나서 약간 비난을 네",
  "라는 그~ 얘기가 되겠는데 지금도 이거 딱 하나 걸렸는데 그렇습니다",
  "사실 불안불안 했거든요",
  "네. 여기서 잘 내줬구요",
  "그대로 멋진 퍼스트 터치로 따돌렸고 네",
  "여러 명에 수비수를 아~ 그대로 농락시키면서 자 사실 여기서는 제친 다음에 왜 바로 슈팅을 하지 않았나 네",
  "이런 생각이 들었었는데요",
  "지금 오히려 바로 예",
  "슈팅을 했으면 수비수에게 걸릴 수도 있었어요",
  "수비수가 바로 슈팅을 하겠다라고 생각을 했는데 물론 뭐 역이용한 건지는 모르겠지만 어쨌든 한 템포 죽인 게 어~ 도움이 됐죠",
  "태클이 다 지나가고 나서 골이 통과되는 그런 상황이 돼 버렸습니다",
  "네. 아~ 압둘라힘 역시 뭐 이라크에 공격수답게 골을 만들어줬습니다",
  "알 아자위 감독이 끝까지 빼지 않고 기용을 한 게 네",
  "큰 도움을 봤습니다. 정말 네",
  "네. 이러니까 이집트가 교체 카드를 발동을 합니다",
  "샬렛 보마 선수를 빼줍니다",
  "갈리 호삼 선수가 들어갑니다",
  "자 이제는 이집트가 많이 급해졌는데요",
  "지금 시간대 자체가 이라크가 어찌 됐건 간에 너무 좋은 시간대에 지금 득점을 해버려서 역전 골을 만들어서 많이 좀 유리해진 상황까지 왔습니다",
  "네. 아주 좋은 시간대에 또 골을 만들어냈어요",
  "자 코너킥 찬스 모처럼 이집트 어~ 이번에도 하미드 선수가 네",
  "쳐낸 것으로 보이는데요",
  "일단 그~ 활동 폭은 굉장히 넓은 편입니다",
  "네. 반대쪽에서 코너킥 준비 만들죠",
  "네. 그대로 크로스 붙여봅니다",
  "어~ 네. 골키퍼와 경합 아~ 네. 머리를 감싸 안고 있는 파울 상황이 된 거 같아요",
  "네. 지금 카흐라바 선수였는데요",
  "어~ 지금 다시 하미드 선수와 하미드 선수가 일단 바깥에 누워있습니다",
  "저게 사실 만약에 상대가 우리나라였으면은 또 엄청나게 또 아~ 이게 파울이 날 수 있는 상황 그렇 상황이 되는데요",
  "이 장면 사실 그렇게 예. 바로 일어났던 걸로 봐서는 그렇게 큰 충돌은 아닌 거 같은데 네. 아무래도 앞서고 있고 또 모하메드 하미드 전반부터 꾸준하게 이런 장면을 많이 보여준 선숩니다",
  "아~ 지금 골 장면 네. 세 명에  참 근데 저 사이를 아~ 이건 운도 사실은 약간 따라준 거 같네요",
  "사실 이~ 여기서 슈팅 타이밍이 나긴 했는데 네",
  "연달아서 두 명에 선수가 태클이 들어왔거든요",
  "근데 두 선수 사이에 딱 절묘하게 들어갔습니다",
  "자 앞에 오사마 선수가 있었기 때문에 한 템포 약간 늦췄고 결정적인 순간에 집중력을 발휘했던 모하나드 압둘라힘입니다",
  "네. 메투아니 마흐무드 선수가 사실 첫 번째 돌파당했을 때 공을 쫌 제대로 처리하지 못하면서 돌파가 돼 버렸고 그다음 장면에서 본인이 어떻 어떻게든 사력을 다해서 쫓아가서 태클까지 했는데 본인 바로 앞에서 지금 들어가 버렸거든요",
  "아~ 역시 수비가 사실 오늘 전체적으로는 압둘라힘 선수 정말 잘 막아줬는데 한 번 참 크게 실수 나오면서 놓친 게 이렇게 비극적인 결과까지 왔네요",
  "네. 자 계속해서 이라크에 공세가 계속됩니다",
  "일단 다시 압둘라힘 선수에게 한 번 넣어봤는데요",
  "이집트가 쪼금 급할 텐데 일단은 올려봅니다",
  "알리 아드난 선수는 정말 힘이 넘칩니다",
  "자 이제 후반전 이제 얼마 남지 않은 상황에서 이집트는 어떻게든 공격을 이끌어내야 되는 네",
  "자 근데 이라크는 어쨌든 지키는 거에 좀 집중을 해야 됩니다",
  "네. 자 우측에 모처럼 오사마가 공을 잡았구요",
  "급하다 보니깐 좀 무의미한 크로스가 지금 들어가고 있죠",
  "어~ 안쪽으로 달려가는 선수를 잘 봤고 걷어냅니다",
  "네. 마지막 교체 카드를 준비하는 이집틉니다",
  "자 역시 공격수를 한 명 더 넣었습니다",
  "장신 역시 백구십에 가까운 장신 공격수가 되겠고 네",
  "시간이 없으니까 미드필더 트레제게 선수를 빼주고 지금 바삼 선수를 투입을 했습니다",
  "네. 백팔십구 센티미터에 장신입니다",
  "카흐라바 아흐메드 바삼 세 명에 공격수가 이제 앞쪽에서 어떻게든 만들어내야 되는 그런 상황입니다",
  "네. 아흐메드가 백구십일 센티미터 에~ 바삼 방금 들어간 바삼 선수가 백팔십구 센티미터 일단 문전으로 어떻게든 띄워 올리는 공격을 할 수가 있겠습니다",
  "네. 크로스 그까 측면 쪽으로 크로스를 확실하게 좀 빠르게 벌려줄 수만 있다면 크로스가 올라왔을 때는 확실히 좀 이집트 쪽이 유리해질 수 있거든요",
  "네. 자 이제 후반전 사십 분을 향해서 달려가고 있는 양 팀에 경기 자 이라크가 후반전 삼십사 분에 압둘라힘에 역전 골이 나오면서 이 대 일로 앞서 있습니다",
  "아~ 지금 심판이 방해가 됐어요",
  "자 이라크는 이제 컨셉을 확실하게 잡아야 됩니다",
  "지금 오 분밖에 안 남은 상황이기 때문에 오~ 네",
  "또다시 잘 열어주구요",
  "네. 수비 그대로 태클 들어갑니다",
  "역시 이라크는 이런 상황이 더 좋아요",
  "지금 지금 이집트가 오히려 좀 급해지면서 많은 숫자들이 공격에 가담할 수밖에 없으니까 뒷공간이 좀 열리고 그거를 이라크가 지금 파고들고 있습니다",
  "경기 분위기가 정말 시시각각으로 바뀝니다",
  "네. 일단 서두르지 않구요",
  "어~ 라인 따라 그대로 들어갑니다",
  "오우 자 하지만 수비가 저지 네. 다시 따내고 아주 혼전 상황 아~ 여기서 걷어내지 않고 다시 한번 코너킥을 허용하는 이집틉니다",
  "예. 뭔가 확실하게 걷어낸 후에 처리를 했으면 좋았겠는데요",
  "후반전은 이제 약 오 분을 남겨두고 있습니다",
  "자 이렇게 뭐 빠르게 처리할 필요도 없고 그렇죠",
  "어~ 돌파가 됐어요. 이게 크로스 올라갑니다",
  "골키퍼 정면 자 모사드 콜키퍼에 손에 그대로 들어갑니다",
  "에~ 양 팀 똑같이 코너킥은 여덟 개씩 얻어내고 있습니다",
  "네. 열심히 뛰는 카흐라바 끝까지 쫓아가고 이번엔 태클로 걷어냅니다",
  "네. 이라크 볼이죠? 자 마지막 경기를 앞두고 이렇 만약에 결과가 이렇게 끝나게 되면 이라크도 십육 강 진출이 상당히 좀 유리해지는 그런 상황이 되겠 되겠네요",
  "네. 칠레가 일 승 일 무로 일 위를 달리고 있지만 이라크가 일 무 상태에서 일 승을 추가하게 되면 네. 똑같이 인제 승점은 사 점이 되는 거고 네네. 이집트는 이제 공격에 실마리를 잘 찾지 못하고 있습니다",
  "아~ 이집트가 사실 오늘 전체적으로 보여줬던 어떤 단단하고 좀 끈적끈적한 느낌들이 있었는데 그게 실수 한 번에 지금 무너진 그런 상황이 됐습니다",
  "사실 이제 기회를 보고 교체 카드를 투입하면서 야신 감독이 칼을 꺼내 드는 그 찰나에 실점을 하면서 네",
  "칼을 꺼내 들었지만 그 칼이 좀 무색해지는 네",
  "그런 상황이 돼 버렸어요. 네",
  "그리고 지금 보시면 아시겠지만 어~ 많은 선수들이 좀 걸어 다니는 그런 모습을 많이 볼 수가 있구요",
  "체력적으로도 많이 소진이 된 상탭니다",
  "네. 우측 한 번 열어줘 보는데요",
  "한발 앞서 처리하는 이라크 자 지금 수비 라인 앞에서 미드필더 어~ 자원들이 아~ 바싹 붙어져 있으면서 어~ 이라크 이집트에 공격을 잘 막아내고 있습니다",
  "네. 자 이집트 역시 문전 쪽으로 붙여봅니다",
  "일단 한 번 툭 차봤고 왼발 자 어쨌든 측면 내주고 크로스 올리고 슈팅 가야 돼요",
  "네. 낮은 크로스 다시 온 몸을 던져 방어하는 이라큽니다",
  "네. 우측 열려있습니다",
  "지금 타이밍에 득점을 하면 네. 오사마에 크로습니다",
  "네. 끝까지 어떤 희망을 볼 수가 있는 이집튼데요",
  "이라크 역습 하지만 세 명에 수비가 지키고 있고 앞쪽으로 달려 들어갑니다",
  "아~ 이 선택은 좋아요",
  "네. 중앙 쪽으로 직접 파고듭니다",
  "네. 한 번 접었습니다",
  "오~ 한 명 따돌렸고 뒤에서 아우 백태클 아~ 완벽한 파울이었습니다",
  "아~ 유니폼을 잡았다는 네",
  "스쿠미너 주심에 사인인데요",
  "메드알리 마흐무드 자 압둘라힘 선수가 득점 이후에 자신감을 네. 자신감이 찾았네요",
  "네. 아~ 마흐무드가 뒤에서 완벽하게 걸었고 네. 그리고 메트알리 메트알리 마흐무드 선수가 역시 아까 전에 자기 실수 때문에 돌파가 당했다는 그게 있어서 그런지 몰라도 좀 무리하게 좀 막아섰어요",
  "확실히 이렇게 되면 이라크는 또다시 좋은 공격 찬스를 맞이하는데요",
  "이 대 일로 앞서 있는 이라크가 좋은 찬스를 맞이합니다",
  "자 이라크는 급할 게 없죠",
  "시간을 다 보내면서 프리킥을 차면 됩니다",
  "모처럼 세트피스 찬스 네. 그대로 왼발로 올려봅니다",
  "오~ 네. 기가 막힌 선방이 나옵니다. 모사드 골키퍼 아~ 지금 왼발은 기가 막히게 들어갔습니다",
  "아~ 알리 아드난 선수 네",
  "아직도 힘이 넘치고 어우 킥이 정확하고 집중력이 살아있습니다",
  "골문까지 가면서 볼 스피드가 전혀 죽지 않으면서 네",
  "좋은 임팩트를 보여줬는데요",
  "조금만 옆으로 샜다면은 어~ 모사드 골키퍼가 막아내기 힘든 코스였어요",
  "네. 아~ 이번 코너킥은 시간을 많이 보내는 이라큽니다",
  "실제적으로는 이미 지금 이라크 쪽으로 많이 기울었습니다. 이제는 네. 아~ 이집트가 별다른 공격 찬스를 잡지 못하면서 네. 두 명에 수가 수비수가 에워싸구요",
  "따낸 공이 다시 이라크에게 갑니다",
  "자 박스 안쪽 네. 여러 명에 수비수를 돌아서면서 네",
  "하지만 역시 수비벽에 막혔구요",
  "네. 이제까지는 저러한 것들이 단점이었었는데 네",
  "지금 이 시점까지 오니까 저게 별로 단점이 아니죠",
  "오히려 시간을 더 지연할 수 있는 행위가 되니까 네",
  "네. 지금 추가 시간 아마 표시가 약간 예",
  "삼 분 삼 분을 줄 거 같은데 네",
  "그렇죠? 조작이 약간 미숙했죠",
  "네. 최장 시간 추가 시간을 볼 뻔했습니다",
  "네. 아~ 이집트는 정말 답답한 흐름이 이어지고 있습니다",
  "아~ 오히려 지금 장 그~ 트레제게 선수를 빼고 네",
  "공격수를 투입한 이후에 오히려 더 앞쪽으로 공이 안 가고 있죠",
  "네. 아~ 모처럼 중앙 정면 그대로 오른발 아~ 중거리 슛 네",
  "네. 하미드 골키퍼 그대로 전방으로 갑니다",
  "지금은 사실 어~ 확률로 저게 들어가면 뭐 아무런 그렇죠",
  "말도 할 수 없겠지만 네",
  "지금은 확률 높은 축구를 할 필요가 있습니다",
  "네네. 자신감이 붙은 아~ 압둘라힘 원탑 역할을 합니다. 이제는 네. 돌아서면서 뭐 지금 파울이 되긴 했지만 이제는 하 원탑 역할을 해주네요",
  "잡아내면 네. 우측 어~ 자 그대로 파고듭니다",
  "왼발 오~ 아~ 감아 찹니다",
  "이걸 네. 계속해서 연거푸 중거리 슛 시도 사미르 앞쪽에 지금 세 명에 선수가 있었는데 그 선수를 이용을 해야 돼요",
  "지금은 아~ 저 거리에서 슈팅을 때리기에는 시간도 너무 아~ 빨리 지나가 버리구요",
  "네. 야신 감독 답답합니다",
  "지금에 선택에 대해서 굉장히 불만을 표출하고 있는 거죠",
  "그래도 어~ 이집트가 여기서 득점을 하게 되면은 무승부가 된 팀이 세 팀이나 되기 때문에 그렇죠",
  "예. 끝까지 싸움을 가져갈 수 있습니다",
  "막상 잉글랜드가 사실 이라크와에 경기를 놓고 봤을 때는 어~ 후반전에 좀 급격하게 좀 무너지는 모습들도 있었기 때문에 그렇습니다",
  "어떻게 보면 이집트 입장에선 해 볼 만하다라고 볼 수도 있거든요",
  "자 하지만 이번에도 이집트가 약간은 쓸데없는 반칙을 하면서 네",
  "시간이 많이 지연이 되고 있어요",
  "이제는 물리적으로 시간이 좀 너무 없습니다",
  "상황이고 아~ 패스웍이 살아나고 있는 네",
  "거의 마지막 공격입니다",
  "네. 자 추가 시간 삼 분이 주어졌기 때문에 아~ 이걸 뺏기네요",
  "이것도 커트를 당했고 여기서 누가 잡아내느냐가 중요한데요",
  "네. 헤딩 경합 네. 이라크 쪽이네요",
  "네. 다시 이라크 소유 네",
  "네. 계속해서 혼전 이렇게 되면 유리한 쪽은 이라큽니다",
  "네. 이제는 많이 승부에 추가 많이 기울었습니다",
  "잡아놓고 그냥 페널티 박스 안쪽으로 때려놓으면 네",
  "거의 마지막 공격 어떻게든 빨리 저쪽으로 넘어가야 하는 이집틉니다",
  "네. 일단 넘어가야죠",
  "오~ 오~ 네. 여기서 어~ 자 골키퍼 나오고 네",
  "네. 모하메드 하미드 골키퍼가 나오면서 이제 추가 시간 삼 분도 지나갔습니다",
  "네. 결국 주심에 휘슬이 울리면서 이라크가 이집트를 상대로 이 대 일 승리를 가져가게 됐습니다",
  "자 이라크가 어려운 경기를 했지마는 결국 승리를 따냈습니다",
  "네. 이러면서 이라크가 조 일 위까지 올라서게 되겠구요",
  "조 일 위가 되는 이유는 다득점으로 인해서 이제 조 일 위가 되는 거가 되겠고 네",
  "이라크도 승점 사 점을 확보를 했기 때문에 우리와 마찬가지로 십육 강 진출이 상당히 가까워졌습니다",
  "자 이렇게 되면 이조 순위가 이라크가 일 위 칠레가 이 이 위 그리고 잉글랜드가 이 무를 기록을 하고 있습니다",
  "자 그렇게 되면 이 세 팀이 어떻게 될지 모르는 경기들이 많이 남아있겠어요",
  "그래도 뭐 와일드카드가 있기 때문에 꽤 유리한 상황이라고 볼 수 있겠고 네",
  "뭐 어찌 됐든 이집트 입장으로서는 충분히 해볼 수 있는 그런 상황이었는데 에~ 마지막에 쫌 실수 하나를 통해서 자신들이 이제 아~ 분위기를 이끌어갈 때 득점을 해야 되는 타이밍에 실정을 해서 돌이킬 수 없는 어~ 그런 상황이 돼 버렸습니다",
  "네. 오늘 경기를 되짚어보면 이라크는 사실 뭐 전반에 굉장히 좋았고 이~ 후반에 가면서 공격에 실마리를 잘 찾지 못하다가 결국 역전 골을 만들어내면서 좋게 경기를 이끌어 갔습니다",
  "그까 이게 어떻게 보면 사실 저렇게 그~ 지금 사실 이라크는 미드필더들이 상당히 좋은 활약을 전반전에 보여주다가 후반전에 들어오면서 체력적인 문제 혹은 무언가 다른 문제가 있었을진 모르겠지만 그러면서 쫌 움직임이 쫌 좋지 못했잖아요",
  "그럴 때 사실 필요한 게 공격수거든요",
  "결국 우리가 그렇게 압둘라힘 선수를 쪼끔 비판을 했지만 네",
  "결국 공격수는 골로 말하는 거 같습니다",
  "골로 말을 했고 팀을 이기게 만들었어요",
  "그리고 이집트는 후반전에는 거의 좀 무기력하다 싶을 정도로 제대로 본인들에 축구를 하지 못했어요",
  "이제 카흐라바 선수나 아흐메드 선수가 후반전 초반에는 꽤 좋은 모습을 보여줬는데 급격하게 다운된 모습을 보여줬었고 사실 이제 미드필더 자원들을 교체를 하면서 이~ 양질에 패스를 넣을 수 있는 타이밍을 봤었던 아~ 야신 감독이었습니다",
  "그러나 그 타이밍에 실점을 바로 해버리면서 어~ 뭔가 카드는 내보였지만 그 카드가 전혀 쓸모가 없게 돼 버린 그런 상황이 돼 버렸어요",
  "그리고 교체 타이밍에서 아~ 쪼금 문제가 생긴 거 같아요",
  "사실 어~ 이라크 같은 경우에는 교체 카드를 빨리 쓰면서 분위기를 바꿀려고 노력을 했었거든요",
  "그런 부분에 대해서 좀 벤치에서에 지략 대결에서도 아~ 이라크가 쫌 운이 좀 따라줬고 아~ 좋은 판단이지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 이집트는 이제 잉글랜드 이 패를 안고 잉글랜드를 에~ 맞서게 되구요",
  "이라크는 일 승 일 무인 상태에서 칠레와 맞붙게 됩니다",
  "결국 일 위 싸움이 이라크와 칠레가 아주 격렬하게 치러질 것으로 보이는 이 조 경깁니다",
  "자 오늘 이십 세 이하 이천십삼 터키 월드컵 경기 이집트와 이라크에 경기 전반 이십칠 분에 이집트가 먼저 선취 골을 기록을 했지만 결국 동점 골 역전 골까지 내주면서 이라크에게 승리를 내주고 말았습니다",
  "자 저희는 중계방송 여기서 모두 마치겠습니다",
  "박찬우 해설위원 이주원 해설위원 수고하셨구요",
  "네. 저는 캐스터 김나진이었습니다",
  "늦은 시간까지 시청해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "터키에서 열리고 있는 이천십삼 피파 이십 세 이하 월드컵 이제 십육 강전 경기가 치러지고 있습니다",
  "오늘 그~ 두 번째 날인데요",
  "지금부터 십육 강전 경기 이라크와 파라과이에 경기를 위성으로 생중계해드리겠습니다",
  "오늘 도움 말씀은 이천이 한일 월드컵 사 강에 주역이죠",
  "뭐 요즘에는 지아 아빠로 더 유명한 송종국 해설위원과 함께하겠습니다",
  "아~ 지금 새벽 세 신데 지아는 자겠죠? 네. 이제 자겠죠",
  "제가 나오기 전까지만 해도 깨어있었는데요",
  "예. 이 시간엔 자야죠",
  "예. 근데 축구를 좋아하시는 분들은 아마 지금 시간 이케 티비를 켜신 분들이 많으실 텐데 지금 같은 시각 대한민국과 콜롬비아가 십육 강전 경기를 치르고 있습니다",
  "근데 좀 기분 좋은 예측은 미리 해본다면은 오늘 만약에 대한민국이 콜롬비아를 꺾고 팔 강에 진출한다면 맞붙게 될 상대가 오늘 경기에 승자 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그런 면에서 보면 오늘 경기 쫌 상당히 흥미롭게 볼 수 있을 거 같애요",
  "네. 만약에 뭐 대한민국이 뭐 기분 좋게 승리한다면은 네",
  "예. 오늘 뭐 이라크와 또 파라과이 이 둘 중에 승자와 겪게 되는데요",
  "뭐 제가 생각해 봤을 때는 사실 파라과이보다는 이라크하고 쫌 했으면 좋겠어요",
  "아무래도 중동팀한테 쫌 우리 언더 이십 세 이하 팀은 쫌 강하거든요",
  "그리고 지난 에이에프씨 십구 세 대회에서 우리가 또 이겨본 경험이 있기 때문에 그렇죠. 네",
  "쫌 더 수월할 수도 있을 거 같습니다",
  "그리고 두 팀이 예선전에서 모두 패배가 없이 올라왔습니다",
  "이라크는 이 승 일 무구요",
  "파라과이는 일 승 이 무로 예. 패배가 없습니다",
  "네. 하지만 반드시 오늘 한 팀은 팔 강에 올라가고 한 팀은 또 떨어지게 돼 있습니다",
  "현장 연결해서 이라크와 파라과이에 십육 강전 경기 지금부터 함께하시겠습니다",
  "자 이제 선수들이 그라운드에 모습을 드러냈습니다",
  "오늘 경기장은 이라크팀에게는 상당히 쫌 친숙한 경기장입니다",
  "터키 안탈리아에 악데니즈 유니버시티 스타디움인데요",
  "이라크는 예선 세 경기를 모두 이 경기장에서 치렀습니다",
  "그만큼 익숙하겠죠? 네. 그렇죠",
  "아무래도 뭐 예선전 세 경기를 다 치렀기 때문에 네",
  "그라운드에 익숙하고 또 많은 이동이 없었기 때문에 네",
  "또 체력적인 안배도 하고 있습니다",
  "오늘 이라크에 선발 명단입니다",
  "골키퍼 모하메드 하미드 알리 아드난 알리 파에즈 모하메드 자바르 아베라 무스타파 사이프 마흐디 후만 모하나드 모하메드 자바르 슈칸 아마르 압둘 후세인 열한 명에 선숩니다",
  "지난 경기 선발 명단이 그대로 나왔어요",
  "네. 예선전 마지막 칠레전이었는데 네",
  "아무래도 예선전을 네. 하면서 거의 뭐 베스트 멤바를 구성하기 때문에 네",
  "가장 좋은 멤바가 나왔다고 볼 수 있습니다",
  "오늘 주심은 파나미에 포네로 모네로 주심이 오늘 경기를 조율하겠습니다",
  "어~ 상대적으로 파라과이는 이동 경로가 상당히 많았기 때문에 오늘 경기장이 쫌 낯설게 느껴질 수 있겠네요",
  "아무래도 뭐 이제 처음 하는 경기장이기 때문에요",
  "우선 그라운드에 적응을 빨리해야 될 거 같고 네",
  "또 이동을 많이 했기 때문에 또 이라크보다는 체력적으로 많이 힘든 상탭니다",
  "네. 이라크에는 모하메드 하미드 주장이 그대로 나왔는데 오늘 파라과이는 안타깝게도 주장을 맡았던 구스타보 고메즈 선수가 지난 경기에 경고 누적으로 결장을 하면서 오늘 경기에 큰 변수가 될 것 같습니다",
  "파라과이에 선발 명단입니다",
  "골키퍼 모렐 마레코 파레데스 알론소 발루에나 페레스 라미레스 피리스 다모타 알미논 사나브리아 곤잘레스 열한 명에 선수가 오늘 선발 명단에 이름을 올렸습니다",
  "네. 파라과이 역시도 뭐 큰 변화는 없구요",
  "네. 십육 번에 알미론 선수가 이제 노하스 선수 대신 나왔는데 노하스 선수 이제 부상 때문에 오늘 나오지 못합니다",
  "네. 그런 점을 오늘 파라과이에 히네스 감독은 어떻게 또 처리를 할지 상당히 좀 어~ 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 이라크에 날씨는 어~ 이십구 도 어~ 터키에 날씨 어~ 경기하기는 뭐 상당히 괜찮은 날씨예요",
  "이십구 도면은 어~ 뭐 나쁘진 않습니다",
  "우선 뭐 터키 안탈리아 자체가 우선은 날씨가 상당히 나쁘지 않습니다",
  "습도가 높지 않기 때문에요",
  "양 팀 선수들 경기하기엔 좋습니다",
  "네. 지금 양 팀에 그~ 감독이 나오고 있습니다",
  "아~ 빅토르 히네스 파라과이 감독 이라크에 하킴 알 아자위 감독 이라크에 하킴 알 아자위 감독은 지난 에이에프씨 십구 세 대회에서 인제 예선전에서 무실점 무패로 본선에 올라가서 이제 결승전에서 우리한테 졌지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그 경기 이후에 성인 대표팀과 그리고 올림픽 대표팀 그리고 청소년팀 모두를 맡고 있는 이라크에서 전무후무한 감독이 지금 되고 있습니다",
  "뭐 이라크뿐 아니라 거의 뭐 세계적으로 네",
  "네. 전무 후무한 그런 감독인 거 같애요",
  "네. 자 지금 좌측 진영에 이라크 그리고 오른쪽에 파라과이 선수들이 위치해 있습니다",
  "전반전 경기 시작했습니다",
  "아~ 전반전에는 이제 시작하면서 탐색전이 이루어질 텐데요",
  "이라크는 공격력이 상당히 예선전에서도 상당히 좋았습니다",
  "모든 경기에서 두 골씩을 넣었어요",
  "네. 하지만은 인제 한 경기 빼놓곤 두 어~ 두 두 경기에서는 네",
  "먼저 실점을 했습니다",
  "하지만 그 후에 쫓아 가 가지고 이제 역전을 하면서 네",
  "예선전을 잘 치렀구요",
  "그렇기 때문에 수비에서에 초반 그런 집중력이 쪼금 이제 문제가 될 수두 있습니다",
  "네. 이라크에 최고 성적을 보면 팔십구년도 언더 이십 세 월드컵에서 팔 강을 기록했는데 재밌는 것이 당시에 인제 예선에서 맞붙었던 노르웨이 스페인 아르헨티나를 모두 꺾고 팔 강에 올라갔던 기록이 있습니다",
  "그만큼 가끔씩 이렇게 깜짝깜짝 세계무대에서 놀라게 하는 이라큽니다",
  "그러기 때문에 뭐 이번 경기에서도 예선전에서 정말 좋은 모습을 보였기 때문에 네",
  "오늘 만약에 뭐 파라과이에게 승 승리하게 된다면은 네",
  "어~ 또 얼마만큼 또 좋은 성적을 낼지 또 기대가 됩니다",
  "네. 시작하면서 머리를 한 번 갖다 대봤던 이라크 네. 지금 같은 건 네. 수비가 좀 잘못 걷어냈구요",
  "첫 번째 코너킥을 맡고 있습니다",
  "또 예선전처럼 초반에 또 수비에 집중력이 좀 떨어지고 있습니다",
  "네. 파라과이에 발부에나가 문전으로 올려줬는데요",
  "머리를 살짝 갖다 댔습니다마는 그대로 벗어납니다",
  "아무래도 뭐 파라과이 입장에서도 이라크가 이제 초반에 쫌 수비에서에 집중력이 떨어진 걸 알고 있을 거예요",
  "그렇기 때문에 초반부터 쫌 더 공격적으로 나오지 않을까 또 예상을 해봅니다",
  "파라과이도 지난 예선 세 경기에서 모두 선취 득점을 내줬습니다",
  "그런 만큼 파라과이 입장에서 수비 어~ 경기 초반에서는 상당히 불안한 측면이 또 많이 노출됐어요",
  "근데 이제 모든 이제 대회가요",
  "예선전에서는 사실 이제 안정적이지가 않아요",
  "다만 경기를 하면 할수록 팀이 점점 강해지거든요",
  "조직도 강해지구 그러기 때문에 네",
  "이제 십육 강전에서는 어느 정도 이제 팀에 이제 멤바들이 네",
  "조직적으로 강해져 있기 때문에 오늘 경기에선 또 어떤 어~ 방향이 나올지 또 지켜봐야 될 거 같아요",
  "네. 말씀하신 대로 이라크와 파라과이 예선 세 경기를 치렀습니다마는 마지막 경기에 선발 명단이 오늘 그대로 나왔습니다",
  "그만큼 이제 마지막 경기에서 가장 좋은 모습을 보였다는 겁니다",
  "네. 지금 보이는 선수가 이제 아마르 압둘 후세인인데요",
  "왼쪽 측면에서 상당히 날카로운 공격을 예선전에 보여줬던 선수죠? 이라크 선수들이 전방에 있는 압둘라힘이라든가 네",
  "아마르라든가 뭐 슈칸 공격진들에 그~ 드리블 능력이라든가 이~ 공격적인 움직임이 예선전에 상당히 좀 돋보였던 그런 경기를 많이 펼쳐줬어요",
  "이제 아무래도 이제 이라크 선수들 또 특히 중동 선수들이 네",
  "어~ 대부분 공격들이 이제 개인기 드리블 이런 기술들이 상당히 뛰어납니다",
  "그러기 때문에 이제 득점만 이제 하게 된다면은 뭐 어느 팀하고 해도 사실 쉽게 지진 않습니다",
  "아~ 볼 뺏겼습니다",
  "이라크 진영에서 파라과이 앞쪽으로 찔러줬는데요",
  "네. 오른쪽 돌아나가구 있구요",
  "그대로 슛 오른발 슛 아~ 수비 맞고 더 이상 공은 앞쪽으로 진전하지 못합니다",
  "초반에 한 이십 분 정도로 어떤 팀이 잘 버텨내느냐가 오늘 경기에 상당히 중요한 분수령이 될 수 있을 거 같습니다",
  "모든 경기가 시작이 참 중요하거든요? 네",
  "그래서 굳이 뭐 급하게 할 필요는 없구요",
  "안장 안정적으로 이제 팀을 잘 만들어 간다면은 이제 이십 분 후부터는 어느 정도 이제 색깔들이 자신들에 색깔 팀 색깔이 나올 겁니다",
  "네. 그리고 두 팀 모두 다 예선전에서 보면은 이제 전반 초반보다는 경기가 좀 진행되면서 더 팀 칼라와 공격력이 많이 좀 더 드러났던 그런 예선전을 치렀죠",
  "이라크 같은 경우는 첫 경기에서 인제 영국에게 두 골을 먼저 내주고도 동점을 만들지 않았습니까? 정말 대단한 거죠",
  "사실 뭐 잉글랜드를 상대로 어~ 두 점을 먼저 주구요",
  "두 골을 따라갔다는 거는 그만큼 팀이 마지막까지 포기하지 않고 강하다는 겁니다",
  "이라크에 진영으로 넘어갈 때 슬라이딩으로 걷어냈습니다",
  "네. 중앙선 넘으면서 다시 파라과이 진영 이라크가 공 잡고 앞쪽을 보고 한 번 깊숙이 찔러봤는데요",
  "최전방에 압둘라힘에게까지는 연결되지 못했습니다",
  "네. 지금 같은 경우에도 예. 수비수들이 이제 골키퍼하고 서로 얘기가 안 되게다 안 되다 보니까 네",
  "이제 공이 넘어왔을 때 네",
  "지금 인제 수비는 골키파에게 왜 사인을 하지 않느냐",
  "골키파는 사실 지금 같으면 나가 나가 나가기 힘든 상황이었는데 이런 것들이 아무래도 시작부터 조직력이 약간 문제가 생기는 거죠",
  "아~ 이런 것들이 이제 누가 더 클리크 수정을 빨리해서 이제 제 궤도에 올려놓느냐가 오늘 관건이 되겠죠? 이라크에 첫 번째 코너킥입니다",
  "문전으로 반대쪽 깊숙하게 올라오는데요",
  "자 머리 맞고 나갔습니다",
  "이라크는 예선 세 경기에 모두 원톱을 쓰고 있는데 최전방에 압둘라힘 선수 어~ 굉장히 최전방에서 휘젓고 다니는 움직임이 상당히 탁월했어요",
  "네. 우선은 뭐 유일하게 아 이라크 선수 중에서 네",
  "양발을 다 쓸 수 있는 선수가 이 압둘라힘 선숩니다",
  "그리고 이제 이제 한국에 이동국 선수처럼 쫌 강하구요",
  "인제 공격적인 그런 스타일을 갖구 있습니다",
  "뭐 현지에서는 이 압둘라힘 선수를 이라크 자국 내에서는 굉장히 스타인 유니스 마후무드를 대체할 스타다",
  "뭐 이런 식으로 지금 아~ 그렇죠",
  "굉장히 집중 조명을 받고 있는데요",
