  "요즘 뭐 젊은 사람들도 다 좋아하는 노래입니다",
  "예. 자 주말의 뮤직쇼 희희낙락 임희연 음악 전문 기자와 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "자 그럼 이제 산울림의 너의 의미를 들었으니까 네",
  "너의 의미를 이을 손잡을 다음 노래는 뭡니까? 네. 아~ 말씀드렸듯 김창완 씨와 아이유가 한 듀엣 버전으로 다시 한번 알려졌던 노래였죠? 예",
  "아 그러면 이제는 아이유의 노래로 한번 어 이어보겠습니다",
  "그 김창완 씨하고 아이유 노래하는 거 보면은 그렇죠",
  "그리고 또 이제 김창완 씨 보면은 저~ 네",
  "엠비씨인가 어디 주말 연속극에 네",
  "드라마에 또 이 출연하고 계시더라고요",
  "그 연기도 참 무지하게 잘하시는데 그러니깐요",
  "도대체 다재다능하신 분 것 같아 못 하시는 게 뭔지  예. 궁금할 정도입니다",
  "아이유 노래로 이어간다 그래서 네",
  "아이유가 냈던 지난 해 어~ 사 집에 실렸던 가슴 따뜻해지는 아주 손편지 같은 노래입니다",
  "아~ 밤 편지 밤 편지 네",
  "라는 곡 들어보고 이어서 또 한 곡을 편지로 한번 이어보겠습니다",
  "음~ 생각해 보니까 옛날에는 멀리 떨어져 있는 사람하고 가장 뜨겁게 닫는 방법이 바로 종이 편지였던 것 같은데요",
  "아~ 그런 심정을 잘 노래한 또 다른 곡 박정현의 편지할게요라는 곡 예. 편지 네",
  "옛날에는 펜팔 이런 것도 하고 그랬었는데요",
  "그 국제 펜팔도 하고 그랬   국제 펜팔도 해 봤어요? 아~ 불어로 했겠네요. 그러면 아닙니다. 그때 임 기자는 불어 전공했으니까 아니 그 중학교 때인가 그때 뭐 국제 펜팔을 해야 된다고 그래가지고 네",
  "뭐 뉴질랜드에 있는 제임스랑 이제  펜팔을 몇 번 왔다 갔다 하지도 않고 그냥 끝났어요",
  "그게 도저히 영어가 너무 힘들더라고요",
  "한국어로 보낼 수 제임스는 어떻게 알게 됐어요? 그때 당시에는 학교에서 그~ 임의적으로 이렇게 연결해 주는 그런 시스템이 있었어요",
  "아 예. 생전 뭐 얼굴 본 적도 없는 제임스랑 뭐 대화가 안 되더라고요",
  "헬로우 나이스 투 미튜 마이 네임 이즈 희윤 림 뭐 이렇게 거기까지 쓰니까 할 말이 없더라고요",
  "깊은 대화 나누고 싶었는데 아쉽습니다",
  "제임스 잘 지내는지 예",
  "희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임희윤 기자가 곡 소개 다시 한번 해 주세요",
  "네. 따뜻한 목소리를 지닌 가수 따뜻한 노래입니다",
  "아이유의 밤 편지 이어서 또 다른 여성 가수의 따뜻한 편지 노래 박정현의 편지할게요까지 이어서 드리겠습니다",
  "편지로 손잡는 노래 두 곡 들어봤습니다",
  "아이유의 밤 편지 박정현의 편지할게요",
  "마지막 곡은 어떤 곡으로 손을 잡습니까? 네. 요즘 시대에 이제 아예 종이 편지 자체를 팀명으로 내세운 그룹이 있습니다. 아 뭐를 팀명으로 내세 내세운다고요",
  "종이 편지 네. 그 그룹의 곡으로 한번 이어보겠는데요",
  "약관 이제 스무 살이 막 된 앳된 기타 리스트 겸 싱어송 라이터 아~ 미국 팀입니다",
  "린지 조던이 이끄는 록 밴드 스네일 메일이라는 뜻입니다",
  "스네일 메일 손톱 편지 아~ 스네일이죠",
  "어~ 달팽이 달 아 네",
  "괜히 아는 척해가지고 아~ 그럴 그럴 수 있습니다",
  "에스만 빼면은 바로  네일 예",
  "네일 샵할 때 계속하세요",
  "네일이 되기 때문에 네",
  "빨리 진행하겠습니다",
  "달팽이 편지 네. 말 그대로 달팽이 편지라는 뜻인데 이 스네일 메일이라는 말은 이제 미국에서는 흔히 느린 우편 보통 우편 특히 종이 우편 이런 걸 뜻하는 말이라고 해요",
  "아 달팽이가 이제 늦게 움직이니까 그렇죠",
  "굉장히 귀여운 말이잖아요",
  "스네일 메일 스네일 메일 달팽이 우편 그까 뭡니까? 등기 우편이 아니고 일반 우편이다 그런 얘기인가 보죠? 음~ 그렇죠",
  "그까 보통 우편 예",
  "특히 종이 편지 예",
  "이 스네일 메일이라는 요즘에는 사실 직접 종이 편지를 보내지도 않는데 네",
  "이런 팀명을 쓰는 아주 깜찍하고 귀여우면서도 색깔 있는 음악하는 팀 스네일 메일의 프린스틴이라는 곡 준비했습니다",
  "네. 뭔 뜻이에요? 아~ 이 프린스틴이라는 곡은 굉장히 아픈 짝사랑에 관한 이야기예요. 그까 예. 짝사랑 네. 그~ 알겠습니다",
  "자 그러면 스네일 메일의 프린스틴은요",
  "임 기자는 여기서 인사 나눠야 될 것 같아요",
  "시간이 다 돼가지고 임희윤 기자 다음 주 토요일날 뵙겠습니다",
  "네. 임희윤 기자가 끝 곡으로 소개한 스네일 메일의 프린스틴 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "남은 일요일 시간 잘 보내시고요",
  "활기찬 한 주 맞이하시기 바랍니다",
  "티 없이 파랗습니다",
  "십일월은 돌아서기엔 이미 너무 많이 와 버렸고 버리기에는 차마 아까운 시간이라고 말했습니다",
  "더 아메리칸 인디언의 한 종족인 아라파우족은 십일월을 모두 다 사라진 것은 아닌 달 이렇게 불렀다고 하네요",
  "여러분의 이번 십일월은 어떻게 표현할 수 있습니까?  이제 이천십팔년도 정말 한 달 남았군요",
  "혹시 연초에 이루고자 했던 목표를 다 이루지 못 해서 초조할 수도 있을 텐데요",
  "책도 너무 빽빽하게 써 있으면 읽기 부담스럽잖아요",
  "너무 빈틈이 없는 것보다는 더러 빈틈도 있고 못난 구석도 있는 사람이 다가가기 쉬운 게 사실이죠",
  "해내지 못 한 공백을 삶의 여유로 나를 되돌아보게 하는 여백으로 생각하면 어떨까 싶습니다",
  "자 이번 주 십일월 갑니다",
  "그리고 십이월이 옵니다",
  "이럴 때일수록 조바심이 아니라 여유를 갖는 게 좋을 것 같습니다",
  "십일월 이십육일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 테마는 김경래 피디의 첫 곡 이 노래입니다",
  "한 주를 시작하는 월요일 힘찬 노래로 시작합니다",
  "어 근데 제목이 좀 깁니다",
  "조니의 애니 웨이 유 원티  추천 문자 들어오고 있습니다",
  "공구공칠 님께서 아니 힘차게 일주일 시작한다고 하시면서 일구 형님은 제목이 길다고 같이 힘내셔야죠",
  "아 그리고 제가 첫 시작할 때 하늘이 파랗습니다하면서 웃어드렸더니 어 일대 소동이 일어났습니다",
  "김대중 님께서 하늘이 파래요? 상암동은 미세먼지 없나보네요",
  "여기 구리 부근은 미세먼지로 뿌연데 또 님께서도 디제이님 오늘 하늘을 안 보셨나요? 크크크 아유 봤죠",
  "들어오기 전에 하늘 쳐다봤는데 정말 코발트색처럼 파랗길래 그랬는데 아 오늘 또 미세먼지가 있어가지고요",
  "아~ 김경래 피디가 기상청에 김가영 리포터 확인을 해보니까 미세먼지 예보가요",
  "매우 나쁨 나쁨 보통 좋음 이렇게 사 단계로 구분하는데 오늘은 나쁨 상태랍니다",
  "근데 하여튼 제가 올려다 본 하늘은 파랗다는 거는 팩트입니다",
  "네. 앞으로는 미세먼지 확인하면서 방송하도록 하겠습니다",
  "하튼 활기찬 일주일 시작해 보자고요",
  "소식이 하나 들려왔습니다",
  "아주 즐거운 소식인데요",
  "아~ 분단의 상처 연평도에 있는 등대가 사십오 년 만에 다시 불을 밝힌답니다",
  "네. 남북 공동 어로 구역이 추진됨에 따라서 이게 칠십 년대에 그~ 북한 간첩선 침투 막는다며 이 연평도 등대를 폐쇄했었는데 조만간 이거 다시 등대길 연다 그럽니다",
  "이번 주에 남북 철도 공동 조사도 이제 유엔과 미국의 제재가 풀리면서 공동 조사 시작하게 됐지 않습니까? 지난 주 월요일날 일주일 전에 철도 시설 관리 공단의 김상균 이사장 어~ 오늘 딱 나왔으면 아주 제격이었던 것 같은데요",
  "하튼 뭐 여러 가지로 아~ 훈풍이 불고 있어서 기분은 좋습니다",
  "오늘 월요일이죠? 월요일날은 삼 부에 점심 먹고 디저트 쇼 있는 날입니다",
  "우리 좀 젊어져 볼까 합니다",
  "실력파 아이돌 세븐 어클락과 함께 할 거고요",
  "삼 부 기대 많이 해 주세요",
  "유튜브에 검색 창에다가 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있어요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  자 여러분 지난 주말 토요일날이죠",
  "서울 케이티 아현 지사 불났습니다",
  "이 여파로 서대문 마포 일대 중심으로 해가지고요",
  "시민의 일상이 마비가 됐습니다. 마비 디지털 시대에 아이티 강국 코리아 원시인으로 돌아가게 한 대형 사건이 일어났습니다",
  "우리가 뭐 매일 분신처럼 들고 다니잖아요. 스마트폰 단순히 전화나 문자 메시지 주고받는 기능을 넘어서 이제 않습니까? 스마트폰으로 일상 생활을 다 처리하잖아요",
  "네비게이션에 음악 재생에 뭐 유튜브 보는 거에 스마트폰으로 아무것도 할 수 없게 되니까 시민은 그저 발만 동동 굴렀는데 또 이 개인적인 사안뿐이 아닙니다",
  "소상공인이나 또 경찰서 같은 데 촌각의 생사가 오가는 병원 또 신고가 떨어지면 출동해야 하는 파출소 업무도 마비됐다고 그러고 주말 장사로 생계 잇는 자영업자분들한테는 이번 사고가 그야말로 재난 수준이었을 겁니다",
  "뭐 장사가 안 되는 거잖아요",
  "결제를 카드로 결제해야 되는데 카드 결제가 안 되니까 그래서 오늘은요",
  "이번 케이티 통신 장애로 불편을 겪은 분들의 사연 좀 받아볼까 합니다",
  "아까 여기 상암동 와가지고 점심 먹는데요",
  "그~ 주말에 어땠습니까? 그랬더니 카드 결제 다 됐대요",
  "여기는 에스케이 텔레콤 가입을 해가지고 괜찮았다 그러는데 바로 옆집 그집은 케이티 가입자여서 어~ 되게 장사도 안 되고 그랬다는 얘기를 전해드리더라고요",
  "하튼 오늘 케이티 통신 장애로 불편을 겪으신 청취자 여러분들의 사연 문자로 좀 받아보겠습니다",
  "씨의 신나는 노래 정말 와따야 잘 들었습니다",
  "고고바라기님께서 힘든 싱어에 나왔던 노랑 머리 그 분이죠? 이렇게 질문을 보내주셨는데요",
  "예. 자 오늘 소통 시간에 에~ 주말 케이티 아현 지사 화재로 피해 보신 분들의 사연 받기로 했잖습니까? 많은 분들께서 보내주고 계시는데요",
  "일단 몇 분 소개해 드리겠습니다",
  "팔육구공 님 토요일날이요",
  "신촌에서 열 명 친구들 모임이 있었는데 연락이 안 돼서 한 시간을 길에서 마냥 기다리고 또 식당 술집 카드가 안 돼가지고 친구들 지갑에서 현금 다 걷어가지고 모임 가졌네요",
  "토요일날만 생각하면 짜증 엄청 납니다",
  "그 휴대폰이 안 되니까 너 지금 어디쯤 오냐",
  "뭐 이런 연락도 못 하죠",
  "그다음에 식당에 가서 돈 낼려 그랬더니 카드 안 된다고 그러니까 요즘 또 현찰 넣고 다니는 분들 별로 없잖아요",
  "다 카드 갖고 다니시니까 정말 짜증 나셨겠어요",
  "두 번째 육칠사오 님은 휴대폰으로 일하는 퀵 서비스인데요",
  "중구에서 자영업자도 하고요",
  "투잡으로 아직도 서울역 근처 가면 인터넷이 됐다가 안 됐다 해요",
  "장사도 따로 하는 퀵도 장사도 안 되고 또 따로 하는 퀵도 너무 안 되는데 죽으라고 하네요",
  "아 오늘 어제까지만 해도 케이티에 발표에 따르면 구십칠 퍼센트 정도가 인터넷은 복구가 됐다",
  "이런 얘기하는데 휴대폰하고 아직도 복구가 완전하지 않은 것 같군요",
  "아~ 아마 소방 당국에서는 이번 주말까지 일주일은 걸려야지 완전 복구가 된다 그러니까 조금 더 참으셔야 될 것 같습니다",
  "김태오 님께서는 저는 택시 영업하는데요",
  "용산구하고 서대문 그 쪽 가면요",
  "요금 카드 결제가 안 돼서 애 먹었어요",
  "어떤 손님은 타기 전에 카드 되냐고 물어보고 타요",
  "휴대폰으로 콜 앱도 안 돼서 영업에 지장이 있었어요",
  "참 초연결 사회라 그러지 않습니까? 그 여러분들 뉴스 화면을 통해서 보셨겠지만 아현 지사 빌딩 지하에 지하 사 미터 육 미터에 매설돼 있는 통신구라 그러잖아요",
  "거기 그 유리 광섬유가 가있는데 그게 홀라당 타버렸으니 신경망의 한 부분이 없어진 거 아닙니까? 그러니 뭐 완전히 원시인처럼 어~ 살게 된 거죠",
  "광섬유가 여러분 보신 분 계십니까? 제가 옛날에 취재하러 가서 보면요",
  "진짜 아주 미세한 눈으로 보이지 않는 그런 이 광섬유인데 광케이블인데 그 안에 빛의 속도로 데이터가 왔다 갔다 하는 거라는 건데 그게 이제 타버린 겁니다",
  "남기창 님은 제가 다니는 명지 대학교도요",
  "토요일날 수업이 제대로 이루어지지 못 했습니다",
  "교수님이 그날 강의 자료 피피티를 과목 홈피에 올리시고 그것을 열어서 수업을 진행하십니다",
  "그리고 요즘은 출석 체크도 와이파이로 하는데요",
  "학교 인터넷 서버가 다운돼서 간만에 교수님이 학생들 이름을 불러주셨습니다",
  "아 요즘은 출석 체크도 와이파이로 합니까? 어~ 그다음에 또 선생님들이 이제 피피티 이 열어야 되는데 인터넷이 안 되니까 또 못 여셨군요",
  "학교에서도 저런 일이 있었군요",
  "그리고 또 여러분 그~ 텔레비전 시청률 프로그램 있잖아요",
  "프로그램 시청률 그 조사도 지금 안 되고 있습니다",
  "이수지 님께서는 저 어제 좋아하는 아이돌 방청 신청이었는데 데이터가 안 터져서 망했어요. 유유유 제 슬픈 마음을 위로해 주세요",
  "이수지 님 우리 박수지 작가하고 이름은 같으시네 이수지 님 허리케인 라디오 삼 부에 이따가 아이돌 출연합니다",
  "채널 고정하시면 세 시 십 분쯤 만나 보실 수 있습니다",
  "아주 미소년 아이돌이 출연하는데요",
  "지난 주말 케이티 아현 지사 화재 피해 경험 제보와 경험담 받고 있습니다",
  "문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 일 부 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 사십 초입니다",
  "유엔 안전 보장 이사회에 이어서 미국도 남북 간 철도 연결 공동 조사를 대북 제재에서 빼 주기로 한 것으로 파악됐습니다",
  "북미 간 비핵화 협상이 속도를 내지 못 하고 있는 가운데 협상의 동력을 이어가려는 미국 정부의 노력이 반영된 것으로 보입니다",
  "가자 평화로 가자 새로운 미래로 이천이십이년 경의선 타고 북경으로 동계 올림픽 응원 가자  지난 주말 서울 케이티 아현 지사 지하 통신구 화재로 서울 중부 용산구 서대문구 마포구 은평구 일대와 경기 고양시 일부 지역 시민이 큰 불편을 겪었습니다",
  "전화선 십육만 팔천 회선 광케이블 이백이십 세트를 태운 불은 유 무선 전화 인터넷 아이피 티비 카드 결제를 무용지물로 만들었는데요",
  "공중 전화에 줄을 서는 진풍경이 벌어지는가 하면 가게에서는 현금만 내야 했습니다",
  "배달 주문을 받지 못 해서 식당의 네비게이션이 먹통이 되는 아찔한 경험을 했다는 운전자들도 있었습니다",
  "특히 병원 전산망이 멈춰서 진료에 차질이 빚어졌고 일일이 시스템과 범죄 신고 전화까지 불통이 됐습니다",
  "일일구 신고를 못 해서 칠십 대 노인이 사망하는 안타까운 사건도 있었습니다",
  "케이티는 일단 피해를 본 유 무선 고객들에게 한 달치 요금을 감면하기로 했습니다",
  "약관에 정해진 금액보다는 많은 보상인데요",
  "하지만 이 차 피해에 대해서는 명확한 규정이 없기 때문에 생업의 피해를 본 자영업자 등에 대한 보상은 불투명한 실정입니다",
  "일상의 불편을 넘어서 자칫 생존까지 위협할 수 있는 이번 화재 초연결 사회 대한민국에 근본적 질문을 던졌습니다",
  "한국은 세계가 알아주는 아이티 강국이죠",
  "다음 달 일일이면 세계 최초로 이동 통신 파이브 지 서비스도 시작되는데요",
  "세계 최초보다는 세계 최고 안전에 더 신경 써야 하는 게 아닌가 싶습니다",
  "혜경궁 김 씨 트위터 계정 주인 처벌하려는 문재인 대통령 아들의 특혜 채용 의혹부터 법적으로 따져봐야 한다",
  "이재명 경기 지사가 검찰 출석 직전에 에스엔에스에 올린 이 글이 논란입니다",
  "문준용 씨 특혜 의혹의 사실 여부가 밝혀져야 이를 언급한 혜경궁 김 씨의 명예 훼손도 혐의도 따져볼 수 있다는 건데요",
  "야당에서 집요하게 공격하던 문제를 이 지사 스스로 꺼내든 만큼 민주당 내에서는 넘지 말아야 할 선을 넘었다는 반응이 나오고 있습니다",
  "하지만 이재명 경기 지사는 내가 쓴 게 아니다",
  "변호인 입장에서 그런 의견을 냈던 것 같다고 밝혔죠",
  "특히 죽으나 사나 나는 민주당원이다",
  "점점 막장 드라마로 치닫고 있는 혜경궁 김 씨 논란 혜경궁 김 씨는 누구 겁니까? 그러다 시청자들 아니 국민에게 외면 받기 쉽상입니다",
  "정부와 여당이 카드 수수료 인하 방안을 최종 확정해서 발표했습니다",
  "중소 자영업자들의 카드 수수료율을 최대 일 점 사 퍼센트까지 낮춰서 한해 부담이 평균 이백만 원 넘게 줄어들 것으로 보입니다",
  "특히 우대 수수료율 적용 구간을 현재 연매출 이하에서 삼십억 이하까지 확대하기로 했습니다",
  "카드 가맹점의 구십삼 퍼센트가 우대 수수료율 적용 대상이 되는 만큼 중소 자영업자들의 부담이 크게 줄어들 전망입니다",
  "자영업자 여러분께 조금이나마 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "카드 수수료 인하 환영합니데이  마지막 소식입니다",
  "박근혜 정부 시절 경찰청이 역술인들의 국정 전망과 박근혜 전 대통령의 운세까지 청와대에 보고한 것으로 확인됐습니다",
  "경찰청에 국정 전망 보고 문건에는 이천십사년 갑오년은 의 해로 큰 나무에 불이 붙은 격이어서 국운이 매우 좋거나 나쁠 수 있는 극단적 운세다",
  "특히 음력 삼월에는 백호살까지 들어 물과 불로 인한 사고가 잦았다",
  "대지의 기운을 타고난 브이아이피의 좋은 사주로 피해를 줄일 수 있었으며 시월 이후에 국운이 나아질 것으로 전망한다",
  "이렇게 쓰여 있었습니다",
  "앞서 사월 십육일 발생한 세월호 참사를 국운에 백호살이 들었던 탓으로 돌린 겁니다",
  "또 박근혜 전 대통령에 대해선 브이아이피께서 작년부터 삼재에 드신 만큼 측근 비리에 더욱 유의하실 것도 당부한다고 적었습니다",
  "그런가 하면 국군 기밀 사령부는요",
  "경찰청의 이런 하급 정보를 염탐해가지고 기무 사령관에게 보고한 것으로 드러났습니다",
  "아니 국민 안전과 생명을 지키랬더니 운세 탓이나 하고 있고 말이죠",
  "그야말로 우주의 기운을 끌어 쓴 건가요? 코미디도 이런 코미디가 없습니다",
  "케이윌이 부릅니다",
  "말해 뭐 해  케이윌 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 케이티 아현 지사 화재로 피해 보신 분들 제보와 경험담 받고 있습니다",
  "많은 분들 계속 보내주고 계신데요",
  "티비에스 앱으로 개러리 님께서 공덕동에서 백숙집 하는데 아직도 안 돼요",
  "장사 하라는 건지 말라는 건지 안타깝습니다. 정말 예. 여러분들 쭉 그~ 대충 그~ 문자 훑어보면 마치 한 사 제 인생으로 따지면 제 세대로 따지면 사십 년 전쯤으로 후퇴한 것 같습니다",
  "공중 전화 시절 자 소개해 드릴게 요",
  "사칠오팔 님께서 홍대 쪽에서요",
  "친구들하고 만나기로 했는데 휴대폰이 안 돼가지고 연락도 안 되고 친구랑 싸우고 그냥 집에 돌아와 버렸습니다",
  "서로 연락이 안 되다 보니까 휴대폰 없이 우리가 못 살겠구나 새삼 느꼈습니다",
  "싸운 친구랑은 조금 전 통화해서 풀었답니다",
  "옛날에 사십 년 전에 그랬지 않습니까? 공중 전화밖에 없을 때니까 기다려도 기다려도 오는 건지 안 오는 건지 안 오는 건지 못 오는 건지 진성에 안동역에서와 같은 가사처럼 그까 사십 년 전으로 돌아가게 만들었다 이런 생각해 보고요",
  "평범한 날의 행복님께서는 버스 도착 정보도 안 되고요",
  "버스도 눈이 와서 오지도 않고 그렇죠",
  "토요일날 또 눈 왔었으니까 걱정 많이 되더라고요",
  "오구공오 님께서는 큰 맘 먹고 춘천에서 쇼핑하러 용산에 갔다가 사고 싶은 것도 제대로 못 사고 왔어요",
  "카드 결제가 안 돼서 그러셨던 모양이군요",
  "민트 초코 님께서는 어렵게 현금을 뽑고요",
  "또 동전으로 바꾸어서 공중 전화 줄을 섰는데 공중 전화에 줄 선 건 이십 년 만이었습니다",
  "이 휴대폰이 우리나라에 일상화되기 시작한 게 제 기억으로는 아마 천구백구십오년 구십육년 이때쯤인 것 같은데 그 까만 그 주먹 휴대폰 예",
  "삼육오구 님 장사하시는 분들은 피해액을 파악해서 보상해 줘야 한다고 생각합니다",
  "원인 제공 케이티가 했으니까 케이티가 보상해 줘야 하는 거 아닙니까? 그러게 말입니다",
  "근데 아직 이런 부분에 대해서 황창규 케이티 사장은 에~ 보상에 대해서 최선을 다하겠다고 노력을 하겠다고는 얘기는 했는데 이 케이티 측 보상 대책이 아직 확실하게 안 나온 걸로 알고 있습니다",
  "아마 상 법정 소송으로까지 가야 되지 않을까 이런 생각도 조심스럽게 해 보게 됩니다",
  "사팔구이 님께서는 저는 망원동에서요",
  "칼국수 냉면 전문점 운영하는데요",
  "지난 토요일 하루 거의 문 닫은 거라고 봐야죠",
  "네. 여러분들의 에~ 피해 사례 경험담 들어봤습니다",
  "사칠오팔 님하고 삼육오구 님 두 분께 보내드리는 걸로 하고요",
  "전화 연결은 맨 끝에 제가 아 소개해 드린 사팔구이 님하고 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "금산댁 피디 연결 가고 있습니까? 신호 네",
  "망원동에서 칼국수 집 운영하시는 사장님이신 것 같은데요",
  "신호는 가고 있는데 여보세요",
  "아 안녕하세요? 허리케인 라디오 최일구 앵디입니다",
  "아 예. 안녕하세요? 네. 망원동에서 하신다고요",
  "그까 토요일날 어떤 아 저 소 소개는 그냥 망원동 사장님으로 할까요",
  "칼국수 집 사장님 예예예",
  "허리케인 라디오 예. 자주 듣고 있습니다",
  "그 토요일날 오전 열한 시쯤에 그 화재가 났는데 어떻게 하셨어요? 이 인터넷이 휴대폰이 안 되고 그러는 거를 아니 저희는 이제 배달 앱을 통해서 이제 배달 위주로 하는 이제 배달이 많거든요",
  "아 안에 와서 손님보다도요",
  "예. 손님도 많으시지만은 이제 배달이 이제 많이 들어오는데요",
  "배달 앱이 이제 인터넷에 연결이 안 돼 있으면 배달 앱이 들어오지를 않아요",
  "그렇겠죠. 당연히 네. 그래서 이제 어 안 들어와서 이제 좀 확인을 해 보니까 어~ 그런 문제가 이제 발생했더라고요",
  "어 이제 케이티 그게 장애가 체 생겼더라고요",
  "그래서 뭐 열한 시 이후부터는 거의 영업을 못 하다시피 했죠",
  "열한 시 이후부터는요",
  "예. 평소 토요일 같았으면 매상이 얼마인데 몇 퍼센트밖에는 못 하셨던 것 같아요",
  "좀 어림잡아서 한 십 분의 일 정도 한 야 거의 이제 놀다시피 한 거죠",
  "그냥 거기 못 했어요. 거의 안 했다 어유 손해가 뭐 막심 거의 뭐 그 사 장사를 공치신 거네요. 그러면 예예예",
  "반토막도 아니고 십 분의 일밖에 못 올리셨다는 말이죠",
  "그래서 그 앱이 안 들어오고 그래가지고 어디다 알아봤어요",
  "케이티 일일사에 전화를 해 보신 거예요? 예. 백 번에다 했는데 통화는 너무 불가능했고요",
  "그~ 백 번 케이티가 백 번 아닌가요",
  "뭐 그건 제가 잘 모르겠고요",
  "예. 근데 거따 이제 저기 했을 때는 통화가 아~ 통화를 하진 못 했어요",
  "거기 연결이 안 돼가지고요",
  "그래서 어떻게 알게 되셨어요? 그래가지고 뉴스 보고 알았죠",
  "아 뉴스 보고 아셨구나 예예",
  "그 홀에 들어와서 식사하신 손님들도 예",
  "카드 결제 많이들 하시잖아요",
  "예. 그 당시에 이제 팀이 한 세 팀 정도 홀에 계셨는데요",
  "이제 두 팀 이제 거의 세 팀이면 세 팀 다 카드 쓰잖아요",
  "예. 근데 이제 안 된다 그러니까 약간 좀 불쾌해 하시고 이제 가셨는데 이제 나중에 이제 그런 사정을 알고는 이제 좀 이해를 해 주시더라고요",
  "네. 그 뉴스에 보면은요",
  "업 업장 유리창에다가 사장님들이 이렇게 안내문 쓰 쓰잖아요",
  "오늘 인터넷 고장으로 카드 결제 안 됩니다",
  "그런 거 써 붙이셨어요? 거기도 예. 저희도 다 써 붙였죠",
  "예. 어제는 어땠어요? 어제는 그래도 저기 복구가 그 약간은 돼 있더라고요",
  "그래서 배달 배달 웹에서 들어오는 주문은 받았거든요",
  "지금은 아 지금 오늘은 휴일이고요",
  "아 오늘은 또 아 예",
  "휴일이 오늘는 저희 휴업하시는 날이군요",
  "예. 오늘 정기 휴일이고요",
  "정기 근데 어 어저께 같은 경우는 이제 고객님들은 전화해서 이제 먼저 물어보는 게 그~ 카드가 되느냐 안 되느냐",
  "이제 그런 걸 매 많이 여쭤보시더라고요",
  "그러면 뭐 지금은 안 됩니다",
  "그렇게밖에는 답변을 못 하시겠네요",
  "예예. 현금으로 좀 해 주셨으면 감사하겠습니다",
  "그러면 좀 짜증 내시는 손님들도 계시고 네",
  "뭐 그런 손님들도 이제 다수 다수였죠",
  "지금 케이티 쪽에서는 그 뭐 예",
  "한 달치 통신료 이거 예예",
  "나 다음 달에 깎아준다",
  "안 안 내도 된다 이러고 있는데 예예",
  "한 달치 통신비 보상해 준다는 거에 대해서 그건 이제 그날 장사 손해에 비하면 너무 적은 거 아니에요? 너무 적죠",
  "예. 근데 그거는 이제 그 이동 통신이나 뭐 인터넷을 가정 집이나 이런 데서는 그 한 달 한 달을 갖다가 감면해 준다는 거는 어느 정도 이해를 하겠지만은 저희 같은 소상공인한테는 하 그 토요일이었잖아요",
  "하루를 쉬어버리면은 매상이 진짜 주말에 팔아서 그 일주일을 버티거든요. 거의 아 또 네",
  "특성상 또 그러시군요",
  "평일 장사보다는 주말 장사가 예",
  "제일 큰 건데 예. 요즘에 경기가 너무 좀 그렇다 보니까 주말에 이제 많이들 이제 주말을 기대하고 이제 평일을 갖다가 네",
  "네. 팔고 있거든요",
  "칼국수 집 사장님 말이죠",
  "그날 매상 줄어서 손해 본 금액 토요일날 대충 얼마쯤 되는지 얘기 좀 해 주실 수 있어요? 금액으로요",
  "한 백여만 원은 아니더라도 한 팔 파 칠팔십만 원은 되지 않을까",
  "저희 기준으로 해서요",
  "그니까 소상공인분들한테는 수십만 원이나 수백만 원의 손해 보신 분들이 있을 텐데 인터넷 예. 그렇죠",
  "저희는 이제 그 조그마하게 조그마하게 이제 배달로 해가지고 이렇게 먹고 사는 소 소시민이고요",
  "저희들보다 이제 또 더 많이 이렇게 할 하시는 분들도 많을 거 아니에요? 그런 더 큰 업소에서는 더 큰 금액의 손해를 보셨겠네요",
  "저희 같은 경우에서는 이제 어~ 지 저희 이제 옆 옆에 계신 분들도 직원이 한 여섯 분 일곱 분 되시는 분 분들 있는데요",
  "정말 옆 가게에 예. 케이티가 케이티를 전용으로 쓰니까 이제 배달 앱도 못 받고 전화도 케이티니까 안 되고 하니까 아예 문을 닫으시더라고요",
  "아 아예 예. 아예 문을 닫으셨고 저희는 이제 그나마 이제 오시는 손님들을 갖다가 이제 전화로 오시는 손님들을 갖다가 이렇게 받은 거고요",
  "그까 저희 같은 데 비하면은 저희의 한 몇 배를 갖다가 손해를 보셨겠죠",
  "이게 웬 난리입니까? 이게 그 주변에 가게하고 장사하시는 사장님들하고 예",
  "피해 보상 관련 얘기는 좀 나눠보셨어요? 글쎄요",
  "뭐 그런 거 그런 말 나눌 시간적인 여건도 별로 없었고요",
  "왜냐면 저희 이제 저희 가게 먼저 챙기고 뭐 서로들 이제 가게 먼저 챙기느라 이제 예",
  "별로 그런 거는 없었어요",
  "그래서 이제 아마 내일쯤 나가서는 그런 얘기가 이제 오 서로 오갈 것 같아요",
  "예. 오늘이 마침 또 정기 휴일일이라서 예예. 저희가 오늘 자 그런 말이에요",
  "마지막으로 이거 한번 여쭤볼게요",
  "지금 팔구십만 원 이틀 동안 아마 거의 한 이백만 원 가까이 손해를 보신 건데 예예",
  "케이티 쪽에서는 다음 달에 한 달 인터넷 요금 예",
  "한 몇 만 원 깎아줄게요",
  "요렇게 해 버리고 그만 두겠다 그러면 어떻게 하실 것 같아요",
  "우리 칼국수 집 사장님은 아이 그러면 그 그거는 제 소견으로 말씀을 드리자면 그거는 말이 아 말 말이 아 좀 안 된다고 좀 보고요",
  "아 뭐 이~ 돌아가는 사회가 약자가 손해를 많이 보지만은 이런 경우 같은 경우는 진짜 위에서 좀 알아주셔야 된다고 네",
  "저희가 이제 얼마나 힘든지 그렇죠",
  "그런데 뭐 케이티 쪽에 그 수십만의 그~ 인터넷 가입자들한테 예",
  "시가 보상할 것 같진 않을 것 같고 결국 그렇다면 법정 소송까지도 가야 될 것 같은데 그런 것까지 생각을 해 보셨어요? 근데 저희 소상공인한테는요",
  "그 법정 소송이나 이런 거에 시간을 뺏 뺏길 것 같으면은 한 그릇 더 파는 게 낫거든요",
  "예. 그렇기 때문에 저희가 자 그러면 네",
  "사장님 그 케이티 황창규 사장님한테 한 마디만 해 보세요. 시작 예. 그 저~ 사장님 뭐 뵙지는 못 했지만은 아무쪼록 손해가 크실 걸 줄 알아요",
  "근데 저희 소상공인도 많이 생각 좀 해 주시고요",
  "아무튼 부탁 좀 드리겠습니다",
  "칼국수 집 사장님 예. 감사합니다",
  "언제 한번 먹으러 갈게요",
  "예. 네. 자 공덕동 마포구에서 칼국수 집 사장 사 하시는 사장님하고 연 연결해 봤습니다",
  "이번 통신 장애 사태가요",
  "정보 통신 기술 강국이라는 대한민국에서 이 단 한 번의 화재 이걸로 국가 기능 마비 수준의 사태가 발생하는 취약한 시스템의 민낯을 보여줬는데요",
  "통신이 국가 기능과 시민의 일상에서 차지하는 비중이 더욱 커지면서 이제 통신망이라는 게 어떤 거보다도 중요한 국가 인프라 시설이 됐지 않습니까? 이제라도 정부와 통신 업계의 철저한 안전 비상 대책 세워서 통신망 관리 잘해야 될 것 같습니다",
  "또 피해를 본 시민과 상인분들에 대한 보상 차질없이 잘 진행되기를 바랍니다",
  "최진희의 와인 들으시고요",
  "저는 삼 부에 아까 말씀드린 오 인조 미소년 아이돌 그룹과 함께 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어와 또 실검 퀴즈 하고요",
  "잠시 후에 나는 아이돌이다",
  "오늘의 실검 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 너무 너무 행복합니다",
  "왜 이렇게 행복하세요",
  "들어오는데 저도 모르게 웃음이 나더라고요",
  "왜요? 나는 아이돌이다",
  "친구들이 먼저 와 있는데 예",
  "제 광대가 정수리에 있어요",
  "광대가 정수리에 있다는 게 무슨 말이에요?  그만큼 너무 웃어서 광대가 아 막 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있습니다",
  "뭐 무슨 말인지는 모르겠습니다마는 하 자 실검 가겠습니다",
  "첫 번째 실검 수능 정답 발표 수험생들의 이의 신청 심사를 반영한 올해 대학 수학 능력 시험 정답이 잠시 후 다섯 시경 최종 발표됩니다",
  "한국 교육 과정 평가원에 따르면 올해 수능 시험에 대한 이의 신청은 모두 구백아흔한 건 접수됐는데요",
  "특히 사회 탐구 영역 생활과 윤리 삼 번 문항에 대한 이의 신청이 사백일곱 건으로 가장 많았다고 합니다",
  "이 수험생들의 성적은 다음 달 오일 통지될 예정입니다",
  "다음 달 오일이면 이제 다음 주네요. 예",
  "이비에스 김정은 위원장 캐릭터 상품 뭔 소식입니까? 어 한국 교육 방송 공사의 자회사인 이비에스 미디어가 김정은 북한 국무 위원장을 본뜬 퍼즐 출시해서 미화 논란에 휩싸였습니다",
  "특히 김 위원장을 두고 세계 최연소 국가 원수 등이라 소개해서 지적을 받았는데요",
  "이비에스 미디어 측은 한 매체를 통해서 남북 평화 분위기가 조성되면서 제품을 출시하게 됐다",
  "시기가 좀 일렀던 것 같다 이렇게 밝혔습니다",
  "논란이 일자 이비에스 미디어 측은 퍼즐을 판매 중지하기로 결정했습니다",
  "러시아 우크라이나 해상 충돌 어유 뭐예요? 이거 이 러시아가 흑해에서 우크라이나 함정 석 척을 납포한 데 대해서 우크라이나가 전역에 계엄령을 선포하기로 하면서 이 지역에 군사적 긴장이 고조되고 있습니다",
  "지난 이천십사년 러시아의 크림반도 병합 이후 높아졌던 양국 간 긴장이 군사 충돌로 이어지면서 국제 사회의 우려를 낳고 있습니다",
  "네. 흑해 음 흑해 가보셨어요? 아니요",
  "자 네 번째 실검입니다",
  "서해안 고속도로 왜 실검에 올라왔어요? 극심한 교통 정체를 겪는 서해안 고속도로 서평택 부근의 교통 흐름에 숨통이 트일 전망입니다",
  "국토 교통부는 내년 말 개통 예정이던 서해안 고속도로 평택에서 서평택 간 확장 공사 중 상습 지정체 지역인 서평택 나들목에서 서평택 분기점 구간을 내일 오후 두 시에 조기 개통한다고 밝혔습니다",
  "전체의 서해안 고속도로 확장 공사 십 점 삼 킬로미터 중 잔여 구간 삼 점 팔 킬로미터는 예정대로 내년 십이월에 개통이 됩니다",
  "이렇게 되면 서해안 고속도로 고통 정체가 좀 풀린다 이거예요? 예. 여기가 정말 많이 막히는 구간이거든요",
  "네. 하여튼 반가운 소식이네요",
  "가짜 독립 유공자 전수 조사 뭐예요? 이 국가 보훈처는 내년 삼일 운동과 대한민국 임시 정부 수립 백 주년을 맞아서 가짜 독립 유공자를 찾아내기 위한 공적 전수 조사를 추진하겠다고 밝혔는데요",
  "거짓과 부정한 방법으로 받아낸 독립 유공자 보상금은 전액 환수한다고 하고요",
  "이와 함께 공적보다 현저히 낮게 서훈됐다고 판단되는 유공자들과 추가 공적 발굴자의 재심사를 위해서 법적 제도적 개선도 추진하기로 했습니다",
  "박항서 매직  실검에 네. 베트남 축구의 영웅 박항서 감독이 동남아시아 국가 대항전인 스즈키컵에서 세 번째 신화를 만들고 있습니다",
  "무 실점 무 패로 사 강에 진출해서 베트남을 열광시키고 있는데요",
  "조별 리그 무 실점은 참가국 열 개 팀 중 베트남이 유일합니다",
  "십 년 만에 스크키컵 우승에 도전하는 베트남은 다음 달 이일과 육일 필리핀과 결승 진출을 다툽니다",
  "네. 손흥민 선수 골 넣는 거 보셨어요? 아유 예. 봤습니다",
  "오십 미터 아주 환상적이던데요",
  "청취자를 우롱하는 하나마나한 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨어드립니다",
  "경복궁의 서문인 이 문 이 문이 천구백칠십오년 복원 이후에 사십삼 년 만에 개방이 됩니다",
  "문화 재청 경복궁 관리서는 오늘 경복궁과 서천 지역 방문 관람객들의 편의를 높이고요",
  "지역 경제 활성화를 위해서 오는 십이월 육일부터 이 문을 전면 개방한다고 밝혔습니다",
  "경복궁의 이 문은 조선 시대 문무백관들이 주로 출입했던 문으로 천오백구십이년 임진왜란 당시 경복궁이 화재로 소실된 후 고종 때 흥선대원군에 의해 재건이 됐습니다",
  "그 후 일제 강점기인 천구백이십육년에 전차 노선으로 주변 석축이 무너지면서 철거됐다가 천구백칠십오년에 현재의 모습으로 복원이 됐는데요",
  "어떤 모습일지 여러분 한번 보러 가 보실까요",
  "사십삼 년 만에 전면 개방되는 경복궁의 서문 이름을 맞춰주세요",
  "이 문이 개방되면요",
  "경복궁의 동서남북 모든 곳에서 출입을 할 수 있게 된다고 합니다",
  "허라 양 경복궁에는 네 개의 문이 있는데요",
  "원래 왕은 광화문으로만 출입을 했거든요",
  "그런데 고종이 일본의 위협을 느껴 러시아 공사관으로 피했던 아관파천 당시 이 문을 통해서 빠져나갔죠",
  "이번 개방을 통해 역사를 돌아보는 소중한 기회가 되길 바랍니다",
  "야 허라 양 정말 대단하다",
  "아관파천할 때 빠져나간 문이 바로 이 문이야 이건 뭐 모르는 게 없어",
  "허라 양이 대단합니다",
  "예. 자 김혜지 아나운서 네",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "예. 실시간 검색어 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 이엑스 아이디가 부릅니다",
  "알라뷰  온 국민이 사랑하는 명품 가수와 함께 합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 우리는 아이돌이다",
  "이 시간 저와 같이 진행해 줄 블링 블링 고막 여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "자 오늘 우리는 아이돌이다에 나오는 이 분들은요",
  "이천십칠년 삼월 가요계에 데뷔해서 이제 이 년차가 된 아이돌입니다",
  "어~ 지난 이 년이라는 시간 동안 이들이 걸어온 길은 꽃길과는 조금 거리가 멀었는데요",
  "큰 꿈을 안고 데뷔했지만 대중의 마음을 잡긴 쉽지 않았고요",
  "팀의 미래는 계속해서 불투명했습니다",
  "그러다 결국에 활동 기간보다 긴 시간 동안 공백기를 가져야 했는데요",
  "하지만 꿈에 대한 간절함으로 가요계에 다시 돌아온 실력파 아이돌입니다",
  "한겸 현 이솔 정규 태영 세븐 어클락과 함께 하겠습니다",
  "왓 타임 티톡 안녕하세요? 세븐 어클락입니다",
  "와 안녕하십니까? 인사말도 참 멋지네요",
  "뭐라 그랬어요? 처음 시작할 때  왓 타임 티톡 안녕하세요? 세븐 어클락입니다",
  "자 한 명씩 돌아가면서 허리케인 이 다섯 명의 미소년들이 지금 나와 있는데 네",
  "청취자분들에게 각자 자기 소개 좀 부탁할게요",
  "자기 이름 대면서 네",
  "어느 분부터 할 거예요? 아 저부터 네. 정규 씨부터 예",
  "네. 안녕하세요? 세븐 어클락에서 에너지와 네",
  "정규 앨범 너무 내고 싶은  스물두 살 정규입니다",
  "우 안녕하세요? 섹시 속에 한 귀염하는 한겸입니다",
  "우 안녕하세요? 세븐 어클락의 매력 현입니다",
  "네. 안녕하세요? 세븐 어클락의 해피 바이러스 이솔입니다",
  "안녕하세요? 저는 세븐 어클락의 막내 태영입니다",
  "어 모두 반갑습니다",
  "안녕하세요? 이 다섯 명 소년들 같애 예? 소년들이죠",
  "소년이죠. 아직 아니 소년하기는 조금 좀 나이는 예",
  " 이십 초반이니까 아유 그래요",
  "자 지금부터 세븐 어클락에게 궁금한 점 받아보겠습니다",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 보내주시면요",
  "저희가 방송 중간 중간에 소개를 좀 해 드릴게요",
  "지난번에 지난 유월이었나요? 그 워너원 멤버들이 네. 맞아요",
  "허리케인 라디오 여기 출연한 적 있어요",
  "이렇게 어린 나이에 열심히 활동하는 친구들을 보면 마음이 짠하기도 하고 응원해 주고 싶은데 음 제가 뭐 아버지 여러분의 아버지보다도 나이가 좀 더 있을 것 같아요",
  "큰 아버지다 생각하고  아 알겠습니다",
  "조현아 아나운서는 이모다 생각하고 아 무슨 이모예요? 자꾸 아까 전부터  누나라고 해 주세요",
  "어 진짜  누나인 증거를 대 보세요",
  "아니 일단 얼굴 잖아요",
  "누나급이라는 아니  얼굴이야 뭐 여기까지 할게요",
  "자 큰아버지라 생각하고 누나라고 생각하고 그리고 네",
  "우리 저 리더가 누구예요? 어 한겸 접니다",
  "음 제가 여기 명함 한 장씩 나눠드릴 테니까 오 와  우리 정규 씨 아 감사합니다",
  "제가 멀어서 못 가니까 감사합니다",
  "그다음에 우리 현이 씨 아 감사합니다",
  "이거 이솔 씨 이거 받으신 분들은 연락 잘하셔야 돼요",
  "다 관리하고 있습니다",
  "우리 앵디가 그거 잘 갖고 계시다가 예",
  "나중에 저 워너원처럼 빵 뜨잖아요",
  "그때 모른 체 할 거예요? 안 할 거예요? 아 당연히 안 하겠습니다",
  "약속 부담 갖지 말고 넣어두세요. 그냥 네. 감사합니다",
  "부담이 되겠지만 넣어두세요",
  "자 그룹 이름이 세븐 어클락 네",
  "어떤 의미가 담겨 있을까요",
  "예. 하루를 시작하는 오전 일곱 시와 아 하루를 마감하는 오후 일 곱시에 모든 이에게 행복을 드리겠다는 뜻입니다",
  "아 그렇군요. 사실 그 하루 죙일 행복을 드린다는 그렇네요",
  "아침 일곱 시부터 저녁 일 일곱 시까지 네. 맞습니다",
  "제일 사람들이 많이 활동할 때잖아요",
  "근데 갑자기 궁금해서 그러는데 그럼 우리 세븐 어클락 맴버들께서는 네",
  "몇 시부터 몇 시까지 하는지 좀 궁금해요",
  "이게 저희가 음 사실 매번 다른데요",
  "사실 스케쥴이 바쁠 때는 뭐 새벽 일찍 시작해서 그쵸",
  "또 새벽 늦게까지 하는 경우도 있고 음 만약에 스케쥴이 없을 때 이제 연습 때는 또 오전부터 시작해서 어 그렇구나 네. 또 저녁 늦게까지 연습을 하곤 합니다",
  "어 그리고 지금 네네",
  "다섯 분이 앉아계시니까 시청 청취자분들이 헛갈리실 수가 있어 아 네",
  "말씀하기 전에 누구입니다를 먼저 아 네. 알겠습니다",
  "좀 해 주시면 좋겠습니다",
  "지금 저 문자 창으로요",
  "아~ 육오칠오 님께서 세븐 어클락이 최고다",
  "아 비록 학교라서 듣지는 못 하지만 심플리 케이팝에서 봐요",
  "아 오 무슨 말이에요? 심플리 케이팝이 뭐예요? 아 저희가 네",
  "그까 이따가 녹화 방 그~ 음악 방송을 네네",
  "이따 녹화를 하려고 하고 가 아마 팬분들 중에 하러 가는데 한 명 노이즈 음 이거 끝나고 네",
  "노이즈 중에 한 명이 이제 않을까",
  "네. 유튜브 들어오시면은 또 얼굴 볼 수 있으니까 여러분들 계속해서 함께 봐주시고요",
  "박성수 님께서 막내 나이가 그럼 어떻게 돼요 하셨는데 막내 몇 살이에요? 아 제가 스무 살입니다",
  "아 구구년생 네. 태영이가 스무 살 스무 살 아 그렇구나 그다음에 예",
  "스무 살 음 그러면은 우리 조현아 아나운서가 누나예요? 이모예요? 아우 왜 자꾸  제 나이를 태영 씨 네",
  "아우 정말 예? 제 나이 몇 살인지 모르잖아요",
  "누나죠. 누나 저 그냥 누나로 아 네",
  "막내 이모쯤 되는 거지",
  "뭐 솔직히  정말 저 여기서 계속해야 될까요",
  "저 진짜  힘듭니다",
  "어쨌든 저는 주인공이 아니니까 세븐 어클락 말고 다른 뭐 또 후보가 있었는지 궁금해요",
  "음음 저희가 몽키 스패너 네? 몽키 스패너 저 몽키 스패너 어 그 무서운 그 흉기 둔기로 변할 수 있는 건데  왜 몽키 스패너를 어 세상에 격하다. 이름이 후보에 올렸었어요? 아~ 저희도 잘 모르겠습니다",
  "음 그깐 저희의 카리스마와 약간 이런 열정들을 다 때려부시자 아 음 아마 했었던 것 같아요",
  "아유 몽키 스패너 안 하길 그렇군요",
  "잘한 것 같애  몽키 스패너 겁나 몽키 스패너  어우 어쨌든 그리고 마징가도 있 마징가요? 마징가요? 네. 마징가도 어 마징가 괜찮아 보인다",
  "마징가 마포구에서 징하게 연습한 가수해가지고  네",
  "그 만화 영화 마징가 그게 아니고 아 네",
  "줄인말 줄여서 줄임말입니다",
  "마포에서 징하게 연습한 가수들이다",
  "세븐 어클락이 제일 좋네요",
  "어쨌든 몽키 스패너 막 열정을 담은 그런 또 그런 후보가 있었는데 그럼 이쯤에서 뭐 라이브 한 곡을 그 열정을 담아서 듣도록 할까요",
  "음 어떤 노래를 좀 준비해 오셨어요? 이문세 선배님의 그 붉은 노을 음 저희가 준비해 봤습니다",
  "그거 저 어떤 그룹이 불렀죠? 빅뱅 이게 빅뱅 선배님들께서 빅뱅 네",
  "께서 리메이크 리메이크하셨는데요",
  "나도 빅뱅  모르시는 것 같아요",
  "그래서 저희가 그 빅빙 선배님들 버전으로 네",
  "아 준비해 봤습니다",
  "그 버전으로 그러면은 네",
  "그 마이크들 다 준비하고 계시죠? 네",
  "네. 자 아직 다섯 분이 저하고 조현아 아나운서 양 옆으로 네",
  "한겸 그다음에 아 정규 씨 이 쪽에 왼쪽에 있고 오른쪽으로 현 이솔 태영 네",
  "세 가수들 계신데 서서 네",
  "세븐 어클락의 아 첫 번째 라이브 무대 꾸며보겠습니다",
  "붉은 노을 박수 우  우 아 감사합니다",
  "이 스튜디오가 뭐 감사합니다",
  "뭐 들썩들썩했습니다",
  "많은 분들께서 앱과 허라보라 그러니까요",
  "유튜브 문자로 계속 문자 보내주시고 계십니다",
  "댓글 진짜 많이 올라오네요",
  "음 진짜 라이브 대박이다",
  "구공팔오 님은 아 감사합니다",
  "조현아 아나운서 네. 허라 애청자가 뜨게 돼 있으니까 허라 양한테 잘 보이세요",
  "허라가 뭔지 아세요",
  "여러분들 허리케인 라디오 오 네",
  "아 이 허리케인 라디오 이 프로그램 들어보신 적 있어요",
  "실화임  이렇게 또 아유 참 어 대박 네. 이정현 님께서는 우와 현장감 있어요",
  "음 우리 또 유튜브로도 막 회사에 있는데 노래 같이 불러요",
  "세븐 어클락 대박 라이브 진짜 짱이다",
  "등등등 지금 조금 전에 감사합니다",
  "저 뉴스 전문 채널에서 보헤미안 랩소디 프래디 머큐리 네",
  "관련 뉴스 나갔어요",
  "노래 부르실 때 아 아 진짜요? 저 퀸이 몇 인조 그룹이었어요? 퀸이 사 인조 그룹이었죠",
  " 우리 저 세븐 어클락은 몇 인조 오 인조입니다",
  "그까 영국 가수들은 삼 인조밖에 안 돼서 저 정도인데 아  우리 대한민국 오 인조는 아 무슨 이야기를 하나 전 세계를 더 빛낼 수 있는 아 감사합니다",
  "대한민국의 아이돌이 어 야 우리 앵디님 이렇게 좀 큰아버지가 좋은 얘기하면 박수도 좀 쳐주고 그래요",
  "아니 어떻게 이렇게 돈이라도 어떻게 예?  돈이라도 덕담으로 끝나시겠어요",
  "그건 누나가 줘야지",
  "아유 어 누나 그러니까 되게 좋아하신다",
  "어쨌든 어 일 년 칠 개월 만에 사실 활동이잖아요",
  "정말 의미가 남다를 것 같은데 네",
  "일 년 칠 개월이 사실 데뷔하고 나서 굉장히 긴 시간일 텐데 네",
  "그동안 어땠는지 좀 궁금해요",
  "공백기였죠. 그러니까 음 네",
  "저희 공백 기간 동안 누군지 얘기하고 아 관등성명 예",
  "오우 네. 아 저희 공백 기간 동안 아 저희가 컴백을 할 수 있을까라는 음 맞아요",
  "좀 걱정이 좀 많이 컸었는데 네",
  "두려움 네. 두려움도 많이 컸었고 그럴 것 같아요",
  "이러다가 이제 앨범이 안 나오면 어떡할까라는 생각도 많이 했었는데 다행히 컴백 앨범이 나와서 네",
  "아주 즐겁게 활동하고 있습니다",
  "아 한 분 더 네. 우리 뭐 이솔 씨 목소리 한 번도 안 들린 것 같아서 아 네",
  "네. 저희가 일 년 칠 개월 동안 어~ 개인적으로도 연습을 많이 하면서 좀 그 발전을 할려고 노력도 많이 했고 또 이것 저것 많이 연습하면서 개인의 역량을 좀 많이 키울 수 있던 시간이었던 것 같애요",
  "음 네. 그래서 되게 서로에게 좋은 시간이었지 않았나 아 오히려 약이 됐던 네",
  "그~ 제가 앞서서도 소개해 드렸지만 세븐 어클락이라고 쓰고 실력파 아이돌이라고 아 네",
  "읽을 만큼 요즘 가장 핫한 아이돌 그룹인데요",
  "얼마 전에 주목되는 신인을 꼽았는데 네",
  "또 일 위에 오르셨더라고요",
  "아 현재 십일월 일 주차 잠깐만요",
  "조현아 이모 뭐라고요",
  "아 이모 누나 누나 진짜 올해는 좀 힘드네요",
  "얼마 전에 주목되는 신인을 꼽았는데 예. 누가 누가 우리 세븐 어클락이요",
  "일 위에 올랐다더라고요",
  "아 그까 누가 그렇게 선정을 한 거예요? 어 그것까지 제가 자세하게 모르겠어요",
  "어쨌든 주목되는 신인에 꼽혔다는 게 그게 중요한 거잖아요",
  "누가 얘기 좀 해요",
  "그런 저희가 그게 팬분들이나 이제 대중분들이 투표를 직접 아 네",
  "하루에 세 번씩 하실 수 있는데 네네네",
  "그걸로 이제 저희가 이번에 일 위가 돼가지고 하 야 너무 감사드립니다",
  "음 아니 우리 현이 씨는 왼손에다가 반지를  반지가 몇 개예요? 도대체 음 제가 악세사리 부자라는 어 별명을 갖고 있는데요",
  "요거 저 역시 큰아버지다운 질문이에요",
  "하나 남는 거 있으면 하나만 주고 가요",
  "아 나중에 제가 잘 되고 나서 잘 되면 하나 드리겠습니다",
  "우리 이런 그룹이다",
  "자랑 한 번만 해 주세요. 그러면 예. 저희 세븐 어클락은 음 네",
  "이제 각자 개성이 엄청 뚜렷한 멤버들로 구성된 이제 팀이거든요",
  "그래서 이제 그 개성이 뚜렷한 멤버들이 다 모이면 음 이제 가끔가다가 이제 트러블이 일어날 수 있겠다라는 질문을 많이 받곤 하는데 전혀 그렇지 않고 그 개성이 뚜렷한 게 다 조화롭게 이뤄져서 음 아마 네",
  "저희가 나중에 콘서트를 하게 된다면 아 굉장히 재미있는 콘서트가 아 맞습니다",
  "아 되지 않을까 이런 생각 이런 생각을 조심스럽게 해 봤습니다",
  "그 궁금해서 그런데 네",
  "자 이 다섯 분이 혹시 부모님들이 네",
  "엄마 아버지 나 가수할래요",
  "그럴 때 집에서 반대하고 음 그러신 부모님 있어요? 아 궁금하네요",
  "아 네. 반대 진짜 반대가 자 마 말 자기 관등성명 대고 한겸입니다",
  "네. 저희 부모님께서요",
  "사 자 들어가는 아 직업을 원하셨어가지고 아 네",
  "예. 공부는 잘하지 않았는데 원하셨어가지고 그때 엄청 반대를 하셨어요",
  "그래서 제가 이제 피아노를 치고 있다가 피아노 앞에 있는 거울을 보고 아 얼굴이 너무 가수 안 하기에는 아깝다란 생각을  예. 부모님께 아 저희 어머니 그 공부 학원 긁어야 되는 카드가 필요한데 네",
  "그거 좀 주시겠어요 하고 네",
  "그 댄스 학원에 아 몰래 긁고 이제 장문의 문자로 죄송합니다",
  "한 달 뒤에 뵙겠습니다",
  "하고 바로 들어갔습니다",
  "음 아 요런 매력이 또 있네요",
  "근데 진짜 음 연예인 안 하기에 아까운 얼굴인 건 아유 그러니까 맞는 것 같아요",
  "아니 뭐 리더 한겸 씨뿐만이 아니고 나머지 네 분들도 다 그래요. 지금 감사합니다",
  "너무 다 감사합니다",
  "또 집에서 혹시 네",
  "반대하신 어 그런 경험을 갖고 계신 분 계세요? 어 저 정규입니다",
  "사실 저 부산 사람인데 음 아 부산이에요? 네. 저 부산입니다",
  "네. 사실 부산에서는 아직 연예인이 조금 뭐랄까",
  "아직 되게 특별한 직업이거든요",
  "어 그래서 어머니나 부 어머니께서 되게 좀 그런 데에 겁이 있으셨던 것 같애요",
  "네. 근데 저가 이제 한 달 가까이 이제 어머니랑 좀 어머니 설득도 하면서 음 계속 꿈을 키워 갔었는데 어머니가 그 나중에는 저주시더라고요",
  "아 어떻게 설득을 했어요",
  "뭐라고 설득을 한 거예요? 일단 저는 그냥 행동으로 보여주고 해서 어 막 노래가 대회도 나가고 어 네. 오디션도 많이 보고 음 예. 그런 거로 아마 어머니의 마음을 돌리지 않았나 싶습니다",
  "아 그까 말로 아 그렇군요",
  "엄마 나 가수되면 이렇게 잘할 거야 이런 게 아니고 행동으로 그냥 보여드렸다",
  "네. 행동으로 보여드렸죠",
  "또 제 오른쪽에 앉아계시는 분 중에 네. 현 아 저는 원래 제가 고등학교 때까지만 해도 컴퓨터 쪽 관련된 직업을 원래 가려고 했었거든요",
  "근데 갑자기 고등학교 이 학년 말에 제가 아 이 지금 안 하면 후회하겠다",
  "음 싶어서 엄마한테 이제 엄마 나 가수 안 하면 후회할 것 같으니까 할게 이렇게 했는데 엄마가 맨 처음에는 이상한 소리 좀 하지 말라고  갑자기 갑자기 여태까지 잘하다가 갑자기 막 컴퓨터를 안 하고 어머 얘 이상한 소리하지 말아라 얘 그랬어요? 어 맞아요",
  "저희 엄마 톤이 딱 그거였어요",
  "그래가지고 저도 꽤 설득을 했는데 저는 이제 설득보다 좀 이렇게 막 학원도 막 알아보고 네",
  "오디션도 막 여러 군데 다니면서 하다가 여기 이제 이 회사에 와서 음 오디션에 붙어서 그렇군요",
  "지금 다니게 됐습니다",
  "그 조금 전에 말씀해 주신 정규 씨하고 똑같은 입장이네요",
  "나머지 두 분 이야기도 끝까지 들어볼까요",
  "이솔 씨 어~ 네. 저는 아~ 사실 반대라기보다는 그냥 내비두셔가지고 아  어 저 혼자 오디션 잘 보러다니고 어 음음 네. 저는 그렇군요",
  "그 부모님께서 크게 뭐 간섭하지 않으시고 네. 그냥 됐어",
  "그럼 거기까지 하시고  자 끝에 이름이 안 보여 우리 태영이 저 태영이입니다",
  "저는 부모님께 이게 맨 처음에 제가 가수가 좀 하고 싶었는데 네",
  "이런 말씀을 못 드리고 있다가 음 어~ 제가 수학 과외를 받고 있었는데 네",
  "제가 아 가수가 너무 하고 싶습니다",
  "음 부모님이 처음에는 아 그 무슨 소리냐고  화를 내셨는데 다음 날에 과외 선생님을 기다리고 있는데 갑자기 안 오시는 거예요. 과외 선생님이 어 음 그 부모님이 한번 해 보라고 아 수학 과외 선생님께서 네. 한번 해 보라고 과외 그만 뒀다",
  "노래 해 보고 싶은 거 아 아 어 그러면은 우리 저 태영 씨 부모님은 아들의 미래를 위해서 전폭적으로 지원을 해 준 그렇죠",
  "처음에 반대하는 것 같다가 하루 만에 이렇게 또 아들이 하고 싶다니까 그렇죠",
  "부모가 또 어떻게 이기겠어요",
  "우리 또 세븐 어클락분들이 라이브만 또 잘하는 게 아니라 어~ 오늘 또 우리 허리케인 라디오 청취자분들에게 눈도장을 하나씩 진짜 완벽하게 찍어야 될 텐데 아 네",
  "일단은 저희가 시간이 또 있으니까 네",
  "개인기는 사 부에서 듣는 걸로 할까요",
  "네. 조금 이따 뵙겠습니다",
  "우리는 아이돌이다",
  "네. 아이돌 가수 세븐 어클락 네",
  "우리 말로 번역하면 일곱 시 일곱 시  지금 막 듣기 시작하신 청취자분들을 위해서 제가 다시 한번 좀 소개를 해 드리겠습니다",
  "무뚝뚝한 부산 사나이로 보이지만 알고 보면 센스 만점 정규 앨범이 내고 싶은 정규 그리고 냈잖아요",
  "이번에 미니 앨범입니다",
  "눈웃음이 참 매력적인 듬직한 막내 태영 어 그리고 세븐 어클락의 섹시 리더 얼굴 천재 한겸 밝은 에너지를 뿜어내는 흥 부자 이솔 팔색조 매력을 발산하는 공기 반 소리 반 현 이렇게 다섯 멤버와 함께 하고 계십니다",
  "네. 지금 청취자 한 분께서 일구 디제이 님 오늘 회춘하는 날이네요",
  "젊은 기운 많이 받고 앞으로 더더욱 젊은 아재 느낌으로 진행 부탁합니다",
  "그까 여러분들 보면은 제 사십 년 전 모습이에요",
  "아 아유 그럴 리가요",
  "제일  제 젊었을 때 저기 우리 저 네. 정규입니다",
  "정규 정규 군이 네",
  "제 사십 년 전 예",
  "브래드 피트 닮았단 얘기 안 들어요? 어 저요? 예",
  "아 좀 듣죠? 네. 뭐 어머니한테  이렇게 얹어가지 않아도 되고요",
  "우리 앵디 님 사과하시고요",
  "일단 개인기 빨리 들어보죠",
  "네네. 우리 개인기가 있다고 들었는데 네",
  "네. 어떤 개인기 준비해 오셨어요? 아 제가 태영이랑 많이 태영이랑 한번 같이 아아 같이 네",
  "해 봤는데 저 맞은편에 있는 태영 군하고 예",
  "막내 태영이랑 꽁트를 한번 준비해 봤습니다",
  "예. 그냥 설명하지 않고 어떤 꽁트예요? 그게 약간 좀 성대모사 성대모사 한번 해 보세요",
  "음음 네. 바로 시작 자 주문 들어왔대 어떤 주문인데요",
  "봉글레 하나에 네 가지 맛 파스타 하나 재료가 어디 있더라 빨리 빨리 준비 안 하냐",
  "아니 우리가 준비하고 있잖아요",
  "저 한번 드셔보실래요? 안 먹어",
  "마 어저께도 안 먹고 어 예",
  "아 여기까지 드라마 뭐 지금 패러디한 거죠? 성대모사 그쵸",
  "드라마 파스타 패러디인데 네. 맞습니다",
  "거기 이선균 씨 그 이선균 씨랑 한석규 네. 이선균 그럼 한겸 씨가 이선균 씨 성대모사한 거고 네",
  "태영 씨는 한석규 한석규 선배님인데 어 거기 같이 나와요? 이선규 씨하고 아니요",
  "네. 같이 안 나오는데 아 목소리만 네",
  "일단 뭐 박수 하고 갈까요",
  "그 아재들 성대모사를 젊은 사람들이 했네 네",
  "또 다른 분 장기 저 정규입니다",
  "네. 저는 제이케이 김동욱 선배님의 어 제이케이 김동욱 씨 네",
  "조율 네. 선배님의 노래 한번 준비해 봤습니다",
  "이 김동욱 씨가 조는 것 같애  또 다른 분 아 잘했어요",
  "저 이솔 씨 네. 한 분만 더 들어볼까요",
  "한 명만 더 들어볼까요",
  "음음 저는 박정현 선배님 어 정말요",
  "어 네. 아 아 이 이거구나  네",
  "네. 편지를 한번 와 명곡이죠",
  "아아 꿈에 꿈에를 한번 꿈에 아 꿈에요",
  "  더 연습을 하셔야 와 굉장히 당황스럽네요",
  "아 이거 어린 친구들이 열심히 장기 자랑하는데 그니까요",
  "잘한다고 막 해 줘야 되는데 아이 잘했어요",
  "약간 난감하긴 했어요. 사실 네. 더 연습을 했으면 좋겠고요",
  "좀 더 연습이 필요할 것 같애 네. 우리 이솔 씨 박정현 씨 이렇게 성대모사한 김에 네",
  "만약에 음악 방송에서 일 위를 한다면 어 일 위 소감 한번 들어볼까요",
  "어 일단 굉장히 얼떨떨할 것 같애서 네",
  "좀 일단 한번 소감 한번 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "네. 일단 저희를 만들고 키워주신 우리 오 선생님님 그리고 또 본부장님 대표님 너무 너무 감사드리고 또 우리 회사 식구들 너무 너무 감사드리고 저희 멤버들의 부모님들께도 너무 너무 사랑한다고 말씀 음 전해드리고 싶습니다",
  "네. 항상 앞으로도 열심히 하는 세븐 어클락 될 테니까요",
  "앞으로도 많은 응원과 상황 사랑 부탁드리고 우리 로즈들 너무 너무 사랑합니다",
  "오 그 사장님 얘기만 하지 말고 하나 더 껴요",
  "아 최일구 앵커 디제이 그렇죠",
  "아 그거 빠트렸었네 자 이제 센스가 없었네 시간이 벌써 사십일 분이야 네. 어 어 두 번째 노래 들어봐야 될 시간 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "가수분들 나오셨는데 후 네",
  "두 번째 곡은 어떤 곡 준비하셨어요? 네. 정규입니다",
  "저희가 또 이천십이년도 대한민국을 강타한 전 세계를 강타한 노래죠",
  "싸이 선배님의 강남 스타일 준비해 봤습니다",
  "제일 또 좋아하시는 것 같네요",
  "강남 강남 스타일 강남 스타일 싸이 씨가 부르는 강남 스타일 네",
  "자 그럼 준비들 해 주시고 일어나서 하실 거죠? 네. 물론입니다",
  "자 세븐 어클락 일곱 시가 부릅니다",
  "노래 제목이 싸이의 강남 스타일 우리 세븐 어클락 목소리로 들어보겠습니다",
  "  아 우 감사합니다",
  "오빤 강남 스타일 오빤 강남 스타일 아재는 상암 스타일  상암 스타일 조현아는 현아는 뭔 스타일 현아는 어떤 거 할까요. 여러분들 현아 누나 스타일  오 감사합니다",
  "이모 스타일  할아버지 왜 그러세요. 정말 제가 할아버지라 부를게요. 앞으로 정말 아 진짜 이번에는 얼마 전에 좀 발표한 신곡 이야기를 좀 해 볼게요",
  "신곡 낫띵 배러 네. 낫띵 배러 어떤 곡인지 좀 설명을 좀 해 주세요",
  "낫씽 배러 낫씽 배러 어 제목 그대로 이보다 좋은 노래는 없다라는 낫띵 배러 곡입니다",
  "음 그래도 사비 후렴 부분에 이제 분석되는 멜로디가 또 아주 중독성 있는 그런 얘길해 보세요",
  "낫띵 배러 어어 그러면 낫띵 배러 일단 가사를 말로 한번 해볼까",
  "아 아 세븐 에잇 네. 이런 노래입니다",
  "이거 될 것 같다. 이거 오 아우 감사합니다",
  "오케이 제가 가수잖아요",
  "아 우리 청년들이 깜짝 놀래고 있어",
  "이 이야기를 왜 안 하시나 제가  그냥 잠깐 하나 노래 하나 냈습니다. 여러분  들어봐 들어봐야겠습니다",
  "아니 뜰 것 같어. 이 노래 어 아 근데 노래가 감사합니다",
  "노래 잠깐만 들어도 이번 앨범 준비하면서 좀 생긴 뭐 에피소드 같은 것도 있어요? 에피소드 되게 많은데 정규입니다",
  "예. 에피소드 저희 너무 많은데 이번에 이번 앨범 준비할 때 특히 귀신들이 많이 나타났습니다",
  "아 귀신 어 정말요",
  "저희 연습실에 귀신들이 너무 많이 나타나가지고 그게 뭔 소리예요?  사실 재밌게 얘기할라고 그러는 것 같은데 아 진짜 아니에요",
  "원래 저희가 애기 귀신이랑 원래 같이 동행을 했거든요",
  "같이 거주를 하는데 거주 거주 이번에 애기 귀신이 좀 어른 귀신까지 데리고 왔더라고요",
  "애기 귀신이 큰 건지 아니면  데려온 건지 모르겠는데 저희 댄스 선생님께서 귀신을 좀 보실 줄 아시는데 어 네. 귀신을 딱 보시 보시더니 아 너희들 이번에 잘 될 것 같다라고 딱 말씀해 주시더라고요",
  "그 귀신을 직접 봤어요? 연습실에서 네예",
  "어 진짜 어떻게 생겼는데요",
  "이 젊은 사람들이 자꾸 거짓말하고  아닙니다",
  "저는 제가 그 곡 작업을 하는 방이 있는데 네",
  "아 그 방을 이제 딱 들어갔는데 의자 위에 하 흰색 옷을 입은 아이 정도 키가 네",
  "사람인 같은 게 앉아 있어가지고 제가 너무 놀래서 바로 뛰쳐나가서 멤버들한테 어 맞아 맞아 얘기했었거든요",
  "귀신 봤다고 이런 경우도 있었고 이제 멤버들이 녹음실에서 녹음하다가 아 스피커가 엄청 갑자기 맞아요",
  "쫙 아 아 켜지면서 저랑 태영이가 기억나죠? 볼륨이 맞네 맞네 볼륨이 갑자기 높아졌어요? 네",
  "그건 밖에서 누가 조종을 한 거지",
  "아니 아니 그때 아니 둘밖에 없었어 저랑 태영이랑 새벽 네 시쯤인가? 네",
  "그때였는데 그냥 작업실에서 작업을 하고 있었는데 어 갑자기 볼륨이 엄청 막 하면서 커지더니 네. 아 제가 원래 귀신을 별로 안 무서워하거든요",
  "에이 근 아 진짜예요",
  "요즘에 많이 힘든 거 아니에요? 우리 사장님 맛있는 것 좀 많이 사주세요",
  "많이 힘든 것 같은데 아니 그 연습하던 날 뭐 케이티 아현 지사에 불 났던 거는 아닌 것 같고  하여튼 뭐 그만큼 네",
  "이 다섯 이 전도 유망한 청년들이 열심히 네. 맞습니다",
  "작업들을 하다 보니까 네네",
  "그런 환영 같은 거 아  건전한 귀신이다 이렇게 정리를 하고 네네",
  "진짜 잘 될 진짜 그런 전조 같기도 해요",
  "아니 또 이렇게 이야기를 나눠다 보니까 벌써 마칠 시간이 다 됐는데 아 네",
  "우리 세븐 어클락의 목표 듣고 싶어요",
  "전 세계적으로 유명해지고 모든 분들이 즐기실 수 있고 또 감동을 줄 수 있는 음악으로 월드 투어를 하는 게 저희 어 세븐 어클락의 목표입니다",
  "오늘 일구 아재가 미션을 하나 줬잖아",
  "보다 더 세계적인 오 인조 보컬이 되라 네",
  "아 이제 이렇게 또 보내드려야 되는데 아 이게 좀 아쉽네요",
  "아 너무 아쉬워 이렇게 인사 한 마디씩 아니 예",
  "저 정규부터 그럼 해 보겠습니다",
  "네. 일단 오늘 최일구의 선배님의 허리케인 나와서 너무 영광이고요",
  "선배님 큰아버지 다시 아 큰아버지  할아버지라고 해 두세요",
  "현아 이모 아우 할아버지 왜요? 자 시간 없으니까 빨리 네. 최일구 큰아버지님의 허리케인 라디오 나와서 너무 영광이고요",
  "저희도 그리고 오늘 세븐 어클락이 오늘 막방입니다",
  "그리고 로즈들 오늘 이번 방송 활동까지 너무 사랑해 주셔서 너무 감사하고 부모님 사랑합니다",
  "네. 짧게 우리 한겸 씨 네. 한겸입니다",
  "네. 우리 태영 씨 예. 태영입니다",
  "어~ 허리케인 시청자 여러분 아 뭐라 해야 되지? 청취자 여러분 아 너무 너무 감사하고 앞으로도 세븐 어클락 그리고 허리케인 라디오 많이 사랑해 주세요",
  "네. 어~ 우리 큰아버지와 누나 함께 출연해서 너무 감사하고요",
  "아 이솔 씨 역시 네. 허리케인 라디오 앞으로도 많은 청취 부탁드립니다",
  "네. 지금 허리케인 라디오를 시청해 주시는 청취해 주시는 분들 너무 감사드리고요",
  "저희 세븐 어클락도 많이 사랑해 주세요",
  "자 우리 나와주신 여러분 좀 감사하고요",
  "자 어느 덧 우리는 아이돌 마칠 시간입니다",
  "자 오늘 자 현아 씨께서 네네",
  "예. 현아 씨도 오늘 저~ 한 마디해 주시죠",
  "아 아 정말 눈 호강 귀 호강 이렇게 행복할 수가 없었습니다",
  "여태까지 우리 할아버지와 함께 했는데  이렇게 또 우리 동생들과 함께 하니까 참 좋네요",
  "현아 누나 기억해 주세요",
  "예. 자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 영춘문이었습니다",
  "홈페이지 게시판에 올려놓겠습니다",
  "당첨자분들 자 끝으로 세븐 어클락의 낫씽 배러 신곡 들으시면서 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분들 오늘 감사합니다",
  "꼭 떠서 다시 보자 네. 감사합니다",
  "웃음 속에 용기가 숨어 있습니다",
  "란 말 아십니까? 입동이나 동지 섣달 그뭄날에 마을 어르신들에게 음식을 대접하는 풍속을 가리키는 말인데요",
  "한자어를 그대로 풀면 꿩 닭 쌀 꿩도 잡고 닭도 잡아서 따뜻한 쌀밥에 정성껏 대접한다는 의미입니다",
  "기력에 좋은 음식을 섭취해서 엄동설한을 잘 견뎌내시라 이런 바람이 담겨있다는데요",
  "밭대기 한 자락 없는 사람도 이때만큼은 돈이나 곡식을 냈다고 합니다",
  "그 옛날 긴긴 겨울을 끝내 넘기지 못 하는 동네 어르신이 늘면서 이심전심 생겨난 추렴이라고 합니다",
  "첫 눈이 내리는 마음은 벌써 겨울입니다",
  "올해도 연탄이며 김장 배추며 여기 저기 많이들 나누고 있다는 소식 들려옵니다",
  "하지만 예전만은 못 한다는 얘기가 꼭 따라 붙는데요",
  "추운 겨울을 나게 하는 건 두꺼운 패딩도 따뜻한 손 난로도 아닌 손과 손 마음과 마음으로 전해지는 온기겠죠",
  "의 온기가 더 많이 더 오래도록 이어졌으면 싶습니다",
  "십일월 이십칠일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "미세먼지 이거 웬일입니까? 이은수가 부릅니다",
  "먼지가 되어  먼지가 되어 잘 들었습니다",
  "오늘 민방위 날 중계 방송 관계로 십 분 정도 늦게 시작합니다",
  "허리케인 라디오 칠팔일구 님이 앱으로 일구 형님 답답한 하늘 뻥 뚫리는 방송 고고해 주세요",
  "육칠사오 님께서 퀵 서비스 기사님 같으신데요",
  "장문의 문자를 보내주셨는데 잠깐 줄여가지고 소개해 드릴게요",
  "오늘도 마포 중구 쪽에 공칠공 전화 인터넷이 잘 안 됩니다",
  "그리고 퀵 서비스처럼 노조 가입도 안 되는 일 인 노동자 같은 저 같은 약자들에 대해 방송 좀 해 주세요",
  "민생 갑봉이 파헤쳐서 퀵 기사분들 제대로 수입 올렸으면 좋겠습니다",
  "지금도 강남 길가에서 일하기 위해 대기하면서 적어봅니다",
  "공칠공 전화 주문 전화를 못 받으시니까 영업하시니까 얼마나 힘드시겠습니까? 네. 내일이요",
  "민생 문제 연구소 안진걸 소장 나오는 날인데요",
  "에~ 안진걸 소장한테 오늘 중에 전달을 하도록 하고요",
  "내일 민생 갑봉이 나오는데 내일은요",
  "케이티 화재로 인한 자영업자들 피해 보상에 대해서 취재한 이야기 나눌 예정입니다",
  "갑봉이 듣고 있니 듣고 있으면 문자 좀 써 보내세요",
  "안진걸 소장님 삼육칠칠 님 안개 끼 것처럼 뿌연 하늘 이젠 익숙해졌어요",
  "안경 때문에 마스크 착용이 익숙치 않아서 써야 하나 말아야 하나 늘 고민입니다",
  "미세먼지 문제 반기성 케이웨더 센터장 연결해서 자세히 이따가 짚어볼 겁니다",
  "아이야 중국 있는 날입니다",
  "겨울철 즐거움 중의 하나인데 붕어빵 호떡 군고구마 이런 길거리 음식인데요",
  "중국은 겨울철 길거리 음식이 어떤 게 있을지 중국어 강사 문정하 소장 개그맨 하지 마 빠꾸 윤성호 씨가 전해 주는 재미있는 중국 이야기 삼 부 기대해 주십시오",
  "검찰이 오늘 이재명 경기 지사의 경기도 분당 자택을 압수 수색했습니다",
  "이 지사의 부인 김혜경 씨의 예전 휴대 전화를 확보하려는 차원입니다",
  "그런가 하면 이재명 지사가 공무원들의 반발에도 이천십이년 친형 이재선 씨를 정신 병원에 입원시키라는 강압적인 지시를 했다는 진술을 검찰이 확보한 것으로 확인됐습니다",
  "검찰과 경찰에 따르면 당시 분당 보건 소장을 맡았던 구 모 씨가 재선 씨의 강제 입원이 적법하지 않다고 반발하자 성남 시장이었던 이 지사가 법적으로 가능한데 왜 반대하냐",
  "안 되는 이유를 천 가지 갖고 와라 이렇게 지시했다는 건데요",
  "당시 이 지사의 지시에 반발한 구 씨는 다른 지역으로 전보 조치된 것으로 전해졌습니다",
  "하지만 이 지사 측에서는 강압적인 지시는 없었고 구 씨의 전보 조치도 정상적인 인사권 행사였다고 밝혔습니다",
  "꼬리에 꼬리를 무는 의혹과 진실 게임에 국민은 지쳐갑니다",
  "우리가 바라는 거요",
  "하루 빨리 소모적인 논쟁 끝나고 좀 더 먹고 사는 일에 신경 써 주셨으면 하는 겁니다",
  "자유 한국당이 사립 유치원의 시설 사용료 다시 말해서 임대료를 국가가 보상해 주는 내용을 담은 법안을 추진합니다",
  "설립자가 자기 소 소유 토지를 유치원 설립 교지로 내놓아 유아 교육에 썼기 때문에 국가가 그에 해당하는 대가를 지급하도록 명시해야 한다는 건데요",
  "한국 유치원 총 연합회가 지난 해 집단 휴업까지 강행하면서 요구한 사항이기도 합니다",
  "사립 유치원을 이사장의 사유 재산으로 인정하겠다는 취지여서 유치원을 학교로 보고 공공성을 강조한 정부와 민주당의 입장에 정면 대치되죠",
  "상당한 논란 예상됩니다",
  "지원금 받고 비과세 혜택 받을 때는 교육 기관이고 돈 받을 땐 개인 사업이라 이걸 또 동조해 주는 의원들은 뭔지 국민의 대표가 아니라 사립 유치원 대표 아닌가 싶습니다",
  "지난 이십이일 강경화 외교부 장관이 한일 간 외교 갈등 사안의 논의를 위해서 일본을 방문할 가능성을 언급했는데요",
  "이에 대해서 고노 일본 외무상이 제대로 된 답변을 가지고 오지 않는다면 오셔도 곤란하다 이렇게 말했습니다",
  "고노다로 일본 외무상이 일본 여당인 자민당 의원들과 만난 자리에서 나온 말인데요",
  "자민당 의원들은 거듭되는 한국의 국제 약속 위반에 대해 가장 강한 분노를 표명한다",
  "한국 국회 의원들의 독도 방문은 용서할 수 없는 폭거다",
  "이런 내용을 담은 긴급 결의문을 고노 외무상에게 전달하기도 했습니다",
  "이럴 때 딱 어울리는 우리 속담 하나 있습니다",
  "이거 일본까지 들리려나 모르겠습니다마는 아아 방귀 낀 놈이 성낸다",
  "지난 이십사일 발생한 케이티 통신구 화재로 인근 지역 소상공인들의 피해가 속출하는 가운데 소상공인 연합회가 오늘 케이티 측에 강력히 대응하겠다고 밝혔습니다",
  "연합회는 업종이나 업소별로 차이는 있지만 평소보다 삼십에서 사십 퍼센트 이상 영업 손실이 있다는 게 상인들의 전반적인 의견이라고 전했습니다",
  "하지만 케이티가 피해 상인들에게 현재 상황이나 복구 일정에 대해 제대로 된 정보를 제공하기는커녕 피해 상황을 묻는 기본적인 절차도 거치지 않았다고 밝히면서 적절한 피해 보상을 위한 집단 소송 등 공동의 법적 대응을 위해 법률 지원에 나설 것이라고 전했습니다",
  "케이티는 소상공인 자영업자에 대해서 특별 보상을 검토하겠다",
  "맨날 검토만 하지 말고요",
  "실질적인 대책 좀 내놓으세요",
  "서울 지방 국세청 조사 일 국 소속 조사관들이 현대 자동차 세무 조사 과정에서 현대차 측으로부터 식사 접대를 받은 사실이 드러났습니다",
  "대기업에 대한 정기 세무 조사를 담당하고 있는 서울 지방 국세청 조사 일국은 국세청 내에서도 권한이 막강한 조직입니다",
  "국세청에 따르면은 조사 일국 소속 조사관 세 명이 지난 구월 현대차 울산 공장의 세무 조사 차 일 박 이 일 출장을 갔는데요",
  "당시 현대차 관계자들과 세 차례 식사를 했습니다",
  "현대차가 지불한 식사비는 일 인당 총 팔만 원 김영란법 위반에 해당됩니다",
  "접대 액수를 떠나서 조사 대상에게 접대를 받은 것 자체가 세무 조사의 공정성을 해치는 행위라는 지적입니다",
  "일 박 이 일 출장 가서 세 번 식사라 조사가 아니라 이거 울산 맛집 탐방하고 온 건가요? 밥 먹으면서 친해진다는데 혹시 세무 조사도 친근하게 한 거 아니겠죠?  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "크리스마스 한 달도 이제 안 남았네요",
  "아이유 씨 노래 한 곡 들어볼까요",
  "미리 메리크리스마스  아이유 씨의 미리 메리 크리스마스 노래 잘 들었습니다",
  "아주 상큼하네요. 노래가 예. 앱으로 세인트 님께서 일본 나고야 잘 들립니다. 크크 도쿄도 잘 들릴 겁니다",
  "허리케인 데스크하면서 일본 사람들 들리나 모르겠습니다 했더니 이렇게 문자 주셨습니다",
  "그다음에 님께서는 허라 양이 누워있군요",
  "대 자로 넘어졌습니다",
  "허라 양 제가 엎어놨는데 그거 보셨나봐 허라 양 어제 너 술 먹었냐",
  "최일구 씨 예? 댁이나 잘하세요",
  "알았어. 허라 양  알겠습니다",
  "아 오늘 뭐 미세먼지 정말 대단합니다. 지금 저희 스튜디오 벽에 걸려 있는 씨씨티비 저 쪽에 하늘 공원 앞쪽으로 쭉 있는데요",
  "굴뚝 정도만 보이고 어유 뭔 날씨가 이래요",
  "그래서 여러분 오늘 마스크 다들 챙기셨어요? 중국발 미세먼지 황사 모래 폭풍 한반도를 또 덮칠 거라고 그러는데 그래서 케이비웨더 반기성 센터장 지금 연결했습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 아이고 오랜만이에요",
  "네. 지난번에도 봄에 여름인가 그 황사 막 했을 때 연결을 했던 것 같던데 네네",
  "기억 안 나실 거예요",
  "저도 잘 모르겠어요. 사실  자 뭐 걱정입니다. 지금 미세먼지 농도 어떻게 돼요? 어~ 현재 미세먼지는 이제 경기 서울 충북 대전 등이 나쁜 상태고요",
  "기타 전국은 이제 보통입니다",
  "초미세먼지 같은 경우는 호남과 경남을 제외한 전국이 지금 나쁜 상태를 보이고 있는데요",
  "어~ 중국에서 이제 어제 발생하는 황사죠",
  "현재 백령도까지 영향을 주면서 백령도 미세먼지 농다는 어~ 세 제곱미터당이죠",
  "사백오 마이크로 수준입니다",
  "백령도 쪽은 아 이 황사는 어~ 서울 등 수도권 지역 또 서쪽 지역으로 영향을 주면서 이 시간 이후의 미세먼지 농도는 더 높아질 것으로 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "더 높아질 거라고요",
  "안 좋아진다 이거죠? 더 그렇죠",
  "백령도가 최 최악이에요",
  "그럼 지금 전국에서 지금은 우리나라에선 제일 나쁘죠",
  "중국에서 날아오는 거니까 제일 먼저 영향을 받는 곳이 백령도거든요",
  "그까 이제 백령도가 나빠지기 시작하면은 한두 시간 내에 저 수도권 쪽으로 들어오죠",
  "그 지금도 안 좋은데 앞으로 시간이 지나면 한두 시간 내에 서울 같은 경우에 더 나빠진다는 겁니까? 그 정도까지는 예. 뭐 사 배까지는 안 올라가더라도 좀 더 나빠질 가능성이 매우 높다고 봅니다",
  "지금 서울은 얼마인데요",
  "백령도가 사백이면 지금 현재 서울 미세먼지 농도는 구십일 초미세먼지 농도는 육십이구요",
  "어~ 서울에서는 이제 성동구 강변북로가 백이십칠 마이크로엠 정도고요",
  "경기도 지역은 어~ 현재 일산 동구 약간 북쪽서부터 나빠지기 시작을 하는데 북서쪽부터 이 쪽은 백오십사 마이크로그램으로 아주 매우 나쁨 상태죠",
  "그러면 그 아 단위로 이 말씀하시면 백령도가 사백인데 서울 같은 경우에 지금 구십일 평균인데 네. 네",
  "그럼 뭐 한 이백까지 간다는 거예요? 어떻게 된다는 거예요? 아 그거는 뭐 하여튼 최소한 매우 나쁨이 백오십 이상인데 예",
  "어 매우 나쁨 이상은 갈 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "그러면 한 두 시간쯤 지나면 그렇게 될 것 같다고요",
  "예. 지금 두 시 사십오 분인데 두 시간 한 네 시 다섯 시 정도면은 예. 다섯 시쯤 되면 네네",
  "지금보다 훨씬 악화가 된다는 건데 어우 걱정됩니다. 이거 예. 이거 건강에는 어떤 거예요? 어 실제로 뭐 이거 건강에 대한 연구는 뭐 너무나 많습니다",
  "어쨌든 어~ 미세먼지보다는 이제 초미세먼지가 실제로 건강에는 훨씬 더 해롭죠",
  "이렇게 또 이 혈관을 타고 침투를 하기 때문에 예",
  "침투한 이런 초미세먼지 같은 경우에는 또 배출도 안 되지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이제 가장 많은 타격을 받는 분들이 저 노인들 어린이들 노약자들이죠",
  "여기에다가 이제 심혈관 질환자들 어~ 또 호흡기 질환자들 천식 환자들은 아주 뭐 굉장히 타격을 많이 받는데 네",
  "일단은 이런 건 저 많이 연구 논문에서 예를 들어서 초미센지가 십 마이크로 이상 증가할 때 어~ 뭐 이번 천식 입원 환자가 예를 들어서 십오 퍼센트 이상 증가를 하더라 이런 연구 논문들은 많아요",
  "그 지금 이 정도 오늘 같이 나쁨이나 매우 나쁨 상태일 경우에는 어 실제로 이런 환자 그니까 실제로 어~ 심혈관 질환자나 호흡기 질환자나 천식 환자들은 입원할 확률이 굉장히 높아진다고 보고 있고요",
  "네. 올 겨울이 말이에요",
  "여기 오늘 같은 뭐 미세먼지 플러스 엘리뇨까지 겹쳐가지고 최악의 미세먼지가 한반도를 뒤덮을 거다 이런 전망이 있던데요",
  "일단 뭐 최근에 그 기후 변화로 보면은 중국도 우리나라 풍속 바람이 약해지고 있어요",
  "바람이 약해진다는 얘기는 미세먼지 확산이 쉽게 이루어지지 않죠",
  "그러다 보니까 고 농도 미세먼지가 발생할 확률이 높아진다는 거고요",
  "다음에 이제 엘리뇨 말씀하셨는데 엘리뇨 같은 경우에는 이제 동태평양에서의 온도가 높아지는 현상을 얘기를 하는데 예",
  "이럴 경우에 대개 우리나라 겨울이 따뜻한 겨울이 될 가능성이 높습니다",
  "오 그래요? 그러다 보니까 기상청이 이제 지난주에 올 겨울 전망을 했는데 아 평년과 기온이 비슷하거나 약간 더 따뜻할 것으로 봤거든요",
  "아 워낙은 올 겨울 되게 추울 거라고 예보가 나오지 않았었나요? 봤었죠",
  "그냥 언론에서만 추울 거다 그랬지 기상청은 춥다고 예측한 적은 없습니다",
  "예. 평균적으론 안 춥다고 봤고 다만 이 저 뭐 한파가 내려올 땐 추울 땐 있겠지만 네",
  "평균적으로는 올 겨울 춥지 않다고 예상을 했었어요",
  "근데 이렇게 기온이 춥지 않다는 얘기는 시베리아 고기압이 강하지 않다는 거거든요",
  "그럴 경우 미세먼지 농도가 높아질 가능성이 매우 높습니다",
  "오 또 여기다가 지금 중국이 미국과 그 무역 분쟁으로 인해서 미세먼지 저감 정책을 완화하고 있지 않습니까? 그렇다고 그러더라고요",
  "그렇다면 이럴 경우 중국 영향을 많이 받는 우리나라 같은 경우는 미세먼지 농도가 더 높아질 가능성이 높다 보니까 이런 여러 가지 기상 조건 또 중국의 조건 이런 것들이 합쳐지다 보니까 올 겨울 미세먼지가 최악이 되지 않겠느냐",
  "그렇게 예상하고 되는 것이죠",
  "예. 그 지금 말씀하신 걸 들어보면 말이죠",
  "예. 중국의 영향이 이 미세먼지에 큰 영향을 끼친다 이렇게 하시는데 그~ 이 모든 미세먼지가 다 중국 탓이다",
  "이런 그 보도 태도에 예",
  "화제가 되고 있는데 이런 지적이 논란이 되고 있어요",
  "미세먼지가 다 지금 중국 탓이다",
  "어떻게 생각하세요? 반 센터장님 어 어떤 언론에서도 미세먼지가 다 중국 탓이라고 보도하는 언론은 없죠",
  "아니 그 일반 인터넷에서 네",
  "일반 국민들이 중국의 탓이 크다라고는 저 저도 많이 보고 있는데 뭐 우리나라 어떤 언론에서도 다 중국 거다라고 보도하는 데도 없고 네",
  "또 다 우리나라 거다라고 뭐 보도하는 데도 없고 이제 어느 정도 되냐 이거는 뭐 연구 기관 또 뭐 발표하는 또 연구하는 사람마다 다 틀립니다",
  "어~ 일단 뭐 최근에 저 좀 언론 보도로 뭐 일부 논란이 된 부분들이 있던데 네",
  "어떤 언론에서는 자 이게 왜 우리나라에서 만들어지는 것이 많지 중국의 영향보다 우리나라 마 자체에서 만들어진 것이 많지 않느냐",
  "그렇게 보도하는 언론도 있고 네",
  "또 거기에 대해서 반론으로 아니다",
  "중국에서 만들어진 미세먼지가 더 많다라고 보도하는 것도 있습니다",
  "이런 거보다는 사실 어쨌든 중국의 영향을 많이 받고 있는 건 사실 아닙니까? 예",
  "그까 우리나라 환경부에서도 자 우리나라 미세먼지가 삼십에서 육십 퍼센트 중국 영향이다",
  "이건 공식 발표고요",
  "다음에 정말 건강에 더 나쁜 초미세먼지 같은 경우는 이 프로테이지보다 이 퍼센트보다 훨씬 더 올라간다",
  "그까 뭐 국립 환경 과학원 같은 경우는 초미세먼지 같은 경우는 최고 팔십사 퍼센트까지 중국의 영향이다라고 밝혀있지 않습니까? 예예예",
  "저~ 제가 볼 때는 어~ 지금 그까 언론이나 저 이런 기고하시는 분들 중에서 야 왜 꼭 중국 얘기만 하느냐",
  "우리나라 자체에서 만들어진 미세먼지 양이 많은데 네",
  "라고 얘기하시는 분들이 그 이론적인 증거로 내세우는 것이 작년에 그 미국하고 우리나라 공동 연구가 있었습니다",
  "이때 그~ 중국보다는 우리나라에서 만들어지는 미세먼지 양이 더 많다라고 결과가 나왔거든요",
  "근데 이게 문제가 있다는 거예요",
  "사실은 이 관측한 시기가 중국의 영향을 가장 덜 받고 또 미세먼지 농도가 낮아지는 오월 중순부터 유월 중순 사이의 한 달 자료입니다",
  "아 이거는 요 요맘 때 해야 되는데 아니죠",
  "공동 조사를 그러 그까 미세먼지 농도가 실제로 언제가 중국의 영향을 가장 많이 받느냐 하면은 바로 이 때입니다",
  "늦은 가을부터 봄 중반까지가 중국의 영향 그까 북서풍이 부는 계절에 중국의 영향을 가장 많이 받는데 중국의 영향을 가장 덜 받는 한 달 딱 해놓고 야 우리나라에서 만들어진 게 더 많다 이거는 억지죠",
  "아니 왜 그렇게 연구를 했을까요",
  "잘못된 연구고 돈 들여가지고 분석입니다",
  "이거는 진짜 말도 안 되는 거거든요",
  "그래서 그걸 가지고 자 봐라 우리나라에서 만들어진 것이 더 많지 왜 중국의 영향이라고 보느냐라고 얘기를 하는데 예",
  "이거는 말도 안 되는 겁니다",
  "우리가 기상 통계나 이런 미세먼지 통계를 내면 최소한 일 년치를 쭉 연구를 해갖고 하는 것이 타당하고요",
  "음 근데 가장 영향을 덜 받는 걸 해놓고 중국 영향이 아니다라고 얘기하면은 그거는 정말 지록위마죠",
  "그 작년에 했다는 그 한미 공동 연구 말고요",
  "일 년치 쭉 한 연구 결과는 없습니까? 그런 거는 현재는 나와 있지 않고요",
  "지금 뭐 많은 저 논문들은 중국에서 날아온다는 영향을 그런 것들에 대한 연구 논문은 굉장히 최근에 많이 나오고 있습니다",
  "근데 어쨌든 이런 저 전반적으로 중국에서 날아오는 걸 갖다가 그~ 입자들을 분석을 하고 성분 분석을 하면 어디서 날아오는지를 대충 이 파악을 할 수가 있거든요",
  "그까 이제 이런 것들이 실제로 보면은 저 우리나라에서 어쨌든 국립 환경 과학원에서 이제 가장 많은 장비를 갖고 있고 또 분석기를 갖고 있는데 천 센터장님 보시기에 중국의 영향은 몇 퍼센트쯤이라고 보세요",
  "저는 뭐 정량적으로 연구한 적은 없습니다",
  "저도 미세먼지 예보를 지금 저 사 년째 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 우리나라에서 미세먼지가 매우 나쁨 상태 그니까 주의보 이상이 나오거나 또 비상 저감 조치가 발령될 때 있지 않습니까? 예",
  "이럴 때는 중국의 영향력 없이는 그렇게 나빠지지가 않아요",
  "아 그까 우리나라 기압계에서 나빠질 때는 그냥 나쁨 정도입니다",
  "그 정말로 매우 나쁨 정도가 되잖아요",
  "오늘이나 뭐 하여튼 지금 같 이런 경우는 중국의 영향이 없으면은 안 나빠진다는 거죠",
  "그 실제로 저 같은 경우는 최소한 정말 한 육십 퍼센트는 중국의 영향이라고 보는 사람입니다",
  "육십 퍼센트 알겠어요",
  "그러면은 오늘 그 저녁에 말이에요",
  "환경부나 서울시에서 재난 문자 같은 거 무 문자 메시지 국민들한테 보내야 되는 상황 아닌가요",
  "그 정도는 아닐 거라고 보는 것 중의 하나가 아 그 정도까지는 아니고요",
  "예. 왜냐하면은 저~ 초미세먼지 같은 경우는 황사가 영향을 줄 때는 초미세먼지 농도는 그렇게 높아지지가 않거든요",
  "황사의 영향일 때 미세먼지 입자가 좀 더 큰 미세먼지의 영향을 많이 줍니다",
  "그래서 이제 미세먼지가 매우 나쁨 수준에서 이제 이게 이틀 동안 유지가 될 거로 볼 때 이제 문자 오죠",
  "비상 저감 조치가 발령되고 네",
  "그까 그 정도는 아닐 거라고 일단 보는데 어쨌든 뭐 현재보단 상태는 나빠질 거로 알겠습니다",
  "중국 영향 한 육십 퍼센트다 이렇게 상정을 한다 하더라도 우리 자체적으로도 미세먼지 저감 노력을 게을리 해서는 안 되겠죠? 어 그건 당연하죠",
  "그다음에 저 우리나라에서 네",
  "청취자 한 분께서 이런 질문을 보내주셨는데 포털에 보니까 백령도 육십으로 나오는데 뭐가 잘못된 건가요? 아까 센터장님 사백이라고 하셨던 거 아 지금 기상청 기상청 홈페이지에 들어가셔갖고 황사 농도 보시면 사백오 마이크로그램 아 기상청 홈페이지에 들어가면요",
  "센터장님 여기서 좀 줄여야 될 것 같아요",
  "네. 자 케이웨더의 반기성 센터장과 미세먼지에 대한 얘기 나눠 봤습니다",
  "이 부 여기서 마치고요",
  "추가열의 상사몽 들으시고 저는 삼 부에 실시간 검색어 퀴즈 중국 이야기 만나 보겠습니다",
  "비원 에이포 멤버 바로를 닮은 신입 아나운서 김진현 아나운서입니다",
  "얼굴 확인해 보세요",
  "보이는 라디오 유튜브에 티비에스 에프엠 입력하시고 허라보라에서 비원 에이포 멤버 바로 봤어요? 바로라는 멤버 네. 바로라는 멤버 알고 있는데 정말 비슷해요? 아 이런 별명 붙여주셔서 감사하게 생각하고 있습니다",
  "아 그니까 비슷해요? 안 비슷해 전 못 봐가지고 저는 잘 모르겠는데 네. 남들이 그래요? 메인 피디 선배께서 아 네",
  "거기다 또 우리 저 팔 사단이잖어",
  "오뚜기 부대 팔 사단을 왜 별명을 오뚜기 부대라고 하죠? 제가 알기로는 백 번 꺾여도 예",
  "백 번 넘어져도 꺾이지 않는다. 약간 이런 아 이게 여덟 팔 자 네",
  "아라비아 숫자 여덟 팔이 오뚜기처럼 생겨서 오뚜기 부대예요",
  "네네. 아 제가 꾸며보려고 했는데 알겠습니다",
  "첫 번째 실검 대법원장 출근 차량 화염병 투척 뭐예요? 네. 오늘 오전 아홉 시쯤에 서울 서초동 대법원 정문에서 일흔네 살 남 모 씨가 출근 중인 김명수 대법원장 차량을 향해서 시너가 들어있는 패트병에 불을 붙여서 도 던졌습니다",
  "예. 사건 직후에 대법원 청원 경찰이 남 씨를 체포했고요",
  "신고를 받고 출동한 경찰이 남 씨는 인계했는데요",
  "남 씨는 민사 소송과 관련해서 자신의 주장을 받아주지 않아서 화가 나서 화염병을 던졌다고 진술했습니다",
  "분노 조절 장애입니다",
  "자유 한국당의 송원석 의원 실검에 올라왔네요",
  "네. 자유 한국당 송원석 의원이 한 부모 가정 시설 지원 예산을 전액 삭감을 주장했다는 사실이 알려지면서 비난이 쏟아지고 있습니다",
  "여성가족부는 한 부모 가족 복지 시설 지원 사업 가운데 시설 아이 돌봄 서비스 예산으로 육십일억 삼천 팔백만 원을 신규로 올렸는데요",
  "이 송원석 의원이 전액 삭감을 요구했다고 전했습니다",
  "송 의원은 지난 이십오일 국회 예산 결산 특별 위원한 예산 소위에서 이 사업이 중요하다는 건 충분히 동의하면서도 모든 것을 국가가 책임지는 건 곤란하다며 육십일억 원 전액을 삭감 요구한 것으로 전해졌습니다",
  "사회적 약자한테 좀 도움을 주겠다는 건데 네",
  "자 세 번째 실검 팔당호에서 마늘 냄새 유발 물질 검출 뭐예요? 이건 또 네. 팔당호에서 맛과 냄새 유발 물질이 기준치 이상으로 검출돼서요",
  "특별 점검에 나섰습니다",
  "해당 물을 사용하는 정수장 서른여덟 곳 중에 경기도 용인과 광주 등 열여섯 곳이 문제가 되고 있는데요",
  "이 해당 정수장을 사용하는 사람들은 육백구십여만 명에 달한다고 합니다",
  "이 한강 유역 환경청은 이번 달 초에 많은 비가 내린 뒤에 맛과 냄새 유발 물질 수치가 증가해서 지금 수질 안정화 조치를 취하고 있다고 했는데요",
  "인체에는 무해하지만 열을 가하면 쉽게 휘발되기 때문에 수돗물을 꼭 삼 분 이상 끓여 마실 것을 권장했습니다",
  "사립 유치원 폐원 증가도 실검에 올라왔어요",
  "네. 오늘 교육부가 발표한 사립 유치원 모집 중지 및 폐화 폐원 현황에 따르면요",
  "어제까지 폐원 신청한 유치원 수가 여든다섯 개로 조사됐습니다",
  "지난 십구일 조사 결과와 비교할 때는 일주일 사이에 열다섯 곳이 늘어난 셈인데요",
  "교육부는 사립 유치원 폐원이 추진되는 지역에 국공립 유치원 확충할 계획이라고 밝혔습니다",
  "마이크로닷 부모 체포 영장 네. 오늘 조선일보 단독 보도에 따르면요",
  "충북 제천 경찰서가 마이크로닷 부모에 대한 체포 영장을 삼 년 전 갱신해서 유효 기간이 아직 남아있어 피해자가 공항에 발을 디디는 즉시 수갑을 채울 거라고 밝혔습니다",
  "이 통상적으로 체포 영장 유효 기간은 해당 사건의 공소 시효와 같은데요",
  "사기죄의 경우 공소 시효는 칠 년이지만 피의자가 형사 처분을 피할 목적으로 해외에 체류했다면 그 기간만큼 공소 시효가 중지됩니다",
  "그렇기 때문에 마이크로닷 부모가 발부된 체포 영장도 기한이 연장돼서 효력이 삼에서 사 년 더 남은 걸로 알려졌습니다",
  "류현진 포스트 시즌 보너스 네. 코리안 몬스터 엘에이 다저스 류현진 선수가 곧 두둑한 포스트 시즌 보너스를 챙겼습니다",
  "이 메이저 리그 사무국이 오늘 올해 포스트 시즌에 참가한 열 개 팀 구단별 배당금을 발표했는데요",
  "월드 시리즈 준우승 팀인 엘에이 다저스는 한화로 약 이백삼십구억 정도를 배당 받았습니다",
  "각 구단은 소속 선수들의 활약에 따라서 배당금을 분배하는데요",
  "정규 리그에서 일 점대의 평균 자책점을 기록하고 포스트 시즌에서도 선발로 맹활약한 류현진은 최대치인 약 삼억 원 정도를 배당받는다고 합니다",
  "청취자 우롱하는 하나마나한 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨어드리겠습니다",
  "현대 자동차 노조가 정부와 광주시가 추진 중인 이것과 관련해서 최근 논의되고 있는 제 삼 지역론과 공모제 전환에 대해 전면 폐기를 촉구했습니다",
  "이것은 노사정 합의를 통해 신규 공장 직원의 연봉을 줄이는 대신 일자리를 창출하는 프로젝트를 말하는데요",
  "다시 말해서 기업과 지자체 시민이 서로 합의해서 임금을 자동차 업계 평균의 절반 수준으로 낮추는 대신에 공장을 유치해서 일자리를 늘리겠다는 건데요",
  "하지만 임금 및 근로 시간 등을 둘러싼 노조 측의 강력한 반대로 협상이 지지부진하다가 결국 좌초 위기를 맞게 됐습니다",
  "일자리 창출을 위해 광주시와 현대차가 공동 출자한 이것의 명칭을 맞춰주세요",
  "네. 인공 지능 허라 양 허라 양 얘기해 보세요",
  "추진단은 임금의 적정선을 만들어 기업도 유치하고 일자리를 창출하겠다는 거고 현대차 노조는 저임금 일자리라 임금이 하락된다는 거고 어째 계속 평행선을 달릴 것 같은데요",
  "갑자기 머리가 아파요",
  "제 머리 마사지 좀 해 주세요",
  "인공 지능이 머리 아픈 게 어딨어",
  "인공 지능인데 대답을 내놔야지",
  "안 그래 허라 양 최일구 씨 예? 과유불급입니다",
  "많이 늘었어. 허라 양 자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 후에 정답 보내주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 을 한 번에에서 아침 활력 제품 아레 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈의 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯을 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 티비에스의 아이돌 팔 사단의 아들 김진현 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "진미령이 부릅니다",
  "중궈  네. 매주 화요일 글로벌하게 중국 만나는 시간입니다",
  "아이야 중궈 중국어 강사 문정아 소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요?  아니 뭐라 그러시는 거예요? 지금 네. 오늘 미세먼지 너무 심해서 예",
  "꼭 마스크 착용하고 나오시라고 말씀드렸습니다",
  "네. 또 중국 전문 개그맨이자 중국 젊은이들 사이에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 스타 디제이 빠꾸 윤성호 씨 나왔습니다",
  "미세먼지 완전 심해 컴언 레츠고 마스크 마스크 착용 착용 바람 컴언 하지 마  오늘 미세먼지가 너무 심합니다",
  "여러분들 마스크 꼭 착용해야 됩니다",
  "근데 윤성호 씨는 마스크를 왜 머리에다 차고 다녀요?  입에다 안 차고 다니고 전 이제 머리가 아플까봐 예",
  "머리에 이제 두통 머리가 이제 열 나면요",
  "예. 마 열이 안 나게 하기 위해서 예",
  "마스크를 머리에 찹니다. 머리에 그 진짜 중국 젊은이들 사이에 선풍적인 인기를 끌고 있는 스타 디제이 맞아요? 아 저는 이제 대본에 써 있길래 그렇게 소개해 드린 건데 네. 일단은 여러분들이 정말로 못 믿겠다면요",
  "중국을 한번 가서 확인해 보세요",
  "예?  중국을 언제 갔다 와 그래서 내가 이런 얘기하는 거예요",
  "못 갈 것 같으니까 못 갈 것 같으니까 조금 전에 네",
  "문정아 소장님 네네",
  "왕 서방 진미령 씨 노래 들었잖아요",
  "비단 팔러 간다 그러더니 아직도 안 왔다 그러는데 중국에 진짜 왕 씨가 많아요? 중국에 왕 씨 정말 많습니다",
  "그래요? 네. 저도 친구 가운데 왕 씨인 친구가 뭐 수십 명에 달하거든요",
  "그래요? 근데 중국은 백 가성이라고 해서 왕 뭐 왕 씨뿐만 아니라 우리나라처럼 이 씨 박 씨 김 씨 최 씨 다 많긴 한데 예",
  "왕 씨가 단연 돋보입니다",
  "왕 씨 유명한 분 있잖아요",
  "왕조현 누구요? 왕조현 씨 왕조현 예",
  "나는 또 뭐 중국 공산당 서열 몇 위 그런 사람 얘기하는 줄 알았더니 아유 아니에요",
  "왕조현 안 좋아한 그~ 사람이 어딨어요? 그때 옛날에는 안 좋아했었어요? 왕조현 왕조현이 뭐 제 전 별로 안 좋아했습니다",
  "세대하고는 좀 라이벌이라서 음  좀 이상한 얘기  왕치산 그 정도는 알아야지. 왕치산 지금 소장님이 이상한 얘기했어요",
  "뭐라 그랬어요? 본인 소장님은 별로 안 좋아했대요",
  "자기 라이벌이라고  뭐 어떤 라이벌이에요",
  "뭐 재산으로 라이벌이에요",
  "아니면 아 금전적 라이벌  문 소장님도 많이 물드셨어요",
  "여기 나오셔가지고  오염 돼가고 있는 것 같애 예",
  "자 오늘 하지 마 네네네네",
  "오늘 아침부터 저 실검에 네",
  "그 중국 모래 폭풍이 올라와서 보니까 이 영상 보셨어요? 이거 네네. 어 이거 유튜브에 나오는데 아 난리났 난리 났습니다. 난리 아 이거 예",
  "난리가 아니 두 분들 보셨어요? 이거 저도 봤어요",
  "저 봤어요. 어 어우 네. 백 미터가 넘잖아요",
  "여기 봐요. 여기 네",
  "어 이게 왜 이 소리가 나지  아 이거 뭐 방송을요",
  "그냥 뭐 야유회에요. 이렇게  오늘 막 하는 것 같아. 지금 오늘 정도 먼지면 중국에서는 어느 정도예요? 네. 지난 이십오일에 중국 북서부 간수성에 깐수셩이란 곳에 라는 지역에 거대한 모래 폭풍이 불어닥쳤거든요",
  "근데 깐수셩이 원래는 아름다운 풍경으로 유명한데 고비 사막을 포함한 주 중국의 국경 지대에 있거든요",
  "근데 이 모래 폭풍이 황사를 실은 강한 바람에 이어서 백 미터 높이의 모래 장벽을 만들어가지고요",
  "아 그니까 유튜브에 영상 보는데 와 예. 순식간에 도시를 집어삼켰죠",
  "그 윤성호 씨 저거 미션 임파서블 네네네네",
  "그 누구죠? 영화 배우 영화 배우 누구여 누구 저 톰 톰 크루즈인가? 예? 최 최불암 씨 아니  이거 두바이에서 왜 그러세요",
  "예? 두바이에서 모래 폭풍 막 부는 장면 네. 맞아요",
  "그 미션 임파서블 네예. 톰 크루즈 톰 크루즈 톰 크루즈 그러니까 탐 탐 크루즈 탐 크루즈 네네네. 아 일단은 아 그까 그 모습이 떠오르더라고요",
  "깐슈성 모래 폭풍 보니까 에스에프 장면 같았어요. 정말 엄청 납니다. 근데 높이가 진짜 백 미터쯤 되는 것 같더라고요",
  "야 근데 이런 모래 폭풍 말고도 제가 이제 베이징에서 생활할 때는요",
  "기본적으로 베이징은요",
  "저 오늘 같은 미세먼지 있죠",
  "이게 그냥 보통 수준이에요",
  "음 아 오늘 같은 날이 우리는 되게 지금 오늘 되게 안 좋은 거예요",
  "마스크 착용해야 됩니다",
  "근데 베이징에 있을 때는요",
  "마스크 착용 안 합니다",
  "아 이 정도 날씨는요",
  "아 요 정도 그냥 보통 근데 여기서 안 좋아지면요",
  "이 수치로 따졌을 때는 지금 오늘이 한 이백 정도 된다면은 보통 이제 저는 구백까지 갔을 때가 있었었어요",
  "제가 있을 때 구백 정도 아까 여보세요",
  "앞이 안 보일 정도 반기성 센터장이  백오십 이상은 안 안 친다 그랬는데 무슨 소리하고 있어요? 백오십 이상은 안 친다고요",
  "아 친다 그랬나 백오십 일단 위로 올라가면은 저는 구백 구백까지는 백령도가 아까 사백이라고 그러셨어요",
  "와 와 그쵸? 저는 제가 있을 때 구백 베이징에서 구백까지 네",
  "와 앞이 안 보여요",
  "정말 목이 따끔따금하죠",
  "어 완전 따끔따끔하고 눈이 따끔따끔해요",
