  "가치 소비라고 하는 멋진 이름으로 포장된 플라시보 소비 그리고 허영심을 자극하고 부추기는 역할을 하고 있는 이 소셜 미디어 에스엔에스 이러한 현상들이 결합되면서 우리는 지금 과도한 브랜드 추종 그리고 쏠림 현상을 목격하고 있는 것 같습니다",
  "자~ 그 속에서 특이한 취향과 함께 그러나 어~ 우리들에 왜곡된 모습도 보고 있군요",
  "그 점은 틀림없이 우리가 좀 경계해야겠습니다",
  "자~ 어~ 퀴즈 하나 더 내 드리겠습니다",
  "높은 가격이나 불편함을 감소하더라도 자신에게 만족을 주는 상품을 고민하는 트렌드 그 이야기를 우리가 지금 나눴는데요",
  "이것이 오늘에 두 번째 퀴즙니다",
  "이~ 나아질 거라고 생각하는 심리적인 요인에 의해 병세가 호전되는 가짜 약 효과에서 따온 이름인데 좋아지게 한다 만족스럽게 한다라는 의미에 라틴어에서 유래했다고 합니다",
  "일 번 플라스틱 소비 이 번 플라시보 소비 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "이소라 박효신에 에~ 노래로요",
  "이스 거너비 롤링 듣고 세 번째 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감시대 목요일 트렌드와 통하다",
  "자~ 세 번째 트렌드로 넘어가 볼게요",
  "예. 세 번째 트렌드는요",
  "긱 워커라고 하는 트렌드를 준비를 했습니다",
  "요즘 뭐 평생 직장에 개념이 흐릿해지고 있죠? 그렇죠",
  "아~ 사실 여러 가지 이유들이 있습니다",
  "뭐 자발적인 이유도 있고 비자발적인 이유도 있는데요",
  "요즘 아~ 다양한 온라인 플랫폼들이 생겼는데 일자리를 연결해주는 플랫폼도 많이 생겼습니다",
  "직장인들이 어~ 직장을 나와서 뭔가 좀 그런 플랫폼을 통해서 자기만에 일을 찾는 사람들이 늘어나고 있는데요",
  "자신이 좋아하는 일 잘하는 일을 자유롭게 구속받지 않고 하려고 하는 사람들 이런 분들을 일컬어서 독립형 근로자 혹은 프리랜서 독립 계약저 컨설턴트 혹은 긱 워커라고 아~ 네",
  "부를 수 있다라는 겁니다",
  "이~ 노동 시장에 새로운 트렌드라고 이야기할 수 있는데요",
  "스스로 자신을 고영한 고용한 형태 일 인 기업도 예",
  "바로 이 긱 워커라고 이야기할 수 있습니다",
  "지금은 고인이 된 경영 컨설턴트이면서 작가였던 구본영 씨가 네",
  "천구백구십구년이었어요",
  "익숙한 것과에 결별이라고 하는 제목에 책을 선보였습니다",
  "당시 아엠에프 사태 때문에 대량 실업이 발생을 하고 평생 직장이 사라지던 시기 그래서 과거에 익숙했던 것들이 이제는 사실은 우리가 그런 생각에서 벗어나야 된다란 이야기를 했었는데 네",
  "그것이 지금 대세가 된 그런 느낌인데요",
  "아하 긱 워커 긱 이커너미 긱 플랫폼 요즘 고용 유연성이 확산되면서 긱이라고 하는 쥐아이쥐라고 하는 예",
  "용어를 자주 접할 수가 있는데 아~ 이 용어는요",
  "천구백이십년대 미국에서 재즈 공연에 인기가 높아지자 네",
  "즉흥적으로 단기적인 공연 팀을 만들었고 필요한 사람들을 단기적으로 모아서 공연을 한 걸 긱이라고 이야기를 했어요",
  "아하 까 여기서 유래해서 요즘에 네",
  "긱 이커너미 긱 워커 이런 용어들이 많이 사용이 되고 있습니다",
  "아~ 구본영 선생 얘길 하니까 참 생각이 나네요",
  "어~ 우리 이비에스 에프엠에서도 오랫동안 방송하셨어요",
  "예. 너무 일찍 세상을 떠나서 참 아쉽습니다",
  "아~ 긱 그러니까 객원 가수나 객원 기타 리스트들은 있죠",
  "보통 이제 기서 기존 오케스트라가 있는데 누군가가 뭐 더 들어와가지고 객원으로 임시로 와서 잠깐 네",
  "네. 그런데 긱 쪼금 전에 말씀하신 그~ 단기적인 긱 공연 팀 같은 경우는 아예 그냥 처음부터 다 모이더라고요",
  "어~ 무슨 뭐 기본 조직이 있는 게 아니고 네. 맞습니다",
  "어~ 이걸 연결해주는 또 플랫폼들이 요즘에 많이 생겨나고 있는 거구요",
  "예. 그러니까 객원 가수 객원 기타 리스트보다도 또 한 단계 더 나아간 상태가 아닌가 싶은데 거기에서부터 어쨌건 긱 워커라고 하는 것도 유래했던 말씀이잖아요? 그렇습니다",
  "사실 빠른 속도로 이러한 긱 워커가 확산이 되고 있는데요",
  "맥킨즈 글로벌 연구소 조사에 따르면 독립형 근로자 긱 어워커로 일하는 사람이 미국과 유럽에 전체 근로자 까운데 이십에서 삼십 퍼센트에 이른다고 그러는데요",
  "이게 이천이십년이 되면 전 세계 인력에 약 사십 퍼센트가 이런 긱 워커가 될 것이다란 예측이 나오고 있는데요",
  "근무에 유연성 그리고 좀 자유스러운 환경을 만들기 위해서 자발적으로 긱 워커들이 늘고 있다란 이야깁니다",
  "그리고 이런 흐름에는 다양한 일자리를 중개해고 해주고 있는 온라인 연결 채널 그리고 플랫폼들이 확산되고 있는 것이 바로 그 이유인데요",
  "사 차 산업 혁명 시대에 사실 직업이 불안정해지고 있죠",
  "그리고 밀레니얼 세대들은 직장에 속해 있는 걸 별로 원치 않습니다",
  "이런 것들이 결합되면서 사실은 긱 워커가 점점 확산될 분위기인데요",
  "직업이나 일자리 관련 각종 정보를 제공하고 있는 강의 프로그램 에스엔에스 커뮤니티 그리고 관련 책들이 주목을 받을 수밖에 없는 이윱니다",
  "우리 기성 세대들은 대단히 우려스럽게 이런 이야기를 들으실지 모르겠는데 아~ 그 탄탄한 플랫폼이 만들어지면 그게 직장을 창출하는 긱 그~ 시스템이 될 거예요",
  "예. 그래서 이~ 젊은이들이 자기 장기 하나를 가지고 마음에 드는 팀으로 옮겨다니는 거죠",
  "예. 지금은 쉽지가 않지만 이것 가능할 거라고 생각은 들어요",
  "퇴사가 유행 그 함 우리 얘기한 적 있었죠? 그렇습니다",
  "이것과는 또 좀 다르면서도 연관되는 것 같은데 퇴사 이후에 에~ 자기만에 일을 찾아다니는 사람들이 많아지면서 당연히 인제 이런 관련 정보를 찾는 사람도 많겠죠",
  "퇴사가 사실은 과거엔 두려웠는데 이제는 퇴사해도 내가 일을 할 수 있다란 자신감이 생기기 때문에 어허 네",
  "퇴사가 아무래도 인제 젊은 분들 사이에서는 유행이 되고 놀이가 될 수 있다라는 건데요",
  "그래서 사실은 퇴사라고 하는 키워드가 사실은 서점을 한번 휩쓸고 지나갔습니다",
  "그리고 요즘에는 퇴사 이후에 대안적인 삶을 산 사람들에 네",
  "다양한 이야기들 에쎄이들이 출간이 되고 있는데요",
  "아~ 그 단계로 넘어갔군요. 인제 그렇습니다",
  "직장을 그만 두고 어떻게 살 것인가 예",
  "대안적인 삶을 보여주는 거죠",
  "예를 들어 회사 체질이 아니라서요라고 하는 책은 실제로 직장 생활을 오랫동안 하다가 회사를 그만 두고 유튜버 작가로 변신한 개인에 이야기가 소개가 되고 있습니다",
  "그리고 육아 때문에 회사를 그만 뒀다가 경단녀에서 창업가로 나선 육아 말고 뭐라도라고 하는 책도 있고요",
  "프리랜서 시대가 온다",
  "어쩌다 프리랜서 긱 워커로 사는 법 이런 책들이 있습니다",
  "여러 책들 까운데 가장 많은 사랑을 받은 책이 회사 체질이 아니라서요라고 하는 책인데 네",
  "사실 이 책은 회사에 있는 팀장이나 예",
  "높으신 분들이 보면 되게 화날 제목이에요",
  "그런데 요즘 젊은이들은 즉각적으로 회사에서 일하가 하다가도 회사 체질이 아니다 생각이 들면 네",
  "퇴사를 생각한다고 그럽니다",
  "저자 역시도 여러 대기업 중 소 기업을 다니면서 열심히 일을 했는데 이게 내 일이 아닌가 봐 난 왠지 여기에 어울리지 않아란 생각을 했고 준비 없이 사직서를 냈지만 결국 지금은 좋아하는 글을 쓰고 번역을 하면서 일 인 미디어를 통해서 자신에 경험을 적극적으로 나누고 있다는 것이죠",
  "자~ 독립을 꿈꾸고 자기만에 일을 찾는 직장인이 많아지고 있는 것은 인제 분명한 사실인 것 같은데 그만큼 인제 가치관이 달라졌다라고 할 수가 있겠구요",
  "그런데 한편으로는 역시 저도 기성 세대에 속해서 그런지 모르겠지만요",
  "안정적인 공무원 또 정규직을 원하는 그런 흐름도 엄연히 있죠? 그렇습니다",
  "젊은 친구들 사이에서도 있긴 있더라고요",
  "그러니까 사실 아~ 다시 한번 우리가 또 사회 구조적인 이야기를 해야 되는데 예",
  "예전에 우리가 구십년 생이 온다란 책 소개하면서 네네",
  "요즘 구십년대 생들이 가장 원하는 게 공무원이라고 그래요",
  "근데 공무원 된다는 게 얼마나 어려운 일입니까?  까 많은 젊은이들이 공무원이 되기 위해서 안정적인 일자리를 얻기 위해서 노력을 해요",
  "그러다가 인제 그게 쉽지 않은 길이다라는 걸 알고 나서 생각에 전환을 하는 거죠",
  "그래서 실제로 여러 다양한 성공 사례들 까 긱 워커로 살면서 나름대로 멋지게 사는 사람들에 사례를 보고 용기를 얻어서 예",
  "또 이런 이야기를 한다라는 건데요",
  "사실 직장 생활 하는 것 역시 중요합니다",
  "그리고 직장 생활이 맞는 사람들도 분명히 있어요",
  "모두가 다 긱 워커가 될 필요는 없거든요",
  "그런데 우리가 이걸 기억을 해야 돼요",
  "긱 워커를 꿈꾸는 분들은 많지만 우리가 그런 이야기 합니다",
  "회사가 전쟁터라서 나왔더니 밖은 지옥이네",
  "이걸 기억해야 되거든요",
  "아무 준비 없이 사실은 긱 워커가 되는 거 너무 어려운 일이구요",
  "결국은 저는 긱 워커이건 직장인이건 가장 중요한 건 삶을 대하는 태도가 아닐까 네",
  "그것이 갖춰져 있으면 어디서 무엇을 하든지 정말 멋지게 인생을 네",
  "즐기면서 살 수 있을 것 같습니다",
  "특히 인제 자기 스타일이 어딘가라고 하는 것을 잘 찾아야겠죠? 그렇죠",
  "일육오이 님 긱 워커 처음 들었는데 제가 긱 워커였군요",
  "프리랜서로 일하고 있거든요",
  "장점 만큼 단점도 극명하게 에~ 확실한 것 같아요",
  "아~ 이~ 경험하고 계신 분이 이렇게 딱 어~ 우리 홍 대표 이야기에 보완을 해주시네요",
  "네. 자~ 오늘 이렇게 트렌드와 통하다 세 가지 살펴봤는데요",
  "서로 다른 세대를 이해하는 데 도움이 되셨을 것 같습니다",
  "퀴드 두 개 내 드렸죠? 네",
  "정답 좀 알아볼까요? 첫 번째 퀴즈였습니다",
  "요즘 중학생들을 가장 힘들게 하는 감정에 대한 예",
  "정답은 일 번 외로움이었구요",
  "두 번째 퀴즈는 높은 가격이나 불편함을 감수하더라도 자신에게 만족을 주는 상품을 구매하는 것에 대한 질문이었습니다",
  "정답은 이 번 플라시보 소비였습니다",
  "네. 아~ 정보영 님 어른들에 욕심으로 아이들을 더 외롭게 한 건 아닌지 되달오봅니다 하셨구요",
  "이팔팔사 님 요즘은 초등 고학년만 돼도 학원 다니느라 아이와 속 깊은 대화할 시간이 없어요",
  "요즘 아이들이 참 안쓰러워요 하셨습니다",
  "국순애 님 플라시보 효과가 일상 생활에서도 통하는군요",
  "불편한 소비가 헛헛함을 채우는 도구가 되고 있나 봅니다",
  "어~ 수동적으로 채우는 것보다는 보다 더 능동적으로 채우시는 게 더 좋겠다 그런 생각도 듭니다",
  "정답 맞추고 선물 받으실 분들은요",
  "헤 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "사통팔달마다 그늘막이 쳐진 도심 거리도 한껏 달궈진 오월 마른 바람에 지친 나무처럼 몽돌이 드러나게 검은 해변처럼 기다리고 있습니다",
  "때를 맞춰 어~ 순서를 지켜가야 할 농심은 더 갈급할 것입니다",
  "모두에 걱정과 땀을 식혀줄 비는 정녕 먼 일일까요? 빼어난 풍광으론 더할나위 없다는 창덕궁에서도 유난히 시선을 사로잡는 정자가 있습니다",
  "인조 이십삼 년 초가 지붕을 엮은 쉼터일댄 취향정이라고 불렀죠",
  "꽃 향기 문향에 취해 정경을 즐겼을 터인데 숙종 십육 년 새 이름을 얻게 되죠",
  "그해 가뭄이 심해 에~ 숙종은 신하들과 더불어 취향정에 나가 기우제를 올립니다",
  "이후 아~ 비가 내려 아~ 다지가 해갈되고 백성은 기뻐 춤을 췄다고 합니다",
  "이에 에~ 숙종은 취향정을 희우정 기쁜 비를 만난 정자 이런 뜻으로 부른 뒤 기와 지붕을 하사합니다",
  "초당에서 명당 명소가 된 거죠",
  "궁 안에 점 절경 열 가지를 꼽을 정도로 창덕궁을 아꼈던 정조 임금은 제 육 경인 이 희우정에서 희우상련이란 시를 남겼습니다",
  "꾸밈없이 자연 그대로인데 좋은 빗속에 수시로 향기를 풍겨 오누나 천고에 주렴계 노인 만이 사랑할 줄 알았더니 화사에 엮어 넣어서 오래도록 전하고 싶네",
  "비온 뒤에 아름다움이 연꽃뿐일까요? 물 오른 오이 불어난 시냇물 길 위에 지렁이조차 반갑기만 합니다",
  "그 촉촉함이 그리워 아~ 이렇듯 사람처럼 기다리는 것이죠",
  "오늘을 읽다 고운기가 저녁 단상 가뭄 끝에 단비 복된 비 희우에 대한 희망이었습니다",
  "칠칠삼삼 님 비가 와서 기쁘다",
  "아~ 희우정에 그런 사연이 들어 있었군요",
  "비 내리는 궁궐도 참 분위기 있죠",
  "창덕궁에 갈 때 희우정도 찾아보겠습니다",
  "김미연 님 저희 딸 이름이 단비예요",
  "더위를 식히며 알맞게 내리는 단비처럼 행복을 주는 아이로 자랐으면 하는 바람입니다",
  "네. 꼭 그렇게 되기를 바라겠습니다",
  "시 속에 나왔던 그 주렴계 노인이라고 하는 말은 주렴계라는 분이 주돈이 송 나라 때 사람인데요",
  "애련설이라는 아주 유명한 글이 있습니다",
  "연꽃을 사랑하는 이야기 그런 뜻이죠",
  "예. 어~ 그래서 아마 정조 임금도 이 시 속에 이 주렴계를 언급했던 것 같습니다",
  "이비에스 공감시대 함께해주시는 청취자께 에~ 감사드리면서요",
  "어~ 내일은 시대와 통하다 금요 초대석 시간이죠? 대기 과학자인 조천호 전 국립 기상 과학원장과 함께 우리를 위협하는 미세 먼지와 기후 변화 문제 들어보겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에도 함께해주세요",
  "이승철에 서쪽 하늘 들으면서 물러납니다",
  "아일랜드 의회가 기후 변화 비상 사태 선포안을 만장일치로 통과시켰습니다",
  "영국에 이어 전 세계 두 번쨉니다",
  "기후 변화 대응을 요구하는 청소년 시위가 전 세계적으로 벌어지고 있는 가운데 나온 상징적인 선언이다는 평가가 나옵니다",
  "유엔 생물 다양성 과학 기구 총회에서 지구상 동식물 팔백만 종 가운데 무려 백만 종이 인류를 위해 멸종 위기에 놓였다는 보고서가 채택되기도 했습니다",
  "선포안은 국가가 기후 변화를 엄중히 여기고 있다는 선언적인 성격을 가집니다",
  "물론 법적 구속력은 없지만 향후 정부에 정책 절정에 부담이 될 것이라는 전망이 나옵니다",
  "우리 나라도 어~ 예외일 수 없습니다",
  "기후 변화에 대응하는 세계적인 흐름을 예의주시해야 합니다",
  "오월 십칠일 금요일 이비에스 공감시대 저는 고운깁니다",
  "금요일 이비에스 공감시대에 첫 곡으로 페퍼톤스에 공원 여행 듣고 왔습니다",
  "아일랜드 의회가 기후 변화 비상 사태 선포안을 통과시켰다는 소식 전해드렸습니다만 에~ 기후 변화 대응을 둘러싼 갈등은 심화되고 있습니다",
  "유럽 연합 안에서도요",
  "네덜란드 영국 같은 기후 변화 대응 강경파가 있는 반면 실업률이 높은 동유럽은 소극적이라 공동에 협약 등을 채택하기가 쉽지 않습니다",
  "프랑스는 국내 갈등까지 겪고 있다고 하는군요",
  "잠시 후 금요 초대석 조천호 전 국립 기상 과학원장 모시고 이 기후 변화 문제를 어떻게 이해하고 대처해야 할지 이야기 나눠보겠습니다",
  "방송 함께하시면서 하고 싶은 말씀이나 공감 의견 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡 샵 일공사오 아~ 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자로 보내주세요",
  "시대와 통하다 금요 초대석 아~ 오늘은 파란 하늘 빨간 지구에 저자 대기 과학자 조천호 전 국리 기상 과학원장 모셨습니다",
  "네. 조천호 선생님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아~ 지금 저희가 그~ 프로필을 통해서 소개해드렸습니다마는 어~ 이력 중에 보니까 제 일 대 국립 기상 과학원장을 지내신 걸로 어~ 돼 있는데 예",
  "국립 기상 과학원이 그러니까 이천십오년에 생겼다는 말씀인가요? 아니요",
  "어~ 천구백팔십년대 후반에 생겼구요",
  "그 뒤로 국립 기상 연구소로다가가 아~ 그때는 쭉 나오다가 네",
  "조직이 쪼금 개편되고 확장되면서 네",
  "국립 기상 과학원으로 그렇게 바뀐 겁니다",
  "그러면 조천호 선생께서는 대학 졸업하고 바로 예",
  "그 연구소로 들어갔던 겁니까? 예. 연구소에서 삼십 년 동안을 삼십 년 예",
  "아~ 연구소 그러니까는 평 연구원으로 들어가서 예",
  "어~ 조직이 개편되어가지고 국립 기상 과학원으로 이천십오년에 개편이 될 때에 예",
  "원장까지 지내신 거군요",
  "와 뭐 이 일이 재밌기도 하구요",
  "예. 뭐 다른 거에 그~ 별로 관심도 없어서 그렇게 됐습니다",
  "그런데 여기도 보니까 결국 예",
  "국립 기상 연구소라고 시작을 했다가 예예",
  "짐은 이제 국 기상 과학원 예",
  "아무래도 급이 다른 거죠? 예. 쪼금 예",
  "크기가 좀 틀려진 거죠",
  "네. 그만큼 이 분야가 예",
  "우리 생활 속에 차지하는 위치가 커졌다는 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "제가 대학을 다녔던 예",
  "팔십년대 초반만 해도 기후 변화라는 단어가 없었어요",
  "그리고 그런 과목도 없었구요",
  "아~ 그런데 팔십년대 이제 후반부터 그런 이야기가 되어지기 시작을 했고 예",
  "구십년대 이천년대 들어오면서 인제 기후 변화라고 하는 게 대기 과학과 안에서 굉장히 그~ 주력으로 등장을 하기 시작을 했죠",
  "네. 요즘 와서 인제 특히 이 미세 먼지라고 하는 것 때문에 예",
  "어~ 우리 일반인들도 바짝 더 예",
  "이 분야에 대해서 관심이 높은 것 같아요",
  "그런데 그래서 아~ 이해하기 쉽기 위해서 저희가 이~ 미세 먼지부터 그냥 여쭤보고 싶은 것이 예",
  "이런 미세 먼지에 대해서 어~ 조사하고 그에 대한 자료를 내놓고 하는 것도 이~ 국립 기상 과학원에서 하는 임무 가운데 하납니까? 아~ 저희들은 그~ 미세 먼지라기보다는요",
  "황사 쪽에 대한 감시 예측 그러한 시스템을 운영을 해왔었고요",
  "그다음에 인제 미세 먼지 이전에는 그거를 우리 나라에서 염무라고 불렀어요",
  "그러니깐 안개 안개긴 한데 예",
  "입자성에 이러한 안개다 해서 염무를 인제 기상청에서 관측을 했고 그런 부분을 과학원에서 기상 과학원에서 연구를 해왔고요",
  "그런데 최근 들어서 이천십년대 이후로다가 인제 미세 먼지가 굉장히 인제 중요한 그러한 문제가 됐고 이게 인제 사람한테 피해를 건강상 피해를 입힌다? 네",
  "이런 것 때문에 요거는 현재는 국립 기 국립 환경 과학원 쪽으로다가 네",
  "어~ 고 미세 먼지와 관련돼서는 업무가 넘어가 있는 그러한 상태에 있습니다",
  "국립 환경 과학원이 있고 예",
  "기상 과학원이 있고 예",
  "별도에 뭐 예. 별도에 조직입니다",
  "기상 과학원은 그러니까는 아무래도 기후에 관련된 예",
  "업무 같은 거 기후하고 그러한 인제 먼지로 인해서 예",
  "또 기후에 어떤 영향을 미치는가 네",
  "이러한 부분까지 또 황사 고 쪽은 계속 해왔던 업무들이었기 때문에 예",
  "저희들이 계속하고 있습니다",
  "그렇다면은 기상청하고는 어떤 관곕니까? 기상청에는 저희들은 인제 기상청에 소속 기관이니깐요",
  "기상청에서 필요한 여러 가지 연구들을 하는 그러한 과학원이라고 생각해주시면 됩니다",
  "그러니까 기상청에서 실질적으로 필요한 어떤 연구 분야는 예예",
  "이~ 과학원 쪽으로 가 있고 예예",
  "뭐 실제 날씨를 뭐 전달하고 예보하고 하는 거는 인제 기상청에 예. 맞습니다",
  "실무 업무가 하고 있고요",
  "네. 어~ 이번에 인제 파란 하늘 빨간 지구라는 책을 내셨는데 어~ 저도 아주 재밌게 읽었습니다",
  "우리 지구가 옛날에는 우리 사람에 삶이라고 하는 게 네",
  "뭐 지구에 그렇게 크게 영향을 주지를 않았었는데 네",
  "최근 들어와서는 우리 인간에 그~ 만들어 인간이 만들어가는 그 세계가 이~ 지구에 인제 굉장히 커다란 영향을 주기 때문에 우리가 그러한 부분들을 이해를 못 한다라고 하면 이 세계를 어떻게 구성할 것인지 어떻게 만들어가야 할 것인지에 대해서 네",
  "우리가 굉장히 어떠한 한계를 갖게 되죠",
  "그러기 때문에 이러한 지구에 한계 지구에 문제를 이해한다란 것이 결국 우리에 삶에 문제가 될 수 있는 이러한 여지가 있기 때문에 네",
  "점차 중요한 학문으로 등장을 하고 있는 거 같애요",
  "어~ 긴 설명을 하기에는 시간이 오늘 좀 짧긴 합니다마는 예",
  "이 책에서도 인제 이~ 미세 먼지를 또 다루고 계시는데 예",
  "그~ 미세 먼지 농도가 예",
  "이천년대 초반이 예",
  "지금보다 더 짙었다라고 스셨더라고요",
  "사실입니까? 어~ 실제 우리가 팔팔 올림픽을 기점으로 해갖구요",
  "고 시점으로 해갖고 오염 먼지에 농도는 계속 쭐어들어왔구요",
  "근데 이천오년 이후에는 큰 그런 또 변화는 없었어요. 계속 그~ 줄어들어오다가 근데 인제 우리가 그런데 위험으로 인식을 한 거는 이천십사년부터 거등요",
  "그러니까 실제는 줄어들어왔는데 위험으로다가 인식을 하는 거는 이천십사년 그럼 이제 그 사이에 뭔가 사건이 있었을 텐데 그렇겠죠",
  "그게 인제 세계 보건 기구에서 이천십삼년도에 이~ 미세 먼지 이 점 오가 이게 우리 발암 물질이다 일 군 발암 물질이다라고 발표를 하죠",
  "발표를 하니까 그거를 인제 환경부에서 거기에 인제 대응을 하는 거로다가 뭐 미세 먼지 예보제를 하고 여러 가지가 인제 알려지게 되는데 네",
  "그걸 또 언론에서 굉장히 많이 받아주게 되구요",
  "그러면서 그전까지는 우리 시민들이 몰랐던 예",
  "이~ 위험이다라고 하는 이것을 갖다가 전 시민이 그 위험을 인제 인식을 하게 되는데 예",
  "문제는 그런 위험을 인식을 했으면 그 부분이 해소가 돼야 되는데 네",
  "정부가 해결을 해야 되는데 네",
  "게 해결이 안 되는 상황에 있게 되니까 지금 현재 굉장히 좀 어려운 상황에 있는 그러한 어려운 상황에 있는 겁니다",
  "전체적으로 놓고 봤을 때에 정부에 대책도 그다지 시원찮고 예",
  "어~ 해결될 방안도 그다지 예",
  "에~ 확실하게 나타나질 않았다",
  "시민에 불안은 증폭되는데 예",
  "해결은 되지 않으니까 굉장히 그게 어려운 상황인 거죠",
  "네. 그러니까 미세 먼 먼지에 농도로만 친다면 이천냇 년대 전반이 더 어~ 짙었지만 예",
  "이천십사년 이후에 이것이 사회적으로 널리 확산되면서 예",
  "그 위험성에 대한 인식이요",
  "실제가 아니라 위 우리에 인식이 예",
  "아~ 굉장히 날카로워진 것이죠",
  "네. 그러나 그런 어~ 불안 요소를 제거할 만한 정부에 대책은 지금으로서는 미진하다",
  "네네. 에~ 방송 들으시면서 조천호 전 원장에 파란 하늘 빨간 지구 아~ 참 좋은 책입니다",
  "요즘 많이 읽히고 있는 책인데요",
  "읽고 싶은 분들은 아~ 저희가 책 선물을 어~ 준비했습니다",
  "반디 게시판이나 카카오톡 단문 오십 원 장문 백원에 유료 문자 샵 일공사오로 짤막하게 에~ 읽고 싶은 이유 보내주시면 추첨을 통해 동아시아에서 펴낸 조천호 전 국립 기상 과학원장에 에~ 파란 하늘 빨간 지구 보내드리겠습니다",
  "그대 내 마음에 들어오면은 들으시고 이야기 계속 이어나가겠습니다",
  "이비에스 어~ 공감시대 금요 초대석 대기 과학자 조천호 전 국립 기상 과학원장과 함께하고 있습니다",
  "아~ 미세 먼지 이야기부터 시작을 해왔습니다마는 어느 인터뷰에서 보니까요",
  "어~ 미세 먼지가 불량배라면 기후 변화는 핵폭탄이다 그렇게 말씀을 하셨어요",
  "불량배 정돈 아무것도 아니군요. 그러니까 핵폭탄에 비한다면 그럼요",
  "예. 기후 변화라고 하는 것이 그런 정도로 우리 인류에게 치명적인 거군요",
  "그러니깐 기후 변화하고 미세 먼지를 비교해서 인제 말씀을 드리면 네",
  "미세 먼지 같은 경우는 배출된 이후에 뭐 며칠 이내면 화학 반응을 통해서 그냥 다 없어져요",
  "아~ 그러니까 우리가 자동차를 몰지 않는다거나 공장을 세우면은 일주일 이내 완전히 영이 돼버리는 거죠",
  "근데 반면에 온실 가스는 배출이 된 후에도 수백 년 동안 그냥 공기 중에 남아 있게 됩니다",
  "그러니까 계속 이~ 온실 가스는 누적이 되면서 계속 그~ 온난화를 갖다 더욱더 강력하게 만드는 그러한 요소가 있구요",
  "그다음엔 기온만 올라가는 게 아니라 뭐 폭염이나 가뭄이나 홍수 이런 것들을 더욱더 강하고 더욱 자주 발생시키구요",
  "그다음 뭐 빙하를 녹여서 해수면을 높인다든가 그다음에 이산화탄소가 바다에 녹아들어가가꼬 해양을 산성화시킨다라든가 네",
  "그러 이런 식으로다가 지구 환경 전체에 변화를 일으키기 때문에 우리 인류 생존에 굉장한 이러한 영향을 미치는 네",
  "그래서 굉장히 크게 우리에게 다가오는 그러한 어~ 전혀 다른 네",
  "그런 크기와 강도를 갖고 있습니다",
  "어~ 이쯤에서 이 책에 한 구절을 어~ 저자에 낭독으로 직접 한번 들어보도록 하겠는데요",
  "어~ 간단히 어떤 대목인지 먼저 좀 설명을 좀 부탁드린다면요? 어~ 얼마 전까지 어~ 우리 이 지구가 굉장히 크기 때문에 인류가 이룬 작은 세상에서는 뭐 별탈없이 유지가 되었었죠",
  "그렇지만 지구가 아주 커서 인간이 인제 지구에게 큰 영향을 줄 수리쓰리라고는 케 생각을 못 했는데 네",
  "지금은 여~ 우리가 화석 연료 천연 자원을 과도하게 사용을 했기 때문에 네",
  "인제는 지구는 작아지고 우리 인간에 세계는 커져서 네",
  "여러 가지 위험을 일으켰다",
  "뭐 그런 이야기 그런 대목이군요",
  "네. 자~ 그러면 어~ 저자에 음성으로 직접 들어보시겠습니다",
  "얼마 전까지 지구라는 큰 행성에서 인류가 이룬 작은 세상은 별탈없이 유지되었다",
  "지구가 아주 커서 인류가 지구에 큰 영향을 주지 않았기 때문이다",
  "이제 인류는 지구에 막대한 영향력을 행사할 수 있게 되었다",
  "우리는 큰 지구의 작은 세계에서 작은 지구의 큰 세계로 들어섰다",
  "하지만 그로 인한 지구에 반경을 통제할 수 없게 되었고 이는 기후 변화로 드러난다",
  "기록이 한 번 깨지면 우연이다",
  "다시 깨지면 우연에 반복이다",
  "세 번째 깨지면 추세가 된다",
  "네 번 깨지면 변화가 된다",
  "이렇게 기후 변화는 명백하게 되었다",
  "지구는 인간이 가하는 온실 가스라는 충격을 받아 인간에게 극한 날씨로 되돌려준다",
  "비정상이라고 간주했던 극한 날씨는 이제 우연이 아니라 정상이 된 것이다",
  "유한한 지구에서 무한한 세계처럼 살아 생긴 일이다",
  "다시 말해 우리가 존재하는 방식 때문에 엄청난 위협을 마주하고 있다",
  "이런 상황에서 기후 변하는 우리에게 어떻게 살아야 할지를 이야기해준다",
  "기후 변화는 식량 물 에너지 환경 보건 등 사회 기반 체계에 커다란 변화를 일으키기 때문이다",
  "현재 세계는 과거로부터 인류가 선택한 것들이 축적되어 만들어졌다",
  "마찬가지로 미래 세계 역시 이 순간부터 우리가 선택하는 것들이 축적되어 이루어질 것이다",
  "그렇다면 미래는 어떻게 될까라고 질문할 것이 아니라 미래를 어떻게 만들고 싶은가라고 자문해야 한다",
  "기후 변화에 관한 앎이 축적될수록 위기에 순간에 사회적 합의를 이끌어내고 불확실한 미래를 헤쳐나갈 수 있는 깊이 있는 통찰력을 제공할 수 있다",
  "또한 이를 공감하고 공유하면 우리가 살고 싶은 세상을 만들 수 있는 힘을 가지게 될 것이다",
  "네. 아~ 책에서 이 부분 바로 앞에 제 기억에는 주사위를 가지고 예를 들으셨던 걸로 기억이 나는데요",
  "그러니깐 주사위를 던져서 일 일이 나올 수 있는 확률은 육 분에 일인데 예",
  "한두 번 던져서야 그 육 분에 일 확률이 맞아들질 않지만 예",
  "수백 수천 수만 번을 던져서 예",
  "그 확률이 딱 맞는다",
  "그 말씀을 하시고 예",
  "예. 지금 여기서는 그~ 어~ 기록이 한 번 깨지면 우연이지만 예예",
  "두 번째는 반복이 되고 예",
  "우연에 반복이 되고 예",
  "그것이 네 번 깨지면 변화가 된다",
  "지금 그런 변화에 시점에 와 있다는 거 아니겠습니까? 예. 변화에 길목에 지금 이미 들었을 상황에 있습니다",
  "그런데 그런 변화에 길목에서 우리에게 중요한 것은 미래가 어떻게 될까 하고서 예",
  "어~ 먼 산만 바라보고 있어서는 안 되고 예",
  "어떻게 만들고 싶은가라고 하는 걸 예",
  "분명하게 노선을 정해라",
  "그러니깐 제가 그 이야기를 하는 이유는 예",
  "어~ 우리가 미래를 예측한 지금 과학자들이 미래를 예측했었을 때 그~ 미래 예측에 그 불확실성보다도 인간이 온실 가스를 줄이려고 애쓰는 경우하고 전혀 줄이려고 애쓰지 않는 경우에 네",
  "그 불확실성이 훨씬을 더 크다라고 하는 거죠",
  "그러니까 미래는 우리 과학에 불확실성이 결정을 한다기보다도 인간에 불확실성이 결정을 하는 부분들이 훨씬 더 크기 때문에 네",
  "우리 인간이 거기에 대한 책임성으로다가 좀 대응을 해야 된다 네",
  "그런 의미로 썼습니다",
  "지금에 인제 기후 변화 가운데 많은 사람들이 이~ 그~ 상당히 인제 상식적으로 얘기하고 있는 것 중에 한 가지가 지구 온난화가 아닌가 합니다",
  "근데 그~ 지구 온난화에 원인 가운데 하나가 온실 가스다 예",
  "이렇게 이야기하거든요? 예",
  "그~ 온실 가스는 뭐고 예",
  "그것이 왜 온난화에 주범이 되어 있을까요? 어~ 온난화에 주범이다라고 말하기 이전에 네",
  "예전에 굉장히 유명한 드라마 중에 인데 대장금이라고 하는 드라마가 있었는데 대장금이요",
  "거기서 그~ 한의원인 그~ 사부께서 인제 그~ 독초와 약초를 뿌려놓고 예",
  "독초와 약초를 갈으거라 아하 이러한 인제 문제를 냈는데 네",
  "답은 독초와 약초를 갈으는 게 답이 아니었구요",
  "독초든 약초든 간에 그 양이 독도 되고 약도 된다 아~ 그러게 답이었었거등요",
  "온실 가스라고 하는 게 만약에 이 지구상에 없다라고 하면 영하 십팔 도가 됩니다 지구 평균 기온이요",
  "지금 이 기온을 유지 못 한다는 말입니까? 아~ 예",
  "아~ 그래갖고 그러면 지구가 꽝꽝 다 얼어붙은 상황이 되는 거죠",
  "지금 으~ 공기 중에 약 영 점 영삼 퍼센트 정도에 온실 가스 때문에 네",
  "지금 기온이 삼십삼 도가 올라가갖고요",
  "아~ 십오 도를 유지를 하고 있그등요",
  "그래서 생명이 살아갈 수가 있는데 네",
  "그런데 우리가 영 점 영삼 퍼센트라고 하면 굉장히 작은 양인데 온실 가스가 예",
  "근데 그게 작기 때문에 쪼금만 좀 저해져도 양이 굉장히 커지죠",
  "예를 들어서 이산화탄소가 일 퍼센트가 되면 지구 평균 기온이 백 도가 됩니다",
  "그러니까 바다가 지글지글 끓는다란 소리가 되겠죠",
  "그 정도로 이거는 굉장히 작은 양이지만 예",
  "큰 영향을 미치게 돼요",
  "그래서 이산화탄소 우리가 온실 가스는 반드시 있어야지만이 우리에 생존을 우리가 이 생태계 우리 그따음에 우리 인간이 살아갈 순 있지만 이 양이 너무 많아지게 되면 예",
  "우리가 이 지구에서는 살 수 없는 상황이 되기 때문에 우리가 위험하다라고 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 그러니까 이 책 속에서는 그~ 온실 가스 그렇게 비유해 하셨던 걸로 저도 기억이 나는데 네",
  "어~ 온실을 만들 비닐 하우스 같은 네",
  "온실을 만들어놓고 예",
  "그 안에서 작물을 재배하듯이 예",
  "그런 역할을 해주는 것이 온실 가스인데 예",
  "그 양이 넘치게 되면 문제가 된다는 얘기군요",
  "아~ 그런데 영 점 영삼 퍼센트라는 작은 수치기 때문에 예",
  "거기에 이게 짐 가장 최적화돼 있는 수치인 거죠? 그렇죠",
  "어~ 그게 가장 최적화된 수치가 예",
  "영 점 영삼 퍼센튼데 예",
  "인간이 벌써 영 점 영사 퍼센트까지 지금 늘려놨어요",
  "끌어 올려놨어요. 산업 혁명 이후에 아~ 예",
  "그래갖고 그것 때문에 그~ 이~ 계기가 그~ 열을 잡는데요",
  "그게 에너지가 어느 정도냐면 여 영 점 한 영일 퍼센트를 올렸잖아요? 예",
  "그걸 그~ 일 초에 히로시마 원폭이 한 네 개 폭팔하는 에너지를 잡아요",
  "지구상에서 그러면 하루에 한 삼십오만 개 정도에 원폭이 폭팔하는 에너지가 퍼지는 거죠",
  "아하 그러면 뭔가 큰 일이 나야 될 거 아니에요? 네",
  "그런데 대부분에 에너지를 바다가 지금 흡수를 해줘요",
  "근데 바다도 지금 뜨끈뜨끈해지고 있기 때문에 네",
  "이런 순환이 변화가 일어나면 그렇게 흡수를 못 해줄 수가 있게 되겠죠",
  "그래서 이러한 것들이 다 뭐 바다 빙하 이런 게 연계가 돼갖고 예",
  "한꺼번에 우리에게 닥쳐오게 되면 굉장히 위험하다라고 그렇게 보고 있습니다",
  "그 바다도 한계가 있다는 얘기군요. 그러니까 그럼요",
  "인제 상당히 그래서 어~ 대기 과학자들은 그래서 지금 상태를 매우 위험하게 보고 있는 거군요",
  "예. 위험하게 보고 있습니다",
  "그런데 이 온실 가스를 배출하는 나라는 선진국이나 개발도상국 중에 아무래도 더 많죠",
  "근데 피해보는 나라는 예",
  "그~ 배출하고 아무 상관없이 피해는 같이 받는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니 이거에 대한 해결책을 어떤 식으로 마련해나가야 될까요? 그러니까 지금 말씀하셨듯이 실제로 배출을 한 나라가 뭐 유럽 미국 일본 우리 나라도 거기에 포함이 되구요",
  "특히 어~ 뭐 카나다나 러시아나 그다음에 북유럽 국가들은 온도가 올라가서 약간 이익을 좀 본 측면들도 좀 있구요",
  "근데 실제 피해를 보는 나라들은 다 열대 지방에 있는 국가들이고 아시다시피 뭐 투발로라고 하는 나라는 나라가 물이 올라와서 나라가 없어질라 그러고 네네",
  "그다음에 뭐 방글라데시 같은 데서는 그~ 바닷물이 그~ 농토를 치 침범을 해갖고 농토를 못 쓰게 되는 그러한 피해를 보고 그런데 그러한 피해를 보는 나라들은 온실 가스 배출하고는 또 상관이 없는 나라이죠",
  "또 하나 또 봐야 되는 거는 우리가 지금 우리 세대는 온실 가스를 배출을 해서 여행도 좋은 곳으로 가고 좋은 옷을 입고 공장을 돌려서 우리가 그러한 어떤 편익이라는 게 있죠. 온실 가스를 배출을 해서 네",
  "물론 피해라는 하는 것도 발생을 하지만 그렇지만 아까 말씀을 드렸듯이 온실 가스는 한 번 배출이 되면 수백 년 동안 얘는 대기 안에 남아 있기 때문에 계속 축적이 되면서 점점점점 더 뜨거워지는 거거등요",
  "그러면 우리에 후손들은 아무런 편익이 없이 그러한 모든 것들에 대한 위험만 끌어안고 살아야 되는 예",
  "그래서 원인은 제공자하고 예",
  "그 결과하고가 그 분리가 돼 있는 굉장히 그~ 정의롭지 못한 예",
  "그러한 상황이기 때문에 네",
  "이거는 어떤 면에 있어서는 우리가 정의라고 하는 그러한 관점에서 우리가 좀 살펴봐야 되는 네",
  "자~ 인제 이 얘기 좀 더 심각하게 저희가 한번 고민해 봐야겠는데요",
  "조천호 전 국립 기상 과학원장과 함께하고 있습니다",
  "아~ 조금 전에 말씀드렸습니다만 파란 하늘 빨간 지구에 저자이기도 하신데 이~ 책 선물 받고 싶으신 분들 바로 어~ 문자 보내주시기 바랍니다",
  "반디 게시판이나 카카오톡 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 샵 일공사오로 짤막하게 읽고 싶은 이유 보내주시면 추첨을 통해 동아시아에서 펴낸 조천호 전 국립 기상 과학원장이 쓴 파란 하늘 빤갈 지구 보내드리겠습니다",
  "알람 파슨스 프로젝트에 올드앤 와이즈 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감시대 시대와 통하다 금요 초대석 조천호 전 국립 기상 과학원장과 함께하고 있습니다",
  "아~ 이 책에서 다루고 있는 내용이 참 많습니다마는 오늘은 지구 온난화 쪽에 좀 집중해서 여쭙고 싶고 예",
  "또 답변도 듣고 싶습니다",
  "지금 이 지구 온난화 그렇다면 어느 정도로 심각한 건지 뭐 심각하다 심각하다 이렇게 얘길 해도 어~ 우리가 좀 실감하는 거 그저 봄 가을이 짧아졌다. 예전에 비해서 네",
  "뭐 그런 정도가 아닌가 싶습니다마는 어느 정도 심각성이 지금 대두되고 있을까요? 예. 뭐 말씀하신 것처럼 우리가 뭐 가을에도 하루에 이십 도가 변하는데 네",
  "지금 뭐 일 도 이 도 뭐 이렇게 변하는 게 뭐 대단하냐",
  "그런데 지난 우리가 백 년 동안 지구 평균 기온이 인제 일 도가 상승을 했는데요",
  "이게 어느 정도에 영향이 있냐면 지난 빙하기에서 간빙기에 그 온도 차가 만 년 동안에 한 사 도 내지 오 도가 변했어요",
  "이게 자연에서 변할 수 있는 가장 빠른 속도거든요? 아~ 근데 우리 인간은 백 년 동안에 일 도를 변화시켰구요",
  "그러면 지구 온난화 속도는 자연에서 가장 빠른 온난화 속도보다 한 이십 배 이상 빠른 거죠",
  "그렇게 되면 우리 다른 말로 표현을 하면 고속 도로에서 시속 뭐 백 키로로 달리다가 갑자기 시속 뭐 이천 키로  이천오백 키로 이렇게 달린다는 소리그등요",
  "그러니까 우리가 평균 온도가 올라가는 것도 굉장히 중요한 문제이기는 하지만 이~ 속도가 굉장히 가속화돼서 우리 생태계가 여기에 적응을 전혀 할 수가 없죠",
  "그래서 지금 현재 약한 생태계들이 붕괴가 되는 이유들이 네",
  "이~ 빠른 속도에 적응을 하지 못하고 있기 때문에 그렇습니다",
  "그 기온 상승이라고 하는 것이 일정 수준을 넘어서버리면 예",
  "더 이상 돌이킬 수 없는 그런 지점이 있다면서요? 예. 그거를 지난 이천십오년 파리 기후 회담에서 그래서 이 도 이내로 제한을 하자 평균 기온을요",
  "그렇게 이야기를 한 거는 우리가 이 도를 넘어서면 지구가 탄성력을 잃는다고 그렇게 표현을 합니다",
  "까 스프링을 쪼금 땡겼다 노면 제자리로 돌아올 수가 있는데 예",
  "이거를 인제 확 땡기면 제자리로 못 돌아오잖아요",
  "그냥 풀어져버리는 거죠",
  "그러니깐 그걸 탄성력을 잃어버리는 상태 그러니깐 지금 현재 우리가 기후에 맞춰서 뭐 봄에는 씨를 뿌리고 가을에는 뭐 비가 와서 잘 자라게 하고 깍 안에 뭐 여름에는 비가 와서 잘 자라게 하고 가을에 인제 추수를 하는데 네",
  "기후 자체가 패턴이 변해버리면은 그러한 게 인제 되지가 않는 세상이 돼버리는 거죠",
  "결국 그걸 우리가 탄성력을 잃는 상태라고 그렇게 보구 있구 아하 예",
  "우리에 문명이라고 하는 것이 지난 만 년 동안 안정되었던 여기에 맞춰져서 지금 이루어진 것들인데 그게 인제 완전한 변화가 일어났기 때문에 굉장히 위험하다라고 그렇게 보고 있습니다",
  "이런 위기감을 어~ 과학자들은 물론 다 공유하고 있겠습니다마는 인제 국제적으로 예",
  "이건 정치 사회 이 모든 부분들이 합쳐져서 공유해야 될 것 같은데 이런 기후 변화를 막기 위한 노력도 예",
  "그래도 꾸준히 진행은 되고 있죠? 아~ 그럼요",
  "그래서 이천오년에 발효가 된 교또 의정서에서는 이~ 선진국들만 네",
  "자발적으로다가 인제 쭐이는 거로 했구요",
  "근데 그동안 보니까 인제 중위권에 국가들 특히 뭐 중국 인도 이런 데서 굉장히 배출량이 많았기 때문에 예",
  "어~ 이천십오년 파리 기후 협약에서는 모든 국가가 참여를 한다",
  "것도 자발적으로 그렇게 해서 지금 이천십오년 최근에는 선진국뿐만이 아니라 전 세계 모든 국가가 참여를 해서 줄이자 그렇게 지금 결정을 한 상태에 있습니다",
  "교또 의정서는 상당히 획기적인 예",
  "에~ 사건이었던 걸로 저도 기억합니다마는 사실은 그 이후에 그 의정서대로 제대로 지키지 못하는 경우도 많지 않았습니까? 그러니깐 선진국 같은 경우는 목표량을 거의 달성을 했는데요",
  "그런데 인제 뭐 중국이나 인도가 예",
  "그~ 줄인 만큼 이상을 더 많이 배출을 해버렸죠",
  "아~ 예. 그래서 인제 파리에 혜 협약에서는 예",
  "인제 중국 뭐 인도 이런 건 인제 예 옛날에 별로 안 썼던 나라들 예",
  "그런 봐줄 수는 없다",
  "그래서 인제 다 포함을 시켜서 그렇게 됐죠",
  "미국에서도 트럼프 대통령 이후에 예",
  "상당히 비협조적으로 바뀐 것 같던데요? 예. 지금 뭐 알다시피 지금 어~ 파리 기후 협약에서 인제 탈퇴를 지금 선언을 한 상태에 있구요",
  "그래서 그렇기는 한데 연방 정부 차원에서는 분명히 그러한 부분이 있는데 주정부 차원에서는 굉장히 또 열심히 대응을 해요",
  "그리고 실지로 미국 전체로 봐서는 온실 가스 배출량 자체가 지금 줄어들고 있는 상태에 있구요",
  "그래서 실제 으~ 국제 사회에서 하는 거하고 네",
  "또 그 내부에서 하는 거하고는 약간에 좀 차이는 있습니다",
  "네. 자~ 그러믄요",
  "어~ 우리 나라는 그래도 잘하고 있는 편일까요? 지금 우리 나라가 뭐 세계 칠 위에 온실 가스 배출국케 때문에 그~ 배출량 자체두 좀 많은 편이구요",
  "근데 그보다 더 문제인 거는 우리 나라가 굉장히 그~ 대표적인 온실 가스 배출량에 증가 국가이거든요",
  "이게 굉장히 좀 안 좋은 거 같애요",
  "당장 이 부분부터 우리가 좀 추세를 갖다가 꺾어놔야 될 고러한 필요는 있다라 생각합니다",
  "네. 그렇다면 뭐 우선 우리 청취자 여러분들과 함께 저희가 공감할 수 있는 그~ 우리 개개인들이 작은 노력도 여기에 들어가야 되지 않겠습니까? 예. 그~ 이게 그런데 우리가 인제 기후 변화라고 하는 게 결국 인간이 일으킨 문제이구요",
  "그러니까 결국 인간이 해결할 수 있다라고 생각을 합니다",
  "결국 그러럴려면 인간이 좀 달라져야 하겠구요",
  "그러럴려면 뭐 기후 변화나 뭐 우리 공동체 지금보다 우리 공동체 자체에 좀 우리가 더 가치를 부여하는 그러한 마음을 갖고 행동을 한다면 이런 부분은 좀 해결할 수 있지 않겠나",
  "그래서 근본적으로 우리가 어떤 뭐 뭐 전기를 들 쓰냐 안 쓰냐 이 문제를 떠나서 네",
  "근본적으로 우리가 좀 더 이런 소비라든가 이러한 부분에 스스로가 좀 절제를 하는 저감하는 네",
  "이러한 부분으로 간다라고 하면 해결할 여지는 있다라고 그렇게 봅니다",
  "국립 기상 과학원장으로 재직하신 것이 작년까지셨죠? 예예",
  "이제는 자유인이 되셔서 예",
  "이 책을 내고 대단히 이~ 부지런하게 예",
  "여러 군데 다니면서 이런 기상과 관련된 강연을 하고 계신 것 같더라고요",
  "어~ 일종에 그~ 해야 할 노력 가운데라고 생각하시는 겁니까? 어~ 그럼요",
  "이~ 기후 과학이라고 하는 거는 우리가 뭐 자연을 자연 현상을 잘 이해했다 네",
  "이걸로 끝나는 게 아니라 여기에 우리가 이거 위험하니깐 대응을 해야 된다라는 그 결론오 내려지잖아요",
  "그러기 때문에 이 위험을 인제 막아야 될라고 하면 또 우리가 좋은 세상을 만들어야 하구요",
  "그래서 뭐 동료들과 함께 같이 공부도 하고 예",
  "또 일반 분들한테 또 소개를 쉽게 소개를 할 수 있도록 네",
  "노력하는 그러한 일을 하고 있습니다",
  "네. 앞으로에 노력에 또 저희들도 같이 힘을 보태도록 하겠습니다",
  "네. 금요 초대석 파란 하늘 빨간 지구에 저자 조천호 전 국립 기상 과학원장과 함께했습니다",
  "어~ 오늘 귀한 시간 내주셔고 또 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "예. 좋은 시간 고맙습니다",
  "조선 초기에 문인이죠",
  "신숙주가 풍토와 기후가 넓고 시원해 경치가 자못 빼어나다고 한 그곳에 옛 이름은 거읍이었습니다",
  "산바람 맑고 찰진 땅 인심 후하니 오가는 사람도 많은 옥토였죠",
  "광주라 불리게 된 거는 고려 태조 구백사십년 이훕니다",
  "무등산을 진산으로 둔 거성 호남을 대표하는 사통팔달에 에~ 흐린 날이 있었을까요? 늘 북적이고 맛깔나고 노랫가락 끊이질 않았습니다",
  "이곳에서 태어나 매일같이 소리를 토해낸 명창 임방울도 광주를 필두로 하는 전라도 예찬 호남가를 즐겨 불렀죠",
  "누구라도 노래하고 먹고 여행하다 정주케하던 마을 눈 내리는 겨울에도 산천은 봄날 같아서였을까요? 세종 시대 문인 성임은 시로 마음을 헌사했습니다",
  "호남 쉰 고을 경치는 내 고향을 꼽는다네 산은 높은 누각과 멀리 대하였고 연못엔 좋은 달빛 잠겼더라 대숲 깊은데 뜰은 고요하고 꽃 가까우니 술잔도 향기롭구나 물건마다 시흥을 돋우니 어찌 봄날이 긴 줄을 알랴 그래서 더 믿기지 않고 잊혀지지 않는 상처 오월이었습니다",
  "천구백육십팔년 프라하에 봄 이천십년 아랍에 봄 그리고 팔십년 광주 더는 아프지 않길 빌어보는 민주에 바람 민중에 기도입니다",
  "오늘을 읽다 고운기에 저녁 단상 등짐 같은 역사에 빛고을이 잠시나마 가벼워지길 구하는 마음 작지만 간절한 부탁이었습니다",
  "노래 마을 저 어둠 속 저 바람 속 듣고 왔습니다",
  "오일팔 민주화 운동 삼십구 년 기념일을 하루 앞둔 금요일 저녁 순서 여기서 마무리 지어야 될 것 같습니다",
  "이비에스 공감시대 내일은 고전과 통하는 토요 인문 대학으로 꾸며집니다",
  "공감 서가에서는 오일팔 문학에 시작인 윤정모 작가에 밤길 함께 읽어보겠습니다",
  "저니에 오픈 암스 들으면서 물러납니다",
  "목소리는 생전이나 똑같건만 체구는 옛날보다 줄어드셨구나",
  "깨어 보니 쓸쓸한 객관의 새벽 비몽사몽 간에 눈물만 흘리누나",
  "십칠 세기 관료이자 문인인 홍명원이 선친을 꿈에서 만나고 난 다음에 쓴 시의 한 구절입니다",
  "꿈에라도 뵌 아버지는 반갑지만 모습은 생전에 비해 유난히 앙상해 보입니다",
  "사실은 시인의 마음 속 후회와 그로 인한 괴로움이 반영된 것이겠지요",
  "부디 꿈속에도 좋은 모습으로 나타나 주시기를 바라는 불효자의 이기심을 부려 봅니다",
  "오월 십팔일 토요일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "토요 인문대학 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 엽니다",
  "사자성어로 읽는 삼국유사 오늘의 사자성어는 여시오어입니다",
  "너 여 자 똥 시 자 나 오 자 물고기 어 번역하면 너는 똥이나 나는 물고기 이런 뜻인데요",
  "이런 재미있는 뜻을 가지고 있는 사자성어를 가지고 오늘 삼국유사 한 번 읽어 보겠습니다",
  "원효는 이 따로 선생을 두고 공부한 사람 같지가 않습니다",
  "의상과 함께 두 번의 도당을 감행하지만 한 번은 타의로 한 번은 자의로 중도 작파했지 의상처럼 끝내 뜻을 이루어 누구 문하에서 공부한 적이 없죠",
  "대안 같은 이를 선생으로 모시는 흔적은 보여도 구체적인 공부 목록은 보이지 않고 그런 영향 아래 나온 원효의 저작 또한 없습니다",
  "그에게 선생은 그저 모든 선학 곧 그들의 저술을 통한 공부였던 것 같습니다",
  "그런 원효에게 그래도 어 구체적인 선생 노릇을 한 것으로 보이는 이가 혜공이라는 승려입니다",
  "혜공은 아주 특이한 인물입니다",
  "본디 종살이하는 어머니 아래서 큰 문간방 아이였습니다",
  "주인의 병을 고쳐 준 공으로 모자가 천민에서 벗어나자 혜공은 출가했습니다",
  "그런데 승려로서의 그의 행적은 술에 취해 고성방가요 우물 속에 들어가 며칠이고 나오지 않는 파격의 그것이었습니다",
  "그러면서도 경전에 해박하여서 원효가 막히는 대목이 나올 때면 이 혜공에게 물으러 갔습니다",
  "기이한 면에서는 성정이 서로 비슷한 그래서 두 사람은 통하는 데가 있어 보입니다",
  "원효가 그를 선생 삼은 까닭일 수도 있겠죠",
  "선생과 제자로서 두 사람을 보여주는 극적인 에피소드가 삼국유사에 실려 있습니다",
  "혜공은 포항에서도 한참 들어간 산골짝에 항사사라는 절에 머물고 있었습니다",
  "그날도 원효는 막힌 대목을 풀러 혜공을 찾아온 길이었습니다",
  "절 가까운 시냇가에서 두 사람이 마주쳤는데 문득 혜공은 원효더러 물고기 한 마리씩 잡아먹고 뒤를 보자 했습니다",
  "별 희한한 내기도 다 있다 싶네요",
  "어쨌건 먹은 다음 뒤를 보는데 원효에게서는 그냥 똥이 나왔지만 혜공에게서는 물고기가 산 채 나와 시냇물을 따라 헤엄쳐 가는 것이었습니다",
  "이때 혜공이 외쳤다는 말이 여시오어입니다",
  "너는 똥이나 나는 물고기 오늘의 사자성어를 여기서 찾아봤는데요",
  "잡아먹은 물고기가 살아나와 헤엄쳐 갈 수 있겠습니까? 이것은 어디까지나 고도의 비유일 뿐입니다",
  "그렇다면 무엇을 비유한 것일까요? 항사사는 이 에피소드 때문에 절 이름을 오어사 풀어 보자면 내 물고기 절이라고 바꿨습니다",
  "요즘 사람으로서야 어 이 혜공과 원효 사이의 이 일을 모르면 언뜻 알아듣기 힘든 말입니다",
  "그런데 이름에 이 고기 어 자가 들어가는 절과 비교해 보면 뜻은 쪼금 확대됩니다",
  "예를 들면 부산 금정산의 범어사가 그렇습니다",
  "동국여지승람에서는 산정에 높이 오십 여 척의 큰 바위가 있고 그 바위 한 가운데에 샘이 있으며 그 물빛은 금색인데 물 속에 범천의 물고기가 놀았다 그래서 산 이름을 금정산 절을 범어사라 한다고 기록돼 있습니다",
  "범천에 물고기가 논다고 하여 범어사라 했다는데 범천 곧 불교의 수호신의 가호를 받는 이 물고기야말로 자유롭고 평안한 존재의 상징입니다",
  "범어의 연장선상에서 본다면 오어사의 오어는 나는 곧 범천의 물고기라는 뜻으로 볼 수 있습니다",
  "혜공의 배에 들어갔다가 나온 물고기는 범천의 물고기인데 수호신의 가호를 받는 물고기이니 사람의 배 속에 들어갔다가도 살아나오는 것이지만 달리 말하면 혜공의 경지가 수호자의 위치에 범천의 위치에 올랐다는 뜻으로도 풀게 됩니다",
  "혜공의 배 속이 바로 범천이라는 말입니다",
  "그에 비해 원효는 아직 그런 경지에 이르지 못했습니다",
  "혜공에게서 아직 너는 똥이라는 소리를 듣고 있습니다",
  "이 콧대 센 원효가 이 말을 듣고 어땠을까요? 기록이 거기까지 없으니 그저 어 상상할 뿐입니다만 앙앙불락하는 원효를 등 뒤로 하고 짐짓 태연히 절로 올라가는 혜공의 모습이 그려집니다",
  "선생이란 그렇게 따끔한 충고로 제자를 발끈하게 만드는 사람입니다",
  "이 학생일 때 선생을 바라보는 두 가지 감정이 있었습니다",
  "우리 선생이 누구보다 실력이 있어서 그 제자라는 사실이 자랑스럽다는 공명심 우리 선생에게 배울 만큼 배워 더 배울 게 없다는 자만심 어느 쪽이나 실은 저만 생각한 철부지 마음이었습니다",
  "그럴 때에 너는 똥이다는 말을 차마 입 밖에 내지 못하고 삼켰을 우리 선생님을 생각하니 새삼 등골에 땀이 납니다",
  "이비에스 공감시대 토요 인문대학 공감서가로 건너가겠습니다",
  "토요일 저녁 위로와 공감을 주는 문학작품을 살펴보는 시간이죠? 공감서가 국민대학교 한국어문학부 정선태 교수와 함께합니다",
  "공감서가 오늘 함께 읽을 작품은 어떤 걸까요? 네. 그 장벽을 깨뜨려 달라는 임무가 우리에게 주어진 거야 라는 문장이 어 선명하게 기억나는 윤정모의 밤길입니다",
  "네. 윤정모 작가의 밤길 아무래도 오늘이 오일팔 광주민주화운동기념일이다 보니까 더 이 작품을 고르신 거 같네요? 네. 맞습니다",
  "어 밤길이 오일팔 광주민주화운동을 알린 외부에 알린 최초의 작품으로 알려져 있습니다",
  "천구백팔십오년 오년이죠? 네. 어~ 천구백팔십년 오월 어 사실 어 누구에게나 어~ 이 해 오월은 가슴 아프게 기억이 되는 것이고 네",
  "또 다른 한편으로는 또 그런 희생에 바탕해서 우리가 또 새로운 역사를 시작할 수도 있었구요",
  "그런 이중의 아 의미를 갖고 있는 곳이 아닌가 싶은데 근데 이제 이 에 천구백팔십년 오월 광주를 작가들이 네",
  "이렇게 저렇게 하이튼 알릴려고 애를 많이 썼구요",
  "어~ 천구백팔십년으로부터 한 오 년간은 뭐 아예 꿈쩍을 할 수가 없었고 네",
  "이 작품이 나오는 천구백팔십오년부터 약간 분위기가 좀 달라지면서 네",
  "에 용감한 작가들이 인제 작품을 통해서 이게 형상화하기 시작을 하는데 그래서 우리가 아~ 흔히 이제 이런 주제 소재를 다루고 있는 그 문학작품들을 오일팔 문학 이르케 또 따로 구분해 보고 있는 거 가태요? 네. 맞습니다",
  "어 말씀하신 대로 천구백팔십오년까지는 그 서슬 퍼렇던 에~ 독재정권의 검열하에서 광주를 알릴 수가 없었습니다",
  "에 천구백팔십오년에야 이 윤정모 선생이 밤길이라는 작품을 소개하면서 알려지기 시작했죠? 그런 의미에서 윤정모 작가의 밤길은 오일팔 문학을 알리는 하나의 신호탄이었다고 할 수 있을 듯합니다",
  "그 이후에 이 문순태 작가의 일어서는 땅 그리고 정찬의 완전한 영혼 그리고 꽃잎이라는 영화로 각색되기도 했었죠? 최윤의 저기 한 점 소리 없이 꽃잎이 지고 등등이 이어졌구요",
  "구십 년대에 접어들어서는 임철우의 에 오 부작 장편소설 봄날 그리고 한승원의 단편소설 어둠꽃 최근에는 권여선의 레가토 그리고 애청자 여러분들도 잘 아실 한강의 소년이 온다 네",
  "까지 오일팔을 에 문학적으로 형상화하려는 작가의 노력들이 예",
  "꾸준히 이어지고 있습니다",
  "윤정모 작가의 밤길은 이제 잠시 후에 우리가 자세히 살펴보겠습니다마는 기점이 되었다 라고 하는 면에서는 참 의미도 깊고 그렇습니다",
  "또 다른 한편으로는 대단히 조심스럽게 사실은 썼어요",
  "광주 오월의 현장을 뭐 전면적으로 드러낸다든지 그런 거 없이 네",
  "그런데 오히려 그것이 작품으로서의 완성도도 높였던 것이 아닐까 그런 생각도 하게 되구요",
  "또 소개해 주신 그 최윤 작가의 저기 한 점 소리 없이 꽃잎이 지고 뭔가 좀 새로운 분위기를 또 만들어냈던 거 가태요. 이 작품이 그렇습니다. 네",
  "그리고 현재까지 놓고 본다면 그 정점에 서 있는 게 한강의 소년이 온다가 아닐까 네",
  "그런 생각도 하구요",
  "그래서 제가 읽은 독자로서 근데 판 판단하자면 그렇습니다마는 음음",
  "어떻습니까? 이 작품들의 각각의 의미들을 좀 간단히 좀 살펴보시면요",
  "네. 이 윤정모의 밤길은 어 오일팔을 본격적으로 알렸다는 점에서 의미가 있구요. 다시 말씀드리지만 네~ 그리고 이 오일팔 광주를 역사적 관점에서 하나의 그 그 뭐랄까요 르뽀르따주 으흠 어 형식으로 기록하고 있는 작품이 임철우의 봄날입니다",
  "네~ 어 분량이 좀 많긴 하지마는 꼼꼼히 읽을 필요가 있구요",
  "임철우는 봄날뿐만 아니고 직선과 독가스나 사산하는 여름 그리고 그 어 다른 그 외 많은 작품들을 통해서 이 광주를 이 분단 상황과 연결시켜서 작품들을 지속적으로 쓰고 있습니다",
  "그리고 한승원의 어둠꽃은 특히 주목할 만한데 가해자 입장에서 광주를 그리고 있습니다",
  "그러니까 아 광주에 파견되었던 공수부대 네",
  "에~ 로 그 학살에 가담했던 사람이죠? 이 사람이 어떤 정신적 고통을 겪는지 네",
  "를 보여주는 작품이 있습니다",
  "예~ 어 이외에도 문순태의 일어서는 땅도 흥미진진하구요",
  "아 뭐 일일이 말씀드릴 수는 없스 어 없습니다마는 그 아픈 상처인 만큼 문학적으로 어 형상화하는 데 작가들이 많은 공을 들이구 있는 거 같습니다",
  "어 윤정모 작가에 대한 좀 개인사부터 좀 얘기를 하고 싶어요",
  "어~ 윤정모 작가가 이~ 밤길을 통해서 인제 오월 광주를 처음 알린 소설가다 라고 말씀을 해 주셨는데 에 어떤 분인가요? 작가로서의 이력을 간단히 좀 살펴보면요",
  "어 대단히 용기 있는 작가라고 할 수 있을 듯합니다",
  "어 역사의식이 대단히 치열하고 네",
  "어 철저한 작가라고 한 마디로 정리할 수 있을 텐데요",
  "작품을 보면 금방 알 수 있을 거 같습니다",
  "예컨대 에미 이름은 조센삐였다 라는 작품이 있는데요",
  "이 조센삐는 일본군 성노예 네",
  "를 이르케 비칭 그러니까 에 이른바 종군 위안부 문제를 처음으로 알린 문학작품으로 알려져 있구요",
  "그리고 이 고삐라는 소설은 예",
  "아~ 이것도 이른바라는 이 부사어를 붙여야 될 것 같은데 이른바 기지촌 여성들 으흠 예",
  "기지촌 여성들의 고통스러운 삶을 그리고 있는 작품입니다",
  "그리고 나비의 꿈은 동백림사건으로 참 고통스러운 세월을 보냈던 윤이상 네",
  "재독 작곡가 있지 있잖습니까? 예~ 윤이상 선생을 삶을 소설화한 작품입니다",
  "그리고 음 최근의 에 간행된 이천십칠년에 간행된 자기 앞의 생이라는 장편소설은 아 식민지 말기부터 시작해서 해방 전쟁 독재 그리고 촛불시위현장까지 예~ 현대사를 아우르는 작품들을 지속적으로 써 오고 있는 대단히 용기 있는 작가가 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 어~ 본디 그 윤정모 작가가 천구백사십육년 경주에서 태어난 걸로 돼 있구요",
  "네. 경주 근처입니다. 네",
  "네. 그리고 어~ 대학을 이제 서울에 와서 서라벌예대 네",
  "지금은 인제 서라벌예대가 아 중앙대학교로 이게 병합이 맞습니다",
  "중앙대학교 문예창작학과 예예",
  "그쪽으로 갔죠? 처음 등단한 거는 천구백육십팔년으로 돼 있어요",
  "스물세 살 예. 아 아주 어린 나이에 예",
  "당시로써 정말 쉽지 않은 그래요",
  "어~ 그리고 이제 어~ 본격적으로는 삼십 대가 되어서 인제 천구백팔십일년 네",
  "어 여성중앙에 바람벽의 딸들이라는 작품이 당선되면서 이제 알려지기 시작을 하기도 했던 것 같은데 그렇게 놓고 보면요",
  "어~ 윤정모 작가가 굳이 광주와 그렇게 큰 연관이 없어 보이는데 네",
  "어~ 어트케 이 작품을 꼭 쓸려고 마음을 먹었을까 싶어요",
  "아~ 이 얘기도 얘 말씀을 꺼내면 참 길어지는데 예",
  "윤정모는 광주와 참 여러 가지로 이 관련을 맺는데 결정적인 연결고리 중의 한 사람이 광주항쟁 지도부에서 홍보를 담당했던 예",
  "박효선 어 이라는 분이 계십니다",
  "이분이 지명수배 그~ 당하고 있었는데요",
  "그때 그 이 박효선 씨가 여기저기 그~ 수배를 피해서 다녔는데 예",
  "그때 삼양동 그 꼬방동네에 살던 김지선 씨 노회찬 의원의 부인이라고 하는 아하 네",
  "그분의 집에 집에도 잠깐 몸을 맡기고 그리고 소설가 정찬주 집에도 잠깐 머물고 그러 그러는 과정에서 에 이 광주에 함께 있던 윤정모 집에서 피신합니다",
  "네~ 어 이 윤정모 작가 윤정모는 당시 수배자들을 숨겨주고 돌봐주는 데 정말 많은 힘을 쏟았던 것 같습니다",
  "예~ 그래서 하숙집 주인이라는 별명으로 불렸대요",
  "아하 윤정모 씨가요",
  "그 과정에서 광주에 관한 이야 많은 얘기도 들었을 테구요",
  "직간접적으로 경험을 했을 테구요",
  "그게 제 생각에는 윤정모 작가 편력의 네",
  "하나의 변곡점이 되지 않았나 아 그렇게 생각합니다",
  "그니까 천구백팔십일년 정도 경 무렵에 윤정모 작가가 그러니까 광주에서 살고 있었군요",
  "그러면서 이 박효선 씨를 알게 되고 네",
  "박효선 씨로부터 여러 가지 당시의 상황들을 전해 들었고 음. 네",
  "그것이 이제 작품을 구상하는 데 결정적인 네. 그런 도움을 받게 됐군요",
  "네. 공감서가 윤정모 작가의 작품으로 이야기 에 나누고 있는데요",
  "본격적으로 읽어 보기에 앞서서 어 퀴즈부터 하나 먼저 드리고 시작하겠습니다",
  "어떤 퀴즈 하나 좀 내 주실까요? 네. 좀 어렵습니다",
  "아 함께 읽을 이 작품의 제목을 맞춰 주시면 되는데요",
  "광주 민주화운동 당시 진실을 알리기 위해 광주를 빠져나간 사람들의 에 여정 빠져나가는 사람들의 여정을 다룬 단편소설입니다",
  "오일팔을 대중에게 알린 첫 문학작품이기도 합니다",
  "소년이 온다 밤 길 일 번 소년이 온다 이 번 밤 길입니다",
  "네~ 자 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "문자는 샵 일공사오 어 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자로 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "아~ 오일팔을 대중에게 알린 첫 문학작품의 제목은 무엇일까요 하는 제목 어~ 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 소년이 온다 이 번 밤 길 많이 참여해 주시구요",
  "안치환의 노래로 연탄 한 장 듣고 돌아와서 본격적인 작품 이야기 해 보겠습니다",
  "공감서가 국민대 정선태 교수와 함께 어~ 윤정모 작가 이야기 하고 있습니다",
  "천구백팔십 년대 이후 한국 사회에서 가장 예민한 쟁점 가운데 하나인 광주민주화운동을 소설화한 작품인데요",
  "자 그렇다면 먼저 어~ 전체적인 줄거리를 좀 들어 보는 게 좋을 거 같습니다",
  "성우의 낭독으로 함께 들어 보시죠",
  "김 신부와 요섭은 무엇엔가 쫓기는 듯한 모습으로 한 식당에 와 있다",
  "그들은 오늘 새벽 동료들을 광주에 두고 광주를 벗어나 서울로 향하는 길이다",
  "서둘러 터미널로 발길을 옮기지만 심상찮은 분위기에 차 타기를 포기하고 밤길을 걸어가기로 한다",
  "그들의 가방 속에는 요 며칠 동안의 일기와 필름 두 통이 들어 있다",
  "그들이 떠나 온 오늘은 결전의 날이다",
  "김 신부는 수습대책위원을 맡고 있었다",
  "김 신부는 수습위원들과 계엄사령부로 가 담판을 지으려 했으나 네 시간 반 동안의 협상은 실패로 끝나고 만다",
  "김 신부는 광주를 떠나 서울로 가라는 전갈을 받는다",
  "김 신부는 거부하지만 서울로 가서 이 사실을 알리고 누명을 벗겨 달라는 애원을 뿌리치지 못하고 시민군이었던 요섭과 함께 광주를 떠난다",
  "요섭은 동지들이 죽어가는데 자신만이 죽음을 피해 도망가는 것은 비겁한 행동이라고 생각하며 떠나 온 자신들의 길이 올바른 길인지 묻는다",
  "그러자 김 신부는 우린 가기 위해 출발한 것이라며 다시 한번 흔들리는 마음을 다잡는다",
  "김 신부와 요섭은 그렇게 광주를 벗어났고 지금 서울을 향해 밤길을 걷고 있다",
  "그들에게 주어진 임무를 완수하기 위해 광주 밖에도 존재하는 장벽을 깨트리는 임무를 수행하기 위해 네. 전체적인 줄거리를 한번 들어 봤는데요",
  "광주민주화운동이 에~ 한참 진행 중인 가운데 긴박하고 처절한 상황을 바깥에 알리기 위해 탈출을 시도하는 그래서 그 밤길을 걷는 어 두 사람이 나옵니다",
  "이 두 사람이 누구죠? 네. 이 두 사람을 밖으로 내보내기 위해서 어 오일팔 지도부에서 어 수도 그니까 서울로 파견하는 인물들이죠? 어 한 사람은 김 신부입니다",
  "이 수습대책위원을 맡고 있었습니다",
  "근데 이 수습 수습대책 그 회의가 어~ 결렬되고 맙니다",
  "그리고 또 한 사람은 어 시민군 쪽에 가담하고 있던 요섭이라는 인물입니다",
  "그 나이가 지긋한 신부 김 신부와 시민군에 몸을 두었던 이 요섭이 함께 에 오일팔 광주를 외부에 알리기 위한 사명을 띠고 네",
  "광주를 빠져나가는 네",
  "어~ 현장을 담은 사진 또 문서 이런 것들을 인제 들고 나가는 거 아니겠습니까? 네",
  "증거물이 있어야 되니깐요",
  "그~ 그것이 그 시점에 기록했던 일기 네",
  "그리고 필름 두 통 예예",
  "사진이랑 필름 두 통을 담고 있습니다",
  "홍보 쪽 홍보를 맡은 쪽에서 전 전해 준 거죠",
  "요즘 젊은 사람들이라면은 이해가 안 될 겁니다",
  "스마트폰으로 찍어서 전송해 버리면 네네",
  "그만이지 라고 생각하겠죠",
  "천구백팔십년 상황에서는 전화도 쉽지 않았습니다",
  "예. 우리나라의 이 디디디라는 이른바 인제 시외 자동 네",
  "아~ 가 천구백팔십년 무렵엔 보니깐요",
  "어~ 지역의 도청 소재지하고 서울하고는 듣드라구요",
  "아 그래요? 그러니까 인제 광주하고 서울은 되긴 되는데 그 회선이 많질 않아요",
  "그르니까 전화국에서 그 회선만 딱 막아버리면은 외부에 전화가 안 되는 거죠",
  "할려면 교환을 통해서 해야 되는데 그렇죠",
  "그러면 다 도청되는 것이구요",
  "그런 시절이었으니까 음",
  "직접 발로 뛰지 않으면 더군다나 인제 필름이 있으니깐요",
  "그래서 인제 이 두 사람이 그런 임무를 띠고 나가는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "예. 야 그런데 마치 그것이 이~ 현장을 버리고 도망가는 것 같은 느낌을 이 사람들은 계속 받고 있잖아요",
  "예. 특히 요섭이 그렇습니다",
  "이 결전의 날을 그만두고 아 중도에서 자기만 빠져나온다는 그 죄책감이 요섭을 계속해서 괴롭힙니다",
  "광주 한 어 광주민주화운동이 절정에 이르렀을 때가 천구백팔십년 오월 십팔일부터 이십칠일까지 네",
  "십 일 아닙니까? 예",
  "그 결정적인 순간에 이 소설의 표현을 빌면은 결전의 날인데 그 결전의 날에 자신의 동지들을 두고 네",
  "어 자신만 빠져나온다는 것이야말로 비겁한 행위 아니냐? 네",
  "에 이 이 죄 이 죄책감 때문에 대단히 요섭이 괴로워합니다",
  "김 신부는 아 그래도 우리가 해야 할 중요한 일이 있으니까 네",
  "너무 괴로워하지 마라 라고 얘기를 하는데 그럼에도 어 함께 싸우던 어 동지들을 두고 나오는 요섭의 마음은 그렇게 편치가 않습니다",
  "네. 이제 그런 마음이 지속적으로 어 네",
  "갈등하면서 이 소설이 진행이 되고 있는데 말이죠",
  "어 이 작품이 발표된 게 천구백팔십오년입니다",
  "쪼금 전에도 그런 말씀을 드렸습니다마는 참 그때까지만 해도 광주 이야기를 자유롭게 진정한 진실을 얘기하기가 쉽지 않았는데 그 밤길에는 당시 상황이 어떤 식으로 표현이 돼 있을까요? 네. 이 밤길을 걸어가는 신부와 요섭의 모습이 한 그 라인 라인 선을 이루구 있구요",
  "또 하나가 계속 그 걸어가는 사람들의 두 두 두 사람의 의식에 갈마드는 기억들이 있습니다",
  "장면 장면들이 있는데 그중에 떨어지는 자색 등꽃들을 묘사한 부분이 이 광주를 떠나는 두 사람의 에 그 미안함 아 들과 포개지면서 네",
  "어 이렇게 서술되어 있습니다",
  "쪼금 읽어 볼까요? 예",
  "초이레 밤이던가? 그날 도시인들은 아무도 잠들지 못했다",
  "잠을 잃은 시민들은 자꾸만 도청으로 모여들었고 건물을 점거한 진압군들은 신호탄과 최루탄을 번갈아 쏘아댔다",
  "최루탄을 쏘지 마세요",
  "한 여성이 확성기로 말했다",
  "별안간 시민들은 저지선을 넘어 도청 건물 쪽으로 나아갔다",
  "흡사 바람에 밀리는 물결 같았다",
  "우박 소리가 허공을 때렸다",
  "많은 사람들이 쓰러졌다",
  "바닥에 몸을 뉘지도 못하고 바리케이드에 걸려 있던 그 주검 진압군들이 달려 나와 시신들을 끌어갔다",
  "사람들은 갑자기 잠든 듯 망연하게 서 있었고 조각달은 자정을 향해 먹구름 속으로 곤두박질쳤다",
  "그 거리의 새벽이 기웃거렸다",
  "어미들은 아낙들은 시름시름 노래를 부르고 남정들은 매운 눈물을 흘리며 화염병을 만들었다",
  "또 한 차례의 신호탄이 올랐다",
  "총탄이 새벽을 죽였다",
  "아니 거리를 죽였다",
  "자색 등꽃으로 떨어진 주검들이 여기저기 검은 피가 되어 둥둥 떠올랐다",
  "네. 여기서 말하는 이제 초이레 밤이라고 하는 것은 음력이죠",
  "음력으로 그러는 것이죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 당시 천구백팔십년 음력 사월 초이레 초칠일 네",
  "다음 날은 석가탄신일이었습니다",
  "석가탄신일인데 네. 그렇습니다",
  "이런 비극이 벌어진 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 네",
  "살생을 단죄한 부처님이 오신 날을 앞두고 또는 부처님오신날 이런 일이 벌어졌던 거죠",
  "네. 아~ 전쟁 상황이라도 어 이런 현장을 보게 되면은 인간성에 대해서 회의하게 되는데 네",
  "전쟁도 아니고 동족이고 말이죠",
  "이런 비극적인 상황을 만들어야 했던 당시의 정치라는 게 과연 뭘까? 권력이라는 게 과연 뭘까? 그러게 말입니다",
  "이런 것을 다시 한번 생각하게 됩니다",
  "네. 그 요즘 많은 그 증 증언들이 이어지고 있는데요",
  "다른 엉뚱한 소리들은 뺀다 하더라도 그런 신군부의 권력욕이 이런 동족 간의 참담한 네",
  "어~ 싸움을 빚어낸 게 아닌가 싶습니다",
  "말씀드렸듯이 어 살생을 단죄한 석감 석가탄신일날 이런 일이 벌어집니다",
  "석가탄신 석가모니 부처의 사상 중에 핵심이 살생을 금지한 거 아닙니까? 네~ 살생을 금지한 그 석가가 오신 날 하필이면은 이런 일이 벌어지죠",
  "어 문장을 보면 잠깐 보면 이렇습니다",
  "십자로에서 금남로에서 충장로에서 도청 앞에서 남동상공까지 사격이 가해졌다",
  "그것은 죽음의 면허탄이었다",
  "누구든지 죽을 수가 있었다",
  "은행 앞에서 호텔 앞에서 차 속에서 거리에서 병원에서 주검은 단죄를 비웃었다",
  "이렇게 이어지는데요",
  "그런데 참 놀라운 부분이 하나 있습니다",
  "이런 상황에서도 외국 특파원들은 비교적 자유롭게 취재를 할 수 있었나 봐요",
  "예~ 사진을 찍거나 어~ 뭐 취재를 할 수 있었던 모양이죠? 우리 저 작년에 개봉한 택시드라이버에서 보면은 아 그런 사례를 볼 수가 있는데 네",
  "근데 이 외국 사람들은 비교적 자유롭게 취재를 하니까 아 하면서 탄식을 했겠죠. 이 외국 기자들도 네",
  "도대체 무슨 일이냐 그러면 욕을 내뱉기도 했겠죠",
  "예~ 어트케 이르케 사람을 죽일 수 있느냐 그러니까 그 장 그 상황에서 홍보반 그 시민군 홍보반에 속했던 한 젊은이가 점잖은 영어로 충고를 합니다",
  "으흠 그 외국인들이 이 이 군인들을 향해서 욕을 하니까요",
  "군인들을 향해서 욕설을 하니까 예",
  "그니까 무슨 뜻이냐고 묻겠죠",
  "왜 그러냐고 그러니까 카메라를 만지던 푸른 눈의 사나이가 되물으니까 그 홍보관 청년이 이르케 말합니다",
  "어쨌든 그들도 내 동족이란 말이오",
  "허 그러니까 정말 이해할 수 없다는 듯 그 푸른 눈의 사나이가 한참이나 젊은이를 쳐다보았다고 하네요",
  "네네. 그 어 사실 우리는 전통적으로 동족의식이 강하지 않습니까? 그렇습니다",
  "한 민족이다 라고 하는 것이고 그거는 어~ 한 민족을 넘어서서 우리는 형제나 마찬가지다 네",
  "라는 생각이 우리한테 참 강하지요? 네",
  "그래서 형제끼리 싸우다가도 그 형이 정말 밉고 그러다가도 으흠 그 형이 누구한테 맞으면 자기 형 편을 들지 그렇지요",
  "절대 남 편을 안 들지요",
  "마찬가지가 이런 자리에서도 그대로 예",
  "드러나는 것이 아닌데 그게 어~ 그런 의식이 여튼 예",
  "외국인의 입장에서 봤을 때는 이상하죠",
  "이해가 안 됐을 거예요",
  "너희들을 죽일려고 하는 사람인데 그걸 미워하지 말라는 게 말이 되느냐 라고 했을 텐데 이제 그런 장면을 참 잘 포착해 낸 거 가태요. 소설에서 이게 밤길의 미덕이에요",
  "그니까 어 아무렇지도 않은 듯 지나가듯이 이런 걸 툭 던져 놓습니다",
  "어 그 구절을 이 가만히 쳐다보면은 아려지 아리죠",
  "이게 윤정모 어~ 작가의 밤길의 에~ 핵심이 아닌가 네",
  "그런 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 그 어~ 윤정모 작가가 이제는 참 어~ 나이가 꽤 되신 네",
  "이제는 원로 작가 예",
  "대우를 받으시는 그런 분이 됐는데 어~ 젊은 시절 쫌 더 젊은 시절에도 이르케 xx 옆에서 지켜보면 어~ 이케 체구도 조그마하신 분이 네",
  "어디가 그 어디 그렇게 강단이 있으신지 맞습니다",
  "아 강단 대단합니다",
  "네. 그러면서도 그르케 정겨울 수가 없어요",
  "그 후배들을 챙기는 걸 보아도 그렇고 저도 음~ 한두 차례 그런 경험을 윤정모 작가에게서 받았었는데요",
  "어 지방 큰 누님 같고 음",
  "뭐 하나 걱정해 주는 걸 이렇게 들어 보면 말이죠",
  "뭐든지 챙겨 줄려 그러고 네",
  "그런 작가의 심정까지도 이 작품 속에 잘 반영이 됐던 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 광주민주화운동에 대해 힘겹게 입을 열었던 윤정모 작가의 밤길 오늘 공감서가에서 함께하고 있습니다",
  "퀴즈를 하나만 쫌 더 드릴까요? 음. 오월 광주를 둘러싼 이야기는 문학 외에도 다양한 예술 장르에 담겨 있는데요",
  "이천십칠 년 팔월에는 실존 인물인 고 김사복 씨와 독일 언론인 위르겐 힌츠페터를 모티브로 한 영화가 만들어져서 큰 화제를 모았습니다",
  "정 교수님께서 말씀을 잠깐 해 주셨는데 네",
  "대신에 제목이 틀렸어요. 아까 말씀하실 때는  송강호 씨가 주연을 했던 이 영화는 뭘까요? 일 번 택시운전사 이 번 화려한 휴가 자 둘 중에 하나 보내 주시기 바랍니다",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자로 정답 보내 주세요",
  "불어오라 바람아 듣고 어 이제 결론으로 넘어가 보겠습니다",
  "이비에스 공감시대 공감서가 국민대 정선태 교수와 윤정모 작가의 밤길 읽고 있습니다",
  "자 오월의 광주를 빠져나와 서울로 향하는 김 신부와 요섭의 행로를 따라 전개되는데요",
  "이 둘이 겪는 감정과 생각의 차이가 참 생생하게 그려져 있어요",
  "에~ 이 특히 젊은 어 시민군이었던 요섭의 고민이 생생하게 드러나 있습니다",
  "어 중간에 경운기를 빌려 타는 장면이 나오는데요",
  "농민들에게 뭔가 얘기하고자 하는데 그것도 얘기를 못 하죠",
  "네. 그 함부로 얘기하면 그 신분이 노출되면 안 되죠",
  "무슨 일이 벌어질지 모르니까 그리구 요섭은 자기 동료들을 두고 떠나 왔다는 그 자책 때문에 몹시 괴로워합니다",
  "그리고 자신이 비겁한 행동을 하는 게 아닌가 힘겨워하죠",
  "그리고 김 신부 역시 아 그 피비린내 나는 현장을 홀로 빠져나와 했던 것 그것 때문에 또다시 힘겨워합니다",
  "그래도 어떻게든 살아남아서 이 참상을 세상에 알려야겠다는 사명감으로 밤길을 재촉합니다",
  "관련해서 한 대목을 아 소설 속으로 들어가서 어 읽어 보도록 하겠습니다",
  "성우 낭독으로 들어볼 텐데요",
  "어떤 장면이죠? 네. 마지막 장면입니다",
  "그래도 우리는 가야 한다",
  "으흠 벽을 깨기 위해 이 밤길을 걸어가야 한다",
  "신부님 사실은 아까 깜빡 졸았을 때 아버지를 본 게 아니었어요",
  "요섭이 천천히 고개를 들면서 말했다",
  "동지들의 얼굴이었어요",
  "신부님 동지들의 얼굴이요",
  "그래 요섭아 나도 그 얼굴들을 보고 있단다",
  "그들은 죽었어요. 모두가 그런데 난 비겁자가 됐잖아요",
  "족보에도 없는 비겁자 우리에겐 아무도 비겁자가 없다",
  "요섭아 그만 일어나자",
  "아무 의미가 없어요. 나의 탈출은 어서 일어나거라",
  "너의 임무는 아직도 끝나지 않았어",
  "신부는 요섭을 안아 일으켰다",
  "요섭은 한참 만에 무겁게 일어났다",
  "신부는 그의 어깨에 팔을 두르고 걷기 시작했다",
  "요섭아 우리도 지금 안전한 곳으로 대피하고 있는 게 아니란다",
  "거기에도 장벽은 있다",
  "그 장벽을 깨뜨려 달라는 임무가 우리에게 주어진 거야",
  "우린 그걸 해내야 돼",
  "비록 이 밤길이 영원히 끝나지 않는다 해도 이젠 서둘러야 한다",
  "네. 김 신부의 독백에 비록 이 밤길이 영원히 끝나지 않는다 해도 서둘러야 한다 라는 대목이 나오는데 어 그 대목이 나오기 전에 줄곧 요섭은 아~ 자신의 마음 속의 갈등을 네",
  "내보이지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 요셉에 대해서 인제 김 신부가 그런 이야기 해 주게 되는데 네",
  "어~ 어두운 시대에 대한 인식 그럼에도 불구하고 극복하겠다는 어떤 의지가 담겨 있는 거 가태요",
  "네. 장벽을 깨뜨려 달라는 임무라고 명료하게 얘기를 하죠? 네",
  "이거야말로 살아 살아남은 자의 책임일 테구요",
  "으흠 진실을 밝히는 것이야말로 이런 미안함 또는 죄책감을 에 넘어설 수 있는 또 만회할 수 있는 길이 아닐까 네",
  "그렇게 생각하는 것으로 보시면 좋을 듯합니다",
  "예. 어~ 그~ 천구백팔십년 오월로부터 이제 꼭 삼십구 년 삼십구 년이 흘렀습니다",
  "네. 그 오일팔 민주화운동의 의미를 다시 한번 새겨 보게 되는데요",
  "우리에게 남긴 걸 어트게 정리해 볼 수 있겠습니까? 네. 오월이면은 참 여러 행사가 많습니다",
  "예. 가정의 달이라고들 흔히 얘기하죠",
  "어린이날 어버이날 스승의 날 부부의 날 기념일이 많은데 에~ 이 중에 오일팔이라는 가슴 아픈 역사가 있습니다",
  "그리고 또 오월 십일이 동학혁명기념일이기도 하네요? 그렇죠",
  "에 오일팔 민주화운동기념일과 함께 역사적으로 어~ 아프기도 하고 의미 있기도 한 날이 있었다는 걸 기억하시구요",
  "우리가 누리는 이 민주주의와 자유의 그 뿌리에 이러한 동학혁명과 오일팔 민주화운동이 있었다는 것 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아~ 오일팔 민주화운동은 대한민국의 민주화를 위한 길고 긴 투쟁의 일부다 라고 썼던 아~ 전 월스트리트저널 기자 노먼 소프의 그런 이야기도 아 기억이 나구요",
  "그래서 오늘 아 공감서가에서는 어두운 시대를 외면하지 않고 계속해서 우리가 나아가야 할 길을 그려낸 오일팔 문학의 시작 윤정모 작가의 밤길과 함께했습니다",
  "어 애청자 여러분께서도 기회가 되면 짧은 단편소설이니까 네",
  "아 한 번 좀 읽어 보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 에~ 저희가 퀴즈를 앞에 내드렸었는데 에 퀴즈 정답 알아보죠",
  "첫 번째 퀴즈 오늘 함께 만난 작품의 제목을 여쭤봤었죠? 네. 정답은 이 번 밤길이었습니다",
  "그러고 두 번째 퀴즈 오일팔 민주화운동을 그린 영화 중에서 실존인물인 김사복 씨와 위르겐 히 힌츠 펜 페터의 이야기를 모티프로 한 영화는 일 번 택시운전사였습니다",
  "네. 정답 맞추시고 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 확인 게시판에 올려 두겠습니다",
  "국민대학교 정선태 교수와 함께했습니다",
  "이비에스 공감시대 토요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "어~ 주말의 남은 시간도 여러분 편히 보내시구요",
  "저는 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙고 인사드리겠습니다",
  "이승열이 부르는 나라 들으면서 저도 물러납니다",
  "대형 서점이 만드는 북클럽에 가입해 함께 읽는 책에 즐거움을 누리는 사람이 늘고 있습니다",
  "마음 속에 우물을 만드는 대신 광장에서 소통하는 즐거움 이런 독서 모임에 참여하는 사람들은 이렇듯 지적 허기를 채우는 슬기로운 안식처로 이 모임을 여기는 듯 합니다",
  "이들을 묶어주는 한 커뮤니티 서비스는 스타트업으로 정식 투자까지 받아 독서 모임 유료화도 성사시켰습니다",
  "하나에 신선한 독서 운동 건전한 커뮤니티에 확산 두 마리 토끼를 잡는 우리 사회에 의미 있는 현상으로 어~ 보이네요",
  "오월 이십일 월요일 이비에스 공감시대 저는 고운깁니다",
  "월요일 이비에스 공감시대 지오디에 촛불 하나로 시작했습니다",
  "어~ 최근 대형 서점들이 앞다퉈 독서 모임 또 북클럽을 열고 있다는 소식부터 전해드렸는데요",
  "어~ 뭐 북클러버 낭만 서점 독서 클럽 뭐 독서 비밀 모임 이런 이름들로 어~ 대형 서점들이 북클럽을 열어놓고 있구요",
  "사팔공구 님 어~ 저는 출판사에서 운영하는 북클럽에 가입해서 활동 중이에요",
  "저자와에 모임 굿즈 같은 게 좋아요 하셨는데요",
  "사실 이~ 문학 출판사들이 먼저 이걸 시작을 했죠",
  "어~ 출판사에 충성 독자들을 끌어들이기 위해서 이 북클럽을 열었는데 인제 서점들도 이 북클럽 열풍에 가세하는 모양새인 것 같습니다",
  "어~ 사실 이곳들은 모두 유료 어~ 모임인데도 조기에 마감된다고 하네요",
  "새로운 독서 문화에 흐름을 아~ 출시해 봐야겠습니다",
  "월요일 이비에스 공감시대 책으로 통하다 이어가겠습니다",
  "방송 함께하시면서 하고 싶은 말씀이나 공감 의견 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡 그리구요",
  "샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자로 보내주세요",
  "책으로 통하다 온라인 서점 알라딘에 박태근 엠디와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 어김없이 월요일에 나타나는  박태근 엠디였습니다",
  "어~ 우리 코너에서 인제 세 가지 주제로 어~ 같이 이~ 생각과 아~ 이야기를 나눠보고 있는데요",
  "오늘은 세상을 바꾼 책 백 권부터 시작해 볼까요? 네네",
  "어떤 책입니까? 제가 오늘 가져온 책은요",
  "에릭 홉스봄을 비롯한 여러 학자들이 함께 쓴 역사 책인데요",
  "제목은 만들어진 전통입니다",
  "아~ 만들어진 전통 쟁쟁한 필자들이 많아요",
  "이 에릭 홉스봄이 대표 저자인데요",
  "이십 세기 후반에 손 꼽히는 역사가 있죠",
  "아~ 홉스봄은 혁명에 시대 제국에 시대 자본에 시대 이 이십 세기를 돌아보는 시대 삼 부작으로 잘 알려져 있는데 저희가 한번 소개 했었죠",
  "이 시대 삼 부작 이천십이년에 예",
  "이 만들어진 전통은 천구백팔십삼년에 출간이 되었는데요",
  "십구 세기에서 이십 세기에 걸쳐 벌어진 커다란 사회 변동에 주목을 하면서 그 시기에 국가와 사회가 필요로 하는 여러 가지 이미지들 이야기들 이런 것들이 어떻게 만들어졌는지 주목하는 책입니다",
  "이 책 이후에 책 제목인 만들어진 전통 또 전통에 창조 이런 용어들이 유행을 하면서 네",
  "역사학뿐 아니라 주변에 인접 학문에도 영향을 끼쳤다고 합니다",
  "네. 아~ 그러니까 사실 그~ 십구 세기 이전 십팔 세기 이전에는 별 볼일 없던 거였는데 아니면은 아예 없었던 것이었는데 네",
  "갑자기 그게 무슨 대단한 전통이라도 가지고 있는냥 떠오르기 시작하는 어떤 현상들을 네",
  "특히 십구 세기 말에서 이십 세기 초에 새로운 국경일 의례 또 영웅이나 상징물이 대량으로 만들어지는 이런 전통에 창조가 유럽을 중심으로 벌어졌다고 합니다",
  "문제는 이렇게 발명된 전통들이요",
  "실제 역사와는 거리가 있구요",
  "또 특정한 정치적 의도로 만들어지고 관리되었다 이런 걸 지적하는 개념입니다",
  "다시 말해서 오늘날에 필요 때문에 과거에 모습을 만들어내고 네",
  "그 모습이 마치 예전부터 있어왔던 것처럼 예",
  "이런 일들을 벌인 가장 중요한 이유는 국민 정체성을 형성하기 위한 것이었구요",
  "이렇게 만들어진 신화나 의례 때문에 사람들은 자연스럽게 그게 정말 있었던 일이고 또 지금도 중요하다",
  "이렇게 생각하게 된다는 거죠",
  "그러니까 인제 십구 세기에 그~ 제국 주의가 극성하면서 어~ 국가 단위에 발전이 또 이루어지잖아요? 네",
  "그러다 보니까 인제 그런 현상이 근데 이게 상당히 정치적이고 사회적으로 바라봐야 하는 그런 문제들이에요. 사실은 네",
  "그런데 이 에릭 홉스봄이 대표 필자고 이분은 인제 영국에 역사 학자죠? 그렇습니다",
  "어~ 다른 필자들도 아무래도 영국인들이 많죠? 네. 대체로 이제 영국 역사학자들이 함께 참여했는데요",
  "뭐 미국에 역사 얘기도 나오긴 합니다",
  "그런데 대표적인 예는 아무래도 영국 왕실에 전통인데요",
  "이 엘리자베스 이 세가 멋진 마차를 타구요",
  "의회 개원을 하려고 웨스트 민스터로 향하는 모습 예",
  "이~ 뉴스에서 가끔 보신 적 있으실 겁니다",
  "그런데 이걸 보는 사람들은 이 전통이 짧아도 수백 년 네",
  "그리고 길게는 천 년에 전통이라 여기는데 실제로는 십구 세기 후반에 만들어진 전통이라고 하구요",
  "어~ 또 스코틀랜드를 상징하는 이~ 격자 무늬 천인 퀼트 있잖습니까? 예",
  "이것도 십팔 세기 십구 세기에 전통이라고 합니다",
  "그런데 이~ 미국에 가 있는 스코틀랜드계 사람들 이 사람들은 자신들에 선조가 떠나오기 전부터 이걸 입었다고 여기면서 네",
  "지금도 이 전통을 지켜간다라는 거예요",
  "이런 착각도 있다라는 거죠",
  "어~ 그리고 이제 십구 세기 말에 오면서 여러 나라들이 국가에 상징 같은 걸 만들기 시작하는데요",
  "대표적으로 프랑스 같은 경우가 천팔백팔십년에 바스티유에 날을 국경일로 제정을 하고 라 마르세이지를 국가로 지정을 했습니다",
  "그리고 우리가 유럽에 가서 여러 도시에서 마주하는 수많은 동상들도 예",
  "대부분 이때 만들어졌다고 하는데요",
  "이~ 유럽뿐만이 아니라 우리 나라에서도 왜 명절 때만 되면 차례를 두고 이런 이야기가 오가죠",
  "뭐 조선 시대 때는 훨씬 간소하게 지냈는데 지금이 더 복잡해졌다 이런 얘기도 있구요",
  "또 이십 세기 들어와서 급격하게 늘어난 족보 같은 경우도 이런 맥락에서 이야기할 수 있겠습니다",
  "예예. 그러니깐 그~ 마을 으~ 잔치를 하거나 마을 굿을 한다든지 또는 한 집안이라고 해도 시제 같은 큰 제사를 지낸다든지 예",
  "뭐 그러면은 인제 좀 상 좀 차려놓고 하죠",
  "그런데 집에서 지내는 간단한 제사를 지금처럼 이렇게 하진 않았다는 거죠",
  "그렇게 할 수도 없고 맞습니다",
  "그럴 필요도 없고 그랬는데 인제 이~ 우리가 좀 사실은 먹고 살게 된 거예요",
  "그러니까 제사를 지내도 마치 옛날 시제 지내는 것처럼 어~ 그~ 마을 잔치 상 차리는 것처럼 그렇게 네",
  "어~ 십구 세기 들어서게 되면은 우리 나라 사람들이 다 양반이 되거든요",
  "그~ 족보가 필요해요",
  "근데 옛날 집안들 보면은요",
  "대부분 다 가승이라고 해서 네",
  "그~ 자기 직계만 기록해놓은 아~ 네네",
  "그러니까 간편 족본 거죠",
  "대부분 그걸 하나 정도 갖고 있었어요",
  "게 무슨 전체 집안 책이 다 나오고 그런 집들은 몇 군데 안 됐죠",
  "데 요즘은 인제 그걸 다 따라한단 말이에요",
  "출판사에 맽겨서 만들어요",
  "자기 집 족보를 네",
  "어쨌건 어~ 비판적으로 좀 바라볼 필요가 있겠는데 그러나 이런 현상에 원인 또 맥락을 좀 네",
  "따져보는 게 필요할 것 같아요",
  "조금 전에 교수님께서도 먹고 살만해졌다라는 거 지적해주셨는데요",
  "십구 세기 말 이십 세기 초는 실제로 산업 경제가 활성화됐던 시깁니다",
  "그러면서 도시화도 벌어졌구요",
  "이~ 국가가 본격적으로 자리를 잡는 것처럼 급격한 변화에 시기였는데요",
  "이런 변화 속에서 사람들에게 안정을 주는 이런 장치가 필요했다는 겁니다",
  "어~ 그리고 또 하나는요",
  "민주 주의가 확산되던 분위기였는데 민주 주의라는 거는 각자 시민들이 자기 사회에 자기가 소속돼 있다란 강한 결속력을 갖고 그걸 변화해내려는 데 적극적으로 참여해야 형성이 되잖습니까? 네",
  "이런 걸 만들어내기 위해서 국가 정체성이라는 걸 또 만들어내야 되고 예",
  "국가 권력이 정당하다라는 것도 사람들에게 전달해야 할 필요가 있었다라는 거죠",
  "그래서 이~ 주로 권력층들이요",
  "대중들과 그런 국가 권력에 연계성을 강조하면서 여러 가지 상징들을 개발을 했는데요",
  "그래서 이~ 에릭 홉스봄이 이렇게 평가합니다",
  "민중을 위한 일이긴 했는데 민중에 의한 일은 아니었다",
  "아~ 그리고 또 이런 전통이 급격하게 퍼져나갈 수 있었던 이유는 이~ 국민 교육에 본격화입니다",
  "학교가 만들어지면서 대다수 아이들이 동일한 나잇대 동일한 교육을 받으니까요",
  "이~ 만들어진 전통을 단기간에 집중해서 오래된 전통으로 만들 수 있었다는 지적입니다",
  "아~ 칠육오삼 님 하하 해주시구소 뿌리 깊은 전통인 줄 알았는데 뿌리 얕은 전통들이 많다는 얘기군요",
  "만들어진 전통 한번 찾아 읽어봐야겠습니다 해주셨는데요",
  "아~ 그런데 인제 그~ 전통이라는 게 뭐 만들었건 어쨌건 네",
  "없는 것보다는 낫다",
  "그렇게 인제 보는 거고 네",
  "어~ 그런 모든 현상을 또는 그런 모든 전통을 무조건 나쁘다고만 말할 수 없는 또 사정이 있더라고요",
  "작가도 이~ 만들어진 전통하고 관습을 구분해서 살펴봐야 된다 이렇게 지적하고 있습니다",
  "문화가 형성되면서 자연스럽게 자리하는 모습들 즉 관습도 있다라는 거죠",
  "다만 이~ 사회적인 정치적인 의도를 가지고 발명한 다음에 그걸 전통이라고 이름 붙인 이~ 만들어진 전통은 꼭 우리가 한번 되짚어봐야 한다",
  "이렇게 얘길 하고 있구요",
  "에릭 홉스봄은 이런 것들이 이용되거나 창출되기 전에 먼저 발견되어야 한다라고 얘기했는데 이게 사실 쉽지는 않은 말이죠",
  "실제로 이런 것을 돌이켜서 재발견하는 일이 바로 역사가에 몫이다 이렇게 얘길 하는데요",
  "만들어졌으니까 나쁜 것이라고 평가하는 게 아니라 왜 그런 필요들이 절실해졌는지 이걸 찾아내는 일까지가 역사가에 몫이라고 얘기하고 있습니다",
  "왜 그런 일이 그런 필요성이 절실해졌는지 예",
  "어~ 정치적으로 사회적으로 왜곡시키는 것이 아니고 한 국가 단위 한 민족 어~ 이 어떤 자긍심이라든지 또 단결력을 가지고서 네네",
  "뭉칠 수 있게 할 필요는 있었거든요",
  "그렇지 않으면 다른 민족 국가에게 잡혀 먹는데 그러니까 그 경쟁에서 떨어지면 안 됐죠",
  "그러니까 그런 필요가 참 절실해서 만들어진 졌던 것이니 그런 것들과 아~ 그야말로 왜곡된 것들과는 구분해야 된다",
  "네. 특히 이 한국사에 그런 왜곡된 전통들이 많을 수밖에 없는 게요",
  "식민지 역사가 또 큰 영향을 미쳤지 않습니까? 그래요",
  "그러니까 일 일제 시대를 겪으면서 우리에 좋은 전통들은 나쁜 것으로 폄훼하고 네",
  "또 없는 것을 마치 전통인양 만들어내는 이런 이제 의도들이 많이 있었고 또 광복 이후에는 그런 의도 속에서 벗어나기 위해서 우리가 스스로 또 많은 전통들을 확인하고 더 강조해야 될 필요가 있었던 거죠",
  "이런 부분들을 쫌 우리가 균형 있게 바라봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 어~ 요즘 그래서 그~ 동요라든지 네",
  "또 민속 놀이 속에서 어~ 묘하게 그~ 일제 강점기를 지내면서 왜곡돼버리거나 네",
  "뒤섞여버린 것들을 다시 찾아내야 된다 가려내야 된다 그런 어~ 작업도 하고 있어요",
  "어~ 당연히 필요하죠",
  "자~ 오늘 어~ 세상을 바꾼 책 백 권 에릭 홉스봄이 편찬한 만들어진 전통 가지고 한번 얘기 나눠봤습니다",
  "어~ 잊어먹기 전에 관련된 퀴즈를 하나 내 드리고 네",
  "오늘 어떤 퀴즈일까요? 네. 저자는 이 책에서 정치적 사회적 이유로 만들어진 전통을 돌이켜 재발견하고 왜 그 시대에 그런 전통을 만들 필요가 있었는지 이걸 찾아내는 것은 이 사람들이 해야 할 일이라고 이야기했는데요",
  "인류 사회에 발전과 관련된 의미 있는 과거 사실을 연구하는 이 사람들 누구일까요? 일 번 역사가 이 번 소설가입니다",
  "네. 이 책을 쓴 에릭 홉스봄도 바로 이 분야에 사람이죠",
  "저명한 이 사람 중 하난데 일 번 역사가 이 번 소설가 자~ 정답은 어디로 보낼까요? 네. 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드리겠습니다",
  "메리 홉킨에 도우스 오더 데이즈 들으시구요",
  "큰 사람 님 월요병에 피곤한 하루였는데 저녁이 되니 이 편안함이 참 좋네요 하셨구요",
  "뽀글이 님 가족이 다 함께 공감시대 너무 좋아하는 시간이랍니다",
  "애청해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 어~ 오늘 책으로 통하다 두 번째 코넌데요",
  "이주에 주목 신간 한 권 골랐습니다",
  "오늘 아주 참 재밌는 책 고른 것 같아요",
  "아니 재미는 있지만 의미 있는 책이기도 하구요",
  "네. 제가 오늘 가져온 주목 신간은요",
  "이종철 작가에 만화 까대기입니다",
  "네. 이~ 만화라 그래서 제가 그냥 무심코 재밌는 이렇게 얘기해버렸어요",
  "상당히 의미가 깊은 책인 것 같아요",
  "이 까대기라는 게요",
  "택배 운송 과정에서 화물차에 실린 물건을 내리고 싣는 일을 뜻합니다",
  "아~ 이 작가가 육 년 동안 다섯 곳에 택바 회사에서 이 알바를 경험한 이야긴데요",
  "자기 경험을 바탕으로 쓴 이야기지만 이바다라는 이~ 작 중 인물를 통해서 이야기를 풀어내고 있구요",
  "이~ 주인공 이바다는 대학 졸업 후에 서울로 올라와서 선배에 집 방 한 칸을 빌려서 살면서 오전에는 까대기 알바를 하구요",
  "어~ 오후에 잠깐 쉬었다가 저녁에 다시 만화 작업을 이어가는 일상을 보내는 청년입니다",
  "그러니까는 작가 자신이 주인공이 됐다라고도 볼 수 있겠네요",
  "이종철 작가가 그러니깐 실제로 이~ 택배 일도 하고 만화 작업도 하고 그렇습니다",
  "야~ 육 년이나 택배 일을 했다구요? 네",
  "이거 이 만화 그릴려고 했던 건 아닌 것 같아요",
  "정말 생업으로 했는데 그렇죠",
  "하면서 어~ 그 일을 만화로 어~ 까 처음에는 네",
  "이거 오전에만 가서 집중해서 일을 하면 네",
  "내가 한 달에 한 칠팔십 만 원을 벌 수 있으니까 아껴서 생활을 하면 이~ 내가 나머지 시간 동안에는 네",
  "만화 작업에 집중할 수 있겠다 이렇게 생각을 했는데 예",
  "이~ 몸이 굉장히 고된 일이다 보니까 생각처럼 되지 않았던 거죠",
  "오전에 그렇게 일하고 오면은 그냥 뻗겠네요",
  "보통 사람 같으면 택배 일에 어려움 저희들이 뭐 가끔 어~ 보도를 통해서도 접하곤 하지만 네",
  "이 작품 속에 아주 생생하게 그려지겠네요",
  "뭐 총알 배송 당일 배송 이런 말들처럼 세계적으로도 높게 평가받는 택배 시스템을 구축한 나라인데요",
  "그럼에도 말단에서 이 서비스를 구현하는 사람들은 대부분 특수 고용직입니다",
  "어~ 사고에 대한 책임부터 병으로 쉬는 날에 대한 책임까지 스스로 다 져야만 하는 상황인데요",
  "이 책은 그런 택배 기사뿐 아니라 물류 센터에서 일하는 이~ 사람들에 이야기까지 담고 있는데 네",
  "이~ 까대기 알바가요",
  "알바계에서 지옥에 알바라고 불린답니다",
  "아~ 한 칠십 퍼센트에 사람이 하루도 버티지 못 하고 그만 두는 일이라고 하거든요",
  "네. 그러니까 제가 자세히는 잘 모르겠지만 택배 회사에서 짐을 나르는 일도 좀 구분될 것 같애요",
  "그러니까 그~ 집하장에서 일하는 분들도 계실 거고 그렇죠",
  "또 오토바이나 이런 걸 가지고 인제 직접 집에까지 배달하는 사람이 있을 것이고 네",
  "그런데 인제 그렇게 그야말로 짐을 지고 나르는 일만 하는 그 사람들을 까대기라고도 불렀던가요? 네. 그러니까 어~ 택배를 이제 보내면 예",
  "어~ 그~ 보내는 물건들을 다 합쳐서 예",
  "어딘가 센터에 가져갈 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 그~ 집하장이 있죠",
  "네. 그럼 그걸 다 빼서 다시 주소별로 나눠야 되는데 그렇죠",
  "그걸 빼는 일을 하는 게 까대깁니다",
  "아~ 그러니까 그러니까 이거 문을 열 잘못 열면요",
  "막 짐이 쏟아지기도 하구요",
  "하 처음에 문을 열면 네",
  "꽉 차 있는 상자 때문에 예",
  "굉장히 심리적으로 압박감을 받는다고 해요",
  "그래서 평소에는 두 사람이서 그~ 화물차 세 대에도 다섯 대 정도에 에~ 까대기를 하구요",
  "어~ 또 추석이나 이렇게 물량이 몰릴 때면요",
  "일곱 대 여덟 대까지도 뺀다고 해요",
  "야~ 그러니 정말로 우 육체 노동인데다가 네",
  "어~ 그리고 그 짐 하나하나를 신경 써서 움 움직여야 되니까 그렇죠",
  "뭐 또 쌀 같은 경우는 아휴 이 포대가 예",
  "레일에 잘 걸리기 때문에 네",
  "밑에다 깔판을 새로 나 놓기도 해야 되구요",
  "또 젤 힘든 게 이~ 김장철에요",
  "절인 배추가 그렇게 힘들다고 하더라고요",
  "이~ 무게가 이~ 나가는 데다가 무거울 거예요",
  "한 집에서 한 상자만 시키는 게 아니지 않습니까? 예",
  "스무 상자 서른 상자 시키니까 네",
  "이~ 너무나 힘들다고 하더라고요",
  "김민호 님 저도 공무원 공부하면서 시험 끝나고 마음이 부산할 때 마트 매장 정리했어요",
  "마트에서 짐 내려서 정리하는 일도 꽈대기라고 해요",
  "그~ 마트에서 짓 짐 입하될 때 들어올 때 인제 그렇죠",
  "그~ 내리는 그 일이군요",
  "근데 지금 김민호 님은 꽈대기라고 쓰셨어요",
  "우리 이 만화에는 까대기 이렇게 돼 있는데 네",
  "요 어디서 나온 말일까요? 이~ 가대기라는 표준어가 있습니다",
  "아하 이~ 우리 말인데요",
  "뭐 창고나 부두에서 무거운 짐을 인부들이 갈고리로 딱 찍어 당겨서 네네네네",
  "어깨에 매고 나르는 일 예예",
  "이걸 가대기라고 하는데 아~ 아마 여기에서 온 말이 아닐까 이렇게 짐작을 합니다",
  "저희 학교 그~ 엘리베터에 네",
  "그~ 주의 사항 이게 딱 붙여논 거 있죠? 기대지 마시오 이렇게 해논 네네",
  "걸 또 누가 장난을 쳐가지고 기 자를 까로 바꿔놨어요",
  "잘못하면 떨어진다 이거야",
  "이~ 까대다라는 말은 속어로 그렇죠",
  "어~ 으~ 아무렇게나 행동하다 인제 이런 뜻으로도 쓰는데 거기서 온 게 아니군요",
  "네. 그리고 가대기라는 네. 이 말을 들었을 때 우리 머릿속에는 이케 뭔가 상자를 풀어내는 일처럼 느껴지는데 아~ 깐다라는 그쵸",
  "실제론 또 그런 일이 아니라고 하구요",
  "어~ 이게 또 대부분 물류 센터가 예",
  "이~ 바깥에 있지 않습니까? 예",
  "그래서 여름하고 겨울이 힘든데 특히 겨울에 몸에서는 땀이 나는데요",
  "손끝까지 손 발은 제 얼어서 떨어져 나갈 것 같은 이런 느낌이 든다고 해요",
  "이런 것도 쉬운 일이 아니겠죠",
  "어~ 그래서 하루만에 그만 두는 사람이 너무 많기 때문에 네",
  "새로운 사람이 와두요",
  "어지간해서는 서로 이름을 묻지 않는다고 합니다",
  "언제 헤어질지 모르니까 네. 그런 관계를 맺지 않는 거죠",
  "예예예. 아~ 까대기에 또 다른 뜻이 벽이나 담 따위에 임시로 덧붙여서 만든 허술한 건조물 네네",
  "이~ 뭐 좀 더 확장할려고 임시로 이케 붙여놓는 네",
  "그런 건물도 까대기라고 그렇게 부른다고 하네요",
  "일 자체가 힘들기도 하겠지만 사람을 사람으로 대하기 어렵게 만드는 현실이군요. 그게 제가 이 만화에서 제일 인상깊었던 장면이요",
  "목장갑이 막 헐고 냄새가 나서 이~ 관리자한테 바꿔달라고 얘기합니다",
  "그랬더니 관리자가 이렇게 얘기하는 거예요",
  "어차피 하루 이틀 쓰고 버리는 건데 뭘 새 걸 달라고 하느냐 이 말이 그~ 목장갑이라는 물건에 대한 태도가 아니라 네",
  "마치 사람에 대한 태도처럼 느껴져서 네",
