  "음 수령님이 다 주는 거 아니에요? 그니까 뭐 알려진 것처럼 북한에서 사실 이 부동산 매입이 원칙적으로 금지돼 있죠",
  "그까 사회주의 국가니까 북한에서는 이제 주택용 토지와 부동산 재산권 모두 국가가 갖고 있고 그렇죠",
  "북한 당국이 이제 주택을 져서 보수해서 주민들에게 나눠주면 주민은 그냥 원칙상으로는 주택에 그냥 사용권만 가지고 있는데 예",
  "하지만 최근에는 거래가 암암리가 이루어지고 있다고 합니다",
  "최근 그러니까 집값 물어보겠지 그렇지 당연하죠",
  "그까 최근에는 중국과에 경제 협력에 대한 기대감으로 이 단둔과 맞댄 신의주 같은 경우에는 이 주택 매매가 굉장히 활발하게 이루어지고 있고 가격도 급상승하고 있대는데 네",
  "평양에 고급 별장은 이 거래 가격이요 이 제곱 미터당 약 팔천 달러 우리 돈으로 치면 한 팔백구십만 원 정도 그 평 오~ 야 팔백구십 제곱미터당 그니까 평당으로 치면 꽤 더나가겠죠? 음~ 그까 그런 정도로 어 북한에 어떤 부동산값도 와~ 굉장히 지금 올라가고 있다",
  "야~ 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 이제 평양에 모습이 언론에 많이 공개가 되기는 했습니다만 그래도 여전히 이색적인 부분은 있을 거 같아요",
  "네. 뭐 모습 따질려면 여성들에 모습을 먼저 보면 되잖아요",
  "이 평양 여성들이 샌들과 하이힐을 신은 모습들이 많이 이 시내에서 눈이 눈이 띄었다고 합니다",
  "그래서 이삼십 대 여성은 물론이고 중년 여성들도 어~ 십센티 머 미터 그~ 십 센치가 넘는 이제 굽을 신고 다니는 모습이 목격이 되었고 이 킬힐이네요",
  "완전히 예. 이 화려한 양산이 이 패션 아이템으로 그 작용을 하 예예",
  "를 가지고 있었습니다",
  "또 서울 시내 백화점에서 파는 것보다 화려하고 또 반짝거리는 양산이 더 많았다고 전언을 으흠 전언이 되고 있는데요",
  "또 취재진에게 제공하는 편의도 대체로 만작 만족스러웠다고 합니다",
  "회당 본부 상황실로 바로 연결되는 직통 전화와 서울로 연결되는 별도 전화를 놔주었고 네",
  "또 경기가 열리는 육영 정주영 체육관에서는 인터넷을 이용할 수 있었다고 하는데 음음 원래 이제 또 기자들 중에서 도전 의식이 강하신 분들이 있잖아요",
  "이 기자 한 분이 서울에 있는 가족에게 전화를 시도를 했다고 합니다",
  "아~ 문제없이 연결이 잘 되고 통화 음질로 깨끗했다라고 합니다",
  "아~ 야~ 그 전화 방식도 이 해외에서 랑 비슷하대요",
  "그까 국가 코드 눌르고 그까 우리가 팔이잖아요",
  "팔이 눌르고 핸드폰 번호 눌르고 이케 했더니 바로 그~ 아~ 이게 국제 전화로 해야 되는 거예요? 북한하고 그렇죠",
  "북한 아~ 그래요? 그렇습니다",
  "그리고 이게 경기장에 저희는 이 경기장을 지을 때 제일 좋은 좌석이 사실 기자석이거든요? 아~ 예",
  "왜냐면 경기를 제일 가깝게 봐야 잘 전해줘야 하니까 예",
  "예. 근데 북한에 경기장에는 기자석이 없댑니다",
  "어 없어가지고 그래도 요번에 이 남측에서 우리가 가니까 예",
  "경기장 바깥에 별도에 프레센터를 만들어줬대요",
  "그까 그게 바로 김정은이 얼마만큼 이게 관심이 있는지 아~ 음~ 모든 편의를 제공하라고 하니까 갑자기 없던 기자실도 예",
  "경기장 바로 옆에다 만들어줬는데 왔다갔다 할 때 마다 검문을 해야 되잖아요",
  "근데 이제 그것도 그래서 이 무전기 같은 걸 나눠줘서 기자가 이제 나가서 전송하고 오면 바로 바로 들어올 수 있게끔 그까 아~ 이번에 그 남북 통일 농구에 대해서는 진짜 북한이 이례적으로 모든 조건과 모든 편의시설을 다 제공했다 예",
  "이렇게 얘길하더라고 아니 근데 이게 김정은 사진에는 굉장히 민감했다 그러는데요? 사실 이천년대 초반인가요? 대구 유니버셔드 대회 때인 거 같은데 맞아요",
  "북한 응원단이 왔을 때 예. 여자 응원단들 막 그쵸",
  "인제 김정일 그 사진이 있는 현수막이 비에 젖으니까 그때 막 통곡을 하지 않았습니까? 막 울고 막 난리났었잖아요",
  "예 그만큼 북한에서는 굉장히 이 인제 그 최고 지도자에 그 사진에 대해서 굉장히 민감하게 반응을 하는데 북측 인사들은요",
  "사진에 인제 사진을 찍을 때 사진에 김정은 위원장 초상이 좀 삐뚤어져있거나 예",
  "초상화 한 귀퉁이라도 좀 잘린 채 만약에 사진 찍히면은 자신들이 받아들이기 어렵다",
  "양해를 좀 구하겠다",
  "기자단 사진을 좀 한 번 우리가 확인좀 하겠다",
  "음~ 하하 그리고 인제 사진이 잘 찍힌 것으로 확인이 되면은 이런 말을 했다고 하죠? 아주 반듯하게 잘 모셨습니다",
  "그니까 사진에도 어떻게 보면은 좀 존댓말을 쓰는 거잖아요",
  "사진에도 존댓말을  존댓말 근까 좀 이런게 이색적으로 볼 수도 있겠죠",
  "이거는 좀 묻지도 말고 따지지도 말고  상조 회사에서 들어가는 상조 회사에서 어 그랬을 법한 어~ 북한식 또 다를 수 있으니까 하긴 뭐 지난 번에 우리하고 이~ 방북했을 때 자기가 이 태양 가운데 스려고 혼자 그냥 자기 어~ 네",
  "김정은이 중간에 갔던 충분히 이해가 갑니다",
  "이 상황들이 김영철이 그런데 우리 기자가 천안함 주범 관련해서 이렇게 막 질문 공세를 하니까 표정이 엄청 굳어졌었다고 그러는데요? 그렇습니다",
  "뭐 우리 기자들이 취재를 위해서라면 어떤 상황에서도 어떤 시점에서도 예",
  "그게 또 북한에서도 적용이 됐습니다",
  "북한 김영철 노동당 부위원장이 우리 농구 대표단과 함께 북한을 방문한 조명균 통일부 장관을 만나러 숙소를 찾았다가 아주 난처한 질문을 받았거든요",
  "그 영상으로 한 번 확인을 해보시죠",
  "대단하죠? 정말 야~ 저 기자 정신 진짜 대단하네 저 여기자분 네 엄청 나네요",
  "보신것처럼 정말 우리 기자가 지난 사월에 왜 천안함 주범이라고 본인을 소개했냐 이렇게 묻으 물으니까는 예",
  "김영철 표정 보셨죠",
  "이렇게 얘길하면서 즉답을 피했는데 기자가 또 다시 한 번 쫓아가서 김영철에서 다시 질문을 합니다",
  "내일 폼페이오 장관을 위원장님이 만나시는 거냐 이런 질문을 했는데 여기에 김영철이 다소 격한 반응을 또 보이기도 했죠",
  "이내 좀 실랑이가 벌어지고 화면 밖에서는 북측 관계자가 완력으로 기자를 제지하는 듯한 소리가 또 들리기도 했습니다",
  "김영철은 굳은 표정으로 한마디도 하지 않고 내려가서 호텔 로비로 내려와서야 주변에 뭔가를 좀 지시하기도 하는 그런 모습이 또 영상에 잡히기도 했는데 예",
  "그런데도 김영철에 이런 모습은 지난 이월 그~ 방한했을 때 그 모습에 비해서는 굉장히 나아졌다는 평도 있습니다",
  "당시 이월에 방한했을 때에 모습을 한번 보시죠",
  "보셨다시피 뭐 당시에는 천안함 사건을 묻는 취재진들에 질문은 눈길조차도 아예 주지 않았었죠",
  "이번에도 뭐 거의 비슷한 거 같은데 눈길도 안 주고 그냥 이번에는 화라도 좀 냈잖아요",
  "아~ 반응이라도 네",
  "그게 더 진일보한 건가요",
  "근데 저 김영철 입장에선 당황스러웠을 거예요",
  "북한에는 아까 말씀하셨습니다만 농구 기자석도 없을 정도로 자기가 시키는 대로 지금 기자들이 다 하는 거 아니에요",
  "북한은 그래서 일 층에 내려와서 굉장히 심각한 표정으로 주변 사람들한테 뭔가를 지시하는 거 보면 예",
  "어쨌든 이게 만약에 경호상에 기자가 이케 접촉을 했다는 거는 아마 이 수행원들에게 뭐라고 아마 질책을 했을 거 같습니다",
  "아~ 어떻게 기자가 오면 막았어야 되는데 맞습니다",
  "어떻게 저렇게까지 해서 질문을 받게 되면 거절하는 것도 사실은 좀 본인이 난처할 수 있지 않습니까? 예",
  "그래서 일 층에 내려가서 그 영상을 보면 로비에서 주변 사람들한테 약간 뭐 이렇게 화를 내는 듯한 모습도 포착이 됐죠",
  "아~ 근데 저~ 이~ 대한민국 여기자 어~ 기자 뒤에서 잡잖아요",
  "기자 정신이 근데 이 폼페이오가 지금 어~ 조금전에 평양에 도착을 했지 않습니까? 어~ 이 폼페이오가 방북했다라는 건 북한하고 뭔가 협의를 하겠다는 얘긴데 방북한 날 미국하고 북한이 서로에 대해서 강한 비난을 했어요",
  "일단 북한 매체같은 경우에는 폼페이오 장관이 방북하는 날에 비판 그~ 논평을 하나 내놨습니다",
  "그까 그 대남 선전 매체라고 볼 수 있는 우리 민족끼리에서 비난 논평이 나온 건데 그 미국에서 이야기했던 인권 압박에 대해서 불만을 터트린 겁니다",
  "개인 논평을 통해서 최근 미국이 대조선 인권 압박 소동에 계속 매달리고 있다 인제 이런 주장을 한 거고요",
  "지금 왜 최근에 어떤 이야기햐면 미국 국무부가 북한을 십육년 연속으로 해가지고 인신 매매 국가 그렇죠",
  "삼 등급 최하 삼 등급으로 지정을 하지 않았습니까? 인제 이 부분에 대해서 강한 불만 표출하기도 했는데 사실 이 해당 보고서 그니까 국무부에 보고서가 발표된 당일에는 북한이 아무 반응을 보이지 않았거든요? 아하 그런데 하필이면 폼페이오 장관이 방북하는 당일에 이런 논평을 낸다? 이건 인제 그 비핵화 후속 협상을 두고서 북한이 인제 본격적인 기싸움을 으흠 좀 하려는 거 아니냐 이런 분석이 나오고 있죠",
  "트럼프도 뭔가 코멘트를 했죠? 그쵸",
  "여기선 또 약간 또 강수를 둬야죠",
  "아~ 바로 인제 그 폼페이오 장관에 오늘 북한 방문을 앞두고 트럼프 대통령에 발언이 나왔는데 김정은 위원장은 정말로 북한에 발전된 미래를 보고 있다고 믿 믿는다",
  "하지만 만약 사실이 아니라면 미국은 바로 다른 길로 돌아갈 것이다",
  "이런 얘길 한 겁니다",
  "음음 그니까 북한과에 후속 협상 직전에 꺼낸 발언인데 이게 바로 협상을 또 유리하게 이끌기 위한 예",
  "또 의도로 분석이 되고 있습니다",
  "오늘 조선 일보 보니까 이 폼페이오가 방북하면서 트럼프가 준 선물을 가져갔다 그래요",
  "오~ 로켓맨이라는 노래가 들어있는 엘 엘씨디요? 예. 그쵸",
  "유명한 노래죠? 거 로켓맨 들어보고 싶다 그래서 선물로 줬다고  그러는데 뭐라고 할지 또 한번 보도록 하죠",
  "로켓맨 씨디 선물 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 또 백화점 갑질이 나왔습니다",
  "한동안 잠잠하나 싶더니 이게 또 뭔 얘깁니까? 이건 또 예 용인 백화점에서 벌어진 일인데요",
  "화장품 매장에서 일어난 일입니다",
  "백화점에서 화장품을 산 여성이 직원에게 욕설을 하고 머리채를 잡는 등 난동을 잡는 모습이 씨씨티비에 고스란히 담겼습니다",
  "영상으로 한번 보시죠",
  "검은 색 흰 색 교체되는 옷을 입은 여성이 손님인데 소리를 지르더니 화장품으로 추정되는 무언가를 바닥에 집어 던집니다",
  "퍽 소리가 났거든요",
  "화장품이 대부분 유리병인만큼 주변으로 파편이 튀었을 거 같구요",
  "이 여성 옆에 있던 매장 직원은 얼굴에 뭐가 또 튀었는지 계속 저렇게 휴지로 닦고 있는 모습이기도 합니다",
  "계속 저렇게 소리를 고래고래 지르는데 얘기를 들어보면은 내 얼굴에 두드러기 올라온 거 안 보이냐 이렇게 얘기를 하면서 소리를 고래고래 지릅니다",
  "급기야 이 여성이 앞서 보셨다시피 머리채를 잡기도 하는데 그~ 주변에서 경찰 불러 하는 목소리가 또 들리죠",
  "건장한 남성이 제지를 한 뒤에야 이제 행패가 멈춰졌습니다",
  "아니 뭐 때문에 저렇게 행패를 부렸다는 거예요? 그까 여성이 난동을 부리면서 말했던 부분에 얘기가 나오는데 전날 사간 그 화장품을 발랐더니 얼굴에 두드러기가 생겼고 이게 화가 난다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 이 여성이 환불을 요구하는 모습도 영상에 나오는데 보통 백화점에 경우에는 컴플레인에 굉장히 민감하잖아요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 환불 요청을 쉽게 받아들입니다",
  "그리고 또 백화점 화장품 매장에 경우에는 반품 물건을 그냥 사유를 써서 본사로 돌려보내면 되기 때문에 환불에 민감할 것이 없는데 왜 저렇게 저 손님이 과도한 분풀이를 했는지 예",
  "참 안타까울 따름입니다",
  "아니 뭐 사실 화장품이 안 맞는 경우들이 가끔 있잖아요",
  "그래서 어~ 피부에 좀 뭐 여러 가지 상황들이 트러블이 있을 수도 있는데 근데 이게 판매한 직원에 잘못은 아닌거 같은데 그렇죠",
  "뭐 직원 잘못이라고 보기에는 어렵죠",
  "화장품 뒷면 보시면 항상 그 주의사항 나오잖아요",
  "그까 개인차에 따라서 몸에 발증 두드러기가 날 경우 뭐 사용 중단하고 의사랑 상담해라 이런 인제 내용은 있지만 물론 인제 사람들이 그걸 생각은 하지 않겠죠",
  "그렇기 때문에 화가 날 순 있지만은 저런 식으로 뭐 물건을 던지고 아니면 그냥 정중하게 내가 문제가 생겼으니까 환불을 요청한다",
  "그렇게 이야기해도 될 거를 굳이 저렇게 뭘 집어던지고 이런 거는 글쎄요",
  "뭐 성격적으로 좀 어~ 장애라고 표현하긴 좀 쉽진 않지만 어쨌든 그렇게 뭐 정상적인 행동은 아닌 거죠",
  "굉장히 심한 상황이네요",
  "어~ 이 심한 정도가 아니죠",
  "얼굴에다가 화장품을 거의 뿌리다시피 한 상황이고 그렇죠",
  "지금 뭐 너무 이게 강한 욕설과 행동을 하고 있는데 이~ 저 직원 입장에서는 아무리 직원이지만 모멸감을 느낄 수 밖에 없어요",
  "사람인데 그렇습니다",
  "심지어 뭐 이케 뭐 먹어보라고 화장품 화장품을 먹어보라고 그랬다고요? 또 예. 그렇게까지 얘길 했답니다",
  "그래서 일단 경찰은 폭행과 업무 방해 혐의로 일단 입건을 한 상탠데요",
  "하지만 인제 마 아까 그~ 얘기했던 뭐 어디서 수작이야 이 화장품을 먹어보라 뭐 이런 얘기를 했 말까지 했다고 하는데 네",
  "정말 어떻게 보면 한사람으로써 어떻게 이렇게까지 할 수 있을까 싶은 마음이 드는데 가 그렇기 때매 모욕 혐의도 가능하지 않을까 싶구요",
  "또 아까 영상에서 보셨듯이 화장품을 아까 바닥에다 던졌잖습니까? 그렇죠",
  "근데 만약에 유리가 깨져서 직원에게 튀었다면 이 자칫 큰 부상으로 또 이룰 수 있거든요? 그럴 수 있죠",
  "자 여러분 잘 아시겠지만 조현미 씨 물컵 사건이 바로 이거와 비슷하지 않았습니까? 아~ 물컵을 던져서 이게 결국엔 큰 사회적으로 문제가 되는 건데 예",
  "결국엔 위험한 물건을 던지면서 이~ 던지게 되면 네",
  "바로 일반 폭행이 아니라 이 특수 폭행이 되 될 수 있기 때문에 이 갑질 여성이 던진 물건이 과연 직원에게 파편이 튀었는지 예",
  "이게 확인이 된다면 특수 폭행까지도 될 수 있습니다",
  "아하 예전에도 그런데 이 백화점 갑질 많았었어요",
  "아휴 예. 그렇습니다",
  "그 지난 이천십사는 십이월에도 예",
  "부천 백화점 지하 주차장에서 모녀가 주차 요원 아르바이트생을 무릎을 꿇린 사건이 알려져 있습니다",
  "기억나 네. 이게 이제 백화점 갑질에 대해서 이제 사회적인 공분을 일으킨 바 있었는데 저 저 영상 지금 이 영상입니다",
  "당시 아르바이트생이 대형 세단을 몰고 온 모녀에게 주차장이 혼잡하니까 지하 사 층으로 내려가시라 이렇게 유도를 했는데 예",
  "그러자 알바생을 무릎을 꿇리고 윗 사람을 불러오라 이렇게 인제 다그친 겁니다",
  "당시 이 모녀가 아~ 뭐 백화점 브이아이피다 대기업 오너집안이다 이런 소문이 돌았는데 네",
  "그거는 사실이 아니었던 것으로 밝혀졌습니다",
  "뭐 옷 교환 해달라 뭐 이런 갑질도 뭐 많이 있었어요",
  "네. 이천십오년도 일월 사건이 대표적이죠",
  "대전에 한 백화점에서 일어난 사건이었는데 네",
  "갑질 행패가 있었습니다",
  "어~ 사십대 여성이 구매한 옷에 교환을 요구했는데 지금 이제 화면에도 나오고 있는데요",
  "이 직원이 이물질이 묻어서 교환이 어렵다고 하자 한 시간이 넘게 행패를 부렸던 사건입니다",
  "그러면서 이 여성 고객은 남자 직원에 뺨까지 때렸는데요",
  "하도 행패를 부리니까 직원이 결국 옷을 교환을 해줬는데 그 이후에도 왜 진작 아~ 바꿔주지 않았느냐 이렇게 화를 또 냈다고 합니다",
  "아유 더운데 더 덥게 만드는 사람들이네  마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "칠십년대 원조 몸짱 배우라고 불리고 계신 분입니다",
  "그리고 또 요즘 안방 극장에 역할로 아주 맹활약을 하시는 분인데 배우 김영자 씨 티비 조선 마이웨이에 출연을 했는데 내가 원조다 이런 얘긴데  뭐가 원조라고 주장을 하신 거예요? 사실 이 김영자 씨가 사적으로도 그 저랑 이제 친해가지고 가족끼리도 식사할 때 마다 이 얘기를 꼭 하셨었어요  이번에 인제 방송에서 이야기를 하신 건데 네",
  "천구백팔십육년에 개봉한 영화죠",
  "김영자씨도 영화 씨받이에 분명히 저도 봤으니까 출연을 했습니다",
  "아~ 그래요? 그런데 이제 김영자 씨가 주장하는 바는 뭐냐면 내가 영화 씨받이에 원조다라는 것이거든요",
  "아~ 그래요? 근데 이제 그것은 뭐냐햐면 일단 주인공에 씨받이 씨였는데 보시면 보시면서도 그~ 이야기를 나누시죠",
  "아~ 네. 이 영화에서 김영자 씨는 여주인공이자 씨받이를 하게 된 강수연에 어머니 역할을 했었던 거죠",
  "아~ 근데 또 이 김영자 씨가 맡았던 배역 역시 씨받이 였습니다",
  "그래서 이 어머 씨받이에 어머니기 때문에 내가 원조다 이렇게  우스갯소리를 하는 것인데요",
  "촬영하면서도 조연 배우이지만 굉장히 고생을 많이 하셨다고 그래요",
  "이 대중들은 강수연만 기억하니까 섭섭한 마음이 컸던 거 같은데  저는 일단 뭐 기억을 하고 있습니다",
  "강수연 씨와 김영자 씨가 이~ 그~ 그~ 열무김치를 갖다 이렇게 그 숟가락에 감아가지고 예",
  "한 입에 먹는 장면 아직까지도 기억하고 있으니까요",
  "아~ 저는 너무 서운해하지 않으셔도 될 거 같아요",
  "저는 죄송하다고 말씀드려야 될 거  저는 강수연 씨밖에 사실 생각이 안났었어요",
  "근데 저 장면을 보니까 정말 김영자 씨가 굉장히 와 곱네요",
  "고와 근데 씨받이에 그러니까 이 강수연씨 엄마 역할로 아주 비중 있는 역할을 했는데도 불구하고 영화 씨받이 시사회에서는 아주 찬밥신세였다고 또 생각을 하시는 아니 근까 이게 무슨 이야기냐면은 영화 씨받이 그 주인공이었던 아까 강수연 씨가 네",
  "베니스 영화제에서 당시가 인제 천구백팔십년대였는데 베니스 영화제에서 여우주연상을 받았습니다",
  "야~ 근데 당시에 인제 제작진하고 배우들은 우리가 뭐 해외 영화제에서 이렇게 성과를 거두리라고 생각을 못했던 거죠",
  "그래서 심지어 강수연씨도 베니스에 가질 않았다고 해요",
  "아~ 여우주연상이였는데 해외 그까 해외 여 그~ 영화제에서 예",
  "상을 탔는데 아무도 안 간 거죠",
  "어 그러니까 이제 나중에 알게 된 다음에 좀 아쉬우니까 국내에서 그럼 시상식을 따로 열자 예",
  "그러면서 인제 강수연씨한테 트로피도 건네고 뭐 인제 대대적인 시사회를 개최를 했습니다",
  "그런데 당시에 인제 저걸 만드신 임권택 감독하고 배우 강수연 씨를 제외하고 다른 인제 조연 배우 그~ 김영자 씨서 비롯해서 예",
  "아무도 초청을 받지 못했다고 해요",
  "그 시사회에 아~ 그까 왜 그랬냐 이제 아까 말씀드린 것처럼 저때가 천구백팔십년 팔십년대에요",
  "그니까 천구백팔십육년인데 네",
  "당시만해도 해도 이 해외 영화제에서 상을 받는데 굉장히 이례적인 일이라서 그렇죠",
  "문학에 저명 인사들이 다 인제 그 시사회에 참석을 한 거예요",
  "그러다 보니까 조연 배우들은 아예 밀려서 초청도 받지 못한거죠",
  "그걸 두고서 인제 김영자 씨가 참 촌스런 시절이었다",
  "그때 배우들이 저렇게 천대 받았다",
  "이렇게 얘길 하게 됐습니다",
  "아니 근데 그래도 그렇지 그 배우가 갔는데 거길 들어가지도 못했다는 거는 그러니깐요",
  "문전박대를 했다는 거는 너무 약박하다",
  "그 당시가 인제 팔십육년도에 해외에서 이 상을 타는 처 거의 아마 제가 알기도 예",
  "굉장히 큰 이슈가 됐으니까 진짜 그야말로 문학계 모든 분들이 아마 다 오다 보니까 결국엔 못 갔을 거 같은데 팔십육년에 이게 개봉을 했다고 그러면 여기서 아마 대부분 극장에서 보신 분은 없을 거 같아요",
  "저는 극장에서 못봤죠",
  "왜냐면 팔십육년도 미성년자 관람 불가 아니에요? 이거  저는 미성년자 관람 불가 이년차 시절에 봤습니다",
  "저는 그때 고등학교 이 학년이었는데 그거 저는 응애응애 수준이었습니다",
  "아~ 어릴 때  뭐 어쨌든 이게 팔십육년도에 이게 개봉이 됐었는데 처음에는 국내에서 좀 인기가 없었대요",
  "아~ 그래요? 예 처음에는 이게 그 극장에 들어가보면 관객들이 한 열 명 예",
  "뭐 열다섯 명 이정도밖에 없었대요",
  "사람들이 이게 당시 그 씨받이가 약간 좀 선정적이고 이 분야 야한 그런 느낌이 있어가지고 예",
  "이게 뭐 십구금이란 생각도 들고 또 포스터도 약간 좀 그런 느낌이 들어서 예",
  "어~ 김영자 씨는 이 영화가 개봉하고 난 뒤에 혼자 몰래 극장에 가봤는데 갔더니 글쎄 고작 열 명밖에 없었다고 합니다",
  "아~ 거자 임구택 감독에 청춘 스타 강수연이 함께한 영화였는데 예",
  "관객이 열 명이여서 좀 실망을 했는데 하지만 이게 해외 베니스 영화제에서 갑자기 수상을 하면서 예",
  "국내에서 다시 또 이제 난리가 나면서 다시 이제 인기가 올라갔다",
  "그러면서 아~ 씨 그~ 좀 섭섭하면서도 그까 처음에는 갔을 때 사람이 없어서 좀 아~ 이게 왜이럴까 했는데 예",
  "해외에서 해외에서 아~ 그게 또 대박터진 거죠",
  "대박이 나면서 대박이 터졌는데 나는 원조 씨받인데  나를 못알아보고 이런 섭섭한 마음 시사회에도 못들어가게 하고 그러니까요",
  "굉장히 섭섭해 할 순 있겠죠",
  "가정 생활도 평탄치는 않았던 걸로 어~ 지금 얘기를 하시고 계시네요",
  "두 번에 결혼과 두 번에 이혼이 있었는데 지금에야 뭐 여배우가 이혼을 하든 결혼을 하든 크게 인제 뭐 색안경을 끼고 보진않지만 예",
  "인제 김영자 씨가 활동을 했던 천구백칠십년 팔십년때는 굉장히 좀 큰 인제 이미지에 타격이 될 수 있었는데 그렇기 때문에 첫 번째 이혼을 하고 나서는 아예 숨어살았다고 그래요",
  "아이구야 표현에 따르면은 당시 인제 그 변호사가 이런 말을 했다고 하죠",
  "어디 나가서 뭐 다른 남자와 커피도 한 잔 마시지 말고 밥도 먹지 말라 음~ 이렇게 이야기를 해서 오히려 이제 진짜 감옥살이해왔다",
  "심지어 방송 활동도 못했다",
  "그렇게 이야기를 했고요",
  "첫 번째 이혼한 다음에 이듬해 두 번째 결혼엔 꼴인했지만 이 역시 또 십년 만에 이혼으로 인제 결론이 났구요",
  "그렇기 때문에 인제 김영자 씨가 이렇게 이야기를 한 적이 있습니다",
  "한 번 잘못 꿰면 계속 단추를 좀 잘못 꿰는 거 같다 이렇게 회상을 하기도 했죠",
  "뭐 지금 또 여러 방송활동하고 계시고 행복하게 지내시고 계시고 네",
  "시청자들한테 즐거움을 또 주고 계시니까 기억하겠습니다",
  "원조 씨받이  김영자 어~ 예",
  "오늘 서울을 포함한 서쪽 지역은 구름 많겠구요",
  "큰 더위 없겠습니다",
  "서울과 전주에 낮 기온 이십팔 도로 어제보다 조금 낮겠습니다",
  "동해안 지역은 비가 내리고 바람이 불면서 서늘한 날씨를 보이고 있는데요",
  "강릉과 포항에 낮 기온 이십 도에 머물겠습니다",
  "이 비는 영남 지역에 경우 밤에 그치겠지만 영동과 제주도는 내일 아침까지 이어지겠습니다",
  "주말에는 대체로 무난한 날씨가 예상됩니다",
  "자 오늘 준비한 소식은 여기까지 였습니다",
  "저희는 다음주 어~ 다음주 월요일입니다",
  "다음주 월요일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 어~ 일본에서 폭우가 쏟아지고 있는데 이와 관련한 속보부터 좀 전해드려야 할 것 같습니다",
  "일본 폭우 피해가 점점 커지고 있습니다",
  "사망과 실종자 합해서 백오십 명이 넘고 있다고 합니다",
  "그런데 구조 활동까지 난항을 겪고 있어서 피해가 계속해서 늘어날 것으로 보이는데 고서정 기자가 전합니다",
  "도시 전체가 물에 잠겨 수중 도시를 방불케합니다",
  "헬리콥터까지 동원돼 고립된 주민들을 구조하는 작업이 한창입니다",
  "집은 형체를 알아보기 힘들 정도로 부서졌고 자동차도 진흙 더미 속에 파묻혔습니다",
  "지난 오일부터 일본 서부 지역을 중심으로 기록적인 폭우가 쏟아지면서 산사태와 침수 피해가 이어지고 있습니다",
  "사망 구십여 명 실종자 육십여 명에 달하는데 구조 활동이 난항을 겪는 것도 있어 시간이 갈수록 피해는 더 커질 전망입니다",
  "현재 스무 개 지역에 대피소에 삼만여 명이 생활하고 있습니다",
  "대부분 지역에서 비는 멈췄지만 철도 도로 전력 등 인프라가 큰 피해를 입어 복구에 수 개월이 걸릴 것으로 보입니다",
  "지난 오일부터 일본 우마지에서는 사일간 연평균 강수량에 사 분에 일에 달하는 천구십일 밀리미터에 물폭탄이 쏟아졌습니다",
  "구조시는 천오십이 밀리미터 강수량을 기록했습니다",
  "이번 폭우는 천구백 칠십육년 이후 최대치로 전해집니다",
  "지난 주 소멸한 칠오 태풍 쁘라삐룬에 영항으로 무덥고 습한 공기가 장마 전선과 겹쳐 유례없는 폭우를 쏟아냈습니다",
  "티비 조선 고서정입니다",
  "어~ 비서에게 성폭력을 가한 혐의 등으로 기소된 안희정 전 충남 도시자에 세 번째 공판 에~ 조금 전 오전 열 시부터 지금 또 열리고 있군요",
  "네. 서울 서부 지베 법에 지금 진행 중인데요",
  "오전 상황을 안 전 지사가 그~ 법원에 출석하는 모습부터 한번 보도록 하겠습니다",
  "역시 오늘도 뭐 재판을 앞두고 있어서 일까요",
  "오늘도 지난 재판에서처럼 들어가면서는 취재진에 질문에 그~ 묵묵부답 침묵으로 일관을 했습니다",
  "법정 주변 상황 역시 일 이 차 재판과 같았습니다",
  "안 전 지사에 처벌을 바라는 여성 단체들에 시위대가 구호를 또 외쳤습니다",
  "그런데 오늘 재판에 김지은 씨에 지인들이 이~ 김지은 씨에 주장을 뒷받침하는 증언을 한다고 그러 아~ 지인들이요? 그렇습니다",
  "오늘도 어떻게 보면 굉장히 중요하다고 예예예",
  "삼자 입장에서 어~ 증 어~ 증언을 하는 거기 때문에 예",
  "그래서 오늘 재판에는 어~ 전 정무 비서 김지은 씨에 지인과 또 직장 동료 등 지인 네 명이 아~ 잇따라 법정에 나와서 김지은 씨에 피해를 증언할 예정입니다",
  "아~ 심문을 받는 증인들은 김 씨에 곁에서 심경 변화를 지켜본 그런 상황들 또 김 씨와 함께 또 안 전 지사 밑에서 일했던 동료 직원 등입니다",
  "이날 재판 역시 인제 증인들에 증언이 판결에 직접적인 영향을 굉장히 미칠 수 있는만큼 오후 늦게까지 법 어~ 법정 공방이 이어질 가능성이 높습니다",
  "아~ 재판부는 일단 오전 열 시와 오후 두 시에 예정된 이~ 김지은 씨 지인들에 증인 심문만 공개로 하고 오후 세 시부터는 다시 이 비공개로 재판을 진행할 예정입니다",
  "아~ 그러니까 이 김지은 씨 지인들에 증인은 증인 심문은 공개로 하고 공개가 되는 군요",
  "아직까지는 이분들이 어떤 언급을 했는지 에~ 저희 취재진들에게는 나오진 않고 있습니다만은 어~ 조만간 이게 공개가 될 것 같은데 그렇다면은 김지은 씨 지인들 과연 어떤 증언을 할까 이게 초미에 관심산데요",
  "근까 여기에서 그까 네 명 중에 총 네 명인데 그중에서 김 씨 지인 그까 동료도 있고 지인도 있는데 김 씨에 지인인 구 모 씨에 경우는요",
  "김지은 씨가 안 전 지사에 수행 비서로 임용된 이후부터 그때부터 이제 지켜온 뭐 지켜본 심경 변화 뭐 고민 상담 예",
  "이런 간접 사실을 증언할 것으로 보이고요",
  "또 과거 김지은 씨 지인이 한 이야기가 있는데 먼저 들어보시겠습니다",
  "정치인으로서 안희정에 대한 존경심이 있고 그래서 좋은 분이라고 생각을 하고 그래서 같이 가서 일하는 게 자기는 괜찮은 것 같다",
  "되게 이제 기쁜 마음으로 갔죠",
  "충분히 이제 그 경력으로 다른 곳을 또 할 수도 있는데 이제 그러지 않고 참 괜찮은 사람이다",
  "정치 지도자가 이라고 생각했던 그런 사람한테 자기가 어 이렇게 뭐 힘을 보태고자 한 거죠",
  "또 김지은 씨에 동로였 동료였던 정 모 씨도 나오는데요",
  "충남 도청에서 인제 그~ 김 씨에 모습 어떤 식으로 이제 변화가 되어왔고 또 안 전 지사와에 관계 일상적인 업무 내용을 설명할 예정이라고 합니다",
  "증인들을 상대로 해서 평소에도 안 전 지사가 김 씨를 상대로 이케 좀 위력을 행사했는지 이런 것들을 집중적으로 캐물을 것으로 보입니다",
  "오늘 증인들은 사실 현장을 직접 본 게 아니지 않습니까? 네",
  "이를테면 간접적으로 그렇죠",
  "정황을 전해들은 대로 진술하게 되는데 아~ 그런 거죠",
  "그렇다면 검찰이 과연 이들에게 얻을 얻을려고 하는 건 무엇이죠? 그까 검찰같은 경우에는 김지은 씨 지인에 증언을 통해서 피해 사실에 대한 보강 증거를 제시하려는 것으로 보입니다",
  "예를 들자면은 뭐 김지은 씨가 성관계 이후에 뭐 출근을 안 했다",
  "아니면은 뭐 침울해 하는 모습을 직접 봤다",
  "이런 식에 주변인들 진술을 통해서 앞서 했던 법정에서 했던 그~ 김지은 씨 진술이 모두 사실이다",
  "이런 점을 좀 강조하려한다고 볼 수가 있을 거 같고요",
  "그니까 이제 김지은 씨측이 주장하는 범행 피해 이후에 상황을 보강 설명하고 피해자에 일정한 패턴이 있을 거 아닙니까",
  "그 패턴들에 대해를 주변인들에 입으로써 증언으로써 들어보려고 하는 거 같고요",
  "객관적인 증거 능력을 높인다고 볼 수가 있습니다",
  "자 그렇다면 여기에 맞서서 안희정 전 지사측에 변호인들이 또 할 수 있는 반론이 충분히 있을 것 같거든요? 어떻습니까? 일단 주장에 주장하는 근거를 어 무너뜨리는 변호 전략이 우선적으로 상정이 될 거 같습니다",
  "안희정 측에서 할 수 있는 반론은 그래서 인제 크게 두 가지 정도로 거론되는데 먼저 김지은 씨측이 내민 증인들 지인들 증언에 신빙성을 떨어뜨리는 전략이 있을 수 있습니다",
  "예를 들면 김지은 씨에게 그런 사실을 언제 들었냐 음~ 얘기한 사실에 거짓이 하나도 없느냐 이런 부분들을 반복적으로 질문하면서 기억에 오류를 끄집어낼 수도 있스 있습니다",
  "아~ 아~ 기억에 오류 그렇습니다",
  "또 하나에 반론은 증인으로 나선 김지은 씨에 지인들과 김지은씨 양측 간에 개인적인 이해 관계는 과연 없는지 음~ 그래서 이해 관계에 따라서 증언을 하고 있는 것은 아닌지 예",
  "이런 부분들은 유도할 수 있을 것 같은데 오늘 증인 심문에 공정성 자체를 와해시킨다 이런 어~ 법조계에 전략을 전망하는 분들이 있습니다",
  "김지은 씨가 피해자 입장에서라면 이~ 법원 방청을 하는 게 굉장히 어려울 텐데 그렇죠",
  "오늘도 이~ 그~ 참석을 한다 아~ 오늘도 또 나와요? 예. 그렇습니다",
  "김지은 씨는 인제 오늘 재판도 참관할 예정으로 알려졌는데요",
  "어~ 김씨에 변호인은 이 특별한 사정이 없으면 김 씨는 이 공판 기일마다 방청할 의사가 있다 이렇게 전했다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그러니까 법조계에서 사실 이 김지은 씨 태도에 대해서 좀 일반적이지 않다고 그래요",
  "그러니까 보통 일반적인 성범죄 피해자와 같은 분들은 뭐 이케 회피하기 마련인데 그쵸",
  "어~ 굉장히 적극적으로 이케 나오는 어떻게 보면 다른 방식에 행동 패턴을 보이고 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "피해를 당했다 뭐 응징해달라 이런 점을 강조하는 피해자 무언에 시위다 뭐 이런 해석도 내놓고 있습니다",
  "자 그런데 지난 번 이 차 재판 때요",
  "이 차 공판 때 거의 열두 시간동안 재판이 진행이 되지 않습니까? 네",
  "차단막이 설치가 됐었어요",
  "김지은 씨를 보호하기 위해서 김지은 씨하고 그런데 안 전 지사가 차단막이 있긴 했지만 서로 김지은 씨에 얘기 그리고 안 전 지사에 목소리 다 들었을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그까 지난 육일 두 번째 재판에선 서로 보지 못하게 하려고 둥근 차단막을 설치를 했기 때문에 보이지는 못했지만 예",
  "이야기를 들을 순 있었다고 그러고 또 이 휴정 시간 동안에도 두 사람에 동선 그 동선 있잖아요",
  "동선이 겹치지 않게 증인 지원관등을 뒀다고 합니다",
  "어쨌거나 인제 그날 재판에서는요",
  "점심 저녁 휴정 시간 세 시간을 빼놓고 총 열두 시간 사십오 분을 증인 심문을 받았는데 이렇게 길게 한 것도 역시 김지은 씨가 이거 하루만에 다 끝내고 싶다 이렇게 했기 때문에 인제 아하 법정에서 그 입장을 받아들인거라고 합니다",
  "서로 들을 수 있었기 때문에 그 공방은 성관계에 있어서 위력 여부라고 볼 수 있는데 안 전 지사측은 이렇게 말을 한 거죠",
  "내가 김지은 씨에 관계가 위력에 관계가 아니었다",
  "왜냐면 김 씨가 안 전 지사에 말에 뭐 넹 아니용 이렇게 좀 편하게 아~ 예",
  "답변을 보낸 방식을 봐서는 이게 위력에 관계가 아니다 이런 식으로 어필을 하고 있고 벽이 없는 관계였다",
  "김 씨 같은 경우에는 그렇지 않다",
  "그리고 마지막 발언에서 안 전 지사가 정당한 대가를 치렀으면 한다면서 울먹거린 것으로 알려지고 있습니다",
  "음~ 자 어쨌든 일심 선고는 이번달 안에 내려질 것으로 보이는데 네",
  "이 법조계 전망은 어떻습니까? 안 전 지사는 피감독자 간음과 업무상 위력 등에 의한 추행 그리고 또 강제 추행 혐의로 현재 재판을 받고 있죠",
  "재판부는 오는 십육일까지 일곱 차례에 걸쳐서 집중 이~ 심리를 할 예정이구요",
  "이달 중 일심 선고를 할 예정입니다",
  "안 전 지사에 피고인 심문은 오는 십육일로 예정이 되어있습니다",
  "아하 안희정 전 지사에 피고인 심문은 오는 십육일 예",
  "자 기내식 대란으로 논란이 됐었던 아시아나 항공 그런데 이번에는 회장님 찬양 노래로 다시 사회적 파문을 일으키고 있다고 합니다",
  "회장님 찬양 노래 이건 또 무슨 소립니까? 이게 아시아나 항공 승무원이 한 언론사에 제보를 한 것인데 예",
  "영상을 보면 꽤나 충격적입니다",
  "이천십사년 오월에 일인데 인턴 수료 앞둔 승무원 교육생들이 박상구 회장 방문을 앞두고 환영 행사를 위해서 노래와 율동을 준비했고 실제로 박 회장 앞에서 단체로 이런 노래를 불렀다는 겁니다",
  "우리 귀에 익숙한 노래에 개사를 한 거예요",
  "근데 개사 내용을 보면은 충격적입니다",
  "회장님 뵙는 날 자꾸만 떨리는 마음에 밤잠을 설쳤었죠",
  "이제야 회장님께 감사하단 말 대신에 한 송이 빨간 장미를 두 손 모아 드립니다",
  "새빨간 장미만큼 회장님 사랑해 가슴이 터질 듯한 이 마음 아는지 지금 이게 연인에게 전하는 노래에다가 상대를 회장님으로 바꿔서 그냥 부른 겁니다",
  "저렇게 지금 빨간 장미를 지금 네",
  "손에 들고 그~ 노래를 불렀다는 건데 아니 이게 무슨 뭐 이~ 찬양가도 아니고 이게 이게 무슨 노래에요? 무슨 노래 그니까 타사에 제보가 된 거기 때문에 저희가 이 노래를 들려드릴 수는 없는데 예",
  "이 노래가요 천구백구십년대 초반 히트곡인 신인수에 장미에 미소라는 노래인데 인기 드라마 내일은 사랑 오에스티로도 굉장히 유명한 곡입니다",
  "먼저 원곡과 함께 한 개사 내용 잠깐 들어보시죠",
  "그러니까 그대 대신에 다 회장님을 넣어서 가사를 개사를 한 겁니다",
  "저거 예전에 많이 불렀거든 저거 노래방에서 오백 원씩 넣고 저거 엄청 불렀던 노랜데 네. 음이 굉장히 익숙치 않습니까? 연인에게 사랑을 고백하는 가사를 박삼구 회장을 찬양하는 헌사하는 노래로 바꿔서 부른 겁니다",
  "제가 생각할 땐 이 드라마에 드라마 내일은 사랑해 주인공 이병헌도 이런 그~ 사랑에 노래를 받진 못했을 같은 생각이  아~ 이게 엄청난 그 연인에게 하는 이게 굉장히 그런 노랜데 근데 이 노래를 하면서 또 율동 네. 맞습니다",
  "춤을 같이 또 그까 노래만 불렀어도 참 듣기에 낯뜨거운 그런 상황인데 네",
  "노래를 부르면서 손에는 빨간 종이로 접은 하트를 들고서 율동도 또 함께 했습니다",
  "저렇게 저게 빨간 하트거든요? 개사 내용과 율동이 합쳐지니까 여성 직원들로써는 참 자괴감이 들만한 상황이 아~ 이게 장미가 아니라 하틉니까? 네. 연출이 됐습니다",
  "아휴 아니 뭐 어~ 백번을 양보를 해가지고 노래하고 율동 뭐 하 할 수도 있다고 생각해요",
  "뭐 뭐 아 각종 장기자랑 대회 뭐 이런 거에 가끔씩 뭐 나오기도 하니까 네",
  "그런데 여기에 그친 게 아니라고 하는 게 심각합니다",
  "스킨십을 강요를 스킨십 얘기가 나오거든요? 그까 이것 또한 현직 아나 그 아시아나 승무원이 폭로를 한 내용인데요",
  "그까 회장을 맞이할 때 안아드려라 이런 스킨십 요구가 있었다는 겁니다",
  "그래서 폭로 내용을 좀 보시면요",
  "회장님이 저희가 안 안아줬다고 되게 서운해한다고 그럼 회장님 이러면서 안아드리고 또 사랑합니다 이렇게 해드려야 되고 손을 잡을 때도 깊숙이 잡아라 안을 때도 꽉 안아라 지시를 한다고 합니다",
  "또 윗선에서 승무원들에게 이런 식으로 스킨십을 하라고 지시를 했다라는 건데 이런 게 싫어서 뭐 화장실 식당 등에 숨어있으면은 어떻게든 다 찾아내서 집합을 시킨다고 했던 어이고 아휴 참 하는 그런 폭로도 나오고 있고요",
  "사실 박삼구 회장같은 경우에는 스킨십 경영이라고 좀 유명합니다",
  "사실 이거는요 긍정적인 의미에요",
  "음~ 그까 현장에 나가서 직원들 이야기 그 스킨십과 이 스킨십은 다른 거죠",
  "그렇 그렇게 이제 생생한 경영을 하겠다고 스킨십 경영이 이제 나왔는데 이런 상황보면 참 이상한 의미에서 스킨십 경영이 돼버린 거 같죠",
  "아니 이거를 근데 이~ 스킨십만 또 일부 직원이 강요를 한 게 아닌 것 같습니다",
  "또 다른 것을 또 지시했다는 증언들이 나옵니다",
  "근까 각자에 역할이 있었던 거 같아요",
  "회장님 그까 회장을 만나서 뭐 감동해서 우는 역할이 있고 또 웃는 역할이 다 따로 있었다고 하는데  이렇습니다",
  "회장님이 오시면 항상 눈물을 흘리는 역할이 있습니다",
  "반갑게 맞아드려야 하는 기쁨조라고 이야기를 했다고 하고요",
  "또 이뿐만 아니라 회장님을 반기는 멘트까지 준비를 했다고 하는데요",
  "내용 들어보시겠습니다",
  "이것만이 아닌 것 같습니다",
  "인제 승무원들이 회장을 안으면서 회장님 한 번만 안아주십시오 이렇게 말하는 거 자체도 안 된다고 하는데 왜 그러냐하면 한 번만 안아달라 정말 한 번만 안아 안아달라는 의미로 받아들일 수 있다라는 거예요",
  "그러면은 여러 번 안고 싶은데 한 번 아니고 두 번 세 번 안고 싶은데  한 번만 안아달라고 하면 그게 역시 회장에 심기를 건드릴 수 있다",
  "이렇게 해서 그런 말도 하지 말아라 이런 폭로까지 나왔는데요",
  "제가 좀 인제 그 네티즌들 댓글을 보니까 이런 내용이 있더라고요",
  "낙하산 그까 본인 딸이 지금 셋째 딸이 낙하산 논란이 있지 않았습니까? 예예",
  "근데 그~ 논란에 대해서 딸에 대해서 예쁘게 봐달라고 하면서 어떻게 다른 자녀들에 그 딸들을 저렇게 할 수가 있느냐 그런 또 이케 비난 소리가 나오고 있습니다",
  "물론 뭐 박삼구 회장이 직접 한 지시 정황은 없습니다만 아시아나에 다른 임직원들이 네",
  "지금 이렇게 한 것 같은데 이~ 일단 이제 피해를 입은 스튜어디스들이 자괴감 어린 이제 자신들에 대해서 표현까지 좀 쓰기는 했잖아요",
  "한데 이 모습 어디선가 많이 본 듯한 어~ 북한에서  어~ 예를 들어서 김정은이든 김정얼이든 김정일이든 막 울고 막 화나고 난리나잖아요",
  "그때는 뭐 국내 대회에서도 그~ 비 가다가 버스타고 가다가 예예예",
  "현수막이 비에 젖는다고 막 울면서 부둥켜 안고 막 우는 뭐 그런 모습이 연상이 되는데 그래서 일부 네티즌들도 여기가 무슨 북한이냐 이렇게 되면서 비판을 하기도 했습니다",
  "아~ 더 심각한 건요",
  "육아휴직을 가는 승무원들 있지 않습니까? 예예",
  "근데 그 복직한 승무원들이 직접 접은 종이학 천 마리를 선물해야 뭐 하게 했다 뭐 이런 제보도 지금 잇따르고 있습니다",
  "그까 이게 사실이라면 정말 굉장히 당황스러운데요",
  "육아 휴직한 승무원들은 그야말로 육아를 위해서 휴직을 한 건데 접어보신 분들은 아시겠지만 종이학 천 마리 접기 굉장히 힘들거든요",
  "이 손도 아프고 이게 굉장히 시간을 많이 할애해야 되는 그런 어~ 일인데 이 엄청난 노동인데 이걸 육아 휴직해서 아이를 보면서 접어야 한다? 이건 정말 비참한 일이죠",
  "아시아나 항공 승무원에 이 한 라디오 방송에서에 얘기 회장님 너무 보고 싶었습니다",
  "기다리느라 힘들었습니다",
  "어후 회장님 보고 싶어서 밤 잠을 설쳤습니다",
  "어젯밤 꿈에 회장님 나오실 정도였습니다",
  "저희가 계속 그 사실 그 북한 김일성 김정일 때 비판할 때 이 멘트 바꿔서 얘기하면 거의 그냥 뭐 거의 싱크로율 한 팔십 퍼센트 흡사율 팔십 퍼센트 넘어갈 것 같은 그런 정도에 상황인데 근데 이걸 이 앞에 박삼구 회장있는 데서 지금 노래하고 지금 이 상황들 뭐 이걸 다 보였다는 거 아니겠습니까",
  "박삼구 회장은 그럼 이 상황을 보고 뭐라고 반응을 했답니까? 그~ 일반적이라면 왜 이런 일을 하느냐 아 이거 좀 과하지 않느냐 자제해라 이르케 했을 법한데 근데 그렇지 않았던 모양입니다",
  "아시아나 승무원 어~ 증언에 따르면 박삼구 회장이 제지하지 않았다는 얘기가 나옵니다",
  "그~ 회장님은 허허허 거리면서 네",
  "내가 너네 덕분에 산다",
  "기 받아간다 등등에 이야기를 했다는 증언입니다",
  "다만 아시아나 항공측은 노래와 율동은 교육생들이 열심히 하는 모습을 보여주려고 스스로 준비한 행사라고 해명했습니다",
  "감독을 들이라는 지시를 했다고 지목된 간부 역시 모르쇠로 부인했다는데 중간 관리자들이 과연 어떤 역할을 했는지 조사가 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "그까 아시아나 항공측은 어~ 교육생들 스스로 준비를 했다라고 얘기를 하니까 자 교육생들 그리고 또 아시아나 항공 직원들은 네",
  "우리가 자발적으로 한 일이 아닙니다라고 강력이 재반박하고 나섰어요",
  "그까 아시아나 항공 승무원들이 하고 있는 얘기는 바로 이겁니다",
  "한달에 한 번 매번 일어나는 정기적인 행사였는데 예",
  "어떻게 이걸 갖다가 자발적으로 한 일이라고 할 수가 있겠냐 라면서 재반박을 하고 있는 건데요",
  "한 달에 한 번씩이요? 네. 이런데 어떻게 이걸 갖다가 자발적으로 한 일을 이라고 말할 수가 있습니까라고 말하는 게 승무원들에 입장인데 그 내용을 한번 들어보시죠",
  "아~ 이분이 아시아나 승무원 분이에요",
  "그까 참 아시아나 직원들이 어제 광화문에 모여서 집회까지 열었습니다",
  "어제 아시아나 직원들은 경영진 퇴진을 요구하는 이 차 촛불 집회를 열었는데요",
  "회사측에 집회 참가자 색출을 피하기 위해서 지난 번 어~ 대한 항공처럼 마찬가지로 가면 과 마스크 모자로 얼굴을 가렸습니다",
  "이 자리에서도 앞서 말씀드린 말씀드린 것처럼 박삼구 회장에 대한 과잉 의존 이른바 갑질에 대한 성토가 많았습니다",
  "집회를 마친 아시아나 직원들은 아시아나 광화문 사호까지 행진을 하면서 박 회장과 경영진이 퇴진할 때까지 계속해서 싸우겠다는 의지를 보였습니다",
  "근데 아시아나 집회 아시아나 항공 직원이 아닌 다른 쫌 낯익은 얼굴이 또 보이든데요? 네. 그렇습니다",
  "이 아시아나 항공 집회에 바로 이 박창진 대한항공 사무장이 참석을 했는데요",
  "이 박 사무장은 대한 항공 직원 연대와 함께 이 갑질 근절 캠페인을 진행하기도 했습니다",
  "아~ 박 사무장은 여러분들은 혼자가 아니다",
  "대한 항공과 함께 하자 이렇게 얘기를 했는데요",
  "일부에서는 이들은 이제 동병상련이 아니다 이 갑질상련이다 라면서 이 대한 항공과 아시아나 총수 일가에 갑질을 비판을 했습니다",
  "자 그런데 설상가상이라고 해야 될까요? 오늘 새벽 엘에이로 가던 에~ 아시아나 항공기 급히 회항을 했다고 하는데 무슨 일이 또 있었던 겁니까? 그까 최근에도 그~ 공항 직원들 사이에서 뭐 부품 돌려막기 이런 식으로 안전에 대한 문제가 좀 논란이 되기도 했었는데 예",
  "어젯밤 아홉 시 이십 분쯤에 인천에서 미국 엘에이로 향하던 아시아나 항공기가요",
  "오늘 새벽 급히 회항을 했습니다",
  "그까 이게 태평양 상공까지 갔다가 되돌아온 건데 예",
  "이유를 알고 보니까 기체가 인제 기체에 결함이 있었다는 겁니다",
  "어허 타이어 결함이었다고 하는데 타이어 압력이 줄어드는 걸 감지해가지고 급격하게 인제 급하게 그때 인제 그~ 돌아온 거구나 타이어 압력이 예",
  "타이어 압력이 많이 줄어들면 착륙이 문제가 생길 수 있으니까 그럼요",
  "감지를 하고서 돌아오는 그런 결정을 내렸다는 거죠",
  "아니 뭐 위험이 뭐 있으면 당연히 뭐 태평양 상공이 아니라 어디서라도 당연히 어~ 와야 되고 당연히 위험를 회피해야 되는데 그런데 이 비판을 받는 다른 이유가 또 있다고 합니다",
  "당시 항공기에는 삼백 명에 승객들이 이~ 타고 있었는데요",
  "회항을 하면서 탑승객들에게 구체적인 회항 이유에 대해서 안내가 없었던 것입니다",
  "어~ 기장 역시 탑승객들에 이야기인데요",
  "갑자기 기장이 안내 방송을 하면서 기체에 문제가 생겨서 서울로 회항해야 된다",
  "아~ 이런 이야기가 끝이었다고 합니다",
  "아~ 탑승객 입장에서는 굉장히 불안했을 거 같은데요",
  "이에 비판에 목소리가 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "아~ 그냥 조금이라도 좀 설명을 좀 자세히 해줬더라면 물론 뭐 어~ 기체에 문제가 있다라고 얘기는 했었습니다만은 에~ 그래도 심각한 위해 상황이 아니다라는 걸 쪼끔 설명을 해줬으면은 에~ 돌아오는 내내 좀 괜찮았을 텐데 이~ 몇 시간동안 승객들은 또 얼마나 큰 아픔에 어~ 그리고 이~ 이~ 대한 항공도 이어서 이~ 아시아나 항공 박삼구 회장과 관련한 에~ 직원들에 대한 에~ 어떻게 보면은 직원 입장에서는 지금 강요라고 지금 얘기를 하고 있는 건데요",
  "이 부분에 대해서는 아시아나 항공에 철저한 진상 파악과 그리고 앞으로에 해명이 꼭 필요할 겁니다",
  "아~ 물론 뭐 회장님를 분명히 존경하는 마음 있겠죠",
  "당연히 뭐 그렇긴 하겠습니다만은 어~ 이 상황이 자발적이 아니라 누군가에 강요에 의해서 이루어졌다면 이것 역시 사회적으로 큰 파장이 있을 수밖에 없을 겁니다",
  "덮으려고 하면 더 커진다는 걸 잘 알아야 될 겁니다",
  "다음 주제로 가보도록 합니다",
  "자 어제 오후 대낮에 그~ 시골 주택가에서 조현병 환자가 휘두른 흉기에 출동한 경찰관 두 명 이 가운데 또 한 명이 숨지고 또 다른 한 명은 아주 크게 다치는 사건이 발생을 했는데 이게 어떤 사건입니까? 그까 어저께 이제 팔일날 낮에 파출소로 한 신고가 들어왔습니다",
  "아들이 난동을 부린다 집안이 난리가 났다 어르신에 신고 전화가 걸려왔는데 예",
  "그래서 인제 파출소에서 두 명에 경찰이 출동을 했습니다",
  "오십 대 오 모 경이랑 역시 오십 대인 김 모 경인데요",
  "두 사람은 신고 약 사분만에 신고 현장에 도착을 했습니다",
  "그~ 인제 환자로 알려진 조현병 환자로 알려진 백모씨에 경우에는 두 경찰이 도착했을 당시에 내가 다 죽여버리겠다 이렇게 좀 고함을 지르면서 가재도구를 부수고 있었는데 이때 인제 경찰관들이 출동을 해서 진정시키려고 시도를 했지만 그 백씨가 난동을 멈추지 않았다고 하죠",
  "어허 이~ 처음부터 흉기를 들었느냐 아니냐에 문제는 그 살해 목적이 있느냐 아니냐에 대한 법적인 판단 때문에 굉장히 중요한 부분인데 네",
  "어땠나요? 처음부터 들고 있지는 않았다고 전해지고 있습니다",
  "그까 출동한 경찰관들이 일단은 백씨가 난동부리고 있으니까 다가가서 조끔 이렇게 어느 정도 좀 차분하게 해주려고 좀 도움을 줬던 거 같습니다",
  "차근차근 이야기를 시도를 하면서 나중에 이제 백 씨를 제압하려고 했는데 이 과정에서 쪼끔 이제 문제가 생긴 거예요",
  "서로 엉켜 넘어졌는데 예",
  "그 사이에 백씨가 갑자기 일어나서 뒷 마당으로 갑니다",
  "그래서 그때 흉기를 가져왔고 두 명에 경찰관 중 이제 김 경위가 나서서 그~ 인제 백 씨를 좀 제압하려고 하던 도중에 흉기에 찔려 사고가 발생했습니다",
  "아이고야 그까 뭐 이 사고가 나고서 인제 바로 이제 백 씨에 의해서 인제 오후 한 시쯤에 어~ 오 경위 구조 요청을 받고 후속 출동한 경찰관들에 의해서 일단은 제압은 됐습니다",
  "영양 경찰서도 인근에서 무려 경찰관 열여덜 명이 출동했다고 합니다",
  "아~ 아~ 오~ 저 지금 그렇습니다",
  "아~ 인공호흡을 뭐 굉장히 지금 심폐소생술하고 심패소생술을 하고 있는데 심폐소생술을 하고 있군요",
  "아이고 결과는 좀 안좋았구요",
  "어~ 경찰들은 일단 돈을 들고 위협하면서 저항하는 백 씨에게 이~ 테이저 건 그~ 전기 충격기를 발사해서 결국에는 긴급 체포했다고 합니다",
  "아니 먼저 경찰 면 먼저 출동했던 경찰들은 이 테이저건이 없었습니까? 아~ 일단 뭐 오 경위와 김 경위는 출동 당시에 근무 수칙대로 권총과 테이저건을 갖고 있었다고 합니다",
  "하지만 인제 이 백 씨가 평상 그~ 처음에 갔을 때는 흉기를 안 들고 있고 그래서 설득하는 과정에서 갑자기 흉기를 들고 휘두르는 바람에 아~ 무방비 상태로 화를 당한 것으로 보입니다",
  "그 경찰 관계자에 따르면 이 흉기로부터 몸을 보호할 수 있는 이 방범 쪼기는 이 사건 상황에 따라 착용 여부를 판단하는데 이 사건에 경우는 백 씨에 모친이 처음에 경찰에 신고했을 당시에는 예",
  "흉기를 소지했다는 내용이 없었습니다",
  "그래서 방범쪼끼를 착용하지 않은 것으로 보이는데 어허 하지만 사실 이 방범 쪼끼를 입었더라고 해도 이 사망한 김 경위가 공격당한 부위가 목 부위기 때문에 아~ 방범 쪼끼를 입었어도 그 본인에 몸을 보호하기에는 쪼끔 어려웠던 것으로 보입니다",
  "흉기로부터 몸을 보호할 수 없는 부위를 그렇습니다",
  "백 씨가 공격을 그런데 사망한 김 경위에 사연이 알려지면서 안타까움을 상당히 더하고 있어요",
  "네. 이 김 경위는 생전 모범 경찰관이었습니다",
  "올해로 이제 경찰 생활 이십육년찬데 한참 일할 나이죠",
  "그간 경찰청장 표창을 비롯해서 모두 열네 차례나 표창을 수상 아~ 예",
  "또 안타까운 건 이 김 경위에 장녀가 아버지를 평소에 많이 따랐는데 아버지에 영향을 받아서 현재 경찰 공무원 시험을 준비 중이라고 합니다",
  "어~ 어~ 충격이 이만저만이 아닐 것 같은데요",
  "김 경위에 시신이 안치된 병원에는 아내와 일남 일녀 등 가족과 친척 등이 모여 고인을 기리고 있고요",
  "어~ 경찰은 사망한 김경위에 대해서 일계급 특진과 옥족 금장훈장을 추수하기로 했습니다",
  "어~ 영결식은 오는 십일 영양군 국민 체육관에서 열리고요",
  "에~ 경북 지방 경찰청장으로 치뤄질 예정입니다",
  "김 경위는 국립 대전 현충원에 안장되며 경찰청도 에스엔에스에 추모 게시물을 게제한 상황입니다",
  "음~ 아니 그런데 이 경찰관을 공격해서 이렇게 사망까지 이르게 한 백 씨 그런데 이게 처음이 아닌 모양입니다",
  "과거에 또 환경 미화원을 공격한 적이 있다는데요? 네. 그렇습니다",
  "백 씨는 지난 이천십일년 일월입니다",
  "환경 미화원에게 폭력을 행사해서 전치 팔주에 상해를 입혔습니다",
  "전치 팔주요? 그렇습니다",
  "백 씨는 이 때문에 당시 일년 육개월에 징역을 산 전과도 있다고 합니다",
  "양형이 불과 일년 육 개월인 점은 정신 병력으로 인한 심신 미양 미약 상태 또는 옳고 그름에 대한 판단 능력이 부족하다는 점이 감안된 결과인데요",
  "그 참고로 말씀드리면 형법 제 십 조 일 항에 보면 심신 장애로 인해서 분별력이 떨어지는 이런 어~ 아~ 이런 자가 어떤 버 범죄를 저질렀을 때 그 행위를 처벌하지 아니한다",
  "어~ 앞서서 잠시 언급했지만 백 씨가 조현병을 앓고 있다는 가족에 진술이 있었고 최근까지 정신 병원에 입원했다가 퇴원하는 이런 전례가 있었기 때문에 이 부분은 아마 아~ 처벌 단계에서 주목할 것 같습니다",
  "아니 그런데 이~ 백 모씨 이~ 이~ 입원과 퇴원 퇴원도 했다고 하지만 그동안에 소란이 굉장히 또 잦았어요",
  "뭐 마을 주민들에 얘기를 들어보면은 여러 차례 소란을 피웠다",
  "이렇게 전해지거든요",
  "실질적인 사례를 좀 보면은 때문에 경찰이 굉장히 자주 출동을 했다고 하고요",
  "평소에도 밤에 소리를 굉장히 자주 질렀다고 합니다",
  "그래서인지 이 때문에 경찰이 신고 받고 출동하는 사례가 많았고 또 일부 보도에 따르면은 최근 자신에 집에서 이불을 태웠고 이 불을 또 인근 주민에 집에도 또 전파가 됐었고 그래서 이 불을 또 인근 주민이 끈 적도 있고 이런 식으로 마을에서 굉장히 소란이 많았던 인물로 알려집니다",
  "아니 이게 아~ 그러니까 퇴원 후에도 계속 이렇게 문제적 행동이 잦았다? 그러면 퇴원할 정도로 이~ 상태가 호전된 건 아니었던 것 아닌가 이런 또 추측도 가는데요",
  "결국에는 병원비를 감당할 수 없어서 아~ 퇴원을 시킨 것으로 보입니다",
  "백 씨에 모친이 그런 이야기를 한 것으로 알려지고 있는데 또 여기다가 아들 그니까 백 씨를 돌보던 팔십 대 노모는요",
  "기초 생활 수급자라고 알려져 있어요",
  "아~ 결국은 이 병원비 문제가 걸렸던 거죠",
  "그리고 백 씨 같은 경우에는 퇴원은 했어도 그 약은 끊지 마라는데 최근에 그 먹던 약마저도 끊었다고 전해지고 있거든요? 그까 저희가 인제 그~ 접촉한 전문가에 따르면요",
  "호전이 그니까 상태가 호전됐다고 해서 약물 복용을 중단하면 오히려 재발 확률이 높다 이런 이야기를 하는 데 들어보시겠습니다",
  "예. 참고로 이 조현병이라고 하는 거는 과거에는 정실 정신 분열증으로 불리기도 했었는데 예",
  "뭐 망상이나 환청 이런 증상을 보이는 거잖아요",
  "음~ 근데 이제 백 씨가 약을 끊으면서 이런 증상이 심해졌다는 지적이 나오고 있고 또 다른 전문가는 이렇게 이야기를 합니다",
  "그까 이 약을 끊으니까 나중에 경찰이 왔을 때 나를 완전히 붙잡으러 왔다 이런 인제 어떤 망상을 과도하게 하다가 예",
  "사고가 생긴 거 같다 이런 의견을 제시한 바 있고요",
  "이건 이제 뭐 전문가들에 추측이긴 한데 체포된 백 씨같은 경우에는 경찰 조사에선 또 묵비권을 행사하면서 아예 진술을 거부하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 묵비권이요? 그렇습니다",
  "경찰은 백씨에 대해서요",
  "일단 그~ 살해 혐의로 구속영장을 신청한 상태입니다",
  "어허 조현병 환자가 매스컴에도 굉장히 많이 오르내리고 있는데 그만큼 이제 사건 사고도 많았던 거죠",
  "이 조현병이 이게 무서운 게요",
  "이~ 원 전혀 모르는 사람한테 갑자기 공격을 당했기 때문에 네",
  "무방비로 당할 수가 있거든요",
  "최근 관련 보도가 굉장히 많이 나오고 있었죠",
  "먼저 지난 달 구일에는 포항에 한 약국에서 이 사십 대 남성이 약사와 여성 종업원에게 흉기를 휘둘러서 이 삼십 대 여성 종업원이 숨지는 사건이 또 발생을 했습니다",
  "또 일주일 뒤인 지난 달 십육일에도 이 조현병 증세를 보이는 이십 대 여성이 이 길을 가던 행인에게 갑자기 흉기를 휘둘러서 상해를 입히는 사건이 있었고요",
  "또 지난 일일에는 이 고속 버스 안에서 조현병을 앓고 있는 여성이 이~ 흉기 난동을 부려서 사십 대 승객이 또 이~ 부상을 당하는 사건이 발생을 했습니다",
  "아하 지난 달 이십사일에는 이 조현병 환자인 사십 대 남성이 서울 도심에서 주유소 직원 또 택시 기사 행인을 상대로 그야말로 묻지마 폭행을 저질러서 또 한 번 또 충격을 안기기도 했었습니다",
  "물론 뭐 조현병을 비롯해서 모든 정신 질환자들을 잠재적인 범죄자로 저희가 취급해서는 절대 안 될 겁니다",
  "에~ 에~ 일부 우울증과 같이 감기와 같이 정말 언제든지 치료할 수 있는 정신 병력 환자들이 굉장히 많구요",
  "정신 질환도 저희가 다 치료가 다 가능하기 때문에 일부 이~ 사건이 있다라는 점을 분명히 해드리는데 어~ 그런데 실제로 어~ 이 각종 정신 질환자들에 범죄가 늘어난 게 현실이긴 합니다",
  "뭐 이천십이년에는 정신 질환자에 범죄가요 한 오천이백여 건이었거든요? 근데 사년이 지나서 한 이천십년에 다시 한 번 조사를 해보니까 예",
  "팔천이백여건이었습니다",
  "그니까 한 사년 사이에 일 점 오육 배가 증가를 해버린 건데 관련 범죄 증가 요인은 여러 가지를 들 수 있겠지만은 그 까다로워진 정신 질환자 입원 절차도 한 가지에 요인으로 꼽히고 있습니다",
  "그까 지난 해 오월에 개정된 정신 보건법 같은 경우에는 환자 개인에 인권 강화에 초점을 두면서 입원 퇴원 절차가 환자 의사 중심으로 변해버렸습니다",
  "때문에 이 법에 따르면 한자 본인 스스로 정신 질환이 있다고 판단해서 입원하는 경우에는 본인에 판단에 따라 또 언제든 퇴원이 가능하다고 합니다",
  "아하 게다가 보호 입원 요건도 예전에는 보호 의무자 두 명과 전문의 한 명에 판단에 따라서 입원을 하게 됐었는데 네",
  "이 의무도 좀 더 강화를 해서 보호 의무자 두 명에 전문의 두 명에 판단이 있을 경우로 으흠 관련 요건을 좀 더 강화를 했습니다",
  "청와대 청원이 또 등장을 했습니다",
  "음~ 청와대 국민청원 게시판에는 조현병 환자에 대한 조치를 해달라 이런 목소리가 제기됐는데 예",
  "이 얘긴 뭐냐면 아~ 정부 차원에서 좀 더 철저하게 조현병 환자들을 관리 또는 아~ 이렇게 뭐 조치를 해달라 이런 건데 예",
  "정신적으로 전혀 문제없는 범죄자가 이를 속여 자신을 조현병 환자라고 둔갑시키는 사례도 있었다",
  "뭐 이런 어~ 조치 이에 대한 조치를 좀 바란다는 목소리가 제기 됐습니다",
  "또 이번 영양 사건에 경찰관들이 테이저건을 소지하고 있었음에도 불구하고 이런 비극적인 일이 벌어지지 않았습니까? 예",
  "그래서 정당한 공무 집행 중인 경찰관을 위협할 경우 적극적인 무기 사용이 필요하다",
  "공권력을 강화해야 된다 이런 주장이 제기된 건데 아하 사실 이런 사건이 있을 때 마다 우리가 미국 얘길하지 않습니까? 예",
  "공권력이 굉장히 공고하게 유지되고 있는데 그에 반대로 미국에서는 또 과잉 진압에 의한 총기 사고도 나온다는 겁니다",
  "이 테이저건 문제는 저희가 한 번 사회적 공론화가 필요한 것 같아요",
  "경찰들도 지금 어~ 이~ 굉장히 그~ 소극적으로 지금 이것을 사용할 수 밖에 없도록 어~ 지금 돼있고 특히 문제는 경찰뿐만 아니라 검찰 수사관들 이분들 조폭하고 마약 사범들하고 정면으로 맞딱뜨리는데 검찰 수사관들은 테이저건을 사용조차 못하게 지금 현행법으로 돼있습니다",
  "경찰 신분이 아니기 때문에 이런 것들도 좀 다시 법 제도 정비가 필요해보이네요",
  "어~ 지난 토요일이었죠? 이른바 패미니스트 시위가 있었다고 합니다",
  "그런데 이 자리에서요",
  "갑자기 문재인 대통령을 비판하는 목소리가 나왔다고 해서 지금 어~ 여러 가지 말들이 나오고 있는데 패미니스트 시위에 왜 문재인 대통령 비판이 등장합니까? 그러니까는 패미니스트 시위에 정식 명칭이 뭐냐하면은 예",
  "불법 촬영 편파 수사 규탄 시위입니다",
  "아~ 그런데 이 시위를 하게 된 이유가 홍대 누드 모델 몰카 사건 있지 않았습니까? 아~ 예",
  "이 사건에 대해서 수사가 편파 수사다라는 입장을 이 시위가 하고 있는 겁니다",
  "하지만 지난 삼일에 문 대통령이 수사 기관에 성 차별 편파 수사 논란에 대해서 사실이 아니다는 취지를 발언을 했는데 이 발언을 문제 삼으면서 문재인 정부가 남성 중심이다라면서 비판을 한 겁니다",
  "먼저 당시 시위 내용을 한번 들어보시죠",
  "굉장히 과격했는데 어제 이 시위대가 한 말은 이겁니다",
  "패미니스트에 대통령은 표방하면서 여성 표를 가져간 그러면서 당선이 된 문 대통령은 우리를 실망시키지 말아라 이런 주장을 했습니다",
  "지금 봐도 좀 어~ 상당히 과격한 모습이 일부 나왔었는데 비판이야 뭐 누구든 할 수 있는 거겠죠",
  "어~ 그렇지만 비판을 넘어서 조롱이 또 나왔다는데요",
  "이거 일부 집회 참가자들이 이 패미 대통령이라쓰인 띠지를 두른 여성이 이~ 곰이라 쓰인 인형 어~ 종이로 얼굴을 가리고 이 무릎을 꿇고 앉아있는 퍼포먼스를 하기도 했는데요",
  "이건 뭐죠? 예. 곰은 뭐 문 대통령을 표현하는 뜻으로 문재인 대통령에 성이 문 저도 인제 문씨다 보니까 어렸을 때 문을 꺼꾸로 하면 곰이 됩니다",
  "아~ 그래서 인제 그~ 이~ 구구성향에 커뮤니티에서 인제 유래한 단언데요",
  "어~ 이들은 인제 문재인 대통령을 향해서 과격한 언행을 하기도 했습니다",
  "이에 일부 참가자분들도 문 대통령 풍자 퍼포먼스에 대해서는 비판을 했는데요",
  "일부 네티즌들은 좀 이런 극단적인 표현은 이 집회 취지에 동조하는 시민들까지 등을 돌리게 할 수 있다",
  "남성과 여성 사이 혐오를 조장할 뿐이다",
  "이렇게 또 우려에 목소리도 나오기도 했습니다",
  "아니 근데 이 시위에서 문재인 대통령뿐만 아니라 또 우리 경찰까지 조롱하는 단어가 또 등장했다고 합니다",
  "사실 이 시위를 경비할 때는 두 가지 종류가 있거든요",
  "방어 경비와는 이제 이~ 보호 경비할 수가 있는데 예",
  "피의자들에 안전을 보호해주는 보호 경비를 한 것으로 보여집니다",
  "이번 시위에서 경찰은요",
  "하지만 이제 집회 참가자에 안전를 위해 나선 경찰들에게도 한남충이다",
  "이런 비하 발언이 한남충이요? 네. 이 한잠충이란 뜻은 한국 남성을 줄인 말해서 한남을 가져왔고 벌레를 뜻하는 충자를 합친 겁니다",
  "그래서 한국 남성을 한마디로 벌레로 이렇게 비유를 한 것인데요",
  "일각에서는 참가자들이 경찰관을 향해서 일제히 소리를 지르며 어~ 비하하고 조롱을 했다면서 양성 평등을 가장한 남성 혐오다",
  "어~ 시위가 격해지면서 남성 혐오 시위로 변질되어가고 있는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 이 자리에요",
  "어~ 정현백 여성 가족부 장관이 참석을 했습니까? 그까 여성 인권 주무 부처 장관이니까 갈 수 있죠",
  "뭐 현장에 목소리를 듣기 위해서 참석을 했는데 당시 참석했을 때는 주변에는 알리지 않았던 것 같습니다",
  "나중에 인제 본인 페이스북에 방해하지 않기 위해서 멀리서 지켜봤다라면서 뒤늦게 참석한 사실을 알렸는데요",
  "그까 결국은 이렇습니다",
  "불법 촬영 그리고 뭐 유포 이런 거 두려움 없이 일상을 누릴 수 있는 사회를 만들기 위해서 노력하겠다",
  "그리고 내가 여성 인권 주부 부처 장관인데 이런 시위를 보면서 마음이 무거웠다고 토로를 하기도 했습니다",
  "자 방해하지 않기 위해서 멀리서만 지켜왔다고 하긴 합니다만은 에~ 지금 저희가 앞서 살펴본 바에 따르면은 문재인 대통령을 비판을 넘어서 조롱까지 하는 시위 현장 아니었습니까? 맞습니다",
  "근까 이게 지금 정 장관이 한 발언중에 사실 그~ 시위장에서 험한 구호들이 많이 나왔었잖아요? 예",
  "근데 그런 구호가 넘쳐나는 곳에서 생생한 목소리로서 잊지 않을 것이다 이렇게 한 발언때문에 좀 논란이 되기도 했었는데 네",
  "사실 이 부분은 어떻게 보냐에 따라서 해석도 다르게 가능할 것 같습니다",
  "정현백 장관 같은 경우에는 그 에스엔에스에 이렇게 이야기를 했습니다",
  "혐오 발언이 쏟아지고 임명권자까지 모욕하는 시위에 그까 정현백 그~ 장관 에스엔에스에 사람들이 댓글을 단 거죠",
  "그렇게 임명권자까지 모욕하는 시위에 동조하는 게 말이 되느냐 비판 댓글이 한 천개 정도 넘게 달린 건 사실이고 어허 청와대 국민 청원 게시판에도 올라왔습니다",
  "대통령을 비판하는 시위에 참가했다면서 정 장관 사태해야 되지 않겠느냐 이런 요구하는 글들이 잇따라 올라오긴 했는데 사실 주무 부처 장관이 참석하고 거기에 대해서 발언하는 거는 크게 문제가 아니다라는 반박도 많이 있습니다",
  "이분 뭐 오늘 아마 취임 일년 정도 된 것 같은데 취임 초기부터 탁현미 선임 행정관 아~ 이~ 거취 문제로 굉장히 또 곤욕스러웠는데 지금 또 다시 이런 어~ 여성 어~ 이~ 집회 에~ 그리고 또 이 사건과 관련해서 또 곤욕스러운 사건들이 그런데 이번에는 또 이재명 경기 지사 아~ 연예가중계 엠씨 신현준 씨 탤런트 신현준 씨가 왜 이재명 지사 문제에 나온 나온 겁니까? 이게 갑자기 연관이 잘 안 되는데 좀 차근차근 설명을 해드리면 네",
  "우선은 이재명 경기 지사가 김부선 씨와에 스캔들 이걸 묻는 언론에 불만을 표시하면서 마치 예능과 같다 이렇게 비교를 한 적이 있습니다",
  "저희 티비 조선과에 인터뷰에서도 정치 분야가 예능이냐 뭐 이렇게 비판한 적이있습니다",
  "자 그리고 이재명 경기 지사 케이비 에스 보도에 대해서도 연예가중계 같다라고 비판을 한 바 있는데 내용을 보시면 케이비에스가 연예가중계처럼 일방적인 주장을 여과없이 그것도 반복적으로 선거 하루 이틀 전에 집중적으로 방송한 것은 언론에 중립성을 훼손한 것 뿐만 아니라 선거법 위반 행위라고 생각한다",
  "굉장히 감정이 느껴지는 듯한 이런 비판을 한 셈입니다",
  "아니 그니까 신현준 씨가 지금 연예가중계를 진행을 했으니까 이재명 지사가 연예가중계처럼 일방적 주장을 여과러 여과없이 그것도 반복적으로 그렇죠",
  "에 대해서 지금 반격을 한 거군요",
  "그러니까 그 그렇죠",
  "예 뭐 이재명 경기 지사가 연예가중계든 아니면 뭐 한밤에 티비 연예든 섹션이든 뭐 다른 연예 정보 프로그램을 지칭해서도 똑같은 결과가 나오지 않았을까 하는 생각이 들어요",
  "이 신현준 씨는 연예가중계 엠씨를 맡고 있는데 지난 육일 연예가중계 방송에서 이에 대한 반박을 했습니다",
  "아~ 이재명 경기도지사께서 저희 프로그램을 잘 안 보시는 것 같다",
  "아~ 저희는 그렇게 함부로 여과없이 그렇게 방송하지 않는다라면서 불편한 심경을 드러냈는데 이것은 신현준 씨에 개인에 입장이라기보다는 예",
  "제작진 전체에 입장인 것으로 보여집니다",
  "아~ 근데 이재명 지사에 대해서 경기도청 일부 직원들이 또 반발고 하고 있다는데 이거는 뭐죠? 이 논란에 대해서 지금 경기도청같은 경우에는 좀 사실 관계를 따져보겠다",
  "그런 상황이기 때문에 약간 한 발을 빼는 입장인데 경기도청 공무원 노조가 주장하는 바에 따르면 이렇습니다",
  "이재명 경기지사가 지난 오일에 경기도청 전직원에 대에게 저 전직윈들에게 명찰을 달라고 지시를 했다고 합니다",
  "명찰을 달아라 네. 근데 그 명찰이 우리가 뭐 회사에서 흔히 착용하는 그 목걸이 형태에 긴 줄 있잖아요? 출입증 예",
  "그걸 말하는 게 아니라 지금 저희가 차고 있는 것처럼 이런 가슴에 부착하는 형태에 명찰을 하라고 했다고 합니다",
  "아~ 중고등학생들 그런 이름표처럼요? 그렇죠",
  "중고등학교 이름표라고 하는 게 더 적절하겠다",
  "우리 윤우리 엄성십 이렇게 우리 가슴이 지금 달려놨잖아요",
  "그럼 이렇게 크진 않겠죠",
  "그까 이거보다는 좀 작은 명찰을 가슴에 달라고 했다고 합니다",
  "그래서 해당 부서에서 경기도청 해당 부서에서 실제로 신규 명찰 제작을 계획했다는 것이 경기도청을 노조에 주장입니다",
  "아~ 경기노총 경기도총 노조에 주장 네",
  "아~ 뭐 명찰이 나쁘진 않아요",
  "그런데 저희도 사실 사원증이 있거든요",
  "이게 사원증이 저희도 다 있는데 이게 이름 다 나와있는데 이거를 방송에서 못 거니까 이게 엄성섭 이렇게 나오거든요",
  "이름이 좀 작고 그래서 저희가 못거니까 요걸 달고 나왔는데 예",
  "아~ 이게 도청 공무원들도 다 이거랑 저희랑 비슷한 명찰 다 있거든요",
  "목걸이 네. 그렇습니다",
  "근데 이름이 적힌 명찰을 가슴에 패용하라고 했다는 것이 경기도청 노조에 주장인데 예",
  "이에 노조도 굉장히 적잖히 당황을 한 것 같습니다",
  "노조 측 관계자는 뭐 팔십년대에는 공무원들이 은행원들처럼 가슴에 명찰을 부착을 했고 실제 이 시장에 있었던 성남 시청 직원들은 공무원증과 별개로 명찰을 다는 것으로 안다",
  "그러니까는 실제로 이재명 지사가 앞서 시장직을 수행했던 성남 시장에서는 가슴에 이름표를 패용을 하기도 했다고 합니다",
  "이게 뭐 그 이재명 시장에 당시 그 지시였는지 아니면은 그냥 시청측에서 자율적 자발적으로 했을 수도 있으니까 이게 명확하진 않습니다",
  "근데 시청에 특성상 도청보다는 시민들과 대민 업무를 하는 경우가 많기 때문인지 네",
  "당시에는 명찰다는 거에 대해서 별 반발이 없었는데 도청이 이제 같은 지시가 내려오니까는 반발에 움직임이 있었던 것으로 파악이 됩니다",
  "근데 뭐 뭐 사실은 명찰다는 게 나쁜 일은 아니에요",
  "뭐 시민이나 도민들한테 예",
  "자기 이름을 보여주고 이렇게 한다는 게 나쁜 건 아닌데 그래도 그동안엔 없었던 관행이니까 노조에서도 좀 당황했을 거 같은데 왜 굳이 명찰을 달라고 이재명 지사는 또 하신 거예요? 경기 지사 취임을 하게 되면 경기도청 어~ 소속 지원만 대략 한 삼천오백 명 전후쯤 됩니다",
  "근데 업무를 장악할려 그러면 업무 보고를 받고 업무 보고가 어떤 사람이 이 업무를 추진하는지가 이게 매치업이 돼야 되는데 예",
  "사실 초기에 이게 다 쉽지 않거든요",
  "아~ 그래서 근데 이재명 지사 특유에 어~ 이~ 업무 추진력이 있기 때문에 아마도 어떤 부분 감안해서 참모들과 상의한 끝에 이런 제안을 하지 않았을까라고 보여지는데를 그런데 아시겠지만 요즘 초등학생도 사실 여기 가슴에 명찰같은 거 패용 안 합니다",
  "네. 물론 이제 과거보다 학급 수에 학급수 인원이 줄었기 때문에 그런 것도 있겠지만 그래서 지금 경기도 안에서는 아~ 이게 업무를 파악하는 동시에 직원들에 기선을 제압하기 위해서 아~ 이런 법안을 낸 거 아니냐 인제 이런 의심을 받고 있기도 하고 한편으로는 노조가 강력하게 반발했는데 또 이 부분에 대해서도 양대론적에 시각을 가지고 있는 분들은 노조가 결국 밀리지 않기 위해서 음~ 신입 경기지사와 함께 기싸움을 벌이는 것 아니냐 뭐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "진짜 근데 명찰 다는 거예요? 어떻게 되는 거예요? 아~ 일단 경기도청 공무원 노조는 이 조치에 대해서 강하게 항의에 뜻을 전달을 했고 아~ 예",
  "거기서 이들에 의견은 이제 경기도청은 대민 업무보다 아~ 정책 업무 주로 수용하는 곳이기 때문에 명찰 패용이 꼭 필요하지 않고 기존에 공무원증 아~ 의 어~ 신규 명찰을 제작하면 예산 낭비가 우려된다",
  "뭐 이렇게 인제 얘기를 했고 그래서 어제 네",
  "노조 측은 총무과로부터 명찰 제작 보류 결정을 통보받았습니다",
  "아~ 결국 보류 그렇습니다",
  "그냥 해프닝 하프 해프닝이라고 그래야 될까요? 어떻게 뭐라고 여하튼 일단 일단락 된 거군요? 기싸움이 좀 휴전 협정으로 들어간 거죠",
  "어~ 일단 일단락 됐다",
  "자 한국당 얘기도 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 찾다 찾다 정말 외과 의사 이국종 교수를 찾아갔는데 이국종 교수한테 거절 당했어요",
  "비대위원장 네. 그런데 이국종 교수는 어쨌든 거절이란 표현은 쪼끔 적절하지 않는다 입장 드러냈고요",
  "상황을 좀 볼게요",
  "지난 육일이었습니다",
  "금요일이었는데 김성태 한국당 대표 권한 대행과 이국종 교수가 여의도 모처에서 만났습니다",
  "그런데 이 자리에서 김성태 대행이 당혁신 비대 위원장을 제안을 했고 이 교수가 정중하게 거절을 한 것으로 알려집니다",
  "이 약속은 삼주 전에 그러니까 지방 선거가 끝나고 나서 그 당시에 막바로 잡았던 약속이라는 것이 김성태 대행과 이국종 교수에 공통된 의견이라고 삼주 전에 그러니까 미리 약속됐던 자리다",
  "어쩐지 이국종 교수 원래 수원에서 근무를 하는데 네",
  "여의도까지 왔다는 건 그까 미리 사전에 그까 이국종 교수가 워낙 바쁜 사람이기 때문에 그렇죠",
  "근무 쉽게 뺄 수가 없습니다",
  "그래갖고 삼주전에 미리 말해놨던 것을 금요일에서야 그제서야 만난거라고 아~근데 이국종 교수는 뭐라고 하면서 이케 비대 위원장 직을 이케 사의를 표명했다고 아~ 이국종 교수같은 경우에는 사의가 아니고 거절 예. 거절이죠",
  "근데 이국종 교수는 내 상황이 한국당보다는 백 배는 안 좋다면서 제안을 거절했는데 예? 그 딱 잘라서 거절한 것은 아니고요",
  "상당히 정중하게 거절한 것으로 밝혀집니다",
  "이국종 교수에 발언을 한번 들어보시죠",
  "그까 전반적으로 이국종 교수같은 경우에는 위급한 상황에 자신에게까지 손을 내민 김성태 원내 대표에게 좀 감사함과 안타까움도 갖고 있었습니다",
  "아~ 감사함과 안타까움을 동시에 예. 그니까 이 때문에 이런 거절이 희화화 되고 있는 것에도 굉장히 안타까움을 드러냈는데 네",
  "또 자신이 비대 위원장 직을 해낼 수 없는 것은 외상 센터가 굉장히 위기다 이런 표현을 썼거든요? 아~ 예",
  "그리고 올 가을에는 지금보다 내가 더 어려운 상황에 올 수도 있다",
  "외상 센터가 더 어려운 상황에 올 수도 있다면서 외상 센터에 대한 관심이 뭐 탈북 병사나 선장에 대한 그 관심이 집중될 때만 이슈가 되고 그 이후에는 사그라지는 이런 사태에 대해서도 굉장히 아쉬움을 드레냈구요",
  "아하 이 부분을 굉장히 또 강조를 했습니다",
  "아~ 그런데 한국당 어~ 지금 그래도 참 어려워요",
  "이국종 교수뿐만 아니라 다른 분들한테도 상당히 많이 거절을 당한 것으로 지금 소식이 들어오고 있거든요",
  "앞서 전해드린 것처럼 이정미 전 헌법 재판소장 권한 대행 또 철학자 김용욱 교수 이해찬 전 한나라당 청재 총재 김정인 전 더불어 민주당 비생 비상 대책 위원장도 모두 거절한 상태고요",
  "그 이외에도 또 있습니다",
  "최장직 고려대 명의 교수 김항식 전 총리 박관용 김용호 정의와 전 국회 의장 아~ 이런 분들이 지금 모두 고사를 한 상태 상태인데 네",
  "고사를 할 거를 알면서도 제안을 하는 듯한 모습으로 비춰지고 있는 이 부분은 사실 더 큰 문제다 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 이 국민 공모제로 하다보니까 여기 저기에서 황당한 인물들이 뭐 예상은 했었습니다만은 좀 심하게 지금 올라오는 거 같은데요? 그렇습니다",
  "인제 뭐 당초 의도는 인제 열린 문을 열어놓고 예예",
  "누구든지 받아서 한번 폭넓게 한번 고민을 해보자 이런 취지였는데 어~ 지난 주 삼일부터 팔일까지 당 홈페이지를 통해 이~ 비대 위원장이 그 위원을 모집하는 대국민 추천을 받았는데 예",
  "약 백여 명에 비대 위원장 후보가 추천됐다고 합니다",
  "근데 문제는 일단 이 추천된 인사는 언론을 통해서 많이 언급된 뭐 이런 뭐 김명준 국민대 명의 교수라던가 홍정우 전 새누리당 의원 등이 추천됐는데 좀 당황 황당한 인물들도 많이 있습니다",
  "누구요? 예를 들자면 또 뭐 문재인 대통령  또 뭐 박근혜 전 대통령 전두환 전 대통령 허경영 전 민주 공화당 총재 또 조윤선 전 문화 체육부 장관 아이구 이런 사람들에 이름이 거론되고 있는건데요",
  "앞서 또 신동우 공화당 총재는 지난 사일 셀프 비대 위원장 공모 신청을 하기도 했었습니다",
  "뭐 국민 아무나 할 수 있으니까 이런 장난스러운 장난도 너무 심한데요",
  "그런데 어~ 이~ 민주당이요",
  "청와대 참모진으로 가 있는 계신분들이 좀 있으시잖아요",
  "근데 그분들을 위해서 지역권을 좀 특혜 분양했다라는 일부 신문 보도가 오늘 나왔었거든요",
  "현재 청와대에는 저 지역 당 위원장은 추진들이 열한 명이나 있습니다",
  "어~ 대표적으로 이동선 대통령 신임 사회 수석 그리고 정태오 일자리 수석 한병도 정무 수석 등인데 그런데 더불어 민주당이 이들 청와대 참모들에게 지역 당 위원장 지위를 유지할 수 있도록 직무 대행 체제를 인정했다는 겁니다",
  "청와대에서 일하는 기간 대리인을 통해서 지역을 관리한 뒤에 나중에 해당 지역에서 총선에 출마할 수 있도록 배려하겠다는 건데 이건 약간 좀 그 상식적이지 않다",
  "일각에서는 현재 부엉이 모임으로 친문 패권 주의 논란이 다시 불거진 상황에서 친문 그룹이 대부분인 청와대 참모들에게 이천이십년 총선 공천을 앞두고 지역위를 사실상 특혜 분양하는 셈 아니냐 이런 강한 비판이 나오고 있습니다",
  "그~ 청와대에 계시지만 지역 관리를 못하니까 다른 사람을 내세워서 지역 관리를 하게 해주고 나중에 총선때는 어~ 거죠",
  "지역 자리를 다시 교체를 해주는 그렇습니다",
  "일반적으로는 공직에 나서면 그 공직에 빈자리에 지역 위원장은 다른 사람에게 넘겨주는 것이 상예읜데 예",
  "지금 이거를 다 청와대에 가 있으니까 그 배려해주겠다는 차원에서 그 지역을 대리인을 내세워서 나중에 당신들이 또 가서 출마하면 돼 이런 식으로 가져간다는 거니까 여기에 대한 비판에 목소리가 나오고 있는 겁니다",
  "뭐 음~ 저기 요즘 뭐 민주당에서 한 시 반부터 조직 강화 특위를 하고 있고 이 문제도 논의가 될 예정이니까요",
  "이 문제에 대한 또 어~ 해법이 나오겠죠",
  "자 미북 정상 회담 이후에 이십사일 거의 한달만에 미북 고위급 회담이 열렸는데요",
  "아 만 오가고 별 진전은 없었다 이런 아~ 비판에 목소리가 또 나옵니다",
  "뭐 사이칠 남북 판문점 회담 때 완전한 비핵화 얘기가 나왔었고 예",
  "그 이후에 뭐 육일일 미북 정상 회담 이후에는 뭐 트럼프가 전면적 비핵화를 언급하면서 정상 회담을 통해서 비핵화에 성과를 얻었으면 호언장담을 하기도 했죠",
  "하지만 삼주만에 미북 고위급 회담이 열리면서 한반도 비핵화까지 흑로가 예상됐는데 이런 상황에서 또 김정은을 만나지 못한 폼페이오 장관이 평양을 떠나기 전에 그래도 뭐 우리 비핵화 과정을 통해서 어떤 진전을 이뤘다",
  "협상이 굉장히 생산적이었다",
  "이렇게 밝혀서 이게 생 성과가 있었던 것인가 수확이 있는 것인가 이런 기대를 불러 일으켰는데 네",
  "폼페이오 장관이 떠난지 다섯 시간만에 북한은 미국이 강도적 비핵화 요구만을 들고 나왔다 실로 유감이다 이렇게 밝혔다",
  "여기서 이 강도적은 우리가 아는 그 깽스터라는 깽스터 음~ 그 표현 맞습니다",
  "아니 강도같다 폼페이오 장관 굉장히 당황했을 거 같은데요? 그렇습니다",
  "뭐 폼페이오 장관은 평양을 떠나자마자 일본 도쿄로 향했죠",
  "그곳에서 이제 한미일 외교 장관 회담 뒤에 공동 기자 회견을 가졌는데 이 자리에서 북한에 대한 불편함을 폼페이오 장관도 감추지 않았습니다",
  "이에 대해서 폼페이오는 전세계가 미국이 제재를 계속하는 것을 보게 될 것이다 이렇게 덧붙이기도 했습니다",
  "자 비핵화 협상은 그러니까 상당히 좀 어~ 이 설전만 오가는 듯한 모습이 나왔는데 미국 송환 문제는 에~ 어떻게 하기로 했답니까? 그렇습니다",
  "일단 그~ 지난 달 이십사일이죠",
  "그~ 미국측이 북측에 그 미군 유해를 넘겨받기 위해서 그~ 나무 상자 백여 개를 갖다가 전달했지 않습니까? 예",
  "근데 계속 북한에서 지금 대답이 없지 않습니까? 예",
  "소식이 없는데 보름째 지금 소식이 없습니다",
  "아~ 미북은 어~ 미북은 이제 십이일 판문점에서 미국 유해 송환을 위한 실무 접촉을 갖고 이~ 동창리 실험장 폐쇄를 논의할 실무 회담을 갖기로 했습니다",
  "또 향후 이 비핵화 검증 등을 위 함께 논의할 이 원킹 그룹 그니까 협의체 구성을 하기로 했다고 그 해던 아워트비 국무부 대변인이 밝혔는데 잘 기억해보시면 앞서 이천칠년이죠",
  "이일삼 합의때도 육자 회담국이 한반도에 비핵화와 미북 관계 정상화등을 논의하기 위한 다섯 개 그~ 워킹 그룹을 구성하기로 합의한 바가 있었거든요",
  "아~ 그때도 워킹 그룹 실무 그룹이 있었군요",
  "이 복수에 워킹 그룹이 가동될 경우에는 북한은 각 조치마다 이 단계적 또 동시적 보상을 요구하기가 더 쉬워지거든요",
  "아하 그니까 요거 해주면 요거 달라 그러고 요걸 계속 쪼끔쪼끔씩 해가지고 시간을 끌면서 결국에는 핵 보유국으로 인정하려는 아프가니스탄식에 어떤 그런 전술을 쓰는게 아니냐 음~ 이런 지금 지적도 나오고 있습니다",
  "그 유명한 쌀라미전술 그렇습니다",
  "하나 하나둘씩 이렇게 나눠서 의자를 그런데 폼페이오 장관이 이~ 친서를 갖고 간 걸로 알고 있는데 네",
  "김영철은 이따만한 친서를 트럼프한테 직접 줬었잖아요",
  "엄청 커가지고 저희가 그렇죠",
  "저 친서는 왜 저렇게 큰가 했었는데 음~ 폼페이오는 그렇게 큰 걸 안가져가서 그런지 김정은이 안 만나줬어요",
  "앞서서 두 번 방북때는 김정은을 폼페이오가 만났었죠",
  "그런데 말씀하신대로 이번에는 친서까지 트럼프 대통령에 친서까지 들고 갔는데도 폼페이오는 김정은을 만나지 못했습니다",
  "크기가 작았나  그랬나요? 이에 대해서 폼페이오 장관은 한미일 외교 장관 회담 뒤에 일본 도쿄에서 공동 기자 회견을 열어서 원래부터 나는 김정은 위원장과 만날 계획이 없었다 이렇게 해명을 했습니다",
  "아~ 원래 아~ 그까 안 만난 게 아니라 못 만난 게 아니라 네. 그런데 기억을 되돌려보면은 샌더스 백악관 대변인이 폼페이오 삼 차 방북 전에 이일이었습니다",
  "그~ 백악관 정례 브리핑에서 폼페이오 장관이 북한 지도자와 그에 팀을 만날 것이다",
  "이렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "아~ 그런데 못 만나고 나니까 폼페이오 장관이 원래 우리 만날 계획 없었어 이렇게 말한 거거든요",
  "그니까 폼페이오 장관이 무안함에 원래부터 만날 계획이 없다고 둘러댄 것인지 예",
  "아니면은 뭐 샌더스가 김정은 폼페이오 간에 만남이 있을 것이라고 밝힌 지난 이일 이후에 이제 만남에 계획이 무산이 된 것인지 확인할 수는 없지만 예",
  "폼페이오 장관이 트럼프 대통령에 친서를 휴대하고 있었다는 점을 본다면은 애초에 김정은과 폼페이오 만남은 예정돼 있었을 가능성 추후에 무산이 됐을 가능성에 무게가 실립니다",
  "에~ 미국 아~ 언론들에 반응도 상당히 좀 냉담한 듯한 모습입니다",
  "어~ 폼페이오 장관같은 경우에는 이번 방북에 대해서 생산적이고 어느 정도 진전을 이룬 방북이었다",
  "이렇게 이야기를 했지만 언론들은 네",
  "이~ 폼페이오 장관에 발언보다는 아까 전에 인제 언급해드린 북한 외무성 대변인발로 나온 담화에 더 신경을 쓰고 있는 부분이기도 합니다",
  "그까 북한에서 말한 그 뭐 유감스러운 깡패같은 매우 우려스러운 이런 표현이 아까 대변인 담화 담 그~ 담겼었는데 예",
  "이 표현들을 제목으로 뽑은 겁니다",
  "특히 북한에 사용한 갱스터 라이크 그니까 음~ 아주 깡패같은 이런 단어에 주목을 했는데 이걸 두고서 이제 미국 언론은 이렇게 이야기를 하고 있어요",
  "그까 외교 성명에서 좀처럼 볼 수 없는 거친 표현이다",
  "아하 그까 이게 마치 과거 북한이 미국에 대한 독설과 악담을 한 것을 약간 상기시킨다",
  "이런 평가를 했는데 결국은 북한이 폼페이오 장관을 곤란하게 만들려는 의도가 아니겠느냐 이런 지적들이 나오고 있죠",
  "아니 조금 전에 그래픽에 나왔습니다",
  "이 퍽스 뉴스도 빈손으로 왔다라고 표현을 했던데 그 퍽스는 트럼프 대통령에 대해서 굉장히 호의적인 아니에요? 그렇죠",
  "그까 친 트럼프 성향이죠",
  "그 폭스 뉴스같은 경우는 예",
  "근데 이번 방북을 비난을 했는데요",
  "폭스 뉴스도 북한에 아까 대변인 담화 유감스러운 그 표현을 갖다가 제목으로 뽑으면서 아~ 폼페이오 이번 그 평양행은 빈손 방북이다 이렇게 규정을 하기도 했습니다",
  "그러면서 이제 전문가들이 나와서 토론했는데 뭐 대북 군사 공격도 거론이 되기도 했다고 하죠",
  "볼턴 보좌관이 얼마전에 그 일년이라는 비핵화 시간을 내놓으면서 에~ 공화당 주류에 목소리가 이제 드디어 나오나 이런 얘기들이 있었는데 에~ 폭스 뉴스도 그들과 거의 입장을 좀 보조를 맞추는 듯한 상황들이 지금 어~ 근데 폼페이오 장관이 립스틱을 칠하고 왔다?  이런 평 이건 뭔 표현입니까? 이게 빅터차 전략 국제 문제 연구소 한국 석자에 논평에서 나온 표현이거든요",
  "그 전후 관계를 좀 따져보면은 우리가 미국 대통령을 이례적으로 싱가포르가 있는 맘마일까지 떨어져있는 그곳으로 보냈지만 미국 관계는 십년 전으로 되돌아갔다는 건 전혀 고무적이지 못하다",
  "북한은 십년 전과 같은 각본으로 연기를 하고 있다",
  "그렇게 말을 하면서 아~ 예예예",
  "폼페이오 장관이 진전을 이뤘다고 했지만 돼지에게 립스틱을 칠하려는 것이다",
  "돼지에게 립스틱을 칠한다 선뜻 이게 무슨 뜻인가 이해가 안 가기도 하는데 예예",
  "폼페이오가 실제로 아무 성과가 없으면서 그 평양을 나오면서 삼차 방북을 통해서 비핵화에 많은 진전이 있었다라고 이렇게 포장한 것을 이 말을 포장했다라고 아~ 비꼬는 말로 해석이 됩니다",
  "엄첨나게 직설적으로 그니까 우회적입니다만은 네",
  "어~ 비판을 했다는 건데 어~ 근데 이런 각종 언론과 이 반응들에 대해서 폼페이오 장관도 굉장히 스트레스가 많은 모양이에요",
  "네. 그렇지만 일단 공식적으로는 언론 반응에 별 신경을 안쓰겠다",
  "뮈 이런 뭐 모습인데 네",
  "폼포이 폼페이오에 관련된 반응 먼저 보시죠",
  "하지만 이후 진행된 추가 질문에 대한 어~ 폼페이오 장관에 답을 보면 협상에 비하 비판적인 언론 보도에 대해 상당히 좀 압박감을 받는 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 네 팔일 외교 도 어~ 일본 도쿄에서 한미일 외교 장관 회담 뒤 공동 기자 회견이 있었는데 한 기자가 전날 북한 외무성이 발표한 성명을 내용을 거론했습니다",
  "북한에 반응이 이러한데 어떻게 그들이 계속 선의로 협상할 수 있다고 말할 수 있느냐 이렇게 묻 이렇게 묻자 네",
  "언론이 어떻게 보도하는지 신경을 쓴다면 미쳐버릴 것 같다 이렇게 인제 표현을 한 겁니다",
  "아하 그래서 아예 신경쓰지 않으려고 한다",
  "이런 답변을 했는데 어~ 그런 건 거의 트럼프 대통령에 식에 발언인데다",
  "네. 그러면서 사람들은 회담이 끝난 뒤 아 빗나간 비평을 할 것이라면서 이번 비핵화 협상에 쏠린 관심에 대한 압박감을 토로하는 동시에 이를 비판적으로 평가하는 언론과 전문가들에 대해서도 불만을 내비쳤습니다",
  "언론에 대해서 불만을 표하기 시작면은 이게 뭔가 잘 안되는 듯한 뉘앙스가 읽힌  그까 김정은을 만나지 못했다는 것도 그렇고 미국 내에 있는 모든 언론이 일제히 보수적인 언론까지도 다 도 어~ 나서서 비판적으로 돌아섰다는 부분들 이게 뭔가 이제 국면이 좀 바뀌고 있는 게 아닌가 하는 의심이 드는 거죠",
  "폼페이오하고 김영철이 그런데 서로 와~ 이거 뭐 이게 말은 얼굴은 웃고 있지만 말은 이게 험한 말이에요",
  "그니까 뭐 대화 자체만 놓고 보면 그낭 안부 정도 물어보는 거예요",
  "그니까 어~ 폼페이오가 인제 세 번째 평양 방문인데 이번에 처음으로 인제 숙박을 했지 않습니까? 잤죠",
  "예. 일박을 했습니다",
  "그래서 그런지 회담 이틀째 날 이제 김영철 부위원장이 이제 폼페이오 장관에게 뼈있는 농담을 건넨 건데 일단 어떤 내용인지 직접 보이 보시죠",
  "그까 영상을 보시면 알겠지만 인제 김영철 부위원장이 우리가 어제 이제 매우 중요한 문제들에 대해서 이제 심각한 논의를 했다",
  "음~ 아마 그 생각 때문에 지난 밤에 잘 못 주무신거 아니냐 이렇게 말을 건넨 건데 이에 폼페이오 장관은 뭐 괜찮다 잘잤다",
  "어~ 어제 우리는 괜찮은 대화를 했다",
  "뭐 이에 감사드리고 오늘도 대화 계속 잘 이어지기를 기대한다",
  "음~ 이렇게 답을 했거든요? 예",
  "그니까 김 부위원장은 미국 대표단 방북에 동행한 이 외신풀기자단 앞에서 이런 말을 건넨 것은 다분히 이제 오전 회담에 들어가기에 앞서 쫌 약간 신경전을 펼친 거 아니냐 이런 또 해석이 나오고 있습니다",
  "아~ 근데 이런 농담외에도요",
  "김영철이 폼페이오를 상대로 해서 우리식에 기싸움을 또 했던 모습도 나왔거든요",
  "이게 그 문화적인 차이일 수 있는데 네",
  "미국 사람들은 나이래든가 뭐 이런 걸 사실 뭐 결혼 여부에 대해서 좀 조심스럽게 물어보거든요? 아~ 그런데 이~ 우리 식은 남자들은 만나면 처음 얘기하는 게 일단은 나이부터 얘기하지 않습니까? 그렇죠",
  "예예 그리고 항상 먼저 얘기하는 사람이 져요",
  "저는 몇년생인데 그러면 꼭 그사람은 그거보다 한 살 더 많아 한 살 더 많어  나중에 그거 때문에 나중에 막 싸워요",
  "그러면 이제 호적이 잘못됐는지 뭐 아~ 예예  동사무소에 신고했는지 불이나가지고 없어져  꼭 이렇게 돼서 항상 문제가 되는데 그렇죠",
  "역시 이 김영철 그 부위원장 역시 또 나이 얘기를 했어요",
  "그니까 그 폼페이오 장관에게 뜬금없이 갑자기 나이를 물어본 겁니다",
  "회담장에서 김영철은 폼페이오에게 그 폼페이오 장관이 묵은 이 백화원 주변은 나무와 식물들로 가득차 있어 공기가 매우 좋다",
  "나이 오십이 넘은 사람들에게는 아주 좋은 장소다",
  "그러자 폼페이오 장관이 어 그러면 나도 포함된다",
  "이렇게 화답을 한 거예요",
  "음 실제로 폼페이오 장관은 육십삼년생 십이월 생이니까 올해로 쉰네살 정도 됩니다",
  "아~ 김 위원장은 이 그 부위원장은 천구백사십육년 생이에요",
  "그니까 폼페이오보다 열일곱살이 더 많거든요",
  "오우 그니까 은근히 그 대화에 어떤 주도권을 잡기 위해서 내가 너보다 이케 나이가 많다",
  "그니까 좀 날 좀 쉽게 보지 마라 음~ 이렇게 했다라는 분석도 나오고 있습니다",
  "나이로 일단  그 그 먹힐지 모르겠는데  아니 근데 폼페이오 장관이 또 도청을 걱정했다는 또 이런 보도도 있어요",
  "그까 덫을 놓아 본 사냥꾼이 덫도 잘 피할 수 밖에 없잖아요",
  "음~ 아~ 한데 역시 그 알려진대로 폼페이오는 그~ 씨아이에이에 국장 출신이죠",
  "그래서 도청 감청에 굉장히 예민한 인물입니다",
  "때문에 북미 회담시에도 북한에 도청 가능성을 염두에 두고 굉장히 조심스럽게 움직였을 거라는 분석인데요",
  "이와 관련해서 방북한 한 기자는 자신에 트위터에 백화원 영빈관 밖에서 어~ 성김 팰리 필리핀 주재 미국 대사와 대화하는 영상을 올리기도 했습니다",
  "그러면서 영빈관은 도청 우려가 있어 어~ 두 사람은 밖에 나가야만 했다",
  "이렇게 글을 쓰고 있는데요",
  "실제 폼페이오 장관은 도널드 트럼프 미국 대통령과 중간 보고 성격에 전화 아~ 그러니까 위성 통화를 할 때도 꼭 밖으로 나와서 전화를 걸었다고 합니다",
  "아~ 트럼프 대통령는 유저지에 있는 자신에 고 골프 클럽에서 어~ 이 보고를 받았다고 합니다",
  "아~ 아니 근데 이 북한 방북을 하게 되면은 대부분 평양을 나오고 나서야 현지 상황이 알려지는데 네",
  "이번엔 평양에서 그냥 현지 상황이 그대로 그낭 공개가 막 되더라고요? 그렇습니다",
  "과거 방북때와는 상당히 달라진 모습이라고 볼 수가 있는데 뭐 그래서 그런지 폼페이오 장관도 이번 방북에서 뭐 금수산 공전 사진을 올리는 등 실시간 트윗 중계를 했듯이 평양에 간 기자들도 마찬가지였습니다",
  "뭐 평양 순항 공항에 도착한 직후부터 그~ 평양발 트윗 생중계가 시작이 됐는데 뭐 에이비씨 방송에 기자 같은 경우에는 방금 펑양 관광에서 돌아왔다",
  "대부분에 사람이 무리지어 다니고 비슷한 옷을 입는 경우도 있다",
  "그러면서 평양 고층 빌딩 사진도 저렇게 함께 올리기도 했고요",
  "뭐 길거리에 차를 셀 수 있을 정도였는데 바미포서트는 보지 못했다",
  "이렇게 하면서 또 달라진 평양에 모습을 생중계 하기도 했고요",
  "블머그 통신에 기자 역시 평양에 콜라는 없지만 아메리칸 콜라는 있다라면서 음~ 콜라 사진을 저렇게 또 올리기도 했거든요",
  "아하 그런데 이 콜라가 미국 중소기업 업체가 만든 것으로 뭐 케냐 나이리 나이지리아 아르헨티나 이런 곳에서 주로 공급이 된다고 합니다",
  "자 이번 회담 결과에 대해서 우리 정치권은 지금 뭐라 그럽니까? 뭐 청와대 같은 경우에는 북미 회담 결과가 첫술에 배부르겠냐 라면서 일단 좀 더 지켜보자 이런 반응인데 뭐 북한에 그~ 강도적 갱스터 발언에 대해서는 그까 청와대도 상당히 황당해하고 있는 것으로 알려집니다",
  "또 여야 정치권에 반응은 상반돼있다고 볼 수 있는데 논평을 한번 직접 들어보시죠",
  "자 보신 것처럼 여당은 논의에 장을 만드는 것에 의의를 두고 있고 야당같은 경우에는 알맹이 없는 협상 내용에 실망감을 표출했습니다",
  "자 어~ 앞서 저희가 첫소식으로 전해드렸던 안희정 전 지사에 재판 관련 소식들이 들어오기 시작했습니다",
  "어~ 어~ 이~ 김지은 씨 지인들에 증언 공개가 된다고 저희가 예고를 해드렸는데 공개가 되고 있습니다",
  "안희정 전 지사에 부인 어~ 민 모 씨가 김지은 씨에 과거 행실을 물어왔던 적이 있다라고 김지은 씨에 지인이 증언을 했다고 합니다",
  "그리고 어~ 이~ 안희정 전 지사에 부인이 또 김지은 씨가 이상해서 직책을 바꾸자고 제안을 했던 적도 있다고 합니다",
  "자 지금 코트가 잘못나가고 있습니다만은 아 이 김지은 씨 지인에 증언입니다",
  "안희정 전 지사에 부인이 김지은 씨가 이상해서 직책을 바꾸자고 제안을 했다라고 증언을 하고 있습니다",
  "어~ 그리고 또 어~ 과거에 행실을 어~ 또 물어봤다고 합니다",
  "어~ 지금 안희정 전 지사에 부인과 관련한 얘기들을 김지은 씨에 지인이 얘기고 하고 있고요",
  "또 안희정 전 지사와 관련해서는 어~ 언론사에 전화를 해서 미투 보도가 예고가 되니까 이것을 막기 위해서 어~ 이~ 압력을 행사했다라는 증언을 또 했다고 합니다",
  "안희정 전 지사가 이런 증언들을 그대로 어~ 이~ 공판 상황에서 듣고 있으면서 별 다른 반응을 나타내지 않고 눈을 지그시 감고 있었다라고 저희 취재진들에 얘기가 들려오고 있습니다",
  "그리고 안희정 캠프에 술 자리에서 성추행이 비일비재했었다라는 또 관련 지인에 얘기도 있습니다",
  "어~ 지금 안희정 전 지사에 대한 김지은 씨측 측에 지인들에 증언들이 계속 쏟아져나오고 있습니다",
  "어~ 이것은 어~ 일방적으로 김지은 씨측 지인들에 주장입니다",
  "어~ 안희정 전 지사측 변호인들에 또 다른 아~ 반론들이 있을 겁니다",
  "이 상황들도 저희가 들어오는 대로 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "잠시만 있다가 돌아오도록 하죠",
  "그동안 소강 상태를 보이던 장마 전선이 다시 북상했습니다",
  "대부분 지역에 비소식이 있어 우산을 챙기셔야겠고요",
  "비 덕분에 더위와 미세먼지 걱정은 없겠습니다",
  "남부 지역에 비는 밤에 대부분 그치겠습니다",
  "다만 중부 지역은 밤부터 비가 강해지겠는데요",
  "특히 경기 북부와 강원 북부 지역으로 시간당 삼십 밀리미터에 물 폭탄이 쏟아지겠습니다",
  "밤 사이 비 피해없도록 잘 대비하셔야겠습니다",
  "자 끝내기에는 너무 아쉬워서요",
  "저희가 소식을 하나 더 전해드려야 될 것 같습니다",
  "아주 기쁜 소식이 지금 들어와있거든요",
  "엘피제이 투어에서요",
  "대한민국 아~ 이게 여자 선수는 정말 대단합니다",
  "세계 신기록을 세운 거 같은데요",
  "바로 그 주인공이 빨간 바지에 마법사 바로 김세형 선수입니다",
  "빨간 바지에 마법사요",
  "예. 김세형 선수가 맨 마지막날에는 항상 빨간 바지를 입어요",
  "왜냐하면 타이거 우주를 저희가 존경을 해서 예",
  "타이거 우주가 이제 검은 바지에 빨간 티셔츠를 입고 항상 마지막 라운드에서 우승 많이 했지 않습니까? 예",
  "그래서 이 김세형 선수는 항상 보면 마지막 라운드에 빨간 바지를 입고 이제 출전을 하는데요",
  "음~ 오늘 그~ 손베릭 클릭 그~ 엘피지 투어 대회에서 무려 일곱 타를 줄이면서 예",
  "합계가 어마어마합니다",
  "삼십일 언더파 오~ 일부에서는 이거 뭐 무슨 뭐 스크린에서 친거 아니냐는데 스크린 아니구요",
  "엘피지에 정규 투어에서 삼십일 언더파를 세 썼는데 예",
  "이 기록이 바로 이천일년 쏘 아느 아니카쏜에서 은퇴했죠? 네",
  "이 골 살아있는 전설 골프에 그렇습니다",
  "이 소렌스탐 선수가 기었 가지고 있던 기록이 이십일 언더파 이백육십일 탄데 예",
  "이거를 무려 십칠년만에 우리 김세형 선수가 저 기록을 깨고 엘피지 투어에 새로운 기록을 이십칠 언더파였는데 지금 김세형 선수가 삼십일 언더파 삼 삼십일 언더 그니까 네타를 더 줄여서 최소타도 어~ 이백육십일 타에 소렌스탐이 갖고 있던 기록을 지금 오늘 기록을 깨면서 예",
  "이백오십 그~ 삼십일 타를 줄였으니까요",
  "그 이백 기존 타수보다 삼십일 타가 적은 그렇습니다",
  "이백오십 그~ 칠 타를 하면서 결국에는 어~ 또 다른 또 기록을 세운 거죠",
  "자 저게 어느 정도냐면 예",
  "쳤다하면 온그린 퍼팅했다 하면 버디 뭐 이런 식으로 가는 겁니다",
  "아~ 사흘 내내 경기가 그렇게 진행된 건데 이 기록은 골프 여재로 불렸던 소렌스탐 그리고 미국 피지에이에 남자 골프계에 황태자로 불렸던 어니엘스 여기에 준하는 정말 획기적인 기록입니다",
  "남자 선수하고도 지금 동급 기록이라는 거잖아요",
  "피지에이 에서 이천일년도에 어니엘스 선수가 삼십일 언더파로 우승을 했어요",
  "사실은 오늘 해설자들이 으 조던스피스가 갖고 있는 삼십 언더파가 피지에이 최소타 최 운 어~ 언더파 기록인줄 알았는데 예",
  "바로 이천일년도에 어니엘스 선수가 삼십일 언더파로 우승한 적이 있어요",
  "그래서 아~ 타이 기록으로 그렇습니다",
  "여자는 물론 뛰어넘었고 예",
  "남자와도 이제는 어깨를 나란히 하는 그야말로 값진 쾌거는 했는데 김세형 선수가 굉장히 장타자거든요? 키는 작은데 네. 그렇죠",
  "그 비결이 바로 태권도에 있습니다",
  "태권도요? 그까 아버님이 원래 그 태권도 관장을 했었는데 네 살때 태권도를 자연스럽게 입문해서 공이 삼단입니다",
  "괜히 뭐 이렇게 했다간 클납니다",
  "삼단인데 본인이 얘기하기에 어렸을 때 했던 하체 그까 태권도에 어떤 이~ 하체 훈련과 또 이 강한 정신력 이런 것들이 결국에는 이 골프 대회할 때 집중력을 할 수 있는 그리고 별멍이 항상 그~ 십이승 가운데 국내하고 예",
  "엘 피디투어에서 인제 를 했거든요",
  "국내에서도 오승을 한 선수에요",
  "근데 이 열두번 우승 가운데 거의 한 열번은 다 역전 우승이에요",
  "아~ 근까 그 정도로 굉장히 막판 뒷심이 강하고 굉장히 집중력이 강하다",
  "그힘은 바로 태권도에서 나왔다",
  "이렇게 본인을 얘기를 박세리 선수 김미연 선수 뭐 다 하체가 그쵸 박세리 선수는 또 이 이거 저 육상 선수 출신이었고 아~ 최경주 선수는 또 역도 선수였고 아~ 그렇죠",
  "양형호 선수는 또 이 보디 빌딩했던 선수고 음~ 그까 어떤 이런 어렸을 때 이런 기초체력들이 네",
  "결국엔 골프에서 빛을 발하는 거같습니다",
  "아무튼 뭐 엘피제이를 넘어서 피제이하고 똑같은 동급 기록 아~ 거의 뭐 세계에서 최고 지금 아~ 여자를 넘어선 기록 어~ 반가운 소식을 전해들었네요",
  "오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "유튜버 양예원 씨에 사진 유출 혐의로 검 경찰 조사를 받다가 어~ 미사대교에서 뛰어내린 것으로 추정되고 있는 스튜디오 실장 정 모 씨에 대한 수색 작업이 이틀 째 진행되고 있습니다",
  "자 취재 기자 연결해서 소식 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "에~ 조정린 기자 수색이 계속해서 진행 중입니까? 어떻습니까? 네. 경찰과 소방 당국은 오늘 아침 여덟 시 사십오 분쯤부터 구조용 뽀트 두 대와 구조대원 이십여 명을 동원해 스튜디오 실장 투신 추정 지점인 미사대교 일대를 수색하고 있습니다",
  "현재까지는 특이 사항 없이 수색이 진행 중입니다",
  "경찰과 소방당국은 시신이 이미 멀리 떠내렸갔을 가능성도 염두에 두고 있다고 말했습니다",
  "사건이 접수된 건 어제 오전 아홉 시 이십 분쯤입니다",
  "경기도 남양주시 미사대교에서 사람이 강으로 떨어졌다는 신고가 들어왔는데 유튜버 양예원 씨가 성추행 당했다고 주장하는 비공개 촬영에 스튜디오 실장 마흔두 살 정 모 씨에 차와 유서가 현장에서 발견된 겁니다",
  "정 씨는 지난 달 이십이일 피의자 신분으로 처음 경찰에 출석했고 어제 오전 열 시 여섯 번째 소환 조사를 앞둔 상태였는데요",
  "유서에는 억울하다 경찰도 언론도 그쪽 말만 듣는다는 내용이 적혀있었던 것으로 전해집니다",
  "에이 씨가 사망한 것으로 확인되면 공소권 없음으로 에이 씨에 대한 수사는 종결됩니다",
  "문재인 대통령 김정숙 여사와 함께 에~ 지금 인도를 국빈 방문 중입니다",
  "어~ 그런데 문재인 대통령 어제 인도에서요",
  "딸 문다혜 씨에 대해서 깜짝 공개  얘기가 있었습니다",
  "뭐를 또 깜짝 공개를 하셨죠? 아~ 문 대통령이 딸 다혜 씨에 대해서 언급을 하면서 딸에 직업을 공개를 했습니다",
  "어~ 그래요? 그냥 전업 주부인줄 알았는데 요가 강사다",
  "이렇게 밝혔거든요? 오호 어제 인도 뉴델리에서 열린 한국 인도 비즈니스 포럼 기조 연설 자리에서 밝힌 건데요",
  "그 부분을 한번 직접 들어보시죠",
  "저 요가 강사라고 문다혜 씨 딸 인도가 워낙 요가 뭐 이런 게 네",
  "강 강하고 워낙 그런 요가 국가로 불리니까 아~ 근데 평범한 가정 주부로 저희들은 알고 있었거든요",
  "어~ 또 뭐 실제로 또 많은 분들이 또 그렇게 알고 있다고 그럽니다",
  "그까 문 대통령님 자녀는 이제 일남 일녀가 있습니다",
  "아들 이제 준용 씨와 딸 이제 다혜 씨가 있는데 지난 해 대선 기간에 이~ 문 대통령 측은 이 다혜 씨에 대해서 그냥 평범한 가정 주부다 이렇게 소개한 적이 있거든요",
  "아마 문 대통령이 가족에 대한 노출을 꺼리는만큼 그렇게 말하지 않았을까 하는 생각이 드는데 실제로 이 청와대 참모들 또한 이 다혜 씨가 요가 강사를 하는지는 몰랐던 사람이 또 의외로 많드라고요",
  "그까 어제 연설문에 그 다혜 씨에 대한 내용은 문 대통령이 직접 그~ 넣은 것으로 또 알려져있습니다",
  "아~ 본인이 원고에는 그렇습니다",
  "이제 사전 없었는데 그렇습니다",
  "이제 아마 그 인도와에 친말감 표시하기 위해서 어~ 딸 다혜씨 이야기를 꺼낸 게 아니냐 이런 해석이 나옵니다",
  "저도 어렸을 때 그 라지니 씬가요? 뭐 그분 저기 책 읽으면서 이렇게  내가 공중부양을 할 수 있나 없나  뭐 이런 거 막 그랬던 거 같은데  그 일단 인도에 갔으니까 요가 얘길 아~ 이 또 네티즌 수사자들이 문다혜 씨 어디서 요가 강사하나 또 이거 찾아가고 또 어~ 그러진 말아주세요",
  "이게 대통령 가족분이래도 똑같은 우리하고 평범한 사람이니까 어~ 근데 문 대통령이 원래 좀 요가에 관심이 있었다 그러는데요? 근까 이제 이렇게 어제 얘기를 하시는 걸 보면은 예",
  "예전에 그런 얘기들이 이제 좀 맞아진 하나 둘씩 이제 연관이 예",
  "어 바로 인제 문 대통령이 지난 달이죠? 세계 요가에 날을 맞이해서 직접 에스엔에스에 축하 글을 올리기도 했었거든요",
  "아~ 당시 내용을 보면 그까 에스엔에스 밑그림 그~ 자연과 사람뿐 아니라 마음과 몸에 추구하는 요가는 한국에서도 큰 사랑을 받고 있다",
  "요가가 지향하는 것처럼 행복한 삶과 평화가 너우 아~ 더욱 널리 퍼지기를 뭐 기원한다",
  "이런 말을 했었거든요",
  "아~ 요가에 날에 그렇습니다",
  "이런 걸 보면 아마 그 평상시에 그 요가에 대해서 좀 관심이 많았나 했는데 결국에 보니까 인제 딸이 아~ 딸이 이게 또 요가 강사를 예",
  "아 카레도  맛있는데  아~ 그런가하면 또 이 딸 다혜 씨도 문 대통령에 대해서 굉장히 애틋함을 또 표현한 적이 있었어요",
  "대선 날이 오월 구일이었잖아요",
  "그 하루 전날이 오월 팔일 어버이날이었죠",
  "음~ 그까 문재인 당시 후보로서는 마지막 유세였는데 이때 아버지 모르게 문다혜 씨가 깜짝 등장을 했었고 아하 당시에 여덟 살 아들과 함께 등장을 했었는데요",
  "영상 편지로 공개하기도 했습니다",
  "야~ 사실 문다혜 씨 같은 경우는 본인이 문빠 일 호다",
  "이렇게 이야기할 정도로 아버지에 열혈 팬이다라고 했는데 사실 문다혜 씨는 십팔 대 대선 과정에서는 아예 모습을 드러내지 않았거든요",
  "근데 이때는 박근혜 당시 후보가 자녀가 없는데 내가 홍보하는 건 비겁하다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "아~ 저 당시 저도 저~ 인상 깊었었어요",
  "문다혜 씨가 그리고서 문다혜 씨가 저기 등장하지 않았었나요? 예. 포옹  직접 등장해서 포옹하고 막 그랬든 기억이 아아 저 장면이네요",
  "저 뭐 사실 저 잊혀지기가 어려운 정도에 예",
  "아들하고 같이 아유  아버지로서 얼마나 흐뭇하겠어요",
  "이게 대통령 후보로서가 아니라 한 명에 딸에 아버지로서 그리고 손주를 보는 모습이 아유 뭐 그낭 뭐 표정이 좋을 수 밖에 없죠",
  "그런데 문다혜 씨가 당적 때문에 한동안 또 또 화제였었어요",
  "그게 또 문 대통령은 더불어 민주당 출신 현직 대통령인데 그렇죠",
  "우리 다혜 씨는 그 정의당 당원인 걸로 일월 달에 밝혀졌습니다",
  "예. 그래서 일구팔칠 영화 그~ 공 단체 관람 때 거기서 참석했고 예",
  "또 이정미 대표하고 뭐 대화도 그~ 나눴다고 하는데요",
  "아~ 역대 그~ 대통령에 딸 중에서 인제 물론 그~ 박근혜 대통령이 뭐 있긴 하지만 예",
  "현직 대통령 따님이 그 정당에 가입한 기억이 거의 없거든요",
  "으흠 그리고 특히 그~ 정치적인 활동을 한 그분도 뭐 박근혜 대통령 말고는 그렇게 기억이 안 나는데 굉장히 그~ 가치관이 뚜렷하고 예",
  "강단이 있으신 거 같아요",
  "그니까 지금 문 대통령 그다음에 김정숙 여사 두 분이 다 성격이 좋으신 편이잖아요? 예예",
  "서로 서로 어느 분을 닮은 건지는 잘 모르겠습니다",
  "아~ 물론 지금도 정의당 당원인지는 저희가 아직까지는 확인을 못했어요",
  "어~ 이게 여러 가지 또 이 계속 돈을 내는 진성 당원도 있고 그냥 이름만 오는 당원도 있기 때문에 또 정의당 측에서도 개인에 일이기 때문에 아~ 맞아요",
  "확인해줄 수 없다 이런 얘기를 하기도 했었죠",
  "아~ 그랬던 거 같아요",
  "그리고 또 뭐 유시민 씨도 당 대표까지 했었지만 정의당에서 지금은 네",
  "탈당했는데 지금 뭐 정의당이 상당히 어~ 이~ 관심들을 많이 받고 있는데 다혜 씨 남편도 관심이 많았었어요",
  "네. 이 다혜 씨는 이천십년 삼월에 부산에 한 성당에서 평범한 직장인이었던 어~ 지금에 남편과 결혼식을 올렸구요",
  "현재 문 후보가 지난 해까지 머물렀던 서울 종로구 구기동 빌라에서 거주하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "다만 문 후보에 사위는 언론에 공개된 적이 없는데 결혼 직후 미국 로스쿨을 어~ 입학을 해서 입학 준비를 했던 것만은 알려졌습니다",
  "아~ 이 당시에 문재인 후보 시절에 그렇습니다",
  "집이었던 때 해서 계속 문 후보라고 말씀을 하시는 건데 다혜 씨 남편 회사 이름이 또 문재인 대통령 반려견 이름하고 똑같애가지고 그까 다혜 씨 남편에 대해서는 누군지는 밝혀진 바가 없지만 네",
  "남편이 다닌 회사가 화제가 되기도 했었었죠",
  "왜냐하면은 문 대통령이 그 유기견을 입양해서 청와대에서 키우고 있는데 그 반려견이 이름이 토린데 다혜 씨 남편이 게임 회사를 다니거든요",
  "으흠 근데 그 회사 이름에 인제 토리가 들어간 거예요",
  "그리고 그 이름 자체를 다혜 씨 남편이 추천을 한 것으로 알려졌습니다",
  "그때 당시 회사 측에서는 인제 원래는 다른 이름이었다가 토리가 들어간 그~ 인제 이름으로 바꿨는데 개명 당시에 직원들은 그 토리가 문 대통령에 반려견인 줄은 전혀 몰랐다",
  "그리고 본인들도 나중에 알고 나서 그까 언론을 통해서 알았는데 홍보를 하고 싶어도 이게 괜히 또 특혜 논란이 있을 수 있다 뭐 이런 논란까지 있어서 아~ 오히려 굉장히 좀 답답했다",
  "이렇게 토로하기도 했었죠",
  "아하 지금은 뭐 좀 그 회사 그만뒀다는 그런 얘기도 음~ 네",
  "토리 들어간 회사 그런데 김정숙 여사에 별명이 유쾌한 정숙 씨 아니겠습니까? 네",
  "그런데 어제 인도에서도 뭐 그야말로 이 별명대로 네",
  "유쾌한 정숙 씨에 모습을 어~ 여사가 그대로 보여줬다는데요? 김정숙 여사가 지금 문 대통령과 함께 인도로 국빈 방문 중인데 김정숙 여사가 어제 인도 케이팝 콘테스트 현장을 찾았습니다",
  "오~ 근데 이 곳에서도 역시 유쾌한 정숙 씨에 모습을 보여줬다 이렇게 볼 수가 있는데 특히 행사 막바지에 빅뱅에 붉은 노을이 흘러나오니까는 같이 또 춤을 추기도 했다고 합니다",
  " 아~ 처음엔 그냥 앉아서 그냥 네",
  "이렇게 좀 몸만 움직이시다가 나중엔 무대가 올라가실 기회가 있으시니까 아~ 이게 연습하는데 옆에 좀 보시다가 그냥 딱 그 자기만에 또 그니까 스타일을 또 아~ 아홉 살짜리 손자가 있는 할머니기도 하시잖아요 예",
  "그런데 저렇게 감각이 있으시다는 거는 참 좋아보이고요",
  "또 춤을 좋아하시는 거 같기도 하고 보시다시피 참 흥이 많은 것 같기도 하는 게 느껴집니다",
  "그냥 음악 전공을 하셨구요",
  "어제 행사 중간에도 노래가 흘러나오면은 저렇게 가볍게 몸을 흔들기고 했구요",
  "관중석을 향해서 손 하트를 또 만들어보이기도 했다고 합니다",
  "굉장히 젊은 감각이라고 볼 수가 있을 거 같구요",
  "뭐 요즘 어르신들은 손 하트 모를 수도 있는데 그런 포즈까지 아주 잘 취해주기도 했습니다",
  "야~ 그 이게 저 김정숙 여사 춤은 사실 이번이 처음이 아니에요",
  "이 김정숙 여사는 일단 음악이 나오시면 일단 어깨가 들썩 들썩 하는 거 같아요",
  "그리고 뭐 아까 말씀하신 것처럼 이제 성악을 전공하시고 그래서 음악적 감각이 굉장히 뛰어나시고요",
  "근데 저는 참 저게 보기 좋은 게 막 저런 자리에서 케이팝 콘테스튼데 너무 근엄하게 있으면 아~ 그것도 좀 약간 예",
  "다른 사람들도 부담스러워요",
  "저 정도로 이렇게 같이 호흡을 하신다는 건 그만큼 이케 공간 아~ 상대방을 배련한다는 생각이 들고요",
  "어~ 그동안 다른 영부인들과 다르게 춤추는 모습 과감하게 보여줬는데 저희가 지금 간략하게 정리를 했거든요? 어허 다시 한 번 춤 칠력 한번 보시죠",
  " 문재인 대통령 보다도 훨씬 흥이 있으세요",
  "이래 보면은 아~ 문재인 대통령한테도 재인아 나랑 결혼해 뭐 이렇게 했다고 저도 소식을 들었었는데 아~ 이게 같이 좀 추자고 그러는데 문재인 대통령 쑥쓰러워하신 리듬감이 있으시는 거 같아요",
  "그 한 번 그 무슨 행사 때 예",
  "대통령이 이게 박자를 잘 못 맞추시니까 아~ 맞아요",
  "본인이 손 잡고 이케 그~ 맞춰주시고 뭐 할 정도로 아~ 그리고 저런 성격이 남편을 대통령으로 만들지 않았나 싶습니다",
  "뭐 대선 후보 기간에도 예",
  "광주 특보라고 할 정도에 현장에 내려가서 맞아요",
  "광주에서는 어마어마하셨죠",
  "진짜 네. 합창단으로도 같이 활동하시고 저렇게 주민들과 함께 네",
  "호흡을 하면서 또 남편을 대통령으로 만들지 않았나 싶습니다",
  "아니 근데 국내도 국내입니다만 해외에 가시면 특히 이게  댄스를 좀 많이 보여주세요",
  "아무래도 교포 모임이 있기 때문에 그런 춤 자리나 아니면 흥을 돋구는 자리가 있어서 하시는 거 같은데 제가 그게 저 주변 사람을 좀 편안하게 해주는 예",
  "연애 기자 입장에서는 보면 예",
  "어떤 자리이기 때문에 뭐 필리핀이기 때문에 또 평창 올림픽 기원에 밤이기 때문에 뭐 어떤 그런 목표를 가진 자리기 때문에 춤을 추시는 게 아니라 원래 이~ 그~ 끼나 또 춤을 좋아하시는 그런 좀 감성적인 부분을 어~ 지니신 것으로 보여집니다",
  "왜 가발쓰고 또 춤을 또 막 추셨잖아요",
  "저게 사실 좀 쉽진 않거든요",
  "그까 저게 아까 전에 그~ 대선 당시에 지난 해 오월이었죠",
  "그때 인제 문재인 후보 지지 선언 자리에 참석해서 공연을 펼친 건데 그쵸",
  "여사가 인제 뭐 파란색 가발도 쓰고 율동도 하면서 내 나이가 어때서 이렇게 부르면서 이거 저 모습조차도 굉장히 자연스럽잖아요",
  "유쾌한 정숙 씨 맞는 거 같습니다",
  "문재인 대통령하고 김정숙 여사 같이 추는 또 그런 상황도 일부 있었어요",
  "이게 지난 해 뉴욕에서 한 행사가 열렸었는더 그때 당시에 인제 평창에 약간 홍보하는 그~ 의미에서 평화 올림픽을 위한 매트로 폴리탄 평창에 밤 이런 행사였는데 문 대통령하고 김정숙 여사가 같이 등장을 했는데 먼저 춤을 권한 건 아니었습니다",
  "어떤 상황이었냐면은 처음에는 소프라노 조수미 씨가 당시에 있었었는데 공연 도중에 문 대통령이 앉은 테이블로 내려와서 춤을 권했다고 합니다",
  "그래서 문 대통령이 인제 거기에 응해 응해서 인제 조수미씨와 짧게 춤을 췄는데 그리고 난 다음에 문 대통령이 김정숙 여사에게 아내에게 손을 내밀면서 춤을 청했고 어허 두 분이서 저렇게 보시면은 아 안 나오는 군요",
  "다정하게 춤을 추는 모습을 보실 수 있는데 이게 한두 번 춰보신 거 같지가 않아요",
  "굉장히 좀 로맨틱하고 잘 이케 맞는 게 평소에도 글쎄요",
  "좀 시간내서 춤을 추시나 했습니다",
  "저거는 이제 저 그냥 우리가 추는 흔한 춤이 아니라 이게 서양식 그렇죠",
  "서양식 이렇게 파티에서 외국에서 댄스 트럼프 대통령 부부같은 경우에도 길게는 못 보여주셨습니다만은 짧게지만 이렇게 그까  문재 문재인 대통령이 예의를 그~ 춤에 대한 예의를 아시는 거 같아요",
  "다른 이제 그~ 여자분이랑 추고 나서 이 아내에 대한 예우를 해줘야 되거든요",
  "아~ 하기 때문에 다시 이제 아내에 손을 자 어~ 잡는 것으로써 아내에 대한 믿음을 표현하지 않나하는 생각도 듭니다",
  "아무튼 참 다시 봐도 유쾌하네요",
  "어제 그~ 문재인 대통령이요",
  "이재용 삼성 전자 부회장을 또 인도에서 어~ 마주쳤습니다",
  "대통령 되고는 제 기억으로는 이재용 부회장을 처음 만난 것 같은데 이재용 부회장이 아주 깍듯하게 대했다고 하는데요",
  "그까 아주 깍듯하게 대해서 화제가 될 정도였습니다",
  "그까 문재인 대통령 어저께 모디 총리와 함께 인도 뉴딜리에 있는 삼성 전자 그 공장 준공식을 찾았습니다",
  "여기에서 이재용 부회장이 문 대통령을 정말 깍듯하게 대해서 화제가 되고 있는데 이 부회장이요",
  "공장 입구부터 나와서 문 대통령을 영접을 하고 또 보자마자 허리를 숙여서 굉장히 깍듯하게 인사하는 영상 먼저 보시겠습니다",
  "아~ 지금 저희가 이게 인사하는 거 이게 어~ 다 순간 포착을 해봤는데 네 번 깍듯이 그리고 마지막에 한 번은 살짝 살짝 살짝 목례 다섯 번에 가까운 사 점 오 번 네",
  "이런 정도에 인사를 했네요",
  "뭐 아마 처음 대면이니까 아마 예",
  "뭐 이재용 부회장도 아마 굉장히 긴장을 했었을 거예요",
  "음~ 뭐 연배가 어리고 훨씬 예",
  "그래서 이에 이재용 부회장이 인제 차에서 내린 문 대통령에게 계속해서 인사하며 그 굉장히 반갑게 맞이를 했는데요",
  "뭐 일각에서는 고개를 정말 너무 많이 숙였다",
  "이 정도면 거의 구십 도 폴더 인사다 뭐 이런 이야기도 하는데요",
  "사실 뭐 삼성 전자 이재용 부회장이 국내에서 저렇게 누군가를 상대로 저렇게 인사하는 사람 그렇게 많지는 않을 거예요",
  "아~ 어쨌든 뭐 다섯 번이나 인사를 받는 사람이 어쨌든간에 이제 문재인 대통령이었구요",
  "아~ 이 부회장은 인제 문 대통령과에 그 모디 총리를 공 공장 입구에서 어~ 영접하고 아~ 저게 공장 입구군요? 그렇습니다",
  "그리고 인제 생산 라인도 직접 안내를 했는데요",
  "어~ 이때도 이재용 부회장에 그 깍듯한 태도는 계속됐습니다",
  "특히 인제 그 문재인 대통령이 인제 처음 나온 핸드폰에 이거 친필 싸인을 할 때도 이회장 부회장 또 다시 고개를 깊이 숙여서 인사를 하기도 했습니다",
  "아~ 문재인 대통령 어 저 친필 싸인이 첫 번째 제품이에요? 그니까 저 공장에서 나온 첫 번째 핸드폰에 저렇게 문재인 대통령이 이제 축하 저렇게 싸인을 한 건데요",
  "아~ 그때도 인제 이재용 부회장이 굉장히 깍듯이 인사를 하면서 어~ 그런 모습을 보여줬다고 합니다",
  "저거는 누가 갖나 보관하지 않을까 보관을 야~ 인도 공장에 아~ 그렇죠",
  "이재용 부회장 그런데 사실 좀 이런 모습들이 좀 저희가 자주 본 건 아니에요",
  "이례적인 모습인 거 같애요",
  "네. 뭐 어떤 의도가 있을까 이렇게 해석하기보다는 아주 그낭 단순하게 문 대통령에 대한 존경과 예우가 있다",
  "뭔가 속뜻보다는 어쨌든 우리라도 뭐 문 대통령 처음 봤으면은 저렇게 예우를 갖춘 인사를 하지 않았을까 싶기도 하고요",
  "또 두 번째는 뭐 일종에 이게 전략과 속 뜻이 있지 않겠냐 이런 얘기도 또 일각에서 나오기도 합니다",
  "뭐 이재용 부회장이 지금 박근혜 최순실 국정 농단 사태 휘말려서 재판을 받고 있는 상황이기도 하잖아요",
  "이번 공식 석상에 모습을 드러낸 것도 지난 이월 초에 항소심 집행 유예 선고로 석방 된 이후에 이제 오 개월만입니다",
  "그만큼 이제 외부에 내가 어떤 모습으로 비춰질 것인가에 대한 고민이 당연히 이재용 부회장도 많았을 수 밖에 없는 상황이고 예",
  "뭐 특히 아직 대법원에 확정 판결이 남은만큼 여론을 의식한 걸로 보인다 뭐 이런 분석도 있기는 합니다",
  "자 문재인 대 문재인 대통령이 이재용 부회장하고 별도로 또 면담을 또 가지는 시간이 있었다고 합니다",
  "아~ 문재인 대통령은 이 대기실로 이동한 후에 이재용 부회장을 불러서 오 분간 접견을 했는데요",
  "지금까지 나온 얘기는 뭐 특별한 건 없습니다",
  "문재인 대통령은 이재용 부회장에게 공장 축하 인사를 했는데요",
  "다만 그러면서 한국에서도 더 많이 투자하고 일자리를 더 많이 만들어주길 바란다고 어~ 당부를 했습니다",
  "즉 이 부 부회장을 향해서 실질적으로 국내 일자리를 위한 투자 요청을 한 것으로도 보이는데요",
  "이에 이 부회장은 감사하고 더 열심히 노력하겠습니다",
  "어~ 그런데 일부이긴 합니다만은 뭐 대한민국은 철저하게 삼권 분립에 에 국가이긴 합니다만은 아직까지 이재용 부회장이 대법원 판결이 난 게 아니거든요",
  "재판중인 피고인 신분 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런 상황에서 현직 대통령과 어~ 저렇게 만나고 그리고 투자라든가 이런 얘기를 나눴던 게 에 과연 또 적절한 건가에 대한 일부 얘기도 있긴 하거든요",
  "네. 뭐 그런 지적할 수도 있겠죠",
  "오늘 보면은 그~ 이른바 진보 매체라는 한겨레 경향 신문이 어~ 사설로 그런 비판을 했죠? 예",
  "그리고 여권 내부에도 그런 그~ 얘기가 있고 정의당에서도 그~ 오너 하 삼성 오너로써 만나는 건 면죄부 주는 거 아니냐 이렇게 음~ 아~ 예",
  "어~ 그 저 성명서를 내기도 했습니다",
  "그런데 그 비판에도 일리는 있지만 그~ 대통령은 그거보다는 좀 더 크게 봐야죠",
  "나라 전체 지금 경제로 봤을 때 가장 중요한 게 일자린데 네",
  "일자리가 굉장히 어렵지 않습니까? 그 소득 주도 성장으로 해볼라고 했지만 잘 안 되고 결국은 기업에 기를 살리는 수밖에 없는데 네",
  "그렇게 할라면 뭐 삼성이나 현대같은 이런 글로벌 기업들 기를 살려서 열심히 투자하고 일자리 창출하게 만들어되지 않겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그런 그~ 비난을 감수하고라도 문 대통령은 그렇게 한 거 같고 음~ 그런데 자세히 보면은 예",
  "그래도 여러 가지 신경 쓴 흔적이 있어요",
  "사실 저 행사는 삼성에 행삽니다",
  "아~ 말하자면은 사실은 이재용 부회장이 그~ 주빈이죠",
  "그렇지만 이제 모디 총리하고 문 대통령을 초청해서 두 분을 이제 주빈으로 해서 음~ 이제 이재용 회장 부회장이 예",
  "인제 그~ 아~ 서비스하는 그런 그~ 행 형식이 됐는데 저런 실질적인 그~ 현실같은 거를 잘 봐야 됩니다",
  "으흠 그 비판하는 분들은 비판할 수 있지만 예",
  "대통령은 그걸 넘어서 더 큰 현실을 본 거라고 봐야 죠",
  "아~ 자 문재인 대통령 그러니까 일부에 비판에 감수하고라도 이렇게 경제 살리기 그리고 본인 어~ 이~ 문대 문재인 대통령 딸에 직업까지 얘기할 정도로 인도하고에 에~ 협력 관계들 여러 가지 경제를 위해서 매진을 하고 있는 모습입니다만은 자 그런데 국민에 노후 자금이죠",
  "무려 육백삼십오조 원에 기금을 운영하는 국민 연금에 대한 장하성 정책 실장에 인사 개입 논란은 지금 계속되고 있는 모습이거든요",
  "계속되기 때문에 어저께 청와대가 예정에 없던 서면 보도 자료까지 낼 정도였다고 합니다",
  "그까 장하성 실장이 특정 인사죠? 즉 광태선 대표에게 이 국민 연금 운용을 책임지는 본부장 자리를 권한 게 어떻게 보면 직권 남용 아니냐 이런 비판이 지금 계속 일고 있어요",
  "그렇기 때문에 급히 해명 보도 자료를 낸 것으로 보이는데 어~ 잠시 인제 설명드리자면 장하성 정책 실장에 경우에는 지난 일월에 그까 국민 연금 본부장 공모가 시작도 되기 전에 곽대선 전 대표에게 전화를 해서 곧 공모가 인제 시작되니까 지원서를 한 번 내보라 이렇게 권유했다고 그~ 인제 보도가 나오면서 굉장히 좀 파장이 크게 일고 있죠",
  "자 청와대 입장이 어떻게 에~ 이~ 나왔습니까? 어~ 인제 청와대는 처음에는 인제 장하성 실장이 그냥 뭐 잘해보시라는 수준에 덕담을 을 덕담 뭐 건넨 것이다",
  "이렇게 얘기를 하다가 이제 비판이 거세지자 뒤늦게 입장을 바꿨습니다",
  "근데 그 변명이라는 것이 권유는 했으나 탈락했으니 인사 개입은 아니다",
  "실제로 이 곽 전 대표는 검증 과정에서 이 병역과 국정 문제 등으로 이~ 낙마한 것으로 알려졌는데 어쨌든 육백삼십오조 원에 어떤 기금을 네",
  "운영하는 사람이라면 쪼끔은 어떤 이런 코드나 이런 걸 떠나서 진짜 실력있는 사람을 으흠 앉혀야 되고 그거에 대한 검증도 필요하지만 예",
  "이렇게 청와대에서 개입해가지고 그거에 대해서 이케 뭐 그랬다 안 했다",
