  "그래요? 아니 잠깐만 문희준씨 옆에 분이 제일 막내인가요? 지금 얼마나 됐죠. 한국에 온지 아 두달 밖에 안됐어요",
  "그런데 한국말 왜 이렇게 잘해요? 노르웨이에서 열심히 공부 했어요",
  "아 그런데 노르웨이에서 한국말 공부하는 사람 많이 없잖아요",
  "그러면 케이팝 많이 들었어요? 네. 케이팝 많이 들어서 야 그런데 옛날에는 우리 한국 사람들이 유럽밴드를 좋아했는데 옛날에는 그 우리 진짜로 아하 테이크 어 노르웨이가 아하고 스웨덴이 이제 아바 아하 소년밴드 소년밴드 소년밴드 보이즈 아 스트리트빽보이즈요? 아니요",
  "스트리트빽보이즈가 아니라 너 일부러 그런 거야 뭐야 나 그런 거 하면 너무 웃는단 말이야 자 지금부터 본격적으로 들어가봅니다",
  "네. 자 글로벌 퀴즈쇼 일라운드 특종토크배틀입니다",
  "이름하여 글로벌 특종 세계 이런 일이 네",
  "자 지금도 세계에서 가장 쇼킹하고 특별한 최강의 특종을 들려주실 텐데 가장 센 경험담을 들려줄 짝꿍이 우승을 하네요",
  "먼저 오늘의 세계 특종 키워드부터 공개하도록 하겠습니다",
  "나는 동두천에서 인신매매를 당한 적이 있다",
  "나는 한국인 여자친구의 아버지에게 두시간 동안 욕설과 협박을 당했어요",
  "나는 피부색 때문에 대한민국 축구 국가대표 꿈을 접었다",
  "나는 대한민국 국민 가수 이미자 선생님의 첫 외국인 수제자다",
  "나는 수원 영통 뒷골목에서 사대일로 싸우다가 병원에 실려갔다",
  "야 세네 세 나는 노르웨이 오슬로대학교 광장에서 한국 대통령과 악수를 한 적이 있다",
  "벌거벗은 상태에서 내 몸을 만지는 한국인들 때문에 수치심을 느꼈다",
  "진짜 이런 일이 다 있었던 거야 지금만 특종만 들었는데 너무 세지 않아요? 세요. 세 외국인들이 인신매매 얘기 나오고 무슨 영통에서 두드려맞고 막 그러면 얘기를 들어보도록 하죠",
  "아 미나유 로미나의 특종 세계에 이런 일이 나는 대한민국 국민가수 이미자 선생님의 첫 외국인 수제자다",
  "아 이거는 진짜 대단한 겁니다",
  "이미자씨의 수제자라고 한국 사람도 아니고 어떤 인연이 있으셨어요? 아 저는 저의 영상이 우연히 유튜브에 올라갔어요",
  "그 영상이 이미자 선생님도 보셨더라고요",
  "아니 그런데 그 동백아가씨 왜 불렀어요? 독일에서 기타치고 노래하는데 친구 집 가는데 거기 아버지가 동백아가씨 듣고 있었어요",
  "한국 살 때 아버님께서 네네. 한국 와서 한국 와서 그렇죠",
  "너무 감동이 컸어요",
  "동백 아가씨가 네. 너무 그 이미자 선생님 목소리가 슬프면서 되게 진짜 마음 막 움직이는 느낌 그런데 어느 실력이 되니까 이미자 선배님께서 수세자로 인정을 한 건데 일단 저희가 한 번 들어보고 얘기를 나눠볼까요?  우와 진짜 잘한다",
  "또 있어요? 신나는 곡 한 번 해볼게요",
  "신나는 곡  너무 잘한다",
  "수많은 밤을 이 꺾는 게 야 정말 깜짝 놀랐어요",
  "독일에 있는 친구들이나 엄마 아빠도 다 좋아합니까? 이 노래를 네. 완전 좋아해요",
  "엄마도 이미자 선생님 너무 좋아해서 꼭 여기 와서 공연도 같이 보시고 지금 이미자씨 전국 콘서트 특별 게스트세요",
  "아 게스트로 지금 약간 허경환씨 약간 저기 노래 부르실 때 흔들렸죠? 마음  독일 가나 독일 왜냐하면 허경환씨가 보니까 한국만 되지 한국 노래 잘하지 여리 여리하고 그때 그분이랑 비슷하기도 하네 비슷비슷하죠",
  "여리여리하고 아니 어디 살아요? 어디 살아요? 어디 사세요? 저 일산 살아요",
  "일산 산대 일산 되게 좋아요. 호수 공원 있고 어때요? 저도 곧 일산 살게 되겠네요",
  "신기하게 제가 이곡 듣고 눈 감아도 아마 한국사람이라고 생각할 수 있을 정도예요. 진짜 진짜 너무 잘해요",
  "우리 저기 샘도 아까 춤추는 거 멋있었어요",
  "아니 저는 트로트 되게 좋아해서 시골 내려가면 할머니들 같이 세계는 넓고 희안하신 분들은 참 많아요",
  "아니 아비가일씨 우리가 영어는 그래도 많이 아는데 에스파냐 스페인어는 잘 모르잖아요",
  "아비가일 이거 이상하다 그런 거 있었다면서요",
  "그 제일 이상한 거 뭐냐면 스페인에서는 올레 이거 쓰잖아요",
  "그런데 한국에서는 만세 이렇게 알고 있는데 투우하는 거 있잖아요",
  "그래서 투우 아저씨가 천을 이렇게 할 때 황소가 지나가면 올레 이렇게 하는 거를 지나갔다 이런 약간 잘했다 이런 말인데 잘못 사용하더라고요",
  "우리는 지나갔다 하면서 만세하는 거예요",
  "라쿠카라차는 뭐예요? 라쿠카라차 라쿠카라차 라쿠카라차 뒤에 가사도 아는 사람 있어요? 혹시 몰라요",
  "병정들이 전진한다. 이 마을 저 마을 지나 한국에서는 유치원에서 많이 부른다고 들었는데 교과에서도 있어요",
  "원래 내용이 그게 아니에요",
  "아 그래요? 원래 내용은 라쿠카라차 라쿠카라차 보러 갈 수가 없어 다리가 없어 다리가 없다 돌아갈 수가 없어 이런 내용이거든요",
  "왜요? 그래서 나는 무서운 노래네 원래는 그렇게 불러요",
  "그러면 라쿠카라차가 무슨 뜻이에요? 바퀴벌레 바퀴벌레 아 라쿠카라차가 원래 한국말로 완벽하게 바꾸면 바퀴벌레 바퀴벌레 걸어갈 수가 없어 다리가 없어 뒷다리 없어 걸어갈 수가 없어",
  "그 나라는 그걸 왜 동요로 부르고 앉았어요? 한국에서는 잘 모르고 그냥 라쿠카라차 라쿠카라차 그러면 우리나라 애들이 바퀴벌레 바퀴벌레 다리가 없어 이러고 있는 거예요? 걸어갈 수가 없어",
  "그런데 그걸 이제 음만 따와서 가사를 바꾸는 라쿠라라차가 바퀴벌레요",
  "남미 사람들이 지나다가 들으면 되게 웃기겠네 되게 웃기죠",
  "애들이 막 바퀴벌레 바퀴벌레 이렇게 놀고 있으니까 이게 또 문화가 달라서 다음요",
  "이번에는 샘 오취리의 특종 세계에 이런 일이 나는 벌거벗은 상태에서 내 몸을 만지는 한국인들 때문에 수치심을 느꼈다",
  "이거 제일 센거 같은데요. 느낌으로 아니 왜 벌거벗어? 이거 어떻게 된 거예요? 아니 뭐 제가 한국에 처음 왔을 때 아는 친구가 나보고 목욕탕 알아요? 저한테 물어봤어요",
  "뭔데요? 사람들 다 옷 벗고 같이 섀유하는 거예요",
  "갔더니 사람들 계속 쳐다보고 따라다니고 다 따라다니고 예쁜데 몸이 예쁜데 몸이 예쁜데 또 어떤 꼬맹이가 아빠랑 같이 있었는데 저를 보고 아빠 보고 저를 보고 아빠 보고 뭔가 다른 걸 공부 하고 있었어요",
  "개가 어디를 봤을까 어딘 줄 알지 그래서 결국은 사람들 와 몸이 좋네 막 만지고 가슴도 만지고 엉덩이도 만지고 이거까지 했었어요. 사람들이 어머 엉덩이까지 워낙 이제 업이 돼있으니까 엉덩이가 그렇죠",
  "이런 거는 좀 우리랑 좀 다르네 저도 목욕탕 한 번 갔다가 라비도 그 어떤 아저씨가 오시더니 저한테 엉덩이를 딱 때리는 거예요",
  "때렸어? 역시 다르긴 다르구나 다르게 놀랐어요",
  "오취리 본 적이 있는 데요",
  "뭘 봐요? 되게 몸 벗은 걸 봤다고 아니 아니 상체 본 적이 있는데 엄청난 몸짱이에요",
  "진짜요? 그래서 자기 말로는 진정한 가나초콜릿은 오취리다",
  "보여줘요. 보여줘 벌써 보여줄 준비하고 있네 뭐 빨리 보여줘봐요",
  "넥타이 넥타이 넥타이 복근이 정말 초콜릿 복근이 진짜 저거네요",
  "진짜 초콜릿 여자한테 인기 되게 많을 것 같은데 요새 여자친구 사귀고 있어요? 도전은 하고 있는데 아 도전 하고 있어요? 아 마음에 드는 분이 있구나 그 아비가일과의 그 러브 썸은 진짜인가요? 아니 둘이 같은 프로그램을 해가지고 아 예. 그럼요",
  "둘이 약간 그러지 않았어? 그 때 제가 알던 프로에 나가서 둘이 뭐 어쩌고 저쩌고 그러던데 그런데 아비한테 연락해요",
  "집에 있어? 뭐해 할 거 없는데 그러면 나가서 커피 한 잔이나 할까 아니 좀 바빠 갑자기 일이 생겼어 항상 이런 식으로 아니 어때요? 아비가일 샘이 진지하게 사귀자고 그러면 만날 그게 아니라 아 왜 차단을 하는 거예요. 막 집에 있다 보면 집에 있으면 나도 폐인인데 갑자기 나오라고 하니까 여자는 일이 많아 그래도 평소에 아 이 오빠 너무 평소에 괜찮았다라는 오빠가 전화 오면 나갈 수 있잖아요",
  "그럼 나가지 저번에 나는 이태원에서 놀고 있었는데 어떤 여자랑 팔짱을 끼고 막 지나가더라고요",
  "그래서 나는 너 뭐야 이랬더니 되게 당황스러운 표정하면서 어 안녕 그러면서 인사를 누구였어요? 아니 그런데 누구였습니까? 그런데 제가 얘기 들었는데요",
  "샘이 여자분만 있는 자리에서는 무조건 여성분의 연락처를 따내고 굉장히 승률이 좋다 그러더라고요",
  "그 때 우리 섬마을 선생님 촬영했을 때도 스태프들이 굉장히 많았거든요",
  "그런데 샘은 여자 스태프들 이름 다 외우고 있는데 남자스태프한테는 관심이 없어요",
  "이름도 몰라 약간 어장관리하는 스타일인가 봐요",
  "예. 조금 가나에 있는 남자들이 샘이 우리나라에 있는 거 되게 좋아한대요",
  "그래서 저도 처음에 오해를 많이 했었어요",
  "아 샘 진짜 나를 좋아하나 좋아했지 이렇게 생각했었는데 생각했는데 촬영이 끝나니까 시즌 끝나서 촬영이 끝나니까 연락도 뚝 끊어지더라고요",
  "그래서 약간 서운한 것도 있었어요",
  "아니 아비가일이 너무 이렇게 너무 거절하니까 너무 튕긴 거 아니야 신중하고 싶었던 건데 아 관심 좀 있었네",
  "조금만 더 진지했었으면 아비가일씨가 마음을 열었을 수도 있는데 그런데 그렇게 하고 싶은데 아비가 뭐 항상 바쁘다고 해서 뭐 안되는 걸로 안되는 걸로 나는 이태원에서 팔짱끼는 걸로 그 효성 효성도 특종 하나 있죠? 네. 제가 아이스크림 가게에서 알바를 한 적이 있었어요",
  "그런데 손님분 중에 뭐야 나야 아니 아이스크림 가게에서 알바하는데 나야 그런데요? 그런데요? 손님 분 중에 약간 해외에서 오래 사시고 한국에 잠깐 놀러 온 것 같은 분이 계셨는데 갑자기 저한테 마음에 든다고 사랑의 세레나데를 불러주고 싶다는 거예요",
  "아이스크림 가게에서 네. 일하고 있는데 그래서 갑자기 뭐 어떡해요 그랬는데 자기가 가수를 꿈꾸는 사람인데 뭐 노래를 직접 자기가 만들었데요",
  "그러면서 현장에서 막 불러주는데 막 사람들 손님들 다 보고 일하면서 듣는데 민망한데 기분은 좋더라고요",
  "그런 그 분은 가수 안되고 효성이만 가수 됐어요? 그런데 신기한 건 여러 분이 오셨었거든요",
  "그런데 그 친구분이 데뷔를 하셨어요",
  "어 누구에요? 진짜 아이돌 아 그런데 까먹었어요",
  "그래서 방송국에서 인사도 했는데 그 친구분이요",
  "스트리트백보이즈 아니에요? 다 연관되어 있어",
  "효성씨가 굳히기 댄스를 또 준비를 했다고 굳히기 댄스 굳히기 댄스 가죠",
  "다시 보기 다시 보기 보셨어요? 샘씨는 본인만을 위해서 추는 사람 보듯 이렇게 진짜 월스미스 눈빛 나왔었어요",
  "우리는 무안해서 잘 못 보는데 아 굳히기 댄스 최고였고요",
  "자 데이브 특종 세계에 이런 일이 나는 수원 영통의 뒷골목에서 사대 일로 싸우다가 병원에 실려갔어요",
  "뒷골목 영통 뒷골목 네",
  "간단하게 한 잔 하다가 집에 가는 길에 갑자기 사람들이 모여 있는데 있었어요",
  "뭐 사람들 갑자기 뭐야 이거 그래서 그럼 보게 되지 보게 돼",
  "네 명 있는 거예요",
  "남자 세 명 여자 한 명이에요",
  "그런데 갑자기 욕하다가 남자 여자 머리카락 잡고 막 여자 맞은 거예요",
  "그래서 여자 욕하면서 아 하지마 울면서 그리고 다른 사람들 그냥 보고 있는 거예요",
  "나는 너무 어이없는 거예요",
  "그래서 왜 그냥 가만 있는 거예요",
  "그래도 좀 있잖아요",
  "여자 맞으면 안 된단 말이에요",
  "그게 당연한 거잖아요",
  "그래서 제가 가서 그 사람들 밀고 킥하고 막 했는데 그런데 갑자기 뒤로 뻑 맞은 거예요. 친구한테 그래서 갑자기 한 일분 동안 이렇게 그냥 맞았어요",
  "일분 동안 아아아 도와주려다가 네. 도와주려고 했죠",
  "그런데 어이없는 게 여자 그냥 계단 내려가는 거예요",
  "여자 그냥 남자들이랑 도망가는 거예요. 다 같이 그래서 너무 어이없는 거예요",
  "싸운 게 아니고 싸움 말리다가 맞은 거였네요",
  "네. 말리다가 맞은 거예요",
  "그런데 제일 어이없는 게 그거보다 다른 사람들은 제가 맞았다가 다쳤잖아요",
  "다른 사람들 와서 괜찮으세요 괜찮으세요 내가 맞으면서 너 어디 있었어 이런 거였어요",
  "너무 어이 없는 거예요",
  "맞을 때는 그냥 구경하고 사진 찍고 외국 사람 맞고 있네 그냥 와서 그냥 괜찮으세요? 내가 아 진짜 괜찮겠어요? 그러지 큰일날 뻔 했네 아주 저도 사실은 이제 대학교 때 아직 순진하고 불의를 보면 못 참을 때였어요",
  "근데 이제 교회를 갔다가 이제 사거리에서 좌회전을 하는데 신호가 바뀌'었는데 안 가더라고요",
  "그래서 기다리고 있었는데 버스기사 아저씨가 추월을 확 하더니 그 차를 딱 세우더라고요",
  "그래서 딱 보니까 여자분인 거 같아요",
  "그런데 여자분은 무서우니까 이제 내리지는 못하고 또 유리창을 이만큼 열어놨는데 거기서 멱살을 잡고 계속 흔드는 거예요",
  "여자분이 이제 이게 쿵쾅쿵쾅 계속 쿵쾅쿵쾅 사거리에서 저는 저도 모르게 그 버스기사 아저씨한테 욕을 했어요",
  "내가 운전 그렇게 했어도 나한테 그럴 자신 있어 제가 그랬어요",
  "십 미터 앞에서 내가 운전 그렇게 했어도 나 잡고 그렇게 할 자신 있어? 그랬더니 뭐래요? 그랬더니 피씩 웃더니 이리 와봐 딱 그러더라고요",
  "둘이 싸움이 붙은 거예요. 사실은 유정현씨와 그 기사님이랑 저랑 그 기사님하고 뒹굴고 그랬는데 아 진짜야 아까 얘기한 것처럼 그 차가 쓱 출발을 하면서 없어지니까 버스기사 아저씨하고 저하고 뻘쭘하네 뻘쭘하네 이걸 계속 싸워야 되나 말아야 되나 사실은 명분이 사라졌네 명분이 그러니까 그분 때문에 싸운 건데 그리고 이제 그래서 제가 먼저 이제 나이도 어리고 그러니까 아저씨 여기서 그만 하시죠 그랬더니 나도 손님이 기다리네 가야 돼 갔는데 사실 누구 싸움에 말려들어서 이렇게 싸움을 했는데 고맙다는 말 정도는 해줘야 되는데 고맙다는 말 안하고 갔을 때는 굉장히 섭섭하더라고요",
  "자 데이브로 돌아와서 데이브는 어떻게 이렇게 한국이랑 친해지게 된 거예요? 제 애틸란타에서 한국 사람 굉장히 많아요",
  "저 우리 고등학교 한국 사람 사십 프로였어요",
  "그래서 어릴 때부터 한 초등학교 때부터 한국사람이랑 많이 친했었어요",
  "그래서 지금 보니까 난 걔네들보다 한국말 훨씬 더 잘하더라고요",
  "지금 한국말 정말 잘해요",
  "그러면 한국 친구들하고 놀 때는 어디서 뭐하고 놀아요? 뭐 포장마차 가서 뭐 홍합탕에 소주 한 잔하면서 매운 거 먹으면 쿨피스 제대로네 그렇게 놀죠",
  "가끔 비가 오면 소주가 땡겨요? 아니 막걸리 땡기죠",
  "아 제대로네 그런데 사실 데이브씨가 인기가 많은 것 같아요",
  "왜냐하면 개인기도 많고 재능이 많더라고요",
  "개인기 개인기 좀 한 번 보여주세요. 개인기 어 한국 사람들한테 외국 사람들도 발음 어려운 거 할 수 있는데요",
  "뭐 경찰청 청창살 이런 거요? 네. 그런 거 내가 그린 기린 그림은 잠 그린 기린 그림이고 네가 그린 기린 그름은 잘 못 그린 기린 그림입니다",
  "경찰청 신기해 경찰청 쇠창살 외철창살 검찰청 쇠창살 예",
  "잘한 거예요? 이거 자세히 들어보면 맨 마지막에 네 글자는 아싸로 마무리를  끝까지 안 하시고 앗싸 약간 이렇게 외국인이 이 정도 한다는 자체도 잘한 거예요",
  "그 성대모사도 잘한다면서요? 네. 저 외국 사람들 잘 따라해요",
  "외국 사람이 외국 사람을 네. 한 뚝배기 하실래예 로버트 할리 예. 로버트 맞아요",
  "그리고 헤이 브래드 유 노 막걸리 막걸리 좋아요",
  "브래드 버스커 버스커 그리고 안녕하세요? 크리스티나입니다",
  "노래방 가고 싶어요",
  "외국인이 외국인 성대모사 하니까 되게 재미있네요",
  "잘 들었습니다. 아주 자 도희 얹을 거 없나요? 멤버 중에 태국인 멤버가 있어요",
  "그 친구 어머님께서 자주 오세요. 민트를 보러 민트 민트 똥이라는 그러니까 우리나라 말로는 똥이 그 똥이잖아요",
  "그런데 태국말로는 직진 앞으로 곧장 가주세요라는 말이에요",
  "똥이 네. 그래서 타서 길은 아는데 말씀을 못하시니까 계속 똥똥똥 이렇게 하신 거예요",
  "직진 해달라고 이렇게 똥똥 했는데 화장실 앞에 공중화장실 앞에다가 내려주신 거예요",
  "화장실 급한 줄 알고 계속 똥똥거리니까 기사분은 착하네 자기 차에 쌀까봐 저도 비슷한 거 있습니다",
  "그래 그래 얹어도 될까요? 얹어 얹어",
  "제가 중국 진출을 했을 때 그 당시에 거의 한국 가수는 거의 처음이었어요",
  "제가 그냥 인사를 했어요. 중국말로 따자하오 워시 그런데 여기 있던 방청객이 동시에 우와 하면서 막 터진 거예요",
  "왜 다들 우리는 의아해하고 있는데 너무 재미있어 하면서 엠씨가 한 번만 더해 달라고 해서 따자하오 워시 워시준 우와 하면서 하는 거예요",
  "뭐야 이게 뭐지 그런데 중국말로는 워시준이 안녕하세요 저는 대장균입니다라는 뜻이래요",
  "대장균 대장균 데이브 개인기 더 없어요? 제가 한국 온지 사개월이랑 사년 차이 보여줄 수 있는데요",
  "사개월 사년 차이 한국 온지 사개월 된 사람과 사년된 사람 사년된 사람 네. 예를 들어 뭐 술집 가면 저기요 뭐 소주 주세요",
  "사개월 이게 사개월 이게 사개월이고 이모 소주 한 병이요. 이런 식으로 예전에 파비앙씨가 어떤 술자리에서 그렇게 얘기한다고 들은 적 있어요",
  "여기 딩동딩동 어디 있어요? 이렇게 찾는다고 뭐예요? 호출벨 노우틀벨 여기는 없어요",
  "그래서 수입하고 싶어요. 저는 그게 이게 진짜 수입하면 무조건 부자가 돼요",
  "외국에서는 프랑스에서는 왜냐하면 프랑스에서는 제일 답답한 게 직원 부르려면 진짜 농담이고 십분 거려요",
  "불러도 안오더라고요",
  "불러도 이따가 올게요",
  "그러면 벨이 있으면 얼마나 피곤해요",
  "옛날에 저기 시골에서 서울 올라와가지고 띵동 없었거든요",
  "내 친구가 띵동 누르면 이거 시킬 수 있다니까 내 친구가 소주 한 병이요. 소주 한 병 저도 그랬어요. 처음에 형 저도 옛날에 이렇게 했었어요",
  "우리나라에 온지 두 달 밖에 안됐습니다",
  "엠블라 특종 세계에 이런 일이 나는 노르웨이 대학교 광장에서 한국의 대통령과 악수를 한 적이 있습니다",
  "그러니까 우리나라가 아니라 노르웨이에서 한국 대통령을 만났어요? 네. 맞아요. 이명박 이명박 전 대통령이랑 악수 했어요? 그 오슬로 대학교 스피치를 했어요",
  "그래서 한국 친구랑 같이 맨 앞에 앉아있는 사람들 다 악수를 했어요",
  "악수를 그래서 오 안녕하세요 이렇게 했어요",
  "한국말로 안녕하세요 그랬어요? 네",
  "그랬더니 뭐래요? 한국말로 안녕하세요 하니까 좋아하죠? 아니요",
  "안좋아했어요? 그냥 맨 앞에 앉아있는 사람들 다 한국사람들이니까 다 그리고 한국 잘 아는 사람들 한국하고 인연이 있으신 거네 그죠? 케이팝을 많이 좋아해서 저한테는 약간 파라다이스 같아요",
  "파라다이스요? 왜요? 어딜 가든지 케이팝이 들리고 한국말도 배우고 되게 많이 좋아해요",
  "그런데 외국분들이 처음에는 한국을 좀 낯설어하시다가 특히 분단국가니까 야 이거 위험하지 않을까 그런데 막상 와보면 너무 좋아하죠? 네. 스물네시간 놀 수 있으니까 아침까지 그런 거 때문에 그런 거 아니고 그래도 되게 밤에 밥 먹고 싶을 때 김밥천국 갈 수 있잖아요",
  "파라다이스네 파라다이스 다 이십사시간이잖아요",
  "이십사시간 배달도 되고 너무 편해요",
  "혹시 그런데 한국에 와서 불편했던 점은 없어요? 아저씨들은 저를 계속 봐요",
  "신기하니까 이렇게 파란 눈에 눈동자는 저도 처음 보는 것 같아요",
  "너무 눈색깔이 에메랄드 색깔이라서 피부도 하얗고 신기한 거 없어요? 신기한 건 아줌마들 아줌마가 신기해요? 신기해요? 노르웨이에 아줌마 없어요? 신기해요? 있는데 한국 아줌마들은 되게 착해요",
  "항상 저를 보고 예쁘다고 한국말 잘하고 되게 너무 좋아요",
  "아줌마에 대해서 굉장히 잘 모르나 본데 좋은 부분을 많이 알고 있는 것 같아요",
  "저는 아줌마들 좋아요",
  "왜냐하면 항상 저한테 지하철에서 저한테 사탕줘요",
  "아줌마들이 우리나라 와주셔서 감사하고 어떤 아줌마가 돈까지도 줄 뻔 했는데 저는 돈 필요 없고요",
  "그냥 감사한 마음으로 사탕 많이 주고 아주머니 인정 많으셔가지고 아이고 대한민국 아줌마가 세계 최고예요",
  "잘 먹으면 많이 좋아해요. 아줌마들 그럼 그럼 잘먹으면 얼마나 예쁜데 미국에서 뭐 많이 먹으면 그만 먹어 내 돈으로 먹지마 그런데 아줌마들 더 먹어 더 먹어 배불러 더 먹어 더 먹어 저기 한국하고 노르웨이하고 이상형이 좀 틀려요 달라요? 노르웨이 사람들은 날씬하고 가슴이 큰 여자 좋아해요? 네. 한국에서는 눈이 크고 여기 브이라인 얼굴도 작고 눈도 높고 그런 거 상관 없어요",
  "눈이 차가워도 돼요",
  "노르웨이 남자들은 약간 글래머러스한 여자들을 네. 네",
  "외국인들은 뭔가 이효리씨 같은 스타일 이효리는 느낌 있죠",
  "효성 양은 뭐 그럼요",
  "이효리보다는 강예빈 누구요? 강예빈 강예빈 어린 친구가 별걸 강예빈씨를 어떻게 알지? 그 격투기 옥타곤 거기 나오는 지금 몇 살이죠? 열 다섯 좋아할 나이에요",
  "미치겠어요? 네. 미치겠어요",
  "그런데 전효성 누나가 더 좋아요",
  "몇 명을 좋아하는 거야 다 좋아해요",
  "신봉선씨만 빼고 다 좋아해요",
  "왜 나는 왜 또 괜찮아 나도 신봉선씨도 은근히 글래머러스합니다",
  "그래 허리가 없어서 그렇지 누나가 베이글녀야 어쨌든 신봉선씨는 허리가 있다는 거 자 문희준씨 보태기 가나요? 문희준씨가 보태기를 한 번 또 미국에 엘에이에 가서 뮤직비디오를 찍으러 갔는데 처음 외국 가니까 너무 떨려가지고 두유 해브 엑스라지를 못하겠는 거예요",
  "답답한데 금발머리 두 분이 얼굴이 안보였어요",
  "그때는 쓱 오더니 유창한 영어로 막 하면서 큰 티셔츠를 이렇게 미소를 띠우면서 딱 건네주는 거예요",
  "그래서 한국에 만약에 오시면 제가 뭔가 좀 대접 하겠다",
  "이렇게 대접을 하겠다",
  "잊고 있었는데 전화가 온 거예요",
  "한국에 돌아왔는데 저 김포 왔어요",
  "오빠 그런데 저희가 신비주의였잖아요",
  "신비주의의 극이였지 여자분과 다니는 거 자체가 이건 완전 기자들에게 먹잇감을 완전 주는 거 아니예요? 그래서 새벽 한 두시쯤에 한강에서 보자 그렇게 제가 얘기를 한 거예요",
  "그 친구들은 뭐야 우리 바스켓볼을 하자 그래서 여자 두 분하고 저하고 농구 패스도 하고 두 시간 가량 이제 뭐 얘기도 하고 저는 이제 가야 되잖아요",
  "아침에 또 스케줄이 있으니까 그래서 저는 이제 가야 될 것 같다",
  "그런데 갑자기 안색이 진짜 저는 그런 표정을 처음 봤어요",
  "정말 왓 왜 그랬지 왜 왔다 이런 느낌이에요",
  "미국에서는 정말 인기 많은 가수들은 다 길거리에서 여자친구와 데이트를 한다",
  "당신은 왜 내 데이트를 이렇게 거절하고 나를 무시하느냐 데이트라고 생각했군요",
  "그러니까 영어로 얘기했는데 알아듣겠더라고요",
  "내가 농구하러 한국에 온 줄 아냐 뭐 하나 사줬죠? 네? 그 친구들 뭐 사줬지 않았어요? 사줬녜 신발 같은 거 사줬죠? 아니 이제 계속 주니까 티셔츠가 펄 들어간 티셔츠가 하나 예쁜 게 있더라고요",
  "그래서 그거 뭐 두 개 사줬어요",
  "아 그거를 오해를 하나요? 물어보고 싶어요",
  "자 이번에는 자 다음은요? 아비가일의 특종 세계에 이런 일이 나는 동두천에서 인신매매 납치를 당했다",
  "이게 무슨 일이에요? 인신매매 동두천에서 이게 뭐냐면요",
  "범죄인데 동두천에서 공연 보러 갔다가 이제 아는 오빠들이 화장실을 가가지고 기다리고 있었는데 어떤 봉고차가 오면서 쟤네 쟤네 쟤네 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "그러면서 언니가 아비야 뒤에 보지 말고 그냥 앞으로 걸어 이랬어요",
  "그래서 내가 천천히 천천히 이렇게 갔었는데 차가 활짝 열리면서 있는 욕 없는 욕 다 하면서 너네 안 서 그러면서 계속 계속 오는 거예요",
  "그래서 오빠들이 나오니까 그 사람들이 남자 일행이 있는 걸 보고 돌아갔는데 그 때 진짜 나 이렇게 죽는구나 진짜 너무 너무 너무 무서워가지고 그러면 그 사람들이 진짜 그런 인신매매범이였어요? 그랬던 것 같아요",
  "왜냐하면 우리 잡으려고 그렇게 하고 남자분들이 나오니까 도망가고 몇 년 됐어요? 작년에 작년에 작년 작년이면 얼굴이 알려졌을 때잖아요",
  "작년에 작년에 대박 새벽에 택시 탔을 때도 기분 나쁜 일 있었다면서요",
  "네? 택시 탔을 때 네. 택시 탔을 때도 염색했지만 금발이잖아요",
  "그래서 딱 택시를 타면 백미러 있잖아요",
  "백미러로 가슴 있는 쪽 다리 쪽 한 번씩 힐끔힐끔 보시면서 하루에 얼마야 이렇게 얘기를 했어요",
  "그래서 저는 대학생이고요",
  "그런 일하는 사람 아니에요",
  "죄송합니다 이렇게 얘기했더니 아 진짜 튕기네 왜 그런 거야 외국인 다 그렇잖아 이렇게 얘기하면서 신고 안했어요? 하셨는데 이걸 이렇게 이렇게 해야지 그런 건 없고 너무 기분 나쁘고 진짜 여자로서 그런 되게 수치심 아니 뭐 아직도 이런 일이 있다는 게 진짜 부끄럽네요",
  "창피해 창피해 다 그러신 거 아니지만 하여튼 밤길 특히 우리 여자들은 다 조심하셔야 돼요",
  "아비 걱정마 내가 보내줄게 뭐야 세상 너무 무서워서 네가 제일 무서워 경환씨 경환씨 하나 가 허경환씨 특종 가죠",
  "아니 뭐 특종이라기보다는 좀 약간 그 제가 예전에 그 러시아 나온다 나온다 어떻게 만난 그 외국분이 계신데 너무 한국말을 못하면 알아갈 수가 없잖아요",
  "그래서 어디 사세요 그러니까 구역솽 세무숴 사궈리 살아요",
  "구역삼 세무서 사거리를 얘기하는데 그렇게 디테일하게 얘기하는 여자분을 보면서 아 괜찮겠구나 했는데 처음 만났을 때 외국분들의 그런 오픈마인드 약간 스킨십에 대한 그런 걸 제가 너무 궁금했어요",
  "그래서 용기내서 내가 물어봤어요",
  "저기 한국 남자랑 키스 몇 번 정도 해봤니라고 제가 물어봤었어요",
  "갑자기 막 생각을 하더라고요",
  "생각을 하더니 영춰리 민슈 재식이 한국 사람의 이름을 얘기하는 거야 아니 보통 왜 물어봐요? 이러지 영춰리 영춰리 민슈 아니 경환씨가 연애경험이 많아갖고 마음에 드는 이성이 나타날 때 하는 행동하고 마음에 안 드는 이성이 나타날 때 하는 행동이 조금씩 다르다면서요? 냉정하지 자를 때 확실하게 잘라줘야죠",
  "외국분이고 뭐 한국분이고 가차 없습니다",
  "예를 들어 뭐 만약에 아비가일이 오빠 밥 먹어요 그럴 때 오빠 우리 끝나고 밥 먹으러 갈래요? 아 배고파 그러면 뭐 먹을까요? 뭐 네가 먹는 거 아무거나 먹자 순댓국 순댓국 오빠 순댓국 킬러야 계속 맞춰주는 거예요",
  "그런데 예를 들면 신봉선이가 별로 안좋아 상태 안좋아 오빠 밥 먹자 배고파요",
  "요즘 다이어트 중이야 그래도 다이어트 너도 한참 굶어야 돼. 지금 오빠 다이어트도 먹으면서 해야 돼 나 순댓국 먹고 싶어",
  "지 같은 거 먹는다",
  "오빠 먹으러 가자 나는 순댓국에 니 얼굴이 비치는 게 싫어",
  "자 이어서 라비의 특종입니다",
  "라비의 특종 세계에 이런 일이 나는 피부색 때문에 대한민국 축구 국가대표의 꿈을 접었다",
  "대한민국 축구 국가대표 꿈을 접었다고요? 살짝 저번에도 한 번 들었었는데 여기 좀 슬픈 얘기인데 콩고에 저 왕자로 태어났다가 한국 난민으로 파란만장한 사연을 갖고 있는 부자를 소개하겠습니다",
  "아프리카에서 온 분들은 다 왕자라 그러더라고요",
  "다 사기꾼 본인들이 진짜다",
  "그때 어려가지고 뭔지 잘 몰랐죠",
  "그냥 온 거고 이 사람 한국 사람 아니에요? 나보다 잘해 보면 국가대표는 아닌데 실력을 좀 있어요",
  "아 그래요? 포지션이 어떻게 돼요? 포지션 공격수 아 그래서 제가 인천유나이티드 그 프로팀에서 원래 거기서 뛰었다가 아카데미로 뛰었다가 이제 중학교 올라가기 직전에 왔었어요",
  "왜왜 에어전시 센터 주민센터 주민센터 네네",
  "동사무소 네. 서류를 받아와야 되고 가족관계증명서 등등 그런 거 받아봐야 되고 그래서 갔어요",
  "그런데 갔는데 외국인이 안된다고 다른 데로 가래요. 더 큰 데로 그래가지고 처음 일도 아니고 있다 보면 그래요. 항상 구청으로 갔어요",
  "구청으로 갔었는데 안 된다고 시청으로 가래요",
  "가서 이제 거기에서는 여기 오기 전에 밑에부터 해결하고 와야 된다고 그랬어요",
  "다시 주민센터로 가래요? 참고 주민센터 가는 길에 설명하고 그랬는데 주민센터에서는 밑에서는 어떻게 할 수가 없다고 위에서 뜻이 있어야 할 수 있다고 그러는 거예요",
  "그래가지고 화가 나고 접게 됐군요",
  "후회 안해요? 그래서 후회는 하고 있어요",
  "후회는 하고 있는데 그런데 이거 접은 거 때문에 어느 정도 다른 꿈을 꾸게 됐어요",
  "아 그래요? 무슨 꿈을 꾸고 있어요? 영화배우 영화배우요",
  "아니면 연기자 아니 그러면 실제로 경기할 때도 이런 불이익을 당한 적이 있어요? 제가 백미터를 십이초에 뛰어요",
  "진짜요? 달리기 빠르고 이게 그러니까 골대 문을 열어주는 사람 저였어요",
  "자랑으로 들리실지 모르겠지만 진짜에요",
  "상대팀 응원 상대팀 어떤 분이 너네 나라로 돌아가라고 어머나 그랬어요",
  "그 짓궂은 선배도 있었다면서요",
  "네. 골 넣고 이제 막 안아주잖아요",
  "골 넣으면 이제 막 세레모니 하니까 네. 그런데 갑자기 가다가 머리 냄새 맡더라고요. 슬쩍 그러니까 손으로 만지고 가다가 갑자기 닦는 거예요",
  "나중에 제가 가서 뭐라고 하고 다행히 주먹 안쓰고 말로 천만다행이죠",
  "뭐라고 했어요? 가서 남자가 카리스마 있게 딱 가서 뭐라고 했죠",
  "그런데 그 형이 미안하다고 제 앞에서 두 손을 모으고 있더라고요",
  "겁먹었네 저 그런데 되게 밝아요",
  "밝은데 화나면 되게 보이는 게 별로 없어요",
  "진짜 그래가지고 그때부터 그 형이랑 저랑 베프가 됐어요",
  "오히려 그 일 이후로 그래도 영화배우가 되고 싶다잖아요",
  "그걸로 잘 풀릴 수 있으니까 라비가 재능이 굉장히 많지 않아요? 네. 맞아요",
  "아니 노래도 굉장히 잘한다고 하거든요",
  "라비씨가 재능이 많아서 노래보다 랩을 좋아해요",
  "한 번 그러면 김나영씨랑 둘이 제가 피처링을 잘했어",
  "그런 편견이 문제인 거예요",
  "효성씨도 혹시 외국인에 대한 그런 편견 있었어요? 네. 저는 외국인들은 약간 스킨십에 되게 자연스럽잖아요",
  "자연스럽지 그래서 되게 연애 경험도 많을 것 같고 되게 가볍게 즐기는 이런 것들이 왠지 많을 것 같은 거예요",
  "그런데 그 얼마 전에 샘 해밍턴씨도 방송에서 얘기하시는 거 보니까 생각보다 외국에 계신 분들이 훨씬 더 보수적이고 보수적이에요",
  "그런 편견에 대해서 되게 많이 깨졌어요",
  "아니 또 그런 친구도 있고 또 이렇게 데이브 같은 저 되게 보수적이에요",
  "그래요? 네. 저 밖에서 스킨십 잘 안해요",
  "집에서만 안에서 해요? 집에서 네",
  "집 들어가서 다 그래요",
  "뽀뽀 이상은 하면 좀 뭔가 민폐 같아요",
  "아 그래요? 이런 외국인에 대한 편견 때문에 약간 서럽게 느껴질 때 있잖아요",
  "혹시 있어요? 로미나씨 아 그런데 이건 편견 아니고 그냥 갑자기 맹장이 터질 뻔했어요",
  "갑자기 너무 아파서 빨리 택시 타고 제가 혼자서 병원 갔는데 저한테 먼저 돈 낼 수 있냐고 물어보더라고요",
  "돈 낼 수 있냐고 뭐랄까 괴로웠어요",
  "네. 너무 죽을 것 같고 서러웠겠다",
  "외국인들이 인사방법이 다르잖아요",
  "파라과이 같은 경우에서는 인사할 때 약간 어깨에 손 올리고 뽀뽀 두 번 이렇게 하거든요",
  "볼뽀뽀 왜 저한테 인사 안해요? 효성씨랑 해보세요",
  "왜 멀리 가서 해 안녕 소리만 내는 거구나 소리만 내는 거예요? 입술을 대는 건 아니고 복화술 같은 거 이거는 지금은 괜찮지만 한국에 처음 왔을 때 나는 잘 모르니까 그냥 그렇게 했거든요. 인사를 그냥 자연스럽게 그런데 그 사람은 너 왜 이러니 이렇게 하면서 나한테 관심이 있나 그 남자가 역시 외국인들은 쉽게 뽀뽀하고 스킨십 한다",
  "자 이번에는 다음은요? 이번에는 어떤 분이시죠? 파비앙의 특종 세계에 이런 일이 나는 한국인 여자친구의 아버지에게 두시간 동안 욕설과 협박을 당했다",
  "아니 이게 무슨 일이에요",
  "여자친구 아버지를 왜 만난 거예요? 어디서 그 당시 여자친구랑 이제 교제하고 있었는데 여자친구 부모님이 우리 사귀는 거 알게 된 거예요",
  "시간이 지날수록 이제 계속 하루에 두세 번씩 전화 오고 엄마한테 아버님한테 계속 전화 오는 거예요",
  "그만 만나자고 그만 만나자고 그렇게 지내다가 이제 아버지를 만났어요",
  "저는 진짜 제가 괜찮은 사람이라는 걸 보여주고 싶었는데 두시간 동안 욕이랑 협박을 당했어요",
  "어떻게 협박 받았어? 자기가 되게 능력있는 사람이라고 파비앙군 꿈이 뭐냐고 물어보는 거예요",
  "그래서 저는 연기자하고 방송일 하고 싶습니다",
  "그러면 자기 딸을 안 만나면 모든 걸 해주겠다고 방송에 나올 수 있게 해주겠고 그런데 대신에 제가 계속 딸이랑 사귀게 되면 만난다면 한국 쫓겨나게 할 수 있다고 그리고 방송 활동하고 싶은 거 내가 모두 다 중단하겠다 그런 식으로 협박했어요",
  "왜 왜 반대한 거였어요? 여자가 사실은 저 만나기부터 우리보다 열살 많은 재벌 이세랑 아버지가 그 남자랑 결혼시키려고 파비앙이랑 헤어지게 만든 거예요? 그랬구나 충격이 좀 있었겠어요",
  "완전 충격이었죠. 그때 그 날은 완전히 그 아버님이랑 진짜 두시간 동안 펑펑 울고 태권도장을 갔어요",
  "샌드백 두시간 동안 쳤어요",
  "때리고 밖에 나와서 포장마타에서 혼자서 소주 세 병 마시고 완전 진짜 모든 걸 잃은 느낌 진짜 너무 충격적이어가지고 그러면 여자친구는 바로 헤어진 거예요? 아니면 좀 더 만나다 헤어졌어요? 한 한 달 동안 계속 몰래 만나가지고 그런데 그때부터 아버님이 다 알고 계셨어요",
  "제가 만약에 집에 나오면 항상 어떤 아저씨가 우리 집 앞에 있었던 거예요",
  "따라다니고 사람을 붙인 거죠",
  "몰래 데이트하면 그 다음날 아버님이 또 전화 오는 거예요",
  "파비 어제 우리 딸이랑 데이트 하는 거 봤어. 한강에서 그래서 그 때 완전 진짜 너무 무서워가지고 여자도 되게 너무 불안해갖고 그냥 헤어지게 된 거예요",
  "헤어질 수 밖에 그런데 그 뒤로 우연히라도 만난 적은 없었어요? 그때 헤어진 게 오월 때쯤이었는데 저는 생일이 시월이거든요",
  "그런데 생일날에 제가 그 미니홈피 접속하는데 그 때 여자친구 미니홈피에 들어와서 결혼사진이 있는 거예요",
  "이미 결혼구나 그 때 진짜 내 인생 최악 생일 보냈어요",
  "그러면 그 뒤로 여자친구를 못 사귀'어 봤어요? 아니요",
  "다른 여자친구 만나기까지 진짜 이주일 걸렸어요",
  "이주일이요? 뭐야 농담 농담이구요",
  "제가 볼 때 아버지가 반대할만 했는데요",
  "이주 만에 사랑을 바꿀 정도면 아니 그런데 그 사건 후에 되게 한국말 열심히 배웠고 진짜 활동 열심히 해가지고 나중에 티비에 나와서 그 아버님한테 제가 좋은 모습 보여드리기 위해서 진짜 열심히 했어요",
  "그래서 오늘 보고 계시면 뿌잉뿌잉 뭐야 지금 보고 계시면 뿌잉뿌잉 하는 모습에 그 때 내가 헤어지게 하길 잘했어",
  "아버님에게 확신을 역시 내 선택이야",
  "옆에서 따님이 아빠 고마워",
  "한국에서 연애할 때 이해가 안되는 모습도 좀 있어요? 여자들한테 그렇죠",
  "일단은 질투가 엄청 많아요",
  "맞아 엄청 많아 처음에 되게 깜짝 놀랐어요",
  "쟤가 예뻐 내가 예뻐 뭐 그러니까 여자친구랑 뭐 데이트하면 광고에 전지현씨 나오면 전지현이 예뻐 내가 예뻐 그래서 저는 사실 처음에 이게 무슨 소리야? 당연히 전지현이 예쁘지 이제 한국 생활하다 보니까 한국 생활 오래하다 보니까 에이 비교 안되지 파비 훨씬 예쁘지 전효성이 예뻐 내가 예뻐 비교도 안돼 봐봐",
  "누나가 최고야 누나가 최고예요",
  "라비씨는 어때요? 라비 없어요? 라비 드럽게 많죠",
  "그냥 많아야 할 텐데 심지어 드럽게 많아요? 일단 처음에는 집착이 되게 심해요",
  "집착 뭐 놀고 있으면 일단 전화가 와요",
  "목소리가 화 안내고 차분해요",
  "뭐해 어디야 만약에 거기서 이제 거짓말하다 들키면 콩고로 들어가고 싶다는 생각이 항상 들죠",
  "콩고까지 너무 심하면 싫죠",
  "그거 때문에 제가 육하원칙 다 외웠어요",
  "항상 전화하면 어디야 뭐해 누구랑 어디서 몇 시부터 다 물어봐요",
  "그런데 싫지는 않아요. 적당하면 약간 집착은 좋아요? 아니 지금 만나는 여자분은 어때요? 지금은 공부하려고 여자를 안 만나고 있습니다",
  "자 이렇게 이라운드 더욱 치열한 접전이 예상됩니다",
  "애매한 모든 것을 글로벌 기준으로 저희가 정해 드립니다",
  "세바퀴 글로벌 기준 토크 자 이 글로벌 기준 토크는 애매한 기준들을 여러분들이 조금 얘기해나가면서 네",
  "기준을 맞춰가는 거예요",
  "글로벌 기준 토크 첫 번째 주제입니다",
  "한국에서 길거리 스킨십의 기준은 네모까지 이거 첫 번째 주제는 스킨십인데요",
  "한국에서 길거리 스킨십의 기준은 어디까지 허용하면 좋을지 자신들의 생각을 얘기하면 됩니다",
  "자 하나 둘 셋 자 다 의견을 적어주셨는데요",
  "자 그러면 저쪽부터 갈까요? 김나영씨 그쪽부터 뭐예요? 어른들이 없는 데에서는 자기가 능력 되는 데까지 아 어른들이 없다는 조건 하에 네",
  "되는 데까지 어른들앞에서는 조금 그러니까 나영씨는 동의합니까? 아니 저는 사실은 길에서 스킨십하는 거 창피해요",
  "요즘 한강에 밤에 많이 나가는데 한강에서 너무 무릎 위에 앉고 막 이런 거 무릎 위에 앉는 건 양반이에요",
  "그래요? 저는 깜짝 놀랐어요",
  "홍대 앞에서 그 자동차 앞을 뭐라고 그래요? 보닛 보닛 보닛 거기에 여자 추워서 그래 뜨겁잖아 등 지지려고 저 쪽 의견은 그렇고 저기 샘씨 뭐라고 적으셨어요? 샘 오취리라고 전효성 네. 상대방이 원하는 데까지 주변 사람이 많은데 눈이 원래 사귀'었던 독일 여자친구가 집에 같이 있으면 뽀뽀도 하고 집은 그렇죠",
  "밖에 나가자마자 사람들 계속 우리 쳐다봐 이렇게 하면 안돼 하지 마 창피하고 저는 이런 거 때문에 거의 헤어졌어요. 우리 아니 집에서 하면 밖에서도 해야 되는데 똑같은 모습 보여줘야 되는데 아 여자친구가 봤을 때 그렇죠",
  "집에서도 하고 밖에서도 여자들은 사람 많으면 싫을 수 있거든요",
  "맞아 물론 사람 많은 데서만 좋아하는 여자들도 있지만 그걸 어떻게 잘 알아요? 제 꿈이에요",
  "드림 드림이야 드림 허경환씨 허경환씨 저는 음뫄까지 네. 음뫄 보통 우리가 가장 스킨십이 가장 빈번하게 일어나는 장소가 신호등이에요",
  "신호등에 서 있다가 갑자기 눈 마주치면 음뫄 이게 이 정도지",
  "이정도까지는 가능하다",
  "그런데 신호등을 얘기해서 그런 건데 신호등 할 때 저는 좋아하는 거 있어요",
  "뒤에서 안아주는 거 되게 좋아하거든요",
  "오빠 잠깐 일어나봐요",
  "안 될걸 일어나는 거 제일 싫어하는데 안 될 것 같은데 안 될 것 같은데 나는 뒤에서 이렇게 안아주고 어깨에 기대서 기다리는 거 좋아해요",
  "아 아비가일이 이러고 있는 거 좋아한다고요",
  "아 아비가일이 그래서 신호가 풀릴 때까지 어깨에 이렇게 이정도는 괜찮네 남자한테 전에 남자친구가 하지 말라고 주변에 사람도 있는데 왜 그러냐고 그래서 조금 삐쳤어요",
  "복에 겨웠네 자 이제 이쪽팀 한 번 보죠",
  "파봉선씨 쪼쪼로로쪽쪽 직전까지 쪼쪼로로쪽쪽 직전 음뫄랑 좀 비슷한데요",
  "사실 쪽이 쪼오옥이 되고 이쭉이 쪽쪼로쪽쪽이 되는 거잖아요",
  "그런데 사실 이게 저는 이 정도의 스킨십은 노상방뇨랑 똑같은 동급인 것 같아요",
  "본인들은 시원할지 모르것으나 보는 사람은 굉장히 불편하잖아요",
  "오케이 좋은 비유네 그런 건 어때요? 신봉선씨 남녀가 같이 걸어가는데 서로 엑스크로스 해가지고 서로 바지 주머니에 손 넣고 그러는 거 여기까지는 괜찮은데 이건 안돼 이건 안돼 안보는 줄 아는데 이거 해요",
  "여러 기준들이 좀 나왔거든요",
  "여러분 리모컨이 있습니다",
  "이중에서 나는 이 기준이 제일 나은 것 같다",
  "이런 기준이었으면 좋겠다",
  "과연 어느 정도의 기준이 글로벌 기준일까요? 자 한국에서의 길거리 스킨십의 기준은 파봉선 쪽쪼로쪽쪽 직전까지 파봉선 이제부터 우리가 길거리에서 스킨십을 할 때는 쪽쪼로쪽쪽 직전까지가 기준이 되는 겁니다",
  "글로벌 기준으로 네",
  "입을 좀 넓게 벌리면 안되고 이건 좀 이상해 진짜 못생겼다",
  "해 본 지 오래되신 입술이네요",
  "자 글로벌 기준 토즈 이번에는 두 번째 문제입니다",
  "애인의 무서운 집착의 시작은 네모부터다",
  "자 사랑에 빠지면 사실 집착을 안할 수가 없잖아요",
  "과연 그 집착의 기준은 무엇인지를 알아보도록 하겠습니다",
  "일단 팀별로 좀 쓰시기 바라겠습니다",
  "자 문블라 저희요? 뭐예요? 답장을 안했는데 세 개 이상 더 보내는 거죠",
  "예를 들어서 십초 안에 안오면 바로 또 와요",
  "뭐해 어디야 그리고 어라 의심이 시작된 거죠",
  "어라 죽을래 어 어떻게 알아요? 어 어떻게 알아 내 과거를 같은 여자 만나신 거 아니에요? 아니야 아니야 안겹쳐 안겹쳐 뭐 죽을래부터 시작해가지고 야 너 진짜 이런 식이야 뭐 예를 들면 엠씨로 따지면 비유하자면 약간 구라형 같은 스타일이죠",
  "김구라씨 뭐야 뭐해 왜 그러니까 뭐 왜 그래 답을 안 할 시간을 안줘 야 뭐야 효성아 좋아 그래 좋아 됐어",
  "끝 뭐 이런 식이잖아요",
  "대답할 시간을 안줘 너무 재미있다",
  "너무 재밌다. 야 파봉선은 아까 뭐라고 그랬죠? 저희는 비밀번호 공유부터 공유하자고 자꾸 그러는 거 예. 그렇죠",
  "아니 그런데 공유하지 않나요? 그걸 왜 공유해 공유 안 하죠",
  "안해요? 그러면 그게 왜 비밀번호니 보통 연인끼리 비밀번호 공유하잖아요",
  "그런데 그게 저는 솔직히 이해가 안 돼요",
  "안되는 거야 그거 뭐 이상한 게 없으면 공유할 수 있잖아요",
  "약간 좀 자기가 찔리는 데가 있는 친구들은 보통 핸드폰을 뒤집어놔요. 이렇게 그래 뒤집어놓는 게 시작이고 그리고 맞아 맞아 그런데 보통 가방에 넣으면 괜찮은데 또 궁금하거든 중간중간 슥 봐 보다 보면 얘기 들으면서 봐 패턴 패턴 응 그래 그래 보면서 딱 보다가 아무렇지 않게 덮어놓고 예전에 한 번 그런 짓을 하다가 화장실을 급하게 간 적이 있어요. 내 친구 중에 한 명이 화장실을 급하게 갔다가 거의 다 보기 일보 직전인데 핸드폰을 놔둔 걸 안거야 다시 들어와서 핸드폰을 불안하니까 잘한다",
  "불안하니까 그러면 경환씨는 그런 휴대전화 때문에 경험 많죠",
  "영화를 보고 있는데 여자친구랑 박성광씨가 문자가 온 거예요",
  "빨리 와라 너 다 기다린다 그 다음 문자가 팔로 미녀가 여기 다 있다는 거예요",
  "원래는 영화를 보고 커피 한잔 하고 이렇게 헤어지는 건데 아 개그맨 못해 먹겠네 시도 때도 없이 선배들이 부르네 아 가야 되겠네 이랬는데 그날따라 좀 어색했나 봐요",
  "여자친구가 갑자기 그래 가 그런데 핸드폰 문자 한 번만 보여주고 가 촉이 왜 만나 그럼 그래서 내가 그게 아니고 그래서 내가 생각해 보니까 너 어디야 빨리 와 다 기다리고 있다 이 문자가 생각이 나는 거야 이 두 개만 보여주면 되겠다",
  "자 네가 나를 이렇게 못 믿어",
  "자 봐 이렇게 하는데 손이 떨려가지고 세 번을 팔도미인 대기 중 그때부터 차 안에서 운전하고 있었거든요? 미안하고 얼굴 땀도 나고 여자친구가 세워달라고 세워달라고 안 갈게 안 가면 되잖아 안 간다고 나도 화가 나는 거야 틀킨 나도 짜증나 안간다고 여자 울고 나도 안 가고 엉망진창되고 그러니까 왜 그런 짓을 해요",
  "그래서 그 때 그 여자친구가 살쪘잖아 그 때 스트레스 받아서 그때 그 여자인가 초콜릿 많이 먹어서 휘에스아이 모르는 게 없어요",
  "나영씨는 약간 집착하는 남자 있었어요? 저분은 저분이 좀 집착 네. 제가 좀 집착을 하는 편이었는데 한 번은 집착을 하는 친구를 만난 적이 있었어요",
  "남자가 예. 싸웠죠",
  "저는 안 볼 생각을 하고 있었어요",
  "그런데 집에 찾아왔더라고요. 딩동딩동 그런데 전화도 안 받고 없는 척 했어요",
  "그리고 저는 잠자리에 들었는데 방문이 벌컥하고 열리는 거예요",
  "어떻게 따고 들어왔어 어떻게 그러니까 이 베란다로 기어올라와서 뭐야 문이 탁 열리면서 몇 층이었어 몇 층 삼층 문이 탁 열리면서 이러고 서 있는 거예요",
  "분해서 너무 무서운 거예요",
  "맨 정신에 그래서 그래서 나가라고 소리지르고 그 때 뜨거운 물 끼얹어야지 뭐 뜨거운 물이 어디 있어? 뜨거운 물이 당장 어디 있어? 물 끓여야 되는데 그런데 너무 놀라니까 너무 놀라니까 소리도 못 지르겠더라고요",
  "이렇게 무서웠던 베란다 같은데 기름을 좀 발라놔요",
  "저기 우리 효성씨는 뭐였죠? 위치추적기부터다",
  "그런데 위치추적기는 조금 너무 전문적인 거 아닙니까? 이게 요즘에 그 커플앱이나 어플 같은 게 위치찾기 네",
  "그거 깔아놓으면 그 사람이 어디 있는지 알 수 있어요? 서로의 위치도 다 알 수 있고 그럼 서로의 프라이버스라든지 사생활이 전혀 없어지는 거잖아요",
  "그거부터는 확실히 좀 지나친 집착의 시작이 되는 것이 아닌가 그 어플 때문에 전 여자친구랑 헤어진 거예요",
  "왜요? 왜요? 깔아 그런데 제가 싫다고 싫다고 깔고 싶지 않은데요",
  "너 숨기는 거 있어요? 내가 아니 없어",
  "왜 안 깔아 안 깔아 그래서 헤어진 거예요",
  "자 여기서 저희가 애인의 무서운 집착의 시작은 네모부터다",
  "저희가 한 번 쭉 들어봤는데 자 그러면 각 팀이 제시한 기준을 저희가 들려드릴 테니까요",
  "버튼을 좀 눌러주시기 바랍니다",
  "자 여러분들의 투표 결과 애인의 무서운 집착의 시작은 위치추적기입니다",
  "위치추적기 직전까지만 하는 걸로 기준을 잡았으면 좋겠네요",
  "이건 글로벌 기준이니까 개인 기준은 다 다르고 어쨌든 누가 옆에 있으면 최선을 다하시기 바라겠습니다",
  "나라마다 문화도 다르고 개성도 다르지만 세계인을 하나로 통하게 하는 건 바로 음식 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "저희가 준비했는데 이 삼라운드 한국이 자랑하는 글로벌 푸드로 세계인의 입맛을 알아봅니다",
  "이름하여 세계에 이런 맛이 네. 자 어떻게 하는 거예요? 한 설문조사에서 외국인을 상대로 가장 두려운 한국음식 일곱 가지를 조사했는데요",
  "칠위가 순대 순대 너무 좋은데 그리고 육위가 매운 짬뽕 너무 매워서 오위가 개불 이건 보기 그래서 개불은 저도 못먹어요",
  "사위는 산낙지 이거 진짜 맛있는데 그리고 삼위가 매운 닭발 이위가 번데기 번데기 힘들대",
  "그리고 일위가 이거 저도 사실 못 먹거든요",
  "홍어예요. 홍어 난 엄청 좋아해요",
  "그런데 우리 라비가 홍어 마니아에요? 아 전라도 쪽에 있죠? 지금 홍어 되게 맛있어요",
  "삼합 되게 좋아해요",
  "그니까 룰은 간단합니다",
  "저희가 일곱 가지 음식을 갖다 놓을 거예요",
  "그런데 한 팀씩 나오셔서 복불복 골라요",
  "고른 다음에 그 팀이 먼저 이기면 끝납니다",
  "랜덤이니까 하나 고르세요",
  "효성쌤 번호 하나 고르세요",
  "일번부터 칠번 사이 삼번 삼번 칠번 할게요",
  "칠번 럭키 세븐 먼저 드시는 이기는 겁니다",
  "아직 오픈하면 안돼요",
  "둘 셋 도희야 너 좋겠다",
  "데이브 데이브 전혀 못 먹고 있어 데이브 도희씨가 혼자 먹고 있어요",
  "이거 진짜 맛있는데 아 움직여 움직여 움직이지 산낙지가 움직여 방법 있어요",
  "뭐예요? 물회 그래도 안 죽어요",
  "자 씹어야 되는데 씹어야 돼요? 씹어야 돼요",
  "다시 올라와요 나 한 입만 먹으면 안돼? 안돼 안돼 자 그래도 도희씨가 굉장히 많이 먹고 있어요",
  "김 없어요? 김이요",
  "이거는 진짜 산낙지는 진짜 맛있는 거거든요",
  "이거 잇몸에 착 붙으면 웃기겠다",
  "먹을 줄 알아요? 지금요",
  "이거 세 개 같이 먹어야 되는데 고기만 먹고 있어요",
  "돼지고기만 드시면 나머지 홍어랑 김치는 누가 먹어요",
  "지금 효성씨한테 먹으라고 외국인 중에 누가 좀 흑기사를 내가 내가 내가 자 라비 라비 라비 홍어 네",
  "라비 홍어 가요. 그러면 저 낙지 여기 낙지 어디 홍어 얼마나 잘 먹는지 한 번 봅시다",
  "라비 지금 신났는데 완전 신났네 두개씩 싸먹어 두개씩 김치에다가 씹지도 않아요",
  "장도 안 바르고 와야 아비가일도 보세요",
  "낙지 먹는 거 보세요",
  "아비가일 낙지를 그냥 국수처럼 먹고 있어요",
  "잘한다. 동생아 잘한다. 동생아 이제 얼마 안남았어요",
  "이제 아비가일이 치고 올라오고 있습니다",
  "아비 두개씩 이게 웬일입니까? 빨리빨리 잘하고 있어",
  "돼지고기만 먹어놓고 참 말이 많아요",
  "낙지 얼마 안 남았어요",
  "자 빨리 빨리 빨리 입에 있는 게 다 들어가면 안 돼 안 돼 안돼 빨리빨리 얘도 좀 씹을 시간을 줘야지 라비 라비 라비 지금 아비가일 이겼어요",
  "간발의 차이로 간발의 차이로 대단합니다",
  "대단하다. 동생아 라비 대단해요",
  "라비 승 자 이렇게 해서 저희가 모든 문제 다 풀어봤는데요",
  "오늘 재미있었습니다",
  "세바퀴 글로벌 특종왕은요",
  "오늘 놀라운 호흡을 보여준 팀입니다",
  "경환애비 오늘 소감 한 마디 해주세요",
  "오늘 정말 즐기면서 글로벌하게 재미있게 했습니다",
  "저는 경상도 남자의 사투를 계속 들으면서 하니까 되게 재미있었어요",
  "아니 그런데 허경환씨 나쁘지 않죠? 나쁘지 않아요",
  "한 번 튕기는 거예요",
  "다시 한번 축하드리고요",
  "여러분 저희는 다음 주에 인사드리겠습니다",
  "로맨스와 육아 두 마리 토끼를 다 잡은 완벽한 아빠들 아~ 이분들은 말이죠",
  "일요일 아빠들을 능가하는 정말 능력자들입니다",
  "세상이 부러워하는 로맨틱 파파 특집 세 바퀴  오늘 애처가 공처가부터 아들 바보 딸 바보 아빠까지 연예계를 대표하는 로맨틱 가이들이 총 출동했는데요",
  "이중에서도 최강의 로맨틱 파파를 저희가 가리게 됩니다",
  "저는 냉정하게 판단할 겁니다",
  "저는 딱 보면 알아요",
  "이 형은 왜 이러고 있어요?  뭐 예",
  "본인이 유치원 갔다 온 분 같으세요",
  "오늘도 저기 애 보느라고 힘드셨나 봐요",
  "그~ 애가 곧 이 방송을 볼 거기 때문에 네",
  "아~ 에~ 집에서 인 입는 옷하고 비슷하게 입어줘야 돼요",
  "그건 가증스러운 겁니다",
  "너무 가증스러운 거예요",
  "근데 어차피 xx 네",
  "근데 우리가 인제 보통 시각이 네",
  "이렇게 생각할 수 있는데  정말로 본인이 너무 행복하셔가지고 이 형이 오십 이잖아요",
  "나이가 야~ 이 나이 얘기를 여기 난 서른아홉 이후에 기억이 안 나요",
  "아~ 형 제가 마흔다섯이에요",
  "서른아홉 이후에 기억이 안 나",
  "그런데 형이세요? 고생은 아니죠",
  "고생 아니 아니 그러니까 본인은 너무 행복하게 생각하신단 얘기죠",
  "아우 정말요? 자 저희 그러면 한분한분 만나 보도록 하죠",
  "소개해볼까요? 그러면 예",
  "자 먼저 열아홉 살 나이차를 극복했다고 하는데 사실상은 스무살이 넘습니다",
  "어머 우와 로맨틱계에 전설 변우민 씨 반갑습니다",
  "정말로 안 떨어지 거 가태요",
  "뭐 열아홉 살에 나이를 극복한 아니 근데 왜냐면 이게 어 실제 나이보다 더 줄인 거거든요",
  "잠시 후에 파고듭니다",
  "이거 온 가족이 연기파 슈퍼 유전자에 주인공입니다",
  "카리스마 파파 남성진 씨 자 반갑습니다",
  "자 이 분 말이죠",
  "결혼 오 년 만에 예",
  "이야 세 자녀를 출산했습니다",
  "세 자녀 아빠 임호 씨 예",
  "상남자 계에 육아 일인자 알고 보면 다정다감한 싱글 파파 최준용 씨  어서오세요",
  "미모에 아내 그리고 훈남 아들에 사랑을 먹고 사는 예 정말 유쾌한 파파죠",
  "미래에 로맨틱 파파를 꿈꾸는 아이돌 갓 세븐에 잭슨 앤 주니어 나오셨습니다",
  "네 주니어  후~ 계세요",
  "자 오랜만에 친정 나들이했습니다",
  "우리 타이니즈에 도희 제이민 민트  안녕하세요? 타이니즈입니다",
  "아니 근데 변우민 씨가 지금 애가 지금 몇 살이죠? 하은이가?  어~ 십구 개월 하고 씨 사 어~ 사 일 지나서 아 그 뭐 그렇게 날짜를 따져요",
  "그게 아니고 외우기 쉬운게 저희 애기 생일은 일월 일 일 열한 시 십일 분에 태어났어요",
  "어머머머 이야 저기요",
  "죄송한데 금 십구 개월 밖에 안 됐는데 티브이를 본다고요? 어 봐요",
  "그래서 아빠 아빠 한다고요? 아 인지는 할 수 있지 아우 그럼요",
  "아~ 어어 그래서 집에서 입고 있는 옷 그대로 입고 나오신 거예요? 네",
  "더 더워 죽겠는데 그러면 가디건을 입고 있는다고요?    네",
  "아니 그 어쩌다 점점 오섭이 같으셔 아니 애가 이십 개월이니까 많이 봐줘야 되겠네",
  "봐주긴 아우 진짜 근데 일 일단 그 다 친하시잖아요",
  "아니 그리고 일단 다 친하기 때문에 저희가 그건 뭐 걱정 안 해도 될 거 같습니다",
  "일단 뭐 이 저 여기 두 분은 그~ 전원 일기 브라더스 그러니깐요",
  "여긴 저기 영남이 금동이 그렇지 분명히 말씀드리면 브라더스가 아니고요",
  "제가 제가 이제 막내 작은 아버지죠",
  "제가 인제 금동이 영남이 어 맞어 아~ 제 형님에 아들 예",
  "두 분은 서로 인제 실제로도 친하시고 네 오래 됐죠",
  "금 동갑이세요? 총각 총각 때부터 같이 놀던 사이에요? 총각 그 많이 마셨 아니예요",
  "많이 마셨데  그럼 이쪽 이랑도 다 친하신가 엄청 친하신가 봐요? 저는 개인적으로 우민이 형은 저 개인적으로 대학 선배시고 어어어 어 대학 선배님이시고 준영이 형이 준영이 형이 저 어렸을 때 동네에서부터 알던 형이에요",
  "어 동네 형이에요? 최준영 씨요? 예",
  "원래 집안 끼리 친했어요",
  "아~ 그때 그 저는 그 저 뭐야 김용림 선생님하고 남일우 선생님한테 지금도 아버님 어머님 그러거든요",
  "아~ 그리고 저기 성진이가 본명이 지헌이에요",
  "나헌 아 남지헌 남지헌 저놈은 제가 어렸을 때 이 거 방송에서 저놈 이놈 하지마세요",
  " 죽일러 갔는데 왜 그러세요 자꾸 아~ 제가 목욕탕 데꾸 다니면서 때 많이 밀어줬어요",
  "아~ 진짜요? 아~ 예",
  "아 그 정도로  아니 최승경 씨는 좀 이해 관계가 있으십니까? 형님은 저희 저희 가족 모임이 좀 있어요",
  "저희 결혼식장에 저희 와이프 쪽으로해서 왔었어요",
  "아~ 그렇지 그리고 임호 씨랑은  큰 형님하고는 사실은 거의 맨정신으로 본 적이 없죠",
  "항상 어떤 포장 마차에서 그리고 화장실 입구에서  아~ 마차에서 제가 여럿 버려놨어요",
  "이 임호 씨가 저기 보기와는 다르게 굉장히 애주가시고 술도 많이 드신다고요",
  "음 아니 술을 많이는 못 마시고요",
  "제가 워낙에 사람들하고 어울리는 걸 좋아해서 음음 예 해서 저기 계시는 뭘 많이 못 마셔  거짓이 난무합니다",
  "왜 그래  아니 그니까 거짓말 좀 하지마요",
  "아니 그거 술 먹으면 어때요 그거 예 좋아합니다",
  "아니 그러면 변우민 씨 하고 최준영 씨두 친해요? 잘 아시죠",
  "드라마도 같이 했었는데 드라마를 뭐 워낙 많이 했으니까 그렇겠죠",
  "그 얼마 전에 그 아내에 유혹 그래 아내에 유혹 이 형 거지 됐을 때  집 나가서 개 고생 했었죠",
  "음 악연이었죠? 둘이 예예예",
  "어떤 역할이었죠 그때 그 장서희 씨랑 저랑 동생이었고 어 예",
  "원래 남편이었잖아요",
  "아~ 장서희 씨를 발로 차고  김서형 씨랑 둘이 살았죠",
  "맞어 맞어  두 분은 동갑이세요? 아니요",
  "저보다 나이가 있죠",
  "반백살이라니까 아 아 아 저는 서른 아홉 이후에 기억이 안 나요",
  "기억이 안 나고 허 아니 그럼 말도 안 해야 되겠다 나도 아흐 제가 말씀 드릴게요",
  "서른아홉 이후에 십일 년이 지난 거야  두 분이 근데 나이가 많은데 형으로 지내세요? 아 아니요",
  "뭐  준용이만 유일하게 저에게는 정말 친구 같은 친구예요",
  "어~ 예?  친구 같은 친구 어~ 처음으로 고백하는데 첫인상이 좀 좀 무서웠어요? 조금 더럽게 생겼잖아요",
  "좀 저기 저 무섭게 무섭게 생겨가지고 그래서 아우 저 친구하고는 처음에 조금 그랬는데 음음음 친구하 친구 하지 말자",
  "저 친구가 저한테 정말로 마음을 열어준 사건이 하나 있었어요",
  "어떤  그때 그 남자 대통령 할 때 정말 촬영이 너무 힘들어가지고 음 제가 그 차까지 걸어가지를 못 할 정도로 힘들었었어요",
  "오 근데 저 친구가 저를 업고 음음음 한 거의 한 일 키로를 저를 업고 걸어가줬어요",
  "헤~ 꽤 먼 거리다",
  "음 그때 제가 정말 완전히 마음을 열었어요",
  "항상 결의적일 때는 항상 내가 니 옆에 있겠다라고 평생 약속을 했죠",
  "평생 제 마음 속에 친구죠",
  "네 최승경 씨랑 변우민 씨랑도 에피소드가 하나 있다고 고스톱 일화가 뭡니까? 여기 뭐 얽히고 많이 설켰네",
  "야 읽히고 많이 설켰어요",
  "아니 저는 진짜 아니 형님 아니 얘기 들어볼게요",
  "아니 형님하고 승경아  승경아 아주 옛날에 아니 고깃집엘 갔는데  고기를 시켰는데 나올 때까지 한 삼십 분 걸리니까 승경아 고시톱 한 번 칠까 아하 이렇게 된 거고요",
  "그러니까 셋 이서 고시톱을 쳤어요",
  "근데 한 오 육 만 원 제가 땄어요",
  "그래서 형님 잘 먹겠습니다",
  "어 응 그랬더니 드시는 내내 인상이 안 좋아요",
  "응 오 육 만 원 땜에 못 이겼다고? 가게 주인한테 얘기해갖고 우리 여기서 조금 놀다 가겠습니다",
  "아하 어 그래갖고 새벽 두 시까지 그 가게에서 고시톱을 쳤어요",
  "진짜 아 방에서 방에서 아  그 이건 뭐 넷이서 쳐야지 한 사람이 광 팔고 화장실이라도 가지 셋이서 쳐갖고  그냥 죽기 살기로 친거야 지옥이다",
  "지옥 근데 야 피곤 하지도 어~ 진짜 거짓말 안 하고 제가 좀 땃어요",
  "어 또 땃구나 또 땃어 어 잃었어야지 또 땃어요",
  "아 어 형님 인제 그만 일어나시죠",
  "인제 새벽 두 신데 그랬더니 형님이 남자는 이러면 안 된다",
  "응 끝장을 봐야 돼 그게 뭐야  그래갖고 새벽 두 신데 어디 갈 때가 없는데 결국 저희 집에 간 거예요",
  "새벽 두 시에 띵똥 하고 우리 엄마가 나와 가지고 문을 딱 열어주는데 변우민인거야 어 어 누구세요? 이러니까 어머니 고스톱 좀 치러 왔습니다",
  "우와  하 아침 일곱 시까지 쳤어요",
  "진짜요? 우와 누가 이겼어 누가 누가 땃어 결론은 결론은 제가 완전히 완전히 따 버렸어요",
  "완전히 형님 아내에 유혹 그지로 만들어 버렸어요",
  "이야 그다음에 만나면 사람들한테마다 다 들었어요",
  "너 우민이형 돈 땃다매  이 얘기를 우와 방송국 돌아다니면서 다 들었어요",
  "이 얘기를 아오 저 인생에서 고스톱에서 이렇게 돈 잃어본 거 처음이에요",
  "여기서부터는 승경이를 안 잊을래야 안 잊을 수가 없어요",
  "톱 스타 아빠들에 유쾌하고 감동적인 육아 스토리 로맨틱 파파들에 결정적 한수 나는 아빠니까  어~ 다음은 저희가 조건을 저희가 예",
  "파파에 조건을 저희가 이제 말씀을 드릴테니까 일단 쭉~ 해당 되는 분들이 이거 들어주시면 돼요",
  "오 오 엑스를 오 엑스를 오 엑스 판 있죠",
  "오 엑스 판 앞에  자 첫 번째 조건은 나는 부인 혹은 아이에게 일어나자마자 뽀뽀 출근 전 뽀뽀 퇴근 후 뽀뽀를 아끼지 않는다",
  "아하 해당되는 분은 오 하나 둘 셋 아 저기 다 한다고 우와 유정현 씨는 왜 들어요? 아니 있길래  유정현 씨는 안 드는 거야",
  "왜 드는 거야?  아니 있으면 드는 거지 아 들어요 들어요 들어요 예",
  "아 유정현 씨도 드는 거야? 아니 왜 이걸 갖다놔가지고 사람을 챙피를 주고 그래 아니 드세요 괜찮아요",
  "아니 아니 그래 나는 아니 나는 게스트만 하는 줄 알았지 아니 왜 창피를 주고 그래 괜찮아요",
  "근데 다들 오를 드셨는데 변우민 씨도 엑스고 변우민 씨만 엑스 아니 근데 자 변우민 씨만 엑스고   잠깐만 변우민 씨 설마 설마 뭐 이것 뿐만 아니라 너무 많이 해서 엑스를 든 건 아니시죠? 아니 아니에요",
  "그게 아니고 저는 진짜 안 해요",
  "왜냐면 그 딸 딸 아이고 그다음에 지금 나이 때는 아무거나 먼저 입에다 갖다대기 때문에 그건 알죠",
  "아~ 그거를 조심스럽게 하기 위해서 먼저 뽀뽀를 제가 먼저 아니 근데 어른들이 하면 안 되는데 예",
  "아내한테도 하면 오 들라 그랬잖아요",
  "오 그니까 부인도 있잖아 부인 부인 부인한텐 안 하죠",
  "사람한테 아 부인도 너무 어리니까 아직 입에 세균이 막 들어가면 안 되니까  부인한테는 안 한다며  누구한테 해요? 누구한테 해요? 부인한테는 일부러 안 하고 부인한테는 안 해요",
  "동창들한테  아이 야 넌 뭐야 그게 야 이 형 오십 살이야",
  "좀 진짜 아 나이 얘기 좀 그만 좀 아우 나 미치겠네",
  "아 형 얘네들 심하잖아",
  "나 형 도와 줄려고 그러는 거야",
  "너도 심해 너도 왜 오십을 자꾸 비교하냐",
  "아우 나 미치겠네 정말 포털 사이트 치면 다 나와 오늘 나이 특집이야?  아이고 아이고 죽겠다 진짜 그러면 임호 씨는 뽀뽀 많이 해요?  아니 아니 잠깐만 네",
  "아니 아내한테는 안 한다",
  "아니 잠깐 아니 들어봐야지 아내분한테는 내가 아까 얘기했잖아",
  "왜 안 해? 아니 아니 아내분한테는 해야죠",
  "아니 그게 아니고 여기보니까 어 부인이라고 돼있더라고요",
  "어 음음음 저는 사랑하는 아내에게 뽀뽀를 하는 거지 아직까지 부인이라고 아흐 에이 뭐야 이 형은 진정성 제로야  아니 그게 아니라 제로 제로 이 형은 진정성 제로 아니 진짜 아니 임호 씨 임호 씨가 아~ 아우 뒤끝 xx 뽀뽀를 하신데요",
  "아우 정말 아~ 예",
  "임호 씨는 뭐 아~ 네? 일어나자마자 뽀뽀하고 출근할 때 뽀뽀하고 난 저 형을 믿어 아 근데 아내나 아이들에게 하는 뽀뽀는 그 입에다 하는 뽀뽀가 아니고요",
  "그럼 얼굴 전체 음 크~ 이마 툭 머리에건 뭐 뒤통수에건 음 그 저는 제가 워낙에 그런 이 스킨십을 좋아해서요",
  "어~ 좋아하시는구나 그 뭐 준용이 형이나 성진이나 그러니까 셋을 낳죠",
  "아 그럼 그래서 진짜 형 최고에 파파야 그러면 남성진 씨는 어떻게 다 해주세요? 근데 김지영 씨가 굉장히 남성적이시더라고 보니까 그래서 부인하고 안 해요",
  "아~ 그니까 부인 혹은 뭐 애기라고 써있어서 예",
  "아~ 부인하곤 안 해요? 근데 뭐 그렇게 입에다가 하거나 뭐 얼굴 뭐 전체에다 이렇게 하진 않고 저는 사실 좀 특이하게 귀를 되게 이뻐해요",
  "아 귀  음~ 귀를 되게 좋아해요",
  "아 나도 귀 엄청 좋아해",
  "애기가 귀가 이쁘게 생긴게 좋아요",
  "아흐 몇 몇 개월이에요 지금 지금 일곱 살 됐어요",
  "아 귀 있잖아요? 귀 있잖아요",
  "이거 되게 재밌어 이렇게 해가지고 이렇게  이렇게 이렇게 하면 엄청 재밌어요",
  "당하는 사람은 기분 나빠요",
  "내가 우리 아들 엄청 많이 했어",
  "귀? 잘 때 요래 계속 이렇게 이렇게 이렇게 하잖아?  그럼 되게 좋아해요",
  "근데 우리 애가 귀가 좀 이렇게 좀 남들보다 어 그래",
  "좀 크게 그래 그래 이거 재밌어 예",
  "그러니까 친구들도 좀 이상하다고 그러나봐",
  "자기 이 너무 귀가 되게 크고 이 이 그렇다고 응 음 자기네들 하고 좀 다른 거 같은 가봐",
  "아하 그래서 내가 귀를 맨날 이렇게 뽀뽀 해주고 귀를 맨날 만져주고 이러거든요",
  "음음 아빠는 내 귀가 그렇게 좋아 막 이러면서 맨날 그래요",
  "어우 귀여워 말 하니까 얼마나 좋을까 근데 애가 좀 문제는 일곱 살 정도 되니까 좀 귀찮아하는 거 가태 어~ 이런 거를 아니 근데 나 진짜 궁금한 게 있는데 예예예",
  "진짜 뽀뽀들 안 해? 성진이 안 해? 와이프하고 누구하고? 와이프하고 아유 씨 뭐 가족끼리 그런 걸 해 어~ 횟수가 횟수가 현저하게 차이가 나는 거죠",
  "이야 왜요? 아유 저는 마누라가 없잖아요",
  "그래서  사실 마누라 있으면 맨날 할 거 같은데 나는  예",
  "그냥 집에 있으면 계속 맨날 해라 기억이 안 나요?  자 하나 더 드리겠습니다",
  "질문을 집안 일에 몰입해서 주부 습진 경험한 적이 있다",
  "이거는 진짜 설마 있을까요? 하나 둘 셋 있어 있어 있어 어? 의외로 아니 남성진 씨 남성진 씨가 아이 낳고 아이 이렇게 어렸을 때는 아 아 손에서 사실  물이 마를 날이 별로 없었던 거 같은데 뭘 물이 마를 날이 없어",
  "물 마를 날이 없었어요? 저는 그랬어요",
  "뭐 쓸고 닦고 매일 그걸 해야 되니까 음음 아~ 왜냐면 이게 굉장히 할일이 많더라고요",
  "음음 생각보다 많죠",
  "진짜 아 그래서 이런 게 정말 엄마들이 걸리는 주부 습진이라서 이래서 오는구나라는 걸 나는 진짜 그때 알았어요",
  "저도 안 걸려본 주부 습진을 허경환 씨 아버님도 주부 습진 아이 저희 아버지는 완전 그냥 좀 상남자고 저희 어머니하고 저희 아버지하고 생일이 하루 차이세요",
  "어 그래서 작년에 한 번 우리 동생하고 뽀뽀해 뽀뽀해 했더니 저희 엄마가 진짜 안 하시는데 그날은 분위기상 이렇게 여보 뽀뽀 한 번 합시다",
  "하니까 우리 아버지 어데 똥구멍을 내미노",
  "진짜 진짜 저희 아버지 진짜 진짜야? 예 아니 진짜로 아이 씨 자 그러면 지금부터 진정한 로맨틱 파파 토크로 한 번 저희가 시작해보도록 하죠",
  "첫 번째 주인공은 바로 베테랑 파파 변우민 씹니다",
  "근데 사실 변우민 씨가 아내에 유혹 때문에 떳었는데 그 드라마 땜에 우울증을 겪으셨다 그러는데 사실입니까? 사실이에요? 그 역할 저 역할 때문이죠",
  "역할 자체가 뭐 저도 뭐 그런 역할 뭐 근데 뭐 그 나중에 죽어서 나 지금도 기억나는 게 그 마지막 엔딩이 응 텔레토비처럼 저 형이 인제  하늘에서 막 이렇게  맞어 맞어 맞어 맞어 맞어 xx 날리면서 xx 역사상 진짜 일일 드라마에서 그런 엔딩이 없었어요",
  "근데 이 왜 이 드라마 땜에 우울증을 걱어 겪었어요? 어우 그럼요",
  "그게 보면 범죄가 칠 종 범죄를 했어요",
  "음 뭐 사기에 뭐 살인 미수에 뭐해서 일곱 가지 범죄를 동시에 일으켜야 되니까 음 그래서 그거 하기가 너무 힘들었어요",
  "그래서 음 근데 그 우울증을 극복하게 도와주신 분이 아내였다면서요",
  "아 정말 저희 와이프가 너무 너무 힘들었어요",
  "왜냐면 제가 나중에 그 시쳇말로 피똥을 싸더라고요",
  "스트레스 받아서 진짜 피똥 쌌어요? 예예",
  "그래서 저 수술까지 했어요",
  "그래서 인제  밑이 빠진 거예요? 예예",
  "그래서  그건 캐릭터 땜에 그런 게 아니라 진짜 나올 때 되서 그런 거 아니예요? 그건 지병 아니야? 그건 지병 아니야 지병 아니 아니 그게 아니고 그건 지병 아니야? 아 이거 정말 연기자들도 인정 안 하잖아",
  "아니 그게 아니고 이 이 프로그램 이 프로그램이 사람을 드럽게 만드네",
  "참  아니 형님이 얘기 했으니까 얘기 하는 거 아니야 아니 그게 아니고 어 저는 피똥을 쌌다 그랬지 치루 치루라고 그랬어 내가 그건 아니잖아",
  "아니 치루가 전문 용어예요",
  "그래서 인제 밑이 가진 거예요? 예예",
  "스트레스를 너무 받으면 아 오케 오케 오케 그게 나중에 그 탈장 비슷하게 이게 밑으로 가진데요",
  "그게 아니고 그래서 그래서 나중에 치료를 하는데 어 그게 연애할 때였거든요",
  "근데 연애할 때 그거를 치료를 해주기가 쉽지가 않은데 어머 그거까지 저희 와이프가 다 치 아내분께서 예",
  "엎드려놓고 예 엎드려놓고 치료를 예",
  " 씻기도 쉽지 않은데 아 결혼 전인데? 어우 결혼 전인데 이야 정말 사랑이다",
  "예 그렇게까지 어디 똥구멍을 내미노 이게  똑같은 상황 아니야 똑같은 거 아니야 지금  그러네요",
  "야 너 그 얘기 잘했다",
  "그 얘기 진짜 사랑할 때만 하는 거 아니야 아니 그게 아니라 야 참 이제 인제 밝힙시다",
  "아내분이 몇 년 생이세요?  아 솔직히 얘기해요",
  "인제 인제 내가 보니까 왜냐면 인제 다 알 만한 사람들은 알아요",
  "아니 그게 아니라 이휘재 씨 얼마라고 들었어? 이십일 년 아니요",
  "이십삼 년 아니 아니 이십삼 년은 아니예요",
  "그면요? 전 이십일 년 아 이십일 년도 아니고요",
  "이십이 년 지금 채널 돌리신 분들은 양주 얘기하는 줄 알겠어요",
  "이십삼 년 이십이 년 몇 년이에요? 아 몇 년이에요? 그니까 횟수 그니까 정확하게 딱 이십 년이에요",
  "이십 년 몇 개월 아 이십 년 예 딱 이십 년 야 그 숫자가 인간적으로 우리가 이 앞에 이는 쓰지 말자 으흠 아 그래서 방송에서 열아홉 살이라 그러면 열아홉으로 너 얘기를 해라",
  "보통 이렇게 그래서 인제 만으로 열아홉이 된 거예요",
  "보통 이렇게 아~ 무슨 쇼핑 그래 구 짜로 가는 거야 구 짜로 쇼핑몰 가면 사천구백구십 원 이렇게 파는 것처럼 예",
  "그렇게해서 열아홉 하신 거예요? 그렇죠",
  "그렇게보면 열아홉 살 이런 게 부담되면은 그냥 우회적으로 얘기하면 되잖아요",
  "장모님하고 여섯 살 차이난다고 아 정말 아 그게 낫지 않어? 그게 낫잖아 진짜 장모님하고 여섯 살 차이나요? 참 참 이 방송은 별 희안한 걸 다 아니 그게 우회적으로 낫지 뭘 거 에이 참나 십구 개월 뭐 이렇게 따지느니 예",
  "장모님이 젊으시네요",
  "장모님하고 여섯 살 차이난다는 게 낫지 않아요? 장모님이 젊으셔 장인 어른 하고는 벌써 뭐 한 열여섯 그렇게 차이가 나죠",
  "아 그면 장모님하고 장인 어른도 나이 차이가 좀 나세요? 열 여섯 열 살 열 살 차이가 나죠",
  "아 거~ 어 그 연세에 나이 차이 많이 나시는 거네",
  "아니 변우민 씨 여튼 얘기하다보면 장모님이랑 되게 대화가 잘 대화가 잘 통하죠? 아~ 우린 뭐 거의 뭐 친구죠? 예예",
  "뭐 누나 동생 같은  아유 정말 재밌어요",
  "아니 제가 처음엔 안 그랬는데 정말 재밌어요",
  "변우민 씨 그 저 애기 돌잔치를 갔었는데 근데 이렇게 둘이 옆에 서있으니까 저 장모하고 뭐 사위가 아니예요? 사위가 아니라 부부 같이 보이더라고  우리 장모님이 어 어려 보이죠",
  "어유 저 굉장히 젊으셔요",
  "자 자 그러면 로맨틱 파파 변우민 씨의 결정적 한수를 보겠습니다",
  "자 나는 아빠니까 십팔 개월동안 생업을 접고 전업 주부로 살았다",
  "우와 이야 십팔 개월 동안요? 그냥 일이 없었던 거 아닙니까? 지금까지죠",
  "지금 현재 중국하고 일본에서 활동 중에 있어요",
  "그래서 최근에 인제 아 그러니까 국내 활동은 좀 뜸했었다고 아~ 예",
  "한국 활동은 국내 활동은 좀 뜸했죠",
  "아니 근데 저기 일본은 뭘로 활동해? 예",
  "한류 전문 샵을 하고 있고요",
  "아아 사업을 하시는구나",
  "중국은 인제 드라마 드라마 아 거기도 xx니까 아 거기서 거기서 아내에 유혹이 워낙 히트했었죠",
  "그 제작자 분이 저한테 얘길 하더라고요",
  "어~ 중국에 거의 십억 명 중에 팔억 명이 당신을 안다",
  "아~ 근데 왜 당신은 한국 중국하고 활동을 안 하느냐",
  "아하 아니 근데 그 아내에 유혹하고 비슷한 캐릭터로 좀 배역들이 많이 들어오겠어요",
  "하나는 건달 역할이고요",
  "그리고 하나는 살인마 역할이고요",
  "뭐 더 나가네 거기서  근데 일이 일이 없는 게 아닌데 육아 땜에 십팔 개월을 쉬셨다는 얘기 아니예요",
  "그런데 저희 아내한테 그랬어요",
  "어차피 그 내가 아이하고 함께 그 지낼 수 있는 시간이라는 게 얼마 없을 거 같다",
  "형 아이 아이 형 무슨 아이 너무 아이 아니지",
  "때문이 아니고 아니 너무 짠하잖아",
  "이 사람들이 이 방송 이상해",
  "왜 나를 이렇게 만들어 치루로 죽지 않아",
  "아니 그게 아니라니까 치루로 죽지 않아",
  "아우 답답해 너무 짠하잖아",
  "아니 아니 그 나이 때문이 아니고 아니 그래요",
  "그래 그래서요? 그래서요? 나이 때문이 아니고 앞으로 너무 바빠질 거 같으니 아~ 아 저희가 오해 했네요",
  "왜 이래 왜 이래 끝까지 안 듣고 왜 이렇게 불쌍하게 만들어 그래서 앞으로 너무 바빠질 거 같으니 내가 이 아이하고 같이 지낼 수 있는 최대에 시간을 십팔 개월에서 이십 개월을 달라",
  "내가 최선을 다하겠다",
  "그래서 아무 일도 안 했어요? 부부 습진 정도가 아니고요",
  "아 관절염 걸렸구나",
  "나중에 인제 과 이 이거 인대가 늘어나요",
  "아~ 그래서 인대 늘어나서 한 삼 주 치료했고요",
  "아~ 그다음에 어깨 탈골도 와요",
  "어~ 왜요? 그래서 어깨 탈골 와가지고 이게 왜 그러냐면 와요 와요",
  "애를 안으면 배가 또 조금 이렇게 불룩하게 나오는 게 좋아요",
  "왜냐면 애를 이렇게 걸 걸치기 좋으니까 아유 알아요",
  "아유 아유 아유 그래서 요 요렇게 하고 요렇게 있잖아요",
  "근데 요고를 인제 서서히 애가 커지면 이렇게 들어가거든요",
  "그래서 이 어깨가 나중에 빠져요",
  "그러면 하루 종일 아이하고 그냥 시간을 보내신 거예요? 그 저희 와이프는 그 나중에 애기를 낳고 난 다음에 체력이 십 분에 일로 떨어졌어요",
  "그래서 어떻게 했냐면 칠십 일 정도를 그냥 와이프 혼자 자라",
  "내가 혼자 다 보겠다",
  "밤에 푹 자라고? 어우 그럼요",
  "아니 근데 저 궁금한 게 있습니다",
  "이런 질문을 드려도 될까 모르겠는데요",
  "나중에 인제 결혼할 상댈 델고 왔는데 나이가 스무 살 예",
  "남자를 델고 와서 아빠  결혼 하겠어요라고 했을 때 그니까 어어 변우민 씨는 하은이가 스물두 살 때 마흔 마흔두 살을 마흔두 살 마흔둘 그러면은 피곤하죠",
  "그런 생각 안 하셨어요? 저 죽여 버릴 거예요",
  "누굴요? 누굴? 그 스무 살 차이나는 애 남자를 델고 오면 예",
  "전 죽여 버릴 거예요",
  "아 그게 무슨 그 이율배반적인 일입니까? 본인은 되고 이율배반 적이잖아요",
  "아 이율배반적이잖아요",
  "만약에 그면 장인한테 죽었어야죠",
  "아~ 저희 장인 어른한테는 정말 맞아 죽을 뻔 했어요",
  "왜냐면 저희 저희 장인 어른이 해병대 출신이고 그 정말 그 장단지를 보면 뭐 이~ 지금도 예",
  "제 허리둘레 만해요",
  "그래서 무서워서 뭐 하여튼 그런데 뭐 축구를 너무 서로 좋아해가지고 이해를 하셨는데 저는 뭐냐면 나이가 차이가 난다면 객관적으로 봐서 이 사람이 생활력이 강하고 응",
  "자유 직업을 가지고 또 저희들처럼 편안 직업을 가진다면 이해를 하겠어요",
  "근데 이 직장인으로서 이렇게 다시 다니는 사람인데 나이가 찬다는 거는 서로가 정말 힘들어질 거예요",
  "자유 전문직에요? 자유직이에요? 그럼 뭐 능력도 괜찮아 이해한다면 아 그래요? 연기자 그건 그건 제가 예",
  "충분히 그럼요? 예",
  "아우 그거는 이해를 하죠",
  "오~ 그럼 다행이네요 예예",
  "예예 그런 그런 거죠",
  "노하우 하나만 여쭤 볼게요",
  "노하우 진정성이 진정성이 있어",
  "우는 아이를 잘 달래는 노하우가 있으세요? 아~ 그거 그~ 일 년 그니까 십이 개월 전에 애기가 가장 크게 반응을 하는 게 비닐 소리예요",
  "비닐 비닐 바시락 바시락 소리요? 종이 비닐이나 이런 일반 그 봉지 있잖아요",
  "귀에다가 이렇게 이렇게 가까이 대요",
  "해서 이렇게 비비면요",
  "막 우는 게 갑자기 이렇게 좀 조용해져요",
  "왜 어떤 원리에요? 그게 양수에서 아 이 아기가 이렇게 돌면서 이렇게 듣는 느낌에 그 소리하고 비슷한 소리가 그 이 이 형 많이 아네",
  "봉지 비닐 소리하고 비슷하대요",
  "왜냐면 스폰지에서 했을 때는 그 공기 그 청소기있죠",
  "그 소리가 가장 비슷해서 예",
  "헤비 메탈 소리 좀 멀리서 대주면 애 귀에다 뱃 속에서 듣는 소리하고 비슷해",
  "약간 안정이 되더라고요",
  "그 그래서 헤어 드라이어기 같은 거 예",
  "다 전문가들이셔 예예",
  "그리고 십이 개월 지나고 나면은 보통 애가 이렇게 울 울잖아요",
  "그러면 애기 이름을 먼저 부르는 게 중요한 게 아니고요",
  "그래서 그 청소기 소리나 이 비닐 소리하고 가장 비슷한 소리가 쉬쉬 하는 소리예요",
  "그걸 데시빌을 좀 높여서 쉬 쒸 쒸 쒸 쒸 쒸 오줌 싸면 어떻게 해? 어 하은아 하은아 그렇게 얘기해요",
  "어우 아 그래도 그냥 자요? 예예",
  "그러면 애가 이렇게 처음에 조금 진정을 하면서 아빠 말을 듣게 돼요",
  "아니 난 다른 분들은 어떠세요? 이런 모습 보면은 어떤 신 거 가태요? 너무 보기 좋고요",
  "가장 중요한 건 내 아이를 아는 게 중요한 거 가태요",
  "그니까 뭐냐면 변우민 선배님은 십구 개월을 아이와 함께 보내셨기 때문에 이런 거 다 아시는 거고요",
  "이제 변우민 씨가 그렇게 했으니까 나도 그렇게 하면 되겠지 하시면 절대 안 된다는 게 제 생각이에요",
  "아이는 아이마다 다 다르기 때문에 그 아이를 있는 그대로 받아들이는 순간 아이도 나와 같이 행복해 지거든요",
  "어우 야 완전 임 박사야",
  "와 아빠가 어떻게 하느냐에 따라 다른 거 가태요",
  "김구라 씨가 사실은 이렇게 해도 맞어 휴대폰 사진에 항상 이렇게 동현이 사진을 넣고 동현이 사진이 있어요",
  "다시 한번 이런 말씀을 드리면 그렇습니다만 아직 그 내가 얘기하는 데 꺼내지 마 본인이 본인 피알 하지마요",
  "아니 그게 아니라 제가 저희 동현이 어렸을 때부터 해가지고 중학교 때 뭐 이렇게 해가지고 제가 이거 다 이거 이거 다해서 이렇게 사진을 싹 가지고 다녀요",
  "저 김구라 씨도 말이 저래서 그렇지 참 동현이한테만은 그럼 어쩔 수 없는 거 같더라고요",
  "그러니까 아이가 반듯하게 이렇게 이쁘게 크는 거죠",
  "우리 동현이가 국민 윤리를 십일 점을 맞았어요",
  "백 점 만점이요? 윤리가 국민 윤리 해서 제가 동현아 내가 수학을 십칠 점은 너무나 이해가 간다",
  "국민 윤리 십일 점은 이건 뭐가 문제가 있는 거 아니냐? 근데 동현인 너무 맑어 아 그랬더니 인제 니 밑에 몇 명이 있니? 깔려 있니 했더니 두 명 있다는 거예요",
  "하나는 좀 아픈 애고  하나는 어디서 전학 왔는데 자기 밑에 깔렸데요",
  "그래 내가 야 걔한테 잘 해 줘라",
  "아이들이 진짜 하나만 잘하면 되더라고요",
  "그럼 하나만 잘하면 되요",
  "조금만 조금만 더 일찍 낳았으면은 그런 미안함이 있을 수 있겠네",
  "그런 미안함 있으시죠? 저도 사실 있는데 저도 있는데 얼마나 형님은 많으시겠어요",
  "아아아 아니 근데 진짜로 옛 어른들이 그런 게 한 살이라도 젊었을 때 애를 낳아라고 그렇지 하신 말씀이 그게 다른 게 힘든게 아니라 같이 놀아주기가 힘들어요",
  "체력이 벌써 한 일곱 살 정도 되면 에너자이저라고 계속 무한 반복해요",
  "뭐 하나 꽂히면 계속해 계속 그니까 이거를 그니까 심지어 애가 애가 약간 미친 것처럼 보여요",
  "맨 정신일 수가 없어",
  "아니 내가 가만히 이렇게 서 있는데 갑자기 어디서 우와하고 뛰어오는 소리가 들려 그리고 그냥 부딪혀요",
  "몸에 그러면 순간 근데 애는 너무 해맑아",
  "애가 노는 거예요",
  "애가 아니 그게 아니라 자기 동기 친구들 남자아이 쌍둥이를 키우는데 전화 통화를 하면 야 넌 지금이 편한 줄 알어 저한테 그래요",
  "저는 왜 야 나중에 칼 싸움 하면 죽어 야 칼 싸움이 뭐가 힘들어 야 서서 해주면 되잖아",
  "했더니 그걸 열 시간 해봐",
  "이 자식아 열 시간 한다는 거야 열 시간 해요",
  "애들 에너지를 못 따라가거든 지칠 줄을 모르는구나",
  "근데 그게 남자 애기하고 여자 애기 또 다르다면서요? 또 달라요",
  "그게 다르다고 그러더라고 근데 여자애들은 소꿉 장난하고 노는 대신에 어딜 못 가잖아요",
  "아빠 여기 앉아봐 그러면은 가라 그럴 때까지 아무데도 못 가요",
  "이 형이 진짜 잘 보네",
  "저는 진짜 이거 방송에서 이런 얘기 해도 될지 모르겠는데 저는 아이를 안고 정말 집에 아무도 변을 본 적도 있어요",
  "어머 집사람한텐 얘길 못했는데 너무 마려운 데 아이는 애가 울어서 예",
  "그래서 정말 아이를 이렇게 정말 뭐라도 묻을까 봐 아 그러면 이렇게 하고 진짜 그런 적도 있어요",
  "근데 아 이렇게 안고 화장실에서 예예예",
  "봐줄 사람이 없으니까 그러니까 예",
  "울고 뭐 저 사실은 지금도 집에 들어가면 두 아이를 항상 양쪽 팔로 안고 가고 인정이네 인정 그러면 사실은 아까 어쩐지 어 어깨가 넓어 지셨어요",
  "팔도 되게 굵어 졌어요",
  "이게 한 번 안아달라고 그러면 얘가 오면 첫째가 오면 둘째가 오고 둘째가 오면 셋째가 와서 어쩔 수 없이 결국은 양쪽으로 안고 다녀야 돼요",
  "하루종일 집에 있으면 그러다가 어느 순간 아이가 아빠를 탁 찾는 순간이 생겼을 때 그 순간이 너무 행복한 거예요",
  "얘가 나를 찾는구나",
  "아빠 왔다고 좋아하면 자기 침대를 이렇게 아빠 일로 오라고 그러면 아 눈물 날 거 가태 그게 너무 행복하고 기분 좋아요",
  "우리 또 아빠들을 위해서 로맨틱 파파들을 위해서 네네네",
  "잭슨 앤 주니어가 퍼포먼스를 준비 했다고 합니다",
  " 네 변우민 씨 잘 보세요",
  "나중에 사위가 될 수 있으니까  아 이거 괜찮지 감사합니다",
  "아 이거 괜찮지 열심히 하겠습니다",
  "아까 죽인다 아까 죽인다고 그러지 않았어요? 아니 아니야 아까 죽인다고  주니어가 몇 년생이에요? 구십사 년생입니다",
  "구사 년 구십사 년생 어머 딱 스무 살이야 딱 스무 살이네",
  "이 형이 있잖아 아니 이 형이    딸이 두 살이야 딸이 두 살 괜찮아요 전 상관 없어요",
  "아 딸이 두 살이야 장인 어른 보단 양반이네",
  "자 자 잭슨 앤 주니어 무슨 말씀을 하시는지를 모르겠다",
  "장인을 위한 퍼포먼스 컴온 요  잘한다",
  "아이 음악도 너무 좋았어",
  "아니야 저 저 저기잖아요",
  "갓세븐 노안이 오셔가지고 갓세븐 갓세븐 예예",
  "저 갓세븐 갓세븐 예",
  "변우민 씨 어때요? 예 왼쪽이 좀 저 돈 더 많이 벌 거 가태요",
  "주니어가 주니어 근데 집안은 오른쪽이 더 괜찮아요",
  "오른쪽은 오른쪽은 더 성공 어 어느 쪽이 집안이 좋다고요? 둘 다 좋아요",
  "모자 쓴 친구가 사랑해요",
  "자 남성진 씨 예",
  "어 아버지가 남일우 씨 그리고 어머니가 김용림 씨 아내 김지영 씨 연기 경력이 다 합치면 사십구 년이에요",
  "다 합치면 연기자 대한민국 대표적 연기자 가족이시죠",
  "아버님이 그렇게 자상하시다면서요",
  "그니까 그 자상함이 약간 집안 내력인가봐요",
  "뭐 예를 들어 뭐 먹고 싶지 않아? 이게 티비 보면서 아 뭔가 좀 먹고 싶다",
  "이러면 옆에서 그걸 이렇게 듣고 계시다가 쓰윽 몰래 나가셔 그리고 나가셔서 그거를 몰래 이렇게 뚝 사다가 이렇게 놓고 이러시는 분이거든    멋지시다",
  "아니 남성진 씨가 솔선수범해서 집안일도 하셨고 주부 습진도 그러니까 편지도 쓰시고 그게 어쩔 수 없이 집안 내력이 됐네요",
  "사실 제가 되게 가까워서 잘 알지만 이 친구는 정말 요리 같은 것도 잘하고 살림 같은 것도 잘하고 아 원래 잘했어요",
  "저런 남자랑 결혼해야 돼",
  "저는 이런 남자랑 예예",
  "핸드폰에 아내분 호칭이 뭐라고 적혀 있어요",
  "그건 또 어떻게 아셔가지고 아니 연애할 때부터 그냥 뮤즈라는 뮤즈 그냥 이름을 했었는데 왜냐면 아 그게 뭐 거창한 게 아니라 아트를 꿈꾸는 사람들은 전부 자기 가슴에 하나에 뮤즈를 다 담고 있다",
  "뭐 이런 거를 어디서 읽은 거지 그래서 아직도 뮤즈로 근데 이제 고치기 귀찮은 거지 어 그래서 뮤즈 내가 아직 남편에 뮤즈다",
  "아내분한테는 뭘로 적혀 있어요? 그러면 남성진 씨는 울 오빠로 아마 되있는 거 가태요",
  "임호 씨는 와이프 전화하면 뭘로 떠요",
  "내 사랑 땡땡땡  땡땡땡은 뭐예요? 저 와이프 이름 이름 아~ 최승경 최승경 씨는 저기 최승경 씨는요? 저는 와이프 마님이라고 돼있어요",
  "마님  왜 이렇게 잘 어울리시지 그게 다 캐릭터지 그게  변우민 씨는 뭐야 애기 아 전 단 한 사람 단 한 사람 단 한 사람 예",
  "이휘재 씨는 뭐로 떠요? 저는 처녀 때 별명 뭐요? 댕이 댕이 댕이 무슨 뜻에 댕이에요? 주댕이가 될 수도 있고  아니 맨날 방댕이가 될 수도 있고 심봉선 씨처럼 입이 좀 튀어 나온 사람은 주댕이가 될 수도 있는 거야",
  "저는 마중입이라 약간 아니 약간 약간 귀염댕이 귀염댕이 귀염댕이 김구라 씨도 있어요? 저는 그냥 동현 엄마예요",
  "어 그럼 박미선 선배님은요? 애 아빠  더 건조하다",
  "동현 아빠가 더 낫다",
  "어유 완전 무미 건조해",
  "우리 저기 남성진 씨에 결정적 한수 우리가 보까요 그럼 자 보겠습니다",
  "나는 아빠니까 아내 대신 산후 우울증을 앓았다",
  "우~ 아니 주부 습진 이런 건 이해가 가는데 산후 우울증은 산후 우울증이 남자도 걸려요? 예",
  "아 저는 그 너무 우울증이 와서 아 이게 엄마들이 애를 낳고 이게 집에서 이러는 게 난 정말 공감이 갔 갔었거든요",
  "똑같이 일과가 계속 돌아가니까 계속되는데 이건 뭐 집에서 애를 보면서  할 수 있는 시간이 없어요",
  "다른 건 할 수가 없어 그니까 너무나 할일도 많고 바쁜데 티도 안 나고 이 샤워는 해야 되겠는데 애를 혼자 둘 수가 없잖아",
  "그래서 화장실 문을 열고 앞에 다가 이렇게 뉘어놓고 문을 열어 놓고 이렇게 샤워를 하면서 보면서 보면서 보면서 보면서 그런 적도 있고 애가 인제 잠시  인제 막 칭얼대고 겨우 겨우 애를 재우 재우잖아요",
  "그러면 쉬고 싶은데 혼자 있는 시간이 너무 필요한 거죠",
  "그러면 혼자 창밖을 내다보며 베란다에서 내가 왜 사나 이런 생각도 들고 우울증이 오셨구나 어 아니면 벤치에 앉아서 어느 날 넋 놓고 집에 안 들어가고 있을 때가 있어요",
  "집에 안 들어가고 벤치에 앉아서 이러고 또 들어가서 어떻게 해야 되나 이 들어온 적도 있고 진짜 이런 경험들 다 있을 거예요",
  "그니까 이 저 주부 이야기를 듣는 거 같아요",
  "그래서 나는 아~ 이 엄마들에 고충을 정말 이건 이해해줘야 되겠다는 생각을 아 그럼 저기 김지영 씨한테 그런 그 어려움을 털어놨어요? 털어놓죠",
  "털어놨는데 그럼 뭐래요? 그 김지영 씨 그때 드라마 하고 있었을 땐 가요? 예",
  "근데 꾀병 부리는지 아는 거예요",
  "아~ 아~ 그거 보통 여자들이 이런 얘기하면 남편들이 그렇게 생각하거든요",
  "예~ 이게 이게 배 부른 소리 한다고 그러는 거지 어~ 그럼 그때 당시 약간 예민 하기도 하셨어요? 아~ 굉장히 예민 했죠",
  "근데 인제 사실 저희는 장모님하고 장인 어른이 많이 도와주세요",
  "근데 이게 집에서 산후 조리를 했거든 저희는 그니까 장모님이 계속 왔다갔다 하면서 인제 밥도 해주시고 막 이랬는데 이게   이야 그럴 수 있겠다",
  "장모님과 사위가 알게 모르게 너무 스트레스를 받기 시작하는 거예요",
  "구체적으로 그러니까 괜히 괜히 그러니까 이게 뭐냐면 어머님이 다 지금껏 그 우리 와이프나 뭐 처남을 다 키워서 다 아시겠지만 응응",
  "모르시는 거 같은 거야",
  "아~ 애를 못 키우시는 거 같은 거야",
  "그니까 걱정이 되는 거지 내 입장에서 내 손으로 해야 되는데 그래서 아 그거 그렇게 하시면 안 되고요",
  "이렇게 잔소리를 자꾸 하게 되는 거지 이게 자식 입장에서 아이 그거 어머니 왜 자꾸 그렇게 거기 아 그렇게 닦으면 안 된다니까요",
  "화가 나가꼬 막 이런 맞어 맞어 짜증 나는 거야 아아 예민할 때 형수님 드라마 같이 했었어요",
  "어~ 그래갖고 형수님한테 형님 지금 댁에 계십니까? 아 언니요? 요즘에 되게 예민하세요",
  "성진이 언니 요즘에 너무 예민하세요",
  "육아 하시느라고 그니까 육아 우울증 때문에 아 그러셨구나 그럴 수밖에 없겠는데 그니까 뭐 문자를 보내도 어",
  "뭐 이런 그런 거를 해도 답이 없어요",
  "어~ 그니까 저는 되게 친하고 잘 이해하는 편인데도 불구하고 서운 했으니까 아마 주변에서 그 무렵에 오해를 많이 했겠네요",
  "욕 되게 많이 먹었어요",
  "그니까 문자 답장할 시간도 없었단 얘기 아니예요? 혹시 어머니께서 너 나가 놀아 아니면 너 너 너 거짓말 하고 너 딴데 가서 놀아 쉬어 이렇게는 안 하신 안 하시던가요? 우리 어머니는 저를 시집 보낸 딸 같다고 그랬어요",
  "아~ 매일 걱정스러운 거야 매일 이게 애는 낳았는데 저~ 애는 잘 키우고 있는지 아 예",
  "그래서 잘 하고 있습니다",
  "뭐 하는데 매일 피곤하고 짜증 그러니까 제가 좀 못 된게 매일 짜증을 냈던 거 가태요",
  "어머니 아버지한테 촬영만 갔다오면 아~ 피곤해 못 하겠어 아~ 연기 하기 싫어 맨날 이러고 살았던 거 가태요",
  "아~ 금 어머니 아버지는 또 부모 마음에 걱정되지 그니까 걱정되고 매일 눈치를 보는 거지 자식 눈치를 쟤는 짜증이 생활이에요",
  "생활  쟤 별명이 그러니까 투덜이야 투덜이 투덜이 무조건 투덜 거려 저놈은 어렸을 때부터 그랬어  오히려 지금이 더 철든 거네요",
  "철든 투덜이 그니까 얘는 어른들이 애 낳아보지 않고 이러면 이거 어른이라고 그러지 않았던 이유가 그런 거 가태요",
  "그 자식을 낳아봐야 자식을 낳아봐야 부모 마음을 안다는 게 정말로 저는 얘들이 왜 이렇게 잠이 일찍 일어나는지 난 그게 정말 이해가 안 가요",
  "아 다섯 시 여섯 시부터 일어 나가지고 아 제가 얘기 했잖아요",
  "미친 거 같다니까요",
  "아니 제정신 같지가 않다니까요",
  "모든 상황을 다 들으면서 아 지금 내가 총각인 게 천국이구나",
  "지금 내가 천국이구나",
  "결혼하고 애기 놓으면은 근데 그럼에도 불구하고 성진 씨 아이가 있어서 행복하신 적은 언제예요? 맞아요",
  "근데 제 와이프가 하는 말이 어느 날 딱 와닿았던 게 그럼에도 불구하고 자기가 세상에서 제일 잘 한 일이 아이를 낳은 일이라는 거예요",
  "그럼 아니 애기가 아니 애기가 약간 연기자 끼는 없어요? 만약에 애기까지 되면 삼 대가 삼 대가 되죠",
  "그럼 뭐 근데 아~ 정말로 이게 피는 잘 못 속인다는 게 이런 건가 하는 게 따라 하는 걸 되게 잘해요",
  "아~ 그니까 무슨 만화라던지 뭐 아이들 프로그램을 보고 자기가 좋아하는 캐릭터를 대사까지 흉내를 똑같이 내요",
  "그게 어쩔 수가 없는가 보다",
  "남성진 씨는 얘기를 쭉 들어보니까 아드님은 크게 뭐 혼을 못 내실 것 같은데 아니 많이 혼내요",
  "아 그래요? 의외로 삼십 분을 못 참는 거 가태요",
  "내 스스로가 아~ 그니까 삼십 분 재밌게 놀아주다가 갑자기 또 욱하고 제가 안 좋은 건데 엄마들은 사실 또 안 그렇더라고 이 모성애가   엄마는 끊임없이 그거를 참으면서 애한테 그걸 해주는데 아빠들은 그거를 잘 못해요",
  "여태까지에 저희 그 동현이한테 한 번도 때리거나 욕을 한 적이 없어요",
  "어~ 혼 낸 적이 없어? 저는 인제 이걸로 가거든요",
  "말로 이걸로 가니까 인제 얘가 크니까 그러더라고 아빠 숨 막혀 이러더라고요",
  "차라리 때려 이러는 거야? 아니 그러니까 그렇게는 아닌데 그렇게 막 나가진 않지",
  "그렇게 막 나가진 않지",
  "그런데 어릴 때 기억에 저는 엄마들이 손에 잡히는 대로 무조건 다 때렸던 거 같아요",
  "그니까 저는 제일 기분 나빴던 게 파리채로 맞았던 파리 죽였던 그 끝이 제 얼굴에 닿는 게  아우 근데 그게 기분 나빴었거든요",
  "호스 호스 호스 호스 호스 호스 어렸을 때는 왜 그래가지고 저는 이게 친구들끼리 나는 뭘로도 맞아봤다",
  "약간 좀 무용적으로 맞어 맞어 예",
  "남자 애들은 나는 아빠한테 야구 방망이로도 맞아 봤다",
  "막 이런 거 그런 거 있었잖아요",
  "어렸을 때 그렇죠 그렇죠",
  "우리 애도 어느 날 이게 엄마가 인제 안 볼 때 군밤 같이 이렇게 꿀밤을 팍 이렇게 때릴 때가 있어요",
  "음 이걸 엄마가 본 거지",
  "그러면 아이 도대체 애 머리를 왜 때려 어어",
  "근데 이걸 들은 거야 자기가 그럼 내가 인제 어느 날 또 화가 나서 너 이 이렇게 하면은 뇌세포 죽는 다니까 어~ 애가 인제 그런 말을 하기 시작해요",
  "아 뇌세포 죽어 머리는 때리지 마",
  "그럼 서운 하시겠다",
  "그럼 이거 어떻게 해야 돼요? 이렇게 되는 되는 거죠",
  "아이하고 그 올해에 꼭 해 해보고 싶은 게 있으세요? 그냥 쉬고 싶어요",
  "사실  아직까지 산후 우울증이신 거 같아",
  "뭘 자꾸 생각해  아직까지도 뭘 자꾸 해 그래서 요번에 그 연극 하신다면서요? 예예예",
  "이번에 거기서 맡은 역할이 약간 우울증 또 우울증 남자예요? 남자라면서요",
  "공교롭게 그냥 그렇게 됐어요",
  "그냥 뭐 하다 보니까 이 역할이 너무 우울증 환잔거지",
  "음 근데 너무 와닿아요",
  "또 문제는 그니까 뭐 그니까 삼십 대 후반 중 후반 넘어가면서 남자들이 겪는 그 우울증 같은 거를 아이 육아를 하면서 뭐 아이씨 그정돈 아니였지만 도움이 되는구나",
  "정말 아 이게 정말 우울증이라는 게 정말 무섭구나",
  "음 나는 그땐 그걸 알았거든요",
  "음 아~ 알면 알수록 로맨틱하고 매력있는 아빠 남성진 씨였습니다",
  "자 이번엔 인제 임호 씨 얘기로 한 번 넘어가보도록 하겠습니다",
  "임호 씨 일단 저희가 먼저 축하드립니다",
  "얼마 전에 셋째 아들이 탄생했습니다",
  "아니 결혼한지 오 년 만에 셋이면 굉장히 부지런한 사람 맞죠? 빠른 거죠 예",
  "이천십 년 삼월에 결혼해서 어우 진짜 빠르다",
  "한 살 두 살 이렇게 터울이 그렇게 되겠네요",
  "그니까 큰 애하고 둘째가 이십사 개월 차이구요",
  "아이고 둘째 하고 셋째가 십칠 개월 어머 조금 넘게 예",
  "가질라고 가지시는 거예요? 인제 상견례 자리에서 장인 어른께서 저희 아내한테 음 어 정희야 그 그래도 뭐 애들은 한 셋 낳아야지 그런 그러셨는데 음음음 와이프가 네 그러더라고요",
  "아아아 근데 사실 저는 아이를 몇 을 가져야겠다라고 생각해 본적은 없어요",
  "왜냐면 그냥 저는 제 와이프가 좋았기 때문에 어으 그니까 뭐 아 진짜 몇 살 차이나시죠? 로맨틱 띠 동갑이에요",
  "열두 살 차이 아 이쪽도 아~ 그게 좀 결혼 전에 반대가 있었다면서요? 반대가 좀 상견례 자리에서 나이가 아 근데 그거는 사실은 저희 인제 장모님하고 저하고 저희 와이프하고 다 같은 다 닭띠 어머 띠 동갑이에요",
  "그면 장모님이 열두 살 많으시고 예",
  "저보다 열두 살밖에 안 많으세요? 장모님이 여섯 살도 있는데요",
  "아 이 형 앞에서 얘기 하지마",
  "그 여섯 살도 있는데 왜 그래",
  "저는 이제 그랬는데 사실은 저는 장인 어른께 제 나이가  뭐 몇 살입니다라고 거짓말은 한 적은 없는데 장모님하고 이제 와이프가 아내가 이제 그냥 적당히 한 서너 살 위예요",
  "이렇게 얘기를 했나봐요",
  "인제 장인 어른 그렇게 알고 계셨는데 저희 아버지께서 아이 양가에 그냥 어~ 저 사부인하고 저 우리 아들하고 그냥 띠 동갑이 쫙 이 그냥 닭띠면 다 부지런하지 않나 하면서 뭐 좋아 뭐  이런 얘길 하신 건데 상견례 자리가 딱 끝나고 나서 처갓집은 난리가 났구나 처남부터 해가지고 인제 집합이 걸린 거죠",
  "인제 바로 처갓집으로 갔죠",
  "바로 달려갔어요? 예예",
  "그래서 다 뭐 말씀 드리자 조심히 말씀 드리고 근데 가니까 이미 장모님께서 다 설명을 하셨더라고요",
  "장모님이 사위 편이셨네",
  "제가 갔을 때는 차 한 잔 마시고 가",
  "그냥 그러시더라고요",
  "아니 얼마 전에 그래도 정몽주 예",
  "정도전에서 정몽주 역할을 하셨죠",
  "조재현 씨 하고 예예예",
  "연기 호흡은 잘 맞았었어요? 조재현 친구로 나오잖아요",
  "저는 사실은 계속 들고 있는 스타일이거든요",
  "어~ 어 찍기 전까지 근데 재현이형 같은 경우에는 자기는 다 외우고 와서 응",
  "아주 아무 것도 준비 안 한 척 응응",
  "아우 대사가 생각이 안 나",
  "이러면서  막 긴장을 풀어요",
  "엔지는 한 번도 안 내시고 예예",
  "그래가지고 처음에 인제 조금 할 때 제가 어~ 이 형은 약간 이런 스타일이구나",
  "어 음 나는 내 페이스 대로 가자",
  "이렇게 많이 했었죠",
  "로맨틱 임호 씨에 임호 씨 결정적 한수를 공개하도록 하겠습니다",
  "나는 아빠니까 실명에 위험을 안고 연기를 했다",
  "헤~ 실명  이게 무슨 말이에요? 언제적 얘기에요? 이게 사실은 제가 작년에 이쪽 눈이 너무 좀 이렇게 해가꼬 병원에 갔더니 망막박리라고 그래가지고요",
  "어 망막이 안구에서 이렇게 떨어지는 거예요",
  "아이고 어떻게 어떻게 어~ 예",
  "근데 인제 그래서 인제 그 수술을 하고 두 달 채 안 된 상태에서 사실은 정도전 촬영을 들어간 거죠",
  "아호 그니까 사실은 제가 인생을 살면서 한쪽 눈이 거의 안 보이는 상태에서 연기를 해본 게 그때가 처음이에요",
  "그러면 뭐 그만 둬야 겠다는 생각은 안 들었어요? 사실은 그 아빠니까 해야 된다",
  "아빠니까 해야겠다는 것도 있고 어~ 또 연기자로서에 욕심도 있었고 역할이 좋았잖아요",
  "역할도 좋았고 또 현실적으론 애가 셋이니까 임호 씨도 나이가 그래도 꽤 있으신데 애를 연달아 그냥 낳으신 거잖아요? 저희 아내가 되게 건강한 거 같아요",
  "음~ 열두 살 차이면 예",
  "아니 그면 첫 아이 임신 소식 딱 들었을 때가 기억 나시죠? 다른 무슨 드라마 촬영이었는데 끝나고 들어가는 길인데 뭐 그 끝나고 오는 길에 혹시 테스트기 네",
  "테스트기 좀 사다주세요",
  "그때부터 근데 사람이 촉이라는 게 있잖아요",
  "느낌이 테스트를 해봤는데 줄이 딱 뜨더라고요",
  "두 줄이 딱 뜨는데 그게 금요일에서 토요일 넘어가는 시간이어가지고 병원을 예약해서 갈 수도 없고 이틀 두 밤동안 정말 둘이서 얼마나 떨었는지 몰라요",
  "이게 설레임으로 음 크 예",
  "근데 정말 또 엄마들이 되게 신기한 게 저희 어머니가 토요일날 저녁에 전화를 하신 거예요",
  "느낌이 느낌이 있으셨나봐",
  "좋은 소식 없니? 말하지 않아도 이게  쌍둥이는 네 줄입니까?  몰라서 그래 몰라서 그래 몰라서 그래 들어와 몰라서 그래 들어와 야 우린 동현인 그냥 두 줄이라서 그래  두 줄이야 아 쌍둥이도 두 줄이야? 애기 집만 애기 집 그럼요",
  "애기 집만 두 갠 거예요",
  "그렇지 어 네 줄 일 수도 있잖아",
  "아니 근데 진짜 유 유 늦깎이 아빠신데 네",
  "애교 태담으로 유명하시더라고요",
  "또 인제 어디서 또 들으니까 그 엄마 뱃속에 있을 때 아빠 목소릴 많이 들려줘라",
  "그래야 태어나고 나서 또 인제 아빠에 목소리가 되게 안정감을 많이 준다그러더라고요",
  "그래서 파바로티나 이런 사람은 이런 거 하는 거죠",
  "배 안고 막 이러면서 예",
  "그럼 와이프는 막 하지 말라고 이러는데 진짜 웃기네",
  "막 이런 거도 해주고 근데 정말 신기한 게 아 근데 요즘은 해줘야 돼요",
  "근데 근데 그니까 그렇게 해서 나오 나오면 정말 아빠가 안아주고 아니 그럼 맞아 맞아 말해주고 하면 정말 잘 자면서 너무 너무 좋아해 아~ 저희 큰 애가 갓 태어났을 때 정말 제가 안으면 너무 잘 자는 거예요",
  "그래서 태어나고 한 달 정도는 제가 촬영이 없어서 집에서 제가 안아서 다 재웠거든요",
  "음 근데 그때가 인제 광개토태왕할 땐데 두 달 가까이를 못 온 사이에 어머 안 안기려고 그러는 거예요",
  "불편해갖고 낯서니까 아빠에 품을 불편해하고 낯설어 하고 엄마가 딱 안으니까 안 울지 엄마가 딱 안으니까 바로 안정이 되더라고요",
  "해서 그러고 나서 인제 다음 날 너무 상처를 받고 소주 한 잔을 이렇게 하다가 갑자기 인제 이게 올라온 거예요",
  "그때 서운 했던 게 우리 xx 아빠를 잡더라",
  "그래서 눈물이 나오기 시작하는데 저 정말 아 저 형도 호르몬 호르몬이 바뀌'었나봐",
  "인제 정말 엉엉 울었어요",
  "다들 다들 좋은 아빠들이에요",
  "임호 씨 애들도 인제 슬슬 인제 뭐 애들이 인제 반항하거나 말을 안 들으면 뭐 나름대로 또 이렇게 또 비법이 있지 않습니까? 훈육 노하우가 아이들에게는 사실은 자기 의사를 표현할 방법이 별로 없잖아요",
  "그래서 아이가 우는 것도 사실은 자기에 의사 표현이고 음 그니까 부모가 이 평정심을 잃는 순간 아이는 더 이게 패닉이라 그러나요? 멘붕이 오거든요",
  "흔들리지 않고 아이 얘기를 그때를 기다려주는 그런 식으로 많이 하거든요",
  "크~ 말이 쉽지 그거 굉장히 어려운 거예요",
  "근데 하루에 두 번 이상 못해요",
  "그걸 두 번 겪으면 막 막 어으 어~ 사실은 서재에 가서 혼자 안 나와요",
  "그 너무 괴로워서 나 오늘 다 한 거 같다",
  "그러니까 용량 초과예요",
  "남성진 씨는 어떻게 좀 이렇게 훈육 노하우 저는 사실 이렇게 임호 씨처럼 잘 못 참은 거 같아요",
  "음~ 저는 정말 애를 갖다가 쇼파에다가 이렇게 던진 적이 있어요",
  "음~ 어우 그럼 그럼 우와 정말 못 참겠더라고요",
  "무의식적 그러고나서 너무 후회하고 막 인제 상처가 좀 스스로 미안하고 네",
  "미안하고 근데 인제 얘가 크면서 더 혼낼 일이 더 많잖아요",
  "인제는 일곱 살정도 되니까 아빠하고 딜을 해요",
  "아이고  인제 이 아빠가 어떻게 해야지 인제 내 말을 들어주겠다라는 걸 좀 아는 거지",
  "그럼 인제 쓱 가다가 아빠 아~ 저 사탕 좀 맛있지 않아? 오~ 뭐 이런 거 있잖아",
  "딱 알지 내가 야 근데 너 밥 많이 먹어야 저거 먹을 수 있다",
  "밥 안 먹으면 그면 밥을 막 잘 먹는 척을 해",
