  "국어 수학 영어는 아까도 얘기했지만 백 플러스 외우지 마세요",
  "이십 괄호 열고 원점수 빼기 평균 나주기 표준편차죠? 그리고 어 탐구영역 같은 경우는 오십 플러스 십 곱하기 괄호 안에 이렇게 돼요",
  "여기에서 중요한 것은 뭐냐면요",
  "내가 받은 원점수가 있죠? 그런데 학생들 전체를 다 그 점수를 평균을 내는 거예요",
  "그런데 여기에서 중요한 건 시험마다 어떠한 시험은 평균에 학생들이 많이 몰려있을 수 있죠? 그런데 어떠한 시험은 평균을 중심으로 이렇게 넓게 펴져 있을 수 있어요",
  "그런 것까지도 다 맞춰줘야 되기 때문에 표준점수라는 것을 나누어줘요",
  "그리고 그 점수에다가 이십과 십이 곱해져 있죠? 국어 영어 수학은 표준편차를 이십으로 만들어주겠다라는 거예요",
  "똑같이 그니까 평균에서부터 떨어져 있는 정도도 다 똑같이 맞춰주겠다라는 뜻이에요",
  "탐구영역 같은 경우는 표준편차가 얼마가 됐다는 거예요? 십이 되었다라는 거고 국어 영어 수학은 거기다 더하기 백을 했죠? 평균을 몇 점으로 맞춰주겠다? 백 점 그리고 탐구영역은 더하기 오십을 했다는 건 평균을 몇 점으로 오십 점으로 맞춰주겠다라는 뜻이었어요",
  "자 여기 옆에 보면은 그림이 하나 나와 있는데 노말디스트리 디스트리뷰션이라는 말이 나와 있어요",
  "저는 수학이니까 자 어~ 사실은 이런 얘기를 다 할 수 있는 이유는요",
  "이 분포가 정규분포이기 때문이에요",
  "정규분포 노말이잖아요",
  "노말 뭐 이런 얘기 하죠? 어우 뭐 누구는 되게 노말해",
  "이런 얘기 많이 하죠? 노말이라는 말이 어때요? 뭐 되게 평범하다 아니면 보통이다",
  "평소에 그러한 일들이 뭐 그냥 평범하게 일어나 이런 뜻이잖아요",
  "마찬가지로 어~ 대 수능 시험을 치면은 평균에 가장 많은 학생들이 몰려있죠? 그리고 만점으로 갈수록 학생들이 점점 줄어들어요",
  "빵점으로 갈수록 점점 줄어들죠? 이러한 분포를 우리가 정규분포라고 하고 이런 정규분포에 대해서는 이렇게 점수를 변환해줄 수 있는 그런 수학적인 어떤 그런 방법이 있다는 거예요",
  "여기까지 이해되시죠? 자 여기서 잠깐 수학 공부는 해야 됩니까? 말아야 됩니까? 해야 돼요",
  "자 제가 뭐 정말 실생활에 도움이 많이 되니까 수학 공부를 해야 돼 라고 하면 좋겠지만 그럼에도 불구하고 여러분이 또 다른 이유로 수학 공부는 해야 됩니다",
  "왜 대학 입시가 있기 때문이죠? 자 그러면 대학 입시에서 수학을 포기하지 말아야 되는 이유 해야 되는 것보다 포기하지 말아야 되는 이유가 바로 이 표준점수에서 나타나는데요",
  "작년만 학생들이 그러더라고요",
  "작년에는 굉장히 특이한 일이 발생을 했어요",
  "원점수 대비 표준점수가 높은 과목은 정말 그 수능을 만들어진 이래로 계속 뭐였어요? 수학이 자리 잡고 있었어요",
  "그런데 작년에 국어가 굉장히 어렵게 출제가 되었잖아요? 그러면서 원점수 대비 그 표준점수가 작년만 수학이 조금은 달랐어요",
  "그런데 작년 대 수능 말고 모든 평가원 시험에서는요",
  "거의 대부분의 평가원 시험에서는요",
  "원점수 대비 표준점수가 굉장히 높은 과목이 바로 뭐예요? 수학이에요",
  "그러니까 한 과목을 더 맞히잖아요? 아니 아니",
  "한 문제를 더 맞히잖아요? 그러면 표준점수는 어떻게 돼요? 확 올라가요",
  "여러분 똑같이 백 점 받은 것이 의미가 있어요? 없어요? 없어요",
  "표준점수가 의미가 있죠? 그랬을 때 어떤 것을 어떻게 하느냐가 중요하다라는 생각이 들었을 때 수학을 포기하면 표준점수가 거꾸로 어떻게 될까요? 정말 많이 낮아지겠죠? 그렇게 되기 때문에 수학은 포기하지 말아라라고 얘기하고 거꾸로 얘기하면 수학을 한 문제 더 맞히면 다른 과목을 한 문제 아니라 두 문제 맞힌 그런 효과를 낼 수 있기 때문에 제발 수학 공부를 하세요",
  "수학 공부를 해야 돼요라는 얘기를 하는 거예요",
  "사실 여러분 이게 구 월 모의평가였어요",
  "에이 형 같은 경우에 몇 점입니까? 팔십팔 점이잖아요",
  "그런데 표준점수는 몇 점을 받을 수 있어요? 백삼십육 점을 받을 수 있어요",
  "이거 어마어마한 것이거든요",
  "많은 학생이 수학의 원점수가 낮기 때문에 자꾸 수학을 포기하려고 해요",
  "하지만 대학은 무슨 점수로 간다? 표준점수로 가는 겁니다",
  "이건 꼭 기억하세요",
  "다른 시험들 다 마찬가지였어요",
  "제가 작년 수능까지 다 확인을 했지만 항상 이랬어요",
  "표준점수 굉장히 높죠? 꼭 포기하지 말고 공부하셨으면 좋겠고요",
  "우리 다시 정규분포로 한 번 가보도록 할게요",
  "자 갑자기 헉하죠? 자 정규분포 곡선입니다",
  "이 정규분포 아까도 얘기했어요",
  "진짜 어렵지 않아요",
  "이것 시험에 안 나와요",
  "자 평균이 있고 평균에서부터 멀어질수록 사람이 줄어드는 거예요",
  "이게 정규분포 곡선인데 두 가지 유형의 정규분포 곡선이 있다라고 생각하시면 돼요",
  "첫 번째 것 세 정규분포 곡선을 보면은 평균은 어때요? 같죠? 표준편차가 달라요",
  "무슨 얘기냐? 하나의 그래프는 평균의 점수들이 몰려있고 하나의 그래프는 평균에서부터 많이 떨어져 있어요",
  "사실은 수학 같은 과목은 평균을 중심으로 많이 흩어져있는 과목이라고 생각하시면 돼요",
  "그런데 뭐 국어나 영어 같은 경우에는 평균에 굉장히 많이 모여 있죠? 그래서 이런 과목들도 표준편차를 맞춰줘야 되는 거예요",
  "똑같이 옆에 있는 건 어때요? 평균을 중심으로 흩어진 정도는 똑같죠? 그런데 뭐만 다른 거예요? 평균이 다른 거예요. 아셨죠? 자 이런 정규분포 곡선이 나오면 무엇을 한다? 평균과 표준편차를 맞춰준다라는 거예요. 아셨죠? 그래서 그런 것들을 우리가 수학에서 사실은 해왔던 겁니다",
  "오케이 자 그래서 아까 국어 영어 수학 표준점수 계산하는 거 있었죠? 여기에서 고 삼 학생들은 눈에 팍 띄는 것이 있어야 되죠? 무슨 식에 눈에 들어와야 됩니까? 들어와야 되죠? 고개를 갑자기 숙이고 있어요",
  "원점수 빼기 평균 나누기 표준편차 이 식은 수능에 나옵니다",
  "무조건 알아야 되죠? 이것을 세 글자로 무엇이라고 그래요? 슬픕니다",
  "뒤에 있는 단원이기 때문이라고 믿겠어요",
  "표준화라고 얘기를 하는 거예요",
  "표준화라고 얘기를 하고요",
  "이 식을 기반으로 대 수능에서도 표준점수를 만들고 실제로 통계학에서도 이런 것들을 다 사용을 하는 거예요",
  "아셨죠? 자 그래서 이 표준화만 제대로 알고 있으면 대 수능 문제는 무조건 한 문제 맞힐 수 있다라는 거예요",
  "갑자기 또 헉헉합니까? 자 정말 싫대요",
  "우리 앞에 학생이 맞추세요",
  "작년 대 수능 문제입니다",
  "자 여러분이 이 문제를 힘들어하는 이유는요",
  "뭘까요? 문제가 길어요",
  "문제가 길어서 공부하기가 싫죠? 풀기가 싫어요",
  "그런데 정말 저는 섭섭한 것이 뭐냐면요",
  "국어 영역 수학 아 영어 영역은 어때요? 문제가 진짜 길죠? 왜 풀어요?  진짜 억울해요",
  "국어보다 짧잖아요. 그쵸? 자 국어 영역 영어 영역 공부할 때 여러분 어떡하죠? 문제 풀 때? 제가 봤어요",
  "막 이렇게 그어가면서 하더라고요? 그러하죠? 그다음에 무엇도 해요? 동그라미도 치죠? 하~ 막 밑줄도 치더라고요? 그런데 이 문제 풀 때는 왜 그냥 가만히 앉아있어요? 끊어 읽기를 하세요",
  "어디에서 끊어 읽어야 할까요? 따른다고 한다",
  "정답 수능 대박 따른다고 한다 예요",
  "알겠죠? 그다음에 또 어디에서 구하여라",
  "뭐를 구하라? 확률을 구하라",
  "자 이제 끊어 읽었어요",
  "국어에서도 이렇게 하더라고요",
  "영어에서도 이렇게 하는 것 제가 봤어요",
  "그다음에 학생들이 어떻게 하죠? 주어와 목적어와 보어를 열심히 막 동그라미를 치죠? 중요한 것에다 무엇을 한다? 동그라미를 치세요",
  "자 이 문제의 핵심 주어는 뭘까요? 아 영어 공부하는 것 같죠? 국어 공부하는 것 같아요? 주제는 무엇일까요? 주어 길이죠",
  "길이 맞아요? 길이에 대한 문제입니다",
  "길이 동그라미 치세요",
  "걔를 모르죠? 그래서 걔를 뭐라고 두는 거예요? 엑스 잘하고 있어요",
  "자 그다음에 뭐가 중요한 것 같아요? 평균이 삼십 표준편차가 이 그러면 인제 국어 공부하듯이 밑줄을 주르륵 긋는 거예요",
  "그리고 뭐라고 쓰는 거예요? 우리는 평균이 뭐고 이 식을 몰라요",
  "네~ 갑자기 슬퍼지죠? 이제 이거는 아셔야죠",
  "자 선생님이 아까 정규분포는 뭐라고 했어요? 노말이라 그랬죠? 그래서 엔이라고 쓰는 거고 평균을 쓰고 표준편차의 제곱을 괄호 안에 넣으면 돼요",
  "여러분 오늘 삼 점 아니면 사 점 맞춰 가시는 거예요",
  "자 그렇게 한 다음에 이제 다음으로 갈게요",
  "숫자가 눈에 띄죠? 뭐가 보여요? 이십칠과 삼십이 일 뭐에요? 확률이죠? 확률은 영어로 뭐예요? 프 피로 시작하죠? 네. 프라바빌리티 맞아요? 자 오늘 영어 단어도 하나 알아갔어요",
  "그래서 그대로 쓰는 거예요",
  "아셨죠? 그래서 이제 그것만 해결하면 되는 거예요",
  "뭐를 이용해서 아까 얘기했던 표준화를 이용해서 아셨죠? 그래서 우리는 이 순서대로만 잘하면 돼요",
  "엑스 궁금했어? 뭐을 이용하자? 표준화를 이용해서 뭐를 구하자? 확률을 구하자. 아셨죠? 그리고 아까 해놨던 엑스의 특징을 밑에다가 쓰는 거예요",
  "그리고 내가 구해야 될 확률을 쓰죠? 거기에 이용되는 것이 뭐다 표준화다",
  "아까 뭐라고 그랬어요? 점수 빼기 평균 나누기 표준편차죠? 그대로 쓰면 답이 풀린다고요",
  "지금 계산하려고 하지 말고 이것만 머릿속에 넣으세요. 아셨죠? 사실 통계가 우리나라에서 가장 많이 여러분한테 밀접하게 와 닿는 건 뭐냐면 선거철이죠? 선거철에 뭘 하죠? 지지율 지지율 그래서 뭐 출구조사 같은 걸 하죠? 모든 사람들한테 물어보는 것이 아니라 나오는 사람들 몇 명한테 물어본 다음에 누가 당선될 것이야라고 얘기를 해요",
  "그때 통계가 가장 많이 사용을 하 사용이 되는데 사실 이런 거예요",
  "요즘은 근데 이렇게 안 파는 것 같아요",
  "저는 부모님들은 느낄 거예요",
  "수박 장사가 오면 이 수박 맛있어요 이러죠? 그러면 아저씨가 어떻게 하죠? 수박을 탁탁탁 잘라가지고 드셔보세요",
  "그리고 그것이 맛있어",
  "그럼 어떡하지? 어~ 이 수박 맛있네",
  "이러고 사가죠? 자 이때 이 커다란 수박을 다 먹어 보고 사면 안 되잖아요",
  "그러죠? 다 먹어 보면 끝나는 거잖아요? 다 먹어볼 수가 없어",
  "그래가주고 뭐를 하죠? 잘라서 먹어보죠? 맞아요? 그래서 이 잘라서 먹어본 것을 가지고 아 이 수박 맛있어",
  "이렇게 얘기하잖아요? 자 바로 이겁니다",
  "통계를 하는 이유는요 다 조사하려니 돈이 너무 많이 들어요",
  "시간이 너무 많이 들어",
  "몇 개 몇 개 이렇게 표본을 뽑아서 해본 다음에 전체가 이렇게 될 것이야라고 얘기를 해주는 거예요",
  "우리가 통계에서 두 번째로 배웠던 것이 바로 통계적 추정 단원인데 이렇게 말하면 왜 이렇게 어렵게 느껴질까요? 그쵸? 그런데 수박은 이해돼요? 수박 이해됐어요",
  "네. 끄떡끄떡했어요",
  "자 수박이 바로 모집단인 거예요. 전체 집단 그중에서 표본을 꺼내는 거죠",
  "그래서 이 표본을 가지고 뭐를 한다? 추정이라는 것을 하는 거예요",
  "당연히 이러한 얘기를 하려면 수박이 골고루 잘 익어있다라는 그러한 가정이 필요하겠죠? 그 가정이 바로 무엇이냐 하면 아까도 얘기했던 정규분포예요",
  "어머님들 뭐 이렇게 나물 같은 거 할 때 간 맞춰야 되잖아요? 그런데 소금을 이렇게 뿌렸어요",
  "그리고 그걸 바로 먹으면 돼요 안 돼요? 안 되죠? 어떻게 해요? 다 버무려요",
  "그래서 골고루 버무린 다음에 먹어보고 간을 맞추죠? 그거랑 똑같은 거예요",
  "그래서 정규분포라는 가정이 뭐냐면 골고루 모두 비슷하게 들어있다라고 생각하시면 되고 거기에서 뽑는 거예요",
  "이제 그러면은 이 전체가 맛있겠구나 하고 접시로 올라가는 거예요",
  "그래서 여러분이 이제 통계에서는 거의 두 가지로 시험이 나오는데 아까처럼 아주 기본적인 예가 시험에 나올 수가 있고 두 번째가 이 추정인데요",
  "잘 기억해야 될 것은 문제가 표본이라는 말이 들어 있느냐 없느냐만 잘 보시면 돼요",
  "아셨죠? 그런데 표본도 사실은 뭐예요? 아까도 얘기했지만 정규분포 내에서 나오죠? 그래서 중요한 건 뭐예요? 표준화예요. 아셨죠? 그래서 표준화만 잘 기억하면 되는데 다만 표본이라는 것을 뽑았기 때문에 이 표본에 대한 어떤 단서가 주어집니다",
  "그래서 이것만 잘 보시면 돼요",
  "그럼 문제를 봐야 되겠죠? 재작년 문제예요",
  "번갈아 가면서 나와요",
  "한 번은 그냥 전체 집단에 대한 거 한 번은 이렇게 표본에 대한 것들이 나와요",
  "그래서 학생들이 굉장히 힘들어해요",
  "뭐가 필요하다? 끊어 읽기 어디에서 끊을 거예요?  어~ 이제 잘하고 있어요",
  "맞아요? 또 한 번 더 끊어야 되겠죠? 어떻게? 뭐 뭐일 때 그다음에 구하면 되는 거예요",
  "아셨죠? 그런데 아까와 다른 점이 하나 있습니다",
  "자 용량이라는 것이 이제는 주제가 될 것 같아요. 그렇죠? 용량을 그래서 엑스라고 뒀어요",
  "그리고 평균 표준편차 정규분포 계속 똑같은 얘기죠? 그래서 아까처럼 썼어요",
  "그런데 문제가 생기죠",
  "여기에서 끝났어요? 아니에요",
  "수박을 잘랐죠? 몇 개만 가져온 거예요? 스물다섯 개만 가지고 온 거예요",
  "여기서 여러분이 이게 무슨 문제다? 표본에 대한 문제다라는 걸 느껴야 되는 거죠",
  "이해됐어요? 그러면 이제 이런 얘기가 꼭 나옵니다",
  "표본 평균이라는 말이 나와요. 아셨죠? 인제 두 번째 주제가 나오는 거예요",
  "그래서 표본평균은 보통 우리가 엑스 바를 사용하고 이 엑스 바가 밑줄 주르륵 맞아요? 그대로 표현하는 거예요. 됐나요? 자 그러면 엑스 바도 정규분포 안에 들어 있는 거라고 그랬죠? 그러니까 대부분 여러분 교육과정에서는 정규분포에 대한 문제이기 때문에 신경 쓸 필요 없어요",
  "이것을 이용해서 그대로 문제만 해결하시면 돼요",
  "그런데 아까랑 다른 것은 뭐다? 표본이라는 거 그래서 표본을 뭘로 바꿔줘야 돼요? 우선 정규분포로 바꿔줘야 돼요",
  "그러면 아까와 똑같은 모양이 되죠? 그다음에 표준화하면 답이 나오는 거예요",
  "자 다시 문제가 엑스를 물어보는 건지 엑스 바를 물어보는 것지를 정합시다",
  "그런 다음에 뭐를 이용하자? 정규분포로 가자. 아셨죠? 그다음에 어디로 간다? 확률 그냥 표준화를 이용해서 확률 아까처럼 구해주면 돼요. 아셨죠? 그러면 뒷 단계는 다 맞고 엑스 바를 정규분포로 만들 때 아까의 단서들이 들어가는 거예요",
  "뭐죠? 모평균 모 표준편차 이러면 어렵죠? 아까 처음에 뭐 했어요? 엑스 했죠? 엑스의 평균과 표준편차라고 했죠? 그게 바로 모평균 모 표준편차예요",
  "그다음에 아까 몇 개 뽑았다고 했어요? 스물다섯 개 이 세 개의 단서를 가지고 정규분포로 만들고 표준화해주시면 되는 거였어요",
  "여러분이 통계가 힘들었던 이유는 단 요거 때문이에요",
  "그래서 제가 항상 이것 풀 때 끊어 읽기 해라",
  "이런 얘기를 했던 겁니다",
  "여기까지 이해되셨죠? 어~ 아까 제가 확률통계 얘기를 한다고 했잖아요",
  "자 통계 앞에 우리가 배우는 게 뭐죠? 확률이에요. 확률 확률은 정말 많이 사용하죠? 확률을 제가 아들 쌍둥이에요",
  "그런데 저는 정말 딸이 낳고 싶었습니다",
  "딸이 낳고 싶었어요",
  "그래서 저는 굉장히 수학적으로 기대를 많이 했어요",
  "왜 제가 쌍둥이래요",
  "그러면 남남 남여 여남 여여 확률을 따지면 적어도 여자가 나올 확률이 굉장히 높아지잖아요? 아 둘 중에 하나 딸일 거야라고 생각하고 핀을 엄청나게 많이 사 모았습니다",
  "둘 다 아들이었어요",
  "네. 그랬는데 이렇게 얘기를 해요",
  "많은 사람들이 저한테 둘이 아들이었잖아? 다음에는 딸일 확률이 높겠네라는 얘기를 하죠",
  "수학적으로 근거가 있는 얘기입니까? 없죠",
  "아니라고 하는 학생들은 다 독립시행을 아는 학생들이에요",
  "자 아기를 이렇게 가지게 되는 것은 앞엣것이 뒤엣것에 영향을 줘요 안 줘요? 전혀 안 주죠. 그쵸? 독립적으로 일어나는 사건들이에요",
  "그런데 사람들이 확률이 힘든 이유는 무엇이냐면 그냥 내 바램을 확률에 자꾸 집어넣는 거예요",
  "그래서 확률이 힘들어요",
  "무슨 얘기인 줄 아시겠죠? 확률이 사실은 제가 확률을 어떻게 하면 학생들한테 좀 더 또는 수학을 어떻게 하면 좀 더 학생들이 많이 느낄 수 있게 할까라는 생각을 하면서 국어 지문들을 막 찾아봤어요",
  "그런데 사실 이번 삼 월 학력평가 쳤죠",
  "삼 학년 학생들 몇 번 문제 때문에 힘들었어요? 십구 번? 네",
  "십구 번에 무엇이 있어서 힘들었게? 그래프 그쵸? 제가 전속 교사로 활동을 하고 있는데 거기에서 전속 교사 국어 선생이 저한테 국어에 어려운 문제 있다던데 그게 뭐예요 라고 물어봤더니 아 뭐 그게 뭐가 증가하면 뭐도 같이 증가하고 뭐 그래서 그게 기울기가 되고 이런 얘기를 해요",
  "그래서 제가 그렇지",
  "그렇지. 당연히 기울기지",
  "그건 당연히 접선이지",
  "이렇게 얘기를 했어요",
  "아~ 이하영 선생 그걸 알아듣는구나",
  "수학이 굉장히 중요해요. 비문학 지문에서는 이렇게 수능완성 국어 에이 형에 나왔던 비문학 지문인데요",
  "여기에 여러분 되게 신기한 걸 제가 발견했는데 뭐냐면 국어영역이라고 하면 여러분이 읽으려고 하거든요? 수학 영역이라고 하면 이걸 안 읽으려고 하는 게 굉장히 큰 문제예요",
  "자 여기에 계속 똑같은 단어가 하나 등장합니다",
  "뭐죠? 주사위예요. 그쵸? 예전부터 이 고대에서부터 주사위에 대한 얘기는 굉장히 많은 문헌에서 등장을 하고 있어요",
  "왜 이 주사위라는 것이 굉장히 공평하죠? 맞아요? 던질 때마다 사람들이 생각하기에 굉장히 공평하구나 라는 생각을 하기 때문이에요. 그쵸? 그래서 이 주사위의 확률에 대한 얘기들이 사실은 그때부터 등장을 하게 되고 사람들은 뭐를 좋아해요? 게임을 굉장히 좋아하잖아요? 그래서 이 게임에서부터 이 주사위가 나중에 등장을 하게 되고 그 주사위에 대한 것들이 확률이 되었다라고 보시면 돼요",
  "갑자기 화가 나죠? 주사위만 없었어도 확률이 없었을 텐데 막 이러면서 그런 학생들이 많더라고요",
  "자 그래서 이 주사위에 대한 얘기들이 쭉 지문으로 나와요",
  "그걸 제가 간단하게 모아보았는데요",
  "고대 로마 시대에 이런 왕이 있었습니다",
  "이 왕도 도박을 좋아했대요",
  "그래서 주사위로 계속 이제 막 했죠? 클라우디우스라는 로마 황제인데요",
  "이분이 최초로 도박에 관한 책을 만드셨어요",
  "주사위 게임에서 이기는 방법 전혀 지지 않는대요",
  "네. 이렇게 생기신 분인데요",
  "그래서 결국은 이것이 확률론이라는 과목으로 탄생을 하게 된 계기는 르네상스 시대로 갑니다",
  "르네상스 시대에 어~ 학생들 뭐 다들 아실 거예요",
  "파스칼이라는 분 들어보셨죠? 파스칼이라는 분은요 굉장히 똑똑하신 분이었대요",
  "제가 생각해도 굉장히 똑똑했던 것 같아요",
  "제가 생각할 수 없는 그런 이상한 정리들을 막 만들어내신 걸 보면 그래서 여러분을 힘들게 하고 있죠? 자 그런데 이 파스칼이라는 분이 굉장히 똑똑한데 굉장히 병약하셨대요",
  "그래서 의사가 이제 머리 쓰지 말고 좀 사교클럽 같은 데 가서 좀 이렇게 정신적인 활동하지 말고 좀 놀아봐 이러했대요",
  "그래서 사교클럽을 간 거예요",
  "사교클럽에 갔는데 거기에서 이 드메레라는 도박 그 게임하는 사람을 만난 거예요",
  "자 이 게임하는 사람이 어떤 정말 실제로 게임을 하는데 이렇게 된 거예요",
  "주사위를 네 번을 던지는 거예요",
  "똑같이 한 개를 네 번을 던져요",
  "네 번을 던졌는데 육의 눈이 적어도 한번 나올 확률 이 사람은 확률이라고 생각하지는 않았겠죠? 거기다 돈을 거는 거예요",
  "돈을 계속 거는 거예요",
  "그러다가 사람의 욕심이 한도 끝도 없잖아요? 그럼 이제 주사위를 한 개 말고 몇 개로 해볼까 두 개로 해볼까 하는 거예요",
  "그랬는데 이번에는 몇 번 이상? 스물네 번 이상 주사위가 두 개잖아요? 둘 다 육의 눈이 나올 확률 이게 어떻게 될까? 라고 생각을 하는 거예요",
  "사실은 이거는 실제로 계속 돈을 걸다 보니 똑같다고 생각하고 걸었는데 자꾸 지는 거예요",
  "그래서 드메르가 생각한 것은 바로 이거예요",
  "주사위를 한 번 던지면 몇 가지 경우가 나오죠? 여섯 가지 그죠? 그런데 몇 번 이상 몇 번이에요? 네 번 던진다고 했죠? 그래서 육 대 사예요",
  "그럼 주사위를 두 개 던졌어요",
  "그럼 몇 가지 경우가 나와요? 육 곱하기 육해서 서른여섯 가지 경우가 나오죠? 그러면 육에서 삼십육 가려면 몇 배? 여섯 배잖아요",
  "그러니까 사에서 여섯 배하면 몇 배? 스물네 배 그래서 적어도 스물네 번 이상 확률이 같아서 계속 배팅을 한 거예요",
  "그런데 어떻게 되었을까? 자꾸 안 되는 거예요",
  "뭔가 이상해 그래서 파스칼한테 물어보죠",
  "그래서 파스칼이 정답을 얘기해줍니다",
  "이걸 설명하면 여러분이 많이 힘들어하실 거지만 보여드릴게요",
  "주사위 여섯 개가 있잖아요? 근데 적어도 한 번이었죠? 사실은 적어도 한 번이라는 건 한 번부터 몇 번까지예요? 네 번까지겠죠",
  "그러면 한 번 두 번 세 번 네 번 계산하기가 힘들잖아요? 그래서 어떻게 하죠? 전체 확률에서 그게 일어나지 않을 걸 빼줘야 돼요",
  "자 그러면 육의 눈이 아니려면 일부터 얼마 오 죠? 그러니까 몇 분의 몇 육 분의 오예요",
  "그런데 이제 밑에 거에서 문제가 생기는 겁니다",
  "자 모두 몇 가지 경우? 서른여섯 가지 경우죠? 그중에 육 육을 제외하면 몇 가지 경우가 돼요? 서른다섯 가지 경우가 돼요",
  "그리고 제가 아까도 얘기했지만 이거는 앞 사건이 뒤 사건에 영향을 줘요? 계속 던지죠? 계속 뭐 해주는 거예요? 그 확률을 곱해주면 되는 거예요",
  "그런데 아까 어디에서 빼야 된다고 했어요? 전체 전체 확률이 얼마예요? 백 퍼센트 일이죠? 그래서 이런 식을 만들어내는 거예요",
  "파스칼이 그래서 실제 계산했더니 앞부분이 훨씬 더 훨씬은 아니고 조금 더 커요",
  "드메레가 결론적으로 얘기를 하면 엄청나게 많은 게임을 했다라는 결론에 이르는 것입니다",
  "정말 얼마나 많이 했으면 이런 것을 아 이상하네라는 생각을 했겠어요",
  "그래서 이런 확률을 우리가 이제 알게 되는데요",
  "이런 것을 우리가 뭐라고 그러냐면 많은 학생들이 알고 있어요",
  "여사건의 확률이라고 얘기를 하죠",
  "실제로 시험에 나온다고요? 나옵니다",
  "또다시 하기 싫어지죠? 왜 길어서 길면 어떻게 해라? 끊어 읽어라",
  "어디에서 끊을까요? 다섯 개 들어있대요",
  "그러면 공 모두 몇 개 여섯 개 맞아요? 또 끊어 읽읍시다",
  "그런데 이거 굉장히 중요하죠? 넣었다가 다시 뭐예요? 보고 다시 넣는 거예요? 그냥 계속해서 여섯 개가 유지가 되는 상황이에요",
  "그다음에 가겠습니다",
  "적어도 라는 말이 나왔죠? 그다음에 또 뭐가 나와요? 빨간 공이라는 말이 나와요",
  "그러면 빨간 공 아닐 거을 빼주면 되겠죠? 빨간 공 몇 개 한 개 그러면 여섯 개 중에 빨간 공이 아니어야 돼",
  "몇 개 다섯 개 그러면 육 분의 오 갑 을 몇 번 두 번 그러니까 두 개를 곱해주는 거예요",
  "그다음에 어디에서 뺀다? 일에서 빼면 되죠",
  "아~ 정말 똑똑하네요",
  "그렇게 계산하면 답이 나와요",
  "그리고 여러분 수능 문제 맞힐 수 있는 거예요",
  "여기까지 이해되셨죠? 두 번째 실생활 활용 문제를 보여드릴 텐데요",
  "어~ 아시는 분? 여학생들이 굉장히 많아서 네",
  "야구를 좋아하는 분들은 잘 알아요",
  "머니볼이라는 영화 아시나요? 잘 몰라요",
  "야구에 관한 영화예요",
  "정말 하위권인 팀인데 그 팀을 굉장히 좋게 만들어준 그런 영화고 그 영화의 실제 주인공인 빌리빈이라는 분이고요",
  "그 옆에는 야신이라고 불리시는 김성근 감독님이시죠? 자 이분들이 사실은 실제로 수학을 굉장히 많이 사용하시는 분들로 유명해요",
  "그러니까 통계와 확률을 이용해서 야구를 하시는 분들로 굉장히 유명해요",
  "야구만큼 수학이 많이 들어가는 경기 없거든요",
  "그런 운동이 없어요",
  "어~ 투수가 있잖아요? 오른손잡이 투수가 있고 왼손잡이 투수가 있죠? 그런데 타자들에서 사실은 가장 중요한 것은 타율이에요",
  "그쵸? 그래서 뭐 삼 할 뭐 되게 잘하는 그러한 타자라고 생각하는데 삼 할 때 타자가 나갔고 그리고 투수가 있는데 삼 할 때 타자를 빼고 다른 대타를 이용하는 경우가 있습니다",
  "맞아요? 왜 투수가 왼손잡이냐 오른손잡이냐에 따라서 타자를 다르게 이용한다는 거죠",
  "여기까지 이해되시죠? 자 타율이 좋다고 해서 무조건 거기에 나가서 출루를 하는 건 아니죠? 그 투수한테 맞는 타자가 나가야된다는 거예요. 그쵸? 이런 것을 바로 우리가 뭐라 그러냐 하면 조건부 확률이라고 얘기를 해요",
  "조건에 맞아야 된다는 거예요",
  "그 조건 안에서 그 안에서 이 타자가 어떤 역할을 하는지가 굉장히 중요하다는 거예요",
  "실제로 여러분 어~ 미국의 메이저리그에서는요",
  "그 구단에서 구단을 관리하는 사람들이 있죠? 그 스터티스틱스 그 통계학자들이 굉장히 구단을 많이 관리를 하고 있대요. 실제로도 그래서 우리나라에도 그러한 시스템들이 계속 이제 적용이 되는 상황이라고 하네요",
  "그래서 이 분이 그러한 시스템을 굉장히 많이 사용하시는 분 중에 하나고요",
  "여기에서 사실은 우리가 조건부 확률이라는 것을 정확하게 알고 있어야 된다는 거죠",
  "조건부 확률이 시험에서는 사실은 굉장히 쉽게 나오는데 학생들이 진짜 어렵다고 생각하고 안 풀려고 해요",
  "구 월 모의평가 에이 형 문제입니다",
  "하기 싫죠? 그런데 이런 문제는요",
  "아무것도 필요 없습니다",
  "두 개의 단어만 끌어내면 끝나요",
  "뭐 뭐 했을 때 뭐 뭐일 확률입니다. 맞죠? 오른손 투수가 나왔을 때 잘 칠 확률이라고요",
  "여기까지 이해되시죠? 자 누구였을 때 여학생이었을 때 뭐일 확률? 이 학년 다른 것도 보지 마세요",
  "뭐만 쳐다본다 여학생만 바라보세요",
  "그 안에서 뭐 하다? 이 학년 끝났습니다",
  "답 얼맙니까? 그것도 계산하기 싫어요? 백삼십 분의 칠십 나왔다고요",
  "한 문제 더 볼까요? 자 동그라미 칠게요",
  "어디다 동그라미 칠까요? 여성? 겁내지 마세요",
  "그러면 동그라미 하나 더 칠게요. 뭐? 완주 그러면 여성에다 박스 쳐볼까요? 총 몇 명? 열다섯 명 완주 몇 명? 아홉 명 그게 답이었어요",
  "제발 제발 제발 도전하세요",
  "아셨죠? 시험에 실제로 나온 문제고요",
  "여기 보면 지금 수능 몇 무슨 형이에요? 비 형이에요",
  "비 형 이과 학생들 푸는 문제인데 나왔다고요",
  "그런데 여러분 이거 어려워요 어렵지 않죠? 제가 항상 하는 얘기가 있습니다",
  "몰라서 못 풀었던 거지 어려워서 못 풀었던 것이 아니에요",
  "그렇기 때문에 여러분 제발 도전하시고 그리고 한 번 해보세요",
  "그러면 반드시 잘 해낼 수 있어요",
  "이런 실생활 문제만 여러분이 어려워하지 나머지 식 계산하는 문제는 뭐만 해버리면 돼요? 대입만 해버리면 되죠? 그러면 답이 나와요. 아셨죠? 그러니까 제발 도전하시라고요",
  "오늘 제가 문제를 푸는 어 뭐 스킬이라고 하는 거는 조금 그렇고요",
  "방법을 알려드렸는데 우선 확률부터 다시 한 번 볼게요",
  "정의 기호는 당연히 알고 있어야 되겠죠? 독립인지 배반인지 이런 것들은 여러분의 것으로 정확하게 만들고 식을 기억하셔야 돼요",
  "아셨죠? 그리고 실생활 활용인 문제인 경우 지금 봤죠? 어땠어요? 할 만하죠? 반드시 도전하세요",
  "일 이 학년에 해당하는 겁니다",
  "지금 기출문제가 굉장히 적을 수가 있어요",
  "일 이 학년 학생들은 최근 기출문제만 보면 안 돼요",
  "교육과정이 늘어났기 때문에 예전 기출문제까지 꼭 같이 봐주셔야 됩니다",
  "삼 학년 학생들은 그럴 필요는 없어요",
  "자 통계는요? 하나만 기억하세요",
  "끊어 읽기 하고 그다음에 무엇 했어요? 우리 동그라미 쳤죠? 밑줄도 해봤죠? 그다음에 그 동그라미와 밑줄을 뭘로 표현하면 돼요? 문자와 식으로 표현하세요",
  "자 목표에 집중해야 됩니다",
  "선생님이 아까 두 가지라고 그랬잖아요? 그 두 가지가 무엇인지만 확인하고 표준화 계산 끝이에요",
  "아셨어요? 인제 안 틀릴 것이죠? 집에 가서 공부 제발 하고 도전해보세요",
  "제발 제발 제발 아셨죠? 어~ 아까 제가 김성근 감독님 얘기를 살짝 했는데요",
  "그분이 이런 얘기를 했어요",
  "한 번 읽어볼까요? 어~ 사실 제가 아까 쌍둥이 엄마라는 얘기를 했잖아요? 제가 여러분이 요즘은 정말 경이로워요",
  "이렇게 앉아서 끄떡끄떡 글씨 쓰는 것만 봐도 저는 막 눈물이 흐를 것 같아요",
  "왜냐 저희 아이들이 지금 십삼 개월이거든요",
  "처음에 뒤집는 날 저는 울었습니다",
  "왜냐하면 그 아이가 뒤집기 위해서 정말 백만 번도 더 도전을 하더라고요",
  "앉기 위해서 정말 부단히 노력합니다",
  "제가 쌍둥이라서 요즘 느끼는 것이 하나 있는데요",
  "제가 조금 첫째한테 미안하지만 쌍둥이도 일 분 차이로 첫째가 있잖아요? 첫째 아이가 조금 멍청해요",
  "뭐냐하면 둘째가 먼저 뒤집고 둘째가 먼저 앉고 둘째가 먼저 걷고 둘째가 먼저 뛰어다녔어요",
  "그런데 첫째 녀석은 그거를 따라 하기 위해서 두 배로 열심히 노력해요",
  "그런데 결론은 뭔지 아세요? 첫째도 하더라는 거예요",
  "그게 결론이에요. 여러분 어 나는 어차피 해봤자 뭐 그 대학 못가",
  "나 어차피 수학은 못 해 하지 마세요",
  "반드시 할 수 있습니다",
  "반드시 저희 아이들이 이가 굉장히 늦게 났는데 저는 한 번도 걱정해본 적이 없는데 사람들이 저한테 그러한 얘기를 정말 많이 했어요",
  "어떡해 애가 아직 이가 안 났어? 제가 그랬어요",
  "저는 살면서 이 안 나는 사람 한 번도 본 적 없다고 언젠가는 반드시 날 것이라고 그랬어요",
  "벌써 아직도 늦어요",
  "그런데요 반드시 해낼 수 있습니다",
  "저는요 여러분이 지금 이 강의를 이렇게 듣고 앉아있는 것만으로도 정말 대단한 거고요",
  "이 힘을 받아서 여러분 대 수능 그리고 여러분의 꿈에 가는 데까지 반드시 잘 해낼 수 있을 것 같아요",
  "나 어차피라는 얘기 절대하지 마시고요",
  "지금부터 머릿속에 반드시 나는 해낼 수 있다라는 생각으로 꼭 도전해보셨으면 좋겠어요",
  "아셨죠? 어~ 학생들이 공부를 하다 보면 굉장히 힘들어요",
  "막 내가 잘 하고 있는 것이 맞을까 외롭기도 하고요",
  "뭐 쟤는 잘하는 것 같은데 막 그냥 그런 생각도 많이 들고요",
  "그리고 또 학생들 재학생들뿐만 아니라 재수생 엔 수생들은 더 외로운 경우가 많더라고요",
  "이비에스에서 전속 교사들이 있는 이유가 여러 가지 이유가 있겠지만 어~ 여기 전국에 있는 많은 학생들한테 새로운 담임선생님을 하나 준다라고 저는 생각을 해요",
  "그러니까 여러분 힘들 때마다 그냥 뭐 어디 기댈 때도 없고 말하기가 조금 힘들어 그러하면 선생님들한테 기대세요",
  "언제든지 와서 저 아닌 다른 선생님들한테 선생님 저 이러 이런 상황이에요라고 하면 언제든지 도와드릴 겁니다",
  "그러니까 여러분 반드시 잘할 수 있다라는 생각으로 끝까지 도전하시고 그리고 또 언제 만날지는 모르겠지만 만약에 서울에 오시면 꼭 다시 한 번 만났으면 좋겠습니다",
  "어~ 여러분 이상으로 저 오늘 제 얘기들 그리고 여러분 잘 들어주셔서 너무 감사하고요",
  "이상으로 이 강의를 모두 마치도록 하겠습니다",
  "어 어 반갑습니다",
  "제가 지금 말씀드릴 건 여러분들 많이 힘들어하시는 이제 수학에 관련된 얘기입니다",
  "어~ 제가 수학을 얼마 정도 공부했는지 한 번 생각을 해봤어요",
  "이 강연을 준비하면서 초등학교 십이 년을 초등학교 십이 년 초등학교 때부터 고등학교 때까지 십이 년을 공부했고 학부 사 년 했고 대학원 이 년 반 그리고 교직이 지금 십 년이 넘었고 어~ 네",
  "꽤 많이 수학을 공부했죠",
  "그리고 지금까지 수학 학습법 설명회를 다닌 것만 해도 오십 차례가 넘더라고요",
  "수없이 많은 학생들에게 수학 공부는 이렇게 하는 것이다라는 걸 말해주고 왔습니다",
  "어~ 그럴 때마다 학생들이 질문합니다",
  "선생님 선생님은 수학이 즐거우세요? 재미있으세요? 어 수학이 매일 즐거울까요? 저 역시 수학 공부를 하면서 어려운 일들 그다음에 뿌듯했던 일들 그리고 좋았던 일들 많이 있습니다",
  "그리고 학습법도 여러 가지 적용해보면서 좋았던 것도 또 싫었던 것들 이렇게 많이 있습니다",
  "자 그것들을 오늘 압축해서 제가 몇 가지 소개를 해드릴까 합니다",
  "어~ 먼저 이 얘기를 한 번 하고 싶어요",
  "제가 저한테 이제 두 살 된 남자 애기가 하나 있습니다",
  "애기가 네 애기 아빱니다",
  "어~ 제가 애기한테 장난감을 잘 사주지 않아요",
  "처음부터 그랬던 건 아니고요",
  "어~ 이유는 얘 때문입니다",
  "뽀로로를 사줬는데요",
  "제가 어릴 때 어~ 뽀로로랑 아빠랑 누구를 더 좋아할까요? 뽀로로",
  "네. 여러분이 모두 바라시는 대로 기도하시고 염원하시는 대로 뽀로로를 더 좋아합니다",
  "어~ 처음에 뽀로로를 사줬을 때 그냥 막 이렇게 바닥에 툭툭 막 치더라고요. 이렇게 그런데 바닥에 이렇게 툭 치면 이렇게 진동이 울려가지고 뽀로로가 막 움직여요 이렇게 움직입니다",
  "뽀로로랑 놀더라고요",
  "그래서 저는 생각을 했죠",
  "조금씩 자라면서 더 세게 치는 거예요",
  "아 곧 부서지겠구나",
  "그런 생각을 했습니다",
  "어~ 부서졌을까요? 네",
  "여러분 바람대로 부서지지 않았습니다",
  "아~ 장난감 정말 튼튼하게 잘 만들더라고요",
  "안 부서지고 계속 있더라고요",
  "그래 어느 날 조금 시들해졌습니다",
  "뭐 그것도 이제 시들해졌습니다",
  "근데 이 녀석이 이제 조금 더 크다 보니까 이제 목소리를 틔운다고 고함을 지르잖아요",
  "악 이러한 소리를 내는 거예요",
  "어느 날 우연히 뽀로로 앞에 가서 이렇게 뽀로로가 있는데 앞에 악 이랬는데 요즘에 인형들은 소리를 지르면 반응하는 거 아시죠? 막 춤을 춥니다",
  "이렇게 뒤뚱뒤뚱 뒤뚱뒤뚱 그러니까 또 뽀로로랑 놀기 시작하는 거예요",
  "그래서 저는 속으로 생각했죠",
  "아~ 나한테 악 하면 나도 춤춰줄 수 있는데  뭐 뭐 뭐 뭐든 춰줄 수 있는데 계속 뽀로로만 노는 거예요",
  "그래 아 놔뒀습니다",
  "조금 더 크니까 최근에는 저희 집에 탬버린 같은 게 있는데 물론 그냥 탬버린 아닙니다",
  "이렇게 바닥에 퉁 치면 막 음악소리가 나오는 그런 탬버린이에요",
  "그걸 뽀로로 앞에 탕 치니까 음악 소리가 나오면서 또 뽀로로가 춤을 추는 거예요",
  "또 다양한 방법으로 뽀로로랑 놀고 있습니다",
  "제가 그 이후로 장난감을 잘 안 사줘요",
  "아빠랑 놀고 싶어가지고 근데 제가 그 일을 겪으면서 느꼈던 건 이거였습니다",
  "아 정말 사람은 호기심이 많구나",
  "애기들은 참 뭔가 많은 행동을 하고 관찰을 하고 이렇게 여러 가지 시도를 해보는구나",
  "우리도 처음에는 다 그랬던 것 가태요",
  "제가 중학교 남녀공학을 나왔는데 아직도 기억나는 게 전 중학교 때 개구리 해부 시간입니다",
  "저는 개구리도 생각이 나지만 그 여학생들의 경악스러운 반응을 아직도 기억하고 있습니다",
  "개구리 배를 갈랐을 때입니다",
  "비켜봐 비켜봐 비켜봐 안 보여 안 보여 안 보여",
  "가리면서도 다 봐요",
  "이렇게 심장이 팔딱팔딱 뛰잖아요",
  "그래서 심장을 이렇게 손으로 살짝 대봅니다",
  "그러면 심장을 살짝 대보라고 하면 여학생들은 아 그걸 어떻게 대",
  "우리는 이렇게 많이 궁금해하죠? 궁금하고 많이 관찰을 하고 실험을 하다 보면 우리는 그것을 이해하게 됩니다",
  "근데 왜 수학 문제를 만나면 관찰과 실험을 하지 않을까요? 수학에서도 관찰과 실험이 있습니다",
  "자 제가 예를 하나 들어 보이죠",
  "우리는 목표가 수학 문제를 푸는 게 아닙니다",
  "관찰과 실험을 통해서 그냥 이해를 하는 게 목적입니다",
  "여러분 모든 거는 이해로부터 시작을 합니다",
  "문제를 풀고 안 풀고는 그 이후입니다",
  "자 여러분 이걸 보면 어~ 어떻게 하나요? 어~ 많은 학생들이 이제 이 문제가 안 풀리면 이렇게 하죠? 노려봅니다",
  "그러면서 이렇게 생각하죠? 쳇 니가 수학 문제냐? 음~ 어렵군",
  "그렇게 해버리죠? 어~ 이 문제를 풀 게 아니에요",
  "순환소수 학부모님들도 충분히 하실 수 있습니다",
  "순환소수 예를 이렇게 나타내면 영 점 일사일사일사가 나온다고 생각을 한 번 해봅시다",
  "여기에서 의도하는 거는 자~ 이 급수인데 급수보다 에이 엔이 뭔지를 알면 됩니다",
  "자~ 여기 보시면 소수점 엔 번째 자릿수를 에이 엔이라고 적혀있죠? 실험을 한 번 해볼까요? 수학에서 가장 좋은 실험은 대입입니다",
  "소수점 첫 번째 자릿수를 에이원이라고 하자",
  "자~ 소수점 첫 번째 자릿수가 뭡니까? 그죠. 에이원은 일이죠",
  "에이투는 뭐가 될까요? 그러면? 사 사 에이쓰리는 간단한 겁니다",
  "일단 문제를 이해하는 건 이렇게 간단한 거예요",
  "근데 많은 학생들이 그냥 문제가 한눈에 보이지 않으면 얼어버려요",
  "문제를 딱 봤을 때 한눈에 풀이 과정이 보이지 않으면 얼어버립니다",
  "내가 모르는 문제라고 생각을 해버려요",
  "수학에도 관찰과 실험이 있는 겁니다",
  "예를 하나 더 들어 보이겠습니다",
  "또 마음이 불편해지시죠? 우리 생활에서 흔히 있을 수 있는 얘기입니다",
  "불연속 점의 개수 자 이거는 놔두고요",
  "이건 놓아두고 일단 이해를 해보죠",
  "주차장 한 시간까지 요금이 천 원 삼십 분 초과할 때마다 오백 원을 받는답니다",
  "자 에프엑스를 뭐 엑스 시간 후의 주차요금이라고 한답니다",
  "자 이러면 자 불연속은 생각 안 하셔도 돼요",
  "그냥 뭐 끊어졌다 이어졌다 이런 느낌만 그냥 받으시면 됩니다",
  "자 이 문제를 이해하기 위해서는 어떻게 하면 될까요? 네. 우선 대입을 한 번 해볼까요? 제가 주차장에 갔는데 십 분 됐어요",
  "주차를 그럼 요금이 얼마 나옵니까? 천 원 나오죠? 이십 분 되면요? 한 시간까지는 얼마죠? 그래서 한 시간까지는 천 원입니다",
  "이렇게 자 여기는 등호가 들어가는 것이겠죠",
  "자 한 시간이 넘었습니다",
  "한 시간 십 분이 되면 요금이 얼마로 됩니까? 천오백 원이 되죠? 그러면 그게 몇 분까지 그렇게 되죠? 한 시간 반까지죠? 지금 하고 있는 거는 실제로 한 번 대입을 해보는 겁니다",
  "사고 과정을 한 번 거쳐보는 거죠? 이렇게 됩니다",
  "자 그리고 그 뒤는 예상 가능하듯이 두 시간까지는 이천 원 이렇게 됩니다",
  "불연속 자 영과 일을 제외하고 딱 보시다시피 일과 일 점 오에서 이렇게 조금 끊어져 있는 것이 보이죠? 그래서 답은 두 개입니다",
  "어~ 지금 부모님들도 아마 이해를 하셨을 거예요",
  "수학이라는 건 이렇게 관찰과 실험을 하면 쉽게 이해가 됩니다",
  "근데 많은 학생들이 그냥 마음이 얼어붙은 상태에서 한눈에 보이지 않으면 대입조차 하려고 하지 않습니다",
  "어~ 수학에서 대입 말고 또 어떤 방법이 있을까요? 제가 몇 가지 알려드릴게요",
  "대입도 있지만 경우를 나누는 경우도 있습니다",
  "자 우리가 이렇게 쉽게 할 때 경우를 쉽게 잘 나눠요",
  "우리가 뭐 할 때 예를 들면 이쪽을 하면 이쪽을 하면 얼마고 근데 수학에서는 그 경우를 나누기 싫어합니다",
  "왠지 나누면 깔끔한 풀이가 되지 않을 것 같고 복잡해질 것 같고 약간 그러한 두려움이 있나 봐요",
  "또 어떤 방법이 있냐 하면 점이나 그래프를 이동하는 방법이 있습니다",
  "직선을 긋든지 그런 여러 가지 방법들이 있죠",
  "다양한 시도를 해봐야 됩니다",
  "우리 꼬맹이가 처음에 쾅 치고 액~ 탬버린 탕 치듯이 다양한 시도를 해보셔야 실제 만나는 새로운 문제에서도 그런 시도를 할 수 있는 힘이 생깁니다",
  "이 게 첫 번째입니다",
  "첫 번째가 되면 문제가 이해가 되는 겁니다",
  "어떤 문제인지가 우선 파악이 되는 겁니다",
  "자 문제가 이해되고 나서 만나는 거는 바로 뭐냐? 개념입니다. 이제 개념 개념과 관련된 얘기를 하겠습니다",
  "어~ 제가 수학 학습법 설명회에서 가장 많이 받는 질문 중에 하납니다",
  "어떠한 질문이 있냐 하면 이런 질문입니다",
  "선생님 저는 유형별 문제를 이렇게 정리하고 있습니다",
  "그런데 다른 유형이 나오면 문제를 잘 못 풀어요",
  "어떻게 유형별로 문제를 잘 정리해서 풀 수가 있나요? 자 유형과 개념에 대한 얘기를 하겠습니다",
  "제가 그때 말씀드렸듯이 이비에스에서 파견을 가 있었거든요",
  "이 년간 이 년간 파견을 가 있을 때 제 발이 되어준 애맙니다",
  "약 오 킬로미터 정도를 이렇게 자전거를 타고 매일 출근을 했습니다",
  "여기 잘 보이실진 모르겠지만 이게 전기 자전거거든요",
  "네. 이렇게 모터를 모터가 있어가지고 이렇게 당기면 갑니다",
  "어 발을 젓지 않아도 가요",
  "그럼 모터를 이렇게 당기고 제가 자전거를 타고 가잖아요? 그럼 사람들이 다 쳐다봐요",
  "신기해서 쳐다보느냐? 아닙니다",
  "이상한 소리 때문입니다",
  "애앵 여름철이 되면 무슨 큰 모기가 오는 것처럼 화들짝 놀라면서 뒤를 돌아봅니다",
  "어~ 이 자전거를 제가 이렇게 타고 다니다 보면 느끼는 것이지만 자전거 종류가 참 많죠? 자 지금 이것 하늘을 날고 있는 것 같죠? 이건 자전겁니까? 네",
  "이는 자전거인가요? 바퀴가 세 개 있어도 자전거죠? 여러분 이런 자전거 봤나요? 저는 사실 서울 가서 처음 봤었는데요",
  "잘 보이신 지 모르겠는데 누워서 가는 자전겁니다",
  "상상이 되시나요? 누워가지고 다리가 이렇게 되어있어요",
  "그렇게 가는 겁니다",
  "이게 뭐 척추 건강인가 어디 꽤 좋다고 하더라고요",
  "얘는 자전겁니까? 개념과 유형은 방금 여러분 얘기한 것과 같은 겁니다",
  "자전거라는 것이 바로 개념입니다",
  "얘는 전기 자전거야",
  "얘는 산악자전거네? 아 이렇게 될 수도 있고 오 얘는 누워서 가는 자전거라고 이름을 붙여야지",
  "유형이라는 거는 전부 다 분류를 해버려요",
  "개념을 하지만 개념이라는 거는요",
  "여러분 그 자전거라는 개념 하나만 알면 자전거가 어떻게 바뀌어 나와도 다 알 수 있지요? 제가 앵앵하고 타고 가더라도 뒤에서 저 사람이 큰 모기를 타고 가고 있네 그러지 않잖아요",
  "자전거라고 쉽게 알 수 있잖아요",
  "그것과 마찬가지입니다",
  "유형별 학습은 여러분 굉장히 좋지 않습니다",
  "어떤 면에서 좋지 않을까요? 어떤 면에서 좋지 않을까요? 유형별 학습은 첫 번째 모든 것을 분류하려고 하잖아요? 모든 게 분류를 할 수가 일단은 없습니다",
  "새로운 유형이 계속 나와요",
  "두 번째 유형별 학습은 유형별로 분류해서 하다 보면 그 유형들을 암기하는 학습 위주로 이렇게 흐르게 됩니다",
  "그래서 암기 학습 쪽으로 가기 때문에 유형별 학습은 굉장히 좋지 않아요",
  "선생님 그러면 궁금합니다",
  "개념별 학습이 중요하다는 것 알겠습니다",
  "그러면 개념을 학습한다는 것은 어떻게 해야 되나요? 개념을 안다는 건 어떻게 알 수 있을까요? 자 아주 중요한 얘기예요",
  "여러분 이게 자전거라는 걸 알잖아요",
  "자전거라는 걸 어떻게 알 수 있습니까? 그렇죠",
  "지금 몇몇 학생들이 얘기하듯이 자전거에 대해서 말을 할 수 있죠",
  "내가 자전거가 어떤 건지 어떤 건지에 대한 얘기를 할 수 있잖아요",
  "개념을 안다는 건요 말로 설명을 할 수 있어야 됩니다",
  "첫 번째 자 선생님이 예를 들어볼게요",
  "어~ 이런 예를 한 번 들어봅시다",
  "통분 우리 초등학교 때 통분 이런 거 배웠죠? 삼 더하기 일은 삼 더하기 삼 분의 일 자 그다음에 분모가 다른 것도 있습니다",
  "고등학교 과정에 가면 이렇게 미지수가 있는 것도 있습니다",
  "통분의 개념이 뭡니까? 그렇죠. 분모를 같게 하는 거죠? 그게 개념인 겁니다",
  "유형별 학습은 이걸 어떻게 할까요? 분모가 같은 경우에는 분자를 더해",
  "분모가 다른 경우에는 이렇게 해",
  "분모가 다른데 다항식이 되는 경우는 어떻게 해",
  "이게 유형별 학습입니다",
  "그니까 철저히 설명할 수 있어야돼요",
  "그러면 자 생각해봅시다",
  "지금 여기 고등학교 학생들 어려워하는 개념인 평균값 정리 어~ 중간값 정리라는 게 있죠? 꽤 조건들이 많은 복잡한 정리입니다",
  "자 얘기해보세요 하면 어떻게 되나요? 지금 머릿속에서 지금 막 기억이 물론 기억이 작동이 됩니다",
  "단순히 기억에서 나열하는 것만 되는 게 아니고 혹시 친구가 와서 나 중간값 정리는 잘 모르는데 설명해줄 수 있니? 하면 설명해줄 수 있나요? 그게 되면은 개념을 명확하게 아는 겁니다",
  "자 그러면 여러분 지금 공부를 할 때 어떻게 해야 될까요? 내가 모르는 개념이 탁 나오면 빈 여백에 그 개념을 딱 써서 한번 자기 자신한테 한 번 설명해보면 되죠? 물론 예전의 동영상에 이런 동영상도 있었습니다",
  "어~ 그 학생은 고 삼 학생이었는데 집에 이렇게 야자를 마치고 집에 가요",
  "집에 가면 문을 딱 열고 들어가면서 엄마하면서 엄마를 부릅니다",
  "그리고 자기 방으로 와요",
  "그러면 엄마는 한두 번도 아니라는 듯 표정을 지으면서 터벅터벅 딸 방에 가서 앉습니다",
  "그리고 그 딸은 갑자기 엄마에게 수학 문제를 설명하기 시작합니다",
  "어머니는 고 삼 딸을 둔 죄로 그냥 아무 생각 없이 끄덕끄덕 거립니다",
  "그러시고 들어가시죠",
  "중요 핵심 포인트는 그겁니다",
  "설명을 해보고 싶은 거예요",
  "그런데 다만 누구인가 대상이 있으면 좋겠죠? 그렇게 어머니 괴롭히지 말고 그러지 말고 자기 스스로 할 수 있잖아요",
  "자기 스스로 한 번 이렇게 해보면 됩니다",
  "빈 여백에 반드시 생각해야 되는 거는 기억만 하는 게 아니고 설명을 할 수 있어야 된다는 겁니다",
  "설명을 할 수 있으면 됩니다",
  "자 이게 우선 기본적으로 되어야 되는 겁니다",
  "자 개념과 유형이 잡히고 나면 이제 뭐가 문제가 되느냐",
  "어~ 여러분들 이제 문제가 되는 것 중에 하나가 이겁니다",
  "이정도 되면 이제 중 상위권 학생들로 많이 갑니다",
  "분명 문제가 이해가 됐어요",
  "거기에 나오는 개념도 알겠어요",
  "근데 문제가 안 풀려",
  "자 여러분 생각은 보통 이러한 경우는 일반적으로 어떠한 문제일 것 같아요? 문제가 무슨 얘기인지는 알겠어요",
  "그래서 쭉 푸는데 중간에 계속 걸려요",
  "자 핵심적인 얘기들은 아이디어의 문제입니다",
  "즉 수학적 아이디어의 어떠한 발상이 있죠? 여러분 그런 경험 한 적이 있나요? 해설지를 딱 보는데 우와 이런 생각 어떻게 하지? 여기에서 있죠? 다음에는 내가 이런 생각 할 수 있을까? 그런 생각 든 적 있죠? 그런 생각을 어떻게 할 수 있는가에 대한 이제 이야기입니다",
  "이거는 이 얘기를 이해하시면 됩니다",
  "제가 하나 예를 들어보겠습니다",
  "제가 그 이 년간 이비에스 파견 근무를 하면서 사실 이제 밑에 애기는 있고 위에 혼자서 살았었거든요",
  "그래서 혼자 살다 보니까 좀 아무래도 먹는 것도 그렇고 가족도 그립고 좀 그런 것도 있었습니다",
  "내려오면서 제 자신에게 선물을 하나 주고 싶었어요",
  "그래서 그때 한참 제가 관심이 갔던 것 중의 하나가 바로 헤드폰이었습니다",
  "네. 헤드폰 있죠? 이렇게 그 헤드폰에 관심이 가서 제가 원하는 게 이제 제가 알고 있는 거는 이제 헤드폰을 사고 싶다는 겁니다",
  "헤드폰을 알아보는데 우와 저는 헤드폰 종류가 그렇게 많은지 몰랐어요",
  "정말 수십만 원대까지 있더라고요",
  "이걸 고르니까 어떤 기준이 없으니까 막 뭘 사야 될지를 모르겠더라고요",
  "자 그럴 때 필요한 건 이제 가격대를 설정하는 거죠? 제가 십만 원을 전후로 사겠다라는 마음을 가졌습니다",
  "어~ 꽤 비싼 가격 같지만 실제 헤드폰 보시면 십만 원대면은 그렇게 비싼 헤드폰을 살 수가 없습니다",
  "약간 좋은 헤드폰을 이렇게 사는 정도거든요",
  "제가 방금 말씀드린 거는 문제가 묻는 겁니다",
  "제가 마지막으로 하는 거는 헤드폰을 구매하는 행위죠? 구매하는 행위에서 가격을 결정한 겁니다",
  "알고 있는 거 제가 헤드폰을 구매하는 데 가장 큰 가치를 둔 거는 저음이었습니다",
  "빵빵한 저음을 듣고 싶었어요",
  "그래서 십만 원대의 저음이 좋은 그런 헤드폰을 찾아서 이렇게 구매를 하게 됐습니다",
  "어~ 수학 문제를 풀 때요",
  "여러분들 많이 하는 방법 중에 하나가 이겁니다",
  "제일 위의 문제에서 시작해서요",
  "차근차근 내려갑니다",
  "그리고 마지막 결론까지 이렇게 구하는 거죠",
  "근데 고난도 문제일수록 이렇게 가는 게 더 어려워요",
  "어떻게 가야 되느냐? 여기에서 가다가 밑에서 양 방향적으로 접근을 해야 됩니다",
  "수학능력 문제 풀이는 양 방향적으로 접근을 해야 돼요",
  "자 근데 양방향 적으로 접근하는데 어떤 아이디어를 떠올리는데 그 아이디어가 안 떠오른다",
  "그걸 떠올리게 할 수 있는 힘은 뭐냐? 여러분 문제 풀다 보면 그런 생각 하잖아요",
  "어 여기에서 이러한 식이 나오면 좋겠어",
  "예를 들면 아까 분수 통분할 때 아 나는 분모가 같으면 좋겠어",
  "분모가 다르니까 무엇인가 불편해",
  "내가 원하는 것 있죠? 두 지점 사이에 내가 원하는 것을 생각해보십시오",
  "내가 원하는 식 내가 원했으면 하는 식 그게 바로 그 그 문제의 터닝 포인트를 만들 중요한 해법이 됩니다",
  "아주 구체적으로 설명을 해버리면 정말 수학 시간이 되어버리니까 그렇게 설명을 하지는 못하지만 여러분이 원하는 식 내가 만들어졌으면 하는 식이 뭔지 한 번 적어보십시오",
  "그리고 방금 얘기한 양 방향적인 접근을 한 번 해보십시오",
  "그러면 여러분 생각보다 놀랄만한 의외로 문제가 쉽게 해결되는 경험을 충분히 하실 수 있으실 겁니다",
  "이게 사실 이제 중상위권 중상위권 학생들에게 이게 사실 제일 중요한 겁니다",
  "어~ 최상위 권으로 가기 위해서는 중요한 한 걸음이 있습니다",
  "최상위권 이제 일 등급으로 가기 위해서는 어떠한 걸 알아야 되느냐? 이걸 알아야 되는 것은 아니고요",
  "이게 이게 뭐 일 더하기 일은 이 아까 아까 누군가의 그 말씀하셨죠? 일 더하기 일은 이는 이제 수학에만 있는 거다",
  "그렇죠. 수학에만 있습니다",
  "제가 대학교 이 학년 때 첫 집합론이라는 것을 배우거든요",
  "수학에서는 집합론 시간에 교수님이 이렇게 얘기했습니다",
  "일 더하기 일은 이라는 걸 증명할 것이야",
  "저희는 순간 귀를 의심했습니다",
  "아무리 수학 교육과 수학을 좋아하는 학생들이 앉아있지만 그걸 왜 해? 그걸 어떻게 하는 거야? 그걸 할 필요가 있어? 굳이 그런 생각을 되게 많이 했었어요",
  "어쨌든 일 더하기 일이 증명이 되더라고요",
  "신기하게도 증명이 됩니다",
  "일 더하기 일이 증명이 됐고 그 증명하는 해결 과정을 이제 수학 시간에 이렇게 배웠죠",
  "학부 때 근데 그때는 그런 생각을 했었어요",
  "에이 이걸 배워서 내가 수학 교사가 되었을 때 뭐가 쓸모가 있을까? 근데 아니었습니다",
  "이게 정말 쓸모가 있었어요",
  "자 제가 말씀드리는 거는 분명한 사실을 명확하게 설명을 하기 위해서 증명이라는 과정을 사용을 하죠",
  "그리고 분명하지 않은 사실도 분명하게 만들기 위해서 증명이라는 과정을 수학에서 사용을 합니다",
  "여러분 교과서에 나오는 수많은 증명들 있죠? 여러분 생각에 그 증명들을 다 할 수 있어야 될 것 같아요? 없어야 될 것 같아요? 자 지금 얘기는 최상위 권으로 가기 위한 방법입니다",
  "결론은 있어야 됩니다",
  "왜냐 수능 문제를 분석을 해보면요",
  "증명에서 쓰이는 아이디어가 수능의 문제해결의 아이디어로 직접적으로 출제되는 경우가 종종 있습니다",
  "증명과정을 모두 하실 수 있어야 됩니다",
  "일 등급까지 가기 위해서는 그래서 하나하나 다 챙기셔야만 꼭 됩니다",
  "그게 이제 최상위 권으로 가서 최고난도 문제를 해결할 수 있는 방법입니다",
  "선생님 저는 최상위권이 바라지 않습니다",
  "삼 등급이라도 받게 해주세요",
  "어~ 특히 인문계열 인문계열 학생들 많이 앉아있나요? 인문계열 학생들 한 번 손들어볼까요? 우와 많네요",
  "인문계열 학생들은 열심히 하면 삼 등급까지 정말 지금부터 해도 많은 학생들이 갈 수 있습니다",
  "그럼 어떻게 하면 될까요? 많은 선생님들이 얘기하시는 방법이 있죠? 뭐죠? 연계교재를 어떻게 하라고 하죠? 반복해서 풀라고 하죠? 들어보셨죠? 자 수학 문제집을 여러 권 푸는 게 효과적이다",
  "아니면 한 권만 여러 번 푸는 게 효과적이다",
  "어떠할까요? 한 권만 여러 번 푸는 게 효과적이다",
  "그러면 확신감이 있어야 사실 그러한 행동을 할 수가 있습니다",
  "확신감이 없으면 어 그게 그렇대",
  "해볼까? 그런데 하다 보면 뭔가 뒤처지는 것 같아",
  "나는 같은 것만 보고 있고 친구는 다른 것을 보고 있고 그거 왜 그렇게 해야 되죠? 한 권에 있는 문제집에 한 권에 있는 연계교재에 있는 문제를 백 프로 내 것으로 만들면요",
  "대부분의 문제집의 팔십 프로는 해결이 됩니다",
  "저는 학원 교사가 아니고요",
  "저는 공립학교 교삽니다",
  "여러분과 똑같이 제자들이 있고 그러한 제자들 앞에 거짓말을 할 수가 없죠",
  "한 권의 문제집만 정확하게 이해하면 대부분 문제의 팔십 프로를 해결할 수 있습니다",
  "자 근데 보는 요령을 알려드릴게요",
  "보는 요령 어~ 어떻게 봐야 되느냐? 여러분 이렇게 보면 안 됩니다",
  "반복을 할 때 이렇게 해요",
  "문제를 이렇게 쭉 풀잖아요",
  "쭉 풀다가 잘 모르는 게 있어",
  "근데 그 문제를 푸는데 공식 하나가 기억이 안 나요",
  "근데 앞장에 공식이 있다는 건 기억이 났어",
  "앞장을 살짝 넘깁니다",
  "재빠르게 보고 닫습니다",
  "그리고 문제를 풀죠",
  "그러면서 대뇌에 신호를 보냅니다",
  "방금 넘긴 손은 내 손이 아니야",
  "그리고 자신감 있게 동그라미를 살짝 칩니다",
  "또 문제를 풀다가 아 뭔가 이거 하나만 가려운 곳을 긁어주면 문제가 풀릴 것 같애요",
  "근데 오른쪽에 누가 긁어줄 것 같아 작게 적혀있어",
  "눈을 살짝 돌립니다",
  "그러고 나서 아무렇지 않게 아 맞다 맞다 맞다",
  "이러면서 풀죠? 그러면서 대뇌에 신호를 보냅니다",
  "방금 돌아간 눈은 내 눈이 아니야",
  "그렇게 해서 맞다고 하죠? 자 여러분 그렇게 첫 번째에 첫 번째 문제지를 풀 때 그렇게 푸시면 안 됩니다",
  "그렇게 풀면 어떠한 현상이 생깁니까? 여러분 지금 많이 공감하실 거예요",
  "문제를 풀었는데 동그라미를 쳤는데 이 문제 다음에 만나면 또 틀릴 것 같아",
  "맞는 걸 또 풀어보아야 될 것 같은 거예요",
  "얘를 그니까 첫 번째 문제를 풀 때 맞는 것과 틀린 것 즉 내가 아는 것과 모르는 것이 구분이 안 된 상태가 되어버리면 모르는 것에 집중을 할 수가 없습니다",
  "첫 번째는 아는 것과 모르는 것을 구분하는 단계입니다",
  "지금 연계교재 보고 계시죠? 첫 번째 아는 것과 모르는 것을 구분하십시오",
  "전부 다 소나기를 맞아도 됩니다",
  "부끄럽다고요? 친구랑 비교할 필요 전혀 없습니다",
  "여러분 수능 시험장 이렇게 수능 시험장 날 이렇게 수능 시험지를 마주했잖아요? 그때 문제를 이렇게 풉니다",
  "그때 친구와 비교가 되나요? 생각해보십시오",
  "그때는 오로지 그 문제와 나와 둘만 있습니다",
  "내가 그걸 아느냐 모르느냐가 그냥 그거예요",
  "결국 내 자신과의 싸움입니다",
  "내가 아는 것은 풀 거고 내가 모르는 것은 운이 좋으면 어떻게 풀 수도 있지만 대부분은 틀릴 수 있는 거죠",
  "그러니까 결국은 공부가 나 자신과의 싸움이라는 게 그런 의미죠",
  "자 첫 번째 아는 것과 모르는 것을 반드시 구분하십시오",
  "자 구분이 되시고 나면 두 번째 반복에서는 어떻게 하시면 될까요? 동그라미 친 거는 과감하게 재끼십시오",
  "그렇게 했다면 충분히 풀 수 있습니다",
  "조금이라도 이상한 게 있었다면 내가 풀고도 차라리 엑스를 치십시오",
  "그러면 동그라미는 과감하게 재낄 수 있습니다",
  "그리고 엑스만 푸십시오",
  "자 분명 엑스를 푸는데 절반 정도는 풀리고 절반 정도는 또 안 풀릴 거예요",
  "그리고 다음번 볼 때는 엑스 두 개 된 거 또 푸십시오",
  "그렇게 몇 번을 보느냐 연계교재 최소 세 번 보셔야 됩니다",
  "그 정도만 보시면 인문계열은 삼 등급까지 갑니다",
  "왜 권수가 워낙 작고 워낙 많은 학생들이 포기를 해버려요",
  "워낙 많은 학생들이 포기를 합니다",
  "칠십 점 언저리 칠십 점을 조금 연계율을 조금 넘기는 선에서 삼 등급 컷이 형성이 되고 있습니다",
  "수능에서요 충분히 갈 수 있다고요",
  "인문계열에서 제가 수능 최저학력을 얘기했듯이 수능 최저학력을 맞추는 인문계열 학생들은 수학에서 많이 맞춰요",
  "실제로 어느 정도 중위권 이상은 그 정도 하면은 충분히 중위권 이상에서 여러분 발돋움 할 수 있을 겁니다",
  "어~ 일 더하기 일 여기에서 그 얘기까지 했죠? 사실 잘 안 보이실 것인데 수학을 이렇게 하다 보면 아마 제 뇌의 구조를 보면은 뇌의 근육이 많이 생겨있었을 거예요",
  "증명 같은 걸 많이 하다 보면은 이렇게 머리 사고 과정이 이렇게 단련이 됩니다",
  "마치 우리가 이렇게 운동하는 것처럼 그렇게 단련을 시키셔야 됩니다",
  "어~ 여러분 혹시 그런 생각 하시나요? 힘들잖아요? 운동 이렇게 실제 이렇게 하면 힘들죠? 예~ 힘들어요",
  "수학 문제도 이렇게 풀다 보면 힘들죠? 하지만 그런 과정 없이 정말 단기적으로 족집게식으로 할 수 있느냐? 그런 방법은 없습니다",
  "여러분 그런 방법이 있다면 저도 알고 싶어요",
  "대한민국이 벌써 난리가 났겠죠? 그런 방법이 있다면 참고하시면 되겠습니다",
  "어~ 자 그리고 영어를 가져왔는데 제가 또 수학 설명회뿐만 아니라 수학 교사로서 제일 많이 듣는 질문 아마 여기 학부모님들도 제일 많이 그런 질문을 하실 것 같아요",
  "뭘까요? 아마 그 질문은 선생님 수학 왜 배우나요? 수학 꼭 배워야 하나요? 수학은 대학을 가기 위한 도구가 아닙니까? 이러한 얘기를 많이 하죠? 어~ 글쎄요",
  "제 얘기는 제 대답은 이겁니다",
  "한 장의 그림을 보여드리겠습니다",
  "이 장면은 유명한 애니메이션의 한 장면인데 그 장면에 대한 논문입니다",
  "그 논문은 어~ 정말 많은데 제가 한 컷만 발췌를 해왔습니다",
  "자 어떠한 애니메이션인지 알겠나요? 작년에 선풍적인 인기를 모았던 뭘까요? 겨울왕국입니다",
  "겨울왕국에서 눈이 떨어지는 장면 엘사가 렛잇고를 부르면서 이렇게 누가 막 끌어올린 장면 전부 수학입니다",
  "수치가 보이시죠? 어~ 놀랍게도 디즈니는 수학자를 고용하고 있습니다",
  "토이 스토리 때부터 그랬습니다",
  "선생님 뭐 수학이 거기에만 쓰이는 게 아닌가요? 아닙니다. 수학은 굉장히 많이 쓰여요",
  "조용한 비행기를 만들 때도 쓰입니다",
  "안전한 고속도로를 만들 때도 쓰입니다",
  "여러분들이 먹는 깨끗한 물을 만들 때도 쓰입니다",
  "이천십사 년에 미국에서 유망직업 일 위에서 십 위까지를 발표했습니다",
  "일 위가 수학자였습니다",
  "더 놀라운 거는 일 위에서 십 위까지의 절반은 수학과 관련된 직업입니다",
  "보험계리사라든지 제가 적어왔어요",
  "통계 시스템분석라든지 사실 수학이 쓰이는 부분은 지금 여러분들 세대 지금 여러분 앉아있는 지금 학부모님들 세대보다 여러분 청소년들이 나중에 나이가 들어서 직장을 가지고 본격적인 활동을 할 삼십 대 사십 대 때 훨씬 더 중요하게 쓰이게 됩니다",
  "지금 제가 수도 없어요. 이걸 다 얘기하기가 자원 탐사를 할 때 쓰이고 휴대폰은 말 물론이고 음악에도 수학이 쓰입니다",
  "억지스러운 수학이 아닙니다",
  "화합에서의 수학입니다",
  "그리고 여러분 민주주의를 지켜준 투표 있죠? 다수결이 좋은가 뭐 그것 말고 투표법이 여러 가지 많이 있습니다",
  "어떠한 것이 합리적인가? 그런 것도 수학의 발전으로 합리적인 의사결정이 이루어지고 있습니다",
  "많은 부분에서 수학이 필요하고 수학자들이 필요한 세상이 되어가고 있습니다",
  "여러분 세상이 변했습니다",
  "그리고 변하고 있습니다",
  "더 이상 수학은 우리 생활에 필요 없어가 아니고 수학과 관련된 직업이 많은 연봉을 받고 있고 많은 대우를 받고 있고 많은 수요 그리고 필요로 하고 있습니다",
  "수학은 어렵다는 말 뒤에 숨지 마세요",
  "충분히 해낼 수 있어요",
  "물론 일 등급을 다 받으라는 거는 아니잖아요",
  "여러분 나이대는 훨씬 더 수학을 지금 열심히 해두면 좋은 일이 벌어질 직업들이 많이 있습니다",
  "시대가 변하고 있어요. 여러분 어~ 이렇게 이제 수학 공부를 하는데 제가 드리고 싶은 질문 하나가 있습니다",
  "이 질문 하나 하고 그다음에 제 마지막 얘기하고 마치도록 하겠습니다",
  "어~ 보기가 있거든요? 우선 제가 질문 하나 던져볼게요",
  "어~ 내가 가장 잘하는 것 있죠? 악기도 좋습니다",
  "뭐 음악도 좋고 뭐든 좋습니다",
  "배드민턴도 좋고 자전거도 좋고 자 아무거나 하나 떠올려보십시오",
  "자 떠올리셨나요? 자~ 제 질문은 이렇습니다",
  "그것을 어떻게 잘하게 되었습니까? 자 보기 일 번 시행착오 이 번 강연 삼 번 연습 사 번 전문가가 하는 것을 보고 배웠다",
  "오 번 그 외 자 한 번 손을 들어볼까요? 일 번 시행착오 손들어볼까요? 자 이 번 강연 강의 자~ 없네요",
  "삼 번 연습 네 오~ 사 번 전문가가 하는 것을 보고 배웠다",
  "아주 충격적인 결과가 나왔습니다",
  "어~ 저는 가르치는 직업이잖아요",
  "어떤 것을 잘하는데 강의가 한 명도 없었습니다",
  "제가 많은 강연에서 얘기했는데 다 똑같았어요",
  "여러분 생각해보십시오",
  "내가 잘하게 된 것은 강의를 들어서 잘하게 된 게 아닙니다",
  "수업을 들어서 잘하게 된 게 아니에요",
  "많은 학생들이 손을 든 것과 같이 몇 번이었습니까? 프렉티스 연습입니다",
  "지금 수학뿐만 아니라 인생도 마찬가지예요. 여러분 뭔가 잘하고 싶고 뭔가 내가 꿈을 이루고 싶죠? 연습이 필요한 겁니다",
  "그 연습은 누가 하죠? 그쵸. 자기가 하는 거죠",
  "여러분 힘들죠? 선생님도 고 삼 고등학교 삼 학년 때가 있었습니다",
  "되게 그때는 어른들이 그렇게 잔소리 말이 잔소리 같기도 하고 하~ 공부가 하기 싫기도 하고 그랬습니다",
  "뭐 묵묵히 해내긴 했지만 어~ 하지만 지금 여러분 꿈을 백 프로 결정하는 시기는 아니지만 그래도 꽤 중요한 터닝 포인트가 되는 시기임은 분명합니다",
  "그 터닝 포인트를 만들 수 있는 힘은 프렉티스 연습입니다",
  "제가 제일 좋아하는 말 하나를 소개해드리고 마칠까 합니다",
  "어~ 이게 어떠한 말인지 이해가 되시나요? 직역을 하면 이렇습니다",
  "어~ 공격할 가치가 있는 문제는 다시 공격함으로 인해서 그들의 가치를 증명한다",
  "말이 되게 어렵죠? 쉽게 얘기하면 이렇습니다",
  "어~ 문제를 내가 풀었잖아요",
  "문제가 풀었는데 문제가 이렇게 잘 안 풀려요",
  "그 문제가 굉장히 가치 있는 문제라는 겁니다",
  "굉장히 가치 있는 문제라는 겁니다",
  "그 문제가 무슨 얘기를 해주고 있는 건가요? 여러분들한테 아주 나쁘게 얘기하면 이러한 얘기죠? 여러분들 보통 이렇게 생각을 하죠? 너 이거 몰라 이렇게 들립니다",
  "조금 순화해서 들어볼까요? 나 좀 봐줘",
  "이게 너가 모르는 거야",
  "조금 더 발전적으로 해석해볼까요? 이것만 이해하면 넌 좀 더 완벽해질 수 있어",
  "틀린 문제가 주는 교훈은 위대합니다",
  "여러분 사람이 이렇게 자기가 틀리잖아요",
  "뭔가 뭔가 계속 틀리면은 어~ 되게 좀 뭐라 하죠? 좀 자신감도 상실되고 싫고 그렇죠? 괜찮습니다",
  "여러분 어~ 여러분 틀리라고 있는 것이잖아요",
  "학생은 모르기 때문에 배우는 것입니다",
  "모르는 것에 부끄러워해서는 안 됩니다",
  "다만 틀린 걸 다시 알 책임은 있습니다",
  "그것만 가지시면 돼요",
  "내가 틀렸다고 부끄러워할 필요도 전혀 없습니다",
  "제가 말씀드렸듯이 수능 날에는 여러분 혼자 그 문제를 마주하게 될 겁니다",
  "이렇게 하기 위해서는 여러분들 중요한 거는 제가 아까 강의 중에 얘기했듯이 해설지를 자주 보면 될까요 안 될까요? 안 돼요",
  "자 그러면 해설지를 자주 안 보는데 계속 안 볼 수도 없잖아요",
  "몇 분 정도 안 보면 좋을까요? 십 분 아 이건 상황마다 다른데요",
  "저~ 일 이 삼 등급 정도 되는 학생들은 십 분 이십 분 뭐 이 등급 일 등급 정도는 삼십 분 이상 소요해도 괜찮습니다",
  "자 그런데 오 육 등급 정도 또는 그 이하가 돼버리면 그렇게 안 되겠죠? 최소한 오 최소 오 분이고요",
  "한 십 분 정도가 선생님이 생각하기에는 적당한 것 같습니다",
  "십 분 정도는 고민을 하십시오",
  "그래도 모르면 어떻게 하셔야 되죠? 해설지를 보아야 되죠? 그 뒤가 중요합니다",
  "해설지를 봤죠? 그러고 나서 여러분 이렇게 많이 하죠? 오~ 이해되네",
  "아 이걸 왜 몰랐지? 그러고 재끼고 다음 문제 풀죠. 그죠? 그럼 머릿속에 남는 게 하나도 없습니다",
  "해설지를 보는 것도 요령이 필요합니다",
  "해설지를 보면서 머릿속에 이 생각 이 생각 질문 두 개는 꼭 메모해두시고 꼭 떠올리십시오",
  "첫 번째 모르는 질문 모르는 문제였잖아요? 모르는 문제니까 첫 번째 전체적인 문제 해결의 흐름은 어떻게 되지? 전반적인 로드맵입니다",
  "이른바 로드맵 사소한 계산과정 빼고요",
  "전반적으로 어떻게 이렇게 절차가 흘러서 이게 이제 해결 과정이 구해지는 아이디어 아이디어가 어떻게 되는지를 생각을 하는 겁니다. 첫 번째 두 번째 대부분 그런 문제는 특정한 생각이 잘 안 떠올라서 그런 경우가 많아요",
  "특정한 생각 발상 같은 거 그래서 이러한 생각을 반드시 하셔야 됩니다",
  "이런 생각 이 아이디어는 도대체 어디서 어디서 생각할 수 있을까? 이런 생각은 어디에서 할 수 있을까? 답은 조건에 있습니다",
  "문제가 더 어렵다면 조건에서 문제가 조금 더 풀리고 난 두 세 단계 다음쯤에도 있겠죠",
  "분명히 거기 있어요",
  "그 생각을 많이 하셔야 많이 하셔야 그 틀린 문제도 완벽하게 자기 것으로 만들 수가 있습니다",
  "아마 여러분들 잘 해내시리라고 보고요",
  "여러분 질문을 두려워해서는 안 됩니다. 알겠죠? 질문하는 거를 많이 두려워하지 마십시오",
  "많이 물어보시고 수학 문제도 많이 물어보아야 됩니다",
  "많이 물어보고 많이 말을 해야 됩니다",
  "영어만 말을 많이 하는 것이 아니고 수학도 말을 많이 해보십시오",
  "자 그렇게 되면 여러분 충분히 수학을 잘하실 수 있으실 겁니다",
  "어~ 제가 이비에스에서 수학을 가르친 지도 이제 한 삼 년 정도 햇수로 햇수로 이제 삼 년 정도 되어갑니다",
  "만나면서 지금 여기도 아마 샘같이 강의를 들었던 친구들도 있을 것 같은데요",
  "어~ 늘 보면서 그러한 생각이 듭니다",
  "아~ 우리 학교가 아니고 우리나라 학생들 수학 때문에 참 많이 힘들어하는구나",
  "예~ 그런 데에 대해서 일말의 책임감을 느끼고요",
  "매번 이러한 설명회 때마다 무언가 잘 전달해주려고 애를 씁니다",
  "어~ 지금까지 부족한 부족한 내용이지만 잘 들어주셔서 고맙고요",
  "혹시 개인적인 질문이 있으시면 마치고 질문을 해주시면 됩니다",
  "여러분 모두 수학 그리고 입시에서 좋은 성적 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "안녕하세요? 그 충남 삼성고 교사이면서 이비에스에서 적통과 통계 강의를 십육 년간 하진 않았구요",
  "지금 몇 년간 적통과 통계 강의를 하고 있는 박숙녀라고 합니다",
  "아 선생님은 예전에 어떤 생각 고등학교 때를 생각해보면 이렇게 수학 문제를 풀다가 모를 때가 있죠",
  "특히 시험을 볼 때 수학 문제를 막 푸는데 모르는 게 막 있는 거예요",
  "그러면은 하여튼 최선을 다해서 풀고 마지막 시간이 조금 남았을 때 그 정 모르겠다 그러믄 잠을 잤어요",
  "그래서 꿈속에 혹시 산신령이 나타나서 답을 알려주지 않을까 이러한 생각을 하면서 잠을 잤는데 아무도 알려주지 않드라구요",
  "우리가 굉장히 꿈을 많이 꾸고 있죠",
  "여러분도 아 내가 수능 대박 지금 보면 수능 대박의 확률이잖아요",
  "아 내가 막 수능 대박을 맞을 확률은 어떻게 될까? 그니까 내가 꿈을 꾸면서 그런 꿈도 꾸구 아니면은 아 뭔가 이렇게 그 여러분들 그 어떤 복권 같은 게 이름이 뭐죠? 요새 많이 사는 복권 연금 무슨 무슨 복 연금 복권 말구요",
  "뭐 있죠? 로또 복권 아우 그렇지요",
  "그니까 사람들이 그런 대박적인 것들을 굉장히 바라잖아요",
  "그래서 그런 확률이 도대체 얼마가 되는가 그것을 오늘 알아볼려고 합니다",
  "그래서 오늘의 주제는 내가 수능 대박을 맞을 확률이 무엇인가 그 부분에 대해서 같이 다루어보려고 합니다",
  "선생님이 어디에서 왔다 그랬지요? 현충사 옆집 옆집에서 왔다 그랬어요",
  "진짜 현충사 옆집에 현충사에서 보면 선생님 집이 보입니다",
  "옆집에 살고 있는데 그럼 여기에는 현충사에 와본 학생도 있을 수 있구요",
  "안 와본 학생도 있을 수 있겠죠? 그러면 현충사에 와봤을 확률은 얼마일까요? 영? 일 생각해보면 오는 거 아니믄 와봤 이 분의 일 오 이 분의 일 가능성이 있죠",
  "이 분의 일 정확히 얘기했어요",
  "그니까 이 분의 일이 아닐까? 왜냐하면 현충사를 와 와 와봤을 수 있을 경우가 있을 거고 오지 못했을 경우가 있을 것 딱 두 가지밖에 없으니까 둘 중에 하나니까 현충사를 왔을 확률은 이 분의 일이 아닐까 이런 생각을 충분히 할 수 있다는 얘기예요",
  "그니까 실제적으로 그런 확률이라는 것은 무엇일까? 이런 말씀 그니까 어디에서 선생님은 이런 말을 들었거든요",
  "노력이란 노력이란 성공의 확률을 높이는 것이다 이런 얘기를 했어요",
  "그런 얘기를 들어봤는데 그렇다면 그 확률이라는 것은 수학적으로 어떤 의미가 있는지 한번 여러분과 알아보도록 할게요",
  "근데 수학이라는 건요",
  "선생님이 여러분에게 강조하고 싶은 건 용어를 소중히 여겨야 돼요",
  "그동안 수학이 좀 어려웠었나요? 아니요",
  "그니까 대부분 보면 그 수학에 대한 애로가 많은 학생을 선생님이 굉장히 많이 만나왔었거든요",
  "근데 왜 그렇게 애로가 많나 생각을 해보면 그 수학에 대한 용어를 소중히 여기지 않기 때문이에요",
  "역시 마찬가지로 여러분 확률과 통계 배운 학생들 있죠? 네",
  "확률과 통계를 배웠는데 용어를 그냥 아 그런가보다 이렇게 지나가고 말기 때문에 수학이 더욱더 어렵게 느껴지는 것 같애 그래서 지금은 일단 용어부터 한번 알아볼게요",
  "여러분 계속 던질 수 있어요? 네",
  "뭐 팔에 큰 무리가 가지 않는 이상 계속해서 던질 수 있겠지요",
  "그래서 주사위 던지기와 같이 몇 번이고 반복할 수 있는 실험이나 관찰을 우리는 뭐라고 부른다? 뭐라고 돼 있어요? 시행 시행이라고 합니다",
  "그니까 주사위를 던졌다? 시행을 한 겁니다",
  "그럼 던지면 어떤 일이 일어나죠? 결과 결과가 나오죠",
  "그 결과가 뭘까요? 사건 그렇죠",
  "그래서 뭐 일 의 눈이 나왔다",
  "이 의 눈이 나왔다",
  "이런 결과를 우리는 사건이라고 합니다",
  "그러면 주사위를 던졌을 때 나올 수 있는 경우는 어떤 뭐 뭐 있을까요? 일이삼사오육 그렇죠",
  "일이삼사오육 이렇게 여섯 가지가 있겠죠",
  "가능한 결과들을 모두 모은 걸 뭐라고 한다구요? 표본공간",
  "표본공간 영어로 선생님이 유식하게 하면 샘플 스페이스 발음 괜찮았어요? 아니요",
  "아 안 좋았다고 합니다",
  "네. 선생님이 영어가 약해서 좀 그래서 지금 보면 일어날 수 있는 가능한 모든 결과의 집합을 우리가 표본공간이다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "확률이라는 것은 일어날 가능성을 수치로 나타낸 것을 확률이라고 합니다",
  "그럼 문제 한 번 또 내볼게요",
  "예를 들어서 공이 일 번 공 이 번 공 삼 번 공이 있는데 일 번 공을 뽑을 확률? 삼 분의 일 그럼 얼마? 삼 분의 일 그렇죠",
  "그게 바로 확률이라는 거예요",
  "아주 정확히 알고 있네요",
  "그렇다면 삼 분의 일이라고 내가 말할 때 그 삼 분모에 있는 삼과 분자에 있는 일이 도대체 무엇이냐? 그 부분에 대해서 여러분들이 좀 알 필요가 있습니다",
  "사건이 일어날 확률이라는 것은 일어날 수 있는 모든 경우의 수 그럼 이게 이런 아까 주사위를 던졌는데요 일어날 수 있는 모든 경우가 일이삼사오육 몇 가지예요? 여섯 가지 여섯 가지 그 여섯 가지라는 것은 바로 표본공간 안에 있는 원소의 개수랑 어때요? 똑같지 않습니까? 바로 그거예요",
  "일어날 수 있는 모든 경우의 수라는 것은 표본공간 안에 있는 원소의 개수 즉 그걸 원소를 일이삼사오육 이라는 하나하나를 우리는 뭐라고 부르냐면 근원사건이라고 부릅니다",
  "그 근원사건의 개수 분의 그다음에 일어날 수 있는 경우의 수 그래서 세 개 중의 하나다",
  "그래서 삼 분의 일 여러분 이렇게 얘기하죠? 근데 중요한 게 있습니다",
  "아까 선생님이 현충사에 가봤을 확률 이거에 대해서 얘기한 적이 있지 않습니까? 요 안에 있는 학생들 중에 현충사를 갔을 확률이 얼마냐 그랬더니 이 분의 일이다 이렇게 얘기했었잖아요",
  "과연 그것이 맞을까? 이런 부분들에 대해서 오늘 생각을 해볼려고 하는 거예요",
  "어때요? 이 분의 일이 맞는지 한번 보겠습니다",
  "왜 이렇게 갑자기 또 이렇게 반응이 안 좋죠? 선생님 보세요",
  "숙녀 쌤이 선생님 이름이 레이디 팍입니다",
  "숙녀 쌤이 소녀시대 멤버가 될 확률 영 영  어 어 이건 좀 심한데요",
  "일이요. 일 일 오 그니까 이렇게 생각하면 됩니다",
  "아까 현충사와 마찬가지로 아 그러면 소녀시대 멤버가 된다 안 된다 이것이 일어날 수 있는 가능성이 있는 모든 원소를 모은 거다 라고 생각하면 전체가 두 가지 그중에 된다가 몇 가지죠? 한 가지 한 가지 그럼 확률은? 이 분의 일 이 분의 일 어때요? 틀렸어요",
  "왜  왜 틀렸을까요? 숙녀 시대? 숙녀 시대? 왜 틀렸을 거 같애요? 나이가 안 돼요",
  "오 오 오 오 오 나이가 안 된다",
  "어머 이렇게 선생님을 두 번 죽이는 이러한 얘기를 하고 있습니다. 지금 저거 왜 안 되냐면 저기에 써 있죠",
  "뭐라고 있냐면 표본공간 에스의 근원사건들은 일어날 가능성이 똑같아야 돼요",
  "여러분들 선생님이 소녀시대 멤버가 될 경우와 안 되는 경우에 대해서 생각하면 될 경우가 일어날 가능성이 더 높죠",
  "좀 될 수 있지 선생님이 교사 여러분들에게 수학을 가르치기 위해서 안 된 것뿐이에요",
  "사실은 가능성이 엄청 높은 거예요",
  "근데 가능성이 똑같아야 오십 대 오십 반반이어야 그것이 수학적으로 확률을 구할 때 의미가 있다는 겁니다. 그래서 여러분들 아까 현충사 얘기도 했지만요",
  "사실 이 분의 일이라고 하면 될까요 안 될까요? 안 돼요",
  "우리가 전체를 보았을 때 딱 반반이라고 보장할 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 여러분이 어 수학적 확률을 구할 때는 주의할 것이 뭐냐면 표본공간 안에 있는 그 각각의 원소들 즉 근원사건들은 일어날 가능성이 전부 어때야 된다? 같아야 같아야 한다",
  "그 부분에 대해서 여러분이 반드시 짚고 넘어가야 됩니다",
  "어 막 수학적 식이 나오죠",
  "저건 뭐냐 이제 막 이런 생각이 드는데요",
  "여러분 그 로또라는 게 있잖아요",
  "요즘 많이 하잖아요",
  "우리가 이제 일확천금 한꺼번에 막 확 해서 정말 내가 인생 역전을 해야겠다 이렇게 생각해서 로또라는 복권을 많이 사게 되는데요",
  "그럼 로또에는 몇 번부터 몇 번까지 숫자가 있는지 알아요? 맞아요. 일 번부터 사십오 번까지의 숫자가 있어요",
  "그니까 마흔다섯 개의 공이 들어있습니다",
  "그거를 막 추첨하는데 그럼 몇 개를 고를까요? 여섯 개 맞아요",
  "여섯 개의 공을 다 맞추면 여러분들 그게 일 등에 당첨되는 겁니다",
  "그러면 그 내가 로또복권을 하나 샀을 때 일 등에 당첨될 확률이 얼마일까 라고 한다면 여러분들 조금 전에 선생님이 확률을 구할 때 어떻게 한다 그랬어요? 전체 경우의 수 분의 그 사건의 경우의 수를 한다고 했으니까 그래서 전체 경우의 수는 어떻게 구하냐면 바로 서로 다른 앤 개에서 알 개를 택하는 조합의 수를 이용해서 구합니다",
  "그것을 앤 콤비네이션 아이라고 하니까 전체 공이 몇 개 있어요? 다섯 개 사십오 개 그중에 몇 개를 선택해야 돼요? 여섯 개 여섯 개 여섯 개 그래서 우리가 사십오 컴비네이션 육 해서 바로 표본공간 에스의 근원사건의 개수를 구하면 팔백십사만오천육십이 됩니다",
  "그중에 한 가지가 당첨이 되겠죠",
  "그러니까 로또 복권의 일 등에 당첨될 확률은 팔백십사만오천육십 분의 일 이에요",
  "야 그러면 여러분 감이 안 오지 않습니까? 팔백십사만오천육십 분의 일이 도대체 어느 정도의 확률을 저 정도라 하나라고 하면요",
  "여러분 단군 아세요? 단군 네",
  "에 단군이 생긴 그때부터 지금까지 로또복권을 매주 사만 원씩 사는 겁니다",
  "그러면 지금쯤 당첨될 수 있어요",
  "그 정도의 확률이 팔백십사만오천육십이구요",
  "아니면 이런 거예요",
  "벼락을 맞았다가 죽었다가 다시 살아나서 벼락을 맞을 확률 요것이 바로 로또복권의 일 등에 당첨될 확률이다",
  "그니까 어마어마한 확률이 되겠죠",
  "그래서 선생님이 이제 학교에서 확률과 통계 과목을 이제 올해 이학년에서 미적분 원이라는 과목하구 확률과 통계 과목이 이렇게 개설됐었는데 그래서 수업 시간에 이제 이렇게 활동을 하면서 저걸 직접 한번 해보면 어떨까? 이런 생각을 했어요",
  "그래 가지고 한번 만들어봤거든요",
  "요렇게 이게 엑셀 파일로 만들어 가지고 직접적으로 막 생성을 해본 거예요",
  "그래서 만회 생성을 해서 그 도수를 한번 본 겁니다",
  "그래서 일 번이 몇 번 나왔나 이 번이 몇 번 나왔나 이렇게 보는데 여러분 그냥 이렇게 눌러보면 타라락하고 자동추첨이 되는 그런 시스템이거든요? 그럼 여러분이 이 표를 한번 보면 일 번부터 쭉 보시면 번호가 있는데 사십오 번까지 횟수가 어떻습니까? 비슷해요",
  "그죠. 만 번이라는 거는 여러분 예를 들어서 동전을 한 만 번 던져보세요",
  "어떤 일이 일어날 것 같애요? 팔 아파요",
  "팔이 아프 당연히 팔이 아프죠",
  "그 그니까 우리가 이런 것들이 있습니다",
  "확률은 크게 두 가지로 생각해본다면 수학적 확률과 통계적 확률이에요",
  "아까처럼 동전을 던졌을 때 앞면이 나올 확률 그럼 얼마? 이 분의 일 이 분의 일 이건 수학적 확률이에요",
  "수학적 확률은 뭐냐면 정말로 이상적으로 생긴 동전이 있었는데 던지면 한 번은 앞면이 나오고 한 번은 뒷면이 나올 것이다",
  "그래서 이 분의 일이다 라고 하는데 실제적으로 그런가요? 아니요",
  "그래서 실제적으로 내가 던져보는 겁니다",
  "던져봤을 때 확률을 구하는 것을 우리는 통계적 확률이다 이렇게 얘기합니다",
  "근데 통계적 확률은요",
  "진짜로 이 분의 일이 나오지 않습니다",
  "해보면 열 번쯤 던졌는데 다섯 번은 앞면 다섯 번은 뒷면 딱 이렇게 나올까요? 그렇지 않아요",
  "그래서 우리가 이런 말을 하죠",
  "시행의 횟수를 충분히 크게 한다 이런 말이 있어요",
  "그러믄 시행의 횟수를 충분히 크게 한다는 게 무슨 뜻일 것 같애요? 수학적 확률에 가까워진다",
  "오 공부를 많이 한 것 같애요",
  "네. 그니까 지금 정확히 얘기했는데 시행의 횟수를 충분히 크게 한다는 얘기는 아까 만 번쯤 던지면 뭐가 아프다 그랬어요? 팔 아프다",
  "근데 어느 정도 던져야 되냐면 계속 던져요",
  "던지다가 화장실이 가고 싶어도 가면서 던지고 배가 고파도 먹으면서 던지고 졸려도 자면서 던지고 계속 계속 던지고 계속 계속 던지고 이 정도는 던져줘야 충분히 크다 이렇게 얘기하는 거거든요? 그렇게 던지게 되면 정말로 신기하게도 이 분의 일에 거의 가까워진다",
  "지금 만 번쯤 생성해보니까요",
  "일 번이 나올 경우가 천삼백구십구 번이구요",
  "이 번이 나오는 경우가 일천삼백사십육 번 그니까 거의 지금 보면 일 번부터 사십오 번까지가 천삼백몇 번 사이에 왔다 갔다 하고 있습니다",
  "그니까 그것은 실제적으로 우리가 시행 횟수를 충분히 크게 하면 수학적 확률과 통계적 확률은 거의 같아지게 된다라는 것을 실험적으로 한번 학생들과 함께 해봤습니다",
  "이게 이게 모습 수업 시간에 하는 모습이에요",
  "그래서 진짜 수업 시간에 저 파일을 엑셀 파일을 띄워놓고 해봤구요",
  "근데 이제 사십오 개 숫자를 가지고 하니까 안 나오잖아요",
  "그래서 우리는 어떻게 했냐면 열 개의 숫자를 가지고 했어요",
  "일 번부터 십 번까지 열 개에서 두 개 맞히는 걸 했거든요 그럼 열 개에서 두 개 맞히건 전체 경우가 몇 가지 나올까요? 십 콤비네이션 이 몇일까? 사십오 개 사십오 개 예. 사십오 개 이따 나중에 선생님이 두 학생 꼭 사십오 개에요",
  "그러면 사십오 분의 일이 맞힐 확률이 아닙니까? 그럼 사십오 분의 일은 약 백 분의 얼마 정도일까요? 백 분의 그니까 지금 사십오 분의 일 정도 되면 오십 분의 일이라고 생각하면 두 배하면 백 분의 이 정도 되잖아요. 약 이 퍼센트 정도 되는 거예요",
  "맞출 확률이 이 퍼센트라서 여러분 그것도 확률이 쉬운 게 아니에요",
  "그래서 두 시간 내내 해봤더니 겨우 한 두 팀 정도 나오더라구요",
  "우리가 이 이 실험적으로 했을 때 열 개의 숫자를 가지고 두 개의 숫자를 맞히는 그걸 실험적으로 했고 또 막 우리가 투자 뭐 이런 것도 하고 이렇게 해서 두 시간 동안 활동을 해봤더니 학생들이 굉장히 즐거워하더라구요",
  "그래서 이렇게 실제로 해보면 굉장히 그 확률이라는 것은 쉬운 확률이 아니다라는 거예요",
  "선생님은 고등학교 때 어땠냐면 어 고일 고이를 이제 선생님 여고를 여고에 여고를 나왔거든요",
  "그래서 여 그 공부를 할 때 고이 때까지 사실 공부를 좀 열심히 하지 못했어요",
  "왜 안 했을까? 열심히 하면 좋았을 텐데 그냥 그냥 뭐 다른 일을 한 것도 아닌데 그냥 공부를 안 했던 거 같애요",
  "그러다가 이제 고삼이 되어서 이제 담임선생님이랑 이제 상담을 하잖아요",
  "일 번부터 쭉 상담을 하는데 선생님께서 그런 말씀을 하시더라구요",
  "숙녀야 너 대학 갈 거니? 그래요",
  "어 그게 그게 무슨 말이야? 그래서 저는 너무 좀 약간 황당하기도 했고 그래서 어 선생님 당연하죠 이렇게 얘기를 했죠",
  "그랬더니 선생님이 저를 딱 쳐다보더시 대학 못가 이렇게 말씀하시는 거예요",
  "그래서 선생님 진짜냐고 그랬더니 너의 성적을 보고 좀 양심적으로 얘기를 해보라 그래서 딱 생각해보니까 성적이 너무 안 좋은 거예요",
  "여러분들 지금 선생님이 성적이 안 좋았다는 걸 상상할 수 있겠어요? 네",
  "에? 지금 수학적 확률로 생각을 해보세요",
  "어 지금 선생님이 이비에스에서 수학을 가르치고 그다음에 보니까 공 얼굴도 보니까 공부도 잘하게 생겼는데 공부를 못했을 거라고 이런 그렇게 확률을 생각 확률적으로 생각해도 아 아닐 거 같다는 이렇게 생각하는데 진짜로 공부를 못했었습니다",
  "그래서 담임선생님의 그 말을 듣구요 그날부터 어떻게 됐냐면 진짜로 열심히 했어요",
  "근데 여러분 열심히 한다는 거는 어떤 정도냐면 옆 사람이 나를 불러도 숙녀야 밥 먹으러 가자 이렇게 불러두요",
  "들 들리지가 않은 귀가 먹었나 봐요",
  "그니까 공부에 집중을 하다 보니까 누가 불러도 모를 정도로 그렇게 집중해서 공부를 했거든요",
  "그렇게 공부한 결과 어마어마하게 성적이 올랐습니다",
  "근데 여러분이 이렇게 말 이렇게 말로 하면 잘 못 알아듣겠지만 뭐 예를 들어서 그 정도 올랐을 거 같애요",
  "아 제가 고삼 초기에 지금 만약에 구등급제 일 등급부터 구 등급이 있다라고 생각하면 선생님 생각에는 선생님이 한 칠팔 등급은 했을 거 같애요",
  "어 지금 얘기하니까 믿을 수 없다는 반응이에요",
  "진짜로 공개도 하고 싶지만 차마 못 하는 거예요",
  "그랬는데 열심히 공부한 결과 진짜로 여름방학을 지나면서 딱 조금씩 조금씩 성적이 오르더니 치고 올라왔거든요",
  "그래서 여름방학을 지난 시점에서는 한 삼 등급 정도로 올랐어요",
  "그러니까 대학을 갔겠어요 못 갔겠어요? 갔어요",
  "그니까 역시 그 노력을 해야 된다라는 생각이 정말 많이 들드라구요",
  "그래서 고삼 때 선생님이 굉장히 열심히 해서 성공한 경험이 있는 거 잖아요",
  "그러다 보니까 대학을 가고 나서도 뭔가 결정적으로 노력해야 될 시기가 오면 그런 성공개념 성공한 그 경험을 가지고 노력을 하다 보니까 또 그다음 것을 얻고 그다음 것을 얻고 이렇게 해서 뭔가 좀 계속적으로 발전적인 그런 사람이 되더라구요",
  "그러니까 여러분도 굉장히 고등학교 시기가 중요한 시기입니다",
  "우리가 아까 수능 대박의 확률을 올려야 되는 그런 아주 중요한 시기 한 번에 그런 확률을 올리 올리게 된다면 여러분 앞으로 남은 인생을 사는데도 굉장히 많은 행운의 확률을 올려줄 수 있는 그런 중요한 시기가 되는 거예요",
  "그니까 노력할 수 있는 그런 시간이 되었으면 좋겠어요",
  "그러면 여러분 지금 방금 전에 이제 그 쭉 표를 보니까 일 번 일부터 사십오까지 그 공을 어때요? 거의 비슷하게 나오잖아요",
  "근데 이제 학생들이 어떤 성향이 있냐면 일 번부터 십 번까지 두 개를 해라 그리고 나서 계속 보여주는 거예요",
  "추첨하고 추첨하고 추첨하고 계속 추첨을 했더니 좀 많이 나오는 번호가 있드라구요",
  "그러니까 어떤 학생은 아 저 번호가 다음번에는 안 나오지 않을까? 이렇게 생각하고 다른 번호를 적고 또 아니면 어떤 학생은 아 저 번호가 굉장히 많이 나오니까 앞으로도 저 번호가 나오겠다 라고 생각해서 그 번호를 쓰드라구요. 근데 과연 그럴까요? 아니요",
  "그 왜 안 그럴까요? 영향을 미치지 영향을 미치지 않겠죠",
  "그것이 바로 수학적인 얘기로 뭐가 뇌냐면 사건의 독립이라는 뜻이에요",
  "앞에 있는 사건이 그니까 비록 내 앞에서 팔 번이 나왔다고 해도 다음번에 꼭 팔 번이 나오라는 보장이 없는 거잖아요",
  "그것이 바로 우리는 사건의 독립 그래서 그 사건의 독립을 수학적인걸로 한번 얘기를 해볼게요",
  "사건 에이 비에 대하여 사건 에이가 일어나던 말던 사건 비가 일어날 뭐가 달라지지 않을 때 확률",
  "확률이 그래서 여러분들 그 수학 공부하면서 특히 확률을 배운 학생들은 이런 거 공부했었을 것이에요",
  "제비뽑기 일 번부터 십 번까지 쭉 있는데 네. 제비를 뽑아요",
  "그중에 당첨 제비가 두 개 들어있다",
  "그러면 처음 뽑는 사람이 나중에 뽑는 사람보다 유리할까? 어때요? 그렇지 않다",
  "이런 것도 배워봤구요",
  "그니까 우리가 지금 여기서 봤을 때도 뭐냐면 그 사건들이 어차피 앞에 나오나 뒤에 나오나 영향을 미치지 않기 때문에 그 확률이 에이 확률이 달라지지 않을 때 그거를 우리는 사건 에이와 사건 비가 서로 독립이라고 합니다",
  "그래서 우리가 사건들을 집합으로 표현하거든요",
  "집합의 용어를 쓰기 때문에 에이 그럼 뭐냐면 사건 에이가 일어난다라는 뜻이구요",
  "여집합 에이 여집합을 표현한 건 뭘까요? 에이가 일어나지 않는다라는 뜻이에요",
  "여사건이라고 얘기합니다",
  "그래서 표를 보면 사건 에이가 일어났을 때 비가 일어날 이렇게 바라는 표시가 있죠",
  "이렇게 칸막이 같은 걸 했잖아요",
  "밑에 그니까 에이가 일어났을 때 비가 일어날 확률이나 에이가 안 일어났을 때 비가 일어날 확률이 달라지지 않을 때 우리는 그것을 두 사건 에이와 비를 서로 독립이라고 합니다",
  "그러면 사건 비가 일어날 확률 그러면 전체 중에 비가 일어나는 경우를 생각해보면 되잖아요",
  "그러니까 앤 에스 분의 앤비를 우리는 피비라고 하는데요",
  "우리가 에이가 일어났다는 조건하에서 비가 일어날 확률이라는 조건부 확률이라는 게 있어요",
  "지금 조건부 확률은 피 에이 분의 에이 안에 있는 비에요",
  "그니까 중요한 건 뭐냐면 에이 중에서만 생각하는 거예요",
  "사건 에이가 이미 일어났다 라고 생각하는 거기 때문에 사건 에이가 이미 일어났을 때 그 안에서 비의 경 경우의 수를 구하는 것을 우리는 조건부 확률이라고 얘기를 합니다",
  "그러면 여러분들 이 조건부 확률 배웠나요? 네",
  "배운 학생도 있고 난생 저게 지금 무슨 말이냐 그 수학이라는 게 그런 거 같애요",
  "외국어 같애요. 외국어 알면 뭔 소린지 알겠는데 모르면 어 저게 뭔 소리 하는겨? 정말 아랍어로 선생님이 얘기하는 거 같지 않아요? 아라아라아라 그런 것처럼 진짜 수학은 알면 무슨 말인지 알고 모르면 그래서 선생님은 수학은 외국어다 이런 얘기를 하고 있는 거 하는데요",
  "국어 선생님이 그런 말씀 하시더라구요",
  "그니까 고등학교 수능 국어를 초등학생을 불러다 놓고 가르쳐도 알아들을 수 있대요",
  "그런데 수학은 또 그렇지 않잖아요",
  "그래서 수학은 참 어려운 학문이기는 하지만 선생님은 너무 재미있었는데 여러분은 어때요? 재미있어요",
  "그렇죠? 재밌죠? 그래서 한번 예를 한번 들어볼려고 해요. 여러분들 한 개의 주사위를 던져서 나오는 눈의 수에 대하여 사건 에이와 비가 서로 독립이래요",
  "그니까 독립이라는 건 뭐냐면 서로의 확률에 영향을 미치지 않는다라는 뜻이에요",
  "그럼 그것을 다른 말로 바꾸면 뭐냐면 우리가 피 에이 그러면 전체 중에 에이가 차지하고 있는 비율을 얘기하는 거거든요",
  "그런데 만약에 비 안에 있는 에이의 비율 그러면은 그것은 비스 안에 있는 에이의 비율을 이야기하는 거예요",
  "그럼 만약 여기서 지금 보시면 사건 에이가 에이 비 원소가 사건 비가 일이삼으로 되어 있을 때 두 사건 에이 비가 서로 독립이 되게 하는 사건 에이의 개수를 한번 구해봐라 이렇게 되있어요",
  "그래서 독립의 정의를 한번 활용해서 본다면 그럼 사건 비가 일어날 확률은 주사위를 던졌으니까 전체 경우가 몇 가지? 여섯 가지 여섯 가지 그다음에 사건 비에는 몇 가지의 경우가 있어요? 세 가지 세 가지 그럼 확률은 얼마일까요? 이 분의 일 그렇죠. 육 분의 삼이 돼서 이 분의 일이 되죠",
  "그러면 사건 에이와 사건 비가 서로 독립이 되기 위해서는요 사건 에이 안에 있는 비의 비율이 얼마여야 될까요? 이 분의 일 이 분의 일이어야 돼요",
  "그럼 에이 안에는 에이에는 원소가 몇 개 있죠? 세 개 아니 에이 두 개 두 개 두 개가 있어요",
  "그중에 비가 비에 속하는 게 이 분의 일이니까 몇 개 있으면 되겠어요? 한 개 하나 그래서 사건 에이를 만들 수 있는 것의 개수는 결국은 에이와 비라는 원소가 하나는 비에 있고 하나는 비에 있으면 안 돼요",
  "그러면 비에 있는 게 몇 가지? 세 가지 세 가지 비에 없는 게 몇 가지예요? 세 가지 세 가지 세 가지 그러니까 삼삼 은 구 구 이렇게 해서 우리가 사건 에이의 개수를 찾아본다면 아홉 가지의 경우를 생각해볼 수 있다",
  "이런 것이 바로 문제예요",
  "여러분들이 이제 이런 것을 배우게 되면 문제로 나눌 수 있는 그런 예가 되겠습니다",
  "근데 여러분 사건의 독립이라는 걸 배우면 그다음에 꼭 따라오는 게 뭐냐면 배반사건하고 독립사건이 엄청나게 헷갈려요",
  "여러분들 배반이라는 걸 들어본 적 있나요? 네",
  "언제 들어보았어요? 선생님이 한번 예를 들어볼게요",
  "어 주사위를 던졌는데 칠 의 눈이 나올 수 있어요? 그니까 절대로 일어날 수 없는 사건을 우리는 공사건이라고 얘기합니다",
  "배반은 뭐냐면 지금 여기 보세요",
  "주사위를 던졌을 때 예를 들어 홀수 짝수 홀수가 나올 수 있고 뭐가 나올 수 있어요? 짝수 근데 어떤 주사위는 변신 주사위인 거예요",
  "홀수였다가 갑자기 짝수로 변신 가능합니까? 아니요",
  "그니까 홀수가 나오는 사건과 짝수가 나오는 사건은 동시에 일어날 수 있는 사건 없는 사건? 없죠",
  "아니면 여러분 이런 거잖아요",
  "여자인 사건과 남자인 사건 이것도 어때요? 선생님이 여자인데 갑자기 갑자기 남자로 촥 변해 안 되는 거죠? 그런 것처럼 절대로 동시에 일어날 수 없는 사건을 우리는 배반사건이라고 얘기합니다",
  "근데 독립사건은 배반이어야지 되는 게 아니에요",
  "독립은 뭐냐면 첫 번째 시행한 것이 그다음 시행에 영향을 미치지 않을 때입니다",
  "그니까 여기 예를 들어놨죠",
  "지금 독립사건이면 동전을 두 번 던졌다 그러면 첫 번째 앞면이 나왔어요",
  "그럼 두 번째에 앞면이 나올 확률은 얼마예요? 이 분의 일 이 분의 일 그럼 첫 번째에 뒷면이 나왔어요",
  "두 번째에 앞면이 나올 확률은 얼마예요? 이 분의 일 확률이 달라져요 안 달라져요? 안 달라져요",
  "이런 게 바로 독립이에요",
  "그니까 앞에서 무슨 일이 일어나건 말건 다음번 시행에서의 확률이 달라지지 않을 때 우리는 그거를 독립이라고 합니다",
  "그런데 우리가 배반사건과 독립사건은 어떨 때 사용하냐면요 배반은 확률의 덧셈 정리라는 것이 있어요",
  "예를 들면 이거죠 두 사건 에이 또는 비가 일어날 확률을 구할 때 쓰는 것을 우리는 덧셈정리 그다음에 두 사건이 동시에 일어날 확률을 구하는 것을 우리는 곱셈정리라고 하는데 우리가 덧셈정리는 여러분 합집합의 원소의 개수 구할 때랑 똑같애요",
  "그래서 에이 또는 비가 일어날 확률은 사건 에이가 일어날 확률과 만약 둘은 절대로 같이 일어날 수 없으니까 공통일 확률이 얼마겠어요? 이 분의 일 절대로 같이 홀수가 일어날 확률과 홀수가 나오는 사건과 짝수가 나오는 사건은 동시에 날 수 없다",
  "그럼 두 사건이 동시에 일어날 확률은 얼마일까요? 영 영이 됩니다",
  "그래서 우리가 에이 또는 비가 일어날 확률을 구할 때 만약에 두 사건이 배반사건이라면 각각의 확률을 그냥 어떻게 하면 된다? 더하면 된다 이렇게 되는 거구요",
  "그다음 확률의 곱셈정리 같은 경우는 두 사건이 잇달아 일어납니다",
  "잇달아 일어난다고 했을 때 그 잇달아 일어날 확률은 각각의 확률의 곱과 같다 이렇게 해서 확률의 덧셈정리와 확률의 곱셈정리는 배반과 독립에 의해서 따로따로 쓰이고 있습니다",
  "그니깐 배반사건이 나올 때는 덧셈정리 그다음 독립사건이 나올 때는 곱셈정리를 사용하는 거지 여러분이 배반과 독립을 혼동하면 안 되는 거예요",
  "그래서 그 수업을 하다 보면은 배반과 독립을 굉장히 혼동을 많이 하더라구요",
  "그래서 여러분이 요런 부분들은 잘 정리해두셔야 됩니다",
  "지금 독립까지 갔는데 그럼 독립이라는 용어가 들어간 건 또 무엇이 있을까? 여기 여기 있네요",
  "뭘까요? 여러분 뭐라고 돼 있어요? 주사위 던지기 아 그 전에 독립 시행 시행 맞아요",
  "독립시행은 이런 겁니다",
  "아까 동전 열 번 던졌어요",
  "각각의 시행이 서로에게 영향을 줘요 안 줘요? 안 줘요",
  "왜냐면 내가 동전 던졌는데 앞면이 나왔는데 아 앞면 나왔다 보니까 그다음 던질 때 오 나 앞면 나왔으니까 너 뒤집어 뒤집어 막 이래요? 안 그러잖아요",
  "그래서 어떤 시행을 여러 번 반복할 때 매번 일어나는 사건이 서로 모두 독립이다",
  "그니까 서로의 확률에 영향을 주지 않을 때 우리는 그 시행을 독립시행이라고 합니다",
  "그니까 동전을 던지거나 뭐 주사위를 던지거나. 우리가 아니면 시험문제를 푸는 것도 마찬가지죠",
  "아 근데 실제적으로 뭐 심리적인 것이 좀 있을 수 있겠지만 일 번 문제를 맞혔어요",
  "그러면 이 번 문제는 틀리는 겁니까? 아니요",
  "이런 것들이 모두 해서 문제 풀기 이런 것들도 모두 독립시행에 해당합니다",
  "그래서 여러분이 그런 독립시행을 할 때 그럼 독립시행 다음에 또 뭐 확률에서 배운 게 뭐 있어요? 여러분 독립시행에 들어간 확률 배운 거 없어요? 주사위 던지기 아 용어로 용어로 독립시행의 뭘 거 같애요? 독립시행이 들어간 확률 아 아 어 선생님이 보여줄게요",
  "독립시행의 확률이에요",
  "그래서 독립시행의 확률을 배웠습니다",
  "그래서 독립시행의 확 확률은 뭐냐면 우리가 확률을 조금 쉽게 구할려면 동전을 다섯 번 던졌어요",
  "앞면이 세 번 나올 확률 이런 걸 구할 때 쓰는 것이 바로 독립시행의 확률입니다",
  "그래서 여러분들 보시면 일 회의 시행에서 사건 에이가 일어날 확률을 피 사건 에이가 일어나지 않을 확률은 큐 이게 뭐냐면 여러분 주사위를 던진다 동전을 던진다 그럴 때 예를 들면 동전을 던지면 앞면 나오는 거 아니면 무슨 면 나와요? 뒷면 뒷면 일 의 눈 주사위를 던졌을 때 일 의 눈이 나오는 거 아니면 안 나오는 거잖아요",
  "나오는 거 안 나오는 거 이렇게 돼 있을 때 사건 에이가 일어나는 거 안 일어나는 거 요렇게 돼 있을 때 이 시행을 독립적으로 앤 번 반복할 때 사건 에이가 알 번 나올 확률을 구할 때 쓰는 것이 바로 독립시행의 확률입니다",
  "이것 역시 여러분들이 조합을 이용해서 하게 됩니다",
  "그래서 그 확률은 만약에 알 번 나온다 그러면 앤 콤비네이션 알 피의 알 제곱 큐의 앤 마이너스 알 제곱 이렇게 해서 여러분들이 독립시행의 확률을 구하게 되는데요",
  "한번 직접 구해볼게요",
  "세 개의 동전을 동시에 던졌습니다",
  "그럼 동전 몇 번 던진 거랑 똑같애요? 세 번 세 번 그럼 독립시행 몇 번 했어요? 세 번 세 번 한 겁니다",
  "앞면이 나오는 동전이 한 개 이하인 사건 여러분 세 번 던졌는데요",
  "앞면이 나오는 동전이 한 개 이하라는건 무슨 뜻일까요? 한 번요",
  "한 번 또는 한 번 또는 영 번 맞아요. 그래서 앞면이 한 번이 나오거나 영 번이 나오는 겁니다",
  "그럼 여기서 잠깐 앞면이 한 번이 나오거나 한번이 나오는 사건과 앞먼이 앞면이 영 번 나오는 사건은 무슨 사건일 거 같애요? 동시에 일어날 수 있어요? 아니요",
  "그죠. 한 번 나왔으면 끝난 거잖아요",
  "영 번 나올 수 없죠? 그런 사건을 아까 무슨 반 사건이라고 그랬죠 선생님이? 배반사건 배반사건 맞아요",
  "그래서 앞면이 영 번 나오는 사건과 앞면이 한 번 나오는 사건은 배반사건입니다",
  "그럼 배반사건일 때는 확률을 어떻게 구하느냐? 각각 구해서 어떻게 해주면 돼요? 더해줘요",
  "그래서 앞면이 영 번 나올 확률은 삼 콤비네이션 영 이 분의 일의 세 제곱이라면 앞면이 한 번 나올 확률은 삼 콤비네이션 일 이 분의 일의 세 제곱 이렇게 해서 배반사건이니까 확률 어떻게 한다? 더해준다 이런 얘긴데요",
  "여러분들이 독립시행의 확률을 알 정리할 때는 중요한 게 있습니다",
  "두 가지 전제가 있습니다",
  "문제를 읽는데 문제가 이렇게 나오는데 이것이 독립시행의 확률인지 아닌지 알고 풀어야 되잖아요",
  "그럴려면 두 가지를 여러분이 문제 속에서 캐치해야 돼요",
  "첫 번째가 뭐냐면 앤 회의 독립시행 일어나야 돼요",
  "동전을 열 번 던졌다 주사위를 이십 번 던졌다 이렇게 얘기하면 앤 회의 독립시행이 일어난거구요",
  "중요한 건 확률을 구하는데 뭘 구하냐면 횟수의 확률입니다",
  "여기 보시면 앞면이 나오는 동전의 개수가 개수가 한 개 이하인 사건 이렇게 얘기했잖아요",
  "그래서 결국은 독립시행 확률은 횟수의 확률을 구하는 것이 바로 독립시행의 확률이다",
  "선생님 두 가지 얘기했습니다",
  "독 앤 회의 독립시행 그다음 또 뭐 있었죠? 그다음 기억나는 거 뭐요? 횟수 바로 횟수의 확률을 구하는 것이 바로 독립시행의 확률이다 라는 것을 여러분들이 좀 기억을 해두시면 되겠어요",
  "근데 여러분 혹시 고삼들 있나요? 어 고삼 있네요",
  "그러면은 이과 같은 경우는 적분과 통계 배웠을 거구요",
  "문 문과에는 미적분과 통계 기본 배웠죠? 네",
  "근데 왜 기억을 못하는 거 같지? 지금 보면 그러면 독립시행의 확률을 배우고 나서 저 뒤에 가면 통계를 배웠죠? 네",
  "통계를 배울 때 독립시행의 확률에서 정의되는 확률분포를 뭐라고 하는지 아시는 분? 맞습니다",
  "이항분포라고 합니다",
  "그래서 다음에 하는 얘기가 바로 독립시행의 확률에서 정의되는 확률분포의 이항분포에 대해서 한번 얘기해볼려고 합니다",
  "그니까 여러분이 이어지는 건데 자꾸 개념을 따로 알고 있어요",
  "지금 선생님이 쭉 저기서부터 처음부터 얘기할 때 확률 먼저 얘기했죠? 그다음 뭐 얘기했어요? 독립이 무엇이냐 지금 그 로또복권의 예를 들어서 사건의 독립에 대해서 얘기했구요",
  "또 그러고 나서 뭐에 대해서 지금 얘기했죠? 독립시행의 확률 독립시행의 확률에 대해서 얘기했구요",
