  "그니깐 거기에 들어가 보면은 판문각이라고 하는 북한 측 건물 하나 말고 자유 평화 통일이 다 있는 거죠",
  "이 이름 자체가 그렇기 때문에 아 이번에 이제 이른바 아~ 그~ 남북미 이~ 삼국 정상 회동 장소에서 보였던 상징성이 그 건물 이름하고 묘하게 맞아 있다 라는 생각도 들어서 그것도 굉장히 흥미로운 일이었습니다",
  "특히 역사를 연구하는 분이 보시기에는 정말 지난 주말이 남다르다 라는 생각하셨을 거 같은데요",
  "마무리로 어~ 이날이 역사에 어떻게 기록될 것인가? 음~ 말씀하셨듯이 이제 대결에서 화해로 또는 인제 아~ 전쟁에서 평화로 뭐 하나의 이정표가 되는 사건이 되었으면 좋겠구요",
  "사실 그렇게 못이 박혔으면 좋겠어요",
  "뭐 개인적으로 역 또는 역사학자의 한 사람으로서 보자면 그래서 그 장면이 아마 이십일 세기 최고의 장면 중 하나로 네",
  "국내적으로뿐만 아니라 세계사적으로도 그렇게 어~ 좀 남았으면 좋겠다",
  "대부분의 역사학자들도 그렇게 생각하실 거 같구요",
  "네. 그렇겠죠?  네. 그러길 바랍니다",
  "이게 템퍼러리라는 의미를 갖고 있으니까 임시는 임시로 끝나야 되겠죠",
  "그렇죠. 휴전은 이 너무 오래됐는데 예",
  "이제 정리가 되야 되는 거 아닌가 임시 휴전 그리고 인제 장기 영구한 평화 이런 식의 네",
  "이름으로 이제 티 원 티 투 티 쓰리 이적 가건물들은 뭐 한두 개만 남기고 철거하고 거기에 정말 통일의 집이 하나 좀 들어섰으면 좋겠다",
  "뭐 그런 생각입니다",
  "네. 통일각이 북쪽이 있기는 한데 예",
  "그거 아니라 전체를 다 아우르는 예",
  "통일의 집이 만들어졌으면 좋겠다",
  "오늘은 그~ 지난 주말에 있었던 음~ 남북미 세 정상의 판문점 회동 그 얘기 때문에 역지사지 시간에 판문점을 주제로 해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "전우용 교수님이었습니다",
  "예. 저 저희는 음~ 색다른 시선 이숙입니다",
  "오늘 여기까지 진행하구요",
  "내일 또 알찬 뉴스 꼼꼼하게 챙겨서 오겠습니다",
  "동네 건달 수준만도 못하다",
  "자유한국당 이책 이종배 의원이 국회선진화법 위반 혐의로 고소 고발당한 자기 당 의원들에 대한 수사자료를 경찰에 요청했다라는 소식이 알려지자 정의당에서 내놓은 논평입니다",
  "더불어민주당 바른미래당 민주평화당에서도 일제히 비판을 쏟아냈는데요",
  "그도 그럴 것이 수사 대상자가 국회의원이라는 신분을 이용해서 담당 경찰 그리고 그 연락처 향후 계획 등 수사와 관련된 세부사항을 다 요구한 것은 명백한 외압으로 받아들여지기 때문일 겁니다",
  "경찰청을 감독하는 행안위 소속 이채익 의원은 이 행안위 간사로서 소환 통보가 사실인지 확인하기 위해서였다라고 해명을 했고요",
  "피고발자에 포함된 이종배 의원은 출석 일정을 조율하기 위해 관련 자료를 요청한 거지 압박은 아니다라고 부인을 했는데요",
  "하지만 그들이 국회의원이 아니었다면 과연 이렇게 할 수 있었을까요? 법 앞에 만인이 평등하며 국회의원이라고 예외는 있을 수 없다",
  "오늘 뉴스 가운데 중요한 이슈 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "예. 오늘 첫 번째 소식은 뭔가요? 네. 그 식품의약품안전처가 오늘 코오롱생명과학의 골관점염 골관절염 그 유전자 치료제 그 인보사케이주의 품목허가를 취 어 최종적으로 취소했다는 소식입니다",
  "예. 이전에도 이미 이~ 많은 소식이 전해졌었는데 네네",
  "뭐 핵심은 당초 허가를 내줄 때는 연골 유래 세포라고 했는데 네",
  "핵심이 그 다음번에 보니까 신장 세포였더라 네",
  "그러니까 인보사는 이 다른 사람으로부터 추출한 그 연골세포와 그 유전자를 이용해서 만든 이 골관절염 그 세포 유전자 치료제로 알려져 있었습니다",
  "코오롱이 오랜 공을 들여서 만든 신약이었는데요",
  "천구백구십구 년부터 연구에 착수해서 이천십칠 년에야 시판 허가를 받았으니까 한 이십여 년 정도 걸려서 만든 약이라는 거죠",
  "그러게요. 원래 신약 개발하는 데 굉장히 오래 걸린다면서요? 네 .굉장히 오래 걸리는 건데 그~ 이천십칠 년에 시판 허가를 받고는 좀 성공하는 것 같았습니다",
  "우리나라에서도 맞은 사람이 많았고 또 해외에도 또 기술 수출을 한다라는 이 소식에 떠들썩하게 들렸는데 관절염으로 고생하시는 분 많잖아요",
  "그동안은 이제 캐내는 것밖에 없었는데 그러게요",
  "이번에는 이제 새로 인제 연골세포를 넣어서 아주 뭐 근본적인 유전자 치료를 하겠다라는 네",
  "어~ 이 약은 그 일 액과 이 액으로 구성이 돼 있는데 그 일 액이 이 동종 유래 연골세포이고요",
  "그 이 액은 이 세포 조직을 빨리 증식하게 하는 그 인자가 도입된 이 동종 유래 연골세포로 되어 있었습니다",
  "어 그런데 문제는 이 이 액에게서 발생을 했는데요",
  "이 허가를 유전자가 포함된 연골세포로 받아놓고 말씀하신 대로 유통한 제품에는 신장세포주가 혼입이 된 겁니다",
  "근데 신장세포종 물론 뭐 연골 신장세포주도가 그니까 도움이 되는 거긴 한다매요? 네. 도움이 됩니다",
  "그러니까 이 신장세포라게 세포의 빠른 증식을 도와서 이 연골세포가 재생되는데 좀 도움을 줄 수는 있는데 네",
  "그게 문제는 좋은 세포만 증식을 시키는 게 아니다라는 아 그러니까는 악성 종양 같은 것도 키울 수 있다? 맞습니다",
  "그러니까 종양 등 부작용을 유발할 수가 있다는 거고 또 나아가서 이제 암까지 생길 수가 있다라는 거죠",
  "그래서 이게 약으로는 잘 안 쓰거든요",
  "그래서 사용이 금지돼 있는 건데 어 그런데 인보사의 그 신장세포가 들어갔던 것입니다 이것이 적발이 돼서 이 지난 삼 월 삼십일 일에 이 식품의약품안전처가 인보사에 대해서 판매와 유통을 금지시켰구요",
  "오늘 식약처가 이 허가를 최종 취소한다라고 밝힌 겁니다",
  "네. 아 바이오주에 대한 주가가 또 오늘 출렁이지 않았을까라는 우려도 드는데 네네",
  "안 그래도 지금 여러 가지 지금 변수들이 많아서 이미 맞은 분들이 여전히 걱정이 많으시겠어요",
  "맞습니다만 사실 이번 사건에서 가장 큰 피해자가 이 인보사를 투여받은 환자xx인데요",
  "가격도 한두 푼이 아니고 네",
  "두 개를 다 맞는데 칠백만 원 정도 그러게요",
  "식약처는 인보사의 투약의 한 삼천칠백칠 건 정도 이루어졌다라고 보고 있는데요",
  "아 앞으로 투여받은 환자들은 한 십오 년간 장기 추적 조사를 할 방침이라고 합니다",
  "어 또한 식약처는 그인보사를 투여받았는데 뭐 이상 반응이 나타난다면 이 병원이나 한국의약품안전관리원 이 식약처 등에 즉시 신고해달라라고 안내를 했습니다",
  "아 하지만 인보사를 투여받은 환자들은 이 발암 등 부작용에 대해서 불안해하고 있는데요",
  "이 손해배상 청구 공동소송에 참여하는 그 인보사 투여환자들도 늘고 있는 상황입니다",
  "십오 년간 추적조사 한대던데 네",
  "뭐 내내 혹시 발병하지 않았을까 뭐 이거를 계속 염두에 두고 있어야 된다라는 게 얼마나 스트레스일까 싶어요",
  "십오 년간 추적 조사한다고 해도 이게 발병이 나면 발병이 된 거기 때문에 그러니깐요",
  "예방을 할 수는 없는 거죠",
  "지금 코오롱 측에서는 어떤 반응이 나오고 있습니까? 법적 대응에 나선다라는 반응인데요",
  "그 의약품 허가를 내준 식약처와 행정소송을 벌이겠다라고 오늘 공식 입장을 밝혔습니다",
  "아 허가 내준 식약처가 문제 아니냐 이렇게 이야기를 하는 거군요",
  "이게 청문 절차에서 뭐 은폐를 했기 때문에 이 약에 허가가 취소가 된 그런 상황인데 어~ 코오롱에서는 고의적 은폐가 없었다라고 주장을 하고 있습니다",
  "어~ 이를 충분히 소명했음에도 이 식약처가 품목허가를 취소한 데 유감을 표한다라는 건데요",
  "이 아울러 인보 그~ 엠 인보사의 그 미국 에프디에이를 다시 획득하겠다라고 밝혔습니다",
  "이 현재 인보사가 안전하고 또 그 점을 인정받음으로써 뭐 명예를 회복하고 또 피해자들의 이해를 구하겠다라는 입장인데요",
  "아~ 하지만 그 인보사에 대한 검찰 수사도 본격화되고 있는 상황입니다",
  "이 어제 서울중앙지검은 인보사 성분 변경 의혹과 관련해서 이 권아무개 코오롱티슈진 전무 그리고 최아무개 코오롱티슈진 한국지점장 등을 불러서 조사를 한 것으로 알려졌습니다",
  "고의적 은폐는 없었다 하는 건데 어쨌든 결과적으로는 그것 가지고는 단 거잖아요",
  "네 허가를 받은 것과는 다른 성분이 들어가 있었던 거죠",
  "그러게요. 성분이 들어가 있었던 거니까 그 부분에 대한 책임을 져야 될 것 같은데 예. 다음 소식은요? 네. 이 경찰이 만취 상태에서 한 시간여 동안 버스 운행을 한 버스 기사를 기소 의견으로 검찰에 송치했다라고 밝혔습니다",
  "아~ 이 그 숙취 운전자 얘기군요? 네. 맞습니다",
  "이게 사건 발생은 좀 됐는데 네",
  "경찰이 기소의견으로 넘긴 거죠",
  "응~ 이 술을 마시고 잤다가 다음날 버스를 몰았는데 술이 안 깼던 겁니다",
  "이 승객들이 버스를 타보니까 운전기사의 눈이 충혈이 되고 또 술 냄새가 나고 이 버스 운행이 좀 불안했던 거죠. 여기저기 왔다 갔다 하면서 근데 승객들이 알 정도면 네",
  "굉장히 심했나 보네요",
  "네. 그래서 승객들이 신고를 했습니다",
  "승객분이 신고를 했고 이 경찰이 출동을 해서 음주측정을 해보니까 이 혈중알코올농도가 면허 취소에 해당하는 영 점 일 퍼센트가 나왔다 네",
  "어~ 이 버스 기사는 경찰 조사에서 전날 오후 네 시부터 회식을 하고 충분히 잠을 자서 이 술이 깼을 것으로 생각을 했다라고 말했다고 합니다",
  "뭐 하지만 이게 술을 먹으면 다음 날까지 운전대를 잡아서는 안 되는 거죠",
  "특히 이번에 뭐 윤창호법 네네",
  "시행된 이후에는 기준이 낮아졌기 때문에 네네",
  "예. 훨씬 더 어~ 이다음 날의 숙취 운전에 대해서 계속해서 지금 경고들을 하고 있는데? 네. 맞습니다",
  "이게 뭐 윤창호법이 시행이 됐는데 뭐 아무래도 좀 음주운전과 관련해서는 이 윤창호법 시행 이후에 그래도 조금 이 적발 건수는 감소를 했다고 하더라고요",
  "이게 십구 퍼센트 정도 감소를 했는데 십구 퍼센트면 그래도 네 꽤 꽤 예",
  "이 윤창호법이 시행된 지난 이 어~ 지난달 이십오 일부터 이달 일 일까지 이 전국 하루 평균 음주운전 단속 건수가 이백칠십 건으로 집계가 됐는데요",
  "이 개정법 시행 전인 올해 일 월에서 오 월에는 한 삼백삼십사 건에 이르렀다라고 합니다",
  "평균적으로 한 칠십 건 정도가 줄어든 셈이죠",
  "어 그런데 이 집중 단속 시간대인 밤 열 시부터 새벽 네 시까지 그러니까 술을 마시고 운전을 해서 들어가는 사람들은 많이 줄었습니다",
  "이십삼 점 사 퍼센트가 줄었는데 반면에 이 출근 시간대 그러니까 술을 먹고 어~ 주무셨다가 다시 나오는 사람들 네",
  "이런 사람들은 늘어났다라고 하더라고요",
  "오전 여섯 시에서 여덟 시 사이 단속 건수가 이 개정법 시행 전보다 약 이십 퍼센트 정도가 늘어났다라고 합니다",
  "이번에 좀 버스 운전기사도 뭐 잠을 좀 자고 일어나면 괜찮겠지 했다가 적발이 된 상황인데 네",
  "각별한 주의가 요구가 되고 있습니다",
  "아~ 어쨌든 전체적으로 음주문화를 좀 줄여야 되는 거 아닌가란 생각이 들구요",
  "차를 안 가지고 가는 게 제일 좋을 것 같습니다",
  "음주의 기회들을 그리고 어~ 지금 보니까는 음주단속 건수가 이십 프로 가까이 줄었다곤 하는데 그럼에도 불구하고 여전히 팔십 퍼센트 대 또 음주를 하시면서 그~ 걸리는군요",
  "네. 음주운전 습관이라고 하더라고요",
  "단번에 끊어버려야 될 것 같습니다 예. 한 모금도 안 된다고 그렇게 강조들을 하고 있는데요",
  "이 유소년 야구 교실에서 이 십 대 선수들에게 금지약물을 투약한 일이 벌어져서 크게 논란이 됐었는데요",
  "이 투약을 주도한 인물이 전직 프로야구 선수 이여상 씨로 드러났습니다",
  "무슨 약물을 투약 투여한 거죠? 그 이여상 씨는 자신이 가르치는 십 대 학생 선수들에게 아나볼릭 스테로이드 그리고 남성호르몬 등을 불법 투약하고요",
  "어 그 대가로 일 년 동안 일억 육천만 원 상당의 부당이득을 챙겼습니다",
  "이 아나볼릭 스테로이드라는 약물은 지난 이천칠 년 이 한국 도핑 방지위원회에서 금지약물로 지정이 됐는데요",
  "이 근육량을 늘리는 데는 효과가 있지만 이 심혈관 질환 그리고 성 기능 장애 관절통 복통 등의 부작용을 초래할 수 있기 때문입니다",
  "어 그런데 이 언론이 취재를 해본 결과 이 한 유소년 선수의 경우 이 성인들에게서 나오는 검출치의 무려 이제 열 배 가까운 약물 성분이 확인됐다라고 하더라고요",
  "거의 뭐 무작위로 약을 투여해댄 것인데 그러니까 결국은 뭐 이~ 경기력을 좀 향상시키기 위해서라면서 네. 맞습니다",
  "이렇게 약물을 투여한 거잖아요? 이 근육량을 늘림으로서 뭐~ 이렇게 치면은 멀리 좀 나가게 하고 그러니깐요",
  "좀 그런 거였는데 근데 유소년들한테 이렇게 해가지고서 그래서 이기면 뭘합니까",
  "이 학부모들이 굉장히 좀 이 충격을 좀 많이 먹으셨는데 네",
  "어~ 그 어떤 학부모 같은 경우에는 이게 금지약물이란 걸 알았으면은 그 아이들에게 투약을 하게 하지 않았을 텐데 좀 속았다는 그런 반응을 보이기도 하셨습니다",
  "네. 이여상 씨 그럼 구속됐나요? 네. 어제 약사법 위반 혐의로 구속이 됐습니다",
  "그 관련 논란이 불거진 이후에도 그 이여상 씨는 자신의 야구교실에서 이 어린이 선수들을 직접 지도하면서 회비까지 받았다고 하는데요",
  "어~ 이에 관련 취재를 해온 씨비에스 측이 이름을 공개를 한 겁니다",
  "이 민경남 씨비에스 피디가 그 이여상 씨 혐의를 구체적으로 확인해보니까 그 내용이 상당히 무겁고 또 추가 피해가 나올까 우려됐기 때문에 이 실명을 밝히기로 했다면서 이 실명 공개 이유를 설명했습니다",
  "음 그랬군요. 그래서 이름이 나왔군요",
  "지금까지 이슈가이드의 정상근기자였습니다. 수고했습니다",
  "차윤주 프리랜서 기자나와있습니다",
  "예. 오늘은 어떤 말 가져오셨어요? 첫 번째 말 들어볼까요?  예. 오랜만에 김상조 네",
  "청와대 정책실장 목소리가 들리네요",
  "네. 오늘 국회에서 이 고위 당정청 협의회가 열렸거든요 네",
  "거기 회의장에 와서 이 김상조 정책실장이 어~ 최근에 어떤 상황이라면서 이 조심스럽게 언급을 하고 있는데요",
  "이날 회의가 일본 정부가 이 지난 주말에 기습적으로 발표했던 그 반도체 뭐 소재 수출 분야 그 제재하는 조치에 대해서 어떻게 대응을 할지 논의를 하는 자리였어요",
  "어~ 청와대 몫으로 이제 김상조 정책실장이 나온 건데 이런 상황을 직접 언급하지 않고 그냥 어떤 상황이다 이렇게 표현을 한 이유가 어~ 일본 정부와 정면으로 이~ 대치하는 모습을 피하기 위해서 이렇게 얘기를 한 걸로 보이고요",
  "그러니까 오히려 이거를 음~ 계속해서 이슈로 만드는 거는 일본의 의도에 말려들어가는 거라고 판단하는 것 같죠? 네. 맞습니다",
  "이게 일본이 왜 이런 경제 제재를 갑작스럽게 했느냐 이 대체적으로 이제 해석이 일치를 하는 게 우리 대법원의 이 강제징용 손해배상 관련한 판결에 대해서 이제 항의하기 위해서 그리고 어~ 이달 열릴 일본 참의원 선거용이다 이렇게 얘기가 나오고 있잖아요",
  "그런데 뭐 이제 총 으 그 우리 정부가 여기에 맞설수록 어~ 일본 정부가 노렸던 그대로 의도대로 말리어 말려들어가는 것이다 그러니까 지지층을 결집할려고 지금 한일 갈등을 부추기고 있는데 거기에 휘말리지 않겠다 어~ 이런 생각을 하고 있는 걸로 보이고요",
  "이 대신에 이번 제재로 이 타격을 입을 수 있는 우리 기업들이 있기 때문에 먼저 연락을 해서 뭐 소통하고 협력하고 있다 이렇게 상황을 전했습니다",
  "그러게요 일본의 의도는 정확하게 간파를 하기는 해야 되겠지만 그럼에도 불구하고 우리 기업이 입을 타격이 적잖다는 판단이 나오고 있기 때문에 네",
  "그부분에 대해서는 어~ 좀~ 음~ 적극적으로 네. 맞습니다",
  "또 선제적으로 대처를 해야 되는 것 아닌가라는 얘기들이 많아요",
  "그래서 이게 반도체가 워낙 우리나라에서 중요한 산업이고 뭐 핵심 효자 종목이잖아요? 그래서 우리 기업이 좀 피해가 예상되는 분야가 이 분명하긴 한데 뭐 당장 막 커다란 손실이 일어나고 타격을 입는 건 아니라고 합니다",
  "이 한 삼 개월 정도를 보더라고요? 네네",
  "이 xxxx이 그래서 이번 이 그 위기를 전화위복의 기회로 만들자 이런 인식들을 하고 있는데요",
  "요 반도체나 디스플레이 부품 이제 소재 이 기업들 중에 우리나라에서도 꽤 괜찮은 중소기업들이 많다고 합니다",
  "뭐 강소기업이라고 표현할 수 있는 네",
  "네 소재 기업들이 좀 있구요",
  "그래서 이제 오늘 요 이 회의에서 나온 결과가 어~ 이쪽 분야 산업의 좀 한 육성하는데 일조 원 정도 매년 집중적으로 좀 투자를 하겠다 이런 거고요",
  "그래서 경쟁력을 좀 강화하는 계기로 삼자 이렇게 얘기를 했는데요",
  "이게 뭐 지금 일본이 기습적으로 제재를 발표해서 그렇기 그런 때문만은 아니라고 하구요",
  "어 몇 달 전부터 좀 이쪽 산업을 육성해보자 이런 검토를 해왔다고 합니다",
  "어~ 그래서 이번 달 중에 이 관련한 대책을 또 한 번 더 발표를 한다고 하고요",
  "조금 일찍 이런 발표가 나왔으면 어떨까라는 생각도 들어요",
  "왜냐하면은 예 중소기업을 육성하는 데 시간도 좀 걸릴 거고 네",
  "워낙 이 세 가지 현재 뭐 일본이 제재하겠다라는 품목에 대해서 어~ 일본이 차지하고 있는 그 비중이 워낙 커서 네. 그렇습니다",
  "우리 기업들이 그거를 카바하기에는 시간이 좀 필요하니까 네",
  "그래서 좀 이 쪽 그~ 체계적으로 어떻게 뭐 기업들을 지원하고 육성할지 그런 내용들이 나와야 될 것 같구요",
  "또 이 이번 그~ 제재 외에도 관세 인상 얘기도 나오고 있고 또 일반 시민들에 대한 뭐 비자 발급을 좀 까다롭게 하겠다 뭐 송금 규제를 하겠다 이런 얘기도 나오기 나오고 있기 때문에 이 정부가 좀 이 대책을 내놔야 할 것 같긴 합니다",
  "어~ 다만 이게 지금 선거용으로 진행되고 있기 때문에 음~ 일본 정치 상황과 좀 맞물려서 이~ 우리 나 우리 정부가 전략적으로 대응할 필요가 있어 보입니다",
  "국내에서도 음~ 이 부분에 대해서 서로 이렇게 원인에 대해서 어~ 비판을 하기보다는 지금은 좀 힘을 합쳐서 어~ 대책을 만들어내는 쪽에 네. 그렇습니다",
  "예. 먼저 그~ 우선 힘을 쏟았으면 하는 그런 생각이 들더라고요",
  "다음 말 들어볼까요?  황교안 자유한국당 대표 목소리가 또 들리는군요",
  "네. 저희 말말말 단골 손님인데요",
  "이 오늘 한국당 회의에서는 음 문재인 케어에 대한 집중 공격이 쏟아졌습니다",
  "이 황교안 대표가 문재인 케어가 아니라 문재인 푸어다 이렇게 얘기를 하는 부분 들으셨고 요 뒤에 바로 마이크를 이어받은 나경원 원내대표는 문재인 케어가 아니라 먹튀 케어다 이렇게 비판을 하거든요",
  "아 갑자기 왜 이런 얘기가 나왔냐",
  "어~ 어제 문재인 대통령이 이 관련한 행사에 참석을 했었어요",
  "그니까 문재인 케어라는 게 건강보험 보장성을 뭐 한 칠십 퍼센트 정도까지 높이겠다 이런 거잖아요? 네",
  "그런데 그 행사에서 어~ 이런 그 정책 방향을 흔들림 없이 추진하겠다 이렇게 강조를 했거든요",
  "근데 사실 이 건강보험의 보장성을 좀 높이는 거는 뭐 문재인 정부에서만 있는 일이 아니고 그동안 모든 정부에서 해왔던 일이고 박근혜 정부도 추진을 했습니다",
  "어~ 그런데 학구 한국당에서는 어 이런 방향이 뭐 무능한 좌파 복지정책이다 이렇게 비판을 하고 있구요",
  "뭐 재정이 파탄 날 수가 있다 이렇게 주장을 하고 있는 건데요",
  "그래서 이제 뒷부분에 이어지는 게 황교안 대표가 아~ 국가재정이 바닥나지 않도록 하겠다 그러면서 이 내년 총선용 이 선심 예산은 한 푼도 통과되지 않도록 하겠다 어~ 아직 예산국회가 한참 멀었는데 일찌감치 선전포고를 했습니다",
  "아마 이제 추경 얘기가 있어서 네",
  "그런 거 같은데 어~ 근데 그~ 건강보험의 이 보장성을 강화하는 거는 모든 국민을 위해서 좀 필요한 대목 아닌가 싶어요",
  "최근에 보니까 엠알아이 같은 경우도 이제 보험이 되더라고요",
  "지금 오십 퍼센트가 되니까 많은 분들이 어~ 건강 뭔가 문제가 있는 거를 미리 알게 돼서 나중에 더 들어갈 돈을 줄일 수 있는 네. 그래서 이제 그런 상황도 될 수 있을 거 같고 네",
  "건강보험 재정으로 이 나중에 더 많이 들어갈 수 있는 그 재정을 뭐 미리 좀 이렇게 케어를 하겠다 이런 방향인 건데요",
  "어~ 지금 황교안 대표 쪽에서는 이쪽 어 그 이 건강보험을 예산으로까지 확대하고 있는 이유가 있기는 합니다",
  "이 최근에 어~ 이~ 예산안을 제출하는 건 이제 구 월이지만 기획재정부가 각 부처에 이 예산 내년에 얼마나 편성할지 취합 지금 한참 취합을 끝냈다고 하고요",
  "그 이제 규모가 한 사백구십구조 원 정도라고 하는데 이 올해 예산이 한 사백칠십 조원이니까 한 육 퍼센트 정도 늘어난 거고요",
  "이 여권에서는 지금 경기상황이 좋지 않기 때문에 좀 대응을 하기 위해서 더 많이 예산을 편성해야 한다 이런 얘기가 나오고 있거든요 확대 재정정책을 해야 된다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "뭐 좀 미중 무역갈등 때문에 우리나라 수출이 조금 둔화하고 있고 뭐 저소득층을 위한 안전망이 필요하고 뭐 그래서 좀 이제 돈을 더 풀겠다 이런 입장인데요",
  "경제 쪽 전문가들은 이 오백조 넘는 예산에 대해서 무슨 슈퍼 예산이라고 하는데 그 슈퍼 예산 아니다 그니까 우리의 그러니까 언론에서 이름이 짓기를 놓아해서 늘 늘 예산은 당연히 예 늘어나는 거고 네",
  "우리가 감당할 수 있느냐 아니냐를 봐야 되는데 지금의 부채 비율은 충분히 감당한다 뭐 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그리고 재정으로 어~ 으로 경기에 대해서 기여하는 것도 그것도 경제정책이다",
  "이렇게 얘기를 하던데 경제 전문가들 사이에서도 다 얘기가 다르긴 해서 고 부분들은 늘 좀 어~ 듣는 분들이나 네",
  "좀 눈 밝게 봐야 될 것 같다는 생각은 들더라고요",
  "그 뭐 최근에 국가채무 비율 논란도 있었는데 사십 퍼센트를 넘을 수도 있다 그건 절대 안 된다 뭐 이런 식으로 여야가 싸웠었는데요",
  "이 여권에서 어쨌든 재정 건전성에 문제가 없다 이렇게 판단을 하고 있거든요",
  "그래서 이제 확장적으로 재정을 편성해야 한다 이런 판단은 끝난 상황인데 이 한국당이 벌써부터 지금 총선성 총선용 선심성 예산 안 된다 이렇게 얘기를 했기 때문에 이 어떻게 설득할지가 참 이제 난망해 보이구요",
  "그런데 사실 생각해보면 이 선심성 예산이라는 거에는 여야도 없고 좌우도 따로가 없어요",
  "의원들은 그때 되면 네. 맞습니다 지역구 예산을 가져가려고 네",
  "다들 이 지난해 예산국회 생각해보시면 가장 이 논란이 됐던 게 자유한국당 송언석 의원이었거든요",
  "이 기억하실까요? 그 한부모 예산 그러니까 육십일억 원 정도를 깎고 네. 맞아요 자기 지역구 김천 앞의 뭐 도로를 확장하는데 한 구십억 원 정도를 따냈다고 자랑을 해서 정말 여론의 뭇매를 맞았었거든요",
  "그래서 이제 한국드 아 황교안 대표가 이런 얘기를 할려면 좀 집안 단속부터 하고 이 선심성 뭐 선거용 예산 안 하겠다 이런 선포를 한번 해봐야 해야 될 것 같습니다",
  "아마 당의 방향하고 국회의원 개개인의 방향하고 네",
  "시간이 갈수록 엇박자가 날 거다 라는 황교안 대표는 역시 지역구 국회의원이 아니라서 네",
  "오랜 기자의 생활로 보면은 그렇 그럴 게 분명히 보이고요",
  "근데 어쨌든 자유한국당에서는 끊임없이 여당이 나 내년 총선을 앞두고 뭔가 전략을 세우고 가는 거 아닌가 네",
  "를 의심하는 것 같더라고요",
  "오늘보니까 오세훈 전 서울시장도 에스엔에스에다가 그런 얘기를 썼던데 잊을 만하면 나오시는 네",
  "오세훈 전 시장 박근혜 석방 뭐~ 그 다음에 예산 네. 그렇습니다",
  "이런 거 다 또 북한과의 이 북풍 신북풍 이런 게 다 내년 총선 전략 아니냐 이런 얘기를 하드라고요",
  "앞으로도 계속 나올 거 같습니다. 그런 얘기는 네. 맞습니다",
  "경계는 실패했으나 축소 은폐는 없었다",
  "북한 어선의 삼척항 접안 사태에 대해서 오늘 정부가 내놓은 합동조사 결과입니다",
  "정부가 축소 은폐 의혹을 일축하면서 이 야당의 국정조사 요구는 더욱 거세질 것 같은데요",
  "오늘 정부 합동조사 결과 발표 내용 그리고 아직 남아있는 의혹 이 부분에 대해서 좀 짚어보겠습니다",
  "이 사건과 관련해서 지금 국회 국방위 열리고 있는데요",
  "어 국방위 소속인 자유한국당 황영철 의원 연결해보겠습니다",
  "의원님 나와 계시죠? 네. 나와 있습니다",
  "국방위 회의가 진행 중인데 이렇게 잠깐 나와서 연결해 주셔서 감사합니다",
  "지금 막 회의 중이고 네",
  "또 공교롭게도 제 질의 순서와 이 시간이 겹쳐서 아이구 다른 의원님한테 질의 순서를 좀 넘기고 지금 나와 있습니다",
  "아이고 이래저래 이래저래 감사하네요",
  "얼렁 여쭤보겠습니다",
  "그 오늘 정부의 합동조사단 발표 들으시면서 어떤 생각 드셨어요? 어떻게 평가하십니까? 음~ 어~ 여러 가지 의문 사안에 대해서 네",
  "해소된 부분도 좀 있는 것 같애요",
  "그런데 충실한 조사가 이루어지지 않은 부분도 상당부분 있는 것으로 보여집니다",
  "어~ 그리고 어~ 이~ 초동발표 당시에 어~ 여러 가지 문제점 있는 발표가 있었는데 이제 이런 부분들에 대해서도 어떤 경위로 이런 발표가 있게 됐는지에 대한 분명한 설명이 좀 미흡한 것 같고요",
  "그리고 또 어~ 이~ 네 분 네 명의 인제 북한 주민이 왔는데 이중에서 두 분이 귀순하게 된 아 다시 저~ 그 귀환하게 된 그런 경위 네",
  "뭐 이런 등등에 대해서도 좀 정확한 설명이 좀 없고요",
  "어쨌든 어~ 좀더 어~ 충실한 조사가 이어져야 되지 않겠느냐 이런 생각이 좀 많이 듭니다",
  "저는 들으면서 그~ 예",
  "이 네 사람이 삼척항에 접안 접안한 다음에 좀 예",
  "나 좀 알아줘 했는데 네",
  "그걸 아무도 알아봐주지 못했다라는 거 그거에서 네",
  "약간 정말 충격을 받았구요",
  "그 다음에 뭐 오징어는 왜 배에 오징어 자국이 없느냐? 오징어 이 잡이를 했대는데 그랬더니 네네",
  "발표가 오징어는 네",
  "그물을 들어 올릴 때 먹물을 내뿜고 배에 오르면 물만 내뿜으니까 이게 자국이 없었다 네네네",
  "뭐 이런 얘기들을 하는 게 좀 이해가 안 가고 그랬거든요",
  "상당히 작위적인 그런 해명이랄까요? 뭐 그~ 그 상황을 굳이 어 이~ 어선이 귀순을 하기 위해서 온 어선이라는 것에 끼워 맞추려는 듯한 그런 이제 해명들이 좀 몇 가지가 있는 것이에요",
  "그 부분에 대해서는 어~ 어쨌든 좀더 충실한 조사가 있어야 될 것 같고요",
  "어쨌든 가장 중요한 것은 어~ 이 어선이 엔엘엘을 넘은 것이 십이 일 밤이잖아요",
  "십이 일 밤에 넘어서 어~ 도착한 시간이 한 여섯 시 유월 십오 일 여섯 시 이십 분경에 도착한 걸로 되어 있는데 네",
  "이 상당한 음~ 시간 동안 우리 어선이 아닌 어~ 북한 어선이 음~ 우리 이~ 영해에 들어와 있었죠",
  "영해에 식별되지 않고 이렇게 들어온 것에 대한 어~ 경계 책임의 문제 또 이 구멍 난 안보 이런 부분에 대해서 국민들이 굉장히 우려를 하시는 것 아니에요? 예예",
  "그런 부분들에 대해서도 어~ 좀 더 책임규명과 또 어 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 할 수 있는 어~ 여 여러 가지 조치들 이런 것들이 있어야 되겠다 이렇게 보고 있습니다",
  "의원님 그런데 어쨌든 네",
  "그 경계 실패에 대해서는 인제 국방부에서도 인정을 했지 않습니까? 그리고서 네",
  "국방부 장관이 어 사과를 또 한 번 했고 책임자를 보직 해임했거든요",
  "이것만으로는 지금 충분치 않다고 보십니까? 어~ 그 사실 오늘 질의 내내 우리 의원님들이 자유한국당 의원님들이 네",
  "국방부장관이 책임져야 될 문제 아니냐라는 음~ 좀 문책성 질의를 상당히 강도 높게 했습니다",
  "지금 국방위에서 그런 얘기가 나오고 있군요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 어쨌든 이 부 이 부분을 처음에 음~ 경계 실패가 아 아닌 듯하게 어~ 좀 좀 뭐 뭉개려고 했다고 표현할까요? 예예",
  "뭐 그런 그 사항들이 좀 발생했고 네",
  "그리고 어~ 이후에도 어쨌든 이~ 현 정치적 상황들 남북관계를 고려한 그런 정무적인 음 부분들이 어~ 이 팩트를 좀 어~ 사실을 왜곡하는 그런 것들이 좀 있지 않았는가라는 부분들에 대해서 어~ 우리 야당을 중심으로 많은 문제제기가 있으니까요",
  "아 이런 부분들에 대해서 추후에도 충분한 조사가 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "약간 지금 조심스럽게 말씀하신 것 같은데 네네",
  "이를테면 이 부분에 대해서 크게 에~ 그러니까 뭉개려고 의원님 표현대로 하면 약간은 뭉개려고 했던 부분이 이게 북한에 네",
  "대한 눈치를 보느라 그랬던 것 아니냐 뭐 그런 말씀이신가요? 네",
  "어~ 경계 실패 부분은 우리 군의 책임이니까요",
  "이걸 책임을 약간 좀 면해볼려는 그런 것들이 좀 작용되지 않았을까 네",
  "이게 이 부분이고요",
  "또 하나 이제 이 어~ 이 북한 어선의 문제를 어 예전 사항 같았으면은 대단히 큰 어~ 사항으로 인식하고 엄중한 상황으로 인식하고 이것에 대한 대항 대안이라든지 또 이후에 어 보완대책이라든지 이런 것들을 중심으로 해서 깊이 있는 논의들이 이 있었을 텐데 네",
  "이런 부분들을 회피할려고 했던 것이 아니겠느냐? 예",
  "또 네 명의 어~ 어선이 왔었는데 또 두 어~ 두 분의 어~ 북한 주민을 아주아주 신속하게 그~ 귀환시킨 그런 문제 등등 이런 부분들이 어~ 예전과는 다르게 굉장히 현 남북 상황을 의식한 조치들이 아니었겠느냐 이렇게 보는 것이죠",
  "지금 자유한국당에서는 이~ 국정조사를 하자고 얘기를 하고 있는데요",
  "그런데 오늘 지금 말씀하시는 걸 보면 국방부 국방위원회에서 이런 얘기들이 다 어 질의가 나오고 또 답변들이 나오고 있는데 합참의장도 참석을 하고 있고 네",
  "예 꼭 국정조사까지 가야 됩니까? 뭐 국방위에서도 충분히 할 수 있지 않을까요? 어~ 일단 오늘 국방위원회에서 인제 회의를 하면서 느끼는 것은 네",
  "좀 더 깊이 있는 어 질의 답변이 필요하겠다라는 생각은 저도 현장에 있으면서 느껴집니다",
  "그리고 오늘은 이제 주로 국방부장관과 합참 의장을 어~ 상대로 질의응답이 에~ 진행되고 있는데요",
  "어~ 실질적으로 이 조사에 참석한 합동조사에 참석한 사람 그다음에 지역주민들의 의견 또 다른 관계자들을 어~ 여러 그~ 분야에서 참석시켜서 확인해보는 것 그리고 현지 조사라든지 또 그 이후에 이 어선과 관련된 어 실물조사라든지 이런 부분들은 이루어지지 않았거든요",
  "이런 것들이 인제 국정조사를 하게 되면 국회의원들이 또 각 당에서 철저한 조사를 위해서 이제 나서게 되는데요",
  "그렇게 되면 여러 가지 어~ 의혹으로 잘못된 지적이나 잘못된 의혹이 있었다면 해소될 것이고 네",
  "아니면 정부의 해명에 거짓이 있었다면 이 거짓이 드러날 것이고 이런 것들은 국정조사를 하게 되면 좀 더 명확해진다고 봐야 되겠죠",
  "아 국방위로는 좀 한계가 있는 것 같고 네",
  "국정조사가 필요하다",
  "아마 민주당에서는 네",
  "지금 이제 국방위를 보자라고 그 얘기하는 것 같아요",
  "지금 국방위에서 합참의장은 어떤 답변이 나오고 있습니까? 장관은 워낙 뭐 여러 번 얘기를 했는데요",
  "어~ 합참의장은 일단 그~ 이~ 뻥커 회의를 중심으로 해서 어떤 이제 회의 내용이 있었는지 예",
  "그리고 초기에 에~ 이~ 그~ 발표문에 네",
  "발 발표문과 관련된 여러 가지 오류들에 대해서 좀 해명성 음~ 답변을 좀 많이 하고 있는 중입니다",
  "음~ 만약에 민주당에서 이 국정조사를 안 한다고 하면은 네",
  "이게 또 파행으로 가는 건가요? 아~ 그렇게 안 되지 않기를 바라겠고요",
  "어쨌든 오늘 이제 이런 국방위에서의 회의를 거치고 난 다음에 아 각 당에서 여러 가지 또 의견을 또 으~ 공유할 것 아니겠어요? 제시하고? 예",
  "그래서 어~ 사실은 어~ 최근에 있었던 일 중에서는 우리 안보가 구멍 난 것은 대단히 어~ 이례적이고 중대한 사안이 벌어졌다고 보고 있거든요",
  "그래서 이런 부분들에 대해서는 여당에서도 굳이 이것을 을~ 안보에는 여야가 없으니까 네",
  "이 문제를 그냥 마치 무슨 정쟁으로써 어~ 으~ 생각하지 마시고 좀 더 분명한 규명과 대책을 만들기 위한 그런 국정조사에 응해줬으면 하는 바램이 좀 음 듭니다",
  "그런데 사실 이렇게 중요한 사안이었으면 사실 그리고 우리의 안보와 관련된 부분이니까 사실 시청자들도 굉장히 중요하게 생각하시는데 네",
  "국방위가 일찌감치 좀 소집됐어야 하는 것 아닌가라는 아쉬움이 있습니다",
  "그랬으면 훨씬 더 먼저 규명되지 않았을까요? 당연한 말씀이십 자유한국당이 사실 국회에 오지 않았잖아요",
  "어~ 음 자유한국당의 그 책임을 또 물으신다면  국회 파행의 책임은 뭐 모든 당에게 다 있으니까 네",
  "그것이 저희가 없다고 얘기하는 음 것은 아닙니다",
  "저희가 일단 이 문제가 터졌을 때 개별적 상임위에서라도 어~ 이 현안을 다룰 수 있게 국방위는 음 우리가 들어가겠다고 했었어요",
  "했었는데 그때 여야 간사 간에 일정 협의가 안 돼서 조금은 늦게 진행이 됐구요",
  "저는 저희 국방위원회에서 국방위원으로 활동하면서 드는 생각은 네",
  "지금까지 굉장히 여러 어 국방현안들이 발생한 것들이 있는데 그때마다 어~ 적절하게 적의에 또 신 신속하게 우리 국방위 위원회가 열리지 않는 것이 대단히 좀 안타깝다는 생각을 좀 많이 해왔었습니다",
  "그리고 국방위만큼은 여야를 떠나서 신속하게 문제 현안에 대처하고 또 대안을 제시하고 진실을 또 이렇게 규명하기 위한 노력들이 있어야 된다고 보고 있고요",
  "앞으로도 저희 국방위원회만큼 그렇게 운영되었으면 하는 바람이 있습니다",
  "예. 국방위만큼은 좀 상설적으로 했으면 좋겠다라는 의견이시고요",
  "예. 자유한국당의 황영철 의원이었습니다",
  "예. 색다른 시선 이숙입니다 이 부 마치고요",
  "삼 부에서 직설 그리고 사 부의 사이언스 뉴스로 돌아오겠습니다",
  "자 수요일이면은 많은 분들이 기다리시는 시간이죠",
  "화끈한 정치토크 직설 시간입니다",
  "오늘도 여야를 대표하는 두 분 자리하셨는데요",
  "두 분 다 오늘은 좀 핫한 인물입니다",
  "어~ 늘 나오시는 더불어민주당의 김종민 의원님 어서 오십시오",
  "충남 논산 계룡 금산 지역구의 김종민입니다",
  "심상정 위원장님을 왜 그렇게 해고하셔 가지고 시끄럽게 합니까",
  "조금 이따가 그 얘기 좀 해 주십시오",
  "해고한 거 아니에요",
  "자유한국당의 이채익 의원님 오셨습니다",
  "아유 안녕하십니까? 저는 산업도시 울산광역시 남구 갑 출신 이채익 국회 행안위 간사를 맡고 있습니다",
  "왜 경찰에 또 자료를 달라고 요청을 하셔 가지고 국회법 그 제 백이십팔 조에 의하면은 예",
  "국회의원은 정부에 자료 요구를 당연히 할 수 있는 권한이 있습니다",
  "예. 바로 그냥 얘기 들어가 볼까요? 그러면? 예예",
  "아니 왜냐면 제가 오프닝에서도 사실 얘기했는데 자료를 당연히 국회의원은 요구할 수 있죠",
  "정부와 그 피감기관에 예",
  "근데 요번에는 그 의원님들이 지금 사 수사 대상인데 수사 대상자가 그~ 수사를 하는 기관에다가 누가 나를 담당하느냐 언제 나를 소환할 거냐 뭐 어느 정도 어떤 걸로 할 거냐 이런 자료를 달라 그러면 당연히 그거는 외압으로 느끼지 않겠습니까? 경찰에서 그거는 뭐~ 저는 본 의원은 네",
  "아 이채익 의원은 그런 자료까지 요구는 안 했습니다마는 의원님은 그럼 뭐 요구하셨어요? 저는 뭐 수사 상황에 대해서 예",
  "좀~ 제가 행안위 간사입니다",
  "아~ 경찰청이 산하기관이기 때문에 당연히 이번 사건또 뿐제 아니라 평상시에도 여러 가지 현안 예를 들어서 황운하 울산경찰청장 불공정 수사 문제라든지 유성기업 폭력 사건이라든지 네",
  "버닝썬 사건 또 자유한국당 전당대회 불법 시위 사건 뭐 이런 네. 할 수 있대니깐요",
  "여러 가지 현안에 대해서 예예",
  "저는 이~ 신문을 또 방송을 모니터링해서 현안 문제가 되면은 계속적으로 네",
  "자료를 요구하고 이게 또 자료 요구 이거 지금 존경하는 우리 김종민 의원 계시지마는 의원이 자료를 요구를 한 게 아니고요",
  "그런 요구를 일상적으로 합니다",
  "근데 이게 인자 쪼끔 이슈가 되니까 이금 뭐 여론화되는 건데 예",
  "일상적인 이 이 일로 봐야지",
  "그런데 쪼 쪼금 전에 말씀하신 대로 인제 에~ 할 수 있는데 이게 아~ 수사 대상자라는 것 때문에 지금 문제가 되고 있는 거잖아요",
  "혹시 의원님 행자위 간사 행안위 간사시니까 당이나 지금 동료의원들이 이 상황에 대해서 좀 알아 봐야 된다라는 그런 얘기들이 있었나요? 이 부분을요 네",
  "저는 언론을 통해서 알았습니다",
  "언론에 그 네이버 에~ 저 언론에 이게 떴더라고요",
  "그러니까 우리 자유한국당 의원 네",
  "칠 월 사 일 날 영등포 경찰서에 소환 통보 받았다 네",
  "하는 기사가 됐더라고요",
  "그 당일 날 그 해당 의원들한테 저가 다 전화를 했습니다",
  "본인이 전연 통지 받은 걸 모르고 또 의원실에도 확인해 보 모르는 겁니다",
  "그래 제가 굉장히 좀 화가 났어요",
  "어떻게 소환 통지를 하면은 그 의원실에 공식적으로 통지해야지 언론에 먼저 흘리고 네",
  "의원은 모르고 이거는 아니잖아요",
  "그리고 우리 또 나경원 대표도 왜 에~ 민주당의 빠루 네",
  "사건 또 바른당의 사보임 불법 문제 왜 이 건는 수사를 안 하고 왜 제일 야당만 표적으로 하느냐",
  "그래서 이 공정성과 형평성에 안 맞다",
  "그래서 이 부분을 저가 아 확인을 해야 되겠다 해서 네",
  "저가 아 확인을 또 모니터링을 한 차원에서 자료를 요청했습니다",
  "주변에 뭐 당에서 좀 알아 보라 그런 얘기 뭐 듣고 하신 건 아니다? 예. 그런 건 아니 네. 김종민 의원님 지금 통상적인 상임위 활동이라고 말씀을 하시는 거거든요",
  "어떻게 보십니까? 민주당에선? 근데 이제 이 문제는 우리가 두 가지 측면을 봐야 될 것 같습니다",
  "하나는 지금 이제 이채익 의원님 말씀대로 국회의원이 인제 그~ 소관 기관 상임위 소관 기관에 자료 요청을 하는 건 거의 일상적인 국회 활동이니까 어 그런 측면이 하나가 있고요",
  "또 하나는 이제 수사 대상자 혹은 범죄의 혐의자가 경찰에다가 자기와 관련된 수사 자료를 좀 내놔라 이 두 가지가 있어요",
  "여기 보면 인제 수사 계획을 어 어떻게 짤 거 짤 거냐 이런 내용도 있거든요? 그러면 예를 들어서 수사 대상자가 앞으로 나 수사 어특할 건데? 계획서 좀 내놔 봐 이러면 이게 좀 말이 안 맞잖아요",
  "그 이 두 가지가 좀 충돌하는 사안이에요. 이게 네",
  "그래서 이런 거는 이제 국회에서는 대개 이런 걸 위해서 제척이나 회피 같은 이제 제도를 인제 활용하고 있거든요",
  "엄밀하게 보면 이제 이해충돌에 해당되는 사안이어서 이 점에서는 저는 이제 어~ 관련이 없는 의원이 자료 요청을 하거나 아니면 뭐 감사 혹은 조사 목적으로 자료 요청하는 거는 문제가 없다고 보는데 수사 대상인 의원이 자기 수사와 내용과 관련된 수사 계획을 요청하거나 수사 대상자의 뭐 인적사항을 요청하거나 이거는 뭐 의원님들은 그럴 의도가 없다고 하더라도 결과적으론 수사하는 경찰은 상당한 압박으로 비춰질 수가 있고 국민들이 보기에도 어? 저거 의원이 압박하는 거 아니냐 그렇게 오해가 될 수가 있어서 저는 이 점에 대해서는 좀 이해충돌 방지 차원에서 네",
  "회피 노력이 좀 필요한 거 아니냐 하는 생각이 듭니다",
  "김종민 의원님 말씀에 조금 에 동의가 안 되는 부분이요",
  "일상적인 자료 제출 이 부분은 뭐 같이 에 동의를 합니다",
  "그런데 두 번째 말씀에 동의하지 않는 것은 저가 그~ 경찰에 확인을 했습니다",
  "확인한 기 그러니까 이 수사 대상자도 네",
  "당연히 경찰에 이 수사 관련 상황을 물을 수 있고 네",
  "질문할 수 있고 경찰도 답할 수 있다고 합니다",
  "그거를 제가 어제 확인했어요",
  "그렇기 때문에 그니까 국회의원이 아니어도 일반적인 수사 대상자도 그렇다? 어 그 그러니깐 저 어 어 수사 된 어~ 수사 대상자가 경찰에 가서 내가 이러이러한 수사 대상자인데 어~ 나도 지금 생업이 있기 때문에 언제쯤 나를 부를 겁니까? 그리고 앞으로 저를 어떻게 조사할 것입니까? 얼마든지 다 얘기하고 답을 해 준다고 합니다",
  "그리고 또 자료 제출과 관련해서도 오늘 그~ 그분들 으 경찰청에 자 자료가 답변이 왔거든요? 네",
  "그거 보면 수사 중인 상황이기 때문에 답해 줄 수 없다 이렇게 간단하게 답이 왔습니다",
  "그러니까 자료 요구도 할 수 있고 네",
  "자료 요구에 대해서 거부할 수도 있고? 아 뭐 어 우리는 어 거부할 수 있고 할 수 있는 건 또 어 자료 제출을 할 수 있고 또 안 할 수 있기 때문에 그거는 전적인 경찰의 판단 사항이지 이거를 이해충돌이다 또 뭐 이건 또 회피 노력을 해야 된다 하는 부분은 너무 사건을 좀 확대 에에 해서 어 보는 거 아니냐 저는 그렇게 그러면은 이케 쪼금 전에 김종민 의원이 얘기하신 것처럼 그럼에도 불구하고 이게 그니까 일반인하고 인제 국회의원 국회의원은 그야말로 이제 그~ 감독 권한을 가지고 있는 거니까 그런 것 때문에 권력 관계가 있다라고 지금 보는 거 아니겠습니까? 혹시 제척에를 위해서 음~ 회피 노력을 해 볼 생각은 없으신가요? 근데 뭐 저는 개인적으로 이번 이 사건에 네",
  "채이배 의원실 사건의 관련자가 아닙니다",
  "어 아니다는 걸 분명히 말씀드리고 그럼에도 불구하고 지금 고발 대상에는 들어가 있는 거죠",
  "어~ 뭐 그거는 뭐 정의당이 네",
  "에~ 저를 고발했도록 저는 뭐 따문에 제가 고발됐는지도 잘 모르겠습니다마는 네",
  "일단 고발됐는데 채이배 의원 사건에 네네",
  "제가 관련돼 있지는 않습니다",
  "그런데 저는 이 부분과 관련해서 저가 또 우리 당이 영등포경찰서에 어느 누구한테도 전화를 했다거나 핸 적도 없고 또 경찰에 대해서도 제가 오늘 확인핸 거 이 부분에 대해서 압력으로 느꼈느냐 전연 아니다 이걸 확인을 받았습니다만 네",
  "이런 일상적인 국회의원의 정당한 이~ 의정활동을 이런 식으로 재단하면은 굉장히 의정활동이 위축될 것이다 하는 부분도 간과해서는 안 되겠다 하는 말씀을 드립니다",
  "거기서 한 가지만 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "예. 한 가지만 추가해 주시고 예",
  "다음 주제 넘어갈게요",
  "저는 그~ 일반적으로 의정활동이라는 인제 이름으로 말씀을 하시는데 저는 지금 우리 국회가 심지어는 국정조사나 국정감사에서도요 수사 중인 사안에 대해서는 그 담당자가 답변을 안 하게 돼 있습니다",
  "그래서 저는 지금 뭐 증인출석도 안 하게 돼 있구요",
  "그래서 지금 의정활동이라 하더라도 심지어는 그 의원이 관련 없는 일반적인 수사 진행 중인 사안에 대해서도 그렇게 돼 있는데 하물며 그 의원과 관계돼 있는 수사 진행 상황에 대해서 수사가 어떻게 진행되고 있느냐 앞으로 어떻게 수사할 거냐 이런 요청을 한다는 것은 그거는 좀 국민들이 보기에 제가 보기엔 좀 오해 살 여지가 있다 그런 생각이 들어서 저는 수사가 진행되고 난 다음에 수사를 잘했느냐 못 했느냐를 조사하고 평가하는 거는 의원의 임무라고 볼 수 있는데 수사 진행 중간에 어떤 집행권이 발동되는 중간에 끼어들어서 어 이거는 잘했냐 못했냐 이렇게 따지는 거는 저는 조금 맞지 않다",
  "이건 집행권과 입법권 간에 엄밀한 권력분립에 또 어긋난다 이렇게 봐요",
  "예. 여기까지 하고요",
  "그 제가 쪼금만 좀 데요",
  "으원님 으원님의 생각은 어~ 전체적으로 다 전달이 된 것 같애요",
  "아니 사실 그 이천십육 년도에 민주당의 박주민 의원또 경찰서장 이명의 개인정보 등 자료를 요구하신 적이 있어요",
  "그럴 때 더불어민주당이 이런 논평을 했더라고요",
  "국회는 헌법이 보장된 자료 출 제출요구권을 통해 입법 활동을 하거나 국가기관을 감 감 가 감시할 수 있다 이기 무슨 문제냐 이게 이렇게 논평했는 그때 박주민 의원이 본인이 관련된 사건이었습니까? 아니 박주민 의원께서 경찰서장의 이면 두 명의 개인정보를 자료를 요청했습니다",
  "그랬더마는 인자 그게 좀 문제가 되니까 아 그게 무슨 문제가 되느냐 아 그 국회의원이 자료 요청을 하는 건 당연한데 네",
  "근데 이거를 조금 입장이 바뀌'었다고 해서 여당이나 야당이나 이 이 부분을 너무 이슈화하면은 국회 의정활동에 좀 제약이 되기 때문에 근데 일반적으로 수사 진행 중인 사안에 대해선 국회에서 개입하지 않는 게 원칙입니다",
  "저 뭐 저도 동의합니다",
  "그리고 네. 그 집행권이기 때문에 에",
  "어 그러고 집행권은  입법을 통해서든지 아니면 감사를 통해서든지 개입을 해야 돼요",
  "그리고 경찰도 자료를 어~ 제출하지 않습니다",
  "네. 저희도 영등포 경찰서 담당자한테 추사 초기에 에~ 어떤 수사를 어떻게 수사를 어떻게 할 건지 그리고 어디에 초점을 맞추고 있는지 좀 어~ 나와서 인터뷰를 또 해 달라고 했더니 이거는 수사가 진행 중인 사안이고 수사에 집중하겠다라고 하면서 어~ 원칙적인 얘기를 하더라구요",
  "지금은 어쨌든 경찰을 믿고 좀 지켜보는 시간이 아닌가 싶습니다",
  "주제를 바꿔서요 김종민 의원께 여쭤봐야 될 것 같은데 네",
  "x 무두에 말씀드렸던 그 정개특위 위원장 교체 문제 예",
  "이게 첫 단추가 왜 이렇게 잘못 끼워진 건가요? 그니까 심상정 의원은 나는 사전에 이 얘기를 들은 바 없다고 하는데 이인영 원내대표는 어~ 이미 사전 교감이 있었다라고 얘기를 했고 예",
  "그리고 인제 김종민 의원이 아침에 인터뷰한 걸 보니까 본인이 전달자였던 모양이에요",
  "그 중간에 근데 그니까 중간에 지금 얘기가 제대로 전달 안 된 대목들이 어떤 대목이었길래 그렇죠? 그니까 이게 이제 내용이 여러 가지기 때문에 네",
  "서로 그렇게 뭘 대상으로 주장하느냐에 따라서 전달받은 바 없다 전달했다 갈릴 수 있는데요",
  "제가 간딴하게 정리를 해 드리면 유월 말에 쟁점이었던 게 뭡니까? 이 정개특위를 연장할 거냐 재구성할 거냐 이게 이제 쟁점이었어요",
  "한국당은 재구성을 하자 그렇죠",
  "일단 만료시키고 예",
  "그래서 새로 짜게 되면 우리는 그러면 한국당이 아마 시간 끌어서 결국은 이게 그~ 정개특위를 소멸시킬 거다",
  "그래서 기한연장을 하자",
  "만약에 기한연장을 안 하게 된다면 우리가 정개특위에서 유월 말 시한까지 의결을 하겠다",
  "그게 큰 가장 큰 쟁점이었잖아요",
  "그래서 그때 이제 주된 얘기의 저 체 초점은 우리가 재구성이 아닌 기한연장으로 협상을 해서 성 그~ 성공을 시키자",
  "이게 인제 심상정 의원님과 김성식 의원님과 제가 교감한 거예요? 예",
  "여러 번 만나서 대화를 한 내용이고 그 과정에서 만약에 연장이 된다면 네",
  "그때 인제 한국당이 주장했던 게 연장이 된다면 연장을 그니까 연장을 반대하면서 위원장을 교체해야 된다라고 한 얘기가 같이했었어요",
  "그래서 만약에 재구성이라면 우리가 받아들일 수 없으나 음 현재에 있는 표결구조 즉 여야 지금 그 표결 의원 수 이 의원 수가 그대로 유지되는 기한 연장을 한다면 위원장 문제에 대해서는 네",
  "연장된 이후에 우리가 여야 간에 협의할 수 있다",
  "그리고 그때 인제 뭐 우리 비공식적으로 내부적인 얘기지만 어~ 심상정 의원께서는 본인이 꼭 위원장을 뭐 자리에 연연하진 않는다",
  "단 한국당 쪽에 넘어가서 이 정개특위가 이게 유실되는 네",
  "이런 결과만 없으면 된다",
  "그렇게 양해가 된 거거든요",
  "근데 이제 마지막으로 인제 그 심상정 의원께서 부탁하셨던 게 자 여야 간의 합의문에 위원장 교체를 명시하는 합의는 안 하는 게 좋겠다",
  "그렇게 된다면 여야가 합의해서 심상정을 뭐 인제 해고한 것처럼 되니 네",
  "모양새가 좋지 않지 않냐",
  "그래서 저도 그것도 맞는 얘기다",
  "그래서 이인영 대표하고 얘기한 거는 자 기한연장을 하자",
  "그리고 기한연장 이후에 위원장 문제에 대해서는 여야가 협의해서 결정하자",
  "자 이렇게 협상을 하자 네",
  "라고 결정을 해서 추진을 했어요",
  "근데 인제 이인영 대표가 실제로 협상장에 가서 나경원 대표가 끝까지 반대를 하니까 네",
  "그 과정에서 그러면 위원장 교체 문제를 명시하는 그니까 교섭단체가 맡는다",
  "이런 식으로 좀 문구에 집어넣게 된 거죠",
  "근데 우리의 목표는 개 으~ 으~ 정개특위의 연장이었기 때문에 네",
  "연장을 따냈으면 음 위원장 교체 문제에 대해서는 그 정도는 협상 대표한테 맡길 수 있다? 어느 정도 좀 양해를 해 줘야 되는 사항 아니냐",
  "그리고 제가 전화를 드렸어요",
  "자 이거는 심상정 위원장한테? 어 예",
  "이 정도는 뭐 이해를 해야 되는 거 아니냐 그랬더니 이제 심상정 위원 이해 안 못 하겠다 이렇게 전화를 끊으시더라고요",
  "그래서 그 이후에 인제 이렇게 발표를 하셨는데 저는 이렇게 봅니다",
  "심상정 위원장께서 어~ 여야가 합의해서 위원장 교체를 이렇게 명시하는 거는 그거는 좀 기분 나쁘다",
  "또 이렇게 문제제기 하시는 건 전 이해가 갑니다. 그 정도까지는 그런데 이 정개특위 연장을 위해서 민주당이 얼마나 노력했는지 뻔히 아시면서 무슨 민주당이 정개특위 연장 건에 정개특위에 대해서 의지가 없다든가 아니면 무슨 뭐 배신을 했다든가 뭐 저~ 패스트트랙에 대해서 생각이 바뀌'었다든가 이런 식의 뉘앙스로 말씀하시는 거는 그거는 전 사리에 맞지 않는다",
  "네. 보니까는 저는 그래서 그거는 그 부분에 대해서는 충분히 협의가 됐고 연장 이후에 뭐~ 그 위원장 교체 문제에 대해서는 심상정 위원장님도 충분히 이해가 되신 부분이에요",
  "상황은 알 수 있으나 그러나 또 심상정 위원장 입장에서 보면 어쨌든 위원장의 거취 문제든 안 넣기로 했었는데 그 문구가 들어간 거에 대해서는 불만인 거죠",
  "협상 문구가 들어갔으니까 예",
  "그거 들어갔으니 그거는 뭐 이해를 합니다. 예 예",
  "그 부분에 대해서는 뭐 약속을 어긴 게 될 수 그렇게 아 이건 약속은 아니고 예",
  "노력을 하자고 했는데 협상이라는 게요 노력한다고 시작한 거를 백 프로 관철시키는 협상은 전 세계에서 없습니다",
  "그래서 그 문제는 이해를 해 주셔야 돼요",
  "어쨌든 이미 그렇게 그러면 원포인트의 약속을 했고 음 어~ 더불어민주당과 자유한국당이 이제 정개특위냐 사회특위냐 그러면은 정의당 심상정 위원하장과 서로 논의했던 내용으로 보면 정개특위 위원장은 자유한국당에 내주지 않아야 되는 게 그 정신이잖아요",
  "그렇죠. 그래서 제가 인제 정의당이나 네",
  "심상정 의원께서 이제 정개특위를 하겠다고 이제 우리 당이 확실하게 얘기를 안 하니까 네",
  "쫌 의심하는 대목도 있을 거예요. 아마 예",
  "그래서 저는 이제 그 부분에 대해서 가능한 한 빨리 우리 이 당 입장을 얘기를 해야 된다고 말씀을 드리고 있거든요? 네",
  "당연히 우리 당은 정개특위를 선택하는 게 맞다고 보고요",
  "그렇게 생각하는 의원님들이 많습니다",
  "예. 근데 아닌 분들도 있대면서요? 사개특위를 맡아야 된다는 xxx? 당연히 인제 의견이 엇갈리니까 인제 원내대표가 예",
  "이걸 조율하느라고 예",
  "이제 의원총회에서 수 의견수렴을 해서 결정하겠다고 인제 말 절차를 밝혀 놓은 거죠",
  "오히려 당 지도부하고 청와대나 이런 쪽에서는 사개특위 맡으라고 지금 그러는 거 아닌가요? 아니 그건 아닙니다",
  "그건 아니에요? 예예",
  "그니까 의원님들 중에 사개특위를 맡아야 된다고 하는 의원들이 있는 거지 전체적으로 당 지도부나 아니면 당의 흐름이 사개특 쪽으로 가는 건 아니에요",
  "그런데 이게 왜 그러냐 하면 지금 사개특위는 사법개혁 하자고 하는 거 아닙니까? 사법개혁은 이미 십 월 달에 현재 위원장이 누가 되든 십일월 달에 본 아 시월 말이면 본회의에 올라가 있게 돼 있어요",
  "근데 그거를 성사시키기 위해서는 정개특위를 제대로 순항을 시켜야 됩니다",
  "정개특위를 순항을 시키지 않으면 사법개혁도 십일월 시월 달에 표결을 할 수가 없는 거죠",
  "그래서 어쨌든 정개특위가 필요한 거죠",
  "계속해서 인제 정의당에서는 지금 의심하고 있는 더불어민주당에 네. 그거는 의심 안 하셔도 됩니다. 에",
  "의심을 그런 상황이니까 그러면은 정 김종민 으원은 뭐 정개특위 간사이시기도 하지만 어쨌든 정개특위의 위원장을 민주당이 맡아야 된다라는 쪽에 예. 그런 생각입니다",
  "무게를 두고 계시군요",
  "그~ 이채익 의원님 뭐 이거는 저쪽 싸움 보고 계시는 는 상황인데 자유한국당은 사개특위나 정개특위 아무 데나 맡아도 된다라는 그런 입장이신 거죠? 뭐~ 아무거나 맡아도 된다는 것보다는 말이죠",
  "저는 민주당과 정의당의 이~ 이전투구 상황을 보면서 참 점입가경이다",
  "이전투구까지는 아니죠. 에이 참 어~ 그리고 또  저는 그~ 내밀한 부당거래가 지금 인자 서서히 만천하에 에 나타나고 있지 않나 이런 생각을 합니다",
  "사실상 이~ 선거제 개편 문제는 분명히 천구백팔십칠 년 이후에 여야 합의로 했던 부분을 어~ 어떻게 보믄 정의당의 정 선거제 개편 욕심 또 민주당의 검경수사권 조정 고위공직자 수 수사처 신설 이게 인제 서로가 인제 이해가 맞아떨어지니까 이런 인자 뒷거래를 좀 하지 않았나 이렇게 생각 드는데 지금이라도 저는 개인적으로 이 선거제 개편은 선거제 개편대로 논의를 해야 되고 검경수사권 조정과 고위공직자 수사처는 또 별도로 이렇게 해야지 이거를 연계해서 자꾸 주거니 받거니 하면은 어~ 국민들이 매우 오해할 것이다는 네",
  "말씀 드리고 이 부분을 자꾸 당리당략으로 이거 뭐 우리 당에서 정개특위를 맡는 기 득이다",
  "또 사개특위를 만 으 득이다 이런 식으로 접근하는 거는 매우 국민들로서는 불쾌한 그런 접근 방법이 아닌가 이렇게 생각 됩니다",
  "네. 이 의원님 특히 이 선거제 이 부분은 당리당략을 떠나서 정말 정당하게 여야 합의로 어 처리해야 한다는 부분을 분명히 이 말씀을 좀 드리고자 합니다",
  "네. 어쨌든 내년 총선을 앞두고 있기 때문에 이 선거법과 관련해서는 모든 의원님들의 관심사일 꺼 같애요",
  "아유 뭐 그 으 예예",
  "으원님은 개인적으로 어떻게 생각하세요? 이 선거법에 대해서 저는 뭐 네",
  "으 저희들은 당론이 사실상 그~ 비례제의 그 취지가 네",
  "전문성의 좀 결렬을 좀 보강하고 네",
  "사회에 다양한 어떤 계층의 이익을 반영한다는 그런 취지가 아무래도 많았잖아요",
  "근데 지금 저는 이제 전문성 문제는 거의 해소가 됐다고 생각합니다",
  "그러고 또 지방의회도 또 비례대표가 다 있고 네",
  "또 지금 현재 뭐~ 국회에서도 얼마든지 다양한 계층이 다 들어온다고 생각합니다",
  "그래서 저희 당은 아~ 국회의 아 비례대표 없애자? 국회의원 십 프로를 줄여서 예예",
  "아~ 비례대표제의 의미는 거의 상실되지 안 했나 해서 어~ 국민적 여망을 우리가 포함하고 이제 직선으로 으원을 구성하자는 쪽으로 어 당론이 예",
  "그 오세훈 전 서울시장이 오늘 에스엔에스에 올린 거 보니까 어~ 박근혜 석방 이런 부분들에 대해서 이게 어~ 그런 얘기가 나오는데 그렇게 된다면 그게 여권의 일종의 총선 음모다",
  "아~ 보수표를 분리시키려는 그리고 거기에는 이제 선거법 어 거 깔 깔린 내용을 보면은 음~ 선거법이 개정될 경우에 오히려 친박 진영이 표를 좀 얻을 수 있는 거 아닌가 그런 데에 대한 우려들이 막 깔려있는 것 같애요",
  "의원님은 어떻게 보세요? 그러니까 뭐 지금 시중에 네",
  "별아별 저~ 으 시나리오 네",
  "또 뭐 그 음흉한 얘기가 많이 좀 나오고 있죠",
  "저는 절대 문재인 대통령께서나 네",
  "또 정부 여당의 그런 정치공학적으로 내년 초선 총선에 임하지 않는다고 생각합니다",
  "그래서 하이튼 모든 것을 어~ 공개적으로 또 정당하게 그렇게 해야지 이거를 어~ 총선을 앞두고 여러 가지 시나리오를 지금 얘기하는 분이 많은데 저는 뭐 그런 부분을 좀 경계해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "저는 인제 혹시 그~ 박근혜 친박 진영이 세를 가질까 봐 선거법에 반대하시는 거 아닌가라는 그 점을 여쭤본 건데 아이 저 저 매 저희들이 그런 무슨 선입관을 갖고 이번 선거제에 임하지 않는다는 말씀을 다시 한번 분명히 드립니다",
  "제가 우리 이채익 의원님 말씀에 딱 한 가지만 좀 덧붙이면요",
  "지금 인제 비례대표제가 인제 뭐 효용성이 이제 상실돼서 없애도 된다 말씀을 주셨는데 저는 이게 명백하게 개혁이 역행하는 거다",
  "지금 전 세계에서 지난 백 년 동안 선거제 개혁의 역사는 다수대표제에서 비례대표제로 개혁되는 역사예요. 전 세계 모든 나라가요",
  "그래서 유럽의 모든 선진국들은 비례대표제를 중심으로 운영을 하고 있습니다",
  "근데 그 이유가 뭐냐? 직접 국민들이 뽑는 게 좋은지 다 아는데 그렇게 직접 일 등만 뽑게 되니까 어떤 일이 저 벌어지냐면요 한 오십 대 남성 좋은 대학 나오고 그리고 고시 공부하고 뭐 고위 관료 출신들 엘리트들만 국회를 구성하게 돼요",
  "근데 옛날 같으면 국민들이 그래 엘리트가 낫겠지 하고 위임을 해 줬는데 지금은 국민들이 다 엘리트예 인제 다 똑똑합니다",
  "그러니까 그중에서 오십 대의 남성 좋은 대학 나오고 고 그 고위 관료 출신들 이런 사람들로 국회가 구성돼 있는 거에 대해서 인제 신뢰를 안 하는 거예요",
  "대표적으로요 이십 대 삼십 대 국회의원 비율이 대한민국이 영 점 육 프롭니다",
  "삼백 명 중에 두 명이에요",
  "제일 낮은 나라가 미국인데요 육 프롭니다",
  "우리나라로 따지면 열여덟 명 유럽에서 가장 낮은 나라가 독일입니다",
  "우리로 따지면 삼백 명 중에 오십 명이 이삼십 대예요",
  "제일 높은 나라가요 덴마크 절반입니다",
  "이게 왜 중요하냐 하면 이삼십 대가 댓글에서 헬조선하고 한탄을 하지를 않아요",
  "자기들 대표한테 가서 항의합니다",
  "거기서 토론을 해요",
  "그래서 국회가 수많은 다양한 쟁점과 갈등을 수용을 하고 해결을 하는 주체가 되는데 지금 대한민국 오십 대 남성 좋은 대학 나오고 운동권 아니면 고위 관료 아닙니까",
  "이러면  사람들이 거기는 엘리트야 거기는 귀족이야 해가지고 일단 불신하게 되고 소통을 안 하게 되는데 이 문제를 해결하는 길은 일 등 뽑는 선거제도로는 어려워요",
  "그래서 많은 유럽의 나라들이 선진국이 비례대표제를 도입해x 우리도 백 프로는 아니어도 어느 정도는 이거를 유지해서 국회가 국민의 다양한 모습처럼 국회가 좀 다양해져야 네",
  "갈등을 줄일 수 있죠",
  "자 자 근데 에 네 저도 잠깐만 저 예. 짧게 해 주십시오",
  "근데 저희가 지금 선거제도를 예",
  "갖고 논의하는 시간이 아니니까요",
  "저는 사실 그~ 이 여 여나 야가 거의 비례제는 정치 보수들의 전리품으로 그렇게 전락한 이 부분을 그럼 공천 미리 해야죠",
  "예예. 그거를 인정할 수밖에 없잖아요",
  "그러고 또 또한 지금 오늘 현실이 비례제 의원들은 거의 또 당선되면은 지역구에 들어가기 위한 그 수순 밟기가 다 바쁩니다",
  "재선을 금지하니까 그래요",
  "그래서 재선도 허용해야 됩니다",
  "에 비례제의 이 단점이 너무 많다",
  "뭐 어느 제도든 다 장단점이 있지마는 그래서 저희들은 어~ 직선제로 어 국회를 지금 말씀하신 거는 개혁을 하면서 공천을 국민들이 직접 공천을 하게 하는 네",
  "이런 방식으로 바꾸면서 비례제를 확대하는 거예요",
  "자 인제 저희 시간이 뭐 남 많이 남지 않아서요",
  "그~ 이채익 의원님께 이 질문을 안 드릴 수가 없을 것 같애요",
  "행안위 소속이시니까 예예",
  "그 소방직 국가직화하는 법안 예",
  "음~ 에 참여하고 계시는데 그 계속해서 그 부분에 대해서 얘기를 많이 하시드라구요",
  "그런데 이 법안이 이미 통과가 됐는데 안건조정위원회 구성을 신청하셨다",
  "그게 무슨 얘기입니까? 그~ 이 부분도 참 우리 여당을 공격할 수밖에 없는데요",
  "여당이 지금 내년도 총선에 너무 올인합니다",
  "그러고 협치 정신을 거의 지금 이제 작동을 안 하고 있어요",
  "이번에 세 세 가지 법이 소방직 국가직화법안하고 과거사법 또 공무원직장협의회법 이 세 세 세 법안을 날치기 통과했는데요",
  "지금까지 국회가 생긴 이래 법안소위를 이렇게 날치기하고 여야 협의 의사 일정도 합의 안 안 한 가운데 이렇게 한 적이 없습니다",
  "의원님들이 저가 자유한국당이 참여를 안 해서 그러셨다 그러잖아요",
  "저가 그날 그 날치기 통과할 때에도 저가 사보임해서 백 프로 다 네 명이 다 참석했습니다",
  "그래서 여당 간사위에 꼭 이삼 일만 있으면 국회정상화 되기 때문에 정상화 위해 이후에 하자",
  "특히 소방공무원의 국가직 전환은 십팔 대 때부터 저희들이 주의 주장을 했고 또 당론으로 저가 아~ 추인을 받았고 저 법안이 지금 이제 에~ 상임위에 지금 계류 중에 있습니다",
  "네. 그니까 그래서 그걸 의원님이 원하는 법안이 아니기 때문에 그럼 어떻게 해야 된다고 보시는 거예요? 그래서 저희는 예",
  "지금 다음 주 화요일 날 네",
  "법안소위 위원장을 저희가 예",
  "인자 다시 맡 저~ 맡게 됩니까? 에 맡게 됩니다",
  "마 으 되면은 저는 위원장님하고 또 여야 간사님들 협의해서 빠른 시일 내에 에~ 법안소위로 다시 회부해서 어 여야가 협치의 정신으로 어~ 정말 좋은 법안을 만들어야 된다",
  "그렇고 이 소방직 국가직 전환 부분은 여당 안은 사실상 지금 에~ 장기적인 그~ 인원 보충문제라든지 안전 또 아이면 음 장비구입 이기 많이 부족합니다",
  "그래서 저희 이 법안이 여당안보다는 좀 더 진일보한 법안이라고 보기 때문에 네",
  "여야가 머리를 맞대고 좀 더 좋은 법안으로 빠른 시일 내에 이 법안을 어~ 백 프로 승안할 수 있도록 그렇게 하겠습니다",
  "김 의원님 이 날치기라고 하는 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 제 내용은 어차피 제가 저희가 나중에 한 번 더 논의 핼 해야 될 것 같고요",
  "이 상황에 대해서 다시 지금 안건 조정 신청하신 거거든요? 일단은 뭐 안건조정 신청도 뭐 국회법 절차니까요",
  "뭐 하실 수 있는 건데 일단 날치기는 아닌 게 기본적으로 어~ 우리가 기다릴 만큼 기다렸는데 안 들어오신 거거든요",
  "그래서 저는 이런 거예요",
  "인제 그~ 시간도 안 주고 옛날에 그랬잖아요. 독재정권 때는 네",
  "여당이 시간도 안 주고 뭐 뭐 이 장소도 따로 만들어서 여당끼리 모여서 이런 게 날치기거든요",
  "시간도 주고 이걸 거듭거듭해서 들어와 달라고 요청을 했는데 안 들어왔어요",
  "그러면 이렇게 보이콧하는 것에 대해서는 나머지 정당이 같이 따라서 같이 휴업을 하는 이거는 저는 국회 정신에 맞지 않는다",
  "그래서 최선을 다해서 협상 노력을 하는 했는데 정치적인 이유로 만약에 국회에 참여를 안 하면 그 남은 사람들로 국회 진행을 해야 됩니다",
  "저는 이번에 아예 법을 좀 바꿨으면 좋겠어. 이거를 안 하면 다 같이 벌 받게  그니까 보이콧에 지금 소수당이 보이콧한다고 나머지 정당도 다 그냥 안 하고 있거든요",
  "그러면 안 한 정당도 같이 벌 받게 했으면 좋겠어요",
  "근데 이번 국회 파행의 원인 제공이 지금 여당이 이 선거법을 그 날치기 패스트트랙에 태우는 바람에 이런 원인 행위를 원인 제공을 여당이 했잖아요",
  "아이 저는 좀 발상을 바꿔야 된다고 보는데 자 이 부분에 이 부분에 대해서는요",
  "이제 워낙 국회 파행의 원인은 전쟁 아니면 없습니다",
  "어트게 국회가 파행이 될 이유가 뭐가 있어요",
  "거기서 토론을 하고 더 토론하자 이건 말이 돼요",
  "야 네네들이 일방적으로 했으니 더 토론하자 더 토론하자 이건 말이 됩니다",
  "하지만 국회를 안 할 이유는 안 됩니다",
  "예. 하여튼 국회 그거 전쟁 말고는 국회를 해야 됩니다",
  "국회를 활성화해서 논의를 하는 걸로 어차피 국회에 인제 자유한국당도 들어오셨으니깐요",
  "좀 활성화해서 논의하고 이 소방직 국가직화에 대해서는 내용과 관련해서는 다음번에 한 번 더 논의하는 걸로 예",
  "오늘은 직설 여기까지 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "자 더불어민주당의 김종민 으원 자유한국당의 이채익 으원 감사합니다",
  "미세먼지 특별법이 지난 이 월 십오 일에 시행이 되면서요",
  "배출가스 오 등급 이하 차량에 대해서는 운행 제한 조치가 지금 단계적으로 시행되고 있습니다",
  "칠 월 일 일부터는 서울 내 녹색 교통 지역에 진입하는 이 노후 경유차량들을 실시간으로 모니터렁링하는 지금 음~ 것들이 진행이 되고 있구요",
  "어길 경우에는 과태료 이십오만 원을 부과하는 단속이 십이 월부터 시행될 예정입니다",
  "그니까 지금은 시범운영 기간인 거죠",
  "서울시 교통정책과의 김상신 미래교통전략팀장 연결해서 이 상황에 대해서 좀 짚어 보겠습니다",
  "팀장님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "그~ 녹색 교통 지역이 어디를 얘기하는 건가 궁금해들 하실 텐데 어디를 말하는 겁니까? 어~ 녹색 교통 지역은 인제 서 서울의 한양도성 내부를 말하는데요",
  "어~ 동으로 말하자면 뭐 청운 효자동 사직동 뭐 이런 종로구 여덟 개 동하고요",
  "회현동 명동 등 중구 일곱 개 동이 해당합니다",
  "그~ 저희가 이제 전통적으로 서울 도심으로 인식하는 그 사대문 안보다 쪼금 넓은 범위라고 생각하시면 되겠습니다",
  "이게 그러면 미세먼지 특별법은 어차피 전국에 해당될 텐데 지금은 이렇게 에~ 도성 한양도성 안에서만 시작을 하고 이제 전국적으로 다 지자체에서 실시를 하는 겁니까? 점점 더 늘리면서 어~ 전국 지자체에서 요 정책을 시행 확대 시행할 것까지는 제가 뭐 예단할 수가 없고요",
  "지금 이제 서울시 같은 경우에 인제 한양도성 녹색 교통 지역이라고 해서 네",
  "그~ 저 이천십칠 년 삼월에 인제 지정된 바 있고요",
  "현재는 국내에서 이~ 한양도성밖에 지정된 지역이 없습니다",
  "그래서 인제 이 지역에 지정이 되면 그 지자체장이 어~ 어떤 차량의 종류라든지 시간이라든지 정해서 운행 제한을 할 수 있게 되어 있기 때문에 네",
  "저희가 이번에 처음으로 이게 시행하는 게 되겠습니다",
  "그럼 지금은 인제 서울에서도 여기만 하고 당분간도 더 늘릴 계획은 없는 거구요? 네",
  "그러면 그 타지역에 사는 분들은 서울 지리 잘 모르니까 내가 지금 녹색 교통 지역을 지나가는지 아닌지 모를 수 있는데 표시가 예예예",
  "있습니까? 어~ 일단 일 차적으로 그 녹색 교통 지역에 인제 접근하는 주요 간선도로에다가 일찬 일 차 안내표지라고 해서 예",
  "대형 안내표지를 설치를 했고요",
  "그다음에 인제 더 근접해서 접근을 하면은 어~ 또 안내해 주는 이 차 예고 표시도 지금 팔십이 개를 설치했습니다",
  "추가적으로 그다음에 인제 그 도로 바닥에 노면에다가도 노면 표시를 통해서 인제 녹색 교통 지역 안내를 할 계획이고요",
  "또 향후에는 내비게이션을 통해서도 녹색 교통 지역에 진입할 계획입니다",
  "뭐 오 등급은 단속될 예정입니다 이렇게 안내를 할 계획이 있습니다",
  "그르면 내가 오 등급 차량이면 거기에 진입하면 바로 어떻게 알람이 울리게 되나요? 어떻게 단속이 돼요? 어~ 인제 오 등급 차량이 진입을 하게 되면 네",
  "실시간으로 저희가 인제 카메라가 번호를 인식하게 되고요",
  "그 번호를 인식하게 되면 환경부에서 구축해놓은 시스템에서 이 차량이 몇 등급인지 인식을 하고요",
  "그 등급에 따라서 어~ 국토교통부의 차적조회망을 통해서 소유주와 이제 그 주민번호를 매칭을 하게 됩니다",
  "그래서 이건 이제 개인정보기 때문에 그걸 암호화를 해서 저희가 인제 그~ xx 문자 서비스를 통해서 그 매칭이 되면 당사자한테 네. 당사자한테 바로 실시간으로 문자 서비스가 날아가게 돼 있습니다",
  "예. 그럼 지금은 이제 시범 기간이니까 네네",
  "어~ 그~ 거길 지나가시는 분들이 아마 문자만 받으시는 상황이 될 거구요",
  "그럼 십이 월부터는 한 번 걸릴 때마다 과태료가 이십오만 원이 부과된다구요? 지금 계획상은 그렇습니다",
  "예. 아 바뀔 수도 있어요? 아 지금 시범운영기간이구요",
  "저희가 인제 십이 월부터는 과태료를 부과할 예정인데 그전에 네",
  "이거를 확정지어서 이제 이렇게 단속할 계획이라는 거를 고시를 해야 합니다",
  "그 그 그런데 현재 법상으로는 어~ 지금 지속 가능 교통물류 발전법 시행령에는 녹색 교통 지역의 운행 제한을 위반할 경우에 네",
  "과태료가 오십만 원으로 되어 있고요",
  "다만 어~ 지자체장이 이분의 일 범위 내에서 가감할 수 있도록 되어 있어서 저희가 인제 이십오만 원으로 이 분의 일을 감해서 책정을 했는데요",
  "이 부분이 이제 다른 운행 제한 과태료 수준에 비해서 좀 과한 측면이 있어서 네네. 그렇드라고요",
  "일단 이 부분은 예 중앙정부하고 어~ 과태료 수준 조정에 대해서 지금 음 협의 중에 있습니다",
  "일반 미세먼지 비상저감조치 때는 과태료가 십만 원 수준인데 예. 그렇습니다. 예예",
  "예 이건 이십오만 원까지 가서 왜 대부분이 이제 노유 노후경유 차량을 가지고 계신 분들이 생활이 좀 어렵고 내가 이게 생활을 위해서 반드시 이 차가 필요한데라는 이 말씀들을 하시드라구요",
  "그분들에 대한 지원책은 지금 뭐가 있죠? 어~ 일단 그 오 등급 차량이라 하더라도 네",
  "그~ 저공해 조치를 이렇게 취하시게 되면 네",
  "어~ 이 부분은 인제 단속에서 제외가 됩니다",
  "저공해 조치라는 건 뭔가요? 그런 이 저감장치를 이제 부착을 해서 예",
  "그니까 그 미세먼지 저감장치를 부착하게 되면 네",
  "예. 이게 오 등급이라 하더라도 그 미세먼지 배출량이 줄어들기 때문에 네",
  "그래서 인제 저감장치를 부착하시게 되면 인제 단속에서 제외는 되는데 현재 인제 서 그~ 저감장치 부착 비용의 구십 프로까지 지원을 해 주고 있고요",
  "아 생계형 경우에는 전액 지원을 해드리고 있습니다",
  "생계형인 거는 본인이 증명을 해야 되는 거죠? 그렇습니다. 네",
  "음 그러면 배출가스 오 등급 차량을 소유하신 분들 중에서 이 녹색 교통 지역에 거주하는 시민들도 계실 것 같애요",
  "이분들은 그냥 매번 예. 그렇습 들어가야 되는데 네네",
  "그럼 이분들은 이렇게 저 저감장치 매연 저감장치를 반드시 해야 되는 그런 상황인가요? 그렇습니다",
  "지금 현재 녹색 교통 지역 내에 등록된 오 등급 차량이 지금 한 삼천구백 대 정도로 파악이 되고 있구요",
  "저희가 지속적으로 인제 저공해 조치라든지 조기 폐차를 이렇게 안내를 해서 현재 한 천이백여 대가 지금 잔여 대수로 남아있습니다",
  "그 천이백 대 정도에 대해서도 저희가 인제 어~ 지속적으로 인제 안내를 해드리고 있구요",
  "거주민들에 대해서는 어~ 일단은 저공해 조치를 하겠다라는 신청만 해도 저공해 조치가 완료될 때까지는 그 단속이 유예가 되고요",
  "그다음에 폐차 보조금에 대해서도 현재 법상으로는 백육십오만 원까지 최대 한도액에서 지원을 해드리고 있는데 예",
  "이 거주민에 대해서는 서울시에서 추가적으로 지원을 해서 최대한 삼백만 원까지는 어~ 보조금을 지원할 계획입니다",
  "아 거주민들한테는 삼백만 원까지 네네",
  "그런데 팀장님 삼백만 원이라고 해도 최대로 지원한다고 해도 네네",
  "이제 폐차하고 새 차 사야 되잖아요",
  "근데 이게 새 차 사는 비용으로는 너무 적은 거 아닌가 네네",
  "이래서 걱정이 좀 되는 것 같드라구요",
  "그런데 인제 그 인제 중고차 그 오 등급 차량이 굉장히 오래된 차기 때문에 네",
  "그 이제 그 차를 폐차할 경우에 인제 그 중고차 보상가액 정도는 저희가 인제 보상을 해드릴려고 하고 있고요",
  "참 이 부분도 사실은 저희가 시범운영을 통해서 예 추가적인 검토를 할 계획입니다. 네",
  "어~ 오늘은 서울시 교통정책과의 김상신 미래교통전략팀장과 이~ 매연저감장치 그리고 미세먼지 특별법에 따라서 지금 시행되고 있는 어~ 배출가스 오 등급 이하 차량에 대한 운행 제한 조치에 대해서 알아봤습니다",
  "뉴스 속의 과학 의료 이슈를 짚어보는 사이언스 뉴스 시간입니다",
  "강양구 이과전담 기자 나오셨네요. 어서 오세요",
  "네. 오늘은 무슨 얘기로 풀어볼까요? 아 이 방송에서 제가 이제 기후가 많이 달라졌다 기후변화 뭐 이런 이야기를 종종 했었잖아요? 네. 최근에도 한 것 같애요",
  "네. 그래서 최근에는 이제 지구 온난화 대신 지구가 가열이라는 말을 써야 한다 네",
  "이런 이야기도 이제 지난번에 했었는데 워밍이 아니라 히팅 네. 그리고 뜬금없이 지구의 기온이 앞으로 몇십 년 동안 떨어질 거라는 예측이 과학계 안에서 나와서 관심을 끌고 있습니다",
  "아니 그동안에 계속  그니까 워밍이 아니라 히팅이라고까지 아까 얘길 했는데 네네",
  "이제는 또 뜬금없이 지구의 기온이 낮아질 거다? 네. 이런 소식을 전하는 저도 참 난감한데요",
  "네. 이게 누가 얘기를 하는 거예요? 과학자들이 얘기하는 거예요? 네. 주로 근데 태양의 활동을 연구하는 과학자들이 이제 최근에 이제 이런 주장을 하고 있습니다",
  "아 태양과학자들이요? 네",
  "예. 어떤 이유에서 그런 거예요? 어 태양에는 흑점이라는 게 있습니다",
  "과학상식을 한번 짚어 보자면 네",
  "이제 태양의 표면 온도가 약 오천구백 도 정도인데 네",
  "상대적으로 주위보다 온도가 낮아서 삼천 도 사천오백 도 정도인 경우에는 어둡게 보여요",
  "이제 그래서 관찰을 하면은 마치 태양에 검은색 점이 있는 것처럼 보이기 때문에 네",
  "그걸 이제 저희가 흑점이라고 하는데 예",
  "그런데 과학자들이 이 흑점의 수가 주기적으로 많아졌다가 적어졌다가 한다라는 사실을 확인을 했습니다",
  "예. 근데 그게 무슨 의미예요? 예",
  "흑점이 많아졌다 네",
  "적어졌다 이러는 거 흑점이 많아지면 보통 태양 활동이 강하다고 생각하시면 되고요",
  "흑점이 많아지면 태양 아니 근데 네",
  "흑점은 온도가 지금 낮다는 거 아니에요? 네네",
  "근데 그 온도가 낮은 게 훨씬 많은데 왜 태양 활동이 더 강하다고 얘기를 하나요? 이제 거기서 약간 헷갈리실 수가 있는데 그 대목은 설명하자면 깁니다",
  "그냥 외우시면 될 것 같은데요",
  "이 주입식 교육이 문제야 네",
  "이해를 그래도 xx은 저도 으~ 하게 해줘야 될 거 아니야",
  "저도 사실은 외웠거든요",
  "왜냐하면 이게 흑점이 많아졌다라는 건 온도가 낮아 낮아 보이는 곳들이 많아 많아지는 건데 네",
  "오히려 반 역설적으로 태양의 전체 활동은 더 활발해져 가지고 태양에서 나오는 총에너지량은 더 많아지는 것으로 확인이 되고 있고요",
  "그리고 오히려 흑점이 적어지면은 그게 주위보다 온도가 낮은 곳들은 적어지는 건데 네",
  "오히려 태양 전체 활동은 좀 더 이제 약해지는 것으로 확인이 되었습니다",
  "그니까 약간 이제 반대로 이제 움직이는 거죠 그렇군요",
  "그래서 그냥 흑점이 많아질 때는 태양에서 날아오는 빛에너지가 많아지는 것이고 흑점이 적어지면 태양 활동이 약해져서 태양에서 날아오는 빛에너지가 좀 적어진다 라고 일단 생각을 하시면 될 것 같습니다",
  "그러면 빛과 에너지와 이거는 쫌 반대로 간다라는 쪽으로 그냥 억지로 지금 일단 예예",
  "머릿속에 집어넣고 태양 태양 흑점의 수와 태양 태양 흑점의 수가 많아질수록 네",
  "태양 활동이 강해지고 태양 흑점 횟수가 적어지면 태양 활동이 좀 약해진다 이렇게 일단 알고 계시면 되는데 네",
  "여기서 이제 핵심은 무엇이냐 하면 태양 흑점이 많아지는 것과 적어지는 것 사이에 이 지구 기온 사이에도 이제 영향 관계가 있다라는 사실이 과학자들 사이에 확인이 되어 가지고 아 그래요? 이게 논란이 된 겁니다",
  "그럼 태양 활동이 강해지면 지구 기온이 올라가겠죠. 그거는 맞습니다",
  "왜냐하면 우리한테 계속 에너지를 보낼 테니까 맞습니다. 네네",
  "그리고 태양 흑점이 적어져 가지고 태양 활동이 약해지면 지구 기온이 이제 떨어진다라고 생각을 하시면 될 것 같은데요",
  "어 예를 들어서 천육백사십오 년부터 천칠백십오 년까지 그러니까 십칠 세기 십팔 세기에 역사적으로 지구 전체의 온도가 굉장히 떨어져 가지고 소빙하기라고까지 불리는 역사적인 현상이 있었습니다",
  "그 당시에 이 우리나라 조선을 포함해서 전 세계적으로 대기근이 많이 일어난 것도 역사적으로 확인이 되고 있는데요",
  "그것도 이 흑점이 적어져 가지고 태양 활동이 적어지면서 지구 기온이 떨어져서 농사가 전체적으로 안 되었기 때문에 그런 대기근 현상이 일어난 것입니다",
  "그게 이백 년간이나 지속되었었어요",
  "근데 그게 흑점 수가 줄어들어서 그랬다? 맞습니다",
  "그게 흑점 수가 줄어든 탓과 이제 연관이 되었다라는 사실을 이제 역사적으로 태양의 태양을 관측하는 과학자들이 이제 서로 상호 합의를 해서 이제 확인이 된 건데 네",
  "어~ 그게 과학적으로 설명이 네",
  "지금 되고 있는 거군요",
  "인과관계도 어느 정도 설명이 됩니다",
  "예. 일단은 방금 정확하게 설 이해를 하신 대로 태양 활동이 약해진다는 것은 태양을 태양으로부터 지구까지 오는 빛 에너지의 양이 적어진다는 거잖아요",
  "당연히 태양에서 나오는 에너지의 양이 적어지니까 지구에 도달하는 양도 적어지기 때문에 뭐 지구의 기온이 쪼금 떨어질 수 있겠죠",
  "그리고 태양 활동이 약해지면 우주에서 지구로 날아오는 우주 방사선을 막아주는 자기장의 힘이 약해진대요",
  "네~ 그래서 더 많은 우주방사선이 이제 지구로 막 쏟아지게 되는데 그 경우에는 구름이 더 많이 생기게 되는 효과가 생긴다고 합니다",
  "우주방사선이 더 많이 들어오면? 우주방사선 지구로 많이 구름이 더 많이 생긴다고 그래요",
  "근데 구름은 하얗기 때문에 지구로 들어오는 햇빛을 반사하는 효과가 있거든요",
  "그러니까 이 두 가지 효과가 겹치면서 태양 활동이 약해지면 지구의 기온이 기온은 떨어지게 된다",
  "떨어지게 된다라는 거죠",
  "그러면은 지금 태양 과학자들은 어~ 태양의 흑점이 줄어드는 시기라고 지금 판단하고 있는 건가요? 맞습니다",
  "일단은 나사가 태양의 활동이 이백 년 만에 가장 잠잠한 상황에 이르고 있다고 일단 유월에 밝혔구요",
  "예. 그리고 이제 여러 과학자들이 이천이십오 년이 되면은 최근 들어서 태양의 흑점이 가장 적어지는 시기 앞으로 육 년 후에 네",
  "그러면 태양 활동에 굉장해 잠잠해지는 시기라고 일단은 예상을 하고 있고 역사적으로 태양의 활동이 약해졌을 때 지구의 기온이 떨어지는 상황을 염두에 둔다면은 지구의 기온이 떨어질 수도 있다라는 가능성을 이제 예측을 하는 것입니다",
  "어 구체적으로 시뮬레이션 연구를 해 본 연구진도 있는데요",
  "이천십오 년에 영국의 노섬브리어 대학교 연구진이 이천삼십 년에서 이천사십 년까지 이 태양의 흑점이 적어져서 이 지구로 오는 에너지가 적어지는 영향으로 십칠 세기에서 십팔 세기 같은 소빙하기 같은 추위가 지구에 다시 도래할 수도 있다라고 이제 예측도 한 상태입니다",
  "그때 소빙하기 때는 언제 정도까지 떨어졌나요? 혹시 온도까지 확인이 된 게 있나요? 지구의 기온이 일 점 오 도 정도 떨어졌었어요 일 점 오 도 떨어졌다? 네",
  "그러니까 지난 백 년 동안 지구 온난화 효과 때문에 지구의 기온이 일 도 올랐다라는 예",
  "그니까 그게 상쇄될 정도로 더 이제 떨어질 수도 있다라는 거죠",
  "상쇄되고 더 오히려 영 점 오 도씨 더 떨어지는 떨어질 수도 있다라는 겁니다",
  "그런데 아직 그 확실하지는 않고 네. 확실한 건 아니에요",
  "일단 지금까지 확실한 것은 태양의 흑점 수가 줄어드는 경향이 있고 그에 따라서 태양 활동이 잠잠해진다라는 것은 모든 과학자들이 다 합의를 하시 하는 건데 문제는 그렇게 태양 활동이 잠잠해진다고 해서 과연 십칠 십팔 세기 소빙하기 때처럼 지구의 기온이 떨어질지 아니면은 지구 온난화와의 상쇄 효과 때문에 네",
  "그냥 지구의 기온은 큰 변화는 없을지 큰 변화 없을지 등은 아직은 이제 미지수입니다",
  "양쪽을 다 주장하는 과학자들이 있는 상황입니다",
  "이게 참 저도 답답한데 과학이 예측 가능성이 제일 높아야 되는데 네. 과학이 예측 가능성이 제일 높아야 되는데 오히려 이제 이런 상황들이 계속 생기고 있는 것 같아요",
  "음 다른 변수들이 또 생길 수도 있으니까",
  "어떻게 작용할지 모르니까 그럴 수도 있다",
  "그러나저러나 어쨌든 지구 온난화가 계속 가속화되는 것 때문에 걱정하고 있었는데 네",
  "이렇게 반대로 갈 수 있다라는 변수가 얘기된다는 것만으로도 좀 기대를 해볼 만한 그런 상황이다라고 볼 수 있겠네요? 네. 상당히 기뻐하는 과학자들이 있습니다",
  "왜냐하면 이~ 태양의 효과 때문에 지구 온난화 추세가 잠시 주춤해지는 효과가 있을 수도 있다라고 이제 기대하는 과학자들이 있습니다",
  "근데 여기서 이제 이렇게 오해를 하시면 안 되는 게 네",
  "꺼 이 얘기를 듣고서 아 그러면 지구 온난화는 대비를 안 해도 되나? 이렇게 생각하실 수도 있잖아요",
  "어~ 제가 근데 이제 비유를 들자면은 제가 생각하기에는 인류 입장에서는 태양이 준 마지막 기회일지도 모르겠다라는 생각도 들어요",
  "그니까 왜냐하면 이게 몸에 큰 상처가 생겨서 열이 막 나 나는 사람한테 해열제를 쥐여준 상황일 수도 있거든요",
  "근데 해열제를 먹어도 근본적인 염증 치료를 하지 않으면은 다시 이제 열이 날 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "그 어~ 만약에 태양의 활동이 좀 잠잠해져서 지구의 기온이 좀 떨어지는 효과가 생긴다면 거기서 번 한 몇십 년 동안 인류가 지구온난화에 대비를 한다면 이제 인류가 시간은 그러면은 파멸을 좀 막을 수 있을 네. 시간을 번 셈이고 거라는 거죠",
  "그렇지 않으면은 일단은 뭐 몇십 년이 지나면은 시간이 지나면 다시 이제 태양 활동이 더 활발해지면은 지구로 돌아온 들어오는 태양 에너지의 양의 정상적으로 되면 지구의 기온이 확 올라갈 것 아니에요? 예. 그렇죠",
  "거기에다가 이제 지구 기온이 높아지는 온난화 현상까지 겹치면은 말 그대로 지구 가열이 생기는 현상이 생길 수가 있기 때문에 이게 어~ 어떻게 보면 정말 아까 제가 말씀드린 대로 아 너희들한테 기회를 한 번 더 주겠다 하는  태양의 선물일 수 있겠다라는 생각도 듭니다",
  "아~ 태양의 흑점의 숨겨진 비밀이 또 있군요",
  "우리 실생활과 직접적으로 관련된다는 맞습니다. 네",
  "이제는 태양의 흑점 수까지도 관심을 가져야 되는 그런 시대가 됐네요",
  "아 그러니까요. 정말 하도 지구 온난화가 문제가 되니까 네 청취자 여러분께서도 흑점 수 적어지는 시간 이천십오 년까지 쭐어든다고 합니다",
  "그리고 쭐어드는 게 우리한테는 도움이 될 수도 있다라는 거 네",
  "좀 유념해 주시고요",
  "어~ 우리 아이들 있으면 아이들하고도 이 문제 좀 얘기해보면 음 과학적인 상식을 또 키울 수도 있지 않을까라는 생각이 드네요",
  "그 이모 이~ 주제는 계속해서 이제 과학자들의 새로운 연구 결과를 업데이트할 거 같아요",
  "그때마다 제가 중요한 국면마다 전달해 드리도록 하겠습니다",
  "오늘은 태양의 흑점에 대한 얘기 들어봤습니다",
  "예. 색다른 시선 이숙입니다",
  "오늘도 청취자 의견 많이 들어왔네요",
  "전직 보좌관이라고 자신을 밝힌 정현석 님의 의견이 눈에 띄는 데에 국회법에 따르면 피감기관에 대한 자료 요구는 국정감사를 위한 자료여야 되고 국회의장 동의가 있어야 된다",
  "일상적으로 요구하는 건 국회법 위반 소지도 있고 권력 남용 또는 갑질이다 뭐 이런 의견 주셨네요",
  "예. 어~ 오늘 이렇게 마무리하고요",
  "속건성 책상을 탁 쳤더니 억하고 말랐다",
  "빠르게 마른다는 양말을 선전하겠다면서 박종철 군 그 고문치사 사건을 연상케 하는 문구를 사용해서 비난을 자초한 어느 양말 회사의 광고문입니다",
  "입마개를 너무 오랫동안 차고 있어서 불쌍해서 살짝 빼주었다",
  "공격성이 강해 동네 아이들을 여럿 물어 물어뜯은 폭스테리어의 견주가 왜 입마개를 채우기로 약속해 놓고 약속을 어겼느냐라고 항의를 받자 내놓은 답입니다",
  "그리고 한 가지 더요",
  "오늘 오전 원내교섭단체 대표연설에 나선 나경원 자유한국당 원내대표는 이렇게 말했습니다",
  "대한민국 대통령은 한 마디도 말 못 하는 객 손님을 자처했습니다",
  "전혀 다른 맥락에서 나왔지만 오늘 접한 이 세 가지 말에는 공통점이 있어 보입니다",
  "청취자 여러분의 상상력을 위해서 굳이 콕 찍어 말씀드리지는 않겠는데요",
  "다만 참고할 만한 자료는 있습니다",
  "지난 주말 판문점에서의 남북미 정상회동 이후에 꾸준히 문재인 객타령이 있었지만 오늘 나온 여론조사에서는 문재인 대통령 지지도가 칠 개월 만에 최고치를 찍었다고 합니다",
  "이 정도면 아시겠죠? 이숙이의 시선이었습니다",
  "오늘 나온 뉴스 중에서 주요한 이슈 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "오늘 첫 뉴스 들어볼까요? 네. 어 더불어민주당이 오늘 의원총회를 열고 국회 정치개혁특별위원회 위원장과 사법개혁특별위원회 위원장 중 어떤 위원장을 맡을지 논의했지만 결론을 내리지 못했습니다",
  "한창 고민이 깊은가 보네요? 네네. 그렇습니다",
  "민주당은 추가 검토를 거쳐서 다음 주 초에 최종 결정을 내릴 예정이라고 하는데요",
  "오늘 박찬대 원내대변인은 의원총회가 끝나고 브리핑에서 오늘 결정 내리지 않았다",
  "지도부의 이 권한을 위임하는 것으로 해서 내주 초에 결정할 것으로 예상하고 있다라고 말했습니다",
  "어 결국 지도부에 위임을 했다",
  "라는 건데 지금 지도부도 원내지도 부하고 당 지도부가 좀 생각이 다르다",
  "이런 얘기들이 나오던데 네네",
  "어저께 저희 프로그램에 출연한 김종민 의원의 경우는 정개 특위 간사인데 네",
  "어 정개 특위 위원장을 맡아야 되는 것 아닌가 뭐 그런 쪽으로 무게를 네",
  "실어서 얘기를 하던데 이게 또 생각이 다른가 봐요",
  "다른 분들이 많이 있나 봐요? 네네",
  "지금 뭘 고민하고 있는 거예요? 그니까 쫌 당내외에서 의견이 좀 많이 갈리고 있다고 합니다",
  "어쨌든 선거법 개혁을 마무리하기 위해서 정개 특위 위원장을 한국당에 줄 수 없다는 여론도 분명히 있구요",
  "또 반대로 문재인 대통령의 공약이기도 한 이 사법개혁을 완수하기 위해서는 이 사법개혁특별위원회 위원장을 맡아야 되는 게 아니냐 이쪽에 방점을 찍는 의원들도 있습니다",
  "특히 좀 원내에서는 정계 특위 쪽에 원외에서는 사개 특위 쪽에 요구 목소리가 더 큰 것으로 전해지고 있습니다",
  "의원들은 정개 특위 쪽으로 그렇다는 거죠? 지금? 네네",
  "그리고 좀 일반 당원분들이나 뭐 원외 이쪽에서는 좀 사개특위 쪽에 여론이 좀 있는 것 같습니다",
  "아무래도 선거법이 정 의원 수를 줄이는 쪽이라서 원외에서는 그쪽에 무게감이 좀 들 싣는 건가요?  어떻게 봐야 될지 굉장히 고민스러운 대목이 있겠네요",
  "그건 다음 주에 상황 나오는 것을 봐야 할 것 같구요",
  "다음 뉴스는요? 네. 어 전국 민주 노동조합총연맹 공공 연대 노동조합도 한국노동조합총연맹 톨게이트 노동조합 등이 오늘 오전 열한 시부터 경기도의 경부고속도로 서울 사업소 앞에서 약 두 시간가량 점거 집회를 열었습니다",
  "두 시간 정도요? 네네. 일부 차선이 통제됐습니다",
  "그러면은 교통에도 어 좀 네네네",
  "원활함이 없었겠네요? 네",
  "그래서 뭐 톨게이트 노조의 농성이 다섯 다섯 주째 지금 이어지고 있는데요",
  "정부에게 지금 한국도로공사에 직접 고용을 어 요구하고 있는 상황입니다",
  "근데 그 파업에 나선 구체적인 이유가 뭘까요? 두 시간이나 인제 고속도로를 점거하면서 네",
  "본인들이 그 톨게이트 직원이기 때문에 어쨌든 고속도로 사정을 제일 잘 알 텐데 네네네. 지금 뭐 그 외에도 오늘 뭐 도심 행진도 있었고 지금 지금 닷새째 지금 삼십여 명의 노조원 고공 농성 중인데요",
  "텐트 농성도 하고 있구요",
  "한국도로공사가 지금 톨게이트 수납원을 정규직화하는 과정에서 자회사인 한국도로공사 서비스 소속으로 전환을 하려고 하고 있습니다",
  "근데 이제 이에 반발하면서 곳곳에서 집회를 이어가고 있는 거죠",
  "지금 자회사가 아니라 한국도로공사가 직접 고용을 해야 한다",
  "이게 지금 노조의 요구입니다",
  "이 부분은 끊임없이 어 논란이 되고 있네요",
  "네네네. 지금 비정규직을 정규직화하는 과정에 있는데 그 소속을 본사로 해달라 네",
  "아니다 자회사로 하자 그래도 정규직은 아니냐 이제 이런 얘기들이 오가면서 계속해서 논란이 되고 있는데 사실 케이티엑스부터 시작한 거죠? 네. 그쵸",
  "여승무원분들 문제 때문에 시작됐고 지금 뭐 한국도로공사 요 문제 같은 경우에는 일 심과 이 심 재판에서 노조 측이 승리를 했습니다",
  "이제 대법원 판결을 기다리는 중입니다. 아직까지 대법원 판결 기다리는 중이구요",
  "도로공사에서는 어떤 입장이에요? 어쨌든 정부 가이드라인에 따라서 노사정 협의회를 통해서 자회사 방식으로 정규직 전환을 결정한 거기 때문에 문제가 없다라는 입장입니다",
  "또 도로공사 측은 이미 지금 전체 육천오백 명의 수납원 중에서 오천백여 명이 자회사 전환을 했다라고 밝히고 있구요",
  "임금을 삼십 퍼센트 인상을 하고 정년도 연장하는 조건으로 자회사 전환을 계속 유도하겠다라고 밝혔습니다",
  "아 그러면 전체 육천오백 명 중에서 지금 오천백 명이 이미 자회사 소속으로 전환이 됐다고 하면 네",
  "나머지 지금 한 천사백 명 정도 여명이 가 이 부분에 대해서 시위를 하고 있다라고 네",
  "앞으로도 고속도로를 을 수시로 점거할 수 있다",
  "만약에 해결이 안 되면 이런 얘기를 하고 있어서 좀 걱정이 되긴 하네요",
  "지금 학교 비정규직 노조 이틀째 파업 중이죠? 네. 그렇습니다",
  "지난 이 일 협상이 결국 결렬이 되면서 오늘로써 이틀째 총파업 중입니다",
  "오늘도 지금 뭐 총파업 대회를 열구요",
  "비 정규직 정규직화 공정 임금제 실현 등을 촉구하고 있는데요",
  "원래는 내일까지로 삼 일간 예정된 총파업이었는데 상황에 따라서는 파업 기간에도 연장할 수 있다라는 방침입니다",
  "학교 현장에서 어 쫌 혼란이 뭐 하루 이틀 정도는 네",
  "어느 정도 어 수습이 가능한데 에 길어지면은 뭐 커질 수밖에 없으니까 걱정이 되네요. 여기도 세 번째 뉴스 볼까요? 네. 어 최근 디즈니가 자사 애니메이션 작품들을 실상화로 계속 리메이크 중이죠",
  "네. 미국의 지금 가수 겸 배우인 할리 베일리가 디즈니 실사판 영화 인어공주의 주연 아리엘 역에 캐스팅이 되었습니다",
  "아 인어공주의 주인공 네. 그래서 이날 자신의 트위터에 배우는 꿈이 이뤄졌다라고 기뻐하면서 이 아리엘 역을 맡게 된 소감을 표현했습니다",
  "할리 베일리 어 저는 이름이 좀 익숙하긴 한데요",
  "청취자들을 위해서 좀 소개해주시면요",
  "네. 이천 년생 가수 겸 배우입니다",
  "올해 스무 살이죠. 우리나라로 이천십삼 년에 가수로 데뷔하기 전에 유튜브에 이 비욘세의 노래인 프리티 허츠 커버 영상을 통해서 현지에서 굉장한 인기를 끌었다고 합니다",
  "그러면서 이천십오 년에 구십팔 년생인 언니 클로이와 함께 클로이 앤 할리라는 알앤비 듀오를 결성해서 가수의 길에 들어서고 있습니다",
  "예. 근데 이번 캐스팅을 두고 찬반 논란이 일어요? 네. 그러니까 할리 베일리가 흑인이기 때문인데요",
  "이 주인공인 아리엘 역은 애니메이션에서 붉은 머리를 가진 백인으로 그려졌었죠",
  "또 원작자의 안데르센도 덴마크 사람이고 원작에서도 백인으로 묘사가 되었기 때문에 이 할리 베일리라는 흑인이 백인 역을 맡는 것 자체에 대해서 일부 팬들이 항의를 하고 있습니다",
  "아 그래요? 아직도 뭐 그걸로 항의를 합니까? 요새 좀 오히려 좀 이런 항의들이 좀 치 더 더해가고 있는데요",
  "할리우드에서 이렇게 정치적 올바름을 고려를 하면서 인종이나 성별 등에 이제 비유를 고려하거나 아니면 성 역할론을 깨는 작업들을 많이 하고 있잖습니까? 네",
  "근데 이제 이에 대한 찬반도 엇갈리고 있는 상황입니다",
  "그니까 반대쪽에서는 그냥 흑인이라는 이유로? 그니까 이제 원작에서는 백인인데 유럽 동화의 이 인어공주 주인공이 흑인이라는 게 좀 어색하지 않느냐라는 이야기입니다. 또 이게 그게 고정관념입니다. 그죠? 그니까 이제 예전부터 이제 유색인종이 맡은 역할이나 캐릭터를 백인이 맡는 거죠",
  "화이트 워싱이라고 해서 대표적인 인종차별로 꼽히지 않았습니까? 네",
  "근데 이제 이에 반대됐는지 블랙 워싱이라는 워딩을 새로 만들어서 비난을 하는 중입니다",
  "이 원작의 설정을 헤쳐가면서까지 흑인 캐스팅하는 게 좀 안 어울린다 어색하다라는 게 이제 뭐 주 논리입니다",
  "요즘 뭐 미녀와 야수 라이언킹 알라딘 네",
  "점보까지 이렇게 다 나오고 있어서 실사 작품들이 나오고 있어서 굉장히 기대들도 크구 또 흥행에도 성공하고 있고 네. 그렇습니다",
  "그런데 이런 논란이 있군요? 기대하는 여론들 많죠? 인어공주에 대해서 아 꽤 있죠",
  "일단 어 제작을 맡은 롭 마샬 감독도 성명을 통해서 메일리는 정신 열정 젊음 순수뿐만 아니라 아름다운 목소리를 갖고 있다 하면서 상징적인 역할을 해낼 수 있는 자질을 두루 갖췄다라고 강조를 했구요",
  "미국 현지 매체에서도 최근 십 년간 디즈니나 픽사 애니메이션에서 여성 캐릭터들이 뭐 하얀 피부 둥근 볼 커다란 눈 등 이렇게 좀 비슷한 얼굴을 보인 거에 대해서 비판을 하면서 어 인어공주가 흑인 소녀로 재창조될 것에 대해서 아주 흥미로운 발전이라고 강조했습니다",
  "결국은 어~ 할리 베일리가 얼마만큼 잘 소화하느냐가 관건이겠죠",
  "연기로 보여주느냐 네",
  "예. 제가 오프닝에서 세 가지 오늘 나왔던 말을 소개하고 네",
  "말말말처럼  그리고 여기 공통점이 뭘까 한번 생각해 보십시오라고 했더니 답들을 많이 주고 계시네요",
  "어~ 사팔이하나 님 공감을 못한다는 거 아닌가요? 라는 말씀이 있었구요",
  "어 육둘팔 님은 기승전 문재인 저주 아닌가요? 라고 하셨는데 나머지는 사실 문재인 저주는 아닙니다",
  "나경원 원내대표의 얘기가 그랬었던 거구요",
  "싱글 님은 오프닝 해설이 필요해요라고 얘기하셨네요",
  "예. 세 가지 말 다시 한번 곱씹어 봐주시면 답이 더 보일 수도 있을 것 같습니다",
  "오늘 말 들어볼까요?  윤소하 정의당 원내대표 목소리네요",
  "오늘 끔찍한 일을 당하셨다구요",
  "네. 정말 오늘의 사건 사고다 이렇게 할 만한 일이 벌어졌는데요",
  "어제 오후 여섯시쯤 벌어진 일이고 이 국회의원회관 윤소하 의원실 사무 사무실에 협박성 소포가 배달이 된 건데 거기 이제 들으셨듯이 어 커터 칼 그리고 죽은 새가 부패한 채로 들어 있었고 또 거기 편지 한 통이 들어 있었는데 태극기 자결단이라고 이 밝힌 이 편지에 어 윤소하 의원을 향해서 민주당 이 중대 앞잡이다 뭐 문재인 좌파 독재의 홍위병이다 조심하라 넌 우리 사정권에 있다 이런 협박성 문구가 적혀 있었습니다",
  "왜 윤소하 원내대표를 콕 찍어서 보냈을까라는 생각이 들던데 네",
  "어 결국은 뭐 패스 트랙 과정에서 그니까 이 사람 얘기로만 보면 음~ 여당에 동조했다",
  "이 내용인 거죠? 네. 맞습니다",
  "어 이게 특히 정의당이 그 과정에서 공격을 많이 받았는데요",
  "자유한국당도 정의당을 많이 비판했고 흔히 우파라고 하는 사람들이 이 뭐 좌파 장기 집권 플랜이 지금 패스 트랙으로 벌어지고 있는 건데 거기 지금 나선 홍위병이 아니냐 이런 비판들을 던졌었거든요",
  "그래서 정의당이 아주 큰 비난을 받았었는데 이 윤소하 원내대표는 어 오늘 올린 그 에스엔에스 글을 보니까 상당히 이제 서글픈 심경을 표현을 했더라구요",
  "어 그분들을 미워하기에 앞서서 대한민국 정치 현실이 이런 것들을 낳고 있다",
  "그니까 개인의 일탈이 아니라 뭐 비정상적인 정치세력들이 막말 퍼레이드를 이제 벌이는 과정에서 이런 일까지 벌어진 거다 이렇게 진단을 했고요",
  "어 정의당이 작은 당이라서 양쪽에서 얻어터지기 일쑤이다 그래서 더 슬프다 이렇게 밝혔습니다",
  "근데 어~ 자기와 다른 으~ 생각이나 행동에 대해서 말로는 얘기를 할 수 있는데 네",
  "이런 식으로 협박을 하는 거는 이 민주주의에 대한 반대고 그리고 과거로 돌아가는 거잖아요? 네. 정말 테러라고 할 수 있는 일이구요",
  "그래서 경찰이 바로 수사에 착수를 했는데요",
  "어제 찾을 수 있겠대요? 아 이게 그 용의자를 특정하는 게 관건인데 이 발신인 주소를 보면 서울 관악구 봉천동 소재 건물이라고 해요",
  "근데 당연히 어 이름이나 이런 소재 같은 것도 다 거짓말로 이제 적었다고 하고 그래서 아직 특정을 하진 못했다고 하는데요",
  "이런 일들이 종종 벌어지긴 했습니다",
  "그 한 이천십삼 년에 하태경 바른미래당 의원 당시엔 새누리당 소속이었는데 이 흉기와 함께 협박 편지를 받은 일도 있었구요",
  "또 이제 이런 식의 뭐 백색 테러라고 할 만한 일들이 벌어진 게 이천사 년에 이제 국회에서 노무현 전 대통령 탄핵 시도를 하면서 뭐 국회에 대한 비난이 어 이런 행위들과 맞물려서 많이들 벌어졌었습니다",
  "그래서 당시에 뭐 국회 전화 교환실로 전화가 한 통 왔는데 이 서민들은 살기 어려운데 일을 하지 않고 살찐 국회의원 세 명을 골라 죽이겠다",
  "이런 그 협박전화를 걸 걸어왔던 이 용의자가 붙잡히기도 했었습니다",
  "음 하태경 의원도 그래서 본인이 옛날에 받았던 네",
  "그 협박 편지하고 고 칼 네",
  "사진으로 찍었던 거 올렸든데요",
  "네. 오늘 당 회의에서 그걸 보여주면서 절대 이런 일이 다시 벌어져서는 안 된다 이렇게 강조하기도 했습니다",
  "근데 그때는 못 찾았다고 그러더라구요",
  "요번에는 꼭 찾아야 될 거 같애요",
  "그래야지 뿌리를 뽑을 수 있지 않을까란 생각이 드는데 네. 그래서 문희상 국회의장도 오늘 좀 철저한 그 또 신속한 수사를 촉구하면서 이 절대 용납할 수 없는 일이다 이렇게 강조했습니다",
  "예. 우리 한 청취자께서는 지문 감식해야지요라고 말씀하셨는데 또 이게 또 뭐 장갑 끼고 했을 수도 있고 참 어려운 일입니다",
  "예. 다음 말 들어볼까요?  인보사 얘기를 하는 걸 보니까 코오롱 생명과학 관계자인 것 같은데 누군가요? 네. 코오롱생명과학의 대표인 이우석 대표가 오늘 대국민 사과를 하고 있는 장면인데요",
  "오늘 프레스센터 기자회견을 갖고 이런 입장을 밝혔습니다",
  "어~ 그니까 환자와 투자자 그리고 의료계의 심려와 혼란을 끼쳐서 진심으로 사과드린다 이러면서 고개를 숙였는데요",
  "그 어제 식약처가 그 인보사케이주에 대한 품목허가 지정을 최종적으로 취소를 했습니다",
  "네. 어제 이 시간에도 전화드려 전해드렸어요",
  "그 치료제 주 성분 중 하나가 이 허가를 받았던 그 성분과는 다른 종양 유발할 가능성이 있는 이 신장 세포라는 사실이 드러나면서 네",
  "지난 삼 삼 월에 이 유통과 판매가 중단됐었고 이제 공식적인 허가 취소가 이제 된 건데요",
  "아 근데 이제 코오롱생명과학 그 대표의 얘기를 들으셨듯이 그게 실수와 불찰 때문에 벌어진 일이지 고의적으로 그렇게 성분을 변경했다거나 숨기지는 않았다는 입장을 계속 그 고수하고 있어요",
  "거기다가 뭐 인보사의 안전성과 유효성에 대해서는 확신을 가지고 있다라고 얘기를 지금 하고 있는 건데 그렇습니다",
  "아 이게 이게 도대체 무슨 짓이에요",
  "이게 식약처에서는 네",
  "고의성이 있었다는 판단을 했기 때문에 이 품목허가를 취소를 한 거고 그리고 이 이유석 대표와 함께 코오롱생명과학에 대한 형사고발도 진행을 한 상태거든요",
  "근데 이쪽 주장은 이 성분 이름에 오류가 있어서 생긴 일이지 그 자체에는 문제가 없다 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "그러면서 안전성과 이 인보사의 유효성은 확신한다 이러면서 이 이런 그 행정처분을 취소해달라 이런 소송까지 제기하기도 했는데요",
  "아니 성분명이 오류지 성분 자체에는 문제가 있는 게 아니다",
  "그러면 그 신장세포가 들어가 있는 게 문제가 아니라는 거예요? 어 그런 그 정확히 그런 말은 아닌데요",
  "그~ 니까 그게 지금 안전성이 명확하게 검증되지 않았다 이런 주장인 겁니다",
  "그러면서 이제 그 안정성을 우리가 검증하기 위해서 미국 임상 삼상을 다시 이 재개를 하겠다 이렇게 주장을 하고 있구요",
  "그러면서 지금까지 투여한 환자들에게 십 스 오 년 동안 어 임상시험에 준하는 장기적인 추적조사를 하겠다 이렇게 밝혔지만 어 크게 또 논란이 되고 있습니다",
  "이 환자들을 대상으로 임상시험을 하는 게 아니냐 이런 지적이 나오고 있는 건데요",
  "그래서 오늘 이 그 긴급 그 기자 회견장에 어 투여 환자들이 지금 손해배상 소송을 제기해서 진행 중인데 아~ 그 변호사가 등장해서 약간 소동이 있었어요",
  "아 그래요? 네. 이 환자의 이상 반응을 임상시x시험 수준으로 관리하겠다고 했는데 이게 다른 의약품을 개발하려는 이용하는 데 이제 쓰려는 목적이 아니냐 네",
  "이렇게 따져 물으면서 약간 소동이 벌어졌구요",
  "이미 발생한 손해부터 배상을 해라 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "네. 결국은 이게 법적인 그 소송으로 지금 가 있는 상황이기 때문에 그니까 그에 앞서서 본인들이 좀 피해가 갈 수 있는 쪽으로는 차단할려고 하는 취지에서 네. 그렇습니다",
  "여러 가지 얘기들을 조심스럽게 하거나 의도적으로 하거나 이런 거 아닌가 싶네요",
  "고의는 아니었다 이게 핵심입니다. 이쪽 주장이 어쨌든 현재 손해 보수 손해배상 소송에 칠백여 명이 참여하고 있지요",
  "피해자들이 한 칠백육십여 명이 참여하고 있다고 하는데요",
  "더 늘어날 거라고 합니다",
  "다음 말 들어볼까요?  안락사 해야 된다",
  "제가 오프닝에서 언급했던 이 폭스테리어 네. 맞습니다",
  "지금 이 얘기는 강형욱 훈련사죠",
  "네. 강형욱 그 애견훈련사가 예",
  "어제 자신의 유튜브 채널에 나와서 한 방송인데요",
  "음 지난달 이십일 일 벌어진 사건이고 이 폭스테리어가 삼 십오 개월짜리 여자아이를 문 사건인데요",
  "어 목줄은 하고 있었는데 칠십 대 여성이었던 견주가 사고를 막지 못했고 이 문제는 전에도 초등학생을 한 번 물어서 크게 다치게 한 적이 있었고 초등학생의 성기를 물었대며 네. 그렇습니다",
  "그래서 아주 큰일이 날 뻔했다고 하는데요",
  "이 강아지가 경력이 좀 많네요 이렇게 얘기를 하잖아요? 예",
  "강형욱 훈련사가? 여러 차례 아파트 주민들을 공격한 전력이 있었다고 해요",
  "그래서 어 올해 일 월에 그 초등학생을 물었을 때 사고가 난 다음에 그니까 입마개를 앞으로 착용하겠다 이렇게 약속을 했지만 네",
  "다시 사고가 났을 땐 입마개를 하지 않았구요",
  "또 이 여자아이를 물고 난 다음 그니까 지난 일 일에도 입마개를 안 한 채 산책하는 모습이 포착이 됐습니다",
  "그래서 왜 그런 그랬냐 이렇게 물어보니까 불쌍해서 살짝 입마개를 빼줬다 이런 해명을 해서 또 공분을 일으키고 있는데요",
  "어 이 강형욱 훈련사가 뭐 개통령 그니까 개랑 대통령을 합성한 얘긴데 이 그만큼 전문가로 좀 유명한 사람인데 아마 다른 사람이 키워도 문제가 재발할 것이다 그러면서 단호하게 안락사를 해야 한다고 권하고 있구요",
  "그리구 그 견주는 개를 못 키우게 해야 한다 이렇게 지적을 했습니다",
  "굉장히 단호하게 얘기를 했는데 요 부분과 관련해서는 조 좀 인터뷰를 좀 진행을 해보기로 하구요",
  "어~ 지금 여러 사람을 물었는데 제일 관건은 왜 이 입마개를 착용 안 한 게 금지가 돼 있는 게 아니라 지금 본인이 그냥 안 한 안 한 거잖아요. 약속해 놓고 네",
  "근데 입마개 착용 대상이 아니라면서요? 그니까 의무적으로 입마개를 착용해야 되는 건 맹견들인데요",
  "맹견이 뭐 예를 들면 도사견처럼 다섯 종이 정해져 있습니다",
  "근데 폭스테리어는 그 대상이 아니기 때문에 의무 착용은 할 필요가 없는 거구요",
  "이게 뭐 상당히 생긴 건 귀여운 개인데 사냥성이 원래 좀 있고 어 불같은 공격성을 갖고 있는 견종이라고 해요",
  "그래서 강형욱 훈련사도 나이 드신 분은 키우기에 적합하지 않다 이렇게 얘기를 하고 있는데 사실 견종 자체는 문제가 아닐 거라고 생각이 되거든요",
  "어렸을 때 훈련만 잘 받았다면 이런 습성이 없었을 텐데 어~ 아마도 이제는 개선하기가 어려울 것이라 안락사를 해야 한다 이렇게 얘기를 하고 있고 어 특히 아이를 문 개는 이 살생을 놀이라고 생각하기 때문에 이런 개는 아이를 죽일 수도 있기 때문에 어 안락사를 해야 한다라고 얘기했습니다",
  "그럼 이 부분에 대해서 어~ 인터뷰를 좀 진행해 보도록 하겠습니다",
  "반려동물 반려 행동 전문가 설채현 수의사 연결돼 있습니다",
  "수의사님? 아 네. 안녕하세요",
  "그~ 지금 아 우리 차윤주 기자도 애묘인으로서 잠깐 자리에 앉아서 질문 있으면 질문하세요",
  "네. 나가야 할 시간도 놓쳤습니다",
  "그~ 저희 차윤주 기자도 지금 설명을 했는데요",
  "어~ 이 아 일단은 이 영상 보고 어떤 생각을 하셨어요? 진짜로 굉장히 공격적인 성향이 있는 그 갠가요? 네. 우선은 공격적인 성향이 있는 개구요",
  "어 저는 우선은 영상을 뭐 계속 반복해서 보지는 못했지만 예",
  "쪼끔 더 이제 공격적인 우리가 정말로 더 걱정을 해야 되는 아이라면 네",
  "지금 충분히 보호자가 컨트롤하지 못하는 상황에서 아이를 더 물러 갈 수도 있었는데 제가 봤을 때는 우선은 뭐 무조건 보호자 잘못이지만 강아지의 보호자 잘못이지만 예",
  "어 강아지의 입장을 조금 대변해 보자면 약간 깜짝 놀란 상태에서 갑자기 애기가 나오면서 놀란 상태에서 어 한 공격성으로 좀 보였어요",
  "하지만 그 무엇 그게 어떻게 되었든 간에 우선 그 전력이 있었던 강아지에게 입마개를 씌우지 않고 그리고 줄 자체도 자유롭게 늘어났다 줄어들 수 있는 그런 줄을 사용한 것 자체가 우선은 모든 잘못은 보호자 견주한테 있다? 폭스테리어 보호자한테 있다",
  "네. 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 근데 그 강형욱 훈련사는 네",
  "이 애가 방어가 아니라 지금 살생을 놀이로 하는 개다 이렇게 딱 그 찍었든데요",
  "금방 말씀하신 걸로 보면은 얘가 놀래서 그랬다? 네네",
  "그렇게 봐야 되나요? 어 저도 이게 그렇게 단편적인 영상이나 저는 그래도 하나의 생명에 관련된 이야기잖아요",
  "그렇다라고 한다면 너무 단정 지어서 얘기하는 건 섣부른 판단이 될 수 있다라고 생각을 해요",
  "그리고 어 조금 더 그전에 전력과 물린 상처의 모양 그리고 어 조금 더 확인할 것들이 상당히 많거든요? 네",
  "아무리 개라는 동물이지만 그 동물에 대해서 안락사를 결정하거나 문제를 그런 문제를 결정할 때는 미국에서조차도 전문가들과 법원 이런 판결까지도 가는 경우들이 상당히 많아서 예",
  "아직까지 우리나라 같은 경우에는 그런 프로토콜이나 이런 그 자체가 네",
  "그 과정 자체가 제대로 결정되어 있지 않은 경우가 많아서 네",
  "쪼금 더 이런 논란이 일어나는데 저는 뭐 사실 제가 자녀가 있다라고 한다면 저도 정말 화가 나고 하겠지만 예",
  "하나의 생명을 결정하는 과정에서 본다라고 한다면 예. 좀 신중해야 된다? 네. 조금 더 신중해야 된다라고 생각합니다",
  "네. 그러면 안락사까지 얘기하는 거는 지금 너무 나간 상황이다",
  "쪼금 더 이 부분에 대해서는 단정해서는 안 된다라는 입장이신 것 같은데 네",
  "그러면 어 이 친구를 교육을 하면은 바꿀 수가 있는 건가요? 어 사실 저도 아까 강형욱 선생님이 말씀하신 것처럼 네",
  "그 정도의 공격성을 가진 아이들이 교육을 한다고 공격성이 줄어들기는 쪼금은 줄어들 수 있지만 완벽히 없어지기는 쉽지 않습니다",
  "그래서 결국에는 그런 친구를 그런 강아지를 데꼬 계신 보호자분들은 평생 그런 공격성을 관리할 수 있는 방법을 배우셔야 돼요",
  "그래서 우선은 산책을 하게 된다면 무조건 그런 친구들은 입마개를 해야 되구요",
  "그리구 어 만약에 사실 꼭 교육적인 분 쪽만이 아니라 어딘가 아프거나 호르몬성 질환이 있다거나 네",
  "아니면 사람과 같이 정신질환이 있을 때도 그런 공격성을 보일 수 있기 때문에 아직 해 보지 못한 약물적 처치나 이런 거에 대한 고려도 한 번 해 볼 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "예. 그러면은 지금 우리 규정으로는 음 아까 차윤주 기자가 얘기했지만 다섯 개 종류에만 입마개를 하도록 돼 있는데 네네",
  "지금 말씀은 입마개를 착용하는 대상을 좀 넓혀야 된다라는 말씀이신 것 같구요",
  "뭐 그런데 그것도 문제가 네",
  "결국에는 이게 종류별로 크기별로 나눈 것 자체가 상당히 큰 문제가 있어요",
  "폭스테리어 아이들 중에서도 정말 좀 착하고 좋은 성격을 보이는 아이들도 있구요",
  "그리고 맹견들 중에서도 그런 아이들이 있지만 워낙 위험하기 때문에 우선 다섯 종을 결정을 해 놨는데 이건 그 무엇보다 보호자분들의 그 생각이 중요하다라고 생각을 합니다",
  "이게 꼭 내 아이만 불쌍하고 소중한 게 아니라 이게 남들한테 피해를 주지 않은 게 저는 반려인으로서 정말 중요한 요소라고 생각을 하거든요? 예예. 그러면은 그 공격성을 파악해서 이 입마개 대상을 정해야 된다라는 것 때문에 이게 또 주관적으로 될 수 있을 것 같은데 네네",
  "일단 그 계속해서 견주의 문제점에 대해서 얘기를 하시는데요",
  "지금 키울 자격이 없다라는 얘기가 나오는데 네네",
  "이분한테서는 이 으~ 개를 뺏어야 된다",
  "여기에 대해는 동의하시나요? 어~ 그 부분에 대해서는 근데 우선은 지금까지는 그럴 자격이 없는 걸로 보여요",
  "다른 사람한테 피해를 준 게 한두 번이 아니라고 한다면 네",
  "지금까지는 그럴 자격이 없다라고 보는데 이것을 빼앗았을 때의 이 강아지를 어떻게 우리가 처리할 수 있을까 거기에 대한 고민도 상당히 필요하거든요? 예",
  "그래서 뭐 미국 같은 경우에는 법 이게 법정으로 가서 판사님이 뭐 얘는 산책할 때 무조건 입마개를 하게 아예 법적으로 정한다거나 네",
  "한 번 더 이런 사건이 일어났을 경우 어 압수하고 뭐 안락사에 처한다 뭐 이런 걸 판결을 하기도 해요",
  "네. 지금까지 봐서는 보호자로서의 그 자격이 좀 없는 걸로 보입니다",
  "네. 차윤주 기자 질문 네. 이게 대부분 이런 사건이 발생하는 게 뭐 우리 개는 안 문다 우리 개는 정말 착한다 이렇게 보호자들이 생각해서 이제 발생을 한 것 같거든요? 네네",
  "이런 그 보호자들한테 쫌 더 아이들을 관리할 의무나 뭐 나쁜 일이 생겼을 때 좀 처벌을 하는 문제에 대해서는 어떻게 생각하실까요? 어 저는 처벌의 수위는 지금보다 더 높아져야 된다라고 생각을 합니다",
  "강아지들의 정신연령 자체가 사람으로 보면 한 세 살에서 진짜 높게 봐서 다섯 살까지라고 얘기를 하거든요? 음",
  "근데 결국에는 우리 사람도 세 살에서 다섯 살 아이들이 뭔가 사고를 치게 되면 다 보호자 잘못이잖아요",
  "그래서 강아지들이 사고를 쳤을 때 보호자들에 대한 이 처벌의 수위를 저는 그거는 지금보다도 조금 더 높여야 된다라고 생각을 해요",
  "그래서 쪼금 더 경각심을 일으키고 저도 항상 가장 이 동물행동학을 좋아하고 공부하고 어 전문으로 하고 있는 수의사이지만 가장 싫어하는 말 중에 하나가 우리 개는 물지 않아요예요",
  "네. 많이들 그렇게 얘기하시더라구요",
  "네. 그래서 실제로 안 무는 강아지들도 있지만 우리 개가 언제든지 컨디션이 나쁘고 뭐 뭔가 두려울 때 물 수도 있다라는 생각을 가져야지만 남들한테 피해를 주지 않고 조금 더 관리를 잘할 수가 있거든요? 그 그래서 이런 전체 반려인에 대한 교육도 상당히 중요하다라고 생각을 합니다",
  "아 예. 그 지금은 교육이 따로 없나요? 어 뭐 독일 같은 경우에는 강아지를 키우려면 뭐 몇 주 정도의 교육을 꼭 거쳐야 되는 경우도 있는데 네",
  "우리나라는 전혀 그런 제한이 없습니다",
  "뭐 강아지를 키우는 사람들은 이런 교육을 적어도 뭐 몇 시간 이상 들어야 되고 이런 제한이 전혀 없기 때문에 저도 실제로 보면 반려견 보호자분들께서 강아지에 대한 그 지식이 전혀 없으신 경우들도 많아요",
  "음. 그니까 동물에 대한 생산도 너무 쉽고 뭐 판매 그리고 입양도 너무 쉬워 가지구 이런 일들이 발생하지 않나 싶은데요",
  "이 최근에 정부가 반려동물 등록제 이제 의무화해서 시행하고 있잖아요? 네네",
  "이 그런 제도가 좀 이런 사고들을 막는 데 도움이 될 거라고 생각하실까요? 어~ 이런 사고들을 막는 데는 등록제 자체로 사고를 막는 데는 저는 큰 효과는 없을 거라고 생각을 합니다",
  "그냥 뭐 사고가 났을 때 어떻게 처리하고 그런 부분들에 대해서는 도움을 줄 수 있지만 사고를 막는 데는 이 전체적인 교육 부분 보호자들의 교육 부분과 쪼끔 더 이 반려동물을 키울 때 책임감을 높여주고 허들을 오히려 좀 높여주는 것이 이런 사고를 좀 더 줄일 수 있는 방법이라고 생각을 합니다",
  "예. 차 기자 지금으로 보면은 이 견주에 대해서는 과실치상 혐의만 네. 경찰에서 그 혐의를 적용해서 예",
  "입건할 거라고 하는데요",
  "예예. 그러면은 음 그 수의사님 네네",
  "예. 지금 견주에 대해서 확실하게 이 부분에서 허들을 높이는 게 교육도 하고 허들도 높인다고 그게 중요하다고 보시는데 네네",
  "과실치상 정도 가지고서는 음 앞으로 이 부분이 좀 해결이 안 되겠다라는 그런 생각을 혹시 동의하십니까? 저는 우선은 제가 법조인은 아니기 때문에 네네",
  "과실치상이나 뭐 이런 부분들에 대해서 정확히 어느 정도의 그 어 체벌인지 네",
  "는 제가 이제 정확하게 알기는 힘들어요",
  "하지만 제가 예전에 뭐 과태료나 뭐 이런 법적인 부분을 봤을 때 아 그래도 이것보다는 조금 더 높고 이렇게 책임을 많이 묻는다는 것을 반려견 보호자들한테 알려줘야 되는데 지금 아마 그걸 아시는 분들도 별로 없을 거라고 생각을 합니다",
  "지금 들어오는 문자들로 보면 음 사람을 공격하는 개에 대해서는 정말 강하게 에 대해야 되는 거 아니냐라는 의견들이 좀 많으시구요",
  "외국에서는 이렇게 사람을 공격하게 되면 어 사살하지 않느냐 이런 얘기들도 하는 하는데 아니요",
  "아 그런가요? 네. 그렇진 않습니다",
  "오히려 더 정확한 판단에 사람을 무조건 공격한다고 사살하거나 이런 거는 그런 나라들은 없구요",
  "특히 선진국에선 그런 나라는 없구요",
  "쪼끔 더 어 체계화가 되어서 반려견 행동 전문가들한테 이 아이의 공격성에 대해서 쪼금 더 판단을 받고 그게 법에 이제 그 법원으로 가서 이 아이가 사람과 사는데 회생 가능한지 아닌지에 대해서 전문가와 함께 판단한 후에 네",
  "실제로 안락사들이 이루어지는 경우가 있으나 어 실제로 안락사까지 이어지는 경우는 미국에서도 그렇게 많진 않습니다",
  "마지막으로 그러면 지금 이 사건을 일으킨 폭스테리아는 어떻게 하는 게 좋다는 게 개인적인 생각이세요? 저는 우선은 지금 당장 제가 판단을 하기에는 조금 힘들 것 같애요",
  "쪼금 더 어 지금 아이의 상처의 모습이나 우선은 당연히 보호자는 무조건 법적으로 체벌을 받고 법적인 거 이상으로 그 피해자한테 보상을 해야겠지만 예",
  "폭스테리어 자체에 대해서는 지금 제가 어떻게 해야 된다라고는 말씀은 못 드리겠는데 만약에 그렇다라고 한다면 우선은 뭐 보호자한테서 떨어지지 않고 안락사를 당하지 않는다라고 한다면 우선 집 밖을 나왔을 때는 그 시간 자체는 모두 입마개를 하고 있어야 하구요",
  "그리고 안전을 위해서 지금 하고 있는 그런 줄 자체는 어~ 바꿔야 하구요",
  "네. 줄 길이에 대한 규정이 없다고 하드라구요",
  "지금 아직까지는 이건 또 줄 길이도 문제지만 이 지금 쓰고 계셨던 제가 지금 정확하게는 못 봐서 그렇지만 줄의 길이가 자유자재로 늘어날 수 있는 줄을 쓰고 계셨던 걸로 보여요",
  "그래서 그전에 사고에 대한 경각심이 거의 없었던 걸로 보고 있습니다",
  "오늘은 여기까지 도움 말씀 듣겠습니다",
  "예. 반려 행동 전문가 설채현 수의사셨습니다",
  "예. 차윤주 기자 인사 못해서 인사하십시오",
  "예. 어 한 가지 안내 말씀드리겠습니다",
  "이 공공채널이라서요 현재 중국 몽골 베트남 캄보디아 북한 라오스 등에서 아프리카 돼지열병이 발생되고 있으니깐요",
  "어~ 해외에서 육포나 소시지 만두 피자 햄 같은 불법 축산물은 반입하지 않도록 좀 해주시기 바랍니다",
  "일본 정부가 우리나라를 상대로 반도체 핵심 재료 수출 규제를 단행하면서 한일관계가 악화일로를 걷고 있습니다",
  "오늘 엔에스씨 상임위원회에서는 더블유티오 규범과 국제법을 위반했다 그건 정치적 보복이다 이런 규정이 나왔는데요",
  "그동안엔 경제보복이라고 규정을 했었는데 이번에는 정치보복으로까지 갔습니다. 청와대에서 이런 가운데 아베 총리가 이 위안부하고 강제징용문제 언급하면서 사실상 보복조치를 인정하는 발언 했거든요",
  "아베 총리는 왜 이런 선택을 한 것인지 일본 내의 반응 그리고 향후에 우리 양국관계는 어떻게 풀어가야 할 것인지 세종대 호사카 유지 교수와 함께 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "예. 새로고침 대한민국 아 쪼금 전에 미리 소 소개해 드린 대로 어 오늘은 지난 대법원에 일본의 강제징용 배상 판결에 대한 으~ 서 좀 논의를 나눠보는 음~ 그런 시간으로 가질려고 합니다",
  "박지훈 변호사 나오셨습니다",
  "변호사 박지훈입니다",
  "예. 본격적인 얘기 들어가기 전에요",
  "어~ 사 사고가 하나 있어서 그 부분을 좀 소개를 해 드려야 되겠네요",
  "오늘 오후 다섯 시에 서울 잠원동에서 철거 중이던 건물이 무너져 내리면서 인근 도로에 있던 차량 세 대를 덮치는 사고가 발생을 했습니다",
  "이 사고로 차량에 있던 탑승자 두 명이 매몰돼서 지금 소방당국이 구조작업을 벌이고 있다고 하구요",
  "운전석에 있던 남성은 구조되어서 병원에 옮겨졌는데 여성 한 명은 끝내 사망했다",
  "아 구조작업이 끝났는데 이렇게 결과가 나왔군요",
  "어~ 차량 세 대에 덮친 사고 이후에 또 소식이 들어오면 이 부분도 좀 알려드리겠습니다",
  "쪼금 전에 호사카 유지 네",
  "교수하고 들었습니다. 예",
  "얘기를 나눴는데 어~ 우리가 일본 정부의 이 수출 규제 조치에 대해서 오히려 합리적으로 대응을 하는 게 에~ 이길 수 있다",
  "음~ 근데 그 합리적으로 대응하기 위해서는 그 대법원의 에~ 배상 판결이 네",
  "왜 타당한 것이었는지 그 부분들을 오히려 음 널리 알리는 게 중요하다는 거예요",
  "그리고 우리가 공유를 우리 자체로도 다 공유하고 그렇죠",
  "이게 이를테면 너무 오래된 일이거나 일부와의 관련된 일이라거나 아~ 그런 일이기 때문에 쫌 어렵거나 그냥 넘어가고 추상적으로만 생각하지 말고 어 정확하게 이해하고 네",
  "그 부분에 대해서 지금 우리가 타당한 얘기를 하고 있는데 왜 일본에서는 그걸 가지고서 경제적 보복 조치를 하느냐 이렇게 나가라는 거거든요? 그렇죠",
  "그래서 이 판결을 좀 알릴 필요가 사실 있습니다",
  "예예. 그것 때문에 지금 오늘 변호사님이 그 얘기를 좀 해주셔야 될 것 같애요",
  "네. 자 이 사건의 진행 상황부터 좀 상세히 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "원래 일 일제강점기 때 그 징용을 했던 미쓰비씨 중공업하고 신일철주금입니다",
  "지금은 일본 제철로 바뀌'었는데요",
  "두 회사를 소 대상으로 소송을 했던 사건인데 그거는 그겁니다",
  "왜 강제징용을 너들이 했느냐 네",
  "했던 거에 대해서 그 유족이나 지금 현재 생존했던 분들은 본인의 손해배상을 해달 라라는 소송인데 최초 시작은 일본에서 했어요. 천구백구십칠 년도에 네",
  "일본에서는 뭐 결과가 안 좋았고 똑같은 소송을 왜냐하면 신일철 주금이나 미쓰비씨 중공업 다 한국에 뭐 지사라든지 있습니다",
  "한국에도 재판을 할 수가 있어요",
  "똑같은 재판을 이천 오 년도에 한국에 와서 했는데 네",
  "한국의 어떤 재판이 이천오 년인데 결론은 우리가 알다시피 십삼 년 시 아오주 아주 오래 걸려가지고 네",
  "이천 십팔 년 십구 년 도에 결론이 났는 거거든요",
  "그 과정이 상당히 좀 오래 걸렸고 왜 그리 걸렸느냐는 조금 봐야 하는데요",
  "결론적으로 말씀드리면 이전에 그 판결은 다 소멸시효 얘기를 들었습니다",
  "소멸시효는 뭐냐 하면 권리행사를 할 수 있음에도 불구하고 일정 기간 권리행사를 하지 않으면 자신의 권리가 소멸하는 민법상 제도고 이건 전 세계적으로 다 소멸 시효가 있습니다",
  "채권의 소멸시효는 십 년입니다",
  "그렇다면 우리 국교 정상화가 천구백육십오 년도에 됐으니까 네",
  "천구백육십오 년도에 재판하지 왜 이제 와서 재판하느냐 그렇게 얘기를 했다는 거죠? 그렇게 일본에서도 그러고 일본에서 얘기하고 네",
  "더 중요한 거는 우리 법원에서도 일 심 이 심 법원에서도 그렇게 판단을 내린 겁니다",
  "이천팔 년 이천구 년에 그랬죠",
  "그러니까 사실은 소멸시효를 주장할 수 있죠",
  "개개인 사인 간의 재판이나 사인 간의 불법행위면 그런데 문제는 국가가 개인한테 소멸시효 얘기하는 게 맞냐라는 게 쟁점이 됐고요",
  "결국 대법원에서 이게 뒤집어집니다",
  "국가는 개인한테 소멸시효 얘기하면 안 된다라고 이천십이 년도에 대법원에서 다른 판결이 나고요",
  "예. 그래서 완성이 됐죠",
  "이 고등법원으로 다시 돌아갔는데 그 와중에 시간이 좀 꽤 걸렸는데 사실은 소멸시효 주장은 사인 간에 하는 거는 아무런 문제가 없습니다",
  "만약에 국가가 아닌 사인이 만약에 십 년이 지났는데 청구를 못했다 그러면 성립할 수 있는데 사인이 아닌 국가가 소멸시효를 주장하는 거는 자신의 네",
  "국가의 권리남용 신의칙에 반한다고 보는 게 일반적 판결이구요",
  "그 기본적인 판례에 근거해서 이천십일 년 대법원 판결이 났고요",
  "그 판결이 파기돼서 다시 올라와서 이천십팔 년도에 그런 강제 징용 관련해서 일억 원씩 배상해주라 일억 천만 원 이상 네",
  "뭐 일정 금액을 그분들한테 배상해주라는 판결이 났던 것이죠",
  "네. 근데 지금 그때 소송을 냈던 분 중에서 지금 한 분만 살아계시다는 건가요? 다 돌아가시고 제가 알기로는 한 분 정도 지금 살아계신 걸로 알고 있습니다",
  "그분 제가 알기론 정창희옹인데요",
  "아흔여섯으로 제가 알고 있습니다",
  "백이 백세가 다 돼가는데요",
  "그분을 제외하고는 모든 소송 관계자가 지금 이 세상에 없는 그런 상황입니다",
  "음~ 말씀하신 대로 첫 소송을 낸 뒤부터 결론이 나기까지 십삼 년 팔 개월 이천오 년부터 해서 예",
  "이천 십팔 년도 났으니까요",
  "그러 그렇게 걸렸는데 네",
  "어~ 말씀하신 대로 이 과정을 거쳐서 오래됐고 그 사이에 사법 농단과 관련돼 있었다 그렇죠",
