  "예. 여기서 궁금증이 풀렸습니다",
  "그래서 그렇게 한국에 대해서 잘 아셨고 예. 한국 작가분보다 더 한국을 잘 아시기도 하고 동시에 또 어 일본에 대한 시선도 같이 보여주셔가지고 개인적으로도 제일 재밌게 읽었던 작품이었습니다",
  "자 오늘은 소설 도쿄의 저자 중 한 분이죠",
  "소설가 김학찬 작가님 모시고 아주 새로운 도쿄 여행 떠나봤습니다",
  "이 책 보면 표지도 정말 아기자기하게 예쁘거든요",
  "한 번 여러분 만나보시면 좋을 거 같습니다",
  "오늘 좋은 말씀 감사했습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송이의 영화 앤 스타 씨네 이십일 김송이 기자님 나오셨습니다",
  "우리의 마스코트  김송이 기자님 나오셨어요",
  "일단 먼저 사칠공팔 번 님이요",
  "문화가 있는 수요일 지금 이 시각 서울 사 대 고궁을 모두 돌아본 뒤 청계천 길을 걷고 있는 중입니다라고 하셨는데요",
  "잠시 후 동대문 의류 쇼핑센터와 동대문 디디피 길로 이동을 할 예정입니다",
  "오늘 문화가 있는 수요일이에요",
  "어 그래요? 몰랐네요",
  "마지막 주 수요일 어~ 그쵸",
  "그래서 오늘 영화관들도 다 할인을 하죠? 네",
  "그런 걸로 알고 있어요",
  "음~ 그런 날 우리가 영화 이야기를 나눠보려 합니다",
  "아 지금 그거 얘기하시려고 저 문자 읽으신 거예요? 예",
  "아~ 진행 잘하시네요",
  "우리는 서로 이렇게 사이좋게 칭찬하며 진행을 하지요",
  "이렇게라도 칭찬해주지 않으면은 에 뭐 칭찬들을 일이 정말 마땅히 없네요",
  "오늘따라 되게 포근해 보이고  예쁘세요",
  "그런 이야기 언제까지 하실 꺼죠?  끝까지 할 겁니다",
  "오늘 영화 이야기 나눠볼게요",
  "어떤 영화 소개해주실 건가요? 네",
  "오늘은 뭐 이미 보신 분들도 있을 것 같은데요",
  "개봉한 지 뭐 일주일 정도 됐고 음 또 이미 팔 일 만에 사백만 관객을 돌파했다는 기사가 나왔더라고요",
  "극한직업 이거 음~ 가져왔습니다",
  "저도 이거 예매해놨습니다",
  "이번 주 아 그럼 오늘 금요일에 보러 가려 합니다",
  "음악 나올 때 제가 마지막 스포일러까지 다 해보겠습니다",
  "오늘 오늘 좀 조심조심 살살 다뤄주시길 바랍니다",
  "아니 보니까 뭐 평점도 높고 네",
  "지금 예매 일 위에요",
  "그 뭐 이미 많이 보신 분들도 있을 것 같애서 음 사실 제가 이야기를 해도 아 저 이미 봤어요라고 좀 문자 보내주시는 분들도 있을 거 같애요",
  "음~ 이게 인기가 정말 대단한 데 그렇게 재밌다면서요? 일단 코미디 영환데 음 우리가 코미디 영화를 보러 가기 전에는 아 얼 되게 웃기겠지라는 기대도 물론 있겠지만 네",
  "어디 얼마나 웃기나 보자",
  "이렇게 보게 되잖아요",
  "예 그렇기 때문에 그 딱 적재적소에 막 정말 관객들을 웃겨주기란 쉽지 않은데 음 제가 이 영화를 그 일반 관객분들이랑 같이 봤는데 반응이 정말 좋더라고요",
  "음~ 그리고 저는 보면서 아 영화의 유머가 굉장히 세련됐다",
  "그리고 뭐 십 대 이십 대들도 충분히 이 영화를 보면서 재미있게 보겠다 싶었는데 의외로 제 주변에 조금 나이대가 있는 관객분들도 다 같이 그 해당 장면에서 젊은 사람이랑 뭐 나이 있는 분들이랑 전혀 상관없이 다 똑같이 웃고 즐기시더라고요",
  "음~ 그래서 어느 연령대 분들이 가도 충분히 유쾌하게 볼 수 있는 영화라는 생각이 들었어요",
  "생각해보니까 요 근래 코미디 영화가 핫했던 게 없었던 거 같아요",
  "뭐 딱 코미디 영화니까 재밌겠지 하고 기대하고 갔는데 좀 불편하게 음 보고 나온다던가 왜 정말 울릴 울리는 영화도 물론 쉽지 않지만 음 모든 사람한테 다 똑같은 유머 코드를 적용시키기란 쉽지 않잖아요",
  "음 그런 데다가 또 과학적으로 웃긴다던가 아니며는 어떤 해당 계층을 좀 비하해서 웃긴다거나 음 하는 그런 장면들 있으면 또 영화 흥행도 안 되면서 괜히 막 논란만 나온 그런 영화들도 있죠",
  "이게 보고 나면 치킨이 먹고 싶어진다고요? 이건 또  무슨 얘기에요? 이 영화 내용을 인제 앞에 설명을 짧게 안 드렸는데 네",
  "물론 이미 많이 보신 분들도 있겠지만 일단 영화 짧게 뭐 음 로그라인 설명을 드리자며는 이 영화가 이제 주인공들이 다섯 명의 형사들입니다",
  "이제 실적이 안 좋아서 허구한 날 경찰서장한테 이제 가서 깨지는 마약반 오 인방이 주인공인데요",
  "음 류승룡 씨가 연기하는 인제 고 반장 그리고 이하늬 씨가 연기하는 장 형사 음 진성규 씨가 연기하는 마 형사 그리고 이동희 씨가 연기하는 영호 공명 씨가 연기하는 재훈 이렇게 다섯 명의 마약반이 주인공입니다",
  "음 그런데 이 마약반이 이번에도 범인 한 명 잡으려다가 십육 중 추돌사거 사고를 일으켜서  이제 사고치고 다닌다면서 겨 서장님한테 막 크게 혼나고 팀이 이제 해체가 될지도 모르는 위기에 빠져요",
  "추돌사고는 그러니까요",
  "그래서 사실 경찰들도 어떻게 보면 직장인이잖아요",
  "그래서 상사한테 맨날 혼나는 이야기로 으음 시작을 하는 거예요",
  "그런데 이제 고 반장은 더군다나 자기보다 동기거나 후배인 다른 사람들이 반장에서 다 과장 차장 이렇게 승진하는데 혼자만 계속 반장인 거예요",
  "그래서 팀원들을 데리고 이제 아 팀이 이제 해체되고 다른 데로 좌천이 될지도 모른다는 소식을 들었는데 음 마침 강력반 다른 반장한테 이무배라는 마약 특수범죄자에 대한 정보를 듣게 됩니다",
  "어~ 이게 마약반이 다시 회생할 수 있는 기회라고 생각하고 음 팀원들을 데리고 이 범죄자가 있는 아지트 맞은 편에서 잠복 수사를 시작하는 거예요",
  "음~ 근데 그 맞은편이 마침 치킨집이었어요",
  "매일 잠복을 하고 있는데 어느 날 이 치킨집이 문을 닫는 소식을 듣습니다",
  "아~ 그걸 할 수 없이 잠복 장소로 이용하기 위해서 이 치킨집을 인수를 하는 거예요",
  "너무 일이 커지는 거 아닙니까? 네",
  "그런 데다가 범인들이 언젠가 치킨을 여기서 시켜 먹을 꺼 같잖아요",
  "그래서 정말 치킨을 튀겨야 되는 상황이 온 거예요",
  "어~ 어떡해 그런데 이 마약반 형사 다 다섯 명 중 한 명은 아까 그 진선규 씨 연기하는 마 형사가 음 고향 집이 수원에서 왕갈비집을 하는 거예요",
  "그래서 그 왕갈비의 소스를 개발을 해서 음 그걸로 치킨을 튀겨가지고 음 왕갈비 치킨을  네. 그것도 쓸데없이 그렇게 열심이에요? 디테일을 그렇게 살려서 또 오~ 한번 하면 또 열심히 하는 사람들인 거죠",
  "음~ 그러다 보니까 이 치킨이 맛집으로 또 소문이 나는 거예요",
  "음 그래서 치킨을 또 너무 맛있게 튀기는 자기의 재능을 발견한 거죠? 어머나 이 형사님들이 네",
  "그래서 맛집으로 소문이 나고 장사가 너무 잘 되다 보니까 원래는 잠복을 할려고 음 치킨집을 연 건데 치킨을 파니라고 잠복을 할 수가 없게 되는 거예요",
  "아 우리 청취자분들이 조금 더 나가다가는 스포일러 될 것 같은데요 하시는데요",
  "여기까지만 말할 겁니다",
  "아 역시  역시 우리는 쿵짝쿵짝 잘 맞아요",
  "우리 청취자분들과 송이 기자님 아우 제가 더 말 할까 봐 이렇게 브레이크를 걸어주셔서 감사합니다",
  "아 우리 청취자분들이 걸어주셨어요",
  "아니 근데 이게 곧 설이잖아요",
  "온 가족이 같이 봐도 좋을까요? 네",
  "제가 아까도 말씀드렸지만 음 이 영화를 사실 이 감독님의 이름을 보고 기대하시는 분들도 있을 거예요",
  "음 이 이병헌 감독이 과속 스캔들 써니 뭐 이런 영화들을 각색 작업을 참여를 했고 네",
  "그리고 영화 스물을 만들었던 감독이기도 한데요",
  "음 사실 이 스물도 그냥 이십 대 남자들이 주인공인 평범한 코미디 가 별 막 더 특별한 이야기가 없는 것 같은데도 네",
  "그냥 그 코미디라는 것 하나만으로도 흥행을 했던 영화거든요",
  "굉장히 웃음 포인트를 잘 살리고 음 또 유머 감각이 있는 그런 리듬이 있는 연출을 한 감독님이셔서 네",
  "지금 한국에서 아마 제일 코미디를 잘 만드는 감독이 누구냐 기대를 하고 있는 감독이 누구냐 하면 다들 이병헌 감독을 많이 이야기를 하죠",
  "이 영화도 진짜 배꼽 잡게 웃고 웃게 만드는 장면이 있는가 하면은 또 풋풋하고 자잘하게 말장난으로 계속 한 뭐 오 분에 한 번씩은 웃게 해줘요",
  "음 그리고 누구를 막 때리거나 뭐 넘어지거나 하는 몸개그나 아까 말씀드린 것처럼 특정 집단을 비하하고 막 욕설을 하고 쫌 모자라는 사람이 나와서 웃기는 코드가 아니라 그런 자잘한 말장난들을 계속 쪼금씩 쌓아가고 음 이 다섯 명의 형사들의 그 캐릭터를 보여주면서 상황 안에서 자연스럽게 웃음이 유발되는 그런 코미디를 계속 지향하거든요",
  "그러다 보니까 어떤 연령층이 가도 좀 편안하게 웃을 수 있고 음 그리고 인제 사실 어떤 상황이나 사회적으로 통용되는 유머를 적절하게 구사하는 게 쉽지가 않잖아요",
  "근데 이 영화는 그러면서도 공감을 주는 그런 유머를 가지고 있거든요",
  "음 그게 사실 형사가 범죄를 수사하는 이야기인데도 이 영화에서 마약반이라는 마약은 전혀 중요하지가 않아요",
  "음~ 치킨이 중요한가요? 네",
  "마약반인데 마약이 그렇게 많이 안 나오고요",
  "음 그러다 보니까 사실 뭐 마약반이 마약 그 범죄자를 수자 수사한다 그러면 애들이랑 같이 가서 봐도 되나 그러게요",
  "그런데 이 영화에 나오는 마약은 치킨입니다",
  "아니 진짜 이 영화 정말 더~ 흥행할 거 같아요",
  "많은 관심들 보여주고 계시는데 사칠공팔 번 님은 영화관에서 영화를 보다가 치킨 버거 피자가 당긴 적이 몇 번 있었습니다",
  "이 더 이상 팝콘을 먹고 싶지가 않구요",
  "후라이드 치킨과 양념치킨으로 먹고 싶었습니다",
  "요즘 치킨 파는데 있는데 그죠? 아 그래요? 영화관에 아 먹 그렇게 먹어도 될까요?  그리고 티비에스쪼아님도 극장에서 팝콘 대신에 치킨 먹으면서 보면 안 되겠죠? 음~ 하셨어요",
  "그 치킨 파는 데가 있습니다",
  "아우 근데 사실 음 영화 볼 땐 영화에 좀 집중하서 보시고 네",
  "나와서 정말 시원하게 아~ 같이 영화 보신 분들이랑 네",
  "치킨이랑 맥주를 드시러 가는 게 더 좋을 거 같애요",
  "음 저도 이 영화 보고 나와서 맥주가 먹고 싶더라고요",
  "어~ 영화는 영화 볼 땐 영화에 집중하고 네",
  "자 어떤 배우들 나오나요? 그 이 영화는 뭐 아까 얘기를 잠깐 했지만 예예",
  "류승룡 진선규 이하늬 이동희 김의성 공명 뭐 이런 음 여러 배우들이 이제 형사로 나오고 그리고 이제 악역으로 신하균 씨 오정세 씨가 또 출연을 아~ 합니다",
  "신하균 씨 오랜만입니다",
  "그럼 이 영화에 마약반은 초반에는 아니 저 사람들이 무슨 형사야 음 싶을 정도로 굉장히 허술해요",
  "그니까 진짜 무슨 오합지졸 같애 음 그냥 각 팀에서 제일 못 그렇게 실력이 없는 사람들을 저렇게 차출을 해서 저 팀에 모아 놨나 싶은 생각이 들 정도로 네",
  "뭐 예를 들어서 창문을 이제 깨고 범인을 잡으러 들어가야 되는데 착지를 잘 못 해요. 형사분들이  그리고 이제 우리 아이디어를 내보자 하는데 네 아이디어가 쌓여서 어떤 해결법을 찾는 게 아니고 누군가 한마디씩 더할수록 더 바보 같은 그룹으로 산으로 가는군요? 네",
  "그리고 고 또 그런데 이게 좀 압 너무 바보들 같아서 이상해가 아니라 음 사실 같은 팀에서 일하는 직장인들이 다섯 명이 모여 있으면은 다들 적당히 바보 같이 농담도 하면서 같이 일을 하잖아요",
  "음 좀 그런 자연스러움이 묻어 있고 이 형사들이 자기 일의 전문성을 가지고 있으면서도 한국에서 형사로 일하면서 좀 가지고 있는 어떤 직장인의 짠 내 같은 거를 좀 현실적으로 보여주거든요",
  "음 우리가 막 미국 드라마처럼 막 총 쏘고 도청하고 그럴 수도 있을 것 같지만 실제 형사들은 그럴 수가 없잖아요",
  "음 영장도 일일이 발부받아야 되고 진행비가 없어서 창문 창문 깨고 들어가면 혼나니까 음 돈을 아껴야 되고 네",
  "이런 기존의 어떤 멋진 형사의 모습이 아니라 음 대신 형사라는 일을 하고 있는 직업인 음~ 혹은 뭐 아빠 그런 소시민적 모습을 이 영화에서 보여주고 그렇기 때문에 아까 얘기했던 것처럼 치킨이라는 소재가 영화에서 좀 유효하게 작용을 하는 거죠",
  "왜 치킨이 어떻게 보면 좀 시민 소시민들이 정말 특별한 날 아니면 평범한 날 먹을 수 있는 그런 식 음식이잖아요",
  "대중적인 소시민뿐인가요",
  "뭐 다들 좋아하시죠",
  "근데 요즘 치킨이 우리 국민이라면 비싸서 저 쫌 아껴서 시 시켜 먹어요",
  "먹고 싶은데 맘껏 못 먹겠더라고요",
  "두 마리 시키고 싶은데 한 마리 시킬 때 진짜 많습니다",
  "정말 공감하시는 분들 많은 것 같아요",
  "일단 경찰분들 그리고 치킨집 사장님들 음 아르바이트생들 또 그리고 우리 직장인분들 모두가 공감하면서 보지 않을까 싶은데 네",
  "여기 방금 여러 배우들 설명을 해줬는데요",
  "그 중에서 가장 기자님의 시선 사로잡았던 역할 누구였을까요? 음~ 저는 여기 진성규 씨가 연기를 하는 마 형사 그리고 여기서 막내 형사 역할인 재훈이라는 역할에 공명 씨 이 두 캐릭터가 되게 저는 재밌었어요",
  "어~ 일단 이 두 사람이 연기하는 캐릭터가 이 영화의 코미디의 상당한 부분을 차지하고 있어요",
  "그리고 이제 진선규 씨는 여기서 우리가 진선규하면 떠오르는 그 캐릭터가 있잖아요",
  "범죄의 도시에서 범죄의 도시에서 그 가졌었던 캐릭터를 일정 부분을 좀 사용을 해서 웃음을 줘요",
  "음~ 약간 어느 좀 핀이 나가 있는 것 같은 음 돌 플러스 아이 같은 형사인데 네",
  "이 중국어를 하면서 중국인들이랑 마작을 하는 장면이 있거든요",
  "근데 그 장면을 보면은 똑같네요",
  "그런 장면이 또 떠오르고 음 감독이 약간 이 전작에서 진선규 씨의 이미지를 좀 사용을 해서 그걸 코미디 소재로 활용을 한 거 같고요",
  "그 공명 씨는 그리고 그동안 이제 로맨스 드라마에 네",
  "어떤 서브 남주 역할 음 혹은 뭐 대개 좀 러블리한 음 그런 남자 주인공 역할로 나왔던 배우인데 저는 이 영화에서 너무 순수하고 열정적인 열혈 막내 형사 역할을 너무 잘해서 이~ 각작의 각각의 이 형사 다섯 명 캐릭터가 다 달라요",
  "잘하는 것도 다 다르고 음 그런 것들을 잘 표현을 했기 때문에 영화가 더 좀 사랑스러운 코미디를 구사를 하지 않았나 싶더라고요",
  "기자님께서 짚어주신 진선규 배우 그리고 공명 배우 지난해에 핫하게 또 떠오른 배우들이잖아요",
  "이쯤에서 음 저희 노래 한 곡 듣고 갈 텐데요",
  "음 주 선곡이 바뀌었어요",
  "그전에 선곡은 왜 선곡을 하셨을까 아 아마 이 영화에 저 장면 이 노래가 나오기 때문에 아~ 저 노래를 하셨었던 거 같애요",
  "저는 우리 프로그램에서 이런 트로트가  나간 적이 없었는데 그래서 사실 오랜만에 나가겠다 했어요",
  "미안 미안해를 선곡하셨다가 장국영의 당년정으로 바꾸셨어요",
  "이 노래도 이 영화에서 중요한 장면에 나옵니다",
  "그러면 이 노래 듣고 계속해서 영화 극한직업에 대한 이야기 나누겠습니다",
  "장국영 당년정이였습니다",
  "여러분 저희는 지금 영화 이야기 영화 극한지업의 직업의 직업에 대한 이야기를 나누고 있거든요",
  "치킨 시간이 아닙니다",
  "문자로 다 치킨치킨치킨치킨 치킨 먹고 싶어요",
  "뭐 지금 뭐 어디서 치킨을 먹었는데 거기 치킨이 맛있어요",
  "뭐 김혜지 아나운서 원 플러스 원 두 마리 주는 치킨 드세요",
  "뭐 영화관에서 치킨 먹고 난리가 났습니다",
  "뭐 아 그 괜히 치킨 이야기를 너무 많이 했나 봐요",
  "저희가 그리고 이런 문자도 있었어요",
  "마약과 치킨이라 그럼 마약 치킨? 아 그렇게 이런 문자 많네요",
  "그런 장 그런 대사가 있긴 있 있어요",
  "아 그래요? 아니 청취자분들 진짜 대단하시네요",
  "자 영화 극한직업에 대한 이야기 나누고 있는데 오늘의 스타 알아볼까요? 네",
  "오늘의 스타는 사실 이 영화의 스타분들이 굉장히 많이 나오시긴 하죠? 네",
  "모든 분들이 사실 오늘의 스타로 적극 모셔도 그쵸 빤짝빤짝하죠",
  "하는분 좋은분들인데 음 그래도 이제 아무래도 이 영화의 제일 중요했던 거는 이병헌 감독이었던 것 같아요",
  "코미디를 정말 잘하는 음",
  "한국의 감독이기 때문에 오늘의 스타는 이병헌 감독입니다",
  "이병헌 감독 아까 잠깐 살짝 얘기를 해주시긴 했는데 조금 더 이야기 나눠볼까요? 네",
  "그 이 영화에 이제 뭐 그 원래부터 이 형사들이 치킨집을 하는 게 이병헌 감독이 이제 급 그 들어가기 전부터 좀 선 설정이 돼 있었다고 해요",
  "음 근데 이게 저는 생각해보면은 우리가 자조적으로 아 퇴직하고 뭐하지? 아 치킨집이나 하지 뭐 음 하는 자영업 그런 이야기를 또 할 때 제일 먼저 한국 나오는 게 치킨집이잖아요",
  "그래서 이 영화에서도 그런 자조적인 유머가 또 있거든요",
  "음 그리고 뭐 그 영화 속에 치킨은 소시민이다",
  "뭐 이런 이야기를 음음 류승룡 씨가 하기도 하고 그러다 보니까 형사들이 일을 현재 하고 있지만 회사에서 왠지 팀이 해산하고 후배가 나보다 승진하고 이런 위기를 겪을 때 아 좀 위기에 있는 가장이 고 반장이라는 음 사람이 치 치킨집을 이제 나중에 하게 되는 그런 처음엔 이제 수사 때문에 하게 되면서 음음음 이제 치킨을 너무 잘하게 되는 거잖아요",
  "그런 일련의 과정들을 보고 있으며는 약간 소상공인의 아픔 뭐 음 그런 이야기도 쪼금씩 나오거든요",
  "그걸 물론 영화에 어떤 코미디의 흐름을 깰 정도로 나오는 건 아니지만 그런 형사지만 엄청난 히어로가 아니라 그냥 우리 주변에 있을 것 같은 사람으로 공감 포인트를 그렸다는 게 영화의 장점인데 그런 공감 그리고 약간 자조적인 유머를 굉장히 잘 구사하는 게 또 이병헌 감독의 어~ 장점인 음 것 가태요",
  "우리 이병헌 감독님의 영화 중에서 딱 한 편만 추천한다면 어떤 영화 추천해주시겠어요? 네",
  "오늘은 제가 힘내세요 병헌씨라는 영화를 가져왔습니다",
  "힘내세요 병헌씨? 네",
  "이 영화 주인공은 이제 홍완표 배운데 이 배우가 이 오늘 저희가 얘기한 극한직업에도 잠깐 나와요",
  "음음 이 배우가 이제 이 이병헌 감독의 영화에 하나 빼고 웬만한 작품들에는 다 얼굴이 나오거든요",
  "근데 이 힘내세요 병헌씨는 감독 이병헌 감독이 감독을 지망생으로 준비하면서 겪었던 이야기를 좀 자조적인 유머로 으음 풀어낸 영화예요",
  "그러니까 실제로는 뭐 저는 지금 영화감독이고요",
  "아 지금 매일 시나리오를 열정적으로 고치고 있습니다",
  "뭐 이런 이야기를 하지만 알고 보면 하루에 잠을 열 시간씩 자고 노트북 앞에 앉아서  이제 뭔가 대단한 일을 막 이렇게 하는 것 같지만 음 보면은 폰트와 글자 크기를 수정하고 있는 거예요",
  "하루에 한 줄도 못 쓰는 음 그런 영화감독의 이야기고 친구들이랑 몰려다니면서 술 먹고 막 그런 모습을 보여줘요",
  "굉장히 자조적이고 꿈을 쫓아서 가는 철없는 남자의 모습을 두 시간 동안 계속 보는 영화이기도 한데 그렇게 자기 스스로를 비꼬고 풍자하면서도 영화계 주변에 그래도 꿈을 향해서 계속 이케 가는 그런 사람들의 모습을 보여주고 또 계속 그럼에도 포기하지 못하고 도전하는 사람의 어떤 처연한 유머 같은 게 이 영화에 있거든요",
  "하~ 오늘 할 얘기 다 나눴습니다",
  "드디어 시간 맞춰서 아 드디어 시간을 맞췄나요? 시간 맞춰서 할 얘길 다 했습니다",
  "김송이 기자님 여기서 마무리할게요",
  "빨리 끝내죠. 네~  지금까지 씨네이십일 김송이 기자였고요",
  "한 주 동안 잘 지내셨습니까? 아~ 왜요",
  "또 뭐 한 주의 안부를 물어주셨는데 아침에 오다가 네",
  "그 아까 인제 어 오늘이 아 그니까 이천십구 년의 일 월달이 네 시간밖에 안 남았다는 그 말씀 하신 방송 아까 음. 네",
  "정말 시간이 빠르다",
  "그래서 이천십구 년 일 월달에 뭐했지라는 생각이 음",
  "그래서 잘 치 한 주 동안 잘 지냈냐고 물으시니까 어 정말 정신없이 지냈구나라는 생각이 드네요",
  "저도 사실 한 주에 한 번 뵙는 건데 뵐 때마다 어 어제 뵙던 거 같은데 또 뵙네 약간 이런 생각이 들 때가 있어요",
  "제가 좀 흔한 얼굴이죠",
  "그렇지는 않습니다",
  "전혀 그렇지는 않습니다",
  "전 그 그런 눈에 띄게 이상하게 생긴  아니요",
  "자꾸 생각나는 얼굴이어서 생각을 하다 보니까 매번 만나는 것 같은가 봐요",
  "음 그거를 아 됐습니다",
  "기다려질 수도 있으니까 네",
  "오늘은 어떤 이야기해 볼까요? 아~ 사실 이 이 시간대에 인제 제가 준비해 오는 이야기가 그러니까 뭐 뭐 뭐지 저기 이 라디오 와이파이의 훌륭하신 작가님의 지도하에 이제 그 무엇을 우리 애청자 여러분들께 말씀드릴까라고 생각을 아 어 말씀을 듣고 그리고 이제 준비를 하는데 우리 지도자님 작가님 예",
  "그런데 보통 이제 법적인 이슈가 있을 만한 얘기들이 있어요",
  "근데 이번 주 이상하게 워낙 큰일들이 너무 많이 터져가니까",
  "그래서 정말 우리 애청자 여러분들께 좀 법률 상식적으로 알아두셨으면 할 만한 이야긴 또 그리 없었어요",
  "그런데 뭐 굳이 하자면 어~ 특정 사건과 딱히 연관은 있을 수도 있고 없을 수도 있지만 음",
  "뭐 이렇게 뭔가 이렇게 폭로한다",
  "또 그거 관련해가지고 뭐 이렇게 협박을 하는 것 같기도 하고 아무튼 그런 이야기들이 이제 최근에 좀 있었어요",
  "그래서 이걸 가지고 한번 협박죄에 대해서 한번 말씀을 드려볼까 하고 준비를 해봤습니다",
  "많이들 접하셨을 거예요",
  "막 누가 누구를 협박을 했네 회유하려고 했네 뭐 뭘 터뜨렸네 뭐 많은 뉴스가 있었는데 네",
  "오늘은 그래서 이 협박죄에 대한 이야기 나눠볼 텐데",
  "왜 우리가 그냥 일상생활에서도 너 지금 나 협박하는 거야 뭐 이런 말 네",
  "장난으로도 많이 하고요",
  "많이 상식적으로 쓰시죠",
  "이 협박이라는 말에 대해서 어느 정도 알고는 있는데 법적으로는 이 협박을 어떻게 정의하는지 사실 모릅니다",
  "아 이게 뭐 협박죄라는 게 사실 그냥 우리가 상식적으로 생각해봐도 되게 역사가 오래됐을 것 같잖아요",
  "말 시작했을 때 근데 심지어 신종 범죄가 아니잖아요",
  "저 오래됐기 때문에 그래서 이 용어를 해설하는데 있어서도 한자 말이 많이 들어가 있습니다",
  "그래서 우리 이제 법학계라든가 대법원 판례에서도 그대로 쓰고 있는데 한자어를 그냥 그대로 옮기면 협박이라고 하는 거를 어떻게 정의를 하냐면 일반적으로 보아서 사람으로 하여금 공포심을 일으킬 수 일 일으킬 수 있을 정도의 해악을 고지한 것 이렇게 얘기하고 있어요",
  "쉽게 말하면 그냥 공포심을 일으키게 할 정도로 어떤 불이익한 것을 음",
  "하겠다라고 이야기하는 것 음~ 예",
  "그런 것을 협박이라고 정의를 하고 있습니다",
  "그러니까 여기서 알 수 있는 것처럼 첫째는 뭐냐면 어떤 불이익이 있어요",
  "내가 그걸 듣는 사람한테 네",
  "그죠? 그다음에 두 번째는 그걸로 공포 그게 그 불이 그냥 불이익이 아니고 공포심이 일어날 정도 아주 바들바들 떨게 무서워해야 된다는 거죠",
  "아주까지는 모르겠고 아아 예",
  "그러니까 쪼금 전에 인제 말씀하시길 너는 지금 나 협박하는 거냐는 게 들으니까 약간 무서우니까 음",
  "그런 말 하는 거잖아요",
  "그래서 급 방어기제로 나오는 말이죠",
  "그게 그리고 고지한다 알린다라고 하는 거니까 외부적으로 표현이 돼야 돼요",
  "그런 요소들을 필요로 합니다",
  "이게 쉽지만은 않네요",
  "이게 어~ 꼭 이게 법학뿐만 아니라 어느 쪽이든지 다 네",
  "개념 정의라는 게 되게 어려워요",
  "음~ 그래서 개념만 알고 나면 제대로 알고 나면 사실은 모든 게 다 해결됐는데 구체적으로 예를 들면 이제 좀 뭐 좀 더 이해가 쉬워지실 수도 있습니다",
  "이케 개념으로 얘기하자면 사실 말들 자체가 어려워서 저도 그래요",
  "사람에게 공포심을 느끼게끔 하는 거 네",
  "그 사람한테 불이익이 있어야 되고 그리고 공포심을 느껴야 되고 네",
  "어떤 표현이 있어야 되고 뭐 이렇다는 그렇죠",
  "아 어렵긴 어려운데 이 장난감 총을 만약에 진짜 총인 것처럼 속여서 쏠 거야 이렇게 하면은 무서울 수 있잖아요",
  "이렇게 공포심을 주면 네",
  "이것도 협박인 거죠? 그렇죠",
  "이거 어떻게 해야 되나요? 이거 그런데 인제 이게 응 협박죄가 여러 가지 또 종류가 있어요",
  "그러니까 일반적으로 기본적 형태는 단순 협박죄가 있고요",
  "그다음에 자기나 배우자의 직계존속 그러니까 부모님 할아버지 할머니 또는 뭐 배우자 네",
  "뭐 남자 같음 처의 부모 장인 장모님 음",
  "그다음에 시아버지 시 시어머니 이분들이 협박하기엔 특 존속 협박이라 그래 가지고 형이 가중되고요",
  "그다음에 특수협박이라 그래서 제가 아 이게 예전에 어유 이게 제가 기억력이 좀 모자라서 저 김혜지 아나운서님 최지은 아나운서님 계실 때  지은 선배 죄송합니다",
  "아~ 멀리서 듣고 있을 텐데 아 그랬을 지도 모르죠? 예",
  "그때 그 죄명 중에 특수가 들어가는 거에 대해서 말씀을 드렸던 적 있어요",
  "뭐 특수절도 뭐 음",
  "뭐 이렇게 뭐 특수 폭행 뭐 이래 가지고 협박죄도 특수협박죄가 있습니다",
  "특수는 뭐냐면 단체가 하는 경우 내지는 위험한 물건을 휴대해서 하는 경우 이런 경우 특수협박죄가 되었는데 쪼금 전에 말씀하신 장난감 총 네",
  "진짜 총이었으면 음 특수협박죄겠죠? 위험하잖아요",
  "총은 근데 장난감 총은 위험하진 않잖아요",
  "근데 그 당하는 사람은 진짜 총인 줄 예",
  "알았을 수도 있잖아요",
  "그러니까 협박은 되죠",
  "공포심은 일으 일어나니까 협박은 됐는데 아~ 이 법조문 자체에 이렇게 되어있어요",
  "아 위험한 물건을 휴대해서 협박죄를 범한 때 이렇게 돼 있습니다",
  "그러니까 음 휴대한 물건 자체가 위험해야 돼요",
  "그렇기 때문에 장난감 총을 가지고 하는 거는 특수협박은 아니죠",
  "그러면 일단 공포심을 상대방이 느껴야 되는데 네",
  "만약에 뭐 총을 이용해서건 어떤 위험한 물건을 이용해서건 협박을 했는데 이 상대방이 겁을 먹지 않았어요",
  "워낙 강심장이라 예",
  "그럼 이게 협박죄가 안 되는 건지 진짜 엄청 거구의 사람이 막 내가 널 몸으로 눌러 버리겠어 막 이러는데 전혀 안 무서워요",
  "뭐 할 할테면 해봐 이런 식이면 협박죄가 성립이 안 되나요? 그게 지금 그러니까 이 부분은 사실 음~ 법학전문대학원이나 법대 시험문제에 나올 만한 얘기에요",
  "이게요?  지금 예",
  "이게 이게 뭐냐 하면 어~ 그 협박죄에 있어서 음",
  "과연 그러면 상대방이 그 피해자가 실제로 겁을 먹을 꺼 먹었을 것을 필요로 하느냐 아니냐 그러 그 문제랑 같은 거거든요",
  "음~ 협박은 했는데 상대방이 겁을 안 먹었어요",
  "그럼 협박죄가 안 되는 것이냐 아니 그래도 협 그까 일단 뭐 말 한 말이나 행동 자체로 이게 사람으로 하여금 일반적으로 공포심을 불러일으키게 할 수 있을 정도로 협박죄가 된다고 하는 그렇게 해석하는 학자님들도 계시고 네",
  "실제로 겁을 먹었어야 된다",
  "안 그러면 이게 협박이 무슨 의미가 있냐? 음",
  "예. 그래서 실제로 겁을 먹지 않았다면 협박죄가 성립되지 않는다고 해석하는 학자님들도 계세요",
  "그래서 이거는 짐 결론이 안 난 상태에요",
  "아~ 그런데 대체로 이제 지금 우세하게 돼 있는 쪽은 어~ 겁을 먹었든 안 먹었든 간에 까 그 자체로 위험한 거 아니냐 그럴 꺼 같아요",
  "예. 그러니까 그 경우에는 협박죄가 된다라고 이제 해석하는 게 좀 우세하기는 해요",
  "음~ 이제 관련해가지곤 인제 아~ 이런 게 사실은 문제죠",
  "까 기왕 이렇게 됐으니까 제가 상품은 드리지 못하는데 약 일종의 퀴즈를 내볼게요",
  "대법원판결에 나온 협박죄와 관련된 내용들입니다",
  "어 일단 아까 어떤 불이익을 응 줘야 된다고 말씀을 이제 불이익을 얘기해 해야 된다고 그렇게 말씀을 드렸었잖아요",
  "근데 이 불이익이라고 하는 건 뭐냐면 어떠한 법익이 침해되는 그런 형태인 거예요",
  "음 근데 대법원판결이라는 게 있습니다",
  "어~ 방송용으로는 그렇게 적합한 언어는 아닌데 이게 실제 벌어졌던 사건이기 때문에 말씀드릴게요",
  "에이라는 사람이 삐라는 사람한테 입을 찢어버리겠다라고 얘기를 했어요",
  "이게 협박죄가 될까요? 안 될까요? 됩니다",
  "네. 엄청 무섭고 예",
  "신체에 어떤 해를 가하겠다는 거잖아요",
  "위험할 수 있습니다",
  "예. 좋은 말씀인데 아 맞추고 싶은데 예",
  "천구백팔십육 년에 선고된 대법원판결의 사례입니다",
  "어~ 근데 여기서 뭐라 그랬냐면 문제는 뭐냐면은 어 공공공공 번 님은 예",
  "협박 미수 아닙니까? 어~ 협박미수도 아 사실 얘기가 쪼끔 그 견해가 갈려요",
  "학자님들 사이에서 어~ 그까 실제로 말을 했는데 중간에 소음이 많아 가지고 안 들렸다 그럴 수도 있잖아요",
  "아~ 이런 게 미수지 실제로 겁을 안 먹었다고 하면은 그건 미수라고 할 수 없지 않느냐 음 하는 견해가 있고 네",
  "하튼 쪼금 전에 거 이 지금 어떤 불이익을 주겠다라고 하는 게 그게 실제로 어떻게 하면 어떤 상황이 되면 그런 불이익을 줄 수 있는 행동까지 나아갈 것으로 그렇게 당시의 상황이 예 예정이 되거나 이해가 될 경우에는 협박이 된다는 거예요",
  "근데 단지 욕설 정도 한 걸로 보이는 경우 이런 경우에는 협박죄가 성립되지 않는다는 게 대법원판결이고 이 사례가 그랬어요",
  "오 이건 신기한데요",
  "이거 진짜 무서운데 거 무섭죠",
  "예. 그리고 요즘 무섭기 때문에 한 드라마에서 네",
  "이런 대사가 계속 나왔거든요",
  "더 심한 욕설로 그때마다 진짜 진짜 막 이렇게 오금이 저리던데",
  "그러니까 지금 그 김혜 저 김혜지 아나운서께서 협박이 된다고 하셨잖아요",
  "그게 사실 완전히 틀렸다고 할 수 없는 게 뭐냐면 검사님은 이게 협박죄가 된다고 생각을 한 거예요",
  "그래 가지고 기소를 했고 대법원까지 간 거예요",
  "근데 대법원에서 이제 무죄가 선고가 된 거죠",
  "그러면 그 말 안 듣는 애한테 엄마가 음 예",
  "너 자꾸 말 안 들으면 엄마 맴매한다",
  "이렇게 하면 이게 협박이 아닌 거랑 같은 논리인 건가요? 어~ 그건 두 가지 측면에서 바라볼 수 있는데 법적으로 보면 야 이런 이런 일상생활에서 많이 벌어지는 걸 법적으로 해석해 드리니까  첫째는 일단 이건 협박 아닌 거 맞아요? 어 첫째는 왜 겉으로 보이기엔 협박이죠",
  "예. 너에게 내가 폭행을 가하겠다는 얘기잖아요",
  "음 널 아프게 하겠다는 거잖아요",
  "그니까 외견상 보면 어 겉으로 볼 때는 협박이 되기는 할 수 있으나 음",
  "그게 상황에서 실제 정말 때릴까? 이런 생각이 들고 들어서 그렇게 말씀하신 부모님은 그렇게 많지는 않아요",
  "그래서 야 이렇게 해 말하면서 이제 약간 장난기를 섞어서 하는 거죠",
  "그래서 그 경우에는 이제 협박죄가 되지 않는 거죠",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 네",
  "두 번째 문제는 뭐냐면 훈계행위 훈육행위가 있어요",
  "그래서 아직까지는 그까 어떤 사회적으로 인정될 수 있는 받아들일 수 있는 정도가 넘어가지 않는 한 약간의 뭐 그니까 뭐 좀 불이익한 거 겉으로 협박으로 보이는 폭행도 그렇죠",
  "그러니까 사랑의 매라고 하잖아요",
  "근데 사실 사랑의 매는 전 동의하긴 힘들지만 저도 아직까지는 그래도 이제 우리나라 사회에서 약간의 체벌 정도는 아직은 그니까 체벌 전체가 잘못됐다라고 아직은 우리 공감대가 형성되어 있는 것 같지는 않아요",
  "아직까지 예전에 전통적 사고가 좀 남아 있어서 현재 상태에서 그 정도까지는 폭행죄가 성립되지 않는다고 보는 것처럼 이제 이런 경우에도 협박죄는 성립되지 않는다라고 보는 게 맞습니다",
  "이런 경우도 좀 궁금합니다",
  "이 협박의 내용이 불법적이거나 위법한 행위일 경우 그러니까 실제로 범죄를 저지른 사람에 대해서 그 범죄 내용을 빌미로 협박을 할 때 네",
  "뭐 도둑질한 사람한테 너 나한테 백만 원 안 주면 너 내가 도둑질 한 거 경찰에 다 말할 꺼야 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어 여기는 이제 또 여기도 두 가지 문제가 있는데 일단 지금 질문에 대해서 먼저 말씀을 드리자면 네",
  "불이익을 가하는 행위는 불이익을 받는 사람이 그게 적법한 것이든 불법한 것이든 묻지 않아요",
  "묻지도 따지지도 않습니다 음~ 근까 뭐든지 불이익한 거면 다 상관없어요",
  "아~ 다만 문제는 그거죠",
  "그래서 항상 문제 되는 게 뭐냐면 너 이거 제대로 안 하면 고소할 거야",
  "그런 경우 많이 있잖아요",
  "그러면은 듣는 쪽 너 지금 나 협박하냐? 음",
  "이 이게 사실 많이 벌어지는 상황들이에요",
  "근데 실제로 그 사람이 피해를 당했다",
  "그리고 고소를 제기할 수 있는 권리가 있다라고 음",
  "하면 그게 한 어느 한도를 넘어가지고 넘기 전에는 그 정도는 위법하지 않다",
  "협박이 협박이나 더 나가서 공갈가 공갈죄가 성립되지 않는다라고 하는 게 판례에요",
  "근데 항상 문제가 되는 건 뭐냐면 예를 들어서 금전으로 환산하긴 쫌 그렇습니다만 뭐 예를 들어서 한 막 십만 원에서 백만 원 정도 손해를 입혔는데 뭐 일억을 내놔라 안 그럼 고소한다",
  "빨간 줄 가게 할 거야",
  "호적에 빨간 줄 생기게 할 거야",
  "이거는 협박이나 공갈죄가 된다고 봐요",
  "그까 어느 정도 그냥 그 사회적으로 용인될 수 있는 범위를 넘어가는 음~ 그까 그 경미한 손핸데 막 뭐 터무니없이 막 이렇게 해가지고 하는 경우에 예",
  "그런 경우에는 협박이나 공갈이 된다고 보는 게 판례에요",
  "지금 협박하고 공갈 같이 얘기해주셨잖아요",
  "그거 어떻게 구별해요? 어 공갈죄는요",
  "요건이 그렇게 되세요",
  "폭행 또는 협박으로 다른 사람으 으로부터 재물 또는 재산상의 이익을 취득한 경우 음",
  "그니까 뭐냐면 폭행 협박 더하기 재물이나 재산상의 이익이 있는 게 공갈이에요",
  "아~ 근데 그 공갈은 뭐냐면 근까 이때 폭행 협박은 그냥 일반적인 폭행 협박이고 그야말로 사람으로 하여금 도저히 어떻게 저항할 수 없게 만드는 폭행 협박이 있었고 그래서 거기에 재물이나 재산상의 이익을 가져가는 경우에는 음",
  "특수 아 강도 강도 예",
  "그래서 강도는 훨씬 더 폭행 협박의 정도가 심해요",
  "음~ 예. 그러니까 그냥 간단하게 이야기해서 조금 전에 그래서 단순 협박은 사실 그렇게 실제 사 그 법적이나 이런 그 이런 실무에서 다뤄진 경우가 그렇게 많지는 않아요",
  "왜냐면 항상 거기에 딸려오는 게 돈 문제가 있기 때문에 공갈 공갈죄가 문제가 돼요",
  "그래서 인제 단순 협박으로 되어 있는 건 그것도 옛날 판례들이 많아요",
  "뭐 예를 들어서 이런 게 있어요",
  "아까 인제 말씀드린 것처럼 공포심을 일으키게 하는데 그 공포심을 일으키게 할 때도 그걸 내가 좌지우지할 수 있어야 돼요",
  "안 그러면 상 상대방이 무섭더라도 그 책임진다는 게 그렇잖아. 예를 들어서 너 자꾸 이렇게 하면 벼락 맞게 할 거야",
  "내가 무슨 재주로  벼락을 내립니까",
  "그렇죠? 이거는 협박죄가 안 된다는 거예요",
  "오~ 그래서 이게 대법원판결 중에 또 재미있는 게 하나 있는데 옛날 거라서 그런 건지 어느 분이 그 지금으로 하면 말하면 나름 지구대죠",
  "옛날에 이제 옛날 이게 칠십이 년도 대법원판결인데 지서라고 있어요",
  "지서 그러니까 경 지금 지구대 네",
  "거기가 가지고 가 연행이 돼서 갔는데 거기서 인제 지서장 까 지구대장님한테 어떻게 하다가 뺨을 맞게 됐어요",
  "그러니까 내가 너희들 목 다 짤라버리겠다",
  "예 그까 일단 목을 자른다는 건 해고를 한다면 파면하되게 한다 면직되게 한다 이런 뜻이죠? 이 협박죄로 기소가 됐어요",
  "음~ 예. 근데 여기서 대법원이 그렇게 얘기했어요",
  "그 사람이 짜를 수 있는 권한이 없기 때문에 협박죄가 성립되지 않는다",
  "자신의 권한 밖의 일을 그렇죠",
  "입 밖으로 내 봤자 그건 협박이 되지 않는다",
  "이런 거죠? 그런데 또 재미있는 건 뭐냐면 아까 그랬 말씀드렸잖아요",
  "너 너 벼락 맞을 꺼야 너 음",
  "뭐 그렇게 하면 협박죄가 안 된다고 했는데",
  "내가 앞으로 백일기도를 해가지고 내가 신에게 빌어서 집중 강우가 내리게 해서 너희 집이 물에 잠기게 할 거야",
  "요거는 돼요? 예. 돼요",
  "그게 어떻게 돼요? 그러니까 이건 뭐냐면 스 실제로 강 비를 내리게 할 그런 능력이나 권한은 없지만 그렇게 치성을 드림으로써 사람으로 하여금 아 이게 지성 정성을 들으며 그렇게 될 수도 있으니 내가 어 그런 그런 일 벌어질 수도 있겠구나라고 하는 그거는 그 당시에 우리 사회 통념에 맞다라고 해가지고 유죄가 선고된 적은 있어요",
  "우와. 뭐 협박 공갈 강도 이런 것들은 사실 너무 쉽게 접할 수 있는 단어들이기 때문에 법적으로도 해석이 되게 쉬울 거란 생각을 했거든요",
  "여태까지 들은 것 중에 제일 어려운 거 같아요",
  "뭐 어느 거든 지 깊게 들어가면 어렵긴 해요",
  "그리고 사실 이게 법정에서 문제가 되고 대법원 판례가 나온다는 거 자체가 재판을 세 번까지 삼심까지 해봐야 될 정도로 견해가 왔다 갔다 해서 일치가 안 됐단 얘기기 때문에 네",
  "사실 그냥 하긴 그렇죠",
  "그러면 협박 공갈 뭐 요런 거 저지르게 되면 처벌은 어떻게 되나요",
  "어 협박 자체는 그렇게 형이 높지는 않아요",
  "어 삼 년 이하의 징역 오백만 원 이하의 벌금 구류 과료 그래서 폭 푝이 넓고 더 한 거는 반의사 불벌죄라 그래가지고 네",
  "피해자가 처벌을 원하지 않으면 아예 그냥 기소 자체를 음~ 할 수가 없어요",
  "그래서 반의사불벌죄라고 해요",
  "근까 합의되면 상관이 없죠",
  "그런데 그리고 다만 이제 아까 말씀드린 특수협박은 합의해도 처벌받아요",
  "음~ 위험하니까 그렇군요",
  "진짜 어려운 문제인데 다 사안 사안마다 다 다르게 적용이 되기 때문에 어 일 분 남았으니까 제가 퀴즈 하나만 마지막으로 내 드릴게요",
  "아 퀴즈요?  구십오 년도 아 구십사 년도 대법원판결인데 좀 웃기게 좀 슬픈 사연이 있는 대법원판결이 있어요",
  "뭐냐면 어떤 사람이 음",
  "어~ 이게 수박밭에서 자꾸 자기 수박이 도난당하는 거예요",
  "서리가 서리를 당해요",
  "그래서 감시하다가 보니까 어떤 사람이 거기서 왔다 갔다 한 거예요",
  "그래 갖고 잡았어요",
  "잡았는데 실제 그 사람은 수박 서리를 한 사람이 아니에요",
  "근데 이 사람한테 이제 자기 수박을 가져간 줄 알고 앞으로 우리 밭에서 수박이 없어지면 이제 다 니 책임이야 이렇게 말을 했어요",
  "근데 이 사람이 자살을 했어요",
  "그 말을 듣고 어머",
  "그래서 앞으로 수박 없어지면 니 책임이다라고 한 거를 협박이라고 해서 검사가 기소를 했었어요",
  "근데 여기에 대해서 대법원 판례가 아이고 이렇게 설명하면 퀴즈가 안 되겠네요",
  "이게 무죄를 선고하면서 협박죄에 대해서 뭐라 그랬냐면 실제로 불이익을 준다고 할 때 그 불이익은 구체적이어야 한다",
  "그까 뭐 예를 들어서 뭐 뭐 그야말로 뭐 뭐 뭐 너 너 뭐 앞으로 수박 없어지면 너 하나 당 오백 원씩 줘야 돼 뭐 이런 식인가요? 음~ 뭐 그 그럴 수도 있죠",
  "그렇게 구체적으로 재산상의 피해를 가게 한다든가 뭐 신체상의 피해를 가게 한다는 건데 그냥 니 책임이야 이거 가지고는 안 된다고 한 판례도 있습니다",
  "자 오늘은 쉬울 것 같았지만 너무나 어려웠던 협박 이야기를 이정렬 변호사님과 나눠봤습니다",
  "다음 주에도 기대가 됩니다",
  "그러니까 이런 얘기 안 하는 사회가 왔음 좋겠어요",
  "어 영영영영 번 님도 아~ 모르겠어요",
  "착하게 삽시다라고 하셨습니다",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅커뮤니케이션 전 민기 팀장님 모셨어요",
  "와 저희 이제 설을 하루 아니 한 주 앞두고 있습니다",
  "네. 어떻게 연휴가 시작됐잖아요. 예",
  "어떻게 계획이 있으세요? 저는 인제 내일 기차표를 다행히 예매를 해 가지고 오~ 대전에 다녀옵니다",
  "그게 이제 팁을 좀 드리면 음~ 그 표가 바로는 안 나오고요",
  "이게 인제 며칠 지나가지고 새벽 한 여섯 시 전후로 하시잖아요",
  "그럼 그때 표들이 나와요",
  "그래서 매일매일 해보시면 저는 늘 그렇게 구해서 갑니다",
  "그러니까 새벽 여섯 시 전후로 하면 그때 딱 취소되는 타이밍인가 봐요",
  "음~ 그러니까 결재를 안 했거나 네",
  "뭐 그런 표들이 그때 나와서 저는 매번 그렇게 해서 갑니다",
  "어~ 여러분 적용해 보시면 좋을 것 같아요",
  "자 그러면 오늘은 어떤 주제로 이야기 나누나요? 영츠하이머라는 신조어를 준비해봤습니다",
  "이게 뭔가요? 그러니까 요즘 건망증이 심한 젊은이들이 많아졌거든요",
  "그래서 이런 신조어까지 나타났는데 젊음을 뜻하는 영어 단어 영하고 음~ 알츠하이머병의 알츠하이머를 합쳐 부르는 말이에요",
  "사실은 또 이런 병을 앓고 계신 분들을 생각하면 그렇게 좋은 신조어는 아니지만 어쨌든 이런 새로운 단어가 생겨났고요",
  "말 그대로 젊은 나이에 겪는 심각한 건망증을 이야길 합니다",
  "이게 건망증이라는 건 뇌가 여러 가지 일을 처리하다가 좀 머리에서 과부하가 생기면은 음",
  "일시적으로 저장된 기억을 끄집어내는 능력이 문제가 생기거든요",
  "그러니까 엄연히 이야기하면 질병은 아닌데 이게 나이가 들면 좀 머리카락이 빠지고 근육이 점점 약화되는 것처럼 건망증도 노화에 따른 자연스러운 현상으로 볼 수 있는데 이십 대 젊은 층에서 이런 건망증을 앓는 사람들이 많이 생겨나고 있다는 거죠",
  "어~ 이런 의심하시는 분들 중에 이런 경험하신 분들 계실 것 같아요",
  "주차를 했는데 어디 댔는지 기억이 안 나요",
  "저도 그래서 이럴 때 영츠하이머라고 볼 수 있나요? 그러니까 인제 이게 뭐 한두 번 반복되었다고 해서까지는 그렇게 걱정하실 필요는 없고 음~ 늘상 그런 일들이 계속 생긴다거나 그럴 땐 진짜 전문의하고 상의해 보셔야 돼요",
  "그래서 뭐 문은 잠그고 나왔는지 인터넷 검색창을 딱 열었어요",
  "검색하려고 보니까 내가 뭘 어? 검색하려고 했지? 음~ 어~ 그리고 하고 싶은 말이 있는데 단어가 생각이 안 난다든지 이런 증상을 호소하는 사람들이 굉장히 많아졌고 그~ 어떤 인터뷰 보니깐 어 한 대학생이 본인은 영개국어 가능자 이게 무슨 말이에요",
  "그러니까 우리말조차 잘 떠오르지 않는다는 거예요",
  "아~ 뭐 이 개 국어 삼 개 국어를 하는 게 아니라 음~ 우리말조차도 단어가 생각이 안 난다라는 거 그리고 뭐 회사에서도 뭔가 분명히 일을 지시를 받았는데 뭐 기억이 안 나서 다시 물어보면 혼나잖아요",
  "그래서 메모를 열심히 한다든지 음~ 요즘에는 녹음을 한다든지 네",
  "이런 식으로 인제 하는 분들도 많이 계시고 스트레스 받아서 또 술 드시면 증상이 더 악화된다고 합니다",
  "그래서 회사에서 이런 일들이 좀 많이 벌어진대요",
  "그래서 야근하고 나서 내가 컴퓨터 끄고 나왔는지 음~ 불은 끄고 나왔는지 뭐 일 되게 중요한 자료인데 책상 속에 넣고 서랍은 잠갔는지 그런 것도 있어요",
  "회사 생활할 때 아 우리 오늘 뭐 먹지? 어젠 뭐 먹었더라? 아 어제 안 먹은 거 먹자 이랬는데 어제 먹은 게 생각이 안 나는 거예요. 다 같이 어 맞아요",
  "저 같은 경우는 이제 샤워하다가 음~ 머리를 감았나 안 감았나 이렇게 갑자기 생각이 안 나가지고 그냥 그럴 때는 한 번 더 감는 경우가 있어요",
  "뭐 휴대폰 집에 놓고 나오는 거야 뭐 빈번하고 이런 증상들이 인제 이 영츠하이머의 초기 증상이다",
  "말씀드릴 수 있겠습니다",
  "지금 얘기를 나눈 예시들에 거의 공감이 가거든요? 저도 요즘에는 많은 분들이 그러실 거예요",
  "근데 진짜 열 명 중의 아홉 명이 네",
  "이런 가벼운 증상을 겪고 있다고요? 네",
  "직장인 열 명 중 아홉 명 정도가 그니까 취업포털이 지난해 직장인 한 이 백여 명 대상으로 이런 설문 조사했는데 구십삼 점 일 퍼센트가 뭐 한두 번은 겪어봤다 그 중 절반가량은 본인의 건망증 정도를 심한 편이다 이렇게 답을 했습니다",
  "음~ 주로 겪는 건망증이 대화하려고 했던 말을 잊거나 하고 싶은 말이 생각이 안 난다 삼십일 점이 퍼센트 해야 할 일을 잊어버린다 삼십 점사 퍼센트 음~ 물건을 놓고 다닌다 십칠 점 육 퍼센트 네",
  "전화번호가 기억나지 않는다 십일 점일 퍼센트 뭐 요즘엔 전화번호 사실 많이 기억도 못 해요. 예",
  "집에 가족 몇 명 정도? 죄송하지만 저 엄마 번호도 잘 몰라요",
  "아~ 그건 참 문제가 심하네요",
  "저는 그나마 뒷자리가 가족이 다 같아가지고 네",
  "가운데만 외우면 되가지고 음~ 부모님까진 외우고 있거든요",
  "직장인들이 자가진단하는 건망증의 주요 원인 스트레스 때문이다",
  "음~ 삼십팔 점 육 퍼센트 또 과도한 업무 때문이다 이십일 점 팔 퍼센트 스마트폰 때문이다 이십 점 칠 퍼센트 음~ 그니까 스트레스 때문이다",
  "직장 탓을 좀 많이 하시더라고요",
  "뭐 그건 그건 감기 걸려도 직장 탓이다",
  "장기에 문제가 있어도 직장 탓이라 스트레스 탓이다 하니까요",
  "그런데 이거는 어쨌든 설문 조사한 결과고 네",
  "본인들이 그렇게 생각을 하고 있다 이런 거고 실제로는 어떨까요? 실제로 젊은 치매 환자가 좀 늘고 있습니다",
  "건강보험 심가 심사평가원이 이천십육 년의 병원에서 진료받은 치매 환자 사십이만 명 중에서 약 사 점 육 퍼센트에 해당하는 한 이만여 명 가까이가 초로기 치매 환자 그러니까 만 육십오 세 이하 치매 환자인 것으로 나타났는데 이 중에서 한 팔천 오백 명 정도가 삼십 대에서 오십 대",
  "와 굉장히 많은 건데",
  "음~ 이 천 육 년에 비해서 두 배 넘게 증가했어요",
  "그니까 치매 발병 연령이 십 년 전에 비해서 굉장히 낮아지고 있다",
  "근데 요즘의 이십 대들은 벌써 이런 초기 증상을 겪고 있다라는 게 더 심각한 문제로 보입니다",
  "음~ 이 영츠하이머 다들 인식하고 있는지 관심은 얼마나 있는지 빅데이터 반응도 있어요? 네. 영츠하이머라는 단어가 저는 이번에 새롭게 알게 됐는데 쓰는 분들이 계셨어요",
  "일 년 동안 한 천 이 백 여건 정도의 글이 생성됐고 건망증 스트레스 치매 이십 대 스마트폰 뭐 인터넷 뇌 음주 기억력 감퇴 우울증 이런 단어들로 표현되고 있고 감성어를 보면은 부정감성어들로서 이런 영츠하이머에 대한 본인들의 어떤 감정을 드러냈는데 스트레스 역시나 스트레스였고요",
  "기억나지 않는다 심하다 호소하다 느리다 방해하다 잃어버리다 과도한 스트레스 힘들다 예",
  "이런 단어들이 보여집니다",
  "근데 영츠하이머가 늘어나는 이유 우리 스마트폰 때문이 아닐까 좀 추측을 해봐요",
  "아무래도 모든 걸 다 그쪽에 기록을 하니까 그쵸",
  "내가 기억할 필요가 없는 거죠",
  "스마트폰 같은 디지털 기기 과의존 때문입니다",
  "그러니까 뭐 주변 사람의 연락처 메모에다가 약속 같은 거 다 적어놓죠",
  "그 순간순간 기억해야 할 것들 메모장에 다 또 적어놓죠",
  "단순 계산 이런 것도 계산기 스마트폰으로 하죠",
  "음~ 그러니까 일상생활에서 많은 부분을 이런 기기에 의존하면서 뇌 활동은 당연히 둔감해질 수밖에 없는 거고요",
  "스마트폰 의존도가 높은 청년층의 기억력이 떨어질 수밖에 음~ 없는 이유입니다",
  "그래서 서울대 의대하고 서울대 보건환경연구소 공동연구팀이 국내 대학생 한 육 백여 명을 대상으로 조사를 했더니 전체 삼십 육 점 오 퍼센트인 이 백스물두 명이 본인이 스마트폰 중독이다 이렇게 밝혔어요",
  "그나마 다행인 건 스마트폰 과의존으로 인한 어떤 기억력 계산능력 저하는 뇌 손상으로 인한 치매가 아니기 때문에 빈도를 낮추면 상대적으로 또 쉽게 회복이 될 수 있다고 하는데 우리가 이 스마트폰을 손에서 놓기가 쉽지가 않다는 게 네",
  "또 하나의 맹점입니다",
  "아~ 이 쉽지가 않죠",
  "거의 뭐 다들 중독 수준이다 라고 볼 수 있을 텐데 어떻게 하면 이 스마트폰을 좀 손에서 놓을 수 있을지 네. 그냥 마음먹고 내려놓으셔야 돼요",
  "주말 같은 때 사실은 하루 정도는 꺼놓든지 네",
  "반나절 정도는 그냥 집에 난 놓고 나온다든지 음~ 그러니까 사실은 이런 즉각적인 반응들을 스마트폰을 통해서 받을 수 있기 때문에 어 우리가 깊은 사고라든지 어떤 지구력을 요하는데 굉장히 방해를 받는다고 합니다",
  "그러니까 한발 좀 떨어져서 음 여유 갖고 몸과 마음을 챙기는 노력을 해야 돼요",
  "이것도 의식을 하시고서 네",
  "그러니까 스마트폰 사용하던지 게임하면서 밤늦게까지 사실은 자기 전까지 들고 있는 이십 대들이 많거든요",
  "그러면 또 수면 부족 현상이 나타나는데 그쵸",
  "수면 부족은 또 뇌의 노화를 빠르게 음~ 어~ 찾아오게 하는 또 하나의 원인이에요",
  "그니까 어~ 휴대폰을 가끔은 멀리하고 수면 주기를 일정하게 하는 게 되게 중요하대요",
  "일정한 시간에 자고 일어나는 것들 이런 걸 좀 패턴을 만들어야지 치매를 예방하는 데 도움이 된다고 합니다",
  "오늘 또 다짐해 봅니다",
  "일정한 시간에 자고 일어나기 그리고 외모에 노화만 신경 쓸 게 아니라 뇌 노화에도 어~ 신경을 써야겠다라는 생각이 들고 멋진 말이네요. 네",
  "우리 달밤 진행하던 황진아 아나운서가 네",
  "그렇게 주차장에서 어디에 주차했는지 사진을 찍으려고 하면 못 찍게 해요",
  "이것마저도 우리가 놓치면 우리는 정말 아~ 멍청해질 수 있다 이러면서 아 그렇습니까? 예",
  "예. 고 부분이 맞는 말이었군요",
  "끝으로 건망증을 예방하는 열 가지 방법 소개해주신다고요? 운동하셔야 되고요",
  "운동 그리고 취미생활 취미생활 그러면 뇌가 조금 다양한 분야로 관심을 기울이면서 좀 머리를 쓰게 된대요",
  "음~ 그리고 이것도 어려운 일인데 공부하거나 책을 보는 거 예",
  "이걸 좀 어려우시면 쉬운 거 알려드릴게요",
  "티브이를 통해서 세상일에 관심을 갖는 거 음~ 그리고 새로운 정보 받아들일 때 어~ 듣고 보는 거 이렇게 한 가지 감각에만 의존하지 말고 사실 영상 보면은 아무 생각 안 하고 그냥 그 화려한 그 돌아가는 이미지에 눈이 고정되고 귀에 또 사로잡히잖아요? 네",
  "보더라도 생각을 좀 하셔야 돼요",
  "음~ 예. 그리고 뇌에 산소와 영양분을 좀 어~ 원활하게 공급하기 위해 술 담배를 끊으셔야 되고 채소 과일 많이 드셔야 되고 푹 주무셔야 되고 그리고 필요할 때마다 휴대폰에 말고 손으로 메모를 남기라고 하네요",
  "그리고 건망증을 심각하게 받아들이지 않는다",
  "이게 또 스트레스를 유발하면은 아 나 왜 이러지 나 요즘 왜 이러지 음~ 이렇게 되면 또 스트레스를 받는지요",
  "기억해야 할 일은 소리 내서 입으로 말한다",
  "그러니까 이 중에서 어려운 거 빼세요",
  "책 책 운동 공부 예. 김혜지 아나운서 빼시고 네",
  "할 수 있는 것들 몇 가지만 좀 실천해보시면 어떨까 싶네요",
  "사실 지금 일 번부터 십 번까지 네",
  "다 지키려면 모범생 중에서도 최고의 모범생 생활을 해야 되는 거잖아요",
  "다 지키지 마시고 몇 개만 한두 가지만 뽑아서 몇 개만? 예",
  "그럼 저는 신문이나 티브이 등을 통해서 세상일에 관심을 갖는다 네",
  "티브이는 보겠습니다",
  "과일채소 많이 드시는 것도 쉬운데요. 예",
  "아~ 비싸서  그럼 충분히 주무시면 됩니다",
  "아 그거 괜찮습니다",
  "오늘 좋은 정보 많이 얻었어요",
  "젊은 사람들도 치매 조심해야 된다는 거 건강한 생활 유지해야 된다는 거 기억해주시기 바랍니다",
  "빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전 민기팀장과 함께 했습니다",
  "연휴 잘 보내셨어요? 아~ 티비에스 교통방송 덕분에 어~ 잘 보냈습니다",
  "특히 어~ 우리 뭐 저 김성훈 선생님한테는 좀 송구한 말씀이긴 한데 네",
  "김혜지 아나운서께서 두 시간을 하시는 바람에 방송을 예",
  "아주 즐겁게  네. 편안하게 네",
  "예. 어 밀린 일들을 처리하면서 음 어~ 편안하고 행복하고 가볍고 즐거운 마음을 할 수 있었다",
  "그리고 혼자서 아모르 파티를 부를라다가 전화를 해볼까 말까",
  "우리 애청자 여러분들 아시죠? 함께 했어야 됐는데  예? 이정렬 변호사님 고해 한 번 부르셨어야 됐는데 어~ 송구한 말씀이지만 저는 맨정신에 노래를 부르지 않습니다",
  "아~ 참 제가 생각이 짧았습니다",
  "그때 함께 했으면 참 재밌었을 텐데 아니 방송이 무슨 뭐 어디 저 사적 모임도 아니고 아니 뭐 그걸 즐기면 되는 거죠",
  "아 그런데 정말 네",
  "뭐랄까 아~ 이게 옛날 사람들이 좀 오래된 사람들이 옛날얘기 옛 옛날에 이랬다 뭐 이런 얘기들 음 많이 하잖아요",
  "저도 좀 오래된 사람이라 방송을 들으면서 드는 생각이 김혜지 아나운서께서 처음 이 방송을 딱 맡으셨을 때 그때 인제 느낌이 있었어요",
  "음 그때에 비하면 정말 편안하고 부드럽게 능수능란하게 잘하시더라. 예. 노련미가 감사합니다",
  "그래서 참 좋았습니다",
  "제가 한 살 더 먹어서 좀 노련해 졌나봐요",
  "함께 했으면 좋았을 텐데 참 아쉽습니다",
  "아 정말 좋은 방송이었습니다",
  "넙죽 받을게요. 일단 아니 그건 그렇고 오늘 우리 어떤 이야기 나누는 거죠? 예. 사실 뭐 우리 사회에 사건사고가 많으면 안 되지만 그래도 연휴 이번 설날 연휴 때는 사실 그렇게 눈에 띌만한 사건사고는 없었던 거 같아요",
  "예. 그런데 인제 뭐 호사가들의 입에 오르내리는 그 이야기로 이제 유명 그 뭐라고 그래야죠? 걸그룹은 아니고 보이그룹이라고 해야 되나요",
  "네. 보이그룹 예. 거기 그 멤버 중의 한 사람이 운영한다는 아~ 그 클럽에서 예",
  "뭐 이제 좀 불미스러운 일이 있었는데 네",
  "그게 일파만파로 퍼져가고 있어서 예",
  "거기서 억지로 관련이 되게 예 그만큼 어~ 사실 이게 사건사고가 없다는 거는 사회 전체적으로는 좋은 일이긴 한데 저같이 이런 어떤 평론을 하거나 사회 이슈를 다루는 사람한 들한테는 아주 힘든 시깁니다",
  "그래도 이 사건이 사실 설 연휴 전에 터져서 네",
  "설 내내 뭐 가족들끼리 만나서도 얘기 나누고 좀 친구들이랑도 얘기 많이 나누고 했던 사안일 거 같아요",
  "그래서 이 사건의 논란의 핵심이 뭔지 간단하게 정리를 한번 해볼까요? 일단 그 들어보셨을 겁니다",
  "저기 버닝썬이라고 하는 클럽인데 네",
  "저는 클럽을 안 가봐서 잘 모르겠어요",
  "음~ 음~ 그때는 안 가 본 클럽 세대가 아니죠",
  "안 가본 게 아니라 예 안 가본 게 아니라 못 가보신 거죠",
  "예. 그 저 어디 후배들 그 뭐라 그래야 되죠",
  "저 좀 이케 한 한턱내겠다고 예",
  "제가 이제 돈을 내겠다고 예",
  "그런 차원에서 저 이제 들어가려고 하는데 딱 앞에서 저보고 그러더라고요",
  "어~ 선생님 아실 만한 분이 왜 이러세요",
  "선생님 안 되십니다 막 이러면서 하여튼 이제 클럽인데 그건 중요한 건 아니고요",
  "거기서 어떤 여성분이 이제 끌려 나오는 것을 보고 음~ 그 여성분을 그 구할려고 했던 남성분이 계세요",
  "그분의 인제 말씀인데 그래서 어~ 구하려고 했더니 그 클럽 내 직원으로부터 폭행을 당했고 음~ 그다음에 그래서 신고를 했더니 왔던 그 경찰관으로부터도 폭행을 당했다 내지는 뭐 폭행범으로 몰렸다 이렇게 이야기가 돼서 어~ 시작이 됐는데 문제는 그 끌려 나왔다라고 핫 했던 여성분이 당시에 마약을 했던 게 아니냐 음 그 자의에 의하지 않고 그다음에 또 그 이후에 성추행을 당하지 않았느냐 라는 얘기까지 나와가지고 그래서 이게 쫌 어~ 오르내리고 있는데 지금 수사 중이라 어 사실관계는 이제 명확하진 않죠",
  "네. 이게 그 기사들을 살펴보면은 뭐 안 좋은 용어들이 참 많이 나옵니다",
  "뭐 마약부터 시작을 해서 물뽕이라는 게 또 등장을 해요",
  "정확하게 물뽕이라는 게 어떤 건지 어~ 뭐 일종의 비속어죠",
  "그러니까 음~ 정확한 명칭도 따로 따로 있는데 메스암페타민이라고 이제 정확한 메스암페타민 예. 암페타민 근데 인제 그거를 좀 격음화해서 발음하면 필로폰 아~ 이고 속칭 히로뽕이라고 하죠",
  "예. 그래서 이제 뽕 뽕 이렇게 애기를 합니다",
  "음~ 그까 그~ 이제 속세에서 얘기를 하기를 그래서 이 물뽕이라는 건 뭐냐면 이 필로폰이라는 건 사실 메스암페타민은 일종의 가루 형태로 유통이 돼요",
  "음 어~ 결정체로 해서 그런데 그래서 그거를 이제 녹여가지고 어~ 음료랑 섭취를 하거나 아니면은 이제 주사 즈 기에 넣어서 그렇게 어~ 만든 걸로 그렇게 알려져 있는데 마치 이게 무슨 다이어트에 좋은 약품이다 내지는 뭐 좀 더 뭐랄까 그 알코올 그 술을 마실 때 알코올 섭취를 도와주는 뭐 그런 거다라고 해가지고 오히려 술 깨는 약이다라고 해가지고 그래서 어 필로폰을 그 물에 녹여가지고 주는 거죠",
  "그래서 그 물에 그 녹여서 주는 마약의 형태다 그래서 물뽕이다 이렇게 이야길 하고 있습니다",
  "그 아 내용물은 필로폰 이외에도 여러 가지가 있다고들은 합니다",
  "이게 그 영화나 뭐 그런 매체를 통해서 보면은 여러 가지 형태로 다 등장을 하는데 이게 다 한 가지의 약품이었군요",
  "근데 우리 법에서 마약을 어떻게 정의하고 있는지도 궁금해요",
  "이거뿐만은 아니잖아요",
  "예. 일단은 그 크게 보면 우리 법에서는 마약류라고 하고 있어요",
  "마약류 마약류 그러니까 종류죠",
  "근데 정확하게 하면은 사실 마약이 무엇인지에 대해서 정의를 내려놓고 있지는 않아요",
  "음~ 그니까 제가 항상 말씀드리지만 우리나라 법에서 보면 일반적으로 제 일조는 목적 목적 이 조는 정의 네",
  "라고 말씀드렸잖아요",
  "그래서 이 마약에 관련된 그 사항들을 정해놓고 있는 법이 마약류 관리에 관리에 관한 법률이라고 있습니다",
  "네. 그런데 그럼 정의에 보면 마약이 무엇인지 나와 있어야 될 거 아니에요",
  "음 근데 마약의 정의는 따로 정해놓고 있지 않고 그냥 마약이라고 하는 것은 다음 어느 하나에 해당하는 것을 말한다라고 해서 예를 예시를 들어 넣고 있어요. 개념적인 정의를 하지 않고 그래서 양귀비 음",
  "아편 뭐 코카인 뭐 이런 것들을 이제 마약이라고 하고 있고 그다음에 향정신성의약품이라고 있어요",
  "향정신성의약품은 글자 그대로 정신 중추신경에 영향을 미치는 음 예. 그래서 향정신성이에요",
  "그런 의약품도 이제 이 법의 적용을 받게 되는데 제일 우리가 생각하 뭐 알려져 있는 게 그거죠",
  "저 본드 음~ 부탄가스 네",
  "데 조금 전에 말씀드렸던 필로폰 이거 전부 다 향정신성의약품입니다",
  "예. 그리고 그다음에 그 외에 또 이거는 이제 뭐 어떤 그 먹는다든가 그니까 구강으로 섭취를 하는 거고 흡연을 하는 마약류가 있어요",
  "그게 대마 대마 예",
  "음~ 그게 그것도 그래서 마약이라고 해서 이렇게 정확하게 저 규정을 하고 있는 것이 아니고 그야말로 어 이거는 하면 안 될 것 같은 데라고 하고 있는 것들을 하나의 법률에 다 뭉뚱그려서 놓고 있고요",
  "그래서 오히려 개념 정리를 안다기보다는 목적을 보면은 이게 뭐 하려고 만든 법인지를 알 수 있는데 목적이 뭐라고 나와 있냐면 마약류들의 취급과 관리를 적정하게 해서 그것을 오용하거나 그니까 잘못 쓰거나 남용하거나 과하게 씀으로써 생길 수 있는 보건상의 위험을 방지하기 위해서 국민 보건 향상에 이바지함을 목적으로 한다",
  "긍까 국민 보건에 저해되는 약품들을 규정하고 거기에 대해서 규제를 하고 있는 법이라고 이해하심 좋을 것 같습니다",
  "네. 이제 마약류에 대한 이야기를 기본적인 상식들을 이제 들어봤고요",
  "지금 이 말씀해 주신 모든 걸 포함해서 마약류라고 하는 거잖아요",
  "이런 것들을 사고팔고 뭐 흡입하고 어쨌든 저 뭔가를 썼을 때 네",
  "이럴 때 이제 법적으로 어떻게 되는지 궁금해요",
  "자 지금 말씀하신 것 전부 다 처벌됩니다",
  "다? 예. 그러니까 일단은 마약류라고 하는 거는 일단 이것이 그냥 쉽게 생각해보시면 일종의 환각 효과와 더 나아가서 이제 진통 효과를 가지고 있어요",
  "음 그렇기 때문에 원래 이게 써야 되는 용도는 뭐냐면 의료 목적에 써야 돼요",
  "음 그래서 정말 환자가 고통스러워가지고 어떻게 주체할 수 없을 때 그때 이 마약류라도 사용을 해서 고통을 덜어주고자 하는 게 이제 마약류를 취급하는 그런 어~ 관련 규정들의 목적인데요",
  "그렇기 때문에 이것은 극히 엄격한 조건하에서만 취급이 돼야 돼요",
  "그~ 그래서 저~ 우리나라에서는 네",
  "식품의약품안전처장의 승인을 받은 사람만 할 수 있습니다",
  "아~ 그 이외의 사람 이 승인을 받지 않은 사람은 다 처벌 대상이에요",
  "그 저희 집안 어르신께서도 이제 막 많이 편찮으시다가 돌아가셨는데 그 끝에 가서야 그 마약 패치 같은 거를 붙여 주시더라고요",
  "이제 너무 고통스러우니까 네",
  "고통을 줄여주기 위해서 그게 좀 이게 그리 보통 그냥 보통의 진통제로 쓰일 수 있는 그런 의료제도 아닌 거죠",
  "근데 이 마약과 관련해서 그렇기 때문에 처벌이 굉장히 무겁다고 들었어요",
  "일단은 여러 가지 문제들이 있는데 우리가 역사에서 그걸 알 수 있는 게 예전에 중국 청나라 시대 때 아편 전쟁이라고 있었잖아요",
  "이게 전쟁까지 일어났었어요",
  "그 뭐 그냥 이거저거 곁가지 다 털어내고 간단하게 말씀드리자면 음 영국에서 중국 청나라의 아편을 수출을 했는데 그것을 그냥 무단으로 압수를 해 가지고 불태워버린 거예요",
  "음 그래서 무역에 관한 어떤 그 관행을 예 관례를 어겼다라고 해가지고 그래서 영국이 청나라를 침공을 하죠",
  "그 그~ 청나라에서 무단으루라고 이케 표현을 했습니다마는 그렇게 엄한 조치를 취했던 이유가 그 당시 아편이 너무나 청나라 내에서 횡행했기 때문에 사람들이 그냥 그야말로 뭐 어떤 일을 하는 것보다는 아편 때문에 계속 환각 상태에 빠져 있는 그러니까 국민의 건전한 거 근로 의식을 저해시켰을 뿐만 아니라 그다음에 아편을 삼으로 인해서 국부에 해당하는 당시 인제 청나라는 은 본위제라고 그래갖고 은이 화폐의 영향 역 저 역할을 했었거든요",
  "그 은이 외부로 영국으로 인제 자꾸 빠져나가게 되니까 그걸 막고자 했던 조치였어요",
  "그래서 뭐 지금은 그런 말을 안 쓰는 것 같은데 저희 저 저 어릴 때나 뭐 그런 일 말 썼어요. 아편쟁이라는 말  예. 그래서 꼭 그런 말을 썼어요? 예. 그런 말이 있었어요",
  "그러까 뭐냐 하면 그까 되게 좀 뭐라 그럴까? 부시시하고 그러고 정신없어 보이고 예. 그리고 눈동자가 풀려 있고 그러면서 항상 멍해 있는 것 같은 그러면서 아편 너 아편쟁이같이 그러냐 라고 하는 음~ 그런 말은 쓰기도 했었는데 지금은 사실 아편 자체를 잘 그쵸",
  "이제 취급도 안 할 뿐만 아니라 그러니까 이제 그런 말은 일종의 사어가 돼버렸습니다마는 옛날에 그런 말도 있었다고는 해요",
  "음~ 예. 그래서 그런 여러 가지 역사적인 영향도 있고 하기 때문에 그러니까 어~ 강력한 처벌들을 하고 있는데 문제는 그거예요",
  "그러면 제일 문제가 될 만한 건 무엇인가",
  "음 사실 지금 보면은 아까 목적에서도 말씀드렸습니다만 마약류 관리에 관한 법률이 국민 보건 향상에 이바지하는 걸 목적으로 한다고 말씀드렸잖아요",
  "그러면 가장 문제가 되는 건 한 사람이 하는 거는 오히려 그렇게 쎄진 않아요",
  "그니까 혼자 그냥 뭐 예를 들어 필로폰을 예로 들게요",
  "필로폰을 혼자서 그냥 주사 맞고 환각 상태에 빠져 있다",
  "그렇다 그래서 무슨 문제가 생기지는 않잖아요. 그다음에는 그래도 혹시 모르죠",
  "그럴 수는 있지만 아무튼 그런데 이게 유통을 하거나 제조를 하게 되면 그렇게 환각 상태에 빠져서 정상적인 생활을 할 수 없게 된 사람들이 광범위하게 늘어나기 때문에 제조를 하거나 또는 뭐 매매를 하거나 하는 게 더 엄하게 처벌이 되고 있고 더 심한 거 아편 전쟁 아까 말씀드렸잖아요",
  "국부가 외부로 유출이 돼요",
  "음~ 그렇기 때문에 마약류를 수출하거나 수입하는 행위 아~ 이게 제일 쎄요",
  "수출하거나 수입할 때 네",
  "이게 그러면 지금 말씀해 주신 거는 뭐 어쨌든 뭐 팔고 사고 예",
  "흡입하고 이런 사람들보다 수출 수입하는 게 네",
  "가장 무겁게 처벌이 되는 거였고 그렇죠",
  "그러면은 만약에 이럴 땐 어때요? 누군가가 몰래 네",
  "술이나 물에 마약을 타서 이제 이 사건처럼 나도 모르는 사이에 마약을 흡입했어요",
  "그러면은 흡입한 나도 모르게 흡입된 그 사람도 처벌 대상이 되나요? 일단은 모든 범죄는요",
  "원칙이 있는데 뭐냐면 고의가 있어야 돼요",
  "음 그까 내가 이 법에 어긋나는 어떠한 행위를 한다라고 하는 인식 생각이 있어야지 처벌의 대상이 되고 그게 아니고 그런 인식이 없다면 음 그럼 뭐예요? 실수죠",
  "음 과실 잘못 그러니까 과실범은 특별한 규정이 있을 때에만 처벌하게 하는 것이 우리 형법상의 원칙이거든요",
  "그러니까 조금 전에 말씀하신 것처럼 난 몰랐다라고 한다면 그때는 처벌 대상은 아니에요",
  "음~ 실수로 마약류를 섭취했다고 해서 그것이 잘못된 건 아니에요",
  "그러면 그 몰래 마약을 먹인 사람은요? 고건 따로 법의 규정이 있어요",
  "이거는 개인이 혼자 하는 것보다 더 큰 처벌을 받게 되겠죠? 그렇죠",
  "훨씬 더 그니까 자기가 하는 것보다 훨씬 더 어~ 형이 더 그니까 일반적으로 높아요",
  "높고 그다음에 또 뭐냐면 특히 우리가 일반적으로 생각해보면 성인한테 그런 마약류를 주는 것도 나쁘지만 더 나쁜 거는 자라나는 청소년한테 준 게 아휴 예. 미성년자한테 한 경우에는 훨씬 더 형이 쎕니다",
  "진짜 혼나야 됩니다",
  "진짜 안 되는 일이죠",
  "흔히들 우리나라는 마약 청정지역이다 뭐 이렇게 말하는 데 사실 이 말이 맞을까라는 생각이 들어요",
  "심심찮게 이런 뉴스들을 접하게 되고 과연 그럴까요? 일단은 우리나라가 이게 청정지역이라고 하는 것 자체가 뭐냐면 어 내부적으로 마약류를 사용하는 그런 그 사람들이 외국에 비해서 많지 않다라는 거고요",
  "음 근데 더 중요한 건 뭐냐면 시장 자체가 우리나라가 그렇게 넓지가 않대요",
  "음 마약류에 관한 시장이 그래서 청정구역이라고 할 때 이때 어떠한 뜻으로 쓰였냐면 아예 마약류 자체가 얼씬도 못 하는 예 그런 것으로 개념이 쓰였다가 초 차츰 이제 세월이 지나면서 어떻게 되냐면 우리나라를 경유해서 지금 마약류가 운반이 되고 있대요",
  "서 이거 뭐 인천공항이 인제 사실 되게 우리나라 시설도 좋잖아요",
  "음 그래서 허브공항화하겠다라고 하는 뭐 그런 거 하고 큰 연관은 없지만 아무튼 규모가 크기 때문에 그걸 통해서 많이 움직인다라고 하는 그런데 그것도 하나의 소문입니다",
  "아~ 근데 문제는요",
  "지금 사실이게 마약류라는 게 꼭 마약을 사용하는 수요자가 있어야 하기도 하지만 음 또 하나는 그것을 공급하고 운반하는 그런 공급측의 문제도 있거든요",
  "그런데 보통은 잘 아시 마피아 생각해보세요",
  "조직폭력배하고 관련성이 보통 많이 있습니다",
  "음 많이 있는데 우리나라에서는 사실 그동안의 범죄와의 전쟁도 그렇고 조직폭력배의 소탕을 위해서 많은 정권들이 힘을 써왔기 때문에 이 마약류와 관련해서 조직폭력배가 그렇게 잘할 수 있는 그런 어 환경이 그렇게 외국에 비해선 조성이 안 됐었어요",
  "음 그래서 그다음에 이제 뭐 이거는 뭐 어떤 통계가 있거나 논문이 있는 건 아니고 수사 관계자한테 들은 건데 이 처음에는 우리나라도 조직폭력배 쪽에서 마약 쪽으로 손을 댔다가 그게 안 돼서 옮겨갔던 게 게임 쪽이었고 네",
  "예. 그다음에 상품권 쪽으로 많이 갔다는 얘기들은 해요",
  "근데 제가 그 변호사님이 주신 이 법률들을 살펴보니까요",
  "국가 등의 책임이라는 게 제이조 이항에 있어요",
  "국가와 지방자치단체는 국민이 마약류 등을 남용하는 것을 예방하고 마약류 중독자에 대한 치료 보호와 사회 복귀 촉진을 위해서 연구조사 등 필요한 조치를 하여야 한다",
  "뭐 요거랑 또 다른 게 있거든요",
  "그 이런 것들을 국가나 뭐 지방자치단체나 뭐 이런 데서 어떻게 관리가 되고 있는지도 사실 궁금은 하거든요",
  "어 보통은 그 이제 이런 법들 그 여러 가지 법들 나오는 것을 보면 이렇게 해서 이 조항이 근거가 돼서 조직이 만들어져요",
  "음 어떤 뭐 예를 들어 뭐 위원회 네",
  "예. 라고 하는 거죠",
  "그다음에 예산 음 이 이제 나갈 수 있는 근거가 되는 거죠",
  "그니까 이 조금 전에 말씀하신 그 조항을 근거로 해가지고 나가는데 뭐 그것도 그거지만 사실 이 법이 재미있는 게 뭐냐면 혹시 마약퇴치의 날이 언제인지 아세요",
  "워낙 여러 가지 날이 많으니까 예",
  "다 기억하기 힘들죠",
  "예. 유월 이십육일 매년 유월 이십육일이 마약퇴치의 날이에요",
  "왜 이날일까요? 왜 이날인지는 모르겠는데 제가 말씀드리고자 하는 거는 그거예요",
  "음 몇 월 며칠을 무슨 날로 한다라고 하는 게 법에 정해져 있는 흔치 않은 날이 아~ 이날이에요",
  "음~ 그니까 뭐냐면 보통 우리 생각해봅시다",
  "뭐 어~ 관공서의 휴일에 관한 규정이 있어요",
  "이건 대통령령이에요",
  "법률도 아니고 그니까 법률보다 하위 개념이죠",
  "거기에 보면은 뭐 언제 언제 쉰다고 날짜를 축축 정해놨는데 언제를 무슨 날로 한다라고 하는 게 법에 그니까 만약에 마약 퇴치의 날을 없애거나 날짜를 바꿀려면 국회에서 바꿔야 될 네",
  "정도로 이게 마약퇴치에 대해서 엄격하게 정해놓고 있고 또 음~ 어 상당히 흔치 않은 법률 중의 하나예요",
  "음~ 왜 이걸 여쭤봤냐면 사실 뭐 그냥 나도 모르게 어딘가에서 내가 마약을 섭취할 수도 있다라는 그 두려움이 네",
  "이 사건으로 인해서 더 커진 것 같아요",
  "그리고 마약을 한 사람들이 거리에 그냥 다닐 수도 있다라는 생각을 하면 무섭잖아요",
  "그래서 국가 차원에서 또 다른 어떤 조직 차원에서 이런 것들이 잘 관리가 되고 있을까 그래야 할 텐데라는 생각이 들더라구요",
  "사실 저는 이 법을 보면서 이 이 마약이나 대마 관련 법률을 이케 공부하고 연구하면서 든 생각이 그거예요",
  "사실 예전에 이제 한 이십 년 전쯤에 아 판사 하던 시절에 들었던 생각인데 음음 조금 전에 이제 잠깐 예문 들었습니다마는 예를 들어 히로뽕을 맞았다",
  "사실 우리나라에서 히로뽕 맞고 대마피구 난 이후에 범행을 저지르는 경우가 그렇게 많지 않아요",
  "음~ 뭐 거의 없다고 해도 과언이 아니에요",
  "왤까요? 그까 뭐 그건 잘 모르겠는데  워낙 워낙 그냥 뭐 정신이 없으니까 너무 많은 걸 여쭤봐. 제가 근데 신기한 건요",
  "아 신기하다기보다 술 마시면 아~ 사고를 많이 치죠",
  "그래서 제가 고민했던 게 그거예요",
  "히로뽕은 처벌 대상인데 왜 술 마시면 처벌 대상이 아닐 뿐만 아니라 심지어 형을 깎아줘야 되는가",
  "아~ 그거 되게 고민했었어요",
  "그다음 또 하나는 뭐냐면 대마 같은 경우에는 조금 전에 그니까 환각작용 진통 작용이 있다고 이제 말씀을 드렸었는데 처음에 네네",
  "근데 또 하나는 이게 뭐 일설에 의하면 의료 그니까 그 여러 가지 많은 병들을 치료하고 또 예방까지 해주는 뭐 효능이 있다고는 해요. 뭐 정확하지는 않은데 아무튼 문제는 뭐냐면 뭐 저도 인제흡연을 합니다만 이 니코틴이라든가 이 의존성이 담배에 비해서 훨씬 더 약하다고 그렇게 알려져 있어요. 대마가 그래서 어 대마를 피우면 처벌을 하는데 왜 담배는 심지어 지금은 이제 공사가 됐습니다만 옛날에 전매청이라고 해서 국가에서 전매사업을 했잖아요",
  "나라에서 팔까? 이거 형평이 안 맞는 거 아닌가라는 생각을 했던 적이 있어요",
  "그래도 마약은 안 되죠",
  "마약은 안 되지만 그럼요",
  "오히려 그래서 그니까 뭐 허용하자 이런 측면보다는 술 담배가 지금 그 자체가 범법행위가 아닌 이상 그럼 이거를 좀 더 엄격하게 관리를 하든가 음~ 술 담배를 네",
  "아니면 마약에 있어서도 좀 뭐 어떻게 완화를 하든지 하튼 어떤 방향으로든 균형은 맞춰줘야 되지 않을까 그런 생각은 들어요",
  "술 담배에 대해 조금 더 깊이 한번 생각해 볼 필요가 있겠네요",
  "그런데 그럼 마지막으로 그~ 원치 않게 뭐 술집 같은 데서나 어디서나 나도 모르는 사이에 마약을 흡입하게 됐다거나 담배라고 해서 피웠는데 대마초였다거나 이랬을 때 어떻게 빠르게 대처를 해야 될까요? 일단은 뭐 저도 안 해봐서 잘은 모르겠는데 일단은 그걸 처음 경험해보신 분들은 사실 그게 아 이게 마약이구나 이게 뭐 대마초구나라고 아시기가 쉽지 않을 거 아니에요",
  "그러니까 몸 상태가 이상하다. 딴 때랑 네",
  "그런 경우에 특히 일단은 그럼 가까운 병원? 뭐 보건소에 가져가시고 빨리 이야기를 하시고 네",
  "내가 어제 다녀왔는데 음 뭐가 좀 이상하다 네",
  "예. 특히 이거 아까 국가 책임 말씀하셨기 때문에 보건소에서 이걸 담당을 하거든요",
  "음 예. 그래야 나중에 뭐 처 저 문제가 됐을 때 뒷 그게 없어요. 뒤탈이 왜 음 어 그때 이쪽에서 이런 수사를 하다 보니까 이 장소에서 이런 일이 벌어졌었는데 당신 그때 왜 얘기를 안 했냐 그때나 몰랐어요 그 몰랐어요라 가 사실 그렇게 받아들여지는 경우가 쉽지가 않거든요",
  "빠른 신고만이 그렇죠",
  "라는 이야기를 해주시는 거군요",
  "아~ 오늘 못 나눈 이야기 있을까요? 음~ 여러 가지 있습니다마는 사실 이거는 어 설 연휴 기간 중에 인상 깊게 들었던 아모르파티를 드릴 때  제가 말씀을 드리겠습니다",
  "그럼 조만간 저희 회식 한 번 예 노래방으로 네",
  "그나 술담배는 많이 하지 마시구요",
  "네. 아 원래 뭐 안 하시니까 네네",
  "이정렬 변호사님과 오늘도 로스쿨 재밌게 진행해봤습니다",
  "전민기의 에쓰엔에쓰 세상 빅커뮤니케이션 전민기 팀장님 오셨어요",
  "어서 오세요 네. 반갑습니다",
  "추석 잘 아니 설 잘 보내셨어요? 아 시간이 너무 빠른가요? 아 설 잘 보냈습니다. 예",
  "좀 바빴어요. 저는 그쵸. 또 애기도 보랴 네",
  "또 고향에도 다녀오시랴 그렇습니다",
  "일도 하시랴 얼굴이 순삭 너무 시간이 빨리 지나갔어요. 예",
  "크 얼굴이 참 지금 헬쓱해지셨네요",
  "예. 아유 어떡하지",
  "맛있는 걸 같이 먹어야겠어요",
  "자 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 저희 대한민국이 지금 음",
  "그니까 메이크업에 빠졌습니다",
  "그래서 이 이야기를 좀 준비해봤습니다",
  "요즘 뭐 진짜 동영상 공유 사이트에서는 뭐 화장법 화장품 정보 이런 나눠 이런 정보 나눠주는 뷰티 크리에이터들 인기 정말 대단하고 재밌는 거는 그분들이 성별과 연령 이런 게 정말 다양한 거 같아요",
  "지금 남녀노소 화장시대다",
  "이렇게 인제 평가가 되고 있어요",
  "한쪽에선 사실은 이십 대 여성들이 탈코르셋 운동 그니까 전형적인 여성상에서 벗어나자라는 어 이런 목소리를 내고 있는데 이것과는 별개로 이~ 남녀노소 화장하는 이런 문화 그리고 말씀해 주신 대로 동영상 컨텐츠들이 음",
  "쏟아져 나오고 있고 인기가 또 워낙 높습니다",
  "이~ 어린 친구들이 동영상을 많이 보다 보니까 그 어린 친구들도 화장법에 관심을 참 많이 갖는 거 같아요",
  "연령대가 계속 낮아져요",
  "그니까 제 이제 사촌 동생이 고등학생 때 화장을 해 가지고 제가 좀 많이 놀랐었거든요",
  "그게 인제 중학생 내려오더니 초등학생 이제는 더 어린아이들까지도 그러니까요",
  "예. 화장을 한대요",
  "그니까 지금 동영상 그~ 사이트에서 어~ 쌍둥이 자매가 있거든요",
  "음~ 굉장히 유명한 맞아요",
  "구독자가 한 오십삼만 명 정도 되는데 여~ 이 친구들이 인제 소소한 일상 보여주는데 거기 보면은 이제 뭐 아이들 화장법 음",
  "요런 걸 한단 말이죠",
  "근데 그게 그 조회 수가 상당히 높구요",
  "그다음에 또 하은 양이라는 그 댄스 신동이 있는데 음",
  "여기도 사실은 원래는 댄스 컨텐츠만 올렸는데 분야를 좀 넓혀가지고 뭐 트와이스 언니처럼 화장하기 어~ 도전 여름 메이크업 이런 컨텐츠까지도 하고 있고요",
  "그니까 그 말씀은 드린 동영상 컨텐츠 사이트에는 뭐 만 사세 아기가 알려주는 화장법 학교 가기 전 메이크업 초등학생 메이크업 이런 제목의 영상이 정말 많이 올라오구요",
  "이제는 어린이집 유아가 화장하는 시대가 열렸습니다",
  "그래서 키즈 메이크업을 검색하면 어린이들이 화장법 소개하는 영상 너무나 쉽게 볼 수가 있고 음",
  "뭐 어른들 화장품 그대로 옮겨놨습니다",
  "뭐 스킨로션 세트부터 해서 마스크팩 립스틱 매니큐어 아이섀도 색조 화장품도 여러 브랜드에서 벌써 출시하고 있구요",
  "그니까 유해성분이 없다라는 거를 광고하면서 어~ 비싸게 굉장히 팔고 있고 상술이긴 한데 또 부모 입장에서는 다른 아이들 해논 걸 보니까 또 이쁘고 그러니까 또 해주나 보더라고요",
  "또 애기가 하고 싶다고 하면 맞아요",
  "이왕 할 거면 좋은 제품으로 해주고 싶은 게 부모의 마음이니까요",
  "이게 근데 초반에는 사실 너무 어린 친구들이 막 사세 오세 이런 친구들이 화장을 진하게 하는 동영상들을 봤을 때 해외에서도 그렇고 거부감을 상당히 많이 느껴 했는데 음",
  "요즘에는 이제 차차 적응해 가는 거 같아서 어 맞아요",
  "그 적응이 무서워요",
  "그니까 우리가 이게 어떤 흐름이 딱 왔을 때 처음엔 사실 낯설면 거부감이 드는데 음",
  "계속 접하다 보면 어쨌든 익숙해진다라는 게 좀 무서운 부분이죠",
  "억지로 시키는 게 아니고 또 아이들이 스스로 하니까 네",
  "이런 인기에 힘입어서 화장놀이터라는 게 생겼다구요? 그니까 한 화장품 브랜드가 이 어린이 전용 뷰티스파를 운영을 해요",
  "음~ 여기서 뭐 어른들처럼 발스파도 있고 네일아트도 있고 페디큐어 이런 것도 하고 화장도 해주고 어머나 삼십 분 이용하는데 한 이만 원에서 삼만 오천 원 정도 된대요",
  "그니까 서울에 있는 한 화장품 브랜드 매장 가보면 어린이 전용 코너가 있고 어~ 명절 연휴에도 이제 손님들이 많이 찾는다고 합니다",
  "사실 연휴 집 갔다 오고 나서 그 남는 시간들 아이들 키우시는 분들 아시겠지만 집에 있으면 시간이 가장 안 가기 때문에 젤 힘들죠",
  "예. 어디든 나가는데 이왕이면 또 아이들이 좋아하는 곳으로 데리고 가다 보니까 그리고 매주 주말 보내다 보면 가는 그 동선이 비슷해서 맞아요",
  "어른들도 사실은 새로운 걸 찾다 보니까 음",
  "이런 걸 가게 되구요",
  "까 어린이를 사실 타깃으로 해서 이런 거 하는 게 좀 너무 보기 안 좋다",
  "좀 상술이 과한 거 아니냐",
  "어~ 이게 변칙적 오락이다",
  "아이들이 인제 초등학생부터 학원 다니는데 스트레스를 풀어 주기 위한 것이지만 음~ 사실은 눈살이 찌푸려진다 이런 분들도 많이 계십니다",
  "사실 저도 그렇거든요",
  "이 너무 어린아이들한테 이게 해가 가지 않을까라는 생각이 드는데 네",
  "그런 반면에 또 내가 너무 또 나이 든 사람의 입장인가? 꼰대가 되어가는 건가? 음",
  "뭐 이런 생각도 들기도 해요",
  "많은 분들의 반응이 궁금한데 빅데이터 반응 어떤가요",
  "지난 일 년 동안 어린이 화장이라고 인제 쓴 글들을 분석해보니깐 이만 사천여 건 정도 언급이 됐습니다",
  "연관어가 얼굴 여자 사진 유치원생 후기 비용 몸매 시술 붓기 주사 어른들의 그것과 크게 다르지 잖아요",
  "음~ 물론 아이들이 찾은 건 아닙니다",
  "어른들이 인제 어디가 좋은지 또 뭐 이런 거 했을 때 부작용은 없는지 음",
  "해주면서도 사실 김혜지 아나운서처럼 걱정하는 부분이 있는 거예요",
  "아이들한테 이런 걸 해줘도 될까? 그쵸",
  "그렇기 때문에 많이 검색하셨구요",
  "감성어 긍부정 비율 보면 이십이 쩜이 대 삽십일 쩜 온데 십 년 전에 이십 쩜사 대 사십칠 쩜팔이에요",
  "음~ 그니까 막 긍정적으로 이거를 막 너무 좋다 하지는 않지만 부정적인 반응은 한 십육 퍼센트 정도 낮아졌다고 볼 수 있습니다",
  "그니까 거부감이 좀 줄었다라는 거죠",
  "그래서 감성어도 보면은 부정 감성어가 싫다 좋아하지 않는다 충격이다 걱정이다 바람직하지 않다 이런 의견들이 있는 반면에 유명 잘하다 유명하고 잘하는 곳이 어딘지 또 하~ 찾아보는 거고요",
  "어~ 좋다 자연스럽다 예쁘다 시켜놓고 보니까 또 예뻐",
  "우리 아이가 또 예뻐요",
  "예. 이런 반응들인 거죠",
  "어린아이뿐만 아니라 어르신들 화장법도 인기를 끌고 있다고 하던데요? 그 예전에 한 번 소개해드렸던 박막례 할머니 네네",
  "네. 구독자 육십오만 명인데 음",
  "거기에도 인제 컨텐츠 중에 뭐 계모임 메이컵이라든지  뭐 칠십년대 메이크업 스카이캐슬 메이크업 뭐 수지 커버 메이크업 이런 것들 올라오고 있거든요",
  "그니까 예전관 다르게 어~ 연세가 드시더라도 나 자신을 꾸미고 싶어 하는 욕구가 많은 분들이 음~ 인제 어른들은 어떻게 메이크업하는 질 또 찾아보고 있구요",
  "한 카드사 빅데이터 분석 보면 이천십일년 대비해서 이천십오년에 이 화장품점 카드 이용금액 증가율을 봤더니 육십 대 이상이 모든 연령대에서 그~ 이 증가 폭이 가장 컸습니다",
  "오~ 예. 그니까 사실 어버이날이 있는 오월 같은 경우에는 화장품뿐만 아니라 뭐 시술 이런 광고도 성행하고 자녀들도 엄마 이거 한번 써봐 이렇게 하면서 접하게 돼서 음",
  "이제 자연스럽게 받아들이는 그런 모습인 거죠",
  "남자들도 화장하는 시대예요",
  "그게 진짜 화장하는 남자들 그러니까요",
  "제 주변에도 보면 뭐 메이크업 비비크림 많이 바르구요",
  "그 정도가 아니더라구요",
  "그 신촌이나 젊은 친구들 많은 데 가보잖아요",
  "딱 봐도 어 저 친구는 화장했는데 음",
  "이런 느낌이 확 들어요",
  "눈썹도 그리고 찐하게 그래서 저는 처음 봤을 땐 진짜 거부감이 심했는데 또 보다 보니까 적응돼요? 적응이 됐어요",
  "물론 저는 하진 않지만 좀 하세요",
  "많이 불편합니까? 아 피곤함을 쪼금 커버해줄 수 있는? 아 근데 아직 저는 그게 좀 부담스럽더라구요",
  "근데 남자들도 맨얼굴은 민폐다 이런 인식들이 좀 퍼지고 있고 이삼십대 남성 중엔 인제 색조 화장품을 넘어가지고 뭐 립밤도 색깔 있는 것 바른다든지 이 남성 화장품 시장이 이천십삼년에 일조 원대를 돌파했는데 이천이십년엔 한 일조사천억 원 정도 될 거라고 합니다",
  "그니까 이 남자들도 음",
  "화장품을 많이 쓰고 있다",
  "그리고 더 많은 분들이 찾고 있다",
  "에~ 이런 변화가 보입니다",
  "제가 팀장님한테 장난으로 화장 좀 하세요 했지만 네",
  "사실 그거는 본인의 선택인 거고 하시는 분들 뭐 안 하시는 분들 다 각자의 그 선택이니까 존중해줘야 하는 거 같긴 한데 아 그럼요",
  "요 사람들의 반응이 궁금해요",
  "남자 화장에 대한 관심이 훠 엄청 뜨겁더라구요",
  "언급량이 아까 어린아이들 이만사천 건이었잖아요",
  "사십만칠백여 건 흠~ 예. 남자 화장 한 스무 배 정도 많았고 음",
  "연관어도 보면 재밌어요",
  "반 영구 눈썹 문신 시술 속눈썹 아이라인 피부 상담 교육 학원 후기 할인 아카데미 화~ 뭐 비용 비비크림 요즘 남성들을 대상으로 해서 인제 메이크업하는 법을 가르치는 곳들도 있더라고요",
  "감성어 비율도 보면 육십일 쩜 삼 대 이십 긍정적인 반응이 이렇게 높습니다",
  "십 년 전에는 삼십칠 쩜 삼 대 삼십육 쩜 삼이였어요",
  "그까 긍정 감성어는 이십오 퍼센트 늘었고 부정 반응 한 십육 퍼센트 감소했어요",
  "인식이 정말 많이 변하고 있고 감성어들 보면은 자연스럽다 꼼꼼하다 만족하다 좋다 최선이다 이런 반응들도 있고 좀 어이없다 걱정된다 이런 단어들도 있습니다",
  "그 인식이 변하고 있는 건 정말 맞는 거 같아요",
  "김기수 씨 처음 나왔을 때는 좀 너무 진하고 화려하니까 맞아요. 예",
  "거부감이 들다가도 요즘은 또 적응이 되더라구요",
  "끝으로 화장품 시장이 얼마나 커졌고 앞으로 어떻게 될지 예상을 좀 해주실까요? 그니까 이천십칠년에 보니까 약 오천억 달러 전 세계 화장품 시장 규모가 한 오백육십조 원 정도 됐었는데 이천이십년까진 인제 지속적으로 좀 성장할 것이다 이런 전망이 많구요",
  "각 연령대에서 아까 말씀드린 그 거부감이 없는 없어졌다는 게 심리 장벽이 좀 낮아졌다고 표현하거든요? 이 수요층을 질 좋고 저렴한 부티 상품들이 또 계속 출시가 되면서 뭐 워낙 접할 수 있고 주변에서 하다 보니까 자연스러워지고 이게 아마 전 계층에서 화장 열풍은 한동안은 더 어 심해질 것이다 이런 예상이 나오고 있기 때문에 앞으로도 한국 사회에서 음",
  "지금 사실 남자들이 화장하는 건 우리가 쪼금 앞서가는 편이거든요",
  "아마 전 세계 시장도 더 열린다라고 하면 아마 어마어마한 또 시장으로 성장하겠죠",
  "또 우리가 이끌어갈 수도 있겠네요",
  "벌써 이 일인 크리에이터들 그 영상이 전 세계로 뻗어 나가고 있기 때문에 우리 그~ 싸면서 좋은 화장품이라는 그런 음~ 인식이 세계적으로 퍼져서 프랑스에서도 유명한 그 화장품 모아가지고 할 때 우리 제품들 꼭 초대받아서 가거든요",
  "우리 그 이사비씨 같은 경우도 초청받아서 가는 경우도 있고 그래서 아마 우리 화장품에 대한 어떤 수요도 더 증가할 것으로 보입니다",
  "네. 빅데이터로 들여다보는 세상 에쓰엔에쓰 세상 오늘은 발전하고 있는 화장품 그리고 화장에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "전민기 팀장님 고마웠어요",
  "쓰 많이 속상하셨어요? 어~ 아니 저는 인제 정치를 그냥 쉽게 설명해 드리는 거니까 네",
  "그리고 저는 인제 논쟁은 하지 않습니다. 제 개인적으로 얘기하기 때문에 혼자서 네",
  "그걸 공정하게 항상 제가 말씀을 드리고 음 사실에 근거해서   앞으로 인제 청취자분들이 정치 이야기는 음 저 안 했으면 좋겠다 응~ 그런 얘기를 하시니까 그러니까요 속상한 마음으로 예예",
  "또 이렇게 얼굴 찌푸리고 들어오셨어요",
  "아~ 근데 뭐 괜찮아요",
  "그 정치는 정치가 우리 생활에 밀접해 연관돼 있잖아요",
  "또 알아야 하는 부분도 있고 음 또 모르시는 분들한텐 또 설명도 해 드리고 이런 차원에서 제가 이 자리에 있는 겁니다",
  "끝까지 웃으면서 그럼요",
  "예. 화내지 마시고요. 또 알겠습니다",
  "우리 설 연휴 때 못 뵈고 맞습니다",
  "제가 이주 만에 뵙는 거네요",
  "그러니까요 헤 설 연휴 때 제가 이제 고향 갔다 오는 바람에 참석 여기 방송을 못 했죠",
  "늦었지만 김혜지 아나운서 새해 복 많이 받으시고 아 정말 새해 복 많이 받으세요",
  "아휴 제가 연락을 드렸어야 됐는데 아 그러니까요",
  "몸 둘 바를 모르겠네요",
  "아니 개인적으로 연락을 안 하셨습니다",
  "예. 자~ 애청자 예 분들께도 예",
  "좀 새해 인사 부탁드릴게요",
  "새해 복 많이 받으시고 티비에스 많이 사랑해 주시고요",
  "그 정론을 을 이케 펼치는 티비에스가 좀 발전할 수 있도록 많이 후원해주시고 그랬으면 좋겠어요",
  "그리고 빨리 재단 법인화 돼서 더 공정한 방송이 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 뭐 내부 상황까지 또 뭐 이렇게 내부 상황까지 제가 말씀을 드렸군요",
  "자 이제 그러면은 예",
  "본격적으로 이야기 나눠볼게요",
  "정치권에 요즘 이 오일팔 민주항쟁과 관련해서 예",
  "예. 엄청난 폭풍이 불고 있습니다",
  "이거 어떻게 된 일인가요? 그니까 오일팔 이게 한국당 자유한국당이 지만원 씨를 불러가지고 공청회를 열었어요",
  "근데 그 공청회에서 나왔던 발언이 문제가 된 거죠",
  "근데 지만원 씨 같은 경우야 계속 그렇게 주장을 해왔어요",
  "뭐 북한군이 광주민주화운동에 투입이 됐다 그 북한군이 주도한 것이다 전두환 씨는 잘한 일이다 뭐 이렇게 계속 얘기를 해왔기 때문에 그분이 그렇게 얘기하는 건 뭐 그 뭐 맞진 않지만 그럼에도 불구하고 뭐 그렇다고 쳐요",
  "근데 문제는 뭐냐면 이 행사가 자유한국당이 주최로 그 두 명의 의원이 주최를 했는데요",
  "김진태 의원하고 이종명 의원 두 사람이 주최를 해서 행사가 이루어졌고 네",
  "그날 인제 김진태 의원은 직접 참석은 안 했지만 영상으로 메시지를 보냈구요",
  "음 이종명 의원은 직접 참석했고 또 김순례 의원이라고 이분도 참석하셨는데 그분들이 했던 발언이 지금 문제가 되고 있는 거죠",
  "음 그까 뭐 극우 논객인 지만원 씨야 원래 했던 말을 계속하는 거니까 그렇다고 치고 네",
  "이제 문제는 정치인들은 그 사실의 관계에 입각해서 얘길 해야 되지 않겠습니까? 그런데 이제 그런 부분들을 사실에 관 입각해서 얘기하지 않고 일방적으로 잘못된 주장을 퍼트리다 보니 문제가 되는데 예를 들면 이러 이런 거예요",
  "이종명 자유한국당 의원이 뭐라고 얘기했냐면 그날 오일팔 모역 묘역에 누워 있는 유가족 중에 우리 가족이라고 한 사람 없습니다 그 하 가족이라고 한 사람은 한 명도 없다 이런 뜻이고요",
  "도대체 이 사람들은 누구라는 말입니까 유령들입니까 이렇게 이야기하고 김순례 의원 같은 경우에는 종북 좌파들이 지금 판치면서 오일팔 유공자라는 이상한 괴물집단을 만들어서 우리 세금을 축내고 있다 이렇게 얘기를 하고요",
  "그다음에 김진태 의원 같은 경우에는 영상으로 뭐라고 얘기했냐면 오일팔 문제에서만큼은 절대 물러서면 안 된다고 생각합니다 우리가 힘을 모아서 투쟁을 하길 바랍니다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그까 결국은 오일팔 민주화 광주민주화운동은 이미 정부에서 여섯 차례나 조사를 했습니다",
  "조사한 국방부에서도 했고요",
  "정부가 정부도 했고요",
  "또 김영삼 정부 때 완벽하고 명확하게 이건 민주화운동이고 항쟁이었다라고 결론이 내렸어요",
  "그리고 북한군이 개입했다는 것도 전혀 사실이 아닌 것으로 결론이 났구요",
  "재판을 통해서도 대법원에서 최종 판결이 나기를 저~ 북한군이 개입한 사실이 없다라고 판결이 났고 그다음에 광주 민주화운동은 어~ 시민항쟁 운동이었다고 하는 부분들이 명확하게 정부 조사를 통해서 국가 차원의 조사를 통해서 완전히 결론이 내려진 사안입니다",
  "근데 이 사안을 다시 지금 부정을 하고 있는 거잖아요",
  "이게 예를 들면 진보정권에서만 있었던 일이 아니에요",
  "진보 보수 정권 할 거 없이 아주 오랜 기간 동안 여러 차례에 걸쳐서 이런 조사가 이루어졌고 이천칠 년도에 북한군이 개입하지 않았다고 공식적으로 발표를 했습니다",
  "이게 뭐 얘기를 해 볼까요",
  "이천팔 년 오월에 계엄사가 발포를 하고 그다음에 이천 어~ 팔 아 천구백팔십오 년도에 천구백팔십 년도에 계엄사가 인제 발표를 했고요",
  "팔십오 년도에 국방부가 재조사를 했구요",
  "천구백팔십팔 년도에 국회 청문회가 있었구요",
  "구십오 년도에 검찰이나 국방부 조사가 있었구요",
  "구십육 년부터 구십칠 년까지 재판이 있었구요",
  "그리고 이천칠 년도에 국방부 과거사 가 과거사 위원회 조사 이 이게 지금 총 여섯 가지거든요. 제가 얘기했던 네",
  "이 여섯 가지에서 오일팔 광주민주화운동은 군사정권의 어~ 탄압에 의해서 탄압에 의해서 시민항쟁으로 일어난 운동이었다라고 하는 게 명확하게 결론지어졌어요",
  "음 그런데 이 문제를 가지고 지금 국회의원이라는 분들이 나와 가지고 이게 잘못됐다 아니다 의심을 하고 이런 식으로 얘기를 하버리 해버리면 지금까지 그러면 몇십 년에 걸쳐서 어 조사했던 내용들을 다 부정하는 게 되지 않습니까? 이거는요",
  "다양한 의견이라고 얘기하는데 저는 그것도 너무너무 잘못된 얘기라고 생각해요",
  "이건 사실관계에 바르지 않은 사실관계가 이미 결정됐는데 그 완벽하게 조사가 끝난 사실관계를 부정한 일이기 때문에 이건 다양한 의견이 아니라 사실관계를 부정하는 행위다",
  "이건 뭐 다라고 할 수는 없지만 예",
  "우리 국민 대부분이 이 사실을 알고 있고 그렇죠",
  "다들 인정하고 있는 분 부분인 건 맞잖아요",
  "근데 이게 지금 오일팔 민주항쟁의 가치까지 전면 부정하는 듯한 망언이란 말이죠",
  "근데 이런 망언이 예",
  "현 제일 야당인 자유한국당에서 흘러나왔다는 점이 그 귀를 참 많이 의심했다 이렇게 얘기하시는 분들도 많아요",
  "너무 당황스러운 거죠",
  "아 당연히 당황스럽죠",
  "당황스러울 뿐만 아니라 화가 나는 거예요",
  "사실은 이게 당황스러운 것을 넘어서서 음 화가 나는 행동이라고밖에 볼 수 없습니다",
  "그까 이게 사실 국가가 이게 아까도 말씀드렸지만 진보 보수할 것 없이 아주 오랜 기간 동안 조사해서 나온 결과예요",
  "이천칠 년도에 마지막 결과가 나온 걸 네",
  "보면 또 김영삼 정부는 사실 그 민 예 예전에 민정당 정권을 이어받아서 정부가 탄생한 거 아니겠습니까",
  "음~ 그 정부에서도 조사 결과가 그렇게 나왔어요",
  "그러면은 이게 한두 번도 아니고 여섯 번이나 걸쳐 조사를 해서 그런 경우가 나왔는데 이게 아니었다고 부정을 하고 무슨 또 이 지금 세금을 좀먹는 사람들이라고 지금 광주민주화운동 폄하하는 국가유공자들에 대해서 그런 뭐 말도 안 되는 폄훼와 비판을 하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 행동을 하는 것이 과연 국회의원으로서 바람직한 행동인가",
  "음 아무리 자기들이 그 광주민주화운동을 인정하고 싶지 않은지를 모르겠습니다만 그렇다 하더라도 국민의 세금을 받고 국가를 대표하고 있는 국회의원직에 있는 사람들이 이렇게 무 무책임한 발언을 사실과 다른 그런 얘기들을 한다라고 하니까 이게 이제 국민들한테 화가 나는 거죠",
  "제일 야당이라고하는 게 정치적 쟁점으로 이걸 사용하면서 사실과 진실은 다~ 부정해버리고 자기들의 생각과 주장만 얘기하는 이런 것들이 과연 바람직한 태도인가에 대해서는 국민들은 분노할 수밖에 없다 이런 생각이 듭니다",
  "저는 지금 이 시점에 왜 이런 일을 했을까라는 의구심이 들어요",
  "왜일까요? 아 첫째는 제가 볼 때는 제 개인적인 생각입니다만 이게 김진터 김진태 네",
  "의원하고 이종명 의원이 주체를 했잖아요",
  "그런데 김진태 의원이 지금 전당대회에 출마를 선언했어요",
  "음 그래서 여기에 오는 분들은 대체적으로 지만원 씨를 지지하거나 아니면 지만원 씨 의견을 동조하는 사람들이 주로 왔거든요",
  "음~ 물론 반대하는 그 광주 우~ 오일팔 관련된 단체에서도 반대하는 집회라고 해서 오시긴 하셨지만 네",
  "그분들이 왔다고 하면 김진태 의원 입장에서는 뭔가 본인이 전당대회에서 태극기 집회나 아니면 극우세력으로 분류되는 분들에 대한 지지를 끌어내기 위한 의도가 있지 않았나 음~ 하는 생각이 개인적으로 들고요",
  "또 하나는 인제 태극기 집회에 오시는 분들이나 극우적으로 어떤 그까 너무 정말 어 극우적인 성향을 갖고 있는 분들 같은 경우에는 김진태 의원에 힘을 실어주기 위해서 이런 행동을 하지 않았을까",
  "분명히 논란이 될 걸 알면서도 이런 행동을 했다고 하면 정치적인 어떤 이익과 목적 위해서 했 목적이 있어서 했다 라고밖에 볼 수 없는 음 그런 상황이라는 생각이 듭니다",
  "네. 이 논란의 또 불을 지핀 게 공청회 직후에 내놓은 자유한국당의 대응이 아니었나 싶습니다",
  "이게 정말 저는 그 나경원 원내대표가 그런 얘기를 했어요",
  "이제 인제 문제가 되니까 사과를 한다고 유감을 표명하긴 했어요",
  "지난 구일 일부 의원들의 발언은 당의 공식 입장은 아닙니다라고 얘기하면서 네",
  "그리고 나서 붙 덧붙인 말이 있어요",
  "역사적 사실에 대한 다양한 해석은 존재할 수 있으나 음 그러면 뭐 다양한 해석이 있다는 거 아니겠어요? 인정한 아이 그거는 뭐 존중한다 이런 얘기죠",
  "아 근데 이 다양한 해석이라는 게 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "사실관계가 명확하지 않은 것에 대해서는 다양한 해석이 있을 수 있어요",
  "음 아 예를 들면 명확하게 사실이다 아니다 하는 부분 근데 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "여섯 차례나 걸쳐서 정부가 국가가 나서서 국방부가 나서서 조사 다 해서 이게 사실 아니라고 명확하게 나왔잖아요",
  "그것에 대해서 다양한 의견이 있다는 건 말이 안 되잖아요",
  "그럼 사실 자체를 부인하는 게 되는 거예요",
  "그거는 음 예를 들면 사실관계가 여러 가지가 있는데 사실관계가 명확하지 않은 상태에서 다양한 해석은 있을 수 있어요. 같은 말에 대해서라도 그러나 육백 명의 북한군이 개입하지 않았다고 하는 것은 이미 법원의 판결이나 아니면 정부의 발표를 통해서 아니라고 공식적으로 확인이 된 사안입니다",
  "거기에 대해서 다양한 해석이 있을 있을 수는 없는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런 차원에서 다양한 해석이 있다고 얘길 해버리면 겉으로 그거를 부인하는 꼴이 된다는 거죠. 제 말은 음 그런데 이~ 이건 이제 더불어민주당뿐만이 아니라 예",
  "다른 야당들도 다 같이 거센 비판 내놓고 있습니다",
  "뭐 해당 의원들 출당 조치해야 된다 이런 요구도 쏟아지고 있는데 예",
  "출당이 될까요? 사실은 인제 출당은 그거는 자유한국당에서 하는 거예요. 자체적으로 음 근데 저는 개인적으로 제가 자유한국당이 정말 간절히 요청을 드리면 이거 조치 안 하면 앞으로도 더 큰 문제가 발생할 겁니다",
  "저는 출당 조치든 아니면 당에서 뭐 제명까지는 못하겠죠. 당이 그러나 스스로 좀 탈당하도록 만드는 그런 조치까지는 취해야 된다고 저는 봐요",
  "음 이게 그니까 탈당이나 출당은 당에서 하는 거고 인제 다른 정당들 그 더불어민주당과 다른 야당들은 뭘 지금 추진하냐면 제명을 추진하고 있어요. 제명을 국회의원직에서 몰아내기 네",
  "그 그걸 지금 추진하고 있거든요",
  "그런데 이제 이건 물론 국회의원 삼 삼 분의 이가 동의를 해야 돼요",
  "음 그러다 보니 자유한국당이 동의를 안 하면 어려울 수는 있어요",
  "그러나 그 윤리위원회 제소하는 것은 의원 이십 명만 합의를 하면 의 으 윤리에 제소를 할 수 있거든요",
  "그래서 지금 다른 야당 자유한국당을 뺀 다른 정당들은 모두 다 한마 한목소리로 어 윤리위 제소를 윤리위에 제소하고 제명을 추진하겠다고 주장을 하고 있고 지금 추진 중인 걸로 알겨 알려지고 있습니다",
  "그러나 아마 제명까지 가기는 자유한국당이 동의가 없으면 좀 어려울 꺼 같은데 자유한국당은 이 문제를 빨리 마무리 짓기 위해서는 스스로 출당 또는 뭐 어 본인이 탈당할 수 있도록 하는 조치를 취하는 것이 이 문제가 어~ 수습될 수 있는 국면으로 갈 수 있는 상황이 된다고 보여집니다",
  "사실 저희가 아까 자유한국당 대응은 인제 나경원 의원의 얘기만 예",
  "좀 들려드렸는데 예",
  "자유한국당내 속해 있는 의원들이 많은 분들이 또 여기에 같이 분노하시고 예. 맞아요",
  "같이 엮지 말아라 그렇죠",
  "라고 하시는 분들도 많기 때문에 예",
  "앞으로 어떻게 될지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉 계 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 정치권의 혼란 속으로 빠뜨린 자유한국당발 오일팔 망언에 대해서 이야기 나누고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 이야기 더 나눌 텐데요",
  "오늘 노래는 김원중의 바위섬 선택했습니다",
  "노래 듣고 계속해서 이야기 나눠볼게요",
  "예헤  김원중의 바위섬이었습니다",
  "어~ 오일팔 민주화 항쟁을 그린 노래라고 하고요",
  "음 제가 직접 이분 공연을 본 적이 있었는데 예",
  "그때 노래를 설명을 해주시더라구요",
  "아 그래요? 예. 광주 외로운 광주를 바위섬에 빗대서 하 그랬군요",
  "이 노래를 만들었다고 그런 얘기하셨던 게 기억이 나요",
  "저희가 일 절만 일 절만 들었습니다",
  "예. 들려 드렸습니다",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 정치권을 혼란에 빠트린 자유한국당발 오일팔 망언에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "뭐 어느 분은 이거를 자유한국당이라고 엮지 말아라 뭐 그런 얘기 하시던데 예",
  "뭐 사실은 사실이니까요",
  "거기에 속해 있는 의원분들이니까 으흠 어~ 사안이 사안인지라 이번 논란이 정치권의 공방 정도로 끝나지 않을 거 같아요",
  "예. 광주시민들 예",
  "또 오일팔 관련 시민단체들 예",
  "법적 대응하겠다 이런 움직임이 나오고 있어요",
  "이게 명예훼손으로 법적 대응하겠다고 지금 그니까 오일팔 관련된 머 시민단 사회단체들 어~ 얘기하고 있고 근데 설훈 의원이라고 있잖아요",
  "그다음에 최경환 의원이 그까 자유한국당 예전에 자유한국당 최경환 의원 말고 네",
  "민주평화당에 최경환 의원 있어요",
  "음 이 두 분은 광주민주화운동에 참여해서 유공자로 인정되신 분들이에요",
  "이분들이 국회의원하고 있는데 이분들도 명예가 훼손됐다",
  "음 이분들도 명예훼손으로 어~ 그 주최했던 지금 김진태 그다음에 이종명 그리고 그 자리에서 발언했던 김순례 의원 그리고 인제 그~ 으~ 이 발언을 했던 지만원 씨를 같이 명예훼손으로 고소하겠다 이렇게 얘기했어요",
  "강력한 법적 대응을 하겠다",
  "왜냐면 이게 지금 뭐 한두 번도 아니고 여러 번 재판에 넘겨졌고 이 문제가 여러 번 법원에서 다뤄졌어요",
  "그런데 또 이런 얘기를 하니까 이거를 그냥 둘 순 없다",
  "명예가 훼손된 부분이 있고 또 인제 유공자들 같은 경우에는 도움받는 거에 대해서 뭐 세금을 막 축내는 사람으로 막 이렇게 취급하고 있잖아요. 지금 김순례 의원 같은 그렇게 발언하셨으니까 이런 부분은 상당히 심각한 명예훼손이라고 볼 수 있겠죠",
  "음 그래서 그런 부분들은 어~ 법적인 이제 아마 조치에 들어갈 것 같고 어~ 또 이제 광주 민주화운동 관련된 단체들은 서울에 상경해서 자유한국당 항의 방문하기로 했고요",
  "또 집회를 계속하기로 스 어 국회에서 그렇게 지금 계획을 세우고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "어~ 자유한국당 그 내부 이야기 좀 해주세요",
  "예. 일단 자유한국당에서도 이제 아까 말씀하신 것처럼 이 사태에 대해서 물론 나경원 원내대표나 김병준 비대위원장 애매모호한 말씀을 하시면서 그냥 얼 음 어물쩍 넘어가시려고 하는 데 반대로 자유한국당 내에서도 분노한 분들이 계세요",
  "음 그게 누구냐 하면 대체적으로 상도동계라고 이 분류되는 분들이에요",
  "음 상도동계는 잘 아시는 것처럼 김영삼 전 대통령의 인연 때문에 정치권에 들어오신 분들이에요",
  "대표적인 분이 누구냐면 김무성 의원이고요",
  "김무성 의원 같은 경우에는 역 역사를 부인하고 부정하는 주장은 정말 잘못됐다라고 강력하게 비판을 했는데요",
  "음 이렇게 얘기했습니다",
  "역사적 평가가 끝난 오일팔을 부정하는 것은 의견 표출이 아니라 이 이거 김무성 의원도 얘기한 거예요. 이렇게 제만 저 혼자 얘기하는 게 아니라 이게 진보 보수를 넘어서서 이런 얘기를 한다는 말씀이에요. 제 말은 네",
  "의견 표출이 아니라 역사 왜곡이자 금도를 넘어서는 것이다 라고 비판을 했구요",
  "또 이렇게 얘기했어요",
  "일부 인사는 삼십구 년 전 일어난 광주 민주화운동과 관련해서 전혀 근거도 없는 북한군 육백 명 침투설을 퍼트리고 있다 그들은 자신들의 황당무계한 주장을 입증하는 어떤 증거도 갖고 있지 못하면서 국민들을 분열시키고 우리 사회를 병들게 멍들게 하고 있다 이렇게 비판을 했고요",
  "음 이게 인제 일부 의원들의 발언 자체가 정의와 진실을 위한 한국당의 역사와 여러 가지 노력을 부정하는 것이다",
  "음 일부 의원들의 발언이 한국당의 미래를 망치고 국민들로부터 외면받도록 해서는 안 된다라고 강조를 하면서 당 지도부가 적극적으로 나서라고 얘기를 하구요",
  "또 한 번 더 소개를 해드리자면 어~ 대구시장 있죠",
  "권영진 대구시장도 그런 얘기를 했어요",
  "페이스북에 어떻게 글을 올렸냐면 시정에만 전념하고 참으 하려고 음 참고 또 참아왔는데 요즘 당 돌아가는 꼴을 보니 가슴이 터질 거 같다",
  "음 황당한 웰빙 단식 국민 가슴에 대못 받는 대목 받는 대못 못을 박는 오일팔 관련 망언 당내 정치가 실종된 뭐 불통 전당대회 강행 뭐 꼴불견 줄서기에 철 지난 박심 논란까지 도대체 왜들 이러나 지지율이 좀 오른다고 하니 오만 불통 분열의 고질병 재발한 것인가라고 담 답답함을 토로했습니다",
  "제가 한 얘기가 아니고 권영진 대구시장이 한 얘깁니다",
  "정당 지지율 오르고 있었는데 참 그 예 그러네요. 아무튼 그러니까요",
  "이 자유한국당발 오일팔 망언 이거 예",
  "어떻게 정리가 될까요? 저는 일차적으로 아까도 말씀드렸어요",
  "자유한국당이 제대로 정말 그 보수의 모습을 발 갖출려면 빨리 이 문제를 해결하기 위해서 탈당이나 출당 조치해야 된다고 저는 봅니다",
  "제명까지는 가기가 어려워요",
  "음 국회의원 삼 분의 이가 동의해야 되니까 네 그렇다고 하면 이 문제를 해결하기 위해서는 자유한국당이 적적으로 나서야 된다",
  "이렇게 애매모호한 태도를 취할수록 더 공격은 강해지고 네 국민들의 분노는 커질 수밖에 없다",
  "조금이나 오르려고 반등하려는 지지율도 다시 떨어질 수밖에 없다는 거 꼭 명심하시고 국민의 준엄한 심판 앞에 응답하시기 바랍니다",
  "네. 자 이렇게 최진봉 교수님과 이야기 나눠봤습니다",
  "이번에는 우리 마음을 들여다보고 또 진심을 다해 공감과 위로를 주고받는 방법을 배워보려고 합니다",
  "이분을 만나기 위해서 오늘은 저희가 특별히 처음으로 스튜디오 밖으로 나와서 이분이 계신 곳으로 달려왔습니다",
  "정신과 전문의 정혜신 박사님 모셨습니다",
  "어우 네. 안녕하세요",
  "처음 나오신 거예요? 네",
  "제가 말을 바꿔야겠네요",
  "모셨습니다가 아니라 저희가 왔습니다. 예",
  "아 정혜신 박사님 워낙 많이들 알고 계시지만 제가 그래도 잠깐 소개를 해드리고 갈게요",
  "정신과 전문의시고 삼십 년 동안 다양한 사람들을 만나면서 상처받은 마음을 다독여주신 분이십니다",
  "국가폭력 피해자들을 돕는 재단 진실의 힘 쌍용자동차 해고노동자와 그 가족들을 위한 심리 치유 공간 와락을 만드셨구요",
  "세월호 참사 직후에는 안산으로 가셔서 치유 공간 이웃을 만들고 참사 피해자들을 도우셨죠",
  "이렇게 우리 사회의 아픔이 있는 곳에 늘 선생님이 함께 해주셨다고 해도 네",
  "과언이 아닐 텐데요",
  "아 병원이라는 곳 네",
  "치료실이라는 곳보다 이렇게 적극적으로 현장을 다니시는 이유가 있으실까요? 어 특별한 이유가 있다기보다 어떤 계기에 그 특별히 이렇게 우리 사회에 병원까지 오지는 못해도 정말로 많이 아픈 사람들이 존재한다는 것을 알게 됐고 그러면서 그게 한 십오 년 전쯤 음 어느 날이었는데요",
  "어 전두환 정권 때 고문을 받고 어 한 이십 년쯤 감옥생활을 억울하게 하고 음 나온 분을 우연히 만날 기회가 있었어요",
  "그분의 속마음을 듣기 시작하면서 국가폭력의 실체를 알았고 음 그런 분들이 아주 많다는 것을 알게 됐고 그래서 고문당한 분들을 만나기 시작하다 보니까 그 이후에 그런 현장에 피해자들을 만날 기회가 자연스럽게 많아졌죠",
  "음 어 그래서 그 한 분을 만났던 인연이 지금까지 이렇게 이어져 왔던 거죠. 예",
  "사실 그런데 이렇게 많은 분들을 만나서 아픈 이야기를 듣는 게 선생님의 네",
  "업이시기도 하겠지만 온전한 한 인간으로서는 네",
  "늘 항상 힘든 얘기를 듣고 음 도움을 주는 게 쉽지만은 않을실 거 같아요",
  "어~ 그냥 그~ 막연히 생각하면 그렇게 생각할 수도 있는데요",
  "어~ 사실은 이게 굉장히 어렵고 괴 아주 극한의 고통 속에 있는 분들이잖아요",
  "그래서 이분들의 이야기를 듣는 것이 힘들 수도 있지만 저는 인제 그 맨몸으로 듣는 게 아니라 제가 가지고 있는 치유적인 어떤 어떤 심리적 무기가 있잖아요. 저는 음 네. 눈에 보이지는 않지만 그런 것을 가지고 만나니까 제가 그분들을 도울 수 있는 부분이 있 있을 거겠죠? 그것을 통해서 그분들이 좋아지는 모습을 보면 그냥 쪼금 아팠던 사람이 좋아지는 그런 모습을 보는 것과 이분들이 정말 지옥 같은 곳에서 한 발 한 발 빠져나오는 것을 보는 그 희열이나 음 그 고마움이나 어~ 그런 것들은 기쁨이나 이런 것들은 말할 수 없는 것이죠",
  "그게 저한테 많은 에너지를 줘요",
  "어~ 그래서 사실은 그 힘으로 지금까지 이렇게 끄떡없이 예 그렇게 하는 것도 있죠",
  "아우 선생님의 그 심리적인 힘을 백 분의 일 아 천 분의 일만이라도 좀 배우고 싶다 이런 생각이 먼저 드는데 선생님이 한 칠 년 전쯤에 네",
  "절필 선언을 하셨어요",
  "뭐 그렇게 거창한 건 아니구 나 안 쓸래",
  "이제는 글 안 쓸래. 개인적으로 그전에는 책도 많이 내시고 네",
  "여러 연재도 하시고 글을 많이 네",
  "쓰신 걸로 아는데 그렇게 칠 년이 지나고 이번에 다시 책을 쓰셨어요",
  "최근에 쓰신 책이 당신이 옳다 네",
  "이 책을 쓰기까지의 그 시간도 좀 궁금해요",
  "음 절필 선언을 하셨다가 음 이 책을 쓰기까지 음 왜 쓰시게 됐는지 다시 음 스 글을 저는 사실 어~ 그때 칠 년 전에 제가 어떻게 하다 보니까 한 십여 년 이상을 어 정신과 의사를 하면서 글을 많이 쓰게 됐어요",
  "근데 글을 쓰다 보니까 글 쓰는 것에 시간을 너무 많이 들이고 음 에너지도 거기 너무 많이 쏟게 되고 늘 마감에 쫓기게 되고  내가 어느 날 가만히 생각하다 보니까 내가 작가도 아니고 음 나는 기자도 아닌데 내가 왜 이렇게 마감에 쫓기면서  시간을 여기다 쓰고 있나 음 나는 현장에서 사람을 만나고 어~ 그 사람의 마음을 치유하는 임상간데 내가 왜 이렇게 글 쓰는 일을 하고 있나라는 생각이 들어서 음 어~ 안 하고 싶었어요",
  "예. 그래서 안 하기로 그냥 개인적으로 이야기한 거구요. 둘이서 어~ 그러고 다 이제 쓰든 이것을 다 그만했 했는데 그러다 보니까 저한테 시간이 굉장히 많이 생겼구요",
  "음 그러다 보니까 국가폭력 피해자들이나 그 그 얼마 후에 쌍용자동차 해고노동자들도 만나러 갈 수 있었구요",
  "그러면서 제 활동의 폭이 훨씬 더 넓어졌던 거죠",
  "음 지금도 사실은 쓸 마음이 없는데 음 어 이 책은 저한테는 책이 아니고 글이 아니구요",
  "이걸 꼭 책을 쓴다 글을 썼다 이런 개념이 아니라 이 현장에서 아주 깊숙히 어~ 정말 지옥 같은 고통에 빠진 분들하고 오랫동안 어~ 온전히 같이 함께 살면서 느끼고 깨달은 게 있어요",
  "치유의 본질 사람 마음의 본질 음 사람 목숨을 살리는 예. 그런 어떤 치유의 본질을 아 이거다 싶 싶은 것이 제 마음속에 있어서 나 이거는 꼭 공유해야 된다",
  "이거는 꼭 알리고 싶다",
  "근데 그 가장 효과적인 방편이 그냥 글이었기 때문에 글을 쓴 것이지 꼭 책을 쓸려고 쓴 책은 아닌 거죠",
  "음 그래서 사실은 이 책이 읽어보신 분들은 알겠지만 예전에 제 글보다는 되게 말하자면 약간 어~ 약간 훨씬 더 거칠고 육성 같은 글이지요. 예",
  "그까 정신과 이제 의사로서 혹은 또 정신적인 치유 활동가로서 예",
  "살아오신 세월의 집약체라고 그런 거죠",
  "예. 지금까지 내가 살아왔던 살아오면서 깨달은 사람에 대한 팩트 음 에 모든 것이에요",
  "에~ 그까 이거는 이론이 아닌 거지요",
  "에~ 이렇게 강렬한 제목 당신이 옳다는 어떻게 짓게 되셨어요? 예~ 이건 지은 말이 아니라 어~ 사람 마음의 본질을 한마디로 말하면 음~ 어 제가 사람을 바라보는 어떤 그 태도에 근본을 말하자면 사 어~ 사람이 당신이 옳다",
  "사람이 사람을 죽이고 싶은 마음이 들더라도 어~ 옳다",
  "그게 그 행동이 옳다는 게 아니라 음 사람이 어떤 마음을 먹더라도 어떤 느낌이 들었더라도 이유가 있을 것이다",
  "고로 옳다는 의미죠",
  "음 그래서 어~ 제가 사람을 바라보는 기본적인 태도? 어~ 그까 당신이 옳다 음 는 것이고요",
  "그리고 이것이 치유의 아주 근본 전제가 되는 명제예요",
  "그래서 이케 문장으로서 지은 말이 아니라 예 그런 큰 근간인 거죠. 예",
  "저뿐만 아니라 이 책의 제목만으로도 치유를 받았다라고 말씀하시는 분들이 예. 많아요",
  "그게 아무래도 정말 다들 너무 힘들게 살고 있기 때문이 아닐까 네",
  "다들 각자의 이유로 음~ 불행하고 음~ 힘들고 음~ 나는 왜 이렇게 행복하지 못할까라는 의문이 있을 텐데 음~ 이 현시대를 살아가고 있는 사람들이 왜 이렇게 힘든 걸까라는 궁금증이 생겨요",
  "예예예. 그니까 우리는 살면서 니가 옳다 이런 말 들어본 적이 거의 없구요",
  "너는 이래서 안 되고 이래서 틀렸고 이런 점이 더 이 이런 것들을 보강하여만 너는 음 어~ 그제서야 뭐 어떤 어떤 뭐 이렇다",
  "그까 항상 부족한 거 잘못된 거 아니라는 얘기 이런 지적은 정말 하늘에 쏟아지는 별처럼 많이 들었지만 어 니가 맞아 니가 옳아 진심으로 온 체중을 실어서 짜 내 눈을 바라보고 누군가가 음 그래 네가 옳아 이런 시선을 우리는 받으면서 산 기억이 없거든요",
