  "그래서 어~ 보기가 좋거든요",
  "이렇게 해서 제가 미리 당근 채 썰어서 물기를 빼 놓은 거 네",
  "요로케 해서 준비해 주시면 좋구요",
  "두릅 같은 경우는 요렇게 해서 줄기 부분을 요렇게 잡아서 손으로 이케 모아주세요",
  "음 요렇게 해서 한 번 위를 잡고요",
  "꼭 짜 주시는 거예요",
  "꼭 한 번만 살포시 짜 주세요",
  "너무 있는 힘껏 하면 다 짓이겨질 수 있어서 네",
  "요렇게 해서 준비해 놓은 상태에서 이제 놓으면 되는데요",
  "여기 아까 이제 준비해 놓았던 그 고추장 초고추장 소스 그대로 쓸 꺼예요",
  "아까 채 썰어 놨던 배 배를요 밑에다가 깔아줄 거예요",
  "이렇게 해서 그리구 두릅을 위에다가 아~ 오오 보기 좋게 얹을 거예요. 요렇게 여기에 아까 만들어놨어 우리 씀바귀랑 네~ 오징어 초 무침할 때 만들어 놨던 초고추장이 있거든요",
  "요거를 마찬가지로 이렇게 해서 좀 끼얹어주고 이렇게 해서 위에다 얹어 주시는 거예요",
  "한 가지 만들면 봄나물 여러 가지 이렇게 활용할 수 있으니까 되게 좋거든요",
  "요렇게 해서 당근까지 같이 놓아주면 되게 이케 맛있게 먹을 수가 있어요",
  "자 이렇게 해서 독특한 향기로 식욕을 돋는 두릅 생채가 완성되었습니다",
  "영양만점 씀바귀 오징어 초 무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "초고추장을 만들 때 사이다를 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 초고추장에 숙성된 맛을 낼 수 있다는 사실 쌉싸름한 씀바귀와 쫄깃한 오징어의 환상 조화 씀바귀 오징어 초 무침으로 맛있는 제철 밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 씀바귀 오징어 초 무침과 두릅 생채를 다시 살펴볼까요? 씀바귀 오징어 초 무침은 먼저 깨끗이 씻은 씀바귀에 굵은소금 찬물을 넣어 바락바락 주물러 주세요",
  "씀바귀는 찬물에 헹군 뒤 체에 밭쳐 물기를 제거해 줍니다",
  "끓는 물에 소금 씀바귀를 넣어 사 분 정도 데쳐 주세요",
  "데친 씀바귀는 찬물에 한 시간 이상 담근 뒤 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "껍질을 벗긴 오징어는 몸통에 열십 자로 칼집을 내고 다리는 먹기 좋게 썰어주세요",
  "끓는 물에 오징어의 몸통 다리 청주를 넣어 살짝 데쳐 줍니다",
  "데친 오징어는 한 김 식힌 뒤 몸통을 먹기 좋게 썰어주세요",
  "고추장 식초 레몬즙 사이다 다진 양파 다진 마늘 다진 달래 꿀 통깨를 섞어 초고추장을 만들어 줍니다",
  "데친 씀바귀에 초고추장을 반 정도 넣어 조물조물 무쳐 주세요",
  "접시에 무친 씀바귀 데친 오징어 어린잎 채소를 먹기 좋게 담아줍니다",
  "마지막으로 남은 초고추장을 끼얹어 주면 씀바귀 오징어 초무침 완성 두릅 생채는 우선 두릅은 밑동 겉껍질을 제거한 뒤 굵은 줄기 부분에 칼집을 넣어줍니다",
  "끓는 물에 소금 두릅을 넣어 데쳐 주세요",
  "데친 두릅은 찬물에 담가 식힌 뒤 물기를 제거해 줍니다",
  "껍질 씨를 제거한 배는 채 썬 뒤 설탕물에 담가 주세요",
  "당근은 가늘게 채 썬 뒤 찬물을 부어 담가줍니다",
  "접시에 채 썬 배 데친 두릅을 담고 초고추장을 끼얹어 주세요",
  "마지막으로 채 썬 당근을 곁들여주면 두릅 생채 완성 오늘의 요리 씀바귀 오징어 초무침과 두릅 생채로 제철 별미 밥상을 차려보세요",
  "자 오늘은 이렇게 식탁에 올라온 이 반찬들을 딱 보니까 네",
  "이제 정말 봄이구나라는 생각이 물씬 듭니다",
  "자 바로 우리 씀바귀 오징어 초무침과 두릅 생채를 함께 만들어 봤는데요",
  "자~ 어떤 거부터 먹어 봐야 될까요? 어~ 오징어하구 네",
  "이 씀바귀를 한 번 같이 드셔 보세요",
  "음 요렇게 해서 따로 드시지 마시구요",
  "같이요? 요렇게 해서 예",
  "네. 요렇게 소스를 찍어서 같이 한 번 드셔 보시면 크으 좋을 것 같아요",
  "제가 아까 살짝 씀바귀만 먹었을 때 굉장히 썼었거든요",
  "자 어떤 맛일지  음~ 보양식을 먹는 느낌이 들고 네",
  "이 씀바귀에 오징어의 궁합이 좀 잘 어울려서 네",
  "씀바귀는 또 이케 아삭아삭한 느낌 맞나요? 네. 맞아요",
  "그리고 오징어는 이렇게 쫄깃쫄깃한 맛 나니까 쫄깃쫄깃하고. 네",
  "그 씹는 식감도 참 재밌는 것 같고 네",
  "이제 나이가 더 들게 되면 네",
  "이 씀바귀를 더 찾게 될 것 같습니다",
  "자 그럼 계속해서 두릅 생채 네",
  "이 두릅과 그리고 밑에 있는 배도 배를 같이 요기 있는 거를 네",
  "이렇게 해서 같이 한 번 드셔보세요",
  "이러면 훨씬 더 맛있어요",
  "두릅 생채 이제 후룹 한 번 먹어보도록 하겠습니다",
  "네. 후룹 한 번 드셔 보세요",
  "음~ 외국에는 허브가 있다면 네",
  "우리나라엔 두릅이 있다라고 자랑하고 싶을 정도로  음~ 좀 질길 줄 알았는데 네",
  "전혀 그러지 않고 부드럽구요",
  "그러구 배의 또 상큼함이 더해져서 네네",
  "봄을 더욱더 만끽할 수 있지 않을까 생각이 드네요",
  "자~ 이렇게 해서 오늘 월요일 첫 시간 네",
  "정말 봄을 제대로 느껴봤었는데요",
  "건강하고 맛있는 요리 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 촉촉하고 부드러운 닭고기 죽순 볶음과 담백하고 고소한 파래 두부 무침 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 재치 있는 손맛의 방영아입니다",
  "하~ 정말 그 뭘 먹을까 걱정인 그런 시청자분들을 위해서 맛있는 요리를 좀 추천해 주세요",
  "맛있는 요리요? 네",
  "만들었을 때 만종 도도 중요하지만 성공률도 되게 중요하잖아요",
  "오늘은 백 퍼센트 모든 걸 확인할 수 있는 크아 그런 요리요",
  "중화풍으로 맛을 낸 닭고기 죽순 볶음 하고요",
  "그리고 쉽게 만드는 파래 두부 무침 준비했습니다",
  "자 우리 시청자 여러분들 그리구 저희 엄마 보고 계시죠? 백 퍼센트 성공률을 자랑한다고 합니다",
  "자 여러분들 장 보러 가실 때 참고해 주시면서 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 닭고기 죽순 볶음부터 시작을 해 보도록 할 텐데요",
  "네~ 닭고기부터 저희가 손질을 좀 해 봐야 되겠죠? 네. 오늘 이제 닭 가슴살 이용해서 만들 건데요",
  "닭가슴살 같은 경우는 이제 물에 씻어서 먼저 준비를 하구요",
  "어~ 좀 썰어줘야 되거든요",
  "음~ 보통 좀 두꺼워요",
  "그래서 이렇게 반으로 포를 뜨듯이 요렇게 해서 두께를 반으로 이렇게 떠서 음~ 썰어주시면 되구요",
  "요거를 포개어서 이렇게 해서 채를 썰 거예요",
  "요렇게 해서 어~ 먹기 좋게 볶았을 때 잘 익고 먹기 좋게 썰어 주면 되는데요",
  "음 닭고기 같은 경우는 이제 약간 퍽퍽한 맛이 있잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 어~ 닭고기 요리를 하실 때는 요렇게 썰어서 조금 마리네이드를 해 놓으면 좋아요",
  "음~ 그래서 닭고기를 썰은 후에 여기다가 청주 청주 그리고 후춧가루 약간 이렇게 해서 준비를 하셔서요",
  "어~ 비닐장갑을 끼고 좀 이케 맛있게 섞어 놓으면 음~ 한 십 분에서 십오 분 정도 두면 닭고기가 훨씬 연하고 부드러워지구요",
  "그리고 약간 누릿한 맛도 없앨 수 있거든요",
  "아아 이렇게 해서 음~ 후추랑 청주 요렇게 준비해서 같이 밑간을 해 놓으시면 좋을 것 같애요",
  "닭고기를 썰지 않고 통으로 하는 것보다 이렇게 썰어서 하는 게 좋은가요? 네. 오늘은 인제 볶아서 다른 채소들도 볶아서 같이 사요 사용할 거라서 음 통으로 해 놓으면은 삶을 때는 편하지만 오늘은 볶음 요리를 할 거기 때문에 음~ 먼저 썰어주시는 게 좋아요",
  "어~ 보통 죽순이 우리가 요즘에 봄에 인제 그 생 죽순이 나와요",
  "그럼 겉에 껍질이 되게 크게 붙어 있어서 속에 이렇게 순이 들어 있거든요",
  "어~ 이렇게 준비가 되어지면 먼저 끝 부분을 한 번 요렇게 잘라주셔야 돼요 단단한 부분을요",
  "그리고 모양이 요렇게 생겼으면 반을 잘라줘야 되는데 이렇게 써는 게 아니라 약간 넓적한 부분을 중심으로 해서 요렇게 해서 썰어주세요",
  "음~ 그러면 썰어보면 이 안에 이렇게 어~ 많은 석회질들이 들어 있어요",
  "불순물들이 네. 그니까 이건 석회질인데요",
  "요것들은 물에다 담궈서 이 꼬치 부분의 뾰족한 부분보다는 이 뭉툭한 부분으로 음 이렇게 긁어 주면 이 하얀 석회질이 다 빠지게 되거든요",
  "아아 요렇게 해서 이제 죽순에 들어 있는 성분인데요",
  "이렇게 보면 안쪽에 이렇게 석회질이 있어서 이렇게 준비가 되어지면 씻어서 이렇게 한 번 여기다가 씻어주시면 네~ 좋을 것 같애요",
  "생각보다 이게 많네요? 네. 이렇게 해서 흔들어서 씻어서 준비를 해 주시면 좋아요",
  "자 보면 그 석회질이 요렇게 하얗게 들어있는 부분들을 깨끗하게 요케 하 씻으면 물에다가 씻어지거든요? 이렇게 해서 준비가 되어지면 여기에 이제 모양을 살려서 썰어줄 건데 보통 써는 방법은 길이를 생각했을 때 내가 반보다 조금 길다 그러면 이 모양을 살려서 썰어주시면 되구요",
  "빗살 무늬를 살리기 위해서 요렇게 해서 채 썰어주는 거예요",
  "요렇게 채 썰면 빗살 무늬가 굉장히 잘 살아 있거든요",
  "그리고 이 끝 부분에 여기는 약간 단단하기 때문에 칼로 요렇게 해서 도려내서 조금 부드럽게 만들어주는 거죠",
  "요렇게 해서 썰어서 이것도 썰어주시는 거예요",
  "자~ 요렇게 해서 약간 쫄깃하면서 아삭한 맛이 죽순의 맛이 되게 좋거든요",
  "음~ 그래서 요렇게 해서 준비를 해 놓으시면 좋고 그다음에 양파도 오늘 들어가는 채소 중에서 양파 이렇게 해서 채 썰어주세요",
  "그래서 아까 죽순의 두께 정도로 해서 양파 썰어주시면 좋고 자 이제 색깔도 좋은 파프리카 뭐 노란색 파프리카 그리고 붉은색 파프리카 요렇게 준비하면 되는데요",
  "요렇게 해서  자~ 썰어주시고 네",
  "파프리카가 갖고 있는 그 식감이요",
  "되게 아삭아삭하고 되게 맛있잖아요",
  "그래서 요렇게 해서 씨도 빼서 준비를 해서  끝부분 요렇게 해서 잘라주시고  자 썰어주시구요",
  "파프리카 네. 그다음에 오늘은 버섯 중에서 새송이 버섯 넣을 거예요",
  "요렇게 해서 음~ 느타리버섯 하고요 송이버섯의 맛이 같이 섞였다 그래서 새송이버섯이라 그러는데요",
  "음~ 요렇게 해서 어~ 갓 소 송이버섯 새송이버섯의 갓 부분의 모양을 살릴 수 있도록 썰어 주시면 좋구요",
  "음 요것도 마찬가지로 요렇게 해서 가늘게 채 썰어주시면 돼요",
  "끝 부분에 약간 흙이 묻어 있는 경우도 있거든요? 음 그러면 끝 조금 잘라내고 물에다가 살짝 살며시 씻어주시면 돼요",
  "음~ 고롷게 해서 준비하면 들어가는 재료들 닭고기 그리고 네",
  "죽순 그리고 각종 채소들 네. 채소들 아까 이제 죽순 썰어 놓은 거 네",
  "까지 요렇게 해서 한 번 준비해 놓도록 할게요",
  "어~ 양념은 여기에 들어가는 양념 오늘은요",
  "제가 아까 처음에 중화풍으로 중화풍으로 만들었다고 중식이라 그러셨죠? 예",
  "얘기했잖아요? 그래서 두반장 네",
  "그리고 굴소스 이렇게 해서 갖은양념 이렇게 넣어서 준비할 거거든요",
  "네~ 준비가 되어지면 되게 쉽게 집에서 볶으시면 되세요",
  "아 다 끝난 거죠? 그러면 네",
  "어~ 재료가 지금 닭고기 그리고 죽순 봄에 나오는 신선한 죽순 아니면 또는 통조림의 걸 사용하셔도 괜찮은데요",
  "음 석회질 제거하고 여러 가지 채소들 그다음에 들어가는 두반장 굴소스 그 외 갖은양념들 준비하시면 손쉽게 만드실 수가 있어요",
  "자 자 이렇게 불을 이렇게 준비가 되어지면 어~ 먼저 팬에 불을 켜서요 좀 달궈주세요",
  "자 이제 이렇게 재료가 다 준비가 다 되면 불 위에다 팬을 얹었어요",
  "손으로 만졌을 때 따끈한 정도가 됐을 때 여기다가 포도씨유 네~ 넣어주시면 되구요",
  "여기에 먼저 제일 먼저 해야 될 게 어~ 마늘 마늘을 늫고 양파부터 먼저 양파를 넣어주시는 거예요",
  "향신채부터 먼저 볶아주는 거죠? 그렇죠",
  "향이 나는 채소를 먼저 넣어줘서 이 기름에 마늘하고 양파의 향이 충분히 우러나서 그~ 집 안에 인제 벌써 양파가 볶기 시작하면 아 요리하는구나 향이 그득 이제 번지거든요",
  "그래서 이 양파가 기름을 먹어서 약간 투명해지는 정도가 되면 그때 마리네이드 해 놨던 닭고기를 닭가슴살을 넣어주세요",
  "네. 닭가슴살 썰은 거 이제 아까 청주랑 밑간 했어요",
  "음 이렇게 해서 준비 되어진 거 사실 향신채만 볶아도 네",
  "보는 사람들이 야 요리 좀 하는구나 네",
  "요런 느낌이 들 수 있거든요",
  "요렇게 해서 어~ 먼저 그~ 양파의 향은요",
  "요리하는 가장 할 때 집 안에 그득 퍼지기 때문에 뭔가 요리를 많이 못 했을 때도 양파 한 번 볶으면 집에서 무언가를 많이 한 듯한 느낌을 그런 느낌이 낼 수가 있거든요? 들어요. 예",
  "네. 요로케 해서 준비해 주시면 되구요",
  "닭고기가 한 반 정도 익었을 즈음 거의 이제 음 어~ 투명했던 색깔이 불투명해지기 시작하면 여기에다가 네",
  "죽순을 넣어주시면 죽순을 돼요",
  "죽순을 넣어서 먼저 닭고기하고 한 번 같이 볶아주세요",
  "음~ 자~ 여기에다가 아까 인제 준비했던 어~ 두반장 네~ 넣어주시면 되고요",
  "두반장은 중국의 우리식 고추장이라고 생각하시면 돼요",
  "어어 그리고 굴소스 굴의 액기스 요렇게 해서 굴소스 다 넣어주시면 좋고 그다음에 청주 청주 요렇게 해서 먼저 집어넣어서 맛이 쪼끔 배도록 음 볶아주세요",
  "사실 저 닭고기 요리할 때는 네",
  "닭의 그 비린내 잡내를 잡는 게 굉장히 중요하잖아요? 네",
  "요렇게 또 딱 하고 나면은 네",
  "비린내를 확 잡아 주겠네요? 그렇죠",
  "허 먼저 밑간을 해주면 닭고기의 누릿한 맛을 없앨 수 있기 때문에 음 굉장히 담백하고 맛있구요",
  "음 또 퍽퍽한 닭고기의 맛을 조금 더 부드럽게 만들 수가 있어요",
  "음~ 요렇게 해서 어느 정도 두반장 하구 굴소스를 넣어서 볶아지기 시작하면 여기에다가 이제 아까 물엿 물엿  그래도 우리 주부님들은 뭐 네",
  "물엿도 있고 올리고당도 있고 꿀도 있지만 네",
  "제가 마트 가서 보니까 네네",
  "물엿을 가장 많이 이용하시는 것 같더라구요? 네. 맞아요",
  "물엿 집에서 많이 요리로 이용하시는데요",
  "뭐~ 올리고당 같은 경우는 어린아이들이 있을 때 약간 소화를 잘 시켜주기 위해서도 음~ 좋고 또 하기 때문에 어떤 걸 쓰셔도 상관은 없거든요",
  "여기다가 파프리카부터 먼저 넣었어요",
  "이렇게 해서 파프리카 넣어서 살짝 한 번 볶아준 다음에 여기에 버섯을 새송이버섯까지  어~ 새송이버섯을 늫고 나면 여기에 이제 후추 후추를 넣어 주시면 좋구요",
  "그다음에 인제 소금으로 인제 마지막 간을 보고 나서 마지막에 여기에 이제 참기름을 살짝 넣어서 향을 내주는 거죠",
  "이케 해서 그 채소가 센 불에서 빨리 볶아서 수 수분이 빠지지 않게 음~ 요렇게 해서 재빨리 볶아주는 게 좋거든요? 요렇게 해서 자 일단 그럼 저는 거의 뭐 완성이 된 것 같으니까 네네",
  "네. 자 이제 불을 끄구요",
  "소금을 내가 제가 잠깐 넣었어요",
  "조금 그런 다음에 참기름 참기름을 마지막에 향을 내 주기 위해서 참기름은 마지막에 넣어주시는 게 좋거든요",
  "자 요렇게 되면 끝 벌써 끝난 건가요? 네. 자 요렇게 재료만 준비되어지면 손쉽게 할 수가 있거든요",
  "한 이 분 안에 뚝딱 끝난 것 같은데요? 예",
  "네. 쉽게 잘 만들 수 있구요",
  "그리고 시간도 많이 또 볶음이기 때문에 네",
  "보통 어~ 센 불에 준비만 되어지면 아주 손쉽게 음~ 금방 바 볶아서 만들 수가 있어요",
  "요렇게 해서 준비해서 요기다가  자~ 이케 하아 쫄깃한 맛이 있는 음~ 죽순 하고요",
  "또 닭가슴살 단백질이 풍부한 닭가슴살 그리구 비타민이 많은 파프리카 양파 버섯까지 같이 이렇게 볶아주시면 되구요",
  "여기다가 일단 그린 색깔을 안 넣었잖아요? 네~ 그래서 윗면에다가 뭐 어린잎 채소 같은 거나 요런 거 있으면 조금만 같이 곁들여주시면 음~ 또 색감적으로도 되게 좋거든요",
  "자 이렇게 하면 선생님 다 완성이 된 건가요? 네. 이렇게 하시면 되는데요",
  "오늘 약간 초록 채소가 없잖아요? 네",
  "그래서 마지막에 요렇게 키야 어린잎 쪼끔 얹어주면 훨씬 음식이 또 맛이 살거든요",
  "이렇게 해서 준비하시면 완성되는 겁니다",
  "자 이렇게 해서 퍽퍽한 닭가슴살을 촉촉하게 바꾼 닭고기 죽순 볶음이 완성이 되었구요",
  "계속해서 파래 두부 무침도 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 파래 두부 무침 한 번 만들어 볼 텐데 쉽게 인제 집에 보면 흔히 있는 게 두부잖아요",
  "두분데 두부하고 파래를 오늘 같이 한 번 활용을 해 볼 거예요",
  "야 이거 지금 파래 향이 너무 좋은데요",
  "네. 파래의 향이 좋은데 가끔씩은 보면 그 바다의 향이 너무 진해서 음 파래 맛이 다른 맛을 좀 저해하는 경우도 있어요",
  "으음 그래서 파래 손질하는 거 설명을 해 드릴 건데 네",
  "파래를 그냥 사용하시는 게 아니구요",
  "요렇게 해서 소금을 네. 소금으로 이용해서 물에다가 바락바락 주물러 씻어주시는 거예요",
  "음~ 그렇게 해서 파래가 충분히 하면 물도 좀 주시면  자~ 이렇게 해서 흐르는 물에다가 깨끗하게 이케 해서 씻어주세요",
  "음~ 그러면 파래에 어떤 불순물 같은 것들을 깨끗하게 씻을 수가 있거든요",
  "그런 다음에 요렇게 해서 체로 체를 이용해서 이렇게 해서 파래를 깨끗하게 이렇게 해서 씻어주시는 거예요",
  "이렇게 씻은 파래를 보통 요리를 할 때 그대로 그냥 파래에 스 잘라서 요리에 이용을 하는데요",
  "이렇게 되면 파래의 그 바다 향이 많이 나서 좋긴 하지만 그 파래의 독특한 맛이나 이런 것들이 너무 좀 강할 수가 있거든요? 음~ 그래서 요렇게 준비가 되어지면 파래를 끓는 물에다가 한 번 데쳐 줄 거예요",
  "아아 네. 그래서 요렇게 지금 이 쪽으로 와 보면 네",
  "지금 물이 끓고 있는데요",
  "자~ 끓는 물에다가 어~ 물이 이제 끓어서 팔팔 끓고 있으면 여기다가 씻어서 소금물로 씻은 파래를 파래를 한 번 데쳐 줄 거예요",
  "요렇게 해서 자 여기 체에다가 요렇게 해서 파래가 이케 흐트러지기 때문에 요렇게 해서 체 째로 집어넣어서 놓은 다음에 요렇게 해서 한 번 가볍게 요렇게 해서 데쳐주세요",
  "이렇게 되면 파래의 어떤 향이 약간 줄어들면서 음 또 불순물을 를 좀 없애고 소독할 수 있어서 어어 굉장히 좋거든요",
  "그런 상태 요로케 해서 어~ 물에다가 찬물에다가 한 번만 씻어주면 좋아서 요렇게 해서 해 주면 훨씬 그 파래의 향도 약간 줄일 수가 있고요. 강한 그리고 불순물을 약간 소독하는 작용도 할 수 있기 때문에 이렇게 요리하실 때 그냥 생으로 쓰셨다 그러면 데쳐서 쓰시면 아아 요렇게 좀 더 깔끔한 맛을 낼 수 있다는 거 그래서 이렇게 준비하셔서 물기를 손으로 한 번 모아서 꼭 짜 주면 이렇게 파래가 인제 숨이 죽거든요? 그러면 자~ 도마 한 번만 예",
  "주시겠어요? 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "끓는 물에 파래를 살짝 데쳐야 네",
  "독특한 양도 줄어들고 네",
  "불순물도 제거가 된다고 합니다",
  "네. 그런 다음에 이제 파래를 조금 요렇게 잘라서 음~ 이제 먹기 좋게 해서 네",
  "준비를 해 주시면 될 것 같아요",
  "접시 하나만 주시면 요렇게 해서 준비해 주시면 되구요",
  "이제 파래가 준비가 되어지고 나면 이제 두부를 한 번 으깨어보면 좋을 것 같은데요",
  "아 두부를 으깨나요? 네",
  "자 두부는 이렇게 해서 칼 끝으로 이렇게 눌러서 눌러가면서 네. 으깨어주면 되거든요",
  "이렇게 해서  두부가 준비되어지면 요렇게 해서 칼 끝으로 덩어리가 크게만 생기지 않으면 좋아요",
  "이렇게 해서 두부도 준비해놓으시면 좋아요",
  "네. 이렇게 해서 두부 으깬 것까지 이렇게 해서 준비를 해놓으시면 좋아요",
  "지 그리고 아까 우리 닭가슴살 죽순 볶음에서 사용하고 남은 파프리카 파프리카 있잖아요? 예",
  "요것도 쪼끔 잘게 이렇게 다졌어요",
  "음~ 그래서 어~ 잘 무치기 좋게 다 으깨고 짧게 잘랐기 때문에 곱게 다져주면 되거든요",
  "오오 요렇게 해서 준비해 주시면 되고 예에 여기에 버무릴 소스를 이제 한 번 만들어 볼 텐데요",
  "어~ 간장 양념을 만들 거예요",
  "요렇게 해서 네 간장 그다음에 다진 양파 양파 그다음에 맛술이요",
  "맛술 맛술 넣어주시고 그다음에 통깨 깨 그리고 참기름 요렇게 해서 어~ 간장인 에 소스인데요",
  "이렇게 해서 약간 고소한 맛 날 수 있게 준비해 주시면 되고 소금 같은 경우는 놨다가 슴슴하면 나중에 넣어주시면 될 이따 간을 거 같아요",
  "맞추면 되는 거죠? 네네. 요렇게 준비해주시면 되고 이제 이렇게 재료가 준비되면 큰 볼 하나 주시면 이렇게 맛있게 만들 수가 있는데요",
  "먼저 어~ 버무려줄 때 어~ 하시는 방법은 먼저 두부 으깬 거를 볼에다가 큰 볼에다가 담아주세요",
  "음 그다음에 여기에다가 파래 파래 데쳐서 약간의 향이나 불순물을 없앴죠",
  "그런 다음에 얘를 서로 어~ 파래하고 두부가 서로 잘 음 섞일 수 있도록 준비해 주시는 거예요",
  "정말 색깔이 파래 가지고 파랜가요? 네. 그렇겠죠",
  "오 해초류 중에서 우리가 많이 먹는 것 중의 하나이기는 한데요",
  "어~ 그 향이나 이런 게 좋고 그다음에 되게 요오드나 음 이런 것들이 많아서 어~ 이런 해조류 많이 드시면 좋다 그래요",
  "저는 이런 해조류의 향이 참 좋은 것 같애요",
  "몸에 되게 좋거든요",
  "그리구 여기에 노란 파프리카 빨간 파프리카 그다음에 붉은 파프리카 이렇게 늫구요",
  "이야 아까 색깔이 정말 예쁘네요",
  "네. 준비했던 요 양념장 네",
  "집어넣어서 버무려줄 건데요",
  "이렇게 해서 통깨 이렇게 넣어서 되게 고소하거든요",
  "참기름 이렇게 해서 고르게 섞어주는 거예요",
  "두부의 맛과 이게 잘 어우러져서요",
  "해서 그 파래의 맛을 두부가 약간 좀 보충해주면서 예예",
  "하기 때문에 되게 부드럽고 맛있어요",
  "보통 음 파래 어떤 식으로 어머니가 많이 해 주셨어요? 저는 파래 무침 뭐 이렇게 많이 먹었던 거 네",
  "봄에는 약간 새콤달콤하게 예예",
  "오이라든가 맞습니다. 예",
  "무 같은 거 해 가지구 많이 드셨을 거예요",
  "그런데 항상 똑같은 방법으로 하면 좀 약간 식상할 수 있잖아요? 그렇죠. 예",
  "그러다 보니까 이렇게 준비가 되어지면 파래 하고 두부하고 무쳐 주면 이 단백질도 먹을 수 있고 음~ 또 여기에 있는 이~ 파프리카의 맛도 같이 느낄 수 있어서 그렇죠",
  "그래서 요렇게 음~ 파래 두부 무침 간단하죠? 자 정말 간단하게 네",
  "파래 두부 무침도 함께 완성되었습니다",
  "자~ 후레쉬함은 기본이고요",
  "영양 가득한 반찬 파래 두부 무침이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 담백한 맛을 살린 파래 두부 무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "파래를 끓는 물에 데쳐주는 게 키 포인트 이렇게 하면 파래의 독특한 향이 줄어들고 불순물도 쉽게 제거된다는 사실 씹을수록 부드럽고 고소한 맛이 일품 파래 두부 무침으로 맛있는 별미 반찬을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 닭고기 죽순 볶음과 파래 두부 무침을 다시 살펴볼까요? 닭고기 죽순 볶음은 먼저 닭가슴살은 먹기 좋게 채 썬 뒤 청주 후춧가루를 넣고 버무려 십오 분 정도 밑간을 해 주세요",
  "죽순은 반으로 갈라 석회질을 제거한 뒤 납작하게 썰어줍니다",
  "양파 노랑 파프리카 빨강 파프리카는 채 썰고 새송이버섯은 편 썰어주세요",
  "달군 팬에 포도씨유를 두르고 다진 마늘 채 썬 양파 밑간 한 닭가슴살을 넣어 볶아줍니다",
  "닭가슴살이 반 정도 익으면 여기에 채 썬 죽순 두반장 굴소스 청주를 넣어 볶아주세요",
  "그런 다음 물엿 채 썬 빨강 파프리카 노랑 파프리카 편 썬 새송이 버섯 후춧가루를 넣어 재빨리 볶아줍니다",
  "여기에 소금 참기름을 넣어 섞어 주세요",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 어린잎 채소를 얹어주면 닭고기 죽순 볶음 완성 파래 두부 무침은 우선 파래는 굵은 소금을 넣어 바락바락 주무른 뒤 찬물에 씻어줍니다",
  "파래는 끓는 물에 살짝 데친 뒤 찬물에 헹궈주세요",
  "데친 파래는 물기를 짠 뒤 먹기 좋게 잘라줍니다",
  "간장 다진 양파 맛술 통깨 참기름을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "두부는 칼등으로 으깬 뒤 데친 파래 다진 노랑 파프리카 다진 빨강 파프리카 양념을 넣어 고루 버무려줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 파래 두부 무침 완성 오늘의 요리 닭고기 죽순 볶음과 파래 두부 무침으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자~ 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 정말 우리의 식탁이 한껏 더 건강해지는 느낌이 좀 드는데요",
  "오늘은 닭고기 죽순 볶음과 파래 두부 무침을 만들어 봤습니다",
  "자 그러면은 우리 중화풍의 네",
  "느낌이 물씬 나는 두반장이랑 죽순 넣어서 만든 건데요",
  "채소랑 닭고기랑 같이 해서 한 번 드셔 보시면 좋을 것 같아요",
  "크아  음 중화풍 느낌이 느껴지세요? 네",
  "으음  제대로 느껴지는데요? 두반장과 굴소스만이 들어갔을 뿐인데 네",
  "유명 중식당에서 먹는 네",
  "그런 음식처럼 향이 참 좋구요",
  "그러면서도 저는 이 닭가슴살이 어떻게 보면 좀 퍽퍽할 수 있잖아요",
  "굉장히 부드럽고 그리고 여기 함께 들어가는 파프리카의 또 씹는 맛 아삭아삭한 맛이 음~ 더 기분 좋게 만드는 것 같아요",
  "네. 또 죽순도 또 쫄깃하고 음~ 그런 맛이 나기 때문에 씹는 질감이 굉장히 좋게 느껴지거든요",
  "양념이 또 고루 배어서 네",
  "죽순의 맛이 한껏 더 올라가는데요",
  "음~ 잘 발견하셨어요",
  "한 번 요 파래 두부 무침도 한 번 파래 두부 무침 드셔 보세요",
  "보통 그냥 새콤달콤하게 많이 무쳐서 드셨을 텐데요",
  "이케 맛간장 소스에다가 이렇게 무치면 또 색다른 맛이 나거든요",
  "네. 두부가 그 파래랑 굉장히 부드럽게 잘 어우러지죠",
  "와아 네~ 으음 이 파래가 네",
  "두부를 만나니까 네",
  "훨씬 더 부드럽고 풍미가 더 깊어지는데요? 네",
  "예. 사실 그냥 파래로만 해서 무침을 해서 먹었을 때는 음 파래 향도 좋았지만 네",
  "이게 먹다 보면 조금 짠 음~ 기운이 좀 있어가지구 맞아요. 네",
  "조금 물릴 때가 있었거든요",
  "근데 지금 파래 한번 또 데치고 네",
  "거기다 두 부드러운 두부까지 함께 들어가니까 음~ 짠 기는 덜어주고 네",
  "맛은 더 올려줘서 네네",
  "부드럽게 더욱더 맛있게 드실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "이야 저는 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 네",
  "봄에 또 먹을 수 있는 또 맛있는 또 요리들을 먹다 보니까 네네",
  "이 올봄을 또 잘 견딜 수 있을 것 같은데요",
  "다음 시간엔 시원하게 속이 화악 풀리는 도다리 쑥국과 사각사각 씹는 식감이 좋은 쑥 연근전 기대 많이 해 주세요",
  "여러분의 이특과 알찬 노하우를 귀에 쏙쏙 들어오게 알려주시는 방영아입니다",
  "아~ 선생님 요즘에 네",
  "봄바람이 정말 좋은데요",
  "밥상에도 이제 봄바람이 좀 불어야겠죠? 그쵸",
  "봄 향기가 가득한 음식 알려 드릴 건데요",
  "쑥을 이용한 두 가지 메뉴예요",
  "봄 하면 쑥 많이 드시잖아요? 네",
  "오늘은요 시원하고 향긋한 도다리 쑥국 그리구 쑥 연근전 한 번 만들어보겠습니다",
  "예. 정말 쑥쑥 뭔가 나올 것 같은데요",
  "이거 한 입이면 제 입에도 그리구 제 몸에도 봄이 필 거 같습니다",
  "자 여러분의 건강도 우리 챙기고 입맛도 한 번 챙겨보셨으면 좋을 것 같은데요",
  "자 그러면 오늘의 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 도다리 쑥국을 만들어 보도록 할 텐데요",
  "사실 도다리는 말로만 들어봤지 좀 생소한 생선인 것 같아요",
  "이거 봄에 도다리 가을에 전어 이런 것처럼 가을 전어는 제가 확실히 알고 있거든요",
  "이렇게 좀 가자미처럼 생기긴 했는데 도다리라고 하는 건데요",
  "음 이게 경남 통영 지역에서 많이 먹는 음 그건데 살이 되게 담백하고 맛있어요",
  "아아 그래서 봄에 이 쑥하고 같이 끓이면 저 몸에 보신도 되고 크으 굉장히 향도 좋구 한 거거든요? 네",
  "그래서 이 도다리 되게 많이 먹는데 어~ 요즘에는 사람들이 이 즈음에 음 도다리 쑥국 꼭 먹어야 된다고 집에서 아니면 식당에 가서도 많이 드시거든요? 어어 아마 이제 이특 씨도 오늘 저랑 배우고 나면 네",
  "아 봄에 도다리 쑥국 먹어야지 하고 생각하실 정도로 되게 담백하고 구수해서 음 되게 맛있게 드실 수 있으세요",
  "자 그럼 이 도다리는 어떻게 손질하는 게 좋을까요? 네. 도다리 손질은 먼저 요 내장이 있는 걸 빼구요",
  "머리와 꼬리를 자른 다음에 음 보통 한 삼사 등분 하셔도 좋고요",
  "아니면 좀 살을 크게 먹고 싶다 그럴 때는 이렇게 한 두 토막으로 음 준비를 해 주셔도 좋거든요",
  "요렇게 해서 비늘 부분을 잘 긁구요",
  "요렇게 준비를 해서 토막 내서 요즘에는 뭐 마트나 이런 데서 다 잘라 주시잖아요? 음 그럼 와서 깨끗하게 씻어서 준비를 해 놓으시면 될 것 같애요",
  "또 여기에 지금 같이 들어가는 무하고 새우 요렇게 준비할 건데요",
  "먼저 여기에 이제 수 육수를 내야 되기 때문에 네",
  "무를 먼저 좀 시원하게 하기 위해서 나박나박 썰을 꺼에요",
  "이렇게 해서 저는 조금 걱정이 되는 게 네",
  "이 도다리 쑥국이다라고 하면 네 우리가 또 유명 맛집이나 이런 데서 이렇게 시원하게 먹는 네네",
  "그런 걸로만 알고 있지 그리구 또 집에서 그에 못지않은 또 맛을 충분히 낼 수 있을까요? 어~ 집에서 하면 맛있는 집 된장을 넣고 끓이면요",
  "음 훨씬 구수하고 그다음에 도다리도 또 큼지막한 것 집어넣으면 훨씬 맛있게 아아 드실 수 있으세요",
  "어~ 그래서 어~ 보통 더 담백하고 구수한 맛을 낼 수 있거든요",
  "음 그리고 또 오늘 이렇게 중하를 같이 넣구 끓일 거예요",
  "아아 국물의 맛을 훨씬 더 좋게 할 거거든요",
  "보통 첫 번째 두 번째 마디에 보면 요렇게 꼬치 같은 걸 이용해서 보면 내장이 내장 들어 있어요",
  "보면 요렇게 있거든요",
  "빼서 내장을 제거를 해 주셔야 돼요",
  "이렇게 내장을 빼놓으면 어~ 먹었을 때 등 쪽에 있는 이 모래에 있는 것들을 다 음 제거할 수가 있거든요",
  "요거를 먼저 넣고 끓일 텐데 어 육수를 끓일 때는 먼저 준비되어져서 어~ 찬물에서부터 넣고 끓이는 게 중요해요",
  "음 그래서 여기에다가 나박나박하게 썰은 데다가 무 무 넣어주시면 좋고요",
  "그다음에 어~ 중하도 손질해서 넣어서 같이 육수를 찬물에서부터 육수를 내주는 거예요",
  "음 그러면 어~ 무도 시원해지면서 국물 맛을 좋게 하구요",
  "그다음에 중하가 어 맛이 훨씬 감칠맛을 아아 더 주거든요? 그래서 요렇게 먼저 육수를 내어놓고 네~ 준비를 하면 될 거 같아요",
  "거기에 지금 이제 도다리 도다리 요렇게 잘라서 준비해 놓으면 되구요",
  "쑥 크으 쑥 향이 굉장히 좋거든요",
  "봄에는 이 쑥을 먹어야 되는데요",
  "이 어린 쑥을 많이 드시는 게 좋아요",
  "음 그래서 어 쑥은 적당하게 이제 깨끗하게 씻어서 준비를 한 다음에요",
  "그냥 그 듬성듬성 잘라 주시면 좋아요",
  "요렇게 해서 너무 길면 나중에 익고 나면 한쪽으로 다 이렇게 뭉쳐져서 보일 수가 있거든요",
  "그래서 이렇게 해서 쑥은 적당하게 이렇게 듬성듬성 잘라서 준비를 해놓으면 먹을 때 이렇게 한쪽으로 몰리지 않고 잘 맛있게 으음 먹을 수가 있어요",
  "이렇게 해서 어~ 나온 햇 쑥 이렇게 해서 넉넉하게 네~ 준비해가지고요",
  "어~ 깨끗하게 씻은 다음에 준비해 놓으시면 될 것 같애요",
  "자~ 여기에 지금 들어가는 재료들은 음~ 대파는 어슷하게 썰어서 준비해 주시면 되는데요",
  "대파는 굉장히 국물의 맛을 시원하게 시원하게 해요",
  "그래서 대파도 어슷하게 썰어서 이 흰 부분과 초록 부분을 고르게 써서 준비를 해 주시면 좋아요",
  "자 요렇게 해서 어슷하게 썰어주고요",
  "그다음에 홍고추는 홍고추 네. 색깔을 되게 붉은 색깔을 잘 내주죠",
  "음 그래서 이것도 마찬가지로 어슷하게 음 씨는 그대로 사용해도 네",
  "괜찮죠? 네. 이 씨가요 매콤한 맛을 내는 거거든요",
  "음 그렇기 때문에 시를 빼면 매콤한 맛이 안 나요",
  "아아 그래서 씨 같이 쓰면 좋구요",
  "그담에 청양고추 약간 얼큰하게 그렇죠",
  "하기 위해서 아 좋죠",
  "청양고추 썰어서 준비해 주시면 좋아요",
  "지 또 여기에 우리가 또 어~ 맛있는 인제 버섯 종류도 넣어주면 좋은데요",
  "어~ 오늘은 표고버섯 넣을 거예요",
  "그래서 표고버섯 요렇게 밑둥 잘라주시고요",
  "요렇게 잘라서 놓고 그리고 해서 얇게 편으로 썰어주면 좋아요",
  "버섯은 물에다가 너무 오래 씻으면 향이 날라가거든요",
  "아아 그래서 그냥 스칠 정도로만 가볍게 씻어주시는 게 좋아요",
  "아아 요렇게 해서 버섯 씻어 썰어주시고 네 그다음에 미나리 미나리 어~ 쑥이 들어가서 쑥의 향도 나지만 또 미나리의 향긋한 맛도 좋기 때문에 그렇죠. 예",
  "미나리 잎을 좀 제거하구요",
  "이렇게 줄기 부분만 준비해서 요것도 썰어주세요",
  "그다음에 어~ 대파가 시원한 맛을 내준다 그러면 양파는 조금 약간 달큰한 맛을 내주거든요",
  "그래서 양파도 요렇게 해서 썰어서 준비를 해놓으면 될 거 같아요",
  "이렇게 쑥 도다리 국에 들어갈 채소들 준비를 했고요",
  "아까 이제 육수 끓였는데 조금 더 끓어야 될 것 같아요",
  "팔팔 끓어올라야죠. 네",
  "네. 팔팔 끓어서 충분히 이제 맛이 좀 우러날 동안에 음 한 번 먼저 쑥 연근전 쑥 연근전 한 번 만들어 보도록 할게요",
  "연근을 그냥 껍질을 벗긴 상태에서 어~ 바로 쓸 때는 상관이 없는데 좀 두었다가 음 간다 그럴 때는 물에다가 담가 놓으세요",
  "음 이렇게 해서 아 갈아주네요? 강판에다가 네",
  "네. 연근을 그냥 썰어서 사용하는 게 아니라요",
  "얘를 감자처럼 음 강판에다가 갈아주는 거예요",
  "이케 가는 이유가 특별히 있을까요? 이거를 믹서에다 물을 넣고 갈면 네",
  "물이 너무 많이 들어가서 아아 밀가루가 많이 들어가 있기 때문에 입자도 다 살지 않고 음 밀가루 맛이 너무 많이 나거든요",
  "아아 그래서 이렇게 갈아주면 연근의 입자가 그대로 살아 있어서 훨씬 연근전이 맛있어요",
  "연근은 강판에 갈아야 입자가 살아서 맛이 더욱더 올라간다고 합니다",
  "네. 이렇게 미리 이제 갈아 놓은 게 있거든요",
  "네~ 이케 해서 합칠까요? 곱게 갈아서 네 넣어주시면 될 것 같애요",
  "이제 이렇게 보면 꼭 갈아놓으니까 이게 연근인지 아닌지 모르겠어요",
  "네. 알 수 없을 정도로 이렇게 곱게 갈아지거든요",
  "요렇게 준비가 되어지고 여기에 이제 쑥을 네",
  "손질한 쑥을 집어넣을 건데요",
  "쑥을 그냥 이케 짧게 잘라줄 거예요",
  "어어 왜냐하면 넣어서 쑥을 넣어서 전을 지질 건데 어~ 저 너무 길면 나중에 전 부칠때 작게 동그랗게 붙일 때 좀 불편해요",
  "그래서 요렇게 해서 짧게 네",
  "잘라서 준비해 놓을게요",
  "자 요렇게 해서 쑥 잘라서 준비해 놓으면 되구요",
  "여기에 이제 아까 갈아 놓은 이 쑥 연 쑥 연근 연근에다가 네",
  "갈은 연근에다가 녹말가루를 넣을 거예요",
  "아아 그래서 녹말가루를 넣고 약간 전이니까 그쵸? 네. 뭐 밀가루를 넣어도 좋긴 한데요",
  "조금 더 전분 입자가 좀 걸쭉해져서 훨씬 더 부칠 때 조금 쉽거든요",
  "으음 그리고 소금도 약간만 넣어줘서 자~ 연근은요",
  "맛이 보통 우리가 넣을 때 소금을 많이 늫게 되면 짤 수가 있어요",
  "오오 그래서 어~ 소금은 아주 안 늫거나 아주 조금만 소량 넣어주시는 게 좋거든요",
  "음 요렇게 해서 그냥 녹말이 연근 갈은 거에 잘 섞일 정도로 음 흰 가루가 보이지 않을 정도로 섞여지면은 여기에다가 아까 쑥 쑥을 잘랐던 거를 넣어주는 거예요",
  "이렇게 해서 거의 연근과 쑥이 오오 반반 정도가 될 정도로 쑥을 넉넉히 넣어주세요",
  "네~ 이렇게 되면 이게 뭐 쑥인지 연근 갈은 건지 알 수 네",
  "그러면 쑥의 향도 굉장히 많이 나고 음 부쳤을 때 굉장히 맛있거든요",
  "음 그래서 어 많지 않을까 생각하지만 이렇게 버무려 보면 또 얼마 안 되네요. 그쵸? 네. 다 속으로 스며 들어서 음 같이 어우러져서요",
  "굉장히 맛있는 맛을 내어요",
  "그래서 요렇게 준비해서 일 대 일 비율로 놓으시면 될 것 같애요",
  "인제 팬에다가 우리가 구우면 되는데 요고 굽기 전에 도다리 쑥국 한 번 네. 확인해보도록 하겠습니다",
  "이제 마무리해 보도록 할게요",
  "이야 국물이 쭉 올라와 있네요",
  "네. 볼 하나만 네",
  "저 주시겠어요? 이제 육수를 내다보면 이렇게 거품이 생기기 네",
  "그래서 여기에 거품들은 어~ 먹을 때 소화를 좀 안 시킬 수 있어요",
  "그래서 이렇게 거품이 생긴 것들은 물에다가 걷어내서 음 준비를 해주면 되는데요",
  "새우가 익으면서 이 붉은 색소가 드러나다 보니까 국물의 색이 나중에 붉어지거든요",
  "음 이렇게 해서 끓여주시면 돼요",
  "이렇게 해서 이제 펄펄 끓으면 아까 준비했던 요기 도다리를 넣어주시면 돼요",
  "아 도다리를 먼저 넣네요? 네. 끓을 때 도다리를 넣어서 생선살이 탱탱하게 살아있을 수 음 있을 정도로 해서 어~ 도다리를 넣어주면 되구요",
  "그리고 아까 양념에 그 된장이 있을 거예요",
  "예예. 여기 있습니다",
  "된장을 좀 주시면 이 육수를 여기다 넣어서요",
  "된장을 어~ 된장을 잘 풀어주세요",
  "아아 이때 사용하는 된장은 여러분이 댁에서 된장찌개 끓이는 된장 있죠? 네",
  "좀 집 된장 오래되어서 구수한 맛이 많은 걸 넣어주시는 게 좋거든요",
  "음 그래서 이렇게 해서 잘 풀어지면 된장도 이렇게 해서 같이 요걸 넣고 풀면 안 좋은가요? 어~ 덩어리가 한쪽으로 뭉 뭉쳐질 아~ 수 있겠죠",
  "그래서 이렇게 풀어서 넣으면 어~ 된장이 잘 풀어져서 맛이 이제 골고루 가는데 혹시 끓는 동안에 한쪽에 된장이 뭉쳐져 있으면 음 맛이 고르지 않을 수 있거든요",
  "이렇게 해서 네~ 된장 넣어주세요",
  "이제 채소 중에서 먼저 들어가면 좋은 것들이 있는데요",
  "이게 어 양파 양파 네",
  "그리고 대파의 흰 부분은 음 먼저 좀 넣어서 먼저 끓여 주는 게 좋아요",
  "이렇게 해서 서로 맛이 쪼끔 잘 어우러질 수 있도록 한 번 끓여서 도다리도 좀 익고 그러면 되는데요",
  "여기다가 마늘도 마늘 해서 집어넣어서 잘 풀어 주세요",
  "자~ 이렇게 해서 충분히 맛이 우러나서 좀 서로 인제 어우러질 수 그렇죠. 예",
  "있는 동안에 여기다가 한 번 전을 한 번 부쳐볼까 봐요",
  "기름을 살짝 두르고요",
  "네. 달궈진 팬에다가 해 주시면 되거든요",
  "음 요렇게 해서 연근 갈은 거랑 요렇게 해서 했는데요",
  "요렇게 해서 한 입 크기로 오오 네",
  "그런데 이쪽에서 네",
  "도다리 쑥국의 향이 계속 올라오니까 네 눈이 계속 가네요",
  "아 그래요? 자 이렇게 해서 기름 네~ 두른 데다가 연근 갈은 거랑 쑥 넣은 쑥 연근 전 음 재료를 이렇게 해서 한 입 크기로 보기만 해도 이 쑥 연근전은 네",
  "굉장히 담백할 것 같애요",
  "네. 그 쑥 향도 굉장히 잘 살아 있고요",
  "음 굉장히 뭐랄까 이 연근의 맛이 갈아 놓으면 그냥 조림해 놨을 때 느낌하고 또 다르게 되게 맛있어요",
  "그래서 한 번 궁금하시죠? 어떤 맛인지 굉장히 궁금하고 네",
  "여성분들이나 혹은 인제 운동을 많이 하시는 분들한테는 네",
  "우리 선생님 요리가 참 인기가 많을 것 같애요",
  "특히 여자한테 되게 좋거든요",
  "음 그~ 몸을 따뜻하게 하는 성분이 많기 때문에 네",
  "이 봄에 햇 쑥 나올 때 여자 남자분들도 좋긴 하지만 네네",
  "여자분들이 많이 드시면 아아 좋거든요",
  "그런데 이거를 그냥 뭐 계속 끓여 먹을 수도 없고 구 국 앳탕으로 끓여 먹을 수도 없고 하기 때문에 그렇죠",
  "이렇게 연근이나 감자 같은 거 갈은 데다가 쑥을 이케 듬뿍 넣어서 전을 부쳐 먹으면 음 되게 별미예요",
  "야 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "연근이 없다 우리 집에 감자가 있다라면 감자 예",
  "갈아서 하시면 돼요",
  "고구마는 어떨까요? 어 고구마는 보다는 감자가 조금 더 잘 어울리구요",
  "네. 그리고 연근이 훨씬 더 잘 어울리거든요? 음 그래서 요렇게 먼저 얹은 거부터 네",
  "뒤집어서 노릇노릇하게 키야 맛있겠네요",
  "이렇게 지져 주시면 돼요",
  "전을 지질 때요 일반 식용유를 쓰셔도 좋은데요",
  "쑥 연근전 지질 때 어 포도씨유나 카놀라유 이런 거 같은 것도 좋거든요",
  "음 올리브유나 현미유만 제 제외하면 이케 모든 기름은 사용하셔도 좋아요",
  "아 해서 요렇게 약간 한 면이 크으 노릇노릇하게 구워지면 이제 다 구워진 걸로 되어서 사실 바쁘게 살다 보면 제철 재료 다 챙겨 먹기 어렵긴 한데 어렵죠. 예예",
  "이케 마트나 시장에 가 보면 그 제철 재료들이 굉장히 많이 나와 있어요",
  "음 그래서 그렇게 비싸지도 않고요",
  "음 여러분들이 이렇게 그~ 제철 재료의 맛을 충분히 느낄 수 있는 것들을 많이 드시면 좋을 것 같아요",
  "건강해지고 훨씬 맛있거든요",
  "음 그래서 그렇게 해서 자~ 전까지 한번 야 정말 맛있겠는데요? 네",
  "요렇게 준비되어졌구요",
  "자 그럼 저는 완성 접시를 좀 준비해 놓으면 될까요? 네",
  "완성 접시 주시면  이렇게 해서 더 이케 노릇노릇한 것들이 아 이렇게 맛있게 잘 익었습니다 하고 이렇게 보일 수 있도록 네",
  "담아주시면 좋을 것 같애요. 이렇게 해서 하~ 선생님 지금 완성 접시 담았잖아요? 네",
  "이렇게 해서 먹으면 끝인가요? 자 여기에 우리가 보통 그 쑥 연근전 같은 경우는 그냥 일반 전 같은 경우에는 간장소스에 찍어 먹잖아요? 그렇죠. 예예",
  "쑥 연근전을 좀 더 맛있게 만드는 방법은 음 오늘 고추장으로 양념소스를 만들 거예요",
  "그래서 볼 하나만 주시면 보통 전 하면 그냥 간장에다가 찍어서 먹는데요",
  "요거는 고추장 소스를 하면 훨씬 맛있거든요",
  "음 쑥 연근전 여기에 식초 하고요",
  "식초 그다음에 레몬즙 음 그리고 여기에 설탕 설탕 그리고 잘 섞어주세요",
  "식초하고 레몬즙이 들어가면 새콤달콤한 이 코 초고추장 소스가 만들어지는데요",
  "요기에다가 어~ 통깨를 마지막에 요렇게 집어넣어주는 거예요",
  "요렇게 해서 섞어주면 이게 그냥 먹는 것보다 이 초고추장 소스에 찍어 먹으면 훨씬 맛있거든요",
  "아아 그래서 어~ 같이 종지 같은 데다가 음 같이 견드려 곁들여 주시면 되는데요",
  "요렇게 해서 야 전을 그 초고추장을 찍어 먹는다는 게 그 생소하기도 하고 어떤 맛일지 궁금해지네요",
  "네. 이따 한 번 드셔보시면 네",
  "쑥 연근전이 이 초고추장 소스랑 참 잘 어울린다는 걸 느끼실 거 같애요",
  "음  자 향긋한 쑥 연근 전이 완성이 되었구요",
  "자 계속해서 우리 도다리 쑥국도 마무리를 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 이제 어우 향이 너무 좋다. 크으 펄펄 끓고 있는데요",
  "여기에 이제 들어갈 재료가 이제 쑥이 들어가야겠죠? 쑥 쑥은 가 이 도다리가 거의 익었을 때 이 향을 살려야 되기 때문에요",
  "해서 거의 끊어서 마 어우러질 때 네~ 이때 넣어주시면 되고요",
  "그다음에 아까 대파 푸른 부분 그다음에 홍고추 홍고추 홍고추 그리고 청양고추요",
  "그리고 버섯까지 미나리를 제외한 음 모든 재료를 넣어주세요",
  "미나리가 너무 일찍 들어가면 질겨지게 돼서 그런 건가요? 미나리의 향을 쫌 살리기 위해서인데요",
  "향을 살리기 위해서 자 요렇게 해서 끓여주면 되고요",
  "여기에다가 이제 국간장 음 이렇게 해서 이제 맛을 네",
  "간을 해 주기 위해서 국간장을 넣어줄 거고요",
  "이제 거의 다 되었거든요",
  "여기에 마지막에 미나리를 네. 미나리를 넣어주셔서 미나리의 향을 살려주는 거예요",
  "요렇게 해서 살짝 끓여주면 되고 이제 간을 이제 봐야 되는데요",
  "마지막에 어~ 우리가 된장도 들어가고 국간장도 들어갔지만 좀 간이 슴슴할 거예요",
  "음 그래서 마지막에 소금을 약간만 넣어서 소금을 네",
  "자 우와 어어  자 이렇게 이제 끓으면 이제 도다리가 익어 있는데요",
  "이제 약간 형태가 조금 음 어~ 살이 되게 부드럽고 담백하거든요",
  "그러다 보니까 이게 잘못하면 이렇게 으스러질 수 있어요",
  "음 그래서 요기 보면 도다리가 어우 다리야",
  "요렇게 같이 이렇게 준비되어져 있거든요",
  "또 새우도 같이 이렇게 준비되어지면 해주면 좋구요",
  "거기에다가 도다리 도다리를 야 이게 도다리를 이케 살살 그렇죠? 네",
  "이렇게 집어넣구 그리구 여기에 준비한 재료들을 옆에다가 옆옆이 놔주는 거예요",
  "요기 이렇게 푸릇푸릇한 요런 것들이 다 쑥이에요",
  "음 그래서 쑥두 위에서 잘 보일 수 있도록 와아 요렇게 해서 담아주시면 될 거 같애요",
  "와아 비주얼이 크으  자 이렇게 해서 봄 냄새 가득한 제철 먹거리인 도다리 쑥국이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 아삭한 식감이 좋은 쑥 연근전 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "연근을 강판에 갈아주는 게 키 포인트 이렇게 해야 연근의 입자가 살아 있고 사각사각 씹는 식감이 좋다는 사실 한 입 두 입 먹다 보면 기분까지 업 쑥 연근전으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 도다리 쑥국과 쑥 연근전을 다시 살펴볼까요? 도다리 쑥국은 먼저 찬물이 담긴 냄비에 나박 썬 무 내장을 제거한 새우를 넣어 끓여줍니다",
  "쑥은 먹기 좋게 썰고 대파 홍고추 청양고추는 어슷 썰어 주세요",
  "표고버섯은 밑동을 제거한 뒤 얇게 편 썰어 줍니다",
  "미나리는 큼직하게 썰어주세요",
  "무가 익으면 도다리를 넣어줍니다",
  "된장에 국물을 넣어 고루 푼 뒤 끓고 있는 국물에 넣어주세요",
  "그런 다음 채 썬 양파 어슷 썬 대파 흰 대 다진 마늘을 넣어 끓여줍니다",
  "도다리가 익으면 쑥 대파 파란 부분 홍고추 청양고추 편 썬 표고버섯을 넣어 끓여주세요",
  "여기에 국간장 큼직하게 썬 미나리 소금을 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 도다리 쑥국 완성 쑥 연근전은 우선 연근은 강판에 곱게 갈아주세요",
  "쑥은 잘게 썰어줍니다",
  "곱게 간 연근에 녹말가루 소금 잘게 썬 쑥을 고루 섞어 반죽을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 반죽을 한 입 크기로 올려 노릇하게 구워줍니다",
  "그런 다음 키친타올에 얹어 기름기를 제거해주세요",
  "고추장 식초 레몬즙 설탕 통깨를 섞어 초고추장을 만들어 줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 쑥 연근 전 완성 오늘의 요리 도다리 쑥국과 쑥 연근전으로 활력 충전 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 쑥을 이용해서 두 가지 네",
  "요리를 만들어 봤는데요",
  "도다리 쑥국과 쑥 연근전이었습니다",
  "네. 자 이제 저는 인제 쑥쑥 한번  먹고선 쑥쑥 자라 보도록 예",
  "쑥쑥 먹고 쑥쑥 크셔야 되겠어요",
  "야 이걸 어떻게 떠야 좋을까요? 국물 하고요",
  "그다음에 이 도다리 살도 담백한 느낌도 한 번 드셔 보시면 네",
  "요렇게 해서 크으 그다음에 쑥 하고 아~ 향이 너무 좋습니다",
  "같이 요렇게 드시면 될 거 같아요",
  "아~ 음 담백하고 부드럽죠? 담백합니다. 예",
  "깊고 구수한 맛이 나면서 네",
  "거기에 뭐 인제 각종 채소들도 느껴지고 네",
  "마지막엔 쑥 향이 탁 터지거든요? 네",
  "그러면서 어 이거 무슨 향이지 어 맞아요",
  "한 번 더 생각하게 되면서 또 한 번 먹게 되고 또 한 번 먹게 되고 네",
  "그러면서 이 따뜻한 국물이 온몸을 감싸면서 음 그 그동안 제 몸에 쌓였던 나쁜 어떤 노폐물들이  땀으로서 화악 배출되지 않나",
  "네. 이 짧은 시간에 네. 그런 느낌이 그런 걸 다 아셨다니 딱 듭니다. 예",
  "아~ 평가 굉장히 잘하셨어요",
  "아 맞나요? 네. 정말 네",
  "땀 한번 쫙 내면서 드셔 보시면 좋을 것 같애요",
  "자 그럼 이어서 쑥 연근전도 쑥 연근을 이용한 네",
  "음 맛있는데요? 저는 솔직히 네",
  "아무 맛도 안 날 줄 알았거든요? 네",
  "왜냐하면 연근을 갈았고 네",
  "쑥 향으로만 먹힐 건지 생각을 했는데 네. 연근의 맛과 쑥이 잘 어우러지지 않나요? 감자가 들어간 느낌도 좀 들고요",
  "어우 야 이거 매력 있는데요? 자 초고추장 소스를 이렇게 찍어서 자 보이시죠?  음 제가 두 가지 맛을 다 먹어보니깐 조금 더 담백하고 네",
  "깔끔한 맛을 원하신다라고 하시는 분은 음 충분히 그냥 먹어도 음 맛있습니다",
  "그런데 우리 어린아이들이나 오늘은 그래도 좀 양념을 좀 입히고 음 조금 매콤하면서 달달한 맛을 함께 느끼고 싶다 하시는 분들은 네 요 만드신 초고추장 소스를 함께 발라 드셔도 정말 맛있다라는 것을 좀 말씀드리고 싶네요",
  "또 좋은 요리 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 입 안에서 살살 녹는 가자미 버터 구이와 산뜻한 미나리 새우 샐러드 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 지친 일상에 활력을 주는 신선한 레시피의 주인공 방영아입니다",
  "선생님 이렇게 날이 계속 조금씩 풀리고 네",
  "날씨가 좋아지니깐 약속 잡는 날이 좀 많아졌습니다",
  "그래서 그런지 우리 집에 친구가 찾아오면 네",
  "어떤 요리를 해 주는 게 좋을까요? 어~ 친구가 찾아온다 그러면 정말 맛있는 요리를 만들어주면 좋은데요",
  "보통 우리 이제 가자미 하면 그냥 졸이거나 구워서 많이 먹잖아요? 네",
  "오늘은 좀 폼나게 가자미 버터 구이하구요",
  "하아 그리고 여기에 향긋한 미나리 새우 샐러드 한 번 만들어서 곁들이면 어떨까요? 야 그게 요 이 딱 내주면 친구가 네",
  "어 폭풍감동을 할 것 같은 느낌이 드는데요",
  "자 정말 소중한 시간이 될 것 같은데요",
  "자 그동안 이제 뭐 가자미를 탕으로 좀 많이 먹었었는데 네",
  "오늘은 좀 특별히 가자미에 버터가 들어가서 버터 구이라고 하셨거든요? 네. 맞아요",
  "오늘 가자미 버터 구이인데요",
  "보통 가자미 하면 이렇게 머리랑 손질을 하면 이케 뼈 째로 요리를 많이 하셨을 거예요",
  "그런데 도마 한 번 주시면 네",
  "어~ 보통 이 가자미를 살만 발라내는 거거든요",
  "그래서 요렇게 해서 칼집을 넣어주시는 거예요",
  "가운데다 칼집을 느면 네",
  "이렇게 해서 살이 발라지는데요",
  "여기에 뼈를 중심으로 해서 살을 이렇게 칼집을 넣으면 이 두툼한 이 흰 살 가자미 살이 나오거든요",
  "음 그래서 요렇게 저처럼 지금 만약에 좀 익숙하신 분들은 할 수 있지만 음 그렇지 않은 분들은 어 저거 어떻게 하지 걱정하는데요",
  "요즘에 보면 마트에서 만약에 뼈 발라서 살만 포 떠 주세요 그러면 이렇게 떠서 준비를 해 주세요",
  "네. 그래서 이렇게 살 포 떠서 준비되어진 거를 어~ 사 갖고 오시면 돼요",
  "음~ 그래서 요렇게 해서 포를 뜨면 네 장의 포가 생기거든요",
  "아아 요렇게 해서 미리 제가 준비했는데요",
  "보면 어~ 껍질 째로 이렇게 사용을 할 때는 껍질 째로 쓰셔도 좋고요",
  "요거처럼 껍질을 다 아이들한테 멕여야 되거나 하는데 껍질을 벗겨 주셔도 좋은데 음 껍질이 있는 경우에는 도마 한 번만 더 주세요",
  "자 껍질이 있는 경우에는 약간 살이 오그라들을 수가 있어서요",
  "요렇게 해서 윗면에 껍질 부분에다가 칼집을 칼집을 몇 번 넣어주는 거예요",
  "그러면 구웠을 때 어~ 오그라드는 걸 좀 막을 수가 있거든요",
  "음 요렇게 해서 준비를 해 놓으면 되고요",
  "보통 이 흰 살 생선 그대로 사용하시는 경우가 있는데 어~ 이때 약간 밑간을 해 주시면 좋아요",
  "음 그래서 여기에 와이트 와인이나 청주 음~ 요렇게 해서 넣어주면 좋구요",
  "그다음에 소금 해서 어~ 요즘에는 음~ 그렇게 짜게 안 먹잖아요",
  "예. 그래서 나트륨의 수 함량을 줄이고 있는 거기 때문에 알 안 하셔도 좋은데 음 약간 싱거울 수 있으니까 소금 약간 하고 으흠 후춧가루 네~ 약간만 이렇게 해서 한 십 분 십오 분 정도 마리네이드 해놓으면 이 가자미의 비릿한 맛도 없어지고 으음 그리고 살도 훨씬 부드러워지거든요",
  "요로케 해서 준비를 해놓으시면 좋을 것 같애요",
  "으음 자 자 이렇게 가자미 손질과 밑간이 끝이 났구요",
  "네. 이제 어~ 소스를 만들어 볼 건데요",
  "소스를 오늘 어 조금 독특하게 어~ 이렇게 볼에다가 섞는 거 아니고요",
  "아 그런가요? 네. 오늘은 볶을 거예요",
  "아아 간장소스인데 오늘 특이하게 간장 메이플 시럽 소스인데 메이플 시럽이에요",
  "단풍나무 수액으로 만든 약간 달콤한 소스인데요",
  "이걸 이용해서 한 번 소스를 만들어 볼 거거든요? 먼저 여기에다가 올리브유를 뿌릴 거예요",
  "올리브유가 충분히 달궈진 팬에 준비가 되어지면 여기다가 마늘을 마늘 먼저 넣어서 볶아줄 거예요",
  "마늘이 어~ 올리브 오일 하고 만나서 쪼끔 마늘의 향이 쪼끔 날 수 있도록요 쪼끔 볶아 주세요",
  "만약에 마늘을 들 볶으면 나중에 그 마늘의 매운맛만 나기 땜에 안 좋거든요? 음~ 그래서 올리브유를 늫고서 볶았을 때 어~ 충분히 마늘이 이렇게 꼭 소보로 빵 위에 이케 위에 올라와 있는 것처럼 퍼진 것처럼 예",
  "예. 이렇게 요 정도가 될 때까지 볶아주세요",
  "그리고 여기에다가 메이플 시럽을 예. 메이플 시럽 넣어주고 그다음에 간장 그리구 발사믹 식초예요",
  "음~ 그래서 발사믹 식초 넣어주구요",
  "그리고 여기다가 어~ 와이트 와인이나 청주 넣어 주시믄 돼요",
  "이렇게 해서 한번 끓여서 서로 맛이 배게 해주면 되구요",
  "크으 자 이렇게 보글보글 끓으면 불을 끄시면 돼요",
  "자 이렇게 부글부글 끓었죠? 네",
  "그러면 여기다가 견과류를 호두를 넣어주세요",
  "그렇게 해서 하면 끝 소스 되게 독특한 소스인데요",
  "여러분들이 아마 안 해보셨을 텐데 요 재료들만 넣어서 만들어도 되게 아주 향이 가득하고 맛있는 음 그런 것들을 만들 수가 있거든요",
  "요렇게 해서 준비를 해놓으면 되구요",
  "그다음에 여기에 아까 가자미 살 네",
  "이렇게 마리네이드 해 놨잖아요",
  "보면 이제 밀가루 있을 거예요",
  "네~ 가자미 살을 그냥 우리가 구우면 물론 담백하고 좋기는 하지만 어~ 그냥 했을 경우에는 어~ 구웠을 때 이 살이 다 붙어서 뜯어질 음 수가 있거든요",
  "그래서 이렇게 밀가루를 발라주면 약간 옷이 입혀져서 훨씬 바삭하면서도 살이 분리되지 않아서 좋아요",
  "어어 그래서 이렇게 해서 밀가루를 한 번 발라주세요",
  "가자미 살에 밀가루를 바른 뒤에 구워야 살이 잘 부서지지도 않고 모양이 고대로 살아있는다고 합니다",
  "네. 요로케 해서 밀가루를 충분히 묻혀서 한 번 놓구요",
  "오늘은 인제 가자미라는 생선으로 하는데 네",
  "가자미가 없을 시에 뭐 대체할 수 있는 생선이 또 따로 있을까요? 어~ 흰 살 생선이면 다 좋은데요",
  "뭐 흰 살 생선에서 보면 보통 뭐 대구 살도 좋구요",
  "음~ 아니면 또 뭐 조갯살 같은 거 예~ 등 푸른 생선 보다는 흰 살 생선 쪽으로 사용하시면 아아 되거든요",
  "그래서 흰 살 생선이면 어떤 것도 좋아요",
  "만약에 등 푸른 생선에 버터가 들어가면 굉장히 느끼해지겠죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 등 푸른 생선은 조금 느끼한 맛이 많기 때문에 버터에다 굽거나 그러면 냄새가 쪼끔 강할 수 있고 음~ 진할 수 있어서 흰 살 생선을 하시는 걸 추천해드려요",
  "그래서 먼저 팬에다가 어어 올리브유를 넣어주세요",
  "올리브유를 넣어주고요",
  "좀 달궈져서 됐다 그랬으면 여기다가 이제 버터를 넣어주면 좋아요",
  "그렇게 해서 버터를 넣어서 버터가 한 번 다 녹을 수 있도록 준비를 해주는 거죠",
  "자 요렇게 한 다음에 음 버터가 거의 녹아 갈 즈음에 여기에 아까 밀가루 묻힌 가자미 살을 넣어서 노릇하게 구워주면 되거든요",
  "이렇게 해서 밀가루 톡톡 털어서 이렇게 어우 야 이렇게 되면은 네",
  "이 가자미 살에 네",
  "버터 향이 진하고 깊게 베이겠네요? 그렇죠",
  "크으 요렇게 해서 준비해서 어~ 한 면이 생선살은 좀 잘 부서질 수가 있어요",
  "그래서 어 익었나 안 익었나 그러고 막 뒤집다 보면 생선살이 다 부서질 음 수 있거든요",
  "그래서 좀 밑면에 약간 노릇하게 익을 때까지 조금 기다려주세요",
  "음 그리고 이 프라이팬을 들고서 뒤집개로 뒤집기 전에 몇 번 이게 흔들어주면 음 얘가 잘 구워지거든요",
  "야 그리구 요렇게 해서 버터향이 삭 올라오니까 네",
  "크으 너무 좋으네요",
  "고소한 맛이 나죠? 네네",
  "그리고 지금 이 옆에 느껴지세요?  되게 이케 달큰한 달큰한 그 메이플 시럽의 향이 굉장히 맛있게 느껴지는데요",
  "이 버터 구이에다가 이 아까 에 메이플 간장소스를 같이 곁들이면 정말 또 크으 굉장히 맛있는 맛을 내거든요",
  "이렇게 해서  자 먼저 얹은 생선부터 해서 한 번 뒤집어 보도록 할게요",
  "으음 야 또 버터를 또 먹은 가자미라서 그런지 네",
  "더 노릇노릇하게 보이네요",
  "색깔이 예쁘죠? 네네",
  "요렇게 해서 자 옆에 지금 버터 있는 것들을 이렇게 생선살을 굴려가면서 이 버터가 옆에서만 새카맣게 색깔이 나지 않게 음 굴려 주세요",
  "그러면 이 가자미가 버터 향을 먹으면서 노릇노릇하게 잘 구워지거든요",
  "이렇게 해서 선생님 이대로 그냥 네",
  "우걱우걱 먹어도  고소하고 맛있을 거 같애요? 예. 맛있을 거 같애요",
  "자 여기에 지금 곁들이는 브로콜리를 준비해 주시면 좋은데요",
  "어~ 데쳐서 준비해놓은 브로콜리가 있어요",
  "그래서 요거를 옆에 지금 버터소스 있는 데 있죠? 아아 여기다가 같이 넣어서 한 번 소금 넣고 데친 브로콜리를 한 번 볶아주는 거예요",
  "으음 요렇게 해서 같이 뭐 기름이 쪼끔 더 있다 그럴 때는 기름을 조금 둘러주시면 네~ 좋을 것 같애요",
  "요렇게 해서 같이 가자미도 굽고 브로콜리도 한 번 살짝 어~ 데워 주시면 돼요",
  "자 이렇게 준비되어졌거든요",
  "네~  완성 접시를 주시면 네~ 그 또 생선에 버터가 들어가니까 네",
  "크어 굉장히 색 색다르네요",
  "훨씬 노릇노릇하게 맛있게 잘 구워졌죠? 네",
  "요렇게 해서 자~ 조금 긴 것들은 밑면으로 이렇게 놔주시면 되구요",
  "조금 길이가 짧은 것들은 위에다가 위쪽으로 네. 이렇게 어우 근데 냄새가 너무 좋은데요? 네. 그리구 브로콜리는 브로콜리도 옆에다가 살짝 이 버터의 향이 스며들 수 있도록 요렇게 준비해서 같이 곁들여 주세요",
  "여기다가 아까 소스를 만들어 놨던 소스를 살짝 더 데웠어요",
  "따뜻하게 이렇게 데워서 옆에다가 크아 인제 끼얹어주시면  만들기도 간편하고 네~ 비주얼적으로도 굉장히 고급스러워 보이구요",
  "네. 이 가자미가 되게 담백해서요",
  "보통 여러분들이 조림이나 그냥 탕으로 끓여서 많이 드셨다 그러면 이렇게 이 간장소스 메이플 시럽 간장 소스 만나서 되게 고급스러운 맛으로 바뀌거든요",
  "음 자 이렇게 해서 바닥에 깔아주면 묻지 않은 것들도 해서 같이 먹고 또 호두의 맛이 이렇게 배어서 되게 좋을 것 같애요",
  "으음 이렇게 해서 자 자 이렇게 해서 가자미 버터 구이가 만들어졌습니다",
  "선생님 가자미 버터 구이 이렇게 되면 완성이 된 건가요? 네. 이렇게 내셔도 되고요",
  "만약에 이렇게 파슬리 네",
  "좀 찹 해가지고 물기 뺀 거 있으면 음 조금 요 생선 위에다가 쪼끔 더 뿌려주면 크으 좀 더 완성 하나 더 완성된 느낌을 낼 수 있거든요",
  "고렇게 하시면 완성됐다고 볼 수 있습니다",
  "자 정말 평범한 생선이 특별해지는 순간이 바로 지금 이 순간일 것 같은데요",
  "하얀 살이 입 안에서 살살 녹는 가자미 버터 구이가 완성이 되었습니다",
  "자 그럼 계속해서 미나리 새우 샐러드도 만들어 보도록 할게요",
  "네. 어~ 이제 봄이면 또 미나리 굉장히 많이 나오고 맛있는 철이에요",
  "그래서 어 준비하면 되는데 미나리를 고르실 때 주의하실 거는 사실 미나리에 거머리들이 있기 때문에 으음 생으로 먹는 미나리를 되게 조심해야 되거든요",
  "아아 그래서 어~ 보통 이제 미나리를 생으로 샐러드를 먹는다고 할 때는요",
  "어떤 미나리를 선택하시면 되냐 하면 돌미나리라고 해서 으음 그 논이 아니라 밭에서 자라는 미나리가 있어요",
  "그 돌미나리나 아니면 한재 미나리라고 그래서 약간 거머리가 없는 것들을 사용하시면 되거든요",
  "아아 그래서 미나리가 준비되어지면 이거는 먼저 윗부분의 약간 단단한 부분은 좀 잘라내주세요",
  "네~ 이렇게 해서 잘라내고 그다음에 잎 부분에 너무 잎 부분이 너무 많은 부분도 조금 잘라내주면 잘라내구요",
  "이렇게 해서 하고 그냥 한 입 크기로 먹기 좋게 잘라서요",
  "어~ 신 물 좀 조금 주시면 네",
  "거기다가 미나리를 물에다가 좀 담궈서 좀 싱싱하게 음 준비해주시면 좋아요",
  "이렇게 해서 물에다 잠시 담가놓고요",
  "어~ 새우살은 보통 이렇게 해서 끓는 물에다가 집어넣어주면 되는데 소금물에다가 한 번 흔들어 씻었어요",
  "고렇게 해서 끓는 물에다가 요기도 소금물 예. 소금 약간만 네",
  "넣어주시면 좋거든요",
  "소금 약간 넣어주시고 그다음에 소금물에 흔들어 씻은 이 새우살을 요렇게 해서 넣어주세요",
  "그러면 새우는 우리가 익었는지 안 익었는지 알 수 있는 방법은 색깔이 변하기 때문에 되게 금방 알 수 있거든요",
  "오늘은 조금 어 큰 새우살이기 때문에 한 이삼 분 정도 삶아줘야 되거든요? 어어 조금 삶아질 동안에 네~ 한 번 다른 재료들도 한 번 준비해 보도록 할게요",
  "미나리 새우 샐러드에 들어갈 소스를 좀 만들어 네",
  "보는 게 어떨까요? 소스 드레싱 먼저 예. 드레싱",
  "여기에 먼저 엑스트라 버진 올리브 오일이에요",
  "음 이 엑스트라 버진 올리브 오일은 인제 순도가 높기 때문에 드레싱으로 먹기 되게 좋거든요",
  "음 여기에 레몬즙이요",
  "그리고 어~ 약간 맛을 주기 위해서 사과 주스도 네",
  "그리구 자~ 진양파 양파 그리고 식초 음 그리고 설탕 여기에 간장 음 약간 넣어서 간장의 향을 내줄 거예요",
  "그다음에 여기에다가 어~ 통깨 같은 경우는 조금 손으로 이렇게 으깨어서 으깨서 네. 그래서 참깨를 좀 넣어주셔서 약간의 어 고소한 맛을 으음 내주시면 좋거든요",
  "이렇게 해서 준비해서 섞어주시면 되고요",
  "파슬리 찹 있으면 약간 색감을 위해서 넣어주면 좋구요",
  "음 향도 나서 좋아요",
  "그리구 여기에 소금 약간만 이렇게 넣어서 섞어주면 드레싱이 완성이 돼요",
  "크아 보통 우리가 샐러드는 예전에는 그냥 소금만 뿌려서 먹었다 그래요",
  "그런데 약간 치장하는 의미에서 우리가 드레싱 이렇게 이야기하거든요",
  "음 그래서 준비해놓으시면 될 것 같고 여기에 지금 들어가는 토마토 방울토마토 같은 경우는 요렇게 해서 반으로 잘라서 준비해놓으면 될 것 같애요",
  "요렇게 해서 자른 방울토마토도 요렇게 준비해서 같이 미나리하고 같이 먹으면 좋을 것 같고요",
  "그다음에 어린잎 채소 같은 것도 조금 있으면 이렇게 물에다가 싱싱하게 네~ 준비해 주시면 될 것 같네요",
  "저기 체 하나만 주면 요기다가 미나리를 한 번만 요렇게 해서 물기를 빼 주면 되는데요",
  "요렇게 해서 어~ 체에 밭쳐서 물기가 완전히 탁탁 털어서 물기가 완전히 빠질 수 있도록 음 준비를 해주시면 되죠",
  "자 이제 새우살 익었는지 네~ 한 번 확인해보도록 가 보도록 할게요",
  "새우살 지금 다 익었거든요",
  "크으 요렇게 해서 어~ 새우살 이제 오징어 같은 경우도 그렇고요 새우도 물에다 씻으면 이 도 향이 맛이 좀 떨어지기 음 때문에 어 물기만 완전히 빼서 준비를 해주시면 음 될 것 같아요",
  "요렇게 해서 준비해서 자 이제 우리 완성 접시에다가 잘 버무리면 한 번 담아볼까요? 되는 거죠? 예",
  "자~ 자~ 미나리를 아까 우리 참깨 드레싱 또 인제 만들어 놨잖아요? 간장 참깨 드레싱 만들어 놨는데 여기에다 미나리를 봄에 이 미나리는 향이 너무 좋아서 사실 우리가 미나리를 뭐 이렇게 데쳐서 강회 같은 거 해 먹기도 하고 하지만 음 이렇게 샐러드로 드셔도 굉장히 향긋하고 맛있거든요",
  "음 그래서 여기에 어~ 준비해주시면 되고 그리고 어린잎 채소도 한 곳으로 크아 이렇게 놔주세요. 같이 그리고 푸짐하네요. 정말로 예",
  "방울토마토 요렇게 해서 어~ 놔주시구요",
  "그리고 데친 새우 새우살도 이케 해서 오늘은 어 주인공이 미나리니까 네에",
  "미나리를 조금 올라오도록 해주구요",
  "요렇게 해서 요렇게 준비가 되어지면 먹기 직전에 그냥 여기에다가 드레싱을 끼얹어 주시는 거예요",
  "어어 그니까 우리가 어~ 나가기 손님들이 오시기 전에 드레싱을 바로 뿌리다 보면 숨이 죽어버리죠",
  "그래서 이렇게 준비해 놨다가 먹기 전에 그냥 조금만 한 번만 후루룩 돌려서 어어 담아 주시고요",
  "그다음에 종지 옆에다가 같이 곁들여서 놓으면 먹을 때 섞어서 먹으면 그렇죠. 예",
  "그래서 요로케 하면 간단한 미나리 새우 샐러드가 크으 완성이 되는 거예요",
  "자 부드러운 미나리와 탱글탱글한 새우가 입안 가득 느껴지는 미나리 새우 샐러드가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 눈과 입이 즐거워지는 가자미 버터 구이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "가자미 살에 밀가루를 입혀주는 게 키 포인트 이렇게 해야 가자미 살을 구울 때 잘 부서지지 않는다는 사실 입안 가득 퍼지는 고소한 풍미가 일품 가자미 버터 구이로 누구나 반하는 인기 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 가자미 버터 구이와 미나리 새우 샐러드를 다시 살펴볼까요? 가자미 버터 구이는 먼저 가자미는 포를 뜬 뒤 껍질에 칼집을 내주세요",
  "포를 뜬 가자미에 화이트 와인 소금 후춧가루를 뿌린 뒤 십오 분 정도 재워줍니다",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 다진 마늘을 넣어 볶아주세요",
  "그런 다음 메이플 시럽 간장 발사믹 식초 화이트 와인을 넣고 끓여 양념을 만들어 줍니다",
  "양념이 끓어오르면 다진 호두를 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "재운 가자미는 밀가루를 고루 입혀줍니다",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 버터를 녹여 주세요",
  "여기에 밀가루를 입힌 가자미를 앞뒤로 노릇하게 구운 뒤 데친 브로콜리를 넣어 볶아줍니다",
  "접시에 보기 좋게 담은 뒤 소스를 끼얹어 주세요",
  "마지막으로 파슬리 가루를 뿌려주면 가자미 버터 구이 완성 미나리 새우 샐러드는 우선 미나리는 한 입 크기로 썬 뒤 찬물에 담가줍니다",
  "끓는 물에 소금 새우살을 넣어 삼 분 정도 삶아주세요",
  "엑스트라 버진 올리브유 레몬즙 사과주스 다진 양파 사과식초 설탕을 섞어줍니다",
  "여기에 간장 통깨 파슬리가루 소금을 섞어 드레싱을 만들어 주세요",
  "접시에 미나리 어린잎 채소 반으로 자른 방울토마토 삶은 새우살을 담아줍니다",
  "마지막으로 드레싱을 뿌려주면 미나리 새우 샐러드 완성 오늘의 요리 가자미 버터 구이와 미나리 새우 샐러드로 영양 만점 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 가자미의 또 다른 새로운 변신이었습니다",
  "가자미 버터 구이와 그리고 네",
  "미나리 새우 샐러드를 함께 만들어 봤는데요",
  "자 인제 그 브런치 느낌이니까 네",
  "제가 한 번 드셔 보세요",
  "포크 앤 나이프를 들고  예. 한 번 썰어 보도록 하겠습니다",
  "자 이게 자 썰어서 우와 하~ 소스 이것도 좀 얹어서 같이 드시면 좋을 거 같애요",
  "요렇게 들어서 아우 침이 꼴딱 넘어가네요",
  "어우 향 너무 좋은데요? 네. 달콤한 향이 좋죠? 네",
  "으음 달달한 맛도 느껴지면서 네",
  "달달한데 깊은 맛도 느껴지구요",
  "그 위에 이제 또 거 견과류 호두가 있어가지고 네. 고소하고 고소함도 느껴지면서 네네",
  "사실 이런 맛들이 음 생선과 어울리지 않으면 네",
  "이게 맛을 잘 못 느끼거든요? 네",
  "근데 이게 소스들이 그 가자미에 삭 스며들어 가지고 네",
  "계속 씹는데 이게 그런 느낌 있죠? 너무 맛있어서 목 안으로 넘기기가  싫은 거예요",
  "아 그러셨어요? 예. 그 정도로 네",
  "와 이거는 어 굉장히 어 놀랍습니다",
  "자 이거는 약간 이탈리안 그 소스를 한국식으로 약간 변형시켜서 제가 만든 건데요",
  "음 친구가 만약에 오면 매주 이거 브런치 먹으러 오지 않을까 싶을 정도로 그러면 저는 돈을 받도록 하겠습니다",
  "네. 왕 추천하고요",
  "그 정도로 인제 생선 요리하면은 네",
  "소금구이를 한다거나 네네",
  "고렇게 해서 그런 맛들에 익숙해져 있었었는데 네",
  "요 소스를 만들어서 네",
  "가자미와 또 함께 먹으면 네",
  "또 색다른 맛을 느낄 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 좀 더 우아하고 브런치 느낌 나게 드셔서 정말 인기 있는 메뉴가 될 맞습니다",
  "될 수 있을 거 같아요",
  "이렇게 포크와 나이프로 썰어서 먹는 자체가 네",
  "기분이 참 좋으네요",
  "그러면 여기 미나리 아까 새우 샐러드 있었잖아요? 네",
  "요것도 한 번 제가 담아서 드려볼게요",
  "새우랑 그다음에 토마토 해서 같이 한 번 드레싱 쪼끔 뿌려드릴게요",
  "이렇게 해서 옆에 곁들였다가 요렇게 해서 드레싱 한 번 크으 뿌려서 같이 드시면  자 미나리 새우 샐러듭니다",
  "어우 봄내음이 느껴지네요",
  "딱 이렇게 표현해 드리고 싶어요",
  "이제 봄이 되니까 네",
  "새우도 얼마나 놀고 싶겠습니까? 네",
  "나도 피크닉을 가야 되겠다",
  "음~ 그래서 미나리랑 같이 간 겁니다",
  "야~ 그 그러다 보니까 미나리랑 뗄래야 뗄 수 없는 절친 사이가 되서 보니까 네. 네",
  "맛이 정말 잘 어울리고 네",
  "그리고 아까 그 인제 오일도 같이 이렇게 섞어서 소스를 만들었잖아요? 네",
  "이 소스가 정말 그 새우와 미나리와 토마토를 네",
  "또 어린잎 채소를 함께 엮어주는 역할을 또 음 해주지 않나",
  "어우 너무 맛있는데요? 쉽게 드레싱 같은 경우는 음 집에 있는 재료에다가 올리브유만 있으면 만드실 수 있어서요",
  "이렇게 만들어서 여러 가지 다양한 샐러드에 같이 곁들이시면 또 맛있는 한국식 드레싱 만들 수 있을 것 같으니까 많이 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "이렇게 많이 드셔도 네",
  "뭔가 더부룩하지 않을 것 같고 네. 맞아요",
  "드셔도 깔끔할 것 같은 네",
  "그게 가장 또 좋지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 우리 월요일부터 오늘 목요일까지 선생님과 함께 많은 요리들을 또 이렇게 배워봤는데요",
  "내일은 드디어 선생님과 제가 함께 요리를 만들어보는 날입니다",
  "잘할 수 있을까요? 선생님 잘할 수 있을 것 같아요",
  "제가 이특 씨 이번에 뵈니까 예",
  "맛 평하는 것이 이런 것들이 정말 너무 많이 좋아지셨어요",
  "아 좀 늘었나요 선생님? 네",
  "그래서 저 내일 되게 기대되거든요? 예",
  "그래서 저도 기대해보겠습니다",
  "많이 도와주시기 바라겠습니다",
  "다음 시간에는 요리 초보도 손쉽게 뚝딱 향긋한 봄나물 라이스페이퍼 롤 기대 많이 해주세요",
  "요리 초보 이특과 센스 있는 요리를 알려 주실 방영아입니다",
  "자 선생님 그 뭔가 네",
  "색다른 음식을 먹고 싶은 날이 있잖아요? 그쵸",
  "그래서 제가 특별히 준비해온 재료가 있는데요",
  "혹시 이걸로도 맛있는 요리가 가능한지 부탁을 좀 드려봐도 될까요? 그럼요",
  "제가 맛깔나게 활용하는 방법을 알려 드리도록 할게요",
  "근데 어떤 재료 일지 궁금한데요? 자 바로 짜잔 마트에서 쉽게 구할 수 있는 라이스페이퍼인데요",
  "자 요걸로 새로운 스타일의 별미 요리 혹시 가능할까요? 그럼요",
  "평범한 라이스페이퍼도 이맘때 아주 많이 나는 봄나물을 만나면 정말 색다르고 건강하게 어 만들 수 있는 라이스페이퍼 롤을 할 수 있거든요",
  "한 입에 영양이 쏙쏙 들어가는 라이스페이퍼 롤 한 번 만들어 볼까요? 자 봄나물 라이스페이퍼 롤이라고 말씀하셨는데요",
  "제가 알던 좀 비주얼과 조금 다를 것 같거든요",
  "자 그러면 봄나물이 들어간 라이스페이퍼 롤은 또 어떤 것일지 기대해보면서 어~ 한 번 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 부드러운 라이스페이퍼와 향긋한 봄나물의 맛있는 만남 한 입 두 입 자꾸만 먹고 싶은 봄나물 라이스페이퍼 롤 요리 초보도 손쉽게 만들어 뚝딱 맛있는 봄나물 라이스페이퍼 롤을 만들어 볼까요?  자 지금부터 맛있는 봄나물이 들어간 라이스페이퍼 롤을 만들어 볼 텐데요",
  "지금 이 앞에 제가 두 가지 종류의 라이스페이퍼를 준비를 해 봤습니다",
  "근데 처음 인제 만약에 하게 되면 보통 한 가지는 많이 보시긴 한데 두 가지를 준비하셨네요? 네네",
  "보통 이 라이스페이퍼 롤 같은 거는 어~ 쌀가루에다가 물을 넣어서 음 얇게 밀어서 말린 거예요",
  "그래서 이렇게 원형이나 이렇게 사각형 두 가지가 있거든요",
  "아아 근데 어 만드는 재료는 똑같고 형태만 약간 달라서 우리가 원하는 모양을 만드는 방법에 따라서 원형이나 사각형이나 어떤 걸 쓰셔도 상관은 없어요",
  "맛과 영양은 동일한 거죠? 네. 요 모양만 원형과 사각형으로 나누어지는데 보통 뜨거운 물에다 넣었다 꺼내야 되거든요",
  "음 요것만 조금 조심하시면 정말 맛있는 라이스페이퍼 롤을 뭐 오늘 만들 수 있을 것 같아요",
  "그럼 요 라이스페이퍼를 먼저 손질하거나 그럴 필요는 없겠네요? 네. 이거는 금방 뜨거운 물에 들어가면 음 한 칠십 도의 뜨거운 물이면 충분히 부드러워지거든요",
  "아아 그래서 요건 두었다가 재료가 준비되어지면 만들어도 충분할 것 같애요",
  "자 그러면 먼저 우리 봄나물 라이스페이퍼 롤엔 또 어떤 재료들이 들어가는지 냉장고로 한 번 이동해보도록 하겠습니다",
  "네. 한 번 가볼까요? 네",
  "자 오늘 함께 들어갈 냉장고 재료들이 파프리카인가요? 네. 파프리카 있고 네",
  "우리가 지 지금 이번 주에 사용했던 닭가슴살 하고 음 그다음에 새우살을 새우 도 있고요",
  "그리고 오늘 봄나물로는 예",
  "이 원추리나물이라 그래서 원추리나물 한번 써 볼 꺼거든요",
  "원추리나물 그리고 네",
  "그리구 배 반쪽이 있구요",
  "네. 그리고 오이 피클도 피클까지 네. 요렇게 해서 근데 오늘 들어가는 재료들도 네",
  "우리가 이번 주 했던 재료들 그리고 냉장고에 흔히들 있는 재료들 네",
  "이잖아요? 어~ 닭가슴살이랑 이 칵테일 새우살은 많이 사용했던 거라서 남은 거 냉장고에 이제 두셨으면 음 오늘 활용하시면 좋을 것 같구요",
  "이 원추리나물은 모양이 이렇게 생겼는데요",
  "보통 이제 원추리나물을 흐르는 물에다가 한 번 깨끗하게 씻어서 준비를 해주시면 되는데 이 원추리나물은 그 신경을 안정시키고 음 그리고 약간 그 숙면을 하게 하기 때문에 아아 여 봄에 많이 먹으면 우울증 치료나 이런데 굉장히 좋다고 해요",
  "어이구 먹어야겠다. 예",
  "그리고 이 봄나물 중에서도 우리 보통 뭐 냉이나 음 씀바귀나 되게 쓴 맛이 많이 나잖아요? 예예",
  "그런데 봄나물 중에서 유일하게 단맛이 나는 나물이 바로 원추리 나물이에요",
  "아아 이게 손질하는 방법도 예예",
  "어떻게 하냐면 이 끝 부분만 이렇게 잘른 다음에 손으로 이렇게 다 이렇게 떼어주면 돼요",
  "음 이렇게 해서 해서 보면 어 보통 이제 이런 봄에 한 삼사 월에 나오는 원추리 같은 경우는 이렇게 어린잎들이 나오거든요? 이게 싹이 나오면 이 싹을 살짝 데쳐서 먹거나 이렇게 하고요",
  "음 약간 계절이 이제 한 오유 월로 넘어가면서 날이 더워지면 그때는 꽃을 데쳐서 나물이나 이런 식으로 먹을 수가 있어요",
  "아아 그래서 이 원추리나물은 잎도 먹지만 꽃도 먹을 수 있어서 또 옛날에는 이 원추리나물의 꽃을 갖다가 김치를 담그기도 했다 그래요",
  "아아 물김치 같은 거 담그면 우리 요즘에 그 꽃 같은 것도 뭐 많이 이용하잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 이 원추리나물 꽃 같은 경우는 김치를 담그기도 하고 데쳐서 나물을 무쳐 먹기도 하고 이렇게 하거든요",
  "이 원추리가 여러 곳에서 많이 쓰이네요? 네. 만약에 어 뭐 원추리나물을 사용하셔도 좋지만 집에 뭐 냉이라든가 두릅이라든가 음 이런 게 있다 하시면 돌나물 음 이런 것도 대신 사용하셔도 아주 좋아요",
  "이야 저희가 이번 주에 뭐 씀바귀 네",
  "두릅 미나리로 맛깔나는 요리를 했었는데 네",
  "야 정말 원추하네요",
  "네. 이 원추리나물은 어~ 보통 여러분들이 그냥 생으로 드시면 안 되고요",
  "음 이거는 약간의 독성이 있기 때문에 아아 꼭 데쳐서 사용을 하셔야 되거든요",
  "만져보면 되게 부드럽잖아요? 예예",
  "그래서 데칠 때 너무 오래 데치지 않아도 되고요 살짝만 데쳐주시면 되거든요",
  "그래서 한 번 자 불로 이동해 보도록 하겠습니다",
  "사실 이 봄에는 네",
  "춘곤증도 밀려오고 네",
  "그리고 그러다 보니깐 밤에 또 잠도 잘 안 오고 그러는데 그렇죠",
  "야 뭐 다른 뭐 어떤 뭐 수면 유도제라든지 그런 걸 먹는 것보다 네",
  "건강한 봄나물로 좋죠",
  "또 드시는 것이 좋을 것 같네요",
  "네. 그리고 또 이렇게 뭐랄까 약간 우울증 치료에도 아주 좋은 봄나물이라고 하니까요",
  "이렇게 소금 먼저 끓으면 물에다가 소금을 좀 넣어주세요",
  "그러면 이 원추리 제가 좀 나눠 드릴게요",
  "요렇게 해서 집어넣어서 끓는 물에다가 살짝 데쳐주시면 되거든요",
  "어느 정도 데쳐주는 게 좋을까요? 어~ 숨이 죽을 정도로 아주 살짝만 데쳐주시면 되는데요",
  "요렇게 봤을 때 보면 어~ 슬쩍 한 번 끓는 물에다가 한 번 이렇게 저어주시면 돼요",
  "음 그런 다음에 이렇게 해서 건져서 자 숨이 약간 죽으면 빨리 찬물에다가 해서 식혀줘야 되거든요",
  "이렇게 해서 자~  이렇게 준비가 되어지면 네",
  "체에다가 원추리를 건져주세요",
  "음 요렇게 해서 건진 다음에 한 번 꼭 짜 주면 이 원추리가 너무 수분이 꽉 빠지거든요? 그래서 위에서 한 번 손등으로 한 번만 이렇게 눌러주면 살짝 수분이 빠져요",
  "그러면 가볍게 물기를 톡톡 털어서 준비를 해주시면 될 것 같애요",
  "물기만 살짝 없애주는 살짝 거죠. 요렇게 해서 접시 한 번 주시면 네",
  "고기다가 준비 이렇게 원추리 준비해놔 주면 되고요",
  "여기에 이제 우리가 오늘 사용하고 남은 냉장고에 닭가슴살이 닭가슴살 예",
  "그래서 닭가슴살은 이렇게 흐르는 물에 한 번 씻어주거나 이렇게 해서 한 번 물기를 씻어주세요",
  "음 그러면 이 닭고기에 지저분한 거 씻어놓은 상태에서요",
  "그냥 이렇게 쓰는 건 아니고 어 닭가슴살의 독특한 그 누릿한 맛이 있어요",
  "그래서 이 맛을 조금 부드럽게 해 주기 위해서 청주 넣어주시고 그리고 후춧가루도 조금만 넣어주셔서 살짝 이케 버무려 놓은 다음에 보통 우리가 이렇게 해서 밑간 한다 또는 어~ 마리네이드 한다",
  "십 분에서 십오 분 정도 이렇게 두면 어 닭고기의 누릿한 맛이 없어져요",
  "그래서 어~ 보통 어~ 이 닭가슴살이나 닭 안심 닭고기를 사시면 이렇게 밑간을 해 주시면 음 좋을 것 같아요",
  "어 제가 후추를 좀 너무 많이 넣었나요? 네. 후추 좋아하시는군요?  자 이렇게 해서 한 번 네",
  "또 많이 배어서 괜찮나요? 네. 좀 많이 지나치기는 하셨으나 네",
  "다음번에 쓰실 때 좀 들 느면 되죠",
  "예예. 그러면 요렇게 해서 몇 분 정도 한 재워두는 게 좋을까요? 십 분 정도 어~ 제가 먼저 마리네이드 해놓은 닭가슴살 있어요",
  "자 이렇게 십 분 정도 그러면 지금 보면 시간이 지나면 이렇게 닭고기 색깔이 음 약간 부드러워졌죠? 예예",
  "이렇게 해서 미리 한 십 분 정도 지나면 좀 이렇게 연해지거든요",
  "그러면 어~ 닭가슴살을 삶아줘야 돼요",
  "아아 그래서 어~ 물 끓는 물에다가 네",
  "넣어서 삶아주는 데 여기다가 할게요",
  "네. 요렇게 해서 물이 끓으면 마리네이드 한 닭가슴살을 여기다 같이 같이 삶을게요",
  "네~ 넣어주시면 풍덩 네. 보통 이렇게 해서 끓는 물에서 한 십 분 정도 삶으면 닭가슴살이 익는데요",
  "음 보통 두께가 아주 두꺼운 닭가슴살 같은 경우는 조금 더 더 익혀야 할 수 있거든요",
  "그럴 때 눌러봐서 손으로 단단해질 때까지만 데쳐주시면 되기 때문에 한 십 분에서 한 십오 분 정도 삶아 주시면 될 것 같애요",
  "음 만약에 잘라서 하게 되면 나중에 어 이 맛이나 이런 것도 다 영양이 빠져나가고 하기 때문에 아아 닭가슴살은 그냥 통째로 삶아서 나중에 썰거나 음 찢어주는 게 좋을 것 같애요",
  "다 조리를 한 다음에요? 네",
  "파프리카부터 먼저 주시면 파프리카 선생님 어떤 색깔로 하시겠습니까? 저는 오늘 붉은 색깔 한 번 해 볼까요? 그럼 저는 노란색으로 네 한 번 해보겠습니다",
  "네. 요렇게 해서 보통 반 자르면 요렇게 가운데 부분에 씨를 빼고요",
  "요렇게 해서 씨 톡톡 털어서 준비를 해주시면 돼요",
  "자 보통 썰어주는데요",
  "어~ 파프리카 같은 경우는 껍질과 안쪽이 있을 때 썰을 때 요렇게 뒤집어 썰면 미끄러져서 미끄러지죠",
  "손을 다칠 수 있어요",
  "그래서 뒤집어서 사용을 하는데 오늘은 채 썰어서 준비할 거라서 윗부분과 아랫부분을 조금 잘라주세요",
  "네. 고렇게 준비되어지면 요렇게 잡고 요렇게 해서 조금 어~ 가늘게 채 썰어주시면 되거든요",
  "파프리카는 사실 색깔이 붉구 주황색이고 노란색이고 되게 다양하잖아요? 예~ 그런데 각각이 갖고 있는 색소의 영양성분이 다 달라요",
  "아아 그래서 어~ 드실 때 보통 어 붉은색 아니면 노란색 한 가지만 드시지 마시고 여러 가지 색깔을 섞어서 드시면 좋아요",
  "아아 날로 먹어도 되게 달거든요",
  "음 그래서 샐러드도 많이 해 먹는 건데 요렇게 썰어서 라이스페이퍼 롤에 말으면 색깔도 너무 이쁘고 그 담에 달아서 맛도 되게 좋아요",
  "이번에는 저 들어가는 인제 한 번 오이피클도 한 번 준비를 해보면 좋을 것 같은데요",
  "얇게 먼저 편으로 썰어주는 거예요",
  "사실 요즘에 이제 마트 가면 네",
  "이렇게 통으로 되어 있는 것들이 있고 네",
  "이렇게 슬라이스가 돼서 나오는 네",
  "것들이 있잖아요? 맞아요",
  "슬라이스가 돼 있는 경우는 그냥 여러분들이 음식에 같이 곁들여 드실 때는 이케 둥글게 슬라이스 돼 있는 게 좋은데 네",
  "요리를 활용을 하거나 이럴 때는 좀 약간 길쭉한 게 좋거든요",
  "으음 근데 만약에 집에서 사용하던 게 남아 있다고 그러면 둥글 거를 이렇게 썰어주셔도 상관은 없어요",
  "음 지금 피클이 아닌 할라피뇨를 대신해도 괜찮죠? 네. 좋죠",
  "음 만약에 매콤한 맛 좋아하실 때는 오이피클 대신 할라피뇨를 쓰셔도 좋을 것 같애요",
  "음 이렇게 해서 얘는 지금 껍질을 벗겨서 이제 설탕물에 약간 갈변되는 걸 막기 위해서 설탕물에 담궈뒀어요",
  "그래서 어~ 준비가 되어지면 이것도 다른 재료들처럼 채 썰어주시면 돼요",
  "그래서 오늘 어~ 저는 약간 시원한 맛을 주기 위해서 배도 한 번 같이 사용을 해보도록 할게요",
  "이렇게 해서 배 사용하고요. 어~ 배가 맛있네요",
  "집어넣어서 이렇게 해서 그리고 칵테일 새우 칵테일 새우 해서 준비했는데요",
  "이거는 보통 자숙 새우라 그래서 이렇게 삶아져 있는 것들이 있고 음 아니면 그냥 얼려져 있는 생새우가 있거든요",
  "그러면은 자숙 새우 같은 경우는 체에 밭쳐서 그냥 뜨거운 물을 한번 끼얹어서 한 번 음 살균하는 정도를 해주시면 되고 생새우가 얼려져 있을 때는 끓는 물에 다 한 삼사 분 정도 요렇게 삶아 주시면 돼요",
  "요렇게 해서 물기 빼서 요렇게 해서 새우살도 준비 해 놓은 거 같애요",
  "크으 자~ 봄나물 라이스페이퍼 롤에 들어갈 재료가 손질이 끝났구요",
  "이제는 잘 삶아진 네",
  "요 닭가슴살을 또 손질을 해야 되거든요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 어 이거 인제 한 번 썰어봐 줄 건데요",
  "썰어주면 되나요? 네",
  "요렇게 어우 선생님 아아 되게 뻑뻑한데 이특 씨 썰기 힘들지 않으셨어요? 예. 굉장히 뻑뻑한데요",
  "이야 닭가슴살 되게 싫어하거든요. 뻑뻑해서 아~ 근데 네",
  "지금 왜 그렇게 힘드셨냐면 네",
  "이 결 방향으로 이렇게 이렇게 썰어줘야 되는 건데 네",
  "결 반대 방향으로 썰어서 썰면서 되게 칼이 잘 히 힘들었을 거예요",
  "제가 지금 잘못 썬 건가요? 네. 그렇죠",
  "그래서 보통 우리가 썰으셔도 좋고요",
  "이 닭가슴살은 결이 있어요",
  "아~ 그래서 이 결 방향으로 손으로 이렇게 찢어 줘도 좋거든요",
  "그래서 칼로 이렇게 써는 것보다 닭가슴살은 이 결이 있기 때문에 이 결 방향으로 찌 이렇게 닭살을 찢어주면 돼요",
  "아아 그래서 보통 어느 방향으로 썰어야 될지 잘 모른다 그럴 때는 예",
  "반을 한 번 뚝 잘라보면 얘가 결 방향으로 찢어지거든요",
  "음 그러면 그때 이렇게 해서 손으로 이렇게 해서 준비를 해 주시면 될 것 같애요",
  "야 이게 결 반대로 하면 이렇게 뚝뚝 끊기네요. 그렇죠? 그렇죠",
  "어어 지금 하니까 저 같은 경우는 이렇게 하는데 지금 결 반대 방향으로 이렇게 설다 썰다 보니까 모양이 되게 독특하게 재밌어지죠",
  "만약에 아까 반대 방향으로 썰었다 그러면 길이가 조금 더 길게 나왔을 텐데 길게 나오죠. 예",
  "근데 이렇게 또 하면서 배우는 거죠",
  "자 이렇게 되면 지금 들어갈 재료들을 모두 지금 끝난 것 같은데 네",
  "그러면 이제 가장 중요한 네",
  "소스를 좀 만들어봐야 되지 않겠습니까? 네. 이제 만들면 롤을 만들면 그냥 먹는 게 아니라 네",
  "소스에다가 이제 우리가 만들어야 되잖아요? 부드러운 느낌이 나는 네",
  "거로 해서 한 번 스위트 칠리소스 스위트 칠리소스 너무 좋습니다",
  "저기 보니까 저 이특 씨는 붉은 칠리소스가 있는 걸 보니까 음 그걸 하시면 좋을 것 같구요",
  "크아 저는 너무 좋다",
  "약간 이렇게 땅콩소스 아닌가요? 네. 땅콩버터예요",
  "이렇게 부드럽게 준비된 땅콩버터를 이용해서 저는 한 번 만들어보도록 할게요",
  "그렇게 해서 한 세 큰 술 음 준비를 해서 네",
  "어~ 땅콩버터를 살 때는 약간 이렇게 땅콩의 과육이 있는 것과 크리미 한 거 없는 게 있거든요",
  "근데 이렇게 약간 과육이 있는 게 훨씬 부드럽고 맛있어요",
  "음 그래서 이렇게 준비하면 되고 그리고 사이다 사이다요? 네. 탄산이 들어가면 훨씬 맛있거든요",
  "그래서 요렇게 넣어주고 그다음에 레몬즙 크아 한 큰 술 이렇게 넣어서요",
  "먼저 숟가락으로 잘 저어서 이 땅콩버터를 부드럽게 만들 거예요",
  "여기다가 어~ 오이피클 오이피클 네",
  "다진 오이피클을 네. 한 큰 술 넣어주고요",
  "그다음에 어~ 다진 양파 음 양파도 한 큰 술 넣어주고 야 정말 맛있겠다",
  "쪼끔 오늘 맛있게 하기 위해서 오늘 저는 꿀도 꿀 크으 좀 넣었어요",
  "네. 꿀두 좀 늫고요",
  "향이 되게 좋거든요",
  "그다음에 여기다가 깨소금 음 좀 약간 어~ 피넛 버터의 그 향과 네",
  "깨소금의 고소한 맛이 같이 어우러져서 되게 맛있거든요",
  "요렇게 해서 저는 땅콩버터 소스 음 한 번 만들어봤어요",
  "그럼 저는 네. 이특 씨 꺼는 이 칠리소스를 네",
  "세 큰 술 정도 네. 맛있겠는데요? 네. 크아 일단 세 개 넣고 네",
  "그다음에 거기에 설탕을 설탕 네",
  "한 큰 술 정도 넣어주면 되겠죠? 어~ 설탕은 좀 많을 거 같은 칠리소스 이미 달거든요",
  "그래서 조금 양을 줄이시면 좋을 것 같애요",
  "한 네 한 작은 술 정도 한 작은 술 정도 넣어주면 좋을 것 같고 다음에 레몬즙 네",
  "한 큰 술 자 그것도 한 반만 반만 넣어주시면 좋을 것 같애요",
  "이렇게 해서 넣어주시고 자 그다음에 다진 양파 네",
  "한 큰 술 이거 넣어도 되죠? 선생님 네",
  "조금 더 넣어두 돼 쪼끔 덜 느세요",
  "어우 왜 왜죠? 네. 너무 네",
  "그 향이 너무 많이 날 수 있어서 어 좋아하는데 어떡하죠? 네. 그럴 때는 더 느셔도 되는데요",
  "자 이렇게 해서 한 번 잘 섞어봐 주세요",
  "자 이제 들어갈 소스까지 만들었으니까 이제 말면 끝나는 건가요? 네. 이제 한 번 만들어 볼 텐데 이제 중요한 포인트예요",
  "여러분들이 이 라이스페이퍼 같은 경우는 아마 시중에서 되게 마트나 이런 데서 많이 살 수 있는데 네",
  "이걸 준비하시면 이렇게 뜨거운 물에 한 칠십 도 정도 되는 뜨거운 물에다가 넣어서 으음 부드럽게 만들어 줘야 되거든요",
  "이렇게 해서 넣었을 때 물이 뜨겁잖아요? 그래서 반대편을 먼저 넣어서 부드럽게 이 단단했던 종이 같은 게 약간 부드러워지면 음 다시 반대편도 똑같이 요렇게 잡아주는 거예요",
  "그렇게 해서 부드럽게 해서 준비한 다음에요",
  "다음에 여기다가 도마 위에다가 요렇게 펴 주세요. 요렇게 야 이거 뜨거운 물이 닿으니까 네",
  "정말 하늘하늘 해지네요",
  "이게 쌀가루 하고 그냥 물로만 반죽해 갖고 했는데요",
  "음 요렇게 해서 놓으면 되거든요",
  "이렇게 준비가 되어지면 여기에다가 아까 우리가 준비해 놓았던 닭가슴살 그리고 붉은 파프리카 그리고 오이피클 채 썰은 거 네",
  "그래서 오이피클 좋아하시는 분들 같으면 조금 넉넉히 넣어주셔도 좋아요",
  "그다음에 여기에 색깔 너무 예쁘죠? 원추리나물 크으 요기에 요렇게 해서 원추리나물도 달큰하기 때문에 되게 맛있거든요",
  "음 색깔도 너무 예뻐서 되게 건강해지는 느낌이에요",
  "크으 저는 배도 늫고요",
  "그다음에 칵테일 새우 요렇게 해서 준비가 되어지면 요렇게 해서 한 번 말아보도록 할게요",
  "자 말을 때는요 요거를 굴려서 해서 감듯이 해서 꾹 당기셔 갖구요",
  "야 이게 뭐라고 집중하게 되네요",
  "자 이렇게 해서 준비해놓으시면 되구요",
  "썰어서 넣나요? 아니면 그냥 채로 넣나요? 썰어서 놓는 게 좋거든요",
  "보통 아까 우리 준비해놓은 이 종지에다가 땅콩버터 음 또는 칠리소스를 담아주세요",
  "요렇게 해서 소스를 담아주시면 좋구요",
  "그다음에 여기에 들어가는 아까 만들어 놓았던 이거를 어~ 반 사이즈로 썰어 주셔도 좋구요",
  "아니면 요렇게 해서 한 입 크기로 썰어줘도 좋거든요",
  "요렇게 해서 저는 사각 라이스페이퍼여서 요렇게 해서 이렇게 굴려서 둥글게 해서 똑같은 방법으로 썰을 거고요",
  "어슷하게 썰어주셔도 좋을 거 같아요",
  "괜찮나요? 네네. 잘하셨어요",
  "이 라이스페이퍼는 만든 다음에 바루 드셔야지 보관해 놓으면 쪼끔 터질 수 있거든요",
  "음 그래서 하실 때 만들고 나면 미리 만들어 두지 마시고요",
  "바루 해서 어~ 먹을 수 있도록 준비를 해주시는 게 좋아요",
  "자 이렇게 어슷하게 썰어서 또 준비해도 좋거든요",
  "이 형태를 세우기도 하고 어슷하게도 썰고 요렇게 해서 해주면 되게 어~ 먹을 때 색다르게 드 드실 수가 있어서 아 굉 자 굉장히 예민한 친구네요",
  "해서 네 손에 자 요렇게 해서 요렇게 방향으로 해주면 될 거 같구요",
  "그런데 이특 씨 오늘 라이스페이퍼 처음 말아 봤죠? 예예",
  "근데 되게 잘하신 거예요",
  "아 그 예전에 그런 얘기 있죠",
  "김밥 뭐 옆구리 터지는 소리다라고 하는데 네",
  "봄나물 라이스페이퍼 롤 옆구리 터진다는 얘기도 아 네",
  "이케 보면 옆에 이렇게 붙은 것들이 시간이 지나면서 좀 붙을 수 있거든요",
  "그래서 요렇게 해서 세워두시면 될 거 같애요. 자 영양만점 재료를 돌돌 말아 고소한 소스에 콕콕 눈과 입이 즐거워지는 방영아 표 봄나물 라이스페이퍼 롤 새콤 달콤한 소스를 곁들여 색다르게 기분 좋게 입맛 당기는 이특 표 봄나물 라이스페이퍼 롤 자 취향에 따라 돌돌 말아먹는 재미가 있는 봄나물 라이스페이퍼 롤을 만들어 봤는데요",
  "얼른 한 입에 쏙 한 번 먹어보고 싶네요",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 봄나물 라이스페이퍼 롤을 다시 살펴볼까요? 봄나물 라이스페이퍼 롤은 우선 깨끗이 씻은 원추리는 밑동을 잘라내고 가닥가닥 떼어내 주세요",
  "끓는 물에 소금 원추리를 넣어 살짝 데쳐 줍니다",
  "데친 원추리는 찬물에 담가 한 김 식힌 뒤 물기를 가볍게 제거해주세요",
  "닭가슴살은 찬물에 헹군 뒤 청주 후춧가루를 버무려 십 분 정도 재워줍니다",
  "끓는 물에 재운 닭가슴살을 넣어 십 분 정도 삶아주세요",
  "삶은 닭가슴살은 한 김 식힌 뒤 결대로 가늘게 찢어줍니다",
  "땅콩버터 사이다 레몬즙 다진 오이피클 다진 양파 꿀 깨소금을 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "새콤 달콤한 맛을 원한다면 칠리소스 설탕 레몬즙 다진 양파를 섞어 소스를 만들어도 좋아요",
  "뜨거운 물에 라이스페이퍼를 담가 부드럽게 불려줍니다",
  "불린 라이스페이퍼에 삶은 닭가슴살 채 썬 빨강 파프리카 채 썬 오이피클 데친 원추리 채 썬 배 삶은 칵테일 새우를 올려주세요",
  "그런 다음 돌돌 말아 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "마지막으로 소스를 곁들인 뒤 접시에 먹기 좋게 담아주면 봄나물 라이스페이퍼 롤 완성 오늘의 요리 봄나물 라이스페이퍼 롤 만들기에 도전해보세요",
  "자 오늘은 두 가지 종류의 봄나물 라이스페이퍼 롤을 만들어 봤는데요",
  "일단 오늘 선생님께서 만들어 주신 건 이제 땅콩소스 네",
  "제가 만든 건 이제 칠리소스였었는데요",
  "네. 스윗 칠리소스죠",
  "네. 자 그럼 시식을 한 번 해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이제 선생님께서 만들어 주신 거 한 번 먹어볼까요? 네",
  "먼저 땅콩버터 소슨데요",
  "한 번 이렇게 얹어서 네",
  "한 번 드셔 보시면 좋을 거 같애요",
  "이렇게 해서 소스를 더 발라도 되나요? 네네. 그럼요",
  "듬뿍 기호에 따라서 네 한 번 드셔 보세요",
  "어우 향이 아주 고소한 향이 느껴지죠? 크으 이 라이스페이퍼 롤에서도 봄 내음이 느껴지네요",
  "음 음 밖에서 사 먹던 그 맛인데요",
