  "너무 끔찍한 질문인가요? 아니 두 가지겠죠. 뭐 아~ 끔찍한게 아니라 참 네. 못 살겠 못 살겠죠",
  "첫째는 암 못 살겠죠",
  "뭐 그런 여자였다면 살겠어요? 뭐 그런데 또 그 다른 방법이라면은 예외가 되는 거죠",
  "거기를 자 이 음란물이라는게 이 남쪽에서 말하는 음란물 북한에서는 이제 뭐 이런걸 보고 뭐 뭐 포르노 뭐 비디오란 말도 같이 쓰고 뭐 퇴폐적인 영상 뭐 이런 말로 합니다",
  "아~ 풀어서 쓰는군요. 예",
  "그런데 자 보십시오",
  "이거는 남쪽에서 쓰는 남쪽이나 이런 외부 세계에서 쓰는 말인데 그러면 북한에 김정은에 생활을 한번 들여다볼까요? 그 수령들에 생활을 들여다볼까요? 먹고 입고 쓰고 사는 건 다 자본주의 걸 씁니다",
  "자본주의 문화를 누리면서 응 왜냐면 사회주의 거는 뭐 별로 자기네 물건도 없고 응 자기네 문화라는 건 그냥 오직 수령 충성에 대한 문화인데 그걸 뭐 제가 누리겠습니까? 얼굴 뻘개지게 그런 건 싫다는 거죠",
  "자기는 자본주의에 최고 혜택은 다 누리면서 주민들에게는 그냥 오로지 혁명가만 부르고 혁명 투쟁만 외치라고 하는게 이제 그 김정은입니다",
  "응 그러면 거꾸로 말하면은 뭐 리설주가 그런 음란물에 관여됐다",
  "그러면 이게 리더 김정은이도 자본주의 문화를 실컷 누리는데 이거는 아니죠",
  "아~ 그니까 자기 자기가 자기는 예외이듯이 아마 그 부인도 예외 될 수 있죠",
  "우리 여기 셋 밖에 없으니까 솔직하게 네",
  "북한에 계셨을 때 네",
  "좀 보셨어요? 이런 거 예?  아니요",
  "그런데 많이 다니기는 다니나요? 아이 그 솔직하게 우리 셋 밖에 없는데 야 솔직하게 보셨죠? 아니 저는 평양에서 모범적인 시민이었으니까 네",
  "못 봤습니다. 진짜 아니 근데 그러면 다른 주민들은 구할 수 있긴 구할 수 있는거잖아요",
  "아~ 그거는 일반 주민들이 봅니 아~ 그니까 일반 주민들보다도 이제 고위층에 있는 사람들이 아~ 그 볼 수 있습니다",
  "그거를 이제 불법적으로 그 생산이 되고 돈이 되니까 그걸 유통이 되고 북 북한에서 만든 포르노가 아니 저희 때까지만은 그건 없었죠",
  "이 외국에서 들어온 그런 음란 비디오가 뭐 이다 저희 때까지도 고위층에서 이렇게 많이 이 고위 간부들은 또 먹고 살만하니까 그런걸 또 원해요",
  "아~ 보기도 하고 근데 놀라운 것은 뭐냐면은 제가 인터넷 자료보다가 그 최근에 이제 김정은 시대에 와서 짐 이제 와서 이걸 완전히 그 인터넷에서까지 올리면서 이 음란물에 가까운 그 영상을 제작해요",
  "이거는 김정일 시대에는 뭐 리설주 아닐건데 분명히 이거는 그 일종에 그것도 아마 그 외압에 차원에서 하지 않을까? 근데 제가 이제 궁금한게 분명히 인터넷이 극소수는 할 거란 말이에요",
  "북한도 그죠? 그런게 접속이 될까가 의문이에요",
  "근데 이제 그 접속이 되는 극소수 아~ 이런 사람들이 모든게 열려 있을 수 있으니까 유에스비나 씨디에 구워가지고 네",
  "돌려 볼 수 있는거 아니에요? 아니 그거는요",
  "저거 북한에서 저런걸 제작해서 인터넷에 올린거는 네",
  "북한 주민들을 분 북한에 뭐 극소수에 간부들을 위한 것도 아니고 오로지 외부 세계에 를 향해서 그 겨냥해서 만든 거에요",
  "대외용으로 응 북한 간부들이 그런 뭐 뭐 인터넷에 접속해서 그걸 뭐 뭐 남자니까 흥미삼아 그걸 보는건 전혀 아니에요",
  "그거는 예나 지금이나 철저하게 그 단속을 합니다",
  "그러면은 저 림 작가님이 북한 계셨을 때 야한거는 뭐 전혀 못 봤다",
  "네. 저는 못 진짜로요? 방송이니까 솔직하게 말씀하셔 아~ 중고등학교 때도 전 진짜 못 봤어요",
  "뭐 만화책이라는 것도 뭐 혹시 북한은 예",
  "북한 자체가 그거를 합법적으로 우리는 그게 뭐 합법적이게 아~ 갑자기 굉장히 신성해보이에요",
  "아니 북한 북한은 나라 우리는 제가 남한에 와보니까 뭐 이거 비디오 방에 방에 가면은 뭐 얼마나 많습니까? 네",
  "그럼 이제 뭐 일종에 그것도 문화에 한 부분이고 뭐 산업이니까 그 외에 유통이 되는데 북한 나라 자체가 그런걸 승인을 안 합니다",
  "음 음 그니 그 외국에서 몰래 출장자들이 외국 출장자들이 들어 몰래 들어오고 이게 돈이 되니까 그걸 요구하는 사람이 있으니까 어떤 사람이냐면은 누가 요구해요? 거기 잘 사는 사람이 있지요",
  "외국 저기 제일 북성인들 아~ 중국에 친인척 있는 사람들 외화 계통에 있는 사람들은 여전히 사회주의가 좋다고 이제 커피 마시면서 삽니다",
  "이 사람들은 그런걸 보고 싶지요",
  "근데 뭡니까? 반대로 말하면은 나머지 구십 퍼센트에 인민들은 그런걸 관심도 없어요",
  "먹고 살기가 어려우니까 그렇죠",
  "있는지는 알고 있죠? 배고프니까 있는지는 알고 있는데 네",
  "그런게 존재하는지는 알고 있는데 그렇다면 그런 음란물들을 제작하는 네. 예",
  "사람들은 왜 북한에서는 어떤 행동 하나도 마음대로 할 수가 없는 나라인데 예예",
  "그걸 감히 어떻게 할 수 있을까? 어떤 사람들이 하는 겁니까? 이것도 북한이 이게 도울머리라는게 뭐냐면은 국내 인민들한테 하는 정치는 또 다르고 아~ 대외용은 다르고 또 외국은 대외용 정치는 또 다릅습니다",
  "어떤 것이 있냐면요",
  "팔십년대 그니까 이제 김일성이도 살아있을 때 김정일이가 뭐 실권 다 장악했을 때 우리가 남한 국민들이 보통 알기로는 평양에 고려 호텔 뭐 양강 호텔 이게 보편적으로 뭐 외국인 호텔로 아는데요",
  "그거보다 그 크게 알려지지 않은 호텔은 그 안산 호텔이라고 있습니다",
  "안산 호텔이요? 예. 보통강이에요",
  "그 호텔은 뭐냐면은 자본주의를 나라를 대상으로 해서 이렇게 견학을 해서 짓고 관리하는거에요",
  "음 그럼 잘 해놨겠네요. 네",
  "갈 수 있는데 지어가지고 뭐 했냐면 거기다가 매춘 있지 않습니까? 아이고 아~ 그거를 했는데 어떻게 했냐면 김정일 시대에 했는데 북한 주민 여성들이 아니고 외국 여성들이 데려다가 했어요",
  "왜냐면 어디 납치한거 아니에요? 그 정도면 아니 그러진 않고 합법적으로 이제 뭐 유학생 신분으로 들어가가지고 이런 매춘업을 시켰는데 어~ 왜냐면 그게 외화벌이 그것도 외화벌이니까 응 근데 외국 관광객들이 와서 평양 북한에 와서 이제 관광하다 그런 것도 있는데 그 프랑스 여자들이에요",
  "음 그니까 재미없는거에요",
  "그니까 그 실적이 없어가지고 다시 돌려보냈어요",
  "한 달만에 아~ 보내고 더 한 발 떠가지고 자기네가 했어요",
  "직접 북한 여성들을 고 고용해서 지하에서 매춘업을 아이고 예",
  "그런데서 저런 영상이 나오는거에요",
  "음 그니까 저거는 북한 주민들을 뭐 북한 뭐 간부드나 그런 특정 사람들을 위한 그런 것도 아니고 오로지 외국인들과 외화 벌이와 뭐 이런 뭐 이걸 목적으로 해서 제작하고 또 보시죠",
  "티비 인터넷에 저기 남한에 인터넷에 떠돌아다니는 저런 영상보면 남한 사람들이 봤을 때 어~ 저기도 저런 문화가 있네하고 생각되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "우리하고 별 차이가 없네",
  "이런 이런 전략도 이것도 어떻게 보면 대남 전략입니다",
  "그것도 심어주기 위해서 저런걸 만드는 겁니다",
  "그거 성매매 제가 이제 학교에서 가르치는 과목 중에 하나가 여성학이거든요",
  "근데 이 성매매라는 것이 사회주의를 주장하는 측에서는 자본주의에 가장 수치스러운 부분이라고 주장을 합니다",
  "성매매가 근데 자기네가 그거를 그렇게 하고 있으니 그게 앞뒤가 안 맞는 얘기죠",
  "어~ 어~ 아~ 근데 제일 궁금 이런거 궁금한게 왜 이렇게 많은지 모르겠어 초롱초롱 하십니다",
  "현송월이라는 사람이 진짜 찍었을거라고 보십니까? 아~ 그거는 저기 직접 찍은건 아닌 거에요",
  "지금에 리설주나 현송월은 둘 다 이제 관여됐다는 거고 관여라는 얘기는 또 뭘까요? 관여라 네",
  "사람들도 같이 있었다",
  "예. 그 사람들이 소속된 이제 그 문화 수퍼 전자 악단이나 청봉 전자 악단이나 아~ 예술단에 네",
  "그 속에 일부 사람들이 그런걸 찍을 수 있어요",
  "왜냐하면은 아~ 먹고 사는 것이 힘드니까 또 그것을 외부 세계에 팔면은 돈이 되니까 그 그런게 찍었을 수 있는데 그런 리설주나 현송월이 소속된 그런 에~ 단원들 중에 그런게 있었을 것이다",
  "아니 지금 화면에 나가는게 이제 현송월에 섹시 동영상 그 화면인데 취재 중에 예. 예",
  "저게 뭐 저 정도 수위갖고 그니까 저런 것이 이제 저거죠",
  "뭐 뭐 남한에서는 크게 음란물이 아니라고 하지만은 북한 사람 봤을 때는 저건 충격적인 그 장면이에요",
  "아~ 몸을 다 들어낸걸로 보이는건가요? 아~ 그럼요",
  "저기 김정일 시대에 없었고 지금 김정은 시대에 와서 생긴다는거 자체는 저거는 순수 그냥 외화 벌이 외화 벌이 차원에서 저거를 그 한다는거죠",
  "지금 어떤 공연을 하는 모습인거에요? 아니면 어떤 장소에서 하는 그렇 그렇겠죠",
  "그냥 저거 음악 외국 음악에 맞춰서 아주 저런건 대외용으로 어떤 관광객들한테 보이는 네",
  "아~ 그 이제 박수 소리도 나는데 네",
  "뭐 저건 북한 주민들이 보는거 아니고 이제 외국인들 관광객들이 그 뭐 지하 구락부 같은데 들어가서 저런 공연을 보고 또 돈내고 입장하고 뭐 다 돈벌이가 되는 거니까 저거 하는 겁니다",
  "아~ 그 절대 주민들을 위한 건 아닙니다",
  "그리고 저 제가 림 작가님 말씀에 동의를 하는게 뭐냐면 네",
  "사람이 식욕이 해결돼야지 그 다음에 성욕인데 예",
  "이것이 북한 주민들이 해결이 안 됐기 때문에 실제로 뭐 이런 음란물이 보편화 됐다라고 보기에는 힘든 측면이 있다는 말에는 제가 굉장히 동감을 많이 할 수가 있습니다. 예",
  "예. 어~ 아마 지금 쯤이면 아직 근데 속보가 뜨지 않은걸 보면 아직도 협의 중이라는 생각이 합의가 안 나왔나봐요. 네",
  "예. 협의 중인 합의를 하기 위한 협의 중인게 아직도 진행 중인 모양입니다",
  "어제부터 사실 협의를 했는데 아직도 결론이 나지 않았습니다",
  "이 합의라는 것이 지금 당연히 정기 국회는요",
  "원래 하는 것이 거든요",
  "근데 이 원래 정기 국회 예정돼있는 국회라면서 일정 합의가 이렇게 힘든지는 정말 의문입니다",
  "어~ 그렇기 때문에 뭐 여도 그렇고 야도 그렇고 열심히 국회 활동 하겠다고 했으니까 좀 내일은 시원한 소식을 전해드렸으면 좋겠네요",
  "네. 저희가 준비하신 소식 여기까지 입니다",
  "예. 방금 전에 여러분께서 뉴스 특보로 보셨습니다만 오늘 이석기 의원에 대한 중간 수사 결과가 발표가 됐습니다",
  "어~ 그래서 결국은 지금 음 이석기 의원은 내란음모 혐의로 기소가 되고 있는거 같은데요",
  "여기서 우리가 주목해야 될 것이 반국가 단체라든지 이적 단체 이적하고 이런 것 예. 이적 죄도 적용이 되지 않았어요",
  "이것은 적용이 되지 않았습니다",
  "여러 가지 참 궁금한 점이 많은데요",
  "자 저희가 오늘 여러분이 너무나 잘 아시는 주사파에 대부셨죠? 네",
  "지금은 북한 인권 운동가로 이름을 떨치고 계신 강철 서신에 저자 어~ 김영환 북한 민주화 네트워크 위원과 함께 얘기를 나눠볼텐데요",
  "그 전에 저희가 이 국회를 연결해서 네. 여야 반응도 저희가 살펴 볼 수 밖에 없을거 같습니다",
  "국회에 취재 기자 연결해서 지금에 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "이재민 기자 네. 국회입니다",
  "네. 여야 반응 지금 어떻습니까? 네. 먼저 새누리당은 검찰 수사 결과를 바탕으로 이석기 의원 제명안을 신속하게 처리하자는 입장입니다",
  "새누리당은 이미 지난 육일에 당 소속 의원 전원 명의로 이석기 의원 징계안을 국회 윤리 특위에 제출했습니다",
  "민주당이 그간 해당 안건 처리와 관련해서 검찰 기소 및 중간 수사 결과 발표 후에 판단하겠다고 한 만큼 새누리당은 더 이상 지체 할 이유가 없다는 겁니다",
  "새누리당 심재철 의원은 오늘 오전 회의에서 이석기 의원에 체제 부정 전복 모의 혐의는 알오 모임에서에 발언으로 이미 밝혀졌다며 민주당은 선거 연대에 대한 책임을 반성하는 차원에서라도 이석기 의원 제명안에 적극 나서야 할 것이라고 말했습니다",
  "반면 민주당은 검찰에 기소 내용을 더 살펴 보고 일심 판결까지 기다려야 한다며 유보적인 입장을 보였습니다",
  "민주당은 이 의원에 대한 혐의만으로 징계 결정을 내리는건 절차적 정당성에 어긋난다고 보고 있습니다",
  "또 체포 동의안에는 당론으로 찬성했지만 검찰에 기소 내용과 일심 판결을 검토해봐야 한다는게 민주당에 방침입니다",
  "민주당은 내란음모 혐의에 대한 증거들에도 의문이 제기되고 있다며 제명안을 즉각 처리하는데 부정적입니다",
  "예. 앞서 말씀드린대로 그렇다면 오늘 을 발표한 중간 수사 결과 발표 그리고 어~ 지금 현재 북한에 움직임 종합적으로 어~ 아까 앞서 말씀드린대로 강철 서신에 저자시죠? 어~ 주사파에 명실상부한 대부였다 지금은 북한 인 인권 운동가로 명망을 떨치고 계신 북한 민주화 네트워크 김영환 연구 위원과 함께 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 방금 전에 이제 수원 지검장에 이석기 의원에 대한 기소 발표가 있었습니다",
  "먼저 그 검찰에 수사 결과 일차 수사 결과 발표 어떻게 보셨습니까? 글쎄요",
  "뭐 어~ 이런 결과 발표가 나오리라고 예상은 했습니다만 네",
  "음 사실 이석기 의원 같은 경우는 보안 당국 어~ 특히 국정원에서 어~ 대단히 오랜 기간에 걸쳐서 뭐 삼년이라고 했지만 실제론 아마 더 걸리지 않 이천십년 오월부터 수사에 착수했다고 아까 발표를 하더라고요",
  "예. 그렇기는 그때 집중적으로 이제 시작하는 것 그때고 아~ 실제로 아마 굉장히 훨씬 더 오래 최소한 뭐 육년에서 팔년 정도는 음 계속 이 간첩 간첩 혐의와 반국가 단체 두고 보는 거군요",
  "예. 이런 두 가지 혐의를 두고 오래동안 추적해온 것으로 알고 있는데 사실 이번 기소 때 간첩 제화 방파 단체 뭐 심지어 이적 단체 조사도 빨리 했잖아요",
  "그니까 느낌이 드는게 알카포네를 탈세 혐의로 기소를 해서 이적 관계를 봐 아마 십일년 형인가 십이년 형을 받은 걸로 알고 있는데 예예",
  "그거랑 좀 비슷하다는 그런 느낌이 들어요",
  "왜냐면 알 알카포네 같은 경우는 뭐 무수히 많은 사람을 죽 하룻밤 사이에 발 발렌타인 학살 때는 뭐 하룻밤 사이에 수십명을 죽이기도 하고 네",
  "무수히 많은 살인과 그런 거대한 범죄 조직을 에~ 조직하고 하는 그게 핵심적인 그 사람에 범죄인데 그 사람에 탈세 혐의로 그거를 이제 증거를 확보해서 응 그 죄를 입증해서 에~ 났는데 이 아무래도 그런 이석기 의원에 대해서 어~ 간첩 혐의와 반국가 단체 혐의로 오랜 기간에 걸쳐서 수사를 하다가 증거에 확보에 어려움을 느꼈을 수도 있고 아니면 예",
  "어~ 거기에 대해서 최고 어~ 어떤 지휘 책임을 갖는 분이 뭐 뭐 누가됐는지 모르겠지만 이런 이 반 대한민국적인 활동을 하는 사람을 거리에 활보하도록 놔둘 수 있느냐? 응 반국가 단체나 어~ 간첩 죄에 그런 증거가 불충분하더라도 하여튼 무슨 혐의라도 하여튼 혐의를 입증 할 수 있는거를 일단 이 일단 잡어넣자",
  "이런 식으로 해서 아마 이번에 처리되지 않았나? 그래서 어~ 사실은 뭐 그런 북한하고 연계도 그런 혐의는 뭐 그거를 어떤 단서들은 일부 있었잖아요",
  "사실은 뭐 알오라는게 이제 뭐 공공연하게 계속 지금 얘기되고 있고 그것이 반국가 단체냐 위협 단체냐? 뭐 그 차이는 있을 수 있지만 지금 뭐 너무나 그런 어~ 조직을 운영한 것이 명백한데도 불구하고 그 재판에서 그걸 유죄를 입증하기 좀 어렵다고 판단한거 같아요",
  "아~ 예예. 그래서 그것이 빠지어지 빠지지 않았나 이렇게 뭐 예",
  "그 증거 심증은 가는데 물증이 지금 좀 부족하다",
  "그죠? 계속해서 묵비권 행사하고 있으니까 앞으로에 재판 과정도 그러면은 쉽지만은 않을 것이다",
  "예측 할 수 밖에 없을까요? 어~ 저는 지금 뭐 유죄가 확실한 것은 네",
  "에~ 그 찬양 고무 발언 반국가 단체 찬양 고무 발언하고 이적 폐물 소지한 것은 뭐 어~ 그것은 뭐 그 아~ 명 명백하니까 근데 내란음모 이런 부분은 전문가들도 어~ 여러 가지 의견이 갈리는 부분이고 어~ 그래서 저는 유죄 판결 나올 가능성이 좀 더 많다고는 보지만 네",
  "어~ 아직까지는 어~ 확신하기는 당연히 어려운 음 그런 면이 있지 않을까 이렇게 생각하고 아~ 통합진보당은 또 어떤 반응을 내놓을지 상당히 궁금해요",
  "이정희 대표 뭐 한 두명이 농담으로 한 말이었는데라고 하지 않았습니까?  계속해서 사실이 아니다 왜곡이다 말 바꾸기도 했었고요",
  "그 뭐 농담이 아니고 대단히 진지하게 에~ 발언을 한 것이고 어~ 근데 문제에 핵심은 이 사람들이 주도해서 내란을 하겠다는 것이 아니고 북한이라는 반국가 단체가 주도하는 내란 실제로 이제 에~ 헌법상으로 내란이지만 네",
  "실제로 국제법적으로 보면 전쟁이죠",
  "북한이 북한이 이제 음 예",
  "북한이 일으킨 전쟁에서 북한이 일으킨 내란에 일부에 역할하겠다는 거 거거든요",
  "그래서 어~ 저는 뭐 애초에 이것 이게 논리적으로 봐서 내란이냐? 여적이 분명한 명백한 여적이지 이게 무슨 내란이냐? 아~ 저는 예. 처음부터 일관되게 그렇게 에~ 이건 내 내란에 주체가 이 사람들이 아니고 북한이고 이 사람들은 북한에 합세해서 그 일부 역할을 하겠다는 것이기 때문에 예",
  "그렇게 저는 얘기를 했는데 그래서 그런 것이 이 사람들이 주도해서 어떤 목적을 실행하겠다는건지 그런걸 명 명확하게 입증을 과연 할 수 있느냐? 아~ 그런 부분이 앞으로도 계속 논란거리가 될 수 있으리라고 그게 관건이 되겠네요. 네",
  "그 북한이 말이에요",
  "그니까 이런 사건에 특징이라는게 일반적으로 그 특정인에 제보에 의해서 보통 시작이 되나보죠? 아까 뭐 검찰은 제보에 의해서 된다 그랬는데 아까 좀 오 더 오랜기간 동안 관찰했을 것이다",
  "본격적인 어쨌든 수사 착수는 보통 제보에 의해서 이루어지는 모양이죠",
  "네. 제보에 의해서 이루어지는 경우는 거의 없죠",
  "아~ 아~ 그런가요? 예예. 에~ 아~ 그니까 국정원에서 이 사람은 어떤 대단히 대공 혐의가 대단히 짙다",
  "응 그래서 뭐 사실 한 십년 전부터 예",
  "대공 혐의가 짙은 사람 아~ 그렇죠",
  "상위 순번으로해서 뭐 일순부터 오순위까지 딱이면 그 안에 반드시 이석기가 의원이 들어갈 수 밖에 없는 아~ 응 그런 구조에 있었기 때문에 네",
  "에~ 그렇기 때문에 제보에 의해서 시작했 물론 뭐 이번 오월 혜화 건은 네",
  "제보에 의해서 뭐 그래서 착수 했을지 모르겠지만 이석기 의원에 대한 수사 착수는 제보에 의한 것이 아니라 뭐 내부 판단에 의해서 시작했다고 이렇게 음 아~ 이번에 이 알오라는게 지하 혁명 조직이지 않습니까? 이 북한에 대남 전략이라는게 이 지하를 통해 지하 혁명 조직 이게 주요하게 지하당을 구축하는거죠",
  "작동을 하는 건지 궁금하거든요",
  "그 북한에 대남 전략이라는게 대남 전략으로서 네",
  "아~ 북한에 대남 전략이요? 북한에 대남 전략이 에~ 제가 볼 때는 지하당 사업을 내용적으로 봤을 때 포기한거 같아요",
  "아~ 그니까 일종에 이석기 세력이나 이런 사람들도 북한한테 계속 속임을 당하고 있는 아~ 네",
  "그런 것이라고 저는 판단을 하는데 그니까 이게 팔십년대나 구십년대 한 중반 이때까지는 지하당 사업이 굉장히 주력을 했었어요",
  "음 그래서 공작원 파견할 때도 거의 뭐 정확히 통계를 낼 수 없지만 거의 팔 구십 퍼센트 이상이 지하당 구축과 관련된 음 그런 공작원을 파견합니다",
  "아~ 그런데 최근에 나오는 그 어떤 최근에 북한에서 직판 공작원이 잡히기도 하고 뭐 기타 여러 가지 간첩들이 잡히기도 하고 한 명도 없어요",
  "한 명도 지하당 공작을 목표로 한 파견된 사람이 한명도 없어요",
  "그니까 대부분이 요인 암살이라든지 뭐 어떤 어~ 정보 수집이라든지 뭐 기타 뭐 어떤 탈북자 사회에 대한 영향력 행사라든지 뭐 기타 등등 대부분 그런 경우지 지하당이 검거되는 경우가 있지요",
  "예를 들어서 왕재산 사건이라든지 뭐 일심회 사건이라든지 대부분 과거에 구축된 지하당 아~ 음 그래서 뭐 물론 새롭게 지하당을 구축하려는 사업을 하고 있는지 없는지 그거는 정확히 모르겠어요",
  "알 수가 없지만 그러나 어~ 가족들 검거되는 그런 통계를 보면 한명도 없다는거죠",
  "음 지하당 구축 사 그런 임무를 띄고 나온 사람이 예를 들어서 뭐 그런 에~ 예를 들어서 황장엽 전 노동당 비서 암살 목적으로 이제 난파된 에~ 사람들 어~ 그런 며 몇 차례 잡혔잖아요? 아~ 근데 그 사람들 같은 경우에 황장엽 암살과 더불어서 동시에 뭐 지하당 구축을 보조 임무를 줄 수도 있고 네",
  "뭐 뭐 기타 그런 가능성이 있는데 뭐 탈북자 아~ 어떤 그런 어떤 위장된 그런 간첩들 같은 경우도 뭐 지하당 구축을 보조 임무를 줄 수도 있고 그걸 주 임무로 줄 수도 있는데 보조 임무든 주 임무든 지금까지 검토가 된 간첩 중에서 한명도 없었어요",
  "아~ 음 아~ 그거는 제가 볼 때는 이 북한이 이 대남 전략에서 이 상당히 이렇게 커다란 어떤 수정을 하고 있는 것이 아닌가? 그래서 제가 그 금강산 네. 이산가족 상봉 연기하고 네",
  "이산가족도 그렇고 예. 그거 취소한 것도 보면서 그런 느낌이 많이 들었는데 그 천안함 사건 같은건 비밀리에 한 거니까 뭐 그냥 업무적으로 했다고 쳐도 네",
  "이번에 이산가족 상봉 취소 갑자기 뭐 아주 거칠게 취소한 것이나 예",
  "아니면 연평도 폭격한 것이나 이런거를 놓고 볼 때 사실 적화를 목적으로 한다면 네",
  "음 이 남조선 인민들에 그런 마음을 일정 정도를 얻어야 되잖아요",
  "에~ 음 그런 것이 어쨌든 뭐 남한에 내려와서 자기들이 통치를 하겠다",
  "통치를 하겠다면 아무리 강압적으로 눌러도 그거는 마음을 일정 정도로 얻지 못하면 히틀러가 독일을 집권 할 때 뭐 강압적으로는 했지만 일정 정도 마음을 얻었을 때 그렇죠",
  "네. 집권이 가능했고 뭐 스탈린이나 뭐 대통령도 역시 마찬가지고 완전히 그 남한 사람들에 마음을 전혀 얻는데 전혀 뭐 아무런 관심도 없다",
  "아~ 음 이런거는 이 남한을 통치할 그런 생각이 없다는거죠",
  "이 사람들이 아~ 음 그러니까 그거는 전략이 좀 바뀐 것이다",
  "추측하기에 그래요. 예예",
  "그 뭐 그렇게 그러거나 오히려 또 우리 입장에서는 그 굉장히 부정적인 겁니다",
  "음 왜냐하면 어~ 남한을 통치할 목적이 있으면 네",
  "뭐 서울 같은 경우도 아~ 서울을 우리 앞으로 이 서울을 우리건데 최대한 잘 보전해야 된다",
  "음 아~ 서울에 핵무기도 떨어뜨리면 안 되고 네",
  "폭격도 최소한으로 해야 된다",
  "어~ 그리고 사람도 가능하면 적게 죽이자",
  "이런게 되겠지만 남한을 통치 할 생각이 전혀 없다",
  "그럼 뭐 아~ 서울 다 날려버려도 상관없어 아~ 그게 더 위험한거구나",
  "수도권에 이천만 다 죽여도 상관없어 아~ 아~ 이렇게 나올 수 있다는거죠",
  "그래서 우린 입장에서 북한이 적화 야욕을 계속 가지고 있는게 오히려 우리 입장에서는 오히려 좀 상관은 어~ 약간은 다행스러운 그런거죠",
  "북한처럼 그런 무도한 집단인 무성일 할 줄 모 할 줄 모르니까 아~ 그러니까 그 어떤 제가 볼 때는 북한이 적화 야욕을 뭐 자기들 내부에서 명시적으로 포기하진 않았겠죠",
  "그러나 어~ 내심 어떤 포기한 것이 보이는 그런 행동들이 에~ 계속 나오는거는 그 우리한텐 상당히 좀 불리한 뉴스 아닌가? 그러네요",
  "그 이산가족 할 때 말이에요",
  "그 이유든 것이 이제 통일 애국 인사 진보 민주 인사에 대한 탄압을 들었는데 그 어떤 분 그러시더라고요",
  "여태까지 쭉 사례를 본다면 북한이 그런 식으로 얘기 나오는 적은 있었는데 그거를 걸면서 어떤 일을 무산시키는 사례는 처음이다라고 얘기를 하거든요",
  "그렇다면은 이거는 북한에 입장에서 볼 때 그만큼 이 사건이 중요하다고 생각하는 건가요? 이걸 어떻게 해석해야 됩니까? 그거를 그 글쎄요",
  "뭐 만약 이석기 의원 그룹이 이 북한하고 연계가 있었다면 음 북한 입장에서는 뭐 아마 남아있는 지하당들 중에서는 가장 큰 교보가 될 될 겁니다",
  "아마 그래서 여러 가지 목적으로 활용도가 있었을 텐데 근데 상당히 북한 입장에선 뭐 뼈아플 수도 있겠죠",
  "그런데 그러나 이산가족 상봉 문제와 이걸 연계시킨 것은 네",
  "그냥 뭐 여러 가지 억지 논리 중에 하나도 있고 예예",
  "끼워넣은 거죠. 예예",
  "할 말이 없으니까 할 말이 없으니까 그냥 끼워놓은거죠",
  "아~ 이것도 넣고 저것도 넣고 여러 가지 이유를 댄 거 중에 하나다. 네",
  "아~ 그런거라고 저는 추측을 하고 있습니다",
  "아~ 예. 그렇다면 앞으로 당분간 남북 관계는 결국 인제 그렇게 어떤 전략이 수정이 됐다라고 우리가 가정을 하고 추론을 한다면 남북 관계는 굉장히 경색될 가능성이 높다라고 보시겠네요",
  "에~ 그러나 남북한 혁명 문제에 있어서 제가 좀 생각을 해보면 음 이 경색 될 수 있는 북한은 사실 남북 관계를 그렇게 에~ 어떤 잘 유연하게 발전시키고 싶지 않아 하는 그런 면이 많이 있습니다",
  "왜냐하면 뭐 남한하고 관계를 계속 가져봐야 네",
  "어~ 사람이 북한 사람들이 북한 인민들이 동요되니까 네",
  "도 어~ 동요하고 동경 할 수 있다",
  "이런 그 그런 우려를 많이 하기 때문에 그러나 하여튼 북한이 왜 다시 유화적인 태도로 나왔느냐? 이러는데 많은 전문가들이 결정적인 계기가 된 것은 중국에 압박 때문이다",
  "아~ 이런 분석이 많잖아요",
  "그래서 중국이 에~ 사실은 북한하고 지금 북중 무역이 작년에 오십구억 달러나 될 정도로 굉장히 북쪽 경제랑 영향력 긴밀하고 사실 북중 뭐 경제 관계 완전히 파탄나면 북한은 뭐 사실 생존 자체가 완전히 불가능한 그런 상황이기 때문에 네",
  "그래서 중국에 그런 입장과 압박이 여전히 유효하고 앞으로 지속 된다면 에~ 북한이 남북 관계에 있어서 어~ 그렇게 지나치게 뻣뻣한 자세로 일관하는거는 어렵지 않을까? 음 어~ 그런 추측이 가능합니다",
  "그래서 아~ 뭐 경제 일정 정도는 음 가더라도 어~ 멀지 않는 장래에 다시 이 어떤 국면에 변화가 있지 않을까? 네",
  "아~ 아~ 오늘 그 지금 이석기 의원 네",
  "음 구속 문제에 대해서 기소 문제에 대해서 중간 수사 결과 발표가 있어서 사실 오늘 다른거 여쭤볼게 많아도 어떻게 그러니까요",
  "갑자기 내용이 변경됐습니다. 네",
  "예. 오늘 이석기 의원이 기소되면서 중간 수사 결과가 발표돼서 네",
  "상당히 정신이 없이 돌아가고 있습니다",
  "어수선해지네요. 예",
  "그런데 여러분 지금 상황이 어떻게 될지 궁금하시죠? 지금 수원 지검 연결해서 지금 현재에 상황 알아보겠습니다",
  "네. 취재 기자 연결하겠습니다",
  "유선의 기자 전해주시죠",
  "네. 검찰이 이석기 의원에게 적용한 혐의는 크게 내란선동과 내란음모 그리고 반국가 단체 찬양 등입니다",
  "검찰은 이 의원이 지난 오월 알오 모임 등에서 국가 기관 시설 파괴 등을 모의한 것으로 보고 있습니다",
  "또 북한에 핵 핵실험과 미사일 발사 등을 찬양 동조한 사실도 확인했습니다",
  "이석기 의원 사무실에서는 김일성 동지 회고록 등 북한 서적과 영화 등 이적 표현물 백구십 건이 발견됐습니다",
  "또 도청 탐지기도 압수했습니다",
  "검찰은 지난 달 이십팔일부터 이 의원 등 관련자 열명이 자택과 사무실에서 육백점이 넘는 증거물을 확보했습니다",
  "검찰은 알오 조직원들이 상습적으로 북한 용어를 사용했으며 적기가와 혁명 동지가 그리고 동지애에 노래 등 세 곡이 애창곡이라고 밝혔습니다",
  "알오 조직원 김 모 씨에 컴퓨터에서는 육개월 단위로 컴퓨터 하드 디스크와 유에스비 등을 교체하라는 보안 수칙 문건도 발견 됐습니다",
  "검찰은 또 모임에 참석한 김 모 씨로부터 압수한 유알오 문건에 대해서도 공개했습니다",
  "유나이티드 레볼루션 오거니제이션 즉 통합 혁명 조직 등으로 해석 할 수 있는 유알오 문건은 지난 이천삼년 유월 쯤 작성됐습니다",
  "검찰은 이를 분석해 알오와 유알오에 성격이 유사함을 밝히고 이 의원 등이 오래전부터 지하 혁명 조직 건설을 준비했음을 확인했다고 밝혔습니다",
  "이 의원 측은 수사와 재판을 대비해 대응 지침까지 마련했던 것으로 확인됐습니다",
  "이와 함께 알오 조직원 조 모 씨 소유에 씨엠피 그룹 내부 문건에는 이석기 경호팀까지 운영한 것으로 드러났습니다",
  "검찰은 홍순석 경기도장 부위원장 등 세명도 이 의원과 같은 혐의로 기소했습니다",
  "지금까지 사회에서 전해드렸습니다",
  "예. 그러면 과연 이석기 의원에 기소 문제가 지금 현재 정치권에 어떤식으로 반영이 되고 향후 정치권에 어떻게 돌아갈지 진단해보겠습니다",
  "네. 명지대학교 김형준 교수와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 이석기 의원 얘기를 안 할 수가 없는데요",
  "아까 검찰에 기소가 됐다는 발표가 나왔습니다",
  "그런데 여야 반응이 좀 다르게 나오고 있는거 같아요",
  "제명 절차 처리를 놓고요",
  "일단은 뭐 이석기 사태와 관련돼서는 국민적 합의가 도출된 겁니다",
  "아~ 가장 큰 합의라는거는 종북 세력을 척결하라는 거거든요",
  "이거는 뭐 각종 여론 조사 결과를 보더라도 이석기 의원에 구속에 관련돼서 잘 하는 것이다라는 그러한 그 조사 결과가 칠십 퍼센트 이상 나오고 있고 이건 뭐 어느 조사를 하더라도 똑같이 나오고 있는 겁니다",
  "그리고 더 나아가서 지금 민주당에 입장에서는 좀 곤혹스러울거에요",
  "왜냐하면 이천십이년 총선을 하면서 당시에 종북에 위험성을 분명히 알고 있음에도 불구하고 이런 선거에서 승리하기 위해서 야권 연대를 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 지금 정의당인 심상정 노회찬 대표가 이끌고 있지만 그 당시에 이천팔년도 일심회 사건 때문에 헤어졌다가 다시 또 이천십이년에 통합진보당 들어갔는데 종북 문제가 해결되지 않은 상태에서 들어갔었어요",
  "그러니까 다시 그래서 이제 무분별한 야권 연대와 통합이 가져 올 수 있는 위험성이 적나라하게 드러난 거에요",
  "다시 얘기해서 지금 민주당은 조짐스러운 입장을 표방하고 있다 하지만 전략적 측면에서 보면 조금 조금씩 국민에 눈 높이랑은 벗어나고 있는거 같습니다",
  "다시 얘기해서 이렇게 그 검찰이 명쾌하게 여하튼간에 발표를 했으면 그 사실에 대해서 존중하는 마음이 좀 있어야 되는데 음 저렇게 미적 미적 거리게 되면은 더욱 더 그 지금 민주당 같은 경우는 과거에 안보 불안 정당이다",
  "민세 매명 정당이다라는 그런 오해를 받았지 않았습니까? 그런 것들을 좀 스스로 확실하게 입장을 표방 할 수 있는 용기가 좀 필요할 거라고 저는 봅니다",
  "예. 근데 지금 민주당 같은 경우에는 일단은 우리가 체포 동의안 저 이 해주지 않았느냐? 이니까 일심 판결 날 때까지 좀 기다려 본 다음에 네. 유보적인 입장을 취하고 있죠. 네",
  "의원 제명안을 처리하자라는 건데 우리나라 국민들이 좀 성질이 급하잖아요",
  "빨리 빨리 끝내야 한대요. 네",
  "그리고 사실 불안하지 않습니까? 뭐 국방부면 뭐 자료도 요구하고 뭐 이런다고 그러니까 네",
  "근데 이 민주당이 이런 스탠스라는 것이 사실은 굉장히 조금 그 전략적으로나 이런거 봤을 때 좀 아닌거 같다는 생각이 들 때도 좀 있습니다",
  "지금 말씀하시는 미숙하다는 거죠",
  "근데 그게 바로 근데 그게 왜 미숙할까요? 왜냐면 야권 연대와 관련돼서 실제적으로 좀 내부 사정을 들여다보면 네",
  "민주당이 지금은 이제 장외 투쟁을 하면서 한 목소리를 내는 거처럼 보이지만 그 내부 사정이 굉장히 복잡합니다",
  "음 다시 얘기해서 김한길 대표가 중심이 되는 과거에 비주류 세력이었다가 지금 당권을 잡았지 않았습니까? 예",
  "그리고 과거에 주류 세력이었던 친노 세력이 여전히 막강한 힘을 발휘하고 있다는거죠",
  "음 다시 얘기해서 민주당 내부를 보면은 친노 특히 초선 의원들에 강경파가 존재를 하고 있는 것이죠",
  "그니까 이분들을 설득하지 못하고 김한길 대표가 장외 투쟁을 한다는건 불가능하다",
  "그니까 적당히 타협을 할 수 밖에 없는 것이고 그런 의미에서 목소리를 낼 수가 없는 처지도 분명히 존재한다",
  "그런 의미에서 보면 원래대로 따지면 상적으로 따지면 더 강도 높게 이 부분에 대해서 종북 진보는 정말 나쁜거지만 민생 진보나 민주 진보는 얼마나 그 좋은 겁니까? 그렇죠",
  "그런면에서 볼 때 지금 내부에 복잡한 그 민주당에 사정 그리고 더 나가서 이게 지금 장외 투쟁을 하면서도 이석기 사태가 결국 장외 투쟁에 찬물을 껴앉고 있는 거거든요",
  "그니까 좀 결집해서 갈라고 한다면 자꾸만 이제 이런 부분들이 터져 버리니까 거기서 오는데 있어서에 조금 한계성 이런 것들이 노출된 그런 과정이라고 저는 봅니다",
  "아~ 이석기 의원이 의원이 오늘 이제 기소가 되면서 민주당에 계속 말씀하신게 연대한 책임을 말씀을 하셨는데 네네",
  "얼마 있으면 시월 재보선이지 않습니까? 네네",
  "여기에 그런 책임론이 좀 반영 될 걸로 보십니까? 글쎄요",
  "이번에 그 재보선은 뭐 일단은 굉장히 적고 미니죠",
  "그러고 또 그리고 조금 결과를 예측 하기 쉬운 선거 결과를 예측 하기 쉬운 데였기 때문에  그런 의미에서 보면 이것이 이석기 사태에 결과가 반영됐냐 안 됐냐라고 평가하긴 좀 힘들거 같습니다",
  "다만 이제 내년도에는 전국적 규모에 선거가 있고 그러고 박근혜 정부 출범 일년 사개월만에 치러지는 선거기 때문에 중간 평가 성격을 분명히 갖고 있 있죠",
  "그러고 내년도 칠월달에 치러질 아마 재보궐 선거는 열 군데 이상에서 치러 전국적 규모에서 치러지기 때문에 그런 경우는 하나 우리 그 정보와 관련돼서요",
  "인포메이션 그 띠어리 그 정보 이론에 의하면 모 많은 정보는 국민들이요",
  "저장을 해놓는다는 거에요",
  "음 그러다 일정 시간이 지나면 그 저장된 정보를 꺼내 인출한다",
  "그리고 나서 그 판단에 맞춰서 결국은 행동을 한다라는게 최근에 이론이거든요",
  "그러니까 이석기 사태와 관련돼서 있는 여러 가지 문제 또는 민주당에 장외 투쟁 문제 그리고 청와대가 야당과에 대립 관계를 갖는거 이런 모든 정보들이 국민들은 지금 안 볼거 같지만 보고 안 들을거 같지만 다 듣는다는거죠",
  "정보를 일력 축적한다는 거에요",
  "그래서 축적돼있는거죠. 네",
  "그래서 축적 단계를 지나서 결국은 정보가 인출이 돼서 결정하는 단계는 결국 내년도 아~ 선거에서 아마 지방 선거에서 이제 지방 선거와 재보궐 선거에서 아주 명쾌하게 나타날 수 있는 가능성이 저는 굉장히 크다고 봅니다",
  "올해보다 내년 지나서 네",
  "지금 이제 어쨌든 민주당 장외 투쟁 예",
  "지금 민주당은 병행 투쟁이라는 표현을 쓰고 있고 그래서 아직 합의가 아직까지는 안 된거 같더라고요",
  "이제 정기 국회 일정이요",
  "근데 중요한건 국정 감사도 뭐 하고 장외 투쟁도 하겠다는건데 근데 이 장외 투쟁에 동력이 떨어지고 있는건 사실이지 않습니까? 많은 국민들이 그 장외 투쟁을 아직도 하고 있는지 조차도 모르는 경우가 많거든요. 예",
  "예예. 그건 민주당이 갖고 있는 참 어려움이죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 고집하는 이유를 모르겠어요",
  "그거를 아~ 방법이해야 없기 때문에 그러는거죠",
  "아~ 지금 돌아갈 명분을 찾지 못해서 네",
  "명분이 있어야 되는데 예를 들어서 몇 번이 있었는데 제가 볼 때는 다시 얘기해서 과거에 사례를 보면 이게 만약에 김영삼 김대장 대통령 같았으면 어땠을거 같습니까? 특히 김영삼 대통령 같았으면은 제가 볼 때는 전면 장외 투쟁을 할 가능성이 굉장히 높아요",
  "뭐 예를 들어서 본인들이 얘기하는 명분이 확실하다고 한다면 예",
  "아마 전면 장외 투쟁 했을 가능성이 굉장히 크고 이렇게까지 했을 겁니다",
  "아마 와이에스 같았으면은 딱 날짜를 정해놓고 그때까지 답변을 하지 않으면 모든 책임은 더 이상 우리가 아니라 앞으로는 만나고 싶어도 못 만난다",
  "예. 음 음 야당을 그 정도로 강경한 입장을 취했을텐데 이게 지금 국민들 입장에서 봤을 때는 장외 투쟁을 접으라는 거거든요",
  "아~ 칠십 퍼센트 정도가 빨리 국회로 들어오라고 얘기를 하고 있는데 그랬어요",
  "거기다 대놓고 장외 투쟁을 하니까 국민들 입장에서 봤을 때는 왜 지금 민주당이 장외 투쟁을 하는지에 대해서 잘 모르겠고 그런 면에서 보면 물론 민주주의가 예를 들어서 후퇴하는 것에 대해서 회복이 돼야 되고 국정원 개혁해야 된다에 대해서 반대 할 국민들이 어디있습니까? 음 그것을 어떻게 정치력을 발휘해서 끌고 갈 수 있느냐? 그니까 너무 힘든거죠",
  "다시 해서 김한길 대표 입장에서 봤을 때는 과거 같으면 그것을 전부 다 대통령이 여하튼 정치력을 발휘해서 풀었는데 그 문제에 관련돼서 분명한 입장을 대통령이 취하고 있기 때문에 네",
  "오히려 돌파구를 못 찾는거에요",
  "출구 전략을 못 찾는거라고 볼 수 있죠",
  "아~ 뭐 좀 아무튼 사실 예",
  "다음주부터는 국회에 상주하면서 공부 모임 뭐 이런 것도 갖는다면서요? 민주당이 그 뭐 어떻게 되는 거에요? 아~ 그거요",
  "그게 공부 비상 무슨 위원회인데 뭐 다 만든다 그러니까 그거야 이제 보여주기 위한 건데 보여주기 위한 거죠? 그럼 아~ 저는 사실 아니 정규 국회에 미리 예정이 이미 다 들어있는건데 임시 국회가 아니고 근데요",
  "참 제가 궁금한게 네",
  "그 채동욱 총장 문제 말이에요",
  "사실은 이걸 잘 포장을 했더라면 민주당이요",
  "그러면 장외 투쟁에 동력으로 사실 이 끌어들일 수가 있었지 않았나? 이런 생각을 야당 전략가들은 했을 법도 하거든요",
  "근데 그것도 제가 볼 때는 이제는 뭐 스탠스가 왔다 갔다 하고 좀 모호한거 같아요",
  "근데 뭐 이 자리를 통해서 좀 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "채동욱 검찰 총장과 관련된 진상 규명은 두 차원 아닙니까? 하나는 혼외 아들에 대한 진상 규명 그 내용에 관한 것이고 예",
  "내용에 대한 도덕성에 대한 문제 당연히 진상 규명해야 되고 그렇죠. 예",
  "더불어서 외압이 있었다는 것에 대해서도 있는지 없는지는 발 발단에 관한 부분이죠. 예",
  "그런 부분 두 가지를 전부 다 국민들은 그렇죠",
  "알고 싶어 하는 거에요",
  "한쪽에 진상 규명만을 듣고 싶어 하고 있지는 않을 거거든요",
  "이게 미국과 같은 의회 정치가 잘 발달 된 나라 같았으면 어땠었냐? 바로 법사위에서 조사 청문회 들어갔습니다",
  "음 아~ 근데 지금 우리는 이 국회 자체가 여야로 나눠져가지고 국회에는 의회에는 여야가 함께 한 정부를 견제한다는 대원칙이 지금 정립이 안 되어 있기 때문에 예",
  "이 청문회를 못하는 거에요",
  "그렇지 않는다면 차라리 이 문제를 해결 할 수 있는 유일한 길은 특검이에요",
  "근데 그 특검도 실은 쉽지 않단 말이죠",
  "그러다 보니까 지금 지적하신 것과 마찬가지로 굉장히 중대한 사태임에도 불구하고 이것이 그냥 흐지부지 해진다든지 또는 다른 사건이 터져오는게 덮어진다든지 이런 식으로 지금 전개되고 있는 그런 아쉬운 점이 있어요",
  "그래서 이게 뭐 어떠한 특정한 정당이라든지 특정 세력에 의해서 어느 쪽이 유리하냐 불리하냐를 넘어서서 이 모든 것들이 한국 정당 정치 의회 정치가 얼마나 수준 이하인가를 보여주는 단면이거든요",
  "음 이런 와중 속에서 지금 뭐 대통령 오늘도 네",
  "이 기채 업무 문제와 관련돼서도 입장 표명을 했는데 네. 그건 어떻게 보 정반대 입장이 지금 나오지 않습니까? 아~ 글쎄요",
  "지금 여당 다르고 야당 다르고 근데 모든게 반대 그 왜냐하면 대통령제를 채택을 하면서 내각제적으로 운영하고 있다가 나타난 현상인데 네. 모든게 반대로 가요",
  "음 이번에 대통령 기초 연금 문제와 관련된 거는 과거에 공약 파기와는 세 가지 면에서 달라요",
  "이거 잘 지적을 안 하는데 네. 어떤게 다른가요? 공약이 파기냐 아니냐? 그니까 예를 들어서 중간 평가를 하겠다 하다가 못했었던 노태우 그리고 대통령직을 걸고 쌀 개방을 막겠다하고 못했던 김영삼 대통령 디제이피언들 매개로 한 내각제 개헌 이걸 하냐 안 하냐에 개념이에요",
  "이건 파기에 가까운 거에요",
  "근데 이 기초 연금에 관련된 건 수정 수 수 축소입니다",
  "그니까 다시 얘기하면 완전하게 이도오아에 개념이 아니에요",
  "무하월에서 그니까 다소 이거를 하느냐 안 하느냐에 개념인거죠",
  "그런 의미에서 용어가 다르다",
  "아~ 저는 그렇게 해석을 하고 싶어요",
  "확실히 구별해야겠네요",
  "확 구별해야 된다는거죠",
  "그 왜냐면 그렇게 하지 않으면 이게 전부 다 파기다 축소다 아니면 철회다 이렇게 하다 보면 굉장히 혼돈이 올 수 수 밖에 없다는거고 그렇죠",
  "두 번째는 이 고 이 공약과 관련돼서 그 축소 문제는 재원과 관련된 문제로 해서 대통령이 실은 수정을 한거죠",
  "그니까 이게 재원 풍부하다면야 뭐 얼마든지 가능한거죠",
  "다만 이제 대통령이 임기 내 꼭 실현하겠다",
  "나는 그 말을 왜 했는지는 이해는 안 가지만 이천사년 전까지 돈이 많아진 것도 아닌데 그때 갑자기 돈이 많아 지는 것도 아닌데 예",
  "아니 그 연기하는게 이천사십년까지 보면은 백오십칠조원에 막대한 돈이 들기 때문에 안 한다고 했다가 뭐 말년 막 막판에는 아니 그래도 임기 내에 할 수 있으면 하겠다",
  "그러면 그동안 얘기한 그 노 논리적 선거를 다 부정하는거 같았단 말이에요",
  "응 그니까 재정적인 문제를 가지고 수정을 하는 거기 때문에 완전한 공약 파기라고 얘기할 때 올 수 있는 한계가 있다",
  "그리고 세 번째는 중요한 부분인데 복지 확대와 관련된거는 여야가 함께 공약을 했다는 거에요",
  "음 근데 문제는 뭐냐면 백삼십오조원에 재원을 확보하는 과정속에서 어려움이 있다면 민주당은 국민 기만이라는 얘기도 하기 전에 자신들이 얘기한 백구십이조원에 복지 확대는 그러면 어떻게 할 것이냐? 지금 이 문제가 발생한 이유는 증세 없는 복지를 했기 때문에 네",
  "나온건데 그러면 민주당은 공약 파기와 관련된 철야 관련된 비판을 하기 전에 확실하게 자신들에 입장을 얘기를 해야 된다",
  "응 증세를 통해서 우리는 복지를 확대하겠다든지 법인세를 올리겠다 한다든지 부자 증세를 하겠다든지 이렇게해서 우리가 얘기하는 건전한 방향으로 복지 논쟁을 끌고 가야 된다",
  "왜냐하면 복지는 특정한 세력에 전유물이 될 수가 없기 때문이에요",
  "복지는 여야가 따로 없다",
  "같이 합의를 통해서 가져 가야 되기 때문에 무조건 우리가 하는 복지만이 옳고 상대방이 하는 복지는 틀리다라고 할 때는 이거는 복지 논쟁이 저급한 수준으로 간다",
  "그니까 국민들이 요구하는건 복지 확대를 반대 할 사람이 어딨습니까? 예",
  "그니까 이런 면에서 조금 차이가 있다는 것을 조금 어느 좀 그거는 인식을 좀 해야 된다고 봅니다",
  "근데 이제 사실 이거 반대하는 측에선 뭐를 얘길 하냐면 네",
  "아~ 돈 없는거를 이제 알았느냐? 이겁니다",
  "다시 말해서 공약 할 때 이미 확실한 재원이라든지 규모라든지 이런거 다 예측 할 수가 있었을 텐데 아~ 그때는 왜 그럼 그 얘기했느냐라는 것이 이제 반대 측에 논리거든요",
  "그거는 두 가지면에서 서로 비판을 받아야되는데요",
  "지난 대통령 선거 과정에 야권이 얘기했었던 문제는 뭡니까? 무조건 후보 단일화 응 그 이외에는 이 문제에 대해서 정말 치열하게 논쟁하고 하는 것을 할 수 있는 걸 안 했잖아요",
  "어떡하면 안철수와 후보 단일화를 하느냐? 그 문제만 나눠져 짰지 않았습니까? 두 번째는 뭐냐면 지난 대통령 선거 과정 속에서 우리가 후보들끼리 네",
  "이런 문제를 가지고 치열하게 토론해본 적이 있나요? 예",
  "그니까 미국 같은 경우에는 이 대선 과정 속에서 정말 중요한 쟁점과 관련돼서 논쟁을 치열하게 했었으면은 다 걸러지는 부분인데 그런거를 전혀 없이 그냥 뻥 터뜨려놓고 나서 다음에 이제 끝나고 나서 현실에 벽을 무릎을 꿇을 수 밖에 없다",
  "이 문제는 왜 중요한 합의를 갖고 있냐면 이천십칠년 대통령 선거에서도 이런 일이 반복되지 않으리란 보장이 없어요",
  "우리가 초기에 얘기했었었던 예를 들어서 중간 평가라든지 대운하 문제라든지 내각제 핵심적인 의제였다는 거에요",
  "이게 단순한 의제가 아니라 네",
  "대통 대통령에 대통령에 정말 결정을 할 수 있는 중요한 의제거든요",
  "제가 통계를 한번 뽑아봤어요",
  "육십오세 십 이천십이년 작년도 십이월 말 기준으로 육십오세 이상에 노인분들이 오백오십팔만명입니다",
  "아~ 그런데 팔십 퍼센트 정도가 만약에 투표를 했다고 한다면 그분들이 투표에 참여한 분은 사백칠십만명이에요",
  "사백칠십팔만명입니다",
  "그런데 조 제가 선고 조사를 해서 조사를 해보니까 육십오세 이상에 박근혜 후보를 찍은게 칠십일 점 육 퍼센트에요",
  "어~ 그리고 문재인 후보를 찍은 것은 그거보다 적은 이십일 점 구 퍼센트 아~ 그런데 박 육십오세 이상에 노인분들이 박근혜 후보를 찍은게 삼백육십육만명입니다",
  "그리고 문재인 후보를 찍은거는 백오만명이니까 표차가 이백육십일만표에요",
  "음 지난 대통령 선거에서 표차가 백만표 조금 전 후 그렇죠",
  "그거 지금 지금 대선에서 육십오세 이상에 노인분들이 얼마나 적극적으로 음 박근혜 후보를 예",
  "박근혜 대통령을 네",
  "박근혜 후보를 지지했는가? 그런데 지금은 굉장히 실망스럽죠",
  "아~ 그러면 지지율에 이제 영향을 미칠거로 보십니까? 저는 그렇게 보 뭐 단정하기는 어렵지만 과거에 사례를 보면 네",
  "대통령직을 걸고 쌀 개방을 막겠다는 와이에스가 집권 초기에 구십 퍼센트까지 지지율이 높다가 구십삼년도 십이월 구일 날 사과 발표를 하지 않습니까? 네",
  "죄송하다고 그리고나서 지지율이 떨어지기 시작합니다",
  "왜냐하면 굉장히 중요한 농어촌 지역에서 속았다라든지 아니면 이거는 약속을 위반했다라든지 이런 부분이 있거든요",
  "물론 대통령이 이 문제와 관련돼서 약속 파기 아니다",
  "임기 내 다시 하겠다 얘기를 하더라도 네",
  "제가 볼 때는 이 부분이 그렇게 쉽게 더 얘기해서 더 정확하게 얘기해서는요",
  "더 정확하게 얘기해서 네",
  "이백사십오만명이 대통령이 약속한 이십만 원을 못 받는 거에요",
  "음 육십오세 이상에 노인분들 중에서 이백사십오만명이 그렇죠",
  "퍼센트로 따지면 삼십구 점 칠 퍼센트입니다",
  "음 육십오세 이상 노인분들 중 열명 중 네명이 대통령이 약속한 이십만 원을 못 받으면 음 거기에 대해서 실망 할 수가 있지 않겠습니까? 그런 것들이 다음 국정 운영 지지도 다음 대통령에 핵심 공약이 파기되면 정부 신뢰가 무너지고 네",
  "대통령 국정 운영 지지도가 무너지고 더 중요한 것은 그 다음에 치러지는 선거에서 집권당이 패배하게 되면 그것이 바로 대통령 국정 운영에 동력을 상실하는 결과가 나올 수 있기 때문에 이 문제를 해결해야 되는 부분은 또 하나 문제는 뭐냐면 지금 정부안을 내놨는데 네",
  "국회에서 걸러져야 됩니다",
  "아~ 그 국회라는건 국회 선진화법이 이렇게 있는데 음 그렇죠",
  "이거는 거의 불가능해요",
  "음 근데 이게 지금 진실에 순간에 잠깐만 다가오고 있다",
  "정부안이 그냥 확정되는게 아니지 않습니까? 예",
  "이 문제를 어떻게 야당과 결국은 조율을 맞춰야 되는데 야당은 이 문제에 동의하지 않을 겁니다",
  "음 국회 선진화법이라는 거는 여야가 합의 안 된 법안에 대해서 삼분에 이 이상이 합의를 해야지만 본 회의에 올라 갈 수 있는 법인데 그렇죠",
  "이건 불가능한 거에요",
  "그니까 지금 대통령도 고육적으로 나왔지만 그것이 실현된다라는 가능성이 없고 야당 입장에서 볼 때는 절대로 그건 받아줄 수 없다고 얘길 하면서 본인들이 얘기하는 무상 시리즈에 대한 재원 확보에 대해서는 그쪽도 확실한 대안이 없단 말이야 음 이러한 서로에 모순과 그 나름대로에 한계를 어떻게 여야 정치인들이 풀어갈 것이냐? 음 결과는 뭐냐? 암담하다",
  "아~ 정치가 의회가 우리가 생각하는 만큼 나중에 이게 장외 투쟁이 다 끝났어도 제가 볼 때에는 내전은 지속 될 수 밖에 없는 참 우울한 저희 현실이라고 봅니다",
  "그 오늘 참 전부 우울한 아무튼 항상 우울한 얘기만 해요",
  "뭐 정치라는게 웃으면서 한 적이 별로 없는거 같아요. 네",
  "우울을 풀 수 있는 방법은 있어요",
  "뭐에요? 어떤 어떻게요? 아~ 그 뭐 대통령에 결단이죠",
  "아~ 아~ 대통령 통 큰 우리 저 메르켈 총리가 삼선에 승리했잖아요",
  "우리 제일 우리 박근혜 대통령이 제일 좋아하시는 저 총리지 않습니까? 예",
  "메르켈 총리는 결국 엄마 리더십을 발휘했던거 따뜻한 보수이긴 하면서 결국은 타협적이면서 포용으로 갔잖아요",
  "근데 비타협적 강경 노선으로는 어렵다",
  "그래서 그런 면에서 봤을 때 에~ 대통령께서 중요한 말씀이시네요",
  "한 통 큰 저 리더십을 발휘하셔서 그렇죠",
  "복지와 관련돼서 같이 합의하고 그리고 여야가 함께 우리가 만나야 할 복지에 미래는 무엇인가에 대해서 토론하는 그런 모습을 국민들은 보고 싶지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 어~ 저희가 오늘 이석기 의원에 구속 기소에 관한 문제만 계속 얘길 한 거 같습니다",
  "그런데 사실 이 문제 굉장히 중요한 문제에요",
  "대한민국 정치성에 관한 문제니까요",
  "아~ 내일은 저희가 토크 카페 마련합니다",
  "여러 가지 산적한 정치 현안들 전문가들 모시고 얘기 나눠보는 시간 갖겠습니다",
  "예. 요새 진짜 저도 좀 전에 네",
  "사실 솔직히 담배 한 대 태우러 밖에 나갔다 왔는데 아~ 정말 가을이라는 게 그대로 느껴집니다",
  "하늘도 참 높고 푸르르더라구요",
  "그리고 기후가 지금 딱 좋은 땐데 이렇게 좋은 땐데 말이에요",
  "우리나라 정치권은 계속 일들이 계속 터지고 있습니다",
  "자 요약해서 지금 이슈 가지고 있는 딱 세 개죠",
  "첫째도 이석희 수사하고 있죠",
  "그다음에 최동욱 사태 그리고 세 번째 어제부터 터져 나오기 시작한 공약 이행 문제 이렇게 세 가지 문제가 나오면서 지금 국민들이 가을이긴 가을이고 가을을 만끽해야 하는데 그게 좀 쉽게 되지 않는 것 같아서 안타깝습니다",
  "오늘 이 세 가지 이슈를 저희가 시사 열차 토크 카페로 준비했습니다",
  "전문가 세 분과 함께 어떻게 풀어드릴지 여러분께서 기대해주셔도 좋을 것 같습니다",
  "지금부터 함께 합니다",
  "예. 그러면 지금 이 자리에 나와 계신 네",
  "세 분 저희가 소개해드리겠습니다",
  "네. 먼저 제 옆으로요",
  "위즈덤센터 황태순 수석연구위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 그리고 제 왼쪽에 계신 분이죠? 어~ 공감과 미디어 연구소 박상헌 소장 나와계시고요",
  "네. 안녕하세요? 그리고 북한민주화네트워크 한기홍 대표 나와계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 아~ 세 분 또 오랜만에 뵈니까 토크 카페 더 좋죠? 흥미진진하게 진행이 될 수 있을 것 같아요",
  "아주 선수들만 딱 있어가지고 네. 먼저 통합진보당 이석기 의원 얘기부터 해야 될 것 같죠? 네",
  "어제 이제 검찰이 기소결과 기소를 정하고 중간 수사 결과를 발표했는데 세분은 예상대로 그 결과가 나오셨다 나왔다고 보십니까? 어떻게 보셨어요? 우리 한 대표님이 그~ 네",
  "이 문제에서 스페셜리스트십니다",
  " 일단 먼저 객관적으로 말씀을 예",
  "먼저 하실까요? 참 이 양보를 글쎄 아니 분들이 얘기하심 저는 좀 뭐 곁다리로 얘기하려고 했었는데요",
  "여하튼 그 지난번 국정원이 구속할 때 뭐 그것을 기조를 유지해가지고 내란음모 선동 그다음 국가보안법상의 인제 고무 찬양 이런 쪽으로 이제 기소를 했는데 뭐 결과를 예상했던 거라고 봅니다",
  "예. 다만 이제 이따 두 분이 말씀하시겠지만 저는 오히려 통진당 반응이 네",
  "그 변호사들이 아~ 그 국정원에 구속 수사한 것을 재탕해 먹은 거지",
  "재탕 삼 탕 했다. 네",
  "녹취록 이상에 뭐 특별한 게 없지 않느냐? 그래서 무죄를 확신한다 이렇게 김철준 변호사도 얘기를 하고 통진당 뭐 이정애 대표 이정애 대표 했지 않습니까? 그~ 저는 좀 좀 사고방식이 의심스러운 것이 그러면 국가보안법상에 그런 고무 찬양 행위는 그~ 용인될 수 있는 건가? 네",
  "그리고 또 일반 평민이 일반적인 사람이 뭐 집에 책을 갖고 있었다 하는 것은 좀 백번 양보해서 이해할 수 있다 하더라도 대한민국 헌법을 수호해야 될 법률을 만드는 국회의원이 집에 백구십 종류에 그러니까요",
  "이적표현물을 두고 있었다는 거 아닙니까? 어마어마한 거 아니에요? 그것도 뭐 북한 영화 원전 네",
  "그다음에 뭐 이적표현물 북한 가서 살면은 네",
  "그거 집에 안 둬도 하루종일 테레비 틀면 나올 거 아니에요",
  "근데 그 사람들도 북한에 가서 사는 건 싫어하더라구요",
  "하 참  그래서 저는요",
  "마지막으로 이석기 의원도 상당히 비겁하다고 생각하거든요? 네. 어떤 면에서요? 아 왜냐면 자기가 그렇게 그~ 녹취록 보면은 남한은 다 매국이고 북한은 애국이고 다 잘한 일이다 하면은 그럼 남한을 뒤집어서 북한체제같이 혁명하겠다 하면은 혁명가로서 수사기관하고 철저하게 이념투쟁을 해야 되는 거 아니겠어요? 물론 이제 조직을 보위하기 위해서 부하들은 뭐 보위하기 위해서 얘길 안 한다 하더라도 자기 이념을 그렇게 옳다면은 사실은 이~ 매국세력에 앞잡이인 수사기관 국정원 상대로 치열한 투쟁을 해야 되는데 오히려 암말도 안 하고 법원가서 요리조리 피해서 어떤 하겠다 하는 것은 저는 조폭하고 거의 비슷하지 않나? 아~ 그러니까 저도 한 대표 말씀에 공감하는 것이 네",
  "우리 칠십 년대 민주화 투쟁기 팔십 년대 민주화 투쟁기에서는 이름하야 항소이유서로 유명해진 분이 있습니다",
  "유 유시민 뭐 전 의원도 네",
  "부도덕한 정권에서 내가 항거했던 이유는 이렇다 해서 유시민 항소이유서는 사실은 그~ 대단한 문장이었습니다",
  "김지하 선생도 오적 이후에 네",
  "그~ 이른바 항소이유서가 그것도 지금 대한민국에 남는 몇 안 되는 명문장으로 남아있습니다",
  "한 대표님 좋은 말씀하셨는 게 사상범과 양심범이고 북한이 그렇게 좋고 남한이 해방 이후에 부도덕했다 라고 하면 오히려 자기 생각을 가지고 투쟁한 것이 옳지",
  "교묘하게 뭐 이렇게 팩트가 나와 있는 건 아니다 한 것은 네",
  "최소한 브이라고 불릴 정도로 삼십 명에 경호원을 둘 정도로 추앙받은 사람치고는 그 때요",
  "네. 뭐 이게 좀 꾀죄죄하다는 것이고 법리 공방은 하겠죠",
  "인제 내란음모 선동이 뭐 적용이 될 것인가 안 될 것인가에 대해서 국정원 검찰이 상당히 부담을 가질 겁니다",
  "국가보안법 찬양 그것만 이제 유죄를 인정받는다면 정치적으로는 검찰이나 국정원이 패배한 것이라고 볼 수 있겠죠",
  "근데 그건 법리 공방이고 아까 한 대표님이 말씀하신 이 부분에는 정치적으론 이미 끝난 상황입니다",
  "합정동의 녹취록이나 그다음에 그 과정을 봤을 때는 일반인이 아니고 또 단순 지하 조직 민혁당이 아니고 그런 게 아니고 헌법기관이고 혈세를 지원받는 공당에 일어난 일인데 예를 들어서 이런 일이 있었습니다",
  "옛날에 디도스 사건이라고 있었잖아요",
  "한나라당이 새누리당으로 바뀌게 되는 네",
  "결정적 계긴데 그때 억울한 사람이 최구식 의원이라고 있었어요",
  "훌륭한 분인데 그 당시에 한나라당이 출당 조치를 했습니다",
  "뒤에 이제 무죄가 나왔죠. 최우식 의원이 아~ 그러니까 공당의 자세는 이러한 것이죠",
  "응 최소한 합정동에 이게 법정에서 유무죄와 무관하게 에~ 국고 보조를 받는 제 삼 당에 이런 일이 있었다 라면 국민이라면 상식으로 공당은 당연히 출당 조치를 하고 당하고 급한 불은 끄고 일단 선을 긋죠. 네",
  "그다음에 개인이 법리 투쟁을 하는데 이 통진당은 똘똘 뭉쳐서  한 몸으로 움직이고 있습니다. 브이를 보호하기 위해서 네",
  "이게 과연 이게 대중 정당이고 공당이 맞냐 의심스러운 거예요",
  "그래서 저는 법리 공방과는 별개로 정치적으로 참 이게 해프닝이지만 씁쓸한 장면입니다. 이게 이런 정당에 표를 주었던 것인가",
  "이 부분도 참 이게 올드한 느낌이죠",
  "이 구석기 시대의 이석긴데  갑자기 지금 구석기 아이 갑자기 구석기 이석기가  이 문제 보면 팔월 이십팔일 날 네",
  "모든 국민을 경악케 했죠. 이석기 사태 벌어지면서 뭐 한 달 조금 안 되는 기간 중에 이제 국가정보원 검찰 수사에서 결국 이제 기소했어요",
  "기소해서 국가보안법에 찬양 고무 그다음에 형법상에 내란음모 네",
  "이런 식으로 있는데 조금 아쉬운 부분은 반국가단체 구성에 관해서 어~ 그 부분을 적용하기에는 국가보안법상이죠",
  "반국가단체 구성에 대해서는 아직 아마 시기 이런 거 확실한 뭐 구체적인 증거 네",
  "구체적인 구체적인 결성 시점이라든가 네",
  "뭐 이런 부분들에 아직 조금 미흡한 부분이 있어서 보면 그거 적용을 못 하는 것 같은데 그건 그럴 수밖에 없었던 것이 다 아시겠습니다마는 이석기 의원을 비롯해서 나머지 세 분 다 봐서 국가정보원 수사 열흘 동안 네",
  "검찰에서 이십 일 가까운 수사 중에 처음부터 끝까지 묵비권 행사했습니다",
  "묵비권 행사하는데 사실 그렇다 보니까 그동안 이삼 년 동안 그런 나름대로 조용한 가운데 수사를 해온 국가정보원에서 녹취록 다음에 등 등 등 아까 말씀하셨지만 한 구십여 권에 책자라든가 등등 있는데 사실은 조금 전에 티비에 나왔습니다마는 그~ 케냐 나이로비에서 네",
  "무슬림 단체들이 보면은 공격하지 않았어요? 뭐 한 열다섯 명 정도가 공격하니까 그야말로 일흔두 명이 죽고 삼천 명이 거의 인질 잡히다시피 했어요",
  "근데 그렇습니다. 보면은 이번에 그~ 국가정보원에서 이른바 국가정보원에서 네",
  "밝혀낸 여태까지 일흔 한두 쪽짜리 되죠",
  "근데 지난번에 구속 체포 동의한 하기 위해서 국회 제출한 이미 다 우리한테 알려져 있지 않습니까? 그것을 읽어보더라도 아니 그것을 보고 참 모골이 송연하지 않은 사람이 어딨겠습니까? 그러게요",
  "오죽했으면 김한길 대표도 민주당 김한길 대표도 전쟁이 일어났을 경우 물론 괄호 열고 괄호는 닫고 하겠지마는 적을 위해서 대한민국을 대한민국 위해 싸우겠다는 사람들은 우리와 우리 가족 등에다가 비수를 꽂는 그런 세력과 같다",
  "응 절대 뭐 절연 결연하게 손을 끊겠다 뭐 이런 얘기할 정도로 사실은 당시 민주당 분위기에서는 일부 몇몇 의원들을 제외하고는 이석기 사태를 보고 또는 통합진보당은 물론 뭐 좀 이석기 의원을 갖다가 옹호하고 비유하고 있습니다마는 그 부분에 대해서 굉장히 우리 지금 일반적 평민적 시각들은 냉철해요",
  "그리고 마침 이제 기소를 했기 때문에 나머지는 네",
  "법정에서 아마 이 진실을 갖고 다툴 겁니다",
  "다툴 텐데 뭐 물론 아까 말씀하신 대로 이석기 의원에 변호인들 측에서는 무죄다 하는 건데 무죄라는 부분이 뭐냐니까 네",
  "내란음모에 적용이 쉽지 않지 않겠느냐 하는 그는 얘기에요",
  "자칫 우리가 들으면 아~ 이석기가 무죄야 이거 아닙니다",
  "응 그건 심지어는 일반 통합진보당에 변호인들조차도 이른바 조금 진보적 좌파적 그런 벼 법률전문가들조차도 국가보안법상 국가보안법을 적용하는 데 문제가 없다는 데서는 이론의 여지가 거의 없는 것 같아요",
  "다만 형법상 내란음모라는 것이 삼십삼 년 전에 당시 이제 김대중 전 대통령에게 적용되었고 그것이 나중에 재심에서 무죄가 되지 않았어요? 그러다 보니까 사실 삼십삼 년 동안 형법상 내란음모를 적용해본 바가 없어요. 우리나라에서 실제 내란음모 내지는 네",
  "구십오 년 구십육 년 전두환 노태우 두 전직 대통령에 대해서 내란 곧 내란은 내란이죠",
  "그걸 적용해본 검사가 지금 대한민국에 딱 두 명 있답니다",
  "한 분이 채동욱 검찰총장이고요",
  "또 한 분 더 있습니다",
  "그니까 사실은 내란이나 내란음모에 법을 적용해본 검사도 두 분밖에 없고 그것을 변호해본 변호인 변호사도 거의 없는 거예요",
  "그러다 보니까 지금 이 문제를 놓고 아~ 이렇다면은 아이 내란음모가 아닐 수 있는 거 아니냐? 즉 법 적용이 어려운 것 아니냐 하는 것이 이석기 의원 측 변호인단들의 주장입니다마는 일반 우리 평균적 상식을 가진 사람들에 시각으로 봐서는 예",
  "납득하기가 쉽지 않죠",
  "그니까 이 집단이 어제 수원지검에서 발표한 걸 보면은 네",
  "상당히 컬트적이잖아요",
  "마치 우상숭배 비슷한데 예",
  "그니까 그거 자체가 이미 정상은 아닌데  삼십명이 네",
  "그~ 그 경호원들이 뭐에 써요? 그거 옛날에 넘버 쓰리 보면 송강호 네",
  "그~ 무슨 해가지고  그~ 그~ 근데 근데 재밌는 게 인제 이~ 일파들이 어쨌든 북한을 어떤 천국으로 설정하고 네",
  "남한은 만학의 어머니라고 하는데 이 시점에 북한이 굉장히 어지러운 사건이 하나 터졌습니다",
  "퍼스트레이디 이설주가 과거에 네",
  "에~ 무슨 외설스러운 비디오를 찍었다",
  "그래서 거 풍문인지 사실인지는 모르겠는데 아홉 명이 총살이 됐다 그래요",
  "응 그러니까 그들이 천국으로 여기는 나라는  말 잘못 하면 공개 처형된다는 그렇죠",
  "여기는 내란음모 적용을 받고 있는데도 불구하고 묵비권이 인정이 되고 변호인 뭐 여서일곱 시간 접견했다면서요",
  "뭐 그런 게 인정되기 때문에 그니까 사고적 도착 네",
  "이게 얼마나 중증인가? 그들이 지금 대한민국 향유하고 있는 대한민국에 법체계와 그들이 이상적으로 생각하는 최근에 이설주 등 등에서 일어나는 북한에 법체계에서 그것이야말로 천국이고 파라다이스 낙원에 가까운 것이고 이것이야말로 비정상적이라고 한다면 역설적으로 굉장히 사고에 도착상태에 있는 응 사이비 종교집단에 냄새가 너무 난다",
  "응 남한 천지에 이런 세력이 있다는 것도 참 우스꽝스럽다. 어떻게 보면 고 제가 한 대표님한테 요거 하나만 더 물어보고 네",
  "이석기 의원 문제 좀 그~ 지금 민주당이 말이에요",
  "긍까 심재철 의원이 어제 그랬거든요",
  "이거 빨리 제명해야 되는데 민주당은 이 심판들 난 다음에 기다려보자",
  "기다려봐야 되는 거 아니냐? 그 좀 빨리 해야 된다",
  "어떻게 보세요? 근데 어쨌든 원래는 그~ 사실은 법치주의적 원리에 따르면은 네",
  "최종판결이 날 때까지 그 사람을 무죄로 추정하는 게 맞죠",
  "그러나 국회에서 인제 윤리특위에 그~ 제소를 해서 결정하는 것은 국회의 자유에 한정된 문제기 때문에 죠. 네",
  "그니까 당연히 국회에서 자율적으로 심사를 해야 되는데 민주당 말이 저도 언론 보도를 보니까 그때그때 바뀌는 것 같아요",
  "어~ 이석기 의원이 구속될 때는 빨리 서두를 것처럼 하다가 또 어젠가는 일단 일 심 판결이라도 보고 나서 하자 이렇게 지금 그때그때 말을 바꾸는 게 저는 그거는 좀 문제가 있지 않나 이렇게 생각합니다",
  "그니까 그 문제는 뭐 야권내부에서 이 세력이 원내에 들어오면은 내 숙주 노릇을 민주당이 했다 라고 숙주라는 표현을 쓰지 않았습니까? 네",
  "인큐베이터를 했단 얘기죠",
  "저는 민주당이 뭐 원내에 들어간 것도 잘했고 그다음에 뭐 그 복지정책에 후퇴에 대해서 충분히 공격할 수 있다 생각하지만 그럼요",
  "이 문제에 대해서 김한길의 리더십이 기본적으로 친노에게 발목이 잡혀서 한다면 새누리당에 끊임없이 당 선거 때마다 호제를 새누리당에 활용할 수 있는 유력한 캠페인 소재를 지뢰밭을 남겨둔 채 전쟁에 임한 것과 똑같다",
  "그런 면에서 민주당이 장기적으로 봤을 때 이 문제를 선제적이고도 과감하게 그니까 숙주 노릇을 한 게 팩트라면 이걸 정리 정돈하는 것이 좀 과감하게 할 필요가 있다",
  "그런 면에서 봤을 때 좀 안타까운 면이 분명히 있죠",
  "왜 이걸 이해할 수 없습니다",
  "저는 거기에 대해서 왜 새누리당이 네",
  "자꾸만 그~ 뭐랄까 이석기 의원에 제명 부분에 대해서 목을 매고 서두르는지 모르겠어요",
  "그럴 이유가 없거든요",
  "어~ 아니 그~ 조만간 보면 굉장히 보면 집중 신 내려갖고 굉장히 빠른 시일 내에 아마 대법원확정판결까지 갈 겁니다",
  "아~ 지금 현재 분위기가 지금 집중심리하겠다는 거 아니에요. 그러니까 보통 기일을 한 이주에 한 번씩 잡는 것이 아니라 일주일에 두 번씩 공판을 열어서 굉장히 빠른 시일 내에 일 심 이 심 대법원판결까지 빠르면 육 개월 내에도 아마 끝날 수가 있어요",
  "그러면은 내년 초 되면 이석기 의원은 저절로 의원 배지가 떨어집니다",
  "응 현재 분위기로 봐서는 지금 거의 유죄 확실시되고 특히 보면은 뭐 이른바 통합진보당 이석기 의원 측 변호인단들이 보면 무죄라 무죄를 주장하는 일반 내란음모 부분을 백 번을 양보해서 그게 혹시 그렇게 된다 하더라도 국가보안법상은 그거는 사실 꽉 걸려있는 상태거든요",
  "그렇다면은 뭐 빠른 시일 내에 육 개월이면 의원직 의원 배지 떨구고 그러다 보면 흔히 얘기하죠",
  "뭐 파출소 피해서 경찰서 만난다고 메시지  십삼 년 동안 그동안 이제 부르겠다는 신선합니다",
  "너무 오래간만에 파출소라는 얘기도 듣고 들어보셨죠?  뭐 닭장차 피하니 닭장차 피하니까 경찰서 들어가고 의원도 뭐 강 모 씨 지금 이렇게 들어오게 돼 있는데 그거 갖다가 새누리당이 이케 서두를 필요가 없어요",
  "왜냐 하니까 우리나라 헌정 육십오 년에 보면은 현역의원을 국회에서 제명한 경우가 딱 한 번밖에 없습니다",
  "천구백칠십구년에 당시 민주공화당 유정회가 힘을 모아서 보면은 야당 총재였던 김영삼의원을 갖다가 제명한 딱 한 번의 경우가 있을 뿐입니다",
  "그런데 그런 것을 두고두고 보면 사실 여당에 부담이거든요? 아니 저절로 제거 제명이 될 수밖에 없는데 의원직 상실될 수밖에 없는 사람을 억지로 이렇게 분위기 맞춰서 하다 보면 야당에서 당장 무슨 얘기가 나오냐니까 왜 신 매카시즘적으로 가느냐 하는 식으로 참 공격을 받게 돼요",
  "쓸데없는 논쟁거리를 만듭니다",
  "그리고 아까 우리 저~ 한 선생님 말씀하셨습니다만 민주주의 대원칙이 법치주의 아닙니까? 법치주의에 골원이 뭡니까? 무죄 추정에 원칙이에요",
  "아무리 우리가 뻔 뻔한 얘기라 할지라도 우리 손금보듯이 정확한 거라 할지라도 어쨌든 간에 대법원확정판결이 날 때까지 무죄를 추정할 수밖에 없는 겁니다",
  "이런 상태에서 새누리당에서 뭐 그렇게 서둘러서 먼저 이석기 의원을 제명하자고 서두를 일은 아닌 것 같아요",
  "만일 그런 참황 선례가 생긴다면 먼 훗날 정권이 바뀌고 바뀌'어서 어떤 독재자가 나타나서 갑자기 현재 보수에 모 의원을 갖다가 이런저런 이야기를 하면서 제명하자고 달려들면 그때는 어떻게 하겠습니까? 그러기 때문에 법치주의는 반드시 지켜져야 됩니다",
  "아~ 그~ 저~ 황 위원님 말씀엔 저도 동의를 하는데 이 문제는 좀 다르다 생각하는 것이 뭐냐면 일단 민주당에 포커스를 만 맞춰서 말씀을 드리면 아~ 자까 잠깐만 네",
  "저는 새누리당에 포커스를 맞췄습니다",
  "네. 민주당에 입장을 들어보 저도 뭐 네",
  "전략적으로 새누리당이 이걸 서두를 이유가 없다고 보는 것이 재판 항소심 상고심까지 가면 꽤 안 가겠는데 내년에 가장 중층 이벤트는 지방선거 아니겠습니까? 심지어는 중간평가도 안 하고 야당이 나올텐데 민주당이 왜 이 이 지뢰밭을 빨리 제거하지 않는지를 저는 이해할 수 없다는 것이 응 황 위원님이 말씀하셨듯이 재판과정에서 뭐 많은 얘기들이 나올 겁니다",
  "많은 얘기들이 나올 것이고 이 집단이 현재까지만 내온 얘기만 보더라도 컬트적이고 비정상적인 집단인데 시기만 되면 새누리당이 쓸 수 있는 이게 무슨 그~ 손오공 여의봉처럼 예",
  "정치적으로 불리하면 이거 꺼내면 돼요",
  "얘들 왜 배지를 달아줘요",
  "아직도 어~ 그렇죠",
  "재판이 진행 중인데 새누리당이 할 말이 없는 겁니다. 사실은 그렇죠",
  "매카시즘 얘기도 말씀하셨는데 채동욱 총장이 질타를 받는 부분이 뭔가 하면 김용판 원세훈 의원이 거서 채동욱 총장님 얘기할려 그랬는데 그냥 넘어가 주시네",
  "아니 매카시즘 얘기에 대해서 매카시즘 얘기는 법률적인 용어가 아니지 않습니까? 검찰에 쓸 용어는 아닙니다. 이게 예",
  "그니까 매카시즘이라고 박근혜 정부가 몰아친다는 거 자체가 공세라고 보고 그다음에 이 문제는 처음에 말씀드렸듯이 법리 공방과 별개로 응 최소한 지금까지 이 드러난 사건만으로 보더라도 팩트만 놓고 보더라도 기본적으로 정당으로서의 이 되고 있지 않습니까? 세 배를 받아가고 있지 않습니까? 국민 정서법상에 보면 정리를 하는 게 지금 옳죠",
  "그런 면에서 저는 민주당에 오히려 전략적으로 선제적으로 과감하게 정리를 하는 것이 예",
  "응 이~ 향후 상 일정을 봤을 때 도움이 되는데 미적거려서 뭐가 도움이 될지 저는 이해를 못 하겠다는 거고요",
  "지금 속보가 들어왔는데 그렇네요",
  "정홍원 국무총리가 진영보건복지부 장관에 사표를 반려했다는 겁니다",
  "또다시 반려를 한거죠. 네",
  "이 반려가 됐으니까 지금 시간관계상 반려한 이유가 이유라고 언론에서 얘기를 했던 그~ 공약문제 있죠",
  "그쪽으로 조금 넘어가 보죠",
  "이제 자 네. 이~ 기초연금 수정문제를 두고 후폭풍이 거센데 어떻게 우선 공약을 우리 한 대표님은 네",
  "그냥 아니 그냥 말씀해주시면 돼요",
  "근데 뭐 정치인들이 그 공약을 이제 일반 사람한테 얘기할 때도 원래 공공에 약속이냐? 그다음에 빌 공자 공약이냐 이렇게 하지 않습니까? 네. 네. 그렇죠",
  "근데 물론 백 프로 지키는 것이 원칙이라고 할 수 있지마는 현실에 변화 때문에 저는 뭐 수정도 가능하지 않은가 싶은데요",
  "아~ 근데 저~ 저는 심각하게 보는 것이 지금 뭐냐 하면 아니 잠깐만 두 분이 저~ 박 박서 원래 아까 박상헌 대표님 되게 심각하시더라고요",
  "아까 사 사전에 조금 분장실에서 얘기해봤는데 아~ 우선 저는 좀 저건 문제를 한 가지 지적하고 싶은 게 왜 국무총리가 사표를 반려하죠? 대통령 아니 장관 물론 국무총리는 임명제청권이 있고 합니다마는 회임 건의권이 있긴 합니다만 네",
  "실제 보면은 사표를 갖다 반려하는 건 대통령이 해야 되는 거 아닌가요? 네",
  "임명권자 그리고 지금 진영 장관에 저런 어떤 뭐 사표 사의 표명하는 것은 저는 보면 일단 정치인 아닙니까? 진영 삼선 의원이에요",
  "그동안 삼선 의원을 지내셨던 공직자로서 굉장히 옳은 자세가 아니다",
  "뭐냐 하니까 육 개월 동안 이 공약 부분을 갖다가 수정하는 부분을 갖다가 만져왔고 장관으로서 또 주무장관으로서 어쨌든 그것이 본인 이야기대로 뭐 돈이면 돈은 기재부가 꽉 쥐고 있고 인력은 안행부가 꽉 쥐고 있어 지금 이러지도 저러지도 못하고 너무 답파따 답답해 죽겠다",
  "무력감 느낀다 그렇다 하더라도 최소한 누가 정기국회에서 이 법안은 통화시켜놓고 아직 이것은 정부가 안을 낸 것뿐이지요",
  "이거 갖고 보믄 국회 내에서 그렇죠",
  "그야말로 여야가 첨예하게 싸울 겁니다",
  "야당은 지금 벼르고 있거든요",
  "그럼 이거 가지고 통과시켜놓고 어쨌든 죽이 되든 밥이 되든 어떤 모양으로 뭐 결과가 나올 때까지 예",
  "될지는 모르겠습니다마는 그것을 완성시켜놓고 자기가 사의를 표명해야 됩니다",
  "아~ 그것이 정치인에 책무죠",
  "옳으신 말씀이고 진영이 누굽니까? 어~ 친박 비슷비슷한 그렇죠",
  "삼 선 의원이고 그것도 수도권 삼선 용산이죠",
  "그다음에 합리적인 분입니다",
  "예. 법조인 출신이죠. 그분은 자 그러면 법적으로 평면적으로 황 위원님 말씀하셨듯이 정부 안이 왔으니까 뭐 복지정책이 백 프로 옳은 게 있고 백 프로 틀린 게 있는 게 아니잖습니까? 형편이 이래서 대통령이 사업까지 하는 마당에 이걸 야당을 설득하고 국회를 설득해서 입법화시켜야 되는 것이죠",
  "그렇죠. xxx 기본이죠",
  "그게 xxx 인제 본래 그건데 제가 심각하게 보는 것은 뭔가 하면 박근혜 대통령의 비서실장에다 삼선 의원을 지낸 합리적인 이 분이 스텝이 엄청나게 엉키고 있습니다",
  "응 쉽게 말해서 이 싸인이 무얼 뜻하는지를 북한식으로 표혀 표현하면 호상 간에 요약이 돼 있었던 걸로 이석기 의원이 여기다 아니 우리 박 박 박 위원은 알오에요? 박 소장님  그러니까 이게 지금 연구를 너무 많이 하셔서 알오티씨 수준이죠",
  "전문가들이 이 소위 평론하시는 분들이 이~ 어떤 행동에 있었을 때 그 이해가 되는 디펜스를 해주고 싶더라도 뭔 할 말이 있어야 되는데 중에 보좌관실을 통해 사의 표명을 한다",
  "거 첫 번째는 뭐냐 하면 무기력함 느낀다",
  "그건 굉장히 파장을 일으킬 수 있습니다",
  "또 많은 상상이 가능한 일입니다",
  "혹시 대통령으로부터 큰 질책을 받았나? 대통령하고 사이가 안 좋나? 아니면 친박 내 투쟁이 있나 여러 가지의 상상력이 뻗칠 수 있는 소재 거리를 줬습니다",
  "그다음에 기구 갈 때는 그거 때문은 아니고 언론도 사의발표가 보좌관실에서 메일로 보냈다고 했습니다",
  "이 중차대한 장면에 사의를 표명할라면 기자회견을 직접 해야 되는 것이죠",
  "응 그니까 저는 굉장히 지금 뭔가 이해하지 못할 일들이 벌어지고 있는 것 아닌가 라는 걱정이 앞선다는 겁니다. 우리가 이해할 수 없는 네",
  "박 소장 말씀대로 통상 사의를 표명한다면 대통령이 사의를 표명하고 그 퇴임식 때 자기가 하고 싶은 말을 하죠",
  "근데 그것도 보면은 현재는 정기국회가 물론 아직 파행 중이긴 합니다마는 어쨌든 올해 보면 예산 처리해야죠",
  "부수 법안 처리해야죠",
  "특히 이번에 보면 기초 이제 기초연금 이런 중차대한 복지 관련된 정책들 마무리해야 되거든요? 어쨌든 간에 본인은 국무위원입니다",
  "국무위원이 함께 공동으로 책임질 국무위원이고 그중에서 보건복지부 장관을 하는 거예요",
  "그면 담당 장관이라면 이 문제를 갖다가 일단 정부에서 발표했잖습니까? 어제 예산안 등을 그렇다면 이것을 갖다가 올 정기국회를 마무리해놓고 그러고 나서 무기력을 느꼈든 무력감을 느꼈든 그만두는 게 정도지",
  "아니 그니까 중간에 사퇴하는 것은 정말 어떻게 보면 정치인 공직자로서 할 자세는 아니다",
  "보편적 복지냐? 선별적 복지냐? 그다음에 정세를 할 것인가 말 것인가 하는 정책 스펙트럼에 관한 이야깁니다. 옳고 그름이 문제가 아니고 야당은 충분히 대통령이 공약 못 해도 비판할 수 있는 것이고 그다음에 에~ 뭐 어쨌든 타협을 하는 것이고 그다음에 대타협위를 대통령께서 얘길 했지 않습니까? 대타협위를 통한 어쨌든 통치를 잘 하는데 돈이 어디서 나올 것인가에 대한 문제도 다시 한번 얘기를 해봐야 되는 것이죠",
  "이 문제는 토론과 논쟁이 얼마든지 가능한 부분인데 또 대통령도 비판받을 부분이 있으면 비판받아야 되는 것이죠",
  "하필 이 지점에서 네",
  "대통령 측근인 진영 장관이 마치 이 폭탄 잔 열 잔 드신 분처럼 술 취한 듯 갈지자걸음을 걷는단 말입니다",
  "이게 뭐냐? 과연 이게 뭐냐가 저도 대단히 궁금하고 응 응 이게 대통령 리더십에 큰 상처를 줄 수밖에 없다 라고 저는 보는 거예요",
  "아~ 굉장히 위험한 응 뭐 액션이다. 이게 예",
  "이런 것들이 두세 번 반복된다면 이 정권에 위기가 올 수도 있다",
  "그런 측면에서 심각하게 봅니다",
  "저는 뭐 사실 정치 전문가는 아니지만 아니 이건 누구든 다 얘기할 수 있는 거예요. 공약에 관한 문제니까 네. 느끼는 건데 아마 박근혜 정부가 들어서가지고 초기에 여러 가지 인사 불안한 부분이 있었습니다마는 대외정책이라든가 대북 정책을 특히 안정적으로 관리하면서 인기도 굉장히 높아졌고 특히 이번에 이석기 사태가 또 사실 그런 어떤 그럼요",
  "지지도를 공고히 하는데 기여했는데 그런 면에서 한번 이 모든 일이 그~ 잘 될 때 항상 그~ 안 될 때를 대비해야 되는데  그런 면에서 한번 점검을 해봐야 되지 않는가? 아~ 그~ 이 특히 이제 정권 내부에서 소통이라든가 이런 것들이 충분히 안 되면은 이런 문제가 또 차후에 빈번하게 되면은 인기라는 건 어차피 인제 곡선을 그리는 거기 때문에 오히려 어떤 향후 더 생길 수 있는 큰 문제를 미연에 막기 위해서라도 좀 이번에 점검이 필요하지 않은가 생각합니다",
  "네. 아무래도 신뢰와 원칙이 박근혜 대통령에 트레이드마크라고 해도 과언이 아닌데 이 부분에 있어서 조금 지지율에 타격을 받을 것이다 이 얘기 계속 나오잖아요",
  "음 아무래도 황 위원님 네",
  "저~ 아무래도 기초연금 문제 갖고는 뭐 아무래도 좀 타격을 받을 거예요",
  "아~ 타격을 좀 받을 건데 이런 부분 이번 기회에 한 가지 분명히 해두고 싶은 게 있어요",
  "지금 보면 기초연금 현재는 기초노령연금을 갖다가 육십오 세 이상 노인 우리가 육십오 세 이상 어르신이 대한민국엔 오백구십팔만 명이 됩니다",
  "전체인구에 한 십이 퍼센트가 되죠",
  "그중에 그중에 칠십 퍼센트까지는 네",
  "기초노령연금 이천팔년부터 시행되고 있습니다만 구만 육천팔백 원 받고 계세요",
  "그리고 여기에 플러스알파가 되는 겁니다",
  "응 지금 구만 육천팔백 원이 없어지는 것이 아니라 지금 긍까 현시점에서 기초노령연금 못 받는 어르신들 상위 삼십 퍼센트에 좀 잘 사시는 어르신들은 기초연금도 못 받으세요",
  "개인이 뭐 재산이 최소 팔십삼만 원이 넘는다고 보기 때문에 황 위원님은 아직 그런 거 받으실 나이가 아니신데 어유 되게 자세히 잘 아신다",
  "십 년 십오 년 세월 금세 갑니다",
  "이제 공부해놔야 됩니다",
  "아~ 그래서 그러나 그럼에도 불구하고 어쨌든 박근혜 대통령이 지난 후보 시절에 모든 어르신께 이십만 원씩 드리겠습니다",
  "응 말씀을 했기 때문에 국민들로 봐서는 어쨌든 간에 약속은 어긴 것 아니냐? 그러니까 어제 박근혜 대통령도 오늘 사실 국민 사과한 거 아니에요? 죄송하다 했죠",
  "죄송하단 마음을 갖고 있다 뭐 당초 유감 표명 정도 할 것이다 가 아니라 그~ 저~ 죄송하단 말씀을 하셨고 여기서 항상 그래요",
  "이렇게 좀 대통령도 대국민 사과를 하고 지금 어떻게 보면 야당에 집중공세 야당에서는 아예 장내 투쟁이 아니라 장내 전쟁을 하겠다 그러고 있어요",
  "이~ 아주 야당으로선 물실호기 이런 좋은 기회가 없는 거예요",
  "기초연금 갖고 심지어 뭐 국민들 갖다가 국민 뭐 소년도 속았고 어르신도 속았다",
  "예전에 박근혜 대통령이 옛날 야당 시절에 하셨던 참 나쁜 대통령 이런 그대로 지금 패러디하듯이 공격하고 있으면 그렇다면은 아까 박상헌 소장 말씀하신 대로 아~ 진영 장관이 누굽니까? 비서실장에다가 그다음에 정책 의장으로 사실 모든 공약을 갖다가 지난 대선 때 만졌던 사람은 진영 당시 의원이에요",
  "그다음에 인수위 때 뭐했습니까? 사실상 이름은 부위원장이지만 인수위 부위원장이면 사실 총괄했던 분이 진영 당시 의원입니다",
  "그렇다면은 이 부분에서 대통령이 정치적으로 어떻게 보면 지금 집중타격을 맞을 때면 본인이 나서서 몸으로 막아야죠",
  "그거 갖다가 나 혼자 죄송합니다",
  "나 혼자 살겠다고 도망가는 듯한 모습을 보이고 아니면 우리 박 소장 말씀하신 대로 혹시 이게 권력 내부에 무슨 파워 게임이 있었던 것이 아닌가 하는 왜냐 하니까 사실은 진영 의원이 과거 비서실장 끝나고도 일단 계보 칼퇴를 했었습니다. 공식적으로 표명을 했어요",
  "난 더 이상 박근혜 계보 아닙니다",
  "칼퇴했다가 나중에 다시 복박을 합니다",
  "그래서 복박이란 말이 진영 의원 때문에 진영 장관 진영 의원 때문에 생겼거든요",
  "근데 돌아온 복박이 복도 많다 그래서 복박이에요",
  "승승장구했기 때문에 장관까지 갔으니까 그런데 이 시점에선 대통령이 굉장히 보면 이른바 저~ 취임 칠 개월 만에 정치적으로 첫 위기를 맞은 겁니다",
  "뭐 그사이에 북한에 안보위기라든가 윤창중 사건 그런 건 어떻게 보면 그때그때 다 해결할 수 있었지마는 실제 국민들에 실생활 그리고 특히 박근혜 대통령이 주요 지지기반인 어르신들 네",
  "그 사람들이 이해관계 직결되는 문제라구요",
  "그리고 또 그 외에도 지금 고교 고교 무상 교육문제라든가 예. 예",
  "여러 가지 복지 문제가 여러 가지 예",
  "한데 얽혀있거든요. 중층적으로 박근혜 대통령이 첫 어떻게 보면 정치적 시험대에 오르는데 이 부분에서 최소한 진영 의원이라면은 응 자기가 장관직을 걸고 방어해내야 되는 것 아닌가? 예",
  "아~ 예. 그러니까 그 문제가 인제 이~ 토크 카페니까 네",
  "좀 편하게 말씀드리면 이름하야 인제 정권에 책임지는 것은 박근혜 대통령이고 이른바 친박입니다",
  "친박의 정권이니까 저는 이해 안 가는 대목이 최근에 많은 게 뭐냐면 아까 전쟁 야당에 인제 정치적 말로 하는 거니까 센말을 하는데 새누리당 지도부도 이해 안 가는 대목이 뭐냐 하면은 예를 들어서 대변인이 있고 원내대표가 있고 정책위의장이 있고 각마다 역할이 달라요",
  "그래 황 위원님 정치 오래 지켜보셨지만 원내대표는 협상하는 자립니다. 항상 대화하고 오늘 아침에도 뉴스를 보니까 최경환 대표가 가장 강공을 표해요. 이 문제에 대해서 기초연금 문제에 대해서 그~ 최고위원들도 많고 많이 있습니다",
  "그러면 야당에 대해서 디펜스한 논리 야당 공격하는 논리든 다른 최고위원이나 대변인이 하면 되고 최경환 대표는 협상력 재고를 위해서 역할 분담을 해야 돼",
  "침묵을 하고 있어야 되는 것이죠",
  "그럼 방금 욕하고 네",
  "우리 저~ 신율 선생님 욕하고  협상하면서 말이 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "화는 날 대로 난 상탠데 저는 정치의 부분이 필요한 게 각자 위치에서 최선을 다하는 것이야말로 중요한 것인데 왜 최경환 원내대표가 야당에 대해서 날 선 소리를 하는지를 응 제가 아는 전문 상식으로는 이해를 못 하겠더라고요",
  "날 선 소 소리할 사람 많이 있습니다. 여기 아니면 대변인 논평을 해도 되잖아요",
  "원내대표는 과거 원내 총문데 정치인의 꽃인데 항상 야당의 소리에 귀를 기울이고 협상을 해야 되는데 지난번에 김한길 대표하고 박근혜 대통령 회담에서도 사실은 의제 조율이라는 게 없이 네",
  "그니까 대통령을 스테이지 위에 올려놓고 올라가니 마이크도 없고  아무것도 없지 않았습니까?  생으로 해서 그럼 예를 들어서 기초연금 문제를 예상을 못 했습니까? 예상됐다면 결국 야당 협조를 얻어야 되는데 그럼 영수회담마저도 그 모양으로 만들어놓고 그다음에 계속 원내대표가 날 선 얘기를 야당에게 하고 있다",
  "그래놓고 협상하자 하면 사람이 다 감정에 동물인데 마음은 상할 대로 다 상해가지고 그러고 협상을 하자 그러면 말하고 싶지도 않고 보고 싶지도 않은데 어~ 그렇습니다",
  "그래서 뭔가 이게 친박에 좀 이케 정치 부분이 필요하고 노예한 좀 노련한 응 컨트롤 타워가 좀 필요하지 않냐? 그래서 뭐 어떤 프로에 가서 뭐 굉장히 격렬하게 토론했던 경우가 서청원 원내대표 복귀가 올드한 느낌인데 당에 가는 게 옳으냐 그르냐 했을 때 저는 서청원 대표가 옳다 라고 말씀드린 이유가 뭐냐 하면 서 대표를 위한 얘기일 수도 있지만 당이 뭔가 정치적 에너지를 좀 공급할 필요가 있다",
  "또 정치에 대한 이해도가 높은 원로가 들어가서 좀 재정비를 할 필요가 있다. 이 필요성이 커지는 것 같아요",
  "지금 사실 뭐 새누리당 같은 경우에는 사실 백가쟁명 시기가 뭔가 다 아이디어가 나와 있고 역할 분담이 제대로 안 돼 있고 그거는 사실인 거 같아요. 솔직히 그래서 뭔가 좀 정리를 할 필요가 있다",
  "정리자 그럼 우리 박상헌 소장님 정리자시네요",
  "자연스럽게 아까 채동욱으로 넘어오더니 요번에 자연스럽게 시월 삼십일 재보궐 선거로 채동욱 얘기는 거의 안 했어요",
  "안 했어요? 단어만 꺼냈습니다",
  "단어만 꺼냈습니까? 네",
  "그~ 근데 사실 그게 맞는데 네",
  "지금 사표를 반려를 한 하거나 사표를 수리하지 않은 경우는 이번이 처음이 아닙니까? 채동욱 총장도 역시 지금 혼외자 상태잖아요",
  "아직 사표 수리 안 됐죠",
  "그죠. 사표 수리가 이~ 채 총장 문제 어떻게 보세요? 혼외자는 혹시 없으시죠?  왜 이러십니까? 예",
  "거 어떻게 보십니까? 당황하셨어요",
  "아니 거 확답을 하셔야지",
  "아니 저는 뭐 왜 확답을 못 하세요?  아~ 혼외자 저는 없구요",
  "저는 딸이 둘인데 너무 황당한 질문이어서 대답을 못 하십니다",
  "글쎄 채 총장 문제는 뭐 제가 뭐라고 말해야 될지 모르겠습니다",
  "어쨌든 근데 저는 공인으로서 네",
  "사실 개인적으로 발생한 문제니까 푸는 방법이 있을 텐데 지금 자꾸 문제에 혼선을 야기시키는 핵심 책임자가 채 총장이라고 보거든요? 아~ 그쵸",
  "제가 만약 그런 상태에 처했다면은 저 모르게 제가 인제 어떤 술집에 드나들었는데 그~ 인제 사장님이 마담이 네",
  "제 이름으로 전화와 관계없이 아이를 등록해놨다",
  "그럼 제가 그 여자 앞으로 소송을 걸어야 하지 않나요? 그렇죠",
  "당연히 그게 일차적인 순서가 되겠죠",
  "상식적으로 한다면은 그게 상식이죠",
  "자기 아이가 아니라고 한다면은 네",
  "근데 그러니까 그렇게 되면 모든 게 빨리 풀리는데 왜 자꾸 엉뚱한 거를 자꾸 하는지 저는 그분 사고방식을 좀 도저히 이해 못 하겠더라고요",
  "아니 근데 저는 여기서 인제 검찰 법무부 관련해서 두 가지를 갖다가 법대로 했으면 좋겠어요",
  "법무부 감사를 하겠다 그러지 않았습니까? 네",
  "근데 감찰이라는 게 뭐 다 아시겠습니다마는 뭐 꼭 감찰받는 공직자들이 감찰받고 싶은 공직자가 어딨겠습니까? 자기에 비리나 자기 의혹스러움을 파겠다는 것이 감찰인데 뭐 어느 공직자도 아마 감찰을 갖다가 내가 거부만 할 수 있으면 다 거부하겠어요",
  "하지만은 그럴 수 없으니 강제로 감사하는 거거든요",
  "근데 법무부가 아직 감찰을 아직 감찰위원회를 열진 않았습니다마는 감찰위원회 열면 채동욱 총장이 감찰 거 본인이 이러쿵저러쿵 본인이 얘기할 게 아니라 감찰받으면 됩니다",
  "응 뭐 안 그래도 얼마 전에 리서치 앤 리서치에서 조사한 바에 따르면 우리 응답자 육십칠 점 이 퍼센트 육십칠 점 삼 퍼센트가 뭐 감찰받는 게 맞다 하는 얘긴데 네",
  "그 부분 빨리해서 그런 식으로 하나하나 정리해 나갔음 좋겠고 또 하나 지금 펜딩돼있는 얘기가 혹시 기억할지 모르겠습니다만 지난 칠월 십칠 일 제헌절 바로 그 전 날 터졌던 집 나간 개 하나 있어요",
  "응 남북 정상 대화록 원본 맞아요",
  "두 달도 청와대에서 사라졌다는 얘기가 나왔죠",
  "가을 뭐 전어를 보면 돌아오지 않을까요?  지금 지금 두 달도 훨씬 넘고 조금 있으면 석 달이 돼갑니다",
  "근데 기억하시겠습니다마는 그~ 검찰에 수사한다고 라 그래서 사억짜리 그 차 갖다 놓고 무슨 이미징 작업 받잖아요? 그래서 곧 한 보름 정도로 결과 나온다",
  "언론 통해서 보니 대충 얘긴 나온 거 같애요",
  "보니까 검찰 내부에서 잠정적 결론 낸 부분은 그것이 이른바 이지원에서 네",
  "첨에 등록을 했던 이지원에서 네",
  "근데 거기에 문제는 뭐냐 하니까 거기 관련돼있던 당시 노무현 대통령 정부에서 비서관 무능한 삼십 명 삼십일 명이 검찰에 소환에 응하지 않고 있어요",
  "그니까 지금 마무리를 못 짓다 보니까 검찰이 발표를 못 하는데 모든 걸 법대로 해서 빨리빨리 맞습니다",
  "이렇게 복잡하게 할 때 하나하나 정리해나가야지",
  "국민들도 좀 한 해를 정리하고 새해를 맞을 것 아닙니까? 예. 박 박사 아니 그게 우리가 뷔페식당을 처음 가보면 예",
  "한 사흘 굶다가 뷔페를 가보면 뭘 먹어야 될지는 모르잖아요",
  "너무 맛있는 게 많이 있으니까 그니 평론을 하다 보면 한국 정치가 열흘 단위로 메뉴가 강력한 메뉴가 등장합니다",
  "엔엘엘을 까먹고 있었거든요. 황 위원님 말씀하시기 전에  그것도 판정돼있는 거죠",
  "언제든지 메뉴로 상에 올라올 수 있고 따끈따끈한 메늅니다",
  "뭐 예를 들어서 뭐 그~ 엔엘엘 나라가 들썩들썩하다가 갑자기 또 뭐 이석기 하다가 네. 채동욱 네",
  "이~ 총장 채동욱 총장이 인제 저~ 주어니까 이거는 어떤 드라마 작가도 쓸 수 없는 요소가 다 있습니다",
  "현직 총장에 혼외자식에 음모에 그렇죠",
  "대통령과 야당 대표에 사생아 기까지 대통령과 야당 대표의 회담에서 메인 메뉴에 뭐 이~ 갖은 게 다 있는데 뭐 인제 국민들도 알만큼 다 안다",
  "아는 것이고 또 이번 추석에 핵심 메뉴가 진짜 자식 맞나 이거거든요",
  "가장 뜨거웠어요. 네",
  "뭐 그게 누가 알겠습니까? 근데 저는 저번도 오늘도 청와대를 좀 많이 비판하는 입장인데 좀 폭로할 게 많습니다. 그간 음 네",
  "책임 윤리와 성장률 얘기를 하잖아요",
  "그니까 이게 문제 제기하는 리더십이 있는 것이고 문제를 해결하는 리더십이 있는 것인데 집권당 대통령과 청와대는 문제를 해결하는 책임 윤리가 강해야 되는 것이죠",
  "그러면 어찌 됐든 인제 물론 김한길 대표가 문제를 제기를 잘못했고 대통령은 화가 날 수 있죠",
  "어떻게 이게 가벼운 문제냐? 그래서 사표 안 받겠다",
  "박 전 사실은 채 총장의 발을 묶은 게 민주당입니다",
  "박지원 대표가 뭐 업무가 있었다 하니까 그러면 청와대는 원칙대로 갑시다",
  "감찰해서 문제가 없으면 계속하시고 문제가 있으면 사표 받겠다 이거는 책임 윤리집단에 그게 아니라는 거죠. 제가 봤을 때는 응 그니까 사표 수리하는 게 옳다",
  "왜냐면 아까 뭐 뭐 뭐 엔엘엘 사 차 공방도 굉장히 뭐 많은데 총장을 이렇게 장기간 부재 상태로 두는 것이 옳으냐? 이 문제는 정권을 운영하는 입장에서는 화가 난다 하더라도 지금쯤이면 사표 수리를 하고 네",
  "새 총장을 임명하는 수순을 하는 것이 좀 책임 있는 정치인 정부로서 옳은 게 아닌가 라는 느낌도 저는 받습니다",
  "정부는 뭐 이제 비판하기보다는 어떤 사람을 쓰고 뭐 자르고 하는 정리하는 거를 왜 이렇게 안 하시는지 응 좀 특이한 것 같습니다. 예",
  "저 한 시간 얼마쯤 남아있나요? 다 됐어요",
  "저도 인제 보면 다른 방송에 나가서도 얘기 빨리 사표 수리해주고 검찰을 빨리 바로 서게 해줘야 된다 이야기하면서 대전제가 하나 있습니다",
  "아까 민주당이 발목 잡았다 그랬잖아요? 이거 박근혜 대통령이 현시점에서 그냥 수리해버리면요",
  "또 야당에서 또 이쪽 이쪽에서 또 다른 음모를 또 만들어냅니다",
  "아~ 박근혜 대통령이 자신이 없으니까 뭐 하니까 뭐하니까 수리했구나",
  "그래서 그 부분에 있어선 두 가지 전제가 전제돼야 돼요",
  "하나는 채동욱 총장이 정말로 대국민 사과해야 됩니다",
  "이유 여하를 막론하고 이렇게 나라를 혼돈으로 몰아넣은 데 대한 네",
  "두 번째는 무언가 하니까 야당에서 더 이상 이것을 갖다가 정치적 정치 뭐 정치적인 그런 어떤 음모에 도구로 삼지 않겠다는 뭔가 최소한에 아까 말씀하셨던 원내대표와 원내대표 간에 약속이라든가 이런 게 있지 않고 바로 수리해버리면요",
  "그면 그때부터는 감찰도 할 수 없고 어떻게 하겠습니까? 네",
  "그러니까 일단은 이 상태에선 그~ 두 가지가 전제되고 빨리 수리해줘야 됩니다",
  "그니까 법 집행에 동의하고 간단하게 한마디만 민주당이 인제 수리를 했으면 좋겠다 라는 것이 예",
  "이 정치가 너무 살벌해졌는데 그걸 저는 백기 정도로 이해하거든요",
  "이제 고만 합시다 라는 걸로 이해하기 때문에 에~ 원내대표 중에 빨리 민주당에 싸인을 보냈다 라고 보는 것이기 때문에 예",
  "빨리 수리하는 것이 옳다 라고 봅니다",
  "알겠습니다. 자 아~ 네",
  "음 여러분들한테 말씀드릴 게 있죠? 그렇죠",
  "제 기억으로 솔직히 정확히 날짜는 기억이 나지 않는데 구월인 건 확실해요",
  "대선 백일 전에 저희가 여러분과 처음 방송 시작했습니다",
  "근데 꼭 여러분들한테 말씀드리고 싶은 것이 긍까 일 정확하게 해서 십이 개월 플러스 며칠 정도 될 겁니다",
  "근데 제가 여러분한테 정확하게 말씀드리고 꼭 말씀드리고 싶은 것이 있습니다",
  "십이 개월 동안 방송하면서 저희 티비 조선 사내에서 뉴스 프로그램 판을 제외하고 어~ 시사 프로그램들 중에서 저희가 칠 개월 이상 가는 기간 동안 시청률 평균 일 위를 했습니다",
  "그것은 제가 볼 때는 여러분에 사랑과 도움이 없었으면 어~ 안되는 거였었거든요",
  "정말 여러분에 과분한 사랑을 받았다는 생각을 합니다",
  "제가 왜 이런 말씀을 드리느냐? 자 오늘로 저희 신율의 시사 열차는 어~ 막을 내립니다",
  "어~ 그래서 제가 여러분한테 꼭 감사하다는 말을 드리고 싶어서 제가 하는 말입니다",
  "이 과분하다는 표현을 제가 썼는데요",
  "어~ 사실 뭐 그렇게 제가 그리고 우리 이하정 아나운서도 우리 저희가 이~ 사랑을 받을만한 자격이 있는지 저희가 제대로 모르기 때문인데 그러게요. 네",
  "정말 과분한 사랑을 주셨습니다",
  "과분한 사랑을 주신만큼 저희가 여러분께 그만큼 도움이 돼 드리고 힘이 돼드렸는지는 모르겠습니다만 어쨌든 저희로서는 어~ 일 년 넘는 기간 동안 최선을 다했다는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "네. 또 다른 모습으로 인사드리겠습니다",
  "그동안 시청해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "네. 여러분 안녕하세요? 신통방통 문을 열겠습니다",
  "어~ 오늘 아침 조선 일보에는 어~ 이런 기사가 났습니다",
  "어~ 지난 삼월이죠",
  "박근혜 대통령 탄핵을 며칠 앞두고 에스엔에스 에디 에~ 죄송합니다",
  "에스비에스 으 방송이 특종이라면서 보도를 했습니다",
  "어~ 국정원이 헌재 재판관들을 어~ 불법 사찰한 의혹이 있다고 어~ 그 방송이 보도를 했습니다",
  "아~ 그런데 보도 몇 시간만에 어~ 문재인 당시 후보는 묵과할 일이 아니다",
  "아~ 경악스럽다 아~ 이렇게 소셜 미디어에 글을 올렸습니다",
  "아~ 민주당은 국회 정보위 소집관이 요구했었죠",
  "에~ 그로부터 이제 팔 개월이 흘렀습니다",
  "어~ 그제 이 문재인 정부가 만든 국정원 개혁 발전 위원회는 그러나 어~ 국정원이 헌재를 사찰한 어떤 증거도 나오지 않았다고 밝혔습니다",
  "그런데도 문 대통령은 물론이고 청와대 어떤 인사도 그때 일을 해명하지 않습니다",
  "그때 첫 특종 보도를 했던 에스비에스 기자는 지금 청와대 행정관으로 일하고 있습니다",
  "오늘 신문 보겠습니다",
  "조선 일보 한국 중국 사드 덮고 모든 교류 정상화 십 조 십 조 원이란 뜻입니다",
  "보복 피해 한마디 못하면서 사드 추가 배치 포기는 못 박아 추가로 사드를 들여오지 않겠다 이런 문장이 있는 겁니다",
  "한 중 관계 개선 합의했지만 중국은 사드 반대 재천명했는데 조건 없이 추가 배치 카드 우리는 버렸습니다",
  "중국에 한 미 일 군사 협력 우려에 군사 동맹으로 발전 안 해 이렇게 밝히기까지 했습니다",
  "다음 동아 일보 어~ 북한 풍계리 핵 실험장 붕괴로 이백 명 사망 일본 언론 육 차 핵 실험 일 주일 뒤 사고가 났다",
  "어~ 우리나라 국정원과 군에서는 사실 관계 파악이 안 된다 이렇게 말했습니다",
  "어~ 북한에 핵 실험 장소인 함경북도 길주군 풍계리에서 지난달 지하 갱도 붕괴 사고가 발생해 이백여 명이 사망했을 가능성이 있다고 일본 아사히 티비가 어~ 어제 보도를 했습니다",
  "한국 일보 북한 정권 음~ 정권 교체 작전 땐 전면전 감수해야 미국 의회 조사국이 대북 군사 행동 억지력 강화 핵 시설 제거 등 일곱 가지 시나리오 보고서를 공개를 했습니다",
  "재래식 무기도 재앙적 결과가 나올 것이다",
  "개전 첫날 최대 삼십만 명 사망한다 뭐~ 이런 분석을 담았습니다",
  "다음 한겨레 삼성 전자 오십 대 엔지니어를 전면에 이건희 인물들 물러나 반도체 가전 모바일 삼 대 부문장 김기남 김현석 고동진으로 교체 박근혜 게이트 단절 효과도 노린 듯 이월 발표 자율 경영과는 거리감이 있다 이렇게 돼 있습니다",
  "다음은 일본 신문 아사히 신문 내용 보겠습니다",
  "일본어 제목이 있고 우리 말로 옮기면 사체 유기한 남성 용의자 만난 날에 모두 살해했다",
  "근데 아홉 명 시신이 발견돼 있습니다",
  "자~ 아~ 이제 에~ 일본에서 아홉 명을 살해해 집안에 유기한 이십 대 청년이 붙잡혀서 충격을 주고 있다는 뉴스를 방금 소개해드렸는데 어떻게 이런 일이 일어났는지 잠시 뒤에 자세하게 전해드리도록 하겠습니다",
  "전지현 변호사 홍종선 대중 문화 전문 기자 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 세 분 모셨습니다",
  "어~ 첫 번째 헤드라인 열어드리겠습니다",
  "지난 이십일일이죠",
  "이~ 경기도 용인에서 자신에 친어머니 어~ 그다음에 의붓 동생 의붓 아버지 이렇게 일가지 세 명을 살해하고 뉴질랜드로 달아난 범인이 있었습니다",
  "어~ 사건 내용이 느므 너무 끔찍해서 일부 신문들은 보도를 하기도 하고 안 하기도 했었습니다",
  "그런데 이 범인은 물론이고 어~ 이번에는 그 아내에 대해서도 체포 영장이 발부 됐습니다",
  "어~ 범인에 처도 범행을 알고 있었다 그런 뜻이죠",
  "예. 이거 범인에 처까지 이 범행에 관여한 건 아닌가 이런 정황이 발견된 거예요",
  "첫째로 이 사람은 이십일일 오후 두 시에서 다섯 시 사이에 어머니 집에서 어머니와 동생을 살해한 것으로 보이잖아요? 네",
  "그런데 이 사람이 그 당일날 부인한테 보낸 문자가 발견이 됐어요",
  "아~ 거기서 뭐라 그랬냐면은 예",
  "두 명 죽였다 한 명 남아서 이렇게 얘기를 하고 있는 거예요? 네",
  "그러면은 부인도 남편에 살해 계획을 알았다는 얘기잖아요? 네",
  "그리고 두 번째 이 사람 당일날 오후 여덟 시경에 강원도 국도에 있는 휴게소에서 계부를 살해하거든요? 하~ 그런데 그 계부에 사체를 트렁크에 넣고 차에 실어 가지고 가족들이 이십일부터 머물고 있는 강원도 콘도로 가 가지고 또 하룻밤을 머무는 거예요. 차에 실은 채로 네. 하~ 그리고 세 번째 이 사람 뉴질랜드에서 덜미가 접혔 잡혔던 게 네",
  "평소에 돈이 없던 사람이 갑자기 뭐~ 고급 주택이라던지 차량을 이케 구매를 하면서 누군가가 제보를 했던 거였거든요? 네",
  "아니 남편이 갑자기 그런 것들을 구매를 하면은 부인이 이 돈이 어디서 났는지 알았을 거 아니에요? 음~ 그렇다면은 부인도 이 남편에 그 살해 계획에 뭔가 관여를 한 게 아닌가 이런 정황들이 나온 거죠",
  "자~ 이 교수님 이런 경우에 네",
  "가령 부부가 어떤 범죄에 연루가 돼 있다",
  "근데 실제적으로 그걸 살인 행위를 저지른 범죄는 남편이 했는데 으흠 에~ 처도 그 내용을 알고 있다 그러면은 이게 공범이 되는 겁니까? 알고 있다는 것만으로 공범이다",
  "지금 인제 세 명을 죽인 살인 사건에서 공범이다 이렇게 단정하긴 좀 어려워 보이는데요",
  "문제는 인제 사전 모의를 했을 가능성 이런 것들이 인제 앞으로 밝혀져야 될 대목이라고 보이구요",
  "그리고는 어찌 되었든지 간에 지금 이렇게 두 명을 죽이고 한 명을 남았다 이런 식에 문자를 받고 네",
  "아무런 조치를 하지 않았던 것은 입증된 사실들이기 때문에 네",
  "그것으로 인한 형사 책임은 피하기는 어려울 것 같습니다만 어쨌든 사전 공모 여부에 대해서는 경찰이 좀 더 앞으로 밝혀야 될 것으로 보입니다",
  "이 범인 김은 왜 자신을 낳아준 어머니를 포함한 일가지를 살해했을까요? 어~ 현재까지 살해 동기에 대해서 여러 가지 추측이 나오고는 있지만 에~ 뚜렷한 건 아직 모릅니다",
  "그런데 에~ 경찰은 일단 이 경제적 어려움 이 부분을 으~ 들여다 보고 있습니다",
  "경제적 어려움 어머니가 가진 돈을 뺏으려 했던 걸까요? 일단 이 범인이 네",
  "이제 이천년부터 뉴질랜드에 살다가 이천십오년경에 한국으로 들어온 것으로 추정이 되는데 그렇 들어온 이유가 예",
  "뉴질랜드에서 이제 본인이 재혼을 합니다",
  "재혼을 하면서 이 어떤 가전 제품들이 필요했겠죠",
  "이 부분 지금은 인제 뭐~ 절도로 나와 있는데 이게 뭐~ 절도인지 아니면은 실제로 구매를 했는데 이거에 대한 카드 대금 같은 걸 못 인제 갚지 못했기 때문에 절도가 됐든 하튼 사천백 달라 정도 삼백십오만 원 정도에 이 절도 죄를 예",
  "이 부분에 있어서 이것에 대한 도주로 한국으로 들어온 것으로 보이는데 네",
  "특히나 이천십칠년 올해 초부터는 그~ 이~ 자녀들을 데리고 뭐~ 친척 집도 전전하다가 특히나 이 범행 한 달 전부터는 숙박 업소 이런 데를 전전했다고 해요",
  "그러다 보니까 인제 분명히 경제적으로 궁핍해 보이는 그까 뉴질랜드에서에 이 사건 문 도 해결해야 될 돈도 필요했겠고 다시 뉴질랜드로 돌아갈 돈 어떤 뉴질랜드에 가서 생활할 돈 여러 가지가 인제 필요했을 텐데 인제 이 경제적 어려움 외에 혹시 어머니에 대한 증오가 있는 게 아니냐 이러한 인제 원인에 대한 분석도 있었어요",
  "왜 그러냐 하면 인제 어머니에 얼굴에 인제 훼손이 있었습니다",
  "이 얼굴 인격을 어떤 가했다는 거 이 부분에 대해서 인제 증오 얘기가 나오는 건데 예를 들면 나는 굉장히 힘든데 어머니는 의붓 아버지와 살면서 아이도 낳고 굉장히 좀 경제적으로 어느 정도 부유하게 살고 있다",
  "이 부분에 대한 어떤 그런 증오도 있을 수 있고 또 굉장히 뭐~ 돈을 요청했는데 협조해 주지 않은 부분 왜 계속해서 어머니가 지원을 해 주다가도 내가 결정적으로 필요한 어떤 더 큰 돈을 지원해 주지 않을 때 또 증오가 생길 수도 있고 어~ 이~ 함께 죽인 이 계부에 에서 나온 동생 이부 동생이 열네 살인데 이 어머니가 이~ 이제 이부 동생에 대한 칭찬을 굉장히 많이 했다 그래요? 하~ 뭐~ 이런 여러 가지에 것들이 인제 나오고 있는데 그래도 결국은 경제적 어려움이 아니겠냐라는 분석이 설득력을 얻고 있습니다",
  "어~ 존속 살해범 이~ 과거에도 살해는 더러 있었습니다",
  "뭐~ 그런 영화도 있었죠",
  "그런데 어머니에 대한 개인적인 증오 이게 이렇게 끔찍한 결과를 낳기도 합니까? 글쎄 이게 지금 증오만은 아니었을 걸로 지금 정황상 예예",
  "뭐~ 여러 가지 경제적인 궁핍이 있었다 이런 것들은 나오고 있는 사실들이라 그러나 갈등이 없는 과정에서 이런 존속 살인이 일어나진 않습니다",
  "그렇기 좀 에 때문에 인제 근본적으로 개인적인 증오가 없을 순 없다 이렇게 보이는데 네",
  "뭐~ 가장 인제 유명한 영화 중에 하나가 지금 공공에 적을 볼 수가 있죠",
  "공공에 적에서도 뭐~ 부모에 사망으로 인한 이득을 노리기 위해 가지고 결국은 아주 끔찍하게 살해하는 이런 이제 장면이 나오는데 예",
  "그 사건에 인제 어떤 모티브가 된 게 사실은 이은석 사건이라고 과거에 인제 명문대 인제 대학생이 부모를 아주 끔찍하게 살해해서 하~ 과천에서 시신을 훼손해서 뭐~ 온 그~ 쓰레기통에다가 유기한 적이 있습니다",
  "지금 인제 저희가 모니터에 보여드리고 있는 저 장면이 바로 어~ 말씀하신 공공에 적에 영화에 한 장면이 되겠는데요",
  "저게 지금 밀가루를 뿌리는 장면이 있는데 음~ 고 얘기는 잠시 뒤에 계속 하겠습니다",
  "네. 자~ 이~ 우리 경찰은 그런데 아직 범인을 에~ 신병을 확보하지 못한 어~ 범인을 붙잡지 못한 상태에 있습니다",
  "어~ 정확한 범행 동기는 아직 베일에 가려져 있는 상황인데요",
  "자~ 이럴 때는 경찰은 어디에 초점을 맞추고 수사를 하나요? 이런 강력 사건에 경우에는 동기가 대부분 치정에 의한 것이거나 경제적인 계기에 의한 것일 경우가 많아요",
  "그런데 당사자가 이렇게 입을 꾹 다문다 만약에 입을 다물고 있으면 이 동기를 어떻게 찾아내야 될까요? 네",
  "이 사람이 누구를 만나는지 행동 반경을 알아야 되는데 그렇다면은 지인에 진술도 들어봐야 될 것이고 누구랑 통화를 했는지도 봐야 될 것이고 금융 거래는 어떤지 또 재산 관계는 어떤지를 찾아봐야 될 거 아니에요? 네",
  "그 부분에 초점을 맞춰야 될 것이고 동기가 드러나면은 의외로 이 사건이 쉽게 실마리를 풀릴 수도 있구요",
  "만약에 그 동기를 찾는 과정에서 확실하게 물증이 드러나면 이제 그걸로 기소를 하면 되지만 그렇지 않고 정황 증거에 불과하다면은 그것을 단초로 해 가지고는 이 사람을 추궁해야 되겠죠",
  "음~ 자~ 그런데 조금 전에 영화에 한 장면을 보여드렸습니다만 이 범인 김 역시 이 아파트에서 어머니와 어~ 동생을 살해한 뒤에 혈흔에 밀가루를 뿌렸다고 합니다",
  "이 교수님 이 밀가루 왜 그러는 겁니까? 네",
  "그까 인제 미세 가루로 칠 어~ 추출할 수 있는 증거들이 많이 있어요",
  "그중에 인제 한 가지가 인제 지문이가 있는데 아~ 문제는 인제 추출할 때 사용하는 그 미세 가루와 밀가루는 색깔이 약간 다르긴 하나 네",
  "그러나 현장에다가 널리 밀가루를 뿌려 놓으면 네",
  "어느 그~ 부분에 인제 지문이 남아있을지에 대한 추정이 굉장히 어렵게 사실 되죠",
  "아~ 지금 말씀 중에 인제 네",
  "미세 가루라고 말씀을 하셨는데 음~ 이게 범행 현장에 떨어져 있는 그런 조그만 미세 입자 같은 것도 범행에 증거물로 쓸 수가 있는데 네. 뭐~ 지문을 포함해서 네. 지문을 포함해서 거기서 밀가루를 뿌려 놓으면 그런 것들이 무화된다 이런 뜻입니까? 네",
  "그렇죠. 잘 보이지가 일단 않으니까 아~ 예",
  "예. 어디에 무엇이 있는지를 알아야 그다음에 인제 여러 가지에 인제 과학 수사 기법을 이용해서 추출할 수가 있는데 네",
  "문제는 밀가루를 온 데 뿌려 놓으면은 사실은 그렇게 추출할 수 있는 과정이 굉장히 뭐~ 여러 가지 방해가 발생을 한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 인제 영화에서는 처음에 가상적으로 나온 장면이지만 실제로 저 장면을 본 이제 범죄자들이 결국은 인제 상당 부분 지식을 습득해서 수법으로 인제 사용하는 경우들이 꽤 많이 발견이 되고 있죠",
  "이번에 그~ 엔씨 소프트 사장 윤송이 씨 부친 살해범 있잖아요? 네",
  "그 범인도 역시 밀가루를 뿌려놨다 그래요",
  "네. 그까 지금 인제 인터넷상에 네",
  "이런 범행 수법에 대한 지식을 서로 공유하는 무슨 사이트 같은 것들이 생기고 있는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 사전에 미리 계획하는 경우에는 일단 그런 사이트를 통해 가지고 어떻게 하면 증거를 인멸을 할 수 있는지 그~ 뭐~ 어떻게 방법으로써 이게 공유되는 지식들이 존재하는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 지금 이~ 이 경우에는 밀가루 봉지가 발견이 됐는데요",
  "문제는 이 밀가루 봉지에 남은 인제 어디서 샀는지 하는 그 바코드가 아~ 예",
  "결국에는 현장에서 사용했든 밀가루하고 일치한다 하는 것이 네",
  "인제 발견이 돼 가지고 결국은 더 확증적인 증거로써 사용되기 때문에 그냥 상식적인 증거다 해 가지고 범행 수법이 마구 공유되는 것만으로는 현재 과학 수사 기법을 따라 잡기는 어렵다 하는 것이 지금 이~ 밀가루 봉지에 있는 바코드로 입증이 사실 됐다고 볼 수도 있는 거죠",
  "그런데 흉기와 인제 밀가루가 발견된 것이 네네",
  "이 범인에 부친에 묘소 근처에서 이게 발견이 됐어요",
  "대개 범인들이 자기 부모님 묘소에를 들릅니까? 아~ 뭐~ 부모님 묘소에 꼭 들른다라고 보긴 어렵지만 네",
  "어쨌든 범행을 할 때 굉장히 정서적으로 고양돼 있고 예",
  "그리고 나서 그다음에 인제 본인이 결국에는 인제 다시 돌아오지 이 바깥에 세상에 돌아오지 못할 수도 있다라는 그런 경각심 때문에 네",
  "그래서 인제 아마도 마지막으로 묘소에 들려서 뭐~ 부모님에게 얼굴이라도 보여드리고 가자 뭐~ 이런 종류에 인제 절박한 심정이 반영된 행위라고 보이구요",
  "뭐~ 사실은 이런 것들이 결국에는 자기 자신에게는 굉장히 자기 연민이 심한데 문제는 그거 그 행위로 인한 결국 목숨을 잃은 이 윤송이 씨 아버지나 이런 피해자들에 대해서는 범인들이 별로 그 그~ 죄의식이나 뭐~ 어떤 감정적인 개입 같은 걸 하지 않는 단편이기도 하죠",
  "자기 연민은 강하되 타인에 대해선 굉장히 어~ 좀 이렇게 잔인하다 이렇게 인제 볼 수가 있는 거죠",
  "자~ 홍 기자님 일 차적으로 이런 범죄 수사에서 어~ 증거물 제 일 호가 되는 것은 대개 범행에 사용된 흉기일 경우가 많은데요",
  "이번에 윤송이 씨 부친 살해범은 이제 흉기는 나왔는데 그 흉기에 에~ 또 다른 증거라고 할 수 있는 피해자에 혈흔이 나오지 않았어요? 그런데 왜 경찰은 이 범인이 이 칼을 썼을 것이다 이렇게 추정을 하는 거죠? 네",
  "일단 이~ 인제 흉기 과도죠",
  "이 과도가 발견된 장소가 바로 이 부친 묘소 근처고 네",
  "또 방금 교수님께서 말씀하신 바코드가 확인된 네",
  "이 범인이 구입한 것으로 확인된 그 밀가루와 함께 있었어요",
  "지금 보면 이 용인 일가지 이 살인 사건 경우에도 소방 대원도 눈치 채지 못한 만큼 현장이 깨끗하게 치워져 있고 혈흔이 다 치워져 있었잖아요? 네",
  "까 이 부분 이 범인 같은 경우에도 그 과도를 지금 아직은 추정이지만 범행에 사용된 것으로 추정되는 것이지만 거기에 혈흔은 깨끗이 지웠다고 해서 지금 나머지에 정황상에 증거들이 일치하기 때문에 이 경찰에서는 흉기다라고 단정까진 아니지만 이제 거의 확실한 것으로 추정 정도까지 하고 더욱더 인제 수사를 계속해 나가고 있는 것입니다",
  "에~ 결론적으로 마지막 부분을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 이 용인 일가지 살해범 얘기로 돌아가면은 그 범인 김 어~ 이 사람은 이제 에~ 처 어~ 그리고 오~ 두 딸 아주 어리더군요",
  "뭐~ 몇 개월에서 이제 돌 지난 아이까지 이렇게 있는 상탠데 현재로는 뉴질랜드로 도망걸 도망간 걸로 돼 있는데 아직도 뉴질랜드에 있는지 벌써 제 삼 국으로 갔는지 이 부분은 쪼끔 더 수사가 필요한 부분입니다",
  "어~ 이럴 때 이제 에~ 범인 인도를 우리가 요청을 하고 저쪽에 협조가 있어야 되고 뭐~ 이런 상황을 인제 에~ 연상해 볼 수가 있는데 지금 어떻습니까? 전 변호사님 이~ 데려올 수 있는 겁니까? 에~ 이거는 데려오기가 만만치는 않아요",
  "데려올 수는 있지만 쉽지가 않은 게 네",
  "과거에 왜 십년 전에 최세용이라고 기억하세요? 안양 환전소 여직원 살해하고 동남아로 도주를 했던 아~ 예",
  "네. 그 사람 같은 경우는 살해 직후에 바로 이렇게 동남아로 도주를 해 가지고는 빨리 인도가 된 예가 있었는데 네",
  "그 사람하고는 쫌 경우가 다른 게요",
  "그 사람은 동남아로 도주를 했다가 거기서도 강도 행각을 벌였고 아하 태국에서 이제 구년 십개월 형을 선고를 받고 집행 중이었었어요",
  "그까 이 사람을 우리나라로 보내달라 우리나라에서도 살해했다 이렇게 요청을 할 때는 네",
  "수형자 이송 더하기 범죄인 인도 청구에 성격이 두 가지가 있었던 거거든요? 네",
  "근데 제가 저번 시간에도 말씀드렸지만 수형자 이송 같은 경우에는 양 당사자 국 간에 협의가 있으면 얘기가 잘 되면 또 이렇게 쉽게 송환이 이뤄질 수가 있어요",
  "그런데 이 뉴질랜드로 도망간 살해범 같은 경우에는 살해 용의자라고 하죠? 아직까지는 예",
  "이 사람 같은 경우에는 뉴질랜드에서 저지른 절도 범행에 대해서 아직 형을 선고 받기는커녕 재판 절차가 진행도 안 됐단 말이에요? 하~ 이런 경우에는 재판 절차 진행하고 뉴질랜드에서 나 형 선고 받고 내지 뭐~ 형 집행 중에 우리나라로 이렇게 그~ 태국에 경우처럼 이송을 할 수 있는 원칙대로 하면은 그렇게 돼야 되기 때문에 네",
  "시간은 쫌 걸릴 것 같애요",
  "근데 이태원 살인 사건 생각나시는지 모르겠는데 패터슨 같은 경우에는 예",
  "이천구년에 인도 요청을 하고 십일년에 이제 어~ 송환 재판을 받고 십오년에 불복 절차를 거치다가 예",
  "결국 십오년에야 송환이 됐거든요? 네",
  "근데 그 사람은 뭐~ 미국민이고 시간이 많이 걸렸고 또 우리나라에서 또 이렇게 수사를 받다가 출국하고 출국한 그런 얘기가 그런 어~ 엄~ 그런 사건들이 있었기 때문에 경우가 좀 다르긴 하지만 이 뉴질랜드 같은 경우에도 예상 외로 시간이 더 걸릴 가능성은 있다 그렇게 말씀드립니다",
  "이 용인 일가지 살해범의 경우에는 또 어~ 뉴질랜드에서 오랫동안 살았기 때문에 그곳 사정을 잘 알고 있는 것으로 추정이 됩니다",
  "어~ 뉴질랜드 경찰 우리 경찰 서로 공조를 하더라도 쉽게 잡힐 수 있겠는지 에~ 걱정이 좀 됩니다",
  "아~ 하루 빨리 체포가 돼서 어~ 우리 이~ 나라로 송환이 돼서 어~ 범행 동기라든지 재판이 이루어졌으면 하는 그런 바램입니다",
  "다음 소식으로 어~ 넘어갑니다",
  "어~ 어제부터 계속 전해드리고 있는 배우 김주혁 씨 이~ 교통 사고 사망 이 원인에 대해서 어~ 첫날은 목격자 진술에 저희가 의존을 해서 심근경색의 그 가능성 크게 열어놨었는데요",
  "근데 경찰이 이제 부검을 했습니다",
  "아~ 그 결과 이런 표현이 있더군요",
  "즉사 가능한 수준에 머리 손상이 이 사망 원인이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어~ 그니까 머리를 크게 다쳤다 이런 뜻이겠죠? 네",
  "심근경색이 뭐~ 일어나서 교통 사고가 일어났던 게 아니라 네",
  "교통 사고로 인해서 즉사 가능한 수준에 인제 머리에 두부에 손상이 일어난 게 네",
  "사인이다 이게 짐 일 차 부검 결과예요",
  "어떤 지금 조직 검사 등을 통한 이 이 차 부검 결과는 일 주일 뒤에 나올 텐데 네",
  "그럼 인제 이 이 차 부검은 왜 필요하냐면 그렇다라면 지금 보시지만 이 김주혁 씨가 차량이 이 앞차에 운전석을 쳤다가 다시 오른쪽 보조석 앞 앞을 쳤다가 또 오른쪽으로 가서 아파트 벽면을 치고 또 계단 아래로 굴러요",
  "이 정도에 운전을 할 만큼에 어떤 지금 몸에 상태가 있었던 거냐 뭐~ 차량 그렴 겨 결함이 있었던 거냐 그러나 차량 결함에 별도에 조사가 필요한 거고 만약에 몸에 문제가 있었다라는 거라고 한다는 심근경색은 아니더라도 또 다른 어떤 심장에 문제가 있었거나 혹은 약물에 의한 어떤 이런 이상 반응에 의해서 부작용에 의해서 이런 우리가 볼 때 믿기지 않는 운전을 한 것이냐 이 부분에 대한 원인을 찾기 위해서 정밀 부검을 한다고 합니다",
  "자~ 그래서 일 차 부검이 있었구요",
  "이 차 부검에서는 아마 조직 검사를 포함해서 여러 가지 더 정밀한 인제 조사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "어~ 저희가 지금 말씀드리는 내용은 사실은 김주혁 씨한테 심장에 어떤 이상이 있었다 그 가능성을 완전히 배제한 상태로 말씀드리는 건 물론 아닙니다",
  "아직 그 가능성이 열려 있습니다",
  "어~ 심근경색 그까 관상동맥에 어떤 문제가 왔다 아~ 이 부분을 육안으로 봤을 때는 그러한 증후가 잘 보이지 않는데 조직 검사를 하면 또 다른 여러 가지 에~ 결과가 아~ 나올 수가 있습니다",
  "아~ 다만 이 자동차가 어떤 충돌 사고가 있을 때 자동차끼리 부딪치면은 서로 충격을 흡수해서 아~ 막상 운전자들이 당하는 이 충격은 좀 완화될 수가 있는데 김주혁 씨 경우에는 인제 정지돼 있는 콘크리트 벽을 아~ 받고 다음에 에~ 계단으로 굴렀기 때문에 그럴 때는 충격이 훨씬 세게 이 운전자한테 가해진다 이런 전문가들에 분석도 있었습니다",
  "조금 전에 얘기가 나왔는데요",
  "전 변호사님 김주혁 씨가 아~ 두어 달 전부터 뭐~ 이 약물을 복용하고 있었다 이런 보도가 오늘 아침에 있었어요",
  "예. 이런 지인에 말에 따르면 한 달 전부터 뭐~ 약을 복용하고 있었다 그러거든요",
  "근데 이 약이 어떤 증상에 먹는 거냐면 예",
  "뭐~ 가려움증이나 두드러기를 가라앉히고 또 불안이나 긴장을 완화하는 효과가 있다 그래요",
  "뭐~ 어 어~ 약을 왜 복용을 하셨는지 실제로 복용을 하셨는지는 모르겠지만 근데 이 약에 부작용이 뭐냐면요",
  "뭐~ 심한 경련과 운동 장애 내지 방향 감각이 상실될 수가 있고 예",
  "심하면 이런 알레르기로 인한 급성 쇼크까지 발생할 수 있는 그런 약이라고 하니 예",
  "일 주일 뒤에 부검 결과를 지켜봐야 되겠습니다",
  "음~ 어~ 현장을 봤던 동아 일보 기자에 따르면 이 김주혁 씨가 어~ 약 서른 알 정도 들어있는 약 병이 있는데 에~ 봤더니 열다섯 알밖에 남아있지 않다 물론 직접적인 증거는 아닙니다만 뭐~ 김주혁 씨가 당연히 그 약을 먹었을 것으로 그렇게 지금 추정을 하고 있습니다",
  "근데 이 날 또 병원에 가던 길에 사고가 났다면서요? 네",
  "지금 피부과를 가기 전에 일어난 사건으로 이렇게 인제 알려지고 있는데요",
  "지금 쪼끔 전에 약물과 연관돼서 말씀을 하셨지만 일반적인 평균 수준에 인제 사람들에게는 피부과나 정신과에서 인제 처방하는 이 약물이 그렇게 생명에 위협을 유발하는 약물은 아니라고 합니다",
  "그런데 문제는 이 김주혁 씨라는 사람 자체가 네",
  "이 체질이 술을 한 잔도 먹지 못하는 술을 먹기만 하면 상당 부분 신체적으로 문제가 있는 것으로 이렇게 인제 본인이 느껴서 술을 안 먹는다 그래요? 네",
  "그렇기 때문에 그런 사람에게 일반 평균 사람들에게 뭐~ 자율 신경계에 문제가 일으킬 수도 있고 뭐~ 그렇지 않을 수도 있는 이런 미미한 영향을 주는 약물을 복용시키면은 그게 사실은 체질적인 취약성이 있는 사람들한테는 커다란 인제 뭐~ 경련 같은 것들을 유발할 수가 얼마든지 있으 있거든요? 그렇기 때문에 인제 이 약물을 확보를 해서 지금 이 김주혁 씨에 의 평상시에 체질과 어떤 인제 충돌 지점이 있었는지를 입증을 하는 것이 지금 필요해 보입니다",
  "지금 한 가지 제가 인제 보태고 싶은 것은 예",
  "이 인제 약물 이런 얘기가 나오니까 많은 연예인들이 좀 뭐~ 향정신성 의약품이나 좋지 않은 인제 약품이나 이런 거를 복용했던 사례하고 인제 겹쳐 생각하면서 아직 지금 밝혀진 게 아닌데 아~ 뭔가 약물 중독이었어 이런 식에 좀 뭐~ 이렇게 댓글을 달거나 이런 분들 의견을 제시하는 분들이 있어요",
  "전 쪼끔 더 지켜봐 주시길 바라고 저도 인제 좀 그~ 병원 쪽을 취재해 봤지만 네",
  "이게 만약에 그냥 피부과 약이라면 정말 지금 교수님 말씀하신 것처럼 어떤 생명에 지장을 주거나 이런 급격한 부작용을 일으키는 약이 아니고 이게 만약에 정신과 쪽에서 받은 신경 안즌제라고 해도 이게 신경 안정제를 받는다는 것 자체가 어떤 문제가 있고 이런 게 아니거든요",
  "네. 그런데 거기다가 또 이제 소속사에서는 지병도 없었다 평상시에 상시 복용하던 약도 없었다라고 했어요",
  "그랬을 때 이 약물이 뭔지에 대해서는 이 차 좀 부검 결과를 어~ 시청자 여러분들도 조금 기다려 주시면 좋겠다 하는 생각입니다",
  "저희가 흔히 인제 연예인과 아~ 또 다른 표현인 약물 복용 이렇게 되면은 향정신성 의약품을 인제 복용한 걸로 그냥 얼른 알아들을 수가 있는데 이제 김주혁 씨 같은 경우에는 약물을 복용했다고 하더라도 그건 피부 치료용으로 썼다는 그런 거니까 음~ 좀 구별해서 들어주십사 하는 그런 말씀이었는데요",
  "어~ 한 가지만 짚고 넘어가겠습니다",
  "아~ 김주혁 씨 소속사 측에서 이런 얘기를 했습니다",
  "김주혁 씨가 담배를 피우지만 술은 거의 마시지 않는다 그랬는데 이제 그러면서 마치 김주혁 씨에 건강을 좀 이케 두둔하는 것처럼 얘길 했는데 에~ 사실 우리가 상식적으로는 에~ 술은 한 두 잔 먹어도 괜찮지만 담배는 몸에 매우 해롭다 이렇게 돼 있는데 이제 김주혁 씨는 담배를 피웠어요",
  "그래서 어제 저희 방송에 출연한 전화로 인제 연결된 한 의사 역시도 담배를 피운 부분에 대해서 걱정을 하더라구요",
  "자~ 인제 이런 부분도 좀 정리가 돼야 될 것 같아요? 맞습니다",
  "김주혁 씨 인제 평상시에 보면요",
  "기자들하고 인제 만약에 시사회가 있거나 이런 뒤에 인제 예전에는 그~ 미디어 데이라는 게 있었습니다",
  "그럴 때 보면은 다른 배우들은 이렇게 맥주 한 잔 이렇게 하면서 좀 기자들하고 편하게 얘길 하는데 어~ 김주혁 씨는 뭐~ 옆에서 음료수를 마시고 주스 같은 걸 아하 까 그럴 정도로 까 본인이 술을 좋아하지도 않지만 본인 몸하고 맞지 않는다는 걸 알고 있었던 걸로 보이구요",
  "네. 인제 또 하나는 그~ 이날 저는 인제 궁금했던 게 왜 본인이 운전을 했을까 하는 부분이었는데 아~ 예",
  "집에서 인제 병원을 가면서 집부터 와서 내 차를 운전해 하는 성격이 평상시에 아닌 거죠",
  "나 어차피 병원 가니까 병원에서 만나 했던 건데 음~ 어떻게 보면 그~ 운전에 그 시간이 사실 전 너무 안타까운 게 그때 매니저가 그까 그거는 매니저를 좀 배려한 측면이 있다는 것인가요? 그러면 예. 그렇죠",
  "매니저가 운전을 하고 만약에 어떤 그~ 이~ 하루에 한 알 먹는 이 약에 의해서 어떤 뭐~ 쇼크가 왔다 하더라도 매니저가 운전하고 있었으면 얼마나 좋을까",
  "음~ 사실 소속사도 그렇게 똑같이 안타까운 마음일 텐데 그렇게 그 피부과 병원에서 만나기로 했다라고 합니다",
  "그런 부분이 또 하나 안타깝구요",
  "어~ 담배는 피고 있었는데 올해 안에 끊겠다라고 또 이제 여자 친구도 생겼잖아요? 아~ 예",
  "하다 보니까 금연을 하고 있었던 걸로 알고 있습니다",
  "어~ 김주혁 씨 사망 원인에 대해서는 이제 조직 검사를 한다고 하니까 그 결과가 나오면 더 정확한 에~ 소식을 여러분께 전해드릴 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 다음은 오프닝에서 말씀드린 일본 소식으로 넘어가겠습니다",
  "어~ 일본 도쿄에서 바로 남쪽에 붙은 곳이죠",
  "어~ 가나가와현 자마시라는 곳인데요",
  "이곳에 있는 한 아파트에서 어~ 무려 아홉 명을 살해한 이십 대 남성이 붙잡혀서 충격을 주고 있습니다",
  "어~ 시신이 아홉 구가 발견이 됐는데 여덟 구는 여성 한 구는 남성이라고 합니다",
  "아~ 시신이 발견된 과정은 어~ 소름 끼치도록 기괴합니다",
  "어~ 일본 경찰이 이십 대 에~ 여성이 이~ 실종된 그 사건을 수사하던 중에 이제 이 일까지 이~ 발견하게 된 것입니다",
  "어떻게 된 건지 좀 자세하게 얘기해 주시죠",
  "일본에 이제 어느 남매가 살고 있었어요",
  "동생은 스물세 살이에요",
  "그런데 이 오빠가 이십일일부터 동생이 계속 연락이 안 되는 거예요? 아~ 그래서 뭐지 하고 경찰에 실종 신고를 합니다",
  "그래서 오빠니까 걱정이 됐겠죠",
  "걱정이 된 나머지 이 동생에 계정으로 에스엔에스 글을 살펴봤던 거 같애요",
  "근데 살펴보다가 어느 남성과에 좀 의심이 가는 대화가 발견이 돼요",
  "그래서 에스엔에스에 이 남성에 대해서 알고 있는 분 있으면 정보 좀 주세요 이러고 제안을 합니다? 네",
  "그랬더니 어떤 여성이 그거를 보고 아~ 이 사람 그 사람 맞는 것 같은데요",
  "내가 아는 사람 맞는 것 같은데요 이러고 글이 올라오는 거예요? 네",
  "그래서 이 남성이 그 얘기를 경찰에 가서 합니다",
  "경찰도 이상하다고 생각하고 이 여성을 이용해서 이 남성을 유인해 가지고는 조사를 해 보기로 마음을 먹고 이 여성을 매개로 해 가지고 그 일종에 유인 수사를 한 거죠? 이 남성을 이렇게 밖으로 끌어내 가지고는 일단 검거를 하고 검거를 하고 이 남성에 집에 가 가지고는 살펴봤더니 글쎄 여기서 시신이 아홉 구가 나왔던 거예요",
  "근데 이 남성은 시신 아홉 구가 나오고 나서 뭐~ 순순히 내가 죽였습니다 이러고 자백을 했다 그럽니다? 네",
  "자~ 일본 역사로만 봤을 때도 어~ 이보다 더 끔찍한 어~ 살인 사건이 있을까 싶을 정도인데요",
  "그 얘기도 나중에 좀 짚어 보도록 하겠습니다",
  "어~ 그런데 이 범인은 이 피살된 사체를 아이스 박스에 보관을 했다 이게 짐 현지 보돕니다",
  "홍 기자님 근데 저희가 인제 평면도를 보면은 그냥 작은 이~ 정말 혼자 사는 그런 오피스텔 비슷한 곳인데 네",
  "저기에서 사람을 다 죽였나요? 네",
  "그것도 놀랍게도 팔월 이십이일에서 시월 중순까지 네",
  "불과 두 달 사이에 거의 일 주일에 한 명 꼴로 네",
  "근데 지금도 나왔지만 이 에스엔에스를 통해서 나랑 함께 자살할 사람을 찾는다 해놓고 네",
  "말하자면 여성을 유인해서 물론 함 남성 한 명도 있었지만 본인은 죽지 않고 상대만 죽인 상황이죠",
  "근데 그 수법도 지금 굉장히 잔인한데 그서 화장실에서 그렇게 시신을 훼손하고 집안에서 모든 것들이 이루어졌다고 하구요",
  "이 주민들 얘기가 그 방 앞만 지나가면은 복도만 지나가도 악취가 났다",
  "또 내가 그 복도를 청소하면서 그 남성에 집앞도 청소하고 있었는데 갑자기 문을 열고 나서 뭐하는 거냐 막 민감하게 반응을 하더라 또 야간에는 무슨 쓰레기를 버리는지 무거운 쓰레기를 끌고 나가는 소리가 들렸다",
  "사실 이상 징후들이 있었지만 그래도 머릿속으로 차마 이런 일일거라곤 상상 안 했다라는 게 주민들에 증언입니다",
  "음~ 오늘 출연하신 이수정 교수님은 인제 범죄 심리학을 전공을 하셨기 때문에 어~ 이런 끔찍한 범인들에 마음 속을 많이 들여다 보셨을 것 같습니다",
  "어~ 이런 사람들 왜 그러는 겁니까? 글쎄 일단은 연쇄 살인이라고 봐야 될 거 같구요",
  "이분은 인제 결국에는 이 사람이 수사 기관에서 인제 범 범행 동기다 이렇게 인제 얘기한 내용은 인제 피해자 중에 여성이 다수이다 보니 네",
  "자살로 유인을 한 여성을 성폭행하고 돈을 뺏을 목적이었다 이렇게 진술한 걸로 보입니다",
  "그런데 돈이 뭐~ 기껏해야 뭐~ 오십 오백 엔 뭐~ 이러 이런 오백 엔이면 우리 돈으로 한 오천 원쯤 예",
  "네. 거기서부터 기껏해야 뭐~ 한 오십만 엔 이 정도를 뺏었다고 하는데 네",
  "이게 지금 금전을 목적으로 벌인 범죄라고 보인 어렵구요",
  "많은 경우에 인게 연쇄 살인범들은 인제 연쇄 살인 과정에서 발생하는 다양한 종류에 인제 어떤 긴장과 이완에 사이클 예",
  "이런 것들에 인제 심취를 해서 결국은 살인 행각을 이 중단하기가 어려운 지경에 빠지게 됩니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 사람도 일 주일에 한 명씩을 사망에 이르게 했는데 아마 처음에 팔월달에는 본인도 죽이고 자살할 그런 생각이 있었는지는 아~ 본인도 스스로 죽고 예",
  "있었는지는 모르겠는데 아~ 문제는 이와 같은 인제 행위를 하는 과정 중에 여러 가지 심리적 변화가 일어납니다",
  "그렇기 때문에 결국은 시월까지 죽지도 못한 채 계속 인제 피해자를 살해하는 방식으로 지금 애당초에는 인제 연쇄 살인이 목적이었는지는 모르겠으나 네",
  "지금 본인에 주장은 성폭행 정도만 하고 본인도 인제 함께 자살을 할려고 했었는지는 모르겠어요",
  "근데 이 연쇄 살인이라는 것 자체가 아주 독특한 어떤 심리적 다이나믹이 있기 있기 때문에 일단 한 번 시작하면 사실 스스로 의지를 갖고 중단하기가 어려워집니다",
  "아~ 네. 그래서 결국 검거된 거 아닌가 뭐~ 이러다 보니까 자백도 쉽게 그냥 해 버리고 이런 인제 사이클에서 좀 벗어나는 이완하는 이런 인제 어떤 생각 때문에 쉽게 그냥 자백해 버리고 끝난 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "근데 그런데 이번에 경우를 보니까 음~ 이 범인이 인제 자기가 범행을 저지를 대상을 물색을 하지 않습니까? 네",
  "그걸 대개 에~ 에스엔에스를 통해서 음~ 자살할 사람을 찾는다 뭐~ 이런 글 댓글들을 인제 에~ 이용을 하고 그런 정황이 있어요",
  "근데 인제 문제는 이게 일본 사건이긴 해요",
  "그런데 이 지금 사건으로 봤을 때 사실 시신을 이런 상태로 사람을 집안으로 들여서 뭐~ 훼손하고 유기하고 이런 사건은 유영철 사건하고 굉장히 비슷하거든요",
  "그런데 만약에 그 유영철이 자살 사이트를 이용할 수 있는 능력이 있었다면 네",
  "그렇다면 이런 종류에 범죄가 우리나라에서 발생하지 말라는 법이 없기 때문에 네",
  "지금 사실은 굉장히 지금 이 사건은 우리나라 실정에는 위험한 징후를 유발할 수 있는 그런 중요한 사건이라고 보입니다",
  "네. 말씀하시죠. 홍 기자님 네. 저는 이 범인이 지금 이사온 게 두 달 전 팔월이거든요",
  "그때부터 범행이 시작됐어요",
  "저는 이~ 이 용의자 범인에 이전 거주지에 대해서도 음~ 네",
  "수사가 필요하지 않나 음~ 개인적으로 생각을 합니다",
  "이전 거주지 자~ 그런데 지금 이 범인에 대해서는 어~ 현장에 아파트 주민들에 증언도 계속 이어지고 있습니다",
  "아~ 그 주민들 말에 따르면 이 범인이 밝고 좋은 인상이었다 아~ 이런 얘기를 합니다",
  "아~ 살인범들이 얼굴만 가지고는 우리가 잘 판단을 할 수가 없는 경우가 많아요? 알 순 없죠",
  "오히려 호남형일 때가 많은 거지요? 네",
  "그까 피해자를 유인하고 경계심을 사라지게 만들 정도에 외관상에 뭐~ 어떤 호의를 느낄 만한 특징들은 가지고 있습니다",
  "이 사람 같은 경우에도 얼굴이 아주 하얗고 갸름하고 이렇게 생겼기 때문에 아마 여자들이 일단 쉽게 집안에 일단 유인이 돼서 들어갔던 것으로 보여요",
  "그렇기 때문에 이런 종류에 인제 외관상에 특징 겉으로 보이는 거 이웃들에 진술 이거하고 이 사람에 본질은 굉장히 이중적이고 차이가 있기 때문에 결국 그래서 피해를 당하는 거죠",
  "아~ 이번 사건으로 어~ 일본 열도가 충격이 휩싸여 있다고 합니다",
  "어~ 조선 일보 김수혜 도쿄 특파원을 전화로 연결해서 어~ 일본 분위기가 어떤 상황인지 자세하게 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 김 특파원 예. 김수혜입니다",
  "어~ 이 사건을 접한 일본인들은 지금 반응을 보이고 있습니까? 그~ 그냥 한마디로 충격이라고 표현을 해야 될 것 같습니다",
  "아사히 신문이나 마이니치 신문을 포함해서 그~ 대부분에 주요 신문들이 일면 톱 기사구요",
  "어~ 그다음에 그~ 방송도 전부 전부 이 얘깁니다",
  "이게 일본에서 이~ 엽기적인 강력 사건이 뭐~ 처음은 분명히 아닙니다만 이 정도에 사건은 뭐~ 최근 수십년간 최악에 사건 중에 하나이기 때문에 이 사회 전체가 충격에 휩싸여 있는 상황입니다",
  "이 범인 남성은 에스엔에스를 통해서 알게 된 사람들을 살해했다 이렇게 진술을 했어요",
  "어~ 일본에서도 에스엔에스를 통해서 알게 된 그 관계 때문에 자살이나 범죄가 많이 일어납니까? 이~ 조금 독특하 이 사건은 좀 독특합니다",
  "가령 일본에서 이제까지도 자살 사이트에서 그~ 살인 사건이 벌어진 적은 여러 번 있습니다",
  "근데 그 경우에는 이게 이~ 대부분 범인이 실제로 같이 죽거나 아니면 그~ 실제로 범인도 자살할 의사가 확인된 경우들이었습니다",
  "가령 이천오년도에도 그 인재 파견 회사 인력 파견 회사에 다니는 남성이 자살 사이트에서 만난 여성에게 연탄 가스 자살을 같이 하자라고 제안을 해서 예~ 나중에 그 여성에 시체 본인은 자살을 실패를 하고 그 피해자 여성은 시신을 유기했다가 붙잡힌 적이 있습니다",
  "그~ 이천칠년 이천구년 이천십오년에도 비슷한 사건들이 쭉 일어났습니다만 이건 전부 다 그~ 실제로 범인이 자기도 그~ 자살을 시도했거나 자살할 의사가 있었던 것으로 확인됐던 경웁니다",
  "이~ 다만 이번 경우처럼 그 자살 사이트를 통해서 그 여성들을 유인한 다음에 그~ 이렇게 연쇄 살인에 그 자살 사이트를 연동시킨 거 이거는 일본에서도 굉장히 충격적이고 새로운 범인입니다",
  "자~ 피해자가 아홉 명인데요",
  "그중에서 인제 여덟 명은 여성 한 명은 남성 이렇게 돼 있는데 에~ 성별만 봐 밝혀 밝혀졌을 뿐 이제 그 사람들 신원은 아직 이~ 보도가 되고 있지 않은데 지금 이 시각에 그 피해자들에 신원이 나온 부분이 있는지요? 일부 나왔습 아주 일부 나왔습니다",
  "그~ 이~ 시신에 훼손 상태가 아주 심하다고 합니다",
  "그리고 그~ 또 시신 위에다가 그~ 고양이 그~ 애완용 애완 동물 고양기 키울 때 배변 용기에 뿌리는 모래를 또 잔뜩 뿌려놓은 상탭니다",
  "일단 이 훼손이 심하긴 한데 일단 이 범인을 검거하게 된 그 계기가 이~ 도쿄 하치오지시라는 곳에 사는 스물세 살난 여성입니다",
  "그 여성이 집을 나가서 가출 이~ 행방불명이 되니까 오빠가 그~ 경찰이 신고를 했구요",
  "그 신고를 받은 경찰이 트위터를 추적을 해서 그리 그~ 트위터랑 그다음에 감시 카메라 씨씨 티빕니다",
  "씨씨 티비 화면을 확인을 해서 이 범인을 붙잡았습니다",
  "그래서 지금 현재까지 신원이 확인된 사람은 고~ 그~ 이~ 이번에 그~ 행방불명이 돼서 신고를 했던 고 범 이 체포에 단초가 됐던 고 여성 한 명이구요",
  "나머지는 아직 수사 중입니다",
  "아~ 이번에 범행을 저지른 이 남성 용의자는 어~ 지난해 유흥 업소에 어~ 여성을 소개했던 그런 혐의로 어~ 집행 유예를 받았다 이렇게 돼 있던데요",
  "인제 그 기간에 또다시 범죄를 저지른 셈인데 한 가지 궁금한 것은 어~ 일본에서는 사람을 아홉이나 죽였는데 이런 범인에게 사형을 나중에 언도할 수 있나요? 아~ 물론 입니다",
  "언도만 하는 게 아니라 그~ 집행도 하고 있습니다",
  "일본은 매년 많은 해에는 뭐~ 열 명 이상 스무 열 명 이상 적은 해에도 에~ 천구백구십이년 이후로는 뭐 사형수가 한 명도 없었던 최근 수십년 동안 사형수가 한 명도 없었던 해는 구십년부터 구십이년까지 삼년간에 불과하구요",
  "요 기간은 이~ 사형 모라토리움이라고 부릅니다",
  "그 이후 기간에는 어~ 많을 때는 뭐~ 다섯 손가락 안 쪽 아~ 죄송합니다",
  "많을 때는 열 명 이상 적을 때도 다섯 손가락 안 쪽으로 그러나 계속해서 집행을 하고 있습니다",
  "약 삼 사 개월에 한 명 꼴로 집행을 합니다",
  "어~ 이제 이 범인에 에~ 범행 동기 이 부분이 궁금한데요",
  "어~ 거기에 대해서 추가로 밝혀진 내용이 있습니까? 아직은 없습니다",
  "지금 일단 일본 경찰이 이 범행에 전모 그다음에 이 피해자들에 신원 여기까지를 지금 확인을 하는 거에 지금 이~ 이~ 수사적으로 일단 집중을 하고 있구요",
  "고 부분은 나온 뒤 이 속보가 나올 때까지 쪼끔 더 시간이 필요할 것 같습니다",
  "지금까지 조선 일보 김수혜 도쿄 특파원이었습니다",
  "네. 그리고 전지현 변호사 홍종선 대중 문화 전문 기자 이수정 경기대 법죄 심리학과 교수 세 분 말씀도 여기까지 듣습니다",
  "네. 다음 주제로 어~ 넘어가겠습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개해드리겠습니다",
  "정연정 배제대 공공 정책학과 교수 최승현 티비 조선 정치부 차장 두 분 새로 모셨습니다",
  "박근혜 전 대통령에 삼 인방 이~ 최측근이었던 안봉근 홍보 비서관 이재만 총무 비서관 두 전직 청와대 비서관이 긴급 체포됐다는 소식 어제 방송 중에 속보로 전해드렸었죠? 어~ 그동안 두 사람은 이 국정 농단 수사에서는 비껴가 있었는데요",
