  "근데 제가 보기에는 만약에 정말 허수가 있다는 뭐 정보를 입수했던가 하면 그거에 관한 구체적인 근거를 제시를 해야 되는 거예요",
  "그냥 허수가 있을지 모른다는 의혹만 가지고서 의혹을 제기하면은 좀 곤란하다는 거죠",
  "어차피 현행법이 아니면 법 자체를 바꿔서 그럼 뭐 다 오일팔 국가 유공자뿐만 아니고 다른 국가 유공자들도 다 공개하라 뭐~ 나라에 공을 세우 공을 세우고 여러 가지 국가로부터 지원을 받는데 공개 못할 이유가 어디 있느냐 그래서 차라리 법을 바꾸든가 예",
  "아니면 현행법상 그게 금지돼 있으면 적어도 자기 자신들이 제기하는 의혹에 근거를 제시해가면서 어~ 몇 가지 에~ 근까 일괄 공개는 아니더라도 예",
  "몇 가지 공개를 요구할 순 전 있다고 생각해요",
  "음~ 어 근데 지금 그게 아니잖아요",
  "그런 점에서 문제가 있고 고다음에 이종명 의원이 공개하면 뭐~ 내가 의원직을 사퇴하겠다 예",
  "이렇게 얘기하는 거는 실효성은 없는 조치다 왜냐면 현행법상 금지돼 있는 거 아니겠습니까? 아 그래서 실효성 없는 조치다 이렇게 생각합니다",
  "자 그동안 악재가 많았던 더불어 민주당인데요",
  "어~ 좋은 호재를 만났죠",
  "그래서 이번 사태를 그냥 쉽게 넘어가지 않을 그런 상황인데 그런데 과유불급이라고 했던가 이런 발언이 나왔습니다",
  "강선우 평론가님 네",
  "윤준호 의원이 저 말을 주워담을 때 옆에 다른 의원이 그 말할 때 좀 말렸다 그래요",
  "그래서 전 저는 너무 웃긴 게 민주당은 지금 가만히 한국당 하는 거 보고만 있어도 될 상황인데 굳이 또 저런 말을 해가지고 언론에 또 한 줄을 장식을 하네요. 예",
  "그~ 공청회에서 예",
  "김순례 의원이 그~ 오일팔 민주화 운동 피해자들을 뭐 괴물집단이라고도 하고 예",
  "그리고 또 그 이종명 의원 같은 경우에는 이미 민주화 운동이라고 그 역사적으로 검증이 된 걸 갖다 폭동이라고도 이야기를 했어요",
  "그래서 그런 여러 가지 피해자들에 가슴에 줄 상처 그리고 우리에 역사를 부정하는 거에 대해서 좀 감정적으로 많이 그~ 분노를 해서 예",
  "저런 이야기가 나온 거 같은데 근데 기본적으로는 부적절했죠. 저런 비유를 든다는 게 근데 저런 발언에서 저런 비유를 든다는 것도 부적절했고요",
  "그리고 저는 기본적으로 정치권에서 어떤 논평이나 아니면 어떤 이야기를 할 때 그 사회적 약자나 이런데 비유하는 거는 하지 않아야 한다고 생각을 합니다",
  "정치권에서 자주 이야기하는 그~ 말 중에 후보를 내지 못하는 그런 정당도 불임 정당이라 하기도 하고 그렇죠",
  "그리고 수도권 과밀화 현상을 뭐 동맥경화 이런 데다 빗대기도 하잖아요",
  "근데 예를 들어서 어떻게 잘못된 그런 사회 현상을 질병에 빗대는 거 질병은 잘못된 게 아니잖아요? 그리고 나에 의지로 내가 뭐 걸리겠다고 해서 걸린 것도 아니고 그래서 사회적 약자에 대한 비유 소외 계층에 대한 비유 그리고 질병이나 이런 거에 대한 비유는 하지 말아야죠. 네",
  "근데 정치권이 앞장서서 그런 말을 하잖습니까? 근데 근까 하지 하지 말아야죠",
  "그~ 어떤 칼럼을 봤는데요. 신문 칼럼에 그 언어폭력은 보이지 않는 칼이다 너무 그게 그~ 말들을 정치권이 앞장서서 하고 있는 오히려 그것을 하지 않아야 될 집단들이 근까 참 모순된 는 구나 그~ 우리 정치권에 수준이 그렇게 높지 않구나 이런 생각을 했었는데 지금 한국당에 저런 발언들 그 설화 수준을 넘어서는 그래서 파장을 낳는 거 기도 하고 그렇다고 민주당이 은 한국당보다 더 낫냐 국민들은 또 그렇게 하지도 않으시거든요",
  "말로 따지면 이거 좀 나눠서 예",
  "근까 이 사건에 그 본질은 그~ 공청회에서 불거져 나온 거잖아요",
  "오일팔 민주화 운동에 대한 어떤 막말 역사 왜곡 그리고 어~ 더 나가면 헌법 정신을 좀 흔드는 근간을 흔드는 예",
  "그런 이야기를 한 것이고 그리고 거기에 대해서 이야기를 하다가 이렇게 나온 이야긴 거 같습니다",
  "그래서 기본적으로 이런 이야기는 이런 비유는 하지 말아야죠",
  "근데 그~ 아까 김순례 의원이나 아니면 뭐 이종명 의원 그리고 김진태 의원 그 공청회에서 나왔던 이야기들을 김진태 의원이 광주에 가서 뭔가 주관적인 그런 이야기다라고 했어요",
  "그리고 뭐 객관적인 사실은 판명이 될 것이다라고 이야기를 했고 근데 김순례 의원이나 이종명 의원이 이후에 사과를 하면서 사과 아닌 듯한 사과를 했잖아요",
  "그 명단 공개를 해야 된다 근데 아까 우리도 다 얘기했듯이 안 되는 걸 알면서도 했단 말이에요",
  "그럼 이게 단순히 그~ 현장에서 어떤 분위기에 휩쓸리거나 아니면 전당대회 표를 전당대회를 앞두고 표를 의식해서 한 실언이냐 저는 아닐 거라고 생각을 하거든요",
  "그 왜냐하면 이 오일팔 그 특별법은 천구백구십오년에 제정이 됐지만 예",
  "그~ 이번에 오일팔 진상 규명 특별법이잖아요",
  "그래서 오일팔 진상규명 위원회를 꾸리고 있는 상황이고 그러면 이 진상규명 위원회에서 국가 차원에 어떤 결과가 나올 거란 말이에요. 뭐 백서가 나오든 뭐가 나오든 네",
  "근데 그거에 앞서서 이런 공청회를 열어서 그 제 일 야당에 헌법기관인 국회 의원들이 이런 이야기를 했다는 거는 단순히 어떤 주관적인 의견이 아니라 그~ 나 앞으로 나올 결과에 대해서 예",
  "어떤 방향성이나 아니면 흠집 내기 의도가 있는 게 아닌가 그러니까 끝까지 지금 사과도 안 하는 거 아닙니까? 그 해당 의원들이 그래서 이걸 조금 더 넓게 깊게 좀 볼 필요는 있다고 생각합니다",
  "최 의원님 자연스럽게 우리 마지막으로 한국당 전당대회가 네",
  "이제 좀 구도가 정리가 되는 거 같은데 네",
  "많은 분들이 결국은 또 친박 대 비박에 싸움이냐 이런 돌고 돌아서 또 친박 비박이냐 이런 또 비판이 나오던데요",
  "그럴 가능성이 굉장히 높아졌죠",
  "어~ 예를 들어서 저 중에 가장 그~ 우리가 변함없는 친박이다 그러면 김진태 의원을 들 수 있을 것이고 음~ 그러면은 그~ 황교안 전 총리는 친박이냐 아니냐 지금 그런 논란이 있잖습니까? 예",
  "박근혜 전 대통령이 예",
  "메시지를 발표하면서 그러나 어찌 됐든 간에 김진태 의원이 황교안 전 총리를 따라갈 정도는 아니라는 게 초반 판세로 볼 때 음~ 그렇다는 게 지금 당 주변에 평가거든요",
  "만약에 따라 김진태 의원이 따라갈 정도가 된다면 구 친박이라고 하는 세력들이 김진태 의원한테 그~ 쏠릴 가능성이 굉장히 높아요",
  "그러나 지금 현재는 그런 상황이 아니라면 친박들도 그~ 자기들 구심점을 잃고 있는 거 아니겠습니까? 음~ 뭔가 정치적 미래를 확보하기 위해서는 누군가를 지지하고 지원을 해야 돼요. 집단으로 그럴 경우에 황교안 전 총리를 이미 택하고 있어요. 지금 예",
  "상당수에 구 과거에 친박 의원들이 황교안 전 총리를 돕고 있어요",
  "음~ 그렇기 때문에 그 사람들은 결국은 친박에 상당수가 황교안 전 총리를 지지할 것이고 반면에 수도권을 비롯한 이 비박계에 상당수는 오세훈 후보를 지지할 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "음~ 그중에 비박 후보는 지금 오세훈 후보밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 그냥 아주 간단하게 뭐 여러 가지 변수가 있겠지만 간단하게 얘기하면 친박과 비박에 대결이 될 수밖에 없는 구조다 이렇게 생각합니다",
  "네. 이 단군 이래 최대 사기극으로 불렸던 이조 원 대 다단계 사기사건에 주범 주수도 전 제이유 그룹 회장 기억하실 겁니다",
  "사기 혐의가 유죄로 확정돼 복역 중인데요",
  "그런데 옥 중에서 또 다단계 사기를 친 혐의로 기소가 됐습니다",
  "최 변호사님 어떻게 감옥 안에서도 또 사기를 칠 수가 있습니까? 이 말씀하신 것처럼 주수도 전 회장 같은 경우에는 이천칠년도에 대법원에서 확정판결을 받아서 예",
  "징역 십이년 형을 받았어요",
  "그래서 현재에도 복역 중입니다",
  "그런데 이 복역 중인 감옥 안에서 또 다단계 사기를 벌인 거예요",
  "어떻게 이런 일이 있을 수 있었느냐 이천십일년도에 복역하지 않는 바깥에 있는 본인에 예전 제이유 그룹에 출신이었던 측근들과 음~ 변호사들을 내세워서 다른 또 다단계 회사를 설립을 합니다",
  "이 다단계 회사를 새로 설립해서 이 다단계회사를 통해서 무려 피해자가 천삼백스물아홉 명이나 있구요",
  "어~ 천백삼십칠억 원을 가로챈 혐의로 지금 현재 다시 옥 중 사기 혐의가 있습니다",
  "와~ 아니 이 실장님 네",
  "그~ 하 참 감옥 안에서 사기 친 것도 이걸 뭐 신출귀몰이라 해야 될지 하여튼 그런데 그 천백억 원대 돈은 거 어떡 어디 있습니까? 어떻게 썼습니까? 그럼 일단 눈길 가는 대목이 이거예요",
  "지금 사기를 칠 수 있었던 가장 큰 힘이 된 것은 변호사들이거든요",
  "아~ 변호사들을 어떤 식으로 했냐면 예",
  "어~ 자기를 고소하게 함으로써 서울 구치소에 계속 그~ 자기가 있음으로써 변호사 접견 어떤 사건에 대해서 접견하잖습니까? 그럼 하루종일 접견할 수가 있잖아요",
  "그때 변호사들로 하여금 그~ 이~ 회사를 운영하게 자기에 입장으로 봤을 땐 예",
  "다단계 회사를 운영하게 이렇게 지시를 내린 거예요",
  "그런데 돈 말씀하셔서 재밌는 게 뭐냐 눈길이 가는 게 뭐냐면 그 빼돌린 돈이 굉장히 큰 액수가 근데 변호사들한테 변호사 비용으로도 썼다는 얘기예요",
  "일억 한 삼천만 원을 아~ 그러니까 변호사들한테 예 예",
  "너네 변호사 비용 받을려면 제대로 내가 시키는 대로 해 뭐 이런 과정이겠고 그 돈만이겠습니까? 그 회사에 명목으로 해서 무슨 물품대금 이런 식에 명목으로 해서 상당한 액수를 또 여러 가지 방법으로 빼돌렸다는 거예요",
  "음~ 강 평론가님 근데 혐의가 이거뿐이 아니라 더 있다는 거죠? 그쵸",
  "그~ 감옥 안에서 이렇게 사기 행각을 벌인 이 혐의 말고도 방금 그 평론가님 말씀하셨지만 이천십일년 일월부터 이천십삼년 시월 경까지 이 변호사 비용을 근까 그~ 제이유 그룹 관련해서 이 변호하는 변호사 비용을 갖다가 다른 업체에서 한 일억삼천 정도 또 빼돌리고 그리고 또 단기 대여금 명목으로 유억천칠백만 원 정도를 또 빼돌린 예",
  "그런 혐의도 있다고 합니다",
  "최 변호사님 그~ 희대에 사기꾼이라고 불리는 조희팔 있지 않습니까? 조희팔이 벤치마킹한 롤모델이 바로 이 사람이라면서요? 주수도이죠",
  "주수도는 진짜 다단계 사기에서에 거의 지금 최고이라고 볼 수가 있습니다",
  "금액도 어마어마하고 어마어마해요",
  "피해자들도 너무 많았어요",
  "이 사람이 천구백칠십년대 원래 서울 유명 영어 강사였습니다",
  "영어 강사였다가 구십구년에 이~ 제이유 그룹을 설립하면서 다단계 판매업을 시작했구요",
  "이득금만 이조천억 원이고 회사 자금도 이백팔십사억 원을 빼돌린 혐어 혐의였구요",
  "알려진 바로는 단군 이래 최대 사기극이다 해서 결국은 징역 십이년 형을 선고받았죠",
  "단군 이래 최대 사기 최 의원님 올해 오월에 출소 예정이라고 해 할 그렇게 알고 있는데 이제 그렇죠",
  "이천칠년 못 나오겠네요? 그렇죠",
  "이천칠년에 십이년 형을 예",
  "선고 받았으니까 그~ 이천십구년이죠. 올해? 에~ 올해 오월에 출소 예정입니다",
  "근데 바로 이 사건 때문에 예",
  "출소 한 오월달 되면 그 즈음해서 검찰이 다시 구속영장을 청구한다고 해요",
  "청구하면은 그 구속영장이 만약 발부가 된다면 이 사건과 관련해서 또 재판을 해야 되고 구속 기간은 연장될 수밖에 없겠죠",
  "음~ 그러면 그거 또 몇 년형을 선고 받을지 모르겠으나 여하튼 다단계 사기 재범이 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 가중 처벌될 가능성이 있어서 아마 당분간은 그~ 옥 중에 있어야되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "채팅을 통해 알게 된 남성들에게 애인이 돼 주겠다고 속여서 돈을 뜯어낸 이십 대 여대생에 정체가 밝혀졌습니다",
  "알고 봤더니 남자였습니다",
  "최단비 변호사님 이런 일도 있네요",
  "네. 스물아홉 살에 남성입니다",
  "에스엔에스를 통해서 친분을 쌓았습니다",
  "뭐 채팅앱이라던지 이런 앱을 통해서 자신이 이십 대 여성이라는 거예요",
  "어~ 근까 자신에 생활비라던지 이러한 돈을 좀 주면 그러면 본인이 애인이 돼주겠다라고 속여서 많게는 오천만 원까지도 받았던 사기범입니다",
  "근데 이런 수법을 로맨스 스캠이라고 합니까? 예. 이게 왜냐하면 연애 감정을 사실 유발하는 거잖아요",
  "내가 애인이 돼 주겠다고 뭐 사랑한다 이렇게 하면서 돈을 받는 거라서 이 로맨스라는 것과 스캠이 금융 사기거든요",
  "그래서 어~ 이걸 합쳐서 로맨스스캠이라고 합니다",
  "이 남성은 여자를 가장했던 이 남성은 그러면은 어떻게 어떻게 신분을 속일 수 있었습니까? 네. 정말 그~ 이해가 안 갔었어요. 저도 예",
  "그런데 어~ 가능하더라구요",
  "제가 보니까 근까 일단 문자로 뭐~ 굉장히 로맨틱한 그런 그~ 대화를 계속 주고받다가 예",
  "하나씩 하나씩 어떤 사기를 치냐면 이겁니다",
  "여성에 사진 아주 예쁘게 생긴 여성에 사진을 구해서 예",
  "합성을 하는 거예요",
  "이를테면 사랑해 뭐 이런 것들을 이 종이에 써서 그~ 손에 잡게 예",
  "만든다든지 그래서 본인인 것처럼 하고 또 전화를 이렇게 했어요",
  "그러니까 착신이 금지된 그런 전화번호를 줘서 아 내가 에~ 근까 자신에 휴대전화를 그렇게 알려줬고 음~ 또 직장을 갖고 있는 그런 남자들에게는 좀 어려운 시간이 있잖아요. 전화 받기 어려운 시간 예 예",
  "바쁜 시간대에 예 예",
  "이런 시간대에 일부러 전화해서 몇 번 전화벨이 울리고 바로 끊게끔 내가 전화를 했었다 아~ 라는 것만 이렇게 알려지게끔 만드는 예",
  "여러 가지에 어떤 장치들로 해서 어~ 계속 아~ 내가 여성이고 어~ 계속 이십 대고 너를 사랑하는 어떤 사람이다 신 진짜 인 어~ 여성이다라는 걸 계속 인지시키게끔 만들어 놓은 거죠",
  "음~ 이 얼굴을 본 적도 없고 제대로 통화도 못 해본 상대에게 선뜻 큰돈을 보낸다 이 상식적으로는 납득이 가지 않는데 이게 어떤 심리인 건지 전문가 얘기 한 번 들어보겠습니다",
  "최 변호사님 근까 말씀 잘 들었는데 우리가 하는 말로는 순간 뭐에 씌인 건가요? 그렇게 되나요? 믿을 수밖에 없게 만든 거예요",
  "아까도 잠시 설명했지만 이게 저 사람이 정말 있는 존재하는 사람인가 근데 만약에 제 이름이 최단비라면 최단비 사랑해 이렇게 해갖고 글을 사 사진을 보내니까 아 정말 나랑 교제하는 여성인가보다 생각을 하는 것이고 또 만나기로 실제로 약속을 해요",
  "그런데 만나기로 한 당일날 내가 지금 나가려고 하는데 돈을 빌린 언니가 돈을 갚지 않으면 날 못 나가게 한다 그니까는 나 좀 나가게 돈을 좀 더 부쳐다오 예",
  "이렇게 얘기를 하면서 점점 사람을 믿게 만드는 것이죠",
  "그래서 결국은 이렇게 당하게 된 겁니다",
  "예. 강선우 평론가님 근데 이게 사기라는 거는 어떻게 밝혀진 겁니까? 근까 그~ 이 사람이 접속한 남성들이 있을 거 아닙니까? 네 네",
  "근데 그중에 한 명이 돈을 요구를 하니까 돈이 없었던 모양이에요",
  "그 부모한테 돈을 좀 달라고 하니깐 예",
  "그 부모가 어 이상하다라고 생각을 해서 이게 혹시 사기가 아닐까라고 경찰에 의심을 해서 경찰에 신고를 해서 이게 사건에 전말이 드러나게 된 겁니다",
  "최 의원님 그~ 이~ 여대생이라고 속여서 돈을 뜯은 남성이요",
  "검찰에 수배된 상태에서 범행을 저지른 거라면서요? 그렇죠",
  "아니 과거에 보면 예",
  "이 같은 범죄로 벌금형을 받은 적이 있어요",
  "그래요? 근데 돈이 없는 사람 아니겠습니까? 어~ 근까 그 벌금을 내지 못한 거예요",
  "아~ 그러다 보니까 그~ 수배를 하게 된 상태죠",
  "그 상태에서 이번에 또 같은 범죄를 저지르게 된 겁니다",
  "예. 그러면은 최단비 변호사님 이런 로맨스스캠 뭐에 씌일 수도 있고 홀리는 거 같은데 네",
  "주의를 어떻게 해야 되겠습 어떻게 해야 되겠습니까? 일단 이게 보통은 채팅앱들을 통해서 이러한 사기들을 벌이는데 예",
  "이러한 앱들을 통해서만 사실은 실질적으로 만나지 않은 사람이잖아요",
  "그렇기 때문에 정확히 믿기가 어렵고 가장 문제는 돈을 달라고 요구하는 경우예요",
  "이게 사실 만나지도 않았고 어떠한 신뢰관계도 형성되지 않은 사람이 돈을 요구할 때에는 그때는 거의 대부분 이러한 로맨스스캠이라던지 사기범죄일 가능성이 높다라고 의심할 필요가 있습니다",
  "결국은 다 돈을 노리는 거기 때문에 그렇죠",
  "돈 얘기 나오면 일단 의심부터 하는 게 좋겠습니다",
  "첫 번째 키워드는 네모가 어~ 뭐죠? 네모가 무슨 죄라는 건데 한 번 뜯어보겠습니다",
  "아~ 개가 무슨 죄 자 이 환불을 해주지 않는다는 이유로 강아지를 던져 숨지게 했다는 소식 어제 전해드렸죠",
  "근데 이번에는 반려견 열한 마리가 사체로 발견돼 논란이 일고 있습니다",
  "최 의원님 이거 또 무슨 일입니까? 그렇죠",
  "지난 달 이십일일입니다",
  "낮 열두 시 사십 분쯤에 그~ 충남 천안에 한 원룸에서 그~ 열한 마리 이거 뭐 이것도 바로 몰티즈입니다",
  "아~ 어~ 몰티즈 열한 마리가 죽은 채로 이렇게 그~ 발견이 됐어요",
  "아이고 어~ 그래서 이게 예",
  "도대체 열한 마리면 이게 보통 개 같은 경우 이렇게 뭐 한두 마리의 반려견을 많이 키우지 않습니까? 예",
  "그런데 그것도 아니고 이렇게 집단으로 사체로 발견된 게 여기에 무슨 사연이 있는가 해서 주목을 받게 된 겁니다",
  "근까 원룸에 원룸에 열한 마리의 개의 어~ 몰티즈의 사체가 있었던 겁니다 아~ 그리고 근데 키운 거는 열두 마리고 그렇죠",
  "키운 건 열두 마리고 열두 마린데 그 그때 그~ 경찰에서 들어갔을 때 예",
  "가서 보니까 한 마리는 좀 살아있었어요? 숨이 어~ 숨이 있었어요. 그때까지 아~ 그래서 그거는 바로 응급실로 옮기고 열한 마리는 사체로 발견된 겁니다",
  "사인이 뭡니까? 그~ 사인은 그~ 조사를 하고 지금 부검을 하고 있는데 예",
  "일차적인 조사결과는 사실은 보통에 경우에는 뭐 일부러 죽였다든가 뭐 이런 것들이 많잖습니까? 음~ 이거는 그게 아니고 외상이 전혀 없었어요",
  "그런 걸 봤을 땐 아마 굶어서 죽은 것이 아닌가 이렇게 지금 추정을 하고 있습니다",
  "아이고 아이 강 강 평론가님 그~ 열두 마리 중에 열한 마리가 사체로 발견되고 한 마리는 산 거 같은데 네 네",
  "이거 어떻게 됐습니까? 이~ 강아지는 그래서 한 마리는 지금 그 천안시 동물보호소 아 보호소요? 그 유기견 보호소로 가서 입양을 기다리고 있다고 합니다",
  "근데 이게 지금 좁은 원룸에 강아지를 열두 마리나 지금 키웠다는 거잖아요",
  "그게 뭐 동물보호 차원이나 그런 쪽으로도 볼 필요가 있지만 그 우리가 호더들이라고 하죠",
  "뭔가 모으는 사람들이 있어요",
  "음~ 근까 쓰레기도 모아서 집 가득히 본인이 앉을 공간도 아직 있어요",
  "쓰레기를 모으는 것도 있고 예",
  "그리고 그 호더들 중에서 동물을 모으는 사람들도 있거든요",
  "그래서 동물을 키운다기보다 주로 방치를 합니다",
  "그래서 수많은 동물들을 모아서 방치하고 그리고 그 동물들이 죽어 나가도 사실 인식을 잘 못 해요",
  "그런 혹시 그런 게 있지는 않았나 라는 것도 조금 살펴볼 필요는 있을 거 같습니다",
  "어쨌든 경찰은 이~ 개를 강아지를 키우던 사십 대 남성을 체포를 했습니다",
  "도대체 강아지는 방에 놔두고 뭐 뭐했답니까? 네. 이 남성에 발언은 이거예요",
  "천안에서 이게 발견이 됐잖아요",
  "그런데 본가가 대전이었대요",
  "그래 대전에 있 대전에 무슨 본가에서 문제가 생겨서 부친과 관련해서 문제가 생겨서 자기가 대전으로 갔다 그런데 방치한 것이 아니라 가끔 와서 먹이를 줬다 이거거든요",
  "어~ 자 이해가 안 되는 게 뭐냐면 지금 어~ 이 개들이 만약에 어~ 아사 그러니까 궁 굶어서 죽었다면 네",
  "대전과 천안이 먼 거리는 아니잖아요",
  "예를 들어 뭐 제주도와 서울도 아니고 예",
  "그면 대전과 천안에서 어~ 거의 차를 몰아서 한 시간 반 한 시간 정도 거리로 그~ 오갈 수 있는 거린데 예",
  "그래서 아~ 한 달 동안에 두세 번 와서 그 증언대로 밥을 줬다면 이렇게 사체로 발견될 수 있는 정도에 그런 참변이 안 일어나겠죠",
  "그러니까 어~ 지금 변명하는 것으로 봐서는 사실상 그냥 변명에 불과하지 아예 돌보지 않은 게 아니냐라고 보여지는 겁니다",
  "그러면 최 변호사님 경찰은 어쨌든 이 남성을 체포를 했습니다",
  "그리고 열한 마리는 죽었구요",
  "근까 굶어죽은 거예요. 한마디로 네",
  "그러면 이게 고의성이 있는 걸로 경찰은 보고 있는 걸까요? 고의성 유무를 판단하는 이유가 이 동물 보호법 위반인지를 보기 위해서예요",
  "만약에 정말로 지금 이 변명하는 것처럼 나는 밥도 주고 했는데 그것이 제대로 되지 않아서 사망을 했다라고 하면 동물 보호법을 적용하기가 애매해질 수가 있거든요. 과실이기 때문에 음~ 그래서 지금 고의 여부를 판단하는 것이고 그러기 위해서는 정말로 뭐 천안에서 대전으로 왔다 갔다 했는지 이런 것들을 파악을 해야 되는 것인데 문제는 이런 동물보호법 자체가 이렇게 좀 잔인한 방법으로 동물을 사망에 이르게 하는 경우라던지 아니면 학대하는 경우에는 뭐 이년 이하에 징역이나 이천만 원 이하에 벌금으로 처벌 수위가 낮지는 않는데 어 아직까지도 우리 사회에 인식이 동물 같은 경우는 그~ 주인에게 속해있는 그런 어떤 물건으로 본단 말이죠",
  "그렇기 때문에 처벌이 강하지가 않았어요",
  "처벌 자체에 수위에 법어 법에서에 내부이기 때문에 뭐 벌금이라던지 이렇게 약한 처벌이 있어서 결국은 이러한 동물을 열한 마리나 지금 결국 사체로 발견됐고 열두 마리를 키우는 와중에서도 이것을 깊게 생각하지 않은 것이 아닌가 이러한 좀 안타까움이 있습니다",
  "자 두 번째 사진 보겠습니다",
  "네모들 왜 이러나 이~ 최근 유명 명품 브랜드들이 인종 차별 논란에 휩싸여서 비난을 받고 있습니다",
  "이번에 또다시 인종 차별 논란이 불거졌습니다",
  "강선우 평론가님 이거는 무엇때문에 논란인가요? 이번에 논란이 불거진 거는 그~ 우리 잘 알고 있는 팝스타 케이티 페리 있잖아요",
  "그래서 그 뭐 로어라는 그런 노래로 굉장히 유명해졌는데 네",
  "그 케이티 페리가 하는 그런 패션 그~ 업체가 있습니다",
  "브랜드가 있는데 거기서 신발을 내놨는데 그 신발을 살펴보면 그~ 눈 코 입이나 아니면 그런 거를 보면 이렇게 흑인을 좀 형상화한 게 아니냐 음~ 그렇게 해서 좀 인종 차별논란이 일고 있거든요",
  "근데 이 케이티 페리 저 신발 이전에도 모 업체에서 내놨던 지금 사진 보시면 아시겠지만 저런 그~ 잠바라고 해야 되나 니트라고 해야 되나 그런 상의가 터틀넥 그 네. 그때도 스웨터   인종 차별 논란을 불러일으켰구요",
  "그리고 또 다른 업체도 그 열쇠고리를 내놨었는데 그때도 좀 흑인을 형성화한 듯한 그런 열쇠고리를 내놔서 계속해서 이런 논란이 있었는데 뭐 일각에선 이게 노이즈 마케팅이 아니냐 그런 의견도 있기는 해요",
  "근데 이게 노이즈 마케팅이든 아니든지 간에 굉장히 이렇게 부적절해 보이는 건 사실입니다",
  "왜냐하면 그 뭐~ 인종이라고 하는 건 우리가 선택해서 태어나는 게 아니지 않습니까? 네 네",
  "그래서 우리가 선택하지 않은 거 예를 들면 국적이든 인종이든 성별이든 그런 거를 뭐 희화화한다던가 그런 걸로 인해서 차별을 받는 다던가 그런 건 있을 수가 없는 일이죠",
  "그래서 이런 뭐 물건뿐만이 아니라 그~ 우리 기억하실 거예요. 아마 그~ 모 그~ 커피 업체에 가면 왜 이름을 써주잖아요",
  "이름 쓰면서 불러주잖아요. 커피가 다 됐다고 네",
  "근데 그 그 당시 동양인이 네",
  "그~ 주문을 했는데 왜 이름 부르는 대신 이렇게 찢어진 눈을 그려놨다는 거 아닙니까? 그런 컵에 아~ 그 컵에 있어서 그리고 손흥민 선수도 우리 뛰면 영국에서 그 당시 뛸 때 그런 인종 차별 관해서 뭔가 좀 야유가 있었고 그래서 다들 생각을 한번 해봐야 되는 거죠",
  "근까 저런 걸 보면서 저렇게 해선 안 된다 그리고 혹시 나라 나도 알게 모르게 저런 뭐 언행이나 이런 걸 하고 있지 않은 게 아닌가라고 좀 돌아봐야겠죠",
  "최 변호사님 그런데 일각에서는 너무 과한 해석이 아니냐 이런 지적도 나와요",
  "이 저 케이티 페리에 저 신발과 관련돼서 그런 얘기가 나오는 게 뭐냐하면 신발과 관련해서 저 신발과 관련돼서는 신발 자체만 봤을 때에는 뭐 검은색도 있지만 예를 들면 금색도 있고 베이지색도 있고 다 저기 보시면 다른 색깔들 다 있거든요",
  "다른 색깔 근까 저게 우리가 지금 문제를 삼고 있는 것은 검은색에 신발인데 같은 디자인으로 금색 신발도 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 앞서서 있었던 명품 브랜드들에 그러한 그러한 인종 차별이 결국은 여기에도 적용이 되면서 좀 민감하게 반응을 한 것이 아니냐라는 그런 시선들도 있는데 결국은 뭔가 불편하다라고 하면 문제점으로 지적이 돼야겠죠",
  "예. 그 이 실장님 네",
  "이 업체는 빠르게 여론을 수렴한 거 같습니다",
  "판매를 중단했다구요",
  "그 최단비 변호사님 말씀에 제가 좀 더 보탬을 하면 우리가 아~ 어떤 브랜드나 혹은 옷이라든지 혹은 브랜드에서 빨간색 그~ 이 줄들이 물결쳐서 만약에 브랜드에 나왔다고 치면 그럼 우리 바로 욱일기다라고 어~ 알 겁니다",
  "음~ 근까 그만큼 우리한텐 그게 상처잖아요",
  "자 이것들을 우리가 봤을 때 저게 뭘까 라고 생각을 하지만 미국에 흑인들한테는 상처가 되는 문양이에요",
  "뭐냐면 천팔년대에 짐 크로우라고 그래서 그 백인들이 흑인처럼 까맣게 얼굴에 칠하고 빨간색을 아주 강하게 그~ 입술을 그려서 흑인분 흑인에 광대처 광대를 분장을 해갖고 흑인들을 조롱하는 그걸 했어요",
  "그게 천구백년대 초까지 이어졌거든요",
  "음~ 그런 그 당시에 그 아픔 근까 우리가 욱일기를 보고 어~ 그 일제를 상징하듯이 흑인들 마음속에는 짐 크로우라는 별칭으로 우리를 조롱했던 백인들이 조롱했던 그러한 그~ 이 예",
  "디자인이 그대로 떠오르거든요",
  "아~ 근까 떠오르는 상처이기 때문에 그건 이 업체들도 아는 거예요",
  "아 이것이 여러 가지 색깔 중에 뭐 하나라고 변명을 하더라도 이 색깔 줄 하나 우리가 빨간 줄 하나로도 욱일기를 느끼듯이 흑인들한테 어떤 상처가 있다라는 거를 인정하는 거거든요",
  "그래서 바로 판매 중지로 이어졌습니다",
  "근데 이런 최 의원님 그~ 글쎄요",
  "인종 차별 논란은 언 어떤 분야에서든 다 있는 거 같애요",
  "근데 며칠 전에도 네",
  "그 스웨터가 스웨터가 또 인종 차별 논란에 중심에 서지 않았습니까? 그렇죠",
  "바로 지금 여기 나온 이 그림에 나오는 예",
  "이게 우리 이~ 흔히 터틀넥 스웨터라고 얘길 하죠",
  "어~ 그래서 근데 이거는 터틀넥은 아니고 예",
  "여기 얼굴 위까지 까 얼굴 위까지 이렇게  아니 여기서부터 이렇게 땡겨서 아마 이렇게 한 거 같은데 이거 내려오지 않나 이거 그~ 저런 경우도 여기까지 있어야 터틀넥 사실 며칠 전에 지사에서 저 상품을 내놨다가 예",
  "인종 차별이다 이런 항의를 받고 또 판매 중단을 한 적이 있거든요",
  "어~ 그래서 사실은 그~ 어느 정도에 그~ 뭐 캐릭터 상품을 내놨을 경우에 이게 인종 차별이다 아니다 하는 거는 그렇게 많지가 않아요",
  "저 전 세계적으로 보면 네",
  "그런데도 불구하고 이런 그~ 유명 브랜드들에서 계속해서 인종 차별적 요소가 들어가는 저런 상품이 나온다는 것은 뭔가 의도가 있는 것 아니냐 그러니까 음~ 이런 생각을 하게 되거든요",
  "그러고 잊을만 하는 한 번씩 저렇게 나와서  아까 잠깐 말씀하셨습니다마는 혹시 노이즈 마케팅 아니야 왜냐면 이런 것들이 근절이 돼야 되거든요",
  "더군다나 그 같은 회사가 반복적으로 저런 그~ 논란을 불러일으킨 점에서는 아마 노이즈 마케팅적인 요소도 있지 않을까 xx 이렇게 생각을 합니다",
  "네모 이십억 원 자 세뱃돈이 이십억 원이나 됩니까?  이게 뭐 이거는 분명히 중국 얘길 거 같은데  이종근 실장님 맞죠? 아 네 그렇습니다",
  "오늘 지금 다룬 기사 중에 유일하게 미담입니다",
  "아~ 그 쓰촨성 출신에 에~ 중국인 사업가예요. 사업간데 중국 부자들이 우리나라에 부자보다 상상초월이잖아요",
  "이 규모가 규모가 예",
  "어~ 그런데 백사십육이래요",
  "이 천지 기업을 만들어서 예",
  "어~ 이 재벌로 중국에 대기업 총무에 그 부자 순위로 따졌을 때 이~ 이 사업가가 자신에 고향에 돌아가서 어~ 이 춘절이라고 하죠? 우리에 설에 예",
  "그 춘절에 돌아가서 헬기를 타고 돌아간 거예요",
  "돌아가서 이십억 원에 가까운 돈을 뿌린 거예요",
  "세뱃돈만 이십억 원은 아니고 음~ 거기에 뭐 세탁기 몇 뭐 몇백 대 냉장고 몇백 대 에어컨 몇백 대와 함께 어~ 홍바오라고 그래서 우리 세뱃돈처럼 예",
  "중국도 빨간 봉투에 돈을 주거든요",
  "그걸 어르신들한테 그 다 세 세뱃돈으로 줬는데 어~ 평균 뭐 구백삼십삼만 원 정도에 뭐~ 액수가 돌아갔다라고 하니까 예",
  "어~ 어마어마한 그런 세뱃돈이죠",
  "뭐~ 최 변호사님 저런 돈과 선물을 받은 어르신들이 정말 즐거우셨겠습니다. 행복하시고 어 얼마나 기쁘셨겠어요",
  "그냥 저렇게 돈만 받은 게 아니라 헬기를 타고 뭐 동네도 같이 돌아보고 예",
  "이런 이벤트도 했다고 하는데 심지어 한 어르신 같은 경우에는 세뱃돈으로 구백구십삼만 원을 받으셨대요",
  "그렇기 때문에 그걸 받고 나서 아 이런 날이 올 줄 몰랐다라고 굉장히 기뻐하셨다고 합니다",
  "저희가 저번에도 한 번 소개해드렸는데 그~ 직원들에게 연말 보너스로 그 현금 오백억 원을 현금을 쌓아놓고 주는 네",
  "장면 저희가 봤거든요",
  "그러니까 중국인에 이 규모가 스케일이 좀 다른 거 같애요",
  "그래서 이게 중국에 굉장히 유명한 철강회사인데 연말에 직원들에게 보너스로 이러한 행사를 했어요",
  "돈다발로 산을 만들고 산을 만들었어요",
  "또 의자를 만들어서 직원들이 그 의자에 앉아서 사진도 찍고 이러한 행사를 했는데 저 행사를 하고 나서 저 돈다발을 직접 직원들한테 나눠준 거예요. 연말 보너스로 그래서 거 하나 한 사람당 받은 것이 우리나라 돈으로 치면 천만 원가량에 달했다라고 합니다",
  "사회주의 국간데  그쵸? 그거 참 이해할 수 없는 것이 그~ 어떤 부에 편중 현상이라고 할까 그게 우리보다 훨씬 심한 것 같은 느낌이 들어요",
  "어~ 그런 점은 참 이해할 수 없습니다",
  "다 인구가 너무 많아서 그런 거 아닌가요? 아니 많아도 근까 그거를 여하튼 사회주의라는 게 공평하게 그~ 잘살 수 있게 해주겠다 예",
  "뭐 이런 게 목표 아니겠습니까? 그런데도 불구하고 우리보다 훨씬 더 저런 현상들이 심하고 그런 것들이 그~ 해외 토픽감을 자꾸 만들어내는 것이 아닌가 싶은 생각이 들어서 아이러니입니다",
  "아 근데 중국은 여러 가지로 여러모로 어떻게 보면 무섭고 가능성에 나라고 하여튼 그런 나란 거 같애요",
  "이것은 가끔 가끔 좀 황당하기도 합니다",
  "황당하기도 하고 네",
  "배우 안재욱 김병옥 씨 등 최근 연예계에 음주 운전 소식이 이어졌습니다",
  "그런데 이~ 유명배우 박중훈 씨가 술을 끊겠다고 선언해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "본인에 에스엔에스를 통해서 금주선언을 한 건데 최단비 변호사님 근까 근데 와인을 그렇게 즐겨 마셨다구요",
  "예. 박중훈 씨가 와인을 굉장히 사랑하는 예",
  "와인을 애호하는 그러한 애호가로서 좀 유명한데 박중훈 씨가 그럼에도 불구하고 본인이 아예 술 와인을 포함한 모든 술을 끊겠다 이렇게 본인에 에스엔에스을 통해서 본인에 결심을 밝혔어요",
  "음~ 내용을 보면 뭐 이런 거까지 알려야 하나 고민도 했습니다만 음~ 제 의지만으로 근까 본인에 의지만으로는 버겁고 그래서 전문가에 도움을 받으며 올해 술을 끊기로 결심을 했다라고 하면서 이미 술을 끊었다라고 밝혔습니다",
  "음 강 평론가님 그~ 근까 중독이 될 정도라는 말이 나오는 건데 네",
  "그면 와인을 뭐 사랑하는 건 사랑하는 거고 정말 많이 마셨다는 얘기 아닙니까? 실제 그랬던 거 같애요",
  "그 예전에 어떤 인터뷰에서 보면은 뭐 본인이 술을 지금까지 마신 게 이 톤 정도 될 거다라는 이 톤이요? 그런 이야기를 했었거든요",
  "이 톤이라 그러면 작은 수영장 하나 가득 채울 정도라고 하는데요",
  "근데 이런 뭐 금연이나 금주나 아니면 다이어트 사실 이런 거는 사회생활이랑 좀 맞물려서 가는 측면이 강하잖아요",
  "그래서 내가 담배를 끊겠다 술을 끊겠다 내지는 뭐 식사량 조절을 하겠다 이런 거는 알리면 알릴수록 더 도움이 되는 거 같아요",
  "그래요? 그래서 주변에서 응원도 받고 그리고 내가 혹시라도 뭐 술을 한잔 하려고 할 때도 친구들이 아이 너 금주하지 않냐 해서 이렇게 말려줄 수도 있고 그래서 이런 건 좀 널리 알리는 게 확실히 도움이 되는 거 같습니다",
  "실제로 그런지 자 이런 이 에스엔에스를 통해서 공개적인 금주 선언한 것 술을 끊는데 도움이 되는 건지 한 번 전문가에 얘기 한 번 들어봤습니다",
  "최 의원님 뭐 도움이 되는 모양인 거 같애요",
  "아니 상대방에 도움이 없으면 안 돼요",
  "우리 문화 중에 아직 그~ 술 먹는 문화 중에 왜 좀 강요하는 듯한 문화도 있잖아요",
  "요즘 많이 바뀌고 데 아이 왜 이래 뭐 이런 거 어? 아이 근데 요즘 많이 없어졌어요",
  "많이 근까  과거보다 많이 없어진 건 사실인데 최 의원님이 기자 생활하실 때는 정말 그랬는데 그때는 뭐 요즘은 그때는 뭐 여기 이쪽부터 저쪽까지 뭐 돌아가면서 그냥 먹고 그럴 때거든요",
  "그러니까 그~ 주변 사람들에 도움이 필요하죠",
  "그런데 알콜 의존도가 어느 정도가 심한지는 모르겠으나 예",
  "사실은 그~ 금주도 뭐 중요하고 고다음에 또 절주라는 것도 중요한 거거든요",
  "왜냐면 그~ 꼭 술을 마시더라도 반드시 끊을 필요까지는 있느냐 그~ 어느 정도 한계 이상은 안 먹는 것도 굉장히 중요하다 사실은 그것도 주변 사람들에 도움이 필요하긴 하죠",
  "근데 박중훈 씨가 술을 마시면서 실수를 한 적이 있다는 거 아닙니까? 네. 있었습니다",
  "조금 오래된 얘기긴 한데 한 십오년 전에 그~ 그때 십이월달인데 영화 관계자들하고 같이 술을 마신 뒤에 음주 운전을 했었어요",
  "아~ 박중훈 씨두요",
  "예. 박중훈 씨가 그 음주 운전을 해서 사실은 그~ 적발이 돼서 그때가 영 점 일삼육 퍼센트라고 하니까 이거는 만취운전이죠",
  "음~ 그런 전력이 있습니다",
  "저 저렇게 얘기를 하셨네요",
  "내 인생에 실수 가운데 구십칠 퍼센트가 술 마신 뒤였다고 그러면은 근까 저거는 그냥 보통 사람들이 아마 실수 박중훈 씨뿐만이 아니 네. 보통 사람들이 다 우리 모두에게 다 해당되는 말인 거 같애요",
  "실수할 정도로 술을 안 돼요",
  "안 드시는 분도 계실 테니까 박중훈 씨가 좀 다르네요",
  "저는 뭐 몇 퍼센트인지 기억이 안 나는데 구십칠 퍼센트라고 데이터로 그렇게 딱 저장해 놓으시니까 네. 알겠습니다",
  "네. 남태평양에 모레아 섬 크로아티아에 갈레쉬냐크 섬 아르헨티나에 스트로벨 호수 그리고 뉴칼레도니아 섬에 맹그로브 숲 자 여기에서 공통점을 찾으셨습니까? 유럽 우주국이 매년 밸런타인데이를 맞아 공개해 온 하트 모양에 지구 이미지입니다",
  "지구 곳곳에 하트 모양에 신비한 섬과 호수가 참 많다고 합니다",
  "모두 강과 바다 바람과 자연이 빚어낸 조화인데요",
  "우주에서 바라본 지구 그 안에서 샘 솟는 사랑스러운 신비함이 그저 놀라울 따름입니다",
  "자 목요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "자 회사 갔다 올게 집을 나선 아빠는 이 줄에 섰다 이 사진입니다",
  "어제 오전 서울 마포구에 있는 서구 어~ 고용 복지 플러스 센터 사 층에 풍경이라고 하는데요",
  "실업급여와 관련 금유 교육을 받기 위해 실직자 이백여 명이 출석체크를 하려고 줄을 선 그런 모습입니다",
  "일월 일월 고용 성적푭니다",
  "백이십이만사천 명 어떤 숫자냐면 지난달 실업자 수입니다",
  "십구년 만에 최다라고 하네요",
  "그리고 일만구천 명 지난달 신규 취업자 새로 취업한 사람이라는 건데 구년 만에 최소라고 합니다",
  "그리고 마이너스 십칠만 명 제조업 취업자 제조업 취업자가 마이너스 십칠만 명이니까 쉽게 얘기해서 제조업 분야에서 십칠만 명이 일자리를 잃었다 이런 해석이 가능하죠",
  "이년 만에 최대 감소 그리고 마이너스 만구천 명 건설업 취업자 역시 건설업 분야에서 만구천 명이 일자리를 잃었다 이런 얘기가 될 수 있을 거 같습니다",
  "삼십 개월 만에 감소 자 이 노동부에 따르면 올 일월 실업급여를 신규 신청한 사람은 십칠만천 명으로 이천십삼년 통계 작성 이후 가장 많았다고 합니다",
  "실업급여 지급액도 사상 최대를 기록했는데 일월 한 달간 전국에서 사십육만육천 명이 육천이백오십육억 원을 받아갔습니다",
  "조준모 성균관대 교수는 이 고용지원 센터에 늘어선 실업급여 신청자 행렬은 지금 고용시장이 얼마나 최악에 상황인지 보여주는 증거다 이렇게 말했습니다",
  "네. 다음 신문 보겠습니다",
  "트럼프 대통령 전화 두어 통 방위비 오억 달러 올려 실제론 칠백팔십칠억 원 트럼프 대통령이 백악관 각료회의에서 한국은 한 해 우리에게 오십억 달러 약 오조육천억 원을 부담시키면서 과거 오억 달러만 내고 있었다 그래서 그들은 한국은 오억 달러를 더 내기로 합의했고 앞으로 수 년에 걸쳐 그것은 올라가기 시작할 것이다라고 말을 했습니다",
  "자 여기서 오억 달러를 더 내기로 합의했다라는 이 부분 오억 달러면은 우리 돈으로 한 오천육백억 원 정도 되는 건데 아시는 것처럼 지난 십일 여기 잡아주시죠",
  "한국과 미국이 가서명한 분담금 특별법 협정 특별 협정 어~ 그 액수는 일조삼백팔십구억 원입니다",
  "근까 지난해 분담금이 구천육백이억 원이니까 칠백팔십칠억 원 더 낸 거죠",
  "근데 트럼프 대통령이 오억 달러를 더 냈다 근까 오천육백억 원을 더 냈다라고 얘기를 하니까 이 액수 차이가 엄청나지 않습니까? 이래서 한바탕 또 소동이 벌어졌습니다",
  "자 이 바람에 다음 방위비 분담금 협상에서 오억 달러를 올리겠다고 양국이 이면 합의를 한 게 아니냐 이런 추측까지 한때 등장을 했습니다",
  "전문가 얘기 한 번 들어보겠습니다",
  "이 박원곤 토 한동대 국제 지역 학과 교수는 트럼프 대통령은 최근 씨비에스와에 인터뷰에서 주한미군에 숫자를 사만 명이라고 말하는 등 종종 팩트가 아닌 수치를 댔다 착오로 보인다라고 말을 했습니다",
  "심범철 아산 어~ 정책 연구원 안보 통일 센터장은 자신에 실적을 자랑하기 위해 부풀린 것 같다 한국 정부를 압박하려는 의도적 발언일 수도 있다라고 말했습니다",
  "이 어쨌든 어쨌든 트럼프 대통령에 예고로 볼 때 곧 시작할 내년도 방위비 분담금 협상에서 미국 측은 더 큰 액수를 부를 게 명약관화해졌다 결국은 우려했던 것이 현실화하는 것 아니냐 이런 말들이 나오고 있습니다",
  "자 동아일보 일 면입니다",
  "자 청와대 김정은 위원장 이박 삼일 경호 준비 지시 자 청와대가 베트남 이차 북미 정상회담 후에 김정은 북한 국무 위원장에 서울 답방을 추진하기 위해 이미 구체적인 경호대책 마련에 들어간 것으로 확인이 됐다 이렇게 동아일보는 보도하고 있습니다",
  "청와대가 국가정보원 경찰 등에 김 위원장 답방 시 경호인력을 배치하기 위해 사전 시나리오를 점검하라고 했다는 것입니다",
  "자 현재 청와대는 김 위원장에 답방 시점은 삼월 말에서 사월 초 기간은 이박 삼일 일정으로 북측과 논의하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "자 김 위원장이 이~ 답방을 하게 되면 방문 첫날은 서울에서 둘째 날은 제주도에서 머물 가능성이 크다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "자 김진태 지지자에게 쫓겨다닌 한국당 윤리위 어제 상황이죠",
  "자 어제 이 한국당이 오전 열한 시에 서울 여의도 기계 회관에서 이 김진태 김순례 이종명 세 의원을 징계하기 위해서 어~ 당 윤리위를 열기로 계획을 했었는데 근데 건물 앞에 태극기 부대가 집결하니까 비밀리에 장소를 변경했습니다",
  "김영종 당 윤리 위원장조차도 회의장소가 어디인지 모른다 저한테도 일단 차를 타고 따라오라더라 이렇게 말할 정도였습니다",
  "오늘 근까 오늘 일곱 시 반 강남 어딘가에서 또 회의를 어~ 열기로 했다고하는데 일정에 차질이 없다면 지금쯤 계속 어~ 회의를 하고 있을 것으로 예상이 되죠",
  "결론이 어떤 결론이 날지 정말 궁금한데 이 한국당 당직자 얘기 한 번 들어보겠습니다",
  "김순례 의원은 이상한 괴물집단 발언을 한 당사자라면서 당에 위기를 초래한 사람이 최고위원 경선에 출마하는 게 부적절하다 이런 여론이 강하기 때문에 김순례 의원에 대해서는 중징계가 내려지지 않겠느냐 이런 말을 했구요",
  "그런데 김진태 의원 같은 경우는 어제 기자회견을 열었습니다",
  "기자회견에서 당 대표 선출 규정에 따르면 후보자로 등록이 끝난 때부터 신분보장을 받는다 자~ 윤리위 회부와 상관없이 전당대회를 완주하겠다 어제 기자회견에서 이런 말을 했습니다",
  "자 이~ 내용은 저희가 패널들과 함께 집중적으로 얘기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 윤창호 앗아간 음주 운전에 육년형 윤창호 법 취지 반영 못해 자 이~ 어~ 선고를 놓고 법조계에선 법원이 비교적 무거운 판결을 내렸다라는 평가가 나왔습니다만 유족과 시민단체 등은 이 사건을 계기로 국회에서 음주 운전 처벌을 강화했는데 이런 취지를 반영하지 못했다 이런 지적이 나왔습니다",
  "양미숙 부산 참여연대 사무처장은 엄청난 사회적 공분을 불러일으키는 음주 운전 사망 사고였다 하지만 법원은 여전히 국민에 생각을 제대로 반영하지 못하고 있다고 짚었습니다",
  "아 또 이 사건을 계기로 음주 운전으로 사람을 사망하게 한 경우 삼년 이상 징역 또는 무기징역으로 처벌할 수 있게 한 윤창호 법이 시행되고 있다는 점을 충분히 법원이 고려했어야 했다 이런 지적을 했습니다",
  "본격토론으로 들어가겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 최진봉 성공회대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 어제 자유 한국당 윤리 위원회가 이 예정된 건물 앞에 김진태 의원 지지자들이 몰려들었습니다",
  "이 오일팔 폄훼 논란 관련한 윤리위 회부를 취소하라고 항의하면서 결국 윤리위가 숨바꼭질하듯 비공개로 진행이 됐구요",
  "전해드린 것처럼 오늘 강남 어딘 에선가 이~ 다시 윤리위를 열어서 이 세 명 의원에 대한 징계 수위를 논의를 하고 있는 것으로 어~ 전해지고 있는데 그 결과가 어떻게 나올지는 저희가 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 일단 어제 상황 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "최 의원님 그 국회 내에 김진태 의원 지지자들 그 소위 말하는 태극기 부대라고 불리는 분들인 거 같애요",
  "그분들이 오셔서 당 윤리위 회의가 저렇게 진행이 파행이 된 겁니다. 사실 어떻게 보면 네",
  "이런 상황은 저희들이 어떻게 받아들여야 됩니까? 그러니까 사실은 그~ 정당이라는 게 예",
  "여러 가지 스펙트럼이 다 존재하는데 이건 맞습니다",
  "음~ 그런데 그중에 극단적인 주장을 하는 분들이 있잖아요",
  "그런 극단적인 주장을 하는 사람까지 정당이 그럼 다 포용을 해야 되느냐 한 정당이라는 그 이름 아래 네",
  "의문을 제기하게 하는 사건이죠",
  "그래서 사실은 그~ 정당이 공천을 하고 당선을 시킬 때 예",
  "그 심사를 좀 더 철저히 핸다 해야 된다 음~ 왜냐면 극단적인 주장을 하는 사람을 만약에 당선시켰을 경우에는 이런 문제가 항상 발생을 하거든요",
  "음~ 고다음에 그 문제가 곧바로 정당에 부담으로 돌아올 가능성이 있대요",
  "이~ 공천심사가 우선 공정하고 또 그~ 하여튼 그렇 제대로 된 기준으로 돼야 된다 하는 걸 우리가 여기서 느낄 수가 있고 음~ 고다음에 저렇더라도 과연 윤리위원회가 장소를 옮겨가 다녀가면서 뭐 비밀리에 할 필요가 있느냐 무슨 윤리위원회가 무슨 잘못을 저지른 게 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 정상적인 절차에 따라서 회의도 하고 뭐 바깥에서 좀 시위한다고 그래서 회의 못 하는 거 아니잖습니까? 예",
  "근까 정도를 지켜갔으면 하는 게 제 의견입니다 최 교수님 예",
  "그렇기 때문에 이 당이 국민 정서를 이해하지 못하고 일부 지지자들에게 휘둘리는 것 아니냐 이런 비판이 나오는 거 아니겠습니까? 지금 그렇게 보일 수 있죠",
  "지금 최병묵 위원님 말씀하셨듯이 아무리 저렇게 반대집회를 하더라도 윤리위는 원칙대로 하면 되는 거예요",
  "그게 어찌 보면 국민들이나 보수를 지지하는 사람들한테 신뢰도 늘 수 있는 부분 아니겠습니까? 이런 반대에 세력이 있음에도 불구하고 국민적 공감대가 형성되는 부분에 대해서 너무 극단적인 주장을 하는 사람들을 그냥 방치하거나 아니면 저렇게 쫓겨 다니면서 뭔가 좀 저 사람들 눈치를 보는 보는 보는 듯한 예",
  "그런 태도를 보이는 것이 도리어 지금 지지가 한참 올라가고 있었던 자유 한국당에 지지를 끌어내리는 요소로 작용할 가능성이 있다는 것이 구요",
  "전당대회 앞두고서 흥행몰이 하겠다고 지금 한참 하다가 이 문제 때문에 완전히 이건 흥행이 지금 주저앉아있는 상황 아니겠습니까? 이걸 이렇게 처리를 자꾸 지지부진하게 처리하거나 명확하게 처리 않거나 특정 지역 어 특정 극우적인 세력에 지지 때문에 자 자꾸 그~ 뒤로 밀리는 듯한 이런 태도를 보이면 보일수록 저는 부정적 영향을 미칠 거라고 봐요",
  "음~ 국민에 지지를 먹고서 정당이 자라는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 정당이라고 하면 정말 오랫동안 뭐 여섭 여섯 차례나 보수 진보 정권을 거쳐오면서 이미 결론이 난 내용을 가지고 극단적인 주장을 하는 것을 저렇게 방치하는 것은 저는 바람직한 태도가 아니라고 봅니다",
  "이런 상황이 이렇게 되니까 이~ 송 본부장님 에~ 김병준 비대위에 리더십이 제대로 작동을 하고 있는 것이냐 이런 비판으로까지 나아가더라구요",
  "일단 지금 그~ 한국당이 상당히 체질이 허약해진 거 이년 동안 그~ 탄핵 이후에 이년 동안 허약해진 체질 이것이 그대로 지금 노출이 되고 있어요",
  "앞에 그 전당대회 날짜를 놓고도 미북 정상회담과 겹치니까는 이것이 연기해야 되냐 말아야 되냐를 놓고 또 갑론을박이 벌어지고 예",
  "그 사이에 또 출마를 선언했던 후보들이 중도 포기하고 보이콧하고 이런 상황까지 가도 지금 당 지도부에서 그~ 제대로 수습을 못 하고 있는 상황이죠",
  "음~ 지금 이 상황도 마찬가지입니다",
  "그러고 트 특히나 지금 비대위 체제인 데다가 김병준 비대위원장 임기가 이십칠일 되면은 끝납니다",
  "새로운 당 지도부가 선출되기 때문에 그러니까는 김병준 비대위원장에 이~ 어때 말이 잘 영이 잘 안 먹히는 이런 상황이고 거기다가 지금 국회 의원들에 대한 처리문제니까는 원내대표가 또 중심이 될 수가 있어요",
  "근데 나경원 원내대표는 지금 미국 출장 중입니다",
  "그~ 문희상 국회의장과 같이 미국 출장 중이고 이런 상황에서  그~ 계속 당이 우왕좌왕하는 그런 결과를 낳으면서 결국은 이십칠일 전당대회까지도 이렇게 흥행에 영향을 미치게 되는 그런 악순환이 계속 되풀이되고 있는 상황이죠",
  "음~ 어쨌든 뭐 이십칠일 되면 새로운 지도부가 탄생을 하니깐 그때부터는 또 다른 모습을 기대를 해봐야 되겠죠",
  "예. 근데 어제 최 의원님께서 이 한국당 상황이 정말 진퇴양난이다라는 표현을 써주셨는데 네",
  "이해가 가는 게 일단 김진태 의원이 문제일 거 같애요",
  "이 분은 전당대회 대표로 나서야 될 분인데 만약에 이분을 징계해 하면 당 전당대회가 흔들흔들할 수 있는 상황도 벌어질 거 같고 근데 안 하게 되면 또 또 국민 여론을 반하는 민 민심에 지지 민심에 반하는 그렇죠",
  "그런 얘기가 있을 수 있죠",
  "이런 상황이 되는 그래서 고심이 굉장히 깊을 거 같습니다",
  "아니 거기다가 또 하나에 예",
  "어제 김진태 의원이 공개한 건데 당원 당규에 보면 음~ 사실은 후보 등록 이후부터 그~ 전당 대회 때까지는 뭐 윤리위 회부나 징계나 이런 것들을 유예할 수 있도록 돼 있거든요",
  "그러니까 제가 그거 그 말이 네",
  "근까 신분을 보장한다라는 표현을 썼는데 신분보장이죠",
  "그러니까 그 신분에 변동을 줄 수 있는 결정을 할 수가 없다는 거예요",
  "아 그러면은 징계를 내려도 내려도 그거를 집행할 수가 없다는 거죠",
  "전당대회 후보를 등록 아 근까 후보로 등록했기 때문에 전당대회는 나가서 아~ 당원들 심판을 받을 수 있다 그런 얘기 근까 이게 당락이 그렇죠",
  "당락이 결정돼 그게 지금 당원 당규에 정신이에요",
  "아~ 그렇다면 뭐가 문제가 되냐면 예",
  "사실 윤리위원회에 회부한 거는 후보등록 전이에요",
  "근까 윤리위 회부 자체는 이 유효해요",
  "그런데 윤리위에서 어떤 결정을 내려서 그~ 신분상에 그 어떤 제약이 있는 결정을 내린다면 그거는 적어도 이월 이십칠일까지는 유예를 해야 돼요",
  "어~ 그러나 결정은 내릴 수가 있죠",
  "그러나 왜 일종에 법원에서 뭐 판결 내리고 선 집행유예하는 거하고 비슷하게 그런 상황이 돼버렸어요",
  "그것도 하나에 또 장애물이 됩니다",
  "근까 아마 아니 만약에 네",
  "만약에 그랬다가 김진태 의원이 만약에 네",
  "대표라도 되는 상황이 벌어지면 정말 그럼 이제 대혼란이 골치 아파져 대혼란이 벌어지는 거네요",
  "대혼란이 이는 거죠",
  "아니 예를 들어서 이건 정말 예를 드는 겁니다",
  "당원권 정지 결정을 내렸어요",
  "그런데 당원 당규에 따라서 집행을 이월 이십칠일 이후로 유예한다 그랬는데 이월 이십칠일날 만약에 김진태 의원이 정말 당 대표가 됐다 음~ 그렇게 되면 대표가 되는 순간 당원권이 정지가 되는 거잖아요",
  "어 그럴 경우에 대혼란이 오겠죠",
  "어 아마 그런 저런 문제들 때문에 지금 그~ 윤리위원회 회의가 좀 길어지고 있는 것 아닌가 사실은 어제도 결론을 못 낸 이유가 윤리위원 간에도 지금 의견이 서로 엇갈리고 있다는 것 아니겠습니까? 예",
  "음~ 그래서 아마 판단해야 될 사항들이 굉장히 많은 것 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "근까 당교를 보니까 저기 잠깐 송 본부장님 일단 그 얘기가 나와서 어~ 이 김진태 의원에 말을 한 번 먼저 들어보고 이런 상황인 거 같습니다. 정리를 해드리면은 김진태 의원이 일단은 문제다라는 것은 그~ 다른 두 의원 이종명 의원이나 김순례 의원에 발언은 수위가 아주 높기 때문에 징계를 하는데 그렇게 글쎄요",
  "어려움이 없어 보이는데 또 김진태 의원에 말을 뜯어보면 이분들 보다는 수위가 매우 낮고 특히 또 딱히 집어서 징계를 하기에도 애매한 그런 상황도 있는 거 같습니다",
  "이 점을 김진태 의원이 모르는 바 아닐 거 같구요",
  "자 김진태 의원에 행보는 어쨌든 꿋꿋합니다",
  "자 얘길 한번 들어 보겠습니다",
  "송 본부장님 저 얘기 쪽 네",
  "네. 근까 일단은 그~ 제가 당교를 보니까 네 네",
  "근까는 후보 등록이 끝난 때부터 당선인 공고되게 끝 때까지는 어~ 이 후보들에 대해서는 윤리위 회부나 징계를 유예한다 이렇게 돼 있습니다",
  "그니까 면책이 아니에요",
  "아~ 유예 유예 유예하기 때문에 예",
  "만약에 오늘 그~ 윤리위에서 당원권 이상 이렇게 결정이 당원권 정지 이상에 결정이 나오면은 이게 전당대회까지 유예되는 거예요",
  "유예되니까는 전당대회 등록이 후보 어~ 그~ 당선자 공고가 딱 끝나면은 그때는 다시 집행을 하게 되는 것이죠",
  "그러면 만약에 당원권 정지 처분을 받으면은 당 대표가 만약에 됐을 경우에 네",
  "당 대표 당원권이 없기 때문에 예",
  "대표직에서 물러나야 되는 겁니다",
  "그런 상황이 지금 발생을 하고 있는 것이죠",
  "하고 있는 것인데 김진태 의원 입장에서는 본인은 거기서 그~ 공청회에서 발언은 하지 않았죠",
  "발언은 하지 않았고 단지 그 공청회를 주최를 했습니다",
  "주최를 했기 때문에 그분은 차 참석도 하지 않았죠",
  "예. 참석도 하지 않았죠",
  "그러니까는 본인은 거기에 대해서 책임이 없다는 입장이죠",
  "음~ 그 논란이 일어난 데 대해서는 그렇지마는 김병준 비대위원장 말처럼 이~ 그 자리를 만들어 준 그 책임은 있다 이것을 가지고 지금 윤리위에서 상당히 그 논란이 좀 벌어지겠죠",
  "아니 그러면은 근까 저희 곧 있으면은 윤리위 결정이 날 거 아니겠습니까? 그러면 그때 날 건지 아니면 또 윤리위를 또 연기하게 될지 예. 그렇게 되면은 이렇게 될지도 모르죠",
  "어~ 지금 왜냐면 지금 장애물이 여러 가지 있잖아요",
  "그러면은 이렇게 예상을 해볼 수 있지 않을까요? 저희가 여러 가지 상황을 봤을 때 김진태 의원 같은 경우는 물론 예 예측일 뿐입니다",
  "경고 정도로 해서 마무리하고 나머지 두 의원에 대한 그 높은 정도에 징계가 가능하지 않을까 이런 예 예측이 그 혼란 최소한 하기 위해서는 예. 가능할 거 같은데요",
  "아마 그것이 적정한 타협신이겠죠",
  "어~ 그니까는 본인이 주최는 했지마는 결국 자리에 참석을 안 했고 발언도 하지 않았다 그러니까는 그 정도 선에 대해 경고를 하 하고 그렇다 하면은 다른 그 참석해서 그~ 말을 한 오 그 오일팔을 편해 폄훼 발언을 한 그 의원들에 대해서는 당권 정지라든지 이런 지 징계를 내리면은 다음 탈당 권유 당원권 정지 또는 뭐 제명까지 있습니다",
  "그런 결정을 내리면은 여론을 의식을 해서 직접 바 발언한 사람에게는 강한 중징계를 내리고 김진태 의원에게 주최한 김진태 의원에게는 경징계를 내리는 이 선에서 마무리하면은 대 그~ 전당대회 이후에 혼란에 여지는 없애는 결과가 되겠죠",
  "그러나 김순례 의원에 경우에도 최고 위원 출마를 했 한 상태거든요",
  "근까 거기도 만약에 무슨 징계를 내렸을 때 그~ 유예를 해야 돼요. 이월 이십칠일까지 그런 문제는 여전히 발생합니다",
  "그니까 여러 가지 변수가 있습니다",
  "여러 가지 정말 네",
  "이 변수가 아니라 너무나 골치 아픈 상황들만 있군요",
  "그니까 한국당 내부에는 그런데 결정을 할 수밖에 없는 상황도 있죠. 또  어~ 그러니까 아마 그~ 어떤 식으로든 결정은 하지 않겠나 이렇게 점쳐볼 수 있겠습니다",
  "근데 저는 개인적으로 그렇게 생각해요",
  "지금 그~ 최병묵 위원님 아까 얘기하셨잖아요",
  "윤리위 회부된 시점이 그~ 대표 경선에 뛰어들기 전이에요",
  "그래서 일부 중진 의원들은 이거 문제가 없다고 얘기해요",
  "근까 규정을 지금 김진태 의원이 얘기하는 규정과 왜냐면 만약에 생각해보세요",
  "본인이 징계 위원회 회부될 가능성이 있어요",
  "그리고 징계위 회부됐어요",
  "그러고 나서 그럼 당 대표 선거에 등록하면 그 사람은 처벌 못 합니까? 유예합니까? 그걸 이용할 수도 있는 거 아니에요. 그럼 만약에 이거 악용한다면 이 규정을 악용해서 만약에 김진태 의원이 본인이 징계당할 게 뭐 예를 들면 예상되니까 예",
  "그냥 당 대표 출마해버리는 거예요. 예컨대 예",
  "그럼 이 법이 이랑 이 규정이라고 하는 것이 실제적으로 영향을 미칠 수 있는 요소가 아니잖아요. 그러면 그런 부분이나 논란도 충분히 있을 거 있을 수 있다고 보고 예",
  "만약에 지금 물론 차후에 어떤 김진태 의원이 당선될 가능성에 대해서 뭐 얘기하면서 차후에 이게 문제가 되니까 그냥 김진태 의원은 경고하고 나머지 부분을 중징계한다? 그랬을 때 그럼 여론은 어떻게 되겠습니까? 제가 볼 때 전당대회에도 상당히 큰 영향을 미칠 가능성이 있어요",
  "근까 뭐 윤리위원회가 고민에 빠질 수밖에 없긴 한데 김진태 의원에 대해서는 좀 경징계하고 나머지 두 사람을 중징계한다 이것도 사실은 윤리위원회 선택할 수 있는 카드로는 좀 어려운 부분이 있을 거라는 생각은 듭니다",
  "근데 송 본부장님 아까도 말씀 나왔지마는 오늘도 윤리위에 징계 결정이 나오지 않는다면 그러면 또 더 비판받을 상황인데 이게 참 어떻게 될까요? 근까 전당대회 전에는 예",
  "결론을 내야 됩니다",
  "전당대회 전에 또 지금 당장 그~ 합동 연설회가 시작이 되죠",
  "티비 토론회도 지금 시작이 됩니다",
  "예 예 예. 빨리 결정을 해줘야 이 결론을 안 낸 상황에서 예",
  "그 지금 시도별로 당장 대전부터 시작해서 내일부터 시작합니다",
  "음~ 각 시도별로 돌면서 권역별로 합동 연설회하고 또 티비 토론회를 한 육 회까지는 하기로 했어요",
  "그 상황에서 이것이 이 문제가 쟁점이 돼 버리면은 네",
  "한국당 전당대회는 어~ 지금까지 계속 이야기했던 것처럼 그~ 탄핵 이후에 체 최고에 흥행몰이를 하 하는 기회다 이렇게 돼 있었는데 전당대회가 여기에 다 함몰이 돼버립니다",
  "윤리위가 다 이~ 결정을 안 하면은 근까 어느 정도 경징계를 하든 중징계를 하든 뭐~ 차별적으로 하든 결정을 내리면은 예",
  "거기에 대한 여론은 잠깐 그~ 찬반여론이 있겠죠",
  "그런데 결정을 안 내리면은 이거 저 전당대회까지 계속 이어지기 때문에 음~ 그~ 한국당으로서 그거를 서 선택할 수 없는 갓 선택할 수 있는 카드가 아니죠",
  "음~ 근데 지금 이런 생각도 좀 들어요",
  "이게 의도한 노이즈 마케팅은 아니겠습니다만 자꾸 당이 시끌시끌하니까 시선은 일단 한국당으로 모이는   측면은 분명히 있는 거 같은데 어쨌든 일단 삼파전이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 저기 김진태 의원은 기자회견에서도 본인은 완주하겠다고 하고 있고 네",
  "이렇게 되면은 오세훈 시장 전 시장이 이 상황을 좀 반기지 않을까요? 김진태 의원이 계속 완주를 그럴 하기를 원하지 않을까요? 그럴 거 같지는 않아요",
  "아 그래요? 왜 그러냐면 예",
  "아니 오세훈 전 시장 입장에서는 예",
  "사실은 우리가 뭐~ 과거 분류법으로 따지면 친박이냐 비박이냐 이렇게 나눈다면 친박 쪽에 가까운 근까 친박 세력이 많이 지지하는 사람이 황교안 후보와 김진태 후보 아니겠어요",
  "김진태 후보잖아요. 예",
  "그중에 친박 중에 강성 지지자들이 그~ 지지하는 사람이 김진태 후보니까 네",
  "아마 오세훈 전 시장 입장에선 이런 식에 문제 제기가 계속해서 생기면 친박 그~ 지지세력이 약간 분산되는 효과는 있을 거예요",
  "그러니까 그런 면에서 어~ 오세훈 전 시장이 좋아하지 않을까 그런 의미 그 그러나 그것이 곧 친박 표가 분산된다는 측면에서 그런 측면에서 본다면 그렇지만 예",
  "이게 당 전체에 이미지가 지금 그~ 추락하고 있잖아요",
  "음~ 그렇기 때문에 오세훈 전 시장이 본인이 지금 대표가 되겠다는 사람인데 제 근까 제 얘기는   당 선거만 좀 좁은 시야에서 이기고 싶 그 너무 오세훈 전 시장을 사적 이익에  이렇게 이익을 추구하는 사람으로 자꾸 보시는 거 같은데 제가 보기에는 당 전체 이미지가 한 번 오세훈 전 시장이 대표가 되든 안 되든 예",
  "여하튼 뭐 그다지 좋을 건 없다 근데 실제 그리고 이게 당락에 결정적인 영향을 미칠 변수도 아니다 아니다 전 그렇게 봅니다",
  "여덟 명 후보 중에 여섯 명이 전당대회 날짜 때문에 보이콧을 했 선언을 했다가 예",
  "오세훈 시장이 혼자서 출마를 했죠",
  "나머지 다섯 명은 지금 불출마했습니다",
  "혼자서 출마한 이유 중에 하나가 결국은 그~ 구도가 유리하다고 본 거예요. 뭐 정치공학적으로 판단을 해서 예. 소위 말하는 예. 친박 두 사람 다 친박 일단 친박으로 분류가 되고 예",
  "그~ 비박 쪽이 없으니까 비박 쪽이 없으니까 내가 가면은 아 친박 쪽은 그~ 좀 지금 분산이 되겠다 이~ 정치공학적 계산을 했을 겁니다",
  "음~ 특히 지금 가장 중요한 그 승부처가 영남권이죠",
  "전체 전대 그~ 근까 책임 당원 중에서 절반이 영남에 있습니다",
  "삼십 퍼센트가 있고 네 네",
  "그런데 절반에 효과를 더 낼 수 있는 것이 투표율이 굉장히 높아요. 영남 쪽에서는 어~ 그렇기 때문에 거기가 승부천데 어차피 영남 쪽에서는 그~ 황교안 전 총리에 대한 이~ 지지표도 있지마는 김진태 의원에 대한 소위 말하는 태극기 부대 음~ 태극기 부대 지지표도 있다고 판단을 하기 때문에 그런 정치공학적으로 판단해서 오세훈 시장이 다시 그~ 전에 여섯 명과 약속을 깨고 출마를 했다고 보면은 음~ 김진태 의원이 완주하길 바라겠죠",
  "근데 저는 또 한 가지 더 네 네",
  "그럼에도 불구하고 친박이라고 분류되는 분들 중에 극우세력 지금 예를 들어서 태극기 집회라고 소위 얘기하면서 저렇게 나와서 윤리위원 앞에서 집회하고 이런 사람들은 저는 소수에 불과하다고 봐요",
  "음~ 친박이라 하더라도 그러면 만약에 이런 구도 지금 말씀하신 구도 쪽으로 간다고 하면 친박이 위기감 느껴서 황교안 전 총리한테도 더 쏠리지 않겠습니까? 음~ 근까 중도에 있거나 아니면 친박 중에도 너무 강성이나 극우적인 성향이 아닌 분도 있을 수 있잖아요. 충분히 그렇죠",
  "근까 티 티케이 지역에 저는 많이 있다고 봐요",
  "오일팔에 대해서는 거기에 대해서 그~ 뭐~ 정부에 발표에 동조하고 이런 부분들에 대해서 그런 분들 같은 경우에는 지금 이런 상황에다 오세훈 전 시장한테 갈 수 있다고 하는 위기감이 조성되면 황교안 전 총리 쪽으로 몰릴 가능성도 있죠",
  "그니까 극우적인 세력이야 김진태 의원을 계속 지지하겠지만 근까 극우적인 세력이 아닌 친박들 같은 경우에는 일정 부분 황교안 전 총리 쪽으로 또 몰릴 수 있기 때문에 뭐 단순히 오세훈 전 시장 물론 약간에 반사이익은 볼 수 있겠지만 예",
  "대세를 뒤집을 만큼에 그런 영향을 미칠 가능성은 제한적이라고 보는 거죠",
  "근데 이것이 지금 저~ 당 책임 당원들이 칠십 퍼센트 여론조사 삼십 퍼센트 책임당원 칠십 퍼센트 하죠",
  "그니까 지금 책임 당원이라는 사 분들은 한국당에 당비를 삼 개월 이상 납부를 한 사람들이에요",
  "그니까 열성 당원이죠",
  "근까 머리 속에 열성 당원이라고 뭐 태극기 xx과 동일시 하는건 아니지마는 예",
  "가령 이런 게 있습니다",
  "그~ 이년 전에 홍준표 대표가 당선되는 전당대회 때 책임 당원이 십육만 명이었어요",
  "근데 지금 이년 사이에 삼십삼만 명이 됐습니다",
  "삼십삼만 명 됐으면은 그러면 그동안 한국당에 대한 지지가 굉장히 낮았는데 예",
  "그 배로 늘어났다는 것은 그럼 어떤 분들이 그~ 책임당원으로 들어왔겠느냐 어~ 물론 이것이 전부 다 태극기 세력이라고 말할 수는 없지마는 네",
  "그중에서 상당 부분은 뭐 당비까지 삼 개월 계속 내면서 온 사람들 중에서는 아마 좀 태극기 쪽에 그~ 더 마음이 가는 그~ 그런 분들이 많이 좀 왔다고 생각을 하면은 음~ 김준표 그~ 의원에 대한 그~ 경쟁 김진태 아 김진태 의원에 대한 그~ 경쟁력도 만만치 않다고 봐야죠",
  "아 근까 저는 최 의원님 저희 정치부 기자할 때 보면은 네",
  "선거 공학적으로 이렇게 구도를 나누잖아요",
  "그래서 아까 말씀하셨던 티케이 지역에 권리당원 책임당원 오십 퍼센트 그거를 티케이가 아니고 영남권 영남권 영남권에 오십 퍼센트 오세훈 전 시장이 얼마나 오 어~ 황교안 전 총리하고 김진태 의원에게 분산시키는 전략을 할 수 있느냐 이렇게 되면은 수도권에서 본인에게 본인이 표를 받으면 음~ 뭐 그런 것도 있고 그러면 유리하지 않을까 라는 생각을 할 거라는 추측이죠",
  "아니 근까 그럴 순 있어요",
  "근데 그것이 그것이 예",
  "그~ 이 선거판 전체를 경선판 전체를 흔들만한 변수가 되느냐 안 되느냐  이거는 판단이 쉽지가 않다는 거죠",
  "그리고 그~ 영남권에서도 그니까 대구 경북이나 부산 울산 경남 이쪽에서도 오세훈 전 시장에 대한 지지는 상당히 있을 거예요",
  "음~ 근데 그것이 그~ 이른바 지금과 같은 이런 사태 오일팔 관련한 그~ 지금 자유 한국당에 이런 혼란 상황이 예",
  "그~ 과연 그~ 김진태 의원이나 황교안 그~ 전 총리한테 얼마나 표 쏠림 현상을 가져올까 하는 부분은 예측하기가 쉽지 않다 근데 제 개인적인 의견은 그게 이 판 자체를 완전히 좌우할 정도는 아닐 것이다라는 게 제 개인 의견이죠",
  "어~ 아직 확인은 안 됐습니다만 언론 속보가 하나 나온 모양이에요",
  "근까 세 의원 가운데 이종명 의원만 이 당 윤리위가 징계하기로 했다 이종명 의원만 이런 얘기들이 흘러나오고 있는데 그러면 결국 그게 사실이라면 결국 아니 사실이라면 출마 안 한 사람만 징계한다 이 얘기가 되는 거잖아요",
  "이렇게 되면은 역풍을 맞을 수 있는 징계 결정이 아닐까 라는 생각이 드는데 물론 아직 확인은 안 됐지만 예",
  "이런 언론 속보들이 지금 저희가 진행하는 동안에 나오는 모양이에요",
  "만약에 그렇게 결정을 했다면은 예",
  "물론 출마 아 안 한 그~ 출마한 두 사람에게 예",
  "면죄부를 주는 결정은 안 했을 거예요. 만약에 그렇게 결정을 했다면은 예",
  "일단은 출마를 하지 않은 그~ 이종명 의원에게만 그 징계를 하고 나머지 두 사람은 전당대회 이후로 징계를 유보했을 수가 있죠",
  "음~ 근데 만약에 그렇지 않고 정확한 내용은 아직 모르겠어서 네. 그렇지 않고 면죄부를 줬다면은 그것은 여론에 역풍을 맞을 수뿐이 없는 상황이죠",
  "근까 그건 뭐~ 최종 결과는 한 번 봐야 될 겁니다. 네",
  "결과보고 내일 한 번 또 다루시죠",
  "예. 자 다음 주제로 가보겠습니다",
  "이 더불어 민주당 김정우 의원이 전 직장 동료를 성추행한 혐의로 피소가 됐습니다",
  "이년 전 벌어진 일인데 당시 무슨 일이 있었다는 건지 일단 최 의원님 근까 두 분이 극장을 같이 갔다는 거죠? 그렇죠",
  "어~ 극장을 같이 갔고 거기서 추행을 당했는 게 이 여성에 주장이랍니다",
  "어~ 근까 무슨 얘기냐면 예",
  "벌써 십사년 전입니다",
  "십사년 전에 김정우 의원은 공무원이었어요",
  "기획재정부 공무원이었는데 기재부 공무원이었죠. 예",
  "그 공무원을 할 그 당시에 이 여성은 육 개월 계약직으로 기재부에서 근무를 하고 있었어요",
  "음~ 근까 그때 이 이른바 안면이 있었던 거죠",
  "그런데 김정우 의원이 이천십육년에 국회 의원이 됐단 말이죠",
  "되고 나서 아키 아직 국회에 공식 저~ 임기가 시작하기 전에 음~ 이천십육년 한 오월쯤에 이 여성이 국회 국회 의원 비서관으로 취직을 하기 위해서 예",
  "국회에 나타난 거예요",
  "그때 서로 얼굴을 마주치게 된 거예요",
  "그니까 아는 사람이 있으니까 음~ 어 웬일로 왔느냐 이렇게 돼서 예 예",
  "그때부터 연락을 주고받고 이 여성은 국회 의원 비서관으로 취직을 할려고 했었으니까 아~ 그와 관련한 조언을 국회 의원 당선자니까 예",
  "조언을 듣기 위해서 아마 뭐~ 몇 차례 만났다고 지금 양측이 얘길 하고 있어요",
  "음~ 그런데 영화를 보러 갔던 거는 그로부터 한 일년 사 개월쯤 지난 뒤에요",
  "이천십칠년 시월에 함께 영화를 보러 갔어요",
  "갔는데 그 자리에서 이 여성이 주장에 따르면 예",
  "김 의원이 뭐~ 성추행을 했다라고 성추행 주장하는 거고 김 의원은 그게 아니고 그냥 앉아서 영화를 보는데 자기에 왼손이 이 여성의 오른손에 닿았다 음~ 그게 전부다 지금 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다 첨예하게 갈리네요",
  "일단은 그러면 아니 최 교수님 네",
  "근데 추행이냐 아니냐 이게 갈리는 거죠",
  "좀 더 구체적으로 네",
  "이 김 의원은 어떤 주장을 하고 있는지 좀 소개를 김 의원은 그러니까 지금 한 번 해주세요",
  "아까 말씀에 예 예",
  "연장 선상에 말씀을 드리면 예",
  "친하게 돼서 식사도 하고 영화를 봤다는 거죠",
  "그 영화관 관람을 하다 옆에 앉아있을 수 있잖아요",
  "그래서 본인은 그냥 무의식중에 손이 움직여서 옆에 사람 손을 터 아니 터치를 했다는 거예요. 이렇게 예",
  "한마디로 터치를 해서 갑자기 손 맞닿으니까 본인이 놀래서 움츠렸다 음~ 그런데 여성분이 항의를 하니까 미안하다고 얘기했다 근까 이게 의도적으로 가서 손을 잡거나 아니면 그런 게 아니라 그냥 뭐~ 이게 행동을 하다 보면 옆자리에 앉아있으니까 움직이다 보니까 우연히 부딪쳤고 그것 때문에 본인이 또 사과까지 했다라고 얘길 하고 있는 주장이에요. 그게 근데 여성에 주장은 전혀 다르게 주장을 하고 있거든요",
  "그보다 훨씬 더 수위가 높은 추행 정도에까지 갔다라고 주장을 하고 있는 상황이고 예",
  "김정우 의원은 지금 현재로서는 본인은 뭐 그냥 그냥 뭐 움직이다 본인 손이 닿은 것이고 그거 때문에 사과까지 했는데 예",
  "이 여성 입장에선 그게 아니라 그거보다 추행까지도 있었다라고 주장하고 있는 그래서 의견이 지금 첨예하게 부딪치고 있는 부분이죠",
  "송 본부장님 그런데 김정우 의원은 그런 상황이 벌어진 데 대해서 이 여성에게 사과를 했고 네",
  "또 용서한다라는 답변도 받았다라는 입장 아닙니까? 근까 본인이 예",
  "그 당일날 그~ 영화관에서 나온 당일날 사과를 했고 예",
  "그리고 그다음에 어~ 그~ 피해 여성이 다시 그러면 나에게 카톡으로 그~ 문자로 음~ 사과한다는 걸 보내달라고 했 했다는 것이죠",
  "그니까는 아마 그 여성 입장에서는 이 증거를 남기고 싶었겠죠",
  "그니까 문자 메시지로 보내달라고 해서 보내 그~ 그~ 사과한다고 보냈고 모두 다섯 번에 사과한다는 내용 보냈다는 겁니다",
  "사과를 했다는 것이죠",
  "근데 그중에서 한 번은 그 여성이 그러면 용서를 한다 이런 저~ 답신을 나에게 보냈다 이렇게 했거든요",
  "그렇다면은 그런데 그~ 어제 김정우 의원이 몇 가지 문자 메시지 내용을 공개를 했지마는 예 예",
  "이 부분은 아직 공개를 안 했어요",
  "아~ 용서한다는 이 답신 내용을 예",
  "고 공개를 안 했기 때문에 일단 이거 뭐 용서한다고 했어도  이게 뭐 소송에 대해서 좀 영향은 미치겠지마는 그 팩트 자체는 없어지는 건 아니지만 어쨌든 용서한다고 한 그~ 일을 다시 지금 그~ 들춰지는데 대해서 예",
  "여기에 대해서는 또 판단이 좀 다를 수가 있기 때문에 예",
  "이 만약에 김정우 의원이 이 용소 용서한다는 여성에 문자 메시지 내용을 공개를 하면 약간에 상황 반전은 좀 있지 않을까도 싶네요",
  "아~ 근데 최 교수님 네",
  "근데 이~ 시점이요",
  "그~ 여성이 사과를 요구했다는 시점이 안희정 전 충남지사 성폭력 예",
  "사건 보도가 난 직후다 그러니까 라고 주장을 하는 거죠",
  "더 그렇게 주장을 하고 있어요",
  "그러니까 이것도 서로 의견이 좀 다를 수 있잖아요",
  "김정우 의원 입장에서는 이 사건 터지니까 이걸 가지고 문제를 삼을려고 하는 게 아닌가 이런 뉘앙스로 말씀을 하신 거 같고 여성 입장에서는 그동안 본인이 그래도 어쨌든 권력을 갖고 있는 사람이잖아요. 국회 의원이니까 그래서 말을 못하고 있다가 예를 들면 이런 사건이 터지니까 본인도 용기를 내서 얘기했다 이렇게 주장할 수도 있는 거잖아요. 지금 예",
  "근까 이거는 지금 상황에서는 뭔가 사실인지 모르겠어요",
  "서로 의견이 너무나 첨예하게 대립하고 있기 때문에 뭐가 사실인지 모르지만 양쪽 입장에서는 일부러 안희정 전 지사에 이 사건 이후로 남성 측에 주장 근까 김진 김 의원에 주장은 예",
  "여성이 그걸 가지고 뭔가 좀 어~ 공격하는 게 아닌가 하는 그런 투로 지금 얘길 하고 있고 여성 입장에서는 그게 아니라 본인은 어쨌든 용기를 냈다 그동안 권력이나 이런 부분들 때문에 말하기 어려웠지만 이런 사건이 터지고 나니까 본인도 이걸 얘기해야 되겠다는 그런 용기가 생겼다 이렇게 주장할 수도 있는 문제잖아요",
  "그래서 그런 문제 때문에 사실 요 시점 자체가 사실 미묘하긴 해요",
  "안희정 전 지사에 사건이 터진 이후에 이 사건이 지금 공개가 된 거니까 그런 차원에서 본다면 양쪽에 주장은 결국 이 사건이 서로 에게 유리하게 그런 요소로 작용하고 있는 상황이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "지금 김정우 의원이 어제 언론사 보도 이후에 입장문을 길게 냈기 때문에 현재로서는 김정우 의원에 해명 이런 것들이 더 많은 상황입니다. 피해자 분 피해자라고 하는 그 여성보다는 그래서 어~ 김정우 의원 주장을 더 말씀드릴 수밖에 없는데요",
  "근데 송 본부장님 근까 김 의원은 해당 여성으로부터 오히려 본인이 협박을 당했다  라는 그런 주장 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 하루 수십 통 그 이후에 예",
  "하루 수십 통씩 전화나 문자가 왔었고 또 가족에게 알리겠다 예",
  "또 그~ 지역구에 있는 시 시의원 도의원들에게도 알리겠다 네",
  "이런 그~ 문자를 계속 보냈고 예 예",
  "전화를 했고 또 사 개월 동안에 그 전화와 문자가 천이백사십칠 차례 음~ 이렇게 전화와 문자가 왔었고 하루에 수십 통씩 왔다는 것이죠",
  "왔다는 것인데 그 문자 내용을 일부 공개한 것을 보면 김정우 의원이 공개한 것을 보면은 상당히 낯 뜨거운 내용들이 있어요. 지금 화면에 나오지마는 음~ 저런 문자까지 계속 받았다면은 만약에 김정우 이것은 가정입니다",
  "김정우 의원이 떳떳하다면은 그~ 그쪽에서 그 고소를 하기 전에 본인이 먼저 선제적으로 법적 대응을 할 수도 있었지 않나 뭐 그 생각도 좀 들긴 들 들어요. 저 문자 내용을 보면은 그렇다면 이것이 정말 김정우 의원이 이것은 협박이다고 생각을 했으면은 선제적으로도 어~ 법적 대응을 먼저 할 수 했을 수도 있지 않겠느냐 예",
  "그런 생각은 드는 거죠",
  "그러나 어째 어쨌든 간에 네",
  "한 천 번이 넘는 정도에 협박이나 저런 문자 메시지가 오간 거잖아요",
  "어 오간 건데 지금 공개된 거는 몇 건 안 돼요",
  "어 그거는 김 의원이 공개했잖아요",
  "저렇게 되면 이 여성은 또 여성 나름대로 공개할 부분이 있을지 모르죠. 본인한테 유리한 거 음~ 그렇게 되니까 이게 천몇 번 몇백 번 왔다 갔다 했다는 게 정말 사실이라면 예",
  "어~ 아마 뭐 수사를 한다든가 그럴 경우엔 그걸 다 들여다볼 수가 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어 그렇게 해서 판단을 하xx 저희가 이렇게 어느 한쪽 당사자가 공개한 거만 가지고서 어 이게 맞는 거 아니야라고 판단하기에는 좀 이른 감이 없지 않습니다",
  "음~ 자 어쨌든 지금 언론보도로 불거진 김정우 더불어 민주당 의원에 에~ 성추행 의혹 사건이 됐습니다",
  "어~ 이 부분 굴러갈 사안이기 때문에 그리고 법적 대응들을 서로 했기 때문에 나오는 보도들이 있을 것이고 계속해서 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "이 얘기는 여기까지만 하겠습니다",
  "네. 이번엔 이 사진 뭐지 순섭니다",
  "첫 번째 사진 한 번 뜯어보겠습니다",
  "친애하는 네모 자 친애하는 펠로시 자 보면은 최 의원님 네",
  "이 문희상 국회 의장 그리고 낸시 펠로시 하원 의장이죠? 미국 네 네",
  "근까 지금 보면은 문 의장이 낸시 의장에게 선물을 하는 거 같네요",
  "그~ 선물하는 본인이 쓴 휘호를 선물을 하는 겁니다",
  "아 본인이 쓴 거예요? 아~ 본인이 쓴 거예요",
  "문희상 의장이 이 그 그래도 상당한 정도에 어~ 예",
  "내공이 보이죠?  어~ 그래서 본인이 쓴 거 국회 국회 의원 서도회 회장입니다",
  "아~ 문희상 의장이 아~ 그래서 그래서 본인이 쓴 걸 가지고 만절필동이라고 평소시에 즐겨 쓰는 사자성언데 이게 만 보를 굽이쳐도 결국은 동쪽으로 간다 간다 아~ 결국 이게 뭐 사필귀정 이런 거하고 되게 비슷한 얘깁니다",
  "아~ 그런 걸 써서 낸시 펠로시 그~ 하원 의장한테 지금 선물을 하고 있는 그 장면입니다",
  "그런데 그러면 이~ 이 이 어떤 의미로 줬을까요? 그러니까 한반도 정세 남북 관계 관련된 거 같은데 뭐 이런 거 하고 연관 예",
  "돼 있는 것으로 보여요",
  "왜냐면 이 이날 대화도 대부분 북한을 믿을 수 있느냐 없느냐 하는 그런 부분이 중점적으로 다뤄졌거든요",
  "그러니까 문희상 의장이 그~ 여기에 담고자 하는 메시지는 결국은 한반도는 평화를 향해서 한 발씩 전진해나간다 누가 뭐라고 하더라도 예",
  "라는 의미를 담고 있는 것으로 보이는데 펠로시 하원 의장은 그거에 대해서 전혀 다른 견해를 밝혔죠",
  "아~ 독특한 건 예",
  "저 족자에 영어로 디어 펠로시라고 돼 있어서  약간 좀 좀 뭐 뭐라 그래야 되죠",
  "잘 어울리진 않는다는 생각은 드네요",
  "영어로 저기다 써놔가지고  아니 그래야 저 펠로시가 펠로시가 이해를 할 수 있겠죠",
  "예. 그럴 수 있을 거 같애요",
  "이 사진 보면은 화기애애하잖아요",
  "화기애애한데 낸시 의장이 우리 대표 정치권 대표단에게 한 말은 그렇게 간단한 말이 아니었어요",
  "지금 왜냐면 남북관계나 북미 정상회담을 앞두고 있잖아요. 지금 그런 상황에서 낸시 펠로시 하원 의장 같은 경우에는 상당히 부정적으로 평가를 하는 거 같애요",
  "물론 희망적이다 라는 말은 했어요",
  "그러나 낙관적이진 않다 음~ 근까 업티매스틱하진 않지만 홉풀하다 아~ 근까 낙관적이진 않지만 희망적이란 말은 했지만 그럼에도 불구하고 지금에 북한에 태도를 봤을 때는 그~ 비핵화 완전한 비핵화에 대한 의지가 그렇게 강하게 보이지 않고 행동과 태도가 보이지 않는다 하는 부분을 강하게 항의를 했어요",
  "항의라기보다 의견을 제시한 거죠",
  "문희상 국회 의장이나 아니면 갔던 분들 중에 나경원 원내대표를 빼고 나머지 국회 대표단들은 대체적으로 북미 정상회담이 잘 돼서 음~ 이 미국과 북한 간에 관계가 좀 회복됐으면 좋겠다 그리고 경제제재도 좀 풀리면 좋겠다 이걸 정치권에서 좀 도와달라 지원해달라 이런 형식에 얘기들을 많이 던졌어요",
  "그런데 거기에 대해서 낸시 펠로시 하원 의장은 아직까지는 믿을 수가 없다 그리고 본인이 천구백구십칠년인가요? 미 그 북한에 한 번 간 적이 있었는데 그때 보고 너무 북한에 그 지도층이나 아니면 이런 사람들에 태도나 이런 부분들을 도저히 믿을 수 없는 상황이었다 음~ 그리고 지난번 싱가폴 그~ 일차 북미 정상회담이 성과가 그렇게 많지 않았고 그런 부분을 봤을 때 과연 이차 북미 정상회담에서 어느 정도 성과가 있을 것이냐 하는 부분에 대한 회의론적 그런 입장들을 냈다는 냈다고 거예요",
  "근데 일차적으론 민주당이잖아요. 낸시 펠로시 네",
  "그런 그러다 보니까 트럼프 대통령에 대한 일반 부분 견제적 그런 의사도 들어있는 것 같고 예",
  "또 한편으로는 이게 어찌 보면 미국에 정치권 특히 민주당에 의견일 수 있잖아요",
  "낸시 펠로시 물론 뭐 개인이 얘기했지만 그래도 지도자고 어~ 공당에 책임 있는 역할을 하고 있는 의장이 얘기한 부분이기 때문에 일정 부분 민주당에 의견을 반영한 부분이라고 볼 수 있어요",
  "그래서 조금 더 북한이 이런 부분들을 볼 때 적극적으로 나서서 본인들이 변하는 모습을 보일 필요가 있다 근까 실제적인 성과가 없으면 네",
  "트럼프 대통령이 북미 정상회담 이차 정상회의에서도 만약에 실제로 성과가 없어 보세요",
  "그러면 정치권으로부터 엄청난 비판을 받을 수 있지 않겠습니까? 특히 민주당으로부터 예",
  "그런 부분들이 이번 만남을 통해서 드러난 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "예. 아니 여기서 지금 저희가 아까 그~ 당 윤리위 한국당 당 윤리위 결정이 나온 모양이에요",
  "속보 한 번 주시죠. 자막을 보시면은 자 아~ 이종명 의원은 제명을 하기로 결정을 했구요",
  "오일팔 발언 이종명 의원은 제명을 하기로 했고 넘겨주시면 다른 두 사람은 전당대회 후에 재논의한다 아~ 그러면은 아까 저희들이 얘기했던 부분하고도 좀 얼추 맞아 떨어지는 부분도 있는데 그렇게 되면은 자 보시죠",
  "이종명 의원은 제명입니다. 제명 제명을 하기로 했고 근데 다른 두 의원은 지금 전당대회와 맞물려 있기 때문에 어떻게 보면 당원당교하고도 상충하는 부분이 있고 당으로서도 결정을 내리기 쉽지 않은 그런 결론을 내렸다라는 거죠",
  "근데 만약에 이렇게 되면 이~ 최 의원님 네",
  "아까 김순례 의원 같은 경우도 최고위원에 출마를 하셨는데 그래서 만약에 최고위원이 만약에 되면 된다면 된다면 굉장히 복잡한 상황이 벌어지는 거죠",
  "지 지금 요거를 글자 그대로 해석하면 예",
  "재논의 다시 논의해서 뭐 당원권 정지든 경고든 뭐 아니면 제명이든 뭐 이런 걸 처리하는 거 아니겠습니까? 저 얘기는 결국은 김진태 의원하고 김순례 의원은 전당대회는 일단은 참여하시라라는 얘기로 해석할 수 있는 거잖아요",
  "그게 그 얘기 아니 그니까 저는 저 결정은 예",
  "당원당규에 충실한 해석이라고 생각을 해요",
  "당원당규에 충실한 해석이다 어 근데 당원당규에 조금 더 충실할려면 예",
  "사실은 결정은 내려놓고 집행만 이월 이십칠일 이후로 하는 것이 맞는 것 아니겠는가 근데 모르죠",
  "근데 저게 만약에 역풍을 또 맞을 수 있는 게 아니 그 전당대회에서 두 사람이 뭐 당선이라도 되면 재논의를 어떻게 할 수가 있습니까? 어~ 아니 뭐 그건 꼭 그렇진 않죠",
  "재논의할 수 있겠죠. 뭐 윤리위원회에서 재논의할 수 있겠지만 징계를 할 수 있겠냐 이거죠",
  "그런데 당장 당장 이런 그~ 의심은 받게 되죠",
  "결국 전당대회 끝날 때까지 시간 벌고 그냥 유야무야 할려고 하는 거 아니야 라는 의심은 들겠지만 좀 좀 잊혀지기를 잊혀지기를 기다리는 것 아니냐 이런 어 그러나 뭐 의심도 살 수 있고 이 사안 자체가 그렇게 쉽게 잊혀질 거 같지는 않아요",
  "제가 보기에 그래서 아마 그~ 저거보다 최선에 방책은 결정은 해놓고 집행만 유예하 하는 것이 더 낫지 않았을까 을까 이런 생각은 듭니다",
  "결정 자체가 자체가 김진태 의원이나 김순례 의원한테는 상당한 악재죠",
  "아~ 만약에 출마를 해도 예",
  "출마를 해도 만약에 당 그~ 상대방에서 그런 이야기를 하겠죠. 흘리겠죠",
  "만약에 당선돼도 징계가 남아있는데 그렇죠",
  "만약에 당선돼도 뭐~ 집무생이 어려울 거다 예",
  "이런 인식이 퍼져나갈 수가 있는 것이고 지금 말씀하신 대로 저것을 시간이 흘르면은 유야무야 될 거다 이런 생각은 절대 할 수가 없을 거 같애요",
  "음~ 왜그러냐면은 저 발언에 대해서 피해자들이 있습니다",
  "근까 피해자들이 있기 때문에 저것은 언제든지 예",
  "다시 들춰내면은 더 큰 폭발력이 있기 때문에 유야무야 넘길 수 없는 문제예요",
  "이종명 의원이 반발 안 하겠습니까? 하겠죠. 당연히 그 형제기도 할 거 아닙니까? 당연히 그렇죠",
  "그럼 전당대회 나가는 사람들은 다 봐주고 나만 이렇게 하느냐 그렇게 되겠죠",
  "이렇게 반론 제기할 수 있겠죠. 충분히 두 번째 피해자라고 얘기하는 오일팔 피해자분들이 가만있겠습니까? 전당대회 하기 전에 계속 문제 삼을 거예요",
  "음~ 저기 그리고 다른 야당 그리고 민주당 포함해서 이런 분들이 가만있겠습니까? 저 결정에 대해서 음~ 저는 모르겠어요",
  "저 결정을 윤리위원회에서 왜 저렇게 했는지 모르겠지만 저렇게 결정하는 것이 과연 전당대회나 자유 한국당에 미래에 도움이 될지는 저는 회의적이라고 회의적으로 보는 관점입니다",
  "그러나 어째 됐든 간에 현행 규정에 보면 윤리위원회 저 결정이 최종적인 건 아닙니다",
  "음~ 또 비상대책 위원회로 넘어가서 비상대책위원회에서 저걸 추인을 해야 되거든요",
  "근까 비상대책위원회에 정무적 결정 과정이라는 게 남아 있는 겁니다",
  "남아있다 어 왜냐면 대개 윤리위 결정을 그냐 그냥 추인하는 경우가 있는데 네",
  "이 사안에 경우에는 워낙 그~ 당의 진로나 여러 가지 지지율이나 이런 게 그~ 굉장히 중대한 영향을 미치잖아요",
  "그렇게 되면 비상대책위원회에 결정까지도 우리가 지켜봐야 될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "자 지금 자유 한국당 윤리위에 결정 오전에 났기 때문에 오후 내내 이와 관련된 일단 오일팔 관련 단체들 관련된 분들에 반발도 있었을 거고 야당에 반발도 있을 거고 하루종일 좀 시끄러울 것 같습니다",
  "저희 계속해서 그~ 시사 프로그램들과 메인 뉴스에서 계속 다루도록 하겠습니다",
  "계속 얘기를 나눠 보죠",
  "얘기도 이게 상당히 중요한 얘긴데 이게 근데 아까 최 교수님 네",
  "이 낸시 펠로 근까 하원 의장이라는 자리가 네",
  "미국에서 서열 삼 위라고 해요",
  "만만치 않은 자린데 예",
  "이런 분이 아까 말씀하셨던 이런 지도자 예",
  "급에 사람이 우리나라 국회 의장을 비롯한 각 당에 대표들한테 북한 못 믿겠다 이렇게 얘기했다는 거는 의미를 아주 크게 둬야 되지 않을까 이런 생각이 들기도 해요",
  "분위기가 그렇다는 걸로 봐야 되겠죠. 아무래도 물론 북 민주당 전체가 그렇다고 이렇게 단정적으로 얘기할 순 없겠지만 그럼에도 불구하고 펠로시 의장이 저 정도로 얘기했다고 하면 민주당 의원들이 일정 부분 그렇게 공감대가 형성돼 있다고 보는 게 맞을 거 같애요",
  "민주당은 계속 트럼프 대통령에 그~ 북한 정책이나 아니면 협상에 대해서 부정적 입장을 표명해왔어요",
  "사실은 펠로시 의장이 저렇게 얘기하는 거 크게 예전과 달라진 건 아니에요",
  "음~ 근까 지금도 계속 민주당은 트럼프 대통령에 어~ 북한정책이나 아니면 협상에 대해서 상당히 부정적인 입장을 견지하고 있기 때문에 네",
  "그 연장 선상에서 나온 것이라고 볼 수 있고 왜냐면 지난번 북미 어~ 정상회담에서도 사실 실질적으로 뭔가 성과를 낼 수 있는 부분들이 부족했다고 민주당은 보고 있는 거 같고 또 아까도 말씀드렸지만 공화당과 민주당은 대립 구조 아니에요. 어쨌든 그렇죠",
  "그런 부분도 있고 근까 지금은 공화당 출신 대통령이기 때문에 민주당 입장에서는 견제를 해야 되는 상황이에요",
  "그것도 일정 부분 반영된 거 같고 근까 저는 북한이 좀 더 적극적으로 민주당까지 설득할 수 있을 정도에 변화된 카드를 내놔야 된다 이번 미국 정상회담에서 그렇지 않으면 사실은 또 뭐 미국에 저런 정치 조야에 있는 분들 중에도 부정적으로 보는 사람들이 많잖아요",
  "그럼 트럼프가 이걸 강하게 밀어붙이기가 상당히 어려운 상황이 될 수도 있으니까 네",
  "북한에 태도가 사실은 중요하다 그렇게 보이는 겁니다",
  "근까 펠로서 의 펠로시 의장이 예",
  "북한을 믿지 않는다고 했지마는 트럼프도 믿지 않는다고 이야기를 했습니다",
  "음~ 트럼프도 믿지 않고 일차 미북 정상회담에 대해서는 아무 성과가 없었다 음~ 그리고 이차 정상회담도 기대하지 않는다 이렇게 이야기를 했 한 것이죠",
  "근까 북한에 대한 그~ 믿음 이것도 그렇지마는 특히 트럼프 행정부에 대한 믿음을 제일 야당 국회에 최상위가 네",
  "그 불신을 했기 때문에 예 예",
  "그런 부분이 앞으로 미북 정상회담이나 이런 부 분야에서 뭐 영향을 미칠 수뿐이 없는 거죠",
  "미국 정당에는 특별히 그~ 정당에 대표가 없어요",
  "음~ 어~ 그러니까 하원 의장이 사실상 대표인 셈이고 지금 하원은 민주당이 장악하고 있습니다",
  "작년 십일월 그~ 중간 선거 때 민주당이 하원에서 다수당이 됐잖아요",
  "그렇기 때문에 아마 그~ 이번 이월 미북 정상회담에서 뚜렷한 성과가 나오 나타나지 않고 작년 유월 일차 정상회담과 비슷한 식에 그런 결론이 났을 경우에는 이번에 정상회담 후에 미국 의회에서 아마 대북관계 청문회 같은 것도 열 가능성이 많아요",
  "벌써 그런 얘기들이 나오고 있거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 이 이월 이십칠일 이십팔일 미북 정상회담에 결과가 예",
  "지난 그~ 유월 정상회담처럼 트럼프 대통령이 갔다 와서 우리가 이렇게 해서 뭐 자화자찬식으로 성과가 있었다고 주장을 해본들 음~ 그것이 미국에서 먹혀들 소지가 이번에 적어도 없을 거 같애요",
  "왜냐면 하원에서 다수당을 뺐겼기 때문에 예",
  "그래서 아마 이번 정상회담에 임하는 트럼프 대통령에 각오도 저는 남다를 거라고 생각을 하거든요",
  "음~ 일차 때와는 많이 다를 것이다 이런 데 대비를 해야 될 겁니다",
  "아~ 정말 우리 정부도 대비를 해야 될 것이구요",
  "아 북미 정상회담 결과가 정말 우리 한반도에 정말로 평화를 가져오는 그런 회담이 거 안 바라는 사람이 어디 있겠습니까? 돼야 하는데 예",
  "현실적으로 그럴 것이냐는 건 지금 그~ 사실은 여러 군데에서 뭐 의심에 눈초리가 있잖아요",
  "그런 부분에 대해서 트럼프 대통령과 김정은 국무 위원장 답변을 할 차롄데 예",
  "어떤 어떤 답변과 성과물을 들고 나올지 지 그게 모두 궁금해 진다는 근까 아까 신문 읽기에서도 청와대가 지금 김정은 위원장에 답방에 대비해서 경호 그 비상을 걸고 연습을 했다고 하는데 음 미북 정상회담이 만약에 별 성과 없이 끝난다면은 음~ 김정은에 답방 문제까지 영향을 미치게 돼 있는 그런 구도로 가고 있는 거죠",
  "뜻 밖에 네모 야~ 이 참 이것도 참 이례적인 상황인데 어제 문재인 대통령이 지역 경제 투어를 위해 부산을 찾았습니다",
  "행사장에서 만난 자유 한국당 장제원 의원에게 박수를 보내서 눈길을 끌었습니다",
  "이 장제원 의원은 그동안 문재인 대통령을 향해 강한 발언을 비판을 쏟아냈던 그런 의원이었는데 어제만큼은 정말 훈훈한 분위기가 연출이 됐습니다",
  "먼저 영상으로 보고 오겠습니다",
  "거 참 재밌는   재밌는 영상이었구요",
  "아 문재 뭐~ 정치 정치인은 그때 그때 다르니까요",
  "근까 문재인 대통령이 일단은 뭐 야 야당 근까 한국당 의원에게 좋은 말해 주는 게 보기가 나쁘진 않아요. 일단 예",
  "그리고 나쁘진 않네요",
  "장제원 의원에 역할이 있었던 거 아니겠습니까? 예",
  "왜냐면 국회 예결 위원회에 야당 측 간사였어요",
  "음~ 그러니까 장제원 의원을 격려하는 것이 그~ 이런 논리적으로도 맞는 거죠",
  "음~ 그다음에 또 하나 전 이 점도 상당히 작용했다고 보는데 부산 지역 출신에 자유 한국당 의원이 많잖아요",
  "그런데 저 날 행사에 유일하게 장제원 의원만 참석했어요",
  "참석하지 않은 사람들에 대한 의견에 차별적인 격려 아~ 저는 이런 의도도 예",
  "작용을 했다고 합니다",
  "어~ 작용을 했다고 봅니다",
  "그런 의미에서 문재인 대통령이 저 상당히 순발력을 발휘했다 그렇네요",
  "어제 저 행사장이 예",
  "사상 공단에 있는 폐공장에서 했어요",
  "사상구는 장제원 의원에 지역구 기도 합 하죠",
  "그리고 문재인 전 대 문재인 대통령이 십구대 국회 의원 때 지역구도 저 사상이었어요",
  "예. 그렇기 때문에 아~ 맞네요",
  "그~ 사상 쪽에 국회 의원이 유일하게 참석을 했다고도 볼 수도 있는 거죠",
  "예. 근까 장제원 의원도 이번만큼은 그 그동안 정말 예",
  "각을 세워왔던 분인데 문 대통령에게 화답을 했습니다",
  "어떻게 했습니까? 지역구용이죠",
  "국회에서 경부선 철로 지하 사업 예산 확보에 노력한 장제원 의원에게 이렇게 뭐 박수를 보내달라고 문재인 대통령이 했다 예",
  "이것은 지역구용입니다",
  "뭐냐면은 경부선 철로 지하 이것이 그~ 경부선 철로가 지상으로 지나가 가면서 이 사상구를 관통을 합니다",
  "어~ 관통을 하면은 이것이 소음문제도 있고 또 도심이 양쪽으로 분리되는 문제가 있기 때문에 이 사상구에 최대 현안이죠",
  "최대 현안을 이거 지하로 끌고 가는 것인데 예",
  "그것을 문재인 대통령도 사상 국회 의원을 했기 때문에 네",
  "그것에 대해서 관심이 있던 차에 예",
  "장제원 의원이 어~ 이~ 이것이 이것에 대한 예산 확보에 노력을 했다 이 이야기를 해 준 것이죠",
  "해주니까는 문재인 대통령을 띄우기보다는 본인이 내가 사상에 최대 현안을 위해서 이렇게 노력한 것이 대통령도 인정을 했다 음~ 이 메시지를 던지기 위해서 문재인 대통령에 대한 우호적인 글을 남긴 거죠",
  "여기서 이 문재인 대통령에 발을 좀 봐야 될 거 같은데요",
  "소위 말하는 피케이 지역 부산 경남 지역 방문이 잦습니다",
  "왜 그렇습니까? 왜냐면 아무래도 이 피케이 지역이 예",
  "중요하잖아요. 정치적으로 보면 근까 티케이하고 피케이는 또 약간 결이 달라요",
  "왜냐면 피케이 지역같은 경우는 지난번 대선 또 그랬구요",
  "지방선거도 그랬고 총선도 그랬죠",
  "총선 대선 지방선거에서 세 차례 걸치면서 민주당에 바람을 일으켜 가지고 음~ 예전보다 훨씬 더 많은 지역구도 얻었고 대선에서도 홍준표 전 대표보다 훨씬 더 많은 지지를 끌어냈어요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 피케이가 정치적으로 중요하고 문재인 정부에 기반인 이라고 할 수 있을 만큼에 중요한 역할을 했그 했던 곳이예요",
  "근데 최근 들어서 경제문제가 문제가 되고 이러면서 지지율이 많이 빠지고 있어요. 그쪽에서 근까 부울경이라고 보통 얘기하는 부산 울산 경남 요 지역에 지지율이 빠지게 되니까 뭐~ 정부 입장에선 아니면 야 여당 입장에서는 그 지지율 다시 끌어올려야 되잖아요",
  "음~ 왜냐면 또 총선이 이제 일년여 밖에 안 남은 상황 아니겠습니까? 일년 몇 개월밖에 안 남은 상황에서 이 저기 교두보를 마련하지 못하면 전국 정당 운운하기가 어렵다 음~ 그리고 지지율을 전체적으로 끌어올리는 상당히 부담이 되는 근까 호남이나 아니면 티케이 같은 경우 일정 부분 좀 어~ 좀 정해져 있는 지지자들이 많이 있잖아요",
  "근데 피케이는 뭐~ 표 시 표심이랄까요. 아니면 여론이랄까 이런 부분들이 많이 좀 흔들린 부분이 있어요",
  "그래서 이번 전체적으로 지난 총선 대선 지방선거를 거치면서 지지율이 높았었는데 최근 떨어지는 부분에 대한 부분을 좀 반등시켜볼려고 의도를 갖고 있다고 봐요",
  "음~ 그래서 대통령이 물론 뭐 청와대는 그렇게 얘기해요",
  "어 어제 방문 같은 경우도 실제로 시월부터 지금 전국을 동면서 대통령이 방문하고 계시거든요",
  "음~ 전북지역 그다음에 포항도 갔었구요",
  "경북 지역도 갔었고 그 일환이라고 얘길 하긴 하지만 그럼에도 불구하고 부산지역이나 부울경에 좀 더 관심을 갖는 건 분명해 보여요",
  "그건 아무래도 떨어진 민심을 다시 한 번 끌어올리려는 그런 의도를 일정 부분 갖고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "야권 일각에서는 문재인 대통령에 행보가 예",
  "아예 소위 말하는 피케이와 티케이를 분리를 해서 피케이를 더 공략하는 이러는 것 아니냐 이런 얘기도 나오던데요",
  "그~ 야권에 분석을 예",
  "아마 청와대나 여권에서는 절대 인정하지 않을 겁니다",
  "그~ 저희가 좀 객관적인 입장에서 본다면 예",
  "그~ 대구 경북 지역을 그~ 문재인 대통령이 지금 다잡아서 뭔가 지지율을 유지하기는 현실적으로 쉽지 않아요",
  "어 그렇죠? 그러나 부산 울산 경남은 그게 가능하다고 본 거예요. 문 전 문재인 대통령 출신 지역이 거기고 고다음에 고향도 거기 있잖습니까? 그러다 보니까 사적으로도 방문할 수 있잖아요",
  "당장 오 회 중에서 이 회는 사적 방문이에요",
  "음~ 어~ 그러기 때문에 문재인 대통령이 적어도 그~ 어떤 영남권에 교두보를 부산 울산 경남에서 해야 되는데 예",
  "그것이 지금 흔들리고 있으니까 예",
  "부산 울산 경남이라도 일단 지켜야 되겠다 라는 생각이 저는 굉장히 강할걸 강할 걸로보고 네",
  "그게 지금 전에 자막에도 나왔습니다마는 예산과 인력 이런 이번에서도 영남권에 그~ 부산 울산 경남 지역에 집중적으로 투입할려고 할 것이다 예",
  "그게 아마 내년 총선 공천을 앞두고서도 그~ 드러날 것이다 전 그렇게 봅니다",
  "근까 영남 민심이 양쪽이라는 거 확인이 됐죠",
  "팔 개월 전에 지방선거에서 확인이 됐습니다",
  "대구 경북은 유일하게 한국당 후보가 시장과 지사가 됐어요",
  "전국에서 유일하게 유일하게 그 다 그 대신 부산 울산 경남은 전부 민주당 후보가 됐죠",
  "그렇기 때문에 총선을 앞두고도 부산 울산 경남은 충분히 공략 대상 공략 가능한 지역으로 예",
  "지난번 총선 때도 열여덟 개 중에서 여섯 개가 민주당이 이겼기 때문에 이번에도 좀 더 집중을 할 그~ 하면은 승리를 할 가능성이 있다고 판단을 했을 수가 있죠. 정치공학적으로 뭐 분석을 해보면은 예. 알겠습니다",
  "자 오늘 송국건 본부장님하고 최진봉 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 세 번째 사진은 보시기 전에 먼저 영상부터 보고 가겠습니다",
  "자 일단 세 번째 사진 먼저 보실까요? 먼저 보고 네모 사람 자 모르는 사람 이 빅뱅에 승리 사진입니다",
  "자 일단 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "우리 양은경 변호사님 유창호 시사 캐스터님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이게 유창호 캐스터님 네",
  "이~ 이게 이 버닝썬 예",
  "크 강남에 있는 클럽 그렇습니다",
  "지금 원래는 폭행으로 시작된 사건이 무슨 성폭행 마약 뭐 경찰하고에 유착 네. 복잡해졌죠",
  "근데 이 사진은 뭡니까? 이거는 지금 같이 찍은 여성분이 계시는데 저분이 이 버닝썬에 직원으로 좀 알려지고 있습니다",
  "근데 저분이 이~ 마약을 또 버닝썬에서 권유를 하고 유통을 했다 이런 지금 의혹이 불거지고 있거든요",
  "그런데 지금 같이 찍은 사진이 나왔기 때문에 아니 승리 씨도 지금 연관이 돼 있는 게 아니냐 이런 의혹이 좀 나오고 있는 겁니다",
  "일단 지금 여성분을 보면요",
  "중국 국적으로 알려져 있는데요",
  "한 팔년 전에 그~ 연기 학과에 진학을 했는데요",
  "국내에 또 외국인 전형이 있잖습니까? 음~ 그래서 외국인 전형으로 들어왔다가 지난해 졸업을 했다고 합니다",
  "그동안 뭐 중국 국적이기 때문에 버닝썬 쪽에 중국인 고객을 좀 끌어왔었고 예",
  "또 지난해 그 실제로 대마초 혐의로 기소유예 처분을 받은 전력이 있다고 어~ 전해지고 있습니다",
  "그래서 이~ 예 예",
  "이~ 여성이 어~ 근까 직원이었는지 아니면 이 클럽에 브이아이피 고객이었는지 는지 이 부분은 지금 명확하게 확인은 안 됐습니다",
  "여기서 양 변호사님 네",
  "그~ 양 기자님  으로 할게요",
  "근까 승리 씨는 과연 입장이 뭔가 네",
  "이게 중요하지 않습니까? 네",
  "뭐라고 합니까? 이~ 여성분에 대해서 누군지 기억 안 한다 안 난다 뭐 모른다 지금 그런 취지예요",
  "아~ 그럼 이 사진은 도대체 어떻게 찍혔느냐 예",
  "여기에 대해서 궁금할 수밖에 없잖아요",
  "어 승리 씨는 뭐라고 하냐면은 클럽에서 자기한테 사진을 찍어달라는 사람이 한두 명이 아니다 아~ 거기 온 손님들도 있고 뭐 팬들도 많을 거 아니에요",
  "근까 사진 찍어달라고 하면은 뭐 특별히 거부하지 않고 다들 응하고 그렇게 찍은 사진들이 뭐 에스엔에스에 수없이 돌아다니고 있고 뭐 이 사진도 그런 것 중에 하나가 아닌가 그렇게 얘기를 하고 있는데 그 해명이 완전히 지금 이해가 안 되는 게 이 여성이 지난해 시월에 그 자신에 에스엔에스에 이 사진을 올리면서 뭐라고 적었냐면은 열심히 일해야 승리 대표 그러니까는 저 승리 씨를 승리 대표라는 말을 썼어요",
  "음~ 열심히 일해야 승리 대표하고 산 이렇게 사진을 찍을 수 있다 이런 말을 남겼기 때문에 이게 과연 무슨 일이야 예. 그냥 단순히 뭐 클럽에서 만난 팬이라든지 손님이라고 볼 수 있냐 의문이 제기되고 있는 거죠",
  "그래서 그래서 이~ 그래서 이 여성에 이 지위 이 버닝썬이라는 클럽에서에 지위가 굉장히 중요한 거예요",
  "어~ 그니까 단순한 브이아이피 고객인지 아니면 뭐 중국 중국인 그 소비자들을 그~ 거기로 끌어오기 위한 유인책이었는지 예",
  "아니면 거기에 직원이었는지 예",
  "이런 것들이 중요하고 왜냐면 승리 씨에 경우에는 지금은 아니지만 이 당시에는 그 버닝썬에 이사를 하고 있었거든요",
  "그렇기 때문에 만약에 직원이었다면 이사가 직원하고 모를 것 같지 않잖아요",
  "그런데 고객이었다면 고객은 또 모를 수도 있는 거죠. 이사가 그래서 이 여성이 클 이~ 버닝썬에서 어떤 일을 하고 있었느냐 이게 굉장히 중요해집니다",
  "그리고 유창호 캐스터님 네",
  "이~ 아까 말씀드린 대로 버닝썬 이 사건은 폭행 사건 이십 대 남성이 폭행을 당한 그 동영상이 공개가 되면서 예",
  "일파만파가 됐는데 근데 이 폭행을 주장한 남성을 성추행범으로 고소한 사람 네",
  "그 사람이 그~ 승리 씨와 사진 찍은 여성이다 네",
  "라는 또 보도가 나오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이 부분은 좀 잘 보셔야 될 거 같은데요",
  "원래 이 사건에 시작이 버닝썬에서 폭행을 당했다 이 폭행사건이 시작이었죠",
  "그러니까 버닝썬 어~ 이사와 경찰들에게 어떤 사람이 또 폭행을 당했다 이렇게 하면서 화제가 되었던 사건인데요",
  "근데 그 이후에 아~ 이사 피해자라고 주장하는 사람이 사실은 단순한 피해자가 아니라 어 일주부터 성추행을 했던 가해자다 이런 보도가 또 나왔단 말이죠",
  "아~ 고소를 했던 사람들이 나왔습니다",
  "그런데 그~ 성추행을 당했다며 김 씨 그~ 이 분을 고소한 두 명 중에 한 명이 바로 지금 이 버닝썬에 직원인지 아닌지 모르겠지만 추정이 되는 예",
  "이 여성분으로 지금 밝혀 지고 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 정리를 하자면요",
  "버닝썬에 논란이 되는 사건이 발생을 했고 그리고 그 피해자라는 사람이 피고소가 되었고 그런데 그 고소를 한 사람이 버닝썬에 직원이 아니냐 이런 지금 이야기로 정리가 좀 될 거 같습니다",
  "이 여성은 지금 네",
  "행방을 알고 있습니까? 아 모릅니다",
  "지금 대표 자체도 이 분이 어디 있는지 아직 확악이 되지 않고 있구요",
  "음~ 그래서 불법 체류 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "그래서 경찰에서도 지금 이 분이 어디에 있는지 지금 적극적으로 찾고 있는 그런 상황으로 보시면 되겠습니다",
  "근데 양 기자님 또 이~ 이런 가운데 경찰이 한 말이 또 구설에 올랐어요",
  "거기서 이게 마약도 유통된 것 아니냐 이런 논란 의혹이 있는데 네",
  "경찰이 본인들이 나서서 저 클럽에서 마약 유통 되겠느냐라고 이런 말을 해서 네",
  "저도 어떻게 아니 수사책임자가 어떻게 이런 말을 이렇게 하나 아~ 예",
  "좀 믿을 수 없는 발언인데요",
  "이 사건이 관심이 많다 보니까 경찰에서 정기적으로 브리핑을 하면서 이 사건도 얘기를 했었어요",
  "근데 이~ 말씀하신 대로 이 의혹에 심증에 하나가 클럽에서 이 마약이 유통됐느냐 클럽이나 유통에 관여했느냐 이 부분이잖아요",
  "그런데 그 경찰관계자가 이렇게 얘기를 했어요",
  "이게 국민들이 관심을 갖고 있는 사안인 거 같은데 생각을 한번 해봐라 어 상식적으로 몇십 억씩 버는 클럽에서 마약을 유통했겠냐 아니 수사를 시작하기도 전에 예",
  "이것은 뭐 수사 책임자 내지 관계자가 거의 무죄 예단을 가지고 그렇잖아요. 예",
  "마치 뭐 여튼 그 클럽 측에 변호인이나 할 법한 이런 발언을 한 거잖아요",
  "그럼 국민들이 듣기에는 뭐 이렇게 돼서 이게 수사가 과연 제대로 되겠느냐 뭐 이런 생각이 들거구요",
  "그리고 또 이 사건에 핵심 중에 하나가 경찰과에 그 그 경찰과 클럽과 유착 의혹 이런 부분인데 아니 수사책임자가 저런 생각을 갖고 있는데 과연 그 유착 의혹은 제대로 수사가 될까 뭐 이런 의문이 들 수밖에 없는 거죠",
  "보통 경찰이면은 그런 의혹이 있는 것을 인지하고 있고 뭐 조사를 검토한다거나 뭐~ 뭐 내 그 내사를 하고 있다거나 관 사실관계를 파악하고 있다 요 정도 그렇죠",
  "보통 말하는 게 보통인데 네",
  "그~ 근까 최 의원님 비난이 잇따르니까 경찰이 또 해명을 냈죠. 내놨죠",
  "그~ 해명이라는 게 예",
  "그~ 상식적인 수준에서 우리가 얘길 한 것이다라고 했는데 예",
  "어~ 그 해명을 우리가 믿을 수가 없는 거죠",
  "왜냐면 보통 상식적으로는 그런 해명을 내놓으면 안 되잖아요",
  "조사도 하기 전에 이게 그렇 설마 그랬겠나 라는 선입견을 가지고 하면 그 조사결과를 누가 믿을 수가 있겠습니까? 그렇죠",
  "그런 점에서 본다면 지금 경찰에 해명도 그~ 우리가 납득할 수 있는 수준이 아니다 그래서 이거를 경찰과 이 버닝썬과에 유착 의혹을 지금 경찰이 수사한다 그럴 경우에 과연 믿을 수가 있겠는가 이런 반응까지 나온 마당에 음~ 그래서 빨리 수사 주체나 이런 것들을 재검토 해야 하지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "근데 양 기자님 예",
  "근데 경찰에서 이미 폭행논란이 있기 전부터 네",
  "이 버닝썬과 관련된  마약 의혹을 조사를 하고 있었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 예 예",
  "그 앞서에 브리핑 내용이 더 좀 이해가 안 가는 기왕에 수사를 하고 있던 사안이라면은 더 의혹을 가지고 파 들어가야 되는데 이게 왜 이런 얘기를 했나 더 지금 그런 생각이 드는데 예",
  "그 말씀하신 대로 경찰에서 그렇게 밝혔어요",
  "이 사건 이전에도 그 마약과 관련해서 입건된 사례가 한두 건이 있다 음~ 그니까는 뭐 클럽 내에서 마약을 투약했다든지 그런 류에 사건인데 그게 그~ 입건된 경위는 신고에 따른 것도 있고 네",
  "또 신고를 받아서 수사하다 보니까 더 인지가 된 대 사안도 있고 그렇다고 했거든요",
  "뭐 최근 어제 보도 가장 최근 것을 보면은 클럽 내에서 일부 투약 의혹이 확인이 됐고 실제로 그래서 그 부분에 대해서 지금 형사 입건 단계다라고까지 얘기를 했습니다",
  "이 신통방통 코너에서도 많이 다뤘던 그런 주제였는데 이십년 전 지인들을 상대로 이십억 원을 빌린 뒤 뉴질랜드로 도주했다는 혐의를 받고 있는 이 랩퍼 마이크로 닷에 부모가 논란이 불거지고 사 개월이 지나서 일부 피해자들과 합의한 서류를 제출을 했다고 하는데 최 의원님 이거 언제한 겁니까? 그렇죠",
  "아니 그 최근에 예",
  "사실은 그~ 재판부에 제출을 한 거예요",
  "음~ 어~ 제출을 했는데 이것이 한두 사람 정도 하고 합의를 했다는 것이죠",
  "어~ 그런데 사실 이 피해자들은 두 사람 정도에 그치는 것이 아니고 굉장히 많거든요",
  "아~ 그중에서 비교적 그 액수가 작은 사람들과 지금 합의를 한 것으로 지금 변호인이 서류를 제출을 했습니다",
  "아~ 유창호 캐스터님 예",
  "근까 말 크도 크로 닷 부모가 누구 근까 피해자를 특정을 해서 특정을 해서 접촉하고 있다 네",
  "라는 그런 보도가 나왔잖아요",
  "지금 최 의원님께서도 예 예",
  "간단히 좀 말씀을 해주셨는데 예 예",
  "사실 이십년 전에 벌어졌던 그 당시에 이십억 원대 피해 사건이란 말입니다",
  "근데 굉장히 피해자가 많아요",
  "그런데 이번에 지금 접촉했다고 말이 나온 분들이 한두 분 정도 계시는데 이게 지금 다 나이가 좀 많으시고 그중에서 게 중에 피해 액수가 좀 작은 분들만 음~ 접촉을 시도했다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "아니 사실 좀 일관적이어야죠",
  "법적으로 문제없다 이런 말을 할 거면 그렇게 계속 쭉 주장을 하든가 아니면 정말 책임을 질 거라면 앞으로 제가 책임지고 갚겠습니다라고 공언을 하고 그런 모습을 보여줘야 되는데 아무 데도 모습을 드러내지 않고 지금 뒤에서 이렇게 나이가 좀 많으시고 피해 액수가 적은 사람과만 접촉을 해서  합의를 시도하고 있다는 부분이 바로 많은 분들에 비난 여론을 오히려 더 키우고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 양 기자님 네",
  "근데 이 부모들이 국내 피해자를 접촉할 때 네",
  "그~ 도용한 번호 국내에서 도용한 번호를 사용했다라는 얘기도 나오는데 이건 또 무슨 얘깁니까? 네. 그렇습니다",
  "이 지금 국내 피해자 중에서 두 사람하고 접촉 시도를 했다라고 예",
  "지금 보도가 나오고 있잖아요",
  "근데 지금 아시다시피 이 부모들이 의혹이 제기된 후에 계속 뉴질랜드에 있어요",
  "그러면 국내 피해자들하고 전화 연락을 한다면은 예",
  "발신번호가 뉴질랜드 번호가 뜨는 게 맞지 않습니까? 그런데 이 피해자들 접촉을 시도한 피해자들이 받은 번호가 하나는 공삼일 경기 지역이구요",
  "오~ 하나는 공오일 부산지역이에요",
  "이거는 사실 뭐 정상적인 상황이라면 불가능한 그런 접촉이잖아요",
  "그래서 이게 지금 국내 번호를 그 도용해서 연락을 한 게 아니냐 이런 말이 나오는 거죠",
  "근데 왜 번호를 도용해서 접촉을 했을까요? 그게 지금 뭐 알려진 바에 따르면은 뭐 설 앞두고 그 뉴질랜드 번호로 국제전화를 걸었다고 해요. 이 피해자들한테 음~ 근데 이 피해자들이 아 이 사람들이구나 뉴질랜드에 있는 마이크로 닷 부모구나 라는 것을 직감하고 번호를 안 받으니까 예",
  "합의를 시도하기 위해서 접촉을 하기 위해서 뭐 인터넷 프로그램을 이용해서 그 발신번호만 바꿔주는 인터넷 프로그램이 있다고 그래요",
  "그 프로그램을 이용해서 마치 국내에서 전화를 거는 것처럼 처럼 그래서 이 사람들이 받게끔 예",
  "그렇게 지금 시도를 했다고 하는데 보니까 이게 사실 이거 그러면 번호 도용 이것도 뭐 별도로 처벌해야 되는 거 아니냐 뭐 그런 얘기도 나오는데 네",
  "이게 특정한 번호를 의도하고 그 사람 걸 도용한 게 아니라 그냥 번호를 바꾸는 과정에서 우연히 어떤 업체 업체 번호를 갖다가 도용을 하게 됐다 그래요",
  "그래서 이 업체는 어떻게 보면 좀 선의에 피해자가 돼서 음~ 계속 그 번호로 전화가 오는 바람에 전화선을 꼬 뽑아놓고 있을 정도로 그렇게 전화가 많이 온다고 하는데 어쨌든 그 업체에 번호를 일부러 노린 것은 아니라서 그 부분은 뭐 따로 처벌은 안 된다고 합니다",
  "근데 유창호 캐스터님 네",
  "이~ 마이크로 닷 부모가 번호를 도용한 것 때문에 네",
  "피해를 보는 사람이 있다는 건 또 무슨 얘깁니까? 그렇습니다",
  "방금 전에 좀 말씀을 언뜻 해주셨는데 네 네",
  "공삼일 경기도 쪽 지역 번호와 공오일 부산 쪽에 지역 번호가 뜨지 않았습니까? 예",
  "그 그중에 경기도 쪽에 공삼일로 뜬 번호가 그~ 경기도에 한 기업이라고 합니다",
  "근데 기업 쪽으로 워낙 또 화제가 되는 사건이기 때문에 뭐 언론에서도 계속 연락이 오겠죠",
  "마이크로 닷이 어디 있느냐 마이크로 닷과 어떤 관계가 있느냐 계속 연락이 너무 많이 오니까 기업체에서 사무를 봐야 되는데 그 사무를 포기하고 전화선을 뽑아놓고 예",
  "이 정도까지 많이 피해를 지금 보고 있다고 합니다",
  "아이고 오늘 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 저는 일분 뒤에 오겠습니다",
  "응급 의료에 헌신하다 안타깝게 세상을 떠난 고 윤한덕 센터장에 사무실이 공개됐습니다",
  "중요한 책임을 맡고 있었지만 고인에 사무실은 소박하고 단출했습니다",
  "십삼 제곱미터 네 평 남짓한 이 사무실 한켠에는 쪽잠을 자던 남루한 간이침대가 또 시선이 닿는 곳엔 역점을 두고 추진했던 닥터 헬기 모형이 놓여있었습니다",
  "응급 의료 서비스체계를 제대로 갖추는 게 평생에 꿈이었던 고 윤한덕 센터장 이 동료들에 바람대로 고인에 열정과 헌신이 잊혀지지 않기를 바랍니다",
  "지금 서울을 비롯한 중부지방에 눈이 많이 내리고 있습니다",
  "서울 광화문 광장 모습인데요",
  "눈발이 날리는 게 직접 눈으로 보이시죠",
  "한 오늘 삼 센티미터 가량 눈이 온다고 합니다",
  "자~ 이~ 자동차 운전하시는데 그리고 걸어 다니실 때 정말 조심하셔야겠습니다",
  "자~ 금요일 신통방송 시작하겠습니다",
  "자~ 조선일보 일면입니다",
  "대통령이 띄우는 총선용 공항 자~ 문재인 대통령 그제였습니다",
  "부산을 방문해 동남권 신공항 재검토를 시작 한 데이어 행정안전부가 최근 영남 지역에 신공항 여론 동향을 파악한 문건을 작성한 것으로 확인이 됐다고 합니다",
  "내년 총선을 앞두고 정부가 수익성보다는 정치 논리로 지역 공항 논란에 불을 붙이고 있다 이런 지적이 나옵니다",
  "자~ 동남권 신공항으로 갈등했던 부산 경남 울산과 대구 경북 등 지자체들에 반응은 미묘했습니다",
  "자~ 오거돈 부산 시장은 동북아 해양 수도 부산을 위한 디딤돌이 놓였다 반겼죠",
  "반면에 권영진 대구 시장과 이철우 경북 지사는 공동성명에서 동남권 신공항은 김해 공항 확장과 대구 공항 통합 이전으로 추진되고 있으며 재론할 사항이 아니다라고 했습니다만 대구 경북은 우리길을 가면 된다라고 했습니다",
  "자~ 허이영 한국 항공대 교수는 지방 공항들이 정치적 고려 속에 정밀하게 수요 예측을 하지 않고 건설되면서 만성적자에 허덕이고 있다고 했습니다",
  "실제로 한번 보시죠. 관련 기사 자~ 티케이 앤 대구 신공항 피케이 앤 가덕도 신공항 문 정부 다 지어주나 잡아주시죠",
  "문제는 국가 살림입니다",
  "현재 경기도와 충남 대전 세종을 제외한 모든 광역단체 한 개 이상에 공항이 있고 이중 열 개가 만석 만성 적자 상탭니다",
  "아~ 이 그림을 보여주시죠",
  "열 개 적자 공항 최근 오 년간 누적 적자 물론 인제 청주 공항은 보이실지 모르겠습니다만 이천십육년 한번 흑자를 기록하기도 했다고 합니다",
  "자~ 양양 공항 오백일억 원 적자 원주 공항 백이십억 원 적자 청주 공항 백팔십육억 원 포항 공항 사백팔십이억 원 군산 공항 백삼십억 원 광주 공항 백사십팔억 원 울산 공항 오백육십육억 원 무안 공항 오백육십구억 원 여수 공항 오백구십삼억 사천 공항 이백삼십억 원 합쳐서 이~ 잡아주시죠",
  "합쳐서 삼천오백삼십사억 원 적자 오년 간 누적 적자가 이렇습니다",
  "여기 자~ 최근에는 새만금 국제 공항 건설 사업에 예비 타당성 조사까지 면제 해줬습니다",
  "그~ 허 교수는 공항이 성공하려면 배후 도시 인구 환승 공항으로 성장 관광 지형 등 이~ 세 가지가 뒷받침되어야 한다 그런데 안 돼 있단 얘기죠? 안 돼 있는데 공항부터 짓겠다고 하면 이게 또 어떻케 되겠느냐 라는 그런 지적입니다",
  "지금 선거가 다가오긴 다가오는 모양입니다",
  "다 죽게 생겼다 호소에 문 대통령 여기서 해결 못 해줘 자~ 미안 사진 보시죠",
  "문재인 대통령이 어~ 어제였습니다",
  "청와대에서 열린 자영업 소상공인 과에 대화에서 참석자 발언을 듣고 있습니다",
  "이날 간담회에서 이번 참석자는 내년 최저임금을 동결해달라고 하는 등 어려운 여건에 대해 호소를 했구요",
  "이에 대해서 문재인 대통령은 최저 임금 인상 고통을 해소해주지 못하고 이 자리에서 처리해주지 미안하다고 말을 했는데 그러면서도 최저임금은 길게 보면 결국은 인상하는 방향으로 가야 되는 것이다라고 말을 했습니다",
  "다 죽게 생겼다 아~ 반기홍 한국 중소 아~ 상인자 중소 상인자 영업자 총 연합회 회장입니다",
  "이~ 청와대에서 열린 이~ 간담회에서 문재인 대통령 앞에서 한 말이라고 하네요",
  "자~ 이~ 문재인 대통령 말에 참석자들에 반응은 엇갈렸습니다",
  "이~ 장관들에 대답이 원론적인 수준에 그친데다가 문 대통령이 최저임금 인상 기조를 유지 하겠다는 입장을 재확인하자 아쉬움을 토로하는 목소리도 많았다고 한다",
  "북한 완전한 비핵화 전 중간 단계 필요 이천이십년까지 핵 생산 봉인 씨비씨 추진 자~ 스티븐 비건 미국국무부 대북 정책 특별 대표단에게 조언하는 일명 카네기 팀이 제 이 차 북미 정상회담 등에 대비해 포괄적이고 검증 가능한 동일 씨비씨 전략을 제한한 것으로 확인이 됐다고 합니다",
  "자~ 카네기 어~ 카네기 국제평화기금에 토비 볼턴 이분입니다. 이분 이 소장은 최종적이고 완전히 검증된 비핵화 또는 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화 접근법은 최종 목표에 한 번에 다다를 수 없기 때문에 중간 지대가 필요하다 바로 그 지점이 씨비씨라고 설명을 했습니다",
  "자~ 일시적 핵 활동 중단 의미하는 동결과 달리 봉인이란 질적 양적인 측면에서 북한에 핵무기 관련 활동을 모두 멈춘다는 의미라면서 특히 봉인에는 이에 대한 검증 활동까지 포함된다 이렇게 밝혔습니다",
  "임신 경험 열 명 중 두 명이 중절 여성 칠십오 퍼센트 낙태죄 처벌 부당 자 한국 보건 사회 연구원 어~ 임부 임신 중절 실패 조사 결과를 발표를 했습니다",
  "이~ 그래프 한 번 보여주시죠",
  "자 인공 임신 중절을 한 여성 의료인 처벌하는 어~ 형법 조항 재정의하나 물었습니다",
  "개정 필요하다 칠십오 점 사 프로 무슨 얘기냐면 낙태를 허용해야 한다 사실상 낙태를 허용해야 한다라는 응답이 칠십오 점 사 퍼센트라고 보면 그럴 것 같습니다",
  "자 그리고 이 분 잡아주시죠",
  "임신 경험이 있는 여성 열 명 가운데 두 명은 임신 중절을 한 적이 있으며 임신중절 수술이 가능한 의료기관이나 비용 부작용 후유증에 대해 정보가 필요했다라고 답했습니다",
  "자 마지막 부분 잡아주시죠",
  "자~ 모두를 위한 낙태죄 폐지 공동행동은 인공 임신 중절 범죄화로 여성들이 의료기관에 접근하거나 의료정보를 제공 받는데 심각한 어려움을 경험하고 있다면서 낙태죄 폐지는 임신 중절을 원하는 여성에 판단을 그 누구도 심판할 수 없다는 선언일 뿐 아니라 궁극적으로 인공임신 중절률을 낮추는데 기여할 것이다라는 입장을 밝혔습니다",
  "자 이 소제목 낙태죄 위헌 여부 결론 곧 나옵니다",
  "이를 앞두고 모자 보 보건법을 개정해야 한다는 이런 목소리들이 나오고 있는 것입니다",
  "아~ 요즘에 정말 손흥민 선수 대단합니다",
  "노란색만 보면 손 손발백중 손발백중 자~ 세계 최고에 축구 클럽들이 모이는 유럽챔피언스리그에서도 손흥민에 활약은 계속되고 있죠",
  "이제 손흥민은 리그 챔스 우승을 노리는 명문구단들에 영입 일 순위로 떠올랐습니다",
  "자~ 영국 비비시는 처음으로 손흥민에 대해서 월드 클래스 월드 베스트 이런 단어로 썼고요",
  "천구백구십년 대 전차군단에 수장이었던 독일에 로타어 마테우스는 레버쿠젠 시절 지켜봤던 손흥민은 괜찮은 선수였지만 지금은 일관되고 자신감 넘치는 좋은 선수로 성장했다 본 자신은 기량이 급상승한 그에 열혈 팬이다라고 보도를 했다고 합니다",
  "최병묵 티비 조선 해설위원 최영일 시사평론가 최진봉 성공회대 교수 삼 최 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 야~ 자유한국당이 오일팔 폄훼 발언으로 물의를 빚은 이종명 의원에게 제명 결정을 내렸습니다",
  "하지만 전당대회에 출마한 김진태 김순례 의원에 징계는 보류했습니다",
  "그래서 여진이 계속 이어지고 있습니다",
  "최 위원님 어제도 저희가 어~ 이~ 주제 다뤘었는데요",
  "이~ 결과 오늘 좀 평가를 해주세요",
  "정확하게 얘기하면 보류는 아니죠",
  "전당대회 후에 재논의 하겠다 이렇게 된 겁니다",
  "보류는 뭐 앞으로 언제 재논의할지 모르는 상황을 그~ 좀 내포하고 있는 경향이여서 예예. 예",
  "그~ 저는 그렇게 보구요",
  "결국은 당헌당규에 충실한 해석이다 이렇게 봅니다",
  "아~ 현행 당헌당규에 보면 사실은 그 전당대회에 출마해서 선거를 앞두고 있으면 예",
  "경선을 앞두고 있으면 그~ 윤리위에 뭐 제소하거나 아니면 징계를 유예할 수 해야 된다고 돼 있습니다",
  "음~ 그니까 그~ 당헌당규에 따르면 지금은 그~ 전당대회 경선 기간 중이잖아요",
  "그니까 지금은 징계를 할 수가 없어요",
  "징계를 유예해야 되는 거죠",
  "이~ 그~ 규정에 충실한 해석이다 이렇게 봅니다",
  "아마 그~ 지금 그니까 자유한국당으로서는 여러 뭐 여론이나 뭐 타당에 비판 같은 게 있다는 걸 모르지 않아요",
  "그렇지만 현행 당헌당규에 따르면 이렇게 할 수밖에 없는 것이 그~ 자 자유한국당에 지금 처지다 이렇게 봅니다",
  "근데 어제도 질문드렸었잖아요",
  "그~ 예를 들어서 김순례 의원 최고위원이 됐다 말이죠",
  "그러면 재논의를 한다고 했을 때 징계를 내릴 길이 힘들게 됐는 거 아닙니까? 아니 그건 미리 지금 예단할 수가 없죠",
  "만약에 최고위원에 김숭래 의원이 당선이 됐다고 할지라도 네",
  "여하튼 윤리 위원회에서 재논의을 하기로 했으니까 재논의 하는데 지금 인제 이종명 위원인 경우에는 전당대회 출마 안 했기 때문에 재명하기로 했어요",
  "그러면 김순례 의원과 이종명 의원은 누가 더 그~ 윤리기준을 위반 많이 했느냐 하는 부분이 있을 거 아닙니까? 근데 만약에 이종명 의원보다 김순례 의원이 더 규정 위반이 심하다 또 당에 끼친 해악이 더 크다라고 할 때는 김순례 의원 재명 처분 할 수 있는 거죠",
  "뭐 최고위원이라고 재명 처분 못 하나요? 그런데 지금 인제 그렇게 되면 못하는 거 아니냐 하고 우려가 있는 건 사실인데 네",
  "그걸 지금 예단해서 아마 최고 위원 당선되면 못할 걸이라고 하는 건 저는 기우일 가능성 높다 이렇게 봅니다",
  "같은 질문을 최 교수님께 드리겠습니다",
  "어떻케 평가하셨고 예",
  "그다음에 김순례 의원이 최고위원이 만약에 된다면 어떻케 될 것 같은가 뭐 최병묵 위원이 말씀하신 것처럼 예",
  "당헌당규에 따라서 어쩔 수 없이 저렇게 했다고 얘기하지만 네",
  "국민적 강 뭐 관점에서 본다고 하면 실망스러운 결과죠. 사실은 그리고 인제 어쨌든 뭐 당헌당규가 그렇게 돼 있으니까 선거에 출마한 사람들은 어쨌든 유예를 해줬으니까 나중에 인제 논의하기로 했으니까 네",
  "그 부분에 대해서 일정 부분 면죄부를 받았다고 판 비판받을 가능성이 있죠",
  "그리고 인제 또 하나는 물론 원칙적으로 따지면 저 김순례 의원 같은 경우 이제 뭐 김진태 의원 김순례 의원이 최고 의원 같은 경우에는 여성을 또 당연적으로 한 명을 뽑아야 되거든요",
  "그런 상황이니까 당선 가능성이 더 높다고 지금 판단되고 있는데 저분이 만약 당선되고 나서 과연 그럼 진짜 새로운 지도부가 만약에 당선된다고 하는 가정하에 말씀드립니다",
  "저분을 만약 징계한다고 했 할 때 과연 그게 수탈하게 이루어질까 저는 당내 반발도 클 거라고 보거든요",
  "또 본인 당사자도 그걸 받아들이겠습니까? 내가 국민들 당원들 이렇게 내가 한 발언이나 지금도 나와 가지고 어제 합동 연설에 보면 여전사래요. 여전사 자기가 지금에 이런 상황을 즐기고 있다고 저는 보여지거든요. 본인 관점에서 본다고 하면 그럼 지금 이런 태극기나 극우 세력에 지지를 얻고자 당선에 당선이 됐다고 만약 가정을 하면 그걸 지도부 입장에서 또 징계를 하기가 상당히 부담스러울 수 있다",
  "또 지금에 혼란보다 더 큰 혼란이 올 가능성이 충분히 있다는 거죠",
  "그런 점에서 본다면 저는 그렇게 생각해요. 개인적으로 당헌당규상 정말 자유한국당 어쩔 수 없이 그런 결정을 내리게 겠 내린 상황까지 왔다고 하면 네",
  "당을 정말 생각한다면 저~ 두 사람은 스스로 물러났어야 돼요",
  "당에 부담을 주지 말고 그 자리에 계속 저걸 나가겠다고 하고 저기 나가서 저렇게 대표를 하고 출마 해 가지고 경선에 띄어 드는 것 자체가 엄청난 당에 부담이 되고 있는 거잖아요. 지금 그런 부분들을 왜 본인은 선당후사가 아니라 본인에 입장만 생각해서 저렇게 행동을 하시는 지가 안타깝기도 하고 네",
  "또 지금 전당대회에 나와서 두 분 하시는 발언 들어보세요",
  "계속 이 부분을 강조해서 더 얘기해요. 반성에 의미보다 그랬을 때는 국민적 공분이 더 커질 수 있는 그러면 당 당에게는 엄청난 부담을 줄 수 있거든요",
  "그런 부분들 좀 먼저 생각해서 개인적 이익보다 예",
  "당을 생각하는 마음을 가졌음 하는 안타까움이 있습니다",
  "그런데 인제 이종명 의원은 어~ 재명 징계 결정이 결정 났는데요",
  "근데 한 단계 더 있더라고요",
  "그러니까 의원 총회에서 의원들 삼분에 이가 동의를 해야 재명 된다고 하던데 네네. 맞습니다",
  "이게 국회하고 시스템을 똑같이 만들어 논 거예요",
  "그러니까 국회 조직은 윤리 특위에 예",
  "재명 해달라고 다른 여야 사당이 제소하지 않습니까? 예",
  "근데 윤리 특위에서 만약에 재명이 옳다 그래도 본 회의에서 삼분에 이에 찬성으로 의결이 돼야 됩니다",
  "이~ 자유한국당 내에서도 마찬가진 게 윤리위는 재명 이렇게 결정했지만 바로 실행되는 게 아니고 그다음에 의총에 회부가 되는 거예요",
  "그럼 의원 총회에서 마찬가지로 삼분에 이가 지금 칠십육 명이 예",
  "칠십삼 명이지 않습니까? 예",
  "칠십육 명이 재명이 온당하다 이렇게 찬성을 해야 재명이 되는 거예요",
  "그니까 지금 두 가지 숙제가 남아있는데 하나는 자~ 과연 의총에서 재명이 가결되겠느냐 그러니까요",
  "삼분에 이가 동의하겠느냐 우리가 의원 세계를 종종 봅니다만 물의를 일으킨 것과는 별개로 또 의원들 내부에 친분관계라든가 이해관계 때문에 삼분에 이를 가는 건 쉬운 수가 아닙니다",
  "이게 넘기 어려운 장벽이 하나 있구요",
  "또 두 번째로는 재명이 된다 하더라도 오늘 아침에 보면 당에서 재명 되도 비례대표 위원인데 자진 탈당을 하면 의원직 상실이에요",
  "아~ 근데 출당이나 재명이 되면 그렇죠",
  "의원직은 유지가 돼요. 지역구가 없지만 예",
  "그래서 무소속 의원으로 활동을 하지만 당적은 벗어나 있으되 어쩌면 자유한국당 공조해서 움직일 것이다 그러다가 또 적당히 이~ 이슈가 넘어가면 슬그머니 복당하지 않겠느냐 그런 경우를 저희가 왕왕 봤기 때문에 이~ 재명이라는 게 의원직 상실도 아니니 큰 의미가 있느냐 하는 또 평가가 있습니다",
  "어제 결정이 났을 때 이종명 의원 재명이라고 했을 때 네",
  "의원직을 잃는 거냐라고 생각하시는 분들이 전혀 그게 아니죠",
  "그러니까 이거 명확히 하면 예",
  "자~ 국회 차원에 윤리 특위에서 재명 결정을 하고 본 회의에서 통과가 됐다 그러면 의원직에서 재명이기 때문에 예",
  "빼지를 떼는 겁니다",
  "하지만 이거는 지금 자유한국당 내에 당 차원에 징계이기 때문에 여기서 가장 수위가 높은 재명이라는 것은 당적에서 재명 하는 거니까 자유한국당에 의원이 아니오 나가시오 이렇게 되는 거지만 의원직은 유지되는 거죠",
  "위원님 이런 결정이 나고 어~ 한국당을 제외한 다른 사당은 뭐 강하게 반발하고 비판했죠",
  "뭐 사실은 이~ 전에 이미 국회에서 이~ 그~ 자유한국당을 제외한 사당은 국회에서 의원직을 재명해야 된다 이렇게 주장을 했었기 때문에 예",
  "제가 보건데는 아마 이~ 사당은 어떤 결정이 나왔더라도 예",
  "자유한국당 결정에 대해서 비판적 입장을 유지 했을 거라고 봅니다",
  "그렇다면 만약에 이~ 사당에 그~ 주장을 만족시키려면 당헌당규 절차 이런 거 다 필요 없다 그냥 뭐 징계를 해라 뭐 예",
  "이런 얘기 밖에 안 되는데 네",
  "자유한국당으로서는 그런 거 받아들이기는 어렵죠",
  "그리고 상식적 상식적으로 본다면 사실은 이미 규정에 다 나와 있는데 그~ 규정을 바꿔도 이 사람들한테는 적용이 안 될 거 아니겠습니까? 소급해서 적용할 거니까 예",
  "그걸 다 무시하고 할 수는 없었을 것이다 그런 의미에서 본다면 사당에서 그~ 이~ 문 이 결정에 관해서 비판하는 거는 그 나름대로에 정치적 주장일 수밖에 없다",
  "그~ 자유한국당 지지율이 조금씩 오름세였었어요",
  "근데 보니까 꺾였습니다",
  "이~ 오일팔 폄훼 발언 이게 영향을 많이 미쳤을까요? 당연히 그랬다고 봐야죠",
  "왜냐하면 그~ 사이에 다른 정치적 이벤트가 없었어요",
  "그러니까 떨어질 만한 예",
  "계속 그~ 사실 컨벤션 효과라고 할 수 있겠죠",
  "어~ 전당대회에 앞두고서 여러 후보들이 나와서 얘기하고 이러면서 네",
  "어쨌든 자유한국당에 대한 지지도나 아니면 이~ 그~ 으~ 결집력 일정 부분 상승세를 타고 있었던 게 여러 여론 조사에 결과에 나왔지 않습니까? 근데 갑자기 지금 표에 보시는 것처럼 많이 떨어졌잖아요",
  "떨어진 요인은 지금 뭐 누가 봐도 이거는 오일팔 망언 때문이라고밖에 볼 수 없어요",
  "그~ 지만호 씨를 어~ 국회에 데려다가 국회의원들이 주최해 가지고 어~ 공청회를 했고 그~ 공청회 내용이 정말 오일팔 피해자들에게 또 한 번 큰 상처를 주는 역사적으로 이미 검증이 끝난 사안에 대해서 다시 문제를 제기하는 이런 황당무계한 주장을 해서 망언 수준에 말을 함으로써 예",
  "결국 자유한국당에 지가 떨어졌다고 볼 수밖에 없고 저거는 단순히 그냥 진보적 지지층뿐만 아니라 보수적 지지층까지도 함께 저는 영향을 받았다고 보거든요",
  "특히 저 조사에 보면 티케이 지역에서 많이 떨어진 걸로 나와요",
  "음~ 그 부분은 본인들에 정말 강한 지지층이라고 할 수 있는 티케이 지역마저도 지금 이~ 사안에 대해서는 상당히 심각하게 보고 있다 자유한국당 이 문제를 그냥 조금 있으면 넘어갈 거라고 생각하시면 안 된다고 저는 봐요",
  "전당 대회 내내 이제 토론회에서도 제가 볼 때는 저 얘기가 논란이 될 겁니다. 후보들 사이에 그렇게 되면 여론이 또 계속 악화될 수밖에 없어요",
