  "아~ 아시죠? 하얀 색깔 소스 예",
  "그거 안 만들고 그냥 바로 이렇게 들어갈 거예요",
  "간편하게 간편하게 그래서 이렇게 해서 뭐 어떻게 모양 같은 거 신경 쓰지 마시고요",
  "음 같은 크기 정도로만 이렇게 해서 백오십 그램 준비해주세요",
  "음 이렇게 해서 그냥 이동하면 돼요",
  "바로 만들어볼 거예요",
  "아 그냥 바로 끓이면 끝나는 건가요? 어 좀 과정이 더 있지만 네",
  "그래도 그냥 시작하기에는 부족함이 없어요",
  "어 정말 생각보다 음 어렵진 않네요. 그쵸? 네네",
  "그래서 이쪽에 와서 먼저 우리가 양파를 살짝 볶을 거예요",
  "음 양파 양파를 채 썬 양파를 네",
  "수프에 양파가 들어가야지 달달하면서 더 감칠맛이 나거든요",
  "그래서 어떤 좀 크림 수프 같은 거에는 모든 거에 양파가 들어간다고 보시면 돼요",
  "음 이렇게 볶다가 달달한 맛나면은 그거를 나중에 갈아주는 거죠",
  "아~ 음 자 이렇게 해서 요거랑 그다음에 다진 마늘은 다진 마늘 약간만 넣으시면 돼요",
  "약간만 네. 정말 살짝 음 어 이렇게 해서 센 불에 볶아주시는데 이게 색이 나면 안 돼요",
  "음 음 그렇다고 생으로 이렇게 거의 안 익었을 때 갈아주면 안 되고요 그래도 색 이렇게 캐러멜라이즈 되지 않고 요 정도 됐을 때 파 흰 부분 흰 부분 왜냐면은 노란색인데 여기 파란색 넣으면 안 되겠죠? 아 그렇죠. 예",
  "그래서 노란색으로 요렇게 해서 불 좀 줄이고 중간 중간 기름을 살짝 넣어줄테니까 기름은 총 한 큰술 정도면 되겠어요",
  "음 자 이정도 됐을 때 옥수수를 넣어주세요",
  "음 옥수수는 다 볶진 마시고요 음 이 정도 볶아주시면 돼요",
  "이 나머진 그냥 같이 넣 끓이고 네",
  "끓일 때 하면 돼요",
  "사실은 진짜 옥수수 나는 철에 옥수수 그냥 이렇게 잘라가지고 잘라서 생을 그렇게 하거나 아니면 간혹 냉동 옥수수 팔거든요",
  "음 이렇게 완두콩 냉동처럼 네",
  "그렇게 된 걸로 하면 사실 더 맛있어요",
  "아~ 그런데 구하기가 어렵더라고요",
  "그래서 제가 캔으로 한 번 음 더 달달하게 만들어 봤거든요",
  "아 자 이렇게 해서 좀 한번 볶아주면은 이 옥수수의 고소한 맛이 나와요",
  "음 어 이때에 뭐 버터 같은 거 넣으셔도 되는데 뭐 생크림을 끝에 넣어줄 거기 때문에 이 정도로 하면서 이제 여기다가 물을 부어줄 거예요",
  "물인데 이제 물을 넣고서 치킨 스톡을 같이 넣어줄 거예요",
  "음 넣고 요 치킨 스톡 그 수프니까 나름 아 나름 수프니까 요거를 달달한 수프지만 감칠맛이 나게 요걸 넣어주고요 우리가 그 두 캔을 따면은 한 백삼십 백 정도의 음 콘 물이 나와요",
  "아 진짜 이거를 여기다 넣어주세요",
  "크~ 자 이렇게 해서 이거를 끓이는데 아까 감자 있잖아요",
  "음 감자를 같이 음~ 넣어서 이 걸쭉함을 잡아줄 거예요",
  "크~ 이렇게 해서 농도를 잡아주고 자 이거는 소금도 이때 그래도 네",
  "그냥 살짝 사 분의 일 정도만 넣어주시고 이거를 이렇게 해서 끓이는 거예요",
  "이렇게 해서 음 몇 분 정도 음 끓여주는 게 좋을까요? 이거를 한 십 분 정도를 끓이면은 되는데 뚜껑을 닫고 해야지 안 그러면 다 날아가요",
  "어~ 그래서 이제 물이 어 감자에서도 좀 나오고 음 감자 우리 갈았을 때 물 많이 나왔죠? 네",
  "그 나오는데 좀 이렇게 줄어드는 과정이 필요하거든요",
  "음 그렇게 해서 이제 이거를 십 분 정도 끓인 다음에 식혀줘야 돼요",
  "아~ 식혀서 믹서기에 어 한 번에 갈지 마시고 두 번에 나눠 담아서 음 갈아주세요",
  "어~ 그 체를 선택을 하실 때 요렇게 두 개가 있어요",
  "요렇게 작은 체는 내려지지가 않아요",
  "아 에 그래서 이렇게 좀 큰 체 너무 촘촘하지 않은 구멍이 응. 구멍이 좀 이렇게 큰 체에다가 내려주시면 금방 내려지거든요",
  "음 그렇게 해서 해놓은 게 지금 여기 있어요",
  "준비를 해놨죠? 네",
  "그래서 한번 바꿔볼게요",
  "이쪽에서 자 믹서기에 갈아준 게 요렇게 그러네 걸쭉한 수프예요",
  "어머나 크~ 그러면 인제 여기다가 탈 수 있으니까 이제부턴 바닥을 잘 저어드려야 되고 음 요게 생크림 반 큰 반 컵이에요",
  "음 요거를 넣어서 크림 수프를 만드는 거예요",
  "크~ 이렇게 해서 섞어주세요",
  "어 점점 비주얼이 나오네요",
  "네. 그래서 이렇게 해서 섞은 다음에 이제 콘 수프니까 이 상태로 드셔도 되지만 되지만 우리가 이렇게 콘 수프면 콘이 이렇게 있으면 좋아하잖아요",
  "그러니까 아까 그 제가 남겨놨었죠",
  "음 그거를 여기다가 아~ 넣어주시는 거예요",
  "사실 밖에서 사 먹는 음 콘 수프는 응",
  "콘이 많이 없어서 좀 아쉽긴 하거든요",
  "그래서 여기다가 우리 그 요만큼 한 팔십 그램 정도를 남겨놓으세요",
  "총 사백팔십이었잖아요",
  "음 그냥 이백 사백 그램 정도만 이렇게 수프로 끓이고 팔십 그램 정도나 하~ 뭐 백 그램도 괜찮아요",
  "이렇게 해서 먹을 때 너무 좋겠다",
  "그래서 이제 여기다가 소금 간 한 사 분의 일 작은술 네",
  "달고 짭조름해야 돼요",
  "달기만 하면 맛이 없죠",
  "그래서 이렇게 해서 요거를 그래도 한소끔 끓여줘야 되는데 전분 감자 전분 때문에 이게 지금 굉장히 탈 수 있어요",
  "아~ 이제부턴 약불에 약불에 천천히 천천히 응. 뚜껑을 닫고 자 지금 이제 약불로 끓여주신다고 했는데 네",
  "몇 분 정도 끓여주는 게 좋을까요? 이렇게 해서 그냥 끓으면 되거든요",
  "아~ 한 오 분 정도 걸릴 거 같아요",
  "부르르 끓어오를 때까지 예. 왜냐면은 우리가 식힌 다음에 믹서기에 갈아서 체에 내렸었잖아요",
  "음 그러니까 이게 끓는 시간이 필요한데 그냥 그렇게 크~ 끓기만 하면 돼요",
  "자 저는 그럼 완성 접시를 준비해놓도록 하겠습니다",
  "네. 자 이렇게 해서 어 금방 아주 든든한 수프가 완성이 됐어요",
  "자 여기에서 한 번 더 맛있는 포인트가 있어요. 여기에 베이컨을요 잘게 잘라서 예",
  "그냥 바삭하게 볶아주셔서 위에 고명으로 올려주시면 크~ 참 기가 막히게 맛있어요",
  "지금도 충분히 맛있을 거 같은데요",
  "자 여기에다가 치즈를요 이만큼을 아우 한 큰술 뭐 많이 올리셔도 돼요",
  "어~ 근데 어차피 녹거든요",
  "여기다 올리신 다음에 요것도 음 베이컨도 올려주시고 아~ 요정도 응",
  "그리고 파슬리 가루도 여기에다가 이렇게 뿌려주세요",
  "먹으면 힘이 날 수밖에 없겠네요",
  "그리고 여기다 후추도 좀 뿌려줄게요",
  "이렇게 후추를 살살살살 네. 이렇게 해서 완성됐어요",
  "크 이렇게 해서 베이컨 콘 수프가 완성되었습니다",
  "자 캔 옥수수의 신분 상승 요리인 거 같은데요",
  "자 부드럽고 달달한 베이컨 콘 수프가 완성이 되었고요",
  "음 자 이어서 이 콘 수프와 함께 먹으면 더욱더 잘 어울리는 블루베리 크럼 머핀도 함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 우선 크럼 머핀이기 때문에 네",
  "크럼을 좀 만들어보도록 할게요",
  "크럼 정확히 뭔가요? 셰프님 크럼이 이제 보통 뭐 이렇게 크럼블 해가지고 버터랑 설탕이랑 밀가루랑 해서 이게 음 베이킹파우더도 조금 넣어서 어~ 뭔가 소보로빵 위에 올라가는 그 크~ 바삭바삭한 거 있잖아요",
  "그래서 만드는 법이 굉장히 쉬워요",
  "여기다가 지금 여기 밀가루 밀가루 음 뭐 박력분 중력분 다 괜찮아요",
  "설탕 설탕 음 그다음에 버터 음 버터 그 버터를 이렇게 좀 잘게 잘라주세요",
  "크~ 그래야지 이게 좀 덩어리 덩어리 네",
  "그다음에 베이킹파우더도 파우더 살짝 넣어주세요. 그냥 약간만 사 분의 일 작은술 정도만 그렇게 하고 버터를 한 번 밀가루랑 섞은 다음에 어~ 아몬드를 넣어볼게요",
  "음 어느 정도 좀 섞은 다음에 설탕하고 이렇게 해서 잡으신 다음에 그냥 이거 섞으시면 돼요. 처음에는 카~ 보세요",
  "섞었죠? 그리고 나서 자 이렇게 다시 해준 다음에 아몬드 슬라이스 넣어주세요",
  "부어주고 어~ 그다음에 이렇게 떼 주는 거예요",
  "요렇게 요게 바로 앞에 보면은 요게 요거예요",
  "잘 뭉쳐진 게 이렇게 해서 제가 그냥 냉동실에 그냥 보관하시면 돼요",
  "음 그래서 요거보다는 이거 바로 사용하셔도 되는데 손에 묻으니까 이제 냉동 냉장고나 냉동실에 넣으면 버터가 이렇게 좀 굳어 굳잖아요",
  "그 상태에서 바로 이제 올리시면 돼요",
  "자 이렇게 해서 준비해 보고요 이제 본격적으로 이 생지를 만들어볼 거예요",
  "아 응. 자 머핀이 베이킹의 기본이라고 보시면 되거든요",
  "뭔가 컵케이크는 막 예쁘게 위에 데코를 해야 되고 네",
  "뭐 그런 게 있는데 머핀은 그냥 이렇게 좀 거친 아 거친 약간 와일드한 느낌 그래서 이제 남자라면은 네",
  "컵케이크는 이제 섬세한 여자 음~ 이렇게 보시면 돼요",
  "그래서 만드는 방법도 아주 쉬우니까 잘 이제 따라오실게요",
  "크~ 자 여기에 버터가 있어요",
  "버터를 음 버터가 지금 보면은 딱딱해요",
  "이런 걸로는 베이킹을 할 수가 없거든요",
  "이럴 때 방법을 제가 팁을 알려드릴게요",
  "이쪽으로 잠시 오실 오실까요? 아 불로요? 불로 예",
  "음 실온이 제일 좋은데 뭐 빨리 해야 되니까 예. 빨리해야 돼 그러면은 전자레인지에다 녹이다 보면 이게 툭 하고 터져버리거든요",
  "천장에 다 붙거든요",
  "그래서 이렇게라도 좀 녹여야 돼요",
  "아~ 근데 이게 딱딱한 거는 안 되고 그래도 실온보다는 좀 더 딱딱한 정도로 음 이 상태로 해서 예 반 정도 녹인 다음에 이렇게 다시 가져가서 전체적으로 한 번 풀어봐 줄게요",
  "저 어제 만들어주셨던 스튜랑 응",
  "함께 먹어도 참 좋을 콘 수프와 크림 머핀이네요",
  "제가 이제 한번 만들어볼까요? 자 이렇게 버터가 녹기 시작했잖아요",
  "설탕을 이 이렇게 주변에다가 어~ 이렇게 좀 뿌린 다음에 시작을 해볼게요",
  "자 이렇게 해서 이게 믹서기인데요",
  "그 손 거품기 큰 걸로 하셔도 되고 음 이게 있으면은 편하게 전동으로 하셔도 돼요",
  "어 버터가 이렇게 전체적으로 우리 바르는 크림처럼 되게끔 이렇게 잘 섞어주세요",
  "자 이렇게 섞어줬죠? 그럼 이제 달걀을 한 번에 넣지 마시고요 하나 넣고 아~ 그렇게 하나하나씩 네",
  "넣어주는 특별한 네",
  "이유가 있나요? 어 아 그렇게 안 하면 분리가 되고요",
  "이게 지금 다른 성질의 것이잖아요",
  "질감이 다른 게 그러니까 잘 섞이게 하기 위해서 이렇게 넣어주는데 하나 넣고서 오래 섞으시면 안 돼요",
  "아~ 어 그렇게 되면 그냥 굳어버려요. 버터가 어~ 그래서 이렇게 해서 그냥 벌써부터 맛있거든요",
  "음~ 제가 제일 좋아하는 뭐 디저트라고 해야 되나 식사 대용 어~ 어 그런 베이킹이라고 해야 되겠죠? 됐어요. 이 정도 됐죠? 그러면 소금도 살짝 넣어주시고요",
  "자 한 번만 섞어볼게요",
  "소금 넣고 이 전체적으로 퍼져야 되니까 됐어요. 네",
  "이제 나머지 여기 베이킹파우더 넣어주시고요",
  "한 번 체를 쳐볼 거예요",
  "반 반 넣을 거예요",
  "반 넣고 섞어주고 그다음에 또 우유 넣고 섞어주고 이렇게 되면은 완성이랍니다",
  "자 이렇게 해서 놔주시고요",
  "여기 요거 고무 스파츌라로 음 한 번 이렇게 섞어주세요",
  "블루베리는 가장 마지막 단계에 음 넣을 거예요",
  "아 그리고 이 빵이란 이 음식은 집에서 만들어 먹는다는 자체가 네",
  "굉장히 본인의 어떤 음 어 나 이제 요리 좀 해",
  "이런 느낌도 드니까 어. 그 제가 이 친구가 놀러 왔어요",
  "제가 이거 자주 해 먹는다 그랬잖아요",
  "근데 이거 너무 맛있다는 거예요",
  "어 가져가 그랬어요",
  "가져가 어 난 또 하면 돼",
  "그랬더니 그게 너무 멋있었대요",
  "그래서 아 이게 또 그렇구나",
  "에 그걸 느꼈는데 몇 가지 정도만 알아도 그렇죠",
  "만들어 드실 수 있으니까 좋을 거 같아요",
  "사실 나가서 먹는 사 먹는 빵도 참 맛있긴 하지만 음 집에서 이렇게 드시면 뿌듯함도 좀 느낄 수 있고요",
  "그리고 조금 더 저렴하게 드실 수 있잖아요",
  "그 제일 좋은 게 뭔지 아세요? 이거 니가 했어? 이거 어 어 친구들이 물어보죠",
  "예. 이거 니가 한 거 맞아? 이랬을 때 굉장히 기분이 좋죠",
  "더 기분 좋은 건 응",
  "빵을 먹었는데 야 이거 맛있다",
  "어디서 샀어?  이랬을 때 맞아요",
  "산 거 이거 우리 집에서 샀는데?  내가 만들었는데? 어",
  "산 게 아니고 이러면은 정말로 다시 한번 보게 되죠",
  "그 사람을 블루베리를 이제 블루베리를 섞어줄 거예요. 응",
  "지금 이게 백육십 그램이거든요",
  "이거는 고명으로 좀 올릴 거 몇 개만 남겨놓으시고 음 그냥 이렇게 섞어주시는 거예요",
  "이때 냉동인데 너무 얼은 걸 넣으면은 이게 다 굳어버려요. 버터가 아~ 그래서 그냥 살짝 녹은 거 음~ 응",
  "그래서 요 정도 적당히 되면은 이거 완성이에요",
  "터 틀에다가 넣을 거예요",
  "이렇게 해서 넣으셔도 되고요",
  "이렇게 저처럼 아 이 정도 삼 분의 이 정도만 네",
  "올려주시면 꽉 채우진 않네요",
  "아니오. 꽉 채우면 안 돼요",
  "아 부풀기 때문에 아~ 삼 분의 이 정도만 음 아 이게 오늘 쿡 포인트가 음 될 수 있을 거 같은데요",
  "음 여러분들 반죽은 꽉 채우지 마시고 음 한 삼 분의 이 정도 음 를 채워주셔야 나중에 넘치지 않고 음 예쁘게 구워진다고 합니다",
  "자 이렇게 아이스크림 스쿱이 있으면요 저는 워낙 많이 만드니까 예",
  "이렇게 해서 그냥 한 번에 올려요",
  "아 그것도 좋겠네요",
  "이렇게 이렇게 자 이렇게 나눠가지고 담아볼게요",
  "자 이렇게 해서 어 이제 부족한 거에다가 채워 넣으시면 돼요",
  "크 아 뭐 기계로 하는 게 아니다 보니까 음 담다 보면은 좀 크기 차이가 좀 있는데 그래도 최대한 맞추려고 노력을 해주세요",
  "자 여기 이제 보시면 요거 요거를 올릴 거예요",
  "음 올렸는데 아까 처음에 만들었던 그렇죠",
  "요거를 그냥 큰 거 작은 거 다 이렇게 올리시면 돼요. 여기다가 허~ 이렇게 응",
  "자 이렇게 올려볼게요. 응",
  "이렇게 해서 전체적으로 올려주세요",
  "이제 거의 다 됐는데 여기 블루베리가 안 보이잖아요",
  "블루베리를 위에다가 아까 남긴 거 아~ 음 자 이렇게 해서 뭐 한 두세 개씩 음 그냥 하나 이렇게 보이는 거는 두 개만 올리셔도 되고 이렇게 그냥 턱턱 올리면 되겠네요",
  "그냥 턱턱 올려주세요. 이렇게 자 이렇게 해서 거의 완성이 됐습니다",
  "요거를 미리 예열한 오븐에 예",
  "이십 분에서 이십오 분 정도 이십 분에서 이십오 분 정도 구우시면 돼요. 예",
  "그래서 중간 정도 한 십삼 분 정도 지나면 꺼내서 한 번 이렇게 돌려가지고 다시 넣어주세요",
  "어~ 그러니까 이렇게 있으면 요거를 꺼내서 이렇게 해서 다시 한번 넣는 거죠",
  "음 온도는 몇 도가 좋을까요? 온도는 거의 한 백팔십 정도 백팔십 정도 그러니까 오븐이 내 오븐이 세다 그러면 한 백칠십오 도나 백칠십 도 네",
  "자 백팔십 도 온도에 이십 분에서 이십오 분 정도를 응",
  "오븐에 하면 되는데요",
  "저희가 그래서 미리 응",
  "맛있게 오븐에다가 준비를 해봤습니다",
  "허~ 와~ 오~ 아 이거네 이거네 와~ 어머나 어머나 어머나 야~ 어~ 자 이렇게 와~ 이게 어떻게 되죠? 예열을 했기 때문에 점점점점 베이킹파우더랑 이제 만나면서 부풀어 오르면서 이렇게 어머나 지금 이렇게 요게 비교가 돼서 더 좋은 거 같아요",
  "이렇게 낮았던 게 이렇게 올라오는 거예요",
  "크~ 이게 막 아 예쁘게 안 해도 되는 게 음 부풀어 오르면 충분히 예쁘게 그냥 네",
  "블루베리가 한 번 냉동이 됐었기 때문에 꺼지죠",
  "크 그리고 만약에 어 뭔가 쫄깃쫄깃한 거 좋아하시는 분들은 음 여기 이제 건 블루베리 있잖아요",
  "뭐 그런 거 이용하셔도 돼요",
  "어 꼭 집에 블루베리 없다고 못 만든다 생각하지 마시고요",
  "그냥 이렇게 뭔가 좀 색깔이 있는 것들 위주로 해서 만드시면 좋을 거 같아요",
  "자 이렇게 해서 정말 비주얼마저도 감탄사를 부르게 하는 블루베리 크럼 머핀까지 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 촉촉한 블루베리 크럼 머핀이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 달콤한 맛에 반하는 블루베리 크럼 머핀 집에서도 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "반죽을 머핀 틀의 삼 분의 이 정도만 채워주는 게 키 포인트 이렇게 하면 반죽이 넘치지 않고 예쁘게 구워진다는 사실 촉촉한 머핀에 상큼한 블루베리가 듬뿍 블루베리 크럼 머핀으로 기분 좋은 한 입을 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 베이컨 콘 수프와 블루베리 크럼 머핀을 다시 살펴볼까요? 베이컨 콘 수프는 우선 껍질을 벗긴 감자는 한입 크기로 편 썰어주세요",
  "달군 냄비에 기름을 두르고 채 썬 양파 다진 마늘 다진 대파 흰 대를 넣어 센 불에 볶아줍니다",
  "양파가 반 정도 투명해지면 중약 불로 낮추고 기름을 한 번 더 두른 뒤 캔 옥수수를 넣고 볶아주세요",
  "여기에 물 치킨 스톡 캔 옥수수 밑 국물 편 썬 감자 소금을 넣은 뒤 뚜껑을 덮고 센 불에 십 분 정도 끓여줍니다",
  "끓인 재료는 한 김 식히고 믹서에 나눠 넣어 곱게 간 뒤 체에 밭쳐 걸러내 주세요",
  "곱게 간 재료에 생크림을 넣은 뒤 불을 켜고 남은 캔 옥수수 소금을 섞어줍니다",
  "그런 다음 약불로 낮춰 뚜껑을 덮은 뒤 오 분 정도 끓여 수프를 만들어 주세요",
  "마지막으로 그릇에 수프를 담은 뒤 체다 모차렐라 믹스 치즈 볶은 베이컨 파슬리 가루 후춧가루를 뿌려주면 베이컨 콘 수프 완성 블루베리 크럼 머핀은 먼저 비닐봉지에 밀가루 설탕 잘게 썬 버터 베이킹파우더를 고루 섞어줍니다",
  "섞은 재료에 아몬드 슬라이스를 넣고 으깨어가면서 끈 뒤 냉장이나 냉동 보관하여 크럼을 만들어주세요",
  "그릇에 무염 버터를 넣고 약불에 반 정도 녹인 뒤 황설탕을 나눠 넣어가며 거품기로 고루 섞어줍니다",
  "그런 다음 달걀을 하나씩 넣어가면 섞은 뒤 소금을 넣고 고루 섞어주세요",
  "섞은 재료에 베이킹파우더 밀가루를 체에 쳐서 넣은 뒤 우유를 넣고 고루 섞어줍니다",
  "여기에 남은 베이킹파우더 밀가루를 체에 쳐서 섞은 뒤 냉동 블루베리를 넣고 고루 버무려 반죽을 만들어주세요",
  "유산지를 깐 머핀 틀에 반죽을 삼 분의 이 정도 담은 뒤 크럼 남은 냉동 블루베리를 올려줍니다",
  "재료를 담은 오븐 틀을 백팔십 도로 예열된 오븐에 넣어 이십오 분 정도 구워주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 올려주면 블루베리 크럼 머핀 완성 오늘의 요리 베이컨 콘 수프와 블루베리 크럼 머핀으로 맛있는 브런치 요리를 만들어보세요",
  "자 오늘은 이제 브런치를 또 함께 느낄 수 있는 그런 시간이었는데요",
  "바로 베이컨 콘 수프와 그리고 블루베리 크럼 머핀이었습니다",
  "어우 저 제가 개인적으로 음 이 수프를 굉장히 좋아하거든요",
  "음 크~ 그런데 여기에 음 치즈와 베이컨이 또 함께 더 올라가서 영양도 가득 맛도 더 배가 되지 않았나 생각이 드는데요",
  "음 그냥 잘 섞어서 드시면 되세요",
  "네. 하~ 정말 진하네요. 그쵸? 보면서도 콘이 그대로 느껴지거든요",
  "자 어 어 셰프님 음 난리 났는데요",
  "와 일단 콘 수프의 향이 진하다는 거 정말 이건 두말하면 잔소리고요",
  "음 넘겼을 때 이렇게 씹으면 입안에서 그 콘이 음 파바바박 터지거든요",
  "그 단 거 좋아하시는 분들은 아 다른 수프보다도 이 콘 수프가 너무 맛있다",
  "굉장히 맛있게 느껴지실 거예요",
  "네. 그러면서 음 이제 이 베이컨이 음 그 약간 짭조름한 맛이 딱 더해지니까 음음음 그 맛의 어떤 완성점을 딱 찍어주는 느낌이라서 음 어 아직도 침이 확 맺혀가지고 음 어우 너무 맛있 너무 부드럽습니다",
  "음 자 그럼 이어서 음 이 블루베리 크럼 머핀 네",
  "하 이 비주얼은 어디 나가서 사 먹는 비주얼이거든요",
  "와 자 음~ 음~ 나가서 우리 머핀 많이 사 먹었잖아요",
  "음 근데 머핀에 과일이라든지 이런 게 좀 들어가 있는데 음 그런 것들이 조금 적게 들어가서 아쉬움이 있었는데 음 집에서 만든 이 크럼 머핀은 음 내가 좋아하는 뭐 블루베리라든지 건포도라든지 이런 걸 좀 듬뿍듬뿍 넣어서 맛을 더 배가 느낄 수 있지 않았나 그리고 이 수프와 함께 먹으면 이 머핀은 더욱더 맛있다",
  "그리고 셰프님 이 크럼도 바삭하니 맛있죠",
  "바삭하고 음 달달하면서 그 씹는 맛이 함께 느껴지니까 음 이거 하나 그냥 뚝딱하고 먹을 수 있을 거 같아요",
  "음 그냥 이렇게 상온에다가 뭐 그 일주일 정도 두셔도 끄떡없을 정도로 아 이 위에 크럼이 잡아주니까 안의 촉촉함이 좀 유지가 되거든요",
  "크~ 그리고 막 부셔가지고 수프에다 이렇게 해가지고 음 같이 떠드셔도 한 끼를 좀 든든하게 드실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "제가 웃음꽃이 떠나지 않는 게 너무 맛있으니까 감사합니다",
  "그러면은 이제 음 드디어 내일은요 음 셰프님과 제가 함께 요리를 좀 만들어 보는 날이거든요",
  "많이 저 너무 기대되고 있어요",
  "어 저 너무 긴장됩니다",
  "다음 시간엔 매콤한 맛에 한 번 구수한 맛에 두 번 반하는 마파두부 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요? 요리하는 남자 이특과 음식을 맛깔나게 디자인하는 선미자 요리 연구가 선미자입니다",
  "선생님 어떻게 그동안 뭐 잘 지내셨나요? 어~ 잘 지냈어요",
  "이특 씨 보고 싶은 것만 빼놓으면 아 저 제가 많이 보고 싶으셨나요? 아 지금 너무 반갑구요",
  "어 제가 보니깐 항상 저두 그 최요비를 많이 보잖아요",
  "근데 제가 나올 때마다 제 자리를 위협할 정도루 네",
  "우리 이특 씨 진짜 실력이 아주 일취월장을 하시는 것 같은데 아 예. 제가 좀 실력이 많 아 오늘 제가 좀 잘 부탁드릴게요",
  "제가 실력이 좀 많이 늘었나요? 엄청 늘었을 것 같애요",
  "제가 보면서 계속 어머 아이고  그리고 사실 저도 이제 최요비 하다 보니까 네",
  "이게 뭐 시켜 먹는 거보다 네",
  "집에서 해 먹는 게 좀 많아지다 보니까 네",
  "자연스럽게 선생님의 어떤 그 요리를 이렇게 보면서 실력이 좀 늘게 되더라구요",
  "아니 많이 늘었어요",
  "많이 늘은 것보다 네",
  "원래 감춰진 재능이 많았던 것 같아요",
  "슬슬 나오기 시작하는데 조만간에 위협되는 자리가 아닐까",
  "서당 개 삼 년이면 풍월을 읊는다고 아 네",
  "아직 삼 년이 안 됐기 때문에  더 배워야 할 것 같습니다",
  "아 삼 년 안 됐어요? 네네",
  "저는 한 십 년 됐는 줄 알았는데 자 선생님 그러면은 네",
  "오랜만에 또 최요비 또 찾아주셨는데요",
  "어떤 요리 알려주실 건가요? 어~ 저만의 비법으로 카~ 아주 쉽게 가르쳐 드릴 수 있는 단호박 영양 찰밥과 예",
  "아 또 그리구 겨울철에 또 아니면 뭐 우리 해초 너무 좋죠? 그렇죠. 예",
  "아 그래서 해초를 가지고 한번 냉채를 한번 만들어봤어요",
  "해초 냉채요? 네네",
  "자~ 일단 저도 배우고 싶은 요리인 것 같은데요",
  "자 일단 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 단호박 영양 찰밥 이름만 들어도 정말 그 건강해지겠다 라는 생각이 들거든요? 네",
  "그니까 사실 사람들이 좀 어렵다라고 생각하는 건데 간단하게 만들 수 있다는 말씀이신 거죠? 아 그럼요",
  "이것두 별거 아니구나",
  "음 늘상 요즘 단호박 너무 흔하잖아요",
  "아 근데 인제 먼저 오늘 찰밥이잖아요",
  "음 그서 밥부터 짓는데 오늘 밥도 그냥 냄비 밥도 있구 뭐 압력솥 밥도 있고 막 그렇잖아요? 그렇죠. 예",
  "오늘은 그냥 전기솥 밥을 할려 그래요. 아주 간편해 아 그럼 더 간편하겠네요",
  "이렇게 불려서 너무 오래 두지 마시고요",
  "불렸을 경우에는 여기 인제 팁이 있어요",
  "만약에 찹쌀을 쌀을 불렸잖아요. 한 두 시간 정도? 네",
  "그러면은 물의 분량을 일 대 영 점 구 아~ 예. 오늘은 또 이렇게 바로 넣으실래면 왜냐하면 이게 단계가 두 단계잖아요",
  "음 한 번 밥을 짓고 그 밥을 또 단호박에 넣어서 음 그쵸. 예",
  "다시 한번 찌잖아요",
  "음 그러면 두 찔 때 쌀이 더 익을 수가 있죠. 네",
  "또 퍼지니까 씻어서 바로 하셔도 돼요",
  "아~ 어 씻어서 바로 하실 때는 그냥 일 대 일 일 대 일 물의 양을 네",
  "그래서 오늘 보시면은 요렇게 찹쌀 찹쌀 네. 찹쌀 그리고 보통 영양 찰밥에는 어 찹쌀과 맵쌀의 분량을 칠 대 삼 정도로 하면 돼요",
  "음 칠 대 삼 이나 팔 대 이 음 맵쌀밥을 할 때는 반대로? 어 예",
  "뭐 맵쌀이 팔 칠? 음 뭐 요런 식으로 해서 나머지 섞어주시면 되구요",
  "그서 오늘 요렇게 먼저 네 흑미까지 오늘 보시면은 요렇게 해서 좀 골고루 섞어주세요",
  "섞어서 어 물이 약간만 올라오면 싸 저기 동량이에요",
  "어~ 어 너무 많이 느지 마시구요. 요 정도루 네. 요렇게 보시면은 살짝 올라오네요. 그쵸? 네. 동량이라고 보시면 돼요",
  "음 또 저희가 그 밥을 조금 윤기나구 네",
  "또 우리가 쌀 냄새도 좀 나고 이러잖아요? 음 그래서 청주 청주 네. 청주를 쪼끔 이렇게 넣으시구요",
  "그다음에 제가 소금을 또 요렇게 넣어봤어요",
  "소금을 살짝 네. 그래서 요렇게 섞어서 인제 먼저 밥을 한번 지어볼게요",
  "요렇게 해서 밥통으로 네. 그냥 일반미 코스로 돌리시면 돼요",
  "네. 너무 쉽죠? 어 간단한데요? 이게 호박 단호박 영양밥에 들어가는 음 밥을 이렇게 쉽게 질 수가 있어요",
  "간단하게 할 수 있겠네요",
  "네네. 오늘은 대부분이 왜 우리가 영양밥을 할 때는 어때요 밥을 할 때 다 집어넣잖아요",
  "무슨밥 무슨밥 음 근데 오늘은 특별하게 요것도 하나의 팁이 될 수가 있어요",
  "음 왜냐하면 같이 집어 느면은 이 견과류들이 어떨까요? 막 뒤섞여 있죠",
  "뒤섞인 건 당연하고 네",
  "조금 물러져요. 많이 아~ 그래서 먼저 팬에다가 한 번 볶아줘야 돼요",
  "아 요걸 볶아줘야 되나요? 네. 요 호두 혹시래두 호두 반찬을 한대든가 네",
  "호두 정과를 한대든가 이럴 때는 물에 한 번 삶아서 데쳐서 음 그 물을 버리는 거예요",
  "아~ 어 그렇게 쓰시면 돼요",
  "네. 자 이게 뭐 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "견과류를 한 번 볶아줘야 떫은맛이 사라지고 고소한 맛이 또 살아난다고 합니다",
  "네. 쎈 불에서 좀 달궈진 다음에 달궈진 다음에 중불이나 중약불에 요런 식으루 그냥 다 같이 집어넣어도 돼요",
  "음 맞춘 다음에 요런식으루 다 같이 그냥 느세요",
  "음 호두도 넣고 요렇게 해서 요런 식으로 요거는 팬을 팬에 기름을 두르지 않고 볶는 거야 맨 팬에다가 네. 마른 팬에다가 네네. 마른 팬에다가 요렇게 자 저희가 그래서 미리 좀 볶아놓은 견과류가 네",
  "이쪽에 좀 준비되어 있습니다",
  "네. 요렇게 해서 볶으시면 되구요",
  "요렇게 해서 밥을 요기다 요렇게 넣으시구요",
  "견과류를 여기다 섞으세요",
  "아~ 그냥 위에다가 예",
  "네. 아니요. 그냥 골고루 다 섞으시면 돼요",
  "음 요렇게 또 호두도 좀 호두까지 호두는 좀 크잖아요. 요렇게 네",
  "그러면 요렇게 조금 짤라서 짤라서 네. 요렇게 음 요렇게 잘 섞으세요",
  "아까 그 소금도 넣고 꼭 떡 같애요",
  "아~ 음? 음 그래서 밥을 너무지 질지 않게 하는 게 좋구요",
  "아 왜냐하면 두 번 찔 거자 한 번 찔 거잖아요. 이게요",
  "네. 그래서 요렇게 견과류가 많이 들어간 걸 보니까 네",
  "약간 그 씨앗호떡이라고 맞아요",
  "응응응. 지금 요기 보시면은 단호박 단호박에다가 네. 단호박을 요거를 끓는 물에 살짝 넣어서 아~ 한 번 그 너무 오래 데치지 마시고요. 한 번 팔팔 끓을 때 이렇게 내놓으면 이 껍데기가 살짝 익죠",
  "고때 딱 잘르면 굉장히 잘 짤라져요",
  "그때 그럼 쫌 다치지도 않고 잘 짜를 수 있겠네요",
  "네. 그렇게 해서 네",
  "인제 짤라보시고요. 어 또 안은 요렇게 깨끗하게 파내는데 음 요 그 호박 안에는 요 섬유질이 있잖아",
  "음 요런 게 많아요",
  "아~ 어 그리구 호박씨를 잘 이렇게 빼내고 고건 좀 남겨놓으셔두 괜찮아요",
  "음 요런식으루 어 밥을 넣는데 이제 어떻게 그냥 이렇게 허슬렁하게 넣는 게 나을까요? 아니면 눌러가지구 이케 쪼끔 그 약간 좀 꽉 차게 넣는 게 좋지 않을까요? 아 왜요? 그냥 왠지 그럴 것 같애요",
  "왠지 네. 왠지  빈 공간 생기면 안 될 것 같애요",
  "그게 아니라 딱 짤랐을 때 네",
  "허슬렁하게 넣으면은 이렇게 흩어져요",
  "아~ 어 근데 꼭꼭 눌러서 넣으면은 어 드 저기 뭐야 그 짤랐을 때 단면이 되게 예뻐요",
  "아~ 그래서 이따가 아주 찰진 안에 흩어지지 않는 그런 영양밥을 만들 수가 있거든요? 뚜껑 딱 닫고 닫고 이케 음 뚜껑 딱 닫고 찜기에 느면 끝나는 건가요? 김이 파악 파악 오른 찜기에다가 네",
  "어 한 이십 분만 찌면 돼요",
  "이십 분만 자 그러면 응 그러면은 불로 가서 이렇게 김이 항상 김이 오른 찜기로 해야 돼요. 찜기는요",
  "네. 여기다 놓구 네. 요렇게 해서 쎈 불에서 한 오 분 쎈 불에서 한 오 분 그리고 나머지는 중불 정도로 낮춰서 중약불에서 아~ 십오 분 정도 십오 분 정도 어 자 그럼 요 단호박 영양 찰밥이 잘 찜기에서 익을 동안 네",
  "저희는 해초 냉채를 계속해서 만들어보도록 하겠습니다",
  "지금 뿔려가지고 지금 네",
  "소금기를 빼낸 염분기를 뺀 네. 요 다시마예요. 다시마 네",
  "그러구 미역하구 요거를 끓는 물에 지금 색깔이 이렇죠? 예",
  "어 요 색이 아주 초록색으로 변해요",
  "아 한 번 쫌 데치나요? 네. 그서 예",
  "어 같이 데쳐서 음 먼저 톳부터 그냥 넣었다가 색만 아 색만 오~ 야 이거 마술 같은데요? 진짜루 어 요렇게 해서 차가운 물에 아~ 좀 담그시면 좋아요. 이게요",
  "제가 그럼 찬물을 예",
  "보세요. 요렇게 허~ 금방 이게 들어가자마자 색이 확 변하네요",
  "네네. 그래서 요렇게 네",
  "담궈서  음 요렇게 해서 쪼끔 빼놓으시고 요렇게 카~ 너무 좋죠? 색깔 너무 예쁘죠? 예. 아까는 약간 쫌 거무튀튀했거든요",
  "요거는 많이 해서 드시죠? 예",
  "응 뭐 요즘 한참 나올 때잖아요",
  "그서 오늘은 제철의 어떤 그런 해초두 좀 가지고 사용을 했구 또 염장된 것도 좀 음 가지고 사용했고 그래요. 그래서 요것두 마찬가지로 어때요? 카~ 예뻐졌네요",
  "좋쵸? 바다냄새가 그대로 올라오는데요? 어 색이 너무 예쁘고 음 또 영양은 뭐 말할 것도 없어요",
  "우리가 뭐 보통 가장 그 이 해초류나 미역류 이런 해초류에서 가장 많은 영양이 뭔지 아세요? 이 해조류에 가장 많은 것들은 요오드예요. 요오드 요오드 우리가 보통 무기질 아~ 네. 무기질과 또 미네랄도 풍부하고 캬 어머나 어머나 어 그래서 요오드 칼륨 칼륨이 많아서 네",
  "그 부기가 많 그니까 소금 염분을 많이 배출시키니까 음 부기가 빠지는 거예요",
  "응 우리 요 굴두 왜 조선 꿀이라 그래가지고 토종꿀 작은 거 있죠? 네",
  "근데 요런 냉채에는 너무 큰 그 왕굴도 아니구 네",
  "요렇게 중간 굴이 너무 좋아요",
  "음 그러면 우리가 보통 굴은 요렇게 물에 담겨 있거나 돼 있죠? 네",
  "그러면 가지고 와서 옅은 소금물에 굵은 소금 있죠",
  "음 어 굵은 소금에다가 살살살살 해가지고 예. 그래가지고 거기 뭐 붙었나 안 붙었나 사악 보면서 손질해가지고 쓰시면 돼요",
  "자 요렇게 준비해 놓으시구요",
  "요것두 간장 좀 넣으시구요",
  "네. 또 식초도 좀 넣으시구요",
  "음 여기 보시면은 맛술도 좀 넣으시구요",
  "요기 설탕이 쪼끔 이렇게 들어가요",
  "분량의 설탕이 좀 들어가는데 어 요렇게 좀 잘 섞어 주세요",
  "그러구 우리가 흔히 뭐 우리 한식에서 마지막 그 대미를 장식하는 소스 양념이 뭘까요? 참기름 아닌가요? 예. 소금도 좀 요렇게 넣어주시구요",
  "네. 참기름 네 요렇게 넣어주시구요",
  "그다음에 통깨 아 근데 지금 이 쏘스가 네",
  "굴이랑 좀 잘 어울리나요? 어~ 인제 드셔보시면 아시겠죠",
  "그래서 그서 이특 씨를 네",
  "어 실망 안 시켰으면 좋겠는데요",
  "아 전 언제나 늘 만족입니다",
  "우리 시청자분들이 그 이특 씨가 드셔보시는 거 보고 아 저 맛있구나 맛없구나를 표정 보고 다 알죠",
  "그래서 여기에 우리가 또 요거만 들어가면 안 되잖아요",
  "음 그래서 오늘은 청홍고추 아~ 네. 요렇게 좀 다져서 예쁘게 늫구요",
  "청고추 홍고추 근데 요 청고추가 청양고추도 좀 넣으셔도 괜찮아요",
  "매콤하게 그쵸? 응응. 그런데 오늘은 안 넣었어요",
  "그냥 아주 평범한 소스 같지만 누구나가 좋아하는 음 쪽파두 쪽파도 네. 요 파란 데만 좀 색깔 예쁘게 카~ 요렇게 해서 요런 식으루 요렇게 해서 쏘스 만들어놨어요",
  "음 먼저 요렇게 해초를 그냥 섞어서 넣으셔도 돼요. 요렇게 요건 뭐 버무려도 상관없구요",
  "음 응 요렇게 넣으시구요",
  "왜냐하면 여기다가 지금 양념장을 얹어버리면은 색이 밉잖아요",
  "그래서 일단은 요렇게 놓고 좀 비슷하지 않은 색이 좋아요",
  "음 요 비트두 요렇게 해서 아~ 네",
  "야 색이 정말 예쁘네요",
  "색도 좋지만 음 사실 우리 이특 씨도 좀 많이 드셨으면 좋겠어요",
  "아~ 요 가운데 다가 메인의 굴을 요렇게 딱 놓으시고 아~ 요렇게 음 점점 예뻐지죠? 야 이거 정말 음 그 최고의 스테미너 음식이 될 수 있겠네요",
  "또 요렇게 오이까지 오이도 요렇게 놓으시고 요런식으루 어 그래서 요렇게  한 번만 더 놔볼까요? 요렇게? 더 많이 먹으라고 응 많이도 드시구 네",
  "또 색의 칼라두 네",
  "좀 바란스를 맞추시구 음 요렇게 하구 또 우리가 아까 그 다시마를 어 뿔려놓은 게 있었죠",
  "고거는 데치지 않아도 돼요",
  "원래 색깔이 어땠어요. 요렇게 원래 파릇파릇했죠. 네",
  "그래서 요렇게 꼭 짜가지고 요런 식으루 요것두 네 해초처럼 네 요게 좀 너무 오래 담그면 이 다시마에 있는 이 알긴산이라는 성분이 미끌미끌해지죠",
  "응 그래서 이 물까지 미끈해요",
  "그래서 어~ 어느 정도 고게 안 나왔을 때 건지셔야 돼요",
  "응 그래서 요런 식으로 그냥 써셔서 응 해서 요런 식으로 요케 응 야 이거 굉장히 푸짐한데요? 푸짐하구 네",
  "뭐 그닥 가격도 별로 안 들어가지만 손님이 와도 손색이 없는 그러니깐요. 예",
  "아주 일품요리도 될 수가 있어요",
  "일품요리입니다. 이거는 이렇게 해서 어 너무 예쁜 데다가 이걸 막 섞어 놓으면 밉잖아요",
  "그러니까 처음에는 요 굴만 네 굴만 요렇게 해서 요렇게 좀 아~ 양념장을 쪼끔만 뿌려주세요. 요렇게 응 그리고 나머지는 요런 식으루 쫌 요렇게 쪼그만 볼에다가 음 요렇게 담고 채소는 우리가 그냥 먹어도 괜찮잖아요? 그렇죠. 예",
  "응 그니깐 요기두 쪼끔만 요렇게 요렇게 요렇게 보세요",
  "요럴 때는 깨소금 같은 게 있어서 요렇게 놓으면 어때요? 너무 예쁘네요",
  "예쁘죠. 그냥 요 한쪽을 쪼금 요렇게 밀어 가지고 요렇게 해서 같은 그릇에다가 아~ 네. 요렇게 하면 싸악 부어서 드시면 카~ 어 너무 좋잖아요",
  "요렇게 해서 완성됐어요",
  "자 요렇게 해서 해초 냉채가 완성되었습니다",
  "자 새콤달콤한 쏘스로 더욱 입맛 사는 해초 무침이 완성이 되었구요",
  "자 저희는 계속해서 단호박 영양 찰밥이 잘됐는지 네",
  "네. 요렇게 해서 네 색도 예쁘구 영양도 너무 많아 요렇게 한 번 요렇게 눌러봐 밑으로 어때요",
  "오~ 쏙쏙 들어가네요",
  "쑥 들어가죠. 요렇게? 네. 그러면은 끄내보께요",
  "자~ 굉장히 부드러워서 이렇게 막 만지면 깨질 수도 있어요",
  "아~ 요렇게 아~ 허~ 이렇게 됐죠? 아우 음 그러면 요거를 아 뭐 그냥 놓구 뭐 퍼먹어도 되고 대식가는 그냥 뭐 드셔도 되구요",
  "요거 먼저 반을 요렇게 짤르께요. 네. 요렇게 어머나 어때요? 안이 너무 그 꽉 찬 게  아까 그 말씀 하셨잖아요",
  "여기 밥을 채워 늘 때는 네",
  "요렇게 또 빈틈없이 꽉꽉 채워야 된다라고 말씀하셨는데 아 네",
  "이렇게 짤랐을 때의 그 단면이 맞아요",
  "응응 그쵸? 그래서 요렇게 또 이게 자꾸 밥이 찰밥이다 보니까 붙잖아요? 네",
  "물 한번 묻혀서 또 예 요게 좀 너무 익으면 깨져요",
  "그래도 괜찮아요. 집에서 드실 때는 그래서 요렇게 단면이 너무 예쁘잖아요",
  "요렇게 또 혹시나 뭐 그냥 이렇게 놓고 드셔두 상관이 없지만 손님이 오셨대거나 네",
  "요럴 때는 또 약간 이렇게 응 예쁘게 좀 한 번 스타일링해보는 것도 좋잖아요? 카~ 특별한 밥이니까 그래서 요렇게 이거 그냥 요 상태에서 네",
  "들고 우걱우걱 하 먹어도 괜찮아요",
  "그리고 이게 뭐에다 도시락 아 도시락 좋으네요. 예",
  "그냥 뭐 사분의 일 쪽? 뭐 이렇게 해가지고 도시락도 너무 좋아요",
  "그래서 요렇게 세워놔도 되고 요렇게 파란 쪽으로 이쁘게 할까요? 음 요렇게? 어 요런 식으루 네",
  "아 뭔가 자연을 그대로 담았다는 느낌이 드네요",
  "아 그쵸. 너무 좋죠? 네",
  "음 그러면 요 뚜껑이 있잖아요",
  "요것도 스타일이에요. 요렇게 아~ 응 아니면 요쪽쯤에다 요렇게 뒤쪽에다가 아~ 정글 밥 같아요. 정글 밥 요렇게 해서 보세요",
  "제가 아까 은행이나 대추나 요런 거를 어 쪼끔 그 볶아서 요거 쓰셔도 되구요",
  "음 요거는 굳이 필요 없어요",
  "음 그냥 있으면 쓰시고 없으면 없는 대루 네. 요 씨앗을 음 요렇게 스타일링을 하는 거예요. 요렇게 아~ 요런 식으로 네",
  "야 진짜 자연을 그대로 담았네요",
  "요렇게 그냥 하시구 이렇게 붙여도 보고 음 어 요렇게 이 견과류를 쫌 부셔주시는 게 좋아요",
  "응 그래서 요렇게 보세요",
  "요렇게도 하고 뭐 대추 같은 거 꼭 짤르지 않아두 요렇게 툭툭 네",
  "뭐 대추 같은 건 너무 여러 군데다 음 뿌리지 마시구 네",
  "요렇게 스타일링을 한군데 또 모아주는 게 너무 예뻐요",
  "야~ 대추 걸린 거 보니 대추나무 사랑 걸린 거 같네요",
  "자 이렇게 정말 건강한 네",
  "단호박 영양 찰밥이 완성됐습니다",
  "자 하루가 든든해지는 단호박 영양 찰밥이 완성됐습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 쫀득쫀득한 단호박 영양 찰밥 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "견과류를 한 번 볶아주는 게 키 포인트 이렇게 하면 견과류의 떫은 맛이 사라지고 고소한 맛이 산다는 사실 달콤한 단호박과 고소한 견과류의 만남 단호박 영양 찰밥으로 영양만점 한 끼를 준비해 보세요",
  "오늘의 요리 단호박 영양찰밥과 해초 냉채를 다시 살펴볼까요? 단호박 영양 찰밥은 먼저 밥솥에 불린 찹쌀 불린 맵쌀 불린 흑미 물 청주 소금을 넣은 뒤 일반미 코스로 찰밥을 지어주세요",
  "달군 팬에 호박씨 해바라기 씨 호두를 넣어 볶아줍니다",
  "찰밥 볶은 호박씨 해바라기 씨 손으로 잘게 부순 호두를 섞어 주세요",
  "꼭지를 자른 뒤 속을 긁어낸 단호박에 볶은 견과류를 섞은 찰밥을 넣고 호두를 올려줍니다",
  "여기에 잘라둔 꼭지를 뚜껑처럼 덮어주세요",
  "꼭지를 덮은 단호박은 김이 오른 찜기에 넣고 센 불에서 오 분 정도 찌다가 중약 불로 줄여 십오 분 정도 쪄줍니다",
  "찐 단호박 찰밥은 이 등분 한 뒤 큼직하게 잘라주세요",
  "그릇에 보기 좋게 담고 남은 호박씨 해바라기 씨 호두를 올려줍니다",
  "마지막으로 건 대추 은행을 올려주면 단호박 영양 찰밥 완성 해초 냉채는 우선 쌈 다시마는 물에 담가 염분을 제거해주세요",
  "톳 물미역은 끓는 물에 데친 뒤 체에 받쳐 찬물에 헹궈줍니다",
  "간장 식초 맛술 설탕 소금 참기름 통깨 다진 홍고추 풋고추 송송 썬 쪽파를 고루 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "오이는 꼭지를 제거한 뒤 반으로 갈라 씨를 제거하고 얇게 어슷 썰어줍니다",
  "비트는 얇게 채 썬 뒤 비트 물이 빠지지 않을 때까지 물에 헹궈주세요",
  "그릇에 먹기 좋게 썬 물미역 손질한 톳을 담아줍니다",
  "그 옆에 손질한 비트 굴 오이 남은 비트를 놓아 주세요",
  "물에 담가 둔 쌈 다시마는 먹기 좋게 썰어 물미역 톳 옆에 놓아줍니다",
  "굴에 소스를 얹어주세요",
  "종지에 소스를 담고 물미역 톳 쌈 다시마 위에 남은 소스를 얹어줍니다",
  "마지막으로 그릇 한 편에 소스를 담은 종지를 놓아주면 해초 냉채 완성 오늘의 요리 단호박 영양 찰밥과 해초 냉채로 맛과 건강을 동시에 잡아보세요",
  "자 오늘은 힘이 불끈불끈 날 것 같은데요",
  "바로 단호박 영양 찰밥과 해초 냉채를 만들어 봤습니다",
  "자 보고만 있어도 푸짐한데요",
  "자 그럼 먼저 단호박 영양 찰밥부터 네",
  "제가 감사한 마음으로 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "쫌 이렇게 짤라서 한번 드셔보세요. 같이 아~ 그러면은 음 요렇게 딱 들어서 보세요",
  "쫀득쫀득하죠? 야~ 정말  쫀득쫀득 얼마나 쫀득쫀득하냐면  제가 떴는데 이게 고대로 올라오네요",
  "어머나 어머나 카~ 어머나 어머나 카~ 자  음~ 음~ 단호박도 쪼금 드셔보시구요",
  "음 단호박은 뭐 안 좋은 데는 없죠. 그죠? 음 특히 요즘 호박에 효능이 많으니깐 많이 해서 드세요",
  "와~ 밥을 이렇게 씹다보면은 이 안에 같이 들어간 견과류들이 같이 씹히면서 네",
  "그리고 전 더 좋았던 거는 이 옆에 있는 이 단호박을 네",
  "밥을 한 번 드시고 같이 먹으니까 반찬 역할까지 해주네요",
  "음 그냥 이렇게 하나 들 들구서 네",
  "그렇게 드셔두 돼요",
  "오늘은 제가 이렇게 젓가락으로 하나씩 하나씩 떠먹었지만 네",
  "집에서 혼자 드실 때는 이거를 아그작 하고 드셔두 충분히 맛있게 드실 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 그럼 요번에는 해초 냉채 네",
  "지금 뭐 미역 톳 그리고 뭐 굴 오이 비트 있는데요? 드 드시고 싶은 거 한 번 떠보세요",
  "장을 요렇게 덜어서 드리께요",
  "미역까지 요렇게 같이 하고요",
  "그다음에 굴을 제가 굴을 엄청 좋아하거든요",
  "아 그러세요? 네. 그리고 뭐 오이 음 요렇게 간장을 제가 쪼끔만 넣어드려보께요",
  "음 요렇게 해서 이게 짜지 않아요. 요렇게 음 제가 지금 젓가락에 살짝 묻은 거를 먹어봤는데 네",
  "야 요거 요거를 요렇게 잘 말아서 한참 아주 제일 맛있을 때잖아요",
  " 음 아우 사실 인제 해산물이 네",
  "바다에서 나와서 이미 짠맛이 있어서 이 간장 베이스로 하면 더 짜지지 않을까 저는 살짝 걱정을 좀 했었는데 네",
  "오히려 이 다시마라던지 이 굴의 향을 더 맛을 올 높혀주고 네네",
  "그리고 이 입에 들어갔을 때 야 이 입안에서 축제네요",
  "아까 와~ 그 간장하고 맛술을 쪼금 넣었잖아요? 네",
  "근데 맛술 대신에 물 네 물을 넣어서 음 이걸 희석을 시킨 거예요. 약간 간장 맛을 음 그래서 짜지 않죠? 전혀 안 짜요",
  "네. 물을 좀 같이 넣어주셔두 돼요",
  "정말 시원하고 상큼함의 끝을 달리고 네네",
  "그리고 또 이 비트가 또 들어가서 네",
  "정확히 제가 무슨 맛인지는 잘 모 못 느끼겠지만 네",
  "이 씹는 그 식감이 또 아그작 아그작 같이 나니까 와~ 이 입안이 너무 행복해지는데요",
  "야 끝나고 한 번 더 먹어야겠어요",
  "자 오늘 정말루 네",
  "이 단호박 영양 찰밥과 해초 냉채를 이렇게 먹으면서 아~ 몸이 또 한층 더 건강해졌다라는 또 생각이 드는데요? 선생님 내일도 좀 건강하고 맛있는 요리 좀 부탁드리겠습니다",
  "아 제가 정말 우리 이 최요비 시청자님들을 위해서 네",
  "아주 최선을 다해서 한번 풀어보께요",
  "너무 맛있습니다. 예",
  "선생님 그러면 내일도 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 톡톡 씹히는 식감이 매력적인 명란 전골과 매콤한 맛에 반하는 코다리 양념구이 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요? 요리하는 주니어 이특과 특급 비법을 배울 수 있는 집밥의 대가 선미자입니다",
  "자 오늘도 푸짐한 우리 선생님의 푸짐한 요리 좀 배워보고 싶은데 어떤 요리 알려주실 건가요? 오늘은 추운 겨울이잖아요? 맞습니다. 예",
  "이 때 생각나는 게 따끈따끈한 국물이 있는 요리가 좀 생각나죠? 많이 땡깁니다. 네",
  "아 그리고 누구나가 요즘에 굉장히 핫한 재료예요. 명란 아~ 예. 명란을 가지고 제가 전골을 만들어보고요",
  "또 겨울에 뿐만이 아니라 요즘에 국민 먹거리죠. 이게 예 코다리 코다리 네. 코다리를 가지고 코다리 양념구이를 한번 해보께요",
  "네. 사실 뭐 명란과 코다리는 우리가 많이 아는 또 재료들인데 네",
  "또 어떻게 또 변하게 될지 우리 또 시청자분들의 마음을 확 사로잡지 않을까",
  "또 이런 생각이 듭니다",
  "자 쉽고 빠르게 거기다가 또 최고의 비결까지 또 숨어 있는 우리 선미자 선생님의 새로운 요리 비결 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 정말 이렇게 날씨가 쌀쌀해지면 생각나는 게 바로 국물 요리 네",
  "요 전골 요리인데요",
  "이 그냥 전골 요리가 아니라 명란 젓 전골이라고요? 네",
  "명란이 들어간 국물 요리인가요? 그렇죠",
  "음 어 근데 명란이 들어가면 아무래도 명란이 어때요? 간이 짭쪼름하잖아요? 짭쪼름 하죠. 네",
  "네. 그래서 간을 많이 안 해도 아~ 응 국물의 간 베이스를 잡을 수 있는 음 국물 맛을 네 고런 요리예요. 먼저 우리가 가장 국물 베이스를 만들 때 국물 베이스로서 좋은 재료가 무잖아요",
  "무 무는 요렇게 쫌 얄팍얄팍하게 써서 오래 끓일 게 아니기 때문에 네",
  "요렇게 네 얄팍얄팍하게 요렇게 써시면 되구요",
  "또 오늘은 쫌 양배추를 한 번 넣어봤어요",
  "양배추 명란하고 양배추하고 쫌 잘 어울려요",
  "아~ 음음 그서 그냥 이런 건 뚝 잘라서 요렇게 뚜벅뚜벅 그냥 요런 식으로 그냥 짤라주세요",
  "너무 작 쩌기 그 많이 이렇게 잘게 자르진 마세요",
  "잘게 썰 필욘 없잖아요",
  "지저분하니깐 요렇게 해서 네 쪼끔 같이 좀 재료를 좀 해보구요",
  "정말 그 요즘에는 이 명란을 네",
  "그냥 뭐 명란젓뿐만 아니라 네",
  "무슨 마요네즈로도 해서 만들어 먹기도 하고 네",
  "밥 위에 뿌려 먹기도 하고 참 많이 이용을 하는 거 같습니다",
  "뭐 계란말이두 우리 달걀말이 있잖아요? 네",
  "고것도 있구 요즘엔 돈까스두 아~ 롤돈까스 같은 거 이렇게 명란 돈까스 명란까스인가요? 네네. 이렇게 명란 롤 롤 요렇게 말아가지고 아~ 요런 것도 유행이고 그래서 오늘은 요렇게 양파도 쪼금  이게 전골이니깐 너무 얇지는 음 저기 가늘게 채 치지는 마시구요. 쪼금 두툼 두툼 두툼하게 한 일 센치 카~ 네. 요 정도루 딱 해놓으시구요",
  "또 오늘은 이따가 인제 요건 마지막에 많이 끓이지 않구 넣고 바로 불을 끌 거예요",
  "아~ 굉장히 명란과 이 부추가 잘 어울려요",
  "그래서 요 부추는 한 번 드실 수 있는 어 크기는 쪼끔 너무 잘지 않게 음 요렇게 해서 딱 요렇게 해서 준비해놓으시구요",
  "카~ 네. 음 하구 채소 손질이 금방 뭐 듬성듬성 짜르니까 금방 끝나네요",
  "그리구 우리 이 채소를 먼저 좀 끓여줄게요",
  "먼저 요 채소를 어 불을 쫌 요렇게 높히시구요",
  "어 최고로 높히시고 먼저 우리가 무부터 무 네. 무부터 요렇게 좀 깔아봅시다",
  "음 요렇게 깔아서 우리가 그냥 순서대루 우리가 육수 낼 수 있는 것들 또 어 그 단단한 것부터 해서 음 요렇게 양배추랑 다 양파랑 요렇게 좀 넣어서 끓여주세요",
  "음 요렇게 해서 국물 멸치 육수예요",
  "멸치육수 네. 그래서 요런 식으로 딱 부어서 요게 익을 때까지만 좀 끓여주게 음 뚜껑 덮고 네",
  "네. 좀 끓여주께요",
  "요렇게 하고 난 다음에 오늘 코다리 손질을 좀 해볼게요",
  "손질돼서 나오는 코다리가 별로 없어요",
  "음 요 요렇게 해서 막 달려 있는 거 보셨죠? 예",
  "그래서 먼저 요렇게 지느러미 같은 걸 가위로 요렇게 짤라 주세요. 요렇게 음 자 요게 쪼끔 억세요",
  "응 그래서 요렇게 끝도 좀 요렇게 짤라주시고 짤라주시고 네. 그리구 요 등 등의 지느러미도 지느러미도 쫌 요렇게 짤라주시구요",
  "음 또 쫌 깨끗하게 요렇게 짤라주세요",
  "보기 흉한 것들이 있거나 딱딱하거나 이런 것들이 있으면은 요렇게 좀 손질을 좀 해주세요",
  "이게 입에서 돌잖아요",
  "응 이렇게 해서 이런 식으루 깔끔하게 네. 손질 딱 해주시고 또 먼저 머리 쪽을 네 요렇게 해서 좀 베 주세요. 요렇게  음 요렇게 베서  두시고 요렇게 요거를 나눠서 뼈를 좀 빼내야 돼요",
  "요 뼈를 사이루 여기를 아무리 눌러두 짤라지질 않아요",
  "아~ 그러면 뼈 사이 요렇게 아~ 사과 씨 빼듯이 아 그렇죠",
  "아~ 맞아요. 응 요렇게 해서 끝까지 짤르진 마시고 음 요렇게 해서 요 뼈 사이를 요렇게 좀 베주세요",
  "또 요쪽도 마찬가지루 요쪽 뼈 사이 네 요렇게 좀 베주시면 돼요. 요렇게 요렇게 베서 요렇게 요거를 딱 떨어지게 응 그냥 다 이렇게 드실려고 이 뼈가 있으면 우리가 골라서 드셔야 되잖아요",
  "손질들을 보통 하시면은 그래서 요렇게 해서 이렇게 보시면 보세요",
  "요렇게 좀 해내구 네 요렇게 해서 손질하구요",
  "네. 손질 요렇게 해서 딱 손질한 다음에 이게 좀 냄새가 그쵸. 비린내가 좀 날 수 있죠. 네",
  "아무리 없다고 해두 냄새가 쪼끔 나잖아요? 음 그래서 이 생강술 생강술에 쪼끔만 요렇게 재워주세요",
  "음 요렇게 재워주시고 그다음에 소금 소금 사알짝 너무 많이 뿌리지 마시고요. 아주 약한 밑간 왜냐하면은 요 소금을 쪼금 뿌리는 거는 그 쫌 단단해지는 역할도 해요",
  "단단 음 네. 요렇게 해서 쪼끔 재워두시면 돼요. 요거는 이렇게 몇 분 정도 재워두는 게 좋을까요? 어 그냥 한 십 분? 십 분 정도 네. 십 분 정도 재워두시구 요기 보시면은 어 재워두신 네",
  "요 저기 뭐야 코다리가 코다리가 있는데 요것두 녹말에 묻혀서 한 십 분 정도 재워 또 음 그 그래야지 수분이 사악 흡수되면서 그 날리는 게 많이 없어요. 그래서 먼저 요기까지 재워두고 수분도 흡수가 되고 녹말가루가 들어가면 나중에 부서지는 것도 좀 막아주게 되죠? 네",
  "어 그렇죠. 사이사이 해서 네",
  "요렇게 녹말을 쫌 요렇게 발라줘 보세요. 요렇게 제가 초반에 네",
  "이 녹말가루 없이 그냥 집에서 이렇게 했다가 네. 부서지죠? 다 부서졌어요. 저는 이게 무슨 생선 요린지 네",
  "뭔지 모를 정도루 음 맞아요",
  "생선이 부서지는 걸 처음 봤는데 응 부서지는 역할을 많이 이 잡아주죠. 그죠? 그렇죠",
  "대신 요 녹말두 좀 꼭꼭 눌러주세요",
  "음 요렇게 꼭꼭 자 이게 오늘의 쿡 포인트인 것 같은데요? 음 코다리에 녹말가루를 묻혀주시게 되면은 네",
  "나중에 구울 때 잘 부서지지 않는다고 합니다",
  "자 코다리가 지금 녹말가루로 잘 입었거든요",
  "요거 잘 입는 동안 저희는 아까 명란 전골이 좀 끓는 것 같거든요? 어~ 아직 쪼끔 아직 안 끓으니까 쪼끔 더요. 네",
  "끓는 동안 제가 코다리 양념장을 한 번 만들어볼게요",
  "네. 그래서 양념에 들어가는 게 거의 비슷비슷해요",
  "고추장 고추장 쪼끔 넣으시구요. 요게 또 생강술 생강 냄새 안 나지 말라구 네",
  "해서 쪼끔 저어서 이렇게 풀어주시구요. 그다음에 다진 마늘 마늘 네. 마늘 요렇게 넣어주시구요",
  "간장도 요렇게 쪼끔 넣어주세요",
  "이 고추장이 들어가는 요리에는요",
  "요 간장이 조미료 역할까지도 해요",
  "네. 그렇게 하구 설탕도 쪼끔 설탕 요렇게 들어가구요. 또 요렇게 맛술도 좀 들어가구 네~ 위에 참기름까지 요기에 들어가서 카~ 요게 그냥 다 설탕이 녹을 때까지만 좀 요렇게 해주세요. 음 정말 간단하게 코다리 양념구이 그 양념장이 만들어지는데요? 네",
  "요렇게 봐두 맛있겠죠? 네",
  "그래서 요기에 지금 멸치 육수가 쪼끔 음 크~ 네. 너무 짜면 안 되니깐 음 네. 요렇게 해서 쪼끔 요렇게 다 요렇게 으슥으슥 소리가 안 날 때까지만 요걸 저어주시면? 설탕이 녹을 때까지 네. 양념장이 요렇게 완성됐구요",
  "그럼 보세요. 오늘은 어 구운 대파 구운 대파요? 네. 그걸 같이 코다리랑 같이해서 드시는 거거든요? 음 그래서 대파는 요런식으루 길이대루 쫑쫑쫑쫑쫑 요렇게 썰어서 음 요렇게 준비해주시면 돼요",
  "응 그래서 요게 요렇게 보세요. 요기 지금 어때요? 싸악 스며드는 게 보이네요",
  "응 싸악 스며드는 게 보이죠? 네",
  "응 그리구 요렇게 한 번 요거 인제 기름에다가 기름에다가 저희가 한 번 이제 쪼끔 지져볼게요",
  "지져보면서 식용유를 네",
  "쪼끔 두르시구요. 요렇게 근데 이건 쪼끔이 아니고 약간 튀긴다라는 생각을 하면 되나요? 지지 튁 그니까 튀기듯이 지진다 그럴까요? 네",
  "네. 그렇게 해서 좀 넉넉하게 좀 둘러주세요",
  "음 요렇게 그래서 요거 요렇게 데워지는 동안 어우 보세요 맛있게 끓고 있죠? 아~ 향이 너무 좋은데요? 네. 그러면 요기다가 어~ 같이 끓이면서 네",
  "코다리도 구워가면서 해보께요",
  "팔팔 끓을 때 모시조개를 느 넣어도 되구요",
  "찬물부터 넣어도 되지만 오늘은 요렇게 모시조개를 넣어서 쫌 입이 딱 벌어지면 음 네. 그러구 명란을 그 이 명란은요. 그 쪼금 넣고 난 다음에는 불을 쪼끔 낮춰서 선생님 근데 이 명란이 네",
  "요즘에는 인제 저염 명란도 나오잖아요? 네",
  "어떤 명란을 넣는 게 전골이 더 맛있을까요? 어 이거 저염 명란은 인제 간이 쪼끔 덜된 거잖아요? 네",
  "음 그러면 간의 조절만 쪼금 해주시면 돼요",
  "음 그래서 명란을 요렇게 넣으시고 요런 식으루 음 살짝 그냥도 넣구 요렇게도 한번 넣어보께요",
  "네. 요렇게 넣구 음 요기에다가 떡두 네 떡두 네 요렇게 한번 넣어보께요",
  "카~ 뭐 여기 뭐 요런 것들도 들어가두 되구 뭐 늫고 싶으신 거 그냥 느셔두 돼요",
  "약간 샤부샤부 느낌도 좀 확 나는데요? 해서 뚜껑 덮고 덮고 네. 쪼끔 불을 한 번 딱 끓으면 살짝 낮춰도 되고 여기서부터 좀 낮추셔두 돼요",
  "아~ 왜냐하면은 쫌 낮은 불에서 이걸 끓이잖아요? 네",
  "근데 쟤가 좀 잘 안 끓으니까 좀 끓은 다음에 낮추께요",
  "그러면은 명란이 쪼끔 부드러워요",
  "아~ 이제 기름이 데워졌어요. 그러면은 쪼끔 요렇게 털어내시고 음 아까보다 요기 어때요? 많이 스며들었네요",
  "응 이제 사악 놓으세요",
  "카~ 사악 놓으시고 어떻게 해요? 맛있는 소리 맛있는 소리 네. 보시면은 이때 불 조절이 중요한가요? 쪼끔 낮춰주세요. 예",
  "약한 불로? 약하지는 않고 중불 정도로 중약불로 네. 왜냐하면 금방 또 타버릴 수가 있으니깐 음 요렇게 해서 지금 이제 요렇게 제가 중불로 낮추는 이유는 많이 쪼그라들지 말라고 음 어 그래서 뒤에다가 칼집을 하나 두 개 정도 넣어주시구요",
  "이렇게 넣어주시면은 헛 쩌기 확실하게 아~ 어 줄어드는 게 쪼끔 방지될 수 있죠. 고춧가루 같은 거 쪼끔 카~ 요렇게 넣으시구요. 음 또 생강도 요렇게 쪼금 넣으시구요",
  "이거는 간이 많이 필요한 게 아니기 때문에 음 뭐 다 섞어서 그냥 쭉 뿌려도 되구요",
  "아~ 그냥 요런 식으루 따루따루 요렇게 하셔두 돼요. 요거는 편리한 대루 주부님들이 응 이게 소금이 많이 들어가는 것도 아니고 네네",
  "일단 명란에서 나오는 그 식재료 본연의 맛이 네",
  "내주는 거기 때문에 참 좋겠네요",
  "요렇게 소금도 쪼끔 넣으시고 살짝 네. 해서 요렇게 해서 쪼끔 낮은 불에서 바글바글바글 끓이세요",
  "요기에 모시조개두 요렇게 벌써 입이 벌어졌죠? 네",
  "어 요런 식으루 요렇게 해서 네 끓이시고 또 지금쯤 노릇해졌을 것 같아요",
  "요렇게 한 번 뒤집어 보세요",
  "음 카~ 이렇게 해서 아우  쪼끔 바삭하게 좀 튀겨주세요",
  "근데 어느 정 처음부터 쎈 불에 하면 어떻게 돼요? 탈 수 있겠죠",
  "그니깐 중불에서 익히다가 나중에는 노릇한 색을 낼려그러면은 쪼끔 올려서 불을 음 요렇게 해서 쪼금 튀겨주시구요",
  "요렇게 한 번에 싸악 뒤집어주세요",
  "카~ 네. 요렇게 하구 기름을 쪼금만 걷어내께요",
  "응 쪼끔만 남기시고 요 기름을 아 기름을 남겨요? 네",
  "오~ 요기 지금 튀겼잖아요",
  "그러니깐 기름을 남겨서 요렇게 부어서 요기 아까 멸치 육수를 넣었잖아요? 네",
  "이 멸치 육수는 끓여서 하는 멸치 육수가 아니구요",
  "그냥 멸치를 우리 미온수에다가 정수 물 같은 거 있죠? 네",
  "거기다가 물을 넣구 음 그냥 뭐 하룻밤 아니면은 여섯 시간 이상만 담궈놓으면 그냥 멸치 육수가 음 아주 끓이지 않아도 너무 맛있는 멸치 육수가 나와요",
  "아~ 네. 네 요렇게 해서 지금 보세요",
  "바글바글바글 끓는데 아까보단 농도가 쪼끔 있죠",
  "걸쭉해지기 시작하네요",
  "요걸 요렇게 느시고 코다리를 네",
  "느셔서 요렇게 끼얹듯이 음 네. 요렇게 야 진짜 맛있겠다. 카~ 요렇게 네 그래서 요기 보시면 작은 거는 요 분량 가지고 한두 마리 정도두 할 수 있어요",
  "아~ 응 그러구 쪼금 큰 거는 그냥 한 마리 정도 해도 되구요",
  "카~ 또 한 번 요렇게 해서 넣구 그니까 국물을 다 졸여주면서 위에 네",
  "더 뿌려가면서 해줘야 네",
  "되는 거죠? 또 더 빨리 쫌 이 국물이 없어져 없어지게 할래면은 쫌 쎈 불에서 음 네. 요거를 국물을 쫌 요렇게 하시면 되구요 요정도 하시면 돼요",
  "요정도 하시면 어 간두 요 쫌 국물 남았잖아요? 네",
  "나중에 또 쓰실 수 있어요",
  "아~ 네. 요렇게 해서 밥 비벼 먹어도 되겠네요",
  "아 네. 해서 요렇게 내놓으시구요",
  "어 제가 아까 대파를 쫑쫑쫑쫑 요기다 놓으세요",
  "대파를 쫑쫑쫑쫑 썰었죠? 그렇죠. 예",
  "오늘은 우리가 이렇게 또 그냥 코다리가 아니잖아요? 그서 요 대파랑 먹 드시는 그 맛이 어떤지 음 기름 살짝 요렇게 두르시고 달군 다음에 어 요 기름을 쪼끔만 음 어 그니까 이게 구운 대파처럼 맛이 나야 되기 때문에 기름을 쪼끔만 요렇게 또 걷어주세요",
  "음 응 이 코팅이 된 거랑 그냥 또 굽는 건 좀 틀리거든요",
  "음 그래서 기름을 쪼금만 요렇게 해주시구요",
  "아주 달군 달궜을 때 요렇게 파를 응 파는 뭐 많이 넣으셔두 돼요. 한 대 넣으셔도 되고 음 한 대 반 정도 지금 잡았는데 요렇게 해서 어 굽듯이 카~ 응 굽듯이 아~ 네. 요렇게 해주시구요",
  "어 명란이 네 잘 끓고 있네요",
  "요렇게 해서 어 쪼끔 이렇게 익은 듯한 느낌이 날 때 음 그니까 쪼금 노릇노릇하기도 하구 네 요 때 지금 쪼끔 있어야 될 것 같으니까 제가 요렇게 명란을 마지막 그 마무리를 좀 해보께요",
  "요 부추는 넣구서 어 쪼끔 마지막에 그냥 불 꺼버리면 되니깐 음 요렇게 고추를 넣어서 쪼끔만 또 한 번 끓이께요",
  "음 그서 요렇게 이제 쪼끔 죽네요. 그죠? 숨이 좀 죽는다구 네",
  "요렇게 표현을 해야 되나 요렇게 해서 소금 후추 간을 살짝만 하시면 돼요",
  "아~ 응 요런 식으루 소금 살짝 뿌리시고 음 후추 살짝 요렇게 쪼금 뿌려주세요",
  "음 응 요렇게 해서 쫌 익히듯이 응 응 쪼금만 더 응 요렇게 해서 이제 다 됐습니다",
  "음 그러구 음 거 코다리 담는 동안 제가 요거를 한번 넣어보께요",
  "요렇게 한쪽에다가 요렇게 두세요",
  "부추는 많이 안 익어도 되니까 요렇게 한쪽에다가 부추는 뭐 쌩으로도 먹는데요. 뭐 그렇죠",
  "샤브처럼 드실 수 있게 그냥 아~ 네. 살짝만 익히세요. 요렇게 뜨거운 김에 그냥 여열로도 익거든요",
  "음 요렇게 해서 음 싸악 두고 난 다음에 네 아주 명란두 지금 잘됐어요",
  "요렇게 해서 불을 그냥 끄고 네 요렇게 쪼금 네",
  "요렇게 해놓구 요렇게 네",
  "놓고 카~ 요거 그냥 들고 뜯고 싶다라는 그런 게 막 올라오네요",
  "네. 이렇게 하구 확 뿌리는 게 아니구요. 요런식으루 아~ 많이 음 그러구 또 어 많이 그 인제 드실 때 편하게 하시기 위해서 좀 짤라서 음 자기 모양 요렇게 갖춰서 짤라서 놓구 음 그 위에다 요렇게 뿌리셔두 괜찮아요",
  "요렇게 대파를 요렇게 모아서 딱 해주시니까 네",
  "생선 두 마리가 있는 것 같애요",
  "자 그러구 자~  네. 요거는 어 전골이니까 그냥 냄비 그대로 사용했구요",
  "음 요렇게 해서 와~ 식식식식식 이렇게 보시면은 아으 요렇게 해서 요 명란을 쪼끔만 요렇게 좀 보이게 네. 그러고 요런 것두 요런식으루 음 쪼끔만 자~ 이렇게 해서 명란 전골과 코다리 양념구이가 함께 완성되었습니다",
  "자 매콤달콤한 코다리 양념구이하고요 그리고 깔끔한 국물 맛이 좋은 명란 전골이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 쫄깃쫄깃한 살이 매력적인 코다리 양념구이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "코다리에 녹말가루를 묻혀주는 게 키 포인트 이렇게 하면 나중에 구울 때 살이 잘 부서지지 않는다는 사실 매콤달콤한 양념에 나도 모르게 엄지 척 코다리 양념구이로 맛있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 명란 전골과 코다리 양념구이를 다시 살펴볼까요? 명란 전골은 우선 전골냄비에 나박 썬 무 채 썬 양파 한입 크기로 썬 양배추 멸치 밑 국물을 넣고 센 불에 끓여주세요",
  "밑 국물이 끓어오르면 모시조개 명란 먹기 좋게 썬 명란 편 썬 가래떡을 넣고 끓여줍니다",
  "그런 다음 중약불로 낮춘 뒤 고춧가루 다진 생강 다진 마늘 참치액 소금 어슷 썬 홍고추 청양고추를 넣고 끓여주세요",
  "마지막으로 큼직하게 썬 부추를 넣은 뒤 불을 끄고 여열에 익혀주면 명란 전골 완성 코다리 양념구이는 먼저 코다리는 지느러미 꼬리 머리를 잘라낸 뒤 반으로 갈라 뼈를 제거해 줍니다",
  "손질한 코다리는 생강술 소금 후춧가루를 뿌린 뒤 십 분 정도 재워주세요",
  "코다리는 녹말가루를 고루 묻혀 십 분 정도 재운 뒤 살짝 털어줍니다",
  "고추장 생강술 다진 마늘 간장 설탕 매실청 맛술 참기름 멸치 밑 국물을 고루 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 재운 코다리를 올려 중불에 앞뒤로 노릇하게 구워줍니다",
  "구운 코다리는 접시에 덜어낸 뒤 한 김 식히고 남은 기름은 그릇에 덜어내 주세요",
  "코다리를 구운 팬에 양념장을 넣고 센 불에 끓여줍니다",
  "여기에 구운 코다리를 넣고 양념장을 끼얹어가며 조린 뒤 접시에 덜어내주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 키친타월로 살짝 닦아낸 뒤 송송 썬 대파를 넣어 센 불에 구워줍니다",
  "그런 다음 소금 후춧가루를 뿌려 한 번 더 구워주세요",
  "마지막으로 접시에 조림 코다리를 올린 뒤 구운 대파를 얹어주면 코다리 양념구이 완성 오늘의 요리 명란 전골과 코다리 양념구이로 가족을 위한 밥상을 차려보세요",
  "자 오늘은 명란 전골과 코다리 양념구이를 함께 만들어 봤는데요 자 그냥 보고만 있어도 침이 꼴딱꼴딱 넘어가고 있습니다",
  "자 그럼 얼른 시식을 좀 해보도록 할게요. 자 먼저 이 네",
  "이제 쪼끔 명란 쪽에서 음 많이 짭쪼름하기 때문에 네",
  "네. 요기 명란하고 카 같이 좀 드셔야 될 거예요",
  "부추 네. 부추 요렇게 해서 네",
  "네. 떡도 하나 쪼금 드셔보시면 좋을 것 같애요",
  "아 너무 좋아합니다. 예",
  "이렇게 해서  하~ 깔끔해요",
  "아~  군더더기가 없네요",
  "그냥 명란 쪽에서 나온 간이 좀 많으니깐 아~ 간을 많이 안 했으니깐   아~ 충분히 명란에서 나오는 그 바다의 맛이잖아요",
  "그게 쫙 흘러 나오기 때문에 야 입에 착착 감겨요",
  "아 그래요? 네. 착착 감기고 이 명란은 아까 우리 선생님께서 너무 쎈 불에 확 하게 되면 쫌 퍽퍽해지거나 질겨질 수 있거나 네네네",
  "딱딱해진다고 그러셨잖아요? 요걸 약불에서 서서히 해서 그런지 입에 들어가니깐 뭔가 폭신폭신한 느낌이 들구요",
  "그리고 떡이 들어가서 쫄깃쫄깃한 느낌이 들면서 이 부추가 또 함께 감싸주니깐 와~ 이거 너무 좋은데요",
  "좋아요? 어~ 야 한 번 더 먹을 뻔 했네요",
  "자 그럼 요 이어서 코다리 양념구이도 계속 한 번 네",
  "예. 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "요거는 고기 해서 대파 얹어서 한 번 드셔보세요",
  "요렇게 해가지구  궁합이 좀 잘 맞아요",
  "음 음 음 대파는 지금 한참 또 드셔야 돼요. 지금 면역성 때문에 음 감기 걸리고 뭐 이런 게 많잖아요",
  "음  왜 대파가 올라가는지 알 것 같습니다",
  "음 사실 저 코다리 양념구이 양념만 올라가 있으면은 네",
  "어 쪼끔 달지 않을까? 저게 쪼끔 이게 양념 자체가 다른 단 느낌이 좀 들어서 좀 물리지 않을까라는 또 그런 생각들을 네",
  "이 대파가 들어가면서 절묘하게 또 그 균형을 맞춰주네요",
  "제가 이 최요비하면서도 느낀 가장 큰 점은 이 요리에도 균형이 있구나라는 걸 느꼈거든요? 음 그럼요",
  "이 전골도 그렇고 이 코다리도 그렇고 정말 적절한 그 균형이 있기 때문에 또 최고의 맛을 내지 않을까 또 생각이 드는데요. 선생님 네",
  "내일도 좀 저 기대해봐도 되겠습니까? 내일두 기대에 부응하겠습니다",
  "부응까지  이번 주 부흥회네요",
  "저는 저희는 내일 또다시 인사드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 화끈한 맛에 입맛 당기는 불닭 치즈구이와 개운한 맛이 좋은 황태 부추김치 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 이특과 맛깔스런 팁을 알려주실 맛의 디자이너 선미자입니다",
  "자 우리 선생님의 그 아이디어 넘치는 음식들을 맛보다 보면은 이런 생각이 듭니다",
  "우리 선생님의 음식을 먹는 자녀분들이 참 부럽다 라는 또 생각이 드는데요",
  "어 태어나보니까 우리 엄마가 집밥의 대가입니다",
  "얼마나 좋을까요? 제가 집밥을 하다가 음",
  "요리의 길로 들어섰잖아요",
  "그런데 바쁘다 보니까 가끔 못 챙길 때도 있어요. 인제는 아~ 그래도 참 자녀분들이 좋아하시지 않을까 또 생각이 되는데요",
  "이 음식과 음식은 가족이 어떤 또 소통을 또 연결해주지 않나 생각이 듭니다",
  "자 그럼 오늘 또 소통할 수 있는 그런 음식 어떤 음식 만들어 주실 건가요? 아 오늘은 인제 우리 어 추운 겨울 뭐 또 집에 있을 때 네",
  "누구 손님들이 왔을 때 간단하게 어~ 그렇지만 아주 누구나가 좋아하고 또 요즘에 아주 핫한 음~ 그런 메뉴 불닭치즈구이 아유 그것도 또 아주 쉽게 할 수 있는 거구요",
  "그다음에 우리가 부추를 많이 드시죠",
  "부추김치 부추 이런 거 그래서 오늘은 겉절이처럼 하는 부추김치인데요",
  "황태 채를 가지고 섞어서 좀 같이 해보는 별미 황태 부추김치 이렇게 진행해보겠습니다",
  "크~ 정말 이 불닭도 그렇고요",
  "황태가 들어간 이 부추김치까지 멈출 수 없는 그런 음식인 것 같은데요",
  "자 요즘 굉장히 핫한 음식입니다",
  "이 불닭 위에 치즈가 올라간 네",
  "불닭치즈 구이 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 아 먼저 가장 인제 불닭이잖아요. 닭 네",
  "아 그래서 오늘은 부위를 닭가슴살을 써봤어요",
  "음~ 오늘은 먼저 손질을 어~ 양파부터 네. 양파부터 하고 또 닭 손질을 한 번 해볼게요",
  "저 처음 이 불닭이 나왔을 때 불맛이 난다라고 해서 불닭인 줄 알았거든요",
  "어~ 어 그렇게도 생각할 수 있겠네요",
  "매우 맵다는 뜻의 불닭입니다. 이거는 입에 불난다는 거죠",
  "네. 그래서 양파는 요거는 쪼금 얇게 썰어주세요",
  "음~ 음~ 왜냐하면은 그~ 너무 입에서 이케 막 돌면은 좀 식감이 안 좋아서 그렇죠. 예",
  "네. 이렇게 양파를 쪼금만 너무 두툼두툼하게 썰지 말고 요렇게 얄팍얄팍하게 썰어주세요",
  "얄팍얄팍하게 네. 요렇게 해서 양파 준비 좀 하구요",
  "네. 요렇게 꽤 많은 것 같죠? 네",
  "근데 요게 볶으면서 숨이 죽어요",
  "그러면은 그렇게 양이 많진 않아요",
  "그래서 요렇게 먼저 손질을 양파를 해주시구요",
  "딱 썰어 넣고 그다음에 어~ 이렇게 닭가슴살 요거는 그냥 개인 취향으로 먹기 좋은 크기로 그냥 이렇게 자르세요. 이렇게 음~ 어 그래서 요 양이 지금 조금 많아야 한 칠백 그람 돼요. 이게요",
  "어~ 그런데 어 좀 줄이셔도 되고 요거는 어~ 좀 만들어놨다가 냉동실에 넣어놨다가 나중에 해서 드셔도 돼요",
  "아~ 딱 넣어놨다가 우리 왜 그 오븐 그릇 렌즈 그릇 이런 거 있죠",
  "네. 그래서 요런 식으로 네 요렇게 잘라서 좀 준비를 해볼게요",
  "오늘은 먼저 불닭이잖아요",
  "그래서 청양고추도 좀 넣고 이케 하는데 먼저 어~ 제가 생강술에 생강 요렇게 한번 재워볼게요",
  "냄새를 잡아주는 거 요거를 그냥 다 섞어서 그냥 진행하셔도 돼요",
  "아~ 생강술에 요렇게 조금 주물러 주세요. 요런 식으로 누린내를 좀 잡아주고요. 그쵸? 네. 요것도 조금 재워주시는 게 좋아요. 그래서 간장 네. 간장 청주 음~ 우리가 청주가 보통 냄새 없앨 때 많이 쓰죠? 그렇죠",
  "요 밑간만 해도 맛이 괜찮아요",
  "어~ 어 근데 요게 인제 나중에 물이 많이 생기면 요거를 다 제거를 좀 해주시구요",
  "채에다 건질 거예요. 그래서 설탕도 요렇게 음",
  "요거 번거로우시면 그냥 다 섞어서 그냥 하시면 돼요",
  "요렇게 하고 그다음에 우리가 뭐 마늘 기본으로 인제 뭐 냄새 없애는 데 들어가고요",
  "음 또 제일 중요한 거는 불닭이니까 어 청양고추를 음",
  "통으로 넣으면은 별로 매운맛이 안나요",
  "아주 심하게 맵게는 안 했고요",
  "우리가 막 입에서 헉헉거리고 드시잖아",
  "그래서 요로케 음 요렇게 해서 좀 재워주세요",
  "몇 분 정도 재워두는 게 좋을까요? 뭐 십 분 이십 분 뭐 괜찮습니다",
  "십 분 예. 음~ 재워두시고요",
  "자 저희가 그래서 좀 미리 재워둔 네",
  "여기 불닭 여기 준비되어 있습니다",
  "네. 요렇게 해서 재우두시면 보세요",
  "이렇게 물이 나왔죠",
  "물이 좀 많이 나왔네요. 네",
  "요거를 요렇게 좀 체에 밭쳐서 네. 체에 밭쳐서 주세요",
  "그리고 이제 양념장을 만들어 볼게요",
  "네~ 먼저 인제 요것도 마찬가지로 늘상 뭐 누구나가 다 그죠? 집에서 간편하게 쓰는 재료들이기 때문에 네",
  "고추장 네. 고추장 좀 넣으시고 그다음에 고춧가루 고춧가루 네. 요거는 청양고춧가룬가요? 네. 매운 고춧가루예요",
  "아~ 네. 그리고 요기도 마찬가지로 설탕 설탕 조금 들어가고 그러니까 저희가 오늘 불닭치즈구이하고 있지만 네",
  "어우 난 매운 거 싫어",
  "난 적당히 매운 게 낫지 라고 하시는 분은 청양 고춧가루 매운 고춧가루 안 쓰시면 되죠? 그렇죠",
  "네. 조금 빼도 되고요",
  "요렇게 마늘을 또 조금 섞어주시고요",
  "여기도 마찬가지로 음",
  "여기 맛술 네 이렇게 해가지고 어 여기 보시면은 네 참기름 이렇게 해서 그냥 다 섞어주시면 돼요. 요렇게 그런데 정말로 가끔가다가 이렇게 정말 매운 음식이 땡길 때가 있어요",
  "그래서 더 매운 걸 원하시면 조금 더 음~ 매운 어떤 재료들을 넣으시면 되니깐 네",
  "고거는 취향에 따라서 본인 취향에 따라서 가족의 또 어떤 음식문화가 있잖아요",
  "그래서 요렇게 해서 딱 만들어 두시고요",
  "어 이렇게 되면 뭔가 다 거의 끝난 것 같은데요? 인제 예",
  "요거를 아 요기에다가 버무려서 버무려서 네",
  "그리고 요 양념장은요",
  "좀 많이 만들어 두셨다가 그냥 숙성하면 더 맛있어요",
  "요게 좀 오늘은 저희가 그 닭에다가 했지만 네",
  "뭐 제육볶음의 양념에도 괜찮죠? 괜찮아요",
  "그럼 매운 불제육볶음이구나",
  "약간은 근데 요렇게 해서 뭐 하다못해 그것뿐만이 아니라 뭐 돼지고기 요리에도 쓸 수 있구요",
  "네. 요런 식으로 딱 재워주세요",
  "음~ 어 요렇게 해서 요것도 좀 잠깐 두세요",
  "아~ 보통 뭐 시간이라는 건 정해져 있지 않아요",
  "그냥 한번 십 분 이상 이십 분 뭐 삼십 분 둬도 상관없고요",
  "음~ 그래서 고 시간은 그래도 최소한 십 분 이상 이십 분 이상 아~ 재워두는 게 좋구요. 요런 거는 그다음에 요 마늘을 마늘 요렇게 편으로 썰어서 네. 요것도 같이 섞을 거예요",
  "요렇게 해서 제가 한번 볶아볼까요? 네~ 지금 닭가슴살도 우리가 지방이 많지 않잖아요? 그렇죠. 예",
  "기름 너무 많이 두르지 마시고요",
  "그냥 요렇게 흐를 정도만 음",
  "네. 요렇게 둘러주세요",
  "이렇게 둘러서 좀 깊이가 있어야 되겠네요",
  "먼저 우리가 항상 향신채를 어~ 향신채 마늘 우리가 기름을 좀 만들어주는 거예요. 요렇게 살살 잘 볶으면서  마늘 기름을 만들어주고 조금 바글바글바글 끓으면서 좀 향이 배 나와야 되겠죠. 이 기름에 네",
  "이렇게 조금 노릇하게 음~ 그래야지 마늘의 그 향이 좀 배 나겠죠? 요렇게 해서 올라오네요",
  "요렇게 바글바글 되잖아요",
  "인제 그러면은 요 양파를 제가 요리를 조금 더 일찍 더 알았더라면 대장금을 참 좋아하지 않았을까 생각이 들어요",
  "아우 유명한 우리 셰프도 될 수도 있었을 것 같아요",
  "제 생각에는 어 한다고 되는 건 아니에요",
  "그런데 빨리 깨치시는 것 같아요",
  "아~ 어 그게 흥미가 있으니까 그런 것 같아요",
  "흥미도 있으신 것 같고 소질도 약간은 있으신 것 같아요",
  "아유 약간이 아니죠",
  "제가 자리 바꾸자고 할 정도로 어 해서 요것도 그냥 어느 정도 숨이 죽을 정도만 네. 이거 넣고 또 볶으니까 아~ 굳이 그렇게 오랫동안 하지 않아도 되요",
  "그래서 요거를 몽땅 재워준 거를 아~ 맛있겠다. 맛있겠다. 크~ 네. 요렇게 몽땅 넣어서 같이 같이 요렇게 볶아주면서 어머나 어 양파가 숨도 죽고 양파의 그 어떤 즙이 네",
  "여기에 베기도 하고 요렇게 해서 음 그런데 요즘에 제가 이 청양고추를 좀 써보니까 네",
  "어~ 이게 늦가을이나마 이런 한여름 한참 약이 오를 때보다 안 매워요",
  "네. 그래서 고런 거는 어 가정마다 취향대로 조금 더 음~ 넣으시는 어떤 재료를 찾으셔도 되고요",
  "뭐 그냥 베트남 고추라든가 네",
  "뭐 우리 요즘에 그런 매운 것들 많죠? 페파론치논가요? 네. 그런 걸 요렇게 부셔 넣어도 괜찮아요. 그냥 음~ 음 그래서 요런 식으로 조금 익도록 좀 볶아주세요",
  "양파가 어때요? 점점 숨이 숨이 좀 죽어가고 있고 그렇죠",
  "숨이 죽고 네 이렇게 해서 지금 닭은 색이 조금씩 변해가고 있어요",
  "네. 요거는 좀 그냥 센 불에다 좀 해주세요. 이렇게 음~ 사실 불닭이다라고 하면 매운 거기 때문에 네",
  "위에 치즈가 올라가면 네",
  "한층 그 불맛을 좀 매운맛을 잡아주지 않을까 생각이 들거든요",
  "어 지금 보시면 네",
  "요렇게 좀 하얗게 좀 올라오잖아요. 요렇게 올라오네요",
  "틀리죠? 음~ 요거랑 요거랑은 그러니까 요로케 하얗게 될 때 그냥 음~ 갔다 넣으시면 돼요",
  "아~ 삼 분이라는 그 전자레인지에서 돌아가는 그 시간도 네",
  "이 음식을 충분히 익혀 줘요",
  "아~ 어 그래서 조금 안에가 덜 익었다 싶어도 상관없어요",
  "음~ 이렇게 제가 그럼 완성 접시를 네",
  "네~ 자~ 이 정도면 충분히 익은 것 같애요",
  "어~ 요정도만 해도 그 렌지에서 돌아가는 시간이 있잖아요",
  "그래서 요렇게 아주 빼곡하게 어 요렇게 지금 닭고기 보면 약간 탱글탱글하죠",
  "익었다 라는 느낌이 들죠",
  "아~ 음 좀 딱딱 딱딱 이렇게 눌러가면서 음~ 이렇게 해서 푸짐하게 해서 또 단백질도 많고 요거는 요렇게 해서 요렇게 골고루 요렇게 딱 펴주세요",
  "이렇게 해서 여기에 인제 제가 또 그냥 똑같이 하면은 또 제 요리가 아니겠죠",
  "음~ 어떤 분이든지 간에 다 자기만의 그 개성이 있잖아요",
  "여기에 쪽파가 생각보다 이거 한 컵입니다. 요렇게 아~ 굉장히 건강에도 좋지만 네",
  "이따 드실 때 그 맛이 틀려요",
  "음~ 요렇게 해서 골고루 치즈처럼 치즈도 이 위에 뿌릴 거지만 골고루 요렇게 좀 뿌려주세요",
  "그리고 조금만 이렇게 남겨주세요",
  "또 치즈는 지금 두 컵이에요",
  "음~ 요런 식으로 다 요것도 빽빽하게 요렇게 빽빽하게 요렇게 골고루 또 요렇게만 하면 너무 밋밋하고 음",
  "있다가 딱 치즈가 녹았을 때 허옇기만 하잖아요",
  "응 그래서 요 남은 지금 쪽파를 예. 요거를 확 뿌리지 마시구요",
  "안쪽에만 요렇게 좀 해줘 보세요",
  "요렇게 요렇게 해서 뚜껑 덮지 말고 고대로 네. 고대로 삼 분만 한번 돌려보세요",
  "제가 돌려보도록 하겠습니다",
  "어우 딱 삼 분만 돌리세요",
  "딱 삼 분입니다. 예",
  "예~ 요렇게 해서 자 예",
  "돌리고 있는 동안 어 제가 아까 말했던 황태 부추김치 네. 겉절이로도 드실 수 있고 또 익혀서도 드실 수 있고 네",
  "황태는 넣자마자 금방 풀어져요",
  "어~ 어 오랫동안 담그지 마시고 넣자마자 한 번 이렇게 휙 저어가지고 꼭 짜주세요",
  "어 그러면은 금방 불으니깐 요렇게 넣어서 네 요렇게 어 살짝 불려주는 느낌인 거죠? 그냥 네. 그래서 요렇게 꼭 짜세요",
  "짜서 응. 요렇게 꼭 짜시고 요렇게 요기에 먼저 요 생강술 요 생강술은 청주랑 음",
  "생강이랑 무조건 일대일로 아~ 어 해가지고 조금 슬라이스 쳐가지고 확 갈아놓으시면 돼요",
  "황태도 약간 냄새가 나잖아요? 그렇죠. 예",
  "음 그래서 먼저 고 냄새를 없애 주느라고 이렇게 조물조물 한번 무쳐 보세요",
  "네~ 이런 식으로 그리고 또 고춧가루 예. 요걸로 먼저 네 색을 한번 입혀주는 거예요",
  "어~ 여기는 잘 안 배니깐 음~ 요렇게 해서 어 요렇게 해서 좀 두시면 돼요",
  "고춧가루 좀 풀어지게 잘 스며들게 그렇죠",
  "이렇게 두고 또 인제 부추를 써나요? 네. 부추를 뭐 먹기 좋은 크기로 그냥 써시면 돼요",
  "이렇게 보시면은 어 이게 한 사백 그램 정도 돼요",
  "요즘은 식구들이 많지 않아서 요정도만 해도 꽤 오래 드세요",
  "요것도 별미 김치니까 그런데 또 요거 배로 해놓으셔도 괜찮아요",
  "왜냐하면 익혀서 드셔도 되니까 어~ 그래서 먼저 요거를 한 삼등분 정도 음",
  "부추는 숨이 죽으면 작아지잖아요",
  "길이도 짧아지고 그래서 요 끝은 쪼금 요렇게 좀 잘라내시고 요렇게 해서 요렇게 삼등분 딱 해주세요",
  "요렇게 해서 어 선생님 음",
  "지금 저게 다 된것 같거든요",
  "아 그래요? 제가 한번 꺼내와 볼까요? 네",
  "어머나 크~ 아~ 아~ 너무 좋습니다. 아~ 네. 딱 삼 분입니다. 삼 분 딱 삼 분이네요",
  "자 이렇게 해서 불닭치즈구이가 완성되었습니다",
  "자 달콤하면서도 화끈하게 매운맛 불닭치즈구이가 완성이 되었구요",
  "자 저희는 계속해서 황태부추김치도 마무리해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 자 저희가 인제 아까 부추까지 썰어봤고요",
  "어떤 걸 하면 좋을까요? 어 인제 양념을 좀 양념을 이거는 좀 다 버무려서 그냥 네",
  "양념을 전부 섞어서 버무릴 거거든요",
  "음~ 이렇게 잎이 퍼런 것들은 꼭 풀이 좀 있어야 돼요",
  "어~ 풋내가 나니까 네",
  "요렇게 액젓을 좀 넣을게요",
  "음~ 풀어줄 수 있게요",
  "액젓 넣고 그다음에 여기도 참치액이 조금 들어가요",
  "아~ 네. 조금 넣고요",
  "어 그다음에 우리가 보통 많이 쓰는 마늘 마늘 네. 또 빠질 수 없는 생강 생강 네. 그러구 또 빠질 수 없는 설탕 약간의 설탕 설탕 네",
  "또 빠질 수 없는 소금 소금 네",
  "다 빠질 수 없네요",
  "요렇게 해서 어 인제 그 고춧가루 네 이렇게 해서 먼저 한번 저어줄게요. 요렇게 음~ 그렇게 하고 매실청을 어~ 그 취향마다 물론 틀리지만 음~ 조금 요렇게 넣어주시는 것도 좋아요",
  "요렇게 이 풀은 보통 그 풋내 그래서 잎이 퍼런 뭐 갓김치이라든지 그렇죠. 예",
  "파 퍼런 것들이 많은 좀 억센 데에는 풀을 좀 많이 해서 넣어요",
  "어~ 근데 잎이 파랗잖아요",
  "풋내를 많이 없애느라고 풀을 좀 넣고 아~ 요게 인제 하루 숙성을 하잖아요",
  "그러면 고춧가루가 불어 가지고 요게 조금 농도가 되게 짙어지는데 음~ 오늘은 바로 이렇게 해서 잠깐 두고요",
  "제가 한번 버무려 볼게요",
  "네~ 또 이런 파란 그 대를 가진 것들은 살살 좀 버무려야 돼요",
  "아~ 풋내가 나니까 근데 먼저 요 각자를 버무린 다음에 섞을 거예요",
  "아 따로따로요? 네",
  "그런 특별한 이유가 혹시 있나요? 아무래도 요 황태에 배는 간과 음~ 또 그 부추에 배는 간에 그 속도가 틀리잖아요",
  "그 두께도 차이가 있고 예. 같이 버무려버리면 황태 간이 잘 안 배요",
  "아~ 그래서 아까 처음에 제가 여기 고춧가루도 먼저 조금 이렇게 재워놨죠.버 무려서 그렇죠. 예",
  "어 그래서 요렇게 요것만 따로 드셔도 괜찮아요",
  "아~ 자 이게 오늘의 키포인트인 것 같은데요",
  "부추와 황태채는 각각 양념을 해서 네",
  "서로 버무려줘야지 같이 버무리게 되면 양념 맛이 잘 안 스며 든다고 합니다",
  "그리고 약간 맛이 분리되고요",
  "음~ 그래서 요렇게 좀 요거는 바락바락 이렇게 아~ 우리 옛날에 엄마 손맛이라는 거 있죠? 바락바락하게 요렇게 주물러주시고요",
  "시간이 있으면은 조금 더 재워두셔도 괜찮아요",
  "아~ 요렇게 해서 딱 재워두시고 인제 이렇게 잘라논 부추를 부추를 네. 요거는 생으로 바로 묻히기 때문에 겉절이식으로 그냥 드셔도 괜찮아요",
  "아~ 즉석 그리고 어~ 그렇지 않을 때는 한 실온에서 음~ 하루 정도 뒀다가 냉장고에 넣셔야지 아~ 어 그 발효가 시작돼요",
  "그래서 맛있게 익을 수가 있어요. 요렇게 다 요렇게 좀 싹싹 긁어서 양념을 요렇게 살살 풋내가 나지 않게 살살 골고루 간이 배도록 네 요렇게 그리고 요게 쪼금 냅두면 금방 숨이 확 죽죠",
  "그러면 오히려 그때 지금 이렇게 보세요. 양념이 음",
  "막 이렇게 뭉쳐 있죠",
  "요것 좀 살살 풀어주시고요. 요렇게 요렇게 해서 아주 살살 너무 이렇게 박박 이렇게 세게 이렇게 힘을 주지 마시고요",
  "요렇게 하고 난 다음에 황태를 요거를 섞어 주세요. 이렇게 어 요거 익어두 굉장히 맛있어요. 발효되도 그리고 아까 생강술에 버무려 놨었죠? 그래서 냄새도 안 나고 어 통깨 이렇게 삭 뿌려주시고 또 참기름 조금만 요렇게 넣어주시고요",
  "네. 요게 또 조금 있으면 숨이 죽기 때문에 바로 무쳐 즉석 겉절이로는 너무나 좋아요. 이게 해서 요렇게 좀 또아리를 틀듯이 요렇게 좀 해서 요렇게 좀 해보세요",
  "그리고 뭐 홍고추는 그냥 섞어줘도 되고요",
  "또 여기다가 위에 네 그냥 하나만 제가 올려줄게요",
  "요렇게 하나 요렇게 올려놓으시면 예. 이렇게 간단하게 황태 부추김치가 완성되었습니다",
  "자 새로운 스타일의 김치인데요",
  "매콤한 황태부추김치가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 매콤한 양념에 반하는 황태부추김치 더욱 맛있게 만드는 비법을 공개합니다",
  "부추와 황태채 각각 양념을 버무리는 게 키 포인트 이렇게 하면 양념의 맛이 잘 스며든다는 사실 밥 한 그릇 뚝딱하게 되는 마성의 반찬 황태부추김치로 온 가족의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 불닭 치즈 구이와 황태부추김치를 다시 살펴볼까요? 불닭치즈 구이는 먼저 양파는 얇게 채 썰고 닭가슴살은 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "손질한 닭가슴살에 생강술 간장 청주 설탕 다진 마늘 송송 썬 청양고추를 넣고 버무린 뒤 이십 분 정도 재워주세요",
  "고추장 고춧가루 청양고춧가루 설탕 간장 다진 마늘 맛술 물엿 참기름을 고루 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "재운 닭가슴살은 체에 밭쳐 물기를 제거한 뒤 양념장을 넣고 고루 버무려 이십 분 정도 재워주세요",
  "달군 웍에 기름을 두르고 편 썬 마늘 채 썬 양파 양념장에 재운 닭가슴살을 넣어 센 불에 고루 볶아줍니다",
  "그런 다음 그릇에 담은 뒤 송송 썬 쪽파 모차렐라 치즈를 켜켜이 얹어주세요",
  "마지막으로 전자레인지에 넣어 삼 분 정도 익혀주면 불닭치즈구이 완성 황태부추김치는 우선 황태채는 찬물에 한 번 헹군 뒤 물기를 제거해주세요",
  "불린 황태채에 생강술 고춧가루를 넣고 고루 버무려줍니다",
  "부추는 큼직하게 썬 뒤 끝부분을 제거해주세요",
  "멸치액젓 참치액 다진 마늘 다진 생강 설탕 소금 고춧가루 매실청 찹쌀풀을 고루 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "손질한 황태채에 양념을 넣고 고루 버무려주세요",
  "손질한 부추에 남은 양념을 넣고 버무린 뒤 양념한 황태채를 넣어 고루 섞어줍니다",
  "여기에 통깨 참기름을 섞은 뒤 접시에 먹기 좋게 담아주세요",
  "마지막으로 어슷썬 홍고추를 올려주면 황태부추김치 완성 오늘의 요리 불닭치즈구이와 황태부추김치로 입맛당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 요즘 굉장히 핫한 음식이죠",
  "바로 불닭치즈구이와 황태부추김치를 만들어 봤는데요",
  "아 보고만 있으니 비쥬얼 자체가 침이 꼴딱꼴딱 요거는 그 젊은 친구들이 많이 쓰는 용어 중에 인싸라고 있어요",
  "어~ 인사이드라고 해서 요즘 친구들이 많이 쓰는 거거든요",
  "아~ 안 먹으면 아싸예요",
  "아웃사이더라고 해서 이거 먹고 인싸로 한번 거듭나도록 하겠습니다",
  "자 이거 어떻게 먹어야 되나요? 이거 한 번 네",
  "요렇게 제가 한번 요렇게 뜰 테니까 네",
  "거기서 그렇게 쫘악 치즈가 이렇게 치즈가 늘어나는 거 크~ 이렇게 보세요",
  "쫘악 이렇게 쫘악 그죠? 아우 같이 닭가슴살이랑 네",
  "거기 들어간 쪽파도 크~ 음~ 좀 맛에 영향을 줄 꺼예요",
  "크~  음~ 이게 닭가슴살이 아닐 정도로 네",
  "닭가슴살이 정말 부드럽게 느껴지고 그리고 이게 불닭이 따라가서 매운맛이 포인트잖아요",
  "근데 이게 사람이 사실 너무 맵다 보면 이 매운맛은 맛을 느끼기보다는 그 고통인 거잖아요",
  "그 정말 맛있게 맵다가 딱 맞는 말인 것 같고 거기다가 치즈가 올라가져서 고소하고 부드러운 맛이 나고 네",
  "그러면서 위에 올라와 있는 쪽파 양파들이 아그작 아그작 씹히는 맛이 야~ 이거 계속 먹게 되는데요",
  "아우 입안이 행복해집니다",
  "자 그러면 이어서 황태부추김치 네~ 자 밥을 여기다 이렇게 올려서 아~   음~ 황태의 부드럽고 그리고 이 부추도 아 식감이 너무 좋은데요",
  "그러면서 사실 전 잘 안 어울릴 줄 알았거든요",
  "그리고 이게 지금 양념을 하자마자 바로 무친 거라서 맛이 잘 벨 수 있을까 했는데 이 부추 자체가 다른 김치랑 좀 다르게 정말 얇잖아요",
  "그래서 바로 해 드셔도 충분히 어~ 맛을 낼 수 있는 게 바로 이 부추김치가 아닐까 또 생각이 듭니다",
  "저는 지금 두피에서 땀이 싹 올라오고 있거든요",
  "스트레스가 풀리는 것 같습니다",
  "자 선생님 그럼 내일도 건강하고 맛있는 요리 좀 기대해봐도 되겠습니까? 아~ 기대하게 해드려야죠",
  "저 하루하루가 기대거든요",
  "네. 그러면 내일도 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 얼큰한 맛에 속이 확 풀리는 섞어찌개와 쫄깃한 식감에 반하는 부추주꾸미장 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요? 요리하는 남자 이특과 색다른 요리에 매력을 알려주실 선미자입니다",
  "선생님 저희 어머니께서 네",
  "우리 최요비를 보시면서 아유 이제 너 밥 먹는 걱정을 안 한다",
  "그래서 왜라고 이렇게 제가 말씀드렸더니 요리의 최고 대가분들이 나오셔가지고 맛있는 요리를 이렇게 만들어 주시니까 아우 엄마는 인제 걱정 안 하련다",
  "이런 말씀하셨는데 오늘도 역시나 또 저희 어머니가 보시고 걱정 안 하시지 않을까 또 생각이 됩니다",
  "오늘은 여러 가지를 그냥 다 섞어서 음~ 만든 섞어찌개란 거 들어보셨어요? 섞어찌게는 그 저희들끼리 장난하는데 야 그 찌개 뭐냐 섞어찌개야 이렇게 하는데 정말 섞어찌개가 있는 거예요? 네. 이것저것 다 섞어서 만든 섞어찌개랑 네",
  "또 주꾸미를 가지고 네",
  "우리가 전복장 새우장 이런 거 하는 것처럼 어~ 네. 부추쭈꾸미장 네 오늘 한 번 이렇게 만들어 볼게요",
  "야 정말 그 새로운 요리인 것 같은데요",
  "우리 선생님의 또 기발한 아이디어가 숨어 있는 이 요리 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 매서운 칼바람을 뚫고 집에 문을 딱 열었을 때 가장 먼저 생각나는 게 이 바로 따뜻한 국물이거든요",
  "오늘 그 섞어찌개로 그 어떤 그 외로움을 좀 달래주시기 바라겠습니다",
  "네. 섞어찌개는 또 드실 것도 굉장히 많아요",
  "푸짐해가지고 그래서 오늘은 먼저 채소와 음",
  "채소와 뭐 해물 아~ 고기 아주 갖가지 것을 다 섞어서 만든 섞어찌개인데 먼저 요렇게 무 무 네. 무를 먼저 손질해볼게요",
  "네~ 먼저 국물 베이스도 잡아주고 요 무는 요렇게 나박나박하게 써시면 돼요",
  "나박나박 그냥 요렇게 네",
  "요런 식으로 싹 이케 나박나박하게 아이고 요런 식으로 네  너무 두껍게 어~ 썰지 마세요",
  "왜냐면은 조금 빨리 익게 네~ 네. 육수도 빨리 나오고 해서 무를 요렇게 한 번 썰어주고요",
  "우리가 배추도 그냥 이렇게 뜯어도 되요",
  "뜯어도 되는데 이렇게 반을 쭉 갈라서 네 듬성 듬성 듬성 네. 요렇게 썰어주시면 되요",
  "요렇게 썰어주시고 선생님께서 이렇게 듬성 듬성 말씀해 주셨잖아요? 이렇게 그 채소들이 얘기를 하는 것 같애요",
  "썰 때 그 소리가 들리는 것 같아요",
  "그리고 양파는 또 이렇게 이것도 마찬가지로 그냥 툭툭툭툭 써시면 돼요",
  "두부는 좀 너무 작게 하지 마시고요",
  "너무 두껍게 하면 두부가 좀 맛이 없어요",
  "두부는 뭐라고 얘기하나요? 썰 때 네",
  "여기는 양배추는 듬성듬성이였잖아요",
  "요거는 어떻게 써나요? 요거는 그냥 부드럽잖아요",
  "쓰윽 아~ 쓰윽 쓰윽 네",
  "쓰윽 쓰윽 요렇게 해서 네 요렇게 준비해주시고요",
  "네~ 이렇게 야채 준비됐고요",
  "어~ 요렇게 통으로 통으로 요 다리만 쭉 빼세요",
  "음~ 쭉 배고 요 안에 요렇게 심 같은 게 있잖아요",
  "고 딱 빼내고 이렇게 긁어내서 깨끗하게 씻으시면 돼요",
  "음~ 그래서 이렇게 놓으시고 요런 식으로 네 요렇게 요런 식으로 한 일 센치도 좋고 뭐 그거 미만도 상관없어요",
  "근데 생각보다 그렇게 잘게 자르는 게 훨씬 맛있어요",
  "링 그대로 살려주세요",
  "아~ 이렇게 네 해서  이렇게 잘라서 준비해 주시고요. 요렇게 네. 야 이 오징어가 찌개에 들어가면 그 시원한 맛이 최고더라구요",
  "다리는 이렇게 길면은 요렇게 소분해 주시구요",
  "이렇게 잘라서 쫙 벌린 다음에 하나하나 다리를 이렇게 좀 잘라 주세요",
  "옛날에는 이 오징어가 굉장히 쌌던 기억이 있는데 요즘 엄청 비싸죠? 완전히 금 오징어 금 오징어 어 진짜 오징어 비싸요",
  "금징어 금징어 어~ 참 예전에 짬뽕을 시키면 물오징어라고 해서 싸다고 막 넣어줬었는데 요즘은 오징어 찾기가 힘들어요",
  "네. 이렇게 해서 딱 채소랑 네",
  "우리 오징어가 준비됐죠",
  "인제 요번에는 돼지고기 다짐육이라고 그러죠",
  "민지라고도 하고 다짐육이라고 그래요",
  "그냥 그 정육점에서 다짐육 주세요 하시면 돼요",
  "어~ 이렇게 해서 요것도 돼지고기에 뭐가 냄새가 좀 많이 나잖아요",
  "그래서 요렇게 해서 요거 좀 재워주세요",
  "생강술로 네. 이렇게 네 재워주시고요",
  "요리하실 때 보면은 어 우리가 다른 어떤 엠에스지를 사용하는 것도 아니고 그렇기 때문에 네",
  "오늘은 어 이제 육수도 제가 알려드릴게요",
  "그래서 요렇게 하고 나머지 양념은 다 양념장을 좀 만들어 놓으세요",
  "아~ 네. 요렇게 해서 전부 그냥 섞어 주세요",
  "네. 요렇게 네. 그리고 네",
  "그거 참치액젓인가요? 네. 참치액젓도 좀 들어가고요",
  "좀 들어가고 그다음에 고추장 조금 넣으시고요. 요렇게 요렇게 해서 좀 풀어주세요",
  "네. 고춧가루 고춧가루도 좀 요렇게 넣으시고요",
  "섞어찌개 양념장은요",
  "요 또 고추장과 고춧가루가 섞인 요것도 좀 매력이에요",
  "그래서 요기 보시면 소금도 조금 넣으시고 소금 마늘 마늘 네. 또 요렇게 생강인가요? 네. 생강도 넣고 후추 네. 그리고 요거는 어 뭔가요? 어 뭐 인제 다른 양념을 좀 많이 안 넣으려다보니까 예",
  "저는 그 치킨스톡을 치킨스톡 어~ 큐브 하나 정도를 지금 넣었어요",
  "네. 까서 네. 그래서 요거 요렇게 넣어서 감칠맛을 내고 네. 양념장을 요렇게 골고루 좀 요렇게 섞어주세요. 그냥 이따가 풀어낼 거니까 네",
  "이렇게 섞어서 이렇게 준비 딱 했어요",
  "선생님 제가 보기에는 뭔가 준비가 다 끝난 거 같거든요? 끝났어요",
  "인제 마지막에 넣는 어 오늘도 짤랐는데 고추랑 대파랑 고추 네",
  "네. 요렇게 해서 한 번 만들어보겠습니다",
  "그럼 이동을 해보도록 하겠습니다",
  "어 먼저 이렇게 무부터 깔아주고 무를 우리가 항상 무가 네",
  "딱딱하니깐 그러구 배추 요렇게 좀 깔아주시고 요 양념장은 그냥 요기 그 멸치육수에요",
  "멸치육수에다가 아까 제가 말씀드렸듯이 어~ 그 멸치를 물에다 그냥 한 여섯 시간 정도 이정도 불려서해요",
  "네. 담가놓으시면 고 육수를 그냥 따라서 쓰면 되고요",
  "음~ 거기에 이제 다시마 한 뭐 조금만 오 곱하기 오 뭐 요정도 조그맣게 넣으셔서 다시마를 좀 먼저 건져내셔야 되요",
  "어~ 다시마는 좀 그 찐득찐득한 그 알긴산이라는 성분 때문에 그래서 양념장을 만들어 놓으시고요",
  "네. 먼저 또 양파도 요렇게 좀 넣으시고요",
  "요렇게 하고 난 다음에 한번 푹 끓이면서  요렇게 하시는데 어 뭐 순서가 조금 바뀌어도 괜찮아요",
  "아까 그 우리 돼지고기 다짐육을 요렇게 해놨잖아요",
  "요런 식으로 하면은 드실 때 막 흩어지지 않고 한 사람이 요렇게 하나씩 갖다 드실 수 있잖아요",
  "요게 끓으면 이 접착력이 있어서 이렇게 굳어요",
  "어 그래서 요렇게 요렇게 해서 먼저 한번 한소끔 끓일게요",
  "끓이고 인제 또 추가적인 재료들을 넣고 아~ 끓이고 이렇게 하니깐 요 끓이는 동안 끓는 동안 부추주꾸미장 계속 만들어 보겠습니다",
  "네. 한 번 만들어 볼게요",
  "자 그러면 우리 섞어찌개가 잘 끓어 오를 동안 네",
  "저희는 부추주꾸미장 아 네",
  "먼저 쭈꾸미 장부터 만들어야 되겠죠",
  "장 네. 그래서 요렇게 조금 항상 요런 장 같은 것을 만들 때는 넉넉한 넉넉한 네. 반 이상 차오르지 않는 음~ 그래야지 혹시 끓어 넘치더라도 좋잖아요",
  "그래서 먼저 물 물 네 물하고 간장 네. 간 장이 하나면 물은 셋 아 삼 대 일 비율이네요",
  "요것 요것만 그냥 외워 두시면 되요",
  "네. 요렇게 해서 짜지 않은 오늘은 장이거든요",
