  "이유는 아내도 갈등 갈등을 이제 합리성으로 슬기롭게 해결하지 못한 일부의 잘못도 있지만 주된 잘못은 남편이 다른 여성들과 부적절한 관계를 맺거나 이런 내용으로 문자 메시지를 주고받는 것은 예",
  "정조 의무 위반이다",
  "이렇게 평가를 한 것이고요",
  "더군다나 이렇게 잘못을 하고 이혼 요구를 했던 것은 좀 적반하장의 태도가 아니냐? 이렇게 남편의 책임이 좀 더 큰데 오히려 남편이 이제 아내의 책임이라고 하면서 반소를 제기한 부분에 대해서는 아내의 잘못을 인정할만한 증거는 부족하다",
  "이렇게 판단을 내렸습니다",
  "시아버지를 상대로 한 소송은 어떻게 결과가 나왔습니까? 아내는 시아버지와 남편과 공모해서 자신을 협박하고 이혼을 강요하고 한국으로 쫓아내는 등의 행동을 했으니까 위자료를 지급해야 한다고 주장을 했습니다",
  "그렇지만 재판부는 이 청구는 기각을 합니다",
  "물론 시아버지가 회사 컴퓨터 임의로 사용한 것 질책하면서 경찰 부르겠다고 얘기하는 등의 대화를 한 사실은 있지만 전체 대화 내용이나 당시 상황을 종해 종합해봤을 때 혼인 관계 파탄에 시아버지의 책임을 묻기에는 그 증거가 부족하다고 보고 시아버지에 대한 위자료 청구 소송은 모두 기각입니다",
  "마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 사실 뭐 기본 법률에 충실한 판결이라고 봐야 돼요",
  "이거 부부간에 사실 잘잘못이 누구는 백 퍼센트 누구는 영 퍼센트 이건 없거든요",
  "이 사건 같은 경우에는 둘 다 잘못이 있지마는 따져 보면 남편 잘못이 더 크다라고 해서 남편한테 혼인 파탄 책임 인정했고요",
  "그리고 이제 시부모를 상대로 낸 소송 같은 경우에는 시부모가 끼어들어서 혼인 관계 자체를 깨거나 이런 경우가 아님을 인정되지 않는다라는 점을 다시 한 번 확인시켜준 판결이라고 할 수 있습니다",
  "안진용 문화일보 문화부 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 어제 한국 축구 국가 대표팀과 콜롬비아의 친선 경기가 있었는데 다들 보셨을 거 같은데 손흥민 선수가 골을 마침내 넣었어요",
  "네. 에이 매치 평가전에서 전반 십육 분에 선취 득점의 주인공이 바로 손흥민 씨였습니다",
  "손흥민 선수가 이제 황의조 씨 아 황의조 선수의 침투 패스를 받아서요",
  "강력한 슈팅으로 원래 골키퍼의 선방에 막힐 뻔했는데 예",
  "그걸 뚫고 들어갔거든요",
  "그만큼 강력한 슈팅이었고요",
  "무엇보다 의미가 있었던 거는요",
  "손흥민 선수가 지난 러시아 월드컵 독일전 이후에요",
  "구 개월 동안 대표팀 경기에서 득점이 없었습니다",
  "골 가뭄이 좀 심한 편이었는데 무엇보다 파울루 벤투 감독 부임 이후 단 한 골도 기록하지 못해서 그렇죠",
  "벤투 감독의 손흥민 활용 논란까지 나왔었거든요",
  "하지만 어제 이 시원한 골로 예",
  "이런 우려를 단숨에 불식시켰습니다",
  "벤투 감독에게 이 첫 골을 안긴 건데 자 손흥민 선수의 소감을 직접 들어보시죠",
  "자 또 팀원들에게 고맙다",
  "이런 말을 전했는데 어제의 활약 대단했어요",
  "네. 우리 대표팀이요",
  "일단 전반에서 이 손흥민 선수의 선제골 있은 다음에 후반 삼 분에 동점 골을 내줬고 그리고 나서 십분 뒤에 이재성 선수의 결승 골로 콜롬비아에 결국은 이 대 일로 승리를 했습니다",
  "그런데 이제 이 손흥민 선수의 선제골이요",
  "이제 이른 시간에 터지면서 어떻게 보면 이제 객관적 전력에서는 사실 우리 팀이 콜롬비아 팀보다는 약간 좀 뒤지는 상황이었는데 예",
  "이거를 정말 대등한 싸움으로 이끌 이끌었던 그런 원동력이 되었다라는 그런 평가를 받고 있습니다",
  "이 사실 콜롬비아의 하메스 로드리게스 뭐 팔카오 이 월드 클래스 선수들이 많이 뛰고 있어서 어제 결과가 더 의미가 있는 건데 아니 그런데 이 콜롬비아 언론에서 이 손흥민 선수의 손동작을 갖고선 또 뭐라고 하나 봐요",
  "이게 엄밀히 말하면요",
  "콜롬비아 선수들의 행동을 먼저 얘기를 해야 됩니다",
  "종료 휘슬이 불렸는데 대여섯 명의 콜롬비아 선수가 심판에게 계속 항의를 하고요",
  "게다가 승리를 만끽한 한국 선수들을 향해서 소리를 질렀거든요",
  "이 와중에 좀 어떤 일이 있었냐면은요",
  "손을 입 근처로 가져간 뒤 말을 하는 듯한 시늉 그리고 손동작을 보여줬거든요",
  "네. 저 장면입니다",
  "저거에 대해서 콜롬비아 매체들이 어떤 분석을 내놓고 있냐면은요",
  "손흥민이 일단 화를 낸 거고 입에 손을 갖다 댄 게요",
  "콜롬비아 선수들이 너무 말이 많다라는 그런 의미의 행동이었다고 하는데요",
  "그러면서 조금 과하게 추한 행동이라는 비난까지 쏟아냈습니다",
  "이번 일로 지금 과거에 또 콜롬비아와의 경기가 한 차례 더 있었는데 이때 일까지 다시 조명되고 있어요",
  "이번 매체가 이제 콜롬비아 이제 미디어들이 화를 냈다라고 주장을 하면서 이런 공격적인 제스처를 한 이유가 있다라고 하면서 예",
  "과거 일까지 이야기를 하게 됩니다",
  "이천십칠년 수원에서 이 친선 경기가 있었을 때 콜롬비아 선수가 기성용 선수한테 양손으로 눈을 올리는 그니까 지금 나오는 장면이에요",
  "아시아인 인종 차별 행위죠",
  "이런 것에 대한 보복이었다고 이제 언급까지 하게 되는데 그 당시에 이 선수 카르도나 선수가 피파로부터 오 경기 출전 금지 징계까지 받았거든요",
  "이 부분은 분명한 문제점이 있었기 때문입니다",
  "어제 이 경기 중에도 이 비신사적인 플레이 이 행동이 꽤 있었거든요",
  "이년 전 얘기를 꺼내는 일본을 보면은요",
  "우리가 콜롬비아 이긴 게 얼마나 부러웠는지 좀 알 수 있을 거 같아요",
  "이것보다도 직접적인 이유를 찾아보면요",
  "콜롬비아 선수들이 먼저 좀 비신사적인 행동을 했습니다",
  "게다가 아까 말씀하신 월드 클래스의 팔카오 선수 매너는 월드 클래스가 아니었습니다",
  "후반 십육 분에 교체 투입이 됐는데요",
  "일단 조현우 골키퍼에게 계속 선방이 막히자 돌발 행동을 보였는데 한국 의료진이 사용하는 응급 키트 아이스박스를 경기장 밖으로 던졌습니다",
  "이 행동 때문에 심판에게 경고를 받았거든요",
  "네. 바로 저 장면입니다",
  "사실 이 경기장 안에 절대 있어서는 안 되는 행동인데요",
  "또 경기 종료 직전에 자신의 넣은 골이 결국 오프사이드 판정을 받으니까 물병을 걷어차기도 했습니다",
  "이 선수가 전성기 시절에는요",
  "몸값이 무려 칠백칠십억 원이었거든요",
  "칠백칠십억 원 그만큼 이 실력이 뒷받침되는 선수였는데 예",
  "인성이 거기까진 또 미치지 못했던 거 같애서 아쉬웠습니다",
  "이게 뭐 후반 사십사 분에 한 골 차이로 지고 있었기 때문에 뭐 민감한 상황이긴 했는데 이런 행동 절대 해서는 안 되는데 자 이런 콜롬비아 선수들의 공격을 철벽같이 막아낸 조현우 키퍼의 이야기 잠깐 듣겠습니다",
  "자 조현우 골키퍼 사실 최근에는 또 에이 매치에서 벤치를 많이 지켜서 약간 아쉬움도 있었는데 어제 진가를 발휘했어요",
  "네. 그게 이제 후반 공격 전개를 중요시하는 벤투 감독의 성향 때문에 이렇게 부임 후에는 어~ 한 십삼 경기 중에 두 경기만 출전을 하면서 벤치를 지켜왔는데요",
  "근데 어제 경기에서 정말 한풀이를 제대로 한 거 같습니다",
  "그런데 어제 이 이강인 백승우 선수가 혹시 에이 매치 데뷔전을 하는 게 아니냐? 이런 기대도 하신 분들 많을 텐데 결국 출전은 못 했어요",
  "저를 포함해서 축구 팬들이라면 예",
  "그게 다 궁금했을 겁니다",
  "사실 이강인 하면은요",
  "발렌시아 역사상 최연소 외국인 일군 데뷔 예",
  "그리고 한국축구 역사상 최연소 유럽 빅리그 데뷔라는 어마어마한 기록을 세웠거든요",
  "그래서 이번에 어~ 에이 매치 데뷔하는 게 아닌가 싶었는데 결국은 이 등장을 하지 않았거든요",
  "아쉬울 수도 있지만 예",
  "다음 경기에 또다시 이들이 등장할 수 있다는 이런 기대감은 오히려 심어준 거라 볼 수 있죠",
  "손흥민 선수도 이 이강인 선수에게 특별한 조언을 했다고 해요",
  "어제 경기가 종료되고요",
  "이강인 선수한테 다가갑니다",
  "그리고 이렇게 어깨를 감싸면서 다정하게 말을 건넸고요",
  "그리고 이제 기념사진도 그라운드에서 찍었는데 이렇게 얘기했어요",
  "굉장히 애정을 각별하게 어~ 표시를 하면서 길게 봐야 된다",
  "요번에 데뷔 불발됐지만 길게 봐야 된다라고 하면서 예",
  "이강인과 백승우는 한국축구 미래다라고 이야기를 하면서 장기 레이스인 만큼 앞으로 조금 시간을 길게 보고 준비해야 된다라고 이야기를 하면서요",
  "아마도 선배로서 다독거리고 예",
  "위로하고 이제 응원하는 목소리를 이제 같이 포함해 준 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "뭐 머지않은 시간에 에이 매치 데뷔전을 치를 겁니다",
  "자 다음 내용은 최근 내기 골프 의혹에 휩싸였던 개그맨 김준호 씨 관련 소식이에요",
  "네. 김준호 씨는 대전 지역 출신입니다",
  "그렇기 때문에 대전 방문의 해 어~ 이 홍보 대사로 지난해 십이월 위촉이 됐는데요",
  "이미 홍보 포스터까지 제작을 하고 관련 에스엔에스 홍보 영상까지 올릴 예정이었는데 예",
  "이게 모두 좀 보류된 상황입니다",
  "일단 홍보 포스터는 가급적 활용하지 말 것을 기관에 당부를 했고요",
  "이 에스엔에스 홍보도 잠정 보류가 됐습니다",
  "이 대전시에서 상당히 준비를 했을 거 같은데 이 어떤 상황인지 시청 관계자의 이야기를 들어보시죠",
  "여론 추이를 보고 진행하겠다",
  "그니까 해촉을 아직 아닌 상황이에요",
  "네. 일단 김준호 씨가요",
  "게임의 재미를 위해서 그렇게 했던 것뿐이고 게임이 끝난 뒤에는 전부 돈을 다 돌려줬다라고 예",
  "지금 해명을 하고 있는 만큼 당장 해촉하지는 않겠다는 입장입니다",
  "시 입장에서는 약간 예산도 투입됐기 때문에 좀 고민스러울 것으로 보이는데요",
  "어쨌든 이 김준호 씨의 해명과 달리 만약에 나중에 정말로 내기 골프였음이 밝혀지면 예",
  "그때 해촉을 할 예정이라고 합니다",
  "뭐 여론이 지금 일방적으로 흐르고 있지 않기 때문에 그런 부분을 고려하는 거 같은데 다른 지자체에서는 이미 또 김준호 씨를 해촉했어요",
  "네. 부산시에서는요",
  "대중교통 명예 홍보 대사직을 김준호 씨에게 맡겼었는데요",
  "원래 지난해 일월부터 해서 이년 임기였는데 예",
  "임기를 채우지 못한 상황에서 해촉을 할 예정이고 이제 홍보물도 모두 수거하겠다고 했습니다",
  "사실 이 대중교통 하면은요",
  "그야말로 대중이 이용하는 거고 그렇죠",
  "가장 대중에게 친근할 만한 사람을 선택을 하는 건데 김준호 씨는 어~ 부산 출신 아니지만요",
  "그전에도 부산 국제 코미디 페스티벌 같은 이런 행사를 매년 실제로 부산에 가서 열고 있었거든요",
  "이런 친근한 이미지가 계속 쌓여왔는데 예",
  "안타깝게도 이번에 이 해촉을 당하는 그런 또 수모를 겪게 됐습니다",
  "이 연예인 홍보 대사 논란이 예전에도 있었어요",
  "어~ 실제로 법무부에서 이천구년 오월에 그룹 빅뱅을 법질서 홍보 대사로 위촉을 했거든요",
  "법질서 홍보 대사인데 사실은 그룹 빅뱅이 뭐 지드래곤부터 해서 뭐 마약 투약 뭐 음주운전 요번에 버닝썬으로 승리 사건까지 여러 가지 사건들이 이제 발생하다 보니까 이 법질서를 잘 지킵시다란 빅뱅 그룹의 이야기가 이제 홍보 효과가 굉장히 어려워지는 예",
  "상황이 되는 상황이 됐습니다",
  "당시의 영상도 잠깐 보겠습니다",
  "여기서 궁금한 점이 그러면 이 뭐 법무부나 지자체 홍보 대사를 어떤 기준으로 선정을 합니까? 사실 명확한 기준은 없습니다",
  "그런데 이 직 이름 안에 답이 들어있어요",
  "홍보 대사 말 그대로 그들에게 맡겼을 때 홍보 가장 잘 되는 사람한테 맡기는 겁니다",
  "당시 빅뱅 하면은요",
  "어~ 국경을 넘어서 굉장히 글로벌 한 인기를 누리고 있었기 때문에 예",
  "빅뱅을 홍보 모델로 세웠을 때 그보다도 높은 홍보 효과를 아하 거둘 순 없었을 겁니다",
  "대신 어~ 연예인 입장에서도요",
  "국가 기관의 이런 이미지 제고에 도움이 됐다는 측면에서 예",
  "자신들의 이미지도 고양이 되는데 어~ 이 과정에서 사람들이 많이 생각을 하는 게 과연 돈을 받냐? 안 받냐? 이 부분인데 그렇죠",
  "실제로 받는 경우가 많이 있습니다",
  "아 받는 경우가 있다",
  "근데 받는 걸 무작정 나쁘다고 할 수밖에 없는 게 예",
  "이들은 움직이는 거 자체가 엄청난 또 홍보 효과를 가져오고 씨에프 모델료도 엄청 많이 받거든요",
  "이들이 시간을 할애하고 얼굴을 이렇게 활용을 할 때 어느 정도 돈을 주는 거는 어~ 저는 용인할 수 있는 범위라고 생각을 하는데 다만 국가 행사에 홍보 모델이라면 더욱더 높은 책임감 도덕성은 필요할 거 같습니다",
  "도덕성이 중요한 건데 이 사실 지난해 이 미투 논란 미투 의혹 사건들이 벌어졌을 때도 비슷한 일이 있었잖아요",
  "네. 부산 경찰청은요",
  "지난해 이월 그 배우 오달수 씨 미투 의혹이 일자 예",
  "오달수 씨를 모델로 내세운 홍보물을 곧바로 철거를 했습니다",
  "이제 여기에 경찰 제복을 입은 오달수 씨가 경례를 하면서 아저씨만 믿어라는 문구가 함께 써 있는 홍보물이었는데요",
  "오달수 씨 본인은 이제 의혹에 대해서 부인하는 입장이었지만 이제 곧바로 즉시 철거 조처를 했던 것 같고요",
  "그다음에 또 부산 지하철은요",
  "또 다른 미투 의혹에 휩싸였던 이 배우 조재현 씨의 홍보물에 대해서 또 조치를 바로 했습니다",
  "그니까 역사 안에 포토존에 등장하는 이 조재현 씨의 모습을 이렇게 안내판으로 가리고 교체 예정 중이니 양해 부탁드립니다라는 그런 문구를 내걸었습니다",
  "자 다음 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이번에 볼 내용은 간헐적 단식에 대한 이야기예요",
  "네. 어제 방송된 티비 조선 그 아내의 맛에서 그 홍현희 씨의 다이어트 도전기가 방송이 됐는데요",
  "이 선택한 다이어트 방법이 간헐적 단식입니다",
  "오전 열 시부터 오후 여섯 시까지만 먹고요",
  "열여섯 시간을 이제 공복으로 버티는 건데요",
  "이 냉장고를 테이프로 봉인을 한 다음에 여러 가지 운동을 통해서 예",
  "이 음식에 대한 유혹을 떨쳐내는 모습이 보였습니다",
  "그런데 딱 열 시를 알리는 알람이 울리자마자 바나나를 시작으로 핫바 족발 회덮밥 토마토 등을 차려놓고 마구 먹기 시작합니다",
  "한 십 분 만에 한 이천 칼로리가 넘는 음식을 해치웠다고 합니다",
  "이 간헐적 단식이 오전 열 시부터 오후 여섯 시 여덟 시간 동안만 먹게 돼 있는 건데 자 어제 장면을 잠깐 보겠습니다",
  "그런데 이게 간헐적 단식 제 주변에도 하시는 분들 꽤 있는데 여덟 시간 동안에 먹는 양에 제한이 없을 거 같진 않거든요",
  "일단 열여섯 시간 공복은 분명히 지켰습니다",
  "근데 나머지 여덟 시간 동안 먹을 때 쭉 나눠서 좀 길게 먹으면 되는데 예",
  "단시간에 너무 많이 먹었거든요",
  "그렇기 때문에 이 폭식 성향을 보인다고 할 수 있고요",
  "결과적으로 살이 더 찔 거 같은 생각도 드는데 이거에 대해서 홍현희 씨가 먹으려면은 이렇게 아침에 먹어야 살이 안 찐다라고 자기만의 또 논리를 내세우고 있거든요",
  "그래서 이게 좀 안쓰러웠던 남편 제이쓴이 같이 이제 운동도 하면서 아내의 다이어트를 돕는 모습이었습니다",
  "다이어트는 왜 하게 된 겁니까? 어~ 건강한 예비부부가 되겠다라고 하면서 산부인과를 방문을 했는데 예",
  "의사 선생님이 좀 체중 감량을 권고를 하셨다는 거예요",
  "아하 그래서 건강한 아이를 출산하기 위한 준비 과정에서 다이어트를 결심했다고 하고요",
  "하루이십사 시간 중에 이제 여덟 시간만 먹는 단식을 시작했던 상황입니다",
  "주변 연예인들 간헐적 단식하는 분들 많죠? 실제 일단 그 백 키로가 넘는 거구인 예",
  "유민상 씨가 대표적인 사례인데요",
  "아 지금 하고 있어요? 예. 예전에는 다리 꼬기가 안됐는데 예",
  "간헐적 단식을 통해서 다리를 꼬는데 성공했다는 그런 희소식이 있었고요",
  "그 외에도 이제 가수 휘성 씨나 예",
  "소유 배우 류승룡 씨도 이렇게 간헐적 단식을 통해서 몸매 관리를 하곤 하는데 사실 간헐적 단식은 제가 볼 때는 연예인들한테 더 잘 맞아요",
  "생활 패턴이 좀 불규칙하기 때문에 아하 그렇군요. 또 꼬박꼬박 챙겨 먹기가 어렵거든요",
  "그래서 한순간에 많이 먹는 경향이 있는데 그럴 경우에 이 열여섯 시간 공복 후에 간헐적 단식을 활용하는 것도 하나의 그 삶의 패턴에 맞는 방식일 거 같습니다",
  "이 간헐적 단식과 관련해 전문가 의견도 들어보겠습니다",
  "자 들으신 거처럼 이 시간을 아무리 잘 지켜도 폭식 효과 없습니다",
  "네. 그러니까 이 간헐적 폭식이 되기 쉽다는 건데요",
  "이게 폭식을 해도 괜찮다고 이야기하는데 그것은 굉장히 오해라고 합니다",
  "그니까 양이 적어지니까 음식 종류는 별로 신경 쓰지 않아도 된다는 그런 이야기인 거지 전체 칼로리를 신경 쓰지 않아도 된다는 이야기는 아니라고 하고요",
  "그다음에 또 단헐 간헐적 단식의 경우에는 이 영양소 배분이 굉장히 좀 어렵다고 하니까 언제나 건강한 식단을 유지하는 것이 가장 중요하다고 하겠습니다",
  "연예인들을 홍보 대사로 선정하는 건 물론 의미가 있겠지만 절차가 보다 꼼꼼히 진행돼야 겠단 생각이 듭니다",
  "클럽 버닝썬에 최대 투자자인 대만인 린 사모가 버닝썬을 통해 돈세탁을 했단 의혹이 제기됐습니다",
  "경찰이 수사에 나섰습니다",
  "술에 취해 택시 기사를 마구 때린 오십 대가 붙잡혔습니다",
  "출동한 경찰에게도 폭행을 가했는데 왜 먼 길로 돌아가냐며 벌인 일입니다",
  "보행용 보도블록을 훔친 시청 공무원이 붙잡혔습니다",
  "공사 자제 백여 장을 가져갔는데 처가 마당을 공사하는 데 사용했습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 식당 음식물을 먹다 돌멩이를 씹어 어금니가 깨졌을 경우 보상을 받을 수 있는지 알아봅니다",
  "경찰이 가서 승리 씨에 대해 불법 영상 유포 혐의를 추가 적용한 가운데 정준영 씨를 내일 검찰이 송치할 예정이라고 밝혔습니다",
  "패널 네 분과 버닝썬 사건 하나씩 짚습니다",
  "자~ 승리 씨에 대해 새로운 혐의가 추가가 됐어요",
  "네. 그간 승리 씨 같은 경우에는 뭐 성매매 알선 혐의라던지 식품 위생법 위반 이런 것들로 조사를 받고 있었다고 알려졌는데요",
  "오늘 서울청에 광역 수사대가 기자 간담회를 통해서 승리 씨를 정보 통신망 이용 촉진 및 정보 보호에 관한 법률 위반 그중에서도 불법 촬영물 유포에 대한 혐의로 입건해 수사 중이라고 밝혔습니다",
  "이 승리 씨가 유포한 불법 촬영물 같은 경우에는요",
  "기존에 알려진 정준영 씨가 있었던 그 단체 대화방에 있었던 내용들이 아니구요",
  "이것과는 별도에 유포된 것으로 알고 있구요",
  "현재 경찰은 승리 씨가 이 사진을 직접 찍었는지 여부에 대해서 추후에 수사를 할 것으로 밝혔습니다",
  "그러니까 이~ 다른 대화방에도 전송을 한 것으로 지금 알려진 건데 앞서 이 승리 씨는 한 인터뷰에서 이 정준영 씨에게 불법 촬영물을 그런 식으로 보내거나 그러면 큰일 난다 이런 식으로 이야기를 했다 주장했잖아요",
  "그니까 승리 씨가 최초 언론 인터뷰에서는 예",
  "정준영 씨에 대해서 그 불법 촬영물을 유포하는 것이 범죄가 될 수도 있어서 자기는 만류하는 입장이었다",
  "이렇게 인제 이야기를 했는데요",
  "지난 이십육일 경찰에서 어~ 비공개로 승리 씨를 소환해서 이 불법 촬영물 유포 혐의에 대해서 조사를 했다고 합니다",
  "이 자리에서 아마 승리 씨는 자신에 혐의를 인정한 것으로 알려졌구요",
  "그~ 경찰에서는 그~ 에프티 아일랜드에 최종훈 씨에 대해서도 그~ 음란물 유포 혐의를 추가로 입건한 것으로 알려졌습니다",
  "이 정준영 씨는 내일 검찰에 송치가 되는데 이~ 유포한 불법 영상이 추가로 발견됐다 이런 이야기가 들려요",
  "서울청 광수대는 성폭력 처벌법상 카메라 등 이용 촬영 혐의로 정준영 씨를 내일 검찰에 송치할 예정인데 경찰에 따르면 정준영 씨는 불법 촬영 영상 총 열한 건을 승리 최종훈 등이 있는 단체 대화방 유포한 것으로 알려졌습니다",
  "사실 경찰이 지난 이십일일에 그~ 정준영 씨 휴대 전화에서 불법 촬영물 여덟 건을 확인해서 구속한 바가 있죠",
  "그 이후에 추가 수사 과정에서 불법 촬영물 세 건을 더 발견하게 된 것입니다",
  "다만 정준영 씨에 대한 마약 투약 검사는 모두 음성 판정이 나왔다고 밝혔습니다",
  "자~ 이 승리 씨가 과거 경찰복을 입고 찍은 사진도 논란이 됐었는데 뭐 영수증을 제출했다고 해요",
  "그런데 제가 오늘 그~ 광수대 쪽에 확인한 바에 따르면 승리가 제출한 게 아니라 이 광수대 쪽에서 직접 예",
  "업체를 방문해서 이 영수증과 그 내역을 임의 제출 받았다",
  "그까 말하자면 경찰에서 확보한 건 맞구요",
  "근데 그 임의 제출한 쪽이 인제 업체라고 합니다",
  "어~ 그런데 이거를 인제 이게 어떤 의미에서 중요하냐라는 부분으로 했을 때 이~ 지금 보시는 사진이 이천십사년 인제 십일월에 그~ 온라인에 그~ 에스엔에스에 개인 에스엔에스에 올라왔던 사진인데요",
  "이것에 대해서 이게 인제 과연 정말 윤 총경에 것이 아니고 또 돈을 내고 정식으로 대여한 것이냐를 예",
  "근데 지금 경찰 그~ 확인에 따르면 어~ 실제 그때 당시에 여러 벌을 그~ 대여를 했구요",
  "그~ 구매한 내역도 있고 총액도 나오는 그런 영수증을 이미 제출받았다고 합니다",
  "대여 업체에서는 앞서 빌려준 적이 없다 뭐 이런 식으로 이야기를 했었잖아요",
  "대여 업체에서는 관련 서류를 제출하지 않으면 빌려주지 않는다",
  "빌려준 바가 없다라고 밝혔었는데 한 보도에 따르면 해당 업체 전직 직원 에이 씨가 승리가 해당 업체에서 빌린 게 맞을 것이다라고 주장을 하고 나섰다고 합니다",
  "승리가 사진을 올린 이천십사년 말을 포함해서 자신이 근무하던 전체 기간 동안 경찰 제복을 증빙 서류를 받고 빌려준 적이 없다",
  "서류를 제출해야만 대여를 해 준다는 업체에 주장은 거짓이다라고 주장을 한 것인데 예",
  "또 당시에 해당 업체가 경찰복 자체를 보유하지 않았고 경찰 제복을 대여해 줄 때는 다른 의상 대여 업체로부터 옷을 받아서 그대로 빌려줬다고 주장을 하는 겁니다",
  "즉 업체 측이 경찰복을 따로 관리하거나 영 명찰을 탈부착하는 작업을 애초에 하지 않았다는 취지에 주장을 하고 있습니다",
  "그럼 어떤 식으로 정리가 되는 겁니까? 그니까 그~ 예",
  "전 그~ 대여 업체의 직원이 그 대여 업체에서 의상을 빌려준 것이 아니다 예",
  "이렇게 주장하는 이유가 사진에서 보셨겠지만 그~ 이름표와 견장까지 붙어있거든요",
  "예. 근데 어~ 그 경찰 제복 및 경찰 장비의 그~ 관리에 관한 법률을 보면 같 자칫 이런 경우에 다른 좀 부정적인 목적으로 사용될 수도 있지 않겠습니까? 아무래도 그럴 수 있죠",
  "예. 그니까 또 너무 동일한 형태의 제복을 빌려줄 수 없게 되어 있습니다",
  "이걸 위반했을 경우에는 영업 정지 같은 불이익도 받게 돼 있구요",
  "그래서 해당 업체에서는 자기들이 아마 무관한 것처럼 이렇게 주장을 한 거 같습니다",
  "승리 씨에 대한 논란이 또 있죠",
  "지금 이제 겨 어~ 경찰 출석 전에 그~ 메이크업을 받았다",
  "미용실에 가서 머리를 정리하고 메이크업을 받았다 하면서 그 날짜도 특정이 됐었죠",
  "지난 십사일 이십육일 두 차례에 걸쳐서 메이크업을 받았다는 보도가 나왔었는데요",
  "이제 이거를 두고 해당 업체에서 아닌 건 아니라고 말해야 되겠다라고 하면서 어~ 당일에 그~ 인제 이 미용실에 왔던 것도 맞고 머리를 정리한 것도 맞지만 뭐 그런 식에 어떤 여배우가 하는 풀메이크업을 한 게 아니라 어~ 인제 눈 밑에 다크서클을 좀 가리는 정도에 간단한 커버만 했다라는 거고 예",
  "당시에 좀 조심스러운 태도를 나는 보았다라고도 해당 업체는 다른 이야기를 하고 있습니다",
  "자~ 승리 씨에 지난 출석 모습도 잠깐 보겠습니다",
  "아니 메이크업이 왜 갑자기 논란이 되는 겁니까? 이게 갑자기 논란이 된 것이 예",
  "그 당시에 경찰에 출석을 할 때 그 경찰에 출석하기에 앞서서 승리 씨가 본인이 원래 다니던 미용실에 들렀다는 거예요",
  "근데 그 미용실에서 이것을 목격한 사람 중에 하나가 지금 색조 메이크업도 받았고 앞서 서서 기자님께서 설명해 주신 거처럼 그~ 눈에 하는 화장도 진하게 하고 이것이 과연 지금 항상 사과를 하는 지금 현재 이런 상황 간에 심각성을 느껴야 되는 승리 씨가 하는 태도이냐는 거죠",
  "그까 지나치게 당당하다라는 예",
  "것이 지금까지에 문제점으로 지적이 됐는데 이러한 목격자에 진술과는 또 상반되는 이 해당 미용실에 원장이 그것과는 다르다라는 또 진술을 하니까 그럼 과연 승리 씨가 본인은 억울하다",
  "사실이 아닌 것들이 사실로 되고 예",
  "있다라는 것과 이 원장에 진술이 어느 정도 또 맞아가는 것인가",
  "과연 지금 사건은 어떻게 진행되고 있는 것인가",
  "이런 여러 가지 의혹들이 나오고 있는 겁니다",
  "이 경찰 수사와는 사실 관련이 없어 보이는데 본질을 비껴난 논란 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실 뭐 풀메이크업 예",
  "이냐 아니냐 이건 전혀 중요한 문제가 아니죠",
  "지금 각종 그~ 승리 씨에 대한 범죄 의혹에 대한 신속한 수사와 또 과연 뒤에서 누가 이것을 봐줬냐 하는 그런 문제에서 수사가 이루어져야 되는데 사실 최근 수사가 경찰이 어~ 좀 답보 상태다 이렇게 시민들은 느끼고 있습니다",
  "물론 이런 사건들이 과거에 있었던 뭐 성매매 알선 또 마약 탈세 이런 부분들이어서 그~ 수사에 좀 시간이 걸리는 건 맞습니다만 이에 대한 신속한 수사가 이루어져야 될 거 같구요",
  "또 이를 위해서는 관련자들의 제보와 예",
  "진정 어린 예. 그런 수사 협조가 필요할 거 같습니다",
  "자~ 승리 씨와 관련된 인물들에 대한 의혹도 하나둘 또 제기되고 있는데 자~ 이 대만 투자자죠",
  "린 사모가 이 클럽 버닝썬을 통해 이른바 돈세탁을 했다 이런 의혹이 또 나왔어요",
  "대만 투자자로 알려진 린 사모는 버닝썬 지분 이십 퍼센트를 보유한 인물입니다",
  "이~ 한 보도에 따르면 이 린 사모가 버닝썬에서 실제 술값보다 두세 배 부풀려서 카드 결제를 합니다",
  "그리고 그 차액을 이른바 대포 통장으로 되돌려 받는 수법으로 탈세를 했다는 건데 금고지기 안모 씨에 지인들을 버닝썬에 클럽 엠디로 채용을 시킵니다",
  "그리고 이들에 계좌를 대포 통장을 쓰는 방식으로 이런 행동을 반복을 해왔다는 건데 예",
  "이런 방식이 버닝썬이든 린 사모든 모두에게 이득이 됩니다",
  "왜냐면 버닝썬 입장에서는 인권비 지출이 늘어나니까 세금을 줄일 수가 있는 거구요",
  "린 사모 입장에서는 돈에 흐름을 파악하기 어렵게 만들 수가 있는 것이죠",
  "양측에 다 이득이 될 수 있다 이런 설명인데 자~ 승리 씨는 과거 자신에 생일 파티에 이~ 린 사모를 초대해 챙기는 모습도 보였습니다",
  "자~ 그러면은 린 사모와 승리 씨는 어떻게 알게 된 겁니까? 네. 그~ 린 사모가 그~ 본 이제 이천십칠년도에 그~ 잡지를 통해서 아~ 이천십팔년도에 지난해 말했습니다",
  "어~ 인제 한 해외 브랜드 명품 행사에 예",
  "갔는데 거기서 어~ 지드래곤을 봤고 또 그 옆에 있던 또 승리도 알게 됐다라는 건데요",
  "지금 그 뒤에 보면 린 사모가 이렇게 한국을 자유자재로 오가는 모습이 보이는데 이게 가능했던 게 인제 오억 원을 투자하면 자유로이 오갈 수 있는 그~ 이민 투자를 했던 것으로 이번에 알려졌고 예",
  "그리고 잠실에 뭐 이백사십억 원대 펜트하우스를 비롯해서 국내에서 한 삼백이십억 원대에 그~ 부동산도 샀고 버닝썬에 십억 원 투자한 것까지 하면 거의 뭐 삼백삼십억 원대에 투자를 한국에 한 셈인데요",
  "이런 부분에 대해서 지금 현재 한국에 이 현금을 반입해온 이 신고를 관세청에 한 번도 신고한 적이 없는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그러면 린 사모에 대한 조사도 이루어지는 겁니까? 이 린 사모에 대해서 굉장히 여러 가지 의혹이 있었죠",
  "한 공중파에 프로그램에서 린 사모가 소위 이~ 삼합회와 관련이 있다 하는 얘기도 있었구요",
  "또 대규모 요런 카지노에 사모님이 아니냐 이런 얘기도 있었는데 경찰 관계자에 따르면 그것들은 모두 사실이 아니라고 합니다",
  "그렇지만 여전히 린 사모는 버닝썬에게 돈을 투자했구요",
  "그리고 린 사모가 버닝썬에 돈을 투자하면서 자금을 세탁한 것이 아니냐는 의혹은 여전히 있어요",
  "그렇기 때문에 현재 서울청 지능 범죄 수사대가 광역 수사대로부터 버닝썬과 관련된 그~ 일부 수익금에 흐름에 대한 것들을 이첩을 받은 상태입니다",
  "그래서 향후에 계좌 추적 등을 통해서 이 자금 흐름에 의혹을 규명할 예정입니다",
  "이~ 경찰 유착 수사도 지금 계속 진행하고 있는데 이~ 폭행 사건 당시에 경찰들이 독직폭행을 했다 뭐 이런 말이 있었는데 실제 이런 수사 결과가 나올 수도 있다면서요",
  "그 경찰이 버닝썬 사건에 최초 신고자죠",
  "김상교 씨 체포 과정에서 서울 강남 경찰서 역삼 지구대 경찰관들에 독직폭행 정황을 확인하고 조사를 벌이고 있는데요",
  "이 독직폭행은 특가법상 어~ 폭행 가혹 행위 가중 처벌 규정입니다",
  "경찰 등 인신 구속에 관한 직무를 당담하는 사람이 직무를 수행하면서 폭행 및 가혹 행위를 할 경우에 처벌하는 규정인데 예",
  "하한이 일년 이상에 징역 굉장히 중한 처벌 규정을 두고 있습니다",
  "앞서 인권위에 권고 사항을 경찰이 일부 받았들였다고 볼 수 있는 것인데 인권위는 김 씨 모친에 진정을 받았들여서 예",
  "버닝썬 폭행 사건을 조사하는 과정에서 인권 침해적 요소가 있다 즉 일일이 신고 사건처리표 현행범 체포사가 예",
  "사건 현장 지구대 그리고 경찰관 보드 캠 영상과 불일치하는 정황이 발견됐다라고 권고한 바가 있습니다",
  "어떠한 수사 결과가 나올지 또 이 부분도 지켜봐야겠습니다",
  "투명하고 철저한 수사가 계속해서 이루어지길 바랍니다",
  "서울 이태원에서 백 달러짜리 수십 장이 바람에 날리는 일이 벌어졌습니다",
  "돈을 주우려는 사람들로 아수라장이 됐는데 아직 천칠백 달러를 찾지 못 했습니다",
  "최민식 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "오늘 가장 눈길을 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 분실 가방에 마약입니다",
  "경찰 수사에 접수된 유실물 때문에 벌어진 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "지난 십오일 서울 월곡 지구대에 유실물 하나가 접수됩니다",
  "승객이 택시에 두고 내린 노트북 가방이었는데 자~ 유실물 접수를 마친 뒤 주인을 찾아주기 위해 내용물을 이렇게 꼼꼼히 살핍니다",
  "그런데 이 가방 속에서 꺼낸 작은 봉투가 나오죠",
  "이를 본 경찰 표정이 좀 심각해집니다",
  "봉투에 들어있던 물건에 냄새까지 맡아보기 시작하는데 자~ 이거 분위기가 심상치 않습니다",
  "그리고 얼마 뒤 가방 주인이 이렇게 문을 열고 물건을 돌려받기 위해 경찰서를 찾는데 자~ 그런데 무슨 일일까요? 가방 대신에 이렇게 형사들에 둘러싸여 머리카락을 뽑히고 있습니다",
  "자~ 머리카락을 갑자기 뽑힌다",
  "이게 무슨 상황입니까? 지난 십오일 서울 월곡 지구대로 노트북 가방 하나가 유실물로 접수됩니다",
  "택시 운전 기사 분이 승객이 내리고 간 물건이라고 그 유실물 가지고 온 건데 처음에는 그냥 평범한 유실물로 알고 노트북 가방을 살펴봅니다",
  "그런데 로스트 일일이라고 경찰 유실물 등록 시스템이 있는데 등록을 하려면 내용물을 하나하나 확인을 해야 되거든요",
  "내용물 하나하나 확인을 하던 중에 예",
  "뭔가 수상한 물건들이 발견이 됩니다",
  "가방 주머니 속에 이상한 나뭇잎이 든 비닐이 있고 또 여기에 담배 필터까지 있었던 겁니다",
  "그까 유실물을 접수한 이 최진화 경위가 이건 수상한 내용물로 마약인 거 같다는 판단을 하게 됩니다",
  "결국 경찰에 수사 의뢰를 하면서 습득물 일체를 인계하는데 이런 방식으로 마약을 소지하고 있던 노트북 가방 주인을 잡게 된 것입니다",
  "아니 그냥 지나칠 수도 있는 상황이었는데 이 한 번에 마약인 걸 알아보네요",
  "예. 그 유실물이 임자를 제대로 찾았다 이렇게 보여지네요",
  "그~ 담당했던 이 지구대에 그~ 최 경위 이분이 그~ 지구대 오기 전에 그~ 강력반에서 마약을 담당했던 형사라고 합니다",
  "음~ 그래서 약 육 개월 동안 오십 명의 마약사범을 검거해가지고 특진까지 하신 분이라고 해요",
  "그니까 한눈에 그 안에 들어 있는 것들을 보고 아~ 이게 마약과 관련된 것이다 하고 바로 알아차린 거죠",
  "보니까 느낌이 딱 오는 거죠? 그렇습니다. 예",
  "자~ 이 남다른 눈썰미로 이 유실물 속 마약을 찾은 건데 최진화 경위에 이야기를 직접 들어보시죠",
  "자~ 그런데 이번 사건에 특징은 이 경찰들이 범인을 찾으러 잡으러 간 게 아니라 이 범인이 스스로 이~ 경찰들이 있는 곳으로 오게끔 만든 거예요",
  "이 경찰이 범인이 스스로 제 발로 오게끔 기지를 발휘한 겁니다",
  "이 유실물을 봤을 때에는요",
  "경찰 유실물 등록 시스템이 있어요",
  "로스트 일일이라는 것인데 여기에 유실물을 등록을 합니다",
  "그러면 잃어버린 사람들이 그것을 찾아보고 아~ 내가 잃어버린 것이 경찰청 어딘가에 보관되어 있네 이것을 확인할 수가 있는 것이에요",
  "그래서 여기에 등록을 했더니 이 범인도 이 로스트 일일이를 알았나 봐요",
  "이것을 보고 바로 전화가 온 겁니다",
  "근데 전화를 받았을 때 마약에 대한 얘기는 일절 하지 않고 아~ 그 유실물 잃어버리신 거 맞죠 하면서 저희가 생활 범죄 수사팀에 이것을 인계해놨으니 가서 찾아가세요라고 예",
  "마약에 대한 얘기는 일절 하지 않은 것이에요",
  "그리고 생활 범죄 수사팀에 전화를 걸어서 아무것도 모르는 척하고 그 사람이 찾아오게끔 유도를 해라라고 해서요",
  "이 사람은 아무것도 모른 채로 자신 가방을 찾으러 갔는데 가서 저렇게 둘러싸여서 머리카락을 뽑힌 거죠",
  "아하 자~ 어떻게 이런 기지를 발휘할 수 있었는지 최 경위에 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이게 뭐 머리카락을 뽑힌 상황인데 마약을 소지한 거뿐만이 아니라 마약을 투약한 사실도 자백을 했어요",
  "네. 지금 경찰이 이케 추궁을 하니까 예",
  "마약 투입 사실을 어~ 자백은 했는데요",
  "이~ 간이 검사를 통해서는 이~ 소변 모발에서 음성 판정으로 나왔다고 합니다",
  "아무래도 마약 복용에 좀 기간이 경과한 것으로 보이는데 그래서 경찰에서는 지금 현재 국과수에 정밀 감정을 의뢰한 상태라고 합니다",
  "박 변호사님 그러면 자백을 했는데 이~ 음성이 나왔다",
  "이 경우엔 어떻게 됩니까? 자백만 가지고는 처벌할 수가 없습니다",
  "자백 보강 법칙이라고 해서 예",
  "자백 외에 그 자백을 보강할 수 있는 증거가 하나라도 더 있어야 처벌할 수 있는데 예",
  "소지를 하고 있었다는 점에서 투약도 추정할 수도 있을 거 같습니다",
  "그래서 재판 결과는 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "현장에 계실 때 이렇게 유실물 센터와 관련해서 범죄자를 잡은 적 있으십니까? 마약과 관련된 유실물을 제가 접수해 본 바가 없구요",
  "제가 근무할 때는 일일이 로스트 시스템 자체가 구축이 되지 않았을 땐데 아~ 그렇군요",
  "절도범이 지갑을 훔쳐 간 다음에 내용물 일부를 가져가고 예",
  "지갑을 버려둔 걸 다른 분들이 주워서 가져다준 적은 있습니다",
  "아하 그러면 증거품이라고 수사하고 있는 담당자에게 인계를 해 준 적은 몇 번 있습니다",
  "아~ 이 경찰 유실물 등록 시스템 큰 역할을 하는 것 같네요",
  "예. 그래서 로스트 일일이 시스템이 예",
  "인제 이천십오년도에 아마 도입된 거 같습니다",
  "근데 이 시스템은 유실물을 종합적으로 관리하기 때문에 어~ 사 기입을 할 때 상세히 기입을 해야 되구요",
  "찾는 사람들이 누구든지 예. 이 시스템에 접속해서 찾을 수가 있는 시스템인데 그러다 보니까 그 가방 안에 어떤 내용물이 있었는지도 자세하게 검토를 하게 된 거고 또 범인도 이 시스템을 보고 스스로 찾아오게 되는 것이죠",
  "왜 먼 길로 돌아갑니다",
  "자~ 택시 안에서 벌어진 위험천만한 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "달리는 택시 안입니다",
  "승객이 갑자기 핸들을 돌리더니 이렇게 택시 기사를 막무가내로 때리기 시작합니다",
  "쏟아지는 주먹질에 택시 기사가 막아보려 안간힘을 쓰지만 폭행을 멈추지 않죠",
  "자~ 상대방이 도망가지 못하게 이렇게 목 부위를 잡고 때리기까지 합니다",
  "폭행이 몇분간 계속되자 지나가던 운전자들이 말려보는데 그래도 분에 못 이긴 듯 계속해서 택시 기사에 목을 잡고 놓치를 않습니다",
  "말이 통하지 않자 결국 차 안으로 들어가 직접 제지를 하는 모습인데 이게 지금 정말 큰일 날 뻔한 상황이에요",
  "지난 이십사일 진천에서 청주로 가는 한 도로에서 있었던 일입니다",
  "아까 보신 그 블랙박스 영상을 보시면 아시겠지만 처음에는 이 승객이 갑자기 돌변을 하면서 택시 기사에 운전대를 잡아서 돌려요",
  "저 앞에는 아~ 마주 보는 곳에서 차가 두 대나 오고 있었습니다",
  "굉장히 위험한 상황이었구요",
  "그 이후에 그 택시 기사에게 방어도 할 수 없는 틈을 타서 무자비하게 공격을 하죠",
  "나중에 출동을 받고 그까 겨 신고를 받고 출동한 경찰에게두요",
  "이마로 들이받아서 상처를 내기도 하는 등 이러한 여러 가지 행동을 한 이 범인 결국 현행범으로 체포가 됐구요",
  "이 특정 범죄 가중 처벌법상 운전자 폭행 그리고 공무 집행 방해 혐의로 현재 불구속 입건된 상태입니다",
  "아니 저 승객은 왜 갑자기 저런 행동을 한 겁니까? 이유가 황당한데요",
  "당시 술에 취해있던 승객은 예",
  "진천에서 청주로 가는 길에 왜 먼 길로 돌아가냐면서 택시 기사를 폭행하기 시작했습니다",
  "아하 이 승객이 이날 축구 동호회에 참석해서 운동을 마치고 술을 마신 상태였습니다",
  "그리고 청주에 있는 집으로 가기 위해서 택시를 탔는데 평소 다니던 길과는 달리 먼 길로 돌아가서 화가 나서 폭행을 했다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "그렇지만 실제로 승객에 주장처럼 택시 기사가 길을 돌아갔는지는 확인되지 않고 있습니다",
  "자~ 다른 길로 간다면서 이 운전자를 마구 때린 건데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이 영상을 보면은 그래도 다른 사람들이 와서 말렸기에 중단이 된 거지 이 폭행이 계속될 뻔 했어요",
  "영상만 봐도 한 사 분여 이상을 일방적으로 맞고 있어요",
  "또 영상에 보면 혈흔이 보일 정도에 그~ 상처를 이 택시 기사가 입었구요",
  "다행인 건 이 택시 기자들 기사들끼리 그~ 무전하는 거 있지 않습니까",
  "그걸로 이제 도움을 청했고 그래서 옆을 지나던 다른 택시 기사들이 와서 이렇게 말려서 다행히 저지가 됐는데 이렇게 손을 잡을 때까지도 계속해서 폭행하는 모습이 이어져서 좀 누리꾼들이 많이 공분하고 있습니다",
  "자신이 맞고 있다는 사실을 다른 택시 기사들에게 알린 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이 폭행은 폭행대로 수사가 이뤄져야겠고 이~ 처음에 이 택시 핸들을 꺾었는데 이것도 그냥 넘어갈 사안이 아니에요",
  "영상 보시면 아시겠지만 이 핸들을 막 꺾어가지고 예",
  "기사가 그걸 제지하고 이제 폭행이 이어지는 그런 장면이 나오는데요",
  "이~ 운행 중인 차량의 운전자를 폭행해서 상해를 가하게 되면은 최소한 삼년 이상의 형에 처하게 돼 있습니다",
  "그 정도로 인제 위험한 일이 발생할 수 있어서 그런 것이죠",
  "생명에 위협이 될 만한 행동이잖아요",
  "본인뿐만 아니고 예",
  "다른 차량이나 다른 보행자에게도 심각한 위해를 가할 수 있는 내용이죠",
  "자~ 이 운전 중인 상태라 이~ 지금 다른 승객까지 이~ 영향을 받을 수 있는 다른 보행자까지 영향을 받을 수 있는 상황인데 왜 이런 사건들이 끊이질 않을까요? 곽 변호사님 가끔 인제 버스나 택시 예",
  "이런 데 인제 만취한 승객들이 타가지고 이런 좀 폭행이라든지 상해를 가하는 경우가 많습니다",
  "이런 경우가 외국에도 많기 때문에 외국에도 이런 가중된 처벌 조항을 두고 있고 또 운전자들을 보호하는 시설들도 두고 있거든요",
  "우리나라에 경우에 이제 버스는 그런 좀 시설을 하고 있는 경우가 있지만 아직 택시는 도입이 안 된 상태입니다",
  "아마 택시 운전사의 보호와 또 다른 승객들 또 다른 보행자들의 보호를 위해서 이런 보호 시설을 한번 도입하는 것도 좀 검토해볼 시점이 아닌가 생각됩니다",
  "손톱 관리받고 경찰서로입니다",
  "자~ 손톱 관리 때문에 경찰서까지 간 사람들인데 누굽니까? 손톱 관리로 다툴 거 같지 않은 의외에 관계 바로 삼십 대 남녀 커플입니다",
  "이 커플은 데이트를 하고 있었는데요",
  "데이트 하던 도중에 여성이 아~ 손톱 관리를 받고 싶다 이렇게 남자친구에게 얘기를 한 거예요",
  "근데 남자친구는 손톱 관리를 하는 데 따라가고 싶은 마음이 사실 별로 없었어요",
  "내키지 않았는데 여자친구가 가자고 하니까 같이 따라갔습니다",
  "그래서 기다려도 주고 그리고 손톱 관리를 하는 비용도 남자친구가 지불을 했습니다",
  "그런데 이 비용이 남자친구가 생각했던 것보다 더 비싸게 나왔던 거예요",
  "그래서 이것으로 인해서 남자친구가 감정이 상했습니다",
  "그 이후에 이 손톱 관리를 하는 그곳을 나와서 자동차를 타고 식사를 하려고 이동하는 과정에서 서로 말다툼이 시작됐구요",
  "아하 남자친구가 여자친구에 어깨를 밀치면서 차에서 내리라고 먼저 폭행을 시작했고 여기에 지지 않고 여자친구도 남자친구에 얼굴을 때리는 등 서로 폭행을 가하다가 결국 경찰서로 향하게 된 것입니다",
  "그러니까 이 손톱 관리 비용 때문에 이~ 데이트를 하다 주먹질까지 오갔다 이거군요",
  "처음부터 여자친구가 손톱 관리받으러 가겠다는 게 남자친구는 못마땅했던 겁니다",
  "그런데 여자친구는 이걸 설득을 해보겠다고 손톱 관리 비용이 만 오천 원 정도로 비싸지가 않다 나 꼭 가고 싶다라고 설득을 한 겁니다",
  "그래서 같이 갔는데 문제는 약 한 시간 정도 손톱 관리를 받고 나와 보니까 처음 여자친구가 얘기한 만 오천 원보다 세 배가 더 많은 사만 오천 원이 비용으로 나온 겁니다",
  "남자친구가 아니 손톱 관리 비용이 왜 이야기하던 것과 다르냐 왜 이렇게 비싸냐라고 따지니까 아하 여자친구가 그~ 날 위해서 돈 내준 게 그렇게 아깝냐라면서 싸움을 시작하게 된 겁니다",
  "아~ 어떤 상황인지 지금 그려지는데 이~ 자~ 손톱 때문에 서로 폭행까지 하게 된 겁니다",
  "그러니까 애초에 생각했던 것보다 세 배가 더 많이 나왔다 이건데 이게 사만 오천 원 많이 나온 겁니까? 어떻습니까? 실제 뭐 사실 뭐 십만 원 이상도 된다고 해요",
  "그런데 뭐 예를 들어서 예. 상황에 따라 다른 거죠? 네. 다른 거죠",
  "인제 이게 업소마다도 다르고 만약에 뭐 기본 관리만 했으면 정말 만 오천 원일 수도 있을 겁니다",
  "그런데 여기다 뭐 색깔이라든가 부착물을 추가하면 이게 가격이 천차만별인데요",
  "남자친구 보기에는 만 오천 원에 할 수도 있는데 고의적으로 더 뭔가를 했다라고 생각을 할 수 있는 부분이 있지 않았나",
  "왜냐면은 남자친구도 분명히 그 안에 가격표 등이 예",
  "다 있기 때문에 상황을 좀 인지할 수 있었고 그래서 여자친구에 대한 서운함이 더 크지 커지지 않았나 싶습니다",
  "아~ 그러면 어떻게 이렇게 경찰서까지 오게 된 겁니까? 예. 참 안타까운 내용인데요",
  "경찰에 따르면은 그~ 여자친구가 남자친구를 인제 그~ 폭행 혐의로 신고를 해가지고 조사를 시작했는데 조사를 해보니까 여자분도 남자를 이제 폭행을 해가지고 예",
  "결국 둘 다 쌍방 폭행으로 똑같이 입건됐다고 합니다",
  "아이고 이 손톱 관리를 받다가 이런 일이 벌어진 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이~ 네일샵에서 이렇게 관리를 받다가 이~ 생각했던 것보다 이번 사건과는 별개로 네",
  "생각했던 것보다 가격이 더 많이 나오는 상황들도 종종 있다 그래요",
  "아니 근데 이 네일샵에서는 예",
  "아마 다 고지를 했을 거예요",
  "가격표도 있고 그렇죠",
  "이 여자친구한테는 다 얘기를 했을 거예요",
  "근데 아마 여자친구가 돈을 낼 거라고 생각을 했겠죠",
  "예를 들면 뭐 이걸 더 해 주세요하면 예",
  "추가 비용 있습니다라 다 얘길 합니다",
  "근데 남자친구한테는 말을 안 했겠죠",
  "여자친구한테 고지를 했으니까 네",
  "남자친구는 그렇게 가기 싫었는데 여자친구가 만 오천 원 얘기하니까 믿고 갔겠죠",
  "근데 여자친구가 세 배나 비싼 사만 오천 원을 했고 예",
  "돈이 문제가 아니라 내가 이렇게 기다리고 나에게 전혀 배려를 하지 않는다고 기분이 나빴을 거예요",
  "아무리 그래도 차 안에서 먼저 여자친구에 어깨를 밀친 것은 좀 용인하기 어려워 보입니다",
  "보도블록 훔쳐 처갓집엡니다",
  "자~ 보도블록을 훔쳐서 처갓집에 갖다 놓은 겁니까? 경기도에 한 공사장인데요",
  "공사를 위해서 보행로 옆에 쌓아둔 보도블록과 경계석 무더기가 예",
  "갑자기 사라진 겁니다",
  "공사 관계자는 당연히 이상하게 생각하죠",
  "그래서 신고를 했죠",
  "도대체 누가 어디에 쓸려고 보도블록을 가져갔었을까",
  "알고 봤더니 보도블록을 훔쳐 간 절도범은 오십 대 남성이었는데 이 남성은 공사 현장을 찾아가서 보도블록 수백여 개 그리고 경계석 열 개를 훔칩니다",
  "그리고 이걸 자신에 처가에 가져다 놓은 사실이 확인됩니다",
  "절도 혐의로 입건돼서 수사를 받고 있습니다",
  "보도블록을 훔쳐서 처가에 갖다 놓았다",
  "아니 왜 이런 행동을 했던 겁니까? 이 사람이 이~ 절취를 한 보도블록이요",
  "양이 적지가 않아요",
  "보도블록만 수백여 개구요",
  "경계석 십여 개 등이 있습니다",
  "이게 굉장히 많은 양이에요",
  "이거를 그냥 옮기기가 힘들어서 본인에 승용차 또 아는 사람 소유에 트럭까지 빌려서요",
  "아침 오후 시간대 세 차례나 옮긴 거예요",
  "그럼 이렇게 많은 양에 보도블록을 왜 옮겼느냐",
  "처가에 마당 공사에 쓰려고 했다는 겁니다",
  "그래서 보행로 공사에 쓸 벽돌을 훔쳐서 처가에 마당 공사에 사용했다고 합니다",
  "처가에서 이 사실을 알고 어떤 생각이 들었을까 싶은데 이 사람이 그런데 공무원이라고 해요",
  "이 보도블록을 훔친 오십 대 남성이 알고 보니까 공무원 그것도 시청에 간부급 공무원이라고 합니다",
  "어~ 그런데 어~ 이 시청에서는 지금 이 부분에 대해서 크게 지금 뭐 반응을 보이고 있지 않아요",
  "아~ 이거 원래 값이 그렇게 비싼 게 아니다 오년간 방치돼 있었다라고 얘길 하고 있고 그리고 실제로 이 남성 평상시하고 다름없이 출퇴근하고 있구요",
  "그래서 징계라든가 이런 부분은 앞으로 자세한 경찰 수사 결과가 나와봐야 될 거 같습니다",
  "이~ 오년 동안 방치돼 있던 보도블록이란 건데 경찰에선 어떻게 보고 있을까요? 관계자 이야기 듣습니다",
  "경찰에선 공사가 계속 진행 중이었다 이렇게 이야기하네요",
  "그까 오년간 방치되어 있다는 게 시청 측에 이야긴데 사실은 방치된 건 아니라고 보는 겁니다",
  "그까 공사가 계속 진행 중이니까 예",
  "쌓아두고 공사하고 쌓아두고 공사하고 음~ 이 일대가 개발이 진행 중인 지역이기 때문에 방치됐다 이렇게 판단하기에는 섣부르다는 겁니다",
  "만약 뭐 방치됐다고 하더라도 절도는 절도죠",
  "그리고 보도블록이라는 거는 예",
  "누가 봐도 이거는 공공의 목적에 쓰는 물건이라는 걸 알 수가 있잖아요",
  "아무리 뒤에 쌓아 쌓아둔 물건이라 하더라도 예. 처벌은 받겠지만 이제 그런 사정들이 양형에는 좀 참작이 되겠죠",
  "그네 타고 티비 보곱니다",
  "외국에 한 놀이터에서 찍힌 영상이 화제예요",
  "이~ 아르헨티나에 한 놀이터에서 찍힌 영상이 화제가 되고 있습니다",
  "아이들이 너무 재미있게 그네를 타고 있죠",
  "근데 자세히 보시면 뭔가 이상하지 않으세요? 뭔가요? 아이들 사이에 강아지가 타고 있습니다",
  "아~ 자신이 마치 아이인 척 강아질 타고 있는데 저 강아지 뒤에 밀어주는 사람도 없어요",
  "본인 혼자 굉장히 유유자적하게 그네를 타고 있는 귀여운 강아지에 영상이 아니 화제로 보이고 있습니다",
  "심지어 편안해 보이기까지 하는데   이~ 지금 아무도 안 밀어주고 있는 게 맞죠? 예. 마치 무슨 어~ 숨은 그림 찾기 같이 그런데 예",
  "강아지 표정을 보니까 이게 한두 번 타본 솜씨는 아닌 거 같애요",
  "아마 여러 번 타본 거 같고 그렇죠",
  "편안하게 즐기는 걸로 봐서는 평소에도 예. 이런 저~ 친구들하고 예",
  "옆에 있는 친구들하고 같이 그네를 즐겨온 거 같습니다",
  "이~ 반동을 이용할 줄 아는 지금  강아지 같은데 이~ 또 다른 가정집에서도 이~ 사람인 척 하는 동물들에 모습이 포착됐는데 티비를 보는 동물들이죠",
  "참 강아지가 티비 앞에서 저렇게 안절부절합니다",
  "자세히 보니까 울고 있는데 뭔가를 구조하려는 듯 앞발을 막 들기도 합니다",
  "이게 무슨 상황이냐면 화면 속 영화 때문인데요",
  "영화 주인공이 자신과 같은 종인 퍼그를 붙잡고 막 흔들어요",
  "괴롭히지 마라 괴롭히지라고 말라라고 말하는 것이 놀라서 지금 울부짖고 있는 상황입니다",
  "구조하고 싶단 거예요. 자기가 예. 티비와 현실을 지금 약간  구별하지 못하고 있어요",
  "구분을 못 하는 그런 상황이죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 인제 또 하나에 영상도 있어요",
  "그~ 고양이가 텔레비전을 보다가 아~ 지금 나오는데요",
  "갑자기 인제 푸마가 저렇게 자기보다 등치가 큰 푸마가 갑자기 달려드니까 예",
  "깜짝 놀라서 아이고 저렇게 네. 도망을 가는데 사실 저희가 뭐 귀신이 나오는 호러 영활 봐도 귀신 나올 거 뻔히 알아도 그~ 시각적인 부분 청각적인 자극에서 깜짝 놀라잖아요",
  "예. 진짜 놀래서 도망가네요",
  "네. 고양이 입장에서는 자기보다 덩치도 크고 표효하면서 달려오니까 예",
  "자신을 공격하는 걸로 알았을 거 같습니다",
  "귀여운 동물들에 모습이었습니다",
  "아내가 아닌 다른 여성과 무려 삼천 통에 통화를 한 남성이 있습니다",
  "아내는 남편에 외도를 의심했고 결국 이혼 소송으로까지 이어졌는데 법원에선 어떤 판단을 했을까요",
  "자~ 한 부분에 사연이었는데 결혼 초기 어땠습니까? 두 사람이 공장에서 일을 하다가 만났습니다",
  "이 공장은 남편에 매형이 운영하던 곳이었는데 이곳에서 직원으로 일하던 두 사람이 연애 끝에 결혼에 성공하게 됩니다",
  "결혼 후에 공장을 차리고 나중에는 발전해서 판매 점포까지 내구요",
  "이십여년간 도소매 사업까지 운영을 합니다",
  "그와 별도로 주유소 운영에 또 상가 임대업까지 뛰어들어서 부부가 굉장히 많은 돈을 벌게 됐습니다",
  "그런데 공장에서 일하고 새벽에 장사를 하고 고된 일상을 보내다가 아내가 건강에 문제가 생깁니다",
  "음~ 세 차례 수술을 받았고 이에 사업을 그만둡니다",
  "그렇지만 임대 수입이 계속 있었기 때문에 생활 자체에는 전혀 문제가 없었습니다",
  "여기에 아내가 제테크 실력이 굉장히 좋아서 부동산 구입 매각으로 많은 수익을 올리고 있었습니다",
  "아니 그런데 이렇게 살다가 남편이 술만 먹으면 돌변을 했다고 해요",
  "예. 이 부부가 함께 인제 사업도 하고 일도 성실하게 해온 사이는 맞는데 남편이 인제 술만 취하면 다른 사람이 됐다고 합니다",
  "그래서 집 안에 있는 물건도 부수고 어~ 심지어는 아내까지 폭행을 하고요",
  "또 인제 아내에게 시 어~ 툭하면 짜증을 내고 이래서 예",
  "부부 싸움이 점점 잦아진 것이죠",
  "그러던 중 사건이 하나 발생해요",
  "그 아내가 이제 부동산 투자했다고 했는데 남편에게 이~ 자격증을 따봐라 공부를 권유한 거죠",
  "그래서 남편이 학원에 등록도 했는데 그 학원에 사람들과 또 다른 걸 배우게 되는데 바로 댄스 교습소에 가서 그~ 스포츠 댄스라고 하지 않습니까",
  "이제 그걸 배웠고 이거에 너무 심취하자 아내가 그만 둬라라고 했는데 왜 취미 생활에 간섭이냐 하면서 남편도 이제 반발을 하고 이러면서 서로 욕설을 하다못해 몸싸움까지 이어지면서 갈등이 심화됐다고 합니다",
  "자~ 이 댄스에 빠진 남편과 이를 원치 않았던 아내였던 건데 전문가 분석을 들어보겠습니다",
  "자~ 이 배우자가 취미 생활을 하다가 이~ 부부 간에 갈등이 벌어진 건데 어떻게 봐야 됩니까? 이 아내 입장에서는 남편 공부하라고 부동산 중개업 학원에 보냈습니다",
  "근데 그 학원에서 친해진 사람들이랑 댄스 교습소를 다녔어요",
  "그러니까 그만 다녔으면 좋겠고 이 당시에 같이 다니던 여성과에 조금 그런 부정을 의심을 했습니다. 아내가 그래서 그만 다니라고 얘기했는데 남편이 이 얘기를 아예 들어주질 않은 거예요",
  "그래서 아내는 섭섭했죠",
  "근데 반면에 남편 입장에서는 나는 아무런 외도 같은 것을 하지 않고 그냥 내 취미 생활을 하고 있는데 아내가 이것을 마냥 하지 말라고 하니까 그것도 서운했습니다",
  "하지만 법원에 입장에서 봤을 때에는 이 둘 사이에 문제가 생겼을 때 이것을 해결하기 위한 노력이 있었으면 좋은데 남편이 그냥 단칼에 간섭하지 마라 이렇게 얘길 한 거예요",
  "아내를 설득하려는 노력도 않은 거죠",
  "그래서 이런 것에 좀 문제가 있지 않았나라고 봤습니다",
  "그런데 이후 또 다른 문제가 발생합니다",
  "이 남편에 수상한 행동이 나타났다고 해요",
  "댄스 교습소 문제로 부부 갈등이 악화되고 있었는데 아내가 당시 남편에 부정 행위를 의심합니다",
  "그래서 남편은 취미 생활일 뿐이다라고 합변을 함으로써 서로 관계가 굉장히 악화되고 있었죠",
  "근데 그 이후에 아내가 굉장히 의심스러운 정황을 또다시 발견합니다",
  "남편이 어떤 의문에 여성과 쇼핑을 하다가 아내 눈에 딱 걸리게 된 겁니다",
  "아~ 쇼핑을 했다. 다른 여성과 예",
  "두 사람이 쇼핑뿐만 아니라 알고 봤더니 전화 통화도 엄청나게 많이 했는데 확인해 보니까 남편과 그 여성에 통화 기록이 예",
  "일년간 무려 삼천 통에 이르렀다는 겁니다",
  "자~ 단순 친분 관계로 보기엔 꽤 많아 보이는 통화 횟수인데 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 일년에 삼천 통 뭐 아무리 친해도 이렇게 통화 많이 안 하지 않나요? 그렇죠",
  "십 뭐 정확히 하면 한 하루에 여덟 통 이게 잠자는 시간 빼면 한두 시간에 한 번씩 계속 통화를 한 거예요",
  "뭐 친하다고 해도 사업 관계라고 해도 좀 과한 숫자다 싶습니다",
  "결국 이혼 소송으로 이어졌어요",
  "결국은 이 두 사람 이혼 소송으로 가게 됐는데요",
  "이 두 사람은 이혼 그리고 위자료 재산 분할을 청구를 했구요",
  "각각 서로에게 위자료 오천만 원을 달라 이러한 소송을 제기했습니다",
  "자~ 이~ 법정으로 가게 됐는데 법원에서는 그러면 어떤 판결을 내렸습니까? 예. 양쪽 다 인제 이혼을 원하고 있는 상황이었구요",
  "그리고 이혼 소송 진행 중에도 서로 간에 폭행하고 싸움이 이어져가지고 이 혼인 관계를 회복하기에는 이미 어려운 상태였습니다",
  "따라서 법원은 인제 이혼은 인정을 했는데 중요한 것은 누가 최초 적인 책임자냐 하는 거죠",
  "법원은 남편이 연간 삼천 통의 다른 또 여성과 이런 전화를 했다는 것이 혼인 관계를 파탄으로 이런 이런 주된 인제 원인이다 이렇게 판단을 하고요",
  "남편에게 그~ 위자료로 삼천만 원을 지급하라 예. 이렇게 결정을 했습니다",
  "이~ 그런데 법원에서 이~ 통화 횟수도 확인을 할 수가 있는 겁니까? 실제 사례에선 어떻습니까? 그렇습니다",
  "그니까 양측에서 예",
  "이혼 소송을 하게 되면은 어~ 법원을 통해서 사실 조회를 하죠",
  "특정인과의 통화 내역을 보게 됩니다",
  "그런데 횟수가 이게 일년에 삼천 번이라고 너무 비정상적으로 많은 거기 때문에 그렇죠",
  "법원에서도 아~ 이것은 분명히 남편이 예",
  "외도를 의심할 충분한 증거가 된다고 판단을 한 거 같습니다",
  "요청을 하면은 받을 수 있다는 건데 예",
  "박 변호사님 이번 판결 어떤 의미가 있습니까? 우리 민법에 예",
  "재판상 이혼 사유를 규정하고 있는 부정 행위라는 건 부부간 정조 의무에 반하는 일체 행위라고 규정하고 있습니다",
  "이 대법원에서도 그렇게 판례를 계속 내고 있는데 일년간 삼천 통 이성 간에 일년간 삼천 통이라는 것은 일상적인 관계로 볼 수 없다",
  "그 자체만으로도 충분히 부정 행위로 볼만한 정황이다라고 판단한 데 이 사건에 의의가 있겠습니다",
  "최 변호사님 댄스 교습소에 다닌 부분도 그러면 영향을 미친 겁니까? 이런 경우들이 꽤 많습니다",
  "과도한 취미 생활이 과연 이혼에 사유가 되느냐",
  "그런데 법원은 이 댄스 교습소에 대한 개인에 취미도 이혼에 하나에 이유라고 봤어요",
  "왜냐하면 이것을 이 자신에 취미 활동을 할 때에는 아내에 대해서 이것을 제대로 설득을 하고 감정을 배려해야 되는데 예",
  "배우자인 아내에 대한 감정을 전혀 배녀 전혀 배려하지 않고 자신에 취미 생활만을 추구하는 것도 어떠한 과 잘못된 책임에 근원이 있다라고 판단을 했습니다",
  "오늘에 첫 번째 내용은 조립식 식탁을 주문했다 벌어진 일인데 사연부터 들어봅니다",
  "아이구 아이구 아이구 아이고 아이고 어떡해",
  "아유   어~ 속상해",
  "자~ 이 요즘 온라인으로 가구 구매하시는 분들 많습니다",
  "사보신 분 계십니까? 혹시 온라인으로? 이사할 때 많이 사죠",
  "어~ 사실 큰 가구 아니면 작은 가구는 우리들이 직장이 있고 일이 있으니까 많이 주문해요",
  "그런데 저는 한번 주문했다가 정말 마음이 상했던 게 작은 인제 화장대에 놓는 악세서리 그~ 상자 요만한 걸 주문을 했어요",
  "근데 인제 금장으로 요렇게 선이 가야 될 게 끊어졌다 삐뚤삐뚤 이런 거예요",
  "그래서 전화를 했더니 엔틱이래서 그런답니다",
  "엔틱이라서 엔틱이라서 예",
  " 그게 유행이라는 거예요",
  "특히 강남 부자 아줌마들은 그게 유행이라는 거예요",
  "그러니까 두 가지 마음 상하잖아요",
  "아하  엔틱 뭐라 하면 바보로 만들고 예",
  "강남 부자 아줌마 아니라고 무시하는 거잖아요",
  "그래서 아우 저 정말 그때 마음 상했습니다",
  "저는 내일 주문한 가구가 도착을 합니다. 실제로 아~ 식탁을 온라인으로 주문했는데 요즘에는 온라인 전용 이~ 제품이라고 해서 이~ 매장에 가서는 못 봅니다",
  "못 보는 음~ 실제 물건을 못 보고 온라인으로만 팔기 때문에 이~ 값이 저렴한 건데 음~ 어떤 제품이 올지 지금 약간 떨리는 순간인데 그러면 이번 사례에서 교환이나 환불 못 받습니까? 교환이나 환불하셔야 됩니다",
  "왜냐하면 지금 사안과 같은 경우 온라인에서 물건을 샀기 때매 실물을 보지 않고 주문을 해서 예",
  "본인이 원하던 상품과 그~ 완벽한 상품이 오지 않은 거죠",
  "그러다 보니까 이런 일이 많아서 전자상거래법에 규정이 있습니다",
  "단순히 본인이 마음이 바뀌'어서 물건을 환불을 요청해도 예",
  "칠일 이내에는 언제든지 교환 환불을 해줘야 된다라고 인제 적혀있다라는 거죠",
  "그런데 이 상황 같은 경우는 사실 단순 변심이 아니죠",
  "주문한 제품이 오지 않고 예",
  "흠집 있는 완벽한 제품이 안 온 거죠",
  "그러다 보니까 계약 위반이구요",
  "당연히 환불해 주셔야 되고 환불과 관련한 비용은 업체에서 부담하셔야 됩니다",
  "그러면은 어떤 경우에 환불이나 교환이 안 되는 겁니까? 업체에서 개봉한 이후에는 환불이 안 된다",
  "포장을 뜯으면 환불이 안 된다고 하면 예",
  "환불이 안 될 거 같잖아요",
  "그렇지만 모두 전자상거래법 위반이기 때문에 아~ 그렇군요",
  "이런 내용을 미리 알려도 배송받은 때로부터 칠일 이내면 환불이 가능합니다",
  "아마 소비자가 물건에 흠집을 내거나 파손을 해서 업체가 반품을 받고 나서 재판매할 수 없는 상태다",
  "이때는 반품이 어렵습니다",
  "일부 온라인 가구 업체에서는 이~ 환불이나 교환을 원할 경우에 위약금을 요구하기도 하는데 이건 어떻습니까? 일단 앞서서 설명드린 거처럼 예",
  "칠일 이내에는 어떠한 이유든지 환불을 할 수가 있어요",
  "그래서 환불과 교환에 권리가 있는 것이죠",
  "설사 칠일이 넘었다 하더라도 지금 사연자같이 이~ 식탁을 써야 되는데 식탁이 뒤틀렸으면 거기 위에다가 어떻게 밥상을 밥그릇을 놓습니까",
  "그거는 계약에 위 처음부터 계약 위반인 거예요",
  "그렇기 때문에 언제든 해지하거나 반품을 요구할 수가 있구요",
  "이럴 때에 위약금을 물리는 거 자체가 근거 없는 것이기 때문에 위약금은 법적 근거가 없는 것입니다",
  "이~ 앞서서 단순 변심에 경우에도 반품은 가능하다고 설명을 해 주셨는데 그런데 이~ 배송료를 소비자가 그 경우에 물게 돼 있거든요? 근데 배송료를 십만 원대 이십만 원대로 받는 업체들이 제가 얼마 전에 찾아보니까 있더라구요",
  "이건 어떻습니까? 글쎄요",
  "저는 그런 경험이 없어가지고 예",
  "그게 상식적으로 일반적으로 그 물건이 도달할 때 드는 적정 비용이지 그럼 뭐 배송료를 예",
  "삼십만 원 백만 원 이렇게 책정을 한다는 건 반송할 반품하지 말라는 얘기죠",
  "아하 그건 부당하게 일방적으로 요구하는 거여서 전 그 조항은 무효라고 봅니다",
  "자~ 일부 조립이라고 해서 또 산 가구인데 받아보니 전체를 조립해야 하는 가구였다",
  "이런 경우들이 있는데 이때는 반품 가능합니까? 네. 일단 단순 변심에 의해서도 예",
  "칠일 내에 가능한데 제품이 제대로 오지 않았다라는 부분이 인제 여러 가지가 있을 수 있는데요",
  "본인이 주문한 색상과 다른 것도 마찬가지만 일부 조립 제품이 사실 많아요. 부피를 줄이기 위해서 식탁 같은 경우에 식탁 본체는 다 조립이 돼 있고 다리만 이케 끼게 돼 있지 않습니까? 근데 이게 도착해서 왔을 때 봤을 때 그 이상을 조립해야 된다라고 하면 예",
  "이건 일부 조립 제품이 아니죠",
  "그래서 사이트에서 설명된 조립 이상에 이상이 더 필요하다든가 설명서와 또 다르다고 하면은 이것은 제품이 제대로 오지 않은 거니까 예",
  "반송료는 업체가 부담하고 반품하시면 될 거 같습니다",
  "주문 제작한 가구들도 요즘 또 인기가 있는데 이 경우는 어떻습니까? 온라인으로 주문 제작 가구를 구매한 경우에 반품이 까다로운 건 사실이에요",
  "왜냐하면 소비자에 맞춰서 납품을 했는데 그걸 반품해버리면 업체가 되팔기가 어렵잖아요",
  "안 될 거 같은데요. 이거는 그렇지만 어떤 게 주문 제작 가군지는 따져봐야 됩니다",
  "온라인 몰에 옵션이 있었어요",
  "그래서 그 옵션 색깔을 선택했다 그 뒤에 제작했다고 이걸 주문 제작 가구라고 얘긴 하지 않습니다",
  "주문 제작이라는 건 원래 없는 제품인데 나 때문에 특별히 제작을 의뢰받아서 제작해야 되는 겁니다",
  "예를 들면 이 인용 소파 밖에 없는데 내가 특별히 주문 제작을 해서 삼 인용으로 만들었다 아하 이런 게 주문 제작 가구예요",
  "색깔 선택 정도는 주문 제작 가구라고 할 수가 없습니다",
  "자~ 이 가구 분쟁이 생각보다 많이 발생하는데 어떻게 좀 예방할 수 있는 방법 없습니까? 사실 이렇게 부피가 크고 고가인 제품을 실물로 보고 구입하는 게 가장 좋지만 예",
  "온라인으로 구입하는 이유들이 있잖아요",
  "시간이 부족하고 비용이 자 절감되고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 하는 거기 때문에 내가 온라인으로 구매하기로 선택했을 때에는 믿을 수 있는 업체를 고르는 것이 가장 중요해요",
  "믿을 수 있는 업체 그 방법이 어떤 게 있냐 하면 예",
  "공정 거래 위원회 홈페이지가 있습니다",
  "이 홈페이지에 들어가시면 사업자 정보를 확인할 수가 있어요",
  "그럼 그 홈페이지에서 사업자 정보를 통해서 예",
  "이 업체가 믿을 수 있는 업체인지를 먼저 확인한 이후에 구매하시는 것이 필요합니다",
  "이게 가격 차이가 아무래도 많이 나다 보니까 이~ 꼭 이~ 공정 거래 위원회 홈페이지에서 확인을 하시고 하나 더 후기를 좀 꼼꼼히 참고를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 다음 내용은 식당에서 벌어진 일인데 사연을 들어보겠습니다",
  "왜 유명한 데 많죠",
  "어이구 어이구 아~ 이빨도 같이 나왔네요",
  "생각 없이 씹었더니 이빨이 나왔죠",
  "어머 아이고 어금니 아니 세상에 자기 이빨을 아~ 이~ 지금 가상 사연 읽어주신 분인데 음~ 화가 많이 난 것 같습니다",
  "자~ 이 음식물 먹다가 식당에서 이물질 나왔을 때 이~ 소비자마다 반응 제각각입니다",
  "어떻게 대응들을 하십니까? 머리카락이 나왔다 어떻게 하십니까? 저는 보통 그냥 꺼내서 버리고 그냥 그다음 거를 웬만하면 그냥 가 조용히 먹는 편인데 예",
  "제가 한 번 경험한 게 있었어요",
  "어떤 거였습니까? 음식물에서 벌레가 나왔어요",
  "어우 그래서 제가 이제 아~ 벌레는 좀 그냥 빼고 먹기가 좀 힘들더라 근데 그~ 벌레 반 마리 아니에요? 혹시 다행히 온전한 벌레였는데 좀 작았어요",
  "그래서 제가 인제 식당 주인한테 조용히 불러서 벌레가 나왔다 그랬더니 식당 주인이 김이라는 겁니다",
  "김이라구요? 검은색 벌레였거든요",
  "근데 김이라고 하기에는 날개가 있었어요",
  "그래서 제가 날개가 있는 김은 없다라고 했지만 끝까지 김이라고 주장하셔서 안 먹고 나온 적이 있었습니다",
  "일부러 또 다른 손님들한테 그렇죠",
  "해를 끼 좀 이렇게 해 끼칠까 봐 예. 기분 나쁘실까 봐 조용히 얘길 하셨는데 그랬군요",
  "자~ 사실 이~ 음식 속 이물질 때문에 어금니가 깨졌다 이거 보통 상황이 아니긴 한데 자~ 보상받을 수 있습니까? 예. 보상받을 수 있습니다",
  "다만 인제 그~ 식당에 업주가 그니까 임의적으로 지급을 한다라고 하면 그 돈을 받아서 합의를 하시면 될 거 같은데 그렇지 않다하면 손해 배상 소송을 제기해야 하는 번거로움이 있습니다",
  "근데 이천십오년 인제 실제로 이런 일이 있었습니다",
  "지방에 한 초밥집에서 손님이 초밥을 먹다가 이가 부러지는 사고가 있었습니다",
  "이때 법원에 인제 손해 배상 청구를 하니까 법원이 그러면 손님이 음식에 돌이 있는지 미리 가려서 먹어야 된다는 얘기냐 업주가 백 퍼센트 책임을 져라라는 예",
  "손해 배상 판결이 나온 죄가 있습 나온 적이 있습니다",
  "음~ 그런데 이 식당이 음식물 속에서 이물질이 나왔다고 해서 백 퍼센트 식당에 책임이 있다 또 이건 아니라면서요",
  "이런 사건들은 식당 측에 책임이 있느냐 그리고 책임이 있다면 어느 정도 책임을 물릴 것이냐",
  "피해자에게도 혹시 과실이 있진 않는가를 예",
  "이물질이 돌보다 커서 충분히 확인할 수 있었다 확인이 굉장히 쉬웠다면 손님에게도 과실을 물어서 과실 상계를 합니다",
  "주문 당시에 갑각류 알레르기가 있다고 밝힌 한 통역사가 예",
  "새우가 들어 있는 짜장면을 먹고 제대로 목소리를 낼 수 없게 됐다면서 소를 제기한 바가 있는데 이때 법원은 새우를 발견하고도 식사를 계속했다면서 손님에게도 사십 퍼센트에 과실이 있다고 인정한 바가 있습니다",
  "새우인 걸 인지하고 먹었다 이거네요",
  "새우도 이물질로 본 거예요",
  "보통 어~ 그렇게 맛있는 게 어떻게 이물질이지 이렇게 하실 수가 있는데 그렇죠",
  "이~ 식품 위생법에 보면 이물질은 육안으로 일단 식별이 가능해야 되구요",
  "인체에 유해하거나 아니면 건강을 해칠 우려가 있는 것이어야 됩니다",
  "근데 앞서서 설명해 주신 거처럼 이 손님에게는 갑각류 알레르기가 있었어요",
  "그래서 일반인에게는 아무리 맛있는 새우라고 하더라도 이 손님에게는 건강을 해칠 우려가 있는 것이었고 여기에다가 미리 이 손님이 고지를 했기 때문에 예",
  "이물질로 판단을 한 겁니다",
  "자~ 뭐 치아가 손상될 정도는 아니지만 뭐 작거나 그보다 큰 이물질이 나오는 경우들이 있는데 이 경우에도 보상이 가능합니까? 예. 보상은 가능하죠",
  "근데 우리가 확실히 이물질이다 하면 머리카락을 들을 수가 있는데 그렇죠",
  "보통 인제 예민한 분들도 그렇지만 일반적으로 기분은 나쁘지만 주인 분더러 오라 그래서 머리카락이 있습니다",
  "그렇게 얘기하면 죄송합니다 가져가고 인제 새로 음식을 만들어 준다거나 그렇죠",
  "이 정도 선에서 인제 원만히 무리 없이 이루어지는데 예",
  "원칙적으로 법적으로 한번 따져보시면은 나는 머리카락이 없는 완벽한 음식을 주문했는데 머리카락이 담겨 왔으면 계약을 이행하지 않은 거기 때문에 예",
  "그 음식값을 받지 않거나 이미 받았다면 그 돈을 환불하셔야 돼야 맞습니다",
  "근데 가끔 식당 업주들이 또 한 소리 하는 게 있습니다",
  "아~ 그까 돈 못 내드려 이런 경우도 있는데요",
  "어~ 어떻게 해야 됩니까? 그때는 음식은 다 드셨어도 예",
  "음식값은 환불해 주셔야 됩니다",
  "자~ 이 사례처럼 식당 측에서 우리 식당에 실수로 들어간 이물질이 아니다 이렇게 계속해서 주장을 하면 어떻게 해야 됩니까? 이물질이 발견되면 예",
  "즉시 이의를 제기하셔야 돼요",
  "그리고 사진이나 동영상을 찍어두셔야 되고 혹시나 다치면 병원 진료를 받으면서 사실 관계에 대해서 정확하게 진술을 할 필요가 있습니다",
  "그리고 지자체마다 보건 환경 연구원이 있구요",
  "일반인들도 이~ 물질 성분 분석을 의뢰할 수가 있습니다",
  "물론 으레 비용은 들지만 식당 측에 책임이 인정된다면 추후에 성분 분석 비용까지 모두 다 청구할 수가 있습니다",
  "아니 그런데 이~ 간혹 화가 난 손님이 자신에 에스엔에스나 이 식당 뭐 블로그 이런 게시판에 이물질이 올라온 사진을 올리는 경우들이 있는데 이런 행동 혹시 문제 될 수 있습니까? 문제가 될 수가 있습니다",
  "올릴 때에 다른 사람들을 이렇게 뭐 예를 들면 위생적이지 않은 식당을 이용하지 않아야 겠다라는 공공에 이익에 목적을 올리는 경우들이 많지만 어떤 경우가 문제가 되냐 하면 보통은 이렇게 인터넷상에 글을 올리면서 좀 감정이 함께 들어갈 수밖에 없어요",
  "그럴 그래서 이런 경우라고 한다면 인터넷 아~ 그니까 다른 정보 통신망 법에 명예 훼손이 될 수가 있습니다",
  "그래서 허위에 사실이 들어가면 더 형이 높구요",
  "그냥 사실을 적시하더라도 정통망법 상에 예",
  "명예 훼손죄가 될 수 있기 때문에 이렇게 모두 다 공개되는 곳에서에 사 글을 올릴 때에는 조금 더 조심을 하셔야 되겠습니다",
  "또 이런 뭐 환불 규정들을 악용해서 머리카락을 일부러 넣는 사람들 뭐 블랙컨슈머라고 하는데 이런 행동도 조심해야 돼요",
  "사실 그게 업체 등에 굉장히 치명적인 손상을 줄 수가 있기 때문에 이미지에 예",
  "이런 상황 조심해야 되는데 만약에 이게 만약에 밝혀진다 거짓 사실 넣는 경우 있어요",
  "머리카락을 넣다가 밝혀지는 경우 있어요",
  "잡힌 사람도 있어요",
  "예. 씨씨티비 영상으로 잡힌 경우 있어요",
  "그럼 업무 방해죄 성립되죠",
  "명예 훼손죄도 될 수 있구요",
  "그다음에 손해 배상도 물으셔야 됩니다",
  "절대로 그러신 일 하시면 안 됩니다",
  "자~ 세 번째 사연은 컴퓨터 메신저 때문에 생긴 일인데 사연을 들어보겠습니다",
  "어우 저런 경우 많죠",
  "아하 아이구 어후 인터넷 로그아웃하는 거 금고 지키듯이 잘해야 돼요",
  "자~ 다른 사람에 메신저를 몰래 본 뒤에 전달을 했다",
  "이거는 법적으로 어떻게 됩니까? 처벌받을 수 있습니다",
  "지금 이런 일이 많다 보니까 정보 통신망 법에서 규제를 하고 있는데요",
  "정보 통신망에 의해서 처리되거나 보관되거나 전송되는 타인에 정보를 일단 망가뜨려서 훼손한 것도 안 되구요",
  "타인에 비밀을 침해하거나 도용하거나 누설하면 안 되게 돼 있습니다",
  "만약 입을 열면 오년 이하에 징역 또 오천만 원 이하 벌금형에 처해지게 돼 있습니다",
  "자~ 이~ 실제로 남에 메신저를 몰래 본 뒤에 전달을 했다",
  "처벌 받은 사례도 있어요",
  "지난 이천십오년이었는데요",
  "한 회사에서 특정 종교를 신봉하는 선배가 이 종교에 대해서 강제 포교를 하는 그런 좀 선배가 있었어요",
  "근데 이 강제 포교를 당하던 후배가 이게 너무 괴로웠습니다",
  "그래서 이러한 것을 회사에 알리고 있었어요",
  "그래서 이 포교를 하는 선배가 메신저 로그인을 하고 잠시 자리를 비운 사이에 그 컴퓨터 메신저에 몰래 접근을 합니다",
  "그래서 그 안에서 있었던 포교와 관련된 내용들을 저장을 해서 예",
  "회사 상사에게 알렸어요",
  "이 경우에 법원은 정당한 접근 권한 없이 타인에 메신저에 접근을 해서 다른 사람에 비밀을 누설을 했잖아요",
  "그렇기 때문에 정보 통신망 법상 비밀 침해 행위로 일단 혐의는 인정을 하고 유죄로 인정을 했습니다",
  "다만 이 사람이 이것을 했던 행위가 강제 포교에 대한 것을 더 이상 못하게 하려는 의도가 있었기 때문에 이런 것들에 대해서 동기가 참작이 된다라고 해서 선고 유예 판결이 내려졌던 사례입니다",
  "그러면 누설하면 안 되는 타인에 비밀 이거 기준이 따로 있습니까? 비밀에 요건은 두 가지입니다",
  "형식적으로는 일반적으로 알려져 있지 않은 사실이어야 되구요",
  "실질적으론 알려지지 않는 것이 그 개인에게 이득이 되는 사항인데 개인에 채무 관계나 가정사처럼 사생활도 알려지지 않은 것이 그 개인에게 이득이 되는 것이죠",
  "결국 이러한 사항들이 일반적으로 알려져 있지 않다면 모두 비밀에 해당한다고 할 수 있겠습니다",
  "자~ 다른 사례들도 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "고객에 사진을 이~ 다른 사람에게 메신저로 몰래 보냈다가 문제가 된 사진관 직원이 있어요",
  "지난 해 사월에 있었던 일인데요",
  "지방에 한 사진관에서 근무하던 직원이 인제 있었던 일입니다",
  "직원한테 있었던 일인데 예",
  "한 남성이 인제 만삭이 된 아내를 데리고 사진을 찍으러 왔습니다",
  "근데 참 이게 불인인지 그 남성에 전 부인 이혼해서 인제 재혼을 한 모양인데요",
  "전 부인을 이 직원이 알고 있었어요",
  "그래서 두 사람이 만삭이 돼서 기념으로 찍은 사진을 그 전부인한테 그 사진을 메신저로 보내버렸습니다",
  "이것 때매 인제 형사 고소가 돼 예",
  "소송까지 진행됐던 일이 있었습니다",
  "아니 이걸 대체 왜 보냈을까 싶은데 얼마 전에 일심 판결이 나왔어요",
  "일심 판결이 나왔습니다",
  "법원은 이 사진사에게 개인 정보 보호법 위반 혐의로 벌금 삼백만 원을 선고를 했어요",
  "벌금 삼백만 원이라면 형지 형에 죄질이 가벼워서 벌금이냐 그렇진 않구요",
  "죄질은 굉장히 안 좋지만 잘못도 반성하고 경제적으로 이득을 취한 바가 없었구요",
  "이 사건으로 이 사진사가 해고가 됐어요",
  "이런 모든 것들을 감안해서 벌금 삼백만 원을 선고했습니다",
  "이게 요즘 에스엔에스 메신저 사용이 빈번해지면서 뭐 무심코 사진 보내고 잘못된 결과로 이어질 수 있는 행동하는 분들이 많은데 조언을 좀 해 주세요",
  "사실은 그~ 뭐 일단은 사용자가 주의를 해서 예",
  "예방을 하는 게 우선이니까요",
  "본인에 비밀 번호 철저히 하게 채우고 그다음에 자주 이걸 바꿔주시는 게 좋습니다",
  "그다음에 아무리 가족 가 가족이라도 가까운 사람한테 비밀 번호 알려주지 않는 거 예",
  "이게 첫 번째고 타인도 마찬가집니다",
  "남에 정보에 대해선 절대 접근하셔도 안 되고 궁금해하지 해서도 안 됩니다",
  "그 부분에 대해서 철저히 손대지 않는다 이런 원칙을 가지고 계셔야 됩니다",
  "법률 만물상에선 시청자 여러분에 사연을 기다리고 있습니다",
  "저희 홈페이지에 사연과 연락처를 남겨주시면 상세히 전달해 드리겠습니다",
  "불법 촬영물 유포 혐의를 받는 가수 정준영 씨가 검찰로 송치됐습니다",
  "정 씨가 해외 촬영 중 성매매를 했단 새로운 의혹도 제기됐습니다",
  "음주 운전으로 사람을 치고 도주한 남성이 경찰이 붙잡혔습니다",
  "범행을 부인했지만 블랙박스 영상엔 피해자를 원망하는 욕설이 담겨 있었습니다",
  "인터넷 영상을 찍기 위해 한강에 들어간 고등학생이 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "한 유튜버는 수류탄을 주웠단 허위 신고를 해 군과 경찰이 출동하는 소동이 빚어졌습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래 에선 아내가 몰래 신고한 이혼을 취소할 수 있는지 알아봅니다",
  "성관계 동영상을 불법 촬영하고 유통한 혐의를 받는 가수 정준영 씨가 오늘 검찰에 송치됐습니다",
  "패널 네 분과 수사 속보 하나씩 짚겠습니다",
  "먼저 정준영 씨가 경찰서를 나서는 모습부터 보고 옵니다",
  "자~ 빠른 속도로 계단을 걸어 내려갔는데 기자들이 몇 가지 질문을 했지만 답을 하지 않았네요",
  "네. 그까 처음에 경찰에 출두할 때나 영장 실질 심사를 받으러 들어갈 때는 정준영 씨가 목소리를 냈죠",
  "뭐 사죄한다 죄송하다 이런 얘길 했었는데 예. 뭘 꺼내서 읽기도 하구요",
  "지금 수사가 어느 정도 진행이 되고 오늘 이제 검찰로 송치가 되는 날인데 오늘은 조금 전에 보신 거처럼 기자들이 여러 가지 질문을 하는데 전혀 대답을 하지 않고 후송차에 올랐습니다",
  "아~ 인제 오늘 인제 검찰로 송치가 될 텐데 최초에 정준영 씨 관련해서는 영상은 여덟 개다라는 얘기 그렇죠",
  "유포는 한 열한 건이 있다라는 얘기가 나왔었는데 뭐 이런 수사 과정에서 영상이 총 열세 개로 일단 확인이 됐구요",
  "뭐 수사 기관에서 지금 열세 개가 끝인지 아닌지에 대해서는 검찰 송치 후에 계속 추가적으로 조사가 이루어질 가능성이 많고 그 외에 조금 전에 기자가 질문했던 거처럼 저번에 이천십육년에 인제 정준영 씨가 무혐의가 나올 때 혹여라도 예",
  "경찰과 유착 관계 같은 것들이 없었는지 또 이 단톡 대화방에서 경찰 유착 오간 것에 어떻게 응대를 했었는지 등을 추가 조사할 그런 어~ 상황이고 지금 현재로 봐서는 뭐 송치가 된 상황이지만 기 뭐 기소 구속 상태로 기소가 되는 데는 크게 무리가 없는 상황입니다",
  "조사는 계속해서 진행될 예정인데 이 정준영 씨와 관련해서 또 다른 의혹들이 속속 드러나고 있습니다",
  "해외 촬영을 하는 도중에 성매매를 했다 이런 의혹이 나왔어요",
  "정 씨가 이천십육년 사월 칠일 씨엔블루 멤버 이종현에게 베를린 재밌다며 독일 현지에서 메세지를 보내오는데요",
  "이어지는 메세지에 대화 내용을 보면 성매매를 한 것 아닌가 추정할 수 있는 내용들이 있습니다",
  "당시에 정준영이 이종현에게 이 메세지를 보낸 시점이 모 프로그램 촬영차 동기 독일을 방문한 중이었는데 곧 해외 촬영 도중에 성매매를 한 것 아닌가 이런 의혹이 불거져 나오고 있습니다",
  "일단 메세지 상에 내용만 봤을 때는 성매매를 했던 게 아니냐 이런 의혹을 받는 상황인 건데 자~ 정준영 씨가 일반인 여성들을 몰래 찍었다 이런 의혹도 있어요",
  "아~ 비행기를 어~ 타고 오는 어~ 과정에서 앞 좌석에 있는 일반인 어~ 여성을 어~ 신체를 어~ 찍었습니다",
  "주로 인제 뒷모습을 인제 찍은 거죠",
  "그런데 인제 어~ 잠시 후에 이 찍은 영상을 어~ 다 다른 그~ 카톡방 어~ 지인들과 인제 같이 인제 나눠봤구요",
  "어~ 그동안에 이~ 뭐 어~ 일반인들을 갖다 찍은 어~ 장소가 타이완에 있는 뭐 호텔에서도 찍고 예",
  "자신의 그~ 아파트라든지 또는 인제 뭐 유흥 어~ 주점 어~ 음식점 뭐 이런 데에서도 찍고 비행기 안에서도 찍고 이렇게 했고 어~ 그 어~ 파일이나 인제 동영 동영상들을 뭐 새벽 시간이나 예",
  "아니면 오후 시간에 다른 사람과 인제 공유한 어~ 그런 어~ 정황이 드러났습니다",
  "일반인들을 촬영하고 이렇게 공유한 것도 처벌받을 수 있죠",
  "일단 성적 수치심을 야기하는 신체를 이렇게 몰래 촬영을 했다라고 한다면 예",
  "불법 촬영죄로 인제 처벌할 수 있구요",
  "지금 이 부분에 대해서 유죄 의견으로 인제 검찰에 송치한 걸로 봐서는 성폭력 특례법에 불법 촬영죄로 인제 처벌될 가능성이 있는데 행위가 열세 건이면 예",
  "굉장히 범죄에 중대성이나 죄질이 좋지 않다라고 평가될 수 있구요",
  "칠년 육 개월 이하에 징역형까지 처해질 수 있습니다",
  "백 변호사님 지금 네",
  "이~ 해외 성매매 의혹도 지금 이 대화방 상에서 드러났는데 이거는 조사가 가능합니까? 사실 그 부분은 예",
  "뭐 조사를 한다고 해도 물론 처벌이 되는 범죄긴 합니다만 예",
  "뭐 그 부분이 추가된다고 해서 정준영 씨에 혐의가 그렇게 크게 뭐 많이 차이가 날 개연성이 높진 않구요",
  "그리고 해외에서 성매매한 부분은 지금 여기서 추가로 조사하기엔 현실적으로 좀 한계가 있지 않을까",
  "일단은 단톡방에 대화 내용으로 지금 물의를 빚은 정도로 일단은 판단해야 될 거 같습니다",
  "자~ 이런 불법 촬영물을 공유했던 이 에스엔에스 대화방에 윤곽도 구체적으로 드러나고 있어요",
  "가수 정준영 승리 최종훈이 불법 영상물을 공유한 것으로 추정되는 이 대화방을 전체적으로 확인을 해봤습니다",
  "경찰이 해당 대화방 방에 모두 열여섯 명이 참여를 했다고 하구요",
  "이들은 각자 여러 대화방을 만들거나 아니면 일 대 일 대화방을 통해서 동영상과 사진을 주고받은 것으로 드러났습니다",
  "이들 가운데 동영상과 사진을 올린 인물이 정준영 승리 최종훈 등 일곱 명으로서 모두 입건된 상태구요",
  "경찰은 정준영이 열세 건 승리가 한 건 최종훈이 모두 세 건에 불법 촬영물을 대화방에 올린 것으로 파악하고 있습니다",
  "그러니까 기존에 알려진 대화방 이외에 이 새로운 대화방들이 더 있었다 이런 이야기인데 자~ 새로 드러난 연예인들도 있다고 해요",
  "네. 그까 우리가 보통 단톡방을 하나만 쓰진 않잖아요",
  "여러 사람들과 이~ 계속 연계돼서 쓰는데 지금 여기서 또 추가로 어~ 현직 가수 두 명이 또 이 대화방에 참여했다라는 게 확인이 됐습니다",
  "일단 이니셜로 케이 씨와 제이 씨구요",
  "또 모델 에이 씨 등을 포함해서 지금 현재 드러난 사람들 중에 가수 직업이 제일 많습니다",
  "가수가 여덟 명이다",
  "총 여덟 명이고 지금 그중에 아까 제가 이니셜로 좀 말 말씀드렸던 가수 중에 케이 씨와는 인제 어느 정도 그~ 기자가 연락이 된 것 같습니다",
  "일단은 정준영과 함께 단톡방에 있었던 거는 맞는데 그곳에서 뭐 불법 영상물을 올린 걸 보거나 내가 유포하거나 한 정황은 없다 뭐 지금 그렇게 밝히고 있는 상황이라고 합니다",
  "자~ 그런데 여기에 이 사실이 맞다면은 또 충격적인데 이~ 성관계 영상을 협박 도구로까지 이용하려 한 정황이 있다 이런 내용이 있어요",
  "네. 이 대화방에 인제 영상을 올릴 때도 굉장히 자랑하듯이 호기롭게 뭐 과시하듯이 올렸다고 하구요",
  "여성들을 또 비하하는 표현도 썼는데 나아가선 협박에 도구로 사용할려는 정향 정황도 드러나고 있습니다",
  "이천십오년 경에 승리 씨에 지인입니다",
  "김모 씨가 한 여성과 성관계 이런 성적인 영상을 올리고 뭐라고 이야길 하냐면 돈을 값지 않으면 이 영상을 풀어버릴까라고 이야길 합니다",
  "이 얘긴 뭐냐면 채무 관계에 있던 이 피해 여성에 대해서 이~ 나중에 이 동영상을 유포한 이후에 혹시 뭐 돈을 갚지 않으면 이것을 광범위하게 유포하는 협박에 도구로 사용할려고 했다라는 정황이 예",
  "이제 그~ 확인이 된 것이구요",
  "일단 경찰은 단순히 그~ 보기만 한 사람들을 입건하지 않고 유포한 사람들만 지금 입건해서 지금 수사 중이라고 합니다",
  "자~ 특히 이 승리 씨는 대화방에서 휴대폰을 바꾸라 이런 말까지 한 것으로 드러났는데 일단 지난 발언부터 듣고 오겠습니다",
  "자~ 지난 발언 들으셨는데 현재 조사된 내용들을 보면은 그러니까 이 승리 씨가 휴대폰을 바꾸라 이런 이야기들을 대화방 안에 있는 다른 인원들에게 했단 거예요",
  "지난 십일일에 자신들 대화방 내용이 그~ 언론 보도를 통해서 인제 세상에 알려지지 않았습니까",
  "그 이후에 인제 승리가 인제 휴대폰을 바꾸라라고 인제 대화방 참여자들에게 이야기를 한 거 같습니다",
  "그러고 인제 그 당시에 인제 미국에 어~ 있던 어~ 정준영 씨 같은 경우에 인제 그~ 실제로 미국에서 그~ 휴대폰을 어~ 버리고 예",
  "그리고 다른 어~ 새로운 어~ 휴대폰을 어~ 바꿔서 교체를 한 후에 인제 하 한국에 예. 귀국을 해가지고 그걸 갖다가 어~ 제출한 걸로 그렇게 인제 파악이 되고 있습니다",
  "자~ 이 연예인들과 유착 의혹을 받는 윤모 총경 부분도 좀 보겠습니다",
  "이 윤 총경에 부인에 대한 조사가 이뤄지고 있는데 네",
  "어떤 부분이 인정됐습니까? 일단은 지금 그~ 윤모 총경에 부인도 경찰입니다",
  "김 전경인데 그~ 그 사람은 지금 계속 논란이 됐던 게 그까 말레이시아에서 열렸던 케이팝 티켓을 받았는지 예",
  "그다음에 우리가 지금 알고 있는 그 유인석 대표 유리 홀딩스 대표 유인석 대표와 골프 회동을 했는지와 관련돼서 어~ 인제 논란이 좀 됐었는데 아~ 케이팝 티켓 수수 사실은 지금 인정을 하고 있는 상황이구요",
  "지금 말씀드렸던 것처럼 그까 유인석 대표 등하고 골프 회동한 사실은 부인하고 있는데 예",
  "일단은 지금 혐의 자체가 만약에 이~ 지금 케이팝 세 장도 대가 관계가 인정이 된다면 예",
  "그럼 뇌물죄가 될 수 있겠지만 그게 인정이 되지 않아도 우리가 좀 잊고 있었던 법 중에 하난데 소위 김영란법이라고 하는 부정 청탁 금지법에 이제 일단 백만 원 이하 같은 경우에는 과태료 처분에 처해질 수 있는 상황이거든요",
  "그래서 일단은 지금 이와 관련해서 대가성 있는지 아님 예",
  "대가성이 없다면 그냥 김영란법을 적용해서 과태료를 부과할지 이 부분이 지금 쟁점인 상황입니다",
  "그런데 백 변호사님 이~ 상대적으로 봤을 때 이 김영란법 부분보다는 네",
  "윗선과에 어떤 관계가 있었는지 예",
  "이~ 유착 의혹을 더 조사해야 된다 이런 의견이 있잖아요",
  "지금 사실 이것만 가지고는 사실 원래요",
  "백만 원 이하 과태료 처분하는 그런 사안은 사실 경찰에서 수사도 하지 않습니다. 원래 원래 백만 원이 넘어가야 이제 그렇죠",
  "벌금으로 바뀌기 때문에 예",
  "그런데 지금 말씀하셨던 것처럼 결국 이 사안에 핵심은 여기서 케이팝 티켓 세 장 받았고 네 장 받았고 이게 중요한 게 아니고 결국은 이 정준영 씨를 포함한 이 연예인들하고 이 경찰과에 유착 관계 관련된 조사가 더 중점적으로 이뤄져야 되는 부분이기 때문에 결국 지금 이 김영란법으로 과태료만 부과하느냐가 경찰 수사 또 검찰 수사에 핵심은 아닐 것이고 예",
  "결국은 경찰과에 유착 의혹을 중점적으로 파헤치는 방향으로 수사가 진행될 거 같습니다",
  "자~ 현금 흐름에 대한 수사도 계속해서 진행 중인데 이 승리 씨가 버닝썬에 자금을 댄 최초 투자자다 이런 이야기도 나왔어요",
  "승리가 클럽 버닝썬에 설립 자금을 댄 최초 투자자라는 사실이 공개가 되기도 했습니다",
  "버닝썬 설립 자금이 원래 이십사억 오천만 원이었습니다",
  "그중에 절반을 이 버닝썬이 르 메르디앙 호텔에 소재하고 있는데 이 호텔을 운영하는 전원 산업이 절반을 댑니다",
  "그 나머지가 십이억 이천 오백만 원이죠",
  "이 중에서 이억 오천만 원을 승리가 나머지 십억을 승리와 절친한 관계에 있는 대만 투자자 이른바 린 사모가 냈다는 겁니다",
  "이런 계약이 버닝썬 개장을 삼 개월 앞둔 이천십칠년 시월 십일월 중에 이루어졌는데 이 자리에는 전원 산업 측 승리 린 사모가 직접 참여했다는 것이고 예",
  "그동안 승리는 버닝썬에 외부 홍보나 디제이 섭외만 맡았지 직접 운영에는 참여하지 않았다고 주장을 해왔는데 이러한 해명이 허위일 가능성이 높아진 상황입니다",
  "자~ 승리 씨 뭐 불법 영상 유포 혐의까지 계속해서 지금 혐의와 의혹들이 추가가 되고 있는데 이~ 앞으로 공정하고 철저한 수사가 계속돼야겠습니다",
  "사람을 친 뒤 차에서 내리지도 않고 도주한 오십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 피해자를 향해 원망에 욕설도 했는데 이 사건 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "늦은 밤 도로를 주행하는 차량입니다",
  "그런데 이때 화물차 옆을 걸어가던 남성을 그대로 들이받고 맙니다",
  "충격으로 차가 흔들릴 정도였지만 멈추지 않고 그렇게 그대로 도주를 하는데 자~ 씨씨티비로 가해자가 도주한 동선을 추적해 보겠습니다",
  "터널을 빠져나오는데 자~ 보이십니까? 조수석에 사이드 미러가 없습니다",
  "사고 충격으로 이 사이드 미러가 훼손이 됐던 건데 그리고 잠시 뒤 아무 일도 없었다는 듯 아파트 주차장으로 이렇게 들어갑니다",
  "자~ 이거 사고가 난 거를 인지했을 법 한데요",
  "사이드 미러가 저렇게 파손될 정도면 충격이 상당하다라고 보이는데요",
  "이 사건은 십구일 밤 열시 관악구에 한 도로입니다",
  "저 옆에 트럭같이 생긴 거는 쓰레기 수거차였구요",
  "갓길에 이 쓰레기 수거 차를 세우고 오십 대 환경미화원이 옆으로 내려서 걸어가는 찰나에 이 흰색 에스유브이 차량이 그대로 치고 도주하는 장면을 계신 건데요",
  "경찰이 일단 씨씨티비를 통해서 이 흰색 승용차를 특정을 했습니다",
  "안타깝게도 피해자는 현장에서 병원으로 옮겨졌지만 이틀 뒤에 사망했구요",
  "이 아파트 주거지에 있던 이 운전자 긴급 체포 됐구요",
  "자~ 씨씨티비 추두 추적으로 다행히 빠른 검거에 성공을 한 건데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이 가해자가 남기고 간 사이드 미러가 이번 사건을 해결하는 데 큰 도움을 준 거네요",
  "신고를 받고 경찰이 현장에 출동해보니까 뺑소니 차량에 사이드 미러가 있었던 거예요",
  "분명히 이건 뺑소니 차량에 사이드 미러다라고 확신을 한 거죠",
  "그리고 씨씨티비를 분석해 봤는데 아니나 다를까 영상에 보신 거처럼 사이드 미러가 파손된 채로 운행하는 차량이 발견됐다는 겁니다",
  "저게 뺑소니 차량일 것이다 확신을 하고 추적을 했었는데 사실 저 당시에 굉장히 어두워서 차량 번호가 보이지 않았습니다",
  "그래서 사이드 미러가 없었으면 추적이 굉장히 어려울 수도 있는 상황이었죠",
  "근데 이 차량이 한 아파트로 들어갑니다",
  "이걸 확인하고 그 아파트 지하 주차장에 수색을 해보니까 역시나 사이드 미러가 파손된 차량이 있었구요",
  "이 차량에 차주를 확인해서 집에 들어가서 검거에 성공하는데 이런 방식으로 결국 범행 세 시간 만에 예",
  "체포에 성공하게 됩니다",
  "빠른 시간 안에 체포를 한 건데 자~ 그런데 이 가해 운전자가 하는 이야기를 들어보니까 사람을 친 줄 몰랐다 이렇게 부인을 하고 있다고 해요",
  "뭐 자신은 뭐 운전 중에 잠깐 뭐 졸았다 예",
  "뭐 그래서 인제 그~ 자기는 인제 사람을 친 거는 몰랐고 인제 차를 어~ 잠깐 인제 어~ 친 걸로 그렇게 인제 알고 인제 지나갔다 이런 식으로 현재 어~ 자기 입장을 어~ 이야길 한 겁니다",
  "예. 자~ 백 변호사님 네",
  "이 사이드 미러가 뭐 살짝 접히거나 아니면 네",
  "사람이랑 부딪혀서 이~ 반 정도 접히거나 완전히 접히는 정도는 있어도 네",
  "완전히 이게 떨어져 나갔다 모를 수가 있을까요? 불가능하죠",
  "어~ 가격이라면 차가 흔들릴 정도였잖아요. 아까 예",
  "흔들릴 정도였는데 내가 지금 차만 살짝 치고 사람을 친 줄 몰랐다라고 하는 건 그건 상식적으로 말이 안 되지",
  "예를 들어서 사이드 미러로 차만 탁 치는 것과 무언가가 부딪혀서 차 전체가 흔들린 거 하고는 완전히 다르거든요",
  "그러니까 일단은 알고 나서도 예",
  "본인이 크게 잘못하지 않았다",
  "어쩌 어떻게든지 형량을 좀 낮추기 위해서 지금 변명으로 일관하는 것으로 보입니다",
  "자~ 이렇게 사람을 친 줄 몰랐다는 운전자 하지만 블랙박스를 보니까 좀 다른 이야기를 하고 있는 것 같습니다",
  "사고 직후 가해 운전자에 음성을 들어보겠습니다",
  "자~ 이게 지금 사고 직후에 했던 말이란 거잖아요",
  "그럼 저~ 지금 세 번에 음성만 가지고도 예",
  "사고가 있었다는 걸 스스로 인지하고 있었다는 걸 단적으로 보여주는 그런 음성이구요",
  "일단은 지금 이 사람은 아~ 나는 뭐 지금 사람을 친 적이 없었구나라는 그건 전혀 몰랐다라는 취지에 주장을 하고 있습니다만 예",
  "그 뒤에 나오는 사고 직후 우리가 표현하게 못한 엑스엑스엑스 욕을 한 거잖아요",
  "욕설이요. 욕설 그걸 오히려 피해자에 대한 원망 아하 또 피해자 때문에 내가 지금 굉장히 곤란한 상황에 처했다는 그런 짜증 예",
  "이런 것들이 지금 저 목소리에 묻어나는 것이기 때문에 그까 사고를 인지하고 있었다라는 건 거의 너무나 명백하다고 봐야 될 거 같구요",
  "정말 안타깝고 사실 제가 좀 화가 나는 건 사고 직후에 저 욕설들을 봤을 때 피해자에 안위보다는 본인만 생각하고 있었다라는 것 그게 참 안타깝습니다",
  "자~ 이 피해자를 향해 욕설까지 했단 건데 경찰 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 피해자를 향한 욕이 아니라 이~ 차량을 향한 욕이었다 이런 주장입니까? 가해 운전자는 자신이 했던 욕설에 대해서 사람이 아니라 차량을 향해서 욕설을 한 것이었다라고 주장을 했습니다",
  "사람을 친 줄 몰랐기 때문에 사람에 대해선 욕을 할 수 없었다 이런 취지에 주장인데 하지만 경찰은 욕설 내용이 남성을 지칭하고 있다",
  "또 사물을 대상으로는 이런 욕을 하지 않는다는 이유로 추궁을 계속했더니 이 가해 운전자가 진술을 바꿉니다",
  "차량을 주차한 사람에게 욕을 한 것이다 이렇게 진술을 바꾸지만 예",
  "경찰은 피해자를 향한 욕설이다 이렇게 확신을 하고 뺑소니 혐의로 구속을 하기에 이르렀습니다",
  "이게 지금 이뿐만이 아니라 아파트에 도착해서도 증거 인멸을 시도했어요",
  "네. 아파트에 도착해서 주차를 하잖아요",
  "집으로 즉시 올라가는 게 아니라 수상쩍은 행동을 합니다",
  "어떤 행동을 하냐면 차량 앞에 범퍼 쪽을 집 주차장에 가서야 인제 확인을 하고요",
  "그리고 사이드 미러 쪽에 인제 꺾여있잖아요",
  "조수석 보조 미러 인제 다시 꺾인 것을 다시 세우는 행동을 합니다",
  "이것은 어떤 사고가 났고 이 사고로 인해서 본인에 어떤 차량에 어떤 흔적이 남았는지 그리고 그 흔적에 대해서 원상회복을 하는 모습이라고 볼 수 있구요",
  "나아가서는 증거 인멸을 시도했다라고 볼 수 있습니다",
  "이~ 자신이 블랙박스에 이렇게 떠나고 그리고 사고 사고가 나는 장면 바로 도주하는 장면 욕설이 담긴 장면 이렇게 증거 인멸을 시도하는 장면까지 모두 다 녹화되어 있는 상황입니다",
  "자~ 음주 운전도 의심이 되는 상황인데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 술을 마시긴 했던 거네요? 네. 지금 이 오십 대 남성은 시중 은행에 부지점장입니다",
  "꽤 높은 직책인데 인제 회사 내에서 회식을 하고 술은 마셨던 거 같애요",
  "술을 마시고 아마도 이런 사고를 내고 그래서 도망가지 않았을까라고 경찰이 그렇게 생각을 했기 때문에 예",
  "결국 음주 측정을 했는데 앞서 말씀하셨던 거처럼 이제 영 점 영일삼 그럼 뭐 정지면 영 점 영오 뭐 취소면 영 점 일 정도가 넘어야 되는데 그거보단 한참 못 미치는 수치지 않습니까? 마시긴 마신 거지만 네. 마시긴 마셨지만 예",
  "뭐 음주 운전으로 처벌될 정도에 수준은 아니다라는 건데 아하 그렇군요",
  "그런데 우리가 술을 마시고 운전할 때요",
  "내 수치 몇인지 모릅니다",
  "내가 조금 먹어도 어~ 이거 사고가 나서 내가 음주까지 돼 있으면 나 훨씬 더 큰 처벌 받는 것 아니야? 아예 운전을 안 하는 게 맞죠",
  "그러니까 지금 이 사람 같은 경우에 수치는 낮았지만 본인이 음주 운전을 하고 있었다라는 사실 때문에 오히려 더 이렇게 뺑소니를 하고 도망간 게 아닌가라고 좀 추정을 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 이 사망 사고를 내고도 피해자를 원망한 이 가해 운전자 무슨 말을 해야 할지 모르겠는데 이런 부분들이 혹시 처벌에도 영향을 미칠 수 있습니까? 증거 인멸 시도 자체가 구속 자체에 영향을 미쳤을 것이구요",
  "진지한 반성이 없고 죄질이 매우 불량하다 범행 직후에 태도가 매우 죄질이 불량하다는 걸 추정해 주기 때문에 양형에 큰 영향을 미칠 것으로 예상됩니다",
  "자~ 씨씨티비가 없었다면 이 가해자에 동선을 찾기 어려웠던 사건인데 지난 이십사일 새벽에 발생한 네",
  "이 뺑소니 사건도 씨씨티비 때문에 덜미를 잡혔죠? 네. 어~ 이거는 이번 사건보다 훨씬 어렵게 범인을 검거하게 됐는데요",
  "청담동에 한 사거리에서 인제 쿵 하는 소리와 함께 인제 사람을 쳤는데 그러면 차가 인제 멈춰서 내려야 되죠",
  "지금 어우 지금 또 영상 잠깐 나오는데 치고 나서 거기서 오히려 굉음을 내면서 엄청난 그 속도로 도망가게 됩니다",
  "뭐 속도도 높이고 신호도 전부 다 무시하면서 도망을 갔는데 예",
  "문제는 인제 경찰이 씨씨티비를 추적하는데 저기가 지금 청담동 사거리부터 시작해서 얼마나 차가 많아요",
  "그러니까 이게 딱 차량을 특정하기가 굉장히 어려웠는데요",
  "그래서 한 달 동안 씨씨티비 이백여 개 정도를 인제 분석을 했는데 이제 여기서 자세히 보니까 그 차량에 한쪽 안개등이 켜지지 않는다는 걸 확인한 거예요",
  "그러니까 안개덩 안개등 한쪽이 척 꺼져있는 차량만 집중적으로 지금 보시면 아시겠지만 밑에가 하나 꺼져있잖아요",
  "저런 특징을 가진 차를 차들을 인제 집중적으로 조사를 하다가 이제 한 달여 만에 경찰에 검거된 사건입니다",
  "아하 안개등 한쪽이 고장 나 있는 차량만 이제 찾아서 한 달간에 노력 끝에 범인 검거에 성공을 한 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자~ 이 사고를 내고 구호 조치 없이 도주를 해도 무조건 잡힙니다",
  "이 구호 조치 해야 되거든요",
  "구호 조치 반드시 하셔야 됩니다",
  "형량에 차이를 제가 예로 들어드리겠습니다",
  "사람이 사망한 경우를 예로 드리 드릴게요",
  "교통사고로 사람이 사망하면 구호 조치를 적정 걸 하셨다 그러면 교통법 위반죄가 적용이 되는데 이럴 때는 기본 권고 형량이 팔 개월에서 이년입니다",
  "그런데 중한 형사 처벌 전력이 없고 유족 측과 합의만 되면 집행 유예가 선고되는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그런데 구호 조치를 하지 않고 그대로 도주해버리면 예",
  "특가법상 도주 차량 죄가 적용되는데 기본 권고형 형량이 삼년에서 오년 가중되면 사년에서 육년이 되다가 이 경우에 집행 유예가 선고되는 경우는 사실상 없다고 보시면 됩니다",
  "거의 무조건 실형이라고 보시면 되기 때문에 반드시 보호 조치를 하셔야 됩니다",
  "지금 경찰에서도 이 뺑소니에 대해서 무관용 원칙을 적용했 적용하겠다 이렇게 밝힌 상황이에요",
  "사실 뭐 운전을 하다 보면 어~ 뭐 이런 어~ 교통사고 나는 그런 과실을 갖다 어~ 뭐 일 일으킬 순 있습니다",
  "그런데 반드시 어~ 피해자에 대한 어~ 구호 처치를 해야 되구요",
  "그러고 나서 인제 일일이라든지 뭐 일일구 같은 데 인제 신고를 하고 해야 되는데 인제 가장 중요한 것이 부상을 당한 어~ 피해자의 피해를 갖다 빠 가능한 한 빨리 인제 어~ 최소화하고 그걸 빨리 어~ 치료를 받게 하는 어~ 이게 인제 가장 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "자~ 이~ 처벌이 두려워 사람에 생명을 가볍게 여긴 뺑소니범들 법에 심판을 받게 됩니다",
  "엘에이 다져스 류현진이 애리조나와에 개막전에서 시즌 첫승을 거뒀습니다",
  "개막전 승리 투수에 이름을 올린 건데 박찬호 선수 이후 처음입니다",
  "박상준 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 영상 찍으려다 그만입니다",
  "자~ 영상을 찍으려다 무슨 일이 벌어진 겁니까? 그까 이십팔일 오후 두 시에 국방부 민원실에 한 통에 신고 전화가 내 왔는데요",
  "내용이 좀 어마무시합니다",
  "수류탄을 습득해서 가지고 있다라는 겁니다",
  "이 신고 전화 받구요",
  "무려 오십 명에 일하는 그~ 군 폭발물 전담 그~ 전문가들하고요",
  "경찰관 소방관들이 그 집으로 출동을 해요",
  "그리고 말한 그 집을 샅샅이 삼십 분 동안 수색까지 하거든요",
  "그런데 수류탄은 없습니다",
  "그래서 이 사람한테 왜 이렇게 신고를 했냐고 물어봤거든요",
  "영상을 찍을려고 거짓 신고를 했다라고 이야기했습니다",
  "영상을 찍기 위해서 그랬다",
  "사실 이 폭발물 처리반이 출동을 하면은 이~ 어떤 상황이 벌어질지 모르기 때문에 굉장히 샅샅이 그리고 조심히 그쵸",
  "보게 되는데 이게 대체 무슨 일입니까? 그까 이 사람이 예",
  "곧 일인 방송을 하던 진행자였어요",
  "그까 일인 방송 진행을 하고 있었는데 지금 이 사람에 주장으로는 아~ 내가 지금 방송을 진행을 하고 있는데 아니 지금 한 시청자가 이렇게 얘길 했답니다",
  "아~ 군대와 관련된 거 뭐라도 한번 해봐라",
  "아하 영상을 찍으면서 그래서 이런 얘기 그까 이런 말도 안 되는 허위 신고를 했다고 하는데 예",
  "그것도 지금 사실이 아니었다라고 지금 밝혀지고 있는 상황입니다",
  "자~ 당시에 어떤 상황이었는지 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 그러면은 허위 신고했다는 게 어떻게 밝혀졌습니까? 신고 다섯 시간 후에 이 인터넷 방송 진행자가 어머니와 함께 경찰서를 찾습니다",
  "본인도 겁을 많이 먹은 거 같은데 경찰서를 찾아와서는 사실 내가 허위 신고를 했다고 밝힌 겁니다",
  "그러면서 내가 정신 질환이 있다라고 밝히기도 했는데 경찰이 확인해보니까 특별한 정신 질환 병력은 확인되지 않았다고 합니다",
  "자~ 이게 지금 시청자들에 눈길을 끌기 위해서 너무나 무리한 행동을 한 건데 어떤 처벌 받습니까? 어~ 우리가 소방법에도 이렇게 허위 신고 하는 거에 대해서 규제하고 처벌하고 나아가선 그~ 손해 배상까지 하겠다라고 인제 어~ 입장을 세웠기 때문에요",
  "위계에 의한 공무 집행 방해죄도 성립할 수 있구요",
  "나아가서는 오십 명이 삼십 분간 이동 시간까지 계산한다면 한두 시간 동안 정말 많은 인력과 예산이 투여된 거 아니겠습니까",
  "민사 소송도 당할 수 있습니다",
  "자~ 한강에서 인터넷에 올릴 영상을 찍다 사고를 당한 십 대도 있었어요",
  "네. 지난 이십삼일입니다",
  "이거 정말 안타까운 사건인데요",
  "한 십 대 남학생하고 친구들 일곱 명이 한강에 놀러 갔습니다",
  "한강에 놀러 갔는데 남학생 한 명이 친구한테 아~ 나 저기 물에 좀 들어갔다 올 테니까 그~ 영상을 좀 찍어달라",
  "결국 요즘에 많이 인제 영상을 찍어서 올리는 게 굉장히 유행이잖아요",
  "그걸 찍고 싶어섰던 거 같은데 그걸 들어가다가 갑자기 수심이 깊어진 겁니다",
  "자~ 이 그래서 거기서 빠져나오지 못하고 예",
  "그래서 나중에 어~ 이제 병원으로 이송을 했지만 안타깝게도 숨졌던 그런 사건입니다",
  "이~ 정말 위험한 행동을 하다가 이~ 안타까운 사고를 당한 건데 당시 현장에 출동했던 관계자 이야기 듣습니다",
  "음~ 너무나 안타까운 사고가 벌어진 건데 요즘 영상 찍어서 인터넷에 올리는 분들 많습니다",
  "이~ 찍으면서 무리한 행동으로 이어지는 경우들이 있는데 정말 조심해야 돼요",
  "이 영상을 찍어서 사람들에 관심을 너 뭐 좀 얻어보려는 그런 어떤 생각에서 어~ 일반적인 것보다는 좀 특이한 그런 걸 많이 찍을려고 합니다",
  "하지만 이렇게 자기의 생명을 갖다 위협할 수 있는 이런 행동은 각별히 주의를 하는 게 필요하다고 생각을 합니다",
  "자~ 삼십 원 종이컵 절도 사건 자~ 삼십 원 종이컵을 훔쳤다 뭐 이런 사건입니까? 사실 이거 진짜 황당한 사건인데요",
  "그까 어~ 지난 이십일에 한 카페에서 이~ 아르바이트를 하는 대학생에게 한 통에 전화가 옵니다",
  "어~ 절도죄로 지금 고소가 됐으니까 나와서 조사를 받아라",
  "그래서 이게 도대체 무슨 얘긴가",
  "자기도 너무 황당해서 확인을 해보니까 이 카페에서 아르바이트한다고 그러지 않았습니까? 근데 이 카페 주인이 고소를 한 거예요",
  "그 카페 주인이 카페 휴일에 이 알바생이 카페에 와서 예",
  "종이컵에다 물을 따라 먹었다",
  "아하 근데 이 종이컵이 하나에 삼십 원입니다",
  "이제 그래서 아~ 이 물을 먹은 거 나에 허락을 받지 않고 내 재물을 가져간 것이니까 이건 절도죄다라고 고소를 했던 그런 사건이에요",
  "이게 적은 금액에 물건이라도 훔치면 안 되지만 이 삼십 원짜리 종이컵 때문에 신고를 했다 잘 납득이 안 되거든요",
  "예. 그 카페 주인이 앞으로 일주일만 어~ 나오고 인제 그만둬라라고 인제 이야기를 한 겁니다",
  "그런데 인제 어~ 아르바이트생 같은 경우는 이제 그 당시에 어~ 아르바이트를 해서 생활비라든지 학원비를 갖다 대고 있는 이런 어떤 상황이었구요",
  "그래서 이렇게 너무 급하게 이렇게 어~ 해고를 갖다 이야기하는 건 문제가 있지 않냐",
  "그래서 해고 어~ 예고 제도 이~ 뭐 이런 것이 있으니까 예고 제도가 있죠. 예",
  "적어도 한 달 전에 이야기해야 된다 이런 이야길 했구요",
  "어~ 그러고 또 인제 주휴 어~ 수당 뭐 이런 것도 인제 어~ 좀 제공을 해야 되는 거 아니냐 이런 이야기를 하니까 결국 인제 카페 주인이 어~ 그런 어~ 말을 듣고 이제 상당히 좀 어~ 불쾌했는지 어~ 그~ 절도죄를 갖다가 어~ 걸어서 인제 신고를 한 게 아닌가 이렇게 파악이 되고 있습니다",
  "그러니까 아르바이트생은 이~ 법적으로 자신에 권리를 보장받고 싶어 하는 행동을 하려 하자 이~ 사장이 이런 식으로 나온 게 아니냐",
  "이런 이야기인 건데 그러면 이 아르바이트생은 휴무일에 왜 카페에 간 겁니까? 휴일에 몰래 나와서 종이컵을 썼다는 날이 일월 이십이일 화요일 휴무일인데요",
  "아르바이트생 주장이 이렇습니다",
  "전날 마감 때 마무리를 못 한 일이 있어서 가게에 나갔고 가게 입구에 택배가 와 있더라",
  "그래서 그 짐을 이 층까지 옮겨놓고 목이 말라서 종이컵에 물을 따라서 밖으로 나간 게 전부다",
  "그러니까 휴무일에도 가게에 나와서 짐까지 옮겨놓고 목이 말라서 물 마신 게 전부다",
  "이렇게 억울함을 토로하고 있습니다",
  "박 변호사님 이거 삼십 원 절도 사건인데 삼십 원 종이컵 절도 사건 이런 거는 수사보단 좀 원만히 해결하는 게 더 필요하지 않을까 이런 생각 들어요",
  "원만히 해결해서 입건을 하지 않도록 유도를 하구요",
  "그럼에도 불구하고 처벌을 원한다고 하면 수사를 하는데 보통은 이런 사건은 절취에 고의가 없다 내진 불법 영득 의사가 없다고 보고 무혐의로 종결하는 경우가 대부분입니다",
  "자~ 과거에는 이~ 이십 원짜리 봉투를 훔쳐 갔다 이러면서 신고를 한 편의점 사장도 있었잖아요",
  "네. 이천십칠년에 청주에 한 편의점 사장이 아르바이트생을 이제 절도죄로 신고한 비슷한 사건이 있었는데요",
  "그 당시에 인제 아르바이트생이 가져간 게 십 원짜리 두 장 봉투 피해액은 이십 원인 거죠",
  "실제로 이~ 그~ 그 신고가 들어왔기 때문에 이 아르바이트생 집에 있다가 지구대까지 가가지고 조사까지 받았거든요",
  "이때 인제 편의점 사장 왜 신고를 했나 봤더니 이 아르바이트생이 최저 임금을 요구했다라는 아하 이유로 인제 절도죄를 신고한 사건도 있었습니다",
  "이 경우도 뭐 비슷하겠네요",
  "그까 사실 이런 경우에 실제로 절도죄로 처벌될 가능성은 제로에 가깝구요",
  "이론상 절도죄가 된다고 하더라도 이건 기소 안 합니다",
  "그래서 기소 유예로 끝이 나거나 예",
  "그리고 아까 조금 전에 말씀하셨습니다만 조금 전에도 편의점에서 그~ 종이컵 그 종이컵 뭐 하러 놓나요? 사람들 물 마시라고 놓는 거잖아요",
  "그거는 그냥 누군가가 물을 마시고 버리거나 가져가라고 놓은 물건이기 때문에 누구라도 마실 수 있는 거네요",
  "그까 이~ 지금 아~ 카페 아르바이트생이 이거 내 소유로 해서 몰래 가져가야지라는 그런 어~ 인제 소위 말하는 불법 영득 의사가 없기 때문에 사실 이거는 그냥 다분히 보복적이고 인제 감정적인 인제 고소라고 봐야 될 거 같구요",
  "처벌은 되기 힘들 거 같습니다",
  "우리 법에도 정당 행위라고 해서 예",
  "사회 상규에 반하지 않는 행동은 그 구성 요건에 해당돼도 위법하지 않다고 처벌하지 않거든요",
  "이 아르바이트생이 봉투 두 개 들어간 거 회사에서 일하다가 볼펜 하나 집에 생각 없이 가져갈 수 있잖아요",
  "이런 거 다 절도죄로 처벌할 순 없습니다",
  "뭐 아르바이트생과 직원 양측에 또 사정이 다를 수 있고 주장과 주장이 부딪치고 있기 때문에 상황은 좀 더 봐야겠습니다",
  "자~ 이 신분증 이상한데 어떤 사건인지 영상부터 보겠습니다",
  "지난 팔일 천안에 한 카페 안입니다",
  "신고를 받고 출동한 경찰이 남자 손님에게 이렇게 다가가는데 자~ 잠시 뒤 경찰이 남성을 밖으로 데리고 나와 신분증을 요구합니다",
  "그런데 이 남성 신분증을 줄 듯 주지 않으며 이~ 실랑이를 벌이는데 자~ 경찰에게 직접 신분증을 빼가라 이렇게 큰소리까지 칩니다",
  "결국 실랑이 끝에 운전면허증을 내미는 척하더니 자~ 이렇게 갑자기 지금 도주를 하려는데 얼마 못 가 경찰들에게 결국 체포가 됩니다",
  "자~ 이거 어떤 사건입니까? 지난 팔일 오후 여섯 시 경에 일일이에 지명 수배자가 여기 있다는 신고 전화가 들어옵니다",
  "그래서 경찰이 지명 수배자가 있다는 카페로 출동을 합니다",
  "그래서 그 수배범에게 신분증을 요구를 하는데 수배범이 신분증을 내밀어요",
  "그런데 경찰이 보니까 이 사람 게 아닌 게 단번에 드러난다는 겁니다",
  "그래서 경찰이 재차 본인 신분증 주세요 본인 신분증 주세요 그러니까 주저를 하던 수배범이 갑자기 도주를 하는 상황이 벌어진 겁니다",
  "자~ 그러면 이 남성 어떤 범죄를 저지르고 수배 중이었던 겁니까? 예. 공문서 부정 행사죄를 예. 저지른 거구요",
  "어~ 그래서 이 사람의 그~ 신원을 갖다 확인을 어~ 해봤더니 어~ 이억 사천만 원 정도의 어~ 사기 공갈 혐의로 인제 수배가 됐던 그런 상황입니다",
