  "마이크로필름화 된 상태로 있는 거예요",
  "그럼 필름은 전부 볼 수 있었습니까? 그렇죠",
  "예. 필름을 통해서 내용을 예",
  "그러니까 저도 한 일주일 하루에 한 세 시간씩 봤는데 아우 눈이 아플 정도고 네",
  "그러니까 필름을 보는 순간에 제목이 뭐고 내용이 뭐고 이게 분류가 돼야 될 거 아닙니까? 분류가 돼야 이용을 할 수 있을 거 아닙니까? 근데 그때 통일부 제가 연구원들 이야기로는 분류작업이 한 이십년 걸린다는 이야기를 들었습니다",
  "그러니까 지금 국립 중앙도서관에 있는 자료도 이~ 제목 들입니다",
  "전체 내용들을 다 분류한 게 아니고 네",
  "제목들만 지금 돼 있는 거예요",
  "그 양도 엄청나게 방대합니다",
  "그러니까 이 자료가 이제 내용까지 다 분류가 되면은 물론 지금 이제 상당히 그~ 뭡니까 아주 열심히 활동하는 그 학생들 중에서는 석사 박사 논문으로 이 노획문서 이 자료 갖고 쓴 사람 많이 있습니다",
  "아주 그 정도로 중요한 자룐데 아직 다 해석이 안 된 상태입니다",
  "그런데 왜 북한이 이 중요한 자료를 전부 털렸을까요? 파기하지 않고? 그러니까 삼팔선이 뚫리고 오면서 미군이 말입니다",
  "미군에서는 이 노획문서를 획득하기 위해 가지고 바로 공수부대를 수란 비행장 쪽으로 소위 투하를 시킵니다",
  "그러니까 퇴로를 차단한 거죠",
  "그러니까 육 육로로 계속 전진해 온다면은 북한도 이 태우고 파기하고 들고 가고 할 거 아닙니까? 네",
  "그런 시간이 없었던 겁니다",
  "바로 수란 비 비행장 쪽에 미군 공정 부대가 낙하를 하니까 김일성이도 살기 바쁜데 어떻게 불태우고 도망갑니까? 아주 중요한 거만 들고 가고 나머지는 다 내버려 두고 도망간 겁니다",
  "그 중요한 공문서들을 그러니까 결국 인디언헤드 부대의 딱 작전 기한 딱 사일밖에 안 됩니다",
  "시월 십육일부터 시월 이십일 사이 아 시월 이십일까지 이 사일 동안에 뭐 우체통부터 시작해서 관공서란 관공서는 다 뒤져가지고 문서들을 다 입수한 겁니다",
  "그래서 일본으로 보내가 일본에서 미국으로 보내서 미국이 이 자료를 갖고 있습니다",
  "지금 그~ 노획문서에 내용을 보면은 북한의 인민군들과 가족 간에 이렇게 만나지 못하고 주고받는 편지 내용까지 전부 수록되어있다 뭐 이런 이야기를 들었는데 사실입니까? 그러니까 평양 우체국에 소위 천육백삼십 통 그러니까 군에 있는 군에 있는 북한군 병사가 고향에 있는 가족한테 보낸 편지 가족들이 그 군에 있는 아들한테 보낸 편지 이런 편지 천팔백여 통이 고대로 부쳐지지 않은 상태에서 고대로 다 입수가 됐습니다",
  "그래서 이 편지들에 대해서는 그~ 한 이년 전에 조선인민군 우편함 사천육백사십 포 해 가지고 네",
  "이 노획문서를 연구하시는 분 중 하나가 이흥안 연구위원이라고 있습니다",
  "이분이 책으로 한 번 소개한 적이 있습니다",
  "그러니까 이 편지들은 그 소위 북한군 병사가 보내고 다 전달이 안 된 편지겠죠? 그래 이런 편지들까지도 다 압수가 돼 가지고 다 미국에 있습니다",
  "그래서 이흥안 편집위원은 그 주소 그 북한의 가족 주소 있을 거 아닙니까? 그 주소 그러고 여 어떤 인민군 부대 주소 이래가 한 번 추적을 해봤답니다",
  "생존해 있는지 그랬더니 북한판 이산 가족 찾기죠",
  "했는데 찾질 못했답니다",
  "예. 그래서 그 내용들을 제가 보니까 이제 소위 인민군에 있는 병사가 엄마한테 빨리 좀 면회 좀 와주십쇼 카는 것도 있고 다음에 이제 아들 셋 다 인민군에 온 그 아들이 그 동네 그~ 형한테 우리 어머니 좀 잘 보살펴 달라 네",
  "그런 내용도 있고 하나의 가감도 필요 없는 전쟁 문학이란 표현까지 뭐 쓰는 사람도 있습니다",
  "사실 남북한 간에 지금 이산가족이 지금 재회하지 못하고 있는 것 못지않게 우리 아내도 지금 서로 만나지 못하고 살고 있는데 지금 뭐 북쪽에 계실 것이다 이렇게 생각하고 만나지 못한 이산가족들이 많이 있지 않습니까? 예예",
  "북한 내부에서도 자신들 간에도 이렇게 서로 만나지 못하고 헤어져서 사는 사람들이 우리보다 더 많겠죠? 그렇죠",
  "그래 정확한 건 모르겠지만 그렇다고 봐야죠",
  "그러면 이~ 문서를 지금 우리 당국에서 얼마나 지금 분석을 하고 있습니까? 아~ 지금 이 문서가 지금 세 군데 보관돼 있습니다",
  "하나가 이제 국립중앙도서관 서초동에 있는 국립중앙도서관 오 층에 오 층에 가면은 통일부에서 운영하는 북한 자료 센터라고 있습니다",
  "거기에 일부가 있고 그다음에 국회 도서관에도 일부 자료가 있고 네",
  "국사 편찬 위원회에 또 일부 자료가 있습니다",
  "이 세 군데 자료가 있고 대한민국 국민 누구든지 그 자료는 다 볼 수가 있습니다. 가서 그 자료 내부에 좀 더 들어가 보면은 북한 노동당 내부의 권력 투쟁에 관련된 자료들도 많이 나와 있습니까? 내용들도 별의 별개 다 있을 겁니다",
  "다 있는데 아직 제가 아까 말씀 드렸지마는 분류 작업이 다 아직 안 끝났습니다",
  "네. 언제 끝납니까? 아직 모르죠",
  "지금 얼 얼마 안 있으면 빨치산 축제가 대한민국에서 열린다는 이야기가 있는데요",
  "어떤 축젭니까? 이게 그래 쉽게 말해가 천구백육십칠년도 통역당 그러니까 대한민국 내부에 설치된 지하 노동당입니다",
  "그 통역당이 우리가 체포를 해 가지고 그 주모자가 김중태입니다",
  "그런 사람들 여기 사형되고 있는데 그런 사람들 추모하는 데에요",
  "그 추모전을 광화문 한복판에서 소위 그 빨치산들 그 추모제를 한다 하는데 저도 지금 대한민국 이렇게 해도 될까 하는 생각입니다",
  "그런데 그 사람들을 민족 민주 열사라는 것 아닙니까? 네",
  "무슨 열사들이에요. 그 사람들이 빨치산이지",
  "빨치산이지 민족 민주열사들이다",
  "그런데 그 사람들은 어떤 명분으로 그걸 하죠? 아이 그 사람들 명분이 없어요",
  "그냥 추모하는 그 사람 이름 들어보면은 면면들을 보면 알아요",
  "그러니까 그쪽에서 주체적인 생각을 하는 민족 아~ 민주 열사 누구냐고 보니까 뭐 김중태부터 해 가지고 통역당 관련자들이에요",
  "이야 저 사람들이 무슨 열사일까? 그러니까 양식 있는 국민들이라면은 저런 집회는 막아야 되고 안 해야지 저런 것들은 네. 국가보안법 뭐 적용 안 됩니까? 당국에서 해야죠",
  "당국에서 그건 알아서 처리해야죠",
  "지금 뭐 조만간에 북한에 뭐 풍선 날리기 대회 준비하고 있다는 이야기인데 그건 어떤 내용입니까? 아~ 제가 지난번 방송 때 지금 대한민국 국민으로서 북한 주민을 위해서 할 수 있는 게 뭐가 있느냐 그래서 제가 두 가지를 말씀드리면서 그중에 하나가 북한 주민들이 지금 제일 고통스러워하는 게 식량난입니다",
  "그래서 우리가 그~ 국군장병들한테 연말에 위문품 보냈듯이 우리가 북한 그~ 주민들한테 소위 초코파이나 라면 보내자 하는 거를 지금 제가 뭐 뭐 시도 중입니다",
  "네. 거기에는 어떤 의미가 담겨있습니까? 인도주의적 접근이죠. 북한에 북한 자극한 것 아닙니까? 아~ 그러니까 전단이 안 들어갑니다",
  "우리는 대북 전단이 일체 들어가지 않고 그 안에는 뭘 집어넣습니까? 아~ 그러니까 초코파이 라면 그리고 지금 북한에서 현금보다도 더 중요하게 소통되는 게 샴푸랍니다",
  "샴푸 린스 그래서 그런 것들 그게 어떤 의미가 있습니까? 어떤 효과가 있을 것이고 자 일단 북한 주민들한테 그러니까 초코파이의 영양소에 대해서 잘 모르시곤 한데 북한 주민들이 지금 못 먹어서 생난립니다",
  "키 체구도 작아지고 얼굴도 누렇고 떴고 그 사람들이 필요한 거는 지금 당장 먹을 겁니다",
  "그러니까 김정은이도 지금 안되니까 소위 인민군이 갖고 있는 그 식량 전쟁 식량 그거까지 풀었다는 거 아닙니까? 지금 그 정도로 위기에요",
  "지금 저 사람들한테 뭔가 먹을 수 있는 걸 우리가 줘야 됩니다",
  "고무풍선으로 날리지 말고 정상적인 방법으로 인도주의적 방법을 동원해서 그냥 보내주면 안 됩니까? 북한에서 요구를 하면 우리 할 수 있습니다",
  "자 옛날에 팔십년대 보십시오",
  "대한민국 그때 홍수가 났을 때 북한에서 수입물자 보내주겠다 캤어요",
  "그때 우리 정부가 당당하게 아~ 보내줘라 그때 우리 받았습니다",
  "형편없는 것들이지만 우리 받았습니다",
  "그러니까 북한도 자존심 버리고 아이 우리가 지금 힘드니까 좀 도와달라",
  "도와달라 하면 됩니다",
  "그러니까 저는 개성공단 그리고 금강산 관광 언젠가 북한이 꼬리 내릴 거 알고 있습니다",
  "다만 버티고 있는 건데 저런 거 할 때도 조건을 안 달아야 됩니다",
  "아무 조건 없이 개성공단 이야기합시다 금강산 관광 이야기합시다 하면 되는 거예요",
  "그걸 우리 정부가 무시했다면은 우리 정부가 조금 그건 비판받을 거예요",
  "그러니까 그거 마찬가지로 북한에서 우리 지금 인민들 굶어 죽기 직전입니다",
  "그래서 좀 지원해 주십시오 딱 고거만 하면 되요",
  "그렇다면 우리 지원해 줄 수 있습니다",
  "근데 거기에 뭐 육 일오 뭐 남북공동선언을 같이 하고 뭐뭐 어쩌고 조건을 달기 시작하면은 순수성이 없습니다",
  "순수성이 없고 진실성이 없는 저런 북한한테 우리가 왜 도와줍니까? 저쪽이 먼저 이야기하기 전에 여기서 고무풍선으로 여러 가지 먹을 걸 초코파이나 이런 걸 보내는 거보다도 띄워서 이쪽에서 노크해서 우리가 보내줄 텐데 문 열어라 정식으로 한번 요구해보시지 그렇습니까? 아니죠",
  "지금 지금 박근혜 대통령도 중요하지만은 지금 남북 간에는 당국자 대담이 대화가 필요합니다",
  "그래 공식적인 창구가 열려있어야죠",
  "그러니까 제가 하는 이런 일들은 그냥 민간 차원의 인도주의적 접근이에요",
  "그러니까 당국자 간의 대화는 하고 그 민간 차원의 인도주의적 접근 우리는 별도로 하는 것이지 네",
  "어떻게 민간이 북한에 대고 아~ 문 열어라 우리 보내줄게 아~ 그럴 수는 없는 것이죠",
  "네. 자 오늘의 시사탱크 월간조선 우종창 전 편집위원과 함께 미군이 북한에서 노획한 노획문서 속에 충격적인 진실을 지금 파헤치고 있는데요",
  "잠시 후에 이념 갈등이 심각한 우리 한국 사회에 이 노획문서가 던지는 의미가 어떤 것인지 짚어 보겠습니다",
  " 자 지금 이 노획문서가 지금 그럼 결과적으로 한국 사회에 던지는 의미는 뭡니까? 자 우리 한국의 현대사를 이해 하 이해를 하려면은 남북 분단이란 걸 알아야 되고 네",
  "그리고 소위 북한의 김일성 정권이 어떻게 성립됐고 초창기 모습이 어떤 것인지 이게 결국 현대사의 뿌리를 찾는 그런 시돕니다",
  "그렇기 때문에 이 노획문서에 대해서 분석을 하게 되면은 소위 소련 위성 국가 소련이 한 위성 국가를 만들어서 그 공산화 시키는 과정 과정 네",
  "이 과정들이 여기에 자세히 나와 있는 겁니다",
  "그래서 지금 소위 우리 그~ 이~ 이~ 사학자들 중에서는 북한 외무성 네",
  "외무성의 기밀문서 그~ 창고xx를 우리가 다 입수한 그 정도의 가치가 있다",
  "이 자료에 대해서 굉장한 가치 부여를 하고 있습니다",
  "그래서 지금 중요한 거는 이 자료가 빨리 분류 작업이 끝나야 됩니다",
  "빨리 분류 작업이 끝나서 많은 사람들이 이 자료에 접근을 해 가지고 이 자료를 다 봐야 됩니다",
  "그래서 특히 저는 다른 것보다도 지금 종북 세력 종북 세력들이 뭐 김정일이가 백두산 밀령에서 태어났고 뭐 어쩌고 하는데 이 사람들이 이 노획문서 국립 중앙 도서관 가서 한 번 봐야 됩니다",
  "김정일이가 어디서 태어났고 다른 누구 말 믿을 믿을 필요가 뭐 있습니까? 이런 기록이 있는데 그 기록들을 보란 거예요",
  "자 북조선 노동당이 소위 말해가 전당대회 할 때 그 회의록 주고받은 내용이 뭐고 김일성이 한 연설 내용이 뭐고 어떤 것이고 하는 것들을 다 공부를 하라 그러면은 북한의 실체를 알 수 있다",
  "그러면은 한국이 굉장히 이렇게 이념 갈등에 소위 말해서 진보 좌파 쪽에서 잘못 북한 문제에 대해서 인식을 하고 오보를 알고 있었을 때 예",
  "미국이나 우리 정부와 일찌감치 이런 어떤 정확한 정보를 북한으로부터 노획했었던 기록과 사실에 기초한 정보를 가지고 있었다면은 한국 사회에 이걸 오픈을 했어야 되는 것 아니에요? 진즉 아니 그니까 정확하게 초 미국이나 이~ 우리 사회가 우리 정부가 너무 이걸 늦게 알려준 것 아닙니까? 천구백칠십칠년에 이미 공개가 됐습니다",
  "천구백칠십칠년에 공개가 됐고 그~ 양이 워낙 방대 하 방대하다 보니까 사진으로 찍는 데만 십년이 길렸고 아니 찍는 게 중요한 게 아니고 내 이야기는 지금 내용을 분류를 해 가지고 보여 줘야 될 거 아닙니까? 그래가 노획문서 예를 들어 에포용지 한 열 장을 주면서 네",
  "자 그런 게 있다 그럼 사람들이 뭐 이거 갖고 어떻게 믿느냐 할 거 아닙니까? 이백만 장 전체를 다 보여 줘야죠",
  "이백만 장 속에 자 북한의 정치가 어떻고 역사가 어떻고 종교가 어떻고 뭐 김일성이가 어떻고 김정일이 어떻고 여기 다 있다 그러면 누구나 국민들도 쉽게 볼 수 있고 또 전문 학자들이 분야별로 연구 논문이 나올 거 아닙니까? 네",
  "그래야 널리 알려지게 되죠",
  "한국 한국 사회에서 이~ 갈등이라고 하는 것이 지역 갈등 못지않게 가장 더 심각한 갈등이 이념 갈등 아니겠어요? 그렇죠",
  "이념 갈등이라고 하는 것이 방금 우리 우편집 위원께서 말씀하신 것처럼 무조건 맹목적으로 북한의 주장을 그대로 따라가고 또 존중하고 그걸 믿고 맹신하는 그런 어떤 사람들 때문에 생긴 문제가 상당히 있지 않습니까? 그렇죠. 그것도 그래 사실에 기초한 게 아니 그러면은 그 사람들이 사실 북한에 대해서 잘못된 정보를 갖고 있으면은 그 실체를 무너뜨려 버릴 수 있는 정확한 객관적인 사료를 갖다가 공개해 주면은 이 사람들의 논리가 그만큼 약화될 것이고 맞습니다",
  "그 사람들이 허위 사실을 이렇게 믿고 있다라고 하는 것 때문에 내부에서 무너질 텐데 그런 부분들의 왜 가장 결정적인 부분들을 우리 정부나 미국이 안 하고 여태까지 지내 왔냐 이것이 문제라는 겁니다. 내 이야기는 아~ 자 이미 이런 자료가 있으니까 보십시오 하고 문은 열어놨습니다",
  "그러면은 진짜 우리 많은 학자들이 빨리빨리 연구를 하고 했어야 됐는데 그걸 못 한 겁니다. 그동안에 네",
  "많은 젊은 사람들은 이런 걸 알려야죠",
  "이런 노획문서가 있다는 것부터 다 알려야죠",
  "그리고 또 하나 사실 그동안 보도를 안 냈지만은 자 북한에서 소위 한국으로 온 고위급들이 많습니다",
  "그 사람들 자료도 그렇고 그다음 또 하나 민주 노총이나 소위 종북 세력들이 네",
  "금강산이나 평양에 갔다 온 사람들은 거의 다 전향을 합니다",
  "그 사람들은 왜 북한은 지상의 낙원이다 공해도 없다 도 맞다 아니 김일성 주석을 만나고 온 사람도 자체 사상을 모르더라는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그니까 그런데 그게 어떻게 남쪽에는 그렇게 맹신 사상으로까지 이렇게 주입하는 데 성공했냐 이겁니다",
  "바로 이것이 미국과 한국 정부가 이런 부분들에 대해서 북한의 실체를 알 수 있는 기록들을 객관적인 기록들을 공개적으로 오픈하지 않았기 때문에 그 허구적 사실 내지는 선동 선전에 의해서 주입된 그런 잘못된 정보를 갖고 있었기 때문에 가능했지 않았느냐 자 근데 왜 이걸 공개를 하지 않았느냐 이 이야기입니다. 내 이야기는 아이 공개는 하지 않았습니다",
  "공개를 해서 공개에는 문제가 있는 게 아니고 네",
  "자 아까전에 말씀드렸지만은 뭐 평양을 갔다 오고 소위 금강산을 갔다 온 심지어 전교조 네",
  "전교조 교사 민주노총 근로자 이 사람들이 다 돌아섰습니다",
  "전교조를 탈퇴하고 민주노총 탈퇴하고 근데 그런 사실들이 보도 안 된 거예요",
  "그런 사실들을 공개를 해줘 그럼 그 사람들도 아 속았다 나는 그런 게 자꾸 나와야 되는 데 뭐 그 사람들도 입 다물고 있고 네",
  "그러니까 이런 정보들 저는 볼 때 진짜 시간 있는 분들은 국립 중앙도서관에서 보라는 거예요. 이 자료를 눈으로 직접 보고 그 사람들이 그걸 보겠습니까? 그 사실 기록을 갖다줘도 미군이 이것은 조작한 것이다 이렇게 생각하겠죠",
  "내 이야기는 그런데 지금 보면은요",
  "김정일 북한의 전 국방위원장이 백두산 밀령에서 태어나지 않았다라고 하는 게 미국이 노획한 문서에 다 이렇게 기록됐다 예",
  "그럼 뭐 북한 문제 전문가들에게는 어느 정도 인식된 사실입니다",
  "그리고 그 밑에 두 살짜리 동생 슈라가 사실 익사했다",
  "예. 그것도 죽였다 김정일이가 죽였다",
  "뭐 장난치다 놀다 그랬는지 xx로 죽였는지 모르겠지만은 죽였다",
  "그리고 천도재 올렸다",
  "xxxx 주체사상 공산주의 사상을 유일신 사상으로 믿고 있었던 그런 나라에서 인제 종교를 다른 종교를 그것도 스님을 조계종 서울에 있는 그것도 서울에 있는 스님을 서울에 있는 스님을 조계종 스님을 모셔다가 모셔다가 예",
  "이게 참 기가 막힌 이야기거든요",
  "근데 이런 이야기들이 북한에 인민들이나 여기에 있는 소위 종북 세력들한테 알려 지면은 사실 그걸 믿을까요? 그대로 어떻게 보십니까? 역사적 기록입니다",
  "기록이 남아있는데 그걸 어떻게 부정할 수 있습니까? 그리고 제가 아까 말씀드렸지만 이 노획문서는 공문섭니다",
  "북한 정권이 아니 이 사람들은 그러니까 개방된 마 마인드를 예. 마음을 갖고 있겠냐는 거죠. 내 이야기는 콩으로 메주를 쑨다 하더라도 이쪽에서 주장하면 안 믿을 텐데 예예",
  "그래서 제 이야기는 빨리 이걸 공개를 일찍 했어야 되는 것 아니냐 이 이야기입니다. 지금 그니까 우리나라 참 사학자들 특히 젊은 사학자들이 빨리빨리 논문을 계속 써주는 걸 제가 바라 바랍니다",
  "그러니까 이년 전에 그 조선인민군 란 책 아~ 그런 책 속에 이런 게 있다 하는 거 드러나듯이 진짜 우리 젊은 학자들이 자 이런 게 있다 소위 말해 가지고 어이 노동당 그거 네",
  "북조선 노동당 남조선 노동당이 어떻게 합쳐졌고 네",
  "아이고 어떻게 해가지고 하나가 되고 이런 과정들이 노획문서 속에 다 있으니까 그런 연구를 해야죠",
  "자 여기서 중요한 것은 지금 김정일 전 국방위원장의 이~ 소위 말해서 북한의 영기라고 하는 출생지 자체가 북한이 아니고 러시아다",
  "블라디보스톡 하바롭스크 부야츠크 뭐 여기에서 태어났다",
  "두 번째 지금까지 예. 예",
  "두 번째 김정은이라고 하는 이~ 지금 노동당 비서는 북한의 어떤 그~ 혈맥 순혈주의 백두혈통이 아니고 예",
  "재일 교포 출신 기쁨조 출신 그것도 고영희 그것도 예예",
  "정식 결혼을 해서 난 자식이 아니다 뭐 이런 주장입니까? 그렇게 되면 이~ 북한의 인민들이 이런 사실들을 알게 되면은 정권의 정통성 자체가 성립이 안 될 텐데요? 이런 사실을 알려야죠",
  "근데 북한 주민들이 이런 내용들을 알 길이 없습니다",
  "알 길만 있으면 좋은데 네",
  "다 알려주야 돼죠. 우리가 아 그러니까 티비조선 이 방송이 북한 xx국 들어가고 말입니다",
  "보게 하면 더 좋겠죠",
  "그쪽에 뭐 송신서 뭐 이렇게 설치할 수도 지금 보고 있을지도 모릅니다",
  "그러니까 우 전 편집 위원의 주장을 지금 듣고 있을지도 모를 텐데 아~ 예",
  "방금 전에 중요한 내용 한 가지를 말씀하셨는데 그~ 김일성 전 주석의 부인이었었던 김정숙 씨가 이~ 권총 자살을 했다 이것도 미국 노획문서에서 나온 이야기입니까? 아~ 고거는 이제 취재한 내용입니다",
  "취재한 내용입니까? 예",
  "근데 일반적으로 북한 전문가들에게 우리들이 알고 있는 것은 이~ 애를 하나 낳았다가 사산했다? 사산했다",
  "그 과정속에서 뭐 그 부분이 좀 문제가 있어서 자 xx 말씀드리지마는 이렇게 사망한 것으로 김정숙이가 네",
  "김일성과 동갑입니다. 천구백십칠 년생입니다",
  "그리고 죽은 날이 천구백사십구년인데 서른두 살입니다",
  "근데 일반적으론 천구백십구 천구백십구년 이월 이십사일 생으로 우리들이 알고 있거든요?  그런데 생년월일 같습니까? 생년월일 안 같죠",
  "그 같은 년도죠. 김일성하고 그러니까요",
  "출생 출생 출생연도가 같습니까? 네",
  "그러니까 죽었을 때 천구백사십구년이 죽었을 때가 서른두 살입니다",
  "이미 애는 셋을 낳았습니다",
  "유라 슈라 경희 이미 이런 세 살을 세 명을 낳은 상태고 서른두 살에 그러니까 예를 들어 가지고 뭐 애를 놓다가 사산을 했다 네",
  "근데 저는 거의 납득이 안 되는 게 이미 애 셋 놓은 상태에서 또 애 놓기도 좀 그렇고 네",
  "그러니까 서른두 살에 죽었을 때는 뭔가 다른 요인이 있을 것이다",
  "그래서 제가 추적을 한 거죠",
  "그러니까 김일성한테 둘째 아들이 있는 것도 놀라운 사실이고 네",
  "그 아들이 연못에서 익사한 것도 놀란 사실이고 그래서 취재를 해보니까 네",
  "그래서 제가 조계종까지 찾아갔죠",
  "조계종 가서 그러니까 그때 사십구년도에 평양에 파견한 스님이 어떤 분인지 까지 다 확인해보고 말입니다",
  "물론 모른다 캐가 그건 확인 못했습니다마는 네",
  "그런 작업을 제가 다 했죠",
  "저~ 지금 북한 주민들이 이제 둘째 아들에 대한 내용을 일체 모르겠죠? 전혀 모르죠",
  "슈라의 존재 자체를 모릅니다",
  "유라가 또 이~ 블라디보스톡 보스톡에서 소련에서 태어나 구소련에서 태어났다고 하는 것도 모르고 김정일의 러시아 이름이 유라라는 사실조차도 모릅니다",
  "네. 근데 저희들이 이제 이~ 북한 문제나 남북문제에 좀 관심을 갖고 있는 것 아니겠습니까? 예예",
  "이제 시청자들에 대해서 저희들이 이제 대담 속에 저희들도 이제 이야기할 수밖에 없는데 김정숙은 원래 제가 알고 있기론 천구백십구 년생이고 그다음에 다섯 살 때 이~ 부모를 따라서 간도로 이렇게 이민을 갔는데 거기서 이제 뭐 부모님이 이~ 돌아가시고 함경북도 해령 출신으로 저희들이 알고 있는 거든요? 어유 그 저보다 전문 예예",
  "거기에다가 열여섯 살 때 김일성의 빨치산 부대 이렇게 입대를 해 가지고 그때부터 이제 빨치산 동지로 이제 지내왔었다",
  "그 과정 속에서 뭐 이루 말할 수 없는 고생을 했겠죠",
  "xx 빨치산 그러다가 이제 그 부근에서 그 부근에서 결과적으로 인제 애를 셋을 낳는데 아들 둘 딸 하나를 놨는데 첫째 아들은 소위 소련군 야영지 네",
  "인근에 있는 소련 야영지에서 김정일을 놓은 겁니다",
  "그래 백두산하고 전혀 무관하죠. 예",
  "그런데 절대 북한에서는 이~ 구소련에서 낳았다 그런 이야기를 안 하죠? 정통성 때문에 예",
  "그러면 지금 김정은도 지금 출생의 비밀이 이렇게 북한 주민들에게 알려지면 어떤 반응을 보일 걸로 생각하십니까? 그러니까 고영희가 일본 오사카에서 태어났다는 사실 네",
  "그거만 알려져도 상당히 저쪽에서는 충격을 받습니다",
  "그러니까 고영희도 소위 말해가 백두산하고 연관도 시키고 아니면은 제주도 하고 연관 시켜서 제주도에서 태어나고 이런 식으로 뭐 연관을 시키려고 자꾸 하는데 고영희는 일본 출신입니다",
  "그러면 이제 고영희 그~ 아버지 그 아버지가 아까 제가 뭐 프로레슬러라고 이야기했는데 그래 김정은이는 외모는 할아버지 그러니까 김일성을 닮았고 이거 튼튼한 체격은 제가 볼 때는 프로레슬러 출신 외할아버지를 닮지 않았나 네",
  "그 지금 구소련 러시아가 좋든 싫든 이~ 북한의 정권과 현 정권과 여러 가지 관계가 있습니다",
  "얼마 전에 저희 프로에 나오셔서 이~ 김정일 전 국방 위원장의 부인 성혜림 씨가 러시아에서 그 구소련에서 사망했다고 돼 있죠? 예예",
  "그래서 그 아들인 김정남 장남이 그 어머니 제사 지내러 네. 오월달에 지금 러시아에 가 있다 그런 이야기를 굉장히 그 기밀리에 우리 시청자들을 위해서 공개를 했어요",
  "그러면 성혜림 묘가 지금 러시아의 모스크바에 모스크바에 예",
  "모스크바에 있다는 거 아니겠습니까? 최근 이년 오월에 사망했습니다. 성혜림은 예",
  "제가 알고 있는 것은 방금 그~ 김일성 전 주석의 이~ 차남 유라 김정일이 뭐 밀어서 죽인 슈라 슈라의 묘도 역시 이~ 블라디보스톡에 라는 곳에 지금 묻혀있는 것으로 저희들이 알고 있는 데 어~ 그렇습니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 예. 어~ 그러면 아이 사회자한테 또 그러면 사 김 김 김일성이 애가 둘이라는 게 공개되는데 그래 되면은 아~ 거기 기록에요? 예",
  "고려 예. 그 기록에 다 나와 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그래서 그것도 한번 취재해 가보시죠",
  "내 오늘 팁을 하나 드리겠습니다",
  "그러니까 북한 주민들이 예",
  "김일성의 소생의 아들이 김정일 말고 슈라가 있고 슈라의 묘가 블라디보스톡에 있다 네",
  "어우 중요한 이야기입니다",
  "제가 그래도 북한 문제에 관심이 많지 않습니까? 아~ 그렇습니다. 에",
  "자 우종창 전 편집위원님 오늘 뜨거운 대담 대단히 감사합니다",
  "오늘은 제 오십팔 회 현충일입니다",
  "조국을 위해 몸과 마음을 바친 순국선열과 호국영령에 숭고한 희생의 무한한 경의를 표합니다",
  "오늘 우리가 이렇게 자유와 번영을 누릴 수 있게 된 것은 오롯이 그분들의 희생과 우국 충절 때문입니다",
  "그러나 우리는 그분들의 희생에 대해서 지금 무엇으로 보답하고 있는 것일까요? 우리는 혹시 조국을 위해 목숨까지 내놓은 순국자들을 잊고 지내 왔던 것은 아닐까요? 우리는 그분들을 오래토록 기억해야 합니다",
  "이 신성한 기억은 오늘 같은 특별한 현충일에만 기억될 것이 아니라 우리의 하루하루 평범한 일상 속에서 더욱 잘 기억되어야만 합니다",
  "조국을 위해 먼저 가신 순국자들이 어떻게 두려움과 공포에 맞서 용기 있게 몸을 던져 희생했는지 그리고 조국 대한민국을 구해 냈는지 이분들에 대한 이야기는 부모로부터 자식에게로 국민 한 사람으로부터 또 다른 국민에게로 전해져야 하고 우리 주변에 가까운 친구들의 이름만큼이나 더욱 잘 기억되어야 합니다",
  "조국을 구하기 위해 생명을 던진 그분들의 이야기를 우리 국민들이 웅변처럼 말하고 다니는 바로 그 날이 도래해야만 대한민국은 대한 강국이 될 수 있을 것입니다",
  "조국을 위해 먼저 가신 순국선열과 호국영령 당신들은 바로 조국 그 자체입니다",
  "이제 국가를 위해 희생했던 그분들을 위해 조국과 우리들은 무엇을 해야 하는지 그리고 무엇을 꼭 해드려야 하는지 반문해 봐야 할 시점이 되었습니다",
  "한반도 정세가 급변하고 있습니다",
  "북한은 우리 정부가 오는 십이일 서울에서 남북 장관급 회담을 열자고 제의한 데 대해서 구일 개성에서 당국 실무 접촉을 먼저 갖자고 제의해 왔고 이에 방금 전에 우리 통일부 의회에서는 구일 오전 열 시 판문점에서 실무 회담을 갖자 이렇게 역제안을 또 했습니다",
  "남북회담 제의가 지금 핑퐁 게임을 하고 있습니다",
  "북한의 회담 제의는 불과 얼마 전까지 정전 협정 백지화를 선언하면서 전쟁 위협을 해왔던 흐름에서 보면 매우 파격적인 행봅니다",
  "북한의 이런 회담 제안 대화 제의 그 배경과 속셈은 어디에 있을까요? 또 얼마나 진정성이 담겨있는 것일까요? 이병효 오늘의 코멘터리 발행인과 집중 분석해 보겠습니다",
  "그런데 북한이 대화 제의를 해 온 육일은 미중 정상회담을 눈앞에 둔 시점이었습니다",
  "그동안 만남을 거부해 온 북한이 대화를 전격 수용한 것은 중국의 태도 변화와 미중 정상회담의 영향이 커 보입니다",
  "그렇다면 이번 미중 정상회담에선 어떤 이슈가 논의될까요? 중국은 북한을 어떻게 생각하고 있을까요? 또 북한의 핵과 미사일 도발에 대해서 어떤 획기적인 합의가 미중 간에 도출될 수 있을까요? 그 문제에 대해서 한국 전략 문제 연구소의 박재영 연구위원을 모시고 심층 분석해 보겠습니다",
  "장정민의 시사탱크 지금부터 시작합니다",
  "네. 이번에 남북 장관급 회담이 성사된다면 노무현 정부 때인 이천칠년 유월 서울에서 열린 제 이십 일 차 장관급 회담 이후에 육년만의 일로 실제 남북 정상회담이 성사될지 초미의 관심삽니다",
  "하지만 양측의 긍정적인 분위기로 볼 때 성사 가능성은 높아 보이는데요",
  "북한의 당국 간 회담 제의의 배경과 속셈 그래 그리고 여기서 인제 정치권 현안을 전반적으로 한번 짚어 보겠는데요",
  "오늘의 코멘터리 발행인과 함께 집중 분석해 보겠습니다",
  "이병효 오늘의 코멘터리 발행인 모셨습니다",
  "자 본격적인 대담에 앞서서 이번 남북 당국 간 회담 논의가 이루어지기까지 박근혜 대통령의 대북 강경 발언들 한번 살펴보겠습니다",
  "나중에는 또 대북 유화 발언도 저희들이 또 내보낼 것입니다",
  "자 안녕하십니까? 이병효 발행인님 지금 박근혜 대표 대통령의 그 대북 강경 발언들 쭉 보셨죠? 북한이 저렇게 강경하게 나오기 때문에 대남 대화 제의를 전격 제의했다고 보십니까? 의도가 어디에 있다고 보십니까? 네. 그~ 제가 생각할 때는 뭐 강경 발언이라는 말씀도 틀린 건 아니지만 네",
  "원칙적 발언이라고 저는 생각합니다",
  "어~ 뭐 특별히 북한을 어떻게 하겠다 라든가 네",
  "이런 의지를 한 게 아니고 아~ 그렇게 해서 되겠느냐 정도의 얘기기 때문에 톤은 좀 강했습니다",
  "원칙적 발언이다? 네. 저는 뭐 그렇게 들었구요",
  "그런데 먼저 시점에 대해서 아까 먼저 언급을 했으니까 거기에 대해서 한 말씀 드리면 네",
  "사실 저는 그~ 이번에 그~ 삼 차 핵실험 하루 틀렸습니다",
  "저는 십삼일부터 십육일 사이 아니냐 네",
  "그렇게 예측을 한 달 전에 했습니다",
  "그런데 뭐 기록에 남아 있으니깐요",
  "그런데 십이일날 했지 않습니까? 네",
  "근데 이제 제가 십이일 날은 생각을 안 한 게 그~ 이~ 휴일이 말이죠",
  "그 신년 그~ 저~ 저~ 이 충절 네",
  "중국의 충절 그거는 피할 것 같다 하고 생각을 했거든요",
  "감히 충절에 하겠는가",
  "충절에 하면 좀 감정적으로 건드리는 거거든요. 중국을 네",
  "그러잖아도 이제 자극을 하는 건데 그래서 그거는 끝나고 그리고 또 미국에서 이렇게 충분한 서포트를 받으려면 네",
  "그~ 시기 조절을 잘해야 되거든요",
  "원래 정치적 이벤트는 다 그렇습니다마는 그래서 어~ 대충 그 정도 되지 않겠냐 그리고 그~ 거기에 인제 키는 뭐였냐면 이~ 대통령 취임식 박근혜 대통령 취임식 이전에 한다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령 취임식 이후에 하면은 남의 그~ 경사에 말이죠",
  "재 뿌리는 격이 되고 그~ 상당히 말하자면 그~ 앙금이 오래갈 수 있으니까 그 이명박 대통령이 있는 그 시기에 그냥 하는 것이 단행하는 것이 맞다 네",
  "이제 그렇게 봤던 거구요",
  "지금은 뭐 많은 언론이나 전문가들이 지적하고 계시지만 네",
  "한중 정상회담이 아~ 죄송합니다",
  "미중 정상회담 미중 정상회담이 굉장히 중요합니다",
  "왜 그러냐면 이~ 아시다시피 시진핑은 임기가 십년입니다",
  "그런데 이제 오바마 대통령은 재선해 가지고 사년이 남았죠? 네",
  "그런데 미국 대통령은 재선했을 때가 제일 프리핸드가 있을 때입니다",
  "특히 외교정책에 대해서는 예",
  "그래서 xx가 이제 어느 쪽으로 가느냐 그것이 크게 인제 그~ 차이가 있을 수 있는데 네",
  "앞으로 사년에 미중 관계와 더구나 그것의 가장 중요한 쟁점 내지는 그~ 어떤 타협 해야 될 타협점이 네",
  "북한 문제기 때문에 이번 그~ .의 정상회담에서 큰 어떤 방향이 잡힐 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그리고 또 아시다시피 어~ 유월 이십칠일부터 삼십일까지 박근혜 대통령이 베이징에 가서 한중 정상회담 그렇죠",
  "그러 그런 일정이 잡혀있기 때문에 어떻게 보면 두 번의 그~ 정상회담을 통해서 네",
  "이제 그 대북한 정책의 앞으로 몇년간의 대북 정책이 거의 자리 잡힌다고 봐도 과언이 아닐 겁니다",
  "그래서 이 북한이 지금까지는 어떻게 보면 그~ 이~ 자해공갈단 그~ 시나리오 있잖습니까? 자해 공갈단이 하는 그렇죠",
  "그걸 가지고 인제 플레이를 했는데 네",
  "지금 그걸 가지고 계속 나가기에는 너무 위험하죠",
  "그러니까 어~ 이제는 이~ 앞으로 이~ 한국과 손을 잡으면서 악수를 한단 얘기죠",
  "눈은 저~ 쪽 그~ 한국의 등 너머에 있는 미국 쪽을 쳐다볼 거고 네",
  "이 귀는 바싹 그~ 열어가지고 중국 쪽의 반응을 아하 어~ 이거 뭐 어떻게 박수를 칠지 네",
  "아니면 뭐라고 불평을 할지 어~ 아마 귀는 열어 두고 북한 쪽에 아니 저~ 중국 쪽에 네",
  "아마 그럴 가능성이 높고 그래서 저는 자해 공갈단의 시나리오에서 막장 드라마의 각본으로 바뀐 것뿐이다",
  "그거 굉장히 재밌네요",
  "지금 북한의 그 모습을 현재 작금의 그~ 모습을 꼭 비둘기가 이 몸은 비둘기 산의 그~ 나뭇가지의 집에 이렇게 두고 있되 마음은 콩밭에 가 있고 네",
  "또 혹시 자기 잡으러 뭐 독수리나 매가 오지 않나 라고 귀는 사방을 이렇게 살피는 네",
  "그렇게 귀는 중국 쪽에 두고 있고 손은 한국 쪽에 내밀고 있고 생각과 눈은 지금 미국을 쳐다보고 있다 이런 말씀이시죠? 네. 그렇게 저는 생각합니다",
  "굉장히 그~ 독특하신데요",
  "방금 그~ 이~ 북한이 왜 그러면 미중 정상회담 한중 정상회담 이전에 전격적으로 남한에 대화 제의를 했는가",
  "어떤 포석을 깔고 있을까요? 어떤 의돌까요? 무슨 정책을 어떻게 이 판을 자기네들 중심으로 끌고 나가기 위한 수법일까요? 네. 그~ 앞서도 말씀드렸지만 이~ 기본적으로 그동안의 그~ 핵실험과 미사일 발사 이거는 그~ 미국 중심 체제를 흔들어보는 한번 말하자면 강 강경노선 아니었습니까? 네",
  "이제 그런데 문제는 뭐냐면 중국이 자기들이 예상했던 거보다 약간 그럴 줄은 알았지만 그~ 미국이 사실은 자기들이 직접 할 수 있는 일이 없으니까 네",
  "이~ 중국에다 계속 압력을 는 거거든요",
  "그러니까 중국이 그런데 아~ 이건 안 되겠다 더구나 이 굉장히 좀 감정적으로 좀 상한 것 같애요",
  "예. 그러니까 그렇다고 해서 중국이 완전히 돌아서는 건 아니죠",
  "xx 여러분이 말씀하셨듯이 예",
  "결국은 그 안에서 놀긴 하지만 이~ 약간의 그 불확실성 야 니들이 잘못하면 우리가 좀 마음을 바 달리 먹을 수도 있다 네",
  "이런 신호를 자꾸 보내니까 사실 북한 입장에서는 아~ 이게 뭐 갈 곳이 없죠",
  "그래서 이제 강경노선 외에 아~ 대화를 한다",
  "소위 그 담담타타 타타담담 네",
  "그거는 기본적인 거거든요",
  "뭐 만이 아니라 네",
  "어떤 그~ 공산체제는 다 마찬가지입니다",
  "네. 이제는 그러니까 네",
  "그~ 상황에서 이제 전략을 바꾼 것이다? 그렇죠",
  "근데 바꿨다기보다는 두 개를 들고 있다가 앞에는 이쪽을 들고 있다가 지금은 이쪽을 내리고 이쪽을 들었다",
  "또 이거 안 되면 또 이 이쪽 들고 아~ 그렇죠",
  "필요하면 또 그거 다시 등장 한 번 시키겠죠",
  "담 대화고 타는 지금 무력 공격이고 군사 도발 군사 도발이고 네. 네네",
  "근데 어제는 이제 한국에게 주먹을 쥐어서 이렇게 군사 도발을 했는데 오늘은 이제 주먹을 펴서 이렇게 손을 내밀고 악수를 요구하는 대화 제의하는 맞습니다",
  "그러면서도 그러면서 또 손도 그냥 내민 게 아니라 네",
  "뭐 뭐 한국이 제안해라 그래 놓고서 제안하니까 아이 뭐 그건 안되고 이런 식으로 이쪽에서 하자",
  "예. 흥정을 하지 않습니까? 네",
  "밀고 당기길 좀 해야 되는 거죠",
  "소위 말해서 밀당 전략으로 지금 나가는 거군요? 또 네. 그러니까 그거는 말하자면 미 이제 북한이 갖고 있는 어떤 레파또아에 네",
  "아주 기본적으로 항상 깔려있는거다",
  "저는 그래서 뭐 이거를 크게 너무 기대를 걸거나 네",
  "또 뭐 또 그렇게 무시하거나 할 필요가 없고 상당히 중요한 진전입니다. 틀림없이 네",
  "북한의 전략이 완전히 바뀌'었다거나 변했다거나 그런 차원에서 그걸 들여다볼 필요는 없다 이런 말씀이시죠? 저는 그렇게 생각합니다",
  "저는 자 그러면 여기서 어제 북한의 이~ 대화 제의 가운데서 눈길을 끄는 부분이 칠 사 남북 정상 여러 가지 회담 제안 내지는 공동성명 뭐 맞습니다",
  "박정희 대통령 김일성 전 주석 합의했었던 그~ 내막들을 다시 끌고 나왔어요",
  "그~ 칠 사 성명 공동 기념행사를 제의한 그 배경을 저희들이 좀 궁금하게 생각하고 있는데 칠십일년 있었던 이~ 칠 사 남북 공동 성명 발표 육성을 여기서 한 번 들어보고 계속 대담 나누겠습니다",
  "네. 이후락 전 중앙 정보 부장이죠? 네",
  "평양 갔다 왔었죠? 그때 네네",
  "그런데 왜 이 시점에 북한이 칠 사 남북 정상회담 공동 성명 카드를 끄집어냈고 또 다른 한편으로 육 일오 남북 정상회담 카드를 다시 끄집어냈을까요? 어~ 잘 아시겠지만 이~ 첫마디가 그때 이후락 부장이 네",
  "다녀와서 한 마리가 한 말이 실은 평양에 다녀왔습니다",
  "그렇게 시작하고 이제 저~ 공동성명 내용을 쭉 발표하고 기자가 질문을 했습니다",
  "어~ 그러면 어떻게 달라지는 겁니까 그랬더니 이후락 부장 그때 얘기가 네",
  "대화 없는 대결에서 대화 있는 대결로 바뀌는 거다",
  "네. 대결 국면은 바뀌는 건 아니다? 그렇죠",
  "대결 자체는 항상 남북 간에 있는 것인데 네",
  "그전에는 대화를 전혀 안 했는데 앞으론 대화를 한다 네",
  "이제 그런 얘기를 했습니다",
  "그런데 좀 재밌는 것이 어~ 그~ 칠 사 공동 성명이란 게 이제 박정희 대통령의 말하자면 그때 그 닉슨과 닉슨의 중공 방문 네",
  "그땐 중공이라고 우리가 불렀죠? 그렇죠",
  "네. 그래서 그거의 그 아~ 주 국제 정세가 급격하게 돌아가니까 미중 간에 큰 틀이 예. 우린 반대로 거기에 말 하자면 대응한 거거든요",
  "그래서 또 유신에 대한 대비도 했고 네",
  "예. 그래서 북한에서도 바로 사회주의 헌법을 같은 날 발표했죠? 맞습니다",
  "우리가 유신 선포 하는 날 맞습니다",
  "그 미리 짠 거 아닌지 의심스러울 정도로 뭐 그렇다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 어~ 잘 아시겠지만 지금 아시아에 각국의 주요 국가의 지도자들이 전부 태자당입니다",
  "그래서 잘 아시지만 뭐 아베도 사실은 이 세 정치인이고 네",
  "일본의 그리고 중국의 시진핑도 어~ 시중슌 네",
  "예. 그~ 이 세고 또 그다음에 북한의 김정은은 뭐 삼 세지만 네",
  "아주 뭐 전형적인 그~ 세습이죠? 네",
  "우리 그 박근혜 대통령도 아시아 태자당 지도자들 가운데 홍일점이죠? 네",
  "아~ 그래서 싱가폴도 그렇습니다",
  "아~ 예. 싱가폴 맞습니다",
  "네. 필리핀도 그렇습니다",
  "계속할 수 있는데요. 예",
  "본질에 벗어나니까 예. 그래서 이 말 하자면 사람이 대화를 하려면 공통점을 먼저 찾는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 대통 우리 보통 한국 사람이 만나면 호구 조사하지 않습니까? 예",
  "고향이 어디냐 몇 살이냐 아버지는 계시냐 주민등록번호는 몇 번이냐 예. 학교는 뭐 어디 나왔냐 네",
  "그게 다 공통점을 찾는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 남북 간에 지금 그동안 그렇게 막 주먹을 쥐고 서로 싸우다가 어~ 이제 서로 대화를 하려면 뭔가 공통점을 찾아야 되겠죠",
  "그런데 또 아시다시피 육 일오 공동 성명이 어~ 공동 선언이 자기들로서는 굉장히 바람직한 그런 남북 간의 관계였죠",
  "그때는 자기들이 비싸게 굴었지만 그래서 답방을 끝내 안 하지 않았습니까? 네",
  "근데 사실은 굉장히 북한이 좋은 기회를 놓친 거 거였거든요",
  "땅을 칠 일이죠. 사실은 네",
  "그렇게 해서 십오년을 그냥 허비했으니까 답방했어야 되죠? 약속대로 갔어야죠",
  "그러면 북한이 찬스가 좀 있었을 수도 있는데 그렇죠",
  "지금은 사실은 그걸 다 놓쳐버렸거든요",
  "그런데 지금이라도 하여간 뭔가 생존 전략을 이제 이~ 써야 되는데 에~ 그렇게 하려면 아무래도 네",
  "이~ 공통점을 찾아야 되고 네",
  "그리고 원류가 유기 육일 오 공동 선언의 원류가 칠 사 공동 성명이라고 볼 수도 있으니까 네",
  "그 애길 다시 끄집어내는 게 아닐까",
  "그러면은 박정희 전 대통령 박근혜 현 대통령의 부친이었었던 박정희 전 대통령과 김정은 노동당 비서의 조부였었던 김일성 주석 간의 합의 됐었던 칠 사 남북 공동 성명을 하나 공통분모로 보고 우리 조상들도 이렇게 했는데 공통점을 찾다 보니까 우리도 이렇게 가야 되는 것 아니냐 그 정신을 받들어서 그리고 북측에게 유리한 그 구도 카드에서는 육 일오 남북 정상회담에 정상 선언 이 원칙을 계속 지켜나가기 위한 것이다",
  "그러면은 칠 사 남북공동선언은 육 일오 선언을 이행해 나가기 위한 하나 보조적인 좀 악세서리 비슷한 그런 어떤 그~ 수단으로 생각하고 있는 건가요? 북한은 아~ 이제 이~ 시점에서 그걸 갖다 끄집어낸 거는 뭐 지금 말씀대로 할 수도 있겠지만 예",
  "제가 볼 때는 이~ 칠 사를 공동성명은 굉장히 그~ 삼대 원칙 네",
  "어떤 구체적인 것이 따른 게 아니고 네",
  "그 얘기가 남북 간에 어떤 대화를 하고 통일 논의를 하려면 네",
  "항상 그거는 말하자면 돌아오는 기본이거든요",
  "동족끼리 우리 민족끼리 대동단결하자",
  "제국주의 배제하고 예. 배제하고 외세 배제하고 예. 자주적으로 통일하자",
  "그러니까 뭐 말은 좋으니까 누가 반대할 사람이 있겠습니까? 네",
  "그러니까 이제 그 얘기로 다시 돌아가서 거기서부터 근데 이제 육 일오 선언만 해도 잘 아시다시피 우리 내부에선 굉장히 좀 의견이 다른 들이 있죠",
  "과거에도 있었고 지금도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 어~ 이제 그런 문제를 넘어서려면 네",
  "조금 한 번 더 뒤로 물러서는 게 전술적으로 유리하지 않겠느냐 자 그러면은 지금 이~ 북한이 육 일오 공동 선언을 다시 끌고 들어오고 칠 사 남북 공동성명을 끌고 들어오는 것은 아무튼 남북 관계를 대화 국면에서 잘 풀어 가보자 라고 하는 깊은 뜻이 있다 이렇게 해석이 된다면은 네",
  "육 일오 남북 정상 선언 가운데서 북측이 지키지 못했던 부분 김정일 전 국방 위원장의 서울 답방 이 부분이 지금의 남북한 간의 대화 국면이 잘 진전되었을 경우에 결과적으로 남북 정상회담까지 가지 않겠습니까? 그러면은 그 부분에 있어서 김정은 노동당 제 일 비서가 육 일오 공동 선언을 지킨다는 차원에서 서울에 답방해야 된다고 보십니까? 어~ 이걸 장담할 순 없겠습니다",
  "그렇지만 제가 생각할 때는 이~ 유럽 같은 데선 말이죠",
  "이~ 사격에 처음 진출하는 처녀 네",
  "귀족 계급들 사이에서 그 데뷔당트라 그럽니다",
  "데뷔를 하는 여자란 말이죠",
  "데뷔하는 사람이란 말이죠",
  "그 데뷔당트의 특징이 뭐냐면 좀 센 겁니다",
  "그러니까 막 그~ 좀 도도하게 쉽게 넘어가지 않고 예. 도도하고 좀 말할 때 세게 하고 네",
  "행동할 때도 좀 세게 하고 네",
  "그러니까 지난번에 막 공갈을 칠 때도 좀 세게 했고 자기 아버지보다 네",
  "뭐 그~ 저~ 김일성보다는 훨씬 더 그랬구요",
  "예. 강력하게 나가야 된다? 예. 예. 아이 나는 초심자니까 네",
  "신인이니까 아무래도 몸집이 커질 수밖에 없거든요",
  "자신감도 없고 경험이 없으니까 그래서 지난번부터 세게 했고 네",
  "이~ 어떤 그 남북 간의 대화하는 것도 경우에 따라서는 좀 세게 할 가능성이 있다고 생각합니다",
  "그래서 뭐 서로 답방 하자 못할게 뭐냐 아니 스위스 베른에서 학교도 다녔는데 네",
  "서울 못 갈 게 뭐냐 저 아시다시피 기억하시지만 김정남은 뭐 위조된 여권 가지고 디즈니랜드 구경 가다가 걸리지 않았습니까? 네",
  "그런데 뭐 김정은 그 다 형제들이니까 예. 그렇게 할 수도 있다 그러나 그거는 그~ 개인적인 어떤 특성만 가지고 해결될 문제는 아니고 네",
  "전체적인 지금 미국과의 관계 아까 말씀드린 중국과의 관계 뭐 일본은 이제 삼 차 문제라고 보고 네",
  "거기에 따라서 좌우가 되겠죠",
  "자 그럼 우리 정부는 이번 대화 제의를 전격 받았어요? 네",
  "우리 정부는 어떤 의도로 북측의 대화 제의를 전격 받았다고 생각하십니까? 어~ 표현이 조금 거칠 수가 있겠습니다마는 저는 조금 좀 그~ 박근혜 정부가 약간 너무 감격한 것 같아요",
  "감격했다? 예. 왜 거 뭐냐면 아~ 국민께 감사드린다 아~ 이거 무슨 뭐 미스코리아가 저기 유니버스 가서 무슨 삼 등 상이나 먹었을 때 하는 얘기 아닙니까? 그~ 삼등상 먹으면 그렇게 합니까? 그러면 뭐 일등상 먹은 사람은 뭐 감흥했다 이러 글쎄요",
  "우리나라에서 일등상은 이~ 받은 사람이 없어서 잘 모르겠는데 예",
  "이게 무슨 일이냐면 어~ 지금 인제 박근혜 정부가 인사 실패부터 시작해서 여러 가지 어려움을 많이 겪고 있는데 네",
  "사실 그~ 대북 정책에서 좀 일관성을 지켰다 예",
  "아~ 그리고 또 지금 재벌 문제 여러 가지 그리고 뭐 전두환 문제 이런 문제에 대해서 자기가 직접 하는 건 아니지만 네",
  "좀 이렇게 어~ 그쪽을 갖다가 문제를 삼는 걸로 하고 있다 그게 좀 국민의 호응을 받는 면이 있거든요",
  "그러니까 특히 대북 문제에 있어서 여러 가지 그 굉장히 좀 험난하지 않습니까? 과정이 그렇죠",
  "예. 그런데 아~ 우리가 계속 일관성을 지키니까 예",
  "북한이 이렇게 숙이고 나오지 않느냐 예",
  "봐라 이게 바로 이렇게 우리가 하는 거다 지금 그러다 보니까 약간 근데 그걸 그런 생각이 있더라고요",
  "약간 억누르 자제를 했어야 되는데 네",
  "국민들께 감사드린다 이렇게 얘기했단 말이죠",
  "아~ 결과적으로 대북 신뢰 프로세스를 일관되게 박근혜 정부는 추진을 했는데 그 부분에 대해서 국민들이 변함없이 지지를 해 줬고 그렇게 추진을 했었던 것에 대해서 국민들이 지지해 준 결과 북한이 고개 숙이고 들어왔다 그렇게 해석을 하고 있는데 그래서 국민들에게 전하 감흥했습니다 이렇게 하고 지금 국민께 감사하다 라고 인사를 했다는 것이죠? 네. 네. 아니 조금만 더 있으면 오늘 아름다운 밤이에요 소리가 나올 뻔 했죠",
  "아~ 이거 너무 나가네  너무 성급하네요",
  "지금 북한의 정확한 남북 대화 제의가 어디에 있는가를 모르고 아니 그렇다 생각하지는 않습니다",
  "저는 박근혜 대통령이 그렇게 뭐 그렇게 그~ 이렇게 하진 않고  그게 아니고 제 얘기는 자기의 어떤 전략이 통했다는 거에 대해서 네",
  "굉장히 지금 말하자면 좀 득의만만한 거죠? 또 일부에서는 통한 측면이 있지 않나요? 아 그 물론이죠",
  "일관되게 그렇게 밀고 나간 것에 대해서 아이 맞습니다",
  "그래 국민들이 그게 이제 지지하는 지지할 수 있는 대목이죠",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면 지금 당장 막 그렇게 너무 장밋빛 시나리오를 가지고 네",
  "북한이 될 거다 이렇게 단정하면 안 돼요",
  "북한은 그렇게 만만한 상대가 아닙니다",
  "상당히 까다롭고 그 사람들은 아시다시피 이~ 소련의 그~ 안드레이 그로미코라고 외성이 있었습니다",
  "그 사람이 외장만 이십팔년을 했습니다",
  "그 전에 사실은 삼십오년 이력이 한 오십년을 갖다가 이제 소련 외교계를 주물렀던 사람인데 네",
  "북한의 저~ 판문점에 이제 기장할 때 한 번 가보니까 이 사람들 뭐 삼십년은 아주 뭐 애구요",
  "삼십년 사십년 오십년 씩 한 사람들이 그렇습니다",
  "계속 그 자리에서 하고 있는 거 아닙니까? 그래서 그런 그 한국에 대한 어떤 그 해석 저~ 해석이라든가 전략이라든가 이런 건 아주 빠삭한 거죠",
  "또 문제는 그 사람들 생각대로만 되는 게 아니고 그 사람들이야말로 이제 위에 뜻이 어떤가 네",
  "그게 중요한 거니까 거기에 따라서 왔다 갔다 하는데 제 애기는 어~ 결국은 어~ 남북 문제는 단 이~ 독자적으로 양자끼리만 해결할 수 있는 문제가 아니기 때문에 네",
  "그렇다고 해서 양자가 해결 안 안 하고 이 외세에만 맡길 수 있는 문제도 아니고 네",
  "그건 병행해야 되는 문제기 때문에 너무 뭐 나갈 필요 없고 아주 사실 어떻게 보면 굉장히 차갑게 네",
  "그렇게 말하자면 이 대응해야 된다",
  "자 방금 전에 그 뭐 전두환 전 대통령 이야기 나왔는데 그 추징금 어떻게 해야 됩니까? 어~ 추징금 문제는 뭐 사실 박 저~ 전두환 전 대통령이 뭐 무슨 그~ 청렴하거나 순수한 사람으로 알려진 분은 아니지 않습니까? 네",
  "어떻게 보면 그~ 사치와 부패의 아이콘 비슷한 네",
  "그런 이미지가 있죠",
  "그런데 세월이 흐르다 보니까 뭐 백담사도 있고 해 가지고 젊은 분들은 상당히 그~ 귀요미 비슷하게 생각하시는 분들이 있는 것 같애요",
  "이 말하자면 만화 캐릭터 비슷하게 아니면 코미디언이나 네",
  "어~ 그런데 사실은 그~ 좀 나이를 먹은 세대들은 잘 기억하고 있거든요",
  "이 분이 근데 조금 뭐 그런 거친 부분은 잠깐 덮어 두고 좀 우스운 부분을 얘기하면 천구백팔십년 초에 그런 일이 있었습니다",
  "이~ 전두환 국보위 위원장 부인 이 이순자 여사가 처음으로 이제 이~ 언론에 데뷔를 한 겁니다",
  "근데 그 매체가 여성 중앙이었어요",
  "그래 가지고 여성 중앙에 나와서 한 네 페이지 이 정도 이렇게 사진이 막 나오면서 네",
  "아~ 이렇게 손을 이렇게 들면서 아~ 우리 아빠가 그~ 군인 하려니까 생활이 어려워 가지고 미장원을 했어요",
  "에~ 그런 얘기도 하면서 아~ 우리 어렵게 살았다 여러분 서민하고 똑같은 사람이다 그때 그런 이야기 했었죠? 예. 했었는데 네",
  "참 우습게 우리나라 그 한국 사람들이 얼마나 눈이 이~ 매서운지 말이죠",
  "이 손을 이렇게 했는데 이~ 시계가 필리파텍인걸 다 알아본 거예요",
  "다는 아니고 일부 사람들이 아~ 그거 몇천만 원짜린데 아~ 그렇죠",
  "스위스 필리파텍 그죠? 예. 그 뭐 로렉스를 넘어서는 넘어서죠",
  "이제 아주 그 비싼 명품이죠? 예. 우리는 광고에서나마 가끔 구경하는 그런 시계 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "예. 그리고 뭐 이제 보도에서 누가 찼다더라 이런 얘기나 보는 건데 네",
  "어떻게 육군 소장 부인이 필리파텍 시계를 찰 수 있냐 예",
  "그 소문이 돌아서 이제 여론이 나빠지니까",
  "그 얘기가 이제 보고되니까 그~ 사실은 여성 중앙인데 여성진데 내무반까지 전부 다 이렇게 이~ 배포 했습니다",
  "그~ 사 가지고 군에서 근데 그걸 회수하느라고 아~ 배포까지 시켰어요? 아~ 예. 그럼요 아니 뭐 군인이 돈이 어디가 있어서 월급을 그~ 군 예산 가지고 예산 가지고 예. 그래서 그 뒤에 뭐 전두환 시대에 그~ 무슨 대통령이 난 머리가 나빠서 뭐 경제가 뭐 두 번을 들어도 모르겠던데 세 번 들으니까 알겠더라 그러니까 그게 또 우스갯소리가 돼 가지고 네",
  "그 또 그 지시문을 갖다 전부 다 회수하느라고 네",
  "그 보고서 버린 거를 갖다가 쓰레기통에서 찾아가지고 말이죠",
  "예를 들어서 한국은행에서는 네",
  "제가 팔십년대 한국은행에 재직한 사람한테 그런 얘길 들은 적이 있습니다",
  "그런데 그 납부 추징금 납부 기간이 이제 시월로 다가오는데 어떻게 해야 됩니까? 가족들은 뭐 한 이천 억대 재산을 갖고 있다고 그러는데 네. 뭐 제가 볼 때는 뭐 이제 지금 특례법 이제 공무원 범죄에 대한 몰수특례법 이런 그~ 제안을 네",
  "만들어서 특례법으로 이걸 말하자면 몰수를 해야 된다 이런 주장들이 나오시는 것 같은데 네",
  "저는 무슨 특례법을 가지고 할 일이 아니고 일반법 가지고 충분히 대처해야 된다고 생각합니다",
  "첫째 무슨 얘기냐면 뭐 xxx 경우에만 가족들한테 추징금을 한다 이거는 제가 볼 때는 법 앞에 평등이 중요한 거니까 네",
  "특별히 그렇게 할 필요가 없고 예",
  "그~ 자식들한테 이~ 말하자면 그~ 지금 말하자면 상당한 자산가가 됐는데 네",
  "그 출저를 따져야죠",
  "재산 형성 과정을 조사를 해야 됩니다",
  "어떻게 해서 이렇게 많은 재산을 형성하게 됐는가 그렇죠",
  "이~ 네. 그러니까 뭐 이렇게 해서 불어났다 그건 좋은데 그럼 그 돈은 어디서 나왔느냐 예",
  "애당초 종잣돈이 예",
  "그래서 혹시 아버지한테 받은 건 아니냐 그 뭐 잘 아시다시피 결혼식 할 때 그 자녀 결혼식 할 때 뭐 삼십몇 명이 십구억 원이라는 돈을 일 인당 한 오천만 원씩을 냈다 이런 얘기도 있었지 않습니까? 축의금으로 그러면 그게 상식적으로 축의금이 일 인당 오천만 원이라는 게 말이 됩니까? 네",
  "그 돈은 징역 세를 물려야죠",
  "물론 뭐 이~ xx라는 게 있습니다",
  "쇼라는 게 있지만 제가 볼 때는 뭐 법률적인 방법을 찾으면 있다고 생각하고 네",
  "첫째 그 가족의 재산 형성 과정을 좀 조사할 필요가 있고 공개적으로 네",
  "두 번째는 그 강제 모욕형도 그~ 벌금을 원래 못 냈을 때 네",
  "추징금 경우에는 제가 법률 전문가가 아니라 직접 할 수 있는지 없는지는 모르겠습니다마는 저는 여러 가지 방법을 찾아서 그 강제 노역형도 시킬 수 있다고 생각합니다",
  "자 최근에 그~ 라오스에서 탈북자 아홉 명이 어린애들이 북한의 엔테베 작전하듯이 비행기 공수해서 갔어요",
  "그 문제 어떻게 생각하십니까? 우리 외교부에 대한 질타도 있고 그러던데 네. 저는 뭐 이~ 우선 탈북자를 우리가 포용해야 된다는 그런 원칙적인 측면에 대해서는 이견이 없습니다",
  "그리고 또 북한 주민들의 인권 이 문제는 사실은 그 진보권에서 운동권이나 진보적인 지식인들이 네",
  "그 문제를 소홀히 했다고 생각합니다",
  "그래서 비판을 받아야 마땅하고 네",
  "그렇긴 하지만 지금 이 언론 보도를 보면 너무 좀 말하자면 그~ 정치화라고 그럴까요",
  "그걸 이용하는 그런 측면이 좀 있는 것 같애요",
  "그래서 뭐 얘기를 이제 예를 들자면 여러 가지가 있는데 우선 저는 그분들이 무슨 뭐 그~ 목사라는 분이 일년인지 이년을 갖다가 데리고 있다가 네",
  "이제 그 라오스로 이렇게 라오스 루트를 통해서 네",
  "이~ 우리나라로 데려오기 위해서 했다고 그러는데 일년 내지 이년을 데리고 있었는데 정치 보위부 직원들이 가서 며칠 하니까 그냥 그대로 넘어가 버렸단 말이에요? 그렇다고 그러면 도대체 이게 어떻게 된 일인지 상식으론 납득이 안 간다",
  "네. 그리고 둘째로 누가 부부가 살다가 이혼을 해도 미성년자지만 얘한테 너 아빠한테 갈래 엄마한테 갈래 물어보기도 하거든요. 객관적인 조건도 따지지만 의사를 물어보죠",
  "자유의사를 물어보죠",
  "그 애들한테도 의사는 물어봤어야 된다는 겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 우리가 라오스에 이제 그동안의 관리의 관행으로 봐서 안심하고 있다가 안이하게 한 거죠",
  "그런데 라오스 대사관에 사람이 다섯 명인데 네",
  "담당자가 두 명이고 그~ 뭐 얼마나 하겠습니까? 솔직히 네",
  "그런데 그거는 이제 외무부가 외교부가 그런 체제를 지원 체제를 제대로 안 만들어 준 잘못이 있고 네",
  "또 그런 예산을 배정 안 해 준 기재부 책임도 있고 정부 전반적인 책임입니다. 물론 네",
  "잘했다고 얘기하는 건 아닌데요",
  "하여간 그 자유의사를 얘기가 이 사람들 가면 처형당한다 저는 그거 꼭 그럴지 모르겠어요",
  "왜 그러냐면 옛날에 김정일 때는 갈 테면 가라 아니었습니까? 네",
  "못 막으니까? 근데 지금은 모든 것을 용서한다 돌아만 와라 이거 아닙니까? 네",
  "북한의 그 기본적인 태도가 그렇죠",
  "심지어는 뭐 왔던 사람을 역으로 그걸 가지고 또 체제 선전을 하는 어~ 선전을 하고 말이죠",
  "그런데 게네들을 미성년자로 데려다가 처형을 한다 뭐 강제 수용소로 보낸다 뭐 제가 그렇지 않을 거라고 장담할 순 없지만 꼭 그렇다고 이야기할 수도 없다? 할 수도 없죠",
  "그러면 그 사람들의 우리는 어떤 논리를 국제 기준에 맞춰서 네",
  "이~ 저~ 당사자들한테 자유의사를 확인해야 되니까 강압적인 분위기에서 하면 안 되고 네",
  "유엔 제삼 객관적인 유엔 관계자나 이런 사람들 xx 하에 네",
  "남쪽 북쪽 다 모여서 그 사람들 자유의사를 확인하자",
  "이런 식으로 주장해야 앞뒤가 맞는 거 아니겠습니까? 그러겠죠? 예. 그런데 무조건 어~ 탈북자들을 갖다가 우리한테 데려와야 된다 예",
  "안 들어온 거는 우리 정부의 뭐 책임 이다 자 북측에게 우리가 이제 자유의사 확인한다고 들이밀 때 북측이 이제 어떻게 나올 것인지 그건 차후에 다시 이야기하도록 하겠습니다",
  "자 오늘의 코멘토리 발행인님 이병효 발행님 대단히 감사합니다",
  "네. 여러분은 지금 시사탱크와 함께 하고 계십니다",
  "잠시 후에 북한 최룡해의 방중 이후 중국은 북한을 버렸는지 또 포기했는지 그 이후의 중국의 북한에 대한 태도가 어떻게 내부에서 지금 흘러 다니고 있는지 전반적인 중국의 대북 전문가 한 번 모시고 계속 대담 이어가겠습니다",
  "네. 내일부터 미중 정상회담이 시작됩니다",
  "국제 질서를 좌지우지하는 주요 이 개국 이 지투 국가 최고 지도자들의 회동인데요",
  "우리에겐 북핵 문제가 걸려있는 중요한 의미가 있는 자리입니다",
  "박재영 한국 전략 문제 연구소 연구위원을 모시고 미중 정상회담에 대한 심도있는 대담 진행하겠습니다",
  "네. 지금 북한이 전격적으로 지금 남북 회담하자고 제안을 했는데 예",
  "결과적으로 이제 중국의 대북 정책 그 영향이 상당히 있을 것이다 뭐 이런 어떤 분석들이 많이 있습니다",
  "그런데 얼마 전에 이 합참의장 정승조 의장이 중국을 방문했지 않습니까? 네",
  "그래서 이~ 판창문 중국 중앙 군사위 부주석을 만났는데 이거 어떻게 해석하십니까? 어~ 이번에 그~ 군 교 어~ 고위 인사 이~ 교류는 말이죠",
  "양국 군부 간의 어떤 그 군사 외교로 보시면 됩니다",
  "중국 진위가 어디에 있는 겁니까? 중국의 진위가 지금 저~ 한 육년 동안 우리가 이~ 군 고위 인사 교류를 안 했기 때문에 네",
  "지금 적조했던 그런 것도 있고 네",
  "그래서 인제 우리 한국 측으로서도 또 시기적으로 봐서 네",
  "북한 문제와 관련해 가지고 중국 측에 어떤 이~ 뭐를 좀 이렇게 협조를 구하는 그런 입장에 있어서는 상당히 중요한 시기였다고 저는 생각을 합니다",
  "네네. 그래서 그럼 중국은 뭘 원했을까요? 우리한테 우리한테 원하는 거 중국이 원했다기보다는 우리가 더 원 갈망하는 게 더 컸다고 저는 보고요",
  "뭘 갈망했습니까? 중국에게 어~ 중국 측에 인제 북한이 저렇게 그~ 뭐라 그럽니까 이게 위기 조성 전술로만 일괄해서 나가기 때문에 자꾸 도발하고 까부니까 네. 예예. 그렇습니다",
  "그런 거를 좀 이~ 말려줬으면 좋겠다 하는 그런 의도가 있었고요",
  "그다음에 중국으로서는 이게 한국을 가면 갈수록 이~ 미국 하 미국이 이~ 아시아 태평양 이~ 회귀 전략을 지금 돌아왔지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이~ 뭐냐 하면은 한국의 지위가 더욱더 이~ 요긴하고 중요해졌다 이겁니다. 중국으로서는 네. 네. 위상이 예예. 그래서 한국을 이게 무시하거나 이게 홀대할 경우에는 네",
  "미국과 더욱더 이게 간극이 벌어진다는 걸 깨닫기 시작한 거죠",
  "그래서 아~ 이게 한국의 중요성을 이제 북한만 꾀할 게 아니고 남북한이 똑같이 자기들한테는 이제 전략적으로 중요한 자산 가치가 있다고 판단했기 때문에 우리 합참 의장하고 이게 교류를 했다고 저는 그렇게 봅니다",
  "혹시 중국이 갈수록 이~ 한미 동맹이 강화되고 예예",
  "북한이 도발을 하면 할수록 한미 동맹이 군사적으로 더 강력하게 찰떡궁합으로 가지 않겠어요? 그럼요",
  "그렇게 되면은 미국이 한반도 문제에 더 적극적으로 진입해 들어오고 그럼요",
  "그렇게 되면 중국이 그 타겟트가 되지 않겠습니까? 미국에 당연하죠",
  "그러면은 그 타겟트가 되지 않으려면은 한국이 미국 쪽으로 자꾸 이렇게 가는 것을 중국 입장에서는 좀 떼어놓고 끌어댕겨야죠. 자꾸 끌어당겨야 되는 것 아니겠어요? 그럼요. 네",
  "그래서 이번에 더 적극적으로 한국을 끌어들였다 이런 측면이 있다고 보십니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "그러면은 북한이 어떻게 해서든지 서해에서 도발을 하지 못하도록 중국이 영향을 미쳐야 되는데 미칠 수 있을까요? 어~ 이제는 좀 그런 게 있다고 봐야 됩니다",
  "금년 팔월 일일부터 팔월 십오일까지 말이죠",
  "중국하고 러시아가 그~ 대테러 훈련을 러시아의 그~ 첼레빈스크에서 보름간을 합니다",
  "그때 누가 가느냐 하면은 중국이 에~ 훈련병들을 데리고 가는데 거기에는 지금 중국 그~ 호복성에 있는 효감이라는 동네가 말이죠",
  "거기에 공수 군단이 있습니다",
  "그중에 이 개 사단을 우리 한국전에 직 이 참전을 했던 사단이에요",
  "그거는 인제 특수화 시켜가지고 공수 사당으로 만들어서 어~ 그 주 병력들이 이번에 가서 러시아하고 이~ 연합 훈련을 합니다",
  "대테러 연합 훈련 예예",
  "그런데 명색은 그게 대테러 훈련으로 하는데 네",
  "실 그~ 내용을 들여다보면은 아프가니스탄하고 우리 한반도 문제에 있어서 미군이 개입하거나 이럴 적에 중국과 러시아가 합동으로 그거를 미군을 분리시켜서 떼 놓는데 중간에 쇄기잡이용을 좀 하자",
  "이런 의미로 훈련을 하는 측면이 더 강하다는 거죠",
  "그래서 러시아와 중국이 인제는 군사 동맹 차원으로까지 발전을 해 가는 거 아니냐 저는 그렇게 판단하고 있습니다",
  "미국의 동북아에서 영향력을 차단하기 위해서 그렇죠",
  "중국과 러시아가 합동 군사 훈련의 일환이군요",
  "네. 그런데 이번에 정승조 합참 의장이 중국을 가서 네",
  "이 중국 북해 함대의 소속인 중국 칠 함대 항공모함 네",
  "또 중국 구축함 예",
  "여길 한 번 들여 올라가서 좀 보고 싶었는데 예",
  "중국이 어~ 안 된다 절대 안 된다 그렇게 해서 허락을 하지 않았어요",
  "근데 명색의 우리 합참 의장이 중국 가서 중국의 구축함도 올라가 보지 못하고 그냥 왔어요",
  "어떻게 해석을 해야 됩니까? 어~ 저는 그걸 말이죠",
  "그렇게 심각하게 생각을 하지 않고 왜 그러냐 하면은 이번에 합참의장이 갔다는 건 우리 합참 의장이 간 것은 현역 군중에서 최고위 인사입니다",
  "이건 상징성이 있는 거예요",
  "그래서 전략적이고 정치적이고 이~ 역할을 하기 때문에 네",
  "그런 상징성을 가지고 군사 외교 측면에서 다뤄야지 네",
  "그거 구축함에 한 번 못 올라갔다",
  "항공모함 못 올라갔다",
  "그거 가지고 섭섭해할 필요는 저는 없다고 생각합니다",
  "왜 그러냐 하면은 지금 그~ 요녕함 구축함은요",
  "자기들로서도 처음에 진수식 한 번 이렇게 공개를 했고 예",
  "그러고 난 다음에는 이제 폐쇄입니다",
  "왜 그러냐 하면은 지금 그~ xxx 부대를 지금 며칠 전에 창설을 했어요",
  "한 일주일 전에 네",
  "이게 인제 사당급인데 한 사백 명 정도로 조종사하고 뭐 정비부대하고 이렇게 편성을 했는데요",
  "거의 일개 사단이 지금 현재 지상에서 무슨 훈련을 하냐면 조종사 양성 훈련을 지상에서 이 상륙 훈련도 하고 무장 장착 훈련도 하는데 이게 향후에 얼마 안 가서 직접 이~ 요녕함 위에서 이착륙 훈련을 하고 무장 장착 이 탈착 훈련을 한다 이겁니다",
  "거기다가 전투 전단을 구성하는데 호위함들이 현재 지금 한참 점점 이렇게 비밀리에 훈련을 하고 있는데 집결해서 이~ 집 집 집결이 돼서 훈련을 합니다",
  "그 목적은 뭐냐 하면은 금년 내로 어디론가 해서 태평양 어느 쪽에 가서 원해훈련을 하기 위해서 지금 비밀리에 준비를 하고 있습니다",
  "거기다가 금년도 이월달에 그~ 저쪽 대련해에 있던 항공모함 기지를 새로 이 전용부두 기지로 청도 아래쪽으로 옮겼습니다",
  "근데 이번에 우리 합참 의장이 간 게 뭐냐 하면은 북해 함대 사령부를 갔는데요",
  "북해 함대 사령부에서 요녕함 항공모함 기지까지 가는데 육상으로 굉장히 거리가 멉니다",
  "소구자 촌이라 그래서 거기까지 육상으로 이동하다 보면은 아마 자기들이 그~ 이~ 일과시간 내에 네",
  "우리 합참 의장을 환송하는데 문제가 생긴다고 판단을 했을 겁니다",
  "그렇다면은 우리가 그걸 서운해할 게 아니고 알았다 이해한다 그렇게 생각을 하고 이~ 군사 외교라는 것은 또 이게 상호적인 원칙이 있는 거기 때문에 네",
  "그래서 우리도 다음에 그런 분들이 왔을 적에 그 요구 사항에 대해서 적절하게 우리 형편에 맞게 네",
  "그에 응대를 하면 되는 거지 뭐 기분 나빠 할 필요 없다",
  "손해다 이럴 필요 없다? 그렇습니다",
  "그건 천천히 두고 기회를 보면 되는 거니까 또 이제 기회를 보면 되 혹시 뭐 또 국방부 소속이라고 이렇게 또 옹호하거나 그런 건 아니죠? 아~ 아니에요",
  "객관적으로 시청자들에게 정보를 줘야 되는 데 분석을 아이 그렇진 않고요",
  "저는 얼마 전에 그 중국 군사 잡지 이렇게 보면서 요녕함 있지 않습니까? 예예예",
  "그기에 그~ 내부의 어떤 빵 공장 예예",
  "또 뭐 이 저기 여군 침실들 예예",
  "그다음에 뭐 이~ 세탁기 예예",
  "뭐 이런 거 다 봤는데요? 예예",
  "거 뭐 일부 중국 내부에는 다 공개를 하면서 우리 합참 의장이 가서 구축함 한번 타보자고 그러니까 거기 올라와선 안 된다 뭐 내부에 모두 들여다 볼까봐 지금 그래서 그런 것 아니겠어요? 그런데 이제 그게 뭐냐 하면은 네",
  "중국이 군사 대국화로 지금 한참 매질을 하고 있거든요? 예민하군요",
  "예. 그러니까 지금 이게 뭐냐 하면은 우리가 크게 봐야 됩니다",
  "우주에서부터 시작해서 공중 저격 그다음 육상 저격은 아예 뺍시다",
  "그다음에 해상 저격 그다음에 해저 저격 이렇게 본다면은 무지막지한 겁니다",
  "금년에 뭘 하느냐면은 달착륙선 삼호가 달착륙선에 발사가 됩니다",
  "그다음에 이~ 유월 중에 이제 발사 예정이라 그러죠? 그~ 우주 도킹을 시도하는 그~ 선조 십 호가 발사가 될 예정입니다",
  "그러면은 거기다가 또 뭘하느냐면은 베이또 이~ 저~ 뭡니까? 지피에스 위성이 지금 열여섯 개가 발사가 돼 가지고요",
  "이게 동남아 지역을 전체 커버를 하고 있거든요? 네",
  "거기에 태국을 비롯해 가지고 라오스 이렇게 사 개국이 벌써 그 지피에스 체제를 이용을 하도록 만들어 놨습니다",
  "미국도 일부 협조를 받고 있다 그런 걸로 알고 있어요",
  "그건 이제 아프리카 지역인데요",
  "미국도 어쩔 수 없다 그런 식으로 나오는데 네",
  "이게 이천이십년이 되면은요",
  "약 사십 개를 더 쏘아올려가지고 이 글로벌 전체를 다 카바하겠다는 거죠",
  "그러니까 미국하고 경쟁 체제가 되는 거죠",
  "네. 신형 대국론으로 가군요",
  "자 지금 그~ 북한이 전격적으로 우리 한국 정부에게 지금 대화 제의를 해 왔는데 네",
  "미중 정상회담 하루 앞두고 대화 제의를 해 왔어요",
  "미중 정상회담에서 중국이 북한 문제를 어떻게 대 입 다룰 것 같습니까? 어~ 제 생각에는요",
  "미국은 그~ 실효적인 국익 측면으로 봐서는 북한 문제도 물론 중요하지만은 미국 입장에서 본다면은 우선 지금 중국하고 관계가 뭐냐 하면은 이~ 인터넷 해킹 문제 때문에 네",
  "굉장히 지금 손해를 보고 있다고 판단 서로 간의 갈등 관계죠. 그 부분에 그렇죠. 예예",
  "거기에 그런 걸로 인해서 해킹으로 인해 가지고 미 첨단 과학기술 군사 기술들이 전부 중 중국으로 유출되죠? 예. 유출되고 또 새고 있고 기밀이? 예. 도적질을 당했다고 판단하는 거예요",
  "그러니까 그게 미국 국익으로서는 더 큰 거죠",
  "그러니까 북한 핵이 이슈도 되지마는 미국으로서는 그것도 또 중요한 문제가 되겠죠",
  "해킹 방지를 해 해야 된다",
  "예. 거기에 대해서 이~ 논의를 하지 않겠느냐 이제 근데 북핵 문제에 대해서는 어떻게 중국이 나올 것 같습니까? 어~ 그래서 지금 저기 중국도 마찬가지죠? 어~ 북핵 문제가 이~ 동북아 평화 안정을 위해서는 이~ 한반도 비핵화에 필수적인 요소기 때문에 네",
  "비핵화를 해야 된다는 쪽은 동의를 할 겁니다. 아마 그런데 그런데 미국하고 중국하고 북한의 비핵화를 어떻게 실현하느냐 그 과정 사항이 차이가 있다고 봅니다",
  "방법론에 있어서 차이가 있다? 그렇죠",
  "자 중국은 어떤 방식이고 미국은 어떤 방식입니까? 예. 미국은 말이죠",
  "우선 무조건 전제 조건이 네",
  "북한 너네들 비핵화부터 먼저 계속을 해라 그러면은 너희들하고 얼마든지 대화도 하고 니네들이 요구하는 평화 협정에 관해서도 우리가 직접 나서서 대담을 해 줄 수 있다고 답을 할 수 있는 입장인데 네",
  "중국은 꺼꾸로 해요",
  "그거 안 된다 재들이 지금 저렇게 긴장 상태에 있고 궁지에 몰려 있는데 그렇게 할 것이 아니고 우선 대화의 장에 참석하도록 해라 네",
  "거기서 하나씩 하나씩 따지고 캐고 우선 대화라는 것은 소통이 중요한 거기 때문에 네",
  "소통에서 공통점을 찾자 그런 입장일 겁니다",
  "그러고 또 그럼 그러면은 전번에 최룡해 이~ 김정은 특사가 방중해 가지고 예예",
  "육 자회담에 대한 팁을 중국에 줬지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "그래서 이제 미중 정상회담할 때 예",
  "중국 정부로 하여금 미국에게 그 팁을 사용하도록 하기 위해서 준 것 아니겠어요? 예예. 그렇죠",
  "그러면 이번에 시진핑 주석은 미중 정상회담에서 오바마 미국 대통령에게 육 자회담 대화의 길을 모색하자 이렇게 제의할 가능성이 있다고 보십니까? 거의 가능성이 크다고 봅니다. 저는 거의 가능성이 크다 하면은 몇 퍼센트나 있다는 뜻입니까? 예~ 제 생각에는 한 칠십 내지 팔십 퍼센트는 틀림없이 시진핑이 그 문제를 제기할 걸로 판단합니다",
  "미국이 그걸 거부하면은 어~ 거부할 경우에는 이제 중국이 말이죠",
  "육 자회담 의장국입니다",
  "이 국제적인 체면이 말이 아닌 거죠",
  "그렇죠? 예. 미국이 거절한다면은 그런데 관건은 미국이 거절하는데 있는 게 아니고 미국이 그냥 묵시적으로 아무 답변을 안 해 주면은 그건 긍정으로 볼 수도 있다는 거죠",
  "그런데 문제는 어디에 있느냐면은 북한에 달려있는 겁니다",
  "북한이 최룡해를 보내가지고 뭐 이 육 자회담 참석하겠다고까지 얘기해 놔놓고 그다음에 정상회담 직전에 남북 대화까지 제의를 다 해 놓고 그래 놓고 또 중국이 미국을 끌어들이겠다 라고 하는 노력까지 다했는데 막상 그런데 이제 그 육 자회담 나와서 엉뚱한 소리를 하거나 과거처럼 시간벌기로 이게 나간다든지 예",
  "거꾸로 나가면 안 되는 거죠",
  "그러면 그럴 경우에 중국이 체념과 위신을 많이 꺾이게 되는데 당연하죠",
  "깎이게 되는데 예예",
  "그 이후에 중국의 북한 정책은 어떤 식으로 갈 것 같습니까? 어~ 그렇게 되면은 그~ 지난번에 최룡해가 왔을 때보다도 더 심각한 어~ 갈등 관계가 유지가 될 거고요",
  "그다음에 지난번에 특사가 갔을 적에 했던 얘기들이 뭐냐 하면은 칠월 중에 김정은이가 방중하고 싶다는 의사를 전달했다고 그랬지 않습니까? 네",
  "그런데 그게 문제가 아니라 김정은이는 중국 땅에 발도 못 붙일 가능성이 큽니다",
  "아~ 그렇게 되면은 예. 그러면은 자기 할아버지나 아버지처럼 정말로 형님 국가에 대해서 이거는 완전히 예의가 아닌 거고 도리가 아닌 거죠",
  "그러면은 중국이 사실 이번에는 중국 의도한 대로 북한이 따라 주지 않으면은 중국 체면이 손상되면은 북한을 걷어찬다? 걷어찬다기보다는요",
  "어~ 이~ 중국 입장에서는 우리 한국이라든지 네",
  "미국 쪽에 더 가까이 간다? 가까이 지원을 해 줄 그런 가능성이 그니까 북한보다는 한국과 미국 그럼요. 네",
  "중국이 더 갈수록 찰떡 공조로 갈 가능성이 있다? 그렇죠",
  "그 가능성이 더 크죠",
  "오늘 박근혜 대통령이 청와대 쪽에서 예",
  "한중 정상회담에 대한 뭐 브리핑을 좀 했지 않습니까? 예예",
  "날짜 정확히 아시죠? 예. 이십칠일부터 삼십일까지",
  "이십칠일부터 삼십일까지? 예예",
  "거기서 이~ 북한의 핵 문제와 북한에 대해서 한중 간에 어떤 합의가 얼마나 어떻게 이루어질 것 같습니까? 어~ 이번에 보면은 그~ 서두에 목적을 말씀하신 게 뭐냐 하면은 네",
  "동북아의 평화와 안정을 위해서 상호 의견을 허심탄회하게 교환하겠다는게 이게 궁극적인 목표인데요",
  "우리 국익으로 봐서는 우리의 입장을 좀 더 구체적으로 제시할 필요가 있다고 저는 판단합니다",
  "그래서 북한 핵 문제에 관해서 이거를 어떻게 비핵 한반도 비핵화를 하는 데 있어서 그~ 가장 중요한 것은 우리 박 대통령이 늘 그~ 제기하는 문제가 한반도 신뢰 프로세스거든요? 네",
  "이에 대해서 좀 더 구체적으로 설득을 시켜서 이게 북한으로 하여금 xx 될 수 있도록 해라",
  "우리가 이렇게 상호 신뢰가 구축이 되면은 우리 남북한 간에 서로 상호 간에 경제 협력도 도와줄 수 있고 개성공단 이게 회복이 문제가 아니고 금강산 관광도 회복할 수 있는 거고 네",
  "그 외 나진 선봉회도 우리 남한 기업인들이 가서 투자할 수 있는 여건도 만들어 줄 수 있다 이겁니다",
  "이런 것들을 북한이 이해할 수 있도록 시진핑 정부가 좀 이걸 설득을 강력하게 좀 해달라 하고 요구를 할 수 있는 겁니다",
  "요구를 해야 된다? 예",
  "자 여기서 우리가 지금 그~ 박재영 연구위원님과 제가 이제 대담을 하면서 예예",
  "한 가지 어떤 그~ 아이디어를 정부에게 한 번 팁을 줘 본다면은 예",
  "한중 간에는 지금 북한에 핵을 원칠 않고 있고 그렇습니다",
  "북한이 지금 도발하는 거를 원치 않는데 예예",
  "대화국면으론 가야 되고 네",
  "그렇다면은 개성공단부터 시작해서 네",
  "소위 금강산 관광까지 중국이 지금처럼 북한이 일방적으로 개성공단 폐쇄하고 금강산 관광 폐쇄하는 것을 막기 위해서 네",
  "중국도 그걸 원치 않지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "그게 막히면은 한반도에 또 교정이 일어나니까 예예",
  "그러면은 박근혜 대통령이 중국 정부와 좀 참여를 해라 예",
  "개성공단에 투자를 해라 예",
  "금강산 관광도 합작하자 네",
  "그 제안을 해가지고 네",
  "중국 정부가 개성공단과 금강산 관광에 그렇습니다",
  "일정 지분을 가지고 참여토록 하면은 북한이 일방적으로 폐지시키는 일은 막을 수 있지 않겠는가? 그럼요",
  "저는 한중 정상회담에서 박근혜 대통령이 시진핑 주석과의 그런 문제의 협의를 해서 한반도의 긴장 위기가 대화 국면으로 계속 가면서 풀렸으면 좋겠다 라는 그런 바램을 갖고 있습니다",
  "예. 예. 그래서 이제 저도 진행자님 그 말씀대로 네",
  "제가 왜 나진 선봉을 거론을 했냐 하면은 네",
  "중국이 나진 선봉을 독점을 하거든요. 지금 네",
  "그런데 그게 지금 잘 진행이 안 되고 있어요",
  "그러겠죠? 계속해서요",
  "이 북한이 저렇게 자꾸 긴장을 조성하니까",
  "우리 이~ 남북한 관계도 경색이 된 데다가 이~ 중 북한 관계도 경색이 돼 있다 이겁니다",
  "그래서 고런 걸 방지하기 위해서라도 한중 간의 협의가 중국 예. 우리 한국이 중국과 협력해서 같이 한 지역에 개발하는데 같이 합작 투자를 하게 된다면은 그런 거는 정확하게 막을 수 있을 겁니다",
  "자 박재영 연구위원님 예예",
  "북한이 어제 남북 대화를 전격 제의하고 나섰습니다",
  "그런데 북한이 대화 제의를 왜 어제 했을까요? 유월 육일 현충일이었던 점을 의식했던 것일까요? 그것은 아니라고 생각합니다",
  "미중 정상회담이 열리기 하루 전날이라는 시점에 더 방점을 둔 것으로 보입니다",
  "그렇다면 대화를 제의한 북한의 의도와 이유는 무엇일까요? 그것은 한마디로 지금까지의 미국 중심의 대북 압박 제재의 판과 틀을 일거에 흔들어 버리고 북한 중심의 대화의 새판을 짜려는 북한 외교의 대반격 카드라 할 수 있습니다",
  "이번 북한의 대화 제의 이면에는 미국이 주도하는 대북 제재 압박 정책을 전면 무용화시키고 북한 중심의 새로운 대화국면을 시도해 역으로 북한 자신들은 고립 상태에서 빠져나옴과 동시에 미국을 고립 상태에 빠뜨리겠다는 깊은 전략적 의도가 숨어 있는 것으로 보입니다",
  "일련의 북한의 대화 제의를 보게 되면 한마디로 고립 상태에 빠진 탈출구의 모색이기도 하지만 다른 한편으로는 미국 중심의 대북 제재 압박 정책에 동참하고 있는 중국과 일본 그리고 한국을 하나씩 하나씩 미국으로부터 떼어내어 북한 중심의 대화 국면에 동참시키겠다는 의도와 전략을 갖고 있는 것으로 파악됩니다",
  "예를 들어 미중 정상회담 이전에 남북 대화를 전격 제안 함으로써 중국으로 하여금 미중 정상회담에서 더 이상 미국에 대북 압박 정책에 동조하지 못하게 하면서 역으로 중국으로 하여금 미국에게 육 자회담 카드를 들이밀어 미국을 대화 국면에 나서도록 종용할 수 있는 외교적 명분과 실리를 중국 측에게 쥐어 주겠다는 의도가 있습니다",
  "이렇듯 북한이 남북 대화 제의를 전격 제시하고 나선 것은 어디까지나 남북 대화 그 자체에 주목적이 있다기보다는 한마디로 미국이 주도하는 대북 제재와 압박 틀을 북한 중심의 대화판으로 새 판을 짜 보겠다는 숨겨진 포석으로 보입니다",
  "이런 북한의 의도와 속내를 정확히 꿰뚫고 대화에 응하되 숲도 보고 나무도 보는 전략적 대화를 해야 할 것을 정부에게 주문하고 싶습니다",
  "각본 없는 드라마 한반도에 극적인 반전이 시작된 걸까요? 거친 말싸움과 일촉즉발의 긴장감이 감돌던 한반도에 극적으로 대화의 온풍이 불어오고 있습니다",
  "우리나라와 북한은 오는 십이일 서울에서 남북 당국 회담을 개최하기로 전격 합의했습니다",
  "이제 관심은 육년 만에 재개되는 남북회담 테이블에 어떤 의제가 올라오느냐에 쏠리고 있습니다",
  "과연 개성공단과 금강산 사업은 정상화될 수 있을까요? 또 한반도 비핵화 문제는 논의될 수 있을까요? 이 남북 당국 회담이 육 자회담 복원과 남북 정상회담으로까지 이어질 수 있을지 국민적 관심과 기대가 모아지고 있습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사탱크는 대한민국의 대표적인 보수 논객 조갑제 대표를 모시고 남북 당국 회담의 배경과 쟁점 전망과 함께 우리에게 통일은 꼭 필요한 것인지",
  "한다면 언제 어떤 식으로 해야 하는 것인지 이런 부분들까지 총체적으로 심층 대담을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 어제와 오늘 이틀간 열렸던 남북 실무접촉은 이년 사 개월 만으로 지난 이천십일년 이월 천안함 폭침과 연평도 포격 도발에 대한 문제를 논의하기 위해 만난 이후 처음입니다",
  "새 정부 들어서 처음 갖는 이 남북 접촉은 팽팽한 긴장감 속에 무려 열여섯 시간 동안 진통을 가졌다는데요",
  "긴박했던 실무 접촉 최대 쟁점은 무엇이었는지",
  "또 당국 회담에선 어떤 이슈가 논의될 것인지 오늘 한국의 대표적인 보수 논객 조갑제 조갑제닷컴 대표를 모시고 집중 대담하겠습니다",
  "예. 이번에 북한이 갑자기 남북 회담을 제의해 들어온 것을 어떻게 보십니까? 좀 부정적으로 보십니까? 아니면은 좀 경계하시는 입장이십니까? 아니 북한이 아쉽고 답답하니까 회담을 제의했고 어~ 남북 관계 역사상 지금 박근혜 대통령은 가장 유리한 입장에서 이~ 대화를 할 수 있게 됐죠",
  "가장 유리하다는 것은 어~ 국민들의 절대적인 지지가 있습니다",
  "그 지지의 내용은 북한에 대해서 엄정하게 대하라 북한에 끌려다니지 마라 그리고 국제 정세가 어~ 특히 중국이 북한에 대해서 올바른 태도를 취함으로써 네",
  "어~ 미국과 중국이 어제 에~ 북한을 절대로 핵보유국으로 인정하지 않겠다라는 합의에 이를 정도로 네",
  "어~ 북한에 대한 포위망이라고 그럴까요",
  "어~ 이 봉쇄망이 굳혀져 있고 압박이 그렇죠",
  "그리고 무엇보다도 김정은이가 자충수를 둬 가지고 네",
  "자기 스스로 어~ 함정에 빠졌습니다",
  "어떤 어떤 점을 자충수를 뒀다고 판단하십니까? 우선 뭐 어~ 핵 위기를 어~ 만들면서도 그게 또 경우가 있어야 돼요",
  "핵무기를 갖지 않는 한국에 대해서 핵 선제공격을 하겠다는 이런 전정 범죄적인 발언도 하고 네",
  "그다음에 왜 그런지 내 아직도 모르겠는데 자기 손으로 오만 삼천 명이 먹고 사는 가족까지 치면은 이십만 명이 먹고 사는 개성공단 문을 스스로 닫아버리고 네",
  "이렇게 하다가 보니까 이제 비로소 북한 정권 안에서 아 이래선 안 되겠다는 생각이 들어가지고 탈출구를 잡기 위해서 이렇게 제안을 한 거예요",
  "그러니까 가장 북한 가장 약한 입장이고 박근혜 정부는 가장 강한 입장이니까 가장 이걸 살리기만 하면은 네",
  "이번에 북한의 버릇을 바로 잡아가지고 북한이 약속을 지키도록 만드는 이게 바로 남북 간 신뢰 프로세스의 핵심이 아니겠습니까? 네",
  "저는 그런 점에서 아주 절호의 기회를 잡았다고 봅니다",
  "지금 북한이 가장 옹색한 입장이다 이렇게 말씀을 하시는데 네",
  "일부에서는요? 지금 미국도 그렇고 중국도 그렇고 그간에 핵 문제로 인해 가지고 예",
  "거의 국제사회가 유엔까지 해서 재재개를 하면서 압박해 들어가는 과정 아니었습니까? 그렇죠",
  "그래서 중국까지도 이제 혈맹 국가인 북한을 걷어찼는데 그렇죠",
  "막판에 남북 대화를 제의함으로 인해서 김정은에게 탈출구를 우리 스스로 열어준 것이다 이런 어떤 시각들도 있는데요",
  "그렇게는 생각하지 않습니까? 그렇게 생각하지 않습니다",
  "그거는 이~ 회담을 어떻게 운영하느냐에 따라 네",
  "김정은이한테 탈출구를 우리가 내줄 수도 있고 아니면은 북한의 버르장머리를 고치는 기회가 될 수 있으니까 네",
  "그것은 하기 나름이에요",
  "하기 나름이어서 제일 중요한 원칙 몇 개만 지키면 됩니다",
  "어떤 원칙을 우리가 지켜야 됩니까? 첫째 신뢰 프로세스란 말을 하는데 네",
  "이 신뢰 프로세스의 핵심은 북한이 약속을 지키도록 만드는 겁니다",
  "남북 간의 약속은 남한은 거의 다 지켰어요",
  "약속은 항상 북한이 깼습니다",
  "두 번째 이 신뢰는 우리 국민과 대통령의 신뢰 관계도 중요합니다",
  "즉 박 대통령은 북한한테 끌려가지 않겠다는 약속을 국민한테 했습니다",
  "이 신뢰도 같이 지켜야 돼요",
  "그리고 절대로 탈출구가 탈출구는 뭐냐 핵을 가진 상태에서 남한을 대하도록 만드는 그러니까 핵 보유를 인정하는 쪽의 탈출구를 만들면 안 되죠",
  "이 기회에 반드시 북한의 비핵화를 이루고 그다음에 저는 너무 크게 시작하면 안 된다고 봅니다",
  "이 남북 관계에서 제일 지금 하나 아쉬운 것은 확실하게 약속을 지키는 하나를 만들어내는 겁니다",
  "이 하나가 작아도 좋아요",
  "이~ 하나를 그래서 저는 회담을 너무 벌리지 말고 네",
  "개성공단 정상화에 대한 완벽한 합의가 이번에 이루어지면은 그것은 북한도 좋고 우리도 좋다고 생각해요",
  "지금 현재 북한은 이~ 개성공단뿐만 아니라 금강산 관광 그렇죠",
  "이산가족 그다음에 칠 사 공동성명 육 일오 선언 더 이제 남북 교류 협력까지 민간 차원에까지 확대를 시키자 라고 하는 포괄적인 어떤 제안을 지금 해왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 우리가 지금 세 가지는 합의했어요",
  "금강산 이산가족 그다음에 개성공단 문제 그런데 그러면 조 대표님께서는 그 세 가지도 너무 이렇게 벌릴 필요 없이 개성공단 하나에 집중해서 그렇죠",
  "확실한 신뢰와 약속을 얻어내는 쪽으로 정부 협상 전략이 가야 된다 이런 뜻입니까? 지금 북한에서 제의한 거 보면 다 북한에서 유리한 안건만 제의를 했습니다",
  "그중에서 아마 핵심 요 세 갤 거예요",
  "개성공단 그리고 금강산 그다음에 저~ 이산가족 상봉 요 세 개가 다 돈이 되는 겁니다",
  "북한의 일차적 목적은 돈벌이하는 거예요",
  "개성공단에서 그리고 금강산에서 이산 가족 상봉하면은 우리가 내막적으로 북한 그~ 저~ 이산가족들한테 돈 많이 주지 않습니까? 네",
  "아마 한 집 만날 때마다 수천 달러 줬을 거예요",
  "그럼 또 일종의 동물원식 상봉 아닙니까? 그죠? 네",
  "한 번 만나게 해놓고 헤어지면은 편지 못 하고 같이 살지도 못하고 왕래도 못 하는 이런 제가 그~ 이름을 붙인 게 있어요",
  "이것은 동물원식 상봉이라고 그럽니다",
  "예. 동물원에 한사람 가둬놓고 네",
  "북한이 이산가족 데리고 나와 가지고 가둬놓고 철창 사이로 한번 만나게 해 놓고 막대한 돈 뜯어 가고 옛날에 한 번 계산 이~ 저~ 실향민들이 계산을 한 번 했어요",
  "그동안 어~ 이산가족 상봉 한 가족이 할 때마다 여러 가지 명목으로 우리 정부가 북한한테 준 게 한번 만날 때마다 구억 원씩 줬다는 겁니다",
  "그런 계산을 해 가지고 이런 상봉 하지 말자라는 이야기까지 그 사람들 속에서 나온 적이 있어요",
  "그래서 이~ 이걸 다 고쳐야 됩니다",
  "고쳐야 되는데 우리가 돈 뜯기면 안 돼요. 이번에 네",
  "이 회담하면서 돈 뜯기면 안 되고 육 일오 칠 사 이거는 완전히 정치 선전 판을 만들겠다니까 네",
  "더구나 육 일오 칠사 성명은 그 내용이 이미 그 뒤에 북한이 깨는 바람에 사문화된 겁니다",
  "사문화된 걸 다시 꺼내가지고 쇼를 하겠다는 것은 어~ 더구나 이~ 국제사회에서 핵을 폐기하기 위해서 강력한 압박이 들어가고 있는데 갑자기 남북한이 손을 잡고 육 일오 칠 사 공동으로 기념하자 라고 이렇게 하면은 얼마나 우리가 우습게 보이겠습니까? 저는 뭐 박근혜 대통령을 믿습니다",
  "그렇게 함정에 빠지지 않을 거라고 자 그러면은 개성공단 같은 경우는 북한이 철수를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "북한이 철수를 했는데 다시 개성공단에 집중하자 그렇죠",
  "그러면 북한이 북한 땅에 있는 개성공단을 자체적으로 철수시키거나 폐쇄시켰을 경우에 지난번처럼 일방적으로 폐쇄당하지 않으려면은 뭔가 좀 대안을 내놔야 될텐데 그대로 바로 받아서 약속해서 앞으로 우리가 폐지시키지 않는 방향에서 서로 재개한다",
  "이렇게만 할 수 없는 것 아니겠습니까? 아니 이~ 개성공단은 북한이 그런 식으로 폐쇄를 못 하게 돼 있습니다",
  "우선 약속을 깼어요",
  "우리 약속을 깨는 거부터 챙겨야지",
  "약속도 깨고 우리한테 막대한 손실을 주었습니다",
  "여기에 대한 배상을 우리가 요구를 해야 되죠",
  "우리가 피해자 아닙니까? 네",
  "그리고 공단을 가동할라면은 우리가 요구사항이 있지 않겠습니까? 이런 식으로 계속 사람들을 잡아놓고 말이죠",
  "어~ 물건을 가지고 나오지도 못하게 만드는 이래 가지고는 우리 같이 할 수가 없다",
  "그러니까 우리가 안심하고 들어갈 수 있도록 당신들이 재발 방지를 확실하게 보장을 해라",
  "만약 이런 일이 또 일어나면은 나중에 이걸 국제적 소송을 통해서 우리가 손해 배상을 받는 이런 방법까지 그쪽에서 제안하도록 만들어야 되죠",
  "우리가 피해자 아닙니까? 일방적으로 북한이 뭐 오픈하자 한다 해서 그냥 그걸 합의해 주고 앞으로 그럼 또 이런 일 없도록 하자라고 이야기해서 이렇게 서명한다 해서 될 일은 아니다 이런 입장이시죠? 그럼 또 재발하죠",
  "재발한다? 예. 재발했을 때 그러니까 이번에 우리가 손해 본 것을 확실하게 배상을 받든지 사죄를 받든지 해 가지고 재발 안 하도록 하는 장치를 만들어 두어야 이게 정상적으로 가동할 수 있지 않습니까? 그럼 박근혜 정부가 이번에 북한이 제의한 그~ 대화 제의를 받았을 때 그런 거까지 방지할 만한 어떤 그~ 대책과 이~ 전략을 갖고 대화 제의에 응했다고 보십니까? 박근혜 정부의 대화 제의 그러니까 북한이 제의한 대화 제의에 박근혜 정부가 받아들이는 의도는 어디에 있습니까? 그게 유월 육일날 더구나 북한군의 무력 남침에 의해서 많은 사람이 희생된 그 날을 기리는 날을 딱 맞춰 가지고 북한이 제의했을 때 그날은 안 받아야 되는데 너무 서둘러 받은 느낌은 들어요",
  "그러나 그거는 뭐 지나간 일이고 앞으로 우리는 하나도 지금 급한 게 없습니다",
  "남북 대화 안 한다고 해 가지고 우리 대한민국이 뭐 위기에 빠질 일도 아니고 그러니까 이~ 강한 위치에 있는 것을 잘 이용해 가지고 이제는 이~ 박근혜 정부가 스스로 포퓰리즘에 빠지지 않아야 돼요",
  "그리고 한국 언론의 선정적 보도에 넘어가지 않아야 됩니다",
  "요새 우리 언론 보면은 갑자기 겨울에서 봄이 온 것처럼 아주 무지개 빛 청사진을 그리고 있는데 네",
  "그걸 다 무시하고 철저한 국가 이익 그리고 실x을 따지면서 실의와 실리를 따지면서 네",
  "구체적인 합의를 해야 됩니다",
  "구체적인 합의 절대로 북한이 깰 수 없는 합의를 해야 돼요",
  "깰 수 없는 합의를 해야 됩니다",
  "그런데 지금까지 말입니다",
  "이~ 국제사회건 이~ 핵 문제건 이 북한문제와 관련해서는 북한이 깰 수 없는 합의를 해본 적이 한 번도 없지 않습니까?  북한 사회가 국제사회에 들어와 있지 않는데 국제사회 틀 속에 들어와 있지 않는데 남북한 남북한에서 제일 제 잘잘 지켜지는 약속이 하나 있어요",
  "정전 협정이요? 휴전협정이죠",
  "휴전협정 정전협정 왜냐 그걸 깼다가는 당하기 때문에 힘이 있기 때문에 네. 또 하나 있습니다",
  "어~ 이천십년 오 이사 조치 중에서 네",
  "제주 해협 통항을 좀 막았습니다",
  "그것은 지켜지고 있어요",
  "그거 지나갔다가는 맞으니까 네",
  "그 정도의 뭘 가지고 힘의 뒷받침을 가지고 있어야 됩니다",
  "그~ 정전 협정이 유일하게 지켜지고 있는 것은 뭐 지켜지지 않으면은 박살 나기 때문에 그런다 라고 말씀을 하셨는데 그렇죠",
  "그게 정전협정이 깨지면서 큰 전쟁이 확전으로 이어지지 않았을 뿐이지 약 사만여 차례의 정전 협정을 위반한 측면이 있습니다? 있죠",
  "지금 계속 서해 도발을 하고 이렇게 해오고 있지 않습니까? 그런데 북한을 국제사회에서도 사실 깰 수 없는 합의를 이루지 못하는 것인데 어떻게 박근혜 정부가 북한이 깨지 못할 합의를 이루어 낼 수 있을지 그~ 이 묘수를 가지고 있는지 저는 사실 그게 의문입니다",
  "아니 그 묘수야 간단하죠",
  "깨면은 억 몇 배의 이~ 응징을 당한다는 확신을 심어주면 되는 거죠",
  "그런데 그것은 이~ 군사적으로는 군사력이 있으면 되는데 네",
  "이건 상거래 아닙니까? 그죠? 네",
  "상거래에서는 분쟁이 일어나면은 그~ 배상을 받는 관행이 있잖아요? 네",
  "국제적으로 어떻게 배상을 받는다는 그것을 더 확실하게 하고 아니면은 저는 이런 주장을 했습니다",
  "계속 개성 공단 때문에 우리가 피해를 보면은 해외에 가지고 있는 북한 재산 그~ 김정은의 비자금 다 찾아내 가지고 그것을 우리가 압류하는 거예요",
  "에~ 그 정도의 각오를 하고 대해야 된다",
  "그래서 아니 남북 관계 지금 협상해 가지고 맺은 약속이 얼마나 많은데 네",
  "그게 지켜진 게 하나도 없다는 것은 우리 대한민국 책임이죠",
  "그러니까 이런 피곤한 피곤한 대화 이제 그만 하지 하지 말고 네",
  "쇼로서의 대화하지 말고 행사로서의 대화를 하지 말고 신뢰가 먹히는 약속이 지켜지는 대화를 해 가지고 구체적인 그 하나를 만들어 내자 네",
  "그러니까 오늘 저~ 십이일 회담에서 장황한 그~ 여러 가지 의제를 가지고 무슨 합의를 이루겠습니까? 그러니까 하나를 선택을 선택과 집중을 하자는 쪽으로 회담을 끌고 나가서 실제적인 결과 결실을 얻어내는 쪽으로 가야 된다 이런 말씀을 지금 하시고 싶은 겁니까? 예. 그렇죠",
  "그럼 그걸 기본으로 해서 다른 의제와 어젠다도 하나씩 하나씩 거기에 준거 틀에 맞춰 가지고 그렇죠",
  "깨지 못하고 신뢰를 쌓고 모델 케이스를 하나 만들어야 되죠",
  "모델 케이스 남북 간에 모델케이스 네. 그게 개성공 고걸 고걸 만들기에는 개성공단이 가장 좋다 이겁니다",
  "아~ 방금 그~ 우리 언론이 갑자기 네",
  "뭐 겨울에서 뭐 꽃 봄에 오는 것처럼 지금 뭐 요동을 치고 있다 그렇게 말씀을 하셨는데 네",
  "북한이 회담에 실무 접촉에서 대표를 김해성이라고 하는 김성혜 김성혜라고 하는 그~ 조평통 서기국의 부장급을 내보냈는데 네네",
  "굉장히 옷을 진녹색을 입고 말입니다",
  "갑자기 여자 카드를 이렇게 들이 내밀었는데 예",
  "온통 그~ 우리 언론은 그 여성분한테 관심이 집중돼 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 한국 한국 언론의 보도가 항상 본질을 놓치고 그 형식이나 모양새를 쫓다가 네",
  "어~ 한국 사람들 오도하고 그렇게 되면은 정부 정책도 그렇게 따라가는 이런 패턴이 또 반복되고 있어요",
  "아니 조평통이란 조직은 북한 노동당이 대량 공장을 해야 되는데 네",
  "이게 정부 기관에선 할 수 없고 하나의 그~ 저~ 산하 단체 아닙니까? 그죠? 그렇죠? 산하 단체의 그 뭐 부장되는 사람 나왔는데 우리나라로 말하면은 아마 정부 부처의 과장 국장급도 안될 거예요",
  "그 여자가 옷 잘 입고 나왔다 해 가지고 오늘 어느 신문 무늬 기사가 온통 그 여자 기사에요",
  "완전히 이 사람이 김연아 씨처럼 탈렌트가 된 것 같은 식으로 이렇게 다루고 있는데 네",
  "제발 이런 보도 이제는 안 해야 됩니다",
  "지금 남북 관계가 그 정도로 한가합니까? 지금 무슨 연예 기사도 아니고 왜 북쪽에서 김성혜 여성 부장을 대표로 이렇게 파견했다고 보십니까? 그것은 한국의 언론을 잘 아니까 여자를 보내면은 한국 언론들이 그걸 미끼를 물어가지고 네",
  "그런 식으로 아주 환상적인 글을 쓰고 그래 되면 또 이~ 한국의 정치인들 또 정부 정책 어~ 수립자까지도 따라갈 것이다 하는 고도의 고도도 아니죠",
  "그 뭐 아주 저질 심리전인데 네",
  "근데 저질 심리전이 지금 그러면은 한국이 먹혀들어 가고 있다고 우리 언론들이 먹혀들어 가고 있다고 이렇게 보십니까? 일부 일부 일부 언론인 일부 언론인 네",
  "아니 우리 언론 보도 보면은 그~ 김정은의 그~ 뭡니까? 부인인 이설주 그 여자 기사를 인터넷에 보면은 거의 매일 톡에 올릴 때도 있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "그게 누구한테 도움이 됩니까? 도대체 네",
  "또 이제 더구나 핵 위기가 조성되고 있는 이런 마당에 그래서 저는 우리 박근혜 대통령한테 부탁하고 싶은 것은 그런 언론를 무시해야 됩니다",
  "언 그런 선정적 보도에 흔들리지 않고 오로지 국가 이익 헌법 사실 핵은 반드시 폐기한다",
  "몇 가지 원칙에 딱 충실하면은 네",
  "어~ 이번에 주도권을 잡 잡을 수 있다고 봅니다",
  "자 어제 남북 육 개항 발표문을 보면은 차이점이 확연히 드러나는데요. 어떤 차이점이 있는지 먼저 저희가 정리한 내용을 보시고 나서 대화 계속 이어가겠습니다",
  "자 남북 실무 대표단 회담의 제삼 항 의제를 보면은 우리 측이 개성공단 정상화 금강산 관광 재개 이산가족 상봉을 비롯해서 인도주의 문제 긴급 해결 여기에 이제 합의를 해 줬고요",
  "북측은 인도주의 문제 이외에 육 일오 및 칠 사 발표일 공동기념 민간 왕래와 접촉 협력 사업 추진 등 긴급 해결 협의를 합의했습니다",
  "그리고 제사 항 대표급 어젠다로써 회담 대표단 각 다섯 명으로 지금 구성하는 것에 합의를 일단 남북이 했구요",
  "남측 수석 대표는 당국자로 정하기로 하고 북측 단장은 상급 당국로 정한다 이렇게 나왔는데 그날 장관급 회담이 이제 당국 간 뭐 당국자 회담으로 이렇게 성격이 바뀌'어진 것 같습니다",
  "자 여기서 우리가 합의해 준 것과 북한이 제시한 거 그런데 우리는 아직까지 아무런 우리의 요구 사항을 지금 내세우지 않았어요",
  "많을 텐데 어떻게 보십니까? 근데 이런 저~ 남북관계 만날 때 딱 바로 잡아야 될 게 형식입니다",
  "형식이 매우 중요해요",
  "우선 남북 간 관계라는 것은 국가와 국가와의 관계가 아닙니다",
  "북한은 우리는 국가로 인정하지 않습니다",
  "헌법에 기초해야 돼요",
  "그래서 우리가 헌법상 뭐라 뭐가 돼 있습니까? 한반도의 유일한 정통국가 예",
  "유엔이 인정하는 한반도의 유일한 합법 국가는 대한민국입니다",
  "북한은 국가가 아니에요",
  "그러니까 남북 간 대할 때는 거기에 준해 가지고 격식을 맞춰야 되는데 네",
  "지금까지는 북이 완전히 갑 역할을 하고 대한민국이 을 역할을 해 가지고 정통 국가가 반국가 단체에 끌려가는 이런 모양 아주 치욕적인 격식에 맞는 회담을 해 왔어요",
  "근데 이번에도 그렇게 하려고 하는 거 하는 거 아닙니까? 저쪽에서 무슨 국장쯤 나오면은 우리 장관을 만나는 이런 모양새를 만들려고 하니까 우리가 에~ 장관급 회담이 아니고 당국자 회담으로 이렇게 격화시킨 거는 어~ 잘했다고 잘했다고 봐요",
  "그래서 그~ 우선 격식 바로 잡아야 돼요",
  "에~ 그다음에 지금 육 일오 이야기가 자꾸 나와요",
  "어~ 육 일오 선언은 저는 그걸 육 일오 반역 선언으로 규정을 합니다",
  "중요한 것은 육 일오 선언에 담겨있는 두 가지 내용은 우리 헌법이 받아들일 수가 없어요",
  "하나는 첫째가 제일 중요한 게 우리 민족끼리 통일한다 라고 했습니다",
  "근데 북한에서 말하는 우리 민족끼리에는 장 선생이나 저 같은 사람 포함 안 돼요",
  "그러니까 좌파 자기들 말 듣는 김일성 민족 아닙니까? 북한에서 말하는 거는 김일성 민족이에요",
  "김일성 민족 추종자끼리 한민족을 김일성 민족으로 바꿨죠? 그렇죠",
  "그걸 아주 이상한 그~ 어~ 용어를 하나 개발했는데 그런데 남한의 동조를 얻고 싶을 때는 우리 민족끼리라고 그래요",
  "민족끼리 어~ 그런 그~ 뭐 민족이라는 그 용어의 개념은 우리는 김일성 민족이 아닌데 북한에 딱 정리가 돼 있습니다",
  "그다음에 제일 결정적인 게 낮은 단계 연방제 안과 남측의 연합 제안이 공통점이 인정 공통점이 있다고 인정하고 그 방향으로 통일 논의하기로 했다",
  "이게 결정적인 실수죠",
  "북한의 낮은 단계 연방제 안은 최종 목표가 대한민국의 공산화에 있고 우리의 연합 제안은 자유 통일에 있는데 네",
  "여기에 무슨 공통점이 있습니까? 네",
  "출발지점은 출발역은 서울이지만 네",
  "하나는 남쪽으로 가는 거고 하나는 북쪽으로 가는 건데 여기에 무슨 공통점이 있습니까? 네",
  "공통점이 없는 통일 방안을 공통점이 있다고 인정한 것은 네",
  "연방제 통일 선전을 마음대로 하도록 한 거 아닙니까? 네",
  "그래서 육 일오 선언 이후에 네",
  "우리 검찰조차도 연방제 공산화 통일 방안을 선전하는 것을 국가보안법으로 지금 다스리지 못하고 있어요",
  "그래서 육 일오 선언 때문에 남한의 종북 좌파 세력이 이렇게 에~ 득세를 했습니다",
  "그런데 그나마 이명박 정부 들어서고 서서 육 일오 선언을 기념하지도 않고 네",
  "거기에 준거한 정책을 펴지 않으니까 이것을 다시 되살리려고 하는 거예요",
  "뻔한 그~ 저~ 누가 봐도 육 일오 선언 기념 같이하자는 것은 네",
  "박근혜 정부를 코를 꿰 가지고 다시 이용해 먹자는 건데 네",
  "여기에 나는 안 넘어갈 거라고 봅니다",
  "그리고 칠 사 성명 요거는 아마 머리를 쓴 것 같애 어떤 머리요? 아니 박근혜 대통령의 부친 저~ 부친인 박정희 전 대통령 에~ 의 부하였던 이우락과 아~ 북한의 김용주 김용주가 만나서 이렇게 싸인한 것이 칠 사 공동 성명인데 여기에도 아주 우리가 독소 조항이 있습니다",
  "어떤 부분이 원칙을 자주 평화 민족 대단결이라고 했어요",
  "여기에 자유가 들어가야죠",
  "자유가 들어가는데 그거 싹 빼 버리고 예",
  "그래서 그 북한식으로 어떻게 이용하느냐 요 세 개를 딱 합치면은 주한 미군 철수하라 국가보안법 폐지하라 우리끼리 통일하자 네",
  "이거 완전히 대남 전략에 넘어간 겁니다",
  "그래서 그 박정희 전 대통령도 넘어간 건가요? 일단 그때 박 대통령은 굉장히 불만이 많았어요",
  "네. 에 대해서 합의하고 돌아온 데 대해서 예. 뭐라고 그랬어요? 박정희 전 대통령이 그러나 아니 그~ 그러나 박 대통령은 그걸 아주 전술적으로 이용해 버렸기 때문에 네",
  "거기에 넘어가진 않았죠",
  "그리고 나중에 그걸 자기들이 깨버렸습니다",
  "그러면 칠 사 남북 공동 성명은 무효 칠 사 성명도 이미 무효가 됐습니다",
  "칠 사 공동 성명도 무효가 되고 네",
  "육 일오 공동  육 일오 공동 성명은 북한이 핵 개발하면서 핵실험 하면서 무효가 되고 네",
  "거기에 약속했던 김정일의 서울 방문이 무산됐고 무산됨으로써 약속도 안 지켰고 그러니까 두 그거는 실효가 됐어요",
  "그런데 왜 지금 다시 끌고 나오는 거 그건 북한에 유리하니까 네",
  "그런데 우리한테 유리한 게 하나 있어요",
  "어떤 그게 뭐냐면은 구십일년에 맺었던 남북 기본 합의섭니다",
  "노태우 정부 때 맺었던 예",
  "그것은 북한이 가장 약할 때 맺었던 것이에요",
  "남 원 원론적인 게 아니에요",
  "이것은 각론적인 실천 방안이 있으니까 네",
  "기념할라면은 남북 기본 합의서 기념하는 게 좋아요",
  "자 지금 육 일오 공동선언 그다음에 칠 사 남북 공동 성명 그다음에 이~ 소위 말해서 개성공단 문제까지도 북측이 지금 유리한 것만 들고나왔다",
  "연방제 연합제까지 나오셨는데 바로 저희들이 전화 한 군데 연락해서 내용 듣고 본격적인 토론 계속 진행하겠습니다",
  "그럼 여기서 잠시 경제에 입각해서 본 남북 당국 간 회담은 어떻게 분석되는지 이 아이비케이 경제연구소 조봉현 정책팀장 전화 연결해서 잠시 들어보고 가겠습니다",
  "안녕하십니까? 조병 조봉현 팀장님 네. 안녕하십니까? 네. 이~ 유월 십이일에서 십삼일까지 이~ 남북 당국 간 회담이 인제 열리게 됐는데요",
  "먼저 과연 북한의 경제난이 현재 어떤 상황입니까? 예. 뭐 적극적으로 뭐 좀 대화에 나올 그런 어떤 배경이 있을 만큼 심각합니까? 예. 북한이 이번에 어~ 당국 회담을 또 제안한 배경 중에서도 하나가 북한의 경제난이 굉장히 어렵다는 겁니다",
  "이런 경제난을 돌파하기 위한 차원에서 남북 관계를 복원시키고 또 대남 경제 협력을 활성화하겠 이런 어떤 목적이 있다고 보겠습니다",
  "그만큼 북한이 지금 경제난이 심각한데요",
  "특히 북한이 핵실험 하면서 국제사회의 북한에 대한 제재를 가해지면서 북한의 경제난은 더욱 어려워지고 있습니다",
  "이미 국가에서 그~ 이 배급제는 무너진 지 오래됐구요",
  "북한 주민들이 스스로 지금 살아갈 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그러다 보니까 물가가 굉장히 지금 폭등을 하고 있습니다",
  "북한의 대표적인 물가라고는 쌀 가격인데요",
  "북한 돈으로 지금 한 팔천 원까지 올라갔습니다",
  "그러면 북한 근로자가 두 달 월급을 가지고 쌀 일 키로 밖에 살 수 없는 거거든요",
  "그 정도 물가가 폭등하면서 주민들의 경제난이 어렵다 이렇게 볼 수 있을 것 같고요",
  "그래서 북한의 김정은 체제에서 이런 경제난을 해결하기 위해서 특구를 개발하고 외자 유치를 진행을 하고 있고 또 최근에는 경제 개발 구 법까지는 만들었거든요",
  "그런데 이러한 것들이 어느 정도 진척시키기 위해서는 결국은 네",
  "어~ 남쪽과의 경제 협력 이런 게 중요하다고 느낀 거죠",
  "그래 이런 차원에서 회담에 적극적으로 나온다고 볼 수 있습니다",
  "결과적으로 지금 북한이 물가 폭등 사태를 막고 있는 상황이다 이렇게 분석하시는군요",
  "예. 뭐 그런 것도 작용을 하지 않았나 생각이 됩니다",
  "그러면 이번에 남북 당국 간 회담에선 역시 이제 개성공단 정상화가 주요 의제 중 하나인데요",
  "이~ 개성공단 관련한 투자 보장과 이제 신변 안전등에 관한 현행법하고 이 제도의 미흡한 점 이~ 확실하게 좀 뜯어고쳐야 되는 것 아니냐 이런 주장들이 있는데 어떻게 고쳐야 한다고 생각하십니까? 예. 그런데 개성공단의 모든 사태의 책임은 전적으로 북한에 있습니다",
  "북한이 xx 제한조치를 했고 그다음에 근로자 철수하면서 지금 사태가 악화된 거거든요",
  "북한에도 굉장히 지금 오판을 한 것 같습니다",
  "개성공단 사태가 터지면서 어~ 이 잘못됐단 걸 느끼고 있는 것 같습니다",
  "아~ 그리고 단순하게 개성공단을 그러면 삼월 정상화시키는 것만 목적이냐 물론 이제 정상화도 중요하지만 무엇보다 기업들이 추가적으로 투자에 대한 안전 보장이 있어야 되구요",
  "그런 차원에서 북한의 어떤 재발 방지에 대한 어~ 구체적인 어떤 그런 장치가 좀 마련돼야 될 것으로 생각이 돼 그래야만이 기업들이 안전하게 들어가가지고 계속적으로 기업 경영을 할 수 있는 거거든요",
  "그런 차원에서 북한의 어떤 압도의 정황적인 조치 그다음에 개성공단을 발전시키는 측면에서의 우리 개성공단의 xx 문제라든지 이런 것도 좀 제대로 전체적으로 한번 재정비를 해야 되지 않나 생각이 됩니다",
  "그~ 여러 가지 어떤 그~ 방안들이 다 우리 국민들이 바라는 반데요",
  "만일 그걸 제도적으로 우리가 보장한다면 북한이 일방적으로 폐쇄할 수 없도록 하려면은 어떻게 해야 된다고 보십니까? 그 제도적인 복안이 있습니까? 아~ 예. 뭐 여러 가지 있을 것 같애요",
  "우선적으로 개성공단 관련된 그~ 남북 간 투자 합의서 하고요",
  "그다음에 북한이 개정한 개성공단 공업 지구법하고 그다음에 규 어~ 구체적인 규정들이 있습니다",
  "이러한 사항들을 다시 좀 고쳐가지고 어~ 북한이 어떤 xxx 하지 못하도록 할 필요가 있을 것 같구요",
  "대표적으론 분명 그 법이나 규정들을 보면 어떻게 어떻게 해야 된다라는 것만 나오고 북한이 거기에 대해 어겼을 때 패널티 조항들이 없습니다",
  "그래서 이런 조항들도 같이 좀 넣어가지고 북한이 만약에 이런 시켰을 때 자기들도 손해 볼 수 있다 이런 것들을 명확하게 좀 할 필요가 있을 것 같구요",
  "그다음에 개성공단에 이제 국제화된다고 그러면 결국은 이제 어~ 이~ 개성공단 자체가 시장 경제 논리에서 작동이 되는 거구요",
  "그다음에 필요하다고 그러면 개성공단과 관련된 남북한 분쟁 사항이 발생했을 때 어~ 유엔 기구라든지 국제기구에서 명확한 의제 좀 정리할 수 있도록 이런 측면도 좀 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 결국 국제사회도 끌어들일 만하다. 안전장치로 그러면 금강산 관광 재개는 이제 더 문제가 더 복잡한데요",
  "현재 우리 국민 신변 안전 보장에 관한 남북당국 간 합의도 없고 또 북한이 현대 아산 재산을 몰수한 상태인데 이~ 북한에선 오 이사 조치를 해제를 지금 먼저 들고나올 것 같은데요",
  "이런 복잡한 문제 잘 풀려나갈 수 있을까요? 예. 어~ 어~ 그래도 지금 개성공단보다 아 개성공단이 우선적으로 좀 뭐 좀 풀어내기는 쉬울 것 같고요",
  "그다음에 이제 금강산 관광 재개 문제인데 이게 좀 복잡하게 얽혀있습니다",
  "어~ 일단은 북한이 금강산 관광 오십년 독점권을 이제 현대 아산에 줬는데 그것도 일방적으로 북한이 그~ 취소를 시켰습니다",
  "그다음에 우리 자산을 지금 몰수해 가지고 이게 지금 어 그 이~ 시설을 이용을 하고 있구요",
  "그다음에 북한이 국제 관광 특구법을 만들어 가지고 지금 독자적인 관광을 진행을 하고 있거든요",
  "그래서 이러한 사항들을 다시 원상 복구를 하고 그다음에 무엇보다 중요한 게 관광객의 신변 안전에 신변 안전 확보한 장치가 마련돼야 될 것도 생각이 됩니다",
  "어~ 과거 그~ 이~ 현대의 xx회장이 방북했을 때 김정일 어~ 국방위원장이 신변 안전은 책임지겠다 이렇게 했는데 네",
  "그런 구두상의 발언보다는 구체적으로 이거를 문건화 시키고 그에 대한 어떤 방침이 이 문제 중요할 것 같구요",
  "그다음에 이제 오이 예. 오 이사 조치 관련된 거는 사실은 뭐 금강산하고는 큰 문제가 없는데 북한이 이번에 그~ 이~ 자체에 제안 낸걸 보면 민간 경제 협력을 또 활성화한 측면에서 북한이 지금 어~ 그~ 안건 지금 내세우고 있거든요",
  "이 문제가 하면 그게 오 이사 조치 해제인데 오 이사 조치는 결국은 천안함 사건하고 또 맞물려있습니다",
  "그래서 이러한 문제들을 풀어내기에는 좀 어~ 여러 가지 남북한 입장 사가 있어 가지고 어~ 시간이 좀 더 많이 필요하지 않나 생각이 됩니다",
  "네. 조봉현 팀장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 조 대표님 지금 이야기 전부 들으셨죠? 어떻게 평가하십니까? 어~ 뭐 제가 그~ 개성공단 해결 방안은 제가 제가 생각하던 거하고 똑같은 말씀을 하셨는데 네",
  "아주 재밌는 저~ 이야기를 하시더라고요",
  "어떤 부분입니까? 이게 북한이 경제 제재를 당하고 하니까 물가가 올라간다는 것 특히 쌀값이 올라간다는 것 네. 쌀값이 네. 이거 북한 체제 유지에 굉장히 치명적일 수가 있습니다",
  "아시다시피 북한은 지금 시장 경제 아닙니까? 그렇죠",
  "북한이 팔십 프로 센트가 배급이 아니라 시장에서 물건을 사서 먹고삽니다",
  "더구나 쌀 공산주의가 쌀이다 라는 말을 쓰듯이 쌀값은 중요해요",
  "이~ 쌀값이 만약 폭등하면은 어디서 그 쌀을 삽니까? 이거 잘못하면은요",
  "그래서 저는 북한에서 시장이 확대되면은 시장을 통해서 여러 가지 일어나는데 그중에 하나가 이 물가폭동이 일어날 수도 있습니다",
  "그래서 북한이 에~ 개성공단 금강산 이산 가족다 돈 되는 걸 지금 던져가지고 이~ 경제난을 해소해 보겠다는 이~ 생각이 이번 회담을 제의한 배경 중에서 저는 제일 크다고 봅니다",
  "돈 결과적으로 이 경제난이 가속되면은 물가폭동이 일어나고 물가폭동 사태가 일어나면 그것이 반체제로 갈 수도 있죠",
  "그걸 신경 써야 바로 갈 수 있기 때문에 그 부분을 빨리 국민감정을 완화시키기 위해서는 탈출구를 찾아서 경제 협력을 많이 끌어내고 돈을 많이 끌어내기 위해서 이번 남북 대화를 제기한 것이다 그렇게 보신다는 거죠? 그중에 하나가 그러면은 결과적으로 박근혜 그중에 제일 중요한 것이죠",
  "근데 지금 우리가 북한이 자꾸 안 변하고 있다고 그러는데 네",
  "북한은 가장 급격하게 변하고 있어요",
  "그것은 시장의 확대입니다",
  "이 시장이 확대되도록 한 사람 중의 한 사람이 이명박 대통령이에요",
  "이명박 대통령의 대북 봉쇄 정책은 북한으로 하여금 배급 기능을 약화시키고 네",
  "할 수 없이 북한 주민들이 시장에서 먹고살 수 있도록 방치함으로써 네",
  "북한에선 두 가지 권력 투쟁이 지금 진행 중입니다",
  "김정은 노동당 권력과 시장 권력이에요",
  "이게 대결이 되면은 결국 시장 권력이 이깁니다",
  "그런데 지금 물가가 오르면은 네",
  "물가가 오르면은 이거는 정부가 대책이 없죠? 어~ 굉장히 그게 심각합니다",
  "그러니까 우리는 이번에 이~ 북한의 약점을 잘 알아야 된다",
  "잘 파악을 해 가지고 그렇다고 해 가지고 지금 중국까지 합세해 가지고 대북 지금 봉쇄를 하고 특히 현금 거래를 끊고 있는데 우리가 금 그 개성공단은 그건 상거래라고 봅니다",
  "그러나 금강산 재개해 가지고 금강산을 통해서 달러가 들어가는 것은 절대 해선 안 되죠",
  "네. 그럼 결과적으로 박근혜 정부도 북한과 대화하지 말고 더욱 봉쇄를 해서 시장 폭동이 일어나도록 그렇게 유도하는 것이 바람직하다 이런 생각이십니까? 아니면 대화는 하더라도 북한이 원하는 경제적 협력이나 이런 것을 지원해 해 주지 않으면 되는 것 아니냐 우리가 이용당하지 않으면 되는 것 아니냐 이런 입장이십니까? 인도적 지원 어떤 입장이십니까? 인도적 지원을 해야죠",
  "인도적 지원은 우리가 과거에도 했습니다",
  "의약품 특히 의약품이죠",
  "그다음에 북한 정권을 강화하는 지원은 절대로 하면 안 되죠",
  "북한 주민들을 강화하는 지원을 해야 됩니다",
  "그런데 지금까지 에~ 좌파 정권 십년 동안에 대북 지원은 북한 정권을 강화했어요",
  "그런데 이명박 정부가 오년 동안 대북한 정권 지원을 안 하니까 네",
  "북한 주민들이 강해졌습니다",
  "북한 주 주민들의 힘이 이제 강화됐어요",
  "이 추세를 무너뜨리면 안 되죠",
  "현금이 다시 북한으로 들어가면은 시장 기능이 줄어듭니다",
  "북한 정권이 그~ 현금을 가지고 또 배급 기능을 축소시킬 수가 있으니까 네. 방금 전에 두 가지 문제를 이~ 주장을 하셨는데 하나는 육 일오 선언을 들고나온 것은 이미 사문화돼 있는 것을 다시 들고나온 것이다 그래서 육 일오는 이게 반역선언이다 이렇게 말씀을 하셨고 또 하나는 북한이 연방제 연합제 낮은 단계에 합의한 것은 이건 결과적으로 북한의 통일 방식에 동조하는 것 아니냐 그렇죠",
  "이런 입장이신데 그러면 육 일오의 산물인 개성공단도 문 닫아야 되겠네요? 저걸 모델로 다시 살릴 필요는 없고 그건 또 논리의 비약이죠",
  "어떤 정권이 다 실 어~ 실수만 하고 다 나쁜 짓만 할 순 없죠",
  "하다 보면 시행착오도 있는 것이고 또 의미 있는 걸 할 겁니다",
  "저는 어~ 개성공단이 우리 일하는 사람들의 신변만 확실하게 보정 보장되면은 네",
  "북한의 변화를 유도할 수 있는 카드다? 유도할 수 있고 더구나 오만 삼천 명이 에~ 거기에 종사하고 최고의 직장 아닙니까? 북에서 네",
  "그리고 부양가족까지 이십만 명 수사 북한이 이번에 대화에 나온 큰 이유 중에 하나도 네",
  "이~ 이십만 명의 불안 불만을 잠재워야 되겠다는 요소가 있었을 것입니다",
  "네. 굉장히 중요한 지적이시네요",
  "벌써 이제 개성공단에서 일하는 사람들이 불만이 커질 수가 있다",
  "그것이 반체제 인사가 될 수가 있다 이런 시금석이라는 거죠? 그렇죠",
  "낮은 단계 연합제 통일 방안은 북쪽에서는 연방제를 주장하는 것은 자기네들의 어떤 공산주의 방식의 연방제를 주장하는 것 아니겠습니까? 통일 방식을 그렇죠",
  "그런데 이쪽에서 낮은 단계 문제에 대해서 연방제 안에 합의를 해 준 것은 이쪽은 이쪽대로 자유 민주주의 방식에 의해서 연방제를 하겠다 이런 주장 아니겠어요? 그 부분에 대해서는 이념과 사상에 있어서 남북한 간에 합의를 방식은 합의를 하면서도 어떤 방식으로 할 것인가에 대해서는 합의를 안 했지 않습니까? 그것은 남쪽도 그런 것을 묵시적으로 깔고 있는 것 아닐까요? 이~ 통일 논의를 할 때 우리의 가장 큰 원칙은 간단합니다",
  "그것은 헌법 일조 삼조 사조에요",
  "헌법 일조는 대한민국은 민주 공화국이다",
  "헌법 제삼 조는 그 대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다",
  "함으로서 북한을 미 수복 영토로 규정을 했어요",
  "그러면 헌 어떻게 하느냐 헌법 제사 조 대한민국은 자유 민주적 기본 질서에 입각한 평화적 통일 정책을 수립하고 추진하여야 한다. 함으로써 네",
  "자유 통일을 딱 규정을 했습니다",
  "자유 자유 자유를 최 인 가치로 그렇죠",
  "어~ 저 전쟁하지 말고 네",
  "정확하게 말하면 평화적 방법으로 평화적 방법 자유 통일해야 한다",
  "이것을 어떤 대통령도 어떤 정당도 어길 수 없어요",
  "우리나라 헌법의 가장 중요한 심장에 해당되는 거예요",
  "그런데 육 일오 선언 이 항은 여기에 완전히 정면에 배치되고 있습니다",
  "왜냐하면 연방제란 것은 공산주의니까 공산주의로 허용하는 것도 고려해 볼만 하다는 합의를 한 거예요",
  "그리고 그것은 아무런 법적 뒷받침이 없습니다",
  "육 일오 선언이 국가에서 이쪽에서 합의를 해 준 것은 당연히 헌법적 기초 헌법적 가치 기준에 의해서 우리는 연방제를 하겠다 라고 하는 것을 암시하고 있고 그걸 당연히 전제로 하지 않았겠어요? 근데 뭐 헌법을 정면으로 배치했으니까 헌법을 정면으로 어긴 거니까 그게 국회에서 추임 받은 적도 없고 네",
  "어~ 헌법에 약간의 상식만 있으면 이게 반헌법이란 것은 알고 네",
  "그래서 더 중요한 것은 육 일오 선언 나온 다음에는 북한에서 대남 적화라는 말 안 씁니다",
  "똑같은 말로 육 일오 선언 실천입니다",
  "그러니까 육 일오 선언 실천하면은 적화된다 이런 뜻이죠",
  "그렇게 보십니까? 근데 근데 그걸 왜 가지고 와 가지고 이미 우리가 한 오년 동안 땅에 파묻어 놓았던 걸 다시 들고나오는가? 다시 꺼내 가지고 공동 기념식을 한다든지 하면은 물론 박근혜 대통령이 거기에 넘어갈 리가 없죠",
  "그러나 혹시 또 여기에 우리 언론이 너무 앞서갈까 좀 걱정이 됩니다",
  "자 지금 천안함 폭침과 연평도 포격 도발 그런 걸로 인해서 지금 북한에 대해서는 대북 체제 차원에서 오 이사 조치를 단행했는데 이 오 이사 조치를 해제해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 아니 그~ 오 이사 조치에 전제 조건이 있습니까? 북한이 사죄하고 배상하고 네",
  "재발 방지하고 그래서 배상까지 해야죠. 사실은 네",
  "우리 저~ 천안함으로 마흔여섯 명 돌아가셨잖아요? 그죠? 그렇죠",
  "그전에도 박왕자 씨 네",
  "그다음에 많은 사람이 잊어버린 게 있어요",
  "이천구년에 북한에서 수문 열어가지고 임진강에서 휴가를 즐기던 여섯 명이 돌아가셨습니다",
  "그다음에 연평도 포격 네 명 저~ 쉰일곱 명이 북한의 도발로 지난 오년 동안 사망했는데 여기에 대한 책임 소재를 안 따지고 네",
  "그냥 오 이사를 해제한다 그러면은 이~ 대한민국은 나라가 아니에요",
  "그것은 뭐 박근혜 대통령이 그렇게 할 분도 아니고 그러니까 이건 이명박 정부가 약속한 게 아니라 대한민국이 약속한 겁니다",
  "그래서 반드시 이것은 이어받아 가지고 거기에서 했던 대북 제재 하나하나를 가지고 북한하고 대화할 때 우리의 카드로 삼아야 되죠",
  "자 여기에 대해서 뭐 있어야 될 거 아니냐 아니 쉰 일곱 명이 에~ 돌아가시고 그 기념일 때마다 우리 대통령도 나가서 눈물도 흘리고 하는데 우리끼리 이렇게 합니까? 네",
  "북한에 대해서 거기에 대한 대가를 치르도록 해야 되는데 다행히 회담을 합니다",
  "회담을 통해서 대가를 치르도록 우리가 요구를 해야 되죠",
  "자 그게 신뢰 프로세스 이~ 기본이죠",
  "지금 우리 한국 국민들 내지는 이 주변 국가들이 북한 문제에 있어서 가장 지금 심각하게 보는 문제가 북한의 핵 아니겠습니까? 예",
  "핵 문제는 이번 남북 당국 간에 회담에서 주요 의제로 우리 정부가 당연히 삼아야 된다고 생각하십니까? 어떻게 생각하십니까? 이~ 이게 이틀 동안 만나는 데 그거까지 포함 시키기에는 너무 잡다하지 않습니까? 과부하다? 그렇죠? 그래 가도 의미 있는 대화는 안 되죠",
  "그거는 앞으로 대화가 진행되면 그건 반드시 조건으로 걸어야 되죠",
  "아니 조건이 아니라 전제 조건이죠",
  "미국은 북한이 비핵화를 전제로 하지 않으면 회담하지 않겠다고 하면은 우리도 사실 거기에 맞춰줘야 되는데 네",
  "남북 간에 특수성이 있으니까 우리는 지금 회담을 하고 있습니다",
  "그러나 그것은 비핵 지금 우리의 남북 대화의 목표는 어~ 북한의 핵 폐기 그다음에 통일로 가는 거죠? 네",
  "그러니까 남북 대화는 궁극적으로는 우리 헌법이 명령하는 평화적 자유 통일을 달성하기 위한 과정으로서의 의미가 있습니다",
  "그~ 장기적인 목표 의식 그 목표를 상실하면 안 돼요",
  "그 목표를 딱 물고 그러나 유연하게 접근해야 되겠죠",
  "자 방금 북한의 핵 폐기 그다음에 자연스럽게 통일로 간다 이렇게 말씀을 하셨는데 그러면 이제 북한이 남북한 간에 당국 간 회담 이런 것을 제의해 오면서 접촉하는 대화는 통일 환경에 유리한 환경이 지금 조건이 조성되고 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 그것은 우리가 강한 입장에서 예",
  "그걸 유리하게 활용하면 되죠",
  "어떤 식으로 활용을 해야 됩니까? 유리하게 활용하는 방법은 북한 정권을 약화시키고 북한 주민을 도와주는 방향으로 이~ 회담을 활용하면 됩니다",
  "근데 나중에 이런 주장도 할 수 않지 있습니까? 북 아~ 저~ 동서독 했던 식으로 북한 텔레비전 이제 개방하라",
  "남한에 대해서 개방하라",
  "상호 개방하자 해도 될 거예요",
  "북한 주민 우리 방송 마음대로 볼 수 있도록 해라",
  "그다음에 우리도 그렇게 하겠다",
  "그럼 우리는 북한 테레비 안 볼 거예요. 너무 재미가 없으니까 네",
  "북한 사람들은 그거만 보고 있을 것입니다",
  "북한은 바로 그게 체제 붕괴로 이어질 것을 알 텐데 그걸 하겠습니까? 하도록 만들어야 되죠",
  "답답하면 하는 겁니다",
  "살기 위해서는 그다음에 국군 포로 송환 예",
  "납북자 송환 이것도 요구를 해야 됩니다",
  "무엇보다도 북한의 인권 문제를 우리가 정면으로 제기를 해야 돼요",
  "그래서 북한 사람들 마음속에 아~ 우리의 인권을 생각해 주는 고마운 든든한 남한 사람들이 있다 네",
  "라는 생각을 심어줘야 됩니다",
  "그래서 결정적일 때 북한 동포들이 선택을 하는 거죠",
  "우리는 중국 밑에서 살지 않겠다 우리는 북한 남한에 있는 우리 형제와 손잡겠다 하는 마음 희망을 갖도록 또 신뢰를 갖도록 북한 주민들 그래 우리의 대북 정책의 타겟은 두 가지지만은 북한 정권을 약화시키는 거고 북한 주민들을 우리 편으로 만드는 아니 남한엔 종북세력이 거대한데 왜 북한에는 종남 세력이 없습니까? 친 대한민국 세력이 없으면은 이 게임이 되겠습니까? 그것은 북한은 우리 남한 쪽으로 많이 뚫고 들어오는 데 우리 남한은 북 하고 대화를 안 하겠다고 단절해서 뚫고 들어가지 못한 결과 아닐까요? 그러니까 이번엔 대화를 하니까 대화를 통해서 그런 전략적 접촉을 통한 변화를 시켜야 되는데 그렇죠",
  "전략적 목표를 달성할 수 있습니다",
  "그~ 포로 문제에 대해서요",
  "방금 말씀을 하셨는데 에~ 독일 같은 경우는 뭐 서독이 뭐 포로 한 명 당 돈을 주고 이렇게 데려오고 그렇죠",
  "그런 상황이 있었지 않습니까? 우리도 필요 필요하다면은 돈을 지불해서라도 포로를 국군 포로를 전부 데려와야 된다고 생각하십니까? 해야죠",
  "돈 그런 문제에선 돈을 그런 데는 돈 쓰는 데 인색해선 안 된다? 돈을 아끼지 않아야 된다고 생각을 합니다",
  "그것은 뭐 서독이 동독 감옥에 갇혀있는 정치범 수용소 수만 명을 돈으로 사 왔어요",
  "돈으로 사 왔습니다",
  "에~ 우리가 이게 저~ 국군 포로 문제는 인도주의 중에서도 가장 시급한 겁니다",
  "이분들이 전부다 팔십 대 들어가 가지고 거의 다 돌아가시고 있어요",
  "그분들 수만 명이 붙잡혔는데 이분들이 왜 붙잡혔느냐 이유가 있습니다",
  "에~ 천구백오십삼년 유월 십팔 일에 xxx를 석방을 했습니다. 이승만 대통령이 네",
