  "이 넓은 콘서트홀을 가득 메운 분들도 당신은 어떻게 아픕니까 하고 말을 걸어줄 수 있는 사람이 아닐까요? 바로 지금 제 아이에게 그렇게 물어주는 사람이 아닐까요? 제 아이의 음악이 그 대답이 될 수 있기를 바랍니다",
  "아~ 당신은 어떻게 아픕니까라고 물어보는 어~ 청중의 질문에 우리 아이는 음악으로 지금 답을 하고 있다",
  "앞서 회복 치유 공생 이런 말을 했는데요",
  "오에 겐자부로의 삶 자체가 이 가치를 실천하고 음 보여주지 않았나 싶네요",
  "오에는 음 자신의 집에 만약 이 큰아들이 어~ 함께하지 않았다면 이 가정이 지금 이렇게 회복의 과정을 거치면서 어~ 만족스러운 모습이 될 수 있었을까 이렇게 되묻곤 하구요",
  "어~ 이런 어려운 상황에 처했을 때 이 가족은 오히려 한 방향으로 결집했다고 합니다",
  "어~ 그렇게 위기를 넘어서고 그러면서도 또 자연스럽게 각자의 방향으로 나아갈 수 있었다고 얘길 하는데요",
  "어~ 이런 이제 과정이 꼭 어~ 이렇게 큰아이의 장애 같은 어려운 일을 겪는 가족에만 있는 건 아니라고 얘기합니다",
  "어떤 가족에든 긴 시간으로 보면 늘 상처받으면서 그걸 또 자신들도 모르는 사이에 자연스럽게 회복해 가는 과정을 겪고 있다라는 거죠",
  "그렇게 돌아보면 모두가 이 책의 제목처럼 회복하는 가족이 아닐까 이런 예",
  "어~ 사실 반대의 경우도 얼마든지 생각해 볼 수 있어요",
  "회복하는 가족이 아니라 분열하는 가족이 될 수도 있거든요",
  "이 아이 때문에 분열할 수도 있구요",
  "돈 때문에 분열할 수도 있구요",
  "그런데 어~ 아마도 오에 겐자부로가 어~ 말하고 싶었던 것은 어~ 그것이 회복하는 쪽으로 어~ 키를 잡느냐 안 잡느냐는 음 그 가족들 그 구성원들의 선택에 달려있다",
  "그런 선택을 하자 이런 호소가 아니었을까 하는 생각도 해요",
  "자 오에 겐자부로의 에세이 회복하는 가족 살펴봤습니다",
  "모쪼록 따스한 가족의 이야기로 함께 나누면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "자 다음 책은 어떤 책이죠? 네. 오에 겐자부로가 아버지의 이야기를 들려줬다면요",
  "이번에는 다양한 엄마의 모습을 살펴보려고 합니다",
  "엘렌 델포르주가 글을 쓰고 캉텡 그레방이 그림을 그린 그림책 엄마인데요",
  "각기 다른 서른한 명의 엄마의 상황과 사연과 마음을 한쪽에는 글로 한쪽에는 그림으로 보여주면서 네",
  "그 차이점 그러면서도 그 공통점 이런 것들을 함께 읽어나갈 수 있는 그림책입니다",
  "네네. 엄마라는 이름으로 묶이는 공감을 함께 보여주는 책 에~ 구체적으로 엄마들의 모습이 어떻게 나타납니까? 네. 어떤 장면에서는 아이의 모든 처음을 함께하는 존재로서의 엄마 네",
  "그러니까 어~ 아이가 처음 울을 때 뭐 처음 웃을 때 으흠 처음 엄마를 부를 때 네",
  "이런 장면들을 함께하는 엄마의 아주 행복한 모습도 있구요",
  "또 그런 과정을 사진으로 계속 담아내는 엄마의 모습도 있습니다",
  "그런데 아이가 사진을 보고 막 포즈를 취하진 않잖아요",
  "그래서 사진이 흔들리기도 하고 시선이 안 맞기도 하지만 예",
  "그런 사진을 뒤에 돌아봤을 때 역시 더 낭만적이고 추억에 남는다 이런 으흠 모습도 있었구요",
  "어~ 반대에 어떤 느낌도 있습니다",
  "그~ 의사가 되고 싶었는데 네",
  "니가 생겨서 즉 그 아이가 생겨서 공부를 포기한 엄마의 이야기도 있어요",
  "그런데 이 엄마가 그때는 좀 그 고민도 하고 갈등도 했는데 네",
  "지금 이 아이를 보고서는 더 넓은 세상을 알고 싶었는데 하면서 아쉬워하는 게 아니구요",
  "나는 너와 함께 또 너를 위해서 니 덕분에 더 넓은 세상을 알고 싶다 이렇게 으흠 말하고 싶다고 하더라고요",
  "그러면서 덧붙인 말이요",
  "너는 나에게 브레이크가 아닌 엔진이고 으흠 짐이 아니라 행운의 부적이다",
  "자 그 엄마라고 하는 그 발음 우리는 엄마잖아요",
  "서양 사람들 뭐 마마 이렇게도 많이 하고 어~ 어미 못지않은 모라고 읽구요",
  "공통적으로 미음이 들어가요",
  "음 그런데 그 미음 발음이 예",
  "사실은 그~ 인간이 동서양을 막론하구요",
  "입을 딱 처음 뗐을 때 나오는 발음이에요",
  "아~ 그러니까 제일 먼저 발음이 엄마가 될 수밖에 없어요",
  "근데 사실 엄마라고 부른 게 아니었어요",
  "그냥 엄마 하는 거였어요",
  "그런데 이 엄마는 나를 부르는구나라고 황홀해하죠",
  "이 책에도 그런 장면이 나옵니다",
  "그래요? 아이가 엄마를 부르는 다양한 장면들을 보여주는데 네",
  "선생님 말씀처럼 예",
  "이렇게 마마하는 것을 예",
  "자기를 부르는 걸로 엄마는 처음에 생각을 합니다",
  "그런데 이게 자라면서 점점 바뀌는데요",
  "어~ 본인이 정말 위대하다고 느꼈던 순간이 아이가 정확하게 엄마라고 불러줬을 때 아하 그리구요",
  "아이가 우리 엄마야라고 으흠 자기의 소유 네",
  "우리라는 걸 붙여줬을 때 또 새로운 감각이었다고 하구요",
  "그리고 아이가 자라서 어머니라고 하면서 자기에게 역정을 낼 때 네. 뭐든지 다 좋군요",
  "어~ 꽤 큰 책이에요",
  "한쪽은 짧은 글 한쪽은 엄마들의 모습이 그려져 있다라고 했는데 네. 이 책이 가로가 이십칠 센티미터구요",
  "세로가 삼십사 센티미터나 됩니다",
  "어~ 아주 큰 그림책이군요",
  "어~ 이 프랑스 작가들이라서 그런지 그런 문화라든지 인종이라든지 이런 것에 대한 다양성을 네",
  "그림에 적극적으로 담아냈더라고요",
  "넘기다 보면 그~ 아프리카 원주민 부족의 엄마도 나오구요",
  "그리구 정비사 엄마도 나오구요",
  "아하 그러니까 직업도 굉장히 다양하게 그리고 있는 겁니다",
  "농촌의 엄마 도시의 엄마 이렇게 다양한 엄마의 모습들을 보여주고 있습니다",
  "그런가 하면 늘 즐겁고 아름다운 장면만 있는 건 아니지 않습니까? 그렇겠죠",
  "어~ 어느 날 아이와 헤어져야 하는 상황이라든지 아~ 네",
  "아이에게 화를 내면서 혼내야 되는 상황이라든지 이럴 때 엄마의 어떤 속마음 예",
  "이런 것들을 담아내는 장면들도 있구요",
  "이~ 아련하게 떠오르는 그런 이야기들이 많아서 아마 어른들도 넘겨보시면 네",
  "엄마와의 어떤 추억들이 생각나실 것 같습니다",
  "네. 엘렌 델포르주가 글을 쓰구요",
  "캉텡 그레방이 그림을 그린 책 엄마 소개해주셨습니다",
  "예. 이 책 참 경쾌하고 발랄한 책인데요",
  "서양수 작가의 결혼 에세이 단지 결혼을 하고 싶은 건데 이게 다 무슨 일이래요 이게 제목인데요",
  "결혼 준비부터 골인까지의 과정을 스무 개 스텝으로 정리를 하구요",
  "각 스텝 별로 우리가 겪게 되는 이야기들을 흥미롭게 써낸 책입니다",
  "단지 결혼을 하고 싶은 건데 이게 다 무슨 일이래요가 제목이란 말씀이죠? 네",
  "어~ 박태근 엠디가 미혼인 걸로 알고 있는데 그래서 눈에 들어왔습니까? 아~ 이 주변에 결혼을 할 사람들이 거의 다 했지만 네",
  "제가 내일 아침 열한 시에도 예",
  "명동 성당에 결혼식 때문에 가야 합니다",
  "결혼하러 가시는 게 아니구요? 아~ 다행인지 불행인지 아니고요",
  "이 책이 주로 결혼식을 준비하는 과정에서 겪는 이야기들이에요",
  "근데 제 주변에도 보면 결혼을 하기로 마음먹는 건 오히려 쉬운데 네",
  "이 결혼식을 준비하고 해내는 일이 너무나 어렵다 이런  얘기를 많이 하더라고요",
  "특히 그~ 스튜디오 촬영하지 않습니까? 네",
  "결혼한 친구들이 그런 얘기 많이 하더라고요",
  "그날 정말 정신없지 그러면 사람들이 다 아유 뭐가 뭐 했는지도 모르겠다 이렇게 대답을 해요",
  "그러면 결혼식 당일에는 그 세 배다 이렇게  얘기하더라구요",
  "사실 근데 여성들은 또 좀 다른 것 같애요",
  "그래서 저는 한 번도 이런 얘기 안 했지만 정말 저도 결혼할 때 결혼식은 정말 하기 싫었었어요",
  "좀 안 하고 그냥 살 수 없나 뭐 이런 그런데 그런 얘기 했다간 어유 안 돼요",
  "음 자 재미라고 했지만 또를 이렇게 책까지 쓴 거를 보면 적잖은 어려움이 있었기 때문이 아닌가? 예",
  "뭐 어느 정도 짐작은 갑니다마는 이 어려움의 핵심은요",
  "제한된 시간과 부담스러운 비용입니다",
  "그래서 작가는 급성 결혼 준비 증후군이란 병이 있다",
  "여기에 한 번 걸리면 네",
  "무슨 일이든 시간에 쫓기고 어허 뭐 일만 생기면 다 일정과 비용을 머릿속에서 견적을 뽑게 된다",
  "그러고 나면 가슴이 답답해진다 이렇게 아하 얘길 하던데요",
  "이 결혼 준비의 절대 법칙을 이렇게 정의를 하더라구요",
  "첫째는 특별함 둘째는 돈 으흠 셋째는 시간인데요",
  "이 삼각 구도가 아~ 굉장히 복잡하게 얽혀 있어서 세 개를 동시에 취하는 게 불가능하다는 겁니다",
  "그러니까 특별한 결혼식을 싸고 빠르게 준비할 순 없는데 아하 마음은 또 안 그렇지 않습니까? 그래요",
  "여기서 갈등이 생긴다는 거죠",
  "네. 특별한 결혼식을 싸고 빠르게 준비할 수 있다면야 얼마나 좋겠어요",
  "그게 다 어~ 소망일 텐데 그렇게 싸고 빠르게 해서 특별한 결혼식이 될 수는 없을 것 같애요",
  "음 물론 어~ 아주 좋은 아이디어를 내서 그~ 재밌고 어~ 기억에 남는 그런 결혼식을 네",
  "치룰 수는 있긴 있겠지만 그것도 역시 어느 정도의 시간과 비용이 뒤따라가는 것이니깐요",
  "더군다나 결혼 한 번뿐인데 이런 생각하게 되면 처음에는 이러 이러한 규모에서 하기로 했 하기로 하자라고 아~ 네",
  "이성적으로 생각해놨다가도 막상 어~ 뭐 예물을 맞추러 갔다든지 옷을 맞추러 갔다든지 하면은 거기 가서 보면  또 좋은 게 나타나잖아요",
  "한 번 하는 건데 싶은 생각이 들죠",
  "그러면 또 계획이 바뀌고 네",
  "이런 얘길 많이 한다고 합니다",
  "자기들 결혼 안 한 사람들까지두요",
  "야 그건 원래 이렇게 하는 거야",
  "어허 그러니까 자기가 어떤 고민만 하면 네",
  "야 그거 다 결혼 원래 그렇게 하는 거야 이렇게 쉽게 얘기한다는 거에요",
  "이게 너무나 스트레스를 받는다고 하더라구요. 예",
  "남의 일이니까 그렇게 얘기하는 거구요",
  "또 결혼식을 해본 사람들은 그래 너도 한번 당해봐라 이런 아~ 그런 마음이 있나요? 네. 뭐 사실은 자신도 그렇게 안 했으면서 네",
  "그렇게 하는 거야라든지 뭐 이렇게 나오는 경우가 있죠",
  "특히 인제 부모님과 부모님 양가에 네",
  "간에 관련된 뭔가에 아~ 일이 들어오게 되면 더 더 어려워요",
  "자기 마음대로 되지가 않는 일이겠네요",
  "그러나 재밌는 책이었습니다",
  "단지 결혼을 하고 싶은 건데 이게 다 무슨 일이래요",
  "어~ 서양수 작가의 책을 소개해주셨습니다",
  "어~ 이비에스 공감 시대 가족과 함께 읽는 책 서양수 작가의 책과 함께 오에 겐자부로의 에세이 회복하는 가족 그리고 어~ 엘렌 델포르주가 쓰고 캉뎅 그레방이 그린 엄마까지 이렇게 세 권 만나봤습니다",
  "이오일이님 저희 언니 결혼할 때 옆에서 준비하는 모습을 보면서 정말 해야 할 일들이 한두 가지가 아니다는 게 실감 났습니다",
  "저도 저는 엄두가 안 나더라구요 이런 문자 주셨는데요",
  "어~ 그 엄두가 안 나는 일을 해냅니다. 결혼을 하자면 그러니 너무 두려워하지 마시구요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려드리죠",
  "팔구십 년대 이어 제 이의 전성기를 맞고 있는 레저 스포츠 문제 내드렸었죠",
  "정답은 당구였습니다",
  "비틀스의 럽미두 듣구요",
  "좋지 않은 일은 물레와 같다",
  "조선 시대 문인 이덕무가 한 말입니다",
  "이덕무는 이 말에 대해서 나쁜 일에 대한 응보는 돌고 도는 물레처럼 되돌아온다 라고 설명을 했는데요",
  "나쁜 일뿐만 아니라 좋은 일도 그러겠죠",
  "좋은 일의 응보를 늘 마음속에 간직하고 살아야겠다 생각합니다",
  "이월 십육일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 삼두구수입니다",
  "쌀 서 말 꿩 아홉 마리라고 하는 뜻을 가지고 있는데요",
  "이 사자성어와 함께 삼국유사의 한 대목 읽어보죠",
  "삼국유사에 나타난 대식가로 친다면 단연 김춘추를 들어야 합니다",
  "그의 하루 식사량이 얼마인지 다음과 같이 자세히 나왔습니다",
  "왕은 하루에 쌀 서 말과 꿩 아홉 마리를 먹었는데 경신년 백제를 멸망시킨 후에는 점심은 그만두고 아침과 저녁만 하였다",
  "그래도 계산하여 보면 하루에 쌀이 여섯 말 술이 여섯 대 그리고 꿩이 열 마리였다",
  "성 안의 시장 물가는 베 한 필에 벼가 삼십 석 또는 오십 석이었으니 백성들은 성군의 시대라고 말을 하였다",
  "삼두구수 이 말이 여기서 나옵니다",
  "곧 쌀 서 말에 꿩 아홉 마리를 먹었습니다",
  "다이어트를 한 것이었을까요? 점심을 걸렀는데도 도리어 하루에 먹는 양은 늘어났습니다",
  "이때 그의 나이가 오십팔 세였습니다",
  "이에 대해 다른 견해도 있습니다",
  "조선 시대를 기준으로 보면 왕을 위해 차리는 음식의 양이 어마어마했지만 왕이 먹은 뒤 남은 반찬은 밥만 바꿔 대신들이 그리고 그 밑의 신하들이 돌려가며 먹었습니다",
  "이걸 물림상이라고 합니다",
  "이렇게 보면 김춘추 혼자 다 먹었다기보다는 왕을 포함한 궁중의 신료들이 먹은 음식 전체가 한 끼에 쌀 서 말이라는 겁니다",
  "나아가 이는 김춘추의 시대가 그만큼 풍요로웠음을 나타낸다고 봤습니다",
  "바로 아랫 구절에 백성은 성군의 시대라고 말하였다 라고 나옵니다",
  "이 구절과 연계해서 해석한 것이죠",
  "물론 이런 견해도 어 타당합니다",
  "그러나 김춘추가 정말 그르케 많이 먹었을 수도 있습니다",
  "왕에게 최고의 수라상을 바치는 까닭은 백성이 편히 잘 살 수 있게 좋은 정치를 하라는 의미였지만 큰 일을 한 인물의 이만한 식성은 자랑스럽기도 합니다",
  "비록 역사적 평가에서 이견이 많지만 세 나라를 하나로 통합해 한반도에 진정한 한 민족의 나라가 시작하도록 한 업적은 큽니다",
  "삼두구수를 먹어서 부끄럽지 않습니다",
  "조선 시대 양반들은 보통 하루에 다섯 끼를 먹었다고 합니다",
  "아침에 일어나자마자 간단한 죽 같은 것을 먹고 아침 열시 쯤 정식 아침밥을 먹고 열두 시와 한 시 사이에 국수 같은 가벼운 점심을 먹었습니다",
  "오후 다섯 시쯤에 가장 화려한 저녁밥을 먹고 잠자리에 들기 전에 간식 같은 가벼운 음식을 먹었습니다",
  "양반들의 식탁에는 기본적으로 밥과 국 육류 생선류 탕 찌개 전 구이 나물 김치 등이 다채롭게 차려졌는데 하인들이 다섯 끼 식사를 준비하기 위해서는 동트기 전 이른 새벽부터 깜깜한 밤에 이르기까지 꼬박 수고를 쏟아야 했습니다",
  "한국국학진흥원이 간행한 스토리 테마파크 웹진 담 이월 호에 나오는 양반의 식도락 가운데 한 부분입니다",
  "이런 소식이 전해지자 쓴소리를 던지는 사람이 많습니다",
  "양반이랍시고 위세나 부리며 아무 하는 일 없이 먹기는 많이 먹었다고 말입니다",
  "양반이 다 그렇겠습니까마는 자리 차지하고 제 할 일을 다 하지 못하면 오늘날에도 이런 욕을 먹기 딱 알맞습니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 인문학에 스포츠라는 키워드를 더해서 우리 사회의 변화와 또 스포츠로 읽는 시간 가져볼까 합니다",
  "경기장을 뛰쳐나온 인문학의 저자 공규택 교사 모셨습니다",
  "경기도 수원 화홍고등학교에서 근무하고 있는 공규택입니다",
  "네. 에 공규택 선생님 어 말씀하시다시피 지금 수원 네 화홍고등학교에 근무하고 계시고 어~ 새 학기가 되면 또 학교를 옮기게 되시나요? 네. 공교롭게 또 네",
  "이번 학기에 학교를 또 옮기게 되었습니다",
  "같은 지역에 같은 인근 학교 권선고등학교로 아 전근을 가게 됐습니다",
  "삼월 일일자부터 예~ 권선고등학교에서 인제 삼월부터 재직하시는 네. 맞습니다",
  "공립학교 선생님들은 이르케 몇 년에 한 번씩 근무지를 옮기게 되죠? 맞습니다. 예",
  "예. 우리말 필살기 국어 시간에 신문 읽기 국어 시간에 케이팝 읽기 인문학아 부탁해 나의 꿈 나의 미래 아주 여러 가지 다양한 분야의 책을 쓰셨어요",
  "아무래도 학교에 계시다 보니까 청소년과 교감할 수 있는 그런 책인 거 가태요",
  "제목만 들어봐서두요",
  "학생들의 관심사나 또 학생들에게 읽을거리를 좀 많이 제공하자는 취지에서 네",
  "학생들이 이제 관심 있어 할 만한 내용들을 많이 소재로 취해서 책을 쓰다 보니까 예",
  "어 요런 책들이 많이 나온 거 같습니다",
  "그동안의 학생들과 수업 시간에도 이런 책을 가지고 같이 호흡을 맞추면서 공부를 해보셨습니까? 예예. 그렇습니다",
  "여기 이제 제목에도 나와 있다시피 네",
  "국어 시간에 인제 신문도 같이 읽으면서 아 읽기 자료로 활용해봤구요",
  "뭐 케이팝 같은 경우는 이제 가요지만 사실 가사가 예",
  "시적인 내용이 많고 그래서 어 네",
  "사실 문학 시간에 많이 활용하고 있고 그렇습니다",
  "요즘 학생들이 케이팝 좋아하니까 네",
  "저 어 국어 공부하면서 케이팝도 즐기고 맞습니다",
  "자 그러다가 최근에 에 오늘 소개해 드린 책 경기장을 뛰쳐나온 인문학 제목도 참 특이해요",
  "스포츠와 인문학이 어트게 어울릴까 하다가 쪼금만 생각해보면 참 잘 어울리는 조합이다 싶어서 인제 이런 제목을 정하신 거고 또 책을 쓰신 거 같은데 인문학에 스포츠를 대입할 생각 어트게 하게 되셨어요? 네. 요즘 학생들 물론 인제 아까 얘기했다시피 케이팝에도 관심이 참 많은데요",
  "그에 못지않게 스포츠에 관심이 굉장히 많습니다",
  "특히 뭐 중고등학생들 특히 남학생 같은 경우는 축구가 정말 예",
  "전부 다 축구에 아주 몰입할 정도로 스포츠에 관심이 많은데요",
  "인생을 거는 친구들도 많죠",
  "네. 그래가지구 뭐 직관하러 가는 친구들도 많이 있고 해서 예. 네",
  "어 대중문화 중에서도 한참 뛰어놀기 좋아하는 이 학생들이 좋아하는 스포츠를 예~ 사실은 우리가 학생들 학창시절에 우리 인문학 교양을 많이 쌓아야 되는데 으흠 너무 이렇게 스포츠에만 몰입하는 게 안타까워서 그래요",
  "요걸 잘 결합만 한다면 예~ 스포츠도 즐기면서 음",
  "인문학적인 지식이나 교양도 길러줄 수 있겠다 싶어서 네",
  "이제 시작을 하게 됐습니다",
  "예. 쪼금 이따 또 그런 말씀도 여쭤보겠지만 사실 스포츠 속에 인간이 가질 수 있는 인문학적 소양이랄까? 사실 많이 담고 있잖아요",
  "예. 그런데 에 공규택 선생님께서도 실제로 스포츠를 좋아하시나요? 제가 좋아하는 스포츠는 인제 프로야구인데요",
  "프로야구 또 프로야구를 많이 좋아하다 보니까 예",
  "실제로 제 책 스물네 꼭지 중에 한 삼 분의 일 정도는 또 야구를 가지고 또 쓰게 됐습니다",
  "아무래도 관심사가 저도 야구다 보니까 자연스럽게 또 글을 쓰는데도 많이 접목이 된 거 같구요",
  "저두 책을 이르케 한 번 봤는데 어~ 많이 있어서 그래도 어 인기가 있으니까 두루 잘 알고 있으니깐 야구에서 예를 많이 들었나 보다 라고만 생각을 했는데 네",
  "공 선생님 자신이 좋아하시는군요",
  "어디 팬이십니까? 저는 넥센 히어로즈 팬인데요",
  "인제는 인제 키움 히어로즈가 됐습니다. 올해부터는 아하 그래요",
  "팀 이름이 바뀌었죠? 네",
  "저하고는 적군이 될 수도 있겠는데요? 혹시 트윈스   트윈스 쪽은 아니지만 네",
  "저도 참 그 야구를 좋아하고 또 즐기기도 하고 자주 보고 하는데요",
  "어~ 오늘 또 야구 얘기가 많이 나올 거 가태서 저랑 말이 좀 통할 거 가태요",
  "스포츠에 인제 항상 뒤따라 붙는 것이 스포츠맨십 네",
  "어 경기에 이기고 지고도 물론 중요하지만 어트게 이겼는가",
  "얼마나 정정당당하게 이겠는가",
  "또 지더라도 어트게 지는가",
  "이런 것들이 다 포괄될 수 있는 말이 이 스포츠맨십이라고 하겠는데 이 스포츠맨십에 대해서 이 책에서도 자세히 설명을 했드라구요",
  "제가 지금 설명하는 것 외에도 근본적인 좀 뜻이 좀 달리 있나요? 예. 원래 저 일반적으로 일반인들이 쓰는 스포츠맨십하구요",
  "인제 정정당당하고 네",
  "공정하게 게임을 할려고 하는 선수들의 태도 예",
  "이걸 인제 보통 스포츠맨십이라고 하는데요",
  "그런 상식적으로는 그렇게 알고 있죠",
  "예. 제가 여러 가지 스포츠 현상들을 보면 그것만으로는 설명되지 않는 것들이 있드라구요",
  "저는 그래서 여기에다가 스포츠맨십에 페어플레이 더하기 예",
  "배려의 마음이라는 키워드를 한번 넣어봤어요",
  "배려의 마음 배려 아~ 상대방에 대한 배려의 마음 예",
  "그래서 상대 선수에 대한 배려의 마음 예",
  "또 자기 팀 선수에 대한 배려의 마음 음음",
  "이 모든 것이 어우러질 때 네",
  "진정한 스포츠맨십이 되지 않을까 아하 라는 생각이 들구요",
  "그래서 저는 그것을 합쳐서 스포츠맨십은 요로케 하면 어떨까 싶어요",
  "우리 운동선수들이 갖춰야 할 네",
  "요게 스포츠맨십이 아닐까",
  "어허 이렇게 생각을 합니다",
  "그런 정정당당함에 배려의 마음까지 네",
  "이 근데 배려의 마음이 너무 세면 맨날 지지 않아요? 배려라고 하는 것은 이제 네",
  "아 패배한 선수들의 아픔을 아 배려하고 예예",
  "또 우리 단체경기 같은 경우는 주전이 있고 또 비주전이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 경기를 잘 뛰지 못하는 비주전에 대한 또 배려의 마음 네",
  "또 자기를 이끌어가고 있는 또 감독을 배려하는 마음 네",
  "또 감독은 선수를 배려하는 마음 이렇게 아주 포괄적인 예",
  "내가 뭐 승리를 양보한다는 개념은 아니구요",
  "이기더라도 상대방의 그 아픈 마음까지 음",
  "헤아릴 수 있는 그런 마음이 네",
  "스포츠맨십에 그래요",
  "들어가야 되지 않을까 싶습니다",
  "그렇다고 한다면 그 정정당당함과 배려의 마음은 스포츠에만 해당될 게 아니잖아요? 맞습니다",
  "사실 우리들 사는 일 모두 다 적용될 수 있을 거 같은데 아마 거기에서부터 이 스포츠를 통한 인문학 이야기가 술술 풀려 나오는 모양이죠? 네. 맞습니다",
  "예~ 이 단어가 저도 이번에 처음 알았는데 스포츠맨십이라는 말이 벌써 십팔 세기 네",
  "유럽에서 벌써 쓰고 있드라구요",
  "그것도 처음에는 소설에서 나왔다구요? 네",
  "어 그 저도 이제 이 스포츠맨십을 정확히 정립을 좀 하고 싶어서 자료를 찾아봤는데요",
  "옥스퍼드영어사전에 네",
  "스포츠맨십이라는 단어가 천칠백사십구년에 출간된 헨리 필딩의 소설 업둥이 톰 존슨 이야기라는 데에서 처음 등장했다고 나와 있는데요",
  "이 소설에서 주인공 탐이 대주주 집안의 양자로 들어가서 말을 타고 다섯 개 울타리를 뛰어넘는 등 굉장히 뛰어난 운동 기량을 뽐내서 양아버지의 마음을 흡족하게 했는데 네",
  "이때 그 양자를 두고 너 참 스포츠맨십이 뛰어나다 라고 표현한 부분이 이 소설이 나온다고 하는데요",
  "이 스포츠맨십이 뛰어나다고 하는 걸 보니까 어 스포츠맨십이 지금은 어떤 인성이나 태도 윤리 이렇게 그런 측면으로 많이 쓰이기보다는 네",
  "그야말로 그냥 운동실력이라는 의미로 어허 예",
  "많이 쓰였던 거 같습니다",
  "처음에 쓰일 때는요",
  "예. 근까 이 사람 속에 있는 어떤 운동 기질이랄까? 네",
  "이런 것이 뛰어나다",
  "아~ 어쨌건 스포츠맨십이 서양문화에서 비롯됐다라고 하는 것은 생각할 법하지만 어 조금 전에 말씀해 주셨던 배려라든지 예의라든지 이런 거는 뭐 굳이 서양 사람들만의 문제가 아니라 우리 동양권에서도 얼마든지 얘기를 할 수가 있겠죠",
  "우리가 이제 유교 문화에서 이제 자라왔기 때문에 뭐 인의예지라든지 또 상대방을 존중하는 마음 그다음에 저희가 인제 책에 진술한 것처럼 기존에 했던 것처럼 맹자의 어떤 불인지심 네",
  "이런 것들이 다 이 안에 속한다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아 배려의 마음 예예. 좋습니다",
  "그러면 음 관련해서 이야기를 좀 더 깊이 있게 나눠보기 위해서 경기장을 뛰쳐나온 인문학 아 이 가운데에 나오는 한 대목을 어 저자의 목소리를 직접 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "어 한 대목을 읽고 난 다음에 또 우리 청취자 여러분 같이 들으신 다음에 이야기를 이어나가도록 하죠",
  "맹자는 일찍이 사람은 누구나 남의 고통을 차마 외면하지 못하는 마음인 불인지심을 가지고 있다고 말한 바 있다",
  "맹자가 말한 불인지심은 남의 불행을 편하게 넘기지 못하는 마음이다",
  "즉 다른 사람이 겪는 불행을 남의 일 같지 않게 느끼는 마음이다",
  "여기서 맹자는 유명한 예를 든다",
  "사람은 어린아이가 우물 속으로 빠지려는 장면을 목격하면 누구라도 깜짝 놀라 본능적으로 구하려고 한다",
  "그렇게 행동하는 이유는 아이의 부모와 친분을 맺기 위해서도 아니고 마을 사람들과 친구들로부터 사람을 구했다는 칭찬을 듣기 위해서도 아니며 어린아이의 우는 소리가 듣기 싫어서도 아니다",
  "맹자는 이것을 인간이라면 누구나 가진 불인지심의 발로라고 말한다",
  "이천십팔년 서울 고척스카이돔에서 열린 두산베어스와 넥센 히어로즈의 경기에서 아찔한 장면이 나왔다",
  "일회 말 넥센의 김민성 선수가 친 타구가 순식간에 날아가 두산의 선발 투수 김명신 선수의 얼굴을 그대로 강타한 것이다",
  "공을 맞은 김명신 선수가 마운드 위에서 쓰러지자 관중은 일시에 탄식을 쏟아냈다",
  "하지만 규칙상 경기는 중단되지 않았고 인플레이 상황이 이어졌다",
  "김민성 선수는 야구 규칙대로 일 루로 질주하려 했다",
  "그런데 불과 몇 미터나 뛰었을까? 그는 이내 일 루 진루를 포기하고 그 대신 마운드로 뛰어 올라갔다",
  "그러곤 주심에게 경기를 중단해 달라는 몸짓을 보냈다",
  "즉시 경기가 중단되지 않자 쭈뼛쭈뼛 마지못해 일 루로 향하고는 베이스 터치 직후 다시 마운드로 급히 돌아갔다",
  "곧 경기가 중단됐고 김민성 선수는 피를 흘리는 김명신 선수가 구급차를 타고 경기장을 빠져나갈 때까지 걱정스러운 표정으로 그의 곁을 지켰다",
  "네. 에 오늘 어~ 라디오 인문학 경기장을 뛰쳐나온 인문학의 저자 공규택 교사와 함께하고 있는데요",
  "지금 공규택 교사가 직접 낭독해 주신 대목 경기장을 뛰쳐나온 인문학에서 한 대목이었습니다",
  "아 예. 저도 봤어요",
  "예. 그 으~ 투수인 어~ 두산의 김명신 선수 김명신 선수는 아주 어린 선수였어요",
  "그렇죠? 신인 신인이었습니다",
  "신인이었죠? 고등학교 졸업하고 일 년인가 예",
  "이년인가 밖에 안된 그러니까 사실 아직 쫌 어린 선수다 보니까 어~ 물론 김민성 선수가 그때 친 공이 아주 능숙한 투수였다 그래도 아마 피해지 못했었을 거 가태요",
  "근데 더군다나 어린 선수니까 얼마나 놀랬었을까",
  "물론 그런 경우를 투수들이 어렸을 때부터 안 당해본 건 아니지만 말이죠",
  "더군다나 그 프로야구장 프로야구 게임에서 그래서 야 정말 아찔하다 라고 했는데 지금 이 대목에서 소개해주신 것처럼 그 김민성 선수의 그 태도는 오랫동안 사람들 기억에 남아 있었던 거 가태요",
  "저도 이거를 생방송으로 저가 좋 제가 좋아하는 팀이다 보니까 생방송으로 중계를 보는데 네",
  "김민성 선수가 정말로 놀래서 사실은 저 승리를 하기 위해서는 일 루로 뛰어야 되는데 예",
  "마운드로 뛸려고 하는 태도가 정말로 본능적으로 그래요",
  "사람이라면 참을 수 없는 네",
  "맹자가 얘기한 네~ 불인지심이 바로 그거지 않을까 싶을 정도로 네",
  "본능적으로 뛰어가고 또 구급차에 실려 갈 때까지 그 곁을 지켜주는 모습이 네",
  "정말로 감동적이었습니다",
  "아 우리 청취자 여러분들께서도 아마 야구를 좋아하신다면 야구의 룰에 보면 지금 여기에서도 나왔지만 어 심판이 경기를 중단시키기 전까지는 무조건 플레이가 계속돼야 돼요",
  "뭐 상대방이 쓰러졌건 뭐가 했건 간에 어 그 선수에 대해서 치료를 하고 하는 것은 그다음 그 경기를 중단했을 때 해도 된다 라고 생각을 하니까 네",
  "그런데 말씀하신 것처럼 어 김민성 선수 역시 그걸 잘 알고 있었겠죠",
  "야구선수 오랫동안 해왔으니까 그런데도 일 루로 뛰어가지 않고 투수가 있는 쪽으로 거기서 쪼금 더 갔으면 사실은 아웃이에요",
  " 그런가요? 예. 어 그런 마음을 참 중요하게 보신 거군요",
  "그게 인제 규칙이 있고 그니까 어 경기의 룰이 있고 어~ 룰을 벗어나면 안 되죠. 물론 네",
  "그러나 어떤 순간에는 그 룰보다 더 중요한 경우가 있다라고 하는 걸 보게 되죠",
  "자 그럼 우선 룰 얘기부터 좀 한번 해보죠",
  "스포츠 종목마다 이게 규칙으로 정해져 있지는 않지마는 또 어떤 면에서는 선수들끼리 암묵적으로 지키고 있는 그런 배려의 불문율들이 있다",
  "네. 스포츠를 보면 스포츠 룰에는 성문화되지 않았지만 예",
  "선수들 사이에서는 암묵적으로 지켜지고 있는 배려의 불문율들이 있는데요",
  "어떤 것들입니까? 가령 예를 들면 어 우리나라에서는 약간 소홀히 되지만 미국 메이저리그에서는 배트 플립이 상당히 엄격하게 금지가 돼요",
  "배트 플립 왜냐면 그건 뭐 어떤 홈런을 친 다음에 배트를 뒤로 던지는 행동인데요",
  "상대방을 자극하는 행동이라고 그래서 예예",
  "이제 홈런 맞은 투수는 굉장히 기분이 상하는데 예",
  "동작을 일부러 크게 와서 배트를 내동이 내동댕이치는 것은 네",
  "사실 선수를 무시한다는 행위로 받아들여져요",
  "더러 그런 선수들이 있던데 예. 있습니다",
  "자기가 인제 홈런 친 게 너무 신나니까 네",
  "그걸 주체 못 하고 인제 과잉 행동을 하는데 네",
  "미국 메이저리그에서는 이 배트 플립이 사실은 좀 금지되는 경향이 있구요",
  "이걸 지키지 않으면 또 빈볼이 날라온다 그래요",
  "아 다음 타석에서 예",
  "농구 같은 경우에는 이제 마지막 사 쿼터에 사 쿼터에 점수를 크게 앞서면 네",
  "굳이 앞선 팀은 작전타임을 부르지 않는 것이 아하 또 암묵적인 룰이라고 그럽니다",
  "예. 이미 충분히 이기고 있는데 예예. 승세가 거의 굳어졌는데 작전타임을 부르는 건 인제 상대에 대한 모독이다 라고 예",
  "받아들여지는 것이구요",
  "또 축구 같은 경우는 이제 훌륭한 선수들이 이적을 많이 하는데 이때 친정팀을 상대로 경기를 하게 됐을 때 골을 넣더라도 세리머니를 하지 않는 것이 또 불문이죠",
  "요런 경우에 이제 얌전히 있는 것을 축구 중계 그렇군요",
  "축구 중계로 자주 볼 수가 있습니다",
  "또 골프 같은 경우에는 마지막 홀에서 일 위가 거의 확실 확실시되는 선수가 있으면 네",
  "마지막 퍼트를 그 선수가 할 수 있게 으흠 나머지 선수들이 미리 경기를 인제 먼저 맞춰주죠",
  "그걸 이제 홀 아웃이라고 하는데 예",
  "이런 것도 인제 일 등 한 선수가 마음껏 기쁨을 만끽할 수 있도록 네",
  "어 나머지 선수들이 인제 배려해주는 그런 룰이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그러니까 마지막 홀의 그 치는 순서는 정해져 있는데 네",
  "이미 뭐 일 위가 거의 확정돼 있다 싶을 때는 일 위를 지금 달리고 있는 선수가 치는 순서는 뒤로 돌려놓는다? 그렇습니다. 예",
  "마지막에 쳐서 뭐 샴페인도 터뜨리고 아 그래요",
  "뭐 이르케 마음껏 하라는 예예",
  "다른 선수들은 아직 경기가 안 끝났는데 그거 할 수도 없고 그렇습니다",
  "뭐 하 한다면 정말 다른 선수에 대한 모독이 될 수두 있다",
  "아~ 예. 그 어~ 야구 얘기를 하셨는데요",
  "저도 동네 야구를 하는데 네",
  "그 동네 야구에도 룰 이런 이런 게 있어요",
  "어떤 룰이 있나요? 뭐가 있냐면  한 팀이 한 팀을 아주 정말 일방적으로 이기고 있을 때는 네",
  "일 루에서 이 루 도루를 안 하는 것 아~ 그러니까 사실 이 동네 야구에서는요",
  "일 루 나가면 이 루 삼 루 도루는 그냥 해요",
  "음~ 절대 못 잡아요. 그건 좋은 말씀이신데 그거는 현대 프로야구도 마찬가지드라구요",
  "아 그래요? 팔 대 영 구 대 영인데 아하 도루를 감행하면 맞다. 맞다",
  "진짜 빈볼이 나오드라구요",
  "실제 프로야구 경기에서도 그런 게 있죠",
  "예~ 초창기 농구에서는 덩크슛도 안 했다 그래요",
  "이거 언제부터 그럼 이게 시 그 덩크슛이 초창기에는 이게 조금 아까 얘기했던 그 여러 가지 배려의 불문율처럼 예",
  "덩크슛도 안 하는 게 사실은 불문이었다고 그래요",
  "아하 그 농구대를 손으로 자꾸 슛을 때리는 게 한다는 게 또 상대편을 자극하는 행동이었다고 하는데 네",
  "사실은 이 덩크슛이 지금은 좀 변화가 돼 가지구요",
  "어 사실은 농구기술 중에서 제일 화려한 기술이 사실은 덩크슛이고 그르쵸",
  "관중들을 환호하게 만드는 굉장히 예. 그래서 인제 스포츠맨십에 대한 또 이런 배려의 불문율이 음",
  "시대에 따라 조금씩 변해가고 있지 않나 달라지는군요",
  "제가 아까 배트 플립 얘기했었잖아요? 예",
  "근데 메이저리그 측에서 한국에서 그냥 아무렇지도 않게 행해지는 배트 플립을 보고 쫌 흥미롭다",
  "어 좀 멋있다라고 하는 평가도 네티즌 사이에서는 종종 오나 봐요",
  "그래서 아마 배트 플립도 먼 시간이 지나면 메이저리그에서도 종종 볼 수 있는 세리머니가 아닐까 하는 생각이 저는 들어요",
  "허용해줄 수두 있다",
  "예. 관심을 보이구 있드라구요",
  "예. 그래서 요로케 덩크슛에서 보다 보시다시피 스포츠맨십에 대한 어떤 그 개념 자체가 네",
  "처음에 기량 스포츠 실력이였었다고 했었잖아요",
  "그런 것처럼 쪼끔씩 변해가고 있다는 것을 예~ 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 자 이런 스포츠맨십과 페어플레이 정신 또 배려의 마음이 이제 우리 생활 전반으로 확장되었으면 좋을 텐데 어 이런 얘기 인제 또 더 구체적으로 잠시 후에 나눠보도록 하겠습니다",
  "아~ 공규택 선생의 책 읽고 싶은 분들 아마 많으실 거 같은데요",
  "문자는 단문 오십 원 장문 백 원이 부과되는 샵 일공사오로 보내주시면 추첨을 통해서 어 북트리거에서 출간된 공규택 교사의 경기장을 뛰쳐나온 인문학 보내드리겠습니다",
  "무한궤도의 그대에게 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 공규택 교사와 운동경기에 숨어 있는 인문학 이야기 나누고 있습니다",
  "아~ 잠시 전까지는 인제 야구를 중심으로 해 가지구요",
  "그 페어플레이라고 하는 것이 담고 있는 어 배려의 마음을 인문학적으로 우리가 한번 생각을 해봤는데 그래요",
  "이번에는 정말로도 더 많은 분들이 좋아하시는 축구를 중심으로 어 살펴보도록 하겠습니다",
  "에 여러 가지 면에서 지금 영웅이 된 스포츠인이 한 분 계시죠. 우리나라에 우리나라에서 잘해서가 아니라 바깥에 나가서 잘하셔가지고 정말 이런 경우도 참 드문 거 가태요",
  "아마 여러분들도 금방 짐작하시겠습니다마는 베트남 축구 대표 감독을 하고 있는 박항서 감독 이야기라고 하는데 박항서 감독 좋아하시죠? 아유 물론 좋아합니다",
  "그니까 박항서 감독님이 인제 베트남의 감독님으로 취임하신 이후에 네",
  "베트남이 사실은 아시아에서도 축구 하면 변방국가였는데 예",
  "이제 주류국가로 편입이 되고 그래요. 예",
  "또 이번 아시아선수권대회 네",
  "에서도 아주 훌륭한 성적을 거둬서 어 아주 베트남 국민들에게 네",
  "큰 희망을 줬다고 네",
  "어 지금 사실 박항서 감독이 육십 대를 훌쩍 넘으셨거든요",
  "어 그런 나이에 오히려 인생이 지금 전성기를 맞고 계시니까 더 좋겠고 또 저희들도 좋아보이구요",
  "그러면서도 또 계속 도전 중이에요",
  "그~ 스포츠에서 지도자의 역할? 글쎄요",
  "어느 정도로 얘기할 수 있을까요? 어 제가 이제 책에는 요즘 아이들이 굉장히 좋아하는 스페인 리그의 네",
  "에프씨 바르셀로나 레알 마드리드의 비교를 통해서 한 번 얘기를 해봤는데요",
  "이 두 팀은 선수 등용 방식에 아주 큰 차이가 있습니다",
  "그 가령 예를 들면 인제 에프씨 바르셀로나 같은 경우에는 유망한 유망주를 유소년팀부터 키워가지구요",
  "팀워크를 이끌어가는 이런 운영방식을 취하고 있구요",
  "레알 마드리드는 세계 유수의 아주 유명한 축구선수들을 잘 발굴해서 네",
  "뛰어난 선수들을 스카우트를 단박에 해가지고 예",
  "전력을 일순간에 아주 극대화시키는 그래서 레알 마드리드를 스쳐 간 스타들은 굉장히 많죠",
  "우리가 잘 알고 있는 호날두 같은 경우도 예",
  "레알 마드리드 소속이고 옛날에 이제 데이비드 베컴이라고 있지 않습니까? 네",
  "또 뭐 피구라든지 포르투갈의 이런 선수들이 팀을 이제 다 거쳐 갔는데요",
  "어 요 두 팀이 스포츠에서 지도자의 역할이 어떤지를 아주 극단적으로 보여주는 좋은 예라고 생각이 됩니다",
  "아 예예. 이 그 스페인리그가 우리나라 사람들한테 크게 에 유행을 하게 된 것이 이천 년대 이후인 거 같은데요",
  "그렇죠? 그 전에 저희들이 어렸을 때는 어~ 독일의 분데스리가가 유명했어요",
  "그게 어 차범근 선수가 당시 선수가 네",
  "어 처음으로 그 분데스리가의 프랑크푸르트라고 하는 팀에 들어가서 활약하게 되는 바람에 이 독일리그가 또 워낙 그때 유럽 내에서도 독일리그가 상당히 인기가 좋았었던 거 가태요",
  "천구백칠십 년대 팔십 년대 그런데 그 후로는 유럽리그가 인제 우리나라에는 인제 이탈리아리그가 더 그 유명해지고 그런 다음에 스페인리그가 들어오고 그리고 인제 영국 예",
  "박지성 선수 때문에 더 그렇잖아요? 그렇습니다. 예",
  "그런데 그중에 이 스페인리그 지금 말씀하신 에프씨 바르셀로나하고 레알 마리드 마드리드의 아 이 라이벌 의식이라고 하는 거는 엄청나더군요",
  "보통 인제 엘클라시코라고 하잖아요? 예",
  "전통의 경기인데 제가 아직 공부를 하다 보니까 이게 또 역사적으로도 틈틈이 네. 그럴 수밖에 없어요? 예. 라이벌 관계일 수밖에 없겠드라구요",
  "뭐 역사 얘기 안 해두 되죠? 아니 뭐 괜찮아요",
  "그 축구와 관련되면서도 네",
  "스페인 내의 역사하고 관련돼 있다는 거죠",
  "인제 에프씨 바르셀로나는 사실 이제 카탈루냐 지방의 그쵸",
  "레알 마드리드는 인제 스페인의 수도 마드리드인데요",
  "예. 그래서 이 아직도 카탈루냐는 카탈루냐가 스페인에서 분리 독립하기를 원하고 있을 정도로 그러구 있죠",
  "서로 앙숙 관계거든요. 사실은 예예",
  "그래서 축구에서만큼은 져서는 안 된다는 우리나라의 어떤 한일전 못지않은 네네",
  "굉장히 전투적인 축구를 이 두 팀이 하게 되죠",
  "그래서 엘 클 엘 클라시코가 열리는 날은 뭐 스페인 전역에 아주 난리가 난다고 난리가 난다는 거죠",
  "우리나라 사람들도 예",
  "밤새워서 보고 하는 경기가 바로 이 두 경기입니다. 예",
  "우리가 스페인 사람도 아닌데 그르케 좋아하드라구요",
  "그런데 조금 전에 말씀하신 것처럼 이 두 팀이 선수를 양성하는 방식이 다르다",
  "어 예. 쪼금 더 구체적으로 설명해주신다면 제가 이 책에서는 이렇게 한번 비교를 해봤어요",
  "레알 마드리드 같은 경우에는 그 사람의 어떤 배경이나 품성이나 뭐 이런 거 전혀 상관없이 네",
  "축구실력만 뛰어나면 예",
  "돈을 얼마든지 주든지 데려온다",
  "전력을 극대화하려고 노력하는 팀이 레알 마드리드인 거구요",
  "지금 어디선가 잘하고 있는 네. 그렇습니다",
  "이미 빛을 발하고 있는 예",
  "데려와서 전략을 극대화할려고 하는 팀이고 에프씨 바르셀로나는 아까 얘기했다 얘기했다시피 싹이 보이는 어린 친구들을 유소년 시절부터 키우는 키워서 네",
  "아주 끈끈한 팀워크를 바탕으로 해서 패스 위주로 예",
  "이 팀은 아주 패스가 뛰어나고 예",
  "레알 마드리드는 당연히 인제 개인기가 뛰어난 선수들로 아~ 구성이 되어 있죠",
  "어~ 저는 책에서 요런 어 인재 등용 철학이 사실 우리나라에서도 역사적으로 봤을 때 비슷한 게 있는데 네",
  "우리 조선 태종이 처음에 조선을 건국하고 도천법이라는 걸 시행을 해요",
  "도천법이 뭐냐 하면 우리 조선 사회가 양반사회라서 주로 인제 신분이 확 확실시되는 사람을 위주로 양반 위주로 인재를 등용했는데 네",
  "태종이 그런 말을 해요",
  "지방에서도 어 양반이 아니더라도 뛰어난 실력을 가진 사람이 많이 있을 거다",
  "이런 애들을 좀 찾아서 추천을 좀 해라",
  "오~ 나라에 귀히 쓰겠다",
  "근데 이 도천법이 사실은 태종 때보다는 몇 세대 뒤에 세종 때에 가서 인제 빛을 발하는데 네",
  "세종 때 천민 출신의 장영실을 발탁한 게 예예",
  "근데 그게 도천법에 근거해서 아하 장영실을 기용할 수 있었거든요? 네",
  "장영실이 워낙 이공계에 뛰어난 기술을 보이니까 세종이 발탁을 하고 음",
  "많은 신하들이 반대를 할 때 사실은 태종이 만든 도천법을 근거로 네",
  "훌륭히 쓰자고 제안을 했었거든요? 예",
  "어 그다음에 이제 에프씨 바르셀로나 같은 경우에는 역시 또 세종인데 세종이 이제 인재 등용의 관문으로 사용했던 것이 집현전이에요",
  "집현전의 선비들을 데려다가 교육도 시키고 하면서 인재를 양성했던 곳이 이곳인데 네",
  "그래서 집현전에서 키운 신하들을 데리고 또 국사를 도모하게 되고 네",
  "그래서 저는 사실 현대축구의 인재 등용 방식이 사실 우리 역사 속에도 뒤져보면 있었다",
  "이런 사실을 좀 알려주고 싶었어요. 사실 아이들한테 예",
  "예예예. 그 스페인리그가 우리에게 인제 크게 유행하기 시작하면서 지금 말씀하신 것처럼 그래서 그 중학생쯤 되는 그 나이에 그 에프씨 바르셀로나 유소년 클럽에 들어갈려고 그르케 애를 썼던 친구들이 있었군요",
  "그래서 거기서 한번 이제 잘 훈련받아서 크겠다",
  "예. 그 어~ 베트남 축구 얘기를 아까 잠깐 했었는데 사실 어 어떤 경기건 다 그렇겠지만 영원한 승자라고 하는 것은 없죠",
  "그런데 그래서 경기장에서 정말 기적 같은 일이 자주 벌어지잖아요? 네",
  "우리 지난번 월드컵 때 우리가 서독을 아 독일을 독일 예",
  "이 대 영으로 이기리라고 누가 생각을 했겠어요? 그렇습니다. 예",
  "어 근데 그 유명한 영국의 프리미어리그 같은 경우에도 네",
  "아주 뭐 동화 같은 일이라는 일이 벌어졌다고 평가받는 일이 있는데 예",
  "이천십오 십육 시즌에 어 레스터시티라는 팀이 프리미어리그 정상을 차지해요",
  "혹시 레스터시티라고 들어보셨나요? 저는 잘 모르겠어요",
  "그죠? 못 들어보셨죠? 예",
  "어떤 뭐 맨유라든지 아스널 뭐 토트넘 예",
  "그 정도인데 그 정도는 알죠",
  "예. 이 팀이 이 부리그에서 갓 올라오자마자 어 모든 팀을 다 이기고 이제 우승을 차지하게 되는데 일 부리그에서요? 그렇습니다",
  "이 부리그에서 갓 올라온 팀이 겨우 일 부 승격했는데 예",
  "보통 이제 초반에는 이 이 팀의 목표가 일부 리그 잔류였거든요? 아하 네",
  "그런데 이게 우승을 하고 나니까 예",
  "영국에서 난리가 났어요",
  "예. 그 내로라하는 강호들을 다 이기고 레스터시티가 우승을 하게 됐는데 네",
  "물론 지금도 레스터시티는 여전히 일 부리그에 잔류하고 있을뿐더러 예",
  "중위권 이상을 항상 유지하는 팀으로 네",
  "그 실력이 급성장해 있는데요",
  "어떤 이유 때문에 그 레스터시티가 그렇게 만년 이 부리그를 전전하던 팀이 일 부리그에 승격된 것만 해도 대단한 데 우승까지 그 정말 뭐 환상적이었겠네요",
  "네네. 우리 조금 아까 인제 지도자의 역할 얘기를 많이 했었는데 네",
  "여러 가지 평가가 있는데 일단은 일 부리그에 간신히 올라왔기 때문에 선수들이 해보자 하는 어떤 악바리 근성이 있었구요",
  "있기는 있었어요. 예",
  "두 번째는 그 레스터시티의 감독이 예",
  "아주 기가 막힌 용병술을 펼쳤다는 평가도 많이 있었구요",
  "네~ 그래서 뭐 다양한 이유가 있습니다만 무엇보다도 중요한 것은 어~ 이 하부리그에 있었던 팀이 일 년 내내 열심히 최선을 다해서 일 부리그 우승을 할 수 있었다는 어떤 그 기적의 희망을 보여줬다는 것이 네",
  "영국뿐만 아니라 예",
  "온 세계에 굉장한 큰 본보기가 되었다고 아 보여줄 만한 아주 중요한 예",
  "사실 그~ 리그를 보다 보면 어 강팀이 늘 우승하면은 뭐 그냥 그러려니 싶어요",
  "물론 그 팀을 응원하는 음 팬은 무조건 우승하는 걸 바라겠지만 그러나 아 그렇지 않고 어 뭐 제 삼 자적 입장에 서 있는 사람들은 뭔가 좀 특이한 일이 좀 벌어졌으면 한단 말이죠",
  "그런데 이 레스터시티라고 하는 팀은 정말 그 해에 그랬군요",
  "예. 자 그래서 그런데 지금 말씀해주셨는데 우리 또 청취자 여러분 가운데서는 그게 또 무슨 말일까 할런지도 모르겠어요",
  "어 잉글랜드 그니까 영국 프로야 축구 그 리그는 그 조직이 상당히 복잡해요",
  "그야말로 피라미드처럼 이르케 등급이 쭉 나눠져 있죠? 맞습니다",
  "어~ 이 왜 피라미드냐면 예",
  "우리가 인제 일 부리그를 프리미어리그라고 하구요",
  "이 부리그를 챔피언스리그라고 하고 아하 또 삼 부리그 사 부리그 오 부리그 육 부리그 이르케 해서 각기 고유의 명칭을 가지고 리그가 있는데요",
  "밑으로 내려가면 내려갈수록 리그의 종류가 굉장히 많습니다",
  "그러니까 일 부리그는 프리미어리그 하나지만 하나만 있는데 예. 이 부리그도 하나지만 예",
  "오 부리그 육 부리그 칠 부리그 팔 부리그하면 그 팔 부리그 안에도 또 수 개가 있고 리그로 나눠진다? 예예",
  "아~ 동등한 자격을 갖는 또 육 부리그가 종류가 여러 가지가 있고 예",
  "칠 부리그 종류가 여러 가지가 있고 또 십일 부리그 가면 정말 깨알같이 많은 팀이 있고 십일 부 리그까지 내려가요? 전부 다 합치면 이십사 부리그까지 있습니다",
  "그러니까 이게 어마어마한데 네",
  "이십사 부리그부터 일 부리그까지 그야말로 피라미드 형태처럼 예예",
  "많은 축구인들이 인제 축구를 하고 상위 리그로 올라가기 위해서 네",
  "굉장히 인제 노력을 많이 하구요",
  "예~ 또 하부리그는 경기 수당이 너무 작기 때문에 네",
  "전업으로 축구를 할 수가 없구요",
  "자기 직업을 가지고 돈벌이는 하고 또 선수 생활은 또 따로 하고 아하 이르케 해서 굉장히 인제 힘들게 축구 생활을 하고 있는 것이죠. 예",
  "예. 그 뭐 무슨 신분제랑 비슷한 맞습니다",
  "그런데 그 재미있는 것은 이제 아 일 부리그와 이 부리그 사이에 에 일 년의 성적을 가지고 맨 밑의 일 부리그의 맨 밑에 팀은 이 부리그로 강등이 되고 그렇습니다",
  "이 부리그의 맨 위 팀이 인제 일 부리그로 올라가고 네네",
  "그래서 그 다음 해에는 인제 팀이 좀 달라지는 거죠? 달라집니다",
  "그니까 이 리그는 바뀔 수도 있고 안 바뀔 수도 있다가 아니라 해마다 바뀌기 때문에 바뀌어야 되는 거죠",
  "항상 그 열려 있거든요",
  "아까 인제 신분제도 하고 비슷한 말씀을 하셨는데 네",
  "신분제도는 태어나서부터 죽을 때까지 변하지 않는 게 신분제도잖아요? 예",
  "그런데 이 축구 리그는 얼핏 신분제도처럼 등급이 너무나 세세하게 돼 있어서 네",
  "신분제도 아니냐 라는 착각도 할 수 있지만 네",
  "사실은 해마다 잘하면 올라가고 못 하면 떨어지는 떨어지고 예",
  "이렇게 아주 굉장히 공정하고 예",
  "개방적인 구조라는 데서 네",
  "그 매력이 있다고 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "그래서 어떤 때 보면은 으 거의 늘 상위권만 형성하던 팀이 심지어 어~ 지금은 그 박지성 선수가 뛰었던 그 유명한 그 팀이 초반에 성적이 아주 안 좋아가지고 이 부리그로 떨어질 수도 있다",
  "그런 얘기까지 나왔었죠? 네네. 그 큐피알이라고 아 예. 퀸즈파크 레인저스라는 팀이 네",
  "일 부와 이 부리그를 왔다갔다 했던 위태로운 상황이었었죠",
  "자 이런 개방적인 시스템이 어 지금의 잉글랜드 축구 리그의 명성을 만들었다 이르케 볼 수 있을까요? 그렇습니다",
  "왜냐면은 하부리그 팀이 위쪽 리그로 올라가는 것 자체가 선수들에게는 굉장히 큰 도전이구요",
  "또 그르케 큰 도전을 하면서 축구 경기가 더 재미있어지구요",
  "보는 팬들도 자기가 응원하는 팀이 자꾸 상위 리그로 올라가는 것을 보고 더 응원하게 되고 네",
  "또 상위 리그에 있는 팀들은 또 떨어지질 않으려고 더 노력하고 네",
  "관중들이 그걸 좋아하게 되고 이런 건데요",
  "어 저희가 아까 우리 교수님하고 같이 얘기 나눴었는데 독일의 분데스리가나 네",
  "또 이탈리아의 리그나 또 스페인의 프리메라리그 같은 경우에도 이런 리그가 굉장히 많이 있지만 잉글랜드만큼 세부화된 리그는 없어요",
  "또 한국에도 케이리그가 있는데요",
  "케이리그 같은 경우는 리그가 두 개밖에 없습니다",
  "일 부하고 이 부밖에 없죠",
  "그 이 부리그밖에 없어서 예",
  "이 잉글랜드에 비하면 아직 축구 저변이 사실은 좀 깊지는 않다고 볼 수가 있겠죠",
  "이십사 부 리그까지 있다고 그랬던가요? 네. 이십사 부 리그까지 있습니다",
  "그러니 그르타고 한다면 정말 영국 전 국민의 축구선수 화 되어 있는 거 아닌가요? 그런 거 같습니다",
  "제가 보니까 영국 남자들은 네",
  "다 공을 찰 수 있는 모든 영국 남자들은 예",
  "다 축구선수가 아닌가 하는 생각이 들 정도로 어딘가에 들어가 있을 거 가태요",
  "예. 어딘가에는 동네 클럽이라도 네",
  "들어가 있지 않을까 라는 생각이 들드라구요",
  "그럼 그 한 이십사 부 리그의 어느 또 작은 리그 정도에 네. 맞습니다",
  "정말 영국이 축구의 종주국이라 그러고 축구의 나라라 그러는데 요즘은 또 사실 축구 더 잘하는 나라가 옆에들 프랑스니 독일이니 뭐 스페인이니 있어서 실제로 월드컵에서는 영국이 별로 빛을 못 보잖아요? 그렇습니다. 예",
  "그러나 진정한 축구의 나라는 역시 영국이군요",
  "이런 제도를 보면 예. 축구를 즐기는 나라가 진짜 종주국 잉글 잉글랜드 네",
  "영국이 아닌가 싶습니다",
  "그런데다가 아까 말씀해주신 그런 그 아 승격과 강등제도라고 하는 것 같은 그런 어떤 개방적인 시스템이라고 하는 것이 에 요즘 우리가 무슨 개천에서 용 나기 어렵다 계급의 그 이동이 막혔다 이런 얘기를 하는데 우리 사회가 말씀이죠",
  "어 진정한 그 사회의 모델이라고나 할까? 그게 그런 이런 그 축구 리그에서도 우리가 한번 배워 볼 만하겠어요",
  "요즘 이제 유행하는 게 수저 계급론인데 네",
  "너는 금수저라서 좋겠다",
  "이렇게 푸념을 하는데 그 수저 계급론이 사실 그런 예",
  "나는 아무리 노력해도 네",
  "위로 올라갈 수가 없다",
  "계층 이동이 안 된다 라고 하는 어떤 학습된 무력감이라고 그럴까요? 예",
  "난 아무리 노력해도 안 된다",
  "근데 우리 사회가 이런 것은 우리가 축구 이 리그 이동에서 보시다시피 이런 개방적인 체제를 빨리 구축하지 않으면 네",
  "사실 죽어 있는 상황이거든요? 예",
  "그 살아있는 사회란 자기가 노력만 하면 얼마든지 위로 위로 네~ 마치 잉글랜드 축구 리그가 실력만 갖추면 상위 리그로 올라갈 수 있는 것처럼 네~ 그렇게 개천에서도 용이 날 수 있는 사회가 음",
  "되기를 바라는 마음에서 네",
  "잉글랜드 프리미어 얘기를 잠시 나눠봤습니다",
  "아 수저 계급론 또 유리천장 없는 살아있는 사회라고 하는 것이 우리들이 바라는 바가 아닐까",
  "진정으로 바라는 바가 아닐까",
  "라디오 인문학 경기장을 뛰쳐나온 인문학 공규택 교사와 함께했습니다",
  "역동적인 스포츠처럼 우리 사회도 역동적이고 변화하고 또 공정한 어 승부가 펼쳐졌으면 좋겠다 하는 생각을 해봤습니다",
  "자 오늘 이르케 나와주셔서 좋은 말씀 전해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "오늘 좀 많은 내용을 소개했으면 좋았는데 쫌 부분만 소개시켜서 쪼금 아쉽기는 합니다",
  "다음에 또 좋은 기회 있으면 불러주시면 다른 내용으로 우리 청취자들에게 많이 전달해 드리도록 하겠습니다",
  "안 부를 수가 없겠네요",
  "네. 시간 내서 꼭 한 번 더 모셔서 재미있는 이야기 더 듣도록 하겠습니다",
  "네. 예. 공감시대 토요일 순서 일 부 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "퀸의 돈 스톱 미 나우 듣구서요",
  "잠시 후 여덟 시 정각 이 부에서 만나 뵙겠습니다",
  "이월 십육일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 스물두 번째 책을 만나보겠습니다",
  "어떤 책일까요? 네. 지난 이천칠년 출간되어서요",
  "이제는 한국 사회의 특정 세대를 지칭하는 일반 명사로 자리 잡은 책입니다",
  "바로 팔십팔만 원 세대인데요",
  "이 책이 나오기 전에도 세대론은 꾸준했습니다",
  "그런데 기존의 세대론이 주로 앞선 세대와의 문화적 차이에 집중을 했다면 이 책은 당시 청년 세대가 놓인 경제적 상황을 분석하고 설명하면서 서로 다르다는 걸 이해하는 정도를 넘어서 이 격차를 해소하지 않으면 모두가 파국으로 치닫게 될 거다",
  "이런 걸 전망했다는 점에서 주목받았던 책입니다",
  "말씀하시다시피 팔십팔만 원 세대라는 그 표현 자체가 아 모든 분야에서 다 썼어요",
  "네. 뭐 언론에서건 학계에서건 또는 아 우리가 평소에 이야기를 나누다가도 네",
  "어 쓰는 그런 말이 됐는데 우선 이 제목이 어떤 의미인지부터 살펴볼까요? 네. 작가가 이 당시 상황을 살펴보니까요",
  "이십 대의 경우에 상위 오 퍼센트 정도만이 안정적인 직장을 가질 수 있었구요",
  "아 나머지는 당시 이미 팔백만 명을 넘어선 이 비정규직의 삶을 살 게 될 거란 전망이었다고 합니다",
  "아 그때 당시 이천칠년이죠",
  "비정규직 평균 임금이 백십구만 원이었고요",
  "어 세대별로 받는 임금 비중을 보면 이십 대가 평균임금 대비 칠십사 퍼센트를 받으니까 계산을 해보면 네",
  "대략 팔십팔만 원이 나온다고 합니다",
  "그래서 이 제목을 지었다고 하고요",
  "이 월급 팔십팔만 원은 세전소득이라는 게 또 잊지 말아야 할 지점이고요",
  "어 이 세대의 저자들이 주목한 이유는요",
  "이 세대가 한국 사회에서 최초로 승자독식 게임을 받아들일 수밖에 없는 상황에 놓였다",
  "불행히도 탈출구는 없고 선택은 시급히 해야 한다는 전망이었는데 네",
  "십이 년이 지난 지금 돌아보면 우리가 어떤 선택을 어떻게 했는지 예",
  "여전히 좀 의문이긴 합니다",
  "자 이 그 어 천구백팔십팔년에 우리가 서울올림픽을 치렀잖아요? 네",
  "어 팔팔 올림픽이에요",
  "그로부터 한 십 년 뒤인 천구백구십팔년에 아이엠에프 사태가 터졌어요",
  "딱 십 년 사이에 그리고 십 년 뒤에 나온 책이거든요. 이 책이 맞습니다",
  "그러니까 이천칠년에 나왔을 때에 팔팔 동이들이 이제 성인이 됐어요",
  "근데 그 성인들은 눈 앞에 펼쳐진 세상은 뭐였냐면 팔십팔만 원 소득이에요",
  "그러니까 이 팔십팔만 원이라는 숫자가 어 평균 임금 백십구만 원의 칠십사 퍼센트로 계산해서 나왔지만 네",
  "또 다른 한편에서 놓고 보면 음 올림픽이 열리던 팔십팔 년에 태어났던 친구들이 이십 대가 되어서 받을 수 있는 소득이 팔십팔만 원이라고 하는 묘한 일치가 있었어요",
  "예. 그러니까 저자는 처음에 어 팔십팔만 원을 어 그 실제 소득 평균임금에서부터 구했는지 모르지만 구해놓고 보니 그런 참 아 그래요",
  "저자가 이 경제학자 우석훈 박사죠? 예. 맞습니다",
  "그리고 어 말지에서 기자로 일했던 박권일 씨 네. 뭐 두 분 다 네",
  "지금도 한국 사회를 비판적으로 분석하는 작업을 꾸준히 하고 계신데요",
  "제가 이 책을 제 서가에서 꺼내 보니까 저는 나오자마자 샀더라고요",
  "일 쇄를 갖고 있더라고요",
  "그러니까 그때가 어 저는 박태근 엠디가 이십 대가 안 이십 대 중반 그렇죠",
  "이제 막 직장생활을 시작해서 얼마 안 됐을 때입니다",
  "딱딱 그 세대에게 보여주려고 했던 책이었었잖아요",
  "그러니 당장 사와 봤겠죠",
  "네. 제가 다시 보니까요",
  "추천사가 인상적이더라고요",
  "어떤 분이 추천사를 쓰셨어요? 이 홍세화 선생이 쓰셨는데 홍세화 네",
  "홍세화 선생의 추천사는 이렇습니다",
  "본인이 평소에 이십 대 젊은이들에 대해서 인간과 사회에 대한 학습이 부족하다 성찰이 부박하다 이렇게 질타를 해왔는데 아 이 책을 읽으면서 아 그러한 질타도 필요하지만 이 세대 간의 연대가 너무나 긴박하다",
  "이런 이제 반성을 좀 하셨다고 하구요",
  "또 고 노회찬 의원께서는 이런 추천사를 쓰셨어요",
  "자기 때만 해도 뭐 사회적 차별이 여전히 노동자들에게 있었지만 네",
  "어쨌든 직장에 취업해서 일은 할 수 있었다",
  "아하 그런데 지금 젊은이들은 좋은 학교 나와서 노력해도 취직하기가 어려운데 네",
  "사실 헌법에서 우리가 노동권을 국민기본권으로 보장하고 있는 이유는 노동을 해야 개인이 삶을 영위하고 발전시킬 수 있기 때문이니까 이걸 우리가 나라가 젊은이들에게 어 주지 못하는 것은 나라가 젊은이들을 살해하고 있는 거나 마찬가지다",
  "으흠 이렇게 평해놓으셨더라고요",
  "네. 자 두 분의 그 추천사 속에 나오는 그러니깐 그 세대 간 연대라는 게 지금에 와선 사실은 더 더 막힌 게 아닐까",
  "그런 생각이 들기도 하고요",
  "또 노회찬 의원이 얘기한 이거는 어 국가가 젊은이들을 죽이는 거나 마찬가지다라고 하는 말은 역시 지금에 와서 더 실감하고 예",
  "절감하게 되는데 그래요",
  "하여튼 그 제목과 함께 에 지금 추천사를 같이 한번 먼저 살펴봤고요",
  "어 구체적인 내용을 좀 정리를 해볼까요? 네. 큰 맥락은 이렇습니다",
  "이 책의 키워드는 역시 승자독식 체제고요",
  "이 아이엠에프 세대를 시대를 지나면서 한국 사회가 완전히 신자유주의 시장으로 들어가 버렸고 이 앞선 세대가 누리던 안정적인 성장에 기반 그리고 미래에 대한 전망 이런 건 다 무너졌다는 겁니다",
  "그리고 이런 상황에서 바로 사회에 발을 내딛게 된 첫 세대 첫 이십 대가 바로 팔십팔만 원 세대라는 거죠",
  "그리고 또 하나 이 책에서 꾸준히 논쟁이 되었던 표현이 바로 바리케이드와 짱돌인데요",
  "으흠 이 바리케이드는 스스로 만드는 것이기도 하지만 사회가 보장하는 최소한의 안전판이기도 합니다",
  "그런데 이것이 사라져 버렸다는 상황 이걸 지적하고 있는 것이고요",
  "이런 구조를 고발하고 또 변화를 만들려면 당사자의 목소리도 필요한데 이걸 바로 짱돌을 던져라",
  "이런 표현으로 정리를 한 겁니다",
  "네. 자 그런 맥락에서 이 문제를 팔십팔만 원 세대와 앞선 세대 사이의 세대 격차 음 네",
  "또는 세대갈등 이런 거로 이해하는 시선도 꽤 있었던 거로 기억해요",
  "네. 본문에서도 그 부분을 굉장히 길게 할애해서 설명을 하는데요",
  "유신 세대와 이십 대 뭐 삼팔육 세대와 이십 대 이런 식으로 분석을 하고 있습니다",
  "우선 유신 세대와 이십 대는 경영자와 이제 막 회사에 들어간 신입 정도의 격차가 있죠",
  "그래서 사실은 사회적 위치나 이런 갖고 있는 힘의 크기에서 경쟁이 안 됩니다",
  "그런데 유신 세대는요",
  "이 세대적으로 동일한 경험을 갖고 있고 또 한국경제가 영광의 시기를 보낸 이제 시기를 보내오셨잖아요",
  "그러니까 지금 젊은이들하고 생각이 굉장히 많이 다른 겁니다",
  "또 한편으로는 집에 가면 그 이십 대의 젊은이들이 부모이긴 한데 예",
  "세대적으로 봤을 때는 본인들이 갖고 있는 기득권을 이십 대에게 양보해주지는 못하는 거죠",
  "그리고 나서 삼팔육 세대와 이십 대도 분석을 하는데요",
  "삼팔육 세대의 특징은 정치적 단결성이라고 합니다",
  "그래서 이걸 유럽의 육팔세대와도 비교를 하는데 네",
  "유럽의 육팔 세대와는 달리 한국의 삼팔육 세대는 교육 엘리트주의를 강화하는 쪽으로 이루어졌다",
  "이런 분석을 하고 있고요",
  "그러면서 이들이 부모 세대가 됐을 때 자녀 세대에 사교육이라든지 무한경쟁 문화가 전달이 됐고요",
  "현실에서 이 삼팔육 세대와 아 팔십팔만 원 세대는 주로 직장에서 팀장과 팀원으로 만나게 되는데요",
  "이 연공 서열제가 이미 깨졌기 때문에 삼팔육 세대도 다음 세대를 돌볼 여유가 없는 겁니다",
  "그리고 이제 이십 대 같은 경우는 그 세대 간의 경쟁뿐만 아니라 세대 내 경쟁도 해야 되니까 네",
  "앞선 세대를 존중할 또 이유가 없는 거죠",
  "네. 그래서 아무래도 이런 부분 때문에라도 앞에 홍세화 선생이 세대 간 연대 얘기를 하지 않으셨을까 싶어요",
  "연대가 생기기는커녕 오히려 더 극단적으로 대립할 수 있는 상황이다 보니깐요",
  "자 삼팔육 세대와 팔십팔만 원 세대 사이에는 어 요즘 더 다 잊어버렸어요",
  "엑스 세대라고 불리우는 세대가 있었어요",
  "이 엑스 세대는 다 어디로 가버렸을까요? 아무래도 엑스 세대는 예",
  "이 경제구조에서 크게 분석되기보다는 네",
  "문화적인 측면에서 음 대중문화가 막 형성되기 시작하던 때 예",
  "문화 향유층으로 많이 주목을 받았는데요",
  "어 저자는 엑스 세대에 대해서도 이렇게 이야기를 합니다",
  "그들에게는 그 사회적 여력이 그래도 남아 있었다",
  "아 그래서 벤처 기금이나 중소기업에 대한 다양한 지원 또는 뭐 코스닥이라는 재정 조달 장치가 있었기 때문에 이 정보통신 분야를 중심으로 이 기업을 만들고 성장하는 기회가 나름대로는 주어졌다",
  "그러니까 아이엠에프를 극복하는 끝 즈음에 잠시 열린 틈을 통해서 빠져나간 세대가 엑스 세대이고 예",
  "그 뒤에 텅 빈 공간에 자리하게 된 게 바로 팔십팔만 원 세대라는 분석입니다",
  "그때 당시에 이거를 분석을 한 건데 네",
  "어떻게 그렇게 정확하게 봤을까",
  "지금 봐도 딱 정확하잖아요? 그러니까 어 지금 뭐 그 넥슨이랄지 하는 그 어 아이티 기업들이요",
  "그 사람들이 아마 엑스 세대일 거예요",
  "예. 그런데 지금 이제 팔십팔만 원 세대 출신 중에는 이제 아직까지 그렇게 신화적인 인물이 아직은 안 보이죠",
  "아직은 없는 것 같습니다",
  "워낙 기반 또는 출발 자체가 열악했으니까 그런 면도 없지 않아 있을 것 가태요",
  "물론 팔십팔만 원 세대에서도 어 스타가 나오게 되겠지만 그래요",
  "세대와 세대 사이의 차이와 갈등 지점을 차례로 살펴봤는데요",
  "그렇다면 팔십팔만 원 세대 내에서 벌어지는 갈등도 또 있을 것 가태요",
  "네. 이십 대는 앞선 세대와 달리 현실의 네트워크 구성에 대한 욕망이 적었다고 합니다",
  "아 그러다 보니 이들 중에 일부가 윗세대랑 그룹이 되면서 으흠 다른 이십 대들을 소외시키는 일이 생기는 겁니다",
  "그렇게 하면서 언젠가 자신들에게 경제적 권력이 넘어올 거다",
  "으흠 이걸 기다리면서 버티는 게 그 사람들에게도 유일한 가능성이었던 겁니다",
  "그니까 이걸 밖에서 관찰해보면 이십 대가 이십 대 적이다",
  "이런 상황으로 해석이 되는 거죠",
  "결국 이 이십 대가 처한 승자독식 게임은 세대 간 경쟁이 극대화된 상황에서 펼쳐지는 굉장히 불행한 아 이 게임이라는 겁니다",
  "그런데 거기서 벗어나려면 앞서 이야기했던 바리케이드와 짱돌이 필요하다",
  "이 바리케이드가 어 기대할 수 있는 것은 있습니다",
  "앞선 세대가 만들어놨던 바리케이드 중에 그래도 사회의 유지가 되고 있는 게 노동조합과 시민단체다",
  "여기서 어떤 변수를 찾아볼 수 있을 것 같다라는 게 예",
  "십이 년 전 저자의 이제 기대와 전망이었는데요",
  "그리고 또 하나는 이 모든 해결 방법의 출발점은요",
  "결국 젊은이들이 처한 사회적 조건이 과거에 비해서 즉 앞선 세대가 봤을 때 네",
  "우리 때에 비해서 열악하다",
  "이걸 인정해주는 앞선 세대의 마음 예",
  "보듬어주는 생각 이게 꼭 필요하다고 저자는 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 자 오늘 팔십팔만 원 세대에 대한 이야기를 나눠봤는데 이 책이 나온 지 벌써 십이 년이 지났지만 상황이 크게 달라지지 않은 것 같아서 안타까운 마음입니다",
  "더욱이 어 어떤 기대를 걸고 있었던 노동조합과 시민단체 이야기를 앞서 했는데 과연 어 그만한 역할을 해주고 있는지 네",
  "한번 냉정하게 돌이켜봐야 될 것 같고요",
  "어 그니까 이 책을 다시 살펴보니까요",
  "전체적으로 어떤 세대를 떠나서요",
  "우리가 사회 공동의 문제를 해결하는 공동체 문화 우리가 같은 이제 사회를 만들어가는 하나의 구성원들이다",
  "이런 생각이 많이 사라졌다는 생각이 들었고요",
  "음 이 세대론이라는 틀이 문제를 단순화시키기도 하고 때로는 잘못 다루기도 하는데 네",
  "이렇게 들여다볼 때 잃어버렸던 공동의 느낌 어떤 그 세대 간 내에서라도요",
  "이런 것 좀 확인할 수 있는 가능성은 있는 것 같고요",
  "그런 느낌들을 세대 안에만 가두어두지 말고 확장해가는 지혜가 필요한 때라는 생각도 마지막으로 해봤습니다",
  "네. 그거 아주 중요한 부분인 것 같습니다",
  "세대 안에 가두 가두지 말고 확대해 가자",
  "오늘 세상을 바꾼 책 백 권에서는 우리 시대 청년들의 세대론을 다룬 책 우석훈의 팔십팔만 원 세대 소개해주었습니다",
  "영화 말모이에는 이런 명대사가 있습니다",
  "한 사람의 열 발자국보다 열 사람의 한 발자국이 낮다",
  "오늘날 우리가 흔히 사용하는 사전도 사실은 엄혹한 일제강점기부터 해방 이후까지 열 사람의 한 발자국이 모여 만든 소중한 유산인데요",
  "오늘 저자초대석 모실 분은 아 고려대 민족문화연구원 사전편찬실에서 근무하면서 고려대 한국어 대사전 편찬에도 참여했었고요",
  "우리말의 탄생의 저자이신 원광대 국어국문학과 최경봉 교수 모시고 우리말 사전에 역사 이야기 들어보겠습니다",
  "어 우리말의 탄생 이 책이 그 제 기억에는 본디 벌써 한 십사 오 년 전에 초판이 나왔던 거로 예예",
  "예. 기억을 하죠. 예",
  "그리고 그때도 여러 쇄를 거듭하면서 상당한 반응을 받았던 책으로 기억합니다",
  "어 그런데 이제 또 우리 청취자 여러분 가운데서는 새 책으로도 알고 계시는 분도 계실 것 가태요",
  "왜냐하면 최근에 이 책이 다시 나왔는데 예예",
  "어 보통 우리가 그렇게 보면 같은 제목이고 해서 저는 뭐 개정판 예",
  "내지는 증보판 이렇게 에 생각할 수 있는데 맞습니까? 예예. 그렇습니다",
  "한 삼 분의 일 정도를 아 예",
  "어 덜어내거나 보충한 어 그런 책으로 다시 냈습니다",
  "뭐 개정판 정도가 아니네요",
  "어떤 부분들을 주로 그 이번에 보완을 하셨나요? 예. 한 십사 오 년이 되다 보니까 네",
  "그간에 인제 이 분야와 관련된 연구업적이 축적이 됐고요",
  "어 여러 가지 자료들도 발굴된 것도 있고 예",
  "그래서 그런 부분을 좀 보충을 했고 예",
  "그다음에 인제 조금 초판을 낼 때 아쉬웠던 부분이 네",
  "어 인물들의 어떤 구체적인 삶에 대한 네",
  "어 이야기들을 좀 쓰고 싶었는데 그런 부분들이 좀 어 약한 부분도 있고 그래서 인제 그런 부분들을 좀 보충하게 됐습니다",
  "사전 편찬에 참여하셨던 분들 네네네",
  "예. 조금 전에 영화 말모이 얘기도 했습니다마는 마침 또 이런 영화가 개봉이 되어 가지고 우리말의 탄생 사실 우리말의 탄생이라고 하지만은 말의 탄생이라기보단 사전의 탄생에 더 가깝지 않을까 하는 생각을 했어요",
  "어 그래서 그 영화하고 무슨 관련이 있습니까? 영화가 어 우리말 사전에 어떤 탄생과 관련된 것들을 다뤘기 때문에 예",
  "어 이 책하고 다루는 부분은 거의 비 비슷합니다",
  "예. 그래서 저 같은 경우는 인제 우리말의 탄생이라고 했을 때는 네",
  "어 국어사전의 탄생인데 예",
  "우리말의 탄생이라고 한 것은 국어사전이 나옴으로써 네",
  "비로소 우리가 함께 쓸 수 있는 말 어떤 약속의 체계가 완전하게 완성되었다",
  "이 이런 측면에서 네",
  "우리말의 탄생이라는 예",
  "제목을 붙었었습니다",
  "그렇게 설명을 들으니까 확실하게 이 뜻을 그 알겠는데요",
  "어 세계적으로 수많은 언어가 존재하지만 예",
  "모국어 사전을 갖고 있는 나라가 그렇게 많지 않다면서요? 예예. 그 모국어 사전이라고 한다면 예",
  "자신의 말로 자신의 말을 설명한 사전이라고 그렇게 정의를 할 수 있습니다",
  "그러니까 그 쉽게 말하면 영한사전이나 한영사전처럼 네",
  "우리말을 다른 언어하고 대응시켜 놓은 사전을 대역사전이라고 하는데 예",
  "그런 사전은 좀 세력이 약한 언어라고 할지라도 네",
  "학습의 필요성 때문에 그런 것들이 인제 있죠",
  "있 있는데 아 네네",
  "자신의 말을 자신의 말로 설명하는 사전은 네",
  "그건 좀 그 언어의 어떤 위상 이 이것이 어느 정도 돼야지만 네",
  "아 그런 사전이 나올 수가 있습니다",
  "그래서 그 식민지배에서 독립한 나라들의 경우를 보면 네",
  "모국어를 다 사용하고 있는 사람들이 많지만 네",
  "학술 언어나 이런 이제 고급 언어로는 그 말들이 어 사용되지를 않고 예",
  "식민지배를 했던 나라의 말들을 사용하는 경우가 상당히 많습니다",
  "예를 들어서 남미나 예예",
  "아프리카 쪽 국가들이 예예",
  "그런 데가 많겠네요",
  "예예. 필리핀이나 필리핀도 인도나 뭐 이런 데도 그렇죠",
  "아 인도도 그렇습니까? 영어 공용화 국가이기 때문에 어~ 각자의 민족어가 많이 있지만 예",
  "영어를 중심으로 해서 전문용어 사전이나 이런 것들이 예예. 그런 것들이 인제 만들어지죠",
  "그래서 그런 나라들의 언어 같은 경우에는 대역사전은 있지만 네",
  "모국어사전을 갖추지 못한 경우가 많습니다",
  "아 그런데 인제 우리 같은 경우도 똑같이 어 식민지배를 받았던 나라임에도 불구하고 예",
  "우리 같은 경우는 독립 후에 바로 어 우리말 사전이 나왔을 뿐만 이가 아니라 네",
  "어 우리말로 어 학술 언어 교육 또 법률 행정 뭐든 어 어떤 사회적인 소통 언어를 우리말로 했다는 점이 네",
  "상당히 특기할 만한 그런 일이라고 할 수가 있습니다",
  "그게 인제 다 저는 인제 어 일제강점기임에도 불구하고 네",
  "우리말의 규범화를 위해서 노력했던 분들의 그 노력이 바탕이 됐기 때문에 네",
  "해방이 되자마자 그런 일들을 쉽게 시작할 수 있지 않았을까",
  "아 예. 그렇다고 한다면은 조금 전에 최 교수께서 말씀해 주신 대로 우리말의 탄생은 다시 얘기해서 한국어의 탄생은 네",
  "한국어 사전이 간행됨으로 인해서 예",
  "거기를 기준으로 해서 탄생했다라고 볼 수 있겠군요",
  "예예. 좀 이제 과한 해석일 수도 있지만  어 이 사 사전의 역할을 적극적으로 해석을 한다면 예",
  "그렇게 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "아 이 모국어 사전과 대역사전의 구분을 그냥 저는 별로 하질 않고 살았었는데 그 의미가 크네요",
  "네. 그런 면에서 친다면은 우리나라도 이미 일제강점기에 선교사들에 의해서 만들어진 영어로 풀이된 한국어 사전 같은 것들은 작은 규모지만 있기는 있었죠",
  "그것과 이 모국어 사전과는 구분해야 된다",
  "예. 질적으로 차이가 있는 거죠",
  "음~ 그 표준어라고 하는 것도 어 대단히 오래된 규범인 것 같지마는 사실 그렇게 오래된 것도 아니라고 그러죠",
  "예예. 오 오늘날 표준어 규범의 토대가 구축된 시기가 천구백삼십육년입니다",
  "천구백삼십육년 예예",
  "예. 백 년도 안 됐습니다",
  "예예. 그러니까 우리말 사전 편찬 사업의 일환으로 어 표준어 사 사정 작업을 하고 네",
  "천구백삼십육 년에 그 결과를 발표함으로써 비로소 우리말의 표준어가 어 공 공식화된 거라고 볼 수가 있겠죠",
  "그런데 우리가 이제 암묵적으로 어 서로 인제 생각하고 있는 표준어는 공통적으로 쓸 수 있는 말이거든요",
  "그런데 이제 그런 말은 어 육백 년 동안 어 우리나라가 어 서 서울을 중심으로 해서 발전을 했기 때문에 수도가 서울에 있었으니까요",
  "예. 당연하게 서울말을 표준으로 한다",
  "이 이것에 대해서는 다 이해를 하고 있었지만 예",
  "그 말들 중에서 구체적으로 서울말의 경계가 그러면 어디까지일까",
  "이걸 명확하게 경계를 짓는다는 것은 곧 사전을 편찬함으로써 그게 가능한 일이라고 네",
  "어 생각을 하고 네",
  "그런 점에서 보면 표준어의 규범이 만들어진 것은 네",
  "천구백삼십육년이 인제 기 기점이 될 수가 있겠죠",
  "네. 사전 편찬할 일 없으면은 그런 고민도 할 필요가 없었겠네요",
  "결국 그러니까 이 사전을 편찬한다는 일 자체가 참 중요한 규범과 규정을 하게끔 했던 예예",
  "그러니 사전을 만든다는 게 그렇게 중요한 일이군요",
  "예. 조금 전에 말씀해 주셨습니다마는 이게 이 참 자랑스러운 역사네요",
  "이 어 일제 식민지하 또 강점기에 에 굳이 그렇게 우리말 사전을 만들겠다고 노력했던 선학들이 계셨다는 게 그러면서 아주 치밀하게 준비되었다라고 하는 점에서 상당히 특별하네요",
  "예. 우리말 사전을 편찬할려고 시도했던 시기가 네",
  "그때는 우리말의 위상이 가장 떨어졌을 때죠",
  "그런데 일반적으로 보면 네",
  "우리말의 위상이 높아졌을 때 사전을 만들고 이런 인제 노력이 일어나는데 네",
  "우리 같은 경우에는 일 일제강점기에 우리말의 위상이 급격하게 떨어졌을 때 네",
  "우리말의 어떤 정체성 또 민족적인 정체성을 지키겠다는 그런 생각을 하고 예",
  "우리말 사전을 편 편찬했고 네",
  "그리고 결국 그걸 완성했다는 점에서 네",
  "세계사적으로 보면 아주 특이한 예",
  "어 이런 인제 현상이라고 볼 수가 있 있습니다",
  "그리고 그 얼마나 그때 치밀하게 이 우리말 사전을 편찬하는 데 준비를 했냐 면은요",
  "그 조선어 사전편찬회라는 것을 결성을 합니다",
  "천구백이십구년에 예",
  "어 그런데 그 결성을 할 때 백팔 명의 발기인들이 모입니다",
  "어 그런데 그 백팔 명을 보면 네",
  "얼마나 전 사회적으로 예",
  "이 이걸 할려고 했을까 이걸 인제 볼 수가 있는데 사회운동가도 있고 교육자도 있고 출판인도 있고 작가도 있고 종교인도 있습니다",
  "각 종교 기독교 불교 대종교 이런 인제 종교인들도 있고 의사도 있고 어 그리고 자본가들 어 민족 자본가들이 거기에 인제 같이 참 참여를 합니다",
  "그리고 인제 또 한 또 한편으로 보면 이 사람들의 이념적인 스펙트럼이 무척 다양합니다",
  "그래서 좌 경향의 사람부터 네",
  "하 함께 이렇게 모여서 우리말 사전을 만들려고 노력을 한 걸 보면 네",
  "그때 인제 그 좌우 합작 민중 운동단체로서 신간회가 있었죠",
  "그 신간회의 구성원들 중에서 많은 사람들이 조선어 사전편찬회를 결성하는데 네",
  "그래서 어떻게 보면 우리말 사전을 만든다는 게 그 당시에는 우리말 사전을 만들겠다는 것도 있었지만 네",
  "또 한편으로는 민족운동을 해야겠다",
  "그런데 가장 합 합법적인 예",
  "어떤 민 민족운동의 어 어 명 명분을 이렇게 우리말 사전 편찬을 통해서 확보를 했고 그걸 통해서 인제 어 사 민족문화 운동을 네",
  "이렇게 인제 볼 수 있습니다",
  "그러니까 하나의 구심점을 삼았군요",
  "사전 편찬이라고 하는 것이요",
  "그런데 에 그런 물론 인제 민족운동을 위한 그래서 그런 어떤 구심점이 되는 것이 사전 편찬이기도 하겠지만 그렇게 각계각층의 인사를 모으는 데는 그래도 뭔가 취지가 있어야 되지 않겠습니까? 예",
  "그분들이 설득당할 수 있는 예",
  "아니 왜 사전 편찬하는 데 의사인 나를 불러",
  "이럴 수도 있잖아요 예예",
  "뭔가 분명히 취지가 있었고 예",
  "그분들도 동의를 했겠죠",
  "아 사전 편찬하는데 나 같은 사람도 필요한 모양이구나",
  "뭔가 그런 설득 작업도 있지 않았겠습니까? 그런데 인제 그게 어떤 어 설득을 통해서 됐다기보다는 예",
  "많은 사람들이 우리말 사전을 만들어야겠다는 생각을 지식인들이 많이 가지고 있었습니다",
  "가지고 있었다. 어~ 그러니까 어 유학을 갔다 온 지식인들 같은 경우는 네",
  "유학을 갔을 때 그 나라의 사 사전을 보면서 사전을 보고 예",
  "우리는 왜 이런 사전이 없을까",
  "이런 생각들을 많이 했다고 그럽니다",
  "그래서 인제 그런 분들이 백팔 명의 명망가라는 분들은 각계각층 분야에서 있었지만 주로 인제 지식인들이 많죠",
  "그래서 이분들 같은 경우는 우리말 사전을 만들어야겠다는 생각을 많이 했었고 네",
  "그 우리말 사전을 만들어서 계몽운동을 해야겠다",
  "아하 그래서 문맹을 퇴치하고 우리 문화가 발전할 수 있는 길을 어 그런 데서 인제 찾았습니다",
  "그러다 보니까 인제 그런 필요성을 생각하고 있었는데 네네",
  "이극노라는 분이 이극노 예",
  "예. 독 독일에서 경제학 박사 학위를 받고 돌아오신 분이 예",
  "조 조선어학회에 가입을 하고 네",
  "그다음에 조선어 사전편찬회를 결성하는 데 아주 결정적인 역할을 합니다",
  "경제학자가요? 예예",
  "원래 전공은 경제학이셨던 분이 예예",
  "근데 어~ 경제학이셨는데 어 민족주의자셨고 아 네",
  "그래서 우리 민족이 앞으로 갈 길은 문화 운동에서 뭔가를 찾아야겠다",
  "이렇게 생각을 하시고 어 조선어 사전편찬회를 결성을 했고 네",
  "이분이 그런 어떤 취지를 말하니까 네",
  "서로 어 많 많은 분들이 이제 네",
  "백팔 명의 발기인들을 모았고 이분들이 인제 조선어 사전을 만들겠다라는 네",
  "선언을 하게 되는 거죠",
  "그때가 천구백이십구년의 예",
  "그러니까 필리핀의 예를 조금 전에 말 말씀해 주셨는데 네네",
  "어 오랜 식민지 기간을 거기도 역시 겪었고 예예",
  "어 그 사람들은 그런 식민지 기간 내 뭐 지금도 그렇지만 네",
  "자기네 모국어 사전을 만들겠다라고 나선 인물들이 없었다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "근데 왜 우리만 그렇게 유독 더 참 우리들에게는 고맙고 예",
  "어 그리고 또 행운이기는 합니다마는 네네",
  "아 천구백이십구년에 그 사건이 참 결정적이었군요",
  "예. 그 으 인제 그걸 그냥 언어 민족주의 이런 말로 좀 뭉뚱그려서 얘기할 수 있겠습니까? 예예. 그런 면들이 바탕이 됐기 때문에 네",
  "어 우리말 사전을 만드는 데 적극적으로 나서게 된 거죠",
  "어 어떻게 보면 그 당시에 인제 그 언어 민족주의라는 게 민족주의적인 사상을 가진 분들이 그러면 우리 민족의 정체성을 뭐에서 찾을 것인가라고 했을 때 네",
  "언어나 문자를 통해서 우리 민족의 어떤 정체성과 네",
  "이런 것들을 갖게 되었다고 네",
  "어~ 조선어학회 에~ 라고 하는 학회가 인제 나중에 큰 역할을 하게 됩니다마는 어 그 외에도 한국어를 지키기 위한 어 한국어를 연구하기 위한 단체들이 예 더 존재해 있었던 건가요? 예예예. 그 어 한일병합이 되고 나니까 어 지식인들이 최남선을 중심으로 해서 모여서 단체를 하나 만듭니다",
  "그게 조선광문회라는 단체를 광문회 예",
  "그런데 인제 그 조선 광문회에서 갈라져 나온 단체들이 여러 개가 있습니다",
  "그래서 그중에 인제 가장 어 두드러진 활동을 했던 단체라고 한다면 조선어학회가 있고 네",
  "또 개명 구락부 라는 데서 아 나온 조선어학연구회가 있었습니다",
  "네. 그 두 두 단체가 가장 활발하게 활동을 했던 단체였는데 네",
  "두 단체는 대립적이면서 네",
  "같이 경쟁하는 관계였죠",
  "어허 그래서 조선어학회 같은 경우는 형태주의 철자법이라고 해서 네",
  "오늘날의 우리가 쓰고 있는 철자법을 어 주 주장을 했던 단체였고 예",
  "조선어학연구회는 소리대로 쓰자는 철자법을 주장했던 단체입니다",
  "그래서 두 단체가 대립을 많이 했었는데 네",
  "결국에는 조선어학회가 가장 많은 성과를 거둔 거죠",
  "그러니까 한 한글 맞춤법을 대중적으로 어 공 공인을 받고 네",
  "표준어 사정을 하고 예",
  "결국은 조선어 사전을 편찬했기 때문에 조선어학회 중심으로 우리말의 어떤 운동 예",
  "이게 어 지속되었다고 볼 수가 있습니다",
  "간단히 생각해보면은 우선 그 앞에 광문회가 네",
  "최남선 선생에 의해서 결성되었던 상당히 중요한 주춧돌 역할을 했군요",
  "거기에서 인제 두 큰 어학 단체가 나오게 되는데 인제 어학적으로 대립을 한 거였군요",
  "뭐 사상적인 대립이나 이런 것은 예. 그 아니고요",
  "에. 그러나 그 형태주의의 이론을 갖고 있었던 조선어학회가 아무래도 인제 예",
  "발전하는 겁니까? 예예. 그렇게 발전하게 된 것은 아 광 광문회에서 네",
  "사전 편찬 작업을 했었는데 예",
  "그 편찬 작업을 주도했던 분이 주시경 선생님입니다",
  "근데 그 영화 말모이라는 게 있었는데 예",
  "그 말모이라는 말 자체가 주시경 선생님이 광문회에서 만들려고 했던 사전의 이름입니다",
  "예. 그러나 인제 천구백십사년에 주시경 선생이 돌아가시면서 네",
  "그게 인제 어 출판은 되지를 못했습니다",
  "그러니까 주시경 선생님의 제 제자들이 네",
  "중심이 돼서 만든 학회가 조선어학회이기 때문에 예",
  "어떻게 보면 어 정통성이 네",
  "어 이 조 조선어학회 있다고 예",
  "일반 대중들도 그 당시에 자연스럽게 그쪽을 더 따랐군요",
  "예. 그쪽이 어 주류라고 생각을 했던 것 같습니다",
  "예. 주시경 선생 이야기를 조금 이따 다시 더 어 자세히 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아 사전이라고 하는 것이 이렇게 그 큰 의미를 가지고 있다라고 하는 것을 먼저 말씀을 나눴고요",
  "그리고 또 어 조선어학회가 어떻게 해서 당대의 인제 주류학회가 될 수 있었는가 하는 것을 간단히 살펴봤는데 어 이비에스 공감시대 저자 초대석 오늘은 우리말의 탄생의 저자 최경봉 교수와 함께 최초의 우리말 사전 편찬 이야기 듣고 있습니다",
  "아 방송 들으시면서 함께 나누고 싶은 이야기 보내주시면 추첨을 통해 책 우리말의 탄생 에 선물로 보내드립니다",
  "사랑이야 듣고 돌아와서 말씀 계속 나누겠습니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 우리말의 탄생의 저자 최경봉 교수 함께하고 있습니다",
  "우리말 사전 편찬의 의 그리고 또 그를 위해서 힘쓰는 분들이 이야기 나누고 있는데요",
  "어 말씀 나누다가 인제 주시경 선생 얘기해서 잠깐 저희가 쉬었습니다",
  "어 너무 많이 알려져 있는 분인데 모르는 분이 없어요",
  "사실은요. 주시경 선생 하면 예예",
  "그런데 저도 궁금한 게 이런 이야기부터 좀 여쭤보고 싶어요",
  "주시경 선생이 근대적 어학교육을 받으셨나요? 근대적 어학교육을 어 그 주 주시경 선생님의 어떤 기록을 보면 네",
  "본인이 직접 쓴 기록이죠",
  "어 보면 열다섯 살에 예",
  "한글을 처음 배운 거로 그렇게 나옵니다",
  "전통적인 한문만 예예. 전통적인 교육을 받다가 예",
  "천팔백구십사년에 어 서울로 올라와서 인제 머리를 깎고 어 어 이제 신식 교육을 배우게 되는데 열다섯 살까지는 옛날처럼 머리 땋고 예예",
  "예예예. 그러면서 인제 그때 한 한글도 배우고 예",
  "영어도 배우고 같이 배웁니다",
  "그 주시경 선생님이 배재학당을 다녔는데 예",
  "배재학당을 다니면서 영어 공부를 하 하 어 하 어 하고 네",
  "그다음에 한글을 배우면서 예",
  "영어의 문 문법을 통해서 네",
  "우리말을 설명해야겠다",
  "이런 인제 생각을 하 하게 됩니다",
  "그래서 영어에서는 자음과 모음을 구분하고 네",
  "또 인제 뭐 그 문 문법의 예",
  "여러 가지 인제 품사라고 품사라고 하는 게 있고 예예. 이런 것들을 다 가지고 영어를 배우는 걸 보고 네",
  "우리말도 그렇게 정리를 해볼 수가 있겠다라는 생각을 하신 것 같습니다",
  "요즘으로 치면 고등학생 때 말이죠",
  "그래서 어 그런 어 그러면서 인제 어 스스로 독학을 하면서 예",
  "어 이 근 근대 언어학의 어떤 어 원리 네",
  "이런 것들이 인제 어 터득하게 된 거로 그렇게 보입니다",
  "그러니까 뭐 사실 그때 근대 언어학이라고 하는 것을 배울 수 있는 기회라는 것도 없고 예",
  "그런데 고등학교 학생 시절에 영어를 배우면서 영문법을 가지고 예",
  "아 저걸 우리말에도 그대로 예",
  "적용해 볼 수 있겠다는 생각을 했다는 말씀인 거죠? 예예예",
  "그런데 그러고 나서도 배재학당을 졸업하고 나서도 역시 아 근대적인 언어학을 공부할 기회는 따로 없으셨던가요? 스스로 공부를 한 거죠",
  "스스로 공부를 하시고 예",
  "그다음에 또 이제 그 지석영 선생이라는 분하고 네",
  "함께 교류를 하 하면서 어 이 지석영 선생이 가지고 있는 자료들 네",
  "이런 것들을 보게 되는데 특히 인제 훈민정음과 관련된 자료를 보 보면서 네",
  "어떤 식견을 아주 이 획기적으로 넓히는 그런 인제 계기가 되기도 했고요",
  "지석영 선생과는 비슷한 연배셨던가요? 나이 차이가 상당히 상당히 났던 예. 지석영 선생님이 이 나이가 많으시고 더 위 시고 주 주시경 선생님 그 당시에 스무 살 정도 오호 네",
  "되는 이제 나이였는데 네",
  "어 지석영 선생님이 어 주시경 선생을 아주 잘 봐 가지고 네",
  "어 이렇게 어 같이 토론도 하고 아하 이런 인제 관계가 됐습니다",
  "그러면 지석영 선생은 이제 그전부터 조선 시대 때부터 내려오던 예",
  "우리말 문법이라든지 예",
  "우리말 관련된 자료들 뭐 훈몽자회니 하는 예예",
  "그런 자료들에 대한 지식은 충분히 갖고 계셨군요",
  "인제 그거를 주시경 선생한테 가르쳐주기도 하고 가르쳐줬다기보다는요",
  "어 주 주시경 선생이 젊은 나이부터 예",
  "독립신문에 관여를 합니다",
  "어허 어 그래서 독립신문 교열을 보는 일을 했습니다",
  "그러니까 어 배재학당에서 네",
  "독 독립신문을 만드니까 네",
  "그 독립신문의 교열을 본 사람이 주시경 선생님입니다",
  "그래서 교열을 보면서 네",
  "우리말의 철자법의 문제점에 대해서 생각을 하는 거예요",
  "그러면서 우리말 철자법을 통일할 수 있는 방법이 뭐가 있을까",
  "이걸 고민을 하 하게 됩니다",
  "그래서 그런 어떤 고민의 내용을 어 독립신문에 싣게 됩니다",
  "그리고 인제 그 독립신문에 실은 내용을 보고 네",
  "지석영 선생이 아 어 뜻이 맞구나",
  "이렇게 해서 인제 어 주시경 선생님과 관계를 맺게 된 겁니다",
  "그래서 나이 차이는 많이 있지만 서로 같이 학문적인 교류를 하는 그런 어떤 대등한 관계라고 네",
  "네. 주시경 선생의 입장에서 놓고 본다면 어 서재필이라고 하는 대가를 스승 겸 직장 상사로 모시게 된 거고요",
  "그 독립신문의 기사를 씀으로 인해 가지고서 지석영 선생이라고 하는 분과 자연스럽게 교류하게 되고 예예예. 그렇죠",
  "아 그 세 분의 관계가 참 중요하네요",
  "네. 주시경 선생이 이제 본격적으로 그렇다고 한다면은 어 한글 우리말을 예",
  "제자를 키워야겠다라고 하는 시점은 그렇다면은 일제강점기 전후에서 시작이 되는 겁니까? 예예. 그 인제 어 국문연구회를 국가에서 만들게 됩니다",
  "어 그런데 그 국문 연구회는 근대 철자법을 만들기 위한 어 국가기관이었습니다",
  "그런데 그 국가기관의 어 주시경 선생이 들어가서 네",
  "활 활동을 하게 되는데 주 주 어 주시경 선생 같은 경우는 자 자신이 생각했던 철자법을 국가의 철자법으로 만들기 위해서 국 국문연구소에서 어 아주 강하게 네",
  "자신의 학설을 주장을 하게 됩니다",
  "그리고 거의 대부분의 어 그 학설이 어 주 주시경 선생을 그 학설을 따라서 네",
  "아 그런 어떤 국문 연구소의 연구 결과 보고서가 네",
  "자 그러면서 인제 그 강습소가 만들어졌다는 말씀을 해주셨고 인제 거기에 모여 들여 들었던 학생들이 결국 나중에 조선어학회까지 이어지는 네",
  "주시경 선생의 제자들이 되겠군요",
  "그러니까 그 주시경 선생님 같은 경우는 조선어강습원을 만들었을 뿐만이 아니라 서울 시내에 있는 여러 학교를 돌아다니면서 네",
  "어 조선어 가 강의를 하게 됩니다",
  "그러면서 자신의 철자법을 어 강의하게 되는 거예요",
  "그리고 그 문법에 대해서도 강의를 하고요",
  "그런데 조선어강습원 같은 경우가 어 위치가 네",
  "어 이 한성사범학교 옆에 있는 곳에서 조선어강습원을 열어서 네",
  "한성사범학교 학생들이 와서 네",
  "거기에서 수업을 들었다고 합니다",
  "아 그런데 그 한 한성사범학교 학생들은 다 미 미래의 교사죠",
  "교사가 될 분들이기 때문에 네",
  "주시경 선생님 같은 경우는 이분들한테 네",
  "어 자신의 어떤 학설 이런 것들을 교육함으로써 예",
  "이 학 학설을 넓히는 이런 인제 계획을 짰다는 점에서 아 탁월한 어떤 전략가적인 면모를 보이게 됩니다",
  "그래서 거 거기에서 교육을 받았던 분이 김두봉 최현배 예",
  "정열 뭐 이런 인제 조선어학회 주축이 됐던 분들 네",
  "그리고 조선어 사전을 만들었던 사람이 다 거기에서 예",
  "교육을 받았던 분들입니다",
  "그 말씀을 들으니까는 해방 후에 최현배 선생이 그런 비슷한 강습소를 만들어가지고 전국의 교사들을 미리 교육시켰다는 얘기 들은 바 있는데 예예. 똑같은 그 주시경 선생한테 배운 거군요",
  "예예. 그러 그랬을 겁니다",
  "자 이 주시경 선생 말씀 뭐 하 끝도 없을 것 같아서 예",
  "음 좀 진도를 나가겠습니다",
  "그 뒤에 와서 지금 마침 인제 최현배 선생의 얘기가 또 나왔으니까요",
  "어 조선어학회로 그냥 바로 좀 넘어갈까 하는데요",
  "우리가 인제 조선어학회 사건으로 또 조선어학회를 일반인들도 많이 알고 있습니다마는 이제 큰 사전이라고 하는 이름으로 나중에 사전이 나오게 되지 않겠습니까? 그런데 그 어 한글학회 이름으로 인제 큰사전 한글학회는 조선어학회가 해방 후에 이름을 바꾼 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "예. 그런데 그 큰사전을 내게 되는 데에도 참 우여곡절 예",
  "파란만장했다 하는 얘기도 들었습니다마는 예예. 조선어학회 사건이 나고 나서 네",
  "어 사전 원고를 모두 일본 경찰에 압수를 당합니다",
  "어 그리고 이 원고가 독립을 도모했다는 증거물로 예",
  "법원에 제 제출되게 됩니다",
  "그래서 일심 재판은 함흥에서 열렸거든요",
  "어 그래서 인제 그쪽에서 재판을 하고 이심 재판이라고 하는 게 이제 고등법원에서 열려야 되는데 네",
  "그게 인제 서울 서울에 있었습니다",
  "그러니까 일심 재판을 한 후에 어 인제 상고를 했는데 네",
  "그때가 천구백사십오년에 네",
  "그래서 일본의 패망이 거의 확실시 되는 시점에 재판이 어 이루어졌는데 네",
  "그게 천구백사십오년 팔월 십삼일입니다",
  "아 그러니까 거의 일제가 패망하기 직전에 네",
  "어 판결이 나왔기 때문에 증거물로 압수를 했던 그 사전 원고를 예",
  "아마 함흥에서 서울로 이송 보냈을 겁니다",
  "예. 그 과정에서 예",
  "서울역 창고에 방치가 된 거로 그렇게 인제 추정이 됩니다",
  "열차 편으로 서울역으로 보냈는데 예",
  "누구 찾아가는 사람은 없이 예",
  "해방을 맞아서 혼란스러우니까요",
  "그러니까 그 창고에 그대로 있었군요",
  "예예. 그래서 인제 어 조 조선어학회가 다시 복구가 되면서 이 사전의 원고를 네",
  "이 이 사방팔방 수소문을 했겠군요",
  "예예. 그 그렇습니다",
  "그런데 인제 어 서울역에서 연락이 와가지고 예예",
  "어 서울역 창고에 방치된 네",
  "그 원고를 찾게 되었고 예",
  "그 후에 인제 수정 작업을 하게 됩니다",
  "그리고 천구백사십칠년에 예",
  "첫째 권이 나왔는데 예",
  "마지막 권이 나오게 된 게 천구백오십칠년입니다",
  "그러니까 십 년 동안 발간을 하게 되는데 네",
  "그사이에 한국전쟁이 있었고 네",
