  "식이섬유가 풍부한 것들을 우리 고정아 선생님께서 잔뜩 갖고 오셨어요",
  "하나 둘 셋 셋 과일 자 지금 뭐 뭐 있죠? 고구마 고구마 양파 양파 브로콜리 예",
  "과일 중에 오렌지가 있네요",
  "어 네. 이 고구마는 아주 양질의 식이섬유를 다량 포함하고 있는 대표적인 뿌리 채소인데요",
  "활발한 장운동을 돕고요",
  "그다음에 포만감을 느끼게 해줘서 다이어트에도 좋은 식품입니다",
  "그리고 이렇게 양파와 브로콜리가 있는데요",
  "이 양파와 브로콜리 역시 양질의 식이섬유를 포함하고 있고요",
  "함수성이 뛰어나서 자신의 무게의 삼십에서 사십 배나 되는 수분을 포함하고 있기 때문에 변비 예방에 또 도움이 되죠",
  "하지만 너무 과량으로 단일 식품으로 섭취하시면 가스가 차거나 할 수 있으니까 좀 주의하시면 좋고요",
  "보시는 것처럼 고구마는 약 백 그람 당 식이섬유가 약 사 그람 정도 들어 있는데요",
  "이것은 우리가 하루에 그 식이섬유 권장량의 약 한 십육 프로나 해당이 되는 거죠",
  "그래서 고구마는 이렇게 식이섬유도 풍부하고 그리고 드셨을 때 포만감이 오래 가서 사실 다이어트를 하거나 운동을 하시는 분한테도 좀 적합한 음식이라고 할 수 있습니다",
  "사실 예전에는 우리 요즘에 간식으로 먹는데 네",
  "예전에는 간식 아닌 주식으로 먹었잖아요",
  "그냥 뭐 쪄도 먹고 아하 아 모르시는구나",
  "왜 모르죠? 주식 주식으로 먹었다 그러는 게 사실은 좀 그렇게 뭐 깊은 과거는 아니죠",
  "육 칠십 년대에는 정말 쌀이 없어서 고구마가 쌌으니까 먹었는데 뭐 이거를 뭐 정말 매일 낮에는 거의 한 끼를 고구마로 때우니까 애들이 엄마 또 고구마야 그러면 엄마가 야 이놈아 어저께는 밤고구마인데 오늘은 물고구마야",
  "그래서 애들 맥이고 그랬어요",
  "이걸 갖다가 또 생으로는 먹는 거는 간식이 뭐 있나 밤에 겨울철에 기나긴 밤 맞아요",
  "생으로도 먹고 군고구마 죽 쒀먹고 뭐 죽 쒀먹고 근데 이게 지금은 지금은 근데 이게 고구마가 쌀보다 비싸요",
  "더 비싸 그건 맞아요",
  "그리고 먹을 때 식이섬유가 풍부하게 드실려면 껍질까지 맞아요",
  "반드시 같이 드셔야 되고 근데 이거 대본에 지금 먹는 거는 안 나왔는데 왜 먹고 있는 거예요?  고구마는요",
  "이상하게 손이 가요",
  "그거는 이거 고구마가 색깔이 이상하네요",
  "호박고구마 아니에요? 호박고구마 저는 그냥 일반 그냥 밤고구마 밤고구마 이게 다 달르거든요",
  "이거 다 똑같아요? 조금 더 개량을 해서 나왔기 때문에 일반적인 고구마나 밤 고구마보다 호박 고구마는 조금 더 단맛이 더 있고 더 부드럽게 개량을 해서 나왔습니다",
  "그래서 칼로리도 살짝 좀 더 높고요",
  "일단 식이섬유는 그런데 일반 고구마보다 약 백 그람 당 일 그람 씩 더 높은 편입니다",
  "네. 그래서 호박 고구마에 식이섬유가 조금 더 많이 포함돼 있다고 할 수 있고요",
  "자색 고구마는 특히나 이제 안토시아닌이라는 폴리페놀이 들어 있어서요",
  "강력한 항산화 효과가 좀 더 첨가돼 있는데 이런 폴리페놀이 다른 고구마보다 약 열 배가량 더 높아서 약간 각각의 장단점이 있습니다",
  "선생님 근데 저는요",
  "그냥 먹을려면 그렇게 많이 못 먹겠더라고요",
  "그래서 몸에 좋으니까 많이 먹을려고 막 갈아서도 먹고 막 이러는데 맞아요",
  "즙 내서 먹고 그런 것도 식이섬유가 많이 포함돼 있나요? 네. 근데 이 식이섬유가 갈거나 하면 조금 파괴되는 것도 있고요",
  "또 비교적 파괴되지 않고 잘 보존이 되는 것들이 이런 음식이나 식품에 따라 조금씩 차이가 납니다",
  "일반적으로 뭐 사과 바나나 이런 과일류는 사실은 잘게 잘게 가는 것보다 주스보다는 사실 생으로 드시는 것이 조금 더 좋구요",
  "이게 씹을 때 예. 그렇죠",
  "좀 침이 좀 나와서 같이 들어가야 되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "이렇게 쭉 마시는 것보다는 후루룩 마시는 것보다는 정말 생으로 씹어드시는 자극과 함께 드시는 것이 더 좋구요",
  "그런데 이런 양파나 브로콜리 같은 이런 야채 채소류는 채소류는 어~ 조금 더 이렇게 갈아도 비교적 그런 과일에 비해서 식이섬유가 많이 파괴되지 않기 때문에 양념류 같은 거에 또 많이 이제 포함이 되죠",
  "네. 자 우리 대장암을 예방할 수 있는 식생활 수칙 자 아까 마지막 빈칸이 있었죠",
  "매일 한 줌씩 매일 한 줌씩 뭐 뭐 먹기 이거 또 제가 또 여기 기분 좋은 날 많이 나왔지 않습니까? 네네네",
  "제가 들은 이야기입니다",
  "뭔데요? 견과류 견과류 아 견과류 그쵸? 없던 견과류가 앞에 있어요",
  "없던 게 갑자기 있어서 이게 이게 있는데 뭐 뻔하지 않겠습니까? 어 그러네요. 네",
  "모른 척하기 어렵네요",
  "없던 게 갑자기 깔리면 이게 정답이거든요",
  "근데 이 견과류를 먹는 게 대장암에 어떤 도움이 되나요? 예. 저거는 아주 뭐 여러 가지 실험 근거 및 임상 근거까지 가지고 있습니다",
  "그래서 어~ 견과류 우선 대표적인 예가 오메가 쓰리 지방산이라는 거 여러분들 생선에 많이 들어 있는 아 이게 견과류에 굉장히 많이 들어있습니다",
  "특히 호두에 많이 들어있는데요",
  "이들은 우리 대장암을 기준으로 하면 대장암 발생도 억제하고 선종을 제거하고 나서 재발되는 것도 억제하고요",
  "그다음에 대장암이 진전되는 것도 억제하며 전이도 막아주는 이런 실험적 근거도 있고요",
  "임상적인 근거에서도 어~ 대장암 예방 효능을 어느 정도 균형해놓고 있습니다",
  "좀 하나하나 설명 부탁드릴게요",
  "네. 잣 그리고 예",
  "브라질너트 이 네 가지 견과류가 나와 있는데요",
  "잣은 예로부터 불로장생의 식품이라 그래서 우리가 이제 불포화지방산이 많이 포함돼 있고 혈압을 낮추는 데 효능이 있다고 알려져 있습니다",
  "그리고 호두 호두는 우리가 대장암 예방에 중요한 셀레늄이라는 성분이 풍부하고요",
  "두뇌와 장 건강을 개선하는 데 도움이 됩니다",
  "좀 생소한 약간 좀 큰 견과류가 있죠",
  "예. 이건 브라질너트라는 건데요",
  "요즘에 약간 면역력을 높여주고 그리고 암 예방에 도움이 된다 그래서 최근에 더 많이 섭취를 하고 좀 유행을 하고 있는 견과류입니다",
  "이 브라질너트가 암 예방된다고 해서 회사 사무실에 넣고 좀 챙겨먹고 있거든요",
  "아 그래요? 그런데 두 분은 어떤 거 드시고 계세요? 저 저도 이 브라질너트에 대해서 할 얘기가 많은데 네",
  "저는 이거 접한 지가 몇 개월 안 되는데 네",
  "전 견과류를 정말 먹기 싫어하는 사람이에요",
  "왜 그래요? 치아가 예",
  "전부 제 거입니다. 제가 네",
  "근데 스물아홉 개를 좀 오래 쓰다 보니까 중간중간에 좀 이렇게 틈새가 있어요",
  "깨졌나 끼어서 틈새가 근데 다른 건 많이 껴 예",
  "그리고 좀 딱딱한 게 막 있어요",
  "근데 얘는 씹기도 좋고 별로 안 껴 맞아요",
  "그리고 그리고 또 제가 얻어들은 정보에는 몇 개 안 먹어도 된대 이거는 아 맞아요",
  "한 한두 개만 먹어도 된다니까 네",
  "저는 요거는 제가 그래도 이걸 제가 가끔 먹어요",
  "매일은 못 챙겨 먹어도 진짜 김한국 씨를 이십년 넘게 옆에서 지켜봤는데 견과류가 있으면 사람의 의식이 그냥 하나 가서 먹게 되잖아요",
  "절대 안 드시더라고요",
  "아 나는 그리고 제일 신기한 게 테레비전이나 영화를 보면서 네",
  "계속 먹는 사람들있죠",
  "나는 그게 신기해 어떻게 한 번에 두 가지를 할 수 있는지 그래요? 저희는 김한국 씨가 신기해요",
  "어떻게 안 먹을 수가 있지? 저 같은 경우는 사실 뭐가 좋다라고 딱 나오면은 그때 이제 바로 사서 먹어보는 편이거든요",
  "그래서 브라질너트는 제가 한 이년전부터 먹기는 시작했는데 약간 고소한 맛은 좀 떨어지긴 하는데 진짜 최근에 이제 막 알려지면서 진짜 뭐 몸에 좋다",
  "암 건강에 미리 예방하기 좋다 이런 이야기 많이 하더라고요",
  "그런데 셀레늄 얘기 많이 하죠? 맞아요",
  "이 셀레늄이 대장하고 관계가 있는 겁니까? 근데 셀레늄은 우리가 잘 몰라가지고 셀레늄은 사실 아주 강력한 항산화 네",
  "네. 우리가 항산화에서 중요한 영양소로서 우리 몸의 어떤 면역 기능에 되게 도움이 됩니다",
  "또 우리 몸의 면역 세포 중에 엔케이 세포라는 것이 있는데요",
  "암 세포를 직접 공격해주는 방어하는 역할을 하는데 이 셀레늄이 이런 엔케이 세포의 활성도를 좀 높이는 것으로 알려져서 이런 암 예방에 중요한 영양소로 최근에 더 많이 연구가 되고 있습니다",
  "그렇다면 이 브라질너트가 셀레늄이 가장 많다는 얘기예요? 네. 일반적으로 호두가 그동안 셀레늄이 풍부한 식품으로 알려졌는데요",
  "이런 호두보다 약 백 배 정도 높게 함유가 되었다고 보고되고 있습니다",
  "백 배요? 와 먹어야겠네요",
  "백 배를 듣는 순간 손이 가네요. 지금  근데 우리 함 함기백 선생님은 그 셀레늄 백 배 그랬더니 약간 표정이 아닌데 막 이러시는데 그렇습니다",
  "이제 셀레늄은 우리 몸에 꼭 필요한 항산화 물질이고 굉장히 중요합니다",
  "또 어~ 암 연구에 따르면 암 환자들이 셀레늄이 레벨이 혈중이 떨어져 있다는 게 발표가되니까 야 이 셀레늄 보충해야 되지 않냐 하지만 셀레늄은 우리가 흔히 땅속에 있는 식품에서는 다 있습니다",
  "셀레늄은 셀레나이트라는 프로테이트라는 체내 단백질에 의해서 전달이 되고 대사가 되기 때문에 사람이 가지고 있는 셀레늄 처리 단백질은 각자가 다 다릅니다",
  "그러니까 어떤 사람은 설령 많이 먹어도 셀레늄 부작용이 없는 반면에 어떤 사람은 조금 먹었는데도 효능을 뭐 더 많이 보는 사람도 있으니까요",
  "아 너무 셀레늄 양에 많은 건 좋지만 너무 많다고 좋지 않다고 좀 강조 드리고 싶습니다",
  "우리 이쯤에서 한번 가야 하지 않아요? 브라질너트 예. 우리 찢어진 백과사전 김한국 씨 준비하고 계십니다",
  "브라질은 제가 직접 다녀온 나라입니다",
  "우리가 브라질넛 브라질넛 하면 이게 이제 브라질에서만 나는 줄 알고 있는데 이 남아메리카가 크지 않습니까? 네",
  "브라질이 이렇게 딱 있으면 그 인근 나라에서도 많이 나는데 볼리비아에서도 많이 납니다",
  "그런데 이게 왜 브라질넛이 참 신기하냐? 저기 봐봐요",
  "저기 동그란 거 저게 야자 같죠. 야자 야자가 아닙니다",
  "저게 저 속에서 나오는 거예요. 저렇게 저 안에 브라질넛이 들어있는 거예요? 저 속에서 나오는 거예요",
  "여러분이 투 투 투 법칙을 알고 있으면 됩니다",
  "그게 뭐죠? 투 투 투는 뭐예요? 보통 이 브라질넛 나무 높이가 이십 층 예",
  "저거 하나에 열매 크기의 무게가 한 이 키로 아 그소 그 속에 보통 이십 알 정도 들어 있어요",
  "아 투 투 투 아 이 정도는 돼야 백과사전이 아니겠냐",
  "야 말씀을 드리면서 그럼 이제 먹어봐야 되는데 이거 하루에 몇 개 정도 먹으라고 많은 양을 먹지 말라고 했는데 몇 개 정도 먹을까요? 예. 몇 개 정도 먹을까요? 네. 우리 식약처에 따르면 하루 셀레늄의 권장량이 약 육십 마이크로그램인데요",
  "한 알에 이 그거 이상에 거의 한 칠십오 그람 정도가 들어있다고 합니다",
  "한 개예요? 예. 들어 있기 때문에 하루 한 알에서 두 알 정도 일반 분들은 아 그래요? 저 하나 먹었어요",
  "예. 섭취를 해도 좀 충분하게 셀레늄 권장 섭취량을 섭취할 수 있습니다",
  "근데 다 흡수가 안 될 수 있으니까 한 세 개 먹읍시다",
  "양형규 선생님 같은 경우에는 한 네 개 드셔야죠",
  "사실 의사분들이시잖아요",
  "의사분들은 뭘 드시나 궁금해요",
  "뭘 드시나요? 마늘이랑 김치 드신대잖아요",
  "마늘 김치 마늘 김치 예",
  "예. 저도 한식 좋아하는 편이고요",
  "저는 이제 밸런스 균형을 굉장히 중요하게 생각해서요",
  "밸런스 육류와 야채들 뭐가 특별히 좋다고 더 많이 먹는 거는 영양학자도 마찬가지고 의사도 마찬가지입니다",
  "그래서 우리 어~ 선조들이 차려온 전통과 역사를 가진 밥상 와이프가 차려준 밥상 가게 주인이 열심히 차려준 밥상 저는 아주 균형된 식단을 좋아합니다",
  "아 음주 요새는 술 드시던데 아 저는 술 담배를 안 합니다",
  "아 그래요? 와 뭐 얘기 끝났네요",
  "우리 양형규 선생님은요? 저도 역시 그 육류를 이제 적당량 먹고 그다음에 야채를 많이 먹도록 하고 그다음에 이 셀레늄을 저는 매일 섭취해요. 견과류 요 브라질너트뿐만 아니라 이런 아몬드라든지 이런 호두 이러 이런 것도 먹고 그런데 이게 또 너무 과량을 머 먹으면은 우리 이자 또 고지혈증이 될 수 있기 때문에 적 적당량 섭취하시는 게 좋겠고 저는 이제 마늘 같은 것도 매일 그 초 이 간장 초간장에다 넣어서 한 세 개 정도씩 건져 먹고 있어요",
  "야 관리 다들 하시는구나",
  "근데 제가 듣기로는요",
  "조수희 씨가 요리를 굉장히 잘하신대요",
  "아 요리하는 여자예요",
  "사실 어~ 아이들이 이렇게 먹으면은 그렇게 막 아몬드처럼 고소하지 않아요. 브라질넛이 네",
  "그런데 식감은 굉장히 좋거든요",
  "그래서 미숫가루가지고 제가 쿠키를 만들었어요",
  "거기에 이제 브라질넛을 넣어봤는데 드셔보세요",
  "괜찮죠? 이 아침에 식사 대용으로 맛있어요",
  "네네. 드시기도 괜찮고 이 브라질넛이 딱딱하지 않아 갖고 나이 연세가 많으시거나 어린 아이들도 씹기에 굉장히 좋거든요",
  "자 그리고 중요한 게 이 우윤데 말이죠",
  "제가 이 우유는 사실은 정말 맛있어요",
  "이게 뭐예요? 이게 이름만 대면 알 법한 굉장히 유명하신 분이 아침마다 이걸 드신다고 그래서 제가 레시피를 긴급 공수해가지고 만들었어요",
  "내 얘기하는 거예요? 네. 무슨 얘기하시는 거예요",
  "그래서 우유랑 뭐 네. 뭐 메이플시럽이랑 지금 뭐 바나나 맛도 나는 것 같아요",
  "네네. 바나나도 넣었어요",
  "그래서 브라질 넛 넣어서 같이 갈았는데 이거랑 아침 미숫가루 쿠키 정도 하나 정도만 딱 드셔도 굉장히 간단하게 영양 잡힌 네. 균형식으로 드실 수 있는 아침 식사가 되겠죠",
  "맛있죠? 네. 너무 맛있어요",
  "여태까지 조수희 씨가 해온 거 중에 제일 맛있다",
  "  자 우리 대장암을 위해서 브라질너트로 맛난 요리 해주실 이인정 선생님 와 사실 브라질너트 예. 이걸 그냥 뭐 그냥 씹어 먹기만 해봤지 이거를 요리로 그쵸",
  "집에 잔뜩 욕심나서 사셨다가 네",
  "항상 남아서 남아요",
  "골칫덩어리 중의 하나잖아요",
  "오늘 맛있는 요리 해드릴 테니깐요",
  "자 어떻게 뭐 해주실 겁니까? 네. 브라질너트 양배추 브로콜리 볶음을 할 건데요",
  "아 양배추  네. 이제 소스를 한번 만들어 볼 건데요",
  "뭐 양배추는 뭐 되게 재료가 간단해요",
  "한 큰술 그다음에 발사믹 식초거든요",
  "예. 한 큰술 넣어주시고요",
  "한 큰술 넣어주시고 그다음에 설탕 한 이 분의 일 큰술 정도 넣으셔가지구 네",
  "아 이렇게 간단한 거 좋아합니다. 저희는 맞아요",
  "달군 팬에 기름을 좀 둘러주시구요",
  "먼저 요리는 맛있게 하려면 향을 잘 내주셔야 되잖아요",
  "그래서 마늘을 넣고 향을 좀 내줄게요",
  "저거 브로콜리 가지고 할 수 있는 요리가 주부들이 몰라 많이 몰라요",
  "생각보다 몰라서 살짝 데쳐서 그냥 초장에만 찍어 먹어도 초장에 찍어먹으면 저걸 초장 찍어 먹는 나라는 전 세계에서 우리나라밖에 없을 거예요",
  "아 그래요? 저걸 누가 초장을 찍어 먹겠다 생각하겠어요",
  "자 여기에 향을 내면요",
  "이렇게 양배추를 넣고 센 불에서 볶아줄게요",
  "네. 볶음 간 어~ 양배추 볶다가 소금 간을 이렇게 해요",
  "네. 약간 소금 밑간 해주시고요",
  "여기에 인제 데친 브로콜리거든요",
  "같이 투하해서 넣어주세요",
  "넣고 여기에 이제 쪽파 네",
  "여기에 인제 우리 아까 만들어 놓은 간단한 소스 쭉 부어줄게요",
  "어디서 많이 본 요리 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고 아 김한국 씨도 아내분이 이런 요리를 좀 자 많이 해주시는 편인가요? 안 해줍니다",
  "이런 거 안 해줘요?  브라질너트 대망의 이제 브라질너트를 씹는 거 좋아하시면 이렇게 통째로 넣으시구요",
  "통째로 좀 이걸 좀 숨기고 싶다 하시면 다져서 넣으셔도 되는데 지금 다 씹는 거 좋아하실 것 같애서 네",
  "제가 통째로 넣을게요",
  "이 브라질넛이 많이 닥닥 딱딱하지 않아가지구 그냥 통으로 넣어도 네",
  "예. 좋을 것 같아요",
  "통째로 넣고 이제 여기에 마지막으로 참기름 네. 아니 뭐 브라질너트 아까 하루에 두세 알 정도라서 양을 또 많이 넣진 않아요",
  "참기름 네. 맞아요",
  "참깨 깨 통깨 이렇게 뿌려주시고요",
  "궁금한 게 이게 이렇게 열을 가하면 좀 영양소가 파괴되는 식재료들이 있잖아요",
  "근데 브라질너트는 안 그런가요? 브라질너트 그리고 또 그 안에 들어 있는 셀레늄은 너무 고온에 조리하면 영양성분이 좀 파괴될 수가 있습니다",
  "아마 지금 조리하시는 거 보니까 처음부터 넣으신 게 아니라 좀 비교적 거의 마지막에 어 네",
  "뒷 부분에 마지막에 넣으신 게 또 그런 영양을 고려하셔서 하신 게 아닌가 싶어요",
  "어우 씹는 소리 여기까지 들려요",
  "요거 새콤한 건 뭐죠? 새콤한 건 발사믹 식초 발사믹 식초 넣었잖아요",
  "어떻게 이런 맛이 나지? 확실히 브라질넛이 들어가니까 씹히는 식감도 좋고요",
  "저는 이 양배추를 많이 즐겨 먹어요",
  "근데 이게 불에 들어가면은 식감이 떨어질 줄 알았는데 식감이 아직 살아 있고 괜찮네",
  "김한국 씨 인정입니까? 맛있습니다",
  "야 정말 미식가의 입을 갖고 계신 김한국 씨가 인정 이인정 씨입니다",
  "아 예. 여기서 끝나는 게 아닙니다",
  "인정 씨가 두 번 인정을 두 번 받아야 돼요",
  "예. 하나 인정 받았어요",
  "이제 이번에는 네. 두 번째 인정 받을 요리는요",
  "브라질너트 알감자 샐러드예요",
  "아  집에 이제 알감자 저는 오늘 이용을 했지만 없으시면 그냥 감자 이용하셔도 되거든요",
  "그래서 그걸 이제 삶아 놓은 거예요",
  "미리 좀 삶아 놓은 걸 큰 볼에다 옮겨놓구요",
  "거기에 이제 소스를 좀 만들어 볼게요",
  "이번 소스도 너무 간단해서 빨리 쫓아 오셔야 되는데요",
  "마요네즈 쫓아가요? 네. 빨리 쫓아오세요",
  "자 마요네즈 마요네즈 세 큰술에다가 꿀 한 큰술 자 금방 끝난다는 얘깁니다",
  "잘 보셔야 된다는 얘기예요",
  "마요네즈 꿀 씨겨자 씨겨자 머스타드 머스타드 각종 소스는 다 들어가네요",
  "겨자가 다 들어가네",
  "아니 이제 끝이에요",
  "이제 여기에 이것만 넣으셔도 되는데 사실 저는 이제 조금 기름진 맛이 있다고 느껴서 네",
  "레몬즙을 좀 더 넣었거든요",
  "네. 레몬즙 좀 넣어주시구 레몬즙 없으면 유자청 아 유자청 괜찮나요? 네. 괜찮아요",
  "아니 없으시면 정말 식초 넣으셔도 돼요",
  "이 입만 마우스 셰프예요",
  "마우스 셰프 이 입맛만 마우스 셰프라고 해요",
  "마우스 셰프라고 아실까요? 그다음에 지금 베이컨을 기름기를 쪽 빼가지구 구워 놨는데 네",
  "좀 잘게 썰었거든요",
  "같이 예. 베이컨도 섞어줄게요",
  "아 근데 감자에 베이컨 진짜 맛있거든요",
  "그 미국 오리지널 유에스에이 본토에 있어도 어~ 감자하고 베이컨하고 꼭 같이 나옵니다",
  "저기 세 분 선생님들은 베이컨 절대 추천 안 하십니다",
  "사람이 살다 보면 있죠",
  "예. 베이컨은 가끔 조금씩은 먹어줘도 된다고 없으시면 삼겹살 구워 넣으셔도 괜찮습니다",
  "삼겹살 그거나 그거나  우리 고정아 선생님 아이 먹지 마라 먹지 마라 정말 딱 끊어라가 아니라 조금은 먹어도 되는 거죠? 그럼요",
  "어느 정도는 또 필요하죠",
  "너무 과하게 섭취하시지 않으시는 게 중요합니다",
  "이제 우리 아까 삶아 놓은 감자 위에다가 소스를 뿌려주구 네",
  "요렇게 요렇게 이게 끝입니까? 네",
  "이렇게 해서 인정 받으실 수 있 인정 받겠습니다",
  "그다음에 이제 브라질너트도 마찬가지로 아까처럼 네",
  "다진 걸 좋아하시면 다져 넣으셔도 되고 굵게 네",
  "들어가셔도 좋고 네",
  "그래서 저 요리가 말이죠",
  "우리 그 칠십 년대 분식집에 가면 분식집 가면 사 사라다라고 사라다빵 사라다라고 사라다 멕시칸 사라다 네. 맞네",
  "저기에 뭐가 더 들어가냐면은 사과가 들어가요",
  "사과가 깍둑깍둑 썰기로 해 갖고 야 저거 정말 오래간만에 보네",
  "저 감자를 저렇게 해갖고 네. 이제 여기에 쪽파 쪽파",
  "맛이 정말 궁금하네요",
  "저런 거 안 먹어봤죠",
  "그런데 왠지 상상되는 맛 아니에요? 마요네즈에 겨자에 아니 저건 안 먹어본 아니 여기 이 나이대는 모르는 맛인가? 안 먹어 본 사람 몰라요",
  "저기 정슬기 아나운서는 사라다 세대가 아니라 샐러드 세대라 모를 겁니다",
  "이거를 푸면서 제가 죄송합니다",
  "하나만 먼저 맛을 네. 이거 같이 두 개만 푸세요. 두 개 한 사람 앞에 두 개씩만 왜? 딱 그 맛이에요? 사라다  저거 야 저거 정말  감자를 으깨질 않네",
  "맛만 보시라고 하나씩만 드리겠습니다. 예",
  "예전에 저희가 샐러드라고 안 하고 사라다라고 했거든요",
  "오래간만에 진짜 맛있네",
  "새콤달콤하니 근데 이게 그죠? 옛날 사라다라고 하기에는 조금 더 세련된 맛이 있어요",
  "왜냐하면 머스타드 씨겨자 이런 게 들어가가지구 예. 맞아요",
  "조금 더 고급스러운 맛이 있네요",
  "자 오늘 여러분과 함께 대장암 조기 발견에 대해서 함께 이야기를 나눴는데요",
  "어떻게 우리 조수희 씨하고 김한국 씨 어떠셨어요? 사실은 뭐 머리 아프다",
  "뭐 이런 쪽에만 우리가 신경을 썼지 사실은 이쪽 밑에 쪽에 대장 쪽에는 신경을 안 쓰고 사시는 분들이 많걸랑요",
  "근데 오늘 이 시간 보니까 신경을 좀 써야 될 나이가 아닌가 싶기도 하고 신경 좀 한번 써보겠습니다",
  "검사 받으실 거예요? 예. 알겠습니다",
  "초기 증상이 없기 때문에 미리미리 또 체크를 하는 게 중요하잖아요",
  "당부하고 싶은 말씀 있으시다면요",
  "대장 내시경은 그래서 오십 세가 되면 생애 전환기 검사라고 해서 반드시 한번 하시기를 권고드리고요",
  "만일 본인이 큰 지장이 없으면 십년 내지 십오년마다 하는 검사입니다",
  "그래서 너무 겁내 하지 마시고 어~ 대장 내시경 검사를 오십 대 전후 분 지금 안 하셨으면 빨리 한번 권고드립니다",
  "우리 비만도 대장암의 아주 중요한 위험 인자입니다",
  "비만하면 약 대장암 위험도가 일 점 오 배에서 삼 점 칠 배까지 증가한다고 돼 있는데요",
  "이렇게 식이섬유가 풍부한 건강한 식사를 하시고 특히 중년에 진입하신 분들은 허릿살 찌지 않도록 관리 잘 하시기 바랍니다",
  "네. 지금 계속 이야기가 나옵니다",
  "대장암 예방의 답은 검진이 답입니다",
  "예. 대장암 검진 잘 받으셔서 기분 좋은 날 되십시오",
  "아 이제 완연한 가을인데 이 가을은 천고마비의 계절이라고 하잖아요",
  "말만 살 찌는 게 아니라 요즘에 맛있는 음식이 너무 많아서 저도 살쪄요",
  "자 요즘 살찐다고 해서 걱정돼서 나온 두 분입니다",
  "오정태 씨 백아연 부부 와 예",
  "뭐 그리 먹어댔다고 아니 정슬기 아나운서 아니 뱃살도 없으면서 그걸 그렇게 걱정을 하고 그래요",
  "저기 신곡 나왔습니까? 뱃살이야 예",
  "아니 저는 갑질이야 예. 활동하고 있는데 네",
  "아니 저 요즘 일이 많아 갖고 지방을 도니까 네",
  "이게 배에 이게 지방이 저기 아니 아니 아니 아니 잠깐 잠깐 옷 아 옷 올리지 마세요",
  "이게 걱정이 올리지 마시라구요",
  "아니 저희 남편이 제가 죄송합니다",
  "이게 아침부터 이게 뭐 하는 겁니까? 제가 요즘 이게 지방이 너무 늘고 있어요",
  "그래서 그게 걱정입니다",
  "예. 저희 남편이 일하고 이제 밤 늦게 와가지고 항상 야식을 이렇게 챙겨먹어요",
  "근데 인제 저는 건강을 생각해서 안 먹이려고 하는 편인데 라면에 치킨에 닭발에 이런 걸 너무 많이 먹어서 걱정이에요",
  "근데 또 이게 맛있잖아요",
  "그래갖고 저도 이렇게 같이 먹다 보니까 제가 그래서 찐 거예요",
  "이 사람 때문에 저도 쪘다니깐요",
  "제 우리 와이프도 예",
  "예. 얼굴 쪽이 많이 찝니다. 여기  웬만하면 드시지 않는 게 더 좋죠. 밤에는 그렇지",
  "건강에 안 좋으니까 너무 걱정돼가지구 걱정이 되니까 반 먹어주는 거죠",
  "자 이렇게 배 늘어나는 뱃살 또 이렇게 살이 찐다 뭐 이런 것들 좀 걱정 많으시죠",
  "그래서 오늘 이 시간 확실하게 한번 알아봐요",
  "오범조 선생님 김정은 선생님 와 네. 교수님 이 가을이 천고마비의 계절이잖아요",
  "그런데 왜 사람도 살찌는 것 같아요",
  "사실 말이 살찐다고 하지만 우리도 살이 찝니다",
  "일단 날씨가 쌀쌀해지기 때문에 우리 몸에서 조금 열을 내서 이걸 보충하려고 하죠",
  "이 과정에서 대사가 빨라지고 소화도 좀 잘 되는 것 같고 그래서 좀 더 잘 먹게 되고 당연히 살이 찔 수밖에 없습니다",
  "지금 겨울이 될수록 가을 겨울이 될수록 밤이 길어지잖아요",
  "우리가 햇볕을 쬐면은 세로토닌이라는 식욕을 억제하는 호르몬이 분비가 되는데요",
  "밤이 길어지면 아무래도 햇볕을 쬐는 시간이 짧아지기 때문에 어~ 식욕 억제하는 호르몬 분비가 적어지게 됩니다",
  "그렇기 때문에 식욕도 늘어나고 또 야식을 더 찾게 되는 거죠",
  "그래서 제가 밤에 그렇게 주로 이렇게 먹나 봐요",
  "제가 낮에는 좀 자고 밤에 일이 많거든요",
  "근데 밤에 먹다 보면 사실 백아영 씨도 옆에 볼 때는 좀 걱정이 되죠? 아 걱정이 되죠",
  "그래갖고 되게 말리고도 싶기는 한데 저희 신랑이 하루 종일 그니까 자기 매니저도 없이 다니니까 이렇게 계속 굶고 다녀요",
  "혼자 먹기가 좀 그렇대요",
  "그래갖고 굶고 와가지고 집에서 인제 편안하게 먹는다고 먹는 게 이제 라면에 막 밥 말아먹고 막 짠 거 시켜서 닭발 국물에 밥 말아먹고 막 이러거든요",
  "닭발 국물에 밥을 말아먹어요? 네",
  "일단 아영 씨 백아영 씨가 남편 오정태 씨를 너무 걱정하잖아요",
  "도대체 오정태 씨가 어떻게 지내는지 한번 보겠습니다",
  " 두 분 구년 같이 사셨죠? 네",
  "그런데 입맛이 너무 달라요",
  "오정태 씨 너무 맵고 짠 거 좋아하시는 거 아니에요? 그러니까 너무 맵고 짜게 먹어갖고 뭐 레스토랑 같은 데 가서 수프 이런 거 먹잖아요",
  "그러면 저희가 보통은 후추를 이렇게 한두 번 뿌리잖아요",
  "저희 신랑은 뿌리고 뿌리고 또 뿌려서 거의 후추를 쌓아서 이렇게 먹고요",
  "그리고 또 뭐 국 같은 거 먹으면 깍두기 국물 있잖아요",
  "그런 거를 이렇게 부어서 먹어요",
  "그런데 저희 시부모님하고 좀 식습관이 비슷하거든요",
  "그래갖고 두 분 다 혈압이 있으셔가지고 저희 남편이 걱정이에요",
  "예. 쌓이는 것 같애서 아니 저는 그게 짜고 그렇게 그렇지 않아요",
  "정말 좀 이렇게 얼큰하고 예",
  "이거 문제 없을까요? 선생님 지금 저는 처음에 식단 딱 차려져 있는 화면을 봤을 때 네",
  "식단으로써 너무 완벽한 거예요",
  "근데 그거를 드시지 않으면 아무 소용이 없겠죠",
  "그런데 드시는 걸 보니까 너무나 한쪽으로 치우쳐 있으신 거예요",
  "그리고 짠 걸 드시다 보면은 아무래도 신장에 무리가 가고 또 삼투압 현상으로 세포에 있는 수분이 빠지기 때문에 맞아요",
  "어~ 피곤도 쉽게 올 수가 있고 또 비만 원인 중에 하나가 사실은 채소를 많이 드시게 되면 몸 안에 쌓여있는 나트륨을 배출을 해주는데 채소도 별로 안 드시고 또 과일도 별로 안 드시잖아요",
  "그래서 골고루 드시지 않고 한쪽으로 치우쳤다는 것이 가장 문제가 되는 것 같습니다",
  "그봐 문제라 그러잖아",
  "이렇게 나트륨을 배출을 시켜요? 그렇죠",
  "식이섬유가 나트륨을 배출을 해주고요",
  "또 기타 미네랄이나 비타민 여러 가지 영양소를 골고루 섭취할 수 있기 때문에 좋고요",
  "또 아까 색깔별로 식단을 차리려고 한다라고 하셨는데 굉장히 좋은 방법인 것 같애요",
  "그러니까 우리 보면 오정태 씨는 백아영 씨가 주는 대로 먹으면 돼요",
  "그러니까 주는 대로 좀 드셔  그러니까 안 먹어서 그래요. 예",
  "아 근데 맛이 너무 심심해가지고  자 우리 그래서 건강하게 식사를 하시는 백아영 씨하고 아 너무 걱정스러운 오정태 씨가 우리 그 사전에 인바디 검사를 좀 해봤습니다",
  "네. 먼저 이 백아영 씨 인바디 검사 결관데요",
  "보니까 체지방률하고 복부 지방률이 살짝 뭐 아주 살짝 표준 이상이에요",
  "그쵸? 다음 오정태 씨 한번 볼까요? 아 오정태 씨 거의 다",
  "예. 저는 병원에서 좀 흔하게 볼 수 있는 분들이고요",
  "백아영 씨 먼저 말씀드리면 사실 정상이죠",
  "정상인 분이 맞고 뭐 살이 많다라고는 아무도 말하지 않습니다",
  "다만 체지방의 비율이 조금 높죠",
  "저거는 살이 쪘다는 얘기가 아니라 이 정도의 키에 이 정도 몸무게 가진 분치고는 근육이 조금 부족해서 체지방의 비율이 높은 분이구나",
  "그래서 장기적으로는 운동을 하셨으면 좋겠는데 정도까지 말씀드리는 게 맞고요",
  "실은 오정태 씨 같은 경우는 체중이 단순히 많이 나가는 것보다도 근육량이 많지 않으면서 살이 쪘기 때문에 체지방의 비율도 같이 높죠",
  "그래서 아마 내장 지방도 상당히 있을 것이다라고 보고 있습니다",
  "이 복부 씨티도 촬영을 하셨다고 하셨거든요",
  "어떤 상황인지 살펴보겠습니다",
  "네. 이건 지금 원으로 표시해놓은 부분은 골반을 테두리를 쳤습니다",
  "그래서 그 안쪽에 있는 푸른색의 색깔을 넓이를 구해서 어~ 내장비만 그러니까 뱃속 골반 안쪽에 있는 내장 지방의 양이 얼마나 되는지를 낸 것인데 보면은 바깥쪽에 있는 피하지방과 안쪽에 있는 내장 지방의 비율을 구했을 때 사십 퍼센트가 넘어가면 내장비만으로 볼려고 합니다",
  "그러니까 오정태 씨는 지금 치료가 필요한 건가요? 맞습니다",
  "사실 뭐 치료가 필요하죠",
  "거봐 자기 먹는 거 조심해야 된다 그랬잖아",
  "내 내장 지방의 자기 몇 배가 되는 거야? 지금 아니 저도 정말 충격적인데 그래서 이제 와이프도 내장 지방이 있긴 있잖아요",
  "저도 내장 지방이 좀 좀 더 있는 거고 그러면 그냥 그렇게 좀 더 있다고 편하게 생각해도 되는 거 아니에요? 지금 편하게 생각하시면 안 됩니다",
  "그러니까 저희가 뱃속에 있는 내장 지방 요걸 지금 모형도를 보여드릴게요",
  "아 이게 진짜 정말 여러분 아이구 잠깐 잠깐만요",
  "네. 이게 실제로 내장 지방하고 유사하대요",
  "근데 이런 게 들어있다고 생각하니까 너무 이게 지금 뱃속에 들어있다고 생각해 보세요",
  "아 이런 게 자기 몸속에 있는 거야. 지금 아 네 몸에도 조금 있어",
  "근데 뱃속에 내장 지방도 이렇게 지금 끈적끈적한 상태인가요? 이것보다 더 끈적끈적해서 더 끈적끈적해요? 예. 그래서 그 뱃속에 있는 이제 피 피부 밑에 쪽 그다음에 내장과 이렇게 굉장히 단단하게 달라붙어 있습니다",
  "그래서 이렇게 딱 떨어지지도 않고요",
  "훨씬 더 끈적거려요",
  "자기 뱃속에 제 배가 좀 답답하더라고 이런 게 네",
  "정말 답답하고 앉 앉을 때도 답답하고 숨도 안 쉬어져요",
  "그러니까 먹는 식습관에서 지금 문제가 있는 것 아닙니까? 그러니까 바꾸라고 네",
  "이거 봐 이거 어떻게 해 오정태 씨 자꾸 라면 먹으면 그거 더 늘어나요",
  "아니 저 닭발도 먹고 다른 것도 먹어요",
  "그러니까 그런 거 먹으면 자꾸 이렇게 늘어나요",
  "아니 지금 우리가 계속 늘어난다고 저희끼리 얘기하고 있거든요",
  "실제로도 늘어나죠? 사실은 내장 지방 자체가 뭐 계절과 관계가 있어서는 아닙니다",
  "다만 앞에서도 말씀드린 것처럼 가을에 좀 더 많이 먹을 수 있고요",
  "그리고 우리가 점점 게으르죠",
  "뭐 차 타고 다니기 쉽고 엘리베이터 타고 그러니까 움직이는 건 적어지고 그래서 자꾸 쌓이죠",
  "자꾸 쌓이기 때문에 나이를 먹을수록 그리고 생활 습관을 좀 좋게 가져가지 않을수록 점 점 점 쌓일 가능성이 있습니다",
  "하지만 내장 지방은 남아도는 게 뱃속으로 그리고 그 내장 사이의 빈 공간에 쌓이는 것인데 요런 지방 세포들이 염증 세포를 내 내뿜거든요",
  "그래서 이런 것으로 인해서 사람 몸의 가느다란 혈관 같은 데 염증을 계속 일으켜서 몸의 여기저기에 손상을 주기 때문에 사실 이런 내장 지방을 방치하는 건 내 몸속의 어떤 살인자 나를 죽일 수 있는 살인자를 뱃속에 데리고 있는 거랑 똑같다고 하죠",
  "어휴 아니 살인자는 좀 심하지 않나요? 이게 그러면 제가 어떻게 잘못 지금 살인자 한 백 명 있네요",
  "네. 살인자 굉장히 많은 거예요",
  "많으네요. 살인자가 그러니까 딱 들러붙어 있어요. 살인자가 그렇다면 사실 비만 내장 지방 이게 치매로도 갈 수 있다 이런 얘기도 있어요",
  "사실은 이 지방 세포가 사람의 뇌의 신경에 필요한 물질들을 분비를 하는 일도 하거든요",
  "그런데 과도하게 증가하면 불균형이 생기죠",
  "그래서 이러한 불균형 때문에 치매의 위험을 높일 수 있다라고 보고 있고요",
  "실제로 복부에 과도한 비만 지방을 가지고 있는 사람들이 그렇게 갖고 있지 않은 사람에 비해서 세 배 이상 치매 발병률이 높아졌다라는 연구도 있습니다",
  "사실은 이 비만이 만병의 근원이다",
  "뭐 이런 말은 많이 들어봤거든요",
  "근데 지금 말씀하신 치매나 암 외에 또 이 내장 지방이 일으킬 수 있는 또 질병이 또 있나요? 저희가 비만인 사람들한테 이제 이야기를 하냐면 심장마비 당뇨 그다음에 퇴행성 관절염에 대한 얘기들을 합니다",
  "그래서 심장마비가 일어나는 분 중에 비만한 분들이 많은 이유가 계속 얘기하지만 지방에서 나오는 그 염증 물질들이 심장을 뛰게 하는 그런 가느다란 혈관들에 계속해서 영향을 줘서 큰 혈관까지도 망가뜨릴 위험이 있어서 심장마비가 생길 수 있다라고 하고요",
  "당뇨 같은 경우에도 그렇습니다",
  "당뇨도 지방이 몸에 많으면요",
  "당을 떨어뜨려주는 이 호르몬 물질이 작용하는 것에 바리케이트처럼 방해를 하기 때문에 옛날처럼 똑같이 먹고 똑같이 대사를 해도 혈당이 안 떨어져요",
  "그래서 살 찐 사람이 당뇨로 될 수 있는 확률이 여섯 배 여덟 배가량 높다는 연구가 있습니다",
  "그러면 퇴행성 관절염은 몸무게가 늘어나서 생기는 건가요? 퇴행성 관절염은 순전히 이제 지방보다는 그 비만이죠",
  "상체의 몸무게가 늘어난 거를 무릎이 계속 지탱을 할려다 보니까 못 견디고 나중에 아프고 그렇습니다",
  "아 야 그러니까 이 내장 지방이 각종 만병의 어~ 어떤 근원이다",
  "그러니까 이런 생각이 들거든요",
  "그런데 이 내장 지방을 꼭 없애야 하 하는 이유가 있습니다",
  "영상을 준비했거든요",
  "오 선생님 저게 지금 우리가 어~ 너무 충격적인 영상을 봤는데 이게 어떤 영상이었는지 좀 설명을 개복 수술을 하기 위해서 피부를 먼저 절개를 했는데 우리가 원하는 피부 밑에 내장 기관이 딱 보여져야 하는데 그 사이에 지방이 너무 많아서 노랗게 지방이 껴 있는 걸 보실 수가 있죠",
  "그러면 내장 지방이 많으면 수술하기도 굉장히 어렵겠네요",
  "아 수술하기 굉장히 어렵습니다",
  "어떻게 해 자기 야 근데 좀 구체적으로 설명해 주세요",
  "왜 내장 지방이 있으면 수술하기 더 어려운지 사실은 날씬한 분들 그러니까 지방이 없으면은 우리가 보고자 하는 부분을 보기 위해서 절개를 하면 바로 보여야 되잖아요",
  "그 부분이 안 보이기 때문에 계속 나아가면서 그 지방을 따로 제거를 해줘야 되고요",
  "그다음에 원래 할려던 걸 해야 되니까 시간도 길어지고 위험하고 피가 날 수도 있고 그렇습니다",
  "야 그러니까 예전에 이게 배 나온 거는 어른들이 인격이라고 막 그런 말을 하잖아요",
  "그리고 부의 상징이다 뭐 이런 얘기를 많이 했는데 이게 큰 병을 걸릴 수 있는 이게 상징이네요",
  "저기 요즘 부의 상징은 배 나온 게 아니잖아요",
  "오히려 건강하신 분들이 부의 상징이죠",
  "날씬하고 날씬하고 피부 좋고 그죠? 네",
  "예전에 우리가 못 먹었을 때 저 저기 중국 중국인가 갔더니 여기는 한국입니다",
  "정말 관리를 해야겠죠",
  "아이 관리하시는 거 필요하고요",
  "사실은 제가 오늘 방송 시작하기 전에 좀 알아봤는데 오정태 씨하고 백아영 씨하고 여덟 살 차이가 나세요",
  "그죠? 오늘 태어난 사람들이 남자랑 여자가 몇 살까지 사느냐를 기대했을 때 한국 남녀의 수명이 딱 여덟 살 차이가 납니다",
  "그죠? 근데 이미 오정태 씨가 여덟 살이 더 많잖아요",
  "사실은 사실은 그래서 건강 수명 그리고 두 분이 함께 오래 건강하게 살 걸 생각한다면 지금부터 이런 만병의 원인인 지방을 좀 줄일려고 노력하셔야 되겠죠",
  "야 그러면 이게 평균대로 하면 십육년을 혼자 더 살아야 되네요",
  "더 그럴 수도 있어",
  "자기 건강관리 안 하면 아 예",
  "백아영 씨 왜 눈빛은 웃고 있죠? 보험을 안 들어놨나 봐요",
  "걱정하는 거 보니까 걱정이야. 지금 우리 오정태 씨의 내장 지방을 좀 없애줘야 될 거 같아요",
  "여러 가지 방법이 있는 데 그중에 하나 운동하는 게 있거든요",
  "그래서 어~ 내장 지방을 없애는 운동법 최성주 트레이너가 알려줍니다",
  "자 우리의 내장 지방 최성조 트레이너 제발 없애주세요",
  "네. 안녕하세요? 어떻게 해야 됩니까? 네. 어~ 보통 흔히 인제 살 빼겠다 하면 무작정 걷기만 하는 분들이 많으세요",
  "그렇죠? 근데 유산소 운동이 좋기는 하지만 유산소 운동만 계속 하다 보면 네",
  "이 신진대사 작용이 적응이 되어버려서 그러면서 유산소 운동으로 살이 빠지는 게 점점 줄어들어요",
  "저희 시누도 매일매일 걷기만 하세요",
  "그래갖고 처음에는 좀 빠지는 것 같더니 지금 그대로거든요",
  "아 그래요? 근데 오정태 씨는 걷기도 안 하잖아요",
  "저희 신랑은 바로 앞에 편의점도 차 타고 가요",
  "운전을 많이 하시네요",
  "야 이거 걱정입니다",
  "이거 어떻게 해야 합니까? 활동량도 많아야겠지만 흔히들 그래서 유산소 운동만 하다 보면 이 근육량도 오히려 손실도 오고 예",
  "또 이렇게 적응돼버리기 때문에 근력운동을 꼭 같이 해줘야 네",
  "이 몸의 근육량을 높이면서 기초대사량도 점점 점점 더 높이고 네",
  "네. 그러면서 내장 지방도 더 태울 수 있거든요",
  "이 내장 지방을 잡기 위한 세 가지 이 스트레칭 근력 운동 유산소 운동 네",
  "이 세 가지를 꼭 같이 해주시는 걸 좀 강조하고 싶어요",
  "자 그러면 제일 먼저 어떤 운동부터 네. 오늘 알려드릴 동작은 네",
  "어~ 일단 한 발 들기 동작이에요",
  "한 발 들기 네. 그래서 두 동작만 알려드릴 텐데 일단 동작마다 발을 한쪽씩 이렇게 들어올리는 동작이 있거든요",
  "네. 자 내장 지방의 대표 오정태 씨 잠시만 나오시죠",
  "예. 앞으로 오셔서 한번 제가 여태까지는 생활 도구를 활용해서 운동을 해봤는데 네",
  "오늘은 그냥 맨몸으로 편하게 스셔서 양손을 위에서 박수를 한 번 쳐주고 밑에서 박수를 치고 쉽죠? 예",
  "이거요? 위에서 한 번 쳤다가 밑에서 칠 때는 다리를 들어서 발밑으로 이렇게 숙여지게 되죠",
  "숙여지게 될 때 복부에 좀 힘을 주시면서 다리를 약간 이렇게 끌어올리세요",
  "아 그래서 호흡을 후 내쉬면서 밑으로 쳐주고 위에서 쳐주고 후 내쉬고 마시고 번갈아서 오른쪽 왼쪽 이렇게 번갈아서 해주시면 되는데요",
  "그거를 얼마나 해야 돼요? 몇 세트를 그래서 스무 번을 세 세트를 하시는데 네",
  "약간 땀도 나고 숨도 더 차게 해야겠다",
  "괜찮으신 분은 스무 회 이후에 십 회를 가볍게 뛰어주면서 아 뛰면서 네",
  "아 가볍게 한 번 더 해주시고 끝내시면 될 것 같습니다. 예",
  "한번 해볼까요? 자 준비 예",
  "처음에 처음에 열 번을 한번 제자리에서 해볼게요. 자 시작 위에서 한 번 치고 자 하나 밑에 치고 둘 셋 손뼉도 짝짝 소리 나게 쳐주시고 다섯 후 호흡은 다리 올릴 때 후 내쉬는 거예요",
  "일곱 후 언제 쉬어요? 숨을 여덟 후 아홉 후 다리 올릴 때 열 후 자 이번에는 뛰면서 하나 둘 셋 뛰어주세요",
  "여섯 일곱 여덟 계속 뛰면서 아홉 열  네",
  "아니 오정태 씨는요",
  "다리 올라가야 되는데 몸이 내려가요",
  "저도 이렇게 손발 같이 나가는 것처럼 그냥 이렇게 반대로 하셨는데 뛰면서 이렇게 다리를 올릴 때 동시에 뛰면서 살짝 예. 이렇게 그 자세로 중요한 거는 이거는 우리 트레이너 선생님께서 제안을 해주시는 거잖아요",
  "저희가 늘 의사분의 어떤 검증을 통하거든요. 예",
  "오범조 선생님께서 네. 저요? 아니 저희는요",
  "이게 왜 그러냐면 의학적으로 의사 선생님들이 한번 해보시고 검증을 좀 부탁드립니다",
  "아 요게 좋은 운동법이네요",
  "제안을 해주시거든요",
  "예. 한번 조금만 해보시죠",
  "제 제 제가 그런데 살짝 내방 지방이 아 다 다 당황하셨어요",
  "예. 준비 시작 이렇게 팔을 올려서 앞에서 쳐주시고 네",
  "밑에서 다리를 들어서 예. 위로 열 번만 셋 넷 다섯 여섯 잘하시는데요",
  "일곱 여덟 아홉 자 열번은 뛰기로 자 뛰면서 뛰면서 하나 둘 셋 넷 이상해 이상해 진짜 이상한데요",
  "다섯 여섯 일곱 여덟 아니 아니에요",
  "잘 하고 잘 하고 계십니다",
  "아홉 열 열 자 어떻게 선생님 해보셨잖아요",
  "이게 의사로서 이 운동법 괜찮은지 아 네. 코어를 굉장히 많이 쓰네요",
  "아 요 코어 운동 예. 허벅지에서부터 복부까지 예예",
  "오랜만에 써서 저도 굉장히 긴장이 오랜만에 뛰셨구나",
  "좋은 운동법이에요? 아 제가 하겠습니다",
  "우리 시청자 여러분께 적극 권 권유해드려도 될까요? 아휴 매일매일 해야 될 것 같은데요",
  "매일매일 해야 된다",
  "일단 검증 끝  예. 감사합니다. 예",
  "아 선생님 양복 찢어지는 줄 알고 저  이 동작은 이십 회씩 삼 세트를 네",
  "한 세트 하고 조금 호흡 좀 가다듬으시고 오정태 씨 나 나오세요",
  "아직 끝난 게 아닙니다",
  "벌써 끝난 게 아니에요",
  "저 이십 번 한 거 같은데요",
  "예. 또 다음 운동 법 있거든요",
  "네. 이렇게 하시고 다음에 인제 근력운동이에요",
  "그래서 제가 얘기했던 스트레스 유산소 근력 운동을 세 가지를 하셔야 되는데 근력 운동은 이 복부 옆구리랑 허벅지 쪽 방금 얘기하신 코어 주변을 특히나 더 네",
  "강하게 자극시켜주는 동작인데요",
  "자 제가 앞에서 먼저 보여드리면 다리를 어깨 넓이보다 한 일 점 오 배로 더 넓게 벌리시고 어~ 포인트는 이 무릎 방향과 발끝 방향을 일치시켜서 사선으로 무릎을 구부리면서 앉아주셔야 돼요",
  "그래서 스쿼트를 할 때 무릎이 우리가 앞으로 너무 나가지 않게 살짝만 엉덩이를 뒤로 빼고 허리를 바르게 편다는 느낌으로 앉았다가 일어나 주시는 거고요",
  "자 양손은 머리 뒤로  양손은 머리 뒤로 깍지를 껴 껴 껸 자세에서 자 앉았다가 일어날 때 한쪽 방향을 무릎을 들면서 뭐라고요? 뭐라고요? 마치 개구리 점프하듯이 앉았다가 일어나면서 무릎을 들고 상체를 숙여주시는 거예요",
  "자 앉았다가 다운 업 일어나면 옆으로 들어주시고 자 다운 앉았다가 일어나서 옆으로 들어주시고 예. 이 동작을 번을 한번 해보세요",
  "아 이거 고난도예요",
  "자 준비 그래서 제일 중요한 포인트는 허벅지에 힘 그다음에 옆구리 복부에 힘 준비 시작 시작 하나 둘 왼쪽 들고 오른쪽 셋 호흡은 앉을 때 마시고 그다음에 내쉬고 후하 아 호흡이 제일 어려워 후하 옆구리에 힘이 빡 들어가셔야 돼요",
  "자 여섯 후 일곱 후 여덟 아홉 열 우와 아니 이거 해 보니까 제가 박수 친 이유가 박수 끝내려고 박수를 친 게 아니라 여기가 그렇죠",
  "허벽지 쪽 와 여기가 진짜 이게 확 오네요",
  "아 나는 여기 옆구리가 옆구리가 왔어요? 예. 옆구리가 막 담이 올라 그래요",
  "담이 올라 그래요? 선생님 이게 허벅지하고 이 옆구리에 이렇게 뭐가 많이 오거든요",
  "근데 이 코어 운동 이 배 여기 운동이 내장 지방을 없애주는 역할도 합니까? 어~ 네",
  "확실합니까? 내장 지방을 연소하는데 도움이 됩니다",
  "자 우리 내장 지방 연소시키는 운동법 오정태 씨 이제 아셨죠? 꾸준히 집에서 하셔야 됩니다",
  "아 이거 하면 정말 지방이 예",
  "금세 이렇게 버스 타고 나갈 것 같애요",
  "그래요? 예. 표 끊었어요",
  "그러면 오늘부터 매일같이 동영상을 찍어서 좀 올려주세요",
  "저희 제작사 여기 예. 홈페이지에 좀 올려주십시오",
  "이틀에 한 번 하겠습니다",
  "그리고 두 분이 또 같이 나오셨으니까 두 분이 간단하게 하는 스트레칭 하나만 해보세요. 예",
  "지금 여기 옆구리 쪽도 자극했잖아요",
  "잠깐 앞으로 나오셔서 아니 그런데 치마라 괜찮아요. 서서 저희 와이프가 운동을 진짜 안 해요",
  "같이 하는 거 서로 서로 발을 이렇게 가까이에 대시고 예",
  "자 손은 안쪽 손은 이렇게 잡아주시고 네. 잡아요",
  "바깥쪽 손은 머리 위에서 잡고 자 서로 양옆으로 몸을 쭉 잡아당기시면서 겨드랑이랑 옆구리를 쫙 늘려주시는 거예요",
  "아 그래서 호흡을 마셨다가 내쉬면서 한번 쭉 늘려보세요",
  "자 시작 서로 손을 잡아당기면서 서로 당기라고요? 여보 여보 아 서로 자기 쪽 방향으로 쭉 당겨보세요",
  "아파 아파 여보 하지 마 그래서 이 부위가 옆구리 겨드랑이가 이 부위가 쫙 늘어나게 되거든요",
  "어 너무 늘어났어요. 지금 네네네. 그래서 한 오 초 정도 오 사랑의 하트 너무 보기 좋아요",
  "여보 사랑해 건강하게 오래 살자",
  "댕겨 아이 아내분도 한마디 하셔야죠",
  "자기 내장 지방 빨리 빠졌으면 좋겠어",
  "아이 요거죠? 꾸준히 이렇게도 하시고 네. 반대로도 한번 또 하시고 이 동작을 집에서 틈틈이 좀 잡고 같이 해주시면 좋을 것 같애요",
  "아 뭔가 오랜만에 좀 새롭네요",
  "자 좋은 운동법 알려주신 최성조 트레이너 감사합니다",
  "  네. 좀 힘드네요. 운동하니까 근데 중 중요한 건 운동을 해서 뭐 내장 지방을 없애는 것도 중요하지만 진즉에 그냥 이 내장 지방이 안 쌓이게끔 하는 것이 가장 중요한 것이 아닌가란 생각이 들거든요",
  "네. 그런데요. 이게 똑같이 먹고 운동을 안 해도 살이 찌는 사람이 있고 안 찌는 사람이 있어요",
  "좀 억울하기는 한데 제 옆에 있어요",
  "물만 먹어도 살이 찌는 사람 근데 물은 아니고 좀 알코올을 자주 그러니까 술이 문제인 거죠",
  "아이 뭐 먹어도 이제 이 운동을 하면 되니까 괜찮아요",
  "예. 운동 열심히 하겠습니다",
  "아니 안 먹는단 생각을 운동하고 술 다시 먹으면 그게 원상복귀가 돼요",
  "요요가 와 근데 지금 얘기가 나왔어요",
  "물만 먹어도 살이 찐다 이런 사람이 있긴 있거든요",
  "어쩌면 물만 마셔도 살이 찌는 사람이 정말 있을 수도 있겠구나라고 생각하게 된 게 네",
  "요즘 좀 사람들 관심이 많죠",
  "유해균 뚱보균 이런 말이 나옵니다",
  "요런 것 때문에 정말 그런 사람이 있을 수도 있겠구나란 생각이 들고요",
  "뚱보균이요? 저도 처음 들어보는데 뚱보균은 제가 처 와 그게 좀 뚱뚱한 균이에요? 아 제가 설명을 좀 드릴게요",
  "사실은 사람 몸에 우리가 사람 몸이 수백조 개의 세포로 되어 있다고 하는데 사실은 사람 몸에 뱃속에 사는 균들은 열 배쯤 더 많댑니다",
  "한 천조 개 정도 되고요",
  "이 균들 굉장히 많은 균들이 있는데 이 중에서 어떤 놈들이 군 어떤 집합이 사람 몸에 살을 좀 찌게 한대요",
  "이거를 우리가 퍼미쿠티스라고 부릅니다",
  "그래서 요놈들의 집합을 똥보균이라고 부르기 했고요",
  "요놈들이 좀 많으면 사람 몸이 좀 살이 찌는 쪽으로 가고 요게 좀 적으면 정말로 물 먹어도 살이 안 찌는 그런 사람이 될 수 있다라고 보고있습니다",
  "그러면 이게 다 뚱보균 때문에 그런가 보군요. 제 몸도 또 핑계 대는 거지? 지금  똥보균이 있대",
  "뚱보균일 수도 있어요",
  "아이 뱃살을 빼야지 뭐 뚱보균 핑계를 대 괜히 안에 균이 있대잖아",
  "뚱보균 때문이라고 볼 수 있을까요? 무조건 뚱보균 뿐만이라곤 할 수가 없고요",
  "일단은 이제 살이 한번 찌시면은 뚱보균의 그런 확률이 좀 높아지기 때문에 마르신 분보다는 조금 더 식생활에 주의를 하셔야 되고요",
  "마른 분들은 그거에 비해서 뚱보균의 비율이 좀 적기 때문에 같은 양을 먹어도 살이 좀 덜 찔 수 있다라는 확률은 말할 수가 있겠습니다",
  "그런데 선생님 저는 좀 궁금한 게 뚱보균이 있으면 뭐 날씬균 뭐 이런 것도 있지 않을까요?  맞아요",
  "이제 별 균이 다 있네요",
  "저희가 저희가 오늘 이제 뚱보균으로 먼저 말을 꺼내니까 사실은 악당이 있으면 정의의 편도 있는 것처럼 반대쪽에 있는 균들도 있죠",
  "그래서 우리가 오늘 날씬균이라고 이름을 좀 붙일게요",
  "사실은 유익균이라고 더 흔하게 부르고요",
  "박테로이데티스라고 부르는 놈들인데 이런 놈들이 좀 많으면 또 체중이 감소하고 뱃속에 지방이 좀 줄어드는 걸 관찰한 적이 있습니다",
  "아니 그런데 이게 빼 빼빼하신데 배만 볼록 튀어나온 분들이 있거든요",
  "그런 분들은 뚱뚱균 때문에 그런 거예요? 아 뚱보균 때문에 그런 거예요?  그래서 이게 잘못 설명을 드리면 사람 몸 이게 내 몸인데 내 몸에 사는 균 땜에 내가 휘둘리는 것처럼 오해를 하실까 봐 꼭 균 때문이라고 사실 말씀드리기가 어렵습니다",
  "다만 운동량이 너무 적어서 또는 음식을 많이 먹지는 않지만 탄수화물 같은 어떤 국수 빵 요런 걸 너무 즐겨서 그러니까 이제 팔다리는 가늘어지고 몸만 볼록 나와서 거미 같은 몸으로 가는 분들은 생활 습관을 조절하는 게 먼저일 텐데 모든 게 다 정상인데도 불구하고 자꾸 배만 나오는 것 같다",
  "어쩌면 뱃속에 있는 뚱보균의 활동이 너무 활발해서 그런 건 아닐까 의심해 봅니다",
  "그러면 선생님 우리 몸에서 뚱보균 싹 다 빼버리고요",
  "날씬균만 있으면 몸이 날씬해지지 않을까요? 이상적으로는 네. 이상적으로는 뭐 그렇게 하고 싶죠",
  "그렇지만 그렇게 뚱보균만을 싹 없애는 거는 불가능하고요",
  "어~ 이천십육년에 런던의 한 대학에서 연구한 결과를 보면 알 수 있는데요",
  "어~ 우리가 장내 세균의 종류가 많을수록 내장 지방이 적다라는 연구 결과가 있습니다",
  "그렇기 때문에 세균의 종류가 다양할수록 살이 찌기 잘 찌지 않는 체질이 된다는 거죠",
  "그러니까 어느 정도 적절하게 균의 종류를 유지시키는 것이 그만큼 중요하다라고 할 수 있겠습니다",
  "그러면 우리가 지금 매번 병원에 가서 확인할 수 있는 방법은 사실 좀 번거롭잖아요",
  "우리가 적정하게 유지하고 있다라는 걸 어떻게 좀 알 수 있을까요? 어~ 우리가 음식을 드실 때요",
  "뚱보균을 만드는 음식을 어느 정도 먹고 있느냐라는 걸 좀 파악을 해보시는 것이 가장 식당에서 예. 식당에서 파악을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "그러면 어떤 게 있는지 뚱보균이 좋아하는 식탁 한번 만나볼까요? 자 볼게요",
  "네. 첫 번째가 치킨 지방이 많은 고기는 포화지방이 많고 뭐 또 뭐가 있을까요? 오렌지 주스 콜라 과자 당이 많이 들어간 그런데 이거 제가 다 제가 좋아하는 건데 라면 햄버거 가공식품 누구나가 다 좋아하는 그런 예",
  "이거 이거 꼭 먹으면 안 되나요? 어~ 보시면은 뭐 포화지방이 많은 음식 하면은 아 기름기가 있기 때문에 살이 찔 것이다",
  "막연하게 그렇게 생각을 하실 텐데요",
  "살이 찌는 음식은 또 따로 있습니다",
  "어~ 당이 많은 음식 가운데 지금 음료수라든지 가공식품 예를 들었는데요",
  "이 안에 들어있는 단맛을 내기 위해서는요",
  "우리가 가장 뚱보균을 유발시키는 음식 중에 그 성분 중의 하나가 과당이에요",
  "그런데 과일을 먹으면은 과일 안에도 과당이 있습니다",
  "그런데 천연 과당이 아니고요",
  "어~ 인위적으로 만든 액상과당이라는 거는요",
  "농도가 굉장히 진하고 또 가격이 저렴하기 때문에 우리가 인스턴트 식품에서 쉽게 단맛을 내기 위해서 좀 다량을 사용을 하고 있어요",
  "그래서 우리 몸에 쉽게 축적이 되고 또 필요 이상의 당을 섭취하기 때문에 그만큼 내장 지방으로 축적되는 예가 있습니다",
  "이거는 영국의 한 대학에서 한 실험이었고요",
  "어~ 날씬한 청소년들 그러니까 좀 아직 어린 얘들이죠",
  "그래서 중고등학교 학생들에게 지방 세포를 좀 채취를 한 겁니다",
  "그래서 멀쩡한 지방 세포를 갖다 놓고 정상인 포도당과 과량의 포도당 그다음에 과량의 액상과당을 각각 줘 봤는데 지방 세포가 증식하는 속도가 과량의 과당을 줬을 때 엄청나게 빠르다는 것을 확인했기 때문에 과당을 어릴 때부터 많이 먹으면 비만으로 갈 위험이 굉장히 높구나라고 이제 결론을 내렸던 거죠",
  "그래서 우리가 특별히 내가 먹는 게 많지도 않은데 자꾸 뱃살이 느는 것 같고 걱정이 된다면 혹시 평소에 먹고 있는 음식들 중에 이런 액상 과당이 많이 포함이 됐는지 확인해볼 필요가 있습니다",
  "자 지금 뭐 뚱보균 어~ 그리고 또 내장 지방을 없애야 되는데 그렇다면 이거를 좀 없앨 수 있는 식재료가 뭐가 있을까 두 분이 좀 추천을 해주신다고 하네요",
  "먼저 김정은 선생님께서 네",
  "첫 번째 제안하는 재료 자 제가 추천드릴 재료는요",
  "하나 둘 셋 아 오징어네요. 오징어 아 오징어 네",
  "오징어가 도움이 되나요? 네. 오징어는 우리나라 사람들에 가장 좋아하는 해산물 중에 하나고요",
  "또 단백질이 백 그람 당 십팔 점 이 그램 정도로 굉장히 풍부하게 들어가 있습니다",
  "그것에 비해서 칼로리는 우리가 백 그람을 드셨을 때 팔십칠 킬로 칼로리 밖에 되지 않기 때문에 어~ 다이어트를 하시는 분 그리고 고단백 저칼로리 식재료를 또 고르려고 고민하시는 분들에게는 아주 최적의 재료가 아닐까 싶습니다",
  "네. 오징어 맛있잖아요",
  "그런데 이 오징어로 실제로 건강을 되찾은 분이 계신다고 합니다",
  "역시 다이어트는 정석대로 해야 된다",
  "건강도 건강이지만 이런 생각이 드네요",
  "전 주부라서 그런지 조릅 조리법이 눈에 띄더라고요",
  "근데 원래 오징어를 물에도 볶아 먹나요? 오징어 같은 경우에는 숙취 해소를 하실 때 콩나물국에 오징어를 넣어서 드시면은 이 타우린이라는 성분 때문에 숙취 해소에 도움이 되는데요",
  "보통 국물 요리의 국물까지 다 드실 경우에는 타우린을 제대로 다 섭취할 수가 있는데 수용성이기 때문에 우리가 국물을 버리게 되면은 대부분이 물에 빠져 나가버리게 됩니다",
  "근데 이렇게 물을 넣어서 볶게 되면은 그대로 영양소를 섭취를 할 수 있고 또 기름이 아니기 때문에 칼로리로 낮출 수가 있는 거죠",
  "원래 옛날 어른들이 물에 튀긴다고 했어요",
  "그게 이제 물에 볶아낸다 뭐 이런 느낌이거든요",
  "오늘 아침에 그래서 오징어 무국 끓여줬잖아. 자기야 아 근데 맛이 심심해",
  "근데 국물만 먹더라고요",
  "근데 그런 게 좋은 건지 몰랐네. 아휴 두 번째 식재료 어떤 걸 또 추천해 주실지 자 공개해 주시죠",
  "자 아이 그거는 뭔가요? 가루네요",
  "빨간 가룬데 네. 보통 이제 히비스커스 하면은 꽃 형태로 말려져 있는 걸 많이 보실 텐데 이렇게 분말 형태로 나와 있는 히비스커스입니다",
  "유럽에서는 최근 가장 각광 받고 있는 재료이기도 하고요",
  "그래서 음료에 이렇게 히비스커스를 타서 음료로 드시게 되면은 칼로리도 적고요",
  "그리고 히비스커스의 성분을 그대로 섭취할 수 있다는 장점이 있는 거죠",
  "지금 물에 타주신 거예요? 네. 물에 희석을 했습니다",
  "색이 너무 예뻐요. 근데 아 꽃의 향이 약간 있네요",
  "진짜 약간 시큼하면서 예",
  "이 드레싱 같은 데 타서 드셔도 약간 새콤한 맛을 살릴 수가 있거든요",
  "야 이게 여보 많이 먹어",
  "자기는 다 먹어 다 먹어야 돼 그래야 내장 지방 맛이 어때요? 근데 특별하게 뭐 이렇게 분해되는 거 같고 네",
  "이게 제가 벌이 된 거 같아요",
  "뭐라고요? 벌이 된 것 같애 왜요? 이게 꽃을 제가 이렇게 삼켜 먹는 이런 맛이에요",
  "저기 벌이 꽃을 삼켜먹지는 저도 다시 하면 안 돼요?  네. 어떤 느낌인지 알 거 같애요",
  "근데 뭐 거부감이 있거나 이렇지는 않아요. 맛은 예. 다 분해되는 느낌입니다",
  "약간 오미자하고 이런 거하고 좀 비슷한 거 같애요",
  "오미자는 약간 맛이 강하잖아요",
  "이거는 그렇게 강한 맛이 아니에요",
  "자 그렇다면 이게 이제 내장 지방에 어떤 영향을 주느냐 이게 궁금하거든요",
  "네. 뚱보균 같은 경우에는 음식물을 섭취하게 되면은 그 안에서 이제 지방산을 어~ 생성을 하는 것을 촉진을 한다고 그러는데요",
  "이 히비스커스 같은 경우에는 탄수화물의 지방 합성을 어~ 늦추는 에이치에이씨라는 성분이 풍부하기 때문에 지방 합성을 늦추기 때문에 어~ 비만이 되는 것을 막아줄 수 있다라고 생각을 하시면 됩니다",
  "가루로 막 먹어도 되는 거예요? 가루만으로 드시기에는 좀 신맛이 강하고 드시다가 좀 목에 이렇게 가루가 날리면 위험할 수 있거든요",
  "그래서 요구르트에 타서 드신다거나 아니면은 이렇게 물에 타서 드시는 것이 좋고요",
  "뜨거운 물보다는 약간 미지근하거나 차가운 물에 타서 드시는 것이 영양성분도 그대로 섭취를 하실 수가 있습니다",
  "근데 아까 말씀 중에 탄수화물을 지방으로 바뀔 때 네",
  "그때 이게 도움이 된다 얘기하셨어요",
  "그러면 밥 먹자마자 먹으면 좋지 않을까요? 그쵸",
  "식사하시기 전에는 약간 위에 부담이 될 수가 있어요",
  "신맛이 있기 때문에 네네",
  "그래서 식사하시는 중간에 드셔도 좋고요",
  "식사하고 나서 드셔도 예. 효과가 있습니다",
  "아 그래요? 밥물로 좋겠네",
  "밥 먹고 나서 입가심할 때 네. 커피 대신 하루에 얼마나 먹어야 좋아요? 사실 현재까지는 이 히비스커스라는 물질에 대한 알려진 부작용이 없기 때문에 그리고 카페인 성분이 특별히 들어있지 않아서 얼마 이상 먹으면 안 된다라는 어떤 제한은 없거든요",
  "그래서 어~ 드시는 거에는 좀 안전하게 드셔도 되는데 다만 이걸 이제 생으로 구 구해서 추출한다면 농약을 조금 걱정해야 될 필요가 있겠죠",
  "그래서 식품 의약품 안전처에서는 이런 농약 성분에 대해서 공개를 하고 있기 때문에 만약에 이걸 좀 원재료를 구해서 드신다면 그런 거 걱정을 좀 하시는 거 외에는 뭐 먹는 거에는 그렇게 걱정하실 거는 없는 거 같습니다",
  "네. 지금까지 이 뚱보균과 이 내장 지방을 잡는 식품을 알아봤는데요",
  "알아봤으면 먹어봐야겠죠",
  "아 예. 먹어봐야죠",
  "아 또 먹어요? 괜히 먹었네. 아이 건강한 요리 해주실 오은경 선생님 모시겠습니다",
  "자 내장 지방 안 생기게 맛나게 먹는 요리 해주실 오은경 선생님 와 자 저희 지금 식재료를 두 가지를 봤어요",
  "오징어하고 히비스커스 일단 오징어부터 가죠. 오징어 맛있는 찜 두 가지를 준비를 했는데요",
  "쫄깃한 오징어에 예",
  "입이 착착 감기는 찹쌀을 같이 넣고 오징어 찰밥 찜을 먼저 준비 했어요",
  "오징어 찰밥 찜 오징어는 사실 어떻게 먹어도 맛있더라고요",
  "좀 어~ 색다르면서도 조금 독특한 음식인데 아주 만들기가 쉬워요",
  "먼저 오징어는 어~ 통재로 요렇게 내장을 빼서 깨끗하게 준비를 해주시면 될 것 같고요",
  "껍질은 제거 안 해요? 껍질 제거 안 하고 껍질을요",
  "껍질이 같이 드시면 훨씬 더 구수해요",
  "그리고 찰밥을 또 따로 준비를 했거든요",
  "네. 찹쌀밥 지을 때는 일반 밥 지을 때보다는 물을 조금 적게 부어서 네",
  "그리고 표고버섯과 당근 우리 이제 냉장고 속에 있는 채소들이에요",
  "살짝 볶아서 넣고요",
  "파도 조금 넣고 여기다 인제 간을 해 주는 거예요",
  "이 밥을 만든 신 거 보니까 혹시 여기에 오징어 뱃속에 집어넣으실려고 하는 거예요? 그렇죠",
  "아 순대 순대 오징어 순대처럼 오징어 순대처럼 하는데 이제 찹쌀 밥을 이용해서 하는 거고요",
  "예. 아무래도 이제 뱃속에 이렇게 조금 접착력이 있어야 되기 때문에 일반 하얀 밥 백미 밥보다는 찰밥이 더 좋고요",
  "그래서 찰밥이 좋군요",
  "밑간을 좀 해 줘야 되잖아요",
  "그래서 소금하고 깨소금 정도로만 했어요",
  "요때 참기름 같은 게 들어가면은 잘 이렇게 뭉쳐지지 않아요",
  "그래서 참기름은 넣지 않았고요",
  "자 요거를 조금 이렇게 넣기 좋게 예",
  "동그랗게 모양을 만들어 주시는데 요때 그냥 밥을 넣게 되면은 이게 접착력이 좀 너무 떨어져요",
  "그래서 녹말가루를 조금 여기에 넣어주시고",
  "아 여기 안에다가 네. 녹말가루로 녹말가루를 살짝 넣어요",
  "네. 뭐 밀가루도 좋고요",
  "찹쌀가루 요런 거 쓰셔도 좋을 거 같아요. 네",
  "자 밥을 요런 상태로 네",
  "이제 넣으실 때 너무 욕심껏 이거를 많이 넣게 되면 네",
  "나중에 이렇게 밥이 다 밖으로 나와 있어요",
  "그 부부시니까 예. 아영 씨는 오징어의 어디 부분 좋아해요? 저는 몸통만 먹어요",
  "몸통 오정태 씨는요? 저는 어~ 저는 다리를 좀 좋아하는 것 같습니다",
  "왜요? 두 분 안 싸우시겠네요",
  "천상 예. 천상 배필입니다",
  "고마워 자기야 저도 몸통을 좋아하는데 저희 집사람은 다리만 먹어요",
  "어머 그래서 한 마리가 다 없어져 다리 부분이 훨씬 고소하죠",
  "예. 저도 다리 부분을 더 좋아해요. 항상 저는 필요 없어요",
  "저는 몸통만 먹으면 돼요",
  "자 이렇게 해서 준비됐어요",
  "그러면 이제 찜통에 쪄주시는데 네",
  "속 안에 들어가 있는 밥이 이미 지금 다 익어있는 밥이잖아요",
  "그러니까 한 십 분만 쪄주시면 돼요",
  "오징어 십 분 정도만 딱 쪄주시면 이제 옆에 미리 앉혀놨는데요",
  "자 이제 미리 이렇게 쩠습니다",
  "네. 뚜껑 열어볼게요",
  "야 요거 그냥 초고추장에 딱 찍어가지고 말이죠",
  "자 요거 꺼내볼게요",
  "따뜻할 때 썰으시면 돼요. 네. 요렇게 근데요",
  "아까는 오징어 컸잖아요",
  "근데 이렇게 익으면 많이 오그라들어요",
  "예. 그거를 감안해서 밥을 너무 너무 가득 채우면은 다 터져나와서 미워져요. 모양이 아 진짜 맛있겠다",
  "일품요리 예. 아 예. 자 이렇게 해서 어떠세요? 아 이거 이게 사실 어떠냐고 물어보는 것도 문제예요",
  "맛있지. 당연히 맛있게 맛있는 요리를 만들었으니까요",
  "이 소스가 약간 간장 이게 좋은 거 같애 간장이 좋아요? 네. 이게 오징어 이거 일단 오징어는 맛있잖아요",
  "거기에 이제 간장까지 딱 들어가니까 네",
  "정말 우리 와이프 음식처럼 심심하지가 않아요",
  "그래요? 아니 정말 말씀 그대로 일품요리예요",
  "전문가 소견은 어떠세요? 찹쌀 반에 채소 그리고 양념장에도 정말 채소를 듬뿍 넣었거든요",
  "간장보다는 채소의 맛으로 좀 감칠맛이나 간이 맞 맞는 느낌이어가지고요",
  "정말 한 끼 식사로 다른 반찬이 없어서 요거 하나로도 충분히 좀 균형 잡힌 다이어트 식단이 될 거 같애요. 예",
  "오 이렇게 좀 해요",
  "너무 맛있죠? 뚱보균도 없어지고 얼마나 좋아요",
  "이렇게 요리를 하라고 정슬기 아나운서는 뭐 진행 안 하고 계속 드십니다. 예",
  "맛있어요? 예. 지금 난리 났습니다. 예",
  "일단 오징어 다들 너무 맛있다 난리 났는데 히비스커스는 사실 뭐 그렇게 그닥 할 게 뭐가 있을까 고민이거든요",
  "아 할 게 많더라고요",
  "많아요? 네. 많더라고요",
  "일단 히비스커스 하면 조금 살찔 걱정은 이렇게 덜어주면서 우리가 이제 먹을 수 있는 그 요리를 만들 수 있는데요",
  "오늘 히비스커스 안심 찜을 만들 거예요",
  "먼저 일단 안심 요거 앉혀놓고 한번 네",
  "아 안심 뭐 요게 이제 돼지고기 중에서도 기름기가 가장 적은 부위라고 보시면 돼요",
  "예. 그래서 안심에다가 내장 지방 오늘 얘기하거든요",
  "내장 지방을 쏙 빼서 사실 이런 모양도 나와야 되거든요",
  "여기에 덕지덕지 기름이 붙으면 안 되거든요",
  "자 요거는 생강가루예요",
  "생강가루 네. 돼지고기니까 생강가루 좀 뿌려주시고요",
  "소금 후춧가루 생강가루 이렇게 해서 세 가지로 일단 밑간을 해요",
  "기름을 아주 소량만 둘러주고요",
  "자 찜을 할 거지만 네",
  "일단 구워요? 표 표면을 조금 구워서 좀 먹음직스러운 갈색을 내줄게요",
  "아 예. 안심 굽고 네. 자 고기가 네",
  "약간 열이 올라오는 동안에 옆에서 제가 히비스커스 소스를 만들게요",
  "예. 간단하게 오렌지 청을 이용해서 만드는 거예요",
  "오렌지 청이에요? 네. 시판되고 있는 오렌지 청이에요",
  "어~ 시판용이에요? 네. 여기에다가 네. 시판용이에요",
  "여기에다가 히비스커스 그러면 시 시판되는 모든 청에 다 어울릴 수 있는 건가요? 아니면 오렌지 청에만 어울리는 건가요",
  "뭐 오렌지 청 뭐 레몬 청 네",
  "또는 뭐 사과잼 이런 데다가 같이 활용해 드셔도 되겠어요",
  "네네네네. 여기다가 네. 요거를요",
  "네. 한 큰술 정도 네. 넣으면 보라색의 소스가 돼요",
  "야 이게 아기들 소꿉장난 같네",
  "색깔이 보라색으로 변하죠",
  "와 안토시아닌 색깔 때문에 그쵸",
  "오 진짜 색깔이 너무 예뻐지는데요",
  "훨씬 더 식감이 더 이렇게 조금 맛있어 보이는 빛깔로 변했어요",
  "자 이제 요거 가지고요",
  "오늘은 고기 위에도 요거를 얹어서 소스로 활용을 할 거지만 네",
  "사실은 요렇게 빵과 빵이나 크래커 이런 데 발라서 간단하게 드셔도 되고요",
  "자 요런 방법도 있고요",
  "또는 이 히비스커스 가루를 따뜻한 물에다가 타서 차로 드셔도 좋아요",
  "요렇게 해서 요거 요거는 이제 저거랑 같이 먹어요? 아니면 요거 먼저 드릴까요? 요거 먼저 드실까요? 요거 먼저 드릴까요? 고거 먼저 드리고요",
  "자기는 내장 지방을 없애야 돼 뭐 맛에 해를 끼치진 않네요. 전혀 약간 새콤한 맛이 약간 가미돼서 더 맛있는 것 같아요",
  "좀 더 상큼한 맛이 나죠",
  "새콤함이 더 강해져서 상큼해진다",
  "아니 근데 이거 내장 빨개지면 어떻게 해요? 아 미안 앞에서 교수님들이 설명하셨잖아요",
  "근데 선생님 이게 히비스커스가 어떤 사람한테 더 좋은 음식인지가 좀 궁금해요",
  "어~ 지금 여기 앉아 있는 분 중에 저는 오정태 씨가 꼭 드셨으면 좋겠어요",
  "지금 아까 내장이 빨개지면 어떻게 해요라고 말씀을 하셨는데 이 히비스커스의 붉은색은요",
  "아마 들어보셨을지 모르겠는데 안토시아닌이라는 색소가 있어요",
  "그래서 붉은 색을 띄고 있는 뭐 베리류나 히비스커스 같은 식품에 많이 들어가 있는데요",
  "우리가 보통 이제 항산화 물질이라고 그래서 노화를 억제 시켜주는 물질이 이 안토시아닌의 가장 대표적인 그런 기능인데요",
  "지금 아내분하고 여덟 살 차이가 나시잖아요",
  "그렇기 때문에 노화 방지 또 항산화 물질을 통해서 면역력을 좀 키우시면 좀 젊게 내장 지방도 없애면서 젊고 탄력 있는 피부를 가질 수 있지 않나 생각을 합니다",
  "아니 근데 이거 좀 일찍 알았으면 중학교 때부터 노화가 와가지고  좀 빨리 먹었으면 내가 이 지경은 안 됐을 건데 물을 이용해서 찌기로 했거든요",
  "자 중간에 여러분들 지금 보이십니까? 중간에 물을 부어서 물과 청주 예. 물과 청주를 넣고 여기 보시죠",
  "네. 중간불에서 한 십오 분 정도 요렇게 요렇게 맨 처음에 좀 굽다가 이렇게 익혀요",
  "수분이 들어갔기 때문에 기름기가 없어도 고기가 그렇게 퍽퍽하지 않아요. 예",
  "해서 완성이 된 거는 이렇게 먹기 좋게 하나씩 썰어줄게요",
  "살이 찌면 몸이 좀 쉽게 붓지 않나요? 당연하죠",
  "지금 오정태 씨도 쉽게 부은 거죠? 자기 지금 부은 것 같애 배도 지금 부은 것 같애 아무래도 어제 예. 저 저녁에 라면 안 먹었는데 근데 저도 요즘 막 살이 찌면서 아침에 눈을 떴을 때 눈 주변과 얼굴 부분이 많이 쪄요",
  "부었다라는 느낌 맞죠? 선생님 네. 지금 사용하신 재료 중에 오징어 히비스커스 이 두 가지 다요",
  "몸의 붓기를 제거해주고 노폐물을 제거해주는 역할을 하거든요",
  "이 두 가지를 함께 드시면 더욱 좋을 것 같고요",
  "그리고 이제 몸에 있는 노폐물을 제거해주는 역할을 하는 뭐 채소라든지 또 익힌 채소를 같이 곁들여주시면은 훨씬 더 좋을 것 같습니다",
  "자 아까 그게 여러분 드셨던 그 어~ 오렌지 청에 히비스커스를 섞은 그 소스를 여기에다가 올려줘요",
  "이거는 무슨 맛일까 너무 궁금하네",
  "특별한 요리가 됐어요",
  "예. 여기다가 채소까지 선생님 이거는 네",
  "손님 오실 때나 네. 뭐 어르신들 시어머니 어르신들 네. 생신상도 좋고요",
  "파티 음식 이런 데 내셔도 좋을 것 같아요",
  "굉장히 간단하고 쉽고 아우 예쁘다",
  "아우 진짜 간단하게 그런데 맛있어요",
  "일품요리가 나왔습니다. 여러분 너무 간단하게 일품 내장 지방에 신경을 써야지",
  "어때요? 어때요? 내가 고기 좋아하거든요",
  "너무 맛있게 구웠다",
  "근데 이게 또 살 살찌는 데 도움 아니 살 안 찌는데 도움이 된다고 하니까 더 안심하고 이렇게 맛있게 안심을 먹네요",
  "그래서 안심 찜이에요",
  "오우 안심이 되네요",
  "그리고 히비스커스의 요 그 산뜻한 맛이 있어서 고기 요리할 때는 이렇게 소스로 만들어서 꼭 돼지고기 요리가 아니더라도요",
  "기름기 없는 뭐 닭고기도 좋고 소고기도 좋고 같이 활용해서 드셔도 좋으실 거 같아요",
  "이게 여자들이 좋아하는 맛이거든요",
  "저는 샐러드에 드레싱으로 해도 참 좋을 것 같아요",
  "예. 그렇게 해도 맛있을 것 같아요",
  "고기에 있는 약간 누린내가 있을 수 있는 것들을 단맛과 이 오렌지의 향 잡아주죠",
  "뭐 이런 히비스커스의 향 이게 다 잡아주네요",
  "야 어떻습니까? 돼지고기 안심 같은 경우에는 비타민 비군이 풍부해요",
  "그래서 우리가 다이어트를 하면서 좀 기력도 떨어지고 면역력이 떨어질 수 있는데 이 돼지고기 안심 칼로리도 낮고 고단백 어~ 부위를 사용을 하시면 또 훨씬 또 효과적이라고 생각을 합니다",
  "또 히비스커스 같은 경우에는 약간 새콤한 맛이 났잖아요",
  "유기산이 풍부하거든요",
  "그래서 피로 회복에도 좋고요",
  "또 몸 안에 있는 노폐물을 제거해주는 역할을 하기 때문에 어~ 히비스커스 소스를 듬뿍 곁들여주시면은 더욱 좋을 것 같습니다",
  "네. 오범조 선생님 어~ 저는 사실 음식의 전문가가 아니라서 근데 굉장히 담백합니다",
  "기름기도 적고 그다음에 어떤 재료에서 나올 수 있는 좀 그런 비릿한 냄새 같은 것도 잘 잡아주셔서 어~ 과 과식할까 봐 솔직히 걱정돼요",
  "너무 맛있고 영양가 있는 건 충분히 알겠습니다",
  "이렇게 맛있으면 우리가 뭐가 필요합니까? 박수요",
  " 자 오늘 쭉 함께 내장 지방 예. 비만의 원인인 그리고 만병의 원인인 내장 지방에 대해서 얘기 했는데 우리 두 분 어떠셨습니까? 어 제가 그동안 너무 신랑 말리지도 못하고 너무 신경을 덜 쓴 거 같애요",
  "그래갖고 이제부터는 집에 가서 좀 건강 생각해서 맛있는 것도 많이 만들어줘서 내장 지방을 꼭 줄여야 될 거 같애요",
  "저도 이게 나이 차이도 있고 제가 이게 배가 그렇게 신경 안 썼거든요",
  "와이프가 배 나온 거 귀엽다고 예전에 그런 적이 있어가지고 제가 신경을 안 쓰다가 오늘 들어보니까 정말 이게 정말 이게 큰일 날 거 같아요",
  "그래서 우리 와이프와 딸들과 또 아들 계획이 있거든요",
  "그래서 아들을 미래의 아들을 위해서 예. 꼭 건강 챙기겠습니다",
  "그럼 지금 아이 그냥 계획을 갖고 있어요",
  "아 깜짝 놀랐습니다. 예",
  "아 예예. 자 만병의 근본입니다",
  "예. 내장 지방 이 비만 관리 잘 하셔서 기분 좋은 날 되십시오",
  "자 오늘 여러분과 함께 예. 우리 집 주치의 내 몸 성적표를 준비했습니다",
  "네. 일상 속의 우리 습관들이요",
  "몸을 망치기도 하고 살리기도 한다고 합니다",
  "그래서 오늘 주치의 선생님들과 함께 그 생활 습관 점검해 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 성적을 내주실 예. 대한민국 최고의 기분 좋은 날의 최고의 주치의를 소개합니다",
  "네. 자 어서 오십시오",
  "그리고 오늘 성적 받으실 그 주인공은요",
  "예. 바로 가수 박일준 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 또 그의 아내 임경애 씨 어서 오세요. 예",
  "와 안녕하세요? 아니 오늘 성적표 받으러 오셨는데 사실 뭐 박일준 씨 하면 건강 잘 챙기시는 분으로 유명하잖아요",
  "아 사실은 그 제가 젊었을 때요",
  "젊었을 때는 제가 술을 많이 먹어가지고 죽다가 살아났잖아요",
  "그래서 내 건강은 내가 안 챙기면 어떻게 되겠는가? 네",
  "그리고 또 제가 건강을 안 챙기면은 노래도 못 부르고 이것도 좀 그렇잖아요",
  "예예예. 맞습니다",
  "그래서 이제 고거 때문에 가족을 챙기기 위해서는 제가 좀 투자를 하는 편입니다",
  "그니까 예전에 술은 먹었지만 지금은 술도 안 드시고 아 그렇죠",
  "건강 챙긴단 말이죠",
  "그럼 아내분이 보시기에는 건강 관리 저렇게 철두철미하게 하시는데 어떠세요? 해도 이렇게 너무 좀 지나치게 하는 것 같고요",
  "완전히 여기 의사 선생님도 계시지만 면허 없는 의사예요",
  "그래서 건강을 자기가 챙기니까 좋기는 한데 네네",
  "돈도 벌고 너무 이렇게 이게 옳은 건지 안 옳은 건지는 모르겠어요",
  "어~ 일단 우리 우리 대한민국 기분 좋은 날의 최고의 주치의분들 그냥 보기에 보기에는 어떻게 보이시는지가 궁금해요",
  "예. 멀쩡해 보이신다",
  "화장을 해서 그렇지  대기실에서 뵈니까 눈빛이 많이 탁하세요",
  "아 눈빛은 탁해 보인다",
  "근데 한의학적으로 이제 저런 눈빛을 해독이 잘 안 되는 눈빛이라고 볼 수 있는데요",
  "아니나 다를까 심각한 간 질환을 앓은 경력이 있으셔서 네네",
  "철저한 관리가 필요해 보이십니다",
  "일단 선생님들 중에서 멀쩡해 보인다",
  "눈빛이 조금 혼탁해 보인다 이런 얘기가 나왔습니다",
  "약간 불안하십니까? 아이고 이 이상하네",
  "그렇다면 우리 그 주치의 분들께서 이제 그 성적을 내주시려면 우리 박일준 씨의 일상을 좀 엿봐야 돼요",
  "자 그래서 함께 보겠습니다",
  "아 아침 열 시에 뭘 드시는 거죠? 일어나서 뭐야 이거 약 아니에요. 약 집이 약국인데요",
  "그런데 평상시 아내분이 모르셨어요? 아니 먹는 줄은 알았는데 이렇게 하도 자주 먹으니까 이렇게 한꺼번에 먹는 건 처음 봤어요",
  "어 뭐죠? 아내분은 안 바르세요? 네. 저는 안 발라요",
  "피부 탈까 봐 안 답답해요? 야 그래도 많이 뿌려보 뿌려본 실력이 있는 게눈을 딱 가리고 뿌리잖아요",
  "근데 저러고 밤에 돌아다니시면 안 돼요",
  "왜? 세수하는 거 우유로요? 하얘진다는 속설이 있거든요",
  "아 진짜 손놀림이 이게 한두 번 해본 솜씨가 아니에요",
  "저거 다 바르고 뭘 또 발라요? 진짜 피곤해 어머 세상에 진짜 몸에 관심이 많으세요",
  "저는 보면서 진짜 너무 웃겼는데 특히 피부 미백에 되게 관심이 많으신 것 같애요",
  "박일준 씨 저는 피부에 그 돈 들어가는 건 안 아껴요",
  "안 아끼고 어렸을 때부터 이제 피부가 새까맣기 때문에 그게 굉장히 싫었었어요",
  "싫었는데 어떻게 보면 속살은 제가 하얘요",
  "휴 누가 알어? 여기 누가 안다고 속살이 보여줘  벗어 아니에요",
  "속살하고 얼굴하고 색깔이 똑같애야 된다",
  "항상 미백 미백 하나만큼은 어떤 좋다고 그러면 다 사는 거야",
  "아니 근데 손놀림이 이게 하루 이틀 한 손놀림이 아니에요",
  "아까 임경애 씨하고 그 화장대에 화장품 갯수가 바뀌'었잖아요",
  "예. 아이 아내분이 바라볼 때는 어때요? 어 어느 날은요",
  "저도 모르게 그 방문 판매 하는 사람을 불러가지고 화장품을 한 이백만 원어치를 산 거예요",
  "막 너무 이렇게 하니까 어떤 때는 미워요",
  "아우 너무 막 그 그 여자로 태어났으면 남자 몇 죽였대니까요",
  "정말 눈 뜨고는 못 볼 때가 많아요",
  "아니 일단 뭐 피부 관리 하는 건 저희도 인정하 하겠어요",
  "그런데 이제 중요한 건 박일준 씨 이제 건강 예",
  "지금 관리를 어떻게 하고 있느냐? 우리 주치의 분들이 꼼꼼하게 체크해서 다 보셨거든요",
  "저는 뭐 항상 그 좋다고 생각을 하죠",
  "왜냐하면 좋은 걸 다 발르고 좋은 걸 먹고 있고 어깨를 좀 내리세요",
  "지금 왜냐하면 여기 선생님들이 의사 선생님들이 쭉 보고 계시거든요",
  "예. 자신 있다 이런 얘기 했거든요",
  "자 그러면 첫 번째부터 볼게요",
  "지금 박일준 씨의 아침 식사 청국장하고 우유 드셨어요",
  "이렇게 섞어서 이런 습관 건강에 도움이 되는지 좋으면 오 나쁘면 엑스 하나 둘 셋 청국장과 우유로 아침 식사를 대신하는 것은  건강에 좋지 않습니다",
  "어 그래요? 의외인데요",
  "왜요? 건강식이라고 이제 생각들 하실 수 있는데요",
  "실제로 이제 한 끼 식사에 포함되어야 하는 영양소는 대량 영양소로 탄수화물 단백질 지방질",
  "또 반찬도 골고루 먹잖아요",
  "반찬 중에서는 식이섬유 비타민 미네랄 같은 미량 영양소를 섭취를 해야되는데 지금 이제 박일준 씨 같은 경우에는 청국장과 우유를 드시게 되면 단백질과 지방은 충분한데 빠져 있는 영양소가 있어요",
  "중요한 영양소 바로 탄수화물입니다",
  "탄수화물 자체가 살을 찌게 하고 뭐 만병의 주적이다라는 것 때문에 좀 이렇게 건강에 안 좋다고 알고 계시는 분들이 많은데 아침 식사에 탄수화물을 드시게 되면 탄수화물은 뇌 영양소 중에 하나거든요",
  "그래서 낮 동안에 집중력도 좋아지게 하고 기억력도 좋아지게 하면서 건망증도 없애는 작용을 합니다",
  "식사로 이제 밥을 못 드실 것 같으면 시리얼을 조금 이렇게 첨가해서 드시는 것도 우유에 좋은 방법일 것 같습니다",
  "근데 박일준 씨는 언제부터 저렇게 아침을 저렇게 드신 거예요? 왜 저는 이제 좀 늦게 일어나잖아요",
  "늦게 일어나니까 이제 아침에 아침에 밥이 사실 안 먹혀요",
  "먹히지도 않고 저거 먹은 지 벌써 한 십년이 넘지? 우리가 십년이 넘었어요",
  "넘어가지고 그걸 이제 계속 먹으면 한 두세 시간은 굉장히 든든해요. 속이 우유가 들어가서 그런지 모르지만 그러니까 그렇게 먹으면 그냥 좋은 건 줄 알고 계속 먹었지 탄수화물 먹어서 좋다는 건 지금 처음 들어보거든요",
  "아니 그니까 지금 박일준 씨처럼요",
  "한동하 선생님 그 아침이 좀 부대낀다",
  "먹으면 부대낀다 이러신 분이 많아요",
  "그래서 이제 간단하게 드시는 분들이 많거든요",
  "뭐 소식을 하면 이제 건강식 소식은 건강식으로 알려져 있죠",
  "소식을 하면 좋다는 거 때문에 무작정 적게 먹는 것이 건강에 도움이 된다고 오해하시는 분들이 계세요",
  "그런데 이건 체질에 따라서 조금 구분할 필요가 있는데 살이 쉽 쉽게 찌시는 분들은 식사량을 좀 팔십 퍼센트 정도로 줄이시고 탄수화물 양을 좀 줄이시는 게 좋고 체중 변화가 심하지 않고 활동량이 많거나 또 머리를 많이 쓰거나 그런 것들은 어~ 경우들은 이제 식사량을 조금 늘리는 게 좋죠",
  "지금보다 조금 더 일찍 일어나셔서 뭐 스트레칭도 하고 그러신다고 했는데 육체적인 활동을 조금 하게 되면 위장 운동도 되면서 소화액 분비도 좋아지니까 또 식욕도 생기면서 아침 식사를 하는데 큰 무리가 없을 거로 보입니다",
  "네. 이 아침 식사도 그런데 저는 사실 아까 화면 보고 굉장히 놀란 게 약을 아우 아니 무슨 식사하시는 것처럼 드세요? 저 약만 먹어도 배가 부를 것 같은데 평소에도 이렇게 많이 드시나요? 아니 이제 평소에 간 때문에 네",
  "먹는 평소에 먹는 약이 있고 네네네",
  "또 이제 비타민이다",
  "무슨 뭐 이런 거 많잖아요",
  "그런 걸 먹는데 그걸 먹다 보면 한 움큼은 돼요. 사실 네네. 사실 그렇죠",
  "한 움큼 되는데 딱 털어서 먹고 물 쫙 마시면은 든든한 거야",
  "이게 약 땜에 든든 약 먹어서 아니 이 이게 사실 뭐 박일준 씨 만의 이야기는 아니에요",
  "뭐 이렇게 영양제 보충제 뭐 이런 걸 진짜 챙겨 먹다 보면 진짜 한 움큼 먹게 되거든요",
  "괜찮은지 모르겠습니다",
  "사실 육십 세 이상의 연령에서는 고혈압이나 고지혈증 등과 같은 동반 질환이 많이 발생함에 따라서 하루에 드시는 약의 종류나 개수가 어쩔 수 없이 늘 수밖에 없는데요",
  "여기에 각종 영양제나 건강 보조 식품까지 합치시면은 약의 종류는 기본으로 하루에 여섯에서 일곱 종류까지 드실 수도 있습니다",
  "선생님 같은 경우처럼 심장약과 같은 경우에는 전문의 소견에 따라서 처방을 받고 그 처방대로 건강 보조제나 영양제도 같이 드시는 게 권장이 됩니다",
  "오십 대 이상 지나봐요",
  "점심 먹고 저녁 먹고 나서 다 들어가는 게 손 주머니에 들어가는 게 다 약봉지야. 그게 그 사실은 그렇죠",
  "근데 제가 조금 더 먹다 먹는 거는 예",
  "아 요거는 비타민은 또 괜찮겠지",
  "가슴이 답답한데 네",
  "같이 먹으면 안 되는 영양제들이 있거든요",
  "그런데 너무 한꺼번에 이렇게 드시게 되면 실제로 효과도 없을 뿐더러 부작용이 유발될 수 있기 때문에 그거는 꼭 전문가의 판단을 받으시면좋겠습니다",
  "아까 이제 식사를 간단하게 하시고 나서 그래도 운동은 나가시더라고요",
  "나가서 이제 뒤로 걷기 하면서 손뼉 치고 요거 괜찮은지 이수찬 선생님 뒤로 걷기는 무릎 건강에  좋습니다",
  "오 그래요? 하나 맞혔다",
  "뒤로 걷는 거는 사실 앞으로 걷는 거보다 운동량이나 그 열량 소모량이 삼십 프로 더 갑니다",
  "아 그래요? 그래서 우리가 평상시에는 앞으로 걷지 뒤로 안 걷잖아요",
  "그러니까 몸에 안 쓰는 근육을 써서 균형 균형을 잡고 또 이 뒤로 걷는 걸 하니까 뒤에 무릎 구부리는 근육도 활용을 할 수 있으니까 아주 좋은 운동입니다",
  "그런데 그런데 그런데 또 아 그런데 다만 평형감각이 조금 떨어지는 분이나 연세가 많아서 칠십이 넘은 분은 아마 아마도 좀 넘어질 수가 있죠",
  "그래서 그 부분은 조심해서 하셔야 되고 오히려 반대로 공간이 탁 트인 데서 걸으면 뒤로 걸으면 사실은 위험해요",
  "그래서 어 이 벽이나 난간을 짚으면서 지지대를 하면서 걸으면 어~ 넘어지지 않고 굉장히 좋은 운동이 됩니다",
  "우리 좀 시범을 좀 보여주시면 제가 시범을 보여드릴까요? 예예",
  "알려주실까요? 예. 요쪽에서 예",
  "예. 자 우리가 공원에 가면 그 중년 여성들이 어떻게 걷는가 한 번 보세요",
  "운동 좀 다니셨군요",
  "예. 어떤 분들은 이렇게 걸으시더라고요",
  "어떤 분들은 이렇게 걸으시더라고요",
  "팔을 이렇게 많이 움직이면 특히 팔꿈치를 고정한 상태에서 움직이면 이게 마음만 급하지 운동량이 더 많아지지는 않습니다",
  "그래서 중요한 것은 팔을 뒤쪽으로 뻗는 게 더 중요하다",
  "뒤로 뻗는 게 운동력과 추진력이 되고 그럴 때 십일 자로 걸으시라. 양쪽 팔이 아 팔을 예",
  "아 두 번째는 네네",
  "우리가 걸을 때 어떻게 하냐면 보통 터벅터벅 걷습니다",
  "아무 생각 없이 네네네",
  "그런데 발 뒤꿈치를 먼저 땅에 닿고 걸으시라는 걸 먼저 말씀드립니다",
  "아 이래야 발바닥에 하중이 분산이 돼서 발에 통증이 없어진다",
  "그리고 정확한 걸음걸이라고 말씀드립니다",
  "이 지금 그 젊은 분들은 그렇게 걷지만은 예",
  "나이 드신 분들은  진짜 이러고 걸어요",
  "이거 뒤에 팔 다 이러고 이러고 걸어요",
  "이게 내가 한번 걸어봤거든 네",
  "편하더라고 엄청 편해요",
  "어 엄청 편하더라고 뒷짐 지는 게 그 운동은 운동량이 굉장히 적습니다",
  "걷는 운동을 하는 것은 운동이 되게끔 폐활량도 늘리고 허벅지 근육도 강화할려고 하는 건데 그렇게 뒷짐을 지고 걸으면 속도를 빨리할 수가 절 절대 없고 평소 걸음보다 적게 걸으니까 운동이 제대로 안 되는 겁니다",
  "그러면 나오신 김에 우리 그 요즘 뭐 무릎 건강에 좋은 운동법 중에 허벅지 운동 있잖아요",
  "요런 거 좀 하나 알려주시죠",
  "이렇게 에~ 바깥에서만 운동을 하고 실내에서 운동을 못 하시면 안 되니까 네",
  "실내에서 할 수 있는 운동을 제가 설명해드릴게요",
  "우리가 김한석 씨도 이제 나이가 들어가면 네네",
  "무릎에 무릎이나 발목에 윤활유가 잘 안 나와요",
  "그러면 무릎이 뻣뻣해지고 네",
  "관절이 자꾸 굳어가잖아요",
  "그래서 우리가 무릎에 연골 주사 맞는다 이런 이야기 들어보셨죠? 네네",
  "가능하면 맞지 않고 맞는더라도 이 운동을 하게 되면 시너지 상승효과가 있습니다",
  "예. 그래서 그 운동을 말씀을 드릴게요",
  "네네. 어떻게 하는지 집에서 한번 잘 보시고 따라 하시면 됩니다",
  "사실은 모래주머니가 있으면 좋은데 집에서는 모래주머니가 없으니까 가게 가서 사탕 한 봉지 또는 이렇게 제가 물병을 하나 준비했는데 사탕 한 봉지요? 예. 사탕 한 봉지에 한 오백 그람 돼요",
  "아 그러니까 물병 하나도 한 오백 그람 되니까 네네네",
  "어~ 이러한 밴드가 없으면 네",
  "집에서 수건하고 노끈을 해서 발목에 묶으시면 좋겠습니다",
  "발목에 묶어요? 예. 발목에 묶습니다",
  "아 이 물병이나 사탕 한 봉지 예",
  "모래주머니 예전에 차고 다녔던 그런 느낌 네",
  "이 상태에서 다리를 허벅지 힘으로 다리를 똑바로 올리시면 되겠습니다",
  "이때 발 이때 발목을 뒤로 제친 상태에서 허벅지에 힘을 주고 한 십오 초 정도 유지하시면 좋겠어요",
  "이 동작을 삼십 회 이거 힘든데 힘들어요",
  "힘들어요? 아니 십오 아니 십오 초가 있대니까 달 달 달 달 하는데 이거 맞습니다",
  "박일준 씨는 집에 안 드시는 영양제들 다 모아서 여기에 묶어서 이렇게 딱 하세요",
  "그러면 오백 그람이 넘을 것 같아요",
  "더 될 걸 이게 힘이 들어가지요",
  "당연히 허벅지하고 어 이거 이거는 삼십 회를 하는 게 한 세트고 예",
  "오른 왼쪽을 했으면 그다음에 오른쪽에 또 물병을 해서 연습을 하시면 되겠습니다",
  "집에서 테레비 보면서 그리고 하체도 부실하잖아요",
  "어 하체도 부실하잖아 아이그 그런 얘기를 왜 하고 그래 잠깐만 일어나서 한번 걸어보세요",
  "이게요? 예. 노래 부르시다 힘드시면 이렇게 물 하나 이렇게 드시고 아가씨 아가씨  그리고 저는 이제 화면 보면서 놀랐던 게 저보다 화장품을 많이 바르세요",
  "뭐 선크림은 당연하고 뭐 미백 앰플 뭐 에센스 엄청 많이 팩도 하고 뭐 오이 팩하고 막 이러시는데 평소에도 그러세요? 골고루 발라줘야 되거든 그니까 스킨 로션 앰플 영양 크림 그거 다 발르고 난 다음에 그다음에 이제 선크림까지 선크림까지 그런데 아까 낮이었잖아요",
  "네 낮에도 막 이렇게 막 팩도 하시고 뭐 에센스 이런 거 다 바르시는 거예요? 그런데 그걸요",
  "제 입장에 되시면 그렇게 할 거예요",
  "아니 제가 박일준 씨 대기실에 들어오시자마자 저는 깜짝 놀랐어요",
  "왜요? 저는 전혀 제가 어디서 들어보지 못한 단어를 그 메이크업 해주시는 선생님하고 어~ 그 저기 그 퍼펙트 파운데이션 사십오 호 자 하나 주문해줘요 이러는데  저는 이게 무슨 이야기인가 했어요",
  "그 정도로 정말 신경을 많이 쓰세요",
  "네. 많이 바르는 게 피부 건강에 도움이 되는지 평가 내려주시죠",
  "화장품을 그 무턱대고 많이 덧바르는 것은  피부 건강에 도움이 되지 않습니다",
  "피부는 신경을 쓰면 쓸수록 좋아지는 것은 사실입니다",
  "하지만 아무리 좋은 화장품을 많이 쓰고 덧바른다고 해도 흡수가 되지 않으면 아무 소용이 없으시겠죠",
  "피부가 화장품에 좋은 성분들을 받아들일 시간적인 여유를 줘야 된다는 뜻인데요",
  "예를 들면 로션을 바르고 톡톡 두드리시던데 그런 거는 굉장히 좋고 효과적인 흡수 방법이라고 생각이 됩니다",
  "다만 여기서 말씀드리고 싶은 것은 시간 차를 준다는 것의 중요성입니다",
  "한 가지 종류를 바르고 오 분 정도 기다려 주셨다가 또 크림 같은 것을 바르고 또 오 분 정도 기다려 주시고 이런 식을 말씀드리는 겁니다",
  "아 그러니까 흡수가 다 된 다음에 그다음에 또 이제 또 발르고 네. 그렇습니다",
  "또 발르라 이거죠? 네. 이렇게 시간 차를 주시지 않고 계속 덧바르기만 하신다면은 아무리 좋은 화장품을 쓰신다고 해도 피부 표면에서 뒤엉키기만 해서 좋은 성분들이 그대로 효과를 나타나기에는 좀 어렵다고 보여집니다",
  "말 나온 김에 요거는 좀 우유로 세수하셨잖아요",
  "그러면 진짜 하얘집니까? 당연하지",
  "아이 잠깐만 아니 우유 실제로 이제 여성분들이 많이 이제 활용하시는 이제 가정에서 방법 중에 쌀뜨물인데요",
  "그거는 이제 연구 결과에 의해서 쌀뜨물 자체가 미백 효과 그러니까 멜라닌 색소를 만드는 효소의 발현을 억제해서 피부를 조금 하얗게 만든다는 건 연구가 되어 있는데 우유는 심리적인 영향에 의해서만 아 심리적인 우유가 하얗기 때문에 우유로 얼굴 씻으면 하얘질 거라는 그런데 뭐 미백 효과는 없지만 우유에 있는 영양분이 있기 때문에 아 그래요? 어느 정도는 피부 건강에 도움이 될 거라고 보입니다",
  "미백 효과는 없대요",
  "아 그럼 쌀 쌀뜨물로 바꿔야 되겠네",
  "박일준 씨의 오전 어~ 아침 시간대를 봤거든요",
  "그래도 뭐 하나 좋은 습관이 나왔어요",
  "자 점심은 어떤지 또 박일준 씨 일상을 좀 보고 오겠습니다",
  "아내분이 진짜 요리를 맛깔나게 하시네요",
  "기본이에요? 저거 뭐예요? 빨아먹는 거예요",
  "빨아먹어요? 짜서 맵다고 커피 한잔하시네요",
  "뭘 드시나요? 아 도라지 차 목에 좋죠. 네",
  "그쵸. 가수분들 많이 드시잖아요",
  "근데 도라지 차가 몸에 더 좋아 보이긴 하네요",
  "아 바로 양치질하시는구나. 커피 마시고 언제 칫솔질했어?  아 베이킹소다 양치질을 상당히 오래 하시나 봐요",
  "입에 무신다고요? 저게 미백이 좀 되거든요",
  "아휴 미쳐  입에 물고 있으면 마우스피스 같거든요",
  "얼마나 신데 무슨 시트콤 보는 것 같아요",
  "자 일단 너무 잘 보고 왔는데요",
  "점심은 정말 푸짐히 드시네요. 아침에 비해서는 네. 푸짐하게 그렇게 먹어야지 또 제가 건강하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이게 맵고 짠 걸 제가 사실 못 먹어요",
  "술을 끊고 나서부터는 또 그게 안 먹히더라고요",
  "그러면 본인이 그걸 알잖아요",
  "그런데 이 사람이 요즘에 나이가 먹다 보니까 감각이 없어지나 봐 어떤 때는 맵고 어떤 때는 짜고 그러는 거야",
  "말을 안 들어 내가 좀 짠 거 싫고 매운 거 싫다",
  "그러면 좀 자기가 분명히 알아서 해야 되는데 글쎄 말을 안 듣는 것 같아요",
  "그렇게 싫으면은 뭐 본인이 해 드시면 안 됩니까?  네. 아니 내가 뭐 그것까지 해야 됩니까? 자 중요한 건 이제 하나하나 좀 짚어볼게요",
  "그 반찬을 물에 씩어 먹는 이 버릇 어~ 씻어 먹는 예",
  "제가 정신이 없어요",
  "박일준 씨 땜에 씻어 먹는 자 이 버릇 좋은 건가요? 아 김치를 물에 씻어 먹는 것은 안 좋은 습관입니다",
  "왜요? 아이고 웬일이야",
  "계 계속 안 좋대  근데 나트륨을 좀 없앨 것 같애서 박일준 씨가 위장이 약해서 짜고 매운 걸 잘 못 드신다고 하셨잖아요",
  "김치를 물에 씻어 먹는 행위는 나트륨을 극단적으로 제한하고자 하는 노력이죠",
  "그런데 김치는 대표적인 발효 식품이잖아요",
  "발효 식품이기 때문에 김치를 먹으면 섭취할 수 있는 영양소가 유산균 식이섬유 가장 가장 먼저 식이섬유 그다음에 유산균 네",
  "그리고 갖가지 양념에 들어있는 영양소들이 골고루 들어있습니다",
  "그런데 김치를 나트륨 때문에 씻어 멍 먹게 되면 식이섬유만 섭취하게 되는 꼴이 되고 거기에 있는 유산균이나 갖가지 뭐 수용성비타민 등의 영양소 등은 다 씻겨나가는 거죠",
  "그럴 바에야 제 생각에는 그냥 그 생배추를 드시는 게 훨씬 낫겠고 예",
  "또 김치를 씻어 먹는 거보다는 양을 줄이는 게 좋아요",
  "그런데 지금은 표정이 안 좋으신데 좋은 방법이 있습니다",
  "어 어떻게요? 뭐 뭐 뭡니까? 짜고 매운 붉은 김치 대신에 물김치를 만들어 드시면요",
  "물김치가 짜지도 않고 맵지도 않으면서 풍부한 근데 그건 또 싫어해요",
  "풍부한 유산균이  그건 또 싫어해요. 물김치를 아니 근데 그게 그게 왜 말을 안 듣냐면은 김치를 담글 때 아예 고추를 씹어본다는 말이야",
  "고춧가루를 씹어 봐서 이게 덜 안 매운 걸로 김치를 담그면 되는데 남들이 준 거 가지고 그냥 담근다는 말이에요",
  "아까우니까 고춧가루가 아까우니까 그러면 매운 거야",
  "그런데 박일준 씨 그거 아세요? 찌개를 만들고 해도 맵다니까 그게 김치를 만들 때 안 매운 고춧가루를 넣잖아요",
  "그러면 김치가 맛이 없어요",
  "자 다음 한번 또 체크해 볼게요",
  "베이킹 소다 칫솔질 했어요",
  "그리고 레몬으로 이 미백을 관리했습니다",
  "이게 과연 좋은 건지 베이킹 소다와 레몬 양치는 건강에 도움이 되지 않습니다",
  "아이고 아이고 정말 그 아마도 그 박일준 씨는 어~ 이런 민간요법으로 치아 미백을 이렇게 된 게 아니라 아마 태어났을 때부터도 원래 그 하얀 치아를 갖고 이렇게 타고 나셨던 것 같거든요",
  "베이킹소다라고 하는 건 탄산수소나트륨 즉 물에 이렇게 딱 녹아가지고 약알칼리성을 띠게 되는데 그것이 일종의 그 연마 작용과 그 미백 효과가 있기 때문에 그걸로 이제 칫솔질 하는 분들이 많아요",
  "그런데 하지만 그게 가루 형태로 되어 있기 때문에 치아 구석구석 잘 닦기가 힘들고 적정한 용량을 내가 또 사용하기가 어렵기 때문에 바람직하지 않다라고 봅니다",
  "또 아까 그 레몬 가지고 이렇게 미백을 하셨었는데 레몬은 사실 산성 음식이에요",
  "치아라고 하는 이런 경조직은 산에는 굉장히 취약합니다",
  "우리 충치라고 하는 것도 사실은 충치균이 내뱉은 산에 의해서 치아가 녹아내리는 그런 질환이거든요",
  "레몬이라고 하는 그런 산으로 치 그 치아 표면을 이렇게 부식을 시키면은 일시적으로는 하얗게 하얗게 미백이 된 것처럼은 느껴지지만 사실은 예예",
  "사실은 치아가 이렇게 부식된 거죠",
  "오 그니까 아 그래요? 그 레몬으로 이렇게 너무 오래 이렇게 하시면은 별로 치아 건강에 그렇게 도움이 되지 않습니다",
  "그리고 또 제가 당부드리고 싶은 말씀은 예",
  "치아가 하얗다고 하는 것이 꼭 이꼬르 치아가 건강하다는 걸 그 하는 건 아닌 거니까 적절한 방법으로 예. 적당한 치약으로 이렇게 하시면 되겠습니다",
  "그 레몬이 얼마나 신줄 알어? 네. 알아요",
  "그걸 입에다 한 번 물고 한 번 있을라 그래봐 봐 아이참 누가 하래 그 고통을 참아 참아가면서 내가 그걸 한 했는데 지금 들어보니까 부식이 된대는 구만 예",
  "이제 하시면 안 돼요",
  "야 이제는 참외를 물어야 되겠다",
  "저는 사실 아내분도 좀 걱정이에요",
  "왜요? 아까 식사 후에 커피를 꼭 한 잔씩 맞아요",
  "네네. 믹스 커피를 믹스 커피 드신다고 하셨는데 하루에 네 다섯 번 먹는 것 같아요",
  "그게 사실 몸에 좋지 않을 거 같거든요",
