  "타투 타투는 안 해요. 전 그거 그게 문신이야   그게 타투야  형 그게 타투야  문신이 문신이 타투야 그래 그래 자 김경민 씨 네",
  "근데 우리가 이렇게 얘기하지만 김경민 씨가 김용만 씨를 살리기 위해서 몸을 던졌다고 하는데 제가 인제 군대에 있을 때 저희가 병장 때였어요",
  "용만이랑 지석진이랑 같이 피엑스인가 거기 가서 과자를 사온다고 아~ 우리가 그때 과자 파티를 하고 있었는데 아아아 목포에서 얘네가 또 돌아오다가 헌병한테 음~ 잡힌 거예요",
  "아~ 야~ 이 복장이 이게 뭐야 추리닝 같은 거 비슷한 거 입고 가서 어어 거기 딱보니깐 이게 이등병인데 저한테 반말을 하니까 기분이 너무 나쁘니까 용만이가 들고 있던 새우맛 나는 과자를 깡이죠. 깡 헌병 얼굴에 확 던져버린 거예요",
  "음음 어어 근데 헌병 얼굴이 딱 맞으면서 아~ 헌병이 제일 싫어하는 게 얼굴 짭잘해지는 거거든요",
  "야~ 그리고 그리고 어~ 맞지 야~ 이봐요",
  "아니 사 사실이에요",
  "야~ 내가 이래서 이 형을 못 버려   아~ 이 형 안 되겠다 이러는데 이런 게 하나 터지니까 근데 이~ 아~ 전국에 헌병들이 갑자기 얘기할 수 있어요",
  "헌병 얼굴이 딱 짭잘해지면서 어~ 굉장히 기분 나쁘잖아 짭잘해 용만이를 끌고 간 거예요",
  "어~ 그건 재밌네 아~ 진짜 그래서 제가 김용만을 구하자 그래가지고 저도 막 이렇게 과자를 아~ 막 뛰어갔는데 네 명이야 총 들고 어~ 어어 되게 무섭대 그래 막 하다가 총을 들었다고 어~ 헌병이니까 아~ 아 그래서 헌병이 어~ 헌병이 빈병들겠니  총들지 리듬 끊지마 야~  야~ 헌병이 총을 아~ 이 형 리듬 끊으면 안 돼  리듬 끊으면 계속 누수가 생겨   예. 끊지마 끊지마 그냥 받아들여 예예",
  "받아들일게 받아들일게 오랜만에 잘 살았어 받아들일게 아이 여기 아니 마무리 어떻게 하는지 보자고 어~ 그래서 그래서 그래 그래 그래서 끌려갔더니 김용만 씨가 이렇게 어~ 무릎꿇고 손들고 있고 어~ 음~ 그 수사관이 나를 불러따로 얘기하더라고 니가 친구 구하러왔냐고 너는 그래도 된 놈이다",
  "어우 상을 주나보다 했더니 갑자기 쪼인트를 쪼인트를 맞고 예",
  "으흠 뭐 그런 거예요",
  "그리고 풀려 났다고 그냥 아~ 아~ 여기에 뭐 붙인 거 없어  아~ 함께 했다고 근데 원래 어~ 예예",
  "그거 구한 건 아니잖아 이게 답니까? 이게 이게 답니까? 예",
  "그래서 이걸 어디서부터 대공사예요? 형형  잠깐만요",
  "아니 형 어~ 우리도  개그 헌병 있어야 될 거 같애  개그 헌병 있었으면 이게 백 퍼센트 잡아 가고 있었던  그랬을 수도 있어 얘기예요",
  "근데 지석진 씨가 그때 가 갑자기 옆에 있었는데 없더라고요",
  "어어  저 들어가라 그러더니 도망갔어 그~  예. 얘기하고 상사 분이 오시더니 어~ 스 무릎 꿇고 손을 들고 있으라고  어~ 음~ 그래서 어~ 지 치욕적이잖아요",
  "오오 어~ 근데 시끄럽더라고요",
  "바깥은  근데 어~ 저는 지석진이가 돌아온 줄 알았어 김경민 씨가 어~ 아~ 이분이 어떤 일인지 보니까 의리가 있네 저 제 옆에 바로 옆에서  손을 들고 있길래 아~ 이 친구가 굉장히 의리가 있구나 의리가 있네 어~ 의리 있네 저한텐 항상 얘기 했던 게 으흠 지석진이 그건 의리 더럽게 없는 인간이야  야~ 너도 얼마 전에 용만이 내가 얘기한 거 얘기 해줘 뭔데 용만이 얼마 전에 인제 어~ 다시 데뷔할 때 어~ 근데 구라가 전화왔어요",
  "구라가 그랬대 용만이 형 그런 식으로 방송 안 돼 왜 그랬더니 아니 그 형이 전엠씨지 지금도 엠씨야 이것 저것 불르면 나와야지 왜 다 거절하는 거야 이러면서 어~ 그~ 아~ 왜 상관없는데 난  괜찮니 그 얘기 괜찮아 그땐 그땐 일상이라 제가  예",
  "어~ 어~ 쿨해 괜찮아 괜찮아 옛날에 그~ 그게요",
  "왜냐하면 내가 이 얘기는 꼭 짚고 넘어갈게요",
  "김구 용만이 가 음~ 이년 아니 이년이 아니라 구라 신인 때 이 이 형이 안 좋은 습관이 뭔지 알아 안 터지자나 음~ 계속 끌어다 써 그렇지 그렇지 어~  수렁에 빠지는 거야  거기서 멈춰야 돼 하나 또 물어봐요",
  "아~ 이거 근데 또 별 것도 아니에요",
  "김용만이 김구라가 신인 시절 욕하는 거 보고 쟤가 잘되면 내 손에 장을 지진다라고 했다면서요",
  "음~ 뭐 뭐지 그 제가 그 얘기를 할라고 그랬던 거예요",
  "예예. 그 얘기를 할려고 그게 이 다잖아요",
  "어~   니가 그렇게 읊어버리면 어떡하니  아~ 얘기한 걸 니가 정해놓고 나한테 저 형 때문에 라스 망했다고 그러고 너는 나갔다 그러면 나는 안 좋아 라스만 나오면 지금 도시락 폭탄 들고 나왔는데 까보니까 도시락이야  이거랑 똑같은 거야 아니 음식을 까고 이거 나왔는데 아~ 햄이 나온 거야 햄이 미리 니가 얘기를 하면 어떻게 해 그럼 안 돼요",
  "고 얘기는 경민이가 하도록 내비뒀어야지 아니 아니 근데 이게 다야 어~ 그래 그래  거기에 김경민 씨는 뭘 붙이잖아요",
  "얼 헌병이 얼굴 짭잘한 거 싫어 하잖아요",
  "이런 거 하나 할라고  삼년 간 또 밖으로 나가셨던 우리 김용만 씨 이것 저것 많이 예예",
  "배우셨다고 하셨어요",
  "특별한 개인기도 또 따로 준비하셨다고 예. 드럼도 배우고 예",
  "어~ 우쿨렐레 같은 것도 좀 배워보고 어~ 음~ 보통 그게 라스 나오면 노래만 하는 줄 알았더니 네",
  "그게 아니고 뭐 장기자랑 아~ 그래요",
  "있으면 어~ 있으면이라는 얘기를 안 하고 무조건 해야 된다고  그건 잘했네 어~ 그러 그렇다면 뭐 하면은 뭐 우쿨렐레 우쿨렐레 좋지요. 네",
  "그래 어~ 우쿨렐레를 배우긴 했는데 배우셨구나 아~ 지 지금 우쿨렐레가  지금 옆에 와 있는데 아~  이것 때문에  어~ 그래 아까부터 토크가 안 돼  예",
  "신경쓰여서  네. 신경쓰여가지고 어~ 아냐 그냥 톡톡 치면 돼요",
  "한 번 볼까요? 우와  아~ 그래요? 예",
  "예. 우쿨렐레 아니 근데 이거 갖고 오니까  용만이가 이런 거 들고 다니는 거 처음보네 김용만 씨 네네네",
  "요거 연주하면서 우리 김경민 씨가 옆에서 좀 노래하면 어떨까요? 어~   그~ 그거는 그 최악에 순간 예. 그럴 줄 알고 예",
  "예예. 못 따라 하게 아~ 어떤 노래 아~ 이거 제임슨 므라즈의 이제 암 유어 어~ 아~ 이거를 이건 약간 편곡을 했어요",
  "어~ 암 유얼스 원곡하고 좀 다른데 이런 느낌 있어도 어~ 네",
  "아이구 자 어 맞네 맞어 어~ 네",
  "용만아  노래 노래해야지 예",
  "아~ 노래는 안 하고  어~ 그래  아직 시작한 거야 안 한 거야 이제 들어가죠",
  "아아 아~ 이제 들어가는 거야 어~ 그런 거  여러분 저 근데 음~ 어우 좋다",
  "어~ 맞어 맞어 왜 그래  땅 어어어 어~ 뭔가 박자가 엇박자인가 내가 그~ 아니 아니 내가 얘기했잖아 편곡을 했다고  이런 거지 예",
  "아하 그러니까 원곡하고 비교하면 너무 이상할 거예요",
  "아~ 그렇지 아~ 좋은데요? 근데 아~ 편곡은 좋은데 박자가 오빠  그렇지 계속 계속      다른 거 없어요? 저~ 용만아  아니 아니 근데 여기 아~ 반복을 어~ 근데 이거 하고 나니까 너무 후련하네요",
  "떨렸나봐 어어어 이게 한 삼일 전부터 떨렸어 어~ 신경쓰였구나 잠이 안 와 해봤거든 어어 어~ 그래서 너무 안 돼서 좋아요",
  "어~ 나 너무 후련해 네",
  "천명훈 씨는 비는 시간에 음~ 자전거를 탔다고 음음 자전거 좋아요",
  "와~  자전거를 잘 탄다고 예",
  "아이 저 친구가 아~ 다리 좋아지는 거 자전거에 애착이 아~ 호동이하고도 같이 타고 그랬죠? 네네",
  "어~ 맞어  예. 자전거 타는 이유가 그게 좀 좀 방송에서 좀 잡다한 생각 좀 저~ 잊어버리고 그럴려고 하는 거죠? 그렇죠",
  "또 체력적으로도 음~ 엄청나게 그~ 맞어 하체가 하체 힘이 어어 음~ 하체가 엄청나게 크더라고요",
  "그래서 제가 저랑도 한 번 탄적이 있는데 어어 네네",
  "그 자전거 타시는 분들 그 의상 아 보신 적 있어요? 아~ 그렇지 그렇지 그때 마침 어어 어~ 막 그렇게 입고 나와 갖고 아~ 그렇게 나가야 돼 그럼 엉덩이 그게 왜 그러냐 하면은 안 죽을라고 그러는 거야 안 죽을라고 그렇지 그럼 왜냐하면 그게 기능성이기 때문에 맞어 맞어 근데 여기 엉덩이 쪽이 약간 쓰리지 않아요?  그래서 이게 원래는 네",
  "이렇게 어~ 장거리를 뛰잖아요",
  "이렇게 타다가 이 분만 아~ 슬쩍 들어주고 어어 아~ 그래 이러고 가야 돼 아~ 아~ 그래서 그 사람들이 드는구나 어~  아니 잠깐 타고 그거 아~ 잠깐 타도 너무 아파 그거 립선이가 거기에 인제 아~ 친구야 러리 저~ 립선이가 어~    으로 얘기를 해가지고 전립선 립선이 친구인가봐 예. 거기가 보호할라고  예. 전립선 보호 때문에 예",
  "아~  경민이 형님은 네",
  "팬들이 형님을 두고 싸웠어요? 아주머니들을 많이 만나잖아요? 어~ 맞어 예",
  "아주머니들을 만나면은 아주머니들이 인제 어~ 아휴 이렇게 좋아하는데 요즘 왜 방송에 안 오냐고 어~ 그러면 옆에 있는 아줌마 야~ 불러줘야 나오지 아무나 나오냐  아~ 앞을 보고 예. 앞에다 두고 아~  마치 무슨 속마음 토크하듯이 이렇게 하는구나 그렇죠",
  "음~ 그럴 때 제가 난감하잖아요",
  "그러니까 어~ 그럼 왜 거기 계속 서 있으세요? 왜 비즈니스를 예",
  "이제 해야 되니까 화장품을 얘기를 해야 되잖아 어~ 아~  니가 인생을 아니  예",
  "이게 이거 니가 아무 집이나 들어가 봤니 얘도 얘도 얘도 마흔이야 지금은 웃을 수 있지만 사실은 니가 아무 집이나 들어가 봤어  이 멘트 재밌다",
  "니가 아무 집이나 내가 니가 나 어떻게 사는지 아니  그래 이 얘기를 해야 돼 경민아 어~  이런 거 이 형 매력 아냐 밑도 끝도 없잖아 어디서 하는데 아니 근데  이게 중독 되면은 못 버려요",
  "아~ 어~ 아~ 진짜 매력 있는 거 같애요",
  "어~ 매력 있어 예",
  "야~ 매력 있으면 뭐해 노는데  이런 거 이런 거야 있으면 뭐하냐고 방송이 없는데 이런 거야  야~ 이런 거야 이런 거 야~ 이거 아이 빠지면 빠지면 빠져들어  아니 예",
  "요새 프로그램하는 거 있니 좋아요",
  "프로그램 하는 거 있어  아뇨 저 노는데요",
  "꽂 꽂아달라고 그러는 거야 너랑 나랑 비슷하구나 꼭 나랑 지금 지금 잘 맞는 애는 놀더라 지금 우리가 우리가  자 여러분은 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께 하고 계십니다",
  "아하 오늘은 밖에 나가버린 분들을 위해 준비했습니다",
  "밖에 있던 나에게 힘을 준 노래 오~  음~ 김용만 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  어~ 이거 많이 들어봤는데 어~ 야~ 진짜 노래봐라 이 노래 아시면은 조금 연식 좀 되신 분들  예",
  "제목 요게 대학 가요제에 네네네",
  "삼 회 어~ 예전에 그~ 방송에서도 가끔 김국진 씨랑 노래 부를 일이 있으면 요런 노래 했었거든요? 음음 근데 구십년 대 초중반에 그리 이런 노래했죠? 예. 이 노래 많이 예. 맞어 했었어요",
  "기억나는 거 같애 그래서 무슨 무슨 가요제 이런 거에 나가게 되면은 둘이서 그냥 그~ 불렀었던 노래인데 오랜만에 김국진 씨 또 이렇게 만나니까 음~ 그냥 부르고 싶더라고요",
  "아~ 그럼 자 김용만 씨와 네",
  "김국진 씨가 부르는 예",
  "꿈에 대화 아~ 와~ 야~  이 절로 바로 갈게요. 예",
  "예전에 두 분이서 많이 불렀어요?     아이 제작진이 짤랐어요",
  "오~ 그러니까 어~ 제작진이 짤라버렸어요",
  "아이 노래 잘하네 잘해 잘해 아니 저는 아이 해서 그 구십년 대 초반  그 두 분이 뭐 예를 들어 맞어 추석 특집 이런 데에 나왔을 때 예. 그랬죠",
  "자 우리 신인 개그맨 옛날에 그걸 많이 했죠",
  "김국진 김용만 두 분에 노래 보죠가   이거 딱 그때 생각이 나는 거야 옛날에 개그맨들 가요제가 있었어요",
  "아~ 음~ 예. 그래서 그때 봤던 그림이야 아~ 아니 너무 둘이 그때 많이 맞췄네 내가 보니까 어~ 이거 딱 그리고 뭐 레파토리 이게 있네 안에 예",
  "구성들이 에헤 헤이 이거 보니까 한 두 번 했었어요",
  "같이 부른 적이 있어요",
  "서로 안 맞는데 이렇게 잘 맞는 건 처음 들어봐요",
  "자 오늘은 밖으로 나가 버리고 특집으로 함께 해봤습니다",
  "함께 한 소감을 우리를 홍수아 씨부터 한 번 들어볼까요? 네",
  "음~ 이거 잘 녹화했는지 모르겠어요",
  "음~ 너무 재밌었어요",
  "너무 재밌게 여러분들 또 찾아 뵙는 거 같애서 되게 기뻐요",
  "으흠 좋은 기회 되면 국내에서도 많이 으흠 어~ 좋은 작품으로 빨리 찾아뵐 수 있도록 할게요",
  "네. 자 김용만 씨 어~ 저도 뭐 인제 오랜만에 어~ 이렇게 왔는데 어제 사실 엠비씨 오늘 진짜 오랜만에 왔잖아요",
  "예. 저~ 그렇게 오래 된지 몰랐어요",
  "누워서 이렇게 자다가 생각하니까 어~ 진짜 오래됐구나 그랬었고 일산 엠비씨 가면은 앞으로도 그 김용만 씨 사진이 아직도 걸려 있어요",
  "오~ 아~ 일산 엠비씨 예",
  "야~ 오~ 그런 게 있어요. 예",
  "현영하고 이렇게 같이 어~  있더라고 아하  예. 아직도 있더라고 엠비씨를 뭐 대표했던 그럼요. 예",
  "어~ 음음 자 김경민 씨 오랜만이었어요",
  "아~ 예. 요즘에 인제 경제가 어려운데 가장들이 사실 다 힘들어요",
  "음~ 그리고 인제 하루 하루 최선을 다하는 대한민국 가장들 진심으로 힘냈으면 좋겠어요",
  "아~ 어우 야~ 진짜 아니 이런 적 처음이야 아~ 그런데 가장인데 어~ 처음으로 놀란 거야   과장 과장으로 발음을 잘못했어 어어 예예",
  "니가 그러니까   대형 기획사가 안 되거야   대형이야 우리 자 천명훈 씨 네",
  "아~ 오늘 너무 좀 즐거웠고요",
  "또 조급증이 지금 있긴 했었는데 아니야 아니야 오늘 많았어요?  많이 자제했어 와~  예",
  "아~ 그리고 엔알지 이십 세기 나이트 많이 사랑해주십쇼",
  "어우 이십 세기 나이트 어~ 예",
  "자 오늘 노래가 좋아요",
  "스페셜 엠씨로 아~ 나왔는데요",
  "저 역시 뭐 굉장히 오래간만에 뵙는 분들 또 음~ 봐서 너무 좋았고 우리 실버 예",
  "어느 순간 낯설지 않고 되게 편안한 자리가 되가지고 어어어어 저도 모르게 되게 빠져들었던 거 같애요",
  "음음 김경민 씨하고 호흡이 아~ 저는 탁월했어요",
  "아하 저는 저 분에 빠졌습니다. 오늘  어~ 아~ 그래 쉽지 않은 길이야 아이 그럼요",
  "자 함께 했는데 여러분들 어떠셨는지 모르겠습니다",
  "엄동설한에 나가봤자 개고생이죠",
  "역시 우리는 그 시청자 분들 품이 가장 제일 따뜻하지 않나 싶습니다",
  "밖으로 나갔다 돌아오신 이분들 정말 정말 환영하구요",
  "다시는 못 나가게 저희들이 잘 지켜보도록 하겠습니다",
  "추울 땐 집 생각이죠",
  "내가 볼 땐 집 밥 생각이고 웃고 싶을 땐 라스 생각합니다",
  "이렇게 하면 시청자를 가질 수 있을 거라 생각했어",
  "넌 내 시청자니까 아 빨리 두자릿 수 시청률을 회복해야 됩니다. 예",
  "성대모사 했는데 예",
  "어색하니까 그런 거야 내년에 오십이라 철들 수 있을 거라 생각했어",
  "그 뭐야? 나 다 알아",
  "야민정음 금식에 다 알아. 다 알아",
  "마지막에 너 목소리인데 다 알아. 다 알아",
  "우리 저 김부선 선배님 그렇게 대시하면 날 가질 수 있을 거라 생각했어? 기자들한테 전화가 왔더라구요",
  "아 잘 어울린다고 아 그냥 문자 문자로 답해줬습니다",
  "좋은 xx 보자고  너 이거 안 보고 자라서 모를 거야 예. 어떻게 해야 되죠? 엠씨 이거 한번 가고 끝날 거라 생각했어  아예 몰라 존은 엠씨 이번 한 번 하고 끝날 거라 생각했어 모르니까 더 웃기네  오늘 고정 노리고 있습니다",
  "저기 있는 게스트 혹시 우리 때문에 떨고 있니? 아 그런건 걱정하지 마세요",
  "게스트의 어느 하나도 놓치지 않고 다 살려주는 우리는 고품격 떨지 마란 말이야 방송 들리는 티비 라디오 스타 자 오늘 스페셜 엠씨는 존박 예. 존박 네. 안녕하세요",
  "본인한테 스페셜 엠씨 제안이 올 거라는 건 전혀 생각하지 못했다고 아 원래 이 자리는 진짜 재밌는 분들 나오시잖아요",
  "저까지 연락이 왔길래 정말 좀 요즘 절박하신가 라는 생각이 들었고 아니 아니에요",
  "거의 엠씨 구할 때가 됐나 봐",
  "엠씨 존까지 간 거 보니까  예. 그래도 불러주셔서 너무 감사드려요",
  "지난번 스페셜 엠씨 정준영보다 더 잘할 수 있을 거라 생각했다고요? 아이 형 이제 그만해. 그만해",
  "어때요? 정준영 씨 보다 잘할 수 있을 거라가 생각했다면서요? 제가 마지막으로 라디오스타 나왔을 때 저쪽에 앉았었고요",
  "여기 정준영 씨가 이렇게 있었어요",
  "어 그때 네. 그냥 가만히 계시더라고요",
  "음 질문만 하고 가시길래 저 정도는 나도 하겠다는 생각이 들었어요",
  "오늘 웃음과 흥행 둘 다 잡고 싶어 하는 네 분을 모셨습니다",
  "널 웃길 수 있을 거라 생각했어 특집 자 바람난 남편 사이코패스 소시오패스 온갖 악역으로 다 열연을 했지만 정작 인지도 쌓아준 건 이모티콘 개 반지작 반지작 반지 만지면 깨톡 개 눈빛으로 변하는 배우 신성록 신성록 춤은 기광이한테 음악은 준형이한테 예능은 두준이한테 귀여움은 요섭이한테 밀려서 뿌우우 애교 무리 수두는 노안 막내 하이라이트 손동운 예",
  "뭐야 인피니트 인피니트 예",
  "인피니트 아 그렇게 외치더니 결국은 이제 혼자 니 거 된 아이돌입니다",
  "새 출발 하는 의미에서 이름도 바꾸었습니다",
  "구 호야에서 현 이호원으로 아~ 그래서 아이돌 계의 민소희로 불리고 있죠",
  "이호원 예. 이호원 자 웃기고 싶은 야망과 욕심은 가득한데 저기 누구시죠? 어~ 웃음보다 얼굴을 먼저 알려야 하는 분 저 이래 봬도 뮤지컬계에서는 알아줘요",
  "뮤지컬 배우 강홍석 강혹석 씨 예",
  "아~ 신성록 씨 반갑습니다",
  "손동운 너무 오픈했네 아 꼭지 보이겠어요",
  "어 너무 오픈했는데 어 이야 너무 섹시한데요",
  "근데 너 너무 평평한 거 아니니? 아니야. 아니야. 아니야",
  "근육이 근육이 있어요. 있어요",
  "이야 너무 오픈했는데 이야 하나만 더 푸르면 배꼽 나는 겠는데 방송 잘 안 풀리면 이제 이걸 하나씩 풀기로 했어요",
  "자 오늘 자 네 분 나오셨는데 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "신 어~ 신 신성록 씨부터 형 오늘 유독 이렇게 혀가 짧으세요? 신성록 씨부터 왜냐하면 이를 뽑았거든 아 진짜 그래서 그랬구나",
  "그래요? 그래서 발음이 새는 거야 이제 임플란트해야 돼요? 임플란트 아니고 그냥 뺀 거예요",
  "이가 다 필요 있나?  뭐 그런 식으로 얘길 해 한 두세 개 뽑 아 그러네 진짜 이게 여기 아까 아 그러네 아까 치과 가서 이렇게 아니 근데 이를 그냥 뽑지 않거든요",
  "자 성록 씨 인사 부탁드릴게요",
  "자 동운 씨 안녕하세요? 하이라이트의 손동운입니다",
  "네. 하이라이트에서 지금 멤버들이 신경을 많이 쓰더만 손동운 씨 모시려 그러면 어~ 동운이 고정 아니면 안 한다",
  "뭐 이런 식으로 이제 얘기하고 에이 그렇게까지는 아니에요. 그렇게까지 막내를 많이 밀어주더라고 아니에요",
  "그런 거 전혀 없고 어어 뭐 이 이야기는 나중에 다시 하시죠",
  "나중에 무슨 얘길 해 지금 얘기하고 있는데 아 신경 많이 쓰러다구 예",
  "호원 씨 인사 부탁드릴게요",
  "아 호원 네. 안녕하세요? 라디오스타에서 처음 인사드리는 것 같습니다",
  "어허 호원이 원래 본명이에요? 아니면 뭐 지은 거예요? 아 이호원이 원래 본명이고요",
  "아하 호야는 제가 어렸을 때부터 별명이에요",
  "그래서 지금도 아하 뭐 친구들이나 주변 사람들은 다 호야라고 부르고 아하 경상도군요? 아 티가 나나요? 네네. 호야 호야 이렇게 부르는 거잖아요",
  "어 예예. 맞아요. 맞아요",
  "그게 뭐 경상도야 그렇게 다 해",
  "진아 진아 그래요? 거기는 진아 진아 이렇게 하죠",
  "나도 신아 그랬어요. 어렸을 때 네. 그렇죠",
  "신아 신아 호야 호야 존아 존아 너까지 그럴 필욘 없어  존아 존아 좀 어감이 이상하다",
  "네. 어 근데 지금도 억양이 있어요",
  "예. 근데 바로 아셔가지고 좀 놀랬어요",
  "네. 어 자기는 다 고쳤다고 생각하는데 경상도 분들이 그 억양이 좀 오래 남아 있더라고 아무래도 강호동 씨는 자기가 완벽하게 서울말 쓰는 줄 알고 있  자 홍석 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 처음 인사드립니다",
  "뮤지컬 배우 강홍석입니다",
  "강홍석 씨 전혀 정보가 없어요",
  "아니 근데 그 나름대로 뭐 뮤지컬 계에선 아주 핫한 그런 분이더라구요",
  "자 성록 씨 아 영화라든지 이런 데 좀 데뷔를 영화는 영화다로 데뷔를 했고요",
  "아하 장홍 감독 영화 네네네. 그거로 데뷔를 어 건달로 나왔어요? 네. 지섭이 형 막내로 나왔었고요",
  "최근에 이제 시카고 타자기랑 맨홀이라는 드라마에서 했습니다",
  "아하 귀가 잘생기셨네요",
  "복귀라고 어머니랑 아버지 어머니가 예예",
  "아니 관상이 좋으세요",
  "귀도 잘생기시고 턱도 좋고 하관이  예예. 맞습니다. 맞습니다",
  "턱이 좋은 게 아니고 턱이 너 과야 아니야 아니야 아 저기 관상 좋다고 그렇게 얘길 해요",
  "턱이 턱이 하관이 하관이 좋다고 그럼 형 저 돈 많이 벌 수 있나요? 이거 아니 뭐 그거까지는 모르겠어 열심히 해야죠",
  "열심히 해야 되고 예. 관상 믿고 설치다가는 안 돼요",
  "자 성록 씨 오늘 뭐 동생 띄워주는 뭐 구색 맞추기 용으로 나왔다면서요? 제가 항상 뭐 막내로 나와서 예. 맞아요",
  "부담 없이 이렇게 해주시는 것들 이렇게 대답하고 그러면 재밌게 방송 나오고 그랬던 거 같은데 오늘 본의 아니게 제가 그러니까는 좀 형이 형이고 그래갖고 예",
  "또 이제 홍석이 같은 친구는 이제 예능 처음인데 어 맞아. 맞아요",
  "예. 되게 부담감을 하고 며칠 전부터 어 형 나 떨려서 미치겠어",
  "계속 그러는 거예요",
  "형 우리 에피소드 만들어야 돼요? 그러면서  그래서 떨고 있어서 걱정이 되고 뭐 호원이랑 동운이는 뭐 이번 작품에서 처음 만나보는데 아 또 아무래도 많이 경험이 있으니까 잘할 거 같고 그럼요",
  "예능 많이 하는 친구들이죠",
  "얘기가 이렇게 오늘은 약간 오늘은 약간 리더격이라서 좀 부담스러운 거 같애",
  "반대로 우리 손동운 씨는 오매불망 라스만을 기다렸다고 라스 굉장히 기다렸죠",
  "왜 기다렸어요? 왜 규현이 형이 이제 가신지 한 일년 정도 예. 맞아. 맞아요",
  "일년 조금 안됐죠? 일년 안됐죠",
  "예. 일년 안됐고 한 육 개월 칠 개월 됐죠",
  "기사들이 한창 올라왔어요",
  "다음 라디오 스타 엠씨는 누구일까? 누구냐? 예. 네 분 정도는 계시더라구요",
  "어 그래요? 저는 이제 이 보면서 제 이름이 있더라구요",
  "후보에 후보에 스페셜 엠씨 한번 하고 갔잖아요",
  "어 맞아. 맞아요. 예",
  "그래서 그 이후에 연락이 언제 오나? 하다가 아 그랬구나",
  "아 일년 아니고 한 육 칠 개월 됐어요",
  "저한테 일년 같은 시간입니다",
  "아 아니 개인적으로 이제 손동운 씨가 이 자리에 이제 뭐 저한테 이제 의견을 물어보고 그래서 난 손동운 씨가 이 옆자리에 이제 좀 있었으면 좋겠다고 내가 여러 번 어필했는데 아 네",
  "내 의지 갖고 또 되는 게 아니니까 그렇죠",
  "아니 근데 문자로 되게 확신하시듯이 아니야. 아니야",
  "문자가 어떻게 왔는데요? 문자로 동운아 대기하고 있어라",
  "어 그래서 저는 지금 대기를 일년 째 하고 있죠",
  "이 사람 권한이 없어요",
  "우리 연출 피디가 하는 거지 아니 근데 아니 근데 예전가 이제 제가 그 규현 씨 처음 봤을 때 그런 느낌이 좀 많이 나서 제가 이제 적극적으로 좀 어필을 했는데 그죠",
  "사실 진짜 사람을 밀었을 때 반응이 없으면 저도 굉장히 상처가 커요",
  "아예 그런 얘길 하지 마",
  "내가 아 그래서 내가 그 얘길 안 한 거야 니가 상처는 준다. 지금 아니 아니 잠가 잠가 너도 알잖아",
  "스페셜 엠씨에서 이제 약간 좀 잘 못 하고 갔는데 아니 규현이 형은 오년을 기다려 주셨으면서  왜 나한테는 기회가 일초밖에 없냐? 어 그래서 굉장히 아쉽죠",
  "또 너무 어필하면은 자기하고 나하고 무슨 검은 커넥션이 있는 줄 알아",
  "아니 우리 저기 어~ 호원 씨가 지금 혼자 활동한 지 얼마나 됐죠? 한달 두달 정도 됐습니다",
  "그~ 어디 회사에 들어간 거야? 아니면 혼자 하는 거야? 회사에 들어왔어요",
  "아아 연기자 회사에 아니 음악 열정도 있습니다",
  "어어 음악 연기 같이해야죠",
  "아 멤버들이 뭐 이렇게 약간 좀 잡고 뭐 이러진 않았어요? 아니면 당연히 그렇게 하지 않나? 잡고 안 잡고가 아니고 워낙 많은 얘기를 어 멤버들하고 나눴어서 이미 뭐 다 알고 있었던 상황이었어요. 예",
  "저가 생각하는 앞으로의 활동 방향이랑 어 좀 회사가 생각하는 방향이랑 좀 많이 달라서 달랐군요. 어",
  "그~ 회사 계약 기간이 마침 끝이 나서 저는 빠지겠습니다",
  "이렇게 네. 저는 이제 나왔죠",
  "그~ 작년에 라디오에서 멤버들 없는 거 상상할 수 없다",
  "이렇게 또 얘기를 아 깨지기 전에 어 그런 얘기들 뭐 많이 하잖아",
  "요즘 상상하 상상하지 못했던 일이 현실이 되니까 요즘 그럼요",
  "되게 상상력이 좁은가 봐요",
  "창의력이 좀 부족 네. 그니까 뮤지컬 계에 떠오르는 신예입니다",
  "아~ 강홍석 씨 라스 섭외 받고 일주일 동안 잠을 못 잤다면서요",
  "아 진짜 한숨도 못 잤어요",
  "정말 너무 설레 일주일을 한숨도 못 잤다고요? 인썸니아 아니요",
  "그 정도는 아니구요",
  "그건 아니지 그럼 잘 때마다 계속 인썸니아 영화 못 봤어?  정말 팩트는 하루에 한 두시간씩 밖에 못 잤어요",
  "아하 그렇게 네. 정말 근데 제가 워낙 이거를 재밌게 보는 프로그램에 나올 수 있는 영광이 생겨가지고 너무 기분이 좋죠",
  "또 주변에서도 많이 좋하고요? 많이 좋아하죠",
  "저희 어머니 같은 경우에는 너무 좋아하세요",
  "음 어머니 아버지 그다음에 와이프 제가 결혼을 했는데 몇 살 몇 살이에요? 법적인 나이론 서른둘인데 사회적으로는 서른셋으로 살고 있습니다. 제가 빠른 이어서 아 아 주변에서 약간 그걸로 시비 거는 사람들이 있고만 네",
  "나이 비슷한 거 아니에요? 아니지 성록 씨가 훨씬 많아",
  "저는 팔십이년생이구요",
  "뭐 그렇게 많지도 않네",
  "아니 근데 저기 일주일간 저 잠을 못 잤으면은 뭐 이런저런 생각을 했을 거 아니야  아 내가 이 정도만 했으면 좋겠다고 생각한 사람이 있어요? 친한 분들 뭐 서현철 아버지 같은 경우에도 작품을 옛날에 해가지고 아 근데 그분 따라가긴 쉽지 않아",
  "어 그분은 너무 힘들고 그래가지고 아 뭐가 좋을까 하다가 준상 선배님의 파이팅을 보고 그래도 안 웃겨도 되니 파이팅만 있게 해보자라는 생각을 가지고 왔습니다",
  "계속 컨셉만 잡다 갈 갈 확률도 있어요",
  "지금 제가 그냥 자연스럽게 중간에 바꾸지 마",
  "아 제가 제가 파이팅만 있게 예. 파이팅 예. 파이팅입니다",
  "존박 씨는 뭐 준비한 게 있어요? 예. 그래서 오늘 출연자분들에 대한 기사들을 네",
  "검색해서 준비해 봤어요",
  "첫 번째는 네. 신성록 씨  치통이 있는 듯한 아하  턱이 좀 안 좋으신가요? 데뷔 때부터 아니 보통 저 포즈가 아니 이게 어색하단 얘기를 좀 들었어요? 보통 이렇게 포즈를 사진 기자님들이 막 찍다가 정말 할 거 없으면 저걸 하거든요",
  "이 정도 했으면 이제 없다 그러고 안 찍히겠지 근데 저거 사실 많이 하는 포즈지 많이 하는데 내가 보니까 왜 이상한가 했더니 이분이 손이 길어",
  "어 손이 길고 그리고 얼굴이 또 작으니까 약간 키도 크거든 원숭이가 이렇게 약간 긁는 듯한 느낌이 있어",
  "어어 그런 느낌이 있어서 그런데 손이 엄청 길어서 그래 내가 볼 때 그 손이 커요",
  "이거봐 이거봐 손이 크니까 그 동운 씨나 호원 씨가 좀 포즈 같은 거 알려주세요",
  "워낙 또 잘하시잖아요. 그런 거 포즈요",
  "본인의 대표적인 포즈가 뭐예요? 무대 위에서 찍는 포즈 뭐 뿌잉이지. 뭐 저는 저는 이제 요새는 약간 이제 아 요즘 뿌잉 안 해요? 사실 뭐 이거 하나로 저는 뭐가 좀 많이 바뀔 줄 알았는데 생활이나 그걸로 뭘 바뀌'어",
  "포즈 하나로 너무 큰 욕심을 갖고 있는 거 아니에요? 아 저는 바뀔 줄 알았어요. 제 인생이 아 뿌잉 하나로 아 뿌잉으로 예예. 뭐 그런 거 있잖아요",
  "뭐 진짜 사나이에서도 뭐 하나로  그런 느낌으로 아 혜리 혜리  아아 그거 그런 느낌으로 저는 이제 시작을 했는데 아 혜리는 그런데 그 스토리가 있잖아",
  "그러니까 조교가 막 이런 거 할 때 그냥 뜬금없이 뿌잉한다고 되나? 그건 아니지 뿌잉 한번 보여주세요",
  "뿌잉  이런 건데 이야 이거는 스토리 텔링이 너무 없어",
  "사연을 만들어야겠어요",
  "사연을 좀 만들어야 돼",
  "아니 사연이 없어도 재밌긴 재밌네 아 재밌어",
  "아 사연이 없어도 괜찮네 하긴 근데 근데 솔직한 얘기로 동운이 생각했을 때 그럴 수도 있지 어 아니 옛날에 국진이 형 여보세요? 이건 뭐가 있었나? 여보세요만 있는 게 아니에요",
  "오 마이 갓  그런 것도 이게 뜬금없는 거잖아",
  "이 친구가 봤을 때는 그렇지 어라 밤새지 마라 말이야",
  "그게 이 형은 근데 타이밍이 엄청나게 좋을 때 했으니까 그렇죠",
  "자 다음은 아 이번에는 이제 손동운 씨 손동운 씨 아 이거 웃기다. 이거 웃기네 이거 보고 저 빵 터졌어요. 정말 야 이걸로 인생 바뀔 수도 있어",
  "이거일 수도 있어요. 정말 어 진짜야 자 바로  보이시죠? 여기 머리 낀 거죠? 아 머리가 낀 거야 네. 머리가 낀 거예요",
  "예. 팬들이 이제 밖에 있으니까 인사를 하고 문을 딱 닫았는데 이케 잡힌 거예요",
  "어 팬들도 알았어요? 그~ 이때는 아마 몰랐을 거예요",
  "아하 근데 이게 너무 민망하잖아요",
  "사실 다시 이케 하기도 뭐해서 바로 하기도 좀 뭐하고 계속 이러고 있었겠네 예. 이러고 한 십 초 정도 있다가 이거 어쨌든 빼야 되니까 예. 사라진 다음에 이거 좀 누르고 그냥 뭐 이제 자연스럽게 다시 그냥 인사하면서 음 근데 사실은 이제 여기서 만약에 이게 달리는 차가 아니고 이렇게 했는데 만약에 약간 좀 극성맞은 팬이 있으면 이 머릴 잘라가죠",
  "자 다음 예. 손동운 씨 건데요. 또 요거는 진짜 엠씨 시켜줘야 할 거 같은 아이돌  계속 계속 여기 있네",
  "여기 있고 여기 있고 여기 있고 여기 있고 이야 이 친구 대단하네",
  "이거는 거한 오 육년 동안 계속 저러고 있었어요",
  "팬분들 위해서 처음 시작했다가 매년 이케 사진이 쌓이는 걸 보니까 약간 콜렉션처럼 기분이 너무 좋더라구요",
  "어 그래서 지금도 하고 있어요",
  "아 지금 계속하고 있어요? 예. 지금도 하고 있고 어디 나가면 엠씨들 사이에서 예. 꼭 이 케이 방송사에서만 아 그래요? 어 그래서 사실은 이거하고서 이제 케이 방송사 저 음악 프로에서 이제 엠씨 이제 교체 시기가 있잖아요",
  "어 그럴 때 또 기다리고 있는데  계속 저는 이제 복선을 깔아두는데 이 이게 회수가 안 돼요",
  "아 이번에는 이호원 씨 아 호원 씨 두주니즈 셋째 이호원이라는 패널이 있는데 두주니즈 윤두준 닮은 찍은 사진들인데 요 네 명이 다 다른 연예인이거든요",
  "그래요? 똑같이 생겼어요",
  "아아 그래 어어 난 다 아 잠깐만 함 볼게요",
  "지금 이게 윤두준이네 그죠? 예예. 윤두준 씨 이야 닮았다",
  "그리고 얘는 누구예요? 산들 아 산들이 산들이 아 진짜 얘가 이제 그 호원이 호원 씨 호원이 예",
  "얘는 엑소 시우민 아 그래 근데 왜 이렇게 커서 달라 이게 다 달라졌지 아 그러니까요",
  "우와 이렇게 됐습니다",
  "요렇게 두 분 그냥 동명이인 아니에요? 이렇게 두 분 다 모범생 분위기였다. 어렸을 때 그러네요. 예",
  "아 저 작성자 이름이 웃겨가지고 뭐예요? 니 잘못이 아니야",
  "나는 그거 궁금해",
  "아이돌은 왜 다 머리를 내려요? 아 머리를 내 머리 깐 아이돌을 내가 본 적이 없어",
  "저는 깔 때가 많아요",
  "평균적으로 약간 팬분들이 그~ 머리를 내린 걸 좋아하지? 이케 단정하게 내린 걸 좋아하고 긍까 셔츠라든가 수트 같은 걸 입는 걸 좋아해요",
  "예. 그러다 보니까 셔츠를 그리고 약간 파격 의상 별로 안 좋아하고 아 이 정도는 좋아할걸요?  아니 아 내가 볼 땐 굉장히 파격적이에요",
  "아 그래요? 제가 느낀 거는 너무 남자다운 걸 안 좋아하는 거 같아요",
  "어 긍까 조금 소년스러운 거 아 그래서 나는 그런 거 보면 정말 문희준이가 대단한 거 같애",
  "아이돌 여러 가지 머리를 시도했잖아",
  "대걸레 머리부터 해가지고 희준인 정말 대단한 거 같애",
  "그런 좀 아~ 그 좀 도전정신이 좀 아쉽네요",
  "누구한테 하는 거야",
  "자 여러분은 지금 웃음과 흥행을 동시에 잡으러 온 네 분과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께 하고 계십니다",
  "자 오늘의 주제 널 웃길 수 있을 거라 생각했어",
  "토크를 시작해 보도록 하겠습니다",
  "네 분 라스 섭외 받고 긴급회의를 했다면서요? 저희끼리 사실은 그~ 모래시계에서 같이 하는 신들이 별로 없어요",
  "따로따로 각자의 에피소드들이 있는 거여서 전에 또 인연이 있었던 게 아니어서 여기 나와서 뭐 같이 있었던 재밌었던 일화를 얘기해달라고 하시는데 그런 게 없어서 우리끼리 이제 만들어야겠다 해서 만들었어요? 홍석이 형이 그거를 이제 되게 하고 싶어 하셨죠",
  "어 우리끼리 지금 소주라도 한잔해야 되는 거 아니냐? 어 근데 회의가 뭐 별다른 성과는 없었나 봐요",
  "아니 그래서 그날 사실 먹었어요",
  "저랑 홍석 씨만 그다음 날 먹었는데 이 친구는 밥만 먹고 가고 콘서트 연습 있어서 어 이 친구는 드라마 촬영 때문에 가고 그래서 결국 저희 둘이 먹  근데 두 분이 그러면 더블 캐스팅을 어떻게 두 분은 저희 둘이 같은 역할이고 이제 그~ 최민수 선배님 역할이시고 어~ 최민수 그다음에 정성모 선배님 아하 이xx 역할 진짜 그분들 중에 한 명이 박상원 씨 역은 박상원 씨 역할은 건형이 형이 하세요. 박건형 씨 아 박건형 건형이 형 네",
  "박건형 씨 앞에서 나 떨고 있니 하는 거네",
  "나 떨고 있니를 노래로 하나요? 연습 중인데 더 보기도 해보고 빼보기도 해보고 그래서 아직 시도 중이에요",
  "오히려 멜로디를 해도 너무 진짜 약간 오셔가지고 첫 번째 만나 처음 만났을 때 대본 리딩을 할 때 그~ 최민수 선배님 대사 이렇게 하면 널 가질 수 있을 거라 생각했어",
  "어 그게 그거 그래서 그거를 막 진지하게 대본리딩 두시간 째 하다가 그 대사를 딱 하니까 다 터진 거예요",
  "아하 긍까 이게 너무 유명한 대사 오히려 넣으니까 웃기게 되더라구요",
  "그럼 어떻게 해? 그럼 지금은 지금 없지 않아요? 빼버렸어요? 그거 어떻게 해? 그 대사를 어떻게 처리해? 넌 내꺼야 뭐 이렇게 그냥 바꾼 거예요? 아니면 뭐예요? 원래 가사는 분하고 억울해서가 아니야",
  "복수 같은 거 생각해본 적 없어",
  "모르겠어? 널 갖기 위해서였어",
  "이렇게 하면 널 가질 수 있을 거라고 생각했어",
  "어어 어어 맞아. 맞아",
  "그게 중요한 건데 복수 같은 건 생각해 본 적 없어",
  "널 갖기 위해서였어",
  "여기까지만 아 왜냐면 그 대사는 너무 최민수 씨 톤이 나와야 되잖아",
  "그 대사를 너무나 많은 사람들이 패러디를 너무 많이 해서 했기 때문에 아니 근데 사실은 또 그 드라마에서 또 그게 굉장히 또 차지하는 또 의미가 있는데 나 떨고 있냐고 고거 두 갠데 근데 고걸 또 그렇게 빼놓은 거 자체도 나 떨고 있니는 어떻게  처리하죠",
  "나 떨고 있니는 비슷한 정서가 될 수 있게끔 노래로 하죠",
  " 네. 이번 뮤지컬 모래시계에서 신성록 씨가 태수 역할을 마 이제 맡으셨잖아요",
  "최민수 씨 역할이었는데 함께 드라마도 하셨던 최민수 씨 좀 조언을 얻으셨나요? 네. 얼마 전에 죽어야 사는 남자 그래 죽사남 예",
  "했는데 이제 그 중간에 이제 캐스팅 결정이 나서 이 말씀을 드려야 될 거 같아서 드렸어요",
  "어 드렸는데 선배님이 이렇게 쳐다보시더라고요",
  "니가 뭐 이런 어 니가 나를 긍까 그걸 저는 이제 안에 내면에 있는 얘기를 들었죠",
  "근데 선배님 이거 선배님 이 너무 많아서 제가 과연 이 역할을 어떻게 해야 될지 고민입니다",
  "그랬더니 그냥 너로 해",
  "음 너한테 그 느낌 있어",
  "오 근데 그게 되게 큰 힘이 되더라고요",
  "왜냐면 저는 어 이걸 어떻게 해야 될지 갈팡질팡하고 있었는데 니 느낌대로 가라",
  "아 초대했어요? 그래서 네. 초대했습니다",
  "어 공연 오신대요? 네",
  "아 민수형이 이 앞에서 보고 있으면은 되게 이상할 거 같애",
  "제일 무서운 관객이죠",
  "어~ 하나같이 신성록 씨의 첫인상에 대해서 이야기를 했는데 도대체 첫 첫인상이 어땠길래 일단 그낭 딱 보기에는 되게 남 남자답죠",
  "남자답고 키도 크시고 옛날에 또 운동을 했고 예예. 그랬는데 알고 보니까 이제 저희 그~ 하시는 분들 사이에서는 울보라고 그래요",
  "울보라고 울어요? 어 많이 우시더라고요",
  "옆에서 울어요? 아 이제 같이 제가 형 앞에서 보고 있었어요",
  "어 음 하면서 막 형이 장난치면서 처음에 막 웃으시는 거예요",
  "그래서 아 형 웃지마시라고 이러고 있었는데 어느 순간 또 풉 이래요",
  "음 그래서 제가 형을 봤는데 그때는 이제 웃는 게 아니라 대성통곡을 하고 계시더라고요",
  "그 신을 보면서 어 연기할 때 울 때 형이 이 울 울음을 참을라고 몸을 이렇게 배배 꼬는 거 있잖아요",
  "예. 반대로 또 신성록 씨는 강홍석 씨의 첫인상이 강렬했다고 아니 저 친구는 다 뼈가 굵어요",
  "굵게 생겼어요. 예",
  "골격이 좀 있어 보여요. 예",
  "골격이 좋은 편이에요",
  "아니 저도 좀 웬만해서 그렇게 누구한테 이케 위압감을 받는 편은 아닌데 근데 뼈가 굵어서 저 친구한테 한 대 맞으면 굉장히 아프겠다",
  "아 통뼈 어렸을 때부터 좀 덩치가 이만해 어렸을 때 좀 좀 이런 거 좀 했어요? 아 이런 건 안했는데 예",
  "어렸을 때 워낙 거대했어요",
  "몸무게가 한 백사십 키로 정도 아 그래요? 뺀 거구나",
  "백사십 네. 다이어트하면서 이렇게 몸이 이렇게 되더라구요",
  "얼마 만에 뺀 거예요? 그러면 한 사 개월 동안 사십 키로 뺀 거 같아요",
  "약간 그~ 살이 찌면 사 개월 동안 사십 키로 뺐다고 살이 좀 뚱뚱했을 때는 박광덕 씨 느낌도 났어 네네네",
  "약간 그 느낌 나네",
  "어 박광덕 씨 그쵸? 그런 느낌도 많이 나고 귀여운 포인트가 좀 닮았어요. 입 주위하고 뭐 씨름 같은 거 안 했어요? 네. 씨름 같은 거 안 했고요",
  "어렸을 때 어머님이 이제 체인점으로 된 햄버거집을 하셨어요",
  "아아아 뭐지? 엘 아니요",
  "바이 땡땡이라고 지방에 있는 예예",
  "바이 뭐예요? 얘기해보세요",
  "바이 xx 라고 바이xx 네. 제가 경기도 광주 출신인데 아 거기서 바이 xx 처음 들어보는데 우리 옛날에 무슨 빅xx 이런 건 내가 아는데 바이 xx는  그때 매일 하루에 햄버거 하나 치킨 한 마리 이렇게 먹으니까 정말 너무 맛있  맛있지 살찌는데 햄버거가 짱이야",
  "매일 먹었어요? 매일 거의 매일 먹었어요",
  "매일 한 마리씩 아 근데 그게 보통 엄마들이 그렇게 먹으면 야 그만 먹어 이러는데 또 그게 안 됐구나",
  "네. 제가 워낙 식욕이 지금도 정말 잘 먹거든요",
  "어어 근데 잘 먹다 보니까 어머니가 그냥 냅두셨어요",
  "제가 그냥 치킨 이렇게 초등학교 오학년이 이렇게 해가지고 치킨 이케 튀기면 어머니가 아유 탄식하면서 제가 그냥 튀기면서 아 본인이 튀겼다고 네. 내가 제가 먹었어요",
  "먹을려고 예. 먹을려고 그래서 사실 그때 저는 생일 할 때 친구들이 제일 좋아했어요",
  "어 그렇지. 그렇지",
  "친구들을 정말 예. 정말 많이 어머니가 막 한 여섯 명 오면 치킨 여섯 마리에 햄버거 열 개 아아 일 인 일 닭 그때 쉽지 않거든요",
  "그래서 초등학교 때 몸무게가 초등학교 육학년 때 구십 몇키로였어요",
  "우와 진짜 그니까 거대했죠. 정말 쭉 거구로 살았네요",
  "거구로 살다가 이제 영화 찍고 군대 가기 직전에 사십 키로 파이팅 있게 빼서 팔십몇 키로로 이제 군대를 들어갔죠",
  "바이 xx로 어머니가 좀 버셨어요? 이걸로는 많이 못 버신 거 같고요",
  "본인이 다 먹었지. 뭐 네. 그쵸",
  "아 이런 얘기 처음 들었어요? 예. 처음들었어요",
  "처음 들은 거 같은데 아니 저기 대책 회의 때 이런 얘기 좀 하지 그랬어",
  "이런 얘기를 해줬어야지",
  "그러니까 아 이 얘기 재밌는데 아 재밌어요? 어 재밌잖아 둘이 만나서 뭐 먹었어요? 수육에다가 수육에다가 소주 먹었죠",
  "어 소주 먹고 이차는 형이 치킨집에서  제가 근데 치킨을 좋아해요",
  "아 정말 좋아하는구나",
  "그럼 구십 키로 된 다음에 관리가 돼요? 그렇게 먹으면 더 안 찌고 지금은 열심히 운동하고요",
  "정말 많이 먹는데 아 나 갑자기 오늘 아침에 강홍석 전화 온 게 너무 생각나네",
  "왜요? 아 형 나 어저께 오늘 되게 말라보이고 싶어 가지고 하루종일 굶고 저 운동을 헬스장에서 다섯시간 했대요",
  "치킨 안 먹으면서 어 노력을 많이 했네",
  "제가 파이팅 있는 스타일이라서 아 어머니가 또 치킨집 지금 지금도 치킨이 계속 땡기긴 하죠? 저는 일주일에 두 번씩은 거의 먹는 거 같아요",
  "아 지금도 치킨은 지금 오늘 점심에 먹고 저녁에 먹어도 저는 질리지가 않아요",
  "아 그래요? 아하 모든 브랜드의 치킨 음식들을 다 먹어보긴 했어요. 거의 다 아하 요즘에 맛으로 된 치킨 있잖아요",
  "아 진짜 치킨 전문가야",
  "옛날에 능력자들에 한 번 부를걸 그랬네",
  "아니 그리고 저기 신성록 씨가 결혼한 지 몇 년 됐죠? 일년 좀 넘었어요",
  "아 그럼 바로 또 애 그~ 애가 몇 살이에요? 지금 애 이제 돌에 가까이 지고 있죠",
  "어어 결혼한 지 일년 됐으면 결혼한 지 일년 됐는데 뭐 다섯 살이겠니?  아니면 학교 갔겠니? 한 살 미만이야",
  "타이밍이 먼저 하는 경우도 있고 막 이러니까 애기가 뭐 객관적으로 본인에게만 좀 예쁠 거 같다고 얘길 했어요? 예쁠 거 같다고 아니 처음에 봤을 때 태어났을 때는 저는 진짜 천사가 태어났다라고 생각했어요",
  "어어 너무 이쁘고 우리 딸이 정말 어느 누구에게도 지지 않을 정도의 외모를 가졌다",
  "처음에는 이제 안 했을 때 얜 됐다",
  "보통 옆에 주변에서 다 그렇게 얘기해주잖아요",
  "어 그래서 되게 막 으쓱하고 있었는데 지금 와서 지금의 얼굴을 보고  그~ 태어났을 때 사진을 보면 정말 챙피해요",
  "그런 많은 그런 얘기들을 사람들한테 했던 게 애들 애들 사진 예쁘다고 보여줬을 때 그~ 본 사람이 일 초 이상 머뭇거리잖아요",
  "그럼 안 예쁜 거예요",
  "긍까 아빠가 우와 우와 너무 예쁘다",
  "아 그런 애들이 있죠",
  "근데 약간 오  되게 인상 좋다",
  "애한테 무슨 애한테 안 해",
  "아니 그냥 약간 그냥 성의 없이 하는데 그냥 아 귀엽네",
  "이렇게 얘기하면은 어 그냥 그 정도야",
  "긍까 멈짓하는 경우 있어요",
  "아 사진 보여주면 주변 반응이 어때요? 귀엽네",
  "손동운 씨랑 이호원 씨는 이제 재희 극 중 재희 역할 이정재 씨 역할 이걸로 떴잖아요. 예. 이정재 씨가  이정재 씨 역할이 원래 검도 하잖아요",
  "여기서도 그래요? 죽도 네. 죽도 목검 두 개로 어 그건 살려야지 아 엄청 멋있어요. 진짜 어 정말 멋있어요",
  "너무 잘하고 사실은 사실은 모래시계에서 이정재가 우리 속된 말로 우리가 다 가져갔어. 그때 젊은 쪽은 근데 이~ 저~ 누가 멋있어요? 아 둘 다 너무 멋있는데 또 이 친구들이 확실이 아이돌 이어서 아무 신들 이케 나갈 때 금방금방하더라구요",
  "정말 어 정 좀 많이 놀랐어요",
  "둘 다 시대의 춤꾼이에요",
  "막 애들이 이렇게  시대의 춤꾼은 뭐니? 너무 잘하더라구요. 진짜 이거를 한두 번 딱 맞춰보더니 해볼 수 있습니다 하더니 진짜 딱 하더라고요",
  "아 그거 한번 느낌 한번 보고 싶은데 아 검도요? 네",
  "검이 있나요? 씨지로 고현정 구해주고 막 이거 있잖아요",
  "손동운도 해야지 손동운 검 이거 되는 거죠? 씨지 하늘에서 받아. 이렇게 착 어 예",
  "약간 스타워즈 느낌인데요? 약간 느낌이  여기 제가 이거 치는 곳마다 씨디 씨지 그려주실 수 있으세요? 어 해드릴게. 해드릴게",
  "제가 한 열두 명이랑 싸우거든요",
  "치고 나가는구나? 예",
  "자 하나 둘 셋 넷 다섯 온다. 피한다",
  "여섯 온다. 때린다",
  "여기 여기서 이제 와요",
  "하고 하 이렇게 열두 명이랑  야 똑같은 거 호원이 한번 보자",
  "똑같은 거 똑같은 거 좀 비교를 해봐야 될 거 같애요",
  "자 이제 실제 이거는 딱 씨지 붙여줄게",
  "오 니네 라스를 너무 믿는다",
  "이게 이게 사람이 있으면 멋있어요",
  "이걸 다 합을 맞춰갖고 하는구나",
  "샥 하면 되는데 촛대야? 야 열두 명 다 서",
  "촛대 유명한 짤이잖아",
  "이 형 뭐 하는 짓이야",
  "너 일로 와서 스라고 착  치킨 열두 마리 한번 어때요? 척 치킨 먹고 척 이형 요즘 요즘 욕심 많이 내내",
  "햄버거 여섯 개 치킨 여섯 마리 어~ 파업하고 나서 많이 바뀌'었네",
  "햄버거 여섯 개 치킨 여섯 개요? 치킨 여섯 마리 자 이걸 어떻게 하겠단 얘기야",
  "이렇게 해서  안 해도 돼. 안 해도 돼",
  "이빨빼가지고 정신이 없어. 지금 이걸 어떻게 시켜 정말 맛있게 먹네. 어 형 오늘 출혈이 출혈이 심한 거 같은데  아니 그 저기 우리 손동운 씨가 사실 그 이정재 씨가 그 당시 이제 그~ 대사가 별로 없었어요",
  "그것도 화제였었어요. 예",
  "대사가 진짜 많이 없어요? 대사가 많이 없죠",
  "사실 이렇게 좀 싸우는 것들 가장 인상적인 그냥 말없이 지켜주는 거 네. 말없이 지켜주는 게 사실 가장 임팩트 있는 대사는 뭐예요? 임팩트요? 어 경찰서에서 여주인공이 나옵니다",
  "그래서 옷을 덮어주면서 날이 많이 춥습니다",
  "이 이거예요? 예. 임팩트 있는 거 아 임팩트 있는 거예요? 아 대사가 거의 없어? 아니 그 이정재 씨 역할은 그냥 말없이 이케 바라보기만 하는 거예요",
  "그거야. 그거 눈빛으로 승부하죠",
  "말 많으면 그 역할이 안 살아 안돼",
  "어 이정재 씨 역할인데 니까 빨리 들어가시죠",
  "아유 비가 왜 이렇게 많이 오지 안돼요",
  "막 이러면 이상하잖아 우산이 한 번에 펴졌다. 접혀졌다",
  "이런 식으로 할 거야? 지금  지켜보는 비련의 그거잖아",
  "네. 사랑한다 말 못 하고 여기 노래도 없겠네. 그럼 노래 있어요",
  "노래 아 두 곡 노래 두 곡 있어요",
  "우리가 이제 노래하면 약간 좀 불러 달라는 그런 의민데  무리수가 있나요? 아니요. 아니요",
  "뭐 뭐 이런 식으로 좀 아하 이거를 죽어가면서 예. 이게 맞고 쓰러지고 이러면서 좀 약간 처절하게 부르죠",
  "아 이게 맞고 쓰러지면서 노랠 하는 거예요? 네",
  "네. 액션이 들어가니까 옛날에 그 저 총알 탄 사나이 알죠? 그 오제이 심슨이 들어갔다가 여기 막 부딪히면서 알죠? 그거  예예. 알아요",
  "그거 희대의 명장면이거든 뜨거운 거 아이 뜨거워 하고 예예. 그게 시대의 명장면이에요. 그게 죽으면서도 총알 맞으면서 그래. 그래",
  "아네. 이 형 예. 아 긁혔어",
  "모래시계 오디션 볼 때 딱 등장하자마자 합격 이런 소릴 들었다고요? 네. 이게 정성모 선배님이 하셨던 이종도 역할이 예",
  "주먹을 쓰는 역할 건달이잖아요",
  "네네네. 건달 역할이다 보니까 위아래 검은색을 입고 들어갈 때부터 파이팅 있게 저 왔습니다",
  "이렇게 하고 들어갔어요",
  "긍까 연출님께서 일어나시더니 합격 이러시더라고요",
  "진짜로요? 예예. 그러시더라구요",
  "그래서 닭 한 마리 줄게 원래 알던 분인데 연출님이랑은 제가 이렇게 형이 닭에 꽂혔다",
  "사석 같으면 싸움이 나 야 그만 좀 해. 너 이러면서 아 진짜 너무 하네. 이러면서  닭 한 마리 좀 있다가 이렇게 맛있게 먹자고요",
  "아니 홍석 씨는 인상이 되게 좋으신 거 같더라고요",
  "그래도 악역을 할 때 악역을 하면 또 바뀔 수도 있어",
  "악역 악역 표정 한번 잠깐 볼 수가 있을까요? 국진이 형한테 야 그만 좀 해",
  "뭐 이런 거 있잖아",
  "야 닭 얘기 그만해라",
  "야 그만해. 이런 거 야 그만해라",
  "닭 매니아들한테 형 위험해",
  "내가 경험자로서 얘기하는 거야",
  "강홍석 씨 살 빼고 가장 행복한 순간이 있었다고 들었어요",
  "아 어렸을 때 버스를 타고 학교를 다녔는데 고등학교 때 아 광주 토박이예요? 아니요",
  "전 원래 서울 강남 출신인데 완전 의외인데요",
  "서울 강남 출신이에요",
  "어 근데 어어 그러다가 이제 초등학교 때 아버지가 이제 오르간을 만드시는데 공장을 옮기시면서 아아 오르간을 만드셨어요? 네네. 할아버지랑 오르간을 만드시는데 아 그래요? 네. 공장이 이제 광주로 가면서 제가 광주로 갔다가 그니까 풍금 풍금 만드시는 거예요? 아니면은 오르간 오르간 파이프 오르간 만드 파이프 오르간 엄청 비싼데 네. 그렇게 만드시고 파이프 오르간 만드세요? 파이프 오르간 만드시고 그러시는데 에요? 아니요",
  "그렇게 좋은 그렇게 부자는 아니고요",
  "그랬는데 가시면서 경기도 광주에서 살면서 버스를 타고 이제 강남으로 분당으로 아 분당 네. 제가 계원예고라는 곳을 나왔는데 아 진짜 어 예. 그래서 버스를 타고 왔다 갔다 하는데 제가 이제 덩치가 크니까 버스에 아무도 안 앉는 거예요. 옆에 아니 그럼 있잖아 그런 생각도 좀 들어",
  "왜냐면 안 앉으면 본인이 좀 상처받을 거 아니야",
  "그럼 본인이 좀 서서 갈 생각은 안 했어요? 근데 그게 더 피해에요",
  "스면 땀을 흘리니까 아아 땀을 흘리니까 옆 사람들한테 더 피해 아하 아니 지금 인상에 지금 인상에 백사십 키로 나가면 약간 사람들이 오해도 할 거 같애",
  "아 그리고 그때 제가 힙합을 되게 좋아해서 목걸이 이만한 거 하고 다니고 아 저런 아니 그거 저기 있잖아",
  "그거 몸무게 때문이 아니야",
  "아버지는 아버지는 오르간 만드시고 몸무게 때문이 아니야",
  "이만한 거 하고 다니면 당연히 좀 그럴 수 있지 옆에 앉을 수가 없죠",
  "제가 흑인음악 좋아하니까 피어싱 막 이만한 거 하고 다니고 아 그랬구나",
  "그러니까 아 어쩐지 그래서 귀가 이렇게 늘어진 거였구나",
  "어 그래서 그랬었는데 근데 다이어트 딱 하고 정말 이제 애들 여자분들 남자분들 다 옆에 앉더라고요",
  "어 그때 진짜 기분 짜릿하고 좋더라구요",
  "제일 처음 옆에 앉았던 사람 기억나요? 옆에 앉았던 친구 고마워요",
  "그러진 않았던 거 같은데 아무튼 되게 좋았어요. 기분이 아하 되게 프레시 했어요",
  "아 근데 오르간 만드시는 거 정말 그러니까 예. 제 주변에 오르간 만드시는 분의 가족을 처음 봬요",
  "아 요런 거 알았어요? 몰랐어요",
  "이런 얘기를 안 하고 뭐 했어? 그럼 상표가 있어요? 상표가 있겠죠",
  "뭐예요? 뭐예요? 아니 어머니는 바이 xx이고 아버지는 뭐예요?  치킨과 오르간은 약간 매칭이 안 돼",
  "왜 안돼? 왜 안돼? 오르간 알아요?  아니 그 사실은 우리 저 손동운 씨하고 이호원 씨가 사실은 이게 또 저 두 친구한테는 또 민감한 부분인데 여기는 지금 멤버가 여섯 명이었다가 한 명이 나갔고 이 친구들은 여섯 명이었다 요 친구가 나와 있고 일곱 명이었다가 아 일곱 명일 때 이 친구가 나왔고 그리고 통으로 회사 나오고 어 그런 상황이죠",
  "뭐 서로 이제 그런 얘기들 많이 하죠? 네. 이번에 저희 둘은 한 캐릭터를 같이 하다 보니까 밥을 한달 동안 거의 계속 같이 먹었어요",
  "그런 얘기도 많이 했고 둘이 나이는 어떻게 돼요? 동갑이에요",
  "아하 둘이 원래 친했어요? 성격적으로 좀 뭐가 잘 맞아요? 되게 재밌어요",
  "저희 또 하시는 선생님 손종학 선생님이 또 같이하세요",
  "되게 대선배님이시고 선생님이라고 부르는데 뮤지컬 처음 하셨 하세요. 이번 작품을 통해서 어 중견 연기자이신데 예. 이 친구도 사실 첫 작품이고 손종학 선생님도 첫 작품인데 같은 신인배우끼리 뭐 이러면서 이런 얘길 하더라구요",
  "농담으로 예. 농담으로 그게 좋은 거야. 근데 예. 그래서 되게 어 이 친구 생각보다 되게 재밌다",
  "아니 그래서 하이라이트는 본인들이 회사를 차렸나요? 아니면 따로 들어갔나요? 예. 저희는 이제 저희끼리 회사를 만들었죠",
  "그럼 회사에 하이라이트 한 팀 있는 건가요? 네네. 저희는 약간 인디밴드 분들이나 그런 쪽으로 좀 약간은 생각을 하고 있어요",
  "아니 근데 저~ 하이라이트 그럼 저기 지분이 다 이제 똑같이 네네. 다섯 명이 다 합치면은 오십일 프로가 되게 아 오십일 프로 매출은 다섯 명 중에서 누가 제일 많이 나와요? 아마 두준이 형일 거 같아요",
  "근데 지금은 이제 한 회사를 차렸기 때문에 두준이 형이 많이 벌면 그것도 좋은 거야",
  "그럼 예예. 이게 다 회사 서로 좋은 거지 여기도 지금 서장훈이 엄청 벌리잖아",
  "장훈이 오늘도 좀 몇 개 더 시킬라 했는데 말이야  서장훈이 엄청 돌리잖아 키자 줄 때까지 일 시킬라 그랬어",
  "이제 저희가 쓰는 돈이 다 사실은 저희가 버는 돈을 쓰고 하는 거기 때문에 이제 이런 물 같은 거 먹을 때 옛날엔 뭐 한두 모금 먹고 이제 그러니까 이게 소속 연예인이랑은 마음가짐이 다르지 예. 안 먹잖아요",
  "이렇게 안 먹게 되는데 이 물값이 너무 많이 나오니까 여기다가 이름을 쓰는 거야 이름을 써요",
  "이거 하나를 다 먹기 전까지 그래그래 잘했어",
  "어디 남의 회사 가면 계속 물 이렇게 해가지고 물 뜨고  저도 사실은 저도 그래서 사실은 요즘은 대기실에 있는 물은 항상 챙겨가요",
  "아 저도 아 왜냐면 그게 아니라 어차피 물은 먹으니까 집에 사실 제가 물을 끓여먹지도 않고 또 정수기 물 뭐 그거보다 차라리 이게 나으니까 항상 가져가요. 예",
  "자 손동운 씨가 회사에서도 일을 하신대요",
  "회사 일을 하시는데 신인개발팀에 있다고 그니까 이게 이제 해서 그래 아 그래서 인디밴드 이게 이제 뭐 티비 보면서 어~ 누군 되게 잘되겠다",
  "이런 분들이 가끔씩 계시더라고요",
  "긍까 뭐 예를 들어 처음에 수지 씨 나왔을 때는 딱 보고 아 너무 이쁘다",
  "진짜 잘되겠다라고 생각을 하고 그런 분들이 몇 분 계신대 다 이렇게 약간 수지 씨요? 예예",
  "수지는 근데 웬만하면 잘 되겠다",
  "옛날에 옛날에 이제 완전 지금은 뭐 정말 뭐 누님이시지만 뭐 와이비 보고 음악 잘하네",
  "뭐 이런 거예요? 아니요. 아니요",
  "그러면 의미 없지 뭘 그래 다른 사람들이 아니야. 아니야",
  "그럴 때 야 쟤 돼",
  "이런 거를 의미하는 거지 요즘 눈에 띄는 신인 그런 거 이해 되잖아? 그런 건 괜찮잖아",
  "아 남자는 저는 이제 세븐틴 아 세븐틴 지금 엄청 좋은데 무슨 얘기를 하는 거야",
  "그 전부터 아 전 또 워낙 좋아하는 가수라 아 그니까 지금 내가 질문하는 취지는 지금 된 사람들 말고 지금 어 이거 괜찮을 거 같은데 이런 거를 얘기하는 거잖아요",
  "긍까 이제 남자분들은 세븐틴 좋아하고 걸그룹 분들 중에 제가 좀 눈여겨보고 있는 분들은 그~ 구구단 분들 그~ 세정 씨는 구구단도 지금 뭐 세정이 세정이 예. 그~ 세정 씨는 구구단도 지금 뭐 세정이 세정이 예예",
  "구구단도 엄청 유명하지 않아? 유명하죠",
  "유명하지 아 구구단을 좋아한다는 거죠",
  "구구단 자 구가 원래 유명했었어",
  "그럼 지금 신인 개발팀에서 하는 일이 정확히 뭔가요? 이제 보면서 아 그냥 다른 사람 평가하는 거예요? 아 그렇죠",
  "티비보다가 오 잘되겠는데  아 근데 이제 여기서 또 한 발짝 더 나가서 덕담부구나. 덕담부 예예",
  "아 덕담팀이에요? 쟤 웃기네",
  "옛날에 이제 이게 신인개발이라고 말하고 좀 그런 걸 신경 쓰려고 그랬는데 저한테 지금 필요한 거는 좀 더 자기 개발을 먼저 좀 해야  신인개발을 예. 신인개발을 제 자신을 못 돌아봤어요",
  "호원 씨 나의 예능 스승은 윤종신이다라고 얘길 했어요",
  "진짜 내가 왜? 아 제가 데뷔 초반에 나와서 예예",
  "경주 갔었죠. 우리 네. 맞아요",
  "좀 긴장하고 이렇게 갔는데 윤종신 선배님이 이때 좀 너네 멘트해",
  "이때 노래 한번 해",
  "뭐 이런 걸 계속 주셔가지고 어 아 그때 근데 주인공이었어요",
  "그때 인피니트 호란 씨 나랑도 그때 했잖아요",
  "네. 선배님이랑도 했었어요",
  "우리 그때 저~ 너구리 걸 선발대회 네. 뭘 가르쳐 주시기는 않더라구요",
  "아니 그때 내가 무슨 방송이요? 아니 그게 아니라 그때 너구리 모델 선발 과정을 하는 거였어",
  "어어 그래서 이 친구도 그때 신인 때 나왔고 맞아요. 맞아요",
  "그때 그 너구리 걸로 되려고 하는 친구 중의 하나가 민아였었어. 걸스데이 어 어울린다",
  "알죠? 너구리걸 선발 대회 거기서 뭐 많이 했었죠",
  "춤도 추고 어 맞아. 맞아",
  "자 이호원 씨 오늘 가장 웃길 사람은 강홍석이라고 지목을 했는데 왜 그렇게 생각을 했어요? 형이 그~ 연기할 사실 대화할 때 웃겼던 적은 없었던 거 같아요",
  "그럼 뭐해. 오늘 보니까 유머 감각이 그렇게 썩 있는 편은 아니신 거 같아요",
  "저는 그렇게 사람이 재밌는 사람은 아니에요",
  "대화할 때 약간 좀 진지하게 좀 멋있는 형들 있잖아요",
  "어 근데 연기할 때 이제 애드립이나 이런 것들이 너무 웃겨서 잘하시지 않을까 했었어요",
  "지금까지 어 어때요? 지금까지도 선배님 말 되게 많이 하셨잖아요",
  "딱 막 웃겼던 건 아직  신성록 씨 이번에 모래시계 팀에서 엠티를 갔다고 들었습니다",
  "근데 박건형 씨가 엠티를 앞두고 남긴 말이 있었다고요",
  "스케줄도 있고 못 오는 친구들이 있잖아요",
  "어 보통 옛날 같은 경우에는 뭐 그런 이유 불문하고 무조건 참석해",
  "이렇게 얘기했다면 조금 변했어요",
  "뭐 엠티 참석 안 하고 그러면 뭐 나랑 연기할 때 좀 어색할 거고  그래서 안 온 사람이 있어요? 그래서 이 두 분은 안 오셨고요",
  "아 둘이 스케줄이 있었는데 스케줄 있으면 어쩔 수 없지 뭐 건형이 형이 그 이후로 진짜 며칠 동안 동운 씨 오셨어요? 진짜 이러시더라고요",
  "호원 씨 한텐 뭐라 그래요? 저한테도 호원 씨 우리는 언제쯤 말 놓게 될까요? 되게 사람을 불편하게 하시는 그런 근데 동운이 같은 경우는 아 죄송합니다",
  "이래가지고 그게 며칠 동안 갔는데 저는 아마 끝날 때쯤 이랬어요",
  "바로 웃으면서 그때부터 그냥 반말하시더라고요",
  "이 친구가 아주 제작자 상대를 잘하겠네",
  "호원 씨 아재처럼 몸을 그렇게 아낀다면서요? 제가 약을 좀 많이 복용해요",
  "비타민 씨 비타민 씨 뭐 비 프로폴리스 그거 뿌리고 어 프로폴리스 홍삼도 먹고 녹용 뭐 농축액 거의 이만큼 먹겠는데 이만큼 차에 가방이 있어요",
  "성록 씨는 어때? 저도 많이 챙겨 먹어요",
  "근데 이제 운동을 하다 보면 정확한 명칭인지는 모르겠는데 아르기닌 있잖아요",
  "어 그거 생소한데 아르기닌 아르기닌이 뭐지? 아연 먹어요? 아연 안 먹어요",
  "드세요? 아연 먹어요",
  "아 저 많이 먹어요",
  "그래서 목표를 세웠어요",
  "열한 개를 물 없이 먹기 시도 중입니다",
  "큰일 나면 어쩌실려고 아니야. 아니야",
  "진짜 많이 먹는 사람들은 그냥 물 딱 이만큼에다 열한 갤 다 먹고 그래요",
  "그런 거 이상한 거 하지 마",
  "아니 저도 이만큼씩 먹거든요. 사실 음 많이 먹더라고 그 먹을 때 어허 이러지 좀 마",
  "왜 그래 아아  뮤지컬 킹키부츠로 빵 뜬 강홍석 역할 연구 때문에 카페에서 살았다고 여자분들의 습관이랑 어떤 행동을 조금 느끼고 싶어 가지고 카페 가면 여자분들이 많으시잖아요",
  "그러면서 그 모습들을 봤어요",
  "특히 이제 힐을 신은 모습 카페 연구할 때 한 여섯시간도 있었던 적도 있고 계속 그냥 진짜 많은 분들이 근데 그 저기 여섯시간 동안 카페에서 죽 때리고 있으면 약간 주인들한테 눈총받고 뭐 이런 적은 없었어요? 이제 되게 큰 카페를 가요",
  "아하 사층짜리 건물로 돼 있는데 있잖아요",
  "사람이 많은데 네네. 일 층에서 한 시간 이 층에서 한 시간 삼 층에서 한 시간 커피는 리필하나요? 아니면 그냥 아니요",
  "세잔 마시네요. 세잔 네. 거의 한 세잔 두 잔씩 마시죠",
  "아하 대부분 여자분들은 이건 다 아시잖아요",
  "이거 잡을 때 이렇게 손가락 올라가거나 이렇게 예",
  "아 이걸 이렇게 잘 안 하는데 저도 이게 잘 안 하는 줄 알았는데 열 분 중에 관찰해 봤더니 네. 관찰해 봤더니 한 여덟아홉 분이 하세요",
  "너무 놀랬어요. 저도 나도 이렇게 하는데 사실은 새끼손가락을 이렇게 아 저도 운전할 때도 이렇게 하거든요. 아 진짜로 나 진짜 운전할 때 이렇게 그래서 저도 그 습 습관이 돼 가지고 이렇게 되더라고요",
  "이제 컵 마실 때 이렇게 되더라고요",
  "어허 힐 신으면 대부분 이렇게 허리를 피시고 힐 신으면 그렇게 돼요",
  "네. 그렇게 해서 골반을 이렇게 해서 탁탁 이렇게 걸으시면서 이런 느낌을 많이 살리시더라고요",
  "장도연은 장도연은 이렇게 하는데 좀 보여줘요. 좀 앞에서 안 신고 걸으실 때는 그냥 이렇게 해서 이렇게 이렇게 이렇게 걸으시는데 손 손을 내리고 네네. 그냥 뭐 여자분들 가방 들고 이렇게 어 가자 얘들아 이렇게 하는데 힐을 신는 분들은 자신감이 생겨요",
  "이렇게 딱 올라가니까 여기 딱 가자 얘들아 약간 이렇게 이렇게 이렇게 돼요",
  "얘기하나 끝내니까 또 땀이 아니 이것도 아주 여성스럽게 네. 이렇게 올려야 되는데 되게 젠틀하세요. 움직임이  남우주연상 받았잖아요. 그걸로 그쵸",
  "감사하게 남우주연상을 받았어요",
  "뮤지컬계에서는 이미 어 이미 스타구나",
  "우리 우리만 잘 모르는 거지 그러니까 뮤지컬 쪽에서는 대단한 남우주연상 대단하진 않은데 대단  하지만 하지만 손에 꼽히는 후배죠",
  "지금 열심히는 하고 있습니다",
  "남우주연상 수상 소감 뭐 울고 그때 너무 아쉬웠던 게 그~ 지금 나라 분위기가 조금 뭐 이런 것 때문에 안되가지고 시상식이 없어졌어요",
  "아 그래가지고 시상식을 못 올라갔어요",
  "상을 받았는데 상을 받았는데 수상소감을 제대로 못 했구나",
  "예예. 그래가지고 일생일대의 한 번인 남우주연상인데 그러니까 오늘 한번 이 물병을 잡고 수상소감을 한번 하시죠",
  "어 지금 막 받았어요",
  "한 번도 태어나서 상이라는 걸 받아본 적이 없는데 롤라라는 역할로 상을 받게 됐습니다",
  "어~ 다음번엔 모래시계 이종도로 상을 받도록 하겠습니다",
  "감동 코드인데 왜 홍보 쪽으로 갔어",
  "자 강홍석 씨는 본인 땀 때문에 주변 배우들의 실수를 유발하는 땀이 그~ 우리 연예계에 많이 흘리는 분이 이제 조형기 씨 저 뭐 김준현 땀 엄청 흘려요",
  "근데 어느 정도 급이에요? 제가 어느 정도로 많이 흘리냐면 이제 데스노트라는 작품 할 때 류크라는 역할을 했어요",
  "얼굴에 흰 칠을 하고 아 하는 역할이에요",
  "근데 그 역할 할 때 흰색 칠을 하잖아요",
  "다 벗겨져 근데 일 막 한 사 오 장 되면 이게 막 벗겨져 있어요",
  "땀 땜에 땀 때문에 어 그 정도로 심하고 그다음에 서 있는 신이 있는데 여기도 땀이 계속 흐르는 거예요",
  "어어 근데 저는 그냥 퇴장했어요",
  "근데 앙상블 하던 친구가 미끄러졌어? 미끄러져서 발목을 다친 거야",
  "아이고 야 그래서 진짜 땀에 미끄러져서 그래도 오늘 안 흘리네",
  "근데 오늘 제가 신기하게 지금 휴지도 있고 오늘 사실 샵에서 이것저것 많이 갖고 왔거든요",
  "어 많이 갖고 왔는데 생각보다 의외로 많이 안 흘려서 지금 좀 놀랬어요",
  "아니 그러면 그렇게 하얀 분장을 했는데 벗져지면 어떻게 되는 거야? 특수분장을 해요? 벗져지는데 이제 그 무대가 이제 돌출 무대로 돼가지고 객석 앞까지 제가 가가지고 이렇게 막 목을 꺾으면서 하는 연기를 하는데 이 땀이 객석으로 튀어요",
  "아 후두둑 이렇게 노래하다가 이렇게 하면서 튀는 거예요",
  "그러다 보니까 아 막 표정들이 변화가 되는데 좀 약간 자존감도 좀 떨어지고 좀 미안하기도 해요. 객석 분들한테 이 땀이 흰 색깔 분칠 색깔이 섞이면 약간 밀가루 아니야",
  "네네네. 선배님도 보니까 그~ 아드님이랑 저번에 매운 거 먹을 때 땀 엄청 흘리시던데 아 쏟아져요",
  "제가 한 그거 한두 개 흘려요. 매운 거 먹을 때 어 정말 많이 흘려요",
  "내가 제일 싫어하는 거 뭔지 알아? 뭐? 아귀찜 아 아 그거 그냥 끝장이야",
  "이만큼이야. 그냥 근데 못 먹는 게 아니야",
  "맛있게 먹는데 땀을 흘리는 거지 아니 난 맛도 없어",
  "여러분은 지금 웃음과 흥행을 동시에 잡으러 온 네 분과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께 하고 계십니다",
  "신성록 씨가 연예계의 낚시광이래요",
  "낚시를 어 진짜요? 완전 매니아예요",
  "개인 카약도 있으시다고 들었어요",
  "네. 카약도 있어요",
  "진짜로요? 카약으로 낚시해요? 네. 카약으로 민물이네. 그럼 네. 맞아요",
  "낚시 매력이 뭐예요? 낚시 매력이요? 손맛 하나요",
  "손맛 때문에 하는 거예요",
  "낚시하시는 분들 손맛 보려고 악수도 이렇게 땡기는  아 그래요? 이렇게 있으면 이렇게 툭 쳐요",
  "그러면 이렇게 상대가 이렇게 이렇게 움직여요",
  "이런 거 좋아하잖아",
  "너는 이런 류를 하지 마",
  "아 근데 그 낚시할 때 그~ 손맛이 어때요? 손맛이 어떤 느낌이에요? 손맛이 긍까 쑥 나는 게 아니고 투둑투둑 이거잖아",
  "투둑투둑 넣는 거는 저희끼리는 잔바리라고 그러는데 아 투둑투둑은 잔바리고 예예. 조그만한 물고기가 투둑투둑 하고요",
  "큰 거는 물은 지도 몰라요",
  "아 진짜 근데 걔네들이 이제 땡겨지면서 이제 움직이기 시작하면서 주는 그~ 파동은 정말 아 요거랑 비슷해요? 연 아니 연은 손 맛있고 연은 연은요",
  "아이 근데 꼬리 이만한 거 있어",
  "그런 거 툭툭하면 야 연은 동네 꼬마녀석들나 하는 아니야. 아니야",
  "추운지도 모르고 하는 거 아니야",
  "예. 추운 줄도 모르고 하는 애들 아 그 손맛이 아니야? 골프도 그래요",
  "이렇게 탁 친 거 같지 않는 느낌이 착 하면 착 어 테니스도 그래요",
  "테니스도 이렇게 착 손맛이야",
  "이렇게 드라이브 이 딱 떨어지면 삭 하면 아무것도 안 한 줄 알아",
  "이제 탁구공이 떠오를 때 동해에서 해가 떠오르듯이 착 떠올라가지고 착 들어가는 거 이 뺄 때도 손맛이에요",
  "툭 빠질 때 그 맛이죠",
  "전체가 빠져 이게 어떤 절벽이 무너져가는 것처럼 축 내가 내려가 다시 올라왔지  손동운 씨가 사실 그~ 자기 계발을 많이 합니다",
  "그래서 마술을 보여주신다고 아 마술이요",
  "마술 마술은 처음이다",
  "마술 얘기하니까 긴장돼서 비둘기 나오나요? 물 한 잔만 마시고 할게요",
  "아 이게 사실 이 마술을 제가 뭐 전문적으로 하는 건 아니고요",
  "이거 뭐 이러고 있다가 손가락 없어지고 이런 건 아니죠? 아니에요",
  "에이 그 정도는 아니고 이은결 파예요? 최현우 파예요? 아 저는 사실 그~ 표정 변하고 이런 거 아니죠? 그런 거 아닙니다",
  "인터넷에 이제 그~ 튜브 튜브에서 보면서 아아 그래요",
  "물 마셔도 되나요? 아아  깜짝이야",
  "저기저기 가루가 들어가 있어",
  "아 이거는 사실 그냥 이은결하고 최현우가 나 엄청 싫어해",
  "내가 옛날에 세바퀴 할 때 걔들 나오면 옆에서 다 보고 막 아 나 알아. 알아",
  "막 이래가지고 진짜 제일 싫은 관객이야",
  "그걸로 한때 약간 좀 웃음을 또 유발했거든요",
  "가루야. 가루 굳는 거야",
  "이거는 이거는  농담한거구요",
  "자 이렇게 두 개의 카드가 있는데요",
  "십 스페이드 삼 다이아가 있습니다",
  "뭐 아무거나 뭐 구라 선배님 하나 골라주세요",
  "아니 아니 지금 줘봐봐",
  "마술하는 사람한테 달라그래",
  "십 스페이드 하나만 골라봐",
  "이거 뭐 생각을 해",
  "이게 뭐 어려워? 삼 다이아 그럼 이 십 십 스페이드는 밑으로 넣구요",
  "삼 다이아는 이 위로 삼 다이아는 이 위로 올립니다",
  "잠깐만 나 밑에 이상한 거 봤다",
  "자 이제 두 개가 있고요",
  "이 밑에 십 스페이드가 있죠",
  "어 이 밑에 있던 십 스페이드는요",
  "어 십 스 사라지고 이 십 스페이드가 어디로 갔냐? 이 뒤로 복사가 됐습니다",
  "아 이게 그냥 가벼운 농담이죠",
  "어 이거 얼마예요? 만 원 정도 아 만 원 하죠? 마트 가면 그냥 팔아요",
  "내가 본 마술 중에 제일 싱거워  이거 이거까지 제가 안 할라 그랬는데 또 딴거 딴거 이거는 좀 약간 진지해요",
  "이렇게 카드가 열 장을 제가 골라왔어요",
  "뭐 아무거나 한 장 고르셔서 형이 골라보세요",
  "저 빼고 다 한번 다 펴요. 다 쭉 펴 쭉 펴 예예. 다 폈어요",
  "저는 저는 안보고 있을게요",
  "어디 써 있는 거 아니야? 열 장 골랐는데 거 밑에 보면 빠진 거 알지? 아니요",
  "다 보셨어요? 예. 다 봤어요",
  "예예. 그러면 카드 주세요",
  "저 마술할라고 단추 푸르고 저 안에 있을 거 같은데 아니야. 아니야",
  "카드 이제 다 보셨죠? 예. 다봤어요",
  "그러면은 섞겠습니다",
  "저 이 카드가 뭔지 외우고 있지 않아요",
  "내가 옛날에 이은결이랑 이거 엄청 했었어",
  "또 왜 봐 아니야. 아니야",
  "아까 고른 게 없지 않아? 혹시 아니에요",
  "저도 섞어봐도 돼요? 예예. 편한 대로 섞으시면 돼요",
  "아니 왜냐면 이 의심이 사실 마술을 발전시키는 원동력이에요",
  "자 존박이 엄청 많이 섞었죠? 자 그러면 이 카드를 한 장씩 보겠습니다",
  "어떤 게 어~ 골랐던 카드일까? 하나씩 이렇게 봅니다",
  "사실 이게 만지면서 온기를 느끼는 거죠",
  "이케 온기를 느끼면서 마술은 사실 펌프 싸움이거든요",
  "펌프 많이 해줘야 돼",
  "아 이거 쉽지가 않은데 하나를 제가 골라보도록 하겠습니다",
  "더 고민해야 돼. 더 더 펌프쳐야돼",
  "어 막 이런 거 어 뭐 이런 거 해야 돼",
  "말발타 사발타 뭐 이런 거 이야 제가 알기 쉽지 않은데요",
  "자 다시 한 번씩 제가 볼게요",
  "펌프를 더해야 뭐 좀 재밌게 펌프해야 돼",
  "아 진짜로 아 이게 다음 거로 넘어갈게요",
  "어떻게 되는 거야? 왜 몰라 왜 몰라 우리가 섞어서 아니 이걸 이렇게 섞으면서 이게 이게 섞였어요",
  "야 우리 너무 어려운 거 하지 말고 우리 저기 몸통 자르기나 한번 하자고 통 가져왔어? 통 통에 들어가자고 너 진짜 재밌다",
  "이야 아니 얘가 매력이 있어요",
  "그래서 내가 동운이를 몇 번을 얘기했다고 동운아 뭐 동운아 뭐하니? 뭐 하는 거예요? 아 지금까지 손동운이었습니다",
  "아 이렇게 마무리  어 재밌네",
  "아 모르는 게 히트네",
  "아니 어떤 마술사도 모른다는 마술사는 없잖아",
  "아니 그게 아니라 아까 나 연기하는 줄 알았어",
  "자 과연 어떤 카드인가요? 모르겠는데요",
  "아니 우리 저기 호야 씨가 뭐 춤에 워낙 귀재니까 우리 저 손동운 씨 또 마술도 봤으니까 우리 저기 어~ 춤 한번 또 아 춤이요? 어 따로 준비 안 해서 음악 주시면 어 프리스타일이에요? 프리스타일로 추겠습니다",
  "어 프리스타일 어 춤은 거의 호야였구나",
  "그럼 그럼 아 멋있는데 춤 잘 추네",
  "그죠?  아 진짜 멋있는데 오늘만 그러신가요? 마취가 아직 안 풀린 거 같은데 풀려나고 있는 거야",
  "아니 우리 저기 손동운 씨가 아 이천십사 년도에 독신주의를 선언했어요? 아니 저는 이제 중학교 고등학교 때부터 그냥 사실 그게 좀 멋있어 보였고  예. 약간 그런 예",
  "아 그래요? 아 요새는 이제 저희 사촌 형 애기들이 있는데 저를 너무 좋아해서 저를 따르는 모습을 보니까 깨지고 있어요? 네. 애기들이 너무 귀여우니까 생각이 그렇게 쉽게 무너졌어요?  그래도 뭐 중학교 때부터 십 년간 지켜왔고 중학교 때 십년간 대부분 지켜오지 않아요?  그런 거죠",
  "어 우리 도 동운 씨는 어떻게 이상형이 어떻게 돼요? 한 번도 밝히지를 않은 것 같애. 이상형 저는 이상형 그~ 사실은 김태희 선배님 되게 팬클럽이었어요",
  "아아 네. 팬클럽 출신이에요",
  "핀스 아 핀스 핀스 삼기 핀스 예. 핀스 러브스토리 인 하버드라는 드라마를 하신 적이 있어요",
  "거기 나오는 사진 같은 거 프린트 해가지고 책상에 붙여놓고 김태희 씨 팬이었구나",
  "이호원 씨는 이천십오 년에 혼전순결주의자라고 밝혔어요",
  "너무 아아 여기는 독신에 혼전순결 혼전순결 강균성 아니야 혼전순결주의자는 뭐예요? 주의자는 뭘까요? 혼전순결을 선언한 거는 사람은 봤는데 선언보다는 약간 좀 느슨한 거지 혼자만 이렇게 한 템포 여지를 둔 거지 제가 뭐 선언합니다",
  "혼전순결리즘이잖아. 이게 라디오에서 긍까 라디오에서 그냥 질문이 들어왔었어요",
  "리즘리즘 야한 가사 쓰는 걸 좋아한다던데 다 경험에서 나온 거예요? 경험이 그렇게 많아요? 이렇게 그냥 아하 디제이가 공격적으로 했구나",
  "예. 경험 없다고 그냥 그냥 상상력에서 다 나온 거라고 이러다 보니까 순결 주의자 그냥 농담처럼 이렇게 막 쌓이고 쌓이다가 기사가 그렇게 아 전혀 그런 생각이 없는데 요즘에는 너무 그런 선이 없는 거 같다",
  "아하 그래서 좀 그 이제 선을 지키고 싶다",
  "혼전순결이라기보다 혼후 관계주의자라고 하는 게  똑같은 얘기예요",
  "혼전순결이랑 혼후관계주의자 근데 이게 다르다고 하더 혼후 관계 그거 결혼이야",
  "결혼은 당연히 그렇게 해야지 아니 그러니까 왜 다른지 얘기 순결이랑 예예. 순결이랑 그 관계 이 뜻이 조금 다르더라고요",
  "긍까 그렇다면 이렇게 반박하는 반박하는 분들이 있는 거예요",
  "애프터 웨딩 릴레이션십 그러면 혼전에 하면 순결하지 않다는 거냐? 뭐 이런 말이 괜찮은 거 같애",
  "혼후관계주의자  아니 근데 나 이거 이 의미가 굉장히 좋다고 보는 게 혼후에도 아주 정말 어~ 끝까지 유지하는 거 자체는 굉장히 부부생활에서 중요한 거예요",
  "그런 의미로 혼후관계주의자 좋지 않아요? 네. 잘 알겠습니다",
  "구라 선생님 잘 알겠습니다",
  "혼후 관계주의자 좋은 거야. 진짜 혼후관계주의자이셨나요? 아니 뭐 그런건 아니었는데  그렇게까지 뭐 철학적으로 살아 본 적은 없는데 두 형님께서 지금 유부남이시니까 동생들의 의견을 들으니까 어떠세요? 아직 어린 것 같죠",
  "어 왜냐면 이런 거 약간 선언하고 이런 거 자체가 그쵸? 네네. 왜냐면 이제 결혼이라는 걸 해보니까 진짜 정말 너무 좋은 거 같애요",
  "그래서 근데 저번에 그~ 모래시계 연습하는 곳에서 유부남 선배님들이 넘버 중에 한 곡 제목이 친구 이상 사랑 이하라는 노래가 있거든요",
  "노래 중에서 이거 이거는 결혼한 사람들이 얘기라고 친구 이상 사랑 이하 긍까 와이프가 와이프가 친구 이상 사랑 이하  그런 말씀들을 나누시더라고요",
  "되게 우울한 얘기네요",
  "그때 나는 정확하게 기억하는 데 나는 아니었는데 진짜 나는 아니었어",
  "x 친구들 우리 둘은 아니었어",
  "맞아. 우리는 아니었어",
  "이런 얘기는 공식 석상에서 하면 안 되는 거야",
  "호원 씨는 혹시 이상형이 이 엑스 아이 디 하니 직캠을 몇 번씩 돌려봤다고 어렸을 때부터 알던 사이예요",
  "진짜 잘되고 라디오에서 만난 거예요",
  "그래서 그 직캠으로 한창 떴을 때여서 그때도 디제이분이 호원 씨 보셨어요? 아 저 육십 번 봤습니다",
  "이렇게 농담 식으로 얘길 했었죠",
  "아하 이 친구가 라디오에서 화를 많이 부르네",
  "라디오 많이 안 듣겠지하고 막 던지는데 농담 잘하네",
  "호원 씨가 이 자리에 좀 어울리는 그런 사람이네요",
  "아이 동운이 앞에서 그런 얘기 하지 마",
  "이호원 씨는 이상형이 매년 바뀌'어요",
  "이천십삼 년에는 외국어 잘하는 여자 이천십오년에는 현모양처 아까는 뭐 혼전순결 뭐 이러더니 또 다른 얘기를 많이 하고 다니네. 이 친구가 이상형 이거 라디오에서 얘기한 거예요? 그런 거 같애요",
  "라디오에서 많이 했네",
  "라디오 나가면 아이돌들은 꼭 그~ 이상형 꼭 물거보 물어봐요. 예",
  "가끔 말실수하는 친구들은 다른 걸그룹의 누구 혹은 뭐 여자 뭐 배우 이렇게 얘기해서 팬분들한테 조금 상처가 되더라고요",
  "그래서 저는 뭐 걸그룹 중에 누구 좋아 해요 하면 핑클 얘기하고 근데 그럴 때마다 약간 아 이건 아닌데라는 그런 생각은 안 했었어요? 저 자신을 속이고 있다는 느낌이 많이 들었죠",
  "어 그쵸? 이제 함 밝혀 주세요",
  "그럼 이제는 뭐 티비도 나왔겠다",
  "이제는 말하고 싶은데 제가 이상형이란 게 없어졌어요",
  "그럼 좀 끌리는 호감이 가는 근데 하나 제가 공통점을 찾은 게 쌍커풀이 없는 부분을 좋아하는 거 같더라구요. 외모적으로 봤을 때 그중에 그중에 누구였냐고요? 김연아 씨 아 김연아 씨 김연아는 또 우리가 안쳐줘",
  "김연아는 너무 상징적인 아이콘이야",
  "김연아 정우성 뭐 유재석 예예. 다 좋아하죠",
  "김부선 씨가 저 얘기하듯이 장의진 뭐 이런 식으로 예. 디테일하게 해야 돼",
  "언젠가 그걸 뱉잖아요? 편해져요",
  "왜냐면 이렇게 뒷수습을 안 해도 되거든 뒷수습을 안 해도 되거든 자 한 명만 갑시다",
  "손동운도 저는 근데 사실 제가 제일 좋아했던 연예인이 그~ 김태희 선배님이 있었고 아 맞아. 맞아",
  "김태희도 안쳐줘. 안쳐줘",
  "근데 유민 선배님을 되게 좋아했어요",
  "아 유민 유민 그다음에 성유리 선배님 어 그냥 아주 무난한 그냥 뭐 이슈가 안될 아니에요. 아니에요",
  "저는 있으면 말하죠",
  "제가 라디오 디제이를 한지 이제 어제로 일년 됐어요",
  "벌써 일년 됐어? 근데 가끔 이렇게 게스트분들 나오시고 되게 사리시는 경우가 많아요. 좀 팬분들이 많으신 분들은 그럴 때 조금 아 되게 안쓰럽더라고요",
  "그래서 동운 씨도 아니 저는 다 했어요",
  "아니 자 호원이 호원이 네. 호원이 아 이상형이요? 예",
  "저는 음 뭐니 뭐니 해도 이제 계속 살다 보니 재밌는 분이 최곤거 같더라고요",
  "야 그럼 김신영 아니면 저기 나오겠네",
  "김신영 아니면 어 넘어가시죠",
  "그래 그래 그래 존은 이제 얘기해도 되잖아",
  "존은 서른도 넘었고 전 다 말해요",
  "어 요즘 누구 전 여자만 다 좋아요",
  "눈에 뵈는 게 없어요",
  "이분이 이거 또 라디오에서 얘기한 거예요? 학창 시절에 저~ 간미연 팬이라고 라디오 없었으면 오늘 토크쇼 어쩔 뻔했어? 이게 라디오스탄데 학창 시절에 간미연 팬이라고 연예인 했을 때 우결도 찍고 싶었다고 뭐 이렇게 해서 또 몇 살 차이야 제가요? 어 간미연 선배님이요? 어 아 제가 팬이라고 어 라디오에서요? 어 이거 영혼 없는 얘기 한 거야",
  "긍까 이거 또 그냥 아 같이 나왔었나 봐요",
  "어 뒷수습하느라고 바뻐 라디오 나가면 같이 나온 게스트분한테 어 정말 팬이라고 이런 멘트를 많이 하는데 그 상황인 거 같아요",
  "아 라디오에선 거침없는 친구야",
  "그니까 어 우리 라디오스탄데 그러니까요",
  "뒷말했는데 우결도 찍고 싶었다고 한 정도면 정말 강심장이시네요",
  "아니 그나저나 우리 신성록 씨도 옛날에 그~ 사실 그~ 우결했을 때 지금도 기억나는데 일찍 내린 그래서 김신영 신성록도 약간 기억나시죠? 저는 거의 최단기간일 거예요. 아마 얼마나 했죠? 한 육 주 정도 했던 거 같은데  방송하고 반응이 진짜 좋았어요",
  "되게 반응이 좋았는데 몇몇 분들이 이거 좀 너무 판타지적으로 가는 거 아니냐? 리얼 버라이어틴데 현실적으로 좀 해야 된다",
  "그래서  판타지 아니 뭐 판타지는 판타지지 뭐 그럼 아니 그래서 그 몇 분들이 지적을 해서 더 리얼 버라이어티기 위해서 이케 막 툴툴대기도 하고 막 지적도 하고 막 이렇게 했어요",
  "그것도 판타지라그래? 여자한테 왜 그렇게밖에 못 해주냐?  아주 꼬였구나. 그래가지고 서로 굉장히 꼬였어요",
  "첫 스타트는 좋았는데 굉장히 꼬여가지고 그래 나중에 어떻게 헤어진 거야? 그냥 그래서 급하게 그냥 헤어짐 없이  술 좋아하죠? 성록 씨가 예",
  "옥주현 씨랑 술 마시다가 뭐 큰일을 치렀다는 얘기가 있던데 주현이가 술 잘 마시나? 아니 옥주현 씨는 술을 안 드시는데 안 먹잖아요",
  "원래 친동생 정도로 작품 할 때 친하게 지내요",
  "근데 무슨 장난을 하다가 제 머리를 깨물었을 거예요. 아마 머리를 그냥 이런 거 있잖아요",
  "어유 어유 이런 거 하는 거 있잖아요",
  "네. 장난으로 보통 좀비들이나 그렇게 하는데 그 상황 다음에 제가 이제 그 누나를 잡겠다고 간 거예요",
  "근데 통유리가 있었는데 그걸 못 보고 키큰사람이 장관이었겠네",
  "부딪혔는데 갑자기 여기 팍 터져가지고 어디가 피가 막 이렇게 나는 거예요",
  "그 저도 유리 있는지 모르고 부딪혔는데 나 진짜 별이 보이더라고 진짜 별 보여요. 진짜 긍까 약간 빠른 걸음이었어",
  "진짜 와 세상에 별이 반짝반짝 보이는데 그 순간 그 순간 아픈 거보다 누가 누가 어 정말 더럽게 쪽팔려요",
  "엄청 죽겠는데 너무 별이 보이는데 그래도 보게 돼",
  "어 아무렇지도 않은 척 코피 줄줄 나는데  자 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "자 오늘은 웃음과 흥행 둘 다 원하는 분들을 위해 준비했습니다",
  "나를 웃게 만들어주는 노래  자 먼저 손동운 씨가 선택한 노래 어어 이 노래 너무 좋아",
  "랩퍼예요? 근데 아니에요. 아니에요",
  "랩퍼에 가까운 싱어예요? 아니면 저는 보컬인데 또 랩을 좀 좋아하기도 하고요",
  "여기 랩도 할거죠? 랩 때문에 사실 선택을 했어요",
  "그 다듀 선배님들이 이 노랠 스물여섯 살 때 쓰셨더라구요",
  "근데 이제 뒤에 가면 나도 이제 어른이야",
  "군대 갔다 오면 곧 서른이야",
  "이런 가사가 있는데 군대도 가야되죠? 가야죠",
  "뭐 희망하는 부대가 있나요? 괜히 뭐 더 오바하지도 않고 덜 하지도 않고 그냥 중간만 가려구요",
  "손동운 씨가 부르는 고백 들어볼까요?   야 잘 들었습니다",
  "손동운 씨가 부르는 고백 들었고요",
  "고백 이렇게 하더라고 경례를 나 봤어",
  "이렇게 하더라고 이렇게 이렇게  하이라이트는 뭐 다른 활동 하나요? 당분간은 뭐 단체 활동을 너무 많이 했어서 좀 이제 이거 뮤지컬하고 좀 쉬면 손동운 씨는 개인 활동이거 하고 이거요? 이거 말고 아 이거 말고 뮤지컬 모래시계요? 어 아 예예. 그거하고요",
  "아 이거라 그래서 저 되게 설렜어요. 지금 얘는 아무 결정권자가 아니야",
  "자 이번에는 강홍석 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  야 뮤지컬 킹키 부츠의 삽입곡이에요",
  "제가 이 가수 빌리 포터를 굉장히 좋아해요",
  "네. 빌리 포터라는 가수 신디 로퍼가 신디 로퍼가 작곡을 했어요. 킹키 부츠랑 작곡을 그래가지고 방송에 안 보인다고 쉬는 게 아니에요",
  "자 우리 강홍석 씨가 부르는 킹키 부츠 삽입곡 랜드 오브 라이프    진짜 잘한다",
  "땀이 또 한 바가지야",
  "한 곡 하면 땀이 워낙 야야야 근데 이게 몸는 쓰는 느낌이 너무 좋으시네. 딱 맞추는 게 아니 어렸을 때부터 저기 햄버거 같은 거 많이 먹어가지고 아주 느낌이 아주 그러니까 미국스럽다고  노래와 몸 이 몸 쓰는 거하고 이~ 그루브 감이 너무 좋은 거 같애",
  "제가 흑인 음악을 진짜 좋아해서요",
  "그러니까 뭔지 알 거 같애",
  "노래 쪽으로는 아주  자 오늘은 아~ 널 웃길 수 있을 거라 생각했어",
  "이 특집으로 함께 해 봤습니다",
  "오늘 그게 아니라 형 그~ 이 뺀 거를 작가들한테 얘길 했나? 이게 형하고 이 치과 갔다 온 상황하고 딱 맞아. 이게 계속 새 뭔가 새 원래 이게 좀 새면서 하는 거야",
  "뭐 이런 거 아 이거 이거 잘했어",
  "확실히 이 뺀 날 이걸 또 만들 생각했어",
  "이렇게 저~ 특집으로 함께 해 봤습니다",
  "자 오늘 스페셜 엠씨로 존박씨 함께 했는데 아 존박 예. 어땠어요? 이 자리가 훨씬 편하네요. 저기보다 아 이 친구가 보니까 또 욕심이 없네",
  "그리고 오랜만에 이거 투 샷 잡았는데 얼굴 밸런스가 맞아요",
  "둘이 크기가 심지어 구라가 약간 작은 스타일 잘 어울리네요",
  "나한테 못 이겨 제가 더 커 보이는데요? 경규 형 정도 데리고 와야지 되지 다 못 이겨 웬만하면 다 못 이겨 예",
  "자 여러분들은 어~ 관객분들에게 큰 감동을 주시고요",
  "저희는 뭐 어~ 시청분들께 큰 웃음 드리도록 하겠습니다. 자 이렇게 하면 클로징이 완벽하다 생각했어",
  "저에겐 외로움을 달래주는 유일한 애교 만점 친구가 있죠",
  "덕구야 우리 오래가자",
  "육구 년생 친구들아 솔직히 올해는 내가 제일 터진 거 같애",
  "내년에도 그랬으면 좋겠어",
  "내년에 니네 오십이야",
  "내 친구들 우리 저~ 경환이 상렬아 어~ 요즘 얼굴 본 지 오래됐다",
  "예. 니 친구야? 선배님 궁금할 수 있잖아요",
  "내 얼굴 들어간 핫도그가 얼마 전에 나왔어",
  "아 진짜 예전엔 입에서 나오는 게 문제였는데 이제 입으로 들어가는 걸 해요",
  "문자 뜩 보내가지고 내가 업자야? 야 핫도그 좀 보내",
  "구라야 핫도그 좀 보내라",
  "이렇게 주문이 편한 건 처음이에요",
  "그렇지 제일 편하지  게스트로 나와 가지고 레전드 찍었더니 이렇게 엠씨 자리에 앉아있습니다",
  "오늘 편안하게 하도록 하겠습니다",
  "시청자분들과 친해지고 다투고 화해하고 다사다난한 우리는 십년지기 단짝 친구 방송 들리는 티비 라디오 스타  자 오늘은 스페셜 엠씨 양세찬 씨가 안녕하세요? 라스가 낳은 아들 중의 하나죠",
  "그 자리가 양세형 씨가 앉았던 자리예요",
  "네네. 안 그래도 저기 나온다고 세형이 형한테 얘기했더니 잘하라고 약간 좀 가시방석이라고 얘긴 하더라고요",
  "가시방석일 게 뭐 있어요",
  "나 세형이가 있었는지 기억이 안 나지 세형이 있었나? 네",
  "양세형이 왔다 갔는데 큰 활약이 없었죠",
  "자 오늘은 너 말고 니 친구 얘기가 더 궁금한 연예계 마당발 네 분을 모셨습니다",
  "너 말고 니 친구 특집 너 말고 니 친구 너 말고 니 친구 특집이예요",
  "나 혼자 밥을 먹고 나 혼자 영화 보고 나 혼자 노래하다가 진짜 나 혼자 앨범 낸 그녀 본인보다 화려한 콜라보 라인업으로 소 쿨하게 돌아와 푸시푸시하고 있는 소유 자 우는 아이 뚝 그치게 만드는 효과 좋은 호텔 오빠 꽉 막힌 장도 뚫어주는 변비 오빠로 불리지만 알고 보면 헐리웃 스타들의 마음을 사로잡는 본투비 매너남 에릭남 네. 에릭남 우리 저~ 약간 발음 새는 거 알고 있죠? 아 지금 약간 새나? 어 좀 새요",
  "이쪽 임플란트하시는 거예요? 하나가 빠진 거기서 새는 거예요",
  "거기서 새는 좀 이따 쉬는 시간에 끼게 지금 빠진 게 끼 아 그죠? 끼면 돼요",
  "깜빡 안 끼고 나왔네",
  "아니 여기도 새고 여기도 새고 어쩌란 얘기야? 니가 막아",
  "니가 막으면 되지 아 그렇게 좋은 방법이 있었나?  자 우리 황광희처럼 예능을 하고 임시완처럼 연기를 합니다",
  "예. 그리고 또 박형식처럼 진사에 나갔는데 아직까지는 남자 한가인  운동 잘해. 달리기 빠른 운동 잘했어",
  "흩어지면 살고 뭉치는 죽는 제국의 아이들에서 제대로 흘어진 아이 김동준 여기 몇 안남은 거 같애. 제국의 아이들은 임시완 씨 군대 갔고 광희 씨 군대 갔고 예",
  "광희 나갔고 아니 임시완이도 나가지 않았나? 저희 해체 안 했어요",
  "아니 긍까 임시완이 나간 상태에서 군대 갔나요? 좀 불러놓고 얘길 하죠",
  "회사를 옮겼을 뿐이에요",
  "그러니까 그러니까는 여기 이렇게 하는 거예요? 이렇게 그래 거리는 중요하지 않아요",
  "니네 여기 나와도 나와도 엄청 멀게 느껴질 거야",
  "제아는 미스틱에도 있어요",
  "누구 제아 브아걸 브아걸의 제아요",
  "영철이랑 캐롤 나와",
  "아 나 진짜 아 그래? 발음만 새는 게 아니라 콘텐츠도 새네",
  "시청자들은 누군지 전혀 모르는데 웬만한 연예인들은 다 안다는 연예계의 마당발입니다",
  "남녀의 경계선을 자유자재로 넘나드는 뮤지컬 계의 아수라 백작 십육년 차 뮤지컬 배우 김호영 아 이 사람 대단한 사람이야",
  "눈빛이 엄청 강해요",
  "자 우리 소유가 홀로 돌아왔어요",
  "시스타 해체 후에 시스타는 해체 해체죠? 네. 저희는 해체죠",
  "소속사에 남은 거는 본인 혼자 아니요. 다솜이 아 다솜이 혼자 활동하니까 어때요? 어렵고 힘들어요",
  "같이 하다가 그럼요",
  "긍까 원래 네명이서 하던 거였는데 그리고 제가 굳이 하지 않아도 다른 멤버가 뭔가를 해주고 채워줄 수 있고 다른 멤버가 하지 않는 걸 이제 제가 해주고 이렇게 하면 되는데 뭐 하나서부터 열까지 다 모든 거를 컨펌해야 되고 다 얘길 해야 되니까 되게 외롭더라고요",
  "솔로가 힘들어요. 사실 솔로 힘들죠",
  "그래서 새삼 솔로분들이 대단하게 느껴지더라고요",
  "근데 잘되면 좋아요",
  "잘되면 잘되면 좋아요",
  "아니 소속사에 남게 된 이유가 있다고 일단 첫 번째는 이렇게 말하면 좀 오해가 될 수도 있는데 귀찮아서 맞아 맞아 옮겨 왜냐면 긍까 제가 약간 되게 예민하고 이런 스타일은 아닌데 뭐 다이어트 기간엔 뭐가 있고 막 앨범 준비 때 이런 걸 다른 회사에 가서 또 새로 경험하려면 근데 또 제가 또 말을 잘 못 해요",
  "긍까 이거 해달라고 예. 이거 해주세요",
  "이렇게 말을 잘 못 해서 근데 지금 회사랑 어느 정도 호흡이 맞춰져 있기 때문에 굳이 말하지 않아도 알아요",
  "이런 게 있어서 굳이 있잖아요",
  "굳이 소속사에서 뭐 금전적으로 이런 거 눈탱이 치지 않는 한은 그냥 슥 가는 것도 나쁘진 않아요",
  "근데 긍까 그런 것도 있었어요",
  "만약에 정말 다른 회사에서 정말 좋은 제안이 왔다면 갔겠죠",
  "그치 그치  자 에릭남 씨 몇 번의 고사 끝에 라스 첫 출연하게 됐어요",
  "왜 안 나온 거예요? 그동안 제가 말을 잘 못 하거든요",
  "그래서 이해 캐치 못 하는 것도 되게 많고 진정성으로 다가오면 되죠",
  "예. 몇년 살았어요? 계속 거의 그냥 해외에서 예. 저 이십사 오년 차에다가 아 한국 온 지 얼마 안 된 거군요",
  "예. 그래서 한국 온 지 육년 이렇게 됐어요",
  "그리고 사실 우리 저 윤종신 씨가 에릭남 씨를 별로 이렇게 좀 탐탁치않게 생각하죠",
  "왜냐면 에디킴하고 막 이렇게 겹치는데 뭐가 에 하나 비슷한데  일반 대중들은 나같이 생각하는 사람들이 많아요",
  "에릭남을 기억하고 있어",
  "에 하나 비슷한데 에 견제하는 거 아니야 아니야 아니야 저는 솔직히 방송 볼 때 아 견제하시나? 약간 이런 그래 이거 봐",
  "왜냐하면 가는 데마다 에디킴 씨 너무 막 사람들 너무 좋아해요",
  "아 근데 거기서 에릭남이에요 하기도 그러고 진짜 되게 많거든요",
  "저는 에디보다 저 크기 바빠서 예. 정신없습니다",
  "자기 때문에 정신없어요",
  "예. 그래서 이제 에디 잊은 지 오래야",
  "우리 저기 김동준 씨가 라스 첫 출연인데 그래서 이거저거 뭐 궁리하다가 자격증을 따려고 했다는 얘기는 무슨 얘기예요? 아 이게 사실 제가 저도 말을 잘 못 해 재밌게 잘 못 해 가지고 라스에서 무슨 얘길 할 수 있을까 하다가 아 일단 자격증을 따보자. 특이한 거를 그래서 버스 시험을 알아보고 대형 대형 예. 대형면허 아 지금 저희가 섭외가 얼마 전에 들어갔죠? 삼 주 전에요",
  "아 삼 주 동안 그거 딸 수 있나? 못 따더라고요",
  "그래서 시험 날짜가 정해져서 이거를 포기하고 살면서 큰 뭐 이거 업다운이 없어가지고 어 그래서 버스 면허증 딸려다가 이걸 포기하고 이제 아 그럼 택시를 따자",
  "아 택시 택시는 삼 주 만에 딸 수 있어요? 그것도 못 따더라고요",
  "아 당연하지 그래서 아 라스 그냥 나가야겠다",
  "아하 아 원동기라도 따지 원동기는 금세 따는데 그걸 따서 원동기요? 예. 백이십오씨씨 그거를 생각을 못 했네요",
  "그니까 그러면 에피소드 있었을 텐데  점을 뺐나? 점이요? 어 점 원래 없었어요",
  "원래 점이 있지 않았어? 아 그게 여장을 너무 많이 해서 있는 줄 아시 아 민소희 점이었어? 예. 제거 아니에요",
  "아 한가인 씨 패러디 때 많이 점을 아 원래 점 있는 게 아니고 저도 원래 있는 줄 알았어요",
  "아니 근데 우리 저 동준 씨는 많은 멤버들이 군대 가있는데 멤버들 근황이나 좀 짚어주세요",
  "우리 임시완 가 있고 불한당으로 이제 잘돼가지고 가 있고 광희 광희 광희 가 있고 광희 형 가 있고요",
  "지금 어 케빈은 어떻게 됐어? 케빈 연예 활동은 이제 호주에서 지금 활동을 하고 있구요. 이제 진짜 예. 호주에서도 라디오나 이런 방송을 열심히 한인방송 아니 호주 방송도 하고 있고 호주 방송하겠지 예. 그리고 이제 또 형식이는 이제 드라마 준비하면서 이번에 한지민 선배님이랑 영화 형식이는 그~ 저기 회사 그대로 있어요? 나갔지 아니요. 네. 나갔어요",
  "왜왜? 관심 있어? 이전 회사 아니 다른 회사 연예인 근황을 아니 제아니까 아니 저희 멤버 해체 안 했거든요",
  "많은 분들이 오해하시는데 저희 해체 아닙니다",
  "어 그리고 다른 형들은 이제 리더형은 이제 디제이 열심히 하고 있구요",
  "다른 형들은 이제 다른 형이 또 있어요? 아 제아가 많아요",
  "세 명 더 남았어요. 세 명 세 명 이제 태연이 형이랑 민우 형 래퍼 형들은 제대를 했구요. 벌써 아 군대도 갔다 왔어요? 그 사이에 예",
  "예. 그리고 한명은 이제 희철이 형은 군대를 또 가있고 아하 근데 원래 사실 저렇게 이제 팀원들이 많으면 중간에 뭐 사고 친 아이돌도 있고 그런데 여기는 그런 것도 없는데도 강제 자숙하는 느낌이 나네",
  "자 호영 씨 저 잘 모르시죠? 저 독보적인 뮤지컬 배우 김호영이에요",
  "처음 보죠? 아니 톤이 좋은데요",
  "나는 이정섭 씨가 황xx 홍석천 맞어. 조권 이 세 개가 탑재돼있어요",
  "인터뷰를 라스 녹화 시간만큼 하고 갔다고  작가 누나들 귀 찢어질 뻔했대요",
  "피가 양쪽에서 이렇게 났다고 집에 가서 계속 귀 고름 짜고 막 그리고 이런 톤이 있잖아요",
  "피로도가 두 배예요",
  "질문이 그렇게 많지가 않아",
  "그러니까 질문을 하나 던지면 말을 많이 할 거라서 아마 그러신 거 같아 신경 좀 쓰지 그랬어요",
  "아니 손동작이 아니 손동작이 특이하네",
  "이 자리가 이렇게 가네",
  "어 진짜 이정섭 씨랑 비슷하네",
  "예. 아니 근데 그래서 뭐 어떤 거를 나 이런 거 좀 부각시키고자 한다",
  "뭐 이런 거 있잖아요? 긍까 제가 사실 라디오 스타를 처음 나왔는데 사실 주변에서 굉장히 많이 나가길 바랬었어요",
  "저도 그렇고 그렇게 좀 포부를 갖고 나왔는데 마침 제가 십년 전부터 내고 싶었던 트로트를 이제 낼 거예요",
  "아 트로트를 내 아 김영철이 또 잡히겠네",
  "영철이는 하여튼 팔자가 험해",
  "아하 근데 워낙에 제가 트로트를 좋아했었거든요",
  "아니 잘하실 거 같애요. 목소리가 아 그래요? 트로트 좋아하는 노래가 뭐예요? 저 임주리 립스틱 짙게 바르고 립스틱 짙게 바르고 어떻게 부르세요? 그거 살짝만 학교에서 그냥 부르라 그러면 아 형 근데 이거 시키지 마",
  "아니 왜 시킨다는데 말게 해요? 하겠다는데   아 노래 잘해",
  "구성지네. 구성져 지금 복장도 트로트 복장이에요",
  "그래요? 무슨 말씀하시는 거예요? 지금 패션에 되게 예민하세요",
  "그래요? 호영 씨가 패션에 되게 민감 핑크 폴라가 굉장히 인상적이에요",
  "아니 그리고 약간 긴장했네",
  "저요? 저 치는 거를 좀 본인 스타일대로 쳐",
  "약간 이렇게밖에 안 떼네",
  "원래 이렇게 세게 치잖아",
  "좀 이따가 슬슬 해야죠",
  "네. 제가 오늘 출연자들에 대해 좀 검색을 해봤는데요",
  "다들 짤이 굉장히 많으시더라구요",
  "네. 첫 번째는 우리 소유 씨부터 소유 소유 소유 아나 뭔지 알 거 같애요",
  "아 엄청 짤 부자더라고 소유 씨가 뭐뭐 예상해 봐",
  "뭐 천명훈 오빠 어 어떻게 알았어? 어 어떻게 알았어? 나 지금 이주 연속 나온 분위기 아니 봤어요. 방송을 근데 진짜 아 솔직히 그거 진짜 아니에요",
  "이거 나갔어. 방송 아니 그 기사 사진이라는 게 이쁘게 나오기가 되게 힘들어요",
  "그땐 이제 신인 때고 또 되게 어렸을 때예요",
  "볼 통통하고 이럴 땐데 이렇게 보면 안 닮았거든요",
  "안끄낼라 그랬는데 소유 씨가 너무 얘기해서 한번 보고 갈게요",
  "아니에요. 아니야 너무 얘기 꺼내서 그래",
  "아 진짜 자 우리 엔알지의 엔알지의 소유 씨입니다",
  "래퍼 소유 아니 근데 이제 이게 이쁘장하게 생겼어요",
  "워낙 요즘 이제 미모가 물이 올랐으니까 요건 이제 과거 난 그냥 이렇게 웃을 줄 알았더니 아니 또 웃으면서 떠나보낼 순 있는데 또 이거 한번 나오면 댓글에 요번에도 이렇게 기사가 났는데 다 천명훈이 머리 길렀다",
  "이렇게 댓글에 이응 지읒이 되게 많아요",
  "인정이라고 예. 맞아",
  "이응 지읒이 되게 많아요",
  "너무 닮았다고 솔직히 이거 이게 지금 제가 닮았어요? 어  그 본인만 모르는 거예요",
  "닮은 건 모르겠는데 어색하지가 않아",
  "아니 이게 닮은 게 아니라요",
  "제 얼굴의 지금 눈코입이 그냥 천명훈 오빠 입이에요",
  "근데 어색하지가 않아",
  "근데 어색하지가 않은데 소유 씨가 보이는 게 문제예요",
  "아니 근데 나만 이런 거 나오고 다른 분들 다 엄청 예쁘고 멋있고 아니야. 아니야",
  "폭탄이야. 지금 근데 워낙 요즘 요즘 우리 저 소유 씨가 진짜 많이 이뻐져가지고 그냥 내가 봤을 때 웃으며 넘겨도 아 그러면 앞에 편집해 주세요",
  "웃으면서 넘길 수 있어요",
  "그냥 선배한테 그냥 선물 하나 줬다고 생각해요",
  "천명훈 또 이거 명훈이 형 되게 좋아하시던데 명훈이 나왔을 때 이거 없었으면 분량이 없었어",
  "아 좋아하셨어요? 아 천명훈 씨 되게 좋아해요",
  "명훈이 막판에 춤 한번 추다 갔어",
  "그다음에 이천십사년 지방선거 짤이 굉장히  어떤 예. 되게 깜찍하신데 한번 보겠습니다",
  "방심했다가 봉변당한 소유 야 내가 봤을 때 이게 낫다. 야  아니 이거 난 명훈이 형 같은데  아니 이때 정말 뭐였냐면 그땐 숙소 생활을 할 때였는데요",
  "숙소는 강남인데 저는 저 양천구예요",
  "아 주소지가 아 주소지가 그럼 기자분들 없겠지 하고 그냥 있는 옷 대충 주워입고 나간 거예요",
  "머리도 사실 저 때 안 감은 거예요",
  "안 감은 거예요? 집에 누워있다가 그냥 지방선거하고 그냥 씻고 나가려고 당황한 당황한 딱 당황한 표정이야",
  "저렇게 얼굴을 가려요",
  "소중한 한 표를 행사하는데 얼굴을 가리고 수줍어하고 예",
  "그래서 제가 이~ 앞으로는 이제 이런 데 나갈 때도 꼭 그래. 조금 의식해야 돼",
  "그래서 그래서 올해 올해 이거를 올해 선거 올해 때는 기자분들이 있는 거 알고 아 이제 연예인스럽게 나 소유다",
  "아니 그게 아니고 이것도 비화가 있는 게 뭐였냐면 지금 요번에 이사했는데 제집이 이 초등학교 바로 앞에 있었어요",
  "봤는데 거의 와 거의 런웨이처럼 기자분들이 너무 많고 뭐 연예인들 레드카펫 걷듯이 가는 거예요",
  "예. 왜냐면 거기 연예인들이 많이 살고 있으니까 예. 그래서 보고 집에서 계속 지켜보다가 지금 메이컵 샵 갔다가 왔는데 내가 보니까 전화했죠",
  "언니 혹시 나 지금 간단하게 메이컵 받을 수 있을까? 이래가지고 어 어디 가는데 투표하러 가",
  "어 와 이래가지고 옷은 본인 옷 말고 스타일리스트가 다 해준 아니 옷은 제 옷이에요",
  "옷은 제 옷이고 아 본인옷이고 이거하고 들어와서 씻고 또 바로 잤어요",
  "아니 좋은 일 했으니까 와 역시 라스다",
  "상상도 못 했어. 저런 자 다음은 소유 씨는 이제 끝났고 어 깜짝이야 에릭남 씨 자 에릭남 에릭남 팬들이 좀 많이 보내주신 거예요",
  "어 귀여운 거잖아요",
  "아이들이 환장한다는 에릭남 광고라고 이게 사실 이거 댓글 한번 볼게요",
  "아 호텔 그거 예. 어제 댓글 보니 에릭남이 자기들처럼 옹알이하는 것 같아서 좋아하는 거 아니냐는 웃긴 댓글도 본 거 같아요",
  "이거 보이시죠? 네. 입니다",
  "이거 하는 거 있죠? 예예",
  "원래 톤을 일부러 그렇게 잡으신 거예요? 아니 그~ 이~ 촬영을 첫 촬영을 삼일동안 했어요",
  "아 진짜요? 그런데 진짜 발음 때문에 발음도 있고 이게 독일 회사예요",
  "아 독일 독일 너무 정확하게 하려고 하는 거예요",
  "xx 예. 그래서 이 손 하나 하는데 한 일 센티 오른쪽으로 가주세요",
  "이거를 맞추 진짜 농담 아니고 아 독일이 깐깐하군요",
  "삼일동안 이걸 했단 말이에요? 꼬이더라고요",
  "그냥 안 나와서 보통 씨지로 이렇게 해주는데 아 근데 독일은 또 그렇지가 않나 봐",
  "독일 국민성을 알아? 너는 아냐?  자 다음 우리 김동준 씨의 판넬입니다",
  "내건 하나밖에 없을 텐데 제목은 왜 나만이라는 왜 나만 왜 나만 왜 나만 남들은 다 한복인데 유독 우리 동준 씨만 여장을 했어",
  "여장을 너무 많이 하세요",
  "왜 그런 거예요? 저때 기억이 데뷔하고 제가 진짜 저때는 일주일에 한두 번씩 했어요. 여장을 거의 옛날에 그~ 저~ 황 마담 급으로 해가지고  거의 뭐 황 마담급으로 해서 팀 팀에서 여장 여장 담당 그랬죠",
  "제가 이제 제가 이제 이천 저게 이천십년 데뷔 첫 설이었을 거예요",
  "일월달이었을 텐데 아 음악방송인데도 불구하고 이제 여장을 족두리까지 여기 얼굴 긴 친구가 광희죠? 광희 형이죠. 예",
  "어 요 때 약간 자리 잡기 전이야",
  "약간 그라인딩 전이에요",
  "그죠? 어 빽가 이게 이제 형식이고 그쵸",
  "아 소유 씨 저게 맘에 들어요? 본인 거 보다 네",
  "저 날 방송이 제가 진짜 눈물을 흘렸던 왜요? 왜 저 날 족두리 차고 이제 한복을 입고 여장을 하고 있는데 옆에 다른 이제 가수분들이 문을 열고 와서 보는 거예요",
  "보고 갔구나 크크크 웃고 가시는 거예요",
  "아하 어 닮았다. 닮았다",
  "한가인 닮았다고 그때 남자로서 이제 자괴감이 조금 자괴감 아하 내가 자웅동체인가 초창기에 그래서 혼성 그룹인 줄 알았다는  근데 아이돌 사이에서는 되게 부러워했었어요",
  "동준 씨를 튀잖아. 일단 너무 예쁘게 생기니까 여자가 봐도 되게 예쁘니까 아 남잔데 진짜 예쁘게 생겼다",
  "저는 그렇게 생각했어요",
  "아 그리고 요즘 막 육 인조 칠 인조 나오면 그중에 튀어 보이기가 얼마나 힘든데 그럼 그럼 다음은 우리 패셔니스타 우리 김호영 씨 왜 이렇게 요란해라는 사진인데 야 세다 세 정말 패션에 대해서 자유의 여신상이야? 뭐야? 어 이거 세다. 이거 세 이거 보세요",
  "이거 되게 개성 있게 어 개성 있어. 개성 있어",
  "저 맨 왼쪽 거 되게 멋있는데 아니 근데 이거는 저기 이거는 뭐예요? 기성복이에요? 아 저거가 남성복이에요? 어 아니요",
  "사실 저 옷은 여성복이에요",
  "아 그래요? 근데 패션을 위해서 입는 거예요? 네",
  "오늘 본인의 정체성을 드러내기 위해서 좀 옷을 요런 것도 좀 입고 오지 그랬어",
  "화려하게 예. 화려하게 지금 살짝 눌러줘야 돼서 아 살짝 눌러줘야 된다",
