  "트럼프 맨날 오십 달러 얘기하더근요",
  "오십억 달러는 근거가 없어요",
  "아무리 계산해봐도 삼십오억 달러 밖에 없습 안 됩니다",
  "그까 사조 정도 되나요? 한 사조 정도 되는 거예요",
  "근데 트럼프 대통령이 갑자기 육조를 들고 나온 거예요",
  "이게 뭐 도대체 근거가 어떻게 되는지 이해할 수 없는데 우리 셈법은 간단해요",
  "미국이 그 미군 주한미군에 대해 월급주는 거 빼고 예~ 그쵸",
  "인건비 제외하고서 그건 자기들이 줘야죠",
  "그리고 어~ 우리가 토지나 시설이나 어~ 관련 비용지원 어~ 이 부분을 우리가 담당하는 거예요",
  "근데 거기에 인제 뭐 어~ 한국인 고용원 인건비도 있겠지만 여하간 이걸 합치면 대략 총액이 이조 정도 되는데 그걸 나누는 겁니다",
  "반면 매우 우리입장에서 합리적이죠",
  "트럼프 대통령은 대선공약이 이거 거든요",
  "동맹들로부터 돈을 더 많이 받아내겠다",
  "이 양반은 현금을 좋아해요",
  "당연히 현금을 내놓으라는 거예요",
  "그래서 도대체 얼마를 요구할지 알 수 없으나 이건 올해 안에 결론이 나야 되거든요",
  "네. 이 비용과 관련해서 에스비에스가 또 보도를 했는데요",
  "항목별 비용안을 입수했다고 합니다",
  "최소 이조 팔천억 원 그까 미국돈으로 하면 이십삼억 육천만 달러로 예상하고 있다고 합니다",
  "그~ 누가 합니까? 예. 페이퍼에 써 있는 건 중요하지 않아요",
  "트럼프 대통령이 이 자리에 앉아서 문재인 대통령한테 뭔가 요구하겠죠",
  "그러면 협상단으로 와있는 사람들 하루 아침에 다 바꿔요",
  "네. 그래서 그들이 들고온 페이퍼는 중요하지 않다",
  "지난번에도 마찬가지였어요",
  "그러니까 트럼프 대통령 마음이구요",
  "예. 얼마를 부를지 모르겠는데 그러면 주고받는 게 생기는 거죠",
  "그럼 비핵화 트럼프 대통령은 비핵화도 자신을 위한 것이지만 한반도를 위해 주는 선물이라고 생각하 거든요",
  "그렇게 줬으니 돈 좀 많이 내라",
  "이렇게 이야기 하겠죠",
  "액수가 얼마가 될진 모르겠고 그런 이야기를 할 것이고 그런 게 결정될 것이고 그렇다",
  "어~ 한 검찰이 국민연금공단 기금운용 본부도 삼성 물산에 대해 압수수색을 벌였습니다",
  "삼성 바이오로직스 분식회계 의혹 때문인데요",
  "이천십오년 삼성 물산 제일모직 합병과정과 관련된 문서 또 의사결정이 담긴 서류관련 파일이 담긴 컴퓨터 하드디스크 등을 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 이건 뭐 박근혜 정부시절 국민연금이 한마디로 이재용 부회장에게 유리하도록 제일모직과 삼성 물산이 합병비율을 조절하는데 큰 기여를 하였다. 국가기관인데 네",
  "국가기관인데 그~ 국민에 돈인데 어~ 사업 어~ 대표 잘 먹고 잘 사라고 도와줬다는 겁니다",
  "우리 돈으로 큰 죄죠",
  "자~ 이 수사는 그렇게 진행되고 있고요",
  "어제 또 대대적인 압수수색이 있었죠",
  "조국 장관 자택이 압수수색 됐습니다",
  "장관 아들이 입시서류 낸 아주대 충북대 법학 전문대 그리고 재학 중인 연세대학원 뿐만 아니라 딸이 학부입학을 지원한 이화여대도 강제수사 대상이 포함 됐습니다",
  "열한 시간 압수수색했다고 하는데 네",
  "시간이 이렇게 걸린 거는 아마 어~ 피시포렌식을 했겠죠",
  "그리고 상장을 찾지 않았을까 표창장에 대해서 예. 예",
  "네. 추정해보는데 아~ 이걸 굉장히 그 누구도 상상하지 못했던 예~ 어~ 국면입니다",
  "대통령이 아~ 출국한지 하루만에 출국한 다음날 네",
  "대통령이 갓 임명한 장관에 집을 압수수색한다",
  "그리고 그 정치적 메시지는 어~ 우리가 안된다고 했잖아라고 밖에 없는 거거든요",
  "예. 어~ 그리고 그 정도에 메시지로 밖에 없으면 이것은 조직으로써의 검찰은 죽느냐 사느냐의 문제 그쵸",
  "사활적 이해가 걸리고 양쪽에 사활적 이해가 걸리면 검찰은 일방에 이해 당사자가 되는 겁니다",
  "자~ 이게 어~ 어떤 제 삼에 사건을 양쪽에 주장이 부딪히는데 그걸 결론내기 위해 수사가 들어가는 게 아니에요",
  "본인들이 이해 당사자가 된다는 거예요",
  "제 말은 그것이고 검찰도 다 사람이에요",
  "단두대가 있고 자신에 행위에 결과에 따라서 내가 단두대에 오르냐 상대가 단두대에 오르냐 그러면 내가 아니라 상대가 오르도록 하죠",
  "그것은 인식 이전에 본능에 문젭니다",
  "그래서 이해 당사자가 됐다고 제가 말하는 것이고 네. 먼지라도 털어서 뭐라도 건져내야 한다는 그런 부담감도 있었던 거죠 그래서 저는 먼지털이라는 표현을 쓰고 싶진 않아요",
  "예. 그런데 어~ 개인적으로 저는 윤석영 총장을 신뢰해요",
  "네. 어떤 면을 신뢰하냐면 혹자는 왜 정치적 야심 이런 얘기하잖아요? 제가 알기론 전혀 아닙니다",
  "전혀 아니고 애초 이 수사 출발은 언론이 제기한 각종 의혹을 제대로 수사하는 것이 정도고 그게 아~ 그러한 충정 그런 표현을 쓰자면 시작하신 아~ 시작한 거란걸 저는 의심하지 않아요",
  "뭐 사익에 따라 움직였다거나 정치적 야심이있다거나 그건 전혀 아니라고 개인적으로 생각하고 윤 총장이 강직한 검사인 건 맞습니다",
  "네. 유명한 발언도 있죠",
  "사람에 대답 안 하셔도 돼요",
  "지금 오늘 이것만 가지고도 뭐 윤 총장이 익성과 관련해 있다느니 이명박과 관련이 있다는 건 다 가짜뉴스예요",
  "들어볼 필요도 없는 가짜뉴스고 그런데 조직으로써의 검찰은 이 사건에 이해 당사자가 됐다는 게 중요합니다",
  "어~ 그리고 이해 당사자가 되면 이해 당사자인 채로 자신들이 가진 권력을 행사하게 되는 거예요",
  "원하든 원하지 않던 인식하든 인식하지 않든 그러면 그 권력을 누가 감시하느냐 이겁니다",
  "제 말의 요지는 예~ 어~ 상대가 법무부 장관이라서 대등하게 보이지만 이번 경우는 법무부 장관이 할 수 있는 게 아무것도 없어요",
  "예. 일개 자연인보다 못합니다",
  "장관이니까 더 못하는 거예요",
  "어~ 이래서는 저는 가장 최소한의 균형도 맞지않다",
  "상호 이해 당사자인데 저도 양쪽 모두 취재해 보거든요? 검찰이 의심하는 대목이 뭔지 애초에 왜 의심했는지도 이해가는 대목이 있어요",
  "그러면 조국 장관 측에 해명도 꼼꼼하게 들어봐야 될 거 아닙니까? 꼼꼼하게 들어 봅니다",
  "문자도 하고 통화도 하고 그 관계인들 직접 만나보기도 하고 저도 이해해야 하니까 정확한 사안을 파악해야 하고 그 조 장관 측에 해명이 갖는 합리적인 부분들이 분명히 있어요",
  "예. 물론 이것도 한 발 떨어져서 걸러들어야 되는 측면도 있습니다",
  "당연히 검찰에 주장을 또 한 발 더 떨어져서 봐야 하는 것처럼 그런데 양쪽이 이해 당사자가 되어버렸는데 그러면 한 쪽에 해명이 가진 합리적 부분도 어~ 언론이 최소한에 균형이라는 측면에서 대목을 전달해줘야 하는데 그게 이치에 맞 맞는 거라고 저는 보는데 전혀 없어요",
  "예. 하~ 그래서 저는 계속해서 정 교수 측에 해명 부분이 어떤 게 합리적인 부분인지 얘기하는 겁니다",
  "이대로 가면 제가 보기에는 최소한 정 정경심 교수에 대한 조국 장관 부인에 대한 구속영장 청구까지는 가지않겠나 이렇게 예상이 되거든요",
  "뭐 저만이 아니라 모두들 그렇게 예상하죠",
  "그런데 양쪽 모두를 취재해보잖아요? 검찰은 영장발부를 매우 자신하는 거 같구요",
  "정 교수 쪽에 변호인단도 역시 기각을 정반대로 매우 자신하는 거 같습니다. 양쪽이 자신들의 바람과 욕망이 거기 투용된 거죠",
  "예. 뭐 그럴 수밖에 없잖아요",
  "근데 자신하는 정도가 비슷해요",
  "제가 제가 봐도 보기에는 네",
  "정 교수 쪽 변호인들의 기각 자신에 들어 본 적이 없었잖아요",
  "저는 들어봤는데 자신한 거 직접 들어본 건 아니에요",
  "예. 간접적으로 근데 삼 제 삼자인 제가 보기엔 어떠느냐 저는 검찰이 유리하다고 생각합니다",
  "여러 가지 이유가 있어요",
  "한 가지 예를 들어 볼게요",
  "이 이 이야기를 하는 이유는 마지막에 말씀드리고 어~ 너무 구체적인 일들 이 너무 많은데 예를 들어서 최근에 보도가 됐습니다",
  "많은 사람이 주목하진 않았지만 어~ 당연히 검찰발 뉴스겠죠",
  "주식 청약서가 정경심 교수 이름이 적힌 주식 청약서가 직인까지 찍힌 채 이천십육년 유월 칠일 유월에 아~ 직인이 하나 나옵니다",
  "물론 계약까진 가지 않았어요",
  "어~ 일반적으로 봐서는 매우 이상하죠",
  "그 시점에 주주 명부에도 정경심 교수에 이름이 있다고 합니다",
  "물론 주식 명부라는 게 회사 초기에 무슨 전자 공시를 하고 그런 게 아니에요",
  "주주명부는 썼다고 쳤다",
  "막 하는데 어쨌든 있습니다",
  "당연히 인제 조 조 장관 처에게 제가 물어봅니다",
  "일반적으로 이상한 상황이니까요",
  "어~ 그 답변은 결국 영상 실질심사에서 다퉈질 내용이기 때문에 제가 어~ 뭐라고 할 순 없어요",
  "제가 듣긴 들었는데 근데 그 이야기를 듣고 아~ 아 대충 이렇게 된 것이구나 하고 파악이 되고 아~ 일이 이렇게 저렇게 된 것이구나 하고 이해가 간 측면이 있습니다",
  "근데 예를 들어서 이 사안을 가지고 영상 실질심사를 합니다",
  "계약이 안됐다 하더라도 계약이 안됐는데 주식 명부가 있는 것도 이상하죠. 어쨌든 그리고 어~ 관련 제이티비씨 보도 중에 이런 게 있어요",
  "어떤 관계자가 사모 펀드 관계자라고 표현됩니다",
  "정경심 씨가 코링크 유상증자 하는데 주식 수의 주식 수를 늘리려고 참여하려고 하였는데 점점점 아마 뒤에는 여의치 않아 이런 취지겠죠? 그런 인터뷰가 있어요",
  "아마도 이 관계자는 검찰 수사에도 비슷한 진술을 했다고 봐야죠",
  "그러니까 언론에까지 나오겠죠? 그럼 한쪽은 관계자 이 관계자가 있는 그대로의 사실을 말하는 건지 또는 자기의 이해가 거기에 반영된 건지 잘못들은 건지 잘못 이해한 건지 누군가 아~ 잘못 말을 전달한 건지 알 수가 없어요",
  "하지만 중요한 건 관계자라고 부를 만한 진술이 있고 계약이 안 이루어졌지만 계약서가 있고 네",
  "계약이 안 됐는데 있는 게 이상하지만 주주명부가 있고 다른 한쪽에서는 당사자 본인 혼자에 반론밖에 없어요",
  "그러면 판사 입장 판사가 신입니까? 판사는 신이 아니에요",
  "게다가 이런 사안이 한둘이 아니라 빽빽빽빽하게 있어요",
  "그럴 때마다 소위 관계자가 진실인지 또는 자기 이해가 반영된지 알 수 없는 이유로 예를 들어서 최근에 월스씨엔티 대표 어제 보도가 됐죠? 정경심 교수가 코링크를 주도했다는 취재 네",
  "물론 그것은 야당에 야당발 뉴스이긴 합니다만 이거는 저희가 녹취록에서 봤던 나는 조국에 조 자도 몰라",
  "펀드가 조국껀지도 몰라",
  "조기 조 를 몰라라고 했던 말과 정면으로 배치되죠",
  "하지만 그런 이야기를 검찰에도 했다고 봐야 됩니다",
  "이제 이런 게 촘촘히 있어요",
  "한둘이 아니라 그러면 일일이 다 방어가 가능할 것인가 저는 개인적으로 이 계약서 사안은 정교수 측 해명이 맞다고 보지만 설사 정 교수 측에서 진실을 말한다해도 어~ 저는 불리하다고 봅니다",
  "그런면에서 정 교수는 자신이 알고 있는 것을 가지고 이야기하는 것이고 검찰은 모든 관계인을 소환할 수 있는 거예요",
  "그 모든 관계인이 어떤 이해 관계 속에서 어떤 말을 할지는 전혀 예측할 수 없는 겁니다",
  "그리고 그것을 제 삼자인 판사가 그 관계인들의 진술을 아~ 이런 이해 관계 때문에 이런 말을 하는 거구나",
  "혹은 있는 그대로 진실을 말하는구나 어떻게 압니까? 그냥 그 논리 구성 속에서 보는 겁니다",
  "양쪽이 이해 당사자인데 대등하지 않아요",
  "제가 보기엔 어~ 처음부터 한쪽이 혁격하게 불리하면 그쪽 이야기를 세심하게 살피는 게 언론이 할 일 아닙니까? 언론은 뭐 다 알고 있어요? 검찰발 뉴스만 가져오면서 그래서 이 이야기를 계속하는 겁니다",
  "아~ 일단 오늘은 여기까지 하 하구요",
  "예. 제가 왜 이 이야기를 전하는지 아~ 그것은 총장 개인에 품성과 아~ 그런 문제가 아니에요",
  "하나에 조직으로서의 검찰이 가지고 있는 지금 당면한 사활적 이해 예~ 그 관점에서 얘기하는 겁니다",
  "다음뉴스 중에 꼭 해야 되는 게 있습니까? 어~ 많습니다",
  "많습니까?  제목만 쭉 읽고 끝내쇼",
  "네. 북한이 몽골에서 일본과 접촉해서 평양에서 원산간 이어지는 신칸센을 놔달라고 제안한 게 있구요",
  "그리고 인제 김포에서도 계속 확진이 났는데 아프리카 돼지 열병 한강 방어선이 뚫였다는 보도도 이어지고 있습니다",
  "이 뉴스도 하나하나 보통은 한 이삼분씩 할애하였으나 네",
  "다른 뉴스들이 잘 사람들 귀에 들어오지 않는다고 해요",
  "네. 워낙 어~ 감정이입 된 사안들이 많아서 자~ 하지만 이~ 그~ 비핵화문제는 조국 장관 관련 이 국면이 어떻게 끝이날지 저도 알 수가 없지만 네",
  "그래도 끝이 납니다",
  "그리고 나서도 우리가 앞으로 십 년 이십 년 혹은 백 년동안 영향을 미칠 사안이거든요",
  "예. 이 사안에 계속 관심을 가져야 된다",
  " 자~ 조국 장관 부인 정경심 교수에 검찰소환이 임박해 보입니다",
  "네. 영장 청구 가능성도 거론되고 있습니다",
  "어~ 하루이틀이 아닙니다",
  "벌써 한달 이상 쟁점을 또 짚어보겠습니다",
  "오늘은 다른 두 변호사를 모셨습니다",
  "여러 시각을 들어보기 위해서 김남국 변호사님 나오셨구요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 김남국 변호삽니다",
  "뉴스공장에 처음 출연이십니다",
  "그리고 뉴스공장에 몇 번 출연하신 박지훈 변호사님 네. 안녕하세요? 박지훈입니다",
  "예. 박지훈 변호사님은 티비에스티비 더룸 이렇게 여덟 시 더룸 뉴스공장 외전하고 있습니다",
  "폭발까지는 아니고 급상승  공장장 덕입니다",
  "폭발까지는 아니고 급상승 중입니다",
  "따지자면 너무 많으나 큰 틀 몇 가지만 제가 여쭤보고 있습니다",
  "두 분에 의견을 각각 똑같은 질문을 여쭤보겠는데 우선 가장 큰 그 의혹에 출발점은 소위 인제 펀드 운영사 코링크 그냥 하죠",
  "피이도 붙이지 말고 네",
  "코링크 코링크에 실소유주가 첫째 실소유주가 오촌 조카다",
  "그리고 그런데 그 뒤에 정경심 교수가 있다라고 누구 누군가가 알고 검찰 주장인데 누군가 예~ 특정하지 않고 정경심 교수라고 확실하다고 말하지 않으나 인제 그런 뉘앙스에 보도 실소유주는 오촌 조카고 정경심 교수가 뒤에 있다",
  "사실상 주인은 정경심이다",
  "네. 그렇게 그림이 가야 됩니다",
  "그런식에 뉘앙스에 보도가 엄청 많이 나왔죠",
  "예. 우선 여기서부터 출발해야겠군요",
  "두 분은 요 일 아직까지는 가설 네",
  "혹은 뭐 의혹 추론에 대해서 연구를 끝 꽤 해보신 분들로 알고 있는데 어떻게 생각하십니까? 일단 제가 말씀드리면 너가 먼저 상대보다 유리할려고 아니 그렇게 아니 상대가 할 말이 없어지게 만들려고 혹시나 중요한 건 다 말해버리는 혹시나 제가 제가 하는 얘기 다 해버릴까봐  이렇게 그림이 그려져야 될 이유가 네",
  "사실 이렇게 돼야지만 이 자본시장법상 처벌이 가능해요",
  "그래서 정경심 교수가 실소유자야지만 이 검찰이 어~ 검찰이 어~ 차 검찰이 뭐 흘린 건진 모르겠지만 그림이 완성이 됩니다",
  "거기서부터 시작이 되는데 만약에 실소유자가 아니면 할 수 있는 게 별로 없어요",
  "투자자이기만 하기 때문에 투자자는 처벌할 수가 없습니다",
  "그니까 그게 가장 중요한 고리기 때문에 검찰은 정경심 교수가 실소유자기를 바라지 않을까 생각이 듭니다",
  "아니 거기에 의혹이 집중되는 건 당연한 거 같애요",
  "일단은 네. 또 그럴 수 있고요",
  "예. 왜냐면 실소유주면 네",
  "실소유주면서 투자자 둘 다가 되니까 그렇죠",
  "말씀하신 대로 자본시장법 위반으로 투자자이기만 하면 자본시장법 처벌규정이 없잖아요",
  "투자자 하고 실소유자 하고 구별할 수 있는 게 가장 중요한 게 얼만큼 돈이 투자됐고 회사 운영규모가 얼마되고 뭐 이런 이면 계약서가 있는지 주식을 어떻게 받는 게 있는지가 중요한데 자본에 흐름을 보라는 김용남 전 의원에 말씀이 인제 제가 많이 떠오릅니다",
  "흐름을 보면 저는 정반대 생각이 들어서 자본자체가 상당히 규모 커요",
  "근데 거기서 움직여 예. 십몇 억 정도 투자해서 이 모든 것을 실소유할 수 있느냐 저는 사실 의문입니다",
  "우선은 가능한지부터 들여다봐야 되는데요",
  "사업을 추진해보신 분들은 아마 다 아실 거예요",
  "사업 계획서를 마 작성을 하고 사업을 그린다라고 하는 것은 에이부터 제트까지 이 사업에 대해서 쭉 본인이 장악할 수 있어야 되고 이러한 부분에 대해서 들여다보고 모든 것을 할 수 있을 때 사실상 바지 사장을 내세울 수가 있는 거거든요",
  "행위 지배라고 표현을 그렇죠",
  "전문 용어로 근데 지금 정경심 교수가 만약 정말 이런 것들을 코링크피이를 지배했다 라고 할려면 이런 어떤 우회상장이라든가 인수합병이라든가 그 과정에서 필요한 자금을 끌어오고 거기에 필요한 기술력 있는 회사를 가져 데려오고 그 사람들과 소통하면서 이런 것들 전부 다 할 수가 있어야 되는데 지금 정경심 교수에 어떤 전공이라든가 지금 살아온 경험이나 경력 이런 것들을 비추어 봤을 때 그런 것들을 하기 어렵고 예",
  "만약에 코링크피이를 뒤에서 뭐 실질적으로 지배하거나 이렇게 할려고 했다고 하면 오히려 바지 사장한테 사기를 당할 오히려 그런 우려가 더 큰 그런 상황이기 때문에 일단은 이제 일반론이구요",
  "네. 그래서 실질적으로 이제 불가능하다",
  "예를 들어서 영문과 교수라고 해서 이 자본시장에 어~ 뭐랄까요? 도사가 되지 말라는 법은 없으니까  일반론입니다",
  "여기까지 일반론인데 이게 굉장히 중요하다라는 거구요",
  "돈에 투자를 봐야 돼요",
  "그렇다고 하더라도 정말 머리가 상당히 좋아가지고 제가 뭐 상법 전공을 했는데 저는 모르겠으면 정경심 교수가 머리가 상당히 안 좋다는 얘깁니까? 아니 아니요",
  "정말 법에 아니면 이런 뭐 상장 엠엔에이 이런 걸 많이 알아가지고 맞아요",
  "했다고 가정을 한다고 하더라도 돈이 맞아 떨어져야 됩니다",
  "다 알아도 그걸 지배할 만한 돈이 거기 잠겨있어야 돼요",
  "돈이 있어야 됩니다",
  "돈을 한번 보자고요",
  "돈을 보면 지금 투자 자체가 유상증자 하면서 한 일억 오천 이억 오천 들어간 이것도 맞 맞는지 모르겠어요",
  "네. 뭐 그 사이인 거 같아요",
  "대여한 거 같은데요",
  "실제로 투자한 거는 블루 펀드 십사억 투자한 게 다 거든요",
  "그런데 이 회사 코 뭐 코링크나 아니면 이~ 더블유에프엠 전체 회사 규모를 보면 지금 레드 펀드에 사십억 정도 들어갔다가 중간에 삼십 퍼센트 회복됐다 그러고 더 중요한 건 빼터리 펀듭니다",
  "이게 지금 제가 이 보돕니다",
  "얼마 있는지 잘 모르  팔십 이걸 다 어떻게 합니까? 팔십억으로 보도됐어요",
  "한번 팔십억도 있고요",
  "또 신성에서 오십삼억 더 했다는 얘기도 있습니다",
  "대략 이게 이백억 정도에 가치가 있는 코링크 근데 꼭 현금이 들락낙락 한 건 아닌 거 같구요",
  "그러 그게 를 아니 그럴 봤을 때 어쨌든 십몇억으로 이백억 지배한다? 말이 안 되고요",
  "만약에 근데 기술이 정말 뛰어나서 아니면 머리가 좋아서 이 돌 돈 돌릴 수 있고 투자를 유치를 잘 한다 그런면 모르겠지만 그거는 지금 익성 같애요",
  "제가 봤을 때는 오히려 초기에는 익성이 주도적 역할인 건 거의 분명해 보입니다",
  "중간에 넘어갔겠지만 시즌 투에서는 예",
  "이 펀드가 새롭게 맞습니다",
  "레드 펀드가 이제 청산이 되고 그렇죠",
  "새롭게 된 건데 이게 자~ 그럼 일단 거 거기 역성에 들어왔으니까 네. 이 부분을 지금 박지훈 변호사님을 이어서 조금 더 설명을 드리면요. 이게 사실 펀드가 있고 이 펀드에 운용사가 있는데요",
  "이 사실은 사모 펀드를 운용하는 운용사를 어떻게 보면 쥐고 멱살을 쥐고 흔드는 게 펀드에 돈을 댄 쩐주라고 합니다",
  "사 사실은 이제 쩐주는 사모 펀드에 돈을 자기돈 투자하고 뭐 블라인드 펀드라해서 네",
  "그냥 놔둬버리면 손실나면 큰일나기 때문에 예",
  "그건 법 얘기고 법에서 하는 거고 쥐 쥐고 흔드는 건데 이~ 지금 이걸 쥐고 흔든 사람이 정경심 교수라고 지금 의혹을 가지고 있는 거 있는 거예요",
  "그게 그게 쉽지가 않은게요",
  "앞서 박지훈 변호사가 말한 대로 이 투자비율을 봐야 된다는 거예요",
  "만약에 이 블루 펀드와 배터리 펀드가 분리되어 있는 펀드였다",
  "라고 한다면 그럴 수도 있어요",
  "그러나 이 블루 펀드 배터리 펀드는 블루 펀드가 웰스씨엔티 그리고 배터리 펀드가 더블유에피엠에 투자를 해가지고 이게 결국 익성이라고 하는 회사를 두고 이차전지 사업을 벌리려고 했기 때문에 이 펀드가 결코 분리되지 않았다 라는 것이구요",
  "같은 회사라고 봐야 돼요",
  "그렇기 때문에 배터리 펀드에서 거의 뭐 팔십억 원이라고 하는 이 자금이 들어갔다 라고 한다면 사실상 코링크피이를 좌지우지하는 사람은 배터리 펀드에 주인이다 라고 그렇게 평가를 해야 된다고 봅니다",
  "그러니까 초반에는 익성인 거 같고 후반에는 배터리 펀드가 주인공인데 주인공이 돼버릴 수밖에 없잖아요",
  "인제 예. 근데 인제 저도 공시된 걸 잘 모릅니다만 자세히 들여다봤는데 이걸 다 설명한다고 이해할 거 같지 않아서 설명을 안 하겠습니다",
  "어쨌든 초반에는 익성이 후반에는 신성이 굉장히 중요한 역할을 하고 그 외에 주요 플레이들도 많이 있어요",
  "그 배터리 펀드도 굉장히 이상하게 움직이죠",
  "원래 배터 그~ 더블유에프엠에 주인인 사람이 이 펀드로 들어가서 다시 그 더블유에프엠에 이제 투자하는 형식 코링크피이에 매각하고 매각한 대금을 다시 인제 코링크피이에 페이에서 코링크피이에서 배터리 펀드에서 다시 더블유에프로 투자가 들어가는 실제로 그니까 자기 회사를 자기 회사를 펀드를 통해서 다시 지배하는 그렇죠",
  "그다음에 또 그 주식은 담보를 받아가지고 대출받은 거 같애요",
  "되게 복잡한데 순환출자예요",
  "그게 결국은 우리 인제 사실은 주식 회사가 그걸하면 안되는데 지금은 뺀걸 돌려가지고 자기거 만드는 방법입니다",
  "그니까 돈이 하나도 없는 상태로 뭔가 투자를 일으킨 거죠",
  "왜그러하냐면 우회상장에 그림을 완성해야 돼요",
  "혼자면 상관이 없는데 다른 주체 뭐 익성이라고 하는 주체와 서로 이익을어떻게 쉐어할 것인가 네",
  "또는 그 안에 참여했던 벌써 이삼 년 된 동안 많은 관계자들과 있겠죠",
  "어떻게 이익을 나눌 것인가 네",
  "그러다보니 우리가 다 알 필요없어",
  "하여튼 복잡해졌어요",
  "굉장히 복잡해지고 큰 큰 덩어리에 규모에 이제 액수가 왔다갔다 하게 되는 그래서 여기 아마 더 큰 액수를 바랬겠죠",
  "당연히 더 이익을 돈 먹고 돈 먹고 아닙니까? 이게 여기서부터는 네",
  "여기서 정경심 교수가 앞으로 앞에 여유있게 끝내야 되겠네요",
  "그래서 코링크에 어~ 실소유주가 오촌 조카가 맞다고 보십니까? 아니죠",
  "그 사람은 수수료 받는 그냥 일하는 사람으로 보는 게 맞는 거 같애요",
  "지금 계속 얘길하지만 아주 큰 규모에 펀드가 지금 이루어지고 있고 결국은 되게 복잡한 뭐 투자에 양상이긴 하지만 쉽게 말하면 그 큰 규모를 익성 내지 신성이 지금 뭐 운영하기 위해서 하고 있다고 보이거든요",
  "그러면 그것을 대리하는 역할을 하는 어~ 사람이 조범동 역할이라고 보고 정경심 교수는 그 대리를 믿고 투자했던 사람으로 보이는 게 일반적인 현상이고 근데 중간에 좀 이상한 부분은 그런 부분이에요",
  "이런 부분 예. 고건 또 두 번째 얘기예요",
  "근데 금액이 너무 적어요",
  "금액이 그러면 일억 정돈 받아야죠",
  "두 번째 얘길하기로 하고 코링크부터 끝내자면 네",
  "박지훈 변호사는 그렇게 생각하시고 김남국 변호사님은 어떻게 생각해요? 그럴 가능성이저는 있다고 봐요",
  "코링크에 실소유주가 조범동일 수 있다",
  "조범동이가 아닐 수도 있다",
  "예. 왜냐면 만약에 조범동이 아니다라고 하면 사실 코링크피이는 주인없는 회사가 돼버리는 그런 상황이 되거든요? 익성이 주인일 수도 있죠",
  "그럴 수도 있 주인이 없는 게 아니라 그럴 수도 있죠",
  "그러나 어쨌든 이 코링크피이를 잡고 움직이고 운영하는 그런 것들이 가능해야 되고 예",
  "그게 인제 가능할려면 이 회사에 직원들이 있잖아요",
  "코링크피이에 이사라든가 직원들이 어떻게 받아들였는가 판단했는가 이런 것들이 중요한데 직원들은 어쨌든 조범동이 그까 대표는 이상훈이라고 하는 대표는 있었지만 그 뒤에 있는 조범동이 대표인 것으로 판단한 것으로 지금 보여요",
  "아~ 제 질문을 잘못 이해하셨는데 네",
  "실질 운영가인가 하고 아 실소유자 소유 그렇게 소유주인 거는 완전히 다른 거 그러면은 또 이야기가 달라지죠",
  "삼성 전자 사장이 삼성 전자 이재용이죠",
  "아니 사장은 다른 사람인데 예",
  "그럼 실질 운영자예요",
  "사장은 하지만 소유주는 이재용 부회장이죠",
  "거기보면 저는 그러 그까 두 개는 다른 이야깁니다",
  "아~ 그러면 그렇게 된다라고 하면 그까 이 두 개를 막 섞어서 쓰고 있는데 예. 그러면은 익성이라고 봐야죠",
  "익성 왜냐면 초기에 설립자금이 들어간 비율 그리고 초기에 어떤 식으로 해서 이게 운영이 되었는가 그리고 어떻게 해서 됐는가 보면 조범동 이분 노출하게 공개가 되었잖아요",
  "이천십오 년도에 한 오 분 정도 통화했다라는 해당 녹취록을 보게 되면 익성에 이 모 부회장이 사실은 계속 조범동하고 통화를 하면서 그렇죠",
  "설립과 관련되어서 회장에게 이렇게 그분이 주식 쪽에 좀 지시했다",
  "어~ 제가 좀 취재를 해보니까 한겨레에서 예. 그러니까요",
  "요렇게 우 회장이란 부회장 부사장이라는 분이 네. 이제 밝아가지고 뭐 그~ 조카를 이렇게 데려다가 했다고 하는데 그 조카가 회장에 뜻을 받아가지고 조범동하고 통화하면서 이렇게 안을 해가지고 만들어 가지고 해봐라 라는 그런 지시가 들어갔다는 걸 보면 교 그리고 그다음 두 번째 근거는 결국에는 배터리 펀드나 이 블루 펀드나 모두 다 익성 우회상장과 관련된 목적으로 계속해서 움직였고 너무 길게 얘기하신다",
  "처음 시작부터 끝까지 그랬다라는 걸 생각하면  예",
  "사실 이게 실질적인 주인은 익성이라고  자~ 여기서 하나 구분할 것은 실소유주와 실운영자가 서로 다른 다르다고 보시는 거죠",
  "삼성 사장이 이재용이 아닙니다",
  "그런데 삼성 전자에 사장이니까 실소유주라고 가르치고 표현해버리는 것과 마찬가지 오류거든요",
  "그니까 지금은 인제 실질 운영자인 거로 보시는 것이고 네",
  "그죠? 실소유주는 초기에 익성아니겠는가 익성이다",
  "시즌 투도 저는 익성일 거로 봅니다",
  "일억을 넣었다고 하는데 그 중간중간에 자본금을 증가했을 가능성이 높아요",
  "그걸 우리가 알 수가 없어서 그렇지 초기 자본금 대로 계속 넣 계속 자본을 넣는다고 봐야 거든요",
  "왜냐면 이거는 사실은 최초 투자로 봐야 될 거 같고 유상증자할 때도 예",
  "대표이사가 계속 같이 따라 들거나 하지 못하게 당연하죠",
  "지분이 떨어질려고 하면 그러면 자기가 소유를 못하는데 당연하죠",
  "그러니까 당연히 지금 익성이 소유고 운영자도 아니고 부하 부하 같애요. 조범동이 저는  중요한 파트너일 수도 있죠",
  "네. 하위 파트너 오늘 아침에 이렇게 일어나서 쭉 보도를 보니까 보도에 포인트가 조금 바뀐 거 같애요",
  "그전에는 익성은 아예 언론 보도에서 빠져있었는데 어제부터 어제 좀 저녁부터 그리고 오늘 아침에 보니까 이 수사에 끝이 익성이다 라는 식에 보도가 많이 나왔더라구요",
  "수사에 끝이 익성이다? 네",
  "저는 한참동안 들여다봤더니 아~ 이것은 익성에 회장님이 자녀분이 있는지 모르겠는데 자녀에게 마치 이전 부회장 상속시키는 것처럼 상속시키려고 처음에 생각했던 거 같다",
  "음~ 그렇게 흐름이 보여요",
  "거기까진 다른 얘기니까 제껴 놓고 예. 이거는 논외 제 말은 실소유주가 익성이 저도 맞다고 생각하는데 물론 수사 결과를 보고 나중에 기소내용을 봐야 되겠습니다만 자~ 이게 일 라운드예요",
  "그런데 인제 코링크가 그렇게 익성과 함께 익성과 함께라기 보다 익성을 대리하여 상장을 두 번이나 시도하였으나 실패 하였죠",
  "한 번은 코링크 이전이고 네",
  "한 번은 코링크 이후에 설립 이후에 그리고 나서 플랜을 바꾸게 됩니다. 여기서 더블유에프엠이라고 하는 원래 에이아이원이라고 하는 회사 영어교육 하고 네",
  "쌀눈 회사랑 같이 결합돼 있는  그리고 어~ 신성 석유 혹은 뭐 가스라고 하는 그쪽에 대표였던 우 모 어~ 회장께서 관심을 보입니다",
  "이분은 이 쪽으로 어~ 달인에 엠엔에이에 달인이라고 예. 달인이라고 불리는 분입니다",
  "선수가 등장한 것이죠",
  "예. 물론 그 앞에도 선수들이 있습니다",
  "무슨 햄버거 집도 나오고 그렇습니다",
  "그런데 그분들도 역할을 적게 한 건 아닙니다",
  "근데 메이져 플레이어라고 할 수 있는 분이 딱 등장하게 되는 것이죠",
  "그러면서 인제 신성이라는 이름이 여기 나오고 이 라운드가 펼쳐져 그렇죠",
  "더블유에프엠이라는 회사는 가지고 우회상장으로 가자 여기서부터 인제 또 다른 라운드이자 논란 중에 어~ 정경심 교수와 연결된 포인트는 천사백만 원 자문료 자문료를 받았다",
  "경영자 혹은 참여 경영자라고 하기는 너무 사이즈가 작으니까 경영 참여 정도에 단어로 표현되든데 경영 참여도 잘 묶이는 단어겁니다",
  "경영을 대표이사 자격 열 명이 모여서 투표를 합니까? 그냥 대표이사가 결정하는 것이고 참여도 참 재밌는 표현이긴 합니다",
  "어쨌든 정경심 교수가 단순하게 자문료는 받은 것이냐 아니면 이 더블유에프엠과 관련된 우회상장에 구조 속에 네",
  "같이 들어가서 자기도 우회상장으로 인한 이익을 직접 도모하려고 경영에 관심을 보이고 참여한 것이냐 이 큰 두 갈래가 있죠",
  "돈에 흐름을 또 봐야 됩니다",
  "돈에 흐름을 보는 게 정말 중요한데요",
  "그 말도 맞는데 네",
  "이 신성이라는 기업이 등장하면서 정경심에선 더 멀어져 버렸어요",
  "저도 그렇게 생각하는데 훨씬 멀어져 가지고 뭐 더 낄 수가 더 지배할 수도 없게 됐어요",
  "절대 낄 수 없는 구존데 그게 보면 저~ 네",
  "이게 그림도 안 그려져요",
  "유일하게 남은 게 의학 관련돼서 천사백 받았던 거를 사실은 돈이라고 안 써져 있습니다",
  "계좌는 왔다갔다하고 검찰이 발견해냈겠죠",
  "근데 그냥 막 아니 근데 이거는 정경심 교수가 동양대에도 신고를 했기 때문에 드러난 거예요",
  "드러나 있는데 검찰은 그 돈에 명목을 빼버리고 이거는 이익을 공유하 이익을 받은 게 아니냐라고 얘기를 하는 건데 그런 이 액수만으로 이걸 우회다",
  "할 수 없으니까 그래서 안 돼요",
  "이건 너무 적기도 하고 그렇다면 네. 다른 게 있겠죠",
  "그렇다면 이면 계약이라든지 뭐가 있어야 됩니다",
  "그게 있 있다 하더라도 저는 너무 멀리가 버려가지고 잠깐만요",
  "왜 그런 검참에 네",
  "주장에 나오는가 단편적으로 언론에 보도된 걸 보면 다 보도되진 않았지만 네",
  "오촌 조카가 십일억 정도에 더블유에프엠 주식을 스스로 삽니다",
  "부인을 통해서 가지고 그렇죠",
  "그 돈에 주인을 의심하는 게 하나 있고 차명으로 보이고 있다라는 거죠",
  "예. 정경심 교수돈 아니냐 이거죠",
  "그리고 그 과정에 우리가 사건 초기에 십억 횡령해서 익성으로 돌아갔다. 뭐 수표로 돌아갔다",
  "뭐 이런 거 말고 이 더블유에프엠이 이~ 여기에 들어가는 라운드에서 또 횡령이 일어나는데 그 횡령을 공모한 것이 아닌가 그까 정말 범죄자죠",
  "이렇게 되면 정경심 꾼이죠",
  "그러면  사기꾼입니다",
  "사기꾼 꾼이 완전 꾼이에요",
  "그거는 저도 상법을 했지만 그렇게 할 정도면  예",
  "감옥에 가야 됩니다",
  "반드시 이러면그까 징역 한 이십 년 받아야돼",
  "그러면  정경심 교수가 그 돈을 횡령해라 라고 거의공모한 것에 대한 의심이 또 하나 있는 거예요",
  "그러니까 천사백만 원이 중요한 게 아니라 관련이 있지 않냐 네",
  "관련이 있는 걸 보니 그건 횡령이나 혹은 또 직접 구매나 이런 것에 그 뒤에 정경심 교수가 실소유할 수 없으니까 주식을 차명으로 이런 식으로 보유한 것이다",
  "여기에 오촌 조카에 욕망은 없어요",
  "오촌 조카는 다 이 구도를 보면  그~ 백지와 같은 무소유에 인간인데 어쨌든 그냥 실행 행위만 도운 사미 사람이 돼버린 건데 그러기가 좀 어렵다고 보이는 게요",
  "만약에 정경심 교수가 차명으로 이렇게 보유할 생각이었다 라고 한다면 그래 가지고 경영에 뭐 참여할 생각이었다 라고 한다면 사실상 오촌 조카가 있기 때문에 전면에 있는 오촌 조카를 통해서 어떻게든 본인에 의사가 전달될 수 있는데 굳이 천이백만 원 그~ 천사백만 원에 자문료를 받아가지고 경영에참여했다 라고 보기 좀 어렵구요",
  "이 액수로 경영을 참여했다고 참여했다 라고 보긴 좀 어렵죠",
  "그렇게 주장하는 거는 네",
  "검찰이 그리고 또 검사도 아니고 특히나 이 회사에 대표가 우 모 대표 잠깐만요",
  "박 변호사 나가셔야 됩니까? 네",
  "지금 오 분 남았는데 나가실랍니까? 혼자 뭐 하고 가겠습니다",
  "오 분 더 그~ 숨가쁘게 뛰어가세요",
  "그럼 네. 알겠습니다",
  "어차피 끝나가니까 그래서 이 더블유에프엠에 대표가 우 모 대표잖아요",
  "그리고 이 우 모 대표라고 하는 것은 엠에이에 달인이다 라고 할 정도로 굉장히 그 바닥에서는 메이저 플레이언데 정경심 교수가 교수 신분으로서 이 자문료 뭐 천이 뭐 이 월 이백만 원씩 받고 거기 경영에 자문을 해주거나 그럴만한 계제도 없고 근데 이제 그런 굳이 경영에 참여할 그런 목적도 없는 거 같습니다",
  "그런 의혹을 제기하는 단서 이게 전부는 아닐 거라고 봅니다",
  "여러 가지가 또 그 외에 코링크에 실질적으로 그~ 운용주체였다고 이제 보도 되는 내용들도 있잖아요",
  "정경심 교수가 그런 관계자들이 왜 그런 말을 하는지는 그게 진실이어서 말하는 건지 자기 그렇게 말하면 자기가 빠져날 수 있어서 말한 건지 그건 알 수가 없어요",
  "하지만 그런 사람들이 있듯이 더블유에프엠에 대해서도 예를 들어 정경심 교수가 전화하여 갑질하였다",
  "매출을 챙기면서 그건 의미가 없어요",
  "그런 얘기를 한다고 해가지고 예",
  "그게 여러 가지가 있습니다만 예~ 어쨌든 그런 식에 단편적인 그~ 너무나 저는 그~ 악의적인 게 갑질이라는 표현을 한다해 가지고 실소유주 되는 거도 아니고 요",
  "그렇다면 이면 계약서라든지 자본에 흐름 김용남 교 의원이 좋아하는 자본에흐름  이 맞아떨어지면서 그렇게 갑질한다면 부가적 증거 정황 증거가 되는 거지 갑질하고 소리 지른다 해가지고 갑자기 실소유주 되는 거 아니거든요",
  "이게 지금 xx 갑자기 소리지른다는 것도 그쪽에 표현이지 네",
  "정경심 교수 x에 대해선 전혀 다르게 얘기 합니다",
  "오 지금 오 분밖에 안 남아서 제가 어제 이걸 리서치를 꼭 했는데 네",
  "실질적 지배라고 하는 상법상에 어떤 실질적 지배 숨어있으면서 실질적 지배했다라고 인정을 할려면 몇 가지가 인정이 돼야 되는데요",
  "인사와 관련되어서 본인이 결정권을 행사했는지 그렇죠",
  "그다음에 제일 중요한 게 돈과 관련되어서 어~ 박지훈 변호사님께서 계속 돈에 흐름을 봐야 된다 그랬는데 자본 집행할 수 있는 이게 굉장히 중요해요",
  "돈이 어디로 가는지 자본을 마음대로 써가지고 업무상 횡령하거나 유용하는 것이 가능했는지",
  "그다음 이제 세 번째는 회사에 운용과 관련되어서 굉장히 중요한 의사결정에 대해서 지배적인 의사결정권을 가졌는지 이 세 가지 더라구요",
  "이거는 다스 실소유주 이명박 전 대통령에 다스 실소유주 의혹 뿐만 아니라 다른 여러 상법상에 이런 어떤 회사지배 실질적 지배와 관련된 법리라고 보는 데요",
  "그러면 이 세가지 요건에 정경심 교수가 맞는지 살펴보면 어느 하나도 해당이되지 않는다 라는 거예요",
  "혹은 어~ 충분히 충족하지 않는다",
  "뭐 이렇고 얘기해도 네",
  "왜냐면 우리가 모르는 부분도 있을 수 있잖아요",
  "예. 그러니까 그럼 나왔겠죠",
  "그걸 실질심사 때 내놓을 수도 있죠",
  "검찰 쪽에서 한 번 보입시다",
  "자~ 뭐 인사권 특히 인제 이~ 횡령이 중요한 거 같애요",
  "익성을 우리가 특정하게 된 이유도 구조도 그렇고 주도했다는 뭐 녹취도 나오고 지분 구조도 그러하지만 횡령이 익성으로 갔다라는 게 초 첫 번째 오촌 조카를 통해서 나왔던 보도 그게 녹취록에 나온 거죠? 이거 아주 중요한 증거예요",
  "그거 그까 그걸로 끝이에요",
  "사실은 그까 횡령하는 사람이 주인인 거거든요",
  "그다음에 횡령 횡령 지시도 익성으로부터 왔다 그랬잖아요",
  "익성에 왔고 근데 이제 뭐 나 나중에 진술을 어떻게 바꿨을지 모르죠",
  "근데 이제 더블유에프엠 같은 경우에는 오촌 조카가 횡령을 정확하게 어떻게 했는지는 수사를 저희가 안 해봐서 모르겠는데 횡령을 한 것으로 보도되고 있어요",
  "그러면 그래서 이렇게 보도가 됐어요",
  "몇 차례 그 횡령한 돈이 정경심 교수 측으로 흘러간 정황 포착 마치 이 보도는 정경심 교수가 횡령을 지시하여 그 돈을 받아낸 것처럼 음~ 이렇게 보도된 정황이 있거든요? 그때 횡령을 했는지 안 했는지 돈을 마련해서 빌린 돈을 갚았다",
  "그랬을 수 있는 거죠",
  "이렇게 보도하는 게 드라이한데 이렇게 보도하는 이유는 횡령을 지시 공모하였다",
  "아구를 맞출라 그래요",
  "돈에 그런 타이틀을 안 적어놓습니다",
  "십억 오억 일억 이억 왔다갔다 계속 합니다",
  "그것을 개념화 시키는 거예요",
  "이거는 이런 의미로 갔겠지",
  "그렇게 검찰이 얘기를 하니까 기사를 쓴 거예요",
  "사실은 십억이 왔다갔다만 얘기를 하는 게 사실은 팩트 보기에 맞거든요",
  "그에 성격은 알 수 없습니다",
  "이거는 법정에 가서 밝혀질 부분들이 거든요",
  "그래서 오촌 조카 이 조범동 씨의 진술이 중요한 데요",
  "지금 어제 오늘 나온 진술을 보면 정경심 교수에게 약간 불리한 진술이 좀 나온 거 같더라구요",
  "그러면 정경심 교수에 진술과 오촌 조카에 진술이 부딪친다",
  "서로 모순되고 그렇다면 부딪치게 되죠",
  "누구 하나는 거짓말이다 라고 했을 때에 무슨 판단을 할 것인가라고 생각을 해보면 결국에는 뭔가 남아있는 돈에 흐름이라든가 어떤 계약사라든가 이런 것을 통해서 판단할 수밖에 없구요",
  "누구 말이 사실인지를 뒷받침하는 정황 증거를 통해서 볼 수밖에 없는데 자~ 여러분 오촌 조카에 욕망을 또 이해해야 됩니다",
  "언제나 사람은 욕망 대로 움직이는 거니까 아~ 뭐 두 가지 갈래가 있겠죠",
  "인 인척을 인척을 보호하느냐 혹은 자신이 세운 사업을 보호하느냐 살 살 살고 싶겠죠",
  "두 개가 처음에는 두 개 다 살릴려고 했겠죠",
  "그런데 특수부가 그걸 냅둡니까? 바보도 아닌데 두 개가 충돌하게 만들겠죠",
  "어느 한 쪽을 선택하게 될 것이고 어디만큼 양보하게 되느냐 이 관점에서 본인에 진술을 계속 그런 의미에서 갑질이라는 표현을 하는 거예요",
  "똑같은 내용을 본인한테 이롭게 자기도 살아야 되니까  근데 그런 것들을 누구나 살고 싶습니다",
  "법원에서 냉정하게 어떻게 판단할지 그러니까 그래서 저는 우리가 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "이~ 결국에는 두 사람 말에 충돌해가지고 모순된다라고 하면 객관적 증거로 가면 돼",
  "증거로 결국에는 객관적 증거로 갈 수밖에 없구요",
  "그럼 여기서 말하는 객관적 증거라고 하는 것은 우리가 계속 얘기 했던 거 누가 이 큰 펀드 사업과 관련돼서 누가 더 많이 개입하고 누가 더 많은 영향력을 이거는 영장실질 판사가 이 전체를 이해해야 돼요",
  "  진짜 핫한 분입니다",
  "자~ 아~ 식물 최고위원  육 개월 직무정지로 그냥 최고위원이 아니라 최 최고위원으로서의 어떤 직무를 전혀 할 수 없는 식물 최고위원 하태경 최고위원 바른미래당에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 아~ 육 개월이죠? 그렇습니다",
  "아이 그래 뭐 최고위원 지위는 박탈된 건 아니기 때문에 아무 일도 못하는데 지위만 있으면 뭐 합니까? 예. 일은 못합니다",
  "의사결정을 못하는데 아이 이제 근데 문제는 거기에 대해서 인제 논란이 있는 겁니다",
  "우리 당원당규에 최고위원 다섯 과반수가 예",
  "윤리 위원장을 불신임하면 자동적으로 거기도 직무정지 되는 걸로 돼 있어요",
  "이제 최 윤리 위원장 못하는 걸로 예. 근데 그 전에 이미 결정내버렸잖아요",
  "그이후에 결정이 된 겁니다",
  "아~ 그래서 그날 오전에 우리가 아~ 불신인 물론 이제 저~ 저 때문에 낸 건 아니고 다른 사람을 그 당원권 정지시킨다 해서 냈는데 이게 불신인 안이 통과 됐어요? 근데 통과 됐죠. 예",
  "불신인 안이 그럼 통 토 시간수로 따지자면 통과된 이후에 내려진 결정입니까? 그렇습니다",
  "그걸 이제 그쪽에서  인정 안 하고 예",
  "처음에 당권 인정 안 하고 우리 내부문젠데 아니 그것도 땅땅땅 두드려야 되는데 대표가 두드리지 않았을 거 아니에요",
  "그니까 인제 당원당규가 어떻게 돼 있냐면 네",
  "두드리는 거 없이 아 그냥 응한다",
  "이렇게 돼있기 때문에 음~ 당규 상은 예. 근데 이제 행정소송 갑니까? 그건 지금 뭐 고민 중입니다",
  "예. 뭐 또 법적으로 가는 게 뭐 정치적으로 별로 안 좋아서 하지말자는 의견도 있구요",
  "근데 한마디로 이거 하잖아요",
  "그게 인제 윤리를 어~ 불신임안 했냐 안 했냐가 중요한 게 아니라 전체적으로 보자면 나가라 이거 아닙니까? 왜냐면은 그니까 하태경 최고위원이 이런 징계 하에서는 출마를 못하잖아요",
  "하긴 뭐 손 대표가 이~ 정치 이~ 수는 사실 노련하긴해요",
  "이~ 이건으로 제 문제에 집중이 됐잖아요",
  "근데 사실 더 집중해야 될 문제가 본인이 인제 사퇴하겠대",
  "추석 때까지 바뀌긴 했어",
  "십 프로 안 되면 예",
  "근데 이제 문제가 어느 정도 덮였어요",
  "그래서 우리가 볼 때는 자기 사퇴문제를 덮기 위해서 덮기 위해서 어~ 나를 날렸다",
  "아무튼 뭐 그런면에서 자~ 알겠습니다",
  "의도가 어떠하던 당 대표가 최고위원 중에 가장 보기싫은 사람을 하태경 최고위원을 어쨌든 직무정지 시켜버렸습니다",
  "이렇게 되면 바른미래당에 간판을 달고 출마하는 최소한 최고 하태경 최고위원은 못하는 겁니다",
  "그쵸? 이 안에 이 상태로 그냥 죽 가면 그러면 그 마음에 의미는 정치적으로 나가라는 거잖아요",
  "근데 이게 역풍이불 수도 있는 게 최근에 보면 이제 홍준표 전 대표가 네",
  "나경원 대표를 날릴려고 많이 수를 썼잖아요",
  "날릴려고 했는지 어쨌든 본인만 알겠습니다마는 뭐 객관적으로 볼 때는 그런 거 아닙니까? 사퇴하라고 한 거 아닙니까? 예",
  "근데 지금 상황이 약간 뒤짚히고 있잖아요",
  "당내 여론도 그렇고 예",
  "그래서 인제 징계해야 된다고 나오고 있죠",
  "당적도 그래서 뭐 손 대표도 홍준표 대표 비슷한 상황에 지금 가고 있는 거 아니냐 라고 바 바른 여론이 여론이 그래요",
  "여론은 그런데 물론 그렇다고 하더 해도 버틸 겁니다",
  "버틸텐데 지금 지금 변수는 소위 당권파 내에 예",
  "당권파 내에서도 이견을 가진 사람들 예. 그렇죠",
  "이제 생기고 있기 때문에 원래는 오 대 오에서 오 대사 가 돼서 당권파가 유리해졌어요",
  "숫자로는 대략 분류해보자면 아닙니다",
  "오 대 사에서 원래 오 대 사에서 예",
  "근데 인제 문제는 제가 최고위원직을 유지하고 있기 때문에 예",
  "재적은 여전히 아홉 명 그렇다하더라도 의사결정이 안 되잖아요",
  "본인이 아~ 그렇죠",
  "우리는 사실 지금 뭐 우리 쪽에서 의사결정 할 수가 없어요",
  "왜냐면 손 대표가 안건 상정을 안 하기 때문에 자~ 그러면 제가 궁금한 건 이겁니다",
  "제가 인제 이 사안에 대해서 아~ 이제는 좀 그~ 그동안은 당이 시끄러워요",
  "이런 차원이었다면 이제는 이제 직접적으로 나가라 하는 수준까지 왔기 때문에 바른미래당이 향후 어떻게 되느냐는 바른미래당만의 문제가 아니라 바른미래당에 계시던 분들이 자유한국당과 연대하느냐 자연당과 합치느냐 아니면 나머지 분들이 무소속으로 있느냐 민주당과 연계하느냐 혹은 그야말로 제 삼의 길을 가느냐는 향후 총선 총선의 결과는 대선으로 연결돼있는 매우 중요한 기로에서 있는 게 사실이잖아요",
  "그래서 시나리오 일 이 삼 정도를 한번 정리해주십시오",
  "그까 명확해진 거는 손학규 대표의 미래와 유승민 안철수 하태경의 미래가다르다",
  "바른미래당이 다른 미래당이 됐다",
  "그게 인제 어떻게서든 같이 가볼려고 했는데 그건 어렵지않나 그건 어려워졌습니다",
  "서로 다른 미래 분명한 거죠",
  "다른 미래당이 됐는데 근데 인제 여기서 어~ 다른 미래당이요? 다른 미래당 맞습니다",
  "다른 미래가 분명해졌다",
  "예. 다른 미래당이 됐습니다",
  "그래서 같이 하기에는 어려워졌고 손 대표가 선전포고를 한 거죠",
  "선전포고를 한 겁니다",
  "사실은 우리가 굉장히 많은 노력을 했습니다",
  "지난번에 당론으로 한국당과 통합 안 하겠다고 우리가 채택을 했어요",
  "근데 안 믿는 거죠",
  "그래서 어떻게 하면 믿겠냐 예",
  "뭐 다 모든 의원들이 다 싸인도 하고 예",
  "뭐 혈서 이야기까진 안 했지만 제 생각에는 혈서 쁘라스 전 재산 걸어라",
  "이 정도 그럼 옛다",
  "그럼 믿을 수 있을까 말은 안 믿죠",
  "말은 아니 근데 안 믿고 싶어 하는 거예요",
  "제가 볼 때는 안 믿고 안 믿을 수밖에 없도는 점도 있습니다",
  "제가 보기엔 근데 아무튼 딴 생각이 있는 거죠",
  "미래가 다르기 땜에 같이 못 하겠다고 예",
  "하는 건데 그럼 미래가 어떻게 다르냐 우리는 선명 개혁 야당을 할려는 겁니다",
  "그리고 이제 한국당으로 기어들려 갈려고 하는 게 아니라 야권 재편 할려는 꿈을 포기하지 않습니다",
  "그까 자~ 그러면 제가 그럼 거꾸로 요까지만 근데 손 대표는 여당도 아니고 야당도 아니고 어중간한 어중간한 정당에서 사실 민주당 지금 눈치정당이 두 개 있잖아요",
  "정의당하고 손학규 당입니다",
  "글쎄 정의당이 눈치정당은 아닌 거 같은데 이번에 시인했잖아요",
  "정의당은 자기 뭐 조국 문제를 두고 또 입장 바꿀 수 있다 그랬잖아요",
  "아니 그거야 갈라면 끝까지 가야지",
  "뭘 또 중간에 입장을 바꾸고 아니 그건 자신들의 기준에 따라 계속 바꿔가는 것이지",
  "누구 눈치를 보는 건 아니잖요",
  "어쨌든 잘 했다 못 했다를 떠나서 그건 제껴놓고 그러면 이렇게 여쭤볼게요. 시나리 시중에 시나리오가 워낙 많잖아요",
  "원래 또 우상호 의원은 피카소라고 하던데 여의도에 그림 그리는 그게 이게 가능한 피카소요? 그까 그림을 그리니 아아아 지금 여의도 판에 그림을 그린다? 예. 총선 대선 되면 막 시나리오가 수십 개 돌아다녀 수백 개 돌아다니잖아요",
  "그 그림 그린쟁이 그림쟁이라고 피카소라고 표현하는데 그~ 우연히 튀어나온 괜찮은 표현인데 예~ 자~ 그러면 제가 궁금한거 한 가지 여쭤볼게요",
  "우선 제 삼진에 자신 제 삼진에 얘기했으니까 하태경 의원을 비롯한 유승민 의원 뭐 최수호 대여섯 많게는 열 명 가까이 되는 그분들이 이제 탈당을 합니다",
  "하겠다는 게 아니라 꼭 탈당을 합니다",
  "그리고 자유한국당에 그대로 들어간다는 건 여러 가지 사항 말이 안 되니까 그것도 모르겠습니다마는 어쨌든 제가 보기에 해왔던 말들도 있고 자존심고 있고 그럴 명분도 있는 것이고 나갔어요",
  "그럼 자유한국당이 어~ 최소한 표면적으로는 좋다",
  "우리는 그러면 당명도 바꾸고 어~ 이~ 같이 나온 과거에 동지들과 연대하거나통합하기 위하여 제 삼진으로 가겠다",
  "말은 그렇게 할 수 있잖아요",
  "형식은 이쪽이 백 명 이상 이쪽이 열 명이라 십 대 일이어도 그래서 거기서 새로운 당명으로 자유한국당과 바른미래당에 동지들이 과거에 동지합쳐서 우리는 새로운 정당이다",
  "이런 시나리오 가능합니까? 시나리오는 모든 시나리오가 가능하죠",
  "정치판에서 생각하 뭐 근데 중요한 건 뭐냐 가능성 여부가 제법 있습니까? 일단 중요한 것은 예",
  "민주당 한국당을 뺀 나머지 중간 공간을 삼 지대라고 합시다",
  "그니까 정의당 왼쪽 우리 공화당 오른쪽을 빼고 예",
  "삼 지대라고 하면 이~ 삼 지대를 누가 주도할 것이냐 예",
  "를 가지고 제가 볼 때는 그렇죠",
  "저~ 뭐 박지원 유승엽 정동영 손학규 그리고 저희 뭐 안철수 유승민 하태경 여기에 지금 주도권 싸움이 벌어지고 있는 거죠? 예",
  "근데 여기서 누구의 미래가 누구의 비전이 가장 국민들 마음과 하나가 되느냐 그러니까 지금 요런 제 삼지대에 예를 들어서 저~ 그~ 박지원 의원을 비롯한 연대 쪽에서는 가능하면 바른미래당 쪽에서 많이 땡겨서 본인들이 생각하는 제 삼 지대를 만들고 싶은 것이고 바른미래당에 계신 최 유승민 의원을 비롯한 분들은 본인들이 그~ 더 많이 땡겨서 자유한국당 혹은 보수의 통합 혹은 뭐 제 삼 지대에 본인들의 색깔로 제 삼 지대를 만들고 싶어하는 것이고 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 제 삼 지대 비전 싸움이에요",
  "엄밀하게 보면 한국당과 통합 이거는 지금 문제는 아니에요",
  "하지만 중요한 문제죠",
  "일단 우리가 우리가 지금 입지가 없잖아요",
  "근데 아직도 국민들은 잘 모르거든요",
  "너희들의 미래 유승민 안철수 하태경의 미래는 뭐냐 비전은 뭐냐 그러니까 자꾸 신당 이야기가 나오는데 손 대표 싫다고 나가서 당 차리는 거는 명분이안 되잖아요",
  "그니까 그거는 인제 명분이 약하거든요",
  "정치인 명분이기 때문에 어쨌든 당을 달랑 하나 만들순 없죠",
  "그니까 큰 어떤 큰 바구니를 만들어야 되는 거죠",
  "지금은 근데 이제 국민들 이번에 명확히 안 거는 왜 조국이랑 싸우라 그러는데 하태경 잡냐 하태경 잡냐 넌 조국이 중대냐  전부 다 조국에만 관심 있어",
  "하태경한테 관심이 없어요",
  "근데 갑자기 하태경이 막 검색어 오르고 나가라는 거죠",
  "많이 본 기사 일등을 하고 그니까 손 대표에 정체에 대해서 전부 다 지금 의심을 하는 거예요",
  "그리고 뭘 그렇게 잘 당신 사과하고 수고하고 격려까지 했지 않냐 그래놓고 뭘 치냐 목을 나가라는 거죠",
  "어쨌든 나가라는 거죠",
  "그러니까 그런 거죠",
  "예. 혼자 혹시 남 자기에 권력을 독차지하기 위해서 그래서 이게 노역이고 사실상 폭정을 하는 거잖아요",
  "당내 폭정을 손학규 대표에 또 이거 명분은 따로 있습니다만 그건 이제 나중에 그게 딱 하나예요",
  "안 합친다고 약속을 했잖냐",
  "우리가 못 믿는 거죠",
  "아~ 그니까 이걸 믿게 해줄 방법이 뭐가 있어요? 전 재산을 걸어야 해요",
  "차명보유 한 거 있으면 차명까지 다 걸어야 돼 그러면  하여튼그 거는 해법이 지금 안 나오는 두 분 당권파와 비강파는 이제 이제 사실상 끝났다 라고 생각하시는 거죠",
  "그죠? 관계가 그렇죠",
  "현재 기준으로는 그게 끝낼라고 육 개월 한 거죠",
  "그리고 지금 말씀드린 한국당 바른미래당에 이~ 비당권파 그리고 혹은 어~ 그 외에 뭐 민주당에 있는 또 일부 생각이 다른 사람 뭐 그런 식으로 표현이 계속 나오던데 하여튼 최대한 많이 모아가지고 제 삼 지대에서 한번 새로운 세력을 탄생시켜 보겠다",
  "그 주도세력이 바른미래당에 유승민 하태경 이런 분들이 되겠다",
  "그죠? 그런 겁니다",
  "그리고 아무튼 명확해진 거는 아까 이제 눈치 정당이란 표현을 썼는데 국민들이 볼 때는 지금 눈치 대표가 두 명있는 거예요",
  "손학규하고 심상정  거부한다",
  "자꾸 왜 선모야 선명한 기억이 정의당은 왜 저기서 끼질 않는데 자꾸 정의당을 같이 끌고 들어오시니까   훌륭한 진중권 선배 내가 칭찬을 좀 해드리고 진중권 선배 자~ 어쨌든 이 그림은 아직은 어떻게 될지 모르는 상황이네요? 그죠? 그렇죠",
  "간단한 문제는 아니죠",
  "자~ 그러면 이거 시나리오 이~ 이런 저런 시도가 다 실패하여 자유한국당으로 입당한다",
  "가능성 제롭니까? 지금 자꾸 교란작전 하시는데 아니 다들 궁금해하는 사안이예요",
  "그냥 가능성 제롭니까? 이연주 의원 보세요",
  "이연주 의원은 입장하고 싶은데 입당을 안 만드는 거 아닙니까? 현재 아~ 저 무 무 무슨 복잡한 사정이 있는지 모르겠지만 그러니까 그래서 아무튼 난 보여지는데 관심은 관심은 이~ 우리 당내에서 이~ 혁신 이제 대표 사퇴하고 새로운 새로운 색깔로 우리 바른미래당을 새로운 미래당으로 만든 게 일차적인 목표죠",
  "이제 안 될 것이 보이시죠? 예",
  "근데 인제 손 주변에 있는 사람들도 지금 그런 생각을 하기 시작했어요",
  "아~ 그러니까 이제 소위 당권파가 그렇죠",
  "지금 바라는 바는 당권파가 지금까지 하태경 최고위원이 주장했던 그런 미래에 대해 동의하여 조금씩 생각을 바꾸겠 바꾸고 있고 그래서 손학규 대표 고립되어서 결국은 원하는 대로 갈 수도 있다",
  "여지는 여전히 남아있고 남아있는 겁니다",
  "그래서 우리보고 좀 기다려달라",
  "자기들이 결심 그니까 반 손학규 전선이 훨씬 넓어질 수 있는 그거 혹시 거꾸로 그분들이 교란작전 아니에요? 기다려달라 그래서 계속 기다려 이게 연막 시간끌기 작전 아니냐 하는 해석도 있습니다",
  "그러니까 계속 기다려야 하는 시간은  탈당할 시간도 없어지는지 너무 예리해서 아무튼 그런 해석도 있습니다",
  "어쨌든 그런 해석 있죠? 예. 그런 해석도 일부 있습니다",
  "왜냐면 정치판에선 난무하는 게 그런 거기 때문에 아니 근데 그분들 말씀이 지 옳다고 보는 게 이제 연막 아니라고 보는 게 사실 손 측근에 있는 분들도 아니 손 대표 얼굴로 어떻게 총선 치르냐 출마할 수야 있겠냐 그럼 하태경 의원 얼굴 총선을 치를 수 있는 건가요? 아니 그나마 유승민 안철수 하태경 이준사 그러면 좀 낫지 않습니까? 근데 안철수 대표는 전 대표는 이제 여기 워낙 뭐 난무하니까 낄 생각이 없으신 거 같아요",
  "진작 정리할려면 진작 오셨죠",
  "근데 안 대표는 뭐 지금 여러 가지 상황을 보고 있는 거 같은데 본인이 다른 당 하나 만들려는 거 아닌가 싶은데 아니 안 대표랑 같이 있는 분은 우리랑 같이해요",
  "아니 그거야 예. 지금 우리 안철수 대표 본인이 아니니까 특별한 구체적 지시사항이 없으니 그렇게 하고 있겠죠",
  "아~ 지시사항은 우리 유승민 계열하고 같이하는 게 지금  쭉 오신환 원내대표 당선될 때부터 모든 주체는 모든 주체 자기 편이니까  어느 순간 그렇듯 갈라질 수 있죠",
  "어쨌든 아~ 이거 아무튼 이 시점 안 대표의 결단을 촉구합니다",
  "미래를 그리기 어렵군요",
  "현재는 지금은 하지만 지금 하태경 의원이 보 분 보는 정세는 당권파에 생각이 일부 변하고 있다",
  "그게 지금 포인틉니다",
  "이번주는 어~ 우리가 좀 기다려주겠다",
  "그 결단은 손학규 대표에 생각을 바꾸거나 어떤 중재안을 만드는 겁니까? 그렇죠",
  "아니면 이쪽으로 붙는 겁니까? 아니 일단 일단 중재안을 해보고 중재안을 해보고 그게 안 되면 손 대표랑 손잡을 거냐 우리랑 같이 힘을 합쳐서 아~ 당을 바꿔볼 거냐 그러니까 손학규 대표를 혼자두고 나머지 분들이 유승민 대표와 함께 할 수도 있다",
  "배제할 수 없다는 거죠",
  "배제할 수 없는 간절한 바람이있다",
  "우리는 바램이 있죠",
  "그래서 우리랑 손잡으면 당론이 삼 분의 입니다",
  "의원 그 그러면 뭐 근데 우리가 지금 열다섯 명이라서 한두 명 모지랍니다",
  "호남 몇 분만 같이 와 주시면 당론이 넘어가기 때문에 아~ 새로운 국면이된다는 거죠",
  "서로 지금 자신을 지지할 그 의원들을 새로 모으고 있는 와중인 거죠",
  "격렬하게 조용히 그렇겠죠",
  "손 대표도 뭐 그런 똑같은 하겠죠",
  "예. 그래서 잠깐만 기다려달라는 것은 그것은 어~ 저쪽에 연막작전일 수도 있다는 계산까지 하면서 다음주면 명확해질 겁니다",
  "무슨 작전일지 뭐 조국 증언에 대해서는 이미 파면 부산 시민연대에서 적극적으로 활동하시는 일등 주자 기때문에 아~ 그렇습니다",
  "반드시 파면해야 한다는 것은 제가 잘 알고 있습니다",
  "아니 제가 뭐 이십 대때부터 쭉 사회운동을 했는데 국민들한테 명분이 있는 것은 연대에 앞장서야 됩니다",
  "예. 그게 원칙입니다",
  "뭐 직 직무정지도 됐는데 빨리  상황이 여의치 않으면 무소속으로 나가서라도 선거운동을 하셔야지 가만히 계시면 사라지니까요",
  "방송인으로 거듭납니다",
  "그러면  위원이 아니라 방송 평론가로 거듭나가지고 각종 종편에 논평가로 나오실 수 있습니다",
  "뉴스공장 매일 고정  자~ 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "전선 한복판에 있습니다",
  "어~ 하태경에 운명이 바른미래당계에 운명과 연동되어 있습니다",
  "하태경 식물 최고위원이었습니다",
  " 화성 연쇄살인 사건 디엔에이로 결국 마지막 사건이 십팔 년 후 용의자가 특정된 것으로 보입니다",
  "그렇다면 이 분석 기법은 우리가 특정됐다고 할 만큼 정확한 것인지 그동안은 왜 안 됐 안 됐었는지 어~ 국내에 법의학계 권위자 가천대 이정빈 석좌교수 잠시 연결해 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 교수님 안녕하십니까? 네. 이제 일반인들 입장에서는 우선 이거 여쭤봐야 되겠습니다",
  "진작 디엔에이 분석이라는 게 구십년 대 말부터 있었는데 일본에도 예",
  "진작 잡을 수 있었던 걸 왜 못 잡았을까? 이렇게 궁금해하거든요",
  "실상은 어떻습니까? 그때 구십 그 구십년 말인데 구십년 십일월인가 그럴 겁니다",
  "십일월인가 디엔에이 검사를 한 의뢰가 왔는데 저도 하고는 있었지만은 실제로 그 법의학적으로 이 가건물에서는 검사를 못하고 있었거든요",
  "그래서 일본으로 보내라 그랬습니다",
  "그래갖고 이제 일본에 가서 검사를 했는데 예",
  "처음 그 용의자 거는 아니다",
  "그까 할머니 질 내에서 나온 정자 디엔이하고 그다음에 용의자 거하고 비교를 해서 처음 용의자는 범인이 아니다",
  "두 번째 용의자도 아니다",
  "근데 세 번째 용의자를 보냈는데 검사할 수 없다",
  "아~ 그래서 이게 왜 이렇게 검사할 수 없다고 그러는가 하고 들려봤더니 예",
  "그때 검사 할수있는 디엔에이는 디원엘씨팔십하나 유전자 하나만 검사됐었는데 아~ 그때 요거는 엠씨디일일팔입니다",
  "이런 유전자 검사를 할라그러면 유전자 자가 필요합니다",
  "유전자 자하고 유전 그~ 저~ 샘플제하고 같이 처리를 해서 잘 비춰서 유전자형에 십팔이십삼형이다",
  "이십사 이십오형이다",
  "이렇게 숫자로 표시를 해야 됩니다",
  "그런데 일본 검사방법은 숫자로 표시를 하지를 않고 예",
  "그 할머니 정자 디엔이하고 용의자 거하고 같이 걸어놓고 이게 키가 같다. 안 같다",
  "이렇게 해서 키가 달르면은 틀린 거고 키가 같으면은 저기 에~ 저기 용의자가범인이 될 수 있는 거고 이렇게 비교를 했습니다",
  "음~ 이렇게 하다보니까 처음 어~ 검사할 때 할머니 디엔이랑 같이 있었고 두 번 검사할 때 할머니 하는데는 세 번째 검사할 때는 할머니 디엔이가 없어져버렸어요",
  "아하 아~ 그거 뭐 절대수치로 자로 이 사람 키는 백칠십구센티다",
  "한 번 정해놓으면 끝나는 건데 예",
  "그걸 자를 대고 해놓으면 이게 십사이십삼이라고 해놓으면 끝나는 건데 그걸 안 해놓으니까 비교해서 사람 키를 재는데 몇 센치라고 해놓고 두 사람 비교해놓고 크다",
  "이렇게만 이제 하다가 보니까 아~ 이게 안 된 거예요",
  "아하 무슨 얘긴지 알았습니다",
  "여러 사람 거를 보냈는데 결국은 못하고 말았습니다",
  "결국 아~ 예. 잘못 된 원인은 유 유전자 자를 대지 않고 아~ 제대로 검사를 했기 때문에 당시 검사 일본에 검사기법 이런게 잘못 됐다는 말씀이시네요",
  "기본적으로 잘못 돼 있습니다",
  "아~ 네. 기본적으로 그게 초기라 그랬습니다",
  "초기라서 뭐 일본이 고의적으로 했다기보다는 거기도 거기도 예~ 거기도 지금 준비가 안 된 상태에서 시작을 한 거거든요",
  "자~ 그건 이해했습니다",
  "그이후로 인제 유전자 그 검사기법이 국내에서도 굉장히 고도화 됐다고 들었는데 아~ 고도화 됐죠",
  "그때 그~ 디원엘씨팔십이라는 그 엠씨딜이팔인가 하나밖에 못 했는데 예",
  "이건 굉장히 큰 유전 예~ 그러니까 사이즈가 큰 겁니다",
  "사이즈가 큰 거는 변질이 되면 깨질 수가 있습니다",
  "깨지면 검사가 안 됩니다",
  "그래갖고 그거보다 사이즈 적은 유전자 이런 것들을 쭉 찾아내갖고 요즘에는 에~ 스티알이라고 그래서 아주 백에서 오백사이 아주 적은 유전자들을 검사하기 때문에 확실하게 검사할 수 있고 아주 적은 양에서도 검사할 수 있는 기법이 개발됐습니다",
  "교수님 말씀에 절반은 제가 못 알아듣고 있지만 어쨌든 정확하게 됐다",
  "그러면 그 정확해진 정도가 지금 예",
  "뭐 경찰에서는 특정됐다 라고 결론해지 않지만 거의 특정된 것으로 보도하는데 이 정도면은 어느 정도 확률입니까? 지금 저 제 제 유전자 검사로 하면은 네",
  "나와 같은 사람이 우리나라에서 있을 확률을 보면은 예",
  "우리나라 인구 십억 명을 검사해야 십 몇 십억 명을 검사해야 한 명이 나와 같은 사람이 있을 수 있다",
  "아~ 이 정도가 나옵니다",
  "수십억 분에 일이군요 아~ 몇 십억 분에 일이에요",
  "음~ 그러면 우리나라가 몇 명입니까? 오천만 명 오천만이에요",
  "그렇다면은 우리나라에는 나와 같은 유전자를 가진 사람이 없을 겁니다",
  "아~ 그렇게 제가 그런데 그러니까 전 전인류 중에 한 명 있을까 말까 한 거군요",
  "음 근데 이제 어떤 혈액을 검사를 했는데 나하고 똑같은 형이라 그러면 그건 나한테서 나왔다고밖에 얘기할 수 없겠죠",
  "아하 그러니까 그러니까 이것도 마찬가지예요",
  "백이라 쓸 수 없지만 구십구 점 구구구 뭐 정도 쓸 수 있는군요",
  "이것 구구구구구구 뭐 이렇게 나갈 겁니다",
  "음~ 그러면 거의 맞다고 봐야 그렇다면은 맞다고 봐야 되죠",
  "디엔에이 검사로 그러면 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "언론에 많이 보도되는 사항이어서 당시에는 뭐 추정이긴 합니다만 네",
  "용의자의 혈액형을 비형이 유력하다고 추정하여 네",
  "그 비형이 아닌 사람들을 배제하는 방식으로 수사하다 보니 유력한 용의자가 빠져나간 게 아닌가하는 빠져나갔습니다",
  "그런 의혹이 있는데 의혹이라기 보다는 예",
  "뭐 그때 한계일 수 있었을 거 같은 데 예예예",
  "이거는 그랬을 수 있습니까? 그까 의도하지 않았지만 수혈 사고 아입니까? 수혈 사고 수혈 사고 예",
  "수혈 사고가 왜 일어나냐 하면은 그 샘플이 바뀌'어서도 일어나지만 실제로 혈액형 검사를 잘못해서 일어나는 경우도 있습니다",
  "아~ 혈액을 갖고 혈액형을 검사했는데도 수혈 사고가 일어날만큼 아~ 검사가 문제가 있어요",
  "아~ 그런데 혈액도 아니고 예",
  "질내에 그~ 있는 샘플을 갖고 한다 그러면 더 문제가 많겠죠",
  "정확도가 떨어질 수밖에 없었다",
  "그래서 그 당시 샘플 그~ 저~ 에이비오 유전자 그 혈액형 검사가 잘못됐다",
  "이렇게 얘길할 수 있어요",
  "그 당시 아마도 네",
  "거의 대부분은 지금 말씀 대로라면 당시 있었던 기술적인 한계 이런 것들이 문제였다",
  "예. 그래서 아마 그게 구십구 점 구 퍼센트 이상은 그럴 거라고 보고 아주 다른 저기로 본다면은 이게 이~ 변질이 일어납니다",
  "디에 저~ 저~ 프로테이인이 아~ 단백질이 혈액형을 검사하는데 변질이 되면 다른 형이 나올 수가 있거든요",
  "근데 그 가능성은 영 점 영일 뭐 이 정도밖에 아니라고 생각을 해요",
  "자~ 전체적으로는 당시 기술이 가졌던 한계 때문에 정확하게 특정 못했다면 이제는 예",
  "그런 한계가 없어서 이것은 뭐 범인이 맞다",
  "이렇게 보셔도 봐도 된다? 어유 아주 그렇게 해도 결코 틀리다고 할 수 없을 겁니다",
  "교수님 전화로해서 여기까지밖에 여쭙지 못하겠고 예",
  "한번 나오시면 저희가 예",
  "궁금한거 더 자세히 여쭤보겠습니다",
  "예. 그렇게 하십시오",
  "법의학계에 권위자 이정빈 석좌교수였습니다",
  "자~ 어제 이어 또 나오셨습니다",
  "아마도 한 이주 간은 계속 나오시지 않을까 매일은 아니어도 어~ 자주자주 나오실 거 같은 두 분입니다",
  "최민희 의원 나오셨고요",
  "안녕하세요? 김용남 의원 나오셨습니다",
  "제가 어제 인제 방식을 좀 바꿔서 네",
  "어~ 하나 하나 잘라서 하자",
  "어제 진도는 만약에 백 단계까지 있다면 일 단계 정도 나갔을 그렇죠",
  "일 단계 정도 어디까지 나갔냐면 결국은 인제 코링크에 실소유주는 정경심 교수다",
  "요거 얘기하다가 어~ 두 분이 실소유주가 아니다",
  "고 대목에서 끊어졌어요",
  "그러면 결론적으로 두 분이 각각 실소유주가 아닌 이유와 실소유주가 맞는 이유를 한번 김용남 의원 얘기하시다가 끝난거 같은데 예",
  "어제 보니까 이게 백부작 드라마인 모양이죠? 어제 일 퍼센트 하고 오늘 이 퍼센트 아니너무많으니까요",
  "백부작을 다 할 수 없을 거 같긴한데 예",
  "우선 인제 그~ 조국 장관에 처남 네",
  "이~ 코링크피이로부터 컨설팅 비용으로 매달 받아간 돈이 팔백만 원이죠",
  "팔백여만 원 그게 세후 팔백이에요",
  "그러니까 세전 개념으로 따지면 오억에 대한 이자라고 치면 이십 프로 뗐다",
  "연 이십 퍼센트가 넘어가는 비용 돈이죠",
  "만약에 코링크피이가 아~ 그 일가 예",
  "조국 일가에 소유가 아니고 뭐 익성이 됐든 딴 사람 소유다",
  "누가 연 이십 퍼센트 넘는 돈을 이자 명목으로 받아가게 놔둬요",
  "그건 자기꺼니까 자기가 빼먹는 거지",
  "요거에 대해서 예. 어제 여기서 딱 그쳤어요",
  "이자가 많은 거 맞습니다",
  "그런데 이게 사모 펀드를 운영하는 운영사에 특성상 이게 하이디스크 하이리턴 구조이거든요",
  "그래서 이자율을 높게 책정한 것 같습니다",
  "그리고 만약에 이걸 의원님이 문제 삼으실라면 이게 이자 제한 폭을 넘어가잖아요",
  "그까 이 부 부분은 뭐 그거와 관련해서 뭐 조범동한테 돌려주라고 하시든지 그 이자율을 넘어가는 부분은 이렇게 처리하셔야 될 것이라고 보고 저는 이거는 사모 펀드 업계 쪽에 알아보니 이렇게 이자율이 높은 건 그쪽 거래에 특성이다",
  "왜냐면 이게 리스크 크기 때문에 예~ 이자를 많이 주는 구조다 라고 이야기 합니다",
  "아니 그건 좀 잘못 알아보신 거 같애요",
  "그러니까  잘 알아봤어요",
  "알아오신 거 아닙니까?  아유 그 하이리스크 하이리턴이라는 것은 네",
  "정말로 투자를 해서 많은 수익을 났을 때 많이 받는 구조지",
  "이거는 따박따박 매달 팔백만 원씩 그게 아니고 들어왔는데 그건 하이리리스크 하이리턴이 아니고 아니 의원님 로리스크 하이리턴이죠",
  "그거는 아니 그게 아니죠",
  "그리고 그~ 착각하시면 안 돼",
  "자~ 조국장관 이자 그런 이자가 어딨어요",
  "그런 이자 있으면 어떡합니까? 조국 장관에 아~ 처남이 예",
  "공식적인 지분률은 영 점 구구 퍼센트죠",
  "일 퍼센트가 안 되는데 어떻게 그게 주인일 수 있느냐 예",
  "아니 그렇게 따지면 지금 이 우리나라에 속칭 바지 사장이라는 게 없어야 죠",
  "그런 논리라면 조범동 씨는 코링크피이에 주식 한 주라도 갖고 있어요? 없잖아요",
  "근데 왜 실질적으로 경영에 관여를 하고 다 해요",
  "그러니까 그건 아~ 실무자예요",
  "그건 그거하고 똑같애요",
  "아니 조폭 두목이 자기 이름으로 나이트 클럽하는 사람이 어딨어요",
  "이름은 다 남의 이름으로 하는 거지",
  "자~ 영 점 구구구일이지만 이면 계약이 있을 것이다",
  "그럼 음~ 라는 인제 의혹이고 아니 그거는 저는 뭐 사실이 기 기초하여 만약에 이면 계약이 있었다",
  "그리고 그면 계약서가 위조된 것이 아니다 라는 게 나오면 뭐 그때 생각하겠습니다",
  "근데 지금은 만약에 저는 이면 계약서가 있었다면 어~ 벌써 보도가 됐을 거 같거든요",
  "그래서 지금까지는 이면 계약서 안 나왔어요",
  "혹시 이면 계약이 있다는 어떤 혹시 이면 계약서 있으세요? 검찰에 첩보를 얻으신 거 아니에요? 지금 뭐 검찰 봐요",
  "검찰을 하도법을 내 뭐야 줘 갖고 지금 나오는 기사가 거의 없죠",
  "근데 그 의원님 거기서 출신에 약간 이렇게 전화로 이렇게 아니에요",
  "제가 보기엔 이게 매달 팔백만 원씩 조국 장관에 처남인 정광보 씨 계좌로 들어갔잖아요",
  "이거 분명히 정기적으로 현금으로 인출했을 겁니다",
  "계좌 열어보면 정기적으로 뭐 오백만 원이 됐던 팔백만 원씩 됐던 현금으로 인출 됐을 거예요",
  "누가 인출했다는 거예요",
  "아니 그러니까 정광보 씨가 찾아서 어디론가 현금을 전해줬죠",
  "제가 보기엔 거의 그거는 최종적인 이 돈에 귀착지는 정경심 교수가 될 것입니다",
  "아~ 그렇게 연결되는 것이다",
  "의원님 고거는 잘 아셔야 되는 게 그~ 정광 잠깐만요. 이분 김용남 의원에 설명은 아니 저 알아들었어요",
  "그까 청취자가 못 알아들었을까봐 정확하게 말하면 그까 요것은 돈을 회사에서 뽑아서 예",
  "그러니까 처남이 뽑았지만 결국은 어~ 누나한테 줬을 것이다",
  "동생이 뽑았지만 누나한테 줬을 것이다",
  "어~ 그거는 예. 정기적으로 현금으로 인출했을 경우에  아~ 당연하죠",
  "정경심 교수가 배후다",
  "왜 당연하냐면 배후라서가 아니라 예",
  "그~ 처남이 조범동에게 빌려주려고 했던 오억 있잖아요",
  "예. 그중에 삼억이 그 오억 중에 삼억을 정경심 교수한테 빌려요",
  "그렇기 때문에 당연히 그 돈의 일부가 정경심 교수에게 이자로 간들 그게 뭐가 문젭니까? 아~ 계속 이자라고 말씀하시는데 예",
  "연 이십 퍼센트를 넘는 고리에 이자를 쓰는 회사는 정상적인 회사일 수가 없구요",
  "주인이 따로 있다면 누가 그거를 용납을 하겠어요",
  "그거는 그럼 이하 이것을 하나 여쭤보겠습니다",
  "그 논리는 이해했고 근데 이면 계약서가 나오면 김용남 의원에 주장이 맞는 거죠",
  "이면 계악서가 맞는 거죠",
  "근데 이면 계약서가 안 나왔기 때문에 그것은 그냥 이대로 봐야 된다는 예~ 예. 그러 제일 중요한 건 돈의 흐름입니다",
  "돈의 흐름 아니 그러니까 의원님이 고리대금업을 왜 했냐 니네가 이거 문제 삼으세요",
  "그런데 지금 핵심 쟁점은 고리대 고리에 이자율이 아니지 않습니까? 이자가 아니고 회사 인수해서 돈 빼먹은 거라니까요",
  "이거는 아니 그거는 의원님에 추측이시고 익성 이거는 그렇게 주장하세요",
  "제가 보기에는 빌려준 건데 그거를 조범동이 코링크피이에 너무나 그~ 부채율이 높아지면 일하는데 문제가 있기 때문에 어~ 그렇기 때문에 고리에 이자율을 다른 방식으로 줬다고 저는 생각합니다",
  "그리고 지금까지 이면 계약이 나오지 않는 한 그거 단정적으로 말씀하시면 곤란해요",
  "그리고 이제 그래서 이거는 이거는 서로 평행선이죠",
  "예. 평행선으로 일단 하구요",
  "자~ 각각 근거를 말씀하셨으니까 네",
  "그다음 도목은 여전히 그 익성보다는 정경심 교수가 이 회사를 소유했다고 보시는 것이고 예예",
  "그~ 최민희 의원님은 아니다",
  "익성이 주체고 돈을 빌려준 것이다",
  "이렇게 보시는 건가요? 그냥 단순 투자자예요",
  "그까 동생한 오촌 조카한테 돈을 빌려줬는데 거기 들어간 것이다",
  "뭐 이런 이야긴데 익성이 주인이다",
  "아니다에 대해서 혹시 추가적으로 하실 말씀 있으십니까? 여 일 단계 여기선 우선 인제 제가 알기로는 인제 우리 공장장께서 주로 익성에 그 중요성을 많이 그동안 초반에 강조를 해오신거로 알고 있는데 지금 많은 분들이 익성에 자회사 아이에프엠 예",
  "그러니까 소위 이차전지 관련한 이거는 그니까 아~ 연구를 주 익성이 주인이 아닌 이유에 대해서 추가로 설명하시는 겁니까? 예. 연구를 진행 아~ 했다고 알려진 예",
  "아이에프엠 xxx 사실은 딱 한사람 있는 회사예요",
  "실체가 없는 회산데 근데 공교롭게 이게 아이에프엠으로 회사명을 지은 거로 봐서 이게 익성에 자회사라기 보단 더블유에프엠 그러니까 코링크피이를 중심으로 한 이~ 코링크피이 중심에 그쪽 자회사로 보는 게 더 정확한 거 같애요",
  "근데 그거는 시간순으로 아니 그거는 예~ 시간순으로 뒤입니다",
  "더블유에프엠이 아니 근데 웰스씨엔티에서 이~ 아이에프엠에 십삼억 원이 들어가거든요",
  "돈이 예~ 그리고 아이에프엠 사실은 딱 한 명있는 실체도 없는 회사가 아~ 이차전지 관련해서 전 고체 전지관련해서 국책과제 사십억 짜리를 따내요",
  "사십억 원 짜리를 근데 그거 국책 과제를 수행할 능력이 전혀 없는 회사 거든요",
  "그 국책과제 사입억 원 짜리를 아니 의원님 어떻게 따내게 됐는지도 밝혀져야 하고 그거는 그리고 그 국책과제를 지금 사 년째 연구 중이에요",
  "성과물이 나온 게 하나도 없어요",
  "그까 이것도 이부분은 근데 그렇게 따지면 주 주제에서 빗나갔어요",
  "국책과제를 딴 것은 박근혜 정부 시절인데 네. 박근혜 정부때 짰습니다",
  "근데  아니 잠깐만요",
  "일단 여기서 끊고 의원님 끊고 제 얘기들어야돼",
  "그~ 의원님이 주장하신 바는 이게 인제 왜 코링크에 주인이 정경심 교수냐에 백업으로 이름만 봐라",
  "아이에프엠 더블유에프엠 똑같지 않냐",
  "에프엠으로 끝났잖아",
  "그러므로 더블유에프엠과 관련이 있다고 봐야 된다",
  "아이에프엠은 오히려 그쪽 계열 회사로 보는 게 정확하지 않냐",
  "보는 게 맞는 거 아니냐 네. 그런데 그게 일단 자 그럼 여 여기서 반론해 주십시오",
  "예. 시간상 틀리구요",
  "그리고 지금 주제는 시간상 틀리는 건 더블유에프엠이 나중에 만들었다는 말씀이시죠? 예. 더블유에프엠을 인수하는 과정이 나중이기 때문에 그러면 이렇게 얘기하셔야 돼",
  "아이에프엠이라는 것을 만들었기 때문에 비슷한 이름의 회사를 찾았다",
  "이렇게 상장하기 위해서 아니 회사 이름을 바꿨다",
  "아니 자기 회사가 에듀박스였어요",
  "원래 더블유에프엠을 그 코링크가 손대기 전에는 회사 이름이 에듀박스였었요",
  "그게 나중에 더블유에프엠으로 바뀐 겁니다",
  "이게 이제 왜 논외로 약간 벗어났냐면 그러니까 이거는 별 잠깐만요",
  "왜 논의를 좀 벗어났냐면 그냥 두니까 두 분이 너무 많은 사실들을 서로 충돌시켜서 잠깐만요",
  "아니 저 코링크피이가 아 이거 듣는 분들이 좀 헷갈리겠네요",
  "그니까 제 말은 뭐냐면 코링크피이에 주인이 그러니까 정경심 교수라는 걸 입증하는 간접 정황을 말씀해달라고 했는데 네네",
  "요거 가지고는 그게 간접정황 아니잖아요",
  "아니 간접정황 하시고요",
  "코링크피이는 왜 설립됐냐",
  "일 단계 익성이 비상장 회사인 익성이 상장하기 위해서 코링 우회상장하는 과정에서 코링크피이를 만들었다 라고 생각합니다",
  "그리고 자료로써 그게 증명이 되구요",
  "두 번째는 이 단계에 들어서서 코링크피이가 본래 최초 자본금이 일억이었거든요",
  "그런데 조범동이 일억 오천을 더 넣어요",
  "거기가 그래서 총자본이 이억 오천이 되는 겁니다",
  "근데 이 과정에서 그 일억 오천이 정경심 교수에게 빌린 돈에 일부다",
  "다가 아니라 오억 중에 일억 오천을 투자했기 때문에 이게 정경심 교수꺼다. 이렇게 얘기하는 건데 저는 그것도 맞지 않는다고 생각합니다",
  "그리고 여기서 더 나와야 될 자료는 코링크피이에 자본구조가 좀 더 나와야 돼요",
  "일 극히 일부분이 흘러나오고 있구요",
  "그 다음에 이 단계에서 더블유에프엠에 투자를 하게 되지 않습니까? 근데 이 더블유에프엠에 가장 많이 투자한 사람이 정경심 교수가 아니에요",
  "팔십억을 투자한 사람이 신성에 우 모 회장입니다",
  "나라는 나라는 아니고 오십억 예",
  "그건 당연히 하죠. 예",
  "예. 총 팔십억 정도가 들어와요",
  "그런데 가장 돈을 많이 넣은 사람이 있고 이~ 코링크피이에 전체 운영에서 지금 가장 그 배터리 펀드가 가장 많은 자금을 보유하고 있잖아요",
  "거기에 우 모 회장이 최대 쩐주예요",
  "그러면 이 전체 운용에 있어서 제일 이익보는 사람이 누구냐 그에 따라서 달라지는 것이죠",
  "제가 차근차근 설명드리겠습니다",
  "아직 안 끝나셨어요? 그렇기 때문에 저는  정경심 교수가 주인일 수 없다",
  "또 한꺼번에 너무 많이 나갔는데 자~ 자~ 섞여버렸는데 일단 시간 순서대로 말씀을 드릴게요",
  "이천십육 년도에 비상장사인 익성과 코스탁 상장사인 포스링크에 우회상장을 추진한 거는 맞아요",
  "실패 시도하다가 실패했죠",
  "그리고 나서 이천십칠 년도 들어서는 또 다른 회사 이름이 등장해 버렸네",
  "하여튼 아~ 조국 펀드에서 인수한 웰스씨엔티하고 더블유에프엠에 우회상장을 시도한 건 또 틀림없음 없는 사실입니다",
  "그다음에 그거는 뭐 우웰스시티에 최태식 대표도 그거 인정을 했어요",
  "그렇기 때문에 거의 자기지분을 헐값에 넘겼다",
  "왜냐면 그~ 최태식 대표가 주식을 넘기고도 자기가 삼 대 주주로 남아있었기 때문에 조범동이 그 주식만 갖고 있어도 우회상장을 한 이후에 큰 돈이 된다고 해서 싸게 넘겨줬다는 거예요",
  "자~ 그리고 한국 배터리 구호를 통해서 더블유에프엠을 인수한 건 맞는데 이 우회상장 구도에서는 제일 큰 돈을 버는 사람은 제일 많은 돈을 낸 우국환 회장이 아니고 웰스씨엔티를 갖고 있는 조국 부부 일가가 제일 큰 돈을 버는 거예요",
  "아~ 그게 말이 됩니까? 아니 그리고 자~ 의원님 지난번에 의원님 잠깐만요",
  "더블유에프엠이 영어사업 접었다고 하셨죠? 지금도 유지 하십니까? 더블유에프엠이 영어사업 진즉에 제가 설명을 드릴게요",
  "잠깐만 제가 설명을 드릴게요",
  "진즉에 접고 이차전지 사업으로 바꿨다고 얘기하셨죠",
  "주사업 목적을 이차전지로 바꾼 건 틀림없어요",
  "아~ 목적이 아니구요",
  "구 군산에 이차전지 공장 짓는다고 아니요",
  "의원님 요것만 대답해주세요",
  "백억을 집어 넣었어요",
  "그까 더블유에프엠이 영어사업 접었다",
  "진즉에 이얘기하셨죠? 예",
  "그래 진짜예요? 접기 시작했죠",
  "그니까 거기 원리가 그게 말이돼요? 이천십팔년 재무재표에서 잠깐만 제가 더블유에프엠이 가장 많이 수익을 낸 데가 어딥니까? 왜냐면 이차전지 사업하고 그랬는데 거기 매출이 빵원이거든요",
  "아니 그러니까 빵원이니까 그러니까 비중으로 따지면 영어사업이 남아있는 건데 접었다고 얘기했는데 그게 맞냐고 아니에요",
  "구십 프로 이상이 영어 매출인데 의원님은 거짓말하셨어요",
  "아니 진즉에 접었다고 한 게 거짓말이죠",
  "아니 제가 말씀을 좀 드릴게요",
  "요고 더블유에프엠 영어사업에 관한 이야기를 나중에 좀 하시고 영어사업을 안 한다고 하셨는데 영어사업을 한다",
  "예. 하고 있습니다",
  "그렇게 말씀하셨는데 좀 격화지고 거짓말을 하셨어요",
  "한 말씀만 드릴게요",
  "아니 제가 그게 한이 맺혀서 물어보는 거예요",
  "원래 에듀박스가 한이 맺혀서 에듀박스가 에듀박스가 영어사업을 했는데 거기 직원이 이백 명이 넘던 회사예요",
  "근데 이~ 코링크 쪽이 돈이 들어오 아~ 물론 인제 배터리 코어 쪽에서 들어왔지만 또 이제 여러 가지로 갈래가 직원 백오십 명을 짤라요",
  "영어교육 사업에 지금 끝났나요? 그 부서 이 아니라 오십오 분이 끝이에요? 그래요? 의원님 또 가짜뉴스 하시면 안 돼요",
  "진짜 백오십 명을 짜르고 제가 잘못 알았네요",
  "안녕 사실 영어사업은 이제 접기로 하고 다 정리하는 과정이었어요",
  " 티비에스에 류밀흽니다",
  "따박따박 목소리가  귀에 딱딱 꽂힙니다",
  "발음이 참 부러워요",
  "제 저 발음은 서로 단어가 연결돼 가지고 네",
  "예. 언제 끝나는지 잘 몰라요",
  "사람들이 평균을 맞추려고요",
  "자~ 어~ 유엔 연설 있었는데 네",
  "많은 이야기가 있었지만 그중에 가장 어~ 문 대통령 입장에서 크게 꽂히는 대목은 네",
  "국제평화 지대로 만들겠다",
  "어~ 인류에 공동유산이고 또 북한과 공동으로 유네스코 세계유산 등재를 추진하겠다",
  "여기서 인제 디엠제 비무장지대를 평화지대로 만들자는 이야기가 오래전부터 있었는데 네",
  "이 앞에 국제가 붙었어요",
  "잘 보시면 네. 있습니다",
  "예. 처음으로 국제가 붙어가지고 어~ 유네스코 세계유산으로 등재하겠다",
  "어~ 조국도 중요하고 돼지에 열병도 다 중요한데 조국장관 임기를 설사 아~ 끝까지 다 한다하더라도 이 정권 끝까집니다",
  "그러게 이 년 반인데 이 한반도 문제라는 건 아~ 이게 이렇게 정말 되어간다면 앞으로 백 년은 영향을 미칠 그쵸",
  "어~ 여기 남쪽 북쪽 사는 모두에게 영향을 미칠 거대한 변화 거든요",
  "이게 너무 크면 잘 안 보여요",
  "그 안에 있는 사람들이 굉장히 큰 변화가 있는 거죠",
  "예. 어~ 국제적으로 주목 할만한 구간이 될 거라고 봅니다",
  "왜냐면 여기 이 정도 넓이에 칠십 년간 인간이 들어가지 않은 공간은 세계에 남아있질 않아요",
  "예. 그 자체가 굉장히 호기심 게다가 거기가 군사 대결로 만들어진 지역이고 그쵸",
  "어~ 세계적으로 관심도 많죠",
  "간단한 어~ 가장 낮은 단계에서 이익을 보더라도 대단한 관광지가 될 거라고 봐요",
  "예. 자~ 그런 제안을 했구요",
  "관련뉴스가 또 있죠",
  "네. 한미 정상회담에서 방위비분담도 논의 테이블에 올랐습니다",
  "어~ 서울에선 또 관련협상이 개시 됐었죠",
  "우리는 뭐 합리적이고 공정한 수준에 인상만 수요하겠다 라고 밝혔는데 이러면서 문재인 대통령은 또 삼 년치 무기계 구입 계획도 밝혔습니다",
  "하지만 트럼프 대통령은 유엔연설에서 그 취임 이후 계속해서 한국은 물론 유럽연합을 향해서도 방위비 증액을 계속해서 요구를 했습니다",
  "그건 트럼프 대통령에 공약이에요",
  "본인이 아~ 대통령에 처음나왔을 때 계속 이 얘기를 했고 네",
  "이제 다음선거잖아요",
  "그러니까 자신이 그 공약을 지켰다고 해야 되는 타이밍이 오고 있고 숫자로 보여줘야 되니까 이 얘길 계속할 수밖에 없구요",
  "근데 중요한 것은 그 트럼프 대통령이 계속 오억 달러 얘기를 했거든요",
  "예. 어제도 얘기했지만 아무리 계산해봐도 삼억 삼억 오천 어~ 그 정도에 비용인데 그걸 어~ 우리가 그 중에서 나눠서 분담할 금액이 한 이억 달러 정도라고 우리는 계산하고 있는데 어~ 그런데 인제 아무도 여기다가 전략자산이라고 하는 무기들 운용할 때 자기들 필요해서 운용하는데 그쵸",
  "그~ 평균 우리들이 뭐 더하고 이것저것 다 더해서 그냥 부풀려서 오억 달러라고 한다면 근데 이걸 방위비 분담금 오억 달러에서 출발해서 따지고 있어봐야 아~ 그거는 그냥 디테일에 문제고 실무자들의 문제고 문재인 대통령은 프레임을 확 바꿔버린 거예요",
  "오억 달러 얘기하니까 그래 그래 그만큼 무기 살테니까 그러면 무기로 바꿔버린거죠",
  "무기 살테니까 몇 년 동안 그래서 판을 바꾸는 것이고 이거 굉장히 뭐랄까요? 상인에 감각이다",
  "예. 요 협상안에서 금액 얘기하자 전혀 다른 협상을 꺼내들어서 숫자는 대략 만족시키고 왜냐하면 트럼프 대통령께서 숫자를 가지고 자랑해야 되니까 선거를 해야 하니까 문재인 대통령 또 현정부 들어서 방위비 분담금이라든지 미국산 그~ 무기 구매가 계속해서 증가했다는 말도 계속 덧붙였다",
  "그건 뭐 우리 우리의 논린데 네",
  "근데 인제 방위비 분담금 프레임 안에서 싸우면 그냥 갈등만 계속 높아지는 거예요",
  "근데 거기서 벗어나 버린거죠",
  "벗어나서 방위비 분담금은 방위비 분담금대로 협상을 하라고 하고 정상적으로 그리고 어~ 총액 숫자는 기분좋게 만들고 대신 우리가 필요한 무기는 구매하고 그렇게 확 틀을 바꿔버린 어~ 대단 대단히 훌륭한 저는 협상전략이라고 봅니다",
  "네. 트럼 예. 상인에 감각이다",
  "트럼프 대선 전 분담금 협상이 만료되는 건 우리나라뿐이어서 사실상 압박이 조금 더 계속 되지 않을까라는 관측도 나오고 있습니다",
  "자~ 이 압박을 왜냐면 트럼프 대통령은 계속 얘기 하지만 대선 전에 숫자로 보여줘야 되는데 이거 대신 보여줄 숫자를 제시하면 되는 거거든요",
  "숫자를 내놓을수만 있으면 되는 거예요",
  "예. 그래서 갈등에 에너지를 줄이는 거죠",
  "지금 그~ 트럼프 대통령은 남북문제 잘 해결해줄 테니까 니네는 분담금 많이 내",
  "다 동맹을 돈에 관점에서 보니까 근데 알겠는데 분담금이라는 건 써서 없어지는 거 돈 아닙니까? 예. 우리 무기 살게",
  "이렇게 바꾼 거고 훌륭한 전략이라고 봅니다",
  "네. 김정은 위원장이 십일월 이십오 이십육 일부 산에서 열리는 한 아세안 특별 정상회의에 참석할 가능성이 제기됐습니다",
  "서훈 국정원장이 어제 국회 정보위원회 전체회의에서 밝힌 건데요",
  "어~ 김정은 위원장이 이때 부산을 만약에 찾게 된다면 지난 구월에 인제 평양 남북 정상회담에서 답방 하겠다는 약속을 어~ 십사 개월만에 지키게 되는 겁니다",
  "네. 계셨으며 좋겠네요",
  "네. 또 이런 전망은 우리만 결정해서 될 일이 아니니까 근데 이제 분위기는 좋은가봐요",
  "강경화 장관도 분위기는 좋다는 표현을 쓰고 어~ 머지않아 보게 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 그리고 방위비 분담금을 미국산 무기 구매로 프레임 전환하는 건 그게 오조가 됐던 그 이상이 됐건 일본이 옥수수 팔조 사는 거보다 훨씬 낫습니다",
  " 옥수수 샀잖아요",
  "그거 뭐 쓸 데도 없어요",
  "아마 버릴 거라고 봅니다",
  "예 내부에서도 비판이 많았다고 하죠",
  "네. 코링크가 익성에 공동 창업주 남 씨의 주식을 사주기 위해 설립된 것이라고 해럴드 경제 김지헌 기자가 보도했습니다",
  "처음에는 직상자를 구상했지만 투자자가 없어서 코링크 그~ 레드펀드로 남 씨 주식을 매입한 것으로 본다는 업계 아~ 관계자 분석도 덧붙였다",
  "어~ 이 사안은 인제 조국 장관 관련해서 워낙 코링크의 실소유주는 정경심 교수다",
  "차명투자가 이루어진 것으로 의심된다",
  "횡령의 공범으로 의심된다는 관점 다 똑같은 관점이에요",
  "다 범죄자라는 관점일 수밖에 없는 가운데 네",
  "한겨레에 이어서 드물게 다른 어~ 근거 하에 다른 어는 관점과 접근을 어~ 한 기사라서요",
  "소개할 필요가 있는 거 같은데 내용은 뭐냐면 제가 요약해드리자면 이천십오년 코링크가 설립하기 전이지요",
  "그때 익성이 상장을 도모하는데 그러면서 투자자를 모집하기 위해서 설명서를 만들어요",
  "그 설명서를 당시에 받았던 업계 관계자가 이 설명서를 자신이 그때 받았다",
  "그 해럴드 경제 누구라고요? 김지헌 기잡니다",
  "예. 그 기자에게 입수해서 전달한 거고 그걸 분석한 내용이에요",
  "문건을 보면 인제 거기 그~ 이천십오년에 박근혜 정국 때죠",
  "익성이 지하철 와이파이 이차전지 사업 모색하는데 그런데 어~ 포인트가 뭐냐면 당시 오촌 조카가 오촌 조카가 거론됩니다",
  "익성 관계자로 나왔다",
  "설명회를 익성 오촌 조카가 대리인이었다고 하는 한겨레 녹취록을 통해서도 짚어봤던 그 포인트가 다시 한번 그 정황이 나온 것이고요",
  "이천십오년 당시 상황에서는 익성에 관계인이었다는 것이고 두 번째 포인트는 내용을 읽어보면 설명서 내용이 뭐냐면 저도 설명서 내용이 올라있길래 봤는데 어~ 익성에 공동 창업주가 있는데 그~ 주식 그런 걸 구주라고 하죠",
  "예. 기존 주주의 주식 그걸 팔아주기 위해서 그까 자신이 익성에 오랫동안 주주였는데 이제 빠지려고 하는 거예요",
  "그래서 그걸 팔아줘야 되는 그~ 팔아줄 금액을 조달하기 위해서 코링크를 설립하고 레드 펀드를 만든게 아니냐 왜냐면 그 구주에 해당되는 주식 고스란히 나중에 레드펀에 의해서 매입되었다. 그러니 이거는 주식을 팔아주기 위해서 설립된 것이다",
  "그렇게 이제 해석을 했어요",
  "근데 제가 이렇게 길게 설명하는 이유는 뭐냐면 두 가진데 하나는 저는 좀 다르게 해석합니다",
  "그~ 그런 목적도 있겠죠",
  "포함해서 근데 여기서 빠진 부분은 왜 하필 그 시점에 예~ 상장시점 상장하려고 시점에 그걸 팔아주려고 하는 건가 금액도 크지 않아요",
  "십억 가량인데 그 정도 규모 회사에서 그 자금을 조달하기 위해서 굳이 펀드 운영사까지 만들고 그리고 펀드까지 사모 펀드까지 만든다는 거는 단일 목적으로는 너무 일을 크게 벌인 거예요",
  "돈을 빌려서 줄 수도 있고 대출 받아 빌려줄 수 있고 이억 원을 줄 수도 있는데 제가 보기에는 익성이 상장은 물론이고 어~ 상속을 위해서 지분 관계를 정리하는 게 아니겠는가 이건 저의 해석입니다",
  "예. 어~ 이재용 부회장처럼 왜냐면 그 나이 대기업주들이 어~ 이렇게 회사를 업그레이드하고 동시에 가지는 고민 중에 하나가 회사를 어떻게 상속할 것인가하는 문제예요",
  "그리고 업계에 보면 저도 뭐 들은 이야기긴 합니다만 어~ 그렇게 그런 고민에 있는 기업들에게 이런 방식으로 상속의 문제를 해결할 수 있다고 하는 선수들이 있어요",
  "그래서 오촌 조카 그리고 그 역할을 공동 담당한 것은 녹취록에 나오는 한겨레 부사장으로 보이는데 두 사람 모두 이~ 그런 분야의 전문가인 거죠",
  "그런 익성이었고 상장과 상속을 대리하는 그런 걸 해결해준 사람이었다고 저는 보는 것이고 어~ 이게 인제 나중에 계속 등장하는 더블유에프엠 신성이라는 회사가 등장한다고 하고 네",
  "그~ 스테이지로 넘어가면서는 인제 돈에 전쟁 본격적인 굉장히 복잡한 그게 시작되지만 그걸 인제 두 번째 부차적인 포인트고 핵심은 무엇을 어떻게 해석하든 코링크라는 회사는 정경심 어~ 차명회사거나 실소유주 회사가 아니라 익성에 이해를 위해서 만들어진 회사라는 겁니다",
  "그걸 어~ 해럴드 경제가 한겨레와는 또 다른 방식으로 접근해서 전혀 다른 포인트에서 지적하고 있는 기사고 이제 굉장히 많은 언론들이 사건을 스스로의 취재로 자신만의 관점을 만들어서 접근하는 게 아니라 어~ 그~ 검찰발 뉴스에 기반해서 자기 관점을 만들어버린 그런 뉴스가 너무 많았단 말이죠",
  "근데 지난 주부터는 이렇게 자기 관점을 가지고 만들어내는 기사들이 있었는데 너무 노출이 안 되고 그리고 주목도 못 받고 굳이 소개합니다",
  "결론에 동의 하느냐 아니냐를 떠나서 어~ 저는 이런 기사가 훨씬 더 건강하다고 봅니다",
  "네. 인천 강화에서 어제 또 아프리카 돼지열병 확진 판정이 났는데요",
  "전국에 이동중지 명령이 내려졌습니다",
  "그리고 북한 평양북도에서도 돼지가 전멸했다고 제이티비씨가 전했습니다",
  "아~ 이것도 남북 모두가 예~ 돼지열병이 심각하네요",
  "평안북도에서 돼지 전멸이면 어~ 이게 도대체 어디서 왔을까요? 아프리카에서 시작된 건데 아직 어디서 시작됐는지 왜 역학조사가 끝나지 않아서 잘 모르겠는데 네",
  "이러다가 삼겹살 못 먹는 거 아닙니까?  돼지도 걱정입니다만 저도 걱정이네요",
  "예. 하나 정도 더 짚고 끝내야 될 거 같습니다",
  "네. 어제 서울에서 한일 경제인 회의가 열렸는데요",
  "이 자리에서 나마 나가미네 야스마사 주한 일본대사가 일제 강제노역 근로자 배상에 대한 대법원 판결이 양국 경제관계에 부정적인 영향을 끼쳤다는 일본 정부 입장을 다시 한번 강조했다고 뉴스엔이 보도했습니다",
  "예. 일제에 식민침략이 근본적으로 부정적 영향을 미쳤죠",
  "예. 이런 건 뭐 들을 가치가 없는 뉴스고요",
  "들을 가치가 없는 뉴스니까 하나 더 하죠",
  "어~ 브렉시트와 관련해서 영국 존슨 총리가 의회를 정회하려고 했는데 영국 대법원이 위법이라고 판결했다고 가디언 비비씨 등이 보도했습니다",
  "아~ 이거는 알고 넘어갈 만한 뉴스네요",
  "존슨 총리가 계속해서 노딜브렉시트 불사한다고 계속 했거든요",
  "그러면서 어~ 야당에서는 노딜브렉스트 방지 법안을 통과시켰어요",
  "그리고 조기 총선을 하겠다고 했는데 그것도 부결됐어요",
  "이건 또 뭐냐면 원래 영국에서는 관례적으로 어~ 새로운 정책이 나오면 그 요식입니다",
  "요식이긴한데 계속 지켜왔던 게 뭐냐면 여행 여왕한테 국 어~ 의회에 와서 연설을 하게 하고 그 사이에 어~ 의회를 정회시켜요",
  "그 의회에서 그런 요청을 하면 총리가 요청을 하면 여왕은 내용와 상관없이 하게 돼 있어요. 근데 이제 대법원이 이거 위법이라고 한 겁니다",
  "어~ 요 오 주 동안 정회시킨 다음에는 의회에서 노딜브렉시트를 막으려는 야당에 시도를 분쇄하려고 한 건데 그게 또 안 된거죠",
  "그러니까 이제 노딜브렉시트 가능성이 점점 떨어지고 있다",
  "이 정도로 해석할 수 있습니다",
  " 자~ 두달 가까이 이어진 조국 국면에서에 문제점 조합적으로 앞으로 시리즈로 좀 짚어볼까 합니다",
  "첫 순서로 어~ 이~ 첫 순서라는 걸 모른 채 나오신 분이죠",
  "케이비에스에 무려 첫 순서였군요",
  "케이비에스에 최경영 기자님 나오셨습니다",
  "안녕 안녕하십니까? 예",
  "케이비에스 최경영입니다",
  "많은 분들이 이런 걸 궁금해합니다",
  "지금 언론 보도가 왜 검찰에 시각만으로 거의 구성돼 있을까? 검찰에 시각도 당연히 수사를 한 주체니까 어~ 거기에 대부분에 정보가 있으니까 필요하죠",
  "근데 제가 어제 얘기했습니다만 이제는 장관이 주느냐 검찰이 주느냐 이런 단두대매치면 서로 이해가 정면으로 충돌하고 그럼 이해 당사자가 됐으니까 이해 당사자가 자기에게 유리하도록 모든 노력을 다 하는 건 당연해서 언제나 언론은 이해 당사자가 되면 양쪽에 주장을 한번씩 들어 보잖아요",
  "기계적으로라도 그게 없어요",
  "이번에는 음~ 왜 이렇게 됐을까 그걸 한번 현직에 처음부터 계시는 분으로서 경찰에 이해 상충적인 요소가 있다",
  "그러니까 검찰 개혁에 반하는 수사 의도가 있을 수 있는 수다",
  "이런 문제제기가 전혀 되지 않았던 이유는 기본적으로 검찰이 독점적 권력이고 독점적 권력에서는 탑다운방식에 위에서 아래로 흐르는 일방적인 정보만 한쪽으로만 흐르고 그~ 관점이 다른 어떤 뉴스들 예",
  "그리고 정보들 이런 것들은 그만큼에 권력이 있는 곳에서 나와야 되는데 예",
  "전혀 우리는 그렇지가 않잖아요",
  "검 그 구체적인 예를 들어주십시오",
  "좀 검찰이 모든 것을 다 가지고 있지 않습니까? 정보를 다 가지고 있죠",
  "사건 정보는 수속 수사권부터 시작해서 기소권의 독점까지 다 가지고 있잖아요",
  "근데 이제 외국 같은 경우에 이런 이야기를 할 수가 있겠죠",
  "미국 미국 예를 드실라 그랬죠",
  "나 미국에서 공부했다고   아니 뭐 매우 간단하게 봐도 아주 그 독자 시청자 여러분들 청취자 여러분들이 다 아는 워터 게이트 스캔들 같은 경우에 예",
  "어떻게 터져나왔나라고 보면 예",
  "씨아이에이가 하는 짓을 예",
  "전직 씨아이에이 요원이 공화당 닉슨 대통령을 위해서 민주당 중앙당사에서 도청을 예",
  "했던 짓을 에프비아이가 다 보고 있었던 거예요",
  "다 보고 있으면서 권력기관이 서로를 견제해 버린거죠",
  "그러면서 딥스롯이 네며 내부 고발자가 사실은 반대편에 있는 씨아이에이에 반대편에 있는 에프비아이가 예",
  "이 칼몬스타인과 밥우드워드라는 이 기자 워싱턴 포스트 기자들에게 슬슬 흘렸던 거 아닙니까? 예",
  "그래 가지고 그게 다 왔잖아요",
  "내가 사실은 흘렸다",
  "건물 주차장에서 그렇죠? 예예",
  "그러니까 이제 그런 것들이 가능할려면 관점이 전혀 다른 예",
  "어떤 권 한쪽은 씨아이에이고 한쪽은 에프비아인데 그렇죠",
  "근데 이제 검찰 같은 경우는 어떤 구조로 돼 있냐면 지금 생각해보면 대통령실부터 시작해서 국정원 뭐 금감원 안 가 있는 곳이 없습니다",
  "그렇죠? 그리 그다음에 인제 정관오에서 법무부에도 엄청 많이 가 있죠",
  "그리고 굳이 피의사실 유출과 관련해서 감찰이나 뭐 이런 것도 저는 제가 보기는 피의사실 유출이 중요하다",
  "아니다라고 하는 이 논란 자체도 검찰이 사실은 뒤에서 웃고 있다고 봐요",
  "왜냐 사실 그게 중요한 게 아니고 검찰에 검경 수사권 조정이나 예",
  "공수처 설치나 이 권력 분산 검찰에 과도한 권력에 분산이 중요한 것인데 예",
  "피의사실 유출 같은 경우는 말의 감찰이에요",
  "말을 어떻게 감참할 수 있어요? 서류는 감찰할 수 있지만 말은 감찰하기가 굉장히 통화 기록 뒤진다고 될 일이 아닌 것이 그렇죠",
  "만나서 얘기하면 어떡합니까? 그렇죠",
  "게다가 특수부 출신에 정관 변호사들이 정말 아무런 이야기를 안 해줘도 검찰 쪽에서 아무런 이야기를 안 해줘도 검찰과 똑같은 이야기를 아~ 이거 자본시장법과 관련해서는 이런 이런 핵심주제로 갈 건데 이렇게 이렇게 해서 걸릴 가능성이 굉장히 높아",
  "그래서 재판으로 가면 유죄가 난 케이스들이 굉장히 많단다라고 기자들에게 흘려주면 한마디라도 하면 그렇죠",
  "근데 그게 인제 정관 변호사들은 흘려주는 것도 아니에요",
  "자신의 법률절 법률적 지식 특수부에서 일했던 경험을 이야기를 하는데 그 관점 자체가 현재 검찰 특수부와 똑같다는 거죠",
  "그리고 그 분들은 서로간엔 골프치고 술 마시고 식사를 평소에 하던 분들이예요",
  "검찰 그까 우리사회에 주요 요직에 검찰 출신 검찰에 관점이 사방팔방에 있다",
  "예. 그러면 그게 인제 언론기자들 하곤 어떻게 연결되는 겁니까? 기자들 같은 경우는 출입처에서 거기서 살지 않습니까? 예. 법조팀에 그러면서 검찰에서 피의사실을 공표를 할지 이런 것을 안 한다하더라도 입을 닫는다고 하더라도 검찰이 묵시적으로 가리키는 방향이 있잖아요",
  "예를 들면 소환조사 받았던 사람 거기 있는데 예",
  "거기 한번 가서 그렇죠",
  "뭐 이렇게 근데 그 소환조사 받아서 아~ 검찰에 진술한 내용이 검찰이 원하는 방향이면 그 분을 알려주는 거죠",
  "근데 반대 방향이면 안 알려주는 거죠",
  "근데 그 방향으로 가면 나는 단독이나 특종을 할 수 있어요",
  "짧은 시간 안에 그게 뭐 굉장히 뻔히 보이는 이야기예요",
  "그러면 그걸 안 할사람이 어딨습니까? 거기다가 게다가 그런 보도를 해서 한번이라도 역사적으로 책임진 적이 있어요? 언론이 아~ 논두렁식에 논두렁식에 보도가 최악의 보도였다는 반성은 있으나 책임진 사람은 없죠",
  "역사적으로 책임진적이없어요. 검찰발로 보도를 해서 또는 검찰발이나 검찰과관련된주변그런 정관 변호사들의 이야기를 받아써서 책임진 적은 한번도 없습니다",
  "두 번째 시청자와 독자들의 책임도 한국 언론은 굉장히 떨어져요",
  "시청자와 독자들이 어떤 어떤 정보를 좀 다른 뉴스를 생산해봐라",
  "검찰발 뉴스 말고 검찰의 관점 말고 다른 뉴스를 생산해봐 라는 요구가 굉장히 많잖아요",
  "최소한 오 대 오 정도는 될 겁니다",
  "그러면 그래서 전체적으로 진실을 보고 싶어 하는데 시청자 위원회랄지 독자 위원회가 제대로 가동돼서 그게 보도국에 영향을 미치는 언론사가 한국에 어딨습니까? 케이비에스에 저널리즘 데이라고 예",
  "영향을 줘 볼려고 노력 하지만 크게 영향이 안 되나요?  열심히 하고 있습니다",
  "열심히 저널리즘 토크쇼 제이에서는 예",
  "다른 관점 그리고 언론에 비판적인 자세를 가지고 이야기를 해볼려고 하는 것이죠",
  "법조라고 하면 사실 법원 출입 기자고 있고 검찰 출입 기자도 있는데 항상 보면 이해가는 측면도 있어요",
  "사건은 사건의 시작이 검찰에 있으니까 그렇죠",
  "근데 그 끝은 법원에서 나는데 그렇습니다",
  "법원 어떤 거대한 사건도 법원에서 이제 그래서 결론을 냈는데 거기가는 기자들은 별로 없어요",
  "거기다가 거기를 가면 지루하고 시간이 길어요",
  "검찰은 한두 달 안에 끝나면서 화끈하잖아요",
  "그리고 선정적인 뉴스가흘러 나옵니다",
  "근데 법원에서는 막상 가서 보니까 그게 사실인지 진실인지 항상 헛갈려요",
  "이번 사건도 마찬가지일 겁니다",
  "가 가서 보면 굉장히 다툼이 있을 거라고요",
  "그러면 그 과정에서 도대체 어떻게 써야 하지라고 그 가이드라인을 누가 말해줍니까? 판사가 말해줄 수는 없잖아요",
  "그러니까 양쪽에 입장을 써야 되는데 그 양쪽에 어중간한 입장이 독자들 한테는 눈에 확 들어 오지를 않죠",
  "섹시하지가 않는 군요",
  "소위 제목 장사가 안 되는 예",
  "근데 어중간한 항상 진실은 어중간한 어디쯤에 있는데 그 어중간한 어디쯤에 있다라는 자세를 갖지를 않고 섹시한 것만 찾다 보니까 이쪽 저쪽에 극단을 더 추구하게 되는 것이죠",
  "이번 경우 같은 경우에는 일반적인 사건이 이렇게까지 길게가는 경우는 없고 예",
  "앞으로도 없을 거라고 보는데 예",
  "그~ 이 정도 사건되면은 내부적으로도 평상시에는 못 느끼더라도 내부적으로도 우리가 한 쪽으로 어~ 과도하게 몰렸어",
  "음~ 혹은 어~ 지나치게 검찰 프레임만으로 이 사건을 보는 거야",
  "음~ 이게 내부 목소리가 조직내에서도 있지 않습니까? 진지하게 이야기를 이제야 시작하고 있습니다",
  "예를 들면 한겨레같은 경우에 예",
  "여태까지 우리 언론이 항상 그래왔으니까 일단 가장 빠른 소스고 음 그리고 정보를 많은 소스고 그리고 관계도 여태까지 좋게 유지해왔으니 검찰발 소스에 매달리는 거는 음~ 처음에는 전 이해가 거든요? 근데 어느 국면부터는 아~ 이 이해 당사자구나",
  "이해 당사자의 욕망이 여기 있을 수 있다",
  "그러면 아까 에프비아이하고 씨아이에이 체크하듯이 안에서 법조팀하고 사회팀이 음 서로 다른 각도에서 접근해 본다든가그런 노력을 한겨레는 이제 시작했어요",
  "예. 그래서 다른 뉴스들이 나오기 시작했습니다",
  "근데 다른 언론은 잘 안 보이거든요",
  "근데 언론사의 구조에서 이제까지 사회부 특히 인제 법조 그중에서도 검찰이 예",
  "간부를 지낸 경우가 굉장히 많았고 예. 에이스죠",
  "에이스 에이스들이 다 배출이 됐잖아아요? 예",
  "근데 그 논리가 이제까지 그~ 뉴스에 대부분을 구성을 했었단 말이죠",
  "그니까 간부부터 말단 기자들까지 법조기자들이나 검찰 쪽에서 정보가 나오면 충분히 그럴만한 근거가 있을 것이다라고 미리 짐작해서 가는 경우가 있어요",
  "그니까 그것을 아~ 나 내가 낱낱이 검찰을 검증해야 되겠다",
  "이런 자세를 가지고는 낱낱이는 아니어도 예",
  "큰 틀에서 한 방향으로 되돌아가시니까 그렇죠",
  "그까 다른 방향에 대한 욕구나 혹은 뭐 의구심 내지는 왜냐면 상대쪽에서도 또 뉴스가 계속 나 xx하게 나오기 시작했으니까요",
  "그게 왜 없을까 이번 같은 경우는 가장 큰 문제가 검찰 자체가 또는 검찰에 수사자체가 공정할 수 있는가 예",
  "거기에 대한 질문을 보도국에서 잘 하지 않는다",
  "그게 가장 큰 문젠 거 같아요",
  "이런 생각을 안 하죠",
  "큰 이해 상충인데 그런 것들은 전혀 질 문자체가 잘 안 나온다는 게 가장 큰 문젠 거 같습니다",
