  "근데 안타깝게 블랙박스 안에는 영상만 담겨있었고 그 음성은 안 들어가 있었대요",
  "아~ 어~ 글서 저 영상만으로 제 사고 원인을 밝히는덴 좀 한계가 있을 걸로 보여지거든요",
  "음~ 어째 봄 기동한 기다리고 왔던 블랙박스와 인제 부검 결과에서 사고 원인이 될 수 있는 인제 실마릴 좀 찾지 못하면서 이번 사고 자체가 좀 원인을 찾지 못하는 미궁으로 빠져드는거 아닌가 하는 좀 우려도 벌써 제기되고 있습니다",
  "자 고 김주혁씨에 부검 결과도 나왔는데요",
  "경찰 관계자 이야기 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 우리 김대오 기자 자 이 일부에서 이거 피부과 약을 먹어서 그런거 아니냐? 또 뭐 심근경색이 있었던 거 아니냐? 뭐 이런 의혹들이 있었잖아요",
  "근데 이게 전부 근거가 없는 것으 일단 밝혀진 건가요? 네. 그렇습니다",
  "국과수 부검 결과 사망 원인은 일 차 소견과 마찬가지로 머리뼈 골절 등 머리 손상으로 판단된다",
  "어 아 이렇게 이야기가 음~ 이야길 했습니다",
  "또 약물 그 담에 독극물 검사에서도 알레르기 치료 약으로 쓰이는 항히스타민제가 미량 검출이 된 것 외에는 알콜이나 특이할 만한 사항이 없다고 합니다",
  "어~ 또 일각에서 제기했던 심근경색 가능성도 있었는데요",
  "이 심장 동맥 손상이나 혈관 이상 염증 등이 없었고 또 심근경색이라 아 심장 전독에 이상은 확인할 수가 아 없다고 했습니다",
  "음~ 또 목격자는 이제 김주혁씨가 가슴을 운전대에 기댄 채 양손으로 운전대를 감싸쥐고 괴로와 예",
  "했다고 이 진술을 했는데 예",
  "이와 관련해서는 김주혁씨가 아 자구력 어 혼자 힘으로 이거 이 상황을 일 으 이끌어 낼 수 있는 능력이 없었을 수도 있다",
  "아 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "어~ 아 자 그렇다면 이제 차량에 이상이 있었는지를 밝혀내는 게 같 굉장히 같 어 남은 과 관건인 거 같은데 자 경찰은 이 부분에 대해서도 수사 작업을 집중할 예정이라고 하는데 또 경찰 관계자 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 최현묵 기자 네",
  "이 블랙박스 영상이 공개되면서 이 급발진 의혹에 힘을 실리고 있는 거 같애요",
  "네. 지금 뭐 저희가 다 함께 봤는데 허유 정말 좀 이해하기 힘든 그런 정황 아닙니까? 예예",
  "어 그리 국내 대표적인 자동차 전문가인 김필수 대림대 자동차학과 교수는 안전하다고 평가받는  차종이 까 이 김주혁씨가 몰았던 차종 예예",
  "벤츠에 그 차종인데 예",
  "비상 자동 제동 장치 등이 동작이 안된 이유 등에 대해서 살펴봐야 한다면서 심근경색에 의한 사고가 아니라면 급발진 등 차량 결함 가능성도 염두해둬야 한다고 지적을 했습니다",
  "허~ 아~ 경찰은 오늘 오전 열한 시에 도로 교통 공단과 합동으로 사고 장소 조사를 벌였습니다",
  "차량에 속도와 타이어 흔적 등에 대해서 분석을 했는데 아직 분석 결과는 좀 더 기다여봐야 할 것 같습니다",
  "이제 남은 것은 차량에 이상 여부인데요",
  "이 역시 국과수가 사고 차량을 정밀 검사해서 아~ 아 진행 중인데 결과가 좀 한 달 정도 후에 나온다고 합니다",
  "음~ 하지만 브레이크 등이 켜지지 않은 점 때문에 또 급발진이 아닐 수 있다",
  "이런 주장도 여전합니다",
  "음~ 음~ 예. 알겠쓰 팽팽한 상황입니다",
  "어쨌든 한 달 뒤에 그 결과가 나온다는 거죠? 네",
  "자 그때까지 함 기다려보구요",
  "음음음 자 너무 빨리 또 너무 갑작스럽게  떠나서 였을까요? 김주혁씨 죽음이 아직까지도 믿기지가 않다는 분들이 굉장히 많습니다",
  "팬들과 다정했던 고 김주현씨 아 김주혁씨에 생존 영상 한 번 보도록 하겠습니다",
  "자 기여인미데 그 김주혁 고 김주혁씨가 이렇게 유독 팬들게 이렇게 사랑을 받고 있고 아직도 그리워하는 이유가 뭘까요? 네. 참 사람 좋은 배우였죠",
  "아~ 뭐 김주혁씨는 톱스타는 아니었습니다",
  "하지만 또 이제 출연하는 작품마다 대성공을 거둔 경우도 아니고 흥행 배우도 아닌 편이에요",
  "으 하지만 이제 과장되지 않은 이 조화로운 연기로 상대 배우를 더욱더 이제 띄워주는 그런 역할을 해냈는데요",
  "김주혁씨는 항상 늘 자신에 자리에서 어 우직하게 연기를 해냈습니다",
  "아 그렇게 이제 대중들에게 서서히 스며든 배우여서  자 어느 것 고 김주혁씨가 출연할 예정이었던 영화에 인제 김주혁씨를 대신해서 배우 김태우씨가 합류하게 됐다고요? 예. 맞슴다",
  "하 배우 김태우씨가 고 김주혁씨를 대신해서 영화 창궐에 합류했습니다",
  "오~ 아 김주혁씨가 애초 영화 창궐에 이영 역에 캐스팅 돼서 어 일 회차 차량을 마쳤거든요",
  "그런데 불의에 사고로 사망하면서 불가피하게 새롭게 캐스팅이 된 겁니다",
  "에 김주혁씨하고 김태우씨는 과거 그 예능 프로그램에서 함께 출연해서 친분을 좀 과시하기도 했었는데요",
  "어 영화 창궐은 밤에만 활동하는 그 야귀에 창궐을 막고 어 조선을 구하기 위한 이청에 사투를 그린 액션 블록버스터입니다",
  "에 김태우씨가 맡은 역할은 이청에 형이자 이조에 아들인 아 세자 이영입니다",
  "에 내년에 개봉할 예정입니다",
  "자 다음 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "제 두 번째 핫한 뉴스 키워드는요",
  "여신에 남자 자 오는 이십오 일 청룡 영화제가 개최가 되는데요",
  "김혜수씨와 이선균씨가 엠씨를 맞게 됐다고요? 네. 이 청룡 영화제에서 김혜수씨를 빼놓으면 절대 안 되지 않을까? 그렇죠",
  "아 배우 김혜수씨와 이선균씨가 제 삼십팔 회 청룡 영화상 아 시상식에 진행대로 나서는데요",
  "이 김혜수씨는 지난 천구백구십삼년 제 십사 회 청룡 영화상부터 올해까지 이십사 년 동안 진행을 맡 이십사 년이요? 그렇습니다",
  "아~ 뭐 청룡을 대표하는 얼굴이라고 할 수 있겠는데요",
  "아~ 이 천구백구십팔년 딱 한 해 이 잠시 문성근씨와 심혜진씨에게 마이크를 물려준 것을 제외하고는 구십삼 년부터 올해까지 에 변함 없이 그 자리를 지키고 있습니다",
  "햐~ 아 총 서른여섯 번 동안 아 스물두 번에 엠씨를 맡았는데요",
  "이 청룡 여신으로 불러도 좋을 만큼 오랜시간 청룡 영화상에 와~ 간판으로 어 활약을 했죠",
  "남다른 경륜으로 이번 시상식에도 어 굉장히 품격을 또 한 번 책임질 것으로 보여지는데 어 함께 마이크를 잡는 이선균씨는 그 청룡 영화상을 통해서 엠씨 신고식을 이번에 치르게 됩니다",
  "오~ 또 두 사람은 최근 개봉한 영화죠",
  "미옥으로 호흡을 맞춘 경험이 있는데요",
  "이번 시상식에서 어떤 또 호흡을 멧 어 보여줄지 이 기대가 모여집니다",
  "아 김혜수씨의 이 기대감도 큰데요",
  "에 김혜수씨는 올해도 어김 없이 청룡화 영화상을 통해 인사를 드릴 수 있게 되어 매우 기쁘다면서 한국 최고에 영화 축제를 함께 즐겨주시길 바란다",
  "아 이런 소감을 전했습니다",
  "자 박 기자 그러면 이십사 년 동안 청룡에 간판 진행자로 활약을 해온 김혜수씨 그러면 파트너들도 굉장히 많을 것 같은데 어떤 분들이 있었죠? 그쵸 김혜수씨 하면 일단 청룡 영화제에 안방 마님이라고 거의 불리잖아요",
  "가 많은 제 나머지 팟 남자 파트너들과 함께 했습니다",
  "일단 가장 처음에 청룡 영화제 수상식에 나섰던 구십삼 년도에는 이덕화씨와 호흡을 맞췄었어요",
  "그리고 이천일년도에는  이병헌씨와 함께 호흡을 맞춰가지고 인제 했거든요",
  "오 뭐 이천구년부터 십일년까지 인제 삼 년 동안은 이범수씨와 호흡을 맞췄거든요",
  "오 그르 그 이후에 인제 정준호씨와도 인제 하 그 전에 이천이년부터 이천팔년까지 정준호씨와 가장 긴 칠 년 동안 함께 계속 호흡을 맞춰왔었어요",
  "오~ 그 이외 인제 유준상씨와도 한 오 년 정도 호흡을 맞췄고 드디어 이번에 인제 이선균씨가 새로운 인제 파트 남자파트너로 등장을 한 건데 어떻게 봄 그 갓 가 그 시대에 가장 유명했던 가장 히트작을 많이 남겼던 배우들과 함께 했었거든요",
  "음~ 그 어떻게 봄 봤을 때 정준호씨랑 가장 오랫동안 호흡을 맞췄잖아요",
  "근데 김혜수씨 같은 경우는 최고에 남자 파트너로 대신 유준상씨를 꼽았다고 해요",
  "오 그래요? 자 김혜수씨가 지난해 청룡 영화제에서 한 말이 또화제가 되기도 했었는데요",
  "어떤 말이었는지 또 잠시 들어보도록 하겠습니다",
  "정말 상 참 잘 주죠? 참 이 이야기가 지금도 김혜수씨하면 이 얘기를 꼭 해요",
  "네. 쉬운 말이긴 하지만 예예",
  "굉장히 당시로써는 어려운 말이었고 아~ 음~ 강한 메시지를 담고 있었습니다",
  "아 지난해 대종상 영화제가 뷰 으 편향 논란일 겪었는데 이 청룡 화상 영화상 시상은 에 진행을 맡았던 김혜수씨가 청룡은 상을 참 잘 주죠",
  "음~ 그때 이 상황을 고스란히 담아낸 그 일침이었던 것으로 그 기억이 되어 지는데요",
  "이 많은 대중들에게 예 각인된 말이기도 합니다",
  "근데 또 이 그 이 김혜수씨는 정말 좋은 배우 이 인 거 이고 그 담에 또 청룡 영화상을 사랑하는 것 같애요",
  "지금까지 이 스물 며 스물두 번에 이제 시상식에 엠씨를 맡았었는데 네",
  "이 김혜수씨가 실제로 청룡 영화상을 받은 것은 네 번에 불과 네 작품에 불과합니다",
  "오 그만큼 이제 에 축하에 자리를 어 만들어준 것이죠",
  "음~ 자 그래도 이게 뭐니뭐니해도 이 화제가 되는 것은 이 항상 봄 이 김혜수씨에 파격 드레스 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "잘 알려졌다시피 청룡 영화상은 조선 일보사가 후원하고 자매사인 스포츠 조선이 주최하는 행사인데요",
  "영화제에 전환점을 마련한 게 김혜수라고 모두 생각할 겁니다",
  "청룡상보다 김혜수씨 드레스를 더 기대하는 사람이 많을 정도니까요",
  "김혜수씨는 헐리우드식 레드카펫 문화를 도입한 여배우이기도 합니다",
  "망사 드레스를 입고 등장을 했는데 정말 파격 그 자체였습니다",
  "하 자신 때문에 깜짝 놀란 분들에게 죄송하다면서 사과할 정도였죠",
  "야~ 김 씨 자신도 사진이 그렇게까지 나올지 몰랐다고 얘기하면서 웃음을 자아내기도 했습니다",
  "자 그런가하면 노출 없이도 섹시해 보이는 그런 능력도 있습니다",
  "노출 없는 벨벳 소재에 블랙 드레스를 입은 바 있는데 노출이 없는데도 더 멋지다",
  "노출 안 해도 굉장히 더 이렇게 음 여배우로써에 매력이 인제 더 느껴진다란 호평을 받았습니다",
  "자 그런데 가장 파격적인 드레스는 뭐니뭐니 해도 이천십이년에 드레스라고 할 수 있는데요",
  "옆 선에서도 몸매가 좀 많이 드러나구요",
  "그러고 뒤태를 보면 좀 놀라운 정돕니다",
  "어 그렇지만 노출만 노리는 여배우들도 있잖아요",
  "그런 여배우들은 비난을 받는데 김혜수씨는 늘 호평을 받아요",
  "그 이유는 그녀만에 당당함이 아니겠는가 이런 분석이 나옵니다",
  "자 이십사 년 동안 했대는데 이래 구십삼년도나  지금이나 얼굴이 그대로 신 것 같애요",
  "이십사 년 동안 짜 늙지를 않으시는 것 같애 저 분은 네. 그 드레스에 대해서 한 말씀해야 되겠는데요",
  "청룡 영화상이 되면은 많은 여배우들이 이제 협찬을 받기 위해서 줄을 스거든요",
  "아~ 한데 어 첫 번째 이 선택할 수 있는 권리는 김혜수씨에게 항상 어오 있는 상황이 일단 엠씨고 또 오래했으니까 그렇죠",
  "에 김혜수씨가 먼저 고른 다음에 남은 이제 배우들이 아~ 이 빌려입게 됩니다",
  "음~ 자 십삼 일에는 또 이 청룡 영화상 핸드프린팅 진 행사가 있었죠? 네. 이미 이병헌씨 그 다음에 또 김태리씨 등이 그 이 박정민씨 등이 으 참석해서 자리를 으 빛냈는데요",
  "이병헌은 지난해 내부자들로 청룡 영화제 남우주연상을 수상했습니다",
  "올해 또 이제 에 남한 산성으로 남우 주연상 후보에 올랐습니다",
  "아 이병헌에 핸드프린팅은 이번이 처음이 아닌데요",
  "이천십이년도에 이 헐리우두 부 드 배우가 핸드프린팅을 남기기로 유명한 차이니스 극장 안에서 아시아 배우로써는 최초로 어 손 도장을 남겼고요",
  "또 이천십육년에 열린 팔십팔 회 아카데미 시상식에서는 시상자로 선정이 되기도 했습니다",
  "아 지난해 신인 여우상을 받은 김태리도 어 핸드프린팅을 했는데요",
  "김태리는 이병헌과 함께 드라마 미스터 쎤샤인을 현재 촬영하고 있습니다",
  "자 세 번째 핫한 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "자 세 번째 핫한 뉴스에 키워드는요",
  "사람 잡븐 선무당 자 이십대 남성이 숨진 채 발견이 됐는데 신내림을 받다가 죽은 것 아니냐 이런 의혹을 받고 있다고 하는데 따 정리를 좀 해 주시죠",
  "인제 부산에 한 주택가에서 이십 대 남성이 의식을 잃고 쓰러졌어요",
  "게서 어떤 따른 남성이 이 남성을 발견해서 일일구에 신고하고 심폑소생술을 실시한 뒤에 인제 병원으로 후송된데 결국은 이 이십 대 남성이 사망을 했거든요",
  "어~ 신고한 남성 같은 경우는 이번 이렇게 말을 했어요",
  "숨진 남성이 동료들과 함께 술을 마시던 중에 갑자기 쓰러져서 신고하게 됐다",
  "근데 숨진 남성에 인제 온몸에 보니까 타박상과 골절상을 입은 걸로 그런 흔적이 남어있었어요",
  "아 어 근데 경찰이 인제 수사에 나섰는데 숨진 남성이 발견된 주택을 가보니까 그 주택에 이상한 점이 한둘이 아니었다고 합니다",
  "먼저 보게 되면 죽은 남성이 발견된 주택 같은 경우는 일명 신엄마라고 불리는 타로점 업주에 신내림 합숙소였다고 해요",
  "이 합숙소에는 신내림을 받기 위해서 이 숨진 이십 대 남성 외에 세 명이 함께 살고 있었다고 합니다",
  "어 그래서 신내림을 받다가 좀 이 남성이 잘못돼 숨진게 아닌가 이렇게 경찰도 의심을 하고 있거든요",
  "음~ 까 경찰 같은 경우는 합숙생 한 명과 신엄마로 불리는 인제 사십 대 여정을 긴급 체포해 인제 조사를 하고 있는데 합숙성에 합 한 합숙생에 인제 휴대전화를 가져다보니까 숨진 남성을 학대한듯한 음성이 담긴 녹음 파일도 경찰이 이미 확보를 해서 음~ 추가적인 수사를 하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "아니. 기매 그런데 이십 대 이 창창한 젊은 남자가 왜 신내림을 받으러 간 거예요? 그러니까요",
  "군대를 제대한 지 얼마 안 됐는데 그 뒤로 걷는 게 어려워졌다고 합니다",
  "다리가 아파서 병원을 다녀봤지만 원인을 찾지 못한 거예요",
  "그래서 가족이 우연히 알게 된 이 타로점 주인을 찾아가서 이천 만 원이나 주고 신내림을 받기로 하는 정말 황당한 선택을 한 겁니다",
  "숙소에 들어가서 한 달여 동안 같이 생활을 했다고 하죠",
  "굉장히 장시간 폭행에 노출된 것으로 보이는데 이십 대 남성임에도 불구하고 탈출을 하지 못한 건 조금 무서워지는 부분입니다",
  "아니. 신내림을 받을 꺼면 보통 이제 무속인을 찾아가잖아요",
  "언데 이 뭐 타로 점주를 왜 찾아간 겁니까? 네. 역술하시는 분들이 그거 항상 희망을 갖게 되는게 종목을 다양화해야 된다는 목적이 있습니다",
  "그래서 타로점을 치시면 치시는 분들 중에서  이른바 신점이라고 하는 게 있잖아요",
  "이게 신내림일 필요로 하는 거고 이 여기서 더 나가서 이제 역술 풍수 작명 관상까지 다 함께 하시는 분들이 있거든요",
  "음~ 오 하기 때문에 어느 정도는 뭐 타로 카드와 이 신점 굉장히 분리된 세계처럼 보이지만은 이 역술에 세계에서는 또 같이 하시는 분들이 상당히 음~ 이 많은 편입니다",
  "아 이 부분에 대해서도 경찰이 수사를 계속할 예정이라고 합니다",
  "으 까 연예인 중에서도 또 이렇게 그 신내림을 받은 분들이 또 꽤 계시잖아요",
  "네. 조연 배우로 브라운관을 종횡무진 누렸던 배우였죠? 배우 정호근씨 예 다들 아실 겁니다",
  "이천십사년도에 신내림을 받아 아 무속인으로 변신을 했었는데요",
  "오~ 이 정호근씨에 이야기 직접 들어보시죠",
  "이 정호근씨 외에도 봄 여름 가을 겨울에 김종진씨에 전 부인이자 팔십 년대 하이틴 스타였죠? 박미령씨도 어 무속인으로 거듭이 났는 거듭 났는데요",
  "오~ 또 방은미씨 이 모델로 활동했던 방은미씨도 그렇고 또 천구백육십팔년도 티비씨 탤런트로 데뷔한 배우 안경병씨 많이 많은 분들이 아실 거예요",
  "이 분은 이제 전설에 고향이나 뭐 이런 작품 티비 문학관에서 실제 무속인 역할까지 하셨던 분인데 음~ 예",
  "무속인이 이 됐습니다",
  "보도 본부 핫라인이 선정한 오늘에 가장 핫한 뉴스는 바로 얼마면 돼 자 무려 백육십삼 캐럿 다야몬드가 우리 돈으로 삼백칠십팔억 원에 팔렸다고요? 호 네. 경매 나온 가장 큰 다야몬듭니다",
  "우와 스위스 제네바에서 이야 세금과 수수료를 떼고 어 약 삼천삼백팔십만 달러 우리나라 돈으로 삼백 에 칠십팔억 원에 팔렸다고 호~ 이 밝혔는데요",
  "이 다이아몬드는 지난해 이월 어 앙골라 광산에서 체굴된 사백사 캐럿에 원석을 가공을 했다고 합니다",
  "아 그 이 특별한 보석은 장인 열네 명에 천칠백 시간 동안 만들었다고 하네요",
  "커 아 이때 남성분들도 이 눈을 번쩍 띄이게 할 물건이 최초로 또 경매에 나왔다고요? 뉴욕 예술품 경매 최초로 예술품인데 경매에 자동차가 나왔습니다",
  "어~ 슈마허에 뻬라리 에프 이천일이 바로 저겁니다",
  "허~ 남자들은 또 이 자동차 이 로망이죠",
  "슈마허가 이천일년에 펀 우승했을 때 탔던 바로 그 빨간 페라린데요",
  "에프 원 우승 머신에 주인공이 이 페라리 에프 이천일은 에 그에 세 번에 경주에 사용된 바 있구요",
  "슈마허는 그 중에 모나코와 헝가리 그랑프리에서 우승을 차지하면서 네 번째 시즌 챔피언에 등극했는데 어 이 가격이 얼마 될까? 바로 사백만 달러 우리 돈으로 한 사십육억 팔천만 원 정도 된다 그러네 허  돈 사십억이 없네  자 박 기자 이 또 이 닐 암스트롱에 우주복 의장 장갑도 우주복 장갑도 또 경매에 나왔다고요?  예. 맞슴다",
  "미국 제 로스엔젤레스 경매에 나온 건데요",
  "다들 기억하시 꺼에요",
  "천구백육십구년에 아폴로 십일 호를 타고 인제 인류 역사 처음으로 달에 착륙했던 닐 암스트롱 있잖아요",
  "그 당시에 탁륙할 때 끼고 있던 우주복 장갑이 인제 경매에 나왔습니다",
  "아~ 특이한 건데 경매 예상 경매가가 한 육천에서 구천 달러 우리나라 돈으로 많게는 구백만 원사이에 좀 경매가 되지 않겠느냐? 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "자 오늘 준비한 소식은 여이까집니다",
  "보도본부 핫라인 예. 수고 하셨슴다",
  "먼저 이 시각 청와대로 가 봅니다",
  "전병헌 청와대 정무 수석이 에 결국 조금 전에 사의를 표명했습니다",
  "취임 백팔십육 일만 입니다",
  "어 전병헌 수석 기자 회견을 직접 자청을 하면서 사의를 표명했는데 어떤 말을 했습니까? 네. 전병헌 청와대 정무 수석은 오늘 오전 청와대 춘추관에 긴급 방문해 대통령에게 사의를 표명했다고 밝혔습니다",
  "취임 백팔십육 일만이자 문재인 정부 들어 두 번째 참모진 사탭니다",
  "길지 않은 시간 동안 정무 수석으로써 대통령님을 보좌해 최선에 노력을 다 해왔고 다 하려 노력해 왔지만 결과적으로 누를 끼치게 돼 참담하다고 했습니다",
  "하지만 과거 비서들에 일탈을 통보스럽게 생각한다면서도 이 스포츠와 게임을 육성 지원하는데 사심 없이 노력해 왔을 뿐 어떤 불법 행위도 관여한 바 없다고 다시 한 번 의혹을 부인했습니다",
  "언제든 진실 규명에 적극 나서겠다며 검찰 조사도 불사하겠다는 뜻을 내비쳤습니다",
  "이 분만에 입장문 남 입장문을 낭독한 전 수석은 별도에 질문을 받지 않은 채 자리를 떴습니다",
  "자 청와대 지진 피해에 대한 또 후속 대책도 호 고심을 하고 있는데 문재인 대통령 어 포항 현지 에 직접 당장 가지는 않을 것 같다 라는 얘기들이 나오는데 상황이 어떻습니까? 네. 한 때 문재인 대통령이 포항 지진 현장에 긴급 방문할 수도 있다는 이야기가 나왔었는데요",
  "오늘 오전 청와대 관계자는 대통령은 가지 않고 시시각각 지진 피해 상황 대책 보고를 받는다고 했습니다",
  "대신 이낙연 국무총리가 현장에 방문한대며 내려가서 지진 상황을 둘러보고 후속 조치에 대한 준비를 할 것 같다고 전했습니다",
  "청와대에서는 오늘 오전 열린 수석 보좌관 회의 등에서 지진 피해에 대한 대비와 수능 연기에 따른 후속 조치 등을 점검한 것으로 알려졌습니다",
  "이낙연 총리는 오늘 오전 긴급 관계 장관 회의를 열고 당면 대처를 메뉴얼 대로 하고 현장을 중시해야 한다고 당부했습니다",
  "김동현 경제 부총리는 특별 재난 지 특별 재난 지역 선포 검토를 언급했습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 최지원임다",
  "어제 지진이 발생한 이후 사십여 차례 여진이 잇따르면서 포항 시민들 여전히 지진 공포에 떨고 있습니다",
  "피해 규모도 점점 불어나고 있는데 에 정부는 포항을 특별 재난 지역으로 선포하는 방안을 검토 중입니다",
  "최원영 기자 에 정부에 대책 상황들 자세히 좀 전해주십쇼 네. 먼저 경북 포항에서는 조금 전인 열 시 삼십칠 분에도 규모 이 쩜 삼에 여진이 발생하는 등 현재까지 모두 마흔세 차례 여진이 이어졌습니다",
  "밤 사이 계속된 여진으로 포항 시민들은 뜬 눈으로 밤을 지새웠는데요",
  "흥해 실내 체육관 등 스물일곱 곳에 마련된 대피소에는 현재 이재민 천오백삼십육 명이 모여있습니다",
  "부상자는 쉬흔일곱 명으로 늘어났습니다",
  "이 가운데 두 명은 두개골 골절 등에 중상인 것으로 알려졌습니다",
  "시설 피해도 불어나고 있습니다",
  "주택 파손과 건물 균열 차량 피해와 상수도관 파열 등 피해 신고 접수는 천삼백여 건이 넘었고 잠정 집계된 피해 액은 칠십억 원에 달하는 것으로 알려졌습니다",
  "북구 흥해읍 대성 아파트 등 진앙지와 가까운 아파트 일부는 건물이 기울고 균열이 심해 임시 철거를 결정할 예정입니다",
  "정부는 포항을 특별 재난 지역으로 선포하는 방안과 피해 복구를 위해 백억 원을 긴급지 원하는 방안을 검토 중입니다",
  "또 지진 피해 주민에게는 지방세 감면과 기한 연장을 추진하고 있습니다",
  "지금까지 전국 구에서 전해드렸습니다",
  "네. 조금 전에 전해드렸습니다마는 전병헌 청와대 정무 수석이 사의를 표명했습니다",
  "한국 이 스포츠 협회에 자금 위용 의혹 사건과 관련해서 검찰에 소환 조사를 앞두고 있기 때문인데 어떤 얘길 했는지 직접 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 어제까지만 하더로도 사실 검찰 조사에서 진실을 밝히겠다",
  "른까 사의 표명은 안 하겠다 라는 뉘앙스였는데 결국 하루 만에 사의를 표명했습니다",
  "청와대와 여당 내부에서까지 전병헌 수석에 대한 사퇴를 압박하자 결국 버티지 못하고 사표를 낸 걸로 보입니다",
  "어 전병헌 수석은 어젝 어젯 밤까지도 억울함을 호소하며 사퇴를 거부하는 분위기였는데요",
  "어제 낸 입장문에서는 사실 규명도 없이 사퇴부터 해야하는 풍토가 옳은 것인지에 대한 고민도 있다면서 수석직을 유지한 채 예",
  "검찰 수사를 받을 가능성도 예측을 했습니다",
  "이에 대해서 청와대와 여당은 우회적으로 압박을 했습니다",
  "더불어 민주당 박용진 의원은 한 라디오 인터뷰에서 청와대 고위 관계자들이 현직 신분으로 검찰에 갔었던 전례가 없다면서 전 수석이 현명한 정치적 판단을 할 것이라고 압박을 가했습니다",
  "청와대 역시 어제 어 전 수석이 임종석 비서 실장과 거취 문제에 관해 논의를 했다는 사실을 알리면서 네",
  "결론은 나지 않았다고 밝혔는데요",
  "서로에 입장이 달랐다는 것을 시사한 겁 그렇군요",
  "전병헌 수석은 사의를 표명하면서 어 어떤 점을 강조를 했습니까? 오늘 갑자기 춘추관을 찾아서 사의를 표명하면서 입장을 밝히기에 앞서서 고개를 정말 푹 숙였습니다",
  "구십 도로 아하 숙이면서 입장을 밝혔는데 국민의 염원으로 너무나 어렵게 세워진 전부 구저 한결 같이 국민만 보고 사는 대통령님께 누가 될 수 없어서 이 직을 내려놓겠다고 했습니다",
  "또 사심 없이 노력해 왔을 뿐 그어떤 불법 행위에도 관여한 바가 없음을 다시 한 번 분명하게 말씀드린다",
  "언제든 진실 규명에 적극 나서겠다",
  "불필요한 논란 억측이 하루 빨리 해소하길 기대한다면서 마지막까지 억울함을 호소했습니다",
  "하지만 어제처럼 검찰 조사에 적극 응하겠다 라는 앞으로에 일정이나 이런 계획은 밝히지 않았구요",
  "취재진에 질문에도 일절 응답하지 않고 자리를 떴습니다",
  "아 그냥 본인 입장 표명과 사의 표명을 핸 뒤에 그대로 어 전병헌 수석 전 보좌진들 일부가 구속된 상황이잖아요",
  "그쵸 에 그렇기때메 전병헌 수석 검찰에서 곧 소환하지 않겠느냐? 이런 전망들이 나오거든요",
  "그게 바로 인제 시발탄이 됐다고 할 수 있죠",
  "어제 두 시쯤에 검찰 관계자들이 기자들을 만나서 전 수석 곤 소환 조사할 예정이다",
  "이 정도로 상황이 불거진 상황에서 소환하지 않겠다고 하는 거 자체가 겸연쩍은 상황 아니냐? 라고 하면서 이제 시발탄을 쏘아올렸고 예",
  "입장문 나오고 오늘 저렇게 기자실 찾아서 고개를 숙이는 상황까지 온 겁니다",
  "이르면 그 시기는 다음 주쯤이 될 것으로 예상됩니다",
  "속도가 붙겠죠? 네",
  "한국 이 스포츠 협회에 현직 간부 조 모씨가 구속되면서 이 활 시위를 당겼다고 볼 수 있는데요",
  "이 조 모씨라는 사람은요",
  "전 수석이 이 스포츠 협회 회장일 당시에 비서로써 전 수석을 모셨습니다",
  "전 수석에 전 비서관이 윤 모씨 등이요",
  "롯데 홈쇼핑 협찬금 가운데 일억 천만 원을 돈 세탁해서 빼돌리는데 함께 공모한 혐의를 받고 있습니다",
  "자 그런데 정부 출범 이백 일도 안 됐습니다",
  "그런데 현직 정무수석이 이렇게 검찰 소환에 대한 압박을 받고 자진 사퇴한다",
  "청와대 그리고 대통령으로써도 이거 굉장히 사실 부담스러운 일일 것 같은데요",
  "뭐 방금 전에 전병헌 수석이 본인 입으로 얘길 했지만 예",
  "결과적으로 누를 끼치게 된 겁니다",
  "아 적폐 청산을 어찌보면 최우선 국정 과제 뭐 대통령부터 모두를 그렇죠",
  "금 여당이 모든 전 부처가 예",
  "네. 잘못된 관행은 다 바로 잡겠다",
  "이런 정부에서 아주 고위직이죠? 예",
  "대통령에 최측근 참모 정무 수석이 어찌됐건 간에 과거 비리와 연루돼서 검찰 수사에 선상에 오르자 이렇게 사퇴할 수 밖에 없는 상황  어찌보면 좀 아이러니합니다",
  "일부 보도에 따르면요",
  "아직 확인되지 않은 사실이긴 합니다마는 전병헌 정무수석이 강현구 전 롯데 홈쇼핑 대표를 독대를 해서 후원금을 요구했다",
  "이런 보도가 나왔었거든요",
  "일단 보돈 그케 나왔는데 네",
  "일단 그 전병헌 청와대 전 어 수석은 굉장히 강하게 지금 부인하고 있습니다",
  "오늘 아 사의를 표명하면서도 그 부분에 있어서는 예",
  "어 지난 이천십오년 오월 강현구 당시 롯데 홈쇼핑 대표와 직접 만나서 홈쇼핑 재승인을 지원하는 대신에 아 자신이 명예 회장으로 있던 한국 이 스포츠 협회 후원금 삼억 원을 요구했다",
  "이런 보도가 나왔는데  이에 대해 전 수석은 롯데 홈쇼핑 재인가는 그 해 사월 말에 이미 이루어졌는데 예",
  "오월에 만나서 무슨 합의를 했다는 식에 보도는 기초적 사실 관계에도 맞지 않다",
  "라고 일케 반박을 했구요",
  "아 전 수석은 당시 저는 국회 미방위 간사도 아니었다",
  "그러면서 이런 명백한 허위 보도에 대해서는 언론 중재에 재선을 비롯한 모든 법률적 조치를 취할 것이다",
  "전병헌 수석과 관련한 속보들은 저희가 에 더 들어오는 대로  전해드리도록 하겠습니다",
  "어제 경북 포항에서 역대 두 번째로 큰 지진이 발생을 했었죠",
  "이 상황들 저희가 좀 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "역대 두 번째 강진에 에 역대 처음으로 수학 능력 시험까지 대학 수학 능력 시험까지 연기되는 사상 초유에 일을 맞고 있는 그런 상황입니다",
  "지진 좀 더 저희가 심도 깊게 얘기 나누기 위해서 건국 대학교 임과 시스템 공학과 이태형 교수 함께 했습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 지금까지 피해 상황 관련 행안부 발표부터 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 정부 발표를 들으셨는데요",
  "작년에 경주 지진도 사실 오 쩜 팔이라서 어 저희가 충격을 받았는데 이번에는 오 쩜 사인데도 불구하고 느껴지는 체감피해는 더 크거든요",
  "왜 그렇습니까? 네. 이 지진이란 게 규모가 그 에너지 절대적인 에너지 크기를 나타내는데요",
  "에 에너지 원이 얼마나 우리가 그 느끼는 지표에서 멀리 있느냐? 가까이 있느냐? 음~ 에 따라서 저희가 느끼는 진동 이게 달라지게 됩니다",
  "근까 작년에 드그 경주 지진에 오 쩜 팔이었지만 그때는 깊이가 한 십오 키로미터 정도 깊이에 있었구요",
  "이거는 오 쩜 사지만 훨씬 더 가까운 구 키로미터 정도 깊이에 있었기 때문에 어~  거기서 전달되는 에너지가 훨씬 더 크게 느껴졌던 거죠",
  "까 지난 번 경주 지진은 땅 깊은 곳에서 네",
  "어 지진이 발생했는데 이번엔 땅 얕은 곳에서 지진이 발생하니까 건물도 더 흔들리고 예",
  "저희가 더 진도를 민감하게 느낄 수 있는 상황 에 기본적으로 그런 차이가 있구요",
  "또 하나 그 관계되는 것은 예",
  "그 그 에너지가 전달되는 그 지반에 조건입니다",
  "지반이 단단한 것과 지반이 그 느스한 지반은 지진이 진도가 이 어 진동에 아 다르겠죠",
  "증폭되는 것이 다르고요",
  "지반이 이제 느슨할수록 진동이 더 크게 게 전달이 됩니다",
  "하 그래서 이번에 포항은 어 그럴 가능성을 짐 검토하고 있슴다",
  "아하 두 가지 가능성을 저희가 짚어볼 수 있었는데 자 에 포항 북구에서 어제 에 강진이 발생했구요",
  "지금도 계속해서 여진이 있습니다",
  "저희가 스튜디오 들어오기 전까지도 여진이 계속되고 있는 모습이었는데 에 지금 걱정입니다",
  "포항 주민들 정말 걱정일 수 밖에 없는데 여전히 공포 속에서 지내고 있는데 포항 주민이신 조동혁씨 직접 연결을 해서 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "에 조동혁씨 연결돼 있나요? 네. 연결돼 있습니다",
  "지금 아 어디에 계신 건가요? 예. 그 어제 진앙지로부터 처음으로 육 키로 정도 되는 그 포항 오 거리라고 아~ 예",
  "시내 중심가 쪽에 위치한 최층 건물입니다",
  "시청 건물이요? 예",
  "아 그러면은 저이 진앙지로부터 얼마 떨어지지 않은 곳에 지금 계시는 거군요",
  "예. 여기가 시내 밀집 지역이고 대게 홈프러스나 뭐 일반 병원들 각종 사무실있는 그런 지역이라 예",
  "또 회사 근무질 이탈할 순 없고 해서 근무 중에 있습니다",
  "지금 실례지만 저기 혹시 직장을 다니시나요? 네. 그렇습니다",
  "오늘도 출근을 하셨어요? 네. 어제 두 시경에 두시 반 경에 인제 큰 지진을 맞고 오후에 잠시 자리를 좀 피했습니다",
  "두 시간 정도 그 일층으로 나가서  어 일 층으로 나가니까 대부분에 인제 시민들이 작년 경주 지진 경험 때문에 예",
  "많은 시민들이 일 층으로 대피를 해 있은 상태고 저희들도 급하게 일 층으로 내려가서 예",
  "쯤 하고 한 두 시간 이후에 지진 잠잠해지고 다 퇴근을 했습니다",
  "조기 퇴근을 하고 아 그래요? 예",
  "에 오늘 아침에 인제 그 뭐 회사 지시도 있고 이래서 뭔 출근했습니다마는 오니까 바로 사무실에 또 바닥 균열이 예",
  "에 되게 심하게 또 발생이 되어있는 상태네요",
  "보니까 아~ 전 저 뭐 주변에 다른 분들도 전부 다 출근은 해 있는 상황이긴 하군요",
  "예. 출근을 했는데 에 이 건물이 마 포항에서는 가장 튼튼한 건물 중에 하나로 알고 있는데 예",
  "에 어제 사실은 지진 여 일어났을 때는 이런 균열이 없었는데 예",
  "아마 밤새 여진에 영향으로 바닥 균열이 좀 심하게 발생이 된 것 같습니다",
  "아 지금 저희가 보여드리는 바로 저 화면이 지금 그 조동혁씨가 근무하고 계신 바로 그 건물입니다",
  "어제만 해도 저런 균열이 없었다고 지금 조동혁씨가 얘길 하시는데 밤새 에 지나고 나니까 오늘 아침에 와 보니까 저렇게 건물에 지금 바닥에 균열이 가고 있는 그런 모습 어 여진에 여파인지 아님 어제 충격으로 인해서 아 이런 현상이 좀 늦게 나타난 건지까지는 모르겠습니다마는 일단 저런 바닥 균열까지 있는 모습 사무실도 그러니까 지금 정리가 다 안 됐겠군요",
  "뭐 집기들이랑 이런 것들도 흔들려있을 상황인 거 같구요",
  "에 되게 어수선한 분위기지만 일단은 뭐 크게 무게는 그 책상 거리가 좀 멀기 때문에 예",
  "사무실에 어 따른 게 떨어지고 이런 부분 없었고 예",
  "조금 더 가까운 쪽에 어 대기노 양덕이라는 그 황해에서 가까우운 양덕 아파트 단지 쪽에 근무하시는 그 집이 있으신분들은 예",
  "집에 상당히 저 주방 가구나 그 선반 이런데 쪽에 파손이 상당히 심하게 된 거로 봤 데 듣고 있습니다",
  "혹시 아침 출근하는데 좀 꺼림칙하거나 좀 아 이거 나가야 되나 이런 생각 사실 안 드셨어요? 아 기분이 되게 어 묘한 기분이 들고 실제로 에리베이터를 타고 올라갈 때 예",
  "기분들이 되게 좀 썩 좋질 않죠",
  "도시 전체 분위기가 짐 포항 분위기는 어떻습니까? 짐 신호등하고 뭐 통신 아 교통 이게 상황이 좋지 않다라는 얘기들이 들려오는데 어 어떻던가요? 출근하실 때 보니까 지금 황해 지역과는 좀 거리가 있슴다",
  "여기서는 한 사 키로 이상 오 키로 정도 황해 지역과는 거리가 있고 예",
  "그 쪽 지역도 사실 저희들이 한 번 관할 지역이라서 나가서 구경을 요 상황을 봐야 되는데 네",
  "짐 저희들도 그 쪽으로 삼실 인제 정확하게 정리가 되지 않았기 때문에 그 나가보진 못하고 있는 상탭니다",
  "어 그 한 번 오후 쫌 더 시간이 지나서 예",
  "한 번 그 쪽에 있는 상황도 점검을 좀 해야 되고 예",
  "에 뭐 제 상황이 주변에 뭐 친인척이나 지인 통해 들으면 이 쪽 지역보다는 상당히 좀 심각하다고 듣고 있습니다",
  "아하 근까 지진이 발생한 에 북구 주변 지역은 에 지금 계신 곳보다 더 큰 피해가 있었던 것으로 짐 알고 계시다라는 말씀이신데 그렇죠",
  "예. 흥해 지역에서 예",
  "잠실까지 육 키로지만은 그 가운데 있는 양덕 신도시란 큰 아파트 대규모 단지 쪽에 있는 그 직원이나 지인들은 상당히 밤새 큰 여진인 피해가 이제는 공포나 예",
  "실제적인 살림 파손 등으로 이렇게 뭐 많이 좀 으 비교적 손실도 있고 정서적으로 불안한 밤을 보냈다",
  "이렇게 짐 이야기가 되고 있습니다",
  "음음 지금 조금 전에도 사실 여진이 있었던 것으로 어 저희가 지금 알고 있거든요",
  "지금 또 느껴지는 지진들이 오늘 오전에도 있었습니까? 오전에 삼 쩜 팔로 그 기 짐 그 전달이 되어졌는데 예",
  "고때는 실제로 저는 느끼지 못 했고 네",
  "앉아있던 여직원 맻 명이 바로 어 반쯤 울음을 뭐 울음을 울음이라 해라 해야 되나요? 뭐 그런 상태로 제 바로 밖으로 건물 밖으로 좀 나갔던 그런 상황이었습니다",
  "아~ 아 그러니까 지금 뭐 조금에 흔들림이나 민감한 분들은 어떤 느낌만 있어도  지금 밖으로 빨리 도망나가려고 하는 그런 상황들이 그렇죠",
  "아 굉장히 공포에 지금 있을 수 밖에 없는 그런 상황인데 네",
  "아 주변 타지에 계신 뭐 지인분들한테 전화 많이 받으셨겠어요",
  "선생님도 네네. 전화 많이 받고 어제는 갑작스럽게 통신이 안 되는 아~ 그런 거 경우들이 좀 발생도 많이 했습니다",
  "에 앗 아 이 지역에서 뭐 작년에 또 큰 큰 공포가 있었기 때문에 예",
  "어 일 층으로 대피하는 이런 요령이나 이런 부분은 나름대로는 신속한 거 같애요",
  "아 그나마 다행이군요",
  "아우 일단 어 조동혁 선생님도 그렇고 포항 주민도 그렇고 대한민국 국민들이 에 안전하기를 에 기도를 하겠습니다",
  "지금까지 예 가 좃 포항에 계신 조동혁씨와 에 전화 연결해 봤슴다",
  "자 지금도 여전히 여진이 있고 포항 주민분들은 지금 공포 속에서 뭔가 움직임이 있으면 바로 건물 밖으로 나가야 한다라는 생각이 에 자동적으로 날 정도에 상황인데 자 그런데 포항 뿐만 아니었습니다",
  "전국 각지에서 이런 아 지진이 감지가 될 정도였다 구러는데 어떤 상황이었습니까? 네. 어제는 남한 전역이 지진에 흔들렸습니다",
  "에 판넬로 보시는 것처럼 역대 두 번째 규모에 포항 지진이 말 그대로 전국을 뒤흔들었는데요",
  "이번 지진에 최대 진도는 경북 육 강원 경남 대구 부산 울산 충북 사 전북 삼이었습니다",
  "아하 진도 육은 모든 사람이 지진동을 느끼고 일부 무거운 가구가 움직이며 벽의 석회가 떨어지기도 함 합니다",
  "진도 사는 실내에서 많은 사람이 지진동을 느끼고 일부가 잠에서 깨며 그릇 창문 등이 흔들립니다",
  "진도 삼은 건물 위층에 있는 사람이 현저하게 흔들림을 느끼는 정도라고 하네요",
  "서울에 경우 국내 최고층 빌딩인 잠실 롯데 월드 타워에서는 약한 흔들림이 감지가 될 정도였는데 진도 이에 충격이었다고 합니다",
  "아하 일반적으로 진도 이는 조용한 상태나 건물 위층에 있는 사람이 지진 지진을 느낄 수 있는 정도입니다",
  "한편 포항과는 꽤 거리가 있는 제주도 그 담에 민통선 인근인 파주 지역에서도 미약하게 진동이 감지됐다고 합니다",
  "아하 이 지역 주민들은 경미하지만 땅이 흔들리는 것을 느끼면서 네",
  "더 이상 지진 안전  아니란 것이 실감났다는 반응들입니다",
  "지금 아까 포항 주민을 저희가 연결했습니다마는 어제 밤에 퇴근할 때만 해도 건물이 저렇게 균영된 진 몰랐는데 아침에 와보니까 짐 균열이 돼 있다는 거거든요",
  "여진에 여파인지는 모르겠습니다마는 지금 계속 여진이 있거든요",
  "그러면은 피해 규모가 더 커질 수 밖에 없다라는 아 그런 예측을 할 수 밖에 없는데요",
  "어떻게 되는 겁니까? 예. 그 구조물이 지진에 대 충격을 받으면 손상을 가게 되거든요",
  "그래서 균열이 간다든지 이런 현상이 발생하는데 그런 상태에서 견고하지 않은 상태에서 여진이 아무래도 규모가 작더래도 견고하지 않은 구조물을 흔들게 되면 또 거기서 은제 추가적인 피해가 되는 거지 지금 아까 말씀드렸던 예예",
  "균열이 그런 여파인지 모르지만 그런 인제 가능성이 있는 겁니다",
  "여진이 어느 정도나 더 이어질 거라고 보십니까? 그거를 뭐 정확하게 예측하긴 사실 어렵습니다",
  "지진 자체가 워낙에 불확실한 물리 현상이기 때문에 예",
  "어 여진은 계속 될 겁니다",
  "여진은 나 나올텐데 본진이 있으면 인제 그 본진 이후에 작은 규모로 여진들이 계속 오죠",
  "근데 규모가 줄면서 빈도 수가 줄면서 이렇게 점점 사그라지는 그런 형태로 올겁니 이게 언제까지 계속될 거다",
  "아하 얼만큼 규모까지 여진이 나올꺼다",
  "이는 예측하기는 어렵습니다",
  "이게 규모 오 쩜 사에 강진이 본진이 아니고 여진이었을 근까 이 예전 그 본진에 앞선 징후일 가능성에 대해서도 일부 제기가 됐었거든요",
  "어떻게 보세요? 이거는 지진이 이게 본진이다",
  "라고 판단하는 거는 저희가 지진이 다 난 후에 판단할 수 있습니다",
  "사후적으루요? 예. 만약에 더 큰 지진이 온다면 이거는 인제 예진이 되겠죠",
  "근데 지금 지진이 나는 현상을 보면 어제 큰 지진이 났었고 예",
  "그 다음에 또 작은 규모에 지진들이 잇따라 나는 걸 보면은 예",
  "글고 그 규모가 작아지는 걸 보면 예",
  "이게 조심스럽게 본진이었다고 저희가 어 논리적으로 추론할 수 있는 겁니다",
  "자 이번 지진이 그런데 경주 지진 작년 지진에 여파가 아니냐? 또 이런 얘기도 나오는데요",
  "예. 그런 가능성들도 제기를 하시는데요",
  "사실 이거에 명확한 답은 아직 어 사실 물리적인 근거를 가지고 있는 사람은 아무도 없구요",
  "어 그 지진 학자들이 예상은 아무래도 이게 비슷한 지역대에서 단층이 움직이면서 지체 구조에 응력에 역 변화를 주고했기 때문에 예",
  "연관성은 있다고 가능 으 얘길할 수 있겠습니다",
  "아 추론은 가능하되 예",
  "이 것을 명확하게 해명 이게 딱 맞습 여여 설명하기는 예",
  "아하 서울이나 수도권에서도 혹시 강진이 발생할 가능성도 그러면은 배제할 수 없는 겁니까? 저희가 그 우리나라에서 발생할 수 있는 지진에 규모가 어디까지냐? 라고 하는 게 예",
  "보통 지금까지 우리나라에서 관측됐던 지 지진에 기록을 가지고 추 추측을 하거든요",
  "어 그걸로 미뤄봐서 그리고 또 또 하나는 인제 우리나라에서 발견된 단층에 위치와 단층에 깊이 크기 이런 것들을 가지고 최대 지진을 예측을 합니다",
  "지금까지 어 우리나라에서 발생할 수 있는 지진은 대략 육 쩜 오 정도 규모라고 예측을 하고 있는데 예",
  "최대 지진이 육 쩜 오고 어제 난 지진이 오 쩜 오기 때문에 저희가 최대 지진 규모가 작지 않습니까? 예",
  "서 이거는 어떻게 보면 우리나라에서 발생할 수 있는 그 규모에 지진으로 보여집니다",
  "하 그래서 어허 이 지진이 났다고 해서 지금 성급하게 어 규모 칠 쩜 영까지 날 수그 있을 것이다",
  "이렇게 예측하진 않습니다",
  "그건 뭐 인간에 영역이라기 보다는 네",
  "자 걱정되는 건 또 원자력 발전솝니다",
  "하 포항 인근에 원전이 몇 곳치 몇 곳이 있죠? 네. 그렇습니다",
  "진앙으로부터 백 킬로미터 이내 위치한 원전은 총 열두 깁니다",
  "특히 네 기가 오십 킬로미터 이내에 있었고 일단 현재 피해는 없는 상황입니다",
  "총 열두 기 중에 여섯 기가 정상 가동 중이고 네",
  "나머지는 계획 예방 정비 등으로 점검을 받고 있는 중입니다",
  "저희가 후쿠시마 사태 때 굉장히 정말 충격이었거든요",
  "그렇 지금도 사실 그 여파들이 있구요",
  "안전에는 문제가 없답니까? 원전이요? 네. 일단 뭐 없다고 얘길 하고 있습니다",
  "아 이번 지진에 의한 원전 피해를 발생하지 않은 것으로 나타났다라고 인제 어 한수원이 발표하 보도하고 있는데요",
  "아 이번 지진으로 운영 중인 원전에서 발전 정지나 뭐 출력 감소 현상은 없었고 현재 정상 가동 중이다",
  "라고 이렇게 얘길하고 있습니다",
  "다만 경북 경주시 그 월성 일 호기에서는 지진 감지 경보가 발생해서 아 설비를 점검 중에 있는데요",
  "월성 일 호기 경우에는 지난 오월부터 그 계획 예방 정비 중이어서 가동은 하고 있지 않습니다",
  "아~ 아 그래서 인제 국내 원전에 경우에는 아 당초 규모 육 쩜 오에 지진에 견디도록 설계가 돼 있고요",
  "이천십일년 이후에는 새로 짓는 원전은 물론 기준 원전도 모두 그 규모 칠 쩜 영 지진에 견딜 수 있도록 보강 공사를 진행 중입니다",
  "아하 특히 인제 그 공론화를 통해서 건설 재개가 결정된 신고리 오륙 호기 있지 않습니까? 예예",
  "내진 설계 기준을 규모 칠 쩜 사로 높여서 짐 공사를 또 진행하고 있습니다",
  "아~ 그럼에도 불구하고 또 원전을 반대하는 분들은 어 이번 지진을 또 어 여러 가지 얘길 하면서 탈원전 목소릴 높이고 있는 상황이에요",
  "어떻게 봄 탈원전을 인제 주장하는 목소리가 커지게 된 게 지난 해 인제 경주 지진 이후부터 갑자기 좀 커졌거든요",
  "데 경주 인근지 부산이나 울산에 인제 원전이 특히 인제 밀집돼 있기 때문에 동시다발적으로 은제 사고가 발생할 수 있을 가능성이 있다",
  "이런 주장이 나왔기 때문에 인데 그런 주장이 좀 탄력을 받고 있는 건데 예",
  "이에 대해서 인제 지난 달에 인제 공문호 위원회가 시민 참여단까지 포함시켜서 삼 개월 간에 수기 기간을 거쳐서 고리 오륙 호기에 건설 재개에 따른 어떻게 보안 조치로 원전에 안전 기준 강화를 제안 하 또 제안하고 이제 탈원전 정책을 권고하기도 했었어요",
  "근데 지난해 구월 제 경주 지진에 이어서 이번에 인제 포항 지진까지 발생을 하다보니까 결국은 인제 일각에서는 문재인 정부가 추진하는 탈원전 정책에 좀 더 속도를 낼 것이 아니겠느냐? 이렇게 적막을 하고 있는 거죠",
  "그런데 일각에서는 또 이 지열 발전소 건설 여파로 지진이 발생한 거 아니냐? 이런 또 얘기도 하고 있다는데요",
  "어 인위적인 요인이 겹쳐서 포항 강진이 발생했을 수도 있는 가능성이 제기된 건데요",
  "이번 지진에 진앙에서 불과 이 킬로미터 떨어진 곳에 우리나라 최초에 지열 발전소 포항 지열 발전소 건설에 여파가 지진으로 이어졌을 수 있단 얘깁니다",
  "말 그대로 땅에 열을 이용해서 전력을 생산하는 건데요",
  "이진한 고려대 지구 환경 과학과 교수에 따르면 지열 발전소를 건설하면서 땅을 깊이 뚫어서 주변 지층을 부수거나 갈라지게 해서 이번 강진을 유발했을 가능성이 크다는 주장도 나오고 있습니다",
  "아 그래요? 네. 이천십이년에 착공한 어허 포항 지열 발전소는요",
  "현재 어 사 쩜 삼 킬로미터 깊이로 두기에 식치 식추공을 뚫는 등 약 구십 퍼센트 건설이 완료된 예",
  "아니. 이 가능성이 진짜 있는 겁니까? 교수님 사실 이 얘기를 저희가 어제 지진이 난 다음에 예",
  "지진 공학회 이사진들하고 지진 공학을 하시는 분들이 이 에스엔에스를 통해서 얘기를 많이 나눴어요",
  "아 정말 이게 어~ 어 예예 이 얘길 어느 분께서 제기를 하시드라고요",
  "근데 저희 그 전문가들에 입장은 이러 이런 가능성은 매우 희박한 걸로 아~ 그렇게 보고 있슴다",
  "그게 아~ 해외에서도 이런 사례가 없었구요",
  "어 물리적으로 이런 가능성은 굉장히 낮게 보고 있습니다",
  "지열 발전소로 인해서 지진이 발생했다",
  "과학적으론 지금 희박한 것으로 봐야 되는 맞습니다",
  "일부에선 뭐 북한이 계속 핵 실험해가지고 그 여파도 있는 거 아니냐라는 얘기도 역시 뭐 에스엔에스엔 떠돌아다녔거든요",
  "예. 같은 이유로 그렇게 인위적으로 저희가 뭐 핵 실험을 한다든지 이렇게 시추공을 뚫는다든지 해서 예",
  "단층을 움직여서 지진 규모 그 또 오 쩜 오 정도 오 쩜 사 이런 큰 규모에 지진을 발생시키는 거는 뭐 어렵지 않나 이케 물리적으로 어렵다",
  "자 이번 지진으로 인해서 또 피해가 가장 많은 곳 가운데 하나가 바로 포항에 있는 한동 대학굡니다",
  "어 어제 저희도 계속해서 보여드렸습니다마는 한동 대학교 외벽이 막 무너지고 엘리베이터에 아 사람이 갇히는 그런 상황까지도 발생하는 지금 바로 저 곳이 한동 대학굡니다",
  "어제 아 상황에 지금 어 뿌옇게 저게 저게 건물이 일부 외벽이 무너지면서 나타나는 아 분진들인데요",
  "어 학생들이 그야말로 우왕좌왕하면서 하 건물 밖으로 나오고 있는 아~ 그면 저렇게 대피를 하면서 연 학생 일부가 병원으로 이송 돼 치료를 받았구요",
  "왜 저렇게 분위기가 정말 심각하고 엘리베이터에 갇히는 학생들 속출하고 피해가 컸는지 봤더니 진앙지 부분에서 겨우 이 킬로미터 떨어진 이었습니다",
  "예. 그러구 포항 한동대가요",
  "좀 정부에서는 뭐 대학이나 이런 큰 시설로 대피를 하라고 하는데 네",
  "이젠 정말 어디를 가야 되나 정말 많은 분들로부터 암담한 심정이 들게 하는 충격적인 장면이었습니다",
  "자 어제 지진 발생 당시에 이 한동 대학교에 계셨습니다",
  "박원곤 한동대 국제 지역학 교수 직접 연결을 해 보도록 하겠습니다",
  "교수님 어제 그 학교에서 지진 발생 당시에 계셨든 거예요? 예. 있었습니다",
  "허 어 예. 여 연구 연구실에 있었구요",
  "한 두 시 십 분 경 그 꽝하는 소리같은 것이 들리면서 예",
  "그래서 일단 이것이 지진인지 확실히는 몰랐고 예",
  "그 건물 밖으로 일단 대피를 했습니다",
  "제 그러고 나서 쪼끔 시간이 지나서 뭐 옷가지 같은 것을 좀 제 다시 챙기러 예",
  "건물로 들어갔는데 그때 인제 그 진도 오 쩜 사에 지진을 경험하게 됐죠",
  "아 그러이까 진도 오 쩜 사 전에 이미 지진을 감지를 하셨고 밖으로 나왔다가 다시 들어갔는데 그 건물 안에서 오 쩜 사에 강진을 또 경험하신 거군요",
  "그르이까 오 쩜 사에 지진이 오기 전에 예",
  "어 뭐 정확히 진도는 모르겠습니다만 지진이 먼저 한 번 왔던 거죠",
  "오 쩜 사에 지진 당시에는 어떤 상황이였던 거예요? 글쎄 뭐 저도 처음 경험하는 거래서 상당히 당황스럽긴 했는데요",
  "어떤 느낌이었냐면은 그케 배를 탔는데 배가 좌우로 흔들리는 그런 느낌이었습니다",
  "그리고 전체적으로 천장도 이렇게 흔들리는 느낌이 들었고  예",
  "인제 그래서 뭐 뭐라고 이케 표현하기가 좀 어려울만큼 아 상당히 당황스러운 그러고 두려움도 물론 있었구요",
  "지금은 좀 괜찮으세요? 일부 주민분들은 지금 말씀하신 것처럼 배타서 이게 울렁증 있는 것처럼 아 이 메스껍다라는 으 이 증상들을 호소하시는 분들이 계시거든요",
  "예. 지끔 이 지역에 제가 아직 학교에 있구요",
  "그리고 또 계속 여진이 오고 있습니다",
  "그래서 오늘 오전에도 여진이 왔고 어 어저께 밤에도 이제 새벽에도 계속 여진이 오고 있구요",
  "그래서 이 전체적으로는 여전히 좀 그렇게 흔들린다라는 느낌을 충분히 가질 수 있다라고 생각을 합니다",
  "아니. 지금도 학교에 계시다는 말씀이세요? 예. 지금 학교에 있습니다",
  "뭐 저뿐만 아니라 우리 교직원들 같이 모여서 예",
  "현재 여러 가지 후속 조치들이 필요하니까 그것을 논의하고 지금 진행하고 있습니다",
  "아니. 근데 저희가 영상으로 보면 좀 아 좀 좋지 않습니다마는 이 한동 대학교 짐 외벽이 지금 허 떨어져 나갔거든요",
  "그리고 구십오 년에 건립이 돼서 내진 설계가 그리고 잘 만들어졌나하는 두려움이 있을 수 밖에 없거든요",
  "괜찮은가요? 지끔 뭐 에스엔에스랑 방송에서 많이 나오는 그 외벽이 떨어져나가는 거 거 사실이구요",
  "근데 그 외벽 자체가 그 건물이 벽돌로 지어진 건물은 아닙니다",
  "그냥 콘크리트 구조물인데 그 위에다가 인제 벽돌로 일종에 치장을 한 거죠",
  "아~ 그 그 벽돌이 떨어져 나간 겁니다",
  "아~ 만약에 건물 자체에 그 외벽이 떨어져 나갔다면은 예",
  "건 정말 심각하고 피해가 훨씬 컸겠죠",
  "그런데 것은 아니고 그 치장한 벽돌이 지금 떨어져 나간 것이구요",
  "음~ 아~ 가 어저께 그 일 차 그 우리 학교에 인제 토목 공학 전공 교수님이 일 차 안전 진단을 했는데 건물 구조는 구조가 뒤틀리거나 손상되지는 않았고 예",
  "뭐 그랬다라고 일단 판단을 하고 있습니다",
  "아 안전엔 그러니까 크게 이상은 없는 걸로 저희가 봐도 되겠군요",
  "예예. 뭐 아주 심각한 문제는 없다 라고 일단은 판단이 되구요",
  "그 정확한 것들을 우리가 확인하기 위해서 제 저 오늘 오후에 그 네",
  "구조 기술사가 방문을 합니다",
  "그래서 구십조 기술사랑 함께 학교 전 건물을 지끔 안전 진단을 지끔 할 예정이구요",
  "아~ 뭐건 안전이 가장 중요치 않겠습니까? 그럼요",
  "그럼 건물 붕괴는 없었습니다",
  "한동 대학교가 그런데 재학생에 한 팔십 퍼센트 정도가 기숙사에서 생활을 하지 않습니까?  예",
  "이 학생들은 계속 기숙사에 있는 건가요? 아니면 또 다른 곳으로 어 지금 분산 배치돼 있나요? 어저께 인제 지진이 오고 나서 저희가 총 삼천이백 명 학생 정도 있었구요",
  "그 학생들을 일단 운동장으로 다 대피를 시켰고 네",
  "그리고 지금 건물에 안전이 짐 확실하지 않은 상태기 때문에 그 전체를 다 귀가 조치를 했습니다",
  "아~ 게 인제 일단 학교에는 학생들이 남어있지 않구요",
  "그로 이제 일부 해외 학생들이 있는데 그 학생들은 제 인근에 있는 기쁨에 교회에서 숙소를 임시로 제공해 줘서 그 쪽에 지금 이동해 돼 있는 상태구요",
  "아하 그 지금 학교에서 교직원만 남어있습니다",
  "그래서 지끔 말씀드린 것처럼 안전 상황을 지끔 어 확인하고 있는 그런 작업을 하고 있습니다",
  "어 주말까지 일단 휴교를 한다는 얘기가 있는데 에 따로 학교에서 대책을 지금 세운 거죠? 예예. 당연히 주말까지는 인제 휴교를 하구요",
  "휴강을 하는 것이고 그래서 말씀드린 것처럼 은데 학교 전체 건물에 대해서 전문가를 통해 안전 진단을 실시할 것이구요",
  "학교에 완전히 완전히 그 안전이 완전히 확보된 후에 예",
  "어 그러 다시 개강을 할 그럴 지끔 예정으로 학 준비하고 있습니다",
  "지금까지 에 포항 한동 대학교에 박원곤 교수와 말씀 나눠봤슴다",
  "자 이 포항 주민들에 대한 또 피해 지원 문제가 하 당연히 나올 수 밖에 없어요",
  "오늘 행정 안전부가 인제 아 오전 브리핑을 통해서 그 부분 좀 밝혔습니다",
  "일단 지진 피해 잔해물 제거 등 인제 지진 피해 응급 복구를 위해서 포항시에 일단 재난 안전 특별 교부세 지원을 우선 검토하겠다고 밝혔어요",
  "그리고 또 다른 지역에도 인제 피해가 확인되는 즉시 추가 지원하겠다고 밝혔습니다",
  "아하 또 민생 안전을 위한 사업에 인제 지역 현안 특별 교부세 지원도 적극 검토하겠다고 했고 피해 주민에 대한 취득세나 재산세 등 은제 지방세 감면이나 기한 연장 등도 적극 추진하겠다",
  "러고 인제 구호 단쳉 등과 좀 상호 협력해서 인제 일시 대피소를 좀 제공을 하고 일단 피해 주민들이 있기 때메 인제 식음료나 모포 등 생필품하고 구호 세트를 지급하고 여기에 심리적인 지원 치료까지도 제공한다고 했거든요",
  "여기서 보게 되면은 까 어제 저희 뉴슬 통해서 많이 보셨겠지만 손상된 차나 건물들이 좀 많이 보였어요",
  "과연 이거는 보험 처리 여부는 어떻게 되느냐? 라고 궁금하실 분도 많을 텐데 예",
  "제가 좀 알아보니까 차량 같은 경우는 천재지변으로 발생한 사건에 대해서는 보험 자차 처리가 안 된다고 합니다",
  "어~ 특히 인제 그 건물 같은 경운 은제 손상이 됐을 때 예",
  "건물에 인제 지진에 대해서 특별적으로 인제 보험을 들어놨을 때는 특약을 들어놨을 때는 보험 처리가 가능하지만 그 특약을 안 들었을 때는 또 보험 처리가 안 된다고 해요",
  "게서 갑자기 이게 발생한 지진에 또 이러한 보험 처리 문제도 인제 하나에 논란이 좀 될 것 같습니다",
  "어 지진 피해 지역 거주자에 경우에는 입영 연기도 어 가능하다고 하구요",
  "그리고 포항 지역을 전체적으로 특별 재난 지역으로 검토하는 에 그런 방안을 지금 정부가 대책을 마련하고 있습니다",
  "아 이 더 이상에 피해가 없어야 되는 그런 상황이고 정부도 최대한 에 짐 복구를 위해서 지원을 한다고 하니까요",
  "어 그런데 또 하나 걱정되는 것이 있습니다",
  "아 바로 오늘 예정이 돼 있었던 대학 수학 능력 시험이 어 연기가 됐습니다",
  "에 정부로써도 상당히 고민 끝에 내린 결론이었었는데요",
  "어 이낙연 국무총리에 얘기 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "수능 그렇게 되면은 어 다음 주 이십삼일 목요일로 연기가 되는 겁니까? 예. 그렇슴다",
  "당초에는 이제 예정대로 진행하려고 했었지만 시험 중 지진이 발생했을 경우에는 아 단계별 대처 가이드 라인까지도 안내했었어요",
  "그런데 수험생들이 만약에 시험보다가 마약에 여진이 있으면 굉장 불리하고 그러게 되믄 시험 자첼 다시 또 봐야 되는 이런 혼란이 있기 때문에 그렇죠",
  "결국엔 어 수험생과 또 학부모들에 우려가 커지자 결국엔 긴급 대책 회의를 열었고 결국에는 수능 시험을 일주일 연기 라는 특단에 조치를 내리게 됐습니다",
  "어허 어 교육부가 이 같은 조치를 내린 거는 포항 고사장에 피해가 적지 않은데요",
  "정상적인 시험 진행이 어렵다고 판단했기 때문입니다",
  "또 교육부에 따르면 아 이 이낙 근까 지진 여파로 포항 지역 열네 개 고사장 중에 상당수에서 이미 그 균열 등 피해가 발생했구요",
  "일단 피해가 없는 시험장은 뭐 그대로 유지한다는 방침이지만 또 지진이 발생하거나 또 여진이 계속될 경우에는 포항 지역 학생들은 다른 지역에서 시험을 치르는 방안도 짐 또 검토하고 있습니다",
  "아 포항이 아니라 다른 지역에서라도 그쵸 일주일 연길 했지만 그렇죠",
  "아무래도 교수님 말씀대로 여진이 언제 끝날지 모르니까 그렇죠",
  "혹시란 사고를 방지하기 위해서 타 지역에서 옮겨서 시험을 보는 것까지도 일단은 지음 검토를 하고 있습니다",
  "수험생과 학부모들도 사실 혼란스럽습니다",
  "어떤 반응인지 한 번 보겠습니다",
  "수험생들 만감이 교창 할 수 밖에 없습니다",
  "네. 어 수험생들이 온라인 커뮤니티에 올린 글들에 보면 다양한 반응들이 있는데요",
  "뭐 이런 친구들도 있었고 네",
  "진이 빠진다면서 허탈한 심경을 토로하는 반응도 있었습니다",
  "허허 어 본인들도 혼란스러운 상황인데 오히려 또 포항 수험생들을 위로하는 어른스러운 글들도 있었다고 합니다",
  "한 수험생은 포항에 살진 않지만 영상이랑 사진만 봐도 가슴 떨린다",
  "솔직히 포항 분들 마음 편히 일주일동안 더 공부할지도 의문이라면서 예",
  "힘내라는 글을 내리 남겼습니다",
  "어 제 친구는 제 재수생 아들을 뒀는데 아 예예",
  "제 친구는 어제 인제 이 자기 아들은 은제 기숙 학원에서 짐하구 해가조 다 데리고 왔다가 아 집으로 예",
  "에 수능 연기 소식을 들었대요",
  "아~ 그러면서 어 어차피 멘탈 싸움 아니냐?  이렇게 얘길하드라고요",
  "아 근데 뭐 보니까 이게 어제 일부 재수 학원 기숙 학원이런데 보니까 교과서들이 먹 난장판이 되고 막 그런 장면들이 있어서 아유 그 자리에서 다시 공부를 할 수 있을까? 저 같아도 참 어려울 것 같다란 생각이 드는데 힘을 좀 내주시기를 부탁드리겠슴다",
  "그런데 섬 마을 학생들은 사실 육지로 와서 시험을 봐야 되는 거 아니겠습니까? 예. 맞아요",
  "그런 학생들이 요번에 어떻게 봄 더 좀 혼란스러울 수 밖에 없거든요",
  "미리 육지로 나와있던 인제 특히 인천 지역 섬 지역 학생들가채는 혼란 그 자체였다고 합니다",
  "어제 밤부터 인천시 교육청에 따르게 되면은 섬 지역인 인제 인천 섬 지역인 강화나 웅진군에 다섯 개 학교 학생 한 육십 명 정도 되는데 예",
  "수능을 앞두고 인천으로 결국 시험을 보기 위해서 원정을 나온 거예요",
  "배를 타고 나갔는데 학교 수가 적은 이들 섬 지역에는 인제 고사장을 따로 마련할 수 없다보니까 네",
  "금 육지로 나와서 시험을 보게 된 건데 처음에 인제 시험 감독관을 따로 파견할 수도 없고 수능 당일에 인제 시험지를 배부하거나 회수하기에도 날씨적인 요인도 있기 때메 현실적으로 불가능하다는 판단 하에 이런 결정을 내린 거거든요",
  "그 분데 특히 이 인천에 따로 인제 자택이 있는 학생들도 많지만 어떤 학생들은 친척집 등에 머물렀던 학생들이 있었어요",
  "이 학생들은 수능 일주일 연기되믄서 어떻게 봄 다시 또 신세를 져야하는 좀 곤란한 또 하나 이중고에 처했다고 하거든요",
  "아하 그 인천시 교육청 같은 경우는 원래 섬 지역 학생들한테는 여객선 승선 비용도 이 교통비를 일게 지원을 해줬었어요",
  "수능을 볼 때 예예",
  "근데 이번 같은 경운 좀 혼란을 겪은 수험생들이 많기 때문에 또 다른 지원 책도 현재 마련할 계획이라고 합니다",
  "저도 예전에 저 학력 고사 시험 보러갔다가 예비 소집일 날 시험지 유출이 돼 가지고 시험이 연길해가지고 허탈한 상황을  맞이한 적이 있었는데 아 아마 똑같은 상황이 벌어지고 있는 것 같은데요",
  "교과서를 근데 이미 버린 학생들이 사실 있어요",
  "요새 게 유행이라고 합니다",
  "까 수능 수능을 앞두고 그 전 날 모든 교과서를 다 버린댑니다",
  "은까 어떻게 보면 예",
  "배수에 진으로 비장한 각오로 시험을 치르겠다",
  "이런 각오로 인제 책을 다 버리는 건데 예",
  "아~ 갑자기 어저께 수능이 연기되면서 그래서 수험서 수험생들이 이 책을 찾느냐고 막 난 뭐 쓰레기통을 뒤지면서 참 뭐 웃지 못 할 해프닝 아이고야  연출했다고 합니다",
  "예 예 아이 그 뭐 아파트 분리 수거함은 물론이고 또 그 입시 학원 앞에도 버려진 참고서를 되찾으려는 아 수험생들이 눈에 띄었구요",
  "한 수험생은 같이 공부하던 친구들이  책거리하듯이 공 그 공부하던 교재들을 다 버렸다가 시험 연기 소식을 듣고 급하게 학원으로 찾아와서 내 책 좀 다시 찾아달라고 이렇게 얘기했다는 친구도 있었다라는 예",
  "당혹감을 감추지 못했구요",
  "이미 교재를 후배들에게 나눠주거나 또 고물상에 넘긴 채 교재를 되찾지 못한 수험생들도 적지 않다고 하니까 일주일동안 또 아마 또 특단에 뭔갈 또 준비를 해야 될 것으로 보여집니다",
  "하 정부도 사실 고심 끝에 이런 수능 연기라는 사상 초유에 일을 결정하긴 했습니다마는 네",
  "과정이 사실 순탄치는 않았던 것 같은데요",
  "어제 저희도 네 시에 여진이 계속 이어지고 있다는 특보를 전해들으면서 그랬죠",
  "수능 연기해야 되는 것이 당연한 것 아니냐? 이렇게 반복해 지적을 했었는데요",
  "교육청은 그런데도 그대로 수능을 진행하겠다는 방침만 밝혔습니다",
  "수능 시험 감독관에게 교육부에서 배포한 지진 대피 요령을 다시 안내한다는 황당한 입장만 공개했습니다",
  "모 진동이 느껴지는 지진이 발생하면 감독관이 수험생들에게 신속하게 시험 일시 중재 책상 아래 대피를 지시하고 상황종료 이후에 그 시간만큼 더 줘서 계속 시험을 치르겠다는 겁니다",
  "아이 그게 근데 이 공정하게 잘 이뤄지기가 이게 게다가 시험을 보다가 지진으로 학생들이 무단 이탈을 할 경우에 어떡하냐는 질문이 쏟아졌는데 예",
  "그러면 수험 자격 박탈 그러니까 재수해야 한다는 입장까지 내놨습니다",
  "하 수험생들은 십이 년을 준비한 시험인데요",
  "수능 시험 강행이 정말 합당한 조치냐는 항의가 계속되자 네",
  "결국은 저녁께 기존 입장을 뒤집고 부랴부랴 연기를 결정을 했습니다",
  "전국 단위로 이뤄지는 국내 최대 규모에 시험입니다",
  "포항 경북 등 일부 특정 지역에 학생이 균열이 발생된 것으로 이미 확인된 수험장에 들어가서 상대적 불이익을 감수하고 시험을 본다는 것은 상식적으로도 있을 수 없는 일이 맞습니다",
  "자 그런데 다음 주에 시험을 보기로 했잖즙니까? 교수님 그런데 지금 포항은 계속 여진이 있어요",
  "지난 번 경주 여진 때는 육백 차례가 넘었었거든요",
  "물론 강도는 점점 낮아지긴 했습니다마는 다음주엔 괜찮을까요? 아까도 말씀드렸지만  뭐 지진이란 게 워낙 예측이 아예 불가능한 거기 때문에 예",
  "어떨지 모르지만 공교롭게도 작년 경주 지진에 경우를 봤더니 정확히 일주일 후에 작년에 구월 십이일날 어 지진이 오 쩜 팔 짜리 지진이 났는데 예",
  "어 구월 십구일날 사 쩜 오에 여진이 또 나왔드라구요",
  "아~ 근데 물론 그것은 우연입니다",
  "이번에도 또 일주일에 어 사 쩜 영을 넘는 규모에 지진을 올거라는 거는 뭐 아무도 예측할 순 없는 일이구요",
  "단지 작년보다는 규모가 좀 작으니까 네",
  "어 여진에 규모도 좀 작고 빈도 수도 좀 작지 않을까? 하는 아 어 그래야 하는 소망을 기대를 예 그렇게 바램임다",
  "예. 바람을 알겠슴다",
  "아 지금까지 이태형 교수님과 말씀 나눠봤습니다",
  "자 유엔군 사령부가 오늘 오후 판문점 공동 경비 구역 제이 에스 에이에서 북한 병사에 귀순 장면이 찍힌 시시티비 영상을 공개를 한다고 합니다",
  "북한 군이 쏜 총알이 우리 쪽으로 넘어왔고 또 북한 군이 군사 분계선을 넘었을 정황들이 속속 드러나고 있는 겁니다",
  "윤동빈 기자 아 유엔사가 보유하고 있는 시시티비 영상 어 원래 오전에 공개한다 그랬는데 공개가 점점 늦어지는데 하긴 하는 겁니까? 예. 유엔군 사령부가 당초 오늘 오전으로 예정돼 있었던 영상 공개 시점을 오후로 미뤘는데요",
  "이십육 초 정도만 공개하기로 했던 것을 좀 더 많은 분량을 공개하기로 하면서 늦어졌습니다",
  "시시티비가 공개되면 의식불명 상태인 북한 병사가 어떤 경로로 탈출을 했고 또 당시 상황이 어땠는지를 파악할 수 있는 핵심 물증이 될 것으로 보입니다",
  "지금까지 알려진 바로는 북한 군 추격조는 남쪽으로 내달리는 북한 병사에 등 뒤에서 총 사십여 발을 쏘며 추격했습니다",
  "총구가 남쪽으로 향한만큼 총알이 우리쪽으로 넘어왔을 가능성이 큽니다",
  "또 북한 군 추격조가 군사 분계선을 넘었을 가능성도 제기됐는데요",
  "북한 병사가 귀순한 곳은 별도에 부 군사 분계선이 표시돼 있지 않습니다",
  "긴박한 상황이었음만큼 북한 추격조가 군사 분계선 직전에서 정확하게 멈춰 섰을 개연성은 낮습니다",
  "합동 참모 본부도 월선 여부는 시시티비로 확인해봐야 한다며 말을 아끼고 있습니다",
  "북한 병사가 입은 부상도 이런 정황을 뒷받침합니다",
  "귀순 병사를 수술한 이국종 교수는 골반 아래에서 배 위로 비스듬하게 총상이 났다고 밝혔는데 이는 자세가 기울어진 상황에서 총을 맞았다는 얘깁니다",
  "귀순 병사가 쓰러진 곳은 군사 분계선에서 남쪽으로 오십 미터 떨어진 지점으로 추격조가 군사 분계선을 넘어 이 근방까지 쫓아와서 총을 쏘았을 수 있다는 얘깁니다",
  "티비 조선 윤동빈입니다",
  "자 짐 윤동빈 기자가 전해드렸습니다마는 하 잠시 뒤면 이제 유엔사가 확보하고 있는 시시티비 영상 일부하고 중간 조사 결과가 공개가 될 것 같습니다",
  "에 어떤 영상이 공개가 될까요? 일단 영상은 그 귀순한 북한 군인과 또 북한 군 추격조 등에 모습을 담은 것으로 알려져 있습니다",
  "아 정확한 귀순 정황을 파악하는데 도움이 될 것으로 보여지는데요",
  "아 북한 군 서너 명이 총을 쏘면서 귀순 병사를 쫓다가 결국엔 군사 분계선을 침범한 것으로 판단한 듯 서로 굴러 멈춘 뒤에 뭐 우왕좌왕하는 장면이 찍힌 것으로 짐 알려져 있습니다",
  "군 관계자는 북한 군 동작이 정황상 군사 분계선을 넘은 것으로 보였다",
  "이렇게 또 말하기도 했거든요",
  "영상에는 북한 군 총격으로 인한 피탄 지역도 함께 공개될 것으로 전해졌습니다",
  "그러니까 대한민국 영토를 북한 군이 넘은 것 같고 그렇죠",
  "그리고 총도 대한민국 영토를 넘어서 떨어진 그런 상황이다",
  "라는 그 영상이 공개될 것 같다라는 거죠? 그렇습니다",
  "화면으로 저희가 직접 좀 보면은 정말 좋습니다마는 아직까지 지금 공개가 미뤄지고 있는 그런 상황인데 자 이 영상이 공개가 되면 우리 군 당국에 대처 문제 그리고 응사를 왜 안 했을까? 경계는 그럼 제대로 했던가  이런 문제들이 해소가 될까요? 네. 지금 제기되고 있는 여러 가지 의혹들이 해소가 될 지 아니면 오히려 또 다른 논란이 생길지는 시시티비 영상을 어느 정도로 충분히 공개하는지 예",
  "그 담 그 영상을 본 이후에 판단할 문제로 보입니다",
  "해당 영상이 공개되는 건 의혹을 남기지 않겠다는 빈센트 브룩스 유엔군 사령관의 의중이 반영된 것으로 전해졌는데요",
  "현재 쟁점이 되는 건 북한 군이 소총까지 동원해서 사십 발을 쏘고 북한이 쏜 총탄이 우리측 지역에 떨어지는 동안 우리 군이 한 발도 쏘지 않고 대응하지 않은 것 예",
  "그리고 총상을 입은 귀순 군인이 십육 분간 우리 쪽 지역에 쓰러져 있언데 이걸 발견하지 못한 점 등입니다",
  "아하 유엔사 정전위는 제이 에스 에이 내 북측와 남측 지역 현장 조사도 병행해서 예",
  "우리 쪽 지역에 북한 총탄 흔적이 있는지 여부도 조사할 예정입니다",
  "우릇 우리 측 지역에 만약에 북한 쪽 총탄이 확인이 된다면은 북한에 정전 협정 위반임다",
  "이에 대해서 군사 정전위와 우리 군 차원에서 네",
  "북한에 강력히 항의해야 할 걸로 보입니다",
  "자 우리 군에 대응 적절성 여부는 그러니까 더 논란이 가중될 가능성이 보이는데요",
  "물론 그래도 대대장이 직접 가서 북한 군을 이케 포복을 해 가지고 끌고 왔다",
  "라는 분도 굉장히 많습니다",
  "지금 제가 소개해 드릴 내용은 자유 한국당에 주장인데요",
  "자유 한국당에서는 북한 군 병사 귀순 시 우리 군에 경계와 작전은 모두 실패했다고 주장하고 있습니다",
  "귀순 병사가 총에 맞아서 제이 에스 에이 남쪽 지역에 쓰러져있는 것을 발견하기까지 일단 십육 분이 걸렸고 네",
  "그에동안 이 병사에 위치도 파악하지 못했다는 것은 우리 군에 완전한 경계 실패라는 지적입니다",
  "또 북한 군이 제이 에스 에이 지역에 반입되어서는 안 될 소총으로 우리 측을 향해 사격을 했는데 단 한 발에 대응 사격도 이뤄지지 않은 것은 도대체 누가 어떤 이유로 내린 명령인지 분명한 확인이 필요하다고 주장을 했습니다",
  "아하 그 자유 한국당은 제이 에스 에이 경비 임무를 총괄해야 할 한국군 대대장이 네",
  "북한 군에 조준 사격 거리 내에 쓰러져있는 귀순병 신병을 직접 확보한 것은 기본적인 군에 임무 수행과 지위 체계 원칙을 무시한 행동이라고 지적을 했습니다",
  "또 이번 사건으로 제이 에스 에이 지역 내에 우리 군에 경비 태세와 위기 대응 태세를 국회에 국방위 차원에서 반드시 점검할 필요가 있고 그러네요",
  "이 사건에 철저한 진상 파악이 돼야 된다고 주장을 했습니다",
  "우리 군이 이렇게 어 이 북한 군에 공격에도 불구하고 어 단 한 발도 응사하지 않은 것 아 문재인 대통령도 어제 아쉬움을 토로할 정도에 이 상황들이 벌어졌는데 에 그렇지만 또 다른 의견도 있습니다",
  "김종대 정의당 의원 얘기 들어볼까요?  판문점은 대화하는 곳이기 때문에 여기에서 응사를 하고 뭐 이러면 안된다는 그런 얘긴 거 같은데요",
  "그쵸 김 대 주장을 모아보면 이거예요",
  "가 이번 사건이란 제이 에스 같은 경우는 인제 이번 사건이 일어난 지점은 삼십 미터 거리가 떨어져있지만 예",
  "여기 가까운 곳은 인제 오 미터 밖에 안된다라는 주장이에요",
  "가 그렇기 때메 남과 북에 군인이 어떻게 봄 너무 근접해서 섞여있는 거나 다름 없는 좀 특이한 공간이다",
  "이러면서 뭐 우리가 영화에서 한 번 봤었잖아요",
  "옛날에 예. 그쵸 그르서 우발적으로 사격을 하면 다 죽자는 이야기다",
  "이렇게 좀 강조를 했거든요",
  "까 그러면서 예를 든 게 유엔 사령부에 작전 지침을 근거로 내세웠어요",
  "김의원 같은 겨는 유엔 사령부 에 까 작전 지침을 직접적으로 밝힌 건 아니고 예",
  "제이 에스 에이에서 근무했던 육사 출신 장교에 말을 인용해서 제이 에스 에이에서 북한이 남쪽을 향해 총격을 가할 경우에는 무조건 현장으로부터 철수하거나 응 은신하는 게 유엔사 작전 지침이다",
  "이렇게 소갤 했거든요",
  "그래요? 그러면서 그렇지 않고 근접해서 서로 노출된 상황에서 더군다나 우리에게 직접 위해를 가하지 않는 상황에서 사격을 곧바로 응사하게 되면 이건 자살 행위나 다름없는 거다",
  "해서 주변으로 순식간에 확전돼서 대규모 충돌이 벌이지는 상황이다",
  "그이 결국은 음~ 이건 주장을 내세웠는데 유엔 사령부가 어떻게 봄 이런 것에 이게 절대 용납하지 않는 군사 작전이다",
  "로까지 말을 했는데 이게 진째 유엔군 제 작전 지침이 일케 나와있는지 여부는 확인이 필요한 부분인 겁니다",
  "아 유엔사에 작전 지침이 명확하게 이렇게 네",
  "북한이 총쏘면은 가만히 있어야 된 도망간거 허나 숨어라 이렇게 돼 있는지는 우리가 아직 확인이 안 된다는 거군요",
  "유엔사에 근무했던 장교에 말을 네",
  "김종대 의원이 빌어서 어 다시 얘길한 그런 상황인데 정말 일까요? 아 이 부분은 좀 정확하게 명확히에 해야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "그러면은 북한 군이 우리한테 총을 쏘면은 우리는 어 가만히 있어야 된다",
  "국방부 얘길 들어보겠습니다",
  "까 정부도 국방부도 결국은 제이 에스 에이는 유엔사에서 다 관리를 하니까 그냥 거기에 따라서 다 하는 거지 우리 군에 교전 수칙하고는 또 다릅니다",
  "라는 얘긴 거 같애요",
  "일단 뭐 청와대는요",
  "어 한국 정부가 아 제이 에스 에이 교전 수칙을 수정할 권한이 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "제이 에스 에이 교전 수칙은 유엔군 사령부에 권한이어서 한국 정부가 뭐 이래라 저래라 할 사안은 아니다 라는 건데 네",
  "자 최전방 지역에서 우리 군에 교전 수칙은요",
  "유사시 현장 지휘관에 판단으로 일단 선조치하고 상황이 종료되면 삼급 부대에 후 보고 하는 방식입니다",
  "북한에 도발 수준에 따라선 세네 배로 응징할 수 있는 그 동비례성 원칙에 구애를 받지 않는데요",
  "아 그러나 제이 에스 에이는 유엔 군사가 작전 지휘권을 행사하는 것으로 아 대응 사격 등 무력 사용은 유엔사에 승인에 따라야 한다",
  "또 제이 에스 에이 내에서 대응 사격을 하려면 유엔사 교전 수칙과 또 제이 에스 에이 교전 수칙이 적용이 된다",
  "아 이에 따라서 아 국방부는 제이 에스 에이에서 북한 군에 총격이 이 어 있으면 아 상황에 따른 응사가 가능하도록 우리 군에 교전 수칙을 적용하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "다만 이럴 경우에는 제이 에스 에이를 관할하는 유엔 군사와에 협의는 그렇겠죠",
  "일단 필수적이라고 볼 수 있습니다",
  "에 문재인 대통령도 어제 순방에서 돌아오시자마자 아니 조준 사격까진 아니드라도 경고 사격은 했어야 되는 거 아냐? 이런 말씀을 하셨거든요",
  "문재인 대통령은 어제 제이 에스 에이 총격 사건 보고를 받고 우리를 조준해 사격한 게 아니라도 해도 우리 쪽으로 총알이 넘어왔다면 경고 사격이라도 해야 한다는 게 국민이 생각하는 평균적 교전 수칙일 것이라면서 예",
  "교전 수칙을 논의해 봐야 할 문제인 것 같다고 말했습니다",
  "문재인 대통령이 국민 상식 눈높이에 맞는 문제 제기를 한 겁니다",
  "근데 또 이와 관련해서 청와대 관계자는 오늘 대통령 말씀은 지시가 아니라 발제를 하신 것이라면서 예? 추후 관련 논의가 있을 수 있다고 했습니다",
  "좀 앞뒤가 안 맞습니다",
  "대통령 말씀은 그냥 뭐 한번 논의해봐라 뭐 이런 정도에 얘기였다는 말씀이군요",
  "참 게 상식적으로 이런 식으로 대통령 말씀 혹은 지시를 이렇게 예",
  "얘기해도 되는지 잘 이해는 안 됩니다",
  "어 문재인 대통령이 확실한 의지가 있으시면 또 대통령 에 긴급 지시라는 말씀으로 여태까지 아 여러 차례에 뭐 적폐청산과 관련한 지시들이 있었는데요",
  "아 그 부분과 마찬가지로 이것도 어 뭐 적폐라는 표현은 그렇겠습니다마는 우리 국민에 상식 수준에 납 맞지 않는 에 그런 규정이라면 교체해야 되겠죠",
  "에 전시 작전 통제권도 조기 전환 아 하기로 어 지금 얘기를 거듭 거듭 주장을 하고 있는 상황에서 아 이렇게 대한민국 안위와 관련된 교전 수칙이 과연 대한민국 국민 눈에 맞지 않는다",
  "라면 에 대통령님이 직접 지시를 함이 맞지 않을까? 라는 생각이 드네요",
  "자 북한 군 병사에 대한 또 이 차 수술이 마쳐졌습니다",
  "수술은 성공적으로 끝났다고 합니다마는 위중하다고 합니다",
  "수술을 직접 집도한 이국종 교수 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "어 지금 나흘째 의식이 없다 그래요",
  "어떤 상황입니까? 구체적으로 네. 일단 어제 그 이 차 수술을 받은 북한 군 병사는 현재 중환자실에서 인제 진정제와 함께 생명 유지 장치에 의존해서 자가 호흡이 아닌 일단 기계 고 호흡을 하고 있습니다",
  "아~ 까 이 차 수술을 통해서는 일단 복벽 까 배 안 쪽 근육에 있는 총탄 한 발을 제거하고 어휴 일 차 수술에서는 유사시를 대비해서 복부를 봉합을 못하고 열어놓고 있는 상태였거든요",
  "복부도 인제 복합을 했습니다",
  "현재 북한 군 병사는 뭐 소변량과 혈압 등 뭐 건강 상태가 처음보다는 호전됐으나 여전히 아 생체 활력 지구가 불안정한 상태구요",
  "앞서 수술을 집도한 이국종 교수는 환자에 상태가 워낙 심각해서 열흘은 지켜봐야 한다",
  "이렇게 설명한 바가 있습니다",
  "열흘은 지켜봐야 한다",
  "그런데 북한 병사가요",
  "북한 군이 이 쓰러진 귀순병을 향해서 총을 막 쐈다",
  "이런 또 얘기들이 있습니다",
  "네. 일단 이국종 교수에 얘길 들어보면 네",
  "까 쓰러진 병사를 향해서 북한 군이 또 다시 사격을 한 게 아닌가 이런 의심이 듭니다",
  "이국종 교수는 카 아 뒤에서 맞은 총알이 어 골반을 부수고 들어가면서 소장을 으스러뜨리고 위쪽 복벽에 박혀있었다고 했습니다",
  "총알이 들어가고 나온 구멍을 확인한 결과 네 개인 걸로 추정이 됩니다",
  "소장을 뚫은 총알이 오른쪽 골반을 나가면서 출혈이 더 많았다고 하는데요",
  "몸에서 제거한 탄두는 한 발로 확인이 됐습니다",
  "이 교수는 몸 속에 다른 탄두는 없는 걸로 파악이 됐다",
  "탄두 조사는 군 당국에서 진행할 예정이라고 말했습니다",
  "이건 또 시시티비가 유엔사에서 어 이 확실하게 공개가 돼야 아 어떤 상황인지 알 수 있을 것 같습니다",
  "만약에 에 북한 귀순병이 우리 측 에 물론 뭐 유엔사 교전 수칙이 어떤진 모르겠습니다마는 우리 측 영토에 떨어져있는데 거기다 대고 또 총을 쐈다",
  "에 이 부분은 어떨지 한 번 봐야 될 것 같은데요",
  "아 이게 수술을 하는데 이국종 교수가 그른데 좀 저희가 좀 낯선 상황을 브리핑을 했습니다",
  "북한 귀순병 복부에서 기생충이 수십 마리가 나와서 수술하는데 애를 먹었다는 얘길 했는데요",
  "아니. 이거 총상보다도 이 기생충이 오히려 더 치료에 변수라는 얘기가 나올 정도에 상황입니까? 맞습니다",
  "중증 외상 센터에 국내 최고 권위자인 이국종 교수도 깜짝 놀라서 당황하면서 브리핑을 했습니다",
  "장을 으 좀 손으로 짤 때 마다 큰 기생충이 나왔고 이 교수는 눈에 띄는 것만 해도 오십 마리가 넘었다고 합니다",
  "아휴 그러니까 소장 안에 수천 마리 수만 마리가 있을 수도 있다고 했습니다",
  "어 기술 병사 복부에서는 길이가 최장으로 이십칠 센티미터인 기생충까지 발견됐다고 합니다",
  "이십칠 센치요? 그렇죠",
  "우리 인제 은마단 팔뚝만 한 네. 팔뚝만 한 그런 기생충들인데요",
  "이건 총상으로 생긴 게 아닙니다",
  "원래 병사 몸 속에 있었던 겁니다",
  "회충으로 보이는 이 기생충들은요",
  "손상된 부위를 지속적으로 뚫고 나와서 변과 섞이면서 계속 체내를 오염시켰다고 합니다",
  "또 남은 기생충들은 상처 부위를 갉아먹으면서 합병증을 유발할 위험도 있다고 합니다",
  "기생충은 상처에 달라붙어서 피를 먹고 또 상처 부위를 갉아먹는다고 합니다",
  "소장 일곱 군데를 꿰멨는데요",
  "기생충이 뚫고 나올 수 있는데 에 그러면 그때는 정말 끝이라고 설명을 했습니다",
  "아우 이거 이국종 교수 외과 의사 이십 년했는데 자기도 교과서에나 볼만한 일이라고 할 정도로 대한민국에선 정말 상상할 수 없는 일이 지금 아 북한 군 병사에게 나온 건데 하 이 기생충 없애는 방법은 없습니까? 저희야 뭐 병원 약국에 가서 회충약 하나 먹으면 되죠",
  "뭐 일 년에 한두 알씩 먹으면 되니까요",
  "근데 방법이 없습니다",
  "지금 이 군인에게 입을 벌려서 약을 먹게 할 수가 없습니다",
  "그래서 이국종 교수는 기생충은 하루에 이십만 개엘 알을 낳는데 하루에 이십만 개에 알을 낳는데 허우 제거하는데까지는 제거했다고 말을 했거든요",
  "현재로써는 약물로 기생충을 없애는 방법을 논문까지 뒤져서 찾아봤지만 기생충을 일일이 빼내는 것 말고는 다른 방법이 없다고 합니다",
  "매체 등들은 이 북한 군에 몸에서 드러난 이 참담한 북한에 실정을 접하고 예",
  "뭐 정말 너무나 정말 위로를 전하고 있습니다",
  "예를 들면 이렇게 목숨을 걸고 넘어왔으니 어 꼭 살아라 예예",
  "꼭 이겨내라 이런 응원을 보내고 있습니다",
  "아우 기생충을 일일이 다 빼서 이렇게 제거하는 수 밖에 없다",
  "제거하는데까진 제거했지만 하루에 이십만 개 정도에 알까지 낳고 있는 상황이다",
  "께 씻어내는 데는 물을 식염수를 백 리터 가량 쏟아부었다고 합니다",
  "기생충 정말 충격적인데 기생충도 그렇습니다마는 이 위에서 나온 음식물 대부분이 옥수수에요",
  "어떻게 쌀도 아니고 보리도 아니고 옥수수가 맞아요",
  "그래서 이번에 인제 어떻게 봄 참혹한 북한에 참상이 아니겠느냐? 짐 이런 얘기가 나오고 있는 거거든요",
  "이번에 이제 남한으로 넘어온 병사 같은 경우는 이십 대로 추정됐었잖아요",
  "근데 키가 한 백칠십 미터 백칠십 센티미터 정도에 몸무게가 육십 키로그람 가량이 되요",
  "어떻게 봄 우리나라 성인 남성과도 비교했을 때 꽤 작고 마른 체형이란 소리에요",
  "여기에 인제 그러네요",
  "수술하다 보니까 소장에 길이도 일 메타 한 육십 센티미터 정도 됐는데 한국 남성에 평균치가 한 이 미터 되거든요",
  "까 그거에 비교했을 때도 비교적 짧다는 얘기가 될 소장이 예",
  "결국 인제 북한이 인제 지속되는 인제 식량난 때문에 북한 주민 영양 상태가 나빠지면서 체격도 되게 왜소해졌다",
  "이런 보도는 계속 많았잖아요",
  "기안난 때메 은데 소장 길이가 짧아졌다",
  "군인에 소장 길이가 짧았다",
  "이거는 북한에 식량난이 장기간 지속되면서 신체 변화로까지 이어 이어진 게 아니겠느냐? 이런 내용을 짐 말하고 있거든요",
  "그도 인제 병사에 배에서는 배설물과 함께 소량에 음식물도 나왔는데 음식물이 대부분 옥수수로 알려졌어요",
  "결국은 북한 군 내에서도 식량 보급이 좀 제대로 안 되고 있는 상황이 아니겠느냐? 이걸 바로 추정할 수 있는 거죠",
  "백칠십 센치미터에 육십 킬로그램 거기에 음식물 대부분은 옥수수 제이 에스 제이 특히 휴전선 인근에 북한 군들은 에 저희가 아는 상식으론 출신 성분이 아주 좋은 사람들만 아 이 배칠한다 그럽니다",
  "왜냐면은 아 이런 귀순병처럼 대한민국으로 언제든지 귀순할 가능성이 있기 때문에 가장 출신 성분이 좋고 나름대로 집안이 좋은 사람들만 어 배칠한다 그러는데 그런 사람들이 배에는 이렇게 기생충이 득실대구요",
  "옥수수만 먹고 있는 이 상황이 김정은이 통치하고 있는 북한입니다",
  "그런데 핵 실험은 계속하고 있는 모습들 도저히 상식적으로 납득이 안 가는 상황이네요",
  "자 에 이 국회를 한 번 가보도록 하겠습니다",
  "국정원이 여야 의원 다섯 명에게 특수 활동비를 상납했다는 의혹이 불거진 가운데 정치권도 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "어 정수양 기자 어 올해 예. 국횝니다",
  "국회에서는 정보위가 열렸는데 서훈 국정원장이 국정원 특수 활동비 의혹에 대해서 이거 뭔 얘길 했슴까? 부인을 했어요",
  "특활비 얘기가 계속 나왔는데 네. 그렇습니다",
  "오전 아홉 시부터 정보 위원회 전체 회의가 열렸는데요",
  "서훈 국정원장은 국정원이 여야 의원 다섯 명에게 특활비를 상납했다는 의혹에 대해서 그런 일이 없었고 해당 보도를 한언론사에 대해서도 법적 조치를 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "일부 위원은 이원수 전 국정원 기조 실장을 국회로 불러서 물어보는 것도 강구해야 한다고 말한 것으로 알려졌습니다",
  "또 서 원장은 국정원 간부들이 위원들에게 특수 활동비를 전달한 근거가 있느냔 질문에 근거 자료가 없다고 밝혔습니다",
  "또 박근혜 정부시 절 국정원이 빼돌린 특수 활동비 규모가 삼십억 원이 더 있다는 일부 언론 보도에 대해서도 명확히 그런 사실이 없다고 선을 그었습니다",
  "서훈 원장이 그러니까 국정원에서 어 국회에다가 특수 활동비 준 것은 없고 박근혜 에 대통령에게 삼십억 원을 더 상납했다라는 보도도 일축을 하는 그런 모습인데 야당은 그런데 노무현 정부 당시에 또 특수 활동비에 대해서도 의혹을 제기 하고 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "자유 한국당 정우택 원내 대표는 노무현 정부 시절 투 특수 활동비 의혹을 거듭 제기했는데요",
  "정 대표는 김만복 전 국정원장이 북한에 줬다는 일천만 달러와 권양순 여사가 받은 삼억 원이 특수 활동비로 의심된다고 주장했습니다",
  "또 국정원이 특수 활동비는 관행적 측면이 강조됐다면서 제도 개선을 하는 것이 더 근본적인 대책이라고 주장했습니다",
  "정 원내대표는 전 국정원장에 대한 구속 영장 청구는 과하다고 지적하면서 국익과 안보에 도움이 안 된다고 했습니다",
  "한국당은 당 소속 의원 전원에 명의를 국정원 특수 활동비 실태에 대한 국정 조사 요구서 제출을 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "짐까지 국회에서 티비 조선 정수양입니다",
  "네. 에 전체적으로 어 대입 수능 시험 연기에 따른 후속 대책이 나오는데요",
  "핵심은 에 이번 주말 예정돼 있었던 대학별 논술 고사와 면접까지도 일주일 연기한다는 내용과 함께 포항 지역에 대한 아 일부 수능 지원자들에 대한 지원 대책이 나왔습니다",
  "에 구체적인 소식들은 이어지는 사건 파일을 통해서 속보로 전해드리도록 하겠슴다",
  "어 저희는 내일 오후 한 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "티비조선 열혈 기자들이 직통으로 전해드립니다",
  "보도본부 핫라인 지금부터 시작합니다",
  "에~ 북한군 병사의 귀순 상황을 둘러싼 의혹을 해소하기 위해서 유엔사가 어제 당시 씨씨티비 영상을 공개하겠다고 했었습니다",
  "그런데 이걸 일방적으로 또 취소를 하면서 의혹이 더 증폭되고 있는 상황인데 제이에스에이의 씨씨티비 영상 공개는 안됐습니다만 북한군이 군사분계선을 넘었다 이 상황은 명확하다면서요",
  "그~ 제이에스 내의 씨씨티비 영상에는요",
  "귀순 병사를 뒤쫓던 북한군 추격조 가운데 한 명이 군사분계선을 넘어서는 정황이 포착됐다고 그렇게 알려지고 있습니다",
  "아~ 군사분계선 선상에 있는 중립국 감독 위원 회의장 건물에 중간 아랫부분까지 내려왔다가 다른 추격조들이 부르자 황급히 되돌아가는 모습이 촬영됐다는 것인데요",
  "아하 아~ 이 과정에서 추격조는 멈칫하거나 또 뭐 우왕좌왕하는 모습을 보였다고 합니다",
  "이 북한군 병사가 자신이 군사분계선을 넘어선 것을 안 뒤 당황하는 것으로 보인다고 군 소식통들이 전하고 있는데요",
  "사건 현장에는 군사분계선을 알리는 선이나 구조물은 없습니다",
  "하지만 영상을 보면 추격조 한 명이 침범 상황을 충분히 판단할 수 있다 뭐 이런 겁니다",
  "아~ 그래요? 표정을 보면 예예",
  "또 영상에는 그~ 북한군 추격조 일부가 도주하는 귀순병을 향해서 엎드려 쏴 자세로 조준 사격하는 모습이 보인다는 겁니다",
  "그니까 권총이 아니라 소총을 쏜다는 거죠",
  "또 몸을 잔뜩 웅크린 귀순 병사가 비틀거리면서 군사분계선을 넘는 장면 등도 담긴 것으로 지금 이렇게 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 이게 공개가 안 된 상황인데 그런데 유엔사 현장 조사에서도 북한군의 총알이 대한민국 쪽으로 예",
  "남쪽으로 넘어온 게 확인이 됐다면서요? 네. 그렇습니다",
  "군 소식통에 따르면 사건 발생 후 유엔군 사령부 군사 정전 위원회의 현장 조사 결과 네",
  "북한군이 사용하는 권총과 에이케이 소총 총탄이 제이에스에이 남쪽 지역 우리 쪽 지역 초소 인근 나무에 박혀 있는 거를 확인 했다고 합니다",
  "군사분계선으로부터 이삼십 미터 이남까지 북에 총탄이 날아온 겁니다",
  "이는 비무장지대에서 적대 행위를 금지하고 있는 정전 협정을 명백히 위반한 겁니다",
  "자 귀순 병사의 총상도 이~ 병사가 대한민국 쪽으로 대한민국으로 온 뒤에도 북한군 총탄에 맞았다는 분석을 가능하게 하는 그런 상황이 드러나고 있습니다",
  "수술을 집도한 이국종 교수의 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "총상이 어떻게 나왔길래 이~ 대한민국에서도 맞았다는 분석이 가능한 겁니까? 일단 상흔은 정말 많은 것을 말해줍니다",
  "귀순병이 남쪽으로 넘어와서 북한군의 총탄을 맞았다는 분석은요",
  "바로 이~ 총상의 각도에서 비롯됐습니다",
  "그래요? 이~ 엎어져서 쓰러진 병사에게 위에서 총격을 가해야 골반을 뚫고 소장을 으스러뜨린 뒤 사십오도 각도로 올라가서 배 위쪽 근육에 박힐 수 있다는 겁니다",
  "자 이국종 교수 매우 조심스럽게 의견을 밝히고 있지만 이~ 몸을 본 가장 그~ 확실한 그럼요. 그럼요",
  "사람 아니겠습니까? 예",
  "그리고 또 당시 씨씨티비를 본 군 당국자들은 남쪽으로 온 뒤에 총을 맞은 것으로 보인다는 군 관계자의 전언을 담은 언론 보도까지 지금 이어지고 있는 상황입니다",
  "귀순병이 쓰러져서 발견된 위치는요",
  "군사분계선을 약 오십 미터 지난 우리 측 구역이었습니다",
  "이~ 씨씨티비에는 북한군이 군사분계선을 몸을 웅크린 채 지나 왔 가는 모습도 포착됐다",
  "이런 보도도 있거든요",
  "이렇게 웅크린 채 넘어오다가 결국 쓰러졌고 누워서 총을 맞았다면 북한군 총탄이 정전 협정을 위반해서 군사분계선을 넘었다고도 유추해볼 수 있다는 겁니다",
  "논란을 줄이기 위해서는 빨리 씨씨티비 영상 공개가 시급해 보입니다",
  "자 그런데 왜 유엔사는 씨씨티비 공개를 취소를 한 겁니까? 네. 아~ 영상 공개 범위를 둘러싼 이견 때문입니다",
  "유엔사는 어제 오전 제이에스에이 내 씨씨티비 영상 일부를 공개하려 했지만 무기한 연기 했습니다",
  "유엔사가 공개하려 했던 이십육 초짜리 편집 영상에는 북한군의 군사분계선 침범 여부를 판단할 수 있는 장면이 포함돼 있지 않은 거로 알려졌습니다",
  "이에 당연히 국방부 기자단이 사십여 분 간 이어진 상황을 담아내기에 이십육 초는 지나치게 짧다면서 문제를 제기 했고요",
  "유엔사 측은 의견 조율이 필요하다며 공개를 연기한 겁니다",
  "결정권자인 빈센트 브룩스 유엔군 사령관이 해외 출장으로 의사 결정을 하기 힘든 상황이라는 점도 예예",
  "고려된 것 같습니다",
  "자 그런데 왜 그러면은 유엔사는 이십육 초만 아~ 더 핵심적인 군사분계선을 넘어온 상황의 영상은 빼고 공개를 하려고 했던 거죠? 네. 그~ 부분이 명확히 밝혀져야 할 것 같은데요",
  "유엔사는 우리 군의 대응이 무기력 했다는 비판이 증폭되는 걸 우려한 거로 추측이 됩니다",
  "아하 유엔사 관계자는 우리 군 합동 참모 본부와 사전에 조율해서 영상 공개를 미룬 것 아니냐는 의혹에 대해서는 합참하고 사전에 조율하지 않았다면서 예",
  "합참의 반대도 전혀 없었다고 했습니다",
  "그렇지만 유엔사에서는 우리 군의 대응이 적절하지 못했을 가능성을 우려를 하고 있는 상황이라는 건데 나중에라도 공개를 하겠다는 겁니까? 어떻습니까? 그까 어제 미루어진 이유에는 아직까지 결정된 거는 현재로써는 아무것도 지금 없는 상태예요",
  "이~ 동영상 공개 계획조차 일단 무기한 연기하겠다고 알려온 거거든요? 그러면서 결국은 다음 공개 일정도 현재까지는 발표가 되지 않았습니다",
  "지금 이를 놓고서 그동안 씨씨티비 영상의 공개를 미룬 이유가 합참의 사전 조율 문제 때문 아니었냐 이런 얘기도 좀 나왔었는데 예",
  "이거에 대해서 유엔사 관계자는 합참 하고 사전에 조율한 적도 없고 합참이 반대한 적도 없다 지금 이렇게 부인을 했어요",
  "그러면서 얘기를 한 게 영상 공개를 어떻게 보면 결정하게 된 이유가 합참이 원해서나 누가 원해서가 아니라 언론이 더 정확하게 기사를 쓸 수 있도록 도움을 주는 차원이었다",
  "그리고 지금 계속 기사가 생산이 되고 있잖아요? 그렇죠",
  "그래서 추후에 좀 다시 공개가 될 수 있는 가능성이 있다라는 부분은 좀 열어놨습니다. 그래서 아~ 지금 이 상황이 지금 아주 국민들의 초미에 관심사이기 때문에 이~ 시점 공개를 하는 시점 자체도 굉장히 아~ 이~ 중요한 상황이거든요",
  "이거를 뭐 나중에 뭐 한 달 있다 두 달 있다가 공개하고 또 이렇게 된다라면은 사실 아~ 이게 잊혀질 가능성이 있기 때문에 공개 시점이 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "공개를 할 거라면 빨리 빨리 그냥 정확하게 제대로 다 해주시는 게 맞지 않을까라는 생각이 드는데 자 북한군이 군사분계선을 넘었을 가능성이 높아지면서 응사를 하지 않은 우리 군의 대응이 논란이 될 수밖에 없습니다",
  "그렇지만 송영구 국방장관은 적절한 대처라고 거듭 거듭 밝히고 있습니다",
  "국방장관도 우리 국방부도 어~ 이 응사를 하지 않은 게 잘한 대처라고 얘기는 하고 있습니다마는 사실 북한군이 이렇게 제이에스에이 넘어오면요",
  "거기에서 남측에서 넘어오면 우리 군은 그동안 계속 대응 사격을 해 왔던 게 전례거든요",
  "아무래도 제이에스에이 내부에서 규칙도 있기 때문에 그랬던 건데 예를 들어서 지난 이천십사년 십일월 십일에는 북한군 한 명이 제이에스 내에 이제 군사분계선을 넘어서 카메라로 푯말을 촬영 했었었어요",
  "그때 같은 경우 네",
  "우리 정부는 우리 군은 이십여 발에 경고 사격을 했었습니다",
  "아니 그러니까 사진 찍으러 왔는데도 그렇죠",
  "이십 발 넘게 쐈는데 어쨌든 우리의 선을 넘었기 때문에 예",
  "경고 사격을 했던 거죠",
  "그런데 하지만 이번에 이제 얘기 나오는 거는 군사분계선을 넘었고 어떻게 보면 여기에 총격까지도 있었는데 경고 사격과 이게 경고 방송조차도 좀 없었다는 얘기가 나오는 거잖아요? 예",
  "그래서 문재인 대통령 역시 총알이 넘어왔다면 경고 사격이라도 해야 한다는 게 국민이 생각하는 교전 수칙일 거다 이렇게 말을 했었잖아요? 예",
  "이거에 대해 청와대 관계자는 제이에스에이 교전 수칙은 유엔군이 만든 거지 우리가 임의로 수정할 수 없다 좀 이렇게 해석을 했어요",
  "그러니까 어떻게 보면 문 대통령의 발언하고 청와대의 해명이 좀 다른 취지로 들릴 수 있는 상황이 되는 거거든요",
  "이해 못할 상황이 되는 건데 이에 대해서 이제 야당 같은 경우는 당연히 반발을 하죠",
  "이전 정부와 달리 지금 현 정부가 제대로 된 대응을 못하고 있다",
  "그러면서 계속 비판의 목소리를 현재 높이고 있는 상황입니다",
  "아니 제이에스에이 교전 수칙은 유엔군이 만든 거기 때문에 우리가 임의로 수정할 수 없다",
  "아~ 이해할 수 있죠",
  "그런데 그럼 그동안엔 우리가 교전 수칙을 다 어기고서 응사를 했다는 얘기가 되나요? 일단 이천십사년 십일월에 있었던 응사와 같은 경우는 예",
  "무려 이십 발을 쏘 쏘았고 북한군은 한 발도 쏘지 못했는데요",
  "일단 이곳은 제이에스 내에 좀 더 광범위하게 우리가 지금 며칠 동안 언론에서 보아온 저 판문각이 있는 저 곳이 아니고 예",
  "그~ 제이에스에이 내 지피 소초에서 있었던 일입니다",
  "그런데 우리가 쐈을 때 북한은 단 한 발도 쏘지 못했던 것은 맞습니다",
  "자 그런데 제이에스에이 내 실정을 우리가 좀 자세히 알고 싶은데 워낙 이곳에 근무하신 분들이 적어요",
  "그래서 아주 어렵게 어렵게 찾아서 실제 그~ 안에 분위기는 어떤지 들어봤습니다",
  "함께 제이에스에이에 근무 했던 분을요? 네. 어렵게 찾았습니다",
  "네. 일단 이분은 제이에스에이에 처음 근무한 사람도 아니고 네",
  "매뉴얼대로 제대로 대응 했다고 생각한다면서 어~ 올바른 대응이었다고 판단한다고 했는데요",
  "일단 이런 사건이 발생하면 다들 군을 질타 하니까 군의 사기가 많이 위축되는 것도 있지 않느냐라면서 우려를 표하기도 했습니다",
  "뭐 그렇긴 합니다마는 적절한 대응을 했느냐 안했느냐 이 진상 규명은 반드시 필요한 그런 상황인 것 같은데 네",
  "어떻습니까? 분명히 북한군이 월선을 했고 그리고 총을 쏜 거는 정전 협정 위반은 확실하거든요",
  "이 부분에 대한 우리 측의 대응이 있어야 될 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "정전 협정은 비무장지대에서 적대 행위를 분명히 금지하고 있습니다",
  "유엔사는 피탄 흔적을 사진 촬영해서 북한군이 정전 협정을 위반한 사실을 입증을 증거 자료로 쓸 예정입니다",
  "유엔군 사령군 군사 정전 위원회의 최종 조사 결과가 나온 뒤에 일단 기다려 보고 신중하게 북한의 엄중 항의 한다는 방침입니다",
  "하지만 군정위 자체가 사실상 유명무실해진 상태인 데다가 유엔사와 북한군 장성급 회담도 가동되지 않아서 항의 채널 역시 마땅치 않은 상황이라는 지적이 나옵니다",
  "북한이 항의를 묵살한다면 뾰족한 대안이 없는 상황인 겁니다",
  "자 이~ 만약에 우리 측이 북한군 제이에스에이를 넘었다면 그랬으면 북한군은 어떤 대응을 했을까요? 북한군도 우리와 똑같이 위기를 고조시키지 않기 위해서 똑같은 행동을 했을지 그~ 부분에 대한 의문이 생기네요",
  "자 이~ 권영환 중령 그래도 부상당한 병사를 포폭을 해서 어렵사리 정말 구해를 구해와서 정말 호평이 쏟아지고 있는데 그런데 이분에 대해서도 뭔가 이 행동에 대해서도 우려의 목소리가 있다는 거는 뭡니까? 이제 이게 어~ 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "그니까 일반인들이 어~ 보는 시각하고 군대에서 하는 시각하고 다르기 때문에 아~ 이런 얘기가 나오는 건데요",
  "자 일단 뭐 북한군 총탄에 쓰러진 귀순 병사를 직접 데려온 이는 바로 제이에스에이 경비 대대장 권영환 중령입니다",
  "자 쓰러진 귀순 병사와 북한군 초소의 거리는 뭐 수십 미터에 불과하기 때문에 권총 사격으로도 맞을 수 있는 거리에 있는 것은 맞습니다",
  "자 그래서 북한군 초소에는 소총뿐 아니라 뭐 중화기까지 배치돼 있다고 하니까 북한군이 발포한다면 그야말로 즉사할 수 있는 굉장히 위험한 상황인 거는 맞아요",
  "그래서 권 중령은 왜 부하들을 보내지 않았냐는 질문에 아하 차마 아이들을 보낼 수 없었다라고 답하고 있지만 네",
  "이건 일반인들의 시각입니다",
  "그래서 일반인들 네티즌들은 뭐 대단하다 뭐 훌륭하시다 그럼요. 예예",
  "이렇게 얘기를 하는데 권 중령은 북한군의 총을 맞고 즉사할 수도 있는 일촉일발의 상황에서 뭐 살신성인의 정신을 발휘한 것으로 드러났지만 이~ 군대 매뉴얼상으로 보면 대대장과 이 간부들은 제이에스 경비 대대를 지휘하는 책임자로서 잘못된 조처였다는 지적도 나오고 있는 겁니다",
  "만약에 제이에스에이 대대장이 희생됐다면 지휘에 허점이 생기게 되고 그렇게 되면 남북간 교전은 불가피 했을 수도 있다는 겁니다",
  "그러니까 제이에스에서는 근무했던 한 예비역 장교는요",
  "작전과 임무에 기본도 모르는 조치였다는 점에서 구출 작전을 무턱대고 치켜 세울 일은 아닌 듯 싶다라고 일단 이렇게 아~ 또 지적을 하고 있습니다",
  "이게 저희 같은 일반인들이 보는 것과 또 군에서 바라보는 그렇죠",
  "시각은 또 왜냐하면 권 중령이 만약에 문제가 생기면 지휘 체계가 갑자기 혼란이 오는 거 아닙니까? 예예",
  "누가 명령을 내려 물론 이제 그다음 명령자가 있겠지만 그래도 이렇게 되면 혼란스러우니까 아~ 그래서 보기에는 계속 항상 지휘자들은 최대한 이렇게 안전한 곳에서 작전을 지휘하고 통제를 해야 되기 때문에 아하 그게 일반인들이 보는 시각하고 좀 다를 수가 있는 겁니다",
  "그 후 귀순 병사 어떻습니까? 지금 신원은 확인 됐나요? 네. 어떻게 보면 국정원 같은 경우는 밝힌 거는 이렇게 밝혔어요",
  "북한 귀순 병사의 이제 소집품을 다 뒤져봤는데 네",
  "특별한 것은 없었대요. 일반 군복 외에는 그리고 병사의 신분 자체는 하사급이라고 밝혔습니다",
  "그리고 나이는 이십대 중반이고 이 병사는 제이에스에이 소속이 맞다고 밝혔습니다",
  "거기서 근무하는 북한군이 이제 귀순 사건 이후에 북한 동향과 관련해서는 판문점을 비롯해서 현재로써는 특별한 동향이 아무런 동향이 없는 거로 알려졌어요",
  "특이한 점은 뭐냐면은 귀순 사건이 발생하고 하루 뒤였죠",
  "십사일 날 김정은이 평양의 섹터공장을 시찰 했거든요? 그런데 결국 이제 북한에 아는 소식통들은 무슨 얘기를 하냐면은 예",
  "북한도 결국 이 귀순 병사가 지금 병원에 있다는 걸 알고 있고 상태가 어느 정도 호전되는지 여부를 우리 정부 만큼 북한군에서도 계속 주시를 하고 있을 거라는 거예요",
  "그래서 아~ 지금 예의 주시하고 있는 그~ 결과에 따라서 이제 북한이 어떻게 반응을 보이고 어떤 이거를 알릴지 말지 그 부분도 결정하지 않겠느냐 이렇게 전망을 하고 있습니다",
  "계속해서 어~ 국내 정치 문제로 좀 넘어가보도록 하겠습니다",
  "국가 정보원 수사 과정에서 나온 이른바 특수 활동비 유형 문제가 정치권을 강타를 하고 있습니다",
  "친박의 핵심 중에 핵심이라고 할 수 있는 자유한국당 최경환 의원이 국정원으로부터 억대의 특수 활동비를 받았다 이런 얘기 의혹이 나오고 있습니다",
  "검찰은 친박 핵심 자유한국당 최경환 의원이 특활비 일억 원을 국정원 측에서 받은 혐의를 받고 수사 중이다라고 얘기하고 있는데요",
  "최 의원은 박근혜 정부 최고 실세로 불렸지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 최 의원이 특활비를 받은 시점은 이천십사년 유월 박근혜 정부 이기 내각 출범 당시 이제 경제부총리 겸 기획재정부장관에 발탁되면서 경제 사령탑 역할을 할 때로 전해지고 있습니다",
  "어~ 검찰은 최 의원이 경제부총리가 된 이천십사년 유월 국정원장이 된 이병기 전 원장이 최 의원에게 특활비 일억 원을 주도록 국정원 관계자에게 지시한 것으로 파악하고 있다",
  "아~ 최 의원에게 전달된 특활비 일억 원은 안봉근 전 비서관과 이재만 전 비서관 등 이른바 박 전 대통령의 문고리 삼인방을 통해 청와대에 상납된 사십억과는 그~ 특활비와는 별개로 아~ 별개 별도로 일억 원을 줬다 이렇게 지금 보고 수사를 하고 있습니다",
  "이병기 전 국정원장이 최경환 의원에게 특수활동비 일억 원을 건넸다 이런 취지의 자수서를 제출했다는 얘기가 있었거든요",
  "이병기 전 국정원 국정원장이 검찰 조사에서 최경환 자유한국당 의원에게 국정원 특수활동비 일억 원을 건넸다는 취지의 자수서를 낸 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 전 원장이 쓴 자수서에는 최 의원에게 이천십사년 시월쯤 돈을 줬다는 내용이 포함돼 있습니다",
  "당시 최 의원은 경제부총리 겸 기재부장관이었습니다",
  "또 이 전 원장은 최 의원에게 돈을 줄 때 특수활동비 중에서도 특수공작사업비를 사용했다고 했다는데요",
  "특수공작사업비는 말 자체가 내포하듯이 아주 은밀한 자금으로 알려져 있습니다",
  "검찰은 국정원이 예산 증액 등을 염두에 두고 당시 예산을 총괄하던 기재부총리였던 최 의원에게 돈을 건넨 거로 보고 있습니다",
  "검찰은 이병기 전 국정원장이 에~ 청와대 비서실장이 되는 상황에 대해서 최경환 의원이 좀 미뤄준 것 아니냐 이런 또 의혹도 갖고 있는 듯 한데요",
  "검찰은 이병기 전 국정원장이 재임 칠 개월만인 이천십오년 이월에 청와대에 들어간 그~ 경위도 조사하고 있습니다",
  "이병기 전 원장은 그때 당시 비선실세 논란으로 촉발된 인적 쇄신 요구가 일자 그때 김기춘 전 비서실장이 밀려나면서 후임으로 실장이 됐어요",
  "그때는 청와대 입장에서 우리가 봤을 때는 급하니까 막 아하 사람 구하느라고 구인란에 갔다 왔 썼다고 생각을 하는데 예",
  "그렇게 보지 않고 있는 겁니다",
  "이 전 실장이 로비를 해서 갔다고 보는 거죠",
  "어쨌든 뭐 그~ 이 전 실장은 기춘대원군으로 불렸던 김 전 실장보다 국회나 언론과 소통폭이 넓었다는 평균을 받았고 그랬죠",
  "이 때문에 나올 때도 야당에서 조차 이례적으로 아우 아쉽다 헤어져서 아쉽다라는 인사까지 나올 정도로 좋은 평을 받았었습니다",
  "그러나 지금 현재 검찰 관계자는 박근혜 정권 실세였던 최경원 의원이 결국 이 전 원장이 이 비서실장이 되는데 힘을 써서 밀어준 것 아니냐 이거를 확인하고 있다고 밝혔습니다",
  "검찰에서는 그래야 뭔가 이~ 기소를 할 수 있기 때문에 뇌물이나 여러 가지 혐의를 이~ 적용할 수 있기 때문에 당연히 그렇게 볼 수밖에 없는 것 같은데 과연 이게 증명될 수 있을지는 좀 두고봐야 될 것 같은데 최경환 의원은 그래서 결백을 주장하고 있잖아요? 어떻습니까? 최경환 의원은요",
  "국정원 억대 특수활동비 수수 의혹과 관련해서는 사실 무근이라면서 결백을 주장했는데요",
  "사실이라면 동대구역에서 할복 자살하겠다고 말했습니다",
  "최경환 의원 측은 전병헌 정무수석 사퇴 이후 분위기 전환을 위한 물타기 아니냐고 말했다고 전해집니다",
  "친박계 의원들로 수사 확대 가능성도 나와요",
  "뭐냐면 이게 초창기 처음 시작됐을 때는 여의도에 흔히 도는 정보지에 나오는 내용이라고만 어제까지만 해도 그렇게 그랬죠. 저희도 됐었는데 예예",
  "하루 만에 이제 검찰이 이제 최경환 의원에 대해서 이제 조사를 염두하면서 좀 커지고 있는 거거든요",
  "결국 검찰 같은 경우는 최경환 의원 말고도 박근혜 정부에서 이제 핵심 실세로 불렸던 의원들에게 국정원 특활비가 좀 전달 가능 전달됐을 가능성이 높은 걸로 보고 있어요",
  "그래서 수사를 좀 확대하는 분위기인데 이것에 대해서 한 친박 인사는 좀 이렇게 얘기를 했습니다",
  "특활비를 받은 거 자체를 문제 삼게 되면은 전 정부 장관 중에 걸리지 않을 사람이 없을 것이다",
  "아~ 이렇게 하면서 이게 이 돈이 어디에 썼느냐가 중요한 거다 이런 말을 덧붙였거든요",
  "결국 검찰이 이제 뇌물수수나 정치자금법 위반 혐의 등으로 수사 중인 현재 자유한국당 원유철 이우현 의원 같은 경우도 친박계로 분류되고 있잖아요? 예",
  "그래서 검찰이 이제 최경환 의원을 수사를 하면서 그 나머지 자료를 받았을 때 어느 정도까지 수사가 확대될지 여부는 최 의원의 수사를 지켜보다 보면 좀 알 수 있을 것 같습니다",
  "어제 박근혜 정부 시절에 국정원장 세 명 아~ 구속영장 관련해서 적부심이 있었는데요",
  "운명이 좀 엇갈렸죠? 그렇습니다",
  "박근혜 정부 당시 국가정보원장으로 재직하면서 사십억 원의 특수활동비를 청와대에 상납한 의혹을 받고 있는 남재준 이병기 전 국정원장은 구속이 됐습니다",
  "그러나 같은 혐의를 받고 있는 이병호 전 국정원장에 대해서는 구속 영장이 기각이 됐습니다",
  "법조계에서는 이병호 전 원장의 그~ 영장 기각과 관련해서 전날 구속 전에 피의자 심사에서 뭔가 좀 깜짝 자백이 주던 영향을 준 게 아니냐 이런 분석이 흘러나오고 있는데요",
  "이병호 전 원장은 전날 심사에서 박근혜 전 대통령이 직접 국정원 자금을 요구해 특수활동비를 제공했다라고 발언한 것으로 전해지는데요",
  "이병호 전 원장이 전날 갑작스럽게 박 전 대통령을 거명하자 곁에 있던 변호인마저 좀 당황했다 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "남재준 원장과 이병기 전 원장은 특활비 상납을 누구에게 했다는 겁니까? 네. 어~ 남재준 전 원장과 이병기 전 원장은 검찰 조사 등에서 모두 청와대 측의 요구에 따라 특활비를 상납했다는 취지의 진술을 했습니다",
  "남 전 원장은 특활비 상납 경위에 대해서 국정원장 국회 인사 청문회 준비 중에 누군가가 청와대에 돈을 줘야 한다고 했지만 예",
  "누가 말했는지는 정확히 기억나지 않는다고 말한 걸로 알려졌고요",
  "또 청와대에서 우연히 만난 안봉근 전 비서관이 돈을 달라고 한 것 같다고 말한 걸로 전해집니다",
  "이병기 전 원장의 경우에는 특활비 청와대 상납이 법 위반이라는 점을 몰랐다면 몰랐던 게 죄라면서 기본적으로 책임질 부분은 책임지겠다고 말했습니다",
  "다만 뇌물 공여 혐의에 대해서는 대가를 바라고 한 것이 아니다라는 취지로 억울해 했다고 합니다",
  "자유한국당은 정치 보복 의도가 노골화 하고 있다라고 비난을 했습니다",
  "박근혜 전 대통령도 이 문제로 수사를 할까요? 그까 검찰 같은 경우는 지금 이번 의혹에 대해서 하나하나 지금 일단 단계를 밟아가고 있는 과정이에요",
  "특히 이제 남재준 이병기 전 국정원장이 구속되면서 사십억 상납 의혹 문제의 수사에 주요 하나의 문턱을 좀 넘었다고 검찰이 볼 수 있거든요? 예",
  "결국 당일 검찰은 이제 후속 수사에도 더 속도를 낼 걸로 보여집니다",
  "검찰은 국정원 특활비를 매달 삼백만 원에서 오백만 원씩 별도로 받은 것으로 조사된 조윤선 전 정무수석과 신동철 전 정무비서관 여기에 이제 진박 감정용 여론 조사에 관여했던 황교안 김재원 전 수석 정무수석 등도 피의자 신분으로 불러서 지금 조사하는 방안을 검토 중인 걸로 알려지고 있어요",
  "그 위에 급으로 한 단계씩 올라간다는 말이거든요? 아하 한편 이제 검찰 같은 경우는 이병호 전 원장에 대한 보강 조사 등을 거쳐서 어떻게 보면 이르면 이번 달 안에 의혹의 정점에 있다고 보고 있는 박근혜 전 대통령을 피의자 신분으로 조사 하는 방안도 조심스럽게 지금 관측이 되고 있습니다",
  "검찰 같은 경우는 이제 이 문제 내에서는 경호 등을 고려했을 때 여기에 한 발 나가서 서울 구치소를 직접 방문해서 조사하는 방안조차도 허허 현재 내부 논의가 좀 되고 있는 걸로 알려지고 있거든요",
  "어~ 국정원이 그래서 여야 의원들에게 특수활동비를 상납했다라는 의혹에 대해서는 어제 서훈 국정원장이 직접 부인을 했었는데요",
  "직접 한번 들어보겠습니다. 이 목소리를  서훈 원장은 계속 저렇게 부인을 했는데 그런데 지금 계속 이런 얘기들이 나오는데요",
  "서훈 국정원장은 어제 국회정보위에 전체 회의에 출석해서 국정원 특활비를 둘러싼 일부 언론 보도를 전적으로 부인했습니다",
  "서 원장은 언론 보도처럼 특활비 전달 관련 수사가 불가피하다고 정보 위원들에게 이야기하거나 정보 위원들과 떡값 등에 대해 얘기를 나눈 적이 없다고 말한 걸로 전해졌습니다",
  "그는 또 국정원장이 빼돌린 돈이 삼십억 원이 더 있다는 일부 보도에 대해서도 그런 사실이 없으며 그렇죠",
  "해당 보도를 한 언론사에 법적 조치를 취하겠다고 답변한 걸로 알려졌습니다",
  "그럼에도 불구하고 여야 의원들이 국정원으로부터 떡값을 받았다는 언론 보도가 계속 좀 나오고 있거든요",
  "그래서 아마 더 진실 공방이 계속되지 않을까? 그렇게 보입니다",
  "자 이런 가운데 이~ 미국을 방문 중인 더불어민주당 추미애 대표 또 다른 구설에 지금 오른 모양새입니다",
  "미국으로 갔는데 발언이 지금 또 논란이 되고 있다면서요? 어떤 발언입니까? 네. 뭐 좀 폭탄성 발언을 좀 하셨습니다",
  "어허  미국을 방문 중인 추미애 대표는 지난 칠일 한미정상회담에서 오간 비공개 발언 비밀 발언입니다",
  "이거를 공개하는가 하면 한미 에프티에이 폐기 검토까지 언급을 해서 청와대와 여당까지도 좀 곤혹스럽게 만들고 있습니다",
  "아~ 추 대표는 워싱턴에서 열린 특파원 오찬 간담회에서 한미에프티에이 개정 협상과 관련해서 미국이 일자리 문제를 해결하는데 포인트를 두고 있는데 네",
  "우리에게 너무 무리한 요구를 하면 우리도 폐기를 검토할 수밖에 없다",
  "지금 집권 여당 대표인데 예예",
  "이런 얘기를 하니까 파장이 있을 수밖에 없는 겁니다",
  "미국이 에프티에이 폐기까지 거론하면서 우리 정부에 재협상을 압박 중이고 정부는 어떻게든 현 협정을 유지하는 게 국익에 좋다는 입장인데 예",
  "추 대표가 저런 얘기를 하니까 상당히 당황스러운 거죠",
  "그런가 하면 또 추 대표는 한미정상회담에서 트럼프 대통령이 문재인 대통령에게 통일을 꼭 해야 되느냐라고 물었다는 비화까지 공개를 했습니다",
  "아~ 이에 대해서 청와대는 공식적으로 정상간에 있었던 비공개 대화는 확인해줄 수 없는 사안이라고 선을 긋고 있는 상황입니다",
  "회담에 배석했던 사람들도 회담에 아~ 정상회담에 배석하지도 않았던 추 대표가 예",
  "이같은 발언을 한 것이 외교적 결례 아니냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "자 지금 속보로 나가고 있습니다마는 에~ 전병헌 어~ 청와대 전 정무수석 이십일에 롯데 쇼핑으로부터 돈을 받은 혐의로 검찰에 소환된다고 합니다",
  "검찰에 결국 전병헌 수석이 에~ 이십일에 소환된다고 합니다",
  "어제 아~ 긴급히 전병헌 전 수석이 청와대에 사의를 표명했었는데 에~ 결국 이런 일을 예상을 했던 것 같습니다",
  "에~ 롯데 쇼핑으로부터 어~ 뇌물을 롯데홈쇼핑이죠",
  "어~ 뇌물을 받았다라는 의혹으로 전병헌 전 청와대 정무수석이 피의자 신분으로 이제 이십일에 소환이 된다는 속보가 들어와 있습니다",
  "이미 전병헌 전 수석에 과거 국회의원 시절에 보좌진들 에~ 상당수가 뇌물수수 의혹으로 구속이 된 상황입니다",
  "아~ 그래서 결국은 전병헌 전 수석도 소환되지 않을까라고 예측이 나왔었고 청와대가 어~ 청와대가 부담이 될 것이다라는 에~ 보도도 저희가 해드렸는데 결국은 이십일에 검찰이 피의자 신분입니다",
  "아~ 피의자 신분으로 오전 열 시에 이십일 오전 열 시에 소환하기로 했다라는 소식이 들어와 있습니다",
  "이스포츠 협회에 관련한 피의자 신분입니다",
  "롯데홈쇼핑에 인허가 아~ 그러니까 재허가와 관련해서 전병헌 전 수석이 돈을 받고 힘을 좀 써준 것 아니냐라는 의혹을 지금 받고 있는 상황인데 검찰이 그래서 이십일에 긴급히 소환 조사 한다라는 속보가 들어와 있습니다",
  "자세한 소식은 들어오는 대로 더 전해드리도록 하겠습니다",
  "청와대로써도 상당히 곤혹스러울 수밖에 없는 그런 소식들이 나오고 있는데 일단은 관련해서는 그~ 이르면 이번 주 아니면 다음 주 초 이렇게 검찰에 소환될 거라는 얘기가 나왔었는데 그랬었죠",
  "일단 전병헌 전 수석이죠",
  "어~ 문재인 대통령과 만나서 자신의 사임 의사를 밝히겠다는 뜻을 예",
  "독대를 통해서 미리 주고 받은 뒤 저렇게 기자들 앞에 섰다는 얘기가 전해지거든요",
  "아하 이미 모든 결정과 이런 과정을 다 알고 진행된 것이 아닌가 싶습니다",
  "전전날 임종석 비서실장과 면담을 한 뒤에 그렇죠",
  "입장문을 내놔서 사퇴는 없다라는 뜻을 내포했었는데 갑자기 어제 돌연 네",
  "이~ 사퇴 기자 회견을 했었는데 그 사이에 그 과정에서 문재인 대통령과 대통령과 독대를 한 적이 있다는 것이 저희 티비조선 취재 기자에 어허 예",
  "전병헌 수석 같은 경우는 이제 사퇴를 알리는 기자 회견을 하면서 본인의 잘못이 아니라 예",
  "뭐 누구의 전직 자신의 전직 보좌진들의 잘못으로 된 부분에 좀 우려를 표해서 사퇴를 한다 그랬거든요? 본인은 아무런 관련성이 없다라고 했는데 예",
  "검찰이 이번에 피의자 신분으로 이렇게 이십일 날 소환 아~ 요청을 했다는 거는 예",
  "그만큼 검찰 내부에서도 이제 롯데홈쇼핑과 싫어하나? 이제 이스포츠 협회간에 어느 정도에 자금의 흐름이나 그게 전병헌 전 수석한테까지도 흘러갔다는 어느 정황이나 자료 증거를 확 확보를 했기 때문에 아하 아무래도 피의자 신분으로 참고인이 아니고 참고인 신분이 아닌 예",
  "피의자 신분으로 불렀기 때문에 검찰 측에서도 어느 정도의 자료는 갖고 오지 않겠느냐 일단 이렇게 예측은 됩니다",
  "이게 좀 경우는 다릅니다마는 설명을 쉽게 하기 위해서 과거 그~ 박근혜 전 대통령 정부 시절에 미르 케이 스포츠에 각 기업들이 돈을 출연을 했던 것들과 비슷한 경우가 아니냐라는 일부 분석도 있었는데 음~ 롯데홈쇼핑에 재허가를 아~ 좀 위해서 이스포츠 협회에다가 돈을 뭔가 지원하는 그런 정황들이 밝혀졌다라는 게 검찰 측의 입장인데 이~ 상황들은 저희가 좀 더 지켜 보도록 하겠습니다",
  "계속해서 뉴스 감식반이 이어지겠습니다",
  "문고리 삼인방으로 불린 안봉근 이재만 전 비서관이 구속 이 주 만에 법원에 모습을 드러냈습니다",
  "지난해 십이월 국회 청문회에 불출석한 혐의로 재판에 출석을 했거든요? 현장 취재기자 연결해 보겠습니다",
  "한송원 기자 오늘 검찰 구형 있었다고요? 네. 검찰은 안봉근 이재만 전 비서관에게 각각 징역 일 년을 구형했습니다",
  "이들은 지난해 십이월 칠일과 이십이일 열린 국회 최순실 국정농단 국조특위 청문회에서 출석요구서를 받고도 정당한 이유 없이 불출석한 혐의로 기소됐습니다",
  "이들은 지난 삼일 국가 정보원에서 특수활동비를 받아 챙긴 혐의로 구속된 상태라 오늘은 모두 하늘색 수의 차림으로 법정에 출석했습니다",
  "특히 안 전 비서관은 취재진을 의식한 듯 흰색 마스크를 쓴 채 호송차에서 내렸습니다",
  "같은 혐의로 기소된 윤전추 전 행정관 박 전 대통령 정매주 씨 우병우 전 수석의 전무 김장자 씨 등은 불구속 상태라 사복 차림으로 법원에 나왔는데 역시 징역 일 년을 구형받았습니다",
  "검찰은 오늘 국회에 불출석한 피고인 총 열한 명에게 모두 징역 일 년을 구형했습니다",
  "검찰은 진상 규명을 위한 청문회에 불출석해 진실을 염원하는 국민의 기대를 저버렸다고 지적했습니다",
  "이어 국정농단 사건과 직간접적으로 관련됐다는 의혹을 받는 사람들인데도 의혹을 은폐하거나 국정농단 세력을 비호함으로써 국회의 진상 규명 활동을 적극적으로 방해한 행위라고 지적했습니다",
  "이들에 대한 선고는 다음 달 십삼일에 열립니다",
  "지금까지 서울중앙지법에서 티비조선 한송원입니다",
  "그동안 청문회에서 참으로 뵙기 힘들었던 분들을 오늘 한 자리에 모이셨는데 구속된 안봉근 이재만 전 비서관 특히 수의를 입고 출석한 모습이 눈에 띕니다",
  "그렇죠. 어떻게 보면 두 전직 비서관 모두 이제 박근혜 정부 시절 국가 정보원에 특수 활동비 수십억 원을 상납 받은 혐의로 현재 지금 구속된 상태잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 이~ 두 사람 다 모두 수의를 입고서 이제 공판에 출석을 하게 된 거예요",
  "보게 되면 마스크를 쓰고 이제 고개를 푹 숙인 안봉근 전 비서관의 모습이 제가 봤을 때 좀 유난히 눈길을 끌었거든요",
  "아~  그동안 제가 검찰 출석 때 모습을 계속 보다 보면 유난히 여유로운 모습이었어요",
  "그리고 어떻게 보면 기자들이 판단했을 때 좀 거만해 보이지 않을까 하는 인상까지 줬었거든요",
  "안봉근 전 비서관 같은 경우 그런데 이번에는 수의를 입은 채 어떻게 보면 고개를 푹 숙이고 출석하는 모습 자체가 저희가 봤을 때 새로울 수밖에 없었던 상황이었습니다",
  "이마를 가리고 있는 모습을 전 처음 본 것 같습니다",
  "그렇죠. 그리고 한편 이제 오늘 네",
  "유전추 전 행정관 같은 경우도 검은 의상을 입고 재판장에 모습을 드러냈고요",
  "우병우 전 수석의 장모인 김장자 씨 역시 출석을 했는데 네",
  "이번에 변호인이 좀이 교체가 됐습니다",
  "아~ 그리고 집사로 불리는 사람과 함께 등장을 했고 지금 보시는 모습은 윤전추 행정관입니다",
  "자~ 첫 번째 감식 대상은 이차 구속기한 만료를 이틀 앞둔 최순실 씨인데요",
  "어제 최순실은 불구속 상태로 재판을 받기 위해서일까요? 말 폭탄을 마구마구 터뜨렸습니다",
  "자 법원에 거물이 많이 나왔는데 최순실 씨 역시 출석해서 그 모습을 드러냈는데 함께 보시죠",
  "자 추어진 날씨에 일단 옷이 경량 패딩으로 바뀌'었습니다",
  "어제 이어서 뭔가 불만 가득한 표정으로 오늘은 정말 열심히 취재진을 노려봤습니다",
  "그리고 나서는 자신이 카메라 프라임에서 사라지기 직전까지 또 다시 끝까지 취재진을 응시면서 사라졌습니다",
  "김기춘 전 실장처럼 장갑을 끼지는 않았는데요",
  "어제 작심 발언으로 오늘 사진이 많이 찍힐 걸 알았을까요? 갑자기 머리를 매만지느라고 교도관의 손을 뿌리치면서 상대방을 당황하게 하는 모습까지 포착이 됐습니다",
  "자 어제 오후 불꽃 발언을 쏟아낸 최순실 씨 말입니다",
  "힘을 비축하기 위해서였을까요? 오전은 좀 쉬셨다고요? 그 것도 하나의 전략으로도 좀 볼 수 있을 것 같아요",
  "원래 당초 같은 경우는 어제 이제 오전에는 롯데한테 이제 뇌물 관련 받은 서류들에 대해서 검찰 측하고 이제 증거 조사하고 변호인 측에 이제 의견 진술을 하기로 했었어요",
  "그리고 오후에는 본격적으로 최순실 씨의 삼차 추가 구속 여부에 대한 이제 청문 절차를 열 계획이었는데 갑자기 오전 재판에 최순실 씨가 숨을 쉬기가 힘들다 이러면서 불출석을 하면서 다 꼬였거든요? 최순실은 이제 지병으로 인한 심장 통증하고 압박 증세 때문에 내가 숨쉬는 게 너무 힘들다",
  "그래서 오전에 안정을 취한 다음에 오후에는 출석 하도록 하겠다 이런 취지의 불출석 사유서를 재판부에 이미 제출했다고 합니다",
  "방금 본 화면으로는 매우 건강해 보이는데 일단 숨쉬기 힘들다는 충 씨의 지병 많은 국민들 알고 계실 겁니다",
  "다시 한번 들어 보시죠",
  "자 최순실 씨가 다시 한번 이렇게 건강 이상을 갑자기 호소하는 건 아무래도 구속 연장을 막으려는 거겠죠? 뭐 그런 의도가 있는 걸로 분석들이 되고 있습니다",
  "최순실은 지난해 십이월 이십일 구속기소 돼 한 차례 추가 구속영장이 발부되면서 일년 가까이 구속된 상태인데요",
  "검찰로서는 오는 십구일 자정 두 번째 구속 기간이 만료 되면서 세 번째 구속 영장을 발부 받거나 아니면 최순실을 석방해야 하는 기로에 선 상황입니다",
  "최순실은 앞서 이대 학사 비리로 항소심에서 징역 삼 년을 선고받았지만 이 건으로는 불구속 기소 상태로 재판을 받았고 원칙적으로 대법원에서 형이 확정돼야 형 집행이 가능합니다",
  "따라서 세 번째 구속 영장이 발부되지 않으면 불구속 재판을 받게 됩니다",
  "이 때문에 세 번째 영장 발부를 막기 위해서 최순실이 꾸준히 건강 문제를 언급해 온 것으로 보입니다",
  "최근 국정농단 관련자들이 건강 이상을 호소하는 사례들이 많아지고 있는데요",
  "최근에는 안종범 전 수석도 허리 통증을 이유를 재판부에 보석을 신청하기도 했습니다",
  "자 나가고 싶은 분들 많은데 어쨌든 이번에 최순실 씨 꼭 나가고 싶은 것 같습니다",
  "추가 구속 시키면 가만히 있지 않겠다면서 유엔까지 언급을 했어요",
  "유엔 인권이사회에 네",
  "제소하겠다고 했습니다",
  "아~ 최순실의 변호인인 이경재 변호사는 추가 구속 영장 청 어~ 청문 절차에서 검찰이 삼차 구속 영장을 발부해달라고 요청하고 그에 반응해서 만약에 재판부가 발부하면 이것은 바로 유엔 인권 귀약 위배로 인권 문제가 제기될 수 있다라고 이렇게 언급을 한 겁니다",
  "아~ 변호인 측 주장은 최순실이 아무리 국정농단자라고 해도 삼차 구속영장이 발부되면 대한민국 사법 시스템으로 인권 보장이 어렵다고 생각하며 아~ 삼차 구속영장 발부 자체가 위법하다라는 것으로 취지로 얘기를 했습니다",
  "이렇게 이제 발언 수위가 높아지자 재판부가 이를 제지하는 모습이 펼쳐지기도 했습니다",
  "재판부는 비난 표현이 너무 심한 것 같아서 말씀 안 하는 게 좋지 않을까 생각한다라고 얘기를 했고요",
  "이런 협박 아닌 협박이 재판부에는 통할 것 같지는 않아 보입니다",
  "아~ 그런데 최순실 씨 정말 나가고 싶은 것 같아요",
  "정유라 씨가 최순실 씨에 대해서 불리한 법정 증언을 쏟아내면서 살모사라는 얘기까지 들었는데 그랬죠",
  "얼마나 나가고 싶으면 이 딸 얘기까지 또 할까 싶더라고요",
  "최순실 씨 본인이 아주 심각한 인권 침해를 당하고 예",
  "있다라고 거듭 거듭 주장을 하고 있는데요",
  "어제 발언들을 하나하나 보도록 하겠습니다",
  "딸이 하나 있는데 정유라죠",
  "가족 면회도 안 되고 있다",
  "이건 뭐 죄를 떠나서 너무 인간적이지 못하다라고 얘기를 했고요",
  "또 구치감을 세 번씩이나 옮기면서 일 년 동안 검찰이 하라는 대로 했는데 한 평짜리 독방에서 아무하고도 말도 못하고 너무 비참하게 살아서 재판도 받고 싶지 않다면서 울먹이기도 했습니다",
  "아~ 여기에다가 그~ 뇌물을 받은 적이 없으니 인정을 안 하는 것인데 네",
  "검찰이 민주주의 방식으로 수사를 했는지 의문이라면서 이게 인민 재판과 다를 게 뭐냐 대한민국이 자유 민주주의가 아니다라고 따지기까지 했었습니다",
  "그런데 이게 다 설득력이 있는 주장인가요? 어~ 법적으로는 실효성은 크게 없을 것이다라는 아~ 네",
  "어~ 유엔 인권 이사회가 설사 그~ 자의적 구금으로 보고 석방을 권고하더라도 법원이 이걸 받아들일 의무가 전혀 없습니다",
  "앞서 그 유엔 인권 이사회 측은요",
  "아~ 이~ 민종총궐기 집회를 주도를 해서 폭력 아~ 행사를 한 혐의로 어~ 징역 삼 년형이 확정이 됐었던 한상균 민주노총 위원장의 석방도 권고를 했었는데 에~ 법원이 이걸 받아들이지 않은 경우가 있었거든요",
  "자 남탓 좋아하는 최순실 이번에는 윤석열 서울중앙지검장에게 모든 책임을 돌리기도 했다고 하는데 뭐라고 했습니까? 맞습니다",
  "최순실 씨 같은 경우는 이제 검찰에 모아가기식 수사로 심각한 인격 침해를 받고 있다 이렇게 호소를 하고 있거든요? 네",
