  "이와 같은 구급차라든가 소방차는 그 긴급 자동차로 이케 분류돼 있습니다",
  "그래서 긴급 자동차는 속도를 과도하게 가거나 예",
  "신호등을 무시해서 급한 상황에 갈 수 있는 것을 허용하고 있습니다",
  "다만 인제 그 사고가 난 경우에는 예",
  "그렇다고 해도 어~ 면책되는 조항은 없는 것이죠",
  "즉 면책되지 않는다는 얘기입니다",
  "그래서 이제 이번 그 사안 같은 경우에 이것이 사고가 안 났으면 아무런 문제가 없었겠죠",
  "그 빨간불에 그대로 직진을 해도 예",
  "그런데 이와 같이 이제 사고가 결국 났기 때문에 에~ 지금 책임을 져야 되지 않느냐 이런 그 논란이 분명히 있습니다",
  "그래서 이와 유사한 그 사건이 그 이삼년 전부터 그 빈발하기 때문에 경찰청에서도 일부 일정한 조건을 만들어서 예",
  "이것이 긴급한 상황에 어쩔 수 없는 행위라고 했다면 예",
  "그~ 이 사고로 인해서 피해자의 그 원인에 있어서의 입건을 가급적 하지 않는 그런 경향으로 가고 있기 때문에 예",
  "이번도 아마 그와 같은 것으로 결정이 나지 않을까 생각을 해봅니다",
  "이 부검 결과가 중요하다는 거는 무슨 말입니까? 어~ 그렇습니다",
  "기본적으로 이제 부검 결과 예",
  "사망의 원인이 아까 예",
  "식 기도가 막혀서 결국 그걸로 인해서 사망을 했다라고 한다면은 교통사고콰의 인과 관계가 없지 않습니까? 예",
  "그렇다고 하면은 업무상 과실 치사 혐의가 예",
  "완전히 벗어나게 되는 것이죠",
  "그렇지만 그것이 아니고 이 사고로 인해서 예",
  "사망을 했다라고 한다고 하면은 결국 이와 같은 그 속도위반이라든가 예",
  "신호위반의 과실에 따르는 책임 형법적 책임을 예",
  "물을 수 있기 때문에 결국 이와 같은 국과수의 최종적인 사인이 굉장히 중요한 것 같은데요",
  "어쨌든그 원인 사 그 원인이 어떻게 됐든 간에 지금 유족들 같은 경우에는 예",
  "이 그 할머니는 어떻게 보면 구십 대에서 그 가 거 되고 할머니를 살리기 위해서 최대한 노력 했다는 그것을 예",
  "잘 알기 때문에 이와 같은 그 운전을 하고 같이 있던 응급대원들의 처벌을 바라지 않는다라고 예",
  "얘기를 해서 나름대로 이 상황 속에서 이 유족들도 이 그 일일구 구급대원들의 어떤 상 상황에 대해서 예",
  "감사해 하고 있는 그런 상황이고 아마 처벌도 그렇게 되지 않을까 싶습니다",
  "유족들도 지금 처벌을 받지 않는 처벌을 원치 않는다",
  "이런 입장을 나타냈습니다",
  "세 살짜리 아이가 차량 뒷좌석에 방치된 채 열사병으로 숨지고 사고가 발생했습니다",
  "외할아버지가 차량에 아이를 태운 사실을 깜빡한 건데 너무나 안타까운 사고입니다",
  "자~ 세 살밖에 안 된 아이인데 어제 오전 벌어진 일이에요",
  "네. 오전 아홉 시 반쯤 벌어진 일인데요",
  "그까 일단 어~ 손자를 어린이집에 데려다 주려고 외할아버지가 손자를 뒷좌석에 태우고 근데 어린이집에 들르는 걸 깜빡했는지 본인의 회사로 먼저 갔습니다",
  "근데 그 회사에 오전에 이사회가 있었던 건데 어~ 뒤에 뒷좌석에 손자가 있단 사실을 깜빡하고 네",
  "그대로 내려서 차문을 잠그고 이제 어~ 본인은 이사회에 참석해서 열심히 이사회 진행을 하다 보니까 예",
  "이제 잠깐 깜빡했던 거예요",
  "정말로 손자가 타고 있다는 사실을 그러고 나와서 어~ 나와 보니까 손자가 차 안에서 의식을 잃고 쓰러져 있는 것을 발견을 했던 겁니다",
  "이 어제 경남 의령 날씨가 삼십삼 도까지 오를 만큼 무더웠는데 이 사실 네 시간이면은 성인도 견디기가 쉽지 않은 시간이에요",
  "일단은 경찰 관계자 예",
  "설명은 한낮 기온이 삼십삼 도고 네 시간이 있었잖아요",
  "그러면 차량 내부 온도는 육십 도에서 칠십 도까지 올라갈 수 있고 성인이 한 시간도 견딜 수 없는 온도라고 합니다",
  "실제로 이천십삼년 교통안전공단이 조사를 그~ 조사를 했더니 예",
  "삼십오 도를 기준으로 해서 두 시간만 실내에 있어도 육십 십 도 정도 오르고요",
  "땡볕에 있으면 칠십 도까지 오른다는 겁니다",
  "우리가 그 달걀 깨어놓으면 그 여러 가지 익는 모습을 볼 수 있잖아요",
  "그 온도가 육십구점사도라고 하는데 예",
  "어제 의령 온도를 생각해 봤을 때는 아이가 굉장히 힘든 상황이었을 것이라는 게 추단이 됩니다",
  "아니 그런데 어떻게 이 뒷좌석에 아이를 분명히 태우고선 운전을 시작을 했는데 이거를 깜빡할 수 있었을까 싶어요",
  "그니까 이 외할아버지가 이제 이것을 예",
  "매일 했다라고 한다면 예",
  "잊어버리지 않았을 텐데 예",
  "가끔씩 이렇게 그 아~ 그렇군요",
  "예. 도와준 것 같습니다",
  "더군다나 그 당일날은 그 이사회가 인제 있었기 때문에 예",
  "모든 그 신경이 그 이사회로 어떻게 될까의 집중된 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이제 그 어린이집에 이렇게 그 데려다주고 이런 것 자체를 예",
  "에~ 잠시 깜빡 잊었기 때문에 상당히 안타까운 이와 같은 불상사가 발생한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "아니 너무 안타까운 일이 발생을 한 건데 사건을 담당한 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "이 집에서 이 직장까지 이 외할아버지 직장까지 거리는 얼마나 됐습니까? 어~ 그리 먼 거리는 아니었다고 합니다",
  "한 이삼 키로밖에 안 됐기 때문에 아무리 출근길이라 한다 하더라도 예",
  "뭐 일이십 정도면 충분히 갈 수 있는 것인데 예",
  "아마 그러다 보니깐 더더욱 아이가 있는 것을 잊어버린 것이 아닌가 싶습니다",
  "xxx 오히려 가는 길에 있다고 하면 예",
  "좀 길었다고 하면 뒤에서 할아버지 뭐라고 얘기도 하고 했었을 텐데 그렇죠",
  "차 타고 있다가 금방 내려 보 보다 보니까 예",
  "뒤에 있는 것인데 원칙적으로 아이를 어린 아이를 앞에 태우지 않고 뒤로 태우는 것은 맞습니다",
  "오히려 앞에 태울 경우에는 사고 위험성이 높기 때문에 그런데 뒤에 태우고 것 하다 보니깐 예",
  "잊어버렸는 특히 연세가 몇 살인지 정확하게 모르겠습니다만 예",
  "연세가 많고 하다 보니깐 아이를 잊어버린 것 같은데 이런 불행한 사태가 예",
  "참 일어났다는 사실 자체가 참 안타까운데요",
  "아~ 이게 좀 앞으로 형사적인 처벌이 예",
  "있을 뒤따르지 않을까 싶어서 좀 걱정입니다",
  "나이는 이~ 예순세 살인 걸로 지금 알려져 있는데 이 안타까운 부분이 이 조금만 더 빨리 발견이 됐다면 하는 부분입니다",
  "자~ 네 시 동안 방치가 됐잖아요",
  "왜 몰랐을까? 일단 주변사람들이 예",
  "지나가거나 이런 데 보지 못한 부분이 있었는지 혹시 차량마다 이케 썬팅이라고 하잖아요",
  "차량 내부가 잘 보이지 않거나 또 무심결에 지나갔을 수도 있고요",
  "아이가 또 자고 있는 상황 있을 수도 있었을 텐데 굉장히 안타깝고 첫 번째는 어린이집이 예를 들면 아홉 시 반까지 오던 애가 오지 않았다 그러면 사실은 어린이집 선생님도 부모한테 알려서 아이가 도착하지 않은 것만 그렇죠",
  "전화로 알려줬다라고 하더라도 그러면 아이를 찾았을 것이고 찾는 과정에서 예",
  "아이가 즉시 구조되지 않았을까란 아쉬움이 정말 있는데요",
  "어찌됐든 여러 가지 어린들 어른들의 부주의 무관심 때문에 아이가 차량에서 너무 오랫동안 있어서 이런 발걸음한 사고를 맞은 것 같습니다",
  "어린이집에 책임도 혹시 있습니까? 어~ 어린이집에 사망 책임을 묻기는 좀 어렵지 않을까라는 예",
  "생각도 드는데 보통 그래도 아이가 정시에 그 등원하지 않았을 때는 예",
  "확인하는 것이 또 업무적인 매뉴얼이거든요",
  "그서 과실 부분 징계 부분을 생각해볼만 합니다",
  "이 외손자를 차량에 방치한 이 할아버지 이 할아버지도 그러면 혹시 처벌을 받게 되는 건가요? 어떻습니까? 어~ 현실적으로 봤을 때에 예",
  "아이를 본인이 이제 유치원 그 이왕 어린이집까지 예",
  "데려다주기로 했다고 하면은 예",
  "결국 아이에 대한 아이에 대한 보호 의무자가 되는 것이죠",
  "그렇다고 하면 보호 의무자의 안전을 책임질 의무가 있는 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 그와 같은 의무를 과실에 의해서 잊어버리고 이와 같은 결과를 해사 했다라고 한다고 하면은 예",
  "결국 이른바 업무상 과실 치사 혐의가 적용될 여지가 있는데요",
  "더불어서 단순한 업수망 과실 치사뿐만 아니고 아동을 유기했다라고도 볼 수 있는 그런 부분이기 때문에 예",
  "경우에 따라서는 아동 학 그 아동 학대에 관한 법률상의 예",
  "아동 학대 치사가 될 수도 있는 유기 치사가 될 수도 있는 부분이 있는데 다만 어떻게 어쨌든간에 고의적으로 했는 그런 부분이 아니기 때문에 아니잖아요. 그럼 예",
  "아니 아니어서 처벌 수위는 낮을 수 있습니다",
  "그렇지만 현실적으로 봤을 때 형사 입건은 불가피한 것이 아닌가 생각합니다",
  "이 할아버지가 얼마나 자책하고 있을까 이 부분도 걱정이 되는데 자~ 어린이 차량 속 방치 사고 이 매년 여름이면 반복되고 있어요",
  "네. 이천십육년 칠월에도 예",
  "같은 비슷한 일이 있었습니다",
  "한 유치원 통학버스 안에 있었던 어린이가요",
  "폭염 속에서 여덟 시간 정도를 갇혀있다가 의식을 잃어서 예",
  "어~ 그런 사건이 있었는데 이케 불볕더위 속에서 이 차 차량의 실내 온도는 사십이도까지 치솟는다고 합니다",
  "그서 통학차량의 인솔 교사가 동승을 했고 하차역까지 도왔는데 이 아이가 차 안에 남아있었던 거를 차마 몰랐던 거예요",
  "운전기사 역시도 여덟 시간이 지난 뒤에야 이제 비로소 이 어린이를 발견을 했다고 합니다",
  "이 운전 기사가 금고 육 개월 유치원 교사가 금고 오 개월의 집행유예 이년을 받았는데 이 지난해 괌에서 이 한국인 부부가 아이를 방치했다가 경찰이 출동하는 큰일이 있었어요",
  "아마 작년 이맘때로 기억하고 있는데요",
  "작년 구월 구월이요",
  "아~ 구월이었습니다",
  "그래서 이제 괌에 그 케이마트라고 하는 곳에 예",
  "그 쇼핑을 하는 중에 여덟 살과 그 한 살 아이를 예",
  "그대로 이제 차에 그 두고 나서 예",
  "지금 나오고 있는 영상이에요",
  "아마 그 저때 제가 생각할 때는 그 주변에 가 에~ 예",
  "돌아다 에~ 다니시는 행인들이 아마 일일이 신고 구일일 신고를 해서 아마 아이가 있는 걸 보고요",
  "예. 보고 그래서 결국은 예",
  "저 판사 부부가 현행범으로 예",
  "바로 그 체포가 되었습니다",
  "현행범으로 체포가 되어서 약 천 달러에 해당되는 예",
  "이제 벌금을 물게 됐는데 그만큼 이제 주변에 있는 사람들도 아이가 혼자 있게 되면 바로 이제 신고를 하고 예",
  "바로 이제 현행범으로 체포할 만큼 예",
  "중대한 차에서의 아이에 대한 방치는 이제 중대한 에~ 에~ 상황 상황으로 생각하고 있는 것이 예",
  "외국에서 특징이 아닌가 생각됩니다",
  "이 판사 변호사 부부였고 저도 같은 시기에 그 괌에 있었어요",
  "근데 딱 도착을 하면 이 아이를 방치하지 말라",
  "이런 문자가 오는데 이 제가 직접 받은 문자입니다",
  "이 차량 및 호텔 내 아~ 유아를 방치하면 중범죄로 기소할 수 있다",
  "이런 문자를 받고도 지금 아이를 방치해서 이렇게 크게 문제가 됐던 건데 자~ 마지막으로 최 변호사님 네",
  "이 뭐 처벌도 처벌이지만 이 예방이 가장 중요한 거잖아요",
  "예방이 정말 중요하죠",
  "아마 이런 케이스 같은 경우 특히 여름이나 네",
  "특히 겨울이나 이럴 때는 매우 춥거나 매우 더울 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 항상 아이에 대해서 이제 의사소통을 하고 항상 참 경우에 저도 이제 아이가 셋이어서 네",
  "항상 뒤에 이~ 그~ 카시트를 두고 했던 기억이 나는데 특히 이제 그~ 외국 같은 경우에는 오 분이라도 두면 그 자체로서 아동 유기가 되는 겁니다",
  "아마 그런 것에 대한 인식 정말 평소 때 어~ 부모들에 대한 이런 교육 예",
  "이거 굉장히 중요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "그럼 그 가장 중요한 게 예",
  "아이들이 안에 갇혔을 때 혹시 대비했을 때 아이들이 살려자주세요 구해주세요 얘기해도 밖에서 안 들릴 수 있거든요",
  "차량 안에서 얘기해서 그래서 차량 견적을 이용해서 구조 요청을 하는 걸 어렸을 때부터 아~ 그러네요",
  "알려달라고 하던 아까도 세 살짜리 네",
  "아이였는데 세 살 네 살 다섯 살 아이들에게 네",
  "혹여라도 혼자 있을 때 소리지르지 말고 아빠가 운전한 운전대 그 중앙을 눌르라고 연습을 시키고 훈련을 시키면 혹여라도 좀 도움될 수 있으니까요",
  "이런 점들 명심하시고 어린이집이나 유치원에도 정부에서도 보건복지부에서 정시에 등원하지 않았을 때 아이들이 안전을 확인하는 매뉴얼을 조금 권고를 해주면 더 좋지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "자~ 태국에선 동굴 속에 갇힌 유소년 축구 선수들을 구출하는 작업이 지금 이 시각에도 계속되고 있습니다",
  "먼저 물을 빼내고 잠수교육을 마친 생존자들을 한 명 한 명 구조할 계획인데 이유진 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "다국적 구조대가 동굴 속 수위를 낮추기 위한 배수 펌프 설치를 시작했습니다",
  "현재까지 약 일 억 이천만 리터의 물을 빼냈는데 아직은 아이들을 안전하게 구조해내기에 턱없이 부족합니다",
  "동굴 안에는 음식과 발열 이불 등이 보급됐고 의사의 응급처치를 받은 아이들과 코치는 이제 잠수와 수영 교육에 돌입했습니다",
  "동굴 입구까지 이동하려면 최소 사 키로미터 구간을 헤엄치거나 잠수해야 해 전문가들은 수영을 못하는 아이들에게 충분한 준비 시간이 필요할 것으로 보고 있습니다",
  "태국 당국은 물길의 수위가 낮아지고 유속이 느려질 경우 즉각 구조활동을 시작하겠다고 밝혔는데 준비된 아이들부터 순차적으로 구조하는 방식으로 이루어질 전망입니다",
  "동굴 입구에서는 갇혀 있는 아이들을 위해 반 친구들이 삼삼오오 모여 응원가를 불렀습니다",
  "부모와 친구 세계 각지에서 모인 구조대원들은 모두 간절한 마음으로 이들의 무사귀환을 기도하고 있습니다",
  "도로 이탈 승용차가 유치원에 자~ 오늘 오전 있었던 일인데 아이들이 있는 유치원 건물에 지금 화면 보시는 것처럼 이 소형차 한 대가 유리창을 뚫고선 지금 들어왔어요",
  "사십 대 여성인데요",
  "광주 광산구 월계동에서 달리던 승용차가 유치원 건물 벽으로 돌진을 하는 장면입니다",
  "바로 벽 옆에 그 미술 그~ 아이들 수업 교실이었고요",
  "여섯 살 어린이들이 수업을 받는 곳이었고 현장에도 열여덟 명의 여섯 살 꼬마들이 지금 수업 미술 수업을 받고 있었다고 하는데 아이들이 굉장히 놀라지 않았을까",
  "지금 유치원 교실은 거의 아수라장 같은 모습입니다",
  "지금 이 사진만 봐도 이 현장에 있던 아이들이 얼마나 놀랐을까 걱정인데 이곳 유치원 관계자의 이야기를 들어보겠습니다",
  "다행히 크게 다친 아이는 없지만은 아이들이 많이 놀란 상태다",
  "운전자는 어떻습니까? 운전자도 충격이 좀 있을 것 같아요",
  "예. 그런데 이제 운전자는 예",
  "타박상 정도만 이제 그 받은 것 같고요",
  "그서 그 병원에 뭐 이송을 해서 치료 중에 있습니다",
  "다만 이제 왜 이와 같은 일이 일어났는가 상당히 이제 궁금하고요",
  "그리고 어쨌든 이십 명의 그 아이들이 예",
  "그 놀란 거에 대해서 뭐 여러 가지 심리적인 이런 이런 그~ 치료가 있어야 되죠",
  "안이 치료 같은 거 그것도 좀 있어야 되지 않을까 생각됩니다",
  "자~ 그러면 이 운전자는 왜 유치원으로 돌진했을까",
  "이 궁금한데 담당 경찰에게 들어봤습니다",
  "자~ 일단 사고 경위가 정확하게 나오지는 않은 것 같은데 운전 미숙 가능성이 제기돼요? 음~ 여러 가지 가능성이 있겠죠",
  "첫 번째 급발진 가능성도 있을 수 있겠고",
  "운전 미숙일 가능성도 없지 않은데요",
  "어~ 그 일부 지금 댓글이나 이런 걸 보면은 이른바 김 여사의 운전미숙 예",
  "뭐 이런 얘기가 할 할 정도로 어~ 여성분이 이 같은 경우에 네",
  "길 건너편 이 그 유치원 길 건너편에 있는 예",
  "아파트 쪽에서 좌회전을 하는 과정에서 갑자기 앞에 이제 보면 예",
  "그 차단봉이 있지 않습니까? 그거를 뚫고 이렇게 그 이곳까지 적 그~ 이케 그~ 돌진을 했다고 하는데요",
  "이게 차가 크지 않다 보니까 그 사이로 어떻게 넘어왔는지 모르겠습니다만 예",
  "전체적인 정황을 봤을 때는 예",
  "운전 미숙일 가능성이 상당히 있다라고 보는데 블랙박스가 다행이 있다고 합니다",
  "그래서 본인 피해자도 아직까지 뭐 진술을 하는 데 어려움이 있기 때문에 피해 그 가해자의 진술 예",
  "그리고 이~ 그~ 그 당시에 있었던 어~ 블랙박스 예",
  "우리 인근에 있는 씨씨티비를 본다고 하면은 그 원인 충분히 밝힐 수 있지 않을까 있지 않을까 봅니다",
  "이 사고가 사실 전혀 예측이 안 되는 상황에서 발생을 했습니다",
  "이 유치원의 부모님들은 얼마나 놀랐겠어요? 예. 바로 그점입니다",
  "전혀 예측할 수도 없고 그래서 대비도 불가능하고",
  "정말 뭐 인력으로 어떻게 할 수 없는 예",
  "그런 상황이기 때문에 아마 가슴이 정말 철렁했을 것 같은데요",
  "특 아이들이기 때문에 또 놀랄 경우에 그 여파가 며칠 네",
  "뭐 몇 주 이렇게 갈 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 정말 학부모들이 아이들 좀 잘 챙겨서 예",
  "어~ 심리적인 이런 트라우마를 좀 극복할 수 있도록 도와줘야 될 것 같습니다",
  "자~ 중년 여성을 노린 오토바이 날치기 자~ 이 영상 보면은 오토바이 정말 조심해야겠다",
  "이런 생각이 드는데 이 교수님 네",
  "영상 보면서 설명 좀 해주시죠",
  "그 지난달 이십칠일에 그 오토바이를 이용해서 예",
  "여성의 핸드백을 낚아채는 그와 같은 현재 지금 범죄입니다",
  "그래서 그 여의도 하고 이제 그 강남 일대에서 예",
  "약 그 백 만 원 상당의 그 예",
  "여성의 에~ 소지품과 핸드백을 낚아채는 형태인데요",
  "지금 이미 낚아채서 지금 달아나는 모습이에요",
  "달아나는 모습입니다",
  "그래서 저것이 이제 과거 같으면 예",
  "이제 그 추석 전후해서 은행 앞에서 예",
  "기다리고 있다가 여성분이 뒤쫓아가고 있고요",
  "예. 그런 형태였는데 예",
  "이번에는 에~ 뭐 명절도 아닌데 아예 그 표적으로 삼아서 예",
  "어~ 만만한 어떤 여성 예",
  "그리고 이제 핸드백을 한쪽으로 드는 그런 사람들을 표적으로 한 것이 아닌가 생각되는데 예",
  "어쨌든 좀 상당히 주의해야 할 그런 범죄가 아닌가 생각됩니다",
  "이 오토바이도 훔친 거죠? 네. 이 날치기범 서울 관악구에서 배달용 오토바이를 훔쳤다고 합니다",
  "네. 배달업체 같은 경우에는 이제 자꾸 배달이 자주 있을 경우에는 뭐 시동을 껐다 키다 하기 좀 불편하니까 계속 시동을 켜논 상태로 이렇게 어~ 아니면은 키를 꽂아놓은 상태로 이렇게 오토바이를 주차해 놓는데 예",
  "이제 그런 오토바이를 훔쳐서 타고 달아날 수 있었던 건데요",
  "종종 열쇠를 이제 꽂아두는 이런 습관을 좀 고쳐야 할 것 같습니다",
  "저희 아파트 앞에도 이제 저녁 때 배달 오토바이들이 많이 시 시동이 켜진 상태로 주차가 돼 있는데 조심하셔야겠습니다",
  "그런데 중년 여성들만 노렸다",
  "무슨 이야기입니까? 어~ 한마디로 도망을 가다하더라도 쫓 쫓아올 수 없는 그런 사람만 예",
  "어떻게 보면은 피해에 취약한 사람만 노렸다",
  "이렇게 얘기를 하는 건데요",
  "이 사람 같은 경우에는 벌써 동종 전과가 있었던 사람인 것 같습니다",
  "실제로 일년 반 전에 이 동종 전과로 해서 수감을 하고 나왔는데 예",
  "생활고가 있다 보니깐 똑같은 일을 했는데 이 부분 경우에는 형법적으로 강도입니다",
  "어~ 경우에 따라서는 사람이 굉장히 다칠 수도 있는 위험한 범죄이기 때문에 만약에 비슷한 것 보시고 나도 저렇게 해야겠다라고 생각하시는 분들 있으면 예",
  "자~ 지금 보니까 이 해외에서도 비슷한 범죄들이 꽤 있어요",
  "한 사례에서는 파키스칸에서는 예",
  "이 두 날치기범이 지금 뺏어가는데요",
  "정말 용감하게 쫓아가서 한 명을 제압해서 어우 예. 한 명이 예",
  "훔쳐간 걸 찾고 한 명을 잡아서 그~ 경찰에 넘기는 예",
  "열렬히 저항하시면서 잡아 뭐 혼내시기도 하죠",
  "속 시원해보이기도 하는데 예",
  "어찌됐든 저분들은 지금 잘못 골랐네요",
  "그 표적을 잘못한 건데 위험합니다",
  "날치기범이 어떤 식으로 돌변할지 모르기 때문에 흉기를 갖고 있을 수도 있고요",
  "주변 사람들한테 도움을 요청하셔야 될 것 같고요",
  "어찌됐든 저렇게 된통 혼나는 소매치기범 보니까 시원하긴 합니다",
  "해외 영상을 따라하시면 안 된다는 점을 알려드리기 위해서 보여드린 건데 사실 이 소매치기범에 좀 피해를 당하지 않는 방법들이 몇 개 있잖아요",
  "예. 그~ 오도바이를 해서 해서 날치기 방향이니까 예",
  "차도로 오도바이가 다니는 걸 전제로 했을 때 오토바이요",
  "그니까 우리는  인제 인도로 그 다녔을 때 예",
  "그 에~ 방향을 가방을 예",
  "이 반대쪽 방향으로 가방을 이제 매게 되면 차량이나 오토바이가 다니는 반대쪽으로 그렇죠",
  "그럼 그 오토바이의 예",
  "이 강도범이 이 날취 낚아채기가 어렵게 낚아채기가 어렵다",
  "그것이 가장 전통적인 예방 방안이 아닌가 보입니다",
  "집 대신 검도장을 찾은 취객 자~ 이 키워드 보니까 술을 마시고 집 대신에 검도장을 간 것 같네 간 것 같네요",
  "저건 황당한 일인데요",
  "어~ 지난 칠월 삼일날 어~ 광주에서 있었던 일 일이라고 합니다",
  "지인과 술을 한 잔 어~ 기분 좋게 하고 집으로 가셔야 되는데 엉뚱하게도 한 번도 가본 적이 없는 예",
  "자기와 전혀 관계없는 검도장으로 들어갔다고 합니다",
  "근데 검도장 가서 어떻게 하는 교 그 훈련하는 걸 좀 보면 되는데 예",
  "거기에서 갑자기 담배를 꺼내서 피었도 합니다",
  "그러니깐 거기에 있던 분들이 예",
  "아~ 이러시면 안 됩니다 하니깐 오히려 화를 내면서 거기에 있던 죽도를 꺼내가지고 예",
  "이 사범과 관장한테 마구 휘둘렀다고 하는데 형법적으로 이런 식으로 범행을 위해서 들어갔다고 하면 그 자체가 주거침입이 되고 그렇죠",
  "더불어서 이 물 위험한 흉 흉기 예",
  "죽도를 들고 휘둘렀다고 하면은 특수 폭행이 되는데 아마 이분 그~ 무사하지 못할 것 같습니다",
  "아니 그러면은 이 관장과 사범의 대응은 어땠습니까? 그~ 이제 죽도만을 예",
  "이제 그 빼앗은 상태에서 대응을 일절하지 않았습니다",
  "뭐 저도 지금 그~ 검도인이고 한 사람으로서 검도를 또 오~  네. 그 사범님과 이제 관장님이 잘 대응한 것 같습니다",
  "그래서 이제 동영상을 이 그대로 찍고 예",
  "바로 경찰에 신고해서 그 현행범으로 이렇게 그 검거가 그 되었었는데요",
  "정말 이 사범님한테 혼나진 않은 건 다행이지 않나 뭐 전 그런 생각도 해봅니다",
  "자~ 이번 사건을 담당한 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 이 남성은 검도장에 대체 왜 들어갔을까",
  "뭐라고 합니까? 네. 만취한 상태에서 얍얍 이런 소리가 들리니까  네. 얍얍 소리 갑자기 네",
  "갑자기 호기가 솟구쳤는지 아~ 예. 검도장으로 나도 모르게 예",
  "발걸음이 가더라 이제 이런 설명인데요",
  "술이 깬 다음 날은 굉장히 반성을 하면서 내가 도대체 왜 그런 짓을 저질렀는지 모르겠다라고 대답을 했다고 합니다",
  "폭행 및 업무 방해 혐의로 지금 불구속 입건 상태입니다",
  "아니 얍 소리가 들리면은 뭔가 좀 아드레날린이 솟습니까? 이 검도할 때 이제 그 예",
  "외침이 상당히 그 중요합니다",
  "얍얍 이게 아니고 아주 그냥 어떻게 합니까? 으아아 이렇게 하면 뱃속에서 올라오는 소리로  그렇게 인제 해야 됩니다",
  "그래야 이제 집중이 되는데 예",
  "이 그 취객 자체는 예",
  "이제 그 소리에 무엇인가 이제 그 예",
  "다른 생각이 들었던 것인지 예",
  "뭐 잘못한 결정을 한 것 같은데요",
  "반성을 하고 있어요? 예. 반성을 더 철저히 해야 하지 않을까 생각됩니다",
  "이러시면 절대 안 됩니다",
  "자~ 다음 키워드보겠습니다",
  "범퍼에 남긴 뺑소니의 흔적 이게 무슨 말입니까? 이십구일에 이제 예",
  "신호대기 중이던 차량이 있었는데 뒤에서 박은 거죠",
  "자신의 승용차로 들이받는 사고가 났습니다",
  "사고 직후에 상대방 운전자가 내려서 즉시 현장 확인하고 보험처리를 해주겠다라고 약속을 했어요",
  "그런데 그러고 나서 삼 분 안에 다시 차를 몰고 달아납니다",
  "소위 뺑소니범인데요",
  "그런데 이 뺑소니범 자신의 피해 차량에 자신의 차량 번호가 찍혀있는 것 때문에 예",
  "이게 대체 무슨 말일까 싶은데 이 어떻게 알아낼 수 있던 겁니까? 번호판이 예",
  "도장이 찍힌 겁니다",
  "아~ 도장이 찍혀있었다? 예. 쉽게 말하면 예",
  "아시다시피 우리 그 자동차 번호판을 보면은 예",
  "이렇게 요철로 올록볼록 돼있지 않습니까? 그렇죠",
  "결국 그 어 어떻게 흥 재밌게 예",
  "이케 뒤 박힌 것이 지금 그림에 보이듯이 예",
  "번호판의 올록볼록한 고 정확한 고 부분이 예",
  "앞차의 뒷범퍼를 박았는데 예",
  "이 수리하던 자동차의 이 사장님이 눈여겨 그걸 보고 와~ 그중의 세 개가 번호가 남았던 겁니다",
  "그래서 지금 뭐 거꾸로 찍혀있는데 그대로 이렇게 뒤집어보면은 뒤에 있는 숫자가 나오는 것이죠",
  "이게 보니까 이게 이 자 같고 공 이 뭐 이런 거 영 자 그렇죠",
  "공 자 같고 네. 그래서 예",
  "고 정도만 해도 예",
  "경찰로서는 사건 자동차를 특정할 수 있지 않습니까? 예",
  "결국 이 자동차 공업사 사장님의 기지로 이 범인을 잡았다는 같 같습니다",
  "이 공업사 사장의 눈썰미가 아니었으면 이 범인을 놓칠 수도 있던 건데 경찰 설명을 들어봅니다",
  "이 사장님 인터뷰 들으니까 겸손하시네요",
  "근데 지금 이제 이게 상당히 어려움이 경찰에 있었는데요",
  "이날 당일날이 아주 심야였고요",
  "비가 폭우처럼 쏟아졌습니다",
  "그서 용의차량을 특정하는데 어려웠고요",
  "씨씨티비도 네 대가 있었는데 번호가 전혀 식별이 안 됐고요",
  "또 그 블랙박스에도 이미 다 지워져 있었고",
  "목격자도 이제 없었던 거죠",
  "그래서 지금 그 사장님의 그 눈썰미가 아~ 차량 범퍼의 그 번호를 파악하는 데 결정적인 도움을 줬다고 할 수 있겠습니다",
  "자~ 마지막 키워드는 태풍에 날린 현금 주인 품으로 이게 지금 현금이 자~ 이게 어떤 장면인 것 같습니까? 보통 우리가 이 세탁기에 그렇죠",
  "옷에다가 현금을 넣어놨다가  네. 현금 만지는 빨면은 이런 식으로 저희가 이제 널어놓는데  이런 모습이에요. 지금 네",
  "게 태풍 쁘라삐룬이 예",
  "북상 중이던 지난 삼일의 부산 한 도로였는데요",
  "비바람에 막 오 만 원권 만 원권 예",
  "천 원권 몇 장이 막 흩날리고 있었던 겁니다",
  "마침 이제 그곳에 이런 태풍으로 인한 혹시 침수 피해는 없는지 이렇게 살펴보던 경찰관 문일근 경찰라고 하는데요",
  "이분이 이 광경을 목격을 하고 비를 맞으면서 이 현금을 한 장 한 장 이렇게 주었다고 합니다",
  "수거한 돈이 모두 총 팔십육만 삼천 원이었다고 합니다",
  "팔십육만 삼천 원이다",
  "이 지폐 그러면 주인이 있을 거 아니에요",
  "아~ 주인 어떻게 찾았습니까? 돈만 있었던 것이고 아니고 예",
  "거기에 지갑도 있었다라고 하는 것입니다",
  "아~ 지갑이 있었다",
  "이 피해 여성이 어~ 본인이 이제 근처에 있는 예",
  "게 어~ 주유소에서 주유를 하고 보통 주유를 하면서 신용카드로 결제를 하면서 잠깐 예",
  "이 지갑 같은 경우에 차 위에 놔두지 않습니까? 그래놓고 차 위에 지갑을 놔둔 상태에서 결제를 한 다음에 예",
  "그냥 가버렸던 것이죠",
  "아이고 그랬는데 그 지갑이 떨어졌는데 예",
  "그때 폭풍 태풍도 불고 하면서 그 지갑이 바람에 그 어떻게 굴렀는지 예",
  "가 가면서 안에 있던 돈들은 다 흩어졌고 정말 다행히 다른 사람도 아닌 이 문해근 경사님이 예",
  "그것을 발견했다는 것이 이분 그 피해자한테는 축복이었던 것 같은데요",
  "그것을 다 수거해서 예",
  "이 지갑까지 이 다 피해자한테 돌려줬다는 훈훈한 미담인 것 같습니다",
  "이게 요즘 돈 재질이 상당히 빳빳한가 봐요",
  "적어도 저도 얼마 전에 이제 셔츠 주머니에 있던 이 십 만 원을 그대로  아내가 빨고선 이게 뭐냐고 해서 화장대로 들어갔는데  잘 말랐습니다. 지금 보니까 자~ 과거에도 이렇게 도로에서 현금 다발이 날린 적이 있습니다",
  "그때는 소동이 벌어졌는데 영상을 보겠습니다",
  "자~ 수원의 일 번 국도 도로 위입니다",
  "떨어진 지폐를 사람들이 서둘러 줍는데 자~ 자~ 이 지나가던 차량과 오토바이 운전자들도 멈춰서 내리기 바쁘죠",
  "자~ 이 보니까 이게 어떻게 된 상황입니까? 그 지금 저 그 그 상황도 말이죠",
  "그~ 대부업체 그 직원이 예",
  "그 승용차 위에 에~ 육백 만 원 상당의 돈을 예",
  "봉투 안에 넣었던 것입니다",
  "근데 그걸 깜빡 잊고 그 출발을 했습니다",
  "그래서 무려 이제 그 오 키로미터나 그 진행이 됐죠",
  "그러고 나서 아~ 내가 그거를 에~ 두었구나",
  "생각해서 원래 자리로 왔더니 예",
  "거기서 주운 돈은 그 사 만 원밖에 그 없었던 것입니다",
  "그러면 나머지 돈은 다 중간에 다 날라갔던 것이죠",
  "그런데 그런데 이것을 주운 에~ 지나가던 이제 그 행인들이 예",
  "무려 오백 만 원 정도를 다 주웠습니다",
  "음~ 그래서 결국은 경찰에 이제 반납을 해서 예",
  "적어도 오백 만 원 찾았던 그런 사건이었죠",
  "이렇게 길거리에 뭐 누군가가 돈다발을 날리는 경우도 있고 누군가 돈을 떨어트려서 이 돈을 뭐 횡재다 하고선 가져가는 사람들이 있는데 이거 처벌 받습니까? 지난해 부산에서 예",
  "현금 천 만 원이 길거리에 그 떨어져 있었는데 예",
  "길가던 두 여성 서로 모르는 여성들이 각각 나눠가졌다가 절도죄로 처벌된 그 과거의 그 사례가 있었는데요",
  "까 남의 물건은 가져가면 그 사람이 아예 없는 현장에서 했다",
  "점유이탈물 횡령죄고요",
  "그 사람이 언제든지 돈을 찾을 수 있는 상황에서 가져갔다 그러면 절도죄로 적용을 받으니까 요즘 주변에 씨씨티비 굉장히 많거든요",
  "경찰서에 가져다 주셔야 될 것 같습니다",
  "지금 영상 보시는 것처럼 아주머니들이 저렇게 돈봉투를 가져가는데 만지시면 큰일납니다",
  "자~ 계속해서 가족이 뭐길래가 이어집니다",
  "긴 병에 효자 없다",
  "실제 오랜기간 보살핌이 필요한 환자가 있는 경우 가족들이 간병에 대한 부담감을 호소하는 경우가 적지 않습니다",
  "때론 이런 부담감이 극심한 스트레스를 넘어서 극단적인 선택으로 이어지기도 하는데 오늘 가족이 뭐길래에서 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 희귀성 질환을 앓 앓는 남편이 있었고 이 남편을 방치해서 숨지게 한 아내가 있죠? 예. 맞습니다",
  "최근에 안 남편을 죽게 했다고 해서 유기치사죄로 재판을 받은 한 여성이 있었는데요",
  "이 여성의 남편은 이천오년도에 희귀병인 모야모야라는 병에 걸리게 됩니다",
  "근데 그 병이 걸리고 난 다음부터 이후 십이년 동안 아내가 이 남편을 보살펴 왔는데 이 남편은 사실 전신마비여서 음식물 섭취를 할 수가 없습니다",
  "그서 음식물을 섭취하기 위해서는 위에 구멍을 내서 위루관 튜브를 꽂아서 음식물 넣게 되는데 어느 날 이 튜브가 빠지게 된 겁니다",
  "작년에 이 튜브가 빠졌는데요",
  "아내가 이 튜브가 빠졌을 때는 음식물을 섭취 못 하고 남편이 사실 죽을 것이라는 걸 예상했는데도 병원으로 데려가거나 이 튜브관을 그~ 자~ 다시 예",
  "꽂아넣지 않고 방치를 해서 남편이 오일 만에 탈수 현상을 일으켜서 예",
  "이 부분에 대해서 검찰이 기소를 했고요",
  "유기치사죄로 징역 일년 유월에 집행유예 이년이 내려진 사건입니다",
  "모야모야병이라는 이 희귀 질환인데 이 아내가 계속 옆에서 간호를 했어야 하는 상황인 거죠? 어~ 결국 그~ 예",
  "이분 같은 경우에는 모야뱌 모야병을 넘어서 이게 그 뇌출혈로 해서 예",
  "이천십년부터 전신마비가 있었다고 합니다",
  "그러다 보니깐 대소변부터 모든 것을 그 옆에서 간병인을 하지 않으면은 예",
  "생명을 유지하기 어려운 어려운 그런 상황이었었는데 실제로 이천십육년 같은 경우에는 요양병원에서 치료를 받다가 예",
  "그 이후부터는 이게 집에 찾아오시는 그 요양 보호사 이런 분들의 도움을 받아가지고 요양 생활을 해왔던 것으로 예",
  "그렇게 알려져 있던 것 같습니다",
  "지금 보니까 십이년 동안 병석에 누워있었다",
  "그럼 경제적 상황이 좀 여의치가 않았을 수 있겠어요",
  "경제 상황 여의치 않아서요",
  "일단은 기초수급대상자에 선정이 됐고 장애인이니까 이제 국가로부터 백삼십 만 원 정도의 보조금이 나왔습니다",
  "근데 이게 수입의 전부였던 거죠",
  "근데 이제 이 백삼십 만 원을 가지고 남편을 간병하는 생활비뿐만이 아니고요",
  "대학 병원을 이제 이 개월마다 전전해야 됐었고요",
  "이 별 재활병원동에 이제 재 요~ 비번을 했어야 되는데 예",
  "이 비용을 오로지 백삼십 만 원으로 간병을 했어야 됐는데 혼자 간병하기 힘드니까 사실 병원에 입원이라도 돼서 이제 의료보험공단에서 그 비용이 지급되면 좋은데 대학병원에서는 어떤 데는 다섯 시간만에도 쫓겨났다고 합니다",
  "더 치료해 줄 것이 없으니 가라",
  "이런 인제 평가를 받게 됐고 건강심사평가원에서도 인제 더 이상 의료보험료로 이거 지급을 할 수가 없으니까 예",
  "본인부담으로 치료를 해라 이런 통지를 받았다고 합니다",
  "사실 그서 경제적으론 최악의 극빈상태였지 않나라고 생각이 됩니다",
  "이 생활고에 병원까지 계속 옮겨다녀야 했으나 아내의 부담이 이게 적지 않았을 것 같아요",
  "왜냐하면 사실은 아내가 경제적으로도 어려웠지만 예",
  "사실은 아내가 결혼하게 이르게 된 경위를 보면 또 굉장히 좀 헌신적인 아내다",
  "이런 생각이 드는데 이천사년에 처음에 만나서 사실혼 동거를 하다가요",
  "아니까 이제 친정에서는 결혼하지 말아라",
  "이렇게 반대도 했는데 본인이 괜찮다 좋다 남편과 결혼하겠다라고 해서 이천팔년에 정식으로 혼인신고까지 하게 되거든요",
  "그리고 이천십년에 뇌출혈로 전신마비 판정을 받았는데도 포기하지 않습니다",
  "남편 고칠 수 있다",
  "좋아질 거다 호전될 거다",
  "이런 희망을 갖고 계속적으로 그~ 돌봐왔는데 심지어는 간병인들이 이런 이야기까지 해요",
  "전신마비가 사실은 욕창이라든가 여러 가지 후유증이 있을 수 있거든요",
  "정말 욕창 하나 없을 정도로 잘 보살폈다",
  "이렇게 이야기할 정도로 헌신적으로 남편을 돌봐오고 간병을 했다고 합니다",
  "그럼 그렇게 헌신적이었는데 그러면 왜 구호조치를 하지 않았던 겁니까? 아~ 참 예",
  "뭐라고 해야 될까요? 이 부분 같은 경우엔 정말 한 십년 넘는 기간 동안 예",
  "이렇게 할 경우에는 정말 돌아가신 분도 힘들지만 주위에 있는 분들은 정말정말 예",
  "힘들었던 것 같습니다",
  "물론 그렇게 해서 그 병원에 옮기거나 그렇게는 하지 않았습니다만 이 일 심 판결문에 보면은 예",
  "그 이후에도 이렇게 그~ 그 부위를 소독을 하고 나름대로 본인이 할 수 있는 부분에 있어선 최선을 다했다라고 합니다. 합니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 본질적으로 그와 같은 그 위에 들어가는 관을 끼우지 그 끼우거나 아니면 그거를 하기 위한 예",
  "병원에 이송하지 않은 그런 부분에 대해서는 형법적인 어떤 판단을 받은 것이 아닌가 생각합니다",
  "이게 위루관이라고 하는데 예",
  "배에 구멍을 뚫어서 위에 관을 삽입하니까 예",
  "사람이 굉장히 고통스럽겠죠? 그렇죠",
  "처음에 의사들이 남편이 고통을 못 느낄 거라고 얘기를 했는데 예",
  "실제로 관을 처음 삽입했을 때 예",
  "남편이 고통스러운 표정을 보였다는 거죠",
  "그서 아내가 이렇게 고통스러운 거는 하지 않겠다",
  "고통을 주지 않겠다라고 예",
  "자신이 생각했다라는 것이고요",
  "더 안 아팠으면 좋겠다는 생각이 예",
  "위루관을 다시 끼지 않았다라고 이야기를 합니다",
  "자~ 남편이 더 이상 아프지 않았으면 했다 이거인데 전문가 이야기를 듣겠습니다",
  "자~ 그러면 재판 과정에서 남편 측 가족들은 어떤 반응이었을까 어땠습니까? 예. 가족들도 사실 처벌하지 말아달라고 예",
  "탄원했다라고 합니다",
  "그 형 같은 경우는 사실 이 여성 아내분을 굉장히 고마워했다고 하고요",
  "남편의 이모 역시 제발 처벌해다 처벌하지 말아달라고 탄원을 제기했다고 합니다",
  "그니까 주변에서 예",
  "지켜보던 그 친인척 척들조차 아내가 정말 열심히 간병했다라는 걸 인정한 거죠",
  "지금 보니까 검찰에서도 집행유예를 구형을 했고 네",
  "판결도 집행유예가 나왔네요",
  "재판 자체도 불구속 상 상태로 야~ 진행이 됐는데요",
  "사실 어쨌거나 사람이 죽었기 땜에 구속 상태여야 되는데 불구속 상태로 재판이 진행됐고 검찰이 이례적으로 처음부터 구형 자체를 집행유예를 구형을 했습니다",
  "그러면서 그 이유는 유기치사죄가 명백하나",
  "그렇다고 하더래도 아내가 병원으로 호송하지 않은 점에 대해서 참작할 만한 사유가 있고 예",
  "전과도 없고 무엇보다 반성을 하고 있고 친인척들이 처벌을 원하지 않는 점 예",
  "이런들은 점을 감안해서 징역 일년 유월 형을 선고하되 실제로 형을 살지 않는 예",
  "집행을 유예했다라는 거죠",
  "이 검찰이 그때 당시에 사연 하나를 소개를 했었는데 보니까 이 삼십년대 초 미국 대공황 시기 이야기를 했네요",
  "네. 배가 고파서 빵을 훔친 예",
  "노인에게 이제 판사가 십 달러의 벌금형을 내리면서 이야기한 게 뭐냐면 예",
  "배고픈 사람이 거리를 헤매고 있는데 나는 그동안 너무 좋은 음식을 배불리 먹었습니다",
  "이 도시 시민 모두에게 책임이 있습니다",
  "그래서 내 자신에게 벌금 십 달러 벌금형을 선고하고 예",
  "방청객에게도 이런 벌금형을 선고합니다",
  "그까 말하자면 검찰은 이 사례에 비추어봐서 예",
  "이렇게 힘든 경제적인 상황에서 오랫동안 장시간 간병을 해야 되는 이 부부에게 사회가 부부를 어떠한 도움도 주지 않았다",
  "사회적인 어떤 시스템의 문제도 있던 부분이기 때문에 선처해야 된다",
  "이런 취지로 집행유예 구형을 했습니다",
  "자~ 씁쓸하면서도 안타까운 사건인데 이 가족 간병 이 종종 더 비극적인 상황으로 치닫기도 합니다",
  "이 지난해 치매를 앓던 어머니를 이 수발하는 게 힘들단 이유로 범행이 있었어요",
  "예. 오십 대 아들이 예",
  "어머니가 치매에 걸리자 간병이 힘들다고 살해를 해서 암매장했던 사건인데요",
  "이후 일년이 지나서 이 아들이 자수게 하게 되면서 이제 이 범행이 드러났습니다",
  "이 아들은 어머니하고 이제 어려서부터 살았던 건 아니고요",
  "아버지를 잃고 사실 친할아버지 밑에서 자랐습니다",
  "그까 긴 기간 어머니하고 같이 살진 않았죠",
  "그러다가 이제 우연한 기회에 어머니하고 살게 되었는데 그동안 떨어져 산 기간이 있다라고 보니까 이제 사소한 다툼이 있었던 모양입니다",
  "과거 얘기를 하면서 예",
  "어머니가 이제 자신을 나무라니까 순간 격분해서 살해를 했다라고 하는데 범행을 감추기 위해서 이제 암매장을 했습니다",
  "그리고 고시원을 전전하다가 일년 뒤에 자수를 했는데 그 기간 동안 어머니의 이제 기초생활수급 생활 보장 급여하고 기초연금 받아서 썼다라고 합니다",
  "자~ 당시 상황을 관계자들 이야기로 들어보겠습니다",
  "그러니까 이 아들은 어머니의 연금을 받아 쓰다가 뒤늦게 자수를 한 거네요",
  "어~ 결국 그렇 그렇다 보니깐 어~ 존속 살인 어머니니깐 예",
  "존속 살인 같은 경우엔 일반 살인죄보다 법정형이 무겁습니다",
  "사형 무기 칠년 이상의 유기 징혁이어서 예",
  "형이 굉장히 무겁습니다",
  "거기 더불어서 사체를 유기를 했는데 예",
  "유기 방법이 이 그 콘크리트에 이렇게 사실 사체를 숨겼습니다",
  "그래서 사체 유기 더불어서 말씀하신 다음에 마치 살아있고 예",
  "있는 것처럼 해서 기초생활수급 대상자로 해서 예",
  "이 그 수급비를 계속 받아와가지고 존속 살인 사체 유기 국민 기초 생활 보장법으로 예",
  "재판에 넘겨졌는 것 같은데요",
  "이 부분에 있어서 징역 일 심에서 십칠년이 선고됐다라고 합니다",
  "그 판결 이유를 봤을 때는 보면은 어머니를 살해하고 그리고 또 예",
  "지능적인 방법으로 매장까지 하고 그 이후에 이 급여까지도 다 받았다는 이런 점에 있어가지고는 예",
  "굉장히 죄질이 나쁘다",
  "이렇게 했었는데 십칠년 사실상 굉장히 중형이 아닌가 생각합니다",
  "자~ 배우자 가운데 한 명이 아플 경우에 이~ 부부가 함께 돌이킬 수 없는 선택을 하는 일들도 있어요",
  "예. 많습 많습니다",
  "이천십오년도에 있었던 일인데요",
  "강남의 부의 상징이라고 할 수 있는 대표적인 초고층 주상복합 아파트가 있었습니다",
  "거기에 어느 날 남편이 돌아와 보니까 아내가 세 처지를 비관해서인지 목욕탕에서 자살을 한 것을 발견하게 됩니다",
  "이것을 보고 남편이 자녀들에게 전화를 해서 경찰에 신고를 해줘라라고 한 다음에 투인하여 이제 자살한 사건인데요",
  "이 사안을 보니까 예",
  "남편이 희귀병인 루게릭병을 앓고 있었고 그날도 병원에 다녀오던 길이었습니다",
  "근데 평상시 아내가 우울증이 있기는 했는데 남편의 긴 간병을 하면서 그 우울증이 더 심해졌던 것으로 보입니다",
  "그래서 이런 극단적인 선택을 하지 않았나라고 예상을 하고 있습니다",
  "자~ 당시 경찰 관계자의 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 앞서 이야기한 이 극단적인 살해들이 아니더라도 이 가족간에 사실 간병 문제로 힘들어하시는 분들 네",
  "불화를 겪는 분들이 있어요",
  "일단은 육체적으로 힘드니까 예",
  "아무래도 본인이 예",
  "인내할려고 하여도 그 감정적인 그~ 싸움이 많고 예",
  "두 번째로는 경제적인 문제입니다",
  "경제적으로 극빈 상태에 빠지다 보니까 그런 갈등이 있고 또 하나는 자녀들이나 이제 배우자간에도 서로가 간병을 미뤄서 예",
  "이런 책임 문제 땜에 다툼이 있는 경우가 많아서 사실상은 이런 이제 중병이라든 가족 간병 문제로 갈등이 있는 가정이 상당히 많다",
  "잘 안 드러난다라는 게 특징입니다",
  "이런 문제로 뭐 변호사님들 찾아오는 경우들도 있습니까? 아~ 적지 않습니다",
  "어~ 실제로 사실 저 같은 경우에도 예",
  "저희 어머니 쓰러지신 다음에 오년 동안 참 어~ 예",
  "그케 했는데 요즘은 치매 국가 책임제라고 해서 그렇죠",
  "실제 그 우리나라에서 그~ 치매 가정을 위해서 어떤 지원을 많이 해줍니다",
  "그렇기 때문에 단순히 끙끙 앓고 있을 것이고 주위에 있는 구청이라든가 이런 부분을 찾아가는 노력이 필요하고",
  "그렇게 했을 때에 지금 말씀하신 것처럼 가족 관계가 악화돼서 예",
  "형사적인 문제 나아가서 가족이 파탄이 그런 일을 예",
  "막을 수 있지 않을까 생 생각을 합니다",
  "자~ 탤런트 박상민 씨가 같은 경우에도 이런 문제가 발단이 돼서 이혼한 것으로 지금 알려져 있죠? 일단은 결혼한 지 예",
  "삼년 만에 이제 돌연 별거를 하고 예",
  "이천십년 삼월에 전처에게 이혼 소송을 제기하는데요",
  "박상민 씨가 한 프로에 나와서 예",
  "본인이 이혼하는 과정에서 얘기를 하면서 뭐라고 얘기를 하냐면 이천구년 경에 뇌졸중으로 어머니가 쓰러지게 됐는데 예",
  "아내가 제대로 돌보지 않았다",
  "그러니까 간병인 얘기를 들었는데 아내가 병원에 제대로 한 번도 오지 않았다",
  "이런 말을 하면서 가정 불화를 겪고 싸우고 이런 다툼이 심해졌다 이런 이야기를 한 게 있었는데요",
  "아마 여러 가지 뭐 이혼 갈등까지 이르는 덴 복합적인 요인이 있었겠지만 이 어머니 간병 문제도 원인으로 야기가 된 것 같습니다",
  "현재로서는 이제 예",
  "박상민 씨의 주장을 우리가 전달하는 것 뿐이고 예",
  "사실 그 전처의 해명은 듣지 않은 상태에서 그렇죠",
  "일단 박상민이가 xxx 주장한 내용들인데 예",
  "보통 이런 경우 여러 가지 사유가 있지만 간병 문제로 대두시키는 것은 예",
  "갈등을 쉽게 부각시킬 수 있고 아~ 그렇군요",
  "그담에 입증하기가 쉽다라는 부분 땜에 예",
  "아마 이 부분을 부각하지 않았을까라고 예상이 됩니다",
  "폭행 문제도 논란이 됐었잖아요. 그때 예. 이혼 과정에서 이제 전처가 예",
  "사실은 박상민 씨가 예",
  "상습적으로 자신을 폭행했다라고 했는데 예",
  "이 부분에 대해서 이제 박상민 씨는 나는 그런 적이 없다라고 해서 적극 항 항소를 하고 다퉜는데 예",
  "이에 대해서 이제 결국 대법원은 폭행은 있었던 것 같다라고 해서 예",
  "벌금 이십년 이십 만 원 형을 선고를 했는데요",
  "일단 뭐 이후에서도 뭐 당시 폭행 상황을 연상케하는 인터뷰가 이제 논란이 되기도 했는데 양 측의 주장은 을 설명하는 것 뿐이고 그렇죠",
  "실제 사실 관계가 확인된 부분에 대해서는 예",
  "사실 관계는 좀 더 따져봐야 되는 겁니다",
  "자~ 이 간병 문제로 부부가 이혼하는 상황들도 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "이 간병 문제로 부부가 다투거나 뭐 심지어 이혼하는 경우들도 있다고 하는데 실제 있습니까? 실제로 있습니다",
  "하지만 특징이 있는데요",
  "다른 이혼 사유하고는 달리 간병하기 싫어서 이혼합니다",
  "이렇게 주장하지는 않습니다",
  "그래서 우회적으로 이제 표현하게 되는데 예",
  "남편이 어머니를 간병하겠다고 갑자기 시골집으로 이사를 가자고 한다",
  "근데 내가 반대를 했더니 이 사람이 가버렸다",
  "까 내 가족을 유기한 것이고 내 의견을 받아들이지 않은 것이다",
  "그서 신뢰가 무너져서 이혼하겠다",
  "보통은 이렇게 표현을 한다라는 겁니다",
  "그래서 간병을 강제한다든가 예",
  "또 간병을 거부한다는 것 자체로 이혼 사유가 되진 않지만 가족 갈등의 정말 큰 원인 중의 하나라고 할 수 있습니다",
  "참 씁쓸하네요. 들으면 들을수록 근데 간병이 예",
  "정말 어려운 거라고 합니다",
  "아프신 분들 돌보는 게 그래서 부부가 합심해야 되는데 예",
  "이걸 너가 나는 밖에서 일을 하니깐 너가 더 많이 해야 돼 예",
  "뭐 이런 식으로 책임을 전가하거나 일방에게 희생을 강요하면 예",
  "그 자체가 신뢰 관계를 파기하는 요인이 되기 때문에 같이 노력하는 모습 예",
  "그리고 힘든 부분을 독려하고 인정해주고 또 여러 가지 다른 방법으로 보상해주는 것 예",
  "이런 노력이 전제돼야지 이 간병의 고통을 조금 나눠가지는데 일방한테 맡길 것도 아니고요",
  "사실 이게 개인한테만 맡길 것도 아니고 그렇죠",
  "사회나 국가나 조금 더 시스템화 화 해서 간병 문제를 조금 서로 짐을 예",
  "나눠가질 수 있도록 해줘야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "현실적인 사회 안전망도 필요합니다",
  "간병으로 인해 벌어지는 갈등은 먼 나라 이야기가 아닙니다",
  "초고령화 시대를 살아가는 지금 우리 가족에게도 일어날 수 있는 현실적인 문제입니다",
  "강진 여고생은 아빠 친구에 의해 계획적으로 살해됐다 오늘 경찰이 내린 잠정 결론입니다",
  "아버지 친구가 범인일 수밖에 없는 증거들을 경찰이 몇 가지 내놨는데 패널 네 분과 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 강진 여고생 살인 사건에서 아빠 친구 김 모 씨가 어제까지만 해도 유력 용의자였는데 용의자일 수밖에 없었던 이유가 일단 네",
  "있죠? 일단 직접 증가가 하나도 없어요",
  "예. 이 김 씨하고 여고생하고 같이 이동한 뭐 흔적조차도 지금 없는 거예요",
  "사실 지금까지 알려진 거로도 이 김 씨가 이 범행 직후에 예",
  "그~ 뭐 옷을 태우고 차를 세차하고 이런 것이 확인이 되지 않었습니까? 예",
  "그래서 그런지 뭐 같이 이동한 흔적도 확인이 안 되고요",
  "차 안에서 다른 뭐 혈흔이라든지 이런 것도 예",
  "발견이 안 됐고 고작 발견된 게 차 안에 있는 낫에서 인제 디엔에이가 발견된 예",
  "그래서 이~ 여고생을 직접 살해했다는 증거가 직접적인 그렇죠",
  "증거가 하나도 없기 때문에 굉장히 유력한 정황에도 불구하고 용의자로만 예",
  "자 그런데 오늘 중간 수사 결과 발표에서 여러 증거들이 나왔습니다",
  "용의자에서 피해자로 전환이 된 건데 하나씩 증거들을 보겠습니다",
  "자 첫 번째 일단 이~ 이발기가 나왔어요? 네. 그니까 지금까지 나왔던 거 조금 전에 설명하셨던 것처럼 예",
  "낫이 나왔었는데 예",
  "낫에서는 피해자의 혈흔이 나온 게 아니라 피해자의 그냥 디엔에이 그니까 땀으로 그렇죠",
  "추정되는 디엔에이가 네",
  "그럼 그건 흉기도 아니에요",
  "그럼 그것만 가지고도 예",
  "좀 애매했는데 이~ 여고생이 발견 당시에 머리가 굉장히 짧게 잘려져 있었습니다",
  "그래서 그게 일단 자연 훼손된 것이냐 뭐 왜냐하면 장기간 좀 부패가 진행이 됐기 때문에 아니면 인위적으로 예",
  "잘린 것이냐였는데 그때 무언가의 도구로 일 센치가량으로 잘린 것으로 보인다라는 소견이 있었습니다",
  "그래서 인제 그~ 무엇으로 이~ 머리를 잘랐을 것인가가 문제가 됐었는데 그렇죠",
  "그걸 잘랐을 것이라고 추정되는 전기 이발기가 발견이 된 겁니다",
  "이 전기의 이발기 뭐 일명 뭐 바리깡이라고 하죠? 그렇죠",
  "바리깡 연결 부위에 이~ 이제 지금 피의자죠",
  "피의자의 아들의 디엔에이하고 예",
  "이 피해 여고생의 디엔에이가 혼합돼서 발견이 됐어요",
  "그렇다면 이 지금 소위 말하는 전기 면도기 전기 그 이발기를 가지고 예",
  "이 피해 여고생의 머리를 짤랐을 것이라고 충분히 추정이 가능하기 때문에 예",
  "쉽게 말해서 사건에 신체에 좀 더 안으로 들어갈 수 있었던 겁니다",
  "자 이발기를 미리 준비해서 이 범행을 저지른 뒤 머리카락까지 자른 것으로 보이는데 오늘 경찰 브리핑을 잠깐 보시겠습니다",
  "그러니까 이 배낭과 낫을 준비를 했는데 이 배낭에 전기 이발기까지 함께 넣고선 여성 여고생을 만났다 이건데 이~ 왜 잘랐을까 이 부분이 아직도 풀리지가 않아요",
  "그것은 인제 이~ 여고생을 만날 때 이~ 그~ 피의자의 예",
  "목적이 과연 뭐였는가? 예",
  "지금 인제 뭐 여러 가지 그~ 사체 부검같은 것을 통해서 정확하게 뭐 성폭행 여부는 안 나왔습니다마는 저는 개인적으로 인제 그~ 이~ 피의자의 목적은 예",
  "살인이었다 계획적인 살인이었다",
  "왜 그러냐면 본인이 만나러 갈 때 이~ 전기 그~ 이발 도구를 준비를 해서 갔거든요",
  "그러면은 그 아이를 그냥 살려둔 채로 머리를 그렇게 깎아서 보낸다라고 하는 것은 도저히 말이 되지 않는데 예",
  "지금 이제 인제 범죄학적인 그런 측면에서 보게 된다면 두 가지로 나누는데 하나는 범행 수법을 얘기하는 그 예",
  "그 엠오라는 게 있어요. 모듀스 오프렌디 예",
  "그거는 범행을 하기 위해서 자기가 꼭 필요한 건데 예를 들어서 시그니처라고 하는 게 있습니다",
  "그거는 인제 서명 행위인데요",
  "그~ 화성 연쇄 살인 사건같은 경우에 그 시신의 몸에다가 칼자국을 낸다든지 예",
  "그다음에 옷을 벗기거나 또는 뭐 시 에 사체 모습을 연출하거나 예",
  "머리 깎는 것도 마찬가지 거기에 들어가거든요",
  "그거는 그 범인의 독특한 서명 행위라고 본다면 예",
  "이 사람이 이번에스 어~ 이런 그~ 예",
  "살인을 처음 한 것은 아니지 않느냐라고 하는 예",
  "생각이 상당히 강하게 듭니다",
  "나중에 시신이 발견됐을 때 이를 은폐하려는 목적도 있썩쓸까요? 그니까 일단 지금 말씀하셨던 것처럼 예",
  "그런 가능성도 있고 예",
  "또 하나는 이번에 피해 여고생에 발견 당시에 예",
  "옷가지도 하나도 없었죠",
  "그리고 유류품도 하나도 없었습니다",
  "그리고 머리카락이 잘려 있었던 거죠",
  "생각해 보면 우리 디엔에이를 국가가 다 가지고 있지 않아요",
  "예를 들어 야산에서 그 시체가 하나 발견이 되면 예",
  "그러면 인제 실종자 그 전단 같은 것을 보고 예",
  "아 이런 옷을 입고 있었고 뭐 이런 머리 스타일을 하고 있었고 예",
  "아~ 그러면 이게 이 사람이겠구나 하고 인제 그 사람을 연결해서 예",
  "그 집안에서 그~ 이제 피해자로 추정되는 사람의 디엔에이를 추출해서 어떻게든 대조를 해 보는 방법인데 이번에 보시면 아시겠지만 옷가지 없었죠? 그렇죠",
  "유류품 핸드폰 xxx 없었습니다",
  "머리도 잘려있었어요",
  "그러면 지금 우리가 이렇게 사건에서 피해 여고생을 특정해서 xxx 찾지 않는 예",
  "이상은 이 사체가 누군지 예",
  "그래서 일단은 말씀하셨던 것처럼 이 사람이 이게 처음 범행이 아니면 범인의 독특한 범행 수법일 수도 있는 거고 그렇죠",
  "또 하나는 지금 제가 말씀드렸던 것처럼 예",
  "사체가 발견됐을 경우에 신원을 도저히 알아볼 수 없게 예",
  "만드는 것 그런 게 목적이지 않았을까 싶네요",
  "지금 나가고 있는 영상이 인제 세차장을 갔다가 무 무언가를 이제 태우는 장면인데 자 무엇을 태웠을까 오늘 결과가 나왔어요? 네. 국과수 검 그~ 검사 결과 이~ 물체는 뭐냐 하면 세 태웠던 거는 뭐냐 하면 그 금속 링 바지 xx 천 조각 등이 예",
  "발견됐는데 이 여고생이 입고 있었던 옷 그리고 손가방 이런 바지 동일한 예",
  "종류인 것이 확인이 됐습니다",
  "지금 말하자면 없어진 옷은 예",
  "이~ 피의자가 집에 와서 소각장에서 태웠다 이런 자료가 되는 거죠",
  "여고생의 옷을 태웠다 자 이 간접 증거가 될 수 있는 건데 자 경찰이 제시한 증거 또 있습니다",
  "부검 결과 여고생 시신에서 수면 유도제 성분이 검출된 건데 경찰 설명 듣습니다",
  "여고생 시신에서 발견된 수면 유도제와 범인이 구입한 수면 유도제가 같은 성분이라 같은 성분이다 이거네요",
  "이게 바로 이제 예",
  "그~ 경찰이 그 김 씨를 피해자로 지목한 또 하나의 이유가 되는 거예요",
  "이 사건이 계획 범죄라는 거죠",
  "물론 아직까지는 사인이 예",
  "정확히 밝혀지지 않은 상태라서 이 수면 유도제가 뭐 죽음의 원인이었다 그렇게 볼 수는 없어요",
  "그렇지만은 어쨌든 그 같은 수면제가 여동생 여고생한테서 발견이 예",
  "됐다는 것은 이 김 씨가 계획적으로 범행을 위해서 여고생한테 수면느 유도제를 주입을 했다는 그런 예",
  "정황이 되는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 어떤 충분히 계획 범죄로 볼 수 있는 그런 증거로 볼 수 있겠습니다",
  "자 실종되기 이틀 전에 이~ 피의자 김 씨가 수면 유도제를 구입한 건데 자 이 피해자에게 먹인 걸로 보여요. 지금 그렇습니다",
  "이유가 뭘까요? 일단 그~ 본인이 범행을 예",
  "이미 계획을 했지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 이틀 전에 이제 그~ 약국에서 수면 유도제를 예",
  "구입을 했고 그리고 이제 그것을 피해자인 여고생에게 맥여서 예",
  "자기가 원래 목적으로 하는 것이 인제 여러 가지가 있지만은 머릴 깎는 것도 목적이 있거든요",
  "근데 인제 만약에 그대로 정신이 온전한 상태에서 머리를 예",
  "깎는다라고 하면은 그 피해자가 저항할 거 아니겠어요? 그러니깐 인제 그 저희가 추정하기로는 예",
  "뭐 밑에서 어떻게 해서 그~ 시신을 들고 올라가는 거는 예",
  "거의 불가능하다고 봤을 때 오 교수님 저희가 판넬을 한번 준비를 했는데 네",
  "지금 이~ 용의자 이제 지금 이제 피의자로 전환이 됐습니다",
  "피의자 차량이 주차된 장소에서 이 매봉산 정상까지 올라가서 이 시신이 발견된 곳까지 이렇게 이동을 할려면은 이~ 여고생과 함께 이동을 하는 방법을 생각해 봤을 때 네",
  "수면제를 먼저 먹인 뒤에 먹인 게 이동을 했을까요? 아니죠",
  "그것은 불가능하고 이제 매봉산 정상까지 갔으니까 상당히 예",
  "더울 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 거기에서 인제 음료수 같은 뎃 인제 타서 예",
  "먹어라라고 했을 때는 그 쉽게 아마 피해자가 이것을 먹었을 거예요",
  "그리고 난 이후에 피해자가 예",
  "정신이 몽롱한 상태에서 자기가 그 피해자의 옷을 벗기거나 이렇게 하는 예",
  "여러 가지 그 과정을 통해서 어~ 본인이 그러한 것에 대한 어떤 그 존재감 예",
  "또 쾌감 이런 것을 느끼는 어~ 그런 것을 하기 위해서 예",
  "이 수면 윳 유도제를 준비를 해서 맥인 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "이렇게 세 가지 증거들을 제시하면서 오늘 피해자로 전환이 된 건데 안타까운 점이 하나 있습니다",
  "여고생의 사인이 정확히 확인되지 않고 있는 건데 이 부분 관계자 이야기 듣습니다",
  "자 사 사인은 불명이다",
  "앞으로도 확인하기가 어렵다 사실상 확인 못 한다 이거예요? 그니까 진실이 모두 다 밝혀지기 어렵고 예",
  "사인 불명으로 남으면 어떻게 왜 죽었는지 범행에 예",
  "방법이나 도구가 특정되지 않은 상태로 사건을 종결할 수밖에 없는 아쉬움이 예",
  "그렇기 때문에 이~ 시신을 며칠이라도 조금만 더 빨리 찾았더라면 그러니깐요",
  "부검 결과에서 그래도 어떤 사인을 예를 들면 예",
  "뭐 질식사라든가 여러 가지가 조금이라도 알려질 수 있었을 텐데 성폭형 성폭행 여부도 지금 부검 결과에서도 예",
  "확인되지 않을 정도로 시신의 부패가 심각하다 보니 아마 유가족이 우리 딸이 어떻 그니까 우리 딸이 어떻게 죽었는지 예",
  "방법이나 이런 것들에 대해서 좀 묻혀지는 것에 대해서 좀 아쉬움을 남기는 사건이 되지 않을까 염려가 됩니다",
  "이~ 이미 숨졌는데 피의자가 네",
  "이렇게 증거를 계속 찾는 이유가 뭔지 또 궁금해하는 분들도 있어요",
  "첫 번째로 궁금해하시는 게 아니 일단 용의자라는 사람이 죽었는데 왜 예",
  "신분을 또 피해자로 전환을 하느냐 예",
  "처벌도 못 하는데 그렇죠",
  "근데 피의자로 전환을 하지 않으면 기소 처분이건 불기소 처분이건 할 수가 없습니다",
  "그니까 피의자로 전환을 해야 예",
  "아마도 이제 또 아시겠지만 사망하는 경우에는 공소권 없음으로 처분하는데 예",
  "이 처분을 하기 위해서는 신분을 전환할 수밖에 없다라는 거 예",
  "두 번째는 예를 들어서 제 삼자가 개입했을 개연성도 있는 거구 공범이 예",
  "있을 개연성도 있잖아요",
  "그렇기 때문에 그런 부분에 대한 조사를 계속할 수밖에 없는 거예요",
  "그니까 명확하게 이 지금 사망한 피의자의 단독 범행이라는 걸 확정해야 예",
  "공소권 없음 처분하고 사건을 종결할 수 있는데 그렇군요",
  "그러다 보니까 인제 사인 같은 부분이 불명인 게 좀 아쉬운 거고 예",
  "근데 다만 지금 보시면 아시겠지만 범행 준비가 과정 다 나왔죠",
  "그다음에 범행해서 같이 동행했는지도 확인이 됐습니다",
  "그리고 산속에서 같이 있었다는 걸 어느 정도 확인할 수 있는 건 낫에서 나온 디엔에이예요",
  "그리고 아이가 사망 전인지 훈지는 알 수 없습니다만 아이의 머리를 밀었다라는 것도 확인이 된 거예요",
  "그리고 어떤 이윤진 모르겠지만 아이가 사망을 했고 그 이후에 이 사람이 그 아이의 유니폼을 갖고 와서 태웠다는 것까지 확인이 됐습니다",
  "이 정도라면 사실상 용의자가 사망한 상태로 수사로 할 수 있는 건 거의 다했다",
  "저는 개인적으로 봤을 때 지금까지 조사 과정에서 제 삼자의 개입 가능성이나 예",
  "공모 가능성이 지금 없는 상황에 있으니까 아마도 인제 공소권 없음 처분으로 종료 니다",
  "근데 이게 이제 왜냐하면 이렇게 꼼꼼하게 수사를 하는 것이 예",
  "유가족이 나중에 민사적으로 위자료 청구를 할 수 있거든요",
  "그런 측면에서는 예",
  "사실은 유의미할 수 있는 부분이 있을 수 있습니다",
  "오 교수님 이~ 직 지금 나온 증거들만으로 충분합니까? 왜냐하면은 직접 증거는 아직 없거든요",
  "어~ 그러나 인제 중요한 것이 예",
  "그~ 저 이발 기구에서 예",
  "그~ 피의자의 아들의 예",
  "디엔이하고 그리고 이제 이~ 피해자의 디엔에이가 나왔단 말이죠",
  "그러니까 적어도 그~ 어~ 여고생의 머리를 깎는 그 현장에는 이 사람이 있었다라고 한다면 예",
  "뭐 그것으로써 충분히 피해자로 전환을 할 수 그럭 있다라고 하는 것이죠",
  "자 수사 종결이 될 때 저희가 다시 한번 이 사건 전해 드리겠습니다",
  "어제 한 백화점 화장품 매장에 갑질 고객이 또다시 등장했습니다",
  "화장품을 바른 뒤 두드러기가 났다 이런 이유로 직원에게 폭행을 가했는데 이 사건의 이면을 짚습니다",
  "먼저 어제 상황을 영상으로 보겠습니다",
  "자 이 경찰까지 출동하고 나서야 겨우 난동을 멈췄는데 이게 대체 무슨 일입니까? 그니까 어제 인제 경기도에 있는 예",
  "한 백화점에서 발생했던 일입니다",
  "아마도 이~ 고객으로 추정되는 여성분이 예",
  "그 전날이나 전전날 이 화장품 매장에서 예",
  "화장품을 구입했던 것 같애요",
  "근데 화장품 사면 아시겠지만 뒤에 보면 예",
  "이게 모든 사람들의 피부가 일정하지 않기 때문에 예",
  "피부 트러블이 나거나 이런 경우에는 뭐 의사와 상담을 해라 뭐 이런 문구들이 있어요",
  "병원에 가서 뭐 예를 들어서 이것 이 화장품과 맞지 않는다는 걸 확인 받고 예",
  "이제 뭐 환불을 요구하는 이런 경우가 많은데 이분은 뭐 본인의 피부가 너무 소중해선지 그랬었는지 모르겠습니다만 예",
  "본인에 얼굴에 두드러기가 났다는 이유로 오자마자 지금 보시는 것처럼 예",
  "엄청나게 욕설을 퍼붓고 그다음에 뭐 화장품을 집어 던져서 이 매장 보면 화장품 매장은 대부분 화장품들 보면 액체나 이런 걸로 돼 있기 예",
  "때문에 굉장히 많이 튀고 파편도 텼을 개연성이 있는 정도로 난동을 부리구요",
  "그래서 이제 주변에 사람들이 몰려들죠. 당연히 예",
  "저 영상도 다른 사람이 찍은 걸로 추정이 되는데 그 와중에서도 계속 욕설을 퍼붓고 하는 과정에 경비 직원까지 왔는데 예",
  "그래도 해결이 안 났구요",
  "그래서 결국 누군가가 경찰에 신고를 했고 경찰이 출동해서야 겨우 사태가 진정된 상황입니다",
  "화장품 때문에 피부에 문제가 생겼다 이 여성의 주장인데 이 애초에 그 책임을 이 직원에게 물을 수가 있습니까? 일단 직원에게 환불 예",
  "요청은 해 볼 수 있겠지마는 그게 이제 거부당했을 때는 예",
  "정식적인 절차를 거쳐야죠",
  "왜냐하면 직원이 이게 환불이 대상이 되는지 안 되는지 예",
  "판단하기도 굉장히 어렵구요",
  "특히 현장에서 예를 들면 이 화장품에 하자가 있는 것인지 그러면 실제로 피부과 진단서나 이런 걸 받아서 이 화장품 때문에 문제가 생겼다는 게 좀 예",
  "근거가 있어야지 환불이 되지 않겠습니까? 직원이 만약에 그런 걸 할 수 있는 권한과 그런 심사할 수 있는 능력이 없다면 화장품 업체나 이 또 매 백화점 매장에 이제 정식적으로 문제 제기를 하면 되는데 그게 해결이 안 된다고 이렇게 폭력적인 방법으로 해결하려는 게 문제의 원인이지 않을까 생각이 들고 예",
  "백화점에서 팔았던 화장품이라고 한다면 사실은 화장품 자체의 어떤 품질이나 하자가 있었다라기 보다는 예",
  "좀 특이 체질이나 이런 것들도 고려해 볼 수 있는데 결국 이거는 환불의 대상이 되냐 배상에 문제가 있느냐는 굉장히 어려운 문젭니다",
  "아니 이 화장품을 바르구선 이~ 두드러기가 났다 뭐 그~ 확증도 없는 거 아니에요? 사실은 그렇죠",
  "인과 관계도 입증할 수 없는 거고 예",
  "정말 만약에 그렇게 두드러기가 났다 그러면 피부과에서 진단서 받아서 예",
  "그래서 충분히 환불 조치 받을 수 있거든요",
  "저도 사실 개인적으로 그런 경험이 있구요",
  "물론 인제 이게 정확하게 뭐 의 진단서를 받아서 또 그것도 또 문제를 삼을 수가 있어요",
  "이 두드러기가 이 화장품 때문인지 그렇죠",
  "그거를 인제 뭐 판매처에서 뭐 법적으로 따질라면 따질 수 있겠지마는 예",
  "어쨌든 그런 정식의 절차를 취하지 않고 저렇게 그~ 예",
  "직원들한테 뭐 소리를 지르고 보니까는 유리로 된 화장품 병을 예",
  "던지기까지 해서 자칫 사람들이 좀 다칠 수도 있는 그런 상황까지 벌어졌다는 것은 어쨌든 좀 용납될 수가 없는 상황이죠",
  "아니 물론 뭐 진단서를 꼭 받아서 가야 된다는 이야기는 아닙니다",
  "뭐 이거 바르니까 얼굴이 이렇게 됐다 이 정도 이야기는 할 수 있는데 이런 포괭 폭언과 폭행은 정말 아닌 것 같은데 직원들의 충격 상당합니다",
  "이 화장품을 직원에게 먹으라고 하고 폭언하고 또 유리로 돼 있는 이 화장품의 병을 던지기까지 했는데 아니 솔직히 직원들이 무슨 죕니까? 직원들은 전혀 죄가 없죠",
  "죄가 없고 이제 그~ 이런 행위를 한 사람 같은 경우는 그~ 행동을 보니까 아마 성장 과정에서 좀 문제가 있는 것 같고요",
  "그리고 인제 내부적으로 어떤 x 뭐 추정입니다만 추정입니다만 예",
  "왜 그러냐 하면 저런 어 보통 일반적으로 화를 낼 수 있는 상황에서 예",
  "그 도가 굉장히 지나치면 그렇게 추정을 하는데 그것이 이제 특히 그~ 어떤 인성적인 문제 이런 것들하고 연관이 되는 것 같은데요",
  "사실 이~ 그~ 백화점 직원들 같은 경우는 에~ 순한 사람들 같은 경우는 이제 쫌 나쁜 쪽으로 인성이 강한 사람하고 부딪치면은 백 프로 엄청난 손상을 입어요. 심리적으로 예",
  "그래서 지금 현재 그 산업 안전 보건법을 개정을 해가지고 고객의 갑질로 인해서 정신적인 충격 스트레스로 인해서 우울증 있는 사람들은 앞으로 산재 보험에까지도 들 수 있도록 보면 그렇게 돼 있거든요",
  "그래서 지금 이것은 또 다른 말로 어떤 의미냐 하면은 우리 사회 곳곳에서 일어난 여러 가지 갑질이 에~ 전방위적으로 퍼져 있다라고 하는 예",
  "그런 그~ 사항을 설명을 해 주는 것이죠",
  "자 이~ 정당한 불만 제기가 아닙니다. 이거는 일방적인 화풀이인데 무슨 심리인지 전문가 설명 듣습니다",
  "자 이 영상을 보면은 백화점에 사람이 정말 많습니다",
  "그리고 천장에 씨씨티비가 수십 개 달려 있거든요",
  "왜 몰랐을까요? 이렇게 될 줄 어~ 저는 사실은 본인의 어떤 그~ 예",
  "급박한 어떤 분노나 화를 예",
  "참지 못하고 또 우월적인 심리를 이용해서 예",
  "상대방한테 자신의 어떤 존재감 내가 갑의 위치에 있었다는 걸 인정받고 했던 것은 아닐까 예",
  "드는데 왜 우리 통 뭐 통성적으로 목소리 큰 사람이 이긴다 뭐 예 이런 거 있잖아요",
  "혹시 과거에 이렇게 막 문제 제기를 크게 하고 해서 소란이 예",
  "피워져서 일을 수습하기 위해서 이렇게 반환을 받거나 이런 경우들을 겪었거나 목격했거나 그런 건 아니었던가 싶은데요",
  "요즘에는 이렇게 폭력을 쓰거나 갑질을 하는 게 사회적으로 굉장히 문제가 되기 때문에 시시티비가 보고 있고 주변 예",
  "목격자들이 보고 있고 또 백화점 측에도 굉장히 강력하게 또 그 대응할 수 있기 때문에 본인이 사실은 굉장히 잘못된 판단을 한 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "이런 경우 볼 때마다 백화점에서는 좀 강하게 대응 못 합니까? 좀 그렇게 했으면 좋겠는데 예",
  "지금 백화점에서 이 여성에 대해서 어떻게 할지 이제 기자들이 물어 보니까 예",
  "거기에 대해서는 좀 말을 잘 안 하고 아~ 그렇군요",
  "사실 이렇게 법적으로 대응하자면 예",
  "충분히 업무 방해로 그렇죠",
  "고소할 수 있는 문제죠",
  "얼마나 정말 심하게 업무가 방해가 됐습니까? 그런데 아무래도 예",
  "손님을 상의하는 백 상대하는 백화점이다 보니까 뭐 손님을 상대로 고소 고발을 한다 이런 게 어려움이 있다? 좀 안 좋게 비칠까 봐 좀 망설이는 것 같습니다",
  "이 갑질 여성은 어떻게 됩니까? 그러니까 일단 뭐 백화점에서 예",
  "특별하게 대응을 하지 않아도 뭐 지금 이 매장 직원의 업무를 방해한 것 그 부분은 명백하지 않습니까? 그렇죠",
  "그거는 위력으로 업무를 방해한 거니까 예",
  "업무 방해죄에 해당할 거구요",
  "그리고 일단은 폭행 혐의로도 같이 입건을 한다고 하는데 여기서도 주목을 할 건 화장품을 이제 우리가 이제 뭐 누굴 향해서 뭘 집어 던졌냐는 예",
  "최근에 대한 항공 사태 때문에도 많이 얘기했는데 그렇죠",
  "이 화장품의 병이 유리병이었다고 가정을 한번 해보죠",
  "유리병을 지워 점원을 한해서 집어 던졌다면 그건 특수 폭행이 됩니다",
  "그래서 특수 폭행하고 업무 방해죄 혐의 정도로 조사를 받게 되고 아마 이거는 충분히 입건이 될 거구요. 시시티브이 정도를 예",
  "확인하면 백화점 측에서 만약에 추가를 더 한다면 형사적인 문제보다 인제 민사적인 문제 예",
  "그니까 당신 때문에 우리 백화점이 이런 피해를 입었다라는 정도인데 사실 그 부분이 이제 피해 액수를 입증하는 게 좀 아하 쉽지 않아요",
  "그니까 이 지금 여 점원이 예",
  "할 수 있는 건 많으나 생각보다 백화점에서 강력한 대응을 할 게 그렇게 많지 않기 때문에 지금 백화점에서도 아낀 게 앞으로 아닐까 싶습니다",
  "출입 제한 뭐 통제 이런 거 가능합니까? 아이 그런 거는 가지고 또 인제 서로 문제 해결할 수 있죠",
  "이건 공중에 출입할 수 있는 장소기 때문에 아 그렇습니까? 공중이 출입할 수 있는 장소를 예",
  "제한하는 거는 법적으로 하지 않으면 또 나중에 이거 문제 제기를 할 수 있는 거죠",
  "블랙 리스트 같은 거 만들면 참 좋겠는데 예",
  "그걸 사실은 뭐 법적으로도 근거가 없으니까 현실적이지 않군요",
  "예. 만들 수가 없죠",
  "또 이 백화점을 찾을까 사실 의문스럽긴 한데 자 이렇게 갑질 고객이 공분을 산 건 처음이 아닙니다",
  "삼 년 전엔 백화점 주차 요원이 무릎을 꿇게 한 갑질 모녀가 있었는데 당시 영상 보겠습니다",
  "자 이 사건 이 설명을 좀 해 주세요",
  "아 그 당시 지하 예",
  "주차장에서 한 가 그 모녀가 그 주차 요원들한테 저렇게 갑질을 하고 뭐 무릎을 꿇리고 예",
  "뭐 욕설을 하고 여러 가지 폭력적인 부분이 있어서 많은 공분을 사게 했던 사건인데요",
  "그러면서 내가 누군지 아느냐 뭐 내가 브이아이피 이런 것들에 대한 어떤 우월적 의식을 굉장히 많이 보였는데 그때 예",
  "인제 입장이 서로 이렇게 상반됐습니다",
  "이 갑질 모녀는 주차 유원들이 나한테 차를 빼라고 그~ 하는 예",
  "과정에서 모욕적인 어떤 주먹질을 했다",
  "주먹질을 했다구요? 예. 근데 주차 요원은 예",
  "추워서 내가 이렇게 막 권투 이렇게 하는 것처럼 예",
  "이렇게 좀 행동했던 것이 이렇게 잘못 오인됐는데 나는 그런 사실이 없다",
  "아이고 그런 사실이 없는데도 예",
  "이렇게 폭력적인 행동을 당해서 굉장히 정신적 충격을 받았다 이렇게 서로 상반된 주장을 했었는데 예",
  "결국은 어찌됐든 뭐 이런 뺨을 때리는 행동 이런 예",
  "폭력적인 부분에 대해서는 그 행동을 한 가해자가 또 적당 그 그에 상응하는 처벌을 받았죠",
  "결국 어머니가 폭행 혐의로 불구속 입건이 됐는데 고객 앞에 백화점 직원이 무릎을 꿇은 사건도 있었습니다",
  "자 이 영상은 너무 지금 봐도 너무나 충격입니다",
  "이게 어떤 상황이었습니까? 이게 사실 그 어떤 백화점에 예",
  "그 주얼리 매장에서 지금 벌어진 사건이에요",
  "인제 어떤 고객이 거기서 주얼리 제품을 구매를 했는데 예",
  "이것을 돈을 주고 수리를 하느냐 아니면 공짜로 예",
  "수리를 해주는 이거를 두고 인제 조금 다툼이 있었던 거예요",
  "이제 고객 쪽은 당연히 이걸 무상 수리를 요구를 했죠",
  "근데 백화점 쪽에서 아니다 이건 규정상 당신이 돈을 내고 해야 된다라고 하니깐 이제 고객이 거기서 이제 굉장히 강하게 불만 제기를 한 거예요",
  "그래서 결국은 무상으로 수리를 해 주기로 했는데 여기에 만족하지 못하고 예",
  "정말 저렇게 심하게 정말 이거는 뭐 군기 잡는다는 말이 안 되죠",
  "말해도 예. 부족하고 이거는 정말 예",
  "슈퍼 갑질을 한 거죠",
  "그니까 직원들을 꿇어 앉혀 놓고 예",
  "뭐 막말을 하면서 저렇게 앞으로 나 지나갈 때 예",
  "길거리에서 나를 봐도 정말 뭐 뭐 뭐 무릎 꿇고 인사해라 이렇게 지금 얘기를 하는 그런 장면입니다",
  "뭐 갑질이 아니라 사실 네",
  "범죄로 봐도 범죄죠",
  "무방한데 범죄 수준이죠",
  "자 오 교수님 뭐 어제 벌어진 이 화장품을 집어 던지는 사건 그리고 과거에 저렇게 직원들을 무릎 꿇린 사건 왜 이러는 겁니까? 대체 일단은 인제 상대를 예",
  "뭐 기선을 제압해가지고 깔보는 거죠",
  "그래서 인제 보통 보면은 이제 뭐 조금 자기가 위에 있다 나이가 많다 그러면 반말부터 시작을 하는 것이 어떻게 보면 잘못된 그런 풍조거든요",
  "그래서 이제 특히 우리 나라 같은 경우는 이제 손님은 왕이다 이렇게 하니까 왕은 모든 사람들에게 자기는 마음대로 할 수 있다라고 하는 예",
  "잘못된 그런 관념이 있는 것이구요",
  "외국 같은 경우는 그~ 만약에 이번에 인제 뭐 백악관에 있는 사람들 자기 식당에 왔는데 나가 달라 예",
  "그랬지 않습니까? 그러니까 자기들은 팔기 싫으면 안 판다라고 하는 그런 것이 있는데 그런 것들 등장하고 있어요",
  "그런데 인제 우리나라같은 경우는 이제 특히 이제 백화점이라든가 이런 그 예",
  "대형마트 유 유흥 유통마 업체에서는 이런 사람들에서 대응하는 그 어떤 매뉴얼이 있다라고 합니다",
  "하는데 그것을 주로 누구에다 초점을 맞췄냐 하면 손님에다 초점을 맞추고 예",
  "너희들은 그냥 그것을 갖다가 감수해서 문제 일으키지마라하는 예",
  "이런 식으로 하다 보니까 저런 일들이 벌어지는데 사실 보도되는 것만 저렇게 되는데 실제로는 빙산의 일각이라고 저는 봅니다",
  "백 변호사님 아니 고객이 사실 그럴 권리가 있는 게 아니거든요",
  "친절하게 응대를 받을 권리가 있는 거지 예",
  "저렇게 갑질할 권리가 있는 게 아닌데요",
  "그런데 제가 보면 예",
  "이게 모든 사람들한테 좀 통용되는 것 같은데 한번 가만히 생각을 해 보시면 예",
  "개개인은 전부 다 어디선가에서는 갑이고 예",
  "어디선가에 을입니다",
  "제가 고객 입장에서는 예를 들어서 예",
  "갑이 될 수 있는 거고 제 제 고객한테는 제가 또 예",
  "을이 될 수 있는 거구요",
  "그니까 본인의 처지를 한 번만 생각을 해 보시면 예",
  "내가 을이 됐을 때 어땠는지를 생각을 해 보시면 저러지 않을 텐데 항상 보면 이게 특히 백화점이라는 데는 고가 물품을 많이 팔잖아요",
  "고가 물품을 내가 팔면 나는 이 정도 해도 되지 나는 너 파는 애들 너네들보다 내가 훨씬 우월한 사람이야 이걸 자꾸 강조하고 생각하다 보니까 뭔가 대접받곡 싶은 네",
  "그런 마음 근데 이건 정말 예",
  "제가 말씀드린 것처럼 예",
  "본인이 을이었을 때를 한 번만 생각해 보시면 될 것 같습니다",
  "이번 사건 계기로 뭐 저도 그렇고 모두가 한번쯤 생각을 해 봤으면 합니다",
  "비서 성폭행 혐의를 받는 안희정 전 충남 지사의 두 번째 재판이 이 시각 진행 중입니다",
  "피해자 김지은 씨의 첫 증인 신문이 있던 만큼 비공개로 진행이 되고 있는데 먼저 안 전 지사의 출석 모습부터 보겠습니다",
  "자 오늘도 취재진 질문에 아무 말 없이 법원에 들어섰는데 비공개로 진행이 되고 있다 기자들도 못 들어가요",
  "고소인인 김 씨 지금 이~ 증인 신문을 진행해야 되면 원래 성폭력 사건에서 성폭력 피해자가 증인대에 설 때는 비공개 하는 게 거의 대부분입니다",
  "피해자가 그거에 특별히 뭐 동의하지 않는 건 낭 않 않으면 모르겠는데 비공개 분리 심문은 보통 이루어지는 절차라고 생각하시면 되고 왜냐하면 이게 다른 사람이 이런 내용을 구체적으로 들었을 때는 예",
  "어떻게 성폭력을 당했는지 그때의 감정 그 사람의 어떤 사생활적인 요소 이런 것들이 공개될 여지가 있기 때문에 예",
  "사생활을 보호한다 이런 차원에서 비공개 재판을 한다고 생각하시면 됩니다",
  "자 오늘 재판에선 이 김지은 씨가 당시 상황을 증언을 하고 이 피해자를 위해서 이 배려해서 차폐막이라는 걸 설치했다고 하는데 예. 네",
  "뭔가요? 그니까 쉽게 말 얘기해서 가림막이에요",
  "가림막이다 예. 우선 이제 법정 구조를 먼저 설명을 예",
  "드리자면은 법정 들어가시면 인제 그 정면에 이제 법대가 있어요",
  "그리고 그 법대를 기준으로 오른쪽에 안 지사가 있고 예",
  "왼쪽에 검찰이 있고 예",
  "그리고 법대하고 증인이 이렇게 마주 보는 그런 예",
  "그래서 오늘 증인 신문이 뭐냐면은 안 지사 입장에선 제일 중요한 재판이에요",
  "그니까 바 변호인이 이제 반대 심문을 하면서 이 김지은 씨 말이 일관성이 없거나 뭐 예",
  "허점이 있거나 이걸 굉장히 파고드는 그런 거거든요",
  "그러면 대각선으로 마주 보면서 김지은 씨 표정을 보면서 예",
  "이건 틀리지 않냐 이건 사실과 다르지 않냐 이런 식으로 공방을 하게 되는데 그 과정에서 성폭력 피해자와 예",
  "뭐 예를 들어 가해자로 일단 추정되는 사람이 맞딱뜨리게 되면은 피해자가 심리적으로 위축이 되고 그렇죠",
  "위협을 느낄 수 있다 예",
  "그런 차원에서 서로 마주 보지 못하게 예",
  "가림막을 처리 지 가림막을 설치를 한 겁니다",
  "심리적으로 흔들릴 수가 그렇지",
  "있는데 지난 이일에는 그런데 예",
  "이 뭐 증인 신분은 아니지만 음 방청석에 앉아서 재판을 보기는 봤잖아요",
  "그러니까 첫 공판 기일에서는 예",
  "일단 김지은 씨는 안 와도 되는데 온 거잖아요",
  "그리고 그 첫 공판 기일에는 이렇게 비공개로 진행할 만한 내용들이 진행하지 않는데 아~ 그렇군요",
  "이제 증인 신문이라는 거를 예",
  "피해자가 이제 증인으로 와서 증인 신문을 하잖아요",
  "그러면 그 당시에 그니까 뭐 성범죄라고 하면 성범죄가 예",
  "있었을 당시에 내용을 정말 세세하게 하나하나 다 얘기해야 돼요",
  "그럼 굉장히 수치심이 가고 예",
  "치욕적이기 때문에 피고 측에서도 파고들죠. 그 부분들 그렇죠",
  "그럼 그리고 좀 예를 들어서 지금 피해자 입장에서 보면은 그걸 말하는 것도 불편한데 예",
  "그걸 공개한다는 거는 사실 발언을 굉장히 위축시킬 수밖에 없잖아요",
  "그러니까 이런 경우에는 예",
  "비공개로 진행할 수밖에 없다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 김지은 씨는 지난 삼 월 방송에 출연한 이후 사실상 오늘 재판에서 처음 입을 여는 건데 지난 발언부터 들어 보겠습니다",
  "자 김지은 씨 측 주장은 일관됩니다",
  "권력형 성범죄다 특히 안 전 지사는 차기 대권 유력 주자로 꼽히는 그만큼 힘이 있는 사람이었다 이거죠? 네. 해당 일자에 구체적으로 예",
  "어떤 행위가 존재했는지도 이제 증인 신문 과정에서 드러나겠지만 가장 중요한 것 위력 관계에 있었는지 예",
  "갑을 관계에 있었는지 그것을 안 지사가 이용했고 본인이 왜 거부할 수 없었던 그런 저항할 수 없었던 예",
  "심리적인 요인을 본인이 그 당시에 감정을 곁들이면서 이제 진술할 가능성이 매우 높구요",
  "아마 반대 심문 과정에서는 왜 거부할 수 없는지 예",
  "저항할 수 없었는지 실제로 그런 수직적 관계였는지 이런 것들을 반대 심문 과정에서 서로 신빙성 있는 주장을 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 이 특이한 지점이 있는데 이~ 지난 이일날 첫 재판 이후에 검찰에서 사과를 했습니다",
  "무슨 내용에 대한 사과냐 덫을 놓은 사냥꾼 표현이 지나쳤다 이건데 이건 좀 이례적이죠? 근데 사실 통상적으로 이런 경우가 그렇게 흔친 않은데요",
  "이거는 인제 안희정 지사 측에서 항의해서 사과를 한 게 아니고 그렇죠",
  "이제 서부 지검 내에서 아 이건 표현이 지나쳤다라는 건데요",
  "왜냐하면 저 내용 덫을 놓은 사냥꾼 거기에 법에 관련된 용어가 한 개라도 있나요? 없죠",
  "그리고 지금 굉장히 사실 예",
  "아무리 피고인 석에 앉아있지만 예",
  "범행했는지 여부가 명확하지 않은 상태에서 너무 모욕적인 언사라는 것하고 예",
  "또 마지막으로는 이 안희정 지사의 재판과 관련해서 영장도 기각이 됐습니다",
  "영장 기각 됐을 때도 혐의 입증이 부족했다는 취지였어요",
  "그니까 이게 혐의가 좀 입증이 좀 부족하니까 좀 자극적으로 언사를 사용해서 여론을 호도할려고 한 게 아니냐? 네",
  "이런 지적들도 있었어요",
  "이제 그런 것들을 종합해서 예",
  "좀 다소 이례적으로 검찰 내부에서 아 이건 좀 지나쳤다 이거는 사과한다라고 얘기한 것 같습니다",
  "예. 저희도 그래서 당시에 이~ 방송에서 이 내용을 그대로 소개하는 게 적절한가 고민을 했었는데 사실 오 교수님 안 전 지사 측에서도 좀 문제 될 만 한 발언을 했어요",
  "고학력의 스마트한 여성이기 때문에 뭐 주체적으로 판단할 수 있는 사람이다 이것 좀 문제 있지 않습니까? 뭐 그렇게 얘기했습니다",
  "이제 아동도 아니고 예",
  "그리고 인제 이~ 그~ 김 저 김 씨 같은 경우가 안정적인 그런 그~ 예",
  "어 공무원직을 버리고 무보수로 캠프에 이제 들어올 정도의 상당히 자기 그 결단력이 있는 그런 예",
  "스마트한 여성이다 그런데 그런 여성이 어떻게 위력에 의해서 어~ 이런 어떤 그 피해를 당했냐 그것도 한 번도 아니고 수차례 성폭력을 예",
  "당했냐라고 이제 얘기를 하고 있는데요",
  "그렇다면은 에~ 어떻게 보면 이 성폭력이라고 하는 것은 이 학력하고는 상관없이 예",
  "그 사람이 스마트한 여성인지 아닌지 상관없이 에~ 그렇게 발생을 하는 것인데 그것을 가지고 이렇게 문제를 삼는다라고 하는 것은 또 다른 문제를 일으킬 수 있는 예",
  "에~ 그런 사항이라고 봅니다",
  "근데 사실 변호사 입장에서는 충분히 주장해 볼만한 내용인 것 같애요",
  "아 그렇습니까? 왜냐면 이 예",
  "대부분 피해자가 아동 아니면 장애인인 경우가 많습니다",
  "그니까 왜냐면 대부분 본인의 의사 결정을 내릴 수 없는 정도의 예",
  "사람들인 경우가 이제 대부분의 피해잔데 그렇다면 김지은 씨가 이런 사람이다라는 특징을 부각하는 거라면 물론 지금 말씀하셨던 것처럼 이게 대중들이 바라볼 때 적절하지 않으나 예",
  "법정에서는 충분히 할 만한 법정에서 내용이 아닌가 저는 그렇게 법정에서는 예. 자 앞으로 일곱 차례 그니까 오늘이 두 번째 공판 기일입니다",
  "일곱 차례 집중 심리가 진행이 될 텐데 앞으로 그러면은 벌써 치열해요",
  "앞으로 쟁점 간단히 정리 부탁드립니다",
  "이 지금 재의 이 쟁점은 사실 위력에 의한 간음이냐 예",
  "아니면은 자발적인 상황이냐 그렇죠",
  "지금까지 봤을 때는 그 검찰이 제출한 증거의 양이 좀 많아 보여요",
  "사실 어떤 그 단문의 문자 메세지 그렇죠",
  "그 그런 거라든지 그게 굉장히 위협적이고 수직적인 예",
  "관계였다라는 게 일흥은 입증이 된 걸로 보여서 여기에 대해서 인제 안 전 지사 측에서 아니다 수평적인 관계였다 예",
  "그렇게 주장을 하니까 이거를 입증할 수 있는 여러 가지 문자 메세지라든지 예",
  "뭐 사진이라든지 그런 증거를 내놓지 않는 한은 이게 굉장히 좀 힘든 싸움이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "앞으로 재판 상황 자세히 전해 드리겠습니다",
  "자 술을 마시고 나서 찜질방이나 사우나 찾는 분들 많으실 겁니다",
  "여기 계신 분들도 술 드시고선 백 변호사님 사우나 찾으십니까? 네. 종종 가죠",
  "저도 가끔 가는데 자 조심하셔야 됩니다",
  "왜냐면은 국내의 한 연구팀이 이 사우나에서 숨진 사람들을 분석해 봤는데 열 명 중 여덟 명이 음주 상태였던 것으로 조사됐습니다",
  "김지아 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "서울의 한 남성 사우나 이른 오후에도 남성 고객들이 속속 찾아옵니다",
  "사우나는 혈압을 낮추고 혈관 질환 폐 질환을 예방하는 긍정적인 효과도 있지만 음주 후 사우나는 건강에 치명적입니다",
  "실제로 사우나와 찜질방에서 숨진 백세 명을 부검한 결과 이 가운데 여든한 명은 술에 취한 상태였던 것으로 드러났습니다",
  "대부분이 남성이었는데 알코올 농도는 평균 영 점 일칠 퍼센트로 만취 상태였습니다",
  "대부분 술 자리가 끝나고 세 시간에서 여섯 시간 후에 사우나를 이용한 것으로 조사됐습니다",
  "대부분이 협심증과 심근경색 등 심장질환으로 숨졌고 일부는 고체온증과 급성 알코올 중독 증상을 보였습니다",
  "또 엎드린 자세로 잠들 경우 바로 누운 자세로 잠들었을 때보다 사망 위험이 실입 점 삼 배가 높았습니다",
  "엎드렸을 때 호흡이 어려워지면서 사망 위험이 더 커진 것으로 분석됩니다",
  "전문가들은 숙취가 있는 상태에서 사우나를 하면 탈수는 물론 뇌에 저산소증까지 우발시킬 수 있다며 술을 마신 다음 날에도 사우나를 이용하지 않는 게 바람직하다고 당부합니다",
  "티비조선 김지아입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 오토바리맨 잡았다 자 오토바리맨 생소한 분들도 있을 텐데 이게 무슨 말입니까? 오토바이하고 바바리맨의 합성언데요",
  "올 초부터 봄부터 이제 대학가 일대에서 여스 여학생들이 이~ 바바리맨인데 오토바이를 타는 사람 조심해야 된다 공포의 대상으로 이제 떠오르기도 했었는데 예",
  "그래서 경찰에서 이 사람 추적을 했습니다",
  "결국 이 xx 씨가 최근에 잡혔는데 올 삼월부터 유월까지 무려 이십사 회 이상 공곤연하게 다니면서 신체 노출하고 심지어는 예",
  "강제 추행 여학생들 추행까지 했다고 합니다",
  "그러니까 잡힌 것만 지금 집계가 된 것만 세 달 동안 스물네 번이다 이건데 이 범행이 어떻게 봐야 될까요? 이거 지능 쪽이라고 봐야 될까요? 아니면은 일반적으로 이제 예",
  "바바리맨이라고 하는 이 노출 음란증 환자들 같은 경우는 그냥 걸어가는 것이 일반적인데요",
  "이제 요즘에 와가지고는 차를 이용하거나 이렇게 오도바이 이용을 하는 경우도 있습니다",
  "그런데 이제 쭉 지나가다가 이게 기동력이 있으니까 어떤 피해자가 혼자 있거나 그렇게 하면 거기에다가 그 오도바이를 세우고 예. 오토바이를 잠깐 세워 놓고 세워 놓고 예",
  "잠깐 내려가지고 그런 행위를 하고 예",
  "난 이후에 바로 이제 그 여성이 놀라는 모습을 보면서 자기는 오도바이를 타고 현장을 빠져나가는 거거든요",
  "이거를 이제 일반적으로 플래시라고 예",
  "이렇게 부르는데 보통 이제 이런 사람들은 접촉이 없는 경우가 많은데요",
  "이번 같은 경우는 그 상대 피해자의 팔을 잡아가지고 끌고 뭐 자신의 신체를 보도록 하는 이런 그 좀 특이한 것으로 예",
  "이런 것으로 봐서 좀 정도가 심한 것 같습니다",
  "이게 심하긴 심한데 이게 피해가 잇따랐음에도 불구하고 추적이 쉽지 않았다",
  "이 오토바이를 이용해서 그랬던 건가요? 아~ 일단 오토바이를 탈 때 뭘 쓰나요? 모르겠습니다",
  "헬멧 쓰죠. 헬멧 그렇죠",
  "헬멧 헬멧 쓰면 인상착의를 알기가 힘들죠",
  "거기다가 인적이 드문 주택가 위주에서 했으니까 예",
  "목격자도 별로 없죠",
  "그리고 오토바이 번호판은 차량 번호판보다 작습니다",
  "그리고 밤에는 시시티비 잘 안 보여요",
  "그러다 보니까 좀 오래 걸렸던 것 같고 결국은 이제 그래도 경찰이 이제 시시티비 분석을 통해서 끝까지 추격을 해서 유월 십삼일 날 예",
  "그렇게 적발하게 된 겁니다",
  "이 경찰에서 자신의 성적 욕구를 충족시키기 위해서 이런 일을 했다 이렇게 진술을 했는데 자 구속영장이 당연히 신청이 됐겠죠? 그렇죠",
  "왜? 아니 도주 우려가 없다는 건데 도주를 계속해서 해 왔잖아요",
  "저는 사실 웬만하면은 예",
  "법원에서 그 구속영장 기각하면은 기각 이후로는 예",
  "좀 수감이 된 경우가 많거든요",
  "근데 이번은 정말 수긍이 안 돼요",
  "이 사건 xx xx은 아시겠지만 이 오토바이를 타고 다니면서 피해자를 찾아다닌 것 아닙니까? 네",
  "그리고 범행 저지르고 도주하고 그렇죠",
  "도주 우려 정말 높고 재범 우려도 정말 높은데 예",
  "이 사건을 왜 영장을 기각했는지 그래서 경찰도 다시 그 영장을 재신청할 예정이라고 하는데 결과 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "추가 영장을 신청을 했다 이건데 자 이 피해자들은 정신적 충격이 클 것 같아요",
  "일단은 손해 배상 청구에서 위자료를 받을 수도 있구요",
  "심지어는 뭐 강제 추행에 피해자도 있다고 하니까 사실 엄벌에 처해지고 적정한 위자료도 배상이 돼야 될 것으로 보이는데 저도 학교 다닐 때 이런 경험이 있거든요",
  "아 그렇습니까? 두 번이나 있는데 혼자 있었을 때 예",
  "봤을 때 좀 충격적이었습니다",
  "지금도 생각날 정도구요",
  "친구들이랑 봤을 때는 예",
  "그나마 조금 괜 좀 그랬는데 어렸을 때 이런 거 한번 당하면 예",
  "예. 정신적 충격이 오래 남는데 예",
  "범죄가 중대하다고 보셨으면 영장이 발부될 수도 있었을 텐데 그런 부분이 좀 아쉽습니다",
  "신고하기가 사실 사실 쉽지가 않죠. 딱 보고서 예전에는 신고해도 우리 학교에 나타난 바바리맨 신고했죠",
  "아~ 그때는 씨씨티비 같은 것도 없었고요",
  "그~ 추적을 했는데 잘 못 잡았다라고 하는데 예",
  "요즘에는 이 씨씨티비가 정말 열일해서 잘 잡는다고 합니다",
  "이 피해자분들 보시면은 신고를 꼭 하시기를 바랍니다",
  "씨씨티비로 잡을 수가 있습니다",
  "자 다음 키워드는 사기를 막은 은행 직원의 촉 자 은행원의 기지가 또 사기범을 잡았군요",
  "네. 지난 이일 오후에 이 제주시 농협 한 지점에 예",
  "이십 대 여성이 들어옵니다",
  "그래서 천만 원을 인출했어요",
  "근데 직원 이제 은행 직원이 뭔가 좀 이상했었나 봐요",
  "그래서 아우 계좌 내역 그니까 이제 인출 내역을 쭉 보는데 예",
  "그뒤로 천만 원을 조금 전에 인출해 갔잖아요? 그렇죠",
  "조금 이따가 다른 지점에 가서 또 구십오만 원을 인출하고 예",
  "계속 순차적으로 돌면서 구십오만 원씩 인출을 하는 내역을 반 반결을 할 하게 된 겁니다",
  "그래서 이게 아무래도 이상하다 그래서 그 다른 쪽에 있는 영업부에 전화를 해요",
  "이게 아무래도 좀 이상하니까 좀 그~ 그 같이 있는 그 직원이 있으면 상황을 좀 파악해달라 예",
  "그래서 인제 그 직원이 이 여성을 부릅니다",
  "이제 다른 다른 지점의 직원이 부르는 거죠",
  "혹시 도대체 무슨 일이 있으신 거냐고 했더니 처음에는 아무 말도 안 하고 가만히 있다가 예",
  "이제 학금 같이 온 사람 있어요 그랬더니 예",
  "남성 한 명 여성 두 명과 같이 왔다 이 얘기를 같이 왔다",
  "아 이거는 사기구나 그래서 바로 경찰에 신고를 해서 나중에 이 예",
  "범행의 전모가 밝혀지게 됩니다",
  "이 돈을 왜 인출했을까 이게 궁금한데 양 기자님 네",
  "이 이십 대 여성 네",
  "돈 왜 인출했습니까? 도를 아십니까 도를 아십니까 들어 보셨죠? 예",
  "길 가다가 이제 그런 분들 있잖아요",
  "갑자기 뜬금없이 모르는 사람들이 다가와서 도를 아십니까 내지는 뭐 예",
  "인상이 참 좋으십니다 이렇게 걸면서 말을 시작하는 그런 사람들이 있죠",
  "이 여성이 인제 그런 종교 단체에 조금 당한 거예요",
  "그니까 이 사람들이 이 여성을 뭐라고 유혹을 했냐면은 조상들 길문을 열어줘야 된다",
  "근데 저도 비슷한 이렇게 제사를 지내야 된다 뭐 이런 여러 가지 명분이 있어요",
  "그러면서 인제 그 돈을 요구를 한 거죠",
  "돈이 한 이천 만 원 정도 되는데 이 여성이 돈이 없었어요",
