  "가지고 가서 저희 냉동실에 차곡차곡 쌓았다가 아침에 녹여먹고 싶어요",
  "이 콩은 또 발효를 시켜서 우리나라 특유의 장의 기본 원료가 되는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 하늘 땅 바다의 기운을 한꺼번에 품고 있는 장이 있대요",
  "아주 특별한 장 만나러 가겠습니다",
  "저는 이 어육장이라는 거를 오늘 처음 알았어요",
  "오은경 선생님은 원래 알고 계셨어요? 조선시대 궁중에서 왕 임금님의 수랏상에 올려졌던 장으로 알고 있었어요",
  "그런데 담그는 건 저도 처음 봤어요",
  "사실 어육장 지금 요리 아마 여러분 처음 드셔보실 텐데 지금 준비됐습니다",
  "보니까 지금 된장찌개 그리고 어육장 깻잎 장아찌 장아찌 그리고 또 이게 간장 물김치 아니 이거 밥 사먹을 게 또 얘기를 해주셔야지 모르고 밥을 다 먹었는데 아~ 그래요?  선생님 밥 밥 아니 이경애 씨 이런 게 있다고 말을 해주셔야지",
  "선생님 밥을 뺏어 먹지 말고 너무 맛있어가지고 진짜 저희 기분 좋은 날 하면서 밥 두 공기 드신 분 최초입니다",
  "진짜 어떠세요? 선생님 저는 좀 비릴 줄 알았거든요",
  "어육장이라고 해서 그런데 일반 간장보다 더 깔끔한 것 같아요",
  "된장도 그렇고 어육장 아주 맛있습니다",
  "맛있는데 옛날에 아주 귀한 집에서만 해먹었거든요",
  "그래요? 우리 같은 서민들은 그렇죠",
  "젓갈에다가 액젓에다가 메주를 담가가지고 그렇게 해서 그 간장을 빼서 아까 깻잎도 하고 이렇게 해서 먹은 적은 있는데 이렇게 고기 넣고 생선 넣고 이렇게 담가 먹어 보는 건 처음 먹어보는 것 같아요",
  "조선시대 조리서에 유명한 조리서에 규약총서라는 게 있거든요",
  "거기에 보면 어육장을 가리켜서 그 맛이 아름답기 그지 없다 이렇게 나와요",
  "아~ 그래요? 저는 그래서 이게 생선도 들어가고 육류도 들어간 장을 아름답기 그지없다 그 표현은 좀 안 어울릴 것 같다고 생각을 했었는데 먹어보니까 그 미묘함이 정말 신기하네요",
  "된장이 어떻게 구수한 그 느낌의 맛이 입에서 구르면서 계속 살아나는 것 같아요",
  "그래서 밥 너무 맛있어요",
  "저는 밥 공기를 드시는 줄 알았어요",
  "나는 공기를 막 뜯어 먹는 줄 알고 그런데 우리나라만큼 콩을 다양하게 먹는 나라가 없는 것 같아요",
  "실제로 콩이 건강에는 굉장히 좋다고 하지만 실제로 소화율이 조금 낮아요",
  "그래서 우리나라에서 콩을 이용한 조리법들이 정말 많이 발달을 했던 것 같아요",
  "콩을 발효시켜서 먹는 청국장 된장 그렇게 먹으면 콩보다 소화 흡수율이 팔십 퍼센트 정도 증가가 돼요",
  "또 콩을 원료로 해서 만드는 두부도 소화율이 구십 퍼센트나 되기 때문에 건강을 위해서 좋은데 또 콩을 물로 부어서 우리가 콩나물을 해서 먹잖아요",
  "그러니까 진짜 콩나물은 우리나라밖에 안 먹는다고 하거든요",
  "우리 조상들 우리 민족의 그 과학적인 능력이 정말 탁월했던 것으로 생각이 됩니다",
  "어육장을 만들 때 들어가는 재료들을 보니까 고급 재료들이 많이 들어갔어요",
  "그러다 보니까 왕가하고 사대부에서만 해서 먹었던 장이라고 하더라고요",
  "그래서 서민들은 그거 담그는 것 조차도 사실은 보기가 어려웠다고 했었어요",
  "사실 구해서 먹기가 좀 부담스러울 수 있으니까 집에서 있는 된장 가지고 어육장을 만들 수 있는 방법이 있으면 좋을 것 같아요",
  "어육장을 똑같이 만들기는 사실은 어렵고요",
  "어육장에 우리가 봤듯이 정말 좋고 귀한 재료들이 많이 들어갔잖아요",
  "그래서 제가 그 맛을 똑같이 할 수는 없고요",
  "그냥 우리가 평범하게 우리가 살 수 있는 재료들을 가지고 조금 특별한 맛을 낼 수 있는 좋아요",
  "맛된장 그래 맛된장 제가 한번 유사하게 그 맛을 표현해서 만들어 볼게요",
  "어설픈 어육장 같은 느낌 이제 여기 맛을 내주는 맛국물을 끓여줄 건데요",
  "이건 지금 디포리예요",
  "디포리 디포리 말린 거 한 컵 정도고요",
  "그리고 이거는 이제 마른고추 이거는 북어예요",
  "북어 북어 넣으시는데 북어 다시마 대추 생강 이렇게 있어요",
  "생강까지 다 같이 넣을게요",
  "해서 물 한 여덟 컵에 이 재료들을 다 넣고요",
  "물 여덟 컵에 다 넣어요? 네",
  "다 넣고 중간 불에서 한 삼십 분 정도 끓여요",
  "삼심 삼십분 정도 푹 끓여 주시게 되면 여기예요",
  "이렇게 지금 마지막에 냄비에 국물이 보일랑말랑 이 정도까지 끓여요",
  "이 정도까지 끓여요",
  "아~ 요 정도까지 네",
  "그럼 재료들의 맛을 다 끌어냈거든요",
  "이거를 일단 거를게요",
  "지금 재료들이 거의 다 흐물흐물해요",
  "너무 끓여서 그런데 이 국물 맛은 향은 예술이네",
  "그럼 이제 액기스에 맛국물을 낸 액기스에다가 우리가 일반적으로 집에서 쓰는 일반 된장 이걸 섞어요",
  "섞어서 진액이라고 표현하죠",
  "이 맛된장이 있으면 굳이 육수를 끓이지 않아도 돼요",
  "돼지목살 된장 부추 쌈을 만들어 볼게요",
  "이거는 돼지고기니까 생강즙 들어가고요",
  "생강 넣고 설탕 돼지고기는요",
  "고추장을 발라도 맛있고 된장을 발라도 맛있죠",
  "저는 돼지고기 굽잖아요",
  "그러면 기름이 아까워서 모아놨다가요",
  "뭐 볶아먹을 때 조금씩 넣어서 볶아먹어요",
  "그 기름은 버리세요",
  "그 기름만큼은 버려 주세요",
  "아니 그런데 진짜 빈대떡 부칠때요",
  "그거만큼 맛있는 게 없어요",
  "녹두 빈대떡 부칠 때는 사실 돼지기름이 맛있기는 하죠",
  "여기에 그 사이에 다 된 겁니까? 네",
  "주의할 점이 하나 있어요",
  "맛된장이 조금 더 짜죠",
  "저런 해산물을 넣고 해서 조금 더 짜기때문에 이 소스가 짜면 고기가 짜겠죠",
  "소스를 만들 때 마지막에 꼭 물이 약 한 반 컵 정도 여기에다가 고기를 한 장씩 한 장씩 이렇게 재워줄게요",
  "이렇게 지금 다른 양념은 따로 들어가지 않았어요",
  "조금 조금 재워놓으면 좋겠죠",
  "그래서 곧바로 하는 것보다 그래서 삼십 분 삼십 분 정도 딱 삼십 분이 가장 맛있어요",
  "이렇게 해서 삼십 분 재워놓으면 이렇게 돼요",
  "아주 간편하게 요리가 아주 맛있게 되죠",
  "원래 돼지의 냄새를 잡을 때 된장도 하는 경우가 있거든요",
  "된장밥 삼겹살 이런 거 팔잖아요",
  "수육할 때도 된장 넣어서 삶잖아요",
  "자 이렇게 해서 구우면 이렇게 됩니다",
  "이렇게 이렇게 진짜 맛있네요",
  "맛있죠? 그런데 아까 어육장으로 된 요리를 드셔보셨잖아요",
  "그 느낌이 있는지 없는지가 너무 궁금해요",
  "이게 왜냐하면 우리가 집에서 어육장 비슷하게 만들어낸 거라 어떠신지 저는 사실 어육장이 조금 더 맛있어요",
  "좀 더 깔끔하고 그런데 이게 또 그냥 된장이랑은 맛이 또 다르게 고소하고 계속 당기는 맛이에요",
  "이게 왜냐하면 감칠맛 내는 재료는 다 들어갔어요",
  "계속 먹고 싶은데 없어요",
  "한 점밖에 안 주셔서 한 점밖에 미안합니다",
  "이경애 씨가 다 가져갔어요",
  "자 서분례 선생님 어떠십니까? 원래 된장에 돼지고기를 재면 돼지고기 냄새가 안 나는데 이건 더 맛있네요",
  "그렇습니까? 더 쫄깃쫄깃한 것 같고 된장 맛이 좀 덜 나면서 돼지고기 같지도 않고 맞아맞아",
  "그러고 돼지고기에 된장 냄새가 안 나고 그리고 간이 강하지가 않아서 위나 이렇게 좀 약하신 분들 나이 드신 연세 드신 분들에게는 최고의 음식 같아요",
  "고추장 구이보다는 사실은 진짜 소화도 더 잘 되고요",
  "또 이야기했잖아요. 우리가 콩에 좋은 것들 앞에서 많이 보여드렸잖아요",
  "불포화지방산도 많고 훨씬 더 건강식이라고 보시면 되죠",
  " 선생님 선생님이 나오셨으니까 진짜 제가 궁금한 거 한번 여쭐게요",
  "집에서 죽은 된장 있어요? 정말 못 먹겠는 거 그게 죽은 된장이 아니고 된장은 균이 살아 있어요",
  "살아 있습니까? 살아 있는데 시골에서 얻어와서는 처음에 먹을 때는 맛있죠",
  "그다음에는 자꾸자꾸 놔두면 가에가 까매지고 가에가 까매지고 자꾸 버리고 버리고 그러는데 그게 균이 숨을 못 쉬어서 죽는 거예요",
  "그래서 속에 이만큼만 살았으면 그거를 살릴 수 있다",
  "살릴 수 있습니까? 어떻게 내가 어떻게 내가 살린다고 선생님이요",
  "어떻게 수술 시킵니까?  수술도 아니고 뭐만 넣기만 하면 탁 살아난다",
  "보리죽을 끓여서 보리죽 보리죽 보리죽을 보리쌀 죽 보리쌀 죽 끓여가지고 끓여가지고 그러면 걔들이 균이 막 죽으려고 진짜 목 말라 있다가 꽃이 시들어갈 때 물 주는 거하고 똑같은 거예요",
  "그러니까 보리쌀이 된장을 만나서 주면 주면 된장 속에 된장 속에 주면 금방 된장이 살아나서 색깔도 까맣던 게 노래지면서 그렇게 보리쌀을 넣은 된장은 오래 두고 먹으면 안 돼",
  "빨개져 나중에 나중에 그래도 그거 살려서 먹는 게 어디인데 그래서 살려서 금방 먹어도 돼. 금방 그거 하나입니까? 그거 그래가지고 멸치도 볶아서 부셔서 먹고 콩도 볶아넣고 깨도 넣고 막 견과류도 넣고 이렇게 해서 오만 거 다 넣어서 그래서 살려놓고 그거로 해서 쌈장을 쌈장을 해먹으면 쌈장 끝내준다 이거지",
  "쌈장을 해먹으면 숟가락으로 이런 숟가락에 상추 쌈 싸서 이만큼씩 떠넣어서 먹어도 안 짜니까 그러니까 이제 집에서 어머니가 가끔 해주신 된장이 약간 죽어갈 때는 보리쌀 죽만 넣으면 된다 이거죠? 넣어가지고 그렇지",
  "자박자박하게 선생님 감사합니다",
  "진짜 제가 안 드리는데 엠비씨에서 특별히 선물 하나 드릴게요",
  "진짜 이거 오랜만에 이거 선생님 여기 선물 받으세요",
  "여러분 박수 한번 부탁드립니다",
  "자 청국장 명인이십니다",
  "그럼 우리 청국장을 이제 먹어봐야 되거든요",
  "뭐 해주실 겁니까? 청국장 가지고 청국장 가지고 사람들이 청국장 이거 냄새 난다고 안 먹고 막 이러는데 맞아요",
  "밥으로 해먹어도 맛있을 정도로 특이하네요",
  "청국장 맛있는데 청국장 밥하고 찌개하고 오늘 내가 보여줘 보려고 선생님 지금 말씀하셨잖아요",
  "이게 냄새가 나는데 밥으로 가면 괜찮습니까? 뭐 하는데 냄새가 납니까? 네",
  "어디서 어디서 청국장 어디에서 냄새가 난다 합니까? 아니 어디서 어디서 어디서 어디서 어디서 청국장은 균이 다 살아 있습니다",
  "그래요? 냄새가 하나도 안 나고 부식되면 냄새납니다",
  "청국장 명인이 괜 괜히 됐겠어요",
  "보세요. 그럼 자 내가 청국장을 여기 딱 넣고 물 딱 붓고 육수물입니다",
  "어 어떤 육수입니까? 육수 멸치도 넣고 다시마도 넣고 버섯도 넣고 뭐~ 양파도 넣고 무도 넣고 파도 넣고 이래서 육수를 딱 만들어서 이렇게 딱 넣고 일반 밥물이 아니고 육수 물 밥물이 아니라니까 그래서 이거를 쪼물딱쪼물딱 해서 이 간으로 밥을 해서 먹는 거예요",
  "이게 이제 청국장 명인께서 만드는 청국장인데 냄새 나나 안 나나 너무 고소한 냄새가 납니다",
  "냄새 안 난다 한다니까 이거 지지면 벌써 냄새 나나 안 나나 어디 중국 갔다 왔나 선생님 왜 신경질 나게 했어요? 짜증 나게 냄새 자꾸 난다고 하니까 냄새 안 난다 하니까 냄새 절대 안 나요",
  "솔직히 옛날 청국장은 냄새가 좀 났잖아요",
  "옛날에는 저녁에 불 땠다 낮에 불 안 땠다 그러면 십도 차이 나면 균이 죽은 균도 있으니까 그러니까 죽은 놈도 있고 살은 놈도 있고 그러니까 건강한 균이 많으니까 그래도 다 커버하고 나갔지",
  "예전에 청국장을 만들 때는 공기에 콩을 노출시켜 놓고 고온으로 이렇게 숙성을 시키게 되니까 거기에서 이제 고추균이라는 게 만들어지면서 쾌쾌한 냄새가 났던 건데요",
  "최근에는 조금 더 밀폐를 하고서 발효를 시키니까 냄새가 좀 더 줄어들었어요",
  "청국장 만들 때 얼마나 고초를 당하면 고초균이겠습니까?  자 요래 요래 요래 해서 안치면 이게 간간합니다",
  "밥이 간간하면 밥 다 되면 간장에 싹싹 비벼 먹으면 한 그릇 언제 먹었는지도 몰라 맞습니다",
  "이제 이거를 딱 올리면 이렇게 밥이 됩니다",
  "주걱이요. 주걱 청국장 밥은 처음이네",
  "선생님 저 사십 중반이 넘었거든요",
  "처음 봅니다. 청국장밥 청국장밥 어디 가서 먹어보겠노 자 여러분 맛 좀 보세요",
  "저도 좀 청국장밥을 청국장 냄새가 어데나 말도 안 되는 소리를 하고 김한석 씨 그렇게 안 봤는데 아니 저 처음 먹어 봐요",
  "간을 하고 먹어야지",
  "청국장 밥 처음인데 일본 낫토 있잖아요",
  "그건 밥에다 얹어먹고 그러지 않아요? 일본 낫토는 사실 일본에서 허가한 낫토균만을 활용을 하고요",
  "다른 세균이 전혀 작용하지 않도록 해서 오히려 포장까지 해서 발효를 시켜요",
  "그러다 보니까 냄새가 거의 없고 거기에 라토피아젠이라는 혈관에 좋은 성분들이 만들어져서 생 거로 많이 먹는데 우리 청국장은 외부에 노출되고 또 고온 숙성을 시키다 보니까 냄새가 있어서 선생님은 전혀 냄새 안 난다고 하는데 사실은 예전에 쾌쾌한 냄새때문에 싫어하는 분이 계셨죠",
  "이제 최근에는 냄새가 없는 청국장들을 만들어서 만들어서 우리가 청국장 가루 이런 것들 생 거로 많이 먹잖아요",
  "그러니까 많이 문화가 바뀐 것 같아요",
  "이건 구수하니 좋네요",
  "단맛도 조금 나는 것 같아요",
  "아주 구수하고 지금 밥만 드렸잖아요",
  "밥이랑 같이 먹게 찌개 드릴게요",
  "아니 청국장 밥을 하면서 지금 낫토얘기 했잖아요",
  "낫토 냉장고에서 꺼내지 말고 거기 놔둬",
  "아니 사지 마라고 해",
  "우리나라 청국장 사먹으라고 해야지",
  "생청국장 선생님 여기 청국장 여기 재료 좀 어떻게 하는 건지 알려주세요",
  "청국장 청국장은 이거 넣고 여기 청국장 이렇게 딱 이렇게 넣으면 팍 돼요",
  "이렇게 넣으면 이렇게 되죠",
  "이렇게 됩니까? 선생님 육수도 일반 육수 안 썼는데요? 일반 육수 아니고 아까 얘기한 거 아까 밥물했던 거 아까 밥물했던 거 똑같아요",
  "나는 요리는 할 줄 몰라요",
  "그래서 나는 우리 집에서 이렇게 주물덕주물덕 해서 먹던 사람이 돼서 그다음에 이거 풋고추 이렇게 딱 넣고 또 그다음에 파 딱 넣고 얼마나 쉽노 선생님은 특별한 게 별로 없어요",
  "청국장이 맛있으니까 육수 그거 하나신경 쓰고 나머지는 그냥 넣어요",
  "그러면 이렇게 끓이죠. 이렇게 이렇게 이제 끓기 시작해요",
  "우리 된장찌개 육수하고 좀 다른 느낌은 국물 국물 자체의 빛깔 완전 달라요",
  "그리고 콩이 듬뿍 있다는 거 다르지",
  "청국장 드시러 가서 콩물 안 드시고 콩만 건져 드시는 분이 계십니다",
  "이재용 아나운서라고 그래요? 어머나 그러면 생콩을 가지고 와서 부수지 말고 갖고 와서 할 걸 그랬나 다음에 오이소 오이소 오면 내가 그렇게 해드릴게",
  "아니 진짜 걸쭉한 느낌 그대로 그런데 이상한 게요",
  "아토피가 있었잖아요",
  "그런데 이 알라가 청국장이 아토피에 좋은지 어떻게 알았는지 그 함경도 아닙니까? 맞습니다",
  "어떻게 고향 얘기를 하는지 아이고 참나  어찌됐든 우리 얼라가 청국장에 아주 사족을 못 써요",
  "희한한데 저는 몸이 으슬으슬 감기 기운이 있으면요",
  "청국장 그거 푸짐하게 한 솥 먹으면 금방 나아요",
  "그러니까 청국장에 모든 영양 성분이 들어 있어요",
  "희서가 좋아졌다는 것은 불포화지방산이 많아서 피부를 건강하게 해줬던 거고요",
  "이재용 아나운서께서 몸이 딱 회복되었다는 것은 면역력을 좋게 해주는 유산균이 많기 때문에 고초균도 많고요",
  "그래서 내 몸의 피로도 회복해주고 건강하게 만들어 주는 거죠",
  "속에 들어가면 장을 깨끗하게 해줍니다",
  "내 내가 칠십이 넘었는데 제 피부가 아까 미장원에서도 뭐 발랐느냐고 묻는데 안 바르고 갔거든요",
  "속 안팎이 똑같아요",
  "그러니까 내장이 깨끗하면 바깥도 깨끗하다니까 청국장 냄새 심하면 못 먹거든요",
  "그런데 이거는 진짜 그냥 콩향만 나고 퀴퀴한 냄새가 아예 없네요",
  "진짜 구수하고 맛있네요",
  "그렇죠? 그리고 그 앞에 전 하나 놔드렸어요",
  "선생님 저 전은 뭐예요? 이건 청국장 전이에요? 저 전은 두부 으깨고 아 알라들 먹으라고 해준 거예요",
  "청국장으로 아기들 먹이라고 청국장 넣고 새우 넣고 이것도 맛있네요",
  "이거 이거 밀가루 좀 넣고 피망 넣고 계란 넣고 두부 으개가지고 동그랑땡 마냥 이렇게 이렇게 해서 부쳐서 올리브유 기름에 조금 바삭바삭하게 부쳐 놓으면 맛있다",
  "아들이 고기인지 뭔지 모르고 잘 먹는다고 하네요",
  "이 전에는 청국장 안 들어갔어요",
  "진짜 이렇게 냄새가 나지 않는 청국장은 아이들도 먹일 수 있겠다는 생각이 들어요",
  "아이들은 사실 냄새 때문에 거부감이 있거든요",
  "알라들을 꼭 먹여야 됩니다",
  "아토피도 없어지고 이런 걸 꼭 먹어야 아이들이 건강해져야 청국장전 정말 맛있어요",
  "나는 죽을 때까지 이 청국장을 우리 온 국민한테 다 먹이고 싶다 이 말입니다",
  "아이들은 대한민국의 새싹들입니다",
  "아이가 건강해야 대한민국이 건강합니다",
  "하이파이브 그런데 이 청국장 두부 새우전 이거 진짜 맛있는데요",
  "저는 새우가 들어간 그런 청국장은 처음 봤거든요",
  "그런데 이 둘의 궁합이 괜찮은 건가요? 그러니까 청국장 두부 새우가요",
  "다 저지방 고단백 식품이에요",
  "그러니까 우리가 알라 꼭 먹으라고 선생님께서 말씀하셨는데요",
  "키 성장 그리고 근육 발달에 좋은 거고요",
  "나이가 먹으면 먹을수록 또 콩 발효식품을 먹어야만 젊음을 유지할 수 있다는 건데 단백질이 시너지 효과라고 볼 수 있고요",
  "선생님께서도 야채도 많이 넣으셨어요",
  "그래서 부족한 비타민 씨 항산화성분까지 잔뜩 먹을 수 있어서 한 점 전이 진짜 한 끼 균형식이 될 수 있을 것 같아요",
  "서분례 선생님의 청국장 요리 마음에 드셨습니까? 네",
  " 콩이 몸에도 좋고 맛도 좋고 진작에 알고 있었습니다마는 이렇게 다양하게 여러 가지 맛으로 건강하게 즐길 수 있는지는 몰랐는데 오늘 또 새로운 발견을 했습니다",
  "우리가 살면서 여름은 더워서 문제고 또 겨울은 미끄러워서 문제고 사시사철 걱정인 병이 있어요",
  "어깨며 허리며 손목까지 아프잖아요",
  "그래서 그런지 요즘에 통증 관련 병원도 많이 늘었더라고요",
  "그래서 오늘 이 시간 관절통 확실히 한번 잡아봐요",
  "고용곤 선생님 유재욱 선생님  반갑습니다",
  "오늘 환자 입장에서 두 분 오셨어요",
  "이지희 씨 이호선 선생님  안녕하세요? 그런데요",
  "이렇게 좀 선선해지는 환절기가 되면 유독 아프신 분들이 많더라고요",
  "더우니까 이제 너무 활동도 안했기 때문에 다칠 확률이 적고 한데 날씨가 선선해지면서 운동을 하지 않습니까? 운동하면서 운동하면서 다칠 수도 있고 또 한 가지는 일교차가 있잖아요",
  "저도 이제 선풍기를 못 켜고 자는데 춥고 낮에는 더우니까 일교차가 크다 보면 아무래도 혈액순환이 문제가 있겠죠",
  "그래서 수축과 이완이 근육이 반복되기 때문에 통증이 쉽게 올 수가 있기 때문에 오히려 여름철에 장마철에는 많고요",
  "장마철이 아닌 여름철에 비해서 이런 일교차가 큰 가을철에 관절 환자가 증가한다고 보시면 됩니다",
  "관절통 두 분은 어디가 좀 자주 아파요? 온몸이 일단 저는 어깨는 만성통증이어서요",
  "가끔 경락 받으러 가면 제 목 뒷덜미를 잡고 깜짝 놀라세요",
  "바위 덩어리 돌덩이 같아서 그렇죠",
  "돌덩이 같다고 그런데 저는 더 놀라는 게 그 바위 덩어리가 딱딱해질 때 그때는 이거 어떻게 해야 되지 싶을 때도 있고요",
  "그리고 허리는 저는 얇은 허리도 아닌데 담이 그렇게 잘 와요",
  "어느 날 훅 담이 오면 앉지도 못하고 서지도 못하고 아무것도 못 하니까 그것도 굉장히 당황스럽더라고요",
  "저는 허리 아래쪽 관절들이 늘 말썽인데 사실은 이제 무릎 관절도 그렇지만 저는 허리가 늘 만성통증이 있어서 좀 어려운데 문제는 허리가 아프건 다리가 아프던 몸이 안 좋아지니까 저희가 운동을 시작하잖아요",
  "날도 좋고 하늘도 청명하고 바람도 시원하고 걷잖아요",
  "며칠을 못 가고 그냥 주저앉고요",
  "거기다가 저희집 같은 경우에는 류마티즘이 가족력으로 있어요",
  "그래요? 류마티즘이 있어서 저는 항상 걱정인게 뭐냐면 혹시 관절이 휘지 않을까 혹시 다른 데 문제가 생기지 않을까 늘 저는 사실 전전긍긍하는 편이에요",
  "그런데 그래서 관절통 노래 나와 있잖아요",
  "뭐요? 머리 어깨 무릎 발 무릎 발 다 아파요",
  "이렇게 두 분 이야기만 들어봐도 관절통을 허투루 넘기면 안 될 것 같습니다",
  "그런데 관절통의 발생 원인은 뭔가요? 관절통 하면 우리가 대부분 퇴행성 관절염 이런 거를 생각하지만 그거 말고도 여러 가지 원인이 있어요",
  "가장 흔하게는 감기 걸려도요",
  "우리가 열 나고 머리 아프고 이렇게 하는 거 말고도 관절이 여기 마디마디 쑤시는 사람도 있습니다",
  "그리고 통풍 들어보셨나요? 그럼요",
  "통풍은 바람만 불러도 아프다고 해서 통풍이거든요",
  "요산이라는 물질이 대사가 잘 안되어서 관절에 쌓여서 관절이 파괴되는 병이에요",
  "심지어는 암 세포가 뼈로 전이돼서 관절통이 있는 경우도 있어요",
  "그래서 나는 관절이 아파서 치료를 받고 원인을 못 찾다가 나중에 보니까 암 세포가 전이 되는 경우도 가끔 있습니다",
  "그래서 굉장히 허투루 봐서는 안 될 병입니다",
  "관절통 한번 제대로 짚어보도록 하겠습니다",
  "어디부터 볼까요? 선생님 어깨 관절을 먼저 보겠습니다",
  "어깨 어깨 통증이 아마 보고에 의하면 다섯 명 중에 한 명이 있다고 보고가 되고 있어요",
  "보통 관절염하고 통증하면 가장 많은 것들이 어깨 허리 무릎 이 삼 대 관절을 빼놓을 수가 없거든요",
  "그중에서 가장 위에 있고 가장 많이 쓰죠",
  "제가 지금 손을 쓰잖아요",
  "이 손을 쓰다 보면 당연히 어깨도 아프기 때문에 어깨 관절은 중요합니다",
  "특히 요즘 같은 가을이 되면 티비를 보시는 가정 주부들이 많이 하는 운동이 있죠",
  "배트민턴 많이 하죠",
  "저도 이제 출근하면서 보니까 저희 동네에 배드민턴 구장을 만들고 있더라고요",
  "배트민턴하고 탁구 아시죠? 그렇죠",
  "배드민턴 탁구 같은 것들이 아마 어깨 통증 증상을 유발할 수가 있고요",
  "그리고 또 가을 되면 많이 걷죠",
  "걸을 때 꼭 멋지게 배낭 매잖아요",
  "배낭이 무거워지면 어깨 관절이 통증이 오기 때문에 오는 관절염이나 관절증상의 첫 번째 신호는 어깨부터 시작하겠습니다",
  "아닌 게 아니라 실제로 주변에서 보면 어깨가 갑자기 아프다면서 옷 입기가 힘들다는 분도 있고요",
  "그거 시기 놓치면 그냥 화장을 못 하겠어",
  "눈썹을 못 그리겠어",
  "샤워도 못하겠고 그런데 이게 나이가 들어서 점점 더 심해지고 잦게 오는 건가 싶기도 하고 나이랑도 관계가 있나요? 나이 탓이 맞아요",
  "그러니까 오랫동안 쓰시면 다 나이 탓이야",
  "그만큼 관졀이 상해서 아플 수밖에 없습니다",
  "그래서 오십 년 동안 써서 어깨에 문제가 생긴 걸 우리가 오십견이라고 하죠",
  "그런데 요즘에는 이 오십견만 있는 게 아니라 사십 살에도 생기고 삼십견 이십견 굉장히 많아지고 있어요",
  "그래서 국 국민건강보험공단에서 이렇게 발표한 바에 의하면 매년 한 이쩜육 프로씩 증가를 해 가지고 지금 오십견 환자가 오년 동안 칠십사 만 명 이상 지금 진료를 받았다고 해요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 젊은 사람들이 왜 생기냐면 너무 많이 써요. 요즘에 어깨를요? 그러니까 예전보다 운동도 더 많이하고 그렇죠",
  "일도 더 많이 합니다",
  "그래서 삼십 살 먹었는데 먹었는데 오십년 쓸 걸 다 갖다 쓴 거예요",
  "그러니까 이제 결국은 오십견이 오는 거죠",
  "두 번째 뭐냐하면 잘못 쓰는 경우가 많아요",
  "제대로 써야 되는데 우리가 다 요새는 앉아서 일을 하고 컴퓨터하고 스마트폰 하잖아요",
  "그러면 목이 이렇게 나가고 어깨가 안쪽으로 몰리게 되는데 이런 자세가 어깨 건강에 되게 치명적입니다",
  "그래서 굉장히 빨리 오는 경향이 있습니다",
  "그렇다면 우리가 어깨를 너무 많이 사용하거나 잘못 사용해서 통증이 온다는 거잖아요",
  "어깨 건강을 망치는 습관들은 어떤 게 있는지 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 좋은 줄 알았더니 이게 웬일 공원에서 열심히 운동했는데 오십견 이런 이야기가 있네요",
  "운동 열심히 해도 오십견이 와요? 공원에 가면 흔드는 거 있잖아요",
  "흔드는 거 하고 또 안 빠지는게 돌리는거 맞아요",
  "이런 돌림 운동들을 나이가 들면 많이들 하세요",
  "참 좋은 운동이에요",
  "그런데 제가 관절을 쭉 봐오면서도 어깨에 오십견 아프신 분들 운동을 시킬 때 회전 운동을 시켜주시거든요",
  "문제는 아프다 보니까 이분들이 무리하게 운동을 하는 경우가 있어요",
  "어깨는 이게 이제 어깨 인대가 있습니다",
  "회전근개라는 인대가 있는데 이것들이 파열되고 염증이 생기면 아프거든요",
  "그리고 아프기 때문에 어깨가 굳는 오십견이 올 수가 있는데 이거를 무리하게 돌리다 보면 더 심하게 유착이 될 수 있기 때문에 핸들 돌리기 같은 운동이 좋지만 자기가 당신이 많이 아플 때 정확한 진단과 치료를 받으면서 그런 운동을 하시는 게 도움이 되지 않나 하고 제가 조언을 드리고 있습니다",
  "그러니까 이제 약수터 가잖아요",
  "이거를 이렇게 천천히 해야 되는데 두 개를 잡고  그러시는 분 있습니다",
  "어깨 건강을 망치는 또 다른 습관 어떤 게 있을까요? 자 코골이 때문에 옆으로 누워 잤더니 어깨 통증 접니다",
  "제 얘기 제 이야기 하는 것 같아요",
  "고용곤 선생님도 저도 코 고는데 와이프가 돌아자고 그러는데 누워있으면 중력 때문에 기도가 내린다고 하잖아요",
  "그래서 코골이를 피하려고 누워서 옆으로 자는데 문제는 회전근개가 들어있는 어깨 관절에는 약간의 공간이 있어요",
  "이 공간이 있어야만 움직이기도 하고 안 아픈데 옆으로 누우면 어떻겠어요? 눌리겠죠? 공간이 좁아져요",
  "그래서 정상인들도 옆으로 누워서 어깨를 누르는 습관이 좋지 않지만 특히 어깨 관절에 통증이 있으신 분들은 좋지 않은 습관이거든요",
  "특히 연세드신 분들 이런 관절통은 대부분 연세 드시면 많이 오시지 않습니까? 그런 분들의 특징이 다 노화 때문에 오잖아요",
  "역시 어깨도 노화 때문에 회전근개도 다 끊어지는데 어깨가 아프신 분들은 가능하면 반듯이 누워서 자는 습관이 들이는 게 좋다고 생각합니다",
  "저는 좀 억울한 면이 있네요",
  "남편이 코를 골아서 시끄러워서 제가 옆으로 자는데 그러다 보니까 아침에 일어나면 어깨가 아프더라고요",
  "그러니까 이거 청구를 남편한테 해야 되는 거죠? 그거 그렇게 가야 되겠는데요",
  "어깨 건강을 위한다면 똑바로 누워서 자라",
  "일단은 옛부터 마음이 편한 사람은 큰 대 자로 잔다고 했잖아요",
  "이렇게 큰 대 자로 자는 게 이~ 척추 건강이나 어깨 건강에 굉장히 좋습니다",
  "그런데 가끔은 어깨 똑바로 누워 잤더니 어깨가 아프다는 사람도 있어요",
  "밤에 되면 어깨가 아프다",
  "낮에는 좀 괜찮은데 그 이유는 뭐냐하면 우리가 팔의 무게가 있어요",
  "그래서 낮에는 이렇게 하고 있으니까 팔 무게 때문에 어깨가 좀 밑으로 내려옵니다",
  "그러니까 이 사이에 관절이 좀 벌어져요",
  "그래서 좀 덜 아프고 밤에는 누우니까 이제 팔의 무게가 없어지잖아요",
  "관절이 좁아지고 그러니까 압박이 돼서 더 아픈 경우가 많이 있습니다",
  "자 다음 관절통은 어디인가요? 어~ 잘못하면 보행도 어렵다",
  "아~ 허리 통증 무섭죠",
  "시청자 여러분도 마찬가지 주부여러분 허리 통증은 다들 많이 겪으실 거예요",
  "그런데 허리 통증하면 어떤 게 가장 생각나시나요? 디스크 허리디스크 디스크죠",
  "우리가 다 허리디스크라고 알고 있는데 허리 통증의 원인 중에 허리디스크가 차지하는 건 한 삼분의 일밖에 안 돼요",
  "그리고 나머지 삼분의 이는 어디냐 골반 제가 준비를 했습니다",
  "골반인데 여기가 척추예요",
  "척추 척추 사이에 척추 관절이 있습니다. 여기 그렇죠",
  "양쪽으로 우리가 척추를 레고를 끼워놓듯이 이렇게 이렇게 쌓아놨는데 그 사이에 관절 여기를 척추 관절이라고 하고요",
  "골반에도 이렇게 움직이면 양쪽으로 관절이 있습니다",
  "이걸 골반 관절이라고 하는데 척추 관절이 삼분의 일 골반 관절이 삼분의 일 허리 디스크가 삼분의 일 이렇게 보시면 됩니다",
  "자 이렇게 해서 허리 통증에 숨겨진 원인이 있어요",
  "저희가 좀 준비를 했거든요",
  "자 허리 질환 의외의 징조 엉덩이가 아프면 허리를 살피라 이렇게 되어 있습니다",
  "엉덩이가 아플 수도 있나 봐요? 제가 방송나오면 꼭 제 이야기 하는 것 같아서 우울해요",
  "엉덩이가 아프세요? 그렇죠",
  "근데 제가 이제 정형외과 의사라 알잖아요",
  "허리 구조를 보면 뼈가 있고 저 빨갛게 보이죠? 저기서 신경이 나와서 다리로 내려가고 엉덩이로 가는데 허리를 질환은 크게 두 가지로 볼 수가 있는 것 같아요",
  "디스크 급성으로 디스크가 터져서 신경류에 절인감 주로 다리가 저리죠. 이렇게 그런데 젊으신 분들이 활동이 많으신 분을 볼 수 있는데 노화에 의해서 퇴행이 오는 건 협착질환이라고 들어보셨죠? 네네",
  "그러니까 허리에 뒤에서 내려가는 신경을 척수 신경이라고 하죠",
  "신경이 지나가는 관을 척추관 그래요",
  "그게 퇴행성은 좁아질 수가 있거든요",
  "좁아서 신경이 이렇게 좁아지면 전기처럼 눌리겠죠",
  "그래서 엉덩이가 아프고 잘 걷지 못하는 증상이 올 수가 있어요",
  "그래서 특히 연세드신 분들이 이유 없이 엉덩이가 막 빠질 것 같이 아프시고 기분이 이상한 느낌이 오면서 걸을 때 쉬어가야만 좀 괜찮고 하는거는 네네네",
  "척추에 있는 협착증을 의심해볼 수 있습니다",
  "그런데 협착도 협착이지만 제 친구 한 명은 꼬리뼈가 아파서 갖구요",
  "제 친구랑 밥 먹으러 가려면 의자가 푹신한 데를 찾아다녀야 돼요",
  "얘를 데리고 어디를 가서 먹을 수가 없어요",
  "그런데 이게 이것도 혹시 허리 질환 때문일 수 있나요? 꼬리뼈가 갑자기 아픈 것도 인간은 꼬리는 없는데 꼬리뼈는 있어요",
  "한 이 센티 정도 조그맣게 퇴화되어서 남아 있는데 이 꼬리뼈 문제도 허리때문에 생길 수가 있습니다",
  "그러니까 허리디스크나 협착증 때도 꼬리뼈 쪽으로 통증이 갈 수가 있고요",
  "그거 말고 이제 엉덩방아를 찧어서 꼬리뼈를 다쳤거나 아니면 걸음걸이나 자세가 안 좋아서 골반이 비틀어져도 꼬리뼈 쪽으로 통증이 있을 수 있습니다",
  "허리 질환 의외의 징조 두 번째 살펴보겠습니다",
  "오래가는 수족냉증 알고 보니 디스크 진짜 수족냉증이랑 손발이 찬데 디스크가 관련이 있나요? 꼭 그렇다는 건 아니고 저럴 수있다",
  "가능성인 것 같아요",
  "수족냉증하면 손 발 그렇죠",
  "손발이 찬 증상이잖아요",
  "사람들이 그게 느낌이 다르잖아요",
  "어떠신 분은 아프다는 게 뻐근해요 이러시는 분도 있고 다른 것처럼 손발이 저린 것도 냉증이 있다고 생각하는 경우도 종종 있는 것 같아요",
  "그래서 아마 저래서 손발이 냉증 차가운 것이 다 디스크는 아니지만 그런 비슷한 증상들이 손발이 저릴 수가 있고 막 감각이 무딜 수가 있고 이런 것들이 차가울 때 얼음 만질 때 그런 느낌으로 표현할 수 있기 때문에 그런 것 같은데 목에는 목디스크가 있죠",
  "허리에는 허리 디스크가 있죠",
  "그리고 목에는 목신경이 있고 허리에는 허리에 나온 신경이 있는데 목에 나오는 신경들은 주로 손에 가요",
  "손끝에 가서 움직여지고 감각을 느끼게 하고 허리에 있는 신경은 다리로 가서 발끝을 감각을 느끼게 하는데 이런 디스크에서 신경이 눌릴 경우에는 저림감이 올 수 있기 때문에 손끝에 저리고 또 감각이 무뎌지고 이런 경우는 디스크를 한번 의심해봐야 된다고 아시는 게 좋을 것 같습니다",
  "저는 사실은 이 수족냉증이 그냥 순환의 문제인 줄 알았어요",
  "대부분 그렇다고 생각하시잖아요",
  "그래서 맨날 족욕하고 그다음에 또 손 담그면 좋다고 해서 맞아요",
  "파라핀에다 두두두 집어넣고 그랬거든요",
  "한 때 뜨거운 거에 그거 유행했었잖아요",
  "홈쇼핑에서 사서 세 번 썼네요. 세 번 창고에 지금 있는데 손가락 관절 때문에 그랬는데 알고 보니까 이게 저는 척추 디스크 문제라는 이야기에서 저는 사실 굉장히 놀랐고요",
  "그러니까 그런데 이제 문제는 이렇게 손발을 증상을 알아보는 것도 되게 중요한데 저희 집 같은 경우에는 저희 어머니 또 디스크 수술을 하셨어요",
  "수술을 하셨는데 혹시 딸인 저도 디스크가 문제가 있고 저희 언니도 좀 문제가 있거든요",
  "디스크가 혹시 가족력이 있는 거는 아닌가 디스크가 유전이 되는 건 아니에요",
  "유전이 되는 건 아닌데 이호선 씨가 친정어머니하고 보면 어떤 자세나 걸음걸이가 비슷하지 않나요? 뒤에서 보면 양파 두 개가 똑같이 걸어가는 것 같아요",
  "그게 왜냐하면 골격하고 체형이 유전이 돼서 닮아서 그래요",
  "골격하고 체형은 유전이 되거든요",
  "그러면 걸음걸이나 이런 게 똑같이 보이는데 그게 좀 나쁘게 걸으면 다른 사람보다는 허리디스크로 갈 가능성이 많기는 합니다",
  "하지만 사실은 어떤 평소에 바른 걸음걸이나 자세가 더 중요하긴 하겠죠",
  "허리 질환 의외의 징조 다음 하나 더 볼까요? 똥배인 줄 알았는데 척추측만증 그래요? 반가우면서 슬프면서 이게 대체 무슨 이야기죠? 그러게요",
  "저희는 척추측만인가요? 찔리는데요? 똥 똥배는 세 가지가 있어요",
  "하나는 변비여서 장이 안 좋아서 똥이 찬 거 그거는 변을 보면 많이 빠집니다",
  "두 번째는 내장 지방에 있어요",
  "우리 아빠 배들 흔히들 똥배라고 하죠",
  "그거는 탄수화물을 좀 줄이고 운동 열심히 하면 빠집니다",
  "그런데 이제 측만증으로 인해서 척추가 틀어져서 흉곽이나 체형이 바뀌'어서 그래요? 튀어나오는 걸 똥배라고 착각할 수도있을 것 같습니다",
  "그러면 혹시 똥이 차고 내장지방이 있는데 척추 측만까지 있으면 배가 많이 나오나요? 그럴 수도 있는데 보통 측만증은 사춘기 때 성장이 많이 일어날 때 생겨요",
  "그래서 그때 막 진행하고 성장이 끝나면서 멈춥니다",
  "그래서 그때 점점 이렇게 진행하는 걸 막아주는 게 굉장히 중요해요",
  "그래서 오늘은 집에서 쉽게 측만증이 있는지 우리 아이가 측만증 있는지 없는지를 알아보는 방법을 알려드리겠습니다",
  "자가진단을 할 수 있어요? 너무 좋아요",
  "그럼 어떻게 합니까? 선생님 김한석 씨가 도와주시겠어요? 저도 측만증이 있어서 배가 좀 나온 것 같아요",
  "집에서 이제 아이 보통은 중학생 초등학생 아이 측만증 있나 보려면 이렇게 뒤에서 어 어머니가 뒤에서 이렇게 서세요",
  "그래가지고 이렇게 잡고 앞으로 한번 숙여보시죠",
  "쭉 앞으로요? 쭉 한번 숙여보세요",
  "선생님 그래도 되겠습니까? 잠깐만요",
  "자세가 조금 이렇게요? 이렇게 한번 이렇게 숙이라고 해놓고서 등의 눈높이에서 이렇게 보세요",
  "이렇게 한번 옆으로 돌아서 한번 볼까요? 곧은지 휘었는지 보는 건가요? 이쪽 카메라 쪽으로  알겠습니다",
  "선생님 시청자 여러분 정말 죄송합니다",
  "심호흡 한번 하시고 심호흡하고 오해마시고 보여드리긴 보여드릴게요",
  "엉덩이를 보는 게 아니라 등을 보는 거예요",
  "등을 보는 거니까 엉덩이 이렇게라도 가리세요",
  "이렇게 봐야 되니까 선생님 좀 가려주시겠어요? 모자이크 자체 처리를 좀 엑스로 제가  이렇게 가리고 어디 있는데 굳이 엑스로 여기하고 여기를 비교해 보면 달라요",
  "그러면은 이쪽으로 휘었다고 볼 수 있습니다",
  "그래요? 그런데 좀 많이 휜 사람들은 이게 이만큼 차이가 납니다",
  "지금 보시면 여기가 좀 높기는 하죠? 확 차이나네요",
  "약간 그런데 이게 이만큼 차이나요",
  "그래요? 그래서 뒤에서 앞으로 엎드려봐라 이렇게 해서 본 다음에 이거 높이를 보고 판단하시됩니다",
  "선생님 선생님 자 보겠습니다",
  "등 언덕이 굉장히 타원이신데요",
  "한쪽만 살짝 높았어요",
  "왼쪽이 살짝 높기는 하세요",
  "그러면 집에서 이걸 한번 누군가가 지켜봐줘야 되겠네요",
  "그러니까 엄마가 아이를 가지고 데리고 하시면 됩니다",
  "눈높이에 맞춰서 그런데 이제 엄 부모가 할 때는 자녀분이 보면서 약간 그런데 이제 부모는 이미 척추측만증이 있다고 해도 멈췄기 때문에 큰 의미가 없고 자녀분들은 성장기에 있으면 점점 진행할 가능성이 있거든요",
  "그러니까 한 오 학년 사 학년 때부터 성장이 멈출 때까지는 가끔씩 봐주는 게 의미가 있습니다",
  "그 얘기는 척추측만증은 어린 나이 때에 잡아줘야 된다",
  "성장기 성장할 때 감사합니다",
  " 여러분의 통증을 확실히 잡아줄 문훈기 박사님 이분이 어떤 분이냐 세계적인 배구 스타 김연경 선수 아시죠? 알죠",
  "강스파이크하는 그분의 통증을 잡아주시는 분입니다",
  "좀 이야기 좀 해주시죠",
  "지금같이 일조 일교차가 심할 때 우리 몸의 신진대사가 원활할 수가 없습니다",
  "신체 활동량을 증가시키다 보면 우리의 허리 목 어깨가 멀쩡할 때가 없습니다",
  "이때 우리의 관절을 너무 많이 사용하거나 아니면 적게 사용하거나 아니면 전혀 사용하지 않으면 우리 어깨 통증이 일어날 수가 있습니다",
  "이 계절에 익혀야 할 스트레칭을 소개시켜드리도록 하겠습니다",
  "그러면 확실하게 스트레칭 해주실 분들은 우리 뒤에 늘 방청오시는 누님들한테 제가 뭐 딱히 해드릴 게 없었어요",
  "혹시 나는 통증이 있어요 하시는분 두 분 이리 오세요",
  "오늘 뭐 이런 표현 잘 안 쓰는데요",
  "자 일단 마이크 좀 드시고 마음에 드는 거로 고르세요",
  "마이크 드시고 지금 저한테요",
  "슬쩍 건네주신 게 뭔지 아십니까? 저거 파스인데요? 파스예요",
  "늘 통증 때문에 파스를 가지고 다닌다고 지금 저한테 어떻게 가지고 있어 봐요",
  "파스를 일단 어디가 아프신지 이야기해주세요",
  "오른쪽이 아픈데 속옷 벗을 때도 밑으로 이렇게 벗어요",
  "팔이 아파서 안 올라가니까 올리지 못하고 밑으로 벗고 등은 긁으려면 여기까지 올라와서 여기까지 밖에 등을 못 긁어서 긁을 수가 없어",
  "또 저는 못을 목을 씻을 수가 없어서요",
  "목을 못 닦아요? 예",
  "진짜로 팔이 안 올라가서요? 팔이 안 올라가요",
  "진단을 좀 해 주세요",
  "일단 두 어머님의 어깨를 일단 제가 체크 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "옆으로 자연스럽게 침대에 한번 누워주시기 바랍니다",
  "완전 시선 집중되는데요",
  "옆자세로 완전히 누워주시기 바랍니다",
  "옆으로 자 두 무릎을 살짝만 제껴보시고 어깨 유연성이 얼만큼 되는지 제가 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "어머니 이 상태에서 손바닥이 바닥에 닿을 수 있는 데까지 한번 닿아보시기 바랍니다",
  "제가 이 상태에서 자로 좀 재서 어느 정도 되는지를 확인하고 그래서 줄자를 가져오셨구나",
  "끝난 뒤에 얼만큼 좋아졌는지 재체크를 해보도록 하겠습니다",
  "내려가는데까지 내려갈 수 있는 데까지 혼자서 내려가실 수 있는데까지 한번 내려와보시고 여기까지 여기 원래 잘 안 내려가긴 해요",
  "손이 안 내려가요? 충분히 내려가지는 않죠",
  "지금 이십삼 센티가 내려왔거든요",
  "이십삼 센티 이십삼 센티 예",
  "지금은 이십팔 센티밖에 안내려왔습니다",
  "이십팔 센티 그래요? 진단은 끝나신 거예요? 예",
  "이게 어떤 논리로 이게 진단하시는 건지요",
  "어깨의 관절 막이 긴장되고 딱딱해지면 전방 어깨 관절막을 체크해주는 방법인데 이 동작이 잘 안 된다는 것은 어깨 근육이 상당히 통증이 있다고 생각을 해주시면 될 것 같습니다",
  "그러면 일단 진단은 끝났고요",
  "두 분이 어떤 걸 운동을 하면 될지 어머님부터 편안하게 아까와 똑같은 방법으로 편안하게 똑같이 한번 누워보시기 바랍니다",
  "이 상태에서 오른쪽 손바닥을 왼쪽 손바닥으로 지긋하게 한 십 초 정도 눌러줍니다",
  "눌러요? 통증이 약간 있는 정도까지 괜찮으니까 눌러봅니다",
  "이거를 이렇게 드시고 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 천천히 천천히 누르세요",
  "누르실 수 있게 다시 한번 누우시고 자 두 번 더 반복해보도록 하겠습니다",
  "준비 시작 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 아까는 이정도에도 아파서 막 찡그리셨는데 그러니까 편안해지셨어 다시 천천해 내려주시고 올려주시고 다시 자 다시 한번 더 천천히 내려보겠습니다",
  "준비 시작 누를 수 있을 때까지 눌러주세요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 다시 올라오시고 지금 정도 세 번의 스트레칭이 끝났는데 올라오셔서 다시 한번 더 자 그러면 먼저 얼마 만큼 어깨 관절이 좋아졌는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "손바닥이 바닥으로 오도록 서서히 누를 수 내릴 수 있는 데까지 혼자서요? 네",
  "혼자서 내릴 수 있는 데까지 내려보겠습니다",
  "아까 제가 알기로는 이심삼 센치였습니다",
  "이심삼 센치 손바닥 한번 해보겠습니다",
  "지금은 십칠 센티가 내려왔습니다",
  "오 센티가 육 센티미터 육 센티미터 아까 이십팔 훨씬 보기에도 이분이 지금 십구 센티가 남아있습니다",
  "구 센티미터가 내려왔어요",
  "아까하고 완전 달라요",
  "느낌이 어때요? 신기하다",
  "훨씬 부드러워졌어요",
  "부드러운 게 느껴져요? 되게 아파했잖아요",
  "그런데 할수록 좀 나아져요",
  "운동하는 그 순간에는 어땠어요? 그때는 좀 아파도 조금씩 더 눌렀어요",
  "일단 박수 한번 주시고요",
  "구 센티이면 이게 조금 정리를 할게요",
  "일단 아까 누워서 하는 이 자기만의 혼자만의 운동법은 어느 정도 해주는게 좋아요? 십 초씩 세 번 정도 반복을 해주시면 좋습니다",
  "하루에 세 번 정도 하루에 세 번 정도 하루에 세 번 정말 좋은 방법이네요",
  "이번에는 혹시 허리 통증 두 분 이지희 씨 이지희 씨의 허리 상태를 지금 한번 네",
  "체크해보도록 하겠습니다",
  "잠깐 앞으로 모시겠습니다",
  "이 상태에서 다리를 펴고 밑으로 조금만 내려와 주시기 바랍니다",
  "이게 지금 자가진단 하는 거죠. 집에서도 이 상태에서 팔을 이렇게 구십 도로 만들어 주시기 바랍니다",
  "구십 도로 만들어주시고 이렇게 예",
  "이렇게 구십 도로 만들어 주셨죠",
  "이 상태에서 팔꿈치를 세우면서 팔꿈치를 한번 세워보겠습니다",
  "이렇게요? 자 골반을 땅에 붙인 상태에서 옆구리가 늘어날 수 있는데까지 한번 늘여보겠습니다",
  "지금의 이 상태에서 바깥쪽 허리 유연성이 얼마큼 되는지를 제가 한번 체크를 해보도록 하겠습니다",
  "이십육 센티미터입니다",
  "이십육 센티미터 이십육 센티미터 됐나요? 조심하세요",
  "어떤 운동을 해볼까요? 무릎을 꿇으신 상태에서 무릎을 꿇고 베개 쪽으로 이 상태에서 베개가 엉덩이를 완전히 땅에 붙이기 바랍니다",
  "이 상태에서 베개가 닿지 않게끔 오른쪽으로 먼저 두 팔을 뻗어서 허리를 쭉 한번 늘여보도록 하겠습니다",
  "이렇게 하면 왼쪽의 옆구리 허리 근육이 늘어나게 되어 있습니다",
  "이 상태에서 십 초 정도 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 또 반대쪽으로 넘어와서 반대쪽 방향으로 똑같이 혹시 어디가 더 불편하세요? 비슷한데요",
  "비슷하세요? 이 상태에서 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 지금과 같이 이런 동작은 허리디스크를 가진 분들이 크게 영향을 받지 않기 때문에 집에서 누구나 손쉽게 할 수 있는 스트레칭 방법이라고 할 수 있겠습니다",
  "그런데 제가 궁금한 게 뭐냐면 이미 허리가 아픈 사람이 있잖아요",
  "그러니까 예방도 있고 치료도 있는데 이미 허리가 아픈 사람들 같은 경우에는 사실은 이걸 이렇게 옆으로 스트레칭 하는 것도 사실 까딱 잘못하면 좀 위험할 수도 있지 않아 싶어서 그렇죠",
  "특히 어르신들은 주의사항 주의사항 같은 거 없을까요? 예",
  "골다골증이 아주 심한 분들은 좀 조심해줘야 될 필요가 있습니다",
  "아주 심한 골다공증 같은 경우에는 가벼운 운동이라도 골절이 일어날 수가 있습니다",
  "지금과 같이 정적인 스트레칭은 우리가 허리 근육이나 힘줄만 늘려주는 것이지 뼈에 직접적으로 영향을 주지를 않습니다",
  "그리고 동적 스트레칭과 같이 반동을 주는 스트레칭은 오히려 뼈에도 영향을 줄 수가 있기 때문에 아주 조심해줄 필요가 있습니다",
  "자 그러면 지희 씨 올라와서 몸통을 일자로 만들어주시고 아까와 똑같이 이 상태에서 골반을 붙인 상태에서 팔꿈치를 서서히 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "잠깐만 이 상태에서 지금 느낌 완전 달랐죠? 우리도 지금 놀랐어요",
  "한번 체크해보겠습니다",
  "지금은 삼십일 센티가 올라왔습니다",
  "아까 몇 센티미터였죠? 아까 이십팔 센티 아까 이십육 센티에서 사 센티미터가 지금 오 센티요",
  "오 센티 오 센티미터가 늘어났어요",
  "오 분의 스트레칭으로 우리 허리 관절가동 범위를 지금과 같이 오도 이상 올릴 수가 있습니다",
  "이 자세가 맞기는 맞는 건가요? 약간 뭔가가 조금 차이가 있는 것 같은데 조금 수정을 하시면 될 것 같습니다",
  "그래도 많이 내려갔다",
  "진짜 저 지금 몇 번 안 했거든요",
  "그런데 방법이 방법이 어렵지가 않아요",
  "할 수 있는 게  여러분 이럴 때는 뭐가 필요합니까?  박수가 필요합니다",
  "이번에 이제 볼 통증은 어디인가요? 제가 말씀드린 것처럼 무릎이 남았죠",
  "관절통의 결정체 무릎통증 삼 대 관절통하면 어깨 허리 무릎 보시면 돼요",
  "무릎이 아프신 분은 잘 걷지 못하시고 우울하고 그러시거든요",
  "그래서 어떤 통증보다도 중요한 게 무릎통증이 아닐까 저는 개인적으로 생각합니다",
  "그런데 그중에서도 유독 무릎 관절은 좀 아껴써야 된다",
  "뭐~ 이런 말이 있더라고요",
  "아~ 관절은 다 아껴쓰셔야 돼요",
  "모든 관절염에 관절통의 가장 큰 많은 원인은 노화 때문에 그러거든요",
  "그러니까 노화가 오다 보면 많이 써서 망가져요",
  "허리도 마찬가지고 어깨도 마찬가지고 무릎도 마찬가지인데 특히 무릎은 더 아껴쓸 수밖에 없는 이유가 무릎은 활동량이 많지 않습니까? 그렇죠? 어깨 같은 경우는 예를 들면 체중은 안 가잖아요",
  "그런데 무릎 같은 경우는 자기의 온 체중을 뒷받침해서 뛰잖아요",
  "아무리 가벼운 사람도 몇 십 킬로의 몸무게를 지탱을 해야 되기 때문에 그러네요",
  "무릎 관절은 비단 이런 거에 비해서 나이든 분만 오시는 게 아니고 젊은 사람들도 많이 와요",
  "그래요? 특히 이제 요즘 얼짱이라든지 몸짱한다고 특히는 몸짱들 운동하잖아요",
  "심하게 운동하다가 삐끗하면서 연골 파열이 된다든지 연골이 파여 가지고 다든지 그런 것들이 비단 나이드신 분만 오는게 아니라 젊으신 분들도 오기 때문에 다른 관절도 중요하지만 무릎 관절을 특히 아껴 써서 또 쓰지 말라는 건 아니에요",
  "안 쓰면 노화가 또 빨라지거든요",
  "자기에 맞는 운동 자기에 체력에 맞는 운동을 해서 조심하는 중요하다고 생각합니다",
  "저도 무릎 다칠까 봐 복근 안 만드는 거예요",
  "그렇죠? 그래서 운동 안 하시는 거죠? 그럴 줄 알았어",
  "아껴써야 되니까  그렇지 그렇지",
  "이게 제가 좀 시간을 지내면서 제가 경험한 건 뭐냐면 제가 다리통증도 그렇고 무릎통증도 그렇고 최근 경험으로 볼 때는 무릎 통증과 다이어트에는 공통점이 있어요",
  "백약이 무효 백약이 무효야",
  "뭘 먹어도 낫지를 않고요",
  "심지어는 요법도 오만 가지예요",
  "여기 가면 저거 해보라고 그러고 여기 가면 저거 해보라고 한때 티비에서도 뭐가 나오나면 관절이 안 좋은 사람은 호랑이 걸음을 걸어보래요",
  "제가 집에서 이걸 했잖아요",
  "이걸 하다가 바닥이 미끄럽잖아요",
  "이거를 하다가 제가 진짜 그때 삼 일 정도를 연속으로 병원을 계속 갔어요",
  "여기 가면 이 말 하고 저기 가면 이 말하고 제가 볼 때는 말들이 너무 많은게 맞아요",
  "이 통증에 핵심인 것 같아요",
  "오늘 진짜 고치는 법 제대로 알려줬으면 좋겠어요",
  "소문이 무성하잖아요",
  "무릅 치료를 둘러싼 말말말 첫 번째입니다",
  "안 맞는 맞아야죠",
  "엑스예요? 엑스에요",
  "왜냐하면 사실 제 주변에 어르신들이 워낙에 많고 제가 어르신들을 많이 만나잖아요",
  "무릎 수술을 하시려고 하시는 분들 중에 무릎 수술 못 하신다는 분들 얘기 십중팔구는 뭐냐 뼈 주사 많이 맞았습니다",
  "이런 얘기 너무 많이 들어서 이건 안 맞는 게 차라리 낫겠다",
  "제가 내린 결론은 이거예요",
  "이지희 씨도 같아요? 같은 결론입니다",
  "통증은 그래도 잡는 게 낫다",
  "삶의 질을 위해서는 저는 오 가겠습니다",
  "하나 둘 셋 딱 중간이에요",
  "그래요? 그러니까 우리 이~ 뼈 주사가 뭔지는 아시죠? 뭐예요. 주사가 스테로이드 스테로이드 맞아요",
  "보통 스테로이드를 뼈 주사로 맞는 이유가 근거가 뭐냐하면 주로 관절이 아프면 주사를 많이 놓잖아요",
  "두 가지를 볼 수 있어요",
  "팔꿈치 여기다 놓죠? 뼈에 놓는 거 같잖아요",
  "그렇죠? 뼈에 놓는 거 아닌가요? 그래서 꼭 주사 놓는 부위가 뼈에 놓는 것 같아서 뼈 주사라고 하는데 뼈 주사는 뭐냐하면요",
  "스트로이드를 많이 놓으면 뼈가 녹아버려요",
  "그러니까 그러니까 아까 이호선 선생님 말씀하신 것처럼 수술을 받고 싶은데 안 된다",
  "그렇다면 그럴 가능성은 없는데 만약에 그런 게 있다면 스테로이드제를 너무 많이 맞아서 뼈가 너무 약해서 그러지 않을까 하는 뼈가 괴사가 심하다든지 그럴 수 있을 것 같아요",
  "그런데 문제는 스테로이드는 굉장히 항염증 작용이 있어요",
  "그러니까 퇴행성 관절염으로 통증이 아주 극심하게 오는 경우에는 이만큼 또 좋은 게 없어요",
  "그래서 심한 통증이 있을 때는 한 번 정도 뭐 간격을 두면 오히려 도움이 될 수도 있지만 이게 근본적인 해결책은 아니고 이게 내성이 생기다 보면 많이 맞게 되면 이게 염증도 올 수가 있고 뼈가 녹을 수 있기 때문에 가능하면 피하는 것이 좋기 때문에 제가 답을 엑스도 아닌 오도 아닌 중간을 주고 싶습니다",
  "무릎 치료를 둘러싼 말말말 두 번째 퀴즈는요?  생기죠",
  "생기지 않나요? 그럼요",
  "이거는 제가 볼 때 백 프로예요",
  "저만 들었나요? 저도 들었어요",
  "그렇죠? 저도 왠지 저희 엄 어머니 관절염 약을 꽤 드시는데 이제 약효가 없으세요",
  "그래요? 드시고도 아프셔서 너무 힘들어하세요",
  "이게 제가 알기로는 관절염 약이 대부분 통증이에요",
  "진통제라서 소염제 저희 시어머니는 진짜 무릎 관절 때문에 밤에 엉엉 우세요",
  "너무 아파서 엉엉 우는데 제가 볼 때는 저희 어머니가 자꾸 약이 늘어가요",
  "이런 걸 보면 내성이 생기는구나라고 판단할 수밖에 없죠",
  "내성이 생긴다면 의사분들이 계속 같은 처방을 내리지 않습니다",
  "저는 엑스 그거는 또 그러네",
  "정답 하나 둘 셋 이것은 맞습니다",
  "약발이 안 받는다고 하잖아요",
  "약발이라는 것이 약발 그러니까 처음에는 받다가 안 받는 것처럼 약을 많이 먹다 보면 이제 내성이 생겨요",
  "특히 이호선 씨가 말씀하신 것처럼 진통소염제는 다 통증을 느끼는 거잖아요",
  "그러니까 총 이만한 통증인데 이게 들어요",
  "그런데 좀 지나면 적응이 돼서 안 든단 말이에요",
  "관절염 약은 가능하면 약을 좀 줄여가면서 내성이 안 생기게 하는 게 굉장히 중요합니다",
  "저는 좀 다른 생각인데요",
  "저는 김한석 씨랑 비슷한 생각인데 내성이 사실 생긴다기 보다는 안 아프게 하니까 더 써서 결국은 더 관절이 망가지기 때문에 이게 안 듣는다고 생각을 하거든요",
  "그러니까 사실은 관절염 약은 내성이 생긴다기 보다는 오래 장기간 복용을 했을 때 그것이 효과가 그렇게 좋은 효과가 나지 않는다는 거지 내성이 생긴다고 하기는 조금 그렇고요",
  "오히려 그거보다는 오히려 진통소염제 계통이 위를 깎아먹잖아요",
  "위장쪽 부작용 때문에 문제가 더 크게 생기는 거 같고요",
  "그래서 보통은 이제 가능하면 급성기에 한 이삼 주 정도만 쓰고 그게 좀 좋아지면 그때는 뭐 걷기 운동을 한다든지 무릎에 좋은 여러 가지를 해서 좋게 만드는 것이 더 좋을 것 같습니다",
  "여기서 집고 넘어가야 될게요",
  "보통 관절통 때문에 많이 가잖아요",
  "그러면 이제 진통소염제 진통제를 한 이 주 보름치를 지어주세요",
  "그러면 어르신들은 그걸 보름동안 다 먹어야 되는 줄 아시더라고요",
  "그런데 이게 중간에 통증이 없어지면 스톱해도 되는 건지 진짜 보름을 다 먹어야 되는 건지 궁금해요",
  "보통 약은 계속 드실 필요는 없어요",
  "약이 이제 소염제하고 진통제가 있잖아요",
  "그래서 진통제는 말 그대로 통증을 감소시키는 거고 소염제는 염증을 가라앉히는 거잖아요",
  "말 그대로 관절염의 증상이 심하게 오면 염증이 있고 아프잖아요",
  "그러면 드시다가 염증이 가라앉으면 더 드실 필요가 없는 거고 통증이 가라앉으면 더 드실 필요가 없어요",
  "최근에 약들이 이제 많이 개발되면서 생약 성분으로 좀 많이 바뀌지 않습니까? 그래서 좀 무릅 연골에 도움이 되는 약들이 많이 개발 되고 있기 때문에 그런 약들은 복용해도 문제가 없지만 진통목적이나 염증 목적들은 그 목적이 달성되면 안 드시는 게 도움이 될 수 있습니다",
  "무릎 치료를 둘러싼 말말말 세 번째 퀴즈는요",
  "결국에는 답 아닌가요? 답이에요",
  "왜냐 우리가 옛날이면 육십이면 우리 생을 마감할 정도로 환갑 잔치가 의미가 있었잖아요",
  "이제는 유병장수 제가 볼 때는 유병 백세시대예요",
  "병을 가진 채 백 세를 살아야 되는데 말씀하셨던 어깨 허리 무릎 이거는 오십 대가 되면 다 아프기 시작하거든요",
  "너나 할 것 없이 웬만한 사람 빼고는 그러면 나머지 오십 년을 통증 속에 살아야 되는데 제가 볼 때 저희 어머니 관절수술 하셨거든요",
  "제가 볼 때는 인공관절 수술 답이다",
  "아니 원래 문제가요",
  "인공수술 수술이 답이다라고 딱 단정지으면 이거는 가짜예요",
  "답은 여러 가지가 또 다른 게 있을 수 있거든요",
  "엠씨가 이런 식이에요?  이렇게 빠져나요? 슬기 씨 그렇게 안 봤는데 아니 진짜 중간 하실 것 같아요. 선생님께서 자 볼까요? 그러면 저도 중간 저도 중간할까요? 중간 하셨는데 중간 갈게요",
  "하나 둘 셋 중간이에요? 이거는요",
  "어떻게 보느냐가 관점이 달라요",
  "이호선 씨 어머니처럼 통증이 극심한 사람한테는 하나의 희망이 되는 거고 그렇죠",
  "그리고 젊은 사람한테는 또 하나의 끔찍하잖아요",
  "인공관절 하시는 분 가장 큰 딜레마 의사들에 딜레마가 다섯 명이 하면 한 명 후회를 하세요",
  "내가 왜 했을까 이런 후회를 하는데 그거를 통계를 보다 보면 그러니까 아까 이호선 씨 어머님처럼 너무 극심한 통증으로 방법이 없을 때는 굉장히 좋은 치료법이에요",
  "그런데 다른 치료법이 있고 통증이 아주 심하지 않고 그리고 나이가 젊으신 분들한테는 그게 꼭 좋은 답만은 아니라는 거죠",
  "그래서 요즘은 백세시대지 않습니까? 오래 사시기 때문에 인공관절 수명이 물론 오래 쓰기는 하지만 너무 젊을 때 받으면 한 번은 더 해야 한다는 그런 부담감이 있기 때문에 그렇죠",
  "가능하시면 조기에 진단 받고 가능하시다면 통증이 아주 심하지 않다면 이런 중간 단계에서 자기 관절을 보존하는 게 일단은 가장 현명한 방법이고 그것도 안 되고 마지막 단계 나이가 너무 많으신 경우에는 인공관절을 통해서 새 삶을 받는 것도 하나의 좋은 답입니다",
  "그러면 지금 말씀하신 와중에 통증잡는 밥상을 저희가 또 준비했습니다",
  "여러분 기대해 주세요",
  "건강한 밥상을 차려주실 이지선선생님  잠시만요",
  "그런데 오늘 두 분이 이렇게 갈라서시는 건가요? 이유가 있어요",
  "이유가 있죠. 정슬기 아나운서 네",
  "저희가 갈라선 게 아니고요",
  "저희 이지선 선생님이랑 아주 합심을 해서 제대로 준비를 했습니다",
  "그걸 소개해드리려고 여기에 나왔습니다",
  "바로 관절에 좋은 입소문 보양식인데요",
  "하나씩 살펴볼까요? 하나 둘 셋 뭐예요? 도가니탕이에요",
  "도가니탕 도가니 도가니 도가니는 소의 무릎뼈를 이야기해요",
  "그래서 뼈에 연골하고 질긴 고기가 있기 때문에 저렇게 끓이는 탕으로 많이 쓰시는데 소의 무릎뼈다 하니까 많은 분들이 내 무릎에도 좋을 거다 생각을 하셔서 많이 찾으세요",
  "그리고 이제 요즘처럼 명절 앞둔 때 어르신들 찾아 뵐 때 가지고 가시려고 맞아요",
  "이제 선물용으로도 많이 찾고 계세요",
  "역시 도가니에는 도가니죠",
  "도가니에는 도가니죠",
  "그런 이야기 있잖아요",
  "저도 사실 그전에 교통사고가 크게 나서 일 년 병원에 있었는데 이게 이제 오른쪽 관절이 문제가 생겼는데 입은 건강하잖아요",
  "그러니까 엄마가 그냥 삼백육십오 일 계속 도가니만 저희는 전국에 있는 소는 제가 다 먹은 것 같아요",
  "그런데 문제는 제 마음으로는 저는 워낙에 도가니탕을 좋아하니까 잘 먹었는데 정말 무릎관절에 도가니가 효과가 있을까 그것도 궁금해요",
  "궁금하죠? 도가니탕을 먹어도 결국은 흡수돼서 이렇게 흡수될 때 소화되어서 흡수될 때는 결국은 단백질 지방 탄수화물 이렇게 나뉘어져서 잘게 쪼개져서 흡수되기 때문에 다른 음식과 그렇게 차이가 안 난다고 이야기를 했었거든요",
  "그런데 최근에는 이제 도가니탕에 있는 영양분의 구성 조성이 예를 들면 단백질이건 콘트로이텔이건 칼슘이건 이런 조성이 우리 무릎의 것과 비슷해서 흡수되거나 아니면 무릎에 사용될 때 호율성이 더 높다",
  "그래서 도가니탕이 좀 더 효과가 있다 이렇게 말씀을 하고 있고요",
  "사실은 그런데 문제는 도가니탕이 열량이 굉장히 높아요",
  "그래서 조금 많이 먹으면 살이 찝니다",
  "그런데 체중 증가는 무릎에 굉장히 치명적이거든요",
  "그래서 맛있지만 조금씩만 드시는 게 적당히 네",
  "관절에 좋은 입소문 보양식 두 번째 공개할 건데요",
  "제가 힌트를 드릴게요",
  "힌트 관절에 좋은 거 여자들이 굉장히 좋아해요",
  "여자 여자들이 좋아해요? 그리고요",
  "여자들이 특히 밤에 먹는 걸 좋아해요",
  "남자들은 도대체 이걸 뭘 먹는 거냐 밤에요? 뭘 먹을 게 있는 거냐 족발 족발은 좀 먹을 게 많지 않나요? 족발 제가 볼 때는 뼈만 있더라고요",
  "제가 공개를 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 뭔가요? 잘 모르시겠죠? 이게 닭발로 만든 묵이에요",
  "묵 닭발로 묵을 만들어요? 네",
  "정성이 거의 구십 프로 이상이 들어가는 음식인데 그에 비해서 방법은 굉장히 간단해요",
  "닭발을 냄새가 나지 않게 다시 재료를 넣은 다음에 한 세 시간 정도를 푹 고아서 그거를 건져낸 다음에 냉장고에 굳히기만 하면 돼요",
  "그런데 정말 여성분들에게 굉장히 좋은 콜라겐 그리고 다이어트를 하면 좀 탄력이 없어지면 주름이 생기는데 그걸 막아줄 수 있는 콜라겐이 굉장히 풍부하죠",
  "그런데 이 무릎관절이 안 좋으신 분들이 닭발을 많이 드시더라고요",
  "이게 실제로 좋으냐 이게 궁금합니다",
  "닭발은 소주 안주로만 좋은 게 아니고요",
  "좋은 게 아니고 무릎 관절에 좋은 원인  아까 도가니탕도 마찬가지인데 콜라겐이 많이 들어있을 거예요",
  "그런데 이제 저희가 연골을 보면 연골의 구조가 연골 세포가 있고 연골 세포를 싸고 있는 이런 방어막들이 있거든요",
  "기질이라고 하는데 거기에 중요한 성불이 콜라겐 성분이 있기 때문에 그래요",
  "아무래도 콜라겐이 많이 들어있는 식품을 많이 섭취하면 마음에라도 낫지 않나 생각이 들어요",
  "그런데 어~ 퇴행성 관절염에 음식은 특별히 막 차이는 없어요",
  "류마티스 환자 같은 경우에는 면역성 질환이잖아요",
  "그래서 아무래도 자기 면역에 관계하기 때문에 음식을 조금 조심하고 가려야 할 필요가 있지만 퇴행성관절염의 연골 손상이 있는 경우에는 특별하게 어떻게 좋은 음식은 없지만 이런 닭발과 도가니가 콜라겐이 많기 때문에 도움이 되지 않을까 하고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "마지막 입소문 보양식은요",
  "힌트를 드리면 대표적인 항암식품인데 까매요",
  "까매요? 까맣다고 까매요? 까매요",
  "곰발바닥 곰발바닥은 이거는 좀 의외네요. 곰발바닥  요새는 좋다는 건 다 먹으니까 항암에 까맣다",
  "곰발바닥은 일단 아니고요",
  "하나 둘 셋 흑마늘 흑마늘 흑마늘이 워낙 좋다고 입소문이 많이 나서 저희도 손님한테 이야기를 듣고 제가 직접 만들어 봤는데 곰이랑 연관은 있네요",
  "마늘 좋은 지적이에요",
  "전기밥솥에 찌고 말리고를 십오 일 이상 반복을 해야 돼요",
  "정성이 십오일을요? 예",
  "정성이 많이 들어가는 흑마늘이에요",
  "실제로 흑마늘이 관절에 도움이 됩니까? 마늘에는 염증을 일으키는 사이토킨을 줄여주는 기능이 있습니다",
  "그래서 관절염을 개선하는 데 도움을 주고요",
  "이천십사년에 한국식품영양과학회지에 발표한 바에 의희면 흑마늘을 쥐한테 이제 주입했더니 면역세포가 활성화되고 항염 작용을 일으켰다는 것도 있어요",
  "그리고 또 하나 알아야 될 거는 이게 김한석 씨한테 좋아요",
  "왜요? 왜요? 이게 천연 정력제입니다",
  "왜 제가 꼭 필요할 거라고 생각하시죠? 많이 필요하십니다",
  "우리 정슬기 아나운서가 좋은 식재료를 제안을 해주셨는데 우리 집밥의 고수 이지선 선생님께서 실제로 관절에 좋은 식재료를 준비하셨습니다",
  "기대기대기대 자 아~ 이거에 힌트를 드리겠습니다",
  "부산 분들이 많이 외칩니다",
  "부산 부산분들이요? 어묵 정답 정답 마 그카지 마라 마 정답이에요",
  "마 마는 마의 별명이 산 속의 장어라고 불리거든요",
  "그러니까 그만큼 우리 몸의 원기 회복을 굉장히 끌어올리는데 좋은 식재료로 쓰여요",
  "그리고 관절염 치료제 원료인 코르티코스테로이드 그게 여기 굉장히 풍부하기 때문에 오늘 준비했고 더구나 이제 마가 제철이라 준비해봤습니다",
  "아니 뭐~ 부산 사직구장 가 봐요",
  "잘 못 뛰는 선수들한테 마 하잖아요",
  "자 이제 마로 어떤 요리 해주실 거예요? 요즘처럼 아침 저녁이 쌀쌀해지면 뜨끈한 국물이 생각이 나는데요",
  "아까 우리가 본 닭발 닭발 콜라겐이 많은 닭발을 이용해 육수를 만들어서 마 수제비를 만들거예요",
  "두 개가 합쳐지는 거예요? 닭발 육수 닭발 육수가 엄청 맛있어요",
  "일단 이 닭발이 비위가 약하신 분들은 좀 그럴 수 있는데 굉장히 아까 한 것처럼 영양이 좋으니까 한번 육수로 활용을 해볼게요",
  "그런데 마의 어떤 성분이 관절에 도움이 되는 건가요? 마는 우리가 이렇게 하얗게 끈적끈적하게 그게 뮤신이라는 성분인데 그것이 항염작용을 해서 관절염을 개선시키는 작용이 있습니다",
  "그리고 그~ 우리가 식당 가면 마를 어디서 볼 수가 있죠? 일식집 가면 식 식사하기 전에 마가 나오잖아요",
  "그게 이제 위 벽을 보호하고 단백질 흡수를 굉장히 돕는다고 해요",
  "그래서 마가 그런 역할을 하게 되는 것입니다",
  "아니 그런데 저는 닭발로 육수를 내는 게 굉장히 좀 특별한 것 같은데 어렵지 않나요? 저 육수를 가지고 다른 데도 응용할 수도 있어요? 닭발 육수 닭 육수는 가장 좋은 게요",
  "깊고 진한 맛이 필요한 요리에는 이 닭 육수를 무조건 사용하시면 굉장히 맛있어요",
  "특히 이제 가정에서 카레 짜장 이런 거 할 때 맹물을 붓지 마시고 닭 육수를 얼려 놨다가 이거를 부으시면 굉장히 감칠맛이 엄청 진한 깊은 국물맛을 내실 수가 있어요",
  "마 수제비는 아까 그렇게 좋은 마를 껍질을 벗겨서 믹서기에 간 거예요",
  "마를 믹서기에 갈아요",
  "갈아서 밀가루와 같이 반죽을 해주시는 거예요",
  "밀가루 같이 반죽 그래서 이 형태가 되면 이렇게 채소를 넣고 물이 끓기 시작하면 이렇게 먹기 좋은 크기로 딱딱 떠서 수제비 뜨는 거 재미있는데 떠서 해주시면 되고요",
  "그래서 미리 끓여놓으면 이렇게 됩니다",
  "미리 끓여놨어요. 저희가 뚜껑을 열어주세요",
  "아~ 이렇게 다 됐어요",
  "둘째 가져서 일년 내내 밀가루만 수제비만 먹었어요",
  "입덧 할 때 입덧이 아예 없어요",
  "그냥 계속 먹었어요",
  "그런데 선생님 저 수제비 보니까 김치먹고 싶어요",
  "그래서 제가 준비한 관절염 꼼짝 마의 두 번째를 요리가 마 깍두기입니다",
  "마 깍두기를 준비하셨어요",
  "이게 지금 깍두기가 마예요",
  "그러니까 보통 깍두기 하면 무로만 하시는데 이 마로 하시면 그 아삭한 식감이 무가 따라올 수 없어요",
  "이렇게 준비가 되어있습니다",
  "마 깍두기하고 한번 드셔보세요",
  "일단 기름이 작은 방울로 동동동동 떠있어요",
  "깔끔하죠? 단백하고 닭발 육수가 이상하게 깔끔하다니까요",
  "냄새가 날 줄 알았어요",
  "닭발은 냄새 안 나죠",
  "이미 우리가 또 여러 가지 그~ 파하고 무하고 같이 넣어서 시원함을 더 뽑아냈거든요",
  "그래도 어떻게 얘가 발이니까 발냄새라도 나지 않을까 싶었는데 너무 깔끔해요",
  "진짜 깔끔한 것 같아요",
  "이 언니 왜 이러지 오늘 배가 고파서 제가 지금 그리고 나서 마 깍두기를 먹으면요",
  "우리가 깍두기 생각했을 때 무를 씹는 그 강도의 이의 강도가 있잖아요",
  "그런데 닿기도 전에 이렇게 흐물어내리는데 사각사각해요",
  "이게 너무 맛있는데요",
  "중요한 건요 우리 이지선 선생님이 이거를 제안한 이유가 어머님이 관절통증으로 고생을 많이 하셨대요",
  "그래서 해드린 요리가 많다고요",
  "권해드리고 싶은 거는 이렇게 마나 닭발이나 모든 게 좋지만 가장 좋은 건 적당한 양을 매일 꾸준히 간식처럼 꾸준히 드시면 분명히 효과를 보실 거예요",
  "자 오늘 저희가 관절통에 대해서 함께 이야기 나눴어요",
  "어떠셨어요? 저는 이번에 알게 된 게 뭐냐면 저는 제가 알고 있는 관절에 대한 상식이 되게 극단적이라는 걸 알았어요",
  "그런데 저와 같은 생각을 하고 계신 분들이 굉장히 많다는 것도 분명하거든요",
  "그래서 제가 이 관절이라는 건 확실히 관리구나 관리를 잘하면 절대 걱정이 없다 그래서 관절이구나 이런 생각을 하게 되었습니다",
  "얘기가 좀 이상한가요? 아니에요",
  "괜찮았던 거죠? 왜 젊을 때는 이목구비만 신경썼잖아요",
  "그런데 어느 순간부터 얘가 아니라 뼈마디 마디마디를 신경쓰는 나이가 됐더라고요",
  "그러니까 살살 달래가면서 살살해야겠다",
  "두 분도 당부의 말씀 있으시다면요? 운동하기 좋고 여행하기 좋은 가을이죠",
  "관절 관리 잘하셔서 즐거운 가을을 보내길 부탁드리겠습니다",
  "한 번 상하면 여간해서는 회복이 잘 안 되는 부위입니다",
  "그러니까 여러분 관절통이 조금 있을 때 미리미리 아끼시고 관리를 하시기 부탁드립니다",
  "정슬기 아나운서는 관절통 없죠? 그럼요",
  "쌩쌩하다고 해서 과신하지면 안 되요",
  "기분 좋은 날 인사드릴게요",
  "이제 곧 얼마 앞두고 있는데 대한민국에 명절이 다가오죠",
  "벌써부터 가족들 만나서 마음껏 드시고 즐길 생각에 설레기도 합니다",
  "추석이 지나고 나면 이렇게 병원 신세를 지는 분들도 많대요",
  "명절만 지나면 알고 계셨어요? 많이 먹어서 그런가요? 그런 것도 있지만 명절증후군도 있잖아요",
  "그래서 오늘 명절 지나고 나면 왜 아플까 이분들과 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "강재헌 선생님 전형주 선생님  안녕하세요? 그리고 오늘도 건강 챙기러 오셨어요",
  "이경애 씨 저는 추석만 되면 정말 너무 힘들어요",
  "우리 집 마당에 대추가 얼마나 많이 열렸는지 그거 따려면 손가락이 너무 아프고 뒤에 마당에는 또 밤나무 이만큼 열리는데 비싼 게 열리면 좋은 거 아닙니까? 막 열리는데 따려니까 누가 좀  너무 배부른 소리 하시는 거 아니에요? 그래요? 그게 얼마나 좋은 건데 저만 그런 게 아니라 우리 동네다람쥐들은요",
  "먹을 게 너무 많으니까 애들이 삽살개처럼 살이 쪄서 정말 저기 그 다람쥐도 건강에 문제가 생겼군요",
  "아니 이렇게 과식하면 문제가 생기는 건 당연한 거죠",
  "과식하면 문제가 당연히 생기겠죠",
  "이제 식구들도 많이 모이는 명절이니까 음식을 정말 많이 하게 되잖아요",
  "그래서 실제로 이천십사년 그러니까 보건복지부의 발표에 따르면 명절 연휴에 그러니까 우리가 하루에 섭취하는 열량이 한국인에게 권장하는 평균 열량 그러니까 이천 칼로리의 두세 배가 된다는 거예요",
  "얼마나 많이 먹는 거예요",
  "추석이 되면 밥하고 뭘 또 같이 드시죠? 뭐~ 전도 먹죠",
  "과일 송편 그거 뿐이야? 불고기 또 엘에이 갈비 찜 뭐~ 소갈비 찜 고기만 드시는 건가요? 저기요",
  "고기만 드세요? 저기요",
  "지금 말씀하신 게 다 고기예요",
  "잡채 떡 한과 이경애 씨가 사랑하는 고기 그것들을 많이 같이 먹다 보면 우리가 밥 한 공기의 두 배 세 배 네 배까지도 먹을 수 있다는 거예요",
  "그래서 이경애 씨가 준비하신 게 있다고요",
  "제가 올 추석에 먹을 것들을 좀  많이 드시네",
  "일단 지금 빈대떡이 열량이 그래도 낮은 편이에요",
  "그래서 밥쪽에 삼분의 일 공기라고 붙어있고 우리가 이제 과일이어서 사실 걱정을 안 하는데 배도 저렇게 반쪽을 먹게 되면 밥을 사분의 일 공기나 먹은 정도에 배가요? 꽤 높네요",
  "그렇게 될 수 있다는 거고요",
  "지금 약식 한 조각도 보통 우리가 밥을 오분의 이 공기 정도 먹은 건데 제가 문제를 내려고 해요",
  "지금 이렇게 딱 그 떡 산적 세 개 동태전 네 개 그리고 인절미 여섯 조각 그렇게 먹으면 밥을 어느 정도 먹은 거 하고 비슷할까요? 그래요? 이거 한삼백 칼로리 나오겠 밥 한 공기 나오겠네요",
  "밥 역시 진짜요? 먹는 걸 좋아하시니까 그래요? 정확해요",
  "칼로리 정확하게 알고 계시네요",
  "그거 맞췄다고 그걸 또 밥을 우리가 수북히 담은 한 그릇을 삼백 칼로리로 봤을 때 이경애 씨가 정답을 말해주셔서 삼백 칼로리 맞추기 쉽지 않는데요",
  "그래요? 그럼 그거 한번 계산해보죠",
  "지금 한 공기 먹은 거예요",
  "가리지 마시고 옆에 잡아주세요",
  "대각선으로 쭉 붙여주세요",
  "동태전 세 개도 동태전 네 개 떡산적 세 개 세 개 이렇게 해서 다 밥 한 공기 칼로리 네네",
  "지금 이경애 씨가 붙이신 대각선보다 조금 낮은 열량인데 거의 유사한 열량이에요",
  "그러니까 오징어 튀김 네 개 그리고 동그랑땡 뭐~ 여덟 개나 아홉 조각 아홉 개 그렇게 먹게 되면 밥을 한 공기보다 약간 적게 먹은 정도예요",
  "그래서 육분의 오공기 그래요",
  "동그랑땡 많이 먹거든요",
  "지지면서 먹고 술안주로도 먹고 맞아요",
  "동그랑땡 어디 있어요? 저쪽 끝에요",
  "여기 있어 여기 있어",
  "저희는 동그랑땡을 하잖아요",
  "그러면 반이 없어져. 만들 때 그거 맞아요",
  "그러니까는 많이 먹어",
  "그러니까 우리가 보통 밥을 한 세네 공기 먹은 셈이 되는건데 저 중에 몇 개를 골라서 먹으면 엄청나게 많은 정도의 열량을 섭취하게 된다는 거예요",
  "이 칼로리도 칼로리인데요",
  "음식들이 보면 달고 짜고 이런 게 많아서 기름지고 문제가 될 것 같은데 그렇죠",
  "사실 진료하다 보면요",
  "추석 음식이 사실은 완전히 만성질환자나 다이어트 하는 분에게는 독이나 다름없거든요",
  "그래서 진료를 하다 보면 명절 끝나고 오면 혈압 올라가죠",
  "혈당 조절 잘 되던 분이 혈당 올라가죠",
  "또 고지혈증 있는 분들이 고지혈증이 나빠지고 살을 빼던 분들은 체중이 느는 등 여러 가지 문제가 생기게 됩니다",
  "다음으로 우리가 피해야 할 명절 음식 어떤 있는지 구체적으로 살펴보겠습니다",
  "질환하고 연결해서 한번 볼게요",
  "먼저 당뇨가 있으신 분들은요",
  "떡 튀김 한과를 피해야 하네요",
  "그러니까 튀김은 이제 우리가 밀가루를 묻혀서 기름까지 가해지는 그런 음식이고 떡은 탄수화물이 이제 주 재료인 거잖아요",
  "그러니까 혈당을 높일 수 있다는 거고 이제 한과까지 드시게 되면 탄수화물이 주 재료인 데다가 당분이 있어요",
  "우리가 보통 한과는 달잖아요",
  "그러면 혈당을 올리면서 인슐린에 대한 요구량도 너무 많아지니까 비만이신 분들도 조심을 하셔야 되고 특히 당뇨이신 분들은 인슐린 때문에 탄수화물이 많은 거 당분이 많은 것들을 좀 절제를 하셔야 된다는 거죠",
  "다음은 심장질환이 있으신 분들은 갈비 잡채 각종 전류 이렇게 돼 있습니다",
  "맛있는 거 정말 참기 어려운 음식들 맛있죠",
  "그런데 사실 심장질환이 있는 분들은 짜게 먹는 게 나쁘고요",
  "그리고 또 지방이 많은 음식을 먹는 게 나쁜데요",
  "사실 갈비 보면 포화지방이 많고 또 양념을 하게 되면 나트륨이 많이 들어가고 또 잡채 전류에도 기름이 정말 많이 들어가거든요",
  "그러니까 제대로 만든 잡채나 전에는 기름이 정말 많이 들어 있습니다",
  "심장질환도 없고 당뇨도 없어서 다 먹어도 되죠? 지금 굉장히 웃기신 거죠",
  "전유 지금 뭐 질환이 없으시면 없어요",
  "질환이 없으시면 이렇게 마음껏 드셔도 되는 건가요?  그런데 다이어트 하신다면서 마음껏 드셔도 될까요? 명절에 어떤 청승맞은 여자가 다이어트를 해요? 말도 안 되는 소리를 해요",
  "마지막은 골고루 먹어야 돼요",
  "이거 지금 맞혀보세요",
  "산적 갈비 생선구이 너무 맛있죠",
  "이거는 어떤 질환이 있는 분이 드시면 좀 안 될까요? 산적 갈비 나는 저런 병 없을 것 같은데 저건 사실 건강에 다 도움이 되지 않을까 뭔지 모르겠는데요",
  "그런데 이경애 씨가 예전에 약간 심장이 안 좋으셔서 많이 부었다는 이야기 들었는데 아니에요? 그거는 먹어서 부은 거예요. 사실  지금 이야기 안에 정답이 있나요? 산적이나 갈비 생선구이는 만성적인 신장 질환이 심하신 분들은 제한을 하시라는 건데요",
  "신장이 하는 가장 중요한 역할이 뭐냐 하면 노폐물 찌꺼기 이런 것들을 여과시켜서 배출시키는 기능을 하는 거예요",
  "그러니까 소변이 관계되어 있는 어떤 조직이잖아요",
  "그런데 신장 질환이 있으신 분들이 신장이 가장 힘들어하는 영양소가 단백질하고 칼륨이에요",
  "그래서 산적과 갈비 생선이 다 단백질 함량이 너무 많다 보니까 신장이 대사시킬 때 너무 힘들어하는 거고요",
  "실제로 이제 몸에 좋다고 하는 칼륨 성분이 많은 과일 같은 것도 너무 많이 드시게 되면 신장 질환이 있을 때는 고칼륨 혈증을 일으켜요",
  "그러니까 칼륨이 혈액 속에서 너무 높아지게 되면 신장의 어떤 이상 그리고 어떤 감각의 이상이 생길 수 있기 때문에 영양적으로는 굉장히 좋은 성분이지만 단백질 칼륨을 만성 신장질환이 있으신 분들은 제한을 하셔야 합니다",
  "대표적인 명절 음식이 또 전이잖아요",
  "그런데 전이 칼로리가 만만치가 않아요",
  "그래서 이 전 칼로리 낮추는 특급 비밀을 공개하도록 하겠습니다",
  "첫 번째 고기와 채소의 비율을 바꿔라",
  "이게 무슨 말인가요? 사실 고기를 조금 양을 줄이고 그 대신에 두부 그다음에 그~ 저~ 버섯 그리고 채소를 좀 많이 넣는 거죠",
  "그렇게 되면 똑같이 전 하나를 먹더라도 열량을 낮출 수가 있다는 거죠",
  "특히 그~ 버섯 같은 경우는 전을 잘 부치면 고기랑 비슷한 질감의 맛이 나거든요",
  "그런 활용이 필요합니다",
  "자 전의 칼로리를 낮추는 두 번째 비밀 재료를 너무 잘게 다지지 마라",
  "너무 잘게 다져서 전 부치고 그러는데 그렇죠",
  "사실 그러면 더 맛있긴 한데 그러니까 전이 사실 문제가 되는 거는 부치는 과정에서 굉장히 많은 기름이 흡수가 되는 거거든요",
  "그런데 재료를 너무 잘게 하게 되면 잔재료 하나하나에 기름이 다 먹어 들어가요",
  "그래요? 기름이 더 많아지는 건가요? 기름이 들어가요",
  "그래서 조금 덜 잘게 조금 크게 잘라서 전을 부치면 기름을 덜 먹기 때문에 열량을 낮출 수가 있는 겁니다",
  "세 번째 비밀은 뭘까요? 조리 시간을 줄여라 조리 시간이랑 칼로리랑 상관이 있나요? 선생님께서 잠깐 기름을 말씀하셨는데 아무래도 이제 명절에 추석에 설에는 전을 많이 부치다 보니까 조리 시간을 길게 하면 그 기름의 흡수율이 많아지겠죠",
  "그럼 내가 기름이 많은 음식을 먹게 되니까 조리 시간을 단축시키라는 거고 질긴 채소나 고기를 찌거나 데쳐서 먹는 것도 굉장히 좋은 방법이에요",
  "또 오랫동안 끓이게 되면 비타민 씨 등 열에 약한 영양소들이 손실될 수 있기 때문에 조리 시간을 적절하게 줄이시는 것이 장점이 될 수 있습니다",
  "두 교수님의 이야기를 들으면 이번 명절에 분위기를 바꿔야 될 것 같아 아버님 정성스럽게 준비했어요",
  "이건 오백 칼로리고요",
  "이건 천 칼로리고요",
  "아버님 식혜 팔백 칼로리 이거 이렇게 약간 바꾸면 드시지 말라는 거 아닌가요? 그리고 갈비찜이랑 갈비찜 새우튀김 이런 게 있는데 채소부터 먼저 드세요",
  "이러시면서 그러면 예쁨 받겠네요",
  "그건 좋은데요? 괜찮죠",
  "건강을 위해서 건강을 위해서 우리 같은 사람이 그런 이야기를 하면 저게 나 채소 먹으라고 저거 다 먹으려고 이런 소리 들어요",
  "한 가지 방법이 또 있다면서요",
  "다과를 챙긴다거나 이런 보통 우리가 식후에 다과를 먹어라 이야기를 하는데요",
  "단것을 먹고 즐겨라 이게 아니고요",
  "우리가 보통 이제 식구들이 많이 모이니까 명절 밥상을 한참동안 수다 떨 때까지 나둬요",
  "그러면 밥도 너무 많이 먹게 되고 배가 다 찼는데도 또 그냥 생각 없이 반찬을 먹게 되니까 밥이나 반찬 먹는 양을 줄이고 상을 다 정리한 다음에 수정과라든가 건강 식혜라든가 가벼운 과일들도 그렇게 다과를 하는 것이 오히려 건강을 챙길 수 있는 방법이라고 아니 그래서 전형주 교수님께서 우리를 위해서 특별히 준비하신 게 있어요",
  "이게 뭔지 제가 제일 예쁘고 젊은 우리 슬기 씨한테 뭔지 아세요? 어~ 감귤 주스 뭐죠. 이게 밑에 밥알이 있는 거 보니까 식혜종류인데 식혜인데요",
  "호박 식혜 호박 맛도 나고 한번 드셔보세요",
  "그리고 늙은 호박이 굉장히 맛있잖아요",
  "그런데 식혜에도 여러 가지 효소가 들어 있어서 정말 맛있네요",
  "명절 때 먹었던 많은 음식들을 분해시키고 대사시키는 도움을 주거든요",
  "이 호박 식혜를 먹게 되면 소화불량도 해 해소하고 또 소화도 잘 되고 맛있고 건강식혜라고 할 수 있습니다",
  "사실 이게 보니까 호박 식혜잖아요",
  "호박이 원래 달아서요",
  "사실 이거 먹으면 좀 어떤 면에서 설탕 종류 이런 단 성분도 안 먹어도 맛있는데 지금 기가 막히네 그렇죠",
  "진짜 설탕을 줄인 거예요",
  "그리고 감초와 같은 천연 감미료를 약간만 넣으면 진짜로 달지 않은 당분이 적은 건강 식혜가 될 수 있어요",
  "사실 설탕을 많이 넣잖아요",
  "그런데 설탕을 넣게 되면 바로 몸 안에서 포도당으로 분해가 됩니다",
  "그럼 흡수가 되어서 혈당도 올리고 체중도 늘게 되거든요",
  "그런데 지금 감초는 천연 감미료인데 굉장히 당도가 높아요. 설탕보다 그렇기 때문에 조금 넣게 되면 열량을 줄인 식혜가 만들어지는 거죠",
  "그리고 이제 명절에 흔히 생기는 질환중에 하나가 근육통이거든요",
  "열심히 또 일하다 보면 근육통이 생기는데 그렇죠",
  "이경애 씨는 뭐 저는 뭐 근육통보다 오른쪽 팔쪽이 조금 엄지손가락부터 이렇게 해서 권총식으로 이렇게 아파요",
  "권총식으로요? 뭐예요? 네",
  "그리고 이쪽은 네 손가락 위주로 해서 이렇게 아프고 왜 아프지",
  "권총 고스톱 아~ 흥분하신 거 아니에요? 아플 정도면 명절 되면 가족끼리 모여서 그런 거 하시는 분들도 계시지만 여자분들은 또 일하시고 그렇죠",
  "남자분들도 장시간 운동하시잖아요",
  "이러니까 근육통이 많이 오겠죠? 그렇죠",
  "사실 실제로 명절 끝나고 나면 근육통 때문에 병원을 정말 많이 오세요",
  "장시간 운전을 하고 가다가 역시 요통하고 목의 통증으로 오는 분들도 있어요",
  "또 참 문제인 게 여자분들은 계속 음식 그렇죠",
  "갖다 대고 또 설거지 하느라고 허리하고 또 손하고 어깨가 아프고 남자들은 또 계속 먹고 마시느라고 또 아프고 근골격계 문제가 많은데요",
  "이거를 해결하려면 같은 자세로 너무 오랫동안 있는 것보다는 적어도 한 시간에 한 번은 좀 자세를 바꾸고 스트레칭을 하는 게 도움이 됩니다",
  "제가 아까는 우스갯소리로 하느라고 제 위치로 얘기했지만 식구가 형제들밖에 없으니까 형제들끼리 앉아서 편안하게 우리는 하자",
  "그래서 음식을 하나씩 가지고 와서 차려먹어요",
  "그래서 뭐 그런 건 없지만 일반적으로 제 친구들 보면 그냥 이 명절이 노동절이라고 얘기를 해",
  "그 정도로 되게 심해요",
  "그래서 우리 여자 동생 같은 경우에도 시댁 식구들이 오시니까 음식 하면 애가 허리를 못 써요",
  "그런데도 마지막 날 오잖아요",
  "친정 집에 우리 집에 그러면 걔를 위해서 우리는 누워서 치잖아요",
  "아이고 근육통 고스톱 얘기 그만하고요",
  "근육통을 푸는 방법을 알아봐야 될 것 같은데 간단한 스트레칭으로도 풀 수 있다고 하거든요",
  "최성조 트레이너와 함께 배워보겠습니다",
  "자 명절 근육통 이분과 함께 잡아봐요",
  "최성조 트레이너 안녕하세요? 그런데 근육통이 올 때 운동해야 됩니까? 그게 이제 잘 본인 몸 상태를 파악해서 해야 되는데 사실 일년에 두 번 큰일을 치르잖아요",
  "이렇게 추석 명절 동안 긴 연휴 동안 전도 부치느라 또 운전도 하느라 손목도 많이 쓰면서 손목도 무리되고 또 목도 쓰시고 허리도 막 결리고 그거는 맞아요",
  "여러 가지 남녀를 구분하지 않고 많이 근육통이 생기는 것 같아요",
  "그런데 이럴 때 쉬어준다고 생각하는게 좋다고 생각하시는 분도 있지만 무리하지 않는 스트레칭처럼 가볍게 움직이는 동작을 꼭 해주셔야 더 빨리 회복이 됩니다",
  "운동을 좀 하긴 해야 된다",
  "그래서 먼저 본격적으로 손목 많이 쓰는 손목을 가볍게 풀어주는 동작을 할 텐데요",
  "이렇게 엎드려 누운 고양 이자세 이 자세에서 손을 어깨에 일직선 밑에 위치하시고요",
  "이렇게 살짝 틀어서 깜짝 놀랐습니다",
  "이걸 거꾸로요? 네",
  "그런데 몸이 너무 앞으로 나가 있으면 처음부터 부담이 되니까 팔을 꺾어요. 이렇게 살짝 조금 더 뒤로 오셔서 팔을 꺾어요? 이 상태에서 숨을 마셨다가 내쉬면서 엉덩이를 살짝만 뒤로 빼주시면 손목 안쪽 전완근이라고 하는 이 부분이 쫙 펼쳐진대요",
  "그런데 김한석 씨 그러고 있으니까 개코 원숭이 같아",
  "그렇죠?  딱 개코 원숭이야",
  "이 동작을 한 번에 세게 확 하지마시고 가볍게 부드럽게 마시고 내쉬면서 내쉬는 호흡에 살짝만 뒤로 가 주셨다가 원위치하시면 됩니다",
  "운동이 안 될 거라고 생각하죠? 이렇게 뒤로 살짝만 움직여도 여기서부터 여기가 쫙 당겨져요",
  "이경애 씨 이거 한번 해보세요",
  "아니 한 번만 해보세요",
  "저는 자리 편한데 자꾸 오래요",
  "진짜로 요기 이쪽에 손이 좀 시리시다 하시는 분들은 한번 가볼까? 손목이 좀 시리다 하시는 분들은 이거 운동하면 진짜 너무 시원해요",
  "그래요? 그게 이게 그게 그냥 이렇게 해서 우리가 허리 올리고 고양이 자세 많이 했잖아요",
  "좀 가깝게 조금만 더 뒤로 잠깐만 두 팔을 눌러줘? 네",
  "이렇게 해서 살짝만 뒤로 가보세요",
  "진짜 너무 시원해요",
  "살짝만 뒤로 억지로 안 가도 되는데 엉덩이로 이렇게 뒤로 밀어보세요",
  "이 자세에서 엉덩이를 살짝 너무 시원하죠. 팔 쫙 당기는 느낌 너무 많이 가셨어요",
  "진짜 진짜 안 들려",
  "특히나 명절 때도 그렇지만 휴대전화 이거 사용을 많이 할 때도 손목을 많이 과긴장시키잖아요",
  "그럴 때 이렇게 전완근이라고 하는 근육을 좀 충분히 늘려주는 동작을 하시면 손목이 조금 편안해지고 통증도 줄어들 수 있습니다",
  "제가 이거 진짜 최성조 트레이너 때문에 했지만 이거 이번 명절에 대국민 운동법 이거를 꼭 하십시오",
  "또 하나 두 번째 동작은 의자를 활용해서 하는 겁니다",
  "제가 갖다 드릴게요",
  "선생님 가만히 계세요",
  "진짜 이렇게 좋은 운동법을 알려주셨는데 가만히 서 계세요",
  "이번 동작도 사실 어렵지 않은 그냥 앉아서 할 수 있는 동작인데요",
  "앉아서 보통 조금만 더 엉덩이를 이렇게 깊숙이 의자 뒤에 붙이셔서 잠깐만 자셔를 바로 잡으시고 이때 양팔은 직각으로 모양을 하시고 직각으로 팔꿈치로 의자 뒷받침 있는 부분을 살짝 밀어주시는 거예요",
  "의자를 동시에 가슴을 넓게 벌리시고 숨을 마셨다가 내쉬면서 고개까지 한번 뒤로 쭉 시원해 목에 힘을 빼고 젖혀보세요",
  "그런데 한 가지 여기서 주의할 점은 여성분들 어깨가 으쓱 올라가지 않고 어깨의 긴장을 푼 상태에서 뒤로만 뚝뚝 소리 막 나요",
  "팔꿈치를 밀어주세요",
  "한 오 초 정도를 마셨다가 내쉬면서 고개까지 뒤로 젖히는 동작으로 한 세 번 정도 천천히 시원해요",
  "젖혔다가 반복 이렇게 해주시면 좋고 또 이 가슴 어깨가 많이 이렇게 둥글어지면서 수그러지고 틀어지면서 몸에는 스트레스가 많이 가중이 되거든요",
  "또 이럴 때 가슴 어깨를 넓게 피는 방법으로 아까 하신 것처럼 이렇게 손목 안쪽을 향하게 해서 이렇게 이거 옆으로 가요? 네",
  "바깥으로 벌려주시면서 팔꿈치를 몸 옆에 붙이시고 이번에는 이렇게 하시라고요",
  "이번에는 이렇게 이렇게 붙여",
  "그리고 옆으로 쭉 저는 지금 명절증후군으로 너무 힘든 주부님들을 만나고 있습니다",
  "자 명절증후군 명절증후군 있으십니까? 전을 많이 부치시나 봐요",
  "전을 너무 많이 부쳐서 더 이상 말을 하고 싶지 않다고 예",
  "그런데 시원하죠? 네",
  "이거 딱 붙여서 이번에는 이렇게 해서 이거를 붙이신 다음에 이렇게 옆으로 붙이시는 거예요",
  "이렇게 고정하면서 이렇게 너무 시원합니다",
  "지금 명절증후군을 앓고 있는 많은 주부님이 너무 시원하다고 최성조 트레이너 감사하다고 박수 한 번 주세요",
  "  자 명절 전 맛나게 해주실 김안나 선생님 명절에 전이 빠지면 명절이 아니라고 하고 그런데 전 부치는 거는 사실 쉽지는 않고 힘들죠? 아주 매년 힘들죠",
  "솔직히 선생님 입장에서도 이게 전 부치는 게 힘들어요? 그래서 늘 어떻게 하면 간편하게 할 수 있을까 살 찌지 않게 할 수 있을까 꾸준히 연구하는 것 같아요",
  "자 그러면 어떤 전을 해주실까 너무 궁금하거든요",
  "일단 동그랑땡 좋아하세요? 좋아하죠",
  "동그랑땡 빠질 수 없죠",
  "그런데 이제 그거를 조금 더 영양가 있고요",
  "빨리 할 수 있는 방법을 제가 오늘 알려드릴게요",
  "빨리가 된다고요? 네",
  "일단 제가 하는 방법 알려드릴 건데 동그랑땡은 사실 고기가 들어가는데 저는 고기 대신에 참치를 이용을 할 거예요",
  "고기 대신 참치요? 네",
  "참치를 이제 활용을 할 건데요",
  "그래서 캔 참치 캔 참치 사용하시면 돼요",
  "그래서 굉장히 쉽고 빠르게 그리고 직장생활하시다 보면 장 보기 되게 힘들거든요",
  "빠른 건 좋은 것 같아요",
  "이렇게 양파를 잘게 다졌고요",
  "그런데 혹시 죄송하지만 시어머니께서 드셔보시고 얘 아가야",
  "이거는 고기가 아니고 뭐니? 이렇게 물어보시면 당황하지 않고 통조림 캔 참치라고 할 수도 없고 그런데 드셔보시고 나서 정말 잘했다 칭찬을 해주셨어요",
  "그 얘기가 나와요? 네",
  "그리고 이제 당근 그다음에 이제 파 파하고요",
  "그다음에 여기에 청양고추를 조금 넣었어요",
  "그런데 아이들이 있는 댁에서는 이걸 조금 조절을 하시면 되고요",
  "그다음에 이제 다진 마늘 그리고 이거는 계란 계란 한 개를 넣고요",
  "그런데 재료를 봐서는 절대 살이 찔 수 없는 음식이에요",
  "왜요? 저는 김안나 선생님을 사랑해요",
  "그런데 이 전도 만들어서 많이 먹으면 그래도 칼로리는 있지 않을까요? 그렇죠",
  "그렇죠? 기름을 사용하다 보니까 어쨌든 우리가 아무리 좋은 식물성 기름이라 할지라도 많은 양을 먹게 되면 열량은 과다돼요",
  "그래서 조절해서 드시는 게 좋아요",
  "여기서 아까 살 말씀하셨잖아요",
  "이거를 이제 잘 구울 때 부칠 때 그때 이제 저는 기름을 붓지 않아요",
  "잠시 후에 잠시 후에 기름을 붓지 않고 전을 만듭니다",
  "채널 고정 그러면 열량의 문제가 없는 거네요? 그렇죠",
  "열량이 조금 떨어지겠죠",
  "아예 없지는 않을 것 같은데 그렇죠",
  "교수님께서 아까 전에 이제 식재료를 잘게 다지지 않는 이유는 재료 안에 기름이 많이 흡수가 된다고 하는데 저는 아예 처음부터 차단을 해버리죠",
  "이렇게 해서 이제 점도는 이렇게 뭉쳤을 때 이렇게 뭉쳐질 수 있도록 자 비법인데요",
  "분무기 스프레이 다 가지고 계시죠? 분무기 스프레이 거기에 오일을 이렇게 넣어서요",
  "붓지 말고 뿌리세요",
  "이렇게 김안나 선생님다워요",
  "한 번 두 번 세 번 뿌리셔서 기름이 저렇게 나오면 좋겠다",
  "이렇게 동그랗게 확실히 사용하는 양이 좀 줄어들 것 같네요",
  "이렇게 해서 냄새 나네 오늘 다섯 분이니까 제가 일단 다섯 개를 먼저 일단 올려서 저기 죄송한데요",
  "김안나 선생님은 늘 출연하시면 일 인 한 개씩밖에 안 줍니다",
  "두 개 드시면 절대 안 돼요",
  "뒤집어주시면 되고요",
  "이제 전 거리를 여러 개를 준비를 하시면 사실은 비용도 많이 들고 되게 고민이 많아져요",
  "그래서 이제 활용을 하시라고 속이 남는 속을 활용을 해서 제가 두 가지 전을 알려드릴 건데요",
  "저는 표고하고 애호박을 이제 활용을 할 건애호박을 이렇게 한 일 센티 정도 크기로 잘라서 안에를 호박 안을 파야 해요? 호박 안을 살짝 이렇게 동그랗게 그 안을 파내요? 네",
  "이렇게 해서 이렇게 파서 그다음에 남은 그거를 또 활용해요? 동그랑땡 전을 그렇지",
  "남는 반죽을 활용하는 거네요",
  "그게 좋은 아이디어예요",
  "남은 전을 활용해서 이렇게 해서 계란을 같이 이렇게 부쳐서 하면 또 하나의 또 전이 되고요",
  "그러면 이렇게 되는 거예요. 지금 이렇게 되는 거죠. 모양새가 이렇게 되고요",
  "그다음에 또 표고 버섯의 밑동을 제거를 한 다음에 이렇게 해서 채워서 하면 벌써 이 하나의 반죽을 가지고 세 가지의 전을 활용할 수가 있어요",
  "각기 다르게 더군다나 호박전 같은경우는 그냥 호박만 부치는 경우가 있거든요",
  "그럴 때는 이게 이제 남는 걸 활용해서 하면 일석 삼조죠",
  "지금 몇 개를 합니까? 훨씬 푸짐하네",
  "오늘 푸짐하게 준비하셨네요",
  "내가 먹으면 한 끼도 안 되지만 이렇게 해서 보겠습니다",
  "호박에 단맛이 나오는데 예술이다",
  "분무기로 뿌린 기름 때문에 확실하게 담백하네요",
  "전을 많이 먹으면 느끼하다는 느낌이 드는데 그런 느낌이 하나도 없어요",
  "담백하면서 참치가요",
  "진짜 고 참치인지 고기인지 모를 정도의 맛인데요",
  "호박이 참치하고 잘 어울리네",
  "저는 표고 버섯의 그 버섯 식감이 꼭 고기 같아서 너무 쫄깃쫄깃 진짜 맛있어요",
  "뒤에 어머님들도 좀 드려야겠어요",
  "우리 명절인데 우리 옆집 분들이에요",
  "명절이니까 마음껏 드세요",
  "버섯을 저는 따로는 잘 안 먹게 되더라고요",
  "반찬이 있으면 그런데 이렇게 먹으면 정말 맛있게 먹을 수 있을 것 같아요",
  "그리고 저 어머니한테 칭찬 받았겠죠? 이러면 칭찬 받았어 받았어",
  "우리 며느리 참 대단하다 하면서 이렇게 이렇게 이렇게 꾸깃꾸깃한 거 꺼내서 이렇게 할 수 있잖아요",
  " 방금 전에 전도 좀 부치고 왔더니 좀 힘드네요",
  "여성분들의 마음을 알겠네요",
  "그러니까 원래 여자분들한테는 위로가 되게 필요해요",
  "남편의 말 한마디보다 여보 저기서 좀 치고 놀다 와",
  "이 소리가 더 저기요",
  "꼭 치고 놀다와야 됩니까? 그냥 편히 쉬세요 이렇게 하면 되지 꼭 치다와 아니 여자들은 웃으면 사실 아팠던데도 안 아파지거든요",
  "정신적인 게 되게 커요",
  "준비하느라 피곤하고 먹느라 피곤하고 노느라 피곤하고요",
  "잔소리 듣느라 피곤해요",
  "요즘 남자친구는 있는지 결혼은 언제 하는지 봇물 터지듯 한번 들어봅시다",
  "명절 때 왜 스트레스 받고 너는 나이가 먹도록 왜 이러고 있니 그런 얘기 들어요? 그럼요",
  "저는 명절 오는 게 너무 지금 스트레스 받아요",
  "그러면 그만 두고 이제 상담 들어갈까요? 사실 명절에 이런 스트레스 굉장히 많죠",
  "또 요새 취업을 못 한 분들은 언제 취업하냐 결혼 얘기도 듣고 하는데요",
  "우리 몸은 스트레스를 받으면 거기에 극복을 하기 위해서 코르티솔이라는 호르몬이 나와요",
  "이게 부신이라고 신장 바로 옆에 붙어 있는 내분비 기관인데 여기서 코르티솔이 나오면 일단 스트레스를 어느 정도 극복하고 몸에 활력을 일시적으로 줘요",
  "며칠 계속 코르티솔이 분비되어 살다가 이제 명절이 끝났단 말이죠",
  "그러면 코르티솔의 분비가 확 줄게 되는데 그때는 반대로 몸이 아프고 처지고 붓고 이러는 그런 반작용이 생기는 겁니다",
  "그래서 사실 명절 피로는 코르티솔 분비가 급증했다가 감소하는 것하고도 밀접한 관련이 있습니다",
  "우리가 왜 그런 말 많이 하잖아요",
  "우리가 발음을 잘 몰랐는데 저는 코르티솔이네요",
  "코르티솔 그런데 저는 코티졸 코티졸 그랬는데 그런 건가봐",
  "코티졸 코티콜하고 코르티솔하고 같은 겁니까? 같은 겁니다",
  "발음이 이제 제대로 알았네",
  "이게 호르몬을 관장한다고요",
  "호르몬의 일종인데요",
  "사실 예를 들어 갑자기 긴장을 하거나 위험한 상황이 되면 기민하게 대처를 해야 되잖아요",
  "그때도 교감 신경이 자극이 돼서 코르티솔이 나와요",
  "그래서 적응을 하게 하는 건데 단기적으로는 우리 몸을 지키는데 굉장히 중요하죠",
  "명절 지나면 다 붓잖아요",
  "특히 여자분들은 많이 붓는데 그런 부종까지도 오는 게 바로 코르티솔의 작용입니다",
  "그런데 이게 부종이 심하면 어떤 질환으로 이어지죠? 사실 부종이 심해지면 통증이 생기거나 또는 팔이나 다리 같은데 너무 부어서 안에 조직에 손상이 올 수도 있고요",
  "사실은 더 중요한 거는 반대의 작용이에요",
  "그러니까 콩팥이 안 좋을 때 그거 때문에 부을 수도 있다는 거죠",
  "그러니까 콩팥 안에는 사구체라고 해서 노폐물을 배출을 하는 그런 어떤 체 같은 데가 있거든요",
  "그런데 여기가 어떠한 이유에서 망가지게 되면 여러 가지 문제가 생겨요",
  "첫 번째로 뭐 체로 나가지 말아야 할 알부민이나 다른 물질이 과도하게 나가면 그것 때문에 붓는 경우도 있고 콩팥이 물하고 노폐물을 충분히 배출해내는 그런 기능이 떨어지게 되면 그 때문에 붓기도 하는 거죠",
  "신장이 이제 보통 우리가 강낭콩의 모양으로 이렇게 두 개가 있다고 하죠",
  "그런데 신장을 우리 몸에 정수기라고 부를 정도로 노폐물 여과에 굉장히 중요하고 노폐물 배출의 역할을 하는 건데요",
  "앞에서도 설명을 드렸지만 이 신장은 단백질과 칼륨 대사를 굉장히 힘들어해요",
  "그래서 단백질과 이제 칼륨의 문제가 생길 수 있고요",
  "신장 질환이 생기게 되면 신장 기능을 못하게 되면 우리가 보통은 노폐물 여과를 못할 것 같아 소변에 문제가 있어 이런 정도로만 생각을 하시는데 나트륨도 대사의 방해를 받아요",
  "그래서 고혈압이 생길 수도 있는 거고요",
  "또 칼슘 대사에도 관여를 해주고 혈액 속에서 조혈작용이라고 해서 적혈구가 만들어질 수 있도록 도와주는데 신장 기능을 못하니까 결국 혈액이 깨끗해지지 못하는 거예요",
  "그러면서 이제 노폐물과 독소들이 쌓여서 여러 가지 질환들로 합병증을 유발할 수도 있는 거예요",
  "사실은 신장이 방금 정 교수님 말씀하셨던 것처럼 정상적인 기능을 유지하는 게 매우 중요한 게 노폐물을 배출을 하고 혈액을 항상 깨끗한 상태로 유지하는 그런 기능을 하게 되고요",
  "또 콩팥이 제 기능을 못하게 될 경우에는 혈압이 올라갈 수도 있고 체내에 전해질 균형이 깨지면 심장 문제도 생길 수 있고 위험한 일이 생겨서 사망으로 이어질 수 있거든요",
  "한 연구에 따르면 삼십오 세 이상 성인은 일곱 명 중에 하나는 정도의 차이는 있지만 신장에 문제가 있다는 보고도 있거든요",
  "그렇기 때문에 사실 이 신장의 기능을 잘 지키는 게 매우 중요합니다",
  "그러면 어떤 증상 같은 게 우리가 알 수 있는 방법이 없을까요? 예",
  "뭐 일부는 진짜 검사해 보기 전에는 모르고요",
  "또 어떤 경우에는 신장색깔 신장에서 나오는 소변의 색깔이 지나치게 짙은 색깔이라든지 거품이 너무 많이 난다든지 이런 소변의 깔이나 성상으로 보는 방법이 있고요",
