  "수요일날 조사에 영향을 미쳤거든요",
  "그렇기 때문에 민주당이 계속 상승할 거냐 그거는 저는 아닐 수 있다 이렇게 좀 보여주고요",
  "손혜원 건에 대해서 어떻게 대처하느냐가 굉장히 중요한데 제가 보기에는 손혜원 문제에 대해 손혜원의 투기 의혹 과 관련해서는 어~ 에스비에스 보도 자체가 어~ 한 일방의 주장만을 너무 다룬 게 아닌가 네",
  "그런 측면도 좀 있어보입니다",
  "그래서 민주당이 이 문제를 어떻게 대처할 건지도 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그러면 민주당 만약에 네",
  "진상조사 결과가 네",
  "뭐 이번 주 내로 만약에 나온다면 네네네",
  "그 결과에 따라서 좀 더불어민주당 그렇죠",
  "지지율에도 상당히 영향을 좀 미친다고 보시나요? 그렇습니다",
  "지금 어~ 대통령 지지율과 궤를 같이 한다는 인제 박시영 부대표님의 말에 음~ 공감을 하고요",
  "그런 차원에서 인제 민주당 지지율이 이번 주에 육십 대 이상이 많이 올랐고 그리고 이십 대가 많이 올랐던 측면은 어~ 역시 이~ 아까 말씀 드린 대통령 지지율과 비슷한 양상이고요",
  "또 하나는 자영업 층이나 또 노동직에서 좀 올랐습니다",
  "이 부분은 그 택시 카풀과 관련이 돼 있는데요",
  "어~ 인제 전현희 이~ 택시 카풀 태스크 포스 위원장이 어~ 여러 차례 관련된 입장을 얘기했고 어~ 이쪽 어~ 카톡 카카오 어~ 어~ 이쪽에서 지금 일시 서비스 중단을 했기 때문에 네",
  "뭔가 인제 대화의 물꼬가 인제 에~ 펼쳐질 수 있겠구나라는 기대감을 갖게 해서 어~ 민주당 지지율이 인제 노동직 자영업 층에서 조금 오른 것 같고요",
  "이제 한국당 같은 경우는 아~ 부산 울산 경남 대구 경북 영남권에서 인제 올랐습니다",
  "어~ 황교안 효과가 인제 가장 크겠죠",
  "물론 인제 당내에서는 뭐 홍준표 전 대표도 약간 비아냥거리는 네",
  "그 논평을 했는데 뭐 레밍 관련된 발언이죠? 네네네",
  "잠시 후에 인제 소개해드리겠습니다만 아무튼 어~ 황교안 효과 때문에 조금 올랐다고 봐야 되는 게 맞을 것 같습니다",
  "그래서 어~ 이월 말에 있을 전당 대회가 네",
  "생각보다는 조금 음~ 큰 규모로 어~ 펼쳐질 가능성도 있다",
  "그래서 홍준표 전 대표도 나올 가능성이 있는 것 같고요",
  "그렇기 때문에 황교안 아~ 전 총리한테 좀 쨉을 지금 낼 날리고 있는 것 같기도 하고 뭐 그런 차원에서 어~ 한국당 지지 좀 오른 것 같습니다",
  "그니까 지금 연말에 아니 이달 말엔 제일 중요한 게 내달 초에 설이 있기 때문에 그렇죠",
  "설 밥상에 어떤 이슈를 올릴 거냐 네",
  "이게 인제 여야가 다 고민 거리입니다. 사실은 네",
  "근데 인제 야당 한국당은 이슈가 좀 명확하죠 전당 대회라는 부분이 있습니다",
  "그래서 누가 당권을 잡을 거냐 이런 얘기가 오고갈 수 있겠죠",
  "황교안 얘기도 나오면서 네",
  "홍준표 전 대표가 과연 뛰어들 거냐 말 거냐 이것도 좀 관심 포인트 같고요",
  "어쨌든 정부 여당의 입장에서는 경제 문제가 가장 이슈화될 건데 또 인제 북미 정상 회담 이런 부분이 날짜가 어~ 조만간 잡힐 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "어쨌든 설 밥상에 무엇을 올릴 거가 굉장히 중요할 것 같고 단기적으로는 아까 손혜원 서영교 의원의 으혹이 제기된 것을 민주당이 어떻게 처리할 거냐",
  "특히 인제 서영교 의원 같은 경우는 좀 궁색해요. 해명 자체가 네",
  "그래서 인제 그런 문제에 대해서 민주당이 어떻게 처리할 거냐",
  "그리고 손혜원 의원 같은 경우는 목포 엠비씨 방송 같은 경우 내용을 들어보면 네",
  "에스비에스 보도하고 xxx 사뭇 논조가 좀 다르거든요",
  "인제 그런 부분에서 진실 공방 취재가 저 제대로 이루어진 건지에 대한 그리고 에스비에스 왜 이 시점에서 의혹 제기를 했는지 뭐 등등에 대한 여러 또 다른 의혹들이 많이 나오고 있기 때문에 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그런데 장기적으로는 좀 어떻게 보세요? 그러니까 황교안 전 총리가 인제 자유 한국당에 입당을 하게 되면 네",
  "이게 지금 자유 한국당 혁신 얘기를 한창 하다가 도로 친박당이라는 그런 비판도 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 장기적으로 봤을 때는 한국당 지지율에 좀 긍정적으로 영향을 미칠까요 좀 어떻게 보십니까? 어~ 저는 인제 긍정적인 요인이 부정적 요인보다는 높다",
  "아~ 왜냐하면 지금 워낙 지지율이 높은 분이기 때문에 네",
  "그~ 한국당 내에서 인제 경쟁을 하게 되면 네",
  "어~ 치열한 음~ 전당 대회 또 컨벤션 효과는 기대할 수 있겠는데 문제는 어~ 보수 통합이 인제 더 문제죠",
  "말씀하셨던 부분이 이제 부정적으로 영향을 미칠 텐데 에~ 그걸 어떻게 극복해나가느냐는 전당 대화의 결과를 좀 봐야 될 것 같고요",
  "그 이후에 인제 바른 미래당하고 어~ 인제 통합 문제를 어떻게 또 해결해나갈 것인지 그런데 당장은 어~ 지지율 상승에 도움을 주고 있는 것 같고 만약에 황교안 전 총리가 전당 대회에 참여해서 만약에 당 대표까지 꿰차게 된다라고 하면은 어~ 뭐 여러 가지 그 초반의 우려들은 불식이 될 텐데 네",
  "에~ 문제는 인제 전당 대회 과정에서 아마 그 엄청난 음~ 그 출혈 경쟁을 겁니다",
  "홍준표 전 대표가 이미 레밍으로 쨉을 날렸기 때문에 네",
  "어~ 본격적으로 만약에 전당 대회에서 뭐 티비 토론을 하거나 어~ 또 체육관 토론을 하게 되면은 홍준표 전 대표의 이 쨉이라든지 아니면 펀치를 황교안 전 총리가 과연 막아낼 수 있을 것이냐  맷집이 있을 것이냐 네",
  "그게 인제 많은 분들이 인제 우려하는 부분이시죠",
  "그니까 단기에는 황교안 효과 분명히 있어요",
  "앞으로 조금 갈 겁니다. 한두 달은 더 네",
  "근데 인제 내부적으로 고민되는 지점은 뭐냐 하면 어쨌든 계파 갈등이 깊어지는 측면이 하나 있고요",
  "더 중요한 문제는 박근혜 문제가 수면 위에 오른다는 겁니다",
  "그니까 박근혜 탄핵에게 대한 입장 정리는 어떻게 할 거냐 그렇죠",
  "그다음에 탄핵 때 황교안 총리가 보여줬던 태도를 어떻게 이해할 거냐 네",
  "더더욱 중요한 거는 박근혜 전 대통령의 석방 문제 이런 문제에 대해서 어떤 태도를 유지할 거냐 이런 어떤 관리 이슈 네",
  "정치력 이런 이런 부분들이 황교안 전 총리에 대해서 어~ 주어진 시험대가 있거든요",
  "그리고 과연 이런 문제를 능수능란하게 대처할 수 있느냐 그 정도의 정치력이 있는 인물이냐 네",
  "이런 부분들이 있기 때문에 단기간은 뭐 한국당 지지도가 조금씩 저는 오를 거라고 보는데 네",
  "그 지점에서 어떻게 하느냐에 따라서 또 약간 주저앉을 수도 있고 더 상승할 수도 있고 그거는 어~ 좀 지켜 봐야 할 것 같습니다",
  "조금 전 화면에 나왔지만 황교안 전 총리가 이제 홍준표 전 대표의 지적에 대해서 네",
  "레밍 지적에 대해서 못 봤다 검사 초임 때 같이 했다 진정성 있다 이런 이~ 이 대응 태도를 보면은 그동안에 한 몇달 동안 많이 준비를 해왔구나라는 아하 생각이 들기는 하는데 예",
  "이제 문제는 어~ 이런 스탠스가 계속 이어질 수 있을 것이냐 네",
  "워낙 그 어~ 한국당 내부에서는 싸움 닭들이 많기 때문에 네",
  "예. 지금 뭐 전당대에 출마하겠다는 분들이 굉장히 많거든요",
  "그분들이 다 또 중진급들이고 제가 개인적으로 한두 분 만났는데 이미 상대로 생각을 안 할 정도로 자신만만해요. 그분들은 아하 네",
  "그래서 과연 그 중진급들의 공격을 버텨낼 수 있을 것이냐 그런데 인제 황교안 전 총리 어~ 가 인제 그 반기문 전 총장이나 또 과거에 전 총리들하고 좀 다른 그 어~ 이른바 이제 이 깡 같은 네",
  "뭐 이런 부분이 있다라는 얘기들이 있어요",
  "그래서 어~ 이분도 만만치는 안 않은 분 같은데 네",
  "현실 정치는 아무튼 안 해봤기 때문에 막상 어~ 저 전당 대회의 인제 한 복판에 뛰어들었을 때 어떻게 될 것인지는 정말 이게 재미있는 어떤 관심의 대상이 될 것 같습니다",
  "입당을 했다면 그 정도는 각오하고 입당을 하지 않았을까요? 그랬을 거 어~ 라고 생각합니다",
  "그렇죠? 어차피 대선 생각이 있기 때문에 네",
  "어~ 미리 시험대에 오르는 것이 네",
  "나중에 꽃가마 태워서 뭐 대선 후보 만들 가능성은 없기 때문에 본인이 해쳐가야 하는데 네",
  "나중에 나오는 것보다는 지금 하는 게 더 낫다라고 정치적 판단한 것 같습니다",
  "아니 그런데 좀 개인적으로 궁금한 게 정의당이 지지율이 빠졌거든요? 네",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 지금 그~ 한국당하고 민주당이 지금 워낙 격돌을 많이 하고 있는 상황이고요",
  "뭐 아무튼 주 초에는 인제 에~ 미세먼지와 원전 문제도 그랬고 네네",
  "지금은 인제 어~ 서영교 의원과 또 누구죠? 한 분이 손혜원 의원 손 의원 손혜원 의원 네",
  "그 두 분 문제 때문에 지금 나경원 원내 대표랑 완전히 지금 격돌하고 있잖아요? 그렇죠 네",
  "그러다 보니까 정의당이 잠깐 안 보이는 거죠",
  "이번 주에는 조금 그 양당 격돌의 갈등 때문에 네",
  "정의당이 조금 그 문 어~ 보도 양이 좀 줄어든 것 같습니다",
  "그런 측면과 아울러 하나의 측면 더 말씀드리고 싶은 것은 한국당의 최근 흐름 속에서 네",
  "그다음에 지나치게 친박 색체가 강한 세력들이 바로 하는 거에 대해서 네",
  "어~ 위기감을 느끼고 아~ 결집 효과가 민주당 쪽으로 나타난다",
  "그러니까 지만원 문제 오 일 팔 진상 위원회 문제 네네",
  "황교안의 등장 이런 등등을 해서 어~ 개혁 진보층에서는 여 큰 집을 좀 지켜야 한다",
  "이런 민주당 쪽으로 좀 더 집결한 게 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "어~ 어유 시간이 좀 많이 지나갔는데요",
  "일단 이번에는 현안 조사 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "양승태 전 대법원장의 구속 수소 해야 하는가",
  "어떻게 나왔습니까? 네. 그 일제 강제 징용 재판 거래 그리고 법관 사찰 헌법재판소 내부 기밀 불법 수직 등의 의혹 관련해서 지금 검찰 수사가 진행되고 있는데 네",
  "에~ 구속 수사가 필요하다는 의견에 대해서 어떻게 생각하는지 물어봤는데요",
  "육십칠 퍼센트 대 이십육 퍼센트로 찬성 의견이 이~ 압도적으로 나타났습니다",
  "아~ 그중에서도 매우 찬성이 사십육 퍼센트 찬성하는 편이 이십 점 육 퍼센트로 매우 찬성 의견이 이~ 오십 퍼센트 가까이 나타났다는 점이 네",
  "눈에 띄는 대목이고요",
  "어~ 지난 삼 개월 전에 조사했던 결과도 거의 비슷했습니다",
  "찬성 육십육 반대 이십오였는데 네",
  "어~ 지금 큰 변화 없이 에~ 여론은 양승태 전 대법원장에게 불리하게 돌아가고 있다. xx 그까 그만큼 사법 적폐에 대한 분노가 큰 겁니다",
  "그리고 본인이 포토 라인 서지 않고 이러다 보니까 그렇죠",
  "사람들의 더 감정을 자극했고요",
  "어~ 그래서 역시 정의에 대한 갈망 촛불 민심은 아직도 유효하다 이렇게 보여지고요",
  "하나 말씀드릴 것은 이분이 네 번 조사하면서 삼십 시간을 조서 열람을 했다 그래요",
  "굉장히 꼼꼼하게 조서 열람을 한 겁니다",
  "이걸 보면서 제가 어~ 으아한 건 뭐냐 하면 그러면 수사 받을 때 이분 말씀이 뭐였냐면 기억이 나지 않는다",
  "실무자가 한 일이다 이렇게 발뺌을 했거든요? 네",
  "그런데 저렇게 꼼꼼한 사람이 네",
  "과연 중요한 결정하는 과정에서 자기가 깊게 들여다보지 않았겠느냐 네",
  "분명히 꼼꼼하게 들여다봤을 거란 말이죠? 그런데 기억이 안 나고 실무자가 한 일 이렇게 이야기하는 거와는 좀 모순되는 거 아니냐 만약에 자기가 조서 열람을 그렇게 꼼꼼히 안 봤으면  아~ 저 사람은 좀 큰 것만 보고 뭐 대충 실무자들한테 권한 위임해 이렇게 이미지가 형성될 수도 있었는데 오히려 네",
  "이런 모습 자체가 더 의구심을 좀 키우는 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 근데 저렇게 조서 열람을 일반인들이라면 저게 가능한 가요? 저거 어떻게 보십니까? 조서 열람은 이제 가능합니다",
  "이제 조사 받고 나서 그 문서를 출력된 부분을 네",
  "하나하나 보고 나중에 날인하거든요",
  "박시영 부대표님은 조사를 받아본 적이 있는지 모르겠는데 저는 뭐 참고인 피해자 조사를  여러 번 받아봤습니다",
  "아~ 물론 인제 그~ 증인 또 조사도 받아봤고 네",
  "근데 어~ 그걸 잘 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 내가 하지 안 하지 않은 얘기들 진솔하지 않은 얘기들이 네",
  "가끔 담겨져 있거든요",
  "그게 아이 그런 부분들은 꼼꼼하게 봐야 되죠",
  "그거는 피의자들의 당연한 권리고요",
  "아니 그거를 타박할 건 아니라고 봅니다",
  "그런데 너무 길지 않습니까? 아니 긴 건 중요한데 아까 제가 얘기한 게 핵심이라니까요? 그렇게 꼼꼼하게 보는 양반이  어 블랙 리스트 문건이라든가 강제 징용 피해 소 소송과 관련해서 개입했던 것에 대해서 나는 몰랐다",
  "실무자들이 한 일이다 이렇게 했을까요? 과연 그게 좀 의구심이 세상이 이렇게 바뀔지 몰랐겠죠",
  "그래도 내가 대법원장 출신인 나를 이렇게 설마 갑자기 수사할까 뭐 이런 생각이 그러면 이게 지금 과연 영장이 발부될까요? 네. 지금 그걸 제가 마지막으로 여쭤볼려고 그랬었는데 구속영장이 어떻게 될 것 같습니까? 저는 그 기각될 것 같아요",
  "지금 그 박병대 공영안 고영한 네네",
  "전 행정처장 같은 경우도 기각하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이제 그런 선례들을 봤을 때 네",
  "어~ 양승태 전 대법원장만 어~ 기소를 구속을 시킬 영장을 발부해서 구속을 시킬 배짱이 있을까 저는 좀 그 좀 법원을 별로 그러한 부분에 대해서 신뢰하지 않고요",
  "결국은 특별 재판부 도입에 대한 여론들이 오히려 네",
  "형성될 가능성이 있다 그렇게 보여집니다",
  "이택수 대표님xx 예. 저도 비슷한 생각입니다",
  "아하 만약에 정치인이라든지 기업인 같았으면은 구속될 가능성이 높다고 보겠지만 네",
  "어~ 제식구 감싸기에 대한 그 비판이 여전할 정도로 네",
  "어~ 어~ 전례를 보면 이제 대법관 혹은 뭐 판사들에 대한 어~ 처벌은 굉장히 미약했거든요",
  "그래서 제가 봤을 때는 어~ 구속영장이 기각될 가능성이 에~ 더 많아 보입니다",
  "기각이 됐을 때 또 사법부에 대한 신뢰가 얼마나 바닥을 칠지 예 걱정이 됩니다",
  "도움 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "이슈 파이터 삼 부 이어갑니다",
  "재개발 지역 철거민들을 진압하는 과정에서 여섯 명의 사망자를 낸 용산 참사가 오는 일요일이면 발생 십 년을 맞습니다",
  "하지만 여전히 재개발 현장에서는 폭력이 횡행하고 있고 폭력적인 퇴거를 막고 이주민 주거 대책을 의무화할 강제 퇴거 금지법은 발의만 된 채 국회에서 잠을 자고 있는 그런 실정인데요",
  "십 년이 지나도 아물지 않는 상처를 견디면서 국가 폭력에 대한 반성과 진상 규명 그리고 책임자 처벌을 외치고 계신 두 분이 있습니다",
  "오늘 이 두 분을 모시고 자세한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이충연 전 용산 사고 역 철거민 대책 위원장님 나오셨습니다",
  "경찰청 인권침해 사건 박진 진상 조사 위원도 나오셨습니다",
  "용산 참사가 발생한 지 벌써 십 주년이 됐는데요",
  "일단 최근에 인제 진상 규명이라든가 책임자 처벌을 요구하는 그런 어~ 시위도 좀 하셨는데 십 년이 좀 지났지만 당시 소해를 제가 조심스럽게 한번 여쭤봐도 되겠습니까? 지금 그 일월 이십 일이면 네",
  "예. 돌아오는 일월 이십 일이면 용산 참사 십 주기를 맞이하는데요",
  "십 년 전이나 지금 십 년 후나 그당시 그렇게 대책 없이 쫓겨나던 그 세입자들의 모습은 아직까지 변한 게 없는 것이 네",
  "너무 마음 아프고요",
  "그다음에 돌아가신 분들의 그 억울한 그 사인이나 그 진상 규명이 아직까지도 밝혀지지 않고야 네",
  "그런 모습들이 너무 죄송스럽고 미안합니다",
  "그때 당시 상황에 대해서 조금 시청자분들이 네",
  "어~ 다시 한번 인제 설명을 해주신다는 그런 차원에서 당시 인제 강제 진압이 시작이 됐고 네",
  "그때 농성을 벌이던 그 건물 상황 있지 않습니까? 네",
  "그때 그 상황을 조금 설명을 좀 해주실 수 있나요? 저희가 그 남일당 건물에 올라서 망루를 짓게 된 이유가 네",
  "그 지역이 인제 재개발이 그렇죠",
  "이루어지던 곳이었거든요",
  "근데 그 대책 없이 그 용역들의 폭력이 너무 심해서 네",
  "대화 좀 해달라고 관할 지자체도 쫓아갔었고 그 용역들의 폭력에 너무 히 극심해가지고 그 경찰에 신고도 해봤지만 네",
  "어느 곳에서도 저희들의 얘기를 들어봐주는 곳이 없었어요",
  "그래서 저희가 기댈 곳이 없어서 올라간 곳이 망루였고 그런데 그 단 하루도 안 돼서 경찰 특공대를 투입해서 네",
  "저희하고 그렇게 애절하게 저희가 대화를 요구했는데 저희하고 단 한 번의 대화도 없이 경찰 특공대를 투입해가지고 저희를 진압을 하게 되거든요? 네",
  "그런데 저희는 사실 그 영상에도 나오지만 그 저희가 그 대화 이 대책을 저희 이주 대책을 세워달라고 요구하는 과정에서 뭐 어떠한 물리력인 경찰 특공대가 투입 되기 전에 어떠한 뭐 이 특별한 상황이 없었거든요",
  "근데 인제 계속 언론에서는 그 화염병을 던지는 네네네",
  "그런 영상들을 내보내서 네",
  "저희가 뭐 도심 테러리스트다 이렇게 그렇게 뭐 이 모습을 이 부각시켰죠",
  "그때 그 화재 발생과 관련해서 당시 인제 정부는 그 철거민들이 던지 화염병이다",
  "그 화재가 발생한 것이다라고 발표를 했는데 네",
  "경찰청 그 진상 조사 위원회 조사 결과는 조금 다른 어떤 그런 부분을 얘기했던 것 같거든요? 저희는 사실 발화 원인에 대한 조사를 하지는 않았습니다",
  "그거는 저희의 소임 사항이 아니었고요",
  "저희는 이 사건에서 경찰이 어떤 역할을 했느냐가 저희가 해야 될 역할이었고 네",
  "그걸 조사하는 과정에서 어~ 충분히 안전 조치를 할 수 있거나 또는 무리한 진압이 아닐 수 있었는데 네",
  "안전 조치도 미비했고 그리고 과잉된 진압이 있었다는 사실을 밝혀낸 거죠",
  "그러면 여기서 제가 진짜 궁금한 게 그때 경찰의 그 진압 있지 않습니까? 네",
  "이게 굉장히 강경 진압으로 지금 일관해 있는데 네네",
  "그렇게 경찰이 무리하게 강경 진압한 어떤 이유 배경 이런 건 어떻게 보고 계신가요? 사실 그 이유에 대해서 저희가 조사하진 않았지만요",
  "저도 이제 진상 조사 위원회 에 에 위원이 되기 전에 네",
  "민간 조사단으로 으~ 계속 이 진상 조사 작업을 해왔었거든요",
  "사실은 당시가 이천 으~ 구 이천구 년 일월 십구 일 네네",
  "이천팔 년에 그 촛불 광우병 촛불이 상당히 크게 네네. 그렇죠",
  "어~ 번지면서 사실 정권에 굉장히 위기감이 있었던 시기죠",
  "그때 이명박 정부였으니까요",
  "바로 이어서 이제 일월에 이 용산 참사가 이제 벌어진 건데 네",
  "이제 수 수도권 안에 굉장히 이제 요지에 요지에 이제 망루가 올라갔고 그렇죠",
  "그리고 마침 그때 마침 이제 경찰 서울 경찰청장인 김석기 이~ 청장이 이제 너 차기 네네",
  "청장으로 내정되어 있었고 네",
  "어~ 아마도 이 정권이 굉장히 부담돼 있기 때문에 뭐 이게 어떤 이유인지 저희가 뭐 밝혀낸 건 아니지만 네",
  "그냥 합리적으로 추론을 해보면 네",
  "그런 것들에 대한 위기감 뭐 이런 것들이 있지 않았을까 그래서 너무나 좀 무리한 과잉 진압이 바로 어~ 농성이 시작되고 이 이십오 시간 만에 결정이 되거든요",
  "그런 경우가 좀 이례적이죠",
  "네. 그렇다고 좀 그래서 추측을 하는 거죠",
  "아니 그런데 그때 당시 상황에서 네",
  "상당히 좀 위험 물질 같은 게 인제 그 농성장에 있었지 않았습니까? 근데 그걸 경찰이 과연 몰랐을까 그 알았다면 그렇게 무리하게 들어가거나 진압을 하지 않았을 텐데 그때는 좀 어떤 상황이었습니까? 음~ 그 저희가 인제 재판 중에 네",
  "그 밝혀진 내용들인데요",
  "그 진압 경찰 특공대들은 네네네",
  "그 지시를 받질 못했던 거예요",
  "근데 아~ 안에 그 인화 물질이 있었다는 걸 네. 수뇌부들은 그 상황을 다 알고 있었는데 어찌 됐건 그 진압하는 특공대들한테는 네",
  "서로 교육시키지 않았다는 거예요. 인지를 아~ 그래서 특공대들 진술을 보면 그 진압 하기 전에 그런 음~ 교육을 못 받았다 네",
  "이렇게 얘기를 하고 그 인화 물질이나 이런 것들이 있었느냐에 대해서 그 그 지휘부들은 지휘부들만 알고 있었던 상황이었다고 합니다",
  "저희가 요번에 조사 위원회에서 네",
  "확인해본 바로는 당시에 출동했던 대부분의 특공대들은 사실은 이 망루나 네",
  "이 내부 구조들에 대해서 사실 제대로 알지 못했고 그리고 굉장히 상당히 위험한 물질들이 있는 상태고 그렇죠",
  "그런 것에 대해서 정확한 고지를 받지 못한 게 확인이 됐거든요",
  "오히려 그런데 현장에는 사건 현장에는 그 당시에 김수정 서울청 차장이랑 네",
  "뭐 이런 현 지휘부들이 사실 있었어요",
  "있었다 있었고 그리고 말씀하신대로 실제로 어~ 거기에 얼마나 위험한 물질들이 있고 네",
  "이런 상황 파악을 한 걸로 사실은 알고 있는데 네",
  "어~ 그것을 출동하는 특공대들에게도 제대로 알려주지 않고 무리하게 진압을 한 거로 밝혀진 거죠",
  "그거는 상식적으로 납득이 네",
  "안 되는 그런 대목인데 네",
  "인제 추정이지만 왜 그랬을까요? 왜 당시 수뇌부들은 그래서 저희가 사실 추정을 해보는 단서 중의 하나는 네",
  "당시에도 사실은 이천구 년 당시에도 밝혀졌던 건 뭐냐면 어~ 이를 테면은 바로 이후에 강호순 사건이라고 굉장히 유명한 그 네네",
  "공포 연쇄 살인 사건의 범인이 체포가 돼요",
  "그런데 갑자기 포토 라인 앞에 선 그 강호순 씨 얼굴을 공개를 해버리거든요",
  "그때까지는 그렇게 공개를 해본 적이 없었다 아주 이례적인 일이었는데요",
  "저거 이상하다라고 생각을 했는데 당시에 청와대 행정관이 경찰청 홍보 담당관에게 강호순 사건을 키워서 촛불 시위가 확산되는 걸 막아라라고 했단 말이에요",
  "아하 그게 이제 당시에 밝혀졌던 일이고 요번에 저희가 결과로써도 내놨는데 네",
  "여기에 대해서 뭐 행정관의 뭐 개인적인 것이다라고 사실 꼬리 자르기를 하긴 했지만 네",
  "이런 정황들을 미뤄 봤을 때 뭐 그런 여러 가지 것들이 이런 무리한 진압의 배경이 되지 않았을까라고 추정하게 되는 거죠",
  "아니 그게 저도 그때 당시에 인제 기자였는데 네네",
  "어~ 갑자기 강호순 사건으로 모든 그 언론이 네네",
  "지면이 됐든 뭐 방송 화면이 됐든 다 도배가 되던 맞아요",
  "그게 인제 어떤 그런 물 밑에서 그런 작업이 있었다라고 지금 봐야 되는 거네요? 어~ 그런데 어쨌든 뭐 저희가 이번 조사에서 그것도 밝혀내긴 좀 어려웠는데요",
  "저희 조사 위원회가 경찰청 내부에 내규로 사실은 존재하는 위원회기 때문에 아하 경찰 공 청 내에 있는 자료라거나 내부 인사를 조사하는 것 외의 업무를 사실은 할 수가 없어서 네",
  "그외의 것들은 사실 참고인 조사나 이렇게 되는데 네",
  "불응하시면 하기가 어렵죠",
  "그것까지 밝혀낼 순 없었지만 뭐 그 결과를 보시면 여러분들이 뭐 합리적인 의심을 하시긴 하시죠. 네",
  "그러면 앞으로 인제 진상 규명이라든가 이런 부분은 더 해야 될 부분이 있는 것 같은데 어떤 부분들이 더 좀 밝혀져야 한다고 보세요? 저희 경찰청 진상 조사 위원회는 이제 조사를 했고요",
  "그래서 이것이 이제 과잉 진압이나 네",
  "뭐 이런 것들이 있다고 이미 이제 발표를 했기 때문에 네",
  "어~ 그러면서 저희는 경찰청장의 사과나 이후에 이런 뭐 철거와 관련된 인권 침해가 없도록 하는 권고 사항들 네",
  "특공대와 관련된 뭐 진압 명령의 뭐 이렇게 출동하는 이런 것들에 대해서 권고를 했기 때문에 그걸 이행하면 되는 것 같고요",
  "지금 진상 규명의 공은 이제 검찰로 넘어간 거죠",
  "지금 이충영께서는 그때 당시에 어떤 그런 밝혀지지 않은 그런 부분들 혹시 더 이런 부분은 정말 아직까지 제대로 안 밝혀졌다 이렇게 말씀하시고 싶은 어떤 그런 부분들이 있으신가요? 어~ 저희가 십 년 전에도 말씀드렸던 내용이에요",
  "똑같이 그 돌아가신 다섯 분의 아~ 그 이 사인이 네네",
  "아직까지도 밝혀지지 않고 있어요",
  "그러고 돌아가신 경찰 한 분의 사인도 네네네",
  "그 정확하지 않고요",
  "그까 돌아가신 분들의 사인 자체도 다시 진상 규명이 이루어져야 하고요",
  "그리고 판사의 상상에 의해서 판결이 내려졌거든요. 그 발화 원인도 네네네",
  "그래서 정확한 발화 원인도 네",
  "네. 진 진상 규명이 이루어져야 된다고 생각하고 있습니다",
  "그런데 최근에 언론 보도가 있었던 것 중의 하나가 그 법무부 산하 검찰 과거사 위원회 있지 않습니까? 용산 참사에 대한 그 진상 조사와 관련해서 그 위원회가 조금 삐그덕거렸다는 언론 보도가 있었거든요? 저희도 사실은 저희 업무으 소관 외기 때문에 네",
  "보도로써만 보고는 있는데 네",
  "네. 외압이 있었다라는 보도도 있었고요",
  "그렇죠. 네네. 네",
  "그리고 실제로 조사하기 굉장히 힘들다라는 네",
  "에~ 뭐 발언도 나오고 있어가지고 네",
  "사실 이제는 검찰이 나서야 되는 건 분명하거든요",
  "왜냐면은 참사의 이르기까지 경찰이 어떤 역할을 했는가 네",
  "그리고 그 이후에 어~ 경찰이 뭐 청장 내정자 에~ 지금 김석기 의원에게 메모 보고를 하는데 그렇죠",
  "거기서 뭐 드러난 뭐 인터넷 사이버 요원을 구백 명을 동원해서 네네",
  "여론 참여를 하라거나 아니면 검찰 조사를 파악하라거나 네",
  "언론은 어떻게 어떻게 대응하라거나 뭐 이런 지시사항이 있는 것까지 저희가 밝혔는데요",
  "그렇다면 이제는 검찰은 그러면 그 당시에 뭘 했냐 네",
  "바로 대규모의 검찰 수사관이 투입돼서 네",
  "용산 참사의 이 진상 규명을 밝혀내기 위해서 엄청 노력하셨던 걸로 아는데 예",
  "그런데 당시에 그들이 밝힌 내용은 지금 뭐 그 사건 직후에 있었던 용산 서의 브리핑과 크게 다르지 않았고 아하 발화 원인은 화염병에 의한 것이다",
  "그렇기 때문에 이것의 책임은 철거민들에 있는 것이다라는 것 밝힌 것밖에는 없었거든요",
  "심지어는 재판 과정에서는 어~ 뭐 조사했던 삼천 쪽을 내놓지 않는다거나 이런 막 시비에도 계속 걸렸단 말이에요",
  "검찰이 밝혀야 될 것이 너무 많고 네",
  "그리고 검찰뿐만 아니라 정권과 사실 이 사건이 얼마나 관계 있는지도 밝혀야 되는 것은 검찰이 해야 되죠",
  "당시 이명박 정권과 네. 맞습니다. 네",
  "지금 최근에 이번 주에 그 김석기 자유한국당 의원에 대한 사퇴 촉구 시위 이런 것도 지금 하셨는데 지금 김석기 의원 쪽에서 어떤 그런 입장이라든가 이런 걸 혹시 내놓은 게 있습니까? 노 정확한 내용이나 뭐 이런 부분에 대해서는 네",
  "뭐 일체 이 응하고 있지 않는 거로 알고 있습니다",
  "전혀 입장 같은 게 없어요? 예",
  "아~ 저희 조사 때도 예",
  "어~ 으~ 여러 차례 시도를 했으나 네",
  "네. 자기는 이미 재판 과정에서 다 얘기했다라고 했는데요",
  "그런데 그 재판 과정 이충연 씨가 피고인이 됐던 그 재판에서도 네",
  "어~ 경찰 뭐 xx 가장 책임자였던 이석기 내정자는 그 서면으로만 답변을 했거든요",
  "아~ 그런데 검찰이 불러서도 조사를 하지 않았다는 거예요",
  "네. 그리고 제가 당시에 이제 민간 조사단으로 그 일하면서 네",
  "이 김석기 총장 등을 그 고발을 했었거든요",
  "고발인이기도 했는데 모두 다 불기소 처분되고 네",
  "그리고 제정 신청을 했는데 그것도 다 각하됐거든요",
  "실제로 경찰 지휘 라인에 대한 수사가 이루어졌다고 보기 어려운 상황이죠",
  "네. 그리고 김석기 의원이 충분히 여기에 대한 소명을 했다고 보기도 어려운 상황이고요",
  "그러면 지금 검찰이 해야 될 거는 그 사건에 대한 재조사가 필요하다고 보시는 거예요? 네네네",
  "검찰의 재조사 의지는 어느 정도로 혹시 보고 계십니까? 글쎄요",
  "지금 언론에 나오는 걸 봐서는 네",
  "어~ 외압이라는 그 워딩처럼 네네",
  "지금도 여전히 관련 수사 당시에 수사 지휘 라인에 있던 네네",
  "요직에 있다는 이야기도 나오는 거고요",
  "네. 그 그렇기 때문에 어~ 이 검찰의 명예를 걸고 해야 될 문제인데요. 과거사 청산이라는 것이 오히려 경찰은 어~ 자신들의 과거사를 그대로 드러내고 그래서 사과하라는 그런 권고까지 지금 받아놓은 상태인데요",
  "검찰은 그런 모습을 전혀 보여주지 않고 있기 때문에 네",
  "국민들에게 신뢰를 받기 위해서는 지금 검찰이 정확히 과거사에 대해서 용산 참사에 대해서 입장을 가져야 되는 거죠",
  "근데 지금 검찰 과거사 조사 위원회가 사실상 그 외부 단원들 사퇴하고 위원장도 지금 사표를 제출했다는 그런 보도까지 나왔잖아요",
  "그럼 지금 제가 봤을 때 제대로 활동을 할 수가 없는 그런 상황인데 그렇죠",
  "그러면 이게 좀 진상 규명이라든가 이런 거는 좀 멀어지는 그런 상황 아니겠습니까? 맞죠 그럼 포기하면 안 되죠",
  "예. 지금 상황이 매우 안 좋습니다",
  "그 외부 위원 그 조사단이 지금 검사 둘 그다음에 외국 위원 넷 그다음에 수사반 한 명 네네",
  "이렇게 일곱 명으로 되어있는데요",
  "그 저희가 나름 알아본 바로는 그 외부 위원 네 분이 거의 인제 고만 두신 상태 네",
  "그러고 그 이 왜 그런 상황이 발생됐나 이런 걸 보니까 예",
  "그 저희 수사를 담당했던 그 이 용산 참사 수사팀들이 네네",
  "지금은 십 년이 지났고 또 그 당시에 승승장구를 해서 예",
  "지금은 거 검찰 고위직에 앉아 있어요",
  "아하 실례로 차기 검찰총장에 일 순위로 올르고 있는 조은석 법무 무 법무 연수원장이 뭐 연수원장 등이 외압을 심하게 가해서 뭐 겁나서 못하겠다 이렇게 해서 다 사퇴하신 이 이 상황이에요",
  "그래서 사실 검찰이 이런 의지를 이제 정확하게 지난날의 과오를 적폐청산 하지 않겠다는 의지를 보인다면 네",
  "예. 다른 뭐 방법을 찾아야 되겠죠",
  "검 검찰의 개역 여 의지가 자체적으로 없다면 예. 근데 지금 그 역할을 해야 되는 게 어찌 됐든 검찰 과거사 위원횐데 그렇습니다",
  "워 활동 자체가 지금 저렇게 돼버리면은 상당히 좀 난항을 겪지 않을까 싶은데요",
  "음~ 네. 어쨌든 그리고 말씀하신 것들이 모두 다 사실이 아니 이~ 뭐 밝 밝혀내야 되겠지만 그렇죠. 네",
  "적어도 계속 차기 검찰청장 총장 내정자가 지금 계속 언론 어~ 입밥에 오르는 거잖아요? 네",
  "그리고 실제로 그분이 어~ 당시에 수어 수사 지휘 라인에 있었던 건 맞는 거고요",
  "지금 어떤 역할을 했는지는 잘 모르지만 네",
  "뭐 어쨌든 가족들은 그렇게 에~ 얘기를 하시고 계시는 거라면 그러면 이럴 때 오히려 정부가 조금 적극적으로 나서서 조금 역할을 해야 되지 않을까 라는 생각도 저는 뭐 개인적으로 듭니다",
  "아니 물론 인제 그분이 외압을 행사했다는 그런 얘기는 아니고 네",
  "이제 그 부분은 조금 어~ 체크를 해야 되지만 그 육 유족분들은 그렇게 의심을 하고 있는 그런 상황인거고요",
  "예. 지금 어찌 됐든 그 검찰 과거사 위원회의 활동은 사실상 지금 완전히 정지로 지금 봐야 되는 상황이기 때문에 네. 맞습니다",
  "상당히 좀 안타까운 그런 상황인데 지금 뭐 이런 진상 규명 이런 것도 중요하지만 그 십 년이 되지 않았습니까? 네",
  "그 뒤에 이제 어떤 삶을 살아오셨는가 이거는 언론에 의해서 거의 잘 보도가 안 됐거든요? 제가 좀 조심스럽게 여쭤봐도 되겠습니까? 어~ 하루아침에 인제 가장들을 잃으시고 예",
  "그렇게 인제 어려운 삶을 십 년을 이어져서 살아오셨으니까 네",
  "뭐 그 가족들은 범죄자의 누명을 쓰고 뭐 이명박 박근혜 정권 때 그렇게 칠 팔 년여를 그렇게 범죄자 취급을 받으면서 살아오셨거든요",
  "그러고 그 자식들은 범죄자의 자식이 돼서 아이들한테 또 동료 이~ 이~ 학우들한테 손가락질을 받고 그렇게 어렵게 살아오셨어요",
  "그래서 그 아이들이 정신과 진료를 받고 네",
  "아마 그런 어려운 음~ 어려운 모습들 그다음에 삶에서도 그 가장을 잃은 가족들이 생계를 이어가기 위해서 네",
  "십 년 동안 많이 힘드셨죠",
  "지금도 용산 참사와 관련해서 굉장히 잘못되게 알고 계시는 분들이 적지 않다고 보거든요? 예",
  "근데 지금 이 방송을 통해서 만약에 아~ 이거는 정말 좀 잘못 알고 계신다 예",
  "이런 어떤 보도라든가 뉴스가 있다면 말씀을 좀 해주시죠",
  "오늘 인제 국회 앞에서 이~ 십 년 동안 제도적으로 바뀐 게 없어서 저희 같이럼 쫓겨나는 분들이 모여서 제 제도 개선을 위한 그다음에 책임 용산 참사 책임자들을 처벌해달라는 그런 집회를 했었거든요? 예예",
  "그런데 거기에 그 지금 개포동에 철거민 주민이신 것 같아요",
  "모르셔서 하시는 말씀이 이 십 년 전 용쟌 용산 참사를 보면서 저렇게 왜 이렇게 때렸을까 아~ 그렇게 어거지를 피울까 했던 게 너무 죄송스럽다",
  "지금 내가 그렇게 쫓겨나는 상황이 돼보니까 이렇게 국가가 또 제도가 이렇게 삶을 무너뜨릴 줄은 몰랐다 내가 반성한다",
  "앞으로 이렇게 쫓겨나는 사람이 없게 만들기 위해서 본인은 정말 싸워나갈 것이다",
  "이렇게 얘길하시는 게 더 마음이 아프더라고요",
  "음~ 근데 지금 이 용산 참사 얘기를 우리가 하고 있지만 비슷한 어떤 그런 사건들은 십 년 동안 계속 발생을 한 거 아니겠습니까? 네네",
  "그럼 인제 그게 계속 발생해왔다는 건 이게 근본적인 어떤 그런 대책이 제대로 인제 마련이 안 됐다는 그런 얘긴데 네네",
  "어떤 식의 어떤 접근이라든가 대책이 좀 필요하다고 보세요? 우선 저는 그~ 현재 우리 법제상에서 예",
  "어~ 그곳에 살고 있는 점유한 사람들의 권리는 전혀 보장 없을 수 없는 구조가 문제라고 생각을 해요",
  "그니까 땅을 가진 분이라거나 네",
  "뭐 심지어 어떤 경우엔 땅을 가지고 있어서 사실은 의사 결정 과정에서 자기 의견을 충분히 얘기할 수 없는데 네",
  "땅을 가지지 못하고 그냥 이십오 년 동안 거기서 장사를 한 세입자일 경우라고 생각해보셔도 네",
  "아무런 권리를 가지질 못하고 있거든요",
  "음~ 그러면 그냥 일방적인 개발 정책 같은 것들이 발표되면 네",
  "그다음에 나오는 거는 퇴거해라 나가라라는 것밖에 없어요",
  "그렇게 되면 이제 강제적인 충돌이 벌어지고 그때 이제 공권력이 등장하고 이런 것들이 계속 반복되는 건데 네",
  "이걸 막기 위해서는 이를 테면 지금 국회에서 계속 계류 중인 어~ 뭐 그냥 발의만 되고 계속 공회전하고 있는 강제 퇴거 금지법 같은 게 네네",
  "에~ 만들어져야 되는데요",
  "우선 살던 사람들을 함부로 내쫓을 수는 없다",
  "의사 결정 과정에서부터 그리고 퇴거하는 과정에서의 어떤 조치들 이런 것들이 좀 마련되고 네",
  "그리고 그 사람들이 적어도 그런 개발 과정에서 개발이 되더라도 살던 수준은 못 되더라도 적어도 네",
  "거기를 장사를 했으면 장사를 하고 네",
  "살면 살 수 있는 여러 가지 완충 장치들이 만들어져야 된다 이런 내용을 담고 있거든요",
  "그 이런 것들이 사실 만들어지지 않고서는 끊임없이 반복적으로 이런 참사는 벌어질 수 있는 불씨인 거죠",
  "이게 국회에서 계속 네네",
  "그럼 삼 대째 그니까 그게 계속 그렇게 되는 이유를 혹시 어떻게 보고 계신가요? 으~ 쉽지는 않죠",
  "이게 지금 말씀대로 드린대로 예",
  "어느 법에서도 지금 지금 점유한 자들의 권리를 인정하지 않고 있기 때문에 네",
  "대부분이 지주들의 권리를 인정하는 법제이기 때문에 네",
  "상당히 좀 어렵긴 하지만 그래도 적어도 상임위에 올라가서 논의를 하고 뭐 이렇게라도 돼야지 네",
  "이런 사회적 갈등을 줄일 수 있을 텐데요",
  "아예 상임위조차도 밟아보기 힘든 법이죠",
  "그만큼 이 한국 사회에서는 가지지 못한 가난한 이웃들의 삶 이런 것들이 보장될 수 있는 제도 자체는 너무 턱없이 없구나라는 생각이 들 들어요 네",
  "문재인 정부가 촛불 혁명으로 탄생한 정부잖습니까? 그래서 아마 더 기대를 하시는 측면도 있을 것 같은데요",
  "근데 지금 진상 규명이라든가 이런 거는 생각했던 것만큼 짐 제대로 안 되고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래도 인제 그 문재인 정부 들어서서 저~ 구속돼셨던 분들에 대한 사면복권이 이루어지셔서요",
  "그래서 저희는 그 사면복권이 사실은 뭐 그~ 돌아가신 분들이 살아서 돌아 오실 수 있는 그런 것도 아니고 네",
  "형을 살았던 분들이 형이 뭐 없어지는 것도 아니잖아요? 그래서 그렇지만 팔 년여를 그 전 이명박 박근혜 정권에서 그렇게 모질게 저희는 음~ 없는 사람 취급을 받았거든요? 네",
  "그래서 그래도 문재인 정부에서 이렇게 들어서서 저희에 대한 관심을 보여주신다는 건 진상 규명의 발걸음은 그래도 띠었다",
  "그래서 앞으로 이런 진상 규명을 하고자 하는 의지가 있다 이렇게 표현으로 받아드리고 있다",
  "그까 검찰이 지금 제역할을 하면 되는 그런 상황인데 네. 해야죠",
  "검찰이 지금 안 하고 있기 때문에 상당히 좀 문젠 것 같은데요",
  "일단 검찰을 움직일려면 어~ 국민들의 관심 국민들의 이런 맞습니다",
  "그런 압박 이런 게 광 굉장히 필요한 것 같은데 마지막으로 인제 국민들께 정말 그~ 하고 싶은 이런 부분 뭐 그런 것들에 대해서는 좀 더 관심을 가져주십사 혹시 그런 당부드릴 말씀이 있다면 좀 부탁드리겠습니다",
  "음~ 아까 말씀하셨지만 십 년 전이거든요",
  "십 년 전에 우리는 그 불타오르는 망루를 보면서 네",
  "아~ 저기 사람이 있는데 뭐 그렇게 사실 같이 절규를 했었어요",
  "저는 뭐 세월호랑 마찬가지라고 생각을 하는데 네",
  "침몰하는 배를 바라봤을 때 우리 마음은 아~ 저기 사람이 있는데였거든요",
  "근데 그 사람들이 그 십 년 이후에도 사실은 아까 말씀드린 대 하신 것처럼 없는 사람 취급을 받아왔어요",
  "그래서 저는 우선은 이 용산 참사의 희생자들과 그리고 생존자들 그냥 도심 테러리스트라고 불렸던 그 생존자들에 대한 네",
  "좀 위로가 필요한 때가 정말 되었다라고 생각을 하고요",
  "어쩌면 그건 진상 규명보다 더 필요하다고 생각을 합니다",
  "아직도 여전히 가난한 이웃으로 살고 있는 이들에게 관심을 좀 부탁드리고요",
  "그리고 또 마찬가지로 용산 참사와 같은 그러한 비극들이 나오지 않기 위해서 우리 사회는 무엇을 할 것인가에 대해서 네",
  "음~ 제도를 만들어야 될 뿐만 아니라 예",
  "그리고 어~ 뭐 자꾸 떼 쓰지 말아라는 이야기들이 있잖아요? 네네",
  "그걸 하기 전에 이~ 개인들에게 책임을 묻기 전에 네",
  "이 사회는 도대체 무엇을 했는가를 한번쯤 다시 한번 생각해보는 그런 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "또 국민들께 혹시 하시고 싶은 말씀이 있다면 예",
  "사실 저희가 십 년 동안 용산 참사의 진상 규명을 위해 싸우고 있는 것은 비단 저희 유가족들 피해자들의 문제만이 아니라고 생각합니다",
  "지금도 대책 없이 쫓겨나는 그런 상가 세입자들이 주변에 널려있고요",
  "아직까지도 무엇 하나 바뀌지 않은 제도가 그런 것들을 계속 고착화해서 만들고 있거든요",
  "그래서 용산 참사의 진상 규명은 사실 이 사회가 그렇게 강제로 쫓겨나는 사람을 없애겠다는 앞으로는 그런 사람이 없게 이렇게 평화롭고 안정적이고 이렇게 그~ 삶을 보장하겠다는 그 의지의 표현이라고 생각해요",
  "그래서 용산 참사의 진상 규명과 책임자 김석기의 처벌은 꼭 그 저희가 그렇게 편안한 사회 서로 함께 사는 그런 사회로 가는 길에 꼭 있어야 될 이정표라고 생각하고 있습니다",
  "그 앞으로 그러면 계속 책임자 처벌이라든가 진상 규명 이런 집회나 시위 이런 거는 네",
  "계속 해나가실 생각이신가요? 어~ 우리 사람이 안정재지 않는다면 네",
  "민중들의 싸움은 이어질 수밖에 없겠죠",
  "그렇다면 그 안정되는 삶이 오는 날까지 싸울 수밖에 없는 게 저희 입장이라고 생각하고 있습니다",
  "청와대 국회 계속 이렇게 예. 뭐 정권이 바뀌더래도 네",
  "이명박 박근혜 정권에서도 모질게 싸워왔는데 네",
  "지금 정권에서는 이렇게 도움이래도 주고 계시니 네",
  "그래도 뭐 희망이 있다고 생각하고 있습니다",
  "일월 십칠 일 목요일 이슈 파이터 마치겠습니다",
  "세상을 보는 따뜻한 시선 진실을 꿰뚫는 날카로운 분석 이슈파이터 오늘 진행을 맡은 민동기입니다",
  "깨어있는 시민 정신으로 가장 핫한 이슈를 파이팅 넘치게 다루겠다 이렇게 약속을 드리면서 일월 십팔 일 금요일 이슈파이터 지금 출발합니다",
  "이슈파이터 일 부는 깨어있는 시민들이 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘도 변함없이 박정호 오마이뉴스 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어제 방송 보시고 혹시 평을 좀 들으셨나요? 어제 그~ 남자 둘이 하니까 그래도 좋았다",
  "씩씩한 느낌이 들었다",
  "이런 말 하더라고요",
  "방금 씩씩이 아니라 칙칙이라고 하려는 거 바꾼 거 아닌가요? 그러니까요",
  "아유 그래도 남자 둘이 어~ 뭔가 이제 브로맨스를 좀 보여주면서 그래도 씩씩해서 좋았다 이런 말씀 하시더라고요",
  "오늘 그~ 브리핑 들어가기 전에 네",
  "속보 형식으로 전해진 뉴스가 있어가지고요",
  "그~ 양승태 전 대법원장 구속영장이 청구가 되지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "검찰이 청구를 할 것이다라는 거는 충분히 예상이 됐던 대목이었는데 관심은 과연 사법부가 네",
  "이 검찰이 구속영장 청구를 어떻게 할 것인가 박정호 기자는 어떻게 전망을 하세요? 어~ 저는 쉽지 않을 것 같아요",
  "영장 발부가 쉽지 않을 것 같고요",
  "왜냐면 직권남용 같은 경우는 사실 그 직권이 그~ 직무가 있느냐부터 따져보거든요",
  "과연 이 대법원장에 직무가 재판 거래 관련된 그 직무를 가지고 있는지 응",
  "재판 관련된 직무를 행사하는 데 있어서 그~ 남용했는지 이 부분을 봐야 되는데 네",
  "보시면 아시겠지만 지금 법원에서 이 직권남용을 굉장히 좁게 해석하고 있습니다",
  "쉽지 않은 부분이 있고 네",
  "어~ 또한 음~ 임종헌 전 차장은 구속이 됐지만 네",
  "박병대 고용완 두 전 대법관은 구속이 되지 않았어요",
  "그걸 볼 때 법원에서는 임종헌 이~ 전 차장까지는 그래 그동안 압수수색 영장도 발부해주고 쭉쭉 단계를 밟아서 왔단말이죠",
  "그래서 구속영장을 발부 안 하면 이상한 그런 상황이 됐지만 두 전 대법관과 양승태 전 대법원장 같은 경우는 네",
  "그런 단계가 없었습니다",
  "그런 상황에서 구속영장을 청구했는데 아~ 앞에 부분 그러니까 두 전 대법관 같은 경우는 그~ 청구가 청구됐지만 발부가 안 됐었죠",
  "예. 그런 것을 볼 때 양승태 전 대법원장도 쉽지 않겠다라는 생각이 드는데요",
  "물론 검찰이 가지고 있는 이 증거 네",
  "이게 객관적으로 봤을 때 양승태 전 대법원장이 직접 그러니까 뭐 두 전 대법관이 그러니까 법원 행정처장이나 차장을 거치지 않고 직접적으로 재판 거래나 아니면 블랙리스트 관련된 뭔가 행위를 했다 그게 증거가 확실하다면 네",
  "발부될 가능성도 있습니다",
  "지금까지는 좀 쉽지 않아 보이고요",
  "어~ 뭐 국민들께서는 발부가 안 되는 게 말이 안 된다 이렇게 말씀하실 텐데요",
  "법율적으로 좀 더 봐야 될 것으로 보입니다",
  "이번에 박병대 전 대법관에 대해서도 영장을 다시 재청구를 했더라고요",
  "그래서 양승태 전 대법원장하고 네",
  "박병대 전 대법관의 이 영장 청구 사법부가 어떻게 판단할지 좀 관심이 좀 집중이 되고 있는데 그렇습니다. 네",
  "제가 방송 들어오기 전에 흔히 말하는 관계자들로부터 어떻게 볼 것이냐 이렇게 물어봤거든요",
  "아~ 그러셨어요? 백 퍼센트 기각이 될 거라고 그런 비관 섞인 전망을 내놓았는데요",
  "아~ 그래요? 바꿀까요? 청구 발부 된다고 아니 근데 국민들이 정말 이 사안을 네",
  "어떻게 좀 판단을 할지 사법부가 꼭 한번 유념을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 첫 번째 키워드 바로 가볼까요? 네. 가시죠",
  "첫 번째 키워드 뭡니까? 네. 이번엔 대통령까지입니다",
  "자~ 손혜원 더불어민주당 의원에 투기 의혹에 대한 야당에 공세가 점점 거세지고 있는데요",
  "오늘은 대통령이 직접 사과하란 주장까지 나왔습니다",
  "아니 거~ 어제 김정숙 여사 문제 부분을 좀 언급을 했잖아요",
  "사실 그것도 아니 의혹을 제긴 할 수 있는데 숙명여고 동창이다",
  "근거가 굉장히 좀 희박하다라는 생각이 들어서 응",
  "조금 무리한 주장 아니냐라고 생각을 했는데 네",
  "이제는 대통령까지 지금 언급을 한 상황이네요",
  "문재인 대통령이 직접 나서서 손혜원 의원에게 공천을 줬다 이런 얘긴데요",
  "정용기 한국당 정책위원장이 오늘 원내 대책 회의에서 발언한 내용입니다",
  "김정숙 여사도 아니고 문재인 대통령이 직접 나서서 손혜원 의원에게 공천을 줬다",
  "국회의원을 만들어준 사람이 이런 의혹에 어~ 휩쌓였다면 대통령이 직접 나서서 해명하고 사과하고 후속조치를 지시해야 된다",
  "뭐 이렇게 주장을 했어요",
  "근데 문재인 대통령이 직접 나서서 손혜원 의원에게 공천을 줬다는 부분은 이게 팩튼가요? 요곤 좀 체크를 해볼 필요가 있는 것 같은데 그렇습니다",
  "근데 이제 그렇다 하더라도 저 논리 대로라면 뭐든 그~ 국회의원 관련된 이런 그~ 일에 대해서 네",
  "대통령이 나서서 다 사과를 해야 된다라는 뭐 그런 반론도 충분히 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "만약에 뭐 전 정권 같은 경우는 박근혜 이~ 대통령 시절 같은 경우는 여러 가지 일이 또 터졌지 않습니까? 네",
  "관련해서 박 전 대통령이 다 사과 했어야 됐는지 이렇게 또 반문이 나올 수밖에 없고요",
  "특히 뭐 황교안 전 총리 같은 경우는 이번에 한국당 입당했지 않았습니까? 그렇죠",
  "기자회견을 보면은 자신이 어떻게 보면 핵심 실세였잖아요",
  "박근혜 정권에서 네. 네",
  "하지만 국정농단이나 아니면은 탄핵 사태에 대해서 나랑 상관없는데 왜 물어보지 이런 얘기를 했어요",
  "같은 논리라면 나라에",
  "여기에 대해서 아니 이~ 박근혜 전 대통령의 이인자로서 국무총리도 하고 법무부 장관도 하고 권한대행까지 대통령 권한대행까지 했는데 네",
  "왜 이렇게 얘기하십니까? 응",
  "이건 말이 안 되지 않습니까? 이렇게 얘기를 해야 진정성이 느껴지는데 네",
  "이거는 그냥 봤을 때는 정치 공세다 이런 비판이 나올 수밖에 없습니다. 네",
  "그리고 어제 더불어민주당 그~ 최고위에서 서용교 손혜원 네",
  "두 의원에 대해서 어~ 민주당 나름의 어떤 결정을 내렸는데 그렇습니다",
  "이 결정에 대한 어떤 비판 이런 발언도 굉장히 많이 나온 것 같더라고요",
  "예. 원래는 어제 오전 열한 시에 진상 조사 결과 발표 될려고 했었는데 연기가 됐어요",
  "오늘로 연기가 됐죠",
  "근데 또 갑자기 어제 오후에 민주당 최고위가 비공개로 열려서 결정을 내려버렸습니다",
  "이슈파이터 끝나고 얼마 안 돼서 예. 빨리 해야겠구나 이런 생각도 좀 한 것으로 보이고요",
  "민심을 좀 봤을 때 그낭 뭐 하루 더 둔다고 해서 바뀌는 것도 없고 빨리 결정해야겠다",
  "이런 판단한 것으로 보이고요",
  "어~ 특히 이 두 사안이 좀 다르게 결론이 났습니다",
  "뒤에 보면 어~ 서영교 의원에 같은 경우는 이~ 재판 관련해서 영향을 행사할려고 했다는 그런 의혹이 있는데요",
  "여기에 대해서는 서영교 의원이 먼저 이렇게 얘기했습니다",
  "내가 원내수석 부대표 당직을 사퇴하겠다",
  "자진 사퇴 입장을 밝혔는데 네",
  "받아들인다 받아들이고 당에서는 그 외에 더 나아가는 징계는 하지 않겠다",
  "이렇게 좀 마무리가 됐고요",
  "손혜원 의원 같은 경우는 손 의원에 이 해명과 이런 것도 좀 받아들인 면이 있습니다",
  "그러니까 손 의원이 억울할 수밖에 없는 부분이 있다 네",
  "좀 더 지켜 보겠다 이런 건데요",
  "하지만 뭐 물론 상황에 따라서 추후 조치가 있을 수도 있는데 네",
  "우선은 손 의원에 말을 믿는다",
  "이렇게 나온 겁니다",
  "야당에 반응은 굉장히 좀 비판적이고 네. 맞습니다",
  "격한 반응도 좀 있더라고요",
  "네. 그럴 수밖에 없는데요. 야당 입장에서는 나경원 원내대표는 셀프 면죄부를 주는 여당에 결정을 납득하기 어렵다고 비판을 했습니다",
  "손 의원이 정말 힘이 센 거 아닌가 하는 생각도 든다 이런 나경원 원내대표의 말도 있었고요",
  "상임위를 열어서 이 예산이 어떻게 배정이 되고 문화재 지정 과정에서 어떤 경위로 이런 일이 벌어졌는지 밝혀야 된다",
  "뭐 신재민 사무관 때도 그렇고 네",
  "기재위나 이거 같은 경우는 문화체육관광 위원회 상임위겠죠? 예",
  "이걸 열어서 밝혀보자 또 이렇게 나오고 있습니다",
  "다른 야당은 어떤 입장입니까? 네. 바른미래당 손학규 바른미래당 대표도 오늘 최고위원 회의에서 얘기를 좀 했는데요",
  "아~ 손혜원 의원에 말을 받아들인 것과 관련해서 네",
  "뭔가 최고 권력과 가까운 사람이 있는 게 아니냐 이런 또 의혹을 제기를 했어요",
  "그러니까 뭐 청와대 쪽을 또 또 바라보는 것 같은데 네",
  "당에서도 본인이 해명했으니 보류한다 이렇게 한 게 뭔가 윗선이 개입한 게 아니냐 또 이런 주장을 한 거예요",
  "국민은 당에서 왜 이런 결정을 했는지 청와대를 지켜볼 것이다",
  "뭐 이런 얘기도 손학규 대표가 했습니다",
  "그러니까 나경원 원내대표 발언도 그렇고 네",
  "손학규 대표 발언도 그렇고 그렇습니다",
  "지금 유출을 해보면 이 문제에 있어서 청와대를 좀 끌어들여서 가겠다라는 어떤 네",
  "취지로 보이는데 청와대가 입장을 내놓지 않았습니까? 네. 어제도 이~ 나경원 원내대표에 초 권력적 그 초 권력형 비리라고 얘기를 했었는데 거기에 대해서 반박을 했었죠",
  "김의겸 청와대 대변인 어~ 이런 기자의 질문이 있었습니다",
  "손혜원 의원에 대한 의혹과 반박이 이어지면 청와대도 부담이 되지 않는가 그렇게 얘기했더니 김의겸 대변인이 청와대에서 그 문제를 별도로 보고 있지 않다 아하 당에서 판단할 문제다라고 잘라 얘길 했습니다",
  "그리고 뭐 민정수석실 공직 감찰반에 중점비리 조사 대상 아닌가 네",
  "이런 질문도 있었는데 네",
  "현재로썬 그럴 사항이 아니라고 생각한다",
  "이렇게 또 강조했습니다",
  "근데 지금 손혜원 의원이 네",
  "조금 적극적으로 지금 대응을 하는 것 같은데요",
  "본인이 죽 직접 검찰 수사 의뢰를 언급을 했습니다",
  "네. 오늘 그~ 에스엔에스에서 네",
  "글을 통해서 얘길 했는데요",
  "먼저 박지원 민주평화당 의원이 검찰 수사 의뢰해야 되는 거 아니냐 이런 얘기 했어요",
  "그러니까 박지원 의원 같은 경우는 네",
  "지금까지는 손혜원 의원 입장을 이제 두둔하는 듯한 그런 그 글이라든가 그렇죠",
  "방송에서 발언을 해왔는데 네",
  "조금 늬앙스가 조금 바뀌'었습니다",
  "그러니까 이게 뭐 열 몇 채 스무 채 이렇게 이런 얘기가 나오니까 그렇죠. 네",
  "조금 입장을 약간 달리하는 것 같이 느껴지는데요",
  "어쨌든 검살 검찰 수사를 의뢰하라 네",
  "그랬더니 손혜원 의원도 박지원 의원님 말씀대로 검찰 수사를 요청하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "하지만 조건을 달았는데요",
  "이~ 그~ 어~ 쟁점인 서산 온금지구 조선 내화 부지 아파트 건설 관련 조합과 또 건설사 아~ 여기가 같이 검찰 조사에 응한다면이라는 조건을 달았고요",
  "에스비에스 취재팀도 반드시 포함돼야 한다 또 이렇게 덧붙였습니다",
  "그러니까 이번 의혹을 제기한 언론사와 의혹 제기에 배후에 있는 것으로 어~ 보고 있는 이런 것들에 손 의원이 같이 조사하자 이렇게 나선 겁니다",
  "에스비에스가 지금 집중적으로 이 사안을 보도를 하고 있는데 네",
  "애초 제기했던 포인트가 조금 바뀐 것 같애요",
  "처음에는 투기 의혹 쪽에 상당히 방점을 찍었었는데 그렇습니다",
  "지금은 이해충돌 방지 이런 쪽으로 네",
  "조금 바뀐 듯한 그런 모습이거든요",
  "맨 처음에 이게 인제 손혜원 의원이 조카 이름 아니면은 뭐 남편 그~ 재단 어~ 그리고 보관 보좌관 네",
  "어~ 해가지고 지인을 끌여들여서 이걸 사게 했는데 이게 차명일 수 있지 않을까 이런 얘길 했고요",
  "동생 인터뷰를 통해서 네",
  "동생은 전혀 몰랐는데 이걸 샀더라 네",
  "동생 아들이 내 아들이 이걸 해서 했드라 예",
  "이렇게 얘기가 나왔죠",
  "근데 뭐 손혜원 의원은 해명 같은 경우는 십 년 동안 연락이 안 됐는데 어떻게 찾아서 인터뷰 했는지 모르겠다 뭐 이런 얘기도 했는데 그렇죠",
  "어쨌든 그~ 차명 의혹 부동산 투기 의혹이 맨 처음에 쟁점이었는데요",
  "어제 보도 같은 경우는 이해 충돌 쪽으로 갔습니다",
  "공직자가 이렇게 해서는 안 되는데 왜 그렇게 했냐 네",
  "이런 쪽으로 포인트가 좀 이동을 했죠",
  "오늘도 에스비에스가 집중적으로 보도를 할까요? 어~ 저는 할 것 같은데요",
  "아~ 예. 또 포인트가 어느 쪽으로 가있을지는 좀 더 봐야 될 것으로 보입니다",
  "그럼 뭐 상황을 좀 지켜보도록 하겠고요",
  "두 번째 키워드 가보시죠",
  "네. 골프장 경홉니다",
  "아~ 지난달 육 일 전두환 씨가 강원도 골프장을 찾아서 골프를 쳤을 당시 경찰 경호 인력 네 명과 경찰 차량 두 대가 동원된 것으로 확인이 됐습니다",
  "아~ 이건 정말 할 말이 좀 없는 것 같은데 경찰이 저기 왜 갔습니까? 네. 그러니까 이게 한겨레 보도예요",
  "경찰이 갔는데 보니까 어~ 지난달 육 일 전체 경호 인력 그러니까 경정 한 명 경위 세 명으로 모두 네 명이 갔고 네",
  "차량은 승용차 두 대가 지원이 됐는데 예",
  "이게 뭐 법률상으로 이렇게 지원할 수 있게 돼 있다고 합니다",
  "어허 근데 골프장 가는 것까지 가는 주는 저도 꿈에도 상상을 못했습니다",
  "아니 근데 말씀하신 것처럼 네",
  "경찰 경호를 받지 않습니까? 전두환 씨가 그렇죠",
  "근데 골프장 가는 거는 좀 또 다른 문제가 아닌가 싶은데요",
  "그러니까 사실 경찰관 다섯 명의 경호를 받고 있는 상황인데요",
  "어~ 이제 지난해 일월부터요",
  "그런 상황인데 이~ 왜 이~ 법원에 나온 것도 아니고 네",
  "그리고 어디 뭐 공식 모임이나 행사에 간 것도 아니고 네",
  "개인적인 골프장 모임에 갔는데 이걸 경호를 해야 되냐 예",
  "이런 비판이 이 보도 이후에 계속 나오고 있습니다",
  "그러니까 국민 어~ 감정상 네",
  "국민들이 생각 생각하는 상식상 이해할 수 가 없는 부분이 있는 거죠",
  "근데 법으로 인제 이게 돼 있어가지고 아니 근데 어쩔 수 없다는 부분이에요",
  "법으로 그렇게 돼 있다는 얘기는 네",
  "저런 그~ 골프를 치러가는데도 경찰이 경호를 하게 된다는 거고 그러면 우리 세금이 또 거기에 들어간다는 그런 얘기지 않습니까? 맞습니다",
  "얼마나 들어갈까요? 뭐 사실 금액으로 보면 매년 이억 원이 넘는 세금이 들어갑니다",
  "이억이요? 이억 이억 원 뭐 혹자는 어~ 이 억이면 별로 안 들어간 거 아니야 이렇게 할 수도 있는데요",
  "큰 돈이죠 큰 돈이라면 아유 큰 돈이죠",
  "예. 우리의 세금인데 네",
  "이게 보니까 이천십칠 년 십일월에 열린 국회 행정 안전 위원회 그~ 예결산 기금 심사 소위원회 회의록을 보면 네",
  "당시 경찰청 경호 과장이 이~ 경호 인력에 대해서 경찰관 인건비로 귀일 기준으로 일 인당 평균 사천삼백오십 만 원 그러니까 그 당시에는 열 명이 경호를 했습니다",
  "아하 그래서 사억삼천삼백오십 만 원 투입된다 밝혔는데요",
  "이 인력이 어~ 지난해 일월 이후에는 다섯 명으로 줄었어요",
  "그래서 아마 이억이천 만 원 정도 투입되고 있는 것으로 예상할 수가 있는데 경호를 하는 시설과 장비를 유지하는 데에도 매년 삼천오백 만 원 가까이 듭니다",
  "그러니까 다 하면 이억오천 만 원 정도의 세금이 드는 셈이죠",
  "근데 이게 다 법으로 하게 돼있다라는 거지 않습니까? 네",
  "그러니까 사실 좀 애매한 부분이 있습니다",
  "이것도 좀 짚고 넘어가야 되는데요",
  "대통령 등에 경호에 관한 법률 그러니까 대통령 경호법에 보면 네",
  "대통령 경호처가 전직 대통령을 십 년까지 경호할 수 있습니다",
  "그리고 필요한 경우 기간을 오 년 연장할 수 있는데요",
  "전 씨의 경우에서는 이 기간이 다 지났죠",
  "그래서 대통령 경호처의 경호는 받지 않고 있습니다",
  "다만 경찰 경호는 계속 받고 있는데요",
  "전직 대통령 예우에 관한 법률에 이렇게 돼 있어요",
  "필요시까지 경호 지원을 받을 수 있도록 해놨습니다",
  "필요시까지 필요시까지 언제까요 언제까지 일까요? 지금 별로 안 필요한 그런 상황 아닌가요? 네",
  "뭐 물론 뭐 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "그~ 집 앞에서도 네",
  "뭐 여러 집회도 있고 시위도 있지 않냐 기자회견도 있고 하지학 있지 않냐 네",
  "필요하다 이렇게 얘기할 수가 있겠죠",
  "그러니까이 필요시가 이미 지난 게 아니냐 이런 의견이 나 나올 수밖에 없습니다",
  "아니 그러니까 집 앞에서는 경호 인력이 필요할 수 있는데 골프 치러 가는 데까지 경찰 경호 인력이 가는 것은 이거는 좀 상당히 문젠 것 같은데요",
  "쓰러질까 봐 그랬나요? 어쨌든 이 필요시라는 네",
  "이 단서가 애매합니다",
  "아니 그러니까 골프 치러 가는 데까지 우리 국민 세금이 응",
  "이렇게 낭비가 되는 것 네",
  "이거에 대해서는 한번 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "뭐 이재정 의원 같은 경우도 이렇게 얘기하더라고요",
  "역사의 범죄자이자 천억 원이 넘는 추징금도 내지 않고 있는 전두환이 골프를 치는데 경찰 경호를 동원하는 것은 납득할 수 없다",
  "경호에 법적 근거도 빈얀한 만큼 경찰 경호는 당장 중단하는 것이 마땅하다",
  "저게 아마 많은 국민들에 생각이 반영된 그렇습니다",
  "그런 주장이지 않을까 싶습니다",
  "아~ 이게 부터 시작해서 경찰 경호까지 네",
  "계속해서 파도 나오네요",
  "마지막 키워드 한번 가볼까요? 네. 이제 죄 없는 사람입니다",
  "아하 예. 이~ 어제 좀 눈시울이 저도 붉어지게 됐는데요",
  "제주 사삼 생존 수형인 열여덟 명이 칠십 년 만에 사실상 무죄를 인정 받았습니다",
  "아~ 칠십 년 이게 정말 칠십 년 이게 말이 칠십 년이지 네",
  "그 칠십 년 동안 얼마나 많은 고통과 피해를 받았을까요? 그럼요",
  "굉장히 좀 의미 있는 그런 판결이라고 저도 생각이 되거든요",
  "그러니까 이게 어~ 공소 기각 결정이 내려졌어요",
  "공소 기각 그러니까 형사 소송에서 법원이 소송 절차에 문제가 있다고 판단할 경우 네",
  "이런 어~ 신체적 심리를 하지 않고 소송을 종결시키는 건데요",
  "아하 어제 이 불법 군사 재판 재심 선거 공판에서 청구인에 대해서 공소 기각 판결을 내린 겁니다",
  "그러니까 사삼 당시 이루어진 군사 재판 별다른 근거 없이 불법적으로 이루어 졌 졌다",
  "그러니까 재판 자체가 무효다 이런 거고요",
  "이번 판결은 제주 사삼 당시 계엄령 하에 이뤄진 군사 재판이 불법이고 그로 인해서 감옥에 갇힌 수형인들이 무죄임을 인정한 최초의 사법적 판단이 돼 버렸습니다",
  "근데 인제 사실상 이번 판결은 무죄를 지금 선고한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "피해자분들 뭐 입장이라든가 소감 뭐 이런 게 나왔나요? 예. 어제 기자회견을 바로 했는데요",
  "뭐 피해자분들 말씀을 들어보면 그동안 빨갱이란 낙인이 찍혀서 아~ 그렇죠",
  "살았는데 사삼에 대해서 많은 분들이 지금도 그렇게 생각하고 계신 분들이 적지 않거든요",
  "네. 그러니까 폭도다",
  "경찰서를 어떻게 했니 경찰을 공격했느니 뭐 이런 말씀 많이 하시는데요",
  "어~ 지금 현재 분위기로써는 모든 그때 당시 있었던 우리 주민들 네",
  "또 경찰관들 포함해서 다 희생자다 네",
  "이렇게 컨센서스가 만들어지고 있거든요",
  "어쨌든 칠십 년 동안 그동안 우리나라 어땠습니까? 연좌제 해서 다 체크해서 그렇죠",
  "뭐 다 공무원 되 못 되고 자식들이 못 되고 계속 어~ 그런 공직에 나갈 수 없는 그런 상황이 됐었는데요",
  "이런 낙인이 이제 어~ 법의 판단을 통해서 재판을 통해서 지워진 거니까 얼마나 기쁘겠습니까? 만세를 불렀다고 합니다",
  "여기까지는 좋은데 앞으로 과제도 좀 남아있다고요? 그렇습니다",
  "그러니까 나머지 생존 수형인 열두 명에 대한 이 차 재심도 좀 필요해 보이고요",
  "아하 준비해야 되고요",
  "더 문젠 뭐냐면 수형인들 중에 숨진 분들이 많습니다",
  "이천오백여 명이에요",
  "이천오백 명이요? 네",
  "이천오백 명이 넘는데요",
  "그분들은 이제 직접 자신이 본인이 재판 청구 재심 청구를 할 수가 없잖아요",
  "그러니까 가족들이나 아니면 도와주시는 분들이 객관적인 증거를 모아야 됩니다",
  "아~ 얼마나 어렵겠습니까? 네",
  "그러니까 이거를 어떻게 하느냐 좀 눈 앞이 캄캄하다 이런 말씀을 많이 하시는데요",
  "그래서 나오고 있는 게 어~ 특별법 제정 이 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "지금 제주 사삼 특별법은 국회 계류돼있는 상황이잖아요",
  "지금 어~ 행안위 계류돼 있는 상황인데요",
  "그러니까 이게 뭐냐면 어~ 이~ 군사 재판을 무효로 하고 네",
  "그러니까 숨진 분들도 네",
  "이렇게 재 재심 게시 결정을 받지 않아도 모두 다 네",
  "무죄 판결을 해주는 거예요",
  "응~ 그래서 일각에서는 비판하면서 아니 사법부에서 하나씩 판단해야 되는데 정치적으로 이걸 다 풀어줘 이건 삼권분립이 아니지 않아 이렇게 비판하는 분들도 있습니다. 물론 예예",
  "하지만 우리가 화해라는 어~ 함께 상생한다는 의미로 네",
  "이걸 우리가 한번에 정리하고 다 풀고 가자 이런 의미에서 네",
  "이~ 사삼 이~ 특별법이 통과를 시켜서 네",
  "이렇게 다 함께 어~ 미래로 가는 방향으로 하자 네",
  "이런 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "사실 그 사삼 제주 항쟁과 관련해서는 우리 사회가 아직 밝혀내지 못한 그런 어떤 네",
  "그런 진상 규명을 해야 될 부분도 대단히 많다고 보거든요",
  "예. 그러니까 제주 사삼 특별법부터 일단 국회가 네",
  "먼저 좀 적극적으로 처리를 하려는 그런 노력이 필요하지 않나 네. 그러니까 뭐 예산 문제 때문에 지금 계류가 돼 있다라는 얘기도 들리고 있는데요",
  "네. 우리나라를 바로 잡고 역사를 바로 세우는 일입니다",
  "여러분께서는 지금 생방송으로 진행하는 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "토리가 동물뿐만 아니라 우리 사회의 모두에 소외된 약자를 대변하는 상징적인 그런 퍼스트 도그로서의 역할을 좀 했으면 좋겠다",
  "앞뒤 다 자르고 나간 부분에 대해서는 조금 그거에 대한 설명이 필요해서 좀 오해가 있는 소지 내에서는 좀 해명을 하실 필요가 있으실 것으로 저는 이슈파이터 이 부 이어갑니다",
  "한국의 대표적인 동물 보호 단체인 케어에 박소연 대표가 최근 사 년 동안 수백 마리의 동물을 무분별하게 안락사 했다 이런 보도가 나왔는데요",
  "큰 논란이 제기가 됐습니다",
  "최근 반려동물에 대한 관심이 높아지면서 이 동물 보호 단체에 후원하고자 하는 그런 분들이 굉장히 많아졌는데요",
  "사람들이 동물 보호 단체에 후원하는 가장 큰 이유가 뭐가 뭐겠습니까? 유기 동물 보호라든가 입양과 같은 개인이 하기 어려운 활동을 한다",
  "뭐 여기에 대한 신뢰가 있기 때문인데 하지만 이번 케어 논란으로 그 신뢰 자체가 근본부터 무너지고 있는 그런 상황입니다",
  "과연 케어 논란을 어떻게 봐야 할지 또 어떤 대책이 있는지 두 분과 함께 오늘 함께 고민을 해보도록 하겠습니다",
  "위혜진 서울시 수의사회 총무이사님 그리고 진실 탐사 그룹 셜록에 박상규 기자 두 분 모셨습니다",
  "그~ 일단 지금은 이 사안 자체가 굉장히 많은 분들에게 알려져서 대충 이렇게 뭐 어떤 내용인지는 잘아 실 것 같은데요",
  "그래도 인제 셜록에서 예예예",
  "이 케어 취재를 굉장히 집중취재를 해오지 않았습니까? 예. 그렇습니다",
  "대략적인 내용을 한번 소개를 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "그~ 말씀하신 대로 동물권 단체 케어는 네",
  "그~ 대규모 동물 구조로 성장하고 많은 사람들한테 인기를 얻은 단쳅니다",
  "연간 회원도 꽤 되고요",
  "근데 그 많이 알려지고 대외적으로 밝힌 것과는 다르게 박소연 대표와 어~ 동물 관리 국장이 은밀하게 그동안 약 수백 마리 이백 최소 이백삼십 마리 정도를 안락사 해 온 것으로 드러났습니다",
  "근데 이게 지금까지 저도 그렇고요",
  "케어가 하면은 대표적인 어떤 그런 동물 보호 단체 동물 구호 단체 이렇게 알고 있었는데 예. 그렇습니다",
  "안락사 없는 보호소를 지금까지 표방해오지 않았습니까? 예. 그~ 말씀하신 대로 그~ 박소연 대표는 지금까지 어~ 우리 단체는 안락사 하지 않는다",
  "라는 것을 공식적으로 이야기했고 그걸로써 많은 후원과 지지 그렇죠",
  "그리고 대통령한테 또 그 토리라는 유기견을 또 입양 보내지 않았습니까? 네",
  "그걸로 유명해졌는데 그렇게 공표한 걸 것과는 다르게 몰래 안락사를 해왔고 네",
  "원칙이라든가 과정도 투명하지가 않았습니다",
  "가령 아픈 아이들을 먼저 보낸다거나 그런 것도 없이 그냥 은밀하게 그래서 단체에 있는 소속 직원들도 안락사했던 사실을 전혀 모르고 있었습니다",
  "아~ 근데 오늘 이~ 박소연 대표가 어떤 언론하고 이제 인터뷰를 했던데 예",
  "그~ 안락사는 흔히 말하는 예예예. 예",
  "이번 사건을 제보했던 그 제보자가 예예",
  "사실상 다한 것이다라고 또 인터뷰를 또 했더라고요",
  "그~ 박소연 대표가 몇 차례 언론이라든가 아니면 본인이 직접 그~ 해명을 했었는데요",
  "저희 취재 결과 대부분 사실 거짓말입니다",
  "그~ 박소연 대표는 뭐 동물 관리 국장이 자의적으로 죽였다거나 아니면은 협의 하에 아픈 아이들부터 보냈다고 시 그런식으로 이야기 해왔는데요",
  "사실은 본인이 직접적으로 지시를 했고 오히려 동물 관리 국장은 안락사를 시행했던 사람은 이곳에 대해서 문제 문제기를 했고 투명성과 그리고 아픈 아이들도 아닌데 왜 이렇게 자꾸 안락사를 하냐 네",
  "그리고 우리가 지금 보호할 수 있는 여력이 안 되는데 왜 이렇게 대규모 구조 활동을 계속 하느냐라는 식으로 문제 제기를 했던 사람입니다",
  "그~ 그런 과정에서 박소연 대표가 지속적으로 안락사를 지시하고 예",
  "또 대규모 동물 구 구조를 하면서 거기에 대한 문제 의식을 갖고 오랫동안 내부 고발을 준비했던 당사자이기도 합니다",
  "그럼 일단 박상규 기자님이 취재한 내용을 보면 예",
  "사실상 박소연 대표가 안락사를 한 것이다",
  "박소연 대표가 지시하지 않으면 안락사가 이루어지지 않습니다",
  "아~ 근데 이 박소연 대표와 관련해서요",
  "과거에 이 안락사 문제 때문에 뭐 수사를 받았던 적이 있었습니까? 어~ 박소연 대표가 전력이 좀 다소 화려하고 많은 편인데요",
  "아하 그~ 과거에 그러니까는 무분별하게 본인이 직접 안락사를 하고 예",
  "그 안락사 한 이십 마리 정도를 안락사한 후에 이것을 대학 병원에다가 네",
  "수의사 그쪽 병원에다가 기증을 하고 실험하게 하고 예",
  "그리고 또 누군가 위탁 맡겨 잠시 맡겨논 애완견인데 그 반려동물을 또 본인이 또 실수로 죽이고 안락사로 애완견을요? 시민이 맡겨놓은 위탁 잠시 맡겨놓은 위탁견이었는데 네",
  "그것도 문제가 됐었고 뿐만이 아니라 지자체로부터 유기 동물을 보호하고 관리하면 네",
  "후원금 아~ 뭐 보조금을 좀 받고 예를 들어 그런게 있는데요",
  "같은 같은 유기견을 문서를 조작을 해가지고 두 개에 지자체에다가 보조금을 신청해서 그걸 또 받아낸 전럭도 있고 이것 때문에 벌금을 내거나 네",
  "그런 적이 있습니다",
  "허~ 그것뿐만 아니라 여러 가지 좀 최근에 저희가 또 보도를 준비하고 있는데요",
  "본인한테 또 안 좋은 여론이 생기면 댓글 조작도 시켰습니다. 직원들한테 아하 이걸 좀 방어를 해라 좋게 나에 대해 우호적인 댓글을 써라 네네",
  "그런 적도 했고 하여튼 동물 관련 해가지고 어~ 좀 불토매 불투명한 일을 여러 건했습니다",
  "그~ 위 의사님 네",
  "박소연 대표는 불가피하게 안락사를 실시한 것이다",
  "이 보도가 나온 이후에 이제 그렇게 해명을 해왔고 네",
  "그리고 안락사 문제를 이제 우리 사회가 공론화 해야 된다라고도 얘기를 했거든요",
  "이런 주장에 대해서는 어떻게 좀 보시나요? 혹시 동물 그~ 보호시설에 가보신 적이 있으신가요? 전 딱 한 번 가봤습니다",
  "요즘 인제 사실 시설들이 많이 좋아지긴 했지만 사설 시설 좋은 경우에는 제가 한 십 몇 년 전에 가봤던 데 기억을 하면 뭐 최근에는 시설이 많이 좋아졌지만 네",
  "뭐 정말 쥐 머리가 굴러다닌다거나 예",
  "아이들끼리도 이렇게 구획이 제대로 나눠지지 않고 정말 열악한 환경에서 살았었거든요",
  "그러면 지금 여기에서 문제가 되는 거는 이~ 대표님께서는 네",
  "아직 대표로 계시니까 이 대표님께서는 안락사는 전혀 없는 곳이라고 말씀을 하셔놓고 이제 와서 안락사의 곤로 공론화 말씀하시는 게 이해가 안 되는 게 응~ 네",
  "내부 규정도 없었고요. 말씀하신 것처럼 내부 규정도 없었고 뭔가 그~ 규정에 따르지도 않았고 절차도 없었고 혼자 단독으로 진행을 하셨고 예",
  "그 과정 자체도 인도적이지 않았다는 거죠",
  "안락사의 의미 자체는 정말 도저히 어쩔 수 없는 상황 보통은 질병적인 거죠",
  "더 이상 이제 질병이 치료가 안 되거나 고통을 경감시켜주지 못하거나 삶의 질이 너무 떨어진 경우 예",
  "근데 보호소 같은 경우에 특이하게 좀 가 계속 아이들은 오게 되고 시설이 인제 그저 한정된는 공간과 어떤 자원과 어떤 것 때문에 어쩔 수 없이 진행이 되는 경우가 있다 하더라도 예",
  "이 보호소는 대외적으로 절대 없다라는 말을 통해서 후원자들과 봉사자들을 모아왔고 예예",
  "그져 그다음에 아이들 떠날 때 지금 증언에 따르면 사실 고통사죠. 안락사가 아니고요",
  "예. 마취도 없는 상황에서 어떤 아이들은 도중에 깨어났다라는 증언도 있고 고통스러워도 했다고 되어있고 네",
  "또 동족이 보는 앞에서 그렇게 돼서 그~ 봤던 아이들이 트라우마에 시달렸고 이런 내용들도 증언에 있는 걸로 알고 있거든요",
  "네. 지금 안락사의 공론화와는 전혀 거리가 다른 내용을 지금 그럼 지금 법 상황으로는 네",
  "이 안락사를 어떻게 하게 돼 있습니까? 지금 이제 법적인 기준으로 보게 되면요",
  "인제 동물에 그~ 동물 보호법 시행 규칙 네네",
  "제이십이 조에 보게 되면 예",
  "동물에 인도적인 처리에 대한 내용이 나옵니다",
  "그래서 농림축산식품부령으로 정하는 사유에 따라 가지고요",
  "두 가지 항목이 명시 기 가 되어있는데요",
  "첫 번짼 동물이 질병 똥은 상해로부터 회복될 수 없거나 지속적으로 고통을 받으며 살아야 할 것으로 수의사가 진단할 경우 아하 그리고 두 번째 같은 경우에 동물이 사람이나 보호 조치 중인 다른 동물에게 질병을 옮기거나 위해를 끼칠 우려가 있는 것으로 수의사가 인제 판단한 경우에 해당이 되고요",
  "근데 이런 아이들은 어떻게 보면 가정견들이죠",
  "또 보호소 아이들은 좀 슬픈 사실 상황에 있는 거잖아요",
  "그럼 지금 뭐 애니멀 점 지오 점 케이알 같은 동물 보호 정 그~ 국가에서 운영하는 그런 사이트에서 등록된 경우에도 십 일 동안 보호자를 찾아주고 또 새 보호자를 모집하는 기간을 지나고 나면 예",
  "아이들이 이제 지자체 소속으로 사실 소유권이 넘어가게 됩니다",
  "아하 그 이후에 이런 절차를 바로 밟는다 이런 거 전혀 아니고요",
  "응~ 부득이하게 인제 상황이 안 되는 경우 그런 경우에 명확한 규진에 따라서 절차가 진행되는 것이지 이 경우에는 어떠한 상황을 들이밀어도 사실은 예~ 답변이 될 수가 없는 상황이죠",
  "그럼 박 기자님이 취재를 하셨을 때 예",
  "나름 그 규정이라든가 근거가 있어서 이렇게 안락사를 시켰다고 보는 건가요? 규정 규정이라든가 근거 네",
  "절차 전혀 없었습니다",
  "케어 내부에서는 전혀 없었습니까? 전혀 없어 전혀 없었습니다. 예",
  "또 본인은 지금 박소연 대표는 그런 내부 규정에 따라서 안락사를 시켜왔다고 지금 해명을 하고 있잖아요",
  "예. 그 말을 듣고 직원들조차 굉장히 황당해하고 있습니다",
  "아하 일단은 자기들은 안락사를 하지 않는 단체를 표방해왔는데 그렇죠",
  "안락사 규정 자체가 있을리가 없죠",
  "아하 물론 불가피하게 아프고 살아날 가망성이 없거나 동물 다른 동물이라든가 사람한테 위해를 가 가하면 네",
  "말씀하신 대로 동물 보호법에 규정에 따라서 안락살 할 순 있지만 예",
  "그게 아니면 하면 안 되거든요",
  "그랬던 단체였고 네",
  "근데 케어에선 그게 전혀 없었습니다. 그런 절차들이 응~ 아이 그럼 제가 좀 궁금한 게 네",
  "지자체에서 운영하는 그 동물 보호소 있지 않습니까? 네",
  "거기는 인제 일정 기간이 지나면 건강한 그~ 뭐 동물이라도 이렇게 안락사를 시행한다라는 그런 규정이 있는 걸로 알고 있거든요",
  "그게 참 참 아픈 손가락이죠",
  "사실은 지금 지금에 와서야 보호소가 잘했니 잘못했니 지금 말이 많지만 어떻게 보면 소외 받고 있던 바 동물들을 예",
  "정말 앞장서서 돌봤던 기관들이거든요",
  "근데 지금도 안타까운 것은 케어에 봉사하신 분들이나 이렇게 후원하셨던 분들은 믿고 하셨던 분들인데 네",
  "지금 보호할 아이들이 아직 있음에도 불구하고 지금 이제 사람들이 마음이 닫혀서 후원도 끓고 막 그러고 있잖아요",
  "근데 좀 전에 말씀드린 것처럼 인제 지자체에 있는 아이들이라 하더라도 십 일이 지나면 무조건 떠나보낸다 이런 개념은 아니고요",
  "워낙 그~ 인제 유기 동물 보호소 유실견과 유기견들이 네네",
  "많이 이렇게 아이들 오다 보니까 이 공간이라든지 그~ 자원의 한계가 있지 않습니까? 네",
  "근데 한편으론 그런 생각도 들어요",
  "만약에 이 아이들을 보내지 못해가지고 좁은 공간 안에 너무 많은 아이들이 있어서 난리가 났다면 또 그것도 문제가 되긴 했었을 거예요",
  "근데 이거는 그것관 좀 다른 문제라는 거죠",
  "응~ 말씀하셨던 것처럼 내부 규정 자체가 없습니다",
  "근데 규정에 따라서 하셨다고 말씀을 드렸고 네",
  "어떤 명확한 근거가 있고 절차가 있어야 되잖아요",
  "근거와 절차가 따르지 않았고요",
  "이제 만약에 동물병원에서 인제 정말 개선되지 않는 질환이라든지 아이 삶에 질이 너무 떨어진다든지 막 이런 합병증으로 인해가지고 선택이 되는 경우에는요",
  "완전히 수술과 똑같은 절차로 진행이 됩니다",
  "무슨 뜻이냐면 어~ 안락사라고 하는 거는 최후에 선택 되어야 하지만 그렇죠",
  "아이에게 가는 길만큼은 통증이 없게끔 고통이 없게끔 배려해야 되는 부분이거든요",
  "그렇다면 완전한 마취 하에서 우리가 마취되고 나면 수술을 해도 통증을 못 느끼지 않습니까? 그렇죠",
  "완전한 마취하에서 그래서 인제 혈관에 알브이도 잡고 수액조치한 한 상황에서 완전한 마취 상황에서 통증을 못 느낄 때 보통 호흡이나 심장이 정지하는 약을 주입을 하게 됩니다",
  "근데 증언에 따르면 안 그렇지 않습니까? 바로 약을 주입해서 아이들이 고통 속에 떠나갔고 네",
  "그 아이들에 대상도 명확하게 어떻게 밝힐 수 없는 정말 본인에 뜻에 따라서 제가 너무 이 사건을 접하고 충격적었던 건 뭐냐면 아~ 구조 과정에서 잘 하고자 해서 사실 사람들이 실수 할 수 있지 않습니까? 그렇죠. 예예",
  "근데 이 내용에 제보에 따르면 어떤 그~ 주목 받는 그런 상황에서 데 나가서 아이들을 적하기 위해서 네",
  "있던 아이들을 안락사 시키고 공간을 마련했다는 점 그리고 데려온 아이들도 그 퍼포먼스 기간이 끝나자 다시 안락사를 당했다는 점 네네",
  "과연 이것이 정말 반려동물을 위해서 유기 경로를 동물들을 위해서 되었던 일인가 하는 의문점이 든다는 거죠",
  "근데 인제 저도 그렇고요",
  "많은 분들이 그럼 이게 도대체 케어만의 문제일까라는 일단 의구심을 가질 수밖에 없거든요",
  "그리고 지금 그~ 반려견 전문가 있잖습니까? 예",
  "강형욱 씨 같은 경우에는 뭐 예견된 일이었다라고까지 얘기를 한 적이 있는데 예",
  "좀 어떻게 보십니까? 그~ 일단 동물권 단체에서 사실 안락사는 뜨거운 화제였습니다",
  "근데 그~ 여러 유명한 단체들은 사실 안락사는 저희가 파악했을 때 시행하지 않는 걸로 지금 밝혀졌고요",
  "그것 때문에 어~ 케어는 또 또 안락사 뭐 이렇게 대규모 구조에 집착한 사례가 있습니다",
  "뭐냐하면 다른 단체는 구조하지 않지만 우린 이렇게 구조하잖아 네네네",
  "이런 걸 적극 홍보하면서 후원과 회원들을 모집했던 겁니다",
  "그에 비해서 다른 단체들은 오히려 그런 구조 활동을 하지 않는다라는 어떤 오명을 쓰고 예",
  "오해를 받음으로써 오히려 큰 비판을 받아 받은 측면이 있고요",
  "다른 단체들은 안락사를 하지 않는 걸로 저희는 파악을 하고 있고요",
  "어~ 그~ 말씀하신 대로 의사님께서 말씀 수의사 선생님께서 말씀하신 대로 현재 내부 직원들도 그래서 계 상당히 가슴아파하고 있죠",
  "자기들은 모른 상태에서 안락사가 시행이 됐고 이것 때문에 또 마지막 또 최후에 피해를 보는 사람 피해를 보는 존재들은 그~ 보호소에 있는 동물들이거든요",
  "후원이 끊기고 식량이 끊기고 그러다 보면 또 이 추운 겨울 어떻게 날지 많은 사람들이 걱정하고 있습니다. 사실 응~ 그러면 조금 아까 그~ 위 의사님께서 말씀하신 그럼 이게 계속 현실적인 어떤 그~ 동물 보호소에 네",
  "문제가 있다는 거 아니겠습니까? 계속 인제 구조는 해와야 되고 네",
  "시설은 한정돼 있고 열악하고 네",
  "이거를 어떻게 풀어야 될까요? 그러면 그쳐 지금 이 문제에 있어서 갑자기 대두된 문제가 안락사를 해야 하나 말아야 하나의 문제잖아요",
  "근데 이거는 어~ 몇몇 분이 머리를 모아서 해결될 문제는 아니라고 봅니다",
  "지금 대표적으로 주목 받고 있는 데가 독일에 티어하임 같은 경우가 주목을 받고 있는데요",
  "거기 같은 경우는 주목을 받는 이유가 안락사율이 거의 제로에 가깝죠",
  "정말 병들고 괴롭궈서 유지할 수 없는 아이들만 떠나보내고 아하 예. 모든 아이들을 다 케어를 해서 노킬 정책으로 지금 유명한데요",
  "거기 같은 경우에는 인제 독일 그~ 제도 자체가요",
  "일반 분양을 하지 않고 그곳을 통해서만 입양이 가능하고 또 이런 정책도 있고요",
  "거기에 천구백 년도에 설립된 된 거라고 제가 알고 있거든요",
  "예. 역사가 그만큼 오래 되었죠",
  "그래서 지금까지 국내 문화를 보게 되면 어떻게 보면 인제 빠른 반려동물 문화가 이렇게 들어오게 따라서 네",
  "유실 유기 동물들이 급속하게 늘어나다 보니 보호시설이 한계에 다다르게 되었고요",
  "그러다 보니 국가에서 수용해주지 못한 그런 그런 역할들을 사설 단체에서 하게 된 거고요",
  "그나마 후원 받는 단체들은 그나마 나았지만 네",
  "또 이렇게 그늘 진 곳에서는 또 이렇게 정말 힘든 아이들도 많았거든요",
  "근데 여태까지가 이미 진짜 차고 넘치는 보호시설에 너무 집중이 되었다고 하면 이제는 이쪽으로 유입되지 않는 정책도 함께 가야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 독일 정책 같은 경우에도 꽤 오랜 기간 이 자릴 잡기 위해서 정말 힘들었지만 네",
  "그 이유가 또 국가에서 지원을 받는 것도 아니라고 합니다",
  "거의 후원금 위주로 이~ 운영이 되게 되는데요",
  "아~ 정부 지원이 아니고요? 네. 그래서 인제 그~ 본인들에 어떤 정책 같은 것도 더 과감히 표현을 하시고 밀고 나가시는 걸로 알고 있는 있어요",
  "여기에서 주요한 것은 뭐냐면 동물을 키우더라도 굉장히 책임감있고 잘 키울 수 있는 가정에만 입양을 보낸다는 것을 원칙으로 하고 있죠",
  "그래서 아이들을 보게 오게 되면 충분히 상담을 하고 가족 모두의 동의가 있어야 하고 예",
  "그리고 사전 교육도 실시를 하고 또 중간에 평가도 하고 아이들을 대하는 모습이란데 핸들링 과정까지 평가를 해서 예",
  "특히나 집에서 잘 적응할 수 있도록 기본적인 교육을 시킨 다든가 이런 유대 관계가 이어지기 때문에 가능한 부분이고요",
  "그리고 인제 국내에서도 계속 고민을 하는 게 그럼 시설에서 못 키운다고 데려오는 아이들을 받아줘야 하느냐 이런 문제들도 사실 대두가 되고 있거든요",
  "안 받아준다 그러면 또 길에서 떠돌다 또 보호소로 오게 되니까요",
  "독일 같은 경우에는 못 키워서 데려오신 분에겐 책임비용을 오히려 부가를 해서 받아는 주되 책임은 지게끔 하는 그런 정책들도 같이 이어지고 있거든요",
  "아~ 그래서 이런 것들이 같이 가야지 막 보호소에 오는 아이들만 어떻게 하거나 그래서는 이 안락사 문제는 답이 나오지 않을 거라고 봅니다",
  "그러면 정부가 더 우리는 적극적으로 지금 개입을 해야 되는 그런 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "정책을 어떻게 보면 진짜 급속히 진행이 되다 보니까 마련이 안 된 부분도 있고요",
  "근데 이번 사태는 제가 정말 딱 잘라서 말씀드리고 싶지만 제도가 부족하거나 이런 문제는 전혀 아닌 것 같아요",
  "아하 왜냐면 인제 그~ 정말 동물을 복 동물 복지를 생각하시는 분이 이런 과정을 해올 수 있을 것인가 하는 부분에 대한 포커스고요",
  "다만 이것을 계기로 동물 보호 단체들 고생 많이 하시거든요",
  "진짜 고생 많이 하시거든요",
  "자신의 생활을 정말 포기해가시면서 네네",
  "희생하시는데 그분들을 국가에서 제도권 안에서 지원할 수 있는 방법 그 대신에 후원금이라든지 이런 지원된 금액은 투명하게 처리되는 과정들을 좀 볼 수 있는 그런 것들이 좀 자리 잡았으면 좋겠습니다",
  "아~ 그~ 박 기자님 예",
  "이 케어 박소연 대표 이 문제가 점점점점 이게 계속 추가적인 의혹이 나오면서 예예",
  "사태가 확산되면서 돈 문제가 지금 예. 그렇습니다",
  "갑자기 불거지고 있거든요",
  "일단은 지금 돈 문제가 말씀하신 대로 그~ 회계가 불투명하게 집행되는 것들이 좀 다수 발견됐고요",
  "가령 인제 그~ 케어 단체 통장에서 변호사비가 불투명하게 나간 부분이 있습니다",
  "많게는 수천 만 원이고 근데 제가 알기로 그게 그 다음에 스토리펀딩으로 예예",
  "돈을 모은 거라면서요? 아~ 스토리펀딩으로 들어온 것도 있고요",
  "그러니까 인제 그~ 자체적으로 회워 회원들이 내는 돈도 있고 근데 어쨌든 간에 변호사 비용이 많게는 삼천 만 원 정도가 나간 걸로 네",
  "그렇게 다 돼있는데 네",
  "그 변호사가 어떤 사건으로 과연 됐는지 개인적인 사건이었는지에 대한 불투명한 게 있고 또 과거에는 박소연 대표 가족들에게도 돈이 좀 나간 부분이 있습니다",
  "이 부분이 그러니까 뭐 박소연 대표 측에 설명하는 것은 뭐 먼저 그쪽으로 나간 다음에 다른 쪽으로 좋은 쪽으로 활용했고 동물들에 썼다고 하는데 일단은 불투명하게 처리된 부분들이 있고 회계가 확실하게 좀 앞으로 문제가 될 것 같고요",
  "저희도 이 부분에 대해서 집중적으로 좀 들여다 보고 있습니다",
  "그~ 동물 보호소 부지 매입하는 데도 조금 석연치 않다는 예. 충주 보호소 같은 경우에도 예예",
  "단체에서 매입을 한 건데 그~ 등기 된 것을 보면 예",
  "박소연 대표 이름으로 돼 있습니다",
  "아하 그러니까는 그~ 원래 그 땅이 그렇게 된 이유가 박소연 측에서 해명 하 해명하는 것은 그~ 땅 자체가 법인이 매입할 수 없는 곳이어서 예",
  "불가피하게 단체 그~ 대표 이름으로 매입했다고 하는데 네",
  "정상적으로 따지면은 어~ 땅을 구입할 때부터 법인이 구입할 수 있는 땅을 매입을 해야 되죠",
  "그래야 투명하게 되는 거고 의혹이 없을 텐데 어~ 일단은 박소연 대표 명의로 돼 있는 건 맞습니다",
  "이 부분도 좀 많은 사람들로부터 비판을 받고 있습니다",
  "근데 이 케어가 지금은 인제 후원금이라든기 이런 게 조금 줄어들고 있지만 이번 사태 때문에",
  "어느 정돕니까? 이 후원금 규모가 후원금이 어~ 기업 후원도 꽤 들어오고요",
  "기업 후원도요? 예예. 그렇습니다",
  "기업에서도 많은 협찬을 하고 예",
  "도움을 주고 있는데요",
  "이런 저런 거 다 합치면 약 일 년에 약 이십 억 정도로 되는 걸로 추정하고 있습니다",
  "아~ 국내 삼 위에 규모에 해당하는 규모입니다",
  "이십 억 정도면 예",
  "어마어마하네요. 이게 근데 예~ 케어가 지금까지 이렇게 많은 사람들에 주목을 받고 이렇게 성장해올 수 있었던 그런 여러 요인이 동기가 있겠지만 이유가 있겠지만 언론에도 많이 이 박소연 대표가 노출이 됐잖아요",
  "그리고 특히 인제 많은 분들이 기억하고 계신 그 청와대 유기견 토리를 네",
  "또 입양을 시키면서 그때 정말 많은 스포트라이트를 받았는데 박소연 대표에 대해서 지금은 인제 굉장히 많은 이미지가 안 좋게 됐지만은 그 전까지 이번 파문이 제기되기 전까지는 미디어에 노출된 박 대표는 굉장히 좋은 이미지였거든요",
  "근데 그거와는 정 반대되는 그런 얘기를 또 많이 들으셨다고요? 예",
  "어~ 미디어에서는 구조의 여왕으로 아~ 그렇죠",
  "많이 알려졌지만 저도 그렇게 알고 있었으니까 예예. 실제론 또 살처분에 여왕이라는 요즘에 별명이 있고 네",
  "아까 말씀드린 대로 본인에게 그~ 여론이 집중되고 화려한 조명을 받는 것을 굉장히 즐겨했습니다",
  "그러니까 대규모 퍼포 구조 퍼포먼스 했을 때 사람들은 환호를 하게 되죠",
  "위기에 처한 동물을 구했으니까 그렇죠",
  "그러고 나서 이 동물을 관리를 전혀 안 했습니다. 박 대표는 가령 그~ 동물 보호소가 있는 곳에서 동물 보호소에는 일 년에 한두 번밖에 안 갔고 네",
  "그때 갔을 때도 홍보 영상이라든가 사진을 찍을 때만 왔었고 네",
  "실제로 동물이 구조 이후에 동물을 전혀 신경 안 썼고 또 다른 단체에서 동물을 구조한 동물을 어~ 흔 흔히 뭐 방송용으로 그림이 그림이 좀 된다고 하죠",
  "그림이 되는 동물이 입양이 되면 속칭 입입 인터셉트 한 거죠",
  "그러니까는 가로채기 해서 자기가 마치 구조한 것처럼 해서 촬영을 하고 네? 잠깐만요",
  "이걸 또 홍보하고 그런 경우도 있습니다",
  "다른 단체에서 구조를 했는데 예예",
  "그 개를 그러니까 쉬운 말로 예",
  "그냥 훔쳐 온다는 건가요? 그러니까 다른 쪽 우리가 맡을 게 하고서는 데리고 와서 예",
  "방송을 찍고 뮈 이런 저런 홍보 영상을 찍고 그 이후에는 그 방 그 다친 동물을 잘 케어하지 않는 거죠",
  "어떻게 관리도 안 하고 결국에는 저희가 알아본 바에 따르면 이 동물이 결국에서는 뭐 직원들이 다 케어한 다음에 네",
  "잘 입양을 보냈는데 또 이 안타깝게도 이 동물이 또 어디론가 사라졌다고 하더라고요. 분실이 되고 지금 말씀하신 내용은 박 기자님이 취재를 다 예. 한 겁니다",
  "저희가 곧 보도 여덟 시 정도에 보도할 예정인데요",
  "이런 사례가 굉장히 많습니다",
  "박 대표가 사실은 이미지 과거에도 말씀 아까 말씀드린 대로 좀 안락사 문제로 처벌 받은 사례가 있음에도 불구하고 화려하게 좀 이미지 세탁을 시도했고 거기에 성공한 거죠",
  "물론 거기에는 저를 비롯해 여러 언론인들의 책임이 좀 있습니다",
  "좀 사실 검증을 제대로 하지 않고 박 대표를 무조건 띄워준 측면이 있거든요",
  "우리 언론들이 그 부분에 대해서도 저희 언론들이 돌아봐야 되는 점이 아닌가 싶습니다",
  "아니 지금 박 기자님 얘기를 딱 들으니까 언론이 좀 잘못한 게 많네요",
  "예. 너무 좀 예. 박 대표가 뭐 잘 거짓말도 마 많이 해서 저희 언론이 속은 경우도 있는데요",
  "사실은 아무리 그렇다 하더라도 언론은 팩트 책임 팩트 체크에 대한 책임이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 부분에 대해서 분명히 저희가 반성해야 반성해야 되는 점이 있고요",
  "물론 또 아까 의사 선생님께서 말씀하신 대로 그 반려동물 문화가 급속히 성장하면서 좀 무분별하게 홍보하고 좀 알린 측면도 좀있고요",
  "응~ 지금 동물 보호 단체들이 박소연 대표 검찰에 지금 고발을 지금 했을 것 같은데요",
  "요고는 어떻게 진행이 좀 될 것 같습니까? 좀 혐의가 두세 가지 정도인데요",
  "아까 말씀드린 대로 그 밖 대표는 어~ 안락사는 없고 동물에 오직 보호와 그다음에 관리에 치료 그렇죠",
  "그 목적으로 후원금을 받았거든요",
  "하지만 그 후원금이 그 목적에 의해서 쓰여지지 않고 동물을 죽이고 그것을 폐기처분하는 비용으로 많이 쓰인 측면이 있고요",
  "그런 부분을 따지면 뭐 사기라든가 어~ 그다음에 횡령 혐의가 적용될 수 있을 것 같고요",
  "그리고 또 아까 말씀하신 대로 동물 보호법상에 동물 학대에 대한 것도 적용될 수 있을 것 같습니다",
  "아하 박소연 대표가 네",
  "오늘 뭐 인터뷰도 좀 했구요",
  "그리고 내일 또 기자회견 이런 것도 또 예고를 하고 있는데 아마 안락사 논란에 대해서 어떤 입장도 밝힐 것 같고 본인에게 제기된 여러 의혹들 있잖습니까? 이것도 적극적으로 해명을 할 것 같은데 두 분은 좀 어떻게 좀 전망을 하십니까? 일단은 박 대표가 뭐 적극적으로 해명을 한다고 하는데 네",
  "사실 대부분 들 대부분 말이 거짓말이라든가 말이 안 되는 앞뒤가 안 맞는 말로 해명을 일관하고 있거든요",
  "왜 이렇게 자리에 연연하는지 모르겠는데요",
  "제가 봤을 때는 음~ 직원들조차 박 대표의 용퇴를 요구하고 있는 상황이니까 예",
  "단체의 안정화 그리고 또 보호소가 관리하고 있는 동물들을 위해서 하루 빨리 어~ 용퇴를 하고 또 사법부에 적절하게 아니 수사기관에 적절하게 협조를 해서 좀 자기 반성하는 모습을 봐 보여줘야 되지 않나 싶습니다",
  "아~ 그~ 오늘 저녁에 그~ 추가적으로 보도한다는 그 내용 예예",
  "또 지금까지 보도하지 않았던 어떤 새로운 추가적인 어떤 그런 의혹이 포함되는 겁니까? 어~ 박 대표 의혹은 굉장히 많습니다",
  "한두 가지가 아니어서 저희도 어떻게 정리가 잘 안 되는데요",
  "그냥 어쨌든 그러면 지금까지 보도한 게 예예",
  "이 만큼이고 앞으로 보도해야 될 내용이 더 많다는 그런 얘긴가요? 더 많은 건는 아니고요",
  "추가적인 내용들이 좀 있습니다",
  "박 대표가 지금까지 밝혀지지 않은 내용들이 인제 추가적으로 여러 저를 비롯한 여러 언론에서 아마 어~ 단계적으로 공개할 걸로 알고 있습니다",
  "근데 오늘 인터뷰 내용을 보면은 사실상 박 대표가 전면 부인하는 그런 상황이거든요",
  "어~ 근데 지금 지금 부인하는 내용들도 대부분 앞뒤가 안 맞고 근데 명확한 증거들이 지금 사실 같이 이렇게 인터넷상에도 다 올라온 걸로 알고 있거든요",
  "그래서 그냥 포커스를 안락사 쪽으로 돌릴려고 하시는데 지금 제가 봐서는 인제 본인이 어떻든 간에 이 지금 나와있는 증거만 봐도 누구나 이걸 부인하기 힘들 정도로 동물 복지와는 거리가 상당히 먼 부분이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 지금이라도 예~ 동물을 정말 사랑하시고 동물을 아끼는 분이시라면 지금 저희가 계속 뭐 유실 동물 유기 동물 이야기 했지만 우 웃기게도 사실 케어 내부 분들이 말씀하시기론 유실 유기견이 아니라 훔쳐온 개들이 대부분이다라고 말씀하실 정도잖아요",
  "표현이 훔쳐왔다는 표현이지만 보호자가 없어서 떠돌던 아이들보다는 거의 정말 어떤 막 이렇게 시선을 주목받기 위해서 자극적인 곳에 가셔서 아이들을 막 이렇게 데리고 나오는 그런 것들을 연출하기 위해서 모였던 아이들이거든요",
  "그래서 지금이라도 그 보호소에 있는 아이들을 위해서라면 지금 이 대표직을 사직을 하셔야 되는 게 법적인 조치는 뭐 기자님들이나 경찰에서 수사를 하시겠지만 네네",
  "일단 지금이라도 그 책임을 통감하시고 사퇴를 하셔지 이 케어에 있는 아이들이 앞으로 좀 안정적으로 보호를 받 받을 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "근데 이런 동물 보호 단체나 시민 단체들은 미디어에 노출되지 않으면은 이렇게 후원라든가 이런 걸 하기가 어려운 그런 구조에 있는 건가요? 근데 사실 그래서 이렇게 언론에 집착을 한다고 봐야 되나요? 굉장히 작은 단체들이 되게 많아요",
  "그래서 수의사들 같은 경우에도 주기적으로 봉사활동 나가시는 분도 많고 네",
  "단체에서도 인제 기 그~ 주기적으로 나가시는 분도 많고 또 그 외에 그~ 비용을 내시는 분도 있지만 직접 가서 봉사 활동을 하시는 분도 계시잖아요",
  "그래서 지금 세계적으로 잘 유지되고 있는 그런 보호소 같은 경우에는 보호소 같은 게 워낙 손이 많이 가는 곳이잖아요",
  "그죠? 그러다 보니 후원금은 후원금 대로 그다음에 봉사활동은 봉사활동 대로 진행이 되는데요",
  "제가 알기로는 이십 년 넘은 그렇게 소리 소문 없이 지원을 많이 하고 있는 단체도 되게 많습니다",
  "하지만 케어 같은 게 사실 좀 특별하다고 기자님도 생각하시잖아요",
  "정말 외부에 케어란 단체 그리고 그 대표님이 어떻게 이 빛나게 하기 위한 그런 퍼포먼스가 정말 그런 단체라고 보실 수 있고요",
  "사실 거기 힘 입어서 매년 이십 억이라는 그런 돈도 유치할 수 있지 않았나 싶거든요",
  "근데 모든 단체가 또 제가 진짜 마음이 아픈 게 너무 고생하고 계십니다",
  "지금 캣맘들도 그렇고 사실은 보호소에 계신 분들이나 모두 고생하시고 계신데 이게 전체적인 일인냥 폄하되지 않았으면 하는 바램이고요",
  "그래서 국가에도 제대로 정비를 하셔서 바람직한 지원을 해주시고 또 투명하게 그 내부에서는 운영을 해주셔서 믿고 지원할 수 있게끔 바램입니다",
  "진짜 어떻게든 이번에는 좀 그걸 자리 잡게끔 다들 좀 함께 힘을 모았으면 합니다",
  "위 의사님이 마무리 말씀을 해주셨는데 아~ 죄송합니다",
  "예. 박 기자님도 동물권 보호라든가 이번 사태 취재하면서 좀 하시고 싶은 말씀 마지막으로 좀 부탁드립니다",
  "예. 그~ 위 선생님 말씀에 적극 공감하고요",
  "지금 많은 사람들이 사실 헌신적으로 노력을 해서 유실 동물이라든가 유기 동물을 위해서 노력하고 계시거든요",
  "그분들에 노력까지 폄하되지 않았으면 좋겠고 그리고 여러 전국에 있는 소규모 단체에서 소규모 단체도 마찬가지고 큰 단체에서도 적극적으로 헌신적으로 활동하시는 동물 보호가들이 많이 있거든요",
  "그분들이 명예가 잘 지켜지고 그리고 무엇보다도 그 동물들에게 피해가 안 갔으면 좋겠습니다",
  "좀 후원이라든가 아니면 그~ 자원봉사 그것을 너무 쉽게 끊지 않았으면 좋겠고요",
  "동물들에 대해서 지속적으로 관심을 갖고 무엇보다도 그~ 애견 문화 내지는 반려동물 문화가 급속도로 성장을 했는데요",
  "유실 동물 그리고 유기 동물이 생기지 않도록 우리가 좀 더 동물에 대해서 많은 애정을 가졌으면 좋겠습니다",
  "두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "이슈파이터 삼 부는 희자매 시간입니다",
  "제작진이 지금 저걸 써주셨는데 제가 읽어야 하나 고민을 하는데 읽도록 하겠습니다",
  "밥 잘 사주는 예쁜 누나 손예진 씨만큼이나 아름다우신 이슈파이터에 국민 누나 두 분을 소개해드리겠습니다",
  "야당 누나 진수희 전 의원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 어서오십시오",
  "여당 쪽 누나 최민희 청와대 정책기획위원 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 누나라고 부르니까 좀 어색하지 않으시죠? 아니요. 아주 좋은데요",
  "저는 동생이 없어요. 막내라 아~ 예",
  "그래서 누나 언니 이런 말 좋습니다",
  "아까 손예진 씨만큼이나 이런 부분을 굉장히 좋아하시더라고요",
  "최민희 전 의원께서 아~ 그렇게 보였나요? 진수희 의원님도 속으로 좋아하세요",
  "그~ 이렇게 시작은 좀 저희가 따뜻하게 시작은 했는데 다뤄야 할 이슈가 오늘 좀 굉장히 민감한 이슈들이 많아가지고요",
  "민주당 손혜원 의원 그리고 서영교 의원에 재판 청탁 의혹 이번 주 내내 지금 민주당이 곤혹스러운 그런 상황인데 일단 두 분 먼저 이 사안을 어떻게 보시는지 우리 진수희 전 의원님부터 한번 저는 지금 저 되 사안에 주인공들이 다 여성 의원이라는 게 그렇죠",
  "제가 여성 의원 출신으로서 좀 그~ 안타깝고 좀 착찹한 마음이 에~ 듭니다. 예",
  "민주당이 말씀하신 대로 굉장히 곤혼스럽긴 하실 텐데 그럼에도 불구하고 어제 내려진 당 차원에 결정 네",
  "제가 보기에는 좀 아무 징계도 조치도 없었던 거나 마찬가지라서 네",
  "국민들에 눈높이로 볼 때는 한참 거리가 있는 결정이었다",
  "그래서 좀 후폭풍 이런 것도 각오를 하셔야 되는 거 아닌가 민주당에서 뭐 그런 생각을 했습니다",
  "그리고 어제 그 조치가 마지막 조치는 아니기를 네",
  "저는 기대를 해봅니다",
  "최민희 전 의원께서는 어떻게 보고 계시나요? 곤혼스러운 상황 맞고요",
  "그리고 어제 민주당에서 취한 조치가 마지막이 아닌 것 같습니다",
  "왜냐하면 뭐 손혜원 의원은 손혜원 의원 자신이 이 사안을 어~ 검찰 조사를 의뢰하겠단데 그 형식이 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "이게 좀 더 사실이 확인돼야 될 것 같아요",
  "이쪽이든 저쪽이든 그래서 진행형이기 때문에 민주당 입장에서도 지금까지는 투기는 아닌것 같다잖아요",
  "네. 그리고 에스비에스에 경우도 투기 부분에서는 조금 바뀌'었거든요",
  "예. 그래서 지켜봐야 된다이고 그다음에 서영교 의원도 마찬가집니다",
  "검찰에서 우선은 임종헌 전 차장 기소가 먼저다",
  "이렇게 얘길 했고 이후에 나머지에 대해서는 들여다 보고 필요한 조치를 하겠다는 거거든요",
  "그래서 이게 된다면 직권남용이라는 거잖아요",
  "예. 그래서 그 부분도 임종헌을 먼저 처리하고 뭐 이건 살펴보겠다니까 이 사안이 아직 끝난 게 아닙니다",
  "그렇기 때문에 민주당에서 선제적인 어떤 조치를 취하기가 어려웠던 게 아닌가 싶습니다",
  "지금 민주당 조치와 관련해서 굉장히 좀 이런 저런 지금 뭐 비판도 나오고 미흡했다라는 그런 지적도 나오고 있는데요",
  "일단 손혜원 의원 건과 관련해서 본인에 해명을 사실상 다 받아들였고 뭐 마지막 결정이라고 보기에는 조금 애매한 측면이 있습니다만 아무튼 징계는 안 하기로 하지 않았습니까? 그러니까 손혜원 의원의 경우는 제가 보기에 예",
  "어~ 손혜원 의원 동기가 네",
  "뭐 부동산 투기라든지 이런 건 좀 아닌것 같습니다",
  "왜냐면 투기를 할라면 뭐 돈 벌 때 하지 목포에 구도심에 한 건 아닌것 같아요",
  "그래서 동기에 순수성이나 공익성은 저는 받아들여야 될 것 같습니다",
  "그런데 그 문화재를 살리고 목포를 살리는 방식이 예",
  "국회의원임에도 불구하고 네. 그래서 근데 이게 그~ 동기가 순수한다는 건 주변에 손혜원 의원이 목포에 관심을 막 가지면서 네",
  "주변에 구도심을 살리기 위해서 이런 적상가옥이 있고 뭐가 있으니 사라고 얘기를 진짜 많이 했습니다",
  "권유도 받고 막 주변 사람들이 본인 페이스북에도 계속 올라왔고요",
  "그리고 팟캐스트 나가서도 얘기했고 계속 공개적으로 어~ 부동산 투기를 다 같이 하자 이렇게 보기는 어렵지 않습니까? 그러나 그 진행 과정에서 이게 국회의원으로서 어떻게 일을 진행해야 되는지 이런 부분이 많이 아쉽습니다",
  "근데 본인이 어쨌든 뭐 국회의원직도 사퇴하겠다 만약에 내가 투기가 사실이면 네",
  "차명 재산이 사실이면 이렇게 나오고 있기 때문에 네",
  "이게 고 부분의 진위를 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "근데요. 의도가 무엇이었든지 간에 예",
  "이것이 결과적으로 투기적인 성격이 있었느냐 하는 거는 저는 사실상 시간이 좀 흘러봐야 이 지역에 아~ 검증을 좀 해봐야 된다",
  "지역에 재산상에 가치가 갑자기 몇 배로 더 뛴다든가 하는 걸 좀 봐야 될 것 같고요",
  "저는 이게 투기냐 투자냐 뭐 이런 논란은 뭐 이미 굉장히 많이 됐기 때문에 이걸 여기서 반복하고 싶진 않고요",
  "이게 지금 손혜원 의원이 사실 선출직 국회의원이고 말하자면 고위 공직자잖아요",
  "근데 우리 국민들이 이 고위 공직자에게 요구하는 거는 단지 탈법 불법을 저지르지 말아야 된다라는 그 수준을 뛰어넘는 거거든요",
  "주어진 국민들이 부여한 정치적인 권력에 걸맞는 좀 무거운 도덕적 책임감을 가져라 네",
  "라는 게 국민적인 요구라고 생각을 한다면 거기에 비추어본다면 손혜원 의원에 이 처신은 매우 부적절했다 이렇게 저는 말씀을 드리고 싶고요",
  "이~ 사실은 손혜원 의원 국회의원 일 년쯤만 해보면 예",
  "그 이전에 아무리 자유분방한 문화예술인으로 살았다 하더라도 일 년 국회 활동 해보면 국회의원으로서 할 수 있는 일 정말 해서는 안 된 일 안 되는 일 이 사이에 구분이 저절로 되거든요",
  "그런 걸로 보면 손혜원 의원은 그~ 아무리 선한 의도 좋은 목적으로 이 일을 했다고고 해도 그 과정이나 채택하는 수단들이 국민들이 보시기에 좀 석연치 않고 좀 의혹이 되는 지점이 으~ 있었다고 한다면 네",
  "이거는 그~ 의도나 목적이 정당화될 수 없다 비슷한 얘기로 오늘 박지원 어~ 의원이 그~ 페북에 올렸드라고요",
  "저는 그런 지점에서 그렇고요",
  "손 의원에 해명을 그대로 다 우리가 수용을 한다고 쳐도 네",
  "정말 문화재적인 가치 그 지역을 보존하고 싶은 살리고 싶은 그런 의도가 있었다면 국회의원 임기 다 끝나고 네",
  "투기가 아니라면 그렇게 타이밍을 막 서두를 일은 아니잖아요",
  "국회의원 임기 얼마 그 분이 계속 하실 분도 제가 보기엔 아닌 것 같고 국회의원 임기 다 끝나고 자연인으로 네",
  "뭐 본인 이름으로 다 사든 아니면 사서 나누어 주든 아~ 목포시 전체를 다 구입한다 한들 국회의원이 아닌 자연인 손혜원이 하는 일에 대해서 누가 그렇게 문제를 삼겠습니까? 좀 기다리셨다 하셨더라면 좋았을 건데 매우 부적절했다 이렇게 말씀 근데 지금 손혜원 의원과 관련해서는 그 손혜원 의원과 에스비에스 보도가 너무 지금 완벽하게 대립을 하고 있잖아요",
  "그래서 이건 조금 더 봐야 될 것 같은데 그거와는 별개로 어제 민주당에 그 조치 있잖습니까? 이를테면 최초한 간사직 국회 문광 문광위 간사직은 좀 사퇴를 시켰어야 되는 것 아닌가 이런 지적도 있거든요",
  "그러니까 미온적이다 좀 조치가 이런 지적에 대해서는 좀 어떻게 보세요? 뭐 그런 지적이 있을 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 지금 간사직을 하고 안 하고는 별 중요한 것 같지 않기 때문에 저는 뭐 그런 지적에 일부 동의합니다",
  "그런데 지금 지금 의원님 말씀을 들어봐도 손혜원 의원은 일 처리를 잘못했다는 거거든요",
  "왜냐면 투기냐 아니냐는 시간이 지나서 확인할 수 있는 것이기 때문에 네",
  "그래서 저는 응~ 이렇게 실무를 많이 해본 그런 분들이 일처리 하는 방식은 이런 일을 할 때 일단 이제 목포 구도심 살리기 뭐 시민 운동 본부 이런 걸 구성을 하죠",
  "그리 그리고 이제 그러기 위해 적산가옥을 사야 되면 펀드를 조성하죠",
  "그래서 이런 방식이 있을 것 같아요",
  "그리고 지금 조금 복잡해진 것은 손혜원 의원이 본인이 차라리 산 거면 이게 간단합니다",
  "근데 주변에 인제 친구들한테도 사라 그러고 뭐 누구 지인에게 사라고 해서 산 부분에 대해선 이거 지금 우리가 구도심 살리기 위해서 공익적으로 재단으로 만들어서 이렇게 해보자라고 하기가 어렵다는 점이 네",
  "저는 일을 좀 잘 마무리하는 과정에서 좀 복잡할 것 같긴 합니다",
  "그리고 지금 손혜원 의원의 자세가 뭐 국회의원도 사퇴할 정도라면 네",
  "저는 뭐 얼마든지 의혹을 풀 수 있는 길이 있을 것 같습니다",
  "예. 그리고 손혜원 의원이 뭐 지금도 본인은 억울하다 이 억울한 부분이 뭐냐면 에스비에스가 이 보도를 처음에 할 땐 거의 투기라는 식으로 보도를 했는데 네",
  "에스비에스도 이해관계 상충으로 약간 보도 방향이 바뀌'었습니다",
  "조금 바뀌'었더라고요",
  "그거는 인제 동기가 투기라고 할 만큼 결과가 안 나왔다는 거죠",
  "동기와 결과 사이에 네",
  "그다음에 또 하나는 어~ 거기 인제 조선내화라는 공장이 문제가 됐는데 고기에 아파트를 지을라고 했다는 거잖아요",
  "그래서 이 일에 시작이 그 공장에 주인이 여기를 문화재로 지정해달라고 하면서 시작된 거거든요",
  "그렇기 때문에 아~ 이건 조금 추이를 지켜봐야 되는 면이 저는 있다고 생각하고 뭐 그 과정에서 손혜원 의원이 부담이 되면 네",
  "뭐 민주당과 뭐 의논을 해서 좀 더 다른 조치를 할 수도 있겠죠",
  "그러나 미온적으로 보인다는 부분은 저는 수긍합니다",
  "저는 제가 이해할 수 없는 대목이 뭐냐면 네",
  "그러면 본인이 아무리 억울하고 국민들이 막 이렇게 시끄럽게 하고 언론이 그러는 게 야속하고 원망스러워도 공인으로서 어쨌든 이런 물의를 일으키고 의혹을 불러일으킨 데에 대해서 그다음에 당에 부담을 준 거에 대해서는 좀 유감 표명이라도 일단 한 다음에 본인에 입장을 막 이리저리 해명하는 그런 순서를 밟는 게 보통 공인들이 해야 될 일인 것 같은데 네",
  "그 유감 표명이나 이런 거 전혀 없고 좀 나쁘게 예기하면 좌충우돌식으로 보도한 에스비에스 상대로 나는 전 재산 목숨까지 걸 건데 에스비에슨 뭘 걸 거냐 또 나경원 원내대표를 향해서도 뭐 걸 거냐 막 이런 식으로 하시는 게 과연 선출직 국회의원으로서 합당한 태도인가에 대해서 저는 좀 안타깝게 봤고요",
  "또 하나 제가 정치하면서 뼈저리게 느낀 거는 정말 정치인들은 국민들을 상대로 본인이 아무리 억울하고 국민들이 야속하다하더라도 그런식으로 하면 안 되요",
  "국민들을 향해서는 한없이 낮은 자세로 네",
  "일단 가는 게 그~ 맞는 것 같은데 그 부분에서 보면 참 거리가 있는 그런 태도다. 예",
  "그렇게 예. 영원한 을입니다",
  "정치를 한다는 건 그건 맞는데 지금 손혜원 의원에게 문제 제기를 한 게 국민들인지는 저는 조금 들여다봐야 된다고 봅니다",
  "왜냐면 이건 에스비에스가 손혜원 의원을 꼭 찍어서 보도를 시작했고 그렇죠",
  "다른 언론들이 따라서 보도하기 시작했습니다",
  "그리고 목포 다 정작 목포에 현지 주민들은 어~ 이거 완전히 다른 목소리가 나오고 있고 목포에 현지 방송 보도도 다릅니다",
  "에스비에스랑 좀 다르죠",
  "예. 결이 다릅니다",
  "그러니까 이 구도심에 누가 집을 사겠냐 그래서 집을 사주는 사람들에게 감사하다 이런 정서를 저는 중앙 언론이 읽어야 한다고 생각합니다",
  "그러니까 저는 에스비에스 보도에서 두 가지를 느꼈는데 하나는 왜 에스비에스가 손혜원 의원를 콕 찍어서 이걸 이렇게 보도했을까? 예",
  "이게 뭐지 이런 의구심이 하나 있고 다른 하나는 너무나 시각이 중앙적이고 강남적이고 서울 중심이라는 거예요",
  "그래서 목포 현지를 조금만 취재했어라도 현지에 가서 취재를 좀 더 확실하게 했다면 이렇게 일방적인 보도는 안 했을 것 같긴 합니다",
  "그래서 손혜원 의원이 그러는 것은 국민들을 향해서라기 보다는 예",
  "에스비에스라든지 이걸 무조건 규정을 하고 사실이 확인되기 전에 규정하는 쪽에 대한 불만 표시라고 생각합니다",
