  "와 체를요 아 요고가 아 아무래도 계란 그~ 끈이나 아 그래야 푸딩이 부드러워지는군요",
  "그렇죠. 이 체 치는 것은 굉장히 중요합니다. 여기에선",
  "식 잠깐만요. 식감이라든지 이런 것들 그~ 굉장히 그~ 영향을 주는군요",
  "아무래도 이~ 그래야 이래야 푸딩이 부드러워지는구나",
  "그리고 나서 요 우에 있는 거품들을요",
  "키친타올을 써서 걷어 냅니다. 묻혀서",
  "푸딩이 근까 표면이 매끄럽게 매끄러워지니까",
  "그래서 요것을 걷어 냅니다",
  "아 어 진짜 거품이 싹 없어졌네요",
  "아. 그렇네요. 네. 자",
  "요런 키친타올을 밑에다 까시고 밑에다 깔고. 고 위에다가 예",
  "사이사이 보시면은 끓는 물",
  "끓는 물을 아래다 이렇게 붜 줘요? 네",
  "거의 중탕을 하는 식으로? 그렇죠. 그러면 굉장히 그~ 불이 소프트하게 들어 와서 굉장히 부드러운 푸딩이 됩니다",
  "어 이러고 오븐에 넣나요? 네",
  "아 그러면 이거를 오븐에서 몇 분 정도? 요것도 백오십 도에서 삼십 분 정도",
  "삼십 분 정 아이 그러면 이거 원래 그냥 이렇게 안 하고 네",
  "찜기 같은 데에다도 할 수 있나요? 어 고거는 일단 그~ 찜기 안에서 시간이 얼마나 걸릴지 이것은 아 요 깊이라든지 이런 것에 따라서 좀 틀려지겠는데 불가능하진 않습니다. 예",
  "만약 오븐이 없는 집에서는 예",
  "자. 우유푸딩 요 백오십 도 예열된 오븐에 넣고 삼십 분 동안 예",
  "이거를 저 뭐야 조리해야 되기 때문에 저희가 미리 준비를 했습니다. 시간 관계상",
  "요게 삼십 분이 지난",
  "예. 우유푸딩입니다. 안 움직여요",
  "쪼금만 그러니까 예",
  "자. 요롷게 해서 우유 피 푸딩은 완성이 됐구요",
  "이번에는 아까 저~ 백육십 도라고 그러셨나요? 저~ 저기 우리 브라우니? 예",
  "백육십 도에서 백육십 도에서 이십오 분에서 삼십 분",
  "아 우리가 오븐에 들어 갔던 그 브라우니를 꺼내 보도록 하겠습니다",
  "아래 요걸 요걸 놔야 되겠는데 아닌가요? 자. 아 꺼내 보도록 하겠습니다. 네",
  "아. 예. 야 저게 필요 없겠는데요? 요기다가 놔도 되나요? 네",
  "아 그래서는 요것을 싸이즈는 뭐 여러분들이 좋아하는 싸이즈로",
  "자. 브라우니하고 우유푸딩이 어~ 이렇게 해서 어렵지 않게 네",
  "자 간편하게 집에서 해 먹을 수 있는 홈베이킹",
  "오늘 첫 번째 브라우니와 우유푸딩 만들어 봤습니다",
  "어~ 정말 아주 간단하게 어렵지 않게 조리시간도 아주 짧은 시간 내에 만들어 본 것 같은데요",
  "이게 슈가 파우던가요? 이게 요거는 인제 데코레이션 파우더 아 데코레이션 파우더 네. 네",
  "자 그러고 요 푸딩도 아주 노르스름하고 밑에는 갈색이 또 아주 먹음직스럽습니다",
  "자. 두 가지 요리 한번 막 맛을 보도록 하겠습니다",
  "자. 아주 촉촉할 거 같습니다. 분위기가 아유 똑 떨어지네 제가 맛을 보도록 하겠습니다",
  "음. 음. 진짜 맛있다",
  "호두는요. 과자 같이 바삭하구요",
  "이 안에 브라우니 어우 너무 너무 부드러워요",
  "어우 되게 촉촉하고",
  "예. 고 맛을 낼 수 있는 게 아까 에그 고런 섞는 예. 방법이",
  "아 방법이 문제 어우 어우 너무 부드러워요. 세상에. 이야. 입에서 녹습니다",
  "아주 뭐 너무 달지도 않으면서 네",
  "계속 손이 갈 것 같애요. 허 그쵸",
  "중독될 맛이구요. 예",
  "어우 그렇다면 우유푸딩. 자",
  "요 밑에 깔린 게 이게 캬라멜이죠. 아래가",
  "네. 와. 어우 고소하네요",
  "고소하고 부드럽고 어우 식감이 증말 이게 뭐라 그래야 될까",
  "음. 이걸 제가 만져 보진 못했지만 애기 볼 같을 것 같애요",
  "어유 정말 맛있네요. 어우 이게 아이들이 이거 두 가지 만들어 주면 그냥 엄마한테 충성하겠는데요",
  "아우 너무 맛있습니다",
  "자. 오늘 두 가지 요리. 첫 번째 베이커리 홈베이킹으로 만들어 드렸구요",
  "내일 또 아주 맛있는 정홍연 선생님에 완전 비법에 홈베이킹 비법을 전수해드리도록 하겠습니다",
  "네 안녕하세요. 최고의 요리비결에 박수홍입니다",
  "이번 주 정말 행복하고 손쉬운 홈베이킹 비법을 소개해 드리고 있죠",
  "자 함께해 주시는 정홍연 셰프 모셨습니다",
  "안녕하세요? 자 오늘은 과연 어떤 손쉬운 홈베이킹 소개할지 궁금한데요",
  "네 오늘은 쿠킵니다",
  "너트쿠키라는 이런 그~ 여러 가지의 쿠 너트들을 는 쿠키죠",
  "피스타치오하고 헤이즐넛 아 그렇습니까",
  "네네 요즘 집에서 쿠키 만드시는 분들 굉장히 많으시죠? 자 정홍연 쉐프의 아주 비법이 들어간 그런 쿠키 한번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 넛츠쿠키 재료부터 알아 보죠",
  "자 오늘 만들어 볼 쿠키는 넛츠쿠킵니다",
  "일단 뭐 제일 먼저 해야 되는 게 여기 버터가 있네요",
  "예 버터하고 소금하고 하도 제가 베이커리 소금 아니라 설탕이에요",
  "설탕 설탕 예 죄송합니다",
  "소금하 아 설탕하고 이 버터하고 며칠 동안 계속해서 요거 섞는 거 네 했는데 버터에 상태가 오늘은 녹인 버터가 아니네요? 네 포마드 상태에 버터 포마드요",
  "이게 그럼 그니까 제가 눌러 본 아 이게 좀 말랑 말랑 말랑 말랑 말랑 말랑한 버터 아 이걸 포마드 버터라고 하는군요",
  "네 오 요걸 그니까 버터의 어떤 그~ 녹인 정도에 따라서 이게 만들어지는 게 다른가요? 그렇죠",
  "어떻게 다른가요? 일단 버터가 오븐에 들어가기 전에 쿠킹에 되게 중요한 것들은 버터가 오븐에 들어가기엔 녹아 있으면 별로 안 좋고요",
  "아 예 예 완전 녹아 있으면 안 좋고 예 그다음에 인제 파운드케익이라든지 이런 것들은 녹이는 경우도 있고 코어한 상태에서 섞는 경우도 있고 어제 화이트 초콜릿 케이크는 녹여서 버터를 사용했지 않습니까? 그렇죠",
  "네 양 그~ 어떤 얼마만큼의 양이 들어가느냐에 따라서 쫌 더 틀려지긴 하는데 네 쿠키는 기본적으로 녹이지 않고 포마드 상태의 버터를 많이 씁니다",
  "포마트 상태의 버터 네 요건 그럼 녹이나요? 여기다가? 아니요. 요거는 네 일단 요 포마드 상태에 버터를 아 이 버터를 랩에다 랩에다 싸 놨군요",
  "네네 아 그래서는 요것을 일단 안에다 집어 너시고 요걸 실온에 놨두면 요렇게 그렇죠. 실온에 네 너무 요즘 겨울철은 실온도 차가워지니까 네 일단 말랑말랑한 상태에 버터 그렇죠. 요것을 어 거품기로 네 거품기로 한번 섞어 줘 보세요",
  "거품기로요. 네 이게 섞 어느 정도 풀어진 다음에 설탕을 집어 넣습니다",
  "어 요때에 뭐 요런 거를 좀 밑에 네 대시고 아 대면은 그~ 하면 좋죠. 그다음에 소금도 들어가구요",
  "그다음에 바닐라슈가도 들어갑니다",
  "바닐라슈가는 이거는 그~ 바닐라슈가요? 예 바닐라슈거 네 어제 만들었던 그~ 바닐라빈이 있었죠? 네 바닐라빈 고거를 좀 깨끗하게 그~ 씻어서는 네 오븐 위라든지 이런 데 예열할 때 좀 낮은 온도에서 바짝 말렸던 것을 설탕 일정량의 설탕을 넣고 분쇄를 하게 되면 바닐라슈가가 돼요. 요렇게 아 바닐라빈을 네 커피를 커피를 이렇게 그~ 분쇄하거나 이런 데 있죠? 네네 근데 아주 그~ 이거 혹시 마트에도 파나요? 이런 거? 이거는 바닐라빈은 아니 바닐라슈가는? 바닐라슈가 안 파니깐 요거 없으면 그냥 바닐라빈을 일정량 좀 넣어 주시면 되겠습니다",
  "예 요것도 넣습니다",
  "바닐라 에센스랑 아 괜찮죠. 네 네 요거를 네 그렇죠. 그런 다음에 계란이 있는데 계란은 차갑지 않은 상태의 계란입니다",
  "네 냉장고에서 바로 깨는 꺼내게 되면 요거가 버터하고 잘 안 섞여요",
  "네네 그래서 실온에 있는 계란을 처음 쪼금 쪼금 너세요",
  "쪼금 쪼금 한꺼번에 넣으면 또 분리가 돼서 잘 안 섞여요",
  "네 쪼금 쪼금 그렇죠",
  "굉장히 잘하시네요. 네 좋습니다",
  "그래서 요것을 다 집어 넣고 네 됐나요? 됐죠. 됐으면 이제 일단 그걸 다 털어서 떼어 줍니다",
  "꺼냅니다. 네 그렇죠",
  "요렇게 하라고 그러셨죠? 그렇죠",
  "남김 없이 네 그래서 준비했습니다",
  "네 여기에 그~ 밀가루 이게 박력분인데요",
  "네 박력분과 베이킹파우더를 베이킹파우더를 넣고 섞어서 네 거품기에 잘 섞어 주시고 네 요거는 좀 전에 체를 쳤으니깐 체를 요걸 치시면 되겠고요",
  "저희는 이거는 지금 치 쳐져 있는 상태니까 그렇습니다. 저희가 베이커리하면서 제일 중요했던 게 그~ 이렇게 체에 한 두 번 정도 치는 게 네 네 자 밀가루를 다 집어 넣습니다",
  "근데 어떨 땐 박력분 쓰고 어떨 땐 중력분도 쓰나요? 네 중력분 쓸 때는 언제고 이 용도가 어떻게 다르나요? 일단 그~ 박력분 중력분 강력분으로 나눠 줄 수가 있겠는데요",
  "네 가령 박력분을 쓸 경우에는 네 끈기가 좀 없다고 생각하시면 돼요",
  "아 빵이 돼서 끈기를 많이 내고 싶으면 강력분을 내는데요",
  "아 가령 중력분을 낼 경우에는 너무 소량에 그~ 밀가루를 넣거나 마들렌 같은 경우에는 중력분을 넣죠? 네네네 마들렌 같은 경우엔 중력분을 넣었잖아요",
  "네 아 요거는 일단 오늘은 손으로 섞어 줄게요. 손으로 손으로요? 아 네 고게 더 쉽겠네요. 손으로 섞습니다",
  "저 손 깨끗이 씻었습니다",
  "그래서 이 밀가루 박력분이 안 보일 때까지 섞습니다",
  "아 반죽을 네 네 이렇게 반죽을 네 그래서 하얀 밀가루가 안 보일 때까지 섞습니다",
  "자 요 정도 반죽하면 되나요 선생님? 네 오케입니다",
  "요 정도 반죽하면 되나요? 네네네 자 그리고 다음은 헤이즐넛과 피스타치오를 이제 넣는데요",
  "네 헤이즐넛 같은 경우는 백육십도에서 약 뭐 팔 분에서 십 분 정도 사이에 로스를 해 주게 되면 요렇게 그 안에가 좀 갈색이 나죠? 헤이즐넛을 이게 갈은 거죠 그니까? 네 요것은 그래서 썩둑썩둑 잘라 준 거 잘른 거죠. 네네 그다음 피스타치오는 뭐 오 분 미만 정도 살짝만 오븐에서 구워 주시면 되고 아 안 구우셔도 괜찮습니다",
  "아 얘는 예 얘는 구워 줘야 되고요",
  "그래서 이것을 썩썩 크게 잘른 것을 네 네 요것을 헤이즐넛과 네 요거를 제가 넣겠습니다",
  "피스타치오를 견과류 네 이거 만약 두 개가 없을 때는 뭐 따른 거 넣어도 되나요? 뭐 뭐 견과류? 어 일단 일단은요",
  "여기 제가 이제 여기서 마지막으로 한 번 성형하기 전에 섞는데요",
  "네네 요거 말고는 따른 재료 네 아몬드나 이런 것들 많이 쓰고요. 호두들도 많이 쓰고 네 아 어 요건 마트에서 발란스는 요게 되게 좋아요",
  "네 그래서 요게 다 섞기게 되면은 크랜베릴 넣는데요",
  "크랜베리를 이 건조된 거를 여기다 바로 넣으셔도 되는데 이게 좀 딱딱해요",
  "그렇죠. 크랜베리가 네네 조금 건조돼서 딱딱하니깐 끓는 물에다가 약 이십 분 정도 끓은 물이에요",
  "아 요 크랜베리를 한번 끓인 거군요? 예 살짝 담가 놨다가 담가 놨다가 네 그래서 물기를 다 닦 닦아 놓은 겁니다. 이거를 아 그래서 이게 뜨거운 물에 어떻게 보면 불렸다고 할 수 있겠네요",
  "그렇죠. 그거를 아 크랜베리가 그래서 이렇게 부드러워졌구나",
  "네 그래서 요걸 제일 마지막에다 넣고 네 고 살짝 섞어 주기만 합니다",
  "요걸로 반죽 끝났습니다",
  "아 생각보다 쉽네요",
  "네 네 근데 이 크랜베리를 그냥 뭐 그냥 넣어도 되지만 네 좀 부드럽게 할려면 그렇죠",
  "뜨거운 물에 예 이십 분이나 너 놔요? 이십 분 정도 너면 충분히 네 그다음 물기 빼서 네 요걸로 반죽이 완성이 됐습니다",
  "됐습니다. 이 색깔이 아주 멋있는 색깔 나왔습니다",
  "네 네네 지금 빨갛고 파랗고 노랗고 네 색깔도 의식하긴 했는데 오븐에 들어가면은 쪼금 저거 그~ 색깔이 좀 없어지긴 하지만 그래도 남아 있어요. 네 이 만약에 오늘 만드는 게 넛츠쿠킨데요",
  "네 넛츠쿠키 말고 뭐 초코칩쿠키 그럴 때는 어떻게 달라집니까 이게? 아 여기에다가요",
  "네 초코칩을 좀 더 쁠러스 첨가를 하셔도 괜찮고요",
  "네 초코칩을 뿌려 줘도 요때 네 요때 섞어 줘도 되고 그다음에 이제 섞고 싶은 것들이 있으면 여기에다 뭐 첨가해서 더 섞어 주셔도 괜찮아요",
  "아몬드든 뭐 없으면 건포도라도 건포도 예 건포도 잘 안 쓰는데 네 건포도 잘 안 쓰는데 근데 왜 건포도 맛있는데 이 크랜베리나 블루베리나 요때의 건포도 건조할 수 있어요",
  "쿠키 같은 경우에는 아 그래서 건포도보다는 네 아 크랜베리 네 종류를 쓰는군요",
  "자 그렇다면 요 반죽은 끝났고요",
  "예 그래서 그다음은 이제 그~ 네 성형 요고를 성형을 한번 요거를 요거를 한번 전체적으로 어이고 요거 이제 그~ 밀어 논 건데요",
  "이거 얘를 밀어 논 거예요",
  "예 요거 요런 게 뭐냐면 이게 삼센치 높이입니다",
  "네 삼센치 높인데 이런 것을 비닐을 대고 네 이케 그~ 밀어 넣죠? 밀대로 얘를 여기 안에다 그렇죠. 그래서 사각형으로 일단 만드는 거예요",
  "사각형으로 네 그니까 삼센치가 뭐 되는 아무거나 괜찮습니다",
  "그래서 좀 밀어 넣고 요거 한번 보여 주실래요? 그럼 밀어 요령인데 요거를 빼고 한번 그럴까요? 보여 주시겠어요? 왜냐면 이거 또 집에서 따라하실 때 요거를 집어 널까요? 네 요걸로 요걸로 어떻게 어떻게 보여 드릴게요",
  "요것을 네 요런 비닐 비닐을 쓰게 되면 덧가루를 안 써요",
  "아 그러면 덧가루를 많이 쓰게 되면 식감이 나빠지거든요",
  "그렇죠. 아무래도 네 그래서 일단 요것을 사각형으로 만들어 내면서 아 요거 또 삼색지로 봉으로 이렇게 잘를 거거든요",
  "그래서 이런 식으로 밀어만 주시면 됩니다",
  "사각형으로 아 네 보통 쿠키 이렇게 동그랗게 만드는 경우가 많은데 오늘은 이게 사각형으로 아 사각형 동그란 경우에는 많이 만져야 돼요 손으로",
  "아 그러면 식감이 굉장히 이제 딱딱해집니다",
  "요거는 딱딱하면서도 잘 부서지는데 아 굉장히 아 딱딱한 거 같으면서도 잘 부서지는데 자꾸 만지게 되면 둥그렇게 만들려고 하면 많이 만지게 되겠죠",
  "아 최소한 만지지 않고 않고 쿠키를 성형하는 방법이에요",
  "아 그렇군요. 알겠습니다",
  "그다음에 네 덧가루를 많이 안 쓰기도 하고 안 쓰고 자 요런 식으로 해 가지고 만든 다음엔요",
  "네 요거를 그래서는 네 이제 요 냉장고에다 하루 정도를 이것도 넣어 주세요",
  "숙성시키는 거죠. 휴지시키는 거죠",
  "네 네 네 그래서는 요거를 이제 잘르게 되겠습니다",
  "요거를 요걸로 잘라 볼게요. 요쪽 요 사각형 그거는 하 하루 정도 이거 숙성시킨 건가요? 냉장고에서? 그렇죠",
  "아 자 요거를 그래서 삼센치 정사각형이 되는 거죠",
  "아 네 그러면 아까 말씀했듯이 둥그런 게 아니라 사각형이 되는데 사각형이 되는군요. 네 그죠? 네 사각형이 됐으면 여기에다가 계란 흰자를 발라 줍니다",
  "아 계란 흰자를 아 요거 물로 발르셔도 되는데 계란 흰자 같은 경우에가 접착력이 더 뛰어나고 아 네 겉표면이 오븐에 들어갔을 때 그리고 또 익잖아요. 겉표면이 그렇죠. 그러면은 더 바삭해지죠",
  "아 그래서 계란 흰자를 네 아 요걸 계란흰자를 전체적으로 다 발라 줍니다",
  "전체적으로 싹 발라 줬습니다. 네 네 요쪽 요쪽 면도 안 발라 줘요? 아 그쪽은 안 발라 줘도 괜찮은데 네 아무튼 여기만 바르는데 요것을 여기 삼센치로 잘른 것을 네 랩을 씌워서 랩을 씌운다고요? 아 요건 이제 설명만 해 드릴게요",
  "랩을 씌워서는 냉동실에다 넣으면 네 자기가 언제든지 먹고 싶을 때 원하는 시간에 아 그렇죠",
  "이걸 만들어 놓고 하루 정도 숙성시킨 다음에 그렇죠. 이렇게 잘라서 잘라서 랩을 씌워서 랩을 씌워서 냉동실에 넣으면 냉동실에다 너 놓고 아 그게 마 저 오븐에 넣어서 그냥 꺼내 가지고 잘라서 오븐에다가 너 노면은 그렇죠",
  "바로 쿠키 탄생이군요",
  "아 이렇게까지 만들어 노면 되는군요",
  "그렇죠. 그러면은 뭐 쓸 쿠키도 일주일 동안 뭐 놨 둬도 되겠지만 금방 구워서 먹는 게 제일 맛있어요",
  "네 먹을 양만 네 딱 해서 먹을 수 있군요",
  "그니까 집에서 하는 것들은 그게 제일로 강점입니다",
  "아 그렇군요. 예 예 알겠습니다. 자 그렇다면 요거는 요거는 흰자 담아 논 거는? 여기에다가 아 이게 뭔가요? 설탕? 예 설탕입니다",
  "네 설탕을 아 요렇게 묻혀 줬습니다",
  "아 예 예 그래서 그것 좀 잠깐 빼고요",
  "그리고 요것을 요번에 다시 잘 놔요",
  "예 약 요거 너무 두껍게 하지 마시고 지금 이센치 정도 되는데요",
  "네네 요것을 철판을 한번 줘 보실래요? 네네 철판에다가 놓습니다",
  "요거 안 깔고요? 네 그거는 안 깔으셔도 괜찮아요",
  "아 요런 식으로 네 요것도 놓는 방법이 있는데 한 줄을 다 깔게 되면은 네 여러분들 오븐을 사용하실 때 제가 자를게요",
  "네 오븐을 사용하실 때 보면은 중 중간에 한 번씩 이렇게 돌아 돌려 주는 게 좋아요",
  "아무리 쪼끄만 오븐이래도 편차가 생기거든요",
  "그렇죠. 그렇죠. 그쵸",
  "요기가 세건 요기가 세건 쫌 편차가 있어서 가령 이거 같은 경우에는 백칠십도 정도에 오븐에서 백칠십도 백육십도 백육십도 오븐에서 약 뭐 한 이십 분 이십오 분 정도 사이에 굽게 되는데 네 중간에 한 번 요렇게 바꿔 주시는 게 좋아요",
  "아 네 그다음에 여기서 일렬로 이렇게 맞춰 주는 것도 좋지만 네 요때에 살짝 아 그럼 열들이 그~ 굉장히 균일하게 나올 수 있습니다",
  "균일하게 아 네 아 그래서 이렇게 사이사이를 그렇죠",
  "그쵸. 그쵸. 아 그다음에 이렇게 잘르는 이유들은 뭐냐하면 일단은 요거 이제 그~ 그람수를 달아 보면 다 똑같겠죠? 그렇죠. 이게 그~ 그~ 크기가 똑같으니까 그쵸. 만약에 삼센치로 잘르고 네 다시 이센치라든지 일점칠센치로 잘르게 되면 예 아 근데 제가 네 이거는 높고 이거는 낮네",
  "그니까 내가 잘못 제가 잘못 자른 거죠? 그러면 기본적으로 인제 익는 속도들이 틀려져요. 익는 시간이 그니까 제가 요거는 십오 이십 분 걸릴지 모르고 요건 이십오 분 걸릴지 몰라요",
  "아 그럼 이게 이게 정확하게 잘라 줘야 되는군요",
  "네 기본적으로는 예 그렇죠",
  "아 그게 요령이군요. 쿠키 만들 때 그니까 어떤 거는 잘 익고 잘 익고 어떤 건 덜 익은 게 있고 덜 익고 그런 이유가 더 얇을 경우에는 더 타고 아 그걸 유의해야 되겠군요",
  "네 그래서는 알겠습니다",
  "일단 일정하게 네 그래서 삼센치로 하게 되면 뭐 일점칠센치 일점칠센치다 하면 고것만 일정하게 잘라 주시면은 아 다 똑같은 시간에 균일하게 익을 수 있겠죠",
  "그래서 베이커리에서 이렇게 저 뭐야 그~ 뭐죠? 계량을 꼭 정확하게 해 가지고 쓰고 막 그러는군요",
  "네 기본적으론 기본적으로는 아 그래야지만 다음에 만들 때도 또 똑같은 이거를 누구한테 줬는데 너무 맛있었어라고 얘기했을 때 또 똑같은 맛을 만들어 줘야 될 거 아닙니까? 그렇죠. 그럴려면 정확히 계량을 해서 네 그때 네 그때는 이랬고 아 요번에 좀 맛이 틀리네",
  "이런 것들은 별로 안 좋으니까 균일하게 뭐 지속적으로 만들 수 있는 것은 이렇게 그~ 몇 센치 몇 미리 네 무게 얼마 이런 것들을 적 적어 놓고 정해 놓는 것이 균일하게 계속 지속적으로 만들 수 있겠죠",
  "네 요걸 그럼 오븐에다가 늘까요? 네 자 요거를 그러면은 백육십도에서 이십 분 이십 분 네 저희가 미리 어~ 예열된 오븐에 백육십도 예열된 오븐에 너 논 게 있거든요",
  "요걸 넣고 그걸 꺼내 오겠습니다",
  "자 아 이야 이야 자 백육십도에서 한 이십 분 정도 예열된 아 이 쿠키들 보십쇼",
  "야 진짜 높이가 균일하네요 이거는. 아 네 크기도 그렇고 네 잘 구워지고 이게 계란 흰자를 위에다 발라 뒀기 때문에 바삭해 보이게 노란 색깔이 나온 건가요? 계란 흰자 때문은 아니고요? 네 잘 잘 익혀서 이 쿠키는 제일 중요한 게 잘 익히는 게 제일 중요합니다",
  "익히는 게 네 아 생밀가루가 남아 있지 않도록 아 그럼 중간에 열어 열어 보면 되나요? 아니면 시간에 딱 맞춰 가지고 열어 아니요. 그 중간중간에 체크를 꼭 해 주셔야 되겠습니다",
  "자 아주 이렇게 해 가지고 요거 지금 완성접시에 한번 담아 볼까요? 네 자 이렇게 아주 예쁜 완성접시에 한번 쿠키를 담아 보도록 하겠습니다",
  "아이고 너무 멋지네요. 네 선생님 얘길 듣기로는 선생님 그~ 저 뭐야",
  "그~ 기네스북에도 올라 오셨다면서요? 예 저는 뭘로 네 그~ 세상에서 제일로 비싼 케익과 제일로 비싼 초코렛 아 그걸 만드셔서 예예 기네스북에 올르셨다고요? 오 아니 무슨 재료를 엄청 많이 네 그건 제가 만들고 싶어서 만든 게 아니라 어떤 기획 일본에서 인제 그~ 전세계적으로 기획이 있어서 그런 기획을 했었습니다",
  "아 뭘 느셨길래 그렇게 다이아몬드 네 다이아몬드요. 네 먹다가 삼키면 정말 눈물 나겠네요",
  "아 그런 케이크도 만드셨었어요? 네 야 아니 근데 오늘 이 쿠키도 정말 멋드러집니다",
  "네 너무 맛있어 보이고 바삭할 거 같고 자 잠시 후에 시식할 게 정말 기대가 되는데요",
  "자 이렇게 해서 어렵지 않게 여러분들 누구나 쉽게 따라할 수 있는 넛츠쿠키 완성됐습니다",
  "자 만드는 방법이 이렇게 쉬울 줄 몰랐습니다",
  "집에서 꼭 도전해 보면 좋을 것 같은 쿠키 넛츠쿠키 저희가 완성해 봤습니다",
  "네 지금 뭐 상차림도 아주 뭐 이게 높이감이 있어 가지고 멋드러집니다",
  "이게 사람들이 이렇게 거실에다 놨두면 지나가면서 하나씩 이렇게 집어 먹으면 좋고요",
  "우유에다 같이 먹어도 좋을 거 같고 선생님 이거 선물용으로는 이만 이만한 게 없지 않습니까? 그렇죠. 이거는 뭐 열이면 열 뭐 다 좋아할 그런 쿠키니까 다 좋아하죠. 부담도 없고 그렇죠",
  "만들기도 쉽고 네 네 자 선생님 말씀하신 대로 이게 이게 만들어 놓은 거 그거를 냉동실에 너 노면 언제든 구워 가지고 바로 먹을 수 있는 아 저 많이 만들어 노면 더 좋을 거 같은 넛츠쿠킵니다",
  "자 이거 뭐 차에다 바로 뭐 들어서 먹도록 하겠습니다",
  "딱히 방법 방법 있나요? 자 음 소리 들리세요? 소리? 음 바삭한 소리 음 너무 고소하고요",
  "네 아니 요거 이게 씹을 땐 바삭한데 이게 침이 고여 가지고 이렇게 씹히니까 더 마지막 이게 더 질감이 더 좋네요",
  "네 네 바삭해서 나 이거 너무 이게 바삭만 해 가지고 이렇게 좀 목이 메이지 않을까 싶었는데 안 그래요. 촉촉해요 안은",
  "네 그리고 여기에 크랜베리하고 씹힐 때마다 맛이 다른 게 헤이즐넛하고요. 피스타치오도 그렇고 아 자기가 원하는 방식으로 따른 거 너 가지고 먹어도 된다고 그랬거든요",
  "아 너무 맛있습니다",
  "아이들한테도 너무 좋을 거 같고요",
  "그럼요. 넛츠라든지 크랜베리 영양이라든지 이런 면에서 굉장히 뛰어난 것들이기 때문에 네 네 쉽게 섭취 못 하는 것들을 이런 쿠키들을 통해서 즐겁게 먹으면서 맛있게 네 네 섭취하는 게 제일 중요하겠죠? 그리고 또 쉽게 만들 수 있으니까 그렇죠? 여러 가지 장점이 있는 어 쿠키 여러분들도 도전해 보시고요",
  "내일 우리 정홍연 선생님과 함께하는 베이커리 마지막 시간입니다",
  "홈베이킹 정말 쉬운 요리로 내일 또 맛있는 요리로 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "네 안녕하세요 최고의 요리비결 박수홍입니다",
  "매일 밥상에 빠지지 않는 것이 있다면 바로 밥이죠? 그런데 요즘에 빵이나 과자를 그렇게 많이 섭취하면서 이 탄수화물 있지 않습니까? 밥의 양까지 많이 먹게 되면은 고혈압이나 고지혈증에 걸릴 확률이 높아진다고 하네요",
  "그래서 평소에 먹던 밥의 양을 삼분의 일로 줄이는 것이 좋다고 하는데요",
  "그렇다면 매일 밥상에 그 밥의 그 양이 줄어든 빈자리를 뭘로 채워야 될까요? 이분에게 여쭤보죠",
  "아주 지혜로운 식단을 제공해주시는 분이지요",
  "한명숙 선생님을 모시겠습니다",
  "저희 많이 드시는 소고기 돼지고기 닭고기 이용해서 고기 요리하고요",
  "그다음에 간단하게 빠르게 해서 드실 수 있는 제철 채소들 이용한 요리들 준비했습니다",
  "네 어서 오십시오. 예",
  "제가 사실 밥심으로 일을 하거든요",
  "보통 분들도 다 그러시고 네 밥의 양을 줄여라 이게 겁부터 나는데 네 어떻게 해야 되나요? 맞아요. 밥 양이 많이 줄었잖아요",
  "네 그래서 저희가 고기 두부 채소 등으로 이제 다양한 식단을 짜셔야 되는데 그게 아무래도 스트레스를 좀 받으시는 거 같으세요",
  "그러니까요 그래서 네 제가 이번 한 주는 아주 쉽고 그다음에 간단하고 맛있는 레시피로 이제 여러분들한테 한 주 동안 푸짐한 상차림을 하실 수 있는 방법을 소개를 해 드리겠습니다",
  "아하 밥 대신에 네 이걸 먹으면은 네 영양학적으로도 좋고 네 밥도 줄여 먹을 수 있고 네 그렇죠 알겠습니다",
  "자 그렇다면 첫 번째 어떤 요리 준비하셨나요? 네 그래서 오늘 준비한 인제 요리는 돼지고기김치볶음하고 네 도토리묵 양념 무침이요",
  "네 양도 푸짐하면서 그렇죠 살 안찌는 두 가지 요리",
  "먼저 두 가지 요리 재료부터 알아보죠",
  "자 돼지고기김치볶음부터 만들어 볼게요",
  "쓰읍 자 이 궁합이 잘 맞는 네 두 가지 음식이예요",
  "네 삼겹살이죠? 네 삼겹살이예요",
  "자 그렇다면 먼저 네 네 일단 돼지고기부터 먼저 네 한번 썰어볼게요",
  "그럴까요? 네 아니 근데 비계가 너무 많은 거 아닌가요? 어 오늘 제가 인제 아 여기 뼈 있는 부분이 네 맛있다면서요? 네. 삼겹살로 준비를 했거든요? 네 근데 이제 기름진 거 싫으시면 삼겹살 대신에 목살? 다리살 다리살 목살 아 그리고 인제 불고기감 아 이런 걸로 활용을 하셔도 됩니다",
  "음 그래서 한입 크기로 그냥 인제  예",
  "굉장히 입이 작으시네요",
  "좀 크게 썰어드릴까요? 네 입이. 네 네 입만 커가지고 제가",
  "네 먹는 걸 좋아해서",
  "원래 이 뼈 이 들어가있는 부분이 네 그렇죠 맛있다면서요? 그래서 네 오돌뼈",
  "오늘은 제가 삼겹살도 인제 좀 두께 얇은 걸로 네 인제 빨리 쉽게 조리 하실 수 있도록 얇은 부분으로 준비를 했거든요? 그래서 자 그래서 인제 썰어놓으시고 네 예. 그 다음에 다음에 김치요? 네 배추김치요",
  "이제 김치가 좀 쉬어지실 때가 이제 됐어요",
  "네 그래서 김치를 한번 이제 썰어보겠습니다. 그래서 김치 직접 담그신 건가요? 어우 제가 담근 김치예요",
  "오 네. 음 그래서 어 속이랑 국물 있으신 거 일부러 막 훑어 내실 필요는 없으시고 아 예 저는 이제 포기 김치 썰어서 하지만 요거 대신에 왜 드시다 남은 김치들 우리 아까워서 모아놓으시잖아요",
  "네네네 예 그걸로 그냥 쉽게 볶아주셔도 네 상관이 없습니다",
  "알겠습니다. 이거 네 음 그래서 얘도 이제 이 김치 볶을 거죠 ? 예. 같이 볶을 거예요",
  "약간 안 익은 김치도 괜찮아요? 네. 상관 없습니다",
  "상관 없습니까? 알겠습니다. 쓰읍",
  "자 이렇게 두 가지 준비하고 음 채소는 채소는 뭐 이제 댁에 갖고 계시는 거 냉장고 열어 보시면 양파 있으시죠? 네 그래서 양파. 예. 길이로 이렇게 인제 채 썰어주시고 네 그 다음에 대파도 좀 어슷하게 쓸어 주시고요",
  "네 인제 칼칼하게 고추도 넣으시는데 네 매운 거 좋아하시면 그냥 풋고추 대신에 청양고추 같은 거 오 청양고추 이런 거 넣으셔도 되고요",
  "네네. 어디서 네 이건 제가 그 고추 네 그 매운 고추 먹으면은 네 살빠진다면서요? 알리신 뭐 네 때문에 고추에 인제 캡사이신 성분이 캡사이신 맞아 그 몸에 이제 지방의 연소를 도와주는 오 네. 그런 효과가 있답니다",
  "오 그래서 고추 맵지 않은 거로 수시로 이렇게 반찬 드실 때 곁들여 드시고 이런 거 괜찮은 거 같아요",
  "그렇습니까? 네 알겠습니다. 떡까지 네 준비하셨네요",
  "그리고 이제 돼지고기를 양념을 만들었을 때 제가 아 무쳐 놓겠습니다",
  "재워놓으셔야 되구나",
  "예예. 볼 하나 주세요",
  "자 그러면 여기다가 예 그래서 여기 인제 양념 해 주시는데 네 지금 이제 양념을 이제 네 고추장 넣을 거에요",
  "네 그래서 인제 주된 양념 고추장으로 하시고 고추장 양념으로. 네",
  "고추장 인제 해 주시고 이제 그 다음에 인제 간장 넣으시고 간장. 음",
  "됐고 이제 술도 좀 넣으시고요",
  "네 설탕도 돼지고기니까 예. 그리고 인제 설탕 넣으시고 설탕 그 다음에 고추장만 넣으시면 좀 텁텁해요",
  "네 그래서 고춧가루 같이 넣으셔가지고 이제 칼칼한 맛 올려주시고 네 예 그 다음에 인제 다진 마늘 넣겠습니다",
  "다진 마늘 넣으시네요",
  "그리고 돼지고기하면은 꼭 빠지실 수 없는 양념 중에 하나",
  "뭘까요? 생강 생강이죠",
  "생강 넣겠습니다. 그래서 생강 넣으시고 생강을 넣어야 잡내가 어우 그럼요",
  "네 그쵸 그 다음에 후춧가루 넣으시고 네 그 다음에 인제 참기름까지 오 해서 양념은 인제 골고루 만들어서 인제 섞어주시는데 오 양념 자체가 너무 뻑뻑하면 네 버무리거나 하실 때 오히려 간이 흡수가 좀 덜 돼요",
  "오 그래서 오늘 양념 만드신 게 네 좀 약간 부드럽고 촉촉한 정도 느낌으로 아 네 그렇게 좀 만들어주시면 될 것 같아요",
  "그래서 인제 그렇게 하시고 네 얘가 인제 설탕이 어느 정도 녹고 났으면 네 인제 돼지고기 이제 썰어 놓으신 거를 여기다 인제 무쳐보겠습니다",
  "네 생강이 들어가야 잡내가 그렇죠",
  "해서 이렇게 인제 버무려서 얘는 인제 재워두시는데요",
  "네 오늘 고기를 제가 네 얇게 썰었잖아요",
  "네 그래서 오래 재우실 필요는 없으시고 네 한 삼십 분 정도 해두시면 인제 간이 촉촉하게 배일 것 같아요",
  "아 네. 집에서도 인제 고기 썰어서 양념 무쳐놓고 이제 다른 재료 좀 준비하시다가 볶으시면 이제 쉽게 한상 차림 가능하겠죠",
  "네 먼저 돼지고기 썰어서 네 그래서 양념 좀 무치고 네 나머지 손질하는 게 낫겠네요",
  "네. 그래서 인제  요렇게 인제 해놓으시고 어 그 다음에 인제 쓰읍 여기 간이 좀 들어야 하니까 도토리묵 만들어볼까요? 네. 그 사이에 인제 도토리묵 한번 네 손질을 해보겠습니다",
  "저는 그것도 모르고 네 그 이것도 하실 줄 알고 불 켜놨어요",
  "참 이렇게. 미리 가요 제가",
  "네 자 도토리묵 네 참 대표적인 정말 네 칼로리 저칼로리 식품이죠",
  "네 네. 근데 이 친구 이게 뭔가요? 혹시 밑간하는 건가요? 네 그래서 아 그렇군요",
  "보통 인제 저희가 묵 요리하실 때 그냥 양념장에만 무쳐서 드시니까 아 왜케 이케 묵이 묵은 싱겁고 또 양념은 또 양념은 어떤 경우에 간이 세지는 경우가 있으시거든요",
  "네 그래서 오늘은 요 묵을 인제 썰어가지고 일차적으로 네 소금이랑 참기름을 무쳐서 밑간을 해놓을거예요",
  "아 네 그래서 썰은 다음에 네 밑간을 해놓으시고 네",
  "이제 남은 인제 이케 기본 양념에다가 다시 한번 드시기 직전에 아 살짝 버무리시는 걸로. 네",
  "그렇게 하겠습니다. 그래서 쓰읍 음 요거 저랑 반반씩 그럴까요? 예. 써시는데요",
  "네 네 아니 묵 썰기는 네",
  "정말 아 묵이 보통 아 이거 저희 드실 때 보면은 네",
  "이케 젓가락으로 미끄러져서 잘 못 잡아드세요",
  "그래서 그러니까요. 네",
  "오늘 요거를 길이로 짜증나요 막 먹을 떄",
  "그래서 숟가락으로 먹어야 되는데 길게 인제 요렇게 채를 인제 썰으시는데 혹시 묵을 썰다가 달라붙더라 그러시면 물을 네 칼날에다 물 좀 발라서 예 쓸어주셔도 되고",
  "그래서 으흠 그 묵 자체가 도토리묵이 약간 쌉싸름한 맛이 있는데 쌉쌀",
  "그 쌉싸름한 맛 성분이 탄닌이예요",
  "그래서 요게 탄닌? 네. 탄닌 성분",
  "아 와인에 들어가는 그 탄닌? 네. 그런 탄닌. 그래서 아 어 얘가 인제 드시면은 네",
  "몸이 인제 지방이 흡수되는 거를 인제 억제해주는 그런 효과가 있어서 이렇게 기름진 음식 드실 때 네",
  "같이 묵 반찬으로 곁들여 드시는 것도 아 굉장히 좋습니다",
  "그렇군요. 아. 아. 기름을 제거해준다고요 얘가? 네. 기름 흡수를 억제해주는 억제해준다고요? 효과가 있어요. 네",
  "저 잘 썰고 있나요? 예. 잘 써시는데요? 근데 제가 꼭 묵 썰 때 그래서 그 묵 그 써는 칼 있잖아요",
  "그걸로 그 썰면 어때요? 그게 이렇게 오돌토돌해서 네 그렇게 하셔도 되고 네",
  "뭐 오늘같이 그냥 이렇게 네",
  "썰으셔도 다른 묵에 비해서 도토리묵이 좀 칼에 덜 달라붙는 편이예요. 그래서 그러니까요 네 그래서 요거 인제 넣어주시고 요것도 네",
  "요걸 밑간 하신다고요",
  "네. 그 다음 인제 밑간을 살짝 인제 해보겠습니다",
  "밑간하실 때 이제 소금 약간 인제 뿌려주시고요 네",
  "그 다음에 보통 음 저희 밑간도 소금이랑 참기름 동시에 넣으시는데 네",
  "일단 소금부터 먼저 넣고 음 한번 살살 버무리신 다음에 살살 부서지지 않게 그 다음에 인제 참기름 넣고 네",
  "이제 버무려주시고요",
  "아 그래도 나는 도토리묵을 조금 더 부드럽게 먹고 싶다 네",
  "그러시면 요것도 한번 살짝 데쳐서 요리하셔도 됩니다",
  "그 약간 겉면이 마른 것 같다 네",
  "그럴 때는 한번 살짝 데쳐서 데치면 탱글탱글해지나요? 그럼요. 더 부드럽게 드실 수 있죠",
  "아 그렇군요. 오 그래서 이제 가볍게 버무려놓으시고요",
  "밑간해놓고. 자 그 다음에 요거는 그 다음에 인제 네",
  "어 저 묵하시면 또 인제 김 빠지지 않죠",
  "요 김을 인제 제가 구워가지고 무칠 때 넣으시던지 아니면은 위에다 살짝 이제 뿌리시는데 네",
  "이제 불로 가서 구울까요 그러면? 예",
  "불로 한번 구워보겠습니다",
  "바로 직화에다 구우실 거예요? 네. 직화로 구울게요",
  "야. 참. 화끈하시다",
  "근데 이 구운 네 꼭 구워먹어야 한다면서요? 구워먹으시는 게 이제 좀 위생적이기도 하고요",
  "아 이게 김이 약간 비린 맛 같은 향이 있어요 있어요",
  "네네네 그래서 구우시면 향이 훨씬 더 고소해져요",
  "아 근데 인제 주의하실 게 네",
  "어 구우실 때 인제 한 장을 들고 이케 센 불에서 구우시면 네",
  "불을 약하게 하시고 약하게 하고 한 장보다는 두 장을 합쳐서 구우시는 게 아 김의 향이 날라가지 않습니다",
  "예. 그래서 가볍게 근데 나는 인제 좀 직화로 하는 게 네",
  "뭐 좀 탈 것 같아서 무섭더라 이러신 분들은 후라이팬 달궈서 팬 위에서 이렇게 구워주셔도 그니까요",
  "네네네. 그렇습니다",
  "아 그래서 김이 인제 잘 구워보시면 네",
  "어 약간 인제 푸른 빛깔이 이렇게 돌아요. 그래서 네",
  "요정도 인제 구우셔가지고 선생님 이렇게 김 구울 때도 저는 맨날 태워요 네. 그래서 남자들은 두 장씩",
  "그리고 앞뒤로 잘 좀 이렇게 뒤집으셔서 뒤집으면서 네. 그래서 요거 인제 꽃바람에 치마 날리듯 네",
  "이렇게 살살 하면서 뭐 많은 양 하실 때는 구우시다보면 손에 묻으시니까 네",
  "그럴 경우 저희가 비닐봉지 같은 데 담아서 이렇게 부셔서 부셔서",
  "하셔도 되고 부셔. 네",
  "오늘은 제가 좀이따 잘라서 사용을 할 거고요",
  "어 그 다음에 인제 치커리 묵이랑 곁들여드시는 이제 곁들임 채소 채소 보통 왜 상추들 많이 넣으세요",
  "근데 상추가 수분이 많아서 이케 같이 무쳐놓고 나면은 금세 쳐진다던가 네",
  "물기가 많이 생기거든요",
  "근데 치커리는 조금 수분이 적은 편이라 음 해놓고 물기 많이 안 생기고 아 모양과 맛이 훨씬 좋습니다",
  "아 예 그래서 그렇군요",
  "깨끗하게 씻으셔서 이제 길이를 한 뭐 삼 센치 정도 네",
  "요정도 썰어서 준비하시고. 네",
  "한쪽에 이케 놓을게요",
  "그 다음에 인제 고추 좀 여름철에는 붉은 고추가 가격이 되게 저렴한데 겨울에는 좀 비싸요 날씨가 추워지면",
  "그래서 뭐 있으시면 쓰시고 없으시면 풋고추로 대체를 하셔도 됩니다",
  "그래서 요거를 살짝 인제 속에 씨 있는 부분을 아유 센스있게 잘 하시네요",
  "선생님 칼로 이렇게 예쁘게 네",
  "저는 남자라서 손이 커가지고 그 다음에 인제 숟가락으로 이케 팍 네. 그냥 이렇게 인제 네",
  "채를 썰어주시면 됩니다",
  "네. 써실 때 안쪽에서 써시는 거 아시네요",
  "바깥에서 써시면 얘가 미끄러워서 잘 안 쓸어지죠? 그래서 이케 안쪽에서 이케 인제 가늘게 채를 썰어서 고추",
  "예. 여기다 올려주시고",
  "그 다음에 파를 한 줄기 넣을 거예요",
  "근데 쓰읍. 어~ 오늘은 인제 이케 쪽파나 실파 준비하셔서 인제 가늘게 송송송",
  "채 썰어주시면 됩니다",
  "요 김 부실까요? 예. 좀 부셔주세요",
  "그쵸? 이거 이거 남는 거 있잖아요",
  "남거나 아니면 그냥 굽지 않은 상태에서 남은 김은 어떻게 그 보관할까요? 냉장고나 냉동실 보관하셨다가 이제 드시기 전에 가볍게 아까처럼 구워가지고 이제 사용을 하시면 됩니다",
  "그래야지 잘 떨어지니까 네",
  "네. 김까지 이렇게 네. 김까지 부셔놨습니다",
  "묵 양념이예요? 묵 양념장",
  "저희가 인제 밑간하기는 했지만 네",
  "네. 그래도 인제 양념 하시는데 네",
  "어 요게 인제 양념이 네",
  "굉장히 쉬운 양념이예요",
  "그래서 지금 제가 어 이제 기본 양념을 이제 간장으로 할거고요",
  "그래서 인제 간장 넣으시고 이제 간장 양의 이분의 일로 이제 설탕 넣으시고요",
  "간장에 이렇게 설탕 넣으시고 그 다음에 좀 칼칼한 맛 주셔야 되니까 고춧가루 네. 고춧가루 넣어주시고",
  "그 다음에 인제 식초도 넣으시고. 네 음 그리고 인제 다진 마늘 네",
  "바로 무쳐볼까요 선생님? 네",
  "재료도 다 준비했으니까 네네 바로 무쳐봅니다",
  "그래서 인제 여기에다가 네",
  "어 일단 야채 들어가기 전에 네",
  "양념장에다 인제 묵을 먼저 버무리세요",
  "네네. 묵을 네. 그래서 인제 너무 세게 힘줘서 무치시면 요게 인제 묵이 부서질 수 있거든요? 부서지군요",
  "그래서 가볍게 인제 무쳐주십니다",
  "살살 그러고 나서 인제 여기다 치커리 넣으시고 네",
  "고추도 인제 넣어주시고. 마지막에 인제 파까지",
  "이렇게 해서 인제 넣으시고 나서는 살살. 애기 다루듯이",
  "네. 비닐장갑 잠깐 끼셔도 되고 그럴까요? 네. 샐러드 무치듯이 네",
  "이렇게 그냥 이렇게 하셔도 되고 네. 이렇게 하셔도 상관 없으시고",
  "아래에서 이렇게 네",
  "올리면서 밑에서 위로 퍼올리듯이 퍼올리듯이 그니까 너무 힘줘서 무치시면 네",
  "예 안 됩니다. 그래서 이렇게 하시고 포크레인 흙 네",
  "살짝살짝 안 무너지게",
  "그러고 인제 무치시면서 네",
  "드실 거는 한참 있다 드실 건데 네",
  "미리 인제 김 넣으시면 네",
  "요게 인제 너무 김이 불어요",
  "오 그래서 인제 축축해지니까 네",
  "이제 드시기 직전에 가볍게 넣어서 섞든지 아니면 위에다 좀 뿌리든지 아 네",
  "예예 담아만 놓고 그렇게 하시면 됩니다. 그래서 김은 나중에 아 네. 그래서 담아볼까요? 담아볼게요",
  "요거요거 또 올려놓는 역할 또",
  "네. 요거. 너무 잘해주세요",
  "참 보조는 저만한 네",
  "사람이 없습니다 진짜",
  "예. 예? 그러고 인제 예예예예 네",
  "아 좋습니다. 요때 마지막에 네",
  "상차림할 때 해서 이제 올리시고 드실 때 가볍게 섞어서 네",
  "김이 인제 다른 재료랑 골고루 섞이게 요렇게 해서 드시면 되고요",
  "그 다음에 뭐 인제 통깨 있으시면은 네",
  "인제 통깨도 먹음직스럽게 이렇게 좀 뿌려서 아하 네. 요렇게 상차림. 네 이렇게 해서 완성을 했습니다",
  "도토리묵 무침. 아주 건강식입니다. 다이어트식이죠? 네",
  "요 완성이 됐습니다",
  "자 그렇다면 이제 불로 가가지고 네. 그렇죠",
  "요거요거 제가 또 네",
  "요것도 내려볼까요 선생님? 아 또 아주 그냥 윤기가 좌르르 흘러요 선생님",
  "먼저 그 고기부터요? 네. 고기 인제 볶으시는데 네",
  "삼겹살이긴 하지만 네",
  "그래도 인제 기름을 조금만 인제 두를게요",
  "처음에 바로 양념한 고기 들어가면 이케 눌어붙어서 타기 쉽거든요? 아 고추장 양념이니까",
  "네 아 그래서 기름을 가볍게 가볍게 살짝만 둘러주시고 네",
  "그다음에 인제 고기",
  "아까 들어갈 때 이케 소리나는 온도에서 그렇습니다",
  "자 빠르게 저으셔서 네",
  "고기가 골고루 익을 수 있도록 네",
  "이제 볶으시는데 네",
  "보통 인제 그 육류라고 이 고기잖아요 네",
  "그래서 저희 왜 고기 센 불에서 익히는 건 아셔가지고 네",
  "너무 또 센 불에서 조리하시는 분들 계세요",
  "근데 양념이 되어 있기 때문에 타죠 잘못하면? 혹시 탈 수도 있고 돼지고기는 그 완전히 익혀서 드셔야 되는 육류니까 오 이제 불조절 중불 정도로 은은하게 하셔서 오 고기가 타지 않도록 속까지 깊게 익을 수 있도록 오 그렇게 해주시면 됩니다",
  "그래서 이거 양념해놓은 고기라 인제 색깔이 빨개갖고 뭐 익었는지 안 익었는지 잘 모르시는 잘 모르겠어요. 네",
  "그래서 익어지면 얘가 인제 이케 저 젓가락에 닿는 느낌이 네",
  "부들부들했던 것이 좀 단백질이니까 단단해지는 아 네 그런 느낌이 있어요",
  "아 그래서 아 한 반 정도 이상 네",
  "이렇게 인제 익어지고 나면 네",
  "그다음 인제 김치. 예",
  "김치를 넣읍니까? 예. 김치를 넣어주세요",
  "네 그러고 인제 불 보시고 이제 조금 예",
  "김치 넣으시면서는 약간 불을 조금 더 센 불로 예예 아. 아니 그 김치찌개 할 때도 네",
  "약간 볶은 다음에 네",
  "그니깐 저 저 물 넣고 그러면 더 맛있던데 네. 훨씬 더 아삭아삭하고 맛있죠",
  "아 예예예 예. 기름에 볶아졌으니까 김치 자체가",
  "신맛은 조금 줄어들고 고소한 맛도 있고요 아 그래서 요렇게 하신 다음에 인제 나머지 재료들 네",
  "예. 또 인제 넣겠습니다. 그래서 여기 인제 양파 넣으시고 고추도 넣고. 네. 파도 넣고. 그 다음에 인제 떡은요? 떡도 인제 지금 넣을게요. 그래서 떡이 뭐 이 떡이 이게 물에 이 예. 너무 담가둬서 뻣뻣하면. 네",
  "너무 뻣뻣하면 이제 물에다 잠깐 요렇게 담가놓으셨다가 오 같이 인제 볶아주시면 됩니다",
  "그래서 떡이 부드럽게 익었다 그러면 이제 나머지 재료도 다 익고 익은 거네요",
  "맛이 어우러졌다고 이제 보실 수가 있죠",
  "아 그렇군 그렇군요",
  "아니 아까 좀 덜 맵게 하신 것 같다 네",
  "했는데 들어가니까 네",
  "다 무쳐지면서 김치하고 다 합쳐지니까 네. 김치하고 합쳐지니까 네",
  "제가 아까 볼 때는 네",
  "아 이거 너무 이케 섬섬하게 하신다",
  "그쵸. 왜냐면 김치 간이 있기 때문에 아 근데 저희가 왜 밥 양 줄이고 나서 짠 반찬 많이 드시면은 줄이시나 마나 그렇죠 많이 드시나 마나 소용이 없기 때문에 이제 반찬 좀 아 슴슴하게 해서 푸짐하게 맞습니다",
  "그렇게 드시는 게 좋을 것 같아요",
  "또 저 뭐야 추세가 네",
  "안 짜게 먹는 시대잖아요",
  "그럼요 우리나라가 세계에서 네",
  "가장 짜게 먹는 나라랍니다 여러분",
  "진짜 그 먹는 소금의 양이 반으로 줄이셔야 어~ 저기 서구 유럽하고 비슷해진대요",
  "네. 맞아요. 저희 음식들이 인제 음 약간 짠 반찬들이 많이 있죠 그러니까요 그래서 요리하실 때 염분량 줄여서 하시는 것도 좀 많이 신경쓰셔야 될 것 같아요",
  "그렇습니다 그렇습니다",
  "자 요렇게 해서 지금 네",
  "요것만 익혀지면 그냥 네",
  "네. x에 담으면 되는 거죠? 그래서 보니까 네. 고기 다 익었고요",
  "음 떡도 우리 인제 뻣뻣한 떡 그냥 넣는데 음 이게 볶아지면 떡이 굉장히 쫄깃쫄깃하게 떡도 인제 다 익었어요",
  "이제 담아주시면 이제 될 것 같습니다. 그래서 이 볶아진 냄새가 딱 나요",
  "쓰읍. 자. 요렇게 해서. 아 고추도 좀 넣고",
  "음식하실 때 보면은 이게 인제 오늘 색깔이 다 붉은 색깔이니까 네",
  "약간 좀 푸른 색 위에 포인트로 좀 올려주시면 오 훨씬 맛깔스 맛깔스럽게 드실 수가 있겠죠",
  "그렇습니다. 아. 아주 집안에서 늘 마주 대하던 네",
  "재료가 아주 이렇게 네",
  "한상 차림을 해냈습니다",
  "자. 이렇게 해서 돼지고기김치볶음",
  "그리고 도토리묵무침 네",
  "아주 손쉽게 푸짐하게 한상 가득 담아봤습니다",
  "아 저희가 돼지고기김치볶음 그리고 도토리묵무침",
  "거의 실시간으로 한 이십 분 사이에 네",
  "뚝딱 만들어 낸 것 같아요. 네",
  "재료 손질만 해놓고 미리 재워만 놓으면은 네",
  "그쵸? 네. 돼지고기하고 묵하고",
  "금방 만들 수 있는 두 가지 요린 것 같습니다",
  "이 돼지볶음부터 먼저 먹을게요. 여기다",
  "자. 맛을 보도록 하겠습니다",
  "너무 많아 보이죠? 쓰읍",
  "음. 음. 음. 아 역시",
  "아 양념 설탕도 많이도 안 넣었는데 어떻게 단맛이 이렇게 돌아요",
  "양파하고 양파하고요. 네",
  "음. 오. 고소하고요",
  "아주 묵은 김치의 이 맛과 그 고추장 양념이 아 저 고추장 양념에 둔 돼지고기하고 너무 환상적으로 어울립니다. 음",
  "떡은 너무 부드러워요",
  "네. 요즘 딱 김치 시어져서 볶아 드실 계절이예요",
  "예. 근데 이거 볶아먹으면 훨씬 훨씬 신맛도 덜하고 그렇죠 네",
  "아 맛있어요. 달아요 달아요",
  "야 이거 밥도둑인데 이거 뚝딱할텐데",
  "이거는. 맛을 보도록 하겠습니다",
  "쩝. 음. 새큼해요",
  "네. 식초가 들어가서 음 약간 맛이 좀 깔끔하고 개운한 느낌이 있을 거예요",
  "깔끔하면서도 또 이 치커리의 씹히는 맛과 향이 너무 좋잖습니까",
  "도토리묵은 확실히 소금하고 그 그 참기름하고 네. 밑간을 해놓으셨다가 간을 밑간을 해놓으니까 네 훨씬 고소하네요",
  "네. 그리고 이제 너무 부드럽고 부재료 넣으실 때도 오이 넣으시면 수분 많이 생기니까 음 요렇게 치커리 아주 잘 어울립니다",
  "자 오늘 아주 여러 가지 정보에 푸짐한 한상 차림 쉽게 만들어봤습니다",
  "내일도 한명숙 선생님과 함께 아주 푸짐한 상차림으로 여러분 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "이번 한 주 아주 손쉽게 푸짐하게 한상차림 만드는 비법 알려 드리고 있죠? 오늘도 요리연구가 한명숙 선생님과 함께 하도록 하겠습니다",
  "안녕하세요 자 어제 정말 맛있었습니다",
  "돼지고기김치볶음 하고 네",
  "도토리묵. 두 가지 요리 다 손쉽게 네",
  "오늘은 손쉬운 요리 어떤 거 준비하셨습니까? 오늘은 닭불고기 하고요 네",
  "그다음에 미역줄기버섯볶음 준비했습니다",
  "아 오늘도 고기 요리 하나 네",
  "쓰읍 요리를 준비하셨네요",
  "두 가지 요리 재료부터 알아보죠",
  "남녀노소 누구나 좋아하는 게 불고기죠",
  "그런데 소불고기는 제가 잘 알겠는데 이거 닭불고기예요 네",
  "오늘. 예. 닭으로 만듭니다",
  "가격이 조금 비싸잖아요",
  "그래서 오늘 닭고기 이용해 가지고 소고기불고기 보다 훨씬 더 부드럽고 맛있는 아 네. 그런 요리를 그렇습니까? 만들어 보겠습니다",
  "예. 손질부터 하실 건가요? 네",
  "저 음 요즘 이제 시중에 보시면은 네",
  "이제 닭을 부분 부분 이렇게 나눠가지고 손질되어서 판매하는 것들 있거든요",
  "그래서 오늘 준비한 게 이제 다리살이예요",
  "아 다리살을 예 이렇게 펴 가지고 예. 그래서 네",
  "다리살로 하는데 네",
  "오늘 인제 다리살이 맛이 좀 쫄깃쫄깃해서 다리살을 준비를 한 거고요 네",
  "뭐 좋아하시면은 뭐 가슴살이나 뭐 안심이나 이런 걸로 인제 하셔도 됩니다",
  "그래서 이거를 바로 사오면요 네",
  "이렇게 부위별로 있는 거를 그냥 쓰나요 아니면 씻어서 그냥 써도 되는 네 네",
  "물에 한번 살짝 헹궈서 건지신 다음에 네",
  "보면 다리살이 이렇게 근육줄이 있어서 네",
  "살이 좀 두껍고 아 이제 볶게 되면은 약간 이게 약간 덩어리지면서 질겨지는 부분이 그렇습니다",
  "있어요 네네네 그래서 여기 인제 다리를 네",
  "이 가운데를 한번 펴줘요? 네 이렇게 펼쳐 주세요",
  "음 그래서 두꺼운 부분을 좀 펼치셔서 네",
  "이렇게 사용하시면 훨씬 더 연하기도 하지만 이제 조리하는 시간 익는 시간도 좀 빨라지겠죠? 그렇죠 그렇죠",
  "이렇게 인제 하신 다음에 톡톡톡톡 네",
  "아 뭐 한 입 크기로 네",
  "네. 이제 썰어주시면 됩니다",
  "쓰읍. 그 그 저 써 잔 잔 힘줄이라고 그러나요? 힘줄 같은 거 요런 건 어떻게 해요? 어 고거 인제 좀 질기다 싶으시면 요렇게 인제 펼쳐 놓으신 상태에서 네",
  "이렇게 약간 칼집 넣으시죠? 네",
  "요렇게 해서 쓰셔도 되고 네",
  "충분히 포를 뜨시면 이제 그냥 하셔도 별로 그렇게 많이 오그라들진 않더라고요",
  "아 뭐 껍질 기름기 있다고 싫어하시는 분들은 이제 벗겨내시는 경우 있으신데요",
  "또 껍질이 있으면 또 쫄깃한 맛도 있어요",
  "껍질 좋아하는 분들은 튀겨놓은 껍질만 네. 껍질 많이 드시잖아요",
  "그래서 인제 이렇게 포를 뜨시고 포를 떴는데도 좀 두껍다 하는 부분 있으면 잠깐 이제 살짝 해주시는데 지금 보시면 인제 이케 살은 없고 이렇게 껍질만 네",
  "늘어지는 부분 있어요",
  "그런 부분은 인제 껍질만 남아있는 부분을 요렇게 잘라내시면 됩니다",
  "껍질만 남아있는 부분은",
  "네. 그래서 잘라내시고 그 외에 인제 껍질 있는 부분은 이제 벗겨내지 마세요",
  "그래서 그래서 얘도 인제 일단 뭐 삼 센치 간격? 이렇게 해서 네",
  "이렇게 해서 인제 이케 네. 썰었습니다",
  "자. 닭고기 손질을 네",
  "요거는 밑간을 해논 건가요? 예. 그래서 인제 네",
  "요거 밑간해서 인제 재워놓고요 네",
  "그다음 이제 여기 부재료로 고기만 또 드시면은 그러니까 오늘 버섯 네",
  "같이 곁들일거 인제 손질할거거든요? 그럼 버섯부터 썰까요? 네. 버섯 네. 써는 김에 버섯부터 같이 썰어보겠습니다",
  "그래서 쓰읍. 새송이버섯 준비를 했어요",
  "그래서 요거를 이때 인제 쉽게 구워질 수 있도록 두께를 한 영점오센치 정도로. 너무 얇지 않게",
  "약간 두께감이 있도록 썰어주세요",
  "그다음에 인제 볶을 때 네",
  "이따 대파 좀 넣을 거거든요? 그래서 인제 대파도 어슷하게 쓸어주시고",
  "네 대파도 준비를 하고 네. 대파 썰어놓고",
  "그다음에 인제 양념장",
  "이제 한번 만들어볼까요? 자 양념장을 네",
  "만들어보도록 하겠습니다",
  "요거 귀찮다고 여기다 바로 넣고 그러시면 안되죠? 네",
  "그렇죠 그래서 쓰읍 요게 인제 오늘 닭불고기 소불고기 연상하셔서 네",
  "이제 간장 준비했어요",
  "간장 양념하시고. 이제 간장 양에 비례해서 이제 설탕 넣어주시고요",
  "그 다음에 인제 다진 마늘 예 다진 마늘도 넣어주시고 그 다음에 인제 양파 갈은 거 양파 갈은 거 예 넣어주시고 그 다음에 인제 술도 인제 넣겠습니다",
  "술도 예. 그리고 인제 참기름 넣고 여태까지는 네",
  "그냥 불고기 양념이예요",
  "네. 여기까지는 네",
  "오늘은 인제 닭고기가 네",
  "소고기에 비해서 약간 잡냄새가 더 있어요",
  "그래서 오늘 요기 인제 생강만 좀 더 추가하는 걸로",
  "생각이 어제 돼지고기 네",
  "그 저 요리할 때도 네",
  "돼지고기김치볶음할 때도 네",
  "예 그렇죠 아 그럼 저 닭고기하고 쓰읍 돼지고기에 생강 넣은 게 나은가요? 이렇게? 양념장 만들 때? 그렇죠. 소고기는 인제 생강 없이도 네",
  "별로 이렇게 냄새가 나지 않는데 네",
  "닭고기나 돼지고기 요리하실 때는 기본 양념 똑같이 하신 데다 생강만 조금 생강만 조금 네. 추가를 해주시면 됩니다. 그래서 그래야 잡내를 꽉 잡는군요",
  "예. 그러고 양념 섞으셔서 그냥 버무리시면 네",
  "이제 설탕이나 이런 게 좀 덜 녹아 있다가 한쪽은 좀 달고 또 인제 구울 때 탄다거나 아 맞아요 네 그럴 수 있어요. 그래서 충분히 이제 녹여주신 다음에 아 설탕까지 예. 여기 인제 예. 버무려놓겠습니다",
  "이게 양념에 재놓을 때 이런 것도 염려에 둬가지고 네",
  "잡내도 잡고 그렇죠 설탕도 녹이고. 음. 그렇군요",
  "아니 그니까 요 양념에서 생강만 빼면 네",
  "보통 소불고기 소불고기 양념 양념인거죠? 네",
  "해서 인제 이렇게 재워서 네",
  "뭐 소고기에 비해서 닭고기 굉장히 연하잖아요",
  "그래서 오래 안 재우셔도 돼요",
  "얘도 뭐 한 삼십 삼십 분 미만 정도",
  "그래서 뭐 고기 재워놓고 다른 재료 손질해서 바로 이제 볶은 다음에 상 차릴 수 있도록 아 알겠습니다",
  "이렇게 네. 좀 재워놓고  네",
  "자 그러면은 이제 뭐 요기 재워질동안 네",
  "다음 요리 네. 그렇죠 미역줄기 네",
  "보통 미역줄기만 해서들 많이 드세요",
  "그래서 미역줄기 같은 경우에 요게 인제 해조류다보니까 굉장히 칼로리가 낮죠",
  "아 그러고 인제 저지방이고 그렇죠 네. 그러고 인제 드시면 또 혈액을 맑게 해주는 거 피가 맑아지는 네",
  "다 이제 알고 계세요",
  "예. 식이섬유도 많고 다이어트 식품이기도 하고 그렇습니다",
  "그래서 아마 겨우내 뭐 물미역이나 이런 것들 많이 드셨을 거예요",
  "저는 정말 미역 좋아하거든요",
  "네. 저도 좋아해요",
  "피부 좋으신 거보니까 네",
  "저도 xxxx이라고 해요. 그래서 세상에 그래서 해조류 음 많이 드시고 팩하시고 네",
  "그래서 뭐 아 미역 뭐 김 뭐 이런 거 많이 드시는데 네네 이제 겨울 끝나가면은 이제 일반적으로 우리 많이 드시던 물미역 없어지면서 없어져요 그 외 계절에는 미역줄기 드시거든요 미역줄기 좋죠",
  "네. 근데 미역줄기가 이제 유통할 때 보면 이렇게 소금에 많이 버무려져 있어요",
  "그래서 굉장히 요거 이케 잘못 손질하시면은 너무 짜서 못 드시는 경우 있거든요? 아 요걸 흐르는 물에 두세 번 정도 헹구시면 네",
  "이제 굵은 소금들이 다 떨어져 나가요",
  "네. 그러면 요거 이제 냉수에다가 한 뭐 십 분 네",
  "그 정도 이제 담가놓으시면 됩니다",
  "한 십 분 정도 네",
  "이걸 이케 담가놨어요",
  "네. 그래서 근데 좀 불었어요 금방",
  "오 그래서 좋은 미역줄기가 보면 이렇게 불려지고 나서도 색깔이 인제 녹색이 선명하고",
  "아 예 그다음에 굉장히 이케 이케 탱글탱글하면서 윤기가 있어보이는 것들 아 그런 것들이 탱글탱글하면서 누르스름한 것 보다는 녹색을 띠는 것이 좋습니다",
  "아 그럴 때 네네 그렇습니다",
  "그래서 요거를 손질까지 네네 체에 한 번 받쳐서 제가 체에 받쳐서 네",
  "인제 여기다 물기를 요렇게 인제 빼주시고요",
  "음 그 다음에 인제 보시면 얘가 길이가 또 굉장히 길어요",
  "그래서 한 젓가락 잡으면은 네",
  "이게 끝도 없이 올라오니까 물기를 빼신 거를 네",
  "요거를 인제 잘라줄까요? 먹기 좋은 길이로 잘라보겠습니다",
  "크기로 이렇게 해서 한 서너번 정도 자르셔서 자른 다음에 이케 한 번 들어보세요",
  "그래서 뭐 길이가 좀 길더라 그러면 다시 한 번 썰고",
  "젓가락으로 잡았을 때 너무 이제 늘어지지 않는 길이",
  "다시 인제 담아놓고요",
  "자 미역 줄기 이렇게 손질하시면 되고 네",
  "나머지 부재료들 네",
  "오 느타리버섯. 네 네 그래서 오늘 버섯도 역시 이제 칼로리 낮고 네",
  "식이섬유 많고 몸에 좋은 거 다 아시죠? 그렇죠 그래서 그렇죠 오늘은 인제 이케 애느타리버섯 네",
  "요게 인제 수분도 많지 않고 미역줄기랑 같이 볶아 놓으시면 식감이 굉장히 잘 어울려요",
  "그래서 버섯도 이렇게 인제 좀 줄기줄기 떼어서 준비해주시고요",
  "뭐 뭐 느타리 아니면은 없으면은 다른 걸로 해도 되 상관 없나요? 아 그렇죠. 뭐 다른 뭐 새송이버섯 같은 거 채 썰어서 넣으셔도 되고 음 이제 거의 다 볶다가 마지막에 팽이버섯 같은 거 살짝 넣으셔도 아 되고 음 그다음에 뭐 당근이나 양파같은 채소 같은 거 넣고 아 예. 미역줄기채소볶음 아 너무 xx네요",
  "그렇게 활용하셔도 되죠. 네",
  "그냥 냉장고 열어서 꼭 이케 있는 재료들 여기 있는 레시피대로 네",
  "너무 이렇게 연연하지 마시고 네",
  "아 없으니까 못해 이러지 마시고 네",
  "야채 종류는 네. 그렇죠 있는 거 위주로 네",
  "네. 그렇습니다. 그래서 요건 근데 있는 게 이게 뭔가요? 네. 요게 인제 보통은 우리 미역줄기는 하얗게 볶아드시잖아요 투명하게",
  "근데 오늘 저는 여기다 들깨가루 넣고 볶을 거예요",
  "들깨가루 준비하셨구나",
  "네네 아. 참 요거부터 볶아볼까요? 네",
  "먼저? 예 네 이제 볶으시는데 이제 기름 둘러주셔야죠",
  "기름 두르고요 예. 그래서 이제 네",
  "식용유 좀 둘러주시고요",
  "그 다음에 불 너무 세게 하지 마시고 네",
  "예. 조금 이제 중불로 중불 정도로 맞춰놓으신 상태에서 서 예 미역을 예. 미역줄기 넣고 이제 볶아주시면 됩니다",
  "네. 볶는 소리 좋습니다",
  "아주 그냥 xxxx는 소리",
  "너무 xx대네요. 음",
  "네. 색깔이 파랗죠",
  "얘가 아 요럴 때 약간 누리끼리한 네",
  "빛깔이 있는데 그거는 가공한지 오래된거라 아 짠맛을 오래 빼셔도 왜 특유의 짠내 같은 게 남는 경우 있으세요",
  "아 그래서 빛깔 보시고 누런 애들보다는 파란 색깔",
  "이렇게 해서 흐르는 물에 이렇게 한 번 네",
  "한두 번 정도 인제 xx서 찬 물에 넣어놓으셨던구나",
  "네. 그렇죠. 그래서 짠 물기 빼느라고 그래서 이렇게 볶으시는데 볶는 과정에 뭘 넣을 거냐면요 네",
  "미역줄기가 약간 짠 맛도 있고 네",
  "얘가 인제 비린 맛이 있어요 그렇죠 여기다가 맛술 약간 넣으시고 볶으시면 맛술 아 네. 비린 맛 감소되고 짠 게 인제 빠져서 이제 맛이 훨씬 더 이제 부드러워집니다. 네",
  "그래서 인제 미역줄기가 인제 파랗게 볶아지면 네",
  "여기다 인제 버섯. 네",
  "버섯을 넣는겁니까 이렇게",
  "네. 버섯 넣습니다",
  "버섯 보통 이제 샐러드로도 많이 드시고요 네",
  "많이 익혀드시지 않죠",
  "그래서 버섯 넣고 이렇게 살짝 볶아주시면서 요기다 인제 어 다진 마늘 넣어주시고요",
  "조금만 죽으면은 바로 숨이 인제 죽고 나면 인제 마늘 다진 거 인제 넣어주시고 그 다음에 인제 오늘의 포인트예요",
  "요거를 이제 들깨를 넣는 건가요? 네. 인제 오늘의 포인트 요기 인제 들깨가루 오 네. 인제 들깨가루를 들깨가루 들어갑니다",
  "네. 마지막에 인제 줄여가시면서 아 볶아주시면 됩니다",
  "간혹 인제 오늘 이렇게 제가 간을 안 하고 볶았죠? 그니까 지금",
  "간을 뭐 소금을 넣는다던가 간장을 넣어야 되는데 전혀 간을 안 했어요",
  "그래서 요게 인제 미역줄기 자체가 염장해놓은 거라 얘를 인제 소금기를 뺐어도 짭짜름하게 간이 있거든요? 아 네 네 그래서 그냥 했는데 네",
  "나중에 인제 간 보시고 너무 짠 기를 많이 빼서 좀 싱겁다 이러신 경우는 소금을 살짝 더 뿌리시든지 해서 아 예. 간을 이제 맞춰주시면 됩니다. 그래서 이 미역줄기가 네",
  "짠 맛이 있으니까 네. 요렇게 해서 이제 지금 벌써 된건가요? 네 다 볶아졌습니다. 네",
  "세상에 예. 하얀 그릇",
  "아하. 아. 버섯하고 미역줄기에 사실 오랜 시간 볶을 필요가 없죠",
  "예 이건 사실 그렇죠",
  "아 고소한 향 보십쇼. 음. 음",
  "들깨가루가 들어가서",
  "그래서 보통 나물 볶으시거나 하실 때 우리 기름 많이 넣으시잖아요",
  "뭐 참기름 넣고 하시는데 오늘 여기 인제 들깨가루 충분히 넣었기 때문에 처음에 볶으신 기름 정도 양으로 이제 기름 충분하게 해서 드실 수 있고요",
  "아 그리고 인제 다 하시고 여기다 인제 놓으시고 예. 깨도 조금 뿌려주시고 아 요렇게 아주 간단하게 네",
  "미역줄기버섯볶음은 완성이 됐고요",
  "자 이제 다 재놨던 게 이제 네",
  "시간이 됐으니까 네",
  "양념이 뱄을 겁니다",
  "그래서 요게 인제 재워졌으니까 네",
  "요거 구우시는데 네",
  "요거 구우시기 전에 네",
  "어 제가 버섯을 먼저 살짝 구워낼게요",
  "버섯을요? 예예. 버섯 구우실 때 네 나중에 닭고기랑 어우러지면은 그 간으로 드실 수 있기 때문에 네",
  "제가 그냥 가볍게 익히기만 하지 여기다 간 별도로 이제 안 할 거거든요",
  "그래서 약간 이제 요렇게 온도가 올라오기 시작을 할 때 요것도 인제 기름 가볍게 살짝 두르시고 이제 앞뒤로 살짝 이제 숨만 죽을 정도로 아 네",
  "자 버섯이 딱 요렇게 네. 그래서 버섯도 너무 센불에다 하면 안되죠? 네. 그래서 버섯 요렇게 중불에서 이제 구우시고 네",
  "그다음에 한 쪽에서 네",
  "고기 이제 익혀볼게요. 그래서 아 그럴까요? 버섯 제가 지켜보고 있을게요 선생님",
  "그래서 인제 얘도 고기 인제 구우시는 다른 조리법이랑 똑같으니까 센불에 근데 센불에 넣으시는데 넣으실 때 이 팬에 네",
  "넓게 펼쳐서 펼쳐서 네. 일반 이제 스테이크나 이런 고기 굽듯이 아 네. 인제 간장 양념에 촉촉하게 재웠기 때문에 네",
  "요거 인제 구우실 때도 불조절 좀 세게 해주세요 네",
  "너무 약하게 하시면 얘도 육즙이 흐른다 그러죠 그렇죠 육즙이 빠지죠 네. 수분이 많이 생기니까. 센 불에서 해주세요",
  "고기 요리에선 불이 제일 중요해요",
  "예예. 성격이 화끈해야 합니다 고기 요리 할 때는. 어",
  "자 지금 버섯. 네. 아",
  "기름을 어느 정도 확 먹었다가 그 뱉어내더라고요? 네. 맞아요. 그래서 그러니까 인제 근데 온도가 낮으면 네",
  "기름 흡수를 많이 하거든요? 그니까 온도가 또 중요하죠",
  "온도가 네. 그래서 살짝 노릇한 색깔 날 정도로 저도 그 색깔 딱 좋아해요",
  "네. 그정도로만 구워주시고요",
  "그 그 고급스러운 색깔. 브라운",
  "브라운 컬러 나올 정도로",
  "아 선생님 이 요 살색인가요? 네",
  "예. 브라운 색깔인 것 같은데",
  "그래서 지금 인제 고기가 거의 이제 익어갔어요 예예",
  "요때 파 넣어줄게요",
  "파 넣고 파를 넣고요",
  "이 영양학적으로도 네",
  "닭고기도 참 좋지 않습니까? 네",
  "다른 고기에 비해서 저렴하지만? 닭고기가 이제 살코기 위주로 드시면 지방 제일 적고요",
  "다른 육류에 비해서 소화 흡수가 굉장히 잘되는 육류예요",
  "아 예. 그래서 우리 보통 이제 여름철에 기운 딸릴 때 뭐 삼겹 삼계탕 같은 것도 많이 해서 드시고 하시는데 그러니까요 가격도 저렴하고 하니까 소고기 대신에 이렇게 닭고기 이용해서 불고기 해서 드시면 네",
  "좀 더 인제 풍성한 식탁 차리시는데 그렇습니다",
  "예. 도움 많이 될 것 같아요. 예",
  "다 익었습니다. 이제 아 마지막에 실고추 조금 뿌려서 이렇게 인제 섞어줍니다",
  "제가 한때 살이 엄청 쪘었거든요? 아 그러세요? 어머니가 육 개월동안 떡국만 맥이셨어요",
  "아 설날 때 우리 어머니가 떡국을 만드셨는데 너무 맛있는 거예요",
  "그래가지고 세상에 어머니 떡국은 정말 세상에서 제일 맛있는 것 같애요 매일 먹고 싶어요 육 개월동안 그거 먹고 칠 키로가 쪘습니다",
  "탄수화물 많이 드시면 살찌잖아요 그러니까요 네. 그래서 이렇게 푸짐한 짜지 않은 반찬으로 네",
  "예 여러 가지 반찬 해서 드시면 좋죠",
  "그래서 이제 자 요거 담아 보겠습니다",
  "볼까요? 그래서 인제 여기 버섯을 네",
  "그냥 좀 인제 접시에다가 이제 좀 곁들이세요",
  "여기 이제 이제 닭불고기 아",
  "해서 이제 이렇게 양념이 흘러내리니까 버섯에 소금 간 같은 거 안 하셔도 아 예. 요 간으로 충분히 짜지 않게 그렇군요 예 드실 수가 있습니다",
  "그래서 다 하시고 여기다 인제 조금 포인트로 이렇게 깨도 조금 뿌려주시고 아 너무 좋습니다",
  "제가 이거 돌려놓으면 안되나요? 예 돌려놓 아. 세상에. 이거 보십시오",
  "너무나 맛있어보이는 닭불고기 미역줄기버섯볶음 순식간에 만들었습니다",
  "실시간에 양쪽에서 팬 사용하니까 네",
  "정말 풍성해보이는 아주 손쉬운 두 가지 요리 이렇게 해서 완성 됐습니다",
  "자 닭고기로 불고기 만들어봤습니다. 닭불고기 그리고 몸에 좋은 미역줄기버섯볶음까지",
  "아주 손쉽게 한상 차림 만들어냈는데요",
  "아주 그냥 뭐 든든하게 그리고 반찬 요리로 오랫동안 먹을 수 있는 두 가지 요리입니다",
  "자 맛을 보도록 하겠습니다",
  "음. 쩝. 음. 쩝쩝. 쩝. 음. 진짜 촉촉하네요",
  "아. 살결이 너무 부드럽고요",
  "양념이 제대로 배었어요",
  "촉촉합니다. 아. 아주",
  "달아요 달아. 고기 요린데도 아주 양념이 제대로 들어가지고 그러면서도 짜지도 않고 네",
  "버섯도 그 쫄깃쫄깃한 맛 있잖습니까? 네",
  "탱탱한 맛? 맞아요 고거하고 어우러져서 꼭 쌈싸먹는 탱글탱글한 버섯에 쌈싸먹는 느낌  입니다. 너무 맛있습니다",
  "자 그렇다면 말이죠. 반찬 요리로 손색이 없는 이거 들깨를 뿌려가지고 뭐 영양이 더 좋은 뭐 피부 미용에 좋은 뭐 두 가지 재료가 들어갔습니다",
  "버섯 아 미 미역하고 들깨하고",
  "너무. 선생님이 그 줄기 잘랐어야 했는데 길어요 그랬는데 요거 다 먹어드릴게요",
  "원래 미역은 이렇게 푸짐하게 먹어야 합니다",
  "쩝. 쩝. 쩝. 쩝쩝",
  "미역이 쩝. 살아있어요",
  "탱글탱글해요. 이게 미역은 정말 탱글탱글한 이거 뭐야 탱글함이 살아있어요",
  "꼬들꼬들한 느낌 네",
  "이걸 익혀 볶았는데도",
  "음. 버섯도 너무너무 쩝. 쫄깃쫄깃하고요 네",
  "그래서 간도 어떻게 소금 하나도 안 넣었는데 그쵸 간이 이렇게 맞아요? 예. 그래서 또 들깨 들어가서 탱글탱글하면서도 또 고소한 맛이 있을 거예요",
  "아 예. 비린 느낌도 좀 덜하고요",
  "음. 어떻게 이렇게 소금 안 넣었는데도요 아주 간이 딱 맞습니다",
  "여러분도 소금 미리 넣지 마시고 네",
  "음. 줄기에 간이 들어가 있으니까 고걸로 요리에 좀 되면 될 것 같습니다",
  "내일 또 우리 한명숙 선생님이 아주 어 풍성하게 손쉽게 차릴 수 있는 한상 차림 가지고 여러분 만나뵐게요",
  "네 안녕하세요. 최고의 요리비결의 박수홍입니다",
  "올겨울 추위 때문에 허해진 마음을 아주 따듯하게 채워 줄 그러면서도 쉽고 풍성한 요리 요리죠",
  "자 우리 요리 연구가 한명숙 선생님과 함께 하도록 하겠습니다",
  "네 자 어제 닭불고기 네 정말 푸짐하면서도 네 이 사실 어른 어른들 술안주로도 너무 좋은 요리였거든요",
  "그렇다면 오늘 푸짐한 요리는 어떤 건가요? 오늘은 참치김치찌개하고 네 풋마늘오징어무침 준비했습니다",
  "아 사실 참치김치찌개 네 뭐 김치찌개가 부동의 저 정말 저 많은 직장인들이 찾는 첫 번째 메뉴거든요? 자 그 요 리와 그리고 풋마늘오징어무침 네 두 가지 요리 재료부터 알아 보죠",
  "직장인들이 선호하는 부동의 일위 메뉴 네 바로 김치찌개입니다",
  "네 그래도 또 김치찌개 종류가 많지 않습니까? 네 근데 오늘은 참치김치찌개로 네 네 그렇다면 요건 통조림인가요? 네 오늘 통조림으로 준비했고요",
  "네 그리고 사실 뭐 꽁치김치찌개도 맛있고 막 그러는데 이 참치김치찌개는 또 하는 법이 또 얼마나 다른지 알아 보도록 하겠습니다",
  "네 김치부터 그러면 네 김치는 선생님이 직접 담그신 김치 네 김치 자 김치찌개 김치가 네 너무 이제 안 익어도 맛이 없구요. 또 너무 시어도 너무 시어도 네 찌개가 시어질 수 있어요",
  "그래서 보통은 이제 집에서 드시다 남은 김치 모아서 이렇게 찌개들 많이 끓이시는데 뭐 양념이나 속 같은 거 긁어 내실 필요 없이 그냥 그대로 같이 그대로 아 네 국물도 적당히 넣으시고 네 사용하시면 됩니다",
  "그래서 이렇게 인제 먹기 좋게 썰어서 김치를 먼저 손질하고요",
  "네 자 김치에 들어가는 네 그럼 나머지 재료들 손질부터 하실까요? 네 그래서 일단 이제 김치 이렇게 인제 썰어서 준비하시고 네 그다음에 보통 인제 김치찌개 끓이실 때 저희 돼지고기들 많이 넣으시는데 오늘은 이제 손쉽게 이제 참치 참치통조림 이용해서 할 거예요",
  "네 네 그래서 기름기 너무 많으면은 체같은 데 바쳐서 수분이랑 기름기를 살짝만 이제 빼 주시고 빼 주고요. 아 그러면 그 저 뭐야. 육수는 뭘로 쓰나요",
  "육수는 이제 오늘 보통 김치찌개하면 멸치 국물 많이 사용 하시는데 네 그렇죠",
  "오늘은 이제 참치도 들어가고 해서 그냥 손쉽게 깔끔하게 다시마로 이제 국물을 뽑을 겁니다",
  "네 그래서 어 다시마 이제 구입하실 때 좀 약간 도톰한 것들 네네 이제 국물이 잘 나오니까 이제 도톰한 거 구입을 하셔서 이제 이케 젖은 행주 물기 꽉 짜서 이케 표면을 앞뒤로 한 번씩 닦으세요",
  "흰 부분 네 그리고 나서 그냥 물에 넣고 끓이시는 거보다는 이제 다시마 국물 뽑으실 때 다시마 이제 좀 이렇게 약간 가위집을 이렇게 쪼금 넣으세요",
  "그러면 더 네 그러면은 국물이 훨씬 더 잘 우러나구요",
  "어 국물 뽑으실 때 저같은 경우는 바로 이제 이거를 물에다 넣고 끓이는 게 아니고 요거 이제 물에 담아서 한 삼십분 정도 그냥 이렇게 담가 놨다가 그러면은 네 네 그다음에 불을 킵니다. 그러면은 훨씬 국물맛이 많이 빠져 나와요",
  "그렇군요. 아 그렇게 해서 오늘 제가 미리 준비를 해 왔으니 보실까요",
  "네 이제 자 보십시오",
  "네 이렇게 팔팔팔팔 끓고 있죠? 그래서 요 국물이 이제 오늘 김치국물 김치찌개 국물로 활용이 됩니다",
  "요거를 뺄까요? 그러면은? 네 인제 빼 주시면 돼요",
  "색깔이 아주 그냥 이거 보십쇼",
  "네 깔끔하게 이제 잘 우러 났죠? 네 자 이렇게 다시마 국물까지 준비를 했습니다",
  "네 그래서 이제 찌개를 김치찌개 이제 끓이시는데 네네 이제 냄비에다 바로 보통 이제 물에다가 김치찌개 끓이는 방법이 굉장히 쉬워서든 네 김치찌개를 또 좋아하시기도 하시거든요",
  "네 근데 그냥 물에 넣고 끓이지 마시고 오늘 이제 김치를 한 번? 약간 볶을 겁니다",
  "한 번 볶아야죠. 네 이제 볶으시는데 식용유를 식용유를 넣고 식용유를 참치에도 약간 이제 기름기 참치를 그 통조림을 물에 씻어서 쓰시는 게 아니죠? 약간 기름기가 있기 때문에 기름을 또 너무 많이 두르시는 건 이제 좋지 않습니다",
  "이제 달궈진 상태에서 이제 김치 넣으시고 김치를 볶아 주면 김치찌개가 더 맛있죠",
  "네 김치가 약간 식감이 훨씬 더 아삭아삭하고요",
  "네 그리고 이제 또 너무 신김치같은 경우는 볶아 주시는 과정에서 신맛이 쪼끔 날라가면서 맛이 훨씬 더 부드러워지기도 하고요",
  "저는 또 열심히 볶다가 약간 타는 경우가 있거든요? 네 근데 너무 타지 않게 볶아야죠? 타지 않게끔 네 이게 양념이 있어서 예 김치찌개에 김치 또 볶다가 태우시면은 오히려 찌개 맛이 약간 뭐 이케 쓴맛이 난다거나 쓴맛이 나요. 네 네 그럴 수 있습니다. 그래서 인제 이렇게 김치가 어느 정도 이제 볶아지고 나면 이제 여기에다가 우리 만들어 놓은 이제 국물 이제 넣고 끓이겠습니다",
  "그래서 이제 다시마 국물 다시마 국물을 네 부어 주시구요",
  "네 이 두부 넣을 때는 또 국물을 너무 많이 안 넣어도 된다면서요",
  "두부에서도 물이 많이 빠지죠",
  "네 두부에서도 물이 많이 빠지기도 하지만 또 두부가 또 수분을 또 많이 흡수하기도 해요",
  "아 그래서 두부는 찌개나 국에 넣으실 때에 타이밍이 중요하거든요",
  "아 그래서 너무 일찍 넣으셔도 안 되고 또 너무 늦게 넣으면 간이 안 배여서 약간 너무 싱거운 느낌도 아 그렇구나",
  "네 아 두부 넣는 타이밍을 조심해라. 아 네 그래서 이제 요렇게 김치 넣으시고 네 그다음에 이제 여기 그 김치찌개 끓이실 때 네 맛있는 김치찌개는 네 어 김치 자체로 간하시는 게 맛있긴 하거든요? 그렇죠",
  "근데 이제 김치 자체로 간하기엔 좀 모자란 부분이 있어서 오늘 여기 인제 찌개에다가 제가 김치국물 이제 넜습니다",
  "김치국물 네 오늘 이제 요 김치 국물이 김치 담으실 때 김치 모든 양념이나 영양이 또 여기에 다 들어 있죠",
  "버리지 마시고 찌개에 이제 활용을 해 주시면 됩니다. 그래서 나머지 재료들은 이건 들어가나요? 일단은 지금 이렇게 이제 김치 일단 김치 국물 부으시고 국물 부으고요",
  "국물도 같이 넣으시고 네 그다음에 인제 여기에다가 어 오늘은 좀 참치 들어가서 얼큰하면서 약간 아 좀 이케 걸쭉한 느낌 걸쭉한 느낌 걸쭉한 느낌 찌개할 거예요",
  "그래서 맑은 김치찌개 하실 경우는 안 넣으셔도 되는데 오늘은 이제 고추장이랑 네 고춧가루도 약간 넣고 이제 끓여 줄 겁니다",
  "아 고추장 들어가고 이래야 좀 걸쭉해지죠 뭔가",
  "네 고추장도 좀 풀어 주시고 네 고춧가루 좀 넣으시면은 뭐 찌개에 김치국물이 들어가긴 했지만 네 또 고춧가루에서 칼칼한 느낌의 맛이 있으니까 같이 이제 넣고 일단 이제 요 상태로만 이제 김치가 어느 정도 익을 때까지 얘를 이제 폭 끓일 거예요",
  "그렇습니다. 지금 저는 끓여지는 동안에 그럼 저는 다음 요리 오징어 풋마늘 아 네네 그래서 한 번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "지금 인제 보시면은 여기 인제 풋마늘이 풋마늘이에요. 네 뭐 모르시는 분들은 인제 대판지 착각하시는 분들 계시는데 네네 요게 이제 일월 인제 하순부터 해서 한 오월까지 네 이제 나오는 이제 마늘 되기 전에 그 여린 이제 대 그렇죠. 대죠. 대 요거 이제 드시거든요. 그래서 요거는 날 걸로 드시면 좀 매운 맛이 있어서 제가 데쳐서 사용을 할 거구요",
  "데쳐서 네 그 전에 오징어부터 오징어 네 손질을 하겠습니다. 오징어 껍질을 벗겼어요",
  "네 네 그래서 요고 칼집을 넣어서 이제 데칠 텐데요",
  "네 저랑 같이 한번 해 볼까요? 그럴까요? 그래서 반 잘라서 반씩 칼집을 너 보겠습니다",
  "그래서 오징어 인제 제가 껍질 벗긴 쪽 말고 네 안쪽에 안쪽에 네 안쪽에 이제 칼을 그냥 이제 수직으로 쭉 얇게 넣어 주세요",
  "수직으로요? 네 이렇게 수평 수평으로 쭉 넣으시는데 오징어 두께에 한 반 깊이 정도까지 그리고 인제 칼집의 간격은 좀 촘촘해도 좋습니다",
  "아 네 그래서 이렇게 해서 쭉 이제 칼집이 보시면 이렇게 길이로 이렇게 들어가서 어우 잘하시네요",
  "촘촘하게 안 했던 애도 한 번만 더 하고 네 네 됐습니다",
  "그래서 이제 넣으시고 그다음에 인제 요거를 가로 방향으로 이렇게 인제 두시고요",
  "네 자르시는데 보통 그냥 이렇게 자르시잖아요? 네 근데 그렇게 자르지 마시고 칼을 좀 이렇게 눕혀서 자르세요",
  "그러면은 오징어가 좀 약간 질긴 식품인데 얘가 연해서 드시기도 부드럽고요",
  "요 이따 칼집 사이사이 양념이 배여서 오늘 인제 무침의 맛이 훨씬 더 인제 풍부하게 날 거예요",
  "그래서 인제 준비를 했습니다",
  "아래까지 오징어 손질을 이렇게 했습니다",
  "네 자 풋마늘을 한 번 데친다고 했었는데 네 그래서 인제 어 요거 인제 데쳐서 손질하시는데 네 물이 인제 팔팔팔 끓어 오르면 끓는 물에 이제 소금 소금 넣고요",
  "네 조금 넣어 주시고요",
  "데치실 때에는 다 이제 소금 넣어 주시는 게 예 여기 이제 물의 온도를 올려서 이제 조리하는 시간을 단축시켜 주고 재료에 있는 영양소 파괴 줄여 주는 효과가 있습니다",
  "그래서 이제 넣으실 때 지금 줄기는 두껍고 잎사귀는 얇으니까 줄기 쪽부터 줄기 부분부터 예 줄기 부분부터 인제 넣고 줄기가 인제 쪼금 부드러워지면 그때 인제 잎사귀 안으로 사실 음식할 때 마늘 많이 먹어 줘야 된다 그러지 않습니까",
  "네 근데 얘가 근데 이 풋마늘을 맵지도 않고 네 맵지 않고 굉장히 좋아요",
  "그리고 오래 데치실 필요 없으세요",
  "요 풋마늘은 요거보다 또 이제 더 여릴 때는 네 이제 날 걸로 그냥 이제 무쳐 드시기도 하시거든요? 네 해서 이제 가볍게 인제 숨이 죽으면 바로 찬물에? 네 바로 인제 찬물에 해서 예 한두 번 헹궈서 이제 건져서 물기를 꽉 짜서 네 그러면 더 착 얘가 파릇파릇해지면서 네 그죠? 색깔이 어 풋마늘같은 경우 인제 데치신 다음에 풋마늘뿐만이 아니고 따른 푸른 채소 그~ 푸른 채소들도 데쳐서 물에 헹궈 주시는 게 식감도 좋구요",
  "네 색상도 훨씬 좋고 근데 온도를 낮춰 줬기 때문에 비타민이나 요런 인제 수용성 성분들 또 이제 요런 것들 파괴율도 또 낮춰 주는 그런 효과도 있어요. 예 아 그렇군요",
  "그다음에 인제 이어서 이어서 그냥 바로 오징어를 그쪽에다 데칩니다. 그 물에다가 네 오징어 인제 데치시는데 반면에 이제 또 오징어는 데친 다음에 물에 안 헹궈요",
  "아 오징어는 데친 다음에 물에 헹궈 놓시면 오징어의 성분이 물 바깥으로 빠지기도 하고 아 오징어에서 약간 비려지는 경우가 있어요",
  "아 그래서 그냥 바로 그래서 바로 물 이렇게 빼서 쓰시면 됩니다",
  "헹굴수록 그~ 고유의 맛들이 빠지죠",
  "그쵸 그래서 오늘 인제 보니까 이렇게 아 오징어 칼집이 이렇게 이쁘게 들어 갔죠? 그렇군요. 네 네 그래서 요때 끄고 네 끄고 어이고 어이고 됐습니다. 자 오징어도 이렇고 네 물 빼서 준비하구요",
  "네 그래서 요게 이제 좀 식어야 무쳐지니까요",
  "이제 그 사이에 이제 무침 양념 만드시는데 네네 찌개가 이제 어느 정도 좀 끓은 거 같아요",
  "그럼 찌개부터 할까요? 네 그래서 찌개 이제 참치 좀 넣고 네 찌개 보시죠. 아 그래서 이제 야 여러분 보십쇼. 어 느낌이 진짜 야 모양이 제대로 나왔는데요? 그래서 이제 이제 김치찌개에다가 네 참치 참치 네 까 넣고요",
  "참치 인제 넣어 주시고 요때 넣는 겁니다. 여러분 네 그리고 인제 어 참치 넣으시면서 양파도 지금 인제 같이 넣겠습니다",
  "양파도 네 요 조리순서만 지켜 주면 된다 이거죠",
  "그럼 인제 보통 두부하고 파는 네 뭐 드시기 한 뭐 오분 전 네 이제 식탁 차리기 전에 완성되기 한 오분 전쯤 넣으시면 되고 네 오늘 인제 김치가 왜 우리 익은 김치로 하다 보니까 약간 새콤한 맛이 또 있어요",
  "네 네 그래서 그맛을 쪼끔 부드럽게 해 주기 위해서 네 어 여기에다 인제 저는 이제 약간 맛술 맛술 네 술 약간 넣어 주시면 신맛 좀 부드럽게 해 주고 참치 네 약간 예 감칠맛 그리고 참치의 비린 냄새도 좀 잡아 주시고 해서 아 맛술이나 뭐 청주같은 술 쪼끔 넣으시구요",
  "네 어 그리고 인제 김치가 조금 약간 신 거 같더라",
  "그러시면 이제 간 한 번 보시고 뭐 설탕을 넣기도 하거든요? 아 김치가 실 때 네 신맛이 좀 심하다",
  "네 많이 너무 많이 익었다. 그러면은 설탕을 넣으라고요 이렇게? 설탕을 약간 그래서 보통 인제 음식점에서 끓이는 김치찌개들도 보면 설탕 조금씩 넣기도 합니다",
  "네 아 그래서 신맛하고 이제 잘 어우러지죠",
  "아 그렇군요. 아 그렇게 인제 해 주시고 네 그래서 인제 요 상태에서 이제 또 한소끔 인제 끓이시면 돼요",
  "네 그래서 요게 인제 팔팔팔 끓어서 양파가 좀 투명해질 정도 되면 두부 넣고 파 넣고 해서 최종간 보시면 완성하면 되는군요",
  "네 아 알겠습니다. 자 김치찌개 거의 해 놓고 완성이 돼 가고 있고 저기 이제 한 번 끓은 다음에 넣을 거구요",
  "양념 양념 만들어 볼까요? 오징어풋마늘무침 양념입니다",
  "이제 양념 고추장으로 할 거예요",
  "고추장 고추장하고 이제 오징어하고 이렇게 풋마늘 맛이 굉장히 잘 어울리거든요",
  "고추장 해 주시고 어 여기다 이제 좀 칼칼한 맛 살리기 위해서 고춧가루두 고춧가루 네 넣어 주시고 네 예 그다음에 인제 여기 이제 넣어 주실 것이 요게 지금 인제 매실청이거든요? 매실청이요? 아 네 그래서 인제 매실청하고 그리고 어 매실청하고 식초 넣을 거예요",
  "네 그리고 약간의 반대로 얘기하셨네",
  "네 지금 넣으신 게 매실청이고 맞아요. 색깔이 근데 이제 매실청이 네 제꺼는 색깔이 좀 흐린 이유가 저는 흰 설탕으로 담았거든요",
  "아 황설탕으로 안 하고? 네 여기서 이제 설탕도 넣고 그리고 이제 다진 마늘 넣어 주시고 다진 마늘 아 아니 근데 그래서 이제 섞어 주시면 됩니다",
  "매실청을 넣으시는 이유가 네 매실청이 참 이게 매실 그니까 식 뭐 식중독 예방이나 예 뭐 독소 같은 거를 다 빼 준다고 하는데 네 그 이유도 있고 또 단맛도 있고 네 단맛도 있고 신맛도 있어서 네 이제 설탕 식초 넣으시는 그 양을 좀 줄이실 수 있고요",
  "아 또 이제 매실의 은은한 향도 있어요",
  "그래서 해산물에서 나는 약간 비릿한 향이나 이런 것도 이제 매실이 인제 잡아 줍니다",
  "아 네 그래서 매실청을 저는 오늘 넣었는데 매실청 없으시면 네 여기 그냥 식초하고 설탕 내지는 뭐 올리고당같이 아까 신맛이랑 단맛을 쪼끔 더 첨가해 주시면 될 것 같아요",
  "네 근데 아까 색깔 보니까 네 진짜 흰 설탕으로 매실청 담으셨어요? 네 아 그냥 뭐 설탕은 어떤 거 쓰셔도 상관없으니까 그럼 청만 담그셨어요. 술은 안 담그셨어요? 술은 예 저 술 담갔는데 저 술 잘하셨다",
  "네 아 제가 자랑하고 싶은데 진짜 그러게요",
  "네 매실청주는 정말 제가 잘 담급니다",
  "그래서 이제 양념하신 건 이렇게 충분히 혼합을 하셔서 네 네 이렇게 인제 좀 양념을 녹여 놓으시고 네 어 그다음에 인제 저 풋마늘은 인제 식었으니까 한 번 잘라 보겠습니다",
  "썰어 볼까요? 네 물기가 인제 빠지면 길이를 맞추셔서 네 한 번 한 입에 들어 갈 길이니까 너무 한 손가락 길이보다 좀 짧게 너무 길지 않게 해 주시고요",
  "혹시 인제 너무 두껍다 이런 부분은 이렇게 인제 갈라 주셔도 돼요",
  "근데 인제 데쳤기 때문에 그냥 드셔도 상관은 없으시고 네 그냥 편하신 대로 배려죠. 배려 드시는 분을 위해서 네 그래서 인제 다 준비를 하셨으면 인제 양념에 넣고 인제 무치시면 되겠죠",
  "자 오징어도 넣고요",
  "네 오징어도 인제 넣어 주시구 네 그다음에 인제 무쳐서 담으시면 되는데 네 고 사이에 인제 두부 넣고 인제 한 번 끓여 놓고 끓일까요? 네 무쳐서 같이 담아 볼게요",
  "자 자 김치찌개 한 번 볼까요? 네 아 아 참 좋습니다",
  "네 그래서 네 인제 두부 인제 넣으시는데요",
  "어 보통 인제 찌개하면 저희 찌개두부들 많이 넣으시잖아요",
  "네 찌개용 두부 근데 찌개두부가 또 수분이 너무 많아 가지고 음식을 끓이면 싱겁게 느껴지는 경우가 있어요",
  "그럴 때 네네 있어요",
  "근데 그런 경우는 그냥 부침용 두부 쓰셔도 되고 네 찌개 두부 쓰실 경우 그냥 넣지 마시고 체에다 좀 받쳐 놓으셨다가 수분이 어느 정도 빠진 다음에 빠진 다음에 네 훨씬 더 맛있습니다",
  "아 그렇다고 또 오래 오래 쫄이면은 두부에는 간이 뱄는데 따른 것들이 짜지니까 그렇죠. 그래서 이제 두부는 드시기 한 뭐 한 이제 오분 전 상을 차리기 시작할 때 그때 넣고 이제 상 차리고 다 이렇게 딱 올려 놓으시면 될 것 같애요",
  "그래서 이제 끓여 주시고요",
  "자 마무리 지어야죠. 이거 무치면 끝나네요",
  "네 무치시면 됩니다",
  "병원에 가서 선생님 시술 들어가기 전에 감사합니다",
  "그다음에 인제 너무 꼭꼭 주물르지 마시고 이제 가볍게 이렇게 네 네 그래서 인제 오늘 저는 인제 풋마늘로 했는데요",
  "네 풋마늘 대신에 대파 데쳐 갖고 무치셔도 맛있고요",
  "대파 아 네 풋마늘 대신에 대파 넣어도 되구나. 자 해서 인제 네 담아주시면 됩니다",
  "이게 고추장하고 오징어하고 풋마늘하고 잘 어울리는군요",
  "네 색감도 아주 그냥 윤기 나고 너무 좋습니다",
  "매실청을 넣어 가지고 또 네 단맛도 더 할 거 같고 다리만 뿌려 주면 살짝 이거 안 뿌리나요? 예 그리고 인제 여기 위에다 뭐 깨나 통깨 뿌리면 이게 먹던 음식이 아니고 지금 이제 바로 해서 대접하는 느낌 주실 수 있으니까 네 검은깨랑 통깨랑 해서 이렇게 뿌려 주시고요",
  "아 그렇습니다. 자 이렇게 해서 아주 어렵지 않게 네 어 뚝딱 오징어 풋마늘 무침 완성이 됐습니다",
  "자 이제 김치찌개도 한 번 올려 놔 볼까요? 아 김치찌개 냄새가 향이 정말 유혹의 향입니다. 유혹의 향 배고플 때 김치찌개 그~ 이모님이 끓이고 있으면 빨리 주세요",
  "막 그러시잖아요? 네? 자 참치김치찌갭니다",
  "아 보글보글 끓는 소리 좋으네요",
  "네 자 이게 뚝배기에다 끓이면 이게 참 좋아요",
  "상에다 올려 놓는데도 보글보글 끓는 소리 네 그쵸. 드시는 동안 식지 않고 그렇습니다. 아 이게 아주 참치의 고소한 향이라 그래야 되나요? 아 너무 좋습니다",
  "오늘 김치찌개의 조리순서를 잘 지키면 정말 맛있는 참치김치찌개 그리고 오징어풋마늘무침 완성 됐습니다",
  "자 많은 분들이 사랑하시는 요리죠",
  "김치찌개 그것도 참치김치찌개 만들어 봤고요",
  "그리고 오징어풋마늘무침까지 완성이 됐습니다",
  "아 두 가지 요리 다 아주 그냥 윤기가 빛깔이 아주 유혹의 빛깔입니다",
  "네 아 향도 그렇고요",
  "네 정말 빨리 집어 먹고 싶은데요. 네 맛을 보겠습니다",
  "간 맞아요? 음 너무 맛있어요. 김치도 잘 볶아 가지고 김치가 볶아 제일 먼저가 김치 볶는 거 같애요. 아삭아삭해요",
  "네 수분이 좀 빠져서 네 그리고 찌개니까 국물 어우 얼큰하고 진해요 확실히",
  "네 고추장 쪼금 넣어 주면 고추장 아 칼칼하고 최곱니다",
  "아 이거 이거 이 맛에 땀이 딱 생기는 거 같단 느껴져요",
  "두부도 부드럽고 네 네 아주 그대로 그대로 이거에다 비벼 가지고 딱 먹어도 맞아요. 따른 반찬 필요없죠",
  "따른 반찬 약간 추울 때는 겨울에는 이것만한 반찬이 없는 거 같습니다",
  "자 오징어풋마늘무침 아 요렇게 xxxx하고 풋마늘하고 아주 맛이 네 매실향을 진짜 넣어서 그런지 몰라도 네 아주 부드럽고 아 달콤한 향이 나요",
  "네 은은하면서 아주 은은하면서 이 뭐 해산물의 비릿한 향은 전혀 없고요",
  "풋마늘도 어떻게 저렇게 아삭하고 잠깐 데쳤는데 맞아요",
  "오징어는 너무 부드럽습니다. 딱 이 정도 데치는 게 딱 좋은 거 같애요",
  "네 그래서 오늘 요 양념은 어 뭐 오이나 따른 채소들 뭐 도라지 뭐 더덕 뭐 이런 거 이제 있는 대로 준비하셔서 이렇게 간단하게 무침만 해서 그 반찬을 만드실 수 있으세요",
  "그렇습니다. 아 이 양념장 가지고 네 네 고추장 양념장 갖고 이거 말고도 따른 네 아 재료 가지고 뭐 오징어 대신에 골뱅이 같은 거 넣 골뱅이도 너무 좋을 거 같애요. 이 양념에 아 자 오늘 선보여 드린 이 요리 뭐 김치찌개는 참치김치찌개 말고 꽁치만 넣으면 되니까요",
  "네 그런 식으로 응용하시고 맞아요",
  "이 무침도 마찬가지로 이렇게 응용하셔서 만들어 드시면 정말 좋을 거 같습니다",
  "자 우리 한명숙씨 이 어떤 영양식과 푸짐한 상차림의 아주 지혜를 나눠 주셨는데요",
  "내일도 함께 하니까요. 내일 이 시간 기다려 주시기 바랍니다",
  "이번 한 주 동안 푸짐하게 한상차림 만들 수 있는 요리 비법을 소개해 드리고 있죠? 오늘도 요리연구가 한명숙 선생님과 함께 하도록 하겠습니다. 안녕하세요",
  "자 오늘은 과연 아주 뚝딱 만들 수 있는 손쉬운 한상차림 어떤 요리 준비하셨는지 궁금한데요",
  "네 오늘은 소고기 당면 볶음하고요",
  "네 새우 파프리카 무침 해 보겠습니다",
  "자 그렇다면 말이죠. 두 가지 요리 재료부터 알아 보죠",
  "여러 가지 요리에 당면 들어가면 당면만 빼 드시는 분들이 있어요",
  "네 당면 좋아하시는 분들 오늘 정말 소고기 당면 볶음 좋아하실 것 같은데요",
  "자 당면은 이게 물에 불려 놓나요? 네 예 보통 이제 당면하면은 우리 잡채 연상하셔 갖고 네 당면 들어간 요리를 좀 굉장히 어려워 하시는 분들 계세요",
  "네 근데 오늘 제가 얘를 이제 차가운 물에다가 한 한 시간 이상 이렇게 담가 노시면 네 뭐 볶음 같은 거 하실 때 넣으시어도 되고 네 뭐 찌개나 전골 같은 데 사리로 넣으셔도 되고 너무 좋죠. 불고기 할 때도 이렇게 넣어도 어 그렇죠. 훨씬 더 맛있어요",
  "네 자 이렇게 불려 놨고요. 한 시간 정도 네 요 소고기는 부위 부위가 어떤 부윈가요? 어 오늘 이제 준비한 거는 부채살이에요",
  "부채살 아 예 부채살로 하는데 쉽게 이제 뭐 불고기감 쓰셔도 되고요",
  "아 네 네 그래서 오늘 이제 구워 드시는 부채살을 네 한번 썰어 보겠습니다",
  "저도 몇 개 썰게요",
  "네 요게 인제 구이용으로 나와서 두께가 인제 적당히 이케 있어요",
  "그래서 요거를 그냥 가늘게 요거는 핏물 안 빼도 되나요? 네 핏물 그니까 냉동했던 고기 같은 경우는 이제 핏물이나 수분이 많은데 오늘 같이 생고기는 핏물 안 빼시고 그냥 쓰셔도 됩니다",
  "요거 이래서 양념 하실 거죠? 예 또 고기반죽도 이렇게 손으로 너무 누르면 이게 네 육즙 빠져 나가고 모양도 으스러져 안 좋고 살짝 눌러서 예 살짝 눌러서 썰어야 되죠? 네 네 요거를 이 정도면 될까요? 네 이렇게 했으니까 좀 따라 낼까요? 놓고 해 주시고 그다음에 고기 인제 양념 양념 예 무쳐 보겠습니다",
  "자 아주 손쉬운 잡채라고 생각하시면 된답니다",
  "네 네 자 양념은 갖은 양념이네요 진짜",
  "예 불고기 양념 불고기 양념 이거 빼시고 이거 볶을 때 쓰는 네 볶을 때 쓰시고 지금 인제 보시면은 우리 닭불고기 하듯이 네 이제 들어가는 양념들은 거의 인제 비슷해요",
  "네 근데 닭고기랑 돼지고기는 요리하실 때 생강 넣으셨잖아요? 네 근데 오늘은 인제 생강 빼시고 간장이랑 설탕 이 대 일로 이제 해 주시고요",
  "잡냄새 제거하기 위해서 이제 술 넣어 주시고 술 넣고 청주 넣으시고 그다음에 다진 마늘 다진 마늘 네 마늘 넣으시고 그다음에 깨소금 넣으시고요",
  "네 그리고 이제 후추 후추 참기름 참기름 네 네 넣어 주고 넣어 주면 네 이렇게 이제 넣고 나면 설탕이랑 다 인제 넣고 나면 네 네 여기에 고기를 넣고 좀 무쳤다가 볶으시면은 간이 훨씬 더 잘 배어져서 그렇죠",
  "간이 배이게 네 간이 배이도록 그럼 간이 배이게 조금 놨뒀다가 그다음에 네 간이 배이도록 한 일이십분 정도 이렇게 놨두고 어 고 사이에 요거 재료 준비를 새우 파프리카 무침 네 새우 파프리카 무침 재료 손질을 좀 하겠습니다",
  "네 자 새우 파프리카 무침 네 여깄습니다. 새우 새우 손질은 네 네 요거 인제 새우 이게 흰 흰 새우 이게 흰 새우죠? 네 흰 새우 그~ 태국에서 온 건 뭐죠? 타이거 새운가? 타이거 네 그것도 있지만 이게 확실히 부드럽더라고요",
  "부드러워요. 네 네 부드럽고 이제 육질도 굉장히 부드러우면서 탄력 있고 맛있습니다",
  "그래서 새우는 이제 머리 말고요",
  "두 번째 마디 등에 보면은 등 쪽으로 내장이 지나가요",
  "그래서 여기다 꼬지를 하나 꽂으셔서 이렇게 땡겨 보시면 까맣게 까맣게 이렇게 실처럼 얘가 인제 빠져 나오죠",
  "그래서 두 번째 마디 등에 찔러서 땅기시고 그래서 가끔 새우를 이렇게 내장 제거 안 하고 그냥 요리해서 드시면 네 약간 모래가 씹히는 느낌도 있고 흙냄새 같은 이제 특유의 향 같은 게 느껴지는 경우 있거든요",
  "네 그래서 아 그게 내장제거를 안 해서 네 내장제거 안 해서 그렇습니다",
  "그리고 익혀서 인제 뭐 썰어 보거나 하면 네 속에 또 까맣게 보여서 보기에 또 좋지 않죠",
  "네 그렇습니다. 아 다 해 놓으셨네",
  "자 요렇게 내장제거 해서 준비하고요",
  "네 해서 인제 준비 해 놓으시고 네 그다음에 인제 요거를 데쳐요? 끓는 물에 네 데칠 거예요. 그래서 자 물 끓고 있습니다",
  "데치실 때는 항상 인제 소금 너 주시고요",
  "소금 소금 넣으시고 이제 새우 넣어 주시고요",
  "이제 팔팔 끓는 물에 어 새우 익히는 시간이 별로 이제 길지 않아요",
  "그래서 끓을 때 소금 넣고 이게 인제 물의 온도가 떨어졌다가 다시 끓어오르고 나서 한 뭐 이분 이내 네 그래서 익은 게 인제 뭐 시간으로 조절하셔도 되고 익으면은 색이 변하면서 요렇게 아 그러네요",
  "구부러지는 네 그래서 구부러졌어요",
  "그래서 꼭 이제 요리 정확하게 하시느냐고 이제 모르시는 분들 뭐 타이머 갖다 놓고 하시는데 그니까요",
  "여러 번 하시다 보면 딱 보면은 알죠",
  "익었구나. 네 알 수 있습니다",
  "자 새우 익는 동안에 한 일분 정도 안에 네 요거 손질해 볼까요? 파프리카 파프리카 이제 썰으시는데 이 비타민의 보 보고라면서요",
  "네 파프리카가 이제 귤에 이제 비타 파프리카 하나가 네 귤에 한 사십배에 해당되는 비타민 씨를 갖고 있어요",
  "사십배요. 하 그래서 파프리카 하나 드시면은 귤 한 박스 드시는 네 그런 효과 인제 보실 수가 있거든요",
  "그래서 아프리카의 이제 비타민 씨가 많이 들어있어서 우리 요즘 이제 환절기 때 감기 예방하는 효과 있고요",
  "아니 제주 귤 귤농사 하시는 분들 굉장히 서운하겠네요",
  "네 근데 귤도 귤 나름대로의 식감이 있고 그러니까요",
  "그럼요. 그리고 인제 또 여기에는 비타민 이가 많이 들어있어서 이제 항산화 효과 있고요",
  "항산화 효과 중요하죠",
  "네 그래서 드시면 얘가 식감도 아삭아삭해서 이케 싹싹 아삭아삭 씹어 드시면은 스트레스가 확 풀리는 확 풀리죠",
  "네 그런 효과도 그리고 너무 달아요. 아주 그냥 네 저는 이제 그냥 과일처럼 과일이에요",
  "네 그렇게 이제 먹습니다",
  "그리고 예전엔 비쌌잖아요? 그죠? 맞아요. 예전에는 뭐 하나에 이천오백원 아이고 요즘 이제 쪼끔 그래도 가격이 많이 내려갔죠",
  "수박 쌀 땐 수박하고 똑같았어요 가격이",
  "그다음 이제 양파 넣을 거예요",
  "그래서 양파 넣으시는데 오늘 이제 요 양파 샐러드처럼 이제 무침처럼 이제 드실 거라 네 볶으면은 세로로 써시는데 오늘은 가로로 가로로 네 그래서 양파는 매운 맛이 있어서 요거 썰어서 냉수에다가 한번 인제 헹궈서 인제 건질 겁니다",
  "볶음은 이쪽으로 네 그래서 이제 이거는 무침이니까 이걸 차가운 물에 한번 물에 한번 잠깐 담가 볼까요? 지금 그래서 인제 냉수에 잠깐 씻어서 건지고요",
  "어 그다음에 이제 오이 넣을 거예요. 그래서 오이도 오이도 물에 넣으실 거예요? 오이부터 이제 어슷하게 썰고 하는데 이제 오늘은 약간 인제 돌려깎기처럼 아 네 그래서 돌려깎지 하실 줄 아시잖아요. 그쵸? 네 학원에서 처음에 배웠죠",
  "맞아요. 여기 인제 가운데 오이가 씨앗 부분에 수분이 좀 많기 때문에 오늘같이 무침 요리에 속에 있는 씨까지 들어가면은 물기가 좀 많이 생겨서 음식이 싱거워지거나 맞습니다",
  "예예 보기에 좀 좋지 않아요",
  "그래서 돌려깎기 했는데 돌려깎기 잘 안 된다 그러면 그냥 어슷하게 썰어서 해 주시면 되고요",
  "맞습니다. 난 너무 힘들어. 그렇게 정석대로 안 하시고 네 본인이 편하신 대로 응용하시면 될 거 같애요. 네 네 그리고 인제 오이 뭐 껍질 너무 단단하다 하시면 껍질 겉부분을 살짝 벗겨 내시고 그렇게 하셔도 돼요",
  "그래서 아까 우리가 양파를 썰 때 보면은 가로로 썰었죠? 네네 그래서 오늘 이제 오이도 이렇게 해서 한 오륙센치 네 등분  이렇게 해서 저 오늘 인제 오이를 가로로 썰어 볼 겁니다",
  "가로로 네 그래서 한 장씩 썰지 말고 이렇게 겹쳐서 네 겹쳐서 서너장씩 겹치시면 빨리 하실 수 있죠",
  "그래서 이제 오이도 냉수에다 한번 이제 살짝 담갔다 건지겠습니다",
  "네 해서 오이가 보면은 인제 약간 끈적끈적한 느낌이 있어요",
  "썰고 나서 보시면 네 그래서 인제 물에 가볍게 한번 헹궈 내시면은 네 식감이 훨씬 더 아삭아삭하겠죠",
  "그렇습니다. 그래서 그래서 인제 오이하고 양파는 네 근데 인제 너무 오래 담가 노시면 비타민 씨나 수용성 물질들 손실되니까 아 한 십분 이내 네 십분 이내에 예 그담에 이제 치커리도 한 뭐 삼사센치 길이로 이렇게 인제 썰어서 준비해 노시고 썰어서 준비하고 아 야채들이 이러니까 금방 준비가 되네요",
  "네 그담에 요거 인제 물기를 빼놓고 빠지는 사이에 자 이제 새우 새우 한번 한번 볼까요? 건져 볼까요? 네 빨갛게 인제 구부러들고 잘 익었습니다. 건져 주세요",
  "건질까요? 네 건져 주세요",
  "자 그렇습니다. 이게 확실히 동그래져요",
  "네 빨개지고 네 이렇게 새우를 네 자 했습니다",
  "그래서 인제 건져 노시고 네 요거 인제 조금 식은 다음에 머리 자르고 껍질 벗길 건데요",
  "네네 머리 자르고 껍질 벗겼더니 아 처음에 내장 뺄 때 왜 껍질을 안 벗겨요? 네 뭐 이런 얘기들 많이 하세요",
  "네네 근데 새우를 껍질째 삶으셔야 새우의 색상도 좋고요",
  "새우 인제 특유의 그~ 성분들이 물 바깥으로 빠지지 않고 훨씬 새우가 맛있습니다",
  "아 그래서 꼭 껍질째 네 그래서 아 이렇게 데치고 나서 네 데쳐서 고다음에 벗긴다는 거군요",
  "네 벗겨 주실 거예요",
  "그래서 요거 인제 잠깐 식는 사이에 그다음에 양념을 인제 한번 이제 만들어 보겠습니다",
  "그럴까요? 자 무침 양념입니다. 이거 네 그냥 무칠 큰 볼에다가 바로 하고요",
  "그럴까요? 바로 또 그릇 아까우니까 또 네 설거지 좀 줄이셔야 되니까 그래서 지금 인제 보면은 오늘 뭐 간장 양념에 네 보통 어떻게 보면 초고추장 느낌 초간장 느낌인 거 같기도 해요",
  "약간 새콤하고 네 간장에 식초 설탕이 들어가는데 뭘 넣을 거냐면 네 올리브 오일 인제 넣을 거거든요",
  "네 그래서 이제 올리브 오일 샐러드 할 때 보통 올리브 오일 네 그래서 오늘은 저희가 이제 간장 무침 양념으로 인제 하지만 네 샐러드처럼 아 네 샐러드 느낌으로 드실 수 있으세요",
  "아 그렇습 네 그래서 간장 넣으시고 네 그다음에 여기 이제 설탕도 넣어 주시고 설탕 그리고 식초를 이제 오일이랑 동량 정도 아 네 그래서 요즘 이제 봄이 오면 몸이 좀 나른해지는데 그렇죠",
  "이렇게 새콤한 무침해서 드시면 굉장히 몸도 피로도 안 쌓이고 좋습니다",
  "그렇습니다. 상쾌해지면서 이제 소금도 넣고 오늘 인제 새우가 들어가니까 약간 후춧가루도 쪼끔 후춧가루도 넣고요",
  "그래서 인제 양념은 설탕이 어느 정도 녹을 정도로 충분히 인제 저어 노셨다가 네 드시기 바로 직전에 다시 한번 혼합해서 가볍게 버무려서 상에 내시면 돼요",
  "아 아 요렇게 네 양념 따로 만들어서 놨뒀다가 네 무치기 전에 바로 한번 더 네 그래서 인제 양념 해 놓고 그다음에 새우가 식었으니까 네 새우손질 해 보겠습니다",
  "인제 머리 잘라 내시고요",
  "네 네 그다음에 이제 껍질을 이렇게 벗겨 주세요",
  "네 사실 이 이 새우 새우살이 네 새우 좋아하시는 분들은 정말 이 새우 정말 이 고소하고 이 이게 사실 그리고 단백질 덩어리지 않습니까? 얘가? 예 그래서 인제 새우에 콜레스테롤이 있는데 이게 몸에 좋은 콜레스테롤이라 새우 인제 안전하게 걱정 안 해도 되나요? 네 걱정 안 하셔도 돼요. 그래서 해 놓고 인제 제가 자 이렇게 손질했습니다",
  "손질했는데 요거를 그냥 넣으면 다른 이제 가는 채소에 비해서 좀 너무 얘만 인제 두드러지니깐 아 요거를 네 반을 요렇게 살짝 저며서 그래서 오늘은 이렇게 새우로 하지만 네 이제 새우 대신에 왜 우리 시중에 판매되는 이제 게살 같은 거 있어요",
  "예 그냥 뭐 그런 거 있으시면은 그런 거 넣으셔도 되고 어 해산물 새우 대신에 오징어 같은 거 쓰셔도 되구요",
  "네 아니면 채소만 해서 드셔도 맛있습니다",
  "네 있으면 해산물 아니면 또 좋죠. 좋죠",
  "자 저며 가지고 네 그래서 인제 저며서 준비 해 놓으시고 자 자 이렇게 해서 야채 채소들 예 그래서 인제 풍부하게 해산물까지 다 버무리시면 돼요",
  "그래서 요것도 이제 버무려 놓으면 좀 약간 물기 생기거나 숨 죽을 수 있으니까 좀 저거 하고 나서 네 고기를 볶고 xx까요? 아 그럴까요? 그래서 인제 온도가 올라오면 기름을 둘러 주시고 그래서 오늘 인제 고기 부위가 네 기름이 그렇게 많은 부위가 아니에요",
  "네 그래서 볶으실 때 부채살이 네 기름을 살짝 둘러 주시고 이렇게 해서 이제 볶아 주세요",
  "자 센 불에다가 네 센 불에서 물기 생기지 않게 그래서 인제 고기가 이렇게 다 인제 익어가면 여기다 인제 당면 넣고 당면 야채 넣고 그렇게 그래서 가끔 이제 오늘은 당면이 이제 충분히 불려졌는데 네 당면이 충분히 불려지지 않은 경우는 이제 볶으시면서 약간 다시마 국물이나 물 같은 거 넣으실 수도 있고 아 넣어서 얘를 네 네 그래서 인제 당면 넣고 이제 볶으시면서 이제 야채들 이제 넣어 주시는데 야채 중에서 네 오늘 제가 팽이버섯 제일 마지막에 넣을 거예요",
  "그래서 이제 당근 넣고 이제 피망이랑 양파 넣으시고 아주 요 요 재료들 채소를 여러 가지를 더 쓰면은 네 그~ 잡채 네 느낌이 더 날 거 같아요",
  "네 네 그래서 이제 지금 보면 오늘 당면을 인제 삶지 않았죠? 네 그래서 이제 요 상태에서 요게 이제 다시마 국물이거든요? 다시마 국물 네 고거를 약간 둘르시면 면이 눌어붙지 않고 아 그렇습니다",
  "이제 속 안에까지 약간 탄력있게 인제 익어집니다",
  "네 다시마 국물은 뭐 그냥 다시마 우려내서 국물을 사용해도 되고요",
  "네 다시마 우린 국물 없으시면 그냥 생수 같은 거 맹물 넣으셔도 되고요",
  "그래서 인제 볶으시면서 여기 인제 간을 해 주시는데 네 뭐 간은 소금으로 하셔도 되고 간장으로 하셔도 되고 네 오늘은 인제 여기에다가 굴소스 굴소스로 네 약간 이제 넣을 거예요",
  "굴소스 인제 넣어 주시고 굴소스도 이제 고기 자체가 간이 어느 정도 충분히 되어 있기 때문에 네 이제 많이 안 넣으셔도 됩니다",
  "그렇죠. 어우러지는 맛만 네 이렇게 해서 당면 대신에 뭐 떡 같은 거 넣으셔도 되고요",
  "떡도 좋을 것 같아요",
  "네 그래서 인제 하시고 이제 고기가 다 익고 당면이 다 익어지면 이제 윤기가 생기면서 굉장히 이렇게 찰져 보이는 느낌이 있어요",
  "그렇습니다. 네 네 그럼 마지막에 불 끄기 직전에 팽이버섯 네 네 그래서 뭐 버섯 좋아하시면 팽이버섯 말고 이제 다른 버섯들도 골고루 넣어서 하실 수가 있으시고요",
  "지금 보면은 당면이 벌써 익었어요",
  "네 아까 다시마 국물 이런 거 넣어 가지고 고걸로 이렇게 네 그래서 촉촉하게 들러 붙지 않게 하면서 익혀 주는군요",
  "네 그래서 인제 그릇에 한번 담아 볼까요? 아 담은 그릇이 또 독특하네요",
  "예 옛날 도시락 그~ 통처럼 네모져 가지고요. 네 느낌이 굉장히 새롭죠",
  "새로워요. 이게 사기그릇인데도 아 이게 아주 파릇파릇합니다. 아주 그냥 네 그래서 인제 해 놓고 그다음에 네 요거 이제 한번 무쳐 볼까요? 그럴까요. 자 소고기 당면 볶음은 금방 만들었고요",
  "여기 인제 제가 오일이 좀 분리된다고 했으니까요",
  "한 번 더 네 한 번 잘 저어 주시고 그다음에 인제 물기 빼신 재료들 넣어 주시면 돼요",
  "그래서 파프리카 넣으시고 치커리 넣고요",
  "네 치커리 넣고 양파 양파 넣고 네 네 그럼 인제 무침이니까 새우 부서지니까 좀 더 있다가 네 다 무쳐서 마지막에 새우 넣고 인제 살살살 이제 하시다가 네 그다음에 인제 새우 넣고 보통 채소 무침은 많이 드셔야 될 거 같아요",
  "네 채소 무침 드실 때 우리 고추장 양념으로 주로 많이 드세요",
  "그러니까요. 네 오늘같이 이렇게 간장 하시면 맛이 훨씬 더 깔끔하고 네 개운하고 괜찮습니다",
  "그렇습니다. 네 입 안을 씻어내는 그런 느낌이죠",
  "다른 고기 요리하고는 정말 꼭 잘 어울리는 이 야 채소들 많이 먹어 줘야 되는데 오늘 이 소고기 당면 볶음하고 뭔가 잘 어울리는 요리인 것 같습니다",
  "색감도 너무 좋고요",
  "빨갛고 파랗고 하얗고 네 노랗고 보시는 분들이 파란색 없는데 왜 파랗다 그러지? 초록색을 파라게 보는 경우 많지 않습니까? 혹시나 정확한 분이 있을까 봐",
  "아 이거 높이감 있게 이렇게 담아 주셨어요",
  "네 무침이니까 약간 이제 먹음직스럽게 수북하게 해서 그렇습니다. 아주 그냥 빛깔이 너무 곱습니다",
  "오늘 고기 요리에 너무 잘 어울리는 채소 무침 새우 파프리카 무침 그리고 소고기 당면 볶음까지 두 가지 풍성한 요리 완성됐습니다",
  "아주 든든하면서도 푸짐하면서도 상큼한 요리 두 가지가 함께 했습니다",
  "자 아주 그냥 쉽게 만들 수 있는 잡채라고 생각하시면 될 거 같은데요",
  "소고기 당면 볶음 그리고 아주 금방 무쳐 낸 어~ 채소들하고 새우의 만남이죠",
  "파프리카와 새우 파프리카 무침까지 완성이 됐습니다",
  "아주 색감이 어떻게 이렇게 좋을까요? 네 자 맛을 보도록 하겠습니다",
  "아 제가 당면을 얼마나 좋아하는데요",
  "제가 딱 좋아하는 것들만 들어있어요",
  "음 음 이 파프리카하고 양파는 아삭거리고요",
  "네 당면은 쫄깃해요",
  "네 그리고 얘가 윤기가 있네요 확실히. 다시마 국물 넣으니까 네 부드럽고 부드럽고 음 촉촉하면서도 약간 더 쫄깃한 느낌 쫄깃해요. 고기 xx도 불고기 양념이니까 두 말 할 나위 없이 너무 맛있고요",
  "네 음 진짜 뚝딱 만든 잡채 같아요",
  "잡채 네 음 너무 맛있습니다. 굴소스 향도 들어가 가지고 아주 색다른 느낌의 요린데요",
  "그렇다면 이번에는 새우 파프리카 무침 아 이거 너무 상큼하네요",
  "네 새콤하면서도 맞아요",
  "입 안이 깔끔해지는 느낌입니다",
  "씹히는 소리도 너무 너무 아삭하고 살아 있어요. 그냥 하나하나가 다 음 여기 또 이제 오일이 들어가서 드실 때 훨씬 신맛도 있지만 좀 부드러운 느낌도 있을 거예요",
  "네 음 야채도 너무 맛있고요",
  "네 새우도 네 그래서 짜지 않은 반찬으로 이렇게 풍성하게 차려 보시면 좋을 거 같애요",
  "젓가락이 계속 갈 거 같습니다",
  "네 아주 아주 그냥 고기 요리 먹고 나서 입 안을 깔끔하게 하는 데 이거만한 게 없는 거 같은데요? 샐러드 샐러드 네 샐러드 드레싱도 샐러드 그렇죠",
  "응용하셔도 될 거 같애요",
