  "어떻습니까? 지금 특검으로 갈 가능성은 어~ 계속 삼성에 맺힌 게 있어서 그런지 삼성 얘기로 가자면 음 아~ 뭐 이재용 부회장 같은 경우에는 인제 승마를 그렇게 열심히 하신 분인데 그게 모르겠습니다",
  "그 승마를 이렇게 할 때 말을 이렇게 꼿꼿이 타지 않습니까? 그런데 이재용 부회장이 어~ 병역 면제를 허리병으로 받았어요. 그래서 아~ 그건 저에 인제 삼성에 대한 미스테리 첫 번째고 아~ 제가 보는 이 삼성과 지금 최순실 씨 모녀의 관계는 뇌물 공여죄가 아니고요",
  "법에는 없는 용어겠지만 제가 봤을 때는 뇌물 기획죄예요",
  "아~ 뇌물 기획죄 음 그러니까 이걸 한번 다시 뒤에 복기해서 보시면 뭐냐면 최순실 씨 모녀들이 어떤 요구해서 돈을 내거나 어떤 뭐 혜택을 받는 수준이 아니라 아 이렇게 하면은 이 이들에게 깜짝 놀랄 만한 도움이 될 것이다 해서 아주 기획돼서 체계적으로 진행된 그런 것이 보이거든요? 그래서 이거는 아~ 그 삼성이 아까 말씀하셨다시피 그 뭔가 노리고 뭔가 원하는 바를 위해서 아주 이렇게 들어준 것이 아니라 그냥 기여한 상당히 그것도 머리를 써 가지고 상당히 모든 어~ 그걸 모아서 그래서 정유라에게 그것들을 단지 무슨 뭐 마장 마술에 영재를 육성한다 인제 그러나 아주 단순한 명분 하나를 가지고 그런 정도에 수십 억을 그렇게 지원을 했던 것으로 봅니다",
  "이런 것들을 좀 더 아~ 특검에서 명확히 좀 가려줬으면 좋겠습니다",
  "예. 특검으로 갈 가능성은 인제 어떻습니까 조 변호사님? 특검으로 갈 가능성은 당연히 있고요",
  "왜냐면 국민들은 이미 이제 검찰을 믿는데 우병우 수석 사진 보시지 않았습니까 검찰이 자꾸 이렇게 적용 법조에 관련돼서도 주저주저하다가 여론에 십자 포화를 맞은 다음에 쪼끔 인정하고 쪼끔 인정하고 예",
  "이런 모습을 보이고 있거든요? 그러니까 지금 수사를 하고 나서 예",
  "이제 특검으로 가더라도 특검이 이제 전제 조건이 검찰이 조 조사 안 했던 부분까지 더 처음부터 다시 시작하는 마음으로 하되 검찰은 그걸 뒷받침한다는 생각으로 지금 최선을 다해서 수사를 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 삼성 그리고 어 최순실 대통령 그리고 대통령과 총수들의 독대 그러나 검찰은 아직도 어~ 제삼자 뇌물 공여죄에 대해서 카드를 만지작거리고 있는 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 국민들은 검찰 믿지 못하고 현 정부 사과에 대통령 사과에 진정성을 믿지 못하고 있습니다",
  "십일월 팔 일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "지금 온 세계 시선이 미국을 향해 있습니다",
  "당초 클린턴 후보의 우세와 달리 트럼프 후보자가 당선되었습니다",
  "어~ 지금 대한민국에 경제와 국방에 많은 압박이 가해질 것으로 예상하는 전문가들이 많습니다",
  "그야말로 내우외환이 아닌 외우내환 하지만 결과는 좀 더 기다려봐야 되겠죠",
  "이럴 때일수록 정신을 바짝 차려야겠습니다",
  "십이월 구 일 수요일 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "문화계 황태자로 불리며 최순실 게이트를 풀 열쇠를 쥐고 있는 차은택 어제 귀국해 검찰에 긴급 체포됐습니다",
  "눈물을 흘리며 모든 것을 솔직하게 밝히겠다고 했는데 어~ 과연 그 말을 믿을 수 있을지 오늘 모신 네 분과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "한겨례 신문의 절정의 에이스 하어영 기자 네. 안녕하세요",
  "한겨레 하어영 기잡니다",
  "에이스를 인정하는 거예요? 왜 가만히 에이스는 에이스죠",
  "에이스는 에이스예요?  자 그리고 김지미 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 김지미 변호삽니다",
  "예. 그리고 가장 많이 출연하신 배승희 변호사님 네. 안녕하세요? 예",
  "어제 제가 이 전문가 배승희 변호사를 소개하면서 네",
  "미모로 승부하는 근까 바로 지적이 들어왔어요",
  "근데 원래 못생긴 아이한테 이쁘다고 하잖아요",
  "아 그래요? 못생긴 애한테 못생겼다고 하면은 더 상처 받잖아요",
  "그래서 제가 우리 시청자분들에게 사과드리면서 하야하셔야 되나? 제가 예. 앵커직에서 하야  검토하겠습니다",
  "제가 잘 주의하겠습니다",
  "자 그리고 이경수 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까 예. 차은택 하 기자님 예",
  "오랫동안 추적해갖고 친구처럼 느껴지지 않아요? 친구처럼 느껴진다기보단 좀 익숙한 주제이긴 하죠",
  "차은택 씨가 들어오면서 눈물 흘리면서 죄송합니다",
  "모든 것을 밝히겠습니다",
  "얼마 전에 어떤 여자가 했던 것과 너무나 그림이 비슷해요",
  "대신에 이번에는 검찰이 봐주지 않고 예",
  "바로 전격적으로 체포를 했죠",
  "이것은 분명히 여론을 의식한 결과로 보이고요",
  "차은택 씨에게 지금 어떤 혐의가 대체로 어~ 적용될지 또 무슨 문제가 있는지 정리를 좀 해 주시죠",
  "일단 본인이 운영하고 있는 광고 회사에서도의 횡령 혐의가 있고요",
  "그리고 최근에 언론 보도를 통해서 드러난 한 광고 회사를 인수하는 과정에서에 에~ 갈취에 공갈 혐의가 있는 것 같습니다",
  "그거에 대해서 제가 추정으로 말씀을 드리는 이유는 검찰 수사를 통해서 좀 명명백백하게 예",
  "밝혀져야 할 거 같고요",
  "저도 쪼금 더 추가해서 말씀을 드리면은 예",
  "취재까지 해요 인제? 차은택 씨 같은 경우에는 미르 재단이나 스포츠 재단 설립해서 운영한 핵심 인물입니다",
  "그렇기 때문에 이제 그 최순실 씨와의 관계로부터 우병우 수석까지 또 그 넘어서 대통령까지 수사를 확대할 수 있는 핵심 참고인이고요",
  "그리고 아프리카 픽처스라던지 플레이 그라운드 엠 박스 엘티디 뭐 이런 부분들은 본인들이 문화 융성 위원으로 활동을 하면서 거기서 다 페이퍼 컴퍼니로 횡령하거나 돈을 입건 개입하는데 누구에게 주었다거나 그 돈을 가지고 혹시 뇌물로 이용했다거나 그 최종 목적지가 최순실 씨거나 혹은 다른 사람일 수도 있다",
  "이제 이런 부분까지 가게 되는 것이고 또 문화 체육 관광부 그~ 인사에 굉장히 개입을 많이 했잖아요",
  "예. 깊게 개입했다",
  "예. 그래서 이제 이런 부분들까지 밝혀지게 되면은 사실은 그~ 뇌물죄를 넘어서 추가적인 국정 농단까지도 예",
  "국민들에 관심은 그~ 이 지점에 있는 거 아닙니까? 그러니까 그분이 개인적으로 어~ 횡령을 했든지 이런 것보다도 뒤에 배후에 실세를 등에 업고 네",
  "어~ 개인 회사를 갈취한 거야 자기들이 그~ 개인의 일탈로 보면 되지만 실세를 업고 결국 국가 돈을 빼먹기 위한 일들을 했느냐 네네",
  "그리고 그것을 정점에 있는 대통령까지 알면서 관계가 형성이 됐냐 이런 게 관 관심의 지점 아닌가요? 그렇습니다",
  "아마 인제 언론에서도 충분히 그 왜 이렇게 기사가 많이 나왔습니다만 예",
  "실제로 차은택이라는 사람이 이 갑자기 언론의 스포트라이트를 받고 문화계 황태자 소리를 듣게 된 거는 이천십사 년도부터 일 거예요",
  "그러니까 그 배경을 좀 아시잖아요. 교수님께서 예. 예",
  "대통령 손 대통령이 이제 그때 박근혜 정부에 그 경제 어떤 키워드는 뭐냐면 창조 경제였습니다",
  "다들 아시겠습 아실 겁니다",
  "근데 사실 창조 경제 창조 경제 했지만 창조 경제가 과연 뭐냐라고 하는 질문에 대해서는 답변을 하신 분이 아무도 없고 아마 대통령만 아시는 개념이었을 거예요",
  "최순실 씨도 아셨것죠",
  "뭐 그럴 수 있다고 보여지고요. 어쨌든 예",
  "그 왜냐면은 이제 창조 경제 추진단 회의를 열었을 때 공무원 실제로 기사가 나온 겁니다",
  "공무원들이 저 창조 경제가 뭐냐라고 다 웅성웅성하니까 대통령이 직접 그 자리에서 창조 경제가 뭐라고 본인이 설명을 하셨어요",
  "아~ 근까 아무도 모르게 본인만 아는 개념이란 말이에요",
  "그래서 뭐라고 설명을 하셔서 전국 각 주요 시도에 창조 경제 혁신 센터를 막 지었죠",
  "국고를 들여가지고 그런데 실적이 없어요. 특별하게 그러면 도대체 이걸 갖다 국민들이 창조 경제가 무엇이란 걸 좀 알려주고 싶은데 알릴 방법이 없는 거죠",
  "그런데 최순실 씨가 딱 차은택 씨를 대통령한테 소개를 한 거예요",
  "이 양반 말을 딱 들어보니까 아~ 키워드가 바로 문화 그다음에 뭐 컨텐츠 여 이게 이게 창조 경제를 징 확실하게 보여줄 걸 잡은 거죠",
  "이때부터 시작돼 가지고 이천십사 년도에 차은택 씨가 뭐로 돼 있냐면은 문화 융성 위원회 위원으로 위촉이 됩니다",
  "그런데 웃기는 게요",
  "아마 날짜가 쫌 차이가 있는데 이천십사 년 팔월 십구 일날 문화 융성 위원회 위원이 위촉되는데 그거보다 약 일주일 전인가 팔 일 전에 아랍 에미레이트에 가가지고 가서 그~ 문화 융성 관련해가지고 국가가 아랍 에미리트하고 대한민국하고 협정을 맺는 자리에 거기서 본인이 문화 융성 위원 차은택 이렇게 싸인을 해요",
  "아 임명도 되기 전에 예예예",
  "임명도 되기 전에 싸인을 해요",
  "그건 나중에 나중에 밝혀졌죠. 그게",
  "도대체 저 사람 뭐냐 그랬더니 대한민국의 문화 융성 위원입니다",
  "그것도 대통령 직속 기관입니다",
  "그러니까 아랍에미리트 정부에서는 아 그렇구나라고 했는데 실제로 그 당시에는 이 사람은 아무런 직책이 없었는데 직책 없는 사람이었어요. xxx 그러다가 일주일 후에 부랴부랴 차은택을 문화 융성 위원으로 위촉을 하는 거죠",
  "그리고 나서 이천십오 년 사월에는 인제 드디어 창조위의 충진 당장 격 추진 단장 예. 문화 창조 융합 본부에 또 단장까지 올라가게 됩니다",
  "이때부터 인제 본격 차은택의 그 어마어마한 문화계 xx 영향력이 전해 뭐 다 되죠",
  "근데 저는 여기서 한 가지 저는 일정 부분 차은택 씨가 한 그 주도한 부분에 있어서 저도 동의하는 부분이 좀 있어요",
  "왜냐면은 예를 들어 가지고 문화라는 것은 그 나라의 국가격이거든요",
  "그래서 국격을 높이기 위해서는 국방력을 높이는 것도 아니고 그다음 지디피를 높이는 것도 아닙니다",
  "사실은 문화를 문화적인 그 품격을 높이는 것이 국격을 높이는 방법은 가장 좋은 방법입니다",
  "그런데 그것을 이용을 해서 대통령께 아마 아이디어를 주니까 대통령께선 아 맞다라고 동의를 했을 거예요",
  "문제는 이것이 국가와 민족을 위한 것이 아니고 오로지 자기 자신의 어떤 xx 영달 예",
  "그다음에 그 과정 중에서 엄청난 비리 예",
  "이런 것들이 개입됐다 그래서 분노를 느끼지 않을 수가 없습니다",
  "그러니까 인제 문화 융성 위원회 이 모든 사업과 국가 정책의 관련은 기승전 차차차 네. 그렇습니다",
  "모든 게 차은택으로 다 해 행했던 거 아닙니까 그러니까요. 그러니까요",
  "어 막상 얘기를 들으니까 상당히 국가 그 대통령하고도 깊숙이 연관돼 있는 듯한 느낌이에요",
  "차은택 씨가 지금 사십 일 동안 어디 있었던 겁니까? 중국 뭐 칭따오하고 상하이에 있었다",
  "본인은 그렇게 얘기를 했었죠. 어제 오면서? 근데 제가 어제 그 인천 공항하고 경찰청 앞에서 간이 인터뷰 하는 모습을 제가 뉴스로 봤는데요",
  "제가 차은택 씨에 하는 얘기를 들으면서 귀에 걸렸던 게 하나가 있어요",
  "사실은 아까도 자막에 나왔지만 저 하나로 인해라는 그~ 맞 그 한마디가 준비된 워딩이다",
  "저는 굉장히 귀에 걸리더라고요",
  "아~ 아~ 준비된 거다",
  "예. 그래서 저 하나로 인해라고 계속 얘기하는 게 개인에 개인적인 비리로 컨셉을 잡는 거 아닌가라는 생각이 좀 들기도 하고 그러면서 뒤에 따라 나오는 말이 검찰청 가서 모든 거 다 밝히겠다 이렇게 하는데 앞뒤가 맞지 않는다라는 생각이 들고 예",
  "근데 지금 검찰이 영장을 청구하겠다고 한 것도 지금 횡령하고 공동 강요잖아요",
  "사실은 이 부분도 어~ 차은택 씨가 어찌 보면 개인적인 비리 범죄라고도 볼 수 있거든요",
  "그~ 속내를 들여다 보면 뭐 뒤에 안종범 수석을 등에 업고 어떤 얘기를 했다던지 뭐 그런 얘기들도 나오곤 있지만 어쨌든 본인이 돈을 어~ 가져가고 본인이 광고 회사를 그냥 어~ 공짜로 먹기 위해서 했던 예. 개인 비리의 차원일 수도 있어서 검찰에 수사도 그렇고 지금 차은택 씨의 입장도 그렇고 순전히 그냥 혼자서 저지른 개인적인 비리로 몰고 가는 거 아닌가 하는 우려가 조금 있습니다",
  "예. 하 기자님 네",
  "일단 차은택을 둘러싼 스토리들이 네",
  "최순실과의 관계 예",
  "그리고 인제 최순실 씨가 지금 이 교수님 말씀 듣고 또 언론에 나오는 게 최순실 씨가 결국 대통령에게 소개를 했다",
  "그럼 대통령은 차은택이 국고를 빼먹는 이 과정 여기서 어디까지 대통령이 연관이 됐겠냐 실제로 지금 언론에서 차은택 씨와 관련돼서 주목하지 못하고 있는 부분이 있는데요",
  "그게 에~ 독대를 했느냐 과연 독대를 했고 어떤 내용과 관련돼서 이야기를 나눴느냐 그 부분에 대한 이야기가 지금 나오지 않고 있구요",
  "그리고 비선 모임에 존재 여부거든요? 실제로 최순실 씨가 정호성 비서관으로부터 이제 전 비서관이죠",
  "전 비서관으로부터 서류를 넘겨 받아서 다양하게 예를 들면 오프라인으로 뭐 삼십 센치라고 하는데요",
  "어~ 오프라인으로도 넘겨 받고 어~ 뭐 온라인으로도 넘겨 받았다라고 알려져 있죠",
  "그렇게 넘겨 받아서 그것을 회의를 했던 핵심적인 인물 중의 사람이 차은택 씨로 알려져 있거든요? 그렇죠",
  "그렇다고 한다면 그 비선 모임에 실체는 무엇이고 차은택 씨는 거기에 얼마만큼 관련이 돼 있는지 야~ 이것에 대해서 사실 더 국민들은 궁금해할 수 있겠죠",
  "더 분노하는 지점이죠",
  "국가 정책이 대통령에 손이 아닌 바로 그 비선 모임을 통해서 다 결정된 것으로 보이니까 그렇죠",
  "지금 핵심적인 내용이 개인에 잘못이 아니라 국정 농단이라고 한다면 그렇죠",
  "가장 핵심적인 부분은 그 부분으로 예",
  "쪼금 우리는 좀 집중해야 할 집중할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그리고 언론사들 탐사팀에서도 그 부분에 지금 현미경을 들여다 현미경으로 들여다 보고 있는 중 아닙니까 그렇죠",
  "사실 지금 차은택 씨를 중심으로 해서 보도는 나오고 있지만 어~ 어떻게 말씀드리면 적절할 것 같냐면 주어는 차은택이 아니에요",
  "아 주어는 늘 주어는 지금 어~ 청와대에 계신 그렇죠",
  "대통령이라고 얘기하세요",
  "방송이 힘 있는 방송이니까 막 얘기해도 돼요",
  "마지막 네네. 그렇습니다",
  "기승전 대통령 대통령 그렇죠",
  "수사 상황 조금 더 말씀을 드리면은 지금 검찰에 수사가요",
  "언론을 좀 따라가고 있어요",
  "그러니까 언론에서 캐면 캘수록 아~ 여론을 여론을 예. 여론을 따라가는 수사를 하고 있거든요? 그니까 지금 사실 수사 진행은 언론이 하고 있는 거나 마찬가지예요. 그걸 검찰이 따라가기 때문에 실제로 차은 엊그저께만 해도 검찰에서는 차은택 씨가 일본을 갔다 온지도 몰랐거든요? 근데 기자들은 이미 차은택 씨가 일본에도 잠깐 갔다 왔다는 사실을 알고 질문을 했단 말이에요",
  "근데 이런 과정을 보면 좀 언론이 끌어가고 있는데 오늘은 또 이재만 안봉근 압수수색을 했거든요",
  "그리고 다음 주면 대통령에 대한 수사 방침도 검찰에서 발표를 할 예정입니다",
  "그런다고 본다면 지금 차은택 씨 개인으로 하지는 않을 것 같고요",
  "그리고 검찰에서 이 수사 태도로 보면 차은택 씨가 처음에 인천 공항 나왔을 땐 굉장히 당황했어요",
  "그래서 본인이 안종범 수석도 안다고 말을 해버렸거든요? 근데 검찰청에 와서는 또 다르게 태도를 바꿨는데 지금 검찰 수사를 해 보니까 검찰 수사에서는 또 말을 굉장히 협조적이라는 거예요",
  "근까 다른 피해자들과는 달리 좀 협조적이기 때문에 여기서부터 나올 수 있는 게 또 많고 검찰에서도 지금 차은택 씨 개인 비리로 하기에는 언론이 너무 밀고 나가기 때문에 많은 내용을 알고 있는거죠",
  "예. 그렇기 때문에 지금 송 전 원장 그~ 송성각 그 콘 한국 콘텐츠 진흥 원장도 어제 체포를 해서 오늘 또 참고인 수사를 했거든요? 예",
  "그런 걸 보면은 수사가 좀 전방위로 지금 확대되고 있는 추세고 확대되고 있다",
  "예. 확대되고 있는 추세고 다만 이제 검찰이 언제 발표할 것이냐 대통령을 언제 칠 것이냐 이런 부분은 검찰에 또 조직 보호를 위해서 남겨 두겠죠",
  "차은택 씨 스토리를 잘 알고 계신단 말이에요",
  "그리고 인제 이 전체적인 내용이 아~ 우리가 사실 검찰에 대한 신뢰가 지금 현재 그렇게 높지 않기 때문에 검찰은 언론이나 국민 여론이 높지 않게 되면 적당한 선에서 덮지 않겠냐 하는 의혹의 눈을 다 보 갖고 있는 거거든요? 네네",
  "과연 이게 대통령한테까지 갈까요? 저는 간다고 보여집니다",
  "아~ 또 당위론적으로도 가야 된다고 생각을 하고요",
  "아~ 그건 왜냐면은요",
  "대한민국 검찰이 역대 정부에서 계속해서 권력에 시녀니 뭐 해서 사실은 온갖 오명은 쓰고 있어요",
  "어떻게 보면 검찰은 자업자득 입 자업자득입니다",
  "그런데 이제 더 이상 이와 같은 권력의 시녀 로 라는 그 오명을 이번 기회에 철저히 끊을래면은 성역 없는 수사 그게 대통령 또 대통령까지도 말씀하시잖아요",
  "또 특검 하면 특검도 받겠다 하셨어요",
  "받겠다고 하는데 못 하면은 검찰 간판 내려야죠",
  "음 예. 그래서 저는 이번에 더군다나 또 우병우 그 언론 보도에 보니까 우병우 전 수석이 뭐 황제 이렇게 조사 하는 장면이 를 언론에 노출돼가지고 그~ 법무부 장관이 뭐 야단을 쳤다",
  "검찰 총장인가요? 예. 그렇게 검찰 지휘 저기 수뇌부가 야단을 쳤다고 하는 얘기는 이제 검찰도 더 이상 국민에 어떤 그 따가운 시선을 무마시킬 수 있는 방법 없을 거예요",
  "그래서 오히려 이번 기회에 검찰이 확실하게 모든 성역 없이 철저하게 수사를 진행하리라 봅 봅니다",
  "어~ 지금 국민들 구십 퍼센트 이상은 정말 좀 수사 좀 수사를 제대로 해라",
  "근데 그걸 못 할 거 같기 때문에 자꾸 특검 얘기가 나오는 거거든요? 그렇죠",
  "그리고 검찰에 지금 아까 인제 지적을 잘해 주셨는데 저 하나의 불찰로 인하여 개인에 이 개인에 일탈로 가고 있단 말이에요",
  "그럼 이겅 이거는 지난 사십 일 동안 과연 혼자 그냥 골방에서 가만히 있었겠냐 그렇지 않겠죠? 그렇지 않겠죠",
  "그래서 이 검찰과 차은택 그리고 현 정권 특검 이 관계를 종합적으로 좀 한번 봐줘야 되는 거죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 구월 말에 차은택 씨가 출국을 해서 사십 일 동안 해외에 있었어요",
  "그리고 뭐 본인은 중국에만 있었다라고 얘길하지만 이제 일본을 갔다 또 독일에서 최순실을 만나기도 했다 이런 얘기들도 나오고 있고 지금 행적에 대해서 전혀 검찰이 파악을 사전에 하지 못했었거든요",
  "그리고 지금 이제 간과하지 말아야 될 것이 민정 수석에 최재경 검사 아 변호사가 민정 수석에 갔단 말이죠",
  "그래서 검찰을 확실히 인제 쥐고 흔들 수 있는 아직까지는 그~ 어~ 파워가 있죠",
  "파워가 있는 사람이 인제 청와대로 들어갔기 때문에 그런 면에서도 아직은 검찰을 믿지 못하는 것도 있고 제가 우병우 라인 우병우 사단이라고 얘기하는 분들이 아직까지 또 요직을 차지하고기 있기 때문에 이 사정을 책임지는 모든 분들이 우병우 라인이라고 하는 분들이 지금 다 사정을 책임지는 자리에 앉아 있어요",
  "그렇기 땜에 경찰이 정말 진정성 있게 국민들에게 우리가 제대로 수사를 할 수 있다라는 모습을 보여주려면 일단은 어~ 그 사람들을 자리에서 내려오게 한다던지 우병우 그 아~ 검찰 내부에 인사 이동이 좀 필요한 시점이다? 우병우 라인을 일단 검찰 내부에 요직에서 내려오게 한 뒤에 국민들을 설득하는 모습을 보여줘야 될 거 같고 국회가 하루빨리 좀 특검에 대해서 합의를 하고 예",
  "특검이 빨리 수사를 진행을 해야 되지 않나 그렇게 생각합니다",
  "예. 우병우와의 관계를 어디쯤까지 언론은 지금 파악을 하고 있나요? 실제로 차은택 씨가 어~ 이런 게 있었다 그래요",
  "이거는 인제 이성한 전 미래 재단 사무 총장의 이야긴데 그렇죠",
  "어~ 어쨌거나 아~ 업무를 진행하면서 이것이 불법인지 아닌지에 대한 아니면 어떤 불안감이 들 거 아니겠습니까? 이때 차은택 씨가 위에 뒤를 봐주고 있는 것은 어~ 바로 우병우 민정 수석이다라고 이야기를 했다라는 거예요",
  "명함을 보여주면서 그랬다는 거 아니에요",
  "어~ 사실 여기까지만 보면 음~ 민정 수석의 명함을 갖고 있다는 게 뭐 갖고 있을 수도 있지 않겠느냐라고 생각을 하겠지만 사실 청와대에 있는 그것도 핵심 요직에 있는 사람들의 명함을 스스럼없이 보여주고 그 사람 이름을 거론한다는 것은 어~ 상식적으로 얘기할 얘기했을 때는 어느 정도의 친밀성이 있다라는 얘기거든요",
  "업무적 연관성도 있다고 봐야겠죠",
  "예를 들어 갖고 하 기자가 어디 가서 취재하면서 취조원이 응하지 않으니까 정봉주 명함을 주면서 내 뒤에 정봉주 있다",
  "그럼 바로 짤릴 거 아닙니까 그럴 리는 좀 없죠",
  "그 이상한 발언 하시네 예",
  "예. 그리고 아까 말씀드렸던 것처럼 예",
  "어~ 독대를 했다라는 부분 그리고 청와대를 자주 들어놔 들어와 들었다는 라는 부분 이 부분은 사실은 그 과정에서 민정 수석이 개입되지 않을 수 없는 그런 상황입니다",
  "아~ 그러니까 청와대에도 지금 확인되진 않았지만 언론 보도에 따르면 독대를 했다라고 하는 그런 추정 기사도 나오고 있고 예",
  "대통령과 자주 면담을 했다",
  "이런 기사도 나오고 있잖아요? 그렇죠",
  "그것까지 밝혀지게 된다면 우병우 민정 수석은 브리지로써 역할을 했었을 거 아니에요",
  "그리고 대통령도 차은택에 존재와 차은택의 행태를 모르지 말았을 것이고 분명합니다. 예",
  "예. 결론은 좋습니다",
  "그~ 사실 민정 수석이 하는 일이 측근 비리를 미리 대통령에게 알려주고 그걸 막는 일이잖아요. 민정 수석이 하는 일이 근데 지금 측근 비리를 확대 확대 생산하고 본인이 이제 막아줬다는 건데 엠 박스 컴퍼니나 아프리카 픽처스 이런 데는 다 페이퍼 컴퍼니로써 차은택이 돈을 가지고 돌렸다는 건데 이런 부분들도 지금 민정 수석이 확인을 못 했고 그리고 뭐 문광부 인사 개입도 그렇고 그리고 문체부 장관 교육 문화 수석 이런 부분들도 다 인사에 관해서는 분명히 인사를 그냥 해 주지는 않았을 거 아니에요",
  "그런 것도 해야 할 일인데 그것도 지금 파악을 못 했었고요",
  "그리고 지금 검찰 수사 방향이 미르와 케이 스포츠 재단에 기금 출현 부분도 넘어서 지금 관련 그 기업들한테도 다 확대를 하고 있는 상황이거든요? 예",
  "그래서 오늘 지금 한진 그룹도 그렇고 엘지도 그렇고 씨제이도 다 지금 관련자들을 오늘 참고인 조사를 했단 말이에요",
  "그렇게 본다면 이거는 최순실 씨를 이제 넘어섰고요",
  "아~ 수사 방향이 예",
  "그리고 민정수석에 대한 건 당연히 들어가는 것이고 그리고 그 너머에 누가 지시를 했느냐 지금 공범들이라고 할 수 있는 최순실 씨나 뭐 안종범 수석 같은 경우에는 다 나는 지시받아서 했다는 거거든요",
  "그거는 자기 책임을 인제 누구에겐가 떠넘기는 건데 이렇게 간다면 여기서는 뭐 당연히 우병우 수석은 이미 수사 대상에 들어와 있는 것이고 들어와 있고 그 넘어서 그 넘어서까지도 이제 방향을 조준하고 있다",
  "결국은 최순실 씨가 이 사조직의 정점에 있는 것만은 어~ 피할 수 없는 사실인 것 같고요",
  "그리고 국민들이 이제는 워낙 언론에서 검찰이 지금 언론의 눈치를 보고 있다는 거 아닙니까? 네",
  "언론이 앞서가면서 수사까지 다 하고 있으므로 국민들은 그 언론에 대 언론과 함께 가고 있단 말이에요",
  "그런데 차은택 씨는 개인적으로 문제로 갈려고 하고 있고 검찰은 여기 중간에서 지금 어정쩡한 상태에서 눈치를 보고 있고 근데 이것과 무관하게 인제 또 국민들에 분노에 지점을 폭발시키는 사안이 나왔단 말이에요? 네",
  "최순실 씨가 다니던 성형외과  해외에 출장을 가는데 순방을 가는데 동행을 했대는 거 아닙니까? 네",
  "그 저하고 몇몇 기자들이 초 찾다가 놓친 사람이거든요? 그~ 아마 인제 그런 게 있을 거예요",
  "예를 들어 가지고 어~ 대통령이 인제 여성 여성이시잖아요",
  "여성이시니까 인제 이렇게 좀 해외에 나가게 되면 좀 우아하게 보일 필요는 있을 거예요",
  "근데 연 연세가 있으시니까 어디 좀 주름 같이 처지고 그러면 아마 보톡스라 그러나요? 예",
  "뭐 그 맞을 수 있어요",
  "마 맞아야죠. 이쁘게 보여야 되니까",
  "문제는 그 사람이 권위 있는 성형외과 의사였느냐 하는 게 첫 번째 문제인데 아니란 의견이 많아요",
  "다시 말해서 정식 성형외과 학회 등록돼 있는 성형의 전문의 아니고 일반의더라",
  "그러니까 사실은 어떻게 보면 이거 뭐 변호사님 계시니까 잘 모르겠습니다만 의료법 행 의료법 위반이 아닌지 모르겠어요",
  "의료법 위반은 아닙니다",
  "그럼 두 번째 그다음에 이분이 어떤 관계로 저 전문적인 그 저기 그~ 전문의 자격증도 없으신 분이 서울대학교 외래교수로 위촉이 됐다? 이건 또 아마 권력에 또 xx 어떤 뒷배가 작용했겠죠",
  "그다음 곧바로 서울대학교에서는 아 이거 아니다 싶어가지고 뭐 이 주 만에 xx했습니다라고 인제 그~ 뭐 해명을 하긴 했는데 이게 해명한다고 될 일은 아니죠",
  "이게 얼마나 웃기는 일이 웃기는 일입니까? 그리고 그날도 지금 의혹을 받는 그날도 이천십사 년 사월 십육 일 온 국민이 슬픔에 처해 있고 생떼 같은 아이들이 수몰됐던 그 일곱 시간에 행적이라고 지금 의혹들을 갖고 있는 거 아닙니까 예. 그렇 예. 맞습니다",
  "근까 사실은 저도 이제 그런 얘기를 어떤 어떤 친한 기자분이 저한테 그런 말씀을 하시더라고요",
  "도대체 그 세월호 사건 그 일곱 시간에 대통 대통령 뭐 하셨느냐 뭐 그런 얘기가 인제 행간에 궁금해가지고 뭐 교수님 아니요. 그게 아니고 이제 그런 얘기들이 많이 돌고 깜짝 놀랐습니다. 예",
  "아이 제가 알겠습니까 문고리 권력인 줄 알았어요",
  "아이 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 뭐 산케이 신문에 지국장은 예",
  "이상한 보도 해가지고 문제가 발생했는데 그때 어떤 취재 기자가 그러시 그 얘기하시더라고요",
  "아마 그 시간에 대통령께서 아마 좀 성형와 관련 어떤 뭐 시술을 받고 있었을 것이다",
  "뭐 이런 얘기를 하다가 아 그럴 수 있겠다",
  "저는 그럴 수는 있다고 생각을 해요",
  "다만 그럴 수가 있어도 그것이 권위 있고 제대로 된 데서 하란 얘기예요",
  "엉뚱한 그 사적인 인연을 가지고 아무나 청와대에 들어가서 뭐 하고 이거는요",
  "그런 데서 바로 권력 비리 생기는 가장 큰 온상이 됩니다",
  "피해갈 수 있는 주제가 또 나왔네요",
  "오류 우리가 이걸 뭐 본격적으로 지금 얘기할 수는 없어요",
  "왜냐면 하 기자가 추적을 하다 놓친 바로 그분이기 때문에 그렇죠",
  "찬 바람 맞으면서 예. 강남에 거리에서 예",
  "아~ 이게 인제 그 그러니까 이렇게 그 코스메틱 써저리 xxxx 성형 외과도 예",
  "그다음 제너럴 써저리면 일반 외과인데 예",
  "이분은 제너럴 써저리에 있더라고요",
  "그리고 오늘 오전에 제가 성형 외과 수첩을 통해서 확인해 보니까 성형 외과 의사들 명단에 없습니다",
  "성형 외과 협회에도 없고요",
  "뭐 사실 이렇게 에~ 어떻게 보면은 지금으로써는 예",
  "지금으로써는 이것과 사월 십육 일 일곱 시간과의 관계를 어~ 직접적으로 연관시켜서 이해하긴 좀 힘들다라고 저는 개인적으로 받아들이고 있고요",
  "취재가 안 됐음으로 예예",
  "그렇게 하기는 좀 무리고 다만 이제 이 에~ 최순실 씨가 단골로 다녔다라는 의혹은 제기된 상태고 그렇죠",
  "어~ 그렇기 때문에 에~ 사람들의 관심이 그쪽으로 쏠려 있는 거는 사실입니다. 그리고 관심과 분노죠",
  "그리고 어~ 가만 보면은요",
  "이번 이 최순실 게이트 박근혜 최순실 게이트라고 많이 이야길 하는데요",
  "이 게이트를 취재하면서 느끼는 건데 에~ 이 최순실 씨의 주변에 있는 인물들이 대체로 이렇게 공인되지 않은 인물들이 많아요",
  "뭐 그렇게 말씀드릴 수 있을진 모르겠습니다만 그렇게 의혹이 가고 있죠",
  "예를 들면 아까 제가 잠깐 언급했던 비선 모임 있지 않습니까? 예",
  "비선 모임이 과연 국정을 논의할 만한 우리가 흔히 이야기할 만한 자격이 있는 사람들이냐라고 봤을 때는 사실 고개를 갸웃할 만한 사람들이거든요",
  "예. 이성한 전 미래 재단 사무 총장 같은 경우에도 물론 인제 부동산 일을 했다라곤 하지만 그 업을 하시는 분들에 대한 폄하는 절대 아닙니다",
  "그런 업을 하시는 분들이 국정에 대해서 이야기하신 사실 적절치 않거든요",
  "그다음에 포함해서 여러 거기서 언급되는 분들이 적절치 않지 않았느냐라는 예",
  "연장 선상에 봤을 때는 이번에 언급되는 분도 약간은 좀 교 고개를 갸웃하게 하는 그렇죠. 예",
  "그 정도의 뭐 수준인 것 같습니다",
  "아~ 어~ 차은택 씨 그 사건은 이제 시작입니다",
  "그런데 어~ 우리 패널분들께서도 말씀을 했지만 검찰에 긴급 체포되긴 했으나 국민들이 과연 검찰이 제대로 수사를 할 것인가 하는 것에 대해서 의혹에 눈초리가 있고 그렇기 때문에 별도 특검으로 가야 한다라고 하는 국민들에 요구가 높은 것 같습니다",
  "어~ 차은택 씨 문제는 수사가 좀 진행되는 상황을 보고 좀 더 다음 기회에 말씀을 좀 나누도록 하고요",
  "어~ 미 처음에 말씀드렸지만 미 대선 결과가 나왔습니다",
  "그리고 어~ 트럼프 대통령이 당선됐습니다",
  "앞으로 우리에게 어떤 영향을 미칠 것인지 어~ 전문가 전화 연결해서 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "안병진 경희 사이버대 교수 연결되었습니다",
  "안 교수님 예. 안녕하세요? 예. 오늘 많이 바쁘시죠? 네. 그렇네요",
  "예. 예상하셨나요? 트럼프 당선을요? 아니요. 저는 그래도 근소하게 힐러리가 이길 걸로 생각을 했는데요",
  "어~ 이제 이게 우리 국방 문제하고 경제 문제 어떤 영향을 미칠까 하는 것에 촉각이 곤두서 있는데요",
  "근데 아 트럼프의 특징이 에~ 예측이 안 된다는 거에 있습니다",
  "그렇죠. 예측이 어렵다",
  "어려운 건 예측할 수 있습니다. 그거는 다만 뭐 큰 방향에서는요",
  "많은 분들이 우려하다시피 뭐 좀 아무래도 고립주의적 경향 예",
  "또 미국 우선 주의 그런 점에서 미국에 리더십에 역할들을 어느 정도 포기하는 노선으로 가겠죠",
  "그렇다면 당연히 우리 한반도 문제 해결에 있어서는 어~ 사실상 좀 뭐 주한 미군 분담금 요구라든가 예",
  "각종 좀 압박 그 각종 불확실성들이 증가될 가능성은 높죠",
  "음 그럼 고립 주의로 간다라고 하는 것을 구체적으로 어 어떻게 이해해야 될까요? 네. 고립 주의로 간다라는 건 어~ 말하자면 그간 트럼프 진영이 봤을 때 민주당 진영은 미국 국민들에 배고픈 이제 빵 문제 해결은 안 하고 어~ 뭐 파리 기후 변화 협약이라든지 에~ 뭐 개입해서 진흙탕 속에 빠진다든지 일단 우리 뭐 먹고사는 문제는 해결하자",
  "어~ 그리고 동맹들이 나토이든 아니면 아시아에 한국이든 동맹들이 무인 승차로 편승한다",
  "왜 우리가 그 짓을 계속해야 되느냐라고 하는 어떤 그런 태도가 바로 고립 주의적 경향 예",
  "어~ 미 미국 먼저 우리 밥그릇 먼저 뭐 이런 경향이 사실은 상당히 쫌 참수선동에 가깝게 진행돼 온 거죠. 캠페인에 예",
  "네. 그런 점이 그런 고립 주의가 한반도에 굉장한 시베리아 같은 바람을 에~ 불러올 수 있는 거죠",
  "예. 한반도에 찬 바람이 불 거다",
  "그런데 인제 그~ 동맹국들이 무임승차를 한다",
  "특히 대한민국에 대해서는 한미 동맹이라고 하는 굳건한 관계가 있는데 네",
  "그게 근본적으로 좀 흔 그 흔들릴 위험성이 있을까요? 좀 균열이 생길 겁니다",
  "네. 힐러리 여사만 하더라도 어~ 우리 한국에도 지인도 많고 어~ 한반도 이슈에 대한 굉장한 식견과 또 나름대로의 경륜이 있습니다",
  "어~ 국무장관 시절에도 잘 풀려고 노력도 한 적도 있었고요",
  "근데 일단 트럼프는 한반도에 대해서 아는 게 하나도 없습니다",
  "그저 어~ 어떤 그 드라마나 혹은 이제 씨엔엔 이미지를 통해서 본 북한 어~ 그냥 악당 뭐 이런 정도 할리우드 악당 같은 느낌 정도밖에 이 사람은 알고 있는 지식이 없고 설령 알고 있는 게 있어도 그건 주로 왜곡된 정보 예",
  "주한 미군 분담금을 내지 않는다라든가 이런 뭐 완전히 사실 왜곡을 하는 정도 수준이죠",
  "어 그런 점에서 어~ 대단히 우려스럽죠",
  "어~ 그래서 이후에 사실은 중요한 건 트럼프가 아닙니다",
  "아~ 트럼프는 어차피 무지한 사람이기 때문에 에~ 그 이후에 인수위가 꾸려지고 국무장관을 누굴 지명하느냐 예",
  "또 이제 국방 장관을 누굴 지명하느냐라는 게 굉장히 중요해지고요",
  "동시에 트럼프만큼이나 중요해지는 게 한국의 대통령이 누가 될 것이냐 예",
  "도 굉장히 중요합니다",
  "그 조합이 잘못 조합이 되면 한반도에는 뭐 시베리아에 찬 바람 정도 가 에서 머무르면 오히려 그건 다행인 거죠",
  "예. 그러면 이제 사람들이 많이 우려하는 게 과연 주한 미군 철수 문제를 들고 나오겠느냐 그다음 대북 관계에 있어서 강경 정책을 취하지 않을 것인가 이런 우려들을 하고 있는데요",
  "어~ 사실은 지금으로서는 어떤 것도 확실하진 않습니다",
  "지금은 어~ 그래서 제가 그 국무 라인 국방부 장관 라인이나 이렇게 외교 안보 팀을 어떻게 꾸리는가라는 게 중요하다라고 하는 게 그래야 그 윤곽을 잡을 수가 있거든요",
  "근데 일단 트럼프가 아~ 아무래도 자기가 지지자층들에게 약속해 놓은 게 있기 때문에 이게 트럼프의 지지창 지지자층들은 굉장히 고립주의적이고 어~ 아주 강경한 사람들이거든요",
  "어~ 그런 점에서 일정한 에~ 어떤 이제 그들의 요구를 만족시키는 어떤 펄포먼스들은 나올 거예요",
  "그 주한 미군 문제를 건드린다든지 다만 그게 나온 이후에 그것이 과연 이제 트럼프가 선거 캠페인에 했던 거 정도로 극단적으로 나가긴 어려울 겁니다",
  "미국이라는 나라가 일개 대통령이 좌우하는 나라는 아니고 어떤 시스템 속에서 움직이거든요",
  "예. 그 점에서 어~ 뭐 그렇게 엄청난 공포를 가질 필요는 없는데 그러나 미국 역대 어느 공화당 어느 민주당 대통령보다도 예측이 불가능한 럭비공이라는 점에서는 탑입니다. 이분이 아~ 그런 예. 그런 점에서 여러 가지 이~ 예상하기 힘든 다양한 불확실한 아~ 상황들이 있는 거죠",
  "예. 역대 럭비공 중에 중에 탑이다",
  "이 말씀을 들으니까 이분이 어떤 정책을 취할 것인지 정말로 예측이 안 되네요",
  "네. 사실은 미국은 지금까지 트럼프 같은 사람이 당선된 적이 없습니다",
  "어느 정도 정치권에서 검증된 한국은 바깥에 기업가 출신들이 나와서 상당한 열풍을 일으킨 적도 많았잖아요",
  "정주영 현상도 있었고 문국현 현상도 있었고 안철수 현상도 있었죠",
  "그런데 미국은 정치권 내가 상당히 안정화되어 있습니다. 한국에 비해서는 예",
  "근데 트럼프는 사실은 핵 그 핵 스위치가 트럼프 옆에 손가방이 트럼프 같은 사람 손에 들릴 수 있다라는 건 상상할 수 없었거든요. 미국 내에서 예. 무척 위험한 상황이죠",
  "미국 역사상도 이건 역사 학자들의 입장에서 봤을 때 전부 허무합니다",
  "교수님 오늘 시간 내주셔서 감사하고요",
  "다음에 조금 더 우리가 깊게 논의할 수 있도록 자리를 어~ 다 자리를 한번 만들도록 하겠습니다",
  "예. 어~ 예상을 했던 분들 로 도 있지만 전 세계에서 사실은 트럼프 당선을 예상했던 분들은 많지 않습니다",
  "그래서 저희가 어~ 내일 목요일 어~ 긴급 편성해서 트럼프 당선과 아~ 이 당선이 한국 경제 국방에 미칠 영향에 대해서 내일 긴급 편성을 해서 어~ 집중 어~ 토론을 해보고자 합니다",
  "내일 어~ 다시 이 미국 대통령 당선 사태에 대해서 상황에 대해서는 내일 다시 논의하도록 하겠습니다",
  "어 세간의 관심이 어 최순실 사태에 쏠린 사이 어~ 민감한 외교 안보 사안이죠",
  "한일 군사 정보 보호 협정 말도 어렵습니다",
  "한일 군사 정보 보호 협정이 사실상 마무리 단계에 접어들었습니다",
  "이 내용을 어~ 저희가 좀 심층적으로 살펴보도록 하겠습니다",
  "한일 왜 깜짝 놀라세요? 아 예",
  "아까 문고리 권력이라고 하는 거에 충격을 받고 아직까지 아 예. 쇼크였습니다",
  "크 그 근처에 가봤으면 좋았을 텐데 근처에 가보지도 못한 사람한테 근데 여기 듣는 시청자분들은요",
  "근처에 계신 것 같아요",
  "한일 군사 정보 보호 협정 네네",
  "이게 무슨 내용이고 언제부터 이렇게 추진 되어 돼 왔는지 어떤 영향이 있는지 간단하게 좀 정리를 해 주시죠",
  "네. 이게 간단 간단하게 인제 그렇게 해서 간단하게 설명을 해달라고 하셨는데 사실은 간단한 건 아닙니다",
  "왜냐면 인제 그 국가 간에 정보 보호 협정을 맺게 되는 원인을 좀 봐야 되거든요? 예",
  "가장 첫 번째가 아~ 내용은 그렇습니다",
  "양 어떤 특 에이라는 국가랑 비라는 국가 사이에서 그 군사 기밀을 서로 공유하고 그다음에 그것을 검증할 수 있는 어떤 방법 그다음에 뭐 규정 뭐 이런 것들을 하나로 묶어서 서로 정보를 교환하자는 인제 그런 내용이거든요? 대한민국 지금 러시아를 비롯해서 한 이십사 개국에 협정 앤드 또 약정 xxxx까지 한 이십사 개의 이런 미리 xx 내용은 있어요",
  "그 전례가 있습니다",
  "없는 건 아닌데 다만 인제 뭐냐면 이거예요",
  "대한민국 안보가 가장 불확실한 부분이 뭐냐 했을 때 가장 취약한 부분이 정보 분야거든요? 정보 분야 예예. 그렇습니다",
  "그래서 정보는 통상 우리가 안보적인 측면에서 대북 정보를 볼 때 그러니까 신호 정보 다시 말해서 감청이라든지 이와 xx xxx 얻어지는 신호 정보가 있고 직접 공조해서 촬영을 해서 위성을 통해 촬영해서 얻어지는 영상 정보가 있습니다",
  "근데 신호 정보에 약 한 칠십 프로 영상 정보에 구십 프로를 주한 미군에 의지를 하고 있어요",
  "아~ 다시 말해서 미국이 우리에게 이와 같은 정보를 주지 않으면은 대한민국 군대란 깜깜이 작전할 수밖에 없다",
  "그렇죠. 그런 말이 많이 나왔었죠",
  "그런 상황에서 이제 뭐 미국 트럼프가 갑자기 대통령 당선되면서 더 이와 같은 일이 더 걱정이 되는데 앞으로도 또 인제 저도 인제 일종의 국제 정치를 전공한 사람으로서 저 부분에 할 말이 많지만 지금은 그게 아니니까 그런데 문제는 그~ 일본 같은 경우에는요",
  "사실은 어떤 문제가 있냐면은 우리보다 어쩌면 대북 정보를 더 많이 갖고 있는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "일본이 대북 정보를 많이 갖고 있다",
  "네네. 예를 들어 가지고 후지모도 겐 겐지란 분을 기억하고 계십니까? 그 김정일의 전속 요리사였던 요리사요. 예",
  "곧 일 미국 북한 가서 살 거라는 그런 보도가 나오고 있죠",
  "사실은 후지모도 겐지와 같이 북한 내부에 가장 깊숙한 곳에 있는 어떡하면 일종의 휴민트와 같은 역할을 하는 사람이 대한민국보다 일본에 더욱 많습니다. 실제적으로 예",
  "그다음에 두 번째는 일본이 갖 일본 자위대가 보유하고 있는 각종 이지스함이라든지 정찰선 같은 게 실제로 우리보다 훨씬 더 많은 신호 정보 영상 정보를 가지고 있어요",
  "음 문제 한국이 그럼 갖고 있는 군사 정보는 뭐가 있냐면은 가장 중요한 게 사실 탈북자들이거든요? 예",
  "탈북자에 의해서 얻어지는 증언은 굉장히 고급 정보가 많습니다",
  "문제는 그 정보가 과연 옳으냐 안 옳으냐 이게 혹시 허위 정보가 아니냐 하는 그것을 검증을 해야 되는데 예",
  "어느 나라도 검증이 안 된다는 거죠",
  "그래서 한일 간에 군사 정보 보호는 일종의 이 조약을 맺는 것은 따른 거를 둘째 쳐도 일단은 그와 같은 정보 검증할 수 있는 상호 검증할 수 있는 예",
  "그런 기회는 줄 수 있다라는 그런 차원에서는 저는 쪼끔 한번 검토해볼 만한 사안이다 이렇게 보여집니다",
  "예. 정보를 공유한다라고 하는 것은 의미가 있지만 지금 맺어지는 있는 협정의 내용들이 여러 가지 문제가 있다는 지적이 나오고 있는 거 아닌가요? 그렇죠. 이게 사실 국방부가 그동안 안 한 게 아니고요",
  "이천십이 년 이명박 정부 시절에 이미 협정안을 만들어놓고 첫 기사 나온 건 이천십일 년 사월인가로 제가 기억하고 있습니다",
  "네. 잘 알고 계시죠",
  "예. 그래서 제가 곧 자위대가 상륙할 것이다라고 얘기했다가 그다음에 감옥 갔어요",
  "그렇든 조심하시고요",
  "하여튼 이명박 시절에 이런 문제가 있었는데 그때도 한일 관계의 특수성 때문에 국방부에서 밀어붙이지는 못했습니다",
  "근데 이번에 마 마침 또 최순실 게이트가 터졌는데 근까 좀 국민의 눈이 돌아간 상태에서 국방부가 좀 밀어붙이는 형국이 아니냐라는 의심을 받는 것이 이 지난달 이십칠 일 날 협상 재개를 발표하고요",
  "그리고 일 일 도쿄에서 회의를 하고 그리고 오늘이죠",
  "구 일 서울에서 과장급 실무 협의를 여는 형태로 굉장히 빠르게 협상을 체결하고 있습니다",
  "지금 마무리하겠다는 건가요? 그걸 마무리하겠다는 거죠",
  "어~ 그래서 이 국방부의 태도가 다른 게 문제가 아니라 이런 정보에 부분에서는 당연히 뭐 지금은 미국을 통해서 일본 정보를 받고 있고 북한의 핵 정보를 받고 있는데 일본과 직접 교류를 하면 당연히 그 속도가 빨라지고 정보를 얻는 그 양도 많아질 텐데 문제는 최순실 게이트로 이렇게 국정은 혼란한데 정부가 멈췄잖아요. 국정이 멈췄죠",
  "지금 뭐 대통령이 사실 뭐 거의 살아 있는 xx라 그랬잖아요. 지난번에 네. 없는 좀비 대통령이라고 표현할 만큼 지금 이런 상황인데 정부가 너무 급하게 협정 밀어붙이는 거 아니냐 이런 비난이 있고 이에 대해서 또 오늘 우상호 원내 대 대표가 지금 북한 핵에 대한 정보는 우리가 더 많이 알고 있지 일본이 많이 알고 있겠느냐 이거는 정말 정부에서 밀어붙이기식으로 하는 거 아니냐 이런 비난을 사고 있는데 이건 좀 한일 관계의 특수성 때문에 국방부에서도 그냥 차근히 좀 풀어가야 될 문제고 또 한편으로 보자면 국가의 안보 문제가 달려 있기 때문에 그렇죠",
  "또는 이거를 그냥 마냥 정치권 문제로 넘어가기는 어려운 좀 그런 중간 지대에 있는 문제인 것 같습니다",
  "예. 하 기자님 예",
  "지금 트럼프 당선도 예측을 못 했었던 일이에요",
  "최순실 게이트가 터질 거라고는 또 아무도 예측을 못 했고 그랬죠",
  "저쪽에 대치동 계신 분만 예측을 하고 있었던 것 같습니다",
  "자신이 앞장서서 정권 재창출하겠다",
  "이렇게 말씀하신 분 그렇죠? 예",
  "그분은 알고 계셨던 것 같아요. 최순실 게이트를 그런데 트럼프 문제 때문에가 어떻게 될지 한치 앞을 내다볼 수 없는 상황 예",
  "최순실 게이트로 국정이 멈춘 상황 사 년 전에 반대하던 한일 정보 보호 협정을 왜 느닷없이 지금으로 밀어붙이죠? 아~ 일단은 저도 이것에 대해서 좀 의견을 드리자면 예",
  "제가 당시에 이천십이 년도에도 국방부를 출입하고 있었던 기자였거든요",
  "당시에도 역시 에이스군요",
  "제가 에이스라고 했던 부분은 취소하겠습니다",
  "그 당시에도 어~ 기자들뿐만 아니라 국민적인 여론이 어떤 여론이 있었냐면 그래 정보가 필요할 수도 있다",
  "다만 국민적 합의를 거쳐야 하지 않느냐 그렇죠",
  "예. 국민적 합의를 거쳐서 좀 차분하게 진행하자 왜냐 지금 동북아 정세를 포함해서 매우 혼란 속에 있다",
  "그러하니 우리가 합의해서 그렇게 절차를 밟아서 진행하자라는 것이거든요? 지금 상황에서 더 이상 진도를 나가는 것은 좀 무리가 아닌가 예",
  "그리고 국민적 합의가 반드시 필요하다라는 여론이 있다는 겁니다",
  "이 부분에 이번에 만약에 협정을 체결하게 되면 다시 이게 국제 관계의 협약이기 때문에 다시 고친다든지 이런 게 무척 어려워지잖아요",
  "어~ 이것은 좀 세세하게 들여다 봐야 될 거 같습니다",
  "이게 어느 수준에서 어떻게 이루어지는지는 좀 들여다 봐야 하지만요",
  "지금 국방부에서 진행하는 것은 실무 쪽으로나 아니면 군사적으로 봤을 때 좀 돌이키기 어려운 것이 아닌가라고 보여지기도 합니다",
  "이건 좀 더 취재가 필요한 부분이기도 합니다",
  "그렇죠. 우리에게 예",
  "실익을 떠나서 일단 국민적 합의 지난 삼 년 팔 개월 동안 우리하고 합의하고 않고 최순실 씨하고만 합의했던 거 아니에요. 대통령이 그러니까 국민들이 화가 난 거고 그렇지 않나요? 예. 뭐 그 국정을 여기까지 논의를 했다라고 하면 정말 국정 농단이 되는 거죠. 예",
  "그렇죠. 심지어는 그 교도소에서 무슨 메시지를 준 거 아닌가 하는 의혹에 눈초리가 있는 사람이 없습니다",
  "예. 자 김지미 변호사님 네",
  "이거 좀 아니 특히 일본 문제는 감정적으로 심각한 거 아니에요 그렇죠",
  "감정이 있는 것을 어떻게 이성적으로 없애라고 할 순 없는 거 아니에요",
  "말씀하신 것처럼 일본은 어~ 조금 특수한 관계죠. 우리나라와는 그렇죠",
  "근데 지금 다른 나라 아까 이십사 개국 정도 하고 협정이든 약정이든 체결했다라고 말씀하셨는데 어~ 일본은 사실 이제 독도 문제를 놓곤 약간 적대적인 관계에 있기도 하고 지금 과거사 문제 뭐 이런 여러 가지 것들이 얽혀 있기 때문에 비단 감정적인 뿐만이 아니라 실질적으로도 약간의 적대적인 관계에 있는 것이 사실입니다",
  "그래서 현대 사회가 정보가 힘이라고 하잖아요",
  "정보를 얻는 것은 굉장한 힘을 얻는 건데 하물며 이게 군사 정보란 말이죠",
  "어~ 근데 한 나라가 다른 나라와 협정을 체결할 때 가장 우선시하는 건 이게 우리나라에 국익에 도움이 되겠는가 하는 거예요",
  "외교의 핵심이죠. 그게 그렇죠",
  "그러면 아까 일본이 우리보다 북한에 대한 정보를 더 많이 알고 있다",
  "xx 교수님이 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "바꿔 말하면 우리는 일본보다 정보가 적다는 건데 그렇다면 일본은 왜 이 협정을 체결하려고 할까요",
  "그렇게 질문을 한번 해본다면",
  "예. 그 시각이 꼭 맞지만은 않을 수도 없다",
  "일본이 정보가 많기 때문에 우리에게 유리할 것이다라고만 판단할 수는 없다는 겁니다",
  "그렇다면 일본은 왜 이렇게 이 정보 보호 협정을 체결할려고 할까 어~ 그래서 일각에서는 이게 한미일 그 미사일 체계에 일환이다라고 보기도 하죠",
  "그래서 우리나라가 오히려 북한에 대해서는 에~ 정말로 더 많이 가지고 있을 수도 있고 그리고 정보라는 건 사실은 양도 문제지만 속도가 더 문제일 수도 있잖아요",
  "어떤 일이 생겨났을 때 정보를 누가 더 빨리 획득하느냐가 중요할 수도 있는데 일본보다 우리가 더 빨리 획득할 수도 있다라는 거죠",
  "그러면 정보 보호 협정에서 이게 정보를 공유한다는 거잖아요",
  "그러면 일본이 지금 에~ 자위권 행사가 가능하지 않습니까? 어~ 뭐 북한에 뭐 핵 실험이나 미사일 요격 이런 명분으로 자위권을 쥘 진출할 수도 있다라는 거죠",
  "이 정보 보호 협정이 체결이 되면 그러니까 이것이 꼭 맞다라고 뭐 확실하게 말씀드릴 수는 없지만 이런 우려가 제기가 되고 있고 예",
  "그렇기 때문에 방금 기자님 말씀하신 것처럼 차분하게 국민적인 합의 그리고 만약에 정말 에~ 정부가 이 협정이 필요하다라고 생각한다면 국민들을 설득할 수 있어야 되겠죠",
  "예. 이렇게 에~ 지금 국정이 중단된 상황에서 대통령이 아무런 그 정 전권을 행사할 수 없는 상황에서 이렇게 졸속으로 마무리하려고 하는 건 아니고요",
  "그리고 실제로 지금 이 협정이 어~ 체결된다 하더라도 이후에 인제 국내적인 절차가 있어요",
  "법제처 심사도 받아야 되고 국무회의도 통과해야 되는데 예",
  "과연 지금 국무회의를 열 수나 있겠느냐 우리나라가 아~ 그런 상황에서 왜 이걸 어떻게 서둘러 밀어붙이는지 밀어붙이는지 이해가 할 수 없죠. 이해가 안 됩니다",
  "그~ 정보 협정 맺을 수 있다는 게 중론입니다",
  "있지만 이 정보 협정이라고 하는 것이 국익과 관련되어 있는 거고 그리고 가장 중요한 건 일본 한일 특수한 관계이므로 네네네",
  "국민적 합의를 거칠려고 하는 노력이 있어야 된다",
  "그리고 이제 지금 중요한 지적을 해 주셨는데요",
  "한미일 미사일 체계의 그~ 완성 단계로 가는 거 아니에요? 네",
  "이게 사드 배치할 때 그런 지적이 나왔거든요? 네네네",
  "미사일 방어 체계다",
  "그리고 그 그런 의혹도 있는데 그것도 해결되지 않은 상태에서 또 한일 군사 정보 보호 협정 그게 내용은 좋지만 그러니까 의도는 좋지만 내용을 꼼꼼히 좀 짚어보면서 국민들과 합의하면서 가야 되지 않겠냐 이런 지적이거든요? 백 프로 전 동의합니다",
  "백 프로 동의하는데 다만 전제가 아까 인제 아까 우리 김 변호사님 하신 말씀 중에서 정보는 속도가 중요하다는 말씀하셨잖아요? 예",
  "그 속도 때문에는 저는 사실 만약에 그것이 중요하다 그러면 저는 협정 맺어야 된다고 보는 사람이에요",
  "그게 xx 빠르다고 하면은 왜냐면 사실은 한국이 얻는 정보의 속도보다요",
  "일본이 아는 정보의 속도 훨씬 빠릅니다",
  "단적인 예로 북한이 사 차 핵 실험을 했을 때 제일 먼저 캐치한 데가 어디냐면 일본의 지진 연구소예요",
  "한국 국방부 몰랐어요",
  "사 분 뒤 알았습니다. 한국 한국 정부는요",
  "그래 갖고 그만큼 일본이 빠릅니다",
  "예를 들어서 하나 단적인 예로 표현하자면 예",
  "그래서 이 정보 보호 협정은 단지 필요한 것임에도 불구하고 전 두 가지 한 서너 가지 문제가 있다고 봐요",
  "첫째는 첫째는 그 제가 이제 협정문 내용을 잘 잘 못 봤는데 확실히 보질 못해서 말씀드리기 어렵습니다만 일본이 정하고 있는 비밀 등급하고 한국 정부가 국방부가 정하는 비밀 등급이 다를 수가 있습니다",
  "걔네들이 탑 시크리트라도 우리는 이급이 될 수가 있고 쟤네가 이급 비밀도 우린 삼급이 될 수가 있어요",
  "그러면 이거 정보 그 균형 어떻게 맞출 것이냐 하는 것이 불확실하다는 말 말씀 하나 지적 하나 해드리고 싶고요",
  "그래서 그것도 좀 확실해 해야 된다",
  "그다음에 두 번째는 말씀드렸듯이 독도 문제 위안부 문제 이런 것들이 협 저기 완전히 아직도 갈등 속에 쌓여 있는데 지금 이 시기에 해야 되느냐는 시기의 문제 그렇죠",
  "그 문젠 저는 좀 좀 예",
  "필요 없 저기 좀 서두를 서두르는 감이 있다",
  "서두르는 감이 있다",
  "다시 말해서 약간 예",
  "약간 좀 타이밍이 안 맞는다",
  "그러니까 정부가 하는 게 꼭 그래요",
  "좀 좀 봐서 해야 되는데 좋은 것도 예",
  "꼭 좋은 건데도 타이밍을 못 맞춰 가지고 계속 이런 문제가 발 발생하니까 저희 같은 사람들이 볼 때는 답답한 게 사실이고요",
  "그니까 타이밍을 그다음에 지 순수하게 못 맞췄냐 아니면 의도되어 있냐라는데 국민들이 그건 아니에요",
  "의도 쪽으로 많이 가 있는데 그거는 그거는 그건 아니에요? 예. 그건 아닙니다",
  "그건 아닌 아니 그건 아닌 게 어~ 사실은 이 문제는 제가 저도 인제 그~ 국방부 자문도 해봤고 해서 예",
  "이 문젠 예전부터 미국 쪽에서 끊임없이 이 문제를 xx을 했고 종용을 했어요",
  "그래서 이명박 정부부터 사실 이걸 했어야 되는데 그때 워낙 위안부 문제 하나도 해결 안 됐죠",
  "수솝 수요 집회 계속 터지고 있죠",
  "그러니까 사실은 못 밀어붙였는데 미국도 상당히 이 부분에 대해서는 너희가 언젠가는 이 동아시아 전체적으로 아까 뭐 사드 문제 아 저기 뭐야 엠디 문제도 나왔습니다만 그것에 일환은 저도 일부 동의를 합니다",
  "어쨌든 간에 한미일 삼각 축을 구축하기 위해서는 이 협정은 반드시 필요하다라고 해서 하고 국방부도 그걸 인정을 했고 또 자체적으로 인정한 부분이 있어요",
  "다만 왜 지금 이 시기에 그 좋 그 꼭 필요한 건데 그걸 갖다 하느냐는 문제는 좀 좀 예. 거기에는 그렇다",
  "좀 지적을 하는 것에 예예",
  "배 변호사님 지금 일본이 아베가 들어와서 예",
  "전쟁할 수 일본을 만들 수도 있다라는 게 지금 일본 논조잖아요",
  "그러다 보니까 혹시라도 우리의 정보를 빼내서 북한과 뭐 어떤 전쟁을 치르거나 또 우리랑도 치를 수 있는 거죠",
  "그러 이제 이런 문제점이 있는 상황이긴 맞 맞습니다만 근데 이 군사 정보 보호 협정이란 걸 좀 알고 넘어가야 되는 부분이 이게 우리가 뭐 일본과 맺는 건 아니고 지금 말씀하신 대로 삼십 제가 알기론 삼십이 개국이고 그리고 한 개의 국제 기구랑도 이미 맺어지고 있습니다",
  "그러고 정보의 방법에 있어서는 전화로도 정보를 교류할 수 있을 정도로 신속하게 하는 부분이 있는데 이런 군사적인 문제를 다 떠나서 이런 부분을 뭐 국가에 그 국민들에 감정을 통해서 어떤 디테일한 것까지 할 수는 없겠지만 어떤 정책을 취할 때 네",
  "시점이라는 게 지금 정부가 정말 믿을 수 없는 정부가 되었기 때문에 국방부에서 조금 저도 지금 육군 자문 위원을 하고 있거든요? 예",
  "근데 이 육군에서 자문 이~ 하다 보면은 이런 군사 정보라던지 군에 대한 부분이 굉장히 정책적으로 그~ 나라 보호하기 위해서 굉장히 시스템적으로 가고 있는데요",
  "이 보여지는 것이 예",
  "국방부에서 지금 굉장히 이례적으로 지난 일 일에 도쿄에서 하고 구 일에 지금 거의 마무리예요",
  "오늘 마무리 짓겠다는 거 아니겠습니까 근데 이런 부분들을 좀 고려해서 예",
  "신 뭐 신속한 건 좋지만 좀 시기를 좀 제대로 봐야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 끝나는 건가요? 어~ 그건 확실치 않습니다",
  "지금 끝낼려고 하고 있잖아요. 국방부가 그렇죠",
  "지금 상황에서 어~ 국회에 상황을 보자면 예",
  "오늘 그냥 끝내기는 좀 부담스러울 겁니다",
  "어쨌든 국회로 넘어가야 되고 아까 김 변호사님이 말씀하셨듯이 국무회의도 거쳐야 되는 예",
  "여러 가지 국내 후속 법 절차가 있기 때문에 예. 일단 국무회의를 통과해야 하는데 예",
  "총리가 지금 결정이 안 되고 있는 상황이잖아요",
  "어~ 그런 상황을 보자면 당연히 국회에 눈치를 볼 수밖에 없는 상황이긴 합니다",
  "어~ 대한민국이란 나라는 있나요. 지금? 있어요? 있죠? 예. 그렇죠",
  "국무회의를 열 수 없는 거 아니에요",
  "대통령이 살아 있는 류고 예",
  "예. 대한민국은 있습니다",
  "예. 다만 대통령을 빨리 내려왔으면 좋겠다 하는 국민들이 많이 많아졌을 뿐이죠",
  "예. 어~ 김 변호사님 네",
  "그냥 넘어갈 수가 없을 것 같아요",
  "예? 예. 아니 제가 여 여 그니까 음모론을 시도했는데 아까 이것도 누가 뒤에서 음모론 얘기하면서 되게 좋아하세요",
  "누가 조종하는 거 아니냐 이런 말씀하셨는데 사실은 예",
  "한 가지 짚고 넘어갈 게 지금 한민구 국방 장관이 한 달 전쯤에 여권이 성숙되길 기다려야 된다 이렇게 얘기했단 말이죠",
  "그런데 지금 갑자기 밀어붙이는 거잖아요",
  "어~ 예. 그래서 사실 국방 어~ 또 누군가가 있나? 그래서 누군가가 있지 않을까?  이거 왜 그럴까 라는 의문이 또 꼬리를 물고 있죠",
  "그러니까 지금 어찌 보면 장관 얘기와 네",
  "그다음에 이쪽 실무가 진행되는 것과 따로 놀고 있다",
  "이 이 지적을 하신 거죠",
  "네. 근까 그렇다면 여권이 성숙되길 기다려야 된다라고는 왜 얘기했을까 음 이제 그렇게 얘기한 게 사실은 진짜 속내였다면 지금 이렇게 급하게 추진을 해야 될 이유는 또 뭔가 예",
  "어~ 라고 생각을 하게 되는데요",
  "지금 우리 사회가 이제 불신의 늪에 빠졌다고 하잖아요",
  "이런 것들이 사실은 다 국민들이 믿지 못하는 지경에 가고 있죠",
  "사실 이것이 가장 큰 예",
  "대한민국에 문제가 아닌가 생각합니다",
  "아~ 최순실 파문으로 현재 국정 난맥상이 내치를 넘어서 외교 안보 분야까지 영향을 미치고 있습니다",
  "국정 공백과 혼란이 하루빨리 수습되기를 바라는 심정입니다",
  "아마 이런 우리들의 바램이 헛되지 않게 어~ 좋은 결과가 났으면 좋겠다는 생각입니다",
  "국민들의 하야 요구가 점점 거세지고 있습니다",
  "트럼프가 당선됐습니다",
  "대한민국 호가 말 그대로 내우외환 아니 외우내환의 위기로 빠져들고 있습니다",
  "척임 책임져야 할 선장 대통령은 어떻게 자신만 살 수 있을지 골몰하고 있는 듯한 모습입니다",
  "국민들의 요구입니다",
  "통치권을 포기했던 지난 사 년간도 우린 슬기롭게 잘 헤쳐 나왔습니다",
  "남은 일 년 그 대통령 측에서 물러나도 우린 또 현명하게 잘 헤쳐 나갈 것이라고 국민들은 요구하고 있습니다",
  "깨어 있는 시민을 위한 시사 토크쇼 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "트럼프의 시대가 열렸습니다",
  "예상치 못한 결과에 전 세계가 충격과 혼란에 빠졌습니다",
  "트럼프 당선의 핵심은 민심 어~ 기존 정치와 기득권에 분노한 국민의 마음과 그리고 전 세계를 몰아치고 있는 파퓰리즘의 결과라고 말하는 사람들도 있습니다",
  "촛불 집회가 열릴 전국에서 열리고 있습니다",
  "오는 십이 일에는 광화문 광장에서 촛불이 들불이 될 예정이라고 합니다",
  "어~ 민심은 천심 시간과 공간을 초월한 진리인가 봅니다",
  "십일월 십 일 목요일 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "아웃싸이더 어~ 이단아라고 불려왔었죠",
  "어~ 트럼프가 오백구십 오백구십칠일 대장정 끝에 대통령이 오르는 은 취했습니다",
  "트럼프가 갑자기 대권을 잡으면서 전 세계가 충격에 빠졌습니다",
  "자 오늘 특집으로 어~ 이루어지는 어~ 정봉주의 품격 시대 경제 외교 안보 등등의 문제에 대해서 종합적으로 검토해 보겠습니다",
  "자 오늘 이 말씀 함께 나 나눠 주실 어~ 김준형 한동대 국제 지역 학과 교수 나오셨습니다",
  "어~ 그리고 신세돈 숙명여대 경제학부 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까 교수님 저희 타이틀이 품격 시대입니다",
  "지금까지는 고품격인지 저품격인지 몰랐는데  오늘 교수님이 나오시면서 분명히 고품격된 것 같습니다",
  "그리고 장윤선 오늘 보조 진행입니다",
  "미국 정치 잘 모르잖아요",
  "잘 아세요? 아니 제가 국내 정치는 정치부 기자를 오래했기 때문에 좀 알지만 미국 정치는 잘 몰라서요",
  "보조 보조 네. 보조 근데 트럼프는 다들 몰라요",
  "예 한국 정부도 잘 모른다고 그렇죠. 예 트럼프도 우리 정부를 잘 모르고  김 김 교수님 예",
  "예상하셨어요? 아니요. 어제 멘붕 상태에서 네",
  "방송을 하다가 결과를 봤는데요",
  "하면서 제가 정신을 어디다 둔지 몰랐어요",
  "음~ 근데 가만히 생각하믄 이게 우리 국내 정치도 그렇고 자꾸 우리가 너무 지성 주의에 빠져있다는 생각이 들어요 결국 감성이나 뭔가 의회에 대해서 예",
  "여지를 마련해야 되는데 아~ 사람들이 지나 여론 조사도 뭐 미국에 대학 사실 다 틀렸잖습니까 예",
  "그게 조금만 더 그 부분을 이 여백을 뒀어야 하는데 음 사실 모두가 반성해야 될 부분인데 또 그렇다고 해서 감성 부분을 놓으면 감성 부분은 예측이 불가능하잖아요",
  "저도 불안감은 늘 있었어요",
  "근데 이 정도일지는 근데 재밌는 것은 서거 어~ 표 투표가 끝나고 나서 인터뷰를 했습니다",
  "캠페인 매니저가 나와가지고 얼굴 찡그리고 거이 뭐라는지 아십니까? 아 우리가 이기기 위해선 거의 길 기적 기적이 필요한 것 같다 이렇게 얘기했거든요",
  "자기들도 놀랜 거예요. 지금 아~ 트럼프 지정조차도 트럼프 지정도 그 캠페인 매니저가 예",
  "그렇게 얘기를 했다니까 예",
  "그럼 이성과 지성으로 바라보는 세상이 아니고 좀 영적으로 예",
  "그분이 감옥에 가 있는 게 큰 충격이네요. 그렇게 되면 그렇죠",
  "저는 이 우파 파퓰리즘이 극우 파퓰리즘이 그 감성적 잘못된 감성이긴 하지만 예",
  "감성적 영적 이런 영역까지 터치를 한다고 생각합니다 아~ 교수님 경제 전문가신데 아~ 트럼프 예",
  "예측하셨나요? 못했죠",
  "못했고 뭐 언론이 하도 뭐 구십칠 프로 클린턴이 당선된다고 해서 저는 이번 선거 프로세스를 거의 제가 어~ 뭐 당연히 되는 거라고 생각을 했는데 뚜껑을 열어보니까 저도 충격을 많이 받았는데 그래서 제가 페이스북을 들어가가지고 어~ 인제 사람들이 어떻게 반영하는가 봤더니 아까 감성 이야기하셨는데 어떤 사람이 이렇게 지적을 했더라고요",
  "또 언론이 너무 트럼프를 몰아세웠대요",
  "그이까 자기는 비인간적이 아닌데 트럼프만 비인간이다 완전히 탕아다 이렇게 몰아세우니까 오히려 반감 반감이 일어나가지고 어~ 어 어 뭐 너는 깨끗하냐 그러면 뭐 예",
  "이런 식으로 소위 선거에 나타나지 아니 xx 사람들에게 선거에 참여해야만 하는 동기를 주는 강한 반발감이 이런 그~ 선거의 결과를 가져왔다 하는 말을 듣고 일면 저는 동의를 하면서도 아까 감성 어~ 이야기를 하셨는데 가만 득표수를 돌아보면 그니까 이 이번 정 선거는 저는 경제가 사실상에 이슈였다고 봐요",
  "경제가 엉망인데 현장에서는 경제가 그야말로 개판인데  언론에서는 계속해서 뭐 경제가 괜찮다는 둥 예",
  "특히 뭐 증권가나 정치권에서는 뭐 이 퍼센트 삼 퍼센트 뭐 괜찮으니까 금리를 올려야 된다는 둥 이 사람들이 지금 구름 위에서 이야기하는 거 아니냐 아~ 실제 국민들의 체감 경제는 아 굉장히 나쁘다 전문 용어로 개판인데 개판이죠",
  "그래서 이번에 표로도 나타났지만은 어~ 화이트 블루 칼라 예",
  "그러니까 중산 중하 이하에 백인들이 이번 선거에 대해서 진짜 경제에 대한 심판을 한 것이 아닌가 그래서 어~ 한 십여 년 이십여 년 전에 클린턴이 어~ 경제가 문제야라고 했는데 이번에는 진짜 경제 야 경제가 문제라는 그 이슈로 사실은 부인 클린턴이 당한 선거다 예",
  "그니까 사실 조금만 현장을 들여다 봤으면 충분히 클린턴이 졌을 만한 요소가 배경을 깔고 있었는데 우리가 너무 그냥 그 기존에 언론 기존에 정치인 기존에 어떤 여론 조사를 너무 쉽게 믿었다는 것이 이번 선거에서 시 실패한 가장 큰 원인이 아닌가 예",
  "그 세가지를 좀 지적하고 싶은데요",
  "이번엔 백인이 계속 인구가 줄어들고 있습니다",
  "지금이 이런 얘기를 합니다",
  "백인이 백인만으로 대통령을 뽑을 수 있는 마지막 선거다 아~ 칠십 퍼센트 밑으로 떨어지고 있그든요",
  "그게 추세가 지금 계속 역전이 되그든 이번에도 뭐 라틴어들이나 아니먼 아시아들이 많이 나와서 질 거라고 얘기했는 큰 중의 하나가 그 인구가 굉장히 많이 늘어났고 예",
  "고다음에 그들에 대해서 막말을 했거든요",
  "이 두 개가 합쳐져서 완전히 달라질 거라고 얘기했는데 아직까지는 백인들이 음~ 자기에 대통령을 뽑을 수 있다는 하나 두 번째는 미국에서 이차 대전 이후에 계속 교육 수준이 높아지다가 지금 미국에서 대학 교육을 받지 않는 유권자 칠십 퍼센트가 됐습니다",
  "이게 또 그~ 트럼프의 당선에 큰 영향을 찌 끼쳤고요",
  "고다음에 세 번째는 여자들한테 막말을 했는데 클린턴이 여자 덕을 하나도 못봤습니다",
  "특히 xxx에서 라틴어 즐 심지어 라틴어들 히스패닉들도 그 모욕을 했잖습니까 히스패닉들도 별로 클린턴한테 여자  그니까 클린턴은 완전히 기성 질서이고 잘난 체하는 소위 미국에 잘난 체하는 그러나 미국을 바꾸지 않는 그러면서도 뭔가를 불쌍한 사람들을 위해서 일하는 척하는 위선자로 본 거죠",
  "그이까 저는 좀 다른 포인트로 말씀을 좀 드리고 싶은데요",
  "그~ 폴크루그만 교수가 예",
  "굉장히 속상한 마음을 담아가지고 칼럼을 썼잖아요",
  "근데 한국 언론에 주로 소개되는 것들은 뉴욕타임스나 워싱턴 포스트가 소개가 되는데 주로 이 두 언론이 힐러리에 대해서 되게 우호적인 보도를 많이 쏟아냈던 거예요",
  "그래서 한국 사람들의 경우에는 어~ 이 포인트를 잘 볼 수 없었던 거죠",
  "당연히 힐러리가 되겠지라고 짐작을 하고 있었는데 전혀 의외의 반전이 나왔던 것은 저는 뉴미디어 혁명에 측면도 있다 인제 강준만 에스엔에스 그렇죠",
  "우리로 치면 팟캐스트 음~ 그니까 팟캐스트가 키운 어~ 대통령 후보가 대통령이 될 수도 있는 시대 같은 게 열렸다 아~ 그런 측면이네요? 가능 예 아니 제가 한 게 아니라요 강준만 교수께서 예",
  "책을 한 권 내셨어요",
  "그~ 트럼프에 대해서 아무도 주목하고 있지 않을 때 책을 냈는데 그 미디어 관점에서 보셨더라구요",
  "그니까 주류 언론이 전혀 다르지 않는 데도 어떻게 이게 이겼을까 에스엔에스를 비롯한 뉴미디어 혁명이 있었기 때문에 이게 가능했다 예",
  "이런 분석 알겠습니다",
  "교수님 이제 본격적으로 경제 얘기를 좀 다뤄봐야 될 텐데요",
  "예. 아 그 경제 경제 이야기 전에 예",
  "그 선거에 아까 그 우리가 쭉 해온 것이 뭐냐 하면 라틴어 블랙 아시안 소위 말하는 지 비 주류 백 그 어~ 투표 인들이 사실 굉장히 그 클린턴에 대해서 지지할 것이다",
  "저는 그 가설에 대해서 쪼끔 다른 생각인 게 뭐냐면 예",
  "예를 들면 라틴어 같은 경우도 이민 온 지 몇 년 안 되어서 투표권을 가진 사람하고 음~ 그 후손으로 이대 삼대 내려오는 라틴어는 전혀 성격이 다르다는 거죠",
  "완전히 미국화 완저이 됐죠",
  "됐을 거 아니에요 예 한국 교포들도 보면 지금 사 세대가 막 나오는데 이 세대 삼 세대 한국만 해도 색깔은 완전히 그~ 옐로지만 이 사람들은 자기는 헌드레 펄센트 어메리칸이라고 생각하는 거예요",
  "따라서 한국 아~ 재밌는 교포들 중에서도 재밌는 지점이네요",
  "어느 정도 지위가 있는 예를 들면 의사라든지 변호사는 색깔은 아시안이지만 이 사람들은 백 퍼센트 이상으로 어메리칸 화이트 어메리칸하고 동조화됐다고 본인이 생각하는 거죠 예",
  "따라서 한국 교포도 그렇고 라틴어도 그렇고 어느 정도 역사가 된 어떤 그런 마이노리티들은 미국 사람 화이트보다도 훨씬 더 미국에 대해서 어 어 어 우호적이고 음~ 그리고 트럼프적이다 예",
  "저는 그런 관점에서 아까 우리가 이번 선거를 항상 뭐 마이노리티가 뭐 저는 그 부분에 대해서는 음~ 이민 온 지 얼마 안 된 사람과 이민 온 지 몇 세대가 되는 그런 마이노리티는 천지 차다 예",
  "따라서 마이노리티 중에서도 상당히 트럼프에 공화주의를 어 어 선호한 사람들이 사실은 많은데 우리는 언론들이 그냥 아 이 사람 마이노리티니까 예",
  "에스니컬리 마이노리티니까 뭐 어 어 누구를 지지할 것이다 이렇게 우리가 분류하는 것은 굉장히 위험하다 음~ 너무 도식적이다 그렇죠",
  "경제로 본격적으로 넘어가기 전에 우리 경제에 미칠 충격 파를 먼저 짚어야 되는데 네",
  "또 하나는 이제 정치적 현상으로는 네네",
  "팝퓰리즘이 전 세계를 강타하고 있다 네네",
  "이 분석들이 한 축에 있는 거거던요? 네. 맞습니다",
  "화룡점정을 찍었다고 저는 생각을 하는데요",
  "이게 지금 두테르테나 에르도안이나 고다음에 지금 브렉시트나 이게 인제 결국 미국에 와서 근데 다른 점이 하나 있습니다",
  "과거에는 제 삼 세계와 선진국 사이에 불평등을 얘기해왔죠. 좌파들이 예",
  "근데 지금은 민주주의와 자본주의가 신자유주의란 이름으로 사실 중심에서 무너지고 있는 거죠",
  "유럽이 중심에서 무너지고 있고 그다음에 미국이 무너지고 있기 때문에 사실 이게 에서 가장 겁이 나는 것이고요",
  "이 포퓰리즘의 약점이 아시겠지만 빨리 결과가 없으면 금방 위기로 갈 가능성이 굉장히 예",
  "많다는 겁니다 너무나 기대 해고 기대하고 있는 이 배고픈 이 영혼들에게 만약에 트럼프가 조금만 빨리라도 속도라도 늦으면 이거는 거센 반대로 돌아설 수도 있습니다",
  "여의도 정치권에서 나오는 얘기가 역시 우리는 굳건한 한미 동맹이 있는 거 같다면서 인제 농담을 하는 건데요",
  "지금 박근혜 대통령이 굉장히 위기에 있지 않습니까 그~ 트럼프의 경우에도 그 잘못된 정치 금방 나올 거라는 거예요",
  "그래서 임기를 채우기가 매우 어려울 거다 이런 탄핵 음~ 아 트럼프가 임기를 시작하자마자 탄핵 예. 탄핵 얘기가 벌써 나오더라고요",
  "어~ 그 한미가 국가를 않고  서로 탄핵을 윗지 위기에 처할 것이다",
  "아니 리더십의 위기가 예",
  "어~ 올 것이다 뭐 이런 거죠",
  "교수님 경제 얘기 해주셔야죠",
  "아 그~ 경제 얘기가 시급합니다",
  "저 저는 경제를 공불 하면서 예",
  "정치가 훨씬 더 경제의 결정적인 그렇죠. 정치 경제학이니까 이젠 예 영향을 주는 거다 아까 인제 선생님이 지금 이번에 이제 민주주의에 굉장히 큰 위기다 다시 말하면 그동안의 제도 민주주의가 말은 민주주의라고 하고 형식은 민주주의나 실제로 대다수의 국민에 복리에는 전혀 신경을 쓰지 않는 공허한 민주주의였다 여기에 대한 국민의 반발이다 아~ 그런 점에서는 저는 동의를 하나 예",
  "이게 지금 처음있었던 일이 아니에요",
  "그래요? 십구 세기에 영국의 의회주의를 보면 마땅히 거기도 국회 의원들이 선출되고 했지마는 그 가운데서도 당시에 공장에 다니던 사람들에 어떤 복지나 이것은 형편이 없었죠 그렇죠",
  "따라서 십구 세기만 하더라도 영국에 보면 x 없는 반 응 저 민란이 일어났고 반란이 일얼났고 했음에도 불구하고 영국의 의회주의가 무너지지 않거든요",
  "저는 따라서 이번에 어떤 이런 필리핀이라든지 미국의 어떤 이런 소위 포퓰리스트의 어떤 반동이라고 하는 것이 민주주의에 체제를 무너뜨릴 만큼 그렇게 강력한 그런 것은 아니고 예",
  "단지 이것이 불만의 표현이고 한 선거에서 나타나는 것인데 이것이 미국이 의회가 이 부분을 얼마만큼 잘 수용을 해서 국가의 정책을 대다수 대중의 어떤 복리를 위해서 정책을 만들어낼 것이냐라고 하는 질문에서 놓고 보면 워낙 재벌이라든지 금융 시스템이라든지 기존 그 어떤 그 정권 그 어떤 정치권의 어떤 그런 강력한 이해가 맞물리기 때문에 예",
  "저는 그냥 한번 굿풀이하고 그냥 트럼프 같은 사람만 뽑고 아 또 왜 굿 얘기를 하세요 불안하게  결국은 이것도 얼마 지나지 않으면 또다시 국민들은 또 아 실망하고 또 정치권에서는 또 이 뭐 여러 가지 잡음이 일어날 것이기 때문에 두 교수님께서는 이제 또 뭐 그 각론에선 좀 다르고 또 큰 줄기에선 비슷한 말씀들도 하시는데 어~ 인제 이런 얘기들도 또 있잖아요",
  "뭐냐면 트럼프 자체는 파퓰리스트지만 대중 인기주의에 영합하고 기존 정치에 대한 반감을 끌어내면서 지지를 가져왔는데 네네",
  "공화당 자체는 아주 시스템이 갖춰진 네",
  "안정된 정당 공화당에 들어가서 공화당에 후보가 돼서 공화당에 대통령이 된 것은 네",
  "아무리 본인이 파퓰류 라 짐이라고 할지라도 그렇게 독 독단적으로 하겠냐 그니까 럭비공처럼 가기가 어렵지 않겠느냐 이런 지적도 있거든요. 교수님 그게 인제 자꾸 우리가 문제가 예",
  "자꾸 희망적 사고를 하니까 아~ 희망을 사고를 할 때 자꾸 문제가 생겼을 거예요",
  "저는 이분이 저는 교수님의 방법으로 돌아갈 수도 정상으로 돌아갈 수도 있지만 지금의 엄중한 상황이 예",
  "이 문제를 근본적으로 저는 자본주의가 이미 수명을 다했다고 생각하고요",
  "의회도 사실 지금 따지고 보면 트럼프는 아무의 도움도 없이 의회에 공화당의 도움도 없었고 그렇죠. 공화당에서 아무도 혼자 된 거거든 예",
  "혼자 된 사람이 아무리 파퓰리스트지만 국민들에게 자기의 존재를 던져주지 않고 다시 말해 자기를 도와주지 않는 의회에 들어가서 통제되리라고 생각하는 건요 물론 이런 가능성이 있습니다",
  "의회에서 통제를 당하고 갈등해서 탄핵을 당하든지 뭔가 중간에 뭐 중도 국정 공백이 생길 수도 있겠지만 그러나 들어가서 그냥 가만히 앉아있는 싸일런트 리더가 되리라곤 저는 생각하지 않습니다",
  "아~ 근데 그 부분도 있어요",
  "근까 아까 이제 지금 그 공화당만 놓고 보면 어~ 사실상 공화당에 이단자잖아요 예",
  "이 사람이 대통령이 되어서 행정부의 수장이 되었는데 그 공화당이라는 게 의회 상 하원을 지금 장악하고 있는 다 장악하고 있죠",
  "그리고 이 사람들에게 말하자면 이해가 상당히 그 그 기존 이해가 있는데 이 새로운 대통령이 와가지고 기존 공화당에 어떤 이익 체계에 저해가 되는 예를 들면 그 보호 무역 주의를 하게 되면 득을 보는 어떤 그런 계층도 있지만 손해를 보는 리퍼블릭컨들이 많단 말이죠",
  "아 보호 무역 쪽으로 돌아섰을 때 돌아섰을 때요",
  "그러니까 공화당 자체가 어 일당에 어떤 한 사람에 의해서 주도되는 체제가 아니기 때문에 이분이 들어와가지고 어떤 자기가 원하는 쪽으로 어떤 정책을 끌고 갈 때 강력한 저항을 민주당이 아니라 공화당에서도 발수된 음~ 첫째 관건이고 둘째는 지금 키스테이트 즉 다시 말하면 뉴욕하고 캘리포니아 쪽에서는 졌단 말이에요",
  "지금 벌써 캘리포니아에서는 특히 엘에이 쪽에서도 지금 뭐 학생들이 뭐 그~ 트럼프의 뭐 불 화 그림에 불을 지르고 뭐 이렇게 그러면 이분이 대통령이 되었을 때 그런 반대하는 큰 캘리포니아냐 뉴욕이나 그 북동부 지역에 국민들에게 그 사람들로 하여금 자기를 지지할 수 있게끔 하는 리더십이 나오냐 네",
  "그게 저는 굉장히 저는 아~ 퀘스쳔이라는 거죠",
  "예~ 되는 것은 쉬우나 이것을 끌고 가는 국가 지도자가 되는 것은 완전히 다른 문제다",
  "저는 그런 차원에서 상당히 앞으로 무역 정책이나 경제 정책에서 의회 내에서 상당한 혼란을 일으킬 수 있다 저는 그게 좀 우려가 되는 거죠",
  "아주 큰 논쟁에 부딪히면서 공화당 내에서도 서도 반발이 있을 수 있다 있다 그러니까 지금 선거 기간 중에  고립 주의나 보호 무역 주의를 강력하게 얘기를 했지만 네",
  "그 정책을 과연 끌고 가냐 꾸준히 밀고 가기에는 그거는 저는 쉽지가 않을 것이다 상당 기간 공화당이 불임 정당이라고 생각을 합니다",
  "음~ 트럼프가 살려줘서 마치 공화당이 배출한 거 같은 모양새를 가졌지만 예",
  "티파티라든지 지금까지 네오콘이라든지 사실상 그 사람들이 공화당을 지지하는 기본적인 지지층을 많이 깨어버렸기 때문에 네",
  "저는 이번에 만약에 트럼프가 나와서 그걸 건드리지 않았다면 근데 생각해 보십쇼",
  "민주당도 마찬가지로 를 잊어버리는데 xxxxx이라는 사람이 예",
  "그 경제학자가 그렇죠",
  "예 왜 위기는 반복되는가 이 문제에서 예",
  "결국 기본적으로 자본주의의 실패로 되는 중산층이 무너진 걸 회복하지 않으면 결국 공화 민주 양당 체제는 미국에서 없어질 것이다",
  "미래는 이미 예언을 했습니다",
  "히틀러 히틀러 같은 선동가가 등장할 거 근데 사년이 앞당겨졌거든요",
  "근데 영국 같은 경우를 보면 보수당하고 그다음에 자유당이 이당 체제로 가다가 네",
  "이십 세기 넘어오면서 완전히 그 자유당이 그냥 존재가 없어지면서 노동당이 노동당이 올라왔잖아요",
  "그니까 아까 두 당 체제가 무너질 거냐 하는 그런 차원에서는 저는 둘 중에 하나가 무슨 세력이 약하긴 하겠으나 저는 그동안에 많은 삼당 시도가 있었거든요 미국도 예",
  "그런 관점에서 보면 아까 이 자본주의 체제 민주주의 체제가 문제가 있다는 백 퍼센트 동의를 하면서도 다른 대안이 없다 지금 그렇죠",
  "그러니까 체제 자체가 계속 현재와 같은 제재를 유지하면서 계속해서 중산층이 없어지면서 예",
  "다른 초이스가 없기 때문에 우 글타고 왕정으로 갈 수는 없잖아요",
  "그렇다고 군사 정권으로 갈 순 없잖아요? 그러니까 계속해서 중산층에 지위와 복지가 나빠지면서 정치 체제는 그대로 양당 체제로 가는 형태의 어 어떻게 보면 피할 수 없는 예",
  "어떤 그런 중산층의 딜레마에 저는 xxxx 알겠습니다",
  "두 분 교수님 말씀을 그 종합하면 지금 대체로 동의되는 부분이 어~ 내부에서 공화당 내부든 미국 내부든 상당한 혼란의 시기가 올 것이다 네",
  "그리고 이것이 선거 때 주장했던 그 정책으로 일방적으로 가기엔 대단히 어려울 것이다 네",
  "그러면 이제 그것이 우리 경제에 미국 정부 정부가 미국 xx의 혼란으로 가면 우리한테 별로 글케 유리한 유리한 건 아닌 거거든요",
  "보호 무역으로 가는 것도 유리하지 않지만 그럼 앞으로 우리 경제도 지금 총체적인 난국에 빠져가꼬 펄펙트 스톰이 있냐 없냐 뭐 이런 고민들을 하고 있는데 도대체 미국을 바라보면서 우리 경제는 어떻게 대비를 해야 될지 대비하기보다 이제 앞으로 예",
  "경제 우리 문제를 여태껏 좀 미뤄로 왔는데 예",
  "크게 인제 장기 단기로 나눠 보면 장기적으로는 인제 보호 무역 주의가 굉장히 큰 이슈가 될 거예요",
  "그러나 아까도 이야기했지마는 보호 무역이라는 것은 고난이 고난이 행정부에 있는 게 아니고 의회에 있단 말 의회 중에서도 특히 거의 절대적인 권한이 하원에 있어요",
  "그래서 하원이 어떻게 하냐에 따라서 미국의 통상 정책이 결정이 될 것인데 이 하원이 물론 공화당이 압도적으로 많기는 하나 거의 뭐 오백 명에 가까운 그 국회의원들을 다 설득해야 하는 문제기 때문에 저는 트럼프가 아무리 강조한다고 해도 뭐 티피피 문제라든지 한미 에프티에이가 그렇게 일사분란하게 자기가 원하는 대론 가지 않는다 따라서 보호 무역의 강화라고 하는 것은 앞으로 굉장히 중장기적으로 대두가 될 문제이고 그러는 과정에서 굉장히 정치적인 또는 정책적인 혼란이 올 것인데 이 부분은 우리가 당장 그 표 걱정해야 될 부분이 아니고 뭐 벌써부터 뭐 자동차 이야기가 나오는데 뭐 수치로 막 나왔더라고요",
  "뭐 삼십오조 저는 그건 저는 의미가 없는 숫자가 지금 당장 급한 것은 제가 뭘 지적하고 싶으냐면 미국의 통화 정책을 결정하는 에프오엠씨의 멤버가 열두 명이에요",
  "열두 명인데 그중에서 다섯 명은 지역 은행에서 순환적으로 오는 일 년마다 이렇게 바뀌는 사람이 있고 예",
  "일곱 명은 대통령이 임명하는 사람인데 물론 그것도 일방적으로 임명하는 게 아니고 각 그 지역과 금융 산업을 대표하는 대표자들 일곱 명을 뽑는데 이 중에서 지금 두 명이 결석이었어요",
  "오바마가 이 승인을 안 했어요",
  "왜 안 했냐 다음 대통령한테 내가 이건 선임을 물려주는 게 좋다 케서 공석으로 지금 놔둔 지가 거의 한 일 년 반 정도 돼요",
  "그면 나머지 다섯 명 그다음에 다섯 명의 지역 은행들이 이게 전부 다 매파야 금리 올려야 된다고 하고 대통령이 임명한 사람은 다 비둘기파였어요",
  "음~ 그래서 그동안은 계속해서 비둘기파가 득세를 했는데 예",
  "트럼프는 선거일 기간 내내 금리에 올려야 된다 이렇게 금리가 너무 낮음으로 해서 미국에 금융 산업에 완전 이빨이 다 빠졌다 따라서 트럼프는 조만간 공석인 두 사람 위원을 지명할 것이고 그 지명한 사람은 금리를 올리는 쪽으로 매파로 지명할 것이다",
  "그러면 앞으로 미국은 트럼프 정부 내내 금리는 올리는 쪽으로 드라이브가 걸릴 것이고 예",
  "저는 그것이 한국 경제와 세계 경제에 트럼프가 가져올 가장 직접적이고 단기적이며 결정적인 영향이다 예",
  "교수님 이천팔년 엔 에 만약에 트럼프가 됐다면 예",
  "미국 경제가 힘들기 때문에 저는 동의를 하는데요",
  "힘들기 때문 우리에게 사실상 자기가 코가 석잔데 사실상 무역이나 이런 위협이나 중국에 대해서 위협을 덜할 텐데 지금 늘 지금 자랑하는 게 뭐냐면 계속 그 자랑을 했는데 안 먹힌 건데 사실 상대적으로는 다 저성장이고 다 부채 경제지만 상대적으로 미국 경제는 회복 기조니까 네",
  "오히려 실제로 그렇게 하지 않더라도 무역이나 이런 데에서 양보를 끌어내고 또 나중에 말씀드리겠습니다만은 이 붓 동맹의 분담 역할 같은 거를 끌어내기 위해서 레버리지로는 충분히 괴롭힐 가능성이 저는 있다고 생각을 합니다",
  "음~ 그~ 교수님 말씀 받아서 저 보조 진행이니까 네",
  "질문을 좀 드리고 싶은데 이게 질문을 하세요",
  "자기 얘기하시 마시 마시고 아 그래요?  아 그래요? 질문할게요",
  "아니 그~ 미국이 당장 금리 인상을 하게 되면 한국 경제 특히 우리가 가계 부채가 천삼백조가 넘기 때문에 직접적인 타격이 올 수 있고 무엇보다 이제 부동산 경기가 우리가 버블이 굉장히 심각한데요",
  "집 다 집 빚내서 집 샀거든요",
  "빚내서 집 사라는 게 최경환 경제 부총리의 슬로건 같은 거였는데 네",
  "금 직접 이렇게 금리 인상을 구체적으로 빠른 시간 안에 단행을 한다면 그 충격 여파는 어떻게 될까요? 긍까 이제 우리 따져봐야죠",
  "계 계속 추 추가로 조금 더 더 예",
  "이게 인제 우리 국민들은 제일 제일 궁금해요",
  "제일 절실한 고민이에요",
  "그러니깐 에프티에이가 재협상한대든지 이렇게 되면 이건 좀 중장긴데 시간이 걸리니까요",
  "당장 금리가 일 프로 오르게 되면 현재 은행에서 쓰고 돈 쓰고 있는 사람들이 어마어마한 숫자 아니에요 그리고 우리 중산층을 지탱하고 있는 핵심 포션인데 일단 금리가 올라가게 되면 주식 시장에서 달러도 빠져나갈 것이고 그 그럼 달러 빠져나가지 않게 우리 금리도 좇아서 올라가야 될 거 아니에요 글쵸",
  "이게 가장 심 심각한 문제거든요",
  "그 문제에 대해서 진단을 오케이",
  "해주셔야지 청취자들이 그죠",
  "시청자들이 를 봅니다",
  "그럴라면 일단 미국이 금리를 얼마나 얼마나 즉 얼마라는 것은 몇 퍼센트 포인트를 예",
  "얼마나 자주 많이 올릴 것인가 그 부분이 첫 번째 해결이 돼야 되고요",
  "그런 경우에 그 문제는 미국은 통상적으로 보면 영 점 이오 포인트씩 매달 올린 적이 없어요",
  "음~ 이 일 년에 한두 번 세번 정도 올려봤으니까 예",
  "그런 추세로 놓고 보면 아무리 트럼프가 지명하는 에프오엠씨 멤버가 온다 하더라도 일 년에 두 번 세 번 정도 올리긴 어렵다고 보면 내년도 일 년을 놓고 봤을 때 영 점 오 퍼센트 포인트에서 영 점 칠오 퍼센트 예",
  "포인트는 올라가줄 것이다 내년에 예. 자 그랬을 경우에 한국 금리는 두 가지 요인인데요",
  "만약에 그것 때문에 환율이 굉장히 빨리 올라가면 즉 천백 원 천오 이백 원 하던 게 천삼백 원 천사백 원 이렇게 빨리 올라가면 그걸 막기 위해서도 한국은 그보다 더 많은 금리를 올려야만 나가는 것을 저지할 수가 그렇죠",
  "문제는 따라서 환율이 얼마만큼 올라가느냐가 문젠데 만약에 환율이 올라가지 않는다고 전제하면 미국 금리 올라갔을 때 거이 우리는 그것에 한 사분의 삼 정도 올라간다고 보면 된다 일 대 일로 올라가진 않는다 예",
  "그러면 거기서 내년에 영 점 칠오 퍼센트 포인트를 올렸다고 했을 때 어~ 환율이 올라가지 않는다고 저 가정하면 많이 가봐야 영 점 칠오 정도 올라간다고 우리가 전제를 하면 예",
  "그게 가계 부채에 얼마만큼 타격이 될 것인가 가게 부채가 지금 한 천삼백 천사백조 정도 되는데 그중에서 진짜 갚을 능력이 없는 사람의 가계 부채는 한 십오 프로 정도 된다고 보는 거거든요",
  "그러면 거이 한 그러면 한 이백조 정도 되는데 이백조 정도 되는 사람들의 경우에는 가뜩이나 지금 금리 때문에는 못 갚을 형편인데 추가적으로 영 점 이오든 오든 영 점 칠오가 올라가면 이 사람들은 굉장히 문제가 될 가능성이 있다 심각하죠",
  "간다 판사 가능성 있는 거 아니에요",
  "있죠. 근데 그분들은 이미 벌써 지금 관리 대상이고 문제를 지금 폭탄을 안고 있는 사람이기 때문에 이것이 추가적으로 더 뭐 새로운 위기를 저는 만들어내지는 않는다고 보고 문제는 그 사람이 아닌 즉 지금은 괜찮으나 우금리가 올라가면 어 부도의 위험이나 또 불이행의 위험이 높은 사람들이 인제 문젠데 바로 여기 앉아있습니다",
  "저는 그분들의 비중이 얼마일 것이냐가 문젠데 중요한 것은 우리 가계 부채가 천삼백존데 가계 예금이 우리 예금이 이천조가 넘어요",
  "음~ 그르니까 국가 전체를 보면 가계 부채도 많으나 전체 예금도 많 예금도 많기 때문에 전체는 문제가 안 됐는데 그중의 일부를 보면 예금은 한 푼도 없이 빚이 많은 사람 예금이 조금 있긴 있으나 빚보다 훨씬 적은 사람 요 사람들이 문젠데 문제는 이 통계가 없다는 거요. 지금 아~ 예? 한국 은행에서 전수 조사를 했었어야 되는데 작년에 한다고 해놓고서는 그냥 다른 게 바빠서 전수 조사를 못하고 있거든요 문화 문화 컨텐츠 만들기에 바빴죠",
  "결론 이 저는 미국의 금리가 올라가더라도 우리가 언론에서 걱정하는 것만큼 가계 부채 전체가 한국 경제를 무녀뜨릴 정도의 큰 문제는 아니고 국지적으로는 어~ 문제가 될 수 있으나 그것 또한 저는 발권력을 동원해서 해결할 수 있는 문제다 저는 그래 봐서 금리 인상으로 인한 가계 부채로 인한 국가 시스템에 부흥계는 가능성이 좀 희박하다 좀 희박하다 그래 봅니다 예. 알겠습니다",
  "이게 오늘 저희가 지금 미국 트럼프 당선 이거 특집으로 하고 있는데 네",
  "오십오 분을 다 편성했거던요? 네",
  "한 오십오시간쯤 편성해야 인제야 맞을 것 같아요",
  "너무 많은 말씀을 들어야 되기 때문에 네 맞아요",
  "인제 경제 문제로 좀 짚어봤는데요",
  "저희가 어~ 저희가 또 중요한 게 한미 동맹 그다음에 외교 안보 문제를 반드시 좀 짚어야 되 되 되거던요",
  "그래서 이 문제는 경제 문제하고 별도로 또 한번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "여러분은 지금 어~ 생방송으로 진행되는 어~ 정봉주의 품격 시대 오늘은 이 뭐 제목을 좀 바꾸겠습니다",
  "정봉주의 고품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "세계 경찰 역할을 해왔던 미국이 사십오대 대통령으로 트럼프가  당선되면서 오직 미국의 이익을 최우선 순위에 두겠다고 말해서 어~ 국제 관계에 대표 날을 예고 하고 있습니다",
  "우리 외교 안보에도 비상등이 켜졌는데요",
  "어~ 이 문제를 어~ 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "방금 우리가 경제 문제 말씀드렸을 때는 여러 가지 우려가 있지만 또 공화당이라고 하는 시스템 네",
  "미국의 금융 경제 시스템 때문에 쉽게 하지 못하지만 여러 가지 감 논쟁은 좀 있을 것이다 네네",
  "이렇 이렇게 인제 좀 정리가 됐는데 그리고 실질적으로 금리를 올린다고 할지라도 당장 우리 경제에 아주 빨간 등이 켜지는 이런 위험성으로 가진 않을 것이다 예",
  "근데 외교 안보는 어찌 보면 경제 문제보다도 네",
  "지금 한반도가 전 세계에서 가장 그~ 화약고화 하고 있거든요",
  "외교 안보 문제는 더욱더 민감한 문젠데 네네",
  "먼저 고립주의란 말을 좀 고립지란 말이 너무 심한 말이에요",
  "다시 말해서 잘 모릅니다. 시청자분들이 그렇죠",
  "고립지라 하믄 과거에 인제 완전히 유럽의 전쟁이나 유럽의 정치를 완전한 먼로주의를 얘기하는데요",
  "지금은 이차 대전 이후엔 미국 고립지가 불가능한 나라가 됐습니다",
  "어떻게 고립을 합니까 미국 같은 영향이 있는 나라가 그냥 비개입주의라고 얘기를 해야 합니다",
  "음~ 그러니까 오바마는 전 세계 모든 일에 모든 일은 아니지만 오바마도 약간의 고립주의적인 성향을 갖고 있었는데 현재의 미국은 트럼프는 꼭 필요한 일에만 가겠다",
  "미국의 대통령이 될 것이지 내가 세계의 대통령이 되지 않겠다는 거거든요",
  "그러니까 우리는 어떻게 생각하냐면 고립주의니까 한미 동맹 끊고 고다음에 어 뭐 심지어 주한 주한 미군 철수하고 주한 미군 철수하고 이렇게까지 생각하는데 그런 건 아니고요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 이게 인제 실질적으로 협상장에서 그게 먹힌다는 거죠",
  "긍까 우리는 벌써 이제 패닉하고 있지 않습니까",
  "그래서 이미 이를 가지고 만약에 분담금이나 이런 얘기하면 어구 분담금만 주 주 빨리 줘가지고 안 쳐야 되겠다 이렇게 생각한단 말 말입니다",
  "보세요 xxxx를 좋아하진 않지만 그~ 중국한테 미국한테 가져가라 하니까 미국이 사실 미국이 필요해서도 있는 거거든요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐 하면 미국 사람들에게 이익이 되는 동맹 운영을 하겠다는 것인데 그리고 그 운영을 하지 않으면 우리는 필요 없다 미국의 이식을 우선하겠다. 동맹도 그런데 그렇다면 우리는 그걸 어떻게 받아야 되냐 어 동맹 끊는 고립주읜가 그러면 아 이걸 잡기 위해서 희생을 해서라도  우리의 분담금을 올려야 된다 벌써 지고 들어가는 거죠",
  "네. 그~ 정치권에서 이런 얘기가 좀 나옵니다",
  "지금 그~ 일테면 트럼프가 얘기하는 것은 방위비 분담을 얘기하는 것이 아니다 예",
  "우리 언론이 잘못 쓰고 있는 포인트가 있다 이런 네. xx 방위비 분담이 아니다 예. 방위비 분담이 아니라 방위 분담이다",
  "그러니까 뭐냐면 실질적으로 어~ 남북 관계 문제에 그리고 한미 동맹과는 별도로 어~ 필요하다면 뭐 핵 무장도 뭐 할라면 해라 뭐 이런 식이잖아요",
  "그니까 이런 주장을 계속하는데 이를 테면 방위 분담을 실질적으로 요구해올 때 우리 정부가 선택할 수 있는 카드라는 게 어떤 것이 있을까요? 음~ 뭐 돈이야 뭐 늘려줄 수 있지만 방위 분담을 해라 돈도 사실은 늘려줄 수 없는 부분인데  예",
  "왜냐하면 지금 일본은 아베는 바로 내겠다고 해서 우리가 입장이 약간 곤란하긴 해요",
  "그러나 우리나라 우리와 일본의 계산법이 완전히 다릅니다",
  "음~ 우리는 총액만 주고 품목으로 예산으로 검증도 안 하고 그다음에 우리는 간접비 다 뺍니다",
  "일본은 간접비 다 집어넣고 예를 들어갖고 땅을 뭐 무상으로 제공한대는데 그뿐만이 제일 큰 게 카추샵니다",
  "카츄사가 아~ 카츄사가 팔천칠백억 듭니다",
  "우리가 구천오백억인가 그 일조해야 되는데 그 두 개 합치면 전체 일본 미국의 부담금 분담금에 우리 가치 열 거의 육십육 프로 삼분의 이를 내고 있습니다. 벌써 어~ 그러니까 이런 계산 그러니까 이것도 딜이 될 수 있겠죠",
  "오케이 그러면 분담금은 미 일본식으로 계산해라 그리고 다시 퍼센티지 하자 이런 방법으로 가는 거고 지금 지적하신 부분이 굉장히 중요한 지적인데요",
  "방위 분담 예. 방위 예",
  "방위 분담은 뭐냐면 사실 이게 인제 저는 당분간은 이런 부분에 대해서 이 표가 나는 부분의 분담금을 얘기하겠지만 그나마 다행인 것은 뭐냐 하면 이~ 트럼프는 자기 지금 누가 들어올지를 모릅니다",
  "그리고 정권이 바뀌'었기 때문에 이거를 한국을 담당할 아시아를 담당할 사람들 세워서 외교 진영을 갖추는데 거의 일 년이 걸릴 겁니다",
  "그럼 국무 장관 국방 장관 누가 들어오냐라고 하는 무척 중요한 얘기 아닙니까? 그~ 다 예 굉장히 중요하죠",
  "그 사람들 이제 지켜봐야 되는데 예",
  "지금 내세우는 거에 대해서 벌써 저자세가 되가지고 사실은 우리가 음~ 모든 협상이 뺏기는 게 문제가 되고요",
  "또 하나는 우리가 아까 말했던 고립주의라고 얘기하는 것이 지금 방위 분담하고 문제가 되는 게 뭐냐면 어 미국이 고립주의면 그래서 일부 진보 쪽에서는 어떻게 생각하느냐 하면 지 심지어 진보도 트럼프가 나왔다 아 우리 인제 미국 xx하고 우리 자주 국방 할 수 있고 자강 능력 할 수 있다 그랬는데 그게 바로 고립주의라 해석해서 그런 거예요",
  "필요하면 자기들의 이익에 의해서 언제든지 한국을 간섭할 것이고 고다음 여기 중국과 러시아도 이게 소위 말하는 이 미국의 힘을 과시하고 압도적인 힘을 과시하겠다는 거니까 그러면 내가 여기서 지킬 거니까 너는 그~ 분담금 정도가 아니라 미국의 동북아 방위에 우리가 일부가 되고 우리를 우리가 어떤 전략적 유연성이라고 말하는 것에서 클린턴보다 훨씬 더 많은 역할 분담을 요구를 할 수 있겠다 요구받을 수 있습니다. 예 그러니까 지금 이 일 년이 굉장히 크리티컬한 중요한 시기인데 지금 이걸 담당할 정부가 지금 없는 거죠",
  "그러한 외교력을 가진 정부가 그렇죠. 지금 우리 없는 거죠",
  "그 내환 때문에 그르니까 이게 내치가 지금 제대로 안 되니깐 외교까지도 좀 그런데 저는 답답한 게 왜냐하면 아니 마치 외치는 내 무슨 딜이 되가지고 내치는 하지 마라 외치는 xx 진짜 말도 안 되는 소리거든요",
  "교수님 그~ 뉴욕타임즈 오늘 기사에 음~ 어떤 분이 이렇게 썼어요",
  "지금 트럼프가 가장 시급한 것은 안보 문제의 전문가를 선출하는 일이다 예",
  "그르케 지적를 했거든요",
  "무슨 이야기냐 하면 이 안보 문제라고 하는 것은 오 오 트럼프의 역량으로는 해결할 수 없는 그 범위를 넘어가는 것이다",
  "따라서 전문적인 어떤 안보 보좌관이 이 문제를 접근하게 될 것이고 그분은 누구라 하더라도 한미 동맹이나 동아시아에 이런 부분에 있어서 그렇게 트럼프가 생각하는 단일한 단 단세포적인 사고는 안 할 것이다",
  "따라서 그 부분에 있어서도 우리가 뭐 걱정하는 것만큼 뭐 천문학적인 어떤 뭐 방위비를 부담하라고 이렇게 나오지는 저는 못할 것이라고 보는 게 지금 미국이 알고 있는 게 뭐냐 하면 한국의 젊은 세대들에게는 상당히 반미 감정이 지금 잠재해 있다는 것을 잘 알그든요",
  "그르니까 저는 이 정부가 누가 됐든 지금 정부든 다음 정부든 간에 형식적으로는 한미 동맹을 진짜 이야기하면서도 정치적인 어떤 그런 환경 자체가 만약에 미국이 미국의 국익만 추구하는 쪽으로 정치가 나가게 되면 상당히 반미적인 어떤 그런 그~ 국민적인 저항감이 있을 수 있다는 것을 저는 그것을 잘 지렛대로 이용을 해서 예",
  "우리 국민들이 다 동의하면서 또 미국의 국익도 보호하면서 한국의 국익을 보호할 수 있는 이런 현명한 저는 그~ 외교 전략이나 국방 또는 한미 동맹 전략이 지금 시급한데 여태껏 이 정부가 와가지고 어~ 특히 사드 문제 같은 것을 해결하는 것을 보면 이해를 못하는 게 아무 이야기도 안 하다가 어느 날 갑자기 어~ 전격적으로 그것도 어~ 최상의 저 장소라고 해놓고서는 이것을 세 번이나 바꿨잖아요",
  "오 옮겨가는 것을 예",
  "보면은 지금 현재 이 한미 동맹 문제에 있어서의 의사 결정 체제가 굉장히 어떤 체계가 무너졌고 이것을 보면서 지금 우리 국민들이 트럼프가 된 것을 보고 아 앞으로 한미 간에 어떤 정책을 추진해 가느냐에 따라서 저는 다수의 어떤 그런 소위 말하자는 포퓰리스트적인 우리 국민의 움직임이 주목하고 있다 저는 예",
  "이 부분을 저는 주목해야 된다 알겠습니다",
  "지금 그~ 캠페인 도중에 네네",
  "너네 방해하는데 왜 우리 돈 갖다 쓰냐",
  "그리고 어~ 고립주의하면서 그러 한국과 일본이 핵무장을 할 수도 있다 예예",
  "하는 것을 어찌 보면 네네",
  "선거 기한 중에 표를 의식한 네",
  "캠페인에 불과했었다 네",
  "그리고 그것이 그렇게 확 가기 위해서는 결국 국방 장관 국무 장관 이 그 안보 이 보좌관들 네",
  "이런 분들이 들어오는데 이것이 확 선거 운동 때 주장했던 거만큼 가진 않을 것이다",
  "그러나 그래도 그럼에도 불구하고 국민들은 자 이제 북한과 강경 얘기도 하면서 대화도 하겠다",
  "어찌 보면 이제 유엔이 북한이 핵 실험한 거에 대한 대책을 두 개를 동시에 내놨잖아요? 네",
  "압박도 하면서 트럼프가 그걸 이해하진 않았을 거 아니에요",
  "트럼프가 그걸 이해했을까요? 그러니까 이해하기 전에 빨리 우리가 주도권을 잡아야 돼요",
  "음~ 한 일 년 하다 보면 이제 이해하기 시작하는 거예요. 이제 예",
  "들어와가지고 이해를 하고 뭔가 가르치기 시작할 때 그~ 이 사람이 가지고 있는 일종의 미국 사람들이 제일 많이 될 되 얘기하는 게 예측 불가능 상황하고 예",
  "그다음에 볼러틸러티라 그래가지고 막 불안정성에 이 사람의 성정 자체가 음~ 그이까 오히려 모를 때는 차라리 선거 전략이 그래서 제가 아까 일 년을 얘기한 거고요",
  "또 하나는 이게 문제가 될 수 있는 게요",
  "우리 신 교수님이 차라리 외교를 담당하면 괜찮을 것 같은데  이렇게 얘기한다니까요",
  "만약에 한 그것도 우리의 레버리진데 다시 말해서 반미 감정이 있으니까 함부로 우리한테 요구하지 마라 이래야 되는데 우리는 어떻게 협상이 많은지 아세요? 우리 반미 없다 우리 이거 반미 아니다 혀 현실적으로 존재하고 있는데 그래 아니라고 우리가 미국 사람들한테 잘못 보일까 봐 얘길 하고 있는 사람들의 외교 기조로는 안 된다는 거예요 교수님께서 성이 최 씨였었냐  하는 그런 아쉬움이 아니 근데 저는 이걸 좀 여쭙고 싶어요",
  "지금 그~ 박근혜 대통령이 이천십이년 당선됐을 때 한반도 신뢰 프로세스를 얘기를 했고 그 이듬해에 인제 통일 대방론을 예",
  "물론 인제 그것도 남이 써준 걸로  밝혀져서 이게 어느 정도나 신뢰성이 있는지 확인할 순 없지만 여하튼 그러다가 기조를 바꿨어요",
  "그래서 인제 북한 핵과 관련해서 강경 기조로 나오면서 어~ 대화는 없다 이런 기조 지금까지 유지를 해오고 있고 북한 붕괴론마저 얘기하고 있는데 어~ 트럼프가 그 트럼프도 기조가 좀 바뀌가 있죠? 그러면서 그~ 김정은하고 햄버거 먹으면서 자기가 북핵 협상 할 수 있다 이런 얘기를 했단 말이에요",
  "음~ 이른바 어~ 그 트럼프와 어~ 김정은이 만나서 미국에서 예",
  "햄버거 토크를 하게 된다면 김치찌개를 해줘야 햄버거네요",
  "아니 본인이 햄버거 메뉴를 정했기 때문에 여하튼 그렇게 되면 어~ 이른바 북미 협상이 인제 급속도로 빨라지고 그 속에서 한반도 이슈에 대해서 우리는 주도권도 없고 우리의 운명을 우리는 모른 채 음~ 어 북한과 미국이 알아서 결정해버리는 이런 상황이 놓일 가능성은 없을까요? 교수님 어떻게 보세요 진정한 있습니다",
  "저는 진짜요? 더 정확하게 말씀하시겠습니다",
  "사실상 트럼프는 양극단을 얘기해왔어요",
  "하나는 미친놈 미치광이라고 얘기하고  룰러틱이라고 얘기하고 그 미친 그건 삐 처리해야 돼요  미리 얘기해줘야 돼요 그래야지 삐 처리하면서 나가죠",
  "예예. 그다음에 그 반대쪽은 뭐냐면 반대쪽은 뭐냐 하면 내가 지금 말씀한 햄버거 먹을 수 있다 대화할 수 있다 대화할 수 있다 그러니까 이 사이에서 사실상 어느 것도 가능하리라고 보는 거죠",
  "그런데 문제는 이 사람이 이제 처음에 갔을 때는 저는 대화를 요청 대화를 먼저 시도할 것 같애요",
  "왜냐하면 지금 내버려뒀다는 그리고 북한에 그~ 핵 고도화를 막지 못했다는 아주 여론이 비등하기 때문에 오바마의 대책 정책 실패했다 실패했다고 규정했기 때문에 네",
  "그리고 나중에 자기가 그걸 정당화시키기 위해서라도 일단 대화를 할 텐데 예",
  "문제는 대화를 하느냐 아니면 강경해 나가나 우리가 빠지면 음~ 이게 인제 우리가 전혀 개입할 게 없는 없게 되는 것이죠",
  "그니까 아까 또 제가 반복하는데 결국 저 뭔가 알기 전에 음~ 그리고 그런 사람들이 북한에 대한 정책을 수립하기 전에 사실 여기 우리가 들어가는 인풋이 있어야 된다는 거 슬기로운 돌고래 전략  교수님 그~ 아까 마 그 주신 말씀이 무척 중요한 말씀이에요",
  "사드를 외교부 장관이 봐준 것처럼 왔을 때  청와대에서 결정하고 이게 국민들이 보면 가장 불안한 대목이거든요",
  "개성공단도 심지어는 정보 사이드에서조차도 정보 이런 짐을 옮겨야 되니 며칠 더 시간을 달라라고 하는 것을 즉각적으로 닫아버렸잖아요",
  "그런 상태에서 어찌 보면 지금 한반도 정세서 우리 정부는 빠진 듯한 형국이라 말이에요",
  "이런 상황이 계속 가면 과연 외교에서 주도권을 잡을 수 있겠냐 안보에 철저한 목표가 국익인데 우리 국익을 먼저 생각할 수 있겠냐 이런 우려가 국민들한테 제일 기쁜 거거든요",
  "근까 지난 삼년 동안 저는 외국 국방 전문가가 전혀 아니라서 일반 상식 수준인데 박근혜 정부의 그 정책은 원칙으로 두 개잖아요",
  "실내 프로세스가 한쪽에 있고 예",
  "죽어도 핵은 안 된다는 그게 상충하는 그런 어떤 그 슬로건이 있었단 말이죠",
  "실내 프로세스라는 것은 핵이 불과하다는 문제를 놓고 끊임없이 어 대화하고 어 그렇게 해서 실내를 음 음 구축해 나가야 되는데 말은 실내 프로세스라고 하면서 절대 명제가 핵은 불가하다고 이렇게 계속해서 주장해오는데 그 사이에 핵 실험을 펑펑펑펑 해싸으니까 결국은 어느 순간 갑자기 그냥 정책이 경색이 되면서 강경 드라이버로 저는 바뀌'었다 전면 봉쇄 그르죠",
  "전 그런 그런 과정에서 중 외교부만 아니라 통일부도 하셔야 될 거 같은데  답은 맞죠",
  "핵이 불가하다는 답은 맞죠 그러나 그 과정이 굉장히 힘들고 오랜 시간이 걸리는 것이고 많은 주체들이 협력해야만 이루어질 수 있는 주젠데 그냥 대통령이 말만 하면 되는 거 같이 생각하는 거 네",
  "자체가 저는 굉장히 정책을 쉽게 접근하는 것이다 과정이 완전히 생략됐잖아요",
  "그른까 그게 비단 저는 이뿐만이 아니고 그다음에 나오는 뭐 창조 경제며 이 모든 정책들을 가만 곁에서 보면 목표는 맞을지 몰라도 그 길로 가는 과정에 대해서는 전혀 깊은 사고가 없기 때문에 설사 방향은 맞다 하더라도 결과가 전부 다 이렇게 어~ 성취를 못하는 뭐 예",
  "문화 융성이 됐든 뭐 경제 부흥이 됐든 이 모든 정책들이 저는 그렇게 성공하지 못하는 것이 이 외교 문제도 저는 그대로 드러난다고 보고 어~ 이번에 트럼프하고 정부가 대북 문제든 외교 문제든 갖고 논의를 할 때 한국이 한국이 어~ 참여를 해야 되는데 자 햄버거 먹자고 하는 미국 입장에서는 분명히 김정은 쪽에서는 아 대화를 하자는 싸인이니까 이제는 적극적으로 두 사람이 안 만나더라도 저는 물밑 접촉은 굉장히 다양한 각도로 이루어질 것인데 예",
  "거기다 대놓고 우리도 좀 끼어보자",
  "이른바 이른바 인제 공식 라인에서 정부 인사들이 접촉하는 것을 트랙 원이라고 한다면 네 맞습니다",
  "민간 차원에서 끊임없이 접촉을 하는 게 트랙 툰데 네",
  "바로 이 선거가 있기 전에 물론 오바마 정부에서는 압박과 제재는 강경했으나 네",
  "대화로 해야 된다라고 하는 대화 xx 무척 부족했었는데 바로 얼마 전에 말레이시아에서 네네",
  "대미 전문가 두 명 네",
  "그다음에 대북 전문가 두 명이 만나서 네네",
  "일박 이일인가 이박 삼일인가 또한 논의를 했다 그러거든요",
  "그래서 트랙 투는 가동이 되고 있을 때 네",
  "이 정부조차도 우리 정부는 네",
  "뒤늦게 알았다 말이에요",
  "그럼 앞으로 트럼프의 대북 정책은 도대체 어떻게 될 것이냐 네",
  "그러면 우리가 국익 차원에서 어떻게 주도권을 잡고 대응을 해야 될 것이냐 네",
  "그~ 사실은 그게 있는 긍까 클린턴이 되더라도 팔년의 전략적 인내는 실패했다고 얘기했을 거예요",
  "왜냐하면 그거를 팔년 동안에 핵 고도화를 못 막았으니까 그 대신에 인제 클린턴이 됐더라면 어~ 제재는 높이겠지만 이 제재는 대화를 위한 수단으로 사용한다 했그든요",
  "그래서 사실은 클린턴이 되는 것을 준비하러 갔던 겁니다",
  "간 보러 간 겁니다",
  "사실은 그 쿠알라룸푸르에서 만난 것은 그런데 지금은 트럼프 같은 경우에는 저는 아까도 말씀드린 것처럼 대화를 일단 시도할 거라고 보는데 사실 클린턴 때처럼 누가 갈만한 사람도 지금 누군지 모른다는 거예요 음~ 그르니까 우리가 그걸 예의주시해야 되는데 예",
  "대화를 할 것 어떤 사람을 보내냐가 상당히 xx 심지어 트랙 투도 네",
  "그러면 과연 쿠알라룸푸르에 갔던 사람들이 과연 이 자료와 이 트랙을 과연 트럼프한테 제공하면서 그 일을 기꺼이 해줄지 아니면 다른 사람이 들어와서 그걸 뒤집을지 그건 좀 우리가 좀 더 두고 봐야 될 것 같습니다 알겠습니다",
  "교수님 예 그 그 그런 그 아까 트럼프 쪽에서 누가 나올지 모른다는 거는 건 한국 정부에도 그대로 적용되는 겁니다",
  "지금과 같이 정치적으로 한치 앞을 내다볼 수 없는 상황에서 네",
  "미국이나 미국이 우리가 같이 조인을 하기를 원한다고 한들 누구하고 어~ 토크를 할 것인가 그러네요",
  "그런 문제가 있잖아요",
  "그르니까 저는 어~ 트럼프 정부가 출범해서 대북 그 협상단들이 정해지고 우리 정부도 어느 정도 정치적인 어떤 안정을 되찾고 어~ 그래서 정식적으로 xxxx를 가지고 미국 정부하고 대북 문제를 어~ 할 수 있는 역량이 될 때까지는 예",
  "우리로서는 아무런 이니셔티브를 가지지 못하는 게 아닌가 음~ 저는 그런 생각이 들고요",
  "내가 트럼프라도 한국의 정부에 한치 앞을 내다볼 수 없는 이런 상황에서 자기에 중요한 대북 정책을 에? 한국에 누구하고 협상을 할 것이냐 저는 이 문제도 굉장한 불확실성에 하나 아닌가요",
  "교수님 지금 상황을 돌파하기 위해서 아주 역발상인데 지금까지 그~ 대북 정책을 강경 일변도로 갔다말이예요 네",
  "그니까 풀 실내 프로세스는 애당초 초창기에 없어졌고 네",
  "그럼 대북 관계에 있어서 지금 한반도에 주도권을 잡기 위해선 남북이 대화를 해야 한다 당연한 얘기죠",
  "하는 것을 이 이 정부가 하게 되면 절대로 못하죠. 그면 절대로 못할까요? 못 못하죠. 왜냐하면 두 가지 때문입니다",
  "하나는 그거 잘하면 화해 안 해도 된다 이러면 이래도 안 될까요?  못하는 정권이면 예",
  "이미 축전 보내면서 벌써 얘기했잖아요",
  "음~ 제재를 계속 강조하라고 그럼 뭐냐면 아~ 저는 이게 두 가지라고 얘기하는데 일단 끊어버리는 외교니까 사실상 필요가 없죠",
  "음~ 까 북한도 하고도 끊고 사실 이번하고도 최근까지 끊고 뭐 다 끊어버리니까 사실 문제는 근데 지금 미국하고 일본이거든요",
  "이 공백 상태를 사실 미국에 일본이 최대한 자기 거를 얻어낼 얻어내려는 것들이 많 사드도 그렇고요",
  "고다음에 사드가 우리가 이 문제가 생기니까 바로 사드 연합 사령군이 조기 배치하겠다고 음~ 선수를 치지 않습니까? 맞아요 예",
  "그런 데다 미 일본은 또 한일 정보 보호 협정을 지금 밀고 들어옵니다",
  "그러니까 저는 이 세 가지가 일어났다 그다음에 에이펙이 일어났었죠. 그죠",
  "고다음에 한미 그~ 한일 그 군사 정보 보호 협정 에이펙이 불참했잖아요",
  "그르니까 세 가지가 다 다른 것을 지금 보여준다고 생각합니다",
  "음~ 에이펙에 나갈 수 없다는 거죠",
  "다시 말해서 외치의 능력도 잃어버린 겁니다",
  "그다음 두 번째 가장 중요한 그러면 그거를 국방부에 넘겨가지고 이 짐 한일 한일 정보 협정을 관료들이 알아서 하냐 그럼 관료 가서 그 하는 것은 박근혜 정부의 권력인가 아닌가 그것도 안 되죠",
  "음~ 그다음에 세 번째 축전 보냈단 말이야",
  "저는 요 축전 정도만 하는 그야말로 세레머니를 한 정부 또는 관리 내각 최소한의 시스템만 있다 시스템만 하고 빨리 넘겨주는 것이 이미 내치나 외치나 이걸 분리한다는 자체도 어불성설입니다. 요새 시대에 알겠습니다. 교수님 네",
  "결국은 외교 안보 국방 문제도 결국엔 마지막 목표는 국익이라 말이에요",
  "그래서 이런 것이 경제하고 뗄래야 뗄 수 없는 관계예요",
  "외교 안보가 이렇게 난맥상을 보이면 그것이 바로 또 경제에 부정적 영향을 미칠 거 아닙니까? 그쵸",
  "그래서 저는 아까 우리 저~ 이게 경제하고 어~ 어~ 외교나 정치를 전혀 분리할 수 없다는 제가 말씀드렸는데 확실한 것은 뭐냐 하면 여러 가지 국내외 환경을 보면 트럼프가 대통령이 되어도 국내에서뿐만이 아니라 국제 정책 그게 뭐 통상 정책이든 외교 정책이든 상당히 많은 어~ 어~ 어~ 반대내지는 혼란을 초래할 것이므로 앞으로 당분간 미국 국내에서도 야 이게 정책이 우째 돼야 되는가 하는 부분에 있어서 굉장한 혼란이 어~ 예상이 된다",
  "그런 와중에 아~ 이 사람이 특히 중국에 대해서는 우리의 직장을 다 뺏아갔다고 했으니까 음~ 중국에 대해서는 핀 포인트에서 강력한 어떤 그런 그~ 어~ 제스처를 많이 쓸 것이다",
  "그리 해야만 아~ 인자 미국 사람들이 박수를 쳐줄 것이기 때문에 미국에 중국에 대한 어~ 통상의 압력은 상당히 커질 것이고 음~ 저는 그것이 한국 경제에 말하자면 우리 중국에 의존을 마이 하기 때문에 예",
  "그것이 또 다른 저는 장애 요인이 될 것이다",
  "저는 그래서 음~ 어~ 그거는 이제 직접적이진 않지만 간접적으로 장애 요인이 직접적으로일 수도 있고 간접적일 수도 있고 간접적일 수도 있고 저는 그래서 이 돌파구는 제가 만약에 어~ 경제 정책을 하는 이~ 그 그런 거라면 좋다",
  "트럼프 너도 지금 세계 무역 질소가 어~ 미국의 이익에 반하는 쪽으로 갔다",
  "음 우르과이 라운다",
  "우리 그 엎고 싶다",
  "그러나 기존 질서가 있으니 우리 새 기준으로 새 라운드를 하자 예",
  "그래서 트럼프 라운드를 시작하면서 그동안에 미국이 가지고 있었던 세계 무저 질서에 대한 불만을 수용하면서 새로운 무역 질서를 찾아가는 쪽으로 트럼프 뉴라운드를 시작하자 저는 이것이 트럼프가 취할 수 있는 굉장히 좋은 저는 선택 방법이라 이렇게 보는 거죠",
  "아~ 트럼프 당선 이후로 어~ 한국 경제 문제 한미 아~ 국방 외교 안보 문제 어~ 특집으로 오십오분간 편성했음에도 불구하고 아마 서문만 읽은 듯한  아~ 그런 느낌이 느낌을 하지만 오늘 많은 말씀 또 감사드리고요",
  "어~ 지금 이제 우리 그~ 외교 정책이 아~ 외교 정책이 철저하게 어~ 국익 중심으로 가야 한다라고 하는 이런 포인트는 어~ 잊지 말아야 될 것 같습니다",
  "어~ 앵그리 어~ 화이트가 미국을 어~ 뒤집어 엎었습니다",
  "그리고 앵그리 촛불들이 대한민국을 뒤엎고 있습니다",
  "이선후퇴든 하야든 탄핵이든 무언가 분명한 입장을 결정해야 할 골든타임이 점점 흘러가고 있습니다",
  "대한민국을 구할 선장은 대통령도 국회도 아닌 바로 국민들의 단합된 힘이라는 사실을 기억해주시길 바라겠습니다",
  "깨어있는 시민들이 만드는 시사 토크쇼 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "내일 십일월 십이일이죠",
  "시청 앞 광장에 백만 개의 촛불이 켜질 예정이라고 합니다",
  "최순실 파문의 진상 규명과 박근혜 대통령 하야 이를 촉구하는 민중 총궐기 촛불 집회가 열리기 때문입니다",
  "차비가 없어서 지방에서 오지 못한 학생들을 위한 모금도 이뤄졌습니다",
  "일곱시간 만에 모인 차비만 사천팔백만 원 전국 십육 개 도시 사백여 명의 학생들이 민주주의 불을 밝히러 내일 서울 광장으로 옵니다",
  "시민들 손 잡고 거리로 나오는 이유 찬 바람 맞으며 초를 밝히는 구 국민의 뜻 무겁게 받아들이길 바라면서 어~ 십일월 십이일 금요일 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "비선 실세 아~ 최순실 씨 의혹에서 시작된 박근혜 대통령 퇴진 촉구 시국 선언이 계속되고 있습니다",
  "잇따른 시국 선언 이번 주말 민중 총궐기 집회에서 하나의 목소리로 분출될 전망입니다",
  "어~ 오늘 내신 모신 네 분과 이에 대해서 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "정상근 미디어 오늘 기자 나오셨습니다",
  "그리고 어~ 요즘 단골로 나오세요. 인제",
  "김지민 변호사님 자리하셨습니다",
  "그리고 김태현 변호사님 나오셨습니다",
  "역시 방송을 진행하셔서 자연스럽게 인사를 하시네요 그런가요? 예",
  "자 그리고 김광덕 전 한국일보 정치 부장님 자리하셨습니다",
  "어~ 정 기자님 매일 관심이 폭발하고 있죠",
  "지금 어떻게 준비가 되고 있고 경찰은 어떻게 대응을 준비하고 있는지 음~ 정리 좀 해주시죠",
  "지난 시월 이십구 일 그리고 십일월 오일에 일 이차 총궐기가 있었는데요",
  "이제 이번에 하는 십이일 어~ 십이일 민중 총궐기에는 일단 두 시에 서울 대학로하고 종로 남대문 서울 광장 곳곳에서 뭐 노동 뭐 청소년 이런 예",
  "각계각층이 하는 별도의 사전 대회가 열립니다",
  "그리고 오후 네 시부터 어 광화문 광화문 광장에서 본 대회가 열리고요",
  "오후 다섯 시부터는 다섯 개의 경로로 행진을 이어가는 것으로 지금 계획은 그렇게 나와 있습니다",
  "각자 성격이 다 틀린가요? 아니면은 그 네 시에 하나로 집중을 하는 건가요? 어떻게 된 거예요? 그 뭐 사람들 여러 정보들이 나오니까 혼동스러워하던데 네",
  "그 오후 두 시에 하는 집회들은 예",
  "각자가 이제 뭐 노동자들라든지 아니면은 학생들 뭐 부문별 집회를 하고 네 부분별로 각자 집회를 하고 그 인원들이 그 광화문으로 한 곳에 한 번에 모여서 거기서 이제 민중 총궐기가 오후 네 시부터 본격적으로 시작이 되는 거죠",
  "지금 일각에서는 경찰이 강경 대응을 준비하고 있다 또 다른 매체에서는 그냥 통상적인 절차로 가고 있다",
  "그 법원은 또 행진을 허용했고 네",
  "그 상황을 좀 정리를 해주시죠",
  "그것은 뭐 강경 대응으로 막느냐 예",
  "아니냐에 대해서는 이제 해석의 차이인 것 같고요",
  "일단 팩트를 전해드리자면 하튼 내일은 최대 규모로 예상되고 있지 않습니까? 예",
  "최대 규모로 해서 주최 측으론 오십만에서 백만이 모일 거로 보고 있고 경찰 추산도 십육만 십칠만으로서 음~ 지난 이천팔년 사실 유월 유월 항쟁 이후에는 탄핵 그 반대 시위하고 예",
  "그다음에 이천팔년에 광우병 광우병 그 집회 촛불 집회 그게 이제 가장 큰 걸로 돼 있었는데 사실은 이번은 그거를 넘는 소위 유월 민주 항쟁에 버금가는 그런 수준으로 오십만에서 백만인데 하여튼 오십만 이상은 나올 거로 주최 측은 예상하고 있죠. 서울에서 예 행진은 어디까지 허용하겠대는 건가요? 이제 그래서 행진에 대해선 경찰은 어~ 처음에 이제 민노총 같은 경우에서는 어디까지 행진을 신청을 했냐면 청와대도 분수대 옆에 보면 청운 효자동 센터라고 있어요",
  "주민센터가 있죠. 예 거기가 이제 분수대에서 분과 이백미터 그러니까 청와대에서 사실상 담벼락으로 보면 이백미터 정도 되는 데까지 행진을 신청했는데 어~ 지금 법원은 그거를 딱 구체적으로 뭐 어디라까진 안 하고 예",
  "청와대 인근에 행진을 허용해야 된다 xxx 시위에 또 자유가 있잖아요",
  "이제 그런 입장을 했는데 경찰은 그 이후에 이제 여러 가지 구체적인 건을 발표했는데 율곡로 그 서울 거의 전체를 허용 행진은 일단 허용한다 예",
  "여러 갈래의 행진을 허용하는데 다 허용할 거는 교통의 어떤 뭐 방해가 된다 이런 명분을 들어서 소위 우리가 광화문에 보면 광화문 네거리 우리가 생각하는 게 아니라 광화문이라 글 써 있는 그 문 있지 않습니까? 예",
  "바로 앞에가 그 앞에 직전 그이까 율곡로 전까지만 허용한다 그래서 예",
  "그 도로 이상 도로 이상까지 한다니까 실질적으로는 그 세종 문화 회관 정부 종합 청사 그런 정도 선에서 음~ 이 남쪽으로 거기서부터 이제 광화문 이제 뭐 세종대왕 이순신 장군 상 예",
  "이어서 저기 그다음에 동아일보 앞 서울 시청으로 이어지는 청계 광장 예 청계광장 이런 쪽에서 소위 집회 및 시위가 어~ 맘대 이제 허용이 되는 그런데 이제 경찰은 어~ 그전에는 평상복으로 근무를 했는데 내일은 소위 기동복을 입을 거로 예",
  "알려지고 있고 경우에 따라 이제 살수차를 동원할 가능성도 있지 않으냐 하는 예",
  "얘기까지 나오고 있기 때문에 이거를 이제 강경 어떠 이제 내일 어떻게 시 집회 시 양상이 어떻게 되느냐에 따라서 예",
  "이제 그럴 경우 이제 경찰이 강경 대응 할 수도 있는 거 아니냐 하는 얘기가 나오는 것처럼 알겠습니다",
  "김 변호사님 원래 집회 신고제 아니에요? 그렇죠",
  "근데 보니까 전체적으로 한 팔십이 퍼센트 정도가 늘 불허가 돼요",
  "그런데 이번에는 이제 법원에서 시월 이십 이제 두 가지 재밌는 현상인데 예",
  "법원도 이 집회 행진에 대해서 유화적으로 좀 태도가 바뀌'었고 예. 그렇죠",
  "시월 이십구일날 종로 경찰서장이 예",
  "마이크로 인제 그전에는 경고합니다",
  "경고합니다. 이 살수차 예",
  "근데 그때는 여러분들이 나라를 생각하는 충정은 이해하지만 네",
  "그 사람들이 막 웃었다 말이에요",
  "이 태도가 좀 바뀐 건가요 어떻게 된 건가요",
  "그 인제 그~ 집회가 가장 이제 격화돼서 양측이 크게 충돌했던 게 작년 한 이맘땐가요? 작년 이제 노동자 민중 총궐기가 있었지 않습니까? 작년 십이월 십사 일입니다",
  "십이월 십사일인가요? 예. 백남기 어르신이 예예예",
  "살수차를 맞은 그날이 인제 살수차가 있었고 그날은 사실은 굉장히 좀 양측이 더 크게 충돌했지 않습니까? 예",
  "그때 시위하고 지금의 시위가 사실 양상이 완전히 다르다는 거죠",
  "왜냐하면 살짝 그때 시위만 해도 뭐 나름대로 그 옳고 그름을 떠나서 어떤 그~ 노동자와 농민이랑 약간의 이해 관계가 걸려있는 측면들이 있었고 당시에 사실 좀 시위가 격화되는 측면이 있어서 격화 공격이 격화되니까 방어도 격화되고 방어가 격화되니까 다시 공격이 격화되고 그렇죠",
  "뭐 이런 사실이 악순환의 연속이 됐거든요",
  "음~ 그래서 사실은 이번 시위 같은 경우에는 사실은 이게 국민의 어떻게 보면 대부분이 지지를 하고 있는 시라고 봐도 무방하기 때문에 물론 뭐 대부분의 국민들이 대통령 하야를 지지하는 건 아니지만 아닙니다",
  "대통령 지지율 오 프로 아닙니까? 긍까 팔십오 구십오 프로는 반대한다는 거 아니겠어요? 그리고 시위에 참석하는 어떤 시위에 참석자들도 뭐 어떤 노동 단체라든 이념 단체 정치 단체 이런 거보다 일반 시민들이 워낙 많기 때문에 굳이 과격식으로 변화될 필요가 없었던 거고 그러니까 경찰도 굳이 뭐 차벽을 쌓고 살수차를 동원하고 이럴 이유가 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "또 경찰도 그렇게 하지 않으니까 또 시위를 하시는 분들도 괜히 부드럽게 하고 평화적으로 할 수밖에 없었다는 거죠",
  "긍까 오늘 사실은 그 법원이 그 청와대까지 오게 한 것도 어떻게 보면 지난주 시위가 가장 큰 그게 있었을 거예요",
  "계기가 됐다 그렇죠",
  "왜냐하면 병고 법원이 사실은 이 집회 청와대까지 가는 거 허용할 것인가 허용하지 않을 것인가 할 때 이익을 형용해가지고 재량적 판단을 하라 한다는 거죠",
  "뭐 판결문 결정문이 있는 그런 멋있 멋있습니다 야 이게 집회 시위란 이 공공 이익이 우선이냐 예",
  "아니면 교통의 안전 뭐 통행권 이런 것들을 우선으로 둘 것이냐 나는 이번에는 집회 시위의 자유를 보장하는 게 맞다고 본다 이렇게 썼거든요",
  "그 그 판단하는 판사의 어떤 그~ 마음속에 뭐가 있었겠습니까? 지난주 시위를 본 거거든요",
  "음~ 만약에 지난주 시위에서 또 쇠 파이프 나오고 물 대포 나오고 뭐 차벽 나오고 이랬다고 하게 되면 xxx까지 못 가게 했을 겁니다",
  "근데 지난주 시위가 굉장히 무리 없이 끝났다는 거죠",
  "그렇다고 보면 그 재판부 입장에서 봤을 때도 이번에 어느 정도까지 선은 그어줬으니까 그 정도까지 행진하게 한다 하더라도 문제가 없을 것이다 뭐 경찰과 크게 충돌이 돼서 예를 들어서 청와대에 안전이 해한다든지 이런 염려는 없을 것 같다 그렇게 본 것 같았 같습니다",
  "인제 정치권에서 그다음에 일각에서 많은 우려들을 해요",
  "그러니까 인제 민노총 하게 되면 인제 그 일반 시민들보다는 조금 더 강경한 입장일 것이고 네",
  "그리고 어쨌든 노동 문제가 있는데 네",
  "민노총 주최하는 민중 총궐기에서 좀 과격한 시위 양상으로 가지 않을까 그래서 정치권에서는 이렇게 국민들이 함께 분노해서 거리로 나왔을 때 좀 부드럽고 유한 모습으로 우리의 뜻을 전달하는 이런 집회가 돼야지 이게 막 과격하게 충돌한다든지 이렇게 되면 결국 국민들이 또 등을 돌릴 것인 거 것 아닌가 네",
  "이런 우려들이 좀 있거던요",
  "어떻게 보세요? 일단 먼저 짚고 넘어가고 싶은 게 하나있는데요",
  "지금 법원 경찰이 집회 금지 통보를 하고 법원이 허용을 하고 뭐 허가를 했다라는 식의 보도가 나오고 있는데 사실은 우리나라 집회는 허가제가 아니기 때문에 신고제죠",
  "집회를 허가했다라든지 집회를 허용했다라는 표현은 언론이 쓰면 안 됩니다. 사실은 이게 용어를 잘못 써서 인식을 잘못 만드는 대표적인 예라고 볼 수 있는데요",
  "집회는 원칙적으로 할 수 있는 거죠",
  "그렇지만 그래서 집회를 하겠다고 신고를 하는 이유는 우리가 집회를 하겠으니까 너희가 질서 유지를 도와달라라는 의미인 거예요",
  "근데 경찰이 인제 금지 통고를 하고 거기에 대해서 주최 측에서 이 금지 통고가 잘못됐으니까 일단 집회를 할 수 있도록 집행 정지 금지 통고에 대한 이 집행을 정지해달라라는 집행 정지에 신청을 한 거고 법원이 그걸 그걸 법원에서 받아들인 거죠",
  "그렇기 때문에 경찰의 금지 통고가 잘못됐다 는 고 법원이 판단했다라고 음~ 하는 게 인제 정확한 표현일 것이구요",
  "집회를 집회를 누구 누군가가 허용해줘야만 국민들이 할 수 있는 건 아니기 때문에 일단 그 점을 한번 짚고 넘어가고 싶고 내일 그~ 집회 민중 총궐기 집회 그 주최 단체가 이 박근혜 정권 퇴진 비상 국민 행동이라는 어~ 천 개가 넘는 시민 사회 단체 연대체예요. 사실은 음~ 박근혜 대통령 퇴진 국민 행동 박근혜 정권 퇴진 비상 국민 행동 비상 국민 행동 네네",
  "예 그래서 뭐 저 우리나라에 있는 거의 모든 시민 사회 단체 연대체 천 개가 넘으니까요라고 할 수 있고 민주노총이 가장 큰 단위일 수 있기 때문에 사실은 민주노총이 부각이 되지만 민주노총이 끌고 나가는 집회는 절대 아닙니다",
  "그런데 일각에 우려처럼 이렇게 과격한 형 형태로 가진 않을 것이다 그럴 리가 없죠",
  "음~ 사실은 이 촛불 집회 내일은 인제 민중 총궐기라고 해서 대규모의 집회가 예상돼 있지만 칠 일부터 지금 촛불 집회는 계속 이어져 오고 있잖아요",
  "계속 이어져 왔죠. 예 그리고 사실 지난 지난주 집회 때도 경찰이 금지 통고를 했었어요",
  "그때도 다수가 모이고 뭐 교통 소통의 지장이 우려되고 뭐 안전 사고 우려되고 이런 이유를 들어서 금지 통고를 했거든요",
  "십일월 오 일 주말 집회 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "그때도 집행 정지 신청을 해서 인용이 돼서 집횡을 할 수 있었고 실제로 아무 문제 없이 평화롭게 예",
  "집회가 진행이 됐었습니다",
  "경찰이 집회 금지를 한 그 근거가 아무런 이유가 없다라는 게 드러난 거죠. 사실은 이번에도 이 국민 행동에서 철저하게 평화적인 집회를 하겠다라고 얘기를 하고 있고 법원도 마찬가지로 에~ 쭉 이어져온 집회를 봤을 때 평화적으로 이루어질 것이 예상되기 때문에 행진을 허용한다는 표현은 잘못됐죠",
  "행진을 할 수 있도록 금지 통고를 금지 통고 집행을 정지하겠다라고 한 거죠",
  "몇 가지 키워드들이 있어요",
  "지난번에 아까 정 부장님도 말씀하셨지만 평상복을 입 평상복을 입고 있다가 네",
  "내일은 기동복을 착용하겠다 네",
  "이게 인제 그 보는 사람들마다 조금씩 틀 좀 뭐 자극적인 이런 표현으로 느껴질 수도 있고 살수차 도입도 검토하겠다 네",
  "그럼 이제 또 박원순 시장은 살수차에 물을 공급하지 않겠다 네",
  "이런 무슨 이게 뭐 무슨 코메디 같은 헤프닝들이 자꾸 벌어지는 거거든요",
  "내일 실질적으로 경찰의 대응은 어떻게 예상이 되세요? 뭐 내일 경찰의 대응은 아마 그~ 뭐 지난 지난 주말들 그니까 십일월 오 일 예",
  "네 십일월 오 일에 집회를 봐도 그때도 이제 살수차를 대기시켜놨었지만 그때 시위대 앞이 아니라 시위대가 눈에 안 보이는 곳에다가 살수차를 대기는 시켜놨었거든요",
  "지금도 뭐 기동복을 입겠다라곤 하는데 일단 지금 뭐 민심이 워낙 지금 흉흉하고 예",
  "네 지금 박근혜 대통령에 대한 원성이 좀 하늘을 좀 찌르기 때문에 이런 상황에서 강경하게 처음부터 진압하기는 좀 어려울 테고 근데 뭐 지난해 십일월 십사 일 저 그 민중 총궐기 때를 돌이켜보면은 그 백남기 어르신 사고났을 때 그때 말씀하시는 거죠? 네. 백남기 어르신께서 사고가 나셨을 때 그때는 집회가 시작을 하자마자 경찰이 차벽을 치고 그담에 물 대포를 쏘아대는 좀 그런 아 시작을 하자마자 네. 시작을 하자마자 거의 그렇게 진행이 됐었고 거기서 이제 분노한 시민들이 뭐 차를 끌어내고 이런 장면들이 좀 연출됐었는데 좀 이번에는 뭐 기동복을 입겠다라고 어느 정도 좀 엄포는 놓긴 했지만 오늘 갤럽 지지율도 오 퍼센트밖에 안 나왔고 예",
  "여전히 상황은 변한 게 없기 때문에 뭐 그렇게 뭐 강경하게 처음부터 나오진 않을 것 같다라는 생각은 좀 듭니다",
  "또 이제 다른 키워드가 처음으로 공식적으로 야당 지도부가 다 참석을 하겠다",
  "대선 주자들 다 참석하겠다 그다음에 의원들도 다 참석을 하라고 지금 건의하고 있다 말이에요",
  "그래서 내일 집회에는 물론 백만 명 칠십만 명 뭐 이렇게 예상을 하지만 이 집회가 이렇게 야당과 유월 항쟁 때도 야당과 시민사회 운동이 손을 잡았든 거거든요",
  "그러나 광우병 때도 야당이 개인적으로 나갔지만 이렇게 지도부가 공식적으로 나가진 않았었다구요? 네",
  "그러나 이게 한 삼사십 년 만에 새로운 양태로 다시 발전하는 모습인데 예",
  "이후에 전개를 좀 어떻게 전망을 하세요? 일단 정당 차원에서 내일 조직적으로 참여하는 거는 예",
  "그것도 이제 좀 이례적이에요",
  "사실은 그동안은 야당 의원들이 많이 참여해도 개인 자격으로 참여했는데 국민의당 같은 경우도 내일 당 차원에서 결정으로 하는 거거든요",
  "예 그런 상황에서 이제 그다음에 더 민주에서도 대부분의 당 지도부와 의원들이 참여한 후 대선 주자들은 지금 어디까지 올지는 확정되지 않았습니다만 네",
  "다음에 문재인 전 대표가 올지 말지 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 우리 둘이 내기할까요?  그래서 근데 이제 야당은 짐 어떤 입장이냐",
  "그동안 사실 민심에 흐름에를 좀 관망하고 있었죠",
  "음~ 좀 일케 민심의 그렇죠",
  "눈치를 사실 보고 있었어요",
  "아무래도 상황이 하야 탄핵 이런 표현이기 때문에 야당이 끌고 가기는 그게 이제 좀 불편했던 측면이 있었죠",
  "아무리 광화문 지표의 주 주장은 박근혜 정권 퇴진이잖아요",
  "음~ 그다음에 주장이 새누리당도 공범이다 뭐 이런 거였기 때문에 거기에 주도하는 상황으로 가기는 부담스러웠기 때문에 좀 눈치를 좀 보고 예",
  "여론 눈치를 보다가 예",
  "아 이 상황에서는 우리도 가야 되겠다",
  "이제 이제 지금 여론이 굉장히 퇴진을 바라는 여론이 높고 하야 탄핵 이런 그래서 내일 가는데 내일 간 이후에 내일 전국에 어떤 분수령이거든요. 내일에 예",
  "그니까 내일의 분수령이라 하면 내일 이 에 지표의 여러 가지 양상과 규모 이런 것들이 그리고 또 하나는 대통령의 우리 지지율이 지난주에서 오 프로로 또 나왔습니다마는 예",
  "대통령이 십일 프로를 갔다가 다시 xx 복귀했어요. 오 프로로 아 그거 조사 기관이 달라서 그래요",
  "아 틀렸습니까? 예. 똑같은 갤럽 조사가 지난주에 오 프로였었든데 이번에도 그대로 오 프로를 주고 있다 오 퍼센트를 그대로 유지한 거를 더 이상 올라가지 않고 예",
  "그니까 상하의 효과가 없었다는 거죠. 지난주에 그래서 그런 건데 그런 민심의 여론도 또 반영이 돼요",
  "그래서 분수령으로 xx 도지 대통령 하야 탄핵의 국면으로 가느냐 예",
  "아니면은 거국 내각이라든가 이선 후퇴라든가 그런 타협하는 거로 아느냐 대통령이 또 헌법 테두리 내에서 어느 정도 영향력을 행사하면서 책임 총리로 가느냐는 그걸 결정하는 기론데 예",
  "내일 그 변수는 아까 딱 제목만 이야기하면 내일은 이겁니다",
  "내일 규모가 어느 정도되느냐 거기서 어떤 주장으로 모아지느냐 목소리들이 나오느냐 음~ 그다음에 정당 처음 참여하는 정당들 이 에 대한 그 시민들 옆에 반응과 그들에 태도가 어떻게 나오는가 그다음에 그동안 평화 지표로 잘 이어져왔는데 과연 평화 지표와 이런 것들이 평화 지표 그대로 이어지려면 일부 폭력성이 나타나느냐 네",
  "또 하나는 청와대 그 침격하자는 주장이 아주 일각에서 음~ 그 그 좀 나왔는데 과연 그게 과연 그 선을 넘을려고 하는 시도가 있느냐 하는 것들이 내일 어떤 시위에 변수가 될 거로 보입니다",
  "어~ 일단 그~ 많은 분들이 이게 그 과격한 국민의 뜻을 표하러 나왔기 때문에 과격한 폭력 시위로 가는 것은 다 반대할 겁니다",
  "어~ 지금 인제 대통령 하야 그렇죠",
  "여기까지 왔다 말이에요",
  "그리고 정치권에서는 책임 총리자 거국 내가 얘기하는데 국민들은 사실 여기엔 별로 관심이 없어요",
  "예. 별로 없는 거 같아요. 우리가 보기에도 예",
  "그런데 어~ 인제 안종범 수석이 육 일날 구속됐다 말이에요",
  "그리고 언론에 나온 거 보면 안종범 수석이 수사를 받으면서 속속 인정하는 듯한 모습에 예",
  "그러면 안종범 수석에 대한 기소를 예",
  "이십오 일인가 이십육 일까지 마무리해야 되지 않나요? 그 구속 기간이 이십이일이니까 사실 최대 이십일까지 xx한다고 하면 이십육일쯤엔 이제 구속기소 수순으로 가겠죠",
  "예. 그러면 사유가 나올 거 아니에요",
  "대통령과의 관계 예",
  "이런 걸 보면 일각에선 정치권에서는 예",
  "내일은 오히려 엔진에 시동을 거는 거고 이십삼 일서부터 이십육 일까지가 대통령 혐의가 나오는 시점이기 때문에 그때 더 폭발할 것이다 일케 보는 분들도 계시거든요",
  "어떻게 보세요? 근까 그거 아니라도 지금 언론에서 워낙 하나하나 자고 나면 아침 신문에 그냥 모든 신문에 다 단독 아닙니까? 예",
  "드라마 시청률이 떨어진대요",
  "예. 모든 보도 시청률이 올라가고 예. 모든 신문과 방송이 다 단독을 쏟아내고 있는데  거기 뭐 온갖 얘기들 다 나오고 있기 때문에 그 이십육 일날 그게 없더라도 예",
  "대통령의 지지율은 계속 떨어질 거 뭐 오 프로에서 더 떨어져봐야 어디까지 가겠나 모르겠지만 어쨌든 예",
  "계속 떨어질 거고요",
  "오 프로에서 더 안 떨어지겠죠? 예? 더 떨어질까요? 여론 오차 범위가 오 프로니까요",
  "근데 오 프로보다 더 안 나오는 대통령도 한 분 계시더라고요. 오이씨디 국가 중에 아 하던데 예 어쨌든 계속 떨어질 거고요",
  "그리고 인제 그~ 하야나 탄핵을 원하는 민심은 많아질 겁니다",
  "그건 뭐 어쩔 수 없는 기정 사실이에요",
  "그런데 문제는 그~ 아까 인제 이십육 일은 무슨 의미가 있냐면 말씀하시는 안종범 전 수석이 지금 진술을 어떻게 하고 있냐면은 대통령이 다 시켰어요 거기다 큰 틀 야 선의로 한 번 야 이거 해서 재단 좀 만들어 봐 이게 큰 틀만 지시한 게 아니라 하나하나 구체적인 상황까지 지시를 했다 예",
  "인제 그런 류의 진술이 나옵니다",
  "그러면 검찰 입장에서 보면 이 사람의 그 진술의 진위를 판단하기 위해서라도 어떤 형태로든 조사가 있을 수밖에 없거든요",
  "이미 지난주에 검찰청에서 그~ 백브리핑할 때 그런 이야기가 나옵니다",
  "다음 주 다다음 주면 아마 대통령의 조사 여부에 대해서 어느 정도 윤곽이 나오지 않겠나 그런 얘기 흘러나오고 있거든요",
  "결국 대통령에 대한 조사는 기정 사실인 거죠",
  "피해갈 수 없다 피해갈 수 없는 거죠",
  "왜냐하면 검찰 입장에서 보면 아니 지금 뭐 여러분들 뭐 검찰이 뭐 더 이상 대통령 눈치 보느라고 수사 안 하는 거 아이냐 이렇게 보시는데 음~ 저 절대 그렇게 보지 않아요",
  "근데 왜냐하면 이 주 전만 해도요",
  "과연 대통령까지 수사할 수 있겠냐라고 하는 비관론이 더 많았었거든요",
  "아이요. 저는 그때 그렇게 보지 않았어요",
  "아 그랬어요? 왜 그러냐면 검찰 조직의 생리를 이셔 이해하셔야 되는데 검찰은요",
  "이거 얘기했다 검찰에 잡혀가는지 아닌지 모르겠네요",
  "검찰 출신 아니세요? 아니죠",
  "근데 생리를 어떻게 아세요? 아이 그건 보면 알고 아 의원님도 아시잖아요",
  "검찰 전 조사를 많이 받아가꼬 아 그럼 더 잘 아시겠네요",
  "정권의 안정을 위해서 일하는 조직 아닙니다",
  "자신 조식의 안정을 위해서 그렇죠",
  "검찰이 제일 우선 순위하는 하는 건 본인 본인의 인사 음~ 이게 최고 일등 그렇죠",
  "그다음에 조직의 안정이라는 거죠",
  "공교롭게 검찰이 사실 수사를 굉장히 안 했거든요",
  "그때 언제죠? 대통령 지지율 한 삼십 프로 유지할 때 예",
  "수 대숲에 나오셔가지고 이거 근거 없는 오기다 뭐 의혹 제기한다 말씀하실 때 음~ 검찰 안 움직였습니다",
  "그쵸? 검찰이 공교롭게도 막 본격적인 압수수색 들어가고 움직이기 시작한 게 언제냐면 대통령이 제이티비씨 보도 이호에 나오셔가지고 하실 때 했을 때 그 이후에 아 대통령이 드디어 힘이 빠지기 시작하는구나 이제 그럼 우병우 전 수석도 안녕이겠는걸 이걸 검찰 수뇌부가 실질적으로 판단한 그 다음 날부터 움직인다는 거죠",
  "음~ 그렇다고 보면요",
  "검찰에서 입장에서 보면 안 움직일 수가 없어요. 지금은 대통령 수사는 피할 수 없는 피할 수가 없는 거죠. 이건 사실이 된다 아니 민심 그렇죠",
  "거기다가 진술 계속 나오죠",
  "본인들이 여기서 아이 대통령 아무것도 모르셨습니다",
  "이렇게 수사 결과 발표한다고 하더라도 뜨끔 안 할까요? 어차피 다 나오거든 나오거든요",
  "그렇기 때문에 검찰이 수사할 수밖에 없는 것이고 그때 나왔을 때 과연 민심이 탄핵에 대해서 어떻게 생각하느냐 정치권이 그걸 어떻게 받고 움직이느냐 이게 인제 관건이겠죠",
  "내일 어~ 십일월 십이 일 어~ 강원에서 진행 그~ 진행될 예정인 민주 총궐기에 대해서 말씀을 좀 들어봤구요",
  "어~ 여러분은 지금 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "십 일 밤 검찰이 우병우 전 민정수석의 자택을 고발 백십사일 만에 압수수색을 했습니다",
  "참 빨리 한 거 같습니다",
  "우 전 수석이 최순실 씨와 차은택 씨 관련 의혹을 알면서도 묵인했는지 대기업 수사 관련 정보를 사전에 유출했는지에 대한 조사가 진행 중이라고 합니다",
  "검찰이 어~ 지금 수사를 어떻게 진행하고 있는지 정리해보도록 하겠습니다",
  "우병우 수석은 너무나 늑장 수사로 시작을 했어요",
  "이미 이 정도쯤이면 증거로 따지면 우리가 법률 전문가 아니라고 할지라도 네",
  "이 정도쯤 되면은 저 뛰어난 두뇌를 갖고 있는 네",
  "법률 전문가가 과연 증거를 남겨뒀겠냐 하는 이런 의혹들이 많은 거거던요",
  "근데 뭐 지금 최근에 검찰이 압수수색할 때 빈 통 들고 나오는 거 아니냐 뭐 그런 의혹까지 나올 정도로 예",
  "신뢰를 못 받는 상황에서 이렇게 우병우 수석에 대한 여러 의혹들에 대해 압수수색까지 이렇게 잘 못하는 이런 상황이 또 온다면 예",
  "아 빈 통을 이렇게 막 힘든 척하고 이렇게 들고 나온 거예요? 그럼 그 온라인에서 많이 떠도는 사진인데 예",
