  "그런 면에서 삼일절 기념사에서 박근혜 대통령께서 올해 스포츠 문화 교류 등을 어~ 좀 적극적으로 확대하고 또 민간차원의 뭐 남북교류도 적극적으로 지원하겠다라고 네",
  "말씀하신 부분은 굉장히 긍정적인 싸인이라고 음~ 봅니다",
  "그래서 어~ 남북 간에도 쪼끔 더 어~ 다양한 방법의 교류의 폭을 넓혀가야 된다고 음~ 네",
  "그래서 좀 통일부가 보다 더 적극적인 역할을 해야 된다고 봐요",
  "지끔 이제 오이사 조치가 이제 거의 만 오 년이 다가오고 있지 않습니까? 아~ 우리가 아~ 강자로서 어~ 아까 말씀하신 것처럼 유연한 어~ 태도를 갖는다면 네",
  "오이사 조치 같은 것도 우리가 선제적으로 좀 어~ 풀어주고 이렇게 해서 어~ 북한의 음~ 에~ 신뢰를 구축하자는 싸인을 적극적으로 좀 네",
  "보여줄 필요가 있지 않는가",
  "그 북한이 상당히 예민하게 나왔던 그 주제가 대북 전단지 문제였지 않습니까? 이거는 어떻게 우리 정부가 이점을 취하는 게 맞다고 보십니까? 대북 전단지에 대해선 정부가 인제 최근에 입장을 내놨어요",
  "그러니까 저 어~ 대북 전단지 자체로는 표현의 자유라서 어~ 이것 자체를 금지하지는 못하지만 대북 전단이 어~ 신변에 까 우리 국민의 안전 안전에 예",
  "위협이 위협이 될 때는 이 부분에 대해서 일정한 정부의 개입을 하겠다",
  "이런 취지를 발표했는데요",
  "저는 딱 그 스텐스가 맞다고 생각을 합니다",
  "대북 전단 자체를 저희가 금지할 수는 없거든요",
  "대북 전단 문제에 관해서는 왜 그 표현의 자유보다 안전에 관한 문제가 더 우선이냐라고 하는 그 지적은   어떻게들 보십니까? 사실은 그 대북 전단지라는 것 가지고 아~ 사실 예",
  "북한 체제를 흔들 수도 없는 것이고 또 북한 인권을 개선하는 그런 효과도 별로 없다고 보여지기 때문에 예",
  "에~ 대북 전단지는 저는 아~ 가능하면은 어~ 정부 차원에서 자제하고 절제시키는 것이 옳은 태도라고 생각을 예",
  "그런 태도들이 남북관계의 신뢰를 그 우리가 주도적이고 공격적으로 쌓아가는데 오히려 더 효과적인 전략 아닌가 예",
  "뭘 쪼 그 부분은 쪼금 생각이 다른 것   같아요",
  "으~ 사실 인제  탈북자들이 으~ 대북방송 네",
  "어~ 휴전선에 있는 대북방송이 제일 마음을 막 움직였다는 거 아닙니까? 음~ 그리구 또 사실 북한에서 제일 먼저 그러니까 북한이 항상 이 요구하는 것 중의 하나가 이 대북방송 중지해 달라는 거 아니였습니까? 네",
  "이 휴전선에 스피커 놓고 그래서 사실은 으~ 아마 이런 어~ 이 전단 뭐 방송 이런 것이 사실상 심리전이거든요",
  "우리가 쓸 수 있는 툴 중의 하난데 그걸 갖다 무조건 금지시키는 건 맞지 않다고 생각을 합니다",
  "근데 저는 그  늘 저는 투트랙으로 잠깐만요",
  "가야 된다고 정 위원장님 차례입니다",
  "아~ 의원장님 말씀해 예",
  "두 분이 너무 사이가 좋으신 것 같아요",
  "  근까 동작구시니까. 네",
  "저 전단을 북한에 보내는 거 그거는 아마 북한한테 제일 아픈 걸로 아픈 곳 중의 하나다",
  "그러니까 이렇게 이렇게 반발을 하는 거겠죠",
  "느껴지고 그러니까 그 반발을 하지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 저렇게 가장 아퍼한다는 건 그만큼 효과가 있는 것도 아니냐  네",
  "이런 측면에서는 말씀을 드린 거구요",
  "그 효과적인 측면을 먼저 분석을 잘해 봐야 되겠죠",
  "자 오늘 이렇게 두 분 위원장님과 또 최고 위원을 모시고 일요일날 아침에 해장 토크를 해 봤는데요",
  "모쪼록 여야가 힘을 모아서 아~ 현명한 외교 아~ 또 남북관계 잘 풀어가는 그런 정치를 기대해 보겠습니다",
  "오늘 여기서 정리할까요? 예. 시간  해장국처럼 해장이 좀 됐으면 예",
  "외교나 남북관계나 예",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "그리고 새정치민주연합의 김영주 의원입니다",
  "두 분 옷이 오늘 참 범상치가 않습니다",
  "네. 지금 벌써 인제 삼월 중순 들어가서 그런지 예",
  "이 꽃무늬에  너무 예쁘게 하고 나오신 것 같습니다",
  "하루 이틀이 달르고 요즘 또 봄이니까 예",
  "좀 봄옷을 입어봤습니다. 예",
  "저도 좀 웨이터 타입으로 좀 왔는데 아이구 별말씀을 예. 아주 예",
  "잘 어울리는진 모르겠습니다",
  "한 이십 년은 젊어 보이세요",
  "예. 오늘 참 속 시원한 그 말씀 기대를 하면서 어~ 지난주에도 상당히 많은 일들이 있지 않았었습니까? 네",
  "그 가운데 그 김영란법과 관련해서요",
  "어~ 김영란 그 서강대학교 석좌교수께서 기자회견을 가지셨어요",
  "일단 그 주목이라고 해야 될까요? 새누리당 위원장의 입장에서 보실 때 그 기자회견 어떻게 들으셨습니까? 글쎄요",
  "우선 그 김영란법이라는 것이 하여튼 만들어져서 네",
  "그~ 정부로 넘어갔다는 거 이것은 아마 그 하여튼 우리 사회를 청렴하고 투명하게 만들자는 하나의 계기의 첫발을 뎌 디딘 거기 때문에 네",
  "그 의미는 굉장히 있다 이렇게 보고요",
  "그때 그분이 말씀하신 것 중에 좀 안타깝다 한 반쪽이다 뭐 이런 말씀도 하신 것 같은데 그랬죠",
  "원래 뭐 잘 아시다시피 그 김영란법이라고 하는 것이 크게 세 개의 카테고리로 되어 있거든요? 네",
  "그래서 인제 금품수수 문제 부정 청탁 문제 음 그래서 요 거 두 가지는 요번에 담아져서 갔는데 네",
  "마지막 부분에 있던 거 소위 이해충돌방지 부분이 있습니다",
  "고것은 인제 공직자가 사촌 이내의 그 친족 요분들이 공직자의 그 임무를 갖다가 그 저~ 관련된 업무를 할 경우에는 직무를 배제하는 네",
  "요런 규정인데 고게 쪼금 저 직업선택의 자유하고 여러 가지 좀 문제가 좀 있어서 음 요건 좀 요번 사월달에 한번 해 보자",
  "이런 걸로 해서 요걸 조금 냄겨놨습니다",
  "요게 안 된 것이 굉장히 안타깝다 요런 말씀을 하신 게 제 제 머리에 많이 남습니다",
  "그 말씀에 대해서는 아 고거는 안타까워하지 마셔라? 안 하겠다 마시 그건 걱정 마시라",
  "어~ 걱정 마셔라. 예",
  "이번 사월달에 법안 심의해서 하겠다. 아~ 저희들이 정무위원회에서 하여튼 어떻게든지 만들어서 기다려 보셔라",
  "쪼금만 기대하시라 기다려xxx 예",
  "이렇게 말씀드릴 수 있습니다. 네",
  "어떠셨어요? 김 의원님께서는 저는 사실 이 김영란법이 이천십이 년도에 김영란 위원장께서 제가 그때 당시 정무위 간사했었습니다",
  "그리구 그 김영란 위원장이 우리 공직사회의 부정부패 없애기 위해서 좀 이 법을 만들어야 되겠다 정부에다 제출을 했습니다 그래요",
  "그리구 그때 검사들의 그랜저 스폰서 검사 이런 게 좀 있었던 벤츠 여검사 그건 그 후의 일입니다",
  "그래서 그때 말씀하시면서 법안을 제출을 했는데 네",
  "좀 이름 쉽게 말하면 누더기 법 같이 된 우려를 하시면서 이천십이년에 나가셨거든요",
  "그래서 제가 이천십삼년 오월에 김영란 위원장 만나서 그 법을 받아서 제가 의원입법으로 낸 겁니다",
  "그래서 사실은 국회에서 보면 김영주법인데  밖에 김영란법으로 알려져 있는데 위원장님 인터뷰한 것도 제가 봤습니다",
  "약간은 위원장님이 의도했던 것보다 조금 벗어났지만 앞서 우리 위원장님 말씀하신 대로 어느 위원장님 xx하신 거? 우리 정우택 위원장님 정우택 위원장님이 예",
  "김영란 위원장님 우려하시는 거 예",
  "사월에 인제 저희 국회에서 그 보완을 할 겁니다",
  "조금 화두를 바꿔서요",
  "거 요즘 또  홍준표 경남도지사가 또 화제가 되고 있으세요",
  "그죠? 두 분의 웃음이 무엇을 뜻하는 것일까요? 예. 그 어떻게 보세요? 지금 무상급식을 중단하는 그 결정을 경남도에서 내리지 않았습니까? 네",
  "두 분께 여쭤볼까요? 어떠세요? 글쎄요",
  "제가 생각하기에는 홍준표 지사가 네",
  "전혀 뭐 앞뒤를 재지 않고 그렇게 결정을 했으리라고는 생각하지 않습니다",
  "아~ 여러 가지 있겠지만 제가 제가 알기로는 한 육백억 원이 넘는 그 돈을 네",
  "그렇게 쓰는 것보담은 쪼끔 더 그 어떤 선택과 집중에 의해서 네",
  "정말 그 수혜를 받아야 될 사람들 음 한테 쓰는 게 더 좋지 않겠냐 이런 생각을 한 거 같애요",
  "그래서 결정을 서민 자녀들 네",
  "그 뭐 십만 명인가요? 오십 오 오십만 원씩 십 만 명한테 오십만 원씩 주겠다 뭐 이런 결정을 한 거 같애요",
  "그래서 이거는 좀 제가 보기에는 어~ 우리 새누리당 정부랑 뭐 협의하고 한 것은 예",
  "아닙니다마는 그런 결정 하고 좀 좀 진행 상황을 음 조금 지켜보는 보고 얘기하는 게 낫겠다 음 지금 이 자리에서 뭐 뭐라고 얘기하는 것은 흠 또 홍준표 지사 가끔 핏대를 잘 내니까  두고 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "어떻습니까. 의원님께서는? 저는 잘못된 그 결정인 것 같다? 결정을 하신 것 같고요",
  "작년에는 진주의료원 갖고 공익의료원을 없애면서 굉장히 큰 물의를 일으키셨거든요",
  "그런데 이번에 또 무상급식을 들고나오셨는데 네",
  "저는 무상급식은 우리가 중학교까지 무상교육을 시키잖아요",
  "그거는 국가가 의무적으로 교육을 시키기 때문에 무상교육이 됐는데 무상급식 또한 먹는 거에 아이들에 대한 차별을 두지 말아야 된다 하는 거에 저는 교육하고 똑같은 맥락이라고 보구요",
  "그르구 그 홍준표 지사께서 그거돌 그걸로 없는 사람들 그 장학금을 주겠다. 학생들 네",
  "중학교까지는 의무교육이니까 고등학생들한테 십만 원씩 가서 거 얼마나 교육에 도움이 되겠나 생각도 들구요",
  "당장 경남교육청에서 예 거기에 대한 예산은 있다",
  "음 장학금을 주는데 아이들 요즘에 무상급식을 줘도 네",
  "방학에 점심을 굶는 애들이 많아서 도시락을 갖다주는데 예",
  "그 그 음 급식비를 내라 그러면 저는 잘못된 것 같애요",
  "사실 이게 보편적 복지냐 선택적 복지냐라고 하는 양단간의 이데올로기적인 문제이기도 한 것 같은데 어떠세요? 예. 그 아주 중요한 걸 지적하셨는데 제가 보기에는 이 복지라는 거는 한 번 뭐랄까 지급으 지급이 되고 네",
  "시행이 되면은 되돌리기가 굉장히 어렵다고 봅니다",
  "지끔 보편적 복지냐 선별적 복지냐는 저 정말 예전에 숱하게 그렇죠",
  "많은 논란이 있었던 과 그 이슈 아닙니까? 근데 지끔도 어 쪼끔 그런 문제가 앞으로 좀 대두될 가능성이 크다고 봅니다",
  "어 왜냐하면 지금 세수는 모자르기 때문에 예",
  "여러 가지 무상의 급식 문제에 대해서 지금 문제가 야기되고 있거든요",
  "그래서 뭐 지방채도 발행한다 지금 막 이르케 가고 있기 때문에 지방채라면 결국 또 거 우리 후손들한테 부담이 되는 거고 음 또 지방 재정을 또 악화시킬 수 있는 요인도 되기 때문에 네",
  "과연 이거를 계속 갈 거냐 예",
  "아니면 정말 수혜 받아야 되는 사람들 음 어 그 사람들 대상으로 해서 좀 갈 거냐",
  "더 집중적으로 해야 될 거냐",
  "이 문제가 다시 점화될 가능성도 음 있다고 저는 봅니다",
  "네. 저는 그~ 전에 이 서울에서도 오세훈 전 시장이 이 무상급식 때문에 서울시민들한테 무상급식에 대한 그 평가를 받겠다 해갖고 우리 서울시민들이 투표를 한 적이 있었습니다",
  "그랬는데 이 무상급식에 대해서 그게 통과되지 않으니까 시장직을 던졌습니다",
  "그때 왜 서울시민들이 그걸 받아주시지 않았나 보면 이 아이들 무상급식은 선택적 복지냐 그런 거에 나는 대상이 아니다. 예",
  "논해선 않는 안 된다고 봅니다",
  "그리고 우리 아이들이 그 없는 애들만 정부에서 급식비를 대주면 네",
  "게네들은 나 우리만 공짜 밥을 먹는대는 그런 소외감이 굉장한 아~ 애들이 자괴감까지 느낀대는 그런 말도 들었거든요",
  "얘기가 얘기가 많이 나왔죠",
  "네. 많이 나왔습니다",
  "그래서 저는 이 부분은 그냥 홍준표 지사님께서 예",
  "아 내가 좀 실수했다 그러고 빨리 거둬들이시는 게 저는 논란의 네",
  "거 자꾸 얘기를 하면은 예전부터 한 멫 년 전 예",
  "어 저도 오륙 년 전의 과거로 또 돌아가기 때문에 근데 다시 그게 부활될 것 같지 않으십니까? 지금 지끔 인제 세수 부족 문제가 예",
  "아까 제가 말씀드린 대로 붙으면서 예",
  "이 무상급식에 대한 이 얘기가 지금 또 많이 나오고 있고 그러니까요",
  "경남에서 또 이러한 이 점화가 됐고 점화가 됐고 예",
  "이래서 아마 쪼끔 이런 문제가 음 논의가 되지 않을까 예",
  "아이고 또 한 가지는 그 한국은행의  금리 인하 문제를 또 여쭤봐야 될 것 같애요",
  "이게 단군 이래 처음으로 일 퍼센트 대라는 거 아닙니까? 그 배경과 의미와 아 평가는 어떻게 두 분 위원장님께서 하고 계실까요? 뭐 아무래도 은행에 계셨었으니까",
  "그르쵸. 제가 그 얘기 할려고 네",
  "저도 굉장히 놀랬습니다",
  "음 그르고 저는 내리지 않을 것이다 생각을 했었습니다",
  "그리고 지금 우리 가계대출이 가계부채가 가계부채가 예",
  "제가 한 이삼일 전에 어떤 기사에서 전년도 이삼 월의 가계대출 비율하고 금년도 이삼 월 가계대출 비율이 팔백 퍼센트가 증가를 했대는 아이고야 기사를 본 적이 있었습니다",
  "신규대출 비율이 그렇게 늘었습니다",
  "가계대출 그 비율이 예",
  "그랬을 때 정말 지금 담보대출이 원래 육십 퍼센트 칠십 퍼센트 늘린 거거든요? 그르고 그 사람들이 전부 그거를 집 사는 데 쓰지 않고 생활비로 쓸 정도로 네",
  "지금 우리나라 경제가 굉장히 어렵고 어려운데 예",
  "가계대출을 일 점 칠오 퍼센트로 기준금리죠",
  "그걸 하면 저는 가계대출이 음 더 늘고 예",
  "여기에 대한 저는 굉장히 도미노 현상이 올 거 같다 네",
  "그래서 이건 잘못된 문제다",
  "그리고 미국이 금리를 올릴 걸 심각하게 고민하고 있는 마당에 예",
  "우리나라가 이거를 저는 잘못 선택하지 않았나 음 아~ 이런 생각을 좀 하고 있습니다",
  "어떻습니까? 저는 이 금리 내리는 게 저 개인적 소견입니다마는 이미 시기가 굉장히 늦었다",
  "아~ 이미 저희 저희 나라 경제는 좀 디플레에 들어와 있는 것이 아닌가",
  "쪼끔 더 몇 년 전에 앞당겨서 예",
  "쪼끔 해서 쪼끔 이런 기미로 가는 것을 좀 저 조금 더 늦게 받게 이렇게 에 만든다든지 좀 아니면 반등이라든지 이런 것을 했는데 네",
  "지금 뭐 미국이나 일본은 소위 양적 완화 정책을 써서 네",
  "그것을 그런 소위 쉽게 말해서 뭐 좋게 말해서 양적 팽창이지 돈 푼 거 아닙니까? 예",
  "돈 풀어서 경기 부양이라고 하겠다고 음 다른 데 들은 그렇게 경기가 나쁠 때 했는데 네",
  "우리는 그 금리를 계속 그대로 유지해 왔거든요",
  "예. 그래서 물론 금리정책과 또 통화정책이 같이 가야 됩니다마는 하여튼 이런 문제에 있어서 쪼끔 요번에 이걸로 해서 경제가 살아났으면 좋겠다? 우리 경제에 어떤 효과가 나타날지 거기에 오히려 좀 의문이 있다 이런 말씀을 드리는 겁니다",
  "그깐 아~ 효과가 없을 거라고 보시는 겁니까? 효과가 좀 지켜봐야 될 것 같애요",
  "근까 우리나라 고환율 정책이라든지 예",
  "거시 정책적인 걸 전반적인 걸 음 같이 좀 저 이 보구서 네",
  "그런 전반적인 거 뭐 요새 우리 경제에서 말하는 이 폴리스믹스라고 하는데 예",
  "여러 가지 정책을 같이 종합적으로 낼 때 효과가 나오는 거지 뭐 금리 하나 했다 음 뭐 하나 했다 임금인상 하나 했다 이래갖고서 이 경제가 이렇게 다시 xx하는 거 같다? 예. 체감경기가 좋아지는 건 저는 아니지 않냐",
  "금리를 이 프로로 낮출 때도 우리가 너무 내수가 없고 경제가 안 좋기 때문에 이 퍼센트로 기준금리 낮췄거든요? 네",
  "그런데도 내수가 없었고 경제가 살아나지 않았습니다",
  "그때는 가계부 대출 부실 저기 부실이 지금보다 심각하지 않았는데도 그랬는데 네",
  "정 위원장이 말씀하신 대로 좀 그 일 퍼센트 내린 것도 잘못됐고 내수도 살아나지 않은 그냥 우려가 굉장히 전 심각하다고 그르케 보여집니다",
  "그러면 두 분 다 내린 것에 대한 효과는 좀 부정적이신 거네요? 네",
  "글쎄 말을 하 꼭 꼬집어서 하자면 그렇게 되겠죠?  그리고 채선아 씨 네",
  "네. 저희 집의 아르바이트생 아 안녕하세요",
  "선대 위원장님께서 네",
  "비정규직 문제 해결해 주셔야 돼요. 특히  아유 부탁드려요",
  "우리 정무위원장이 여당 실세시니까 해결해 주시겠죠. 예",
  "그 저도 책임감을 느낍니다마는 이 문제는 환경노동위원회 소관이거든요",
  "비 정규직이냐 비정규직이냐  그래서 네",
  "우리 위원장님 잘 부탁드립니다",
  "채선아 씨 반갑고요",
  "어떻게 지난 한 주도 많은 분들이 우리 집에 오셨죠? 네",
  "어떤 말씀들을 주로 하시던가요? 특히 무상보육  관련해서 관심이 엄청 많으시더라고요",
  "학부모들뿐만 아니라 많은 분들이 아주 관심을 가졌던 핫이슈였어요",
  "지난 한 주간에 뭐 예산이 부족하니까 당연히 인제 저소득층한테 지원해 주는 게 뭐 맞다",
  "또 돈을 좀 내더라도 아이들한테 질 좋은 급식을 제공하는 게 좋을 수도 있겠다",
  "이렇게 말씀하시는 분들도 계셨는데요",
  "대부분이 우리 아이들 밥그릇까지 뺏어야 되냐 너무한다 이런 말씀들이 가장 많으셨고요",
  "좀 저소득층은 아니지만 쫌 빠듯하게 살아가시는 학부모님들 있으시잖아요",
  "그분들은 한 명당 뭐 오만 원씩 급식비를 하면은 세 자녀만 있어도 한 달에 십오만 원이 지출이 되잖아요? 네",
  "그 연간으로 하면은 백만 원이 넘는 돈이 음 예상에 없던 지출이 되는 거니까 네",
  "이렇게도 말씀하시고 경남을 시작으로 더 확산돼서 예",
  "우리 지역까지 퍼지는 게 아니냐고 예예",
  "우려가 많으시더라고요",
  "사실 결혼을 앞두고 있는 그 청년들도 그렇고요",
  "또 이제 결혼을 하셔서 아이를 키우고 있는 그 젊은 엄마 아빠도 그럴 것 같고요",
  "보육 문제와 아이 키우는 문제는 정말 참 어떻게 두 분은 지금 해당은 안 되시죠? 다 졸업을 하셔 저는 이제 이제 손주를 키우는  예",
  "보육 문제 하면 제가 아이를 키운 엄마로서 네",
  "그르구 저희 지역의 애기 엄마들한테도 많이 들은 얘긴데요",
  "이 보육 그 예산이 누리예산 우리 박근혜 대통령께서 대통령 출마하실 때 예",
  "우리나라가 초저출산 국가니까 음 애기들 낳아라 나라가 삼 세에서 오 세까지 네",
  "키워주겠다 이르케 해서 시작된 거거든요? 그른데 대통령 그 임기 시작하시고 일 년도 안 돼서 작년부터 이 얘기가 솔솔 나왔었어요. 예산이 많다고 올해는 급기야 이 예산을 하나도 안 정하고 보니까 엊그제 음 또 여야 원내대표가 오천억하고 뭐 교육청 예산 이런 얘기가 많이 들리는데 네",
  "예산이 부족하기 때문에 교육청 예산으로 해라 음 그거는 저는 잘못됐다고 봅니다",
  "어떻게 보세요? 근데 저 거기에다 또 붙여서 그케 한 사 조 정도 드는 모양인데 네",
  "하여튼 어떤 일부 국고에서 뭐 얼마하고 xxx xx 나머지는 지방채로 네",
  "한다고 하는데 저는 이건 근본적 대책이 아니라고 저는 보고 있습니다",
  "사실은 복지라는 것이 이게 다 국민 세금으로 이루어진 거지 네",
  "하늘에서 떨어지고 공짜로 떨어지는 게 아니거든요",
  "그래서 그 무상이라는 말이 쪼꼼 공짜 개념이 먼저 가니까 음 아 저는 그 말씀이 좀 어폐가 있습니다마는 하여튼 저는 일단 시행이 됐기 때문에 네",
  "저는 이것이 그 조금 더 개선된 차원에서 정부나 음 지방자치단체가 대책을 마련해라 하는 것이 좋지 사람이라는 게 한번 음 받으면 네",
  "고 담에 계속 받고 싶어 하지 그걸 뺏어가면 정말 뺏기는 것 같이 느끼는 게 네",
  "사람 마음이거든요? 그래서 아마 국민 감정적으로는 xxx 것이다",
  "감정선으로 봤을 때는 상당이 반감이 심하지 않을까 우리 위원장님께서 무상급식 무상보육이 좀 그 거슬리시면요 무상 짜가 들어가면 네. 무상 짜가 하면 우리가 의무교육이라고 바뀌었잖아요. 중학교 때까지는 의무급식 의무급식 의무보육 이르케 바꿔주면 전 참 좋을 거 같고요",
  "그 예산문제도 그렇습니다",
  "우리 새누리당 의원님들은 사대강하면 굉장히 좀 싫어하세요",
  "근데 사대강에 들어간 돈이 이십이조거든요? 그리고 매년 한 오천억 정도가 들어야 유지를 한다고 하는데 네",
  "아이들 그 전국에 삼 세부터 오 세까지 아이들 누리과정의 예산이 사조면은 네",
  "그것만 해도 벌써 오 년 치 예산이 나오기 땜에 아까 말씀하신 대로 우리가 세수를 따른 데서 확보를 하고 네",
  "예산을 제대로 짜서라도 예",
  "한번 시행한 것은 지켜야 된다 이 생각이 듭니다",
  "자 그 채선아 씨 또 어떤 얘기들을 하셨나요?  혹시 청년실신족이라고 들어보셨어요? 잠깐만 뭐라고요? 청년실신족 말씀하시니까 아시는 것 같고 네. 저는 알고 있습니다",
  "오~ 정 위원장님도 네",
  "네. 좀 아 오~ 예",
  "어떻게 알고 계십니까? 뭐 실업자에다가 신용불량자 해서 오~  맞습니까? 네",
  "청년실신족은 요즘에 유행하는 얘기지만요",
  "이게 오래전부터 아~ 우리 대학생들이 학자금대출을 받아갖고 네",
  "취업이 안 돼서 실업자로 나오면서 바로 신용불량자가 된다는 벌써 그건 오래전 얘기입니다",
  "이야 두 분 위원님들 다 공부하고 오신 것 같은데 제가  아니에요 아니에요",
  "제가 정무위에 있을 때 예",
  "그~ 금융위원장한테 대책을 좀 내놔라",
  "음 어떻게 청년들이 그 장학금 아니 드 등록금 대출을 받으면 금리가 높다",
  "그 무 저 무이자 대출도 좀 해 주고 네",
  "그런 부분에 또 저희 당에서 음 반값등록금을 정부가 좀 해 줘야 되지 않느냐",
  "이런 부분을 많이 얘기를 했기 때문에 우리 박원순 시장이 시립대학은 뭐 반값등록금이 실현되고 이게 오래전부터 얘깁니다",
  "대학생들이 아르바이트도 못 하고 음 직업이 없고 그 등록금 대출을 받아갖고 네",
  "대학을 마치고 나와서 취직이 안 되니까 이자가 연체가 되고 연체가 되니까 그냥 신용분냥 불량자로 하고 그 손님들은 어떤 얘기들을 관련해서 하신 거죠? 어 저의 주변이나 저나 마찬가지로 다 청년실신족이 많아요",
  "아~ 네. 그러기 때문에 그 사람들의 삶이 음 인제 보통 아르바이트를 하죠",
  "취업이 안 되니까요",
  "아르바이트 하면서 생활비 취업하는 생활비로 쓰고요",
  "음 또 그 돈으로 좀 여유가 된다면은 학자금대출금을 또 갚기도 하는데요",
  "요즘에 뭐 들리는 얘기로는 최저임금이 오를 수도 있다 아~ 올리겠다 뭐 이런 얘기 때문에 약간씩 기분이 좋아지고 있는 상탠데요",
  "사실 저희집 국밥도 육천 원이거든요",
  "그런데 최저임금으로는 한 그릇도 사 먹을 수가 없잖아요",
  "음흠  그러네. 정말 그러네",
  "한 그릇 사 먹을 수 있게 좀 올려주십사 합니다",
  "자~ 그 최저임금의 인상 여부는 최저임금위원회가 있죠",
  "그리고 노사정위원회에서 논의를 해야 될 사안이고 어 오는 유월에 결정이 되지 않습니까? 올해는 벌써부터 인상론이 아주 뜨거운 논란이 되고 있는데 저희가 관련해서 또 오늘 이 자리에 특별한 분 한 분 모셨습니다",
  "모셔볼까요? 오셨습니까?  아이고 안녕하십니까? 입니다",
  "위원장에 취임하신 지가 벌써 일 년이 넘으셨죠? 이제 이 년이 거의 다 돼가죠",
  "그 이전 정부에서는 이제 그 장관도 역임을 하셨는데 어느 게 더 좋으십니까? 두 개의 직책이 정말로 어렵고 힘들고 신경이 많이 쓰이던 어~ 일을 하게 되네요",
  "상대적으로 얘기를 해 본다면 그래도 어쨌든 장관은 예",
  "행정적인 책임이 있고 또 권한이 있으니까 네",
  "어떤 일이 시작과 끝이 좀 있어요",
  "그런데 아시다시피 경제사회발전노사정위원장은 법적으로 행정적인 권한이 하나도 없습니다",
  "그리고 또 이제 노사정 거기에다가 공익까지 포함한 이 당사들의 대화와 협의 또 이 타협을 그 이끌어내야 하는 그런 거기 때문에 네",
  "이 시작과 끝이 분명치가 않아요",
  "늘 늘 늘 그런 일 일로 점철이 되고 있죠",
  "말씀하신 것처럼 위원장의 자리는 어떤 결정권이 있는 것은 사실상 없습니다만 어 아닙니다",
  "하지만 위원장의 그 속내라고 하는 것은 그거는 상당히 중요할 것 같아요",
  "또 방향을 설정을 하고 끌고 가는 그 힘이 있을 테니까요",
  "제 역할은 타협을 하고 좀 접점을 찾으려는 이런 노력이 잘 이루어질 수 있도록 그런 운동장을 그냥 편편하게 하는 제가 볼 때는 약간 기울어진 운동장 만들어놓고  좀 싸움하라고 그르지 않나 예",
  "제가 좀 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그 노사정 공익이 선수들이 그 저희 xxx겠죠",
  "그래서 일단 그 단도직입적으로 드리고 싶은 질문이 있습니다",
  "최저임금에 관한 문젠데요",
  "일단 뭐 어떻게 보십니까? 최저임금의 인상이 필요하다고 보십니까? 어 그 제가 봤을 적에 이 최저임금 인상 이 이슈가 말이죠",
  "모처럼 우리 사회에서 이 성장론자와 이 분배론자들이 한목소리를 내는 그런 그 이슈가 됐어요",
  "어떤 최저임금을 인상해야 한다",
  "논거가 그거죠? 최저임금을 인상하게 되면 분배개선 효과가 분명히 있죠",
  "그죠? 그리고 또 최저임금이 그 인상되면은 이게 인제 내수진작 효과가 있다 그래서 인제 성장론자들도 최저임금 인상하자고 그렇게 얘기를 하고 거기에다가 또 미국이나 일본에서 또 인제 이 최저임금제를 하니까 이게 상당히 지금 인제 활성화 돼 있는데 어~ 저는 지속 가능성 네",
  "이게 제 어~ 가지고 있는 지금 현재의 생각입니다",
  "그래서 필요하다고 보시는 건지요? 어~ 예. 그러하죠",
  "성장론자 분배론자들이 다 필요하다고 하니까 어 좀 필요하고 특히 저희 그 노사정위원회에서 지금 현재 다루고 있는 의제 가운데 하나가 이 노동시장 이중구조 예",
  "이중구조 완화에도 다소 도움이 될 것으로 될 것이다",
  "저는 이 그렇게 생각합니다",
  "자 지금 말씀 중에 여야가 또 성장과 분배론자들이 일치한다라고 말씀하시는데 두 분도 그렇습니까? 필요하다고 보십니까? 에~ 제가 생각하기에는 어~ 최저임금 인상은 필요하다고 지금 보고는 있습니다",
  "그런데 다만 지금 아까 뭐 전체적인 말씀에 인제 공감하는데 이 미국과 일본이 인상하는 거하구서는 쪼끔 우리는 쫌 다른 입장에 있지 않을까",
  "지금 현재 현상이 네",
  "미국은 쪼끔 지끔 경기가 쪼끔 회복기로 가서 가서 예",
  "한 칠 년 만에 지끔 실업률이 오 점 오 퍼센트로 낮아졌어요",
  "그래서 인제 지금 경기가 조금 뭐라 그럴까",
  "약간 반등하려는 기미가 있기 때문에 네",
  "최저임금을 올려도 이것이 그 다른 악영향을 끼치지 않는데 네",
  "기업의 위축의 현상을 가져온다든지 이런 악영향을 끼치지 않는다는 점이 하나 있고요",
  "일본도 지금 에 엔화가 약세를 그케 하고 있으니까 그 수출기업들이 아주 잘 되거든요",
  "그래서 처음으로 지금 제가 듣기로는 오 년 만에 임금인상률이 이 퍼센트를 넘었다고 이렇게 얘기를 듣고 있어요",
  "거기는 좀 그런 현상이 약간 벌어져서 하는데 우리는 쫌 장기침체가 있어서 이게 임금인상이 필요하다는 데 대해서는 저는 동의를 합니다마는 네",
  "이게 어느 선에서 되느냐에 따라서 음 기업에 얼 으 저 우리 침체 상태기 때문에 네",
  "기업이 견딜 수 없는 어떤 선이 문제다? 선이 문제다라는 이 점을 좀 강조하고 싶습니다",
  "의원님께서는요? 여태까지는 위원장님하고 저랑 참 비슷한 생각을 가졌는데  여기서는 쪼끔 다른 생각을 네",
  "저는 최저임금은 올리기에 너무 늦었다",
  "지금 우리 사회가 경제 양극화가 오이씨디에서 가장 높습니다",
  "그르고 그 최저임금에 대해서 얼마 전에 우리 유승민 원내대표가 한국노총 창립기념일에 가서 이 최저임금에 대해서는 올려야 된다 올리는 데 동의한다",
  "굉장히 좀 박수 많이 받았어요",
  "뉴스에도 쫌 스포트라이트를 받고 네",
  "그랬기 때문에 저는 이 문제에 대해서는 거 올릴 거냐 안 올릴 거냐",
  "그 경제가 어려운데 올려서 어느 양이 되냐가 아니라 저는 현실에 맞게 오히려 최저임금을 올림으로 인해서 저는 내수가 그 올라갈 수 있다 활성화된다 저는 이렇게 보기 때문에 네",
  "좀 올려야 된다 저는 이렇게 생각합니다",
  "어느 정도나 올리는 게 필요하다고 보십니까? 지금 우리 최저임금이요",
  "앞서 우리 선아 씨 말씀하신 것도 해장국도 못 먹어요",
  "시간당 임금이 오천오백팔십 원이거든요? 저희 그 문재인 당 대표께서도 예",
  "이번에 최저임금을 법으로 좀 제출하셨어요",
  "거기도 우리나라의 근로자들의 평균임금의 예",
  "오십 퍼센트는 돼야 되지 않느냐",
  "평균임금의 오십 퍼센트 뭐 혹은 이 뭐 중위소득의 이 경우에 오십 퍼센트 이렇게 하는데 이거는 우리가 쪼끔 더 장기적으로 쫌 더 논의가 필요한 부분입니다",
  "이제 성장론자들의 얘기 가운데 하나는 거기서 이 저소득층에게 소득이 좀 전가되면 이제 이분들이 그 한계소비 성향이 상당히 높기 때문에 네",
  "내수를 내수가 진작될 것이다",
  "약간의 이 그 소득 증대가 어~ 그 소비 증대로는 거 일부는 가는 건 뭐 틀림없겠죠",
  "뭐 부정적이지는 않겠죠",
  "그 예예. 그렇습니다",
  "그런데 자꾸 인제 정치권에서 이게 자꾸 법으로 예컨대 뭐 평균소득의 오십 프로 뭐 이렇게 좀 법으로 이 딱 그 정하자",
  "초안이 나왔 예예예예",
  "야권에서 그러는 겁니다",
  "여 여당도 들어가 있고 저는 하여튼 이 정치권으로 이~ 봤는데요",
  "그 어떻게 보십니까?  법제화 문제는요?  저는 거기에 대해서는 쪼끔 부정적입니다",
  "거 대단히 죄송합니다",
  "아주 법제화하는 것은 반대다? 네",
  "애써서 이 법을 냈는데 우선 형식 논리적으로 우리가 이 최저임금을 그 지키지 않으면은 이거 처벌조항이 있습니다",
  "그러니까 이 다시 말해서 최저임금을 준수하지 않으면 이걸 이 죄가 되는 겁니다",
  "그런데 저는 글쎄 지금 현재 우리 강제하는 것은 아닌 것 같다라는 말씀이신 건가요? 예. 지금 현재 이 우리 그 최저임금 결정 이 구도를 예",
  "쫌 더 그 발전시키고 좀 이 항구화시켜나가면서 저는 그다음 단계에서는 한번 생각해 볼 수 있다라는 겁니다",
  "제가 조금 더 말씀을 드리면요",
  "최저임금이 정말 우리가 비참할 정도로 극빈층으로 만들고 아까 최저임금을 못 지키면 처벌한다고 하는데요",
  "지금 우리나라 그 아이들 시간제 근로자들이요",
  "최저임금도 못 받는 애들이 한 이백이십만 명이라고 이렇게 우리가 나오고 있습니다",
  "그러다 보니까 지금 월 백십만 원 갖고는 살아갈 수도 없고 이런 걸 개선하기 위해서는 저는 지금 급여 시스템에서도 대한민국에서 오십 프로를 맞춰도 백오십만 원이 되는데 네",
  "과연 백오십만 원 갖고 대한민국에서 현실적으로 살아갈 수 있을까",
  "그르고 해마다 이 논쟁은 이제는 저는 끝내는 입장에서는 법제화가 필요하다? 법제화가 해놓고 나면은 예",
  "처음에 갈등이 있어서 인제 얼마를 할 거냐는 우리가 여야가 그다음 문제고 예",
  "협의를 하고 여러 가지 물가 이런 부분도 전문가 모셔다가 해야 될 부분이지만 어뜨게 노 노측 사측이 해서 결국 공익위원만 음 다 퇴장하고 공익위원이 결정해서 방망이 두드린 게 몇십 년째 내려오는 네",
  "최저임금 결정방식이었다",
  "정 위원님 말씀하시고 기회를 드릴게요",
  "반론을 제기하시니까 아마 위원장님 하실 얘기 고 얘기 하고 제가 하겠습니다",
  "아이 근데 저 사회 사회까지 보시려고 저는  얘기 나오니까 좀 그 사회자가 죄송합니다",
  "예. 그런데 저는 지금 일단 결론부터 얘기하면 예",
  "법제화하는 것에 대해서는 저는 좀 반대입장에 있습니다",
  "이유는 뭡니까? 근까 그건 노사 또는 공익위원들이 모여서 음 기업의 생산성이라든지 네",
  "또 경제성장률이라든지 예",
  "또 물가 상승률이라든지 또 여러 가지 요인을 보고 자율적으로 결정하는 게 제일 좋겠다",
  "고 담에 조금 우리 그걸 정하는 데 정치적인 입김이 좀 들어가는 것에 대해서는 음 좀 반대한다는 입장을 갖고 있구요",
  "이 최저임금제의 그 대상이 되는 사람이 예",
  "한 이백오십육만 명 정도 된다고 합니다",
  "그중에 구십팔 퍼센트가 중소기 삼백 명 이하를 고용하고 있는 중소기업 네",
  "또는 뭐 패스트푸드점 주유소 음 뭐 편의점 이런 데서 어 하는 그런 네",
  "분들이 대상이 되거든요",
  "이것도 지금 못 줘서 거 이 최저임금도 못 받는 사람이 아까 말씀한 대로 이백이십칠만 명쯤 되거든요",
  "근까 이 최저임금제를 으 적용을 할 때 지끔 이것을 법제화해서 아주 경직성을 갖게 하 가져가는 게 좋은지 네",
  "근데 그것도 좀 정액 급여의 오십 퍼센트로 야당은 안이 나와 있어요",
  "근데 이 정액 급여에 대해서도 지금 다 고 좀 얘기가 틀려요",
  "이걸 통상임금으로 해야 된다고 하는 사람도 있고 또 어떤 워 월급 우리가 받는 급여로 월급을 이 기준으로 해야 된다고 하는 분도 있어서 이게 합의가 지금 안 봐지고 있거든요",
  "그래서 이게 굉장히 복잡한 문젭니다",
  "그래서 지끔 이 법제화를 하는 데에 굉장히 논란이 많이 벌어질 가능성이 크다",
  "그러고 오십 퍼센트라고 하면 음 그게 절대적인 수치가 아니거든요",
  "지끔 한 삼십칠 퍼센트 아까 한 사십 퍼센트 요 정도 수준이 지금 되는 걸로 네",
  "알기 때문에 이걸 오십 퍼센트로 딱 법제화를 해 놨을 때에 오는 여러 가지 파급효과도 음 어떤 문제가 생기는지도 근데 그 오십 퍼센트는 확정안입니까? 조금 융통성이 아닙니다",
  "제안 제안을 제안이고 예",
  "xx 다 말씀하셨어요? 저는 버 법제화되신 거 안 안을 안을 내노고 안을 그렇게 되어있다 말씀이지 우리가 어떤 위원회든지 법안이 올라오면 그 제정법이면 시민사회든지 학계든지 다 다양하게 공청회를 거치고 공청회를 거쳐서 듣고 아 물론 그렇죠. 그런데 그래서 이게 수정을 하는 거지 저는 지끔 제가 말씀드리는 건 네",
  "문재인 어 의원을 네",
  "중심으로 해서 대표 발의해서 아직 저희 나와서 제출되어 있는 xx 오십 퍼센트죠",
  "위원회는 그게 아니고 저희 환경노동위원회 아직 가지도 않습니다",
  "글쎄 위원회 갔다는 게 아니고 제출도 네? 두 분 너무 싸우지 말고 그랬어요? 지금 발의된 법안이 네",
  "지금 그렇게 돼 있다는 거죠",
  "최저임금을 우리가 자꾸 이 올려야 한다는 건 뭐 두 분 다 다 동의하시고 그 저도 이 동의를 합니다",
  "그런데 최저임금의 지불자는 이 중소 영세기업이 되지 않습니까? 그렇죠? 그러기 때문에 그쪽 청년도 좀 봐야 되고 그래서 저는 이 차제에 그 기업의 실질적인 어려운 사정이 있다면은 정부가 국가가 네",
  "저임금자들을 좀 더 지원하고 보호할 수 있는 그런 방안이 음 저는 이 보완이 되어야 한다고 생각을 합니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀이 그거고요",
  "앞서 얘기한 거도 저도 인제 상임위원장으로서 이렇게 전체를 보면 우리 영세 상인들이 일 년에 문 닫는 데가 팔십만 개가 문을 닫습니다",
  "그렇게 어려운 거 현실입니다",
  "그러나 국가가 이 어려운 현실을 급여 주는 사장들한테만 맽길 문제가 아니라고 봅니다",
  "음 지금 우리가 우리 위원장님도 아시다시피 장애인이 굉장히 소외계층이고 어려운 그룹 아니겠습니까? 네",
  "장애인을 채용하면 그 장애인의 그 고용수당을 정부에서 지원을 합니다",
  "그러면 지금 우리가 최저임금을 받는 한 달에 백십만 원도 못 받는 그런 군은요",
  "그래서 저는 그 그분들을 채용하는 그 부류에는 정부가 어느 지원책을 다해 줄 수는 없지만 음 제가 지금 당장 생각난 부분은 저희가 작년에 그 소상공이나 어려운 데를 위해서 예를 들면 그 카드 수수료 네",
  "대기업이나 백화점들은 굉장히 카드 수수료가 낮습니다",
  "근데 오히려 그서 그런 부분들은 카드 수수료가 높거든요",
  "음 그런 세제 혜택을 준대든가 네",
  "지원금을 준대든가 정부가 어느 정도 개입을 해서 음 정말 우리나라 사회 갈등책 아주 극빈 거기서 구해내자는 안을 내는 거지 예",
  "제가 마치 노동조합 입장이나 이런 부분은 전혀 아니라고 봅니다",
  "그거야 그거에 대해서 그거에 대해서 왜냐하면 거 잘 지적하셨어요",
  "뭐 팔십만 개가 그럼요",
  "도산된다고 하는데 정부가 나서줘야 되는 거지 저 근데 인제 영업이익을 갖고 네",
  "금융비용도 못 부담하는 기업이 사십 퍼센트가 넘습니다. 우리나라에 네",
  "그리고 영세기업이든지 아까 말한 대로 그 아까 삼백인 미만의 중소기업도 거기에 들어간다고 제가 말씀을 드렸기 때문에 예",
  "그 이 사람들의 어려움을 봤고 다 거기다 맽길 수는 없겠죠",
  "그러니까 당연히 어떤 그런 영세 상인 이라든지 또 자영업 한다든지 그런 분들에 대한 대해서는 정부가 어떤 다른 대책을 세워야 된다는 것에 대해서는 네",
  "그건 아마 우리 세 셋이 그건 이의가 없을 겁니다",
  "예. 뭐 최저임금을 올리는 것도 물론 중요한 문제겠습니다만 지금의 최저임금이라도 제대로 좀 받을 수 있게 해 주시는 것도 중요할 것 같은데 채선아 씨 네",
  "그 계속해서 아까부터 빙글빙글 웃고 있었어요",
  "임금 인상? 하이고 참 이런 표정인 것 같았는데 어때요? 저도 그렇고요",
  "친구들 얘기를 들어보면은 최저임금 지금 수준도 못 받는 경우가 아주 많아요",
  "네. 뭐 학기 중에는 학업 때문에 알바를 못 아르바이트를 뭐 많이 못 한지 많 못한다고는 하지만 방학 중에 그래서 몰아서 하거든요? 예",
  "뭐 열 시간 열두 시간 이렇게 아르바이트를 해요",
  "근데 그렇게 일하고 나서 막상 월급을 받아보면 최저임금만큼의 돈이 안 들어와 있는 거예요",
  "그렇게 오랫동안 일해도 예. 그 참 제가 노동부 장관 할 적에 예",
  "바로 이 저런 문제가 있다는 것을 인지를 하고 그때 제가 반드시 아르바이트라도 근로계약서를 작성해라",
  "음 음 근로계약서에는 이 그 시급 얼마를 매우 분명해야 되고 여러 가지 조건이 있거든요",
  "그렇게 해서 지금 현재도 최저임금을 이 이행을 강제할 수 있는 여러 가지 수단이 그 있습니다",
  "그런데 이것이 인제 저도 잘 지켜지지 않아서 그런지 지금 현재 이 국회에도 쫌 더 걸 강화하는 법안들이 지금 이제 제출돼 있죠? 네. 지금 거 제출돼 있으면 뭐 합니까? 뭐합니까",
  "통과가 돼야 되는데 네. 그 아니 그거는 하는데 하여튼 제가 예 그렇게 알고 있습니다",
  "고용노동부 장관님이 계셨으면 제가 얘기하는 게 항상 근로감독 관제를 철저히 해서 예",
  "실질적으로 지켜야 되는 된 그런 부분이 인제 보완이 돼야 되는데 예",
  "정말 법이 있으면 뭐 합니까? 정부가 의지가 이 부분은 참 안타까운 부분인데 네",
  "아까 말씀하신 대로 이 부분은 아르바이트하는 학생들한테 정부에서 홍보를 강하게 해야 줘야 됩니다",
  "요새 인터넷이 되고 저 스마트폰에 아르바이트에 대한 그 시 시급제 거기에 대해서 때 어디에 고발을 하고 어떻게 해고 처벌을 강화하는 이런 홍보도 좀 해야 될 뿐인더러 예예",
  "최저임금을 법정으로 정한 것을 제대로 하지 않았을 때는 삼 년 이하의 징역이나 이천만 원 이하의 벌금에 네",
  "하게 규정이 되어 있어요",
  "근데 실제 현장에서는 그르케 되지가 않고 그 껀 껀수가 굉장히 뭐 제가 알기로는 만여 건씩 이게 들어온다고 예",
  "그러는데 실제적으로는 거 매달 한 여섯 여섯 내지 한 열여섯 건 정도가 실제적으로 이루어지고 있다고 봐야 돼요",
  "그리고 실제 문제가 있을 때도 그런 어떤 처벌 규정에 의해서 저 이행되는 것이 아니고 예",
  "그 뭐 차액 정도 보상해 주고 예",
  "끝내는 이렇게 해 왔거든요",
  "그래서 이건 조금 더 실효성 있게 가야 되지 않겠느냐",
  "그 위원장님 오셨으니까요",
  "거기서 논의되고 있는 내용 가운데 그 노동시장 구조개편 문제가 또 궁금해지고 있습니다",
  "아 최근에 있었던 그 청와대 회의에서 삼월 말까지는 타결을 짓겠다",
  "인제 이와 같은 내용이 또 나오지 않았었습니까? 아~ 지금 사실 아시다시피 저희가 삼월 중순에 인제 예",
  "아 아주 이 바삐 그 움직이고 있습니다",
  "잠깐 좀 이 소개를 드리자면은 통상임금 문제는 어~ 이것을 뭐 법적으로 지끔 명확히 하자 이런 데는 어 동의가 됐고요",
  "이 뭐 단계적으로 근로시간을 단축해 나간다 여기에 뭐 큰 방향을 합의를 했고요",
  "했고 각론으로 들어가서는요? 그 인제 뭐 멫 년 사이에 어떤 단계를 할 것이냐는 지금 어 계속 논의를 하는 중이고 예",
  "그다음에 정년연장 문제는요? 정년연장 문제는 뭐 정년연장을 법제화가 되었으니까 네",
  "그 법에 정년연장과 함께 임금 체계 개편을 하기로 되어 있는데 이것을 임금피크제를 도입을 할 건지의 여부 어~ 할 건지의 여분데 뭐 어떤 방식으로든 좀 과도기 동안에는 아 그런 좀 이 조정은 필요하지 않느냐 하는 쪽으로 지금 일단 도입이 필요하다는 쪽으로 방향을 잡고 있다는 말씀이신 겁니까? 그렇죠",
  "이 과도기적으로 예",
  "에~ 그래서 어느 기간 동안에 삼 년 오 년의 기간을 정해서 그렇습니까? 뭐 인제 거 구체적인 얘기는 이제 쫌 더 이 논의가 진전돼야지 위원장님은 어떤 생각을 갖고 계시는데요? 정년연장제에 관련해서 예. 특히 임금피크제 문제에 대해서는 과도기적으로 도입이 필요하다고 보십니까? 예. 저 저는 개인적으로 그렇게 생각을 합니다",
  "음 우리가 노동시장 거 구조개선이라는 게 결국은 저는 가장 그 이 어~ 노동시장 뭐 이중구조도 완화가 됐지만은 지금 현재 이 구조 속에서는 네",
  "우리 그 음 청년들이 예",
  "노동시장에 그 정규직으로 이 신규진입하기가 굉장히 힘들게 돼 있습니다",
  "게다가 인제 이 정년 연장이 되고 음 그렇게 한다면은 이것이 예",
  "청 어 청년이 실업 취업과 또 대체 관계가 발생할 우려가 있습니다",
  "그래서 찬성할 거 같다. 네",
  "그래서 거기서 약간 어 그런 과도기적이라도 그렇게 임금피크제 내에서 한다면 여기서 쪼끔 네",
  "그 세이빙 된 자원을 가지고 두 분 예",
  "까요? 뭐 어떻게 생각해요? 임금피크제에 대해서 우리 청년을 좀 고용할 생각이 있지 않겠나",
  "음 뭐 얘기하신 것 중에 지금 그 큰 주제 한 세 가지를 예. 이게 인제 삼 대 쟁점이라고 하는 것이죠",
  "교수님이 좀 말씀하셨는데 예",
  "그 세 개 뭐 통상임금이라든지 뭐 근로시간 단축이나 뭐 근로시간 단축이라든지 정년연장 문제 지금 정년연장 문제 예",
  "이 세 가지는 대충 그래도 합의가 이루어지는 것 같아서 저는 다행스럽다 우선 일단 그렇게 생각을 하고 있고요",
  "전체적인 총괄적인 의미에서는 예예",
  "지금 어 얘기하신 어 요 문제에 대해서는 이미 국회에서 정년연장에 대해서 그게 법이 그건 법제화 회의 예",
  "통과가 돼서 내년 내년부터 인제 큰 기업부터 시작이 돼서 임금피크제는 지금 뭐 네. 그렇습니다",
  "그른데 이 연장 정년연장법이 통과될 때 네",
  "많은 분들의 공통적인 생각은 임금피크제가 그 과도기적으로 그게 잘 성공할 수 있느냐에 따라서 예",
  "이 연장법이 성공할 수 있다 없다에 음 그런 얘기들을 많이 했어요",
  "그래서 저는 이 과도기적으로 임금피크제 도입해야 된다는 데 대해서는 찬성이다",
  "저는 전적으로 찬성을 하고 있습니다",
  "그 지금 근로시간 단축하고 정년연장은 저는 참 굉장히 맞물려 있는 문제라고 생각을 합니다",
  "정년연장을 하면서 그 정년연장을 늘리면 우리가 우리 평균수명이 굉장히 길어졌기 때문에 네",
  "그런 부분하고 연관이 돼 있는데 예",
  "지금 있는 급여를 삼 년 동안 늘려서 그 보통 지금 백 프로를 받고 있다고 그러면 칠십 프로를 해갖고 현재 자기 급여 갖고 그냥 연수만 늘이는 것밖에는 안 됩니다",
  "저는 그렇게 봐서 음 그럼 근로시간을 줄여서 네",
  "초과수당에 드는 들어가는 거 휴일근로수당에 들어가는 거 이런 부분으로 일자리를 늘려야지 아~ 정규 임금피크제 문제는 아닌 것 같다? 네. 정규직을 무슨 하니까 그 부분 줄여서 일자리를 낸다 저는 거기엔 쪼끔 예",
  "생각이 좀 다르다고 생각합니다",
  "어~ 근로시간을 단축하면은 그만큼 비용이 절감되고 또 필요한 일감을 다른 사람이 나누어 가져서 인제 이 고용이 그 이 그 증대되는 그런 효과를 우리가 생각해야 되는데 네",
  "지금까지 경험으로 보면은 예",
  "이게 고용증대로 이 곧바로 이루어지지가 그 못하고 있습니다",
  "그래서 제가 그 이 문제를 다루면서 제가 아주 어~ 이 노사정위원장을 해서 어떤 방향을 이야기해서는 안 되는데 개인적인 의사를 말씀드리는 것은 요 과도기적으로 우리가 예",
  "노동시장 구조개선을 할 적에 여기 있는 사람들이 거 쪼끔 더 받느냐 덜 받느냐 하는 문제도 우리가 다뤄야 되겠지만은 네",
  "이것을 통해서 노동시장에 진입하지 못하고 있는 네",
  "이 구조 때문에 막혀 있는 고려가 필요하다",
  "이런 쪽에 숨통을 터주는 방향으로 모든 제도를 우리가 연결해서 좀 생각을 하자",
  "저기 근데 아 이런 측면 그런데 노 노조 측에서 예",
  "노조 측에서도 임금피크제에 대해서 반대합니까? 아~ 이게 뭐 딱 그 한목소리는 아닌데요",
  "그면 인제 이 적어도 노사정위원회에서 노조가 얘기하고 있는 것은 정년 육십 세까지 연장했으니까 이것은 그 법적인 권리이다 이거죠",
  "그래서 임금피크제는 할래면은 육십 세에서 더 가는 것에 대한 피크를 해라",
  "갈 때에 그 임금피크제를 하지 그 이전에 지금까지 우리가 뭐 오십육 세 칠 세에 하는 건 음 하다가 인제 육십 세로 연장해서 그 법이 통과될 때 요 기간에는 예",
  "하지 마라 이런 얘기죠",
  "임금피크제랑 같이 논의돼서 이게 뭔가 서 뭔가 같이 돌아갔었어야 되는데 연장법이 먼저 통과됐죠",
  "통과되고 보니까 예. 그것만 먼저 가서 지금 아니 아니 아니 저 내년부터 육십 세 이거 연장을 해 놨으니까 이건 이미 된 거 아니냐",
  "육십 세 이후부터 예",
  "저 노사 합의해서 임금피크제 가자 지금 인제 노조 측에서 그런다는 얘기죠",
  "그런데 제가 알기로는 그때 연장법 나왔을 때 음",
  "그 임금피크제에 대해서 많은 얘기들이 있었었는데 이 나왔었습니다",
  "그런데 어 거 임금피크제 하면 안 된다 예",
  "그거 하면 절 뭐 뭐 절대 반대다",
  "저는 그런 거는 잘 못 본 것 같은데 아니 그 아녜요",
  "한번 여쭤본 겁니다",
  "그 그런데 절대 반대다는 우리가 정년연장 빼고 관련되어 있는 그 법의 취지하고도 쫌 반하는 거예요",
  "왜냐면은 정년연장을 하면서 정년연장 연착륙을 위해서 임금체계 개편을 하여야 한다 이렇게 네",
  "같이 법에 그 같이 규정이 되어 있습니다",
  "요것을 임금피젝 피크제라고 딱 명시화는 하지 않았어요",
  "네. 그 뜻이었다? 예. 그러니까는 이 뭐 그 말씀이신 것 같고 그 그런 바탕 하에서 그때 연장법이 한숨 쉬시죠. 다들   한숨보다 그 저 연장법을 제가 대표 발의한 사람이라니깐요",
  "그거 할 때 그것을 저 그 전제로 한 것이었는데 전제하 하에서 예",
  "연장법도 그때 그거를 지금 여기가 노사정위 같애요",
  "제가 그 노측이고 사측이고 그 위원장님 노사정위 같애서 제가 그 사측으로 보입니까?  넥타이 매고 나와서  맞습니다. 예",
  "아 이렇게 뭐 그 모든 쟁점들을 삼월 말까지 끝내실 수 있으시겠습니까? 어 저는 이 가능하다고 생각합니다",
  "근데 그 자리에 계시면 정말 아이고 거 나 정말 이거 안 해 이런 생각도 하실 것도 같은데 왜냐하면 이 우리가 그 이 문제만큼은 이 네",
  "큰 가닥을 잡겠다고 국민에게 이미 지난 연말에 약속했기 때문에 제가 그 위원장님 그 뵈면서 느끼는 건데요",
  "일단 말이 굉장히 늦으시지 않습니까? 그래서 저처럼 성질 급한 사람은 아마 그 위원장이라고 하는 자리가 네",
  "그래서 그케 말을 좀 늦게 하신 게 아닌가도 싶구요",
  "저도 예전에는 우리 왕 교수보다 훨씬 말이 빨랐어요",
  "이른 시간 나오셔서 어 뭐 같이해서 감사드리고요",
  "모쪼록 세 분야의 노사정처럼 보이는 이 논의가 네",
  "생산적인 결과가 나오기를 바라면서 네",
  "오늘 여기서 정리하고 싶은데요? 네",
  "xxxx 감사합니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분의 속을 확실하게 풀어드릴 두 분의 패널 소개해드리겠습니다",
  "두 분 참 오랜만에 뵙습니다? 안 뵙는 동안 얼굴이 훨씬 좋아지신 거 가태요",
  "뭐 부은 거 아닌가요?  어떻게 지내셨습니까? 그동안 어~ 김영란법 통과시켰고 뭐 열심히 하고 있었습니다",
  "예. 우리 저 법사위원장님 하시는데 옆에서 박수 좀 치고 그랬습니다",
  "김영란법 통과가 되니까 속이 후련하지 않으십니까? 아유 뭐 그렇지 않습니다",
  "그 하여튼 그 법리적으로나 선의의 피해자 대한 걱정 또 너무 하여튼 결함이 좀 많은 법을 알면서도 통과시킨 그 자괴감도 있구요",
  "그러나 인제 어쨌든 뭐 어 부정부패를 뿌리뽑아야 된다라는 음~ 국민 뜻에 따라서 일단은 통과는 시켰습니다만 더 이상 인제 그런 그 선의의 피해자가 없도록 좀 수정 보완을 네",
  "오늘의 초대 손님 쪼끔 일찍 모셨습니다",
  "워낙 듣고 싶은 얘기가 많은 분이셔서요",
  "오셨습니까? 네. 나와주실까요? 네. 안녕하십니까? 어유  어서 오세요",
  "그동안 잘 지내셨죠? 예예",
  "도지사가 되시고 난 다음에 음~ 진짜 좋아지신 거 같으세요? 예? 우선 지방에 내려오면 공기가 좋습니다",
  "아~ 어~ 그리고 마음이 편하고요",
  "여의도 있을 때보다 마음이 편해서 좋습니다",
  "마음이 진짜 편하십니까? 그렇습니다",
  "유배지 같은 생각이 드실 텐데 아 그럴까요? 예",
  "에~ 중앙에 오시고 싶어서 굉장히 음~ 음~ 그러신다는 소문이 있던데 그러지 않습니다",
  "아 안 그래요? 아니면 아~ 아니 뭐 위원님 뭐 국정도 해 보셨으니까 예",
  "형편 아시는데 좀 판공비로 밥 좀 사주고 그 김영란법 저 시행하기 음~ 전에 이제 김영란법 이야기 나왔으니까 네",
  "이야긴데 우리 이상민 의원님도 인자 법사위원장 하시고 말씀하시는 것도 봤는데 저는 김영란법 이것은 참으로 잘못된 법이라고 생각합니다",
  "통채루요? 그렇습니다",
  "다 잘못됐다구요? 그럼요",
  "아~ 그렇습니까? 야~ 이게 예",
  "야~ 제가 인제 인자 사정 검사를 하고 대한민국을 세탁기에 한번 넣고 돌리고 싶다 온갖 이야기를 다 했는데 네",
  "법이라는 게 도덕의 최소한이거든요",
  "그 옐리네크가 말한 독일의 법 철학자가 말한 법의 정읩니다",
  "윤리의 영역이 있고 그다음에 도덕의 영역이 있고 그다음에 공무원들이 뭐 잘못을 해도 징계처분 당할 영역이 있고 네",
  "그리고 그 쫌 심하게 잘못하면 감옥 가는 영역이 있거든요",
  "음~ 근데 그걸 전부 법이라는 테두리에 묶어서 해버린다는 것은 네",
  "이것은 과잉 입법이죠",
  "그니까 통채로 잘못됐다는 말씀이신 거죠? 통채로 잘못된 거죠",
  "우리 하~ 법사위에서 공청회 할 때 한번 모실 걸 잘못했어요. 패널로 또 불고지 조항도 있는 거 같은데 예",
  "지금 국가보안법상 불고지 제도 위헌 판결이 났습니다",
  "각시가 밖에서 돈 백만 원 이상 갖다가 올 일이 있으면 그걸 고지 안 하면 남편 처벌하고 세상에 이런 조항이 어디 있습니까? 네",
  "에~ 자 뭐 김영란법이 오늘 토론 주제는 아니니까요",
  "지사장님의 말씀을 듣는 고 정도 선에서 예",
  "정리를 하면서 음~ 채선아 씨 오늘의 손님이 혹시 누군지 아십니까? 아우 요즘 자주 뵀습니다",
  "홍준표 경남도지사님 예",
  "티비나 신문에서 자주 나오시더라고요. 요즘에",
  "음~ 그럼 경남도지사라는 그 직함 말고 네",
  "혹시 홍 지사님에 대해서 아시는 게 있습니까? 음 제가 또 정치인분들이 많이 오시는 해장국집에서 아르바이트를 하다 보니까요",
  "음 듣는 것도 많고 또 관심도 쪼금 있습니다",
  "제가 알기로는 구십 년대 중반이었죠",
  "제 부모님 세대가 많이 즐겨보시던 드라마 중에 모래시계 모래시계 음~ 실제 검사로도 음 유명하시더라구요? 예",
  "음 또 그 이후로 당 대표나 이제 원내대표 하시면서는 홍 반장으로 불리셨다고 네",
  "음 그런데 정말 제가 여쭙고 싶었던 내용이 예",
  "그 홍 반장이라는 그 별명인데요",
  "그게 홍 씨 때문에 붙여진 별명입니까? 아니면 빨간색을 좋아하기 때문에 붙여진 별명입니까? 그게 인제 홍반장이란 별명의 배경은 그 당시에 규율 반장이라는 뜻입니다",
  "이천팔 년도 원내대표를 제가 하고 있을 때 얼마나 군기를 잡으셨길래 예",
  "그~ 대통령하고 협상을 하면서 예",
  "원내의 권한 국회의 권한은 원내대표가 전권으로 행사한다",
  "그래서 대통령은 간섭하지 않는다",
  "음 그래서 일 년 동안 엠비 시절에 어 국회에 간섭한 일이 없습니다",
  "음 어떻게 하라고 대통령이 요청한 일도 없어요",
  "정말입니까? 그렇습니다",
  "음 그래서 엠비하고 처음에 원내대표를 해달라고 했을 때 일 년 동안 어~ 청와대하고는 사실상 의사소통 없이 음~ 원내에서 전권을 행사했습니다",
  "하고 난 뒤에 인자 나머지 엠비 정권 사 년 동안은 어~ 엠비하고 사실상 사이가 안 좋았죠",
  "음 일 년 동안 지 마음대로 국회 다 해뻐리니까 네",
  "어~ 까딱하다가는 저 친구한테 뭘 맡기면 어 자기 책임으로 자기 전권으로 다 한다고 하고 자기 말을 안 들을 예",
  "가능성이 있으니까 그 당시에 인자 어~ 엠비 집권 사 년 동안은 저하고는 별로 인연이 없었죠",
  "국회의원일 때는 굉장히 좋으셨어요",
  "착하고 어~ 그렇죠",
  "근데 지사되더니 쪼끔 안 착해지고 안 훌륭해지고 좀 그런 거 같아요",
  "음~ 지사 돼서 내 더 훌륭하게 일을 하고 있는 거 아이고 참나 제가 아는데 오늘 그럼 내가 혼날 일 있으면 예",
  "내 이 의원한테  그~ 지사님 그 모래시계 검사로  또 알려져 있으시니까 예",
  "요즘 우리 사회의 그 부패와의 그 전쟁에 대해서도 여쭙고 싶은 대목들이 있는데 음 정부가 아주 야심 차게 표현이 어떨지 모르겠습니다만 어~ 사정의 칼날을 빼 든 것 같지 않습니까? 예",
  "지금의 모습을 어떻게 보고 계신지가 궁금한데요",
  "사실 대한민국이 이게 특별한 계기가 있어서 사정하는 것은 사정 수사랑은 맞지 않습니다",
  "계기가 있다고 보십니까? 사정은 항시적으로 해야 돼요",
  "왜 이 시점에서 사정 발표를 하고 또 총리가 사정 발표를 하고 사정 작업을 하고 있느냐",
  "그것은 정치적으로 오해를 받습니다",
  "음~ 왜 그랬다고 생각하십니까? 이 정부는 들어와서 집권 초기에 국정원 댓글 사건하고 인사 문제 네",
  "그리고 세월호 문제로 사실상 통치 상황을 할 사정을 할 기회를 놓쳐뻐렸습니다",
  "지금 이 시점에서 사정을 할 수밖에 없습니다",
  "특별히 국무총리가 나서 발표를 하고 이렇게 하니까 야당이나 뭐 친이계에서 정치적 의도를 갖고 하는 것이 아니냐? 이런 식으로 인제 의심을 하는 거죠",
  "그러면 국무총리께서 그와 같은 대국민 담화를 발표하신 게 잘못됐다는 말씀이십니까? 저는 총리가 할 일이 아니고 음~ 이것은 검찰총장이 발표할 일입니다",
  "저도 뭐 홍 지사님 말씀에 전적으로 같고 뜬금이 없어요",
  "저 지난번 이완구 총리가 음 완장 찬 거 가태요. 마치 딱 보기에 음 지난번 음 국무회의를 주재할 때도 장관들한테 일 년에 한두 번 업적평가에서 안 되면 해임 건의하겠다는 말을 막 그렇게 말씀하 하고 감히 예",
  "우리가 집권 삼 년 차에 가장 중요한 시기 아닙니까? 대통령이 하셔야 될 일이 가장 많은 때가 집견 집권 삼 년 찬데 이것이 무슨 뭘 누굴 특별히 핍박한다든지 어떤 사람들을 향해서 무슨 사정 저 수사를 한다든지 사정을 한다든지 그런 것이 아니라 이 정권이 계속해서 정권이 새로운 정권 새로운 정권 나아가면서 저는 기본적으로 쪼끔씩 깨끗해진다고 생각합니다",
  "사실상 그 대한민국 정권의 총리가 완장을 차고 행세를 안 했기 때문에 문제가 생기는 거예요",
  "책임 총리가 돼고 힘 있는 총리가 될라믄 완장을 차야 돼",
  "오히려 그게 옳은 행동입니다",
  "총리가 자기 권한 행사하고 내각 통합권을 행사할라믄 감시감독권도 같이 행사해야 됩니다",
  "해임권도 행사해야 된다",
  "그래서 이완구 총리가 최근에 하는 어~ 행보가 내각 통합권 행사 이거 완장 차고 하는 거 나는 정말 총리로서 어~ 제대로 된 일을 하고 있다",
  "그러나 사정 문제는 법 체계상 예",
  "또 국민이 오해하기 쉽게 그런 식으로 총리가 나서는 게 아니고 예",
  "음~ 장관이 나서서도 될 일이 아니고 아이 그러믄요",
  "구체적인 사건은 지휘는 전부 총장이 다 합니다",
  "검찰총장 그래서 해서 아주 제대로 헌법과 법률에 의해서 수사를 할라면 검찰총장이 나서서 국민한테 대한민국 사회를 깨끗하게 만들기 위해서 사정 계획을 발표하는 게 그게 정도지 예",
  "총리는 아무 권한이 없는데도 나서서 발표하는 거 이게 인자 방금 이상민 의원이 말씀하신 그 문제점은 있다",
  "자 여기서 잠깐 예",
  "그 지사님께서는 내가 만약에 다시 태어나면 가수가 되리라고 말씀하신 적이 있다고  들었습니다",
  "그만큼 노래를 좋아하신다는 뜻인 것 같기도 한데요",
  "일단 그 저희가 지사님이 좋아하시는 노래를 준비를 해봤는데요",
  "두 분도 아실진 모르겠습니다만 예",
  "채선아 씨는 모르겠어요",
  "한번 들어볼까요?   지사님 한번 따라 해봐 주시면 안 될까요? 아유 됐습니다",
  "채선아 씨 이 노래 알아요? 아니 노래는 좋아하는데요",
  "음 이 노래는 처음 들어본 거 가태요",
  "음음 지사님은 요즘 노래는 별로 안 좋아하십니까? 그게 인자 신구세대를 가르는 기준이 잘못된 만남이라는 김건모 씨의 아~ 노래라고 합니다",
  "아 그렇습니까? 예. 그 노래를 배워볼라고 한번 했는데 우리 숨이 차서  그래서 아 나는 구세대구나 예",
  "요즘 노래도 인자 노래 들을 기회가 없죠",
  "그런데 지금 이 노래가 음 아~ 쫌 남다른 사연이 또 지사님한테 있다고 들었는데요? 아~ 그거는 그게 인자 원래 이 노래가 남상규 씨 노래입니다",
  "배호 씨도 부르고 했는데  열여덟 살 때 인자 그~ 만 사천 원 들고 서울 유학 올라오면서 추풍령 밤 기차를 타고 넘어왔죠",
  "그래서 제가 인자 육십 되도록 살면서 제일 황망했던 시절입니다",
  "서울에는 한 사람이 아는 사람 없고 음 친구 없고 가족 없고 어떻게 사셨어요? 어~ 두 군데 에 가정교사를 하면 하숙비 겨우 나오고 음~ 그다음에 인자 어~ 여름 되면 어~ 또 집단 과외 하면 또 등록금 벌고 네",
  "뭐 그래 사는 거죠",
  "그 시대에 많은 분들이 힘든 시절을 겪으셨습니다만 예",
  "지사님 또한 그 예외가 아니셨던 거 같은데 그렇게 배고픈 시절의 아픔을 누구보다 잘 알고 계실 것 같은 분이 예",
  "무상 급식을 중단을 하셨습니다",
  "중단한 게 아이고 보편적 무상 급식에서 선별적 무상 급식으로 바꾼 거죠",
  "음~ 그래서 중단된 무상 급식은 있겠죠",
  "그~ 어떻게 보면 참 아이러니라고 말씀하신 분들도 계시는 거 같아요",
  "그거는 지금 잘못 알고 계신 게 저는 초 중 고등학교 다니면서 그 점심시간에 수돗물로 배를 채웠어요",
  "내가 점심을 먹어본 일이 없어요",
  "음~ 점심 싸갈 수도 없었고 점심은 굶었어요",
  "근데 지금은 국비로 이천팔년부터 서민 자제들은 무상 급식을 하고 있습니다",
  "옛날에 우리 어릴 때처럼 그런 밥 굶는 사례가 지금은 서민이 아직은 없습니다",
  "지금 잘못 알고 계세요",
  "음~ 아니 근데 제가 아는 잘못 알고 있고 두 번째 예",
  "나머지 인자 계층의 사람들을 밥값을 쫌 내고 음 그 밥값에 해당되는 공짜 밥값에 해당되는 돈을 가난한 사람들 서민 자제들 교육비 지원을 하자",
  "말하자면 정책 선택을 바꾼 겁니다",
  "이번 결정 내용이요? 그렇습니다",
  "유상 급식의 대상인 사람들은 돈을 좀 내더라도 견딜 수 있는 계층들입니다",
  "그렇게 우리가 결정하게 된 배경은 지금 작년에 통계청 그 수치를 보면 못 사는 사람들 못 사는 사람들 하위 이십 프로 계층의 교육비 월 사용액이 육만 한 이천 원 정도 돼요",
  "근데 잘 사는 상위 이십 프로 계층의 교육비 어~ 월 사용하는 게 오십이만 원 네",
  "말하자면 음 초등학교 인생을 출발하면서부터 차이가 나는 거죠",
  "교육비가 여덟 배 차이 납니다",
  "음 한국 사회에서 네",
  "그러니까 우리가 집중 지원해야 될 것은 교육이다? 교육이다",
  "어떻게 저 생각하십니까? 제가 좀 먼저 예",
  "아무래도 제일 인제 반대되는 입장일 테니까 우선 지사님께서 말씀하신 서민이 누구냐가 불분명합니다",
  "경남도에서 소위 무상 급식을 지금까지 지원해주고 시행해오던 오다가 네",
  "중단됨으로써 혜택받는 그 학생들은 음 이십삼 프로밖에 안 됩니다",
  "나머지 약 팔십 퍼센트는 딱 자기 돈 내고 해야 돼요",
  "그런데 바로 그 으~ 소위 기초생활수급자나 뭐 등등의 대상되는 한 이십삼 퍼센트를 넘어서는 음 뭐 이십사 퍼센트 정도에 해당되는 음 학생들은 여전히 그 부담이 엄청난 겁니다",
  "음 똑같이 한 이백오십만 원 음 수입을 받는데 음 세 자녀를 이상을 갖고 있는 가정에서는 음 한 달에 한 어~ 오만 원 육만 원 그니까 한 십오만 원씩 음 해서 음 한 백육십만 원 일 년에 내야 돼요",
  "굉장히 부담 되지요",
  "또 하나 우리 저 어~ 지사님께서 교육 지원 사업에 음 쓰시겠다고 가정의 한 가정의 아버지가 내가 저거 니들 책 사주는데 돈 들어가니까 음 지금 밥값은 못 내겠고 음 니 엄마한테 가서 벌어서 음 달라고 하든지 해라",
  "또 지사님께서는 아이 학교에 무슨 밥 먹으러 가냐",
  "밥 교육도 받고 밥도 먹는 곳이죠",
  "음음 애들하고 어울리는 게 예",
  "음 하나의 교육현장이고 음 말하자면 교육 체험의 중요한 장인데 예",
  "그걸 그렇게 말씀하시는 건 예",
  "아니라고 생각됩니다",
  "그리고 저는 음 만약에 진짜 교육에 서민들의 교육 지원 사업이 음 있다",
  "음 그러면 경남도의 불용액이 일조 이천억 원 있더라고요? 예",
  "음 이천십사 년도에 예",
  "그중에 일부 떼서 음 그 정도 지원하시면 얼마나 서 국회의원 때 훌륭하시고 착하고 예",
  "그런 그 국회의원으로서 홍문 홍준표로서  지사님이 될 수 있겠나 이런 겁니다",
  "자 그 그~ 재정이 허락하지가 않아요",
  "무상 보육 문제가 또 지금 논란이 됐지 않습니까? 국회에서 근데 국회에서 결정을 어떻게 했습니까? 무상 보육 문제는 법률 사항이에요",
  "법률상 강제 사항이기 때문에 안 할 수가 없어요",
  "그러나 무상 급식은 재량 사항입니다",
  "지자체 재량 사항입니다",
  "그러니까 국회에서 결정한 게 지방채 발행해서 빚 내어 가지고 보육비 준다는 그 결정을 했지 않습니까? 네",
  "말하자면 빚잔치 하자는 거죠",
  "그믄 그 지방채 발행해서 빚 잔치를 하면 예",
  "미래 세대들이 전부 빚을 다 감당을 해야 되는데 예",
  "재원은 한정돼 있는데 이제 홍 의원님 차례로 가겠습니다",
  "어느 정도까지만 예",
  "예. 우리가 복지 혜택을 누리고 나머지는 네",
  "더 필요한 곳에 주자는 게 예",
  "자 홍 의원님 그게 제 생각이죠",
  "홍 의원님 차롑니다",
  "그~ 지금 경상남도가 재정 자립도가 인제 사십이 프로였다가 지금 한 삼십육 프로 정도 되는 걸로 알고 있습니다",
  "그리고 지금 재정 자립도로 따지면 정부에서 한 십 위 정도 되는 걸로 돼 있어요",
  "음 우리 지사님께서 말씀하신 말씀 우리 이상민 의원께서 하신 말씀 두 분 말씀 다 옳습니다",
  "그런데 이 교육이란 이 프라이오리티란 게 있잖아요. 우선순위라는 게 해야 될 일이 굉장히 많은데 돈은 한정돼 있고 재정 자립도는 지금 삼십육 프로밖에 안 되는 이 상황에서 그럼 뭐가 중요하냐? 그거를 따지자 이 말씀이죠",
  "저는 우리 저 홍준표 지사께서 말씀하신 거는 백 번 천 번 동의합니다",
  "교육이 더 먼저죠. 사실은 물론 아까 말씀드린 대로 이백육십만 원 도 돈을 더 부담해야 되는 사람들의 어려움 그런 어떻게 보면은 아주 세세한 부분에 있어서의 굉장히 치이고 어려운 사람들의 문제를 해결할 수 있는 방법은 충분히 마련할 수 있다 이 말이에요",
  "그러나 이 무상 급식이라는 게 지금 정치권에선 뭐로 돼 있냐? 일종의 파퓰리즘의 자 그야 뭐 말마따나 내가 심볼로 돼 있어요",
  "여기서 잠깐 음 그 지사님의 말씀과 관련해서는요",
  "음 지금까지 해 오셨던 말씀이 좀 있는데 예",
  "그 내용에 대한 좀 해명이 필요한 거 그렇습 같아서 예",
  "정리를 해 볼까요? 네",
  "네. 제가 준비를 해왔습니다",
  "이름하여 홍준표 경남도지사님이 그동안 이 무상 음 급식 예",
  "발언을 하신 것을 예",
  "이제 한 번에 모아봤는데요",
  "먼저 이천십 년에 한나라당 의원 시절에 음 무상 급식은 얼치기 좌파들이 내세우는 국민 현혹 공약이다",
  "음 라면서 반대 입장을 분명하게 하셨어요",
  "그리고 이 년 뒤에 음 경남도지사 보궐선거 합동 티비 토론회에 나오셔서는 음 무상 급식이 국민의 뜻이라면 그대로 실시하겠다",
  "음 라면서 이제 음 동의한다는 음 입장을 밝히셨는데요",
  "음 그 해에 경남도지사에 당선이 되셨죠",
  "음 그러면서 열린 취임사에서는 음 무상 급식과 노인 틀니 사업 같은 복지 예산이 삭감되는 일이 없도록 음 재정건전화 특별대책을 강력하게 추진하겠다",
  "음 라고 음 약속을 하셨습니다",
  "이천십이 년도 도지사 보궐선거 때는 김두관 지사가 이미 예산을 편성을 해놨어요",
  "지사의 잔여 임기를 내가 하는 겁니다",
  "저거는 십이 년도 취임사 할 때는 김두관 도정의 말하자면 무상 급식 정책을 하고 있는 그 도정을 인수받아가지고 일 년 육 개월 하면서 그건 그 불가피하게 할 수밖에 없었습니다",
  "그다음에 도지사 취임할 때 똑같은 이야깁니다",
  "저기에 무상 급식 저거는 내 추경을 해서라도 보충을 해주겠다고 했어요",
  "노인 틀니 사업 저거는 지금도 하고 있습니다",
  "노인 틀니 사업 같은 거는 김두관 지사 사업이지마는 저거는 어떻게 보면 선택적 복지 사업이기 때문에 저건 지금도 하고 있습니다",
  "하고 있는데 작년 유월에 어 도지사 선거를 할 때는 무상 급식 이 문제는 내가 공약한 일이 없습니다",
  "뭐 저는 이 자리에서 우리 음 저하고 아주 음 자별한 우리 홍 지사님 음 말씀이 왔다 갔다 했다는 걸 굳이 말씀 안 드리겠습니다",
  "왔다 갔다 한 일도 없어요",
  "사람이 왔다 갔다 한 적이야 있는데  주변 자료도 있고 예",
  "당장 그 이천십이 사 년도 음 작년에 이월 달에 교육 경남도 교육청 음 부교육감하고 경남부지사하고 이렇게 합의서를 했어요",
  "이천십사 년도 십사 년도 아이 그러니까 그 아니 그니까 제 말씀 예",
  "음 저는 뭐 그러나 좋습니다",
  "아이 뭐 아니 선출직들이 말을 뭐 이 왔다 갔다 하는 게 뭐 한둘이겠습니까? 아니 이~ 이거는 내가 아니 아니 해명을 하께요",
  "아니 그러니까 설명을 할게요",
  "이것보다 더 중요한 건 예",
  "저는 타켓은 잘못 정했고 잘못 지금 상대를 잘못 싸우고 있다는 겁니다",
  "이 문제의 핵심은 지난 이명박 정부 때 그~ 소위 부자 감세라는 것 때문에 감세를 함으로써 연 십팔조씩 오 년 동안 구십조가 펑크가 났습니다",
  "그리고 사대강 또 뭐 소위 자원 외교에서 몇 십조가 펑크가 났어요",
  "여기서 문제가 생긴 거고 결국 국가가 해야 될 일입니다",
  "자 의원님? 그리고 지방 세원에 말씀하신 대로 지사 우리 도지사님이면 중앙 정부와 지방 정부의 세원이 너무 네",
  "형평이 안 맞잖아요",
  "저는 그러면 이거는 애들 급식 문제 가지고 이런 소란을 필 것이 아니라 박근혜 대통령한테 또는 국회한테 지방 세원을 조정하고 이런 부분에 책임을 지고 예산을 예",
  "책임져라. 이렇게 요구를 하셔야 자 거기까지 방향을 잡은 거지 듣겠습니다. 예",
  "애들 밥 문제 가지고 지사님? 예",
  "너무 참 네. 좀 민망하죠",
  "그~  그 무상 급식이 굉장히 핫한 이슈잖아요",
  "그리고 선거 때마다 사실은 교육감 선거에 있어서의 쟁점이었어요",
  "그런데 이 무상 급식에 대해서 우리 홍준표 지사께서 이렇게 확실하고 분명하게 이슈를 만들어주신 것에 대해서는 굉장히 고맙게 생각을 해요",
  "왜냐하면 이거 사실은 본인에게 있어서 굉장히 저 좋은 이슈는 아니에요",
  "그러나 지금 이 시점에선 국민이 분명히 한번 알아야 될 짚고 넘어가야 될 게 있다",
  "과연 무상 급식이 먼저냐? 아니면 정말 학생들 교육이 먼저냐? 이 두 가지 문제로 보다 냉정하게 한번 생각해 볼 때가 됐다 라는 거고 제가 좀 말씀드릴게요",
  "그런 입장에 있어서는 음 분명하게 무상 급식보다는 지금 교육의 문제가 더 우선이라는 것을 우리 학부형들이나 우리 국민들에게 천명했다는 건 굉장히 중요한 일이다",
  "제가 좀 반론 제기할게요",
  "자꾸 교육 교육하시는데 음 결국 그~ 소위 카드 뭐 이렇게 제공하시는 게 연 오십만 원 아닙니까? 그렇죠",
  "오십만 원 일 년 오십만 원 가지고 가지고 과연 개천에서 용 나겠냐. 지금 세상에 그렇지 않습니다",
  "저는 홍 지사님께서 급식 문제는 물론이고 교육에 지원 사업 하겠다는 충정은 알겠습니다",
  "그러면 똑같이 저는 실체적 내용이나 정의 못지않게 절차적 정의가 중요한데 똑같이 치는 지방선거에 당선되신 경남도교육감이 전혀 반대되는 생각 갖고 있는데 협의도 안 거치고 지사님의 그런 개인 생각이다",
  "하고 해서 지금까지 해 오던 것을 다 뒤집어버리는 건 그건 절차적 정의에 맞지 않는 겁니다",
  "네. 어떻습니까? 그것 참 그게 도교육청에서 지난 그~ 어~ 제출한 예산하고 경남도에서 제출한 예산을 작년에 십이 월 오 일 날 의회에서 의결을 했어요 예",
  "의결을 할 때 의회에서는 경남도에 제출한 예비비로 제출한 그 육백사십 몇 백억인가 그~ 말하자면 그~ 무상 급식 지원 예산 전부 서민 자녀 교육비로 편성을 했어요",
  "그리고 도교육청의 무상 급식 사업은 급식 사업은 교육청 사업이므로 네",
  "교육청 재원으로 실시하라",
  "그래 가지고 부족액은 지자체에서 지원되지 않는 금액은 교육청의 불용액으로 다 하라고 작년 십이월 오일 날 도의회에서 결정을 해 놨어요",
  "에? 그 결정을 해놨는데 우리는 지금 금년에 삼월 지난주에 발표를 한 것은 예산 편성한 그 지침에 따라서 집행부는 수능 교육 그  그~ 지원 사업으로 지금 프로세스를 밟고 있는 겁니다",
  "지사님 이건 어떻습니까? 그렇다면은  만약에 중앙 정부에 대해서 예",
  "또는 국회에 대해서 음 소위 말하는 그 보편적 무상 급식을 위한 예산의 확대를 좀 요청하실 생각은 있으십니까? 경상남도는 삼백사십만 도민들의 모든 생활 도로 항만 전부 다 하는 데 칠조를 사용하고 있고 음~ 도교육청에서는 사십이만 명 초 중 고등학교 학사 관리하는 데 사조를 쓰고 있습니다",
  "그래서 저희 그 도로 수는 예산 지원할 이 여력이 없습니다",
  "아니 그래서 드리는 질문입니다",
  "그것은 교육청 사업이기 때문에 주된 그 사업자가 음 국가에 지원 요청을 해야죠",
  "아 교육청의 업무다? 그렇습니다",
  "그러면 급식 사무는 교육청 업뭅니다",
  "그러면 그 교육청과 협력을 해서 음 교육청이 원하는 무상 급식 사업의 확대를 지원하실 계획은 있으십니까? 뭐 선택적 급식으로 무상 급식을 할 때는 음 그때는 검토를 해야 되겠죠",
  "어 우리가 얼마를 지원할지 네",
  "그러나 지금처럼 보편적 무상 급식 형태로 지원을 해갈 그 지원하는 형태는 네",
  "급식 예산은 세 배 이상으로 폭증을 했는데 교육 기자재 예산은 지금 사십 프로 줄어버렸어요",
  "말하자면 교육 향상을 위해서 영어 학교 가는 거 이것도 줄여버렸고 음 모든 예산을 다 줄여가지고 공부하는 예산을 다 줄여가지고 말하자면 급식 밥 먹는 데만 집중을 했단 말이야",
  "근데 이 사람들도 밥을 지금 못 먹는 사람들입니까? 음 무상 급식으로 들어가는 예산 국비는 이미 있어요",
  "있는데 그~ 자 정치인들의 아니 제가 그 프로파간다를 위해서 지금 그러면은 그 제가 예",
  "계속 돈을 제가 좀 반론 좀 그런 식으로 아뇨",
  "사용하는 거는 아니 잘못됐다",
  "우선 그거는 좀 정직하게 말씀을 좀 해주셔야 됩니다",
  "음 지금 아까 음 도의회가 결정을 했기 때문에 그렇습니다",
  "나는 뭐 집행부로서 따를 수밖에 없다고 그렇습니다",
  "그러면서 지금 결국 그런 걸 촉발시키고 그런 영향을 입힌 거는 예",
  "지사님의 결단 때문에 그런 겁니다",
  "무상 식 급식 안 하겠다",
  "음 그리고 또 하나 음 이미 세조 그~ 성남시나 서울신 또 음 빚을 잔뜩 지고 있었어요",
  "음 뭐 예를 들어서 서울특별시도 한 칠 십일조가 뭐 십칠조가 있는데 음 지금 박원순 시장 취임 후에 한 칠 팔조가 음 지금 빚이 쭐었습니다",
  "음 성남시는 빚 다 털고 무상 급식하고 무상 교복까지 하고 축구단까지 운영한다는 거예요",
  "음 거기하고 비교하면 음 경남도민이 성남시로 서울시로 다 이탈하죠",
  "또는 경상남도의 지사로서 예",
  "따른 지역과 경쟁하실 때 그분들은 아마 왜 그분들은 하는데 아니 지사님은 못 하십니까? 아니 그분들은 정책의 우선순위를 공부보다 밥 하는 데 우선을 뒀어요. 응? 아 그래서 아이 그분들은 밥 한 것도 낸 예",
  "저하고 이념이 안 맞으니까 네",
  "정책의 우선순위를 밥 먹는 데 우선을 두고 예",
  "우리는 이념이 정책의 우선순위를 밥 먹는 데 두는 게 아이라 공부하는 데 두겠다 이겁니다",
  "아 경남도교육감의 교육감의 그럼 이념은 뭡니까? 같이 선 그도 진보 좌파 같이 선출된 똑같이 이분 일입니다",
  "더구나 교육에 관해서는 교육 도지사님의 소관 사항이 아니에요",
  "아니 그 지방자치법을 보면 예",
  "교육도 도지사의 소관으로 돼 있어요",
  "아니 그러면 어떻게 지방자치법을 고 그~ 지금 지금 그러면 저 교육감이 도지사님의 지 하부 기관입니까? 뭐 산하 기관입니까? 아니잖아요",
  "교육 행정은 교육 자치  그러면 교육감을 자 뭐하러 경남도민이 직선으로 뽑습니까? 아니 여기서 교육감은 교육자들이 행정을 하는 사람이고 그건 협업을 할 일이죠. 협업 지사님? 협업이 아니고 우리가 지금 지원하는 것은 제가 여쭤보도록 할게요",
  "서민 자녀 가정에 지원하는 겁니다",
  "교육 행정하고는 상관이 없어요",
  "아 자꾸 교육 얘기 하시니까 그렇죠",
  "아니 지방자치법을 아니 보면 그러면 교육감 하시지 뭐 하러 도지사 하세요",
  "교육에 대해서 이런 애정이 있으시면 아니 국회에서 억지부리는 것을  에이 여기서 와서도 억지를 부리네",
  "그~  에이 그러시면 안 되죠. 지사님 지사님 똑같이 억지 부리는 거예요. 지금  이거 지사님 이건 어떻습니까? 본인도 억지 부려 사실 중요한 것은 나 어이가 없어서 그 시민들의 도민들의 이제 뜻 아니겠습니까? 그~ 관련돼서 이제 나왔던 그 궁금한 것 가운데 하나가 네",
  "이와 같은 결정을 하심에 있어서 음  그 도민들로부터의 의견 수렴 절차가 어땠을까 하는 대목입니다",
  "음 작년 시월부터 쭉 했습니다",
  "음 어떻게 결과가 나왔습니까? 그게 인자 우리가 물어볼 때 네",
  "질문의 그~ 그~ 그~ 형식에 따라서 답변이 틀립니다",
  "무상 급식 중단으로 물어보면 말하자면 중단이 반대가 많겠죠",
  "그러나 보편적 복지냐? 선별적 복지냐? 그래 물어보면 선별적 복지가 압도적으로 많습니다",
  "압도적 그래서 결정이 된 겁니다",
  "저 그럼 일단은 경남 교육감님 만나기를 원하니까 만나서 협의를 하시죠",
  "지금 나 경남 교육감하고 대립하고 있는 건 아닙니다",
  "정치권의 무상 복지 이 정책이 잘못됐다는 그거하고 대립하고 있는 것이지 네",
  "경남 교육감하고 대립하게 되고 있는 것이 아니에요",
  "경남 교육감이 인자 전교조 출신 교육감입니다",
  "어 저희들 생각하고 많이 틀리죠",
  "그래서 지금은 만날 때가 아니란 거예요",
  "자기들이 인자 도의회에서는 경남 교육청의 음 예산으로 무상 급식 실시하라고 결정을 예",
  "내놨는데 못 하겠다고 인자 수정 예산을 제출해놨어. 그니까 추경예산을 도 근데 그걸 결정이 나고 난 뒤에 그다음에 교육감하고 만날 기회를 갖는 것이 그게 우선입니다",
  "그래서 이 교육감과 이 지사 문제를 같이 뽑아야 되냐? 같이 공천을 해야 되느냐? 지금 그런 문제들에 대해서 사람들이 굉장히 심각하게 얘기를 많이 하고 있어요",
  "왜냐하면 교육감하고 이 지사하고 이런 문제들에 대해서 지금 서로 엇갈린 의견을 제시하게 될 때 그 문젤 해결할 수 있는 방법이 참 굉장히 어렵다고 해법을 한 번 더 생각해볼 수 있겠죠",
  "예. 해법이 어렵다고 생각해서 예",
  "지금 국회에서 이제 교육감을 선철 선출하는 데 있어서 우리 지사하고 같은 당으로 한다든지 러닝메이트로 한다든지 뭐 이런 방법을 고려하고 있고 그게 대안이 될 거구요",
  "그런 것들이 앞으로 인제 국회에서 대안이 됐으면 좋겠다 인제 예",
  "도저히 두 분 사이에 협의가 안 되면 주민 투표하시는 게 어떻겠습니까? 또 아 주민 투푠 대안이 아니라고 하시겠죠. 예산이기 땜에 그래도 예산안 가지고 하진 마시고 답변을 무상 급식 들어보시죠? 중단 예",
  "무상 급식 계속할 것이냐? 말 것이냐? 를 가지고 정책 가지고 한번 주민 투표 부쳐보시면 어떻습니까? 그것은 공짜로 주겠다",
  "그거 주민 투표를 하는 바보가 어딨습니까? 예",
  "근데 그게 왜 방법을  그게 주민들이 정합니까? 주민의 뜻을 예",
  "에이 아니 지금 해오던 거 그러면 아니 해오던 걸 중단하셨기 때문에 지금 문제가 된 겁니다",
  "아니 지금 해오던 걸 중단한 게 아니고 정책을 전환하고 집중 예산의 집중도를 갖다 딴 데로 모으겠다는 거 아닙니까? 네",
  "사회적 공론의 합의 과정을 너무 무시하는 거 같습니다",
  "나는 근데 자꾸 공론을 확인하면서 나는 저기 국회의원 하실 때와 이렇게 사람 많이 변하실 줄 몰랐어요",
  "아니 별로 많이 안 변합니다",
  "아 많이 변했어요",
  "사실 뭐 교육 외에도 이 무상 복지냐? 선별적 복지냐? 와 관련된 음 그 논란에는 의료에 관한 부분도 있었습니다",
  "근데 그 지사님이 취임하시고 난 다음에 그 첫해에 진주 의료원과 관련된 또 논란이 있지 않았었습니까? 그렇습니다",
  "음 그니까 그 문제는 어떻게 다 정리된 문제로 봐야 하는 겁니까? 아니면 아직도 계속되고 있는 문제로 봐야 되는 겁니까? 지금 반대 진영에서는 의료원 재개원 문제를 지금 뭐 하자고 하고 있죠",
  "근데 참 내가 그 답답한 게 진주 의료원 문제는 소위 강성 귀족 노조의 문제점을 바로잡기 위한 조치였단 말씀 바로잡기 위한 예",
  "조치에 불과했고 예",
  "그거는 보수 진보 좌파 우파의 문제도 아닙니다",
  "그러고 난 뒤에 전국의 지금 지방 의료원들이 전부 잠잠해졌지 않습니까? 예",
  "해마다 분쟁을 일으키고 하다가 지금 잠잠해졌지 않습니까? 그 부분에 대한 평가도 한번 들어보고 싶습니다? 그거는 저~ 저 예",
  "정리가 된 거고 그~ 뭐 평가야 여러 달 어~ 시각이 다를 수 있겠지만 저는 뭐 아니 지금 우리 지사님께서 진주 의료원의 경우 소위 뭐 강성 노조 때문에만 그런 건 아니었지 않습니까? 재정 적자도 또 이유를 들어서 아니요",
  "아니 강성 노조가 막 그래 재정 적자를 만들었기 때문에 아니 그러니까 회생을 하는 그 교섭 예예",
  "그러나 그럼에도 불구하고 음 그~ 공공 의료원이 해야 될 역할이 음 있습니다",
  "특히 서민과 저소득층은 예",
  "많은 의료비를 부담하는 데 부담이 되기 때문에 음 수지는 맞지 못하지만 음 공공 부분에서 그~ 좀 딱한 분들 또 형편이 어려운 분들을 의료를 책임져야 될 부분이 있는 겁니다",
  "나는 그 역할은 경남도에서도 살려놔야 된다고 생각합니다",
  "강성 노조 문제는 그대로 해결하시고 예",
  "그완 별도로 경남도민들의 말하자면 형편이 어려운 분들 저소득층에 대한 의료를 질을 높이면서 좀 더 혜택을 베풀 수 있는 예",
  "아~ 이런 정책은 필요하다고 생각합니다",
  "지금도 의원님 말씀하신 대로 지금 공공 의료에 관한 법률이 개정이 되었습니다",
  "어~ 이 년 전에 개정이 돼서 네",
  "민간 의료 기관에서도 공공 의료를 하면 도에서 전부 그 보충분을 다 주고 있습니다",
  "비용적 측면에서 예예",
  "그런 말씀하시는 겁니까? 그래서 공공 의료 기관 같은 경우두 저는 그렇게 생각했어요",
  "이 큰 대도시나 뭐 이런 데에 있는 공공 의료 기관은 사실 일반 민간 의료 기관에서 정부에서 거기 가는 분들을 지원해줌으로 해서 어차피 인제 의료 기관들이 많이 있고 예",
  "사람들이 많이 그~ 이~ 민간 의료 기관에서 치료를 받을 수 있으니까",
  "그래서 이 오지라든가 네",
  "아니면 우리 일반 그~ 어려운 서민 사람들이 집중적으로 서민들이 모여 있는 그런 데 제가 보기에는 이 공공 의료 기관을 설립하는 것이 저는 좋겠다",
  "맞다고 생각을 합니다",
  "지사님께 음 또 두 분 의원님께 이 질문을 드렸던 그 까닭은요",
  "두 가지 진주 의료원과 무상 급식 음 어 예컨대 무상 급식에 대해서 뭐 정책 지원을 반대한 것에 대한 반대 의견을 들어보게 되면 소위 낙인효과를 이야기를 합니다",
  "그죠?  어~ 아이가 무상 급식을 받는 것이 드러나는 것에 대한 우려를 말씀하시는데 그 논리대로라고 한다면 예컨대 공공 의료 기관을 간다라고 할 때 돈 있는 사람들이 거기 갈 리는 없는 것이니까 어려운 분들만을 위한 공공 의료 기관을 만든다는 것에 대한 또 다른 낙인효과도 우려하는 것이 앞뒤가 맞지 않는가라는 생각을 해 보는 거죠",
  "낙인효과라는 거는 지금 무상 급식을 하지 않고 말하자면 선별적 급식을 하는 게 울산이 그래 하고 있어요",
  "울산에서 이게 스쿨 뱅킹 제도를 이용해 가지고 네",
  "그러니까 학생들 모르게 전부 부모 그 계좌에서 동사무소하고 연락해 가지고 계좌 이체가 됩니다",
  "그래서 울산에서 지금 선별적 그 무상 급식을 실시하고 있는데도 불구하고 전혀 그 낙인효과란 말이 없습니다",
  "그~ 인제 지금 말씀하신 거가 인제 약간의 모순이 있어요",
  "어떤 왜냐하면은 뱅킹 시스템으로 하기 땜에 낙인효과가 없다",
  "이렇게 말씀 하실 때 낙인효과가 전혀 없다고 말씀드릴 순 없어요. 제가 보기에 예를 들면 아까 의료원 말씀도 하셨는데요",
  "이 민간 의료원에 가는 사람하고 우리 공공 의료원에 가는 사람하고 약간의 낙인효과가 있습니다",
  "그게 없다고 볼 수가 없어요",
  "그래서 아까 인제 의료원도 마찬가지고 이 낙인효과에 대해서 우리가 앞으로 사회가 어떻게 대비책을 마련하느냐가 굉장히 중요하다고 생각하고요",
  "음음 그리고 그~ 우리 음 저~ 지사님이 인제 우리 너무 인제 분위기가 막 이게 핫하니까 예",
  "제가 인제 오늘 분위기 좋은데요. 뭐",
  "예. 아이 제가 이제 말씀을 드리면 제가 우리 지사님한테 드리고 싶은 말씀은 예",
  "이 충격요법을 너무 많이 쓰셔요",
  "그래 가지고 진주 의료원을 만약에 이렇게 폐쇄하게 되면 그 회사 자가거든 제가 이제 그 동시에 그동안 그 당시에 이제 사무총장이었는데 아 이렇게 뭐 하시면 어떡합니까",
  "우리하고 좀 상의를 해서 음 했어야 됐 해는 게 좋지 않겠습니까? 당과 상의를 하고 왔음 좋겠다 하면서 무 물 이게 무상 급식도 예",
  "아 저희가 뭐 지금 하시는 일에 대해서 저희가 많이 동의를 하고 있습니다마는 음 그래도 이게 서 선은 이렇고 후는 이렇고 이렇게 돼서 지금 무상 급식을 했으면 좋겠다라는 걸 우리는 좀 알고 있어야 되는데 예",
  "저희가 뒤따라가면서 수습을 할라니까 힘들 때가 많이 있습니다",
  "그 지사님에 대해서요",
  "소신 있다 뚝심 있다",
  "이런 평가도 있는데요",
  "독불장군이다 돌출도사다",
  "뭐 이런 얘기도 비슷하게 시라소니다",
  "어떻습니까? 그 그거는 보는 관점에 따라서 어떤 식으로 평가해도 그거는 외부에서 하는 거기 때문에 네",
  "거기에선 나는 개의치 않습니다",
  "당과 또는 정부와 협의했으면 좋겠다는 발언에 대해서는요? 사실은 이게 지방 사무거든요",
  "도지사 고유 사뭅니다",
  "음~ 근데 지방 사무를 어~ 중앙당과 상의해서 한다는 것도 좀 이상하다 싶어서 내가 상의를 안 한 겁니다",
  "그니까 아 고유 사뭅니다. 도지사 고유 사무",
  "아니 근데 우리 지사님께서 고유 사무라고 예",
  "해주셨는데 무상 급식을 도에 경남도에서 고유 사무로 했는데 예",
  "이게 지 내셔널 이슈 전국적인 이슈가 돼뻐렸잖아요",
  "근데 그게 처음 시작할 때는 나 이래 커질 줄 몰랐어요",
  "진주 의료원도 마찬가지고 아 예",
  "이렇게 그~ 중앙까지 그~ 이슈가 될 줄 몰랐죠",
  "이번에도 모르셨구요",
  "이번에도 우리 예산 지방 그~ 자치단체의 예산 짜는 과정에서 문제가 발생을 했는데 이렇게 큰 문제가 되리라고는 이렇게 또 크게 모르죠",
  "예. 제가 그러면 음 말씀을 좀 드릴게요",
  "음 만약에 모르고서 이 문제를 그렇게 그렇게 생각하셨다면 음 쪼끔 어~ 소홀함이 있었습니다",
  "음 굉장히 중요한 이슈죠",
  "음 그리고 음 그게 음 말하자면 지방 선거든 음 총선이든 좌우할 음 중요한 이슈였구요",
  "나는 그렇지 않다고 봅니다",
  "충분히 지사님 정치 오래 하신 분이 음음 몰르신 게 아니고 음 다 인위적으로 생각하신 거라고 난 생각이 음 되고 음 그건 뭐 어쨌든 좋습니다",
  "음 이래서 저는 진짜 나는 뭐 흔히 이케 언론에도 예",
  "이런 노이즈 마케팅을 활용해서 음 대선 후보로 나가실려는 거 아니냐? 음 대선 대통령이 될려는 꿈이 아니냐? 음 제가 볼 때는 이런 식으로 가시면 음 대통령은 고사하구 그 대통령 후보도 안 될 거 가태요",
  "음 처음에 친한 그니까 빨리 바꾸세요",
  "음 처음 제가 볼 땐 주위에 그 대권 프로젝트를 짜고 있는 에 캠프에 에 누가 이 아이디어 줬는진 모르지만 예",
  "아주 오도하고 있어요",
  "들었는데 지난번에 진주 의료원 그거 할 때도 그거 대권 프로젝트라고 했습니다",
  "그리고 무상 급식 이것도 또 이번에 또 대권 프로젝트라고 해요",
  "근데 엄격히 보면 둘 다 지방 행정입니다",
  "근데 그리고 지방 자치 고유 사무고 제가 당 대표를 하고 뭐 다 하고 옛날에 또 뭐 대선 후보다 나서본 일이 있으니까 뭐를 하더라도 거기에 초점 맞춰서 음~ 자꾸 오해를 하고 과잉 해석을 하는 게 상당히 부담스럽다는 겁니다",
  "지방 행정을 하는데 예",
  "어떻게 지방 행정을 하는데 시도지사들이 중앙과 다 상의를 합니까? 그런데 지사님? 예",
  "그~ 오비이락이라고 보기에는요",
  "음 그 지사님께서 연초에 음 대권 도전을  공개적으로 선언을 하셨습니다",
  "그거는 그런 뜻이 아니고 예",
  "기자분들이 물었어요",
  "어떻게 물었던가요? 어",
  "다음 대통령 선거 나갈 것이냐? 당내 경선 나갈 것이냐? 그래서 아 이건 내 힘으로 사 선 국회의원에 원내대표 당 대표까지 다 해보고 지금 고향에 와서 지사 두 번 하고 있는데 네",
  "내 왜 국가 경영의 꿈은 없겠냐",
  "어 천천히 한번 생각해 보겠다",
  "그 뜻으로 이야기한 것을 아이 그런 이야기는 음 이상민 의원님도 물으믄 할 수 있고 네",
  "다 할 수 있어. 홍문종 의원님도 근데 대부분의  도지사님들이 그 질문을 받는다면 예",
  "지금은 도정에 전념을 할 때다",
  "아니 그니까 아직은 생각 이렇게 답을 하지 않으시나요? 그래 이야기한 게 도정에 전념하는 것이 대권 준비를 하는 것이다고 내 이야기를 했습니다",
  "응? 지금 제가 하고 있는 거는 도정에 전념을 하고 있습니다",
  "그러면 그 당장 이천십칠 년도 대권에는 도전할 뜻이 없으십니까? 뜻이 있고 없고를 묻는 것은 그거는 질문 자체가 어리석습니다",
  "우문현답을 그런 질문은 부탁드리겠습니다",
  "질문을  안 하는 것이 소위 아니 그래도 예읩니다",
  "아니 아까 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "지금 하고 있는 도정을 하고 있는 것들이 대선을 대권은 준비하고 있다",
  "제대로 준비하는 것이다",
  "진주 의료원도 그렇고 무상 급식 중단한 것도 무상 급식도 그렇다",
  "이렇게 이렇게 또  사람들이 해석할 수 있는 거죠",
  "그래 그렇게 해석할 수도 있죠",
  "해석은 알아서 할 일 이다",
  "란 말씀이신 거 가태요",
  "그 저 지사님께서 굉장히 중요한 말씀을 하셨어요",
  "사실 우리가 인제 무상 보육이나 무상 복지나 뭐 무상 의료나 이런 이 이 무상이 지금 붙은 것에 대해서 인제 우리 국가가 한 번은 이게 정말 맞는 길인가. 이게 맞는 방향인가",
  "우리가 지금 내는 세금 가지고 우리가 이런 일들을 다 할 수 있는 것인가? 아니면 이런 우리가 세금 가지고 우리가 할 수 있는 게 뭐고 우리 국가에 어떠 어떠 어떤 우선순위를 세워야 될 것인가 네",
  "이거를 한번 생각해볼 수 있도록 화제를 화두를 던졌다",
  "화두만 던지신 게 아니라 그냥 칼을 들이재 대 대셔  가지고 애들 밥그릇 뺏고 그러셨으니까 에? 자 또 근데 이상민 의원이 쫌 과격하긴 해요",
  "제 그~ 초대선 때 에~ 모습을 이상민 의원한테 아 저는 고대로 보는 거 같은데  저두 인제 삼 선입니다. 이제 아이 그러니까 예",
  "삼 선 되서는 나는 점잖했어요",
  "초대선 때나 참 저격 싸움이 과격했는데 예",
  "오늘 어떻게 보셨어요? 우리 지사님 어 제가 솔직하게 말씀드려도 예",
  "네. 티비로 많이 뵀는데 너무 근엄하시고 약간 딱딱하실까 봐 실제 모습은 정말 그럴까 했거든요",
  "궁금했는데 오늘 뵈니까 정말 솔직하시고 음~ 직설적이신 분인 거 가태요",
  "음 오늘 말씀하신 것 중에 저랑 좀 다른 의견도 있었지만 음 이렇게 솔직하게 이야길 해주시니까 분명 이해됐던 부분도 없잖아 있었거든요",
  "그니까 이런 솔직하고 직설적인 화법을 강점으로 이 도민분들이나 주변 분들과 음~ 많이 얘기하시고 듣고 그러셨으면 좋겠어요",
  "바쁘신데 자리해주셔서 고맙습니다",
  "그럼 이렇게 우리 해장할까요? 예",
  "건배를 하는 것이 또 예",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 뚫어주실 두 분의 패널을 소개해 드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 새정치민주연합의 윤호중 의원입니다",
  "두 분 초면이십니까? 어유 초면은 아니죠",
  "뭐~ 국회에서 자주 뵀죠",
  "뭐~ 서로 아니 우리가 원래 옛날에 다 양주였어요",
  "어디가요? 구리 의정부나 양주에 어~ 예",
  "예. 그래서 아주 친합니다",
  "저희 또 양당 그~ 사무총장을 각각 했습니다",
  "아~ 또 그러시군요",
  "해장국집에는 처음 오신 거지 않습니까? 예. 처음입니다. 예",
  "해장국 좋아하십니까? 예. 저는 콩나물해장국을 아주 좋아하는데요",
  "어~ 메뉴에 있나 모르겠습니다",
  "어~ 국토부 해장국 이런 게 보이네요",
  "예. 두 분께 저희 아르바이트생 소개해 드리겠습니다",
  "오늘 못 보던 머리띠를 하고 오셨어요",
  "아~ 네. 봄기운이 요즘 쫌 만연하니까요",
  "자~ 본격적인 토론에 들어가기에 앞서서 지난주를 좀 되돌아봤으면 좋겠는데요",
  "그 전에 사이구 재보궐 선거가 꼭 한 달 앞으로 다가왔습니다",
  "현재 판세를 어떻게들 분석하고 계십니까? 야당 먼저",
  "예. 어~ 후보가 이제 다 정해졌지요",
  "네 군데에서 치러지고 있는데 아~ 야당이 많이 그~ 불리한 구도입니다",
  "어~ 과거에는 이제 여당 야당 일 대 일 구도로 많이 선거가 치러졌는데 네",
  "요번에는 뭐~ 거의 전 지역이 일 대 삼이 될 것 같습니다",
  "음~ 어려운 상황에서 시작을 하니까 네",
  "저희가 좀 더 많이 뛰어야 될 것 같습니다",
  "음~ 어떻습니까? 그게 인제 국민들이 이번 선거가 왜 선거가 만들어졌는지에 관해서 관심을 갖기 시작하는 거지요",
  "뭐~ 선거법 위반으로 간 적도 있구 뭐~ 하여간 고인이 된 적도 있고 그래서 보궐선거했는데 이번에는 사실 통진당이 위헌 판결을 받아서 인제 선거를 치르게 되잖아요",
  "인제 국민들이 그렇게 생각하는 거지요",
  "그 원인 제공한 사람들에게 또 기회를 주는 게 맞느냐? 그래서 이번에는 뭐~ 심지어는 뭐~ 저는 뭐~ 그렇게까지 생각은 안 합니다마는 사 대 영이 돼도 야당이 별로 할 말이 없을 것 같다",
  "이런 이런 말씀들을 하시죠",
  "요즘 그~ 여당 내의 분위기를 말씀하시는 것 같은데요",
  "어~ 사실 뭐 저희가 그~ 어~ 기대하는 것은 네",
  "어~ 뭐~ 작년 말서부터 인제 어~ 이~ 뭐~ 서민 증세 문제가 상 대단히 심각해졌지 않습니까? 네",
  "재정수익이 음~ 모자르는 부분을 어~ 이~ 뭐~ 고소득자 뭐~ 이렇게 음~ 재벌이라든가 이런 데서 세금을 걷기보다는 네",
  "서민들 또 중산층 어~ 또 이제 자영업자 뭐~ 이런 어~ 사람들로부터 세금을 걷다 보니까 네",
  "뭐~ 담뱃세도 마찬가지고요",
  "그래서 어~ 이 정권에 대해서 뭔가 좀 경고를 해야 될 것 같다",
  "이렇게 생각하는 어~ 유권자들이 어~ 새정치연합의 후보를 찍어서 당선을 시켜야 되겠다",
  "음~ 라고 이렇게 생각해 주시기를 바라고 네",
  "어~ 네? 담배가 세인가요? 어~ 그럼요",
  "음~ 담배에 담뱃세라는 게 있죠",
  "담배 담배 특소세 있죠",
  "음~ 지방세 있습니다",
  "아니 그러니까 담배는 피는 사람이 자기가 부담하는 거기 때문에 그건 뭐~ 일반 사람한테 모든 사람한테 공동 공통적으로 적용돼야 세라고 얘기할 수 있지 않을까요? 아니 그니까 요즘 경로당 경로당 가보세요",
  "뭐라고 말씀하시냐 하면 그~ 저~ 박근혜 대통령이 어~ 이십만 원 기초연금 주더니 담뱃값으로 다 뺏어간다",
  "하여간 경로당도 가는 경로당이 좀 달라요",
  "저희는 어~ 담뱃값 당분간 바꿔서 가볼까요?  자~ 여기서 잠깐  지난 한 주 동안 우리 해장국집을 다녀간 손님들의 말씀이 궁금한데요",
  "어떤 얘기들을 주로 하셨습니까? 네. 이번 주에 아주 뜨겁게 찬반논란이 일었던 사안이 있었는데요",
  "말씀드리기 전에 제가 질문 하나 드릴게요",
  "뭐~ 누구한테? 세 분께",
  "음~ 당연히 하시겠지만 혹시 세 분도 부모님께 용돈을 드리시나요? 잠깐만요",
  "용돈 드리십니까? 예. 드리고 있습니다",
  "얼마씩 드리십니까? 저희는 좀 많이 들어 드리고 있습니다",
  "그래서 얼마 드리십니까? 얼마 드리십니까?  확인 들어갑니다",
  "의원님은 어떻습니까? 뭐~ 저희도 부모님이 다 살아계셔요",
  "이제 아흔이 넘으셨고 예",
  "그런데 그~ 좀 죄송합니다마는 제가 용돈을 드리면 저희가 용돈 드리는 거보다 더 많이 우리 손자들한테 많이 가시는 것 같아요",
  "음~ 어~ 그래서 결국은 우리 부모님이 손해 보시는 거죠",
  "뭐~ 저보다 더 부자니까",
  "그니까 더 손해 보실까봐 돈을 안 드리신다는 말씀이세요?  아니 아니 드리 드리는데 예",
  "드리면 항상 두 배로 우리 아들한테 가니까",
  "그 질문 왜 하셨어요? 음~ 저는 부러운데요",
  "저는 아직 아르바이트를 하고 있기 때문에 음~ 제 용돈 벌이라서 그러네요. 음~ 부모님께 따로 챙겨드리지는 못해요",
  "이번에 국회에서 추진 중인 법안 중에 자녀들이 부모님께 정기적으로 음~ 매월 용돈을 드릴 경우에 그만큼의 금액을 소득공제해 준다는 법안이 추진 중이라고 하더라구요",
  "그 내용에 대해서 어떤 분은 뭐~ 용돈도 드리고 효도하고 또 게다가 일석이조로 소득공제까지 받을 수 있으니까 음~ 좋다",
  "음~ 이렇게 말씀하시는 분들도 계신데요",
  "또 한편에서는 부모님이 안 계시는 분들은 어떡하냐? 약간은 차별이다",
  "음~ 예. 또 법적인 어떤 그~ 문제점을 지적하는 시각도 있는 것 같은데 이게 새정치민주연합의 박민수 의원께서 발의하신 그 법이죠",
  "어떻게 보세요? 이 법 평가 한번 여쭤볼까요? 제가 보기에는 뭐~ 박민수 의원께서 좋은 취지로 그~ 이 법안을 만드신 것 같애요",
  "추 추진하시고 있는 것 같애요",
  "그리고 지금 우리 채선아 씨께서 말씀하신 대로 부모님이 안 계시거나 음~ 또 실제로 줄 수 없는 사람들 입장에 있어서는 상당히 그~ 좀 차별받는 것 같은 그런 느낌이 있겠죠",
  "기본적인 취지는 제가 뭐~ 꼭 반대해야 될 이유가 없지 않을까? 제가 말씀 말씀드릴게요",
  "조금 이따가 보고  의원님께서는요? 우선 뭐~ 역시 취지가 좋은 취지다",
  "지금 우리나라 어~ 노인빈곤율이 굉장히 심각합니다",
  "사십팔 프로 정도고 음~ 오이씨디 국가 중에 최하위 뭐~ 이 위하고의 격차가 너무 많이 나서 네",
  "부끄러울 정도의 최하위거든요",
  "음~ 그래서 이런 노인 빈곤 상태 이 문제를 어떻게 해결할 거냐? 이 문제에 대해서 해법의 하나로 내놓은 것에 대해서 네",
  "굉장히 굉장히 어 훌륭한 시도를 했다",
  "그런데? 그런데 문제는 뭐냐 하면은 예",
  "그것을 역시 그~ 지금 인제 거의 가족이 네",
  "이렇게 핵가족으로 분화가 돼서 물론 인제 홍 의원님은 인제 부모님 다 모시고 사시는 것 같은데요",
  "음~ 부모님이 데리고 사시는 건지도 모르는데  그런데 어떻든 예예",
  "어~ 왜 때리세요? 아~ 왜 때리세요?  핵가족화되어 있는 상황에서 예",
  "그것이 소득공제로 이게 해결이 될 건가? 네",
  "또 다른 얘기는 어떤 얘기들이 있었습니까? 채선아 씨? 네. 제가 지난주 화요일쯤에요",
  "음 은행 갈 일이 있어서 아침 운동 가는 길에 은행을 들렸거든요",
  "그런데 원래 그 시간에 은행은 사람이 원래 많이 없어요",
  "음~ 무슨 일인가 봤더니 이 퍼센트대의 낮은 금리로 갈아탈 수 있는 음~ 안심전환대출 네",
  "음~ 네. 그걸 이제 들게 되면은 이자율을 낮게 받을 수 있으니까 네",
  "뭐~ 부담이 좀 줄어든다",
  "좋다고 말씀하시는 분들도 음~ 계시구요",
  "근데 한편에서는 이거를 해당이 안 되시는 분들은 음~ 조건이 좀 까다로워서 네",
  "난 하고 싶은데도 못 한다",
  "이런 말씀들도 하시구요",
  "출시 이틀 만에 팔조 원이 넘었습니다",
  "두 분 혹시 대출 있으십니까? 아~ 저는 대출은 아직 없습니다",
  "의원님은? 음~ 많습니다. 저는 정말입니까? 네",
  "오~ 어따가 쓰셨습니까? 자산이 많아서 썼습니다",
  "와~ xx xxx 썼습니다",
  "그런데 그러면 이 안심전환대출에도 관심 있으십니까? 아~ 얘기는 들었는데요",
  "굉장히 그~ 매력적이드라구요",
  "어~ 그런데 지금 이제 우리 채선아 씨가 말씀하신 대로 불평들이 좀 있어요",
  "무슨 불평이 있냐면 이거 굉장히 대출 조건이 까다롭다 그러드라고요",
  "그래서 실지로 그~ 낮은 금리의 대출을 받아야 될 사람들이 대출을 못 받고 네",
  "대출이 그렇게까지 그런 낮은 금리까지 안 가도 될 만한 사람들한테 간다",
  "이런 불만들이 있더라구요",
  "저리의 고정금리라고 하는 점에서 네",
  "굉장히 어~ 인제 호으 호응이 그~ 이~ 좋습니다",
  "그런데 인제 뭐 말씀하신 것처럼 아무래도 디티아이 어~ 에~ 규제대상이다 보니까 네",
  "그러 그러 소득이 없는 분들은 그~ 이~ 전환을 시킬 수가 없고 예",
  "소득이 있는 사람만이 그~ 자기 소득 내에서 그러니까 상환이 가능한 분들만 전환을 시켜주다 보니까 네",
  "더 어려운 분들은 음~ 혜택을 못 받고 예",
  "저~ 상대적으로 이~ 형편이 나은 사람이 좀 덜 어려운 음~ 혜택을 받는다",
  "또 하나는 보니까 인제 이 금융권이  아~ 맞습니다",
  "아~ 좀 이제 불만이 있는 것 같애요",
  "확대를 검토하고 있다는 얘기가 들리죠? 아~ 네. 뭐~ 예",
  "좀 뭐~ 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 사실 이~ 빚의 대부분이 주택문제 때문에 생긴 거고 네네",
  "이사 철이 지금 다가오고 있는데 아주 많은 분들이 이~ 전월세 문제를 참 큰 고통을 받고 계시지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 문제를 해결해 주실 분을 저희가 모셨습니다",
  "음~ 도착하신 것으로 압니다",
  "들어오시겠습니까? 예",
  "아~ 어이구 안녕하십니까? 안녕하세요?   어서 오십시오",
  "전월세를 해결하신다니까",
  "아유 오늘 빨간 띠가 아주 잘 어울리십니다",
  "예. 뭐~ 일부러 작심하고 이렇게 하고 왔습니다",
  "아이 정부에 가셔서도 당색을 이렇게",
  "아이 뭐~ 인제 당색이라고 뭐~ 그렇기도 합니다",
  "색이 새누리당 색깔이기는 한데 네. 네",
  "뭐~ 그거보다는 제가 뭐~ 쫌 평소에 똥색입니다",
  "예. 뭐~  이렇게 좀 튀는 색깔도 가끔 입어볼라고 음~ 그래서 그렇습니다",
  "작심을 하고 오셨다고 말씀하셨는데 무슨 작심을 하셨습니까? 아~ 이렇게 예쁘게 보일려고",
  "예. 채선아 씨 누구인지 아시겠어요? 네",
  "제가 이렇 안녕하세요? 갑작스럽게 여쭤보실 줄 알고 네",
  "미리 검색을 좀 해 봤습니다",
  "어~   예. 그 검색의 결과는? 검색이? 네",
  "네. 검색을 해 본 결과 예",
  "국회의원 출신으로 이제 얼마 전에 국토교통부 장관이 되셨구여",
  "경제학 박사이시자 인제 특히 조세분야의 전문가시라고 들었어요",
  "또 놀라웠던 건 아버님께서  정치계 출신이라고 예",
  "그~ 유치송 그~ 의원의 이제 아드님이시죠. 예",
  "당수님이라고 불러주십시오",
  "불러드려야 되는 겁니까? 아~ 예",
  "안 그러셔도 됩니다",
  "인제 취임하신 지가 이 주 정도가 되셨죠? 네",
  "현안이 정말 많은 부서 아닙니까? 뭐~ 그렇습니다",
