  "겨울 마중님 네 몇년 전부터 노조가 결성돼서 노조비가 급여에서 나가요",
  "통상 몇 퍼센트 정도 나가는 게 맞는 겁니까? 어~ 노조원들이 힘들게 투쟁해서 얻은 결과를 회비를 내지 않는 비노조원들도 똑같이 누리게 되는데 어~ 무조건 의무 가입으로 할 수는 없는 건가요 이렇게도 물어 보셨네요",
  "여러 가지 질문이 같이 들어 있죠? 일단 종합비는 몇 퍼센트 정도가 적정한가 질문주셨는데 그것은 뭐 법으로 규정된 것은 같습니다",
  "조합 내에서 자율적으로 정할 수 있다라고 거구요",
  "두 번째 질문은 어~ 비조합원도 동일한 근로 조건을 누리고 있는 것에 대해서 질문을 하셨어요",
  "우리가 이제 그~ 단체 협약으로 체결된 근로 조건은 비조합원에게는 적용되지 않는 것이 원칙입니다",
  "그렇기 때문에 뭐 힘들게 투쟁한 그 결과물을 비조합이 누릴 이유는 없어요",
  "하지만 두 가지 경우는 있을 수 있습니다",
  "첫 번째 경우는 해당 사업장 내에 어~ 동일한 단체 협약에 적용을 받는 근로자가 과반수 이상인 경우에는 일반적 구성력이라고 해가지고 네",
  "해당 사업장 내에 동종 근로자 전체에게 그 근로 조건을 적용하게 되어 있어요",
  "그 노동 조합법이 강제할 수가 있습니다",
  "이렇게 비조합원에게 적용을 하는 경우는요",
  "비조합원에게 사용자가 인제 더 좋은 대우를 해주는 걸 방지하기 위한 이런 취지도 있구요",
  "오히려 어~ 임금 수준이 낮아진 비조합원을 그 사용자가 고의적으로 활용하는 걸 방지하는 이런 취지도 있죠",
  "그러면서 조합을 보호하기 위한 목적도 사실은 있는 것입니다",
  "그리고 물론 사용자가 사용자가 의도적으로 비조합원에게 동일한 조건을 적용하는 경우도 있을 수 있지요",
  "어느 쪽이든 간에 그것 자체는 어떤 법적 문제가 있다고 보기는 쉽지 않을 거 같구요",
  "지금 질문주신 마지막 부분 노동 조합 가입을 의무로 할 수 있는가 이 부분인데요",
  "노동 조합 가입은 의무로 하는 것은 원칙적으로 안 됩니다",
  "우리가 어~ 조합에 우리가 다 근로자들에 단결권이라는 게 있잖아요",
  "단결권을 법으로 보장받아야 되듯이 단결하지 않을 권리도 법으로 보장받을 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 내가 조합 가입을 원하지 않는 근로자를 조합에 강제로 가입시킬 수는 없어요",
  "아주 극단적인 예외로 해당 조합에 근로자가 전체 근로자에 삼분에 이 이상이 되는 경우 예",
  "이런 경우엔 단체 협약을 통해서 반드시 모든 근로자가 조합에 가입하도록 단체 협약을 체결할 수 있습니다",
  "오~ 그거는 우리가 흔히 윤이원샵이라고 하는데요",
  "그것을 아주 예외적으로 인정되는 제도죠",
  "이런 경우에는 어~ 조합에서 근로자가 탈퇴를 한다던가 네",
  "아니면은 신입 근로자인데 조합에 일정 기간 내 가입하지 않는다라고 한다면 사용자는 해고에 의무를 지게 됩니다",
  "아~ 반드시 해고해야 됩니까? 그렇죠",
  "물론 그런 경우에도 조합에서 탈퇴해서 새로운 조합을 결성하거나 아하 다른 조합에 가입하는 것은 근로자의 자유입니다",
  "하지만 조합에 가입하지 않을 수는 없는 이런 제도를 두고 있다는 거 참고하시고요",
  "일단 조합에 근로자 수 조합원에 수 이런 거에 따라서 달리 판단될 수 있을 거 같에요",
  "네. 어~ 오늘 뭐 색다른 내용도 좀 많았고 에~ 시간이 또 훌쩍 지났네요",
  "어~ 새해 들어 처음으로 함께 한 노무 상담이었습니다",
  "또 올 한해도 저희가 늘 그랬듯이 에~ 든든한 믿음을 가지고 노무사님을 모시고 함께 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "이원성 노무사와 함께 한 노무 상담 시간이었습니다",
  "평소에는 고용 노동부 일삼오공 번 이용하실 수 있고요",
  "전화 백이십 번을 통해서 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도도 이용하시면 좋겠습니다",
  "네. 앞서 일 부 나무 목요일 코너 때 매화 정답 맞혀주신 분들 중에 아유 당첨자 뽑기 정말 힘들었습니다",
  "공칠사공 번님 오구구삼 번님 두 분께 선물전해드리죠",
  "일월 삼일 목요일에 함께 했던 서울 속으로 물러갑니다",
  "트와이쓰에 옛솔 예스 끝 곡으로 전해드리면서요",
  "요즘 우리 아이들이 겨울을 어떻게 보내고 있습니까? 어~ 한파 특보 발령될만큼 잠깐 추웠다가 이제 좀 따뜻해지나 싶은데 이제 미세먼지가 또 걱정이고요",
  "그렇다고 늘 실내만 있다보면 아이들 체력도 걱정이고 참 부모님들 이래 저래 고민많으실 것 같습니다",
  "내일은 아이와 부모들이 마음 놓고 즐길 수 있는 특별한 곳 한 번 찾아가 보시는 거 어떨까요? 서대문 문화 체육 회관 일층 가시면 아이랑 서대문 퀴즈 헬스 케어 센터가 어~ 삼월 개관을 앞두고 시범 운행이 되고 있을 겁니다",
  "어~ 뛰어 놀면서 체력 측정 근력 측정할 수 있구요",
  "운동 처방까지도 받을 수 있는 아동 체력 관리 시설이래요",
  "바깥 활동이 여의치 않을 때 마음껏 신체 활동도 하면서 아이들 체력 잘 관리해 주셨으면 좋겠습니다",
  "이천십구년 일월 사일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "아이들이 뛰어놀 때 어~ 날씨가 이렇게까지 예전엔 문제가 안 됐던 거 같은데 에~ 뭐 비나 눈이 좀 내려도 어~ 그 나름대로 또 즐겁게 에~ 정말로 말 그대로 뛰어 놀았잖아요",
  "추워도 신나고 더워도 더운 줄 모르고 요즘은 어~ 날씨를 좀 기본 제약으로 어~ 살펴봐야 되는 그런 상황이 됐네요",
  "겨울은 또 너무 추워졌고 환경 오염 이런 문제 때문에 마음 편히 바깥 활동하기 참 어~ 어려운 땝니다",
  "아이들 체력 건강 참 더 신경을 써야 될 그런 시기가 된 거 같은데요",
  "아이랑 서대문 퀴즈 헬스 케어 센터를 소개해드린 곳 실내에서 뛰어 놀면서 체력 측정도 받으실 수 있다 그러고 각자에 맡는 운동 방법도 어~ 알려드린다 그러니까 어~ 요즘 시대에 딱 맞는 어~ 아이들에 체력 관리 시설이 아닐까 싶습니다",
  "만 사 세부터 초등학교 일 학년생까지가 대상이고요",
  "평일에는 어~ 관내에 있는 보육 기관에서만 이용할 수가 있다고 그러는데 어~ 주말에는 토요일에는 누구나 전화로 신청하시거나 뭐 현장가셔서 또 신청하시면 무료 이용 가능하다고 합니다",
  "어~ 삼월에 정식 개관하면 입장료가 이제 있을 거 같에요",
  "어~ 삼월 되기 전에 지금 무료로 가능하신 분들은 좀 이용해 보시면 좋겠습니다",
  "아이랑 서대문 퀴즈 헬즈 케어 센터 어~ 자세한 이용 방법은 이쪽으로 문의하시죠",
  "자~ 오늘 서울 속으로 금요일입니다",
  "일 부에선 노중훈 여행 작가와 함께 하는 노중훈에 점심 시간 준비하고 있구요",
  "이 부는 자동차 정비 상담으로 여러분과 함께 합니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가 이 부에서 함께 만나 보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 티비에스 애플리케이션 설치하시면 실시간 무료 메시지 저희에게 보내주실 수 있구요",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 됩니다",
  "어~ 유료 문자는 샵 영구오일 번 열어 놓겠습니다",
  "매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 선물로 드립니다",
  "도움되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드립니다",
  "겨울 방학 맞이해서 서울 상상 나라에서 또 여러 가지 프로그램 운영한다고 하네요",
  "서울 상상 나라 운영실에 김철환 실장과 그 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "실장님 나와 계십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "서울 상상 나라는 뭐 벌써 어~ 어린 자녀 있는 집에서는 어~ 굉장히 반길만한 그런 이름인데요",
  "어~ 어떤 곳인지 간략하게 좀 소개해 주실까요? 아~ 네. 어~ 서울 상상 나라는 어린이들이 놀면서 생각하고 체험하면서 배울 수 있도록 서울시가 건립하고 운영하는 어린이 복합 문화 시설입니다",
  "어~ 이천십삼년 오월에 개관을 했는데요",
  "어~ 어린이들이 발달에 적합한 백이십 여점에 쳄 체험 전시물을 가지고 어~ 연령과 주제별로 차별화된 다양한 교육 프로그램을 지속적으로 개발하고 운영하고 있습니다",
  "지난 이천십팔년 말까지 누적 관람객 삼백만 명에 시민이 다녀간 서울시에 대표적인 어린이와 가족을 위한 전용 시설입니다",
  "네. 어~ 이천십삼년에 생겼군요. 서울 상상 나라가 네",
  "또 다양한 교육 프로그램 운영이 될 거라는데 어떤 프로그램들 있습니까? 아~ 네. 어~ 겨울 방학을 맞아 재미있는 교육 프로그램들을 많이 준비했습니다",
  "우선 일층에 와보시면 마마 안녕이라는 전시가 진행되고 있는데요",
  "전시 속에 다양한 감정들을 색다른 방법으로 이해하고 어~ 상상력과 창의력을 키울 수 있도록 어~ 기획 전시를 기반으로 한 교육 프로그램을 준비했습니다",
  "어~ 예를 들면 크리스탈보를 이용해서 냄새 확산에 원리를 관찰해가는 어~ 향기나는 반짝 증명이라는 과학 활동과 어~ 매일 밤 밤 속에 나타나는 꿈과 관련된 영화를 감상하고 나만에 드림 캐처를 만들어 보는 동그란 꿈 속 세상이라는 이 관심을 받고 있습니다",
  "에~ 또한 그~ 어린이들이 스스로 만들고 직접 요리해볼 수 있는 무지개 피자와 마음 날씨 영양 찰떡이라는 요리 활동은 인기가 아주 많습니다",
  "네. 뭐 제목만 들어봐도 상당히 흥미로울 것 같은 아~ 네",
  "에~ 그런 프로그램들 소개해 주셨는데 그~ 심화 교육 프로그램도 인기라고 그러던데 이건 어떤 프로그램들인가요? 아~ 네. 어~ 다음 주부터 겨울 학기동안 총 네 정에 심화 교육 프로그램이 진행 예정에 있습니다",
  "어~ 우선 영유아와 부모님이 참여할 수 있는 영유아 요리 학교와 명작 동화 속에 나오는 음식을 주제로 한 어린이 요리 학교 그리고 동화를 바탕으로 해서 다양한 표현력과 창의력을 높이는 교육 프로그램인 지혜 자랑 학교가 있고요",
  "어~ 이번에 처음 개설된 프로그램으로서 초등학교 일 학년에서 삼 학년 어린이들이 어~ 노래를 통해서 미래의 문제를 해결해 보는 미래 상상 학교로 운영됩니다",
  "어~ 프로그램에 따라서 주 일에 오 오십분에서 팔십분 수업이 예정되는데요",
  "수강 신청은 홈페이지를 통해서 선착순으로 신청이 가능하십니다",
  "에~ 인기있는 프로그램은 뭐 개설되자마자 조기 마감 되기도 하는데요",
  "간혹 취소하시는 분들이 계시니까 어~ 대기 신청을 해주시는 것은 좋은 방법일 것 같습니다",
  "예. 어~ 요런 거 심화 교육 프로그램들이였고 네 네. 그렇습니다",
  "자~ 오늘 상상 나라에서 운영되는 여러 가지 프로그램들 여모 저모 소개해 주셨는데요",
  "어~ 끝으로 이용 방법 좀 정리해 주실까요? 아~ 네. 그~ 서울 상상 나라는 광진구 어린이 대공원 안에 위치해 있습니다",
  "지금은 겨울 방학 기간이라 어~ 저희 기간을 찾아주신 분들이 아주 많습니다",
  "오늘 소개해 드린 프로그램은 홈페이지를 통해서 신청을 해주시거나 어~ 매표소에서 남아있는 표를 구매하시면 되겠습니다",
  "참여 프로그램 이외에 체험 전시는 언제든지 이용하실 수 있으니 부담없이 즐기시면 좋겠구요",
  "다만 동절기 관람 시간은 오전 열시부터 오후 여섯시까지고 다섯시 입장 마감을 합니다",
  "보통 체험을 하는데 최소 두 시간 이상에 체류 시간이 소요되니까 아~ 관람 시간 계획을 좀 여유있게 세우고 오시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 참고로 주말까지 정상 개관을 하지만 매주 월요일만 저희가 휴관을 하고 있습니다",
  "예. 자~ 서울 상상 나라 김철환 운영 실장님 오늘 좋은 말씀 들어 봤습니다",
  "오늘 점심 이 분이 정해주실 겁니다",
  "노중훈에 점심 노중훈 여행 작가님과 함께 해보시죠",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 새해 복 많이 받으십시오",
  "오늘 점심을 아껴주시는 네",
  "많은 애청자분들 네",
  "네. 감기가 잘 안 낫네요. 제가  좋은 목소리로 인사드려야 되는데 너무 탁성이라서 송구합니다",
  "언제나 멋진 목소리시지만 네네",
  "오늘은 어~ 왠지 좀 그~ 새해 첫 시간이긴 하지만요",
  "연말부터 쭉 이어진 과업을  계속해서 수행해가고 계신 그런 무거운 느낌 무슨 말씀이십니까? 그리고 사실은 오늘 들어오기 전에 밖에서 네",
  "새해 첫 시간이잖아요. 저한테는 네네네",
  "우리 권소정 담당 피디가 요구 사항이 빗발칩니다",
  "왜요? 왜요? 어~ 이렇게 식당 소개할 때 주차 정보도 언급을 해라",
  "아~ 주차 정보까지 어어 그래서 뭐 추천해 주어 가지고 막상 갔는데 주차를 못해서 낭패를 본 애청자분들이 계셨었나 봐요",
  "그런 약간이 있었다 이걸 전달했다고 하면 그렇죠",
  "그리고 보통 저희가 두 곳의 식당을 안내해 드리는데 예",
  "예를 들면 좀 이렇게 유서 깊고 할 이야기가 많은 곳은 한 곳에만 집중을 해라 하면서 아니 집중을 해서 좋지 않겠냐 이런 의견이 있었다",
  "이걸 전해드린 것일 뿐이다라고 얘길 하고 있습니다",
  "네네. 어쨌든 요구 사항이 많다고 이렇게 얘기하시면 아주 뭐 빗발칩니다",
  "근데 뭐 노중훈 작가님이 이끌어 주시는 거니까 제가 이끌긴요",
  "함께 나누고 함께 먹을 뿐이죠",
  "근데 저희 원래 시즌이 뭐 맛 대 맛 이렇게 대결 구도가 아니고 아니죠",
  "어떤 주제를 하나 잡아가지고 그럼 오늘 점심엔 요걸 드시는 게 좋지 않을까요? 그럼요",
  "요것 잘 하는 집도 있고 요기 맛있는 집도 있어요",
  "이렇게 두 군데 정도 소개해 주시는 아니 맛으로 왜 대결을 합니까? 맞아요",
  "각자 알아서 맛있게 먹으면 되지 그러니까 그럼요",
  "어~ 저희 항상 뭐 특정 주제에 네",
  "어~ 특정 식당만 고집하는 건 아니잖아요. 또 그럼요",
  "그니까 애청자분들이 이렇게 보내주시는 나만에 맛집도 얼마든지 얼마든지 훌륭한 곳이 많습니다",
  "아~ 우리 저~ 팔육팔하나 님께서 예",
  "새해 맞이 이름으로 삼행시를 지어주셨어요",
  "전 이거 삼행시인줄도 몰랐어요",
  "저 작가님 저기 게시판 좀 보세요",
  "아니 근데 이게 이렇게 왔잖아요",
  "에~ 이거를 그~ 키를 잘 이용하셔 가지고 줄을 맞추신 거예요",
  "아~ 세로로 줄을 맞추셨네",
  "어~ 맞추신 거예요",
  "제 오늘 운을 뗄게요",
  "저는 못 알아봤어요. 처음에 저 하나만 읽어주세요. 노 노중훈 작가님은 중 중후한 멋이 있는 훈 훈남이시네",
  "여기 실로폰 같은 거 없어요? 딩동댕도 이런 거 실로폰 저쪽 저쪽 옆에 있네요",
  "구오구씨 어땠을 거라고 저쪽 옆에 있네요",
  "아~ 참 진짜 네",
  "요런 센스는 어디서 나오시는 걸까? 아니 이거 문자를 보낼 때 그냥 쭉 보내실 수 있잖아요",
  "그렇지 근데 보기 편하라고 세로 줄을 맞춰 주셨었네",
  "진짜 여러분 어떤 의견도 좋으니까요",
  "뭐 건의 사항 뭐 개선 사항 지시 사항 뭐 지도 편달 제가 받아 드리겠습니다",
  "겸손하기까지 하시다고  밥값 잘 하실 거 같아요",
  "어~ 지금처럼 소신대로 잘 해주세요라는 수많은 의견들 중에 사담이 너무 많다",
  "음식에 집중이 안 된다",
  "이런 의견도 죄송합니다",
  "다양하게 받아 들이겠습니다",
  "바로 그럼 출발해야겠네요",
  "제가 지난 해 이천십팔년 마지막 방송 때 짬뽕 중국 집 짬봉을 했잖아요",
  "십구년 황금 돼지 해도 네",
  "중국 집으로 시작하겠습니다",
  "네. 예전에 황원찬 아나운서가 저한테 뭐 그~ 음식 소재가 예",
  "다 떨어졌냐고  약간 힐난아닌 힐난 핀잔 아닌 핀잔을 주신 적이 있는데 아니 걱정을 한 적이있었죠. 걱정 근심 근데 생각해 보세요",
  "왜요? 중국 집에 있는 메뉴만 하나씩 다 소개를 해도 우리 일년 일년 다 할 거 같은데 일년을 그냥 오십 개는 그냥 가죠",
  "짜장면만 해도 그냥 짜장 간 짜장 삼선 짜장 그러니까 유니 짜장 쟁반 짜장 짜장 밥해도 되고 된장 짜장 뭐 물 짜장 고추 짜장 이런 많아요",
  "계속 하실 거예요? 오늘 주제가 그래서 짜장면이에요? 아니고요",
  "오늘 주제는 잡채 밥입니다",
  "잡채 밥 잡채 밥 이야 아니 중국 음식점가서 짜장이냐 짬뽕이냐 고민하는 거는 뭐 어~ 태고적부터 그렇죠",
  "어~ 그냥 뭐 제 일 과젠데 사이시옷 들어가는 건 아시죠? 태곳적 근데 의외로 나는 중국 음식점 가서 볶음 밥을 먹는다 혹은 잡채 밥을 먹는다",
  "요걸로 딱 판단하시는 분들도 꽤 많아요",
  "예전에 토니블루에 에게 물은 그 이야기도 있었습니다마는 요새 그런 얘기가 왜 나오죠",
  "볶음밥을 강력하게 이렇게 에~ 추천하고 네",
  "애호하시는 분들이 상당히 많습니다",
  "그런데 가면 또 왜 짬뽕 국물 같은 거 옆에 나오고 그러니까 그러니까 그러니까요",
  "골고루 맛볼 수 있고 그렇죠",
  "근데 오늘은 잡채 밥 잡채 밥입니다",
  "아~ 그럼 바로 가는 거예요? 네네. 구천 원미동에 있는 비읍집 예",
  "그니까 구천 시민들은 아마 정말 잘 아시고 항상 곁에 두고 늘 애용하는 그런 중국 집인데요",
  "아~ 오래 된 데군요",
  "네. 어~ 영업 시간이 길진 않아요",
  "오전 열한시부터 저녁 다섯시까지 야 오래된 데는 항상 이렇게 짧게 하시더라 그렇죠",
  "재료 소진 때문인가요? 아니면 뭐 혼자하시는 것 때문에 그쵸",
  "재료 소진도 있구요",
  "그다음에 규모가 크지가 않습니다",
  "근데 좀 이용하실 때 불편하실 수도 있겠지만 왜요? 왜요? 이런 거는 조금 받아 들여 줬으면 좋겠어요",
  "어~ 이분들에 고유에 영업 시간은 네네네",
  "준비하는 시간이 너무 길고 예예",
  "많은 분들이 오시기도 하고  주차는 어~ 근처에 알아서 하시면 되요",
  "바로 앞은 좀 힘들고 바로 앞에 한 대 대실 있으면 대셔도 된다고 그러더라고요",
  "그~ 그런 거 있잖아요",
  "잡채 밥이 중국집마다 조금씩 다른데 여기 일단 장점 흰 밥이 아니라 볶음 밥이에요",
  "왜 안 놀래요? 에~ 아니 지금 스튜디오는 둘이 있는데 예",
  "내가 뭔가 포인트를 던지면 리액션을 좀 보여주셔야죠",
  "아니 삼사오 번님이 어~ 제목을 네",
  "노중훈에 점심 하지 말고 노중훈에 만담으로 바꾸라고  어~ 그 얘기가 눈에 확 들어와 가지고 어~ 볶음 밥으로 주신다는 얘기고 귀에 잘 안 들어왔네요",
  "그런데 진짜 잡채 밥은 시키면 보통 그냥 밥에다가 잡채를 얹어서 이렇게 섞어서 먹는 거니까 그렇지 그렇지 그냥 흰 밥 고슬 고슬하게 지어주시는데 아~ 여긴 볶음 밥으로  그럼 볶음 밥도 먹고 잡채 밥을 먹는 거네 그렇지 그렇죠",
  "그리고 잡채 밥에 잡채있잖아요",
  "약간 굵은 편이에요",
  "아~ 그니까 아주 입에 꽉 차지  그리고 약간 스촨 셀이라고 할까요? 매콤해요",
  "고추 기름 들어가 있어 가지고 아~ 그렇군요",
  "물론 단골 인증 마크가 있죠",
  "뭐요? 어~ 잡채 밥을 흰 잡채 밥으로 해주세요 그러면 고추 기름 빼고 하얗게 해주세요",
  "황원찬 아나운서 같은 사람에게는 아주 또 맞춤한 그런 에~ 알려지지 않은 메뉴가 되겠죠",
  "일단 일단 잡채 밥인데도 메뉴 메뉴 판에 똑 같이 잡채 밥인데도 네",
  "흰 잡채 밥으로 주세요 이러면 맞춰 주신다는 단골들은 그걸 알아요",
  "저 냉면 집 가서 숙면으로 주세요 이런 거 같다",
  "어~ 그러니까 그런 거예요",
  "약간 암호 같은 그런 거 어~ 그러니까 괜찮네",
  "뭐요? 대망에 반숙 달걀 후라이 근데 이거 정말 잘 부치세요",
  "와~ 기가 막히게 부쳐요. 에~ 그럼 이거 이제 조금 어느 정도 먹다가 탁 그렇지 탁 깨트리는 거 근데 이 집에 잡채 밥은요",
  "제가 어~ 사실 이렇게 물을 게 확정지어서 말 하는 거 굉장히 제가 부담스러워 하고 싫어 하지만 여기는 이거는 말해야 겠어요",
  "왜요? 왜요? 처음부터 몽땅 다 비벼드세요",
  "아예 그냥 반숙 저~ 달걀도 깨트려서 에~ 깨뜨리고 잡채에다 다 비비세요",
  "완전히 비벼요? 이 집 볶음 밥이 전혀 상관이 없는데 어떤 분은 있잖아요",
  "볶음 밥이 아주 이렇게 고슬 고슬 밥 알에 낱 알들이 잘 분리되는 걸 선호하는 분이라면 약간 실망할 수가 있어요",
  "안 그래요? 안 그래요",
  "잘 좀 약간 붙어있는 스타일 어~ 근데 이런 볶음밥은요",
  "오히려 비벼먹으면 좋아요",
  "음~ 무슨 말씀인지 알겠어요",
  "처음부터 좌고우면하지 마시고 직진하셔 가지고 당장 합치세요",
  "그냥 잘 먹겠습니다 그러고 비비시면 되는구나",
  "짬뽕 국물이 약간 짜요",
  "어~ 아~ 이거 여쭤 볼라고 그랬는데 짬뽕 국물이 나오는군요",
  "나오는데 약간 짜요",
  "에에 이건 뭐 제 입 맛이니까요",
  "어쨌든 비벼 먹는데 전반적으로 굉장히 훌륭하고 준수한 그런 잡채밥이고요",
  "요기 간 짜장도 먹어 봤어요",
  "아니 근데 잡채 밥 지금 풍미를 더 느끼고 싶은데 갑자기 간 짜장으로 넘어가셔 가지고 많아요",
  "근데 간 짜장도 잘 하시더라고요",
  "약간 좀 물끼가 많은 스타일에 간 짜장인데 면도 괜찮았고 네",
  "소스를 아주 충분히 주시기 때문에 네",
  "우리 가끔 간짜장 먹는데 소스 떨어져 가지고 어~ 아주 그냥 흰색깔 면만 이렇게 애초롭게 보일 때 속 터지거든요. 진짜 근데 뭐 그럴 때는 주방장님한테 사장님 더 주세요 하면 더 주시지 않나 어~ 왜요? 어~ 그런 거 잘 못하시잖아요",
  "뭘 못해요? 아니 근데 보통은 맞게 해주시지만 그렇지 그렇지 노작가 노작가님께 모자랄 때가 있다는 거는 푸짐하게 주시던데 보통 어쨌든 그런 그 짜장 소스를 풍족하게 주는 집이 좋아요",
  "여기가 간짜장도 괜찮아서 네",
  "어떻게 보면 짜장 쪽을 평소 때 더 선호하시는 분들은 잡채 밥보다 이 집 간 짜장을 더 좋아할 가능성도 좀 많다라고 봐요",
  "그래요? 사칠공팔 번님도 그러셨지만 잡채 밥에 짜장 소스 얹어서 먹어도 맛있잖아요",
  "거기에 사천 탕수육과 같이 먹어도 맛있다",
  "요 조합이 뭔지 알겠어요",
  "그렇지 그렇지 그니까 이 집에는 오늘 처음으로 소개해 주신 이 식당에 가면은 좀 매콤한 기운하고 같이 이렇게 섞으실 수 있게 그렇죠",
  "아예 애초에 그렇게 나오는 거예요",
  "에에 근데 색깔에 비해서는 아주 과도하게 맵거나 위장을 쥐어 짜거나 그러지는 않아요",
  "그건 아니고  근데 일단 비주얼만 놓고 보면 굉장히 뻘건 느낌이에요? 그렇지 그 느낌이 강렬한 아~ 그렇구나",
  "마치 이렇게 아니 일이 화 때 뭐 조현 배우 또는 아역 시절 배우들이 나오잖아요",
  "드라마 얘기하시는 거예요? 다 시간을 건너 뛰어 가지고 강렬한 포스를 품기는 에~ 마동석씨가 나올 때 그런 약간 느낌이 좀 있어요",
  "맨 처음에 보면 인상은 그래요",
  "마동석 배우가 등장하는 것 같이  알겠습니다",
  "그 잡채 밥이 진짜 이거는 처음에 딱 그~ 그~ 잘 모르셨던 분들은 처음에 상에 딱 올라오면 어~ 굉장히 놀라실 수 있겠네요",
  "일단은 평범한 밥에 볶음 밥이고 그지 고 옆에 인제 좀 붉은 기운이 감도는 아이가 옆에 딱 이렇게 자리 잡고 있고 그 위에 반숙 달걀이 탁 김 김치도 줘요",
  "아~ 그래요? 그래요? 중요한 문자가 하나 왔습니다",
  "왜요? 이칠사륙님 중요한 문자 근데요",
  "이걸 다 검증하시려면 사비로 하세요? 그럼 돈이 너무 들잖아요",
  "암만 생각해도 자기는 부자는 아니신 거 같은데 이러지만 거덜날까 걱정되요",
  "사비고 너 너무 죄송하죠",
  "아니 출연료 받잖아요",
  "제가 예 출연료 받잖아요",
  "그게 턱도 없을 텐데 턱도 없을 텐데 여러분 저 출연료 받아요",
  "암만 생각해도 부자는 아니신 거 같은데 그 이미지는 제가 어디서 그니까 저도 그게 약간 어~ 어디서 그런 포인트를 잡으신 걸까 근데 걱정해주셔서 고맙습니다",
  "예예. 아이 저희도 너무 걱정이 되고 그리고 무엇보다도 이걸을 위해서 따로 다니시니까 또 당연하죠",
  "평소에 여행 작가시다 보니까 많은 데를 다니시긴 하지만 일반인들보다 근데 특별히 이 코너를 위해서 또 많이 다녀주시니까 그리고 알 알려주세요. 다음부터 너무 당연한 말이지만 저 절대로 뭐 식당 가서 공짜로 얻어 먹거나 아~ 홍보해 드릴게요",
  "이런 짓거리 정말 하지 않습니다",
  "짓거리 이십년 동안 한 번도 해 본 적이 없어요",
  "단 한 번도 제가 아주 경멸하는 태도이기 때문에 그걸 안합니다",
  "너무 또 과한 표현이 나와서 깜짝 놀랐네요",
  "아니 왜냐하면 그런 사람도 있어요. 아직도 예",
  "안 되거든 그건 뭐 저~ 식당 업주분들도 예",
  "홍보 같은 거를 과도하게 욕심내시면 그러실 수 있죠",
  "아니 사기치는 사람들도 있다니까요",
  "노중훈 작가님에 유명세를 타고 유명하진 않지만  자~ 두 번째 집으로 가야 겠습니다",
  "아~ 서울 망원동에 있는 아~ 합정동이군요",
  "합정동에 있는 오늘 왜 그러세요? 피읍 집인데요",
  "인천 옆에 부천으로 가고 망원동 옆에 합정동으로 피읍집 아~ 이런 센스 너무 좋아요",
  "진행자 찰떡 궁합입니다",
  "부천에 비읖집이 굉장히 업력도 길고 어~ 노고 느낌이라면 네",
  "이 집은 굉장히 생긴지 얼마 안 된 예",
  "아주 그냥 푸릇 푸릇한 그런 느낌 소위 말해 신상입니다",
  "에~ 요즘 말 제가 잘 몰라가지고 새로운 상점입니다. 네 여기 제가 고추 잡채 밥 메뉴가 있더라고요",
  "아~ 그래요? 그~ 먹어 봤어요",
  "근데 굉장히 단촐하게 나와요",
  "볶음밥 아니고 흰 밥이고 그냥 네네네",
  "저거 잡채 죽순 그 다음에 피망 이 정도로 길쭉 길쭉하게 썰어 가지고 살짝 덮어서 나오거든요",
  "고추잡밥 느낌으로 고추잡채라고 하면 그~ 앞서 소개해주신 집처럼 네",
  "그렇게 좀 붉은 기운이 감 돌아요? 그렇죠",
  "여기는 앞에 집이 약간 붉은 기운이라 그러면 이 집은 약간 갈색 느낌으로 아~ 그런 느낌이 양념을 다르게 하시구나. 음~ 그런 거 같에요",
  "근데 고추 잡채 우리가 굉장히 매운 집들도 있잖아요",
  "여기는 매운 쪽보다는 짜더라고요",
  "오히려 이거 소스만 먹을 때는 그러니까 흰 밥이랑 비비면 딱 맞더라고요",
  "근데 이 집에 짬뽕도 그렇고 탕수육도 그렇고 어떤 평들이 많냐면 네",
  "짬뽕 같은 것도 보면 아유 왜 이렇게 뭐 안 들어갔어 뭐 이거 없어 근데 먹보면 충만한 느낌이 나는 뭐지 어떤 요술을 부리시는지는 모르죠. 제가 예",
  "주방 안 들어가 보기 때문에 예예",
  "근데 밥이랑 이렇게 찹찹찹찹찹 비벼 먹으니까 간도 맞고 약간 저기 짜긴 했지만 예",
  "어허 그리고 저희가 그거 하나 먹으면 아쉬우니까 깐풍기도 먹었거든요",
  "여긴 혼자 가셨나요? 둘이 둘이 둘이 갔어요",
  "깐풍기를 약간 미트 볼처럼 미트 볼처럼 크기 동글 동글하게 해가지고 어~ 신기하다",
  "구워 주는데 한 입 탁 깨물어 먹으니까 네",
  "너무 뜨거워 가지고 여기는 좀 외관도 그렇고 저희가 상호를 소개 못해드렸는데 그렇죠",
  "굉장히 이국적이죠. 중국집 치고는 어~ 예. 그래서 여기가 중국 음식점인가 싶은 느낌에 그런 외향을 자랑하는데 들어가보면 이렇게 좀 독특한 중국 음식들을 내놓는군요",
  "메뉴가 많지 않아서 네",
  "뭐 그~ 선택에 고민을 아주 많이 안겨주진 않았습니다",
  "가장 많이 드시는 게 사실 짬뽕 그 다음에 탕수육 탕수육으로 또 유명하더라고요",
  "여기가 또 저~ 요즘 젊은이들이 많이 가는 곳이다보니까 맞아요",
  "요런 신기한 곳들이 많이 생기는 거 같에요",
  "합정동 쪽에서도 망원동 쪽에 있는 고 저 지역이에요",
  "그래서 젊은 친구들이 많이 오가고 네",
  "육팔팔칠님이 잡채 밥에 군침 도신다고 네",
  "점심 메뉴 뭐 먹을까 고민했었는데 잡채 밥 드셔야겠다고 그렇습니다",
  "이 코너가 있는 존재 이유죠",
  "어~ 그리고 참 방금 전에 소개 해주신 곳은 주차 정보 얘기하시면 어~ 거의 대시기 힘들죠",
  "합 합정동 먹자 골목이 있는 곳이니까 그죠",
  "아니 근데 고 옆에 약간 주차장이 있어요",
  "댈 수 있는 데가 있어요? 이이이 중국 집이 운영하는 것 같진 않지만 아~ 돈을 좀 내시고 그 건물에 주차비를 내시고 알겠습니다",
  "뭐 저희 체크할 게 너무 많네",
  "주차장까지 제가 인제 그~ 제가 찾아 없어 가지고 그러니까요. 네",
  "그냥 지하철로 다녔었는데 너무 부담됩니다. 의 피디 요구가 앞으로 앞으로 어~ 교통 정보 요런 거 제가 챙기겠습니다",
  "패닉에 유에프오란 노래 신청하셨어요",
  "왜요? 미확인 물체 제가 항상 비행 물체 아~ 비행 물체 항상 어디 다닐 때 저는 신분을 노출하지 않고 확인되지 않게끔 조용 조용히 잠행합니다",
  "그래서 에~ 패닉에 유에프오 신청했습니다",
  "앞에 깔리는 내레이션 하나도 못 들었다. 우리  우리가 덮었어. 자~ 서중훈의 점심 잡채 밥 얘기 해주셨어요",
  "노중훈 작가님과 인사 나누겠습니다",
  "금요일은 자동차 정비 상담으로 함께 하시는 날 이광표 자동차 정비 전문가 스튜디오로 나오셨습니다",
  "어 우리 이광표 전문가님도 새해 복 많이 받으시기 바랍니다",
  "복 많이 받으시고요",
  "아 그 청취자 여러분들도 네",
  "금년에 모든 일 다 이루어지셨으면 좋겠습니다",
  "지난해 이어서 또 올해도 저희 믿고 갑니다",
  "이광표 전문가님 믿고 이 시간 갑니다",
  "자 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 되고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 이용 가능하겠습니다",
  "그 어떤 코너보다 네",
  "상담 코너보다 지금 질문 거리들이 쌓여있는 양이 네",
  "너무 압도적으로 많아요",
  "그래서 제가 지금 오늘 어~ 전문가님하고 인사를 나누자마자 바로 그냥 스피드 퀴즈하듯이 나가려고 했는데 네",
  "그 저희가 처음에 일반적인 질문을 드리는 것도 네",
  "보니까 좀 뭐 이런 저런 질문이 종합되는 게 있더라고요",
  "그래서 요것도 좀 어~ 묶어서 네",
  "한꺼번에 질문을 드릴까 합니다",
  "어~ 겨울철 자동차 관리에 대해서 여쭤볼려고 했는데 오삼사사 번 님이 이제 추운 날에 엔진 워밍업을 어느 정도 해야 되는지 물어보셨고요",
  "삼팔구사 번으로는 어 중고 차량 운행하고 있는데 겨울철에 장거리 안전 운행에 대해서 물어보셨고 네",
  "어 일삼팔팔 님은 하이브리드 자동차 겨울철 관리법 네",
  "거의 종합 선물 세트죠",
  "어 많이 궁금들 하실 거예요",
  "그 엔진의 워밍업을 어~ 얼마 정도 해야 되는지 자동차는 보통 엔진의 뭐 냉각수의 온도가 한 구십오 도 정도 될 때가 가장 그 자동차가 원활하게 일을 합니다",
  "그 그렇지 않게 되면은 아마 요즘 자동차 보시면 알겠지만 연비가 많이 떨어진 거를 아실 거예요",
  "추운 날씨에는 그 연료 분사를 많이 하기 때문에 연 연비가 많이 떨어지게 됩니다",
  "근데 그렇다고 하더라도 자동차 연비는 시동을 걸어놓고 그 자리에서 계속 오래 둘 필요는 없거든요",
  "한 일 분이나 이 분 정도만 되면은 엔진의 그 오일 순환이 저 원활하게 되기 시작을 하거든요. 뭐 완전히 된 거는 아니지만 예",
  "보통 그렇다고 계속 있을 필요는 없고요",
  "한 일이 분 정도 음 그래서 바로 출발을 하시면 되는데요",
  "그때 그렇게 너무 가속을 하지 마시고 이렇게 서행을 하시면 돼요",
  "서서히 운행을 하시다가 그렇게 되면 좀 온도 게이지가 올라가기 시작을 하거든요",
  "음 음 그쯤되면은 이제 그때 한번 더 정상 주행을 하시면 되거든요",
  "근데 대개 온도 게이지가 한 십오 분 정도 되면은 한 뭐 저 한 주황 정도 오거든요",
  "예. 이제 고걸 한번 고때를 잘 살펴보셔가지고 운행을 하시면 되고요",
  "그 장거리 운전할 때 어 어떤 거를 점검하면 좋으냐 저는 이런 걸 말씀드리고 싶어요",
  "바닥에 먼저 오일이나 아니면 냉각수 이런 것이 새는지를 아하 먼저 확인해 보시고요",
  "그다음에 중요한 게 타이아 공기압 예",
  "날이 추우면은 공기압이 좀 약간 빠지게 돼 있거든요",
  "낮아지게 돼 있거든요",
  "그래서 반대로 한 십 프로 정도 더 업을 시켜주셨으면 좋겠고요",
  "으흠 하이브리드 차량인 경우는 차량 관리가 일반 차량하고 거의 같애요",
  "안에 그 전기 자동차도 있지만 네",
  "그 안에 엔진이 자체적으로 있는 거거든요",
  "그래서 이런 경우도 마찬가지로 냉각수가 새는지를 확인하고요",
  "으음 아니면 타이어 공기압 요런 쪽도 잘 보시고요",
  "워셔액 워셔액도 어 떨어졌으면 예",
  "바로 보충해 주시는 게 맞습니다",
  "예. 겨울철에 뭐 어우 추워 어우 추워 하고 이제 아침에 뭐 출근하실 때 이렇게 시동 걸고 네",
  "조금 기다리시자마자 그냥 바로 출발하시는 경우가 아마 태반일 텐데 네",
  "어~ 한번은 어~ 가끔씩은 이제 잠깐 가신 다음에 세워뒀던 데 이렇게 한번 살펴보시고 그렇죠",
  "뭐 떨어져 있나 요런 거 한번 보시고 가시는 게 네. 누수 누유가 가장 그 중요한 겁니다",
  "네. 육일구사 번님 이천칠년 식 엘피지 차량 몰고 있습니다",
  "고속 운행을 하면 계기판에 엔진 온도가 떨어집니다",
  "저속으로 갈 땐 다시 정상으로 돌아와요",
  "정상으로 돌아오고요",
  "이게 흔히 저 이게 대개 그 냉각수가 부족해도 이런 문제가 일어나기도 하지만요",
  "그 서모스탯의 문제예요",
  "서모스탯 예. 서모스탯이라고 하는 것은 그 엔진의 온도를 빨리 그 올려주기 위해서 그 내 엔진 냉각됐을 때는 그 냉각수가 흐르는 문을 닫습니다",
  "자칫 엔진 내부에서만 물이 순환되게 해서 예. 예. 예",
  "빨리 엔진 온도를 높여 주는 거거든요",
  "으음 그래서 한 십오 분 정도에 십오 분 정도 안에 온도 게이지는 정상적으로 오르게 돼 있거든요? 아 네",
  "만약에 십오 분 정도 시동을 걸어놨는데도 온도 게이지가 정상에 오지 않으면 음 그 차는 어떤 서모스탯에 문제가 있다고 아 이렇게 판단해도 거의 틀리지 않거든요",
  "예. 고런 걸 살펴보셨으면 좋겠습니다",
  "그럼 요것만 뭐 바꿔 주면 되나요? 네. 바꿔 주면 거의 정상으로 되돌아옵니다",
  "팔이구사 번님 제 제 차를 아들이 타 보더니 브레이크가 좀 밀리는 느낌이 든다고 하네요",
  "저는 계속 타서 그런지 잘 모르겠던데 네",
  "어떤 점검을 받아봐야 될지요? 어~ 사 년 된 스포티지 알 차량입니다 하셨어요",
  "네. 예. 요런 경우는 계속 자동차를 타고 다니게 되면 본인이 타고 다니면은 못 느껴요",
  "그래서 요런 경우에는 브레이크 쪽이라고 그러면 브레이크 오일에 기포가 차 있을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "음 그렇게 되면 베이퍼 록 현상이라고 그래서 운행 중에 또 내리막 긴 내리막에서 브레이크에 페달에 열이 받으면 브레이크가 잘 안 듣는 경우가 있어요",
  "그런 위험성이 있거든요? 예",
  "그래서 요런 경우는 전형적으로 브레이크 라인의 오일 내에 기포가 들어있는 경우예요",
  "아 그래서 요거는 우리가 그래서 사만 키로마다 브레이크 오일액 그거를 교환해 주게 돼 있거든요",
  "그래서 브레이크 액만 교환해 줘도 아 이 브레이크는 정상적으로 되돌아옵니다",
  "아하 우리가 굉장히 제일 무시를 하거든요. 브레이크 액을 아 예",
  "근데 무시할 게 아니고요",
  "아 사만 키로만 되면 네",
  "브레이크 그 액 액을 반드시 교환을 해 주시면은 그 브레이크가 다시 정상으로 잘 듣게 됩니다",
  "그때 이제 혹시 느끼실 수가 있어요",
  "예. 혹시 들어갔을 있었을 지 모를 공기가 빠지는 거고 그렇죠",
  "육공사팔 번 님도 이천칠년 식 마티즈 차량 모시는데 브레이크 밟을 때 깊게 밟히는 게 아니고 살짝 밟히고 밀린다는 느낌이 든다고 네",
  "거의 비슷한 상황이신데요? 네",
  "시동 걸면 힘 빠진 것처럼 느껴지고 네",
  "뭐가 문제일지 아 요것도 물어보셨습니다",
  "마찬가지가 될 수가 있고요",
  "어~ 여기에 추가해서 하나 더 붙여서 얘기하면 요거는 브레이크 페달에서 그 유압이 잘 생성이 안 될 수가 있어요. 반대적으로 요거는 그래서 요거는 그것도 봐야 되지만은 브레이크 페달에 그 끝에 달려있는 우리가 이제 부스터라고도 하고 하이드로백이라고 하거든요",
  "음 그 배력 장치 쪽에서 문제가 있지 않겠나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그 브레이크 배력 장치가 문제가 있는 것을 어~ 점검하실라고 그러면 음 브레이크 페달을 밟고 네",
  "밟은 상태에서 이제 시동을 걸게 되면은 그 시동을 걸게 되면은 고게 약간 눌리는 느낌이 나야 되거든요? 음 그렇지 않고 그대로 딱딱하게 돼 있다고 그러면은 네. 네. 네",
  "요 하이드로백에 문제가 있다고 볼 수가 있어요",
  "아하 요 이제 운전하시는 분들은 어떤 느낌이신지 알 거예요",
  "약간 시동 걸 때는 그냥 딱딱하게 있다가 딱딱하다가 시동 걸리면 딱 걸리면 살짝 들어가야 되는데 아 살짝 들어가는 느낌 아 고게 안 되면 그게 이제 부스터 내에 예",
  "그 진공이 형성이 돼 있거든요",
  "아 아 그래서 그렇지 않다 그러면은 문제가 있는 거거든요",
  "그것도 살펴보시고요",
  "만약에 그런 게 아니면 브레이크 오일 라인 내에 그 에어를 빼주게 돼도 음 정상적으로 되돌아오게 됩니다",
  "예. 일이육오 번 님 쏘렌토 이천십칠 년식 십삼만 킬로미터 탔습니다",
  "카본이 많이 껴도 그런다고 하던데 정말 그런가요? 어~ 네",
  "어 이거 저 지난 시간에 나왔던 예. 맞습니다",
  "그래서 보통 한 십삼만 키로 정도 뛰었다고 하면은 예",
  "보통 십만 키로가 넘으면 어 엔진으로 들어가는 공기 흡입 라인 내에 네",
  "카본이 많이 껴 있을 수가 있어요",
  "음 음 그거는 좀 우리가 그 엔진의 그 배기가스 재순환 장치라고 하죠",
  "우리 뭐 일부 차종에서 문제가 되기도 했지만 예. 예",
  "그 이지알 밸브가 작동되기 때문에 음 고온의 고온의 기체가 다시 그 아 저 연소실에서 나왔던 게 다시 돌아가서 재연소되는 과정이 있어요",
  "그게 흡기 라인을 거치면서 흡기 라인 내에 카본이 많이 형성하게 되어 있습니다",
  "그 심지어 그 안에를 보면은 분해를 해서 우리가 이제 수 수저로 네",
  "숟가락으로 하 이렇게 긁어낼 정도로 이렇게 많이 끼거든요",
  "그래서 엔진의 상태가 굉장히 출력이 저하되는 경우가 있을 수가 있어요",
  "그래서 요런 경우라고 그러면 흡기 라인을 흡기 라인을 한번 청소만 해 주면 음 음 차량이 아 굉장히 가볍게 나가고 네",
  "출력을 정상적으로 되찾을 수가 있습니다",
  "칠구팔육 번으로는요",
  "그랜져 티지 삼삼공 차량입니다",
  "방지턱을 넘을 때 트렁크 뒤쪽 부분에서 찌그덕거리는 소리가 들리는데 어떤 걸 살펴봐야 될까요 하셨습니다",
  "네. 우선 찌그덕 소리가 나는 것은 제가 늘 말씀을 드렸지만 고무 부싱에서 나는 거예요",
  "그러니까 하체에 로우 암이나 어퍼 암 아니면 또 거기에 어시스트 암이라고 있거든요? 그 저 차체를 받쳐주고 있는 거예요",
  "그 부분에 어~ 고무 부싱이 경화가 되게 되면은 노후돼서 경화가 되게 되면은 그 약간 유격이 생기게 되고요",
  "그 소리가 이런 소음으로 나타날 수가 있고요",
  "또 한 가지 덧붙여서 말씀을 드린다고 그러면 쇼크업쇼버에 스프링이 있어요. 그걸 받쳐주는 네",
  "스프링 시트가 그 밑에 가이드와 어 접촉을 하면서 이런 소음이 날 수가 있거든요",
  "그래서 요런 고무 부싱과 아니면 쇼크업쇼버에 어 스프링 시트면 이 쪽에 어떤 놀거나 아니면은 그 고무 부싱이 그 뭐 외부로 음 어 탈 탈출했다던가 네",
  "탈출 조금 좀 벗어났다든가 예",
  "벗겨났을 때는 요런 걸 한번 살펴보셨으면 좋겠습니다",
  "예 칠구팔육 번님은 방금 전에도 또 문자를 하나 보내셨네요",
  "네. 어~ 괜찮으십니까? 전문가님 네",
  "네. 지금 너무 빨리 달리고 계신 거 같아서 괜찮으십니까? 아 네. 아니요",
  "뭐 저 청취자 분들의 질문이 워낙 많이 이어져 가지고 제가 급하게 여쭤보고 있긴 해요",
  "너무 너무 호흡이 좀 많이 해 드릴라고 그러다보니까 네. 그러니 너무 호흡이 가쁘시면 얘기를 해 주십시오",
  "네. 속도 속도 조절을 하면서 좀 이제 쉬면서 가도 괜찮습니다",
  "자 삼오오팔 번님은 이천칠년 식 뉴 스포티지 차량 네",
  "히터를 틀 때 간혹 기름 냄새와 매캐한 냄새가 납니다",
  "필터도 갈고 냉각수도 교체했는데도 똑같습니다",
  "어디가 문제일까요 하셨네요",
  "아 요런 기름 냄새하고 매캐한 냄새가 난다는 것은 예",
  "우리가 저 연료가 새는지를 먼저 봐야 돼요",
  "연료가 샐 수가 있거든요",
  "아 그래서 연료가 새는 게 이렇게 비칠 수도 있어요",
  "또 많이 새면은 바닥에 떨어지게 되 되지만 그 정도 위험은 아니지만 그 그 그 필터나 이런 그 연료 장치 그 이음새 부분에서 약간 가볍게 누출되는 경우가 있을 수 있어요",
  "아 그게 증발하면서 우리가 자동차를 타고 가게 되면은 그 엔진 안 쪽으로 외부 공기가 들어오면서 그 냄새가 날 수가 있거든요",
  "그때 그 연료 냄새가 나는 것은 뭐 연료 장치를 봐야 되고요",
  "매캐한 장 냄새가 난다고 하는 것은 그 블로그 하이 가스라고 하거든요",
  "음 어~ 연소되고 연소되고 나서 잘 덜 탄 내 저 개스는 다시 연소실로 다시 집어넣는 과정이 있어요",
  "요런 장치가 어 그 만약에 그 그 안에서 누출이 있게 되면은 네",
  "그 가스는 노출이 되고 이제 남 안으로 흡 유입이 될 수가 있거든요",
  "음 요런 경우는 먼저 그 연료 새는지를 확인해 보고요",
  "만약에 그래도 그게 문제가 아니라고 그러면 음 연소가 덜 된 부분이 어찌 했는지를 알아야 해요",
  "그래서 디젤 차량인 경우라고 그러면 그 연료 분사 장치 쪽에 뭐 노즐이나 인젝터 쪽에 문제가 있는지를 살펴보셔야 되고요",
  "가솔린이라고 하면은 네",
  "점화 플로그나 아니면 점화 코일 쪽에 문제가 있는지를 살펴보시면 됩니다",
  "불완전연소되는 것은 반드시 잡아야 되는 거겠죠",
  "그 히터 틀 때 이런 느낌이 드시는 건 이제 외기 모드로 하셨을 때 그렇죠",
  "뭐 외부 공기가 들어오는 거기 때문에 네",
  "뭐 다른데서 이제 매연이 들어오거나 이런 경우도 있을 텐데 뭐 이제 합체해서 들어오는 경우도 있을 수가 있어요",
  "이제 꾸준히 운행을 하면서 계속 이제 이런 현상이 나타난다는 거는 네",
  "아까 말씀하신 대로 네",
  "차량 내부 자체의 그런 쪽으로도 살펴보셔야 문제일 수도 있겠다 싶으신 거고요",
  "아니 칠공팔삼 번 님도 이천육년 식 액티온 차량 모시는데 네",
  "이 이 분은 시동 켜시면 또 실내에서 매연 냄새가 나는데 겨울에 특히 심하다고 하셨네요",
  "이것도 비슷하게 살펴봐야 될까요? 그렇죠",
  "어 어 요런 경우도 이제 비슷하고요",
  "이 날이 춥거나 이렇게 되면은 가스가 밑으로 가라앉아요",
  "가라앉아서 그 히터를 키면은 이거 안 들어오는 율이 높거든요. 실내에서 네. 예",
  "요런 경우에는 이제 불완전연소 가스가 일어났을 가능성이 크고요",
  "이런 좀 저 디젤 차량인 경우에는 연료 장치가 그 연료 분사 장치가 문제 있은 경우에는 이런 현상이 많이 일어납니다",
  "아하 예. 그 쪽을 한번 살펴보셔야 됩니다",
  "이천일년 식 산타 산타모 엘피지 차량입니다",
  "시동 걸고 나서 알피엠이 이천 정도 올라갔다가 천 정도로 되면 계기 바늘이 뚝 떨어지면서 시동이 꺼집니다",
  "다시 시동을 걸면 안 걸리고 한 칠팔 분 정도 이따가 걸면 다시 걸리고 네",
  "어떤 게 문제일까요? 예. 어~ 가솔린 차량 또 이제 디젤 차량도 마찬가지인데 에 겨울철에는 날씨가 추우면은 빨리 엔진 온도를 높여 주기 위해서 엔진의 알피엠을 어 자 에 엔진 자체가 엔진 자 자동차 자체에 컴퓨터가 위로 올리게 됩니다",
  "우리가 이걸 우리가 패스트 아이들이라고 그래요",
  "음 그래서 한 천팔백 알피엠까지 이렇게 높여 주게 돼 있는데 예",
  "높여 주고 어느 정도 온도가 되고 나면은 바로 이내 떨어져서 음 보통 한 칠백오십오 알피엠을 유지하게 되어 있습니다",
  "이게 이제 일반 정상적인 작동 차 저 저 어 저 작동하는 음 차량들의 그 이제 장치인데요",
  "만약에 그 시동을 걸었는데도 불구하고 올라갔다가 떨어지면서 시동이 꺼지는 경우가 발생이 된다고 하면은 네",
  "어떤 엔진의 그 공기 흡입 라인 쪽에 문제가 있는 거예요",
  "이런 경우에는 트로틀 보디나 이런 부분에 이물질이 있거나 아니면 그 티피에스에 그걸 감지해 주는 티피에스 센스 쪽에 문제가 있는 경우거든요",
  "근데 요런 엘피지 산타모 엘피지 차량인 경우에는 음 베이퍼 라이즈 안에 위에 엔진의 아이들을 조정해 주는 고런 장치가 있어요",
  "오 고 아이들 조정이 잘못돼서 그런 거거든요",
  "그래서 트로틀 보디를 한번 청소해 주고 네",
  "또 그 엔진에 그 그 아이들을 다시 이제 베이퍼 라이즈하고 위에 있는 아이들 스위치를 조종을 해서 예",
  "어~ 그런 저 조종을 해 주게 되면은 차량이 정상적으로 되돌아올 겁니다",
  "아 이게 급해 보이는 문자들이 굉장히 많은데 제 눈 앞에 네",
  "오오이보 오 번 님 사연까지만 보겠습니다",
  "좌회전이나 우회전 크게 할 때 네",
  "계기판에 브레이크 등이 켜지는데요",
  "왜 그럴까요? 에 좌회전이나 우회전 할 때 브레이크 불이 켜진다고 하는 것은 보통 브레이크 등이라고 하는 거는 우리가 주차 브레이크 등을 얘기하거든요? 네",
  "주차 브레이크 등은 그 브레이크 오일 오일 센서하고 같이 연결이 되어 있어요",
  "아하 그래서 오일 센서가 좌우로 차량이 흔들리면서 센서가 흔들리는 거거든요? 네",
  "그래서 그 축이 밑으로 떨어져서 나오는 건데 이런 경우에는 브레이크 오일보다는 아 저 저 저 그 오일 보는 거보다는 브레이크 라이닝이나 패드 쪽에 아 마모 상태를 먼저 확인하고 나서 예",
  "브레이크 오일을 보충해 주시면 되겠습니다",
  "자 자동차 정비 상담 오늘 여기까지 해야되겠습니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가 열심히 달려주셨어요",
  "조금 날이 풀린다 싶으니까 미세먼지 농도가 또 어 부쩍부쩍 높아지고 있습니다",
  "수도권 또 충북 대구 광주의 미세먼지 농도가 현재 나쁨 수준입니다",
  "어 밤 되면 중국발 스모그도 들어올 거래요",
  "외출하실 때 황사용 마스크 꼭 하나씩 챙기시기 바랍니다",
  "헤이즈의 첫 눈에 오늘 끝 곡으로 띄워드리면서 서울 속으로 물러갑니다",
  "다음 주 월요일에 열한 시 육 분에 다시 찾아뵙죠",
  "올 한 해 이천십구년 예 잘 적응 시작하셨는지 모르겠습니다",
  "새로운 한 해 시작되면 여러 분야에서 바뀌는 정책들도 다양하게 나오면서 아 정말 한 해가 바뀌는구나 실감하게 되죠",
  "특히 임신 출산 관련 제도도 자주 바뀌잖아요? 실제 사업장에 있는 담당자 여러분들도 좀 헛갈려 하는 경우도 많다고 그러던데 서울시 금천 직장맘 지원 센터에서 인사담당자를 위한 일 가정 양립 지원 규정 매뉴얼을 발간했습니다",
  "임신 출산 육아기 근로자를 위한 지원 제도 좀 더 쉽게 이해할 수 있게 정리해 놨다고 그럽니다",
  "뭐 인사담당자뿐만이 아니고요",
  "임신 출산 앞둔 우리 저 직장 맘들도 올해는 이 매뉴얼을 통해서 바뀐 제도들 좀 더 잘 활용해 보시면 좋겠습니다",
  "이천십구년 일월 칠일 월요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "안녕하세요? 아나운서 황운찬입니다",
  "어 아무리 좋은 정책도 잘 활용이 안 되면 좋은 정책이라고 할 수 없지 않을까 일 가정 양립 지원 규정 매뉴얼 소개해 드렸는데요",
  "출산 전후 휴가 난임 치료 휴가나 또 육아 휴직 관련된 규정들을 법적인 근거와 함께 한 눈에 보기 쉽게 정리해 놨습니다",
  "대기업용 중소기업용 이렇게 두 가지로 제작돼 있어요",
  "근로자 일 인 이상 사업장 어디서든 활용할 수 있는 어~ 사업장에 도움이 되는 사업주 지원 제도도 담겨 있다고 그러고요",
  "서울시 금천 직장맘 지원 센터 홈페이지 가시면 자료실이 있는데 여기에서 무료로 내려받으실 수 있습니다",
  "어 많은 분들이 좀 활용해 보시면 좋을 거 같네요",
  "자 오늘 서울속으로 일 부에선 리포터가 간다",
  "김재희 리포터와 함께 하는 시간 준비하고 있겠고요",
  "그리고 이 부 상담은 공동 주택 관련 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 어 번갈아서 진행합니다",
  "오늘은 자영업자 여러분을 위한 상담 서울시 눈물 그만 상담 센터의 조일영 변호사와 함께 하겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 역시 무료 참여를 가능하겠고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 활약 열어놓겠습니다",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활에 도움되는 서울시의 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "소상공인과 자영업자들을 위한 저금리 융자 지원제도 있다고 합니다",
  "서울시 소상공인 정책 담당관의 이상원 과장과 자세한 내용 말씀 나눠보죠",
  "안녕하십니까? 과장님 예. 안녕하세요? 예. 중소기업과 소상공인들의 경영 부담 덜어주기 위한 중소기업 육성 자금 지원이 시작됐군요",
  "네. 그래서 서울시가 계속 이제 소상공인들 중소기업들이 가장 어려워하시는 게 결국은 자금 부족의 문제인데요",
  "그런 어려움을 겪고 있는 소상공인과 중소기업들을 안정적으로 자금 조달할 수 있도록 에 올해 일 조 오천억 정도의 규모에 중소기업 육성 자금을 지원합니다",
  "어~ 뭐 최근에 경기가 너무 나빠져서 자영업자들이 벼랑 끝으로 몰리고 있다는 표현까지 쓰고 있는데 예",
  "조금이나마 도움을 더 드리고자 자금 규모를 지난해에 비해서 약 오천억 원을 더 늘려서 네",
  "어 지원하고 또 금리도 시중 금리 상승에도 불구하고 작년과 같이 이에서 이 점 오 퍼센트 대의 저리로 동결하 동결하기로 했습니다",
  "네. 어떤 분야에 지원 규모 확대가 됐는지 지원 내용 조금 더 상세하게 설명을 좀 해 주시죠",
  "예. 지난해 지원 상황을 살펴보면 경영 악화로 긴급 자영업 자금이나 경제 활성화 자금과 같은 주요 자금이 조기에 소진되었는데요",
  "올해는 이러한 수요를 반영해서 긴급 자영업 자금을 지난해 보다 오백오십억을 더 늘려서 총 천삼백억 원을 지원하고요",
  "어~ 이 자금은 수급자나 차상위계층 등 생계형 영세 자영업자나 또 매출이 급감되거나 임대료가 급등하는 등 어~ 좀 경영이 어려워진 소상공인들에게 최저 수준의 금리인 이 퍼센트로 지원하는 그런 자금이고요",
  "또 과밀화된 생계형 업종의 창업과 준비 없는 창업을 막기 위해서 어~ 경영 창업의 컨설팅을 받으신 분들에게 우선적으로 지원이 되는 컨설팅 기반 창업 자금도 사백억 원을 편성했습니다",
  "또 이외에도 일자리 창출을 위해 노력하는 기업이나 또 사회적 기업 협동조합 여성 기업 등에 대한 지원을 확대하고 또 근로자의 사회 보험 가입을 지원하는 사회 보험 가입 촉진 자금도 전년 대비 두 배 확대한 이백억을 지원할 계획입니다",
  "예. 각 규모별 어 자금 지원 내용 상세하게 풀어주고 계시는데요",
  "그 평소에 제도권 금융 이용하기 어려운 사람들을 위한 지원 자금도 별도로 운영하신다고요? 예. 그렇습니다",
  "그 제도권 금융을 이용하기 어려우신 저신용 영세업자나 예비 창업자 등을 위해서 그 서울형 마이크로 크레딧이라고 그 서민 금융 정 지원 정책을 지금 추진하고 있는데요",
  "올해는 총 육십억 원 규모로 어~ 무담보 일 점 팔 퍼센트의 저금리로 지원하는 금액이고 또 이러한 금액을 지원받으시는 분들에게는 어~ 경영 컨설팅이나 모니터링 이런 걸 통해서 밀착 지원을 해서 성공하는 창업이 될 수 있도록 또 이제 지원을 하고 있습니다",
  "예. 자 이제 지원 받으려는 분들을 위한 이용 방법 좀 끝으로 정리해 주시겠습니까",
  "예. 서울시 중소기업육성 자금은 서울 시내에 열일곱 개 서울 신용 보증 재단 지점이 있습니다",
  "어 여기서 받 이 신용 보증 제도 지점을 방문하셔서 신청하시면 되고요",
  "그 자세한 사항은 서울 신용 보증 재단 홈페이지나 고객 센터 일오칠칠에 육하나하나구로 문의하시면 됩니다",
  "예. 어 자금 지원 또 신용 보증 요거를 이제 한꺼번에 다 서울 신용 보증 재단 영업점 방문하시면 해결하실 수가 있군요",
  "자 서울시 소상공인 정책 담당관에 이상원 과장님 오늘 도움 말씀주셨어요",
  "네. 친절한 과장님 함께 하셨습니다",
  "열한 시 십이 분 지나고 있습니다",
  "네. 주말 지나고 이제 새로운 한 주가 본격적으로 어 시작이 됐는데요",
  "네. 오늘은 추위보다 미세먼지 조심을 좀 하셔야 되겠네요",
  "중국발 스모그도 유입되고 있다고 그러고 서울의 초미세먼지가 평소보다 두 개 정도 오늘 높은 상태입니다",
  "낮 동안은 더 올라갈 건 같으니까 외출하실 때 케이에프 수치 높은 거 어 마스크 좀 챙겨서 나오시면 좋을 거 같아요",
  "어~ 내일까지는 뭐 미세먼지 걱정을 좀 많이 하셔야 되겠고 참 미세먼지만 없으면 뭐 심한 추위도 없고 뭐 하늘 표컹도 괜찮고 참 좋은 월요일일 텐데 내일 오후 쯤부터 반짝 추위가 또 찾아올 거래요 수요일 아침의 서울 기온이 영하 구 도까지 떨어질 거라고 그럽니다",
  "이번 주 후반까지는 이거 또 강추위가 또 이어질 거 같네요",
  "어~ 아시안 컵 예",
  "오십구 년만에 아시안 컵 우승 우리 노리고 있는데 오늘 저녁에 또 오늘 우리 시각으로 열 시 삼십 분이던가요? 예. 맞죠? 필리핀 상대로 조별 리그 일 차전도 또 있습니다",
  "많은 분들이 또 기대하고 계시군요",
  "힘내라 힘 님은 또 한 주 시작됐다고 정시 실기 앞둔 우리 딸은 오늘도 학원으로 저는 가게로 출근해서 열심히 예 일하고 공부하고 있습니다",
  "어~ 수요일에 실기 시험 있군요",
  "음 고삼 생활이 이제 에 차분하게 잘 마무리됐으면 좋겠다는 그런 바람을 남기셨습니다",
  "그동안 그동안 수고한 딸과 그 곁을 딱 지켜온 우리 가족들 모두 모두 끝까지 파이팅하기를 응원해 주세요 하셨네요",
  "음 고삼 수험생들 또 수험생 가족 여러분 아직까지 고등학생 느낌이 에 완전히 안 가셨죠",
  "졸업식을 딱 해야 그래도 원하는 대학에 또 들어가야 이거 분위기가 딱 이제 정리가 될 텐데 어~ 어떤지 모르겠네요. 힘내라 힘 님은  자 화제의 현장 한번 같이 찾아가 봐야죠? 리포터가 간다 시간입니다",
  "김재희 리포터 스튜디오로 나오셨어요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어 이제 일 월도 자꾸 지나고 있다",
  "네. 벌써 한 주가 네",
  "또 다시 시작되는 군요",
  "조금 착잡한 느낌이지만  또 한번 힘을 내서 활기차게 자 오늘 어떤 곳을 한번 같이 가 볼까요? 네. 요즘에 천 원 천 원짜리 한 장으로 신나게 한 시간 동안 놀 수 있는 곳은 어디가 있을까요? 어디 있을까요? 천 원입니다",
  "코인 노래방 뭐 이런 것도 아니고 아 한 시간은 좀 무리고 뭐 여러 가지가 있을 수 있는데 네",
  "한 시간 동안은 못 놀죠",
  "네. 그 지난 십이월 이십일일 금요일부터 음 개장한 곳이 있죠? 아 겨울철 대표 명소인 음 서울 광장 스케이트장에 가시면 아 천 원으로 그렇지 한 시간을 신나게 맞아 맞아 즐길 수 있습니다",
  "이 저 겨울에 또 명소가 됐는데 아 여기를 깜빡하고 있었네 천 원으로 한 시간 놀 수 있는 곳 네. 천 원의 행복인데요",
  "입장료에는 스케이트 대여료가 포함되어 있고요",
  "예. 일 회 권으로 한 시간 동안 이용을 하실 수 있는데요",
  "이용객의 안전을 위해서 안전모와 보호대도 무료로 대여를 하고 있습니다",
  "캬 진짜 천 원으로 한 시간 네",
  "신나게 놀 수 있는 곳이군요",
  "그리고 무엇보다 네",
  "올해에는 특별히 확 달라진 스케이트장을 만나실 수가 있는데 예",
  "아마 그 서울 광장 지나다니실 기회가 있으신 분들은 음 오 예년과 다르다 하는 모습을 보셨을 거예요",
  "완전히 달라졌습니다",
  "일단 그 얼음판 위로 함께 가 보시죠",
  "어 지금 사회자가 있어요? 네. 스케이트 장이에요",
  "예. 그러니까 가위바위보 하시는 분들은 모두 스케이트를 신고 계십니다",
  "뭐 뭐해요? 스케이트 장에서  가위바위보도 하고 예",
  "그 제가 취재한 시간에 네",
  "가위바위보 게임으로 입장권을 증정하는 이벤트가 오 진행 중에 있었는데 예. 예",
  "그 서울 광장 스케이트장에 가시면은 네",
  "디제이를 만나실 수가 있어요",
  "아 제가 잠시 후에 자세히 소개를 해 드리겠지만 예. 예. 예",
  "그 디제이와 함께 아하 즐겁게 이렇게 소통하면서 스케이트를 타실 수가 있고요",
  "뭐 여러 가지 놀이를 참여하실 수가 있는데 어린이들과 함께 하는 트램플린 게임 음 또 스노우볼 포토존 으흠 한겨울에 이글루 체육관 음 또 뭐 지난 뭐 크리스마스에는 뭐 핸드볼 캐롤 연주라든지 캐롤 경연 대회도 있었었고요",
  "또 캘리그라피로 사랑의 메시지를 전달하는 그런 시간도 있고 예",
  "전통놀이도 체험할 수 있는 그렇구나 그런 공간도 있고 다양한 이벤트가 항상 운영 중에 있습니다",
  "야 올해는 뭐 뭐 안팎으로 많이 바뀌'었네요",
  "어 아니 지나다 보면은 이제 뭐 실제로 이용 안 하시 못 하신 분들이라 해도 지나다니면서 이렇게 보다 보면 무슨 우주선 하나가 이렇게 네. 맞아요",
  "탁 나와 있는 것 같이 예전에는 이제 난간 너머로 맞아 맞아 사람들이 타는 모습이 어 이렇게 보였는데 이제는 그 외관부터가 완전히 달라졌습니다",
  "모습 자체가 달라졌는데요",
  "제가 봤을 때는 훨씬 더 견고해지고 으음 무엇보다 가장 반가운 것은 예",
  "그 이용자의 편의를 고려한 것이 아닌가 음 그 생각이 들어요",
  "예전에 제가 좀 가 보면 네",
  "신고 벗고 이제 좀 이동하고 이러는 게 조금 뭐 사람들이 많이 몰릴 경우에는 좀 불편했었는데 예",
  "이제는 그런 공간 자체가 굉장히 넓어지고 아하 또 이용하는 사람들 들 그 중심으로 변했기 때문에 네",
  "여러 가지 편리해졌습니다",
  "네. 서울 광장 스케이트 장 이렇게 달라졌는데요",
  "담당자 김민섭 씨의 말씀 들어보시죠",
  "사칠공팔 번 님이 어젯밤에 갔다 오셨대요",
  "어 밤에 너무 좋아요",
  "아 이게 진짜 야경이 또 네. 춥지 않을 때 잘 다녀오셨네요",
  "인산인해를 이루었다고 지난해 와는 아주 사뭇 달라졌습니다",
  "으흠 아니 그 디자인 자체가 보기 참 예쁜데 그냥 보기 좋은 것만은 아니군요? 또 네. 여러 가지 의미를 담고 있다고 하는데요",
  "사 년 만에 스케이트 장 디자인이 변경된 것입니다",
  "아 그런 거구나 그 광장의 의미 소통과 예",
  "또 형태 원형에 초점을 두고 논두렁 이미지를 입힌 디자인을 채택했다고 하는데 어 논두렁 이미지에서 제가 생각한 것이 어 예전에 왜 저는 몰라요",
  "그 왜 어르신들이 그 논두렁을 얼려서 굳이 썰매도 타시고 스케이트도 굳이 저는 저는 몰라요 이러셔가지고 예. 저는 모릅니다",
  "그 이미지들이 있잖아요? 예. 예",
  "스케이트장 하면 옛날 이미지 떠오르는 것들이 있는데 맞아 그 현대적인 디자인에 이 논두렁 이미지를 입혔다고 하니까 아 그렇구나 여러분들이 아마 궁금하실 거 같아요",
  "그리고 또 우리 우리 처음에 네",
  "우주선 막 얘기했었는데 네",
  "어 어 우주선만 있는 게 아니군요",
  "겉의 모습은 우주선인 거 같은데 그러니까 이미지는 논두렁 논두렁일 수도 있고 네. 아이스링크 한 가운데에는 그 평화를 기원하는 시민들의 마음을 담은 한반도 이미지도 있으니까 아 그렇구나 여러 가지 이 링크 자체의 의미가 있다는 것을 알고 와 스케이트를 즐기시면 더 좋을 거 같아요",
  "멋있고 의미있고 그런데서 이제 또 즐겁게 신나게 한 시간 동안 즐기고 오면 되는 거죠",
  "아 평창 동계 올림픽 이후로 컬링 인기 참 많아졌고 서울 광장 스케이트 장에도 어 그 영향으로 이제 컬링할 수 있는 데가 생겼잖아요? 올해도 운영하죠? 네. 작년에는 그 인기에 힘입어 그 전회 매진을 기록하면서 한 쪽에 이제 스케이트 장 한 쪽을 이제 잠깐 빌려서 컬링장이 운영이 됐었는데 예",
  "이번에는 그 컬링 체험 존 자체가 생겼습니다",
  "어 작년에는 전회 매진됐을 정도로 인기가 많았기 때문에 예",
  "올해는 아예 그냥 컬링 체험 존을 만든 것인데요",
  "그 시민들의 일단 요청이 굉장히 많았다고 합니다",
  "강습반과 체험반으로 나눠서 운영이 되고요",
  "어 티켓은 여러분들이 홈페이지를 통해서 사전 구매가 가능하신데 예",
  "제가 들어갔더니 이미 많이 매진됐어요",
  "하지만 음 기다리시는 분께는 행운이 옵니다",
  "아 취소하시는 분이 생기시거든요",
  "아 그렇지 현장에 대기하는 그러니까 가고자 하시는 분들은 계속 자주 좀 들어가 보시면 자리가 납니다",
  "맞아 맞아 현장에서 또 이렇게 저 신청 바로 하실 수도 있는 거겠네요. 그러면 아 잘 하 잘 하면 그럴 가능성은 살짝 어렵긴 하지만 알았어요",
  "컬링 인기가 진짜 대단하죠",
  "어 아 별도의 또 링크장이 구상이 돼 있고 자 아까 어 많은 분들이 이 소리 듣고 궁금해 하셨을 텐데 디제잉 부스가 있어요",
  "어허 그 디제이 뭐 박스 자체가 있는 건 아니지만 예",
  "아예 그 한 켠 그 매표소 옆 쪽으로 디제이 부스가 있습니다",
  "여러분들이 그 추억의 롤러 스케이트장 저 이것도 몰라요",
  "이것도 모르고 로라장 모르세요? 로라장 네. 롤러 스케이트장의 디제이를 기억하실 텐데 딱 그런 느낌이라고 생각을 하시면 되고요",
  "사연을 보낼 수 있도록 이제 전화 번호가 안내돼 있고요",
  "음 또 바로 바로 소개가 되기 때문에 스케이트 타다가도 굉장히 재밌는 그런 이벤트적인 요소가 되는데요",
  "아까 우리 살짝 처음에 들어봤던 네. 많은 호응이 있는 그런 코너입니다",
  "디제이 부스에서 디제이 문양근 씨 만나봤습니다",
  "예. 어 팔이구사 번 님이 여기 스케이트 장 외관을 찍어주셨어요. 사진을 어 네",
  "어 진짜 예쁘 밤이네요",
  "밤 밤 되니까 옆에 있는 트리에도 또 불이 들어오고 이러니까 네. 불이 들어오고요",
  "어 스케이트 장 자체가 반짝반짝 빛을 발하고 그러니까 지금 사진을 혹시나 창고에서도 보시는 분들은 예",
  "또 궁금하실 텐데 어 저 스케이트 장 자체에 파란색 띠로 이렇게 불이 또 들어오거든요? 예. 예",
  "그것도 굉장히 예쁘게 보실 수가 있습니다",
  "하 어 올해 신경 많이 썼네요. 서울 광장 스케이트 장 아니 아까 저기 뭐 가위바위보 그런 것도 하고 네",
  "재밌난 이벤트 많이 하셨잖아요? 고 저 최종적으로 당 당첨되셨던 우승하신 분 우승하신 분께는 뭐 저 입장권 예. 한 시간 입장권이 이제 그 증정이 됐는데요",
  "사실 한 시간 타 보시면 어 아쉽다는 생각이 들거든요? 그래요",
  "한 시간이 더 타고 싶어요",
  "그래서 꼭 이제 아 매진됐을 때 너무 그 아쉬움을 뒤로 하고 어 예. 예",
  "스케이트를 벗기 싫은 걸 벗고 오게 되는데 어~ 이벤트로 획득하신 분은 신나게 한 시간을 더 즐기실 수 있었겠죠? 예",
  "남자 분이 어 그 대학생 남자분이 최종 우승을 하셔서 아 부러워라 네",
  "그 입장권을 획득을 하셨고요",
  "뭐 스케이트도 타고 또 즐거운 이벤트도 참여하실 수 있고 어 일석이조죠",
  "이벤트 참여하는 게 어렵지 않기 때문에 네",
  "여러분들이 디제이 멘트에 잘 귀를 기울이시면 됩니다",
  "어~ 우리 저 김재희 리포터는 가서 한번 쭉 타 보셨으니까 취재를 위해서 또 아쉬운 마음이네요",
  "어 저는 안 타고 올 수 없죠",
  "아 타 보셨어요? 저는 네. 저는 너무 좋아합니다",
  "스케이트 제가 이렇게 한 시간을 타면 아 꼭 한 시간 더 타고 싶더라고요",
  "그래서 갈 때는 아 실제 경험담이셨구나 네. 두 타임을 꼭 이렇게 미리 신청을 해서 이제 가는데 아 좋네요",
  "사물함도 굉장히 많아졌어요",
  "그래서 이용객이 편리하도록 해 놓은 것이 굉장히 좀 편리하게 느껴졌고요",
  "으음 스케이트 장 조명도 너무 예뻐요",
  "그러니까 그 해가 질 무렵에 여러분들이 이제 좀 여유 있게 가시면은 밝을 때도 타시고 예",
  "좀 해진 다음에 조명 들어왔을 때도 스케이트를 타실 수 있기 때문에 으음 스케이트 장 자체도 너무 예뻐서 낭만적이었다는 생각이 들었습니다",
  "예. 서울 광장 스케이트 장 어 가본 분들은 또 아 그때 되게 좋았는데 예",
  "바로 기억 떠올려 주시고 있고 어~ 못 가본 분들은 어 진짜 꼭 한번 가봐야 되겠는데 올 겨울에 어 소리만 들어도 다짐을 하시는데요? 신나는 그런 그 분위기가 전해지셨을 겁니다",
  "예. 예. 자은선 님도 어 평일에도 문 여는 거 맞죠? 그럼요",
  "평일에는 얼마에요? 뭐 이런 거 물어보셨는데 평일에 오전에 가시면은 예",
  "가장 여유있게 으흠 즐기실 수가 있습니다",
  "일 주일 내내 중에 평일 오전 네",
  "스케이트 장 이용 안내 끝으로 좀 정리해 주세요",
  "이월 십일까지 운영이 되고요",
  "이용 시간은 평일 그 오전 열 시부터 그 밤 아홉 시 반까지고요",
  "줄 주말과 공휴일에는 오전 열 시부터 밤 열한 시까지 아 늦게까지 운영이 되니까 이제 한 한 시간 단위로 해 가지고 네",
  "정빙 시간이 있고 있고요",
  "그 그 시간 시간마다 다르기 때문에 네. 네",
  "여러분들이 시간표는 이제 홈페이지를 좀 참조하시는 게 가장 좋겠고요",
  "스케이트와 그 그 스케이트는 강습 시간이 또 따로 있어요",
  "아하 그렇기 때문에 스케이트와 컬링 체험은 사전에 이제 인터넷으로 예약을 예",
  "근데 무엇보다 이렇게 그 미세먼지 때문에 음 문을 닫는 경우가 있습니다",
  "아 그렇지 그렇지 여러분들이 어 제일 참고하셔야 될 사항인데 네",
  "그 수도권역 비상저감조치가 발령이 되면은 이용 대기 중인 시민을 배려해서 음 발령 시점으로부터 한 시간 운영 후에 운영이 중단됩니다",
  "으흠 그러니까 이미 표를 끊어서 이제 대기하셨던 분까지만 예",
  "그 이후에는 운영이 중단된다는 거 알고 계셔야 되고요",
  "그리고 초미세먼지 주의보 이용 발령되는 경우에도 그 주의보 발령 시점에는 운영 중인 회차만 운영하고 으흠 이후에는 중단됩니다",
  "홈페이지를 좀 가서 예",
  "그 타실 계획이 있으신 분인데 오늘은 미세먼지가 좀 안 좋을 거 같다 하실 때는 으흠 홈페이지를 반드시 예",
  "가시기 전에 이용하시기 직전에 반드시 한번 들러서 네. 평일과 주말 상관없이 요금은 천 원이고요",
  "올해는 특별히 이 천 원에서도 할인을 해 주는 그런 아 맞다",
  "제로페이 이용하면 네. 이용하시면 네. 칠백 원에 또 이용하실 수 있더라고요",
  "할인을 받으실 수 있으니까 네",
  "미리 또 참고하시면 좋겠습니다",
  "예. 삼팔구사 번 님 듣기만 해도 그냥 설레는 거 같은 느낌 그렇지 이 도심 속에 스케이트 장이라니 더 반하는 거잖아요? 그렇죠",
  "가족끼리 나가서 빌딩숲 사이로 어 예. 연인끼리 가족끼리 혼자 나가셔도 뭐 신나게 한번 혼자서 저 신나게 탔습니다",
  "즐기고 오시면 좋겠습니다",
  "자 리포터가 간다 오늘 서울 광장 스케이트 장 함께 다녀왔습니다",
  "아 이 또 이 노래가 나오는 군요",
  "예. 오랜만에 서울 속으로에서 팝송이 예",
  "에이브릴라빈 스케이터 보이 어 일 부 끝 곡으로 전해드립니다",
  "다영 님이 천 원의 행복 진짜 그렇네요",
  "겨울을 신나게 즐기고 가족 간에도 잊지 못할 추억 만들 수 있다는 게 더 값진 일 아닐까요? 스케이트 장에 사회자 선생님도 계시고 에 디제이도 있고 이 정도면 럭셔리 스케이트 장 아닐까 하셨습니다",
  "꼭 한번 이용해 보시죠",
  "자 이 부에서는 오늘 자영업자 여러분을 위한 상담 이어집니다",
  "공동 주택 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 격주로 진행하는 요일이고요",
  "오늘은 어 서울시 눈물 그만 상담 센터에서 조일영 변호사 스튜디오로 나오셨네요",
  "변호사님하고는 새해 첫 촬영이더라고요",
  "새해 복 많이 받으세요. 늦었지만 새해 복 많이 받으시기 바랍니다",
  "아니 뭐 일 월 한 달 동안은 또 이 월 초 되면 그렇죠",
  "설 연휴 되니까 또 한번 더 해야죠",
  "새해 첫 출발 분위기 좋은 거 같아요. 새해가 두 번이라서 네. 다시 한 번 다시 맞는 의미로 예",
  "새해 첫 출발 활기차게 예",
  "건강하게 행복하게 자라셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 변호사 님도 그렇고 우리 저 청취자 여러분 모두에게 자 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려 받아서 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠고요",
  "올해부터 달라지는 뭐 정책들 저희 오늘 어~ 프로그램 문을 열면서 예",
  "출산 육아 관련 뭐 이런 제도 예",
  "말씀을 드렸었는데 소상공인 관련 자영업자 관련 정책도 꽤 있 있을 거 같아요",
  "어 그러니까 새해다 보니까 또 이런 걸 좀 한번 가지고 와 봤는데 예",
  "어~ 그러니까 작년 연말이죠",
  "십이월 이십일에 이제 정부에서 자영업 성장 혁신 종합 대책이라고 그래가지고 좀 많은 내용을 한꺼번에 발표한 적이 있었거든요",
  "그래서 이 중에 몇 가 몇 가지를 좀 참고할 수 있을 거 같아서 준비를 해 봤는데 네",
  "어~ 먼저 가장 요즘에 많이 홍보가 되고 있는 제로 페이 그 카드 수수료를 이제 받지 않 어 카드 수수료 영 퍼센트 대로 현실화하는 내용의 제로 페이를 어 본격적으로 시행을 해서 어~ 이제 할 계획인데 예",
  "이게 또 많이 사용이 돼야 되잖아요? 일단 가맹점도 많이 늘어야 되지만 또 이렇게 일반 시민들도 많이 이걸 사용을 할 수 있어야 되기 때문에 그렇죠",
  "거기에 대한 좀 혜택을 줄려고 하는 거 같아요",
  "그래서 어~ 이제 상품권을 할인받을 때 그 금액을 제로 페이 포인트로 음 적립을 해서 어~ 그걸 원활하게 사용할 수 있게끔 예",
  "하는 내용을 또 어~ 시작을 할려고 하고 있고요",
  "또 최근에 이제 자영업자 분들이 많이 늘어나면서 또 본의 아니게 이렇게 폐업을 하시는 분들도 많이 늘어나고 있는 거 같아요",
  "그래서 이 폐업을 하시는 분들을 위해서 또 이 분들이 이제 임금 노동자나 다시 이런 걸로 어 복직할 수 있게끔 어 폐업 신고라든지 사업 정리라든지 요런 것들을 좀 지원할 예정도 있는 거 같고요",
  "그리고 그리고 상가 임대차 보호법 관련해서는 저희가 이제 상가 임대차 보호법의 환산 보증금 규정이 그동안 있어 가지고 음 이게 전체 모든 상가 임대차에 적용되지 않고 일부분에만 적용되는 그런 한계가 있었거든요",
  "그래서 이 부 이 부분을 좀 폐지할려는 그런 정책이 시행 중에 있고 음 또 추가적으로는 이제 철거나 재건축 시에 예",
  "그동안은 어~ 이 철거나 재건축을 금지하는 그러 채 그 내쫓을 수 없는 그런 조항만 있었지 거기에 대한 보상이나 이런 규정은 없었는데 네",
  "철거나 재건축 때문에 상가 임차인이 나가야 될 경우에 음 어 뭐 이제 우선 입주권이라든지 퇴거 보상이라든지 음 요런 것들도 앞으로 인정할려려는 그런 어 내용으로 지금 정책을 준비하고 있습니다",
  "예. 이게 지 지금 시행중인 것도 있고 이제 시행이 되는 것도 있고 추진중인 것도 있고 그것도 있고 네. 네. 네. 그렇군요",
  "어 팔일육구 번 님 사연부터 한번 볼게요",
  "건물주가 올해부터 월세에 부가가치세를 별도로 청구한다고 하는데 건물주가 그동안 간이 과세자였지만 내년부터는 일반 과세자로 전환되기 때문이래요",
  "어 지금 제가 내고 있는 월세에 부가가치세가 포함돼 있는 게 아닌지 임차인이 지불해야 되는 건지 궁금합니다",
  "그러니까 올해부터 간이 과세자에서 일반 과세자로 전환되기 때문에 네. 네",
  "에 월세에 부가가치세를 별도로 청구하겠다",
  "건물주가 통보를 했다네요",
  "어 그러니까 많은 분들께서 좀 헷갈려하시는 부분일 수 있을 거 같아요",
  "과연 간이 과세자가 뭐고 일반 과세자가 뭔지 예. 네",
  "그래서 어떤 차이가 있길래 갑자기 부가가치세를 별도로 내야 되는 건지 음 이런 점이 좀 궁금하셨을 거 같은데 몇 가지 그래서 조금 소개를 드리면 예",
  "어~ 간이 과세자는 사실은 조금 어~ 정책적으로 보호를 받는 과세자인 거예요",
  "그래서 연 매출액이 사천팔백만 원이 안 되는 어~ 사업자 같은 경우에 어~ 어쨌든 부과세나 이런 것들이 너무 부담이 과도하 과도하게 작용되기 때문에 부가가치세를 별도로 낮춰서 아예 고정적으로 부가가치세를 어~ 줄여서 납부할 수 있도록 하는 예",
  "정책적으로 그런 어 사업자를 갔다가 간이 사업자라 하거든요",
  "그래서 간이 사업자는 어 부가가치세의 납부가 상당히 금액이 적고 음 그러기 때문에 원래 부가가치세는 연말에 환급을 받을 수 있거든요",
  "근데 어~ 정책적으로 낮 부가가치세 자체를 낮췄다 보니까 환급을 받 환급도 받지 못하도록 음 그렇게 해 놓은 거예요",
  "그래서 어~ 그래서 세금 계산서나 이런 것들을 발행하지 못하도록 어 해서 아 아예 환급을 받지 못하도록 예",
  "왜냐하면 부가가치세 자체를 낮춰서 어쨌든 일종의 혜택 같은 걸 준 거기 때문에 네. 네",
  "그런 식으로 해 보호를 받는 간이 사업자인데 음 이제 매출액이 근데 낮은 경우에만 간이 사업자를 할 수 있고 예. 예. 네",
  "아까 말씀드린 사천팔백만 원 사천팔백만 원이 넘을 경우에는 간이 과세자가 안 되고 일반 과세자로 자동으로 전환이 됩니다",
  "그 연 연 매출액 기준인 거죠",
  "네. 네. 연간 매출액이요",
  "그래서 어~ 지금 사연 같은 경우에 이제 일반 과세자로 전환이 되셨다고 해 하셨는데 아마 그런 내용인 거 같아요",
  "연간 매출액이 뭔가 임대 소득이나 이런 것 임대 만약에 임 부동산 임대업 임대 사업자 같은 경우에는 그 사업 소득이 굉장히 좀 높아지거나 이럴 경우에는 예",
  "어~ 일반 과세자로 전환이 되기 때문에 네. 네",
  "어~ 그럴 경우에 이제 부가가치세율이 십 퍼센트 원래 납부해야 되는 네",
  "그 십 퍼센트 좀 높아지는 거죠. 기존에 비해서 어떤 혜택이나 이런 것들을 못 받기 때문에 음 그래서 부가가치세율이 높아지고 그렇기 때문에 환급도 받을 수 있게 되고 예",
  "그래서 세금 계산서를 끊어줄 수 있게 되면서 으음 어~ 임차인에게 그 부가가치 부가가치세를 받는 게 훨씬 더 유리해지는 상황에 처해질 수 있습니다",
  "근데 이걸 반대로 얘기하면 임차인 입장에서는 이제 원래는 안 내던 부가가치세를 월세에 예",
  "추가해서 안 내던 부가가치세를 추가적으로 내야 되기 때문에 네",
  "추가 부담이 발생되는 거죠",
  "음 그래서 이런 부분이 좀 불리해질 수 있는데 지금 이제 사연으로 다시 돌아가서 보면은 어~ 부가가치세를 갑자기 내야 된다",
  "이런 상황인데 어 요거는 이제 임대차계약서를 내용을 보셔야 될 거 같아요",
  "처음에 이제 임대차계약서를 쓰실 때 어 부가세를 별도로 했는지 아니면 부가세 내용에 대해서 아무 기재를 하지 않았는지 요거에 따라서 달라질 수 있는데 만약에 부가세 내용을 아무 것도 기재를 안 했거나 아니면 부가세 포함이라고 했거나 예",
  "이럴 경우에는 월세 기존에 납부되는 월세에 부가가치세가 포함돼 있는 것으로 봐야 되기 때문에 예",
  "추가적으로 납부해야 될 의무는 없 없다고 보여져요",
  "음 다만 근데 어~ 부가세 별도라고 이렇게 기재가 명시적으로 기재가 되어있다면 어~ 임대 임대인이 그동안 안 받았던 거거든요",
  "음 그동안 원래 받을 수 있었는데 간이 사업자이기 때문에 받을 필요가 없었던 거고 예",
  "근데 이 앞으로 이제 일반 사업자가 되면은 부가세를 받아야 될 필요가 있기 때문에 네",
  "어 사실 계약서에 부가세 별도로 돼 있기 때문에 받을 수 있거든요",
  "음 그래서 고 계약서 내용을 한번 좀 살펴보셔야 될 거 같아요",
  "예. 그 부가세 별도라고 혹시 명시가 돼 있는데 그동안 임대인이 안 받았던 거라면 예",
  "그 이거하고 좀 다른 얘기지만 나중에 별도로 소급해서 청구할 수도 있는 겁니까? 아니요",
  "그렇게는 어려울 거 같아요",
  "어 뭐 일부러 안 받은 게 아니라 이제 간이 사업자였기 때문에 안 받은 거기 때문에 예",
  "앞으로 일반 사업자로 전환이 되면서 이제 받아야 되는 음 음 어차피 부가세를 그 전에는 받을 수가 없었던 거거든요. 임대인도 그렇네요",
  "네. 그래서 앞으로는 이제 받을 수 있게 됐기 때문에 어~ 따져봐야 되는 일단 계약서 내용을 한번 좀 살펴보시고 음 음 혹시 다른 분들도 이제 계약서 쓰실 때 사실 부가세 부분을 좀 간과하시는 부분이 많으실 거 같은데 예",
  "그런 부분에 대해서 조금 사전에 명확하게 기재를 하는 게 필요하다",
  "요런 것들을 좀 알려드립니다",
  "한 가지 추가로 말씀드리면 네. 네",
  "부가세 같은 경우 임차인께서 납부를 한다 하더라도 나중에 어~ 부 만약에 임차인께서 일반 일반 사업자에 해당되시면은 예",
  "그 부분을 또 환급을 받을 수 있으세요",
  "그런 점들을 좀 염두에 두시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 애플리케이션으로 꽃분이 님이 프랜차이즈 까페 운영 중인 점주입니다",
  "어~ 본사에서는 카드 단말기 용지를 점주들한테 대금 받고 공급을 하고 있는데요",
  "제가 알기로는 포스 회사에서 일정 건수 이상 어 어 포스가 발생하면 용지는 무상으로 공급해 주는 걸로 알고 있습니다",
  "갑자기 포스 회사 얘기 들어와서 조금 어 네",
  "낯선 용어일 수도 있는데 용어 아마 예",
  "사업자 분들은 다 아실 수 있으세요",
  "예. 조금 이따가 이제 풀어주실 겁니다",
  "본사에 이걸 몇 번 건의해 봤는데 명확한 답변이 없습니다",
  "주변 업체에도 이 점에 대해서 여러 번 문의를 해 봤는데 모두 무상으로 공급받더라고요",
  "어떤 게 정확한 규정인지 알고 싶습니다 하셨네요",
  "네. 어 지금 사연 주신 분과 같은 이제 프랜차이즈 같은 어 이제 가 이제 가맹 사업이라고 하는데요",
  "요거는 이제 가맹 본사가 어떤 본인의 어떤 상표라든지 상호 이런 것들 브랜드를 사용해서 그 어 가맹점 사업자가 그거를 운영하는 거기 때문에 예",
  "어떤 가맹 본사 측에서는 가맹점 사업자에게 일정한 지원도 하지만 일정한 또 통제도 가할 수 있거든요",
  "왜냐하면 자신의 브랜드를 사용해서 영업을 똑같이 하는 거기 때문에 네. 네",
  "통일성이나 이런 게 중한 중요한 요소기 때문에 예",
  "근데 그렇게 어 지원이나 일종의 통제를 할 수 있다 하더라도 그 통제가 무제한적으로 다 가능한 것은 아니고 예",
  "가맹사업법이나 이런 데다가 어 가맹자는 사업자의 권리를 침해하지 않을 정도의 어떤 그런 통제가 될 수 있도록 어떤 제한을 두고 있거든요",
  "그 대표적인 것이 이제 여기 말씀 이제 사연 주신 것 같은 필수 구입 물품이라고 하는 것이 있는데 예",
  "이게 좀 어려울 수 있는데 예를 들면 이제 치킨 프랜차이즈 같은 경우 예를 들면 예",
  "이제 치킨 프랜차이즈에서 가장 핵심이 되는 어떤 생닭이나 음 뭐 기름을 닭을 튀길 때 사용하는 기름 음 또 양념치킨 같은 경우에 쓰는 양념 같은 경우 예",
  "고건 어떤 치킨의 어떤 그 브랜드의 맛을 중요하는데 있어서 결정하는데 있어서 아주 중요한 네. 네",
  "재료들이잖아요? 예",
  "이제 요런 것들은 사실은 가맹 본사 측에서 구매를 하도록 하고 가맹 본사를 통해서 음 어 구매를 해야 왜냐하면 맛의 통일성이나 이런 것들을 위해서 예. 예",
  "요건 뭐 상식적으로 생각해도 다 이해가 되는 부분이겠죠",
  "왜냐하면 뭐 어느 지점에 가 전국 어느 지점에 가나 맛이 동일한 네. 네",
  "제품을 소비자 입장에서 구매를 해야 네. 네",
  "이 지점 가면 또 뭐가 다르고 네",
  "저 지점 가면 맛이 다르고 뭐 이러면 안 되니까 네",
  "그런데 이제 이게 이제 어쨌든 보면 어쨌든 일종의 그런 맛을 위해서 본사 측에서 좀 일종의 가공을 해서 판매를 하는 거기 때문에 네",
  "사실 시중에서 사는 것에 비해서는 조금 더 가격이 비싸요",
  "음 뭐 닭 같은 경우나 막 기름 같은 경우 사실은 시중에서 똑같이 살 수 있지만 예",
  "본사 측에서 통해서 사게 되면 요구하는 예",
  "조금 좀 비싸게 사야 되기 때문에 음 사업자 분들께서는 조금 좀 손해가 될 수 있거든요",
  "그래서 요런 부분에 대해서 서로 이견이 있을 수 있거든요",
  "으음 그래서 그럴 경우에 너무 과도하게 뭐 필요 이상으로 뭐 예를 들면은 뭐 나무젓가락이나 네",
  "뭐 냅킨 이런 것까지 필수 물품으로 지정하는 경우들이 있거든요. 본사 측 예",
  "사실 이런 것은 맛이나 뭐 서비스 이런 것과는 무관한 것이기 때문에 어 그런 것까지 필수 본사를 통해서 구매하는 것은 좀 금지하도록 가맹사업법에서 그렇게 하고 있거든요",
  "치킨 프랜차이즈 점만 예로 들어주셨지만 이거 하나만 하더라도 어 진짜 품목 별로 따지면 엄청나죠",
  "어 거의 지금 어 뭐 프랜차이즈업 이 이 저 업체 입장에서는 모든 항목을 다 뭐 그렇게 줄 수도 있는 거고 네. 네",
  "다들 서비스랑 관련 있다 싶으면 그러니까요",
  "다 할 수도 있거든요",
  "점주 입장에서는 아 이것까지는 뭐 그렇게 자율적으로 해도 될 거 같은데 하는 부분도 있을 수 있고요",
  "네. 서로 약간 진짜 아주 치열하게 충돌이 생기는 접점입니다",
  "그래서 다시 질문으로 돌아가서 살펴보면 지금 카드 단말기 용지를 본사를 통해서 구매하라고 하셨는데 예. 예",
  "사실 커피 프랜차이즈라고 하셨는데 커피 프랜차이즈에서는 사실 중요한 게 커피를 원두나 음 뭐 커피 컵이나 이런 것들은 사실은 필수적인 물품이라고 할 수 있겠지만 네",
  "카드 단말기 용지의 경우에는 조금 필수적으로 꼭 본사를 통해서 구매해야 되느냐 이런 좀 의문이 있을 수 있을 거 같아요",
  "그래서 일단은 필수적인 물품으로 보기는 좀 어려울 거 같은데 다만 카드 단말기 예",
  "그러니까 용지 말고 그냥 단말기 같은 경우는 그거는 어쨌든 매출액이나 이런 것들을 본사 측에서 관리하고 이러고 하기 쉽게 네. 네",
  "시스템적으로 관리하고 싶어하기 때문에 음 통일적으로 아마 같은 단말기를 다 매장에서 써야 될 수도 있을 거 같거든요? 예. 그게 이제 말씀하신 아까 저 꽃분이 님이 중간에 얘기하셨던 포스 회사 네. 네. 네. 포스 회사 쓰는 네",
  "그렇기 때문에 만약에 그 단말기가 그럼 다 필수적인 거라고 보면 음 그 단말기에 근데 들어가는 용지가 마치 정해져 있고 예",
  "고거는 시중에서 절대 어 시중에서 절대 구매하기가 좀 어렵고 음 본사를 통해서 구매해야 된다",
  "이렇게 본다면 조금 얘기가 달라질 수 있거든요",
  "네. 그래서 고런 점들을 한번 조금 어 꽃분이 님께서 살펴보실 필요가 있을 거 같아요",
  "본사 측에다 좀 문의를 하신다든지 해서 예",
  "그 단 카드 단말기 때문에 그런 건지 예",
  "아니면 어~ 그런 게 아닌 것인지에 따라서 달라질 수 있거든요",
  "그래서 그런 부분을 조금 본사 측이나 이런 쪽에 입장을 들어보고 살펴보신 후에 어 어 만약에 그거 꼭 통일적으로 사야 되는 게 아닌데 음 구매를 강조한 강요한다",
  "그럴 경우에는 가맹사업법 위반이 될 수 있거든요",
  "음 예. 그럴 경우에 이제 과징금 부과까지 되는 사안이기 때문에 어~ 본사 측에다가 그런 부분에 대해서 분명히 항의를 하시고 예",
  "어~ 정 시정이 안 된다면 뭐 가맹 계약 해지라든지 요런 것들을 생각해 볼 수 있고 아 아니면 뭐 공정거래위원회 이런 데다가 뭐 이제 아 이 사안을 해결해 달라는 신고나 예",
  "뭐 이런 것들도 한번 요청해볼 수 있으니까 그런 부분을 조금 한번 꼼꼼하게 검토해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "공정위 쪽을 활용해 보셔도 좋을 거 같고 네. 네",
  "그 진짜 그 한 발짝 떨어져서 지금 저희가 제 삼 자 입장에서 보기에는 어~ 이 분 생각이 더 더 상식적인 거 같죠",
  "뭐 커피 뭐 판매하는데 있어서 굳이 그 카드 단말기 용지까지 예",
  "딱 정해진 걸 받아야 되나 그렇죠",
  "일반적으로는 조금 보기는 어려 어려울 거 같아요",
  "게다가 또 주변 업체도 여러 번 뭐 비슷한 경우를 이제 네",
  "탐문조사를 하셨던 거 같은데 문의하섰다고 해 보시니까 다 무상으로 공급받는다 그러고 예. 예",
  "그러니까 더 좀 비교가 되시겠죠",
  "예. 자 오십일 분 지나고 있는데 시간이 어우 훌쩍훌쩍 지나네요",
  "예. 자영업자 여러분을 위한 상담 오늘 여기서 마무리해야 되겠습니다",
  "서울시 눈물 그만 상담 센터 조일영 변호사 수고해 주셨어요",
  "평소에는 다산콜 백이십 번 이용하실 수 있고요",
  "검색창에 눈물 그만 검색하시고 온라인으로 상담 신청하실 수도 있습니다",
  "일월 칠일 월요일에 함께 했던 서울 속으로 이제 물러갑니다",
  "겨울과 잘 어울리는 노래네요",
  "터보의 회상 끝 곡으로 전해드리면서 인사드리죠",
  "행복한 하루 건강한 하루 보내시고요",
  "올해 이사할 계획 있으십니까? 이사철 그럼 보통 한 삼사월 이때쯤 생각하시겠지만 이때 이사하려면 지금부터 이제 집 보러 다니시는 분들이 많을 테니까 이제는 날 춥거나 궂거나 이러면 발품 팔기 쉽지 않죠",
  "편리하게 서울 부동산 정보 광장 이용해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 홈페이지가 이번에 새롭게 개편돼서 피씨나 스마트폰 태블릿 사용자도 손쉽게 이용할 수 있고요",
  "그동안 모바일에선 볼 수 없었던 지도 서비스도 이제 조회가 가능하답니다",
  "부동산 정보 말고도 나 홀로 계약서 작성 메뉴도 있고요",
  "그니까 부동산 중개수수료 아끼고 싶으신 분들은 뭐~ 이 메뉴도 이용해 보시면 더 좋겠네요",
  "이천십구년 일월 팔일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "이사하면 음~ 참 많은 일들이 예. 신경 써야 할 많은 일들이 필요하죠",
  "집을 뭐~ 구하는 것도 제일 큰일이지만 계약하고 이삿날 맞추고 예. 이삿짐 옮기고 주소도 옮기고 올해 이사해야 되는 분들은 벌써부터 예. 많은 신경을 쓰실 텐데 어~ 서울 부동산 정보 광장 홈페이지 가시면 서울 전 지역의 부동산 정보 한눈에 확인하실 수 있고 매매 전월세 또 아파트 분양권 입주권 전매에 대한 실거래 정보까지 어~ 얻으실 수 있습니다",
  "내가 원하는 아파트 찾기란 메뉴가 있는데 어~ 원하는 가격대 뭐~ 면적 또 지역 이렇게 설정을 해 놓으시면 아파트 매매나 전세 가격 바로 확인하실 수가 있다고요",
  "서울 부동산 정보 광장도 앞으로 좀 요긴하게 예. 활용해 보시기 바랍니다",
  "자 일월 팔일 화요일 오늘 서울 속으로 시작됐습니다",
  "일 부에선 서울 타임머신 코너 준비돼 있습니다",
  "한양대학교 선권수 박사와 함께 서울의 옛 모습 찾아 떠나보는 시간이고요",
  "이 부 상담은 화요일이니까 건강 상담으로 함께 하셔야죠",
  "궁금한 점은 지금 예. 사연 올려주셔도 좋겠습니다",
  "건강 상담이니까 어~ 연령 정보 성별 정보 기본적으로 알려 주시면 좋겠고요",
  "어떤 증상 겪고 계신지 자세히 적어주실수록 좀 더 정확한 정보 나간다는 거 다시 한 번 강조 드리죠",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "우리 생활에 도움 되는 서울시의 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드립니다",
  "서울시 세금 납부 서비스 이택스 예. 더 새롭게 간편하게 바뀌'었다는 소식이에요",
  "자세한 내용을 어~ 서울시 세무과의 연인숙 팀장과 함께 알아보겠습니다",
  "팀장님 나와 계십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 이택스 어~ 뭐~ 많은 분들이 알고 계시겠지만 서울시 세금 납부 서비스 어떤 건지부터 좀 간략하게 설명 부탁드릴까요? 네네. 서울시 그 세금 납부 서비스 이택스는요",
  "서울시에서 부과하고 있는 자동차세 재산세 등 지방세와 주정차 위반 과태료 등 세외수입 그리고 상하수도 요금을 이택스 홈페이지나 세금 납부 에스텍스 앱을 통해서 온라인으로 쉽고 편리하게 납부할 수 있도록 제공되고 있는 서울시 납부 서비스를 말합니다",
  "예. 올해부터 인제 더 편리하게 바뀌'었다고 그러는데 구체적으로 어떻게 바뀐 겁니까? 아~ 네. 우리 서울시 세금 납부 앱인 에스텍스를 통해서 납부하는 방식의 경우에는요",
  "그동안 특정 은행 계좌로만 이체가 가능했다면 올해부터는 스물세 개 모든 은행 계좌로 납부하실 수 있도록 하였고요",
  "신용 예. 신용카드 그니까 자동 납부 신청도 되고 본인 인증도 기존 간편 비밀번호 외에 지문이나 패턴 얼굴 인식 같은 간편 인증 방식이 추가되어서 편리하게 이용하실 수 있게 되었습니다",
  "다만 기존 에스텍스 앱 이용자께서는 기존 앱을 삭제하고 새로운 앱을 좀 설치를 하셔야 되고요",
  "또 이 세금 납부 이택스 홈페이지도 개편 되었는데요",
  "검색창이 하나로 통합돼서 홈페이지 그~ 메인 화면에 가시면 전자 납부 번호 납세 번호 상하수도 고객 번호 중 하나만 입력하면 바로 내 납부 세금 조회를 간편하게 하실 수 있고요",
  "예. 상하수도 요금도 지방세처럼 예약 이체도 가능해졌고요",
  "신청하시면 카카오 알림톡으로 지방세 납부 안내도 받아보실 수 있습니다",
  "예. 기존에 그~ 세금 납부 앱 에스텍스 요거는 이제 삭제하고 새로운 앱을 설치해야 되나 봐요",
  "어떻게 해야 되는지 좀 다시 한 번 짚어 주시죠",
  "그거 인제 기존에 그 에스텍스를 사용하고 계셨던 분들은 삭제를 하셔야 되는 되잖아요",
  "근데 이제 구글이나 애플 앱스토어에서 서울시 세금 납부를 입력을 하고 검색하시고 서울시 세금 납부 에스텍스 앱을 다운 받아 설치를 하신 후에 간편 비밀번호나 지문 패턴 등 간편 인증을 통해서 바로 사용하실 수 있습니다",
  "예. 전화로 하는 그 에이알에스 납부 또 고객센터 이용도 편리해졌다고 그러던데 이 내용도 끝으로 좀 자세히 알려주시겠습니까? 네네. 그 일오구구에 삼천구백 번 그 에이알에스 납부는요",
  "세금 납부 확인서 발송 신청을 팩스로만 이제 신청할 수 있었는데요",
  "이메일로도 납부 확인서 발송 신청을 할 수 있도록 변경하였고요",
  "그 납부 안내도 문자와 카카오 알림톡으로 받아보실 수 있게 바꾸었습니다",
  "또 세금 납부 그 고객센터는 기존 삼하나 오하나 삼천구백 번에서 일오육육 삼천구백 번으로 변경이 되었고요",
  "또 대기 인원수와 예상 대기 시간 안내 기능 및 전 상담원이 통화 시에는 전화번호를 남겨주시면 상담원이 전화하는 콜백 서비스 기능도 부가하였습니다",
  "네네. 일오육육에 삼천구백 번으로 이제 바뀌'었군요",
  "예. 자 친절한 과장님 오늘 서울시 세무과의 연인숙 팀장님 도움 말씀 들어봤습니다",
  "네. 열한 시 십삼 분 향해 가고 있습니다",
  "벌써 또 건강 상담 많이 올려주고 계시네요",
  "네. 요즘 그~ 날이 쌀쌀하긴 한데 또 이렇게 약간 풀린 느낌이 들면 또 미세먼지 걱정되고 이게 반복이 되다 보니까 건강에 대한 관심이 어느 때보다도 에~ 높으신 거 같습니다",
  "온라인도 이 부에서 예. 친절하게 또 상담을 하나 하나 풀어드리도록 하죠",
  "서울의 옛 모습 함께 기억해 볼 수 있는 시간 서울 타임머신 시작해 보겠습니다",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사님 스튜디오로 모셨어요",
  "네. 안녕하셨습니까? 안녕하십니까? 아이 오늘 따라 상당히 컨디션이 좋아 보이십니다",
  "환하게 연말연시 지나면서 굉장히 저 감기 기운에 시달려 가지고 예",
  "예. 오늘 어~ 상대적으로 괜찮은 거 같습니다",
  "완전 회복이 되셨는 모양이죠? 아니 정말 우리 저~ 박사님도 예",
  "어~ 십이월 이십오일부터 시작해서 계속 이렇게 네네",
  "연속으로 쉬시는 날 많이 나와 주셔 가지고 아~ 그렇습니까? 예. 정말 감사드립니다",
  "아~ 예. 감사합니다. 이렇게 불러주셔서 네네. 어 어느덧 일월의 또 두 번째 시간이네요. 서울 타임머신 네네. 그렇습니다",
  "자 오늘 목적지는 어디로 골라오셨을까요? 네. 오늘은 인제 천구백구십사년이니까 지금으로부터 이십오 년 전이 되네요",
  "지하철 육 호선을 착공한 날입니다",
  "그래서 오늘은 아까 잠깐 언급을 하셨던 광흥창역 음~ 광흥창역에 있는 마포구 창전동을 향해서 한번 가볼까요?  예. 아까 방금 전에 이제 집회하고 행진 소식을 말씀드릴 때 네",
  "네. 행진 코스 중에 광흥창역 지나서 서강대교를 타고 여의도 쪽으로 간다고 말씀을 드렸었는데 예. 네",
  "광흥창역이 있는 곳으로 오늘 가보는군요",
  "마포구 창전동 아~ 창천동도 있어요",
  "창천동은 연세대학교 앞쪽으로 해서 신촌 교차로 있는 그쪽으로 그죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그거하곤 인제 약간 헷갈릴 수가 있는데 여기는 창전동입니다",
  "예. 마포구 창전동 예",
  "예. 지하철 육 호선이 이십오 년 전 오늘 착공을 했다 그러셨습니다",
  "아니 이게 개통되기까지 이거 꽤 오랜 시간이 걸렸던 걸로 그쵸? 그렇습니다",
  "우여곡절도 상당히 많았죠? 그 까닭은 인제 에~ 지하철 육 호선이 착공된 이후에 삼 년 후쯤 해서 에~ 국가 외환위기가 왔잖아요",
  "아~ 아이엠에프가 왔군요",
  "그 여파로 인해서 칠 년여를 끌은 끝에 인제 준공을 했는데요",
  "서울 지하철 이 이 기 지하철을 오 호선에서 팔 호선까지라고 이 기 지하철이라고 하지 않습니까? 예",
  "그중에서 가장 늦게 개통된 노선이 바로 육 호선이에요",
  "아~ 예. 국가 외환위기라는 직격탄을 맞아서 에~ 어쩔 수 없이 그렇게 됐군요",
  "예. 기업도 마찬가지였습니다마는요",
  "그게 이제 은평구 어~ 아시겠지만 은평구 응암역에서 중랑구 봉화산역을 잇는 노선인데 상징색은 황토색이죠",
  "그~ 이제 뜻은 그~ 행복 예. 아~ 행복 예. 행복이란 뜻입니다",
  "이 차 이 지하철을 이용하시는 분은 매일 그 행복감을 아마 느끼실 거 같애요",
  "그죠? 예. 황토색의 상징이 행복이었군요",
  "그때 당시에 인제 주로 우리 지하철 노선이 남북 방향이 주종을 이루었었는데 네",
  "그때 인제 동서 방향의 육 호선이 개통됨으로 인해서 아~ 맞습니다",
  "강북 지역에 소외된 강북 지역이 특히 교통의 숨통이 트이게 되는 계기가 됐습니다",
  "네. 많이 좋아졌죠. 에~ 예. 서울 지하철 최초로요",
  "음~ 주박 차량기지를 설치하지 않고 어~ 회차하는 이른바 응암 순환선을 만들어서 그니까 루프선이라고 하죠. 저희들은 예예",
  "근데 이제 사실은 에~ 이렇게 함으로 인해서 민원이라든가 그다음에 이제 공사비를 많이 절감을 했다고 하는데 네",
  "우리가 인제 주박 차량기지가 들어가고 가면은 주민들이 반대를 하잖아요",
  "예. 늘 인제 지하철 전철에 서 있어야 되니까 그렇습니다",
  "서고 그리고 그 주변에는 개발이 안 되니까는요",
  "님비시설이라고 하는데 네네",
  "이제 그러다 보니까 에~ 이런 그~ 선을 빗대어서요",
  "음~ 범 에~ 버뮤다 응암 지대 아~ 예. 버뮤다 우리 삼각지대가 있잖아요? 예예",
  "그다음에 크레타 섬의 미로다",
  "아~ 뭐~ 그리고 뫼비우스의 띠다",
  "뭐~ 이런 인제 별칭들이 많이 생겨났는데요",
  "아~ 이게 응암역에서 진짜 보면 역촌 불광 독바위 연신내 구산역 해 가지고 여기 뺑 뺑 돌죠? 그렇습니다",
  "그래서 예. 일반적으로 기존에 그~ 전철 노선 생각하면 끝 쪽에는 아까 말씀하신 차량기지가 있어야 되는데 그렇습니다",
  "그걸 없애고 그냥 어~ 순환하게 만들어 버렸어요",
  "회차가 그냥 돌아 나오죠",
  "음~ 디지털 미디어 시티 역에서 어~ 내릴 사람이 그만 깜빡 졸다가 깜짝 놀라서 깨보니까 다시 미지털 에~ 디지털 미디어 역이더라",
  "어~ 반대쪽으로 아~ 그렇습니다",
  "예. 그죠? 에~ 그다음에 이제 응암역에서 지하철을 탔는데 십여 분 후에 야~ 이~ 인제 어디쯤 왔을까 하고 보니까 또다시 응암역  이런 우스갯소리도 이제 많이 나오고 하죠",
  "예. 아~ 재밌는 코스예요. 진짜 네네네",
  "네. 광흥창역 얘기를 먼저 해주셨는데 창전동 예",
  "네. 광흥창역이 있는 창전동 어떤 유례가 있을까요? 예. 창전동은 창고 창 자에다가 앞 전 자 그러니까 이제 직역을 한다면은 창고 앞에 있는 동네 네",
  "그게 인제 조선 시대 이곳은 광흥창이라는 관청이 있었는데 그 광흥창 앞에 있는 동네라는 뜻으로 인제 창전동이라고 했잖아요",
  "창전동은 조선 시대 성저십리 음~ 잘 아시잖아요? 네네",
  "성저십리 구역에 있어서 에~ 도성으로부터 약 십 리 사 킬로미터 권역 안에 현대판 개발 제한 구역 네. 그린벨트 예. 그래요. 그린벨트 예예",
  "그게 이제 와우산에서 어~ 시작이 돼 가지고 광흥창 앞을 지나서 한강으로 흘러들던 하천이 아까 말씀하신 창천 어~ 창천 예. 창천 네네",
  "그야말로 창천이었죠",
  "예. 음음 창전인데 이~ 지금 이 창천은 복개돼 가지고요. 동막로 아~ 동막로 아래가 창천길이군요. 어~ 아시잖아요",
  "이렇게 동막로 밑에 지금 하천이 있습니다",
  "언젠가는 복원이 아마 되겠지요",
  "역 이름이 광흥창역입니다",
  "네. 그래서 그~ 처음에는 육 호선 이름 생길 때 어~ 여기가 무슨 무슨 창고가 막 이랬는데 예",
  "예전에는 광흥창이 있었군요",
  "예. 광흥창은 어떤 곳이었는지요",
  "예. 광흥창 하면은 에~ 처음 들을 수 있는데 생소하기도 했고요",
  "그다음에 창이니까 뭐~ 창고 뭐~ 이런 아까 방금 그런 말씀했는데 음~ 예",
  "그게 이제 맞는 말씀인데요",
  "조선 시대에 인제 문무백관들의 녹봉 있지 않습니까? 예",
  "급여를 주기 위해서 양곡을 보관하고 그걸 지급하던 에~ 창고 어어 관청이 있었는데 음~ 그게 이제 호조 관할 호조 그 소관이었죠",
  "태조 원년에 설립이 됐는데요",
  "녹봉이라는 것은 녹과 봉에 합친 말인데요",
  "녹은 이제 삼 개월에서 육 개월 단위로 지급했으니까 요즘 말할 거 같으면은 상여금이라든가 성과급 어~ 아~ 그렇구나",
  "뭐~ 이런 정도가 아니었을까 이런 생각이 되고요",
  "봉은 매월 지급하는 급여 월급 월급 그래요",
  "예. 그게 인제 녹봉은 그~ 쌀 이외에 명주라든가 저화 그니까 지폐죠",
  "그다음에 에~ 그 외에 여러 가지 해서 여덟 가지 종류를 인제 지급을 했다 그래요",
  "그게 인제 광흥창은 고려 시대부터 있던 관청인데 조선 시대까지 존속이 됐었죠",
  "조선의 양반 관료제를 재정적으로 지탱해줬던 이 왕조의 근간이 바로 광흥창이었습니다",
  "먹고 사는 게 중요했으니까는요",
  "예. 조선 팔도에 조운선 그니까 세곡을 실은 세금으로 받은 그런 어떤 그~ 어떤 그 세곡을 실은 배가 창천 물길을 이용해 가지고요",
  "한강을 물론 거슬러서 창천 물길을 이용해서 짐을 보내던 곳이 바로 광흥창이었습니다",
  "예. 음음 아~ 뭐~ 여러 모로 아주 정말 중요한 지역이었군요",
  "중요한 지역이었습니다",
  "그거 이제 광흥창은 이런 그 중요 시설이 홍수가 나면 안 되니까는요",
  "홍수를 피해서 와우산 남쪽 기슭 지금에 보니까 서강 초등학교 위쪽이죠",
  "그쪽에 그 광흥창을 지었었습니다",
  "아~ 약간 이거 산자락에 올라올 수 있도록 지었군요",
  "예. 물이 잠겨도 좀 안전하게 네네. 예예",
  "이 광흥창을 중심으로 예전엔 그 신분이 나눠지는 모습을 확인할 수 있었다고요",
  "에~ 이른바 인제 우리가 흔히 아는 얘기로 서강 양반 뭐~ 서강 양반 이런 얘기가 있었는데요",
  "관원들에게 줄 녹봉은 매월 이십일 경에 문관은 이조에서 무관은 병조에서 봉급 조설작성을 해 가지고 어~ 예",
  "아마 공직자들 봉급이 아마 이십 날 이십일이 아닌가? 이십일일 겁니다",
  "아~ 그러죠? 예예",
  "그 정도 되겠죠? 예",
  "그래서 이제 봉급 조서를 작성해서 호조에 보내면 호조에서 인제 하나 하나 따집니다",
  "어~ 이 사람이 감봉이 감봉을 받았느냐 아니면 뭘 잘못해 가지고 그게 아직 풀리지 않았느냐",
  "뭐~ 이런 걸 판별을 해 가지고요",
  "그게 인제 호조에 에~ 보내면 호조에서 인제 호조에서는 즉시 에~ 호조에서 그걸 이제 판별을 해서 광흥창에 보냅니다",
  "그리고 이제 광흥창에는 그대로 이제 지급을 했는데 아~ 광흥창 주변에는 호조에서 파견된 관리들이 있을 거 아니었어요? 어~ 예예",
  "그 사람들하고 그다음에 광흥창에 종사하는 이런 관리 가족들 어~ 음~ 아주 상당히 복잡한 동네였어요",
  "아휴 중요한 역할을 하니까 사람들도 많이 모여 있겠죠",
  "인제 거기에 이제 창천에 아까 말씀드린 대로 서쪽 그니까 왼쪽에는 벼슬아채들이 벼슬아치들이 살았고요",
  "그다음에 동쪽 오른쪽에는 일반 평민이 에~ 살았는데 음~ 이곳에 살던 관리들이 인제 도성 안에 들어가면 아주 뭐~ 기를 펼 수 없는 하급 관리에 불과했는데 아~ 그렇구나",
  "여기에는 근데 어~ 돈이 왔다 갔다 하고 물건이 왔다 갔다 하는데 그렇습니다",
  "바로 중요한 역할을 하니까 갓을 쓰고요",
  "예. 아~ 도포를 입고 다니니까 아주 그럴 듯한 형세를 하고 다니니까 아주 기세가 아주 대단한 행세를 했다고 그래요",
  "그래서 이들을 가리켜서 서강 양반이다",
  "아하 여기서는 뭐~ 더할 수 없는 위세를 자랑했겠네요",
  "아주 뭐~ 막 뭐~ 돈을 만지고 있으니까 그렇죠",
  "아주 돈을 만지고 그다음에 주였으니깐요",
  "그래 인제 이곳에 살던 그~ 그~ 관리들을 서강 양반이라 했는데 네",
  "이를 빗대어서 또 창천 동쪽 사람들이 서강 양반 종노릇 한다",
  "음~ 뭐~ 하는 이런 말이 생겨날 정도로 서로 주종 관계를 이루고 살았던 곳이 바로 여기였던 거 같습니다",
  "예. 그 당시엔 딱 요 지역도 사는 지역도 이렇게 구분이 되고 그랬겠군요",
  "아니 서강 얘기가 자주 나오고 있는데 서강이 그~ 정확히 어디를 얘기하는 건가요? 그렇죠",
  "서강을 또 저희가 살펴보지 않을 수가 없는데요",
  "한강의 서쪽 음~ 다시 말씀드리면 용산과 마포 사이에 있는 한강 네",
  "그니까 마포대교에서 서강대교가 그 사이가 인제 서강이었어요",
  "그게 이제 여기를 서강이라고도 했고 그다음에 서호라고도 했는데 네",
  "창천과 한강이 합류하는 지역 그 지역이 이제 그~ 서강이라고 했는데요",
  "광흥창 앞 앞에 밤섬 한강 밤섬 부분이 예예",
  "서강이라고 했습니다",
  "마치 그럼 서강대교가 서강이었군요. 어어 그렇죠. 서강 서강에 있 있는 다리였으니까 네네",
  "인제 서강대교에 그 지명을 따라서 서강대교라고 했는데 예예. 네",
  "그 주변 하고 보시면 틀림이 없습니다",
  "창천은 인제 안산에서 발원된 하천이 음~ 서대문구 봉원동을 지나서 광흥창을 거쳐서요",
  "한강으로 유입되는 게 이제 창천이었었는데 아~ 예",
  "이 창천을 서대문구 봉원동 쪽에 오다 보니까 봉원천이라고 했고요",
  "그다음에 또 녹계천이라고 하는 이름을 가지고 있었습니다",
  "예. 도심에는 이제 청계천이 흐르고 있었고요",
  "여기 녹계천이 있군요",
  "예. 봉원천 녹계천 창천 예예. 아하 뭐~ 이게 이런 게 똑같은 이름으로 창전동 오늘 둘러보고 있는데 공민왕 사당이 있습니까? 의외 의외라고 생각이 되시죠? 예",
  "어~ 광흥창 터 부근에 예",
