  "예? 석사까지는 했어요. 그래두 고마워 고맙습니다. 네",
  "저요 칠십칠 세 경비원입니다",
  "별표를 중간중간에 많이 넣으셨어요",
  "처음 문자 띄웁니다. 네",
  "어유 일팔칠칠 님 감사합니다. 네",
  "지금 아파트 경비실에서 근무하고 계신가 보죠? 예",
  "자 이 앱으로 에이취아이일일 님께서 일구 님은 옆집 쌀집 아저씨 같아요",
  "제이유엔지엑스 님께서는 월세 아니면 전세 형님 본조비의 잇츠 마이 라이프 부탁드립니다",
  "어~ 이런 노래 아~ 또 있나 보죠? 예",
  "들어봐야 될 것 같아요",
  "자 신청 곡 리스트에 갈무리 해 놓겠습니다",
  "자 여러분 저 어제 워낙 그 보내드릴라고 그랬었는데 오늘 약속대로 보내드리겠습니다",
  "뭐 예 뭐 아까 멜로망스의 선물 정도 이 정도의 노래라고 해 놓은 건데 예",
  "어떻게 제가 디제이가 되다 보니까 이 노래를 좀 틀게 되었습니다",
  "최일구의 인생 뭐 있니 들으시겠습니다",
  "자 저는 삼 부에서 우수한 교수 우수근 교수와 돌아오겠습니다",
  "오후의 청량제 대한민국 최초 시사영 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 세 시 육 분 사십사 초입니다",
  "실시간 검색어 살펴볼게요",
  "자 지금 저 여자 컬링은요",
  "아 미국한테 지금 삼 대 일로 어 뒤지고는 있는데 뭐 아직 시간은 많이 남아있어요. 네",
  "자 오늘 여자팀 추월이 지금 자 실검에 올라왔는데요",
  "어제 여자팀 추월 준준결승에서 그러나 한국 대표팀 선수들의 팀워크가 팀웍이 경기 후에도 계속 논란이 되고 있습니다",
  "자세한 얘기는 이따가 평창 현지에 있는 이용균 스포츠 전문 기자와 아 이야기 나눠보도록 할게요",
  "이윤택 감독이 또 실검에 올라왔습니다",
  "어 이윤택 감독에게 성폭력 피해를 입었다고 밝힌 사람이 또 등장을 했다네요",
  "어유 용기 있게 피해를 밝힌 사람이 이로써 네 명이나 됐다는데 어이구 이 씨 처벌해 달라는 청와대 국민청원이 줄을 잇고 있다고 합니다",
  "배우 조민기 씨도 검색어에 올랐는데 어 조교수로 재직 중이던 학교에서 성추행을 요구로 교수직을 사임했다고 하는데요",
  "그러나 조민기 씨 측은 성추행이 아닌 수업 도중 부적절한 언행이 문제가 됐을 뿐이라고 주장하고 있다는 겁니다",
  "한예종이 올라왔어요",
  "한예종 한국 예술 종합 학교죠",
  "한예종에서 선배들이 후배들을 집단 폭행하는 사건이 일어났다 그래요",
  "군기 잡기 위해서 폭행했다고 하네요",
  "태움에 이어서 이런 일 없어야겠는데 예",
  "휴일 근로도 검색어에 올라왔습니다",
  "정부가 근로시간 단축의 실효성을 높이기 위해서 휴일근로를 위반하면 일 점 오배의 대체휴일과 수당을 함께 지급하도록 하는 방안을 추진하겠다고 합니다",
  "서울시가 올해 칠구급 공무원을 지난해보다 사백이십이 명 늘어난 이천삼백십삼 명 채용한다고 밝혔습니다",
  "국가직 구급 공채 원서접수가 오늘부터 시작됐다고 합니다",
  "원서는 이번 주 금요일 이십삼 일까지라고 합니다",
  "지금부터는 자 기대하시는 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "지금 실검에 땡땡이 오르고 있어요",
  "이음절짜리 두 글자에요",
  "오늘 기상청이 발표한 자료에 따르면 지난 일 년 동안 전국에 내린 누적 강수량이 평년 대비 칠십사 퍼센트밖에 되지를 않았다고 합니다",
  "이 때문에 전국 곳곳에서 땡땡이 발생하고 있는데요",
  "최악의 봄 땡땡으로 이어지는 거 아니냐 이런 걱정이 나오고 있습니다",
  "이 땡땡 언제쯤 해결될 수 있을지 반가운 봄비 소식이 빨리 들렸으면 좋겠습니다",
  "오늘 정답 다 아시겠지만 뭐 그래도 힌트는 드려야겠죠? 어 속담 하나 알려드릴게요",
  "땡땡에 콩 나듯 하다",
  "에 땡땡이 심하죠. 지금 전국적으로 네",
  "자 스마트폰 티비에서의 오십 원 유료문자 샵 영구일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시길 바랍니다",
  "김윤복 님께서 이런 문자 보내주셨습니다",
  "화물 운전하는데 너무 재미나게 진행하시네요",
  "앞으로 자주 출석할게요",
  "어우 김윤복 님 에 갓길에 세워놓고 꼭 저 문자 보내시는 거죠? 예",
  "주행 중에 절대 안 되고요",
  "김윤복 님 오늘 처음으로 들어오신 거 같은데 아유 고맙습니다",
  "제가 힘이 다 납니다",
  "팔팔삼오 님께서 야 드디어 듣는군요",
  "들으면 들을수록 와닿는 노래 흐흐 일구 오라버니 씨디 싸인도 가능한가요? 네",
  "인생 뭐 있니 조금 전에 xxxx으로 나갔던 제 노래에 인생 뭐 있니에 반응 거기에 문자를 보내 씨디가 없어요. 예",
  "씨디 한 번 만들어 볼까요. 정말? 예",
  "자 씨디가 음원밖에 없는데 씨 씨디 얼마 드는지 한 번 한 번 알아봐야 될 거 같아요. 예",
  "여러분들 원하시면 한번 제가 투자를 해서 한번 만들어보도록 하겠습니다",
  "찬성하시는 분 문자 올려주셔 자 전 세대가 공감하는 방송 예 최일구의 허리케인 라디오 함께 계신데요",
  "매주 화요일은 글로벌하게 주인공 만들어갑니다",
  "아야 중꾸어  동화대학교 우수근 교수 나왔습니다",
  "교수님 니하오 니하오 좀 발전하셔야 될 것 같습니다",
  "아야 쩡궈 계속하지 마시구요",
  "품위 있게 아야 쭹꾸어 아야 쭹꾸어 네",
  "이런 식으로 발전하는 모습을 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자자 명절 잘 보내셨어요? 춘절이라고 핸다고 그랬죠? 중국에서는 춘절? 예",
  "지금 중국 사람들은 아직도 고향에서 못 돌아오고 있습니다",
  "길거리에서 삼박 사일 정도 걸리기도 하니깐요",
  "참  아직도 고향 갔다가 집에 돌아오지 못한 사람도 있을 것 같다? 그렇죠",
  "야~ 이게  근데 저 다음 주에 아까 얘기 들어보니까 중국 간다면서요",
  "우 교수님 어디로 가세요? 그~ 국가 비밀일 수도 있기 때문에 함부로 할수록  중국 대륙에 가는 건 맞습니다",
  "오~  오~  오~ 비싸게 나오시네?  예",
  "아~ 궁금해 죽겄네요? 제가 나중에 술 한잔 사면 알려드릴게요",
  "오~ 술 자 오늘 중국 이야기해 볼 건데 오늘 뭐 술 얘기하신다매 참 예? 술 한 잔 사신다면 술 얘기하겠는데  오늘 그럼 술 얘기하시죠",
  "뭐 아니 방송을 하면서 술을 살 수가 없잖아요",
  "자 에 전국의 모든 애주가분들도 관심 있게 들으실 것 같습니다",
  "중국의 술 문화에 대해서 궁금하신 분들도 실시간으로 질문해 주시면 우스운 교수가 답해 드리겠습니다",
  "참여 방법 자 우 교수께서 설명 좀 해주시기 바랍니다",
  "그 스마트폰 티브이 앱에서 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 아니면 카카오톡 플러스 친구를 추가하신 다음에 질문을 보내주시면 제가 열심히 잡을답을 들려드리도록 하겠습니다",
  "질문 한 번 드려볼게요",
  "이게 제일 궁금한데 우리에게 국민 술 하면 소주고 중국 사람들은 어떤 술이에요? 하~ 우리보다 훨씬 독하죠",
  "워낙 중국이 넓으니까 각 지방마다 다양한 술이 있는데 삼천 가지 이상의 술이 있다고 하는데 기본적으로 우리나라에서는 고량주라고 알려져 있는 네",
  "그 술을 많이 먹죠",
  "까오량 쭤어라고 하는데 까오량? 예",
  "중국의 술 간단히 분리하면요",
  "색깔이 하얀 술 그래서 백주 하얀 흰 백자에다가 술 주자 해서 백주 바이쭈어라고 그다음에 노란 색깔 술이 나타나는 황주 황쭤어라고 있는데 아~ 그 까우량주 같은 경우는 우리나라는 중국 사람은 다 까오량주로 생각하는데 색깔이 하얗지 않습니까? 네",
  "그서 백주의 일정이 까오량주 고량주인 것이죠",
  "중국인들은 일반적으로 백주를 많이 마시는데 백주는 삼십이삼 도에서 칠십 도 팔십 도까지 올라가는 예",
  "정말 독한 술 정말 마시다 보면 속이 아~ 어디쯤 타고 내려가는구나",
  "내가 위에 문제가 있는 건 아닌지 금방 알 수 있는 술이죠",
  "아니 그 까오량주 고량주 중에 색깔이 노란 술도 있다고요? 그니깐 황색으로 된 술이 있는데 예",
  "그거는 좀 뭐랄까 음 상하이 지역이라든가 난방지역에서 그건 도수가 좀 약합니다",
  "아~ 그래요? 그서 보양주라든가 그런 식으로 많이 마시죠",
  "아~ 우리는 인제 술 마실 때 주도가 있어 가지고 어른 앞에서 고개를 돌리고 술잔을 숨기면서 마신다든가 그런데 중국도 이런 예법 문화가 있습니까? 있었습니다",
  "유교 문화에서 온 거잖습니까? 예",
  "근데 중국의 유교 문화가 아쉽게도 문화 대혁명 시절에 천구백육십육년에 칠십육 년 동안 유교라든가 모든 관습은 배척되는 것이죠",
  "배척의 대상이다 해가꾸 부정했잖습니까? 네",
  "그리고 지금은 그런 것이 사라져 가지구 중국 사람들처럼 우리처럼 고개를 돌려 술을 마셔야지 마땅하지만 지금은 그런 것이 전혀 없이 음 문화대혁명 이후에 그런 문화가 사라졌구나",
  "그래서 중국의 어르신들은 한국 사람들의 손을 돌려서 마시거나 하는 걸 보면서 아직도 옛 법이 많이 살아있는 한국은 역시 예의 바른 나라다 라고 우리를 많이 흠모하지요",
  "청취자 한 분께서 빼갈에 대해서 물어보셨어요",
  "빼갈 빼갈 빼갈이 우리가 보통 빼갈하는 게 그게 고량주에요? 예",
  "고량주면서 백주를 말합니다",
  "백주를 갖다가 따른 말로 빠이깔 빠이갈 아니면 빠이걸 이런 식으로 하는데 그걸 갖다 우리식으로 발음하면 빼갈하는데 중국의 백주 일반적인 중국 술을 총칭하는 것 그것의 다른 얘기인 것이지요",
  "그러면 이제 중국집에 가서 뭐 만두나 이런 거 잡채나 이런 거 시켜놓고 안주 삼아서 그 술 시키면 다 하얀색이잖아요",
  "그러니까 빼갈 그럼 되는 거예요? 이거? 음 그럼 다 빼갈이죠",
  "빼갈 이콜은 고량주에요? 그러면? 그렇죠",
  "그 고량주가 또 백주라고도 불리는데 예",
  "어쨌든 중국 술은 하얀 술 하얀 술은 다 백주고 백주 가운데 하나가 고량주 종류다",
  "음 고량주도 여러 가지가 있거든요",
  "백주가 그러니까 제일 크게 큰 규모고 예",
  "밑으로 갈래를 치면 그중에 고량주도 있고 다른 술도 있겠네",
  "아~ 오늘 좋은 거 배웠네",
  "역시 술은 금방 이해하시는군요",
  " 곡차라고 그러잖아요",
  "곡차  아 그~ 저 중국도 건배사 해요? 예",
  "저 중국도 건배사를 하는데 우리가 그니까 우리나라는 건배사가 상당히 많지 않습니까? 네",
  "일반적으로 중국인들은 딱 건배사라고 한다면 일어나 가지고 아주 오랫동안 얘기를 합니다",
  "사회주의국가 습관이 남아 가지고요",
  "음 술 마시는 데 한참 동안 얘기한 다음에 결국 건배사는 예",
  "획일적 사회주의 획일적으로 나타나죠",
  "그냥 건배 깐빼이 깐배이 어쩌고저쩌고 와글와글 한 다음에 깐빼이 합니다",
  "우리는 모모모 많지 않습니까? 네",
  "그런 거 들려주면은 한국은 역시 창의적인 나라야 예",
  "우 교수님은 건배사 주로 어떤 거 쓰세요? 저는 그냥 개나발도 쓰고 개나발?  개인과 나라의 발전을 위하여 이거 그렇습니다",
  "저는 해당화만 있어요. 해당화 무슨 뜻이죠? 해가 갈수록 당당하고 화려하게 와~ 예",
  "해당화 인생 뭐 있니 라는 말도 참 듣고 그 좋았는데 우리 뭐 인생 뭐 있습니까? 소주 한 잔 보단 좀 더 찐한 백주 한잔하시죠? 근데 제 친구가 어 자기 부인한테 가서 해당화로 건배사 한다고 그랬더니 그 부인도 자기도 해당화를 건배사로 하겠다는 거예요",
  "당신은 무슨 뜻의 해당화냐? 그랬더니 해가 갈수록 당신한테 화가 나  이랬다는 거에요",
  "저한테 해당 사항 없습니다",
  " 자 일삼사칠 님께서 중국도 폭탄주 해요? 크 이것도 중국인들이 역시 한국인들은 창의적인 나라다",
  "창의적인 사람이다라고 하는데 중국인들은 그런 거 없어요",
  "일단 백주만으로도 상당히 많은 종류가 있기 때문에 그것만 주로 마셔도 되죠",
  "근데 백주가 일반적으로 삼십오륙 도에서 뭐 일반적으로 마시는 게 오십몇 도거든요? 예",
  "그니깐 독한 술을 먹고 우리는 약한 술을 먹으니깐 중국인들하고 마시다 보면 우리가 지지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 제가 대한 남아의 뭐 한민족의 자존심을 보여주기 위해서 좋다 한국의 멋있는 새로운 술을 내가 알려주겠다면서 폭탄주를 중국 사회에 도입을 시켰죠",
  "제 친구들 사이에서 네네",
  "제가 사실 실제로 거 뭐 맥주에다 뭐를 타요? 고량주를 타요? 그렇죠",
  "치사하게 약한 십몇 도짜리 거 되게 독할 텐데 그러면요",
  "근데 그게 향기롭고 맛있고 자기들은 우리한테 독한 술을 강요하는 거잖습니까? 예예",
  "야 친구니까 하는데 작년에 한국식으로 한 번 해보자 해가지고 타서 먹이면은 제가 그래서 중국 공산당 간부를 몇 명 그 자리에서 보냈습니다",
  "아 정말 실제로 폭탄주 마시다가 화장실 가지도가기도 전에 오바이트하기도 하고요",
  "옆자리에 앉아서 오바이트하기도 하구요",
  "자 잠시 다른 얘기인데 팔팔공이 님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "택시기사 정현도입니다",
  "중국 사람들이 타면 너무 시끄러워서 머리가 아플 정도입니다",
  "기분 나쁘지 않게 조용히 좀 해주세요",
  "할 때 쓰는 말 있나요? 예",
  "청할 청자 그것이 플리즈 부디라는 뜻입니다",
  "음 치잉 해주실래요? 이런 거네",
  "그거에다가 그다음에 치잉 그다음에 안전할 때 안 편안할 때 안자 그담에 조용할 정자 해가지고 안찡이라고 하거든요? 치잉안찡? 안찡하면 조용히 해주십시오",
  "그래서 치잉안찡하면 좀 조용히 좀 해 주시겠어요? 소리 좀 낮춰주시겠어요? 치잉안찡 치잉안찡 이렇게 하면 되는데 아 이걸 적어놔야 되겠다",
  "이거 야 치잉안찡 예",
  "크게 하면은또 크게 하면은 말이 아 다르고 어 다른 것처럼 그렇죠",
  "성질에 따라 다시 해보세요. 다시 기분 나쁘게 할 수 있다고 해서 치잉안찡 치잉안찡 조용 좀 조용히 좀 해주세요",
  "치잉안찡  자 우리가 뭐 치맥이라고 그러잖아요",
  "삼겹살은 소주 파전은 뭐에요? 막걸리죠",
  "이 궁합을 맞춰서 술과 안주를 우리는 하는데 이렇게 해요? 중국 사람들도? 제가 아는 한 중국인들은 그냥 안주 많이 나오지 않습니까? 네",
  "그니깐 뭐 우리나라처럼 날씨에 따라서 막걸리 한 뭐 그런 것은 정형화된 것은 없는 것 같아요",
  "또 지역마다 다르기 때문에 어차피 중국의 백주 고량주는 기름진 것하고 많이 어울리거든요",
  "다양한 기름진 것이 많이 나오니까 그런 궁합 맞는 특별한 것은 없는 것 같습니다",
  "사칠이삼황 님께서 앱으로 대낮부터 술 이야기 웬 말이냐?  웬 말이냐 웬 말이냐  남편 또 늦게 들어오겠네",
  "큭큭  저는 사실은 낮술을 더 좋아하는데 아~ 낮술 좋아하세요? 어 그 제가요",
  "칠십이도 짜리 낮술을 먹은 적이 있어요",
  "히 칠십이도 짜리 술이 있어요? 그니까 제가 십몇 년 전에 젊었을 때 예",
  "그 길림성에 가가지고 중국의 그 한족 부부가 저보다 열 몇 살의 나이가 많으신 분들이 낮에 이렇게 손님 접대가 한다고 하면서 식당 가갖구 우리 맥주잔에다가 꽉 채워가지고 하얀 물 같은 걸 따라 주더라고요",
  "그것이 전 고량주 백주였는데 조금 먹으니까 너무 독한 거예요",
  "그분들은 오십 대 후반인 분들이 쫘악 그 아주머니는 드셔 가지구 아니 컵이 얼마나 돼요? 맥주컵이요",
  "맥주 컵에 하나 가득 그거 칠십이도 짜리를 따라 가지고 완샷으로 했단 말이에요? 그래서 저는 아니 거 실화입니까? 예",
  "저는 젊은데 그분들은 나이 드셨고 더군다나 아주머니도 드시니깐 저도 그때 술을 좋아해서 객기로 마셨어요",
  "나중에 가니까 칠십몇 도고 제가 그날 하루 종일 거기에 제가 가가지고 그분들이 저를 연 접대를 해야 되고요",
  "데리고 다녀야 되는데 예",
  "다리에 힘이 빠져 가지구 걷지도 못하구 계속 백화점을 가건 어딜 가건 화장실 가서 완전 병든 닭처럼 졸기만 하고요",
  "아~ 아니 그 정도면 완샷하면 그면 쓰러져야 되는 거 아니에요? 대단하시네요",
  "우 교수님도 술 주량이? 불붙어요",
  "진짜  근데 그쪽 지역은 추운 지역이니까 장춘지역은 추운 지역이니까 그런 걸 많이 마시는데 그만큼 중국은 술이 독한 술을 아무렇지도 않게 마시니깐 우리나라 소주 마시면 물 마시듯이 중국인들은 마시는 거죠",
  "뭐 우 교수님이 거짓말하실 분은 아니고요",
  "그 맥주 컵에 칠십이도 짜리 빼갈을 완샷으로 드셨다고 야 알겠어요",
  "진짜라고 그러시니까 진짜로 알겠습니다",
  "팔육이이이사 님께서 교수님 중국의 사 대 명주 좀 알려주세요",
  "사대 명절 하면 일단은 제일 먼저 떠오르는 것이 마오타이주가 있죠? 마우타이 예",
  "마오타이 갖고 그다음에 마우따위가 한자로 쓰면 뭐에요? 모태주입니다. 모태 모택동 할 때 모 털모자예요? 그러면? 네",
  "그다음에 태를 어떻게 설명해야 할지 모르겠는데 나중에 끝나면 아~ 모태주? 네",
  "그거를 마우따이? 예",
  "그다음에 우량예 우량예 우량예 이것이 또 이거 또 비싼 저 중국 술 아니에요? 우량예? 마오타이도 마찬가지입니다",
  "그다음에 쉐이쫑빵 수정방이라는 수정방? 예",
  "아~ 수정방 이거 저 중국 베이징에 가면 면세점에서도 팔던데 네",
  "공항 면세점에서? 네",
  "그다음에 이것도 비싼 거죠? 수정방 지금 네 가지가 다 마찬가지입니다",
  "펀찌오라고 하는 xxx 사대 명주인데 마지막에 뭐라고요? 그 펀 푼주 펀찌오 분주? 예",
  "산시성 지방에서 주로 많이 마시는데 예",
  "예를 들면은 얼마나 고급스럽고 좋으면요",
  "마오타이주를 생산하는 회사의 사장도 마오타이가 진짠지 가짜인지 구분을 못 할 정도로 많이 만든다는 것이죠",
  "일 년에 마오타이주를 뭐 실제로 생산하는 것은 이십만 병 생산한다고 하는데 시장에서는 뭐 육십만 병이 유통된다고 하죠",
  "그만큼 가짜가 많고 그 회사 사장도 구분을 못한다라는 것  진짜 마오타이주는 이십 만 병 밖에 생산이 안 되는데 전 중국에 전 세계 육십만 병이 돌아다닌다? 예",
  "그 사십만 병은 다  유사 제품이라는 얘기네요? 그렇지요",
  "예술의 전당포 님이 청취자께서 우 교수님 낮술 드셔도 부모님을 알아보시죠? 그렇죠",
  "저는 낮술을 중국에서 이렇게 먹으면은 가서 자랑스럽게 우리나라의 아리랑을 노래를 불러주고 막 태권도 시범도 보여주고 합니다",
  "어떤 안주를 좋아해요? 중국 사람들은? 그니깐 우리가 중국집에서 먹는 것처럼 되게 기름지지 않습니까? 예",
  "그니까 기름진 거 하고 중국 백주하고 맞는 것 같고 끝난 다음에 또 이렇게 차를 많이 마시지 않습니까? 예",
  "그니깐 덜 느끼하고 중국인들은 그래서 살이 덜 찌는 것 같다라는 느낌도 들고 어쨌든 중국 음식하면 다양한 기름진 음식이죠",
  "그 아까 우리가 뭐 막걸리 파전 비 오는 날에는 뭐 막걸리에 파전 돈 없으면 집에 가서  빈대떡이나 부쳐 먹지 뭐 이런 노래도 있지만 중국 사람들도 술 마실 때 안주가 날씨의 영향을 받는 뭐 그런 게 있나요? 그 전제가 생각할 때 물론 겨울이 되면은 네",
  "우리나라 탕 종류 먹는 것처럼 중국인들두 탕 같은 것을 좀 많이 먹죠",
  "여름에는 쪼끔 더 시원한 냉채 같은 것이 많이 나오는데 예",
  "일반적으로 많이 먹는 것은 사시사철 똑같은 것 같습니다",
  "술 얘기를 했다면 해장 얘기도 좀 해보고 싶은데 우리는 뭐 북엇국 그런 거 먹잖아요? 예",
  "중국 사람들도 해장 그런 문화가 있어요? 카~ 제가 참 안타까운 것이 예를 들면은 예",
  "그 해장술인데 그 묘시 할 때 묘주 묘주라고 하는데요? 네",
  "즉 아침 여섯 시쯤에 마시는 술이라고 해서 묘주 그니까 해장술인데 그 유명한 백낙천은 묘주는 갈증과 굶주림을 앗아가고 귀에는 아침 먹으라는 소리가 들리지만 아~ 가슴에는 묘주가 가물가물 미련을 남긴다",
  "랄 정도로 해장술을 예찬을 했는데 네",
  "왜 해장술을 마시냐 우리처럼 해장할 만한 어떤 특별한 것이 없는 것 같애요",
  "기껏해서 일본에서는 우메보시라고 매화를 먹든가 매실을 먹든가 중국에서는 녹차 같은 것으로서 음 그걸 달래는 것 같아서 저한 저희한테는 너무 안 맞아요",
  "아~ 그래요? 역시 먹거나 그러지는 않고 차 한 잔 정도 하는 것 같다? 아니면은 해장술로서 이열치열 네",
  "이조 이주 치즈 아흐 그거 상술입니다",
  "진짜 안돼 그거 아침 여섯 시 묘지에 마신다고 묘주로 너무 힘들어요",
  "그렇게 되면  구사칠팔 님이 오늘 저녁에는 허리케인 라디오 덕분에  중국식당 불나겠네요",
  "같이 마시죠?  같이 마시죠",
  "자 오늘 술 얘기 다음 시간에도 또 해야 될 거 같애",
  "할 얘기가 너무 많은 것 같아요",
  "자 오늘 시간이 거의 다 돼가지고 자 중국어 한마디 알려주세요",
  "오늘은 우리가 그 사랑합니다가 중국어로 뭐였죠? 니? 아이 아이 아이니 아이 정말 아이니유? 워아이니 아 워아이니 참 워아이니 워아이니 어와이니 어~ 와이니 이거 아니에요? 중국어는 반드시 주어가 있어야 되니까 생략하면 안 되니깐요",
  "부정할 때 쓰는 말 한번 배워보죠",
  "그러면 주어 다음에 아 아니 부자를 쓰면 되는 겁니다",
  "그래서 워아이니가 아니라 예",
  "실제로 그렇게 잘 말하지 않지만 예를 들면 워뿌아이니 뿌아이니? 하믄 사랑하지 않는다",
  "좋아한 다믄 워시환니 워시환닌데 워시환니? 시 싫어 한다고 그러믄 어떡할까요? 워쁘환니? 뿌슈환니 뿌슈환니? 그렇죠",
  "워뿌슈환니 이런 식으루 아니 불자를 통사 앞에 느면은 부정의 뜻이 된다",
  "워시환니 뿌시환니 뭘 뿌셔 자꾸 뿌시긴 워뿌아이니 아 뭘 그렇게 우리말 뿌신다 이걸 이임 외워 두면  뿌신다",
  "예? 그런 식으로 통할 사람 하나도 없을 겁니다",
  "너뿌시아니니?  워뿌 뿌아이니?  아이 참 어렵네요",
  "발음이 참 너무 재미있습니다",
  "자 중궈 노래 소개해 주세요",
  "오늘은 사실 제가 가장 좋아하는 중국 노랜데요",
  "이천사년 중국 가가꼬 이 노래를 처음 듣고 확 반했습니다",
  "그땐 중국어 잘 몰라 갖고 무슨 뜻인지 몰랐는데 네",
  "듣다 보니깐 카~ 괜히 짠한 느낌이 더 많이 드는데 예",
  "바로 오늘 소개시켜 드릴 노래는 리성재의 치열신죄대 칠신제대라는 노래입니다",
  "일단은 남의 연인을 사랑하는 그런 가슴 아픈 이뤄질 수 없는 그런 짝사랑이거든요",
  "그 츠 츠신하믄 츠는 백치할 때 치 어리석을 치자구 예",
  "마음심 치심인데 치우심 죄대는 절대라는 것이에요",
  "아 절대적으로 바보 같은 사랑 음 절대 이뤄질 수 없는 정말 안타까운 사랑이라는 것인데요",
  "아 우리말로 번역하면 바보 같은 사랑이네요",
  "그러면은 절대적으로 바보 같은 사랑 네",
  "정말 안타까운 사랑 가슴 아픈 멜로디가 담긴 정말 제가 그 너무 좋아했던 네",
  "저한테는 그런 사랑을 한 번도 해본 적이 없는 노래는 그럼 이 노래는 들으면 아 저 노래구나 그런 노래예요? 그러면? 그렇습니다",
  "많이 들어본 노래예요? 상당히 네",
  "그 멜로디가 감미로운 발라드인데요",
  "자 이성재의 츠신죄대 예",
  "자 아야 중국 이 시간 마무리하겠습니다",
  "지금까지 중국 동아대학 교수 우수근 교수님이었습니다",
  "교수님 짜이찌엔 짜이지엔  오~ 웰컴 투 평창 네",
  "좀 전에 컬링 육대 삼으로 우리가 이기고 있는데요",
  "자 평창 현지 연결합니다",
  "자 지금 어디 있어요? 방금 여자아이스하키 남북 단일팀이 마지막 경기 끝났거든요",
  "아~ 어떻게 됐어요? 예? 어~ 이 피리어드까지 굉장히 팽팽한 승부였는데요",
  "삼 피리어드 되면서 시력이 많이 떨어졌어요",
  "결국은 일 대 육으로 졌는데 아주 중요한 또 한 골을 넣었습니다",
  "지난번에 어디서 한 골로 어느 팀하고 했을 때 한 골 넣었더라? 그때 일본과의 경기 때 아~ 일본 그러면 계속 우리가 경기는 졌지만 여자 하키 단일팀이 골은 이제 두 개 두 번은 넣은 거네요",
  "그죠? 합계로? 할수록 조금씩 더 좋아지는 모습 보였고 네",
  "경기력 뭐 팀워크 이런 부분이 더 나아지는 모습 보였습니다",
  "한 경기 좀 더 했으면 하는 아쉬움이 생기네요",
  "이제 다 끝난 거예요? 여자 예",
  "이게 마지막 마지막 경기였습니다",
  "하여튼 우리 아 남북 단일여자 하키팀 에 선전에 에 박수를 보냅니다. 네",
  "자 어제 스피드스케이팅 얘기 해보께요",
  "그~ 저도 그거를 라이브로 보고 있었는데 네",
  "깜짝으로 그 차민규 선수 예? 그렇쵸",
  "워낙은 이제 모태범 선수가 팔 년 전에 밴쿠버에서 금메달을 땄던 종목 아닙니까? 그렇습니다",
  "남자 백 미터 그런데 차민규 선수가 혜성처럼 등장해가지고 은메달이에요",
  "어우~ 이 얘기 좀 해주세요",
  "사실 은메달을 딸 수 있지 않을까 할 정도로 좋은 기록이 없거든요",
  "잠깐만 잠깐만 그 스타트할 때 쪼끔 멈칫한 게 그게 아 그게 아까운 거 같애",
  "차민규 선수가 원래 스타트 부분은 쪼끔 약한데 이 사백 미터 구간을 코너링 도는 과정에서 워낙 스피드를 빠르게 유지하기 때문에 그 부분에 장점이 있거든요",
  "그래서 삼십사 초 사이에 올림픽 타이기록 세우면서 바스켓을 통과해서 되는 것 아니냐 싶었는데 다음에 xxxxx선수가 정말 영점 영일초 차이로 올림픽 신기록 다시 세우면서 네",
  "아쉽게 은메달을 기록했습니다",
  "어제 하튼 차민규 선수의 의외의 인제 은메달을 그 우리 국민한테 안겨줬는데 다른 나라 어디 선순데 그 선수는 스타트하다가 왜 넘어졌든가 그랬잖아요",
  "스케이트 칼날 넣으 넘어졌어요",
  "그런 경우가 다 있어요? 어유 그만큼 스타트가 중요하고 자신을 대표팀에서 스타트가 가장 좋은 김준호 선수도 출발해서 조금 삐끗하는 바람에 아쉬운 기록을 남겼거든요",
  "워낙 짧은 종목이다 보니까 스타트와 코너링 그리고 마지막 스퍼트까지 굉장히 중요한 종목입니다",
  "차민규 선수 소개 좀 해주세요",
  "어~ 원래 이천십일 년까지 쇼트트랙 선수였어요",
  "어~ 쇼트트랙 선수였습니까? 네네",
  "어릴 때 코피를 하도 자주 흘려서 부모님이 아 운동을 시켜야겠다고 그래 갖고 동네 앞 집 앞에 스케이트 클럽이 있었다고 그래요",
  "스케이팅을 습격시켰는데 너무 재미있어서 코피 때문에 스케이트를 계속 타게 됐고요",
  "쇼트트랙을 하고 있었는데 에 스피드 스케이팅으로 전향을 하면서 빛이 난 선수입니다",
  "원래 앞서 쇼트트랙에서 스피드 스케이팅 전향을 한 선수로 유명한 선수가 이승훈 선수잖아요",
  "이승훈 선수는 장거리 선수인데 차민규 선수는 오백 미터 단거리 선수로 변화가 됐고 그래서 이 삼사 코너를 돌 때 코너링에 굉장히 큰 장점을 갖고 있습니다. 쇼트트랙을 하다 보니까 아~ 예",
  "거기서 속도가 안 떨어지고 속도를 유지하는 장점을 갖고 있고 그런데 원래 이천십사 년 소치 올림픽 대회를 나갈 수 있었는데 그때 선발전을 앞두고 오른쪽 발목을 크게 다쳤어요",
  "저런 당시에 어쩌면 운동을 다시 할 수는 없을 수도 있다",
  "이런 얘기가 나올 정도였는데 그리고 육 개월 동안에 아주 오랜 재활 기간을 잘 거쳐서 어 이번에 은메달을 따내는 아주 좋은 기록을 냈습니다",
  "그러면 올림픽은 이번이 처음이였군요",
  "이천십사 년에 못 나갔어요",
  "다치는 바람에 자 그리고 어제 안타까운 소식이 있었어요",
  "그 지금도 뭐 실검에 계속 오르락내리락 하고 있는데 스피드 스케이팅 여자 팀 추월 경기 네",
  "거 뭐 인터뷰 논란 팀웍 논란 좀 정리 좀 해줘 보세요",
  "이 자초지종 좀 아 좀 어려운데요",
  "경기 마지막 장면이 좋지 않았죠",
  "이 팀 추월 선수는 세 번째 선수가 모두 다 골인을 해야 기록이 어 인정이 되는 종목인데 네",
  "아 마지막 주자는 아 그 즉 세 번째로 따라가는 노선영 선수가 뒤로 많이 쳐지면서 앞뒤 선수가 결과적으로는 자기 둘만 달린 모습이 됐거든요",
  "그 부분에 대해서 대표팀 설명은 이 마지막 그 코너를 도는 마지막 바퀴째 전략에 있어서 아 김보름과 박지우 선수가 일단 앞으로 쭉 끌어주고 노선영 선수가 뒤를 따라붙어서 끌고 가는 어쩜 도박성 강한 작전을 썼는데 그게 결과적으로 실패했다라고 설명을 했는데 네",
  "레이스 과정에서 커뮤니케이션이 잘 안 된 건 어느 정도의 어떤 팀워크 부분에 문제가 아니겠느냐는 지적도 나오고 있습니다",
  "만약 한 명이 뒤처졌더라면 그 부분을 좀 보조를 맞추어서 뒤에서 밀고 가는 방법을 빨리 택했어야 하지 않을까라는 생각이 들구요",
  "어 결과적으로 굉장히 많이 쳐지고 어 좋지 않은 장면이 나오면서 지금 김보름 선수도 노선영 선수도 모두들 다 지금 충격에 빠져 있는 상황입니다",
  "뭐 경우는 약간 다른 겁니다마는 제가 젊었을 때 이케 등산을 다니다 보면 산 너무 잘 탄다고 자기 혼자만 앞서서 나가는 사람 그렇죠",
  "뒤에 그 동료는 생각하지 않고 어? 이런 모습은 참 같은 등산 일행이여도 보기가 좋지 않다",
  "저는 뭐 그런 생각을 해보는데 네네",
  "대회를 앞두고 노선영 선수가 대표팀에서 제외되는 불상사가 있었잖아요",
  "연맹의 어떤 추천 규정에 대한 오해가 생기는 바람에 그니까 가까스로 거 입촌하고 그랬잖아요",
  "그런 과정들도 있었기 때문에 그 부분에서의 대한 어떤 이야기들도 같이 엮여서 안 좋은 결과를 내고 있는데요",
  "일단 그 부분에 대해서 대표팀이 다시 한번 이 오늘 오후에 해명을 좀 하겠다라고 얘기를 했거든요",
  "그때 다시 한번 설명을 좀 들어봐야 될 것 같습니다",
  "자 분위기 좀 바꿔보께요",
  "오늘 김연아 선수가 중계 화면에 깜짝 등장했어요",
  "아이스 댄스 민유라 선수와 알렉산더 겜린 선수 조의 경기 경기가 있었죠. 예",
  "피겨스케이팅 아이스 댄스인데 민유라 겜린 이 조가 사실은 아리랑을 배경음악으로 했고 그 가사 중에 독도 관련한 문제가 있어서 이야기들이 좀 많았거든요",
  "그런데 어떻게 해서든지 아리랑 노래를 풀이해서 보여주고 싶다라고 얘기를 했고 쇼트 프로그램을 잘 타는 바람에 프리댄스 연기를 나왔습니다",
  "이 아리랑 선율이 울려 나가는 어 아리랑 선율이 울려 퍼지는 가운데 이 두 선수가 굉장히 좋은 연기 펼쳐줬고 김연아 선수도 거기에 나와서 이 둘을 응원하는 모습이었는데요",
  "어 김연아 선수가 굉장히 좋아하는 모습 그리고 민유라 선수와 겜린 선수도 멋진 연기를 펼쳤기 때문에 굉장히 아름다운 모습이 아니었나 생각이 들어요",
  "알렉산더 겜린 이 선수가 우리나라에서 귀화를 한 선수라면서요",
  "다른 선수와 파트너를 맺고 있었는데 귀화를 했고 민유라 선수가 같이 조를 이뤄서 경기를 펼치고 있는데 그 단체전부터 경기를 치르면 치를수록 조금씩 나아지는 모습을 보이고 있어요",
  "앞으로의 활약도 좀 기대가 됩니다",
  "자 한 사십 초 남았어요",
  "눈 여겨봐야 할 경기 소개해 주세요",
  "오늘 금메달 따야죠",
  "뭐 있 어떤 종목이죠? 쇼트트랙 여자 삼천 미터 계주가 있습니다",
  "아~ 오늘 여자 쇼트트랙이 있는 날이에요? 네",
  "어우 그러면 천 미터하고 그 저 삼천 미터 계주 두 개 남은 건데 오늘 다 합니까? 어~ 여자 천 미터는 예선만 하구요. 오늘 예",
  "결승을 치르는 것은 여자 삼천 미터 계주입니다",
  "이 종목은 뭐 워낙 한국이 강한 팀이고 역대 올림픽에서 한 번 빼고 다 금메달을 땄거든요? 삼천 미터 결승이 있다는 거죠? 오늘 그니까 네네",
  "여자 여기서 하나 나오겠네요. 오늘 드디어 또 그렇습니다",
  "몇 시에요? 몇 시 어~ 여덟 시 넘어서 시작을 하니까요",
  "그래서 계주 결승이 끝나면 아홉 시 언저리가 되지 않을까 아홉 시 조금 넘지 않을까 생각이 들어요",
  "삼 삼천 미터 계주도 예선합니까? 예선은 이미 했구요. 네",
  "결승이라고 그랬지요? 넘어졌다 일어나서 일등을 했잖아요",
  "올림픽 경기 때 아~ 맞아요",
  "그래서 넘어지지만 않으면 금메달을 따지 않을까 생각이 들 정도로 아주 강한 종목입니다",
  "천 미터는 예선하는 거고? 예",
  "남자 오백 미터 예선도 같이 있어요. 오늘 알겠습니다",
  "자 오늘 삼천 미터 여자 쇼트트랙 계주 금메달 기대해 보겠습니다",
  "자 이용규 기자 오늘도 애썼습니다",
  "경향신문 이용균 기자였습니다",
  "아재가 통하는 그 날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재   자 청취자 여러분 저 최xx 아나운서 목소리가 아니고 예",
  "우리 조현아 아나운서가 긴급 투입됐습니다",
  "최블리 아나운서가 오늘 개인적인 사정이 있어 가지구요",
  "조현아 아나운서는 지금 이은경 기자 전화 인터뷰 끝나자마자 저 육중한 스튜디오 문을 그냥 잽싸게 잽싸게 열어줬죠",
  "저 아나운서 조현아구요",
  "어~ 저 오늘 제 이렇게 최일구 디제이님과 처음 해보잖아요",
  "씨비에스 미녀 아나운서라고 원고에 써 있는데 왜 그건 또 빼셨어요?  아니 제가 인제 할라구 그랬는데 아~ 그런 거에요? 조현아 아나운서가 성격이 급하신가 봐",
  "자 진짜 미녀 아나운서입니다",
  "조현아 아나운서 모셨고요",
  "자 오늘은 뭐 배워줄게 뭐 배워 볼까요? 네",
  "기분 좋은 토요일 그리고 기분 좋은 일요일 제가 진행자이기도 하거든요",
  "국어 홍보도 같이 곁들이면서 알겠습니다",
  "주말에 하시는 거죠? 네",
  "몇 시에 하시는 것까지 얘기를 해 주셔야지",
  "주말 아침 여덟 시부터 열 시까지 저희가 진행을 하고 있습니다",
  "기분 좋은 토요일 일요일 진행자입니다",
  "조현아 아나운서 반갑습니다",
  "주말 아침 책임지고 있습니다",
  "오늘 바로 어~ 이야기해 볼 거 바로 얘기해 볼게요",
  "사회적인 문제로 대두되고 있는 신조어 안전 이별 가지고 왔습니다",
  "이별을 하는 데 뭐 안전하게 하자 뭐 이런 건가요? 뭐죠? 어~ 일단 제가 좀 뜻을 알려드릴게요",
  "위험 이별도 있나 보지 그럼 안전이별이 있는 걸 보면? 그렇죠",
  "그니까 스토킹 감금 구타 협박 같은 폭력 없이 예",
  "사귀던 연인과 안전하게 헤어지는 것을 뜻하는 거죠",
  "그야말로 안전이별인 겁니다",
  "이거 저 데이트 폭력 이거 얘기하는 거죠? 어~ 맞아요 맞아요",
  "아~ 이런 거 하면 안 되죠",
  "헤어질려면 쿨하게 헤어지면 되지",
  "왜 그렇게 상대한테 위협을 가하고 폭행을 가하고 그래요",
  "그런데 안전이별이라는 건 뭐에요? 그렇게 안 한다는 거예요? 그러니까? 아니죠",
  "그니까 안전이별이라는 것 자체가 그 최일구 디제이 님께서 말씀하신 것처럼 상대방이 헤어지자고 했을 때 이별을 통보하며 보복을 하잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 게 굉장히 심각한 사회문제로 대두되고 있기 때문에 온라인상에서 이별을 좀 안전하게 하고 싶다",
  "안전이별 하고 싶습니다 라는 어떤 제목의 게시글들이 굉장히 많이 보이고 있거든요",
  "거기서 온 게 안전이별입니다",
  "그렇게 안전한 이별이 있다라는 게 아니고 그런 희망 사항을 나타내는 거예요? 그러면? 그렇죠",
  "보통 저희 또래 어 친구들의 이야기를 할 때 쫌 남친이나 혹은 여친한테 이케 좀 헤어졌다라는 이야기를 했을 때 야 너 안전 이별해라 응 이런 식으로 좀 뼈가 있는 농담을 하기도 하구요",
  "그런데 뭐 안전 이별을 하고 싶다고 되는 거는 또 아닐 것 아니에요",
  "그러니까 이 온라인상의 글을 올려서 자기 좀 도와달라 안전이별 할 수 있게 뭐 이런 게 인제 유행이다",
  "그런 얘기에요? 네",
  "그니까 워낙에 보복도 많구 특히 뭐 이별 범죄 예를 좀 들어보면 몰카풀기도 하구요",
  "막 염산을 뿌리기도 하구요",
  "뭐 정말 살인사건이 있을 수도 있구요",
  "잠깐 우리 저 본선에서 빠져서 네",
  "갓길 저  저 휴게소에 잠깐 왜냐 하냐면요",
  "어 지금 조현아 아나운서 나왔다고 반응이 아주 뜨거워요",
  "누가 조현아 아나운서가 지금 저 청취자분들한테 이런 댓글을 막 달라고 그런 건 아니죠",
  "쾌남의 향기 님이 현아스쿨 화이팅  현아스쿨이 뭐에요? 아~ 제가 이제 좀 가사가 안 들리는 최신곡들 위주로 제가 가르치고 있어요. 노래를 아~ 저 토요일 일요일날? 예",
  "토요일에만 현아 스쿨이라는 코너가 있어서 오~ 아 그 허리케인 라디오에서도 합시다. 그거 아 그럴까요? 야~ 이 노래 모르는 아재 있잖아요",
  "젊은 젊은 사람들 부르는 랩 같은 거 귀에 안 들어오니까 그렇죠",
  "그런 걸 설명해주는 거다? 어~ 맞아요",
  "제가 딱 포인트를 짚어 가지구 야~ 그거 내가 레슨받아야 돼",
  "아~ 디제인데 명색이 디제이인데 아는 게 없어요",
  "뭐 좀 소개해 드리면 가르쳐 아~ 그니까 가만있어 봐",
  "오늘 저 최지은 아나운서 거 이거 들으면 안 될 텐데 이거 근데 소개를 해 드려야 될 것 같애",
  "또 문자 또 들어왔어",
  "최장군 님 보다 어린 목소리네요",
  "애니메이션 성우 목소리 같아요",
  "당연히 뭐 최장군 님 보다는 인제 후배니까 뭐 나이도 어리시고 예",
  "주말에 만나다 주 중에 만나니 더 반가워요",
  "일구 디제이 현아 씨한테 노래는 시키지 마세요",
  "저 노래 잘하는데 그래요? 어 자 조현아 아나운서 님 환영해요",
  "생목으로 노래 부르는 코너 잼나요",
  "일구 오라버니랑 더 잘 어울리는데요",
  "어우 이거 좀 위험한 말투인데 어우 이거 최부희 아나운서 들으면 큰일 나겠다. 이거  현아 뿜뿜 난리 났어 아휴 반갑습니다",
  "아니 근데 저게 네",
  "뭔 저 댓글이에요? 저 내용이 생목으로 노래를 불러요? 그니까 제가 직접 가르쳐 드리니까 한 번 해보세요",
  "아이 노래가 있어야지 하죠",
  "노래가 있어야 여보세요",
  "무슨 능서불태필이에요",
  "무슨 글씨 잘 쓰는 사람은 붓 타령 안 한다 그런다고 어떤 인제 노래가 있으면 그 관련해서 제가 인제 포인트를 짚어주는 건데 뭐 예를 들어서 지난주 같은 경우에 저희가 국악을 했어요",
  "그래서 뭐 이리 오너라 업고 놀자 이런 거를 인제 포인트를 인제 알려 드리는 건데 뭐가 포인트에요? 그러면 거기서 아 제가 근데 그때는 저희가 또 특집이였기 때문에 네",
  "직접 국악 전문가를 모셔서 제가 또 배워보는 시간을 가졌어요",
  "아~ 조현아 씨가 배운 거에요? 저번 주는 근데 제가 보통 가르쳐 드리기는 하죠",
  "조만간 한 번 네네",
  "더 나올 때  준비해서 그럴게요",
  "왜 조현아 조현아 그러니까 아주 유명한 조현아 씨가  예",
  "자 우리 다시 인제 본선 타자구요",
  "우리 갓길에서 나와 가지고 네",
  "안전이별에 대해서 계속 말씀드릴게요",
  "그 경찰청 통계 자료를 보면 최근 삼 년간 이별 범죄 데이트 폭력으로 검거된 사람이 무려 이만 명 이구요",
  "그중에 살인 그리고 살인미수 건수가 삼 백 여건이 된대요",
  "근데 살인 살인미수가 삼 백 건이 넘어? 네",
  "근데 사실 또 보복이 두렵거나 무서워서 아마 신고하지 않은 경우도 포함하면 엄청 많겠죠. 이런 경우가 그렇겠죠",
  "그럴 수도 있을 거에요. 네",
  "그리고 또 피해자 수가 물론 대다수가 여성이 굉장히 많지만 남성의 피해도 없는 것은 아니구요",
  "안전이별이 굉장히 화두에 오르면서 또 이거와 관련된 직업도 하나 생겨났어요",
  "새로운 남자친구 대행 업무를 해주는 회사도 생겨났어요",
  "잠깐만 거기까지 다시 갓길로 내려가야 할 거 같아  조현아 아나운서 노래 잘해요",
  "특히 팜므파탈적 노래 야~ 팜므파탈 아~ 여성으로써의 치명적인 매력  그거죠? 팜므파탈 아니 제가 또 여아이돌 노래도 하구 그리고 또 한 번 해보세요. 그러지 말고 어~ 지금 여자 아이돌 네",
  "여자 아이돌이요? 빨리해보세요",
  "시간 없어 시작 윤종신 좋니 잘 부른다고 또 한 번 해보세요",
  "윤종신 좋니 노래 혹시 아세요? 근데 우리 디제이 님은? 어~ 잘 모르시잖아요",
  "아니 좋니 여기에서 두 번 정도 틀었어요. 허리케인 라디오에서 그니까 아프다 이거 한 번 따라 해보세요",
  "제가 지금 알려드릴게요",
  "어떻게 한다고요?   잘하셨어요",
  "제가 설 연휴 때 여기 앉아가지구 노래 따라부르느라고  목이 다 쉰 사람이에요",
  "고렇게 제가 가르쳐 드리고 있는데 여자 일구래",
  "조현아 씨 보고 어떤 분이 여자일구 큭큭큭 이래 아이구 감사합니다",
  "노래 가르칠 때 너무 귀여워요",
  "오~  오~ 자 오늘 노래 바로 제가 그럼 소개  시켜 드려도 될까요? 자~ 다시 본선으로 타 네네",
  "시간이 없어 지금 네",
  "아 그 톨게이트대로 시간 다 됐어 지금 자 빨리 노래 오늘 노래는요",
  "이별의 정석과도 같은 노래 아이콘의 사랑을 했다 제가 가져와 봤습니다",
  "이 가사를 보면 알 수 있어요",
  "우리가 만나 지우질 못할 추억이 됐다",
  "어~ 괜찮은 결말 그거면 됐다. 라는 뭐 가사 내용이 있는데요",
  "정말 본격 안전이별 권장 송이죠? 알겠습니다",
  "자 시간이 얼마 없으니까 네",
  "자 누구의 노래 어떤 제목이에요?  아이콘의 사랑을 했다 띄어드리면서 저는 이만 가보도록 할게요",
  "우리 현아 아나운서 감사합니다",
  "안녕하십니까? 여러분 웃음이 보약입니다",
  "체중 일 킬로그램을 빼는 것보다 더 어려운 건 그 체중을 꾸준히 유지하는 겁니다",
  "돈 천만 원을 모으는 것보다 더 힘든 건요",
  "그 돈을 흐지부지 쓰지 않고 갖고 있는 거죠",
  "또 좋은 친구를 만나는 것보다 더 어려운 거는 한 번 맺은 인연을 끝까지 지켜나가는 일입니다",
  "그러고 보면 살면서 진짜 힘든 일은 뭔가를 이루어 내는 것보다 그 이뤄낸 것을 지켜내가는 것 아닌가 싶습니다",
  "세상에서 가장 소박하면서도 어려운 일은 지금만큼만 행복한 것 더 많은 걸 바라기보다는 지금 가진 행복을 마음껏 느끼는 것 아닐까요? 이월 이십 일일 수요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  청취자와 함께해서 더욱 행복한 허리케인 라디옵니다",
  "오늘도 출석 체크와 함께 힘차게 출발하겠습니다",
  "오늘 첫 곡 마이클 잭슨 비잇  세계 정상에 오르기보다 더 어려운 건 그 자리를 지키는 건데 우리 선수들이 그 어려운 걸 또 해냈습니다",
  "어제 쇼트트랙 여자 삼천 미터 계주에서 금메달을 추가했죠",
  "이 종목이 생기고 치른 여덟 번의 올림픽에서 여섯 번은 우리가 금메달을 가져왔습니다",
  "역시 우리 여자 쇼트트랙 세계 최강이었는데요",
  "최민정 심석희 김아랑 김혜진 선수 모두 모두 고생하셨습니다",
  "평창올림픽 개막 십삼일째 오늘은요",
  "남자 스피드 스케이팅 대표팀이 팀 추월 금메달에 도전하는 날입니다",
  "금메달 욕심이 나는 게 사실이지만요",
  "제가 늘 드리는 말씀 올림픽에 참가한 모든 선수들에게 들려주고 싶습니다",
  "최고보다는 최선입니다",
  "네. 오늘은 허리케인 라디오 전속 주치의 대기하고 있습니다",
  "국립암센터 명승권 박사의 허리케인 주치의 삼 부에 찾아가겠습니다",
  "아 문자들 보내주고 계십니다",
  "이육오구 님께서 탁송 기사입니다 잠시 주차해 놓고 팔당호를 바라보며 허리케인 라디오 출첵합니다 오늘도 명쾌한 방송 부탁드려용 네. 감사합니다",
  "앱으로 케이오엔 칠이칠칠 님 부천시 홍보대사 출석했습니다 네 감사합니다",
  "육공오칠 님 일구 형님 조봉이 출석 이 일쨉니다 이름 불러주세요 봉이야 봉이야 하고요 두 번 출석이니까 두 번요 그냥 불러 드릴까요? 봉이야 봉이야 삼구오공 님 어라 일구 씨 목소리 톤이 좀 달라졌네요 어디 불편하신가요 힘내세요 네 아~ 이 감기가 잘 안 낫고 있습니다",
  "이 빨리 좀 낫야 되는데요",
  "자 열심히 목치료 하겠습니다",
  "이구팔공 님께서 딸 유치원 졸업식 갔다가 지금 출근합니다 요즘 졸업식은 선생님만 우나요 유치원 선생님이 우셨나 보죠? 네",
  "허리케인 라디오 주인공은 청취자 여러분입니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  출출한 오훕니다",
  "청취자 여러분의 간식은 오늘도 제가 책임지겠습니다",
  "나는 지금 배부르다 간식비는 필요 없다 대신 듣고 싶은 노래는 있다 하시는 분들 신청 곡 보내주세요",
  "한 분을 선정해서 오늘 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄워 드리고요",
  "좋은 선물도 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱이고요",
  "두 번째 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "아싸  네. 앱으로요",
  "팔두 님께서 공주시 이면 홍보대사 으라차차 강목숩니다 씨에스에스 님께서 평택시 홍보대사 안된 건가요 아우 홍보대사 맞습니다. 네",
  "젝스키스 커플  네. 손오공 님이 마치시고 일찍 집에 들어가서 쉬세요 대폿집 들리지 마시고요 아유 걱정해주셔서 감사합니다",
  "칠일육팔 님 새벽 원석우 아나운서부터 쭉 포천에서 포천에서 서울 시내를 이동하면서 일하는 오육 년생입니다 이동 홍보맨 되고 싶어요 스티커 줘요 일구 실장 예~ 원서호 아나운서고요",
  "어우 칠일육팔 님은 새벽 세 시부터 들으신다는 거네요? 김미성 님은 출첵하며 직원들과 함께 듣고 싶어요 신청 곡 이혜린의 포플러 나무 아래 들려주세요. 네",
  "지금 흐르고 있습니다",
  "이혜린 포플러 나무 아래 저는 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "한국 지엠 군산공장 폐쇄를 결정한 지엠 측이 한국에서 계속 사업을 하고 싶다는 뜻을 밝혔습니다",
  "거꾸로 얘기하면 돈 내놔라 이런 얘기지요",
  "그런데 그 대가가 만만치않을 것 같습니다",
  "로이터통신에 따르면 한국지엠이 본사에 진 부채 이십이억 달러 우리 돈으로 약 이조사천억을 주식으로 교환하는 출자 전환을 제안했고 대신 한국 정부에 금융과 세금 혜택 등의 지원을 요구했다고 보도했습니다",
  "지엠이 한국에 요청한 지원금액 규모는 십억 달러 약 일조원에 달하는 것으로 알려졌습니다",
  "에고에고 경영상 어려움을 겪고 있다며 우리 정부에 손 벌리는 지엠 미국에서는 지금 대규모 투자에 나섰다고 하던데요",
  "이 정도면 우리를 호구 중의 호구로 보고 있는 거 맞지요?  동열 의원 보좌관과 강원랜드 인사담당자의 통화내용이 공개됐습니다",
  "보좌관이 최응집 사장님 통해 우리 명단 받으셨죠라고 묻자 강원랜드 인사담당자는 합격자가 이미 정해져 있다 곤란해합니다",
  "그러자 보좌관이 그런 식으로 할 거지 한 명이라도 빠지면 안 된다 이러면서 재차 압박하는데요",
  "결국 통화가 이루어진 이튿날 강원랜드는 당초 합격자 백칠십육 명 말고도 염 의원 보좌관이 요구한 인원을 단 한 명도 빠뜨리지 않고 스물한 명 모두 추가합격 시켰습니다",
  "전면 재수사에 돌입한 강원랜드 채용 비리 관련 수사단은 자유한국당 염동열 의원의 국회 사무실과 권성동 의원의 강릉 지역구 사무실을 동시 압수 수색했습니다",
  "헐~ 이 정도면 짜고 치는 도박판이 아니라 짜고 치는 비리 판입니다",
  "자유한국당에선 압수수색을 놓고 끝없는 정치보복이다 또 목소리 높이던데요",
  "정치보복이 무슨 면죄부라도 되는 줄 아시나 봅니다",
  "연극계 미투 운동이 문화예술계 전반으로 확산되고 있습니다",
  "이윤택 씨에 이어서 원로 연출가 오태석 씨도 성추행 논란에 휩싸였는데요",
  "황희선 연출가는 자신의 페이스북에 오 연출가로 추정되는 연극계 대가로부터 당한 성추행 사실을 공개했습니다",
  "또 변희석 뮤지컬 음악 감독의 성희롱 사실이 드러나는가 하면 인간문화재 하용부 씨도 성폭행 논란에 휩싸였습니다",
  "한편 성추행은 있었지만 성폭행은 없었다는 연출가 이윤택 씨의 기자회견에 대해서 피해자들은 우리를 두 번 죽였다며 분노하고 있습니다",
  "피해자들은 함께 법적 대응에 나서기로 했습니다",
  "이분들 성폭행과 자발적 성관계도 구분 못 하더니 사과가 뭔지도 모르시는가 봅니다",
  "다른 말은 하지 않겠습니다",
  "이것만 기억하십시오",
  "사죄는 당사자에게 자수는 경찰에게  여자 스피트 스케이팅 팀 추월 경기 파문이 걷잡을 수 없이 커지자 백철기 감독과 김보름 선수가 기자회견을 열어서 공식 사과했죠",
  "김보름 선수 제가 선두에 있을 때 뒤 선수를 챙기지 못한 것에 대해선 제 잘못이 크다고 생각합니다 울먹이면서 밝혔는데요",
  "하지만 노선영 선수가 기자회견 내용을 반박하고 나섰습니다",
  "파벌로 인해 내분으로 메달이 유력한 선수만 따로 훈련했기 때문에 원래부터 팀워크가 좋지 않아 이런 일이 발생했다고 밝혔습니다",
  "팀워크 실종과 부적절한 인터뷰 태도 논란 급기야 청와대 국민청원으로 이어졌는데요",
  "김보름 박지우 선수의 자격 박탈과 적폐 빙상연맹의 엄중 처벌을 청원합니다라는 제목의 청원이 만 하루도 되지 않아서 청와대 답변 기준선 이십만 명을 돌파했습니다",
  "네. 국민들이 왜 이렇게 화가 났나 생각해 봤는데요",
  "국민들이 올림픽에서 보고 싶은 건 금메달이 아니라 함께 하는 모습 아름다운 스포츠 정신이기 때문 아닐까요?  마지막 소식입니다",
  "엥겔지수가 십 칠 년 만에 가장 높은 것으로 나타났습니다",
  "엥겔계수 지출 가운데 식료품비의 비중을 뜻하죠",
  "보통 소득이 낮을수록 엥겔계수가 높은데요",
  "그런데 일 인당 국민소득은 오르고 있는데 왜 엥겔계수가 높아졌을까요? 전문가들에 따르면 지난해 농축수산물 물가 상승률은 전체 물가 상승률의 약 세배 식품 물가 자체가 오른 데다가 일인 가구가 크게 늘어나면서 엥겔계수도 높아졌다고 분석했습니다",
  "또 고급 식재료를 사는 소비자가 많아진 것도 한몫했다는데요",
  "아이고 그걸 꼭 전문가가 분석해야 압니까? 펙트는 이거 아닙니까? 월급은 그대로고 물가는 오르는데 그래도 먹고는 살아야 하니까 가장 큰 원인은 목구멍이 포도청이란 소리가 가슴에 딱 와 닿을 만큼 퍽퍽해진 살림살이 아닐까 싶습니다",
  "담당 우리 김경래 피디한테 보낸 문자가 있어요",
  "파프로야 진행자가 누구야 네 김흥국 씨 저 최일굽니다. 예",
  "김흥국 호랑나비 아 오랜만에 들어보네요",
  "네. 김흥국 씨 호랑나비 진짜 오랜만에 들었습니다",
  "네. 조금 전에 허리케인 데스크 하면서요",
  "아 김보름 박지우 선수 자격 박탈 등 제목에 청와대 청원 이십만 명을 돌파했다고 제가 말씀드렸는데요",
  "많은 분들께서 지금 오십만까지 왔습니다 이런 문자 보내주고 계십니다. 네",
  "감사합니다. 여러분 자 오늘도 세분의 간식비 사연 소개해 드리고요",
  "한 분께 전화해 보도록 하겠습니다",
  "자 팔오사칠 님께서 내일이 홀로 계신 장모님 생신이라 아내 몰래 휴가 내고 충주에 내려왔습니다 장모님께서 바쁜데 내려왔다고 미안해하실까 봐 출장차 지나가다 들렸다고 말씀드리고 횟집에서 활어회 사드렸는데 정말 좋아하시네요 간식비 주시면 장모님이 좋아하는 간식도 사드리고 싶습니다 네~ 좋습니다. 예",
  "도순호 님 안녕하세요 하남에서 간판 집을 운영하고 있는 젊은 사람입니다 쭉 혼자 일하다가 이번에 처음으로 새 직원이 입사했어요 이 년 전에 창업했을 때보다 더 떨리고 설레는 나날입니다 잘 할 수 있겠죠 우리 새 직원과 함께 간식 먹고 싶습니다 네 세 번째 사연입니다",
  "공둘둘둘 님 새벽 세 시에 나와서 식자재 납품하고 나니까 배가 등짝에 붙어버렸슈 언능 간식비 좀 주셔유 네 자 이렇게 하겠습니다",
  "첫 번째 에~ 팔오사칠 님하고 마지막 공이이이 님께는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "자 두 번째 사연 보내드렸던 새 직원을 맞이하신 도순호 님께 전화 한번 드려보도록 하겠습니다",
  "신호 가고 있습니다",
  "경기도 하남에서 간판 가게 하고 계시데요",
  "아 허리케인 라디오 디제이 최일구에요",
  "아 아저 당첨 됐나 봐요",
  "아 누가 또 주변에 있으신가 봐요",
  "새 직원이에요? 아 예. 새 직원입니다",
  "예. 자 일단 소개 좀 해주실래요? 전화 받으신 분 아예. 저는 하남에서 도순호 님 성함은 제가 말씀드렸고 도순호 님이시고 네",
  "아 예예. 하남에서 간판 집을 운영하고 있고요",
  "지금 간판 제작하고 디자인하고 하는 이런 회사입니다",
  "그리고 사장님이 되신 거예요? 이제 그렇죠",
  "아예 감사합니다. 예",
  "뭐 이제 젊으신 분 같아요",
  "아 예. 나이는 서른셋이고요",
  "창업한 지는 올해 꼭 이년 정도 됐습니다",
  "어~ 그전에는 무슨 일을 하셨어요? 아 그전에도 간판 일을 했었는데요",
  "회사에 독립을 하신 거구나",
  "어~  참 대견합니다",
  "서른세 살 예 청년이 네",
  "뭐 결혼은 했어요? 아 결혼은 아직 안 했고요",
  "결혼을 하고 싶은 여자친구가 있는데 네",
  "내년 정도에 제가 생각하고 있습니다",
  "지금 옆에 목소리 들리는 분이 여자친구분이세요",
  "아 그분 좀 바꿔줘 보세요",
  "부끄러움이 많아서 지금 도망 안녕하세요",
  "안 받으신대요? 지금은 사무실 밖으로 나갔어요",
  "부끄럽다고 들어오시라고 그래 전화 저~ 통화 안 할 거라고 알겠습니다",
  "야 이 년 만에 인제 직원까지 두셨는데 아 예예예",
  "성공비결 뭐에요? 아 저의 성공비 아직 성공은 안 했고요",
  "성공까지는 아니다 치고 예예",
  "하루하루 독립을 하셨잖아 그래도 네네. 하루하루 열심히 열심히 살아가지고 앞으로 더 크게 성공할 수 있도록 노력하고 있습니다",
  "자 본인이 우리 도순호씨가 생각할 때 나는 네",
  "어떤 사장인거다. 에",
  "어떻게 소개할 수 있어요? 아~ 고객들한테 얘기한다면 저희가 뭐 이렇게 규모가 크진 않지만 제가 지금 주 사일제를 목표로 해가지고 그 저희 직원이 주사일 만 나오고 있거든요? 어이 이거 실홥니까? 예. 실화입니다",
  "어우 예. 어 좋습니다 네",
  "저녁이 있는 삶 네",
  "다섯 시 이전에 퇴근하고요",
  "그래서 저희 회사에 대한 좀 자부심도 있고 네",
  "그래서 더 열심히 일할 수 있는 환경을 만드는 사장이 되고 싶습니다",
  "아이구  사장님으로서 철학이 정말 맘에 드네요. 네",
  "목소리에 벌써 우리 도순호 사장님 이 장사가 잘되는 것 같은 분위기가 실려 있어요",
  "아니 어쨌든 고객하고 이렇게 에~ 비즈니스 할 때 네",
  "이렇게 좀 이 받기 이렇게 기분 좋은 목소리가 그죠",
  "아~  손님을 한 분이라도 더 네",
  "에~ 하는데 유치하는 데 큰 도움이 될 거라는 생각이 들어요. 예",
  "뭐 실적은 좋습니까? 올들어서 예. 올해 뭐 나쁘지 않고요",
  "그래서 직원이 들어올 만큼 성장을 한 것 같습니다",
  "그래서 제가 그 저희 일구 선생님 라디오를 항상 듣고 있는데 여보세요",
  "선생님은 무슨 선생님이야",
  "형님 하세요. 다시 일구 형 예",
  "라디오를 항상 듣고 있는데 예. 감사합니다",
  "이렇게 전화 연결도 되니까 올해 더 대박 날 것 같아요",
  "엘더블유 공팔이공 님 일구님 안녕요",
  "우리 동네도 이십 대가 간판등 인테리어 총각들이 있어요 예",
  "아~  동생들 아니 그래요",
  "결혼할 내년쯤 결혼하신다고 그랬죠",
  "예. 결혼할 여자친 프러포즈했어요",
  "프러포즈는 아직입니다",
  "그러면  그러면 여자친구가 듣고 있는지 안 듣고 있는지 그건 모르는 거죠? 네네",
  "듣고 있어요? 아니요",
  "아마 일하느냐 그러면 네네",
  "그러면 여 여~ 저 간식비 코너에서 연습 삼아서 네네",
  "전화로 프러포즈 한번 해보실래요? 아~ 시작 저희 그 내가 지금 굉장히 열심히 살고 있는데 조금만 더 열심히 벌어가지고 우리 내년에 결혼할 때는 좀 별걱정 없이 편안하게 잘했으면 좋겠어",
  "그리고 그전까지 좀 무탈하게 어 지금처럼 사이좋게 잘 지내자",
  "여자친구 이름 우리 유격 훈련할 때 에 네네네",
  "여자친구 이름 부르면서 뛰어내리고 그러잖아요",
  "그렇게 하듯이 아유 뭐 여자친구 이름 크게 외치면서 사랑한다 한마디 해주세요",
  "시작 김민아 사랑한다",
  "아유 쑥스러움도 많이 타시는 것 같애",
  "아유 으 자 도순호 사장님 네네",
  "열심히 해서 성공 반드시 하시기 바랍니다",
  "볼빨간 사춘기의 좋다고 말해 보내드리도록 하겠습니다",
  "아 팔오사칠 님 아까 간식비 사연 첫 번째 소개해 드렸던 분 계시죠? 충주에 에~ 장모님 생신 아내 몰래 챙겨 드리고 서울로 올라오는 길인데요. 에~ 서울 가는 길 졸지 않게 신나는 음악 틀어주세요",
  "그러면서 신청 곡 보내주셨어요",
  "콰이엇 라이엇의 컴온 필더 노이즈  네. 저는 세시 육분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 세시 육분 사십사 촙니다",
  "실시간 검색어 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 최다빈 김하늘 선수 에~ 실검 상위권에 있어요",
  "아 조금 전에 여자 피겨 스케이팅 쇼트프로그램 경기 끝났는데요",
  "최다빈 선수는 또 개인기록 경신하면서 팔 위 김하늘 선수 이십일 위에 오르면서 동반 프리진출에 성공했습니다",
  "프리경기는 이십삼일 금요일 오전 열 시에 진행된다고 합니다",
  "어금니 아빠 이영학 예 예~ 검찰이 지난번에 사형 구형했었죠",
  "오늘 이영학과 딸 이 모양의 일심 선고 공판이 오늘 두시 삼십 분에 예 아 지금 속보 들어왔습니다",
  "이영학 일심에서 사형 선고 내렸습니다. 사형선고 에 검찰이 사형 구형했는데 이영학에 대해서 오늘 일심에서 사형선고 에 떨어졌습니다",
  "네. 두시 반부터 시작했으니까 조금 전에 지금 세시 칠분이니까요",
  "저 지금 바로 막 갓 들어온 소식입니다. 네",
  "어금니 아빠 이영학 에 일심에서 사형 선고됐습니다",
  "펜스와 김여정 이~ 검색어 올라와 있어요",
  "마이크 펜스 미국 부통령이 에~ 평창 동계올림픽 기간동안에 북한의 김여정하고 비밀회동을 가지려고 했 했었는데 북한 쪽에서 두시간 전에 취소를 통보해서 만남이 불발됐다 이런 내용입니다",
  "배우 조민기 씨 검색어 지금 올라와 있어요",
  "성추행 혐의에 인정돼서 교수직이 발탁됐다는 의혹을 받고 있는 에~ 배우 조민기 씨 에~ 조 씨 측이 이를 전면 부인한 가운데 피해 당사자가 피해사실을 공개 폭로했는데요",
  "앞으로 사건이 새로운 국면을 맞을 것으로 보입니다. 네",
  "오태석 이름도 올라와 있습니다",
  "극계의 대부라 불리는 오태석 씨가 성추행 논란 매일 뭐 이런 소식밖에 없네요. 이거 청주 치과 십 년 전에 한 임플란트가 십 년 전에 한 임플란트가 잘못됐다면서 치과 의사를 찌른 육십 대가 체포됐다고 합니다",
  "의사가 다행히 생명에는 지장이 없다고 하네요. 네",
  "지금부터 여러분 실시간 검색어 퀴즈 내 드리겠습니다",
  "네. 지금 실시간 인기 검색어에 이 캐릭터 인형이 올라와 있어요",
  "인천공항 판매점에서 이 인형을 훔친 네덜란드인이 입건됐기 때문인데요",
  "이 네덜란드인은 너무 귀여워서 딸한테 선물하려고 그냥 가지고 나왔다고 진술했다고 하네요",
  "에이 아무리 귀여워도 그렇죠",
  "자 이 인형 하얀색이에요",
  "미친 귀여움으로 요즘 그야말로 인기 대폭발입니다 네",
  "평창 수호하는 평창의 아이돌 이 인형 뭘까요? 아시죠? 다 네",
  "반다비 말고 네 뭐뭐뭐 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분한테 선물 보내드립니다",
  "이런 선물 준비해 있습니다",
  "네. 넘쳐나는 의학 정보 숲에서 갈 길을 잃고 헤매고 있는 여러분에게 한줄기 지표가 돼드리겠습니다",
  "명승권의 허리케인 주치의  네. 수요일입니다",
  "허리케인 주치의 청취자 여러분에게 의학 정보를 아주 유쾌하게 전해주시는 분이죠",
  "국립암센터 명승권 교수님과 함께하겠습니다",
  "네. 지난주에는 설 끼고 그래가지고 네",
  "네. 설 잘 쇠셨어요? 아니 못 본건 아니고 수요일날 했던 것 같은데요? 아 지난주 수요일날은 했구나",
  "목요일부터 설날 특집은 목요일부터 했구나",
  "아우 기억력 좋으시네",
  "저는 나흘 내내 네",
  "좀 나와 가지고 아우 아우 고생하셨네요. 예 아우 너무 힘들었어요. 네",
  "가수들 많이 오셔 가지고 아 그래요? 그럼 저도 좀 부르시지",
  "제가 그분들 노래할 때 또 옆에서 따라 부르고 그러느냐고  고생하셨습니다",
  "목도 많이 쉬었어요. 그래서 네",
  "자 오늘 주제는 어떤 거를 정해 오셨습니까? 네. 실은 지난주에 하려고 했던 주젠데요",
  "커피 얘기하다가 못 전해드렸는데 그랬죠. 네",
  "아 오늘 준비했습니다",
  "비타민에 대해서 한번 좀 알아보겠습니다",
  "저도 뭐 비타민 그러면은 네",
  "집에 뭐 한두 통씩은 있잖아요",
  "사다 놓거나 누구한테 선물 받았는데 그냥 안 먹고 쌓아 놓기만 네",
  "하는 경우도 있고 저도 요즘은 좀 하루에 한 알씩은 아~ 아침 먹고 꼬박 좀 챙겨 먹으려고 아 드시고 계시군요. 네",
  "그래서 저는 그걸 안 잊어먹을려고 네",
  "비타민제를 식탁에다 올려놨어요",
  "네. 그 물 마시면서 식후에 물 마시면서 그냥 바로 그 자리에서 이렇게 아이고 그러니까 안 잊어먹고 음 자주 먹게 되더라고요",
  "이제 오늘 지나면 뭔가 달라질 것 같습니다",
  "명 교수님이 비타민 반대론자란 얘길 들었어요",
  "비타민제 먼저 끊으셔야겠습니다 이런 책도 내셨고 그런데 아니 비타민이 왜 안 좋아요? 네. 사실 비타민 나쁜 거 아니죠",
  "지난 오십 년 이상 전 세계적으로 발표된 사람 대상으로 관찰한 연구 결과 수백 편의 연구 결과를 종합해 보면요",
  "과일과 채소를 골고루 많이 먹는 사람은 그렇지않은 사람보다 암이라든가 심혈관질환 발생 이런 게 십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 낮은 것으로 알려져 있습니다",
  "아 과일 채소를 많이 먹어야 된다",
  "그러면 이제 건강에 도움이 된다는 거죠",
  "그 이유가 뭐겠습니까",
  "바로 추정은 할 수 있죠",
  "과일과 채소에 뭔가 좋은 게 들어있다는 것은 아~ 뭐 그렇겠죠. 네",
  "그 안에 들어 있는 아 그건 저도 알겠는데 그니까 그게 뭐냐",
  "그게 의학적으로 뭐냐 이거죠",
  "바로 근데 잘 알고 있는 거예요",
  "그게 바로 비타민 비타민 그담에 요즘 많이 이야기되고 있는 항산화 물질 네",
  "이런 게 풍부하기 때문으로 알려져 있습니다",
  "아~ 그래서 서양에서는 파이브 어 데이 캠페인 그러니까 하루에 네",
  "다섯 가지 캠페인을 하고 있어요",
  "뭔니까? 그게 이게 뭐냐면 색깔이 다섯 가지 다른 다양한 색깔의 과일과 채소를 하루에 다섯 단위 이상을 먹어라 이렇게 네~ 에~ 캠페인하고 있습니다",
  "다섯 단위라는 게 뭐에요? 다섯 개? 한 단위는 보통 그램 수로 따지면 대략 한 뭐 어~ 오분의 일이니까",
  "벌써 팔십 그램 정도니까",
  "그 우리 맥주컵 있잖아요? 네네",
  "그거 반 컵 정도가 일 단위에요",
  "어~ 과일과 채소를 말려 갖고 구겨서 넣었을 때 예~ 일 단위가 그 반 컵인데 네",
  "그러니까 다섯 단위니까 두 컵 반 두 컵 반입니다",
  "어머 그걸 무게로 따지면 그 정도의 과일이나 채소를 구 구겨 넣었을 때 그렇죠",
  "그래서 무게로 따지면 그게 한 사백 그램 정도 된다고 하거든요",
  "어 좋은 정보 근데 왜 그러냐면 우리나라 저 우리나라 말고 다른 나라 사람들은 예",
  "과일과 채소 식단이기보단 육식 이런 걸 중심으로 먹기 때문에 예",
  "하루에 사백 그램을 못 넘어가요",
  "우리나라 사람은 근데 알겠습니다",
  "한 오백 그램 먹고 있습니다. 예",
  "자 청취자 여러분 다시 한번 정리해 드리면 맥주컵으로 두 컵 반 정도 분량을 채소나 과일을 구겨 넣었을 때 그 정도 분량을 에 하루에 섭취해 줘야 된다",
  "그런데 그거를 구겨 넣을 수 없잖아요",
  "그래서 대략 추산하면 이렇게 하면 돼요",
  "우리나라 사람들은 네",
  "오백 그램 이상 먹는 거로 보고되고 있거든요",
  "그러니까 우리나라 사람 평균적인 그 채소나 과일 먹는 거는 모자라지 않다 이렇게 이해하심 되겠습니다",
  "자 비타민은 몸에 좋은 건데 이게 맞는 얘기죠. 하여튼 네",
  "비타민이 몸에 좋다는 거는 네. 그런데 이 음식에 들어 있는 비타민은 아~ 천연비타민이에요",
  "그래서 시중에 우리가 지금 판매되는 비타민 지금 아까 말씀하신 아침에 한 알씩 먹는 거는 네. 약 팔십에서 구십 퍼센트는 천연이 아닙니다",
  "오 합성 비타민입니다",
  "합성이란 말은 어~ 실험실 네",
  "그 제약회사에서 실험적으로 화학적으로 합성을 하는 거죠",
  "어~ 그래요? 그래서 지금까지 계속 이슈가 되는 게 이제 천연이 좋으냐 합성이 좋으냐 이런 말도 있지마는 어~ 지금부터 이십 부 년에서 삼십 년 전부터 이런 합성 비타민이 과연 음식을 통한 비타민 천연비타민과 똑같이 건강에 도움이냐 안 되냐 네",
  "이런 임상시험이 많이 나왔어요",
  "그런데 놀라운 결과 나타났어요",
  "이천칠년 지금으로부터 십 일 년 전에 미국 의아 의학협회지에 사십칠편의 임상시험을 종합해 보니까 네",
  "오히려 비타민이나 항산화 보충제 먹은 그룹이 사망률이 낮은 게 아니고 오 퍼센트 높았어요",
  "어허 그래요? 예~ 그리고 제가 이천십 년에 어~ 종양학 연보라는 국제학술지에 이십이편의 임상시험을 제가 종합한 결과를 아 발표했는데 네",
  "암 예방에 도움이 안 됐습니다",
  "예~ 오히려 방광암 발생이 오십이 퍼센트가 높았습니다",
  "그리고 가장 최근에 이천십삼년에는 영국의학저널에 제게 기존에 나온 오십편 임상시험을 종합해 보니까 심혈관질환 예방하지 못하는 것으로 나왔습니다",
  "이 얘긴 뭐냐면 음식 과일과 채소를 먹으면 시 암이나 심혈관질환 예방할 수 어느 정도 할 수가 있는데 예",
  "음식이 아닌 합성 비타민으로 먹는 것은 오히려 네",
  "암이나 심혈관질환 예방하지도 못하고 암 발생 높일 수 있거나 혹은 사망률까지 높일 수 있다는 엄청난 놀라운 결과가 나왔다는 것이죠",
  "네. 자 참고를 좀 해야 될 것 같네요",
  "그래도 과일과 채소 섭취가 부족한 사람들은 이렇게 뭐 합성이라도 예",
  "비타민제를 먹어줘야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "만약에 음식을 잘 못 먹거나 네",
  "정말 결핍증이 심한 사람은 단기간 먹을 수 있겠습니다만 그런데 그런 사람들이 현대인 중에 과연 얼마나 될까 네",
  "생각해보면 별로 없다는 거예요",
  "예를 들어 우리나라 국민건강 영양조사보고 따르면요",
  "영양 섭취 기준 이렇게 얼마씩 먹어라 기준이 백 프로가 있을 거 아니에요? 네",
  "그걸 기준으로 했을 때 우리나라 사람들의 경우는 비타민 에이 비원 비투 비쓰리 비타민씨까지 해서 전부 다 백 퍼센트를 좀 넘는 것으로 알려져 있습니다",
  "예~ 그러니까 일반 사람들의 경우에는 따로 비타민제를 섭취할 이유가 없고요",
  "물론 뭐 자취하면서 제대로 과일 채소 섭취를 잘 못 하는 사람들이 경우에 그런 사람들의 경우에는 권장섭취량보다 약간 낮기는 하지만 예",
  "칠십 퍼센트가 된다 하더라도 병이 바로 생기거나 그렇진 않습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 가능하면 채소 과일 섭취를 좀 늘리는 것이 도움이 되겠습니다",
  "그 왜 내과에 가면은요",
  "비타민 저~ 주사도 논 논다 이런 거 네",
  "표지판 같은 게 있던데 맞아요",
  "그런 그런 거는 어떤 거예요? 그게 이제 이른바 비타민 주사 어떤 분이 그런 주살 맞아야 돼요? 그런 비타민 주사 이런 건데 그런 걸 맞아야 되는 경우는 현재로서는 입원하면서 예",
  "수술 전후로 해서 뭐 오랫동안 섭 영양 섭취를 못 한 데던가 그런 사람들 외에는 일반적으로 먹는 데 문제가 없고 네",
  "특별한 병이 없으면 맞을 이유가 없습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그걸 맞는다고 건강에 도움이 된다는 의학적 근거도 없습니다",
  "예. 우리가 왜 피곤하고 그러면은 예",
  "내과에 가서 링게루 한 병 맞아야지 뭐 이런 이야기 하잖아요",
  "그 링게루라는 것도 비타민젭니까? 링겔이라고 그러면 보통 그~ 수액이 기본이고요",
  "수액이라는 거는 인제 노마셀렌 생리식염수 네",
  "거기 물 물 성분에 전해질이 들어가 있고요",
  "거기에는 인제 보통 포도당 들어가 있고 거기에다 보통 인제 색깔 노랗게 타고 그러는 것들이 대부분 인제 비타민 아~ 멀티비타민이나 비타민씨 이런 걸 타는 거죠",
  "제가 지금 한 달 넘게 이 감기를 달고 살아요",
  "그래서 내과 가서 처음엔 인제 엉덩이 주사도 맞고 그랬었는데 네",
  "그다음부터 차도가 별로 없어요",
  "거의 끝물이긴 한데 네",
  "이럴 때 내과 가서 그 링겔 주사 한번 맞아봐라 하는 분들 있는데 맞는 거예요? 그런 게 저는 일반적으론 권장하지 않습니다",
  "권장하지 않으습니까? 네~ 어떨 때 권장하냐면요",
  "아~ 열이 너무 심하게 오래 났 스 고 탈수가 심하고 네",
  "혹은 입으로 많이 못 먹을 정도로 구토가 심한 경우에는 아 그 정도는 돼야지",
  "네네. 그 정도는 수액 요법이 필요한데 네",
  "그렇지않고 먹는 거 어느 정도 먹을 수 있고 그러면 네",
  "굳이 그런 걸 맞을 필요는 없죠",
  "저 어떤 의대 교수나 의사들은 비타민씨를 뭐 만 밀리그램까지 먹으라고 하던데 이 이렇게 비타민씨 많이 먹으면 감기도 예방된다면서요? 네. 그런 얘기들이 많이 있고 일부 의사들이 네",
  "감기 예방 도움이 된다고 이렇게 선전하는 경우가 있는데요",
  "사실 그 비타민씨는 아까 말씀드렸지만 우리나라 사람들이 권장 섭취량 백프로를 조금 넘게 먹고 있어요",
  "우리나라 권장 섭취량은 백 밀리그램이에요",
  "그런데 지금 방금 말씀하신 대로 어떤 의사들은 만 밀리그램 만 밀리그램이면 몇 뱁니까? 이게 그런 거예요? 열배 백배 알겠습니다",
  "백배 먹으라는 얘긴데 이건 아니다 이거죠",
  "근데 이건 메가데우스법이 이론적으로는 있습니다",
  "근데 하지만 이게 건강에 도움이 된다는 임상적 근거는 없고요",
  "특히 감기 같은 경우에도 지난 전 세계적으로 한 몇십 년 동안 스물아홉 편의 임상시험이 나왔는데요",
  "그 결과를 보면 평상시에 비타민씨를 챙겨 먹고 이백 밀리그램 혹은 몇백 밀리 몇천 밀리그램을 먹은 사람이나 네",
  "안 먹은 사람이나 네",
  "감기 빈도는 차이가 없다는 그런 결과가 이미 나와 있습니다",
  "자 그러면 끝으로요",
  "이런 분들은 꼭 비타민제 먹어야 된다",
  "어떤 분들입니까? 네. 지금 현재로서는 임신을 계획하기 일 개월 전 임신 그다음에 임신 후에 삼 개월 정도까지는 엽산이 좀 부족해질 수 있어요",
  "엽산이 인제 비타민 비 계열 중에 나인이거든요",
  "비타민 비 나인 어~ 임신을 하게 되면 이 엽산 부족해서 어 신경관 결손의 그 아이가 태어날 수 있어요",
  "신경관 결손 신경관 결손이라는 게 뭐냐면 결국 뇌를 만드는 건데 네",
  "뇌가 없는 무뇌아가 나올 어~ 확률이 높아진다는 보고가 있기 때문에 네",
  "아 산모의 경우는 약 삼 개월 정도까지 엽산은 따로 약을 처방받아서 보충하는 것이 좋습니다",
  "오늘 저~ 허리케인 주치의 들으시는 분들 이 지금 저 명 박사님 얘기 꼭 귀담아들으셔야 될 것 같아요",
  "임신분데 임신 전 한 달 전부터 네",
  "그리고 임신 후 삼 개월 정도까지는 의사로부터 네",
  "엽산을 처방받는 게 도움이 됩니다",
  "오늘 저 아주 좋은 정보였어요",
  "자 예 결국 음식으로 섭취하는 게 정답이군요",
  "그래서 현재로서는 비타민제 근거가 확립되지 않았고 오히려 건강에 도움이 에~ 안 되고 네",
  "위험할 수 있기 때문에 이런 데 돈을 쓰기보다는 음식을 골고루 다양하게 섭취하도록 노력하는 것이 중요하다고 생각을 합니다",
  "자 이 명 교수님 보내드릴 시간 됐는데 네",
  "오늘도 명 교수님의 신청 곡 들려 드릴게요",
  "어떤 노랩니까? 오늘은 아 노래 전에 벌써 끝났어요? 네",
  "아 시간이 왜 이렇게 빨리 가죠?  좀 늘려주세요",
  "예. 제가 피디가 김경래 피디가 빨리 끝내래",
  "다음 코너 있어야 되니까요",
  "제가 잘 보여야 되겠네",
  "자 제가 그~ 신청할 노래는 예",
  "송창식 씨의 나의 기타 이야깁니다",
  "예~ 자 아우 명 교수님 오늘도 감사합니다",
  "지금까지 허리케인 주치의 명승권 교수와 함께했고요",
  "노래 듣고 저는 사부에 돌아오겠습니다",
  "네. 웰컴 투 평창 경향신문 스포츠 전문 이연경 기자 연결돼 있습니다",
  "이연경 기자 안녕하세요",
  "네. 오늘 지금 어디 계세요? 어 저는 좀 이따가 스피트 스케이팅 남자 팀 추월 경기가 열리는 강릉 스피드 스케 아 스피드 스케이팅 경기장에 있습니다",
  "아~ 몇 시부터 열리죠",
  "여덟 시 좀 넘어서 준결승하고 결승하니까요",
  "어 여덟 시부터 뭐 보실 분은 예 중계 티브이 앞에 가시면 될 것 같아요",
  "어제 금메달 하나가 추가됐잖습니까? 물론 에~ 예상은 다 했던 거긴 한데 여자 쇼트트랙 삼천 미터 계주 야~ 감동적이었어요",
  "그죠? 보셨던 분들 굉장히 아슬아슬했을 것 같아요",
  "계속해서 삼 등으로 달리고 있다가 어 몇 바퀴 안 남겨놓고 역전 글쎄 말입니다",
  "말씀하신 대로 쇼트트랙 여자 삼천 미터 계주는 워낙 우리나라가 잘하는 어 종목이죠",
  "지금까지 여덟 차례 올림픽에서 정식 종목이었는데 그중에 일곱 번 참가했고 딱 한 번 실격만 당하지 않으면 아 금메달을 따는 종목이었습니다",
  "김아란 최민정 심석희 김혜진 이유빈 이 다섯 명의 선수가 아 출전을 했고 이유빈 선수는 예선에서 그리고 나머지 네 명의 선수는 어제 결승에 올랐 아~ 결승에서 금메달 땄고요",
  "어제 금메달 추가하면서 금메달 네 개 은메달 두 개 동메달 두 개 현재 종합순위 구위에 올라 있습니다",
  "네. 우리가 뭐 메달 집계 예상이 어떻게 잡았었죠? 처음에 팔사팔이라고 블렀거든요? 팔 사팔 금은동 팔 사 팔 네",
  "그래서 종합순위 사위 에~ 이거 노렸던 거죠",
  "어때요? 그 전망이 이 아직 불가능하진 않는데요",
  "그거보다 숫자가 조금 그~ 저 적네요",
  "뭐~ 금메달 뭐 못 따면 어때요. 에~ 그렇죠",
  "에 선전하면서 국민에게 감동 주는 그게 올림픽이겠죠",
  "어제 보면서 이 기자도 얘기했지만 서로 막 얽히고 그래가지고 많은 분들이 가슴을 졸이면서 결승 중계 봤는데 실격한 팀이 두 나라나 됐어요? 이 실격 왜 된 거예요? 사실 우리나라가 실격당하지 않느냐 하는 걱정 많이들 하셨을 거예요",
  "김아랑 선수가 최민정 밀어주는 과정에서 이 넘어지는 바람에 캐나다 선수가 김아랑 선수한테 걸렸거든요",
  "그런데 쇼트트랙에 인패링 같이 끼어들기 반칙에 있어서 좌우에서 움직 밀치는 동작들은 반칙으로 어 받아들여지는데 이렇게 밀어주다 넘어지는 부분을 뒤에 선수가 오다 걸렸기 때문에 고의가 없다는 점에서 어~ 판 실격판정이 안됐고요",
  "말씀하신 대로 중국과 캐나다 이 위 삼 위로 들어왔는데 이 팀들이 실격이 되면서 아 나 다른 이탈리아와 네덜란드 네덜란드는 아예 뛰지도 않았잖아요",
  "결승 비에서 일위를 했던 네덜란드가 동메달을 땄습니다",
  "참 중국과 캐나다 이~ 반칙내용이 구체적 공식적으로 밝혀지진 않았는데 네",
  "현지에서 추정하기로는 이 길주날 때 이렇게 안에서 그 뭐지 바톤 터치할려고 안에서 도는 선수들 있잖아요? 네",
  "그 선수들이 밖에서 도는 선수들을 슬쩍슬쩍 방해했을 것이다라는 어~ 분석들이 있거든요",
  "교묘하게 이~ 그 조작 일치 과정에서 슬쩍슬쩍 미는 과정이 나왔다라고 해서 아마 그것 때문에 중국과 캐나다가 아 실격을 당한 것 같은데 중국의 반응이 썩 좋지는 않아요",
  "중국 기자들이 그 저 심판들이 네",
  "실격판정하고 그러면은 그 공식적인 그~ 이유 같은 걸 내놓지 않나 보죠? 네. 그 인페링이냐 아니냐 그 뭐 반칙 에~ 이유만 정도만 아 반칙의 이름 정도만 공개를 하고 어느 장면에서 어떻게 된 거다 라는 걸 공식적으로 설명하진 않아요",
  "어~ 어~ 그래서 실격을 당한 당사자들한테는 설명이 들어있는데 어쨌든 중국 기자들 한 어제 그런 얘길 지나가다 들었는데 예",
  "중국 기자가 그러더라고요",
  "다음번 베이징 올림픽 때 보자고 어유 겁난다",
  "네. 뭐 그것이 좀 걱정되긴 합니다. 네",
  "우리 저 쇼트트랙 선수들 다음 일정은 어떤 거죠? 이제 이십이일날 네",
  "금메달 세 개를 노립니다",
  "여자가 여자 선수들이 천 미터에 출전하고요",
  "남자 선수들이 오백 미터와 오천 미터 계주에 출전하는데 네",
  "일단 천 미터 오백 미터 다들 예선 일위로 통과를 해서 어~ 좋은 모습 보이고 있습니다",
  "한번 또 기대해 보고요",
  "자 이번에 또 계속 문제가 되고 있는 스피드 스케이팅 여자 팀 추월 선수들 이야기 좀 해보죠",
  "어제 기자회견 했는데 이게 또 문제가 되고 있단 말이에요",
  "어제 백철기 감독 대표팀 감독이 기자회견을 갖고 여러 가지 논란들에 대해서 설명을 하고 사과를 했는데 그 부분에 대해서 노선영 선수도 또다시 이 한 방송 어 방송국과의 인터뷰를 통해서 반 반박을 하는 바람에 네",
  "어 분위기가 지금 진실 공방으로 움직이고 있어서 좀 안타까워요",
  "일각에선 이번 팀워크 논란이 예견된 일이다 이런 저 목소리들 있습니다",
  "사실 좋은 모습을 보이기는 어려웠던 게 사실입니다",
  "노선영 선수가 연맹 측의 에 빙상연맹의 행정착오로 대표팀에서 나갔다가 다시 들어오고 요 과정들이 있었잖아요",
  "어 그 과정에서 노선영 선수도 크게 실망을 했고 아 실망한 과정에서 언론과의 인터뷰에서 이 신촌 선수들이 특별훈련을 하고 있다 뭐 이승훈 선수도 그렇고 김보름 선수도 그렇고 이렇게 얘기를 하는 바람에 예",
  "아~ 사실은 사이가 좀 갈라져 있는 상황 그걸 한꺼번 하 쉽게 봉합하기는 조금 어려운 부분이 있습니다",
  "그거에 대해서 이승훈 선수가 다시 또 어 이대로라면 팀 추월 하기 하고 싶지않다라는 얘기를 했습니다",
  "그런 갈등의 골이 있었거든요",
  "아이고 참 아유 잘 좀 풀려야 될 것 같습니다",
  "자 외신들도 이번 일에 대해서 뭐 비판하는 목소리를 내고 있다고 그러던데 우리나라 빙상연맹은 어떤 입장입니까? 지금 일단은 지금은 대회가 진행 중이잖아요",
  "요 대회가 진행이 되고 나면 뭔가 움직임이 있을 것 같습니다",
  "지금까지는 어 지금 막 조사를 하거나 하면은 남은 경기도 좀 있는데 이 부분에 영향을 미칠 수 있기 때문에 일단은 대회를 마치는 아 대회를 무사히 마치는 쪽에 집중하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 오늘 저 어 얘기 들어보니까 폴란드하고 칠 팔 위 순위 결정전을 한다고 그러는데 네",
  "이 세 선수 이번에도 다 똑같이 출전을 하는 겁니까? 어 일단은 세 선수가 출전을 해야 아~ 세 선수가 모두 나와야 경기를 할 수 있는 거고요",
  "이xx 선수가 있지만 바꾸면 안 되는 거예요? 예. 그게 바꾸기가 어렵다고 그럽니다",
  "그래서 세 선수가 출전을 해야 되는데 아직까지 분위기로 정말 출전을 할 수 있을지도 조금 의심스러운 상황이죠",
  "어~ 이렇게 큰일이 골이 깊어진 상황에서 경기를 제대로 치르기가 어렵지 않을까 라는 전망도 있거든요",
  "일단 출전은 하기로 돼 있는데 출전 여부는 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그러면은 뭐 빙상연맹위에서 그 최종결정을 기자들한테 브리핑을 해주나요? 경기전에 어 출전 일단은 출전하기로 돼 있는데요",
  "어~ 경기전에 어~ 일단 포 기권 같은 걸 할 수 있는 상황이잖아요? 아~ 고거를 경기 시작 전까지 조금 더 기다려봐야 될 것 같아요",
  "좀 더 지켜보는 걸로 하죠. 뭐 네",
  "자 분위기 바꿔 가지고 오늘 오전에 기분 좋은 소식들이 들려 왔어요",
  "여자 컬링팀 선수들이 러시아전에서 승리했어요",
  "어 이젠 정말 무적인 것 같습니다",
  "아 오늘 러시아 출신 올림픽 선수 오에이알 라고 부르잖아요",
  "이 팀과의 경기에서 십일 대 이로 이겼어요",
  "십일 대 이 네. 아주 크게 이기면서 야~ 네",
  "예선 전적 칠 승 일 패 칠 승 일 패 어제 경기 이기면서 사강을 확정했는데요",
  "그 러시아 정배 이기면서 예선 일위를 확정했습니다",
  "예~ 대단하죠. 정말 예선 일위 네. 이제 준결승에서 예선 사위에 오를 팀과 만나게 되는데 이 사위 싸움이 굉장히 치열한 상황이어서 어느 팀과 만나게 될지 모르지만 예",
  "뭐 지금 분위기라면 어느 팀과 만나더라도 다 이길 수 있지 않을까 예",
  "우리 또 지금 김영미 선수가 국민 영미로 불릴 정도로 영미 영미  네. 그만큼 인기가 있어서 예",
  "근데 컬링 선수들이 이렇게 인기 많은지 모른대요",
  "아 휴대폰 반납 핬 했다고 그래서 예예. 볼 수가 없어서 정말 이렇게 인기가 있는지를 예",
  "알 수가 없다고 그렇게 얘기하고 있어요",
  "휴대폰도 반납하고 뭐 티비 뉴스 시청도 못 하고 있나 보죠? 그러면 여론 돌아가는 걸 모르나 보죠? 경기에 집중하기 위해서 네",
  "그런 거를 다 빼놓고 생활하고 있다고 합니다",
  "자 이제 뭐 동계올림픽도 막바지로 치닫고 있어요",
  "십삼 일짼데 오늘 눈여겨봐야 할 경기 네",
  "일정 좀 짚어 주실래요? 아까 말씀드린 대로 남자 팀 추월 선수들이 경기에 나섭니다",
  "이승훈 정재원 김민서 이 선수들이 다 있는데 워낙 예선에서 좋은 성적 거뒀기 때문에 준결승 결승에서 좋은 결 어~ 결과 기대하고 있습니다",
  "준결승에서 뉴질랜드 만나고요",
  "준결승 시작 시간 시작 예정 시간은 오후 여덟 시 이십이분입니다",
  "여덟 시 이십이분 네",
  "준결승 이때 준결승하고 네 나중에 결승합니다",
  "결승 결승은 아무래도 네덜란드하고 붙지 않겠습니까? 그럴 가능성이 높죠",
  "네델란드가 지난 대회 은메달 팀이기도 했고 워낙 장거리에서는 강한 팀이기 때문에 예",
  "에~ 뉴 네덜란드와 아주 좋은 승부 이게 같이 뛰니까 눈에 바로 보이잖아요? 순위가 그렇죠",
  "마지막으로 말이죠 제가 외웠다가 잊어버렸는데 오에이알 러시아 출신 올림픽 선수 이게 뭐의 약자죠? 올 올림픽 에슬릭 오브 러시아 아 맞어",
  "올림픽 에슬레트 올림픽 선수 러시아 출신의 올림픽 선수 그거죠",
  "자 이용균 기자 오늘도 고생 많았습니다",
  "네. 지금까지 스포츠 전문 경향신문 이용균 기자와 함께 평창 올림픽 소식 들어봤습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 오늘도 중년의 희망 아재들의 희망 아이콘 블리블리 네",
  "어제 하루 쉬고 오늘 왔습니다",
  "어제 왜 안 왔어? 아이 유치원이 방학이어 가지고 아~ 애 볼 사람이 없어서 어린 아들? 네",
  "네~ 유치원생 아들 너무 힘드네요",
  "유치원이 방학을 하면은 네",
  "갈 데가 없으니까? 그렇죠",
  "이게 여기저기 맡겨야 하는데요",
  "아야 어제는 스케줄이 비었어요",
  "그래서 워킹맘들의 그게 참 네",
  "고충인 것 같고 그래서 인제 아이와 함께 방송을 들었어요",
  "조현아 아나운서가 나와서 네",
  "생목으로 노래를 엄청 열창을 하더군요",
  "네. 여기 앉아가지고 참  아니 현아 스쿨한다는 거예요",
  "저는 한 번도 못 들어 봐가지고 그 프로그램을 아이 그래요",
  "그래서 한번 노래 불러보실 수 있냐고 했더니 깜짝 놀랬습니다",
  "아우 낮잠이 그냥 낮잠 때문에 혹시나 이렇게 잠이 그 시간쯤이면 올 수 있잖아요. 이 시간쯤이면 그거 딱 들으면서 어 나 잠이 확 깼을 것 같아요",
  "아니 어제 그 방송 들으면서 최블리 아나운서도 야 나도 한번 노래 한번 불러봐야지 그런 에~ 욕망? 생각 안 들었어요? 그런 것들이요? 네",
  "음~ 있었죠? 솔직히 이야기하세요",
  "한번 해보세요 그럼  저는 웃는 걸로 대신 하겠습니다",
  "기회가 되면 제가 또 언제 그거를 스스로 할지 몰라요",
  "자 오늘은 뭐 알려주실 거예요? 오늘은 뭐뭐 할 각이다라는 말 좀 알려드릴게요",
  "그런 거 어디 보면 있어",
  "뭐뭐 도대체 이게 뭔 뜻이에요? 각이다",
  "요새 뭐 뭐할 각이다",
  "그~ 뭐 각도 세운다는 건가 뭐 아 각도 세운다",
  "이게 아 뭐에요? 그러니까 그게 나 몰라서 물어보는 거예요",
  "급식체 중의 하납니다",
  "저희 예전에 배웠잖아요",
  "십 대들이 쓰는 예예. 오지고 지린다 요런 거 그렇죠",
  "그중의 하나인데 예",
  "뭐뭐 할 각이다라는 표현은 어떤 뜻이냐면 물론 이 유래에 대해서는 여러 가지 설이 있습니다",
  "뭐 당구에서 유래 됐다는 설이 가장 유력하고요",
  "당구에서 공을 맞추기 위해서 큐대의 각을 센다 뭐 각을 잡는다 각 나온다 이런 표현들에서 네",
  "왔다는 설이 있습니다",
  "어~ 예. 그렇군요",
  "그래서 우리가 실생활에서는 저는 당구를 못 쳐가지고 저도 당구 못 쳐요",
  "네. 그런데 당구할 때 용어가 그런 게 있다면서요",
  "그래요? 음 각을 잡는다? 네",
  "각 나온다 아 그런게 있군요",
  "그래서 요즘 실생활에서 그럼 어떻게 쓰는 거예요",
  "어떤 식으로 쓰이냐면 어떤 걸 해야 할 상황일 때 네",
  "무언가를 하고 싶을 때 어~ 무언가를 해야 할 것 같을 때 그러니까 여러 상황에서 전부 쓸 수 있어요",
  "예~ 이렇게 풀어서 설명드리면 오히려 더 어려울 것 같아서 제가 예",
  "예문을 좀 가져왔습니다",
  "대한민국 여자 컬링팀이 메달을 딸 것 같다 싶으면 어 마늘 소녀들 메달 각인데 어~ 청소기 시에프 찍을 각인데 뭐 이렇게 쓸 수 있어요",
  "치킨이 좀 당긴다 어 어 치킨 먹을 각인데 어 자장면 각인데 어 그렇죠",
  "퇴근할 각인데? 어 그렇지 맞아요",
  "이렇게 쓰면 되는 거예요? 아니면 뭐 야근 각인데 뭐 이런 식으로 야근 아 오늘 안 아무래도 야근할 것 같아 음",
  "이걸 갖다 야근 각인데 이렇게 표현을 한다? 어 그렇죠",
  "그리고 오늘따라 내가 너무 예뻐 보인다",
  "어 나 오늘 송혜교 각 나온다",
  "아 그런 식으로 활용할 수 있다",
  "네. 제가 활용해 보세요. 네",
  "점심때 되면 저 상암동에 해장국집에 네",
  "매일 고정으로 들르거든요",
  "거 장부 하셨다면서요",
  "장부 해 놓으셨다구요",
  "네. 매일 같이 계산하는 게 귀찮기도 그래가지고 매일 거기서 먹으니까 예",
  "구내식당처럼 그러면 어 내일 점심도 이거 해장국 각인데 뭐 이렇게 어 그렇죠",
  "그렇게 할 수 있습니다",
  "아~ 야 청취자 여러분들 들으셨죠?  저 뭐 쉽네요. 네",
  "저는 대학 때 당구 칠십 쳤다고 어떤 분께서 어 임한균 님께서 문자 주셨네요",
  "저 대학 때 당구 칠십 쳤어요 이거 잘 치는 건가요? 칠십이면 뭐 못 치시는 거 아녜요? 저도 한 삼십까지는 쳐 본 기 기본은 삼십이라고 그러죠. 에~ 기본 삼십 그럼 뭐 백오십 저는 당구장 진짜 머리에 털 나고 두 번인가 밖에 안 들어가 봤어요",
  "어~ 굉장히 자주 가스 갔을 것 같은 각인데 아니 아녜요",
  "저는 그 당구 각은 아니고 예",
  "바로 막걸리 각으로  아 당구 건너뛰고 바로 막걸리로 그렇죠",
  "아 그 뭐 하는가 싶더라고요",
  "공 맞치는 게 별로 네",
  "저는 취미가 없어서 그냥 막걸리나 에 막걸리 각 예",
  "당구 근데 칠십은 없다는데요",
  "삼십 오십 백 백이십 백오십 이백 삼백 사백 어느 분이야? 지금 어느 분이 저 임한균 님께서 주셨어요",
  "임한균 님 다시 확인해서 알려주세요",
  "아유 저기 또 어떤 문자 신고합니다 어제 최블리 없을 때 일구 형님 입이 귀에 걸렸었대요 큭큭 들었어요. 어제  방송 직접 들었어요",
  "정말 입이 귀에 걸리셨더군요",
  "아이 그런 거 아니고요. 예~ 예. 아니 뭐 그렇죠. 뭐 아이 최블리 아나운서가 있어야지",
  "예. 그~ 가만있어 봐",
  "고양 일산에 큰불이 났다 이거 뭐예요? 응? 왜요? 어느 분이 올려주신 거예요? 지금 파주 월곡 님께서 저희 애청자분이신데 네",
  "그 자세한 상황 혹시 파악이 되시면 에~ 저희에게 다시 한번 연락주시기 바랍니다",
  "뭐 사진 촬영 되면은 네네",
  "저희가 볼 수 있을까요? 정말인가요? 에~ 일산 어디 쪽인지도 궁금하고요",
  "하여튼 저~ 오늘 저녁은 그럼 뭐 여러분들 이렇게 해 보세요",
  "그러니까 이따가 집에 들어가셔가지고 네",
  "아들딸이 학교에서 돌아오면 애들아 오늘 저녁 볶음 각 볶음밥 각인데 뭐 요거 아 볶음밥 각하까? 아~ 괜찮네요",
  "그렇게 하면 되나요? 야 이거 뭐 일구 디제이 곧 아재 탈출 각이네요",
  "이렇게 해서 오늘은 무엇 무엇할 각이다",
  "소개를 해 드렸고요",
  "아 좋은 거 배웠어요. 아재 탈출하는데 네~ 자 그리고 오늘 소개해 드릴 노래는 네",
  "아우 날씨가 예전에는 영하 십칠 도 십삼 도 생각해보면 아우 그래도 많이 풀리긴 했어요",
  "아우 생각해 보세요",
  "시베리아가 그래 가지고 서베리아 그랬잖아요",
  "서울 시베리아 아~ 올겨울은 이천십팔년 겨울은 정말 잊지 못할 맞아요",
  "추운 겨울로 맞습니다",
  "저~ 기억이 날 것 같습니다",
  "그 기온과 비교해 본다면 좀 풀리긴 했어요",
  "입춘도 지났고 아우 좀 살맛 나요. 요새는 예",
  "드디어 봄이 올 각입니다",
  "그러네 그러네 아~ 그래서 그렇게 쓰면 되겠구나",
  "네. 봄 하면 떠오르는 노래를 갖고 왔는데 우리 일구 디제이는 봄 노래 어떤 노래   예? 이런 거 그 노래요? 아 저기 있지. 또 봄 하면 그 젊은 친구 누구예요",
  "로 로리 로이킴 로이킴   벚꽃이 뭐 흩날리고 뭐 아 그거는 버스커버스커 예? 로이킴이랑 보 버스커버스커는 달라요",
  "로이킴은 로이킴이고 네",
  "버스커버스커는 버스커버스커는 어~ 내가 얘기한 게 그건데 아 그거 아 로이킴 뭐 이런 거 버스커버스커다 이거예요? 아 잠깐만요",
  "왜요? 아 버스커버스커 노래가 갑자기 이상하게 들려가지고  그래서 어떤 노래 들려드릴 건데요? 아 그래서 예",
  "오늘은 그 노래 굉장히 유명하기 한데 그 노래 말고 어 하이포의 봄 사랑 벚꽃 말고 예",
  "란 노래 갖고 왔습니다",
  "그 노래요. 예~ 예. 하이포는 어떤 가수들이에요",
  "남자 삼인조 그룹이에요",
  "이게 뮤지컬 노래 연기 댄스 이 네 가지를 모두 수준 높게 할 수 있다라는 실력을 갖고 있는 아우 대단한 분들이군요",
  "그룹 예 어 예~ 원래 이 노래는 아이유 씨가 작사하고 함께 부른 곡이에요",
  "많이들 들어보셨을 것 같은데 예",
  "딱 노래 들으면 아 정말 뭐랄까 봄이 진짜 오고 있구나",
  "가사가 가사가 어떤 거예요",
  "어 손잡고 걸을 사람 하나 없는 내게 달콜한 달콤한 봄바람이 너무하다",
  "난 다른 얘길 듣고 싶어",
  "오 한바탕 휩쓸고 가버릴 봄 사랑 벚꽃 말고 네 예. 어유 멋지네요. 가사도 아 영혼을 좀 담아서 말씀해 주세요",
  "아니 영혼을 담아서 제가 말씀드리는 건데 아 그래요? 노래를 들으면 진짜 영혼이 담길 것 같아요",
  "자 이 노래 하이포와 아이유가 함께 부른 봄 사랑 벚꽃 말고 이 노래 띄워 드리고요",
  "어 내일 다시 올게요",
  "그래요. 네~ 근데 저희가 계속 뭐라고 추임새로 노래했잖아요",
  "김인찬 님께서 하지 말래요",
  "아니 일구 형도 노래 못하시는데 최블리 이~ 최블리 아나운서도 어지간히 못 하네요",
  "아 참 최블리 아나운서가 네~ 영혼 없이 조금 전에 노래 불러서 그래요. 예",
  "제가 노래 잘하면 가수 했겠죠",
  "네. 조금 전에 파주 월곡 님께서 일산에 불났다고 제보해 주셨는데요",
  "사진까지 또 어~ 촬영해서 보내주셨는데요",
  "아마 장소는 일산 서구하고 파주 운정 사이인 것 같아요",
  "사진상으로 보면은 아파트 숲속 가운데에 있고 야산이 이~ 앞에 있어 가지고 정확한 발화지점은 모르겠는데 어 하늘 높이 검은 구름이 검은 연기가 아우 그냥 아주 두껍게 지금 올라가고 있는 그런 사진 촬영해서 보내주셨습니다",
  "아 일단 뭐 큰 재산 피해가 없어야 할 것 같은데요. 네",
  "자세한 소식 들어오는대로 또 알려드리도록 하고요. 네",
  "파주 월곡 님께서 아마 제이 자유로에서 화재 현장을 보고 촬영을 해 주셨다고 그럽니다",
  "파주 월곡 님 감아 감사합니다",
  "네. 지금 앱으로요",
  "양 마리오 님께서 후곡마을 일산 후곡마을에서도 검은 구름 보입니다 큰가 봐요 어째 이런 문자 보내주셨습니다",
  "네. 청취자 여러분 자~ 감사하고요",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표합니다",
  "평창 아이돌이라고 불리는 이 캐릭터 퀴즈였죠? 정답 수호랑 네. 다들 정답 보내주셨는데 다섯 분 저희가 추첨했습니다",
  "문자로 보내주신 삼이구칠 육일공공 일일팔공 님 카톡으로 이미순 님 앱으로 호프육사육사 님 네 호프육사육사 님은 샵 영구오일로 문자 성함 아이디 꼭 보내주세요",
  "자 다섯 분 모두 축하하고요",
  "공오육사 님이 예~ 신청하신 노랩니다",
  "항상 힘 있고 신뢰 가는 목소리의 일구 디제이 언제나 좋은 방송 부탁드립니다 한영애 조율 듣고 싶어요 이런 사연과 함께 한영애의 조율이라는 곡 신청해 주셨는데요",
  "끝 곡으로 띄워드리고요",
  "사는 게 힘들어도 그냥 한 번 웃어보겠습니다",
  "오늘 시 한 구절로 시작을 해 보겠습니다",
  "마른 풀잎 하나가 기우는 소리에도 귀를 기울이고 옹달샘에 번지는 메아리결 한 금도 헛보이지 않습니다",
  "아침에 일어날 때마다 오늘은 무슨 좋은 일이 있을까? 그 기대로 가슴이 늘 두근거립니다",
  "정채봉 시인의 찾습니다라는 시의 한 대목입니다",
  "그래서 이것이 무엇이냐? 정답은 바로 동심입니다",
  "마음속 깊숙이 길을 잃고 헤매는 동심을 찾기엔 요즘 많이 성가시고 많이 바쁘십니까",
  "그래도 가끔은 마음을 열어보자고요",
  "분명 어제까지만 해도 겨울이었는데 어느새 코끝에 봄기운이 느껴지는데요",
  "그것만으로도 가슴이 두근두근 거린다면 그게 바로 동심입니다",
  "이월 이십이일 목요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  오늘도 출석 체크와 함께 시작합니다",
  "부쩍 따뜻해진 오훕니다",
  "바람은 불고 있습니다마는 여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "카펜터즈 싱  아이들의 가장 큰 능력은 놀라는 거라고 합니다",
  "놀라는 것도 능력이냐고요? 놀란다는 건 감정이입이 됐다는 거고요",
  "감정이입이 되면 감동도 더 쉽게 올 수 있죠",
  "작은 것 하나에도 놀라고 감동하는 것 그게 바로 동심입니다",
  "뭐 놀랄 일이 뭐 있어야지 하시는 분들께 오늘 좋은 기회가 있습니다",
  "오늘 쇼트트랙 최정예가 총 출전하는 날이죠",
  "남자 오백 미터 여자 천 미터 남자 오천 미터 계주 금메달 세 개를 노리는 골든데입니다",
  "감동할 준비 하시고 기대하는 마음으로 남은 오후 두근두근 보내십시오",
  "오늘 삼 부에도 감동의 시간 준비돼 있습니다",
  "목요일마다 만나는 우아한 시간 최영옥 음악 평론가와 함께하는 목요일은 우아하게 오늘도 기대하셔도 좋습니다",
