  "현재 남쪽에서 은밀하게 활동하는 대남 공작원은 수만 명으로 추산되고 있는데요",
  "과거 십오 년간 북한의 남파 공작원으로 활동하셨던 김동식 씨와 함께 이 차 남파 스토리의 전말과 비화를 공개하겠습니다",
  "최근 그는 화제의 신간 아무도 나를 신고하지 않았다 그래서 구십년과 구십오년도에 일 이 차에 걸쳐서 남파 간첩으로 활동했었던 활동 전말을 책에 기록해서 화제를 낳고 있는 그 화제의 주인공 당사자입니다",
  "그를 통해서 오늘 북한에서 어떻게 직업 간첩을 직업 공작원을 육성하고 있고 또 직업 남파 공작원을 훈련시켰는지 그리고 그는 이 차 남파 때 주로 어떤 활동을 했는지 집중적으로 대담을 나누도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 일 이 차 대남을 마친 이후에 폭발적인 관심이 시청자들로부터 와서 저희들이 일 차 남파 공작으로 활동했었던 그 과정까지 대담을 나눴는데 이제는 이 차 활동 과정 상에서 결과적으로 체포된 그런 어떤 과정까지 전말을 좀 오늘 시청자들 요청에 의해서 다시 저희들이 진행하게 됐는데요",
  "어떻습니까? 이 차 남파 됐을 당시가 언제였습니까? 어~ 구십오년 구월달에 남파가 됐습니다",
  "구십오년 구월달 예",
  "일 차 때와 달리 갑자기 선발된 이유는 뭡니까? 아~ 일 차 때는 미리 인제 몇 달 전부터 알고 준비를 했었고 이 차 때는 어~ 불과 일 개월 전에 에~ 남파 그 침투 사실을 저희가 전달을 받았는데 그 그거는 저희보다 먼저 남파 준비를 했던 공작조가 네",
  "아~ 침투를 하는 과정에 사고가 발생했기 때문에 네",
  "침투를 못했기 때문에 저희가 대신 침투를 하게 된 겁니다",
  "그럼 북한에서는 이 남파 공작원들을 훈련시키 훈련시켜서 이렇게 공작 계획을 세울 때 만일 일 차 침투조가 무슨 비상 사태로 긴급 사태로 불행한 일로 인해서 침투를 못하게 되면 항상 대체 세력을 침투시키는 겁니까? 준비를 해옵니까? 항상 아~ 꼭 그런 건 아니구요",
  "아~ 그 당시에는 저희가 여기에 그 접선을 해서 데리고 갈려고 했던 그 공작원 남파 공작원을 접선해서 어~ 복귀해야 된다는 그 임무가 그 공작조였었는데 네",
  "그 공작조는 이미 김정일의 그 제사를 받아서 준비를 하고 있었기 때문에 네",
  "상당히 그 중요한 임무였습니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 그 대신 저희가 나오게 됐습니다",
  "일반적으로 북한에서 이 공작 훈련시킬 때요",
  "또 남파 계획을 세 세울 때 몇 개월 전에는 알려줍니까? 언제쯤 너네들이 남파될 것이다 아~ 최소한 뭐 육 개월 전에는 알려주구요",
  "어~ 어떤 경우에는 뭐 일 년 전에 또는 이 년 전에부터 준비를 시키는 경우도 있습니다",
  "공작 임무나 공작 계획은 주로 언제쯤 알려줍니까? 공작 임무는 정확히 한 사 개월 내지 오 개월 정도 한 육 개월 정도에 정 전에 알려줍니다",
  "네. 그럼 이 차 루트는 맨 처음에 남파 해왔을 때 이 차 루트는 어느 쪽을 거쳐서 어떻게 한국으로 들어왔습니까? 어~ 일 차 때와 마찬가지로 어 평양 옆에 있는 남포를 출발해서 제주도를 통해서 또 들어왔습니다",
  "그래서 일 차 침투 때는 어~ 서귀포 해안으로 들어왔는데 이 차 침투 때는 그 서귀포 옆에 있는 성산 일출봉 옆으로 들어왔습니다",
  "자 저희들이 남파 공작원 김동식의 이 차 행적 루트를 좀 저희들이 도표를 준비했는데요",
  "도표를 가리키면서 한 번 설명을 해주시겠습니까? 그 여기 지금 출발이 지금 평양 여기 남포죠",
  "그때 출발 자체 때 혼자가 아니고 두 분이 이렇게 같이 들어왔습니까? 김동식 박광남 이렇게 두 사람이 이인 일조로 예. 그 같이 들 그럼 일 차 때와 똑같이 이 차 때도 남파 때도 이인 일조로 이렇게 해서 들어온 겁니까? 일 일 차 때도 두 명이었는데 일 차 때는 제가 조원이었구요",
  "어~ 일 이 차 때는 제가 조장이었습니다",
  "그런데 이 차 때는 이때는 조장이었고 그 일 차 때는 박광남 씨하고 같이 오지는 않았죠? 어~ 일 차 때는 권중열 씨라고 그 당시 그 분이 조장이었습니다",
  "네. 자 설명 한번 해보시죠",
  "차트로 그니까 이 남포에서 출발을 해가지고 산둥반도 쪽으로 걸쳐서 이제 제주도까지는 제주도 남단까지는 어~ 공작선 모선을 타고 침투를 했습니다",
  "그래서 거기에서 다시 이 공해상에서 공작 자산 그게 인제 반잠수정인데 반잠수정을 타고 옮겨타고 한 서 너 시간 정도를 또 들어오면 이 제주도 근해까지 들어옵니다",
  "제주도 근해까지 들어와서 한 아~ 수제선으로부터 약 일 키로 전방까지 들어와서 거기에서 어~ 저 스킨 스쿠버 그니까 잠수를 해가지고 이제 다시 어~ 상륙을 합니다",
  "제주도에서 이 육지로 올 때는 어떻게 왔습니까? 어~ 일 차 때와 마찬가지로 제주도에서 육지로 올 때는 목포로 들어왔습니다",
  "일 차 때도 목포로 들어오고 예예. 일 차 때는 단지 어~ 카페리 호 라고 하는 그 배를 타고 들어왔고 두 번째는 어~ 그 당시에 고속 그 쾌속 선박이 있었습니다",
  "예. 그 배를 타고 어~ 두 시간 반인가 세 시간 반인가 아마 그렇게 걸려서 들어왔던 거 같습니다",
  "그걸 얼마 주고 탔습니까? 당시에 기억은 잘 안 납니다",
  "그때 뭐 돈을 의심하지 않던가요? 전혀 뭐 의심하지 않았습니다",
  "맨 처음에 배 탈 때 표 끊고 예",
  "올라타니까 그냥 뭐 거까지 태워다 주시던가요? 예. 똑같이 이 여기 현지인들이 타는 방법하고 똑같이 인제 승선 그 명부 작성하고 그 다음에 표를 끊어서 탔기 때문에 전혀 의심하지 않았고 네",
  "다만 두 번째 첫 번째 들어올 때에는 저희들이 인제 여기 침투할 때 무전기라든지 어~ 권총이라든지 공작금이라든지 이런 여러 가지 그 무기라든지 이런 것들을 갖고 들어오는데 처음에 들어올 때에는 사실은 처음이었기 때문에 제주도에다 묻어놓고 네",
  "돈만 가지고 목포로 들어왔는데 두 번째 들어올 때에는 그 공작 장비 그니까 무전기 무기 뭐 그 다음에 인제 공작금 이런 것들을 전부 다 쇼핑백에다 넣어가지고 그렇게 하고 배를 타고 들어왔습니다",
  "아~ 이제 대담해졌네요",
  "겁도 없고 두 번째니까 아무래도 인제 좀 간이 많이 부었네요",
  "그렇다고 볼 수가 있겠죠",
  "예. 그래도 전혀 자신이 있었다",
  "그 사실은 처음에 확신을 하지 못했기 때문에 제주 여객선 터미널까지 와서 한 번 점검을 했습니다",
  "왜냐면은 그 엑스레이 그 이 검색대가 하나 있기 때문에 그 검색대를 어떻게 통과할 것이냐 무기 같은 거를 갖고 통과를 하면 삑삑 소리가 나니까 이거를 과연 인제 통과할 수 있을까 라고 해서 한 번 이제 점검을 했는데 그 당시에 그 검색대가 있었습니다만은 검색대를 통과하는 사람은 열 명 중에 아마 두 세 명 정도가 통과하구요",
  "의무 사항은 아니었습니다",
  "그래서 저희가 보고 어~ 우리도 그냥 그 검색대로 통과하지 않고 그냥 옆으로 인제 새나가면은 충분히 나갈 수 있다",
  "예예. 빠져나가서 배를 탈 수 있다 이런 그 판단을 하고 실제 또 그렇게 했습니다",
  "그러면 이 차 올 때는 일 차는 대전 정도에 와서 뭐 한 일주일 정도 뭐 이 하숙집에 묵고 또 단계적으로 이렇게 케이티엑스나 열차를 타고 서울로 올라오셨다 그랬는데 이 차 때는 목포에서 바로 성남으로 갔습니까? 아닙니다. 이 이 차 때도 이 이 차 때는 어쨌든 또 짐이 있었기 때문에 네",
  "그 짐을 어딘가에는 좀 이렇게 땅에다 이제 묻어놓고 다닙니다",
  "공작원들이 들어오면 무전기나 무기 이런 것들은 매일 갖고 다닐 수가 없거든요",
  "그래서 인제 그 매몰을 해놓고 다닙니다",
  "적당한 장소에다가 그래서 그 적당한 장소가 사실은 이 한국에서 보면 어~ 대전이 제일 어쩌면은 이제 가운데라고 볼 수가 있습니다",
  "교통의 요충이고 네",
  "그래서 대전까지 들어와서 대전 근처에다 묻어놓자 이런 그 계획을 갖고 나왔기 때문에 이 서대전까지 와서 또 어~ 서대전 여고 뒷산에다가 인제 장비를 다 매몰을 했습니다",
  "네. 밤에 네. 그래서 그날 밤 중으로 이제 매몰을 다 했구요",
  "그렇게 하고 이제 대전에서 일 차 때는 뭐 이제 현지 적응하는 기간이 좀 필요했습니다만은 두 번째 들어왔을 때는 뭐 자신있었기 때문에 어~ 물론 그 박광남 같은 경우에는 처음으로 침투를 했습니다만은 그 친구는 벌써 따로 다녀도 되니까 그 그 다음날부터 그냥 활동을 했죠",
  "그래서 그 다음날에 간 곳이 성남이 아니구요",
  "그 다음날에 간 곳은 양양을 갔습니다",
  "왜 양양으로 갔습니까? 그 양양에는 그 기존에 그 침투하려고 했던 공작조가 들어오다가 거기에서 인제 사 한 사람이 인제 죽는 바람에 사망을 하는 바람에 실패를 했는데 그때 그 와중에 그 양양에다가 그 사람들이 들어와서 묻어놓은 무전기라든가 이런 공작금이라든가 이런 그 무인 포스트에 이 공작 장비들이 있었습니다",
  "그 장비들을 내륙으로 옮겨달라는 그런 그 북한 공작 지도부의 지시를 어~ 저희가 받고 내려왔었습니다",
  "긍까 이거는 뭐 공작 큰 뭐 공작 임무는 아니구요",
  "단지 인제 어쩌면 심부름에 불과한 건데 어쨌든 그런 이제 이 부탁을 받았기 때문에 그 부탁을 저희가 들어줘야 될 그런 상황이라서 양양까지 가서 거기에 가서 인제 무전기랑 그 다음에 공작금이랑 다 파가지고 어~ 또 다시 인제 경기도로 이동을 했습니다",
  "자 일 차 남파 당시 때는 이 고척 이선실을 사실 대동해서 이 월북 시켜라 라고 하는 대동 월북이 그 남파 목적이었는데 이 차 남파 목적은 뭐였습니까? 이 차 남파 목적은 봉화 일 호라고 하는 그 남파 공작원입니다",
  "이 사람을 이제 접선해서 대동 복귀하는 게 첫 번째 임무였고 두 번째 임무는 운동권 인사들을 접촉을 해서 포섭하는 것이 두 번째 임무였습니다",
  "봉화 일 호는 어떤 사람입니까? 그리고 어떤 간첩입니까? 고첩입니까? 봉화 일 호는 원래 우리 여기 에~ 남한 출신입니다",
  "육이오 때 월북을 했구요",
  "어~ 아마 상당히 그 많은 공작 활동을 했던 그런 그 아주 노련한 공작원인데 팔십년에 이 사람도 남파가 됐습니다",
  "그러니까 제가 구십오년도에 이 분을 데리러 왔으니까 아~ 십오 년 정도 십오 년 정도 여기 남한에서 활동한 그런 그 아주 베테랑 공작원입니다",
  "네. 어디서 주로 고첩 활동을 했습니까? 그거는 지역은 어딘지 모르겠는데 그 봉화 일 호는 스님으로 위장을 하고 들어왔습니다",
  "그래서 들어올 때부터 아예 머리를 빡빡 깎고 네",
  "그 다음에 승복을 입고 목탁을 들고 인제 침투를 했습니다",
  "그러면은 한국에 어느 절인가는 그물을 암자에 그렇죠. 예",
  "뭐 들고 앉아있다든지 해야 될 것 아닙니까? 그랬어야 정상인데 네",
  "에~ 뭐 나중에 알게 된 일입니다만은 그 봉화 일 호는 팔십년 봄에 침투를 해서 팔십년 아마 가을 쯤에 아~ 경찰 쪽에 인제 아마 우리 수사 기관에 검거가 된 거 같습니다",
  "어떻게 해서 검거가 된 거죠? 정확하게 뭐 근거 이유는 잘 모르겠습니다",
  "그 사람이 고첩이라고 하는 거 우리 경찰이나 검찰이 알았던가요? 이 검거를 했으니깐 일단은 알았죠",
  "검거가 됐을 때 이미 그 분은 이제 전향을 했었던 그런데 봉화 일 호를 접선을 못했었습니까? 그럼 못했죠",
  "당연히 그 이미 전향을 했고 네",
  "그리고 인제 저희는 전향한 이후에 저희가 어~ 와서 만날려고 했었기 때문에 그 사람이 어디있는지 그 사실은 원래 저희가 여기 충남 부여 정각사로 갔습니다만은 그 당시에 그 분이 거기에 있다는 얘기를 듣고 그 부여 정각사에 스님으로 인제 있다는 얘기를 듣고 네",
  "그 정각사를 간 거죠",
  "거기 있을 거라 생각을 하고 예",
  "갔다가 결국은 총격전이 붙었으니까 끝끝내 만나지는 못했죠",
  "갔다가 어떻게 총격전이 붙었습니까? 그러니까 이미 그 전향을 했었기 때문에 아마도 저희가 온다는 사실을 우리 이쪽 그 수사 기관 쪽에선 아마 알았던 거 같습니다",
  "그래서 거기에서 인제 결국은 어~ 잠복을 했던 거구요",
  "그럼 봉화 일 호가 미리 접선하러 올 것이다라고 우리 수사 기관에게 정보를 준 것으로 판단하셨습니까? 뭐 결과적으로는 그렇게 그럼 봉화 일 호를 접선하러 가다가 부여 정각사 근처에서 잡힌 겁니까? 그렇죠",
  "총격전이 있었습니까? 예예",
  "그 상황을 좀 듣고 싶은데요",
  "어~ 그 정각사에 봉화 일 호가 있다는 그 정보를 우리가 북한에 있을 때 다 알고 나왔습니다",
  "그러니까 인제 아마 그쪽에다가 무전보를 했던 거 같은데 그래서 거기에 있다는 얘기를 듣고 어~ 부여를 갔고 사실은 부여에 저희가 그 이십사 일날 거길 갔다가 인제 총격전이 벌어 벌어졌습니다만은 구월말에 한 번 갔었습니다",
  "가서 이제 거기 있다고 했기 때문에 소재가 진짜 거기 있는지 확인을 했는데 어~ 거기 없었습니다",
  "그래서 북한 공작 지도부에 없다는 얘기를 보고를 했습니다",
  "보고를 했는데 공작 지도부에서 원래 그 그런 상황을 다 감안을 해서 만약 거기에 없다고 했을 거 같으면 공작 지도부에서 인제 저희한테 그러면 그냥 복귀를 해라 북한으로 들어와라라고 인제 저희한테 지령을 내렸어야 정상인데 그 당시 그런 아마 공작 지도부에서 상당히 욕심을 갖고 있었던 것 같습니다",
  "그래서 그 당시에 저희 보고 부여로 다시 가라 거기에 가면 있을 것이다 라고 저희한테 지령이 또 내 내려왔습니다",
  "그런데 그때까지만 하더라도 봉화 일 조가 전향했거나 뭐 이렇게 방향을 틀었다라고 하는 생각을 전혀 못하고 이제 북한의 지령만 받고 봉화 일 호를 접선을 시작한 겁니까? 그 북한에서도 그렇고 저희도 그렇고 전향했을 것이라는 가능성에 대해서는 상당히 그 열어놓고 있었습니다",
  "그래서 저희도 상당히 그 준비를 치밀하게 이제 해갖고 나왔고 네",
  "그 원래 접선이라고 하면 접선 쌍방에 다 지령을 줍니다",
  "어느 날 몇 시에 어디에서 접선을 해라라고 지령을 주는데 이 봉화 일 호는 전향 가능성이 있었기 때문에 봉화 일 호 한테는 지시를 안 줬습니다",
  "저희한테만 지령을 줘서 그 봉화 일 호가 있다고 하는 정각사에 가서 그 사람을 임의 시각에 가서 인제 확인을 하고 있으면은 그냥 바로 데리고 나오는 그런 방법으로 접선을 하려고 인제 준비를 했는데 네",
  "원래 그게 계획이었습니다",
  "그래서 저희가 이미 한 번 아까도 얘기했지만 갔다고 했지 않습니까? 가서 확인을 했는데 없었고 그래서 이거는 결국은 이 없다는 이제 확신이기 때문에 네",
  "이렇게 되면은 접선이고 뭐고 다 중단을 해야 되는 게 원래 원칙입니다",
  "그래서 북한에다가 없다는 얘기를 했고 그러면은 북한은 공작 지도부에서는 저희한테 없으면 그냥 와라 이렇게 지령이 나오 나와야 정상인데 네",
  "에~ 아까도 얘기했지만 욕심을 많이 갖고 있다 보니까 공작 지도부에서 저희한테 무조건 가라 거기에 있다 이런 그 지령이 내려왔던 겁니다",
  "결국은 그 이 여기 쪽에 있는 어떤 그 수사 공작 기관에서 이 봉화 일 호라고 하는 사람을 잡아가지고 북한하고 계속 이제 그 쉽게 얘기하면 어떤 그 공작을 한 거죠",
  "뒤에서 그런데 인제 북한 공작 지도부가 말려든 겁니다",
  "긍까 저희는 그 느낌을 그 낌새를 알고 없다고 했는데 공작 지도부에서 무조건 가라고 그러니까 사실은 공작원들이 여기 남한에 침투를 하면 아까도 이제 말씀드렸습니다만은 그 어~ 공작 장비들을 안 갖고 다닙니다",
  "이 휴대를 안 하고 인제 다 그 매몰을 해놓고 다니는데 네",
  "이 그래서 그때도 저희는 이미 매몰을 해놓고 다녔기 때문에 몸에 하나도 지니고 있는 게 없었습니다",
  "그래서 인제 어~ 맨 몸이었기 때문에 가라고는 하고 그리고 어쨌든 저희가 생각했을 때에는 찝찝하고 그래서 어~ 대전 그 쪽에 묻 묻혀 있던 그런 권총이나 실탄을 다 파가지고 권총에다가 인제 장탄을 하고 결국은 그 정각사로 갔던 거죠",
  "정각사를 갔는데 이미 뭐 이쪽에서는 다 알고 있었기 때문에 거기에 인제 수사 기관 요원들이 와 있었고 네. 비밀리에 잠복 잠복을 하고 있었던 거죠",
  "예. 저희는 인제 그걸 모르고 모르는 상태에서 그 덫에 들어간 거군요",
  "예. 그래서 인제 들어간 거죠",
  "그래서 들어가서 그 정각사에 가서 확인을 하고 어~ 나오는 과정에 그 경찰관이 차를 타고 인제 저희 앞을 막아서서 이제 내려가지고 먼저 인제 저희한테 총을 꺼냈습니다",
  "총을 딱 꺼내가지고 뭐 꼼짝 마 그렇게 하는데 꼼짝말고 손 들라고 그러는데 아 그때는 뭐 아~ 이젠 죽었구나 라는 생각 밖에 안 들더라구요",
  "근데 그때 당시에 만약 저희가 총을 안 갖고 있었더라면 글쎄요",
  "아마 그때 당시 그 독약 앰플이 있었습니다",
  "그래서 아마 예 그냥 단순하게 생각하고 죽었을지도 모르겠습니다만은 아니면 이제 생포가 됐겠죠",
  "그냥 손 들고 그런데 그 당시에 저희가 인제 그런 상황이 될 거라고 생각을 미리 예측을 해서 그런지 모르겠습니다만 총을 갖고 갔기 때문에 네",
  "그때 인젠 죽기 아니면 살기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예. 훈련을 많이 받았으니까 한 번 이거는 나는 죽지 않으면 살아서 간다 아니면 죽을 거다 이렇게 생각을 하고 총을 꺼냈죠",
  "그래서 인제 총을 딱 꺼내서 저도 인제 겨누니까 그쪽에서 먼저 총을 빵 쏘더라구요",
  "네. 어디 맞았습니까? 그때 아~ 그때는 안 맞았습니다",
  "안 맞고 그 다음에 인제 저희도 총을 꺼내서 이제 쐈는데 그 탄창은 들어가 있었는데 이게 격발이 안 된 상태입니다",
  "총알이 안 들 격실에 안 들어가있던 상태였기 때문에 당황해서 인제 방아쇠를 당겼는데 총알이 안 나가더라구요",
  "그래서 인제 당겼다 놓고 저도 인제 얼떨결에 쏘고 그리고 나서 옆에를 이렇게 탁 보니까 박광남이가 손을 들고 있더라구요",
  "그래서 제가 욕을 하면서 인제 빨리 총 꺼내라 그래가지고 인제 둘이서 어 결국은 총을 쏘면서 산으로 인제 도망쳤죠",
  "올라가면서 뒤를 이렇게 쳐다보니까 뭐 하여튼 여러 명이 총 갖고 따라오더라구요",
  "사복을 한 사람들인데 그 저희는 이미 인제는 여기 이 지역은 다 포위가 됐다 이렇게 인제 생각을 했구요",
  "거기서 결국 잡혔군요",
  "거기에서는 안 잡혔습니다",
  "그럼 어디 저수지로 또 뛰어가고 한참 추격전을 펼치다 잡혔습니까? 예. 거기서 산을 넘어서 이제 저수지를 이제 지나서 도로를 건너가다가 거기서 인제 총에 맞았습니다",
  "자 그때 결과적으로 인제 봉화 일 호 예",
  "사실 대동 월복은 인제 실패했고 그 다음에 또 하나의 목적이 뭐 이쪽에 야권 인사들 그때 접촉 뭐 포섭하는 것이 있었다는 이야기를 들었는데요",
  "사실입니까? 예. 맞습니다",
  "어떤 인사 어떻게 접촉했습니까? 어~ 여기 뭐 차트 저희도 준비를 했는데요",
  "뭐 아이 에이치 뭐 이런 거 누가 알겠습니까? 그런데 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 사람이 이렇게 당시 접촉을 했습니까? 포섭을 하라는 지령을 받았습니까? 원래 저희가 포섭하라고 해서 이제 어~ 이런 지명을 받았던 인사는 열 명이었습니다",
  "아마 이게 열 명이라고 하는 숫자는 열 명을 다 포섭하면 좋겠죠",
  "그런데 실제적으로 나와서 만난 사람은 일곱 명을 만났는데 일곱 명을 다 포섭 원래 사실은 일 번 예를 들어서 케이대 뭐 운동권 출신이다 그러면 그 사람을 처음에 만났을 때 그 사람을 포섭했으면 이 나머지는 안 만났을 겁니다",
  "그런데 처음에 만난 사람을 포섭을 못 하다 보니까 두 번째 사람도 만나게 됐고 세 번째 사람도 만나게 됐고 네 번째 사람 그렇게 해서 일곱 명을 만난 겁니다",
  "그니까 일곱 명을 대상으로 갖고 오긴 왔지만 다 포섭이 잘 안 됐군요",
  "예. 상대적으로 기간이 짧기 때문에 어쨌든 가능한 사람을 가서 포섭해라 한 사람만 저희한테 대상을 주면 이 사람 어떻게 해보다가 안 되면 저희는 아무 것도 못하고 가니까 네",
  "그래서 여러 명을 줘서 그 가운데 가능성이 있는 사람을 포섭해라 예",
  "그래서 여러 명을 줬던 거구요",
  "그런데 이 사람들 접촉했을 때 포섭하라고 접촉했을 때 이 사람들도 다 이 김동식 씨가 그 간첩이고 공작원이라고 남파 공작원이라고 한 사실을 다 알고 있었습니까? 제가 설명을 했기 때문에 다 알았죠",
  "그런데 이 사람들도 이 책 제목처럼 아무도 김동식 씨를 신고하지 않았습니까? 김 박사를 그래서 인제 그 제가 제목을 그렇게 달았 책 제목에다가 그렇게 달았습니다만은 예",
  "어~ 이 중에 저희가 만났던 일곱 명 중에 세 명은 신고를 했습니다",
  "실제로 세 명은 신고를 했는데 신고를 하면서 이 분들이 신고 왜 하겠습니까? 신고는 결국 잡으라고 신고하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "잡을려고 하다보면 잡 잡으라고 할 때에는 신속하게 신고를 해야 되고 그 다음에 정확하게 신고를 해야 가서 또 비밀리에 신고를 해야 되고 예. 그런데 이 사람들의 신고는 결국은 시간도 좀 한참 있다 신고를 했고 그 다음에 신고한 내용도 사실은 정확하게 신고를 안 했구요",
  "나중에 저희가 인제 붙잡혀가지고 그 신고 내용을 제가 들어 보니까 신고 내용도 다 엉터리로 다 신고를 했더라구요",
  "그러니까 결국은 결국은 그 잡히라고 신고한 거는 아니구요",
  "결국 면피용으로 신고를 했다",
  "자신들이 면피하기 위한 면피 예. 예",
  "국가 보안법 뭐 접촉이라든지 이런 거 예. 그 실제도 이제 나중에 그분들 아마 조사를 받았던 거 같은데 네",
  "그렇게 해서 아마 신고를 했다 이렇게 아마 넘어간 거 같습니다",
  "이중에서는 지금 한국에 내로라하는 전향한 사람들이 많이 있습니까? 아직도 활동하고 있는 사람들이 지금 현재 뭐 국회에서 활동하는 분도 있구요",
  "예. 그 뭐 다른 분들은 또 정치권이나 아니면 아니 국회에서 활동하는 사람도 있어요? 이중에요? 예. 지금 현재도 국회에서 활동하는 국회의원 있습니다",
  "그럼 우리가 일방적으로 이렇게 바깥에서 내놓고 저게 종북이다 친북이다라고 하는 그런 어떤 의원 속에 포함이 안 돼있는 사람입니까? 예. 당연히 안 거명이 안 되고 더 무섭네 예",
  "그런데 이제 이분들이 뭐 방송 끝나고 누군지 저한테 이야기해주실 수 있죠",
  "네. 상당히 충격적이네요",
  "오늘 그런데 여기서 사실 이 방송 진행하는 저도 공개하지 못한 것을 정말 대선 후보 쪽도 그럼 접촉을 하셨습니까? 당시에 하여튼 뭐 그때 유명한 그 정치인을 접촉을 했습니다",
  "자 아무도 나를 신고하지 않았다 이 차 남파 과정 속에서 어~ 많은 인사들을 접촉했고 그 인사들 가운데서는 상당 정도의 지금 유명한 정치인도 있다 이런 충격적인 이야기를 오늘 하셨는데요",
  "야권 정치인들 뿐만 아니라 그 밖에 사회 저명 인사들이 어떤 사람들이었는지 김동식의 간첩 이야기는 계속 진행하겠습니다",
  "저희들이 다음 시간에 다시 또 모시도록 하겠습니다",
  "오늘 김동식 박사님 대단히 감사합니다",
  "네. 북한군은 전승절 육십 주년을 앞두고 어제 평양에 있는 김일성 김정일 동상 앞에서 충성 결의 대회를 연 것으로 전해지고 있습니다",
  "하지만 북한군 내부 사정은 심각한 것 같습니다",
  "군 내부에 도둑질이 만연하는가 하면 군사력 수준이 떨어지는데다 김씨 왕조에 대한 불만 세력도 적지 않은 거 같습니다",
  "잠시후 북한군 내부의 실상과 비화를 북한군 출신 사 인방을 통해서 전격 해부하겠습니다",
  "네. 북한 군 출신 사 인방 김성민 장철봉 장세율 이소연 씨 스튜디오에 모셨습니다",
  "네 분을 모시니까 그냥 꼭 일 군단 같네요",
  "군단 그렇죠? 공 공동 합동으로 인사드리겠습니다",
  "네. 내일 모레가 인제 사실상 북한이 뭐 전승절 이겼습니까? 북한이 한국 전쟁에 칠월 이십칠일 정전 협정 육십 주년이죠",
  "예. 근데 북한이 그런데 왜 전승절이라고 합니까? 어~ 북한에서는 이겼으니까 저들 나름대로는 이긴 전쟁이라고 하고 있기 때문에 좌익 해방 전쟁 승리 기념일이라고 하고 있습니다",
  "그러면서 칠이칠을 예",
  "그래서 그 승리를 위대 위대한 수령님께서 이끄셨고 네",
  "어~ 미국과 남조선을 포함한 열여섯 개 추종 국가 연합 연합군을 또 그런 식으로 얘기하니까 어~ 을 상대로 한 전쟁이다 그래서 우리가 이겼다 라고 하고 있구요",
  "중국군이 참전한데 대해선 살짝 숨겨버립니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그래서 어~ 별 크게 이야기하지 않기 때문에 북 우리 우리도 북한에서 교육받을 때 정말 장군님의 용두를 따라서 그 거대한 미국과 남조선과 열여섯 개 나라를 통째로 우리가 대승을 했구나 이겼구나 라고 하고 있죠",
  "아~ 그렇게 믿고 있다",
  "지금 북한이 식량난이 상당히 있는 거 같던데 뭐 군비 증강은 계속하고 있고 이런 행사는 크게 하는데 돈은 많이 투여하는데 어떻게 보십니까? 제가 그 구십칠년도에 저도 그 열병식 한 번 참가했구요",
  "또 이번 칠월 이십칠일 맞으면서 북한에서 그 김정은의 업적도 뭐 쌓은 업적은 없지만은 역대 최고의 열병 그 행진이나 행사를 할 거 같습니다",
  "근데 그런 속에서 지금 북한 주민들은 사월달에 한 번 식량 내줬구요",
  "그것도 옥수수로 뭐 십오 키로그램 이십 키로그램 근데 전시 물자 전쟁 식량을 풀어서 나눠줬다 라는 식으로 지금 나눠주고 있는데 실질적으로 제가 한 달 전에 전화 통화를 해보니까 네",
  "지금 먹고 살기가 힘들어서 지금 장마철 오기만을 기다린다고 하더라구요",
  "저 장마철 우리가 생각하면 힘든 건데 왜 기다리냐 하니까 개구리 잡이 좀 해가지고 개구리 잡으면서 돈 좀 벌어야 되지 않겠냐 아~ 비가 오고 그러면 개구리들도 많이 나옵니까? 네. 계곡에 있던 개구리가 막 나오니까 휩쓸려 내려오기도 하고 예예. 그럼 개구리 잡아서 거기서 기름진 그 개구리가 있습니다",
  "곧 부화하는 개구리가 있는데 기름을 띄워서 중국에다가 팔구요",
  "또 나머지 개구리는 그 또 식량 대용으로해서 뭐 먹을 수도 있구요",
  "그 지금 주민들 식량난은 이루 말할 수가 없는 겁니다",
  "개구리들도 뭔가 알면은 전부 이쪽으로 올 거 같은데 네",
  "자 어떻습니까? 북한 내부에 뭐 군 내부에 도둑질도 있다 그러는데 사실입니까? 장세율 씨 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "도둑질 할 수밖에 없는 그런 상황이지 않을까 군인이 도둑질을 하면 어떻게 됩니까? 아~ 글쎄 걸리지는 말아야 되죠",
  "그래서 그 군인들에 대한 이제 보급 물자가 워낙에 좀 열악하다 보니까 그래서 이제 군대에서는 노골적으로 뭐 군단장은 군데 군데 떼먹고 뭐 사단장은 사정없이 떼먹는다 뭐 연대장은 연속으로 떼먹고 대대장은 대량으로 떼먹고 뭐 중대장은 중간 중간 떼먹고 뭐 소대장은 소량으로 떼먹는다 뭐 이래요",
  "그래서 실질적으로 핵폭탄은 이제 군인들 이 밥그릇에 있습니다",
  "이게 사실은 그 일 일 식량 공급량이 팔백 그램인데요",
  "거기가 이제 푹 저 홈 파진 정도로 이제 그렇게 주는 데다가 이제 염작물 몇 쪽 줍니다",
  "해서 그걸 먹고 삐쳐나는 게 없죠",
  "군인 이제 군대 나갈 때 옛날에 뭐 팔십년대 칠십년대 부모들은 말입니다",
  "나갈 때 어떻게 해서든지 통일 병사돼서 오라 아~ 이런 당부를 했었는데 지금은요",
  "이제 군대 나갈 땐 무조건 도둑질 해먹고서라도 영양실조 걸리지 말아라 이게 당부입니다",
  "예. 그래서 군대에 나가면 첫째로 상관들 까 이제 자기 고참들한테 배우는 마디가 도둑질 못하면 인민 군대 아니다 이거를 첫째로 각인을 받습니다",
  "그리고 신병 때부터 이제 도둑질에 투입을 하는데 또 군인들은 또 나름대로 이 도둑질을 좀 고상하게 표현을 하죠",
  "조절 위원이라고 네",
  "네. 해서 좀 조절을 해온다",
  "아~ 이런 식으로 이제 그 병사들도 그렇습니다",
  "이게 도둑질을 하지 않고 군부에서 내주는 그런 보급 물자 가지고는 삐칠 수가 없는 이 뭐 뻗칠 수 없는 상황이기 때문에 뭐 도둑질이 만연한 거는 그건 어쩔 수 없는 현상이라고 봅니다",
  "그 조조가 들으면은 굉장히 기분 나쁘겠는데요",
  "삼국지에 그 왜 내 이름 가지고 그러냐 장철봉 대표는 이 군단에서 근무를 하신 경력이 있습니까? 오 군단입니다",
  "오 군단입니까? 오 군단이면 어디입니까? 강원도 철원 중부 전선입니다",
  "북한에서 일반적으로 네",
  "우리가 인제 뭐 삐라를 보낸다든지 예",
  "아니면은 뭐 크리스마스 트리를 뭐 아기봉에서 켠다든지 그러면은 타격하겠다 대남 선전을 하지 않습니까? 네네",
  "실제 타격할 가능성이 있습니까? 물론 가능성을 전혀 뭐 배제할 수는 없습니다",
  "어~ 그것도 윗선에서 긍까 인민 무력부라는 곳에서 연락이 온다 하게 되면 뭐 방아쇠를 당길 수도 있죠",
  "그런데 그 한 가지 알아두셔야 될 건 이 조준 사격을 하겠다 방송 스피커를 조준 사격하겠다 또는 크리스마스 트리를 또 하겠다하는 거는 그 자체가 그 북한에서는 자기들이 그 정전 협정 위반을 어~ 하고 있다는 것을 반증하는 계기가 되거든요",
  "왜냐면 비무장지대라는 곳은 그 민경이라고 하는데 저희 부대를 민사 행정 경찰을 줄인 말이 민경입니다",
  "그리고 그거는 권총 어~ 호신용 권총 외에는 비무장지대 안에 들어갈 수가 없다 예예. 무리하게 들어올 수 없는데 네",
  "뭐 각 소초 마다 어~ 뭐 십사 점 오 미리 쌍심 고사총이 있고 그 쌍심 고사총은 그 내무반을 겨냥을 상시 항시 겨냥되어 있습니다",
  "네. 딱 조준이 돼있군요",
  "조준대에 돼있는 상태고 삼십일 미리 박격포도 있고 이 포로 들어가면 대량 살상 무기가 여기로 분류가 됩니다",
  "그런 것들이 항시 지금 스피커와 이 또 내무반 감시 초소에 지금 겨냥이 되고 한 치의 오차도 없이 바람이 그까 매일 가서 그 포수는 가서 쌍심 고사 담당자가 있습니다",
  "아침에 점검이 끝나자마자 올라가서 그 일 미리라도 초점이 바뀌'었다",
  "네. 그럼 다시 조정합니까? 조정하죠",
  "조정하고 그걸 검열 마치고 또 각 분대에는 뭐 발사관 기관총 저격 보총 그런 걸 비롯해 투척기 뭐 이런 어쨌든 가지고 있으면 안 되는 비무장지대 내 가지고 있을 수 없는 무기가 이미 오래 전부터 들어왔다는 반증이거든요",
  "그래서 그걸 가지고 어~ 지금 뭐 사격하네 뭐 부셔버리네 하는데 어~ 짧은 생각이죠",
  "어찌보면 그 그 대북 방송 들어보신 적 있어요? 아~ 많이 듣죠",
  "그 이십사 시간 듣고 기분이 어떠시든가요? 글쎄 처음에 여기서 이야기한 대로 방송한 대로 믿습니까? 아니면은 의심합니까? 아니면은 부인합니까? 어~ 뭐 아돌프 히틀러가 뭐 거짓말도 백 번하면 진실로 믿는다 했다고 하니까 네",
  "세뇌라는 게 그렇게 되는가요? 계속 처음에 신병 훈련을 마치고 입대를 했을 때는 다 거짓말이다 네",
  "저 이십사 시간 동안에 들리는 그 방송에 대비해서 매일 하루 한 시간에 정치 상각이라고 합니다",
  "그걸로 지금 대처하는데 정치 상하 그 또한 대북 대남 방송도 있죠",
  "대남 방송과 대북 방 방송을 동시에 듣습니다",
  "좀 더 선명하게 들린다고 하면은 당연히 뭐 대남 방송이 더 들리겠지만 처음에 들렸을 때 하고 오랫동안 몇 년 듣다 보니까 어떻게 흔들려요? 마음이 아 아~ 한 번 넘어가볼까 하고 삼 년 삼 년 정도 되니까 벌써 이게 그 이후에 또 제 그 신참들이 왔을 때도 네",
  "벌써 삼 년 지나면은 애들이 그 듣는 자세라든지 특히 이런 잠복 근무 나왔을 때 밤에 그 아주 생생하게 들립니다",
  "대북 음 그 듣고 기분이 어때요? 그러니까 소위 말해서 기분이 어떻든가요? 안 믿겨요? 아니면 한 한 마디론 딱 표현하기는 어렵습니다만 어~ 진실을 내가 지금 모르고 있지 않느냐 하는 그런 의문이 있습니다",
  "아~ 의구심이 든다",
  "잘 뭐 거짓말도 백 번 듣다 보면 믿게 된다 그러는데 북한이 뭐 아기봉을 때리고 크리스마스 트리를 때린다라고 이렇게 막 대남 방송으로 해댔을 때 심리전입니까? 아니면 실질적으로 포격할 수 있다고 봅니까? 아~ 우리 장 대표 이야기처럼 실질적인 건 배제할 수는 없겠지만요",
  "그래도 거의 많은 부분이 심리전을 하고 있죠",
  "심리전으로 여기 대한민국이 지금 말려들어가고 있다고 보구요",
  "탈북자들은 정말 안 된 못 쏠 거다라고 하고 있는데 네",
  "대한민국 국방력이 그렇게 강하고 뭐 국제 사회 원칙과 기준이 있는데 네",
  "못할 거라고 하는데 북한은 한국이 움직여 주니까 따라가주는듯 하니까 계속 협박하는 거죠",
  "자 그런 경우는 어떻게 해야 된다고 봅니까? 우리가 저는 그 사 군단에 근무하셨던가요? 네",
  "네. 저도 황해남도에 있으면서 삐라 전단지 많이 받아봤어요",
  "그 처음에는 아이 아닐 거다",
  "우리 장군님을 이렇게 그냥 훼손시키려는 거다 이렇게 그 봤는데 한 이 삼 년 지나면요",
  "그 내용이 계속 궁금해집니다",
  "또 언제 오냐 기다려지구요",
  "그까 이러한 것을 봤을 때는 에~ 북한 주민들에게 또 주는 영향력 이런 걸 봤을 때 저는 삐라 전단지나 이런 대북 방송 같은 것은 좀 더 잘돼야 되지 않겠나 싶어요",
  "북한이 지금 현재 기름도 없어서 비행기가 공수 훈련을 하는 것을 한 번도 본 적이 없다라고 그렇게들 이야기하고 네",
  "또 전번에 나오셔서 뭐 포탄 한 방에 소 한 마리 뭐 수류탄 한 방에 무슨 뭐 닭 한 마리 네",
  "뭐 총알 한 방에 무슨 토끼 한 마리 그런 이야기 하셨지 않습니까? 네",
  "그만큼 이 군수 물자를 절약을 많이 하는데 실전 훈련을 어떻게 합니까? 그 우리가 가장 최근에 그 실례가 사월달에 북한에서 전투 명령 일 호가 나왔었습니다",
  "근데 그때 당시 그 북한에서 우리도 뭐 최신식 그 현대 그 설비가 그 장비 가지고 훈련한다 이렇게 보여준 것이 그 공기 방석정인가 네. 나와서 공기부양정 그런데 예. 실제 그 다 만들어진 그 하나의 그 사진이었지 않습니까? 네",
  "근데 저희 부대 같은 경우도 그 저희 포병 통신 계열 숙손데 정찰 대대하고 같이 훈련을 합니다",
  "근데 정찰병들 제가 포 가지고 나오는 거 한 번도 못봤구요",
  "그까 전시용으로 무연을 지금 그 무연 경유 같은 것을 채우고 있습니다",
  "근데 저희가 저녁 시간에는 전기가 안 옵니다",
  "하다 보니까 그 기름을 퍼서 저녁에 등잔불 켜서 전기 봐야 되구요",
  "뭐 구십년대부터 제가 제대할 때까지 이천년대 초반까지 계속 그런 그 상태가 반복되다 보니까 무력부에서 포가 전쟁 정말 전시에 움직일 수 있는지 검열내려오게 되면 물을 채워 넣는 겁니다",
  "그러면 기름은 둥둥 뜨구요",
  "그까 그 사람들 그냥 위에 와서 나무 꼬챙이만 찍 찍어보고 간단 말입니다",
  "밑에는 물만 차있는 거예요",
  "그 또 실질적으로 그때 당시 보면 뭐 방사포 북한에서 주로 떠드는 방사포 같은 경우도 개화 지대 막 우리가 보는 그 트랙터 같은 데다 막 몰고 와서 여자들이 막 그 몰고 와서 뭐 좀 훈련하는 거처럼 보여지곤 하는데 저는 그 진짜 사나이라는 그 프로그램 보구요",
  "대한민국이 진짜 저렇게 훈련하나 저는 의심스러웠습니다",
  "저희가 한 번도 그런 훈련 못해봤거든요",
  "네. 해본 적이 없기 때문에 네",
  "자 그 북한이 군에서 포탄이나 수류탄이나 미사일이나 아니면은 전쟁을 일 년에서 이 년 정도 장기전으로 간다고 했을 때 그 군량미라든지 이런 것들이 다 군단 내지는 사단 내지는 부대마다 좀 비축이 되어있다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 전혀 이제 전시 보급 물자 그 자체는 아~ 지금 총 양이 작습니다",
  "예. 완전히 그 양이 작고 해서 그 사이에 그러면 어떻게 전쟁하면 속전속결로 뭐 한 달 내에 끝내겠다 이런 계획인가요? 그렇죠",
  "인제 속전속결을 못하면 뻗칠 수 없는 시스템이고 그만한 보급량이 없습니다",
  "현재는 그래서 지금 이제 그 군부 자체 내에서 이제 가지고 있는 거는 이제 뭐 예비 까 탄알이라든가 네",
  "이제 전투 장비라든가 이제 그런 거구요",
  "이제 식량 비축은 이제 사회 뭐 오 호 창고라든가 이제 전시 예비 물자를 별도로 관리하는 군수 관리 총국 산하에 거기 있습니다",
  "해서 그런 데 지금 보관이 돼있는데 군부 자체가 이제 그 보유하고 있는 이제 식량량은 겉보 제 생각인데 저희 이제 구 군단 같은 입장에도 아 한 달 식량 정도거든요",
  "그 예비 식량 자체가 거기 구십년도 그 쌀입니까? 아니면 옥수수입니까? 아이 반반입니다",
  "반반입니까? 예. 약간 이 쌀하고 이제 옥수수 이거 가지고 있는데 이까 한 달 이상으로 전쟁을 끌면 예. 끌면은 불리해지는 거죠",
  "혹시 이 삐라 전단 북한에서 받아보셨습니까? 예. 그렇죠",
  "기분이 어떠시든가요? 그 뭐 경제적인 뭐 소식지 같은 경우에는 그러려니 하는데 그 아무래도 장기적으로 군 복무를 하기 때문에 네",
  "젊은 청춘들이기 때문에 그 이 선정적인 그런 삐라들 네. 뭐 아가씨들 뭐 이렇게 나오고 이런 거 예. 그렇죠",
  "그런 데는 굉장히 그 군인들이 뭐 누구를 막론하고 아주 눈길이 다 가고 관심이 많습니까? 예. 그랬 그거를 몰래 소지했다가 저 후방 부대로 추방되는 군인들도 있구요",
  "아 그 삐라를 몰래 이렇게 호주머니에다가 놓고 저녁에 밤에 이렇게 또 꺼내서 보시고 그럽니까? 네. 그럴 수도 있죠",
  "근까 그 그런데 그게 뭐 뭐 저기 발각이 되지 않으면 되겠는데 네",
  "에~ 행여 그 눈치없이 소지를 하고 있다가 발각이 되면은 즉시에 그냥 후방 부대로 추방됩니다",
  "네. 뭐가 그렇게 관심이 많았습니까? 삐라에 제일 제가 인상에 남았던 거는 그 여기 그 여기 먼저 온 탈북자들의 그 이런 방문 개인록 같은 거 생생하게 담긴 사진들 그런 걸 봤을 땐 정말로 이 가면은 제가 거기서 선전 선동을 했었는데 남조선에 가면은 비밀 다 뽑아먹고 죽여버린다 이렇게 교육을 줬거든요",
  "근데 몇 년도 왔다 벌써 이 삼 년 됐는데 이 사람들이 물론 선전용이겠습니다만 이 사람들이 장을 보고 하는 사진들을 봤을 때는 몇 년도 귀순했고 이렇게 그 정말로 비밀 뽑아먹고 죽여버린다는데 왜 아직 안 죽였을까 아~ 아직도 뽑아먹을 비밀이 남아있어서 그러는가 네",
  "그렇게 그 저도 많이 세뇌된 상태니까 네",
  "그 그렇게 오해를 할 수 있는데 그런 걸 보면서 차츰 자유 세계 그 다음 또 어~ 북한의 남한에서의 탈북자들 내가 지금 가지고 있던 교육과 세뇌를 시키고 있는 그 교육 그 선전 선전 선동문 수첩이라고 있습니다",
  "그걸 달달 외우다시피 하는데 거기에 하고 내용하고는 상반되구나 하는 걸 차츰식 깨닫게 되죠",
  "그 삐라 받아보셨어요? 네",
  "삐라 받아보고 나서 가장 관심있는 부분이 어떤 부분이었습니까? 아까 이 분은 뭐 여자 분이었다고 그랬는데 남자 분이었습니까? 아뇨. 저는 그러면은 어떤 부분이었습니까? 그 김정일이가 부인 네 명 있다는 아~ 기쁨조 그 실체 같은 거 왔었어요",
  "그까 저희 북한 주민으로서는 북한에선 전혀 접할 수 없는 내용이었는데 네",
  "그서 설마 근데 그 부인하고 기쁨조 그 성문대 사진까지 같이 올려놓으면서 이름을 썼는데 네",
  "확실히 저희 북한 이름은 맞더라구요",
  "그래서 처음에 아~ 설마 이거 이렇게까지 했겠냐 왜냐면 저희가 김일성 김정일 가계에 대해선 전 전혀 그 알 수가 없었기 때문에 그 삐라 전단지 보고 참 많이 놀랬던 거 같습니다",
  "우리 김성민 대표께서는 인제 아무래도 많은 그 자유를 찾아서 오신 분들을 접하게 되고 또 북한 실상을 가장 누구보다도 지금 잘 보고 계시는데 이 삐라 보낸 거라고 그 다음에 대북 방송 일부에서는 이제 뭐 대남 방송 선전 방송하면 남남 갈등을 불러일으키는데 우리도 뭐 북북 갈등을 불러 일으켜야 되는 것 아니냐 그렇게 주장을 하는 보수 세력들도 많이 있어요",
  "그럼 삐라와 대북 방송을 해야 된다고 보십니까? 해야 된다면은 왜 어떤 효과 때문에 끝으로 좀 정리를 해주시죠",
  "삐라 대북 방송은 북한 주민들을 계몽하고 소위 그 저들에게 인간임을 알려주는 중요한 역할을 한다고 봅니다",
  "삐라 같은 거는 지금 말씀하신 거처럼 이제 극명하게 그 그 이런 외부에 진실을 알려줍니다",
  "북한 사람들 전혀 몰랐던 것 네",
  "라디오 같은 경우에는 꾸준히 교과서적으로 북한 주민들에게 당신들도 사람이라는 것을 깨우쳐 줍니다",
  "뭐 뭐 궐기하라 일어나라 라는 거 라고 하는 사람들 별로 없죠",
  "이런 의미에서 북한 사람들에게 저들이 인간이람을 깨우쳐주고 저들에게 정말 자유를 찾기 위해서 일어나야 된다는 그것을 이제 저희들이 각인시켜주기 때문에 네",
  "실제로 북한 주민들이 사람답지 못하게 살지 않습니까? 네",
  "정말 저 사람들만큼 비참하고 어려운 삶을 사는 사람들이 지구상에 어디있겠습니까? 저 사람들에게 어~ 인간의 존엄을 찾아주자 이런 얘기와 이런 이야기를 하고 있기 때문에 반드시 필요하다고 봅니다",
  "혹시 북한에서 이 방송을 보게 되면은 이 남쪽으로 왔다가 다시 북쪽으로 가신 분들 공식 석상에서 모시고 다시 그 체제 선동하고 선전하기 위한 그 기자 회견하는 그런 방송을 내보내지 않습니까? 우리도 여러분들 모시고 제가 그런 체제 선전을 하기 위한 공식 방송을 하는 것 아니냐 이렇게 오해하지 않겠어요? 어떻게 보세요? 아~ 글쎄 북한에서는 남한에서 진행을 하는 모든 이제 탈북자들과의 뭐 어떤 이제 이런 거는 아~ 공화국을 이제 반대를 하는 그런 어떤 모략 선전이고 네",
  "아~ 진짜 이 호의라는 이제 이런 거를 다 각인을 시킵니다",
  "그런데 최근에 북한 주민들은 이제는 그 남한에서 얘기하는 그거를 이제 의구심보다는 좀 믿는 쪽의 사람들이 많구요",
  "탈북민들 이만 오천과 연계된 또 이젠 백만의 인친척들이 또 있습니다",
  "긍까 그런 사람들을 통해서 아~ 이 남한에서 지금 우리 이 아~ 스튜디오를 봤다고 해도 저 사람들이 하는 말이 옳다 그 나는 이제 믿는 사람이 오히려 많을 거 같습니다",
  "우리 자체가 그 사람들하고 하고 같이 생활했고 현재도 같은 생활을 하고 있기 때문에 우리의 말을 믿는다고 저는 확신을 합니다",
  "네. 두 분에게 인제 삼십 초씩 제가 시간을 드리겠는데 북한 내부에서 반란을 일으키 일으키기란 불가능한 일입니까? 글쎄 제가 보기는 반란은 거의 불가능하다고 봅니다",
  "그 움직임은 바로 잡힙니까? 그렇죠",
  "그리고 또 그 민경 같은 경우엔 소대에 장교가 세 명이 있습니다",
  "소대장 감시 체계가 있고 매일 매일 서로의 그 이 네트웍이 돼가지고 생활기록부를 작성합니다",
  "자기 생활기록부를 자기가 작성하는 게 아니고 같이 쌍근무를 섰던 보초 근무 상대방을 감시하는 상대방 상대방에 대해서 무엇을 봤고 나 남한 가요를 들으면서 발장단을 맞췄다 아~ 예. 그러면은 그게 또 문제가 되거든요",
  "에~ 그러니까 방송에 귀를 기울였다는 걸로 그걸로 체킹 다 되는구만요",
  "완전한 감시되는군요",
  "자 어떻게 생각하세요? 저는 그 북한에서 사 군단에서 저희 정치 연형 철성희가 그 안기부 이런 그 사촉을 받고 또 쿠데타 같은 걸 한 번 일으키려 했다가 잡혀간 사건이 있었구요",
  "그 제가 그 군 생활하면서 구십칠년도 팔년도부터 들어온 친구들은 들어와서 부대에서 장기자랑 시간에 막 한국 노래 부릅니다",
  "근데 그에 대해서 경각성을 높이거나 솔직히 전문 장교에 해당하는 정치 지도원이 뭐라고 하지도 못하는 그런 상태까지 왔습니다",
  "해서 북한 내에서 반란 같은 것은 그 아직까지 그 공포 정치 이런 물리적 통제 때문에 일어나긴 힘들지만은 이러한 사람들도 한 심리전은 좀 예",
  "네. 자 아쉽습니다",
  "네 분 대단히 감사합니다",
  "북한을 보는 우리의 시각에는 혼선이 있습니다",
  "그 중 하나는 북한을 이끌고 있는 핵심 권력 집단이 어디냐는 것입니다",
  "이 부분에 관한 의견은 대체로 세 갈래로 나뉩니다",
  "첫째는 김씨 왕조 국가에서 권력의 핵심 집단은 김일성 김정일 김정은으로 이어져온 김씨 가문이고 그 가문을 대표하는 단 한 사람에게만 권력이 집중되어 있다는 김씨 왕조 절대 권력설입니다",
  "그러니까 지금은 김정은 제 일 비서가 권력의 시작이자 끝이라는 시각이 바로 그것입니다",
  "둘째 북한은 공산당 일 당 독재의 사회주의 체제이기 때문에 그 체제의 속성상 모든 권력은 국가에 있는 것이 아니라 당에 있다는 주장입니다",
  "소위 당 절대 권력설입니다",
  "사회주의 국가에서는 우리와 같은 자유주의 국가에서처럼 국가 안에 당이 있는 것이 아니라 국가 위에 당이 있습니다",
  "이런 측면에서 북한의 모든 결정권은 바로 당에 있고 당 정치국 당 중앙위원회에 결정만이 절대 권력이라는 주장이 바로 그것입니다",
  "셋째 북한의 절대 권력은 북한 정치 체제 자체가 선군 체제이고 군사 병영 국가이기 때문에 북한의 모든 권력은 총구에서부터 나온다는 주장이 바로 그것입니다",
  "김정일 국방위원장이 살아있을 때 북한의 모든 권력은 국방위원회가 거머쥐고 있었다는 점에서 이 또한 부인할 수는 없습니다",
  "그런데 최근 북한의 최고 권력이 김일성 김정일 김정은으로 이어져 오면서 북한의 절대 권력 중심 흐름도 서서히 변해가고 있다는 시각과 분석이 나오고 있습니다",
  "그 이유는 외부의 개혁 개방 바람이 북으로 많이 들어가고 있고 김씨 왕조 체제가 더 이상 북한 인민들의 먹거리 문제를 해결해주지 못함에 따라 북한 인민들의 북한 체제에 대한 불신과 불만감이 그만큼 커지고 있기 때문이라고 합니다",
  "바로 이 점 때문에 최근 들어 북한 군부 내부에 쿠데타 도모설까지 남쪽으로 흘러나오고 있습니다",
  "김일성 김정일 시대에 북한에서는 꿈도 꿀 수 조차 없었던 이런 말들이 왜 지금 흘러나오고 있는 것일까요? 그만큼 북한 내부는 우리도 감히 생각할 수 없는만큼 급속도로 변화의 흐름이 빨라지고 있다는 증거가 아닐까요? 정쟁에 찌들고 있는 대한민국 정치인들 지금 집중해야 할 국가적 이슈는 엔엘엘 대화록을 둘러싼 소모적 논쟁이 아니라 우리도 모르는 사이에 급속히 변하고 있는 북한 내부의 변화 기류와 그 변화가 몰고 올 한반도의 소용돌이 바로 그것입니다",
  "내일은 정전 협정이 체결된 지 육십 주년이 되는 날입니다",
  "삼년 일 개월 동안 지속됐던 육이오 전쟁의 포성이 멈춘 지 육십년 되는 것입니다",
  "강산이 여섯 번이나 바뀐 육십 년 세월 정전 협정 당시에 갓 태어났던 아이가 회갑을 맞기까지 하루도 전쟁의 위협에서 벗어나지 못한 채 허망하고 불행한 삶을 보내야 했습니다",
  "그리고 지금 또 다시 육십 년생의 주기를 시작하려고 하고 있습니다",
  "과연 그동안 우리는 이 땅에서 전쟁을 끝내고 평화를 정착시키기 위해서 어떤 노력을 해왔을까요? 오늘은 정전 협정 육십 주년 특집으로 한국 전쟁을 비롯한 굴곡진 한국 현대사 속에서 목숨을 걸고 나라를 지켜온 전 육군 사관학교 교장 민병돈 장군을 모시고 정치권 안보 이슈 개성공단 문제 그리고 정전 협정의 전말과 비화를 직접 들어보겠습니다",
  "남북 개성공단 회담이 끝내 파국을 맞았습니다",
  "이번 회담 결렬로 남북 간에는 당분간 냉각기가 도래할 것으로 전망됩니다",
  "정치 국제 협상 전문가 박상기 대표도 전화로 연결해서 개성공단 회담에 대한 평가와 전망을 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 육이오 전쟁 정전 협정일을 앞두고 미국 정부도 기념식을 거행할 것으로 알려졌습니다",
  "특히 오바마 대통령은 현직 대통령으로서는 사상 처음 참석해서 북한의 침략을 격퇴한 참전 용사들의 숭고한 희생 정상을 기릴 예정이라고 합니다",
  "평생 북한을 상대로 국가 안보 책임져 온 소문난 강골 전 육군 사관학교 교장을 역임하셨던 민병돈 장군을 모시고 개성공단 협상 결렬 파장과 정전 협정 비화를 전격 여러분 앞에 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 나와주셔서 감사합니다",
  "우선 남북 개성공단 회담이 끝내 이 결렬된 가운데 이제 북한은 모든 책임을 우리 측에 돌리면서 위협적인 발언을 서슴지 않고 있는데요",
  "먼저 북측 발언 직접 한번 들어보시고 저희들 본격 토크 시작하겠습니다",
  "자 함께 보시겠습니다",
  "발언 어떻게 생각하십니까? 뭘 난 뭐 그렇게 놀라워 놀라지도 않고 네",
  "뭐 그러려니 합니다",
  "왜 아니 저 사람들은 우리가 한 두 해 겪어본 겁니까? 저 사람들은요",
  "부끄러움을 모르는 사람들이기 때문에요",
  "어떠한 짓 어떠한 행위도 서슴지 않고 하고 그 자체를 부끄러워하지 않고 네",
  "그리고 자기네들에게 필요하다면은 상대에게 무슨 짓이라도 하는 사람들이고 네",
  "그것은 지난 반 세기가 넘는 한 육십 여년 동안에 저 사람들의 행태로 다 보여져서 익히 알고 있는 겁니다",
  "그래서 우선 개성공단 저거 시작할 때부터 네",
  "난 그렇게 생각했어요",
  "저럴 줄 알았습니까? 아~ 그럼요",
  "저거 될 일이 아닌데 네",
  "혹시 대북 전략에서 정치적 차원에서 무슨 필요한 것이 있기 때문에 개성공단을 해가지고 거기에서 어떤 이익이라든가 이런 거는 도외시한다",
  "뭐 손해를 보더라도 뭐 그 정돈 다 계산했다 하 하고 하는 거랑은 몰라도 네",
  "그렇지 않고 정말 진정한 의미에서 공단으로 어~ 경제 행위를 한다면은 저건 상대가 안 되는 사람들이다",
  "왜냐하면 아니 사업은 아무하고나 상대해서 합니까? 적어도 그래 정치적 차원에서 개성공단을 맨 처음에 설립한 것은 뭐 전략적 차원에서 그럴 수 있다 이해는 했지만은 순수 뭐 이 상업적인 어떤 이득을 얻을 수 있는 경제적 어떤 효용을 가져다 줄 수 있는 순수한 어떤 시장 경제 차원에서 경제 활동 근거지로서 개성공단을 생각한 것은 애초부터 기대하지 않았다",
  "아~ 우선 믿을 수 없는 사람들이기 때문에 네",
  "네. 이 거래 상대자가 전혀 믿을 수 없는 사람들이다",
  "네. 그 이게 용어 단어가 좀 미안합니다만 그 비즈니스 파트너로서는 택할 사람들이 아니죠",
  "아니 난 이 세상에서 가장 똑똑하고 가장 끈질기고 가장 강한 사람들이 난 그 경제인들이라고 봐요",
  "그런 사람들이 어떠한 사람들인데 거짓말하는 사람들 뻔뻔스러운 사람들하고 무슨 계약을 맺고 그런 거 합니까? 안 하죠",
  "어제 그 이 북측 대표가요",
  "방금 그 성명서 발표한 듯 지금 여러 가지 이 기자 회견을 했는데 예",
  "갑자기 회담이 결렬되니까 이제 이 남측의 기자실 프레센터에 와가지고 허가도 없이 불쑥 들어왔어요",
  "한 이십 명 엘리베이터에 다 이렇게 우리 측이 제지 못하도록 이렇게 다 보초 세워놓고 그리고 와서 인제 비공 결의에 회담 했었던 그 내용까지 전부 공개를 하면서 우리 측 대표에게 백수 건달들이다",
  "건달 행위다 이렇게 이야기를 했는데 어떻게 해석하십니까? 그 이상의 말도 할 수 있는 사람들이죠",
  "쉽게 말해서 이 그 전에 이런 말이 있었어요",
  "막가파라는 거 있죠",
  "저 국제 무대에서도요",
  "저 막가는 애들이에요",
  "그니깐 나 그런 거 보고도 으레 그 버릇 나왔구나 난 이렇게 하고 그냥 넘어가요",
  "대수롭지 않다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그러고 위협한다고 해서 너무 이렇게 우리가 긴장할 필요는 없어요",
  "왜 우리는 항상 긴장해왔잖아요",
  "그리고 항상 대비하고 있잖아요",
  "그런데 쉽게 말해서 차렷 자세하고 있는 놈한테 또 차렷 소용 없죠",
  "더 강하게 차렷 이렇게 요구하는 것 아니겠습니까? 예. 필요없어요",
  "지금 방금 그 회담 내용 가운데서 발표 내용 가운데서 이렇게 해서 개성 공단이 만일 회담이 결렬돼서 폐쇄되면은 두 가지 이야기를 했어요",
  "하나는 뭐 소위 말해서 그 자리에 군 부대가 들어올 것이다",
  "북한군이 들어온다는 것 아닙니까? 예",
  "그리고 서해 육로가 막힌다",
  "겁 안 납니까? 어떻습니까? 겁날 것 없죠",
  "사실 걔네들이 뭐 개성공단하곤 전혀 관계없이 또 우리하곤 무슨 거래를 하는 것 관계없이 네",
  "자기네들이 우리를 치기에 유리한 상황이다 또는 그것이 필요하다면 언제든지 서슴지 않고 해요",
  "우리가 북쪽에 물자들 갖다주고 뭐 하는데도 쟤네들은 해상 도발도 서슴지 않았고 네",
  "우리가 걔네들한테 잘해준다고 해서 사실 과거에 그 소위 말하는 좌익 정권이라고 우리가 하는 그런 정권 하에서도 잘해줬잖아요",
  "솔직히 우리 국민들은 거의 그렇게 마땅치 않게 생각하고 저럴 필요가 없는데 하더라도 그 지도자들이 그렇게 했잖아요",
  "그렇다고 해서 쟤네들이 거기에 보답한 거 있습니까? 거기에 상응하는 호의를 표시한 게 있어요? 오히려 오히려 도발을 했죠",
  "그니깐 전혀 믿고서 뭘 할 만한 상대는 아닙니다",
  "그럼 북측과 약속하는 것 자체에 그 약속의 의미 자체 해석 자체가 우리하고는 전혀 다르게 해석하고 계시군요",
  "우선 북측은 약속을 어떻게 생각하고 있을까요? 그럼 전략이죠",
  "전략입니까? 저 황장엽 선생이라고 기억하시죠",
  "북한에서 최고위층 인사였습니다",
  "또 김일성하고도 가까운 위치에서 했고 또 김정일이도 대학에서 가르친 사람 아닙니까? 이 분이 탈북해가지고 결국 우리나라에 와서 불과 얼마 전에 돌아가셨죠",
  "그 분이 이런 말씀한 걸 기억을 해요",
  "저 평양 쟤네들하고 약속이니 협약이니 문서 교환하는 거는 그건 휴지 조각이다 그랬잖아요",
  "아니 여기서 황장엽 선생보다 쟤네들을 더 잘 아는 사람들이 어딨습니까? 네",
  "그렇게 해서 사인한 거 그 이 협약서다 무슨 문서다 교환하는 거 그 휴지라고 그랬거든요",
  "난 그때 뭐 그렇게 놀라워하지 않았어요",
  "그 정돈 나도 알고 있었어요",
  "잉깐 이 사실은 북한 뿐이 아니고 공산주의자들이 다 그러했어요",
  "그것은 그 나름대로 교육 받은 바가 있거든요",
  "젊어서부터 그 소위 최고의 혁명가 레닌 선생이 가르친 말이 있거든요",
  "혁명을 위해서는 어떠한 행동을 하더라도 정당하다",
  "수단 방법 가리지 말고 예",
  "할 수 있는 한 모든 걸 다 동원해서 하라",
  "그럼 북한도 지금 그렇게 가고 있다고 보십니까? 예. 거기에 이미 그렇게 해왔고 네",
  "지금도 변함없이 그렇게 하고 있죠",
  "지금까지 국제 사회나 이 한국과의 약속했었던 것을 단 한 건도 지킨 적이 없다 이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "그 약속을 더 이상 하는 것에 큰 의미를 두지 마라 이런 그럼요",
  "예. 긍깐 이 그 걔네들에는 소위 용어의 혼란 전술이라는 전술도 있어요",
  "걔네들이 쓰는 같은 어휘래도 우리 사전에 있는 거하고 걔네들 사전에 있는 거 하고 의미가 달라요",
  "예를 들어서 평화 우리가 생각하는 평화하고 걔네들이 생각하는 평화가 달라요",
  "어떻게 다릅니까? 걔네들이요",
  "걔네들은 저희들이 저희들이 하는 것은 전부가 다 평화를 위한 것이고 우리가 볼 때 평화가 아니라고 하는 것도 쟤들은 또 평화라고도 생각을 해요",
  "지들 목적에 따라서 해석을 하고 주장을 하거든요",
  "우리는 사전에 있는 그대로거든요",
  "그러기 때문에 쟤네들이 평화 어쩌고 하는 말을 우리 식으로 생각을 해가지고 그래 쟤네들도 평화를 원한다 그 그렇게 생각하면 참 어리석은 겁니다",
  "방금 그 장군님께서 이 북한은 북측의 목적에 따라서 전략에 따라서 이 어휘나 이런 이런 개념도 해석을 자기네들에게 꿰맞혀서 한다 이렇게 말씀을 지금 하셨지 않습니까? 예. 예",
  "그래서인지는 모르겠습니다만은 박근혜 대통령이 개성공단을 국제화시키겠다 국제적 수준으로 만들겠다 국제적 룰에 따라서 운영하도록 그렇게 하겠다 이렇게 말씀을 했잖습니까? 네",
  "거기에 북측이 동의했어요",
  "그러면서 당장 임금과 세금을 국제화 수준에 맞춰달라 이렇게 요구를 했습니다",
  "우리가 생각하는 국제화와 북한이 생각하는 국제화가 좀 다릅니까? 이게 저 난 그렇게 이해를 해요",
  "박근혜 대통령이 국제화라고 하는 말은 그저 간단하게 해석을 하면 이런 거죠",
  "국제 관계에서 약속을 한 것을 지키고 무역 거래를 할 때에 관행이라든가 그 이 상법 이런 것을 지키는 것 네",
  "남과 북의 관계도 관계에서의 거래라든가 이런 약속이라든가 이런 것도 거기 그 수준으로 약속을 지키고 믿고 거래를 할 수 있도록 하자는 것으로 난 그렇게 이해를 하거든요",
  "예. 에 그러나 쟤네들이 거기에 아 같은 생각이다 하더래도 그건 아니에요",
  "그니까 전혀 믿을 수 없어 그러면 소위 수구 꼴통이라고 날 이렇게 생각할 수도 있어요",
  "특히 좌익 운동권에서는 그렇지만은 난 그렇게 말하고 싶습니다",
  "확실히 저 사람들을 꿰뚫어봐라 말이죠",
  "그리고 진실을 확인해봐라 그리고 역사 공부는 왜 합니까? 지난날 쟤네들의 행태를 보면은 다 나와있어요",
  "역사는 그래서 지난날 거를 연구하지 않습니까? 아 반 세기 이상 동안 우리가 쟤네들 행태를 봐왔고 또 당해도 왔는데 그 정도면 우리가 쟤네들에 대해선 잘 알고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 딴 소리를 하는 사람들은요",
  "그건 북을 위해서 활동하는 사람들이에요",
  "그 딴 소리를 하는 이유는 뻔히 알고도 그럼은요",
  "북을 위해서 하는 소리다 이렇게 해석하신다는 거죠",
  "예. 네. 알고도 자기네들 목적상 또는 심하게 말하면 저쪽에서 지령 받은 에 그걸 수행하기 위해서라든가 네",
  "에~ 그래서 그렇게 하는 것이죠",
  "그러면은 그까 보통 상식적인 사람들의 눈으로 볼 때는요",
  "저쪽은 비상식이에요",
  "그니깐 저쪽의 상식하고 우리의 상식은 다른 거죠",
  "그러면 노무현 대통령 같은 경우는 김정일 국방위원장 하고 이렇게 회담하면서 네",
  "김 전 위원장이 주장한 대로 다 거기대로 나는 동의한다",
  "이렇게 주장한 것도 뭐 북측에서 지령받아서 움직이는 사람들로 해석하십니까? 지령 받지 않았다고 하더래도 네",
  "이미 노무현이라고 하는 사람은 결국 표를 얻어가지고 합법적으로 대통령까진 올랐지만은 네",
  "난 좌익으로 보고 이 좌익의 에~ 있는 사람들은요",
  "목적을 위해서는 수단 방법 안 가려요",
  "그러니깐 어떠한 제스쳐를 쓰든 거짓말을 하든 간에 인기를 끌어가지고 네",
  "표를 모아서 당선되고 나면 그 다음부터는 본색이 드러나는 거죠",
  "자기가 원래 할려고 하던 그 목적을 향해서 움직이는 거죠",
  "에~ 그것이 북에 북에 가까이 접근하는 것이고 자기가 북과 친할려고 하고 북과 하나가 되고 싶어 하는 네",
  "그러한 것이 행동으로 나타나는 거죠",
  "그래서 요즘 뭐 무슨 문서가 어쩌고 뭐 이천칠년 그 대화록이 지금 실종됐는데요",
  "나는 어~ 노무현 대통령의 측근도 아니고 그 근처에서 관찰할 기회가 없던 사람이기 때문에 뭐 증거를 제시할 수는 없지만요",
  "여태까지 내가 공부하고 경험한 것을 바탕으로해서 내 지식으로 바탕으로 해서 보면은 네",
  "저건 자기가 없앤 걸로 봐요",
  "노무현 대통령이 없앤 것이다 예. 왜 그런가 하면 예. 우리나라엔 비밀이 없잖아요",
  "결국 김정일하고 저 둘이서 한 얘기도 어떻습니까? 다 공개됐잖아요",
  "그걸 노무현도 알죠",
  "그렇게 되면 자기 꼴이 뭐가 됩니까? 그러니깐 그걸 감추기 위해서는 그 문서를 없애는 거죠",
  "나는 그래서 내 개인적으로는 그렇게 해석을 저 이해를 합니다",
  "저것은 장차 자기가 어떠한 일을 당할지 모르기 때문에 그것이 공개되면은 네",
  "그걸 없애버릴려고 한 것이다 난 그렇게 생각하고 있어요",
  "네. 굉장히 그 장군님께서 중요한 지적을 해주셨는데 그러니깐 이천칠년 노무현 김정일의 대화록이 지금 파기되고 없고 예",
  "또 노무현 대통령이 직접 파기했을 것이다 아니면 파기를 지시했을 것이다 이렇게 지금 믿고 계시는 이유 가운데 하나가 네. 그렇죠. 네",
  "정권이 빼앗기게 되면은 정상회담 회의록에 대해서 굉장히 그 자신의 어떤 치부적인 어떤 내용들을 대화 내용들이 전부 공개되고 공개되죠",
  "바깥으로 흘러나오면 굉장히 자기한테 정치적으로 역사적으로 불이익을 당한다 이런 생각 때문에 근거 자체를 없애버리기 위해서 파기를 했다 이렇게 지금 보고 계신다는 것이죠",
  "네. 네. 난 그렇게 봅니다",
  "예. 이게 적어도 이 나라가 네",
  "하나의 국가고 국가는 시스템이라는 게 있는데 네",
  "그런 것이 누가 계획적으로 그걸 할 수 있는 사람 그거 아무나 또 없애지도 못해요",
  "그걸 없앨 수 있는 사람은 손 꼽을 정도 아닙니까? 네",
  "그 사람들 아니면 없애고 싶어도 못없애요",
  "노무현 또는 노무현 측근에서 노무현의 장차 그 당할 어려움을 어~ 모면하기 위해서 없앴다고 봅니다",
  "자 그럼 여기서 당시 이 노무현 대통령의 비서실장을 했었던 문재인 네",
  "사실 이 엔엘엘 대화록의 문제의 발단을 제공했었던 그 문제의 의원 문재인 의원을 한번 당시 그 발언을 한번 저희들이 보고 본격적인 토론 또 계속 진행하도록 하겠습니다",
  "자 이런 상황에서 엔엘엘 대화록 행방을 가장 잘 알 수 있는 사람 바로 이 문제의 주인공이 문재인 의원인데요",
  "이 소모적인 대화록 논쟁을 끝내자고 주장했습니다",
  "지금 여야 모두의 큰 비판을 받고 있는데 사실 문재인 의원은 이 대화록을 직접 남겨놓고 왔다고 큰 소리를 여태까지 친 사람인데 이 사람의 발언을 지금 한번 저희들이 직접 들어보겠습니다",
  "자 보셨죠? 대명 천지에 말입니다",
  "작년 십이월에 지금 저런 발언을 국민 앞에 공개적으로 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 에~ 문서라는 것이 뭐 두뇌가 있습니까? 발이 손발이 있습니까? 네",
  "사람하고 달라서 문서는 스스로 자살도 못하고 스스로 숨어버리지도 못하는 겁니다",
  "그건 반드시 그걸 생산한 사람 또는 보관한 사람 또는 운반한 사람의 의지에 따라서 이리로 가고 저리도 가고 어디가서 있고 그러는 겁니다",
  "이거는 없애지 않는 한 없어지지 않아요",
  "그러 지금 본인이 남겨두었다고 그러지 않습니까? 지금 글쎄 그 말을 얼마나 진실로 받아들일 수 있는 하느냐 하는 게 참 저 이 문젠데요",
  "본인이 직접 남겨두었다고 그러잖아요",
  "옛날에는 대통령 기록관실로 다 이관했다 그랬는데 네. 그렇다면 그걸 저 인수한 사람이 있을 것이고 네",
  "그걸 또 보관한 부처에 책임자가 있을 텐데 금 그 사람들은 알 것 아닙니까? 깐 넘겨줬으면 받은 사람이 있을 거 아니에요? 뭐 허깨비한테 넘겨줬을리가 없고 대통령 기록관실에 누가 어떤 임혼이 있다든지 그렇죠",
  "그 받은 사람이 받아서 보관 책임자한테 이거 보관해라 했으면 그 보관 책임자는 그걸 받아서 보관했을 것이고 예",
  "문서 자체는 사라지지 못합니다",
  "사린 사라진다면 사람의 짓이죠",
  "그러니까 문재인 의원의 발언을 보면은 본인은 줬다고 그러는데 지금 받은 사람이 없네요",
  "없어요? 준 사람은 자기고 예",
  "본인이 줬다고 그러잖아요",
  "근데 일반적으로 뇌물 같은 거 우리가 수수 관계를 보면은 예",
  "준 사람은 있는데 받은 사람이 없거든요",
  "좀 그것도 아닌데 지금 본인은 줬다고 그러는데 지금 받은 사람은 나타나지 않고 있어요",
  "그러면 누구에게 줬는지를 지금 대라는 거 아니겠습니까? 장군님 이야기는 에~ 수사해보면 알 수 있죠",
  "아~ 역시 장군님 머리가 아주 그냥 제가 봤을 때는 깜짝 깜짝 놀랍니다",
  "그래서 이거 수사를 해야 된다는 거군요",
  "야당 대표까지도 아우 제가 당황했습니다",
  "지금 굉장히 예. 성역없이 아~ 그러고 그 보면 그렇게 넓힐 필요도 없어요",
  "몇 사람 아닙니까? 네",
  "까 줬다는 사람 또 그걸 받아야만 했을 사람 예",
  "또 받아서 보관하는 책임자 고 범위 내에만 내에서만 수사를 하더래두요",
  "난 그 결론은 나올 거 같은데요",
  "수사하면 다 나오겠군요",
  "아니 밝히지 않으면 방법은 그거 밖에 없잖아요? 그럼 어~ 이걸로 끝냅시다 아~ 이게 뭐 애들 장난도 아니고 나라의 중대한 일인데 이게 어떻게 이걸로 끝냅니까? 결과를 봐야죠",
  "결과를 본 다음에 어떻게 해야 됩니까? 그 결과를 놓고 아니 이 나라는 법치 국가입니다",
  "예. 법에 따라서 처리하면 돼요",
  "법에 따라서 어디까지 처벌을 해야 됩니까? 아~ 그건 인제 이 책임자 관계자 그 행위자 그런 사람들을 법에 따라서 처벌하면 되는 거죠",
  "어디까지 어떻게 처벌하길 기대하고 계십니까? 글쎄요",
  "난 난 뭐 그냥 법을 적용하면 된다고 봅니다",
  "네. 법치국가니까 법대로 한다",
  "예. 그것은 법원에 맡겨둬야 될 문제다",
  "그렇지 않으면 그만 정치적 보복 밖에 안 되는 거죠",
  "그럼 야당에서는 지금요",
  "이 문제는 검찰을 믿을 수가 없기 때문에 특검에 하자 이런 주장을 내세우고 있는데 어떻게 생각하세요",
  "검찰이라는 것이 뭐 무슨 회사도 아니고 그 국가의 중요한 기관이고 또 수사를 하는데 있어선 최고의 기관입니다",
  "검찰 이 나라 검찰을 못 믿겠다면 네",
  "그러면 믿을 거는 없는 것이죠",
  "검찰을 못 믿겠다면 더 이상 믿을 게 없는 겁니다",
  "그게 국가기관이에요",
  "그럼 대한민국을 무시하겠다는 겁니까? 그 많은 사람들이 검사들이 기소해가지고 네",
  "재판을 거쳐서 이 유죄 무죄가 판결이 나는데 그러면 그렇게 하는 사람들은 생각이 없어서 거기에 응해가지고 처벌도 받고 그런 그러는 겁니까? 네",
  "법에 따라서 그 절차에 따라서 다 해야 합니다",
  "북한에서는 지금 이 대화록 공개를 한 것을 놓고 이 정상 간에 했었던 이 신성한 대화록을 공개하는 것은 국가 존엄에 대한 최고 지도자에 대한 이 모욕이다",
  "신성을 해치는 행위다",
  "이런 주장을 하고 있는데 뭐 동의하십니까? 예. 그 사람들은 그렇게 말할 수 있을 거예요",
  "그러나 우리는 자유 민주주의 국가입니다",
  "자유 민주주의 국가에서 대통령 사랑받고 존경받는 사람이지만요",
  "북한에서의 그 이 소위 수령이니 지도자니 뭐 하는 그 자들의 그 존엄이라고 하는 것은 에~ 우리가 생각하는 존엄하고 어휘는 같아도 의미는 다릅니다",
  "개성공단이 만일 이 상황에서 결렬돼가지고 폐쇄된다면은 폐쇄될 수 있다 이런 입장이십니까? 상황이 부득이하다면 폐쇄도 뭐 저 결정할 수 있는 거죠",
  "북한이 만일 이런 어떤 그 재발 방지라든지 지난 행위에 대해서 어떤 그 사과하고 인정하라 라고 하는 것을 우리가 지금 요구하고 있고 네",
  "개성공단에 대해서 국제화 수준으로 가자 라고 했을 때 그걸 받아들여주지 않는다면은 네",
  "어떻게 해야 됩니까? 그러면 더 이상 상대해서 그 공단이라고 하는 그 한정된 구역에서 같이 사업을 할 수 없는 걸로 봐야죠",
  "네. 얼마든지 철수할 수 있다",
  "물론 우리도 손해를 보겠죠",
  "손해를 보지만 그거 시작할 때 네",
  "그 정도 일은 있을 수도 있다는 것을 예상하고 각오한 일이 아니겠느냐 하는 거예요",
  "그 정도 마저도 미리 생각을 안 해두었다면 그 당시에 그걸 결정한 지도자는 그건 참 안 할 말로 머리가 없는 사람이죠",
  "네. 지도자가 그 정돈 머리는 있었다고 봐요",
  "자 올해가 정전 협정 육십 주년이 되는 핸데요",
  "정전 협정의 의미 어떻게 해석하십니까? 그러고 북한이 이 정전 협정을 평화 협정으로 전환하자 이런 주장을 하고 있는데 북한의 주장에 좀 뭐 고개를 끄덕끄덕 할 만한 부분이 있습니까? 어떻게 생각하십니까? 그거 정전 협정이나 평화 협정이나 난 그래요",
  "둘 다 차이 없다고 봐요",
  "이게 평화 협정이라고 해가지고 더 나아질 것도 없고 저희들 태도가 아주 평화 지향적으로 바뀔 것도 아니고 정전 협정으로 그대로 두었다고 해가지고 더 사나워 질 것이다 하는 것도 아니고 자기네들이 필요한 경우 또 처한 상황에 따라서 자기네들 스스로 행동을 결정하는 사람들이지 우리와 협정한 것에 구애 받아가지고 행동을 자제할 사람들이 아니거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 별로 그렇게 의미를 두고 싶지 않습니다",
  "정전 협정을 하든 평화 협정을 하든 똑같은 협정을 맺어도 북한은 자기네들에게 유리한 쪽으로 이렇게 판을 만들고 형성하기 위해서 유리하면 지키고 안 그러면은 안 지키고 그럴 것이기 때문에 크게 구애 받을 필요없다 이런 입장이십니까? 그거 그거예요",
  "네. 네. 그게 그거예요",
  "한국 네. 말씀하십쇼",
  "그러고 그러한 짓을 하면서도 조금도 민망해하거나 부끄러워하지 않는 사람들이거든요",
  "예. 그들에겐 목적이 중요하지 그러면 지금까지 이렇게 해왔었던 분단 상황을 계속 이대로 유지를 해나가야 됩니까? 어쩔 수 없죠",
  "적어도 이 대립하고 있는 그 양쪽에서 어느 한 쪽이 소멸돼야 하는 것이죠",
  "쓰러져야 하는 건데 우리가 쓰러지는 것이 아니라 저쪽이 쓰러져야 하고 또 이대로 가면은 그렇게 오래 기다리지 않아도 쓰러질 거 같지 보이지 않습니까? 왜 그렇게 생각하십니까? 우선 가장 기본적인 것은요",
  "북한 주민이 신임하지 않는 정권이죠",
  "예. 그것은 간단해요",
  "뭐 배고픈 것도 배고픈 거지만 네",
  "능력만 있으면 기회만 나면은 탈출할려고 하지 않습니까? 사정이 여의치 못해서 겁이 나서 이 탈출하지 못하는 사람들이 훨씬 더 많다고 봐요",
  "그동안 얼마나 많은 사람들이 탈출을 하는데 그게 애들 장난이 아니잖아요",
  "목숨 걸고 하는 겁니다",
  "목숨을 걸고 탈출을 해야 할 정도의 북한이라면 네",
  "이미 백성들하곤 이미 거리가 떨어져 나간 거예요",
  "신임 받지 못합니다",
  "그러고 그러한 정권이 그 수명이 오래 지속될 수가 없어요",
  "이것은 현대 사회에서 그대로 나타나고 있고 특히 소련 그 당시 종주국 소련을 포함해가지고 네",
  "동구권 공산 국가가 다 그렇게 정권이 넘어갔고 그래도 중국 사람들은 오랜 역사가 있고 교훈을 많이 가지고 있기 때문에 현명해서 그러진 모르지만 그렇게 되기 전에 스스로 많이 바꿔나갔지 않아요? 네",
  "그래서 중국은 공산당이 저 이끌고 있는 나라지만 망하지 않았고 오히려 경제 성장을 하고 있어요",
  "그니깐 어찌보면 중국은 특히 경제 쪽을 본다면 이미 공산주의 국가 사회주의 국가가 아닌 것으로 보일 정도로 바뀌지 않았습니까? 네",
  "북한은 그걸 못하죠",
  "그걸 못하는 한 북한은 그럼 붕괴할 것이다 이런 생각이십니까? 그럼요",
  "그건 동구권하고 소련 무너진 걸 보십시오",
  "얘네들 핵 만들고 뭐 우리한테 저 공갈치고 그러는데요",
  "아니 소련이 핵폭탄이 없어서 망했습니까? 네",
  "스스로 주저앉은 거죠",
  "그 많은 핵폭탄을 가지고 있으면서 그럼 북한의 과정도 현재 변하지 않는 한 구 소련의 붕괴 과정 그 프로세스를 그대로 밟아가는 네. 밟아가는 거죠",
  "시간은 우리 편이기 때문에 네",
  "서둘러서 그렇게 갈 필요는 없다",
  "예. 지금 저 이 판문점이라든가 개성공단에서 하는 행태를 보십시오",
  "정상적인 국가라면은 국제 관계에 있어서 또는 이 경제 행위 내지는 상행위를 하는 상대에게 네",
  "저런 뻔뻔스러운 짓을 공개적으로 못해요",
  "근데 아무렇지도 않게 공개적으로 하지 않습니까? 네",
  "부끄러움도 모르고 그러한 비정상적인 행위를 나는 북한의 말기 현상이다",
  "그 정권의 말기 현상이 그 일부가 이렇게 나타나는 것이다",
  "아~ 종말이 왔다 이렇게 네. 네. 그 현상이 나타나고 있다 이렇게 보는 겁니다",
  "종말에는 나타날 수 있는 현상이 지금 나오고 있는 것이다 이렇게 보신다는 거죠",
  "네. 자 계속해서 정전 협정 또 땅굴 간첩 이야기 할 것 없이 전반적으로 인제 저희들이 더 심도있는 대화를 나눠갈 텐데요",
  "이번 개성공단 회담 역시 이 북한의 일방적인 태도 때문에 결렬됐다 할 수 있겠습니다",
  "그런데 이 개성공단 사태를 일으킨 책임 소재와 재발 방지책에 대한 견해 차이를 좁히지 못해서 기약없이 지금 마무리 됐는데요",
  "이번에 남북 협상 무엇이 문제였고 어떻게 해나가야 할지 협상 전문가 잠깐 한번 전화로 연결해서 대화 나눠보겠습니다",
  "아~ 박상기 대표를 전화로 연결합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 개성공단 육차 실무 회담도 이 결렬됐는데요",
  "이 북측이 개성공단에 군대를 다시 주둔시킬 수 있다 이렇게 위협적인 발언을 했지 않습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 어~ 북한으로서는 지금 북측으로서는 지금 한번쯤은 그 흐름을 끊을 때가 되었습니다",
  "일 차에서 육 차까지 진행되면서 초기에는 약한 것으로 용호상박 형태를 띄었으나 삼 차 이후론 쭉 그 남한 주도 쪽으로 흘러왔죠",
  "또 실제로 오 차 회담에서는 북한이 굉장히 협력적이었고 그 어떤 태도의 전환도 보였다라고 했었습니다",
  "근데 이제 육 차 회담을 했는데 마침 내일이 전승절입니다",
  "그래서 북한은 지금쯤은 한번 어~ 어떤 국면 전환을 모색하는 입장에서 흐름도 끊고 가는 입장에서 우리가 협상에서 말하는 그 제안 철회 기법 또는 협상 결의일 압박 시도를 한번 해본 것으로 보입니다",
  "하지만 그렇다고 해서 북한이 뭐 이 남북 회담을 끝까지 결렬로 또는 완전히 무산시켜서 회담을 없애지 않는 것은 아닌 것으로 보이고 지금 그 사실은 뭐 남한 쪽과 육 차나 회담을 해봤지만은 북한 쪽으로서는 뾰족한 어떤 협상 전략이나 전술이나 또는 강한 그 어떤 그 힘이 저 약한 상황에서는 그 다른 방법이 없기 때문에 마지막으로 한번 이 카드 한번 써보지 않았나 또 뭐 북한이 이런 기법 워낙 잘 썼고 습관화 되었기 때문에 요번에 쓴 것이지 저는 이것이 협상적으로 크게 어떤 의미는 갖지 않다고 생각합니다",
  "어떤 점에서 북측이 남측 대표들에게 뭐 건달이다 건달 행위다 뭐 이렇게까지 이야기를 했는데 북한이 회담을 포기하지 않고 계속해서 회담을 재개하길 바란다고 보십니까? 저는 회담을 재개하길 바라고 그것은 북한으로서는 어쩔 수 없는 일이라고 봅니다",
  "또한 통상 이런 그 북한측 태도가 그 굉장히 급변하는 그런 급전적인 태도가 나오면은 통상 북한의 공영 방송을 통해서 그 입장이나 그 논평을 하는 것이 통상인데 아직 논평 나온 것도 없고 입장 표명도 없습니다",
  "결국은 이것은 무슨 말이냐면은 이 북한 전체 수뇌부가 어떤 협상 전략의 전술적인 측면에서 쓴 것이지 어떤 회담 자체를 실제로 북한의 김정은 정권이 회담을 무산시키겠다 남북 회담 더 없다 개성공단 필요없고 우리 정말 군을 준두 주둔시킬 의사가 있다라고 볼 볼 수는 없다고 봅니다",
  "네. 막말까지 했는데요",
  "막말 그게 크게 의미는 없습니다",
  "북한 뭐 그 우리나라 그 시청자 여러분들이나 국민들이 어~ 이거 어떻게 외교 협상장에서 저런 막말을 하나 또는 욕을 욕지거리를 하나 하겠지만은 뭐 그런 나라들 종종 있구요",
  "그 뭐 중국 같은 경우에는 미국과 협상할 적에 중국 고위 외교 관료가 중 뭐 미국 쪽에 고위 외교 관리에게 셧업 한 마디로 입 닥쳐란 말도 한 적도 있는 것으로 제가 알고 있습니다",
  "그래서 이게 우리나라 분들이 우리나라 국민 분들이 아 북한이 저런 것은 너무 막돼먹은 짓이다",
  "실제로 막돼먹은 짓이지만은 그렇다고 뭐 전혀 그런 저런 모습이 외교 협상에서 특히 막후에나 막전에서 전혀 없는 것은 아니고 또 북한이 그렇게 하는 것은 지금 아까도 말씀드렸지만은 어떤 국면 전환 흐름을 끊고 자기들이 유리한 입지를 한번 찾아보려는 정말 궁여지책이기 때문에 네",
  "별 협상적 효력도 없는 상태고 저 저 같은 입장에서는 아 저렇게 막말하는 것도 어쩔 수 없구나",
  "하지만은 저것이 별 의미가 없다라 그냥 간단하게 생각하는 것으로 종료하고 싶습니다",
  "네. 이 박근혜 대통령이 신뢰 프로세스에 입각해서 대북 정책을 취하면서 남북 관계가 좀 이렇게 잘 되려면은 북한이 좀 말하는 것도 좀 자제하고 막말 같은 거 안 했으면 좋겠다 했는데 북한은 막말로 계속 신뢰 프로세스에 대응을 할려고 하는 것인지 이 차기 협상은 언제쯤 어떤 내용으로 전개될 수 있을 것이라고 예상해보십니까? 지금 저희가 지금 주시하고 있는 것은 바로 내일입니다",
  "전승절 기념일에서 김정은 김정은이 북한이 앞으로의 어떤 북한이 어느 길로 갈 것이고 어느 방향으로 갈 것인가를 아마 천명하지 않겠습니까? 물론 당연히 핵 보유국으로서의 위 그 위세를 과시할려고 할 겁니다",
  "그 그래서 저는 내일 전승절에 그 북한이 과연 북한이 경제 발전을 얼마나 강하게 추진할 것인지 그 톤을 보면은 개성공단이 개성공단 회담이 조속히 재개가 될지 아니면 일정 시간 걸리면서 서로 기싸움으로 시간을 소요하다가 그리 나올지를 볼 수 있을 것이라 생각합니다",
  "에~ 지금 당장은 어~ 언제가 될지는 단언할 수는 없습니다만은 일단 내일 전승일 기념일절에서 김정은의 발표 내용을 저는 보면은 우리가 정확히는 몰라도 빨리 될지 아니면 느리게 될지 아니면 영영 끝날지는가 어느 정도 가늠할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 박 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 저는 계속해서 민병돈 전 육군 사관학교 교장을 모시고 대담 진행하겠습니다",
  "잠시 후에 바로 돌아옵니다",
  "정전 협정이 이루어지기까지는 아무튼 여위를 잘 지켰고 사실 유엔군이 참전해서 우리가 반전을 시킨 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 여기까지 오기까지 한국이 아~ 참 우리가 그땐 망하게 됐어요",
  "그야말로 준비없이 기습 남침을 일요일에 당해가지고 뭐 전라도 지방까지 다 뺏기고 저 경상도 지방은 낙동강까지 다 뺏겨서 걔들이 밀고 내려오지 않았습니까? 네",
  "이것은 어~ 미국을 위시한 유엔 어~ 참전 십육 개국에 군대가 네",
  "에~ 우리와 함께 싸워줬기 때문에 다시 우리가 밀고 올라가서 실지를 회복하고 또 일부 부대는 압록강까지 도달한 부대가 있어요",
  "그랬다가 또 중공군이 또 북한을 위해서 또 고 힘을 합쳐 가지고 밀고 내려오는 바람에 네",
  "우리가 저 평택 선까지 이렇게 밀려갔다가 다시 반격을 해가지고 대략 이 삼팔선 부근에서 밀거니 댕기거니 하면서 말이 저 밀리거니 하면서 어 전진 후퇴를 하다가 결국 휴전을 해가지고 현재 보는 바와 같이 네",
  "서부 지역을 우리가 개성 쪽에 조금 뺏기고 그 다음에 이 중동부 지역을 우리가 조금 더 삼팔선 이북으로 조금 더 진출해서 올라가 있는 그런 상태로 이제 정전하고 말았죠",
  "그 사실 그때 우리는 정전을 원치 않았습니다",
  "정전 얘기가 오십일년도부터 나왔는데요",
  "이승만 대통령은 계속해서 북진하자 이런 주장이었죠",
  "아니 그건 우리도 그랬어요",
  "국민도 예. 국민도 그랬어요",
  "밀고 올라갈려고 네",
  "잉깐 일 년 동안 전쟁을 한 다음부터 인제 정전 얘기가 나왔는데 사실 그것이 잘 이루어지지 않고 질질 끌었던 것은 그 엉큼한 스탈린이 정전을 하고 싶지 않았어요",
  "스탈린의 계산은 뭔가 하면은요",
  "이 소련의 위치에서 보면은 그 당시에 중국 같은 사회주의 형제 국가라고 하지만요",
  "중국하고 미국은 가상 적이에요",
  "둘이 싸움을 붙이고 싶었겠죠",
  "언젠가는 한번 싸움을 할 수가 있다 하는 거죠",
  "또 그것도 소련 위치에서 보면은 또 그런 생각이 갈 수도 있어요",
  "왜 그런가 하면 우리는 그 이 차 대전 후에 냉전 시대에서부터 소련에 의해서 우리가 늘 피해를 입고 다른 나라도 많이 그 괴롭히고 한 나라가 소련이기 때문에 소련은 침략자라고 흔히 머리에 담고 있는데 네",
  "소련을 중심으로 보면 소련도 계속 침략을 당한 당한 나라에요",
  "네. 독일부터 독일로부터도 그렇고 불란서로부터 그렇고 아~ 그건 그건 현대죠",
  "중세로 올라가더래도 소련은 역사가 러시아는 한 천백 년 고정도 밖에 안 돼요",
  "그 옛날엔 뭐 유럽 폴란드라든가 뭐 이런 나라들 고 다음에 뭐 몽고 탈타르족 바사크족 뭐 아무튼 굉장한 공격을 많이 네. 중국도 왕조가 바뀔 때마다 우리한테 쳐들는 식으로 거기도 쳐들어가고 그렇습니다",
  "이제 그러던 그렇게 당한 나라가 소련 아닙니까? 게다가 가장 규모가 큰 것은 천팔백십이년 나폴레옹 전쟁 때 모스크바까지 갔잖아요",
  "그 다음에 천구백사십일년 히틀러가 소련 침공했을 때 또 거기 레닌 그라드 싸움이 얼마나 치열했습니까? 네",
  "소련이 기냥 아주 제바닥이 되지 않았어요",
  "그 소련 위치에서 보면은 소련도 침략을 많이 당한 나라에요",
  "그런 소련이 예. 그런 소련이 인제 스탈린이 스탈린은 원래가 일국 사회주의자예요",
  "이건 무슨 얘긴가 하면은 이제 대표적으로 트로츠키 같은 사람들은요",
  "온 세계를 공산화하자 하는 걸 내건 사람이에요",
  "근데 스탈린은 상당히 현실주의자예요",
  "그래 그런데 그건 이 다음 얘기고 우선 자기 나라만 우선 공산화 시키고 보자 그것도 힘들다",
  "그래서 소련을 이제 공산화 시켰어요",
  "그러고 나서 보니까 이젠 공산주의를 더 퍼뜨리고 싶었죠",
  "그런데 항상 눈에 가시가 미국하고 중국이에요",
  "그래서 미국하고 중국이 피터지게 싸우도록 맨든 것이 육이옵니다",
  "네. 스탈린의 계략이었다는 거죠",
  "거기에 인제 김일성이가 인제 가서 편승해서 이용한 거고고 네. 그러고 중국은 사실은 정치국에서도요",
  "한국전 참전을 반대했죠",
  "모택동만 왜 그때 스탈린이 최고 아닙니까? 스탈린이 지령을 했기 때문에 어쩔 수 없이 모택동만 참전하자고 주장을 했지 등소평이라든가 지굴레라든가 다 반대했어요",
  "정치국에서 게 결국은 했잖아요",
  "소련은 그래 계속해라 계속해라 그래서 미국하고 중국이 비실거리고 망할 때까지 계속 그러고 절대적인 관계로 자기들끼리 소모전을 펼치도록 네. 네. 그랬는데 진흙탕에 밀어넣은 거죠",
  "네. 그런데 스탈린이 저 죽었어요",
  "죽고 나니까 이 급속도로 이게 진행이 된 거죠",
  "그래서 휴전이 된 거예요",
  "정전 협정은 스탈린 죽고 나서 삼 개월 후에 이루어진 거죠",
  "예예. 긍까 살아있었으면 계속해서 전쟁했다는 거죠",
  "그리고 됐다 하더라도 굉장히 후에 됐을 거예요",
  "자 한국 전쟁은 그렇게 해서 일어났고 또 그렇게 해서 정전 협정이 이루어졌습니다",
  "오늘 정전 헙정 육십 주년을 맞아서 벌써 시간이 화살처럼 솩 지나가서 우리가 이야기할 수 있는 시간이 장군님 더 없습니다",
  "다음에 한 번 더 모시고 대담 또 나누도록 하겠습니다",
  "참 쏜살 같이 지나가네요",
  "내일은 정전 협정 육십 주년이 되는 날입니다",
  "천구백오십삼년 칠월 이십칠일 정전이 되기까지 천백이십칠일 전쟁 기간 동안 한국군 사망자 십삼만 팔천 여명 남한의 민간인 사망자 삼십팔만 여명 미군 삼만 삼천 여명을 포함한 유엔군 사망자 사만 천 여명 등의 고귀한 희생이 이 땅에서 자유를 지켜냈습니다",
  "우리는 바로 이 자유의 토대 위에서 자유 시장 경제 체제와 자유 민주주의 체제를 구축했고 그 기반 위에서 산업화와 민주화라는 두 개의 기적을 이루어 냈습니다",
  "그 결과 오늘의 대한민국은 세계 십이 위 권의 경제 대국으로 성장할 수 있었습니다",
  "그런데 정전 육십 주년이 되는 오늘 더욱 놀라운 사실은 한국 전쟁에서 우리를 도와주었던 십육 개 유엔 참전국 중 불과 사 개국 만이 당시에 우리나라와 수교를 맺고 있었다는 사실입니다",
  "그렇다면 수교 관계를 맺지 않았던 나머지 십이 국가의 젊은이들은 도대체 무슨 이유로 이름 모를 머나먼 땅에서 피를 흘리고 목숨을 바쳤던 것일까요? 목적은 단 하나였습니다",
  "자유 공산에 맞선 자유의 가치가 우리 모두에게 그토록 소중했던 것입니다",
  "이렇게 지켜낸 자유를 우리는 더 소중하게 키우고 가꾸어나가는 것이 정전 육십 주년에 우리가 해야 할 일이 아닐까요? 자유 그것은 조국 대한민국의 오늘이자 우리의 전부입니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "검찰이 회의록 실종 사건 본격적인 수사에 착수했습니다",
  "검찰은 이천실년 정상회담 관련 인사들을 출국 금지시키고 빠르면 이번주 중 소환할 예정으로 알려졌습니다",
  "일반적인 고발 사건과 비교해볼 때 이례적으로 상당히 빠른 수사 진행 속도를 보이고 있습니다",
  "과연 검찰이 누가 왜 대화록을 폐기했는지 진실을 밝혀낼 수 있을까요? 또 어떠한 외압에도 굴하지 않고 법과 원칙에 입각해서 사건의 실체를 규명할 수 있을까요? 엔엘엘 대화록 검찰 수사 파장과 정치권 이슈에 대해서 오늘은 한화갑 전 민주당 대표를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "그리고 최근 일본의 동향에 대해서 일본의 만행에 대해서 우리가 어떤 대일 정책을 세워야 될 것인지에 대해서도 폭 넓게 진단하겠습니다",
  "대한민국의 본격적인 여름 휴가철이 시작됐습니다",
  "전국 도로와 휴 휴양지마다 인파로 북새통을 이룬 가운데 박근혜 대통령도 오늘 휴가를 떠났습니다",
  "이런 휴가철에 북한 주민들은 어떻게 여름을 보내고 있을까요? 아주 궁금합니다",
  "어디서 어떻게 더위를 식힐지 또 어떤 보양 음식을 즐길지 북한의 여름 피서 문화에 대해 북한 음식 북한 전문가 이애란 박사를 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "네. 검찰 수사 개시와는 별도로 정치권은 조금씩 제자리를 찾아가는 모습인데요",
  "여당에선 엔엘엘 정쟁 중단을 선언했고 야당 역시 엔엘엘 논란 영구 종식 선언을 제안했습니다",
  "이렇게 대화 분위기가 무르익는 가운데 한편으론 엔엘엘 출구 전략을 놓고 각 당의 주판알 튕기는 소리가 요란합니다",
  "과연 엔엘엘 정쟁의 출구 전략은 무엇일까요? 그리고 남북 관계가 지금 묘연합니다",
  "한일 관계도 묘연합니다",
  "이 모든 것을 전반적으로 진단하겠습니다",
  "전 민주당 대표이셨던 한화갑 전 대표를 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 최근에 검찰이 엔엘엘 수사와 관련해서 참여 정부 인사 세 사람을 출국 금지 조치 내렸는데요",
  "당사자인 문재인 의원에 대해서는 출국 금지조치에서 제외했어요",
  "이 이걸 놓고 뭐 일부에서는 뭐 정치적 검찰의 어떤 행보다 뭐 봐주기다 이런 논란이 일어나고 있는데 어떻게 생각하십니까? 에~ 그건 검찰이 결정하는 거니까 잘 모르겠어요",
  "에~ 그러나 그 문제에 있어서 문재인 의원도 에 과거에 그 후보 때 대통령 선거 때 후보 때 연설을 보면은 에~ 최종적으로 자기가 마무리해서 넘겼기 때문에 네",
  "거기에 대해서 잘 알고 있고 또 어~ 자기가 전적으로 책임을 질 일이 있으면 지겠다 그랬습니다",
  "에~ 그러기 때문에 에~ 문재인 의원이 그 문제하고 관련해서 자유로울 수는 없죠",
  "그러나 검찰에서 이 문재인 의원을 출국 금지 시키지 않았다 해서 문재인 의원에 대한 그런 책임 추궁을 안 하겠다는 얘기는 아닐 것입니다",
  "네. 본인 기존에는 엔엘엘 논란을 덮자 이렇게 이야기했다 최근에는 뭐 귀책 사유가 있으면 달게 또 받겠다 이런 입장을 달았는데요",
  "뭔가 좀 찔리는 게 있어서 그렇게 이야기한 것으로 보십니까? 에~ 그건 모르겠어요",
  "확실히 자기 말처럼 에 그 이 대통령의 문서에 대해서 이 관여를 끝까지 했었다면은 에~ 지금도 어~ 가장 잘 알고 있는 그 사람 중에 한 사람이겠죠",
  "에~ 그런데 그걸 이제 이 자기가 실토를 안 하니까 에~ 모르는 것이고 그리고 저는 솔직히 말씀 드려서 그런 생각이 들어요",
  "이 일국의 그 에~ 정책을 책임지고 국민의 운명을 에 짊어질 대통령이 되겠다고 그 나오신 분인데 이런 문제에 대해서 확고한 자기 주 주관이나 에~ 또는 그 소신이 오락 가락한다 이것은 이 그러한 꿈을 가졌던 분으로서 조금 함량 미달 아닌가 솔직히 말해서 전 그런 생각을 합니다",
  "그러면은 그런 미달을 예를 들어서 민주당이 지난번에 대권 후보로 내세웠다 이런 말씀이십니까? 아~ 그러니까 진 거죠",
  "아~ 미달이어서 졌다 이렇게 예. 저는 그런 생각을 합니다",
  "일국을 책임지고 간다는 그런을 확신이 섰다면은 이런 문제에 있어서 이 분명한 자기 입장을 밝혀야 되고 또 고 다음에 왔다 갔다 할 것이 아니라 내가 이 말을 해놓으면 그 다음에 어떤 파장이 올 것이다 그런 걸 이 단계 삼 단계까지 생각하고 발언하고 처신해야 될 것입니다",
  "근데 하는 것마다 자기 그 말에 자기가 말려들어가지고 책임을 지게 되는 이런 것이 되니까 이 만약 우리나라 대통령이 대통령이 한 말에 있어서 잘못돼가지고 국민들한테 누를 끼치고 또 이 문제점을 유발하고 이런 대통령이 된다면은 그 국민들한테 보탬이 되는 대통령이 될 수가 없는 거죠",
  "네. 그러면은 예. 그래서 저는 그런 면에서 이 그 양반에 대해서 이 상당히 이번에 이 실망을 했다 개인적으로 네",
  "기존에는 문재인 의원이 이 정도까진 아닐 것이다고 이렇게 생각을 하시고 계셨었었습니까? 에~ 그런 점도 있었죠",
  "예. 왜 그러냐면은 그 대통령을 해서 국가를 책임지겠다고 이 나왔으니까 아~ 그래도 국가 경영에 대한 자기 주관이나 철학이나 정책이 에~ 뚜렷한 사람일 것이고 또 그리고 이 자기 책임 소재나 이 행동에 있어서 국민들한테 실망을 주지 않을 것이다 그런 생각을 한 건 사실이죠",
  "그러나 거기에 미치지 못해요",
  "그런데 민주당이 만일 다음번에 또 문재인 의원이 민주당의 대권 후보로 나온다면은 어떻게 하시겠습니까? 아~ 그것은 민주당이 할 일이죠",
  "민주당의 수준이 그 정도란 얘기죠",
  "그러면 다음번에도 또 미달이라고 말씀하신 문재인 의원이 민주당의 대권 후보가 되면은 또 실패할 걸로 보십니까? 에~ 저는 국민의 선택은 항상 올바르다고 보기 때문에 좋은 결과가 나올 수 없죠",
  "네. 개인적인 생각이 그러 그러시다 이런 말씀이죠",
  "예. 제 개인 생각입니다",
  "그런 생각이 틀린 적도 있습니까? 에~ 사람이니까 틀릴 수도 있고 맞을 수도 있지만 에~ 제가 이번에 이런 얘기를 이 실토하게 된 것도 에~ 그 분에 대해서 내 나름대로 기대했던 것이 좀 틀렸다 그런 생각에서입니다",
  "그 본인이 정계 은퇴도 뭐 불사하겠다 이런 이야기까지 일전에 했었는데 문재인 의원 같은 경우에요",
  "그런데 뭐 전혀 그런 반응들이 없어요",
  "지금 에~ 거까지 뭐 제가 이 얘기하고 싶진 않습니다만은 그런 말도 이 상당히 조심스럽게 표현해야 될 말이죠",
  "그런데 친노에 관한 그 대표님께서 말씀하신 게 상당히 다 맞았지 않습니까? 기존에 열린우리당은 무조건 공중 분해되고 없어질 정당이다 시종일관 그렇게 주장해왔었는데 노무현 대통령 재임 시절부터 결과적으로 없어지지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그러나 이 열린당은 없어졌지만은 민주당 디엔에이 가지고 다시 살아났죠",
  "그렇게 말 말했던 건 사실입니다",
  "어저께 민주당 지도부가 이 평택 제 이 함대를 방문해서 엔엘엘 사수 의지를 보인 것은 말할 것도 없고 엔엘엘 논란을 좀 이제 종식시키자 영구 종식시키자 이런 제안을 했는데요",
  "민주당의 현 이런 리더십에 대해서는 어떤 평가를 갖고 계십니까? 에~ 이번에 이 엔엘엘 문제하고 국정원 저 이 국정 조사 이 문제가지고 당 지도부의 목소리가 없었다는 것은 대단히 미안합니다만은 에~ 개인적으로 저는 에~ 그 양반들 좋아해요",
  "원내대표나 당대표를 에~ 그러나 이번 일에 있어서는 이 지도력이 이 부족했다 모든 당을 다 이 끌고 갈 그러한 그 카리스마틱한 이 지도력이 부족했다 그런 생각을 합니다",
  "뭐 친노에 좀 끌려갔다 이렇게 보십니까? 예. 그렇기 때문에 지도력이 약한 거죠",
  "그럼 앞으로는 어떻게 해야 됩니까? 앞으로는 이 김한길 지도력을 보여줘야 됩니다",
  "김한길 지도력은 지금 상황에서 어떻게 하는 것이 김한길 지도력이라고 평가받을 수 있겠습니까? 에~ 저는 그런 생각이에요",
  "김한길 지도력은 당의 당리당략을 위해서 그것을 짊어지고 책임질 생각을 하지 말고 국민이 무엇을 원하는가를 찾아서 국민이 원하는 방향으로 움직이고 해결하면 됩니다",
  "노무현 전 대통령이 엔엘엘 발언과 관련해서 엔엘엘을 포기한 것이냐 아니냐 인제 이런 논란들이 많이 있는데요",
  "대표님께서 오늘 뭐 차트를 직접 준비하라 그래서 저희들이 준비를 했는데 예. 예",
  "이걸 보시고 좀 설명을 해주셨으면 예. 우선 결론부터 말하자면은요",
  "에~ 새누리당에서 볼 때는 이 엔엘엘을 이 포기했다기 보다도 우리의 전광 수역을 포기했다 이렇게 표현할 수가 있고 네. 네",
  "에~ 노무현 대통령 입장에서는 에~ 결코 포기한 것이 아니다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "우선 우리가 주장하는 것이 지금 이 선입니다",
  "네. 북방한계선 예. 이것은 그 유엔군 사령관이 그은 선이지만은 우리가 남북 간의 기본 합의서에서 이 선을 북한도 승인해줬어요",
  "나중에 우리가 이 문제에 대한 이 결정을 내릴 때까지 이 선을 그대로 이제 이 자기네들도 인정한다고 했습니다",
  "그니까 이것이 현재는 남북 간의 우리가 주장하는 영해의 경계입니다",
  "근데 노무현 대통령은 북한이 여기서 십이 해리를 주장하는 이 선 네",
  "요 선 이 바다를 공동 어로 구역으로 만들어가지고 여기다 이 평화 구역을 설치하자 예",
  "그렇게 해가지고 이 속에 있는 우리 함정도 이 북한이 지정한 이 선 밖으로 나오고 네",
  "북한도 이 선 안으로 들어오지 말고 네",
  "여기는 이 어업 고기 잡이하는 배들의 공동 수역으로 하자 이렇게 한 겁니다",
  "에~ 저는 그 이 독도도 이런 식으로 했습니다",
  "독도가 우리 영톤데 우리가 그 일본하고 이 어업 협정 체결할 때 독도를 공동 수역으로 정했습니다",
  "왜 그러냐면 일본도 독도가 즈그 거다 이거요",
  "그럼 이건 천 년 가도 답이 안 나오는 겁니다",
  "그러니까 우리 어민을 보호하고 고기를 잡게 하기 위해서 그걸 공동 어로 구역으로 한 것입니다",
  "그러나 그렇게 했다고 해서 우리가 이 영해가 일본 영해라고 인정하지 않습니다",
  "그리고 일본의 그 이 해상 순시선이나 또는 이 자위대 비행기가 독도 근처 오면은 우리 비행기가 제깍 출격하고 네",
  "또 우리 그 해경이 가가지고 밀어냅니다",
  "그럼 그 못 들어옵니다",
  "그니까 일본도 그렇게 우리를 인정해주고 있는 거요",
  "공동 어로 구역이라고 해서 주권을 완전히 포기한 건 아니다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그런 면에서 오히려 노무현 대통령은 남북 간에 우리가 이 평화를 유지하면서 공동으로 같이 벌어먹고 살자 이런 취지를 해석하면 이것은 이 포기한 것이 아니다",
  "예. 그렇게 생각이 들구요",
  "그 다음에 이렇게 이 김정일 위원장하고 얘기하고 한 달 후엔가 평양에서 국방부 장관 그 회담이 있었죠? 그렇습니다",
  "그때 우리 그 국방부 장관이 가서 북한에서 이걸 제의하니까 우리는 이거 인정할 수 없다고 거부해버렸습니다",
  "예. 그 후로 이 북한에서 이 문제 들고 나왔다는 얘기 들어본 적 없습니다",
  "그러기 때문에 이 선은 말입니다",
  "우리가 국내에서 싸울 필요가 없어요",
  "그대로 그냥 저 인정해서 우리가 여길 주장하면 되는데 새누리당에서 지난 선거 때 이 회의록을 가지고 문제 삼았기 때문에 여까지 온 겁니다",
  "근데 제가 이 꼭 이 얘기고 하고 싶어요",
  "우리는 이런 그 국가 기밀의 속하고 또 이 국정원 문서 이 대통령 그 대화록을 공개한다든 이런 거 네",
  "그냥 그렇게 쉽게 결정해버렸는데 이건 비밀에 속하는 겁니다",
  "근데 우리가 미국을 본 받는자는 건 아닌데 참고할 필요가 있어요",
  "이번에 미국 씨아이에이에 근무하던 사람이 그 지금 러시아로 망명한다고 공항에 있잖아요",
  "스노든 예. 스노든이라는 사람이 미국 씨아이에이가 전 뭐 미국을 저 도청했던 것이 아니라 전 세계를 도청했다 이거예요",
  "네. 민간업자들까지 다 동원해가지구요",
  "예. 예. 전 세계를 도청한 거요",
  "이것은 미국의 국익을 위해서 필요했다고 보는 거예요",
  "왜 그러냐면 세계를 움직이고 이 세계의 헤게모니를 가지고 가려면 미국이 그 정도는 필요하다고 생각한 거요",
  "근데 문제는 이런 것이 국제적으로 탄로나고 여 사방에서 항의를 하고 그래도 미국의 야당은 이 문제 가지고 한 마디 해본 적이 없습니다",
  "국가 이익이기 때문에 예. 그렇습니다",
  "그니까 이것은 말이죠",
  "미국이 세계를 저 이 미국 입장에서 어떻게 생각할지 모르지만 지배할려면은 네",
  "이런 것 필요하다 이거예요",
  "어~ 음 그러니까 지금 이 미국은 민주당이 야당이지만 우리가 여당이 돼도 미국이 세계를 지배하기 위해선 이것이 필요하다 이거예요",
  "그러니까 말 한 마디 안 한 거요",
  "그렇잖아요? 그러니까 국가 이익을 위해서 보탬이 된 거라면은 여야 간의 이러한 그 애국적인 차원에서의 문제를 생각해보는 이 그런 이 알현이 있어야 됩니다",
  "그러면 그런 측면에서 보면은 국정원에서 남재준 국정원장이 이 문제를 먼저 대화록을 공개한 것은 국익을 위해서 좀 반한 것이다 보십니까? 예. 저는 이 국익 보다도요",
  "그건 국정원에서 결정해가지고 이 뭐랄까 공개할 네",
  "그런 대상이 아니다 왜 그러냐면 이건 이 대통령 대화록인데 네",
  "에~ 국정원장 맘대로 공개하라고 대화록에 대해서 법을 만든 거 아니잖아요",
  "네. 그러기 때문에 에~ 저는 에 여러 군데서 얘기했지만 그건 국정원에서 공개한 건 잘못된 거다",
  "그런데 이제 한국에 이 보수 세력들은 바로 이것 자체가 해 해상에서 그어진 우리의 삼팔선인데 여기에 공동 어로 구역을 내준다라고 하는 건 만든다고 하는 것은 우리 영해에다가 북한 애들 내려 내려와서 그냥 이렇게 같이 살자라고 하는 건데 이거 왜 우리 영해를 그렇게 북한에다 내줄 필요가 있을까 끝까지 우리 것은 지켜야지 그 입장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네. 여가 이제 그 북한에서 서로 싸우는 구역이기 때문에 우리가 해전이 몇 번 일어나고 그랬잖아요",
  "그러니까 우리끼리 이거 이 싸움의 소재니까 여기를 평가적으로 이 군인 아닌 민간인끼리 말이여 돈 벌이하고 먹고 살기 위해서 민간인끼리 활용하자 아 이것은 인도적 차원에서도 있을 수있는 일이라고 결과적으로 그렇게 하시는 것이 이 지역에 대해서 분쟁을 없앨 수 있는 길이다 지금 이렇게 생각하시는 거죠? 그렇죠",
  "예. 그러고 여기 저 북한 이 함정이 여 이상 내려오지 못 하잖아요",
  "그렇게 합의보면은 인자 그 안 지 개성공단처럼 안 지켜졌을 때 인제 문제가 생기죠",
  "네. 그 부분에 대해서 논란의 소지가 있기 때문에 나중에 저희들이 다시 한번 하기로 하구요",
  "네. 그래서 저는 노무현 대통령 입장에서는 남북의 평화를 위해서 이걸 공동으로 활용한 것이지 포기는 아니다 네",
  "이런 생각일 것이고 예",
  "새누리당에서는 경계가 여긴데 왜 여까지 다 해가지고 이 북한 어선이 여기와서 이 어업하게 만드냐 그러니까 이거 우리 수역인데 포기한 거 아니냐 이런 얘기를 하는 거죠",
  "네. 자 그 정도 문제로 이 문제는 정리를 하겠습니다",
  "어제 유길자 통일부 장관이요",
  "북측에게 인제 긴급 기자 회견을 통해서 재발 방지에 대한 약속이 없으면 우리가 중대 결심을 할 수 있다 개성공단에 대해서 그리고 답을 주라 이렇게 인제 요구를 했는데 아직까지 답이 없어요",
  "북측에서 어떻게 생각하십니까? 에~ 저는 개인적으로요",
  "우리 정부에서 그렇게 딱 단정적으로 얘기한 것이 결국 전략적으로 우리가 좀 이 성급했다 생각을 합니다",
  "북한이란 나라는 자기 체제 유지를 위해서는 북한 주민이 백만 이백만 굶어죽어도 눈 하나 까딱 안 하는 나라입니다",
  "예. 그리고 이 북한이란 나라는 오직 김씨 왕조를 유지하는데 모든 수단을 동원한 나라지 예",
  "그 북한 주민들을 위해서 왕조가 나서서 무엇을 베풀까 그렇게 생각하는 나라가 아닙니다",
  "그러기 때문에 자기 체제 유지에 방해가 되는 거 이것은 절대로 받아들이지를 않습니다",
  "예. 전 그렇게 봐요",
  "그럼 그걸 우리가 인정하고 그대로 그럼 따라줘야 된다 이런 말씀이십니까? 예. 근데 우리 입장에서는 백 프로 따라줄 수도 없는 것이죠",
  "그런데 과거에 우리가 남북 협력을 해온 것은 체제하고의 합의에 의해서 한 것입니다",
  "북한 김씨 왕조 체제하고 네",
  "그 대신 우리는 어떤 이득이 있었냐 금강산 관강이라든지 개성공단해서 금강산 관광을 이 주도하는 이 현대라든지 개성공단에 들어가있는 우리 업주들이 돈벌이를 했어요",
  "돈벌이를 하고 한반도의 남북 간의 이 전쟁이 없는 경제 협력 이 이 평화가 유지되고 있다 이것을 대외적으로 보여준 거요",
  "그러면은 이 한반도에 대해서 이 세계 사람들이 전쟁없는 한반도를 생각하는 것이고 네",
  "그러니까 우리가 무역도 할 수 있고 이 투자도 받아줄 수 있고 에~ 그런 거 아닙니까? 그러니까 우리는 거기 덕을 본 거요",
  "예. 근데 만약 이런 것도 없이 이 왕조하고 우리가 대 저 대결 자세로 나간다 이렇게 되면은 결국 남북 간의 모든 것이 절단돼버립니다",
  "분쟁의 희생과 댓가가 너무 크다 이렇게 생각하신다는 거죠",
  "예. 그러면 예. 제가 생각할 때 우리 경제활동이라든지 이런 게 위축될 수 있어요",
  "그래서 저는 좀 성급했다",
  "아~ 이런 그 생각이구요",
  "이번에 그래도 이 박근혜 대통령의 신뢰 프로세스 이것을 그대로 실천한다 느꼈어요",
  "왜 그러냐면 이번에 인도적 지원 하기로 했어요",
  "그러니까 북한에서도 남한의 진정성을 인정해줘야 돼요",
  "인정해줘야 되고 지금 우리가 바라는 건 뭐냐 이 간단해요",
  "이번에 그 개성공단 그 전례로 봐서 말입니다",
  "그 삼통을 보장하라 앞으로 그냥 이 당신네들 맘대로 말이여 그냥 하루 아침에 이 노동자들 철수시켜가지고 나가라 한다든지 이런 짓 하지 마라 이거예요",
  "예. 그러니까 북한도 국제적으로 앞으로 뻗어나갈려면은 남한하고 관계에서 그렇게 이 정착하지 못하면은 남한이 안 하는데 세계의 어떤 나라가 거길 들어갑니까? 안 들어갑니다",
  "그러니까 북측도 남측의 요구를 일정 정도 들어줘야 자기네들한테 이익이 될 것이다 이런 입장이신군요",
  "그러기 때문에 예를 들면 우리 존엄을 무시했다 이건 이 참말로 이 북한만 빼놓고 북한만 빼놓고 지구 상에 어디가서든지 그런 얘기하면 웃어버려요",
  "그래도 그걸 우리가 상대해야 될 상대요",
  "그리고 제가 이 엊그저께 어떤 그 신문을 보니까 그 전에 아주대 총장이었던 이상호 선생이 쓴 글이 있더라구요",
  "북한을 상대하는데 있어선 북한이 우리를 어떻게 보느냐 이 한 단계 아래로 보는 거예요",
  "내려다 보는 거예요",
  "음 그리고 북한은 더군다나 핵을 가지고 남한을 언제든지 우리가 말이여 맘대로 할 할 수 있다는 이런 착각을 가지고 있어요",
  "그러니까 우리가 힘을 길러야 돼요",
  "이 힘을 길러가지고 북한을 끌고 갈 생각을 해야제 네",
  "북한에 하고 대등한 그 입장이 못돼있는데 그런 면에서 북한을 끌고 갈 생각을 하면 북한이 우리를 저 인정 하고 당장 따라오지 않는다 이 말이여",
  "그러니까 이건 우리가 인내를 가지고 필요하면 장기전으로 하고 말이죠",
  "자 북한 문제 그 정도 하겠습니다",
  "일본 문제 잠깐 저희들이 좀 논의해보고자 하는데요",
  "아베 수상이 얼마 전에 한국 중국과 이 정상회담을 계속 희망한다 이런 입장을 피력했고 또 바로 어제는 뭐 일본이 헌법을 개정하는 것은 아시아 평화에 상당히 좋은 기능으로 작용할 것이다 이런 입장을 내놨는데 아베 이런 입장에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그리고 정상회담해야 됩니까? 음 그건 망상이죠",
  "제가 저 박근혜 대통령 후보 시절 됐을 때 제가 그런 얘기했어요",
  "우리 사 강 외교를 한번 재검토합시다 예. 이 미국 일본 중국 러시아 이 사 강 외교를 재검토합시다 네",
  "에~ 미국하고 관계에 있어서도 지금까지 미국의 저 대한 정책을 보면은 자기네들이 필요할 때 우리 정책을 따라주라 그것이 우방이다 이런 생각이제 네",
  "한국이 필요할 때 미국의 이익을 배제하고 한국 따라주는 그런 게 있어봤냐 이거예요",
  "예. 그리고 일본은 육이오 때도 이 우리 한국 한반도에서 싸우고 있을 때 돈벌이나 했지 또 통일 방해 세력이지 더구나 과거 역사를 보면 동양 평화 파괴 세력이여",
  "이런 일본하고 관계에서 우리가 신경 쓸 필요없다 일본 무시해버리고 가자 그랬어요",
  "예. 그리고 앞으로 우리가 중요시 해야 될 것은 중국입니다",
  "예. 우리가 수 천 년 역사를 가지고 고구려 뭐 당나라 싸우고 뭐 신라가 당나라 데려다가 백제 망하고 또 쫓아내고 이런 거 있지만은 우리가 중국 대륙하고 똑같은 주의 주장을 가지고 있었을 때 한반도에 평화가 유지됐다 이거요",
  "그러니까 이제는 우리가 중국의 매달리자는 것이 아니라 네",
  "우리의 생존과 평화를 위해서 더구나 중국이 무역 면에서 우리나라 일 등 국가입니다",
  "그러니까 중국하고 관계를 이제는 중요시해야 됩니다",
  "강화시켜 나가자 아~ 제가 그런 그 부탁 말씀드렸고 네",
  "오히려 일본하고 관계를 중요시 여기기 보다는 러시아하고 관계가 중요하다 왜 그러냐면 지금 일본이요",
  "러시아 한국 중국 세 나라하고 영토 분쟁이 있습니다",
  "예. 전부 그럼 자기네들이 평화를 유지하겠다 한 대상하고 전부 싸우고 있어요",
  "그러기 때문에 이 일본하고 관계가 좋게 풀릴 리가 없습니다",
  "그리고 이 사람들이 지금 헌법 개정을 한다면서 동양의 평화를 위해서 그런다 그러면 과거에 이제 이 군국주의로 돌아가는 건데 군대도 갖고 말이여 네. 네",
  "그렇다면 이 차 대전 이후 말입니다",
  "왜 헌법을 그런 군국주의 헌법을 없애고 평화 헌법이라고 해서 지금까지 유지해왔습니까? 과거의 동양 평화를 파괴하는 세력이었는데 그 체제로 돌아오겠다는데 이것이 어째서 아시아를 위한 길이 됩니까? 그러기 때문에 일본은 네",
  "우리가 일본한테 연연할 필요가 없다",
  "예. 연연할 필요가 없고 이제는 무시해도 된다",
  "오직 예. 오직 일본이 지금 의지하고 믿는 건 미국 뿐이에요",
  "예. 미국 뿐인데 만약 중국이 이렇게 이 지 투로 성장을 했는데 미국의 이익을 위해서 중국하고 타협하는 것이 이 이득이다 생각을 하면은 미국은 당장 중국하고 타협합니다",
  "일본이 우리 우방이니까 일본 말 듣고하자 천만의 말씀입니다",
  "얼마 전에 그 정전 협정 육십 주년 행사를 하면서 우리 정부가 일본 정부는 초청을 안 하고 배제했다 이런 기사가 나와서 흥미로웠는데요",
  "잘 한 것입니까? 어우 잘 한 거죠",
  "요번에 초청 대상이 된 나라는 다 이 한국 전쟁 때 우리를 도와준 나라들이여",
  "일본은 돈벌이나 했지 도와준 거 없잖아요",
  "그런 나라를 왜 초청합니까? 우리가 중국이 그 일본이 자꾸 정상회담을 중일 정상회담을 하자고 아베 신조 수상이 요구를 하니까 소위 말해서 지금 댜오위따오 센카쿠 열도 이것에 대해서 일본이 포기하면 그때나 한 번 생각해보겠다 그렇게 이야기를 했 했는데요",
  "한일 정상회담도 일본이 자꾸 요구하고 있는데 우리도 일본이 독도를 포기하면 그제서야 정상회담 한번 해볼 수 있다 이런 입장을 내놔야 됩니까? 어떻습니까? 중국이 그렇다고 해서 우리가 뭐 꼭 그것을 전철을 밟을 필요는 없습니다",
  "그러나 중국은 에 이젠 일본하고 정상회담 안 하겠다는 얘깁니다",
  "예. 안 하겠단 얘기예요",
  "우리 국가 이익에 보탬이 안 되면 정상회담 필요없는 거죠",
  "예. 그리고 우리가 지금 이 남북하고 대치하고 있고 군사적으로 말입니다",
  "유대할 때 일본하고 유대합니까? 미국하고 하지 네. 네",
  "예. 그러기 때문에 한반도 평화 유지하는데도 이 일본이 말이여 우리한테 기한 거 없어요",
  "일본의 그 최근에 그 적십 대학교에 오선화 교수라고 원래 이제 한국 사람이 일본으로 귀화해가지고 한국에 대해서 한국 여자들이 일본가서 호스티스 생활을 하고 있는 것 비하하면서 책을 쓴 뭐 치맛 바람이라든지 그렇지 않으면은 한국을 상당히 비하하는 여러 가지 발언들을 많이 했고 한국 병합의 길 그 다음에 반일 한국에는 뭐 미래가 없다 이런 어떤 그 혐한에 대한 어떤 글을 많이 써서 일본 극우 보수들로부터 굉장히 뭐 칭찬을 받고 있는 그 교수가 있는데 법무부에서 최근에 입국 금지령을 내렸어요",
  "잘한 조치입니까? 어떻게 보십니까? 당연하죠",
  "민주주의의 천국이라고 우리가 생각하는 미국도요",
  "미국 국익을 해친다든지 반미 주의자는 입국을 시키지 않습니다",
  "안 그렇습니까? 당연히 입국을 시키면 안 되죠",
  "그런 이 본보기를 보여줘야 되고 그 여자한테 우리가요",
  "이 하나 배울 거 있네요",
  "그 여자가 하는 얘기를 반대로만 하면 우리가 흥하게 생겼네요",
  "어떻게 가야 됩니까? 그럼 반대로 가면 돼요",
  "그 여자 오선화 교수가 한 이야기에 반 주장과는 반대 방향으로 가면 우리가 예. 예. 예. 그러니까 이 이 양반은 저 일본에 귀화해가지고 일본 신민이 된 걸 자랑스럽게 생각하고 충성하기 위해서 결국 자기 고향인 한국을 비하시키고 있는 거요",
  "그런 사람이기 때문에 결국 그 여자가 주장한 것을 우리가 거꾸로 역으로 일본에 해주면 되는 거예요",
  "네. 그래도 법무부에서 입국 금지 조치 내린 건 잘한 거다",
  "그럼 우리 정부에서 일본은 정전 육십 주년 기념 행사장에 일본 초청 안 하고 왕따시킨 것도 잘 한 거다",
  "그리고 지금 당장 한일 정상회담 할 필요없다",
  "그렇게 계속 일본은 왕따 전략으로 우리가 가야 된다",
  "그때 박근혜 대통령한테 그런 이야기를 하니 박 대통령이 뭐라고 그러시던가요? 일본하고 관계는 아무 얘긴 안 하시고 네",
  "제가 중국을 앞으로 중시해야 된다 했더니 네",
  "그 저 말 끝에 이 한미 공조도 공고히 해야죠 그러십디다. 예",
  "네. 오바마 대통령이 전례없이 어제 인제 워싱턴에서 열린 그 정전 육십 주년 행사장에 참석해서 육이오 전쟁은 이게 뭐 소위 말해서 무승부 게임이 아니라 한국이 완전히 승리한 전쟁이다 이런 그 입장을 피력했는데요",
  "앞으로 한미 동맹은 어떤 관계로 끌고 가야 된다고 보십니까? 예. 지금까지 우리가 이 한미 관계 동맹 유지해온 식으로 가면 됩니다",
  "어~ 이번에 오바마 대통령이 한국의 위상을 확실하게 인정해줬습니다",
  "예. 그리고 이 그런 위상 가지고 남북 문제 대하는데 우리가 일본 도움 받을 필요도 없는 것이구요",
  "미국하고 같이 하면 되고 에~ 그리고 이 제가 그 오바마 대통령 미국 대통령으로서는 처음으로 그 시월 이십칠일 말입니다",
  "그 행사에 갔는데 그것도 그것도 우리가 앞으로 이 대미 관계에 있어서 잘 활용해야 된다 예. 그런 생각을 합니다",
  "미국이 너무 일본 쪽에 기울어졌다가 한미 관계를 좀 일본 때문에 많이 좀 걱정을 하고 고민을 한 흔적도 있는데요",
  "제가 인제 얘기했지만은 과거에 이 미국가서 미국 상하원 국회의원들 보좌관을 초청해서 점심을 한 끼 샀어요",
  "그 질문을 하라 했더니 질문을 제가 한 이십 개를 받았어요",
  "근데 전부 일본얘기예요",
  "일본 중심으로 한 네",
  "예. 그래서 그때 굉장히 내가 저 실망을 하고 우리 위치가 이 정도구나 그 생각을 했었는데 이번에 오바 오바마 대통령의 그러한 그 이 행사에 대해서 적극성 한국에 대해서 제대로 인정하는 이런 것이 앞으로 한미 관계에서 그대로 발전시켜나가면 되는 것이구요",
  "이번에 아베의 그런 우경화에 대해서 미국의 언론들이 경고했습니다",
  "거기서 가장 중요한 것은 아베가 이렇게 이 한국 중국하고 대결 자세로 나간다면은 네",
  "이것은 이 미국의 대중 정책이나 대한 정책에도 보탬이 안 된다 그 얘기를 했어요",
  "아베는 그걸 명심해야 됩니다",
  "그 최근에 엔엘엘 논쟁을 통해서 우리 정당들이 새누리당도 그렇고 민주당도 그렇고 여론 조사하는 거 보니까 지난주에 갤럽에서 했는데요",
  "지지도가 축 추락했어요",
  "왜 그렇게 됐다고 생각하십니까? 아~ 그건 국민이 이 저 기대했던 것만큼 정치권이 부응을 못 해주니까 그런 건데요",
  "이 대목에서 우리 국민도 반성을 해야 됩니다",
  "이렇게 그냥 정치에 실망하고 지지 정당이 없다 하고 중도가 무슨 이 사십 프로 넘고 이러다가도 선거 때 되면 말입니다",
  "누가 뭐 제 삼의 정당이 나오면 이제 본파주의라 하고 말이죠",
  "왜 단결 안 하고 나오냐하고 그 사람 중에 꼽아요",
  "여당 야당 중에서 투표를 해줘요",
  "그러니까 이렇게 정치를 한 사람은 국민이 책임을 지고 물러나라고 투표를 결정해줘야 되는데 이렇게 욕하고 그러다가 실망하다가도 선거 때만 되면은 그 둘 중에 하나를 택해 투표한 거요",
  "그러니까 국민이 똑똑해야 좋은 정치를 가질 수 있습니다",
  "앞으로 선거 때 옛날 방식의 그런 선거 태도 이건 하면 안 됩니다",
  "좋은 사람을 택해서 단 한 명이라도 좋은 정치 할 사람 투표를 해줘야지 네",
  "양대 정당이어야 된다고 해서 무조건 정당보고 이 사람 저 사람 둘 중에 투표하는 이것이 오늘의 한국 정치를 이렇게 만든 겁니다",
  "그니까 국민들 책임이죠",
  "무당파가 사십삼 프로까지 올라가고 있는 것은 현재 양당제에 대해서 국민들이 확실히 지금 불신하고 신뢰하지 않고 있다 이렇게 보십니까? 양당제에 대해서 불신한 것이 아니라 현재의 정치에 대해서 정치인에 대해서 불신하죠",
  "사실 여당 야당 싸운 뒤 보면은 말입니다",
  "제가 좀 미안한 얘기입니다만 관상쟁이는 아닌데 그렇게 뭐 똑똑하게 생긴 인물도 없고 네",
  "어디 외계인 같아요",
  "이거 이 한국에서 태어난 한국 정치인이 아니라 네",
  "어디 저기 외계 어떤 별에서 와가지고 지금 한국 정치를 논한 거 같으니 전혀 국민들 생각하고는 동 떨어진 그런 사람들이에요",
  "그러니까 국민들이 똑똑해야 요 다음에 이 당에서 표절하고 나왔을 때 양당제를 선호한다고 또 그 당에 표 줘버려요",
  "그니까 아무 소용 없는 거예요",
  "신당도 소용없고 네. 막말이 다 그런 이유가 정당 정치에 지금 상당히 이렇게 추락하게 된 원인 중에 하나가 그렇죠",
  "전부 외계인이 와서 정치하는 것이지 네",
  "국민이 이제 이 바라는 그런 정치를 하는 한국의 정치인이 아니죠",
  "네. 자 한화갑 대표님 오늘 국내 정치부터 시작해서 한일 관계 또 남북 관계까지 전반적으로 폭넓게 진단해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 해가 갈수록 여름이 무더워지는 가운데 대한민국 사람들은 여름이면 이 보양식을 먹는다든가 더위를 피해서 이 휴가를 떠나는 게 하나의 문화로 이 정착이 되고 있는데요",
  "올해도 벌써 본격적인 휴가 시즌이 시작됐습니다",
  "박근혜 대통령 오늘 휴가를 가셨죠? 그렇다면 북한 주민들도 여름 보양식을 먹고 여름 휴가를 떠날까요? 한번 진단해보겠습니다",
  "잠시 후에 북한 전통 음식 문화 연구원 이애란 원장을 모시고 북한 피서 문화에 대해서 전격 공개하겠습니다",
  "네. 이번 여름은 유난히 장마가 길다보니 힘들어 하시는 분들이 많습니다",
  "장마도 중부권이 장마지 저 남부 쪽은 또 폭염 때문에 상당히 어려워진 것 같습니다",
  "워낙 덥고 습하다 보니 보양식 등으로 그 어느 때보다도 건강 관리에 신경써야 할 일들이 많아 지고 있다는 것입니다",
  "북한에선 어떤 식으로 여름을 보내고 더위를 이겨내는디 이애란 박사를 모시고 대화 나눠보겠습니다",
  "지금 북한은 모내기 철이죠? 아~ 모내기는 지났고 지금은 이제 예. 휴가철입니까? 두 벌김 두 벌김은 두 벌김 메고 들어갔죠",
  "논 논에 김맵니까? 이렇게 예. 이제 그 씨를 뿌린 다음에 나게 되면 애벌김을 한 유월 말 정도에 맵니다",
  "유월 말부터 칠월 초 정도에 네",
  "그거 매고 돌아서게 되면 두 벌김을 매줘야 돼요",
  "비료도 주고 뭐 이런 것들을 해야 되는데 대부분의 대학 고등 중학교 그 도시의 노동자들 또 군인들 이런 사람들이 농촌 동원 끝나고 들어오는 때가 칠월 이십일 경 정도 됩니다",
  "그러니까 지금 농촌 동원해서 금방 돌아와가지고 끝나고 막 돌아온 그 시점이네요. 예",
  "돌아와서 이제 뭐 합니까? 지금 그럼 돌아와서 지금 조금 이제 밀린 일들도 뭐 해야 되고 집안에서도 없었고 예. 그리고 이제 뭐 학생들은 시험을 봐야 될 것이고 학기말 시험이라든가 이런 것들을 봐야 되지 않겠어요? 그래서 뭐 밀린 일들 지금 하는 시간이죠",
  "북한에도 이 뜨거운 여름에 휴가라고 하는 게 있습니까? 북한은 여름에 휴가가 휴가를 대체로 놀 놀지 못하고 그럼 뭐하십니까? 주로 일상 생활에 뜨거운 여름에 뜨거운 여름엔 일하죠",
  "어떤 일합니까? 이게 지역마다 좀 다른데요",
  "어~ 그 평안도 황해도 뭐 이 앞 지대 이런 지역들에서는 이제 농촌 동원 마무리를 좀 하고 또 이제 다음번 가을 걷이 할 거를 좀 준비를 하구요",
  "제가 살았던 그 양강도 이 지방에서는 이제 그 팔월 십오일 정도면 호프있잖아요",
  "그 맥주를 생산하는데 들어가는 그 재료가 있는데 그게 호프라는 그 열매가 있습니다",
  "그래서 그거를 따러 나가야 되고 네",
  "또 들쭉아시죠? 네",
  "예. 들쭉을 이제 따러 또 가야 됩니다",
  "그러기 때문에 요즘도 상당히 바쁜 계절이죠",
  "네. 그러면 북한에서는 여름 이렇게 뜨거운 여름에 폭염에 아무리 시달린다 하더라도 한국에서는 뭐 제주도나 뭐 뭐 예. 그렇죠",
  "산으로 바다로 다들 여행을 가는데 북한은 뭐 명승지 같은 데 뭐 여행가거나 휴가간다 뭐 피서간다 이런 것 없습니까? 상상도 못해봤죠",
  "상상도 할 수 없습니까? 이제 뭐 글쎄 초 고위층이라고 불러야 될까요? 이렇게 그 정말 고위층들에서는 가는지는 모르겠습니다마는 일반 사람들은 가는 게 없구요",
  "혹시 어떤 경우가 있냐면 그 공장이나 학교나 이런 데에서 단체로 그 정부로부터 이제 답사권이라는 것을 받습니다",
  "아~ 그러면 이제 칠 팔월에 그 천리 행군이라든가 뭘 이런 걸해서 백두산 답사를 상당히 많이 가구요",
  "그리고 또 그 묘향산이라든가 또 금강산이라든가 이런 데를 견학을 갈 수가 있는데 네",
  "이런 경우에는 국가로부터 특별한 그 혜택을 받아서 예. 그러니까 선물로 뭐 이렇게 좀 배려를 해줘서 가는 경우가 있습니다",
  "그런데 일반 주민들은 금강산을 도저히 갈 수가 없구요",
  "사실 남한 분들이 금강산 더 많이 가보셨을 거예요",
  "남한 국민들은 굉장히 그렇게 그렇게 보면은 한국 국민들은 특혜 받은 국민이네요",
  "북한 주민들도 맘대로 오르락 내리락 할 수 없는 금강산을 그렇죠",
  "금강산을 북한에서는 어떤 사람들이 가냐면 네",
  "그 일본에서 북송된 재일 교포들 있지 않습니까? 이런 사람들 중에 이제 그 일본에서 돈을 많이 보내줘가지고 엔화를 그 북한에 은행에 이제 이렇게 많이 그 예치를 하는 경우가 있어요",
  "예. 그러면 그 그것도 이제 외화를 많이 예치를 하니까 국가에 어떤 도움을 좀 주는 거잖아요? 외화 벌이에 상당한 도움이 됐다 이렇게 판단한 거죠? 예. 그러니까 그런 경우에 그게 뭐 그때 얼마라고 그랬든지 하여튼간 상당히 많은 우리는 상상할 수 없는 그런 많은 외화를 예치를 했을 때 네",
  "북한에서 그런 가족들에게 금강산 견학을 할 수 있는 특전을 베풀어주는구만요",
  "허락을 해주고 그렇죠",
  "그리고 이제 티켓을 주는 거죠",
  "그래서 그렇게 갈 수가 있는 데가 금강산입니다",
  "그 여름에 그러면 북한 같은 경우는 이 뜨거운 여름에 그래도 전통적으로 내려온 뭐 가정식 보양식이라든지 여름 뭐 이렇게 더위를 식히는 음식이라든지 이런 거 많이 있을 거 같은데요",
  "여기는 뭐 삼계탕이라든지 보양탕이라든지 이런 거 많이 용봉탕 이런 거 많이들 먹지 않습니까? 예예. 그러니까요",
  "근데 북한은 어떻게 어떤 음식을 만들어 먹습니까? 그 여기와서 보니까 이 특히 이 보양식철 이 복 때가 되면 정말 북한 사람들이 너무 불쌍하게 느껴지는 때가 이때기도 합니다",
  "사실 뭐 북한 주민들이 이제 기본적인 식사가 보장이 되지 않는 조건에서 보양식 같은 거는 꿈도 꿀 수가 없잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이제 가족에 또 영양이 아주 나쁜 사람이거나 장기 환자거나 이런 사람들이 있을 때에는 이제 닭 꿩을 해서 이렇게 그 드시게 한다든지 닭곰 닭곰 닭곰탕입니까? 닭곰탕의 준말입니까? 닭곰은 그게 그 여기는 이제 삼계탕을 끓일 때 물을 많이 넣고 국물을 많이 잡고 이제 끓이잖아요",
  "그런데 북한에서는 그렇게 하지 않고 그 닭에다가 그 황기나 뭐 인삼이나 뭐 이런 찹쌀 같은 거를 넣고 이 중탕을 해요",
  "아하 국물이 없이 닭 안에다가 예. 안에 넣고 그래서 자체 수분에 의해서 익도록 아~ 예",
  "그러니까 상당히 오래 끓여야 되죠",
  "한 여섯 시간 정도 이렇게 끓여야 돼요",
  "그러면 이게 푹 고아지잖아요",
  "까 아무런 물을 붓지도 않고 물을 붓지 않고 그 닭이 전부 살 속에 물이 그렇게 많나 그러니까 닭을 굽기 굽기도 하잖아요",
  "예. 잉까 이게 중탕을 하게 되면 그 김이 이렇게 올라오면서 그 금에 김에 의해서 자체 수분으로 이제 닭고기 익게 돼요",
  "예. 일종의 찜 찜을 하다시피 하는 건가 보군요",
  "어쩌면 그게 훨씬 더 맛있을지도 몰라요",
  "네. 한국에 오셔서 그런 음식 한번 해드셔보셨습니까? 예. 제가 한 작년 재작년인가 그거를 해서 대접을 해봤는데 다들 너무 좋아하시더라구요",
  "그럼 식당 하나 내서 북한의 곰탕 닭곰집 해서 아직은 안 하고 있구요",
  "그리고 또 어떤 음식들을 북한에서 그리고 이제 북한에서는 그 토끼를 많이 길러요",
  "이제 그 국가에서 토끼 가죽을 자꾸 이제 내라고 하기 때문에 식용으로 예. 아니 이게 토끼 가죽은 뭐 모피 때문에 그렇습니까? 토끼 가죽을 예. 모피 모피를 이제 외화 벌이 한다고 자꾸 내라고 그래가지고 토끼를 많이 기르기 때문에 토끼곰을 좀 많이 해서 먹게 되구요",
  "그리고 이제 정말 생활 수준이 좀 높고 이렇게 권력층에 있는 분들은 그 최고가 그냥 보신탕이죠",
  "그래서 단고기라고도 하죠? 개들은 많이 키웁니까? 집집 마다 많이 기릅니다",
  "아니 사람 먹을 식량도 없는데 밥도 없는데 개는 뭘 먹입니까? 아니 그니까 이제 요즘은 잘 못 기르는데 그래도 이제 뭐 집에서 나는 그 음식물 찌꺼기 이런 것들을 이제 그 키워 먹여서 어~ 키우기 때문에 그래도 자기 집에서 키운 개를 잡아먹는다 이런 말씀이십니까? 자기 집에서 키운 개를 대부분은 못 잡아먹고 팔죠",
  "파는데 이제 그 권력층에 있거나 생활 수준이 좀 높은 이런 사람들은 개 한 마리를 잡아가지고 이제 뭐 계곡에 가서 잡아먹는다든지 뭐 예. 그런 낭만도 좀 있긴 있습니다",
  "그리고 혹시 개가 이제 안 되는 경우에는 뭐 염소를 잡아먹는다든가 네",
  "또 양을 잡아먹는다든가 예. 그렇게 해서 저희들도 이제 대체로 이때쯤 되는 거 같아요",
  "팔월 초나 팔월 중순이나 뭐 칠월 말이나 이럴 때 이제 그 직장에서 그 양을 한 마리 사든지 뭐 잘 될 때 뭐 아니면 돼지를 한 마리 살 때도 있구요",
  "그렇게 해서 한 마리씩 싣고 이제 그 계곡으로 가가지고 거기에서 이제 그 파티를 하는구만요",
  "자체 예. 불고기도 해먹고 뭐 탕도 끓여먹고 이렇게 이제 할 때가 있죠",
  "정주영 회장님이 몰고 갔었던 소 떼들은 다 잡아먹어버렸을까요? 그 일에 보니까 잡아먹은 게 아니고 그 북한은 소가 상당히 귀하거든요",
  "북한에서는 소 잡아먹으면 살인범이에요",
  "농기구 싣고 다니면서 농사를 지어야 할 그 북한의 소는 육 육 육류용이 아니고 숙력이라고 그래가지고 사람처럼 노동력으로 인정이 되거든요",
  "그러기 때문에 소를 잡아먹게 되면 심지어는 사형도 하거든요",
  "그래서 제가 그 구십 그때 그게 구십육년도 십일월달에 무산에 갔을 때 그 한 사람이 소를 잡아먹고 이제 교수형 당하는 거를 본 적이 있었어요",
  "그래서 소는 잡아먹지 못하죠",
  "이 혹시 소고기를 먹을 수 있을 때는 소가 일하다가 쓰러져가지고 죽어 자연사했을 때 네. 예",
  "예. 소를 잡아먹을 수가 있고 그렇게 하는데 아마 제가 그때 얘기를 뒷 얘기를 뒷 이야기를 들어보니까 대부분의 소들이 그 노동에 이제 그 좀 농사 짓는데 활용되는 예. 그 활용됐던 모양이에요",
  "그런데 소들이 그 노동하는데 그 익숙이 되지 않아가지고 푹푹 죽었다고 그래요",
  "네. 최근에 북한에서 군부에서 오랫동안 풀지 않았었던 이 호 창고 식량을 풀었다 이런 주장이 있는데 어떻게 보십니까? 그 이제 이 호 창고가 전시 물자를 이제 그 보관하는 그런 창고거든요",
  "그니까 그 제가 최근에 이제 국경 연선을 통해서 들은 이야기로는 북한 주민들의 생활이 지금 상당히 어려운데 어렵다 예. 그런데 이제 사실 북한은 시장이 이렇게 커져야지 북한 주민들이 지금 장사를 해서 살기 때문에 그 어~ 생활이 가능해지거든요",
  "그런데 지금 옛날보다 더 폐쇄를 하고 있기 때문에 이 시 북한엔 시장이 없잖아요",
  "이러니까 북한 주민들이 지금 상당히 굶어죽는 사람들이 많이 있대요",
  "그러니까 이제 그 김정은 입장에서도 너무 급하니까 이 호 창고를 풀은 거 같은데 그 제가 생각하기는 그 안에 쌀이 얼마나 있을까 그 창고에 에~ 그 북한에 이제 대표적으로 유행하는 게 뭐냐면 허위보고거든요",
  "그래서 저희들이 있을 때에도 이제 그때 뭐 얘기가 그 어~ 일 년치 식량을 딱 사 삼 개월 밖에 없는데 일 년치 식량을 다 만들었다고 국가에다 보고를 해가지고 허위 보고 때문에 백성들이 더 녹아나는 그런 경우가 있었거든요",
  "이애란 박사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "정전 육십 주년을 맞아 한반도를 둘러싼 미중 간의 외교적 각축전이 치열하게 전개되고 있습니다",
  "중국은 정전 협정 육십 주년이 되는 올해에는 항미 원조 전쟁이란 말 대신에 조선 전쟁이라는 말을 사용했습니다",
  "이는 곧 중국이 미국에 대항해서 일방적으로 북한을 지원한 그런 전쟁이라는 종전의 입장을 확 바꾼 것입니다",
  "냉전이 끝난 지금에 와서 중국이 미국 한국과의 관계를 냉전 시대와 같은 적대적인 관계로 가기를 원치 않는다는 의미입니다",
  "한편 버락 오바마 미국 대통령은 이십칠일 정전 육십 주년 기념 행사에 미국 대통령으로서는 최초로 참석해서 육이오는 무승부가 아닌 한국이 승리한 전쟁이라고 선언했습니다",
  "이는 한미 동맹의 틀 속에 한국을 더욱 강력하게 묶어두겠다는 미국의 대한 정책의 반영인 것입니다",
  "한국을 놓고 미중 간의 보이지 않는 외교적 힘 겨루기가 한반도에서 아주 뜨겁게 펼쳐지고 있습니다",
  "이제 이십일 세기는 미중시대입니다",
  "우리는 이 이십일 세기 미중 시대를 맞아 어떤 생존 전략 즉 어떤 안보 전략과 경제 전략을 가지고 나아가야만이 분단을 극복하고 통일을 이룩하는 새로운 부국강병의 길로 재도약할 수 있을지 정전 육십 주년이 되는 지금 우리는 또 한 번의 기적을 위한 국가 대전략을 세워야 할 때 입니다",
  "개성공단 폐쇄냐 재가동이냐 중대 기로에 섰습니다",
  "정상화 차원을 넘어 이제는 존폐의 갈림길에 서게 된 것 같습니다",
  "정부는 어제 개성공단 정상화를 위한 마지막 회담을 북측에 제안했습니다",
  "이제 개성공단의 운명은 북한의 선택에 달렸습니다",
  "과연 북한은 어떤 선택을 하게 될까요? 남북 경제 협력의 상징이었던 개성공단은 역사의 뒤안길로 사라져야 됩니까? 아니면 반드시 재가동 되어야 되겠습니까? 북측의 선택만 기다리고 있습니다",
  "북측의 위협 대로 다시 개성공단이 사라진다면 그 자리에 군부대가 주둔하게 될까요? 그렇게 되면은 한국 국민들이 그 위협을 느끼게 될까요? 북한군의 개성공단 주둔 사 단계 시나리오를 전격 공개하겠습니다",
  "오늘은 자주 국방 네트워크의 신인균 대표를 모시고 개성공단이 철수됐을 경우에 또 폐쇄됐을 경우에 그 자리에 북한군 주둔이 들어온다 주둔됐을 경우에 수도권은 어떤 위협을 느끼게 될 것인지 그 사 단계 시나리오를 전격 공개합니다",
  "한편 노무현 대통령이 이천칠년 말에 남북 정상회담 대화록을 삭제하라는 지시를 한 것으로 조명균 당시 청와대 안보 정책 비서관의 검찰 진술에서 드러났습니다",
  "이런 가운데 민주당은 대화록 실종의 진상 규명을 위한 특검 법안을 발의하기로 해서 여야 대치가 예상되고 있습니다",
  "노 전 대통령 대화록 폐기 파장과 정치권 동향을 이십일 세기 정경 연구소 신동준 대표를 모시고 집중 분석합니다",
  "장성민의 시사 탱크 지금부터 시작합니다",
  "네. 앞서 실무 회담에서 북한은 조금도 달라질 게 없는 태도를 보였습니다",
  "버티기만 하면 언제나 그랬듯이 남쪽에서 어물쩍 다시 공단을 재가동 할 것이라고 잘못 생각하고 있는 것은 아닌지 모르겠습니다",
  "우리 국민들 북한에 대한 인식도 많이 바뀌'었습니다",
  "그렇게 동정하거나 북한이 군사 위협한다고 그래서 위협을 느끼는 그런 단계를 넘어섰습니다",
  "만약 북한의 주장대로 개성공단에 군대가 주둔할 경우 얼마나 위협적일까요? 위협적이죠",
  "그러나 또 대책을 논의하겠죠? 자 그러나 일단 개성공단이 폐쇄된 자리에 북한군이 주둔했을 경우에 우리의 안보 상황이 어떻게 달라지고 수도 방위는 어떤 상황에 처하게 될 것인지 오늘 이 분야의 전문가이신 자주 국방 네트워크의 신인균 대표를 모시고 북한군 개성공단 주둔 사 단계 시나리오를 전격 공개하겠습니다",
  "지금부터 대담 시작하겠습니다",
  "네. 먼저 개성공단을 볼모로 한 이 북한의 위협적인 발언 들어보고 본격적으로 저희들이 토크 시작하겠습니다",
  "자 지금 잘 들어보셨죠? 개성공단 철수하면 그 자리에 북한군 주둔하게 될 것이다라고 하는 상당히 무시무시한 이야기를 했는데요",
  "그러면 개성공단 자리에 북한군이 어떻게 들어서게 될 것인지 들어선다면 어떤 군이 들어설 것인지 네",
