  "예. 전국 만 사백이십육 개 학교 중에 사십사 점 일 퍼센트인 사천육백한 곳에서 이 파업으로 급식을 중단했다고 하는데요",
  "도대체 급식 노동자들에 노동 실태가 어떻길래 아이들에 식사권까지 준단하면서 파업에 이르게 된 건지 내일 이 시간 티비 민생 연구소에서 집중적으로 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "네. 자 그러면 어 기대를 많이 해주시구요",
  "오늘에 주제 본격적으로 시작을 해야 될 거 같은데요",
  "오늘 오신 게스트를 제가 소개해드려야 댔는데 아 이분을 또 제가 어떻게  어떻게 소개를 해야 될지 모르겠습니다",
  "너무 타이틀이 많아가지고 음 일단 배우시구요",
  "방송인이시고 최근에는 또 앨범까지 내셨다고 하는데 어~ 아~ 가수 어 대단하십니다",
  "국민 배우 우리 전원주 선생님 모셨습니다",
  " 와~ 아유 전원줍니다",
  "야~ 저 웃음소리 네. 반갑습니다",
  "아~ 하나도 안 변하셨어요",
  "호탕한 웃음소리 아우 예",
  "속이 시원해 선생님 선생님 그 웃음소리를 많은 분들이  따라 하는데 예",
  "정말 비슷한 분들도 많이 있드라구요",
  "음 네. 이 웃음이 나를 살렸고 웃음이 건강에 그 효소입니다",
  "음 저번에도 우리 방송에 나와주셨었죠",
  "우리 노인 문제 또 가족 상담 전문가십니다",
  "숭실 사이버 대학교에 이호선 교수님다 나오셨습니다",
  "어서 오십시오. 교수님 어서 오세요",
  "아~ 자 오늘 음 전원주 선생님 음 저희 프로그램에 음 정말 이 말 꼭 하고 싶어서 나오셨다고 얘길 음~ 음~ 들었습니다. 네",
  "아요 저 연예인들 나이 밝히는 거 제일 시려하는데 네",
  "올해 내가 그냥 팔십이잖아요",
  "오~ 아~ 아~ 정말요. 오~ 인제 팔십 먹었는데도 네",
  "내가 큰소리 빵빵 치고 나이는 숫자에 불과허다 건강하게 산다 멋지게 산다",
  "큰소리는 뻥벙 치는데요",
  "음 하나 부끄러운 게 있어요",
  "어어 뭐예요? 어 뭐예요? 내가 아즉 전화기는 이걸 쓰거든요",
  "아~ 근데 이걸 쓰는데 이 즌화를 못 받겠어요",
  "사람 많는 데서 받으믄 어머 전원주 씨 아직 그거 써요? 어머어머어머머  아~ 이러니까 아요 부끄러워가지고 고때무터 전화가 오믄 이걸 슬슬 들고 나가서 어이고 화장실 겉은 데서 여보세요 여보세요 하고  아~ 받고 그러는데요",
  "아~ 아이고 부끄럽긴 허지만 음~ 편안은 해요",
  "익숙하시니까 그럼요",
  "투지 폴더 폰이 무슨 죄가 있어요. 선생님 음 또 구러니까  그러니까요. 근데 자주 바꾸는 게 문제일 수도 있죠",
  "음 네. 전원주 선생님 저 어렸을 때 광고 기억나거든요",
  "어 국제 전화 맞아요",
  "아어 어디선가 누군가에 누군가에 네네에에",
  "어 그 광고도 생각나는데 스마트폰을 안 쓰고 계시다라는 거 아니에요",
  "그거는 증말 써 내가 써야 되지요",
  "근데 그 거기 사장님이 이게 국제 전화지만은 이거를 갖다 멋진 여자가 허는 거보담은 전원주처럼 짧은 여자  이런 못생긴 여자가 허면 더  아유 아이구 아이구 뭘 인기가 있겠다 이런 색 했는데 네",
  "어 그 전화를 전원주가 살렸죠",
  "아~ 저기 뒤에 나오고 있어요",
  "아~ 선생님 오~ 야~ 야~ 진짜 저게 혁신적인 저도 떠오르네요",
  "선생님  그런데 에 에 지금은 선생님 예순쯤 되셨으니까 저 때가 사십 대  고맙습니다. 네네네",
  "전혀 여든으로 안 보이세요",
  "인제 네 보이시는데요",
  "근데 스 스마트폰을 안 네",
  "쓰셔서 눈총을 받고 계시다는 거 아니에요",
  "음음 그걸 걸 이제 디지털 소외 계층이라고 하는데 네",
  "음 직접 그렇게 경험을 하시는 거죠? 아니 진짜요",
  "인젠 너무 복잡허구요",
  "음음 인젠 나이가 들르면은 음 저 이렇게 머리 쓰는 게 싫어요",
  "그냥 전화 받고 끊고 뭐 그렇죠",
  "거러면 되는 거지 뭘 들여다보고 뭐 그냥 이걸 눌르고 저걸 눌러라 하는데 노인들은 그건 복잡한 걸 제일 싫어해요",
  "요즘 디지털 소외라는 말 넘어서 음 네네",
  "디지털 차별 음 네",
  "심지어는 너무 어렵고 힘들게 만들어놔가지고 예예. 맞습니다",
  "예. 그래서 오늘 주제가 인제 이 문제인데요",
  "전원주 선생님처럼 스마트폰뿐만 아니라 막 무인으로 가고 음 막 너무 첨단 기능이 도입되고 음 근데 인제 설명은 너무 쪼그만하고 네",
  "불친절하고 음 이걸로 소외감 차별감 느끼는 세대들이 굉장히 많으시죠",
  "우리가 일제 이 소외라는 말이 영어로는 아이솔레이션이라 그래요",
  "어 발음이 괜찮나요? 아우 좋습니다",
  "에 이 아이솔레이션이란 말이 사실 고립이란 뜻도 가지고 있거든요",
  "음~ 결국은 디지털 기기를 사용하는 데 있어서 다른 젊은 층들이나 다른 계층들은 전혀 그렇지 않지만 이 사용이 조금 서툴거나 혹은 그 뭔가 잘못 눌르면 이게 또 휴대폰이 좀 비쌉니까? 그렇죠",
  "뭐 눌르면 또 고장 날까 봐 맞아요",
  "아들이 사준 건데 네네",
  "음~ 그래서 고민스러워서 이걸 차마 가지구 있지만 쓰지 못하는 분들이 의외로 많은데 그게 대부분 어르신들이라는 거예요",
  "음 그러면서 생겨난 말이 디지털 소외다",
  "음~ 그래서 우리가 흔히 이제 교육에 사각지대 또 복지에 사각지대 음 뭐 경제에 사각지대 이런 얘기 예야기할 때 요런 사각지대에 있는 분들을 소외되었다",
  "음 음 이런 표현을 쓰는데 이제는 이 디지털 기기와 관련해가지고 어르신들이 가지고 있는 이 그야말로 사각지대 소외가 발생하기 때문에 말씀하셨던 디지털 소외라는 음음 말이 이제는 어르신들한테는 정말로 와서 닿는 이야기구요",
  "멀리 있는 게 아니라 우리 전원주 선생님도 음음  가만 말씀을 네",
  "들어보니까 그러니까요",
  "디지철 소외를 경험하고 계신 거거든요",
  "음~ 휴대폰 광고까지 하셨던 그러니까요",
  "선생님께서  선생님께서 아~ 네",
  "이게 얼마나 복잡하고 힘드시냐 이게 웃는 게 웃는 게 아닙니다",
  "전원주 선생님이  자 네",
  "아니 증말 속상해요",
  "음 어 너무 뭔가 복잡허구요",
  "근데 이걸 갖다 또 잘못 눌르면 또 안 되고 그렇죠",
  "요금도 또 많이 나오구 이런 게 음 혹시 또 저는 싫습니다",
  "음 네. 그래서 실베 실버 세대들에 디지털 소외 현상 과연 어느 정도로 어르신들에게 소외로 와닿는지 저희가 서울에 한 어르신들에 놀이터로 찾아가 봤습니다",
  "음 어디인지 지금부터 현장으로 가보시죠",
  "아유 선생님  탑골 공원 옛날에 파고다 공원 네",
  "음 풍경이 많이 바뀌'었는데요? 네. 너무 선생님들 대부분 어르신들이 다 스마트폰은 가지고 계세요",
  "글쎄 저도 주위에서 다 친구들이고 뭐 다 그렇죠",
  "나믄 안 가지고 있는데 예",
  "어떤 땐 정말 부끄러워 죽겠어요",
  "아잇 아유 괜찮습니다. 선생님 네",
  "저희 어머님 아버님도 다 투지 폰 선생님 꺼보다 더 후진 거 쓰고 계세요",
  "잘 전화하고 계시x 괜찮구요",
  "근데 보니까 우리 어르신들이 대부분 스마트폰 갖고 계셔도 기능은 전화 네",
  "사진 찍고 전송하는 거 보여주는 거 음 음 네에에",
  "그다음에 깨톡 깨톡 하는 거하고 그러져 이제 네네",
  "음~ 요거 중심으로 집중되어 있는 경향인데요",
  "음음 아까 그 화면 보니까 어떤 한 어르신께서 사진 보여주시겠다고 막 이렇게 네",
  "찾는 모습 보니까 십오 분째 십오 분째 에~ 그게 사진 많이 찍어놓으셨나 음~ 보드라구요",
  "이 어르신 분들이 스마트폰 기능 중에서도 특히 카메라 기능을 좋아하신다고 합니다",
  "근데 우리 전원주 선생님께서도 네",
  "스마트폰이 없으시지만 네",
  "그래도 이 스마트폰에 사진 동영상 보는 거 엄청 즐겨하신다구요",
  "아호 아 그냥 굉장히 신기허구 좋드라구요",
  "뭐 나도 좀 저렇게 했으면 좋겠다",
  "이런느슨 들어가구요",
  "그냥 인제 지하철 겉은 걸 타면 그냥 뭐 전부 앉은 사람이 전부  두들기는데 네",
  "난 뚜들긴 게 읍서서 그냥 옆에만 들여다 보고 있는데 앞에 그 이 손님 한 분이 나한테 오더니 전원주 씨 저 전원주 씨 노래가 여기 떴는데 오 좋아요 그래서 오~  네 어~ 그럼 좀 보여주실래요 그랬더니 탁탁탁 눌르니껀 내가 막  노래 부르는 게  나오는데  좋아가지고 그냥 그거 들여다보는 맛이 좋아가지고 음~ 지하철 종점까지 갔어요",
  "구x엔 내려야 되는데  아~ 음 아이고 보는 맛은 정말 좋드라구요",
  "아 그거 좀 쉽게 좀 해 했으면 좋겠어요",
  "음~ 그르니까 그러니까 그러니까요",
  "저희 어머니도 어 스마트폰 있으신데 그 어떤 영상을 보다가 이게 갑자기 사라졌다라는 거예요",
  "어 근데 저는 버튼 한 두 번만 누르면 되는 기능인데  잘 모르시드라구요",
  "근데 어르신들한테는 예",
  "그게 전원주 선생님도 스마트폰이 없다 보니까 손자 손녀분들하고 대화하기가 너무 힘드시다고 들었어요",
  "정말 스마트폰이 대단한 거 알았어요",
  "음~ 요만한 꼬마 이제 막 초등학생까지 다 틀고 와가지고 두들겨내고 인제 대학교  댕기는 손자가 있어요",
  "그른데 할머니 이것 좀 보세요",
  "내가 저 여자 친구예요",
  "음~ 아~ 둘이 똑 껴안고 찍은 것도 보여주고 아이고  놀러 가서 찍은 것도 보여주고 네",
  "음 근데 그거 보니깐 뭐 수사관이 필요 없겠어요",
  "아 걔 일생을 다 알겠드라구요",
  "어허 어~ 근데 수영복 입고 둘이 또 이렇게 붙들고 찍었드라구 그래 너 얘하고 어느 관계까지 갔냐  그거는 상상에 맽기겠어요",
  "역시 애둘까지도 이건  아~ 스마트폰을 그냥 그렇게 예",
  "선생님 스마트폰 너무 많은 것 찍어놔가지고 네",
  "디지털 인제 저기 곤란에 빠져 있는 분도 또  있죠",
  "그니까 근데 아무나 그런 인제 디지털 성범죄니 뭐니 이런 것도 인제 스마트폰 유행하다 보니까 생긴 문제 중에 하나인데 네",
  "근데 인제 우리는 어쨌던 좋은 기능으로 음~ 우리 국민들은 주로 이용하시니까 네",
  "손자 손녀 세대들하고 이렇게 윤활유도 되고 다 좋은 거 같은데 네",
  "이거 보기에 이 교수님 네네",
  "근데 지금 어쨌든 우리 할머니 할아버님 우리 어르신들이 이용을 못 한다는 거 아닙니까? 그래 너무 어렵다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "진짜 그런 거 어려운 거 맞죠? 아니 저는 저도 휴대폰 처음에 이렇게 바꾸잖아요",
  "음~ 음~ 어려워  기능이 너무 많구요",
  "그데 그리고 애들이 잘하는 이윤 딱 하나예요",
  "얘네들이 눈이 좋잖아요",
  "왜 이렇게 다 쪼그만지 모르겠어요",
  "보이지도 않는 데다가  뭔 놈에 이렇게 뭐 잘못 누르면 엉뚱한 게 막 뜨니까 맞아요",
  "제가 박산데 저도 헷갈려요",
  "네. 그런 상황이 되다 보니 실제 어르신들 중에 제일 많이 사용하신다는 휴대폰 기능도 어~ 그중에서도 사진기 기능도 음 너무 다루기가 어렵다 하는 분들이 많이 계세요",
  "음 그렇다 보니 참다 못해 이렇게는 안 되겠다 네",
  "싶어가지고 한 어르신이 공책에다가 이 기능을 이렇게 한다면 우리가 쉽게 할 수 있겠다 싶은 것을 야~ 독학을 하셔가지고 하 쉽게 풀어주신 분이 계시드라구요",
  "스스로 오~ 스스로 네",
  "그래서 제가 그거를 한번 이분이 어떤 식으로 공책에 쓰셨는지 제가 가지고 왔어요",
  "오~ 아~ 오~ 오오 오~ 제가 지금 이거를 판넬로 준비를 했는데요",
  "아 필기를 하셨네 위에 일단 스마트폰 사용 오 어 네",
  "위에 중요한 거는 제목이야 아 그렇죠",
  "어어어 스마트폰 사용한다 하면 우리가 왜 스마트폰 일단 열면 뭔 놈에 그림이 그렇게 많아요",
  "이제 그 그림에 이렇게 밑에 글자가 있으면 참 좋겠다라고 생각하셔서 밑에 전화 우리가 보통 그림만 있는 는데 밑에 저 전화 아~  아 그리고 멧세지 멧세지 멧세지 이거 멧돼지 아닙니다",
  "아 전 멧돼진 줄 알았어요. 멀리서 멧세지 네",
  "그다음에 인제 요 그림 먹태는 카메라 아~ 예",
  "그다음에 고 이제 사진 여러 채 들어있는 걸 우리가 갤러리라 그러는데 네",
  "이게 아이콘만 있고 사실은 갤러리라고 안 써 있는 게 많아요",
  "요렇게만 써 있어도 살겄다",
  "라꼬 생각하신 거죠",
  "고렇게 한 다음에 이제 촬영에 방법을 요게 이런 아이콘이 이런 내용이니까 지금부터 촬영합니다라고 일 번 에에 자 카메라 요 버튼 누른다",
  "음~ 이거는 또 카메라에 방향 요렇게 이제 빠 요렇게 딱 잡으신 다음에 네",
  "촬영 버튼이 똥그란 게 있거든요",
  "동영상 하고 싶거든 동영상 고 똥그라미 누른다",
  "그리고 다 촬영하면 중간에 정지 버튼 누른다",
  "야~ 그다음에 사진 확인할 때는 갤러리로 가라 해서 어~ 어~ 예",
  "갤러리 버튼을 딱 누르죠",
  "음 근데 갤러리 버튼 눌러 보면 쫙 이게 사진이 나오잖아요",
  "그거를 내 손주한테 보내고 싶어 음 어 그러면 트롯 요렇게 할 수 있다",
  "아이고 아유 또 심화 학습인데요",
  "아~ 또 이런 방법까지 친절하게 예",
  "그래서 갤러리 고 앨범 그걸 누러서 들어간다",
  "에에에 아~ 고러면 요놈 저놈 사진 다 뜬다",
  "에에에에에 사진들이 다 그르니까 다 사진 다 뜨면 원하는 사진을 야~ 저거 그림 그리셨어 네네네",
  "맨 뒤에 공유라고 뜬다",
  "그르면 공유 나타나면 고거에 브이 자에 탁 이렇게 체크할도록 누르면 되거든요",
  "그러면 인제 요거를 선택하면 되는데 제가 짧은 시간에 네",
  "우리 과연 전원주 선생님이 아~ 요 단계에 맞춰 할 수 있는가 네",
  "요거를 제가 한번 찾아볼게요",
  "어~ 요게 제 스마트폰인데 네",
  "이제 한번 시도해 보세요",
  "네. 자 자 보세요",
  "네. 도전 한번 시험 네네",
  "요게 스마트폰인데 요게 처음에 네",
  "제일 먼저 요고 요고 네",
  "요 빨간 거 요게 아 카메라 아~ 네",
  "카메라 요고 카메라 누른다",
  "어~ 요기서 화면이 뜨죠",
  "오 오 선생님 화면 뒤에가 나옵니다. 예",
  "카메라 뜨면 요 뒤에가 지금 나오잖아요",
  "우리 요기 이제 라이브해서 나오는데 그러면 사진을 찍고 싶다 그러면 요 가운데 껄 누르시면 되신다는 거예요",
  "한번 눌러볼까요? 네네네",
  "눌러 요렇게 쭉 찍혔어 어머 찍혔어 찍혔어 찍혔어 어~   찍혔어 예. 찰칵 소리가 나야 선생님 예. 찰칵 소리가 안 나서 신기하다",
  "찰칵 소리 그리고 나서 그림 사진을 확인하고 싶다",
  "그러면 이제 갤러리로 가야 되잖아요",
  "요기 갤러리 예예예",
  "아~ 요기 나무 모양도 있고 요샌 요렇게 빨간 거에 일단 요렇게 요 조기 요런 꽃무늬가 있거든요",
  "요고 한번 눌러보실래요? 갤러리 요고 예",
  "어~ 어어 이렇게 너무 힘이 버튼 누르기도 쉽지 않아요",
  "좋으셔 살짝 여기 어어 톡 아 이게 누르니 아~ xxx 네",
  "사실 이 누르는 것도 그러면 이놈 저놈 사진이 떠요",
  "음~ 에에 아아아 그중에 제일 예쁘게 생긴 이호선 사진을 눌러  아 어~ 선생님 나왔어요",
  "어 일단 요렇게 사진이 나왔죠",
  "어 그르면 이눔이 공유를 할 때에는 어 누군가 어디 보내고 싶다 그러면 요새는 어떻게 나오냐 스마트폰 요기 밑에 으흠 아이고 요기 아휴 꼭지가 두 개가 나와 아오 요 꼭지를 딱 누르면 어디로 보내고 싶은지 요기 찾아가지고 어~ 아~ 넣었 예를 들어서 예",
  "그래서 보내주시면 되는 거예요",
  "요렇게 해서 보내주시믄 되는 거거든요",
  "제가 볼 때 전원주 선생님 답변은 네",
  "아유 복잡해서 안 할란다",
  "아니 선생님이 찍는 것까진 너무 어려워  알겠는데 예",
  "나머지는 어려운 거지 예",
  "나머지는 어 저는 우리 교수님께서 설명해 주신 걸 듣다 보니까 네",
  "아 우리 사용 설명서도 이렇게 친절하게 돼 있으면 얼마나 좋을까 예",
  "그런데 실제 사용 설명서는 눈이 아퍼 요렇게 나와요",
  "그르니까 이 문제점이 아이고 있어요. 선생님 보이지도 않아요",
  "그렇죠. 교수님 네네",
  "문제점이 뭔가요? 이게 예",
  "일단 우리가 사실 뭐 여러 가지 이야기가 많이 있습니다만 이거 한번 보시면 일단 첫째 안 보여 맞아요",
  "너무 작아서 안 보이구요",
  "더군다나 이 안에 설명서를 보셔라도 여 그림만 보면 무슨 뭐 마이크로 유심이라고 영어로 써 있는데 이게 뭔 소리여 음~ 그르니까 무슨 얘긴지 하나도 모르겠거든요",
  "유심이 뭐여 당신 마음이여 아~ 어 유심이 당신 마음이여 알아서 해라 니가 그렇죠",
  "이런 식으루 이 얘기는 뭐냐 하지 마라",
  "이런 얘기처럼 아~ 음 예",
  "아 우리가 알고 있는 이 현장에서 우리가 알고 있는 이 정보는 사실 어르신들에게는 적용이 되지 않는 거예요",
  "그렇다면 이걸 어떻게 누군가 좀 쉽게 만들어주면 예",
  "얼마나 좋을까 한눈에 알아볼 수 있도록 직관적으로 만들어주면 얼마나 좋을까 음~ 이런 생각에 아마 한 어르신께서 네",
  "이런 설명서를 나오게 만드신 게 아닌가 싶어요",
  "아니 정말 애절했어요",
  "마치 예를 들면 예",
  "와이프나 음 또는 어떤 친구들을 향해서 네네",
  "순애보처럼 아~ 음~ 정말 정성껏 만들어주셨는데 그렇죠",
  "사실 저도 선생님 아직도 요고 오 때문에 힘들어해요",
  "복잡해요. 근데 네네",
  "자 선생님 근데 이 교수님 네",
  "근데 그래서 요즘 서울시나 음 각 지자체에서 네",
  "디지털 문맹 음 디지털 소외를 치료하자 해서 음 디지털 교육 많이 하고 있지 않나요 그러는데 네네",
  "음~ 그렇게 우리 전원주 선생 같은 분들이 꽤 있는 거 보면 네네",
  "효과가 그리 크지 않나 보죠? 아니 이게 음 이 지금 서울시가 노력을 많이 하고 있습니다",
  "지금 현재 우리가 지난 사 년 앞으로 사 년간 팔십육억 투자하겠다",
  "앞으로 이천이십이년까지 십만 명에게 교육 실시하겠다 하는데 중요한 건 이분들에게 교육합니다라고 이제 오라고 말씀드리잖아요",
  "나 알어 음~ 어~ 음~ 왜 나를 거기다 불러 어 음~ 나 다 알어 어 음 이제 약간 자존심 문제도 있거든요",
  "그래서 교육에 방식을 조금 이제는 바꿀 때가 된 거 같애요",
  "음~ 찾아가는 서비스 저는 강추합니다",
  "예. 음 자 이렇게 어르신들이 참 이용하기 편리하게끔 음 그러게 좀 시스템을 좀 바꾸는 거 음 좀 이렇게 사용 설명서라도 좀 잘 만들어지는 게 참 중요한 거 같은데요",
  "근데  어 저희 그 안진걸 소장님 굉장히 그 되게  유용하게 쓰시는 거 있잖아요",
  "문자 보내기도 어려우시잖아요",
  "제가 이제 선생님 안드릴 첨단 기능 하나 갖고 왔어요",
  "딱 인제 깨똑 열었잖아요",
  "여기다가 딱 해가지고 우선 마이크 네",
  "음 마이크 기능이 있어요",
  "음성 딱 이렇게 하면요",
  "어머 선생님 고맙습니다 그대로 떠버렸죠? 네",
  "예. 여기 보셨습니까 예예",
  "아마 인제 시청자들은 다 알 텐데 네",
  "이제 이호선 교수님 네",
  "치 나중에 이게 치기가 어렵고 글자가 자판이 너무 작으니까 네",
  "어~ 이런 기능이 활성화되지 않을까요? 아유 그럼요",
  "근데 이게 아직도 불안정해서 제가 분명히 좋은 말 했는데 예",
  "상대방으로 욕으로 간 적 있어요",
  "아~ 요고 조심해야 돼요",
  "이거 조심해야 된대니까 아무튼 조심해야 되는데 네네",
  "아무튼 말이 막 가면 됩니다",
  "자판에 이렇게 음 신기하시죠? 아고 어머머머머 그르게 말이에요",
  "아니 그릇 아니 이렇게 안진걸 소장님이 쓰시는 이런 기능이 잘 들어간 네네",
  "정말 지금까지 우리가 얘기했던 종합 세트루 음 좀 실버 폰이 제대로 나오면 너무 좋을 거 같은데 그렇죠",
  "실버 폰이 몇 개 없어요. 교수님 이유는 간단합니다",
  "키즈 폰은 굉장히 많이 나오죠",
  "음 실버 폰은 사실 많지 않고 점점 종류도 줄어가고 있는데 그렇죠",
  "아오 왜냐 어르신들이 젊은 애들이 사는 것처럼 휴대폰을 자주 안 사요",
  "음~ 아~ 잘 안 바꾸신단 말이에요",
  "음 그러니까 시장에서는 시장성이 없다고 보는 거죠",
  "음~ 근데 이거는 정말 큰코다칠 일인 게 앞으로 우리가 알고 있는 고령 사회가 이제 초고령 사회로 가고 있거든요",
  "이천이십오년이면 인구에 다섯 명 중에 한 명이 우리가 노년이기 때문에 그렇다면 이제 기업은 어디 해야 되는가 실버 마켓을 시작해갖고 그렇죠",
  "음~ 그 안에 충분히 들어와야 되는데 그러기 위해서는 그 마음을 훔치고 음~ 그 기능을 읽어야 되거든요",
  "이제 진짜 돈을 가지고 실제 사업에 가장 중요한 바이어 그 살 사람이 누구냐 실버 우리 어르신들 세대거든요",
  "충분히 고려하고 이건 어떻게 인권에 문제이기도 하구요",
  "또 돌봄에 문제이기도 하고 복지에 문제이기도 하기 때문에 제가 볼 땐 나중에 시작하면 늦습니다",
  "선생님 말씀드릿 이천이십오년도인가는 우리 어르신 인구가 천만 명이나 된다는데 그럼요",
  "이러면 글자도 좀 크게 나오고 오 그렇죠",
  "이렇게 음성으로도 막 기능이 전달되고 그렇죠",
  "기능이 아주 쉽고 예",
  "이런 게 하면 어르신들 사실 스 만약에 전원주 선생님도 살 거 같은데요",
  "난 이거 살 거 겉애요",
  "너무 쉬운 게 나오면 음~ 이게 말로 그른 문자가 뜨는 거 보니깐 아주 너무 어 예",
  "말하니까 문자로 가는 거  네",
  "저희가 아 이렇게 바뀌'었으면 좋겠다 하지만 문제가 또 여기서 그치는 게 아닙니다",
  "음~ 어르신들이 이제 음식점 가서도 아~ 주문할려고 해도 보면은 주문할 곳이 이제 어 사람이 없어 음~  자  이런 디지털 소외 현상이 정말 많은데요",
  "그래서 이 급속도로 퍼지고 있는 무인 창구 무인 주문 기계 우리 어르신들은 편리하게 사용하고 계실까요? 그 현장 함께 보시죠",
  "화면 보면서  이분은 별로 공감 안 하시는 거 같고 아~ 아~ 저도 사실 근데 무인 곽현화 선생님은 공볍 네",
  "저 저 약간 공감했어요",
  "아~ 아 저거 저 저 편의점은 진짜 저도 좀 이용하기 어렵겠는데  음 이 생각 들드라구요. 예",
  "이 교수님은 크게 공감하신 거 같고 전원주 선생님은 바로 내 이야기다라고 지금 고개를 끄덕이 아니 꼭 날 보는 거 같은게요",
  "요즘은 어디 가든지 예",
  "찾기 어려운 데가 너무 많아요",
  "기계랑 송금해야 되고 네",
  "사람 없는 편의점 가야 되고 음~ 네",
  "그다음에 또 사람들 많이 있는 데 가봤더니 주문받는 음 사람이 없어 음 그르니까요",
  "사실 저도 몇 번 해보면 막 이게 저는 이게 안 눌러져요",
  "손가락이 적어서 그런 건지 어~  그렇게 맻 번 막 누르고 그 이 누르는 것도 기계랑 치름하고 이 지문을 잘 이렇게 닦아서 그럼요",
  "이게 이게 좀 험한 일 오랫동안 하신 분들이 지문이 없거든요",
  "은행 같은 거는 정말 이제 공금도 어떻게 뭐 송금을 그렇죠",
  "해야 될 때 있고 그니까 중요한 곳인데 예. 그런 곳인데 점점 점포 수가 줄어들고 있다라는 거 예예예",
  "왜 인터넷 뱅킹이나 모바일 뱅킹을 이용하는 사람들이 많아지다 보니까 점포 수가 줄고 있다는데 음 전원주 선생님도 실감하고 계시죠? 그르니까 이건 노인네네를 위해서 배려를 해야 되는데 음 젊은 사람 전부 위주예요",
  "음~ 어디 가든지 그 무인기르 뭐로 해라",
  "아니 아파틀 찾아가도 옛날 네",
  "관리실에서 그냥 얼굴 들이밀고 가고 그랬는데 그렇지 인제는 뭘 찍어라 몇 번을 찍어라 어어 노인들은 증말 이럴 때 음~ 네",
  "이거 이래야 되나 답답하니까 네",
  "노인들을 위한 배려가 꼭 필요할 거 겉애요",
  "음~ 네. 실제로 그 인터넷 뱅킹 음~ 이용률을 봤더니요",
  "육십칠십 대 어르신들 이용률이 열 명 중에 한 명 정도만 음~ 모바일 뱅킹을 이용한다고 합니다",
  "육 점 삼 퍼센트 정도밖에 나오지 않구요",
  "그리고 모바일 뱅킹을 이용하지 않는 이유에 대해서 물어봤더니 오십팔 점 팔 퍼센트가 들어본 적이 없다",
  "아~ 그리고 복잡한 예",
  "금융 상품 설명이나 불편한 가입 이용 절차 때문에 사용하지 않는다",
  "이런 답변을 주셨습니다",
  "근데 진짜 이거 문제 있는 거 같애 왜냐하면 네",
  "은행들이 지금 영업 이익이 사상 최대예요",
  "교수님 어머 저희 선생님 예",
  "한 은행마다 영업이 이 조에서 삼 조가 넘거든요",
  "근데 비용 절감 이후로 다 줄여버린 거잖아요",
  "그럼 그 피해는 우리 어르신들 그렇죠",
  "평생 우리 사횔 위해서 애써 오시고 그 은행에 예금도 제일 많이 했던 분들인데 음~ 오히려 그분들을 소외시킨다는 게 음 네에",
  "저는 참 납득이 안 되는 네",
  "화면을 통해서 또 선생님 모시고 얘길 듣다 보니까 아 이 디지털 소외라는 게 곡 음~ 이게 또 젊은 사람들도 쪽 고민을 해봐야 되는 문제가 네",
  "아닌가라는 생각도 들구요",
  "아니 죽구 싶단 말씀하시는 구르니까요",
  "그게 뭐 과장이라 하드라도 맞아요",
  "그런 심경이 음 드신다는 거 아니에요",
  "이제 나와서 이렇게 아 너무 힘들다 이렇게 음 이 막 얘기를 해주셨는데 네",
  "직접 이렇게 화면도 보시고 에 마지막으로 또 하시고 싶은 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 노인들도 사람이고 어 음 대접을 해줄 줄 알아야 되니깐 젊은 사람을 위해서보다는 이 우리 겉은 나이 먹은 사람을 위해서 배려를 많이 해서 즐겁게 사는 인생을 맨들어주셨으면 음 음 예",
  "그때는 어떤 웃음  들어봐야죠",
  "아이구 아유 노 노일고 이 교수님도 한 말씀 해 주세요",
  "이 웃음을 들으시고 아 제가 볼 때는 노인이 사 잘 살고 행복한 곳이 어디든지 누구든지 살 수 있는 곳이거든요",
  "다른 세대까지 그럼요",
  "그걸 유니버설 디자인이라고 하는데 오~ 이게 디지털에도 전 들어가야 된다고 생각하구요",
  "이 유니버설 디자인이 이런 거까지 들어간다면 저도 그때는  웃지 xx  디지털 유니지버셜 자 네",
  "노인을 일한 위한 예",
  "음~ 예. 있게 만들자",
  "야~ 오늘 또 정말 네",
  "우리 어르신들 이제 소외되지 않고 이렇게 빵빵 웃어 주셨으면 음음 좋겠고 그런 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "오늘 나와주신 이호선 교수님 그리고 전원주 선생님 감사합니다",
  "여러분은 생방송 티비 민생 연구소를 함께하고 계십니다",
  "아우 이상훈 변호사님 그~  화면 너무 멋있는데요? 야~  네. 고맙습니다",
  "자 오늘 우리 방송 아까 이제 도입 부분에 급식 노동자들 이야기들 했었고요",
  "음~ 아까 인제 노인을 위한 나라 이야기도 했었는데 자 이제 바로 살면서 꼭 우리 아주 헷갈린 이야기들 많이 있으시죠",
  "여러분 어~ 생활 속에 소소한 때로는 크고 작은 어떤 다툼이나 법률 문제 이걸 아주 쉽게 해결해주는 분들입니다",
  "음 우리 동네 로스쿨 아~ 이상훈 변호사님 나오셨습니다",
  "서울 사회 복지 공익 법 센터 네",
  "이게 이게 이게 기간 이름이 예. 이상훈입니다",
  "자~ 그러면  우리 동네 로스쿨 빠르게 주제로 들어가볼까요? 오늘에 주제는요",
  "앞에서 이야기한 디지털 소외 문제하고도 어느 정도 연관이 있는 겁니다",
  "스마트폰 휴대폰 관련된 얘기들 예",
  "스마트폰 구매와 환불에 대한 이 법적 다툼 소개해주실 거죠? 예",
  "인제 유게 스마트폰이 요즘 파이브 지까지 되면서 더 늘어났는데요",
  "가격 물어보면 비싸죠",
  "샀다가 후회하는 경우 그런 충동 공객이 어떡하면 좋냐 이런 분쟁들이 계속 늘어나고 있습니다",
  "음 선생님 오늘 아~ 지금 소개해드릴 이 스마트폰 이 구매 분쟁 관련된 사연이 음 제 얘긴 줄 알았습니다. 네",
  "어~  자 이런 이유로 부모님들이랑 싸우는 분들 참 많으실 거예요",
  "어떤 내용일까요? 화면 함께 보시죠",
  "아~ 야~ 이거 이건 네",
  "아주 주변에서 환불 부모님은 공짜 폰이라고 사버린 거예요",
  "그다음에 통화를 조금이라고 샀는데 음음 알고 봤더니 공짜 폰 아니었어요",
  "음 이 변호사님 이런 상담 들어오죠? 실제로 많죠. 이런 게 네",
  "근데 공짜가 문제는 공짜 보거라는 게 되게 애매해요",
  "음 공짜라는 게 네. 공짜 완전 우리는 예",
  "무료라고 이해하잖아요",
  "에 그렇게 생각하는데 가서 수호 휴대폰 가게 되게 복잡하지 않습니까? 보 예",
  "출곡 제 제 제일 대표적으로 기계값 같은 경우에 출고가하고 할부 원금이 있습니다",
  "음~ 그거 구별하시는 분들 많지 않거든요",
  "에 출고가는 인제 에슥 뭐 통신사 에스케이라든지 음 네",
  "음 뭐 아니 저 통 삼성이라든지 엘지가 음는 물품을 실제로 만듯 가격 제시한 가격 예",
  "거기서 각종 지원금을 뺍니다",
  "음 그게 바로 할부아 원금이고 그 가격이 바로 세비 소비자자를 생각하는 기계값이거든요",
  "그게 영 원이어야 되는데 그럼 딱 공짜 폰이에요",
  "음 근데 그럼에도 불구하고 xx가 백삼십만 원 나왔다",
  "아 당연해 해제해야죠",
  "위약금 없어도 됩니다",
  "아~ 위약금 안 내도 되고 예",
  "그니까 나나서 내는 거지 공짜가 아닌데 공짜라 그런 거니까 사기 판매자네 일종에 그렇죠",
  "근데 문제가 되는 경우는 음 대부분에 경우에는 공짜 폰이라고 밖에 창문에 떡 붙여 놓습니다",
  "엄청 크게 적어놨어요",
  "그 들어와서 딱 설명을 들어보면은 약정 할인금 뭐 이렇게 죽 하면은 한 백삼십만 원 할인되니까 음 사실상 공짜 폰이다",
  "음~ 이런 개념으로 설명을 하는 거예요",
  "그러니까 아 싸다 뭐 그리고 뭐 매달 조금 돈 내도 된다라는 내용인데 이걸 좀 더 과장하기 위해서 꽁짜 폰 이런 식으로 좀 대리점에서 호도할 수 있다",
  "유인한 다음에 하~ 사실상 공짜 폰이다고 계약서를 딱 보면은 음 할부 원금 백삼십만 원 이렇게 써 있는 겁니다",
  "짝은 글씨로 그렇죠",
  "그래서 어르신들이 속은 건데 이 변호사님 이런 경우 예",
  "어떻게 손해 없이 해제하거나 뭐 돌려받을 수 있나요? 그런 경우가 되게 애매한 사롑니다",
  "인제 그런 경우에 이 정부에선 어떻게 하냐면은 공짜 폰 헷갈린다",
  "이렇게 하긴 하는데 그렇죠",
  "공짜 폰이라고 했는데 할부 원금 백삼십만 원 딱 써 있다",
  "이제 바로 해제하기는 좀 어렵습니다",
  "음~ 아 그래요? 그래갖고 예",
  "딱 방법이 중요한 게 있습니다",
  "어 오늘 정확히 말씀드릴 그건데 네",
  "만약에 그 할부 원금으로 돼 있는 것을 할부로 만약에 구입을 했다",
  "휴대폰은 비싸니까 할부로 구입하는 건데 그렇죠",
  "보통은 그런 경우면 해지가 가능합니다",
  "그 말씀은 그럼 일시불로 한다면 음 그러면은 좀 힘듭니다",
  "일시불로 하게 되면은 아~ 오~ 좀 힘들고 근데 지금 음~ 할부 얘기하셔서 그런 건데 만약에 이제 판매자 같은 경우에 공짜 폰이라고 선전할 때만 그렇게 그럴싸하게 알고 보니까 이게 할부가 이십사 개월 할분지 삼십육 개월 할분지 이런 거는 언급을 안 하고서 뭔가 싼 것처럼 싸게 자기가 하랴 하는 것처럼 그렇게 설명을 한단 말이에요",
  "만약에 이런 고지가 없이 할부인지 무 일시불인지 이런 고지 없이 만약에 판매자가 판매를 했을 때 이런 거에 대해서는 뭐 손해 배상이나 아니면은 뭐 환불 조치 같은 것들은 안 되는 건가요? 그것만 가지고는 되게 애매한 경우가 많기 때문에 예",
  "이제 공짜 폰이라고 해가지고 아 들어갔다가 여러 고 설명 들으니까 좀 다른데 음 정확하게 계약서에다가 명시를 안 하게 되면은 나중에 구제받기 어려운 경우가 있거든요",
  "항상 그런 계약서에 어떻게 젓는지 어~ 제일 중요한 건 할부 원금이 얼마인지 개월 수 얼마인지 이거는 분명히 확인하시는 게 좋겠습니다",
  "저도 이게 아무튼간 만 네네",
  "분명한 것은 할부로 샀거나 음 예를 들면 우리 보통 뭐 이십사 개월하고 음 그렇죠",
  "xx 할부 그다음에 전자상으로 음 실물을 안 보고 산 경우는 칠 일 이내에 손해 없이 환불이 가능하다는 거잖아요",
  "그게 인제 음 환불받을 수 있다는 거죠",
  "우리가 환불받을 수 있는 거죠",
  "그니까 왜냐면은 이게 xx 알아놓으실 게 좋은 게 쿨링 오프라고 영어로 돼 있는 게 있습니다",
  "암 쿨링 오프 어 쿨링 오프가 열을 식힌다는 거예요",
  "음 그니까 스마트폰 같이 고가 그 충돈적으로 구매할 수 있는 그런 제품 같은 경우에서는 음~ 그 광고도 화려하죠",
  "음 그 말솜씨도 환란하죠",
  "그러다 보니까 아~ 화려하죠",
  "충동적으로 구매할 수 있기 때문에 음~ 물건 산 다음에 쿨링 오프 한 번 식힌 다음에 다시 한번 생각할 기회를 줍니다",
  "아~ 어우어우 그러면 여기서 잠깐 근데 어 궁금한 점 나도 궁금한 거 많아요",
  "저 궁그 어어 어 나 지금 갑자기 궁금한 점이 음 어 생겼어요",
  "쿨링 오프 하니까요",
  "이제 막 이제 또 치 칙 얼마나 이 말씀을 잘하세요",
  "아주 잘하시죠. 보이면 그러다 보니까 덜컥 샀어요. 막 아아 뭐 백만 원 넘는 걸 근데 사고 나니까 음 후회되는 거야 내가 너무 지금 충동 구매한 거 같고 음 예",
  "그런데 허 근데 핸드폰을 내가 다 뜯었는데 음~ 이거 박스까지 개봉했는데 어 박스를 뜯었어 박스 예",
  "에 이거를 환불을 할 수 있나요? 이게 너무 궁금하네요",
  "가장 많이 나오는 그 질문인데요",
  "왜냐하면 현장에서는 자꾸 아 뜯었으면 안 됩니다 이렇거든요",
  "예. 포장 뜯으면 안 된다고 예예예",
  "근데 다시 볼라면 물건을 봐야 되니까 어차피 뜯어야 되잖아요",
  "아 그건 또 그렇네요",
  "고걸 봐야지 이게 그립감도 봐야되고 네",
  "그렇지 네. 아~ 이건 잘못 샀다라고 해가지고 취소가 되는데 보지도 않고 취소할 순 없는 거니까 네. 맞습니다",
  "법에서는 포장을 물건 확인할려고 포장할 때는 그런 뭐 철회가 된다라고 돼 있구요",
  "아~ 다만 그로 일해가지고 훼손이 된 경우에 예",
  "물건을 재판매할 수 없게 아 그렇게 되는 게 안 되는 거고 음~ 물건을 확인하기 위해서 포장을 땄다",
  "그거는 철회 가능하다라고 법에 돼 있습니다",
  "아~ 음~ 근데 제가 알기로는 칠 일 이내에는 음 환불이 된다라고 들었는데 네네",
  "그럼 환불할려면은 어떻게 하면 되나요",
  "그냥 칠 일 이내면은 무조건 되는 건가요? 정확한 절차를 아시는 게 좋은데요",
  "칠 일 이내에 뭘 해야 되냐면은 서면으로 난 치럿 치 철회합니다",
  "음~ 취소합니다라고 문서로 보내야 됩니다",
  "음~ 칠 일 이내에 보통은 이제 대리점 xx에서 어 저 환불 줌 안 될까요 이렇게 하는데 문서로 보내야 된다구요? 말싸움하시면 안 돼요",
  "어 아~ 전화로 해가지고 환불해줘 뭐 이렇게 말씀하면 안 되구요",
  "음~ 반드시 문서로 보내야 된다라고 법에 돼 있습니다",
  "음~ 보내면은 그냥 물건이 반인 변심으로 충동 구매였습니다라고 하더라도 취소가 가능하다라고 법률에 돼 있습니다",
  "그 그니까 그게 인제 내용 증명 요즘에는 네",
  "요즘에는 인제 인터넷에 내용 증명을 치면 누구나 쓸 수 있게 나와요",
  "우체국에서 보내면 내용 증명 증명을 해주니까 네",
  "그런데 근데 이게 칠 일이 도착이 칠 일이에요 제가 보내는 게 칠 일이에요",
  "이런 것도 굉장히 중요하잖아요",
  "또 휴일 휴일 끼어 있음 또 이것도 헷갈리고 맞어 하루가 급하기 때문에 되게 중요하죠",
  "아 하루가 급해 한시가 예. 그렇기 때문에 법에 어떻게 돼있냐면은 네",
  "명시적으로 발송 발송하면 된다라고 돼 있습니다",
  "아~ 우체국에서 발송한 그니까 예를 들면 금요일 다섯 시 오십구 분이어도  우체국에서 내가 칠 일 이내에 발송만 하면 그 발송 증명이 남잖아요",
  "아 그리고 우체국 가시지 않으셔도 돼요",
  "어 아 진짜요? 그럼 인터넷 우체국 사이트에 들어가시면은  그냥 우 인터넷으로 보낼 수가 있어요",
  "아~ 인터넷 우체국이 있었어? 아~ 인터넷 우체국 몰랐어요. 저는 우리 어떡해 디지털 소외 어쩜 좋아 디지털 소외야 디지털 디지털 소외 디지털 소외야 요즘에 우체국에 걸어가서 안 갑니다",
  "오~ 그래요? 인터넷으로 하게 돼 있는데 이러면은 우리 맨날 갔는데 좀 저도 맨날 그 집배원분들이 우체국 찾아갔는 오셔가지구 받아가시는 거예요? 아니요",
  "그니까 한글 파일로 미리 작성을 합니다",
  "온라인에서 보내는 거지 자 근데요",
  "올리면 바로 갑니다",
  "휴대폰을 받았으니까 물건을 보내야 될 거 아니에요",
  "이거는 어떻게 처리를 물건은 나중에 보내드라도 아 나중에 보내고 서면으로 철회한다는 의사 표시만 전달하면 되기 때문에 아~ 아~ 고 고민되는 거 그거죠",
  "인제 토요일날 일요일날 같은 아 우체국 가야 되는데 문 닫았을 텐데 일요일날 밤 뭐 밤에 인제 음~ 새박이 났을 때 음 네",
  "그런 경우라도 인터넷 딱 접속하신 다음에 아~ 네",
  "파일로 철회서를 보내시면은 됩니다",
  "음~ 아 지금 여기서 또 궁금해요",
  "음 여기서 어 오늘 궁금한 거 많지 너무 많아 음 아 선생님 근데요",
  "내용 증명 보내시면 됩니다",
  "이렇게 쉽게 얘기는 하셨지만 우리 또 이런 걸 잘 써 보지 않은 일반 시민 분들은 음 내용 증명을 어떻게 쓰지 예 이 내용을 어떻게 작성해야 될지 모르겠어요",
  "내용 증명이 예상외로 되게 간단하구요",
  "내용 증명 말 그대로 내용을 증명하는 거예요. 우체국에서 네",
  "그니까 내가 보냈다라는 것을 한 부 보관하고 있어가지고 음~ 그런 거기 때문에 아~ 지금 예시가 나오고 있네요",
  "예. 한 분 아~ 네",
  "xx 수신 그다음 발신 그렇죠",
  "제목 이 다음에 내용 요렇게만 하면 된단 얘기죠? 어 예예",
  "네. 설명해 주세요",
  "예. 수신자 정확히 통신사 이제 접수 정확히 적어야지 가겠죠? 네",
  "적고 그리고 언제 얼마에 샀다",
  "음 근데 나는 지금 칠 일이 안 지났기 때문에 철회를 한다 취소한다",
  "이런 내용만 음~ 정확하게 들어가면 되구요",
  "지금 샘플 같은 경우 굉장히 잘 돼 있거든요",
  "요거 민생 경제 연구소 사이트에다가 올려놓으시면 맞습니다",
  "내용 증명은 언제 내가 샀는데 네",
  "음 저 이거 잘못 샀습니다",
  "음 어~ 계약을 철회합니다라는 내용만 자확히 들어있으면 아~ 간단한데요? 되는 거니까 네네",
  "아~ 역시 어 음 예",
  "우리 소장님께서 데가 그래서 음 또 마무리를 칠 일 이내에 보내기만 하는 거니까 아 그렇죠",
  "보내는 증명만 도착한 팔 일 음 구 일날 할 수도 있어요",
  "네. 아주 가지 마시고 인터넷으로 그냥 예. 인터넷으로 음 음 네네네. 그렇습니다",
  "자~ 또 또 하나 또 뭐 아~ 올라오지 않았어요? 음 제가요",
  "음 아우 저희 정말 짧은 시간에 저희가 많이 배웠습니다",
  "이상훈 변호사님께서 저희 핸드폰 구매 시에 또 이 쪽집게 노트 음~ 아하 이걸 또 존재를 해 주셨다고 하는데 오~ 쪽지게 노트 네네. 저희가 예",
  "요럴 요로고 제가 또 오 한번 들어서 어~ 쪽쪽쪽 네네네",
  "스마트폰 구입 시 이것을 꼭 확인해라와 네네. 어 요 요렇게 들까요? 교환 환불하고 네에",
  "싶을 때 이것을 확인해라",
  "아 요기 요리 요기로 네",
  "아유 자 그러면 자 변호사님 네",
  "하나 둘 셋 하면 같이 공개를 해볼까요? 네",
  "네. 자 오늘 변호사님 스마트폰 구입 시 꼭 이것을 공개하라",
  "꼭 하나 둘 셋 xx 출고가 아니고 할부 원금 아~ 꼭 확인해 보아라 그리고 할부 원금 구요",
  "아~ 자 교환 환불하고 싶을 때 이것을 확인해라",
  "하나 둘 셋 무엇일까요? 하나 둘 셋 뿅 자 칠 일 그리고 내용 증명 발송 음~ 아 야~ 그르니까 한마디로 계시면 됩니다",
  "오늘 내용에 총 요약본인떼 이 두 가지를 명심 또 명심해야 되겠네요",
  "예예. 그러면 좋겠습니다",
  "아무튼 마지막 궁금을 어쨌든 할부나 전자 생각을 해로는 할부 원금 인제 환불할 수 있다는데 일시불로 준 거 아까 음~ 네네",
  "그 경우가 좀 애매하다는 거잖아요",
  "일시불 같은 경우는 분명히 공짜 폰이라고 속았다",
  "요거만 한번 변호사님 하xx 물론 일시불로 내는 분들이 많진 않을 거예요",
  "그뿐만이 아니니까 현장에서 일시불로 사는 건 굉장히 어렵기 때문에 그렇게 쉽지 않잖아요",
  "부자 아닌 이상은 그렇죠",
  "인터넷에서 샀을 때 같은 경우 일시불도 구제가 받는데 현장에선 할부까지만 일단 구제를 받기 때문에 네",
  "고거 조금 조심하시는 음~ 만약에 살 때 조금 고민이 된다라 그러면 차라리 할부로 사세요",
  "어~ 차라리 할부로 예",
  "그니까 일시불로 살 때는 이 사람이 완전 물어라고 했다는 거짓말을 아무든 입증할 수 있어야 하는 거잖아요",
  "그래서 입증이 되게 중요한 건데 그르니 이게 좀 쉽지 않았기 때문에 할부로 사시는 것도 좋은 방법입니다",
  "일단 그렇지 할 근데 할부가 또 이자가 나오니까 예",
  "또 아~ 일시불로 살려고 하는 경우가 있는데 음 네네",
  "아무튼 할부가 근데 철회가 되니까 네",
  "일단 할부로 사는 게 현명하네요",
  "그렇죠? 근데 어떻게 이 변호사님 살까 말까 살까 고민할 때는 차라리 할부가 낫다",
  "차라리 차라리 야 예",
  "철회할 수 있으니까 자 자 오늘에 완전 포이듭니다",
  "살까 말까 망설일 땐 할부로 네",
  "네. 저 칠 일 이내에 철회할 수 있고 네",
  "품질이 만약에 안 좋다 하면 십사 일 이내에도 십사 일까지도 괜잖다",
  "철회할 수 있고 그렇습니다",
  "자 우리 동네 로스쿨 예",
  "자 이렇게 해가지구 이상훈 변호사님 와슈 와주셔서 아~ 이렇게 정리를 해주셨는데 앞으로 쪽집게 노트도 기대해보도록 하겠습니다",
  "와~ 자 서울 사회 복지 공익 법 센타 네",
  "뭐 정말 좋은 일 많이 해주신 거 같애요",
  "이런 상담들이나 해법을 많이 알려주시는 거잖아요",
  "다른 정부에서도 이런 거 잘해 주셨으면 좋을 거 같애요",
  "민생 연구소는 항상 또 정책 자랑하니까 네네",
  "네. 자 오늘도 마칠 시간인데요",
  "자 시민을 위한 본격 편애 방송 여기는 민생 연구소 민생 연구솝니다",
  "내일 여섯 시에 봬요",
  "학교 비정규직 노동자들에 관한 음 내용입니다",
  "이분들이 어제부터 총 파업에 돌입했죠",
  "이로 인해서 초등학교 중학교 고등학교 학생들에 급식에 차질이 생겼습니다",
  "하지만 그나마 다행인 건 역대 최고에 어~ 총파업이 예고됐지만 다행히 학교 현장에서는 학부모들에게 충분히 공지가 간 영향으로 그래도 큰 혼란은 없었다고 합니다. 네",
  "아 학교 비정규직 노동자 파업 이천십이년 이후에 음 다섯 번째라고 하는데요",
  "이 되풀이되고 있고 또 반복되고 있는 파업 아 도대체 그 이유가 무엇인지 오늘 티비 민생 연구소에서 아주 속 시원하게 또 집중적으로 파헤쳐 보도록 하겠습니다. 네",
  "예. 어제 오늘 내일 네",
  "인제 삼 일 파업인데요",
  "교육부에서는 어찌 된 일인지 지금 당장 저는 교수불에서 해결 나설 줄 알았는데요",
  "다가오는 구일 십일 교섭을 할 예정이라고 하는데 음~ 네",
  "아무 탄 저희는 어~ 집배 노동자들에 열악한 처우를 얼마 전에 저희가 다루지 않았습니까? 학교 비정규직 노동자들에 상황도 비슷하다고 저희는 파악하고 있습니다",
  "저흰 끝까지 이 문제 함께해볼 생각이구요",
  "그래서 오늘 어 전국 학교 비정규직 연대 회의 어 고혜경 수석 부위원장님이 저희 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "고혜경 단장님 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 전국 학교 비정규직 노동 조합 수석 부위원장 고혜경입니다",
  "이제 유월 초에 청와대 앞 집단 삭발 때문에 음~ 네",
  "우리 어머니도 삭발을  네",
  "예. 자 그리고 또 한 분 조언해주실 분이죠",
  "저번에 집배원 노동 조 노동자들에 열악한 처우 예",
  "어 잘 연구해주셨던 우리 인천 네 산업 경영 과학과에 김철홍 교수님 네. 반갑습니다",
  "그 김철홍입니다. 음 건강한 노동 세상 예",
  "예. 집배원 노동자님들 칠월 구일 파업을 예정대로 지금 뭐 지금 현재까지는 그렇게 진행되고 있습니다",
  "예. 교섭이 계속 잘 예",
  "안 되고 있는 거 예",
  "참 아 이번 급식 근로자분들 에 파업 학생들 끼니에 관련된 일인 만큼 좀 마음이 무거우실 거 같습니다",
  "그리고 다소 예민한 문제라고 생각이 드는데 왜 도대체 무엇 때문에 학생들에 끼니까지 이렇게 중단하면서 파업을 할 수밖에 없었는지 저희가 그 이유에 대해서 급식 노동자 총파업을 정리해봤습니다",
  "음 사실 언론에서 그동안 이 급식 조리사분들에 노동 환경에 대해서 언급하는 경우가 있긴 있었지만 뭐 짧거나 안 그러면 겉 핥기식으로 넘어가는 경우가 많았어요",
  "그래서 이분들에 노동 환경 저희가 오늘 티비 민생 연구소에서 정말 꼼꼼히 한번 지켜봐야 될 거 같아요",
  "이분들이 방학 때 월급이 나가지 않는지 참 몰랐던 부분이 음 너무 많네요. 네",
  "이백만 원도 안 되는 급연데 방학 한 두세 달 안 나와 버리면은 사실 최저 임금 선이나 최저 임금도 못 받는 거죠",
  "xx장님 아휴 요런 상황이고 일단 교수님 그거부터 한번 짚어볼게요",
  "음  우리 부위원장도 그렇고 아까 이 원장님 그 나오셔서 음 공무원 바라지도 않는다",
  "교육 공무직이면 네네",
  "충분하지 않느냐 음 교육 기관에서 그래도 공적인 일을 하시는 분들이잖아요",
  "우리가 응원해드려야 하고 존경해야 될 분 근데 인제 막 댓글이나 이런 데 보면 공모를 부당하게 바라는 사람으로 이렇게 음음 부당 그 잘못된 비판도 있든데요",
  "교육 공무직 좀 우리 시청자들 알기 쉽게 설명 좀 해 주시고 공무원에 차이점도 한번 짚어주시면 좋을 거 같애요",
  "지금 우리 학교 비정규직 노동자분들이 그 요구하는 내용에 대한 사회적인을 왜곡 음 오해가 정말 심각합니다",
  "야~ 예. 저희들이 보면은 정말 어떻게 저런 얘길 할 수 있을까 음 음~ 이런 방햐기 나오게 되는데요",
  "먼저 학교 인력 구조를 보면 크게 인제 교사 선생님들이죠",
  "교원이 있고 어 정규직인 학교 행정 직원이 있구요",
  "음음 그다음에 어~ 숫자를 보면은 교원이 전국적으로 한 초중고가 한 사십삼만 명 행정 직원이 한 육만 그다음 나머지 십사만 명~ 되시는 분들이 학교에 정상적 운영을 위해서 일을 음 하고 계십니다",
  "그분들이 바로 학교 비정규직 노동자분들인데요",
  "지금까지는 나머지 뭐 이렇게 불려졌던 거죠",
  "나머지 음음음 아~ 교사 직원 나머지 카~ 참 저는 아까 잡급이란 말 너무 가슴 아프 아 그 그른 그른 개념인 아~ 네",
  "그래서 사람 사람한테 어떻게 잡이라는 네네",
  "말을 쓸 수 있습니까? 그니까 이분들이 네",
  "요구하는 교육 공무직이라는 거는 내가 하는 일에 대한 정당한 예예",
  "사회적 평가와 내 이름을 찾아달라 존재를 찾아달라",
  "음~ 그래서 법제화가 지금 지금 법에서는 교원 행정 직원밖에 없거든요",
  "거기에 콤마 교육 공무직이 들어가게 되면은 내가 하는 일을 사회적으로 정당하게 인정받는 그거예요",
  "아 어 신분적으로 공무원하고는 완전히 차이가 나는 건데 예",
  "그렇게 왜곡하고 어 호도하는 거는 아니라고 봅니다",
  "오늘 그런 것들이 많이 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "교육 공무직 그니까 공무원이 아니잖아요",
  "공무원 연금도 못 받을 것이고 예예예",
  "음 그런 계찬이 아니라는 거잖아요",
  "일단 고건 짚어 짚고요",
  "팩트로 그리고 또 차별이라는 거 나쁘다",
  "음 안 좋다 하면 안 된다",
  "이걸 어디서 배워 왔고 어디서 가르쳤나요? 그렇죠",
  "학교 학교에서 가르쳤잖아요",
  "근데 그런 학교에서조차 이렇게 차별이 발생하고 있다",
  "음 정규직과 비정규직에 대한 임금부터 일단 차별이 있다",
  "고 부위원장님 그 할 말 많스 많으실 거 같애요",
  "저희도 인제 어쨌든 차별 음 그니까 이 오 지금 파업을 하고 있는 가장 큰 이유는 어쨌든 학교 현장에서 차별을 해소하기 위한 음 파업으로 보시면 될 거 같고요",
  "어~ 인제 임금에 차별 그리고 아까 뭐 화면에서 나왔고 지금 교수님께서도 얘기해 주신 것처럼 어 신분에 차별 음 음 이 두 가지를 해소하기 위해서 파업을 하고 있구요",
  "임금 같은 경우는 어~ 아까 막 화면에 인터뷰에서도 어쨌든 방학 때 월급이 없다고 예",
  "이제 했는데 어 저희들은 으 최하위 직급 구 급 공무원에 한 육십사 프로 정도 받고 있습니다",
  "하~ 임금 인제 근데 어쨌든 저희 어 하는 일들은 거의 대부분 교사 공무원과 같은 일을 하고 있기 때문에 음음 어~ 그 구 급 최하위 직군에 엇 어 팔십 프로 어 정규직 그분들에 팔십 프로 정도는 우리가 받아야 되지 않겠냐라는 거구요",
  "그리고 실제로 어 이거여 어 또 정부가 어~ 대통령이 어~ 학교 비정규직에 정규직화 그리고 정규직 대비 임금 팔십 프로 이렇게 다 공약으로 내걸었구요",
  "음 어~ 그리고 인제 교육감들께서도 이제 선거 당시에 정책 협약으로 어~ 대부 한 열 군데에 인제 교육감님들께서도 이걸 다 정책 노동 조합과 어 그렇게 공약으로 내걸었습니다",
  "지금 그런 것들이 지켜지지 않고 있고 신분 문제도 그 저희들이 계속 그 교육 공무직으로 해달라고 하는 건데 굉장히 인제 어쨌든 이 부분에 있어서 음 어~ 그 언론에서 뭐 나오는 댓글들 뭐 이런 것들이 굉장히 저희들을 가슴 아프게 하는데요",
  "어~ 저희는 다른 거 없습니다",
  "공무원이 정말 되고 싶지도 않고 네네",
  "어 그렇고 근데 인제 그 초중 그니까 저희들이 이걸 할려면 또 법제화를 해야 되는 거잖아요",
  "근데 국회에서 어쨌든 어 두 번이나 교육 공무직 법을 발의했다가 인제 잘 안 됐습니다",
  "그래서 인제 어쨌든 초중등 교육 법에 보면 학교에는 어 교사 그리고 행정 직원 등을 둘 수 있다",
  "이렇게 명시가 돼 음음 있습니다",
  "그래서 그것만 보면 저희들은 거기에서 등이라고 음~ 음음 그렇죠",
  "인제 볼 수 있는데 네",
  "음~ 어 여기다가 그냥 학 음 공무직 서울시 교육청 핫 아니 서울시 같은 경우도 공무직으로 이렇게 음~ 해주잖아요",
  "그런 것처럼 저희는 교육 기관에서 일하고 있으니까 교육 공무직이라는 명칭을 좀 넣어주면 저희들이 신분이 좀 안정화될 수 있고 네",
  "어 그렇기 때문에 인제 저희들이 예",
  "이 법제화를 요구하고 있습니다",
  "음 네. 이 말씀을 듣다 보니까 음~ 참 이 사람들에 인식 여기에 대해서 얼마나 좀 깊은 상처를 예",
  "받으셨는지 느낄 수 있었는데요",
  "등 등 음 그리고 잡 아유 아이고 그러면 안 됩니다",
  "이거 아니 우리 아이들에 그 밥을 가장 건강히 해주시는 분들한테 음음 정말 등이 뭐고 잡이 뭡니까? 너무 지금 중요한 일을 해주시는 분들에게 예",
  "저희가 그동안 참 어떠한 이런 인식을 음 음~ 가지고 있었나라는 생각이 드는데요",
  "음 교수님 제가 한번 또 여쭤볼 게 예예",
  "저희가 지금 또 오해를 하고 있는 부분 중에 하나가 또 이걸 거 같아요",
  "음 무기 계약직 이거  정년 보장되니까 예예",
  "정규직이랑 무슨 차이가 있느냐 예",
  "이렇게 오해하시는 분들 있잖아요",
  "그래서 이 무기 계약직과 정규직에 차이점 좀 얘기해 주세요",
  "네네네. 조금 더 말씀을 드리면은 네",
  "사실은 전국 시도 교육청에서 이미 교육 공무직이라는 이름으로 조례에선 인제 제정에 대해 그 불리어져 있습니다",
  "음~ 불리어져 있고 예. 그거를 네",
  "정부 차원에서 법제화하면 되는 거예요",
  "어~ 네. 이미 그런 말씀을 다시 한번 예",
  "그다음에 이 무기 계약직과 정규직에 이 뭐 차이라는 거는 무기 계약직이 정규직이 아니냐 이렇게 얘기를 하는데 그냥 기간이 없는 계약직이에요",
  "아~ 음 네. 그 차이고 그 말 그대로 계약직으로 나와 있잖아요",
  "무기 무기 계약직인데 오~ 지대 계약직 예",
  "그니까 이렇게 호도를 한다는 거죠",
  "음 그다음에 정규직은 고용이 안정되고 삶이 보장이 되고 또 노동을 하는 과정에서 주류로 인정을 받는 건데 음~ 무기 계약직은 무기라는 기간에 대한 보장은 있지만은 나머지 삶에 보장이나 노동자 생에 대해서는 면방이다",
  "제대로 이 인정받고 있지 못하다",
  "음~ 이게 인제 큰 차인 거죠",
  "고걸 자꾸 왜곡 호도하시면 안 된다는 거죠",
  "그니까 근데 저도 경찰서 가보면 경찰인지 알았는데 예예",
  "경찰 공무직들 계세요",
  "어~ 그분들도 경찰 공무직이라고 얘기해서 네",
  "공무원은 아닌데 아~ 음~ 경찰 사무 일부를 보좌하는 분들 계세요",
  "아~ 근데 훨씬 우리 학교 비정규직 선생님보다 처우도 좋고 떳떳하시더라구요",
  "아~ 음~ 근데 우리는 그동안 등이니 잡이니 불렸던 거잖아요",
  "그니까 요거는 요거 하나 딱 짚고 가는 시청자 여러분 이분들이 공무원 요구하는 게 아니구요",
  "교육 공무직이라는 정당한 명칭을 요구하는 거고 네",
  "공무원은 일 그부터 예예",
  "구 그부터 일 급까지 장차관도 되고 연금도 받는 거고 그죠. 예",
  "그분들은 그 요구 공무원 연금 받는 게 아니고 공무원이 아니신 거죠",
  "교육 공무직이라는 예",
  "예. 교수님 한번 시죠",
  "사실에 숨어 있는 얘기는 네",
  "이 무기 계약직을 통해서 어~ 자본이 하고자 하는 거는 오히려 정규직과에 차별을 법적으로 정당화하는 겁니다",
  "그게 무유기 계약직에 속해 있는 큰 함정인 거죠",
  "음~ 이 년에 한 번씩 쫓겨 아 그럼요. 예예",
  "쫓아내는 것은 도저히 인제 우리가 그게 이제 그거는 힘드니까 용납 안 하니까 예",
  "무기 계약이란 임무를 빌려서 정규직하고에 완전한 차별을 제도화하겠다",
  "이게 무기 계약직에 본질이라고 봐야 되겠죠",
  "좀 어떻게 보면 씁쓸하네요",
  "그 이런 거를 제도적으로 안전하게 장치만 해놓으면 이 우리 비정규직 학교에서 일하시는 이 노동자분들이 굳이 파업할 필요가 없는 거예요",
  "근데 자 이제는 어떻게 보면 또 음~ 학교에서 정규직으로 일하고 계신 인제 교사분들 생각 그리고 학생들에 생각은 어떨지 현장에 분위기도 좀 궁금하거든요",
  "급식 중단 이 일 차를 맞았는데 실제 현장에서 학교에서는 어떤 생각들 하고 있는지 어떤 분위기인지 전화 연결해서 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 초등학교 교사신데요",
  "인천 서홍 초등학교 심준희 교사님 지금 전화 연결돼 있으시죠? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "네. 서홍 초등학교 교사 심준흽니다",
  "예. 지금 그 해당 초등학교에서도 급식이 중단된 상태죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그 학생들 그리고 교사 선생님들 반응이 궁금합니다",
  "어떻습니까? 네. 지금 저희도 이틀에 걸쳐서 빵과 음료 등으로 대체 급식이 나갔는데요",
  "음 어~ 뭐 당연히 그 빵과 음료가 한참 자라는 애들한테 뭐 적당한 한끼 식사가 될 수는 없죠",
  "음 당연히 불편하고 그런 면은 있는데 네. 그럼에도 불구하고 이제 그분들에 권리를 이해한다",
  "어~ 뭐 이런 불편 정도는 감수할 수 있지 않느냐라고 하는 고런 학생들에 분위기가 있구요",
  "뭐 전반적으로 분위기는 뭐 그래도 슬기롭게 잘하고 있는 거 같습니다",
  "예. 심준희 선생님 안녕하세요? 예전에 그 선생님이 초등학생들 모시고 우리 참여 연대가 일할 제가 일할 때일 때 참여 연대 오셨었잖아요",
  "그때 인연인데 드디어 또 이렇게 만났습니다",
  "예. 결국 만나게 됩니다",
  "좋은 뜻을 품으면 예",
  "예. 선생님 인천 서홍 초등학교 그 급식 파업 관련 네네",
  "가정 통신문이 큰 화제가 됐잖아요",
  "거기 교장 선생님 명의로 보냈고 거기에 자세한 문의는 심준희 선생님한테 하라고 되어 있고 음~ 아~ 네",
  "이분들이 권리를기 위해서 불가피하게 파업을 하니 이해를 해달라는 굉장히 설득력이 높은 글이었고 언론에도 많이 보도가 됐는데 네",
  "실제 우리 학부모님들 반응은 어떠셨어요",
  "어 이렇게 지적하는 분도 좀 있었을 것 같긴 한데요. 예",
  "그 사실 그 사람들 그 학부모님들 마음속 깊숙이 아 어떻게 다 알겠습니까? 빵 당장 빵과 음료가 나가니까 거기 대해서 당연히 불만을 품으시는 분이 왜 없겠습니까? 예",
  "그런데 전반적인 분위기는 어 사실 제가 민원 사안을 어제까지는 하나도 안 봤다구요",
  "오늘 우리 교장 선생님이 무슨 다른 인터뷰하시면서 한 건도 없다는 말 들은 다음에는 오늘 제가 한 건 받긴 받았습니다",
  "아~ 한 건을 딱 한 건을 받긴 받았는데 음~ 어 그래도 전반적인 분위기는 그렇게 민원을 넣으시는 분들보다는요",
  "그 에스엔에스나 뭐 다른 문자 메세지를 통해가지고 어 이런 것도 좋은 교육이 될 수 있다",
  "음~ 다른 사람들이 어떤 말을 하고 어떤 권리를 주장하는가를 이해하고 공감하고 또 거기서 배려하고 이런 것들이 좋은 교육이 될 수 있겠다라고 그런 응원이나 격려가 네. 아주 굉장히 많았던 거 같습니다",
  "살아있는 노동법 교육에 됐기는 핼 거 같애요",
  "많은 분들이 공감을 하셨기에 음~ 이러지 않았을까 하는 생각이 드는데요",
  "음 실제 학교에서 이 급식 노동자분들을 옆에서 많이 지켜보셨잖아요",
  "보셨을 때 아 이분들 어떤 게 참 힘드시겠다란 생각이 드셨어요? 저는 그분들이 그냥 힘들다 이런 것도 있지만요",
  "어~ 비정규직 해본 사람들은 다 알 겁니다",
  "음 음~ 그냥 비정규직은 그 자체가 서럽거든요",
  "그 자체가 서럽기도 하구요",
  "특히 우리 급식실에서 일하시는 우리 조리사 선생님들께서는 정말 처우가 힘드세요",
  "그 조형 그 노동 환경이 정말 어렵고 힘드세요",
  "음 저희 학교만 해도 한 팔백 인분에 밥을 다섯 분이서 하시거든요",
  "음 하~ 하~ 아~ 네",
  "이분들이 식자재 그다음에 솥 뭐 조리 도구 이런 거 들고 내리고 옮기는 게 예",
  "사실 코끼리 네 마리를 하루에 옮기는 그 정도라고 해요",
  "이거를 한 이십 년 삼십 년 하시면요",
  "제 자신은 골병이 안 드시는 분들이 없습니다",
  "제가 옆에서 보시면 보면 네",
  "손이 제대로 된 분들도 없구요",
  "어깨 수술하신 분들 음~ 정말 근골격계 질환을 뭐 너무 뭐 너무 흔하구요",
  "이분들 휴게 공간 한번 보시면 아마 다른 건 몰라도 다 아실 겁니다",
  "음~ 제대로 된 휴게 공간 하나 없이 창고 밑 창고 같은 데 계단 아래 화장실 옆 이런 데서 옷 갈아입으시고 야~ 음 쉬시거든요",
  "예. 그런 보고 있으면 야 이런 어떻게 이런 데서 이렇게 노력을 하실 수 있을까 사실 그런 생각도 들구요",
  "아아 제가 보기에는 정말 처우가 심각하고 노동 환경이 너무 열악합니다",
  "예. 선생님 심준희 선생님 네네",
  "격려에 마지막 말씀 심금 울립니다",
  "우리 학교 비정규직 고혜경 부위원장님도 지금 나오고 계셨는데 부위원장님 우리 교사한테 어~ 아유 한 말씀 해 주십시오",
  "이게 고마운 눈물인데요",
  "아~ 눈물이 지금 글썽거리시는데요",
  "아니 선생님도 지금 고혜경 부위원장님도 눈물 글썽이셔서 아~ 한 말씀 하 아이고 네",
  "원래 대본엔 없는데 한 말씀 하셔야 될 거 같애요",
  "네. 너무 감사드리구요",
  "저도 인제 인천에 안산 초등학교에 근무하는 급식실 아 네",
  "에 조리 실무사로 일하고 있습니다",
  "어~ 그 가정 통신문을 처음 봤을 때 너무너무 감사하더라구요",
  "아~ 아유 아닙니다. 뭐 아유 목이 메이시네요",
  "네. 너무 고맙습니다",
  "심준희 선생님 우리 부위원장님 울고 계세요",
  "아무튼간 서로 이렇게 돕다 보면 더 좋은 세상 되겠죠? 예",
  "예. 그랬으면 좋겠습니다",
  "자 이렇게 전화 연결에 응해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "오늘 좋은 말씀도 감사드리겠습니다",
  "지금까지 인천 서흥 초등학교에 심준희 선생님이었구요",
  "자 이렇게 아 학교 안에서는 음 이 파업에 대해서 어느 정도 지지하는 목소리가 있다라는 거를 저희가 느낄 수 있었습니다",
  "하지만 네. 이 반대되는 목소리를 가지신 분들도 물론 있을 겁니다",
  "그런 목소리도 저희가 다 존중하고 아 담도록 하겠습니다",
  "그래서 저희가 거리에 있는 시민들은 어떤 생각과 어떤 목소리를 내고 있는지 직접 들어봤습니다",
  "네. 반대하는 분 지지하는 분 정말 다양한 분들에 의견을 저희가 들어봤는데요",
  "음~ 사실 오늘 이 시간이 정말 중요한 것이 저희가 제대로 이 급식 조리사분들에 노동 환경을 음~ 꼼꼼히 살펴보고 저희가 오해를 풀고자 하는 시간이거든요",
  "자~ 그런데 이 총 파업 관련된 기사를 보니까 음 항상 또 똑같은 말을 되풀이하시는 분들이 있어요",
  "그렇지 그래서 이 부위원장님 혹시 참 기억에 남는 댓글 속상했던 댓글 오해 스 를 불러일으킨 음 댓글 아~ 있으세요? 많죠",
  "시험 보고 들어와라",
  "뭐 엉 아유 어~ 그리고 그냥 뭐 이미 공무원 된 거 아니냐 뭐 이러한 것도 있고 일할 사람 많다",
  "음~ 그냥 그만둬라",
  "뭐 이런 댓글도 굉장히 많고 그러는데 가장 또 최근 인제 가장 또 가슴 아픈 댓글은 급식비 받으면서 공짜 밥 처먹는 유일한 아휴 공무직인데 공무원을 바라냐 뭐 이런 아휴 댓글이 있었어요",
  "그래서 근데 인제 저희들이 이런 급식비다르든지 그동안에는 수당이 한 개도 없었어요",
  "음 근데 인제 어 노동 조합을 만들면서부터 인제 수당이 음 한 개 한 개씩 저희들이 인제 싸워서 그렇게 만들어냈고 급식비도 물론 그렇게 만들어냈고 네",
  "음~ 십칠 급식비도 정규직은 십삼만 원 받아요",
  "근데 인제 저희들 같은 경우는 어~ 장 십칠년까지 팔만 원 받았습니다",
  "음~ 그리고 인제 작년부터 인제 뭐 차별 때문 음 어 그것 때문에 어쨌든 작년에도 인제 저희가 또 투쟁을 했죠",
  "그래서 십삼만 원을 받았는데요",
  "근데 인제 급식실 같은 경우는 밥 먹을 시간이 없습니다",
  "밥 먹을 시간이 없고 그리고 아이들 배식 다 끝나고 난 다음에 그 남는 밥 잠깐 옆에서 이렇게 음 먹는 둥 마는 둥 음 뭐 이 그렇게 하고 또 그다음 일을 이렇게 하기 때문에 저희들이 참 그런 음 그런 것도 그렇게 말을 하는 게 너무 가슴이 이렇게 인제 음~ 음 저 같은 경우는 그 댓글이 가장 마음이 아프드라구요",
  "아~ 지금 그니까 생각만 하셔도 음~ 마음이 너무 아프신데 음~ 네",
  "아유 우리 소장님도 좀 같이 예. 아니 시험 보고 들어와라는 건 음 네",
  "그냥 임용 고시나 네네네",
  "구 급 공무원 시험 이야기할 텐데 네",
  "다시 하런 말하지만은 교수님 지금 우리가 교사가 되겠다는 것도 그렇죠",
  "구 급에서 일 급 공무원이 되겠다는 것도 아니고 네",
  "음~ 교육 공무직이라고 하는 차이를 분명히 인정하는 그렇죠. 네네",
  "다만 말도 안 되는 차별만 줄여달라는 거 아닙니까? 그르니까요",
  "왜 이런 댓글들이 이렇게 많이 달릴까요? 음~ 음~ 그냥 참 네. 그래서 네",
  "저희가 지금 이제 댓글 생각만 해도 우리 고혜경 부회위원장님은 좀 가슴이 아프실 텐데 몇 개 좀 읽어드려야 될 예",
  "이 댓글로 보는 오해와 진실 지금부터 파헤쳐 볼 텐데요",
  "첫 번째 댓글부터 보시죠. 네",
  "첫 번째 댓글은 파업할 때마다 월급 올려주니까 자꾸 파업하나 봅니다라는 댓글이었습니다",
  "아~ 저희가 이게 좀 순화해서 표현한 건데 정말 이 댓글에는 인격 살인 인격 모독적인 그런 음~ 그런 표현을 쓰시는 분들도 계십니다",
  "그런데 지금까지 어~ 어 이천십이년부터 다섯 번에 파업이 있었습니다",
  "과연 이게 진실입니까? 네",
  "음 다섯 번에 파업이 있었고 지금 계속 반복되고 음 있는 겁니다",
  "그리고 워낙에 저희들 임금이 낮았었고 수당도 한계도 없었고 에 아직도 근데 저희들은 이제 많이 부족하다고 생각하고 아까 초장 초반에 말씀드린 것처럼 한 육십 정규직 대비 육십사 프로 정도밖에 받지 않고 있고 음~ 사실 근속 수당 같은 경우도 이십 년 상한에 묶여 있습니다",
  "음 그리고 인제 기본급도 음~ 백육십사만 원 음 이거든요",
  "그래서 최저 임금에 십만 원이나 못 미칩니다",
  "음~ 그래서 그리고 작년에 또 오월달에 어 최저 임금 산입 범위 확대에 따라서 또 임금이 더 삭감된 부분이 있습니다",
  "식비랑 음~ 음~ 네네",
  "봉이 있을 때 생물이나 살림 때문에 그런 거예요",
  "자 그렇게 해서 구 급 공무원 임금에 육십구 프로를 받는데 네",
  "육십사 프로 이제 예",
  "어~ 육십삼 프로 선은 맞는데 월급 올려달라는 걸 이렇게 표명하시는 건 좀 어 너무한 거 같애요",
  "월급 얘기 나와서 그러는데 음 제가 기억에도 문재인 정부에 공약에도 뭐 또 지방 교육청 공약에도 또 뭐 박원순 서울 시장이 라든지 뭐 생활 임금제도 굉장히 유명하구요",
  "또 아까 공정 임금제도 나왔잖아요",
  "공정 임금제가 도대체 뭔가요",
  "다시 한번만 간략히 설명해 주시면요. 예",
  "그니까 뭐 저기 우리 저 학교 비정규직 선생님들이 얘기하시는 게 올려달라는 게 아니라 참 우리 정당한 대우 평가를 학 받게 해달라는 거구요",
  "그다음에 공정 임금제라는 거는 비정규직과 정규직에 차이가 워낙 심하지 않습니까? 네",
  "대기업과 중소기업 차이 심한데 그런 그~ 간극을 최대한 좁히기 위해서 최소 팔십 프로 정도 주문 맞춰줘라",
  "이게 인제 공정 임금제에 개념인데 이건 너무나 스 저희 입장에서 사실은 부족한 겁니다",
  "동일 노동 동일 임금이라는 같은 일을 하면은 그 일의 가치를 동등하게 봐줘서 거기에 따른 임금을 지급해야 된다는 것인데 네",
  "팔십 프로도 사실 작은 거죠",
  "이게 북유럽에 노르웨이에 가면요",
  "어~ 공용 버스 운전 기사분들에 월급이 노르웨이 국립 대학 교수들에 월급과 비슷하거나 경력이 많으면 또 많습니다",
  "이건 사회적 노동에 대한 사회적 평가와 인정이 그만큼 우리하고 차이가 난다는 거죠",
  "버스 기사님 급여가 제일 세다고 음~ 아 그럼요",
  "북유럽에서는  뭐 네",
  "왜 되느냐 인제 그럼요",
  "네. 계속해서 그래서 음 예",
  "저희가 또 다른 댓글이 음 하나 있어서 네",
  "이 댓글에 대한 오해를 풀어보겠습니다",
  "이거 뭐 퇴근에 관련된 댓글입니다",
  "자 점심 준비만 하면 칼퇴근 아닌가요? 음~ 그런 꿀 직장이 어디 있다고 파업하세요라는 댓글인데요",
  "실제로 점심 준비만 끝나면 바로 칼퇴근인가요? 그렇지 않습니다",
  "예. 저희들은 여덟 시간 하루에 꼬박 근무하구 있구요",
  "그리고 인제 점심 준비가 끝나면 어~ 그냥 밥 한술 대충 먹구요",
  "어 설거지를 합니다",
  "그래서 실제로 음식을 조리하는 거보다 청소 그리고 설거지하는 게 더 힘들고 음음 더 노동 강도두 굉장히 높습니다",
  "음~ 자 그러면 예",
  "고혜경 부위원장님도 십 년간 급식실에서 근무를 하셨잖아요",
  "어떤 일이 가장 힘들던가요? 저 같은 경우도 인제 후드 아~ 어~ 급식실에 후드 청소 무지 위험하다구 아~ 어 아까 화면에서 많이 나왔는데요",
  "그 후드 청소를 국솥이나 튀김 솥 울 위를 밟고 올라가서 이렇게 닦기도 하고 아~ 예",
  "음 또 인제 그 천장 급식 급식실 천장을 또 다 닦아야 되기도 하거든요",
  "하 그래서 한번 저 같은 경우도 인제 그 티 국솥 위에 올라가서 후드를 닦다가 뒤로 떨어진 적이 있어요",
  "아이고 그 인제 안 저희들은 아슬아슬하게 네",
  "거의 서꺼스 아닌 곡예를 하다시피 그렇게 청소를 하고 있습니다",
  "하~ 음~ 그래서 바닥도 엄청 미끄럽잖아요",
  "예. 바닥도 많이 미끄러워요",
  "실제로 인제 장화도 음 실 어 자주 이렇게 음~ 사주면 되는데 음 허~ 어우 화면 보니 네",
  "아우 음~ 어우 너무 위험해 보여요",
  "저걸 다른 기술자가 아니라 우리 어머니들이 어머 저 위에까지 네네네",
  "올라가셨다구요? 조리사님들이 저렇게 다 네",
  "한다는 거죠? 저희들이 다 음 어이구 올라가서 닦습니다",
  "저렇게 해서 뭐 밥솥 아 진짜 저 저거는 아이들에게 위생적인 음~ 네네네",
  "음식을 제공하면서 저렇게 하시는 건데 네",
  "그래서 저런 일까지 음~ 어쨌든 어~ 점심 인자 조리가 끝나면 다 하고 음~ 그렇게 해서 저희가 퇴근을 합니다",
  "그래서 칼퇴근은 음~ 하지 않습니다",
  "아마 두 분도 밥만 하는 건 아니니까 예예. 부위원님 두 분도 알바 많이 해보셨겠지만 네",
  "그 혹시 학생 식당 알바해보셨어요? 아 어 학생 식당 알바는 어떤가요? 저는 복학생 시절에 네",
  "학생 식당 알바 아주 그냥 붙박이로 했어요",
  "어머니는 인제 부위원장님은 저~ 후드 닦는 이름내 했는데 저는 뭐가 제일 힘들었냐면요",
  "음 이게 인제 밥 먹고 학생들이 식판을 반납하잖아요",
  "음 그때 막 산더미처럼 옵니다",
  "아~ 그걸 제가 받는 역할인데 이게 제 몸으로 쏟아진 적도 있어요",
  "아이고  아 그게 또 철판이니까 예",
  "그리고 그걸 설거지통에 넣는데 예",
  "엄청난 열기가 아~ 와가지고요",
  "그~ 한 두세 시간 딱 점심 노동을 하면 막 온몸에 기운이 쫙~ 음~ 아~ 빠져서 그 식당 한 구석에서 한 삼십 분 쓰러져 잤던 기억이 나네요",
  "아~ 그게 칭분히 이해하시겠어요",
  "그만큼 중노동 진짜 예. 아니 그니까 네",
  "저분들은 하루종일 여덟 시간 하는데 저는 뭐 하 두세 시간 한 건데 네",
  "경험이 좀 있었다는 거구 교수님 예",
  "지금 부위원장님 말씀 이어서 짧게 이 여덟 시간 여덟 시간 노동 논대 이 그 두 시간 동안 엄청난 집중을 하잖아요",
  "그 뜨겁고 위험한 곧에서 네네",
  "아까 심준희 교사도 산재 다 음 음 당한다고 네네",
  "그 노동 강도 조사해 보니까 어느 정도였습니까? 예",
  "노동 강도가 심각하죠",
  "그니까 이게 시간의 시간이 길으져서 노동 강도가 강해지는 거도 있지만은 짧은 시간에 같은 시간에 아주 거 높은 강도에 노동 이런 인제 형태에 노동들이 급식실에서 주로 이루어지고 있는 거죠",
  "그 결과가 사실은 다양한 산업 재해의 종류에 데이터를 보면은 예",
  "특히 인제 그중에서 몸이 골병 드는 음~ 네",
  "뭐 과도한 무게를 든다든지 이른 데서 오는 근골격계 질환의 그 발생 비율이 음~ 저희 연구소에서 조사한 거에 전체 업종 중에서 가장 높습니다",
  "하~ 그래요? 아~ 음음 학교 급식실이 아~ 진짜 골병 골병에 비율이 네. 골병이 네",
  "거기 큰공 근공격계 뭐 예",
  "제조업을 포면 전국 평균이 오십 프로쯤 되는데 하 여기가 칠십칠 프로예요",
  "칠십칠 프로요? 아~ 네",
  "교수님 말 들어보니까 음 이 노동 강도 음 참 요게 요게 엄청나다라는 생각이 드는데요",
  "저희 티비 민생 연구소에서 실제로 어떻게 이렇게 사고가 많이 일어나는지 그 영상 저희가 그 실태 담아갔 담아와 봤거든요",
  "오늘 음 마음이 엄청 계속 무겁습니다",
  "예. 스 저렇게 해도 산재 처리도 제대로 안 되는 거잖아요",
  "엄청난 산잰데 제가 하다 보니까 시간이 인제 많이 지났어요",
  "그래서 부위원장님 교수님 예",
  "이렇게 열악한 상황에서 일하고 있는 분들이 오해에도 지금 시달리고 있는데 네",
  "어~ 두 분께서 한 말씀씩 저기 어떻게 하면 이 문제를 해결할 수 있는지 부탁드립니다. 예",
  "어 지금은 인제 교육부와 교육청과 그리고 인제 교섭을 진행하고 있습니다",
  "근데 지금 교섭이 거의 진전이 되지 않고 있구요",
  "음~ 어 고작 나온 것은 일 점 팔 프로 기본급 인상인데요",
  "사실상 이거는 동결안이나 마찬가집니다",
  "이미 해줘야 될 것을 안 해주고 있는 거구요",
  "일 점 팔 프로면 삭감된 거 아닐까요? 아 삭감은 음~ 예",
  "아니지만 어쨌든 그렇습니다",
  "그래서 권한도 인제 책임도 지지 않는 어 이런 사람들을 교섭 위원으로 내놓고 있습니다",
  "그래서 음~ 어~ 교육부 장관 네",
  "그리고 교육감이 직접 교섭장에 나와서 이 학교 비정규직이 근본적인 문제를 음~ 해결하고 음~ 어 교섭이 타결될 수 있도록 네",
  "어~ 그~ 좀 그 교섭이 음 잘 이루어질 수 있도록 어 이 해결해 나갈 수 있었으면 좋겠습니다",
  "저희가 응원하겠습니다",
  "아주 짧게 부탁드립니다",
  "그 아까 말씀하셨지만은 네",
  "일 인당 식슈 일원이 다 타 공공기관 급식실에 세 뱁니다",
  "예. 우리 조사 결과에도 나와 있는데요",
  "어 백 명이 일할 때 이 식수 인원이 백 명일 때 근골격계 질환 발생 비율보다 백이십 명이 되면 여섯 배 아~ 음~ 백사십 명이 넘으면 여덟 배가 하~ 정가하는 걸로 나타나 있어요",
  "빨리 인력 충원해야 되구요",
  "정말 교육 공무직 노동자들에 희생 위에 우리 미래 세대들에 교육이 어~ 정상적으로 가고 있다",
  "그래서 이분들에 노동에 소중함을 깨우치는 음~ 인정하는 그런 계기가 되었으면 합니다",
  "예. 야~ 자 오늘 티비 민생 연구소 음~ 준비한 시간 네",
  "아우 너무 아깝습니다",
  "아니 정말 안타까워요",
  "곽현화 선생님 듣고 보니까 예",
  "조리사님들 외에도 네",
  "오십 개 직군이나 비정규직들 계신다고 아~ 그니까 저희가 해결해야 될 문제는 예예",
  "정말 많은 거 같습니다",
  "나중에 한번 음 학교 비정규직 문젤 한 번 더 저희가 다루는 게 맞는 거 같애요",
  "저희가 한 번 더 예",
  "다루도록 하겠습니다",
  "오늘은 조리사님들 다음에는 여러 직군 문제 네",
  "자 오늘 준비한 내용은 여기까지구요",
  "귀중한 시간 함께해 주신 고혜경 부위원장님 길혼천 교수님 아 김철홍 교수님  오늘 감사합니다",
  "자 저희는 이만 퇴근할까요? 네. 저희는 내일도 민생에 집중하겠습니다",
  "본격 시민 편애 방송 여기는 민생 티비 민생 연구소 연구소였습니다",
  "네. 국토 교통부 도로 국장이 만취 운전으로 보직 해임이 됐습니다",
  "자 적발 당시에 이 혈중 알코올 농도가요",
  "무려 영 점 일로 일 퍼센트 어~ 면허 취소 수준 정도였다고 하는데요",
  "자~ 또 이 교통 안전을 책임지는 부서에 이 고위 공직자가 음 아 이렇게 음주 운전을 하다니 정말 좀 어이가 없네요",
  "한 지역에 교육청 소속에 모 장학사는 음주 사고를 낸 뒤에 뺑소니까지 벌어졌다고 하구요",
  "그리고 에 세 차례 음주 운전이 에 적발돼서 보직 해임했던 에 검사에 이야기도 있었습니다",
  "그리고 잠시 전에 그 화면도 봤지만 뭐 정치인뿐만 아니라 연예인들에 이런 음주 운전 문제 심각한 상황입니다",
  "예. 그래서 오늘 티비 민생 구성에는 음주 운전 문제를 두 번째로 다시 한번 심층적으로 다라볼 예정입니다",
  "어~ 예전에 음주 운전에 대해서 관대하던 시절이 있었죠",
  "그러나 어 몇 해 전부터 한국 사회 우리 사회는 음주 운전이 곧 살인 행위나 다름없다라는 강력한 사회적 공감대 하에 음주 운전 근절을 위해서 노력하고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 왜 이런 사고가 지금도 발생하고 있는지 어 오늘 자세히 살펴보겠습니다",
  "음 자 그래서 오늘 얘기를 위해서 아~ 저희가 또 어려운 분들 참 네 바쁘신데 와주셔서 감사합니다",
  "김기복 시민 교통 안전 협회 대표님 나오셨습니다",
  "예. 대표님 어서 오세요",
  "그리고 한국 형사 정책 연구원에 승재현 연구 위원님 오셨습니다",
  "승재현 박사님  뭐 최근에 다른 방송에서 많이 봤습니다",
  "항상 우리 열심히 하겠습니다",
  "그런 우 우로 우리 항상 티비에스 티비를 중심으로 네",
  "제가 제일 좋아하고 제일 사랑하는 아유 시민에 예. 시민에 방송 감사합니다",
  "수도권 최고에 공영 방송 골장한 우리 네네",
  "티비에스 티비 예. 박사님 네네",
  "아~ 저번에 인제 우리가 사실 윤창호 입법 예",
  "제 이 윤창호 법 중심으로 했어요",
  "그때도 제 일 제 이 설명해주셨는데 네네",
  "오늘 다시 인제 한번 음주 운전 문제가 심각하니까 제가 월요일날도 하고 지금 금요일날 네네",
  "어 연속해서 하는 거거든요",
  "지난 첫 번째 방송도 시민들에 반응 매우 좋았답니다",
  "음 그니까 그 뭐냐 하면 음주 운전에 대한 경각심을 높이는 네",
  "어 공영 방송에 시도에 대해서 음 호응을 해 주신 거라 생각되는데요",
  "다시 한번 제 일 윤창호 법 내용부터 한번 짚어주시죠. 네",
  "사실 인제 제 일 윤창호 법에 대해서 먼저 말씀을 드리면 제 일 윤창호 법은 교통사고가 나고 난 다음에 그 사고 결과에 대한 책임을 강화시켜는 것입니다",
  "사실 종래만 되더라도 음주 사고가 일어나고 사망 사고가 일어났다 할지라도 굉장히 경한 처벌만 받았고 어떤 경우에는 사실 이천칠년 이전만 하더라도 특정 범죄 가중 처벌에 관한 법률에서 위험 치사 상처가 없었기 때문에 단순한 업무상 과실 네",
  "치상 치사로 해서 진짜 형이 약했거든요",
  "그래서 그렇게 된 게 이천칠년에 음주 운전 치사 상체가 나왔는데 음 그 당시에는 그 범죄가 그 죄가 들어왔음에도 불구하고 굉장히 형량이 낮았습니다",
  "낮아서 국민들 입장에서는 과연 그게 타당할 것이냐 대한 논의가 있었고 지금 이제 음주 운전에 기준을 강화해서 지금 그튼 경우에는 음주 운전을 해서 사람을 다치게 만들었는 경우에는 굉장히 좀 가중 처벌하고 특히 사망했는 경우에는 무기 또는 그 일 년 이상에 진역이라는 어떤 형으로 처벌하는 거기 때문에 그냥 일 년 이상에 진역이라는 의미가 어떻게 보면 오 일 년 이상이니까 이상이 얼만지 음 네",
  "다 모르시는 경우가 있는데 네",
  "일 년부터 삼십 년까지 위 진역이 가능하고 또한 음주 운전을 했다는 거 자체만으로도 형을 받을 수 있는 아~ 그런 어떤 제도가 만들어져 있기 때문에 지금은 그긋을 좀 어려운 말로 경합 가중이라는데 두 가지 범죄를 저질렀기 때문에 가장 중한 연기에 이 분에 일 그 삼십 년에 이 분에 일을 가중하면 그 보통 그사람이 다칠 수 있는 가체가 일 년 삼 년 이상에 진역인데 죄송합니다",
  "삼 년 이상에 진 게 으흠 네",
  "삼 년부터 십오 가 삼십 년 삼십 년에서 다시 이 분에 일을 가중하면 사십오 년 그래서 사람을 사망에 이르게 되면 기본적으로 삼 년에서 한 사십오 년 형기 사이에 형을 받을 수 있도록 제 일 윤창호 법이 만들어졌고 예",
  "제 이 윤창호 법은 지금 우리가 설명했다시피 음주 운전에 측정 기준을 음 굉장히 엄격하게 만들었다",
  "영 점 오에서 영 점 영삼 아 영 점 영오에서 영 점 영삼 영 점 일에서 영 점 영팔로 만들어서 네",
  "음 조금이라도 음주를 했는 경우 면허 정지 또는 취소에 해당될 수 있도록 엄격한 기준을 만들었습니다",
  "아~ 네. 지금이란 정리를 아주 잘해 주셨어서 어 그러니까 아주 음 음음 깔끔하게 정리를 해 주셨는데요",
  "그동안 너무 솜방망이 처벌을 했기 때문에 음 이렇게 처벌 기준을 높이는 게 좀 당연하지 않나 음 그리고 이제서라도 도입이 돼서 참 다행이다라는 생각이 드는데요",
  "이 사고 피해자 가족들 아~ 참 이분들에 상처는 예",
  "정말 어마어마할 것 같아요",
  "대표님 네. 어떤가요? 그렇습니다",
  "바로 이~ 지난 삼일날 경찰이 발표한 내용을 보니까 음 네. 인제 제 이 윤창호 법이 시행되고 난 뒤에 음주 운전 적발 건수가 아~ 상당히 많이 감소한 것으로 한 음주 운전 십구 퍼센트 정도 감소한 것으로 이렇게 음 나타났다고 밝혔습니다",
  "다행히 굉장히 그 좀 긍정적인 얘기죠",
  "네. 뭐 어~ 음주 운전을 좀 줄이자 근절하자 하는 측면에서 인제 단속 기준을 강화했는데 음 그러고 난 다음에 효과가 있다 이러니까 상당히 기대도 되고 반가운 얘기이긴 합니다마는 예",
  "어~ 그럼에도 불구하고 지난 그~ 이일 오전 한 시 사십 분쯤에 에~ 성동구 마장동에 잇 에서 이 도로까지 택시를 어 잡던 어~ 이 삼 이 그~ 이십 대 여성이 예",
  "삼십 대 무슨 음주 운전자가 운전하는 차에 치여서 아~ 아깝게 목숨을 잃는 이런 아~ 사고가 있었습니다",
  "아~ 뭐 저 자세히 밝혀진 내용은 없습니다마는 이 피해자 즉 어~ 음주 운전자에 치인 이십 대 여성은 에 왕십리 역 근처에서 이 레스토랑에서 아르바이트를 하면서 음주 운전 어 인제 홀어머니를 모시고 가장 역할을 하던 아~ 어 이런 그 안 음 안타까운 사연을 아~ 갖고 있습니다",
  "사고를 당해서 피해를 보는 사람들이 다 사연이 있겠습니다마는 음주 운전 결국은 인제 음주 운전으로 인해서 어 이런 피해를 보는 사람들이 어느 사고보다도 좀 억울하고 예",
  "음주 운전 또 한 사람이 사고를 당하게 되면 이렇게 가정이 붕괴되는 예예",
  "가정 파탄이 일어나는 이런 사고로 이어진다는 점에서 이제 음주 운전 사고가 대단히 인제 에 문제가 된다",
  "말씀을 드릴 수가 있겠는데 그~ 그 피해자들에 고통을 생각하면 음~ 정말 음주 운전 몹쓸짓이고 절대 하지 말아야 겠단 생각이 막 듭니다",
  "그런데 인제 실제 이제 조금 전에 인제 우리 뭐 윤창호 법 첫 번째 두 번째 뭐 해가지게 인제 굉장히 처벌이 강화됐다",
  "인제 이런 말씀을 드렸는데 네 사실은 이렇게 음주 운전 사고를 당해서 피해를 보고 고통을 받고 가정에 파탄되고 이러는 음 그 이 범죄 행위에 비해서 아직까지 음 상당히 좀 미흡하고 부족하다",
  "이런 지적들이 많이 나오고 있습니다",
  "아 제 일 제 이 개정 이후에도 예예",
  "예. 고건 또 우리 과제겠네요",
  "이 법이 개정됐음에도 불구하고 음주 운전은 끊이지 않는 것이 현실이다",
  "그래서 그 심각성이 더욱더 심각하게 느껴지는데 이 옛날에는 이 길에서 날벼락 맞는 것만큼 황당한 일 없었겠죠",
  "그런데 지금은 음주 운전만큼 황당한 일은 없을 음음 거 같습니다",
  "음주 운전은 즉 살인이다라는 생각이 드는데요",
  "저희 제작진이 그래서 음주 운전에 심각성에 대해서 화면으로 준비해 봤습니다",
  "지금부터 함께 집중해서 보시죠",
  "네. 아~ 음주 사고 피해자 예",
  "고 윤창호 씨에 아버님에 말씀 정말 가슴을 울립니다",
  "네. 아들에 죽음이 헛되지 않도록 네 음주 사고는 고의적 살인 행위다",
  "네. 이걸 널리 퍼트리기 위해서 무척 노력하고 계신데요",
  "오늘 저희 방송도 어~ 이런 피해자 가족들에 목소리에 좀 더 힘을 실을 수 있도록 저희가 최선을 다하겠습니다",
  "너무 안타깝게도 고 아~ 그 윤창호 법 시행에도 불구하고 이 음주 사고가 지금 계속되고 있다라고 얘길 들었습니다",
  "대표님 그렇죠? 아~ 물론 인제 앞에서 경찰청이 단속 건수가 좀 감소했고 뭐 이렇게 효과적이다",
  "인제 이런 음 발표가 있었다고 말씀을 드렸는데 음 예. 그럼에도 불구하고 음주 운전 사고는 어~ 일 년에 평균 약 이만 건 정도가 발생을 해서 네",
  "어 한 사백오십 명 정도가 아~ 목숨을 잃고 네",
  "또 이만 사천 명 네",
  "정도가 음주 사고로 부상을 당하고 있습니다",
  "아 근데 이 사 이 이 건수는 크게 줄지를 않아요",
  "특히 여기에서 인제 음~ 에 문제가 되고 있는 것이 전체 음주 사고는 인제 전체적으로 감소하고 있는 추세를 보이고 있는 반면에 재범 그니까 삼 회 이상 음 음주 운전을 했거나 또 이 오 회 이상 했거나 심지어는 십 회 이상 적발되는 경우도 아~ 참 네",
  "어 상지 상지 이 연간 한 사 사백 명 가까이 되는 것으로 이렇게 나타나고 있어서 실질적으로 이 음주 운전이 에 줄어든다고는 하지만 아직까지 우리 그 도로에서 음 이 난폭한 흉기보다도 더 살인에 도구로 자동차가 움직이고 있다",
  "아 이렇게 우리가 좀 어~ 위협을 느낄 수밖에 없는 이런 환경입니다",
  "따라서 이 음주 운전에 지금 뭐 처벌이 상당히 좀 강화됐다고는 하지만 아직도 우리 그 저 유럽이나 어 선진느이 그 통산진국에 비교하면요",
  "처벌이 상당히 낮은 편이에요",
  "아니 대표님께서 이 말씀해 주신 것처럼 음 다른 나라에 비교해봤을 때 네. 음 처벌 때문인지 뭐가 어떤 다른 원인이 있어선지 모르겠는데 그~ 주요 선진국보다도 교통사고 사망률이 높은 데다가 또 음주 교통사고 사망률도 높다구요. 네",
  "제가 인제 음주 운전에 대해서 딱 한 가지로 음주 운전을 정의하면 네",
  "음주 운전은 자기 생명이 뺏기거나 타인에 생명을 뺏아야지 그칠 수 있는 범죄라고 이야기를 아~  하는데요",
  "음주 운전 사고에 사망률은 일반 교통사고에 한 일곱 배 정도가 되는 거죠",
  "하~ 그르니깐 보통 사고 겉은 경우에는 방어 운전을 할 수 있는데 음주를 했기 때문에 음~ 그 어떤 반사 신경이 너려져서 당연히 사망에 더 가까운 그런 인제 결과가 발생하고 또 하나는 음주 운전을 해서 타인에 생명을 빼앗는 지금 저희가 음주 운전을 살인이라고 말하는 게 바로 이런 이유거든요",
  "그 타인이라는 것은 절대로 책임 없는 어떠한 잘못도 없는 타인이 음주 운전 당사자로부터 생명을 빼앗기는 횟수가 하루 평균 한 열두 명 그리고 음주 운전으로 인해서 구십일 명 정도가 사망을 저 부상을 당하고 있기 때문에 음주 운전이라는 거는 굉장히 엄격하게 말씀 주신 바와 같이 엄격하게 우리가 다루어야 하는 범죄라고 생각합니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 예. 대표님 음 음주 사고를 내는 이 깃 그 대상이 네",
  "아~ 앞에서 말씀드렸지만 공무원 음 경찰 뭐 할 거 없이 연예인 음~ 뭐 누구 뭐 이게 좀 유명하다고 해서 자제하고 선도를 해야 될 사람들마저도 사실은 이 음주 운전 사고에서 자유롭지가 않습니다",
  "아 그런가 하면 이 음주 운전 사고를 일으키거나 음주 운전을 많이 하는 음 사람들이 더더욱 이 계층 간에 양극화처럼 어 이제 좀 그 아 아래쪽으로 내려갈수록 더 심화되는 이런 양상을 보이고 있거든요",
  "그래서 우리가 인제 음주 운전에 대한 처벌 강화도 중요하지만 예",
  "음주 운전에 대한 전반적인 문제를 재진단하고 네",
  "대책을 만들어야 될 때라고 봅니다",
  "자 음주 운전 연예인 말씀을 음 해주셨는데 네",
  "최근에 이제 한동근 씨 뭐 준케이 씨 그리고 손승원 씨 음~ 어 무면허 음주 운전 사고에 뺑소니 뭐 아~ 사고 네",
  "아주 충격적이었구요",
  "중년 배우 김병옥 씨도 음주 운전을 해서 이렇게 대중들에 사랑을 받고 있는 데도 불구하고 또 거짓 진술로 이런 대답을 해서 음~ 논란이 됐었구요",
  "어~ 박중훈 씨 같은 경우에는 최근 일은 아니고 음주 운전 전력이 있었는데 아무래도 이 와인이나 이게 어~ 의존도가 심해서 금주하겠다라는 말을 최근에 하기도 했습니다",
  "그리고 안재욱 씨도 음주 운전 면허 정지로 뭐 심려를 끼쳐 예",
  "죄송하다는 그런 이야기를 네",
  "그르니까 아까 저는 예",
  "승 박사님 말씀 듣고 같이 부딪히는 사람도 인제 술이 술을 안 드신 상황에서는 사람들이 어떻게든 멈춰가지고 음 음 부상 정도 당하는 건데 음주 상황에서는 세게 부딪혀가지고 본인이 죽거나 상대방이 죽게 하는 아~ 굉장히 생생하면서도 끔찍하고 정말 다시 한번 우리 국민들 모두에게 네",
  "꿈도 꾸지 말자 이런 인제 네",
  "호소를 드리고 싶은데요",
  "대표님 근데 아까도 인제 말씀해 주셨는데 예",
  "음주 운전 재발률이 마약 사범 재발률보다 높다",
  "어머머머 이렇게 진짜 나와 있네요",
  "아까 이제 재발률 높다 그랬는데 음 근데 우리가 느낌에 마약은 뭐 모 끊기 어렵다",
  "계속 땡기 음 뭐 유혹을 받는다",
  "인제 이런 얘기 많이 드려갖고 근데 음주 운전 왜 그러는 거예요. 그게 어~ 실제로 인제 예",
  "그 음주 운전 재발률이 예 그 우리가 사십사 퍼센트나 되는 것으로 이렇게 아아 그 집계가 돼 있어요",
  "아~ 어~ 근데 인제 재범 사고 중에서도 어~ 사십일 퍼센트는 삼 회 이상 사고를 낸 상습적인 음주 운전자다라는 점이 인제 문제구요",
  "이 중에서 한 십팔 퍼센트는 예 삼 회 이상 어 재범 사고인 것으로 이렇게 그 으 집계가 되고 있습니다",
  "아~ 그래서 인제 이천십육년과 인제 입 지 지난해하고 비교를 해봤을 경우 총 건수가 한 십삼 퍼센트 정도 음주 운전 사고가 줄어 예 일 점 삼 퍼센트 정도 줄었어요",
  "음 어 그런데 이 삼 회 이상 재범 사고는 우리가 십삼 점 이 퍼센트가 증가한 것으로 이렇게 나타나고 있습니다",
  "그래서 아~ 어~ 이 전체 사고는 인제 줄어든다는 어떤 그 추세를 보면 약간적인 기대를 걸 수가 있지만 음~ 음 재범 사고가 십삼 퍼센트가 넘게 이렇게 늘어나고 있다라는 것은 네",
  "결과적으로 감소하는 쪽에 비교를 하면 음~ 음~ 그만큼 엄청나게 더 막 크게 늘어난다는 얘기가 되거든요",
  "근데 왜 이렇게 음주 운전에 대한 재범률이 높으냐 아~ 앞에서 말씀드린 대로 물론 인제 이 우리가 인제 처벌이나 네",
  "단속 기준이 뭐 좀 미약하고 약한 부분도 이 있다고 인제 볼 수가 있지만 특히 인제 우리가 인제 그 이 음주 운전 어 처벌을 하는 과정에 있어서 단속하고 처벌하는 과정에 있어서 그냥 단속하고 처벌하는 데서 끝나요",
  "음~ 근데 이 음주라는 것은 사실상 어떻게 보면 어 정신 그 알콜성 정신 음~ 병으로 좀 이렇게 분석하는 음~ 이런 게 필요하거든요",
  "그런데 이것을 단순히 그냥 어떤 그 범법 행위에서 법적인 에 근거로 잣대를 대고 인제 처벌하는 데서 끝나기 때문에 문제가 되거든요",
  "그래서 에 음주 운전을 스스로 자제할 수 없는 이렇게 삼 회 이상 사 회 오 회 이렇게 반복해서 하는 사람들은 이건 좀 저 전문적인 심리 진단을 통해서 음 음~ 어 이이지 예 문제가 아 개선될 수 있도록 교육 프로그램을 통해서 자제시킬 수 있도록 하는 그런 교육 훈련과 이것도 해서 안 되면 음~ 아예 입원을 시켜서 네",
  "예. 이 알콜 을 의존증을 아 치료하는 어 이런 프로그램을 운영을 해서 사회에 복귀시키는 이런 좀 음 근본적인 에 대책이 좀 빨리 마련돼야 될 것으로 보입니다",
  "재범 삼 벌니 높다니까 네",
  "이런 걸 막기 위해서는 음주 운전이 왜 문제가 되는지 얼마나 심각한 건지 직접 아 눈으로 봐야 될 거 음 같은데요",
  "저희가 실험을 해보았습니다",
  "네. 아우 아~ 진짜 화면 보니까 예",
  "술을 먹고 운전하면 어떤 상탠지 이제 좀 알 거 같아요",
  "카~ 우리 띠포터님 돌아가셨잖아요",
  "어~ 그러니까 아~ 예",
  "지금 몇 번 돌아가셨어 지금 예",
  "그르니까 화면에서 보니까 인생 실격이라 하지 않습니까? 만약에 아~ 사랑하는 사람이나 본인을 생각하면 예",
  "얼마나 이 무서운 일입니까? 무시무시한 일이고 아니 근데 직접 화면 보시면서 우리 연구 위원님도 네",
  "아유 진짜 아찔한 순간 이 좀 음 여기에 대해서 하실 말씀 많으실 거 같애요",
  "솔직히 인제 지금 실험이기 때문에 네",
  "고글을 쓰자마자 바로 들어와서 인제 볼 때 느낌이 조금 더 이렇게 리얼리티가 있는데 사실 술 먹을 땐 어떤 느낌인가 하면 한 시간 내도록 술을 먹기 때문에 그 공간 지각력이 떨어진다는 사실을 인지를 못 합니다",
  "인지를 못 하는 아~ 그래서 자기가 운전대를 잡거든요",
  "나는 운전을 할 수 있다",
  "서서히 서서히 예예",
  "저기 갑자기 확 도로오면 예",
  "되는데 그래서 음주 운전에 가장 큰 문제점이 자기 통제력을 스스로 만들어 가는 거기 때문에 음~ 음~ 저런 행동에 대해선 진짜로 저만큼 위험하다는 행동이라는 걸 반드시 명심하시고 음~ 보통 저희가 소주 두 잔을 먹었을 때 성인 남성이 소주 두 잔을 먹었을 때 십 분이 지나면 영 점 영오가 올라간다는 걸 저희들 저희가 뭐 에이라는 종합 병원하고 같이 실험을 해서 예",
  "지금 문제가 되고 있는 위드마크 공식을 바꾸고 싶어서 네",
  "아~ 그런 걸 만들었는데 분명히 기억하시는 게 소주 두 잔만 먹고 먹고도 십 분 십오 분만 지나면 이게 영 점 영오가 넘어간다는 사실을 반드시 명심하시고 아휴 지금은 이 음주 운전이 강화되었기 때문에 음주 사고를 내서 사망에 이르게 되면 자기에 자유가 영원히 박탈될 수 있다는 사실을 명심하시고 네",
  "특히 직업도 사실 이 회 이상 되면 공무원 겉은 경우에는 인제 해임 파면으로 강하게 처벌하는 걸로 바뀌'었기 때문에 음~ 지금은 절대로 음주 운전을 하시면 안 되는 음음 네",
  "그런 어떤 상황이라고 말씀드리고 싶습니다",
  "한 잔이면 영 점 영삼 음~ 예",
  "두 잔 영 점 영오 예. 영 점 영오 음~ 근데 박사님 지난번에 한 잔이면 영 점 영삼 네네네",
  "반 잔도 하지 말아라 뭐 네네",
  "스~ 저는 이게 음 잠재적 살인 행위라고 했는데 예",
  "음주가 사회적으로 또 경제적으로 미치는 영향도 막대하죠",
  "사실 그 이제 음주로 인해서 일어나는 음주 운전 네",
  "예. 음주 어이 전 전체적인 사회적 손실 묘게 하는 거 예",
  "십조 원 가까이 된다고 해요",
  "음~ 근데 이 중에서 인제 음주 운전 사고로 인해서 발생하는 비용이 네",
  "네. 연간 한 일조 삼천억에서 음~ 일조 오천억 정도 되는 걸로 어 이렇게 지금 추산이 되고 있습니다",
  "아유 참 그니까 저희 저희가 혹시라도 그 자막만 보고 혼동하시는 분들 음 계실 거 같애서 네",
  "저희가 음주라고 땡땡 친 거는 음주 운전을 인제 명시하는 겁니다",
  "네. 착오 없으시길 바라겠구요",
  "그니까 왜 저는 또 걱정되는 게 네",
  "얼마 전에 시내 버스 기사님 한 분이 네네",
  "뭔가 운전이 이상해서 승객이 신고했다는 거 아니에요",
  "어 그것도 되게 충격적이었던 게 그렇죠",
  "그것도 깜짝 놀랬어요",
  "보통 이제 택시나 버스 운전 기사 음 분들 음~ 운전대 잡기 전에 의무적으로 이르케 음주 운전 체크를 한다라고 음 얘길 들었거든요",
  "근데 어떻게 이런 일이 일어날 수가 예",
  "있는 거죠? 예. 근데 인제 그게 인제 각 그 운수 회사마다 교통 안전 관리자라는 예",
  "관리자를 두고 음~ 예",
  "그 관리자가 이 승무원이 승무하기 전에 음주 운전 여부 그다음에 건강 상태를 예",
  "인제 이렇게 체크해서 네",
  "안전 운전을 할 수 있는 거 있는 적격 여부를 판단해서 승무를 시키도록 이렇게 규정을 하고 있어요",
  "근데 이 규정이 제대로 지켜지지 않고 있는 거죠",
  "아~ 아 그래서 지금 뭐 얼마 전에 이 고속 버스가 아 이 고속도로로 나오다가 사고가 나는 바람에 인제 결과적으로 이제 돌아간 경우도 있고 음 지금 얘기하신 대로 어 서울 송파구에 있는 회산데 이 시 시내 버스 운전자가 아침에 에 인제 그 운 음주 운전으로 적발된 경우가 예",
  "있는데 이것은 저녁에 마신 술이 아침에 깨지 않아서 그렇거든요",
  "이게 이른바 숙취 운전이라고 하는 건데 음음 음 이 숙취도 음주 운전만큼과 똑같이 똑같은 위험성을 갖고 있다는 거 네",
  "이걸 좀 기억해야 될 거 겉애요",
  "여기서 말씀드리면 예",
  "저는 보통 인제 형법 학자기 때문에 막 형벌 강화하는 건 사실은 별로 원하지 않는데 아~ 지금 이게 측정 안 했을 때 과태료밖에 없어요",
