  "더군다나 그런데 또 이게 이거 이번만 있었던 거 아니고 예",
  "인제 댓글을 달린 거 보니까 굉장히 그런 경우가 꽤 있는가 봐요",
  "뭐~ 대학 시절에 나는 이런 적도 있다 이런 경험담들이 많이 올라왔어요",
  "그~ 어~ 더군다나 이게 예",
  "차 자체를 보통 우리가 말하면 뭐~ 약간 중형차 예",
  "좀 큰 차 승용차더라도 거기에 아홉 명 탄 걸 자랑하는 게 아니고 예",
  "뭐~ 마로 시작하는 아주 소형차들 있죠? 마땡땡 예. 마땡땡 예",
  "아땡땡 뭐~ 그전에 보면 우리 구십년대는 엘땡땡이란 차가 있었잖아요? 예",
  "그런 차에 뭐~ 아홉 명 타 봤다",
  "최하 일곱 명 타 봤다",
  "이런 댓글들이 많이 올라오고 있어요",
  "그러고 보면 아마 마 이렇게 예",
  "재미로 하는 것 같은데 이거 굉장히 위험한 거죠",
  "정말 위험한데 사실 이 오 인승 자동차에 다섯 명까지만 탈 수 있고 여섯 명부터는 불법인 거죠? 예. 맞습니다",
  "도로 교통법에 명확히 규정이 있습니다",
  "도로 교통법에 보면 모든 파 차에 운전자는 승차 인원을 초과해서 운전해선 아니된다라고 있구요",
  "이게 범칙금 육만 원에 규정을 하게 돼 있지만 불법이라는 건 명확하구요",
  "설사 이것이 인제 그~ 고속 도로가 아닌 곳에서 승용차에서 인원을 초과한다 하더라도 예",
  "십 퍼센트로 그까 이~ 십 인승일 때 열한 명까지 탈 수 있어서 예",
  "보통에 승용차에 경우는 초과 인원을 한 명도 태울 수가 없습니다",
  "이~ 택시 탈 때 이~ 네 명이면은 괜찮은데 다섯 명에서 택시를 탈려고 하면 두 대에 타야 되는데 택시비 아낄려고 한 대 그러니까 뒷좌석에 네 명이 탈려고 하는 경우들이 과거에는 있었는데 요즘에는 이제 기사분들이 절대 안 된다 그래요",
  "어우 기사분들이 거절하기 땜에 안 되구요",
  "이건 보험에도 문제가 있고 그렇죠",
  "만약에 많이 타면 탈수록 사고가 났을 때 대형으로 될 인제 예",
  "뭐~ 그~ 상해들이 와서 사실은 그 부분에 대해서 절대 인원 초과해서 살 수 없고 예",
  "택시 기사분들이 절대 허용하지 않습니다",
  "자~ 승차 인원을 초과하면 안전에도 분명 문제가 있을 겁니다",
  "자~ 실제 이렇게 초과해 탔다가 사고가 나는 경우들이 최근까지도 있어요",
  "지난 이천십오년에 예를 들자면 그~ 경남 거제시에서 통근 버스가 사십오 인승인데 예",
  "육십 명이 타 있다가 사고가 나면서 다리로 떠 어~ 다리 밑으로 떨어지면서 굉장히 많은 좀 인명 피해가 있었습니다",
  "이게 사십오 인승이다 보니까 안전 벨트도 마흔다섯 개밖에 없는데 이게 뭐~ 좀 겹치기로 뭐~ 앉는다거나 아니면 서 있다 보니까 예",
  "이~ 떨어지면서 굉장히 크게 많이 다쳤던 부분이거든요",
  "그래서 이런 부분 때문에라도 이케 좀 많이 앉는 것을 자제해야 된다는 것이 지금 경찰 쪽 입장입니다",
  "사십오 인승 버스에 이~ 기다리기가 좀 불편해서 육십여 명까지 태웠다가 사고가 난 건데 그러면 이 아홉 명은 전부 다 보험 처리가 가능합니까? 일단 뭐~ 인사 사고대에서 무제한을 들었으면 인제 보험 처리는 가능해요",
  "그런데 문제는 이~ 서로 어떤 손해 배상을 할려고 하는 과실 상계란 게 있거든요",
  "그니까 이렇게 열한 명 뭐~ 아홉 명이 타는 것은 예",
  "이건 사고가 날 수 있을 거라는 걸 예견할 수 있잖아요",
  "그래서 어~ 승차한 사람들에 과실 예",
  "그걸 몇 퍼센트를 공개를 하느냐 인제 그 부분이 좀 달려 있고 근데 인제 현행법에는 백십 퍼센트 예",
  "그까 어~ 다섯 명이 타면 그~ 백십 퍼센트는 좀 어중간이긴 합니다",
  "이~ 열 명이 탈 수 있는 승합차에 경우에는 열한 명까지 탈 수 있기 때문에 열한 명은 범위 내에서는 뭐~ 다 보상을 받을 수 있겠지만 예",
  "그 이상을 타게 되면 결국 운전자뿐만 아니라 탑승한 사람들에 다 과실이 있기 때문에 그 부분은 인제 과실 상계에 의해서 손해 배상 금액에서 상당 부분 xx야 될 것으로 보입니다",
  "미국 텍사스에 한 고속 도롭니다",
  "빨간색 오토바이가 달 달리고 있죠. 지금 운전자에 자세가 보면은 심상치가 않습니다",
  "팔과 다리를 쭉 뻗은 채 엎드려 누워 있는 모습인데 자~ 이런 자세로 어떻게 운전을 할 수가 있을까요? 심지어 오토바이 위에서 자신에 다리를 저렇게 튕기기까지 합니다",
  "아니 이게 지금 뭡니까? 대체 곡여예 운전을 하는 것인데요",
  "사실 영상 촬영이 아니고 실제로 고속 도로에서 운행을 하는 것을 예",
  "인제 한 자동차에 블랙 박스에서 인제 촬영을 해서 제공된 영상입니다",
  "지금 영상을 보시면 미국 텍사스주에서 있었던 일인 건데요",
  "하체를 뒤로 쫙 쭉 빼고 엎드린 상태에서 운행을 하고 있습니다",
  "그까 오토바이를 두 손으로만 이게 지금 컨트롤을 하고 있지 두 발은 전혀 역할을 못 하고 있는 상황이어서 예",
  "만약에 중심을 잃어서 사고라도 난다라고 하면 사실 사망할 수도 있는 아주 위험한 상황이었습니다",
  "그래서 근처에 지나가는 차량이 보다 못 해서 경적을 울리면서 그런 행동을 멈추라고 제지를 했는데도 아랑곳하지 않고 지나가고 있는 영상이구요",
  "텍사스주 경찰 같은 경우에 예",
  "해당 영상에 인제 이 사람을 확인하고 있다고 하구요",
  "이~ 확인이 된다라고 하면 바로 기소하겠다고 합니다",
  "이런 행동 절대 따라 하면 안 되는데 이~ 인도에 가면 이런 또 비슷한 장면이 있다고 해요",
  "예. 지금 미국에서는 불법이라고 했지만 예",
  "인도에서는 합법적으로 아~ 그렇군요",
  "군사 퍼레이드에서 예",
  "이런 오토바이 곡예단들이 좀 활동을 하고 있다고 합니다",
  "그래서 지금 영상에서 나오시는 것처럼 오토바이 하나에 여러 명이 올라가 있고 되게 특이한 포즈로 타고 있죠? 근데 이런 포 어~ 퍼레이드를 하는 것이 인도 육군 소속에 오토바이 예",
  "인제 곡예단인데 이런 것들을 뭐~ 자주 하고 있다고 해서 예",
  "이 부분은 좀 인제 좀 특색있는 행사로 좀 비춰지고 있습니다",
  "우리나라에서는 완전히 불법이니까 절대 따라 하시면 안 되겠습니다",
  "조금 전 일본 남자 농구 대표팀 사건을 다루는 과정에서 그래픽이 인도 자카르타로 나갔는데 인도네시아 자카르타로 정정을 하겠습니다",
  "과천 살인 사건에 범인은 노래방 업주인 삼십 대 남성이었습니다",
  "피해자가 도우미 제공을 신고하겠다고 협박해 살해했다 이렇게 진술했습니다",
  "이재명 지사 여 배우 스캔들에 당사자인 김부선 씨가 조금 전 경찰에 출석했습니다",
  "변호인 없이 홀로 나왔는데 진실이 밝혀질지 주목됩니다",
  "이른바 코주부 안경을 쓴 백화점 절도범이 붙잡혔습니다",
  "얼굴 변장엔 성공했지만 같은 티셔츠에 덜미를 잡혔습니다",
  "배달 오토바이에 실려있는 피자와 통닭을 훔쳐먹은 사십 대 남성에 사연도 알아봅니다",
  " 서울 대공원 시신 훼손 사건에 피의자가 검거됐습니다",
  "노래방을 운영하는 삼십 대 남성입니다",
  "범행 사실은 인정했지만 의문점이 여전히 많은 상황인데 패널 네 분과 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 피의자 검거 당시 모습부터 보고 옵니다",
  "자 살해 혐의를 받고 있는 피의자 변 모 씨죄송합니다란 같은 답변만 반복을 했는데 시신이 발견된 지 이틀 만에 잡혔어요",
  "어제 오후 네 시에 예",
  "피의자 변 모 씨를 체포를 했는데요",
  "이 당 당초 인제 경찰은 수사하던 중에 이 피해자 안 씨에 휴대폰이 예",
  "십이일 일께까지 사용된 것을 확인을 했습니다",
  "어~ 그래서 이 십일 경쯤에 살해됐을 것이다라고 생각을 하고 이 피해자 안 모 씨에 이 행적을 계속 추적을 했었는데요",
  "이 십일 당시 새벽에 이 안 모 씨가 이 노래방을 이~ 들어간 것을 씨씨티비 영상을 통해서 확인을 한 겁니다",
  "그리고 이 해당 지금 현재 체포가 된 이 피의자 변 모 씨가 이 해당 노래방에 이 업주인데요",
  "이 업주에 차량이 이 쏘렌토 차량이라고 하는데 이 쏘렌토 차량이 노래방 노래방 근처 씨씨티비에서 확인을 했고 예",
  "또 동시에 이 사체가 발견된 서울대 공원 인근으로 도 진입하는 도로 시시티비 영상에서 확인이 되어서 예",
  "이 피의자다라고 좀 특정을 할 수가 있게 되었구요",
  "이 피의자가 사실 본인에 차량이 아닌 다른  차량으로 도주할 가능성도 있었는데 그렇죠",
  "아~ 그럼에도 불구하고 이 쏘렌토 차량을 어~ 추적을 한 결과 예",
  "어제 인제 서해안 고속 도로 인근 휴게소에서 이 피의자 변 모 씨를 체포할 수 있었습니다",
  "자 피의자 변 모 씨 검거된 직후 일단 범행 사실은 순순히 인정을 했는데 동기가 무엇인지 경찰 설명 듣습니다",
  "그러니까 노래방 도우미 문제로 살해했다 이렇게 진술했어요",
  "새벽에 홀로 노래방을 찾았다는 겁니다",
  "도우미를 요청해서 도우미를 불러줬는데 도우미가 재미있게 놀아주지 않는다는 이유로 도우미를 교체해달라고 하면서 예",
  "실랑이 말 싸움이 이어졌구요",
  "그러더니 돌연 도우미를 제공한 것을 협박 신고 한다라고 협박을 했다 그래서 내가 흉기로 휘둘리다가 예",
  "살인까지 이르게 됐다라고 진술하고 있는데요",
  "실제로 노래방 씨씨티비에는 도우미가 그 들어왔다가 예",
  "다시 밖으로 나가는 여성이 장면이 찍혀있다고 합니다",
  "이 여성이 이제 도우미인지는 확인해봐야 될 것으로 보이구요",
  "일단은 피의자에 지 진술에 따르면 도우미 문제로 예",
  "그 범행 동기가 진술되고 있는 상황입니다",
  "자 노래방 도우미 문제로 말 다툼을 벌이다 살해했다 이건데 그러면 이 피해자 노래방에서 뭐 평소에 문제를 일으켰던 손님이다 이런 주장인가요? 근데 이 피해자 변 씨와 네",
  "피해자 안 씨 이날 처음 봤습니다",
  "처음 봤다고 예. 그전에는 이면 예",
  "일면식도 없던 사이라 예",
  "그렇게 일단 진술을 되어있는데요",
  "이 피의자 노래방 방문 당시에 굉장히 예",
  "술에 많이 취한 그런 상황이었다고 하구요",
  "근데 경찰에 따름 또 피해자 안 씨가 예",
  "가족과 오래전부터 떨어져서 이제 경기도 등지에서 굉장히 이제 계속해서 거처를 이제 옮겨왔고 예",
  "게다가 이제 일정한 그런 직업도 없기 때문에 단서를 찾는데 꽤나 쫌 힘겨웠다고 합니다",
  "자 처음 본 손님을 살해를 한 건데 주장대로라면 자 시체 시신을 훼손했습니다",
  "그 이유에 대해서 그 배경에 대해서 지금 경찰이 또 수사를 하고 있는데 범죄 전력이 있었는지 들어보겠습니다",
  "자 일단 현재까지 수사된 상황을 정리를 해보면 이 피해자는 말 다툼을 벌이다 우발적으로 서로 살해를 했다 이런 주장입니다",
  "그런데 범행 장소가 자신이 운영하던 노래방이었고 그리고 시신을 훼손한 그런 과정들을 봤을 때 너무나 잔혹하거든요",
  "일반적으로 이제 예",
  "시신을 훼손을 하는 사람들은 몇 가지 목적이 있습니다",
  "원한이 있든가 그리고 인제 신원을 확인하지 못하도록 하는 그렇죠",
  "그런 목적도 있구요",
  "또는 이제 시신을 처리하기 위해서 예",
  "이동용 의상도 보게 되는데 이~ 잔혹한 것은 사실입니다",
  "그런데 이제 저희가 쫌 예",
  "주목을 해야 될 것은 이~ 그 피해자에 시 지문이라든가 이걸 그대로 다 놔뒀단 말이죠",
  "그래서 경찰에 입장에서는 그 피해자에 신원을 확인하기가 상당히 용이했었고 예",
  "그리고 그 사람의 휴대 전화 그리고 카드 추적 이런 것들이 바로 이루어졌다라고 예",
  "하기때문에 지금 이제 쫌 더 확인은 해봐야 되겠습니다마는 일단은 그렇게 그~ 지문을 그대로 놔뒀다는 예",
  "그런 자신과에 인간적인 연결 고리가 상당히 약하다고 본인이 확신을 했기 때문에 네",
  "그렇게 했다라고 만약에 본다면 지금 약간에 그 진술에 신빙성이 있는 것이구요",
  "예. 처음 본 사람에게 범행을 저질렀을 가능성이 있다 예",
  "왜 그러냐면 이 사람을 예",
  "만나기 전까지는 그 사람을 죽일 것이라고 생각을 못 했다가 예",
  "아까 얘기 나왔습니다마는 노래방 도우미를 신고하겠다라고 하는 그런 말에 예",
  "격분을 해가지고 그 당시에 어떤 그~ 우발적으로 살인을 했다 예",
  "하나는 경찰에 자수하는 방법이고 예",
  "하나는 범행을은 폐하는 방법이 있는데 그렇죠",
  "이 사람은 두 번째 방법을 예",
  "채택을 한 것이구요",
  "카운터에 있는 그 주방장에서 예",
  "흉기를 가져와서 살해를 한 했는데 뭐 밖에서 사 왔다 밖에서 가져왔다는 보도도 있었지만 그건 사실이 아니에요",
  "이 카운터에 있는 그~ 저~ 흉기를 예",
  "이용했다라고 하는데 그렇다면은 우리가 처음에 생각을 했었던 것이 예",
  "원한이 아주 깊다던가 예",
  "또는 그런 것보다는 이 우발적 상황에서 본인이 예",
  "임기응변적으로 자신에 어떤 범행을 은폐하는 과정에서 저런 일이 벌어졌다 이렇게 봅니다",
  "예. 자 그러면은 이~ 서울 대공원 인근에 시신을 유기한 점까지 해서 의문점이 아직 많은데 김 변호사님 네",
  "사이코 패스에 가능성은 혹시 없을까요? 그럴 가능성은 지금 현재 좀 낮아 보입니다",
  "예. 지금 만약에 예",
  "어떤 뭐 폭력 성향이라든가 예",
  "상해 어떤 이런 어떤 성향이있었다라고 한다면 예",
  "범죄 전력이 있어가지고 과거에 폭행이나 상해 전과 예",
  "이런 것들이 있었어야 됐는데 지금 현재 피의자 변 모 씨 같은 경우에는 예",
  "범죄 전력이 지금 없는 것으로 지금 확인이 되고 있습니다",
  "그리고 해당 부분에 있어서도 특별하게 뭐 면식범이어서 큰 원한을 가지고 있었던 것이 아니고 예",
  "지금까지 조사된 바에 따르면 쪼끔 약간 우발적으로 우발적으로 뭔가 좀 화가 나서 그랬다라고 예",
  "지금 이야길 하고 있고 범행 과정에서 드러나고 있는 여러 가지 어떤 쪼끔 예",
  "뭐 쫌 뭔가 서툴은 어떤 범행 행적이나 이런 것들도 보이고 있는 상황이기 때문에 서툰 면도 있다",
  "현재로써는 지금 싸이코패스 가능성은 낮아 보이고 다만 그럼에도 불구하고 범행 동기 자체가 굉장히 네",
  "쫌 납득하기 어려운 점이 있기 때문에 그렇죠",
  "그런 점을 완전히 쫌 배제하기도 어려운 상황인 거 같습니다",
  "이 경찰에 신고를 하겠다에서 이렇게 잔혹하게 살해할까 싶은데 그런데 이 시신을 서울대 공원 사람들이 많이 지나다니는 곳이거든요",
  "사실 아무리 수풀이라고 해도 그렇죠",
  "그거는 어떻게 보십니까? 어~ 지금 이제 예",
  "그~ 진술에의 하면 예",
  "본인이 인터넷을 그~ 검색을 해가지고 네",
  "서울대 공원 쪽에 그 수풀이 있다라고 하는 것을 본인이 예",
  "그~ 특정을 하고 그쪽에다가 자기가 시신을 유기해야 되겠다고 예",
  "결심을 한 거 같애요? 그런데 이제 자기 나름대로 이제 머리를 쓰는 과정에서 예",
  "서울 대공원에 들어오면서 이 누군가에 자기가 떳떳하지 않는 일을 하기 때문에 예",
  "발각될 것이 두려워가지고 어두운 밤임에도 불구하고 차량에 전조등을 키지 않고 예",
  "운전을 했다는 거죠",
  "그렇기 때문에 그 과정에서 시티 시시티비를 그~ 어~ 확인을 하는 경찰들이 예",
  "이 전조등을 켜지 않고 밤에 운전을 한 것을 상당히 예",
  "이상하게 여겨서 용의자로 특정을 하게 됐다",
  "그래서 인제 거기에 나와 있던 그~ 어~ 에스유비 차량과 그리고 노래방 앞에 서 있던 예",
  "그 에스유비 차량의 어떤 그 일치성 이런 것을 가지고 어~ 이번에 그 범인을 추적하는 데 성공을 한 거 같습니다",
  "일단 경찰 수사가 좀 더 진행이 되봐야 할 거 같습니다",
  "잠깐 속보를 전해드리겠습니다",
  "드루킹 사건을 수사 중인 허익범 특별 수사 팀이 조금 전에 이 수사 기관 연장과 관련해서 연장을 신청하지 않겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이에 대한 이유로 진상 규명 정도와 증거 수집 상황 등을 종합적으로 검토를 했을 때 연장할 정도는 아니다 이렇게 밝혔습니다",
  "앞서 박영수 특검 팀은 연장을 신청했지만 당시 황교안 대통령 권한 대행이 거부한 바 있습니다",
  "이재명 경기 지사에 여배우 스캔들 사건을 수사하고 있는 경찰이 오늘 의혹에 당사자인 배우 김부선 씨를 소환했습니다",
  "김 씨는 조금 전에 포토 라인에서 자신에 심경을 비교적 길게 밝혔는데 들어보겠습니다",
  "자 이재명 지사가 자신을 인격 살해했다 이러면서 법정에 반드시 세우겠다 나를 정신 병자로 만들겠다 이렇게까지 이야기를 했는데 발언에 수위가 상당히 쎄요",
  "처음에는 웃는 모습으로 이 포토 월에 등장을 했는데요",
  "포토 라인이요. 예",
  "이제 그다음에 이제 막상 그 이재명을 상대로 써온 그 편지를 예",
  "읽기 시작하면서는 인제 약간 감정이 조금 이렇게 치닫고 그다음에 쫌 울컥거리는 그런 모습도 보였습니다",
  "김부선 씨는 이제 기본적으로는 어~ 이재명 씨가 나를 이제 거의 정신 병자로 네",
  "만들 정도로 굉장히라는 명예 훼손을 했다라고 하고 이제는 이재명이 예",
  "답변할 차례다라고 이야길 했습니다",
  "이제 그렇지만 다 포기하고 원래 삶을 끝내려고까지 생각했지만 사실은 예",
  "이 딸과 그다음에 공지영 작가에 어떤 그 양심 고백 이런 것들이 힘이 돼서 예",
  "나오게 되었고 이제부터는 정말 죽을 각오로 싸우겠다라고 네",
  "이야기해서 뭐 일 일명 선전 포고라도 할 수 있는 예",
  "이제 그런 이야기를 했구요 그다음에 또 하나는 이런 문구를 이야기도 하고 했습니다",
  "오랫동안 소수를 속일 수 있다",
  "다수를 잠시 속일 수 있다",
  "그렇지만 다수를 영원히 속일 수 없다",
  "그래서 어~ 나 김부선이 더 이상 이재명을 보호하지 않겠다라고 예",
  "자 김부선 씨는 한 사십 분 정도 전인 오후 두 시쯤에 경기 분당 경찰서에 출석을 해서 조사를 받고 있는데 당초 예상과 달리 잠시 뒤에 다시 지금 보이는 이 분당 경찰서 문에 나와서 자신에 입장을 밝힌다고 합니다",
  "원래는 한 몇 시간 정도는 조사가 진행될 걸로 보통 예상이 되는데 이 다시 나오는 건 어떤 의미가 있을까요? 어~ 일단은 예",
  "조사가 꽤 어려운 그 신체적인 문제가 있었을 때 예",
  "힘들어서 뭐 여러 가지 오늘은 그렇죠",
  "조사가 어렵겠습니다 하면 조사를 중단하고 나와서 예",
  "다음에 다시 받겠다라는 의견을 피력할 수도 있구요",
  "아니면 현재 수사 기간에 혹여라도 예",
  "뭐 부당한 대우가 있었다라고 그런 부분에 때문에 수사를 중단하는 경우도 있는데 예",
  "아마 들어가기 전에 김부선 씨가 굉장히 심신이 피로하고 그렇죠",
  "딸이 지금 외국 가 있는 관계로 굉장히 아프다 힘들다 이런 얘길 했는데 네",
  "막상 혼자 들어가서 수사가 진행됐을 때 좀 심리적인 부담이나 여러 가지 예",
  "불안정감으로 오늘은 조사를 못 받겠다 그런 이야기를 하는 하지 않을지 예상을 해보는데요",
  "곧 나올 테니까 입장을 들어봐야 될 거 같습니다",
  "김부선 씨가 잠시 뒤에 이 분당 경찰서에서 나오면은 어떤 입장을 밝히는 지 라이브로 바로 연결을 하겠습니다",
  "자 오 교수님은 이~ 김부선 씨가 이재명 지사가 자신을 정신 병자로 만들었다 법정에 세울 것이다 이렇게 발언한 것에 대해서 어떻게 보십니까? 어~ 사실 지금 이제 김부선 씨가 예",
  "그~ 결정적으로 어~ 이~ 그 이재명 지사와에 있어서에 어떤 그 만남이 있었다고 하는 그~ 어~ 여러 가지 어떤 증거가 예",
  "없는 그런 상태에요",
  "왜냐하면 지난번에 있었다라고 했었는데 그 사진을 자기 딸이 그것을 없애버렸다라고 얘길 했고 그렇게 얘길 이야길 했었죠",
  "그~ 어~ 사진을 자기가 찍은 사진을 그~ 제시를 했는데 예",
  "이게 바로 그 이재명 어~ 지사와 같이 가서 예",
  "찍은 사진이다라고 얘길 했는데 이재명 지사 측에서는 뭐라고 했냐면 예",
  "아~ 그럴라면 내 사진이 있어야지 왜 그쪽 사진을 가지고 얘기를 하느냐 예",
  "라고 얘기를 이제 하고 있죠",
  "그래서 지금 현재로서는  그렇게 결정적인 증거는 없지만 예",
  "지금 이제 그~ 주위에서 이 김부선 씨에게 그~ 여러 가지 물어보니까 아 무슨 증거가 필요 있냐 예",
  "그건 이미 십일 년 전에 일이고 그것은 다 알고 있는 사안 아니냐 예",
  "이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 아까 말씀하신 대로 인제 전면전을 선포를 하고요",
  "본인이 이제 더 이상 뭐 이럴 여러 가지 명예라든가 이런 것도 없다 그러니깐 이제는 이재명 씨가 답할 차례다라고 해서 예",
  "이제 볼을 넘기고 있는 그런 상황인데요",
  "상당히 앞으로 여러 가지 어~ 진행되는 것을 우리가 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "김부선 씨는 마음이 복잡했는지 어제 에스엔에스를 통해서도 많은 이야기를 쏟아냈어요",
  "어제 인제 김부선 씨 페이스북에 이 새벽부터 글이 여러 개 그렇죠",
  "이 내용을 보게 되면 이 정치권에서 여러 가지 뭐 비난이나 비판이 있으면서 예",
  "나는 그냥 그 정치권에 정치인들에게 이용 당했다라고 이야기했고 예",
  "그 과정에서 이 김부선 씨 본인에 어떤 인권에 이런 것들은 철저히 무시당했다라고 이야기를 했었구요",
  "그다음에 인제 또 강경한 어떤 그런 태도에 메시지도 보냈습니다",
  "어~ 뭐 정치인들에 정치인들이 나 자신에 어떤 인권이나 이런 것들을 예",
  "챙겨주고 배려해주지 않았지만 그럼에도 불구하고 예",
  "이 사실과 관련된 부분은 정확하게 명확하게 밝히겠다",
  "그래서 이재명 씨를 법정에서 세우겠다라고 하면서 이재명 씨 법정에서 만나요라는 예",
  "이런 글을 또 올렸구요",
  "그다음에 또 안타까운 듯한 본인에 어떤 신체를 또 한탄하는 듯한 그런 어떤 글을 올렸는데 예",
  "이 본인에 딸 김수 김부선 씨에 딸이 지금 현재 이 국내에 어수선한 예",
  "이 문제에 사실은 글을 하나 입장을 올렸잖습니까? 그걸로 인해서 또 난처해져가지고 결국에는 워킹 홀리데이 예",
  "한국을 떠날 수밖에 없었다라고 이야기를 하면서 나는 다 잃었다",
  "뭐 더 이상 잃은 명예도 없기 때문에 끝까지 진실을 밝히기 위해서 싸우겠다라고 예",
  "입장문을 올렸습니다",
  "딸이 어제 해외로 뭐 워킹 홀리데이를 떠났다 자신을 이제 이 지사가 속였고 내 딸과 나를 어떻게 명예 훼손했는지 인격 살해했는지를 밝히겠다 이렇게 이야기를 했는 데 김부선 씨가 또 이런 이야기를 했어요",
  "불륜이 문제가 아니다 이건 무슨 말입니까? 네. 뭐 에스엔에스에 네",
  "불륜이 팩트가 아니다 싱글이라고 속인 게 심각한 것이라고 했는데요",
  "그까 뭐 팩트라는 건 중요한 팩트를 이야기하는 거겠죠",
  "그까 중심적인 것은 이재명 지사가 이제 본인은 잠시만요",
  "자 김부선 씨가 현재 조사를 받은 뒤에 지금 분당 경찰서에서 나오는 모습을 보고 계십니다",
  "뭐 예상과 달리 일단 포토 라인에는 서지 않고 잠깐 이야기를 하는데 들어보겠습니다",
  "자 김부선 씨가 오후 두 시쯤에 분당 경찰서에 출석을 한 뒤에 한 오십 분 정도 이제 들어보겠습니다",
  "자 김부선 씨 오후 두 시 쯤 분당 경찰서에 출석을 해서 사십오 분 정도 조사를 받은 뒤에 나와서 변호인 입회하에 경찰 조사를 다시 받겠다 피해자가 가해자로 둔갑 될 수는 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 취재진과 다소 신경전을 보이는 모습도 보였는데 요지는 변호인이 입회한 상태에서 자신에 입장을 경찰에 진술하겠다 이런 입장인데 자 손 변호사님 이런 상황도 있네요. 지금 보니까 어~ 의외입니다",
  "왜냐면 지속해서 김부선 씨가 나는 진실을 말하는 사람이기 때문에 예",
  "변호사는 필요 없다",
  "어제까지 스스로 변호사 없이 당당하게 조사를 받겠다라고 예",
  "이야길 했는데 어 갑자기 들어가고 나서 이제 입장이 쫌 변경이 됐던 모양입니다",
  "그전에도 무료로 변호하겠다는 변호사들이 접촉한 걸로 알고 있는데 그렇죠",
  "여러 가지 이유로 본인이 고사했던 걸로 알고 있거든요",
  "혹여라도 경찰 조사를 가면 예",
  "사실 그 분위기 좀 위압감이 드는 분위기도 좀 있구요",
  "그리고 실제로 그 질문 중에 변호사 입회하에 조사 받으시겠습니까라는 질문을 하게 되거든요",
  "혹시 그런 것들이 인제 심경에 변화를 일으킨 건 아닐까라는 예",
  "저는 김부선 씨가 맞게 생각하고 있다라고 생각합니다",
  "이번엔 참고인 조사를 하는 것이 아니라 피고발인 조사기 때문에 예",
  "언제든지 만약에 협의점이 있으면 피의자 수사로 진행이 되는 과정이 있기 때문에 그렇죠",
  "본인 입장에서도 예",
  "법률적인 조언을 받는 것은 분명히 필요해 보이는데 예",
  "조금 더 일찍 입장을 정해서 예",
  "변호인 선임해서 오늘 나오셨으면 얼마나 좋았을까라는 생각도 해봅니다",
  "그럼 뭐 물론 김부선 씨가 법적으로 문제가 있는 행동을 한 거는 아닙니다",
  "일단 오늘이 한 사십 분 정도 되는 시간 동안 경찰이 몇 가지를 물어봤지만 김부선 씨는 인제 진술을 거부를 한 상황이고 변호인이 입회한 뒤에 자신에 입장을 다시 이야기하겠단 건데 그 앞으로 절차가 어떻게 됩니까? 이제 김부선 씨가 예",
  "출석을 하겠다라고 수사관에게 전화 통화를 하면 예",
  "이제 다시 인제 수사를 받게 되는 건데요",
  "다만 이제 지금 문제가 되는 게 예",
  "자꾸만 이제 수사가 지연이 되고 있기 때문에 예",
  "왜 김부선 씨가 본인에 어떤 진술이나 이런 것들을 피하는지 이게 쪼끔 의문으로 남을 거 같습니다",
  "사실 김부선 씨에 대한 어떤 그 소환 조사와 관련해서 이 김부선 씨가 살고 있는 주소로 인제 경찰에서 통지를 했는데 네",
  "이 폐문 부재로 그까 집에 문이 닫혀있어가지고 송달이 되지 않아서 결국에는 지난 달에 지인을 통해서 소환 소환과 관련된 부분에 응해달라라고 이렇게 통제를 했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "그러고 나서 이제 김부선 씨가 이 본인이 페 페이스북에 뭐 진단서 하나를 인제 올리면서 예",
  "이 본인이 아프다 갈비 뼈에 골절이 생기고 반려견과에 어떤 여행이 필요하다라고 하면서 예",
  "수사를 또 한 달여 간 이렇게 지연시킨 상황이 있었습니다",
  "그런데 그러다가 갑자기 인제 이십일 날 또 다시 본인이 직접 수사관에 수사 경찰 수사 기관에 네",
  "전화를 걸어서 이~ 오늘 인제 오후 두 시 출석을 하겠다라고 하면서 이 수사와 관련된 시간 일정을 조율을 했는데 갑자기 또 오늘 이렇게 진술을 하지 않겠다라고 예",
  "하고 있기 때문에 왜 어떤 본인에 어떤 이유로 예",
  "본인에 어떤 진술을 피하고 있는지 이런 쪼끔 의구심은 남는 상황인 거 같습니다",
  "다시 한 번 정리를 해드리면 김부선 씨는 오늘 오후 두 시쯤 경기 분당 경찰서에 출석을 해서 이전 이 지사가 어떻게 자신을 속였고 내 딸과 나를 명예 훼손 인격 살해했는지 반드시 밝히겠다 그리고 죽을 각오로 싸울 것이라면서 이 지사를 반드시 법정에 세우겠다 이렇게 밝힌 뒤에 이제 경찰서에 들어가서 사십 분 정도 이제 경찰과 이야기를 나누고 난 뒤 이제 조금 전 오십 분 쯤에 이제 나와서 변호인 입회하에 다시 이야기를 하겠다 이런 상황인데 자 이재명 지사가 어떤 입장이었는지를 잠깐 과거 발언으로 듣고 오겠습니다",
  "자 이천십육년 이월 팟 캐스트에 나와 한 발언인데 자 이 지사는 뭐 자신에게 제기되는 의혹들에 대해 일단 부인을 하잖아요",
  "이 지사도 앞으로 그러면 나와서 조사를 받게 됩니까? 어~ 일단은 경찰서에서는 예",
  "소환 계획 까지만 잡지 않았던 것으로 보이고 예",
  "수사 일정상 필요하다고 예",
  "판단되면 부르겠다라고 하는 겁니다",
  "이 사건은 이재명 지사 측에 예",
  "가짜 뉴스 대책단이 고발인으로 조사를 한 거기 조 그~ 고발을 했고 예",
  "고발인 조사 끝났기 때문에 참고인들도 조사를 하고 예",
  "오늘 피고 발인 조사하고 반드시 이재명 지사에 소환 필요성이 있다거나 예",
  "지금 김부선 씨가 대질 심문을 요청하고 있거든요",
  "그 필요성이 인정된다고 할 때 예",
  "소환하지 않을까 생각됩니다",
  "이번 사건이 지금 논란이 된 지 벌써 두 달이 넘었는데 빨리 좀 진실이 밝혀졌으면 합니다",
  "최근 부산에 한 백화점에 수상한 콧수염 신사가 나타났습니다",
  "그런데 그가 지나가기만 하면 무언가가 감쪽같이 사라졌다고 하는데 어떤 사건인지 영상 먼저 보겠습니다",
  "한 백화점에서 한 남성이 옷을 살펴보고 있습니다",
  "그런데 이 남성 보던 옷을 팔에 탁 걸치더니 그대로 사라집니다",
  "사실 이 남성은 전날에도 콧수염과 안경으로 이렇게 변장을 한 채 이곳에서 물건을 훔쳤는데 자 콧수염은 사라졌어도 저렇게 같은 옷을 기억한 점원에 신고로 검거가 됐습니다",
  "지금 얼굴을 보니까 뭐 콧수염에 안경에 뭔가 부자연스러웠다고 해요",
  "저게 변장용 안경이라고 해서 예",
  "저는 저거 뭐 이렇게 스티커 사진기 이런 거 찍을 때 그 변장하는 그렇죠",
  "그 재밌는 도구로 봤는데 실제로 저런 코주부 안경을 쓰고 나타난 도 절도범이 잡힌 건데 예",
  "오십 대 절도범입니다",
  "팔월 십팔일 모 백화점에서 일 차례 인제 절도를 행각을 벌였는데 예",
  "그때는 롱 파카를 인제 훔쳐 갔어요",
  "한 사십이만 원 상당이었구요",
  "그런데 그 다음 날 예",
  "십구일에 똑같은 백화점에 똑같은 옷을 입고 시가 이만 육천 원 상당에 양말과 티셔츠를 예",
  "훔치다가 지금 검거가 됐는데요",
  "코 모양이 굉장히 부자연스럽습니다",
  "자 이 화면을 좀 보면은 오 교수님 지금 나오고 있는 모습이 이 코주부 안경이라고 해서 뭐 콧수염도 달려있고 이 코도 약간 뭐라고 할까요",
  "수상한 그렇게 생긴 안경을 쓰고 있는 거예요. 예",
  "근데 이제 저거 예",
  "자기 나름대로 머릴 쓴 거에요",
  "왜냐하면 저 사람이 지금 저 행동을 하는 것이 말이죠",
  "동경 전과로 해가지고 예",
  "일 년 육 개월에 형을 살고 예",
  "지금 나온 지 이틀밖에 안 되는 거거든요",
  "그러니깐 저 사람은 그 어떤 남에 물건을 훔치는 나름대로에 어떤 xxx 예",
  "그대로 이제 이틀만이라고 한다면 사실 나와가지고 하루 자고 바로 이틀 만에 한 거거든요",
  "그러니까 자기 나름대로 저렇게 또 하게 되면 또 남에 물건을 갖다가 훔칠 수 있다라고 본인은 생각을 했는데 예",
  "사실 저렇게 어~ 쓰고 다니면은 남들이 눈에 더 띄는 거죠",
  "어떻게 보면 그러고 이제 그런 여러 가지 것들을 예",
  "뭐 시시티비 다 지금 설치돼 있지 않습니까? 그러니깐 어~ 본인이 어떤 그~ 하는 거 절도 행위 자체가 예",
  "어~ 어떻게 보면은 너무 엉성하다 이렇게 저는 보는 거죠",
  "그렇죠. 뭐 이틀 만에 저렇게 된 것이니까 과거에 범행을 할 때 항상 콧수염을 깎지 않아서 이 수사 팀에서는 뭐 자기들끼리 하는 이야기로 코 털이라는 별칭으로도 불렀다고 하는데 자 이 절도범 변장을 했다 안 했다 하면서 혼선을 줬습니다",
  "검거에도 애를 먹었을 거 같은데 들어보겠습니다",
  "자 이 절도범 뭐 콧수염도 콧수염이지만 이 눈에 띄는 부분이 또 있었다고 해요",
  "네. 바로 머리 모양과 예",
  "그 다음에 옷 차림인데요",
  "이 머리 모양 시시티비를 보니까 예",
  "탈모에 흔적이 있더라 예",
  "어~ 라고 했습니다",
  "탈모에 흔적이다. 예",
  "예. 그래서 이를 토대로 추적을 시작했는데요",
  "예. 다음 날 이에 이 씨와 이제 비슷한 복장 그까 예",
  "웃옷도 똑같이 입고 다시 나타난 겁니다",
  "비슷한 복장을 한 남성에 나타났다는 신고가 경찰에 접수되고 나서 네",
  "현장에 출동해보니까 이 탈모 위치가 굉장히 비슷하더라라는 점을 확인을 했습니다",
  "이제 그래서 검거가 된 사안입니다",
  "예. 탈모가 있는 부분이 바뀔 수는 없죠",
  "그렇다 보니까 딱 잡힌 건데 김 변호사님 예",
  "아니 어떻게 그런데 같은 백화점을 연속으로 그것도 같은 옷을 입고 찾아갔을까 싶어요",
  "피의자가 이 범인이 예",
  "큰 착각을 했던 거 같습니다",
  "이 코주부 이 범행할 때에 예",
  "이 코주부 안경을 쓰고 이 범행을 저질르다 보니까 만약 내 범행이 예",
  "들켰다라고 한다면 바로 체포가 되었을 때 어 아무 연락도 없고 예",
  "나한테 체포가 체포를 못하네라는 이 생각으로 그다음에도 또 범행을 저질렀던 것으로 보이고요",
  "사실은 또 이게 두 번째 범행을 저질렀을 때인 어떤 본인에 어떤 변장 xxx 예",
  "이런 것들 쫌 바꾸거나 아니면 최소한 어떤 입고 있는 옷이라도 쫌 바꾸는 어떤 그런 태도를 보였어야 됐는데 네",
  "심지어는 옷까지 이렇게 똑같이 그러니깐요",
  "입고 있었던 것으로 보아서는 완전히 본인이 이 점원이라던가 예",
  "경찰을 속였다라고 이 착오에 빠졌던 거 같습니다",
  "자 경찰 수사에 혼선을 주기 위한 이런 변장술 예상 밖에서 들통이 나곤 하는데 또 다른 사건에 영상을 보겠습니다",
  "자 이곳은 한 밤에 은행 에이티엠 창굽니다",
  "우산을 쓴 여성이 나타나죠",
  "그런데 우산을 접지 않습니다",
  "자 접는 걸 잊은 걸까요",
  "그런데 우산이 문에 살짝 걸리면서 얼굴이 그대로 보입니다",
  "그런데 이 얼굴이 좀 부자연스럽습니다",
  "모자이크를 하지 않은 화면을 보면은 이 점이 좀 더 눈에 띄는데 자 오 교수님 이~ 여성인 줄 알았는데 여성이 아니라 치마를 입은 남성이었어요",
  "예. 이게 본인이 예",
  "돈을 찾는데 그~ 가장 근본적인 것이 이~ 돈을 찾는 거 왜 찾냐 하면 예",
  "자기가 알고 지내던 그 오십 대 여성이 있는데요",
  "지난 유월 팔일 날 그 여성을 살해하고 남성을 살해하고요",
  "아~ 그 남성을 살해하고 예",
  "그리고 이제 그 여성 복장을 해가지고 예",
  "자기는 그 남성의 카드를 가지고 지금 돈을 찾으면 예",
  "못 알아볼 것이다라고 생각을 했는데 예",
  "실제로 저희가 보게 되면 쫌 약간 이상하잖아요",
  "네. 그래서 인제 이 피해자 부인이 예",
  "남편하고 이 인제 연락이 잘 안 되는데 이 계좌에서 남편 어~ 돈이 자꾸 빠져나간다라고 하는 것을 예",
  "확인을 하고 경찰에 실종 신고를 해가지고요",
  "결국 이제 시시티비에 덜미를 잡혀가지고 체포가 된 그런 상황입니다",
  "자 왜 하필 여장을 했을까 싶은데 당시 사건 관계자 설명 들어보시죠",
  "자 실제 여장한 절도범을 김 변호사님 이 추적이 쉽지 않다 그래요",
  "네. 쉽지가 않습니다",
  "왜 그러냐면 이~ 예",
  "이~ 수사를 하는 수사 기관에서도 예",
  "선입견을 좀 가질 수밖에 없는데요",
  "예컨대 뭐 살인과 같은 강력범죄다라고 한다면 예",
  "아무래도 여성보다는 또 남성이 범죄를 저지를 것이다라고 예",
  "또 생각을 할 수밖에 없고 또 씨씨티비 영상에서 여성으로 이렇게 찍혔는데 실제 피의자가 남성이다라고 한다면 도주를 하거나 예",
  "아니면은 뭔가 범죄를 은닉한 데 있어서 예",
  "훨씬 더 용이하다라고 이렇게 판단할 수밖에 없는 것이구요",
  "또 뭐 저희가 인제 사건에서 이야기를 하겠지만 예컨대 여성 물품을 절도를 했다라고 한다면 예",
  "남성이 이 여성 물건을 절도할 리는 없다라는 이런 섭입견이 자 작용을 하기 때문에 예",
  "아마 범인으로서는 훨씬 더 쪼끔 안전하다라는 생각에 성별까지 바꿔가면서 예",
  "이 범행을 쫌 저지른 거 같습니다",
  "이를 보면 여장 절도범은 훔친 옷을 입고 또 다시 범행에 나서기도 하는데 자 옷과 가발뿐만 아니라 성형 수술까지 해서 자신에 모습을 바꾼 범인도 있습니다",
  "아파트 단지 안으로 비닐 봉투를 든 남성이 들어갑니다",
  "자 그런데 잠시 뒤 엘리베이터에서 가발에 썬글라스를 쓴 남성이 다시 포착됩니다",
  "사실 이 남성은 빈 집을 턴 뒤 변장을 한 채 도주 중인데 이 남성 종아리가 뭔가 좀 부자연스럽죠",
  "자 김지애 변호사님 예",
  "이 종아리가 수술을 했다고 해요. 수술 네. 이 영상 속 예",
  "무려 전과 십팔 범이라고 합니다",
  "전국에 아파트를 돌면서 이렇게 금품을 훔쳤는데 씨씨티비 혀 를 분석한 경찰이 굉장히 좀 신기한 점을 발견을 했어요",
  "네. 일반 사람들은 보통 한 팔 대 칠 비율로 허벅지 쪽이 더 길다고 합니다",
  "그런데 이 남성은 종아리 쪽이 훨씬 길다는 점을 발견을 한 건데요",
  "아~ 그러니까 허벅지 쪽보다 종아리가 더 길다",
  "예. 그래서 이상하네요",
  "예. 검거를 하고 나서 예",
  "보니까 이 키를 육 센치미터 정도 늘리는 키 높이 수술은 물론 예",
  "양악 수술까지 받아서 이제 완전히 그~ 경찰 범죄자 데이터 베이스랑 예",
  "모습과 굉장히 크게 다른 모습이었다고 합니다",
  "아니 육 센치미터 치 높이 구두를 쓰는 게 아닐 신은 게 아니라 이게 다리를 육 센치미터를 늘리는 게 가능합니까? 원래 저~ 이~ 예",
  "그 키를 높이는 그 수술 같은 경우는 예",
  "그 쪽에 장애가 있는 사람들을 대상으로 해가지고 예",
  "아주 이제 특수한 그런 수술을 하는 것인데요",
  "불균형한 상태이거나 그렇죠",
  "그 사람에 몸에 균형을 잡아주는 수술을 하는 것인데 예",
  "이 사람은 그 수술을 한 이유가 자신이 보 어떤 범행을 저지르고 난 뒤에 예",
  "경찰 추적 과정에서 자기를 어~ 은폐하기 위해서 그렇게 한 것이니까 예",
  "어~ 정말 범죄를 하기 위해서 자기가 수술을 하는 그런 경우까지 예",
  "얼굴 뭐 페이스 오프하는 경우도 그렇죠",
  "페이스 오프 니콜라스 케이지가 나왔던 영화잖아요",
  "구십년 대 중반에 뭐 미션 임파서블에도 비슷한 장면들이 나왔는데 그런 일이 현실에서 벌어졌지만 결국은 경찰에 잡혔습니다",
  "자 면 사무소에 들어가 직원 두 명을 엽총으로 살해한 사건이 벌어졌죠",
  "계획적인 범행이다 이렇게 경찰이 밝혔습니다",
  "경찰은 구속 영장을 신청했는데 취재 기자 연결합니다",
  "자 이심철 기자 오늘 경찰서에서 브리핑이 있었죠",
  "네. 경찰은 브리핑에서 피의자 일흔일곱 살 김 모 씨가 계획적으로 범행을 저질렀다고 말했습니다",
  "경찰은 파출소에서 엽총을 받은 다음 곧바로 마을로 가 주민을 기다린 점 그리고 총을 쏜 뒤 십 여분 만에 면 사무소로 와 직원 두 명에게 총을 쏜 점 등을 이유로 들었습니다",
  "경찰은 일 차 범행과 이 차 범행 사이 차로 파출서 앞을 한 바퀴 돌아나간 점도 확인했습니다",
  "당시 파출소에는 경찰이 없었습니다",
  "김 씨가 마을에서 줄 주민 마흔여섯 살 임 모 씨에게 총을 쏜 직후 일일이 신고를 받고 모두 현장으로 출동한 뒤였습니다",
  "경찰은 김 씨가 경찰에게도 범행을 저지를려고 했는지 수사할 계획입니다",
  "숨진 면 사무소 직원 두 명은 총을 쏜 김 씨와 모르는 사이였던 것으로 파악됐습니다",
  "김 씨는 경찰 조사에서 면 사무소에 제기한 민원이 해결되지 않아 범행을 저질렀다고 진술했습니다",
  "경찰은 오늘 김 씨에 대해 구속 영장을 신청했습니다",
  "지금까지 경북 봉화에서 티비 조선 이심철입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 화제에 소식들을 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 배달부를 노렸다 입니다",
  "자 아파트나 주택 앞에 배달 오토바이가 주차돼 있는 모습 많이들 보실 겁니다",
  "이~ 오토바이에 배달 통에 담겨있는 음식을 노린 사건이에요",
  "네. 대구에서 벌어진 네",
  "이 범인은 이 절도범은 이 지난 해 팔월부터 일 년 간 이 대구 수성구 일대에서 오토바이만을 이~ 노렸는데요",
  "이 오토바이가 그냥 오토바이가 아니라 바로 음식을 배달을 한 오토바이였습니다",
  "이 보통 배달원이 음식을 하나만 배달하지 않고 그렇죠",
  "그 인근 부근에 이 음식을 함께 여러 개를 배달했 하다 보니까 예",
  "이 음식을 하나 가지고 올라간 그사이에 배달 통에 있는 뭐 치킨이라던가 탕수육 예",
  "이런 음식들을 여러 개를 이제 훔쳤다라고 하고 있고요",
  "일 년 간 이제 여덟 차례 그래서 금액으로는 예",
  "십육만 원 어치 상당에 음식을 훔쳤다라고 합니다",
  "저도 배달을 해봤는데 이 배달 심 들어오면은 주문이 이 지역과 시간대를 딱 구획을 해가지고선 응",
  "몇 군데건 네다섯 군데를 묶어서 가는데 배달을 하나 한 사이에 나머지 이 나머지 음식을 이 절도범이 노린 겁니다",
  "자 배달 통 사실 잘 안 잠급니다",
  "이게 또 문제인데 이 절도범 뭐 하는 사람이길래 이랬습니까? 그까 일정한 직업 없이 네",
  "노숙 생활을 하다 보니까 아마 배고픔도 있었을 겁니다",
  "또 한두 번 해보니까 상습적으로 이렇게 하기도 되는데 보면 시간과 굉장한 싸움이기 때문에 이 배달하실 때 보면 배달통이 있는데 잠금 장치하지 않고 빨리 갔다 빨리 나올려고 하는 분들이 있구요",
  "특히 이제 같은 아파트나 일정 주거 지역만 도시다 보니까 설마 주민들이 훔쳐 가겠어 네",
  "이런 믿음도 있거든요",
  "이걸 노린 걸로 보입니다",
  "자 절도범이 노숙자다 아니 주거가 일정치 당연히 않겠죠",
  "이 잡기가 쉽지가 않았을 거 같은데요",
  "어~ 이 노숙자가 이제 예",
  "일단 주거는 일정치 않지만 즉 다시 말해서 그 사람이 그~ 자는 그 장소는 또같은 장소는 아니지만 예",
  "일정 기간에 이 주거 영역이라는 게 있어요",
  "네. 그래서 이 주거 영역은 일정한 범위 내에서 어느 정도 한정 된다라고 하는 그런 특성이 있습니다",
  "그래서 만약에 이 사건이 발생되고 아주 오랜 시간이 지났으면 모르겠으나 바로 그 신고를 받고 난 뒤에 경찰은 이제 탐문을 하구요",
  "그리고 이제 시시티비에 나와 있는 그 사람에 어떤 복장이라든가 또 연령이라든가 이런 것을 어느 정도 쫌 이렇게 집약을 한 상태에서 예",
  "어~ 잠복을 한 그~ 결과 그 유사한 사람을 인제 그~ 특정을 했거든요? 예",
  "그랬는데 나중에 인제 본인에게 확인을 해보니까 본인이 그 짓을 했다 그런 행위를 했다라고 예",
  "이제 얘기를 한 그런 상황이죠",
  "배달하는 분들 사실 너무 고생입니다",
  "겨울에는 이 손이 정말 얼어붙을 정도이고 요즘처럼 더울 때는 너무 더운데 네",
  "그래도 이 배달 통 주의가 좀 필요해요",
  "배달 통도 위험하고 네",
  "오토바이도 위험합니다",
  "오토바이 같은 경우에 시동 켜놓고 차 에~ 그 오토바이 키 그대로 꽂아놓고 그러고 이제 배달 간 사이에 오토바이 없어지기도 하거든요",
  "그래서 어~ 반드시 내릴 때는 오토바이 키 빼놓고 그다음에 배달통도 꼭 잠그고 이제 그러고 배달하셔야될 거 같습니다",
  "이 시동을 켜놓은 채 이~ 주택이나 아파트에 들어가시는 분들 있는데 시동을 끄고 키는 꼭 챙기셨으면 합니다",
  "사백 미터 만에 끝난 도피극 자 전자 발찌를 끊고 달아났다 붙잡힌 남성이 이 다소 황당한 도주극 이야기에요",
  "네. 지난 이십일에 있었던 일인데요",
  "이 성 범죄자 전자 발찌를 찬 육십 대 이 성 범죄자가 이 전자 발찌를 끊고 도주를 합니다",
  "다행히 인제 두 시간 만에 쫌 답 잡혔는데요",
  "이 도주를 한 이유 자체가 쪼끔 황당합니다",
  "이 남성이 육십 대 남성이 이 지적 장애를 가지고 있었던 삼십 대 여성을 이 쪼끔 이렇게 사귀려고 했었던 거 같습니다",
  "그런데 이제 이~ 삼십 대 여성에 부모 측에서 이 성 범죄 전과 그까 전자 발찌를 차고 있는 사람이 있다 본 전자 발찌를 차고 있다 보니까 예",
  "이 교제를 반대했던 겁니다",
  "그러다 보니까 이 육십 대 남성이 이~ 여성과에 만남을 반대하는 것에 대해서 네",
  "쪼끔 어~ 문제 제기를 참고 본인에 발찌를 끊고 예",
  "오토바이에 지적 장애 여성을 태우고 이 도주를 하려고 했는데 예",
  "두 시간 동안 도주극을 벌였다고 하는데 예",
  "가다가 넘어지고 가다가 넘어지고 해서 예",
  "결국에 체포된 곳은 본인에 집에서 사백 미터 정도 되는 거리 밖에 아니었다고 합니다",
  "자 사백 미터밖에 떨어지지 않은 곳에서 붙잡혔는데 두 시간이란 시간이 사실 있었거든요? 무슨 일이 있던 겁니까? 두 시간이면 사실 예",
  "사십 키로는 갔어야죠",
  "그 도시를 벗어날 수도 있는 시간이었는데 예",
  "아마 좀 운전에 익숙하지 않지 않았을까 생각도 들고 이 남성이 탔던 것이 백이십오 씨씨 오토바인데 예",
  "속도 아주 높지도 않은 곳에 예",
  "짐을 엄청 많이 실었다고 합니다",
  "옷가지를 짐까지 실어서 성인 두 명이 타고 가다가 아하 넘어지기를 반복하기도 하고요",
  "심지어는 너무 무거운 짐을 빼자 그럼 니거 빼라 예",
  "내거 뺄게 니거 빼라 이거 빼라 하는 다툼에 과정에서 검거가 됐다고 합니다",
  "그러니까 이 가족 여성에 가족들에 반대를 무릅쓰고 오토바이에 함께 타서 도주를 하려 했지만 이~ 짐 때문에 또 이렇게 덜미를 잡힌 건데 전자 발찌는 왜 부착하게 된 겁니까? 예. 이 육 대 육십 대 남성이요",
  "청소년 성 폭행 혐의로 징역 칠 년을 선고받고 예",
  "지난 해 가석방 된 사람입니다",
  "그래서 그 가석방 이유로 삼 년 간 전자 발찌 부착 명령을 받았기 때문에 예",
  "발찌를 차고 있었습니다",
  "이 전자 발찌를 끊고 달아났잖아요? 네",
  "이것도 쫌 지적이 있을 거 같아요",
  "전자 발찌를 착용하고 있는 그 상태에서 예",
  "절단을 하게 되면은 경보음이 울리고 그렇죠",
  "전체 있는 관제 센타로 이제 통보가 되게 됩니다",
  "근데 이제 지금까지 법무 부에서는 이 전자 발찌를 끊고 범행을 하는 그런 사람들이 적지 않기 때문에 예",
  "이것을 어떻게 하면 안에 어떤 특수 합금을 집어 넣어가지고 끊지 못하게 할 것인가를 많이 고민해왔지만 그래도 이제 그 이 끊을려고 마음을 먹는다면 예",
  "여러 가지 어떤 방법을 사용을 해서 그렇죠",
  "끊는 것들이 에~ 이렇게 발생이 되고 있는데 지금 인제 전자 발찌를 예",
  "끊지 못하는 그런 것에 관련된 인제 지금 보완책이 예",
  "자꾸 이렇게 나오고 있는 상황이긴 합니다만 아직까지는 그래도 에~ 실무에서는 이렇게 끊는 그런 일들이 가끔씩 발생이 그렇군요",
  "벌금 깎으려다 괘씸 죄입니다",
  "자 벌금을 깎기 위해 정식 재판을 청구했던 여성이 더 많은 벌금을 물게 됐어요",
  "지난 해 십이월에 울산에 예",
  "한 음식점에서 이십 대 여성이 사십 대 손님에게 물 병을 던집니다",
  "그래서 결막 충혈 이 주 상에 진단을 받았는데 이 상해 혐의로 이제 재판을 받게 됐습니다",
  "약식 명령이라는 결정을 받았는데요",
  "벌금 칠십만 인 원이 나왔고 이에 인제 불복해서 정식 재판을 청구했는데 법원에서는 칠십만 원보다 더 많은 삼십만 원이 예",
  "많은 백만 원에 벌금이 선고가 됐습니다",
  "그러니까 애초에 옆 테이블에 앉은 손님한테 물 병을 던졌다는 건데 던진 이유가 있을 거 아니에요",
  "어~ 그 당시에 이제 예",
  "그~ 음식점에 있는데요",
  "그~ 바로 자기 남자 친구하고 거기에 xx 누워서 예",
  "약간 그 음란성 발언도 하면서 그렇게 하니까 예",
  "옆에 있던 사십 대 그~ 남성이 아~ 이거 정말 쫌 너무한 거 아니냐 예",
  "따른 사람들도 있는데 이렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "그러니깐 거기에서 욕설하면서 인제 물 병을 던진 것인데요",
  "사실 이제 공공 장소에서 이런 애정 행각을 하는데 예",
  "그 바로 옆에 있는 사람들이 에~ 그~ 있는 있음에도 불구하고 그런 행동을 하면 아하 그 사람들이 상당히 어떤 무시당한다라고 하는 불쾌감 때문에 그런 얘기를 하게 되는데요",
  "사실은 저~ 어~ 물 병을 던진 저 여성이 에~ 부끄러움을 모르는 그런 인제 사람이었던 것이죠",
  "아니 뭐 불쾌함을 느꼈다 여성도 불쾌함을 느꼈다 그러면 말로 할 수 있을 거 같은데 물 병을 던진 것 분명히 잘못인데 이 결국 벌금 칠십만 원에 불복 불복해서 정식 재판까지 갔습니다",
  "본인에 기대하는 결과가 달랐어요",
  "네. 왜냐면은 이제 나이가 이십 세 이상 많은 예",
  "연장자에게 이렇게 욕설과 폭행을 가했다는 거죠",
  "한국 사회에서는 아무래도 남은 사람에게 폭행 당한 거는 예",
  "뭐 더욱 더 자존심 상하고 정신적 피해도 쪼금 심각하게 되는데요",
  "그~ 경찰 수사 단계와 공판 과정에서 한 번도 출석을 하지 않았구요",
  "심지어 피해자에게 어떤 사과를 하려는 그런 시도조차 하지 않았기 때문에 예",
  "법원 입장에서는 그냥 칠십만 원으로 끝날 것이 아니다 조금 더 중하게 처벌해야 된다라고 판단을 해서 백만 원으로 벌금을 올렸습니다",
  "마음 울린 직업 정신입니다",
  "자 웨딩 드레스를 입은 채 교통 사고 환자를 구한 신부가 자 이렇게 보이는데 지금 화제가 되고 있어요",
  "네. 현재 시간으로 예",
  "지난 이십일 경 있었던 일인데요",
  "웨딩 드레스 입고 결혼 사진을 촬영하던 신부였습니다",
  "근데 이제 교통 사고 환자를 구하기 위해서 심폐 소생술을 지금 보니까 실시를 하고 있죠",
  "이제 이 사연이 알려져서 굉장히 지금 화제가 되고 있는데요",
  "결혼 사진을 이제 촬영하고 있었는데 근처에서 교통 사고가 벌어진 것을 예",
  "목격을 했다고 합니다",
  "당시 삼 륜 차랑 일반 차량이 충돌을 했구요",
  "이 삼 륜차에 타고 있었던 예",
  "칠십 대 여성이 밖으로 이렇게 튕겨져 나온 상황이었어요",
  "그래서 웨딩 드레스 입은 채 그대로 이 현장으로 막 달려갔고 예",
  "쓰러져 있는 환자에게 심폐 소생술을 실시했는데 알고 보니까 이 신부에 직업이 간호사였더라 간호사였다 자 중국에서 벌어진 일인데 이게 사실 아무리 간호사라고 하더라도 이런 판단을 할 수 있다는 게 쉽지는 않잖아요",
  "저날이 인제 보통 옆에 지나가다 만약에 저런 일이 있었다라고 하면은 예",
  "그러면 쫌 이렇게 그렇죠",
  "직업 정신으로 우리가 할 수 있는데 예",
  "저 여성이 저 날이 바로 결혼하는 날 아닙니까? 예",
  "저렇게 함으로써 자신에 웨딩 드레스가 다 망가지고 자신의 그~ 어~ 어떤 결혼식 자체가 웨딩 드레스를 입고 결혼 사진을 찍던 중입니다",
  "그러니까 이제 지금 돈들여가지고 사진 찍어야 되는데 저 다 망가져 버린 것이죠? 예",
  "그런데 인제 저~ 역할을 하고 난 이후에 인터뷰에서 뭐라고 얘길 하느냐면 내가 알 역할하고 의무를 다한 것이다",
  "그래서 이제 이 사연을 접한 많은 네티즌들이 아 이건 상당히 세상에서 아름다운 그런 신부 예",
  "그리고 그 남편은 정말 멋있는 신부를 만났다 이런 어떤 예",
  "칭찬이 이어지고 있습니다",
  "세상에서 가장 아름다운 신부 그리고 남편은 가장 멋진 아내를 만났다 맞는 말입니다",
  "자 이런 일도 있습니다",
  "순찰 중에 생면부지에 아기를 위해 젖을 먹인 강 경찰이 있어요",
  "네. 아르헨티나에서 예",
  "한 여경이 아동 병원을 순찰하던 도중에 아이가 굉장히 크게 우는 겁니다",
  "울음 소릴 듣고 갔는데 아이가 손가락도 빨고 있는 모습을 보였고 일단 아기 보호자도 찾을 수 없고 병원 의사들도 예",
  "본체 만체하고 다른 일로 굉장히 바빠서 아이는 계속 울고 그래서 이 여경이 어떤 선택을 했냐면 예",
  "의사들한테 내 젖을 줘도 되느냐 아하 모유를 줘도 되는지를 확인한 다음에 예",
  "아이에게 생면부지 처음 본 아이에게 이게 젖을 물린 여경 예",
  "사건이 지금 에스엔에스를 통해서 알려지고 있는데요",
  "동료 여경이 이 사진을 찍어서 올렸다고 합니다",
  "아무도 관심 갖지 않은 어린 아이에게 이렇게 젖을 물리는 게 쉽지 않은데요",
  "굉장히 훈훈한 사진입니다",
  "감동적인 이야기인데 아니 그런데 왜 아이가 배가 고파서 우는데 병원은 그렇게 한 겁니까? 근데 이 사진을 예",
  "찍어준 이 동료 여경이 예",
  "그 부분에 대해서 쫌 설명을 했는데요",
  "이 아이가 호르몬 이 밑에서 이 칠 형제 중에 여섯 째라고 합니다",
  "그런데 이 잘 먹지를 못해가지고 영양 실조로 이 병원에 왔는데 아이에 어떤 입고 있는 옷이라던가 얼굴 생김새라던가 이런 것들이 쫌 이렇게 약간 쫌 지저분하고 하다 보니까 병원에서는 가난한 집 아이구나라고 그 행색을 보고 예",
  "판단을 했다라고 이야길 하고 있구요",
  "그래서 이 동료가 저 사진을 찍어주면서 아 이것은 경찰이 할 예",
  "일을 훨씬 더 넘어서는 일을 어~ 내 동료 경찰이 해냈다라고 이렇게 글을 올리고 있구요",
  "이 사진이 에스엔에스 상에 올려져 가지고 또 칠만 여명 가까이가 좋아요를 눌렀다라고 합니다",
  "자 마지막 키워드를 보겠습니다",
  "이 가격 실화입니까",
  "자 삶은 달걀 하나에 가격이 자 얼마일까요",
  "얼마로 보이십니까? 시청자분들은 이 달걀 하나가 무려 사십칠만 원인데 맞습니까? 실화 맞습니까? 이게 뭐 외관상으로 굉장히 쫌 좋아보기는 하는데 예",
  "원래 이게 차예단이라는 달걀이고 중국에 가면 이렇게 길거리 음식이라서 한 백육십 원 정도면은 예",
  "사 먹을 수 있는 거거든요",
  "근데 한 호텔에서 이 차예단을 한 개에 사십칠만 오천 원에 판매해서 논란을 빚고 있는데 예",
  "호텔 측에 설명은 이렇습니다",
  "천백사십 미터 고도에서 방목한 예",
  "달걀이고 닭에서 난 달걀이고 최고급 홍차에 금순미라는 예",
  "차 잎에 삶는다 그리고 한약재까지 첨가를 해서 아주 예",
  "귀하게 귀하게 고급스럽게 만든다는 것이구요",
  "스물네시간 동안 끓여서 예",
  "열두시간 상온에 보관했다가 내오는 거기 때문에 정말 고급 달걀이다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "천백사십 미터 고도에서 방목해 키웠다고 해도 일반 차예단보다 삼천 배 지금 비싼 건데 그럼에도 불구하고 완판됐어요",
  "그~ 왜 그러냐 하면 예",
  "물건에 가치라고 하는 것은 그 물건이 가지고 있는 그 고유한 가치뿐만 아니라 예",
  "어~ 자신에 능력을 남에게 과시를 할려고 하는 그런 어떤 그 고객에 기분까지를 포함해서 예",
  "계산을 하게 되는 것이거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 어~ 저것은 비싸면 비쌀수록 저것을 먹을 수 있다라고 하는 예",
  "그것을 남들에게 보여준 줄 수 있다라고하는 인간에 어떤 심리를 예",
  "오묘하게 자극하는 어떤 그~ 어~ 마케팅 기법이다 이렇게 저는 봅니다",
  "혹시 이거 드셔볼 의향 있는 분 있습니까? 저는 한 사만 원이면은 사 먹을 수 있을 거 같습니다",
  "사십칠만은 쫌 부담됩니다. 네",
  "저도 이거 먹기 쉽지 않을 거 같은데 자 사십칠만 원짜리 달걀에 놀라기는 아직 이릅니다",
  "병당 자 병당 가격입니다",
  "병당 구억 원 짜리 생수가 있어요",
  "네. 이천십삼년도에 예",
  "아랍에미리트 연합 칠 성급 호텔에서 처음 공개된 보틀 워턴데요",
  "아~ 이게 진짜 최고급 물과 주류 전문 브랜드에서 만든 거라고 하는데 단 세 병만 딱 제작을 했다고 세 병이요",
  "예. 오백미리리 오백미리부터 예",
  "한 병당 약 구억 이천오백만 원인데요",
  "어~ 그런데 정말 외관도 굉장히 화려하죠? 예",
  "병에 이제 칠십구라고 적혀있는데 이게 뭐 금 원소 번호라고 하고요",
  "병 자체가 세계 최고가 크리스탈 글라스로 제작이 됐다고 하고요",
  "그다음에 뭐 순금과 백십삼 개 다이아몬드로 이제 장식이 돼 있다고 합니다",
  "특히 이제 요 물 자체가 독일에 그 세인트레오나르도 광천수 뭐 되게 좋은 물로 알려져 있어요",
  "근데 여기서 이제 가지고 온 물이고 물 속에 이십사 케이를 예",
  "식용 금 조각에 들어있어요",
  "금 조각이요? 식용 금 조각 아하 이게 있는지도 처음 알았습니다",
  "이 마시는 물이라기에는 이게 지금 상상을 초월한 가격인데 어떤 특별함이 있는 걸까요? 전문가 설명 들어보시죠",
  "자 이 구억 짜리 물 세 병 모두 한 사람이 사 갔는데 누구인지 참 궁금합니다",
  "지난 해 여름 성남에서 한 여성이 사라지고 이상한 소문이 돌기 시작합니다",
  "이 소문에 실체를 파헤치는 중 유력 용의자에 남편이 극단적인 선택을 하는데 사라진 여성은 어떻게 되는 걸까요",
  "프로파일러 권희룡 교수 모시고 이 사건 시작합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 자 이천십칠년 팔월에 발생한 일인데 처음에는 단순 실종 신고였어요",
  "그 사회 복지사가 단순 실종 신고로 이렇게 경찰에 신고를 했는데요",
  "이 사건 초기만 하더라도 사회 복지사가 의문을 좀 가졌다라고 합니다",
  "기초 생활 수급자인 이 피해자 피의 여성이 이 기초 생활 수급비를 받으러 와야 되는데도 불구하고 예",
  "동 사무소에 별다른 연락이 없던 채로 그대로 계속 연락을 하지 않으니까 의심을 해서 해당 여성이 살고 있는 곳을 직접 찾아갔다라고 하구 있구요",
  "이 찾아갔는데도 불구하고 이~ 여성이 보이지 않자 어~ 어디 간 거 아니야 실종된 거 아니냐라고 생각을 하고 경찰에 신고를 했다고 합니다",
  "이 신고를 받은 이 경찰 같은 경우에는 이것을 뭐 강력 범죄와 이 연관 되어서 연관 지어서 생각하기에는 쫌 어려워서 예",
  "최초에 있는 사건을 이 여성 청소년 계에다가 이 사건을 배당을 해서 네",
  "해당 여성을 쫌 수사를 했는데 어~ 이~ 주변에 좀 이렇게 지인들이나 이런 주변을 통해서 이렇게 탐문 수사를 해보니까 원래 가끔 이렇게 나갔다가 연락이 안 됐다가 네",
  "다시 돌아온 경우가 있다라고 했다고 합니다",
  "이 처음에는 단순 실종 사건이었는데 그런데 강력 팀이 투입이 됐어요",
  "방금 말씀하신 대로 간혹 뭐 며칠 씩 나갔다가 다시 돌아오는 경우는 있었지만 그렇죠",
  "이게 지금 장기화 되고 있고요. 실종이 예",
  "무엇보다도 기초 생활 수급자로 선정이 되어 있기 때문에 어~ 쓸 수 있는 돈 돈이라든지 생활비가 충분하지 않음에도 불구하고 예",
  "어~ 전혀 생활 반응이 나타나지 않았습니다",
  "그러다 보니까 이제 은행이나 은행 거래라든지 전화 통화라든지 이런 것들이 일체 예",
  "나타나지 않는 상태에서 어~ 단순 실종이라기보다는 이 사람이 이제 어떤 그 강력 범죄와 관련되어 있을 것이다라는 예",
  "이 착안을 해서 강력 팀에서 인제 본격적으로 수사를 전개가 되었는데요",
  "공교롭게도 어~ 에이 씨가 실종된 에이 씨가 어~ 동거하던 남성한테 맞아서 예",
  "그~ 그~ 견디다 못해 뭐 도망갔다 예",
  "이런 소문들이 이제 아하 돌아다니기 시작을 합니다",
  "예. 뭐 얼굴에 상처가 났다 그래서 경기도 광주로 도망갔다 이런 소문이 도는 건데 이~ 소문이 사실이다 그러면 동거 남이 유력 용의자 였을 거 같은데요? 수상쩍었어요",
  "왜냐하면은 에이 씨가 사라졌는데도 경찰에 신고하지도 않고 요 기초 생활 수급비를 본인이 스스로 받아서 챙깁니다",
  "이게 수상쩍어서 이제 사회 복지사도 신고에 이르게 됐는데 이 동거 남에 조사를 하지 않았겠습니까? 예",
  "그런데 문제는 이 사건 당일에 행적 알리바이가 증명이 됐고 명확한 행적이 확인이 됐기 때문에 예",
  "또 용의 선상에서는 제외됩니다",
  "자 사십 대 여성이 사라졌는데 그녀에 대한 소문은 계속 들려왔습니다",
  "이게 어떻게 된 겁니까? 이~ 여성이 인제 예",
  "주로 활동을 하면서 예",
  "근거지 갖고 있던 것이 인제 예",
  "모란 시장이었었는데요",
  "그래서 인제 모란 시장에 가서 경찰에 탐문 수사를 하다 보니까 예",
  "주로 그곳에 와서 사람들을 많이 만나고 예",
  "어~ 시간을 보낸다라는 것들이 인제 드러나고 있는데 일단 모란 시장이나 장소가 하나 잡힌 거네요",
  "그래서 또 그렇다면 인제 경찰이 여기서 정말 착안을 잘한 것 중에 하나가 그 실종이 되었음에도 불구하고 누군가가 이렇게 소문을 계속 낸다라고 하는 거죠. 소문 이상하네요",
  "뭔가 이 사람을 지금 예",
  "찾지 말아 달라는 예",
  "어떤 싸인이지 않는가라는 것을 수사 팀에서 착안을 하게 됩니다",
  "그래서 결과적으로는 예",
  "이 소문들에 발원지를 찾기 위한 예",
  "이제 수사가 전개되기 시작을 합니다",
  "소문이 어디서 시작했는지를 찾은 거다 이건데 자 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 소문에 근원지 용의자 이 씨 역시 여성입니다",
  "사라진 여성과 돈독한 사이였다고 해요",
  "이 두 사람은 인제 한 십여 년 전부터 관계를 가지고 인제 서로 도움을 주고 했었는데요",
  "특히 실종된 에이 씨 같은 경우에는 기초 생활 수급자이기도 하지만 약간에 그 지적 장애가 있어서 네",
  "정상적인 생활이 잘 안 되니까 그럼에도 불구하고 한 십 년 이상에 나이 차이를 극복하면서 인제 잘 돌봐주었던 사람으로 어~ 나타나고 있습니다",
  "그런데 아까 말씀드린 xx 네",
  "이 소문에 발원지를 찾다 보니까 이 사람이 예",
  "이~ 이~ 용의자가 어~ 스스로 자기가 그~ 굳이 사람들한테 묻지 않는 데도 불구하고 예",
  "그 동거 남과 싸우다가 뭐 도망갔다 어디 경기 광주로 갔다더라 예",
  "이런 소문이 발원지가 바로 이 사람이었던 거 같습니다",
  "그랬다더라 그러면서 찾게 됩니다",
  "시장 사람들한테 이야기를 쫙 한 거군요",
  "그런데 뭐 어떻게 만나서 무슨 말도 했고 이렇게 자연스러운 진술도 했는데 자 이 용의자 이 씨에게서 수상한 흔적이 발견이 됐어요",
  "에이 씨가 실종된 것으로 예",
  "추정되는 시간이 칠월 중순쯤인데 이 이 씨가 아들 박 씨하고 철원에 갔다 온 행적이 발견이 됩니다",
  "렌트카를 빌렸다고 하구요",
  "철원은 이 씨에 남편이 살고 있는 그까 남편과 따로 떨어져 사는 곳이 철원이었는데 남편이 예",
  "여기를 다녀온 사실이 확인이 됐습니다",
  "이 아들과 함께 렌트카를 이용해서 철원에 갔다 이게 왜 이상합니까? 문제가 되는 것은 예",
  "결국은 이렇게 휴대 전화 통화 내역이라든지 예",
  "또는 그 동선 상에 있는 씨씨티비를 통해서 예 어~ 렌트한 차량을 가지고 아들과 이~ 용의자가 이동을 한 것으로 예 명백하게 드러나고 있음에도 불구하고 어~ 경찰에 질문에 모든 것을 부인을 하고 있습니다",
  "아~ 그래서 지금 예",
  "아~ 이 사건이 철원에서 어떤 그 연관성을 가지고 있겠구나 예",
  "또 공교롭게도 그~ 휴대폰 실종된 분의 휴대폰이 꺼진 그 날 예",
  "그 이동 동선이 철원으로 이동하는 곳 그~ 그 이동 선에 있는 예",
  "남양주 어딘가에서 이제 어~ 휴대폰이 꺼져 있습니다",
  "어~ 피해자와 동승을 했었고 동승을 해서 이동을 한 것이 밝혀짐에도 불구하고 예",
  "일체에 사실을 부인하고 있기 때문에 예",
  "경찰이 이 부분을 인제 중점적으로 수사를 하게 됩니다",
  "그러니까 철원에 간 사실도 부인을 했고 이 남양주에서 실종된 여성에 휴대 전화가 꺼졌는데 사실 이 성남에서 이~ 철원까지 올라가는 길에 이 중간에 남양주가 있습니다",
  "그 점을 수상하게 여겼는데 자 심증은 가긴 하지만 그렇다고 이 씨 모자가 이 여성을 납치했다거나 위해를 가했다거나 확실한 증거는 아직 없잖아요",
  "이 동선만 겹친다라는 이유로 사실상 예",
  "이 두 사람을 이 살인 혐의에 피의자로 특정하기가 또 어려웠고요",
  "또 뭐 살인이 될려고 한다면 적어도 어떤 사채나 이런 것들이 확인이 돼야 되는데 사실 이 피해자가 또 다른 곳에 있을 가능성이 있지 않습니까",
  "그렇기 때문에 이 수사 기간 경찰에서는 상당히 쫌 고민을 할 수밖에 없었구요",
  "뭔가 이게 의심스러운 정황이있다라고 판단을 하고 이 이 씨와 이 아들 박 씨에 대해서 예",
  "살인 죄가 아닌 감금 죄에 혐의로 이 체포 영장을 발부 받아가지고 예",
  "각각 서울과 이~ 어~ 서울과 시흥에서 체포를 했다라고 합니다",
  "그리고 인제 또 사실은 무엇보다도 중요한 게 예",
  "이 사람들이 렌트까지 해서 철원까지 갔다라고 한다면 예",
  "상당히 의심스러운 부분이기 때문에 그렇죠",
  "이 남편 남편 박 씨가 이 거주하고 있는 집에 대해서도 예",
  "압수 수색 영장을 발부를 받았습니다",
  "남편에 집을 압수 수색하고 함께 혈흔 반응도 조사를 했습니다",
  "이때 남편이 안절부절하면서 집안을 헤집고 있는 경찰을 지켜봤다고 하는데 자 이때 돌발 상황이 발생합니다",
  "남편이 사라진 건데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 남편 왜 극단적인 선택을 했을까요",
  "글쎄 이게 정말 황당한 일입니다",
  "이 수사 팀에서 지금 이 사람이 당장 용의자나 피해자로 선정된 것도 아닌데도 불구하고 그렇죠",
  "단순히 압수 수색을 한다는 이유만으로 예",
  "사라져서 어~ 수색이 끝나지도 않았음에도 불구하고 극단적 선택을 했기 때문에 예",
  "무엇보다도 지금 수사 팀에서는 중점적으로 이게 직접적인 관련이 있는 사람으로 예",
  "어~ 판단을 하고 수사를 전개하게 됩니다",
  "증거를 없었고 확신만 있었던 상황인데 자 믿을 건 이 씨 부자에 자백뿐이었겠어요",
  "이제 처음에는 이 씨와 이 아들 박 씨가 계속해서 이 혐의를 예",
  "그런데 이 혐의를 부인한 내용이 뭔가 이렇게 논리적이거나 이 신빙성 있는 것이 아니라 예",
  "계속 횡설수설 횡설수설 뭔가 믿을 수 없는 이야기 변명만 이렇게 늘어났다라고 하고 있구요",
  "그래서 인제 결정적으로 예",
  "경찰이 수집한 증거 이 휴대폰이 피해자 피해자에 휴대폰이 예",
  "이 꺼져 있는 곳과 그다음에 동선이 겹치는 것 이런 것들을 결정적으로 증거를 제시를 하자 결국에는 예",
  "이 피해 그 피의자 이 씨가 본인에 진 본인에 혐의를 이 자백을 하게 되었습니다",
  "사례를 했다 이렇게 자백을 한 건데 영장 심사를 받기 위해 법원에 나왔던 이 씨에 모습 잠깐 보시죠",
  "잘못했습니다 이렇게 이야기를 했는데 자 그러면 살해된 여성 어디에 있었습니까",
  "철원 남편에 자택에서 일 킬로미터 떨어진 텃밭에 암매장에 들어있었는데 예",
  "한 오십 센치 정도 땅을 파고 내려갔더니 예",
  "그 무릎을 굽힌 채로 옆으로 누워져 있는 사람에 시신이 모습이 발견이 됐습니다",
  "아니 어떻게 철원까지 데려간 겁니까? 이게 그 두 사람이 예",
  "오랫동안 같이 생활을 하다 보니까 예",
  "이제 취향을 잘 알고 있습니다",
  "그래서 이 사람이 커피를 좋아한다는 것을 알고 있어서 예",
  "그~ 이~ 용의자가 이제 범인이 커피에다가 수면제를 타서 아하 어~ 피해자를 예",
  "그쪽으로 이제 그~ 이동을 하게 되는데요",
  "특히 이게 치밀한 계획이 수립됐다고 하는 점 중에 하나는 예",
  "이미 전날 피해자를 이동하기 위해서 아들을 시켜서 예",
  "이 차를 렌트해서 미리 준비를 해놓고 예",
  "커피에 보온 병에 담아서 예",
  "이렇게 그 잠들게 한 이후에 예",
  "인제 그 이동을 하게 됩니다",
  "아들을 통해 렌트 카를 빌리고 보온 병에 수면제를 섞은 커피를 담아놓은 뒤에 범행을 저질른건데 이들에 수법 굉장히 잔혹합니다",
  "살아있는 상태에서 이렇게 한 건데 이거 이렇게까지 할 수가 있습니까. 어떻게 그렇습니다",
  "이 굉장히 예 이기적인 예 사곤데요",
  "정말 자기 범죄들이 드러나지 않기 위해서 예",
  "살아있는 사람을 심지어는 매장을 했다라고 하는 것은 예",
  "극단적으로 자기들을 위주로 생각하는 이런 사고가 아주 팽배해있는 예",
  "이런 그~ 성향이나 성격을 갖고 있다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "아니 그러면은 이 동생처럼 아끼던 여성을 왜 살해한 겁니까? 이 피의자 이 씨가 예",
  "최초에 본인이 살해했다라고 말한 이 동기인데요",
  "이게 이 에이 씨와 굉장히 가깝게 지내가지고 친했는데 이 에이 씨 부탁으로 이 동거 남과 그~ 피해자가 살고 있던 예",
  "집에 뭐 물건을 좀 갖다주러 갔다고 합니다",
  "그런데 그~ 그거 때문에 함께 살던 이 피해자에 동거 남이 예",
  "이 자신을 이 도둑으로 절도범으로 고소를 했고 예",
  "실제 이거 때문에 백만 원에 벌금을 선고받게 됐다라고 합니다",
  "그래서 어떻게 너에 부탁 때문에 내가 거기까지 갔는데 어 이걸로 내가 처벌받게까지 할 수 있느냐 예",
  "라고 하면서 이것 때문에 했다라고 하는데 쫌 믿기 어려운 쫌 석연찮은 점이 있습니다",
  "응 석연치 않은 구석이 있는데 진짜 살해 동기는 따로 있을 거 같은데요",
  "이게 사실 뭐 그 정도 가지고 물론 살인은 예",
  "그 이유에서도 이제 일어날 수 있겠습니다만 문제가 되는 것은 뭐냐하면 이 자백은 나왔지만 어~ 지금 남편이 갑자기 극단적인 예",
  "선택을 한 것에 대해서 직접적인 관련성이 있는 진술이 전혀 나오지를 않고 있습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 경찰이 집중적으로 추궁을 하게 되는데요",
  "그 과정에서 밝혀진 것이 이 여성이 지금 자기 남편과 예",
  "이혼을 하기 위해서 별거 중이었는데 이혼하면서 어~ 거액에 위자료를 받기 위해서 예",
  "이 남편을 부정을 저지르게 만드는데 예",
  "그 부정을 저지르는 방법이 뭐냐하면 이 사망한 피해자와 예",
  "자기 남편을 어~ 성 관계를 맺게 만들어서 예",
  "그걸 빌미로 내가 이혼 소송을 하고 거액에 내 위자료를 받겠다",
  "아하 그런 그 범행 계획을 수립을 예",
  "수립을 해 해서 인제 이 사건이 발생이 되었단 거죠",
  "남편을 불륜 남으로 네",
  "만들려고 했던 건데 네. 그렇습니다",
  "자 이 내용 주변에 이 자 자신이 한 일이 퍼져나갈까 두려워했다고 합니다",
  "그래서 이십 년 지기 동생을 살해했단 건데 경찰 설명을 좀 더 들어 겠습니다",
  "위자료를 많이 받아내기 위해 숨진 여성을 이용하다 살해한 건데 남편은 왜 이 범행에 가담을 한 건지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "남편도 어찌 보면 음모에 피해자인데 이 시신 유기에 왜 가담한 겁니까? 물론 뭐 당사자에 진술은 들을 수가 없습니다만 예",
  "그~ 아들에 진술에 의하면 어~ 이 성 관계 사실을 예",
  "알리겠다 어~ 알려서 당신은 이제 사회 생활을 하지 못하게 만들겠다 위협을 예",
  "특히 아들 같은 경우에는 어~ 학력이 인제 매우 낮은 데다가 예",
  "중학교 중퇴한 정도에 학력인데 판단을 잘못하고 있는 상태에서 그 자기 어머니에 의존도가 굉장히 높은 성향을 갖고 있었던 것으로 보입니다",
  "그래서 정확하게 어떤 합리적인 판단을 하기보다는 예",
  "그 시키는 대로 이렇게 그~ 행동한 것으로 보이고 있습니다",
  "죄질이 너무나 나쁜데 재판 부 판단은 어떻습니까",
  "네. 일 심에서 이 씨에게는 예",
  "이십이 년을 선고를 했고 아들 박 씨에게는 십오 년형을 선고를 했는데요",
  "항소심에서는 형이 너무 가볍다",
  "비난가 능성이 크다라고 하면서 각각 삼십 년 십팔 년을 십팔 년 형을 선고를 했습니다",
  "삼십 년 십팔 년 형을 이 심 재판 부가 선고를 했습니다",
  "세 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "자신에 이익을 위해 죄 없는 여성을 이용하고 살해한 피고인들 이들에 대한 재판부에 판단은 엄중했습니다",
  "과천 살인 사건 피의자에 구속 여부가 잠시 뒤 결정됩니다",
  "경찰은 범인에 얼굴을 공개할지 논의하고 있습니다",
  "대형 마트에서 물품에 바코드를 문구용 칼로 훼손해 순살 고등어 등 수십만 원 어치를 훔친 사십 대 여성이 붙잡혔습니다",
  "자전거를 탄 남성이 편도 일 차선 도로를 가로막고 주행한 영상이 공개돼 논란입니다",
  "도로 위에 무법 자전거들 알아봅니다",
  "한 필라테스 업체 원장이 회원에게 뚱땡이라 칭하는 메세지를 잘못 보냈다 폐업에 이르게 된 사연도 짚습니다",
  " 과천 살인 사건에 피의자 변 모 씨 자신에 죄를 순순히 인정했습니다",
  "경찰은 얼굴 공개 여부를 놓고 논의에 들어갔는데 이 사건 패널 네 분과 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 일단 변 모 씨 혐의를 다 인정했다고 해요",
  "오늘 그~ 수원 지법에서 영장 실질 심사가 열렸는데요",
  "그 실질 심사받기 위해서 이제 경찰서를 나가면서 지금 그 취재진한테 혐의를 다 인정한다고 했구요",
  "그리고 피해자하고 유족한테 미안한다는 그런 말도 남겼습니다",
  "아시다시피 이 사건 정말 잔혹한 사건이죠",
  "그~ 노래방 손님을 말 다투고 그때 살해하고 이제 시신까지 훼손을 한 사건이라서 예",
  "이게 지금 이정도 되면은 예",
  "뭐 다른 뭐 그 증거 인멸 죄라든지 도주 우려 뭐 이런것들 면밀히 따지지 않더라도 예",
  "어차피 구속은 정해진 순이 아닐까 싶습니다",
  "예. 구속될 가능성이 상당히 높은 상황인데 자 시신을 잔혹하게 훼손까지 한 이 피의자 경찰 조사에는 생각보다 협조적이었다고 하는데 들어보시죠",
  "자 피해 남성을 살해하고 시신을 훼손한 장소는 노래방입니다",
  "이 장소에서 현장 감식이 진행이 됐는데 예",
  "굉장히 깨끗했다고 해요",
  "경찰이 현장 감식을 진행한 결과 노래방 현장은 이미 깨끗이 정리가 돼 있는 상태였다고 합니다",
  "그리고 지금 현재 조사된 상황으로는 살균 소독제를 이용을 해서 바닥에 묻은 혈흔을 다 이제 치웠다고 지금이 알려지고 있고 예",
  "그~ 범행 도구 있잖습니까? 그 범행 도구에 경우에도 말끔히 닦아서 노래방 카운터 또는 의자에 올려져 있었다고 합니다",
  "그리고 쪼끔 더 충격적인 부분은 이 피의자가 예",
  "그 노래방 문 앞에 휴가라고 붙여놓고 그 안에서 십일 정도 계속 생활을 했었다는 부분이 쪼금 알려지면서 충격을 주고 있습니다",
  "그러니까 이~ 문을 보면은 이 출입문에 휴가라고 쓰여놓고 손님들이 오지 못하게 한 뒤에 이곳에서 계속해서 생활을 한 건데 자 범행 수법이 잔혹한 만큼 경찰은 여죄 여부를 조사 중입니다",
  "일단 경찰은 우발적 범행으로만 보고 있는 건가요? 원래 이토록 예",
  "잔혹하게 시신을 훼손하는 경우는 그동안에 쌓인 장기간에 원한 관계에 판로에서 예",
  "비롯된 살인 사건인 경우가 많습니다",
  "그런데 이 사건에서 변 씨와 피해자는 이전에 서로 만난 적이 전혀 없다고 하거든요",
  "일단 경찰은 변 씨가 도우미 신고 도우미 제공 신고를 하겠다는 이야기에 우발적으로 살인 범행을 저지르고 난 다음 예",
  "본인에 범행을은 폐하기 위해서 시신을 훼손한 것으로 파악은 하고 있는데 왜 굳이 이토록 심하게 시신을 훼손했는지 여부에 대해서는 그러니깐요",
  "집중적으로 추궁하고 있습니다",
  "시신을 이렇게 심하게 훼손한 이유가 과연 뭐였을까 아직 명확히 나온 게 아닌 건데 프로파일러 설명 들어보시죠",
  "자 변 씨에 얼굴이 공개될지도 지금 주목이 됩니다",
  "얼굴을 공개하라 이런 목소리가 나오는 상황인데 경찰에서 오늘 신상 공개를 할지 말지를 지금 논의하고 있어요",
  "그~ 근거 법령이 있습니다",
  "그 특강법이라고 부르는 거죠",
  "특정 강력 범죄 처벌에 관한 예",
  "법에 의하면 언제 공개를 해야 할 수 있는 요건이 있습니다",
  "그게 뭐냐면 아~ 충분한 증거품이 있어야 되구요",
  "이 피해가 그~ 그~ 심각하고 범행을 저질렀다고 하면 예",
  "증거가 뚜렷하다 이와 같은 것은 이제 공익 xx가 그~ 있는 경우에는 에~ 심의 위원회에서 예",
  "경찰관이 그~ 사명 그다음에 민간인 세 명 그렇게 구성돼있습니다",
  "그래서 과연 이것이 공익 목적이 충분한가 이것을 이제 평가한 다음에 예",
  "얼굴을 공개할 수 있다 이렇게 하기 때문에 예",
  "이분 같은 경우 우발적이라고 하더라도 범행 수법이 그~ 상당히 잔인하고 예",
  "하 하다는 측면에서 공개 가능성이 높지 않을까 추정되는데요. 그 이 교수님 네",
  "지금 보시면은 저렇게 마스크를 쓰고 있고 모자를 씌어놨잖아요",
  "그리고 방송사들 신문사들은 모자이크를 이렇게 칩니다",
  "만약에 경찰에서 네",
  "신상 공개를 결정한다 그러면은 저 마스크를 벗기고 모자도 벗기게 되는 건가요",
  "어떻게 되는 겁니까? 네. 그렇게 예",
  "한다고 봐야 됩니다",
  "지금은 그 의도적으로 얼굴을 예",
  "그 가릴 수 있도록 경찰에서 예",
  "마스크도 제공하구요",
  "또는 그~ 일정한 경우에는 유니폼도 제배 주기도 하고 예",
  "모자까지 그 제공을 합니다",
  "그런데 그것 없다 그냥 일상적인 모습으로써 예",
  "현장 검증도 하게 되고 또 소 어~ 이렇게 이송할 때도 예",
  "특별한 그 가림 장치를 하지 않는 그래서 인제 언론 취재는 예",
  "이루어져야 되겠죠? 그래서 경찰이 의도적으로 막는 행위를 예",
  "얼굴 가려지는 행위를 하지 않는다 이런 취지라고 봐야 될 거 같습니다",
  "그거와 함께 나이와 뭐 성 이름 이런 것들이 다 공개가 되는 건데 자 경찰이 범인에 신상을 공개한 거는 사실 오래되지 않았습니다",
  "이천구년도에 보시는 사진처럼 강호순이 이 개와 함께 찍은 사진을 조선 일보에서 이렇게 공개를 한 뒤에 이후 강력범에 신상을 공개한다 이런 여론이 커졌고 이후에 지금 경찰이 강력 사건별로 건 건별로 공개 여부를 결정하고 있는 거죠? 그까 특강법에 예",
  "강력범에 신상 공개할 수 있는 근거 규정이 이천십년 예",
  "사월 이십오일에 마련됐습니다",
  "그 이후로 신상 공개가 된 사람들이 예",
  "최초로 공개된 게 지난 이천십년에 초등학생 여 학생을 납치해 성 폭행한 예",
  "김수철에 얼굴이 공개된 게 최초였구요",
  "그 이후로 오원춘 예 그리고 시화호 시신 훼손 사건에 김하일 그리고 대부도 토막 훼손 사건 시신 훼손 사건에 조성호 예",
  "그리고 용인 일가족 살인 김성관 등 흉악범들에 얼굴이 공개된 사례가 예",
  "몇 차례 있었습니다만 모든 흉악범들에 얼굴이 공개가 다 된 건 아닙니다",
  "아니 그러면은 박 변호사님 이렇게 얼굴이 공개가 되면은 범인 피해자 입장에서는 쫌 심리적으로 동요가 있진 않나요? 어떻습니까? 동요가 있을 수밖에 없고 예",
  "특히 가족들에 대해서 굉장히 많이 걱정을 합니다",
  "본인에 얼굴이 공개되면 내 주변 사람들이 피해 예",
  "입을 것이라는 걸 걱정을 많이 하는데 그래서 우리 특강법에서도 예",
  "범행 수단이 굉장히 잔혹하고 그리고 중대한 피해를 입었고 충분한 증거가 있어야 하구요",
  "그리고 오로지 공공에 목적 국민에 알 권리 재발 방지 예",
  "그리고 또 다른 피해를 예방하기 위한 공공에 목적을 위해서만 공개할 수 있도록 하고 있고 예",
  "공개를 할 때도 피의자 인권 등을 고려해 신중하게 결정해야 두고 있습니다",
  "이게 사실 지존파는 얼굴이 완전히 공개가 됐었습니다",
  "그런데 구십년대 후반부터 피의자에도 인권이 있다 그리고 무죄 추정에 원칙을 적용해야 한다면서 얼굴을 가리다가 이천십년 이후에 또 다시 공개를 하기 시작한 건데 그런데 누구는 공개하고 누구는 하지 않고 제 기억에 성 폭행범 조두순은 얼굴이 아직 공개가 안 됐거든요",
  "그게 사실 어떻게 보면은 그 법에 시행 시기하고 지금 차이가 있어서 그래요",
  "이게 지금 그 이천구년 강호순 사건 이후에 이렇게 그 법적 근거가 마련이 됐기 때문에 예",
  "조두순 사건에 이천팔년 아~ 그 전에 있었거든요",
  "그렇기 때문에 그 신상 공개 법률을 소급해서 적용할 수 없어서 지금 예",
  "공개가 안된 거예요",
  "지금 조두순이 이천이십년 출소를 앞두고 있잖아요",
  "그래서 상당히 많은 시민들이 정말 불안해하고 있죠",
  "그런데 지금 그 이렇게 얼굴도 공개도 안 되고 있기 때문에 굉장히 더 불안감이 커지는 상황입니다",
  "조두순은 적용이 안 되는 거죠? 소급 적용이 안 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "항상 그 법률 이게 행위 시 법률을 적용을 하기 때문에 예",
  "조두순은 공개 대상이 아닙니다",
  "예. 그러니까 조두순 출소를 해도 얼굴이 이~ 언론 등에 공개가 되지 않는 건데 사실 김 변호사님 지금 보면은 이 범죄자에 신상 공개 신중해야 한다 이런 여론도 있기는 있거든요",
  "예. 범죄자 신상 공개를 해야 된다는 입장에서는 예",
  "범죄자에 신상을 공개함으로써 일반인들이 그 범죄자를 조심할 수도 있고 예",
  "그리고 심리적으로도 인제 범죄를 저지르려는 분들이 좀 압박감을 느낄 수도 있다 이렇게 이야기를 하고 있는데 이에 대한 반대 의견을 제시하는 분들께서는 예",
  "이게 무죄 추정에 원칙에 따라서 아직 유죄가 판 선고되지도 않은 상태에서 그렇죠",
  "경찰 조사를 하는 상태에서 얼굴을 공개하는 것은 타당하지 않다 그리고 또 가족들에 경우에는 예",
  "죄를 짓지 않았는데 이 차 피해를 입는 경우도 있고 실제로 또 뭐 에스엔에스를 통해서 옛 여자 친구가 예",
  "어떤 특정 범죄 여자 친구가 아하 굉장히 쫌 공격을 받은 사례도 있었기 때문에 예",
  "쫌 신중해야 된다란 의견도 많이 나오고 있는 상황입니다",
  "이름이 같거나 이 공개된 범인에 얼굴과 이 생김새가 비슷한 사람들도 또 간접적으로 피해를 입은 사례들도 있는데 선진국들은 어떻습니까? 그 일반적으로 예",
  "그~ 대부분 공개한다 이런 이런 원칙인 거 같습니다",
  "우리 기억을 반추해 보면 예",
  "영국이나 미국 중에서 흉악범이 잡힌 경우 그대로 그~ 뉴욕 타임즈나 신문에 나오지 않습니까? 특정적으로 가리는 것이 아니죠",
  "그래서 인제 일반적으로 인제 공익 목적이 더 크고 범죄에 그~ 억지 효과가 분명히 들어있고 예",
  "또 얼굴 공개함으로써 혹시 다른 피해자가 나타나서 나도 범죌 저질렀다 예",
  "이런 여죄 수사에 관한 그 정보도 어~ 획득을 할 수 있다는 이러한 점에서 선진국에서는 대부분 얼굴을 공개함을 원칙으로 하고 있다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "자 구속 여부와 얼굴 공개 여부 내일 안에 결론이 나올 것으로 보입니다",
  "목욕 탕에 옷장 열쇠를 바꿔치기한 뒤에 금품을 훔치고 대형 마트 물품에 바코드를 훼손해서 고등어 등을 절도한 범인들이 검거됐습니다",
  "별난 절도범들 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 이 목욕 탕 가면은 이제 하나씩 받잖아요",
  "이 옷장 열쇠를 그 열쇠를 바꿔치기한 사건이죠",
  "광주에서 벌어진 일인데 한 오십 대 남성이 옷장 열쇠를 목욕 탕 안으로 갖고 들어와서 샤워기 올려두구요",
  "샤워를 하고 이렇게 돌아다니고 있었는데 와보니까 옷장 열쇠가 어디 가고 없는 겁니다",
  "알고 보니까 잠시 한 눈을 판 사이에 다른 남성이 이 옷장 열쇠를 가지고 가서 예",
  "옷장 문을 열고 피해 남성에 현금과 휴대 전화를 가지고 갔는데 예",
  "이 피해 남성이 돈을 다량 가지고 간다는 걸 알고 주목하고 있다가 한 눈을 틈 판 사이에 옷장 열쇠를 몰래 가졌갔던 겁니다",
  "그러니까 보통 이 열쇠 받으면은 이~ 뭐 팔목에 거시는 분들도 있고 발목에 거시는 분들도 있는데 이분은 이렇게 하지 않았던 겁니다",
  "절도범은 곧바로 검거가 되긴 했는데 경찰 설명 들어보시죠",
  "현금이 이백만 원이 넘었다 이~ 꽤 되는 양인데 이 절도범 직업을 보니까 택시 기사였어요",
  "직업이 있는 사람인데 예",
  "지금 이렇게 이런 짓을 했는데 이 택시 기사라서 이 돈을 훔친 돈을 예",
  "어떻게 썼냐를 보니까 예",
  "휴대 전화 팔고 그 현금을 그~ 어떻게 어떻게 했냐면은 예",
  "택시 사납 착취해서 사납금으로 그렇게 입금을 했다 그래요",
  "그렇게 해서 인제 그 뭐 사납금 내고 또 개인 빚도 갚고 예",
  "뭐 이런 식으로 쓰고 또 사실 그 택시 기사다 보니까 잘 돌아다닐 수 있잖아요",
  "그러면서 또 목욕도 많이 다녔다고 해요",
  "그래서 경찰이 이 범죄뿐만 아니라 다른 사건도 쫌 있지 않을까 그래서 여죄 수사를 지금 집중하고 있다고 합니다",
  "자 이번 사건이 시사하는 부분이 좀 있습니다",
  "목욕 탕에 갔을 때 이 사람들마다 이~ 습관적으로 행동을 하는데 이종혁 교수님은 네",
  "이 열쇠를 어디다 거십니까? 주로 인제 아마 발목에 주로 차 발목에 거십니까? 네네. 그렇습니다",
  "약간 그래 뭐 수건으로 닦거나 할 때는 빼놓는 경우들도 있잖아요",
  "그런 경우가 쪼끔 범인들에 표적이 될 거 같애요",
  "예. 그런 표적이 그런 순간들이 예. 그런 표적도 아마 예",
  "아마 이제 그런 잠을 또 낮 잠 같은 거 좀 자지 않습니까? 예",
  "그런 경우 푹 자게 되면 이거를 또 빼가지 않을까 이런 좀 생각도 드는 거죠",
  "그리고 휴대폰이랑 열쇠를 옆에다 그냥 놓구 주무시는 분들도 있어요",
  "그래서 인제 그~ 이~ 열쇠 관리도 상당히 그래도 잘해야 될 거 같구요",
  "심지어 얼마 전엔 대구에서 뭐 발생한 사건인데 예",
  "이 열쇠를 미리 그 복사를 한 다음에 예",
  "그 다음에 인제 열는 이런 경우들도 있었습니다",
  "그래서 신용 카드만 훔치는 이런 경우들도 있었던 거 같구요",
  "그리고 그 부산에서 그~ 칠월 말 경에 그 발생한 사건이 있는데요",
  "그거는 여자 탈의실에서 인제 발생한 이제 이런 그 사건인데 그 열쇠 또 때에 따라서는 이~ 목욕 바구니 안에도 두는 경우도 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이번 사건 같은 경우는 그~ 바구니에있는 열쇠를 이렇게 훔쳐다가 예",
  "에~ 탈의실에 문을 열구서 예",
  "그 안에 있었던 귀금속 또 현금 이십만 원 합쳐서 무려 오백오십만 원을 절취한 예",
  "이런 사건이 부산에 있는 한 에~ 목욕 탕에서 발생을 했었습니다",
  "저 같은 경우에는 이 줄 이~ 열쇠 줄이 이게 약간 그 팽팽한 경우들이 있어요",
  "그럼 발목을 좀 쪼여서 이거를 빼놓고 목욕을 하는 경우가 있는데 이런 경우들을 쫌 조심하셔야겠습니다",
  "자 대형 마트로 이번에는 가보겠습니다",
  "바코드를 훼손해서 물건을 훔쳤어요",
  "서울 양평에 한 서울 대형 할인 마트에서 있었던 일인데요",
  "사십 대 주부가 삼십팔만 원 치 상당이 고 냉동 고등어 등 삼십팔만 원 어치 상당에 물품을 훔치려다가 예",
  "적발이 된 상황입니다",
  "그래서 범행 수법은 바코드를 문구용 칼로 이렇게 도려낸 다음에 예",
  "본인이 개인적으로 준비한 장바구니에 담아서 이걸 가지고 나가려다가 계산대에 걸리면서 적발이 됐는데요",
  "그래서 쪼금 쫌 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "자 어떤 방식으로 대체 이 물건을 훔친 건지 경찰 설명을 듣고 이야기를 좀 더 나눠보겠습니다",
  "자 바코드를 훼손했다 소리가 안 나게 바코드를 제거해서 나가려고 했던 건데 이 범행이 어떻게 발각이 됐습니까? 그 주변에 있는 예",
  "손님이 좀 이상하게 이렇게 감지를 한 거 같습니다",
  "네. 아무래도 바 이렇게 바코드 훼손한 모습을 본 거 같습니다",
  "그래서 그 보안 요원에게 이 사실을 그~ 알렸구요",
  "근데 보안 요원 입장에서 무조건 또 이렇게 검문 검색을 할 수 있는 상황이 아니기 때문에 그렇죠",
  "인권 보장이 있기 때문에 예",
  "아마 그 씨씨티비를 통해서 나름대로 확인한 거 같습니다",
  "그러고 나서 아~ 영수증을 이렇게 자연스럽게 쫌 요구를 했습니다",
  "그래서 그와 같은 이제 질문을 받은 이~ 용의자 손님께서 아내가 사실 훔쳤다라고 순순히 인정을 한 것으로 이렇게 알려지게 된 것입니다",
  "이게 지금 이 대형 할인 마트 이 대형 마트가 이 회원제로 운영되는 곳이라고 하던데요? 네. 그렇죠",
  "회원제로 운영되는 것은 뭐 아시겠지마는 회원증을 보여줘야지 이게 들어갈 수 있잖아요? 그렇죠. 예",
  "그런데 경찰 말로는 이 회 이 사람에 회원증은 있다고 해요",
  "그래서 인제 회원증을 가지고 왜 지금 뭐 이렇게 했는지 예",
  "그런 과연 이게 드러난 게 이번 한 번인데 그 다른 여죄가 있지 않은지 지금 수사중이고요",
  "또 이 사람이 또 보니까 굉장히 쫌 준비를 했잖아요",
  "문구용 칼을 그 갖고 있었기 때문에 그렇죠",
  "아~ 이거는 이게 지금 한두 번 해본 수법이 아닌가라고 지금 의심을 할 수 있는 그런 경황이잖아요",
  "그래서 이런 부분에도 지금 수사를 집중하고 있다고 합니다",
  "이종혁 교수님 보면은 뭐 이런 사례들이 있어요",
  "이 뭐 옷을 살 때는 그 장치가 돼 있잖아요",
  "그 장치를 아예 빼서 훔치는 경우들도 있잖아요? 네. 그렇습니다",
  "꼭 여러 가지 유형이 있습니다",
  "뭐 예를 들면 처음에 아예 그 겨울에 여름 옷을 다 입고 간 다음에 예",
  "겨울 옷을 다 아예 입고 나오는 형태도 있거든요",
  "이런 경우도 있는가 하면 심지어 그~ 아까 바코드 훼손하는 경우도 있었지만 예",
  "바코트 비싼 거를 싼 거 하고 바꿔 붙여갖고 아~ 그런 경우도 있군요",
  "네. 뭐 그런 경우도 있긴하 구요",
  "그거를 그냥 스티커를 떼서 예",
  "옆에다가 붙이면 되니까 네. 붙이고 싼값으로 하게 되면 예",
  "뭐 열 배 차이에 값이 나면 그것이 훨씬 더 이득이 되니까요",
  "아 그건 진짜 문제네요",
  "네. 뭐 그런 경우도 있는가 하면 예",
  "또 심지어 그 화장품 같은 경우에는 비싼 화장품을 예",
  "그~ 이 비닐 봉지에다가 다 짜서 예",
  "이렇게 또 가져나오는 형태도 짜서 나오는 경우 네. 뭐 이런 형태로 예",
  "그 다양한 형태가 있긴 합니다",
  "근데 이것이 인제 그 보안 요원들이 나름대로 감시에 문을 다 갖고 있고 무조건 잡혀요 무조건 잡힙니다",
  "다만 인제 기업 이미지와 아트 이미지 때문에 예",
  "이것이 알려져 있지 않 않아서 그렇고 그렇죠",
  "씨씨티비에서 이미 또 어~ 한 이십 개 삼십 개 씨씨티비 다 감시를 합니다",
  "예. 그래서 쪼끔이라도 이런 시도를 하는 것은 예",
  "절대 금물이다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 이번에는 악착같이 돈을 모으는 습관 때문에 절도범이 된 사람 있어요",
  "안타까운 사건이에요",
  "그 광주에서 인제 예",
  "절도범이 붙잡혔는데 이 필리핀 이주 여성이에요",
  "이 여성 굉장 이 여성이 굉장히 쫌 사연이 있어요",
  "그 이천이년도에 한국인 남편하고 먼저 결혼을 했었다 그래요",
  "근데 팔 년 만에 이혼을 하고 이후에 인도 출신 남자하고 재혼을 했어요",
  "이 두 사람이 이제 둘 다 타지에 와서 이렇게 어렵게 살다 보니까 굉장히 악착같이 돈을 모은 거 같아요",
  "열심히 산 거에요. 예 그렇죠",
  "원래 인제 직업들도 있어요",
  "부인은 영어 강사 월 삼백 벌고 예",
  "남편도 인제 주방 보조로 이백 벌고 둘이 합치면은 사실 뭐 웬만한 한국 가정에 소득만큼 버는 거잖아요",
  "그런데도 두 사람이 인제 일하고 끝나고 나서 네",
  "도심을 곳곳을 돌아다니면서 폐지라든지 고물 같은 걸 주워서 팔아서 이걸로 또 한 몇 십만 원씩 수입을 올리고 예",
  "그렇게 했다 그래요",
  "근데 이제 지난 십일 같은 경우에도 역시 인제 그런 차원에서 네",
  "노상에 인제 플라스틱 통이 수십 개 놓여있는 걸 발견을 하고 이것을 그냥 뭐 평소 하던 대로 예",
  "아무 생각 없이 고물인 줄 알고 가져다가 가져갔는데 이게 고물이 아니었던 거에요",
  "아하 고물이 아니라 그 해당 그 공장 앞이였는데 예",
  "그 공장에서 다시 이 물건을 납품을 할려고 밖에 잠깐 내 논 거였는데 버린 물건이 아니었던 거군요",
  "그걸 모르고 집에 가져갔는데 예",
  "이게 어쨌든 이 사람들 이 얘기고 예",
  "지금 경찰이 보기에는 남에 물건을 가져간 건 절도가 맞다라고 해서 예",
  "지금 수사를 진행 중이라고 합니다",
  "아니 저도 길을 걸어가다 보면은 이 버려진 뭐 물품을 보면은 아~ 저거를 갖다가 팔면은 돈이 좀 되겠다 이런 생각이 들 때가 있는데 솔직히 이런 거 함부로 만지면 안 되는 거군요? 지난 오월 대전에선 예",
  "빌라 주차장에 있는 인형 뽑기 기기를 예",
  "가지고 와서 고물상에 판 남성이 예",
  "법원에서 벌금형 선고를 받기도 했습니다",
  "이 남성은 버려진 물건인 줄 알았다라고 항변했지만 법원은 소유자에게 직접 확인해보지 않고 임의로 가져간 건 예",
  "절도가 된다고 판단했는데 이런 사례들이 왜 절도가 되느냐면 예",
  "버려진 물건을 버려진 물건인 줄 알고 가져갔으면 당연히 죄가 안 되죠",
  "그런데 적어도 가져가는 사람에게는 미필적 고의가 있다고 보는 겁니다",
  "그 피해품이 소재한 장소 관리 그리고 정리 상태를 보고 예",
  "혹시 이게 아직도 버려진 게 아닐지 몰라라는 생각을 가질 정도가 되면 미필적 고의가 있다고 보고 유죄로 판단하는 경우가 많은데 이렇게 처벌되는 경우가 많기 때문에 주의를 하셔야 되겠습니다",
  "아니 그럼 뭐 폐지 줍는 분들 있고 이~ 뭐 리어카 끌고 다니면서 여러 물건 이렇게 담는 분들 있는데 이분들도 그러면 주의를 좀 해야 되는 건가요? 폐지나 예",
  "리어카를 끌고 고물상 같은 거를 예",
  "주어담는 분들은 대체로 이런 일을 많이 반복하시다 보니까 그렇죠",
  "대체로 판별을 잘하시는데 아~ 노하우가 어느 정도 있겠군요",
  "예. 간혹가다 판단을 제대로 못 하는 경우가 있죠",
  "근데 그런 경우에도 통상은 어렵게 생활하시는 분들이기 때문에 예",
  "피해자 굳이 문제 삼지 않아서 넘어가는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그런데 물품이 쫌 고가다 싶을 때는 예",
  "관리자에게 확인을 해보고 가져가셔야 됩니다",
  "이게 지금 한순간에 잘못된 판단으로 절도범이 되기도 하는 건데 이런 상황들을 구제하는 또 장치도 있다고 해요",
  "그니까 그 강 경찰서 단위에서 예",
  "심사 위원회 이것을 그~ 구성을 했어요",
