  "그다음에 이제 논술 일정을 좀 살펴보면요",
  "논술 일정은 수능 이전에 보는 학교와 수능 이후에 보는 학교로 나눠볼 수가 있는데요",
  "역시 앞서 어 얘기 이야기했던 대로 수능의 기복이 있는 학생들 수능에 기복이 있는 학생들은 어 논술을 어 수능 이후에 보는 논술을 주로 선택하시면 되겠고요",
  "아니면 인제 자신 있는 학생들 일정하게 안정된 학생들은 상관없이 지원을 하시면 되겠습니다. 예",
  "어 앞으로 인제 여러분들이 수시를 하면서 정말 다양한 어 고민들 이런 것들을 하게 될 텐데요",
  "어 가장 그 좋은 것은 앞서서 계속 얘기가 나오는 건데 담임선생님들하고의 그 충분한 상담을 통해서 여러분들의 자신의 위치를 찾아 나가셔야 되는 것은 기본이고요",
  "어 또 내가 수능이 잘 나오느냐 어 모의고사가 잘 나오는 아 내신이 좋으냐를 따져 앞서 처음에 봤던 그런 어 선택 나는 어떤 전형에 거 적합한 학생인가 요런 것을 따져보는 것도 굉장히 중요한 부분입니다",
  "그래서 그것이 완성되면 어 자기소개서나 이런 것을 통해서 자신의 재료들을 만들어나가야 되는데요",
  "중요한 것은 뭐냐 어 자기소개서를 가지고 너무 집착을 하면은 어 또 수능 준비가 안 될 수 있죠",
  "그쵸? 또 수능 수능 본다고 어 자기소개서 같은 거 무시하고 있다가 정작 수능 날 성적이 안 나오면 어떡해요",
  "따라서 여러분들이 공부의 기본은 수능으로 하는 건 너무나 당연한 이야기지만 수능은 단판 승부고 그 변수들이 너무나 많기 때문에 거기에 어 의존하기보다는 한편으로는 지금 준비할 수 있는 자소서나 어 자기가 갖고 있는 자료들을 이용해서 재료들을 이용해서 어 좋은 결과를 만들어내기 위한 준비들이 지금 필요한 그런 시깁니다",
  "그렇지만 인제 자소서를 쓰는 시간이 집착 되도 안 되고 너무 안 써도 너무 생각하지 않아도 안 되고 그럼 어떻게 해야 될까요",
  "적절한 시간 안배가 필요하겠고요",
  "특히 자소서를 쓸 때 어 한 번쯤 써보고 그리고 어 중간 중간에 친한 친구나 또 아니면 부모님 선생님들에게 이 자소서를 보면 내가 보이는지 나의 어떤 모습이 보이는지를 꾸준히 화 확인하시면서 해보는 것이 좋을 거 같애요",
  "이제 어 여름방학인데요",
  "여름방학을 앞두고 어 여러분들이 좀 신경을 쓰셔야 될 부분들 어 부분들 중에서는 올해 수능이 쉬워진다 어려워진다. 예",
  "특히 어디가 쉬워집니까? 국영수가 쉬워질 가능성이 높죠",
  "그동안 모의고사를 통해서 많이 나왔죠",
  "그렇다면 어 변별은 정시까지 갔을 때 변별은 어디서 나온다? 탐구에서 나온다는 얘기가 되겠죠",
  "그래서 여름방학을 이용해서 탐구 열심히 하시고 수능 준비 열심히 하시고 중간 중간에 어 자신이 학생부종합전형을 쓸 경우에 자소서 같은 거 체크하시고 그러시면서 어 좋은 여름방학 맞이하시고 그 여름방학의 결과가 구월 그다음에 시월 십일월 수능까지 이어져서 어 올해 아주 멋진 결과 만드시는 여러분들이 되시길 바라면서 제 강의는 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "그 학생부종합전형 준비할 때 그냥 지금은 할 수 있는 게 정시공부밖에 없나요? 어 전문대까지 갈 경우에 한 과목만 잘해도 갈 수 있는 대학도 그런데 어 우리가 여기서 아 나는 나는 끝났나 봐",
  "이렇게 생각하고 모든 걸 포기하고 어 수능 공부를 하지 않았을 때는 그 기회조차도 없다는 거죠",
  "그래서 여러분들 전체에게 얘기하고 싶은 것은 어 끝까지 가야 되는 거고 끝까지 가기 위해서는 수능은 끝까지 붙들어야 될 요소이다",
  "이 얘기를 해드리고 싶은 거고 어 지금 고 삼에서는 사실상 거의 끝났어요",
  "마무리가 됐기 때문에 삼 학년 일 학기까지가 수시에서 대학에 제공되는 자료거든요",
  "그니까 지금으로써는 어 고 삼에서 더 이상 할 것은 많지 않고 앞서 봤듯이 지금 여러분들이 채워느을 수 있는 것은 세부능력 특기사항하고 독서 활동이거든요",
  "고거 좀 보완하는 정도 선에서 아마 여러분들이 할 수 있는 것은 아마 고게 끝일 거 같애요",
  "그리고 대학 선택할 때 인제 잘하되 상담을 할 때 아까 뭐 시간이 없어서 말을 못 드렸는데 상담할 때 이거는 할 수 있어요",
  "상담할 때 내가 갈 수 있는 마지막 대학 그니까 내가 이번 수시에서 이 정도 대학에 최 최 하향으로 할 수 있는 대학을 하나 고르세요",
  "안정권 하나 고르세요",
  "나머지는 나머지 다섯 개 대학은 이제 소신껏 쓸 수 있는데 그래도 꼭 붙을 수 있는 대학 하나 정도 고르는 상담 요런 것들이 지금 어 고 삼 학생들이 할 수 있는 일이에요",
  "일 학년 때에서 일 학년 때 계속 희망하던 전공이 있었는데 그 삼 학년 들어서 쪼끔 바뀌긴 했는데 거기에서 자소서를 쓸 때 생기부 자체는 일이 학년 때 목표했던 그 전공으로 써 있어서 자소서를 어떻게 써야 되는지 궁금해요",
  "진로 희망 사항이 바뀌'었다는 것은 여러분들이 성장했다는 바뀐 건 너무나 당연한 겁니다",
  "그니까 그것을 내가 왜 바꿔 나갔는가를 잘 쓰면은 어 좋은 자소서가 되는 거죠. 오히려 그니까 너무 걱정하지 마시고 여러분들이 그 바뀌어가는 과정 발전된 과정을 쓰시길 바랄게요",
  "여러 가지 전형 중에서 또 학생부종합전형에 더 자세히 알게 된 거 같고 앞으로 또 쓰게 된다면 더 자세하게 쓸 수 있을 거 같아요",
  "제 학생부종합전형에 대해서 더 자세하게 알게 됐고 제가 알고 있는 대학교보다 여러 가지 대학교에 대한 정보를 알게 돼서 좋았던 거 같애요",
  "지금 교과를 써야 될지 아니면 종합을 써야 될지 좀 고민을 하고 있었는데 선생님 강의를 들으면서 종합을 쓰는 게 쫌더 유리하다는 거 다시 한번 느꼈고 그다음에 선생님께서 실제 그 다시 지원자 그런 거 자료를 많이 보여주셔서 쫌더 도움이 많이 됐다고 생각을 해요",
  "제가 사실 성적도 많이 높은 편도 아니고 수상경력도 많이 없는 편이라서 되게 많이 걱정했는데 자소서를 통해서 자신을 어필하는 방법을 배우게 돼서 학생부종합을 노려볼 수 있게 되어서 좋았던 거 같애요",
  "이 자리에 와주신 여러분들 환영합니다",
  "저는 이비에스에서 국어를 가르치고 있는 변혜영입니다",
  "사실 스타강사 특강이라는 이 이름이 간판이 저한테는 쪼금 무겁게 느껴집니다",
  "어 저는 이비에스에서 여러분들을 뵌 지 그르케 오래된 강사가 아니구요",
  "어 그래서 스타 뭐 번쩍이는 스타 이런 느낌보다는 여러분들도 그냥 맘 편하게 이제 갓 모습을 드러낸 금성 샛별 뭐 요 정도로 봐주시면 감사하겠습니다",
  "어 여러분들께 이 자리에서 어떤 이야기를 해드릴까 고민을 하다가 여러분들과 저의 공통분모가 뭘까에 대해서 생각을 해봤어요",
  "여러분과 저의 공통점이 뭘까요? 어떤 공통점이 있을까요? 제가 먼저 얘기할까요? 아마도 여러분과 저는 똑같이 학교에 다니구 있지요",
  "그죠? 그리고 학교에서 또 뭘 공부하고 있나요? 그죠",
  "국어를 공부하고 있다는 게 공통점이 아닐까 싶습니다",
  "차이가 있다면 저는 여러분들과 달리 이 학교를 이십칠 년째 다니고 있다는 거 어 물론 이십칠 년을 근무한 건 아니구요",
  "근무했으면 정년퇴직해야 됩니다",
  "근무한 건 아니고 초중고대학교 다닌 거 빼면 대충 계산이 나오겠지만 저는 지금 학교에 십일 년째 근무를 하고 있습니다",
  "어쨌든 초등학교 때부터 지금까지 이십칠 년을 국어라는 과목을 붙들구 있는 건데 또 그르케 생각하면 뭐 국어에 대해서 모르는 게 없어야 될 거 같고 그죠? 어마어마한 전문가가 되어 있어야 될 거 같고 그런 생각이 들겠지만 사실 그렇다 라고 자부하기가 쪼금 어렵습니다",
  "어 누군가가 이런 얘길 하더라구요",
  "교사는 교사가 딱 된 순간 아 인제 됐어 이렇게 말할 수 있는 게 아니라 교사가 된 그때부터 교사가 되어가는 거다 라고 이야길 하더라구요",
  "저는 그 말을 듣고 어 굉장히 공감을 했습니다",
  "어 생각해보면 제가 십일 년 전에 수업했 했던 그런 모습들과 지금의 모습들 또는 방식들 태도 이런 것들이 많이 달라졌다 라는 생각이 들어요",
  "특히 문학 문학은 십일 년 전에 제가 문학을 봤던 그때의 모습과 지금의 모습 또는 시각 태도 이런 것들이 많이 달라져 있지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "그래서 오늘 여러분들께 이 자리에서 아 내가 문학을 어떻게 바라보게 되었는가 내가 문학을 어떻게 보는 게 좋겠다 라고 생각하게 되었는가 이런 이야기들을 해드리면 좋겠다는 생각에 오늘 강의 주제를 뭘로 잡았냐면 너와 나의 문학 읽기 이렇게 잡아봤습니다",
  "제가 문학을 어떻게 읽는지를 또는 읽었는지를 말씀을 드리고 여러분들도 여러분들이 어떻게 문학을 읽고 있는지 생각을 해보시는 그런 시간이 되었으면 하는 바람입니다",
  "아 그럼 제가 어떻게 문학을 읽었었는가 이전에 그런 것들 한 번 얘기해 볼게요",
  "어 어떤 하나의 장면이 떠오르는 게 있는데 제가 고등학교 일 학년 때요",
  "국어 성적이 확 떨어지면서 아 이거 안 되겠다 싶어가지고 서울에 있는 모 학원에 유명 학원에 국어 강의를 수강하러 간 적이 있습니다. 큰맘 먹고 어 제 입장에선 그게 정말 큰맘먹고 갔던 거였던 게 저는 일단 서울에 살던 학생이 아니었구요",
  "그리구 저희 집은 그렇게 넉넉한 형편이 아니었기 때문에 서울까지 가서 국어 강의를 수강한다는 건 정말 큰맘먹고 가야 되는 거였그든요",
  "근데 어쨌든 갔어요",
  "갔더니 십팔 종 문학자습서가 교재라고 그걸 사라고 하더라구요",
  "이르케 두꺼운 이런 걸 교재라고 사라고 하더라구요",
  "그리구 첫 시간 그걸 가지고 강의를 들어갔더니 어 맨 처음 배우는 작품이 김소월의 진달래꽃이란 작품을 배우드라구요",
  "그리구 페이지를 펴고 수업을 시작하는데 선생님이 수업을 시작하자마자 칠판에다가 뭔가를 막 적기 시작하세요",
  "갈래 자유시 서정시 성격 여성적 전통적 뭐 이런 것들 제재 진달래꽃 주제 여 이별의 정한 이런 것들을 쭉 적기 시작하세요",
  "그러니까 학생들이 또 미친 듯이 그걸 적고 있는 거죠",
  "저두 자습서 한 귀퉁이에다가 막 이케 받아 적었습니다",
  "제재 주제 이르케 해가면서 그런데 적다 보니까 응? 쫌 이상한데? 이런 생각이 드는 거예요",
  "왜 이상했을까요? 자습서였잖아요",
  "그 밑에 다 있어요",
  "내가 내가 이걸 왜 적고 있지 이런 생각이 잠깐 들었었습니다",
  "사실 그 이후에 어떻게 수업을 들었는지 얼마나 수업을 들었는지 이런 건 잘 기억이 안 나는데 유독 그 장면만 딱 기억이 나요",
  "제가 막 필기를 하다가 멈칫했던 고 장면만 기억이 납니다",
  "어떤 느낌으로 기억이 나냐면 내가 고등학교 때 문학을 이렇게 배웠었지 라는 어떤 상징적인 느낌의 장면 물론 그 당시에 뭐 학교 학원 선생님들이 모두 다 그렇게 강의를 하신 건 아니겠지만 아쉽게도 제가 배운 경험에 의하면 저는 문학을 늘 그렇게 배웠던 거 같아요",
  "제재 갈래 성격 주제 이런 것들 정리해 놓고 작품을 거기에 맞춰 해석하는 식으로 배웠던 거 같아요",
  "물론 이런 방법이 장점도 있습니다",
  "특히나 많은 작품을 빨리 이해를 해야 될 때 그럴 때는 이렇게 성격이나 제재나 주제나 이런 것들을 미 먼저 정리해 놓고 보면 적어도 내가 그 작품을 해석하는 게 산으로 가진 않죠",
  "안드로메다로 가진 않겠죠",
  "그 성격이나 주제에 맞춰서 해석을 할 수 있으니까 하지만 처음부터 이런 방식으로 문학을 공부하면 그리구 이런 방식에 너무 익숙해져 있다 보면 음~ 문학을 정면으로 마주하기가 점점 어려워져요",
  "처음 보는 작품을 봤을 때 긴장하게 되고 어 난 이거 해석 못 할 거 같아",
  "이렇게 생각이 들게 되고 빨리 누군가가 나타나서 나에게 이 작품의 제재와 성격과 주제를 알려줬음 좋겠다",
  "짚어줬음 좋겠다 라는 생각을 하게 됩니다",
  "여러분들 어때요? 여러분들은 처음 보는 문학작품 이케 보면 무슨 생각 들어요? 당황스러워요? 아무 생각이 안 들고 사실 제가 가르친 많은 학생들도 거의 비슷한 반응을 보였어요",
  "문학작품 보면 아무 생각이 안 든대요",
  "처음부터 그르케 아무 생각이 안 들진 않았겠지요",
  "그런데 처음에는 그래도 용기를 내서 내가 이 작품 뭔가 한번 읽어보겠어 라고 생각을 했을 텐데 내가 읽어서 아 이런 의미이지 않을까 라고 요만큼 의미를 찾아냈는데 자습서나 참고서를 탁 펼쳐봤더니 허~ 인간의 숙명적인 고독 뭐 이런 거 근원적 아픔의 극복 뭐 이런 주제나 이런 게 나와 있으면 허~ 휴 내가 이런 걸 어트게 알아 죽었다 깨어나도 이런 해석을 어트게 해",
  "이르케 생각이 들고 점점 작품을 해석하는 용기를 잃게 되는 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "그리고 나서 나중에는 이런 경험들이 반복되다 보면 에휴 모르겠다. 그냥 참고서야 나한테 정리된 내용을 줘",
  "이런 식으로 소극적인 태도로 바뀌어 나가게 되는 거지요",
  "하지만 문학을 이렇게만 계속 읽어서는 안 되겠지요",
  "그래서 저는 여러분들에게 어 제가 어떻게 문학을 읽게 되었는지 그런 이야기를 한번 해보려고 합니다",
  "저도 여러분들처럼 문학은 굉장히 난해하고 심오하고 복잡한 거였다 라는 생각을 했던 어 그런 걸 얘기하기 위해서 저게 뭐냐면 구멍이라는 글자 밖에 지금 잘 안 보이실 텐데 제가 고등학교 때 어 썼던 창작했던 소설입니다",
  "모 대학교에서 공모전을 해가지고 출품을 하겠노라고 거기다가 이게 딱 이렇게 써가지고 출품했던 작품인데요",
  "제목은 보시다시피 구멍이구요",
  "첫 줄은 잘 안 보이시겠지만 눈물 나게 좋은 날씨다 이렇게 시작을 합니다",
  "첫 줄부터 막 허세가 막 뚝뚝 떨어지지 않나요? 내용도 그래요",
  "내용도 여기 나오는 주인공은 에 마흔 살쯤 먹은 아저씨고 시인이라는 직업을 갖구 있어요",
  "그리고 이 아저씨는 형과의 어떤 갈등이 있었고 그 형과의 추억을 생각하면서 고향 시골에 가는 버스를 올라탑니다",
  "그리고 그 시골 버스에서 형에 대한 꿈을 꾸죠",
  "형이 꿈속에 나와서 나는 내 삶을 찾을 거야 이러면서 나무 위에 올라가서 두 팔을 쫙 벌리고 비상하고 이런 꿈을 꾸다가 깨나서 아~ 형이 나에게 마음의 구멍을 남겼구나 뭐 이렇게 생각을 한다는 그런 작품입니다",
  "음~ 이렇게 내용을 말씀드리니까 또 이케 입을 허 벌리고 야 그래도 야 뭔가 있어 보인다 라고 생각들 하시는 거 같아요",
  "음? 있어 보이기는 할지도 몰라요",
  "근데 그게 문제예요",
  "있어 보인다는 거 뭔가 있어야 되는데 있지는 않고 있어 보이기만 한다는 거 그게 문젭니다",
  "문학에선 뭔가 있어야 되는데 말이죠",
  "그 뭐가 있어야 되느냐? 오늘 말씀드리고자 하는 게 바로 그 뭐가 있어야 하는가에 대한 얘기입니다",
  "우리는 문학에서 무언가를 발견해 내야 하는가? 뭘 발견해 내야 하는가? 시를 한 번 하나 보도록 하겠습니다",
  "윤동주 시인의 참회록이라는 시를 가지고 왔습니다",
  "윤동주 시인을 처음 들어본 친구는 아마 없을 거라고 생각을 합니다",
  "어 자신의 내면에 대해서 이야기했던 내면을 고백했던 대표적인 시인이지요",
  "많은 시들 많은 소설들이 시적 화자 또는 서술자 자신의 이야기를 합니다",
  "아 우리가 그래서 문제를 볼 때 선택지에서 뭐 시적 화자가 자신의 내면을 고백하고 있다 라든지 일 인칭 서술자가 자신의 심경을 서술하고 있다라든지 이런 선택지들 본 사람들 있을 거예요",
  "하지만 우리가 이런 시를 볼 때 또는 그런 일 인칭 주인공의 소설을 볼 때 어 그냥 나가 어디 있는가 이런 거 찾을려고 문제 푸는 거 아니잖아요? 아마 그런 문제 풀 때 어 작품 속에 나라는 사람 있나 없나 빨리 찾아갖고 어 일 인칭 주인공 맞아 일 인칭 맞아 내 얘기를 하고 있나 남 얘기 하고 있나 이런 거 봐서 일 인칭 주인공 아 그럼 일 번 정답 이런 식으로 기계적으로 문제를 푼 친구들 있을 텐데 생각해보면 나라는 사람이 있는지 없는지 그거 찾을려고 문제를 푸는 건 또는 이 작품을 감상하는 건 아닐 거라는 거예요",
  "이게 내 얘기 하는 건지 남 얘기하는 건지 그거 구분할라고 그 작품을 보는 건 아닐 거라는 거죠",
  "한번 이 시를 볼게요",
  "제목에서부터 자신을 참회하고 있구나 라는 게 느껴지는 시입니다",
  "그중에서도 이 연과 삼 연을 지금 가지고 왔는데 나는 나의 참회의 글을 한 줄에 줄이자",
  "만 이십사 년 일 개월을 무슨 기쁨을 바라 살아왔던가",
  "지금 이십사 년 일 개월을 산 자신의 모습을 참회하고 있는 부분이죠",
  "그리고 나서 삼 연을 가보면 내일이나 모레나 어느 즐거운 날에 나는 또 한 줄의 참회록을 써야 한다",
  "그때 그 젊은 나이에 왜 그런 부끄러운 고백을 했던가",
  "근까 지금 참회하고 있는 자신을 그 어느 즐거운 날이 되면 또 다시 참회하겠다",
  "참회해야 한다 라고 이야기하고 있는 거예요",
  "사실 이 시에 대해서 수업을 할 때 저 부분이 참 해석이 명쾌하게 안 됐었었어요",
  "학생들한테 이 부분을 뭐라고 얘기를 해줘야 되나? 지금 참회를 하구 있고 다음에 또 참회를 해야겠다 라고 얘기하는 게 아니 지금 참회하는 게 부족하니까 다음에 다시 한번 하겠다는 얘긴가 아니 그르케 말할 거 같으면 지금 참회를 충분히 해서 다음엔 부끄럽지 않게 할 것이지 이건 뭐 지금도 참회하고 다음에도 참회하고 그냥 열심히 나는 계속 참회를 하겠다 이런 얘긴가 참고서나 이런 데 찾아보면 작품에 대해서 그냥 이렇게 정도 나오드라고요",
  "과거의 참회에 대한 미래의 참회 아니면 소극적인 자기 자신에 대한 반성 근데 이것만 가지고는 저 부분에 대해서 명확하게 와 닿지가 않는다는 거예요",
  "저두 처음엔 수업할 때는 그런 부분이 애매했었구요",
  "그런데 어느 날 수업을 하다가 문득 제 머릿속을 스쳐 지나가는 경험이 떠올랐습니다",
  "그 경험은 바로 제 자신의 부끄러움에 대한 경험이었어요",
  "어 저는 지금 생각해봐도 좀 부끄러운 경험이 있는데 대학교를 졸업하구 나서 한 일 년 정도를 어 놀았습니다",
  "임용고사를 떨어지고 동네 도서관에 가서 공부를 하면서 시간을 보내던 그런 시간이 있었어요",
  "그런데 더 열심히 공부를 하고 치열하게 살아야 되는데 그때 저의 문제점은 그렇게 치열하게 살지를 않았다는 거였어요",
  "왠지 그렇게 치열하게 살면 다른 친구들은 벌써 취직해서 자기 자리 찾아가고 이러고 살고 있는데 제가 동네 도서관에서 막 이케 공부하고 있는 그런 모습이 패배자라는 걸 스스로 인정하고 있는 거 같은 그런 느낌 지금 생각하면 참 치졸한 생각이고 궤변같은 생각인데 어쨌든 그때는 그랬습니다",
  "내 스스로 이르케 다른 친구들은 돈 벌고 취직해서 살고 있는데 여기서 공부 이케 하고 있는 게 부끄럽게 느껴졌어요",
  "그래서 더 열심히 공부를 안 했었었습니다",
  "참 이런 마음이 그죠? 들어요",
  "그래서 열심히 공부를 안 하다 보니까 달라지는 게 없고 달라진 게 없으니까 또 부끄럽고 부끄러우니까 패배자 같고 패배자 같으니까 공부를 더 안 하게 되고 이런 악순환이 돌아간 거예요",
  "그런 제 자신의 모습을 그 당시에 유행했던 인터넷 미니홈피 다이어리 이런 데 남겼던 게 있어요",
  "자화상 하나를 이케 걸어놓고 자화상을 그린 화가의 용기가 부럽다",
  "화가의 용기가 부럽다",
  "자신의 얼굴을 똑바로 바라볼 수 있는 당당함이란 자존감이 바닥에 떨어져 있을 때도 잃지 않는 저 허세 자기 얼굴을 똑바로 바라보는 게 부끄럽다 라는 얘기를 하고 싶어서 저런 일기를 쓴 거예요",
  "내가 내 얼굴을 보기가 싫다. 이런 다른 게 하나 더 있습니다",
  "모기를 한 마리 잡은 거예요",
  "모기를 바라봤더니 이게 내 모습 같은 거예요",
  "그래서 모기를 잡았다",
  "너무도 허망하게 구월의 모기는 이런 것인가? 빛나던 여름을 기억하며 겨우 살아가던 녀석을 쉽게 잡았다며 좋아한 것이 미안해진다",
  "뭐 이런 식의 내용을 썼습니다",
  "막 전성기를 맞지 못한 내 모습 전성기를 지 지난 내 모습을 보는 거 같은 그런 느낌이 들어서 괜히 모기에 대한 이런 추도문 같은 걸 남기고 그랬던 거예요",
  "되게 무기력하고 스스로에 대해서 부끄러웠던 과거를 이르케 썼던 기억이 납니다",
  "이것을 그때 수업 시간에 탁 생각을 하는데 무슨 생각이 들었냐면 어 일단은 어 부끄러워 부끄러워 라는 생각이 들었어요",
  "그런데 그게 끝이 아니라 더 나아가서 무슨 생각이 들었냐면 아 내가 지금 내가 이전에 나의 모습을 부끄럽다 라고 느끼고 있네? 이건 적어도 지금 내 모습은 저 때보다는 부끄럽지 않기 때문이지 아닐까? 이런 생각이 들었어요",
  "만약에 내가 지금도 백수라면 옛날처럼 똑같이 달라진 게 하나도 없는 모습이라면 그때의 내 모습을 부끄러워할 수 있겠는가 라는 생각이 든 거죠",
  "적어도 내가 그때보다는 당당하고 그때보다는 뭔가 예 자존감이 살아있기 때문에 그런 생각을 한 게 아닌가",
  "그러면서 윤동주 시인의 아까 그 대목 그 어느 즐거운 날에 나는 지금의 내 모습을 다시 한번 참회해야 한다 라고 얘기했던 그 부분이 온전하게 이해가 되기 시작합니다",
  "아 이건 단순히 옛날에 오늘 지금 반성을 하고 다음에 또 반성을 해야겠다",
  "그냥 참회를 해야겠다 라는 그런 결심만이 아니구나",
  "이거는 지금의 내 모습을 부끄러워할 수 있는 내가 미래에는 반드시 돼야겠구나 돼야 한다 라고 얘기하는 의지의 표명이구나 라는 게 읽혀졌다는 거예요",
  "그 어떤 자습서나 어떤 참고서에서도 그런 말을 해준 적이 없었는데 제가 제 경험을 떠올리면서 아 이건 그런 뜻이구나 라는 게 비로소 이해가 되기 시작했던 거죠",
  "이건 저한테 굉장히 신기한 경험으로 남아 있습니다",
  "작품을 통해서 나 자신을 들여다봤더니 어 행간에 담겨 있는 의미가 보이네",
  "마치 행간에 있는 의미가 살아서 일어나서 나한테 온 것 같은 그런 느낌이었어요",
  "그러면서 이 시가 윤동주 개인 한 사람의 삶에 감동을 받는 그런 시를 넘어서 나 자신의 삶을 비춰보고 네 거기서 감동을 받게끔 하는 그런 시구나 라는 생각이 들었고 아 시를 읽는 게 바로 이런 거구나 이런 맛에 시를 읽는 거구나 라는 생각까지도 하게 됐던 그런 경험이었습니다",
  "문학 속에서 나를 비춰본다는 것은 어트게 보면 문학이 나에게 거울이 되는 거다 라고 말할 수 있어요",
  "사실 평소에 우리는 자기 자신에 대해서 그르케 많이 생각 안 하잖아요? 뭐 동생하고 싸우면서 내가 왜 지금 동생한테 화를 내고 있는가? 엄마하고 막 이케 갈등을 겪으면서 내가 왜 엄마한테 내가 이르케 말하고 있는가 이런 생각을 별로 해보지 않잖아요? 하지만 이런 문학작품을 통해서 나의 내면을 들여다보는 기회 이런 걸 얻을 수 있다는 거지요",
  "그리고 문학작품은 그렇게 나를 들여다보는 것에서부터 시작을 하고 거기에 문학의 의미가 있는 것 아닐까 라는 걸 깨달았던 경험입니다",
  "두 번째는 타인을 보게 하다 라고 한번 이름을 붙여 봤어요",
  "음~ 첫 번째 문학에서 우리가 봐야 할 부분을 아~ 나 라고 얘기했다면 두 번째는 문학을 통해서 주변을 볼 수 있다 라는 얘기를 하고 싶습니다",
  "우리 문학작품에 일 인칭 주인공 시점만 있는 거 아니잖아요",
  "일 인칭 주인공 시점 말고 또 어떤 시점이 있어요? 이제 일 인칭 관찰자 시점두 있구요",
  "또 어 전지적 작가 시점이나 뭐 삼 인칭 관찰 관찰자 시점 이런 것도 공부했지요",
  "일 인칭 관찰자 시점 같은 건 나라는 사람 입장에서 다른 사람들의 삶을 보는 거고 그리고 삼 인칭 시점 같은 건 작품 밖에 있는 서술자가 이 세상 다양한 사람들의 모습을 그리는 것 이게 삼 인칭 시점일 겁니다",
  "자 결국 이렇게 나가 아닌 다른 사람의 모습을 보게끔 하는 것 이것두 역시 문학이 가지고 있는 힘 중의 하나라고 생각을 합니다",
  "사실 인간은 기본적으로 자기 위주로 생각을 하고 자기 위주로 판단을 하면서 살아갈 수밖에 없습니다",
  "지금 내 기분이 중요하고 지금 내 판단이 먼저인 거지 남의 기분 남의 판단 남의 생각 이런 것들을 돌아볼 여유가 별로 없어요",
  "그죠? 하지만 우리가 혼자 사는 게 아니라 더불어 살아가는 사회니까 남들은 어떻게 생각할까 남은 이 상황에서 어떤 생각을 할까 이런 것들을 생각해봐야 한다는 거지요",
  "하지만 그게 쉽게 되는 게 아니에요",
  "야 남들 입장도 한번 생각해봐 이렇게 말한다고 해서 남들의 입장이 팍 이해가 되고 아~ 깨달음이 오고 이렇지 않다 라는 겁니다",
  "문학은 아 그런 의미에서 자연스럽게 다른 사람의 삶을 생각해보게 만드는 자연스럽게 다른 사람의 삶을 떠올려보게 만드는 그런 힘을 가지고 있는 게 아닐까 생각을 합니다",
  "어 방금 나를 들여다보는 것으로서 문학을 거울이라고 얘길 했는데 타인을 들여다보는 것 타인의 삶을 바라보는 것으로서 문학은 창문 이렇게 비유를 하면 어떨까 싶어요",
  "창문 나라는 사람이 살고 있는 작은 방에 뚫려 있는 창문 그래서 내 삶만 보는 게 아니라 다른 사람들은 어떻게 살고 있지 이렇게 보게끔 해주는 창문이라는 거죠",
  "제가 문학을 통해서 다른 사람의 삶을 떠올려 봤던 경험을 하나 또 말씀을 드려볼게요",
  "저는 어 안양 출신입니다",
  "경기도 안양 안양에서도 좀 구시가지 좀 작은 동네 출신인데 시험운이 좋아서 고등학교를 서울에 있는 특목고에 합격을 했어요",
  "그런데 처음에 합격했을 땐 그냥 마냥 좋았는데 들어가서 보니까 이게 딴 세상 같더라구요",
  "거기 있는 친구들은 너무 저랑 삶의 반경이 다른 거 같은 저랑 너무 다른 삶을 살아온 거 같은 그런 친구들이었어요",
  "뭐 예를 들면 저는 이제까지 그때까지만 해도 가장 번화한 곳은 안양 일번가라고 생각을 했었는데 거기 친구들은 주말마다 뭐 서울의 신촌 압구정 명동 이런 데 놀러 다녀요",
  "저는 가본 적도 없는 그런 곳을 그 친구들은 그냥 놀러 다니는 거예요",
  "주말 지나고 왔더니 어 오늘은 에 이번 주말에는 발레 공연 보고 왔어 뭐 이런 친구가 있질 않나 뭐 외국에 나갔다 오거나 뭐 해외여행 갔다 왔거나 이런 친구들도 부지기수고 그 안에서 정말 제가 경제적으로 또 문화적으로 굉장히 위축되고 작아지던 그런 시절이었습니다",
  "근데 어 그르케 큰 거 말고도 소소한 것 이 작은 것 하나에서도 위축감을 느끼고 있던 게 있는데 그게 바로 저 오렌지였어요",
  "저는 중학교 때까지 오렌지를 실물로 본 적이 없었어요",
  "어 지금은 오렌지가 굉장히 대중적인 과일이지만 어 옛날엔 굉장히 비싼 축에 속하는 고급 과일이었기 때문에 오렌지 주스 병에 있는 그림으로 오렌지를 보긴 했지만 오렌지를 실물로 보고 그걸 먹어보고 이런 적이 없었던 거예요",
  "그런데 거기 친구들은 오렌지를 싸갖고 와서 간식으로 먹어요",
  "그 비싼 오렌지를 한 번에 몇 개씩 친구들도 나눠주고 이러면서 먹는 거예요",
  "그런 것 하나하나가 굉장히 저를 작아지게 만들었어요",
  "여기 애들은 오렌지를 간식으로 먹네? 이런 생각이 그런데 어느 날 저희 엄마가 그걸 어떻게 알았는지 내가 얘기를 했는진 잘 모르겠는데 우리 엄마가 그 사실을 어떻게 알았는지 어느 날 하숙방에 갔더니 오렌지가 한 열 개 정도 파란색 비닐봉다리 시장에서 주는 파란색 비닐 봉다리 시장에서 주는 파란색 비닐봉투 있잖아요? 거기에 오렌지가 한 열 개 정도 담겨서 놓여 있는 거예요",
  "근데 저는 그 오렌지를 학교에 가져가질 못했어요",
  "어 이 사실을 저희 엄마는 아직도 모릅니다",
  "네. 아마 알게 되면 좀 속상해하실 거 같아서 어 죄송스럽지만 그 오렌지를 친구들한테 가져가는 게 오히려 초라한 내 삶을 오렌지로 애써 포장하고 있다는 느낌을 줄 거 같았어요",
  "나는 그 아이들과 같은 어깨높이가 아닌데 이 오렌지로 애써 그들을 쫓아가려고 하는 그렇게 날 보지 않을까? 이런 생각이 들어서 참 철없는 마음에 그 오렌지를 학교에 가져가지 못하고 하숙방에서 혼자서 꾸역꾸역 먹었던 기억이 있습니다",
  "그때부터 오렌지는 저한테 굉장히 맛은 있는데 그때의 슬픈 기억 아팠던 기억을 떠올리게 만드는 애증의 과일이 되어버렸어요",
  "자 그러다가 몇 년 전에요",
  "어 일 학년 국어를 가르치면서 수업 시간에 이런 작품을 보게 됐습니다",
  "아 이거는 이청준의 눈길이란 소설이에요",
  "어 눈길이라는 소설을 아직 못 본 친구들을 위해서 그 내용을 잠깐만 소개를 해주자면 나라는 사람이 나오는데 그 나는 어렸을 때 집이 망해서 어머니한테 전혀 경제적인 도움을 받지 못하고 어 버티고 살아왔던 사람입니다",
  "그 사람은 어머니한테 받은 게 없기 때문에 어머니한테 빚이 없다 심리적인 빚이 없다 라고 생각을 하면서 어머니를 어머니라고 칭하지도 않아요",
  "노인 이렇게 칭합니다",
  "그런데 어느 날 아내와 함께 어머니가 계신 집에 찾아갔을 때 아내와 어머니가 나누는 대화를 들으면서 자기가 그 망했던 옛집 남의 집에 남의 손에 들어간 그 옛집에 찾아갔던 마지막 날을 기억을 떠올리게 됩니다",
  "그 대목이 바로 이 대목이에요",
  "언젠가 내가 다녀갈 때까지는 내게 하룻밤만이라도 옛집의 모습과 옛날의 분위기 속에 자고 가게 해주고 싶어서였는지 모른다",
  "하지만 문간을 들어설 때부터 집안 분위기는 이사를 나간 빈집이 분명했었다",
  "한데도 노인은 그때까지 매일같이 그 빈집을 드나들며 먼지를 털고 걸레질을 해온 것이었다",
  "그리고 그때 노인은 아직 집을 지켜온 흔적으로 안방 한쪽에 이불 한 채와 옷궤 하나를 예대로 그냥 남겨두고 있었다",
  "그 어머니는 나에게 어린 나에게 이 집이 팔렸다 라는 얘기를 차마 할 수가 없었던 거예요",
  "내가 마음의 상처를 받고 학업에 지장을 어 받게 될까 봐 그래서 팔린 게 너무 분명하게 보이는 집인데도 이게 우리집이다 라는 걸 믿게끔 해주고 싶은 마음에 계속 청소를 하시고 그리고 그 새로 이 집을 사게 된 집주인에게 사정을 해서 옛날에 쓰던 옷궤를 그냥 여기다 갖다 놓고 했던 거지요",
  "저 옷궤에는 그러니까 어 어린 나의 마음을 지켜주고 싶었던 어머니의 마음 사랑이 담겨 있었던 거예요",
  "어머니는 그 옷궤를 지금까지도 그 집에 다 같이 으 간직을 하고 계셨구요",
  "전 제가 저 옷궤를 수업 시간에 이야기를 하면서 바로 저 오렌지가 떠올랐습니다",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 오렌지는 어 애증의 과일이었어요",
  "잃고 싶지 않았던 제 자존심을 건드리는 과일이었구요",
  "음. 그냥 내 입장을 생각해봤을 때 그렇게 썩 기분 좋게 다가오지 않는 그런 과일이었던 거죠",
  "그런데 요 눈길이라는 작품 속의 옷궤를 보면서 그제서야 엄마가 생각이 드는 거예요",
  "오렌지를 받았던 또는 먹었던 내 기분은 이랬지만 그걸 샀던 엄마는 어땠을까? 그걸 하숙방에 놓고 갔던 엄마는 어땠을까? 이런 생각이 든 거죠",
  "저희 집은 그렇게 넉넉한 형편이 아니었기 때문에 어 그 특목고에 입학했다 합격했다 라는 말할 때부터 엄마의 표정이 그르케 썩 좋지 못했어요",
  "학비도 부담스러웠을 테고 더더군다나 어 학 하숙비 이런 것까지 생각하면 정말 감당하기 어려웠을 겁니다",
  "그래서 별로 그케 그거 이외에는 해주실 수 있는 게 없었을 거예요",
  "하지만 엄마는 작은 딸래미가 그 안에서 경제적으로 뭐 이런 걸로 위축될까 봐 그런 거를 쪼끔이라도 되게 좀 덜어주고 싶은 마음에 생활비를 쪼개고 쪼개고 아껴서 오렌지를 사실 돈을 마련을 했을 겁니다",
  "그리고 나서 가락동 농수산물시장에 가서 오렌지를 다섯 개를 담을까 열 개를 담을까 이런 고민도 하셨을 테구요",
  "아유 그래도 친구들이랑 나눠 먹어야 되니까 좀 많이 담지 이렇게 생각하시면서 오렌지를 열 개를 비닐봉지에 넣어가지고 기분 좋게 딸래미 웃는 얼굴 생각하면서 그렇게 들고 오셨을 거라는 거죠",
  "왜 그때까진 그런 생각이 한 번도 안 들었는지 모르겠어요",
  "내 생각만 하면서 오렌지는 아 기분 나쁜 과일 이렇게만 생각을 했는지 모르겠어요",
  "그런데 저 이청준의 눈길이란 소설을 보고 옷궤라는 걸 보고 하는 순간 아 우리 엄마가 그랬구나",
  "우리 엄마의 사랑의 방식 애정의 방식 이런 게 그제서야 느껴졌다는 거예요",
  "저희 엄마는 애정표현이 그렇게 풍부하신 분이 아니에요",
  "그것 땜에 참 싸우기도 많이 싸웠어요",
  "엄마는 왜 나한테 그렇게밖에 어 못해 이러면서 그런데 그런 엄마의 삶 그리고 엄마가 나한테 이제까지 해줬던 것 이런 것들을 보게 되니까 아~ 이게 우리 엄마로서는 최선이었구나",
  "우리 엄마는 이렇게밖에 할 수 없었겠구나",
  "이런 것들이 느껴지더라는 거지요",
  "소설도 그렇고 시도 그렇고 나라는 사람만 등장하는 게 아니라 나 이외 나와 관계 맺고 있는 사람들이 같이 등장을 합니다",
  "그리고 우리는 문학작품을 읽을 때 그런 관계 맺고 있는 사람들의 삶을 함께 보게 되지요",
  "그렇기 때문에 문학작품은 나만이 아닌 타인의 삶을 같이 보게 해준다는 거예요",
  "여러분들도 문학작품 볼 때 나의 입장에서만이 아닌 주변 사람들의 생 삶을 보면서 이 사람들은 왜 이렇게 생각을 할까 이 사람은 무슨 마음이었을까 그 타인의 삶에 좀 어 귀를 기울이시고 타인의 삶을 눈여겨보시고 또 나의 입장에서 내 주변의 사람들을 생각해보시고 하는 어 그 계기가 되셨으면 하는 바람입니다",
  "다른 측면에서 타인에 대한 이야기를 하나만 더 해볼게요. 음",
  "어 쫌 전에 나에 대한 이야기를 했었는데 사실 그렇게 내 내면을 고백하는 시나 소설은 주제를 잡는 것 자체는 그렇게 어렵지 않아요",
  "아 이 사람은 자신의 내면을 고백하고 있구나 그 내면이 뭘까 이런 것만 생각해보면 되는 거라 이 시가 뭘 말하고 있는지 그걸 파악하는 건 그렇게 어렵지 않습니다",
  "그런데 간혹 이런 시들이 우리를 곤란하게 만듭니다",
  "김동명 시인의 파초라는 시인데요",
  "실제로 이 시는 어떤 학생이 선생님 이건 진짜 무슨 얘길 하는 건지 모르겠어요 라면서 들구 왔던 그런 시예요",
  "조국을 언제 떠났노",
  "파초의 꿈은 가련하다",
  "남국을 향한 불타는 향수 너의 넋은 수녀보다도 더욱 외롭구나",
  "소낙비를 그리는 너는 정열의 여인 나는 샘물을 길어 내 발등에 붓는다",
  "나는 또 너를 내 머리맡에 있게 하마",
  "나는 즐겨 너를 위해 종이 되리니 너의 그 드리운 치맛자락으로 우리의 겨울을 가리우자",
  "본 적 있어요? 본 적이 있는 친구들도 있고 음~ 어리둥절한 그런 친구들두 있는데 이런 시가 모의고사에 딱 나오면 어떨 거 같아요? 나한테 왜 이래? 이런 생각이 들 거 같지 않아요? 음 사실 이런 시를 처음부터 한 번에 탁 이해하고 이러기는 쉽지 않을 겁니다",
  "강의를 듣거나 참고서를 보거나 하면 또 모르겠지만 하지만 실제로 이렇게 이해가 안 되는 저 우리를 혼란에 파 빠트리는 시가 종종 등장한다는 게 문제지요",
  "자 그럼 이런 시를 어떻게 바라봐야 하는가? 여러분들에게 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "문학이라는 건 여러분 결국 인간의 삶을 이야기하기 위해 나온 거예요",
  "이솝우화 알죠? 이솝우화 동물들이 잔뜩 등장합니다",
  "생태다큐멘터리 뭐 이런 건가요? 그런 거 아니잖아요",
  "그죠? 어떤 사람의 삶 누군가의 삶을 이야기하기 위해서 동물에 빗대어서 이야기하고 있는 거지 그건 동물들의 삶의 이야기를 다루고 있는 게 아니라는 거예요",
  "결국 주인공이 동물이든 사물이든 또는 어떤 대상을 바라보고 있든 내 자신의 이야길 하든 결국 그러는 나 또는 우리의 삶을 이야기하고 있는 거다 라는 걸 잊지 말자는 겁니다",
  "이런 시가 나왔을 때도 그렇다면 이 사람이 어떤 상황인가 어떤 삶을 살고 있는 걸까 이런 것들을 빨리 파악할 수 있게끔 시어를 엮어 보셔야 되는 거예요",
  "이런 이야길 또 하나만 더 해볼게요",
  "음 만약에 제가 지금 마음이 아주 평온하고 고요하고 아무 생각이 없고 이런 상황이라면 저기 뭐 조명 이런 거 보면서 그냥 조명이네 뭐 이렇게 생각하겠죠",
  "그런데 만약에 지금 제가 내게 되게 불안하고 무기력하고 이런 상황이라면 저 조명이 어쩌면 이렇게 느껴질지두 몰라요",
  "조명이 흔들리구 있어",
  "라든지 조명이 빛을 잃어가고 있는 듯하다",
  "이런 식으루 느껴질 수 있다는 거예요",
  "이 무슨 말이냐면 자기 자신의 마음이 투영되어서 그 사물이 보이고 그 대상이 인식이 된다 라는 겁니다",
  "그리구 시는 자신의 마음을 쓰는 거기 때문에 어떤 대상을 그렇게 인식하고 그렇게 표현했을 땐 거기서 그 사물 대상의 특징을 볼 게 아니라 그 사람의 마음을 읽어내야 한다는 거예요",
  "앞으로 잠깐 돌아가 볼게요",
  "파초라는 건 잎사귀가 이렇게 넓은 식물입니다",
  "잎사귀가 이렇게 넓은 식물은 어 남쪽 지방 따뜻한 지방에서 나는 식물들이지요",
  "중국이 원산지라고 하고 남쪽 지방에서 나는 식물인데 저 파초를 보면서 시적 화자는 조국을 언제 떠났노 이렇게 말을 하고 있는 거예요",
  "왜 저렇게 얘길 할까요? 질문 지금 시적 화자의 상황은 어떤 상황일까? 외국에 나가 있는 그렇지",
  "즉 자기 자신도 조국을 그리워하는 그런 심정이기 때문에 파초를 보면서 너는 조국을 언제 떠났니 이렇게 생각이 드는 거 아닐까요? 그죠? 파초도 지금 고향을 떠나서 중국 원산지 거기를 떠나서 지금 내 눈앞에 와 있는 상황이니까 아 쟤도 고향을 떠났구나 아 쟤도 조국을 떠났구나 라는 생각이 드는 겁니다",
  "그러면서 너의 꿈이 가련하구나 라고 말합니다",
  "이렇게 시적 화자의 상황이나 또는 삶의 모습이 방향이 잡혔다면 그 뒷 내용은 거기에 맞춰서 해석을 할 수 있습니다",
  "이를테면 소낙비를 그리는 너는 정열의 여인 나는 샘물을 길어 니 발등에 붓는다 같은 이런 표현들 지금 저 파초가 조국을 잃고 조국을 그리워하면서 얼마나 쓸쓸해 할까? 그 남쪽 지방엔 비가 많이 내리니까 이렇게나마 너의 고향을 떠올려 보렴 이러면서 물을 부어주고 있는 게 아닐까? 고향을 그리워하는 그 향수의 마음을 위로해주고 싶은 마음에 이렇게 물을 부어주고 있는 게 아닐까? 이렇게 해석을 할 수 있다는 거죠",
  "그건 또 꺼꾸로 얘기하면 나도 그렇게 위로를 받고 싶은 마음 이렇게 표현이 들 수 표현을 아 하고 있구나 라고 생각할 수 있는 거구요",
  "이런 파초라는 시를 읽으면서 우리는 지금 우리의 상황과는 다르지만 우리가 뭐 조국을 잃거나 그런 건 아니니까 그죠? 우리의 상황과는 다르지만 조국을 잃은 사람 또는 조국을 그리워하는 사람 이런 사람들의 삶을 생각해보고 그들의 마음을 이해해보게 된다는 겁니다",
  "다양한 사람들의 삶 사람들의 다양한 삶의 스펙트럼을 좀 생각해보게 된다는 거죠",
  "사람들의 삶을 바라보는 스펙트램 스 스펙트럼이 넓어지는 거다 라는 얘기를 한 김에 쪼끔만 더 넓혀 보겠습니다",
  "세 번째 드리고 싶은 얘기는 사회를 보는 겁니다",
  "첫 번째가 나를 보는 거였고 두 번째가 타인을 보는 거였다면 세 번째는 문학을 통해서 우리가 역사와 사회를 볼 수 있다 라는 얘기를 하려고 합니다",
  "또 시를 하나 갖고 왔습니다",
  "요 시는 아마 정말 들어본 사람이 있을 거예요",
  "비를 몰아 오는 동풍에 나부껴 풀은 눕고 드디어 울었다",
  "날이 흐려서 더 울다가 다시 누웠다",
  "이거 무슨 시죠? 반복되는 시어가 제목인데 풀 그죠? 풀이라는 시입니다",
  "시인은 김수영 시인이구요",
  "바람보다도 더 빨리 눕는다",
  "바람보다도 더 빨리 울고 바람보다 먼저 일어난다",
  "날이 흐리고 풀이 눕는다",
  "발목까지 발밑까지 눕는다",
  "바람보다 늦게 누워도 바람보다 먼저 일어나고 바람보다 늦게 울어도 바람보다 먼저 웃는다",
  "날이 흐리고 풀뿌리가 눕는다 라는 시입니다",
  "이 시는 장담하건대 여러분들 고 삼 때까지 세 번 이상 보게 될 시라는 걸 장담을 합니다",
  "그만큼 어 중요한 시구요",
  "많이 나오는 시이기도 합니다",
  "혹시 이 시를 알고 있는 친구 있으면 이 시가 아 주제가 뭔지 기억하시나요? 저 풀이 상징하는 게 뭐라고 배웠어요? 어 민중의 모습이다",
  "그렇다면 어 구체적으로 어떤 시대를 배경을 하고 있는지도 알고 계시나요? 천구백칠십년 팔십년 어 쪼끔 오락가락하는데 어 정확하게 말하자면 천구백육십 년대를 배경으로 하고 있는 시입니다",
  "그런데 저 시를 공부할 때 천구백육십년이냐 칠십년이냐 뭐 그런 게 중요하긴 합니다만 그걸 외우는 건 그르케 큰 의미가 없습니다",
  "천구백육십 년대를 배경으로 하고 있고 사일구와 관련이 되어 있고 이렇게 큰 에 그걸 외우는 것 자체는 큰 의미가 없다는 말씀입니다",
  "아~ 이런 질문을 하나 드려볼게요",
  "이렇게 역사와 사회에 대한 작품이 나왔을 때 내가 그 역사의 일부다 라는 생각을 해보신 적 있나요? 그냥 역사 속의 사람들은 옛날 사람들이고 난 잘 모르겠어 이렇게 생각을 했나요? 아니면 그들의 삶이 지금 나에게까지 이어지고 있다 라고 생각을 했나요? 솔직히 말하면 저는 후자 쪽이었어요",
  "대학교 졸업할 때까지도 역사 사회 이런 것에 대해서 인식해 본 적이 없었던 거 같아요",
  "부끄럽습니다만 그게 자랑은 아닙니다만 저의 그러한 모습을 단적으로 보여주는 경험이 하나 있는데 천구백 여기서 학번을 얘기하면 나이가 나오는 거죠? 그냥 대학교 들어간 첫해라고 이야기할게요",
  "대학교 들어간 첫해 사월달에 어떤 어 행사를 했던 적이 있습니다",
  "학교에서 총학생회에서 사일구 기념행사를 했어요",
  "지금까지도 사실 하고 있습니다",
  "제가 했던 그때 당시 사진 아니고 그냥 인터넷에서 이런 관련된 행사 사진을 갖고 왔습니다. 여러분들의 이해를 돕기 위해서 사일구 기념행사 라고 저렇게 단과 별로 깃발들을 높이 들고 학교 주변 일대를 한 바퀴 도는 사일구 마라톤이라는 행사를 했었어요",
  "그런데 저는 그 자리에 없었습니다",
  "저는 뭐 하고 있었냐면 저 멀리서 지켜보고 있었어요",
  "언덕배기 위에 이르케 올라가서 음료수 하나 들고 음 잘 뛰네 이러면서 지켜보고 있었어요",
  "그러면서 이런 생각도 했어요",
  "아 왜 뛰지? 어차피 다시 올 건데",
  "제가 만약에 사일구에 대해서 쪼끔이라도 알았으면 그런 생각 안 했겠지요",
  "하지만 정말 저는 그런 것에 대한 인식 자체가 없었습니다",
  "뭐 변명을 하자면 변명할 건 있어요",
  "저는 고등학교 때까지 국사를 배우면서 근현대사를 배웠던 기억이 없어요",
  "구석기시대 뭐 뭐 돌도끼 빗살무늬 토기 이런 건 엄청 열심히 배웠는데 일제강점기까지 배운 다음에 진도 끝 그 이후는 거의 배웠던 기억이 없습니다",
  "그러니까 우리나라의 근대 현 근현대에 어떤 일이 있었는지 그리고 우리는 그런 근현대의 사건들이 지금 어떤 영향을 미쳤는지 이런 거에 대해서 전혀 무지했던 거죠",
  "그러니까 저 행사에 방관자가 될 수밖에 없었던 거고 역사와 사회에 대한 방관자가 될 수밖에 없었던 거지요",
  "그런데 나중에 김수영 시인에 대해서 조사를 하고 그리고 사일구에 대해서 알게 되고 하면서 아~ 나는 이제까지 풀이라는 시를 제대로 읽지 못하고 있었구나 라는 걸 깨닫게 됐습니다",
  "그때까지만 해도 아까 뭐 진달래꽃 공부했던 거랑 마찬가지로 그냥 자습서나 참고서에서 이야기해주는 또 선생님이 가르쳐 주시는 그런 방식 그대로 그냥 풀과 동풍의 대조 뭐 눕는다 일어난다 대조 그 당시 독재정권하 민주 민중들의 강인한 삶 뭐 이런 것이 주제 이런 식으로 거기에 나와 있는 내용들을 흡수하듯이 공부했지 이게 어떤 사람들의 삶의 모습을 담은 시인가 이런 것에 대한 인식이 없었던 거예요",
  "아까 나를 바라보는 것으로서 문학을 거울이라고 얘길 했었고 타인의 삶을 바라보는 측면에서 문학을 창 창문이다 라고 얘길 했습니다",
  "그렇다면 역사를 바라보는 측면에서 문학을 길이라고 말씀드리고 싶어요",
  "길이 이어져 있는 것처럼 옛날 사람들의 그런 삶이 지금의 내 모습까지 이어져 있는 거지요",
  "그들의 그들이 이런 삶을 살았기 때문에 지금의 내 모습이 있는 거죠",
  "이런 생각을 한다면 지금 우리가 민주주의 사회에 살고 있는데 이런 것이 그냥 지나쳐가지 않습니다",
  "이전에는 그냥 그랬어요",
  "민주주의? 내가 태어나보니까 여기가 민주주의든데? 그렇게 생각을 했지 민주주의를 어떻게 이루었고 민주주의가 우리한테 어떤 의미인가 이런 것에 대해 생각을 하지 않았는데 어 그런 것들을 알게 되고 생각해보면서 이 작품이 어떤 감동을 주고 있는지 새롭게 다가오더라는 겁니다",
  "여러분들도 아마 그 당시 사건이라든지 그 당시 역사에 대해서 쫌 공부를 한다면 아마 저런 풀이라는 시 그리구 앞서 얘기했던 파초 라는 시도 우리의 역사와 무관하지 않은 시거든요",
  "그런 시들이 다시 읽혀지게 될 겁니다",
  "문학 얘기를 해야 되는데 역사 공부를 열심히 하라는 이런 얘기를 하고 있는 거 같죠? 그런데 이게 그럴 수밖에 없다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 아까 말씀드린 것처럼 문학이라는 건 우리의 삶 속에서 나오는 거고 사람들의 삶이 모여서 이루어지는 게 바로 역사기 때문에 역사를 제대로 이해하지 않고서는 역사를 제대로 모르고서는 그런 시들 그런 작품들을 제대로 이해할 수 제대로 읽을 수 없을 거다 라는 생각을 합니다",
  "그러니까 아유 귀찮아 라든지 나한텐 뭐 별 일도 없는데 뭐 라면서 역사나 사회 그런 사건들에 대해서 무관심하거나 방관하지 마시고 그런 사건 또는 역사 이런 것들을 잘 공부하시고 문학작품을 읽을 때 능동적으로 적극적으로 이해를 하셨으면 하는 바람입니다",
  "그런 능동적인 판단에 대해서 주저하는 친구들이 있어요",
  "예를 들면 풀이란 작품을 공부한 다음에 저한테 이런 질문을 하러 오는 거예요",
  "선생님 풀이라는 시가 민중의 강인한 삶에 대한 예찬이라고 하는데 예찬 맞아요? 그런 식으로 근데 그런 거는 그 예찬이냐 예찬이 아니냐 이런 걱정에 얽매여 있을 문제가 아니라는 거예요",
  "여러분들이 그들의 삶을 천구백육십 년대 또는 그 이후의 민중들의 삶을 알고 그들의 삶에 대해 생각을 한다면 그게 예찬인지 아닌지는 여러분이 판단할 수 있어야 된다는 겁니다",
  "역사를 돌아보면서 정말로 사람들이 잘한 부분 또는 어~ 대단하다 멋지다 생 생각되는 부분이 있으면 칭찬도 하고 아~ 멋진데 이렇게 칭찬도 하고 그리고 그들이 잘못한 게 있다거나 부족한 게 있다거나 그러면 비판도 하고 야 이건 이렇게 하면 안 되지 이렇게 하지 말았어야지 이르케 비판도 하고 그리고 또 뭐 불쌍하거나 슬픈 일이 있으면 같이 안타까워도 하고 연민의 마음도 가져보고 하면서 여러분 스스로가 능동적인 판단을 할 수 있어야 한다는 거예요",
  "여러분들이 판단할 때 판단의 근거만 있으면 돼요",
  "나는 이렇게 생각하니까 이건 예찬이라고 생각해",
  "나는 이렇게 생각 이렇게 생각하기 때문에 이거는 예찬이 아니라고 보여",
  "자신의 근거만 있으면 됩니다",
  "만약에 나는 예찬이 아닌 거 같아 라고 생각했는데 다른 데서 어 이거는 예찬이야 라고 한다면 그때는 더 공부를 해보면 되는 거예요",
  "이걸 왜 예찬이라고 하지? 작가가 뭐라고 표현했는지 찬찬히 들여다보고 그리고 그 역사에 대해서 다시 한번 생각해보고 아 이거는 예찬이라고 이런 의미에서 예찬이라고 생각할 수 있겠구나 라고 공부를 해 보는 거죠",
  "아 이르케 문학이라는 건 자신이 역사 속에서 어떤 위치에 놓여 있는가 그런 역사라는 것이 아 자신에게 어떤 의미를 줄 수 있는가 이런 것들을 되새겨 보게 만드는 하나의 길이 될 수 있다는 걸 말씀을 드렸습니다",
  "다시 아까 처음으로 가볼게요",
  "요 구멍이라는 작품이요",
  "아까 제가 이 구멍이라는 작품을 이야기하면서 허세로 가득한 작품이다 라고 얘기를 했었는데 그 허세라는 게 무슨 의미냐면 음~ 방금까지 얘기했던 오늘 이 시간에 이야기했던 그런 것들이 전혀 담겨 있지 않다 라는 의미로 생각하시면 좋을 거 같습니다",
  "제가 이 작품을 쓸 때는 나에 대한 성찰도 없었구요",
  "타인에 대한 이해도 없었구요",
  "그리고 사회나 역사에 대한 인식도 없었습니다",
  "그죠? 어디서 들어본 얘기들 이렇게 모아가지고 쓴 거예요",
  "그러다 보니 이 작품은 어떤 얘기를 하려고 하는지 분명하지 않은 껍데기뿐인 작품이 되고 만 거죠",
  "문학작품을 쓸 때에도 이런 것들을 생각해봐야 하지만 감상할 때도 그런 것들을 생각해봐야 합니다",
  "껍데기뿐인 감상이 되지 않기 위해서는 이 작품 속에는 어 나의 어떠한 생각이 담겨 있는가 그리고 타인에 대한 어떠한 이해를 해볼 수 있는가 역사 사회에 대한 어떤 인식이 담겨 있는가 문학이라는 건 뭐다? 거울이고 창이고 길이다 라는 걸 잊지 않으셨으면 하는 바람입니다",
  "끝으로 어 갈매기의 꿈이라는 소설의 한 대목을 인용하면서 이 강의를 마무리해볼까 합니다",
  "너는 눈이 너에게 말하는 것을 믿지 말라",
  "눈으로 보듯이 배우면 안 된다",
  "보고 배우는 것은 반드시 한계가 있다",
  "너 스스로 움직여서 알아내고 이해해야 돼",
  "니가 이미 알고 있는 것을 찾아야 한다",
  "그러면 스스로 나는 법을 깨우치게 될 거야",
  "이런 장면이 있습니다",
  "여러분들 문학을 감상하는 것두요",
  "문제집이나 참고서나 또는 선생님이 강의하시는 그런 내용을 보고 듣기만 한다고 감상이 되고 학습이 되는 게 아니라는 얘기를 해드리고 싶어요",
  "여기 나와 있는 것처럼 스스로 움직여서 마음을 열고 이해하려고 노력하고 생각하고 하는 과정을 거쳐야 문학이 여러분에게 이해가 될 수 있고 아 문학이라는 걸 이래서 배우는구나 문학이라는 걸 이래서 읽는구나 라는 걸 알게 될 겁니다",
  "그렇게 여러분들이 능동적으로 생각하고 깨우치고 이해하고 하는 과정을 거칠 때 저 갈매기 조나단처럼 스스로 나는 법을 스스로 문학작품을 읽는 법을 깨우치게 되는 날이 올 겁니다",
  "그리고 저 갈매기처럼 멋지게 비상하는 그런 날이 오게 될 거구요",
  "여러분들이 그렇게 비상하게 되는 그날을 저는 이 자리에서 응원하도록 하겠습니다",
  "네. 이상으로 오늘의 강의 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 저는 국립과천과학관에서 근무하고 있는 이강환입니다",
  "제가 오늘 그 얘기할 말씀드릴 내용은 그 우주의 끝을 찾아서라는 제목인데요",
  "어~ 내용은 말 그대로 우주 우리 우주가 어떻 그러니까 어떤 식으로 지금 움직이고 있는지 어떤 식의 모습을 갖추고 있는지 그런 것들을 보는 것입니다",
  "자 우선 그 우리 우주를 생각할 때에는 우주의 모습은 팽창하고 있다는 겁니다",
  "우주가 팽창하고 있다라는 것은 우주 그~ 를 연구하는 데 있어서 첫 번째 전제에요",
  "왜냐하면은 이거는 객관적인 사실이기 때문입니다",
  "그러니까 뭐 우주가 팽창하느냐 안 하느냐에 대한 논쟁은 현재는 없어요",
  "과학자들은 백 퍼센트 우주는 팽창한다라는 데는 동의를 합니다",
  "그런데 이 팽창하는 뭐 원인이나 이유나 뭐 그런 거에 대해서는 약간의 논쟁이 아직도 있을 수 있지만 우주가 팽창하고 있다라는 객관 객관적인 사실에는 아무도 이견이 없어요",
  "근데 인제 우주가 팽창을 한다라고 얘기하면은 흔히 생각을 하는 게 보통 인제 폭탄 같은 게 터져서 퍼져나가는 이런 모습을 많이 생각을 합니다",
  "그러 그러다 보니까 팽창하는 바깥은 뭔가요? 이런 식으로 많은 질문을 하거든요? 그런데 우주의 팽창은 그런 모습이 아니고 어떤 공간이 있어서 그리로 진행해 나가는 모습이 아니에요",
  "그래서 쉽게 이제 그거를 설명하기 위해서 흔히 쓰는 비유가 풍선의 비유입니다",
  "그런데 이 풍선은 표면만 생각 있는 세 개에요",
  "풍선의 안이나 풍선의 바깥은 없는 세상입니다",
  "풍선 표면만 생각합니다",
  "풍선 표면만 생각을 하면 이 풍선 표면의 어떤 점에서 어떤 점에서 점에서 보면 예~ 이 점에서 보면은 우주 전체가 팽창을 한다는 것은 예~ 풍선 표면만 생각을 한다면 어떤 바깥이라는 데로 가는 게 아니라 그 표면 자체가 늘어나는 거죠",
  "예~ 표면 자체가 커지는 거예요",
  "그죠? 표면 자체가 커지면서 팽창을 하는 게 우주의 팽창입니다",
  "그리고 이거를 인제 풍선의 표면이니까 이차원으로 생각하는 거고 삼차원도 마찬가지예요",
  "그러니까 이 모습을 삼차원으로 전환을 시키면 우주가 팽창하는 모습이 됩니다",
  "그러니까 어떤 바깥이라는 이 표면에 표면만 놓고 본다면은 표면에 바깥은 없잖아요",
  "그죠? 그러니까 우주도 우주 삼차원 공간이라는 데에서 그 바깥이라는 곳은 없는 거예요",
  "그래서 그 공간 자체가 커지면서 팽창을 하는 겁니다",
  "그리고 어~ 팽창을 한다면은 그런 중심은 어디냐",
  "마찬가지로 우주가 팽창을 한다는 것은 그~ 어떻게 아느냐",
  "한 점에서 기준을 생각을 한다면은 추 그러니까 팽창을 하는 여기 푸 풍선 표면을 생각하면은 한 점에서 보면은 주변에 있는 다른 은하들이 막 멀어지고 있는 겁니다",
  "멀어지고 있는데 나는 가만히 있는 것처럼 생각이 되겠죠? 그래서 내가 중심인 것처럼 느껴져요",
  "그런데 이 점에서도 그렇지만 다른 어떤 점을 찍어도 마찬가지에요",
  "어떤 점을 찍어도 전체적으로 팽창을 하면은 그 점은 자기는 가만히 있고 다 상대가 다 멀어지는 것처럼 보입니다",
  "그러니까 팽창하는 우주는 모든 점이 다 중심이에요",
  "그러니까 그 말은 정신이 없다는 뜻이죠",
  "그러니까 우주가 팽창할 때에는 팽창의 바깥도 없고 팽창의 중심도 없습니다",
  "이게 우주의 팽창의 모습입니다",
  "그러면 우리가 우주가 팽창하고 있다는 사실을 어떻게 알 수 있느냐",
  "딱 한 가지 결과로 알아냅니다",
  "굉장히 간단한 건데 이 그래프입니다",
  "보통 이제 그래프만 넣으면은 그~ 갑자기 갑자기 집중력이 흐려지는 사람들이 있는데 이 그래프는 초등학교에 나오는 일차 함수 그래프입니다. 직선 거리가 멀어지면은 후퇴 속도가 커진다라는 아주 단순한 논리에요",
  "그러니까 아까 그 풍선을 다시 생각 생각해보면 한 점에서 생각을 하면 다들 멀어지고 있죠",
  "그죠? 다들 멀어지는데 나한테 가까운 애들이 멀어지는 거보다 나한테 멀리 있는 애들이 멀어지는 게 더 빠른 속도로 멀어집니다",
  "그죠? 행성이 쫙 커지면은 내 주변 점들은 천천히 멀어질 거 아니에요? 그런데 멀리 있는 점들은 굉장히 빠르게 멀어져요",
  "그게 바로 우주가 팽창을 한다는 모습입니다",
  "그러니까 우주를 보면 예~ 우주를 보면 가까이 있는 은하보다 멀리 있는 은하가 더 빠른 속도로 멀어지고 있습니다. 실제로 예. 그래서 우주가 팽창한다라고 우리가 알고 있는 거예요",
  "그런데 이걸 어떻게 관측을 해서 정확하게 알아냈느냐",
  "말 그대로 두 가지를 측정을 하는데요",
  "멀리 있는 은하의 멀어지는 속도를 측정을 하면 되죠",
  "속도 세로 축 그리고 거리를 측정을 하면 되죠. 가로 축 그 두 개를 측정을 해서 점을 찍어오면 어~ 되겠죠",
  "예~ 그러면 우주가 어~ 어떤 모습으로 이제 팽창하는지 안 하는지 알 수가 있습니다",
  "자 그런데 우주가 멀어지는 속도를 재는 거는 굉장히 쉬워요",
  "이거는 그래서 이 얘기는 거의 할 필요가 없을 정도로 쉽습니다",
  "그러니까 도플러 효과라는 게 있습니다",
  "도플러 효과라고 해서 어떤 물체가 움직이면 빛의 파장이 멀어지면은 파장이 길어지고 가까이 오면은 파장이 짧아지는 이런 현상이 나타납니다",
  "이거는 어~ 쉽게 관측이 되고 그 멀어지고 그 짧아지고 길어지는 정도가 속도하고 정확하게 비례합니다",
  "그러니까 어느 정도 길어졌는지를 보면은 어느 정도 속도로 멀어지고 있는지를 정확하게 잴 수가 있어요",
  "그러니까 어~ 은하의 후퇴 속도는 굉장히 쉽게 측정을 할 수가 있습니다",
  "그런데 문제는 거리를 재는 게 어렵습니다",
  "그러니까 천문학의 역사에서 항상 가장 중요한 문제는 거리를 재는 거였어요. 천체까지의 거리를 재는 거 자 이게 왜 문제가 되는지를 지금부터 이제 한번 보겠습니다. 먼저 우선 아주 옛날에는 사람들이 지구가 중심이라고 생각을 했겠죠",
  "그죠? 다 알고 있죠? 천동설이라고 해서 어~ 아리스토텔레스가 이제 확실히 한 그~ 그런 가설을 내었고 철학적으로 그 생각 주장을 했고 프톨레마이오스가 천동설 체계를 만들었죠",
  "그래서 천동설이 아주 오랫동안 이제 세계를 그 지배를 하고 있었지만 사실은 아리스토텔레스의 전 시대에 아낙사고라스라는 사람은 아리스토텔레스보다 더 일찍 살았던 사람이에요",
  "이 사람이 태양이 그 그리스가 속해 있는 펠레폰네소스 반도보다 더 크다라고 주장을 했습니다",
  "그리고 달이 지구에서 떨어져 나가서 만들어졌다라고 주장을 했습니다",
  "현재로서는 정설이에요",
  "달은 지구에서 떨어져서 만들어지는 게 맞습니다",
  "그리 예~ 그런 주장을 하다가 네~ 아테네에서 추방이 됐어요",
  "그러니까 너무 황당한 주장을 하는 거였죠? 그런데 이 사람은 뚜렷한 근거를 가지고 주장을 한 게 아니었어요",
  "그러니까 인제 뭐 추방이 돼도 할 말이 없었는데 그 아리스토텔레스 직후에 아리스타르코스라는 사람은 역시 지구가 중심이 아니라 태양이 중심이다라고 생각을 했습니다",
  "그런데 그 주장을 이 사람은 근거를 가지고 했습니다",
  "어떤 근거가 있느냐",
  "월식을 이용을 해서 월식에 지구 그림자가 달에 비치죠",
  "그죠? 그러면 달이 하늘에 있고 지구 그림자가 있으니까 지구 그림자의 크기가 보이겠죠",
  "그러면 달하고 지구하고 상대적인 크기가 나옵니다",
  "예~ 그 크기를 가지고 지구에서 달까지의 거리를 계산했습니다",
  "거리를 계산하니까 지구 반지름의 육십 배라는 계산이 나왔습니다",
  "이거는 실제 값하고 굉장히 비슷합니다",
  "이게 아주 정확하게 잰 거예요",
  "그리고 지구 달 태양의 각도를 이용을 해서 각도를 이용을 해서 태양까지의 거리도 쟀습니다",
  "태양까지의 거리를 재어보니까 지구 달 거리의 태양까지의 거리가 지구 달 그리핀보다 이십 배가 더 멀다라고 쟀습니다",
  "그런데 이십 배가 더 멀다라는 게 무슨 의미냐",
  "지구에서 보기에 태양하고 달은 신기하게 크기가 똑같아요",
  "지금 그 보기 크기가 똑같아요",
  "지구에서 보는 크기가 똑같아요. 두 개가 아주 신기한 거예요. 사실은 똑같은데 그렇다면은 그 보기 크기가 똑같은데 이십 배 더 멀리 있다는 건 무슨 말이에요? 이십 배 더 크다는 얘기입니다",
  "그러니까 달 태양이 달 그러니까 지구 달보다 지구 태양 거리가 이십 배 더 크다라는 말은 태양의 크기가 달의 크기보다 이십 배 더 크다는 얘기예요",
  "달이 이십 어~ 달보다 이십 배나 더 크면은 지구보다도 커요. 달 태양이 그러니까 큰 게 중심에 있는 게 맞지 않겠냐라고 자연스럽게 생각을 한 겁니다",
  "그죠? 그래서 태양이 중심이다라고 주장을 한 거예요",
  "사실은 이십 배가 아니고 예~ 사백 배 커요. 사백 배 예. 이십 배 아주 과소 측정을 한 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 크다라고 생각했어요. 태양이 실제로는 훨씬 더 크고 그런데 이렇게 나름대로 과학적으로 주장을 했잖아요",
  "그러니까 사람들이 인제 그리스 그런데 이 주장이 받아들여지지는 않았습니다",
  "왜냐하면 그 사람들이 그때 사람들이 너무 비과학적이라서 그런 과학 주장적인 주장을 안 받아들여서는 아니에요",
  "그 당시 사람들은 굉장히 그리스 시대 사람들은 그 중세 시대보다 훨씬 더 과학적인 사람들이었어요",
  "그래서 요게 만일에 맞다면은 이 주장이 맞다면은 어떤 현상이 벌어질 건지를 생각을 한 거예요. 과학적으로 태양의 주위를 지구가 돈다면 지구가 돈다면 그 당시에는 별은 어떤 천구라는 데에 붙어있다고 생각을 했습니다",
  "그거까지는 이제 다른 생각을 못한 거예요",
  "천구라는 데에 붙어있다고 생각을 했는데 우리가 저기 어디에 그림이 붙어 있습니다",
  "그 그림을 향해서 가까이 가면은 그림이 커 보이겠죠? 멀어지면은 그림이 작아 보이겠죠",
  "그러니까 하늘에 있는 별들 사이의 거리가 별자리 크기가 주위를 요렇게 돌면은 가까이 다가가는 거죠? 여기 있으면은 여기 있으면은 멀어지는 거죠",
  "그러니까 이 간격이 변해야 된다라고 생각을 한 겁니다",
  "굉장히 과학적인 생각이에요",
  "그런데 아무리 관찰을 해도 변하지 않았어요",
  "그러니까 그렇다면은 두 가지 가능성이 있습니다",
  "별 크기가 변하지 않다는 않는다는 것은 첫 번째 별이 관측이 그 크기가 변하는 게 안 보일 정도로 너무 멀다",
  "두 번째 지구가 돌지 않는다",
  "자 그런데 당시 사람들은 첫 번째로 결론을 내리기에는 어~ 너무 시대를 앞서간 거죠",
  "그렇게는 생각을 못했어요",
  "그러니까 그렇게까지 우주가 멀거라고는 그러니까 별들이 멀리 있을 거라고는 생각을 못했기 때문에 자연스럽게 두 번째 결론에 달한 거죠",
  "지구가 돌지 않는다라고 해서 아리스타르코스가 굉장히 과학적으로 지동설을 주장을 했음에도 불구하고 태양 중심설을 어~ 주장을 했음에도 불구하고 받아들여지지 않은 겁니다",
  "그리고 인제 어~ 프톨레마이오스가 천동설 체계를 만들고 그러니까 그렇게 만드니까 모든 거의 대부분의 하늘의 움직임이 설명이 되거든요",
  "그러니까 천동설이 맞다라는 생각이 거의 천 년 이상 갔죠",
  "천오백 년 정도 가서 아주 나중에서야 아주 나중에서야 이제 지동설이 등장을 합니다",
  "코페르니쿠스가 지동설을 처음 주장했다는 건 다 아시는 얘기죠",
  "그죠? 예~ 아무리 과학에 관심이 없는 사람도 코페르니쿠스란 이름을 모르는 사람은 없어요",
  "그게 천오백사십사 년입니다",
  "그런데 코페르니쿠스도 예~ 앞에 말했던 그 태양 중심설을 주장했던 아리스타르 아리스타르쿠스라는 사람의 주장을 알고 있었습니다",
  "그러니까 코페르니쿠스는 자기가 최초의 지동설 주장자는 아니다라는 걸 알고 있은 거예요",
  "그러니까 실제로 최초도 아닌 거죠 그런데 인제 이때는 뭔가 변화가 생길 만한 가능성이 이제 환경이 된 겁니다",
  "그게 천오백사십삼 년이에요",
  "그 코페르니쿠스보다 나중에 태어난 티코 브라헤라는 사람이 있습니다",
  "이 사람은 하늘을 엄청나게 열심히 관측한 사람이에요",
  "그러니까 굉장히 시력이 너무너무 좋아서 한 회사의 그러니까 아마 역사상 가장 그 이제 별의 위치를 정확하게 측정할 사람일 거예요",
  "그러니까 이 당시는 망원경이 만들어지기 전이기 때문에 무조건 맨눈으로 봐야 됩니다",
  "그러니까 시력 좋은 사람이 짱이에요",
  "시력이 좋은 사람이 제일 천문학자라는 사람이에요",
  "그러니까 그런데 이 사람도 뭘 생각했냐면은 당시에는 천구에 별들이 붙어있을 거라곤 생각하지 않았을 않았고 별들 사이의 거리가 다 다를거다라는 생각을 했습니다",
  "그런데 아까 천구에 붙어 있다면은 멀어졌다 가까워졌다를 하겠죠",
  "그죠? 자 그런데 시차라는 것도 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 가까운 별이 있고 먼 별이 있습니다",
  "그런데 지구가 이렇게 왔다 갔다 계속 돌면은 우리가 엄지 손가락을 이렇게 세워놓고 눈을 이쪽 감았다 이쪽 감았다 하면은 엄지 손가락 위치가 바뀌죠? 그죠? 배경은 가만히 있는데 마찬가지로 멀리 있는 별은 안 움직이지만 가까이 있는 별은 이렇게 움직이면은 왔다 갔다 할 거다",
  "그걸 시차라고 합니다",
  "그러니까 시차가 관측이 돼야 된다라고 생각을 한 거예요",
  "그런데 그 시차는 천팔백삼십팔 년에 발견이 처음으로 발견이 됩니다",
  "왜냐하면 예~ 너무나 작아서 그래요",
  "너무나 작아서 일 초도 안 돼요",
  "영 점의 몇 몇 초 정도밖에 안 되거든요? 그러니까 망원경을 쓰지 않고는 망원경도 아주 좋은 망원경을 쓰지 않고는 발견이 되지 않습니다",
  "그런데 티코 브라헤는 이걸 맨눈으로 찾 발견하려고 한 거예요",
  "맨눈으로 발견하려고 하니까 당연히 찾을 수가 없습니다",
  "아무리 눈이 좋아도 이거는 뭐 그 초능력을 가진 인간의 눈이라도 볼 수가 없어요. 시차를 그러니까 티코 브라헤는 시차를 측정을 못했기 때문에 어~ 지동설을 안 믿은 겁니다",
  "그만큼 자기의 관측 실력을 믿었지만 역시 별이 그렇게까지 멀리 있을 거라고는 생각을 못한 거죠",
  "어쨌든 나름은 그 티코 브라헤 나름대로는 과학적인 이유로 그 지동설을 믿질 않았습니다",
  "그런데 그 코스모스 일 편에 새로운 새로 만들어진 코스모스 일 편에 조르다노 부르 부르노라는 사람이 등장을 해요",
  "이 사람은 성직자예요",
  "성직자인데 어느 날 갑자기 신의 계시를 받아서 어~ 지구가 태양의 주위를 돈다라고 얘기를 했습니다",
  "그리고 거기서 끝난 게 아니고 저 하늘에 있는 별들이 태양과 같은 별들이다",
  "그리고 그 별들에도 지구처럼 태양의 그 별의 주위를 도는 행성 그러니까 세계가 있다",
  "그러니까 우리가 세계라고 말하는 것은 지구 외에도 다른 세계가 많이 있다라고 주장을 했습니다",
  "지금 들어보면은 아무런 문제가 없죠",
  "그죠? 아주 정확한 말이에요. 과학적으로 그런데 천육백 년 당시에는 아주 위험한 발언이었습니다",
  "그러니까 그걸 계속 주장을 하다가 천육백 년에 화형을 당했습니다. 종교 재판에 의해서 천육백 년이면은 코페르니쿠스가 죽고도 오십 년이 넘게 지난 시대예요",
  "그런데도 지동설을 함부로 주장을 하면은 화형을 당할 수도 있는 시대였어요",
  "천육백 년이면은 갈릴레오가 한참 활동하던 시기였어요",
  "갈릴레오 갈릴레이가 갈릴레오 갈릴레이가 천육백십 년에 갈 목성의 위성을 발견했습니다. 망원경을 가지고 목성의 위성이 왜 중요하냐",
  "당시로는 모든 하늘에 있는 것은 지구를 중심으로 돌아야 돼요",
  "그런데 목성의 위성이라는 것은 목성 주위를 돌고 있거든요? 그러니까 지구 주위를 돌지 않고 있는 것도 있는 거예요",
  "그러니까 당시 관점으로 안 맞는 겁니다. 이거는 당시 철학으로는 그렇다면은 굳이 모든 것이 지구 주위를 돌 필요가 있나라는 생각을 할 수 있겠죠",
  "그죠? 그러니까 갈릴레이는 당연히 지동설을 믿었습니다",
  "하지만 주장을 그러니까 종교 재판에 회부됐다는 것은 굉장히 유명한 얘기죠",
  "그죠? 유명한 얘기고 그 자기 주장을 어~ 철회했다",
  "불과 십 년 전에 화형당한 사람이 있습니다. 천 지동설을 주장하다가 그러니까 그 사회 분위기가 지동설을 마음대로 주장할 수 있는 사회 분위기는 아니에요",
  "그런데 당시의 사회 분위기는 아니었지만 과학자들은 다 지동설을 믿고 있었습니다",
  "대표적인 예가 요하네스 케플러라는 사람이에요",
  "케플러라는 사람은 예~ 갈릴레이보다 늦게 태어난 사람이에요",
  "그죠? 그런데 이 사람은 당시 사회 분위기는 아무도 지동설을 안 믿었지만 이 사람은 당연히 지동설이 맞다라고 생각을 하고 행성이 태양 주위를 어떻게 도는지 그 법칙까지 체계를 발 만들어낸 사람이에요",
  "이거는 이 사람에게는 지동설이 너무나 당연한 거였어요",
  "그러니까 사회적으로는 안 받아들였지만 이 사람에게는 당연한 거였습니다",
  "그리고 이제 나중에 뉴턴은 예~ 갈릴레이가 딱 죽은 해에 태어났어요",
  "천육백사십이 년에 갈릴레이가 죽은 해에 뉴턴이 태어났고 뉴턴 시대에는 너무나 자연스럽게 다들 지동설을 인정하는 분위기였습니다",
  "그래서 지 왜 지구 태양 지구가 태양 주위를 도는지 그 힘의 법칙을 만들어냈죠. 만유인력의 법칙이라고 그러니까 그때는 이제 지동설이 사회적으로도 받아들여진 겁니다",
  "이 기간이 대략 천오백사십삼 년에서 천육백사십 년대 백 년 걸렸습니다. 백 년 그러니까 우리는 지금 굉장히 당연하다라고 생각하는 지동설을 처음 중세 시대에 처음 주장을 하고 모든 사회가 받아들이기까지 백 년이 걸린 거예요",
  "그런데 이제 그러면 지금 생각하면은 뭐 지동설이 맞으니까 당연히 받아들였겠지라고 생각을 하지만 당시의 천동설을 믿고 있던 사람들이 여러 가지 증거들로 볼 때 아~ 지동설이 맞구나",
  "그러니까 내가 생각을 바꿔야지라고 해서 지동설로 관점을 바꾼 사람은 거의 한 명도 없어요",
  "그러면 왜 바뀌었느냐 예~ 당시에 천동설을 믿던 사람들이 다 나이가 들어서 죽었어요",
  "예~ 백 년이나 지났잖아요? 그러니까 백 년 동안 다 죽었어요",
  "그러니까 예~ 더 이상 추종할 수가 없잖아요. 죽었는데 예~ 새로 태어난 사람들은 젊은 사람들은 뭐 조금 새로운 관점으로 볼 수 있잖아요",
  "그렇게 보니까 어~ 그러니까 과거의 사람들은 새로운 증거들이 무조 많이 나타나고 있는데도 무시하고 안 믿은 거죠",
  "없을 때 하고는 다른 거예요. 이거는 없을 그런 증거들이 없을 때 하곤 다르니까 새롭게 태어난 사람들은 새로운 증거들을 보잖아요. 이제 그러니까 지동설이 맞겠구나라고 자연스럽게 생각하는 겁니다",
  "그러면서 시대가 바뀌는 거예요",
  "이게 인제 과학 혁명이라고 얘기하죠",
  "그죠? 코페르니쿠스 혁명이라고 하는데 이 혁명이 일어나는데 백 년이 넘게 걸린 겁니다",
  "그러니까 혁명이라는 거는 한꺼번에 순식간에 되는 것이 아니에요",
  "우리나라 그러니까 인제 과학 혁명이라고 아주 짧은 시간이라고 얘기하지만 우리가 지금 과거를 돌아보니까 백 년이라는 기간이 굉장히 짧아 보이지만 백 년 사는 사람 그렇게 많지 않잖아요? 그러니까 순식간에 되는 게 아니고 이렇게 어~ 오랜 시간이 걸릴 수 있다",
  "그리고 정말로 어~ 이제 세상을 바꾸고 싶다면 예~ 버티는 것도 방법이에요",
  "오래오래 버티다 보면 세대가 바뀌면서 세상이 바뀔 수가 있어요",
  "자 어쨌든 이제 이렇게 지동설로 바뀌어서 지구가 태양 주위를 돈다라는 게 자연스러운 현상이 됐습니다",
  "자 그런데 아까 말했지만 그러면 이제 그 지구가 태 태양 주위를 돈다는 게 명확해졌고 거리를 측정할 수 있게 된 거예요. 별까지의 거리를 어떻게 측정하느냐",
  "아까 말했던 이 시 시차로 측정을 합니다",
  "태양의 주위를 지구가 도니까 이런 위치의 변화가 생기죠",
  "그죠? 위치 변화가 생기면은 요 사이 각도를 측정을 할 수가 있습니다",
  "이 사이의 각도를 측정을 하면은 태양 지구 사이의 거리를 알죠. 우리가 그렇기 때문에 예~ 삼각함수로 아주 간단하게 별까지의 거리를 계산할 수가 있습니다",
  "이렇게 계산한 별까지의 거리가 가장 정확한 거리에요",
  "그런데 이런 거리로는 예~ 이런 시차는 가까운 별만될 거 아니에요? 그러니까 멀리 있는 별은 이런 거리를 잴 수가 없어요. 시차가 안 보이기 때문에 아까 멀리는 은하를 은하가 더 멀어진다라고 하면 은하까지의 거리를 측정해야 되죠",
  "그죠? 은하는 시차가 안 보여요",
  "예~ 시차가 보인다는 거는 별이 하나하나가 분해가 돼야 되는데 은하까지 가면은 별 하나하나 분해하기도 힘들어요",
  "그러니까 은하는 시차로 측정을 할 수가 없습니다",
  "그래서 다른 방법을 써야 되는데 자 그러면 우주의 이 은하들의 거리를 어~ 거리를 어떻게 측정하느냐",
  "우주의 거리를 측정하기 위해서는 예~ 이제 측정을 해야 될 이유가 생겼습니다",
  "왜 이유가 생겼느냐 하면은 이제 시차는 측정을 해서 몇 가지 별까지의 거리들을 측정을 했습니다",
  "그러다 보니까 우주가 진짜 어마어마하게 큰 거예요",
  "시차가 너무너무 너무너무 작았고 그러니까 뭐 일단 거리 단위가 뭐 광년 단윕니다. 이제 광년 그것도 뭐 백 광년 참 이런 거는 아주 가까운 거고 우리 은하 전체가 거의 만 광년 단위로 크다라는 게 알려지기 알려지기 시작했습니다",
  "그리고 어~ 천구백 년대가 되면서 이제 획기적인 발견이 있습니다",
  "망원경 발명만큼이나 획기적인 발명은 사진의 발명이에요",
  "이게 왜 획기적이냐",
  "망원경은 우리 눈으로 못 보는 걸 보여주잖아요",
  "그죠? 이게 획기적인 겁니다",
  "그런데 눈으로 망원경을 보면은 희미한 빛은 눈으로 아무리 뜨고 있어 봤자 계속 계속 희미해요",
  "그죠? 사람은 빛이 들어오면 계속 초기화를 시켜버리기 때문에 사람의 눈은 그런데 사진은 다르죠",
  "희미한 빛이 희미한 빛을 쏘는 빛을 계속 노출을 시키고 있으면은 축적을 할 수가 있어요",
  "눈으로는 망원경을 아무리 들여다봐도 안 보이는 게 사진에는 찍히는 거예요",
  "그러니까 전혀 눈으로 망원경이 있었지만 전혀 못 보던 새로운 세상을 보게 된 거예요. 사진이 사진이 발명이 되면서 근데 그 새로운 세상에는 뭐가 있느냐",
  "이런 이상하게 생긴 별이 아니고 길쭉하고 동글동글하고 소용돌이 모양의 그런 이상한 점들이 나타나는 겁니다. 많이 그것도 아주 많이 그러니까 쟤들이 도대체 뭐냐라는 게 궁금해진 거죠",
  "그게 그래서 천구백이십 년에 천구백이십 년에 아주 천문학 역사에서 길이 남는 그 그레이트 디베이트 들어갑니다. 그냥 그냥 대논쟁이에요",
  "주제 없이 그냥 대논쟁하면은 이거예요",
  "두 사람이 이제 그 대표 주자로 나섰는데 할로 섀플리라는 사람은 나선 은 나선 그~ 성운들이 다른 그러니까 우리 안에 있는 그냥 성운들이다 구름들이다라고 주장을 한 거예요",
  "그리고 허버 커티스라는 사람은 그 성운들이 우리 은하 안에 있는 게 아니라 밖에 있는 또 다른 은하다라고 주장을 한 겁니다",
  "전혀 다른 주장이죠",
  "그죠? 이 주장이 이때는 논쟁이었어요",
  "그런데 이게 결론이 나려면은 어떻게 하면 될까요? 이 나선 성운들이 얼마만큼 떨어지는 데 있는지를 알면 돼요",
  "거리를 재면 돼요. 거리를 그러니까 그 거리가 우리 은하 크기보다 작으면 우리 은하 안에 있는 거고 그 거리가 우리 은하보다 크면은 우리 은하 밖에 있는 겁니다",
  "이 당시 인제 대략 단위를 알아두면 되는데 할로 섀플리는 우리 은하 크기가 삼십만 광년 정도라고 생각했습니다",
  "커티스는 오만 광년이라고 생각했어요",
  "한쪽은 크게 봤고 한쪽은 작게 봤죠",
  "그러니까 크게 봤으니까 다 우리 은하의 안에 있을 거라고 생각한 겁니다",
  "실제로는 우리 은하의 크기는 대략 십 만 광년이에요",
  "그 두 사람의 중간 정도예요",
  "자 그런데 그러니까 요 논쟁을 끝낼려면은 거리를 측정하면 됩니다",
  "그죠? 그런데 거리를 측정하려면은 방법이 있어야 되겠죠",
  "그죠? 그 방법이 사실은 그 전에 나와있습니다",
  "어떻게 그러니까 별 우주 별까지의 우주에서의 거리를 어떻게 측정하느냐",
  "우리가 우주를 관측하는 것은 방법은 딱 한 가지밖에 없어요",
  "그러니까 천문학이 다른 과학과 가장 다른 점 실험을 할 수가 없어요",
  "예~ 별을 가져와서 볼 수가 없잖아요? 예~ 화성 물론 샘플 같은 가져오는 정도는 가능하다 가능하지만 천문학은 태양계보다는 그 별을 연구하는 거니까 별을 직접 가져와서 볼 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 유일한 방법은 별에서 오는 빛을 보는 거예요",
  "그죠? 별에서 오는 빛을 보는 겁니다",
  "그런데 그 빛이 만일에 별의 어떤 별이 밝기가 다 똑같다",
  "어떤 별이 있어가지고 이 별은 밝기가 다 똑같아요",
  "그러면은 이 별이 밝게 보이면은 가까이 있는 별이에요",
  "어둡게 보이면은 멀리 있는 별이에요",
  "그러니까 밝기가 같은 별이 있으면은 그 별까지의 거리를 잴 수가 있습니다",
  "그런데 문제는 별들의 밝기가 원래 다 달라요",
  "원래 다 다르니까 저기 있는 밝은 별이 원래 밝은 별인지 아니면 가까이 있어서 밝은 별인지 사실은 알 길이 없는 거예요",
  "그러니까 거리를 재기가 힘들죠",
  "그래서 힘든 겁니다",
  "그런데 아주 특수한 별이 있습니다",
  "별 중에서 모든 별이 그러는 게 아니고 아주 특수한 별은 밝기가 일정합니다",
  "예~ 그 별이 세페이드 변광성이라는 변광성입니다",
  "그래서 그런 별을 우리가 표준 광원이라고 부릅니다. 거리를 재는 데 측정 사용할 수 있기 때문에 이건 천구백팔 년에 그 헨리에타 리빗이라는 그 청각장애인인 여성 천문학자에요",
  "천문학에서는 여성 천문학자의 활약들이 굉장히 큰 게 많습니다",
  "그 중에 가장 큰 역 그 역할이 다른 은하까지의 거리를 잴 수 있는 도구를 찾아낸 겁니다",
  "이 헨리에타 리빗이라는 천문학자가 세페이드 변광성이라는 변광성은 그 변광성도 사실은 밝기가 다 다릅니다",
  "다 다르지만 변광성이기 때문에 변광성이라는 것은 변광성이라는 것은 밝기가 변하는 별이거든요? 밝기가 변하는데 주기가 주기적으로 변합니다",
  "주기적으로 변하는데 이 주기하고 원래 밝기하고 바로 비례 관계가 있다라는 걸 밝히는 겁니다",
  "그러니까 주기만 측정을 하면 이 별의 원래 밝기가 얼만지를 알 수 있는 거예요. 바로 그러니까 요게 바로 우주를 우주의 거리를 측정하는 도구가 된 겁니다",
  "그래서 이 도구는 천구백팔 년이니까 사실은 천구백이십 년 전에 이미 나와 있었어요",
  "아무도 활용을 못한 거였죠",
  "그래서 그~ 이걸 활용을 해서 우주의 거리를 측정한 사람이 바로 에드윈 허블이라는 사람입니다",
  "허블은 다 아시죠? 그죠? 예~ 허블 우주 망원경의 그 허블입니다",
  "이 사람이 불과 아까 논쟁이 천구백이십 년에 있었는데 천구백이십사 년에 안드로메다 은하까지의 거리를 재버린 거예요",
  "불과 사 년밖에 안 지난 거예요",
  "이 대논쟁이 해결되려면 굉장히 시간이 많이 걸릴 거다라고 사람들이 생각을 했는데 불과 삼 년 만에 논쟁을 해결해버린 거예요",
  "왜? 안드로메다 은하까지를 거리를 재보니까 거리가 구십삼만 광년이더라",
  "실제로는 구십삼만 광년이 아니고 이백오십만 광년이에요",
  "이때 이제 거리를 쟀는데 그 자를 인제 자를 그 변광성을 자로 이용한 거죠",
  "그죠? 자로 이용했는데 영점 조절이 사실은 잘못된 자였어요",
  "그러니까 틀리긴 했지만 어쨌든 굉장히 멀리 있다라는 사실을 알아낸 겁니다",
  "이것만 하더라도 허블은 아마 그 천문학사에서 길이 남은 사람이었을 거예요",
  "근데 이제 여기에서 끝내질 않고 더 나갔습니다",
  "안드로메다까지 은하를 거리를 재보니까 세페이드 변광성을 다른 은하에서도 찾을 수 있겠다",
  "그걸 찾으면은 다른 은하까지의 거리도 잴 수 있겠다라고 생각을 했죠",
  "그래서 재어서 천구백이십구 년에 안드로메다 외에 다른 은하까지의 거리를 다 쟀습니다",
  "재고 속도는 아까 얘기했지만 쉽다 그랬죠",
  "속도를 재는 건 쉬웠어요",
  "쉬웠기 때문에 도플러 효과로 쉽게 잴 수 있기 때문에 이미 천구백십 년 대부터 은하까지의 거리 어~ 속도들은 이미 재어져 있었습니다",
  "조금만 멀어지면 다 멀어지는데 당시는 거리를 몰랐기 때문에 다가오는 것도 있고 멀어지는 것도 있고 가까이 뭐 빠르게 멀어지는 것도 있고 느리게 멀어지는 것도 있다는 건 이미 알고 있었습니다",
  "그런데 거리를 몰랐기 때문에 관계를 구할 수가 없었죠",
  "그러니까 허블이 천구백이십구 년에 거리를 구해서 관계식을 딱 그린 겁니다. 그래프로 그래프로 그려보니까 이런 선형 관계가 나옵니다",
  "이게 허블이 천구백이십구 년에 어~ 발표한 논문에 있는 글이네요",
  "여기서 이제 디자인을 해서 색깔을 입히긴 했지만 원래 오리지널은 흑백입니다",
  "흑백이고 어~ 이 논문이 그러니까 우주가 팽창한다라는 사실을 아까 그거죠",
  "먼 거리에 있는 은하일수록 빠른 속도로 멀어진다",
  "그러니까 우주가 팽창한다라는 걸 그~ 알려준 아주 역사적으로 천문 역사에서 가장 중요한 논문 중의 하나예요",
  "우주가 팽창한다는 사실을 밝힌 논문이니까 이게 천구백이십구 년에 나온 논문인데 사실은 이 자료를 보면 점들이 이렇게 찍혀 있는데 선이 이게 있으니까 이 이렇게 비례하는 줄 알겠지 선만 없으면 진짜 비례하는지 안 하는지 헷갈릴 정도죠",
  "그죠? 이걸로 이제 우주가 팽창한다라는 사실이 이제 과학자들 사이에 소문이 돈 거죠",
  "오~ 허블이 이런 거 발견했다더라",
  "그런데 허블 자기는 약간 걱정스러운 거예요",
  "더 멀리까지 재보자 해가지고 천구백삼십일 년에 더 멀리 있는 끝까지 쟀습니다",
  "훨씬 깨끗해졌죠? 이건 이십구 년에 나온 자료입니다",
  "이 점들은 여기에 있습니다",
  "여기에 있는 점들이 이거예요",
  "굉장히 멀어지 멀리까지 이제 거리를 측정을 해서 우주가 팽창한다는 걸 확실하게 밝힌 거예요",
  "그러니까 천구백삼십 년 대가 되니까 우주가 팽창한다라는 사실은 이제 기정사실이 된 겁니다",
  "자 그런데 사실은 허블은 우주가 팽창한다는 사실을 주장한 적이 없어요. 한 번도 허블은 그냥 관측 데이터만 딱 제시했습니다",
  "요런 자료가 나오더라",
  "그걸 다른 사람들의 해석을 하기를 어~ 팽창한다라고 해석을 한 거예요",
  "그게 사실은 그래서 우주가 팽창한다라는 사실은 그전에 프리드먼이나 르메트르라는 과학자가 먼저 주장을 했습니다",
  "왜냐하면 스펙트럼으로 머 그 멀어지는 대부분의 은하들이 멀어지고 있다라는 건 알아 알고 있었잖아요",
  "그죠? 그런데 아인슈타인의 상대성 이론 방정식을 풀면은 우주가 움직여야 됩니다",
  "가만히 있기가 힘들어요",
  "가만히 있기가 힘든데 아인슈타인은 자기 방정식을 풀어보고 이게 우리 지구가 수축을 해야 한다고 생각을 했거든요? 왜냐하면은 그 팽창 그러니까 그러니까 계산을 하면은 우주에 그 물질들이 있잖아요",
  "별과 은하가 있으니까 얘들이 중력으로 끌어당기는 거예요",
  "그죠? 수축을 해야 된다라고 생각을 하니까 계산하니까 그렇게 나와요",
  "그래서 수축을 못하게 하려고 밀어내는 힘을 억지로 집어넣었습니다",
  "그게 이제 우주 상수라고 하는 건데 우주 상수를 집어넣어서 우주가 팽창을 못하게 막았어요",
  "그런데 프리드먼 프리드먼이나 르메트르라는 사람은 그 우주 상수를 고려하지 않고 우주가 팽창한다라고 주장을 했습니다",
  "그리고 천구백이십구 년에 허블이 이제 발견을 하니까 어~ 아인슈타인도 우주가 팽창하는 게 맞다라고 인정을 하고 어~ 이게 이제 기념비 기념적인 사진이에요",
  "아인슈타인이 그 허블이 관측한 우주 팽창을 발견한 망원경을 보면서 에~ 우주 팽창을 이제 시인을 했다라는 거를 상징적으로 보여주는 사진인데 하여튼 이런 사진 요런 이제 우주가 팽창한다라는 거는 기정사실이 됐습니다",
  "여기까지가 천구백삼십 년도였는데 그러고 나서 이제 빅뱅 이론이 나오고 뭐 우주 배경 복사가 발견되면서 빅뱅 이론이 이제 정설이 정설이 되면서 우주가 빵 폭발을 해서 만들어지고 팽창을 하고 있다라는 게 수십 년 동안 이론으로 만들어지면서 우주가 빅뱅으로 탄생을 해서 팽창을 하고 있다라는 것은 이제 최근에 와서 다 이해가 되고 있는 사실이었습니다",
  "그런데 이제 다음으로 궁금한 게 뭐냐",
  "우주가 탄생하고 팽창하고 있다라는 거 다 알려졌는데 그 다음은 뭐냐",
  "이렇게 팽창하다가 앞으로는 어떻게 될 거냐 하는 겁니다",
  "우주가 계속 팽창을 할 거냐? 아니면 팽창을 하다가 다시 수축을 하게 되느냐? 요런 문제가 또 문제가 된 거죠",
  "그래서 세 가지 가능성이 있었습니다",
  "어~ 계속 팽 그러니까 두 가지는 계속 팽창을 하는 겁니다",
  "계속 팽창을 하는데 팽팽한 우주 상태에서 팽창을 하는 것과 열린 우주 상태 이거는 근데 뭐 굳이 지금 이해할 필요는 없습니다",
  "또 하나는 팽창을 하다가 수축을 멈추고 다시 인제 팽창을 멈추고 다시 수축을 합니다",
  "요 세 가지 이론이 있었는데 이거는 어떤 전제하에서 했냐면은 우주가 팽창을 하긴 하는데 안에 물질들이 있기 때문에 팽창하는 속도는 줄어들 거다라고 생각을 하는 겁니다. 중력 때문에 그러니까 세 가지가 있었지만 어쨌든 팽창 속도가 줄어들 거라 라고 생각을 한 거예요",
  "그래서 줄어드는데 어느 정도 속도로 줄어드는지를 측정을 하면은 과거에 어떻게 줄어들었고 지금은 어떻게 줄어들었고라는 걸 계산을 하면은 앞으로 어떻게 줄어들 건지를 알 수 있겠죠",
  "그래서 천문학자들이 하기 시작한 게 과거에 어떻게 그 팽창 속도가 줄어든 건지를 측정을 하려고 한 겁니다",
  "근데 천문학에서 과거를 보려면 어떻게 하면 되느냐",
  "그러니까 백억 광년 전에 그러니까 백억 광년 떨어진 곳을 보면은 백억 광년 전의 모습을 보는 거예요",
  "그러니까 아주 멀리 떨어진 은하가 어느 정도 속도로 팽창했는지를 알면은 우리 그 과거에 어떻게 우주가 팽창했는지를 알 수가 있습니다",
  "그럴려면은 아주 멀리 있는 은하를 봐야 되겠죠",
  "그죠? 아주 멀리 있는 은하들을 보려면은 아까 말했던 그 세페이드 변광성으로는 안 돼요",
  "그거는 그 가까이 있는 은하만 가능하지 멀리 있는 은하는 너무 어두워서 안 보 안 되는 겁니다",
  "그래서 새로운 표준 촛불이 필요했는데 그게 바로 초신성입니다",
  "초신성은 이 초신성은 어~ 초신성이 보통 이제 별이 죽으면서 폭발을 하면서 만들어지는 건데 이 초신성은 그 폭발을 하는데 그러니까 혼자 있으면 폭발을 하지 않고 옆에 다른 물질들이 몰려들어옵니다",
  "그러니까 태양과 같은 별은 나중에 폭발을 하지 않아요",
  "백색 왜성으로 조용히 죽어가는데 이렇게 조용히 죽어있는 별에 옆에서 물질을 막 넣어줘요",
  "그러면은 죽어 있다라는 것은 이제 그 내부 압력하고 중력하고 거의 평행을 이루고 있는 상태거든요",
  "그런데 물질이 계속 몰려들어와요",
  "그런데 압력이 버티질 못하는 거죠",
  "그러니까 콱 무너지면서 폭발을 하는 게 이 원형 초신성입니다",
  "그러니까 그 한계가 있습니다",
  "태양 질량의 일 점 사 배 정도 이 한계를 딱 넘어서면은 폭발을 해요",
  "그러니까 이런 초신성은 폭발을 하는 질량이 거의 일정해요",
  "그러니까 밝기가 거의 일정하겠죠",
  "그러니까 이 초신성은 거리 밝기가 일정하기 때문에 거리를 재는데 쓸 수가 있는 겁니다",
  "그리고 초신성은 폭발을 하면 어느 정도 밝으냐 하면 그 은하 전체의 밝기하고 맞먹을 정도로 밝아요",
  "그러니까 아주 멀리 있어도 관측이 된다는 얘기죠",
  "이거를 거리를 재는데 멀리 있는 은하까지의 거리를 재는데 아주 좋습니다",
  "그래서 어~ 천구백 그 구십 년도 그 얼마 전이죠? 그죠",
  "천구백구십 년도 근처에 초신성 그~ 로렌스 버클리 실험실이라는 버클리 대학에 있는 그 물리학자들이 우연히 어떤 어떤 계기로 해서 초신성을 찾기 시작했습니다",
  "우주가 그 어떻게 과거에 어떻게 팽창했는지를 알기 위해서 이제 어떻게 찾느냐 하면은 초신성은 언제 어디에서 초신성이 터질지 몰라요",
  "그죠? 근데 초신성은 은하 하나에서 백 년에 하나씩 터집니다",
  "그러니까 은하 하나를 열심히 쳐다보고 있으면은 백 년 있으면 하나를 발견할 수 있어요",
  "안 되겠죠? 그러면은 백 개를 보면 백 개를 계속 보면은 일 년에 하나씩 보겠죠",
  "예~ 천 개를 계속 보면은 대략 열 달에 하나씩 그러니까 한 달에 하나씩 볼 수 있겠죠? 만 개 대략 십만 개 정도를 보면은 거의 하루에 몇 개씩 볼 수 있어요",
  "그러니까 십만 개 정도의 그 은하를 한 번 찍어 놓고 한 한 달 쯤 있다가 다시 찍고 요러면 초신성을 발견할 수가 있습니다",
  "고런 식으로 초신성을 발견을 하는데 문제는 초신성으로 거리를 재려고 하면은 이 어두워지는 게 어두워지는 게 중간에 먼지들이 있습니다",
  "먼지들이 있으면 이 먼지들 때문에 어두워질 수도 있겠죠",
  "그죠? 그러니까 이 먼지들 때문에 어두워졌는지 아니면은 원래 초신성이 멀리 있어서 어두워졌는지를 알려면은 여러 가지 색깔로 찍어오면 돼요",
  "예를 들어서 빨간색으로 찍어보고 파란색으로 찍어봅니다",
  "그런데 먼지는 모든 빛을 똑같이 막는 게 아니고 파란색을 더 잘 막아요",
  "파란색이 더 잘 흩어지는 거예요",
  "먼지에 잘 막히는 거예요",
  "그러니까 빨간색으로 찍으면은 밝기가 별로 많이 안 어두워 안 어두워지는데 파란색으로 찍으니까 많이 어두워졌어요",
  "이거는 먼지가 있는 겁니다",
  "그죠? 빨간색 빨간색 파란색 차이가 별로 없다",
  "이러면은 먼지가 없는 거죠. 별로 그러니까 그런 식으로 하면 알 수가 있습니다",
  "그런데 이 물리학자 그룹 사람들이 근데 물리학자들 위주로 하다 보니까 이거를 별로 고려를 많이 못한 거예요",
  "그래서 초신성을 많이 발견을 했는데 이제 그 천문학자들이 옆에서 보기에 저렇게 해가지고는 거리를 못 잴 거 같은 거예요",
  "그러니까 충고를 했어요",
  "어~ 그러면 안 되고 요 필터를 여러 개 써가지고 이런 성간물질을 고려를 해야 된다라고 충고를 하고 하니까 그 사람들은 천문학자들이 자기들을 괜히 방해한다라고 생각을 한 거죠",
  "그래서 천문학자들이 우리가 새롭게 해보자라고 해가지고 또 다른 그룹을 하나 만들었습니다. 초신성을 관측하는 그러니까 초신성을 관측해서 우주의 팽창 속도를 재겠다라고 하는 그룹이 천구백구십 년대에 두 개가 생긴 겁니다",
  "그 두 개의 그룹이 열심히 천 그~ 초신성을 관측을 하면서 경쟁을 하기 시작합니다",
  "이게 이제 천구백구십 년대에 다 벌어진 일입니다",
  "그러다가 그런데 이 천문학자들은 예~ 그 성간 적색화라고 해서 그 성간물질의 효과를 잘 알고 있었기 때문에 그거를 어떻게 하면 해결할까를 처음부터 제어를 했습니다",
  "그래서 그거를 해결하는 방법을 개발을 해서 성간 적색화를 해결하지 않으면 이렇게 나오는 그림을 요런 식으로 만들 수 있는 만드는 데 방법을 찾아낸 거죠",
  "천구백구십팔 년 이월에 예~ 천구백구십팔 년 이월에 미국 어떤 컨퍼런스에서 두 팀이 두 팀이 동시에 발표를 하게 되어 있었어요",
  "동시에 발표를 하게 되어 있었는데 처음 먼저 시작한 팀은 마흔두 개의 초신성을 발견했습니다",
  "처음 먼저 시작했으니까 많이 발견했겠죠",
  "그죠? 그런데 확실한 결론을 내리지를 못했어요",
  "그러니까 성간 그 먼지 효과를 확실하게 보증을 못한 거예요",
  "그런데 나중에 출발한 팀은 처음부터 정 성간 물질을 해결을 하고 왔기 때문에 예~ 숫자는 열여섯 개밖에 안 됐습니다. 초신성의 숫자는 하지만 더 확실한 데이터를 가지고 있었기 때문에 자신 있게 우주가 어느 정도 속도로 팽창하는지를 발표를 했습니다",
  "그런데 결과가 어느 정도 느려지는지를 보려고 한 건데 느려지는 게 아니고 우주 팽창 속도가 빨라지고 있다라는 결과를 발표한 거예요. 우주 팽창 속도가 그러니까 물질들이 있기 때문에 우주 팽창 속도는 느려져야 됩니다. 중력이 당기니까 당연히 그럴 거라고 생각을 하고 관측을 했는데 느려지는 게 아니라 오히려 빨라지고 있더라는 아주 놀라운 결과를 발표한 거예요",
  "그래서 그것이 그 구십 그 해에 천구백구십팔 년에 논문으로 실렸습니다",
  "그러니까 나중에 출발한 그룹이 먼저 결과를 내서 논문 논문을 낸 거예요",
  "그런데 먼저 시작한 그룹도 결국은 그 성간 먼지 문제를 해결을 하고 약 일 년 뒤에 논문을 냈어요",
  "일 년 뒤에 논문을 냈는데 결과는 같았습니다",
  "예~ 결과는 똑같이 우주가 팽창 속도가 줄어들지 않고 오히려 팽창 속도가 빨라지고 있다라는 결론이에요",
  "이거는 굉장히 놀라운 결론인데 그러니까 사람 상식적으로 생각하는 것과 전혀 다른 결론입니다",
  "상식적으로 우주가 팽창을 하는 거는 우주 빅뱅 때문인데 그 안에 중력들 물질들이 있어서 중력으로 당기니까 속도가 줄어들어야 되는데 빨라지고 있는 거예요",
  "이거는 돌을 위로 던졌더니 중력이 당기고 있기 때문에 돌의 속도가 줄어들어야 되겠죠",
  "그죠? 그런데 위로 돌을 던졌는데 얘가 괜 갑자기 점점점 빨라지더니 우주 밖으로 날아가버린 겁니다",
  "그런 일이 생긴 것과 마찬가지예요. 이렇게 된 게 그러니까 굉장히 놀라운 발견이었는데 사실 이렇게 완전히 기존 이론과 다른 발견을 하게 되면은 쉽게 안 받아들여집니다",
  "그죠? 오랫동안 검증을 해야 되는데 이거는 경쟁하던 두 팀이 서로 전혀 독립적으로 발견을 했는데 똑같은 결과가 나온 거예요",
  "그러니까 이런 결론이 하나 한쪽에서 이런 결론을 내면은 다른 쪽에서 검증을 해야 됩니다",
  "그런데 검증을 서로 서로 해야 될 두 팀이 똑같은 결론을 내버린 거예요",
  "그러니까 안 받아들일 수가 없는 거죠",
  "그러니까 천구백구십팔 년에 굉장히 새로운 발견이 되었는데 그 해에 사이언스 지에서 올해의 발견으로 선정이 됐습니다",
  "그런데 올해의 발견으로 선정되면서 이 표지에 왜 아인슈타인이 등장을 했느냐",
  "아인슈타인이 아까 우주가 수축하는 걸 막으려고 밀어내는 힘이라는 우주 상수라는 걸 집어넣었어요",
  "그런데 이거를 나중에 폐기를 했습니다. 우주가 팽창을 한다는 걸 알고 그런데 우주가 가속 팽창을 하려면은 그죠? 점점 빠른 속도로 팽창을 하려면은 당기는 중력이 아니라 밀어내는 뭔가가 있어야 됩니다",
  "그래서 이때 아인슈타인이 수축되는 우주를 막으려고 밀어내는 힘으로 도입한 우주 상수를 팽창하는 우주가 더 빠른 속도로 팽창을 하기 위해서 밀어내는 힘으로 필요하니까 아인슈타인이 폐기했던 우주 상수를 다시 가지고 왔어요",
  "그 우주 상수를 다시 집어넣으니까 계산이 맞아요",
  "그러니까 아인슈타인이 자기는 폐기했던 게 칠십이 년 만에 다시 살아나는 겁니다. 우주 상수가 그래서 아인슈타인이 다시 등장을 한 거예요",
  "그리고 이제 이렇게 새로운 발견이 이루어졌잖아요",
  "우주가 가속 팽창한다라는 게 발견이 되니까 천문학계에서 대단한 이슈가 된 거죠",
  "그래서 그때는 마흔두 개 열여섯 개만으로 우주 초신성을 관측을 했는데 이후에 어마어마하게 많은 과학자들이 예~ 천문학자들이 어마어마하게 많은 초신성들을 계속 발견을 했습니다",
  "계속 발견을 해서 이천십이 년 이 논문에는 그동안 그 초신성들을 거의 다 모은 건데 모았 모았는데 오백 개가 넘게 있어요. 여기에 이걸로 정확하게 해보니까 실제로 우주가 가속 팽창하고 있던 게 맞더라라는 겁니다",
  "그리고 이제 이것 말고도 다른 여러 가지 증거들을 통해서 예~ 우주가 가속 팽창한다라는 게 맞다라는 게 증 이제 사실이 됐습니다",
  "그러니까 우주가 가속 팽창을 하는데 그러면 왜 가속 팽창을 하느냐",
  "뭔가 밀어내는 힘이 있어야 되겠죠",
  "그죠? 이제 계산식에서는 그걸 우주 상수를 집어넣으면 돼요",
  "그런데 그 우주 상수가 무엇이 도대체 우주 상수의 역할을 하느냐",
  "뭔가 우주에 보이지 않는 밀어내는 힘을 가진 뭔가가 있어야 되겠죠",
  "그죠? 그 밀어내는 힘을 가진 에너지의 이름을 암흑 에너지라고 불렀습니다",
  "들어본 적이 있을 겁니다. 암흑 에너지라고 해서 그러면 암흑 에너지가 뭐냐? 예~ 우주를 가속 팽창시키는 에너지에요",
  "그죠? 그럼 우주가 우주를 왜 가속 팽창을 시키느냐",
  "암흑 에너지가 있어서 그래요",
  "뭔가 좀 이상하죠? 암흑 에너지가 뭐냐",
  "우주를 가속 팽창시키는 거예요",
  "뭐냐? 그러면 우주가 왜 가속 팽창이 되느냐",
  "예~ 암흑 에너지가 뭔지 모른다는 뜻입니다",
  "우주를 가속 팽창시킨다라는 뭔가의 미지의 에너지에다가 이름만 붙여놓고 얘가 뭔지는 몰라요",
  "그런데 이 우주가 가속 팽창한다라는 사실 자체가 너무너무 중요하니까 보통 원인을 알아야지 되잖아요",
  "그죠? 원인을 알아야지 아~ 이게 뭐 진짜 뭔가 해결이 됐다라는 문젠데 이건 해결이 된 문제가 아니에요. 지금 우주가 가속 팽창을 하고 있다라는 사실은 알지만 무엇이 우주를 가속 팽창시키고 있는지는 모르거든요",
  "그러니까 해결이 되지 않은 문제임에도 불구하고 이 우주를 가속 팽창시킨다라는 사실을 발견한 사람들이 이천십일 년에 노벨 물리학상을 받았습니다",
  "원인을 모르는 상태에 노벨상을 주는 경우는 극히 드문 상황이에요",
  "그죠? 근데 단지 우주가 가속 팽창한다는 사실을 밝혔다라는 이유만으로 그 사실을 발 밝혀 발견한 사람들이 노벨상을 받았어요",
  "두 팀 중에 누가 받았을까요? 예~ 둘 다 받았습니다",
  "그래서 해피엔딩이에요",
  "그죠? 한쪽만 받고 한쪽이 못 받았으면은 해피엔딩이 아니잖아요",
  "예~ 그래서 인제 어~ 천구백구십팔 년에 우주가 가속 팽창한다라는 게 그 관측적으로 발견이 되었고 그게 이제 이십 이천십일 년에 노벨상을 수상함으로써 공식적으로 에~ 우주가 가속 팽창한다라는 걸 이제 완벽하게 과학계에서 인정을 하는 걸 검증을 한 거죠",
  "자 그래서 이제 그럼 우주가 앞으로 어떻게 될 거냐",
  "아까 우주가 팽창을 하는데 뭐 열린 우주로 팽창하느냐 평평 우주로 속도가 점점 줄어들다가 일정해지느냐 아니면 다시 수축을 하느냐",
  "요거 세 개 다 틀린 거예요. 결국은 세 개가 다 틀렸고 점점 빠른 속도로 팽창한다",
  "요거밖에 안 남았어요",
  "요거 하나만 남은 결론이에요",
  "그러니까 우주 앞으로 우주가 어떻게 될 거냐",
  "답은 현재의 관측 결과로는 정해져 있습니다",
  "우주는 점점 빠른 속도로 영원히 팽창을 합니다",
  "그게 우주의 미래예요",
  "그러니까 처음부터 이러지는 않았습니다",
  "이 암흑 에너지의 특징은 공간이 커질수록 커져요",
  "그러니까 우주가 옛날에 작았을 때에는 이렇게 크진 않았습니다",
  "그때는 우주의 팽창 속도가 느렸어요",
  "왜냐 우주의 중력이 당기기 때문에 근데 우주를 당기는 중력은 사실은 별이나 은하보다는 다른 눈에 보이지 않는 중력들이 많이 있습니다",
  "그 중력을 암흑 물질이라고 합니다",
  "그러니까 암흑이 지금 두 개 있는 거예요",
  "암흑 물질이 있고 암흑 에너지가 있는데 암흑 물질하고 암흑 에너지는 서로 정반대에요",
  "암흑 물질은 중력으로 끌어당기는 물질이고 암흑 에너지는 밀어내는 힘을 발휘하는 에너지예요",
  "전혀 다른 겁니다. 두 개가 그래서 사실 우주는 전체적으로 보면은 암흑 물질은 끌어당기려고 하고 암흑 에너지는 밀어내려고 하는 거예요",
  "그게 초기에는 암흑 물질이 셌어요. 우주가 작았기 때문에 그런데 점점 점점 커지면서 암흑 에너지가 점점 커져서 결국은 암흑 에너지 물질을 이기고 우주가 가속 팽창을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 이제 비유를 하면 줄다리기에요. 줄다리기 암흑물질과 암흑 에너지가 줄다리기를 해서 처음에는 암흑 물질 일 쪽으로 끌려가는 듯하다가 암흑 에너지가 점점 점점 힘을 얻어서 결국에는 암흑 물질이 도저히 따라잡을 수 없는 정도의 힘을 얻어버린 겁니다",
  "앞으로의 우주는 점점 가속 팽창을 해서 예~ 시간이 지나면 지날수록 암흑 에너지가 점점 우리 우주를 지배하게 됩니다",
  "그래서 이 우주가 가속 팽창한다는 발견으로 이제 우주의 모든 그림이 다 그려졌습니다",
  "빅뱅으로 우리 우주가 만들어졌고 어~ 그 직후에 인플레이션이라는 급팽창이 있었고 그리고 점점 팽창을 하면서 속도 속력이 줄어드는 팽창을 하다가 암흑 에너지가 점점 휘말려들면서 어느 순간부터 점점 빠른 속도로 팽창하는 가속 팽창을 이제 하고 있다",
  "그리고 앞으로는 우주가 계속 가속 팽창을 할 거다",
  "그러니까 우주의 탄생부터 우주의 미래까지 전체 그림을 그리는데 완성을 했습니다",
  "우주에 대해서 우리는 굉장히 많은 걸 이해하고 있는 거예요",
  "그죠? 어떻게 태어 그러니까 탄생을 해서 현재 어떻게 되고 있고 과정이 어떻게 되었고 현재 어떻게 되고 있고 앞으로 어떻게 될 거다라는 것까지 알았죠",
  "그죠? 현재로는 우리가 그 이제 우주를 굉장히 잘 이해하고 있지만 앞으로 여러분들이 이제 과학을 공부하면서 십 년 이십 년이 지나면서 우주가 어떻게 또 다른 모습으로 다가올 지는 어~ 모르는 일입니다",
  "저도 이제 어~ 앞으로 뭐 좀 더 계속 천문학을 공부하겠지만 혹시 그 과정에서 전혀 새로운 학문이 학문이나 관점이 나온다면은 그것도 굉장히 재미있는 일일 거 같아요",
  "앞으로 굉장히 기대가 됩니다",
  "우주에 대해서 예~ 여러분들도 관심을 더 가져주시고 예~ 앞으로 살펴보면은 재미있는 일들이 많이 벌어질 겁니다",
  "강의는 여기서 마치겠습니다",
  "어 저는 우리나라 최대 과학관인 국립과천과학관에서 근무하고 있는 이강환이라고 합니다",
  "네. 저는 최고의 과학관이라고 하고 싶었는데 그러면 인제 그 반박할 사람들이 있을 것 같아서 근데 최대라는 건 그 객관적인 규모를 얘기하는 거니까 그 거짓말이 아니거든요",
  "그니까 최대라고 얘기했고 어 저희 과학강연이라고 해서 너무 그렇게 딱딱한 표정으로 앉아있지 마시고 예",
  "어차피 이거 시험 안 나오는 거니까 편안한 마음으로 들어주시기 바랍니다",
  "어 제가 오늘 할 얘기는 그 시험에 안 나오는 얘기예요",
  "외계인을 과연 우리가 만날 수 있을까",
  "뭐 상당히 어 재미있을 것 같은 주제예요",
  "그죠? 제가 천문학자라고 얘기하면 그 대부분의 저를 만나는 사람이 생전 처음 천문학자를 만나는 사람들이에요",
  "저는 천문학자들 많이 알고 있지만 그 사람이 저 전에 다른 천문학자를 만났다면 그 사람은 제가 아는 사람일 거예요. 워낙 좁은 동네이기 때문에 어 그런데 제가 철학자로 얘기하면은 항상 물어보는 게 일단 그 날씨가 어떨 것 같냐? 이건 그 천문학자한테 물어보는 게 아닙니다",
  "예. 기상학이라는 또 다른 학문 분야가 있습니다",
  "어 그다음 물어보는 게 뭐 먹고사냐? 예. 천문학자들도 다 직업이 있습니다",
  "그리고 이제 흔히 물어보는 게 그 유에포하고 말끝을 흐려요",
  "예. 그런 데 대한 관심이 상당히 많은 것 가태요",
  "아마 오늘 제 강의를 들으면 그 질문에 대한 의문이 조금은 풀리지 않을까 생각을 합니다",
  "우선 우리가 외계인을 만나려면 그죠? 외계인이 과연 있을까라는 것부터 생각을 해야 되는데 어 결론을 얘기할 수 있습니다",
  "그건 바로 그 코스모스라는 유명한 책의 저자 칼 세이건이 한 얘기가 이 우주에 지구에만 생명체가 존재한다면 엄청난 공간의 낭비다",
  "이 말은 에 외계인도 분명히 있을 거다라는 얘기를 직접적으로 하지는 않았지만 사실상 한 거죠",
  "그죠? 자 그러면 우리가 아마 이 말은 굉장히 그 많이 퍼져 있는 얘기이기 때문에 그 들어본 사람들도 많이 있을 거예요",
  "그리고 다들 공감을 할 거예요",
  "아 우주가 진짜 넓으니까 외계 생명체가 있을 거다라고 공감을 하겠지만 어느 정도 공간이 넓어서 얼마나 공간의 낭비가 되는지 그걸 아는 사람은 그렇게 많지가 않아요",
  "일단 그 얘기부터 한 번 해보겠습니다",
  "일단 우리가 인제 우주의 이야기를 하려면은 우주의 스케일에 조금 익숙해져야 됩니다",
  "그래서 가장 먼저 어 상식적인 질문인 별이란 과연 무엇인가에서 에 문제가 하나 있습니다",
  "다음 중 별은 무엇일까요? 별로 어려운 문제가 아닌데 모두 고르세요라고 하면은 사람들이 약간 이제 어려워하죠. 객관식에 익숙한 사람들은 답은 일 번입니다",
  "사실 이게 어 굉장히 쉬운 문제인데 어 일반 그 우리나라 평균적인 그 과학 수준의 사람들에게는 전혀 쉬운 문제가 아니에요",
  "굉장히 헷갈리는 문제입니다",
  "어 답은 일 번이고 별이라는 것은 스스로 타서 빛을 내는 천체입니다",
  "스스로 빛을 내는 천체라고 흔히 책에 많이 되어 있는데 저 더 정확하게 말하면 어 스스로 빛을 내는 천체는 지구도 스스로 빛을 내요",
  "눈에 안 보이는 빛이기 때문에 적외선을 내 거든요",
  "눈에 안 보이는 빛이기 때문에 우리가 빛이라고 인식을 못 하지만 빛을 내긴 냅니다",
  "그러니까 더 정확하게 표현을 하려면은 스스로 타서 빛을 내는 천체라고 해야지 맞습니다",
  "스스로 타서 빛을 낸다는 것은 어 탄다라는 말은 내부에서 핵융합 반응이 일어난다는 얘기이고 그리고 타면은 표면 온도가 대략 삼천도 이상 태양 같은 경우는 육천도 정도가 되기 때문에 그 정도가 되면 우리가 눈으로 볼 수 있는 가시광선을 내긴 내니까 이제 그걸 우리가 빛이라고 인식을 하는데 스스로 타서 빛을 내는 천체가 어 별입니다",
  "그러니까 태양계에는 태양이 유일한 별이고 그리고 인제 지구에서 가장 가까이 있는 별입니다",
  "이게 굉장히 중요한데 어 태양이 지구에 가까이 있기 때문에 우리가 별이라는 것에 대해서 이해를 할 수가 있어요",
  "왜냐하면은 다른 별들은 너무 멀리 있어서 사실 정확하게 이해하고 탐구하기가 어렵습니다",
  "근데 태양이 가까이 있기 때문에 우리가 태양에 대해서 별에 대해서 연구를 할 수가 있어요",
  "그리고 또 한 가지 중요한 것은 태양이 굉장히 평범한 별이라는 겁니다",
  "아주 특별한 별이 아니고 굉장히 평범한 별이기 때문에 태양을 잘 이해를 하면은 가장 일반적인 별에 대해서 잘 이해를 할 수가 있습니다",
  "그 점이 태양의 중요성이에요",
  "태양의 크기가 일단 어 이제 우주의 스케일을 얘기해야 되는데 지구 지름의 약 백 배 정도입니다",
  "정확하게는 백아홉 배 정도가 되는데 대략 백 배로 기억을 하면은 그렇게 어렵지 않죠? 그죠? 자 크기가 인제 지름이 백 배니까 부피로 하면 얼마가 되죠? 예. 부피는 길이의 세제곱이니까 백 배 세제곱은 백만이 됩니다",
  "그니까 태양 안에는 지구가 백만 개가 들어갑니다. 백만 개 백 개가 들어가는 게 아니에요",
  "백만 개가 들어가는데 이래도 잘 감을 잡기가 힘들어요. 너무 크니까 그래서 어 제가 인제 쉽게 태양의 크기를 인제 추산 어 머릿속으로 그려볼 수 있는 방법을 좀 생각을 했어요",
  "일단 지구 한 바퀴 거리 얼마나 될 것 가태요? 지구 한 바퀴 예. 사만 키로입니다. 지구 한 바퀴 거리가 지구 반지름이 대략 육천 킬로미터 정도기 때문에 한 바퀴가 대략 사만 킬로 정도인데 어 사만 킬로면 굉장히 먼 약간 모호하죠",
  "이게 먼지 가까운지 보통 아마 그 부모님들 타시는 자동차가 그 누적 킬로 수가 있잖아요",
  "그죠? 그게 아마 대부분 사만 킬로미터 이상 일 거예요",
  "아주 최근에 차를 사지 않으셨으며 보통 한 이삼 년 정도 타면은 사만 킬로 쉽게 넘어갑니다",
  "그러니까 그렇게 어 아주 먼 거리는 아니에요",
  "어~ 제 차가 지금 타고 온 차가 어 이십오만 킬로미터를 뛰었거든요",
  "예. 지구를 여섯 바퀴 하고 좀 더 돌았어요",
  "그죠? 한 번도 한반도 남쪽을 벗어난 적은 없어요",
  "하지만 거리상으로는 지구를 거의 여섯 바퀴 넘게 돌았는데 제 목표는 어 달까지 가는 거예요",
  "달까지 가면 그러면 거리가 얼마냐? 달까지의 거리는 대략 사십만 킬로미터입니다",
  "정확하게 평균을 내면은 삼십팔만 킬로미터 정도인데 기억하기 쉽게 하려면 사십만 킬로미터고 지구 열 바퀴를 돌면 돼요",
  "아주 기억하기 좋죠",
  "그죠? 예. 지구 한 바퀴를 돌면은 달까지 갑니다",
  "제 여섯 제 차가 인제 여섯 바퀴 반 돌았으니까 조금만 더 돌면은 달까지 가죠",
  "그죠? 그게 한 십 년 넘게 탄 겁니다",
  "돌아오려면은 십 년 넘게 타야 되겠지만 어쨌든 어 지구를 열 바퀴 정도 돌면은 달까지 가는 거리입니다",
  "근데 어 지구 한 바퀴는 어느 정도 먼지 잘 모르겠지만 달까지 거리 하면은 달은 굉장히 멀리 있다라는 느낌을 다들 가지고 있어요",
  "그죠? 달을 보면서 어유 되게 가깝다라고 생각하는 사람은 없을 거예요",
  "그런데 달까지의 거리가 사십만 킬로미터인데 태양의 반지름이 얼마나 될까요? 태양의 반지름이 칠십만 킬로미터입니다",
  "어 다시 말하면 지구 달 거리보다 태양 반지름이 더 큽니다",
  "그러니까 그걸 그림으로 그려보면 예",
  "바깥쪽에 태양이 있으면 지구가 이만해요. 예. 백 배 작으니까 그게 인제 달 크기가 이렇다는 얘기가 아니고 예",
  "달이 지구 주위를 도는 궤도입니다",
  "달이 지구 주위를 도는 궤도가 태양의 그니까 지름까지 해야 태양의 반지름을 조금 넘어가는 정도 그 정도입니다",
  "그러니까 굉장히 달이 멀다라는 생각을 하지만 사실은 지구 달 궤도 전체가 태양 안에 쏙 들어가고도 한참이 남아요",
  "이게 아주 평균적인 별의 크기에요",
  "그 태양은 평범한 별이기 때문에 물론 인제 태양보다 작은 별도 있고 뭐 큰 별도 있는데 태양보다 더 큰 별은 에 태양이 지구보다 백 배가 큰데 태양보다 백 배 더 큰 별도 있습니다",
  "그리고 태양보다 천 배 더 큰 별도 있습니다",
  "그러니까 일단 우주로 나가면 사이즈 자체가 스케일 자체가 우리가 흔히 생각하는 스케일하고는 차원이 달라집니다",
  "일단 공간 자체가 그니까 그런 큰 애들이 돌아다녀야 되니까 그죠? 머물러 있어야 되니까 공간 자체가 우리가 생각하는 스케일하고는 많이 달라요",
  "자 그런데 이런 태양과 같은 별이 과연 우주에 몇 개가 있느냐? 우리 은하에 태양과 같은 별이 천억 개가 있습니다",
  "최소 숫자입니다. 최소 숫자 예",
  "천억이라고 하면은 그 우리나라는 이게 돈의 단위가 크다 보니까 천억 원하면 얼마 안 될 것 같잖아요? 그죠? 비자금으로 천억 원 정도는 다들 갖고 있잖아요? 예. 천억 원이라는 돈이 어 흔히 듣는 돈이기 때문에 우리는 감을 잘 모르는데 천억이라는 숫자를 일초에 하나씩 세봅니다",
  "예. 그럼 시간이 얼마나 걸릴까요? 그 우리 은하의 천억 개의 별이 있는데 오늘 잠이 안 오니까 별을 한 번 하나 둘 셋 넷 세보자",
  "얼마만큼 세면은 천억 개를 셀 수 있을까요? 일초에 하나씩 네. 삼천이백 년 걸립니다",
  "그러니까 우리 은하에 있는 별 다 새고 자려다가는 삼천이백 년 동안 세야 돼요",
  "그만큼 천억이라는 숫자가 굉장히 큰 숫자예요",
  "이만큼 많은 별이 우리 은하에만 있는 숫자입니다",
  "그런데 우주에는 이런 은하가 이런 천억 개씩 가진 별에 가진 그러니까 천억 개의 별을 가진 은하가 또 천억 개가 있습니다",
  "우주 전체에 있는 별 천억 개 곱하기 천 억개 입니다",
  "그니까 요게 천억이 일하고 동그라미가 열한 개거든요",
  "네. 그러면 천억 곱하기 천억은 일하고 동그라미가 스물두 개입니다",
  "이 정도는 되어야 천문학적인 숫자라고 할 수 있습니다",
  "근데 지금 말씀드린 이 천억 곱하기 천억 개의 별의 수는 말 그대로 별만 센 거예요",
  "근데 우리 태양계에는 태양 어 주변에 행성들이 많이 돌고 있잖아요? 근데 그 행성들을 센 게 아니에요",
  "행성들은 몇 개가 있는지도 몰라요",
  "정확하게 추산하기도 힘들지만 별보다는 훨씬 많을 겁니다",
  "그죠? 이렇게 많은 세계가 있으니까 당연히 외계 생명체는 존재할 거다라고 생각할 수가 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 외계 생명체가 있을 거다라고 믿는 이유는 우리는 인제 생명체라고 하면은 우리 인제 요 아주 한정된 조건에서만 겨우겨우 살 수 있는 사람 정도의 생명처럼 생각하지만 굉장히 극단적인 환경에서도 생명체는 존재할 수 있습니다",
  "일단 지구에서는 우리가 과연 저런데도 생명체가 있을까? 여러분들 지금 앉아 있는 의자에서도 의자에도 여러 생명체가 살고 있어요",
  "저런 곳에도 과연 생명체가 살 수 있을 까라고 하는 데에 가보면 대부분 다 생명체가 있어요",
  "그러니까 햇빛이 전혀 없는 그러니까 우리는 햇빛이 생명체에 그 에너지원이라고 생각을 하는데 햇빛이 전혀 닿지 않은 아직 평생 동안 햇빛을 한 번도 못 본 생명체도 있어요",
  "그리고 심지어는 지금 당장 우주선에 붙어서 우주선 표면에 붙어서 출발 우주선 로켓을 타고 우주로 나가서 거기에서 어 다른 우주선 다른 행성에 내리면은 거기서 번식을 할 가능성이 있는 생명체들도 있어요",
  "그니까 외계로 그니까 다른 행성으로 탐사선을 보낼 때에는 그런 생명체가 묻어가지 않도록 굉장히 조심을 합니다",
  "그 정도로 생명체는 많습니다",
  "그러니까 미생물 정도 수준의 생명체는 우주에 굉장히 흔할 거다라고 생각을 합니다",
  "그리고 에 지구에 굉장히 극단적인 환경에서도 생명체가 있거든요? 그런데 화성 정도의 환경이면은 지구의 극단적인 환경보다는 좋은 환경이에요",
  "그니까 화성에는 아마도 생명체가 있지 않을까? 혹은 최소한 과거에는 있었지 않았을까라고 생각을 하고 화성 탐사를 하는 거죠",
  "그니까 생명체는 존재할 가능성이 충분히 큽니다",
  "자 그런데 생명체가 존재를 해야 되는데 우리가 사실 관심 있는 거는 그런 미생물 수준의 생명체가 아니잖아요",
  "그죠? 그니까 어느 정도 지적 생명체를 얘기하는데 그런 지적 생명체가 어디에 존재할 거냐",
  "일단 태양계에는 없어요. 지구 밖에는 예. 다른데 어디 숨어 있다고 주장한 사람도 있겠지만 예",
  "없고 태양계는 없으니까 다른 별에 있어야 됩니다",
  "그러면 어 별에서는 생명체가 살 수가 없어요",
  "그죠? 별은 스스로 타고 있기 때문에 그러니까 별 주변에 있는 행성에서 생명체가 와야 됩니다",
  "그러면 분명히 태양 주변에는 행성이 있는데 다른 별 주변에도 행성이 있을까라고 생각을 할 수 있겠죠",
  "그죠? 있을 거라고 짐작은 하지만 실제로 있느냐는 또 다른 문제예요",
  "그니까 과학이라는 것은 짐작으로 끝나면 안 되고 항상 증명을 해야 되기 때문에 그런데 어 현재 별이 어떻게 만들어졌느냐 하는 이론으로 가장 정확한 이론은 가스가 뭉쳐서 만들어진 겁니다",
  "그니까 먼지와 가스가 뭉쳐서 만들어지는데 뭉치면서 회전을 합니다",
  "그러니까 별 같은 게 회전을 왜 하느냐라는 인제 질문을 많이 하는데 회전이 더 자연스러운 겁니다",
  "회전하고 회전하지 않고 정지한 게 굉장히 부자연스러운 거고 그니까 조금만 움직임만 생기면은 회전을 합니다",
  "그러면서 수축을 하면은 회전 속도가 점점 빨라집니다",
  "그러면서 회전 속도가 빨라지기 때문에 가스가 원반을 납작한 형태의 원반을 만듭니다",
  "그래서 새로 만들어지는 별 주변을 보면은 가운데 별이 있고 주변에 팽팽한 먼지들이 원반을 만 만듭니다",
  "근데 그 원반에서 지구와 같은 행성들이 만들어져요",
  "그니까 대부분의 행성 별들이 이런 과정으로 만들어졌기 때문에 지구 그 태양 외에 다른 별에도 아마도 행성이 있을 거다라고 생각을 합니다",
  "그리고 실제로 그런 행성들을 지금 약 이천 개정도 발견을 했어요",
  "다른 별을 돌고 있는 행성들을 실제로 발견한 게 확인된 게 이천 개 정도입니다",
  "그중에서 지구와 굉장히 비슷한 행성이 있습니다",
  "이게 어 케플러 백팔십육 에프라는 행성인데 이 행성은 태양보다 좀 작은 작은 별 주변을 돌고 있는 그니까 태양 같은 경우는 요 녹색 부분이 녹색 부분이 생명체가 살 수 있을 가능성이 있는 그니까 흔히 인제 골디락스 존이라고 한다든지 혹은 어 서식 가능지역 이런 식으로 표현을 합니다",
  "그 영역의 인제 지구가 속해 있죠",
  "그죠? 그리고 케플러 백팔십육 이라는 별에 행성 하나가 에 골디락스 존에 속해 있습니다",
  "이는 어 행성은 지구와 굉장히 비슷한 행성이죠",
  "그런데 사실은 이 별 자체가 태양보다 굉장히 어두운 별이에요",
  "그래서 태양보다 어두우면은 온도가 낮을 테니까 그 골디락스 존 골디락스 존은 쉽게 생각하면은 액체 상태의 물이 있는 곳이다라고 생각을 하면 돼요",
  "액체 상태의 물이 있는 것이 별에 가깝게 있겠죠",
  "그죠? 네. 가깝게 있으면은 굉장히 빠르게 돕니다",
  "그래서 일 년이 굉장히 짧아요",
  "여기는 백일 조금 넘는 정도가 일 년이 됩니다",
  "지구하고 그렇게 비슷하진 않지만 어 지구와 상당히 비슷한 행성인데 이게 불과 며칠 전까지만 해도 외계 행성 중에서 지구와 가장 비슷한 행성이었어요",
  "그런데 며칠 전에 새로운 행성이 하나 발견이 됐습니다",
  "이게 케플러 사백오십이 시스템에서 케플러 사백오십이 비라는 행성이 이 별은 태양과 거의 비슷한 별이에요",
  "태양과 거의 비슷한 별이고 그 별에 골디락스 존에 있기 때문에 지구와 태양 사이의 거리와 이 별과 그 행성 사이에 거리도 상당히 비슷합니다",
  "그래서 공전주기도 거의 일 년하고 비슷해요",
  "그니까 여러모로 지구하고 상당히 비슷합니다",
  "단 어~ 그 지구보다 한 일 점 오 배정도 큽니다",
  "예. 조금 더 큽니다",
  "그니까 중력이 많이 세겠죠? 지구보다는 그래서 아직 완벽하게 지구랑 거의 똑같은 행성은 아니에요",
  "이제 지구랑 거의 완벽하게 똑같은 행성을 쌍둥이 지구라고 인제 부르는데 쌍둥이 지구에 아주 가까이 간 그런 행성이 불과 며칠 전에 발견이 됐습니다",
  "그러니까 아마 이런 행성에는 우리가 아직 확인을 못 했지만 아마도 어떤 형태로든지 생명체가 살 가능성이 굉장히 크다고 생각을 해요",
  "이런 외계 행성을 찾는 게 지금 방금 찾아봤던 행성들은 케플러 우주 망원경이라는 우주 망원경이 발견한 행성이에요",
  "그런데 우리나라도 외계 행성을 찾는 데에서는 굉장히 앞서 나가고 있습니다",
  "아마 들어 보실지는 모르겠는데 케이엠티넷 망원경이라고 해서 한국 천문연구원에서 외국에 우리나라에 지은 게 아니고 칠레 호주 남아공 세 나라에 각각 망원경 한 대씩을 다 설치를 했어요",
  "여기 가보면은 지구를 빙 둘러싸는 모양이죠",
  "그죠? 그래서 어 이십사 시간 내내 한 지역을 바라보면서 외계행성을 찾는 겁니다",
  "그니까 지금까지는 어 외계행성을 찾은 게 가장 많은 많이 찾은 게 아까 그 케플러 우주 망원경이었는데 이 케이엠티넷 망원경이 올해부터 인제 행성을 찾기 시작할 겁니다",
  "그러면은 앞으로는 아마도 외계 행성을 가장 많이 찾는 망원경이 우리나라 망원경이 될 겁니다",
  "아 굉장히 그 자랑스럽게 생각해도 될 거에요",
  "자 그리고 인제 외계 생명체를 얘기할 때는 그 인제 영화 같은데 보면은 굉장히 괴상한 생명체 생명체들 많잖아요",
  "그 자동차로 된 생명체도 있고 돌로 된 생명체도 있고 그런 다양한 생명체가 있는데 보통 인제 과학자들이 생명체를 생각하면은 지구와 비슷한 환경을 생각을 해요",
  "왜 그러냐 하면은 사람을 그니까 지구의 생명체를 이루는 그 그 재료가 주로 인제 물과 탄소 기반의 유기체입니다",
  "그런데 흔히 생각하면은 꼭 그런 거로 만들어졌느냐",
  "다른 생명체들도 있겠지라고 생각할 수 있지만 어 물과 탄소가 우주에 굉장히 흔해요",
  "흔하고 생명체를 만들기 굉장히 좋은 조건을 가지고 있어요",
  "그니까 탄소는 그 네 개의 원소와 공유결합을 할 수가 있거든요. 예",
  "그리고 물은 어 우주의 굉장히 흔하고 굉장히 넓은 범위에서 액체 상태로 존재를 합니다",
  "그리고 그 극성을 가지고 있기 때문에 다른 원소와 그 작용을 굉장히 잘해요",
  "그러니까 아주 좋은 생명체를 만들기 좋은 조건을 가지고 있기 때문에 굳이 다른 재료를 쓸 필요가 없는 겁니다",
  "그니까 생명체가 이루어지려면 일단 액체는 있어야 됩니다",
  "액체 상태 그 그 생명체의 필수조건이 뭔가를 먹고 그거를 소화하고 이제 배출 배설하는 에 이런 신진대사가 있어야 되는데 그걸 그걸 도와주는 게 그 자연스럽게 해주는 게 액체 상태거든요",
  "그니까 공기 마시고 살기 힘들 힘들 것 같지 않아요? 몸 자체가 또 인제 완전히 고 완벽하게 고체로 되어 있다면은 그 움직이기도 힘들겠죠",
  "그죠? 그러니까 액체 상태가 있어야 되는데 그 액체 상태로 우주의 가장 생명체를 만들기 쉬운 게 물이라는 얘기입니다",
  "그리고 물은 지구에만 있으면 모르겠는데 우주 어디를 가더라도 그니까 물이 과연 액체 상태로 있느냐 없느냐의 차이일 뿐이지 물 자체는 굉장히 많아요",
  "그니까 어 물을 안 쓸 이유가 없는 거죠. 다른 행성에서도 그리고 탄소와 비슷한 인제 돌로 만든 외계인이 왜 나오냐면은 규소가 탄소와 비슷한 분자를 가지고 있습니다",
  "그니까 그 규소가 탄소 역할을 해서 생명체를 만들면은 인제 피부가 돌로 된 외계 외계인이 만들어지는 거예요",
  "그런데 어 그럴 가능성은 저는 별로 없다고 봅니다",
  "왜냐하면 지구에도 탄소보다 규소가 더 많습니다",
  "그런데 규소로 된 생명체는 단 하나도 없어요",
  "다 탄소로 되어 있습니다",
  "그니까 외계에도 탄소가 그렇게 귀한 원소가 아니기 때문에 에 탄소로 된 그니까 결과적으로 지구의 생명체와 크게 다르지는 않을 거다라고 생각을 하고 그렇다면은 지구와 비슷한 환경을 찾으면은 외계 생명체도 있지 않을까라고 생각을 하고 열심히 찾고 있는 거예요",
  "자 여기까지 얘기하면 인제 어 그러면 어 외계 생명체 있나 보다",
  "그러면 외계인도 만날 수 있겠네 라고 자연스럽게 생각을 할 수가 있겠죠",
  "그죠? 자 그런데 인제 조금 다른 얘기를 해 해야 됩니다",
  "외계 생명체가 있는 건 저는 분명히 거의 확실하다고 생각을 해요. 개인적으로 특히 분명히 존재한다고 믿어요. 저는 그런데 과연 외계인을 우리가 그런 외계인을 만날 수 있을까? 이거는 조금 다른 문제입니다",
  "왜냐하면 우리가 일단 태양계의 모습을 한 번 보겠습니다",
  "교과서에서 많이 보는 그림이죠? 그죠? 에 이런 그림들은 그 우리가 어~ 이제 다 태양계 행성들 외우잖아요? 수금지화목토천해 여기서 뭔가 끝나고 그니까 아쉽다라는 느낌이 드는 분들은 나이가 좀 드신 분들이에요",
  "에 옛날에는 수금지화목토천해명까지 끝나야지 이제 완료 완성이 된 느낌이었는데 에 명왕성이 이천육년에 에 대략 십 년 전 그 구년 전에 행성에서 빠졌습니다",
  "그래서 지금 배우는 학생들은 수금지화목토천해까지 배 이제 행성이라고 배우죠",
  "그죠? 근데 그 여러분 어머님들은 아마 아무리 과학에 관심이 없는 분들도 이거는 다 외우고 있어요",
  "수금지화목토천해 근데 명까지 아마 자연스럽게 나올 겁니다. 대부분의 사람들이 이것은 빠지고 근데 이런 사진들은 워낙 자주보다 보니까 그리고 인제 우리가 흔히 영화에서 그 우주로 나갈 때 보면은 예",
  "지구에서 출발해서 금방 화성 목성 토성 휙휙 지나가잖아요",
  "예. 그런 걸 보다 보니까 이런 우 태양계 행성들이 굉장히 가까이 있는 줄 알아요",
  "예. 그런데 사실은 그렇게 가까이 있는 게 아닙니다",
  "그래서 그걸 한번 그려볼 텐데 원래 스케일대로 하면은 너무 규모가 크기 때문에 축소를 해서 우리가 좀 상상할 수 있는 그림을 그려보겠습니다",
  "백억 분의 일로 축소를 하면 태양 크기가 대략 십사 센티미터이죠? 이만한 정도의 공이 됩니다",
  "이렇게 축소를 하면 지구 크기는 일 점 이 밀리미터 여러분 볼펜 쓸 때 볼펜 심 동그란 거 조그마한 거 예",
  "고 정도 크기가 됩니다",
  "그 지구가 태양에서 십오 미터 떨어져 있습니다. 십오 미터 그니까 이만한 태양이 있으면은 십오 미터를 가야 볼펜 심만한 지구가 있는 거예요",
  "이 스케일로 명왕성까지 거리를 계산하면은 대략 오백 미터가 됩니다",
  "자 그러면 지름 반지름이 오백 미터니까 지름으로 하면은 일 킬로가 되겠죠",
  "그죠? 그거를 저 인제 쉽게 그리기 위해서 일 킬로미터 일 킬로미터인 정사각형을 생각해 봅니다",
  "근데 일 킬로미터 일 킬로미터 운동장은 아마 없을 거예요",
  "그죠? 보통 운동장은 백 미터 백 미터 정도입니다",
  "그죠? 그럼 일 킬로미터 일 킬로미터면은 백 미터 백 미터 운동장이 백 개가 들어가는 거예요",
  "백 개 운동장을 모아놨습니다",
  "이게 태양계 크기예요",
  "그런데 이 안에 태양이 이만한 크기로 있어요",
  "그리고 지구는 볼펜 심만 하죠",
  "그죠? 그중에 태양 빼고 제일 큰 게 목성입니다",
  "목성은 구슬 정도만 합니다. 구슬 정도 그 태양을 포함해서 수금지화목토천해명까지 다 포함해서까지 예",
  "총 열 개에 요만 하거나 구슬만 하거나 볼펜 심만 한 게 운동장 백 개에 흩어져 있는 거예요",
  "운동장 한 개 흩어져 그만큼 흩어져 있다고 그래도 찾기 힘들겠죠? 그니까 운동장 백 개의 크기에 그런 애들이 흩어져 있으면은 찾기도 힘들 거예요. 어디 있는지도 그런 스케일이 이 태양계 스케일입니다",
  "그러니까 우주가 에 우리 이웃 행성 예",
  "수금지화목토천해명들 태양계 가족이라고 하는데 굉장히 멀리 떨어져 사는 가족들이에요",
  "그니까 텅 빈 공간에 조그마한 먼지들이 있는 거예요. 그냥 그런데 일단 여기서 끝나는 게 아니고 그러면 이 스케일로 했을 때 태양에서 가장 가까운 별까지는 거리가 얼마나 될까요? 명왕성까지는 오백 미터입니다",
  "그러면은 가장 가까운 별까지 가면은 약 사천 킬로미터를 가야 됩니다",
  "그니까 여기 이만한 태양이 있고 에 오백 미터를 가면은 명왕성까지가 되는 데 다른 별을 또 하나 찾아서 가겠다라고 생각을 해서 가면은 사천 킬로미터를 가야 또 하나의 별이 나오는 거예요",
  "그 중간에는 행성들은 그 명왕성까지 그 인제 멀 멀리까지 가봐야 별로 없습니다",
  "다 명왕성보다 정도 크기 작은 얘들밖에 없기 때문에 끝나고 그걸 벗어나면은 아무것도 없는 상태를 몇천 킬로미터를 가서 예",
  "사천 킬로미터를 가 또 하나의 별이 있는 거예요",
  "그니까 어마어마하게 멀리 떨어져 있습니다",
  "그러니까 외계인을 만나려면은 우리가 걔들이 오든지 우리가 가든지 해야 될 거 아니에요? 우리가 간다라고 생각해봅시다. 그러면 우주선을 타고 우리가 인제 다른 별로 가보겠다",
  "현재 우주 인류가 만든 기술로 가장 빠른 우주선은 초속 이십 킬로미터예요",
  "초속 이십 킬로미터면은 총알보다 대략 스무 배 정도 빨라요",
  "우주선이 어마어마하게 빨리 날아가는 겁니다",
  "이 속도로 명왕성까지 가는 데 얼마나 걸렸어요? 얼마 전에 뉴허라이즌스호호가 명왕성에 도착했습니다",
  "구년 반 걸렸어요. 구년 반 구년 반 걸렸으면 명왕성까지 갑니다",
  "대략 십 년 정도면 명왕성까지 가고 가장 가까운 별까지 가는 데에는 육만 년 정도 걸립니다",
  "그러니까 우리가 우주선을 타고 외계인을 만나러 가겠다",
  "예. 육만 년 동안 날아가야지 만날 수 있어요",
  "그죠? 우리는 일단 우주여행을 할 수가 없어요",
  "그러니까 외계인을 만나려면은 우리는 못 가니까 외계인이 와야 돼요",
  "그죠? 그니까 외계인이 어떻게 올 수 있을까? 우리는 지금 간 데가 어디까지 갔어요? 어 달까지는 갔는데 화성은 갔을까요? 못 갔을까요? 예. 영화를 열심히 보신 분들은 가신 간 줄 아는 사람들도 있는데 아직 못 갔습니다. 화성까지 화성까지 가려면 달까지는 우주선 타면은 대략 이 이틀 삼일 정도면은 갑니다",
  "그니까 나중에 여러분 한 일주일 정도 휴가 내면 달까지는 갔다 올 수 있어요",
  "근데 화성까지 가려면 에 달보다 화성에서 화성이 가장 지구와 가까울 때의 거리가 어 달까지의 거리의 백오십 배 정도입니다",
  "그러니까 어 달은 지구 주위를 돌고 있기 때문에 아무 때나 가서 아무 때나 올 수 있습니다",
  "그런데 화성은 지구와 별도로 태양을 돌고 있죠",
  "그죠? 그니까 화성까지 가려면 가장 가까이 왔을 때 가야 됩니다",
  "네. 그때 출발해서 화성까지 가면은 대략 육 개월 정도 걸립니다",
  "지금 화성 탐사선이 가는데 보통 십 개월 정도 걸려서 화성까지 가요",
  "자 그런데 유인 탐사는 갔다 와야 될 거 아니에요? 그죠? 가서 안 오면은 좀 곤란하겠죠? 그런데 갔다 와야 되니까 가는데 육 개월 걸려서 근데 육 개월 동안 가면은 지구가 반대편으로 가 있습니다",
  "화성은 지구보다 느리게 돌기 때문에 거리가 멀어져 있습니다",
  "그러니까 돌아올 수가 없어요",
