  "그러다가 어? 이걸 영화로 찍어봐야겠다 예예",
  "로 시작한 게 바로 크로니클이라는 작품이에요",
  "근데 이야기는 어떻게 인제 되냐면 그렇게 해서 인제 친구들과 함께 하늘로 떠오르는 장면이 영화 속에 실제로 나옵니다",
  "예~ 그래서 어 하늘에서 미식축구를 하는 장면도 나오구요",
  "네~ 근데 그러기까지에는 인제 설명이 필요하죠",
  "근데 여기에 아까 주피터스 문도 왜 공중에 떠올랐는지 굳이 설명하지 않는 것처럼 크로니클도 거의 뭐 설명이 무의미해요",
  "어느 날 갑자기 뭔가 친구들하고 놀다가 어어 근까 어 어디 갔는데 그 약간 외계에서 떨어진 물질처럼 보이는 뭔가가 있어서 으흠 거기에 잠깐 구경하고 나왔을 뿐인데 으흠 갑자기 그다음 날부터 이 친구들이 자기들도 모르는 사이에 능력이 생긴 거예요",
  "처음엔 그냥 손가락 하나 까딱했는데 뭐가 물건이 움직이기 시작하는 거죠",
  "그래서 처음에는 아주 아주 그냥 작은 능력이었던 거예요",
  "그니까 우리가 흔히 말하는 염력이라는 게 아주 작게 시작했는데 이거를 조금씩 조금씩 발전해 나가기 시작해요",
  "음~ 그니까 본인 흔히 말 잠재력이라 그러죠",
  "그깐 어떠한 이유로 그 세 명의 친구에게 이런 특별한 능력이 생겼고 이 능력이 너무 재밌는 거예요",
  "게 이 설정이 재미있어요",
  "일단은 이까 십 대잖아요? 네",
  "십 대 아이들에게는 그 흔히 말하는 뭐 큰 힘에는 큰 책임감이 따른다 뭐 이런 것 따위는 신경 쓸 게 아니고 에우 그럼요. 그럼요",
  "자기가 뭔가 상상만 했던 걸 할 수 있는 능력이 하는 게 너무 재밌는 거예요",
  "신기하고 그래서 지금 이 세 친구들에게는 세상에서 가장 재밌는 장난감이 생긴 거죠",
  "이 이 염력으로 저기 있는 물건도 한번 띄워보고 음~ 아까 말씀드린 대로 셋이 같이 하늘로 나중에는 인제 올라가죠. 어~ 능력을 좀 그 통제할 수 있게 됐을 때는 에에에",
  "하늘로 올라가서 정말 이 공 주고받고 아무도 못 해 보는 놀이하는 게 너무너무 재밌는 거예요",
  "처음엔 너무나 재미있는 놀이로 시작됐는데 네~ 점점점 어~ 그다음에 어떤 막 이야기들이 많이 펼쳐지는구나",
  "이게 뭐냐 하면 똑같은 능력이 세 세 명에게 주어졌는데 세 명의 처지가 다르니까 능력을 쓰는 그 쓰임새가 달라지는 거죠",
  "한 명의 x은 모범생이에요",
  "정말 모범생 전교 회장 뭐 이 친구는 그냥 이게 뭐 재미있긴 하지만 이걸 이런 능력이 있다는 걸 굳이 내가 남에게 밝혀서 좋을 게 없는 거죠",
  "친구들끼리 놀 때만 써요. 그 능력을 똑똑하네. 예",
  "그런데 또 그루구 또 한 친구는 약간 또 그냥 우리가 흔히 말하는 어중간한 친구라서 네",
  "이 친구는 그냥 모든 게 어중간해요",
  "초능력도 그냥 어중간하게 써요",
  "예~ 그런데 앤드류라고 하는 주인공은 흔히 말하는 왕따이기도 하고 뭐 친구도 별로 없고 어~ 친구라고 해봐야 이같이 초능력 생긴 이 이 이들이 친구의 전부이고 그리고 아빠한테도 맨날 맞고 살았고 뭔가 억눌려 있는 거죠",
  "근데 자기에게 능력이 생겼잖아요",
  "그래서 조금씩 조금씩 이 능력을 음",
  "키워가기 시작하고 거기서 오는 쾌감 그리고 자기가 그 능력을 발휘할 수 있게 됐을 때 어디다 활용을 할 것인가? 그쵸",
  "아하 그러면서 처음에는 그냥 장난처럼 운전할 때 시비 거는 자동차를 그냥 이케 손으루 쓱 치워갖구 옆길로 이케 음~ 어 흐 흔히 말하는 차를 차를 뒤집어버리거든요? 네네네",
  "그 순간 뭔가 아차 싶은 게 아니라 약간 짜릿함을 느끼는 거죠",
  "아~ 나에게 공격하는 응",
  "나를 업신여기는 자들에게 내가 대항할 힘이 생겼구나",
  "음~ 그서 앤드류는 흔히 말하는 인제 폭주가 시작되는 겁니다",
  "예~ 나 내가 능력이 생겨서 그 능력을 갖고 폭주하기 시작하고 그 친구를 아끼는 마음에 그 친구의 폭주를 막으려는 이 나머지 두 친구 음 그서 초능력을 가진 세 친구의 싸움이 시작되는 거죠",
  "원래 절친한 친구였는데 절친한 친구지만 세 명 다 자신의 처진 다르기 때문에 으흠 결국 대립할 수 있고 서 서로 인제 다른 다른 길로 가면서 벌어지는 일을 그린 게 크로니클이라는 작품이에요",
  "이 작품은 이야기 자체두 재밌구요",
  "이것 역시 촬영이 음~ 어떤 방식을 취했냐면 옛날에 파라노말 액티비티라는 공포 영화에서 썼던 방식 그니까 파운드 푸티지라는 방식을 써요",
  "예전에 블레어 위치라는 공포 영화 한참 흥행할 때 아 에에에",
  "나왔던 방식인데 까 우리가 보통 영화는 그냥 카메라가 찍는다는 거 알고 있잖아요? 근데 그게 아니라 실제로 영화 속의 누군가 찍은 어떤 영상으로 영화를 구상하는 거죠",
  "그니까 클로버 필드가 썼던 방식이기도 하구요",
  "음음 이건 처음부터 끝까지 그걸로만 구성이 돼요",
  "아~ 그러면서 이게 약간 그~ 지금의 그 십 대들에게는 에~ 그 감독이 그랬거든요? 자기 나이와 크게 다르지 않은 지금의 십 대들은 역사상 가장 많은 사진과 영상을 찍는 세대이기 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "이게 어색하지 않다",
  "음~ 흠 그래서 이 앤드류라는 애가 항상 카메라 갖고 뭘 찍는 게 버릇이거든요? 으음 그래서 우리가 보는 영화 속의 화면은 앤드류가 앤드류의 화면 앤드류가 다 다 찍은 거예요",
  "항상 카메라 들고 그니까 모든 시점은 일인칭 시점 네~ 에 약간 흐 흔들리는 비디오카메라 화면으로 나오고 나중엔 인제 다른 화면들두 들어오죠",
  "시시티브이 화면 들어오고 뭐 이까 실제 존재하는 할 법한 영상들로만 영화를 찍은 거예요",
  "음~ 흠 카메라로 찍은 게 아니라 네",
  "그래서 저예산이 가능한 거예요",
  "저예사 카메라가 흔들려도 상관어요",
  "이건 어차피 자연스러운 거니까 비디오카메라고 음",
  "화질이 거칠어도 상관없어요",
  "어차피 개인이 찍은 비디오카메라란 설정이니까 네~ 근데 그 효과가 굉장히 특이해요",
  "아~ 그니까 초능력을 가진 앤드류라는 청년이 하늘을 날아오르는 것도 앤드류의 일인칭 시점으로 관객이 체험하게 되는 음~ 느낌을 주는 거죠",
  "네~ 그 방식으로 만든 어 독특한 초능력 영화라 그래서 미국에서도 엄청나게 네",
  "흥행을 했고 전 지금 다시 봐도 이 발상이 그니까 앤드류의 그 변화를 지켜보는 게 사실 이 영화의 핵심이거든요? 그니까 난민 청년에게 초능력이 생겼을 때 음",
  "그 난민 청년의 변화를 보는 것도 있지만 그 난민을 바라보는 세상의 변화를 보는 게 주피터스 문의 핵심이듯이 네~ 크로니클도 앤드류라는 아이가 자기가 초능력을 갖고 어~ 그 아이가 변해가는 것도 물론 영화를 보는 재미지만 으흠 그렇게 어 대적할 수 없는 힘을 가진 왕따 음~ 십 대 청소년을 바라보는 주변의 그 변화를 보는 것도 영화의 재미거든요",
  "이건 초능력 영화지만 사실 우리 모두의 이야기이기도 한 네",
  "그래서 일단은 너무 재미있구요",
  "음흠 끝내주게 재밌게 찍었구요",
  "크로니컬 이것두 한번 좀 챙겨볼게요",
  "요즘에 그런 생각 자주 하는데 왜 우리가 뭐 야 좀 시야를 넓혀 봐",
  "좀 시각을 달리해 봐",
  "근데 영화에서 주는 그런 이미지를 통해서 이케 가끔씩 딱 알을 네",
  "깨고 나올 때의 그런 순간들이 있거든요? 오늘 지금 소개해주신 두 편의 영화가 네",
  "저한테는 좀 다 그런 시선 시각을 좀 변화할 수 있는 계기가 될 거 같애요",
  "옛날에 왜 그 죽은 시인의 사회 보면 음",
  "키팅 선생님이 수업 시간에 제일 먼저 한 게 아~ 맞어",
  "책상 위에 올라가라고 한 거잖아요",
  "음~ 채 그까 책상 하나만 올라가도 으흠 늘 늘 보던 교실 풍경이 좀 다르게 보이듯이 집에 주말에 으흠 아무 할 일 없이 뒹굴 뒹굴 하다가 네",
  "그냥 그냥 방바닥에 딱 붙어서 그 아~ 집을 봐도 예",
  "그 앵글이 달라지면 갑자기 제가 고양이나 강아지의 시선으로 맞아요",
  "순간적으로 집을 보게 되거든요",
  "그렇게 해서 그 그니까 우리가 뭐 서 있는 자리가 바뀌면 풍경이 바뀐다는 그 유명한 웹툰의 말도 있듯이 음",
  "영화는 그걸 체험해주는 거죠",
  "아~ 그래서 이 영화에서는 으흠 우리가 흔히 말하는 가장 밑바닥에 있다고 하는 사람이 우 우리 중에 가장 높은 곳에 올라갈 때 음~ 그들의 눈에 비친 세상과 우리 눈에 비친 그들에 음~ 대한 이야기거든요",
  "사실은 저는 어쩌면 크로니클이란 영화가 나중에 한국의 염력이라는 영화를 만든 바탕이 됐다고 생각을 해요",
  "그런 점에선 일종의 오리지날 아~ 오리지날 염력 네",
  "일종의 오리지날 그 예",
  "아이디어를 보여준 건 크로니클 음",
  "전 강풀 씨의 만화도 떠오르고  여러 가지들이 많은 것들이 파생이 되면서 막 지금 생각이 떠오르고 있는데 오늘도 덕분에 네",
  "색다른 시선을 얻게 됐습니다. 예",
  "다음에는 청취자로 또다시 한번 x게요",
  "영화를 만나다 김세윤 작가와 함께했습니다",
  "영국의 시인 로버트 브라우닝은 책은 남달리 키가 큰 사람이요",
  "다가오는 세대가 들을 수 있도록 소리 높이 외치는 유일한 사람이다라는 말을 남겼는데요",
  "한 주를 시작하며 책 한 권으로 과거는 물론이고 멀리 내다볼 수 있는 시각을 길러 봅니다",
  "네. 오늘 만나볼 책은 어떤 책 갖고 오셨을까요? 많이 덥고 스트레스받으시겠지만 아~ 스트레스가 만병의 근원이다",
  "이런 얘기 많이 하잖아요? 네",
  "저는 늘 그렇게 생각하고 있었지마는 과연 그게 어떠한 그 의학적인 기원이나 이유땜에 그런가 하고 많이 고민했었는데 최근에 만난 책을 읽어보니 아 정말 만병의 근원은 스트레스다",
  "귀결은 다시 그걸로 가 네. 다시 그렇습니다",
  "뭘 어떻게 해결해야 되겠는가? 생각이 드는데 오늘은 대담집 한 권을 가지고 인터뷰 아~ 를 정리한 책입니다",
  "아 우리 여러분 잘 아시는 김태훈 씨라구 있지요",
  "칼럼리스트고 여러 가지 방송 일도 하고 계시는 음~ 김태훈 씨가 아 세 명의 의사와 한 명의 그 헬스 트레이너 네 명을 인터뷰해서 만든 책 제목 만들어진 질병 소개해 드리겠습니다",
  "질병이 만들어져요? 네",
  "우리가 현대인이 가지고 있는 많은 병 중의 대부분이 예전에 조상들은 없던 병입니다",
  "없던 병이 생겨서 예. 없던 병이 우리가 더 편하게 살고자 네",
  "또 일상적으로 문명화된 시대에 살다 보니까 우리 몸에 병이 만들어졌고 또 그 병을 고칠려고 약을 먹다 보니까 또 다른 병이 만들어지고 어~ 그러다 보니까 병원을 안 갈 수가 없고 예~ 병원을 가다 보니 또 다른 병이 생기고  자꾸 묶이는 느낌이네요",
  "뭐 이런 이야기 이런 이야기의 흐름이 결국은 뭐냐면 우리가 병에 걸리면 전문의를 찾습니다",
  "전문가에게 상담을 하죠",
  "그리고 그들에게 다 의지합니다. 그냥 네네네",
  "우리가 비만 비만 지수가 있죠",
  "몇 킬로그램에 몇 센티가 안 되면 비만이다",
  "음~ 근데 사실 우리나라의 그 비만 지수가 되게 야박하다 그럽니다",
  "아~ 다른 나라는 아니 그 정도면 건강한 거야",
  "음~ 근데 우리나라는 쪼끔만 어떤 기준 안이 들어가면 다 음음음",
  "뭐 대사 질환자다 음음음",
  "그런 거 가지고 이렇게 비만 아~ 약을 먹어야 된다",
  "사람들을 협박하게 된다는 거지",
  "네~ 스스로가 본인에 대한 건강을 인식하는 자기 검증이 있어야 된 시대가 이미 됐다",
  "아~ 그런 과정을 좀 설명해줄려고 그런 걸 잘 설명할 수 있는 의사와 헬스트레이너 중심으로 김태훈 그러면 그 네",
  "아 씨가 대담을 한 건데요",
  "네~ 세 명의 의사분들도 그러면은 진료과가 다 다르시나요? 다릅니다",
  "어~ 예. 다릅니다",
  "한 분은 정말 다이어트 전문가 다이어트 전문가이신 박영우 선생님이고 두 번째는 암을 지키는 자연 의학을 전문적으로 하시는 서재걸 선생님 아~ 세 번째는 이 정신병 우리가 말하는 우울증 정신 건강 예. 우울증을 담당하는 양재진 선생님 그럼 마지막은 국내 퍼스널 트레이닝 일 세대인 임종필 트레이너 이렇게 세 네 명 세 명을 네 명을 인터뷰하셔가지고 얘기를 했는데요",
  "야~ 보니까 그~ 예전에 픽사 애니메이션 월이라는 애니메이션 보시면 아~ 예~ 아주 오래된 고전적인 월이라는 로봇과 아~ 발달한 미래에서 온 아주 우주 공간에 있는 또 다른 로봇이 만나는 이야기가 월이인데 월이가 신 그 로봇인 어~ 하얀색 아이폰 같은 따라가서 본 미래 세계는 음~ 사람들이 전부 다 움직이지 않고  다 말로만 음성으로 모든 걸 아~ 능력이 되다 보니까 전부 똥똥해진 거예요",
  "거 몸에 있는 모든 기관들의 능력이 다 퇴화돼서 예~ 그냥 입으로만 막 모든 걸 말하는 시대가 된 거죠",
  "누구야 뭐 세탁기 돌려줘",
  "이미 그 시작됐는데 우리가 그러다 보니까 우리가 대게 그럽니다",
  "많이 먹고 운동하지 않으니까 비만이 되는 거고 몸에 병이 생기는 거다",
  "이런 과정을 얘기하고 있는데 이 책에서는 김태훈 씨가 건강 주권이다라는 얘길 합니다",
  "건강 주권 주권 내 건강의 주권을 위해서 그동안 해왔던 결과를 우리가 반성과 또 대안을 찾아야 되고 그런 것들이 어떻게 보면 현대 의학이 갖는 공과 실이고 명과 암이다",
  "우리가 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "아 캔서라는 암에 대한 완치율이 높아졌다",
  "요즘 그렇게 얘기 많이 합니다",
  "옛날 암만 걸리면 사람들이 막 멘붕이 와가지고 다 죽는 줄 알았어요",
  "다 죽는지 알았는데 지금 거의 다 고친다",
  "뭐 이런 얘기가 들리는데 이 책을 보면 그런 얘기 합니다",
  "왜 그런 얘기가 들리느냐? 건강 검진이 일반화돼서 예전에 삼 기 사 기 때 만났던 암을 아~ 영 기 일 기에 만난다는 거예요",
  "빨리 만나기 때문에 빨리할 수 있게 된다는 거 음음",
  "그리고 사람들이 오래 살다 보니까 암도 여러 번 걸린다는 거예요",
  "음~ 그게 다 고쳐나가면서 나이를 먹기 때문에 네~ 결론적으로는 어 비율은 많이 나은 것처럼 보이지만 실은 심각성을 사실은 변한 게 별로 없을 수도 있다",
  "아~ 뭐 이렇게 이야기합니다",
  "근데 인제 예전에는 그런 걸 모르고 마지막에 다 만나는 게 암이었다면 지금은 수시로 우리가 건강 검진하고 있기 때문에 대개 우리는 병을 얻고 나서 대책을 강구한다는 거죠",
  "예~ 근데 그게 아니라 예방을 어떻게 할 것인가? 그치. 예방 그걸 스스로가 좀 알아야지만 하는 건데 음음",
  "우리가 그런 과정을 제대로 모르니까 친구를 얘기를 많이 들어",
  "그러니까 이제 뭐만 먹기만 하는 거예요",
  "어~ 근데 그게 사실은 자연 의학이든 여러 가지 음식물의 대체 의학들은 사람에 따라서 정말 맞는 사람이 있고 그쵸",
  "안 맞는 사람도 있고 맞지 않은 사람이 있그든요",
  "근데 그런 것들이 맞지 않게끔 한다는 거고 가장 좋은 운동 요법도 무조건 열심히 했으면 한다고 되는 게 아니라는 거죠",
  "그래서 어떻게 운동을 또 해야 되겠는가? 음~ 그런 것들을 체계적으로 잘 정리한 책입니다",
  "음~ 이 김태훈 씨가 사실은 흥미롭게두요",
  "이번 만들어진 질병이라는 이 책이 세 번째 인터뷰 책이에요",
  "어~ 첫 번째 김태훈의 편견이라는 제목으로 열 명의 문화예술계 인사와 인터뷰를 했습니다",
  "아~ 문화예술계에는 어떠한 문제가 있고 어떠한 현황이 있고 어떠한 미래가 있는가? 예~ 각각의 장르별로 다른 분들과 열 명을 대담한 책이 김태훈의 편견이라는 책이었구요",
  "또 김부겸 현재 행정안전부 장관이시지죠",
  "대구에 있는 국회의원이시고 이 김부겸 의원과 인터뷰한 공존의 공화국을 위하여 이런 책도 있습니다",
  "어~ 이번에 세 번째 책이죠. 만들어진 질병 어 인터뷰 책을 이렇게 꾸준하게 내고 있네요",
  "저는 그래서 음~ 이 인터뷰라는 이 형식이요",
  "대단히 솔직하게 사람을 만듭니다",
  "음~ 자기가 질문에 대해선 명확한 답을 줄 수 있기 때문에 그래서 여전에 제가 초등학교 때요",
  "우리 위인전이나 전기문을 읽고 독후감 쓸 때요",
  "선생님들이 그런 얘기였어요",
  "나는 어떤 책을 읽었다",
  "그 나폴레옹을 이렇게 이렇게 살았고 난 이걸 본받아야지",
  "음~ 뭐 이런 식의 형식적인 글 말고 나폴레옹하고에 편지를 써 봐라",
  "허~ 왜 나폴레옹 당신은 그때 그 이길 수 없는 워털루 전쟁을 왜 또 했습니까? 네~ 왜 그랬습니까? 뭐 이런 식의 왜 황제가 없는 이 공화국에 예~ 왜 다시 황제로 나 하셨습니까? 이런 식의 질문을 위한 본인들 편지 형식도 독후감이 될 수 있다",
  "우리 선생님들이 말씀하시드라구요",
  "네~ 그러면서 고학년 되니까 또 샘들이 그렇게 저한테 말씀하신 선생님이 기억나요",
  "가상의 그 인물과 인터뷰를 해봐라",
  "너가 질문을 뽑아내고 그 질문을 통해서 그가 이렇게 답할 것이다 어~ 라는 대담집을 한 번 독후감을 써봐라",
  "와~ 독후감은 다양한 형식이 있다",
  "뭐 이렇게 얘길 했는데 예",
  "책도 그런 거 같애요. 책도 요즘 그 정유정 작가랑 인터뷰한 인터뷰 책도 나왔는데요",
  "소설가에 대한 이야기를 소설가와 인터뷰를 통해서 읽는 것 아~ 이건 전혀 다른 느낌이거든요",
  "그래서 책이 만들어질 수 있는 형식 중에서 어~ 마치 우리가 재미있는 영화보다도 더 흥미로운 다큐멘터리가 있듯이 음~ 어떤 책 내용보다도 이런 대담집이 더 솔직하고 우리가 그 대담 사이에 같이 앉아 있는 느낌 음~ 그래서 나도 이런 질문해 볼까? 근데 책장 넘겨보면 그 질문이 있어",
  "어머 이럴 때 만나는 기쁨 뭐 요런 것들이 이 책이 주는 즐거움이 아닌가? 김태훈 씨의 만들어진 질병 부제가 이렇습니다",
  "현대 의학을 관통하는 김태훈의 질문이라는 책인데요",
  "예~ 세 명의 의사와 한 명의 헬스 트레이너와 인터뷰를 한 내용을 담았습니다",
  "김태훈의 만들어진 질병 환이의 아프다 듣고 와서 계속 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 한창환의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 칼럼니스트 김태훈이 의학의 발전이 왜 우리의 건강과 삶을 지켜주지 못하는가에 관해서 질문하고 전문가 네 사람이 답하는 책입니다",
  "만들어진 질병 만나고 있는데요",
  "아까 중요하게 짚어주신 키워드로 건강 주권이 있었어요",
  "네. 건강 주권입니다. 네",
  "건강 주권 그럼 의사 선생님이 다 알아서 해주세요",
  "이게 아니라 이제 각 분야별로 인제 좀 내가 좀 주체적으로 나의 건강을 찾아 들어가는 고런 내용이 주가 이루는 겁니까. 그러면? 그까 매일 저도 될 수 있으면 매일 달려볼려 뛸려고 헬스클럽에서 그렇게 해서 스스로에게 다짐을 하고 있는데 바쁘다 보면 못 뛰게 되고 네",
  "또 술자리나 이런 잦은 약속이 많아지게 되면 더 운동을 많이 못 하게 됩니다",
  "그럴 때 인제 지치면 아침에 피곤하면 아유 뭐 내일 또 하지 뭐 뭐 이렇게 스스로에게 얘기하게 되죠",
  "응~ 어느 날은 너무 피곤한데도 운동을 하잖아요? 그럼 자꾸 저한테 묻습니다",
  "너 뭐 하니? 지금 어~ 이것보다 그냥 푹 자는 게 낫지 않겠니? 음~ 스스로에게 묻습니다",
  "근데 제가 그런 물음을 계속할 수 밖에 없는 저 자신의 의문점은 뭐냐면 운동을 왜 해야 되는지에 대한 개연성이나 필연성을 어~ 스스로가 잘 이해하지 못하고 있는 것 같애요",
  "그냥 병에 안 걸리기 위해서 안 아프기 위해서 오래 살기 위해서 그 오래 산다는 거는 뭐 제가 오래 살고 싶어서가 아니라 다른 사람들에게 피해를 좀 안 주기 위해서 네~ 어 그러기 위해서 운동을 하게 되는데 근데 그게 사실은 건강 주권이라는 말이 뭐냐면 제가 저 자신을 이해시킬 수 있는 논리를 스스로 알아야 되거든요",
  "아~ 근데 그게 아니라 그냥 남들이 그게 좋다더라",
  "그렇게 하다 보니까 남의 얘기만 듣고 하다 보니까 스스로가 설득을 못 시키는 거 같애요",
  "그게 효용성 떨어지고 또 그게 스트레스가 돼",
  "음~ 스트레스를 없앨려고 운동을 하는데 그게 스트레스가 되는 거예요",
  "음~ 그래서 이 책의 대부분 제가 이 책을 소개해 드릴 때 한 구절 읽어드리는 구절들이 대게 책 앞에 많이 있는데요",
  "오늘은 책이 제일 마지막 부분을 먼저 읽어드리고 시작할게요",
  "아~ 예~ 그 아까 네 분 중에 임종필 트레이너가 마지막 한 말씀만 부탁합니다 그랬더니 마지막에 이렇게 이야기를 합니다",
  "운동이 무슨 마술이냐면서 미심쩍어하시는 분들도 있지만 저는 그렇다고 생각합니다",
  "운동은 삶이 힘들고 지쳐서 좌절했을 때 바닥까지 떨어진 자신을 다시 끌어올리고 앞으로 나아가게 하는 기술입니다",
  "그것이 어쩌면 운동의 가장 큰 목표 아닐까요? 잦은 술자리와 스트레스로 지쳐 있던 분들이 오랜만에 다시 짐 바로 이 체육관에 나옵니다",
  "그날 그분들은 다시 결심한 겁니다",
  "이렇게 엉망이 되어버린 생활을 다시 정신 차리고 돌려놔야겠다고 실제로 그분들은 다시 운동을 시작하면서 서서히 자기 리듬을 찾아갑니다",
  "바로 이런 것이 운동입니다",
  "내 중심을 잡고 내 리듬을 유지하며 나를 지켜가는 것이지요",
  "몸에서 시작해서 머리를 거쳐 내 삶으로 갑니다",
  "야~ 이분 진짜 철학 있으시네요",
  "몸에서 시작해서 머리를 거쳐서 내 삶으로 간다",
  "내 중심을 잡고 리듬을 유지하게 해주는 게 바로 운동이다",
  "나만의 설득 아~ 그렇죠",
  "나면 내가 갖고 있는 어떤 철학이네요. 진짜 이분이 미스터코리아 선발대회 삼 등까지 하신 분이구요",
  "배용준 차인표 비 권상우 이분들의 트레이너를 하신 분이구 꼭 그렇게 또  솔깃하게 하는 그 수식어들 예",
  "음~ 근데 뭐 자기가 열심히 해야지",
  "뭐 이런 거 하셨던 분 만났다고 되는 건 아닙니다",
  "자 대한민국 오이씨디 국가 중 암 사망률 일 위 자살률 일 위 초미세먼지 증가 속도 일 위 항생제 오남용 일 위 국가 음~ 산신령이 나무꾼에게 그렇게 얘기했다고 하죠",
  "이 폭염이 너의 것이냐?  아닙니다",
  "이 습도가 너의 것이냐? 아~ 저기 동남아시아 것입니다 그러면 이 미세먼지가 너의 것이냐? 허 저쪽 중국 겁니다",
  "그러니 너에게 다 주겠다",
  "그래가지구 우리가 그 세 가지를 다 갖게 됐다는 농담이 좀 있는데요",
  "아 참 우리나라 여러 가지가 일 등입니다",
  "이런 불명예스런 이름은 달고 있는데 백세 시대라고 자랑스러운 슬로건이 있어요",
  "평균 수명 올라가는데 요즘 보면 요양 병원이 늘어나고 도대체 오래 살면 뭐 합니까? 침대에서 이삼십 년 누워있는 건 의미가 없는 것이죠",
  "음~ 그래서 자신의 건강을 전문가와 병원과 의학 산업에만 맡겨야 되는 우리 하지만 우리가 스스로 자기 몸의 정신의 주인이 되고 건강 주권을 회복할 수 있는 길을 어떻게 찾아볼 것인가? 음~ 김태훈 씨는 거기에 바로 초점을 맞추고 이야기를 하고 있습니다",
  "어~ 이렇게 얘기를 시작합니다",
  "비만의 사회적 질병화가 천구백칠십일 년에 미국의 농무부 장관인 얼 버체 정책에 의해 시작됐다",
  "이게 공공연한 비밀이라고 이야기해요",
  "네~ 고과당 옥수수 시럽을 만들었댑니다",
  "고과당 옥수수 시럽이 만들어지면서 미국에 있는 모든 사람들이 모든 음식에 그걸 쪼금 쪼금 치기 시작했고 어~ 그런 것들이 똑같이 먹는 양은 일정하지만 그런 게 더 들어온 첨가물이 들어오다 보니까 사람이 몸이 살이 쪄",
  "어~ 그게 바로 모든 질병의 발생 동기와 요인이다",
  "다시 말하면 질병의 발생 변인과 여러 가지 요인들은 역사학과 사회학의 범주까지 확장해서 연구해야 된다",
  "예~ 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "또 이렇게 그 서재걸 원장도 이런 말씀하시는데요",
  "의학이 아닌 산업의 효율성 때문에 병이 더 늘어난 것 같대요",
  "어~ 원인을 규명하는 과정은 까다롭고 어렵습니다",
  "그에 비해 증상을 완화시키고 없애는 것은 상대적으로 쉽고 간편하죠",
  "약을 쓰면 되니까 음~ 저도 병원 가면 그 얘기 합니다",
  "대체 의학이나 자연식품 이런 것 다 필요 없어요",
  "요즘 약 정말 잘 나왔어요",
  "음~ 믿고 약 드세요",
  "이런 말씀 많이 하십니다",
  "근데 정말 효과는 있습니다",
  "환자를 소비자로 받을 때 서비스를 제공하는 병원의 입장에선 그쪽이 훨씬 효율적인 운영 방식이 될 수밖에 없다는 거죠",
  "안타깝지만 현대 의학이 산업이라는 것은 의사들도 어느 정도 인정하는 부분입니다",
  "인정하고 예~ 이렇게 원장님이 말씀하시면서 이 책의 핵심 같은 이 한 단어를 남기십니다. 문장을 음~ 의학은 학문이지만 의료는 산업입니다",
  "허~ 그러다 보니까 오~ 우리가 의학을 스스로 알지 못하면 의료라는 사회적 시스템 내에서 내 돈을 지불할 수밖에 없게 된 환경이다",
  "상술에 휘말릴 수가 있어요",
  "이렇게 얘기한다는 것이죠",
  "어~ 그래서 인제 박영우 선생님부터 인제 인터뷰가 시작됩니다",
  "우리나라 가장 비만 치료에 그 여러 가지 효과를 내고 계시고 많은 분들이 효과를 보여주고 계신 의사 선생님인데 그분이 얘기해요",
  "비만도 사실은 병이다",
  "음~ 뭐 신체 뭐 이 신장과 몸무게 따져서 비만 지수 얘기하지만 절대적인 기준은 없다는 것이죠",
  "본인이 불편하고 본인이 힘들고 다른 질병을 가져온다면 그게 비만의 시작이기 때문에 음~ 병으로 인식하고 적극적으로 고쳐야 된다",
  "이렇게 이야길 합니다",
  "근데 인제 비만이 가지고 있는 가장 중요한 병 중의 하나가 인제 당뇨병이거든요",
  "네~ 당뇨가 다시 당뇨가 오면 다리가 얇아진다고 그럽니다",
  "그래서 우리 하체 운동을 많이 하라고 그러는 거거든요",
  "이게 인제 어~ 순환을 잘 시켜야 되기 때문에 아래로 같던 피가 위로 올려면 하체가 단단해야지 어~ 그게 강력한 펌프 역활을 할 수 있다",
  "뭐 이렇게 이야기도 하는데 대개 인제 우리가 탄수화물을 많이 섭취하게 됩니다",
  "농경 생활이 시작되면서 근데 그 당시에는 농사를 짓고 많이 이동했기 때문에 사실은 그렇게 탄수화물이 많이 축적이 안 됐대요",
  "그러니까 인슐린이 정확히 분비가 됐다는 것이죠",
  "근데 지금 먹기는 다 먹는데 흥미롭게도 운동을 않게 되니까 음~ 탄수화물에 대한 당이 더 많이 몸속에 축적이 돼서 축적이 되고 인슐린은 그 당을 빨리빨리 없애야 되니까 안 줘도 될 곳에 막 준다는 거예요",
  "아~ 그게 지방 축적이 된다는 거죠",
  "허~ 그러다 보면 그게 노출되고 남게 되고 그게 당뇨병이 오게 된다",
  "음~ 근데 그 당뇨병 수치도 어디까지가 애매하대요",
  "음~ 그게 사실은 사람들에게 아~ 아직 당뇨병 아닙니다. 검사했는데 일 밀리가 부족하다는 거예요",
  "기존 그게 그럼 과연 아니겠는가? 어~ 이 얘기죠",
  "에~ 당뇨병이 만 만들어내고 있는 합병증의 시작은 어떤 수치가 없대요",
  "사람 따라서는 일반인 수치 아래서 나타나고 어떤 사람 더 위의 수치에서도 나타나지 않는다는 것이지요",
  "그까 본인이 이해하거나 뭐 느끼지 못하면 대안을 만들어내기가 어렵다",
  "그러면서 이분이 말씀하신 가장 중요한 근거가 바로 스트레스입니다. 스트레스 이렇게 말씀하시는데 몸에 나쁜 음식이 반복적으로 들어와서 시스템이 무너진 거 바로 그게 인제 비만의 원인이구요",
  "그러면 그런 나쁜 음식을 끊고 좋은 음식을 먹어야 되는데 우린 어떡하냐면 전체적으로 칼로리를 줄이기 위해서 모든 거를 안 먹어버린다는 거야",
  "음~ 망가진 몸을 회복하려면 몸에 필요한 영양소들을 충분히 공급해야 되는 상황인데 그런데도 불구하고 안 먹게 된다는 거죠",
  "오히려 치료를 거꾸로 받는 셈이다",
  "아~ 적게 먹는다는 건 필요한 영양소들을 충분히 공급하지 못한다는 거기 때문에 몸이 더 회복되지 않는 것이다",
  "어~ 나쁜 거를 먹지 않고 좋은 걸 먹어야 되는데 안 먹어버린다라는 발상 자체가 아무리 운동을 해도 몸이 좋아지지 않는다",
  "그래서 인제 우리가 그 운동을 해야 되는 이유 중의 하나고 자기 관리해야 되는 거 중에 하나가 뭐냐면 머리 뇌와 몸의 장기가 커뮤니케이션이 돼야 된다는 거예요",
  "근데 이게 어느 시점이 되면 인류는 오랫동안 스스로 이 커뮤니케이션 할 수 있는 시스템이 구축이 돼 있는데 그런 인류의 삶과 다른 삶의 방식이 지금의 우리에게 봉착하다 보니까 커뮤니케이션이 단절되면서 없던 병이 생기기 시작했다",
  "음~ 이렇게 이분이 이야기합니다",
  "그래서 살을 빼기 위해서 가장 중요한 건 먹는 거를 바꾸고 스트레스를 줄이는 것이 가장 중요하다",
  "그래서 옛날 유태인들은 어~ 어릴 때 자기 전에 아이에게 묻는다문서요? 오늘 가장 힘든 일이 뭐였니? 그게 바로 스트레스를 없애는 중요한 교육 방식이래요",
  "아~ 잠자기 전에 기도해라",
  "네~ 오늘 제가 죄지은 자들로부터 용서해주시고 마음의 짐을 풀어놓고 그렇죠",
  "그게 인제 스트레스를 푸는 거라는 거지",
  "그렇게 명상을 하고 스트레스를 풀어야 다음 날 아침에 숙면을 하고 또 하루를 시작할 수가 있는 건데 아유 오늘 그 인간 땜에 막 이렇게 생각하다 보면 꿈에서 또 그 사람 생각하게 되고 아~ 이상한 꿈 꾸고 아침 개운하지 않고 아~ 그럼 뭘 먹고 뭘 운동에도 도움이 안 된다",
  "그날의 스트레스는 그날 다 풀어야 된다라고 이야기합니다",
  "그래서 스트레스를 보니까요",
  "이 스트레스를 많이 받게 되면 거기에가요",
  "호르몬이 나오게 된댑니다",
  "이 호르몬이 나오게 되는데 거기가 사실은 사람이 식욕 억제제가 호르몬이 있대요",
  "음~ 스트레스 많이 받으면 식욕 억제제가 나온대요",
  "이유가 뭔지 밥맛이 밥맛이 없어진다구요? 네",
  "왜 그러냐면 그 스트레스 풀어야 되니까 그 일을 해결해야 되기 때문에 마치 사냥감을 만난 거야",
  "무서운 사자를 그러면 스트레스 막 올라간대요",
  "그땐 배고픔을 모른대요",
  "왜? 살아야 되니까 그런데 그게 너무 많은 스트레스가 너무 많은 호르몬 내보내기 때문에 진짜 밥을 안 먹어야 될 때는 그 호르몬이 안 나온대",
  "허 그 스트레스 딱 끝나잖아",
  "사자가 어디로 없어져 잘 도망갔어",
  "그 호르몬이 안 나오니까",
  "맞아. 맞아. 맞아. 맞아. 맞아",
  "이게 급성 스트레스 만성 스트레스 때 마치 식욕을 억제하는 호르몬이 갑자기 분비가 과다했다가 정체돼 버리거나 안 나와버린다",
  "그러니까 정 비정상이네요",
  "그러니까 운동을 열심히 하신 분들 있어요. 아침부터 몇 시간씩 스트레스받아서 운동하잖아요",
  "끝났고 꼭 뭘 많이 먹어요",
  "바로 이 호르몬이 안 나오기 때문에 그렇다는 것이죠",
  "아~ 이렇게 이야기가 인터뷰를 하다 보니까 참 이해하기 쉽게 설명을 하시더라고",
  "그래서 아하 내가 운동을 하고 좋은 걸 먹기 이전에 가장 중요한 거는 명상이고 요가다",
  "음~ 요가라는 게 뭐 요가원 가서 하는 게 아니라 아침에 일어나서 약 몇 분이라도 눈을 감고 내가 뭔 잘못을 했나? 저도 한 번씩 그런 생각이 들어요",
  "누가 너무너무 밉다 하더라도 가만히 생각해보면 그가 나에게 그렇게 일을 행위를 할 이유는 반드시 있습니다",
  "음~ 그리구 그 원인은 솔직하게 나한테 있습니다",
  "그래서 생각하면 용서도 되고 아 그래. 그래",
  "그 내가 이거 이 사람 미워할 일이 아니다",
  "근데 그 시간이 우리한테 없는 거예요",
  "음~ 되돌아볼 수 있는 시간이 그래서 뭐 간헐적 단식도 요새 얘기를 하는데 저도 재미있는 내용을 봤습니다",
  "블랙퍼스트라고 그러죠? 아침에 네",
  "그게 바로 퍼스트라는 에프 에이 에스 티가 빠르다 뜻도 있지만 단식이란 뜻이 있대요",
  "어~ 단식을 끊는다",
  "아~ 저녁 밤 사이 블랙 퍼스트 공복을 끊는 거 에에",
  "그게 블랙 퍼스트라는 거예요",
  "어~ 사람들한테는 간헐적 단식을 매일 하고 있대요. 우리가  오랫동안 밥을 안 먹는 간헐적 단식이 어~ 수면시간 동안 이루어지기 때문에 어~ 아침에 블랙 퍼스트 단식을 끊는다",
  "끊는 아침밥은 잘 먹어야 된다",
  "하~ 그게 건강의 시작이다",
  "이런 이야기를 조곤조곤 인터뷰를 보면서 하니까 내가 묻고 싶은 내용이 그다음 나오고 어~ 아 가장 중요한 게 스트레스구나",
  "그 뒤에 나온 암에 관련된 이야기 우울증에 관련된 이야기 전부 기본은 스트레스 그걸 어떻게 풀 수 있느냐",
  "또 어떻게 막아낼 수 있고 예방할 수 있냐가 책에 설명이 단계적으로 잘 돼 있습니다",
  "음~ 음~ 나에게 이 건강 지킴이가 왜 필요한가에 대해서 스스로의 논리력 설득력을 갖게 되는 만들어진 질병 오늘 만나봤습니다",
  "진정한 여행은 새로운 배경을 얻는 것이 아니라 새로운 시야를 갖는 것이다라는 말이 있습니다",
  "고민 앞에서 편협할 수밖에 없는 여러분 시선을 바꿔드리는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "아 눈을 열어드리는 눈 떠드립니다",
  "안과 의사 같으신 네~ 라식 했습니다",
  "지난주 잘 지내셨구요? 아이 그럼요",
  "아이 근데 뭐 요새 뭐 쫌 뭐 덥다 덥다 하지만 오늘 말복이자 아 저 말복이랍니다",
  "입추 입추 마음은 또 마음은 말복이네요",
  "그죠? 입춘데 뭐 가만 생각해보면 뭐 겨울까지 덥겠습니까? 그럼요",
  "그럼 몇 달 안 남았어",
  "예예예 조만간 이제 추석 옵니다",
  "종착역이 다가오고 있습니다",
  "예~ 이호선의 통하는 아침 여러분의 고민도 어떤 종착역을 당해 향해서 달려갔음 좋겠는데요",
  "오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 합니다",
  "먼저 시어머니 모드 님이 보내주셨거든요",
  "내용 함께 하시죠  안녕하세요",
  "작년에 아들을 결혼시킨 엄맙니다",
  "새로운 가정을 꾸리고 분가한 아들에 대해 제가 집착을 하는 걸까요? 요즘 저는 아들한테 참 서운한 마음이 한가득입니다",
  "사실 제 아들 세상 다정한 아들이었습니다",
  "해외 출장 갔다 오면 꼭 엄마 선물 사 오고 연애할 때도 엄마한테 자주 전화해서 안부를 물었죠",
  "제가 아프거나 힘들 땐 곁에 있어 주고 또 어떤 일을 앞두고 꼭 상의를 하는 그런 아들이었습니다",
  "그런 예쁜 아들이 결혼을 하니까 한순간에 바뀌더라구요",
  "처음에는 뭐 정신이 없어서 그런가 하고 말았습니다",
  "또 자기 가정 신경 쓰는 게 맞지",
  "내가 이해해야지 하고 말았지요",
  "하지만 아들의 온 신경은 이제 며느리한테만 가있드라구요",
  "결혼 후에는 전화도 하지 않구요",
  "며칠 전에는 제 생일이었는데 일요일 점심 약속이라고 하더라도 평소 같으면 토요일부터 와서 함께 했을 아이가 금토 휴가 내서 자기 와이프랑 고향 근처에 있는 펜션에서 둘이 실컷 놀다가 식사 시간에 맞춰 온 겁니다",
  "제가 뭐 시어머니 대접받겠다는 건 아니지만 그래도 결혼 후에 처음 맞는 제 생일인데 집에 좀 와 있으면 손해 보는 건가요? 무슨 일 해치우듯 식당에 와서 축하만 하고 용돈을 건네고 가는데 너무 서운하더라구요",
  "그렇다고 먼저 전화를 해서 내가 서운하다 속상하다 말해볼까 했지만 또 저희 큰딸은 엄마 절대 그렇게 하지 말라고 하네요",
  "분가한 아들을 제가 놓아주지 못하는 걸까요? 어디까지가 경계인지는 모르겠습니다",
  "제가 아들 교육을 잘못시킨 건지 괜히 며느리까지 미워지네요",
  "이런 상황에서 어떻게 제 마음을 전해야 서로 부담되지도 않고 이해시킬 수 있을까요? 고민 좀 들어주세요라고 저 첫 번째 사연은 아들이 결혼을 했어요",
  "근데 갑자기 싹 달라졌어요. 아들의 태도가 어 나도 별수 없는 시어머니가 되는 것 같아 고민이다",
  "이런 시어머니 모드 님의 사연이었습니다",
  "아~ 야~ 아들이 이케 뭔가 총량의 법칙 있나 봐요",
  "애너 애정을 쏟을 수 있는 총량의 법칙 같은 게 근데 제가 볼 때는 참 이 아들 멋있는 남자네요",
  "아 그래? 아니 왜냐면 일단 엄마한테도 너무 훌륭한 아들이었어요",
  "보니까 뭐 세상 다정한 아들 이름표 엄마가 붙여줬잖아요",
  "출장 갔다 오면 선물 사와 연애할 때도 엄마한테 자꾸 안부 물어보고 아프고 힘들 때 옆에 있어 줘",
  "어떤 일 있으면 꼭 상의하고 세상에 이런 아들 있으면 음음",
  "이게 남편보다 낫지 않겠나? 이런 생각 참 해보는데요",
  "세상에 이런 애들이 결혼해서도 그럴 줄 알았더니 에 딴 남자가 된 거죠? 네",
  "다른 여자의 남자가 된 거죠. 내 아들이 아니라 우리가 머리론 잘 알고 있잖아요",
  "응. 지 가정이 중요하지",
  "어 난 또 쿨하니까 어 나 괜찮은 시엄마야",
  "근데 내 맘이 좀 그래",
  "얘기하기도 어디 얘기할 때도 좀 이상해",
  "그죠? 이해가 되죠",
  "그리고 막상 봤더니 이제 엄마 첫 생일인데 결혼하고 그러면 그전 같으면 벌써 이틀 전에 와가지고 삼시 세끼 다 함께하면서 그래도 얼굴 바라보면서 뭐 특별히 하지 않더라도 내 마음에 꽉 차 들어와 있던 아들이었는데 지들끼리 어딜 놀러 가",
  "지친 몸과 마음으로 점심 약속 시간 딱 맞춰 왔어요",
  "그래도 예전 같지 않은 그 행동과 예전 같지 않은 그 마음인 듯한 느낌이 엄마 입장으로서는 섭섭할 수밖에 없겠죠",
  "음~ 이제 이런 일이 생겨나는 이루 이유는 딱 간단합니다",
  "엄마 입장에서는 이제 뭐 섭섭하다 얘기할 수 있겠지만 엄마로서는 오랫동안 해왔던 일상이 깨져버린 거예요",
  "어~ 결혼시킨 거 알고 있지만 그건 우리 머리고 우리의 가슴은 일상을 따라가거든요",
  "늘 훈련되고 오랫동안 익숙했던 우리의 일상들이 우리에게 안정감을 주는 건데 이번에 아들의 결혼은 그냥 이벤트 정도였지",
  "음~ 우리의 일상이 깨질 거라곤 생각을 미처 못했던 거죠",
  "그렇게 알고 봤더니 아들의 결혼은 나의 일상의 변화였던 거죠",
  "음~ 그리고 새로운 사람이 들어왔는데 그 전의 일상의 변화와 결혼 이후의 일상의 변화에 핵심적인 건 결혼식이 아녜요",
  "그러면서 며느리가 뭘 잘못한 것도 아니고 내 결혼식에 안 온 것도 아닌데 음~ 그렇다고 해서 뭐 나랑 관계가 안 좋을 그런 기회도 아직 없었는데 괜히 며느리가 들어온 다음에 내 아들이 변화한 거 같아서 아들 뺏긴 것 같은 느낌이 음음음",
  "다소간에 음~ 눈꼽만큼이지만 또 들게 되고 이게 다 일상을 변화시키니까 적용하고 또 적응하는데 어려움이 될 수밖에 없는 거거든요",
  "그 이게 엄밀히 말하자면은 아들이 생각한 생활의 경계와 음~ 또 엄마가 생각한 생활의 경계 이게 경계 서로 다른 거거든요",
  "네~ 서로 다른 건데 엄마는 사실은 아들의 경계가 나의 경계와 일치한다고 생각을 했던 거고 음~ 막상 결혼했을 때 아들의 경계는 이동했던 게 아니라 원래 생각했던 경계인데 그 대상을 달리할 뿐이었던 거죠",
  "그렇다 보니 서로 간에 쪼끔 어려움이 생긴 건데 저기 제가 제 이 사연을 보면서 맨 마지막 쪽에 이 어머니께서 하신 말씀이 있어요",
  "제가 아들 교육을 잘못시킨 건지 음~ 제가 볼 땐 교육 너무너무 잘 시키셨어요",
  "독립적인 아들이구요",
  "따스한 아들이고 그리고 나에게 했던 그 최선의 마음을 보여줬던 그 사랑에 며느리도 감동해서 음~ 이 남자에게 반했을 겁니다",
  "음~ 그까 제가 볼 땐 이 아들은 이 세상의 모든 사람들을 반하게 할 수 있는 사람이에요",
  "네~ 이런 아들을 잘 키워내신 건 어머니의 큰 사랑이고 따뜻한 사랑이고 변함없는 일상이었다",
  "저는 그렇게 생각하는데 모든 관계는 다 상호작용이 있잖아요",
  "어머니는 이 상호작용이 결혼한 이후에도 나와 동일하게 왜냐하면 연애할 때도 내 아들이 나에게 안부를 물었으니 결혼할 때도 연애할 때와 비슷할 거라 생각했는데 아들은 이제 소속을 결정한 것입니다",
  "음~ 아 직장을 다녔을 때 직장에를 있는 시간 동안에는 내가 직장인으로서 수속을 밟는 것처럼 이제 내가 결혼을 했을 때 나는 아들 소속이 아니라 남편 곧 내 아내의 소속이다",
  "이렇게 새로운 가정에 대한 소속으로 직접 그 저그 적용의 대상을 변경한 거거든요",
  "이런 구체적인 변경이 가능했기 때문에 이 아들은 어디 가나 사랑받는 아들인 거예요",
  "음~ 이 아들은 이 결정을 충분히 잘 해낼 수 있는 아들이기 때문에 엄마와 함께 있을 때에도 충분히 엄마를 만족시키는 아들이었을 거고 음음음",
  "직장에 가서는 정말 멋진 직장인일 거고 네~ 이제 며느리에게는 최고의 남편이 되는 거거든요",
  "정말 어디 가나 박수받는 아들이기 때문에 아들 교육을 잘못 시킨 게 아니라 너무 잘 지키신 거죠",
  "충분히 잘 시키신 거고 독립적 인간으로 멋있는 소속을 스스로 선택할 수 있는 선택 장애를 가진 게 아니라 선택이 선명한 아들로 음음",
  "정말 멋진 사회인으로 잘 키워내신 거거든요",
  "그래서 이제는 제가 볼 때는 지금이 상실감을 결혼 경험해서 그러세요",
  "네~ 예~ 우리가 보통 모든 상실엔 다섯 달까지 단계가 있다",
  "이렇게 이야기하는데 처음에는 처음에 상실을 하게 되면 그럴 리가 없어. 내 아들이 음~ 부정의 단계에 있다가 음음음",
  "그다음은 어떻게 화가 나는 거죠",
  "얘가 나한테 이럴 수 있나? 이 자식이 내가 어떻게 얘를 키웠는데 내가 교육을 잘못 시킨 건가?  이렇게 그랬다가 그다음에 타협에 들어갑니다",
  "아들아 엄마한테 한 번만 더 고개를 돌려다오",
  "음~ 또 며느리한테도 잘해요",
  "내가 잘하면 며느리도 어 나한테 잘하겠지? 내 편이 되고 내 아들도 내 편이 다시 돌아오지 않을까? 이렇게 그랬다가 이제 이게 안 된다는 걸 경험하면서 우울감을 경험하구요",
  "음~ 그랬다가 시간이 조금 흐르고 나면 다 소용없구나",
  "이제 그런 마음으로 이제 내 인생을 다시 살아야 되겠다 싶은 심정으로 수용 단계로 넘어가게 되는데 이런 다 다섯 단계까지 넘어갈 때까지 쉽지가 않아요",
  "제가 볼 때는 처음에는 이제 부정 단계에 있다가 어 이거 뭐지? 싶은 분노의 단계를 살짝 넘어가시는 것 같은데 음음음",
  "그 이후로 어떤 분들은 수용 단계로 훅 넘어가기도 해요",
  "어떤 분들은 뭐 우울 단계로 훅 넘어가기도 하고 또 우리 단계에 따라서 타협 단계를 넘어가기도 하고 이렇게 다양한 단계를 넘어가는 사람마다 특성이 다르긴 합니다만 이제 그 단계를 어떻게 지내시든지 간에 한 가지 분명한 건 아들 잘 키우셨습니다",
  "그리고 아들이 무심한 게 아니고 아들두 지금 적응 중이에요",
  "아~ 그 소속 안에서 좋은 사람들이 되기 위해서 적응 중이라 시간을 조금 가지고 기다려주셔야 될 것 같구요",
  "그리고 며느리도 지금 적응 중이에요",
  "네~ 어떤 것이 옳은 것인가? 어머니의 심정을 아이들이 모두 다 파악하긴 또 어려운 상황이고 응응",
  "낯선 문화 속에서 또 내가 외계인처럼 머무르는 게 어렵기 때문에 남편의 도움이 절실해서 남편은 음~ 지금 이 아내에게는 최고의 영웅으로 하나밖에 없는 나를 돌보고 이해해 줄 수 있는 유일한 하나의 연결자로서 음~ 그런 역할을 지금 하고 있는 거거든요",
  "다들 자신의 자리에서 최선의 자리를 역할을 하면서 또한 새로운 적응을 위한 몸부림을 하고 있는 시간이라 음음",
  "조금 더 있어야 될 것 같고 찬찬히 하나씩 풀어가야 될 거 같애요",
  "네~ 그리고 많이 섭섭하시면 아들한테 살짝 이야기를 해보시는 것도 나쁘진 않아요",
  "그러나 큰딸이 지금 말리고 있죠",
  "큰딸도 잘 하고 있는 겁니다",
  "이렇게 중간에 또 말려주는 사람이 있어야 돼요",
  "큰딸이 나서가주고 너 그럴 수 있니? 또 이러면 그때부터 상황이 어려워진다는 걸 큰딸도 며느리이자 또 딸이자 음~ 또 여러 가지 사회인으로서 역할을 하면서 알고 있기 때문에 네~ 좀 말리고 있는 거거든요",
  "일정 시간 지나면 어머니도 적응 단계로 들어가실 거고 아들도 적정한 위치에서 어머니의 마음을 한 번 더 이렇게 볼 그 볼 수 있을 만한 마음의 여유를 가질 수 있는 음~ 요런 또 어 구성원의 역할이 또 하나 생겼기 때문에 생겨나는 혼란이나 또 적응 과정에서 생기는 요런 부분이 시간이 지나면서 여유가 생기거든요",
  "음~ 그리구 또 중간에 또 큰딸이 또 꾸준히 적절히 또 말려주시기 때문에 견제를 해주시면 제가 볼 때는 시간이 조금 지나고 나면 어머니도 제자리로 또 아들도 제 역할을 해나가며 그리고 며느리도 자기 자리를 찾아가고 음~ 또 큰딸도 적정한 위치에서 중재자 역할을 하면서 제가 볼 때는 둘도 없는 좋은 가족이 될 수 있지 않을까? 그런 생각을 해 봅니다",
  "네~ 일단 아드님이 결혼을 하면서 새 가정을 꾸렸다는 건 어떤 생활의 경계 자체가 이동을 하는 거니까 고 자리 잡아가는 과정에서 약간의 사 뭐 이렇게 변 그 뭔가 좀 어색한 거 음~ 응 같이 자리 잡아가는 과정이 좀 어색함 같은 걸 느끼시면서 더불어 상실감을 느끼시고 계시는데 일단 그 부모를 떠나서 한 가정을 꾸리기 때문에 이렇게 멀어지는 아들은 너무나 자연스러운 거잖아요? 그렇죠",
  "여기에 이제 점점 적응이 되실 테고 음~ 혹시 만약에 정말 이 아들이 어~ 자기 가족만 계속 앞으로 뭐 십 자리를 잘 잡으면 괜찮았는데 음~ 십 년 후에도 이십 년 후에도 이게 고착화 돼가지고 엄마는 정말 남처럼 대하고 이렇게 되면은 그것도 좀 이상한 거죠? 그때는 저한테 한번 오시구요",
  "근데 제가 볼 때는 어~ 이 아들은 그럴 가능성은 없어요",
  "보니까 굉장히 두루두루 그 다른 사람들이 가지고 있는 감정 상태를 읽구있는데 누가 약자인지에 대해서 관심이 많은 아들인 거 같애요",
  "음~ 지금은 새로 들어온 내 아내가 굉장히 낯선 자이기 때문에 그 아내가 가지고 있을 어색함과 그리고 새로운 환경에 대한 적응을 돕고 있는 것 같구요",
  "그리고 나서 어머니의 마음도 연애 동안에도 꾸준히 잘 챙겼던 아들이거든요",
  "예~ 그래서 이런 분들은 두루두루 중간에서도 때로는 리더로서 때로는 이렇게 숨은 조력자로서 굉장히 역할을 잘합니다",
  "아~ 그래서 지금 우려하시는 것과 같은 그런 상황이 생길 것 같진 않아요",
  "이 아들이 제가 볼 땐 굉장히 똑똑하고 현명한 아들입니다",
  "이 어머니가 또 잘 키우셨고 다만 이제 며느리 입장에서 요 상황이 조금 잘못되면 며느리가 사연을 보낼 수 있죠",
  "며느리는 죄가 없다란 제목으로 어~ 이 사연을 보내실 수도 있는데 제가 볼 때는 아직 가 이 가족의 갈등 단계에 들어간 건 아니고 네~ 다소 간의 구조 조정에 따른 여러 약간의 혼란 상태랄까요? 응~ 적응 상태랄까요? 이런 과정이라서 지금부터는 제가 볼 땐 적어도 새 가족이 들어오면 삼 년은 좀 기다려야 될 것 같애요",
  "아~ 삼 년은 돼야 각각 자기 자리에서 누군가는 흡수하고 누군가는 방출하고 서로 간에 이 뭐 노란색과 또 파란색이 이렇게 섞이면서 또 새롭고 음음",
  "아름다운 다양한 색깔을 내고 조화가 예",
  "이제 자리를 자 잘 잡아가면서 서로를 알고 발견하고 또 익숙해지는 시간들이 필요하거든요",
  "이번에 첫 번째 생일 지내셨으니까 음~ 아마 두 번째 생일은 조금 달라붙 다르지 않을까 이런 생각을 해보구요",
  "세 번째 생일쯤 됐을 때는 이 어머니가 가지고 있는 그 자리가 어머니도 쪼끔 인제 빈 자리를 이해하시고 또 아들도 어머니의 빈자리가 있다는 걸 알고 음~ 특별히 며느리가 그 빈자리에 또 새로운 또 귀여운 깜찍이로 등장할 수 있기 때문에 네~ 한 번 기대해보시는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "지금 뭐 어우 뭐 공감의 문자들 보내주고 계시는데 바이올렛 님은 아 어머니 결혼 전에 마음의 준비를 못 하셨군요",
  "음~ 원래 장성하면 부모 떠나서 배우자에게로 고착이 된답니다",
  "그게 결혼인 것 같아요",
  "이렇게 얘기해 주셨고 사팔오팔 번 님은 우리 사위랑 똑같네요",
  "안사돈이 엄청 서운해하더라구요",
  "음~ 그래도 직장생활 멋있게 합니다",
  "또 장모인 저한테 엎어져 있지도 않으니까  현명한 삶을 사는 거죠",
  "그렇게 받아들여주세요라고 아이 아이 이게 또 장모님 입장에서 정말 맞는 말씀이시네요",
  "시어머니 모드 님 한 삼 년만 예 시간을 좀 주시죠",
  "다 적응하는 과정이라고 하니까는요",
  "그 후에는 시간 좀 흐르면 시간이 약이니까 좀 편안해질 거 같습니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 듣고 와서 다음 사연 함께 할게요",
  "밀리엄 리즌스  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "남매와 남녀 사이 님이 보내주신 사연입니다",
  "안녕하세요? 올해 열세 살 열 살 된 두 아이의 엄맙니다",
  "큰아들과 작은딸을 데리고 휴가 갔다가 고민이 생겨서 이런 사연 보냅니다",
  "요즘 남녀 문제에 대한 얘기가 참 많잖아요? 성별 불평등부터 뭐 데이트 폭력 페미니즘 등등 각종 젠더 문제가 자주 언급이 되는데 아들과 딸을 동시에 가진 엄마가 대처하는 방법을 잘 모르겠어서 이렇게 사연 보내요",
  "사건은 사실 간단합니다",
  "둘이 수영장에서 노는데요",
  "물싸움을 하드라구요",
  "처음에는 낄낄대기도 하고 잘 노는가 싶었는데 역시나 딸 아이의 울음소리가 들렸습니다",
  "하지 말라는 여자 동생의 말을 무시하고 아들이 계속 따라가면서 물을 뿌리는 거예요",
  "자기는 그걸 거절의 의미로 받아들이지 않고 장난의 연속이라고 생각을 한 거죠",
  "그래서 제가 개입해서 아이들을 말렸습니다",
  "아들한텐 야 누군가가 싫다고 하면 하지 마 라고 일러 줬구요",
  "딸한테는 넌 싫은 건 정확하게 말하고 만약 계속되면 여기를 떠나는 것도 하나의 방법이야 라고 했죠",
  "하지만 아이들끼리 놀다 보면 그런 말이 들어오나요",
  "아들은 또 계속 물장난을 했고 딸도 울었다 웃었다 하면서 계속 그 자리에 있더라구요",
  "한마디로 둘 다 제 조언을 듣지 않은 거죠",
  "아이들끼리 노는 거니까 신경 쓰지 말아야 하나? 라는 생각이 들면서도 아이들이 여기서 쪼끔만 더 크고 이게 동생이 아닌 다른 이성에게 이런 식으로 일이 벌어진다면 큰 문제가 될 수도 있겠드라구요",
  "딸 역시 싫어하는 일을 당해도 오빠처럼 장난치는 거겠지? 라고 생각해서 자기 의견을 말하지 못한다면 피해를 입을 수도 있겠단 생각이 들었습니다",
  "제가 너무 예민한 건진 모르겠지만 어렸을 때부터 남녀의 다른 점과 대처 방법에 대해서 좀 제대로 교육을 해야 한다는 얘기를 들어서 어떻게 해야 할지 고민이 되네요",
  "상담 부탁드립니다라고 자 두 번째 사연 남매를 교육하면서 남녀의 다른 점이나 어떤 대처 방법 젠더 감수성에서 이런 이야기도 많이 나오잖아요? 어떻게 가르쳐야 할지 고민이다라는 남매와 남녀 사이 님의 사연이었습니다",
  "네. 일단 열세 살 하구 세 살이잖아요? 열 살 열 살 그니까 열세 살하고 열 살 예",
  "근까 세 살 터울인데 차이 예",
  "아주 싸우기 딱 좋은 나이죠",
  "음~ 이제 사춘기 접어들어 가면 아 제가 볼 때는 이 세상의 모든 세상의 모든 여동생 이렇게 해가지구 타이틀을 잡아서 어 방송을 하나 진행을 한다면 네~ 아 제가 볼 때는 다음 생에까지 그 방송인 인기가 있지 않을까? 아~ 사연이 끊이지 않을 거예요",
  "아 교수님 댁두 오빠 여동생 이런 아~ 저두 위로 오빠가 있구요",
  "그담에 제 애들두 애들두 큰애가 오빠고 작은 애가 여동생이라 대체 몇 살까지 싸워요? 아 지금도 싸우고 있는데요",
  "어 주제가 어렵구나",
  "어렸을 때부터 지금에 이르기까지 네",
  "아 단 한 번도 변화된 적이 없습니다",
  "아 큰애 같은 경우는 영원한 정복자 아 둘째는 영원한 피해자 그래서 끝까지 가고 있는데 이제 사실 우리가 아이들이 특별히 남매를 키운다는 것도 그렇고 형제를 키운다는 것도 그렇고 둘 이상을 키운다는 건 아 제가 볼 때는 세상의 희로애락은 다 그 안에 있는 게 아닌가? 음~ 이런 생각이 드는데 특별히 어 오빠와 아 여동생 사이에 이 다툼과 갈등이라는 건 이 나중에 조금 성장하고 나면 이 가부장 주의와 페미니즘의 음~ 거대한 격돌이 되는 경우도 굉장히 많아요",
  "네~ 그래서 지금 말씀하시는 것처럼 오빠는 물총을 쏴대고 동생을 하지 말라고 하다가 결국은 동생은 울고 음~ 그러면 엄마가 관여하고 그럼 엄마는 중간에서 이렇게 굉장히 좋은 중재자 역할을 또 하고 계시더라구요",
  "그런데 이제 이렇게 중재자를 하다가 나중엔 결국은 엄마가 폭발하게 되는 그쵸",
  "이런 상황이 생기는데 제가 보니까 참 이 사연이 놀랍고도 좋은 게 엄마가 얘기해요",
  "허~ 세상에 어쩜 이렇게 중재자 아이들에게 이런 기회가 좋은 교육의 기회가 할 수 될 수 있도록 음~ 그런 기회를 만들고자 하는 의도가 보이시드라구요",
  "아까 우리 쪼끔 전에 사연도 그 시어머니가 불평이 아니라 사실 이 위기를 잘 넘길 수 있는 방법이 필요했던 거거든요",
  "음~ 저는 이런 사연들을 보면 정말 가슴이 따뜻해져요",
  "근데 이제 우려하고 계신 것 중의 하나가 혹시 우리 아들이 이렇게 여동생한테 장난치듯이 그렇게 밖에 나가가지고도 음~ 그렇게 철없이 아 그냥 물총을 난사하고 누군가를 울리고 예. 싫다는데 계속하고 어 싫다는데 하지 말라고 그러는데도 재 재미있지 않냐고 그러면서 달려들면 어떡하나 그러는데 애들도 누울 자릴 보고 다리를 뻗습니다",
  "어 그래서 우리가 보통 초등학교를 다니고 한다는 거는 사회생활의 굉장히 넓은 영역을 아이들이 오랜 기간 동안 경험하고 거기서 이제 또래 관계뿐만 아니라 또 다른 이성 곧 내가 남자고 또 타인은 여자고 그 여자와 남자가 함께 있을 때 해야 될 것과 하지 말아야 될 것에 대한 요런 의식적 무의식적 교육들을 우리가 집단생활을 통해서 배우는 게 학교생활에 또 굉장히 중요한 부분이거든요",
  "그래서 너무 걱정하지 마시고 또 한 가지는 우리가 이렇게 남매가 있다는 건 또 감사한 일이에요",
  "왜냐면 남자애만 있으면 여자애들에 대해서 이해를 잘 못 하면 어떡하나? 음~ 또 엄마들은 그 걱정이 있구요",
  "음~ 또 딸만 있으면 어 세상에 남자들이 다 늑대 같고 이렇게만 생각하는 건 아니지만 음~ 또 우려하는 바가 있거든요",
  "그런데 아들을 키우는 집은 또 이 남매가 있는 경우는 아들은 딸을 통해서 여자들에 대해서 듣게 되구요",
  "또 딸은 아들을 곧 오빠나 혹은 남동생을 통해서 남자 세계를 또 알게 되거든요. 또래에 그러면 요거는 굉장히 중요한 사회생활의 시작일 뿐만 아니라 조율점을 거기서 또 찾게 되는 겁니다",
  "음~ 이 친구들은 싸우는 것만 아니라 어느 시점이 되면 우는지 알아요",
  "어느 말을 싫어하는지도 알고 그리고 고 중재하는 엄마가 사이에 남자애들은 어떻게 해야 되고 여자애들을 어떻게 해야 되는지 나이가 많은 사람 어떻게 해야 되고 적게 적은 사람 어떻게 해야 되는지에 대한 끊임없는 지침들을 평생에 걸쳐서 주거든요",
  "밖에 나가면 이런 지침들이 역할을 합니다",
  "음~ 너무 걱정하지 않으셔도 되구요",
  "특별히 이제 엄마들 같은 경우에는 이제 어떻게 어~ 해야 될 것인지 고민이 많으신데 이거 한 가진 기억하셔도 됩니다",
  "우리가 부부는 보통 평생 웬수다",
  "이렇게 이야기하는데 남매는 전생의 웬수다",
  "이렇게 얘길 할 정도로 전생부터 이어져 온 어 제가 볼 때는 요걸로 논문 하나 써도 글이 나와요",
  "어~ 이럴 정도로 평생에 걸쳐서 굉장히 다툼 관계일 것 같지만  어쩌면 이건 사회화의 굉장히 중요한 대상이구요",
  "음~ 어 괴로움도 경험하지만 또 서로 둘 간의 어려움이 생길 땐 딱 뭉치거든요",
  "예를 들어서 부모들이 이야기하잖아요",
  "엄마 없을 때는 니가 가장이다",
  "아 뭐 아빠가 없을 때에는 누나 니가 니 남동생 책임지는 사람이야",
  "이런 식으루 이제 서로 간의 역할을 또 주어지는데 아무것도 아닌 것 같지만 이렇게 형제 관계가 있고 형제 관계를 통해서 갈등만 경험하는 것이 아니라 음~ 이렇게 책임도 함께 경험하는 거라 이 부분은 우려만 할 것이 아니라 아주 좋은 강점들을  활용할 기회도 된다는 걸 말씀드리고 싶은데요",
  "그런 면에서 지금 말씀하신 것처럼 남녀의 다른 점이나 대처 방안 이런 걸 어려서부터 어떻게 음음",
  "잘 교육할 수 있는 방법이 없는지 요새도 기회가 너무 좋습니다",
  "마침 이렇게 어떤 불평등에 관련된 이야기뿐만 아니라 남녀 간의 여러 어~ 어떤 갈등의 조짐이랄까요? 예",
  "이런 것들이 요새 사회에서 논의가 많이 되고 있고 요새 애들 벌써 열 살 열세 살 정도면 여러 검색들도 잘하기 때문에 어~ 뭐 어떤 쪽에서는 남자들 얘길 주로 하고 어떤 쪽에서는 여자들을 중심으로 이야기였는데 너무 과격한 거 같기도 하고 옳은 얘기 같기도 하고 이런 얘기들이 막 나오는데 아이들에게 좀 물어보세요",
  "음~ 각각 어떻게 생각하는지 기사 같은 거를 양쪽으로 하나씩 뽑아가지고 네~ 이런 기사들이 있는데 니넨 어떻게 생각하는지 그러면 놀랍게 엄마들이 새롭게 알게 될걸요? 아이들끼리 학교에 가면 이런 얘기들 다 해서 자기네들끼리도 당을 지어요",
  "어~ 당을 지어서 한때 우리나라에 이제 촛불집회가 있고 막 그럴 때 어 한쪽에서는 우리는 태극기야",
  "뭐 우리는 촛불이야",
  "그러면서 애들끼리 막 토론도 하구요",
  "어~ 또 아이들도 이쪽에서는 뭐 뭐 한 우리나라에서 유명한 인제 그 남성 중심의 집단도 있고 또 여성 중심의 집단도 있잖아요? 그런 집단 집단들을 서로 간에 막 흉보듯이 이야기하면서도 서로 간에 논의가 이뤄지고 음~ 갈등하면서도 서로 견제하면서도 서로 얘기를 듣는 기회들이 생겨나는데 음음음",
  "이런 기회들을 가정에서도 가져보는 게 나쁘지 않아요",
  "음~ 그서 이런 사회 이런 뉴스가 났는데 니넨 어떻게 생각하니? 그러면 애들이 놀라울 정도로 이야기를 잘합니다",
  "아~ 그리고 나서 그렇다고 엄마 아빠가 이 모든 사안을 다 알고 중간에서 심판자 역할을 하는 건 좀 곤란하잖아요? 네~ 토론 진행자 역할만 하는 거니까 어",
  "너무 기울어진 거는 쪼끔 조정을 해주실 필요가 있지만 이렇게 연령대가 요정도 되는 아이들은 아직은 부모를 따라가서 서점에 가거든요",
  "서점에 가시면 최근에 이런 그 남녀 간의 이야기에 관련된 사회적인 이슈들을 다룬 굉장히 다양한 책들이 많이 나와 있어요",
  "그래서 그중에 아동용으로 나와 있는 것들이 많이 있거든요",
  "음~ 고거를 한번 이렇게 보시고 요기서 한번 읽어봐",
  "그다음에 요 책을 어떤 책이 맘에 드는지 사가지고 와서 집에 가서 서로 그 이야기하거나 돌려보는 것도 굉장히 좋을 거구요",
  "음~ 대신 두껍고 어려운 책은 안 되구요",
  "가능하면 그림 많고 짧게 읽불 읽을 수 있는 책을 음음",
  "가져오면 아이들은 그 남매들 간의 의견이 서로 다를 뿐만 아니라 사회 간의 사회적인 이슈를 중심으로 해 가지고 서로 애들이 어떤 생각을 가지고 있는지도 알고 음~ 조율할 수 있는 기회도 갖기 때문에 네~ 이거는 뭐 민주 시민으로서 아이들을 키우는 데도 굉장히 중요한 역할을 하고 또 타인의 시선 특별히 이성의 시선에서 어떤 의견이나 현상을 볼 수 있다는 면에 있어서도 상호 교육 차원으로 아~ 굉장히 용이하죠",
  "팔이이오번 님이 아이들한테 성별 구분 없이 그냥 타인을 불편 하는 건 예의가 아니다",
  "이렇게 같이 가르치면 될 것 같다고 얘기하셨는데 혹시 지금 이 장면이 피붙이잖아요. 남매 네네",
  "근데 피붙이가 아녜요",
  "그냥 친구들끼리 계속 친구들 뭐 만약에 수영장에서 처음 만난 애라도 그렇겠지만 음",
  "어 계속 우리 아이가 누굴 계속 괴롭혀요",
  "하지 말라고 해도 음",
  "그런 거는 반드시 제지를 해야죠",
  "그런 거는 상황이 다른 거죠? 그럼요",
  "그거는 인제 우리는 나쁜 조금 거친 말로 하자면 음~ 폭력으로 비춰질 수 있기 때문에 이런 부분들에 대해서 반드시 이야길 해주시구요",
  "또 그런 경험도 아이들에게는 일련의 굉장히 좋은 그 과정이에요",
  "그래서 아 이렇게 하면 타인이 고통스럽구나",
  "음~ 왜 우리가 감정이라는 건 처음부터 타고나는 게 아니구요",
  "자꾸 보고 들려주고 누군가 해석을 해줘야 돼요",
  "그렇게 하면 누군가 아파",
  "그런 이야길 들으면서 아~ 아픈 거구나",
  "그러면서 공감이라는 게 만들어지는 거거든요",
  "음~ 그래서 훈련은 처음부터 타고난 경우도 있지만 훈련을 통해 가지고 타인을 이해하는 영역으로 자리 잡는 거라 네~ 당연히 중요하고 지금 말씀하신 대로 팔이이오 님이 말씀하신 것처럼 그건 예의가 아니다",
  "음~ 뿐만 아니라 그건 공격이다",
  "음~ 그건 멈춰야 된다",
  "예~ 중요한 건 너 나빠",
  "이것도 중요하지만 걔가 아파",
  "어~ 이건 훨씬 더 중요한 교훈이라고 봐야죠",
  "예~ 타인의 감정을 읽을 수 있게끔 옆에서 많이 도와주셔야 될 것 같네요",
  "자 남매와 남녀 사이 님께 해결책 드렸구요",
  "여행을 가리켜서 일상을 잠시 내려놓는 일이라고 하죠",
  "그런 의미에서 음악 역시 여행은 아닐까 싶은데요",
  "여러분을 음악 속으로 떠나도록 안내해드리는 시간입니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 음악 작가 김반야 씨 오셨습니다",
  "예. 잘 살고 계시죠? 이 뜨거운 여름에  오늘 들고 오신 건 이건 무슨 음료예요? 어 이거 작가님이 주셨어요",
  "아~ 저랑 닮은 빨간색 예",
  "아닌가요?  저는 김반야 씨 네",
  "보면은 빨간색보다는 이케 뭐 초록 쪽이나 아~ 예",
  "그런 느낌 드는데 힐링 같은 느낌 예예예",
  "순수함 어 저는 멸 막 그냥 초록색이라고 던졌을 뿐인데 막 본인이  촌 힐링과 막 순수함과 막 제가 촌 출신이라 괜히 한번 네",
  "아~ 아니에요. 예",
  "아 근데 그 그린 이케 쫌 평화? 어~ 내지는 이케 좀 편안한 느낌도 있고 네네",
  "힐링 같은 그런 느낌 있어요",
  "저뿐만 아니라 아마 들으시는 분들이 그리 느끼실 거 같은데 오늘은 그럼 어떤 또 힐링을 선사해주실까요? 네",
  "오늘도 뭐 여름에 대한 그런 노래를 준비를 했습니다",
  "삼 탄이고 오늘은 어떤 힐링을 들려드릴 거면 어 거냐면 어 여름밤에 대한 노래를 좀 들려드릴려고 하면 밤이요? 네네네 이 벌건 대낮에  밤 노래를 한번 괜찮네요. 예",
  "제가 요 고민을 진짜 많이 했는데 어 여름 하면 유독 뭐 여름 아침 여름 낮 이런 노랜 없는데 어~ 여름밤에 대한 노래가 꽤 많더라구요",
  "아~ 그래서 그런가? 예",
  "그래서 여름밤에 대한 노래들을 좀 준비를 했고 그리고 뭐 여름밤 노래를 듣다 보면 금방 또 밤이 되지 않을까? 아~ 마음만이라도 예예",
  "그런 생각이 들어서 네~ 네",
  "밤에 대한 노랠 가져왔고 또 밤에 대한 노래가 밤에 대한 노래뿐만 아니라 뭐 셰익스피어의 희곡 중에서도 한여름밤의 꿈 음~ 꿈 뭐 이런 것도 있고 뭐 우리의 밤은 낮보다 화려하다",
  "아우 화려 화려하다. 예",
  "그런 뭐 여름밤에 대한 여러 가지 이야기들이 있어서 오늘은 여름밤에 대한 네 노래 가져왔습니다",
  "갑자기 그거 가요 한 여름밤의 꿀 막 이것도 생각나네요",
  "고런 느낌일까요? 자 첫 번째 노랜 어떤 노래 골라 오셨을까요? 네. 그 노래들을 사실 그냥 밋밋하게 가져오면 또 제가 죄송스러우니까 네 그 여름밤과 관련된 남자 여자 듀엣곡들만 오늘 아~ 어 그렇게 많이 있어요? 어 찾아보니까 꽤 있더라구요",
  "그래서 저도 찾아보면서 재미있다는 생각을 했는데 뭐 남녀가 부르니까 아마 좀 사랑에 대한 얘기들이 많을 거 같고 아~ 네",
  "아무래도 이런 사랑이나 역사가 이렇게 여름밤에 만들어지잖아요? 그래서 오늘 제목은 역사는 여름밤에 만들어진다",
  "요렇게 좀 지어봤습니다",
  "음~ 역사는 여름밤에 만들어진다",
  "예. 첫 번째 노래는요? 네. 제가 오~ 어떻게 이렇게 베스트를 좀 뽑아볼까? 이렇게 고민을 하다가 제가 며칠 전부터 제가 오늘 뽑아온 네 곡을 여름밤의 녀석들한테  임상시험을 했어요. 제가 임 스스로 스스로 예",
  "그래서 어떤 노래가 여름밤에 진짜 들으면 좋을까를 좀 이렇게 임상시험을 해서 밤마다 들으셨군요? 네",
  "그래서 아 요 곡은 좀 먼저 소개를 해 드려야겠다라는 아~ 생각이 들어서 사 위로 뽑았구요",
  "요 곡 같은 경우에는 많은 분들이 여름이 되면 신청을 많이 해주시는 네 아마 지금도 뭐 여름밤 하면 아마 시 제일 먼저 생각날 네. 원 서머 나잇 진추아와 아비의 노래를 가져왔습니다",
  "이게 몇 년도 칠십 년댄가요? 네",
  "육십 년대 칠십 년댄가요? 이 노래에는 칠십육 년도 아~ 네. 영화 그 사랑의 스잔나라는 예~ 영화 아시나요? 아유 모른다니까요",
  "노래는 알아요. 많이 들어서 아아 그쵸",
  "네. 이게 저도 사실 이 영화를 본 적이 없어 가지고 영화에 대해 좀 찾아보니 영화가 있진 않더라구요",
  "그래서 찾아보니까 한국 홍콩 합작 영화 음~ 이렇게 되어 있고 이때 제 기억에도 아 제 기억 제가 기억  저도 모르게 제 기억에도 네. 저도 모르게 제가 공부한 거의 기억에도 예",
  "제 제 저도 모르게 이제 칠십 년대 기억이 네 되살아났네요. 네",
  "그때는 굉장히 홍콩 영화가 굉장히 이렇게 인기가 있었잖아요? 네네네",
  "그러다 보니까 이렇게 홍콩이랑 한국이랑 이렇게 영화 합작을 했는데 합작 영화도 그 진추하 씨가 거기의 여자 주인공 음~ 불치병에 걸린 여자 주인공이고 아 맞어",
  "그때는 막 불치병 이런 게 참 많았어요",
  "사랑의 스잔나 예? 네",
  "그리고 뭐 그 아비도 같이 부르시는데 남자분이 이분도 영화의 그 주인공은 아닌데 영화에 이렇게 중요한 역할로 나오시더라구요",
  "음~ 그래서 두 분이 이제 음악 이게 나름 음악 영화더라구요",
  "그래서 음악이 이렇게 이 영화에서 나오는 그런 영화기도 하고 뭐 진추하 씨 같은 경우에는 우리나라에서 굉장히 인기가 많았고 이천육 년도에 이렇게 한번 은퇴를 하셨다가 결혼 후에 네",
  "이천 육년도에 이제 이십오 년 만에 새 앨범을 이렇게 발매를 했을 때도 음~ 우리나라에서 쇼케이스를 했을 정도로 우리나라에 굉장히 인기가 많았던 네~ 네. 그런 분입니다",
  "노래를 그 분위기는 되게 애잔한 그런 분위긴데 내용도 좀 슬픈가요? 그 아무래도 영화가 불치병에 대한 얘기니까 음~ 결국은 여자 주인공이 이렇게 이렇게 세상을 떠나는 그런 내용이라서 네~ 아무래도 가사도 그렇구 그 영 그 곡의 분위기도 좀 많이 슬프더라구요",
  "그래서 가사를 좀 보면 당신이 떠난 이후로 나는 매번 당신을 생각할 때마다 내 심장은 당신을 위해 뛴다",
  "당신은 나의 유일한 사람이다",
  "이렇게 노래를 하는데 사실은 떠난 사람에 대한 노래라서 음~ 어 떠난 사람을 계속 기다리고 있는 그런 노래라서 뭐 아무래도 이렇게 누군가 어 수기 파기 이런 분들이 생각나는 분들은 굉장히 이 노래를 추천해 드립니다",
  "수기 파기가 뭐예요? 그 자신의 마음속에 예",
  "첫사랑들 아~ 숙이 저희는 작가 이름이라서 숙이 이래서 아~ 네",
  "숙이 작가님이 생각나는 분들은 네 들어보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 많이 부 아 귀에 익은 그런 노랜데요",
  "원 서머 나잇 진추아 아비의 노래 먼저 들려드릴게요",
  "삼 주째 함께하고 있는 여름 특집 오늘은 삼 탄입니다",
  "역사는 여름밤에 만들어진다",
  "베스트 포 듣고 있는데요",
  "첫 번째 노래는 원 서머 나잇 진추아 아비의 참 귀에 익은 노래였습니다",
  "옙 애잔하면서도 예쁘다",
  "이런 생각이 드는 그런 멜로디예요",
  "사실 저 제가 예전에 팝송 올드 팝 프로그램을 했었는데 사실 뭐 그 파 올드 팝이잖아요? 근데 중국 분의 노래가 정말 많이 들어온 게 이 원 서머 나잇이구 음~ 음음",
  "거의 매일 들어왔던 것 같애요",
  "아~ 그래서 이 노래를 정말 좋아하시는구나 싶어서 예",
  "일단 이 노래를 베스트 사 위로 뽑았구요",
  "네. 삼 위 같은 경우에는 요즘에 가장 잘나가는 팝 신인 둘이 부른 노랩니다",
  "네. 쿠바 출신의 하바나의 주인공 카멜라 카베요와 캐나다 출신의 싱어송라이터 션 멘데스와 함께하는 어~ 듀엣곡을 가져왔습니다",
  "네~ 노래 제목을 그 천구백구십 년대에 굉장히 유명했던 영화 제목인데요",
  "아이 노우 왓 유 디드 라스트 서머라고 해서 그러니까 나는 네가 지난 여름에 한 일을 알고 있다",
  "어~ 그거 무서운 영화 아녜요? 네",
  "어~ 요런 제목의 곡입니다",
  "예~ 잊어버리시지 않으시겠죠? 그러겠네요",
  "그 영어 원제는 잘 모르고 그냥 바꿔 갖고 나는 니가 지난 여름에 한 일을 알고 있다로 이제 기억을 하시겠네요",
  "아 근데 그 둘이 이 노랠 불렀군요",
  "네. 이게 이천십육 년 일 월에 발표가 돼서 음~ 빌보드 핫 백에 뭐 이십 위에 진입을 하기도 했는데 네",
  "이때는 사실 두 사람 모두 그렇게 인기가 많지 않았습니다",
  "뭐 하바나 같은 경우에도 작년 근까 작년 올해에 굉장히 인기가 많았기 때문에 카멜라 카베요가 사실 최근 들어서 이렇게 인기가 많아진 거라서 어~ 어어어",
  "어떻게 보면 이렇게 두 사람이 그 유명해지기 전에 신인 때 응응응",
  "고 때 만난 음~ 굉장히 신인 때 만들어진 그런 노래라고 할 수 있습니다",
  "그러면 제목만 따서 온 건가요? 아님 내용도 좀 공포스러운가요?  네. 이거 아마 가사를 영화로 이렇게 생각을 해보면 이 영 이 노래는 공포보다는 좀 치정? 아~ 그것도 또 치정 예",
  "치정에 가까울 거 같은데 왜냐하면 그 여자 카멜라 카베요가 이렇게 노래하는 부분에서 나는 뭐 지난 여름에 사실 다른 남자들과 음~ 비밀이 하나 있는데 그것을 너에게 말하고 싶지 않아",
  "이렇게 노래를 불러요",
  "음~ 이게 좀 충격적인 건 다른 남자들과  복수야",
  "네. 여기에 좀 충격적이긴 하죠. 네",
  "그렇게 얘기를 하고 그 남자인 션 멘데스는 난 사실 니가 지난 여름에 뭘 했는지 알아 아~ 라고 계속 노래를 해요",
  "너 뭐 했는지 알아",
  "음~ 근데 마지막에는 결국 그가 어 사실 근데 나 그거 아는데 니가 고의로 한 것이 아니라는 걸 알고 있고 음~ 요즘에 니가 어디에 있는지 말해주면 좋겠어",
  "음~ 그 밤이 되면 난 너에게 사랑을 다시 약속하고 싶어",
  "뭐 이런 내용이거든요",
  "치정이긴 하나 극복을 하는 커플애 네",
  "뭔가 굉장히 짧은 곡인데 두 사람 사이에 굉장히 뭔가 많은 일이 있었다는 거 아~ 네",
  "그런 노래가 그럼 뭐 대화하듯이 이어지나요? 노래가 쪼금 이 노래는 대화하듯이 근까 여자 그 카멜라 카베요가 처음에는 얘기를 합니다",
  "아~ 나 사실 그 남자들과 어떤 일이 있었는데 너에게 얘기하고 싶지 않아",
  "그러면 션 멘데스가 어 나 알고 있어",
  "너 무슨 일 니가 지난 여름에 어떤 일을 했는지 어어어",
  "하면서 좀 대화가 처음에 되는 방식입니다",
  "어~ 야 궁금해지네요",
  "예전에 지금은 정말 둘 다 핫한 네~ 가수들이지만 쪼끔 이 년 전에 막 이제 데뷔하고 막 신인 때 새싹일 때 예. 새싹일 때 카멜라 카베요와 숀 멘데스의 음성으로 함께하시죠",
  "아이 노우 왓 유 디드 래스트 서머  수요일은 팝 음악을 여러분 마음으로 배달해 드립니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 오늘은 여름 특집으로 역사는 여름밤에 만들어진다",
  "베스트 포 함께 하고 있습니다",
  "앞서서 어~ 그 뭐 나는 니가 저 아무래도 네",
  "아이 노우 왓 유 디드 래스트 서머 좋네요",
  "나는 니가 했더니 자동으로  그 노래를 듣고 아~ 저기 노래 겁나 좋다고 겁나 좋다고요? 예",
  "여름 님이 아이고 이분이 냉정한 평가로 유명하시거든요",
  "오~ 근데 어 이렇게 칭찬 노래 겁나 좋네요라면서 얘기를 주셨고 와이 엠 에스 와이 에이치 제이 님은 팝송을 이해하기 쉽게 설명해주셔서 노래에 대한 관심이 팍팍 든다구요",
  "사육팔사번 님은 반야 씨 역시납니다",
  "옛날도 생각나고 귀에 착착 달라붙는다고 오늘도 힐링합니다라면서 앞에 두 음악 썩 마음에 들어 하셨고  이제 세 번째 노래를 들으셨습니다",
  "아마 또 많이들 아실 거 같은데요",
  "올리비아 뉴튼 존과 존 트라볼타가 함께한 서머 나이트였습니다",
  "네. 이 노래 같은 경우에는 뮤지컬 그리스에 수록된 곡이고 어~ 이게 사실 뭐 많은 분들이 아시겠지만 남자와 여자가 나뉘어서 약간 이야기를 하듯이 음~ 그렇게 노래를 부르고 뭐 이렇게 그 남자에 대해서 그 여자에 대해서 물어보는 그런 가산데 이게 참 재밌는 게 여자들은 그 남자 차 있어?  어떻게 만났어? 이런 걸 주로 물어보고 어~ 그 남자친구들은 야 키스는 했냐? 진도는 어디까지 나갔냐? 어~ 뭐 그런 걸 물어보더라구요",
  "그래서 참 이게 뭐 남녀의 그런 재미있는 그런 뭐 가사를 넣은 건데 사실은 이 부분에서 이제 남자 주인공이 좀 약간 허풍을 넣어서 이렇게 이렇게 좀 어 해변에서 어 그 여자를 만났지? 이렇게 얘기를 하는 뉘앙스로 얘기를 하고 그 여자 주인공은 굉장히 순수한 남자를 만났다",
  "네~ 이렇게 그 사람을 굉장히 순수하게 표현을 합니다",
  "그래서 나중에 이 두 사람이 만나게 되는데 남자가 좀 친 허풍 때문에 음음음",
  "여러 가지 뭐 엇갈리고 뭐 그렇게 되는 그런 이야깁니다",
  "네~ 네. 사실 뭐 그 이 이야기의 마지막은 막 여름날 열기로 우리 남녀가 만나서 막 이렇게 좋아했다",
  "우리 여름밤의 힘으로 우리가 만났다",
  "뭐 이런 얘기를 하다가 결국 마지막에는 날이 추워지고 나서 시간이 흐르면서 우리는 결국은 서로 친구로 그냥 지내기로 했어",
  "음~ 지금쯤 뭐 하고 있을까? 음음음음",
  "이렇게 가사가 끝이 납니다",
  "네~ 하지만 뭐 또 뮤지컬 그 해피엔딩이니까 에~ 네. 그 부분에 대해서는 네 많은 분들이 아실 것 같네요",
  "어 예~ 아마 이 노래를 들으시면서 또 그 청바지 광고 네",
  "고소영 씨가 정우성 씨가 나왔던 그 청바지 광고 생각이 나실 거 같은데 그래서 그 아까 말씀해주셨던 여자친구들이 이렇게 모여 있고 네",
  "저쪽엔 남자친구들이 모여서 자기네끼리 얘기하다가 둘이 인제 무리가 이렇게 서로 접 접선이라 그래야 되나?  이케 만나는 네",
  "고 동선을 아마 이해를 하실 거 같아요",
  "이~ 그때 뭐 고소영 정우성 씨가 그 굉장히 선남선녀 우리나라에서 그 당시에 굉장히 탑 스타 둘이서 이 노래를 뭐 뮤지컬처럼 춤도 추고 노래도 불러서 굉장히 큰 음~ 유행이 되기도 했었고 사실 영화에서 만난 이 존 트라볼타와 올리비아 뉴튼 존도 이 당시에 가장 인기가 많았던 스타였습니다",
  "음~ 그래서 그리스의 주인공은 어떻게 보면 그 시대에 가장 핫했던 아~ 그런 뮤지션들이 두 분이 항상 이렇게 노래를 부른다",
  "이런 생각도 들고 어 참고로 그리스 하면 머리나 패션 스타일이 천구백오십 년대 에~ 그런 오십 년대를 배경으로 하고 있는데 네네네",
  "그도 그럴 것이 그 그리스라는 그 뜻이 뜻이 네",
  "나라 그리스가 아니라 천구백오십 년대 미국 젊은이들 사이에서 좀 유행을 했던 패션의 명칭입니다",
  "어~ 이게 머리에 바르는 포마드 기름을 그리스라고 그리스라고 네 불렀었습니다",
  "참고로 이것도 같이 알아두시면 좋겠네요",
  "자 그러면 여름 특집 삼 탄 역사는 여름밤에 만들어진다",
  "베스트 포 영예의 일 위 곡 어떤 곡으로 고르셨을까요? 네. 제가 말씀드렸다시피 그 제가 여름밤에 혼자서 맞아요",
  "이거 다 임상 실험을 하셨다 그랬잖아요. 들어보면서 청승맞게 혼자서 이렇게 밤에 밖에서 들어보고 방 안에서도 들어보고 여러 장소를 옮겨가면서 들어봤는데요",
  "네. 제 개인적으로는 이 지금 일 위로 소개해 드릴 이 노래가 뭐 어느 상황이든 좀 가장 잘 어울리는 그런 노래 같아서 아~ 이 노래를 일 위로 뽑았습니다",
  "근까 안이든 밖이든 그냥 저녁이든 한밤중이든 네",
  "그 이게 혼자 이렇게 좀 듣고 있으면 뭔가 굉장히 이렇게 싱숭생숭해지는  그리고 생각도 참 많아지고 아~ 그다음 하지만 뭐 분위기나 운치가 그런 쫌 끈적끈적한 그런 여름밤과 굉장히 아~ 잘 어울리는 노래라서 가져왔는데 네~ 낸시 시나트라와 리 헤이즐우드의 천구백육십삼 년 작품 허~ 서머 와인이란 곡입니다",
  "낸시 시나트라는 뭐 아시다시피 프랑 프랭크 시나트라의 딸이구요",
  "낸시 시나트라는 프랭크 시나트라의 딸인데 사실 뭐 데뷔나 그다음에 활동에 있어서 아버지의 후광을 굉장히 많이 얻습니다",
  "사실 이 당시에 프랭크 시나트라가 굉장히 연예계의 거물이라서 뭐 굉장히 유명한 분이기도 하지만 뭐 연예 그런 산업까지 이렇게 좌지우지할 수 있는 그런 분이셨거든요",
  "어~ 그래서 이분이 아 내 딸이 노래를 좀 하니까 가수로 성공을 시켜야 되겠다 해서 리 헤이즐우드를 옆에 딱 붙여줍니다",
  "그리고 그가 작곡한 노래로 그 디즈 부츠 아 메이드 포 워킹이란 노래로 정상에 한 번 오르고 이다음 노래가 바로 이 서머 와인이란 노랜데 이 노래는 뭐 천구백육십칠 년 빌보드 차트 사십구 위까지 오르는 그런 곡입니다",
  "사십구 위면 막 하도 일 위 곡들이 많이 있어서 그냥 음~ 네",
  "음~ 막 이렇게 생각은 드는데 아무튼 아까 노래가 좀 끈적끈적하다고 하셨어요",
  "가사 내용도 그런 거예요? 아님 멜로디만 좀 그런 거예요? 어 이게 가사도 약간 쪼금 뭐 싱숭생숭한데요",
  "네. 노래 가사가 그 어떤 남자가 이렇게 시내에서 우연히 어떤 소녀를 만나게 되는데 어 이 소녀가 계속 어 우리 서머 와인 한잔할까요? 하면서 음~ 와인을 계속 먹입니다",
  "아 소녀가 소녀가 아~ 소녀라고 아가씨도 아니고 소녀가 네",
  "그래서 점점 이 남자가 얘기를 해요",
  "어 점점 눈이 무거워지구 일어날 수가 없다",
  "그리고 주체할 수 없이 내가 어느 날 계속 취해간다",
  "어~ 이런 노래 가사로 나와요",
  "네~ 그리고 이 둘이 이렇게 서머 와인을 보 먹으면서 밤을 보내게 되고 아침에 일어나 보니까 이 남자가 가지고 있던 돈이 다 없어진 거예요",
  "그래서 남자가 또 노래를 부릅니다",
  "음~ 어 아침에 일어나 보니 나의 은~ 그 은이 은이 다 없어지구 음음",
  "머리가 갑절이나 근까 어제보다 더 많이 무거워지고 무거워졌어. 예",
  "나는 굉장히 지금 무겁다",
  "음~ 이런 내용을 가지고 있는데 아 그게 끝이에요? 네네네",
  "굉장히 네 한여름밤에 네",
  "그게 내 남편이었으면 진짜 속 터질 일이네요",
  "네~ 한여름밤에 네",
  "이 노래는 육십 년대 만들어진 곡이다 보니까 아무래도 재즈적인 좀 성향이 그렇게 강하고 뭐 저처럼 괜히 여름밤이 좀 싱숭생숭하거나 잠이 안 오시거나 네",
  "아니면 좀 어떤 분한테 이제 치명적인 유혹을 한번 음~ 해보고 싶다",
  "팜므파탈 막 이런 어어. 그런 분들에게 추천 드립니다",
  "서머 와인 아 뭔가 좀 상큼할 줄 알았는데 내용은 끈적끈적하네요",
  "자 그럼 이 노래 전해드리면서 오늘 김반야 씨와 또 인사 나누겠습니다",
  "옛날이야기의 해피엔딩은 늘 그러고 행복하게 살았답니다였어요",
  "어쩌면 좋은 끝은 이후의 삶에 있는 건 아닐까 싶은데요",
  "고전 속 타인의 삶을 엿보면서 오늘 우리 앞의 삶을 반추해보는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요 잘 지내셨습니까? 잘 지냈습니다",
  "지난주 못 들어서  어~ 애틋한 사랑 얘기였었나요? 아 예. 그렇습니다",
  "아 그까 지지난 주에는 인제 남편이 어떻게 부인을 사랑하는가? 였구요",
  "지난주는 부인이 남편을 어떻게 어떻게 사랑하는가? 아~ 평범한 사람들 네",
  "뭐 뛰 특이한 사람들은 어디나 많잖아요? 특이한 사랑 말고 평범하다고 하는 사랑이 굉장히 어렵그등요",
  "아~ 그게 무엇인가를 얘기를 했구요",
  "네~ 인제 오늘 팟 캐스트로 다시 들으시면 되고 아 그르네",
  "진행자가 그걸 놓치네요. 네",
  "오늘은 그 쪼끔 음~ 아 뭐 슬플 수도 있고 아닐 수도 있는 어 내용에 따라서 오늘은 이제 그 귀신 얘깁니다",
  "허~ 뭐 이렇게 귀신이라 그래서 뭐 이렇게 엄청난 거는 아니구요",
  "네~ 이게 인제 동네에 아주 많은 흔한 이야기입니다",
  "우리 옛날 설화중에서 하나의 이야긴데 이제 마을 사람들이 인제 모여 가주구 남자들이 어 뭐 이게 할 일이 없잖아요. 저녁에 음~ 근까 요즘 생각하시면 안 되구요",
  "옛날에는 저녁에 할 일이 정말 없습니다. 저녁에는 예",
  "뭐 낮에는 일을 하고 농사를 하지만 저녁에 이게 사랑방 같은 데 모여가지구 남자들끼리 뭐 이런저런 시시덕거리는 소리 하고 뭐 이렇게 지냅니다. 여자들이 모여서 그러는 것처럼 근데 인제 거기에 스무 살 먹은 노총각이 하나 있어요. 남의 집 머슴살이를 하는 네",
  "근까 장가도 못 가고 뭐 머슴살이하고 기냥 그런 거죠",
  "그래서 나이 많은 이런 사람들이 아 인제 걔를 놀릴려고 근게 그 등치도 좋고 힘도 좋고 그담에 담력이 세다고 막 자부를 하는 거야",
  "야 니가 그렇게 힘이 세? 그러니 아 뭐 저는 겁도 없습니다",
  "야 이 쨔식이 말야",
  "야 너 그러면 저기 공동묘지 가가지고 너 갔다 올 수 있어? 뭐 이런 걸 이제 아~ 그런 그런 시덥잖은 그런 이제 장난하는 거죠",
  "예~ 어 할 수 있습니다",
  "그럼 너 공동묘지 가가주구 요령을 가져와",
  "이 요령이 뭐냐 하면요 예~ 왜 옛날식 그 장례 지낼 때 상여가 가지 않습니까? 예~ 그까 상여 이렇게 과말하고 하면서 앞에 있는 분이 이게 상엿소리를 하면서 에~ 떨렁떨렁 이렇게 두부 파는 것처럼 흔드는 종이 있습니다",
  "종 종 그게 요령이에요",
  "아~ 그럼 인제 생각해보시면 그렇게 인제 영화나 이런 데서 그거 가는 것만 보셨지 그다음을 잘 모르시잖아요? 네~ 한 번 쓴 상여를 또 쓰지 않습니다",
  "네~ 그건 뭐 왜냐하면 이 상여라는 게 음음음",
  "신적인 문제기 때문에 다시 쓰지 않거등요",
  "그럼 그건 어떻게 할까요? 묘 옆에 두나요? 그렇죠",
  "가서 불태우던지 없앱니다",
  "우린 공동묘지 그러면 저도 인제 어렸을 때 저희 할머님이 계셔서 공동묘지 가봤지만 공동묘지 가보면 이렇게 기냥 묘지만 있는다고 생각하는데 모든 장례를 위해서 죽~ 가구나면 가져갔던 기물들이 있잖아요? 네",
  "그거를 어떻게 하겠어요? 아~ 그런 걸 막 갖다 버리듯이 쌓아 놓는 집이 있습니다",
  "아~ 그거를 기냥 상엿집 상여 갖다 놓는다고 해서 네~ 또는 곳간 이렇게도 부르는데 그 상엿집에 이렇게 가면 오래된 상여들 새 게 아니라 어어어",
  "인제 사람이 맨날 죽는 거 아니죠? 그렇죠. 예",
  "그럼 막 이런 게 막 쌓여 있고 먼지 막 수북하고 먼지 막 있고 누가 그 공동묘지를 자주 가요",
  "이렇게 수북하고 퇴락한 그런 상엿집이 있습니다",
  "너 거기 상엿집에 가서 거기 있는 요령을 가져와라",
  "그러믄 내가 너 장가보내주마",
  "인정 이러는 거예요",
  "심지어 장가도 보내 줘",
  "인정뿐만 아니라 아니 왜냐면 인제 놀릴라고  그랬드니 어우 자신 있다고 가겠다고 그러고 인제 가는데 거기가 이제 삼십 년 넘게 아무도 살지 않는 정말 허허벌판에 먼 한 십 리가 떨어진 굉장히 먼 십 리면 사 킬로잖아요",
  "네~ 굉장히 먼 곳에 있는 공동묘지예요",
  "근까 사람들도 가지 않고 그리고 인제 요즘은 어디를 가든지 빛이 빛이 많아가지고 환하지마는 옛날엔 껌껌합니다",
  "그 깜깜한 밤중을 막~ 걸어가가주구 인제 가기도 힘든데 얜 자신감이 있으니까 막 가요",
  "상엿집을 가서 상엿집 문을 삑 미는데 삐그덕 소리 나겠죠",
  "음~ 그리고 막 아주 어둑어둑하지만 얘는 엄 이러면서 막 가서 방문을 탁 열고 예",
  "갑자기 껌껌한 데를 쑥 들어갈려는 데 갑자기 뭔가가 이마에 쓱~ 하고 어~ 이마에? 이마에 그~ 그 문 가까이 허~ 예",
  "그 진짜 이거는 이 우리 삶에서도 가끔 체험할 수 있는데 혹시 집에 지하실이 있는 분들이 있으실 수 있어요. 옛날식 주택 보면 깜깜한 데 이렇게 내려가실 때 이케 어둡다 뭐 무섭다 이게 아니라 그냥은 괜찮은데 이렇게 쓱 내려가는데 불을 키고 내려가도 뭔가 내려가고 있는데 이마에 뭐가 쓱 닿잖아요",
  "예~ 그게 인제 보통 거미줄입니다",
  "보통 거미줄인데 그 거미줄이 이마에 쓱~ 닿을 때의 그 온몸에 끼치는 소름은 오싹 응",
  "경험해보신 분은 알구요",
  "모르시는 분은 이게 자 아무튼 정말 이 담력이 센 앤데 쑥 가는데 뭐가 이게 이마에 쓱 하는 거야",
  "그래서 뭐야? 하고 딱 봤더니 웬 줄이 대롱대롱한데 대들보에 네~ 웬 여자가 목을 매달아서 허~ 목을 매달고 자살해서 막 흔들리고 있는 거예요",
  "그걸 자기가 들어가다가 그 치마끈이 있잖아",
  "그게 이렇게 막 흔들리는데 오마나 그게 이마를 스친 거야",
  "껌껌하니까 몰랐던 거지",
  "치마끈이었어요? 응",
  "근까 진짜 아무것도 없다니까요",
  "그냥 껌껌하다는 거를 그냥 아무것도 안 보이는 데 그 칠흑 같은 어둠에 네. 칠흑 딱 보고 어 그래가주구 사람이 묶여 있으니까 우리 같으믄 저 같으면 도망갑니다",
  "당연히 쓰러지던지 네~ 얜 담력이 있으니까  담력이 있으니까 어 이게 뭐야? 그리구 막 내렸어",
  "그 막 뜯어내려 가주구 진짜 담력 있네요",
  "그때부턴 담력이 대단한 거죠",
  "그 여자를 뉘어놓고 막 주무릅니다",
  "왜냐면 이까 순환이 돼야 되니까 예~ 막 예 목을 풀고 막 주물러 한참을 주물렀더니 여자가 깨어나요",
  "아니 당신 이거 뭔데 여기서 이러슈 그랬더니 하~ 그러면서 그 여자가 자기 얘길 하는 거야",
  "내가 저기 여기서 어느 마을 얘길하면서 한 오십 리 떨어진 그 마을인데 그 마을에 사는 내가 외동딸인데 부모님이 너무 섭섭한 말씀을 하셔서 예~ 어린 마음에 철부지 같아서 내가 자기 가서 얘기하는 소리야",
  "집을 나왔다는 거야. 화가 나서 예예예 나와 가주구 막 여기저기 정신없이 걷다 보니까 여기까지 왔는데 이 한밤중에 마을로 들어가자니 여자 혼자 이게 좀 뭐 안 좋겠고 그렇구 다시 집으로 찾아가니 너무 멀어서 갈 수도 없고 그리고 가봐야 부모님에게 막 그랬으니 내가 뭐 이래서 살 게 뭐야",
  "뭐 이래서 내가 죽으려고 했다",
  "너무 한심한 거야. 이 남자 보기에 예",
  "아니 나도 어려서 부모님 다 하고 남의 집 머슴살이하고 내가 이 모양으로 살고 있고 응? 그렇지만 내가 열심히 살라고 그러는데 당신 그러면 되냐. 응? 음음음음",
  "당신도 열심히 살아야지",
  "나 이번에 이러고 가서 인제 요령 이거 잡았으니까 요령 가주가면 난 장가간다",
  "난 인제 나 결혼시켜준다 그랬다",
  "나 인제 나도 이렇게 행복하게 사니까 당신도 힘을 내서 해 행복하게 살아라",
  "근데 그 여자 이렇게 듣더니 아니 당신이 뭐 그렇게 가가지구 응? 어떤 여자랑 그 동네 사람들이 해주는 여자도 그 사람도 좋겠지만 아니 생각해보면 어 나도 당신 지금 만나고 당신을 막 이렇게 좀 뭐 어어 이것도 연인데 어어 이 그랬는데 나는 무남독녀 부잣집에 딸이구 그런데 그러믄 차라리 내가 낫지",
  "너 그러냐? 뭐 인제 이런 식의 얘기를 그 껌껌한 상엿집에서 얘길 한 거야",
  "얼추 생각해보니까 아 내가 당신하고 어 같이 어 당신 나를 목숨의 은인이니까 살겠다 하는 거야",
  "그래? 그게 더 나은 거 같은 거야",
  "그래서 그럼 어떻게 해? 팔랑귀인가 봐",
  "그럼 어떻게 해? 그랬드니 우리 집으로 가자",
  "어? 어머니 기다릴 것이다",
  "그래서 그 여자를 들쳐 업고 그 한밤중에 업고? 예",
  "아이 거 걸어갈 순 없잖아",
  "그 여자 지금 방금 전까지 죽을려고 했던 여자 힘도 없고 힘도 없으니 어 집에 갈 수도 없고 해서 허~ 그 오십 리를요? 업고 막 가는데 길을 모르잖아요? 네",
  "껌껌한 밤에 근데 여자가 인제 뒤에 타가지고 업혀서 요런 쪽으로요",
  "조기 넘어서 뭐 이러면서 계속 시키는 대로 요렇게 요렇게 요렇게 간 거야",
  "이 사람이 얼마나 힘이 좋은지 쑥 갔더니 진짜 집이 나와",
  "그랬드니 왠 할머니가 훅~ 뛰어나오드니 아이구 이 년아  그거 그런 말 했다고 뭐가 속상하다고 아이고 내가 못 살아. 이 년아 아이고 막 이러면서 엄마가 나온 거야",
  "아버지도 우루루 나와서 아니 그거 뭐 그런 걸 가지고 너 이렇게 마음이 삐쳤니? 너 왜 그러니? 막 이러면서 집에서는 죽다 살아온 사람이 나온 거야",
  "그래서 막 잔치하듯이 밥은 먹었니? 그러면서 밥을 막 해가지고 아이 저분 저 건넛방에 지금 날 업고 온 저분 응? 드시라고 하라고 난 그렇지 않으면 하나도 안 먹겠다고 어 막 그 사람을 막 맥여요",
  "신나게 먹고 막 이런 담에 하룻밤 푹 자는데 나는 내가 생각해보니까 이제 내 저분하고 이렇게 이렇게 연도 생겼고 난 저분 아니면 살지 못하겠다구 난 저분하고 결혼하겠다구 근까 부모가 이렇게 생각해보니 이게 또 뭐 그래",
  "또 한밤중에 어디 갔다 좀 그러니까 그래 차라리 어디 또 집 가출하느니 그게 낫겠다 싶어서 그래",
  "자 이렇게 하고 여기서 이야기가 땅 끝나면 뭐 그냥 그런 이야기죠",
  "근데 이제 아무튼 아까 그 사랑방에 모여가지고 너 갔다 와라 그랬던 이 사람 마을 사람들 있잖아요",
  "네~ 아 이 자식 이 말야 가다 오겠지 이랬는데 어 안 와",
  "어 이놈이 담력이 세도 그렇지 그 을마나 무 무섭고 그 아이구 이놈 봐라. 이거 그랬는데 안 와",
  "그래서 이 걱정이 되잖아요. 이게 남 부추겨놓고 그쵸. 그쵸",
  "그래서 사람들 우루루하고 이케 막 그 찾아갔어",
  "상엿집 있는 데를 찾아가 봤더니 다리가 있어",
  "다리가요? 다리가 있는데 다리 밑에 짐 동지섣달 추울 때 그등요",
  "왜냐믄 인제 남자들이 모여서 여름밤에는 일하지",
  "이케 겨울밤에 놀던 거니까 그 동짓달 차가운 그 찬물 아래 그놈이 혼자 이렇게 앉아서 노총각이 갑자기 그 물을 물을 이렇게 떠서 마시면서 물 위에 앉아가지구요? 어 아니 근까 물가 물가에 앉아서 물가에 그 물 다면서 옆에 소똥 하구 말똥 같은 게 수북이 쌓여 있는데 그거를 막 씹어 먹고 있는 거야",
  "허~ 어머나 홀렸네. 홀렸어",
  "그래서 너 이놈아 그러고 뺨을 딱 때리고 정신 차려 이놈아 그랬더니 텅 깨더니 어 이게 뭐지? 그랬더니 너 뭐 하고 있어? 그랬더니 아 내가 지금까지 정말 예쁜 색시를 만나서 지금 잘 대접받아서 술과 아~ 안주와 음식으로 신나게 대접받고 있었는데 아이고 이게 뭔가",
  "그렇게 하다가 깨어나서 며칠 있다가 죽었다",
  "죽었어요? 심지어? 네",
  "뭐 이게 맨날 훅 끝나요",
  "아 원래 옛날얘기가 제가 만든 거면 이케 훅 안 끝낼 텐데 제가 지은 소설이 아니다 보니 훅 끝납니다. 이게 아~ 이거하고 비슷한 이야기가 단편들이 여러 개가 있는데 어~ 어~ 또 따른 거에는 인제 그 막 어떤 남자에게 공동묘지에 가서 말뚝을 가져와라",
  "그랬드니 이 남자가 막 공동묘지를 갔어",
  "음~ 그 거기두 인제 담력이 센 남잔데 그래서 말뚝을 가져다가 갈 인제 가져 올라 그러는데 그 그곳에 웬 노인이 아주 지체 높아 보이는 노인이 가마를 들고 가마꾼을 데리고 쫙 누굴 데려오더니 가마에서 여잘 한 명 내리더니 야 당장 저년을 이 이 저 멍석에다 말아라",
  "멍석에다 쭉 만 다음에 작두를 대령해라",
  "네~ 작두로 썰어라",
  "허~ 뭐 이런 야 이게 이런 끔찍한 예~ 공동묘지에서 네",
  "그래가주구 이 남자가 아니 왜 그러십니까? 그랬더니 니 남은 우리 집 일에 간섭할 거 없네",
  "저 저거는 짓지 못할 아주 나쁜 죄를 졌어",
  "네~ 자기 딸인데 네네",
  "저거는 저렇게 없애져야 된다고 막 그러는데 아 그러면 그러지 마시라구 내가 이 여잘 데리구 멀리 가서 살겠다고 네~ 그러니 제발 목숨만 살려달라고 그랬더니 노인이 안 된다고 그러다가 그래 그럼 내 눈에 보이면 니들은 기냥 끝장이 날 줄 알아",
  "뭐 이래가지구 그 여잘 데리고 나왔더니 그 여자가 고맙다고 예",
  "아버지는 저렇지만 우리 외삼촌은 괜찮을 거라고 그래서 외삼촌 네 집에 가재는 거야",
  "외삼촌네 집에 막 갔더니 외삼촌네서는 정말 죽다 살아왔다고 딸을 이 이 여자를 막 잘해주는 거야",
  "그러면서 아유 뭘 하냐",
  "그랬더니 우리 이 사람이 날 살려줬으니까 이분이 정말 훌륭하게 돼야 된다고 그래서 공부를 해야 된다고 음~ 그래서 막 열심히 먹을 것도 드리고 공부도 하게 하는 거예요",
  "이제 그 아침에 친구들이 또 예 여기를 보냈던 친구들이 쭉 같더니 어 왠 곳에 헌 망태를 이렇게 뒤집어쓰고 종이에다가 하늘 천 따 지 이런 걸 써가면서 넋이 또 멍 빠져 있다는 거예요",
  "아~ 그래 친구들이 이놈아 하고 깨웠더니 어 이게 뭐야? 하고 이 혼이 빠져 있었던 거죠? 그쵸",
  "그리고 나서 얘도 얼마 안 있다가 아 죽었다",
  "혼이 한번 이렇게 에이 에이 한번 이 죽었다가 중요한 거죠",
  "자 이렇게 이게 그러믄은 그~ 여러 각편이 있습니다",
  "이거하고 비슷한 식의 방식이 어디에 실려 있는데요? 이 한국 구비문학 대계라고 네",
  "우리나라의 모든 설화들을 모았던 아~ 처음 말씀드렸던 던 것은 양평 경기도 양평 지역에 있었던 설홥니다",
  "자 그러면 오늘 그 귀신 만난 노총각 얘기를 나눠보고 있는데요",
  "어 지금 나오신 분이 혹시 저 도올 김용옥 선생이냐고 아닙니다",
  "유광수 박사님이시구요",
  "고전 전공하시는 이 고전을 지금 우리가 비틀어보고 있습니다",
  "오늘은 좀 이케 음~ 덥고 해서 약간 납량특집 삼아 귀신 얘길 한번 들어보고 있는데요",
  "뒷얘기가 어떻게 진행될지 교통 상황 듣고 와서 예 계속 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 귀신을 만난 노총각 얘기를 하고 있는데 이 시간에 우리 학생들이 견학들 많이 오거든요",
  "네~ 오늘은 백산 초등학교 사당 초등학교 도산 초등학교에서 학생들이 저희를 보러 왔습니다",
  "네. 저 고전을 얘기를 하고 있어서 그렇죠",
  "네. 아이들이 얘기에 좀 푹 빠졌으면 좋겠네요",
  "이 아이들에게 굉장히 중요한 얘기일 수도 있습니다. 귀신 만나는 얘기가 귀신 만나는 얘기가 애들한테 중요하다구요? 아 애들이 귀신을 안 만날라면 아~ 아~ 아~ 아 그 뭔가 또 의미가 있을 테니깐요",
  "아니 이 총각이 귀신을 결국은 만난 거죠",
  "근까 담력이 엄청 센데 실제로 그렇지 않습니까? 저라면 도망갈 건데 목메달아서 있는 여자를 세상에 그 상갓집에 아 기냥 있는 것만으로 무섭잖아요",
  "이렇게 뭐가 달려서 막 흔들려. 어후 어 나는 나는 어흥 네",
  "어 그런데 그거를 풀어서 살리고 그 여자애 하고 막 얘기를 하고 그리고 여자 따라 갑니다",
  "나 업는 게 에로틱한 게 아니라 뒤에 누가 있는 줄 알구 등골이 손이 예예",
  "정말 담력이 센 사람인 거죠",
  "어~ 근데 사실은 그 여자를 만나는 거부터가 싹 다 귀신에 홀린 겁니다",
  "네~ 귀신에 홀려가주구 세상에 술을 물인 줄 아 물을 술인 줄 알고 먹고 맛있는 안주인 줄 알고 소똥 말똥을 막 먹어댄 거죠",
  "네~ 자 그럼 이 남자는 정말 담력이 실제로는 센데 음~ 어떻게 귀신에 홀릴 수 있었을까요? 음~ 사실은 이런 겁니다",
  "우리가 우리말에는 이게 잘 나와져 있는데요",
  "우리는 허하다라는 말하구요",
  "공하다란 말이 좀 다릅니다",
  "허와 공 아 그게 달라요? 허공이다 할 때 같이 쓰잖아요? 네네네",
  "허 자는 빌 허자구요",
  "공도 빌 공잔데 영어로 하면은 이게 잘 구분이 잘 안 됩니다",
  "그분들은 잘 구분 안 하시니까 근데 우리나라 말에서 허와 공은 분명히 다릅니다",
  "음~ 허는 굳이 설명을 드리자면 있지만 있지 않은 거구요",
  "말장난 같지만 공은 진짜 없는 거예요",
  "음~ 근까 뭘 생각하시면 되냐면 음식을 드세요",
  "음식을 많이 드셨는데 아 뭔가 좀 속이 허하다 이런 말씀을 하시잖아요? 그까 많이 먹었는데 허하대",
  "봉 분명 뭔가가 찼잖아요? 먹었으되 예",
  "그럼에도 불구하고 뭐가 없는 겁니다",
  "근까 허하다는 거는 꼭 있어야 될 그 무엇인가가 없는 게 허한 겁니다",
  "음~ 허전하다라고 우리가 좀 허라는 말 많이 씁니다",
  "사실은요 네~ 제가 아는 어떤 친구가 있는데 그 친구가 인제 고등학교 때 음",
  "학교에서 인제 그를 보면 고등학교 전에 인제 학교 가자마자 일 이 교시 끝나면 막 도시락을 까먹습니다",
  "요즘은 급식을 해서 그러질 못하는데 네~ 도시락을 일 이 교시 끝나고 다 까먹고 점심 시간 되면은 너무 배고프잖아요",
  "그래서 막 빵을 막 먹고 막 이러지 않습니까? 근데 제가 아는 친구는 그케 먹으믄 점심시간에 인제 가난해서 빵도 못 사 먹으니까 막 참아",
  "참아가지구 점심시간에 밥을 막 밥은 많이 싸 왔어",
  "그냥 쌀밥에 막 먹어",
  "막 먹고 나면 졸리잖아요? 예",
  "그럼 참고 막 열심히 공부한다고 있어",
  "그러면 오 교시 육 교시쯤 되면 이 애가 하는 말이 고 이땐데요",
  "계속 머릿속에 뭐가 떠오르냐면 크림빵이 떠올라",
  "아~ 크림빵 중에 왜 있잖아요",
  "양쪽에 있는데 속이 하얀 크림 들어간 빵 나 알어",
  "하얀 크림이 들은 딴 빵은 아냐",
  "딴 빵은 먹지도 않고 그 하얀 크림이 왕창 들어간 그 빵이 오 교시 육 교시 내내 계속 먹고 싶은 거야",
  "어~ 그래서 막 선생님 말씀하시는데 계속 빵 생각만 크림빵 생각만 계속하는 거예요",
  "지금 중요한 건 애는요",
  "돼지처럼 밥을 엄청 많이 먹었어요",
  "그런데 크림빵이 계속 먹고 싶은 거죠",
  "자 이게 뭐죠? 허한 겁니다",
  "음~ 어 사실은 이 나중에 인제 이 애가 깨달았는데 이 학생이 이 이 뭐냐면 사실은 그거 단백질 부족입니다",
  "아~ 근까 단백질 부족이면요 그래서 사실은 그런 때 그 당분이 막 땡기고 이럴 때 가급적이면 기냥 고기를 뭐 이 죄송합니다. 이런 말씀 드려서 그 뭐 아닐 수두 있지만 근까 단백질이 부족해서 그런 거지",
  "당분이나 이런 게 아닙니다",
  "아 당 떨어진다 이런 게요? 아 근까 단백질을 드셔야 됩니다",
  "아~ 제가 이거는 제가 제 전공이 아니기 때문에 잘 아는 분에게 제가 여쭤봤습니다",
  "그랬더니 단백질을 먹어라",
  "어~ 제가 저도 그 말을 들을 때 고기 못 사는 사람은 어떡해요? 이렇게 말할려다가  을 먹어라",
  "전문가 전문가분이셔가주구 제가 말은 못 했지만 어~ 아무튼 그 학생은 그니까 평소에 젊구 막 고등학생이니까 에너진 넘치는데 근력은 있겠죠? 넘치는데 잘 제대로 골고루 못 먹어서 속이 허한 거야",
  "어~ 근까 배고파서 밥은 많이 먹었지만 뭐가 없냐? 핵심적인 어떤 요소들이 부족한 거예요",
  "네~ 그러니까 뭐야? 계속 크림빵 생각을 한 거죠",
  "이런 게 허한 상탭니다",
  "오늘 담력이 센 노총각은 모든 게 다 있는 거 같고 담력이 세지만 왜 귀신에게 홀렸느냐? 허한 거예요",
  "음~ 담력은 셀지 모르지만 허합니다",
  "우리가 근력이 세다고 체력이 센 거 아니구요",
  "체력이 있다고 근력이 세지 않잖아요",
  "다른 겁니다. 그게 조금 아~ 똑같애요",
  "담력이 세다고 하지만 이 노총각의 가장 큰 문제는 뭐냐? 노총각인 거예요",
  "결혼을 못 한 게 예",
  "어~ 귀신이 꼭 여자로만 나오는 게 아니라 이 노총각에 딱 맞는 여자로 나와서 예~ 나 가가주구 얼마나 순박해",
  "나 가가주구 결혼할 거야",
  "그랬더니 야 나두 있잖아",
  "뭐 이런 식으로 어어어",
  "다가섰어요. 귀신이 네",
  "즉 이 허한 것 속을 파고드는 그 절묘한 귀신 음~ 근까 우리의 약한 점은 누구나 다 있그덩요",
  "그걸 파고드는 기가 맥힌 그 허함을 찾는 그 기가 약한 부분을 차고 파고드는 것이 바로 귀신인 거죠",
  "네~ 우린 여기서 이런 생각을 한번 해봐야 됩니다",
  "노총각이 그 말똥 소똥을 막 먹었잖아요. 우리가 보기엔 네네네네",
  "맛있었을까요? 맛이 없었을까요? 먹으면서 괜히 흘렀으면은 맛있었겠죠",
  "이런 진수성찬이 없죠",
  "그 찻물을 그렇게 막 드시 들이키면서 어~ 시원하다",
  "그럼 노총각 입장에서 네",
  "꿈에서 환상에서 깨고 싶었을까요? 깨고 싶지 않았을까요? 깨고 싶지 않았겠죠",
  "그 속에 있을 때는요",
  "깨고 싶지 않았을 겁니다",
  "음~ 깨고 난 다음의 삶은 어떻죠? 너무 비참했겠다",
  "뭐 자신이 똥이나 뭐 이런 걸 먹었다",
  "귀신에게 홀렸다라는 사실이 부끄러운 게 아니라 깨고 난 다음에 돌아온 이 현실은 자신의 그 허전함 음~ 자신의 그 허함을 도로 제자리 채워줄 수 있는 것은 아닌 거죠",
  "예~ 어디서 그것이 충족되었냐면 환상 속에서 챙 충족되었던 거죠",
  "그러니까 다시 말하면 이 사람은 깨고 난 다음에 정말 어떡해요? 이 현실보다는 그쪽 환상 속이 더 마음속에 끌렸을 수 있는 거죠",
  "그래서 생각보다 오래 살지 않고 얼마 안 있어 다 죽었다",
  "이게 혼이 빨리고 기가 빨려서 죽었다",
  "예~ 그 옛날 분들은 그렇게 말씀하시는데 사실은 자기가 자살한 건 아니지만 이 세상을 살아갈 만한 의미와 의지를 놓아버리는 거죠",
  "아~ 사람이 죽는 많은 이유 중에 여러 개가 있겠지만 삶의 의미를 스스로 놓아놓은 겁니다",
  "어~ 어 요즘은 젊은 하 사람들이건 어린 학생들이건 아까 초등학생들 우리 지금 와 있는데 어~ 귀신에 홀리는 경우는 별로 없습니다",
  "네~ 어~ 체력이 좋아",
  "단백질이 충분히 공급되고 있어",
  "그래서 허하지 않아",
  "그런데 사실은 좀 쪼끔 미안한 말로 정신적으로는 좀 더 많이 허전한 것 같애요",
  "아~ 너무나 많은 그 학생들이나 또 뭐 어른도 마찬가집니다",
  "허한 분들이 순간적인 도피 음~ 순간적인 귀신 순간적인 환상으로 이렇게 빠져드는 걸 너무너무 많이 하십니다",
  "제 친구 중의 하나가 있는데 그 여자친군데 나이가 저 저랑 동갑이니까 네~ 자기 남편 얘기를 은제 한 적 있어요",
  "제가 그 남편분도 제가 잘 압니다",
  "같이 인제 학교 시시로 만나서 결혼했고 음~ 너무 괜찮고 문학적이고 뭐 훌륭하고 막 이랬는데 어느 날 남편이 인제 맨날 인제 집 일이 많으니까 막 회사 일하고 막 하고 인제 무슨 뭐 접대하고 막 이러고 한 열한 시 열두 시 매번 들어와요",
  "어느 날 들어와서 티브이를 탁 키고 예 그 유에프시라고 격투기 하는 거 있지 않습니까? 아아 예예",
  "그걸 탁 켜 놓고 이렇게 시청하는데 그 밤 열두 시에 애들을 자고 있는 들어와서 그거를 멍하니 입을 딱 벌리고 어~ 이러고 보고 있더라는 거죠",
  "어~ 어~ 그거를 보는 그 부인인 걔의 마음은 친구의 예",
  "마음은 참 바보 같은 거죠",
  "그 장면만 놓고 보면 에에",
  "그 남편이 그러면서 동시에 그게 뭔지 너무 이해된다는 것죠",
  "어~ 원래 남편이 저런 사람이 아닌 거죠",
  "그 저런 걸 뭐 특별히 좋아하는 건 아니지만 순간적인 도피 응",
  "순간적인 쾌락으로 쉽게 몰입할 수밖에 없도록 너무 삶이 팍팍하고 이렇게 곤핍하니까 순간적인 어떤 도피를 향에서 그 순간 일탈하는 응",
  "그 모습이 원래 그랬던 사람이 아니라 자기가 잘 알던 옛날부터 뭐 문학을 얘기하고 음음음",
  "뭐 삶을 얘기하고 세상을 얘기하고 뭔가 이렇게 진중하고 호흡이 길고 이렇게 의미 있는 이런 것들을 하던 사람이었는데 네~ 저것이 뭘까? 그래서 남편이 참 바보 같다라는 얘기가 아니라 저럴 수밖에 없게 사는 것이 무엇인가? 하면서 어 그런 것 좀 보지 말라고 음~ 그런 거 보지 말고 당신이 할 수 있는 의미 있는 걸 하라고 이렇게 말을 하고 싶은데 문제는 의미 있는 걸 할라면 책을 읽어요? 책을 읽을라면 얼마 걸리나요? 한 시간 두 시간 음~ 그러나 순간적으로 스마트폰 켜고 우리가 인터넷에 접속해서 무엇인가 한다면 빨리빨리 하니까 예~ 순간적으로 게임을 한다면 환상 속에 쏙 몰입돼서 뭘 한다면 충분히 그런 식으로 자신의 무엇인가를 도피할 수 있는 거죠",
  "음~ 우리가 노총각이 정말 그러면 이 노총각의 문제를 해결해준다고 한다면 우리는 어떻게 해야 될까요? 뭐 장가 못 간 게 한이었으면 장가를 보내야죠",
  "노총각의 현실적인 문제를 해결하는 방법은 노총각에게 장가를 들게 해주면 되는 겁니다",
  "아~ 그랬다면 헛것을 볼 가능성 귀신을 볼 가능성은 없는 거죠",
  "야~ 그 사람의 약한 부분 그 사람의 허전한 부분이 장가가지 못했던 거기 땜에 그렇습니다",
  "오늘 우리 주변의 많은 학생들이 또는 많은 사람들이 쉽게 무엇인가를 이게 도망가게 됩니다",
  "우린 여기서 분명히 생각해야 될 건요 하면 이런 겁니다",
  "우리가 하루에 밥을 세끼 먹습니다",
  "그렇죠? 어 잘못인가요? 세 끼 먹는 게 아니죠",
  "죄인가요? 자연스러운 거죠",
  "과 과한 건가요? 아닙니다 근데 네 끼 먹으면요? 네 끼요? 다섯 끼는요? 아 뭐 양을 줄인다면 어 어 어? 열 끼를 먹으믄 어떻게 될까요? 자 우린 이런 겁니다",
  "우리가 스마트폰을 사용하고 게임을 하고 그것을 자꾸 나쁘다라고 보는 건 문제가 있습니다",
  "나쁜 건 아닌데 우리가 밥을 꼭 먹어야 됩니다",
  "안 먹으면 곤란합니다",
  "세 끼 먹어야 되는 것처럼 어느 정도 우리가 이 현대 사회에서 사용하면서 유비쿼터스가 됐건 뭐가 됐건 사 차 혁명 산업에서 뭘 해야 될 게 있는 건 틀림없는데 그것이 밥을 세 끼 먹는 건지 네 끼 먹는 건지 그래요 경우에 따라 다섯 끼 먹을 수도 있습니다",
  "과로하고 힘들면 그런데 열 끼를 먹는다면요? 그러면 열 끼를 먹고 있는 그 끼니가 네~ 정상적인 밥일지 아니면 오늘 귀신에 홀려서 정신이 없는 노총각이 먹고 있는 그 차가운 물과 소똥 말똥 같은 건지 음~ 정말 그런 것을 우리가 계속해서 먹고 있는 것은 아닌지 네",
  "제가 말씀드리는 거는 인터넷이나 모든 게 소똥 말똥 같단 얘긴 절대 아닙니다",
  "세 끼를 먹는지 네 끼를 먹는지 그건 중요하지만 그 판단을 스스로 해야 되는 겁니다",
  "우리가 귀신에 홀리는 시대는 아니고 귀신이 어디 있어? 라고 하는 사람들이 훨씬 많겠지만 사실은 제가 보기에는 서 전혀 새로운 의미의 귀신들이 음~ 우리 주변에 둥둥둥 떠다닌 거 같구요",
  "그것을 귀신이라고 예~ 또는 귀신에 홀린다고 우리가 허해서 그것에 끌린다는 생각을 못 하는 것이 오히려 현대판 납량특집이 돼야 되지 않을까? 라는 생각이 듭니다",
  "음~ 예~ 애들이 막 너무 그런 거에 빠져 있어서 야 이렇게 뭐라 그러지 마시고 걔가 뭐에 지금 결핍이 되어있고 그렇습니다",
  "허해하고 있는지 그걸 먼저 파악을 하셔야 그렇습니다",
  "할 수만 있다면 애에게 다른 재미도 있다는 걸 같이 걷는 것 예~ 등산하는 것 이런저런 친구들과 이야기하는 것 하다못해 윷놀이하는 것 다른 굉장히 많은 현실적인 그 무엇도 있을 수 있그등요",
  "예~ 우리가 환상 속에 가는 게 일탈하는 게 그렇게 나쁜 것만은 아니지만 음~ 환상 속에만 있어서 만들어질 수 있는 건 아무것도 없습니다",
  "네~ 오늘 노총각의 그 여자와 너무나 행복하고 훌륭한 시간을 많이 보냈음에도 불구하고 그 노총각에게 남은 건 뭐죠? 아무것도 없는 거죠",
  "음~ 그러나 만약에 정말 힘들고 어렵지만 현실 속에서 그 무엇인가를 했다면 잘한 것이건 못 한 것이건 그 무엇이 남게 되는 겁니다",
  "우리는 온라인에서 만나는 분들이 있잖아요? 네",
  "여러 가지로 좋습니다",
  "그러나 온라인에서만 만나지 않구요",
  "오프라인 모임도 꼭 합니다",
  "이유는 뭐냐 하면 사람이 원래 그렇게 생겨 먹었어요",
  "사회성이라는 것이 현실 속에서 이루어지게 되는 거죠",
  "그리고 현실 속에서 만나면 더 재밌구요",
  "그런데 우리가 왜 현실 속에서 만나고 싶어 하지 않나요? 이유는 불편하구요",
  "내가 뭐 저 사람에게 쪼끔 잘못 보이는 건 아닐까? 그렇구요",
  "혹시 내가 조금 냄새나는 건 아닐까? 내가 실수하는 건 아닐까? 침 좀 튀기는 건 아닐까? 라고 스스로 요즘 분들 되게 착하셔요. 다들 음~ 너무 그렇해서 남을 배려하실려고 해서 그런 생각이 너무 강하다 보니까 스스로 피곤하고 귀찮으니까 아우 됐다",
  "기냥 나 혼자 살자",
  "음~ 나만의 생각 속에 살자라고 하는 겁니다",
  "오늘 노총각이 몸 남의 집에서 이 품팔이를 하고 이렇게 살다 보니 그가 결혼할 수 있는 방법은 없었지만 사실 그렇게 장난치듯이 동네 사람들이 놀렸지만 그 전에 조금 더 적극적으로 음~ 결혼할 수 있도록 또는 좋은 여자 있을 수 있도록 아는 사람들에게 말을 하고 또 그런 결핍이 있는 그분들을 도와줄려고 오히려 놀리는 게 아니라 음~ 그랬다면 정말 귀신을 보고 소똥과 말똥을 먹는 쪼끔 우스우면서도 슬픈 음~ 희극적인 이런 일은 나오지 않았지 않았을까? 라고 생각이 됩니다",
  "아 웃자 웃자 님이 은밀한 곳은 아들이랑 듣는 데 깜놀했네요",
  "그 양평 설화라고 하셨잖아요",
  "양평 얘기 나와서 그리고 푸르른 날 님은 교수님 말씀처럼 요즘 사람들은 매우 충동적이고 감각화되는 거 같아요라고 얘기를 주셨습니다",
  "아마도 들으면서 아 맞어. 맞어",
  "그래 그런 생각하셨을 것 같아요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 귀신을 만난 노총각 얘기 만나봤구요",
  "다음 주에 또다시 찾아뵙겠습니다",
  "중경삼림 동사서독 화양연화를 만든 왕가위 감독이 이런 말을 했습니다",
  "어디에서 어떻게 누구와 보는가가 바로 영화의 완성이다라고요",
  "그 완성을 도와드립니다",
  "이 김세윤의 영화를 만나다잖아요? 네",
  "읽으면서 새삼 느낀 게 네",
  "띄어 읽기가 중요하다",
  "김세윤의 영화를 만나다와 김세윤의 영화를 만나다 그쵸. 완전히 다르죠",
  "아 근데 진짜 그러면서 드는 생각이 작 작가님은 네",
  "나도 한번 영화를 만들어 보고 싶다 내지는 뭐 한번 글을 시나리오로 한번 해 보고 싶다 이런 생각은 안 드셨나요? 옛날에 하나 만들었었어요",
  "제작? 아 그~ 워크숍이라고 예",
  "삼 개월 동안  아마추어들이 모여서 으",
  "그냥 약간 이 일을 시작하기 전에 영화 만드는 그 워크숍을 다닌 적이 있어요",
  "어~ 가 보니 제가 그 독립영화협의회 워크숍이라고 십사 긴데 사 기가 류승완 감독 아~ 이었던 그 워크숍이라구요",
  "예~ 거기서 인제 삼 개월 지나면 영화 한 편씩 만들어요",
  "그래서 그때 제가 쓴 시나리오 졸작처럼? 근데 인제 조를 짜서 단체 작업이었는데 네",
  "공동 작업 근데 인제 시나리오를 쓰면 그중에 뽑아서 만들 거든요? 아~ 제가 쓴 시나리오가 뽑혀서 허~ 그 제 시나리오로 영화를 어 만들었었죠",
  "야~ 그때도 글쟁이셨네요",
  "어 제 스스로는 스 어 세기의 역작이라고 생각을 합니다",
  "제목이 뭐였어요? 비혈남아라구요",
  "어~ 코피 흘리는 남자아이의 이야기예요",
  "그래서 아 진짜 코피를 흘리는? 예. 그 습관적으로? 거기서 말하는 비 자가 코 비 자거든요",
  "예~ 그래서 열혈남아처럼 이케 그 혈기왕성한 어떤 사나이의 삶을 살지 못하고 어 다양한 이유로 코피를 흘리며 살아간 한 남자의 일대기를 그린 아~ 네. 망작이죠",
  "어 되게 궁금해지네요",
  "예. 비혈남아? 예",
  "자 끝내 그걸 뒤로하고 오늘은 어떤 개봉 영화 갖고 오셨어요? 네. 아마 뭐 이미 많은 분들이 보고 계실 여름 하면 이 이 영화를 이제 많이 떠올리게 됐죠",
  "음~ 맘마미아의 속편 아~ 맘마미아 투를 소개해 드리려고 합니다",
  "맘마미아를 잘 견뎌내는 맘마미아를 좋아하는 많지 않은 남성 관객 중의 한 명이구요",
  "대체로 남자보다는 여성 관객이 뮤지컬 음~ 장르를 좀 더 쉽게 예예",
  "잘 받아들이는 거 같고 그중에서도 맘마미아는 특히 더 여성 관객들이 음~ 좋아하고 음~ 실제로 극장에 가 보면 본인의 의지로 선택해서 이 영화를 선택해서 와 있는 남성 관객의 숫자는 얼마가 될까가 궁금해지는 풍경이 있어요",
  "근까 대부분은 본인의 의지와 무관하게 네",
  "함께 온 여성 관객의 손에  이끌려 온 것으로 보이는 남성 관객이 으",
  "근까 다는 아니지만 에에",
  "그 비율이 좀 높은 영화가 맘마미아 시리즈가 아닐까 어 라는 생각이 드는 애초에 시작 자체가 뮤지컬부터가 여성 제작자의 여성 작가와 여성 그 연출가가 만들어 낸 프로젝트고 음~ 그 팀이 고대로 와서 일 편을 만들었기 때문에 확실히 그 여성 관객이 좋아할 수 있는 이야기를 갖고 있거든요",
  "그렇지만 사실은 뭐 저는 좋아합니다",
  "저는 뭐 얘기도 얘기지만 그 풍광 있잖아요",
  "섬에 그 배경과 이 눈이 네",
  "막 시원해지면서 좋드라구요",
  "그게 사실 뭐 뮤지컬 맘마미아를 보면 사실은 훨씬 더 노래를 이케 기술적으로 훨씬 잘하고 무대에 에너지도 훨씬 좋겠지만 무대가 보여 주지 못하는 건 바다잖아요? 음~ 그래서 사실은 이 딱 여름 시즌에 이 영화가 개봉하는 이유이기도 하구요",
  "그래서 이게 십 년 만에 나온 속편이에요",
  "십 년 만에 나왔구나",
  "이 이게 벌써 십 십 년이 됐구요",
  "음~ 어 일 편의 이야기를 한마디로 정리하면 주인공이 소피죠",
  "네. 소피는 어 정녕 소피는 아빠를 만나고 관객은 아바를 만났던  작품이라고 아~ 정리할 수 있을 것 같습니다",
  "사실 아바도 이케 소리 나는 대로 읽으면 아빠거든요",
  "에이비비에이라서  그래서 이게 사실은 일 편을 보면 다들 놀랐던 게 내가 아바를 알기는 알았지만 내가 아바를 이렇게 좋아했었나? 음~ 라고 관객들 본인도 당황스러울 정도로 아바 노래의 에 좀 새로운 매력을 발견하게 된 작품이었구요",
  "알게 모르게 무의식 속에서 우린 모두 아바의 팬이었구나",
  "음~ 라는 걸 뒤늦게 깨닫는 영화였거든요",
  "네~ 그리고 이제 그러고 나서 이 편이 지나가면 일 편에서 그 아빠 세 명을 찾는 과정이었잖아요? 음",
  "일 편에서 아빠 세 명을 찾는 게 그~ 이야기는 엄마의 엄마의 일기장을 읽는 걸로 네네",
  "묘사가 되거든요? 그리고 인제 현재 나이가 든 아빠들이 등장하죠",
  "음~ 그런데 이 편은 어떤 이야기냐면 일기장에만 존재했던 엄마의 연애담을 그리고 있는 거예요",
