  "데이터를 처리한다든지 근데 그 부분은 팔 기가바이트를 줘갖고 금방 소진하게 만들어갖고 쓸 수도 없게 만듭니다",
  "그래서 그다음 요금제로 가입할라면 어~ 엘지 유플러스 팔만오천 원 케이티 팔만 원 에스케이티는 칠만오천 원을 내야 돼요",
  "그니까 결국은 칠만오천 원에서 구만 원을 내야만이 그나만 백오십 기가바이트를 사용할 수 있게 해논 겁니다",
  "그 정도면 무제한인 건가요? 그러면 아니요",
  "백오십 기가바이트밖에 안 되죠",
  "아~ 소진하면 속도가 늦어집니다",
  "무제한 서비스를 내놓지 않았어요",
  "왜 무제한 서비스를 안 내놨겠어요? 무제한으로 막 사람들이 쓰고 싶을 거 아니에요",
  "엄청난 대용량을 아주 초고화질로 아주 신속하게 보고 싶으니까 뭐 영화를 다운받는 데 예를 들면 십 초도 안 걸린다는 거예요",
  "그니까 결국 그럼 사람들이 많이 쓰게 되면 자기들이 예를 들면 팔만 원 구만 원대에서 무제한 해 버리면 더 이상 수입이 안 생기잖아요",
  "어~ 예를 들면 팔만 원대에서 백오십 기가바이트만 줌으로써 이게 다 소진되면 데이터를 사게 만들라고 하는 거거든요",
  "자~ 여기에서 좀 마무리를 해야 될 것 같고요",
  "이~ 통신 아이템 다음 주에 예",
  "아~ 시간이 벌써 다 됐습니까? 다음 주에 한 번 더 해야 될 거 같아요",
  "그럼 그~ 그거 한 말씀만 딱 그래서 시민 여러분 지금 굉장히 파이브 지 서비스 때문에 인제 속상하실 거예요",
  "그런데 세계 최초라는 타이틀은 우리가 받았습니다",
  "세계에서 고건 칭찬해 주되 어쨌든 통신 삼 사가 해마다 삼 점 오 사 조라는 엄청난 이득을 거두면서도 이번에도 어~ 최소 팔만 원 정도만을 내야만이 이용할 수 있게 만든 건 굉장히 잘못된 처사다",
  "자~ 이번에 대해선 집중적으로 문제 제기를 하겠다. 예",
  "지금 청취자 여러분 문자도 좀 소개해 드려야 되니까 예",
  "자~ 자~ 이~ 이십오 퍼센트 선택 약정 할인 요금제에 대해서 묻겠습니다",
  "한 번 신청으로 영원히 가는 것이 아닌가요? 기한이 지났다고 연락이 왔네요",
  "청취자 여러분 선택 약정 할인이기 때문에 보조금 대신 내가 십이 개월이나 이십사 개월 약정을 해서 할인을 그동안 이십오 프로 받는 거기 때문에 예",
  "기한이 다 됐다고 연락 오면 십이 개월로 연장하겠다 또는 이십사 개월로 연장하겠다 하면 됩니다. 예",
  "또 다른 분은 기본 요금제 용량이 너무 적어요",
  "일 기가는요 한 달에 절반 겨우 쓰거나 말거나 하는 수준이에요",
  "적어도 기본 단위 요금제에는 이삼 기가 이상은 돼야 한다고 봅니다",
  "지금 데이터 전용 요금제에서 삼만삼천 원 정도를 내면 일 점 이 기가만 줍니다",
  "근데 이미 우리 국민들 평균 데이터 성향이 팔 기가를 넘어서 십 기가 나오고 있거든요? 네",
  "그니까 삼만 원대 서민 요금제에서는 일 기가밖에 안 주는 것이 실화여서 저희는 그것을 예를 들면 유럽 같은 데 보면 이만 원대 삼만 원대 백 기가도 주는 요금제가 있어요",
  "어~ 데이터 제공량을 대폭 늘려야라고 주장하고 있고 민생 가뽕이가 좀 뛰어야 될 거 같아요. 그 부분 예. 더 뛰어 더 뛰겠습니다",
  "죄 죄송한 마음입니다",
  "또 해마다 사라지는 포인트를 정치 자금으로 기부할 수 없습니까? 그렇죠",
  "지금 이~ 실제 이십만 원에서 십만 원 사이에 포인트를 주거든요. 통신사들이 예",
  "근데 예를 들면 편의점에서 하다 보면 막 펑펑 쓰면 얼마나 좋습니까",
  "근데 결제 금액에 십 프로만 쓰게 만들어 놓는 거예요",
  "아주 찔끔찔끔 애가 타가지고 다 못 쓰고 넘어가잖아요",
  "차라리 그걸 불우 이웃들한테 기부를 한다든지 정치 자금 정치 자금으로 기부해서 가능한 거예요? 정치인들이 예. 뇌물을 안 받고 투명하게 정치를 하게 이렇게 했 했으면 좋겠는데 아직은 가입 그게 안 되는 거죠",
  "아~ 음~ 알겠어요",
  "제도 개선이 필요한 부분입니다",
  "암행어사가 또 노력을 해 주시는 걸로 하고 예",
  "매달 육만 원씩 주고 사서 쓰는 데이터 다 못 쓰고 남은 내 데이터 이월해서 내게 돌려줘야 맞는 게 아닌가요? 맞습니다",
  "일부 요금제에 경우는 이월을 일부 하거나 예",
  "아니면 가족들 간에 나눠 쓰는 요금제가 있는데 대부분은 데이터를 사실 우리가 무제한으로 가입하던 팔 기 아까 말씀드린 팔만 원에 가입해도 데이터를 다 사용하고 남는 경우가 많이 있습니다",
  "특히 요즘 공공 와이파이가 또 잘돼갖 집이나 집에 가면 개인 와이파이 또 어디 공공 기관은 공공 와이파이가 있어가지고 그런 데서는 데이터가 소진이 안 돼잖아요",
  "그니까 남는 것을 깎아 주거나 아니면 이월해 달라 다음 달로 이월해 주거나 아니면 친구한테 무조건 주거나 이~ 청취자 여러분들이 이 이런 문자를 가장 많이 보내주고 계신데 이거 청원이 가능해요? 아니 얼마든지 제도 개선을 요구할 수 있는 거죠",
  "허리케인 라디오 민생 경제 연구소 공동으로 청원 추진해 볼까요? 어때요? 자~ 하겠습니다",
  "뭐 청와대라도 올릴 수 있으 있는데 이십오 프로 요금 할인 제도도 우리 허리케인 라디오 같은 데 요구해서 원래 이십오 프로만 할인해 주던 거 이십오 프로 요금 할인으로 올라갔잖아요",
  "그리고 예전에는 보조금을 안 받는 경우가 이십오 프로 요금 할인 해 줬는데 방송 들으신 분 잘 들어보시면 내가 예전에 보조금을 받았어도 약정 육 개월 미만이면 이십오 프로 요금 할인이 적용되니까 당장 일일사로 전화하시면 내가 보조금 받은 지 얼 지금 기간이 얼마나 남았느냐 네",
  "육 개월 미만이란 이야기를 듣자마자 바로 오늘부터 이십오 프로 요금 할인도 됩니다",
  "이런 것도 다 없던 제도인데 만든 거잖아요",
  "예. 마지막으로 포인트로 전자 제품 구매하려고 봤더니 인기 없는 제품들만 있더라고요",
  "서비스를 빙자한 재고 털이 마케팅입니다",
  "항공사 마일리지가 너무 비싸잖아요",
  "예를 들면 뭐 사러 가면 또는 인기 없는 것만 파는 것처럼 비슷하게 이렇게 애매하게 있는 거죠",
  "자~ 이 부 끝 곡 마무리하겠습니다",
  "예. 포인트 제도 포인트 제도 꼭 개선해야 됩니다",
  "예. 안 소장님 다음 주에 봐요",
  "짜르르르 이 노래 들으시고요",
  "삼 부 실검 퀴즈 느그 동네 시의원 뭐 하시노 계속 들어주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 실검 요정 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "자 첫 번째 실검 문재인 대통령 미국 순방 떠났나 봐요",
  "네. 문재인 대통령이 오늘 트럼프 미국 대통령과에 정상 회담을 위해서 워싱턴 디씨로 향합니다",
  "취임 이후 일곱 번째 한미 정상 회담인데요",
  "일 박 삼 일이라는 이 짧은 방문 기간 동안에 프럼프 대통령과 단독 확대 정상 회담 또 업무 오찬 등을 함께할 예정입니다",
  "이 한미 두 정상에 이번 만남이 하노이 담판 결렬 이후에 약화된 북미 간 대화에 동력을 되살릴 수 있을지 주목이 되고 있습니다",
  "네. 강원 산불 피해 면적 뭐 늘어났어요? 그러니까요",
  "지난주에 일어난 강원 산불에 그 산림 피해 면적이 당초에 분석했던 오백삼십 헥타르보다 세 배 이상 늘어난 것으로 확인이 됐습니다",
  "많이 늘어난 건데요",
  "위성 영상 분석 결과 피해 면적은 약 천오백칠십칠 헥타르로 여의도 면적에 여섯 배가 넘었다고 합니다",
  "이 산림청은 오늘부터 십구일까지 현장 조사를 통해서 정확한 피해 면적을 확정할 거라고 하는데요",
  "어제 강원 산지에 또 폭설이 내렸잖아요",
  "팔십오년 기상 관측 이후로 삼십사 년 만에 사월에 가장 많은 눈이 온 거라고 하는데요",
  "기상청 예보에 따르면 강원 산지에 오늘 오후 아홉 시까지 어 일에서 한 오 센티미터 정도 눈이 더 내린다고 하니까 안전에 유의를 하셔야 되겠습니다",
  "네. 이명박 항소심이 실검에 있네요",
  "네. 횡령과 뇌물 수수 등에 혐의로 기소된 이명박 전 대통령에 항소심 공판이 조금 전 두 시부터 열리고 있는데요",
  "오늘 증인 심문이 예정됐던 이 전 대통령에 집사로 불리던 김백준 전 청와대 총무 기획관이 재판에 출석하지 않았습니다",
  "어~ 출석 안 했어요? 네. 이에 재판부는 김백준 씨 본인에 대한 형사 재판 기일이 사월 이십삼일로 정해져 있다며 그다음 날인 이십사일에 김 전 비서관을 재소환하기로 했습니다",
  "임시 의정원 개원 백 주년 네",
  "오늘이라고요? 그렇습니다",
  "대한민국임시 정부에 입법 기관을 익법 기관 역할을 한 임시 의정원 개원이 오늘로 백 주년을 맞았습니다",
  "이를 기념하는 행사가 오전에 국회에서 열렸는데요",
  "어~ 천구백십구년 오늘 어 대한민국 임시 의정원에서는 국호를 대한민국으로 또 민주 공화제를 표방한 대한민국임시 헌장을 통과시키고 공표했습니다",
  "네. 경찰 황하나 봐주기 의혹 뭐예요. 이거 네. 남양 유업 창업주에 외손녀 황하나 씨가 마약류 관리법 위반 혐의로 입건됐을 당시에 경찰이 이 황 씨가 남양 유업 외손녀라는 사실을 알고 있었던 것으로 밝혀졌습니다",
  "황 씨는 지난 이천십오년 구월 강남 모처에서 아 조 씨에게 필로폰 영 점 오 그램을 건네고 함께 투약한 혐의를 받았는데요",
  "어 십일월 이천십오년 십일월에 해당 사건에 연루돼서 입건된 사람은 황 씨를 포함해서 총 일곱 명이었습니다",
  "하지만 당시 경찰은 이들 중에서 황 씨 등을 빼고 두 명만 소환 조사한 것으로 밝혀졌습니다",
  "경찰 관계자는 당시 경찰이 황 씨를 조사하지 않은 데에 조 씨에 진술이 영향을 미쳤는지 이런 것들을 면밀히 살펴볼 계획이라고 말했습니다",
  "네. 마지막 실검으로 손흥민 결승 골 네. 어우 진짜 짜릿했습니다",
  "손흥민 선수가 아시아 축구 역사상 두 번째로 유럽 축구 연맹 챔피언스리그에서 열 골 고지에 오른 선수가 됐습니다",
  "오늘 어~ 우리 시간으로 오전 네 시에 열린 챔피언스리그 팔 강 일 차전 토트넘과 맨체스터 시티에 경기에서 손흥민 선수에 결승 콜을 어 넣은 건데요",
  "손흥민 선수에 활약으로 일 대 영으로 토트넘이 승리를 거뒀습니다",
  "선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 일구 행대에 말을 귀를 기울여주세요",
  "에스에프 영화 등에서 상상력으로만 그려 오던 이것을 직접 관측한 결과가 인류 역사상 최초로 우리 시각으로 오늘 밤 열 시에 공개된댑니다",
  "이것을 관측해온 프로젝트를 사건에 지평선이라고 부르는데요",
  "이것에 외부 경계면에 존재한다는 사건에 지평선을 관측하기 위한 국제 공동 연구 프로젝트입니다",
  "세계 여러 곳에 설치된 열세 개에 전파 망웡겅 망원경이 동원됐다고 하는데요",
  "여기서 오늘에 퀴즈 드리겠습니다",
  "빛까지 빨아들이는 지옥 네 시공간에 무서운 구멍 이렇게도 불리는 이것에 명칭을 맞춰주시면 되겠습니다",
  "오늘 만약에 이것에 모습이 드러난다면요",
  "이것에 개념을 제시한 지 백여 년 만에 처음으로 직접 관측에 성공하게 되는 건데요",
  "자 이쯤에서 인공지능 허라 양 퀴즈 힌트 좀 알려줄래요? 허라 양   허라 양 너 거기 들어가면 너 산산히 분해되는 거 알지? 못 나올 거 같은데 들어가면 안 돼 못 나오는 게 아니라 그냥 부서져 그러게요",
  "자 김보빈 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오 톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 많이들 보내주세요",
  "네. 김보빈 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "정훈희가 부릅니다",
  "꽃길 이 노래 들으시규요",
  "잠시 후 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 계속합니다",
  "허리케인 라디오만 할 수 있는 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 지금 여러분 사는 동네 시 의원 누군지 아십니까? 청취자 여러분 아마 모르시는 분 더 많을 거예요",
  "우리 동네 시 의원이 누가 있고 도대체 무슨 일들을 하고 있는지 낱낱이 살펴드리도록 하겠습니다",
  "네. 지금 제 옆에 두 분 시 의원 자리해 주셨습니다",
  "제 왼쪽에 먼저 광진구 오현종 서울 시 의원 나왔습니다",
  "네. 오른쪽에는 마포구에 정진슬 시 의원 나왔습니다",
  "예. 자 광진구에 오현정 의원부터 본인 피알 할 수 있는 시간 딱 삼십 초 드릴게요",
  "자 뻐꾸기 소리 주세요",
  "네. 안녕하세요? 저는 광진구 제 이 선거구 출신으로 보건 복지 위원회에서 의정 활동을 하고 있는 현장 중심 정책 중심 오현정 의원입니다",
  "내 이웃에 삶이 어제보다 더 나은 내일로 바뀔 수 있다는 마음으로 오 년 전 정치를 시작했는데요",
  "그 마음은 여전히 변함이 없습니다",
  "구 의원 시절 저는 공부하는 젊은 의원으로 알려져 있는데요",
  "그 경험을 바탕으로 소통하고 공감하면서 새롭게 시작한 서울시 의회에서도 네. 펑했습니다",
  "에 삼십 초  우리 에누리 없어요. 예",
  "오현종 의원님 제가 명함을 받았는데 파사현정 네",
  "야~ 파사현정 뭔 뜻이죠? 어 낡은 것을 깨고 새로운 것을 로 새로운 걸로 바꾼다는 뜻입니다",
  "사자성어로 좋습니다",
  "좋은 예 활동 부탁드리구요",
  "이오서 마포구에 정준슬 위원 삼십 초 뻥 하는 소리 들으셨죠? 아 예",
  "자 뻐꾸기 날리세요",
  "안녕하세요? 이곳 교통 방송에 위치한 마포구 서울시 의원 정진슬입니다",
  "저는 대학과 대학원에서 정치학을 전공했구요",
  "졸업 후에는 십사 년 동안 국회 보좌진과 정당에서 일을 한 준비된 시 의원입니다",
  "특히 서울 시민에 생명과 직결된 안전 분야에 관심이 많아서 현재 도시 안전 건설 위원회에 부위원장으로 활동하고 있습니다",
  "더 낮게 더 겸손하게 더 열심히 서울 시민과 마포 구민만을 바라보며 일하겠습니다",
  "와 딩동댕  아유 어우 오현정 의원은 뭐 방송 전에 해보셨나 봐요. 어디서 아닙니다",
  "그러진 않았는데 아 준비 많이 해오셨네요",
  "정진슬 의원이 네. 정진슬 의원이 목소리가 좋은 것 같애요",
  "그런 소리 좀 들어봤어요? 아 처음입니다. 아유 일부러 깐 거예요. 그러면 아 제가 그동안에 방송 몇 번 나가봤는데요",
  "그 모자이크 처리하고 음성 변조는 몇 번 나가봤는데 네",
  "제 목소리가 난 건 처음이거든요",
  "모자이크 변조되는 데 나가봤다구요? 아 보통 인제 뉴스 그 인터뷰 약간 그 음~ 깔리는 거기는 좀 나가봤거든요",
  "뭐 제보자 요런 쪽에서요? 아 제보자는 아니었구요",
  "인제 그~ 신분 밝히기가 좀 꺼리는 그런 인터뷰하는 정보가 아~ 알겠습니다",
  "네. 자 지금 두 분 다 너무 긴장하신 거 같아가지고 잠깐 몸을 좀 풀고 갈게요",
  "지금 툭 터놓고 말하는 시간 툭 터 말해요",
  "지금부터 제가 드리는 질문에 오래 생각하면 안 돼요",
  "바로 오 엑스 대답해 주시면 됩니다",
  "두 분 동갑이신데요",
  "지난번에 지난번에 출연한 이병도 의원보다도 두 살이 더 어려요",
  "은평에 지금까지 최연소 출연자 서울시 의회 젊은 핀데 자 질문 들어갑니다",
  "다른 의원들이 가끔은 너무 아재 같이 느껴질 때도 있다",
  "오현정 의원 오 오 젊은 피니까 정진슬 의원 아 저도 옵니다",
  "아 그래요? 네~ 왜 그래요? 아 제가 좀 젊은 피거든요. 그래서  아~ 젊은 피라 네",
  "오현정 의원도 마찬가지 생각이고 네네",
  "예. 두 번째 시 의원한테도 국회 의원처럼 일 인 일 보좌관이 필요하다",
  "정진슬 의원 옵니다",
  "오현정 의원 옵니다",
  "정진슬 의원 어 저희가 인제 다루는 예산이라든가 일 자체가 혼자 하기는 정말 힘들거든요",
  "그니까 지역하고 서울 시회를 오가면서 하기는 어렵기 때문에 적어도 한 명에 그 보좌관이 있음으로써 우리 서울 시민들 더 많은 혜택을 받을 수 있을 거 같습니다",
  "네. 오현정 의원도 필요하다고 그랬는데 국회 의원은 보좌관이 몇 명이죠? 인턴까지 포함해서 아홉 명으로 알고 있습니다",
  "음~ 서울시 의원은 어떻게 돼요",
  "아예 없나요? 네네. 아예 없습니다",
  "상임 위원회별로 보좌관인가요? 뭐 전문 위원실에 전문 위원 전문 위원들이 있긴 한데 음 네",
  "그 꼭 필요하다고 생각이 되시는 거예요? 어떤 점에서 필요하다고 생각이 되 사실 국가 예산에 십 분에 일이 서울시 예산이거든요",
  "근데 그 서울시 예산을 꼼꼼하게 다룰려면 그~ 저희가 또 지역 활동도 같이하기 때문에 보좌관이 필요하구요",
  "음 그 보좌관을 또 함으로 인해서 예산을 더 절감할 수 있는 효과를 낫 나타낸다고 생각을 합니다",
  "네. 상임 위원회 부분 입법 조사관이라고 있지 않습니까? 그죠",
  "네. 아마 시민들이 근데 그~ 보좌관 늘리고 그러는 거에 대해서는 좀 거부감을 갖고 있지 않았습니까? 제가 좀 말씀을 드려도 될까요? 네. 정진슬 위원님 좀 지금 시민들이 생각할 때에 보통 보면은 지난번에 애천군 뭐 이 해외 연수라든가 예",
  "아니면 그~ 뭐 시 의원들이나 군 의원들이 그 물의를 일으키는 데에서 반감이 있다 보니까 저 사람들한테 그 저렇게 그 보좌관이라든가 권한을 줘도 되느냐 의무를 하는데요",
  "그거는 그 원인과 진단이 잘못된 겁니다",
  "그 등이 가려운데 종아리를 긁는 겪이거든요",
  "그 사람이 잘못됐으면 공천이라든가 선거 때 그 사람을 걸러내는 거지 뽑아놨으면 그 사람이 제대로 이게 일을 하게 해줘야죠",
  "근데 거기에 필요한 게 저희들이 보기에는 보좌관이 필요하다고 아~ 저희는 생각하고 있습니다",
  "오 위원님부터 하실 말씀 음 네. 우리 정진슬 위워 의원님 아주 훌륭하십니다",
  "마지막으로 오 엑스 말도 많고 탈도 많은 지방 의회 해외 연수 그래도 가야 한다고 생각한다",
  "오현정 위원 오 정진슬 의원 아 저도 옵니다",
  "아 어떻게 생각하세요",
  "오현정 의원님 그런 시민들에는 비판은 있는데 해외 연수에 대해서 네",
  "예. 그래도 가야 된다",
  "음 왜 가야 된다고 생각하시는 거죠? 아이 사실 저가 이 좀 이따 말씀드리겠지만 뭐 제가 세 아이 엄마거든요",
  "그래서 아는 만큼 보인다고 하잖아요",
  "많이 보고 또 본 만큼 또 우리가 배에 선진국에 가서 배워 와서 그걸 서울시이에 정책으로 반영한다면 충분히 그 이상에 음 효과를 거둘 수 있다고 생각합니다",
  "정진슬 위원님 근데 인제 시민들은 가서 예산을 펑펑 쓰고다 오고 가보짓 실제로는 이런 거 산잰지 견학한다 그러면 관광만 하고 오고 맨 뉴스 나오면 이러잖아요",
  "이런 거에 대해서 어떻게 개선책을 어떻게 마련할 수 있어요? 저희 서울시 의회에서 그 얼마 전에 그 그 공무 국외 연수 관련돼서 조례도 청과했구요",
  "그다음에 그 관광위 아니라 실제적으로 그 선진 기관에 가가지고 할 수 있는 하도록 그 조항까지 만들었거든요",
  "그리고 심의 위원회에서 사전에 이렇게 심의를 하게 돼 있구요",
  "어~ 일례를 들면 저 어 최근에 그 교통 위원회 쪽에서 정말 철저하게 준비를 했거든요",
  "그래서 심의 위원님들이 아 옛날처럼 그냥 무사 통과시켜준 게 아니고 여기에 대해서는 이러이러한 부분을 더 보강을 해야 된다 해가지고 부결을 시켰습니다",
  "음~ 그만큼 저희가 좀 달라졌거든요",
  "근데 왜 해외 연수 가가지고 뭐 가이드 폭행하고 아까 예천 얘기도 했습니다만 네",
  "또 여성 접대부 있는 술집에 가자고 했던 예 그런 것도 있었고 제명 취소하고 군 위원 신분도 회벽시켜달라는 소송을 냈다 그래요",
  "예천군 위원들이 여론이 좀 잠잠해지니까 억울한 마음이 들었는지 왜 그랬는지 모르겠는데 술 한잔하러 가자는 게 도대체 무슨 죄냐 이렇게 얘기했다고 하는데요",
  "오현정 의원님 그런 경우는 정말 없어야 된다고 보고요",
  "저도 그런  원래 이 취지에 맞지 않게 그런 행동을 하는 분들은 제명해야 된다고 생각합니다",
  "네. 정진슬 위원님 저도 동의를 어 우리 오현정 의원님 의견에 동의를 하는데요",
  "그냥 소나기가 하는 뭐 잠깐만 피해간다는 그런 생각인데 그거는 우리 유권자들이 철저하게 아 저 사람은 저런 사람이다",
  "그래서 나중에 선거 나오면 떨어뜨려야 됩니다",
  "이 투표는 정말 중요하거든요",
  "그 투표할 때뿐만 아니라 사 년 동안 뽑았던 사람들이 제대로 일을 하는지 그리고 그 사람들이 제대로 일을 하면 사 년 뒤에 다시 뽑아줘야 되는 거구요",
  "그 사람이 제대로 일을 못한다",
  "자 그  징 소리 나왔습니다",
  "돌발 퀴즈 시간이에요",
  "청취자 여러분들 자 퀴즈 내드립니다",
  "돌발 퀴즈 잘 들어보세요",
  "청취자 여러분들 서울시 의회가 작년에 총 오백팔십삼 건에 민원을 접수했는데요",
  "그 전년보다 이십육 점 오 퍼센트 증가한 수치입니다",
  "민원 발생 지역을 살펴보면 성북구가 일이고 동작구 송파구가 뒤를 이었대요",
  "그렇다면 가장 많은 민원은 무엇일까요? 보기 드릴게요",
  "일 번 재개발 재건축 이 번 대중교통 삼 번 교육 시설  이 세 개 중에 정답 아시는 분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 좀 문자 보내주시구요",
  "정답만 딸랑 보내지 마시구요",
  "우리 동네 이런 거 좀 해결해달라 민원 또 시 의원에 대한 궁금증 함께 보내주십시오",
  "오늘 광진구하고 마포구 시 의원 두 분 나왔습니다",
  "광진 마포구민 여러분 이런 기회 흔치 않습니다",
  "동네 해결해야 할 문제 있으면 바로 문자 보내주시구요",
  "정답 맞히신 분 가운데 추첨해서 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "자 여기서 두 분에게 각자 동네 자랑할 시간 좀 드릴게요",
  "어떤 분부터 하실까요? 오현정 위원님 동네 자랑 이 명물 우리 동네 이거 명물이다",
  "어~ 우선 청취자 분들께 저희 광진구를 구경할 수 있는 코스를 소개해드리자면요",
  "광진구에 한강변 멋진 뷰를 자랑하는 광진 정보 도서관이 있구요",
  "지금처럼 어~ 봄이 어~ 성큼 다가왔잖아요",
  "지금처럼 이런 봄에는 워커힐 길 그리고 아차산 둘레길 그리고 광진교에 리버 뷰 팔 번가가 있습니다",
  "어~ 그 길로 쭉 연결되는 벚꽃 길은 정말 장관입니다",
  "지금 활짝 피었어요. 여기 네. 물론입니다",
  "여의도 윤중로 벚꽃보다 좋아요? 네",
  "아 허위 사실을 유포하시면 안 됩니다",
  "이번에는 저 마포 여기 티비에스 건물인데도 예",
  "정진슬 의원 지역구예요? 여기 예",
  "자 그럼 여기 마포 자랑 시작 아 제가 명물 아 저희 마포는 정말 그 가볼 곳이 정말 많은데요",
  "그 한 군데만 하세요. 한 군데 아 그럴까요",
  "아 저희 마포구는 그 홍대만에 독특한 문화가 있지 않습니까? 예",
  "그리고 맛집과 멋집이 즐비해대있구요",
  "그래서 인제 연간 오백만 명에 그 외국인 관광객이 저희 마포구를 찾아오고 있습니다",
  "예예. 그리고 이런 말씀 드려도 될지 모르는데 우리 최고에 방송사인 교통 방송이  저희 마포구에 있습니다",
  "뭐 이 정도면 얘기가 끝나지 않을까  우리 최일구 앙 앵커님도 뭐 동의하시죠? 뭐 동의하죠",
  "헥 광진구엔 오현정이 있습니다",
  "아하 파사현정 오현정 네",
  "자 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노 다음 시 교통 정보 듣고 와서 계속 가겠습니다",
  "조금 전에 예 떨리네 하신 분은 티비에스 아나운서가 아니시구요",
  "에~ 서울시 의회 우리 두 번째 프로에 네",
  "출연하셨음 김기영 의원이세요",
  "목소리가 하도 좋으셔가지고 저희가 녹취를 한번 해놨었던 건데 음 아잇 좋습니다. 예",
  "자 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노 광진구에 오현정 마포구에 정진슬 위원 두 분과 함께하고 있습니다",
  "자 시 의원 도대체 뭐 하는 분들이냐 하나씩 하나씩 알아가 보는 시간인데요",
  "주제를 민원으로 좀 잡았어요",
  "민원 두 분 민원 보통 얼마나 받으세요? 오현정 의원님 아~ 정말 몸이 두 개라도 모자랄 정도로 만나시는 서울 시민만큼 받고 있다고 보면 뭐 오현정 의원만 보면 시민께서들 인제 네",
  "어 예를 들면 뭐 뭐 워낙 많으니까 뭐 네. 개인적인 최근에 들은 이야기를 이제 뭐 개인적인 일부터 시작해서 네",
  "또~ 최근에 우리 이제 발달 장애인 부모 어~ 협 협회에서 공모를 하셨는데 네",
  "오~ 예. 그래서 오케스트라 인제 공연을 하는데 공모 당응 당선됐는데 비용이 한 천만 원 예",
  "정도밖에 안 되는데 예산이 너무 부족하니까 네",
  "그 예산을 좀 더 보조해줄 수 있는 방법이 뭐냐 예",
  "있으면 좀 도 도와달라고 하셔가지구 제가 인제 그 광진구 해당 으 그 문화 체육과하고 또 장애인과하고 얘기해서 지금 풀어가고 있습니다",
  "아직 인제 예 완결은 아직 안 됐지만 그러게요",
  "네네. 인제 공연 날짜가 다음 주 예",
  "사월 십육일 정도에 네. 저희 지금 유튜브 게시판으로 임 회장님이라는 분께서 오현정 위원님한테 이런 문자 보내는 거 같애요",
  "오현정 의원님 광진구에 갔을 때 엄마처럼 잘 챙겨주셨던 기억이 있네요",
  "제대로 인사 못 드렸었는데 이렇게나마 말씀드립니다",
  "임 회장님이라는 분인데 혹시 아세요? 글쎄요",
  "이 실명을 해주셨어 그 뭐 정진슬 의원님은 민원 얼마나 받으시는지 뭐 저도 뭐 오현정 의원님이랑 좀 비슷한 거 같은데요",
  "그니까 저는 인제 받는 민원이 뭐 예산이 필요 없는 뭐 예를 들면 그 시장 아 그 가게 하시는 분들 있지 않습니까? 예",
  "그분들 인제 오시는 손님들이 주찻 단속 당하면은 주차 단속 예. 좀 어려우니까 그런 부분을 좀 완화해달라는 거부터 시작해서 어~ 뭐 저 영업하시는 분들이 예예. 그렇죠",
  "그런 부분부터 시작해서 저기 저희가 인제 서강대교 있는데 거기에 뭐 램프 이제 설치한다고 이백억이 좀 넘어갔는데 네",
  "뭐 그런 민원까지 좀 다양하게 들어오고 있습니다",
  "저 오현정 위원님 저 일단 주민이 불편한 일이 생겼다",
  "그럼 민원은 어디에다 접수해야 돼요? 그다음에 또 어떤 과정을 거쳐서 처리가 되는 건가요? 일단 뭐 저희 짓 서울시 의회에서 전국 최초로 체계적인 민원 해결을 위해서 의회 사무처에 시민 권익 담당관을 신설했습니다",
  "어~ 그래서 어~ 직접 방문하셔도 되구요",
  "우편이나 시 의회 홈페이지를 통해서 불편하신 점을 어 얘기할 수 있는 다양한 통로가 마련돼 있습니다",
  "서울시 의회에 심익 시민 예",
  "권익 위원회 권익 담당관 권익 담당관실 예예예",
  "예. 거길 방문해서 민원을 하시거나 방문하시거나 뭐 인터넷 홈페이지 아 인터넷 홈페이지 다 있고 뭐 이렇게 하셔도 예",
  "그다음에 정진슬 의원님 접수된 민원은 이게 어느 정도나 해결이 돼요? 서울시 의회가 직접 처리하기 불가능한 민원도 있을 텐데 그럴 때는 또 어떻게 합니까? 음 저희가 인제 보통 보면은 인제 저기 시 의원들에게 직접 들어오는 민원이 있구요",
  "그~ 방금 말씀 우리 오현정 의원님께서 말씀하셨듯이 시 의회에 공식적으로 들어온 민원이 있습니다",
  "그렇게 두 가지 민원이 있겠네요",
  "상 창구가 여러 가지가 있는데 그중에서 하난데 그 각 의원님들이 처리하시는 거는 의원님들만 아시기 때문에 예",
  "그것까진 제가 말씀드리기 좀 힘들구요",
  "어 저희가 그 서울시에 공식적으로 접수된 민원 중 해결된 경우가 저희가 통계적으로 봤던 이천십팔년도에 한 십팔 이십일 점 육 프로 정도가 되드라구요",
  "그랬는데 아 나머지 팔십 어 나머지 한 팔십 프론 어떻게 하냐 궁금해하시는데 그런 경우에는 저희가 그 서울 시 의회 차에서 해 해결할 사항이 아니기 때문에 네",
  "그 관련된 행정 기관으로 그 이송을 해가지고 이런 부분을 좀 음~ 해결해주십시오 하는 가교 역할도 저희가 하고 있습니다",
  "지금 문자 민원을 좀 청취자분들께서 해주시고 계신데 제가 소개해드릴게요",
  "이 오현정 위원 그 동네네요",
  "광진구에 사는 애청잡니다",
  "광진구 벚꽃 길 여의도 못지않습니다",
  "여기는 한강에 내려다 보이고 산과 더불어 더욱 아름답습니다",
  "건의사항이 있는데요",
  "구 군자역을 나와서 어린이 대공원 방면 인도에 불법 주차 좀 해결 부탁드립니다",
  "일이공에 많은 건의해봤는데 해결이 안 돼요",
  "오현정 위원님 네. 정진수원 의원님 허위 사실 유포 아닙니다",
  "아 그거 인정하셨습니까?  네. 광진구 무척 아름답습니다",
  "방금 어~ 군자역 나와서 어린이 대공원 인도에 불법 주차하신 분들 그 해결될 수 있도록 예",
  "제가 관련 부서랑 의논해서 하도록 하겠습니다",
  "또 육사일륙 님께서는 이거는 정진슬 위원 해당될 거 같애요",
  "상암동 향동천에서 노을 공원 연결은 언제 돼유 아세요. 혹시 이 부분 향동천에서 노을 공원 연결 노을 공원이 여기 저 네. 올라가는 하늘 공원 예",
  "저기 있는 거 아니에요? 예. 월드컵 공원 쪽인데요",
  "지금 서울시하고 지금 마포 구청하고 지금 그 협의 중에 있거든요",
  "그래서 지금 그 계획 수립 단계기 때문에요",
  "그 계획이 어 어느 정도 하면 네",
  "그 시민들 대상 아 저기 구민들 대상으로 해가지고 예",
  "저희가 보고를 드리도록 하겠습니다",
  "네. 육사일륙 님 좀 기다려주셔야 될 거 같애요. 네네",
  "자 그러면 민원 구의 삼 동에 또 민원 들어왔어요",
  "오현정 위원님 구의 삼 동에 무궁화 어린이 공원 공중 화장실 변기 화장실 유리창이 투명으로 돼 있어서 안 보이는 것으로 교환 좀 해 주세요",
  "아니 무슨 공중 화장실이  유리창 투명이라는 게 무슨 말이에요? 야~ 사실 예",
  "이 구의 삼 동은 이 선거구가 아니고 삼 선거군데요",
  "아 제가 이거 구의 삼 동 공중 화장실이 투명으로 유리창이 돼 있단 거는 말이 안 되잖아요",
  "제가 이거 바로 시정하도록 하겠습니다",
  "아 옆에 지역군 모양이죠",
  "네. 바로 제 네. 그니깐 서울시 의원으로 따지면 예예예",
  "옆 지역구 삼 선거구 꼭 좀 전달해 주십시오",
  "이러니까 아마 그 화 화장실 그 입구 쪽이 뭐 투명 정도 되겠죠",
  "자 그다음에 또 한 청취자분께서는 각종 민원들이 구 의원하고 중복이 될 수도 있을 거 같은데 어떻게 처리하는지 궁금하네요",
  "그니까 저희 같은 경우는 인제 직접 와가지고 그 얘기를 듣는 경우가 있거든요",
  "근데 저희 시민이 직접 오셔가지고 예예. 그니까 저희가 직접 찾아가가지고 뭐 행사 뭐 주민 자치 위원회든가 네",
  "아 새마을 행사 같은 데 가보면 그분들이 가지고 있는 민원을 직접 얘기를 하십니다",
  "그래가지고 네~ 그 내용 중에서 어 구 차원에서 해결할 부분은 그 해당 지역 그 구 의원과 협의를 해서 그쪽으로 넘기고 예",
  "시에서 할 부분은 시에서 하고 그리고 구 의원들도 똑같습니다",
  "구에 구 의원들이 받았는데 이걸 시 차원에서 하는 부분이 있으면 저한테 연락을 해서 이러이런 민원이 있다고 하면 연락처를 주면 제가 다시 콜백을 해가지고 그럼 이 기준이 있어요. 그게 그 국가 사무가 있구요",
  "시 사무가 있고 구 사무가 있습니다",
  "아~ 그런 업무 조례에 따라서 기준을 나눠가지고 민원 처리를 이렇게 하시는 거군요",
  "예. 그 간단히 설명해 보면 도로도요",
  "그 자치구에서 그 관리하는 구도가 있고 서울시에서 관리하는 시도가 있구요",
  "음~ 국가에서는 국도가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 구도에 관련된 민원은 시에다 얘길 해도 소용이 없습니다",
  "그런 부분은 그쪽에 토스를 하는 거죠",
  "그런 기준으로 분류를 하신다",
  "자 오늘 뭐 민원을 주제로 두 분하고 이야기 나누고 있는데 참 많은 민원이 있다고 하셨는데 가장 기억에 남는 민원이 있다면 어떤 건지 오현정 위원님 어~ 사실 제가 어 구 의원을 한 번 했었는데요",
  "제가 시 의원 하게 된 거는 경선을 통해서 제가 시 의원이 됐어요",
  "오~ 그런데 인제 제 경선 과정에서 가장 저한테 직접적인 민원을 주신 게 군자역 팔 번 출구 에스칼레이터 설치에 관해서 어 전부터 계속 스 이렇게 오랜 기간 동안 민원을 주셨는데 해결이 안 됐었대요",
  "그래서 제가 시 의원 당선되고 나서 육 개월 만에 이 문제를 이십억을 확보해가지고 예",
  "군자역 팔 번 출구 에스컬레이터 설치 비용을 어~ 어~ 예산을 마련하게 됐습니다",
  "그랬더니 주민들이 너무 좋아하시더라고요",
  "음~ 그래서 이게 피부로 직접 와닿는 민원 해결을 하고 나니까 그러네요. 정말로 저도 또한 무척 보람 있고 예",
  "뿌듯한 생각이 듭니다",
  "뭐 어마어마한 국책 사업 같은 건 아니지만 네네네",
  "군자역 팔 번 출구 나오면은  뭐가 있는데요? 어~ 상가도 많구요",
  "어~ 주택 밀집 지역입니다",
  "한 청취자분께서 집사람이 오현정 찍으라고 해서 찍었습니다",
  "예쁘신 만큼 일도 열심히 해 주세요",
  "집사람이 잘 아는 사이라고 합니다",
  "중곡 이 동에 거주합니다",
  "오현정 위원한테 응원 문자 많이 들어오고 있어요",
  "방송 출연한다고 좀 사람도 풀고 소문 좀 내셨어요? 어 사실 중곡 이 동은 제 선거구가 아닌  일 선거구예요",
  "아잇  아니 해당 즈 선거구가 아니다라도 그렇지 언짓 정진슬 의원은 문자가 별로 안 온대는데요. 지금 죄송합니다",
  "제가 인기가 없어 아 저희가 안 그래도 그 오현정 의원님하고 이렇게 그 출연 제안받았을 때 고민이 되게 많았습니다",
  "왜요? 오현정 의원님이래면 또 인기도 좋으시고 예~ 말도 잘하시고 그러셔가지고 아흐 나가면 이거 좀 이 상대적 비교되는데 예",
  "걱정을 했는데 역시 우려가 현실이 되는 거 같습니다",
  "정진슬 위원도 좀 민원 기억에 남는 민원 어 저는 이제 작년 십이월달이었는데요",
  "그 저희 그 지역구에 망원 일 동이 있었는데 거기에 오칠 경로당이 있는데 거기가 그 지하 일 층은 그 할아버지 방 음 일 층은 인제 할머지 방인데 네",
  "겨울이 되니까 습기가 차니까 지하에 모두 다 인제 일 층으로 가셔가지고 생활을 하셔야 되는데 보통 보면은 할아버지들하고 할머니하고 같은 방에서 이렇게 안 하실려고 하세요. 보니까 예",
  "그러다 보니까 경로당을 잘 안 가시드라구요",
  "음~ 그래서 봤는데 인제 마포구에다가 이런 부분을 좀 얘기를 했는데 예산이 없어서 못한다고 해서 그 오현정 의원님 아까 이십억이었는데 저는 이제 딱 반 네",
  "십억 가져다가 인제 그 경로당 그 건물을 지금 매입을 했구요",
  "오~ 지금 현재 리모델링 중에 있습니다",
  "오~ 잘하셨네 망원 일 동에요? 네네",
  "아까 저기 오현정 의원님 네",
  "조금 전에 소개해드렸던 분이 또 문자 보냈는데 선거 때  작년에는 능동에 살았구요",
  "지금 중곡 이 동으로 이서 이사를 했댑니다",
  "능동은 제 선거구 맞습니다",
  "저 찍어주신 거 확실하네요",
  "자 두 분 민원 이야기도 들어봤구요",
  "이 다른 지금까지 오늘로 다섯 번째 시간이거든요",
  "느그 동네 시 의원 뭐 하시노 다른 출연했었던 동료 의원분들 얘기도 들으셨겠지만 지금보다 더 디제이가 돼보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "장안에 화제 나도 디제이 오현정 위원님 오늘 청취자 여러분께 들려주고 싶은 노랜 어떤 노래입니까? 네. 이 이승철에 아마추어라는 노랜데요",
  "아무도 이승철에 아마추어 네",
  "멋진 그런 멘트하고 곡 소개 부탁드릴게요",
  "자 음악 깔아주세요",
  "아무도 가르쳐주기에 모두가 처음 서 보기 때문에 우리는 세상이란 무대에서 모두가 다 같은 아마추어야 벌써 이천십구년을 시작한 지 사 개월입니다",
  "계획대로 되지 않아 걱정되시나요? 흘러가는 시간에서 부족함을 찾으며 걱정하기보다 지금 불어오는 봄을 느끼며 여러분이 여유 있는 여러분이 되시기를 저도 응원하겠습니다",
  "많은 시행착오와 도전을 넘어 프로가 되실 여러분에게 위로가 되었으면 좋겠습니다",
  "이승철이 부릅니다. 아마추어  오 위원님 해보시니까 어때요",
  "좀 어색하죠? 네. 처음 해보는 거라 많이 어색합니다",
  "네. 오현정 의원님께서 디제이 해서 이승철에 아마추어 잘 들었습니다",
  "오 위원님 이거 처음 디제이 해보시니까 소감이 어떠세요? 아 처음 해보니까 되게 떨리는데요",
  "다음에 옛날 학창시절 기억나고 그러지 않아요? 예. 다음에 또 이런 기회가 있어서 다시 하면  더 잘할 것 네",
  "잘할 수 있을 거 같습니다",
  "홍수희 님께서 오현정 의원님 디제이도 잘하시네요",
  "못하는 게 없는 팔방미인입니다",
  "홍수희 씨 저 제 지지자  그럴 거 같애요",
  "근데 지금 광진구 민원이 폭발하고 있어요",
  "오 위원님 메모 좀 해가셔야 할 거 같은데 네. 아 제가 이기 일을 자 광진 주민 아이디로요",
  "군자역에 무빙 워크 좀 깔아줘요",
  "오 위원님 다리 부러져요",
  "우리 할머니 또 다른 분은 횡단보도 유턴 지점 개선 좀 해 주십시오",
  "건대 입구역에서 어린이 대공원역 교차로 유턴 지점이 불편하니까 횡단보도 건너가지고 유턴하게 돼 있대요",
  "어떤 상황인지 저는 잘 모르겠습니다만 유턴을 횡단보도 직전에 아~ 유턴 보도 횡단보도 직전에 유통할 수 있도록 해달라 이런 얘기네요",
  "예. 자 메모해놓으셨죠? 네",
  "자 이번에는 저 정진슬 위원님 오현정 디제이 멘트 잘 들었죠? 아 예",
  "으~ 잘 들었습니다",
  "예. 학점으로 주신다면 에이부터 에프까지 아 제가 좀 고민인데요",
  "워낙 잘하시니까 네",
  "지금 시 의원을 할지 디제이를 하실지 고민이실 거 같애요",
  "제가 아 그래서 학점 비 쁠을 주겠습니다",
  "비 쁠 예. 에이 주면은 또 디제이 한다고 하실 거 같애서  자 좋습니다",
  "정진슬 위원께서 오현정 위원한테 비 쁠러스 디제이 실력을 학점을 줬는데 예 정진슬 디제이에 선곡은 어떤 거예요? 아 저는 안치환 씨에 그 내가 만일입니다",
  "네. 그럼 멋지게 멘트와 함께 곡 소개 부탁드리겠습니다",
  "음악 큐  내가 무엇이 되든지 그대만을 위한 존재가 되겠다",
  "헌신을 약속하는 놀래를 골랐습니다",
  "화려한 미사여구는 없지만 투박한 목소리가 더 진실되게 들리는 노래 사랑에는 정도가 없고 사람마다 진심을 전하는 소통에 방법이 다 다르겠지만 나를 위해 이런 진실한 노래를 불러주는 사람이 있다면 그 사람이 친구든지 연인이든지 평생을 믿고 의지해도 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "내가 만일  와유 정진슬 의원 뭐 에코까지 들어가고 그러니까 거의 옛날 이종원 씨 목소리 같애요",
  "네. 정진슬 의원이 디제이 해서 안치환에 내가 만일 잘 들었습니다",
  "한 청취자가 진짜 디제이가 진행하는 줄 알았대요",
  "정진슬 위원님 아유 감사합니다",
  "자 오현정 위원님 네",
  "학점 몇 학점 줄 거예요? 하하 정진슬 위원 디제이 너무 밀리는 거 같습니다",
  "에이 플러스 드리겠습니다",
  "오~ 에이 플러스 아 그럼 저 예. 왜냐하면 디제이 하라는 겁니까?  저흰 사실 저희가 같이 둘 다 전라도 출신이라서요",
  "둘이 사적인 자리에선 전라도 사투리로 얘기하거든요",
  "전라도 사투리로 근데 전라도 사투리로 얘기하는데 예",
  "이렇게 에코까지 쫙 깔려가지구 네",
  "노래 이 곡 선 그 디제이를 하니까 예. 에이 플러스 줘야 되겠다",
  "새삼 달 다르게 보입니다",
  "여기 교통 방송 마포구에 있습니다",
  "제가 그 지리적인 이점을 얻은 거 같습니다",
  "자 삼사구오 님께서 마포구 정진수 위원 짱짱 뮤직 선곡도 짱짱 제가 제일 좋아하는 곡입니다",
  "교통 방송 가자 예",
  "고맙다 한 말씀해 주세요",
  "공팔일오 님께서 오 목소리 짱입니다",
  "최일구 앵디보다 더 굿  아 공팔일오 님 실망입니다",
  "팔사이공 님께서는 제 점수는 에이 마이너스입니다",
  "발음이 하나 아쉬워서 그게 옥에 티네요",
  "노래를 놀래로 발음하셔서 저도 기억나요",
  "너무 긴장하셔서 그랬던 거 같애 그거 말고는 흠잡을 데가 없대요",
  "오현정 위원님이 에이 쁠라스 주셨죠? 네. 에이 플러스 어 팔사이공 님은 에이 마이너스 줬구요",
  "자 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 광진구 오현정 시 의원 마포구 정진술 시 의원과 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분 앞서 드린 깜짝 퀴즈 징 소리 퀴즈 있잖아요",
  "정답은 일 번 재개발 재건축 민원 일 등이 그거였습니다",
  "정답자는 저희가 홈페이지에 명단을 올려놓도록 하겠습니다",
  "자 마무리하도록 하겠습니다",
  "느그 동네 시 의원 뭐 하시노 예",
  "나 이럴 때 시 의원 되길 정말 잘했다",
  "지금까지 팔 개월째 됩니까? 그죠",
  "작년에 시 의원 다 초선들이시고 네네",
  "어느 분께서 먼저 말씀해 주실까 레이디 퍼스트할까요? 오현정 의원님 가장 보람 있었던 거 네",
  "시 의원 되길 내 이럴 때 잘했다고 생각한다",
  "짧게 좀 얘기 좀 해줘보십시오",
  "네. 어 제가 생각하고 있었던 정책이 사실 아파도 어 생계 유지 때문에 병원에 가지 못하는 그 영세 자영업자 그리고 특수 형태 고용 노동자들이 많이 있습니다",
  "그런데 그분들에게 어 제가 발의한 서울형 유급 병가 지원에 관한 조례가 통과됐을 때 그때 가장 크게 보람을 느꼈습니다",
  "그래서 이제 그런 분들이 어 생계 때문에 어 병원에 가지 못하는 그런 일이 없도록 어 그렇게 해서 앞으로 사월 중에 이 제도가 시행이 될 건데요",
  "그래서 아 정말 시 의원 되기 잘했다",
  "어~ 이런 보람을 느낍니다",
  "정진술 의원님은 그니까 아마 고성 산불 났을 때 전국에서 이 모여든 소방 그 관들 아마 보셨을 겁니다",
  "우리 국민들이 가장 감동적이었죠. 그 장면 예. 존경하는 그 직업 일 위가 소방관이거든요",
  "근데 작년에 한번 그 언론 보도에서 나왔는데 이 소방관에 식당이 너무 엉망인 거예요",
  "과연 이걸 먹고 불을 진압할 수 있을 정도 생각이 들 정도로요",
  "근데 봤더니 그 소방관들 급식비를 내는 그거를 그 식자재를 쓰고 뭐 하는데 어 돈이 없어가지고 식단 개선이 안 돼가지고 작년 추경 때 삼 억 그때 육천만 원 정도를 증액해가지고 식당 개선했든 네",
  "군 그게 가장 보람스러웠습니다",
  "자 두 분 저 여기 스튜디오 가시기 전에 나가시기 전에 문자 민원 들어온 거 꼭 좀 챙겨갖고요",
  "메모해서 좀 가시기 바랍니다",
  "자 자 오현정 의원님 정진술 위원님 두 분 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 감사합니다. 예",
  "예. 저도 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "네. 저도 인사드리겠습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 블랙홀입니다",
  "오늘 함께해 주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "아~ 드디어 봄입니다",
  "하하하하하하하하 대한민국을 국호로 하는 임시 정부에 탄생을 선포한다",
  "백 년 전 오늘 스물아홉 명에 독립 운동가들이 중국 상해에 모여서 만장일치로 대한민국에 탄생을 알렸습니다",
  "빼앗긴 나라를 되찾는다는 뜻에서 경술년에 잃어버린 국호 대한 제국에 대한 황제에 나라가 아닌 국민에 나라라는 뜻에서 민국 그렇게 대한민국이라는 국호가 만들어졌습니다",
  "임시라는 제한을 뒀지만 이제 우리에게도 눈물을 닦아주고 설움을 달래줄 어엿한 정부가 생긴 건데요",
  "모든 위대한 꿈은 그 꿈을 꾸는 사람이 있어야 시작됩니다",
  "풍찬노숙하던 독립 운동가들 비록 지금은 앞이 보이지 않을지라도 새로운 나라 새로운 시대를 꿈꿨습니다",
  "그분들이 원했던 나라가 온전히 이루어졌는지 돌아보게 됩니다",
  "빼앗긴 들에도 봄은 오는가 외친지 벌써 백 년이 지났건만 우리에게 봄은 쉬이 오지 않는 듯합니다",
  "한반도 평화는 주춤하고 정치권은 민생은 뒷전인 채 싸움만 하고 있고 빈부 격차 사회 양극화는 점점 더 커져만 가죠",
  "봄은커녕 꽃샘추위가 계속되고 있는 듯한데요",
  "앞서간 그분들에 뒤를 잘 따라가고 있는지 생각해봅니다",
  "다시 백 년 후를 바라보며 위대한 꿈을 꾸는 건 우리에 몫이겠죠",
  "사월 십일일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 주야  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "서유석 홀로 아리랑 서유석에 홀로 아리랑 잘 들었습니다",
  "곽철희 님께서 일구 님 구구절절 뼈에 와닿는 말이네요",
  "여는 말 듣고 하시는 말씀 감사합니다",
  "임시 정부에 기념일을 축하하며 출첵합니다",
  "하하하하 이렇게 쓰셨는데 저 따라서 아마 하하하 써신 거 같애여",
  "하하하하하하 이렇게 또 다른 분은 우리 조국이 제국에서 민국으로 황제에 나라에서 국민에 나라로 새롭게 거듭난다는 뜻으로 대한민국으로 천명한 오늘 꼭 기억하겠습니다",
  "대한민국이 주는 이 뜨거움 머리 숙여 감사합니다",
  "우리 모두 선열들에게 감사에 표현을 해야 되겠죠",
  "박지혜 님께서는 출첵합니다",
  "일구 앵디님 여기는 저에 집인데요",
  "온 동네 다 들리도록 라디오를 크게 틀어놨는데 이러면 청취율에 도움이 되는 거예요",
  "아니면 해가 되는 거예요",
  "박지혜 님 동네 어느 동네입니까? 좀 그것도 좀 보내줘 보세요. 예",
  "또 다른 청취자께서 출첵합니다",
  "오늘 오프닝 멘트 누구 작품입니까? 좋네요",
  "남은 시간도 좋은 방송 부탁합니다",
  "우리 김영지 작가에 작품입니다",
  "오늘 아침 오면서 버스 기다리는데요",
  "정류장 주변 보니까 가로수 벚꽃이 활짝 폈드라구요",
  "종달새가 하늘을 막 날아가면서 지저귀는 거예요",
  "종달종달종달 땅을 보니까 또 파릇한 풀이 푹신하게 자라났구요",
  "임정 탄생 백 주년이고 대한민국 건국 백 주년이죠",
  "이천십구년 새봄을 맞아서 앞으로 대한민국 국운이 융성하길 우리 티비에스 허리케인 라디오 청취자 여러분과 이렇게 기원해보도록 하겠습니다",
  "오늘 썰스데이 목요일이죠",
  "목요일날 뭐 해지는 날이죠? 우아해지는 날입니다",
  "오늘 비엔나 최 최영호 음악 평론가께서 어떤 클래식 음악 준비해오셨을지 이따가 삼 부 목요일 우아하게 대리 출석하시면 안 됩니다",
  "전원 현장 학습하셔야 됩니다",
  "오늘도 보이는 라디오 허라보로 활짝 열어놨습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 헌법 재판소에서 낙태 죄 위헌 판결이 조금 곧 있을 예정인데요",
  "원래 두 시에 하기로 돼 있는데 지금 이십일 분이 지나고 있지만 아직 에 판단이 이 중계가 지금 안 나오고 있습니다",
  "저희 스튜디오에 지금 뉴스 채널 틀어놓고 모니터를 하고 있으니깐요",
  "헌법 재판소가 낙태 죄 위헌 여부를 가리고 있는데 지난 이천십이년이죠",
  "헌법 재판소가 그때는 사 대 사 의견으로 합헌으로 판단을 했어요",
  "그리고 오늘 낙태 죄가 이게 위헌이냐 헌법 불합치냐 이 조항에 대해서 다시 한번 결론을 내릴 건데 헌재에서 위헌 여부가 선고되는 대로 밖에 지금 뉴스 주도사 백병규 그러게 말입니다",
  "백 도사님 들어오셔가지고 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 이 낙태 죄는요",
  "지금껏 사회적으로 찬반 논란이 끊임없이 이어져 왔는데 어제 발표된 여론 조사 결과를 보면요",
  "낙태 죄 폐지하는 게 바람직하단 의견이 유지하잔 의견보다 더 많은 응답율을 보였습니다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 생각도 궁금해요",
  "낙태를 법적으로 허용하는 거 여러분 어떻게 생각하시는지요",
  "여러분 의견 좀 듣고 싶습니다",
  "열 분 뽑아서 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "티비에스에 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 다른 상품 소개해드립니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하네 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 스킨이랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문 몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴까지 다 드립니다",
  "일공삼구 님께서 첫 출석합니다",
  "문자 보내주셨는데요",
  "그래도 뭐라도 한 말씀 써주시지 달랑 그냥 출석합니다만 민해경이 부릅니다",
  "그대는 인형처럼 웃고 있지만  네. 민해경 노래 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 오늘 헌재에서 조금 있으면 이제 결정이 나올 텐데요",
  "낙태 죄에 대해서 위헌이냐 헌법 불합치냐 합헌이냐 이제 결정이 나올 건데요",
  "여러분에 의견을 물었습니다",
  "많은 분들께서 의견 보내주고 계신데요",
  "고승현 님께서 당연히 여성 존중을 위해서 낙태 죄 폐지해야 된다고 생각합니다",
  "찬성하시는 분이구요",
  "이팔이이 님께서는 낙태가 합법이 되면요",
  "이제는 낙태 치료 낙태 시술받았다고 하는 건가요? 저는 합헌이 옳다고 봅니다",
  "낙태 반대 의견이십니다",
  "또 다른 분은 형님 책임지지 못할 임신은 하지 말아야 된다고 봅니다",
  "아기 모양이 갖춰졌으면 지우면 안 된다라고 생각이 듭니다",
  "예. 아기 모양이 갖춰졌다면 낙태시키면 안 된다",
  "역시 부분적으로 제한적으로 낙태 반대 의견을 표시해 주셨는데 어제 뉴스를 보니깐요",
  "예. 아일랜드가 그 천주교 국가 아닌가요",
  "혹시 그 아일랜드가 최근에 십이 주 이내에 임신 십이 주 이내에는 낙태를 허용하는 법안이 통과됐다는 게 해외 사례로 소개가 되는 걸 제가 들었는데요",
  "비슷한 예 이 아기 모양이 몇 주째부터 이게 마 만들어지나는 모르겠습니다마는 또 다른 분은 낙태 저는 찬성합니다",
  "저도 십 년 전에 사정이 있어서 낙태를 했습니다",
  "여성분이신가 부죠. 예",
  "또 다른 분은 삼육공사 님이신데 낙태 죄 폐지 저는 반대합니다",
  "저는 딸 셋에 아버진데요",
  "딸 셋 태어날 때마다 제가 직접 받았었는데 낙태는 절대 불가합니다",
  "낙태 절대 반대하신다",
  "딸 셋을 둔 아버님께서 예 이런 낙태 반대 의견을 보내주셨네요",
  "자 여러분 문자 계속 받아보도록 하겠습니다",
  "잠시 후 헌법 재판소에서요",
  "낙태 죄에 대해서 위헌 여부가 인제 가려질 것인데 저에 허리케인 라디오 청취자 여러분들에 생각은 어떤지 받도록 하겠습니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일로 여러분에 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두 시 이십구 분 십삼 초고요",
  "문재인 대통령이 일 박 삼 일간에 방미 일정에 돌입했습니다",
  "도널드 트럼프 미 대통령과에 북미 정상 회담은 우리 시간 내일 새벽 한 시에 시작됩니다",
  "하노이 북미 정상 회담 결렬 이후 처음으로 만나서 의견을 나누게 되는데요",
  "이번 정상 후 회담은 팽팽히 대립 각을 세우며 앞으로 나아가지 못하고 있는 북미 간 비핵화 대화에 전환점을 마련해줄 것으로 기대를 모으고 있습니다",
  "뜸도 그 정도 들였으면 죽이 되든 밥이 되든 뭔가 될 것입니다",
  "헤이 미스터 트럼프 한반도에 평화는 곧 세계에 평화 그니까 말로만 말고 이제는 좀 행동으로 보여주쇼",
  "공전에 히트를 기록한 영화 암살에는 역사적으로 주목받지 못했던 낯선 인물이 등장합니다",
  "극 중 백범 김구와 술잔을 기울이며 조국에 현실을 비탄하던 남자 일제가 가장 두려워했고 그래서 가장 잡고 싶어 했던 남자 약산 김원봉이 그 주인공입니다",
  "조선 의열단 이끌었던 약산은 일제에게는 공포와 두려움에 대상이었죠",
  "그에게 걸린 현상금만 무려 백만 원 지금 가치 환산하면 삼백억 원은 족히 되는 돈이라고 합니다",
  "그러나 독립 운동사에 길이 남을 엄청난 공로에도 불구하고 알려진 바가 거의 없습니다",
  "월북했다는 이유로 독립 유공자 서훈 대상에서도 제외됐구요",
  "올해 이월 국가 보훈처 자문 기구에서 약산에 독립 유공자 서훈을 권고했다는 소식이 알려지자 최근 정치권에선 논쟁이 벌어지고 있습니다",
  "자유 한국당은 김원봉이 천구백사십팔년 월북한 이후에 북한 정권 수립에 기여했기 때문에 공산주의자에게 훈장을 줄 수 없다는 입장입니다",
  "이거 이거 친일 경찰 노덕술은 되고 예 의열단장 김원봉은 안 된다는 건데요",
  "독립 운동을 하면 삼 대가 망하는 나라 민족 반역자가 서훈을 받는 나라라면 제 이에 김구 안창호 윤봉길 유관순 그리고 김원봉은 다시는 나오지 않을 겁니다",
  "이미선 헌법 재판관 후보자 인사 청문회에서 이 후보자와 배우자가 보유하고 있는 주식이 논란이 되고 있습니다",
  "이 후보자 부부는 전체 재산 가운데 팔십삼 퍼센트인 삼십오억 상당을 주식으로 보유하고 있는데요",
  "이 후보자는 이천십삼년부터 이천십팔년까지 법관으로 재직하면서 육십칠 개 종목에 삼백칠십육 회에 걸쳐 삼십칠만 삼천사십삼 조를 거래한 것으로 알려졌습니다",
  "또 이 후보자 부부가 보유 주식 업체와 관련된 재판을 맡아서 기업 내부 정보를 이용했다는 의혹도 나왔습니다",
  "재판은 뒷전이고 판사는 부업이냐 차라리 워런 버핏처럼 주식 투자하는 게 더 낫지 않냐 야당은 이해 충돌 우려와 도덕성을 문제 삼으면서 맹공을 퍼붓고 심지어 더불어 민주당 의원들 사이에서도 탄식이 새나왔습니다",
  "이 후보자는 일부 오해할 수 있는 상황이 있는 점에 대단히 송구스럽게 생각한다",
  "저는 재판 업무에 매진하고 재산 문제는 배우자에게 맡겼다",
  "이런 해명을 내놨습니다",
  "아니 이렇게 탁월한 투자 수익률을 올리신 분은 헌법 재판관보다는 수익률 바닥을 헤매고 있는 국민 연금 관리 공단 이사장으로 모셔야 하는 거 아닙니까? 어쨌든요",
  "본인 말처럼 사회적 약자를 대변하기에는 삼십오억에 주식 보유가 너무 버겁지 않나 싶네요",
  "정부가 현행 육십오 세 노인 복지 제도에 기준 연령 손질에 나섰습니다",
  "건강 보험에서 진료비를 할인해주는 노인에 연령 기준을 육십오 세에서 칠십 세로 상향하는 안을 검토하겠다고 공식적으로 밝혔는데요",
  "지난 이월달에 대법원이 육체 노동자에 일할 수 있는 나이를 육십 세에서 육십오 세로 올린 판결과 맞물려서 노인 복지 기준을 상향하려는 작업에 방아쇠를 당겼다는 해석이 나오고 있습니다",
  "현재 기초 연금과 지하철 경로 우대는 임플란트 건강 보험 적용 인플루엔자 백신 접종 등등 다수 제도가 만 육십오 세 이상을 기준으로 하고 있는 만큼 이 기준을 높일 경우에 저억잖은 충격을 주게 될 것으로 보이죠",
  "청춘이라곤 하지만 노인 연령 높이려면요",
  "그때까지 일할 수 있는 여건을 보장하는 게 먼저 아닐까 싶기도 한데요",
  "여러분들 어떻게 생각하세요? 마지막 소식입니다",
  "경북 고령에 한 치매 노인 요양원 요양 보호사들이 팔십 대 치매 노인을 무자비하게 폭행하는 씨씨티비 영상이 어제 공개됐죠",
  "한 요양 보호사가 팔십 대 노인에 머리를 밀어서 바닥에 쓰러뜨리고 이불을 뒤집어 씌우더니 올라타서 때리더라고요",
  "일어나려면 노인을 다시 밀치고 발로 차더니 목덜미를 끌어갖고 또 강제로 눕히구요",
  "노인 얼굴에 뭐 분무기로 뭔가 쏘는가 하면 물건을 집어던지기도 하고요",
  "다른 여자 직원이 있지만 제지하기는커녕 오히려 폭행을 거들드라구요",
  "대소변으로 젖은 노인에 바지 속옷을 강제로 벗기니까 폭행 요양 보호사는 이번에는 바지를 주워들고 노인을 후려치드라구요",
  "폭행은 요양 보호사에 분이 풀릴 때까지 십 분 가까이 이어졌다고 합니다",
  "뒤늦게 소란을 듣고 방에 들어온 건 남자 원장 그러나 원장 역시 노인을 강제로 쓰러뜨린 뒤에 두 손으로 여러 차례 때리고 이어서 허리에 손을 올리고 선 채 노인을 훈계합니다",
  "충격적인 씨씨티비 영상이 공개되자 경찰이 수사에 나섰는데요",
  "문제에 요양 보호사들을 처벌없다고 밝혔으나 이들에게 내린 조치는 감봉 이 개월이 전부였습니다",
  "참 보는 내내 저도 늙으면 저렇게 되지 않을까 싶기도 하구요",
  "저도 이렇게 화가 나는데 가족들은 얼마나 억장이 무너졌을까요",
  "미국에 한 의대에 연구 결과에 따르면 약자를 괴롭히는 것도 정신 질병에 일종이라고 하던데요",
  "저항할 능력이 없는 약자를 상대로 한 이런 파렴치한 학대 대체 언제쯤이나 뿌리 뽑힐지 답답합니다",
  "네. 지금 헌법 재판소에서 낙태 죄 위헌 여부를 가리고 있는데요",
  "아직도 결론이 안 났습니다",
  "지금 지상파 뉴스 채널이라든가 헌법 재판소 앞에 현장 기자들이 에 뭔가 이야기는 하고 있는데요",
  "아직 결론이 안 난 상태인 거 같습니다",
  "지금이 두 시 삼십팔 분인데 한 두 시 십팔 분쯤이면은 이 판결이 나올 거라고 예상했는데 계속 늦어지고 있습니다",
  "자 노래를 그러면 먼저 한 곡 듣고 와서요",
  "백병규 해설 위원과 자세한 내용 짚어드리도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 한 청취자가 이래 문자 보냈습니다",
  "일구 디제이 처음 문자 남기는 마흔세 살 남자 박석민입니다",
  "시원한 언변 좋습니다",
  "허리케인 라디오 화이팅입니다",
  "이적에 하늘을 달리다를 신청할게요",
  "좋은 방송 부탁드립니다",
  "박석민 님 노래 나가고 있습니다",
  "이적 하늘을 달리다  그러게 말입니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 금요일 토요일만 나오시는데 오늘 또 낙태 죄 에 네",
  "위헌 여부가 인제 판결이 나기 때문에 또 고 이렇게 백 도사님 불렀습니다",
  "xx 됐음 좋긴 하겠습니다만 근데요",
  "지금 두 시 십팔 분쯤에 발표될 거라 그러는데 지금 거의 이십 분 넘게 지나고 있는데 왜 발표가 안 되고 있을까요? 지금 왜 늦어지고 있을 거라고 생각하세요? 헌재 전원 회의가 지금 두 시부터 열리고 있거든요",
  "두 시에 다 착석을 해서 하고 있는데 오늘 이제 헌재에서 결정할 사안이 낙태 죄에 관한 것뿐만이 아니라 한 사십여 건 됩니다",
  "그 가운데에 낙태 때에 대한 이제 그 선 그 선고는 예",
  "판 그 결정문은 열다섯 번째로 나온다 그러거든요",
  "아~ 그러다 보니까 지금 앞에 것들 하나씩 이제 주문 낭독을 하고 다 설명은 하지 않지만 예",
  "지정관들이 일단 주문 낭독하고 간단하게 새 글을 설명을 하거든요",
  "그래서 그게 지금 시간이 좀 걸리고 있는 거 같은데 원래 한 삼십 분 정도 좀 지나면 나올 것으로 이케 알고 있었는데 조금 더 기다려봐야 되겠네요",
  "네. 그러게 말이죠. 네",
  "엇 예상은 어떻게 하세요? 뉴스 도사님이신데 어 저는 일단 위헌이거나 예",
  "아니면은 헌법 불합치 결정이 나오리라고 봅니다",
  "만약에 위헌으로 나올 때와 헌법 불합치로 나올 때 위헌으로 나오면 그 즉시 오늘 바로 즉시 낙태 법 조항이 낙태 죄가 효력을 상실하게 됩니다",
  "위헌이 헌법 불합치로 나오면요",
  "헌법 불합치로 나오면은 사실상에 위헌 결정인데 예",
  "그러나 이제 이에 따른 여러 가지 뭐 사회적인 혼란이랄까 이런 것들을 고려를 해서 일정하게 말미를 주는 겁니다",
  "지금 어 자막으로 텔레비전 뉴스에 헌법 재판소 낙태 죄 위헌 여부 선고를 시작했다고 자막에 나오고 있는데요",
  "조금 있으면은 아마 법정 내부에 상황도 좀 저희가 들을 수가 있을 거 같은데 그렇게 되면은 한 번 또 저희가 어~ 라이브로 한번 연결을 해보고 기로 하구요",
  "자 네. 그래서 백 도사님 예",
  "그 헌법 불합치 결정이 나오게 되면은 헌재에서 언제까지 이 위헌 사항을 고쳐라 시정하라 이렇게 결정을 합니다",
  "그니까 보통 한 일 년 정도에 기약을 두는데요",
  "그 안에 이제 법원에서 아니 그 국회에서 관련 조항들을 이제 손을 봐야 되는 거죠",
  "법을 이케 손질해야 된다",
  "네. 그 말하자면은 헌법 재판소에서 결정한 위헌 취지에 따라서 왜 위헌이다",
  "이거를 이제 위헌 요소를 제거하는 입법 과정을 거쳐서 이렇게 하게 되는데요",
  "저는 아마도 어~ 지금 이 사안을 헌법 불합치로 하기에는 이미 그러면 뭐 한 일 년 동안은 어떻게 할 거냐 네. 또 기다려야 되니까 이제 이런 거 과도적인 문제가 좀 나오기 때문에 네",
  "거 거 뭐 그동안에 낙태하시는 분들은 어 사실상 위헌으로 결정이 난 건데 네",
  "뭐 처벌을 할 거냐 이런 문제가 있기 때문에 어~ 위헌으로 결정이 나지 않을까 생각도 되는데 오늘이요. 예",
  "그러나 이제 또 위헌 결정을 내렸을 때에는 당장 이게 사실은 이제 그 모자 보호법이 지금 문제가 되고 있지 않습니까? 예",
  "어~ 근데 이제 이게 이 모자 보호법에 의해서 모든 모든 낙태를 다 처벌하도록 돼 있는 것들이 이제 아 위헌이다",
  "이런 결정이 날 가능성이 많은데 예를 들어서 지금 임신 십이 주 이십사 주 삼십육 주 이렇게 이제 보 보지 않습니까? 네",
  "삼십육 주 이후에는 이제 사실은 낙태하기가 현실적으로 힘들다 그래서 어 임신 십이 주나 이십사 주까지 낙태를 어떻게 허용을 할 거냐 그 이후는 또 안 된다",
  "이런 취지에 결정이 나올 수도 있거든요",
  "그럴 경우에는 헌법 불합치 결정으로 나지 않겠는가 예",
  "이렇게 뭐 불구하진 않나 모르겠습니다",
  "백 도사님은 하여튼 위헌 위헌 아니면 헌법 불합치로 나오지 않겠는가 그거죠",
  "판결이 나올 거에 방점을 찍으셨다는 거죠. 지금 네. 그렇습니다",
  "음 제가 적어놨어요",
  "아니 조금 있으면 지금 정답이 나오는데 네. 이천십이년에는 그때는 합헌 결정이 내려졌지 않습니까? 당시에도 재판관이 인제 사 대 사로 갈려졌었다 그러던데요",
  "원래 헌재 재판관이 아홉 명이잖아요",
  "아홉 명 중에서 삼 분에 이 즉 여섯 명 이상이 이제 그걸 찬성을 해야 위헌 결정이 나거든요",
  "낙태 처벌 형법 조항 헌법 불합치로 네",
  "일단 백 도사님은 틀렸네요. 예",
  "아니 제가 얘기했던 대로 헌법 불합치가 될 거라고 아니 위헌에 방점을 찍으셨는데 아~ 예",
  "자 청취자 여러분 뉴스 속보 예",
  "지금 헌법 재판소에서요",
  "으~ 낙태 죄 헌법 불합치 결정을 선고를 했습니다",
  "자 헌법 불합치 결정이 났어요",
  "어떻게 되는 거라고요? 다시 설명 좀 해 주시죠",
  "다시 얘길 하면 이제 기~ 지금 헌재 결정문이 정확히 다 나오진 않아서 그러는데 시한을 정해서 이 위헌인 부분에 대해서 이걸 시정하라",
  "이렇게 결정을 내립니다",
  "이거 국회에서 이제 그 작업을 해야 되는 거죠",
  "정부와 국회가 그래서 모자 보건법에 지금 문제가 되고 있는 네",
  "네. 이백육십구 조죠",
  "이백육십구 조 이백칠십 조 이백육십구 조는 이제 자기 낙태 죄고 이백칠십 조는 이제 의료진들이 네",
  "낙태 해서 의료진들이 지금 이 년 이하 이렇게 좀 형을 받고 있잖아요",
  "관련 법규가 모자 보건법이에요? 네",
  "음~ 모자 보건법이죠",
  "이제 이 부분 이백육십구 조와 이백칠십 조에 대해서 이제 손을 보라",
  "그래서 그런데 여기서 중요한 거는 헌재가 과연 그 취지문에서 어떻게 결정을 하느냡니다",
  "아~ 이제 말하자면은 태아에 그 생명권을 어느 단계까지 이 태아가 어느 단계에서부터 독립된 생명체라 볼 거냐 네",
  "아마 이런 데 대한 결정 판단이 들어가 있지 않을까 싶기도 해요",
  "그래서 그걸 이십사 어~ 임신 이십사 주로 잠깐만요",
  "저~ 헌법 불합치 결정이 나왔는데 헌법 재판관 중에 헌법 불합치가 네 명이었고 어  단순 위원이 세 명이었죠",
  "세 명이었고 그래서 그 일곱 명이 말하자면은 위헌 쪽에 네",
  "이천이십년 십이월 삼십일일까지 법을 개정해야 된다",
  "제가 일 년 준다 그랬잖아요",
  "그니까 보통 내년 말까지 이제 법을 개정하도록 이렇게 되는 거죠",
  "그니까 올해 이천십구년 올해 말이 아니고 내년 내년 말까지 이천이십년 말까지 해야 된다",
  "예. 개정을 해야 된다",
  "그러면 자 최장으로 내년 말에 그 모자 보건법이 개정이 된다 쳐요",
  "그러면 이 년 통안 앞으로 일 년 한 육 개월 정돈데 그 기간에는 이 낙태를 어떻게 해야 되는 거예요. 그러면 사실상 하게 되면 불법이 되는 겁니까? 그러면 불법이죠",
  "어~ 그냥 원칙적으론 불법이죠",
  "아이 그거는 현행 법으로서라도 불법인데 그러나 다만 헌재에서 이미 예",
  "사실상에 위헌 결정이 난 사안인 만큼 이걸 가지고 어~ 말하자면 법원에서 네",
  "어 처벌을 하기는 좀 쉽지 않을 수 있는 거죠",
  "하여튼 오늘 헌법 불합치 결정에 에 의미는 이 낙태 죄가 우리나라 육십육 년 만에 이제 허 헌법 불합치 결정이 난 거 아니겠어요",
  "천구백오십삼년에 이제 이게 저기가 됐거든요",
  "네. 낙태 죄 형법에 이 낙태 죄를 이제 처벌하는 네",
  "법 조항이 생겼는데 이게 육십육 년 만에 그니까 육십육 년 만에 이렇게 헌법 불합치 결정이 내려진 배경 어떤 부분에 있다고 봐야 될까요? 가장 큰 거는 일단 사회 인식에 변화입니다",
  "아 과거에는 이제 우리 사회 인식에 변화다",
  "이 낙태를 바라보는 우리 사회에 인식 어~ 사실 그 낙태는 뭐 그 고래로 있어왔던 일들이죠",
  "뭐 여러 가지 방법으로 있어왔던 거구요",
  "어 그래서 이제 천구백오십삼년부터는 이제 사실은 이 부분에 대해서 낙태를 마치 아 이 부정한 이 관계에 관계를 숨기려 한다",
  "이렇게 해서 뭐 처벌을 해야 된다",
  "어 말하자면은 어 건강한 성 풍속과 성 윤리를 위해서 필요하다",
  "이런 식에 이제 법 논리를 펼쳤던 거거든요",
  "그리고 이게 그러다가 아 이 천구백 이제 육십년대 칠십년대 이 산아 제한법이 이제 실시가 되지 않습니까? 그랬죠",
  "아~ 그러면서 산아 제하 제한을 굉장히 그 정부는 적극적으로 권장을 했던 거죠",
  "인구 제한 정책을 이제 쓰던 건데 그때는 이 낙태 죄가 사실상 유명무실화되다시피 했습니다",
  "왜냐하면 인구를 줄여야 되니까 그렇죠",
  "네. 우리 뭐 이제 그 네",
  "묵인을 해왔던 거죠",
  "그러다가 이게 천구백구십년대가 넘어가면서 오히려 지금 인구 이게 말하자면 이제 그 인구 감소가 굉장히 그 급격하게 감소되면서 어 이 출산 정책으로 이제 적극적인 출산 장려 정책으로 가진 않았습니까? 네",
  "어 그러면 솔직히 계속 인제 문제가 됐는데 어떻든 네",
  "그러면서 이제 이~ 부분들에 대해서 어~ 오히려 이 낙태 죄를 더 강화를 해야 된다",
  "모자 보건법도 더 말하자면 예외적으로 낙태를 인정하고 있는 이 규정도 오히려 더 제한해야 된다",
  "오히려 이런 얘기까지 나왔던 거죠",
  "그런데 종교계에 반대가 좀 예상되지 않을까요? 네. 일단 뭐 카돌릭이나 기독교쪽에서에 그 반대 운동을 그동안 계속해왔던 거구요",
  "또 뭐 아마도 이제 그 반대 성명이나 이런 것들은 당연히 낼 수가 있는 건데 이제 종교적으로 낙태 문제를 어떻게 볼 거냐 이제 이 문제하고 네",
  "사회적으로 낙태를 처벌할 거냐 이 문제는 완전히 좀 다 사실은 별개에 사안이거든요",
  "그래서 종교계쪽에서 낙태 문제 어떻게 바라보고 종교계쪽에서 이거는 좀 바람직하지 않다거나 비윤리적이라거나 우리 그 종교에 윤리에 맞지 않는다",
  "어 워 워 원리에 맞지 않다",
  "이렇게 이야기하는 것은 뭐 저 사실은 그 종교에 자유에 속하는 부분들이구요",
  "그 뭐 신자분들이나 이런 부분들이 알아서 이제 판단할 일이지만 예",
  "이걸 사회적으로 처벌하는 부분 이건 사실은 이제 그동안 어~ 이야기가 안 된다",
  "이제 이런 지엽들이 좀 많이 알겠습니다",
  "아닌 거 아니겠습니까? 오늘 이 헌법 재판소 결정이 이~ 산부인과 한 분께서 헌법 소원을 내가지구 인제 헌법 불합치 결정이 인제 내려진 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이제 이 부분은 원래 이제 그 사실은 이 의사 협회에서 네",
  "의사 단체 일부 의사 단체 기독교계 의사 단체에서 이 병원을 어 임신 중절 수술한 병원들을 고소 고발하면서 이 사태가 불거졌던 거예요",
  "그래서 이제 산부인과 의사가 어~ 형사 재판을 인제 받다가 사실은 산부인과 이런 그 임신 중절을 해주는 그 산부인과 의사에 처벌이 어~ 이 낙태를 한 자신보다도 훨씬 더 무겁습니다",
  "낙태를 한 사람은 일 년 이하에 징역이나 이백만 원 이하에 벌금으로 돼 있지만 이 불법 낙태를 해준 시술한 시술한 의료진에 대한 처벌은 이 년 이하에 징역으로 돼 있거든요",
  "굉장히 그 세게 돼 있기 때문에 네",
  "이번에 이제 그 헌법 어 소원을 낸 거고 여기에서 이제 헌재가 육십육 년 만에 그리고 이천십이년에 그때는 이제 합헌 결정을 하지 않았습니까? 예",
  "사 대 사로 그 후로 칠 년 만에 칠 년 만에 어 변화된 사회 인식을 반영을 해서 네. 어떤 이번에 이제 결정을 했다 이렇게 보여지겠죠",
  "역사적 의미는 인제 그렇게 되구요",
  "청취자 여러분 오늘 조금 전에 헌법 재판소에서요",
  "육십육 년 만에 낙태 죄에 헌법 불합치 결정이 선고가 됐습니다",
  "따라서 내년 말 이천이십년 십이월 삼십일일까지 관련 법규 개정을 해야 됩니다",
  "아 불합치 판결을 헌법 재판관 중에 네 명 단순 위원은 세 명 이렇게 해서 합헌은 또 두 명이구요",
  "전부 아홉 명 중에서 일곱 명이 불합치 결정을 네",
  "네. 그래서 그래서 중요한 건 이제 딱 한마디만 더 말씀을 드린다면 예",
  "헌법 재판소에 구성이 그래서 중요합니다",
  "어 이 헌법 재판관 구성이 최근 문재인 정부 이후에 많이 바뀌'었거든요",
  "그러면서 이제 이런 결정도 나올 수 있었다",
  "자 뉴스 도사 백 도사님 오늘 감사합니다",
  "금잔디에 사랑 탑 들으시구요",
  "잠시 후 세 시 육 분부터 실검 퀴즈 있구요",
  "비엔나 커피 한잔하시면서 비엔나 선생님에 수업 잘 들어보시기 바랍니다",
  "네. 김진현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 강원도 산불 수습 복구 대책 네. 오늘 강원도 일대 산불로 집을 잃은 이재민들에게 정부가 임시로 조립 주택과 임대 주택을 지원합니다",
  "주택 복구 희망자에게는 주거 안정 자금 천삼백만 원과 최대 육천만 원을 저리로 빌려준다고 합니다",
  "또 정부는 중소기업과 소상공인에게는 최대 십억 원의 자금을 지원하고 피해 농업인은 경영 자금 상환을 이 년 연기하는 등의 대책을 발표했습니다",
  "네. 마이크로닷 이모도 피해 호소 뭔 얘깁니까? 네. 래퍼 마이크로닷 부모의 과거 사기 혐의에 대한 경찰 조사가 진행 중인 가운데 마이크로닷 이모 역시 피해를 호소하고 나섰습니다",
  "팔천만 원 정도 떼였다는데요",
  "이어 마이크로닷도 연락 온 적이 없다",
  "가족들에게 더 야박하다며 피해자들의 돈을 갚아준다고 하던데 가족 돈도 갚아야 하는 것 아니냐고 호소했습니다",
  "에~ 해녀 수필가 박마래 씨가 지금 실검에 올라 있어요",
  "네. 수필가 해녀 박마래 씨가 부산 기장군 대병항 인근 앞바다에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "발견 당시 박 씨는 평상복 차림이었다고 하는데요",
  "해경은 목격자와 유가족 등을 상대로 사망 원인을 조사 중이라고 합니다",
  "부산 기장 출신인 박 씨는 이천육년에 등단해 수필집 두 권을 출판해서 관심을 모았습니다",
  "연합 뉴스 티비 대형 방송 사고 이건 뭘 실검이에요? 네. 연합 뉴스 티비 채널이 어제 오후 문재인 대통령의 미국 방문 소식을 알리면서 문 대통령 사진 아래에 북한 국기인 인공기를 그래픽으로 배치해서 파문이 일고 있습니다",
  "네. 이에 비난 언론이 일자 연합 뉴스 티비는 저녁 뉴스 프로그램 시작 전에 해명과 함께 사과 방송을 전했습니다",
  "당연히 사과 방송해야죠",
  "마지막 실검 미세먼지 마스크 양심 불량 업체 이건 또 뭐예요? 네. 미세먼지에 대한 국민의 우려가 큰 틈을 이용해서 가짜 미세먼지 마스크 등을 만들어 판 양심 불량 업체들이 무더기로 적발됐습니다",
  "게다가 일부 업체는 인증이 확인되지 않는 중국산 마스크를 개당 삼백오십 원에 수입한 뒤에 미세먼지 마스크라고 속여서 만 이천 원에 팔기도 했다고 합니다",
  "아이고 참~ 이런 사람이 있어요. 아직도 그래 아이고 참~ 자~ 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 네. 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "필리핀 북부 룽 룽썬 섬에 있는 동굴에서요",
  "신종 인류의 화석이 발견됐댑니다",
  "오만에서 육만 칠천여 년 전 오만 년에서 육만 년 전에 살았던 걸로 추정이 된다는 하는 화석이랩니다",
  "학자들이 루소 낸시스란 이름을 붙였다고 하는데요",
  "이번에 발견된 화석의 주인공은 키 일 미터 정도의 인류인이라고 합니다",
  "특징을 조사해 보니까 발가락 뼈가 삼백만 년 전에 살았던 초기 인류인 이것과 마찬가지로 굽어 있어서요",
  "나무에 오르기 쉽게 발달했다고 하는데요",
  "이번에 필리핀에서 발견된 루소 낸시스는 아시아에서 발견된 다섯 번째 원시 인륜데요",
  "그렇다면 최초의 화석 인류는 무엇일까요? 이번에 발견한 루소 낸시스가 인류 진화를 연구하는 데 중요한 자료가 될 거라고 하는데 우리 똑똑한 인공지능 허라 양 힌트  음~ 괜히 그런 거 하지 마. 음~  지금 정답으로 고릴라 크로마뇽인 막 들어오고 있는데 네어 아닙니다. 정답 자~ 김진현 아나운서 어디로 보내요? 정답 네. 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡은 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  " 네. 오늘 실검 퀴즈 정답과 비슷한 노래죠? 아라베스크가 부릅니다",
  "헬로우 미스타 몽키  네. 청취자 여러분들 쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 지금부터 클라식 음악 감상하시면서 재충전해 보시기 바랍니다",
  "목요일은 우아하게  목소리만 들어도 우아하신 분입니다",
  "아~ 허리케인을 고품격으로 만들어주는 비엔나 최 최영옥 음악 선생님 평론가 나오셨어요",
  "자~ 유튜브 보십시오",
  "네. 여러분들 에~  자~ 비엔나 최와 함께하는 목요일 우아하게 시간인데 비엔나 최가 참여 방법 좀 알려주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 질문이나 신청곡 보내 주시면 전해드리겠습니다",
  "네. 한 시청자께서 문자 보내셨어요",
  "시작도 하기 전인데 어~ 클라식 수업하기도 전인데 참여율이 되게 높아요. 하이튼 그러네요",
  "예. 안녕하세요? 최인규 선생님 오늘이 비엔나 케 선생님께서 프랑스의 작곡가 라베레 볼레로의 연주를 들려주시면서 볼레로에 대한 이야기를 해 주셨으면 하는 바람을 가져 보는데요",
  "가로 열고 장 정명훈 서울 필하모닉 오케스트라 연주가 굉장하더군요",
  "가로 닫고 감사합니다",
  "허리케인 흥해라까지 흥해라 네",
  "저희가 라베레 볼레로 지난 수업에서 한번 으~ 소개해 드렸잖아요? 그죠? 한 두어 번 했을 그죠? 거구요",
  "그리고 드라마 스카이 캐슬할 때도 네",
  "이 라베레 볼레로가 워낙 많이 들어갔었기 때문에 소개를 했을 건데 네",
  "지금 일구 앵디 눈빛이 막  떨리는 걸로 봐서는 기억이 날 것 같긴 기억 나요. 왜 그러세요",
  "선생님  그만 타박하시고  저기 오늘은 안 되죠? 준비해 오신 게 있어서 네",
  "라베레 볼레로는 바로 빠른 시간 안에 네",
  "어~ 제가 기억하고 있다가 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 그러면 비엔나 최 오늘 클라식 자~ 뭐부터 시작하실 거예요? 아~ 오는 길이 굉장히 아름답긴 했어요",
  "오늘 날씨도 굉장히 좋고 벚꽃 활짝 폈죠? 네. 벚꽃 뭐 개나리 목련이 활짝 피어서 모처럼 봄의 기분을 만끽하고 할미꽃 봤어요? 제 얘기 좀 들어보시면 어떨까요? 네",
  "거기서 할미꽃이 왜 나오십니까? 아니 풀밭에서 할미꽃 핀 거 네",
  "혹시 못 보셨냐고요",
  "오늘 상태가 조금 네",
  "그래서 아~ 굉장히 아름다운 봄날이다 하면서도 한편으로 마음이 좀 무거웠습니다",
  "우리 지난주에 강원도에서 아주 큰 불이 또 부산에서도 어~ 그렇죠",
  "어~ 뭐 이제 불은 꺼졌다고 하지만 아직도 피해를 입으신 분들이 집으로 돌아가지 못하고 계시고 또 그걸 언제 다 복구해야 될지 사실 쪼끔 막막한 그런 상황이잖아요",
  "그래서 오늘은 그분들에게 조금이나마 위안을 줄 수 있는 음악을 준비했습니다",
  "어떤 곡인지 자~ 첫 곡부터 소개 한번 들어볼까요? 어~ 이탈리아의 바이올리니스트 겸 작곡가 파가니니 파가니니 하면 이제 기억하실 거 같애요",
  "또 눈빛이 흔들리시는 거 같애요",
  "파가니니 네. 파가니니 작곡가 네. 작곡가 예",
  "바이올리니스트 이태리 파가니니 네. 우리 해리네 테마로 해서 소개를 했었던 거 혹시 생각이 나세요? 네. 그래도 열심히 공부하고 계시네요. 어쨌든 아~ 그니까 이분이 그 파가니니 바이올린도 만든 분이에요? 아니 그렇지 않습니다",
  "그리 그럼 파가니니란 이름을 이제 바이올린의 상표로 떴던 거죠",
  "워낙 천재적인 파가 어~ 바이올리니스트니까 예",
  "상표를 그렇게 땄던 거죠",
  "예. 제가 정신을 똑바로 차려야 될 거 같습니다",
  " 그래서 이 파가니니가 이탈리아 오페라 작곡가인 로시니 오페라 이집트의 모세라고 하는 오페라가 있습니다",
  "여기에서 모세가 기도했었던 그리고 유대인들이 합창했었던 그 선율을 현악곡으로 작곡을 했어요",
  "그래서 로시니 모세 주제에 의한 변주곡이라고 하는 작품을 준비했습니다",
  "예. 로시니 모세 주제에 의한 변주곡이다",
  "곡 제목에 다른 작곡가 이름이 들어간 게 참 특이합니다",
  "그렇죠? 어떤 곡인데요? 아~ 로시니의 오페라 이집트의 모세를 먼저 설명을 하자면 뭐 모세에 대한 이야기는 여러분들도 많이 아실 거라고 십계명 네. 십계명 기독교 속에서 이제 지도자였었죠",
  "이 성경 속에서 어~ 모세의 탈출기를 다루고 있는 오페랍니다",
  "어~ 영화 모세로도 제작돼서 뭐 여러분 너무 잘 아실 거고 잠깐만요",
  "그러면 영화 모세 나오기 전에 이집트의 모세라는 오페라가 먼저 있었나 부죠? 예. 당연히 먼저 있었죠",
  "오~ 네네. 아~ 네. 오늘 제가 정신 똑바로 차리겠습니다",
  "어쨌든 그래서 이 모세의 배경이 파라오가 다스리고 있었던 이집트에서 어~ 유대인들 그니까 지금 이스라엘 사람들이죠",
  "어~ 그 압제에 신하 신음하고 있었던 그 상황에서 모세가 이들을 데리고 어~ 탈출에 성공해서 약속의 땅으로 떠나는 이야기를 다루고 있는 것이 이집트의 모세예요",
  "어~ 그래서 어~ 이스라엘 사람들을 데리고 막 떠났는데 뒤에서는 이집트 병사들이 찾 인제 뒤쫓아오고 그렇죠",
  "람세스가 막 그 이 그렇죠",
  "이집트 대군을 끌고 추격전을 펼치잖아요",
  "그런데 앞에 홍해가 가로막게 되죠",
  "자~ 어떻게 해야 될지 모르는 그런 상황이죠",
  "뒤에서는 적이 쫓아오고 앞에는 바다가 지금 가로막고 있고 이때 모세와 유대인들이 한마음으로 기도를 합니다",
  "아~ 약속의 땅으로 갈 수 있도록 음~ 간절하게 기도를 어~ 하게 되죠",
  "이 선율을 파가니니가 굉장히 아름답게 여겨서 이 바이올린 선율로 옮겼어요. 그래서 아~ 고 당시 고 상황을 그르쵸",
  "그 오페라 속의 선율 상황을 아~ 아~ 그래서 로시니 모세 주제에 의한 변주곡이라고 하는 독특한 이름을 갖게 됐 그래서 아~ 파가니니가 특별히 로시니 이 작품이 좋았던 거군요. 그러니까 네. 파가니니는 아~ 자기가 워낙 뛰어난 바이올리니스트니까 다른 작곡가들의 아름다운 선율을 보면 그것을 자기가 바이올린으로 연주하고 싶어 했었던 바이올리니스틉니다",
  "하다 보니까 다른 작곡가들의 선율들을 바이올린 곡으로 많이 고쳤거든요",
  "로시니뿐만이 아니라 뭐 리스트도 있고 굉장히 많은 작곡가들의 작품을 바이올린화 예",
  "오늘은 바이올린 연주 아니고요",
  "좀 더 묵직한 첼로 연주로 준비를 해봤습니다",
  "피에로 푸르니의 첼로 또 라마르 크로슨의 피아노 연주입니다",
  "지금 어~ 첼로를 연주 피아노 같이 연주 들으니까 네",
  "아~ 그렇죠? 근데 영화에서 보면 인제 모세가 단칼에 해결하잖아요",
  "지팡이 한번 딱 치니까 이게 확 열렸는데 그게 이제 기도 후에 한 거죠",
  "아~ 그전에 기도를 하고 그까 모세의 힘은 아니고 어~ 그들이 믿고 있는 이제 유대인의 신의 음~ 그까 얼마나 간절하겠습니까? 그렇죠",
  "지금 홍해를 못 건너게 되면 어~ 람세스 그 병사들에 의해서 이집트 군대한테 네",
  "학살을 당하게 생겼는데 네네. 맞습니다",
  "아~ 하튼 제목 때문인지 모르겠지만 기도의 음악처럼 음~ 더 들리는 거 같은데 이 모세라는 리더의 이 강렬한 카리스마가 또 느껴지는 것 같기도 하구요",
  "그래서 이제 속박에서 벗어나서 비로소 자유의 땅으로 가고자 하는 그런데 그 길을 가로막은 홍해 앞에서 사람들이 절망할 수밖에 없었겠죠",
  "하지만 우리가 해낼 수 있다",
  "신이 우리를 도울 것이다 아~ 인도할 것이다라고 믿고 강한 기원을 했었던 그 믿음의 음악처럼 어~ 이번 강원도 산불 사태 속에서 상처를 받으신 분들이 부디 용기를 내시고 희망을 갖고 다시 일어서시라는 또 저희도 그만큼 응원하겠다는 바램에서 기도의 음악을 준비해 봤습니다",
  "네. 어우 좋습니다",
  "암튼 피해 이재민들 어~ 하루빨리 삶의 터전으로 돌아가셨으면 하는데 음~ 뭐 당장은 안 될 거 같구요",
  "네. 온 국민이 에~ 지혜와 지원이 좀 있어야 될 거 같습니다",
  "자~ 삼공칠하나 님께서 새싹 문잔데요",
  "비엔나 선생님께서 읽어줘보세요",
  "안녕하세요. 인구 님이라고 에~  일구 님 잘못 쓰셨고 오늘 채널 돌리다가 비엔나 님 목소리를 듣고 있네요",
  "목소리가 개나리를 상상케 하네요",
  "앞으로 고정될 거 같습니다",
  "그리고 올해 찍은 할미 꽃입니다",
  "파주시 광탄면 신산리 광신 여기 사진까지 보내주셨네",
  "네. 사진까지 보내주셨습니다",
  "보라색으로 아주 풀속에서 네",
  "네. 외롭게 착 한 잎 한 저~ 피어올랐네요",
  "음~ 너무 감사합니다",
  "어~ 비엔나 최 선생님의 상징 꽃입니다. 할미 꽃 네",
  "네. 이 부분은 제가 방송 끝나고 일구 앵디랑 해결을 보도록 하겠습니다",
  "할미 꽃의 꽃말이 그런 거래니깐요? 네",
  "딱 클라식 선생님한테 딱 맞는 꽃이에요. 근데 에~ 청취자 여러분들이 도와주실 거라고 생각 자~ 이어서 들을 곡 소개해 주십시오",
  "아~ 또 사실은 이번 강원도 산불 사태 때 저를 비롯한 많은 분들이 대단히 인상적이게 감동을 받았던 장면이 있었죠",
  "어~ 그날 바로 전국 각지에서 불을 끄기 위해서 달려오던 소방차들의 행진 그거 뉴스로 보셨군요? 그럼요",
  "그 양양 그 국도 달리면서 네. 맞습니다",
  "그 소방차들이 그냥 쭉 그 줄지어가지고 오는 게 음~ 씨씨티비에 다 잡혔지 않습니까? 맞습니다",
  "가슴 뭉클하고 그다음에 또 그 주차된 차들 네",
  "그다음에 휴게소에서 소방대원들 다함께 모여서 감사하다고 에~ 식사하는 장면들 네. 맞습니다",
  "아~ 아~ 또 뭐 산불 그 천 도가 넘는 고열 앞에서 음~ 호스를 들고 밤새 에~ 맞습니다",
  "예. 소방 작업해 주시던 분들 예. 그리고 그 마지막 불길 한 가닥도 놓치지 않으려고 일일이 어~ 뒤집으면서 잔불 정리해 주시고 에~ 잔불 정리해 주셨던 소방관들 또 군인 장병들 그외에 또 많은 자원 봉사자 분들의 손길이 있었잖아요",
  "정말 깊은 감사를 보내구요",
  "저는 그분들이 진정한 영웅이라고 생각을 합니다",
  "네. 그래서 준비한 곡인데요",
  "쇼팽의 폴로네이즈 육 번 히어로 영웅을 준비했습니다",
  "소방대원들을 위한 노래 소방대원 곡이 되겠네요",
  "뿐만 아니라 모든 군인 장병들 자원 봉사자 분들이나 장병들 자원 봉사자 분들 네",
  "자~ 그 제목에 폴로네이즈 네네",
  "쇼팽이 폴란드 사람이잖아요",
  "에~ 폴로네이즈 히 히로인 영웅 예",
  "무슨 폴로네이즈는 뭔 뜻이에요? 이게 좀 빠른 템포의 춤 음악인데요",
  "원래는 폴란드 궁정에서 의식이나 귀족의 행렬을 위한 음악이었습니다",
  "그래서 리듬이나 액센트가 대단히 씩씩하고 강인한 그러면서 한편으론 장대한 느낌을 갖고 있는 삼박자의 곡이에요",
  "삼박자요? 세 박자 세 박자며는 쿵짝짝 왈츠 아니에요? 꿍짝짝 꿍짝짝 어~ 왈츠는 지리지리지 왈츠가 트로트로  한순간에 변신을 하네요",
  "네. 쿵짝짝이라기보다 쿵짝짝 이렇게 부드럽게 아~ 네",
  "그렇게 하는 거예요? 아니 근데 폴로네이즈는 삼박자나 빠른 템포의 삼박자입니다",
  "그럼 어떻게 하는 거예요? 쿵짝짝으로 표현하면 쿵짝짝 쿵짝짝 이런 박자라고 보시면 되죠",
  "쇼팽이 모두 열여섯 곡의 폴로네이즈를 썼는데요",
  "그중에서 이 영웅과 군대가 가장 널리 알려져 있습니다",
  "음~ 영웅 같은 경우에는 천팔백사십이년에 완성된 곡인데 어~ 아까 폴란드 출신이라고 말씀드렸었잖아요",
  "쇼팽의 애국심이 굉장히 유명합니다",
  "아~ 그래서 자신의 조국이 제정 러시아의 압정 하에 신음하고 있었던 이때 어~ 애국심으로 만들어진 곡이 아~ 영웅이라고 하는 곡입니다",
  "그리고 또 후에 독일의 작곡가 슈만의 부인이 됐던 여성 아시죠? 클라라 슈만이 뭐 바람을 많이 피웠대는 작곡가 아니에요? 피 피아니스튼가? 아닙니다",
  "네. 클라라 피크에게 바칠 예정이었던 네",
  "곡으로도 전해집니다",
  "그래요? 지금 우리가 들어야 될 노래가 예. 히어로 영웅이라고 하는 곡이요",
  "그까 쇼팽 폴란드라는 나라가 네",
  "저기 뭐 러시아한테두 이 뭐야 식민지 됐었지 그렇죠",
  "독일한테도 또 그렇게 네네",
  "이 차 세계 대전 때 예",
  "그렇게 폭격을 받았었구요",
  "그래서 그런 조국 폴란드의 암울한 현실을 타파시켜줄 영웅을 그려냈다고 보시면 될 거 같습니다",
  "그래서 아르헨티나의 최고의 피아노의 여제로 불리는 카리스마의 여왕이죠",
  "지금 나오는 음악인데요",
  "마르타 아레히리치의 열정적인 연주로 들어보겠습니다",
  "아~ 여 쇼팽이 자신의 조국의 영웅들을 위한 음~ 그렇죠",
  "조국을 구해줄 조국의 난국을 정말 구해줄 영웅을 기다렸듯이 뭔가 하늘에서 막 우박이 떨어질 거 같은 응~ 강렬한 뭐 이런 게 우박이 착 느껴지지 않습니까? 네. 오늘 번개가 빵빵 치는 거 같은 쪼끔 오버하시는 거 알고 계시죠? 아니 김경미 피디가  감상을 꼭 얘기하라 고래서  생각나는 게 별로 없어가지고 네",
  "아~ 지금 그리구요. 에~ 네",
  "저희 티비에스 티비 편성국 직원 두 분이 카메라하고 들고 오셨어요",
  "여기 왜 오신 거예요? 두 분 얘기 좀 한 번 해보세요",
  "홍보 스팟 촬영하러 오신 거예요? 어~ 잘 좀 찍어주세요",
  "저 여기 한번 보세요",
  "네. 여기도 한번 보시고 이거 생방송 나가는 건데 네",
  "자~ 청취자 여러분 저희 허리케인 라디오가 티비에스 프로 중에서도 잘 나가서 그러는지 홍보 스팟 영상을 티비에스 직원 두 분이 편성국에서 네",
  "와서 촬영하고 계십니다",
  "아~ 저희 그냥 계속하께요",
  "저~ 아~ 잘 좀 찍어주시구요",
  "자~ 그리고 인제 이 폴로네즈 육 번 이 마르타 아르헤리치라는 이 아르헨티나 피아니스트가 네. 네",
  "아~ 쇼팽 연주 아무나 못 한대매요? 그렇습니다",
  "쇼팽 연주 피아니스트 중에서도 그까 물론 인제 어~ 쇼팽 뭐 차이콥스키 다 연주자 작곡가에 따라서 좀 틀린데요",
  "어~ 이 곡은 워낙 또 워낙 어려운 곡이기도 하고 어유 이거 듣기만 해도 네. 예",
  "그리고 힘이 나는 곡이죠",
  "진짜 뭐 거대한 그 파도가 막 음~ 해일처럼 막 밀려오는 듯한 이 연주 네. 오우와 대단한 거 같애요",
  "오늘은 문학적이십니다",
  "할튼 저 두 번째루 산불 피해 지역에서 고생하신 음~ 소방관들이나 자원 봉사자 분들 영웅들을 위해서 두 번째 노래 수업 들어봤구요",
  "자~ 세 번째는 어떤 곡일까요? 어~ 이번에는 분위기를 좀 바꿔서요",
  "그 지난주에 청취자 분들의 많은 신청곡이 있었습니다",
  "아~ 감사하기도 하고 또 매번 바로 바로 전해드리지 못하는 죄송함도 있어서 오늘은 신청곡 몇 개를 소개하려고 준비를 했습니다",
  "어유 좋습니다. 예",
  "지난 시간에 정말 많이 들어왔죠",
  "네. 그래서 그중에서 어~ 삼구공삼 님께서요",
  "피아노를 배우는 아들이 요즘 소녀의 기도에 심취해 있습니다",
  "그런데 저는 아들의 연주보다 원곡이 더 듣고 싶어요",
  "이렇게 신청하면 되는 거죠? 부탁드립니다",
  "저도 이 문자 기억나요",
  "지난주에 소개도 해드렸는데 자~ 삼이공삼 님 이렇게 신청하는 거 맞구요",
  "아드님께서 피아노를 열심히 배우고 있나 봐요. 그죠? 어~ 그런 거 같애요",
  "아주 정말 멋진 아드님을 두신 거 같은데요",
  "피아노 치는 남자 요즘 젊은 분들에게 가장 핫한 워너빕니다",
  "그래서 뒤늦게 피아노를 배우려고 나 나서는 남성들도 적지 않거든요",
  "일구 앵디도 요즘 피아노 배우시죠?  언제쯤 아~ 제가 네",
  "잘 치지도 못 이제 시작하는데 너무 많이 방송에서 떠들어가지구 아이 그만 얘기 어~ 처음에는 굉장히 의기양양하게  곧 치실 거처럼 아이 근데 말씀하시더니요",
  "이게 되게 힘들어요",
  "아~ 평생 처음 육십 평생 처음 한번 해보는 건데 아~ 그래두 하여튼 포기하지 않고 아~ 열심히 도전하고 있습니다",
  "이제 이제 비로소 피아니스트의 길이 어떤 건지를 느끼고 계시는군요",
  "아니 제가 이거 드릴 말씀은 아닙니다만 네",
  "조성진 씨 그 유튜브를 봤대니깐요? 네",
  "제가 이런 말씀 드려도 되는 거죠? 청취자 여러분들이 분노하실 거 같애요",
  "아니 아니 그니까 조성진 씨는 네",
  "피아노 건반 위에 이렇게 손 열 손가락을 딱 올려놓고 네",
  "저처럼 이렇게 굽혀서 치질 않드라고요",
  "아니 그니까 비교를 한다는 게 그냥 무리죠",
  "그냥 여기 손바닥을 펴고 뭐 이렇게 왔다갔다하는데 그 아름다운 소리가 나는 거예요",
  "아~ 그거 어떻게 치는 거예요? 잘 치시니까 잘 치시는 거예요? 그냥 야~ 그런가 예",
  "하여튼 삼구공삼 님 아드님이 네",
  "수준이 높은 거 같은데 소녀의 기도는 치기 쉬운 거예요? 어떤 거예요? 어~ 일구 앵디는 치고 치기 어려우실 거구요",
  "삼구공삼 님의 아드님은 치고 계시다니까 수준이 높으십니다",
  "야~ 이제 사실은 피아노를 배우는 분들이 그까 입문식에 많이 치는 대표적인 곡이에요",
  "근데 선율이 굉장히 아름다워서 씨에프나 영화 드라마 등에도 많이 나오는 곡인데 지금 나오는 곡입니다",
  "아~ 요거요. 요거 들어보시면 아실 거예요",
  "잠깐 들어보까요? 네",
  "아세요? 왜 부페 같은 데 가면 많이 나오는 거 예? 그렇죠",
  "그죠? 맞습니다. 결혼식장에서 이거 취기 쉬운 거 아니에요? 어~ 저 자만심이 언제쯤 꺾이게 될까",
  "이 처음 이게 시작할 때 네",
  "찌리리링 이렇게 나오잖아요",
  "이거 뭐라고 부르는지 아세요? 뭐라고 부르는 이거 아르페지오라 그러는 거예요",
  "아세요? 이거 그거를 왜 모릅니까?  우리 수업에서도 소개를 했었어요",
  "자~ 소녀의 기도 네",
  "폴란드의 바다르젭스카라고 하는 피아니스트 겸 작곡가가 만든 곡입니다",
  "모두 이 사람은 서른다섯 개 피아노 여~ 소모음곡을 썼는데 그중에서 가장 유명한 곡입니다",
  "폴란드 사람들이 하여튼 음악적 감각이 뛰어난 민족 같애요",
  "피아노 부분에 에~ 있어서는 폴란드가 예",
  "그래서 천팔백오십육년에 바르샤바에서 발표한 곡인데 예",
  "이 곡 하나 때문에 바다르젭스키라고 하는 이 이름이 클래식 음악사에 이름을 올릴 수 있습니다",
  "아~ 천팔백오십육년 네네",
  "고종 때네 고종 때 그렇죠",
  "근데 이제 삼구공삼 님이 고종 즉위하고 이십 년 지났을 때 네",
  "그 얘기해도 되죠? 네",
  "삼구공삼 님이 아드님이 치는 소녀의 기도 연주가 대단히 못 미더우셨던 거 같애요",
  "그런데 아마 제가 보기에는 원곡 연주와 크게 다르지 않게 잘 연주하고 계실 거라고 생각이 됩니다",
  "하여튼 소녀의 기도 음~ 잘 들었구요",
  "자~ 그 우아하게 춤을 추는 것 같기도 해요. 소녀의 기도가 네. 아까 뭐 결혼식장 같은 데 가면 하여튼 많이 들리는 맞습니다",
  "노래 아닙니까? 네네네",
  "뭐 지금 한참 연주하고 계시는 퀸의 러브 온 마이 라이프를 다 배우고 나시면 네",
  "이 소녀의 기도도 한번 도전해 보시면 어떨까 싶습니다",
  "러브 온 마이 라이프 치고 나면 네",
  "보헤미안 랩소디에 도전할 거예요. 네",
  "어~ 저희 프롤 한 십 년 해야 될 거 같긴 해요?  그걸 들어볼려면 자~ 네",
  "어~ 또 아~ 다른 신청곡 있으신가요? 네. 역시 지난주에요",
  "어~ 저희 프로그램 단골 청취자 분이시죠",
  "여러 곡의 신청곡과 질문을 보내주셨습니다",
  "그중에서 베토벤이 사랑했던 여인은 텔리제인데 네",
  "베토벤의 악필로 인하여 엘리제를 위하여라고 번역된 걸로 알고 있습니다",
  "맞나요라고 보내주셨거든요",
  "그래서 이 질문에 대한 답과 음악을 함께 준비했습니다",
  "엘리제를 위하연데 이 텔리제를 위하연데 음~ 엘리제를 위하여로 바 잘못 번역이 된 것이다? 악필로 써 있어서 인제 네",
  "그렇게 봤다라고 어~ 얘기를 하고 있죠",
  "엘리제를 위하여 그거 아니에요? 띠리리리 그거 하는 거 후진할 때 나오는 그르쵸",
  "네. 차량 후진할 때 예",
  "우리나라가 클래식 강국이라는 것을 네",
  "입증해 보여주는 그까 부분입니다",
  "처음에 원악은 텔리젠데 음~ 글씨를 악필로 써가지고 엘리제로 읽었다? 읽었다라고 인제 그런 이야기가 있긴 한데요",
  "이 엘리제를 위하여는 베토벤이 세상을 떠난 사후 사십여 년이 지난 후에 세상에 공개됐습니다",
  "근데 이 곡을 발견했었던 독일의 음악학자였던 루드비히 놀이 이 악보에 적혀 있던 테리제를 위하여를 엘리제로 잘못 읽는 바람에 제목이 이렇게 됐다는 이야기가 있기도 해요",
  "근데 사실 이것을 뒷받칠 만한 증거는 발견되지 않았습니다",
  "또는 어~ 이 곡이 발견된 것이 이 노래 친구인 브레들의 집이었는데 브레들은 또 이렇게 얘길 하냐 하면 이 악보를 테리제 말타피에게 받았다고 얘기를 하고 있거든요",
  "또 그런가 하면 반면 이천십년에 독일의 음악학자 클라우스 마틴은 베토벤의 음악을 많이 연주했던 가수 엘리자베스 뢰켈이라고 하는 아~ 인물이다라고 주장을 하기도 했구요",
  "그 외에도 막달레나 발만이나 줄리에타 귀차르디 베티나 브렌타노 등이 계속 물망에 오르고 있습니다",
  "이 칠이팔하나 님께서 이번 강원 산불에 소방 공무원 분들 고생한 거 음~ 지당하신 말씀입니다만 아~ 수많은 산림청 공무원 분들도 숨은 곳에서 고생 많이 하셨습니다",
  "저희 오빠가 산림청 공무원인데 섭섭하네요",
  "어유 맞는 말씀입니다",
  "에~ 제가 빼먹어서 아니 근데 저는 이번에 다시 한번 어~ 네. 산림청 공무원 분들 특히 또 그 헬기 조종을 어~ 산림청 헬기 조종하시는 분들 음~ 고생들 많이 하셨어요",
  "그렇기도 하고 굉장히 이번에 공무원 분들이 잘해 주셨어요",
  "저도 굉장히 감동했었거든요",
  "빼먹어서 죄송합니다",
  "감사한 마음은 생각하고 있습니다",
  "혹시 이 방송 듣고 계시는 산림청 공무원 분들 섭섭해 해 주지 마시기 바랍니다",
  "모두 우리들의 영웅입니다",
  "쪼금 전에 인제 그 엘리제를 위하여 이야기 들어보면 그 엠비씨에서 일요일 날 하는 그 서프라이즈  이런 데서 그런데 뭐 이때 뭐 이런 거 아~ 할 때 같은 그런 이야기의 소재 같은데 네",
  "이 베토벤이 베토벤 할아버지가 하늘나라에서 보고 있으면 뭐라 그러겠어요? 어~ 아마 그 프로그램에서 이 이야기 아마 다뤘을 겁니다",
  "그래요? 저는 본 거 같은 기억이 나는데 워낙 유명한 이야기기도 하고 예",
  "이것은 베토벤 사후에 마치 후대인들 숙제 같기도 한 그런 이야기여서 아~ 했었을 텐데 아~ 이런 생각을 해보죠",
  "이왕이면 베토벤이 정확하게 짚어주고 떠났다면 좋았겠지만 아~ 한편으로 이해가 가는 건 이렇게 많은 여성들이 베토벤에게는 한결 같이 불행한 사랑이었다는 거죠",
  "어~ 그래서 사실은 연인이 누구인지 엘리제가 누구인지 정확히 바키 밝힐 수 없었던 어~ 베토벤의 그 고단하고 슬픈 사랑이 읽혀져서 저는 오히려 마음이 아파지는 그런 부분입니다",
  "아~ 물론 대단히 아름다운 연가임에는 틀림 없죠",
  "오늘 이 곡을 좀 뜻 끝 곡으로 들어보면 어떨까 싶으네요",
  "네. 엘리제를 위하여에 이런 사연이 있었군요",
  "자~ 오~ 엘 끝 곡 듣기 전에 일구오팔 님께서 이런 문자 팩트 체크해 주신 문자  일구 형님 고정 주기가 일팔육삼년인데 네",
  "소녀의 기도와 연대가 다릅니다",
  "일팔오육이면 소녀의 기도는 철종되죠. 똑바로 얘기해 주세요",
  "일구오팔 님 제가 착각을 했어요",
  "고정 주기를 일팔삼육으로 제가 착각을 했어요",
  "어쨌든 일구오팔 님 감사합니다",
  "드디어 진짜가 나타나셨군요. 네",
  "병자호란은 몇 년인지 아세요? 일구오팔 님 네",
  "일구오팔 님 우리 인터넷 찾아보지 마시고 병자호란 몇 년인지 한번 맞혀보세요",
  "엘리제를 위하여 듣죠",
  "알겠습니다. 에~ 자~ 베토벤 엘리제를 위하여 네",
  "끝 곡으로 에~ 러시아의 피아니스트 겸 지휘자였던 블라디미르 아쉬퀸알즈의 연주로 들어보겠습니다",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 제가 아직도 아재로 보이십니까? 지금 한 박자 늦으신 게 아재예요",
  "가희 너 허~ 세상에   자~ 오늘도 티비에스 비타민 티비에스 글루코사민  오메가 쓰리  요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요. 안녕하세요? 안녕하세요? 에~ 아나운서 이가흽니다",
  "홍진영 씨 흉내 좀 냈어요",
  "네? 아~ 이번 주 월요일날 홍진영 씨 나왔잖아요",
  "아~ 그래가지고 저 김경래 피디가 신나가지고  너?  아~ 저 지금 순간 일구 디제이 깜짝 놀랐네",
  "마시는 물이 물이 맞나 의심했어요. 지금  그래서 하여튼 아~ 가희 너 그런 거예요",
  "아~ 다희 너 일구 너 이거구나",
  "가희 너  빨리 넘어가죠",
  "청취자 이팔이사 님께서 네",
  "이런 문자 보냈어요",
  "이가희 아나운서는 티비에스의 공진단이에요",
  "보약 중의 보약입니다",
  "아~ 증말 애칭 하나 또 쓰게 생겼네",
  "보약 중에서도 으뜸이죠",
  "에~ 최고의 보약입니다",
  "네. 제가 간판이니까요",
  "자~ 그러며는 받아주시지도 않아. 이제 이보약  이보약 아나운서 네",
  "고약이 아니 고약이 아니고 보약 아니 고약이라뇨",
  "이보약 아나운서 오늘 어떤 얘기해 주실 거예요? 오늘요",
  "바깥 날씨가 너무 좋잖아요",
  "지금 벚꽃도 활짝 폈구요",
  "근데 요즘 벚꽃놀이 시즌인데 좀 일구 디제이도 벚꽃 구경 좀 가보셨어요? 어~ 매일 하죠",
  "여기 앞에도 폈더라구요",
  "버스 타고 다니면 온 산에 다 보이는데 뭐 가로수로 그르니까요. 근데 보기믄 보믄 되지 뭘 꼭 가서 거기 차 맥히는데 거기까지 굳이 가서 봐야 돼요? 그른 게 아재라는 거예요",
  "근데 이 시기에는 벚꽃 말고도 대학생들을 기다리고 있는 게 또 하나가 있어요",
  "뭐예요? 중간고산데 중간고사 에~ 왜냐면 이게 참 신기하게 벚꽃은 매번 중간고사 기간에 만개를 한다고 하더라고요",
  "그래서 오죽하며는 대학생들 사이에서 이 벚꽃의 꽃말은 중간고사다",
  "오~ 이런 우스갯소리가 있을 정도래요",
  "자~ 이렇게 시험 기간이 다가오며는 대학가에서 꼭 기승을 부리는 게 있는데 오늘 주젭니다",
  "족보 거래에 대해서 좀 얘기를 해볼 건데요",
  "족보 디 일구 디제이 족보 몬지 아시죠? 시험 족보 그런 거 얘기하는 거예요? 어~ 아시네요? 뭐 족보라는 얘긴 뭐 대학가에서 하는 얘기 아니겠어요? 그쵸",
  "뭐 특정 과목의 기출 문제나 요약본을 말하는 은언데 예",
  "어~ 대학교 시절에도 이런 족보가 있었어요? 몰라요. 저는 그런 거 음~ 그렇겠죠. 뭐 네",
  "뭐 학당에나 서당에는  족보가 있겠습니까? 가희 너  근데 사실 저 때는 저 때도 이런 게 있긴 했었어요",
  "근데 저 당시에는 선배 뭐 저 족보 좀 주시면 안 될까요 하면서 윗 학번 선배들한테 얻는 게 대부분이었거든요",
  "근데 요즘 학생들은 뭐 돈으로 사고 파는 족보 거래가 기승을 부리고 있대요",
  "음~ 그까 저 그니까 시험에 유용이라든가 음~ 뭐 이런 걸 족보라 그러는 건데 그쵸",
  "이걸 인터넷에서 주고 판다 이런 얘기예요? 학생들 사이에서 거래가 있는 거예요",
  "에~ 적으며는 뭐 수천 원에서 많으면 수만 원대에 거래가 된다고 하더라구요",
