  "레몬을 많이 굴려줘야 즙이 더 잘 나오니까요",
  "자 그런 다음 칼로 레몬에 끝부분을 잘라 입구를 만들어준 다음에 여기에 분무기를 딱 꽂아주면 레몬즙 스프레이가 그냥 완성이 되는 겁니다",
  "분사력 한번 보실래요? 쭉쭉 잘 나오죠?    마술과 동시에 녹았습니다",
  "근데 그 마술이 아니라 과학이에요",
  "꽁꽁 언 고기를 빨리 해동하는 방법은요",
  "사십 도씨에 물에 설탕 한 숟갈을 녹인 후에 고기를 넣어서 해동을 하는 건데  그렇군요",
  "왼쪽은 뜨거운 물이고요",
  "오른쪽은 사십 도씨에 설탕물인데요",
  "뜨거운 물에 해동할 경우 고기에 겉은 익고 핏물까지 빠져나온 반면에 사십 도씨에 설탕물에 해동했을 때 핏물은 적게 빠지고 오히려 육질이 더 부드러워졌습니다",
  "자 그리고 이 약간에 설탕은요",
  "고기에 풍미를 더욱 높여줘서 더욱 맛있게 먹을 수 있다고 하네요",
  "이렇게 알찬 꿀팁으로 드디어 한상 차림이 완성됐습니다",
  "간편하게 금방 만들어서인지 오늘은 왠지 더 맛있어 보이는 느낌적 느낌     나홀로 염치 없지만 맛난 식사 후에요",
  "자 지퍼백 안에 남은 고기를 일단 넣어주고요",
  "자 공기가 빠져 나갈 구멍을 만들어준 다음에 지퍼백을 차가운 물에 넣으면요",
  "수압 때문에 공기가 빠져나가서 진공 포장이 되는 겁니다",
  "오~ 그래서 이렇게 물에 담근 상태로 지퍼백을 잠그면 끝이죠",
  "와~ 자 물과 지퍼백으로 진공 포장 하는 방법 참 편리하죠",
  "자 그렇다면 크기가 큰 생선은 어떻게 보관할까요?  이때는 같은 크기에 지퍼백 두 개면 충분합니다",
  "이때 하나를 이렇게 거꾸로 뒤집어주는 거예요",
  "그런 다음에 생선에 나머지 부분을 넣고 지퍼백에 입구를 맞춘 뒤에 이렇게 닫아주는 거죠",
  "생선 외에도 크기가 큰 식재료도 이렇게 보관하시면 아주 좋답니다",
  "어때요? 작은 지퍼백으로 포장이 가능해졌죠? 네",
  "인심 좀 쓰려던 그때 펑 하늘에서 과자가 내립니다",
  "불상사를 막으시려면요",
  "다 쓴 물티슈 뚜껑을 분리를 해주세요",
  "그리고 이렇게 분리한 뚜껑에 테두리에다가요",
  "양면 테이프를 붙인 뒤에 과자에 물티슈 뚜껑을 딱 붙여줍니다",
  "아~ 그리고 뚜껑을 열어 입구 크기에 맞춰서 포장지를 오려내면 끝이에요",
  "와~ 먹다가 남아도 뚜껑만 닫으면 눅눅하지 않게 보관할 수가 있는 거죠",
  "다음 주에 만나요",
  "와~ 오늘 꿀팁들 정말 버릴 게 하나도 없습니다",
  "지금 다 기억해두고 있는데요",
  "실제로 저런 꿀팁들 이용하니까 고은주 리포터 요리하는 시간이 줄어들던가요? 줄긴 줄더라고요",
  "일단 주부들마다 어떤 차이는 있잖아요",
  "그런데 저는 좀 손이 느린 편이거든요",
  "그래서 저렇게 한상 차림을 하는 데는 짧아도 한 사오십 분에서 한 시간 이상 걸리는데 이 팁들을 활용하니까 삼십 분 이내로 요리하고 네",
  "뒷정리까지 다 끝났어요",
  "이 주부들께서 많이 그 생활에 활용하셨으면 좋겠는데 그런데 주의할 점도 있다고요? 있습니다",
  "아까 고기를 해동할 때 설탕물에다가 녹였잖아요",
  "그런데 이 해동이 됐는데도 설탕물에 계속해서 담가둔다면 수분 양분 요런 것 때문에 세균이 번식할 수 있거든요",
  "해동할 때는 딱 십 분 내외로 해동을 하시고 꺼내셔서 바로 요리를 하셔야 된다라는 거 요거 기억해주시기 바라겠습니다",
  "또 살림하면서 주부님들이 가장 많이 시달리는 게 바로 주부 습진이잖아요",
  "이 주수 주부 습진을 조금 개선시킬 수 있는 방법을 하나 알려드리면 요거를 조금 사용하시면 됩니다",
  "이게 아기들 학예회 때 쓰는 흰색 면장갑인데 네",
  "주부님들이 이제 바세린이나 핸드 크림을 듬뿍 바르고 이 면장갑을 끼고 주무시면 면장갑이 밀폐 효과를 해서 보습에 흡수를 더 많이 도와주고요",
  "일종에 방어막 역할을 해줘서 손 습진에 더 많이 좋습니다",
  "그리고 물일을 많이 하시니까 고무 장갑을 많이 사용을 하시잖아요? 이때 요 바세린이나 핸드 크림을 바르고 면장갑을 낀 다음에 고무 장갑을 끼고 일을 하면 아~ 네",
  "고무 장갑 안에 이렇게 땀이 차서 습진이 음~ 나빠지는 걸 또 막을 수가 있으니까 그렇게 잘 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘에 기발한 아이디어들 다 기억해서 잘 활용하시면 좋겠네요",
  "음~ 내집을 마련하기 위해서 수천만 원에 프리미엄 일명 웃돈을 주고 분양권 사시는 분들 특히 오늘 소식 눈여겨보셔야겠습니다",
  "입주를 일년 앞두고 갑자기 분양이 취소돼버렸다는 주부가 계신데요",
  "이게 다 그 불법 청약 때문이라고 합니다",
  "어떻게 된 사연인지 저희가 취재했습니다",
  "아파트 분양권을 샀는데 돌연 계약이 취소됐다고  하루아침에 내집을 빼앗길 위기에 처했다고 주장하는 여성 대체 어떤 일이 일어난 건지 지금 취재했습니다",
  "매일같이 한 아파트를 찾아온다는 금정란 씨  내집 마련에 꿈을 코앞에서 놓쳐버렸다는데요",
  "대체 무슨 일인지 좀 더 자세히 들어봤습니다",
  "살던 집과 전 재산까지 처분했지만 육 개월째 떠돌이 생활 중이라고  원 분양자에게 무려 오천만 원에 웃돈까지 얹어주고 분양권을 양도받았다고 하는데요",
  "어~ 그러나 갑작스럽게 분양권이 취소가 되면서 아파트에 입주할 수 없게 됐다고 합니다",
  "혹시 계약서상에 정란 씨가 몰랐던 문제가 있었던 건 아닐까  그녀에 주장은 사실일까 확인해봤습니다",
  "공인중개사가 보기에 특별한 문제는 없는 것 같답니다",
  "대체 무슨 일일까  원분양자가 불법 분양자라고 주장하는데요",
  "일명 떴다방에 분양권을 팔았다는 것 과연 사실일까 원분양자와 통화를 시도해봤습니다",
  "하지만 원분양자와에 입장 차이는 좁혀지지 않는 듯합니다",
  "따뜻한 보금자리를 꿈꿨던 집이 한순간에 물거품이 되어버린 상황 답답한 마음에 시행사를 찾습니다",
  "시행사 입장은 어떨까요?  시행사도 어쩔 수가 없다는데요",
  "그런데 정란 씨가 분통을 터뜨리는 이유가 있답니다",
  "프리미엄값이 시행사로 돌아간다는 그녀에 주장 사실 확인을 해봐야겠습니다",
  "계약 당시 오천만 원이었던 프리미엄값은 현재 일억 원을 호가하는 상황  그렇다면 정란 씨가 집을 되찾기 위해선 어떻게 해야 하는 걸까 답답한 마음에 직접 국토부를 찾아가 봤습니다",
  "그저 내집을 되찾고 싶은 정란 씨 하지만 뾰족한 방법은 없는 상황이라고  조속한 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "계약을 정상적으로 모두 마치고 입주만 기다리고 있었는데 어느 날 갑자기 불법 청약이라면서 입주가 취소됐다",
  "정말 난감할 것 같습니다",
  "이렇게 이제 계약 취소를 당한 사람들이 전국적으로 사백 명이 넘는다고 하죠? 그 기존에는 불법 청약에 대해서 과태료 정도에 조치를 음~ 취하는 경우가 많았는데 최근에 정책이 바뀌면서 실제로 고발이 이루어지거나 이렇게 계약 취소 조치까지 이루어지는 경우가 늘어나고 있습니다",
  "이렇게 강화된 정책이 시행될 수밖에 없는 이유는 한 삼백여 건 가까운 아파트를 매수했다가 뭐 육십억 정도 네",
  "프리미엄을 남긴 일당이 구속되거나 혹은 쌍둥이를 임신했다고 가짜 서류를 제출해서 불법 청약을 받는 이런 사람들이 사례들이 늘어나기 때문으로 보이는데 다만 이제 우리 영상에서 봤던 것처럼 시행사라던지 어떤 선의에 어~ 전매받는 사람들 입장에서는 사실 여부를 확인할 수 있는 방법이 없기 때문에 음~ 이런 애꿎은 피해자들이 계속해서 발생하고 있는 것으로 보여집니다",
  "그럼 이런 상황이 발생했을 때 구제받을 수 있는 방법은 없는 건가요? 네",
  "지금 계약이 취소된 상황에서 선의에 제삼자를 보호할 수 있는 정책적으로 뾰족한 방법이 없는 상황입니다",
  "다만 최근에 법원에서 어떤 전매 사건 관련해서 무죄가 선고되는 판결들이 잇따라 나오고 있는데 이런 법원에 판결을 받으신다면 국토 교통부에 어떤 계약 취소 철회 조치를 요구하실 수 있을 것으로 보여집니다",
  "참 안타까운 상황인데 웃돈을 주고서라도 입주를 희망하는 분들이 이제 많이 계신데 이게 불법 청약인지 불법 분양인지 꼭 확인을 하셔야겠네요",
  "분위기를 조금 바꿔서 다음 소식 전해드릴게요",
  "오늘 처음 선보이는 코넌데요",
  "세계 음식 김성현 아나운서가 준비하셨죠? 네",
  "같은 음식이라도 어떤 재료를 어떻게 쓰느냐에 따라서 또 이렇게 다른 음식이 만들어질 수가 있잖아요? 그래서 오늘은 세계 곳곳에 다양한 음식을 만나보는 시간을 준비했습니다",
  "첫맛은 지구 반대편에서 먹는 음식인데요",
  "지금부터 지구 반대편으로 함께 떠나보시죠",
  "한국에서 세계 음식과 문화를 만난다",
  "오늘에 세계 요리 주인공을 찾아간 곳  어~ 어~ 케이트 씨 반가워요",
  "결혼 이년 차 케이트 임정환 씨 부붑니다",
  "한국에서 생활한 지 팔 개월이 지난 브라질 새댁 케이트 씨는 요즘 한국어 공부에 한창인데요",
  "한국인 남편 정환 씨를 운명처럼 만나 이천십칠년 시월 결혼에 골인했습니다",
  "브라질에서 육 개월에 신혼 생활 후 한국행을 선택한 부부 케이트 씨가 고향을 떠날 결심을 하게 된 이유 중 하나가 바로 한국에 음식 때문이랍니다",
  "그래요?  저렴하고 질 좋은 고기가 많은 브라질 대부분에 음식에 고기는 빠지지 않는 식재료라는데요",
  "삼 개월 전부터 채식을 시작한 케이트 씨 오늘은 조금 특별한 브라질 요리를 만들어볼 생각입니다",
  " 그 고향에 맛을 재현하기 위해선 일단 장부터 봐야겠죠? 재료 하나 하나를 꼼꼼히 살피는 모습을 보니 똑소리 나는 살림꾼 같습니다",
  "채소를 고르던 케이트 씨  우리는 주로 쌈을 싸먹는 케일이네요",
  "어~  크기부터 남다른 브라질 케일 우리나라에 시금치처럼 브라질 사람들은 케일을 다양한 요리에 활용한다고 합니다",
  "수많은 재료 중 케이트 씨에 마음을 사로잡은 또 다른 재료 바로 버섯입니다",
  "우리나라완 달리 브라질에서 버섯은 보기 드문 식재료인데요",
  "카트를 가득 채운 다양한 채소 과연 이 재료들은 어떤 브라질 요리로 탄생하게 될까요? 자 이제 모든 재료가 준비됐으니 본격적으로 실력 발휘를 할 시간 순조롭게 진행되는가 했더니 뭔가 문제가 생긴 모양인데요",
  "칼질은 서툴렀던 브라질댁 케이트 씨 왜요? 어~ 자 이에 구원 투수 남편 정환 씨가 나섭니다",
  "와~ 한두 번 해본 솜씨가 아니죠",
  "요리 초보 케이트 씨와 든든한 조수 정환 씨가 함께 만드는 이 요리 페이조아다란 음식인데요",
  "콩을 주재료로 만드는 브라질에 대표적인 전통 음식입니다",
  "페이조아다에 쓰이는 콩은 한국에 서리태와 달리 알이 마치 밥처럼 작다고 합니다",
  "다양한 고기와 채소를 볶아 콩과 함께 뭉근하게 끓여내는 페이조아다 과거 노예들이 콩 찌꺼기와 돼지 부속을 한데 넣고 끓였던 걸쭉한 죽 형태에 음식에서 유래했는데요",
  "당시엔 돼지 내장과 혀 꼬리 등 요리에 잘 쓰이지 않던 재료들이 들어갔었는데요",
  "오랜 시간이 흐른 지금은 브라질 사람들에 자부심까지 깃들어있습니다",
  "이 페이조아다를 이을 두 번째 요리 이 주재료로 쓰이는 가루에 정체는 바로 길쭉한 고구마와 같은 외형을 가진 카사밥니다",
  "이 남아메리카 지역에서는 튀김이나 구이 등 다양한 요리에 활용되는 흔한 식재룐데요",
  "저는  이 카사바 가루에 케일을 더해 브라질 가정식에 별미 파로파를 만들 계획인데요",
  "그런데 뭔가 문제가 생겼습니다",
  "파로파에 쓰이는 카사바 가루는 완전히 건조된 상태여야 하는데요",
  "역시 이럴 땐 엄마죠",
  "이럴 땐 친정 엄마 찬스죠",
  "과연 방법을 찾을 수 있을까요?  물기만 제거해주면 문제 없다는 어머니에 꿀팁 자 바로 실행에 옮겨봅니다",
  "젖은 카사바 가루 심폐 소생 가능할까요? 와~ 진짜 물기가 나오네요",
  "어~   조리 방법은 간단합니다",
  "카사바 가루에 채썬 케일을 넣고 볶아주기만 하면 끝인데요",
  "함께 볶아내는 부재료에 따라 다양하게 응용이 가능한 것이 장점입니다",
  "이 독특한 식감이 입안에 즐거움을 더해주는 브라질 가정식 별미 파로파 완성  케이트 씨에 고군분투 이런 아내를 위해 남편 정환 씨도 브라질에서의 추억을 다시금 떠올려 보는데요",
  "아내에게 엄마에 손맛을 느끼게 해줄 남편에 깜짝 선물 씨리얼을 활용한 튀김입니다",
  "어~ 튀김이요? 채식을 하는 아내를 위해 오늘은 닭고기 대신 버섯을 주재료로 선택하는 센스까지 와~ 친정 엄마에 노하우에 남편에 사랑까지 곁들여지면 이 장모와 사위에 합작품 프라이드 버섯까지 순식간에 완성됩니다",
  "아이디어 좋은데요? 상큼한 샐러드는 잘게 썬 채소에 드레싱 없이 레몬과 소금 맛으로 맛을 내는데요",
  "재료 본연에 맛이 살아 있습니다",
  "여기에 페이조아다에 곁들이면 환상적인 궁합을 자랑하는 마늘밥까지 차려내면 부부에 정성이 담긴 푸짐한 브라질 요리 완성 지구 반대편에서 재현해본 고향에 맛 저도 무척이나 궁금한데요",
  "어때요? 브라질 맛과 비슷한가요?  한국에서 만난 세계 음식 브라질편 부부에 사랑이 듬뿍 담긴 요리에서 지구 반대편에 향기 느껴지셨나요? 네네",
  "이 한국 음식을 한국 맛나게 이렇게 만드는 게 참 어려울 것 같은데요",
  "이 음식을 만들다가 이제 막힐 때는 또 직접 먼 그 브라질에 있는 엄마한테 영상 통화까지 하는 모습이 참 인상적이네요",
  "자신만에 레시피를 개발을 해서 잘 극복해가고 있는 것 같네요? 네",
  "브라질이 고기가 정말 많아서 가격도 한국에 비해서 절반 정도로 저렴한데요",
  "브라질이 점심을 푸짐하게 먹고 저녁은 좀 비교적 가볍게 먹는 편인데 그래도 저녁 식사에는 고기가 빠지지 않는다고 합니다",
  "우리 정환 씨가 결혼 후에 브라질에서 생활했던 육 개월 동안 고기를 너무 많이 먹어서 네",
  "음~ 십칠 킬로그램이나 어~ 와~ 쪘다고 해요",
  "그래서 아내가 어~ 좀 더 건강한 요리를 만들기 위해서 많이 고민을 하고 있다고 합니다",
  "아~ 음~ 그렇군요",
  "두 분이 같이 장 보고 요리하니까 어떤 음식도 다 맛있겠다",
  "또 이 아내 케이트 씨가 한국에 와서 브라질과에 물가 차이를 참 신기해했다고요? 음~ 네",
  "브라질이 사실 과일 천국이잖아요? 근데 브라질이 밥과 함께 과일을 먹는 식문화라서 브라질 사람들과 과일은 떼려야 뗄 수 없는 존재입니다",
  "우리나라에서 볼 수 있는 애플 망고 대다수가요",
  "브라질에서 수입된 건데 어허 개당 몇 천 원을 호가하지만 현지에서는 개당 한국 돈으로 칠백 원 정돕니다",
  "어~ 또 아보카도도요",
  "우리나라에선 개당 천 원에서 이천 원 정도 하지만 현지에서는 개당 약 오백 원 정도라고 합니다",
  "다음은 에~ 주부들에 고민을 들어보고 함께 해결 방법을 찾아보는 전지적 주부 시점이죠? 네",
  "제발 버리고 싶은데 버리지 못해서 고민이 이만저만이 아니라고 해요",
  "그 고민부터 지금 함께 들어볼까요?  아이고 아이고    어~ 닮았네요",
  "오늘 의뢰인은 버려야 될 건 많은 걸 알고 있지만 정작 버리지 못해서 고민하고 있는 상황이네요",
  "근데 정말 저도 한때 관심 많아서 노력해봤는데요",
  "이게 아는 것과 실천이 다릅니다",
  "버리기가 쉽지가 않거든요",
  "음~ 두 분은 어때요? 이렇게 보면 저는 미니멀리스튼 것 같아요",
  "어~ 왜냐면 뭐 살 때보다 버리면 기분이 그렇게 좋더라고요",
  "제 아버지는 정반대신데 이사가면서 어머니가 앞에 버리려고 내놓으셨던 거 다 가지고 들어오셔서  예",
  "티격태격했던 기억이 납니다",
  "저도 약간 나이를 먹을수록 좀 미니멀리스트로 가고 있는 것 같아요",
  "옛날엔 옷을 다 쌓아둬서 이 방 안이 저 가득 차서 저 살기가 힘들었는데 한번 마음 먹고 옷을 다 이렇게 비우고 헌옷 수거함에 버리고 안 입는 옷들은 친구들한테 주고 이렇게 하고 보니까 훨씬 홀가분해지더라고요",
  "저도 그 이년 전에 이사갈 때 이 십년 동안 이제 버리지 못했던 옷들을 다 버리니까 하~ 얼마나 이 후련하던지요",
  "오늘 의뢰인은 어쨌든 버리지 못해서 또 비우지 못해서 고민이 많은 분인데 고수를 만나서 이 문제를 해결할 수 있는지 함께 확인해보시죠",
  "아~ 베란다 다 저러죠?   와~ 어~ 기분 좋죠",
  "저럴 때  어~ 예",
  "저런 건 버리기 어렵죠",
  "물건이 하나씩 정리되는 모습만 보는 것만으로도 정말 속이 뭔가 후련해지는데요",
  "이 오년째 미니멀 라이프를 고수하고 계시는 이 고수님은 이 실천을 하면서 네",
  "본인은 정말 뭘 좋아하고 음~ 어떤 사람인지 알게 돼서 더 좋았다고 해요",
  "나에게 맞는 최소한에 생활이 무엇인지 그 기준을 한번 어~ 세워보는 게 중요할 것 같습니다",
  "우리 두 분은 이것만은 정말 못 버리겠다",
  "이런 것들이 있나요? 저는 진짜 다 잘 버리는데  딸하고 관련된 건 잘 못 버리겠어요",
  "아~ 음~ 딸이 직접 그려준 그림이나 뭐 낙서 같은 메모 같은 것들 네",
  "보물처럼 잘 보관하고 있습니다",
  "저에게도 옷이 약간 그런 존재였었는데요",
  "요새는 다 버리고 정리를 하고 나니까 훨씬 홀가분해져서 앞으로는 쌓아두지 않기로 마음을 먹었습니다",
  "옷 정리에 항상 고민이 많은데 음~ 어떤 좋은 팁 같은 게 있나요? 네",
  "이번에 함 하나 배운 것이 있는데요",
  "이번 겨울철에 옷 정리 하실 때 요런 작은 스티커를 이렇게 옷에 다 붙여두세요",
  "어~ 아~ 붙여두시고 그리고 이제 한 해가 지나서 겨울이 되잖아요",
  "그럼 스티커를 떼고 이제 옷을 입으시는 거예요",
  "아~ 그리고 내년에 겨울철에 이제 옷을 정리할 때 만약에 요 붙여둔 스티커가 아직까지 남아있다면 네",
  "고 옷은 한 해 동안 입지 않은 것이니까 그냥 바로 미련 없이 버리시면 됩니다",
  "정말 그 좋은 정보인 것 같아요",
  "근데 외출할 때 스티커를 안 떼고  깜빡 잊고 나갔네요",
  "누군가 도움을 주셔야 될 것 같아요",
  "자 다음 순서는 박혜영 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "요즘 애들 데리고 외식하기가 참 두려워요",
  "특히 엄마 소고기 먹으러 가요",
  "이러면 정말 혹 하거든요",
  "이 가격이 있잖아요",
  "그런데 이제 그런 걱정 하실 필요 없습니다",
  "최상급에 한우를 저렴하게 먹을 수 있는 방법을 알아왔거든요",
  "자 새하얀 눈꽃이 핀 마블링과 입안에 팡팡 터지는 육즙에 아름다운 조화 한 번 맛보면 반하지 않을 수 없다는 바로 그맛  풍미 가득한 한우를 저렴하게 맛보고 싶다면 지금부터 저만 따라와 자 한우를 맘껏 먹을 수 있는 방법이 있다고 해서 냉큼 찾아가 봤습니다",
  "역시나 소문 듣고 찾아온 손님들로 식당 안은 북적북적했는데요",
  "육즙을 한가득 머금은 한우 요 한우를 먹기 좋게 짜르면 어우 뭔 말이 필요하겠어요",
  "곱게 익은 고기에 소금을 살짝 찍어서 너도 먹고 아~ 네",
  "나도 먹어  온 가족이 한우로 대동단결했습니다",
  "아니 대체 얼마나 저렴하다는 걸까요? 가격을 가장 잘 아실 만한 분 바로 사장님이죠? 직접 여쭤봤습니다",
  "가지런히 놓여 있는 선홍빛에 한우들 몸값 꽤나 나갈 것 같은데 꽃등심이 백 그람에 이만 천구백 원 맞습니다",
  "품질은 어떨까요?  오~ 그렇죠",
  "투 플러스 품질에 한우만 고집한다는 싸장님 그래선지 한우를 먹은 손님들에 반응은 그야말로 대만족입니다",
  "아~ 얼마나 부드러울까  아유 얼마나 드셨나 구경 좀 해볼까요? 계산합니다",
  "아유 근데 이렇게 저렴하게 팔아도 되는 걸까요? 그런데 알고 보니까 사장님이 손수 발골을 다 하시더라고요",
  "아~  그 제대로 알고 계신 거예요",
  "이렇게 지방까지 제거해야 손님상에 나갈 수 있다고 하는데 지방을 떼니까 확실히 무게가 달라지더라고요",
  "삼십년간 갈고 닦은 실력으로 거대한 고기를 섬세하게 손질하다 보면 어느새 다양한 부위로 이루어진 한우 한 접시가 완성됩니다",
  "이렇게 사장님이 발골 작업을 도맡아하는 것이 합리적인 가격에 비결이었습니다",
  "한우 킬러인 저도 여기서 그냥 지나칠 수 없죠",
  "산뜻하게 꽃등심부터 시작해봤습니다",
  "아이고야 알던 맛인데  어우 어찌나 맛있던지  정말 많이 드시네요",
  "   아 정말 손하고 입이 제어가 안 되더라고요",
  "그야말로 먹고 먹고 하얗게 하얀 접시처럼 하얗게 불태웠습니다",
  "자 다음으로 찾아간 곳은요",
  "식당에 들어서자마자 보이는 요 진열대 손님들이 원하는 고기를 직접 고를 수 있어서 금상첨화입니다",
  "아름다운 선홍 빛깔에 한우 기름 쫙 빼고 육즙은 확 잡고 한우 먹으랴 그냥 손님들이 정신이 없더라고요",
  "그렇게 넋 놓고 먹다 보면 이 가격이 만만치 않을 텐데 그렇죠",
  "먹다 보면 일인분으로 끝날 수가 없습니다",
  "어우 오인분이나 망설임 없이 추가를 하더라고요",
  "아~ 이 이렇게 고기가 끊기면 안 된다 하시면서 엄지 척도 기본 여섯 명이서 배부르게 먹고 음료에 후식까지 다 했는데 이십오만 원 인당 사만 원꼴로 나온 거예요",
  "이렇게 주머니 사정 생각해주시는 착한 가격  그렇죠",
  "직거래로 중간 유통비가 빵 원입니다",
  "빵 원 반찬은 손님이 가져다 먹으니까 인건비가 줄어서요",
  "저렴한 가격으로 즐길 수 있죠",
  "이렇다 나오는 풍경이 있어요",
  "응 꼭 이렇게 티 낼라고 어우  좋은 친군데요",
  "서로 계산하려는 기이한 광경이 풍겨집니다",
  "어때요? 맛 품질 가격 살박자를 골고루 갖춘 한우 맛집 인정하셔야겠죠? 네",
  "아~  박혜영 리포터가 늘 맛있는 걸 많이 먹으러 다녀서 부러웠는데 음~ 네",
  "오늘은 특히 부럽습니다",
  "정말 가족끼리 가봐도 좋을 것 같아요",
  "애들 데리고 저는 네",
  "음~ 제가 특히나 꽃등심 살치살 뭐 치맛살 부위별로 다 먹어봤는데 네",
  "아~ 식감도 다 달라요",
  "음~ 근데 가격도 저렴해요",
  "게다가 이 한우는 그 쇠고기 이력제 또 해썹 등으로 등급 관리까지 다 해주고 있잖아요? 그래서 아이들하고 안심하고 먹을 수 있어서 더 좋은 것 같아요",
  "오늘 박혜영 리포터님이 고기를 많이 먹고 오셔서 얼굴에서 광이 많이 나요",
  "저 살쪘나요? 저도 고기를 엄청 좋아해서 음~ 별명이 육식 수진이라는 별명까지 있었는데요",
  "아~ 진짜요? 예",
  "그럴 만한 것도 한 것이 이 한우에는 뭐 단백질이나 철분 아연이 굉장히 풍부하기 때문에 원기 회복에도 굉장히 좋습니다",
  "오늘 저녁에 다같이 한우 드시러 가시면 좋을 것 같아요",
  "저는 이 방송 전에도 말씀드렸는데 네",
  "떡볶이가 그렇게 먹고 싶어요",
  "아침부터 그랬는데 네",
  "갑자기 한우로 바뀌'었어요? 한우를 먹어야겠다",
  "어우 고기 먹고 싶어요",
  "어~ 저는 왜 아니겠습니까?  자 생방송 오늘 아침 이제 목요일 순서 마칠 시간이 됐는데요",
  "우리 목요일마다 출연을 했던 우리 정태근 변호사가 약간 이제 그동안 과로를 해서 한 달 후에 어~ 푹 쉬고 한 달 후에 다시 출연을 한다고 하네요",
  "건강 회복 하시고 건강 회복 다 하시고요",
  "한 달 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "날이 비가 오면서 많이 쌀쌀해졌는데 오후부터는 다시 이제 풀린다고 하죠? 네",
  "그래도 일교차가 심하니까요",
  "어~ 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "안녕하세요? 사월 십이일 금요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "지난주 산불 피해가 발생한 강원도 지역에 음~ 전국 각지에서 구호에 손길이 이어지고 있다는 훈훈한 소식이 들려오고 있죠",
  "그런데 온라인을 통해서 이재민들에 옷이 모두 타버렸으니까 옷을 보내달라 이런 잘못된 정보가 퍼지고 있다고 해요",
  "고성군에서는 전국에서 보내준 헌옷을 처리하기에 곤란해서 창고에 보관 중이라고 하는데요",
  "구호를 원하실 경우에는 사전에 해당 부스에 문의를 하고 필요한 것을 보내주시면 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 본격적으로 시작을 해볼까요? 서울 아파트 반전세에서 벗어나서 그림 같은 집을 지은 분을 만났다고요? 네",
  "서울에서 아이 둘과 함께 살던 평범한 삼십대 주부였는데요",
  "건축 도면부터 인테리어까지 직접 참여한 덕에 건축 비용을 대폭 줄일 수 있었다고 합니다",
  "제가 직접 찾아가 봤거든요? 그 비결 함께 보시죠",
  "어제 보나 뻔하고 천편일률적인 아파트들 집값도 나날이 고공행진 중이죠",
  "그런데 아파트를 홀연히 탈출한 이들이 있다",
  "바로 강원도 시골에 정착한 부부  자연 속에 아늑한 집을 지었는데 비싸지는 않나요?  저렴한 비용으로 부부가 마련한 바닷가 옆에 전원 주택 비결은 뭘까요? 도시를 벗어나 자신만에 개성을 담은 시골집 지금 함께 떠나보시죠",
  "보석처럼 푸른 바다를 품은 곳 그곳에 제가 출정했습니다",
  "휴지 사가지고 갔네요? 네",
  "시원한 바닷가를 벗어나니까 집들이 정말 시고타 시골 호젓한 시골 마을이 보였는데요",
  "어~  수상한 철제 건물에 문이 열리자 자 미소가 예쁜 분이 절 반겨줬어요",
  "무슨 미술관 같은 까페 같기도 하고요",
  "자자 제대로 집구경 해볼까요? 마당 구조가 좀 특이해요",
  "디귿 자로 건물로 둘러싸인 이 마당은 아이들 안전을 생각한 시골집에 핵심이랍니다",
  "약 이년 전 서울에 반전세 아파트에 살던 김희정 김형선 부부가 바닷가 주변으로 이사를 결심한 것도 아이들이 마음껏 뛰어놀길 바라는 마음 때문이었답니다",
  "그 결과 바닷가에서 오 분 거리에 이 전원 주택이 탄생했는데요",
  "그런데 왜 굳이 컨테이너로 집을 지은 걸까요?  필요한 공간을 최대한 살리기 위해 집 도면도 직접 만들었다고 하는데요",
  "마을과 인접한 평평한 땅을 산 후에 배관을 묻는 바닥 기초 공사를 합니다",
  "그 위에 내부가 완성된 컨테이너를 올려 연동시켜주면 완성 전 공사 기간은 한 달 지난 일년간 가족에 행복한 보금자리가 됐습니다",
  "어~ 한 달 만에 지었군요",
  "집 내부도 안에가 조립식 가구를 사서 직접 인테리어를 했다는데요",
  "어~  기역 자 형태로 지어진 이곳은 어른들에게는 담소에 공간이자 아이들의 놀이터이기도 한데요",
  "두 번째 공간은 바로 일층에 위치한 가정집에 상징 주방이죠",
  "과거 아파트 시설과 달리 넓은 크기가 특징인데요",
  "이곳은 원목과 화이트톤으로 아늑한 느낌을 살렸다는데 심지어   어~  이층에 올라서자 또 편안한 느낌에 거실에 자연스레 시선 집중됐습니다",
  "부부가 직접 공수한 깔끔한 소품들부터 가구까지 센스가 돋보입니다",
  "이층은 거실과 건식 욕실 두 개에 방으로 이루어져 있는데요",
  "그중 가장 작은 곳입니다",
  "아이들에게 공간을 아낌없이 나눠줘 비교적 아담한 두 부부의 보금자리 또 마지막 아이들 방에는 이층 침대를 두어 서로 의지할 수 있도록 했답니다",
  "그런데 이 침대는 슬그머니 고개를 든 궁금증이 있었어요",
  "오~  팔백만 원짜리 컨테이너 다섯 개에 각종 공사 비용 내부 인테리어 마지막으로 단열 비용까지 총 일억 육천만 원이 들었대요",
  "그래서 집에 심취해있던 그때 등장한 한 남자  아니요",
  "아~ 바로 컨테이너 시공 전문가  박승규 씨 업체 대표님이십니다",
  "그러나 어디에나 단점은 존재하죠",
  "컨테이너는 철제로 돼 있어 녹이 슬면 치명적인데요",
  "따라서 방수 페인트로 틈틈이 보수 작업을 해야 한답니다",
  "자 인제 이 집에 하이라이트를 보시죠",
  "편리함을 뒤로 하고 가족에 공간을 만들기 위해 뛴 보람이 정말 있었습니다",
  "매일 매일 보니까 정말 좋겠네요",
  "저녁에 또 마당에 있는 화덕이 제몫을 톡톡히 해냅니다",
  "아~ 정말 운치가 예",
  "  아이들은 시골 생활에 정말 흡족한 모양이에요",
  "따뜻한 저녁이 있는 삶 참 화목해 보였습니다",
  "공간이 바뀌니 삶이 달라졌다는 가족 이곳에서 풍성한 즐거움을 만들고 있었습니다",
  "복작복작한 도심에서 벗어나서 네",
  "가족만에 보금자리 만들었는데 정말 좋아 보입니다",
  "이 마당에는 아이들이 뛰어놀 수 있고요",
  "음~ 또 집 앞에는 음~ 또 바닷가가 있고요",
  "가 보니까 어땠어요? 네",
  "처음에 밖에서 봤을 때는 아무래도 좀 어~ 괜찮을까 싶었는데 네",
  "안에 인테리어를 워낙에 잘해놔서인지 정말 아늑하고 좋더라고요",
  "또 컨테이너 집은 특수 구조물이라서 지진에도 강하다고 하고요",
  "여름철 복사열이랑 겨울철 서리에도 좋다고 합니다",
  "또 아이들이 저렇게 뛰어노는 모습을 보니까 정말 제 기분이 정말 좋았어요",
  "공사 비용이 일억 육천만 원 들었다 그랬죠? 네",
  "비교적 저렴하고 공사 기간도 한 달 정도라 그 짧은 편인데 어~ 이것 보시면서 나도 저런 데서 한번 살고 싶다",
  "이렇게 생각하시는 분들이 많이 계실 것 같습니다",
  "그리고 저도 그렇고요",
  "어~ 이렇게 그 남들과 좀 다른 주거 형태를 선택할려고 하는 그 이유는 어디에서 찾을 수 있을까요? 제가 볼 때는 지금 이 집 같은 경우 세 가지 조건을 딱 다 충족하고 있는 것 같은데 하나는 우리가 흔히 말하는 소중하지만 확실한 행복 소확행이라는 것 네",
  "또 하나 비용 대비 효율이 매우 높은 가성비에다가 음~ 거기다 일과 또 일상에 조화라고 할 수 있는 워라밸 크~ 이 세 가지가 합쳐서 앞 글자만 따면 소가워입니다",
  "아~  이 결국은 우리가 휴게감까지 가질 수 있는 이런 최적에 조건을 가질 수 있는데 여기에 이제 단열에 문제라던지 아니면 화재 예방과 같은 안전에 문제 또 보안에 문제 요 세 가지까지 딱 합쳐진다면 제가 볼 때는 최적에 조건이 아닐까 싶어요",
  "그 중정이라고 부르는 마당이 있잖아요",
  "그 거기서 깔려 있으면 흙이 깔려 있으면 애들이 놀잖아요",
  "우리 어릴 때 왜 망까기 하고 자치기 하고 그랬잖아요? 아~ 그 흙을 만지면서 사실 토양 속에 있는 미생물들하고 우리가 접하다 보면 네",
  "걔네들이 우리 몸 속에 들어가서 다양한 환경을 만들어주고 면역력을 높여주는 데도 도움이 돼요",
  "흙과 태양과 바람과 음~ 아이 뭐 이 아이들이 건강해질 수밖에 없을 것 같습니다",
  "집 나간 입맛 삭 돌아오게 하는 코너입니다",
  "기가 막힌 밑반찬을 만나보는 시간인데요",
  "오늘은 또 어디 다져오셨어요",
  "갈빗집에 히든 카듭니다",
  "코다리찜인데 아~ 이게 밑반찬으로 나와요",
  "아유 밑반찬 나오는 거 한 요만큼 나오겠지 요렇게 생각하시죠? 아닙니다",
  "코다리 하나가 통채로 나와요",
  "와~ 얼마나 푸짐하고 맛은 또 얼마나 좋았는지 그 비결을 알아왔습니다",
  "자 육즙 가득한 갈비를 제친 밑반찬이 등장했다",
  "한 접시에 막 모여드는 젓가락들 들고 뜯고 맛보고 즐기는 사람들에 생생한 증언 들어보시죠",
  " 이렇게 먹음직스러운 자태 밑반찬이라 하기엔 너무 푸짐한 코다리 통찜입니다",
  "자 그 맛에 비결은 과연 뭘까요? 오~ 갈빗집 히든 카드에 그 정체를 밝혀 보겠습니다",
  "배를 타고 맛길 간다고 해서 모자 쓰고 꾸미고 나왔거든요?  나들이 패션이네요",
  "아유  에~ 도착했어요? 보세요 했는데 배가 진짜 떡하니 있는 거예요",
  "항구도 아닌 도심 한가운데 말이죠",
  "와~ 하지만 안에 들어가 보니까 구수한 냄새가 가득한 갈비찜이었습니다",
  "어~ 그런데 손님들마다 갈비가 아니라 뭔가를 맛있게 뜯고 있어요",
  "분명 갈비는 아니거든요",
  "코다리 메뉴판을 이렇게 봤는데 아무리 찾아봐도 코다리란 메뉴는 안 보여요",
  "와~ 밑반찬이라 하기엔 스케일부터 남다르죠",
  "갈빗집에 코다리찜 먹으러 온다는 분도 있을 정도예요",
  "참 많이 난리 나셨죠",
  "이 집 최고에 밑반찬 코다리찜이라고 합니다",
  "밑반찬이라고 우습게 보면 큰 코 다쳐요",
  "일반 그 시중에 코다리찜 전문점 버금가는 맛과 스케일을 보이고 있었습니다",
  "갈빗집 히든 카드가 된 것엔 남다른 이유가 있다고 하네요",
  "사장님이 일식 전공도 하셨대요",
  "푸짐함은 기본이고 맛깔나는 양념까지 등에 업어서 손님들 사이에 인기를 독차지하고 있었습니다",
  "아우 먹는 순간 아우 아~ 이게 부러워요",
  "정말    이 분 따라하신 것 같은데  예",
  "일단 옥상으로 오라고 하니까 계단으로 올라갔거든요?  웬일이야 왜 그랬냐면 배 선상 위에 어~ 가지런히 코다리들이 줄서서 자태를 뽐내고 있더라고요",
  "이 집은 특별히 한 달에 세 번 육백 마리에 코다리를 들여와서 옥상에서 이렇게 건조를 시키네 아우 육백 마리 네",
  "배 옥상에서 온랭에 자연 바람 솔솔 맞은 코다리 여기에 적절한 보온벽까지 더하면 수분이 적은 꼬듯꼬듯한 식감에 코다리로 재탄생합니다",
  "자 그렇다면 비교를 안 해 볼 수가 없겠죠",
  "일반 코다리와 이틀간 선상에서 건조를 시킨 코다리 과연 어떤 차이가 있을까요? 같은 조건에서 같은 양념으로 코다리찜을 준비해서 손님상에 내보기로 했습니다",
  "오~ 차이가 있을까요? 과연 손님들에 반응 어떻게 나올까요?  어~ 싱거워요",
  "깊은 맛이 없나 봐 음~  그러니까 하시는 얘기가 건조를 안 한 코다리는 살이 푸석푸석한 반면에 건조를 한 번 더 한 코다리는 씹을수록 쫄깃쫄깃한 감칠맛이 더 난다고 얘기하시더라고요",
  "거기다 여기에 화룡점정은 바로 매콤달콤한 양념장입니다",
  "이게 밑반찬 양념이라고 대충은 없더라고요",
  "고춧가루 간장 고추장 마늘 배즙 파인애플 등 무려 열여섯 가지에 재료가 하~ 와~ 아낌없이 다 들어갑니다",
  "어유  이것저것 많이 들어가는데 일단 소주를 넣으시더라고요",
  "이걸로 이젠 비린맛 없애시고 네",
  "고춧가루 마늘 간장 등 열여섯 가지 재료를 한 데 넣어서 섞어줍니다",
  "여봐라 말은 끝까지 들어봐야 돼요",
  "비법 재료는 민물새우와 사과청까지 넣는 거였어요",
  "정말 많이 들어가네요",
  "이렇게 민물새우와 사과청까지 갈아서 넣으면 비법을 품은 양념장이 완성됩니다",
  "자 갈비보다 부쩍 찾는 손님이 늘었다는 코다리찜 이게 식전용으로 내는 밑반찬인 줄 알았는데요",
  "이제는 이렇게 손님들 식후까지 책임지고 있었습니다",
  "꾸덕하게 말린 코다리를 그냥 숯불 위에 얹어서 구워먹는 거예요",
  "어~   안 먹어  인기 만점이네요",
  "이렇게 정성을 들일수록 빛이 나는 밑반찬 오늘 세상에 이런 밑반찬은 한 번 더 잘 말린 배에서 먹는 코다리찜이었습니다",
  "코다리는 아까 뭐 박희영 리포터 말씀하셨지만 건조를 좀 잘 시켜야 뭐 쫄깃쫄깃하고 식감이 이제 확 그렇죠",
  "살아난다고 말씀하셨잖아요? 음~ 그런데 그 집에서는 근데 건조하기가 힘들 수도 있을 것 같아요",
  "어떻게 했나요? 맞아요",
  "옥상이 없으면 또 못 말릴 수 있잖아요",
  "코다리를 사오셨는데 약간 동태처럼 뭐 이렇게 물컹물컹하다 할 때는 한 번 더 건조시키면 더 맛있거든요",
  "건조하는 방법이 생강즙이나 소주를 코다리 위에 이렇게 살살 바르세요",
  "그다음에 전자렌지에 한 번 돌려주면 그나마 좀 꾸덕꾸덕하게 쫄깃쫄깃하게 드실 수 있습니다",
  "저 집이 어딥니까?  진짜 궁금한데 저기 어딥니다",
  "사실 이게 식당에 꽃은 반찬이거든요",
  "이 반찬인데 사실 우리가 한식 문화가 가지고 있는 고유한 특징 중에 하나가 반찬 문화라고 그래서 주로 메인 디쉬라고 하는 메인 요리가 있는 것이 아니라 반찬을 중심으로 여러 가장 핵심적인 이야기들이 전개되는 게 한식에 특징이잖아요? 그런데 이렇게 먹음직한 코다리가 아예 통으로 반찬으로 나온다면 이 소비자들에 기대는 한껏 높아질 텐데 이게 고기 먹으러 갔다가 코다리 먹는 건지 코다리 먹으러 갔다가 고기를 먹는 건지 좀 헷갈리긴 합니다만 저도 오늘 저거 보면서 우리 오늘 생방송 오늘 아침 마치고 시장에 코다리 사러 가야되겠네요",
  "이제 맛있는 반찬까지 먹었으니까 어디론가 떠나볼까 해요",
  "떠나고 싶은 금요일을 위한 코너 나 둘이 간답니다",
  "오늘은 중년 남성들에 특별한 여행기를 준비했다고요? 네네",
  "그 임현주 아나운서만에 그 특별한 버킷 리스트는 어떤 게 있을까요? 아~ 버킷 리스트 네",
  "저에 꿈에 버킷 리스트는 언젠가 세계 여행 한번 떠나 보는 건데 세계 여행 네",
  "많은 분들이  주로 꼽는 그 버킷 리스트 중에 하나가 바로 그 무계획 자유 여행이라고 해요",
  "이번에 사십대 중년 남성 두 분이 떠나왔다고 하는데요",
  "이 분들이 여행지마다 또 각종 그 꿀팁도 제공했다고 하니까요",
  "함께 떠나보실까요?  어우 반가운 얼굴이네요",
  "  어~  와~ 정말 좋네요",
  " 안마 의자 같은데요",
  "어~ 쉽지 않을 것 같은데  아~ 저 말이 제일 무서워요",
  "    바쁘시구나",
  "   부끄러워서 와~  정말 예쁘네요",
  "밑에서 찍어야 길게 나오죠",
  "  꿀팁 배워가네요",
  " 아우 바다 색깔 보세요",
  "정말  와~ 정말 가슴이 뻥 뚫리네요",
  "보기만 해도   와~ 굉장하네요",
  "그래요?    정말 무계획이네요",
  "와~  강원도 인심은 정말 후하네요",
  "  어머 맛있겠다",
  "강릉에 정말 푸른 바다를 보는 것만으로도 기분이 좋아지는데요",
  "그런데 이 산불 피해를 입은 후에 강원도 지역에 관광객 발길이 많이 끊겼다고 해요",
  "지역 주민들에 호소 글도 이어지고 있다고요",
  "어~ 이번에 에스엔에스로 강원도 주민들에 글들이 많이 올라오고 있는데요",
  "그중에 대부분에 이야기가 부족한 게 너무 많다",
  "그런데 그중에 가장 부족한 게 관광객이다",
  "그니까 실제 뭐 지금 불도 다 꺼졌고 안전도도 확보가 완전히 된 상탠데 속초시 같은 경우에는 연간 최대 관광객이 천 칠백만 명 정도 된다 그래요",
  "굉장한데 그 대부분에 속초 시민들에 소득원이 그래서 팔십오 프로 정도가 다 관광 수익으로부터 나오는데 네네",
  "지금 관광객이 현저하게 좀 줄어든 상태잖아요",
  "그래서 지금 뭐 수학 여행도 계획했다가 취소한 학교들도 있는 것 같은데 절대 제가 볼 땐 그래선 안 될 것 같은 게 저희 학과 학생들도 지금 졸업 여행을 속초시로 가기로 했거든요? 함께 모여서 이 자리에 같이 좀 상생하는 기회를 가졌으면 좋겠습니다",
  "많이 방문해야 되겠네요",
  "그니까 산불이 나지 않은 설악산 국립 공원도 피할려고 하시는데 그거 아니거든요",
  "그니까 염려 말고 가시면 좋겠고 산이나 바다에 가면은 시야도 탁 터지잖아요",
  "마음이 후련해지는 효과가 있어요",
  "강원도는 산도 있고 바다도 있으니까 꼭 찾으시기 바랍니다",
  "많이 방문해 주시는 게 지역 경제에 도움이 된다는 것 잊지 마시기 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 아홉 시 삼 분인데요",
  "이번 순서는 저희가 야심차게 준비한 코넙니다",
  "박창현 아나운서가 준비했습니다",
  "안녕하세요? 아~ 제가 딸을 키우게 된 지 벌써 삼년 차로 접어들게 됐는데요",
  "딸을 키우다 보니까 저도 함께 성장한다는 느낌을 매번 받거든요",
  "어~ 그래서 어~ 이 코너를 기획하게 된 이유가 딸과 함께하면서 얻게 된 그런 노하우들을 여러분과 함께 나누기 위함입니다",
  "요즘 왜 미세먼지 때문에 집 안에 갇히게 된 경우가 많잖아요",
  "밖에 못 나가고 저희 부녀도 미세먼지 때문에 집 안에 고립됐는데요",
  "과연 어떻게 헤쳐나갔을지 화면으로 만나보시죠",
  "에너지와 흥이 넘치는 나이 요즘은 미운 세 살이라고 하죠",
  "아빠 말은 도화지로 변하고 놀이공원도 부럽지가 않다고 합니다",
  "아빠와 함께라면 부족한 하루 이십사 시간 아쉬운 건 아빠에 체력 딸바보 아빠와 리온이에 아주 특별한 하루 지금부터 만나보시죠",
  "여기도 저기도 딸바보 바야흐로 딸바보 전성시대 진정한 딸바보는 누굴까요?  방송계에서 활약 중인 아나운서 박창현  저 역시 다를 바가 없습니다",
  "자타 공인 소문난 딸바본데요",
  "정말 소문 많이 났죠",
  "건강한 딸바보가 되기 위해 출사표를 던진 아빠에 이십사 시간 지금부터 공개합니다",
  "아내에 미소가 뭔가 의미심장한데요",
  "괜히 불안감이 밀려옵니다",
  "어찌 됐든 아빠표 육아 개시  시작부터 난관인데요",
  "나가고 싶어서 딸에 비타민 미소에 바로 고민 들어갑니다",
  "발 빠르게 놀이터로 돌진 가자  가자  제대로 한번 놀아볼까 바라보지만 자세가 영 아니네요",
  "아~ 올라가기 힘들 것 같아요",
  "우리 딸 마음만 급했나 봅니다",
  "아빠 도움 받아서 영차영차 올라가 보는데요",
  "순간 리온이가 기침을 합니다",
  "아차 미세먼지 확인하는 걸 깜빡했네요",
  "들어가기 싫어서 음~   콧바람만 쐬고 귀가 아빠가 너무 야속합니다",
  "미세먼지 때문에 집 안에 고립된 상황 아이에 뒷모습에 아빠 마음은 무너집니다",
  "계속 음~ 상심한 딸을 위해 실력 발휘 좀 해야겠는데요",
  "딸바보 아빠 요리 들어갑니다",
  "아빠에 손맛 궁금하시죠?  어~ 어~ 그렇군요",
  "첫 번째 난관 극복  편식이 뭔가요? 쌈도 고기도 가리지 않는 놀라운 식성이랍니다",
  "소화 한번 시켜야겠는데요",
  "리온이에 선택은  어머 어~ 저래도 돼요? 어른들이 보기에는 정신없어 보이죠? 그래도 아이는 참 좋아합니다",
  "일명 아빠에 공든 탑 무너뜨리기 놀이  이보다 허망할 순 없죠",
  "와~ 아빠가 공 들여서 쌓으면 리온이는 다시 무너뜨리고 아빠는 또 쌓고 딸은 무너뜨리고 무한 반복합니다",
  "어지럽히는 거네만 것에만 쾌감을 느낄 나이라고 하니 결국 정리는 아빠 몫입니다",
  "그림 그리기를 가장 좋아하는 리온이 놀이 시간을 늘리기에도 좋은데요",
  "무심한 듯 선 하나 긋더니 손짓이 예사롭지 않습니다",
  "어~ 뭘 그리는 걸까요? 표정만큼은 피카소급이죠",
  "지켜보는 아빠는 광대 승천합니다",
  "아~ 아빠 미소  그런데 손에도 색칠하는 리온이 제지하지 않고 그대로 두는 편인데요",
  "오~ 아이구 저기 그려도 돼요? 까매졌네  아이에 무한한 상상력을 오히려 제가 배우게 된답니다",
  "아이에 그림도 지우지 않고 남겨두면 놀이 영역을 학습시키기에 좋더라고요",
  "대소근육이 활발하게 발달한다는 시기  아빠와에 몸놀이가 그렇게 좋다죠",
  "아빠 몸 만들기 해도 좋을 것 같아요",
  "하지만 역시 부작용도 있습니다",
  "체력 좀 길러야겠네요",
  "어휴 딸에 저 넘치는 에너지가 가끔 신기할 때도 있습니다",
  "거절하기 어려운 제안이에요",
  "지킬 수 있을까요? 꼭 이럴 때만 안 들리는 척하더라고요",
  " 두 번째 난관이 찾아왔습니다",
  "결국 터져버리는 울음 어떻게 해요",
  "그래도 이럴 때 단호해야죠",
  "아이에게 약속 시간을 미리 예고해주는 게 효과적이랍니다",
  "감성적인 딸을 키우려면 센스도 필요한데요",
  "얼어붙은 딸에 마음 녹여줄 황금 보양식 백꿀물 아~  너무 지극 정성이라고요? 다 이유가 있습니다",
  "첫 만남에 기쁨과 감동 약속 다짐들 잊지 않고 딸과 함께 보낸 소중한 하루가 저물어갑니다",
  "아빠와 딸에 시간이 어떤 변화를 가져올까요?  건강한 딸바보가 되기 위해 고군분투하는 아빠와 미소천사 리온이에 시간을 응원해주세요",
  "우리 박창현 아나운서가 근무 시간 외에는 절대 약속을 안 잡는 거로 또 유명한데  그만큼 리온이하고 이제 시간을 많이 보낼려고요",
  "그 육아 고수가 되고 싶어하는 네",
  "가장 큰 이유가 얻 어디에 있습니까? 어~ 이 책이나 방송에서 보면은 영에서 삼 세 이 시기에 정말 아이에 뭐 감정적인거나 그런 것들이 형성이 되고 나중에 이후에 전체 삶에 영향을 미친다고 하더라고요",
  "그래서 아~ 나중에 조금 더 크면 그리고 내가 조금 더 여유가 생기면 놀아줘야지 이렇게 하지 않고 좀 힘들더라도 지금 많이 함께하고 있는 편인데요",
  "어~ 이러한 노력들을 통해서 저도 같이 성장한다고 느끼고 있습니다",
  "정말 좋은 아빤데요",
  "실제로 딸을 키우면서 아빠도 성장한다는 연구 결과가 있다고요",
  "딸 양육 경험이 아버지가 가지고 있는 행동에 어떤 영향을 미치는가 이런 게 있는데 전체적인 주제는 결국 뭐냐 아버지들은 평등 지수나 양성 평등 지수가 전체적으로 높아지고 아빠에 친밀감을 통해서 성장한 딸들은 유리 천장을 깨는 확률이 훨씬 더 높더라 음~ 결국은 딸을 통해서 아버지는 관계력과 공감 능력을 배우고 또 이 아버지를 통해서 딸은 추진력과 이 도직 조직력을 배워가면서 이 가정과 또 사회가 함께 동반 변화할 수 있는 계기가 되지 않나 싶습니다",
  "다음 주에도 박창현에 딸과 함께 많이 기대해주시고요",
  "어~ 오늘 같은 그 불금에 이제 비도 그치고 해서 봄 나들이 이제 계획하시고 계신 분들 많으실 것 같은데 근데 오늘 미세먼지가 하필이면 또 나쁨 수준이라면서요? 그렇습니다",
  "이렇게 미세먼지가 우리에 몸에 들어오면 각종 염증을 유발할 수 있다고 하는데요",
  "이런 염증을 완화해주는 특별한 이것이 있다고 합니다",
  "어~ 지금 만나볼게요",
  "이재성 원장님 그 노니를 한방에서는 어떻게 설명을 하고 있나요? 노니 이게 전통적인 한의학에서는 약재로 쓰이던 건 아니에요",
  "한의학은 동아시아 지역이고 이 이거는 열대 지방에서 자라는 거거든요",
  "그런데 제가 인터넷에 기사들을 보니까 이게 동의보감에 파극이라는 약재로 소개돼 있다 하는데 이 전혀 기원 식물이 다른 거예요",
  "예를 들면 양파하고 부추하고 다른 식물이잖아요? 네네",
  "친척지간이긴 하지만 다른 식물이라는 거 그리고 노니는 열매를 쓰는 거고 파극은 뿌리는 쓰는 거거든요",
  "그니깐 음~ 이 잘못된 정보는 좀 바로 잡으면 좋을 것 같고요",
  "여러 가지 항산화 효과나 항염증 효과가 있다는 건 또 밝혀지고 있는 바인 것 같고 그렇습니다",
  "요리할 때 노니를 넣기도 하던데 음~ 영양소가 파괴되거나 하진 않나요? 네",
  "영양소가 파괴되는 영양소가 있고 가열을 해도 없어지지 않는 영양소가 있거든요",
  "근데 생으로 먹었을 때 속 쓰리거나 또는 설사하거나 이러는 분들은 좀 가열하는 요리에 넣어먹어도 좋고 그런 그 이상 반응이 없는 분들은 그냥 이렇게 비벼먹거나 주스로 마시거나 생으로 먹는 것도 좋을 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일에 인사드릴게요",
  "안녕하세요? 사월 십오일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "어제 전국적으로 봄비가 내렸는데요",
  "오늘 어제 그~ 비가 그치고 찬바람이 불면서 오늘 출근길이 꽤나 쌀쌀했습니다",
  "하지만 낮부터는 다시 기온이 오르고 맑은 날씨가 이어질 거라고 하죠",
  "네. 오늘 미세먼지 농도도 전국 대부분 지역에서 좋음에서 보통 정도가 예상된다고 하고요",
  "이번 주 후반으로 갈수록 기온이 올라서 따뜻한 봄 날씨가 예상된다고 하니까 만끽해 보시면 좋겠습니다",
  "네네. 생방송 오늘 아침 오늘 첫 번째 준비한 순서는요",
  "한 주간에 이슈를 정리해 드리는 오늘 아침 브리핑입니다",
  "김정현 아나운서가 준비하셨죠? 네. 안녕하세요? 네",
  "네. 한 주간 이슈가 됐던 소식 두 가지를 준비했는데요",
  "아~ 따뜻한 봄 날씨만큼이나 기분 좋은 소식이 지난 금요일 전해졌습니다",
  "제가 준비한 오늘 아침 브리핑 첫 번째 키워드는 밥상 위 한일전 우리가 이겼다입니다",
  "네. 지난 이천십일년 일본 후쿠시마 원전 사고 이후 우리나라가 일본에 해당 지역에 수산물 수입을 전면 금지해 오면서 일본과 팽팽한 줄다리기를 벌여왔었죠",
  "그 싸움에 최종 승리가 우리에게 돌아왔습니다",
  "그 소식 화면으로 만나 보시죠",
  "지난 이천십일년 일본 대지진으로 인한 후쿠시마 원전 폭발 인근 바다에 수산물도 방사능에 노출됐는데요",
  "일본에서 발생한 끔찍한 사고로 우리 식탁이 위협받고 있습니다",
  "모두가 불안할 수밖에 없는 상황 방사능 검사를 통과한 수산물만이 유통되고 있긴 하지만 일본 자국민들도 꺼리는 후쿠시마 수산물  그래서 이천십삼년 후쿠시마 지역에 수산물 수입을 전면 금지한 우리 정부 세계 오십여 개국 또한 일본에 수산물 수입을 막았는데요",
  "그런데 일본은 부당하다며 한국에게만 소송을 제기했고 일심은 일본의 승소 우리 국민들에 불안감이 커질 수밖에 없었습니다",
  "상소심에서도 우리나라가 진다면 어쩔 수 없이 수입을 할 수밖에 없는 긴박한 상황 그런데 지난 금요일 더블유티오는 한국에 수입 금지 조치가 부당한 것이 아니라며 결국 우리나라에 손을 들어줬는데요",
  "기막힌 역전승이 펼쳐진 겁니다",
  "하지만 충격에 휩싸인 일본은 즉각 대응에 나섰습니다",
  "더블유티오에 판결에도 수입 금지 철회를 요구하겠다는 일본 앞으로도 우리 정부에 철저한 대비가 필요하겠습니다",
  "네. 보통 더블유티오 일심 판정이 난 후에 최종심에서 뒤집히는 경우가 거의 없다고 들었는데 네",
  "어떻게 우리나라가 이번에 역전승을 거둘 수 있으 있었던 거예요? 네",
  "네. 일심 패소 이후 정부가 이~ 전담 부서를 만들고 공격적인 대응에 나섰는데요",
  "이번 무역 분쟁에 핵심은 후쿠시마 수산물 자체에 현재 위험성만으로 판단하느냐 아니면 일본 원전 사고가 났던 일본에 이~ 히 상황을 고려하느냐였는데요",
  "우리 측에서는 일본에 바다 환경이 식품에 이~ 잠재적 위해성을 가할 수 있다라는 점을 어필을 했고요",
  "그 주장이 받아들여지면서 최종적으로 밥상 위에 한일전에서 우리가 승리할 수 있게 된 겁니다",
  "네. 일본 입장에서는 당연히 이길 거라고 인제 예상을 했을 거 같은데요",
  "패소 후에 어~ 더블유티오에 시스템을 공격하는 등 이~ 상당히 충격에 빠진 모양이죠? 그렇습니다",
  "지금 일본 사회 완전한 충격에 빠져 있는 그런 모습인데요",
  "실질적으로 이제 후쿠시마 수산물을 금지하는 나라가 우리뿐만이 아니라 뭐 중국 대만 여러 국가가 있습니다",
  "근데 여기에 다 예 수입 금지에 정당성을 부여하게 된 것구요",
  "특히 인제 이천이십년이 이~ 동경 올림픽 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그전에 좀 이~ 방사능에 악몽을 떨쳐내고 싶었는데 이게 원천 불가능하게 된 것이고요",
  "다만 일본에 패턴을 보면 이럴 때 꼭 우회적으로 역공을 해 옵니다",
  "가령 또 다른 분야에서 한일 무역 분쟁 같은 걸 일으킬 수도 있구요",
  "말씀하셨지만 지금 더블유티오를 아예 공격을 하고 있거든요",
  "그래서 향후 일본에 움직임에 대해서 우리가 계속 주목하고 또 만반에 대비를 하고 있어야 할 거 같습니다",
  "잘 대응을 해야겠는데요",
  "이~ 방사능 물질에 오염된 수산물 섭취하는 게 얼마나 위험한 일인가요? 네",
  "네. 매우 위험합니다",
  "저희가 병원에 오시면 씨티를 찍을 때 항상 방사능에 대한 우려를 이케 말씀하시는 분들이 있는데 예",
  "이런 경우를 외부 피폭이라고 하죠",
  "마치 불을 쐬는 거 같은 그런 일시적인 건데 이렇게 방사능 오염 물질을 먹게 되면 내부 피폭이라고 해서 불을 마치 먹는 것과 같습니다",
  "어~ 지속적인 유해성이 있어서 어~ 뭐 아~ 화면에서 보셨지만 방사능 요오드 같은 경우는 이제 방사 성 선이 그~ 디엔에이를 공격해서 방사능 그~ 갑상선 암을 유발한다든지 다양한 유해성이 있기 때문에 이~ 방사성 오염 성 된 물질을 어~ 음식을 우리 식탁에 올리지 않도록 하실 필요가 있겠습니다",
  "이번 승소를 계기로 후쿠시마산 수산물이 우리 식탁에 오르지는 못하게 됐지만 그렇다고 불안감이 모두 사라진 건 아니죠",
  "앞으로도 국민에 먹거리 안전을 지키기 위한 지속적인 노력이 이루어져야 되겠습니다",
  "네. 브리핑 두 번째 소식도 전해 주시죠",
  "네. 이렇게 주부들이 가장 걱정하는 게 내 가족 그중에서도 우리 아이 어~ 입에 들어가는 그~ 먹거리일 텐데요",
  "그래서 준비한 두 번째 키워드는 위험에 빠진 우리 아이들입니다",
  "네. 아이들에 건강을 위협하는 것이 있다고 하는데요",
  "어떤 건지 화면으로 만나 보시죠",
  "따지고 또 따질 수밖에 없는 내 아이 먹거리 여러분은 얼마나 신경 쓰고 계신가요? 아이가 먹는 과자 때문에 걱정이라는 한 주부  몇 년 전까지만 해도 제품에 써 있던 권장 연령 지금은 이 표기가 사라졌다는데요",
  "확인을 위해 마트를 찾았습니다",
  "앞뒤 어딜 봐도 보이지 않는데요",
  "권장 연령을 표기한 제품이 전무한 상황 과자 제조업체에 이야기를 들어봤는데요",
  "식약처 규정 때문에 없앴다는 것 게다가 영양 성분 또한 성인 기준으로 표기되고 있는 상황  문제는 나트륨 아이들은 성인보다 훨씬 적은 양을 섭취해야 하는데요",
  "점점 커져가는 주부들에 우려와 걱정 해결 방법은 없는 걸까요?  무엇보다 중요한 내 아이 먹거리 올바른 기준을 통해 소비자들에 혼란이 사라지길 바랍니다",
  "네. 정말 그~ 주부들에 걱정과 불안이 커질 수밖에 없을 것 같은데요",
  "아이들이 당과 나트륨을 많이 섭취하게 되면 어떤 그~ 위험성이 있게 됩니까? 서희선 선생님 네. 화면 보셨지만 한 칠 팔 세 이하에 아이들은 성인에 한 정 절반 정도에 그런 섭취 기준량이 있는데 당연히 성인기준을 먹다 보면 과다 섭취가 되고요",
  "비만이나 고혈압 같은 성인병이 약 세 배 정도 발병률 높아집니다",
  "또 아이들 키가 커야 되는 이~ 성장기 아이들한테 나트륨 섭취가 많아지면 어~ 우리 뼈에서 칼슘을 빼내기 때문에 이~ 겨에 건강에도 좋지가 않죠",
  "무엇보다도 이~ 미각이 발달이 잘 들 되지 않은 영유아들은요",
  "단맛과 이런 짠맛에 중독되기 쉽기 때문에 우리 아이들 식탁에 나트륨과 당이 과다 섭취 되지 않도록 주의를 하실 필요가 있습니다",
  "네. 정말 건강과 직결되기 때문에 먹거리에 대한 고민을 놓을 수가 있는데요",
  "또 다른 의미에 또 고민이 있습니다",
  "음 대체 뭘 먹을까 이 고민은 또 고은주 리포터가 오늘  준비했다고요? 네. 어서 오세요",
  "예. 한 주가 시작이 되면서 또 주부들에 고민이 시작이 됐죠",
  "이번 주에 또 뭘 해 먹나 매번 반복되는 고민이잖아요",
  "제가 해결을 해드릴게요",
  "자 지금 딱 제철 맞은 좋은 식재료 고르는 방법부터 간단하면서도 독특하게 요리해 먹을 수 있는 방법까지 주간 밥상에서 만나보시죠",
  "봄바람을 타고 산에서 들에서 바다에서 몰려드는 맛있는 녀석들 자 놓칠 수 없는 맛의 대격돌 당신에 식탁을 차지하는 건 뉴규 먼저 봄바다에 맛을 찾아 각종 해산물들이 살아 숨쉬는 수산 시장을 찾았는데요",
  "펄떡펄떡 뛰네요. 진짜 네",
  "제철이죠. 지금이  우와  와 깜짝 놀랐네요",
  "가을에는 수꽃게 봄에는 암꽃게를 먹어야 한다죠? 그렇군요",
  "자 그렇다면 좋은 암꽃게는 어떤 걸까요?  이게 어찌나 실한지요",
  "세 마리 올렸는데 일 킬로그람이 넘더라구요",
  "와  자 반면에 꽃게에 비해서 가격도 무게도 한참이나 가벼운 이것은    제가 아는 건 쑥하고 냉이밖에 없더라고요",
  "저랑 비슷하시네요",
  "아~  머위  거기에다가요",
  "오 옛말에 귀한 사위에게도 안 준다는 귀하신 몸이라고 합니다",
  "제가 넙죽 먹었어요",
  "그 맛이 어떤고 하니    자 요즘 물이 제대로 올랐다고 하는 엄나무 순도 잘 고르는 방법이 따로 있다고 하는데요",
  " 다 알아버렸어요",
  "예. 좋은 엄나무 순은요",
  "손바닥보다 작고 잎이 펴지기 전인 것이 좋구요",
  "또 줄기에 가시가 없는 게 더 맛있다고 하네요",
  "자 아무 때나 먹을 수 없는 특별한 식재료 이것들로 어떻게 이번 주 밥상을 채울 수 있을까요? 선생님 알려주시죠",
  "자 전문가에 첫 번째 추천 메뉴는요",
  "밥도둑 간장게장인데요",
  "아니 아니 근데 이거 이십 분 만에 만든다고요? 진짜 말도 안 돼 자 암튼 먼저 꽃게 손질에 들어가는데  자 이물질이 잘 제거가 되지 않으면요",
  "비린맛이 날 수 있거든요",
  "자 꽃게에 겉면을 깨끗이 씻었더라도 안쪽까지도 꼼꼼하게 다 손질을 해 줘야 한다고 합니다",
  "그리고 하나 더 꼭 제거해야 하는 부위가 있는데요",
  "바로 모래주머니예요",
  "아~ 이 모래주머니까지 제거를 해 주면 기본 손질 끝  어~ 소주가 여기 왜 들어가는 거예요?  그렇죠",
  "소주가 천연 소독제인 셈인 거죠",
  "아~  자 이제 본격적으로 간장 양념을 만들 차례인데요",
  "청양고추와 말린 새우를 넣고 팔팔 끓인 다음에 식으면 채에 걸러주는데요",
  "이때 다진 채소들 넣어줘도 아주 맛있다고 하네요",
  "자 그리고 소독을 끝낸 꽃게 위에 간장을 솔솔 뿌려 주면 간장게장 완성 어~ 크 군침 돈다",
  "자 그런데 이것뿐만이 아닙니다",
  "어~ 간장게장이 양념게장이 된다구요? 그 방법도 정말 간단해요",
  "이 간장에 고춧가루를 섞어서 십 분간 불린 다음에 간장게장과요",
  "버물버물 섞어주면 끝이에요",
  "진짜 간단하죠? 네",
  "그러니까 치킨처럼 게장도  이제는 반반으로 이렇게 즐기는 거죠",
  "왜 없겠어요? 다 방법이 있죠",
  "자 먼저 봄나물 편육이라고 와 들어는 보셨나요?  끓는 물에다가 소금을 넣고 두릅과 아스파라거스 파프리카 등등등 채소들을 살짝 데쳐주는데요",
  "어떤 봄나물도 오케이 다 좋아요",
  "자 이렇게 손질을 한 다음에 그런데 이건 뭘까요?  아~ 자 마트에서 쉽게 구할 수 있는 젤라틴을 녹여서 살짝 데쳐낸 채소에 부어주는데요",
  "이 젤라틴이 봄나물과 잘 어우러지게 하는 것이 중요하다고 하네요",
  "이렇게 해서 굳혀주면 돼요",
  "열어볼게요. 짜잔 와 언뜻 보기엔 묵이나 젤리 같지만 색이 너무 예쁘잖아요",
  "그죠? 예쁘고요. 네",
  "먹기 좋은 크기로 썰면 탱글탱글하면서도 아삭한 맛이 살아있는 봄나물 편육이 완성입니다",
  "자 다음은  깨끗이 씻은 은달래를 잘게 썰고요",
  " 식용유를 두르고 약불로 천천히 볶아주다가 여기에 생크림을 넣고 천천히 졸여줍니다",
  "이렇게 해서 소스가 걸쭉해지면 믹서기에 넣고 곱게 갈아준 다음에요",
  "요걸 채에 걸러 다시 한번 졸이듯이 볶아주는 거예요",
  "이것이 바로 들어는 봤나요? 은달래 버터라는 겁니다",
  "아~ 바쁜 아침에 빵에 곁들이면 아주 굿이에요",
  "마지막은 나른하게 늘어지기 쉬운 봄날 기운 번쩍 나게 해 줄 쑥 애탕국 한번 만들어 볼 텐데요",
  "재료를 한데 넣고 잘 섞어서 쑥 쇠고기 완자를 만든 다음에요",
  "밀가루 위에서  좌로 구르고 그런 다음 계란에서 우로 굴러서 멸치 육수에 넣고 익혀주면요",
  "음 여기까지 향이 나는 것 같네 그냥  쑥향이 은은한 애탕국이 완성입니다",
  "네. 꽃게 밥상과 봄나물 밥상 두 가지를 봤는데 저는 아무래도 영원한 밥도둑 어~ 애. 꽃게 밥상에 한 표 저는 네",
  "이~ 봄 향기가 가득한 봄나물에 한 표를 던집니다",
  "음음 그런데 이~ 봄나물로 편육도 만들고 버터도 만들고 정말 신기한데요",
  "그 맛이 어때요? 생각만 해도 이~ 침 넘어가네 그냥  네",
  "일단 봄나물 편육 같은 경우에는 젤라틴이 들어갔잖아요",
  "탱글탱글하면서 살짝 데친 봄나물 그 식감이 아삭하면서 너무너무 경쾌하구요",
  "또 달래 버터 같은 경우에는 이게 된장이 들어갔잖아요",
  "이게 버터향이 날까 의아하신 분들 많이 계실 것 같은데 달래랑 버터가 만나서 약간 땅콩 버터 같은 느낌이 나거든요",
  "궁금하시면 한번 만들어 보시면 좋을 거 같고 간장게장을 양념게장으로 활용하는 것도 진짜 좋은 아이디어 아닙니까? 자 이번 주는 꽃게 밥상이냐 봄나물 밥상이냐 고민되시면 둘 다 해 보시지요. 예",
  "네. 여러분도 잘 선택해서 오늘 푸짐한 밥상 마련해 보시면 좋겠네요",
  "여덟 시 오십이 분 지나고 있습니다",
  "오늘은 어떤 이야기 준비됐습니까? 네. 아파트를 한 부부가 사게 되는데 광고를 보고 사잖아요",
  "근데 입주했는데 광고랑 달라도 너무 다른 상황입니다",
  " 이들에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 아파트를 분양받기 위해 찾아간 부부  공사 부지를 보여 준다고 해서 확인에 나선 부부입니다",
  "뭐든 눈으로 직접 봐야 안심이 되는 법이죠",
  "도착했는데 탄성이 나오죠? 이제 눈으로 확인도 했으니 본격적으로 아파트를 알아보려던 그때  난리 났죠? 그렇게 신축 아파트를 계약하고 삼년 후  부부는 드디어 분양받은 집에 입주하게 됩니다",
  "얼마나 기쁘겠어요?  확신에 가득찬 남편 얼마 후  짜증 날 땐 짜장면   그렇게 며칠이 흐르고 이른 아침부터 산을 타는 부부 어~ 등산하는 겁니까?  너무하네요",
  "아~ 운동도 되고 좋죠. 뭐  허벅지 근육 강화  광고했던 것과는 달리 아파트 주변에는 아무것도 생기지 않던 어느 날  아내가 청천벽력 같은 소식을 듣습니다",
  "같은 시각  허위 과장 광고로 인한 계약 해지 과연 가능할까요? 아파트 뭐 지하철 학교 모두가 거짓이었습니다",
  "자 지금 본 상황 허위 과장 광고로 계약 해지가 가능할지 안 할지 바로 정답을 공개해 보겠습니다",
  "가능 불가능하다라고 아~ 나왔습니다",
  "왜 이렇게 나왔을까요? 도움 설명 부탁드립니다",
  "네. 분양과 관련된 광고가 뭐 허위라던지 다소 과장이 되었다고 해서 이것만으로 무조건 계약 해지가 가능한 건 아닙니다",
  "대법원 판례를 보더라도 광고에 있어서에 다소에 과장이나 허위는 어느 정도 인정이 된다고 보고 있기 때문인데요",
  "그렇기 때문에 이런 분양 광고에서 과장이나 허위로 계약 해지가 되려면 정말 터무니없는 그런 광고여야 합니다",
  "예를 들면 뭐 주소라던지 장소가 정확히 표시되지 않아서 실제 입주되는 곳보다 유리한 것으로 정말 터무니없이 광고되는 경우에는 이제 분양 계약 해지가 가능하겠지만 현실적으로는 어려운 경우들이 많습니다",
  "사실상 계약 해지가 어렵다 하다면 뭔가 보상을 받을 길은 없을까요? 네",
  "조금이라도 어~ 맨 처음에 있었던 분양 계약 그~ 광고랑 네",
  "달랐을 경우에 손해배상은 물을 수가 있는데요",
  "이 손해배상도 입주한 시기로부터 삼년 이내에 청구를 하셔야 이제 보상을 받으실 수가 있습니다",
  "그런데 이 손해배상액 자체도요",
  "그렇게 우리가 기대하는 것만큼 크지는 않고 분양가액에 삼 퍼센트에서 오 퍼센트 정도만 어~ 인정되고 있는 것이 현실입니다",
  "네. 그런데 이~ 아파트 분양 광고를 보면 지하철이나 학교를 이제 가 생긴다는 그런 이제 광고도 있고 또 건설사가 직접 아파트 안에 헬스장이나 공원 같은 편의시설을 조성해 주겠다 이런 광고도 있는데 만약에 이런 게 지켜지지 않을 경우에는 또 얘기가 좀 달라지지 않을까요? 네. 그렇습니다",
  "이런 경우 좀 나눠서 생각을 해 봐야 되는데요",
  "예를 들어서 뭐 지하철이나 뭐 학교가 입지가 그니까 확정이 됐다라고 광고를 했다가 나중에 모 지자체의 사정으로 인해서 취소되는 경우에는 이런 경우는 뭐 분양사나 건설사에 책임을 묻기는 좀 어렵습니다",
  "하지만 분양사가 분양사나 건설사가 직접 이행할수 있는 모 편의시설이라던지 아니면은 아파트 외형 뭐 재질 이런 거에 대해서 뭐 나중에 과장 광고나 허위 광고가 이루어졌다라고 한다면 이는 책임을 물을 수가 있습니다",
  "그러니까 정말 어떻게 흘러갈지 모르는 일이기 때문에 음 무작정 광고만 믿어서는 절대 안 되겠네요",
  "이~ 대한민국 아파트 분양 시장에 뭐 삼 대 이슈가 항상 있는데요",
  "첫 번째가 지하철입니다",
  "아~ 지하철 들어온다 뭐 도로 뚫린다",
  "두 번째가 학교입니다",
  "아~ 초등학교 생긴다",
  "세 번째도 많이 보셨을 텐데 대형마트 입점 네",
  "그까 무슨 무슨 마트 들어온다라고 하는데요",
  "저는 개인적으로 좀 극단적으로 생각해서 이런 삼 대 이슈에 있어서는 한 십 퍼센트 정도만 아~ 믿으면 된다라는 조언을 드리고 싶어요",
  "왜냐하면 이게 대부분 계획이 많거든요",
  "입점 뭐 계획 예정이 많기 때문인데 이제 실질적으로 좀 이제 소비자는 발로 뛰는 것도 좋은 방법입니다",
  "지하철은 뭐 인근 지자체라든가 국토부에 문의를 하면 좋겠고요",
  "학교는 교육부에 찾아가서 진짜 전화를 해 보고 네네",
  "마트 같은 경우에도 홍보실을 찾아서 이게 단순한 예정인지 아니면 부지까지 확보됐는지를 확보하려는 그런 노력도 필요할 것 같다라는 말씀 전해 드립니다",
  "네네. 꼼꼼히 잘 따져보고 계약을 해야 되겠습니다",
  "지난주에 낙태죄 폐지 소식이 이제 전해졌는데요",
  "이번엔 이것과 관련된 소식이라고요? 네. 발 빠르게 준비해 봤습니다",
  "한 여성이 계획이 없던 덜컥 임신을 하게 된다는 얘긴데요",
  "자세한 내용 만나보죠",
  "바람이 살랑살랑 붑니다",
  "벚꽃이 활짝 핀 어느 봄날 데이트를 즐기운 꽃다운 여대생과 백수 커플  마냥 행복해 보이는 이 커플에게 무슨 일이 벌어지고 마는데요",
  "두 달 뒤  평소와는 다른 몸 상태에 뭔가를 확인해 보는 그녀 대체 무슨 일일까요?  그녀가 급하게 확인한 것은 바로 임신 여부입니다",
  "아니 어떻게 된 일이죠?  설마 설마 했는데 역시나 아이를 갖게 된 그녀 남자친구에게 이 사실을 털어놓습니다",
  "상당히 불쾌합니다",
  "무책임한 남자친구에 태도 그날 이후 남자친구가 연락이 닿지않습니다",
  "반복해서 계속 연락해도 묵묵부답  그로부터 한 시간 뒤  남자친구에 문자를 본 그녀가 황급히 남자친구를 찾으러 가는데요",
  "용케 알고 찾긴 찾았습니다",
  "임신한 여자친구를 떠나간 남자 결국 그녀는 홀로 남습니다",
  "그녀가 아이를 포기하는 걸까요? 그런데 이때 갑작스럽게 통증을 느낀 그녀  몇 주가 지납니다",
  "엄마는 모르죠. 지금 네",
  "모녀에게도 사연이 있었죠? 엄마가 다녀간 후 더 깊은 고민에 빠진 그녀  그녀는 뱃속에 아이에게 행복한 가족에 모습을 보여줄 수 없단 사실을 깨닫고 도움을 받기 위해 상담센터를 찾아갑니다",
  "상담사에 말을 듣고난 후 그녀는 과연 어떤 선택을 내리게 될까요? 여러분 아시는 것처럼 우리나라는 그동안 낙태죄가 성립돼 왔습니다",
  "그런데 지난 사월 십일일이었죠",
  "이와 관련해서 헌법재판소에 판결이 있었는데  그 판결 결과를 다시 한번 확인해 보겠습니다",
  "자 헌법불합치라고 나왔습니다",
  "이게 좀 말이 어려울 수도 있는데 좀 풀어서 설명해 주시겠습니까? 네",
  "네. 헌법불합치 결정은 이 법률 조항이 위헌이긴 하지만 이것을 당 바로 무효화해버리면 법에 공백이 생겨서 사회적인 혼란을 야기할 수 있기 때문에 네네",
  "일정 기간을 이제 법 개정을 유도를 하면서 이제 입법부에게 시간을 두는 일종에 위헌 결정이라고 보시면 됩니다",
  "그렇기 때문에 국회는 내년 말까지 법 개정을 해야 하구요",
  "법 개정 전까지는 아직까지는 낙태죄 조항이 있기 때문에 불법이지만 그~ 개정 기간 그니까 내년 말까지 개정이 이루어지지 않는 경우에는 이천이십일년 일월 일일부터는 낙태죄가 전면 폐지되게 됩니다",
  "이~ 다른 나라들도 낙태죄를 이제 폐지하고 있는 그~ 추세인지 가까운 그~ 중국과 일본 같은 경우는 어떻습니까? 일본 같은 경우에는 이제 우리나라와 좀 비슷합니다",
  "그래서 이 낙태를 형사적으로 처벌하는 즉 형사법상 낙태죄를 규정하고 있는데요",
  "다만 뭐 사회적이나 경제적인 이유가 있을 때는 이~ 낙태를 일부 허용하고 있구요",
  "중국은 지금은 좀 다르지만 과거에 인구가 너무 많아서 이거를 막 줄이려는 노력을 했었잖아요",
  "그래서 어~ 낙태를 허용을 하고 있는데 다만 중국 같은 경우에도 이제 남녀 선별적인 태아를 검사한 다음에 낙태하는 것은 또 막고 있는 그런 추세입니다",
  "네. 내년 말이면 낙태죄는 이제 역사 속으로 사라지게 됩니다",
  "하지만 그 이후에 현실을 살아가야 하는 여성들에 이야기는 또 만만치 않을 것 같아요",
  "네네. 그래서 홀로 아이를 낳아 키우는 미혼모들에 이야기를 준비했는데요",
  "우리 사회에서 살아가고 있는 미혼모에 삶은 어떤 모습인지 미니 다큐에서 만나 보시겠습니다",
  "네. 미혼모에 삶은 여전히 팍팍하고 힘겹기만 한데요",
  "어~ 이와 관련해서 더 자세한 이야기를 나눠보기 위해서 한국 미혼모 가족 협회에 김도경 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 많은 미혼모들이 이번 그~ 헌재 결정을 환영하는 분위기라구요? 네. 맞습니다",
  "어~ 미혼모 단체를 비롯한 여성 단체들이 많이 환영을 하고 있는데요",
  "사실 저도 미혼모지만 낙태 자체를 환영하는 것은 아닙니다",
  "어~ 하지만 어~ 이번 판결을 통해서 어~ 여성에 선택권을 법으로 규제해서는 안 된다는 그런 생각이고요",
  "그리고 사실 미혼모 단체에서 낙태에 대해서 얘기할 때 굉장히 조심스러운 면이 있습니다",
  "저희 회원들도 제가 오늘 방송에 나간다고 하니까 어~ 미혼모들이 혹시라도 낙태를 하지 못 해서 어쩔 수 없이 아이를 낳은 여자들로 비춰질까 봐 거 어~ 우려한다고 이야기를 했는데요",
  "아시다시피 저희는 아이를 선택한 엄마들이고요",
  "어~ 가족이나 가장 가까운 지인들로부터 낙태를 강요를 받고도 아이를 어~ 혼자라도 이렇게 기르고 있는 사람들입니다",
  "그래서 이번 판결을 통해서 오히려 태어난 생명에 대해서 더 많이 관심을 가져지지 가지는 네네",
  "계기가 되지 않을까 생각합니다",
  "협회에 낙태를 실제로 고민하는 음 여성들도 찾아올 것 같은데 네",
  "그분들이 가장 고민하는 건 뭔가요? 네. 맞습니다",
  "사실 어~ 낙태를 고민하면 병원을 찾야 가야 되지만 저희한테 온다는 거는 네",
  "다른 뭔가 선택에 여지가 있지 않을까 해서 찾아오는 건데요",
  "어~ 그 사람들이 가장 고민하는 부분이 가족들이 지지하 주지 않기 때문에 임신과 출산 그때에 굉장히 많이 힘들고 도움이 필요한데 가족들이 지지하지 않기 때문에 그리고 또 혼자 어떻게 아이를 키울 수 있을까 하는 그런 고민이 많고 사실 고민해서 오지만 저희를 아이를 키우는 미혼모들을 보고 어~ 대부분 구십구 프로가 양육을 하기로 결정을 합니다",
  "현재 미혼모들이 걱정 없이 아이를 잘 키우기 위해서 필요한 것 중에 가장 절실하게 필요한 게 어떤 게 있을까요? 음 사실 경제적인 부분이 가장 큽니다",
  "대부분 어~ 미혼모들이 직장생활을 하다가도 어~ 아이를 가졌다는 이유로 뭐 권고사직이나 퇴사를 많이 당하는데요",
  "아~ 그~ 경제적인 부분 그다음에 아이를 키우기 위해서는 어~ 아이하고 안전하게 살 공간이 많이 필요하고요",
  "그러고 가장 중요한 게 어~ 여성들이 미혼인 상태에서 낙태를 하든 입양을 하든 양육을 하든 좋은 소리를 듣지를 못 해요",
  "그래서 사회적인 시선이 어~ 아이한테 집중된다면 미혼에 상관없이 아이를 키울 수 있는 네네",
  "환경이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 미혼모가 겪어야 하는 음 불합리한 처우들이 하루 빨리 개선돼서 온전한 축복이 되길 바라겠습니다",
  "네네. 이제 분위기를 좀 바꿔보겠습니다",
  "어~ 점점 날이 따뜻해지면서 이제 옷이 얇아지잖아요",
  "옷이 얇아지면 다이어트죠",
  "아~ 이를 이를 악물고 다이어트하는 분들이 많아질 텐데요. 네",
  "네. 그런데 이 다이어트할 때는 잘 비워내는 게 중요하다고 해요",
  "음 오늘 만나볼 주인공은 자신만에 시크릿 비법으로 무려 이십 킬로그램을 야 감량했다고 하는데요",
  "지금 만나보겠습니다",
  "독특한데요?  아~ 장 마사지요",
  "운동은 잘 되겠어요",
  "에~ 살만 빠진다면 뭐    어~    간단하네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 사월 십육일 화요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 지난 밤 프랑스 파리에 노트르담 대성당에서 큰 화재가 발생했습니다",
  "현지 시간으로 오후 여섯 시 오십 분 우리 시간으로 십육일 오전 한 시 오십 분쯤에 성당에 지붕에서 발생한 불로 한 시간여 만에 첨탑은 붕괴가 됐고 성당 지붕도 전소가 됐어요",
  "네. 노트르담 대성당은 프랑스 고딕 양식 건축물에 대표작입니다",
  "건립된 지 팔백오십년이 넘었는데요",
  "보수 작업 중에 화재가 난 것으로 보이고 현재 조사 중이라고 하는데요",
  "세계적으로 귀중한 문화 유산이 큰 손실을 입게 돼서 프랑스 국민은 물론이고 전 세계인이 현재 안타까운 마음으로 지켜보고 있는 상황입니다. 네",
  "네. 그리고 오늘은 잊지 말아야 할 것이 또 있습니다",
  "오년 전 오늘 우리 꽃다운 나이에 아이들과 소중한 생명들을 떠나 보내야 했던 음 세월호 참사가 어느덧 오 주기를 맞이했는데요",
  "그날에 아픈 기억은 우리 국민들에게도 깊은 상처로 남았죠",
  "네. 어느덧 오년이라는 시간이 흘렀습니다",
  "그렇지만 이 날을 기억하고 잊지 않겠다는 추모에 마음은 여전히 이어지고 있는데요",
  "세월호 참사 오 주기를 맞아서 경기도 안산시 화랑 유원지에서는 당시 참사로 희생된 이백예순한 명에 단원고 학생 및 교사를 추모하고 안전 사회를 염원하는 기억식이 열릴 예정입니다",
  "네. 그 외에도 진도 팽목항과 광주 오일팔 민주 광장 진도 실내 체육관 등에서 추모제가 거행되니까요",
  "오늘 하루는 희생자들을 기억하고 위로하고 또 추모하는 하루가 되길 바랍니다",
  "네. 어느덧 오년이라는 시간이라고 우리가 이야길 하고 있지만 네",
  "이천십사년 사월 십육일 그날 시간이 멈춰버린 분들이 있습니다",
  "바로 유가족 여러분들인데요",
  "어~ 바로 이분들에 이야기를 영화로 다룬 그런 영화가 요즘에 화제라구요. 이영은 아나운서 네. 그렇습니다",
  "지난 이천십사년 사월 십육일 그날에 아픔을 고스란히 간직하는 가족들이 있습니다",
  "이들에게는 그날에 아픈 기억을 함께 위로해 주는 것만으로도 큰 힘이 된다고 하는데요",
  "그 위로에 이야기 속으로 지금 함께 가 보시죠",
  "삼백네 명에 목숨을 앗아간 참사가 발생한 지 어느덧 오년이라는 세월이 흘렀습니다",
  "하지만 여전히 가라앉지 않은 슬픔과 함께 아직도 이 날을 잊을 수 없는 사람들이 있는데요",
  "늦은 밤 문을 두드리는 한 남성  오랜 시간 가족 곁을 떠나 있던 남편은 아들에 사고가 난 지 이년 만에돌아왔습니다",
  "꺼내기 힘든 이야기지만 아내를 설득해 보기로 하는데요",
  "슬픔을 묵묵히 견디는 듯했던 엄마는 사실 아들과에 이별을 인정하기가 두렵습니다",
  "아들에 생일이 코앞으로 다가오자 더욱 커져가는 그리움  일년에 단 하루 사랑하는 사람이 태어난 날 가족과 친구들이 함께 모여 서로가 간직했던 특별한 기억을 나눈다는 생일 모임 이들은 다시 돌아오는 아들에 생일을 어떻게 맞이하게 될까요? 이 영화는 어떻게 탄생했을까요?  일상을 담담한 시선으로 그려내려고 노력했다는 감독  관객들은 영화를 통해 유족들에 아픔과 슬픔에 공감했을까요?  이천십사년 사월 십육일 그날 희생자들은 하늘에 별이 됐고 우리들은 아무것도 할 수 없었다는 자괴감과 살아있음이 한없이 죄스러워 소리 없이 눈물만 흘렸습니다",
  "다섯 번에 해가 바뀐 지난 이월 십이일 특별한 졸업식이 열렸습니다",
  "저 하늘에 오년 만에 불린 이름 부모님은 어렵게 축하에 한 마디를 건넵니다",
  "지금 이 순간에도 이천십사년 사월 그 잔인한 봄에 멈춰있는 유가족들 하루 아침에 딸을 잃은 어머니  여전히 그 빈자리가 실감나지 않습니다",
  "웃음이 끊이지 않던 가족은 그날에 비극 이후 미소마저 잃었습니다",
  "예고 없이 찾아오는 그리움에 자주 드나든다는 방 환하게 웃고 있는 딸에 모습  하지만 그 미소는 사진 속에 갇히고 말았습니다",
  "과거를 추억하면 왜 못 해 준 기억만 또렷해지는지 말랐던 눈물이 다시 흐릅니다",
  "  생일을 맞은 아이들을 기억하며 실제 매년 열린다는 생일 파티  돌이킬 수 없지만 그 날을 기억하기 위해 전국에서 열린 추모 행사엔 많은 사람들에 발길이 끊이지 않는데요",
  "지난 십삼일 광화문 광장에서는 아이들을 떠올리며 작성한 시 낭송이 이어졌습니다",
  "그렇게 각자의 방식으로 위로하는 사람들  다섯 번째 봄 그리고 별이 된 아이들  영원히 기억하고 잊지 않겠습니다",
  "네. 저도 영화 보면서 정말 눈물을 멈추기가 힘들더라구요",
  "남겨진 가족들에 아픔이 절절하게 느껴져서 더 아 마 안타까웠습니다",
  "음 어~ 그런데 오년이 지났지만 여전히 속 시원히 밝혀진 것이 없고 네",
  "유가족들은 여전히 진상 규명을 요구하고 있죠? 네네. 김정수 원장님 그게 하 세월호 유가족분들에 공통적으로 하시는 말씀이 있으세요",
  "지금까지 다섯 번에 봄을 지내왔지만 제대로 된 원인 규명과 제대로 된 처벌이 없었다라는 자체가 애들한테 가장 미안하다라고 이야길 하는데 유가족뿐만 아니라 지금 현재 이런 사건으로 인해서 마음에 상처를 가지고 있는 대한민국 국민들도 상당히 많습니다",
  "이분들에 마음에 상처에 치유를 위해서는 진실을 알리는 거부터 시작하는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각을 하는데 적어도 대한 국민을 위해서 대한민국을 위해서는 철두철미한 원인 규명이 뒤따라야 될 걸로 기대해 봅니다",
  "네네. 오늘 저희가 방송하면서 중간중간 밝게 전하는 그런 소식이 있더라도 오년 전 오늘을 잊지 않고 희생자 여러분들을 기억하고 되새기는 마음 잊지 않고 방송을 하도록 하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십사 분 지나고 있는데요",
  "이제 그~ 분위기를 좀 네",
  "어~ 요즘 그~ 날씨가 이제 좋아지면서 봄 나들이 계획하고 계신 분들이 많이 계신데 어~ 이분들을 위해서 좋은 정보 준비하셨다고요? 그렇습니다",
  "정말 산에 들에 꽃 피고 나들이 하기에 딱 좋은 계절인데 나들이 떠날래 치니까 걱정이 앞서는 거예요",
  "솔직히 어~ 요즘 월급 빼고 다 오른다고 하잖아요",
  "나가서 밥 한 끼 먹을래도 여간 부담스러운 게 아닙니다",
  "요 단돈 만 원 배춧잎 한 장으로 즐길 수 있는 가성비 앤 가심비 갑 대만족할 수 있는 반값 식당 소개해드릴려고 하거든요",
  "이제껏 상상했던 모든 맛과 가격은 잊어라 가성비와 가심비까지 사로잡은 오감 충족 맛집  맛이 일품 가격은 더 일품 전설에 반값 식당을 찾아 출발해 봤는데요",
  "일단 호기롭게 출발하긴 했는데 주머니 사정이 영 여의치가 않더라구요",
  "  수소문 끝에 도착한 한 식당인데요",
  "어때요? 척 보기에도 제대로 찾는 것 같죠? 어~ 그러네요",
  "대기하는 분들이 많으시네요",
  "어~   그 위험한 맛을 보러 온 사람들로 가게 와 안은 이미 인산인해를 이뤘습니다",
  "방금 들으셨죠? 저는 분명 오 칼국수만 시켰거든요",
  "오 근데 세상에나 이게 다 뭐야 주문한 칼국수는 코빼기도 안 보이구요",
  "갑자기 냄비가 미어지도록 그득한 해물들 아니 웬 해물탕이 나왔어요? 잘못 시킨 거 아니에요? 그래서 여쭤봤죠",
  "국수가 없는데  오 지금까지 이런 맛은 없었다",
  "이것은 해물탕인가 칼국수인가 오징어 바지락 참조개 백합 홍합 낙지까지 들어간 해물만 무려 여섯 종류 해물탕 아니구요",
  "그냥 칼국수도 아니구요",
  "이게 바로 해물 칼국수랍니다",
  "와  그러니까 칼국수 먹으러 왔다가요",
  "해물탕까지 먹으니 그야말로 일석이조 아니겠습니까? 누이 좋고 매부 좋고 가재 잡고 도랑 치고 해물 삼매경에 푹 빠진 모습들인데요",
  "다 통째로 들어가요",
  "오  만 원이요?  집에서 못 끓이죠",
  "인정 정말 비주얼도 끝내줍니다",
  "  저게 일 인분이에요?  눈 앞에 이 진수성찬을 제가 놓칠 리가 있겠습니까? 근데 해물이 어찌나 많은지요",
  "먹어도 먹어도 와 줄지가 않더라고요",
  "자 그렇게 해물만 먹으면 끝인 줄 아셨죠? 아니에요",
  "와 예. 일 차가 해물탕이면 이 차는 칼국수죠",
  "시원한 국물에 칼국수까지 먹으면요",
  "그야말로 용왕님 밥상이 따로 없습니다",
  "손칼국수라 너무 쫄깃해요",
  "진짜 먹고 싶네요",
  "그렇네요. 정말 이렇게 팔고 남는 게 있냐구요? 사장님을 만나봤죠",
  "이 반값 식당에 비결은 마진은 조금 적어도 좋은 음식을 많이 팔아 많이 남기는 것  이럴 때 기분 진짜 좋잖아요",
  "세상 다 얻은 거 같죠",
  "만 원에 행복 여기서 끝날 제작진이 아니죠",
  "자 장안의 화제 소문 듣고 달려간 바로 그 두 번째 장소는 경남 진주시에 있는 한 식당인데요",
  "이 봄날에 비 오듯 땀을 쏟으면서  뭘까요? 보약을 먹고 있다구요",
  "자 춘곤증이 밀려오는 봄에 활력을 돋워줄 와 최고에 보양식 한 상 가득 장어로 차린 밥상입니다",
  "매콤한 장어 구이와 얼큰한 장어탕을 동시에 맛볼 수 있다는데요",
  "이 푸짐한 장어 정식 여기서 끝이 아니에요",
  "저 지금 제대로 들은 거 맞아요?  어~ 이게 다 구천구백 원이요? 어~ 정말요? 예. 매일매일 바뀌는 여덟 가지에 밑반찬에 장어 한 마리가 통째로 구워서 올라가는 장어 구이 그리고 몇 번 거르고 고아서 만든 장어탕까지 이 모든 게 구천구백 원 어우 믿기지 않네요. 정말  당장 사장님을 만나봐야겠어요",
  "짱어 요리를   자 그럼 어떻게 이런 가격에 가능한 걸까요? 자 일단 재료 손질에 그 비밀이 있다는데  자타공인 장어 전문가 주인장이 직접 손질한 장어는 오븐에 초벌해서 기름기를 쫙 빼는데요",
  "노릇노릇하게 구운 장어 위에 이 집만에 특제 소스를 바르면 매콤한 장어 구이가 완성 뽀얀 진국만 남을 때까지 수십 번을 거르고 끓인 장어탕 정성에 한 번 맛에 두 번 가격에 세 번 놀랄 만하죠",
  " 배춧잎 한 장 만 원으로 누릴 수 있는 보양식에 끝판왕 이 음식을 이 가격에 파는데 어떻게 안 오고 배기겠냐고요",
  "그런데 아무리 생각해 봐도 싸도 너무 싼 가격 혹시 장어가 수입산 아닐까요?  어~  확인해 보죠",
  "진주에서 통영까지 사장님이 이른 새벽에 출발해 한 시간을 넘게 달려서 도착한 곳은 통영에 한 시장인데요",
  "야 펄떡펄떡 힘 넘치는 거 보이시죠? 주인장이 이렇게 먼 길 마다하지 않고 일주일에 두세 번씩 통영 앞바다까지 와서 장어를 공수하는 이유는 대체 뭘까요?  발품 팔아 직접 가져오는 덕분에 훨씬 저렴한 재료를 구입한다는 것이 바로 놀라운 가격 유지 비법이었습니다",
  "월급 빼고 다 오르는 요즘 그래도 배춧잎 한 장 만 원으로 즐길 수 있는 만찬이 있으니 이 기회 놓치지 마세요",
  "와 만 원으로 저렇게 푸짐한 한 상 받을 수 있다면 너무 기분 좋을 것 같습니다",
  "남는 게 있을까요? 네",
  "남는 게 분명히 있죠",
  "그러니까 장사를 하는데요",
  "근데 우리 사회에 맛집에 성공 공식이있습니다",
  "일단 맛이 있게 되면 손님들이 어느 정도 올 거 아니에요",
  "그렇게 되면 양질에 재료를 상대적으로 많이 사니까 저렴하게 살 수가 있습니다",
  "그러면 이제 가격이 좀 싸니까 손님들은 더 오게 되고 입소문을 타면서 뭐 홍보 비용도 안 들 수가 있고요",
  "근데 마지막 한 가지 더 조건이 있는데 대부분에 맛집들에 사장님들이 돈 욕심이 없으세요",
  "음 아~ 그래서 가격이 저렇게 저렴한 가격을 쭉 유지하면서 이제 박리다매를 유지하게 되는데 아~ 앞에 저 두 가게는 이런 맛집에 성공 공식에 딱 부합하지 않나 싶습니다",
  "네. 손님들이 잘 드시는 거 보니까 자꾸 이제 퍼주시는데 음 이 장어는 또 이게 대표적인 보양식이잖아요",
  "어디에 좋습니까? 이게 이제 스테미나 왕이라 그러잖아요",
  "그니까 이제 쇠고기보다는 바이타민 에이가 이백 배가 많답니다",
  "그리고 이게 이제 불포화 지방산이기 때문에 혈관 노화라든지 아니면 콜레스테롤 예방에 상당히 좋다라고 하니까 저같이 이제 봄에 되어서 기운이 없는 사람들 네",
  "부담 없이 한번 드셔 보시는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "자 다음은 마음이 아주 편안해지는 그런 코넌데요",
  "리틀 포레스트 시간입니다",
  "네. 오늘 만나 볼 주인공은요",
  "자연 속에서 흑돼지와 함께 정말 남부럽지 않은 인생을 살고 있다는 가족인데요",
  "와 어~        정말 귀엽네요",
  "방풍  아~  와 모히토까지  네. 건명이에 천진난만한 모습이 참 귀엽네요",
  "그리고 이제 올해 그~ 흑돼지들이 그~ 황금 돼지들에게 좀 밀리는 감이 있었는데  오늘 저희 방송을 계기로 잘 딛고  일어서주길 바랍니다",
  "네. 예. 무슨 얘기를 한 거죠",
  "네. 오늘 그~ 저희 그~ 스튜디오에 다큐멘터리 독립 영화 비 급 며느리에 주인공 김진영 씨도 나오셨는데요",
  "어~ 진영 씨도 일찍 귀촌을 하셨죠? 모 아~ 저는 저도 저런 전원 생활에 되게 동경이 있었거든요",
  "그래서 저는 한 이년 전쯤에 가족들 제가 끌다시피해서 강화도로 이사를 갔어요",
  "음 근데 이제 집 밖에 나가면 논밭밖에 없고 시골이다 보니까 불편한 것도 있고 해서 가족들 원성이 정말 자자했는데 자자 네",
  "이제 저희 아이도 초등학생이 되고 학교 끝나고 바닷가에 갈매기 보러 가고 카 모 고인돌 보러 가고 어우 멋있다",
  "그렇게 행복하게 적응하면서 살고 있어요",
  "아~ 아직도 징징대는 건 저희 남편밖에 없어요",
  "잘 적응하시길 바랍니다",
  "술 마실 데 없다고 네",
  "감독이시잖아요. 남편 분이 네네",
  "아~ 모 친구들도 주변에 없구 네",
  "음 그렇다 보니까 음 본인은 아직도 싫은가 봐요",
  "여 영화로 돈은 많이 버셨나요? 아이 뭐  생각만큼은 안 되더라고요",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각은요",
  "다음 소식은 외국인에 시선으로 대한민국을 새롭게 들여다보는 시간이에요",
  "블레어 씨 오늘은 어떤 소식 준비하셨어요? 네. 어서 오세요",
  "제가 구년 동안 지켜본 결과 한국에서 제일 바쁜 사람 바로 이 사람입니다",
  "어~ 지금 누군지 얼마나 바쁜지 화면으로 보시죠",
  "그래서 직접 학교 갔어요",
  "학교 가려고 특별히 차려 입었어요",
  "십년 만에 교복 입었습니다",
  "그냥 뭐 학생이라 해도 믿겠어요. 네",
  " 그런데 첫날부터 지각했습니다",
  "어우  교실 들어가자마자 빽빽한 시간표 먼저 보이더라고요",
  "오후 다섯 시까지 수업이 콱 차 있었는데요",
  "네. 지역마다 차이가 좀 있지만 빠른 지역은 여덟 시부터 시작이니까 더 오래 수업을 듣는 셈이겠네요",
  "전 조 쉴 줄 알았는데 쉬는 시간에도 공부하더라고요",
  "어~    수업도 들어보기로 어~ 정말요? 했는데요",
  "고전문학 시간이었어요",
  "엄청 어려웠습니다",
  " 학생들이 직접 수업을 진행하는 거군요",
  "저한테 너무 어려웠습니다",
  "우리한테도 어려운데요",
  "     계속해서 수업 듣던 중에 반가운 소리 들렸습니다",
  "딩동댕  아~ 역시 점심시간이 제일 반가워요",
  "학생들이 제일 활기찬 시간  한국 급식 처음 먹어본 거예요",
  "아~ 급식 처음 먹어봤어요? 네. 맛있더라고요",
  "학생들도 이때가 제일 밝았어요",
  "밖으로 나가니까 상상도 못 한 장면 있었는데요",
  "뭐지? 콘서트장 같죠? 뭐죠? 장기자랑 시간인가요?  학생들 끼가 많죠",
  "음  짧게만 느껴지는 점심시간 끝나고 또다시 공부 시작했는데요",
  "체력이 좀 떨어지는 느낌이었는데요",
  "학생들이 학교에서 있는 시간이 진짜 길어요",
  "알고 보니 동아리 시간이었어요",
  "공부하는 것처럼 열심히 하더라고요",
  "아~ 이제 점수에 반영이 되니까  요즘엔 이~ 성적뿐만이 아니라 생활기록부 비중도 입시에서 굉장히 중요하다고 들었어요",
  "거의 다 아닐까요? 진짜 거의 다 들었어요",
  "안 든 사람 찾기 힘든 정돈데요",
  "통계 내보니까 열 명 중 아홉 명이 대학에 갈 거라고 하더라고요",
  "뭐 다 간다는 얘기죠",
  "오히려 요즘 학생들이 대학 진학 욕심이 커졌다고 하니까 좀 의외기도 한 것 같아요",
  "어~  그래서 방과 후도 바빠요",
  "살아남기 위해 가는 학원 직접 가 보니까 내용도 어렵고 학생들이 너무 피곤해하더라고요",
  "아이고  야 아~ 어떻게 버티죠?  촬영한 학교에서 조사했는데 사교육도 열 명 중 여덟 명 받고 있어요",
  "진짜 이십사 시간이 모자라겠어요",
  "음  진짜 수험생 부모님은 본인도 수험생이 되는 거 같을 거예요",
  "학생도 학생인데 부모님도 똑같이 고생해요",
  "부모님 생각 친구들하고 경쟁하는 생각하면 공부 못 쉬더라고요",
  "이 학생 같은 경우는 보통 자는 시간이 네 시간밖에 안 돼요",
  "아유  이런 문화 얘기 나눠봤는데요",
  "  아~  저희 학교 다닐 때 떠올려 봤는데요",
  "다들 하루에 일곱 시간 넘게 꼭 잤어요",
  "어~ 방과 후도 자유롭고요",
  "  좀 짓궂었죠? 학생들 보니 생각이 많아지더라고요",
  "가끔 이~ 학창 시절로 돌아가고 싶다 이런 생각이 들다가고 지금 학생들에 모습을 보니까 저는 도저히 저도 아닙니다",
  "어떻게 하루에 세 네 시간을 자겠어요? 네",
  "블레어 씨 그~ 호주 학생들하고 지금 보니까 한국 학생들하고 어떤 게 제일 그~ 다른 거 같아요? 어~ 일단 이~ 쉬는 시간 없는 게 진짜 아마 제일 큰 차일 거 같고 공부할 때도 어~ 저희가 약간 정답 찾는 거 아니었고 아~ 네",
  "어~ 우리 수업 시간에 얼마나 잘 배웠는지 어~ 그거 약간 과정이나 많이 보는 거예요",
  "그래서 그것도 좀 많이 다른 거 같아요",
  "창의성 아~ 그거는 그 창의성 위주로 공부하는 거 같아요",
  "이게 또 실제 오늘 음 출연했던 학생에 하루 일과표예요",
  "보면 음 학교 수업 학교 수업 또 방과후 공부 귀가 후 나머지 공부 잠은 네 시간 다섯 시간밖에 못 자는데 어~ 네. 나머진 전부 공부네요",
  "김정수 원장님 이거 가능합니까? 하십니까? 제가 의과 대학 다닐 때도 저렇게 잠을 자고 시험 때만 저렇게 해요",
  "근데 이제 저렇게 있는 학생들하고 만약에 제가 이제 경쟁을 했다라고 하면 지금 태어났으면 택도 없는 소리죠",
  "의사 될 수도 없고 아마 전교에서 한 백 등 정도 했으면은 다행이라고 생각하는데 근데 예전에도 예비고사 본고사 이렇게 치열하지 않았습니까? 그때는 저리 저 정도까지 공부하진 않았고 선행이라는 게 별로 없었죠",
  "아~ 예를 들어서 고등학교 한 이 학년 겨울방학 때부터 예",
  "그냥 열심히 하는 어떤 그런 상황으로 인제 수헙생 모드로 들어갔는데 네",
  "저는 조금 안타깝고 우리 학생들이 굉장히 좀 어~ 짠하게 보입니다",
  "예. 김진영 씨도 올해 그~ 초등학교 입학한 자녀분을 두고 있는데 네",
  "오늘 이~ 그~ 일과표 공부 공부 공부 이 시간표 보니까 어떤 생각 드세요? 어~ 저는 저도 그 십대를 대입을 위해서 보낸 사람이기 때문에 네",
  "아이한테 학교 그~ 학 학업에 부담을 주고 싶지 않았어요",
  "그래서 저는 입학 전에 한글 교육을 안 시키고 아이를 보냈는데 아이가 그~ 새로운 걸 배운다는 사실 자체를 너무 즐거워 하더라고요",
  "그래서 저 제 아이에 십대도 앞으로도 그렇게 배움에 즐거움을 아는 것이 더 중요하지 않은가 저 저 같은 십대는 어쨌든 반복되지 않았으면 좋겠습니다",
  "예예. 그게 다 비슷한 어른들에 이제 심정일 텐데 또 현실은 또 어~ 다른 학생들하고 또 비교해서 또 공부하지 않으면 되게 불안해지는 그런 상황인데 어쨌든 어렵게 또 그~ 대학 문을 이제 통과를 해도 또 막히는 문이 있잖아요",
  "바로 취업에 문인데 음 그런 취업을 준비하는 이공삼공 세대들에게 좋은 정보가 있다구요? 네. 취업 필승을 위한 특별한 방법이 있다고 하는데요",
  "아~  너무 어렵네요",
  "아~  머리가 하얘지죠",
  "아~  네. 관심 있으신 분들은요",
  "서울 일자리 포털에 들어가셔서 확인하시면 됩니다",
  "아~ 이렇게 힘겨운 취업 상황 어떻게 보세요? 네",
  "이게 우리뿐만이 아니라 전 세계적인 현상이구요",
  "음 경제가 저성장되고 또 많은 인간들에 우리들에 일자리를 디지털들이 대체하고 있거든요",
  "그렇지 그렇기 때문에 우리만이 할 수 있는 아까 창의성 이야기도 나왔는데 그런 것을 통해서 좀 다양한 어~ 직업에 좀 도전해 보는 그런 자세가 필요할 거 같습니다",
  "네. 앞으로도 이~ 아나운서를 대체하는 로봇은 나오지 말아야 될 텐데요",
  "네. 생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간인데요",
  "세월호 오주기를 네",
  "맞아서 오늘은 희생자 여러분들을 추모하는 마음으로 경건하게 하루를 보내셨으면 좋겠습니다",
  "안녕하세요? 사월 십칠일 수요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "오늘부터 불법 주정차 지역에 차를 대면 즉시 과태료가 부과되는데요",
  "안전사고 위험이 높은 사 대 절대 주정차 금지 구역이 이에 속합니다",
  "소화전과 교차로 모퉁이 버스 정류소 그리고 어~ 횡단보도죠",
  "네. 특히 주민이 안전 신문고 앱을 통해서 일 분 간격으로 두 장에 사진을 촬영해서 전송을 하면요",
  "현장에 단속 공무원에 출동 없이 즉시 사만 원에 과태료가 부과가 된다고 하니까 예",
  "앞으로는 잠시라도 불법 주정차하시면 안 되겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "어제에 이어서 오늘도 세월호 참사와 관련된 내용이라구요? 네. 오 년에 시간이 흘렀지만 그동안 명확한 진실 규명도 책임자 처벌도 이루어지지 않고 있는 상황에서요",
  "바로 어제죠? 그 날을 잊지 말고 기억하자는 의미로 세월호 참사 오 주기 기억식이 열렸습니다",
  "그 추모 현장 다녀왔거든요",
  "이천십사년 사월 십육일 승객 사백일흔여섯 명을 태우고 제주도로 향하던 여객선 세월호가 침몰했습니다",
  "삼백네 명에 귀중한 생명을 앗아간 세월호 참사가 다섯 번째 봄을 맞았습니다",
  "유가족과 시민 등 오천여 명이 참석한 가운데 희생자를 위한 기억식이 시작됐습니다",
  "지금도 많은 시민들은 그날을 기억하고 함께 아파하고 있었습니다",
  "그러나 아직도 세월호 참사에 진실은 밝혀지지 않았는데요",
  "세월호 참사로 둘째 아들 승환 군을 보낸 김종성 씨는 벚꽃 필 사월이면 유난히 아들 생각이 난다고 합니다",
  "하지만 그날 이후 승환이는 만질 수도 부를 수도 없는 별이 되어 버렸습니다",
  "교실에서 아들이 공부하던 걸 생각하며 이 년간 공인 중개사 공부를 했다는 종성 씨 세월호 오 주기를 맞아 아들이 있는 추모 공원을 찾았습니다",
  "승환이가 있을 유골 한쪽으로 가 보는데요",
  "승환이에 사진을 보자 참았던 눈물이 기어이 터지고 맙니다",
  "오 년이 지났지만 여전히 아이에 빈자리가 실감 나지 않는다는 종성 씨  하지만 끝내 승환이에 옆자리는 채워지지 않았다고 합니다",
  "가족에 품으로 돌아오지 못한 단원고 두 아이는 현재 다른 추모 공원에 있다고 합니다",
  "그리고 같은 십육 일 일반인 희생자 추모식도 인천 가족 공원에서 열렸습니다",
  "일반인 또한 세 명이 현재 미수습자인 상태 미수습자인 만큼 유해 대신 유품을 태워 안치해 놓았다고 합니다",
  "이별한 외삼촌을 그리며 직접 추모곡을 만든 사연도 있습니다",
  "외삼촌에게 생전에 미처 못다 한 말들을 가사로 적어 작사 작곡을 했다는 소희 씨 진상 규명을 위한 기다림과 깊은 슬픔 과연 언제쯤 끝이 날 수 있을까요?  희생자와 유가족들을 위해선 우리는 기억하고 행동해야만 합니다",
  "네. 어제 하루 많은 분들이 세월호 참사 희생자를 추모하고 유 유가족들을 위로했는데요",
  "그런데 또 일부 전현직 의원들이 에스엔에스에서 또 막말을 쏟아내서 논란이 됐어요",
  "세월호 참사 유가족들을 향해서 그만 우려먹어라",
  "이런 막말들을 쏟아 내서 정말 입에 담기도 힘든 그런 논란이였 있었는데요",
  "해당 글이 논란이 되자 두 시간 만에 글을 삭제하고 사과문까지 올렸지만 국민들에 분노는 사그라들지 않고 있습니다",
  "당에선 윤리 위원회를 열어서 이제 징계를 검토한다고 하는데요",
  "그럼에도 불구하고 이런 우리가 잊지 말아야 할 이런 참사가 이런 식으로 논란이 되고 있다는 게 참 가슴 아픈 일입니다",
  "세월호 참사는 단순히 여행을 가다가 당한 교통사고가 아닙니다",
  "정부나 권력자들에 총체적 무능 부실 그리 부도덕성 때문에 일어난 참사고 인재기 때문에 왜 그런 일이 일어났는지를 좀 알고 진상이 규명을 해 달라는 것이지 유가족들이 무슨 금전적 보상에 원한 건 아닌데 너무 많이 왜곡이 되고 있는 거 같구요",
  "역사는 부끄러움을 알기 위해서 배운다는 얘기가 있는 것처럼 우리가 부끄러운 면을 좀 지우기 위해서라도 오 주년 아니라 오십 주년까지도 기억하고 파헤쳐야 될 거 같습니다",
  "네네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 삼십칠 분 삼십팔 분이 됐네요",
  "오늘은 어떤 준비가 된습니까? 예. 여성용품인데 오늘은 생리대를 준비해 봤습니다",
  "여성이 평생 동안 살면서 한 만 장 정도 생리대를 사용한다고 하는데 종류가 너무 많았구요",
  "가격도 천차만빌이었습니다",
  "일단 사러 오긴 했는데 막막하드라구요",
  "  입력이 잘못됐죠?   예. 결국 못 샀어요",
  "음~  시판 중인 생리대 십이 종 분석합니다",
  "삼십 밀리리터 동일한 양을 열두 종류 생리대에 골고루 부어 보는 겁니다",
  "오~  패드로 수분이 흡수되는 다른 생리대와 달리 옆으로 퍼지는 모습이죠",
  "제대로 흡수가 되지 않아 날개까지 흠뻑 젖은 모습 아~ 번졌어요",
  "십 번도 눈에 띕니다",
  "움푹 들어간 부분에 물이 고였다 흡수가 되죠? 바로 되는 게 아니라 같은 생리대여도 종류에 따라 다른 흡수력을 보이는 모습을 보고 계십니다",
  "다시 한번 부어 봐도 결과는 마찬가지 자~ 속도 차이가 확연히 좀 느껴질 겁니다",
  "그렇죠? 좀 천천히 팔 번 생리대는 흡수력에서 십 번은 흡수 속도에서 차이가 있었습니다",
  "일 번 생리대는 눌렀더니 뽀송뽀송해요",
  "이 번 요건 어떨까요? 보세요",
  "어~ 물이 올라오는데 다시 물이 올라오죠? 네",
  "다른 생리대도 상황은 마찬가지입니다",
  "총 열두 종류 중에 일곱 개에 생리대가 모두 물이 묻어났습니다",
  "내부에 구조가 대체 어떻게 돼 있길래 단면을 봅니다",
  "오~  알갱이가 파란 염료를 잔뜩 머금었습니다",
  "이걸 사실 뜯어보는 사람 별로 없을 거예요",
  "예. 처음 봤어요. 저거  다른 생리대들도 쭉 봤는데요",
  "겔 부직포 혼합형까지 세 가지로 나뉩니다",
  "그중에 부직포형이 일곱 개로 가장 많았습니다",
  "물이 묻어나지 않는 것은 겔형 대체 생리혈을 흡수하는 이 겔에 정체는 뭘까요?  고분자 흡수체를 사용해서 흡수력을 높인 생리대이죠?  우선 무작위로 흔들어 봤는데  시작과 동시에 구십 번 떨어지구요",
  "다른 건 잘 붙어 있죠",
  "오~  가장 끈끈한 접착력 십이 번 생리대  이천십칠년 생리대 파동 이후에 유해 물질에 대한 여성들의 불안이 커졌었죠",
  "생각보다 주변에서 형광 증백제에 흔적을 쉽게 찾아볼 수 있었습니다",
  "뭐~ 에이포 용지도 뭐~ 화장실에 휴지도 형광 물질이 보이죠",
  "반사가 되면 형광물질이 있다라고 보시면 됩니다",
  "그쵸? 다르죠? 생리대는 어떨까요?  자체 음향 효과 생리대에서는 빛이 반사되지 않습니다",
  "그까 제작진이 구입한 생리대에서는 형광 증백제를 찾을 수가 없습니다",
  "자~ 이 생리대들에 공통점은 뭘까요?  뭔가 좀 광고가 좀 다르죠? 유기농 순면 커법니다",
  " 일반 생리대 가격과 비교했을 때 어~ 한 두 배 정도 차이가 나드라고요",
  "유기농 생리대 비교 분석 들어갑니다",
  "일반 생리대와 똑같은 방식으로 삼십 밀리리터에 수분을 패드에 부어 줍니다",
  "붓자마자 패드는 물론 날개 부분까지 양옆으로 물이 약간 좀 새어 가는 새어 나가는 그런 느낌이 들죠? 흡수율이 좀 떨어지지 않나 이런 의심이 들었습니다",
  "백 퍼센트 유기농 순면 커버 생리대에 단면은 일반 생리대와 다를까요? 똑같이 한번 잘라 봤습니다",
  "그랬더니  그렇군요",
  "네. 고분자 흡수체를 사용한 십칠 번 생리대 표지를 살펴보니 백 퍼센트 유기농 순면 커버 커버만 순면  그렇죠? 기억하셔야 됩니다",
  "자~ 생리대 겉으로 봤을 때 어~ 모양이 비슷해서 다 비슷할 거라고 생각했는데 뭐~ 접착력 흡수력 좀 차이가 있었습니다",
  "얘기가 나온 김에 오늘 정재훈 약사가 또 스튜디오에 나와 있으니까  궁금증을 좀 풀어 보는 시간을 어우 갖는 건 어떨까요? 좋죠. 예",
  "그럴까요? 궁금한 거 저부터 질문을 먼저 해 볼게요",
  "저는 왜 생리대가 좀 비싸다 보니까 할인 마트에서 할인할 때 원 플러스 원으로 쫌 사 놓구 쟁여놓고 쓰거든요",
  "이게 유통 기한 같은 게 있는지가 늘 궁금했어요",
  "이~ 의약외품이기 때문에 사용 기한이 있습니다",
  "음~ 그래서 보통 이제 제조 일자가 표시돼 있구 사용 기한이 표시돼 있는데 그렇게 만든 날로부터 한 삼 년 정도 아~ 이렇게 사용할 수 있게 되어 있구요",
  "인제 보관 조건이나 이런 거에 따라가지고 좀 민감하게 영향을 받을 수 있으니까 좀 조심하셔야 되겠습니다",
  "거의 무슨 모든 여성들이 생애 주간 사십 년을 쓰는데도 이 공중파에서 이렇게 생리대란 말을 쓰는 게 정말 최초인 거 같은데 네. 이런 실험도 모르 처음인 것 같고 네. 모르는 게 너무 많아요",
  "그~ 대부분 이런 걸 화장실에 보관해 두잖아요",
  "가장 가까운 곳이기도 하니까 그쵸",
  "근데 이거 괜찮은 거예요? 그까 이제 화장실은 예",
  "뭐~ 생리대 뭐~ 약 할 거 없이 이런 것들을 보관하는 덴 가장 안 좋아요",
  "아~ 네? 그래서 왜 그러냐 하면 음~ 습기를 빨아들이잖아요",
  "아~ 화장실에 습기가 많거든요",
  "근데 이제 생리대는 나중에 인제 그런 그~ 흡수력이 유지가 돼야지 되는데 미리 습기를 빨아들이게 되면 아~ 효과 떨어지고 또 오염될 위험성두 커지잖아요",
  "오~ 얻다 둬요? 그렇군요",
  "저~ 저도 화장실에 한데 네",
  "우리 저희 어디에 둬야 되는지 아~ 예",
  "너무 궁금한 거 같애요",
  "기본적으로 아~ 그러면 음~ 장농에 넣어놔야 됩니까?  보통은 이제 바람이 좀 통할 수 있는 예",
  "그런 건랭한 곳에 보관하시는 게 제일 좋습니다",
  "기본적으로 저희가 양이 많을 때는 좀 자주 교체를 하는데 양이 적을 때는 시간이 있을까라는 생각이 들더라구요",
