  "그 상황을 무마하기 위해서 돈을 준 게 아니냐라는 의혹이 나오고 있습니다",
  "어제는 인제 김윤옥 여사 관저 행정관이 어~ 돈을 받은 걸 인정했죠. 예",
  "어 쇼핑백에 돈이 왔다",
  "예. 방식까지 구체적으로 예",
  "본인이 먹지 않는 한 예 그 돈은 그러면 김 여사에게 전달됐을 테니까 이제는 인제 가족으로 지금 확대되고 있는 와중인데 어~ 형 이야기도 나온 거죠",
  "형이 당시에 특수활동비를 어~ 특수활동비를 그 형에게 이명박 전 대통령 형 이상득 전 의원에게 줬다고 하는 인제 진술이 나온 거죠",
  "이때 인제 그~ 검찰에서는 국정원이 당시 위기에 몰려 있었기 때문에 그 상황을 돌파하기 위해서 이런 돈을 준 게 아니냐? 뭐 이런 이야기인데 굉장히 재밌는 사건입니다",
  "인도네시아 대통령 특사단이 어~ 방문했을 때 괴한이 침입했다",
  "뭐 이런 뉴스가 나왔었거든요",
  "그래서 경찰에 신고도 했습니다",
  "인도네시아 대통령 특사단에선 신고할 수밖에 없죠",
  "이 이 당시 사건은 어떻게 되냐면 굉장히 재미있어서 잠깐 말씀드리면 어~ 이명박 전 대통령 면담이 잡혀 있는 날이었어요",
  "그래서 인제 특사단이 면담을 하러 가는 거였거든요? 그러니까 비는 게 분명하죠",
  "그 면담이 있다는 걸 알았던 거예요. 예",
  "나중에 인제 국정원 직원들로 드러났으니까 국정원에서는 면담이 있는 걸 알고 당시 남자 둘 여자 한 명으로 이루어진 삼 인조가 투입됩니다",
  "그래서 인제 노트북에서 뭘 카피하고 있는데 그중의 한 사람이 뭘 놓고 갔는지 다시 돌아온 거예요",
  "그 들켰죠. 들켰는데 이 웃긴 건 그럼 한 사람이 망을 보든가 했어야 되는데 세 명이 다 바빴나 봐요",
  "방에 들어가가지고 들켰어요",
  "들켜가지고 진짜 웃긴 것은 여기서부터 들켰으면 냅다 도망가서 자기 신원이 드러나지 않도록 해야 되잖아요",
  "그중에 노트북 한 대를 들고 나갑니다",
  "들고 나가니까 이 특사단 입장에서는 없어진 게 없으면 뭐 신고를 안 했을 수두 있었을지도 모르겠습니다",
  "노트북 이 하나를 들고 나 도망갔잖아요",
  "당연히 신고를 했지요",
  "그 호텔에서 찾 찾았어요",
  "근데 국정원이면 깜쪽같이 사라졌을 거 같잖아요",
  "십구 층에 숨어 있다가 잡힙니다",
  "이 사람들이 특수훈련을 받은 국정원 요원이라고 보기에는 굉장히 어설픈 일들이 많아서요",
  "물건을 훔쳤다라는 점도 굉장히 문제지만 더 웃긴 거 말씀드릴게요",
  "들켰다라는 게 더 문제인 거 같습니다",
  "그것도 웃기지만 그 첩보기관의 입장에서 보자면 들킨 게 더 문제죠",
  "예. 들키지 말았어야지. 했으면 더 웃긴 건 비상통로에서 발견됐거든요",
  "발견되니까 노트북을 주고 다시 도망가요",
  "그 자기 제가 보기에는 그 세계 첩보기관 사상 가장 치욕적인 사건의 하나로 네. 정말 망신스러운 일입니다",
  "예. 전 세계 베스트 텐에 들어갈 정도의 사건입니다. 이게 노트북 들켰는데 눈앞에서 노트북을 하나 들 들고 도망가고 그거를 또 비상통로에 숨어있다가 호텔 직원한테 잡히고 잡히니까 냅다 노트북을 돌려주고 다시 도망가고 여기서 좀 이상한 점은 호텔 그 방문을 어떻게 열었느냐",
  "어 이 침입한 뭐 흔적이 없다",
  "그러면 카드키를 가져가야 되는 거 아니냐",
  "호텔이 협조한 것 아니냐",
  "게다가 이 비상통로에서 발견됐을 때 잡혔어야 되잖아요",
  "노트북을 주고 도주했 어떻게 도주하였냐",
  "이 도주도 이상합니다",
  "예. 그래서 당시에 국정원 별명이 걱정원이었습니다",
  "워낙 걱정 끼치는 일들이 많다구요",
  "그때 그때 나 어~ 돌았던 변명이 더 웃깁니다",
  "바로 위층에 국정원 기관에서 쓰던 방이 있었는데 그 방에서 노트북을 가져오라고 하다 했는데 방 번호를 잘못 알아가지고 그 아래층에서 그걸 가져갔다",
  "이런 식으로 해명했거든요",
  "말도 안 되는 소리죠",
  "그런데 직원 누군가 들어오는데 그 노트북 하나를 왜 들고 도망갑니까? 아 방 잘못 알았습니다",
  "해명해야 되죠. 예",
  "말도 안 되는 소리인데 어쨌든 그렇게 웃긴 사건이었습니다. 이게 새 생각이 나서 댓글공작에 아무래도 치중하다 보니까  정보기관 본연의 역할을 제대로 못 하는 게 아닌가",
  "굉장히 치욕적인 예",
  "사건이었고 그래서 인제 또 질타를 받다 보니 이런 식으로 국면을 넘길려고 당시 인제 이상득 어~ 전 의원 같은 경우에는 그 형님이고 힘이 막강했으니까 로비를 한 게 아닌가",
  "당시 뭐 예산이 줄어든다든가 이런 일이 있을까 봐",
  "뭐 이런 의구심을 가지고 인제 있는 거죠. 예. 의심을 인제 소환해서 추궁한다고 합니다",
  "자 네. 어제 압수수색도 있었습니다",
  "웃긴 사건이었습니다",
  "자 근데 특활비가 건네졌을 줄이야",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 어제 박근혜 전 대통령 재판에 증인으로 안봉근 전 비서관이 나왔습니다",
  "안 전 비서관은 박근혜 전 대통령에게 보고할 때 최순실 씨가 있었다라는 진술을 했는데요",
  "문고리 삼 인방이라고 불린 이재만 안봉근 정호성 전 비서관이 있는데 이 세 사람이 보통 일요일 오후 세네 시 청와대 관저에서 박근혜 전 대통령에게 업무를 보고했다고 합니다",
  "이때 최순실 씨가 옆에 있었다라고 합니다",
  "옆에 있었던 것까지는 놀랍지는 않아요. 이제 놀랍지 않은데 어~ 이 상하관계가 여실히 드러나는 증언이에요",
  "그러니까 문고리 삼 인방은 어 김기춘 예",
  "막강했던 김기춘 비서실장조차 문고리 삼 인방을 어려워했다고 하거든요? 근데 인제 최순실 씨는 전혀 어려워하지 않았던 거죠. 네",
  "최순실은 채 그 문고리 삼 인방도 어려워하지 않았을 뿐만 아니라 박근혜 전 대통령도 어려워하지 않았어요",
  "여기 보면 대통령한테 보고를 하는데 그냥 들락날락 왔다 갔다 했다는 거잖아요. 예",
  "예. 다 앉아 있는데 혼자만 계속 왔다 갔다 하고 있었다고 합니다",
  "그러니까 보통 인제 대통령한테 누군가가 참모들이 보고하고 하면 그 자리에서 참석하거나 참석하지 않거나 하는 것이지",
  "어른 어른들한테 얘기할 때 왔다 갔다 하지 않잖아요. 대통령이 아니어도 근데 왔다 갔다 했대는 거예요",
  "그리고 누구도 그러지 말라거나 나가 있으라거나 말하지 못하였다. 예",
  "어~ 최순실 공화국이었다. 실제 그런 얘깁니다",
  "자 이런 재미있는 큰 사건이 있어서 얘기하다 보니깐 뉴스 몇 개 못했네요. 예",
  "제목 한두 개 정도는 읊고 지나가야 되겠습니다. 예",
  "예. 어떤 걸로 할까요? 케이비에스 네이버 그리고 평창올림픽이 있는데요",
  "고대영 케이비에스 사장에 대한 해임제청안이 어제 이사회에서 가결됐습니다",
  "케이비에스 이사회가 육 대 일로 해임제청안을 통과시켰는데요",
  "그래서 이제 언론노조 케이비에스본부가 내일 오전 아홉 시부터 업무에 복귀한다라고 합니다",
  "아 드디어 복귀하는 거군요. 예",
  "자 일각에서는 인제 정연주 사장도 이런 식으로 해임했다라고 물타기를 하는 데 완전한 차이가 있죠",
  "뭐 정권이 찍어 누른 케이스였고 이거는 구성원들이 받아들일 수 없다는 겁니다. 네",
  "본질적으로 완전히 다른 사안이구요",
  "자 케이비에스 사안도 일단락이 돼가고 있습니다",
  "네. 네이버 내부데이터를 한국일보가 단독 입수해서 보도한 했는데요",
  "매크로 프로그램 사용 흔적은 없다라고 하는데요",
  "하지만 하나의 아이피에서 최대 열한 개의 아이디를 바꿔가면서 공감 추천을 한 경우가 있다라고 합니다",
  "아 네이버의 내부데이터를 어떻게 한국일보가 입수합니까",
  "네이버가 준 거죠. 예",
  "어 네이버 입장에서 인제 어~ 소위 프로그램에 사용된 게 아니다라고 하는 해명을 하고 싶었나 봐요? 네이버의 언론플레이라고 봐야죠. 네",
  "어쨌든 그 와중에서도 아이피 하나에 뭐 여러 아이디가 등장하긴 한다",
  "근데 프 매 프로그램은 돌아가지 않았다",
  "이런 네이버가 억울해서 내놓은 네",
  "항변이 실린 보도인 거 같습니다",
  "이건 수사가 들어갔을 테니까 다음에 또 추가로 나오겠죠. 실제 다음은요",
  "네. 평창동계올림픽 주관방송사가 미국 엔비씨인데요",
  "여기의 사장이 방북을 했다고 합니다",
  "또한 광고수익이 일조 원대에 이를 것으로 예상된다라고 합니다",
  "광고수익이 일조 원대라는 의미는 뭡니까? 네. 광고수익 일조 원대라고 하는 건요",
  "광고 판매량이 이제 구달 구억 달러 구천오백억을 넘어선다라는 건데요",
  "그러니까 지난번 소치동계올림픽 때보다 더 많은 광고가 팔렸다라는 겁니다",
  "아하 광고가 역대 일 위다",
  "뭐 이런 그런 얘긴가 보죠? 예",
  "생 우리 예상 우리 생각하고는 다르게 평창올림픽이 흥행이 되고 있다. 이런 얘기네요",
  "이 이야기도 잠시 후에 저희가 김지윤 박사 오랜만에 모셔가지고 예",
  "미국 셧다운 얘기와 함께 다뤄보겠습니다",
  "법원의 추가조사위 예",
  "블랙리스트에 대한 추가조사위죠? 조사결과 블랙리스트가 있다 없다 어~ 이런 식의 보도도 있습니다",
  "이 논란 한번 짚어보겠습니다",
  "제대로 법무법인 동안의 이정렬 사무장 과거에는 부장판사였습니다",
  "직접 스튜디오에 나오셨습니다",
  "예. 우선 본인의 이름도 있었나요? 당연히 있었겠죠",
  "이거 웃으면 안 되는데 그리고 예",
  "어~ 아시는 분들도 일부 있으시겠습니다만 어 부부 부장판사였습니다",
  "한 분은 사무장이고 이제는 한 분은 여전히 부장판사님이시죠? 예",
  "어 혹시 그 부인의 이름도 등장했습니까? 네",
  "예. 부부가 다 등장했습니다",
  "제 저희 애들 엄마의 경우에는 칭찬하는 쪽으로 써 있어가지고 칭찬하는 쪽으로 어쨌든 성향은 파악되어 있었다",
  "여기 저 언론에서 예",
  "초반에 리스트는 없었다라는 식의 보도도 있었고 어떤 언론에서는 아 리스트가 없다고 할 수 있느냐? 조금 애매모호한 태도로 태도 어 애매모호한 분석 혹은 뭐 조사위도 리스트가 있다 없다고 말하지 않았다",
  "이런 식의 인제 애매모호한 마치 리스트가 없었던 것 마냥 보도되기도 했거든요",
  "이게 저는 말이 안 된다고 보는데 어떻게 보십니까? 당연히 말이 안 되죠",
  "이게 리스트라는 게 그야말로 뭐 엑셀파일로 네",
  "뭐 표로 일 번부터 백 번 뭐 쭉 그렇죠. 순번 매겨가지고 예",
  "그건 중요한 것은 이런 리스트라는 것을 만들어서 근까 리스트의 목적에 해당하는 네",
  "그래서 특이한 사람 찍어내겠다 하는 그런 목적으로 작성된 또 그런 작업이 있었느냐가 그게 블랙리스트의 핵심이거든요",
  "그게 엑셀파일이냐 아니냐가 중요하지 않지 않습니까",
  "예. 그리고 뭐 조선일보를 비롯해서 일부 몰지각한 업체 업체랜다. 매체에서 업체 죄송합니다",
  "이거 방송 사곱니다",
  "매체에서 업체는 업체 맞죠",
  "리스트 얘기하고 있는데 네",
  "리스트 유사한 거 있었습니다",
  "여기 보면 엑셀파일도 있긴 있었습니까? 예. 보면 사법행정위원회 위원 후보자 검토라고 하는 문건에서 네",
  "이게 뭐냐하면 사법행정위원회라는 걸 법원행정처에서 만들게 되는데 네",
  "여기에 소위 왕당파만 들어가면 음",
  "이 위원회가 이제 공격을 받을 수가 있다",
  "그러니까 왕당파 말고 저쪽 편 입장에서 볼 때 이쪽 편 네",
  "예. 근까 뭐 소위 말하는 인제 뭐 좀 진보적이라거나 네",
  "뭐 대법원에 비판적이라던가 그런 사람들을 다수 집어넣어야 된다",
  "아 몇 명은 넣어서 이렇게 물타기를 해야 그렇죠",
  "예. 그렇게 그러면 그런 성향의 사람을 알아야 되잖아요",
  "그 성향의 사람들 명단을 작성을 했습니다",
  "그게 육십사 명이 있습니다",
  "좀 보여주세요. 네",
  "아 이거 보이는 라디오도 나가죠? 네",
  "여기 보면 뭐라고 표 뭐가 나와 있냐",
  "리스트 일 번부터 쭉 있구요",
  "이름 뭐뭐 일 번 김땡땡 뭐 이렇게 나오는데 이거 전 보면 누군지 다 아는데 네",
  "말씀 못 드리겠구요",
  "현재 직책 서울고등고법부장 연수원 기수 생년 출신고등학교 대학교 그다음에 인제 경력이 나오는데 다 이런 거 써 있습니다",
  "우리법 노동법 젠더법 인권법 음",
  "그다음 옆에 특성 뭐 기본적으로 보수 성향 특성 우리법연구회 회장 역임 음",
  "뭐 여성 친화적 가치관 음",
  "이거 다 사찰해서 써놓은 거예요",
  "이게 이것도 최소한 리스트 아닙니까?  당연하죠",
  "근까 리스트라는 게 일 번부터 뭐 백 번까지 번호 매겨서 네",
  "판사 전원의 그 블랙리스트가 있느냐",
  "이렇게만 바라보고 그게 없으면 다 블랙리스트가 없다라고 말하는데 그건 말이 안 되는 거고 그렇죠",
  "성향 파악하는 게 결국은 그 리스트인데 실제 육십사 명의 리스트는 있고 예. 있구요",
  "그 외에도 성향을 파악하고자 했던 정황 성향을 파악한 정황이 계속 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 그런 문건들은 너무 많이 발견돼서 그 리스트 블랙리스트 예",
  "예. 있냐 없냐 따질 문제도 아니고 있냐 물으면 있습니다",
  "예. 그리고 정말 진짜 그 사람들이 말하는 블랙리스트 저는 찾을 수 있다고 생각합니다",
  "실제 예. 그건 뭐 그것두 있을 것이다",
  "예. 나중에 뭐 기회 있으면 다시 말씀드리구요",
  "예. 이제 제가 예. 오케이 예",
  "지금 이번에 이 조사 추가조사위원회에서 그 발표를 하면서 대상이 됐던 문건들이 네",
  "발견된 문건들이 이천십오년 이천십육년 판이잖아요",
  "그럼 그 이전 건 어디 갔습니까? 그렇죠",
  "그런 리스트는 진작부터 있었을 수 있잖아요",
  "예. 근까 이게 양승태 전 대법원장 지금 저 이게 두 가지 지금 방법이 있는데요",
  "하나는 어제 뭐 보도가 나오기는 했습니다만 이 법원행정처라고 하는 데가 기본적으로 판결을 쓰는 데가 아니기 때문에 판사들한테 익숙한 자리가 아니거든요",
  "그러니까 업무 인수인계가 정말 뭐 이렇게 뭐라 그래야 되죠",
  "아하 그러니까 종전에 있던 자료들 다 하나도 안 버리고 축적돼서 받거든요",
  "아하 그래가지고 왜냐 옛날에 아 또 판사들이다 보니까 꼼꼼해가지고 그렇죠",
  "옛날에 문서에 뭐라고 어떤 형식으로 썼는지를 알아야 음",
  "그래야 그거를 뭐 베끼든 뭐 벤치마킹을 하든 해가지고 쓰니까 아하 옛날식 자체도 모르니까 옛날 것도 다 있어요",
  "예. 근데 그게 지금 이제 삭제를 했겠죠",
  "증거인멸 한다고 삼백 개는 삭제했다는 나왔 나왔어요. 이미 예. 그렇죠",
  "그런데 지금 어 현재 이번에 그 추 조사대상이 되었던 피씨가 네",
  "어 보통 인제 판사들이 쓰고 있는 피씨 같은 경우에는 한 이삼 년 주기로 바꿔주거든요",
  "교체를 합니다. 신형으로 네",
  "제일 좋은 거 하지만 파일은 옮긴다는 거죠",
  "그쵸. 파일은 옮기죠",
  "그리고 그 쓰던 피씨는 인제 과 예. 법원 일반직 공무원들한테 가거든요",
  "그러면 그 거기에 지금 이제 지워진 파일들이 있겠죠",
  "아 그걸 조사하면 된다",
  "근데 이거는 못 봐요",
  "왜냐면 법원에  이번에 지금 추 추가조사위원회에서는 어차피 강제수사권이 없기 때문에 그렇죠",
  "이건 압수수색 해야 되거든요",
  "이건 수사기관이 나서야 되는 거죠",
  "그게 지금 그 조사의 한계가 법원행정처에서 그거 내가 못 줘",
  "그러면 조사를 못 했다는 거잖아요",
  "근까 우리는 일반적으로 아니 대법원장이 직접 나섰는데 그게 안 되나 싶은데 그게 안 되나 봐요? 근까 일단은 조삭 조사기 때문에 이 조사라고 하는 건 임의수사라 그래서 상대방의 동의가 있어야 됩니다",
  "아~ 동의가 없으면 어떤 긴급피난이라든가 하튼 어려운 이론을 들이밀면서 인제 예외적으로 극히 예외적으로 할 수 있는 거죠",
  "아~ 서로들 판사기 때문에 그러니까요",
  "서로들 판사기 때문에 아니 당신 동의받았어? 뭐 이런 그런 상황이기 때문에 법을 어기는 어 어떤 조사는 절대 할 수가 없는 거군요",
  "예. 그런 거에 대해서 되게 부담을 느끼죠",
  "그러니까 그런 부담감을 알고 있기 때문에 이 양승태나 어 내지는 법원행정처에 부역했던 판사들이 저번에 들구나온 거죠",
  "이런 이딴 논리 들고나온 거죠",
  "이런 게 나올까 봐 그런 거죠",
  "그래서 지금 당연히 알죠. 그 사람들은 지금 조사했던 방식은 키워드로 네",
  "일부 그러니까 제출되지 않은 것은 아예 거 조사도 못했고 네",
  "일부 게다가 비밀번호가 걸려 있는 건 열어보지도 못했던 거 아닙니까",
  "근까 비밀번호를 모르니까 어마어마한 게 나올 수두 있는 거예요",
  "그러니까 하루빨리 조사의뢰 아니 수사의뢰해야 되는 거 아닙니까? 인제 그렇죠. 이것도 어차피 양승태 씨 같은 경우에는 지금 고발당해 있거든요",
  "그러니까 거기에다 추가해가지고 그냥 압수수색 영장 발부받아서 하면 됩니다",
  "근데 이게 인제 사법부가 이 인제 자체 사안을 검찰에다 수사의뢰한다는 게 이게 자존심도 상하고 네",
  "그쵸? 어~ 쉽게 결정하지 못 할 수 있는 사안 아닙니까",
  "그렇죠. 수사의뢰하기는 참 모양이 빠지죠",
  "그러니까 대법원장이 예",
  "네. 검찰에다 수사의뢰를 한다는 게 그렇죠",
  "어트게 해야 됩니까? 그러면 근까 일단은 근까 쪼금 전에 말씀드렸던 대로 현재 지금 이미 시민단체 측에서 양승태 씨를 고발을 해서 수사 중인 사건도 있고 예",
  "그다음에 또 추가로 고발을 하면 되죠. 그건 뭐 요건에 대해서 예. 어렵지 않습니다",
  "블랙리스트 꼭 고소가 있어야만 처벌할 수 있는 범죄는 아니기 때문에 대법원장 손으로 직접 하기에는 모양도 빠지고 그렇죠",
  "내부적으로 나쁜 선례라면서 계속 반론도 있을 수 있을 것 가태요",
  "예전에 그 누구죠? 저기 용산참사 났을 때 네",
  "당시에 인제 김석기 저 서울지검 청장이었나? 아 네네",
  "청장이었나? 저 경찰청장이 네",
  "그 검찰에 수사의뢰 했었잖아요",
  "그때 경찰 내부에서 조직을 팔아넘겼다라는 비판이 있었거든요",
  "여하간 조직 내부의 논리는 그러하고 게다가 이게 사법부라서 네",
  "어~ 앞으로 어떻게 이 일이 처리돼야 할지는 저는 정확하게 모르겠는데 누군가 고소고발을 하든지 네",
  "해서 여하간 이걸 그냥 둔다는 건 범죄를 알았어요. 이미 네",
  "범인도 대충 짐작이 가는데 그냥 두는 거 아닙니까? 뭘 대충 짐작이 갑니까",
  "다 드러났는데 그르니깐요",
  "이 문서를 보면 판사들은 어떤 충격을 받습니까? 첫째는 이런 소문이 있었거든요",
  "공공연하게 블랙리스트가 있다",
  "그러니까 처음에 근까 이게 또 어제 오전 근까 발표 직후하고 어젯밤하고 또 다르드라구요",
  "아 그래요? 오후쯤에 해 떠 있을 때는 네",
  "뭐 그럴 줄 알았다",
  "네. 뭐 그런 정도 그다음에 근데 가만히 생각해보니까 쭉 언론발표를 본 다음에는 네",
  "너무 심하네. 생각보다는 근까 뭐 특히 인제 문제가 됐던 부분이 거점법관 아닙니까? 그 저 차 차성안 판사 뭐 다 아시니까 네",
  "저기 방송 나오셨고 군산지원에 계시는 이분에 대해서 사찰문건이 나왔는데 거기에 보면 별 내용들이 다 나와요",
  "뭐 이분 성격이 어떻다",
  "어허 그다음에 뭐 재판준비를 어떻게 한다",
  "요새 고민하고 있는 게 뭐다",
  "아 그런 내용도 나와요? 예",
  "국정원인데요. 이거는 완전히 국 국정원보다 심하죠",
  "그러니까 이런 걸 보면서 야 이런 것까지 했나",
  "근데 그다음에 실제 인제 이 조사보고서하고 거기에 그 법원행정처에서 작성했다는 그 문서까지 전부 다 인제 그 퍼지고 예. 그 알게 되고 나서는 네",
  "판사들이 열 받아서 뭘 못하는 거예요",
  "이르케 했단 말이야? 뭐 특히 뭐 뭐 아까 저 말씀도 나왔습니다만 원세훈 전 국정원장 재판 같은 경우에는 네",
  "이건 완전히 법원을 들어다 갖다 바쳤잖아요",
  "그르케 느끼는 거군요",
  "자기들은 입으로는 사법권 독립 얘기하면서 뒤로는 법원을 그것도 청와대 일개 수석비서관한테 갖다 바친 거 아닙니까? 우병우 민정수석한테 예. 이런 이런 작태를 벌였으니 화가 나죠",
  "그 제가 인제 브리핑에서 우병우 민정수석이 이 심에서 인제 원세훈 어~ 전 국정원장에 대한 실형이 나왔잖아요",
  "예. 실형 삼 년이 나오니까 그러면 전원합의체로 보내 달라",
  "어~ 그래서 실제 전원합의체로 보내줬어요. 근데 기가 막히죠",
  "이게 전원합의체로 보내 달라는 의미가 뭡니까? 기본적으로 일단 대법원 전원합의체라고 하는 데는 어 대한민국에서 대한민국에 존재하는 법원 중에 최고 최강이죠",
  "아 여기서 결정되면 뒤집기가 어렵다",
  "예. 이거 이것을 뒤집으려면 원래 그 대법원 전원합의체라는 데가 어떤 데냐면 종전의 판례가 잘못됐다고 생각했을 때 그 판례를 뒤집는 데에요",
  "아하 그러니까 대법원 전원합의체에서 뭔가를 했다라고 하면 하나의 판례가 되는 거고 아하 이 판례는 향후 십 년간은 최소한 효력이 있다고 봐야죠",
  "아하 그러니까 그냥 일반 소부에서 대법관 세 명 네 명이 하는 재판도 하급심에서는 뒤집지 못하게 하는 게 이제 이 법원조직법상의 규정이긴 한데 네",
  "그건 이제 당해 재판부만 네",
  "그 재판을 하는 그 재판부만 아 이 구속을 할 뿐이고 다른 판사들한테 미치는 영향까지는 그르케 크지는 않거든요",
  "근데 대법원 전원합의체는 크죠",
  "아하 그러니까 지금 우병우 전 민정수석이 노렸던 것은 이 전원합의체에서 그~ 이심을 뒤집어서 네",
  "다시는 뒤집히지 못하게 만들려고 했던 거군요",
  "아~ 그러고 이게 다시 파기환송 돼서 어차피 뒤집자는 거였으니까 무죄취지로 네",
  "다시 파기환송 돼서 어느 재판부에 가든 간에 이것은 대법원 전원합의체에서 무죄취지로 보낸 것이니 유죄판결하지 마라",
  "하급심의 부장판사들이나 판사들은 아 우리 이거 못 뒤집는 거구나. 생각이 달라도 이렇게 받아들일 수밖에 없는 사안이군요",
  "이거는 그냥 단지 어 왜 이러지 라는 수준이 아니라 아이 대법원 전원합의체에서 나온 건데 이걸 어떻게 뒤집어? 아 그러니까 이런 거죠",
  "우병우 수석은 전원합의체 본 근데 전원합의체에 단순히 보내라는 것만 가지고는 본인의 뜻을 다 달성할 수가 없어요",
  "전원합의체에 보낸 다음에 지금 이 심을 뒤집을 계획을 해야 네",
  "그래야 전원합의체 일단 보내 달라고 말을 할 것 아닙니까",
  "자기 뜻과 반대로 결론 나오면 자기 완전히 뒤집을 수 없는 상황이 되는 거잖아요. 이제는 네",
  "어트케 해 줄 수 없는 그러니까 전원합의체 보내 달라고 우병우 민정수석이 말을 했을 때는 전원합의체에서 자신이 원하는 결과가 나오도록 할 수 있다 라는 믿음이 있으니까 그걸 보낸 거 아닙니까? 그거 당연하죠",
  "그게 일 심 판결에서 나왔었잖아요",
  "김영한 전 민정수석 비망록에도 나오지 않습니까",
  "선고결과를 미리 알고 있잖아요",
  "그러니까 일 심 때는 다 교감을 하고 한 거예요",
  "근데 이상하게 항소심이 이 심에 특정재판부에 가버리게 이 심 재판부는 도 전혀 말을 안 듣는 이 심 재판부의 당시 그 부장판사님 누굽니까? 이름을 좀 알려드려야 될 것 아 아시잖아요",
  "공장장님 재판하신 분이에요",
  "아 그분이에요? 예",
  "아 훌륭하신 분입니다",
  " 공장장님하고 저 누구야",
  "주진우 기자님 재판하신 분 아니에요",
  "아 저희가 무죄를 그렇게 받았군요",
  "아유 다행히 운두 좋지. 저희가 아 아 이 여담입니다만 네",
  "공장장님 참 이 재판에 있어서 대진운이 좋다",
  "최근까지는 그래서 제가 어~ 무패의 피고인이었는데 여 피의자였는데 자 예",
  "그래서 이 심 재판부가 마음대로 안 돼가지고 네",
  "어~ 전원합의체에 보낸 다음에 네",
  "아 제가 이 성함을 나중에 알려드릴게요",
  "김상환 부장판사님  그분이 기사도 났었죠",
  "이 원세훈 전 국정원장 재판할 때 예",
  "형이 국정원 근무하는데 예",
  "재판에 영향을 미칠까 봐 형하고도 연락 안 했다고 그러니깐요",
  "아주 굳건한 분입니다",
  "박수 한번 다시 드리구요",
  "자 우병우 민정수석은 알고 보냈고 그렇죠",
  "실제 전원합의체로 갔고 또 말도 안 되는 지논 시큐리티 파일 뒤집는 거 증거능력을 뒤집는 거 이거 말도 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이거 정말 여러 차례 말씀드렸지만 말도 안 되는 일이 실제 벌어졌고 그건 인제 청와대가 하란 대로 한 거죠",
  "게다가 전원합의체에 갔는데 십삼 대 영이에요",
  "아무도 이견이 없어요",
  "예. 이런 재판이 어디 있어요",
  "대법원장의 의중이 강하게 반영됐고 그렇죠",
  "예. 그리고 이 재판이 가진 의미를 한 사람 한 사람이 다 부담을 가지고 받아들였다는 거 아닙니까",
  "눈 질끈 감고 해버린 거 아니에요? 이게 그거는 공장장님께서 예",
  "점잖게 표현하신 거고  이 대법관들 다 공범입니다",
  "저는 재판 아직 남은 게 있어가지구요",
  "어 저두 재판 있는데 공범이다",
  "자 거점법관 이거에 충격받지 않습니까? 저는 이거 보고 나서 야 이거 오 호담당제다",
  "오 호담당제 그렇게 생각했는데 스파이죠. 스파이 빨대 예. 빨대 아니 실제 그리구요",
  "이게 더 충격적인 게 그~ 지금 판사 블랙리스트 관련해서 최 저기 징계를 받은 어~ 고등법원 부장판사급 판사가 있는데 네",
  "이분이 국제인권법연구회 회장도 합니다",
  "그러니까 그 당시에 무슨 소문이 돌았냐면 저 양반이 약간 쫌 보수적 성향으로 알고 있었는데 국제인권법연구회 회장을 한다? 아 그러니까 국제인권법연구회가 이렇게 탄탄한 데다. 스펙트럼이 넓고 네",
  "이런 생각을 하고 있었는데 실제 이 양반은 가 가지고 회장이 돼서 그 연구회 내의 온갖 고급정보들을 다 빼내가지고  법원행정처에 보고를 하고 그걸 가지고 대책 수립하고 있었던 거예요",
  "근까 아예 일개 한 국가의 네",
  "차관급 법관이 고위 법관이 빨대가 돼가지고 활동을 한 거죠",
  "예. 이게 그래서 저희가 어~ 이정렬 전 판사님 모신 겁니다",
  "이거 인제 이런 거 해설해 주셔야 되거든요. 지금 네",
  "이런 해설이 지금 안 나오고 있어가지고 할 거 되게 많은데 시간이 이렇게 빨리 가네요",
  "저는 이 사건이 정말 중요한 사건이라고 생각하기 때문에 아~ 또 모시겠습니다",
  "오늘은 여기까지 하구요",
  "순서가 많아가지고 아쉽네요",
  "어~ 내일 또 기대해 주십시오. 예",
  "이정렬 전 판사님이라고 오늘은 소개할게요",
  "전 판사님이셨습니다",
  "자 시간이 시간이 몇 분 안 남았습니다",
  "오랜만에 어렵게 나오신 분인데 할 수 없이 이 부 삼 부 걸쳐서 이 코너를 가야 되겠습니다",
  "오랜만에 나오셨어요",
  "김지윤 아산정책연구원 연구위원 김지윤 박사님 나오셨습니다",
  "자 원래 인제 셧다운 얘기도 하고 예",
  "트럼프 얘기도 좀 했다가 올림픽을 바라보는 미국의 분위기도 좀 얘기하려고 했는데 셧다운은 오늘 새벽에 예",
  "한국 시간으로  해제라고 해야 되나요? 여하튼 풀렸어요",
  "셧다운 얘기도 일단 잠깐 해 보죠",
  "셧다운을 여러 차례 겪었죠? 미국은 한 십 여 차례 이상 십 몇 차례 겪지 않았나요? 어~ 칠십육년도에 처음 있었고 요번이 열아홉 번째예요",
  "그러니까 한 마디로 공무원 줄 월급 없다고 문 닫은 거 아닙니까",
  "그쵸. 근데 이게 약간 예산 그 과정하고 좀 엮어서 봐야 되는 게 근까 우리 같은 경우에는 예산하면은 만약에 뭐 잘 통과가 안 돼도 준예산 뭐 이런 식으로 그렇죠",
  "가는데 근데 미국 같은 경우는 인제 구월 삼십일까지 하고 그다음에 시월 일일부터 새로운 회기가 시작이 되거든요",
  "근데 만약에 인제 예산이 통과 못 하면은 인제 대부분의 경우에는 컨티뉴잉 레졸루션이라고 해갖고 약간 임시방편적으로 해서 이제 그 전 해에 있었던 예산의 비율로 해갖고 이렇게 음",
  "그리고서 인제 계속 그 예산안이 통과되고 할 때까지 있는데 그게 인제 처음 에 그 지난 인제 구월에 하원에서는 통과가 됐었어요. 예산안 열두 개의 빌이 근데 상원이 인제 안 돼갖고 십이월 인제 팔일날 그러면 다시 하자. 그랬다가 십이월 이십이일까지 또 늘렸다가 요번에 십구일까지 늘렸는데 인제 고 때까지 그게 안 되는 바람에 아 그러면 예산이 지금 인제 더 이상 지급이 안 되니까 뭐 정부를 인제 셧다운 해버리는 그럼 예를 들면 근까 소방서도 안 돌아가고  그죠? 군대도 안 돌 그런 정도는 해요",
  "군대나 이런 것들은 인제 기본적인 시큐리티는 아 가장 기본적인 것만 돌아간다",
  "예. 그건 되는데 인제 좀 자잘한 거 뭐 뭐 환경청이라든지 뭐 애그리컬쳐라든지 뭐 요런 건 이제 안 되는 거죠",
  "네. 그래서 인제 이게 정부 근까 행정부의 부담이 큰 거죠",
  "어쨌든 최종책임은 행정부에 있는 거니까 그죠? 근데 인제 행정부에서는 의회가 지금 안 돼갖고 합의가 안 돼갖고 안 되는 거다",
  "그쪽으로 이제 하고 있는 거죠",
  "물론 그렇기는 하지만 네",
  "여론은 여론은 국민들은 이거 대통령이 잘못했네",
  "이런 식으로 받아들이잖아요",
  "그래요? 그때그때 달라요? 옛날에 빌 클린턴 때 예",
  "빌 클린턴 같은 경우는 이제 천구백구십오년에 빌 클린턴이 비토를 했었어요",
  "그 예산안을 그래 갖고선 이거 안된다고 예. 그래서 그게 꽤 오래 갔었어요",
  "한 삼 주 정도 음~ 있었거든요",
  "그때는 오히려 여론이 좀 빌 클린턴 대통령 아~ 쪽으로 돌아서게 됐죠",
  "비토한 이유가 납득이 됐기 때문에 일반 국민들한테 예. 그때 인제 소셜웰페어 그러니까는 사회복지 그쪽의 음~ 예산을 삭감을 해 버리는 바람에 자 그럼 이번에 쟁점이 됐던 건 소위 말해서 이민법 네",
  "다카 프로그램 이런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 잠깐 설명해주세요",
  "근까는 이게 인제 천 이천십이년에 오바마 대통령이 행정명령으로 내린 건데 어릴 때 인제 그 불법체류자 불법이민자 엄마 부모가 아빠를 따라서 네",
  "왔다가 근까 미국에서 사실상 청소년기 어린시절 다 보내고 네",
  "거의 미국인이나 마찬가지인 아이들은 죄가 없는 거죠",
  "그래서 이런 애들 좀 구제해줘야 되지 않냐",
  "그래서 근까 신청을 하면은 그 프로세스를 통해갖고 뭐 영주권 시민권을 이제 발급해 주는 방향으로 가기로 했는데 여기 한 총 한 백사십만 명 정도 된다 그러고 네",
  "이 프로그램에 등록을 그래서 레지스터를 한 사람들이 한 팔십만 명 네",
  "근데 인제 트럼프 대통령이 지난 구월에 이거 폐기하겠다",
  "그럼 꺼꿀로 인제 오바마 대통령 때문에 자기 명단만 제출한 꼴이 된 겁니다",
  "인제 그러니까  그러니깐요. 역으로 예",
  "혜택을 주겠다고 해서 명단을 제출했는데 꺼꿀로 범인 취급을 하게 된 거죠. 네",
  "그래서 이걸 구제를 해야 된다 해서 민주당에서는 이거를 행정명령에서 법안으로 바꿔갖고서는 통과를 시켜갖고 구제를 해주자 그러고 근데 트럼프 대통령은 그 당시에 이제 본인이 폐기를 하겠다 얘기를 하면서 확 짤르지는 않았어요",
  "그래서 육 개월 안에 의회 니네가 알아서 좀 해봐라",
  "던져서 삼월 초까지 이걸 해결을 해야 되거든요",
  "민주당에서 요번에 인제 예산안 통과하고 뭐 이럴 때 요거 집어넣자",
  "그래서 얘네들을 인제 구제를 해주자",
  "그러고 공화당에서는 인제 요거에 대해서 좀 뜨뜨미지근하게 반응을 하고 그리고 인제 그 멕시코하와 하고의 장벽 문제도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 트럼프 대통령이 던진 게 이 다카 법안을 그러면 해 줄 듯이 얘길 하면서 대신에 멕시코 장벽 예산 통과시켜줘",
  "벌써 시간이 다 됐어요. 그래서  삼 부에 이어서 가겠습니다. 네",
  "김지윤 박사님과 얘기 나누고 있습니다",
  "자 이부에 이어서 김지윤 박사님과 에~ 미국 이야기 셧다운 이야기를 길게 해보려고 했는데 셧다운이  풀렸어요",
  "오늘 새벽에 풀렸는데 이것도 임시죠? 그쵸",
  "이월 팔 일까지 인제 유예가 된 거고 음 그 이후에 만약에 그전에도 뭔가 이렇게 의결이 안 되면 또 인제 셧다운이 갈 수는 있는데 네",
  "미치 매코널 어 원내대표가 지금 인제 그 이민 문제에 대해서 이야기를 해 보자",
  "그니까 일단 이거 통과시키자고 설득을 해갖고 네",
  "근데 다카하고 이 그~ 멕시코 장벽하고 네",
  "거래가 되고 있는 중인 건가 입니까? 어~ 민주당 측에서 하려고 했었어요",
  "사실은 그 척 슈머 그 상원의원이 하려고 했는데 트럼프 대통령이 말을 조금 바꿨죠",
  "어떻게 바꿨습니까? 어~ 그니까는 인제 민주당 측에서는 예산을 조금 하고 이제 다카 살려 달라라고 얘기를 하려 할라 그랬는데 트럼프 대통령에서 뭐 다카 살리는 거에 대해서 잘 모르겠다",
  "자기는 뭐 별로 뭐 어 이런 뭐 이런 식으로 얘기를 바꾸고 그리고 공화당 측에서도 린지 그레이엄 상원의원이 민주당 인제 딕 더빈이라는 또 상원의원이 있어요",
  "둘이서 같이 해갖고 다카의 인제 팔십만 명 전부는 아니지만 거의 한 육십만 명 정도 살려주고 대신에 얘네들이 인제 부모를 초대해갖고 부모도 같이 살 수 있게 하는 고거는 끊어버리자",
  "음 그리고 인제 뭐 장벽 예산을 주자",
  "뭐 요런 식의 절충안을 가지고 갔어요",
  "음 근데 트럼프 대통령이 거기서 약간 싫다는 듯이 얘기를 하면서 거기서 인제 거지소굴 얘기가 나온 거죠",
  "아 그 자리에서 아 싵홀 예",
  "우리는 인제 거지소굴이라고 번역을 했는데 어감을 살리면 뭐가 됩니까?  거지소굴은 너무 완화된 표현 아니에요? 느낌이 좀 완화된 느낌이 없지 않아 있죠",
  "어~ 거지소굴이 아니고 뭐라고 해야되 좀 해주세요",
  "전문가 입으로 전문가 입으로? 네",
  "뭐 똥통 뭐 이런 정도 똥통 그렇죠. 예",
  "거기에 훨씬 더 가깝죠",
  "거기는 뭐 느낌이 확 살죠",
  "좀 거지소굴이 아니라 예",
  "그런 그걸 또 아주 세게 표현한 예",
  "그런 정도의 표현을 해가지고 인제 그 상대 국가들이 화가 났고 네",
  "또 일반 국민들도 화가 났고요. 네",
  "린지 그레이엄 상원의원도 이 뭐 하자는 거냐",
  "어떻게 그런 말을 하냐 뭐 그러고 다른 국가에서 뭐 근데 안 했다고 그러죠",
  "근데 백악관에서는 본인은 안 했다 그래도 예",
  "들은 사람들이 있는데 뭐 어떻게 해요",
  "그래서 인제 이 전선이 서서 셧다운이 됐다가 지금 일시적으로 해제된 상태고 이월 팔 일부터 다시 그때까지 해결이 안 되면 다시 한번 예",
  "그때 나오시기로 하고요",
  "아~ 지금 미국 상황을 간단하게 또 짚어보자면 어~ 러시아 문제는 좀 잠잠하죠? 지금 계속 수사는 하고 있는 중이에요",
  "그래서 수사망을 이제 좀 좁혀가면서 그러다가 어느 순간 쑥 또 올라오거든요? 그다음 음 요번에는 누구를 인제 뭐 수사를 한다",
  "그래서 어~ 제가 알기로는 계속 뭐 하고는 있어요",
  "사위 얘기가 나왔었죠",
  "사위가 타깃이 될 수 있다",
  "사위가 타깃이 되면 그다음은 대통령 아닙니까? 그다음에는 인제 뭐 대통령으로 거의 간다고 봐도 딸하고 뭐 아들 뭐 그렇죠",
  "그러니까 지금은 약간 가라앉은 상태인데 계속 수 수사는 되고 네",
  "있는 어~ 그리고 정치 상황에 따라 훅 올라올 수도 있겠죠",
  "예. 이 문제는 어떻습니까? 전 사실 러시아보다 그~ 최근에 화제가 됐던 파이어 앤 퓨리  네? 책 거기 보면은 인제 트럼프 내부 인사들을 쭉 인터뷰해가지고 네",
  "책으로 내서 크게 화제가 됐잖아요",
  "거기 인제 가장 재밌는 내용이 뭐냐하면 트럼프는 대통령이 될 생각이 없었다",
  "예. 그런 내용이 나오죠? 네",
  "그리고 인제 그 그건 굉장히 자세하게 나옵니다",
  "어~ 오히려 트럼프 캠프는 당선이 돼서 충격을 받았다",
  "그러면서 그~ 당선이 된다는 목표가 아니었고 자기들도 당선될 거라고 생각 음 하지 않았기 때문에 예를 들어서 이해충돌의 문제 뭐 돈을 받는 예",
  "다든가 러시아 쪽으로서 쪽으로부터 어 강연료를 받는다든가 예",
  "또는 뭐 어~ 트럼프 대통령이 자기가 그~ 가지고 있는 소유한 건물에 외 외국 인사들 막 부르잖아요",
  "예. 거기 묵게 하고 예",
  "그래서 어~ 대통령인데 그~ 국가 결정에 영향력을 미칠 사람들을 자기 비즈니스에 활용했기 때문에 거기 묵게 하고 이해충돌의 문제가 생기고 뭐 근데 인제 그렇게 했던 이유 중에 하나 하나가 우리가 대통령이 될 리가 없기 때문에 네",
  "막 했다는 것 아닙니까? 어~ 근데 그 당시에 이제 당선이 확정이 되고 예",
  "막 인제 나와서 인제 뭐 연설 같은 걸 하잖아요",
  "보 모습을 보시면 굉장히 놀랐다",
  "당혹스러워하는  모습은 확실히 보이기는 해요",
  "보통은 굉장히 기뻐하고 같이 막 환호하고 이러는데 네",
  "어~ 이건 뭐지? 잠잠하고 예",
  "예. 그래서 약간 그래서 굉장히 그 당시에 연설을 할 때 오~ 트럼프가 어 정말 처음으로 아주 프레지덴셜한 모습을 보여줬다라고 진지하다고 진지하죠. 예",
  "해석했는데 그때는 그게 아니고 진지한 게 아니라 당황한 거예요",
  "예. 좀 놀랐던 것 같아요",
  "제가 보기에도 음 뭐 그니까 전세가 좀 뭐 힘들다라는 평가도 사실 있었고 그래서 더 그랬는지 모르겠는데 목표가 당선이 아니었다",
  "그니까 전세도 힘들었지만 목표가 당선이 아니었다는 내용이 나오죠. 네",
  "그런 얘기가 있었어요",
  "사실은 인제 다 대선이 끝나고 난 다음에 방송국을 하나 차리려고 했었다",
  "뭐 이런 얘기도 있었는데 뭐 충분히 그랬을 것 같다는 생각도 들죠",
  "워낙에 그러니까 티브이 스타였으니까 비즈니스를 하려고 네",
  "출마했는데 덜컥 당선이 되어 버린 겁니다",
  "근데 또 사람이 이렇게 그 자리에 올라가면 잘하고 싶잖아요",
  "그런 마음이 들 수는 있죠. 예",
  "그러니까 진정으로 준비되지 않은  그래서 아직도 임명되지 않은 관료들이 많죠",
  "빈자리들이 굉장히 많죠",
  "네. 내각을 구성 하고 이런데 하고 출발한 게 아니 네",
  "근데 뭐 근데 인제 트럼프 대통령 본인이 이 관료조직을 별로 믿지 않는 것도 있어서 딱히 뭐 꼭 굳이 채워 넣을 필요도 없다라고 생각을 하는 것 본인 같기도 하구요",
  "내가 그냥 중요한 거다",
  "그렇게 표현하고 있습니다",
  "근데 인제 그러다 보니까 이게 러시아 얘기도 했지 꺼낸 이유가 뭐냐면 이 이해충돌의 문제 때문에 네",
  "미국은 이거 엄격하잖아요",
  "엄격하긴 한데 뭐 걸려면 걸 수도 있을 거 같애요",
  "그리고 사실 제 생각에는 러시아 게이트를 파고 헤쳐갖고서는 뭐 탄핵을 한다든지 법적으로 거는 것보다 오히려 이런 부분이 법적으로 걸기는 네",
  "굉장히 쉽거든요? 대통령을 권한을 이용해서 자기 비즈니스를 한다",
  "근데 그 정도의 분 좀 분위기도 사실 조성이 돼야 되는 거고 그리고 인제 굳이 그렇게까지 할 만한 큰 게 뭐가 있느냐",
  "뭐 요런 부분도 봐야 되는 거고 그니까 쉽지는 않은 거죠",
  "아무래도 살아있는 권력이니까 자 어~ 이 이해충돌의 문제가 러시아보다 더 클 수도 있다",
  "자 마지막으로 한 가지 더 여쭤보자면 그~ 우리나라에서는 인제 그 평창올림픽 네",
  "사실상 망했다는 식의 보수 매체 혹은 보수정당의 음 어~ 주장이나 안 되기를 바래요. 네",
  "안 되기를 바라는데 실제 미국에서 들려오는 소식은 좀 다릅니다",
  "미국 그 그 역대 그 방송 올림픽 주관사 방송의 광고 액수가 역대 최고에 달했다",
  "이런 뉴스도 나오고요",
  "그다음에 뭐 유명 앵커가 복귀했다",
  "뭐 이런 얘기도 나오는데? 그니까 유명 앵커 복귀는 아마 케이티 쿠릭을 말씀을 하시는 것 같고 이제 간판 여자 앵커죠",
  "그니까 뭐 뉴스 이런 것보다 굉장히 쇼 같은 거 뭐 토크쇼나 인제 이런 거에선 아주 유명한 사람이고 제가 알기로는 그 엔비시 나이트라인의 그 앵커 메인앵커죠",
  "그 레스터 홀트라고 지난 대선 때 첫 번째 대선 토론 그 모더레이터를 했었어요",
  "근데 이 사람이 지금 마식령에 가 있 마식령에 지금 왔는지 모르겠는데 거기 가서 인제 북한에 가 있다",
  "어 그러니까는 그 방송 그 주관 방송사잖아요",
  "엔비시가 어~ 어떻게 보면은 이 남북한 공식 입장이나 단일팀 이런 게 그쪽에서는 사실은 굉장히 화제성이 있는 거죠",
  "그니까 미국 사람들이 올림픽 별 관심이 없어요",
  "사실 음 뭐 슈퍼볼은 좋아하는데 특히 인제 동계고 이건 하계도 아니고 예",
  "근데 인제 북한이라는 나라가 굉장히 이상한 나라다",
  "근데 같이 입장을 한다",
  "그러고 올림픽에 나온다",
  "그러고 약간 궁금증을 자아내는? 음 그래서 화제성은 굉장히 있고 그 아이오시도 그래서 굉장히 적극적으로 지금 그리고 우리나라에서는 인제 단일팀 얘기 또는 뭐 한반도 얘기 네",
  "이런 얘기가 인제 정쟁의 소재로 그렇죠",
  "쓰이는 측면이 있고 이것이 뭐 큰 논란인 것 같은데 해외에서 자기들도 옛날에 그렇게 똑같은 얘기  했으면서 뭘 지금 와갖고 다른 얘기를 하고 제 제가 할 얘기를 하시네요",
  "근데 인제 해외에서는 굉장히 화제성 있는 뉴스입니다",
  "그래서 미국에서 광고도 많이 붙고 그리고 그~ 요고 요고가 흥행이 되겠다고 생각하니까 방송사가 지금 이렇게 나선 거잖아요? 그렇죠",
  "막 마식령 가고 뭐 이러는 거죠",
  "자 우리 분위기하고 다르고 다르게 해외에서는 굉장히 긍정적이고 아 흥행에 뭔가 대박 요소가 등장했다",
  "예. 거기에 이권이 있는 뭐 하여튼 사업체들은 다들 인제 굉장히 환대를 하는 분위기죠",
  "예. 그리고 그러다 보니까 어~ 광고도 많이 붙고 있다",
  "국내 분위기하고 다릅니다. 예",
  "현재 그 소식도 좀 전해 주셨고 어~ 마지막 한 가지만 더 질문드릴게요? 예",
  "지금 현재 트럼프 대통령 지지율 어떻습니까? 일 년 됐는데 어~ 박스권이에요",
  "박스권 아~ 한 삼십 칠 퍼센트 사십 퍼센트 고사이를 왔다리 네",
  "갔다리 역대 최저를 계속 유지합니까? 그렇죠",
  "그래도 공화당 유권자들 사이에서는 팔십 퍼센트 넘게 지지를 음 여전히 받고 있고 어~ 민주당에서는 뭐 구십 퍼센트 가까이 싫다 그러고 음 그리고 인디펜던트 무소속 뭐 이런 사람들 사이에서는 뭐 한 반반 갈린 거 같아요",
  "그러니까 극단적으로 나뉘는 거군요",
  "그런데 전체적으로는 삼십칠에서 사십 고사이를 왔다리 갔다리 네. 역대 대통령 취임 일 년 미국 대통령 기준으로는? 네",
  "역대 가장 낮은 예",
  "지지율을 보이고 있다",
  "조만간 다시 모시겠습니다",
  "한동안 저희가 미국 소식을 안 들어가지고 자 김지윤 박사님이었습니다",
  "자 하태경 의원님이 요즘 바쁘셔가지고 예",
  "오늘은 전화로 왜냐하면 지금 바른정당이 광주에 지도부가 내려가 있는 걸로 알고 있습니다",
  "전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 하태핫태 광주 와 있습니다",
  "광주에서 보고 드립니다",
  "네. 호남 민심을 좀 잡아보려고 가셨나 보죠? 예. 여기서 아침부터 많은 분들로부터 박수받고 내리고 있습니다",
  "크게 환영받지는 않으실 것 같긴 한데  지금 일정은 어떻습니까? 아 오늘 인제 최고위원회 곧 들어가고요",
  "그다음에 인제 망월동 가서 망월동 하고 네",
  "예예. 그다음에 인제 국민통합포럼 네",
  "안철수 대표 와서 같이 행사하고 이렇게 돼 있습니다",
  "그리고 호남에서 어 바른정당 첫 최고 회원 어 최고위원회도 하신다고? 예",
  "이 호남 첫 최고위원회입니다",
  "열심히 노력하시는군요? 네",
  "제가 그래서 화끈한 걸 좀 준비를 했습니다",
  "오늘 아 그래요? 광주 시민들에게 드 드릴 예. 정말 예",
  "화끈한지 한번 말씀해 봐주십시오",
  "하나는 여전히 빨갱이 장사하는 낡은 보수 몰아내야 된다",
  "자유한국당 홍준표 대표가 주사파 정권 하더니만 인제 주사파 정권의 좌파사회주의 정부 아 이거 뭐 빨갱이 장사 아니면 할 게 없냐",
  "개혁보수는 빨갱이 장사 안 한다",
  "두 번째는 제가 그 그 전에도 이야기하긴 했는데 좀 어~ 덧붙여서 김대중 빨갱이로 몰고 어~ 광주 민주항쟁을 빨갱이로 몬 대한민국 보수는 광주에 사과해야 된다",
  "제가 오늘 정말 어~ 진심 어린 어~ 그런 사과를 할 생각입니다",
  "자 그럼 대한민국 보수가 광주에서 새로 태어난다",
  "어~ 바른정당 입장에서는 인제 호남 표심도 잡아야 되니까 민심도 잡아야 되니 그런 행보를 하고 계신데 그런데 인제 그 국민의당 같은 경우에는 당이 사실상 그 반으로 쪼개져 있다고 봐야 되지 않겠습니까? 그죠? 그렇습니다",
  "사실 뭐 안철수 대표 많이 추락했고 뭐 저희도 부족한 점 많고 한 것 다 알고 있고 근데 인제 호남 어~ 분들에게 뭐 민주당 지지하는 분들은 뭐 그대로 민주당 지지하실 것이고 민주당에 마음을 두지 못한 분들에게는 저희들이 호소를 할 생각입니다",
  "그나마 우리가 부족하지만 적어도 호남 박지원 당보다는 낫지 않냐",
  "호남 박지원 당 그리고 한국당보다는 낫지 않냐",
  "그래서 우리가 더 잘할 테니까 어~ 우리의 에~ 정말 지극정성을 봐서 한번 믿어 달라는 뭐 음 간 간곡한 호소를 해야죠",
  "뭐 방법이 있겠습니까? 그 뭐 바른정당에서의 노력은 알겠습니다",
  "바른정당 입장에서는 인제 이~ 어~ 통합이 안 되면 큰일 나는 거죠",
  "큰일 나는 건데 어~ 그래서 인제 그런 노력을 하시는 건데 국민의당 내에서는 이~ 안철수 대표 측에서 반대파를 징계한다고 한단 말이죠? 오히려 더 자극하고 있어요",
  "어~ 요 징계 건에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그니까 인제 본질은 이게 인제 국민의당이 이~ 제가 좀 전에 말씀드렸지만 친안 당과 친박 당으로 갈리는 거지 않습니까? 음 사실 이거 본질을 봐야 되거든요? 안철수 대표 비판할 수 있어요",
  "비판할 수 있는데 그 대안은 뭐냐",
  "사실 친 그니까 호남 친박 당이거든요",
  "친박지원 당이거든요",
  "그러면은 그러니까 이제 지금 자꾸 박지원 대표 쪽으로 물론 박지원 대표가 중요한 역할을 하긴 하는데 박지원 대표에 대한 인제 영남권의 어~ 이미지가 안 좋다 보니 영남권뿐만 아니라 호남분들한테도 제가 인제 여쭤보는 겁니다",
  "그러니까 호남 그래서 이제 개혁신당이 네",
  "호남개혁신당의 리더십이 뭐냐",
  "유승민 안철수 계속 비판하셨잖아요? 네",
  "비판은 우리가 달게 받겠다는 겁니다",
  "그러면 호남개혁신당의 그 리더십은 박지원 아니면 박정천이다",
  "근데 어제 이용주 대표 이용주 의원이 그런 얘기를 했잖아요",
  "친안 당에 함께 못 하지만 박지원 당에도 함께 못 하겠다",
  "네. 이선 그니까 으로 물러나라고 했죠",
  "은퇴라기보다는 이선 그러니까 이선 예",
  "이선으로 물러나라 그랬죠",
  "그러니까 그러니까 이 호남 당 대표는 안 된다는 얘기죠. 예? 그렇죠",
  "호남개혁신당은 이것대로 제가 볼 때는 미래가 있는가",
  "음 이거 하나하고 또 하나는 지금 사당 대표 한번 쭉 놓고 보십시오",
  "추 홍 그다음에 이응 자 들어가는 두 사람 안 유 네 사람 중에는 그래도 안 유가 낫지 않습니까? 예. 그렇게 생각하지 않는 분도 있겠지만 무슨 말씀 아 그 뭐 안 그런 분도 있겠죠",
  "근데 홍 대표보다는 전 낫다고 생각하고요",
  "추 대표는 뭐 마 제가 평가를 안 하겠습니다마는 왜 안 하십니까? 하시지",
  "아이 뭐 추 대표 홍 대표 뭐 사이좋게 팔짱 끼시고 할 때 제가 옛날에 뭐 오누이 에~ 오누이 남매 더머 덤 앤드 더머 같다고 비판한 적도 있는데 네",
  "저는 그~ 민주당 뭐 홍 대표랑 큰 차이 없다",
  "본질적으로 리더십이 그렇게 생각하고 제 말은 인제 무슨 말씀인지는 알겠습니다",
  "근데 반대파 그러니까 이~ 안철수 대표 쪽 입장은 인제 반대파를 징계한다는 것은 어~ 이건 더 자극하고 어~ 더 시끄럽게 만들 일인데 그렇게 한다는 거잖아요",
  "그런데 이 징계 중에 이런 게 있을 수도 있다",
  "그러니까 어~ 전당대회를 하면 의장을 이상돈 의원 부의장을 윤영일 의원 어~ 이 맡게 되는데 이분들까지 징계를 해서 전당대회 의장권을 박탈하고 예? 소위 당권파 지금 박 안철수 대표 쪽에서 전당대회를 자기들 마음대로 하려고 이걸 카드를 꺼낸 게 아니냐",
  "이런 해설들이 있습니다",
  "해석들이 음 근데 지금 보면 그~ 이제 반대파의 일정이 이십팔 일 날 창당 준비위원회 구성하는 거잖아요? 네",
  "창당 준비위원회는 법적으로 인정이 되는 당이에요",
  "그러니까 새로운 당을 이미 만든 거거든요? 창준위 새로 가 인제 출범했죠. 네",
  "예. 창준위는 당입니다",
  "그래서 새로운 당을 만드는 것이기 때문에 새로운 당에 들어가겠다고 정치적 의사를 표시한 분은 그 당의 전당대회를 하는 게 맞죠",
  "음 그런 국민의당을 논리로 사실상 네",
  "내용적으로는 나간 것이기 때문에 그러면 그분 이분들을 그러면 출당을 시켜주면 좋지 않습니까? 그런데 정작 출당 아이 그러니까요",
  "그 그분들 출당을 출당에 대해서 시켜주면 비례대표인 이상돈 의원이 저쪽으로 가가지고 합류하겠다는 건데 징계는 하되 출당을 안 하겠다는 이것도 사실은 어~ 앞뒤 그러니까 출당 문제에 가 안 맞지 않습니까? 대해서는 인제 네",
  "국민의당 의원들하고 저희들이 진지하게 이야기를 해봤어요",
  "이야기를 해봤는데 결론은 이걸 저희들도 저도 아쉬운 점이 있고 저도 이상돈 의원하고 친하고 딴 분들하고 친한데 통합되고 나서 적어도 우리가 설득할 시간은 좀 있어야 되는 거 아니냐",
  "설득이 불가능한데 뭘 자꾸 아잇 설득을 아이 꼭 그렇지 않다니까요",
  "이상돈 의원 같은 경우는 사실 과거에 우리 당이었어요",
  "자 그때 이제 제 말은 뭐냐하면 제 말은 뭐냐하면 그 뭐 얘기는 알겠습니다",
  "그니까 일단 안 대표랑은 사이가 안 좋지만 예",
  "또 마음 둘 곳이 있으면 뭐 그 그 당에 뭐 원수 같은 사람 한 사람 있어도 그 당을 꼭 떠나는 건 아니 아이 본인은 가겠다잖아요",
  "자꾸  가겠다는데 뭘 그니까 요는 핵심은 그거 아닙니까? 저쪽 반대파들의 당의 그 사이즈가 커질까 봐 못 나가게 하는 거잖아요",
  "그러면서도 징계라고 하면서 당원권 정지까지만 시키는 거잖아요",
  "지금 논리대로면 그렇게 해당 행위를 결정적으로 했으면 출당시키면 되는 건데 출당을 안 시키고 그니까 뭐 그러니까 인제 저는 그렇습니다",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 제가 국민의당 지금 안에 있지 않기 때문에 네",
  "뭐라고 좀 월권적인 건데 만약 통합신당이 되면 네",
  "합당이 되면 제 발언권이 생기기 때문에 에~ 그런 부분들에 대해서 조금 더 어 전향적인 조치를 취할 수 있도록 노력을 하겠다",
  "근데 암튼 뭐 지금은 어쨌든 아직까지는 다른 당이기 때문에 그 부분은 조금 어쨌든 최대한 저는 이상돈 의원이 하태경이랑 함 같이하자",
  "이런 설득을 저는 할 시간이 하태경 의원이 필요하다고 생각합니다",
  "거기 있는 거 다 알고서도 나간다고 하는 거예요",
  "이미 아니 꼭꼭 그렇지는 않아요",
  "우리는 쪼끔 다 온도 차 온도 차가 있다고 생각해요",
  "이제 본인의 이상돈 의원이랑 친한 분들이 많아서 예. 친한 분들 우리 당에서는 친한 분들이 원래 있었죠. 예",
  "예. 우리 당에 여러 명 거기 안 간다잖아요",
  "아이 본인이 그러니까 안 간다는데 우리 당 자꾸 그만 저희 당 사람들한테 이야기하는 건 쪼끔 달라요",
  "온도가  그래서 뭐 이렇게 구체적으로 좀 밝히긴 그렇지만 자 유승민 대표도 사실은 네",
  "몇 차례나 안철수 대표한테 어 그분들 사실 출당시키고 오는 게 맞지 않냐",
  "왜냐하면 새로운 당 만들어졌는데 또 이 뭐 세 분밖에 없는지 더 있는지는 모르겠습니다만 그 당에 합류할 생각이 없는 분들이 강제로 끌려가가지고 거기서 잘 있겠습니까? 뭐 계속 당내에서 여러 가지 문제 제기하고 그러면 시끄러우니까 그럼 정리하고 오라고 유승민 대표는 입장을 낸 거잖아요",
  "그죠? 그게 맞죠? 네. 공개적으로 사실 요구했죠",
  "요구했고 그 문제 가지고 계속 협의를 해서 저희들도 일단은 쪼끔 더 더 목소리는 안 내는 쪽으로 방향을 잡았습니다",
  "그건 인제 제가 조금 전에 말씀드린 그런 이유로 네",
  "우리도 쪼끔 설득할 시간을 가져 보자",
  "그래도 그러면 만약에 네",
  "출당 안 해주면 방법이 없으니까 이 네네",
  "뭐 세 분인지 또는 뭐 더 많은지는 모르겠으나 최소한 세 분이 어~ 본인의 의사와 다르게 통합되는 신당에 이제 소속이 되었어요",
  "그때도 계속 나는 여기 있지 못하겠다",
  "출당 시켜 달라 요구하면 어떻게 합니까? 그때 아 그때는 그니까 그렇게 해서 저는 한 어느 정도 인제 저희들이 설득하고 네",
  "다시 인제 이야기를 할 시간을 좀 가지고 그게 며칠이나 필요합니까?  아이 그건 지금 이야기하긴 그렇고요. 네",
  "뭐 상대 어~ 상대 인제 반대파들이 만들 당이 잘 안 되길 바라는 건 당연하죠",
  "다 당연한데 어~ 이건 근데 그쪽에 가면 미래가 없습니다",
  "그거 그거는 그 개별 의원들이 각자 판단할 일이죠",
  "그걸 대신 판단해 줄 일은 아니지 않습니까? 아니 근데 그분들도 그렇게 생각할 거예요",
  "아니 그러니까 그니까 그래서 본인들은 간다잖아요",
  "실제로 자꾸 말씀드리는데 아니 실제로 민주당 가려고 한다",
  "다수가 그쪽에 민주당에서 받아 주는 분도 있고 안 받아 주는 분도 있기 때문에 민주당에 가려고 한다는 의혹도 강하게 가지고 있고 민주당 의원 숫자 늘리게 해 주는 거는 그건 사실 해당 행위죠",
  "자 그거는 이 개별 의원들이 스스로 판단할 일이고 나간다지 않습니까",
  "자꾸 나가면 아이 그니까 고거 안 좋다느니 그 판단은 다르다는 거예요",
  "원래 비례는 당 몫으로 배정이 된 것이기 때문에 아 정말 부득 불이 하고 정 이 신사적으로 될 때만 인제 이 서로 야 정치적으로 타협이 될 수 있는 것이지 원칙적으로는 안 내보내 주는 게 맞아요",
  "근데 인제 저희 당에서는 그나마 좀 신사적으로 이야기를 해 보려고 알겠습니다",
  "설득할 시간을 가지자는 거죠",
  "지금 반대 그 파에서는 어~ 인제 통합 반대 또는 뭐 합당 반대파에서는 자신들이 어~ 열 석은 물론이고 그 이상도 확보되어 있다",
  "이렇게 얘기하고 있거든요? 근데 인제 어~ 당권파 어 합당파 안철수 대표 측에서는 무슨 소리냐",
  "열 석도 되기 힘들다",
  "실제 당 만들면 나갈 사람 얼마 없다",
  "이렇게 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "의원님은 어떻게 파악하고 계십니까? 그니까 인제 저는 의석수가 중요한 게 아니라 네",
  "거기 당은 제가 볼 때는 지속 가능하지 않다",
  "그니까 예를 들어 안철수 유승민 둘이 합치는 것만으로 지속 가능할 거냐 비판을 많이 받잖아요? 물론 둘이 경쟁하고 뭐 갈등이 있을 수가 있죠",
  "근데 제가 볼 때 그쪽 당은 박정천 세 분이 계시고 그 세 분이 한목소리가 되겠느냐",
  "그리고 이선 후퇴하라고 하는 젊은 의원들이 있고 이게 단일 정당으로 존속 가능하겠느냐",
  "거기는 나가더라도 어차피 핵분열이 될 수밖에 없다고 보는 그러니까 그 거죠",
  "당의 걱정은 그 당이 알아서 하게 하시고 제 말은 아이 그러니까 그 말은 예",
  "이 의원들이 그 당의 미래를 보고 가는 것이기 때문에 네",
  "그 안에서 다시 핵분열이 돼서 또 추한 꼴을 보인다",
  "이런 게 그 예측이 충분히 예측이 되는 상황에서 쉽게 옮기려고 하겠느냐 음 하는 겁니다",
  "그래서 그래서 전망이 통합신당이 네? 그니까 결과적으로 통합신당이 저는 많이 남을 거라고 봅니다",
  "어 몇 석 정도 많이 남을 거라고 보고 열 석 열 석 기준으로 얘기해 보죠",
  "열 석 이상이다? 이하다? 저는 뭐 한 열 석 전후 그니까 맥시멈 열 석 맥시멈 십오 석 그리고 맥시멈 십오 석이면 많은 거죠",
  "아이 그니까 최대 십오 석이고 네",
  "제가 볼 때는 평균 정도 해서 뭐 아홉 석 열 석 지금 바른정당 규모 아니겠느냐",
  "만약에 십오 석이 되면 여기에 비례대표 세 명 합치고 한두 명만 그 두 명만 더하면은 교섭단체입니다. 예",
  "그러면은 사실 그러니까 마이너스 통합이라는 이게 교섭 단체로서 예",
  "이제 그거는 암튼 앞으로 보시면 알겠지만 교섭단체로서 유지되기 쉽지 않습니다",
  "지방선거 후보를 못 낼 거예요",
  "그 정당은 후보를 못 낼 거 예",
  "아 깊은 그 큰바람이 담긴 전망 잘 알았고요",
  "그러니까 십 석 전후에 불과할 것이다",
  "아무리 많아도 십오 석 근데 인제 본인 전망으로는 뭐 여덟아홉 석 이 정도가 되지 않겠는가",
  "현실적으로는 자 그러면 예. 그렇습니다",
  "그럼 그렇게 만약 십오 석 쪽으로 가까워졌다",
  "그러면 어떻게 하실 겁니까? 염색하십 하시나요? 이번엔  진짜로? 아이 근데 그 염색은 음 아무튼 너무 우리 그때 염색은 약속이 딴 거였잖아요",
  "무슨 댓글 박근혜 정부 때 댓글 나왔냐",
  "이거 같은데 그걸 한번 결판내고 가야 될 지금 타이밍인 것 같은데요",
  "염색은 이미 하셨어야 해요",
  "그거 지 아이 그게 아니고 댓글 국면이 넘어가지고 다스로 확 바뀌었고 요즘은 또 특활비로 확 바뀌고 있는데 진 거나 진배없어요",
  "진 거나 진배없는데  요거는 아무튼 고거는 명백한 걸로 답안지 함 보고 자 그러면 답안지 함 보고 예",
  "십오 석이 맥시멈이라고 하셨으니까 어~ 십사 석에 걸까요?  십사 석 이상이면 고거는 다음 주에 네",
  "다음 주에 우리 얼굴 마주 보고합시다",
  "지금 전화로 한 가지만 마지막 네",
  "으로 여쭤보겠습니다",
  "어~ 동계올림픽 관련해서 여러 가지 인제 논란들이 있는데 그중에서 나경원 의원이 아이오시에 항의 서한을 보낸 사안 예",
  "국회의원이 직접 행동한 건 이거니까 요 행위에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 나경원 의원도 지금 어쨌든 아이오시에서 통과됐잖아요",
  "통과된 마당에 이걸 철회하라고 하지는 않을 것 같고요",
  "근데 저도 사실 여기에 대해서 불만을 표출했는데 젊은이들이 지금 많이 지금 분위기가 싸한 한 한 이유가 과정이 불공정해요",
  "그러니까 예를 들어 수능 시험도 시험 제도가 바뀌려면 삼 년 전에 바꾼단 말이에요",
  "준비할 수 있게 근데 이 이번 거는 룰이 그 젊은이들 입장에서 보면 룰이 한 달 전에 바뀐 거예요",
  "그러려면 최대한 젊은이들의 그 아픈 가슴들을 치유해 주려고 노력을 해야 되는데 그런 노력도 소홀했어요",
  "그래서 청와대도 그 부분 반성을 했잖아요",
  "자 그건 그래서 아무튼 국내 정치고 제 말은 그 점에 대해서는 그 의원님 말씀에 에 동 공감하시는 분들도 있을 수 많이 있을 수 있는데 제가 지금 여쭤본 질문은 그걸 인제 밖으로 끌고 나와서 아이오시에 어~ 단일팀을 반대한다는 서한을 대한민국 국회의원으로 보낸 사 사안 요 사안에 대한 논평이 궁금합니다",
  "저는 과거부터 그랬는데 의사는 표명할 수 있다고 봐요",
  "하지만 결정된 상황에서는 승복하는 게 맞다",
  "어쨌든 이견을 표명했고 아이시 아이오시에서 결론을 내렸잖아요",
  "그래서 나경원 의원이 이제는 아이오시의 의견에 승복한다",
  "그동안 과정에 여러 가지 문제점들이 있었지만 인제는 단일팀 성공시키기 위해서 같이 노력하자",
  "그리고 정부도 우리 젊은이들의 아픈 마음을 치유해 주면서 노력하자",
  "이런 식으로 상생으로 풀 때다",
  "자 오늘은 전화니까 여기까지만 하고요. 예",
  "광주에서 고생하시고 광주에서 어떤 대우를 받았는지는 다음 주에 오셔서 예",
  "예. 감기 조심하세요",
  "네. 바른정당 하태경 최고위원이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 아~ 이정렬 판사님 직접 또 나오셔서 어~ 오늘 첫 순서를 열어주셨고 관련해서 문자가 많이 왔네요",
  "공장장 재판 대진운이 좋았다니 예",
  "에~ 불패 비자 그 알고 보니 대진운이 좋았다는 어~ 판사님의 지적이 있었고요. 예",
  "뭐 문자 굉장히 많이 왔습니다",
  "어~ 그리고 법원 직원입니다라고 문자를 보내시는 분들도 있습니다",
  "법원 직원분들도 방송 많이 들으시나 보네요",
  "법원은 사방이 현재 적폐입니다",
  "예. 그리고 사법부가 아니라 죽을 사자 사법부였어요",
  "이런 문자 법원 내에 근무하시는 분들은 아마 저희가 느끼는 거보다 훨씬 더 심각하게 느끼시고 또 그동안도 문제가 많았다고 실감하고 계셨었나 봅니다",
  "그게 인제 문서로 확인되니까 화가 나시나 봐요",
  "국민 서명운동해야 한다",
  "판사들이 양승태 전 대법원장을 고발할 수는 없나",
  "뭐 등등 굉장히 문자 많이 왔네요. 예",
  "저는 육십 육 세입니다",
  "정치의 지읒자도 잘 모르다가 뉴스가 귀에 쏙쏙 들어옵니다",
  "공장장 너무 감사 예",
  "육십육 세 할머니라고 표현하셨는데 육십육 세 할머니 아닙니다",
  "육십육 세면 요새는 청년이죠",
  "예. 청년은 좀 농촌 가면 청년 네. 옆에 자꾸 정 정태인 소장님 앉아서 제시간에 지금 치고 들어오시는데  조용 해주십시오",
  "자 아 그 외에 인제 또 인 인디애나주에 계신 분이 어~ 엠비 수사가 한창인데 제가 다닌 회사에서 예",
  "엠비 국밥 먹 먹는 대선 광고를 만들었어요",
  "하면서 인제 그때 사연을 보내주셨네요. 예",
  "예 요즘 이 에스엔에스 시대 예",
  "그리고 정보인들이 자발적으로 어~ 자신이 겪은 경험을 중요한 사건과 관련해서 이렇게 제보하는 시대 숨을 곳이 없어요. 예",
  "문자 많이 왔습니다",
  "그동안 독감으로 못 나오셨던 칼 폴라니 사회경제연구소 정태인 소장님 나오셨습니다",
  "네. 소장님이 연속 이 주 못 나오셨죠? 네",
  "삼 주째 나오셨는데 소장님 어디 갔냐는 문자가 안 왔어요",
  "어~ 위력은 대단합니다",
  "제가 일월 삼일 날 어머니 모시고 어딜가 가느라고 가다가 주유소에서 기름을 넣었거든요",
  "근데 제가 딱 그 얘기 가득 채워주세요",
  "다섯 글자를 얘기했는데 네",
  "그 주유하시던 분이 혹시 라디오 출연하시지 않았냐고  목소리 예",
  "목소리만 듣고 가득 채워주세요",
  "다섯 글자 갖고 그래서 주유하다 말고 나와서 사진 찍었어요",
  "그분하고  근데 그분 얘기가 예",
  "그분 인제 거기서 아르바이트하시는 분 같은데 최저임금 같은 걸로 도와주셔도 감사하다고 음~ 자 그러 그래서 오늘 최저임금 뉴스가 정해졌 정해졌군요? 아 그런가요? 이번 주 주제는 최저임금 최저임금 관련해서 인제 그 보수 매체들이 사실은 공격을 뭐 거의 한 이주 삼 주 연속으로 지속적으로 했어요",
  "우리나라 망하게 생겼다",
  "막 자영업자들을 다 죽었다",
  "뭐 이런 식의 보도를 쏟아냈는 냈는데 그래서 최저임금 관련한 얘기를 좀 다뤄보겠는데 어~ 최저임금을 올리자 그 야 삼당도 일제히 공격을 했죠",
  "그래서 우선 요 얘기부터 한 번 어~ 들려드리겠습니다",
  "그러니까 지금 안철수 대표 홍준표 대표 유승민 대표 모두 어 최저임금에 대해서 인제 문제 삼고 있는데 이분들의 다 공약이었어요",
  "예. 기억 안 나시는 분들을 위해서 저희가 오마이티비에서 제작한 요 공약이 어떻게 발표되었고 그리고 최저임금 인상안이 발표되자 어떻게 입장을 바꾸었는지 잠깐 들려드리겠습니다",
  "핵심만  자 내용이 급하게 나가서 예",
  "놓치신 분들을 위해서 잠시 말씀드리면 저는 거짓말을 하지 않는다",
  "어~ 최저임금 일만 원으로 만들겠다 했는데 인제 최저임금이 올라가자 이 문재인 불통의 현주소라고 안철수 대표가 말씀하시는 게 나간 거고 자 다음은 홍준표 대표  네. 마찬가지입니다",
  "네. 공약이었는데 최저임금이 올라가니까 경제가 죽고 일자리도 없어진다",
  "최저임금이 올라가니까 일자리가 없어진다",
  "요렇게 표현했습니다",
  "한마디로 자 유승민 대표도 마찬가지입니다",
  "자 유승민 대표도 마찬가지입니다",
  "이거 유일한 해법이다",
  "그러면서 인제 유승민 대표는  좀 더 구체적으로 공약을 했어요",
  "안철수 대표는 임기 내라고 이천이십이 년까지죠",
  "그렇게 되면? 유승민 대표는 이천이십 년까지 만원 근데 인제 지금처럼 급격히 올리면 안 된다고 그랬는데 이십 년까지 만원 올릴려면 매년 한 십오 프로 정도 올라가게 돼요. 네",
  "급격히 올라가야 됩니다",
  "사실은 사실은 당시에 다섯 명의 후보가 삼 년이냐 오 년이냐의 차이가 있었지",
  "다 만 원까지 올린다는 약속을 했죠",
  "둘 중의 하나잖아요? 그니까 그때 얘기가 거짓말이었든가",
  "그러니까 속으로는 안 되는데 표 얻을려고 했든가",
  "아니면은 그때는 맞았는데 지금 일 년 사이에 경제가 나빠져서 예",
  "이제 안 되겠다라고 판단하든가 둘 중의 하나잖아요? 그렇죠",
  "예. 첫 번째는 인제 얘기할 필요가 없고 거짓말한 거니까 네",
  "그러면 일 년 만에 경제가 나빠졌냐",
  "경제가 항상 이렇게 운 좋은 정부는 못 봤다 그랬는데 네",
  "에~ 정부 발표 또 하느니 삼 퍼센트로 수정을 했어요",
  "경제성장률을 근데 요새 그 왜 지난 시간에 지금 그 정부가 어~ 지금 잡은 목표치가 어~ 달성되기는 어려울 거라고 전망한다고 하셨잖아요? 아 통계치로 보면 사실 삼 퍼센트가 안 나와요",
  "그래서 이게 왜 이랬나 그랬는데 근데 요새 그 xxxx 보면 넘을 것 같아요",
  "아 오히려 정부 전망보다도 예. 아이엠에프 전망이 삼 점 육 퍼센튼데 네",
  "요새 보면 한 오 퍼센트 넘을 거 같아요",
  "특히 중국이 칠 퍼센트 넘어갔어요",
  "이미 음 근데 우리가 굉장히 거기에 영향을 받기 때문에 네",
  "그러니까 수출이 굉장히 나쁠 때 내수를 늘리느라고 특히 임금을 올리면 문제가 될 수가 있는데 네",
  "지금 상황이 좋기 때문에 수출과 내수가 동시에 늘어날 때가 제일 좋거든요",
  "그때는 개혁을 할 수 있는 그 시간입니다",
  "음 그래서 지나가 봐야 알겠지만 문제없을 거고 저는 사실 고마워요",
  "유승민 대표나 이제 홍준표 대표나 이런 얘기 하는 게 야 네",
  "이렇게 사람들이 서민을 걱정하고 자영업을 걱정했었나? 아 이렇게 계속 이런 얘기를 해주셨으면 좋겠다는 생각을 하지만 네",
  "어 한 일 년 지나면은 이분들 얘기가 틀렸다는 게 증명이 될 겁니다",
  "자 어~ 지금 현재 인상률이 몇 프로였죠? 십육 점 오 퍼센트 십육 점 오 프로 그러니까 사실은 유승민 대표가 공략한 것과 똑같은 겁니다. 예",
  "네. 그거는 인제 예",
  "계속 올리는 거고 예",
  "근데 지금 이제 문제는 그니까 유승민 대표가 공약했던 수준의 인상률인데 인제 지금은 인제 급격히 올린다고 인제 표현하고 있어요. 예",
  "걱정하는 게 반청년 반서민 정책이라고 지금 주장하시잖아요",
  "맞는 얘기일 수도 있는데 그렇게 청년과 서민을 걱정하시는데 청년들은 노동시장을 줄일 거예요",
  "최저임금이 올라가면 예",
  "그니까 보통 이제 걱정하는 거는 임금이 올라가면 노동시장을 늘릴 것이다라고 하던 게 경제학의 그래프상의 문제인데 가령 대학 등록금을 마련하는 대학생 입장에서 보면 최저임금 단가가 올라가면은 등록금 마련하면 노동시간을 줄이지",
  "그거 돈 더 벌겠다고 계속 저 노동해서 음 공부 시간을 줄이지는 않잖아요",
  "그런 측면도 있습니다",
  "있긴 있는데 그래서 아마 고용상의 문제는 없을 거고요",
  "또 하나는 이건데 이 우리 중소상공인 입장에서 꼭 대학생만 있는 게 아니니까 네네네",
  "그러니까 문제가 가령 어 우리 편의점을 보면 네",
  "이십사 시간 영업하잖아요",
  "그 입장에서 보면 굉장히 낭비적인 겁니다",
  "밤에 두시에서 특히 여섯 시까지라든가 이럴 때는 손님이 안 오잖아요",
  "근데 고용을 했잖아요",
  "그니까 임금이 나가잖아요",
  "그니까 만일에 이분들한테 판단하라 하라 그러면 절대로 고용 안 할 겁니다",
  "근데 위에서 지금 고용하라고 그런 것 아니에요",
  "이 사람들은 문제가 없어요",
  "이 노동시간을 늘이건 줄이건 자기들한테 오는 거는 매출만 늘어나면 되 되잖아요",
  "근데 이게 모든 하나하나만 그렇게 하면 매출이 늘어날 텐데 모든 데가 다 하면 매출이 늘어날 리가 없죠",
  "네. 어 고 때 열 시가 열 시 열 개가 더 팔리는 데 열 개 상점이 다하면 한 개씩만 더 팔릴 거 아니에요",
  "그러니까 늘어나는 거 없이 임금만 나가니까 이 편의점 어려운 거잖아요",
  "그럼 영업 안 하면 되는 거잖아요",
  "예. 근데 영업 안 할 수는 또 없습니다",
  "아니 그게 그게 왜 영업을 안 하냐 안 하 안 할 수도 없느냐면은 위에서 그렇게 하라고 그러니까 그렇죠",
  "왜냐면 위에서는 열 개 더 팔리는 게 자기한테 그냥 이익으로 가는 거 아니에요",
  "그러니까 제 말은 임금을 자기들이 내는 게 아니잖아요",
  "예. 근데 제 말은 실제 그 그 편의점뿐만 아니라 어 자영업자들 예",
  "소규모 자영업자들 같은 경우에 인제 뭐 치킨집을 한다든가",
  "이런 경우에 아르바이트는 써야 되는데 이렇게 되면 한 달에 어~ 뭐 한 이백여만 원을 주다가 이백오십여만 원 될 수도 있고 뭐 이 이런 얘기들 한단 말이죠",
  "그니까 제가 그 얘기를 한 거예요",
  "영업시간을 줄이고 모두 같이 줄였다 예",
  "라고 하면 치킨을 열두 시 시킬 걸 미리 시키든가 할 거 아니에요",
  "그러면은 판매량에는 변화가 없이 노동시간을 줄었잖아요",
  "그건 생산성이 올라가는 거예요",
  "자영업 입장에서는 그니까 지금 해법은 일하는 시간을 좀 줄여라",
  "전체적으로 아 그러니까 일하는 시간을 줄이듯이 네",
  "생산성이 올라가는 방법들이 나온다는 거죠",
  "앞으로 이렇게 가면 예. 물론 어~ 아르바이트하는 쪽에서는 노동 강도가 강해졌다고 얘기를 할 수가 있겠는데 대신에 에~ 단가가 올라간 거잖아요",
  "그니까 그런 식으로 해서 생산성 향상분이 이 임금 올라간 거를 흡수하는 게 분명히 있거든요",
  "그게 실제 이런 예. 현실에서 정책 일어나는 일입니다",
  "실제 이런 정책을 쓰게 되면 결국 그런 방향으로 가게 됩니까? 네",
  "그리고 전체 수요는 아까 말씀드린 듯이 경제가 좋기 때문에 전체 수요 늘어나요",
  "그러기 때문에 생산성 향상분하고 수요증가분 때문에 현재에는 이 충격이 다 흡수될 수 있는 그런 있을 거다",
  "예. 그리고 전 세계적으로 여태까지 최저임금을 올렸을 때 네",
  "어떤 일이 벌어지느냐는 고용의 효과가 없다",
  "그러니까 늘어나지도 않고 줄어지도 줄어들지도 않는다였고 네",
  "그다음에 그게 전 세계적인 사례다",
  "여태까지 수천 개의 사례를 학자들이 연구를 했거든요",
  "근데 네. 최저임금 이만큼 올랐을 때 그러면 각국의 경제 상황이 조금씩 다르겠지만 각국에 미친 영향을 사례를 연구해 보면 네. 구십 퍼센트 이상이 고용의 영향이 없다 예요",
  "고용의 영향이 사실은 예",
  "아 그 생산성 흡수를 하거든요",
  "생산성을 향상시켜서 흡수를 하는 게 작용을 하기 때문에 고용에 영향이 없습니다",
  "그건 그니까 지금 뭐 제가 자신 있게 이야기할 수 있는데 더구나 경제가 좋아져요",
  "음 그래서 문제가 없을 겁니다",
  "게다가 정부가 지금 일부 지원해준다는 거 아니겠습니까? 네네",
  "이거는 혹시나 그렇게 생산성 향상이라든가 이런 게 흡수하지 못하면 진짜 어려울 수 있으니까 일부 이제 지원을 해줘서 그 충격을 흡수해주겠다는 거거든요",
  "자 그러면 인제 정책 입안자의 관점에서 그리고 인제 지금 그~ 소장님처럼 전 세계 사례를 그동안 연구해온 연구자의 입장에서 개별적으로는 어떤 집은 조금 더 힘들고 어떤 집은 덜 힘들 수 있지만 업소가 음 경제 전체로 보자면 결국은 이 이 정돈 다 흡수하게 되어 있다",
  "그리고 그니까 어쩌면은 이 자영업자나 이런 쪽에서 그동안에 비합리적인 일들이 있잖아요",
  "제가 말씀드린 밤새 영업 네",
  "식당이나 뭐 이런 데에서 밤새 영업하는 거 사실 굉장히 비효율적인 거거든요",
  "임금이 너무 낮기 때문에 그런 일을 했던 거예요",
  "어떻게 보면 음 이십사 시간 예를 들어서 가게를 했는데 어떤 가게가 네",
  "그러면 이렇게 되면 보다 효율적인 운영을 하도록 바뀌게 되어 있다",
  "예. 물론 소비자 입장에서는 아무 때나 사던 거 못하게 되겠죠",
  "그거는 세시간 문 닫는다든가 이십사 시간 하다가 네. 근데 그게 정확하면 세시간 전에 살 거 아니에요",
  "그니까 그게 음 사실 유럽에 가면 여섯 시 되면 다 닫잖아요",
  "한국에 살다가 한국에 살다 가면 그게 불편한데 한국에 살다가 거기 가면 아 이 사람들 왜 이렇게 일찍 문 닫아? 그렇게 되잖아요",
  "예. 이거야말로 이제 우리가 판단할 거예요",
  "음 우리가 어떻게 생각 어떻게 행동하는 게 남들한테도 이익이고 나한테도 좋은 일인지 아 이 말씀은 이런 거네요",
  "그니까 결국은 인제 그 임금이 조금씩 더 올라가고 예",
  "그게 인제 자영업자의 관점에서 당장 힘들어 보이지만 결국은 효율을 더 높이고 혹은 삶의 방향도 좀 바꾸게 되고 점점 그 방향으로 가는 게 맞지 않냐",
  "네. 그러니까 일 인당 지디피 삼만 달러의 삶이라는 거는 네",
  "지금처럼 살면 안 돼요",
  "아 그렇게 하면 그니까 외국에 가서 불편한 것 중의 하나는 거기 임금이 너무 높기 때문에 우리한테 지금 제공된 서비스가 제공 안 되는 거거든요",
  "뭐 밤에 막 주문해도 막 오고 이거는 사실 인제 없어져야 되는 음 어떤 상황이라고 봐야 되는 거지 그러니까 소비자들이 약간의 불편을 감수하면 최저임금의 효과는 그 충격파는 없을 것이다라는 게 음 제 생각이고 그러니까 내가 조금만 불편하면 다 같이 불편한 게 아니라 그게 정상인 거고 남을 생각하는 삶에 맞 우린 이미 익숙해졌으니깐요",
  "네. 너무 익숙해졌죠",
  "예. 아무 때나 아무 때나 배달하고 이십사 시간 식당도 있어야 되고 예. 임금이 너무 낮아졌기 때문에 그런 게 가능한 거죠",
  "음 이게 좀 올라가면 어 그런 정도의 불편 같은 거는 감수해야죠",
  "자 근데 인제 개별적으로 힘든 분들의 인제 인터뷰를 따서 최저임금으로 다 망하게 생겼다고 하는 것도 과장이긴 하지만 그건 과장입니다",
  "분명히 정치적 목적을 가지고 인제 보수 매체들이 그렇게 공개하고 있는데 거꾸로 이런 정책 그니까 지원하는 정책 효과 냅니까? 네. 그니까 과도기적으로는 효과가 있을 수가 있죠",
  "근데 전체적으로는 어~ 충격이 흡수되는 동안 지원될 수가 있는 거고요",
  "저는 또 정부가 이 지원하는 것도 신청하게 하지 말고 그냥 통장에 그냥 집어넣어 줬으면 좋겠어요",
  "아예 이미 이미 보 다 파악하고 있을 거 아니에요",
  "집어 넣어주고 거기에 대해서 불만이 있는 사람들이 더 달라고 하든가",
  "이렇게 하면 정태인 소장님입니다",
  "블랙리스트 의혹은 사실무근인 것으로 결론 났다",
  "블랙리스트가 없으면 없다고 밝혔으면 될 일인데 이에 이와 무관한 내용까지 밝혀 또 다른 논란만 남겼다",
  "조선일보가 사법부 블랙리스트 사건을 보도하는 핵심관점입니다",
  "그런데 조선일보는 중대한 사실들을 생략했죠",
  "발견된 문제의 문건들은 전체를 다 열람한 것이 아니라 몇 가지 키워드를 검색해 나온 제한된 결과물이고 키워드가 검생 검색된 문건 중에서도 당사자가 암호를 제공하지 않아 열지 못한 문건이 칠백육십 건 이미 내용이 삭제된 문건은 삼백 건이었으며 이런 조건에서 특정 문건이 발견되지 않았다는 게 애초부터 그 문서가 없었다는 입증도 아니거니와 결정적으로 조선일보 보도에는 블랙리스트 의혹의 본질이 없습니다",
  "이 의혹의 본질은 사법부 내 사찰이 과연 존재했느냐? 하는 거죠",
  "조사보고서를 보면 법원 내 사찰이 존재했다는 것은 누구도 부인할 수 없습니다",
  "그렇다면 의혹이 사실무근으로 결론 났다 할 것이 아니라 사찰은 존재했다고 해야 하는 게 정상적인 언론이라면 가져야 할 입장인 거죠? 말해 놓고 보니까 조선일보에 제가 지나친 요구를 했습니다",
  "조선일보는 그냥 하던 대로 하세요",
  "김어준의 아량이었습니다",
  "네. 제가 오프닝을 아침에 쓰고 나서 아 씨 이런 요구를 할 순 없지",
  "네. 아 하던 대로 해야겠다",
  "사람이 안 하던 짓을 하면 죽는다는 소리가 있잖아요? 하던 대로 하는 게 맞다",
  "제가 무리한 요구를 했다란 생각이 듭니다",
  "제가 여기 조사보고서 기자들은 아마 다들 읽어봤을 거 같은데 별지 예",
  "예. 저도 봤습니다",
  "언론보도에 이게 다 담을 수가 없으니까요. 예",
  "그래서 인제 별지내용들을 다 읽어본 일반시민들이 잘 없겠지만 다 읽어본 사람들은 이건 뭐 황당무계하거든요. 내용을 보면 네. 그렇죠",
  "예. 저희가 이정렬 판 판사님과 오늘 또 한 번 짚어보겠는데 어~ 이게 인제 보통 경악을 한다",
  "뭐 충격을 금할 수 없다",
  "이런 표현을 하는데 저는 그런 표현은 좀 안 어울린다고 생각해요",
  "너무 찌질하다. 내용이 내용이 너무 아~ 이게 이게 우리나라 대한민국의 법원행정처라고 하면 최고엘리트들인데 네. 그렇죠",
  "법관 중에서도 가장 엘리트들이 가는 곳입니다",
  "네. 아~ 이게 너무 찌질하다",
  "보면은 뭐 게시판 댓글 숫자 세고 있고 댓글 주 내용까지 다 보고하고 있는데요",
  "굉장히 유치한 내용들인 것 같구요",
  "그런 다음에 다 보고를 하고 있습니다",
  "네. 예를 들어서 뭐 누구누구를 보내서 설득하라느니 설득에 실패했다느니 뭐 어~ 그리고 뭐 이런 것두 있어요",
  "그 우리법연구회 이게 진보적인 성격의 모임이죠. 법원 내의 근데 인제 이 모임의 핵심이 누구냐? 이름 쫙 써 있습니다",
  "주변그룹이 누구냐? 주변의 그룹으로 분류된 분들 기분 나쁠 거 가태요",
  "이게 이름이 쫙 써 있어요",
  "그리고 나서 인제 핵심그룹이 일반판사들 호응을 얻는 것을 차단해야 된다",
  "핵심그룹을 고립시켜야 된다",
  "그래서 대응전략 같은 거 쭉 있고 뭐 카페활동이나 인터넷활동을 어떻게 저지할 것인가? 게시물 댓글 엄청 자세하게 써 있어요",
  "네. 심지어 개인 페이스북에 달린 댓글까지도 보고하고 있는 상황입니다",
  "네. 자기들끼리 다 보고하고 이거 심각하다. 어트게 그걸 두고 사찰이 아니라고 말하는 것도 굉장히 황당한데요",
  "사찰이라고 하는 것도 유치한 수준이에요. 아주 근데 그런 내용 가득합니다",
  "발견된 문건 그것도 전부가 아니죠? 네",
  "정말 심각한 정말 일부가 나온 겁니다",
  "정말 심각한 거는 어~ 못보았 못 봤다고 봐야 되는 거죠? 네. 행정처 차장이 굉장히 핵심인물로 꼽히고 있는데 그 사람 컴퓨터는 아예 열어보지도 못했거든요",
  "그리고 또 열어 본 것들 중에 삭제했다니까 파일을 삭제했다고 생각하시는 분도 있는데 그게 아니고 파일은 있는데 열어보면 내용이 아무것도 없어요",
  "네. 그렇게 삭제해버린 겁니다",
  "예. 이런데 무슨 어~ 블랙리스트 의혹이 사실무근으로 드러났다",
  "이렇게 쓰면 안 되죠",
  "이 읽어봤으면 절대로 그케 못할 텐데 읽어보고 나서도 예. 사실무근이라고 전체가 블랙리스트에요. 전체가 네. 유일하게 시사인 칼럼도 들어가 있습니다",
  "그 그런 것도 있습니다",
  "되게 황당했는데요. 네",
  "시사인 칼럼 썼는데 이거 편집을 악의적 시사인 얼마나 나쁜 잡지인가? 네. 그러지 않습니다",
  "전혀 그러지 않구요",
  "그리고 저희 방송에 나왔던 그 바로 차성안 예. 차성안 판사 예",
  "판사가 이제 칼럼도 쓰고 했을 때 얘기고 요게 인제 그 문건내용이 대상이 된 기간이 저희 방송이 방송이 나온 이후는 없어요",
  "뭐 그래서 아깝습니다",
  "반송 방송 나온 다음에 어트게 반응했는지도 있었으면 좋았을 텐데 어 칼럼 한 번 썼다고 그렇게 길게 보고서를 쓴 만큼 예. 그렇죠",
  "보고서 칼럼 하나 썼는데 엄청 길어요",
  "이 사람 어트게 해야 되는지 누구를 보내서 설득하라고 방송에 나왔으면 얼마나 더 긴 내용이 나왔을까. 예",
  "어 주변에 기자분들이 계시면은 구해서 보시면 네",
  "처음엔 우리는 당사자 판사가 아니다 보니까 충격을 받는다기보다는 헛웃음이 나올 정도로 아 이렇게 하나? 제가 세 차례 가까이 읽었는데요",
  "읽을 때마다 더 화가 납니다",
  "읽을수록 화가 나는 보고서이긴 합니다",
  "저는 처음에는 야 이거 심하다 싶다가 나중에는 웃겼어요. 미안하지만 아 이 사람들 엘리트들이 이거 하구 있구나. 이런데 찌질합니다. 굉장히 보고서가 자 첫 번째 뉴스는요? 네. 그 뉴스에 집중하다 보니까 다른 뉴스를 먼저 쫌 전해드려야 될 거 같은데요",
  "국정원 특수활동비 수억 원을 받은 혐의로 구속된 김백준 전 청와대 총무기획관이 있습니다",
  "이명박 정부 시절에 총무기획관이었는데요",
  "드디어 입을 열었다고 와이티엔이 보도했습니다",
  "검찰이 이 김 전 기획관이 국정원 자금을 받아서 사용한 배경에 이명박 전 대통령의 지시가 있었다 라고 진술했다고 알렸습니다",
  "아 김백준 씨를 이제 넘어갔네요. 드디어 예",
  "이르케 되면은 이명박 전 대통령 밖에 이제 안 남게 되는 거죠? 예",
  "네. 국정원에 받은 돈을 어디다 쓸지 역시 이명박 전 대통령이 관여했다라고 김백준 전 기획관이 진술했다고 합니다",
  "그러니깐요. 이 김백준 기획관 같은 경우에는 나머지 퍼즐이 다 맞춰졌는데 예",
  "나만 입을 다무는 게 무슨 소용인가? 이런 생각도 했을 것이고 만약에 다른 진술들이 전허 전혀 없는 가운데 본인에게 처음 물어봤다면 끝까지 부인했을 수도 있어요",
  "근데 본인을 제외하고는 다 얘기했잖아요. 예",
  "그 그게 소용이 없다는 생각도 했을 것이고 또 하나는 그럼 그 돈을 다른 사람은 다 지금 인정하는데 당신이 지시해서 당신이 쓴 거 아니야? 이런 질문에 대해서 가만히 있으면은 뒤집어쓰잖습니까? 네. 그래서 그 사실 또한 밝혔다 라고 하는데 사적인 이익을 위해 돈을 챙긴 일은 전혀 없다 라고 이야기했다고 합니다",
  "그리고 그럼 당신이 지시한 거냐? 내가 지시한 건 아니다",
  "말할 수밖에 없는 상황인 거죠. 예",
  "지난번 김관진 임관빈을 넘어서지 못했죠. 그때는 예",
  "예. 석방된 바 있습니다",
  "그런데 이번에는 넘어갔습니다",
  "이제는 뭐 이명박 전 대통령한테 묻는 거밖에 남지 않았고 이 여태 여러 갈래의 수사가 있었지만 이명박 전 대통령까지 이렇게 단시간에 단숨에 온 건은 이게 어~ 유일하네요",
  "예. 검찰 굉장히 잘했다고 할 수 있습니다",
  "이번에는 일사불란하게 신속하게 탄탄하게 조사를 한 다음에 한꺼번에 불러서 끝낸 거 가태요. 예",
  "그리고 인제 그 이전에 박근혜 전 대통령 특활비 사건이 있었기 때문에 예",
  "정확하게 어트게 수사해야 되는지도 알았던 거 같고 예습한 다음에 예",
  "일사불란하게 단칼에 거기까지 갔네요",
  "자 이 건은 그래서 이명박 전 대통령 소환만 남은. 특활비 관해서는 상황 정도 된 거 같습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 판사 블랙리스트 다시 전해드릴 수밖에 없는데요",
  "양승태 대법관 시절에 작성됐던 이른바 판사 리스트 관련해서 발표의 파장이 계속되고 있습니다",
  "문건의 특정성향 판사의 동향 같은 것들이 보고된 이 이야기인데요",
  "일각에서는 블랙리스트가 아니다 라고 주장까지 하고 있습니다",
  "그래서 어제 엠비씨가 직접 따져봤는데요",
  "인사 불이익 여부를 확인해 봤다 라고 합니다",
  "지난 칠 년의 법원 인사기록을 살펴보면 명단에 있던 판사들은 한 명 빼고는 모두 형사 일 심 재판에서 배제가 돼서 실제로 블랙리스트가 작동됐다 라고 보도하고 있습니다",
  "이게 인제 뭐 쭉 일 번부터 이름 써가지고 지금 문체부에서 나온 그 명단처럼 그렇게 정리되어 있지 않을 뿐 지금 나온 문건 전체가 다 블랙리스트예요",
  "이 사람들을 어트케 할까? 이 사람들을 배제해야 되냐",
  "이 사람들 고립시켜야 된다",
  "그게 블랙리스트지 뭡니까? 예. 심지어 적색 청색 흑색이라는 표현까지도 나와 있습니다",
  "아 이게 인제 형사재판부에서 배제하는 것이 이게 인제 지원배제였지 않습니까? 이 여기서는 지원배제가 아니라 형사재판부 배제라고 했죠",
  "예. 핵심업무에서 뺐다라는 거죠",
  "왜냐면 모든 거의 모두라고 해도 좋을 만큼의 정치적 사건은 결국 형사부가 관장하는 겁니다. 형사사건이니까 그리고 영장실질심사 판사들 지난 일 년간 우리가 얼마나 논란을 많이 일으킨 판사라고 언론에서 계속 지목했었던 다 마찬가지거든요",
  "그리고 지금 김관진 임관빈 구속적부심 통해 석방한 형사소송 다 형사재판부에요",
  "형사재판부에서 배제한다는 게 가지는 의미는 정치적 사건에 있어서는 자신들의 입맛대로 판단하겠다는 의지가 관철된 것이고 그리고 인제 배제된 것도 의지가 관철된 이 블랙리스트를 통해서 돈을 안 줬다",
  "이런 게 아니잖아요? 예",
  "지원을 배제했다든가 무슨 예술단체 지원을 끊어버렸다든가 그게 아니고 여기서는 블랙리스트라는 게 결국 어 이렇게 어~ 정치적 재판에 영향을 미칠 수 있는 자리에 있는 사람들은 전부 다 보수인사로 채운다",
  "혹은 뭐 법원행정처 대법원장의 의사가 관철될 수 있는 사람으로 채운다. 이거예요",
  "뭘 작동을 안 했어요? 네. 재판이 판사업무의 핵심이라고 할 수 있는데요",
  "아예 뺐다라고 하기 때문에 블랙리스트는 작동했다라고 밖에 볼 수 없습니다",
  "뺐다라고 써 있는 문건은 없지만 결과가 배제됐잖습니까? 이 명단에 있는 사람들이 자 아~ 그런데 인제 어제 저희 이정렬 판사님하고도 얘기했던 어 왜 합의 뭐였죠? 합의재판부 전원합의체 예",
  "전원 아 이 용어가 어려워",
  "전원 전원합의체로 보냈는가? 원세훈 재판 관해서요? 네네. 예",
  "그거 관련해서는 어 정확하게 인제 몇 명 안 되는 대법관들이 지목되니까 그분들은 아니다라고 인제 본인들은 그렇게 누군가의 지시를 받거나 연락을 받거나 그런 적이 전혀 없다",
  "본인들이 판단해서 법과 원칙에 따라 판단했을 뿐이다",
  "이런 이렇게 요약되는 입장을 발표했죠? 네. 공개적으로 입장 발표했습니다",
  "외부의 영향을 받았다라는 건 사실이 아니다라고 하는 건데요",
  "사법부의 독립과 재판의 공정성에 관한 불필요한 의심과 오해를 불러일으키는 것에 대해서 깊은 우려와 유감을 표명한다면서 오히려 언론 보도를 탓했습니다",
  "왜 불필요합니까? 보 보고서에 나왔는데 거기에 거기 법원 내부의 문건에 나와 있잖아요",
  "우병우 어~ 민정수석이 요청을 했고 실제 그렇게 되었다고 그 과정에서 어떻게 전원합의체가 됐는지 우리는 내부사정을 모르니까 모르죠",
  "하지만 불필요하지 않습니다",
  "그렇게 나와 있는데 어트게 해요",
  "나와 있어서 의심하는 거예요. 불필요하기는커녕 만약에 인제 어 대법관들 지금 남아있는 대법관 일곱 분인가요? 그때 당시에 열세 분에서 네. 그렇죠",
  "어제 기자회견 했을 때 열세 명이었는데요",
  "당시에 있던 사람은 일곱 명이었습니다",
  "어 그분들 말대로 어 어떤 외부의 요청도 없었다고 하면 이건 우병우 민정수석의 기도가 하늘에 닿은 거죠",
  "네. 하지만 보고서에 쓰여 있기 때문에요",
  "그럼 그 보고서를 쓴 사람이 왜 그렇게 썼는지를 해명해야 될 부분입니다",
  "보고서는 기도문인 겁니다. 그냥 염불이거나 네",
  "예. 판사들이 기도문을 공식적으로 보고서에 썼다라는 것도 놀랍네요",
  "어쨌든 뭐 자기가 누구누구에게 무슨 말을 했다",
  "입증할 수는 없으나 불필요한 거는 아닙니다",
  "당연히 누구나 그렇게 생각할 수 있죠",
  "여기에 대해서는 잠시 후에 또 이정렬 전 판사님 나오셔가지고 얘기를 나눠 보겠고 이정렬 판사님 오늘 나오셔가지고 얘기하다가 시간이 부족하면 내일 또 나오시고 내일도 부족하면 또 나올 거구요. 예",
  "그만큼 굉장히 중요한 사안이기 때문에요",
  "중요하기도 중요하구요",
  "이제는 얘기할 수 있는 문건이 있잖아요",
  "문건 내용이 너무 풍성해가지구요",
  "네. 그렇지만 임종헌 전 법원행정처 차장의 피씨는 아직도 열어보지 못했다는 점 다시 한번 강조하겠습니다",
  "강제수사를 해야 된다고 봅니다. 네",
  "봉 범죄가 벌어졌는데 범죄 아닙니까? 이게 예",
  "그것도 예전에는 독재정권이 권력을 찍어 누른 거라면 이건 사법부 내에서 자기들끼리 한 거잖아요",
  "네. 그런 혐의가 있는데요",
  "임종헌 전 차장 같은 경우에는 또 우병우 전 수석과 굉장히 많은 통화를 했다라고 알려져 있거든요",
  "그런 점들도 굉장히 의심스러운 상황입니다",
  "생각해 보시면 그냥 사기업에서 직원들을 이렇게 뒷조사를 해가지고 문서를 썼는데 직원들이 발견했어요",
  "고소 고발하면 이거 걸립니다. 당연히 근데 사법부에서 이렇게 했는데 나는 비밀번호를 줄 수 없어",
  "그런다고 가만히 있는 거 아닙니까? 아이 참 말도 안 된다고 봅니다. 저는 자 이 얘기하다가 시간이 다 갔네요",
  "자 빨리빨리 짚고 넘어갑시다",
  "네. 어제 문화계 블랙리스트 혐의 관련해서 이 심 재판 나 결과 나왔습니다",
  "조윤선 전 정무수석이 유죄가 선고됐는데요",
  "일 심에서는 블랙리스트 관여 혐의에 대해서 무죄 선고받은 바가 있습니다",
  "그래서 육 개월 만에 다시 법정구속이 됐는데 징역 이 년 선고받았습니다",
  "또 함께 재판을 받은 김기춘 전 비서실장은 형량이 일 심보다 일 년 더 늘어서요",
  "징역 사 년을 선고받았습니다",
  "삼 심 사 심 오 심 다 있었으면 좋겠어요. 일 년씩 늘어나게 자 근데 어~ 조윤선 전 장관은 사실 애초 석방이 말이 안 된다는 얘기가 많았었죠. 예",
  "자 석방됐다가 다시 들어갔고요",
  "다음 뉴스는요? 네. 조윤선 전 장관 관련해서 뉴스가 또 하나 있는데요",
  "문화체육관광부 장관이 되기 넉 달 전에 최순실 씨가 이를 이미 알았다라는 정황이 나왔다고 합니다",
  "중앙일보 보도인데요",
  "이천십육년 오월달에 최순실 씨 가방에서 문체부 장관 괄호하고 조윤선이라고 쓰인 메모지가 나왔다라고 합니다",
  "당시에 장시호 씨가 이를 발견해서 휴대폰으로 찍어둔 사진이 있다라고 합니다",
  "휴대폰에는 뭐 어~ 일시 장소까지 나오니깐요. 기록에 그 사진으로 볼 때 임용되기 넉 달 전에 이미 메 그 최순실 씨의 메모에 문체부 장관은 조윤선으로 한다",
  "그렇게 적혀있었다는 거죠",
  "이게 제가 보기에는 어제도 잠깐 얘기했던 주말에 예 문고리 삼 인방이 박 대통령한테 뭔가 보고를 할 때 또 왔다 갔다 했대잖아요",
  "네. 아무도 가만히 있으라고 말도 못했다라고 예",
  "나가란 말도 못 하고 나가란 말도 못 하고 그때 뭐 결정하셨겠죠",
  "최순실 최순실 사실상 내정 페이퍼가 아닌가 라는 의심이 드는 문건입니다",
  "문건이 아니고 메모입니다. 예",
  "최순실 대통령 대행이 그때 결정하셨겠죠. 예",
  "이렇게 장관으로 하여라",
  "뭐 하여튼 관련 뉴스가 짧게 하나 있구요",
  "자 하나 정도만 더하고 넘어가야 될 거 같은데 그 특활비 관련해서 새로운 뉴스가 하나 나왔죠? 예",
  "네. 이명박 정부 시절 국정원이 대북공작금을 유용해서 야당 정치인과 민간인을 불법사찰했다고 더불어민주당 민병두 의원이 주장했습니다",
  "프로젝트 이름이 웃긴데요",
  "자 그래서 민병 민병두 의원이 직접 잠시 후에 스튜디오에 출연하셔서 사안을 다룰 텐데 사실 특활비 관련해서 뭐 자기 집 기름 기름값도 내는 뉴스가 이미 나왔기 때문에 뭐 무슨 뉴스든 특활비 관련해서 가능하다 싶긴 했었는데 대북공작비를 빼먹었다는 뉴스는 이 레벨이 또 달라요. 예",
  "어 아 이젠 뭐 공부가 끝났다 싶었는데 박사후과정이 또 나온 느낌입니다. 박사후과정이 자 어 공부가 끝이 없네요",
  "특활비 뉴스 많이 나오고 있습니다",
  "그중에서 새로운 레벨의 차원이 다른 뉴스가 또 나왔습니다",
  "대북공작금을 특활비로 빼돌렸다",
  "그리고 그 돈으로 야당 정치인을 불법사찰 했다",
  "예. 처음 나온 주장입니다",
  "더불어민주당 민병두 의원 스튜디오에 모셨습니다",
  "예. 이거는 처음 나온 그니까 두 가지가 새로 처음 나온 거죠",
  "어 특활비 중에서도 대북공작금 그리고 그렇게 빼돌려서 불법사찰을 했다",
  "둘 다 큰 뉴스입니다",
  "이 그리고 공작명이 포청천이었다는 건 인제 유치한 유치합니다마는 공작명 포청천 대북공작금 빼돌려서 야당 정치인을 불법사찰하라",
  "요약하면 이런 겁니다",
  "제보를 받으셨다고 하는데 이게 믿을 만한 내용입니까? 예. 백 퍼센트 믿을 만합니다",
  "아 뭐 저희가 여러 가지 근거를 댈 수 있겠지만 팀의 예",
  "구성원 이름이 분명합니다",
  "아 그 알 수 없는 이름이죠",
  "사실 일반인들한테 예",
  "저 포청천팀 산하에 예",
  "포청천 공작팀 산하에 세 개 팀이 있었습니다",
  "미행감시팀 미행 감시 익숙한 단어네요",
  "줄여서 미감팀이라고 합니다",
  "내사팀 내사팀이 종합하는 곳입니다",
  "사이버팀 해킹하는 곳입니다",
  "내사팀은 이제 공작을 기획하는 곳이죠. 사실은 보통 미감팀에서 예",
  "단순접촉을 해서 단순접촉자를 확인해서 보고를 하면 예",
  "자기들이 공작을 기획하는 것이죠",
  "금융내사도 하고 재산내사도 하고 여러 가지 성향분석도 하고 예. 그래서 종합해가지고 내가 사실 있는 사실 합쳐서 없는 어~ 새로운 사실을 만들어 내죠. 예",
  "그 오 급 과장을 갖다가 저 팀장으로 해서 음",
  "네 명으로 구성됐구요",
  "믿을 수밖에 없는 것이 이런 내밀한 정보들을 정확하게 알고 있고 예",
  "자 어 그러면 좀 또 구체적으로 그 대북공작금이 이 특활비로 사용됐다고 하는 내용 전체 그 박근혜 정부 이명박 정부 다 통틀어서 처음 나온 거죠? 네. 그렇습니다",
  "대북공작금은 건들기 어려운 거 아닙니까? 지금 대개 청와대에 상납됐다는 돈들은 아마 정무직들이 네",
  "쓸 수 있는 특활비에서 유용됐을 가능성이 네",
  "떡값 뭐 그런 식의 의미로 격려비 예",
  "이런 것에서 유용됐을 가능성이 크고 인제 그러다 보니까 본인들도 좀 불쾌했을 수 있죠",
  "그래서 본인들도 원세훈도 그래서 궁하니까 또 뇌물도 받았을 수 있지 않냐? 하는 생각까지 듭니다",
  "자기 것으로 생각했던 것을 네",
  "청와대에서 가져가니까 어차피 영수증 없이 나보고 쓰라고 준 돈 아니야? 이렇게 생각했을 수도 있구요",
  "예. 근데 대북공작금이라고 특정돼있는 네",
  "이미 항목을 전용해서 쓴 거는 네",
  "처음으로 드러난 겁니다",
  "이건 정말 이적행위와 다를 바 없다고 생각합니다",
  "빨갱이 빨갱이라고 이제 이 야당을 당시 공격했던 게 북한을 이롭게 한다고 공격해 한 건데 북한을 이롭게 한 행위 아닙니까? 자기들이 빨갱이였어요",
  "간첩 잡으라고 배정한 돈을 네",
  "어 전혀 반대되는 돈에 쓴 것이죠",
  "그만큼 대북안보에 허점이 생긴 것이죠",
  "자 일단 규모는 그럼 혹시 나왔습니까? 규모는 이 최종흡 차장이라고 하는 사람이 이것을 갖다가 작전을 갖다가 수립하고 지시를 한 사람입니다",
  "차장은 삼 차장인가요? 네. 최종흡 대북담당 삼 차장이죠",
  "네. 이천구년 삼월 원세훈과 함께 어 삼 차장으로 임명이 됩니다",
  "그래서 일 년 육 개월 재임합니다",
  "이 공작은 이명박 정부 오 년 동안 진행된 것인데 예",
  "최종흡 삼 차장이 최근에 자기한테 배정된 특활비 구억 원에 대해서 예",
  "검찰에 가서 조사를 받는데 이게 어디에 쓰여졌는지가 불투명하니까 검찰은 이것을 갖다가 개인적으로 유용하지 않았겠느냐? 아~ 착복하지 않았겠느냐? 아~ 이르케 본 거예요",
  "그니까 최대 구억은 넘지 않았을 것이라고 봅니다. 이 공작비가 고 기간 동안은 일 년 육 개월 예",
  "보통 일 년에 육 개월 쓴단 얘기죠",
  "아 저 일 년에 육억 원을 쓴다는 얘기죠",
  "그거는 빙산의 일각일 거 같은데요",
  "아 공작팀이 또 다른 차원에서 진행됐을 수도 있죠",
  "가령 이 똑같은 시기에 지금 그니까 유용 고 자금에서 유용된 게 고 정도 액수 전체 이 팀의 공작비는 뭐 더 크 크겠지만 그니까 사 년을 합치면 오 년을 합치면 굉장히 클 수가 있겠죠",
  "그것도 일 년에 육억 가지고는 이 어려울 것 같은데 근데 제가 보기에는 이 공작금 중에 유용한 그 특수활동비로 유용한 부분이 고만큼이고 나머진 또 다른 데서 땡겨온 네",
  "그런 게 있을 수 있겠네요",
  "그런데 제가 그런 추정을 자꾸 하게 되면 인제 이 제보의 네",
  "이 내용의 인제 신뢰에 대해서도 쫌 예",
  "제보만 따지자면 네",
  "대북공작금에서 나온 금액은 그 정도다",
  "네. 제가 확인할 수 있는 얘기만 말씀드리겠습니다",
  "소 소송을 당할 수도 있기 때문에 자 그리구요",
  "그래서 그런 돈을 유용해서 실제 어~ 야당 정치인을 사찰한다고 했을 때 누구누구가 사찰대상이 됐습니까? 예. 미감팀은 네",
  "어 벽을 뚫든 천장을 뚫든 증거를 확보해 와라",
  "무엇이든지 가져와라",
