  "그러면은 라 라디오가 계절을 정의하는 거군요? 네",
  "지금부터 여름이야 그러면 여름인 거고 네",
  "음악이 여름 음악이 좀 슬슬 나오면 어 왠지 인제 요 노래 이케 들으면 물 먹은 거 같은 그런 느낌인데 그렇죠. 이게 멍 물 먹으믄 멍멍 멍멍이 사운드가 쫌 나고 어 아 아무리 해변이다 보니까 에에 그렇습니다",
  "키보이가 에 왕년에 저기 그 한국 밴드들 한국팀은 영어 이름을 쓰지 못하는 시절에 아 열쇠 소년들로  활동을 또 하신 적이 있으셨어요",
  "네. 열쇠 소년들의 어 해변으로 가요가 되기도 했었죠",
  "에 자 그러면 이제 팝 들어 볼까요? 네",
  "팝에서는 뭐 이 이 밴드에 대해서 이 팀에 대해서 말씀드린다면 음 어 당시 미국의 엘비스 프레슬리라는 왕이 나타나셔서 네네",
  "전 세계를 통치하시던 무렵 음 영국에서 홀연히  네 명의 더벅머리 총각에 나타나서 아아 이제 그 왕권을 탈취를 에 하게 됩니다",
  "에 그래서 뭐 영국에 두 번째 침공이래느니 어어어 이런 얘기들이 많이 나오잖아요? 그래서 느끼의 시대가 가고 더벅머리 시대가 이제 오게 되는데 이 비틀즈의 대항마로 미국에서 나온 밴드가 바로 비치 보이스 아 음 라는 팀입니다",
  "비치 이름도 진짜 비치 보이스잖아요? 네. 비치 보이스니까 뭐 에 해변으로 가요",
  "어 그래. 우리가 해변에 있다",
  "음 뭐 이런 소년들이죠",
  "열쇠 소년들과 마찬가지로 음 육십일 년에 캘리포니아에서 결성됐으니까 결성 자체는 비틀즈하고 그렇게 큰 차이는 나지 않는데 음 어떻게 보면은 미국의 당시 미디어가 야 영국산이 저렇게 잘 나가는데 음 우리가 뭐 이케 대항마가 없어서 되겠어? 카 해서 약감 쫌 밀어준 감도 없잖아 아 있었던 팀이죠",
  "자존심 싸움에 그렇죠",
  "음 앞에 나섰던 저도 서프 뮤직이라고 하잖아요? 서프 뮤직 그르쵸",
  "요새는 서프 뮤직이라고 하면 또 여러 가지 장르들이 있지만 음 음 당시에는 서핑을 할 때는 역시 이런 노래가 좀 나와야 되지 않을까 어 라는 뜻에서 음 아예 데뷔 앨범이 서핑 유에스에이 에 라는 제목으로 나오게 되니까요",
  "에 음 그야말로 서핑의 대명사 야 근데 지금까지도 불려지고 있죠",
  "진짜 이게 그르므는 오십 년이 지났죠? 그렇죠",
  "나온 지가 와 오십 년이 네. 맞아요",
  "아니 와 쫌 있으면 육십 년 에 그니까요",
  "그 노래가 아직도 여름이면 그 많은 분들이 아직도 청하고 계신 그런 노래잖아요",
  "그 건반 치는 그분 이름이 뭐였죠? 뭐 아 삼 형제 에 삼 형제 중에 삼 형제 중에 그 건반 치는 그르니까요",
  "아 갑자기 이름이 기억이 안 나",
  "브라이언? 아빠 그이까  브라이언 윌슨 예",
  "예. 브라이언 윌슨이 워낙 쫌 천재적이었어가지고 어 초반에 그 그 뭐 비틀즈와 다 대등한다고 할 정도로 뭔가 획기적인 그런 연주 방법 같은 것들을 많이 썼었거든요? 어어 녹음도 보통 드럼을 뭐 예를 들어서 뭐 백 번 쳐서 더빙을 한다던지 어 어어어 그래야지 그 톤이 나오기 때문에 하는 뭐 그런 일화 같은 것들이 대개 많은 예",
  "또 어떻게 보면 밴듭니다",
  "어 정말 미국적인 팀이라고 할 수 있는 어어 음 영국의 음악에서는 이렇게 서핑을 한달지 아니면은 무슨 뭐 휴양지 느낌 음 학 지리적으로 영국은 그렇지가 않잖아요? 네",
  "근데 미국은 땅이 엄청 넓다 보니까 음 서부에 가면 휴양지 같은 느낌도 있고 어 동부에 가면 대도시 느낌도 있고 뭐 여러 가지가 있다 보니까 그중에서 미국의 느낌 서핑 에 서핑이고 그리고 육십 년대 이 인제 풍요의 시대가 시작될 때니까 하 음 그거를 쫌 대변하는 밴드가 아니었나 싶네요",
  "그렇게 하다가 인제 중간에 인제 말씀해 주신 거처럼 녹음 예",
  "뭐 이케 스튜디오에서 녹음 기술 발전시킨 그런 네네",
  "팻 사운든가? 그런 되게 네네",
  "획기적인 앨범도 나오고 그랬었죠? 맞습니다",
  "아무튼 근데 이 팀도 역 영원히 그 비틀즈를 넘지 못한 음 쫌 그 아픔을 간직하고 없어진 팀이라고 할 수 있죠",
  "아무튼 지금도 뭐 대대손손 울려 퍼지는 그 노래 그렇습니다",
  "비치 보이스의 서핑 유에스에이 듣겠습니다",
  "오늘은 여름 노래 일 탄 음 함께하고 있는데요",
  "어떤 여름 노래를 들려주실 거에요? 그 다시 그 다시 넘어가서요",
  "예. 다시 넘어와가지고 요즘으로 넘어와가지고 쫌 아이돌 노래들 중에 어 좀 여름스러운 노래가 뭐가 있을까 오 그러면은 예",
  "전 사실 여름 노래 하면은 쿨 생각했는데 건너뛰는 겁니까? 그 왜냐면 또 이 탄을 위해서 인제 쿨을 아 남겨 놓는 거군요",
  "또 남겨 놓는 그렇군요",
  "그믄 약 끝판왕이죠",
  "으 쿨은 끝판왕이니까  벌써 나올 시기가 쿨 하면 여름 여름 하면 쿨 쫌 찐할 때 여름을 몇 편을 하실려고  자 그러면은 네",
  "아이돌 중에 그래서 아이돌 중에 어떤 노래가 딱 남지 했다가 이 노래가 일단은 기억에 딱 남드라구요",
  "음 요즘 덜 아이돌 여성 아이돌 사운드에 어떤 네",
  "노래들 중에 어 그래서 핫 써머 예. 에프엑스의 핫 써머를 아 한번 선곡해 봤습니다",
  "아 아주 최근 노래는 아니네요? 네. 아주 최근 노랜 아니지만  쿠 지금 키보이스와  쿨까지 가는 에에 그거처럼 에프엑스의 핫 써머부터 또 인제 요즘 뒤로 쭉 예",
  "있으니까 쫌 있는 요새는 진짜 여름 노래가 있지 않을까 아이돌들이 너무 빨리 바뀌니까 어 맞아요",
  "요 근래 뭐 중학생 친구들? 에 에",
  "이런 친구들한테 얘기를 드리면 에프엑스 그러면 어 조상님  뭐 이렇게 얘길 하드라고 그러니까요",
  "저는 굉장히 충격적이었습니다마는 데뷔 한 지 벌써 한 십 년 됐을걸요? 그렇죠",
  "어 뭐 그렇죠. 예",
  "핫 써머 이 노래도 나온 지가 팔 년이 됐더라구요",
  "어~ 그래도 아주   와 그럴 수 있는데  기억이 나죠",
  "누 어떤 멤버를 제일 좋아하세요? 저는 이제 탈퇴한 설리 씨 설리 씨 네",
  "하필 또 탈퇴한 설리 씨를 네네",
  "왜냐면 원래 좋아했었는데 그분이 탈퇴를 하시드라구요",
  "어 크리스털 씨는 배우로도 되게 활동 많이 이어 가고 있잖아요",
  "맞아요. 요즘 왕성하게 활동하고 계시고 어드 어느 멤버를 더 좋아하셨습니까? 저는 그냥 뭐 크리스탈?  제일 뭐 친숙한 아 그리고 보면 뭐 다방면에서 하고 다국적 멤버들이죠? 음 여기 뭐 중국계 그 그렇죠",
  "있고 에 에 그렇습니다",
  "에프엑스의 에프엑스 그 참 나왔을 때는 첫 이름이 참 어려워가지고 음 이게 뭔 수학적 용어냐 와이죠. 그러니까  이게 뭐 이케 했었는데  벌써 데뷔한 지가 십 년이 된 뭐 여러 가지 인상적인 곡도 있었어요",
  "피노키오라는 곡으로 데뷔를 했었고 음 예. 잇 핫 썸머 완전 떴었고 그 뒤에 예",
  "뭐 일렉트릭 샥인가? 뭐 어우 네네",
  "그 노래도 되게 유명했었구요",
  "근데 당시 여자 아이돌 중에서도 굉장히 독특한 음악을 쫌 하는 팀으로 어어 인식이 됐었죠",
  "네. 정규 이 집 핑크 테이프 이 앨범요",
  "이제 대중음악 백 대 명반 구십육 위에 링크돼 허 있다고 어 뭐 그런 그 정도로 합니다. 네",
  "아무튼 최근에는 쫌 이케 소식이 뜸한데 네",
  "에프엑스의 그 또 음 한 정점을 찍었던 핫 썸머 들을게요",
  "아 한때 헬스장을 강타했던 네",
  "핫 썸머 들으셨습니다",
  "지금 이케 이케 박자를 타니까 어 아주 쫌 노력하면 네",
  "요즘 노래는 너무 빠른데 그래도 요고는 네",
  "이케 좀 따라 할 만하겠다",
  "하는 이케 이게 참 사람 욕심이 생기네요",
  "어 사람 귀가 재밌는 게 예",
  "예전에 그 뭐 오지 오스본 뭐 이렇게 이런 팀들 어 나왔던 헤비메탈 시대에 어 그때에는 와 진짜 이렇게 거칠고 센 사운드가 있을까 했는데 나중에 더 센 음악들이 나오고 나서 그때 음악을 들으면 구수하거든요",
  "에 그런 거랑 마찬가지로 어 이거 처음 핫 썸머 나왔을 때는 어 어 이렇게 예",
  "최신 사운드가 에 사람을 흥분시키는군",
  "어 했는데 요새 꺼 듣다가 들으니까 아유 뭐 따박따박 그쵸",
  "솔직하고 고런 느낌이 있네요. 예",
  "핫 썸머까지 들었고 이제 다시 네",
  "팝송 하나 골라 주실 차례에요",
  "네. 역시 뭐 팝 하면은 역시 영국보다는 여름 노래에 어울리는 음음 미국 노래들 음 인데요",
  "지금 소개해 드릴 곡은 힙합 곡입니다",
  "디제이 재지 제프와 더 프레시 프린스라는 캬 이 두 명의 힙합 듀온데요",
  "이 팀이 첨에 나왔을 때가 당시 힙합은 굉장히 사회적으로 분노에 좀 가득 차 있고 음음 그리고 소위 뭐 갱스터라고 해서 그 정말 쫌 낙후한 지역에 있는 그런 사람들이 힙합 음악을 하는 게 좀 주된 이미지였거든요",
  "근데 이 두 명은 굉장히 밝고 명랑하고  그리고 좀 귀여운 그런 힙합 음악을 아아 해서 에 또 또 다른 방향에서 사랑을 받았던 팀인데 음 이 중에서 더 프레시 프린스라는 이 사람은 나중에 유명한 사람이죠",
  "네. 프레시 프린스라는 또 그 시트콤 음음 이 나오게 돼서 거기에서 굉장한 활약을 해가지고 전 미국인들의 그리고 세계인들의 사랑을 받고 네",
  "그리고 우리가 잘 아는 윌 스미스라는 대단한 카 엔터테인먼트가 됩니다",
  "어 그리고 또 윌 스미스의 또 최신작이 나왔죠? 최근에 알라딘 네",
  "최고죠. 지니 지니 저는 근데 그걸 네",
  "봤는데 다른 영화들 요새 핫하다는 영화들이 많았지만 저는 인제 그거 먼저 어 그거부터 봤거든요",
  "왜 그런 느낌 있잖아요",
  "이 영화가 어떤 애 뭐 효과를 쓰고 어떤 노래가 어 나오고보다 야 지니가 윌 스미스면 끝났네",
  "이런 느낌이었어요",
  "정말 뭐 압도하는 지니죠",
  "네. 처음에 빡 와 나오는데 박수를 치게 되드라구 내가  어쩜 이렇게 멋있게 잘 맞구 진짜 어 이렇게 잘할 수가 있을까 에 아주 근데 이 음 음 이 디제이 재지 제프와 프레시 프린스가 부른 노래 중에 썸머 타임이라는 곡입니다",
  "이것도 꽤 된 노래죠? 엄청 오래됐죠",
  "지난 세기 노랩니다",
  "지난 세기 이십 세기 노랜가요? 그렇죠",
  "벌써? 이십 세기 노랜데 근데 당시 이거 나왔을 때만 해도 분노에 찬 랩이 아니라 음 자 여름이니까 한번 놀아 봐야지",
  "친구들 뭐 해? 다 나오라구 카 뭐 이런 식의 노래거든요",
  "여기 노래에 굉장히 많은 젊은이들이 반응하면서 사실 이 두 듀오를 유명한 힙합 듀오로 어 만들어 주는 그런 곡이기도 하죠",
  "정말 윌 스미스면 배우로도 또 인제 뮤지션으로도 네",
  "아주 뭐 양 봉우리가 두 개가 그렇죠",
  "쫙 올라가 있는 음 그런 사람인데 정말 프레시했을 때 초반 프레시 프레시 프린스 근데 심지어 요새도 야 요새도 프레시하시든데요? 그르게요",
  "어 자 그러면 디제이 재지 제프와 프레시 프린스가 함께했던 이십 세기 노래에요",
  "썸머 타임  음 듣 으면서 오늘 타틀즈 여러분과는 또 인사 나누겠습니다",
  "다음에 여름 이 탄도 기대할게요",
  "와 진짜 윌 스미스는 전설인 거 같애요",
  "귀신이 곡할 노릇 님도 나는 전설이다 뭐 얘기도 해 주셨지만 많이 이때랑 지금이랑 마 뭐 되게 많은 변화 이건 잘 못 느끼겠어요. 저는 예. 예전 모습 그대로 보면 인제 보 좋은 사람 아 연예인? 보면 조는 좋은 여 녜인? 뭐 그런 느낌으로 오늘 여름 노래 함께하셨는데요",
  "오늘 네 곡밖에 못 들을 려드렸습니다",
  "사실 여름 노래 하면 너무 많죠",
  "비치 보이스의 코코모가 더 나은 거 아니냐는 분도 계셨고 어 키보이스의 해변으로 가요가 아니라 오히려 어 팔십 년대 이후에 태어난 분들이 많으니까 디제이 디오씨가 리메이크했던 해변으로 가요가 더 익숙할 것 같은데요? 가평 술탱크 님 등등 해서 오늘 선곡보다 더 뛰어넘는 노래들이 있을 것 같다라고 얘기를 주셨는데 이게 여름 노래가 한두 가지가 아니다 보니까 저희가 몇 탄이 될진 모르겠지만 또 추려 보도록 하겠습니다",
  "사실 뭐 에 너무 많잖아요",
  "클론 생각도 나고 아까 말씀드렸지만 쿨 생각도 나고 예",
  "뭐 그런 그런 거 있잖아요? 그런 것도 생각나고 xxxxx 뭐 이런 것도 생각나 하여튼 쫌 모아서 여러 번에 나눠서 좀 들려드릴 테니까요",
  "계속 아 아 그러네",
  "징검다리의 여름이란 노래도 있고 유피 바다 뭐 이렇게 꼽아 주시는데 요런 노래 다 인제 소화가 되겠죠? 기대 많이 해 주시구요",
  "오늘은 그냥 첫 선을 보여 드린 겁니다",
  "오늘은 어제보다 더 덥습니다",
  "서울의 낮 최고기온이 이십팔 도까지 오른다구요",
  "근데 볕도 볕인데 아 그 자외선이라든가 오존이라든가 이게 농도가 좀 짙을 것으로 보여요",
  "전국적으로 자외선 지수가 높음에서 매우 높음 수준이고 오존 농도도 짙어워진다고 하니까 오후에 인제 외출 계획이 있으시다면 요런 것도 좀 참고를 하시구요",
  "내일은 또 오후부터 비 소식 있습니다. 중부와 경북 지역에 그리고 다음 주에는요",
  "야 진짜 왔군요. 장마 장마 예",
  "이십육 일이나 이십칠 일쯤 제주도에 올해 첫 장맛비가 내릴 것으로 예상한다고 합니다",
  "아 이 장마철 또 곧 들이닥치니까 데비하셔야 될 거 같애요",
  "이소라의 그대가 이렇게 내 맘에라는 곡 남기면서 오늘 인사드리겠습니다",
  "대학가는 요즘 여름 방학에 막 들어가든데요",
  "학생들의 방학 부러운 것 중에 하나죠",
  "만약 방학이 주어진다면 여러분은 뭘 하고 싶으세요? 저는 한 한 달 이상짜리 배낭여행을 한번 해 보고 싶은데 지금으로선 뭐 꿈에 불과하죠",
  "그래도 위안이 되는 건 짧아도 곧 휴가철이라는 겁니다",
  "일 년에 단 며칠 충전하기엔 턱없이 부족하다는 분도 있을 거고 사정상 아예 시간을 못 내는 분도 계시겠죠? 그런 분들 이런 방법 어떨까요? 틈틈이 나만의 초미니 바캉스를 만들어 보는 거에요",
  "일과가 끝나고 시원한 극장에서 영화를 보거나 주말엔 낯선 곳을 한번 찾아가 본다거나 또 하루 중에 삼십 분 정도는 아무것도 안 해 본다거나 특별한 것 없는 방법이지만 이런 딴짓들이 고단한 몸과 마음을 재충전시켜 주지 않을까요? 사막을 건너는 방법 찾아보면 생각보다 많을 거에요",
  "저희와 함께 하시는 것도 방법이구요",
  "오아시스 같은 시간 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 이십일 일 금요일 순서 시작합니다",
  "알란 파르슨스 프로젝트의 돈 앤서 미로 시작을 했어요",
  "어 뭐 그런 거 안 해도 좋은 사람들만 들으면 마냥 좋다고 일사공공 번 님 어머 또 이런 말씀을 예. 소중한 하루 님도 좋으네요",
  "멘트 들으면서 행복해졌습니다",
  "갑자기 휴가 온 기분으로 일하고 있습니다",
  "아 이렇게 또 얘길 해 주시니까 진짜 오아시스 같은 방송 돼 드려야 되겠다 하는 새 다짐도 한번 다시 한번 해 보게 됩니다",
  "사실 일 년에 저도 사실은 그래요",
  "이케 여름 휴가가 뭐 한 일주일이래도 이케 모아서 쉴 수 있는 그런 유일한 한 주가 되는데 뭐 이런 저 같은 경우 많으시죠? 이케 모처럼 만에 휴가철 갖게 되면 비용도 많이 들고 계획도 많이 세워야 되고 그래서 푹 쉬려고 간 건데 되려 머리 복잡해지는 일들을 겪고 오는 경우도 생기게 됩니다",
  "그까 이 몰아서 여기 때 뭔가를 해야 돼",
  "막 이렇게 신경을 쏟다 보니까 오히려 어 음 충전이 들 되는 경우도 생기는 거 같구요",
  "이런 생각보다는 일상에서 좀 틈틈이 에너지 충전할 시간을 만들면 어떨까 싶어서 말씀을 드렸어요",
  "스마트폰 같은 경우도 매일 충전을 하잖아요",
  "매일매일 아니면 주말에 시간 내서 뭐 짧은 여행이나 혹은 딴짓이나 이렇게 하면서 방전된 에너지를 충전해 보는 건 어떨까",
  "그리구요. 사실 우리가 대학생들 긴 방학 부러워하는데 학생들 얘기 들어 보면 또 푹 쉬지만은 못하드라구요",
  "학생들의 방학 로망은 여행인데 현실은 아르바이트를 해야 되거나 취업 준비를 해야 되거나 뭐 학생이나 우리 직장인이나 어른들이나 다들 현실과 이상의 괴리가 있는 거 같습니다",
  "그러니까 그냥 나의 현실에서 즐길 수 있는 걸 최대한 즐기는 게 가장 현명한 일 같애요",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘은요",
  "낱말에 대한 여러분의 사연과 정의를 받는 아무튼 사전입니다",
  "낱말 드리면서 금요일이라 깜짝 전화 연결하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "전화라고 말머리 달아서 보내 주시면 연결될 확률이 더 높구요",
  "또 삼사 부에서는 여러분이 많이 기다리시는 코너죠",
  "색다른 시선으로 고전을 맛보는 유광수 박사의 은밀한 고전 기대해 주시기 바랍니다",
  "여러분의 일상 얘기나 듣고 싶은 노래나 방송에 대한 의견도 환영합니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 보내 주시구요",
  "숟가락 하나 야무지게 잡고 나훈아나 남진을 흉내 내던 시절 일반들이 진짜 마이크를 잡고 노래할 기회는 흔치 않았죠",
  "그러다 천구백구십 년대 초 마이크만 잡으면 누구나 가수가 되는 방구석 무대가 등장합니다",
  "바로 노래방 에 회식이 있는 날이나 모처럼 사람들이 모인 날이면 노래방 가는 건 당연한 코스였어요",
  "당시엔 나만의 댄스곡 하나 또 발라드 곡 하나 만들어 놓는 게 불문율이었구요",
  "뭐 춤이든 탬버린 장단이든 필살기두 남몰래 연마하곤 했죠",
  "그렇게 이천 년대 중반까지 전성기를 구가하면서 전국에 삼만 칠천여 개에 달했던 노래방이 최근엔 주 오십이 시간 근로제로 회식 다음은 노래방이다 이런 공식도 깨지면서 그 수가 요즘은 눈에 띄게 줄었다는데요",
  "대신에 동전 넣고 혼자 노래하는 코인 노래방이 인기가 있다고 합니다",
  "혼자든 함께든 목청껏 한 곡 뽑다 보면 스트레스도 날려 버리는 나만의 라이브 무대 아무튼 사전입니다",
  "노래방 방음이 된 방에서 가사가 화면에 나타나는 반주에 맞추어 노래를 부르도록 해 놓은 곳 방음이 된다곤 합니다만 사실 뭐 이케 뭐 화장실 가거나 복도 나오면 다 들리잖아요",
  "그래서 아 이 방 재밌게 노네",
  "이러고 유리창으로 살짝 들여다보고 고런 은 재미도 있었는데 아 꼭 이런 곳이 아니라도 안방이든 산 정상이든 노래를 할 수 있는 곳이면 어디든 노래방 또 되는 거 아니겠습니까? 여러분이 생각하는 노래방은 어떤 의밀까요? 아마 많은 분들이 해우소 생각하실 거 같애요",
  "한껏 소리 높여 한 곡 뽑고 나면 스트레스 사라지니까 또 나의 노래방은 차 안이다",
  "운전하면서 라디오에서 흘러나오는 노래 따라 부르면 그게 바로 나만의 무대다 하시는 분도 계시겠죠? 여러분의 사전 속 노래방은 어떤 의민지 여러분만에 노래방이 따로 있다면 어딘지 에 소개를 해 주셔도 좋구요",
  "나의 애창곡은 무엇인지 이 노래방 관련된 얘기 여러분만의 문장으로 표현해 주세요",
  "자 그리고 노래방 관련된 퀴즈도 드립니다",
  "노래방에서 그 노래방 책자를 뒤적이다 보면 발견하게 되는 게 있는데요",
  "노래 제목에 이 낱말이 많이 참 들어간다는 겁니다",
  "실제로 한성호 인하대 교수가 천구백이십 년대 초부터 이천십육 년까지 나온 노래 이만 육천여 곡을 분석해 봤더니요",
  "노래 제목에 가장 많이 들어가는 낱말이 바로 이거였어요",
  "전체 노래의 팔 점 구 퍼센트가 제목에 이 낱말이 들어가구요",
  "노래 가사에는 나 너 것에 이어서 사 위를 차지했죠",
  "이 낱말은 무엇일까요? 지금 막 스치시죠? 예. 저도 막 스치던데 그게 정답이드라구요",
  "어떤 사람이나 존재를 아끼고 소중히 여기는 마음을 뜻하는 이 낱말 맞혀 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 노래방은 네모다에 들어갈 말과 관련된 사연은요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시구요",
  "오늘은 전화 연결이 있는 금요일입니다",
  "노래방에서라는 아 노래를 들려드렸구요",
  "노래방이 오늘의 낱말입니다",
  "노래방 어떻게 이곳을 혹은 이 낱말을 표현할 수 있을까요? 넌 나에게 목욕 값을 줬어 님이 노래방은 가장 작은 무대이면서 가장 가까운 스탠딩석이죠",
  "아 진짜 막 현장감 넘치는 그런 무대죠. 어 차 안에서 노래 부르시는 분들이 많네요",
  "운전할 때 노래방이죠. 고촌네토 님 유명준 님두 차 안이 노래방이죠",
  "손님 없을 때 크게 따라 부르는 노래 제 애창곡은 이윤수의 먼지가 되업니다",
  "해피맘 님은 노래방은 소통이죠",
  "사춘기로 멀어진 딸들과 친해지려면 같이 노래방에 가요",
  "우리 딸들이 저 닮아서 흥이 많거든요",
  "아주 흥으로 똘똘 뭉친답니다",
  "라면서 일단 가시면 다 즐거우시군요. 에 아 그리고 오오사공 번 님이 눈치 게임이다",
  "저 노래를 못해서 부르기 싫은데 꼭 시키는 사람이 있어서 시킬까 봐 눈치 보고 있어요",
  "이런 분들이 주로 인제 책만 들여다보고 계시죠",
  "막 고르는 고르는 척하고 시간 끄시고 그죠? 책방 마녀 님이 요즘 노래방 가 보셨어요? 얼마 전에 코인 노래방엘 갔는데 세상에 책이 없는 거에요",
  "모든 걸 리모터 리모컨으로 하드라구요",
  "라면서 하 아 그렇습니까? 아 그래도 번호 외워서 가는 게 아닌 게 얼마나 다행이에요",
  "근까 리모콘으로 노래 제목을 찾아서 이케 누르는 그런 거죠? 맞아요. 예전에 이게 노래방 책에도 이거 업데이크 잘 안 되면은 리모콘으로 막 찾아서 검색해가지고 부르곤 했었는데 아예 그냥 책이 없어지는군요",
  "아우 에 요런 것도 쫌 에 정보 삼아 가져가셔야 될 거 같구요",
  "삼육사칠 번 님이 친구들이랑 사소한 일로 다투고 노래방 가서 신나게 노래 부르면서 화해한답니다",
  "아 예 대동단결 막 이런 느낌 좋네요",
  "자 여러분께 노래방은 어떤 의미가 있을지 노래방은 이런 거다",
  "나에게 노래방은 이런 의미다",
  "여러분만의 표현으로 얘기해 주시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표 돌아가신 할머니가 생각났어요",
  "이마를 다쳐 피를 흘리는 할머니를 응급처치 하고 보살핀 해병대 일 사단에 정유혁 일병의 사연이 감동을 주고 있습니다",
  "지난 십사 일 오후 두 시쯤이었어요",
  "영외 진료를 마치고 부대에 복귀하던 정 일병은 경북 포항 죽도시장 인근 버스 정류장에서 이마에 피를 흘리면서 걷고 있는 할머니를 발견했는데요",
  "즉시 할머니에게 달려가 지혈을 한 뒤에 일일구 구조대에 도움을 요청했습니다",
  "그리고 자신의 상의를 벗어 덮어 드리고 구조대가 올 때까지 할머니 상태를 살폈죠",
  "또 택시를 타고 병원으로 따라가서 할머니의 진료 접수를 도왔구요",
  "의료진에게 발견 당시의 상황을 설명한 뒤에 부대로 복귀했습니다",
  "이 소식이 알려지면서 정 일병은 모범 해병으로 포상받기도 했는데요",
  "어려서부터 같이 산 친할머니가 올해 일월에 돌아가셔서 할머니들을 보면 애틋하다는 정유혁 일병은 모든 할머니 할아버지를 가족처럼 생각한다고 말합니다",
  "몸도 마음도 건강하고 멋진 정유혁 일병 군 생활 무사히 마치길 바랍니다",
  "돈을 바로바로 받을 수 있어서 좋아요",
  "스모 스마트폰 앱을 통해서 아르바이트 급여를 가불해서 쓸 수 있는 서비스가 인기랍니다",
  "일본의 한 아이티 기업이 개발한 이 서비스는 스마트 앱으로 신청하면 급여일을 기다리지 않고도 일한 만큼의 급여를 앞당겨 받을 수 있는 건데요",
  "현재 약 이백오십 개 사가 이용하고 있죠",
  "이 서비스를 도입한 뒤로 구인난을 겪고 있던 도쿄의 음식점들의 아르바이트 지원자가 늘어나는 등 효과가 확실하게 나타나고 있다는데요",
  "매일 일한 만큼의 돈을 바로 받을 수 있는 이점이 일손 확보로 이어지면서 이 서비스 도입을 추진하는 회사가 점점 늘고 있습니다",
  "한편에선 수수료 부담과 과소비에 대한 우려의 목소리도 나오고 있지만 아무튼 이 서비스의 인기는 점점 높아지고 있다는데요",
  "이런 가불 서비스 여러분은 어떻게 생각하세요? 미리 앞당기면 앞당길수록 좋은 게 있죠",
  "바로 내 마음을 표현하는 일인데요",
  "나중에 다음에 미루지 말고 바로 지금 오늘 해 보시는 건 어떨까요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "노래방 하면 어떤 게 떠오르세요? 나에게 노래방을 이런 의미다",
  "여러분의 사연 받고 있구요",
  "여러분이 보내 주신 사연들 소개해 드리구요",
  "오늘은 그중에 몇 분과 전화 연결도 해 보는 시간 갖겠습니다",
  "오늘은 어떤 얘기가 나올지 소재도 뭐 노래방 재미있네요",
  "노래방 어떤 얘기들이 있으신지 수다방이에요",
  "라면서 이일일이 번 님이 친구가 노래방을 운영하는데 커피 마시면서 수다 떨기 참 좋은 곳입니다",
  "가끔 미친 듯이 한풀이로 몇 곡 부르기도 하고요",
  "제 애창곡은 부초 같은 인생입니다",
  "라고 뭐 워낙 방음 시설이 잘돼 있으니까 이게 집중도 높게 대화하기도 좋고 노래도 하고 커피도 마시고 예",
  "친구가 노래방 주인이면 아주 좋겠네요",
  "남자는 주먹 님이 학창 시절 노래 하면 체육 시간이었어요",
  "체육 시간에 선생님이 친구들 앞에서 노래를 시키셨죠",
  "당시 경아 하늘이여 마도요 이런 나름 당시 유행하던 빠른 노래를 불렀던 추억이 떠오르네요",
  "그리고 보면 저도 예전에 인제 중고등학교 시절에 쫌 애들이 졸린다 그러면 한 명씩 이케 누구 나와서 노래해라 뭐 이런 시간이 있었는데 요즘은 그런 게 없 없죠? 어 그럼 없는 거 같애",
  "우 우리 때엔 그런 게 있었는데 그죠? 삼팔구공 번 님이 저에게 노래방은 스트레스를 확 날려 버리는 저만의 공간이네요",
  "저는 네 시간 혼자 부릅니다",
  "와 진짜 강철 성대를 갖고 계시는군요",
  "야 어떻게 네 시간을 조용한 것만 부르시나? 예",
  "고촌네토 님 노래방은 다음 이 차로 가는 길목 쉼터다",
  "직장 시절 직위가 낮을 때는 왜 꼭 노래방에 들렀다 가는지 이해를 못했는데 입장 바뀌고 이케 선임이 되고 보니까 아여기는 이 차 멤버 선별하는 장소고 누가 갈지 잠시 취기를 날리는 곳이 되더군요",
  "라면서 이유가 있었네",
  "이런 깨달음을 얻으셨다",
  "서하 아빠 조설 님은 콘서트장이죠",
  "저는 노래방을 싫어하는데 와이프는 좋아해서 그냥 와이프 노래 들어 주는 콘서트장입니다",
  "노래를 잘하세요? 예",
  "듣기 괜찮으세요? 음 요론 슬픈 얘기도 있어요. 이거 진짜 남기은 님이 노래방은 번호는 신속하게다",
  "아는 노래가 별로 없으신 장모님이 실버대학 노래 교실에서 겨우 한 곡 배워서 이거 한번 인제 에 친구들 앞에서 멋지게 부를려고 딱 하셨는데 다른 분이 그만 그 곡을 먼저 선곡해서 탬버린만 치다가 그냥 오셨다고 하네요",
  "너무나 슬픈 얘기죠",
  "그러니까 치고 나가야 되는 게 꼭 필요한 신속하게 번호를 눌러 줘야 되는 그런 게 있습니다",
  "유행 곡이면 더더욱 그렇구요",
  "엄대선 님은 운전할 때 가족들이랑 같이 부르며 가지요",
  "라면서 아 또 가정의 분위기가 좀 느껴지구요",
  "또 삼팔사륙 번 님은 침묵이다",
  "친구들 손에 이끌려 노래방 가지만 노래는 못해서 한쪽 구석에 앉아서 구경만 하네요. 박수만 치다가 아우 고역이시겠어요",
  "친구들은 또 취기 올라가지고 막 자기들은 막 신나 죽겠는데 자 이 가운데 전화 연결 해 도록 하겠습니다",
  "어떤 분 연결이 됐을까요? 여보세요? 아 여보세요",
  "아 예. 어 이케 너무 저는 여보세요 하 신 는데 여보세요 이렇게 하시니까 본인 소개 좀 부탁드릴게요",
  "어 저는 그 중년의 아 남성이구요",
  "예. 그 제가 참 그 노래방 가면은 아 예",
  "작고 큰 에피소드 한 두 가지가 있어서 어~ 에. 그래가지고 한번 그 문자를 주셨군요",
  "성함은 안 밝힐까요? 그냥 중년 남성 님 이렇게 불러 드릴까요? 아 예예",
  "앞으로 어떤 큰일을 할지 모르기 때문에  네",
  "자 그러면은  어 일단 정의는 한번 내려야죠",
  "노래방은? 예. 작고 큰 아픔이다",
  "아픔이다. 작고 큰 예예",
  "어떤 사연이 있으셨을까요? 그 인제 구십오 년도였어요",
  "제가 이제 이제 군대를 제대하고 이제 나왔는데 그때 이제 친구랑 같이 노래방 아르바이트를 하는데 어 당시 김혜림 씨라고 그 알죠",
  "디디디 부르신 디디디 예",
  "이분이 날 위한 이별이 그때 나왔는데요",
  "아~ 낮 네 시만 되면 여고생들이 학교 끝나고 방과 후에 노래방으로 오는 거에요",
  "근데 룸이 그때 당시에 어 저희가 좀 큰 데는 아니어가지구 한 십여 개 정도? 으으음 어 큰 한 여섯 개씩 유지되는데 큰데요",
  "어 돌림 노래로 날 위한 이별이  나오는 거에요",
  "그 복도에서 들으면? 이마 일 번 방에서 에  또 이 번 방에서 계속 와 나중엔 아 전부 다 방에서 떼창이 되는 거에요",
  "하 막 전부 다 막 어머머 근께 이게 한 노래를 계속 다 같이 들으면요",
  "아~ 예. 그래가지구 이건 뭐 들어가면 뭐 새우깡 그때는 뭐 새우깡 이케 좀 과자들을 주지 않습니까? 네네",
  "그 새우깡 먹으러 온 거고 아니면 또 뭐 음료수 이르케 뽑는다고 이르케 뭐 저 사이다 이런 거 어 데미소 아이 아 자 아이아이 그래요. 그거 음료수 예",
  "에 땡땡땡 뭔 거 에에 그 콜 땡 이런 거 에 막 이케 가지고 먹는데 아우 들어가기만 하면 김혜림  날 위한 이별을 그렇게 부르고 있는 거에요",
  "와 그러더니 남자 고등학교 애들이 와도 또 그걸 불러요",
  "아 남 남학생들도 예",
  "야 남학생이 부르는 날 위한 이별은요",
  "아우 그건 또 어때요? 여학생들이랑 남학생들이랑 어떤 차이가 있어요? 아 여학생들이 부르는 날 위한 이별은 그냥 좀 그 귀는 아프지만 어 약간 들어 줄 수는 있어요",
  "남학생들 이게 그 찢어지는 목소리로 부르는 눈물은 어우 이게 어 저는 학교에서 무슨 일이 있는 줄 알았어요",
  "어 그래가지고 제가 이제 노래방을 그렇게 첫 번째 네",
  "그런 이제 아주 참 어찌 하 힘든 아르바이트를 끝내고 네",
  "그러고 이제 이내 인제 구십칠 년도에 이제 아르바이트 끝내고 제가 정식적으로 이제 회사원이 됐어요",
  "취업을 하게 됐어요",
  "그랬는데 이게 진짜 이건 참 정말 어 이건 거의 뭐 역대급 에피소드라고 그래야 되나요? 아 네. 궁금하네요. 예",
  "예. 그 신입사원 시절이었으니까 아 아 큰 노래방을 한번 인제 뭐 신입 사원 환영회다 해서 이케 저 동기들 한 네다섯 명 이케 불러서 이케 갔거든요",
  "근데 첫 번째 동기가 쿨 노래 그 여름에 정말 진짜  그 정말 참 그때도 여름이었었어요",
  "으응 에에 우리 예 요 요맘때로 기억이 나요. 유월 달 정도로 어 한참 쿨 노래 좋죠",
  "으음 여름 가수들이잖아요? 네",
  "분위기 엄청 띄우고 그다음에 디제이 디오씨 아이구 뭐 유피 뭐 바다 어 마 이러는 거예요",
  "네. 와 근데 저는 어우 다들 보는 눈이 전부 다 아 자네는 뭐 좀 없나? 뭐 어 저 분위기 뭐 좀 음? 이렇게 어 해야지 그래서 아 이게 진짜 여기서 살아남아야 되는데 그르게요",
  "예. 이걸 진짜 관두고 나올 것인가 회사를 그런 막 압박이 쭉쭉 가 볼 것인가 으 해서 정말 제가 그때 진짜 저도 미쳤죠",
  "에 그 이재영 씨의 유혹이 있어요",
  " 하는 그 유혹이 있거든요",
  "어 아 그걸 유혹처럼 부르셨어요? 그거 남자가 안 돼요",
  "그리고 잘못 그거 불렀다가 분위기 다 깨져가지고 어 그거 그냥 갑분싸 요새 말하는 애들이 어 갑분싸죠",
  "어 어 인제 쫌 젊은 사람들이 얘기하는 네",
  "근데 이것도 락처럼 부를려고 어 아 윗분들한테 심하게 어필을 하고 쫌 그 윗분들의 눈에 한번 내가 한번 진짜 동기들 중에 제일 튀어 봐야 된다",
  "어 예. 그래가지고 노래방 이케 구석에 큰 이제 방들 쪼끄만 방에도 있는진 모르겠는데 이케 보면 인제 빨간색 소화기 하나 있지 않습니까? 소화기를 들으셨군요",
  "하 소화기 그 저기 옷걸이 이렇게 걸어 놓는 에에 저기 옷걸이 옆에 붙어 있거든요",
  "아주 안 보이거든요",
  "어 이제 소화기 이거 껌은 이 호스를 빼고 소화기 통을 기타마냥 휘두르면서 했는데 네",
  "너무 흥에 겨웠던지 삔이 뽑혔어요",
  "아이구야 분사가 되는군요? 예. 그 그 녹말가루 근까 그  신 그 소화기가 전부 전부 지거 노래방 안에 에 심지어 자욱하게 심지어 부장님은 누군지도 모르xx  눈사람인 줄 알았어요",
  "난리가 나고 어 뭐 전부 기냥 뭐 뛰쳐나가던 사람들 네",
  "뭐 일일구를 부르라는 둥 뭐 어 나 저만 안 저만 안 묻었어요",
  "왜냐면 들고 있었으니까 제가 들고 있기 때문에 그 방향이 예. 저만 아 그래 이걸 위로도 쏘고 밑으로 쏘고 어우 어 그러면 진짜 노래방 그 주인 입장에서도 너무 당황스러운 시추에이션인데 아 노래방 주인 도망갔어요",
  "일일구 부르러 갔나 봐요",
  "그럼 우리 중년 남성 님이 그걸 치우셨나요? 어떻게 처리하셔야 되잖아",
  "어 그래가지구 이제 들어왔는데 네",
  "이게 뭔 일인가 하고 파출소 직원들도 오고 어머 경찰 출동했어",
  "그래서 뭔 일인가 그러고 와서 보니까 가관 아닙니까? 전부 다 웃드라구요",
  "그런데 우리 회사 사람들 다 갔어요",
  "집에 가고 다 택시 타고 집에 가고 저 혼자 거기서 밀 큰 마대자루로 닦구 손걸레로 그 쇼파를 닦구 진짜 하 그 중요하나 건 노래방 기계에다가 안 쏴서 다행이죠",
  "어우 진짜 그랬음 큰일 날 뻔했겠네요",
  "노래방 기곈 뒤에 있었으니까요",
  "노랜 그 사람들을 보고 해야 되니까 예예예",
  "하우 그다음 날 뭐 그러믄 회사 출근하셔서 별일은 없으셨던 거죠? 쭉 다니셨죠? 아니요. 그 저기 매번 회식 때 제가 야근을 해요",
  "아뇨. 아뇨. 부장님이 몰래 다른 데서 회식을 하는 거야",
  "그 저는 어 그래서 제가 뭐 말도 못하겠고 음 그래 또 저도 살아남아야 되니까 야 진짜 자원해서 야근을 하는 거죠",
  "음 아 그것도 하나의 살아남는 방법이네요",
  "진짜 속에 크고 작은 아픔이 있었던 노래방 우리 중년 남성 님의 예",
  "잊지 못할 사연이었는데요",
  "아 네. 너무 감사합니다",
  "예. 이름은 앞으로 큰일을 하실 분이라 또 밝히지 않는다고 하셨으니 큰일 하시길 바라면서 보내 드리구요",
  "두 번째 노래방 사연 좀 들어 보도록 할게요",
  "본인 소개 뭐 밝히시겠습니까? 네네",
  "저기 용인에 사는 정다은입니다",
  "정다은 씨 일단 노래방은? 노래방이란? 저에게 노래방이란 도서관이다",
  "아 노래방 책만 보세요? 뭐 어떻게 거의 어떤 사연일까요? 노래 부 네. 노래 부르는 시간보다 어 그 노래방 책 보는 시간이 더 많은 거 같애요",
  "아 열심히 책만 본다 생각해서 이게 그면 보는 시늉으로 시간을 버시는 거에요? 진짜 아니면 인제 훼 고심에 고심을 하면서 고르시는 중인 거에요? 고르는 게 좀 더 많구요",
  "어 또 한 가지 이유는 인제 보니까 나 시키지 마라라는 약간 그쳐",
  "그런  무언의 사인이기도 하고요",
  "어어 예. 근데 고르는 시간이 더 많은 거 같애요",
  "뭘 불러야 될지 어 막상 생각이 안 나서 이게 그러면 내가 부르고 싶은 것보다 남이 나를 어떻게 생각할까 너무 뒤에 시선을 생각하시는 거 아니에요? 그것보다 에 그깐 그 같이 가는 사람에 따라서 분위기가 다르잖아요? 그쳐. 아 에 어떨 때는 발라드만 부를 때도 있고  어떨 때는 그런 그 신나는 에 부를 때가 있는데 에 제 매 제 십팔번은 신나는 곡밖에 없는데 예에",
  "만약에 뭐 그 날에 뭐 트로트가 분위기다",
  "어어 아니면 발라드가 분위기면은 그 아 거 그거에 어울리는 곡을 막 이케 찾는 거죠",
  "근데 막상 아 이게 또 분위기는 기억이 안 나 또 타 줘야 되니까 네",
  "그러면 이게 같이 갈려면은 뭐 트로트나 팝이나 뭐 발라드나 락이나 이게 장르별로 하나씩은 갖고 있어야 되는 거네요",
  "그러면 좋은데 어 제 십팔번은 그냥 가요밖에 없어서요",
  "가장 최근에는 언제 가셨어요? 가장 최근에 한 이 주 전에 친구 둘이서 간 거 같애요",
  "친구랑 둘이서 네네",
  "어 그러면 둘이서 가면 신나는 노래 부르시는 거에요? 친구니까 편하니까 네. 친구면은 막 막 옛날 노래 아니면 어 최근 노래 그 아 함 시도해 보는 거죠",
  "아 시도해 보 그지. 맞아. 연습하는 거는 친구랑만 할 수 있어요",
  "그렇게 아 그러면 애창곡 구체적으로 곡명도 알려 주실 수 있어요? 나는 이런 노래 잘한다",
  "어 저는 그 락발라드 좋아해서 김현정의 멍이나 음 아니면 낭만 고양이 흠 그 아 체리필터의 낭만 고양이 이거 두 곡을 제일 많이 부르거든요",
  "좀 지르는 노래를 좋아하시네요",
  "네네. 저는 저음이나 중간음이 잘 안 돼요",
  "아예 그냥 고음으로 네",
  "쪼금만 해 주실 수 있어요?  너무 무리에요? 아 어 아 그냥 네. 뭐  가사가 생각이 안 나네요",
  "네네. 어쨌든 시도를 해 주셔서 감사합니다",
  "아니 근데 내일 아주 중요한 일이 있다면서요? 네네. 제가 결혼을 허 내일 합니다",
  "오늘까지 아가씨고 네",
  "내일부터는 다른 인생을 네네",
  "허 와~ 그럼 오늘은 뭐 회사 안 나가고 쉬시는 거에요? 어 예. 저는 지금 일을 아 아 쉬고 있구요",
  "그래서 오늘 어 그 이 예식 끝나고 어머 세상에 해외여행을 결혼식을 가는데 네",
  "국제 면허증이 필요해서 어 그거 발급받으러 경찰서 왔어요",
  "경찰서에서 이 노래를 지 쪼끔 쪼끔 전에 노래하신 거에요? 네. 경찰서 정말 감사합니다",
  "아 정말 축하드리고 오늘 마음이 어떠세요? 내일 결혼을 앞둔 너무 오래전 일이라 저 까먹었네요",
  "아니 정말 하는지 안 하는지 잘 모르겠어요",
  "아 실감이 안 나요? 무덤덤하고 어 예. 실감이 안 나고 가 가서 식장 들어가야지 실감 날 거 허 같애요",
  "아 식장 들어가도 실감이 날까요? 과연  예",
  "아 그러면 우리 예비 신랑한테 저희가 음악을 예",
  "깔아 드릴 테니까 음성 메세지 한번 우리 잘 살아 보자 요런 요런 뉘앙스로  한 번 해 보실까요? 아 바로 옆에 있는데 아 예. 아 뭐 그러면 들으셔도 괜찮으니까 네네",
  "어  영 영인아 어 우리 내일 결혼 잘하고 결혼해서 우리 행복하게 잘 살자",
  " 아주 심플하고 담백하신 예비 신부의 목소리였습니다",
  "친구분이신가 봐요? 이케 남편하고 나이가 어 제가 빠른이라서 학교를 같이 다녔어요",
  "한 살 차인데 아~ 예. 이름을 부르시고 예. 뭐 아무튼 많이  떨리실 거 같은데 예쁘게 내일 화장도 잘돼가지구 아름다운 신부로 결혼식 잘 치르시길 바랍니다",
  "정다은 님의 예 얘기였습니다",
  "노래방은 도서관이다",
  "노래방 부엌이 되기도 하고 차 안이 되기도 하고 주차장이 되기도 하고 비닐하우스 샤워장 얘기까지 나오네요",
  "그리고 왜 구십 년대 초 기억나시는지 모르겠는데 방방마다 이케 녹음테이프 에 해서 그 들려주고 막 그랬던 에 하나씩 이케 주죠? 이 녹음됐습니다 하고 서비스로 줬던 그런 생각도 나고 어디는 씨디로 영상도 찍어 주는 곳이 있었다고 이렇게 또 얘기를 해 주시네요",
  "자 오늘 노래방 함 사연 전화 연결됐었던 중년 남성 님과 정다은 님께는 선물 보내 드리구요",
  "퀴즈 정답 우리 노래 제목에 가장 많이 들어가는 낱말은 바로 사랑이었습니다. 사랑 어 정답자 가운데 당첨되신 분들 명단 홈페이지에 올리고 개별 연락 드릴게요",
  "자 어 이 부 끝 곡으로는 얼스 인 더 파이어의 싱 어 송 전해 드리구요",
  "재미있고 발칙한 이야기로 문을 여는 금요 오디오 극장 유광수 박사의 은밀한 고전 오늘도 고전 비틀기의 명수 배우를 해도 좋은 연기력의 소유자 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "허 어디서 캐스팅 제안이 오면 예",
  "어떠 어떤 캐릭터가 제일 자신 있으세요? 저는 그 뭐든지 다 잘할  잘할 마음의 준비는 되어 있으나 네",
  "실제로 에 좀 이케 비열하고 음 아 이케 악질적이고 에 요론 쪽을 좀 더 잘할 것 같 잘하지 않을까? 악 악한 역? 예",
  "왜 그러냐면 제가 인제 소설 쓰면서 계속 머릿속으로 구상하는 게 어 어떻게 하면 인제 악한 이 악이라는 게 생기기가 쉽지 않거렁요",
  "그래서 이제 그런 거를 고민을 많이 하기 때문에 네네네",
  "그리고 본성이 쪼끔  그런가? 그거를 더 잘할 것 같다라는 어 생각이 듭니다",
  "음 하 저도 만약 연기를 한다면 착한 역보다는 좀 이게 분명한 역이 그렇죠",
  "더 이케 끌리는 거는 같애요",
  "어 실제로 인제 그 이 소설을 할 때도 예전에 인제 조정래 선생님도 그런 얘길 하셨는데 어 그니까 인제 정의로운 인물 그다음에 인제 그 정도의 근까 스탠다드한 음 인물을 형상화하는 건 가장 어렵습니다",
  "음~ 오히려 악한 인물을 인간미를 부여하는 건 굉장히 쉽거등요",
  "어 상대적으로 어어 쉽단 얘깁니다",
  "그러니까 제가 인제 악한 어 죄송합니다",
  "저기 악역을 잘하시는 분 뭐 그 말씀을 드리는 건 아니고 제가 한다면 그나마 도전한다면 악역이 쫌 더  쉽지 않을까라고 하는 꼼수로 그렇게 말씀을 드렸습니다",
  "오늘도 과 박사님을 많은 분들이 반겨 주시면서 건의 사항이 하나 들어왔네요",
  "이제 무더위가 올 텐데 네",
  "납량 특집으로 뭐 꾸며 주실 만한 아 이미 준비해 놓은 게 있습니다. 귀신 얘기 어 귀신 얘기? 근데 아직 어 덜 추워서 예. 아직 반바지 입기에는 조금 어 이른 듯한 느낌 그러 아 제가 반바지 입고 다니게 될 때쯤 예에",
  "물론 방송국 올 땐 아닙니다",
  "그럼 우리 한 아 그때쯤 하겠습니다",
  "아 팔월 첫째 주 정도 한번 기약을 해 볼까요? 한번 기약해 보겠스 몇 몇 편이나 아 일단 한 편을 준비했는데 아우 니 시리즈로 가셔야 되는데 아 예",
  "아무 쫌 더 연구해 보겠습니다",
  "예. 하튼 뭐 얘긴 하나 준비가 돼 알겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 주제 오늘은 그 유명한 추노담입니다",
  "추노담 추노담이라고 학술적으론 얘기하구요",
  "어~ 어어 추노 이야기 이렇게 하시면 됩니다",
  "담이라는 게 추노 근까 담이라는 게 이야기란 얘기니까요",
  "예전에 드라마 제목 그 추노가 그렇습니다",
  "그 추노죠? 그게 추놉니다",
  "어 그 추노가 그 추논데 예",
  "추노라는 건 노는 노비구요",
  "뭐 잡으러 간다 이런 얘기겠죠",
  "어어 근까 추노라는 거는 노비를 잡으러 간다",
  "드라마를 혹시 보신 분들이 그런 얘기 인제 그 얘기죠",
  "물론 똑같은데 그 드라마 이야기하고 이 추노담의 근본적으로 다른 점은 음 원래 집에 있던 노비가 도망가면 당연히 잡으러 갑니다",
  "에 그 당연히 잡으러 가죠",
  "그 인제 드라마는 주로 인제 그런 얘기지만 오늘 말씀드린 추노담은 실제적인 그 노비들은 집에서 이케 도망가는 게 아니고 음~ 어느 양반집이 있으면 여기저기 땅이 있잖아요? 네",
  "그 새 그 시절엔 다 농사를 지니까 그 땅에 누구를 주냐면 노비들에게 가서 농사를 짓게 하는 겁니다",
  "음 그러면 농사를 짓고 나서 소출이 되면 소작이 아니니까 거의 자기들 먹을 것 빼고는 전량을 어떡해요? 어 주인집에게 보내게 보내 되어 있는 겁니다",
  "그런데 주인집이 정치적이거나 어떤 일 땜에 부침이 있어 가지고 스 망하거나 어 갑자기 누가 막 죽거나 어 그담에 대가 이러면서 몇 년이 한 서너 대 이상 내려오면 에 어디 어느 지방의 분명히 그 노비기는 하지만 서울에 이렇게 주인집 아 보니까 없어",
  "그럼 대충 입을 닦고 그냥 사는 거에요",
  "어 그러 노비인 건 맞지만 그냥 그들끼리 평민처럼 살아가게 되는 겁니다",
  "그래서 추노담의 기본은 여기서 말하는 노비는 다 문헌상 반노 반역한 노비 이렇게 나오는데 어 무슨 반역이냐 오늘 이게 핵심인데 그냥 그렇게 살게 되는 거 자체가 법 법리상으로는 반역인 거에요",
  "왜냐면 어 노비로서 할 일을 하지 않고 전혀 아무런 그 자기 게 아닌 걸 가지고 살면서 음 세금도 아 근까 세금이 아니라 주인에게 아무것도 바치지 않은 도망 노비가 되는 거죠",
  "음음 그런 노비를 잡으러 가는 얘기가 바로 아 추노 이야깁니다",
  "왠지 노비는 막 집에서 일하다가 도망가고 네",
  "쫓아가고 그럴 거 같은데 아 그런 게 그렇죠",
  "그런게 아니라 근까 인제 고런 노비도 있지만은 아 이제 보통 조선 후기가 되면 경제가 발전하는 이유가 이게 인제 겨 경제 사 정치 상황에서도 굉장히 중요한데 이렇게 소위 말하는 도망 노비 여기서 말한 음 도망 노비는 도망간 노비가 아니라 따로 있다 보니 연락이 끊어져서 도망 노비가 되는 거죠",
  "그 노비들이 경제적으로 부흥해서 자립형 그 경영을 하게 되고 이런 식으로 해서 조선 후기의 경제 사회적인 발전을 이루게 되는 겁니다",
  "어 그래서 이거 굉장히 중요한 이야기인 거죠",
  "오늘 이야기는 이런 겁니다",
  "서울의 양반이 있었어요",
  "음 이미 다 말씀드렸으니까 아시겠거니  그런데 인제 어쩌다 보니까 오래전 선조 때의 그 문서가 있는 거야",
  "아 땅 문서가 그렇지",
  "에 어디 어디에 노비들이 노비들에게 그거 땅을 이렇게 관리하게 했다라는 게 어어 있는 거에요",
  "그래 가지고 인제 당연히 그동안 인자 연락이 없었으니까 이걸 인제 잡으러 갈려고 그 고을에 내려갑니다",
  "음 그럼 내려갔더니 원님이 있는데 원님이 친구야",
  "그래 친구랑 같이 그 동원에 앉아서 호적 장부를 쫙 들춰 보니까 이 도망 인제 보낸 노비가 한 기껏해야 많지 않아",
  "많아야 열댓 명 됐을 텐데 그동안 자식의 자식의 자식을 낳아 가지고 세상에 보니까 허 집으로만 백여 호가 되는 겁니다",
  "우아 집이 백여 호라면 엄청나게 큰 마을인 겁니다",
  "그런 마을을 이루고 살고 있는데 그 사람들이 그럼 다 노비가 되는 거에요? 다 노비인 거죠",
  "법적으로? 어머어머어머어머 법적으로 다 노비인 거죠",
  "어 그리고 그들이 다 풍족하게 사는 거야",
  "그래 가지고 어떻게 됐냐면은 관가의 위세를 이 양반이 관가의 위세를 내세워서 노비들 중에서 유력한 자들을 열댓 명 잡아 오게 하는 거에요",
  "인제 관가에서 불르니까 와 가지구 얘길 합니다",
  "너희들 남녀 도합해서 지금 노비 장부에 올른 자갈 내가 한 명당 천금으로 속전으로 쳐 주마",
  "열흘 말미를 줄 테니 아 속전을 내라",
  "알겠느냐? 에 이케 얘기하는 거에요",
  "그니까 한 명당 명수에서 자 노비가 노비를 낳으면 이 말씀드렸죠? 우리 몇 번씩 아마 그 전에 시간에 말씀드렸습니다",
  "노비가 노빌 나면 당연히 노빕니다",
  "음 근까 그들 수 다 해서 돈을 내라는 거죠",
  "음 갑작스럽게 이 날벼락 같은 일이 일어난 겁니다",
  "근데 관가기도 하니까 그들 따 잡혀 온 열 맻 명이 잡혀 온 건 아니지만 끌려온 사람이 아주 공손하게 원망하는 기색 없이 앉아서 뭐라고 그러냐면 그 상전에게 말합니다",
  "주인과 노비의 신세는 부모와 자식 같은 것입니다",
  "소인의 선대에 감히 상전을 배반했던 것이 아니라 음 흉년이 들어 여기저기 유랑하며 떠돌다 보니 이곳에 다다랐습죠",
  "그리해서 아들을 딸을 낳고 살다 보니 손자 증손자 고손자까지 내려와서 지금 백여 호가 된 겁니다",
  "흐 음 상전 댁 덕택으로 장사도 하고 농사도 지어 이득을 얻고 농사에 재미를 봐서 제법 요족한 백성이 된 셈이지요",
  "저의 소인의 아비와 할아비들로부터 유래한 말을 계속 듣고 저는 자란쓴데 어떻게 잊겠습니까? 저의 선조께서 이러셨습니다",
  "야 우리 상전 댁 내가 마님을 모시고 가는 가마꾼 옆에 그 종으로 따라와서 타향에 여기저기 다니며 내외 자손들이 이렇게 불었는데 상정 댁에 문안하러 가는 지가 벌써 막힌 지 수십 년이 지났다",
  "음 이런 소리를 제 소인 놈의 귀가 쟁쟁할 정도로 들었습니다",
  "근까 인제 이 이게 무슨 얘기냐면 어 부모들이 계속해서 야 우린 노빈데 어 어느 집에 이케 따라왔던 종이야",
  "그런데 저 가서 문안을 드려야 되는데 문안을 드린다는 건 아까 말씀드린 것처럼 양식 한 걸 다 예예예",
  "갖다가 올해는 농사를 이만큼 졌습니다",
  "하고 갖다 드리는 게 이게 문안인데 그 문안하는 게 막혔다",
  "어 막혔다는 거는 아 그렇게 오지 않으면 당연히 위에서 막 찾으러 오겠죠",
  "찾으러 올 만큼의 주인집이 강하지 못하니까 또는 막 집이 그 집이 뭐 어수선하고 문제가 생기니까 어 못했단 얘기죠",
  "그런 얘기를 계속 들었다는 거죠",
  "자 인제 계속 말합니다",
  "그 저 잡힌 분들이 이제 잡힌 분들이 상전님께오서 몸소 이곳에 으음 왕림하셨으니 으음 실제로 부모님을 뵈온 듯합니다",
  "지금 관가에서 지금 지극정성으로 상전님을 공대하고 있기야 하겠지만 소인들의 정리로 어찌 이렇게 밖에서 계시고 계시게 하고 직접 공양을 하지 않겠습니까? 음 제발 엎드려 비오곤대 저희들의 처소로 행차하셔서 저희들이 직접 공대하고 공양할 수 있게 해 주시면 황공하겠나이다",
  "아우 이렇게 엎드려서 와 막 기냥 간절히 말하는 거야",
  "우리 집 가자고 어 그렇지",
  "그루구 우리가 종이 맞아요",
  "우리가 그동안 뭐 잘못은 아니고 쪼금만 용서해 주세요",
  "이러면서 막 얘길 한 거야",
  "허 아 그랬더니 주인이 야 이거 어 뿌듯한 거야",
  "에 자기 종들이 그래? 그러면서 여기서 저희 집이 한 삼십 리 정도밖에 안 되는데 십 리가 사 키로니까 십이 키로 정도 됩니다",
  "그렇게 먼 건 아니그등요",
  "어어 걸어선 좀 그렇지만 말을 내어 드리면 반나절이면 충분히 가십니다",
  "하고 말을 내놓는 거야",
  "그래서 말을 타고 쫙 그 마을로 간 거야",
  "갔는데 마을 그 길에 마을 사람들이 쫙 나와서 고개를 쫙 숙이고 허 어 이 양반이 무슨 퍼레이드하듯이 왕도 아니고 그렇지",
  "아니 뭐 다 종이니까 에",
  "주인이 왔으니까 쫙 간 거에요",
  "가 가지고 뜩 갔더니 집이 으리으리하거 그냥 와 어마어마한 집들이 확 있는 거에요",
  "그 집에 제일 큰 집에 딱 가서 앉었더니  일단 요기하시라고 다담상을 딱 간식상을 쫙 올리고 그다음에 기냥 음식을 쫙 차려 내는데 와 산해진미로 기냥 허 와~ 한 거에요",
  "음 그러면서 이제 저희가 인사드리겠나이다 하면서 지 어느 아무개 집 아무개 집 하면서  들우와서 인사를 하는데 어 몇 시간이 걸리는 거야",
  "봤더니 한 삼사백여 명 되는 거에요",
  "어 어 그러면서 저희가 뭐 하 속전을 바치겠습니다",
  "뭐 이러는데 아 그중에 몇몇 집은 저희가 지금 가난해서 속전은 못하고 그냥 종살이를 계속 하겠어요",
  "에에에에에 뭐 이런 집들도 막 있는 거야",
  "어 기분이 흡족해졌어요",
  "그리고 인자 지내고 있는 거죠",
  "한 인제 열흘 동안 인 있으라니까 에 그러면서 막 산해진미에 잘 지냈는데 열흘이 이제 내일이면 돈을 낼 그날 에 밤에 아 아 열흘 말미를 줬구나",
  "아까 열흘 쫙 사람들이 갑자기 축 한밤중에 건장한 노복들이 쫙 양반이 있는 방을 딱 들이더니 장정들이 방 안으로 훅 난입해서 허 양반의 멱살을 콱 쥐고 허 칼을 목에다 막 들이댑니다",
  "얼른 관가에 편지를 써라",
  "집에 극한 사정이 있어 몸소 하직하지 못하고 여기서 곧바로 휙 떠났다고 그런 의미로 말이다",
  "그러지 않으면 니 목숨을  여기서 끝이다",
  "악역 별론데 아 악역으로 가야 되는데 예",
  "어 그렇게 그러니 네네네",
  "어떡하겠어요? 그래서 할 수 없이 그 협박에 할 수 없이 편지를 쓰는 거야",
  "음 그런데 인제 그짓말로 편지를 쓰면 알아볼 수 있는 자가 있는 거야",
  "옆에서 이렇게 보면서 그건 그런 게 글자죠? 글자 아는 척하는 거야",
  "어 그래 그랬다간 큰일 나겠는 거에요",
  "그래서 할 수 없이 진짜 시키는 대로 그런 편지를 뜩 쓰고 마지막에 인제 연월일을 쓰고 이름을 쓰잖아요? 네",
  "그래서 연월일을 쓰고 휘흠돈 이렇게 씁니다",
  "돈이라는 거는 어어 머리를 조아려 올립니다 하니까 뭐 올림 정돕니다",
  "휘흠 흠돈 올림 음음음 근까 은까 그렇게 쓴 거에요",
  "근데 양반을 잡아는 놨으나 자기도 치음 보니까  열흘 만에 본 거잖아",
  "양반 이름은 몰라. 주인인지 알지",
  "그래서 그런가 보다 해서 이제 보냈어요",
  "아~ 사또가 그 편지를 뜩 보고 딱 보니까 어 그래? 아유 그냥 뭐 거기서 잘 대우하고 갔다는구만",
  "하구 할래다 보니까 어 쫌 이상해",
  "어 휘흠? 어 그게요? 어 어 쩌허 이게 뭐지? 그러고는 이런 하고 깜짝 놀라 깨닫고는 병사들을 이끌어서 아 관졸들을 막 급파를 한 거에요",
  "해 가지구 그 집에 잡혀 있는 양반을 구해 내고 거기에 반역하는 주동자들로 꽉 잡아다가 싹 다 데려다가 처형을 하죠",
  "어 엄 엄하게 경중을 따라 사형부터 시작해서 사람들을 죽이고 양반은 결국 구출된 양반은 어 관가의 말을 내서 어 그리고 그 집에 있는 재산들을 정리해서 다 싣고 서울로 올라갔다",
  "근까 우리 집 가자고 했을 때부터 이미 그렇게 작정을 하고 인제 그거를 그거는 나중에 할 것 오늘 한번 고민해 봐야 돼요",
  "고민을 해 보고 진짜 그때부터 죽일려고 했을까? 오 어쩔까? 근까 그 휘흠 거기에 뭔가가 이케 거기에 숨겨져 있는 거잖아요? 핵심이 있는 거죠",
  "휘흠이라는 것은 주 송나라 때에 북송 때에 황제 이름니다",
  "휘종과 흠종이라는 황젠데 어 이 두 황제 모두 오랑캐에게 인질로 잡혀 갔던 어머 황젭니다",
  "어머 근깐 사실은 어느 정도 학식이 있는 사람이면 알지만 네",
  "양반 이께 인제 이 노비들은 글자는 알 줄 알지만은 그것에 숨겨져 있는 의미를 모르니까 의미를 모르니까 휘흠을 이 사람 이름이겠거니 왜 인제 이름은 쓰게 돼 있으니까 그쳐. 그쳐",
  "이름이겠거니 하고 기냥 한 건데 그걸 알아본 사또는 어 휘종과 흠종? 세상에 아니 잡혀 있단 그런 메세지구나 하고 암호를 알아내고서 그런 일을 할 수 있었던 거죠",
  "어 사또가 공부를 게을리했으면 큰일 날 뻔했겠네요",
  "그렇죠. 근데 뭐 이 정도 공부는 당시의 상식적 아 그런 거에요? 우리에겐 어려운데 어어어어 그 시대는 아주 상식적인 양반들에겐 그런 이야깁니다",
  "자 오늘 추노담 얘기를 듣고 있는데요",
  "교통 상황 듣고 와서 아까 그거 그게 쫌 연구해 보자던 그런 대목 해 가지고 음 얘길 또 들어 보도록 하겠습니다",
  "서울 시내 상황입니다. 심근영 리포터  매주 금요일은 우리의 숨은 고전을 찾아내서 새롭게 만나 보는 시간이죠",
  "오늘은 추노담 듣고 있습니다",
  "어 그래서 인제 자기 그 조상 대대로 내려오는 그 그렇습니다",
  "노비를 찾으러 갔던 양반이 네",
  "그 휘흠돈 요걸 으 이케 해 갖고 네",
  "통해 가지고 인제 구출을 됐 구출이 됐다",
  "해피엔딩으로 끝난 얘긴데 여기서 인제 핵심은 아까 질문하셨던 그거죠",
  "노비들이 음 이 애초부터 이 양반을 죽일 생각이었는가 아니었는가 네",
  "이게 가장 오늘 핵심입니다",
  "추측은 여러 개로 할 수 있습니다",
  "만약에 이 데려갔을 때 가자마자 죽일 생각이었다면 이 마을은 다 노비들 자손들밖에 없기 땜에 어어어 백여 호가 따른 사람이 없으니까 뭐 새 나갈 일은 없어요",
  "근까 그런 글을 쓰게 하고서 있다가 죽이고 해결할 수도 있었을 거에요",
  "근데 그러지 않고 쫌 있다 쫌 열흘 정도 있다가 예에",
  "그쵸? 잘 대우를 했단 말이죠",
  "근데 추측은 여러 개가 되기 때문에 이것만 가지고는 뭐 의도가 있었다",
  "저 혼자 이렇게 얘기할 수 있고 저럴 수가 할 수가 없어서 에에",
  "사실 추노담은 굉장히 많습니다",
  "제가 그 음 이 구비문학대계에 있는 설화 같은 경우에는 여기저기 입으로 전해진 거기 땜에 원래 각편이 많지만요",
  "추노담 같은 경우에는 입으로 전해지는 뭐 설화 속에 들어간 것도 있지만은 양반들이 쓴 오늘도 청구야담에서 가져온 건데요",
  "야담집 속에 굉장히 많 많아요",
  "으음 많은데 똑같은 거로 보고 베낀 게 아니라 각각 다른 다른 얘기가 추노담들이 많은 거죠",
  "왜냐면 이게 조선 후기에는 생각보다 굉장히 일상적인 문제가 아 된 거에요",
  "왜냐면 아 당쟁과 사화로 많은 사람들이 죽 죽다 보니까 굉장히 갑작스럽게 위에 권력 공백 때문에 밑에 노비들이 어어 갑자기 평민이 되고 어 국가 입장에서는 노비가 평민이 되는 게 훨씬 좋거덩요",
  "왜냐면 국가에 세금을 내고 이러니까요",
  "자 그런데 많은 추노담 중에 가장 대표적인 추노담이 오늘 얘기엔 없는데 딸이 나타나는 추노담이 있습니다",
  "음 그게 뭐냐 하면 음 앞부분은 동일합니다",
  "자 다른 추노담 하나를 핵심적인 걸 말씀드릴 건데 똑같이 잡 인제 그 집에 가게 됩니다",
  "뭐 사또가 없더라도 혼자서 집에 딱 가가지고 내가 여기 이랬다",
  "하고 문설 내놓고 어어 니들 다 속전을 내라",
  "거기까지 그랬더니 아 오셨습니까? 막 이러고 자 보통은 어디 가든지 요즘 하곤 다르지만은 첩을 얻을 수 있젔 있었잖아요? 네",
  "근까 노비들 중에 또 많은 사람들이 어떻게 했냐 중에서 예쁘고 유력자의 딸을 첩으로 줍니다",
  "아 주인한테? 계시는 동안 잘 이케 수발 들고 수청을 들라고 어 그래서 딸하고 같이 살아요",
  "딸하고 고 며칠 동안 음 자 그러고 있는데 어느 날 이제 돈을 내야 되는 날 갑자기 어느 날 밤에 음 이 딸이 음 자 이미 결혼해 가지고 같이 사는 겁니다",
  "딸이 들어오더니 그 방에 들어오더니 치마를 훨러덩 벗어",
  "그러더니 치마를 가지고 이 부르 저 문을 확 닫어요",
  "아 옛날 우리 어릴 때 등화관제 할 때 예에에에",
  "왜 바깥으로 불빛 나온다고 막는 거요? 근까 옛날 분 어 한 것처럼 그 문을 딱 가리는 거에요",
  "에에 그러더니 자기 머리를 막 풀어헤쳐요",
  "어머 왜 이래요?  왜 이래요? 납량 특집 아닙니다",
  "막 풀어헤치더니 머리를 막 위로 올려 가지고 상투를 짜는 거야",
  "어 그러더니 막 자기 옷을 막 벗어",
  "이게 에로틱하게 생각하시면 안 되고 막 남자는 막 어 뭐 하는 거야? 무섭 무섭겠네요",
  "그러더니 여자가 막 어 이 딸이 달려들더니 이 남자의 상투를 막 풀어헤쳐",
  "그러더니 뒤로 여자처럼 막 뒤로 하더니 옷을 뱃겨요",
  "음 그러더니 옷을 갈아입 가 바꿔 입자는 갈아입 거야",
  "그랬더니 아이 너너너 왜 그러냐? 왜 그러냐? 여태까지 지금 호의호식하면서 즐겁게 이제 내일이면 돈이다 결혼도 했겠다",
  "어어어어 커 첩도 얻었고 예쁜 저 막 이러고 있는데 그랬더니 이 딸이 이렇게 말합니다",
  "오늘 밤 음 변을 일으키려고 했습니다",
  "아비와 오라비가 소녀를 보고 살짝 빠져나오라고 했어요",
  "아~ 서방님께서 제 옷을 입고 변을 피해 달아나세요",
  "한 가지 소원은 달아나시면 관가에 알리실 텐데 관가에서는 분명 반역이라고 해서 다 잡아 잡아 죽이겠지요? 비옵건대 소녀가 서방님 대신 죽는 것을 생각하시어 소녀의 아비를 죽이지 말고 살려 주옵소서",
  "소 오라비들과 일가 아저씨들까지 용서받는 것은 감히 바라지도 못하겠습니다",
  "이렇게 말하는 거에요",
  "음 그래서 어터게 했냐? 옷을 갈아입고 있다가 갑자기 이 여 이 이 여장을 한 이 선비가 아 훅 하고 튀어 나간 거야",
  "그랬더니 자 딸이 나왔다고 생각을 해 가지고 아 집을 돌이켜 가지고 계획대로 막 해서 죽였어요",
  "소녀가 대신 죽었군요",
  "어 그리고 나서 이 도망친 선비는 어터게 됐느냐? 당연히 관가에 가서 알렸고 관가에서 군사들이 와서 사람들을 다 잡았습니다",
  "어 잡구 났더니 어떻게 됐어요? 딸이 대신 죽은 걸 알게 됐죠",
  "딸의 시신이라도 찾아가지고 장례를 치러야겠다 해서 딸의 시신을 어 근까 사람을 죽인 담에 어떻게 했느냐라고 물었더니 그 아비가 땅을 치며 통곡합니다",
  "음 칼로 짓뉘겨서 흙덩이처럼 만들어서 가마니에 뚤뚤뚤 싸서 돌멩이를 넣은 다음에 새끼줄로 꽉 묶어서 바닷속에 던져 버린 것을 음 어디 가서 찾습니까? 흠 이러면서 음 통곡을 하는 거에요",
  "이 아비는 약속대로 죽이지 않구요",
  "나머지 사람들은 보고를 해서 다 사형에 처했습니다",
  "딸에게 어 국가에서 효녀이자 충비이자 열녀라는 것을 통해서 어 정려문을 세워 줬다라는 이야깁니다",
  "아우 이 무슨 효녀라는 것은 효년 아시구요",
  "충비는 충성스러운 여종이라는 얘기고 예",
  "열녀는 뭐 아시구요",
  "자 이제 앞에 얘기에 없었던 이 딸의 이야기 어 더 생각해 봅시다",
  "딸은 효년가요? 자 이거 쉽지 않습니다",
  "아 아버지는 살렸지만 네",
  "집안은 풍비박산이 났습니다",
  "옆집 삼촌 큰아버지 외아버지 뭐 동생 다 일가 친척 사촌들까지 다 큰일 났습니다",
  "음 자 이걸 과연 효라고 해야 되나요? 그럼 딸은 충성스러운 여종입니까? 이 딸은요",
  "이 선비를 마 본 적도 없구요",
  "지금 이 딸은 태어났을 때부터 자긴 종인지 몰랐어요",
  "음 자기 할아버지의 할아버지의 아주 선조 때 종이었다는 것만으로 갑작스럽게 매칠 만에 자기가 지금  종 신세가 된 겁니다",
  "어 근데 언제 그랬다고 충성스럽다라고 그니 할 수 있을까요? 충성스러운 여종인가요? 그럼 딸은 열년가요? 물론 이 여 이 남자랑 흠 결연은 했습니다만 그게 남편을 위한 진정한 사랑의 방법이라고 할 수 있을까요? 이게 쉽지 않습니다. 이게 오늘 얘기가 네",
  "이 셋 다 효녀도 아닌 거 같고 충서 충성스러운 충비도 아닌 거 같고 열녀도 아닌 거 같애요",
  "음 또 이 가치가 서로 막 충돌합니다",
  "으으음 결국 뭔가 잘한 것 같지만 잘한 게 아닌데 국가에선 이렇게 충성스럽다고 결론을 내고 정려문까지 냈어요",
  "이유는 뭐냐? 이 문제로 이런 복잡한 딜레마적 상황을 수습직 수습하고 매듭지고 처리해야 되기 때문인 거죠",
  "아~ 자 이제 딸의 입장이 돼 봅시다",
  "아 누군들 죽고 싶겠어요",
  "음 그럼 딸의 입장에서요",
  "딸의 입장에서 뭐 어떻게 해야 될까요? 일단 아버지와 오빠를 말릴려고 했겠죠",
  "음 죽이면 안 됩니다",
  "안 죽이면 어떻게 됩니까? 굉장히 많은 돈을 낼 뿐만 아니라 그 이후 자신들은 계속 노비로서 자기만이 아니라 자기들의 자녀들까지 계속 그 질곡에서 벗어나지 못하구요",
  "우리 앞의 얘기에서 봤던 거처럼 지금 왜 백여 호의 집이 있더래도 거기 어떤 사람들 부자도 있고 쪼끔 못사는 사람도 있잖아요",
  "그런 사람들은 저는 돈이 없어 천 냥은 천 금은 못 냅니다",
  "굉장히 큰돈이그등요",
  "음음 그냥 종살이하겠습니다",
  "아니 태어나서 그 사람의 아버지 그 사람의 할아버지도 종인지 모르고 살다가 어느 날 갑자기 이 사람이 종이 되겠다는 거에요",
  "음 이거는 그 집안에 엄청난 재앙이자 그 지역에 엄청난 재앙인 거죠",
  "음 그러니 그 문제를 그냥 넘어갈 수가 없어요",
  "자 그러면 자 그럼 그러면 정말 이걸 추노하겠다고 그 자신의 어떤 정 정 그 당시의 사회 경제적 문제에서 그 양반이 왔던 이 양반은 정말 몹쓸 나쁜 놈이냐라는 거죠",
  "사회 경제적으로 정해진 바가 있는 건 틀림없습니다",
  "음 그리고 그거에 룰에 따라서 이 사람의 행동한 것도 맞습니다",
  "그걸 가지고 이 사람이 정말 잘못됐다",
  "인정 머리도 없다라고 매도하기도 쉽지 않습니다",
  "음 다시 말하면 어디든지 간에 양쪽 모두 옳고 그름을 따지기가 너무나 복잡한 상황이었습니다",
  "음 여기서 이 딸이 판단할 수 있는 할 수 있는 최선이란 무엇이냐? 자기 자신이 대신 죽는 것으로 왜냐면 그렇게 양반인 서방이 된 양반을 죽인다고 그래서 이 문제가 단순히 해결될 문제가 아니기 때문입니다",
  "또 누군가는 오고 오고 할 수 있는 문제기 땜에 그 여자 딸이 생각하기에 제일 해결할 수 있는 방법이었습니다",
  "음 자 오늘 얘기를 한번 인제 하나하나 차 차근차근 생각하면서 정리해 보죠",
  "여기서 세 명 다 다 복잡한데 으음 일단 양반이 할 수 있는 일부터 생각해 봅시다",
  "갑자기 어느 날 있다가 자기도 모르게 어마어마한 돈을 벌게 됐습니다",
  "음 자기가 한 게 아닙니다",
  "예를 들면 자기가 기억하는 자기 아버지가 베풀었던 선행 아버지가 했던 어떤 거 이게 아니라 자기도 모르는 어떤 선조가 어느 날 갑자기 생긴 어떤 횡재 같은 걸 가지고 일확천금 로또 맞은 것처럼 와서 이 사람이 열흘 동안 그 지 그 지역에서 지냈습니다",
  "아마 그 지역에서 지내면서 이 사람이 어떻게 행동 안 했을까요? 알 순 없지만 음 추측하자면 음 마치 자신이 진짜 엄청난 주인인 것처럼 아무것도 한 것 없이 자기가 이곳을 다 다스리는 거처럼 어떤 기업이 됐건요",
  "거기 다니는 제 친구들이나 다른 분들 말을 들어 보면 다 이런 겁니다",
  "거기가 잘되길 바란단 얘기는 해요",
  "음 그런 거 잘 합니다",
  "그런데 같이 노력하고 뭐 했던 사람이 아닌 어느 날 갑자기 듣도 보도 못한 어떤 사람이 와서 마치 그 모든 게 다 자기 꺼 것인 양 이렇게 저렇게 말하는 것에 심정적 반발을 갖게 되는 겁니다",
  "그게 틀렸다는 건 아닙니다",
  "자 오늘 양반이 왔으면 어떻게 해야 됩니까? 어떤 사람은 돈을 낼 수 있었어요. 부자니까 법에 정한 바니까 내야지요",
  "음 그거 안 낸다는 건 또 옳지 않습니다",
  "그런데 돈 낼 돈이 없어서 정말 가난해서 난 몸으로 때울 수밖에 없습니다 하는 사람이 있다면 어떻게 해 줬어야 됐을까요? 이 사람이 정말 현명한 사람이라면 어떻게 했어야 될까요? 천 냥 받을 거 열 냥 받으면 되는 거 아니에요? 그러면 딴 사람도 열 냥 내겠다고 할 수 있겠죠",
  "그런데 그 지역이 결국 잡혀가서 다시 종이 될 사람은 누굽니까? 누군가의 아들이자 누군가의 딸이자 누군가의 동생이자 음 누군가의 어머니인 거지요",
  "음 그 지역에 음 다 인척으로 연결돼 있지 않습니까? 네",
  "그렇다면 저들이 돈을 못 내니 저들의 돈을 반으로 삭감해 줄 테니 너희들이 다 갹출해서 쪼끔씩 내라",
  "어 라고 해결할 수 있어요",
  "왜? 사람들이 해결할 수 있을 만큼의 정도의 돈을 가지고 있었던 겁니다",
  "있었으니까 근까 충분히 해결할 수 있는 방안이 있는데 음 그렇게 해결하지 않고 특히 다음 얘기에서 딸까지 줄 정도로 첩으로 줬다는 것은 사실 뭡니까? 정말 잘 지내 보겠다고 음 서로 같이 잘 행복하게 지내 보겠다는 생각을 하고 있었던 거죠",
  "그르면 그쯤에서 내가 자네들 덕분에 음 이렇게 하게 됐네",
  "자 니 자네들은 이제 모두 다 노비에서 쫌 해방시켜 주겠네",
  "음 물론 속전이 음음 이 정도로 하고 자네들도 행복하게 살게",
  "라고 했다면 그 사람들이 이렇게 극단적인 살인이라는 더더욱 당대 형법이나 법률에 저촉되는 이런 일을 할 수 있었을까요? 음 열흘 동안 이 양반이 가서 어떤 행동을 했는지는 알 수 없습니다",
  "어떤 안하무인 어떤 방자한 어떤 문제를 보였는지는 전혀 기록에 나타나 있지 않고 이 기록이란 음음 양반 위주의 기록이다 보니 너무나 당연하게 마땅하게 노비들은 처결되고 음 그리고 그것에 도와줬던 우리 편처럼 반역자도 사실은 정확히 아버지 입장으로서는 딸은 반역잡니다",
  "그런 자는 효녀이자 충비이자 열녀라고 표창하는 것으로 이 문제가 기록되고 해결될 수밖에 없었죠",
  "그러나 진짜 해결책은 그렇게 하는 것이 아니었던 거구요",
  "음 사실 그런 아이디어를 냈던 사람이 누구냐? 바로 자기 목숨을 대신해서래도 할려고 했던 이 딸이었다는 것을 우리는 주목해야 됩니다",
  "음 사실 옳은 건 옳은 거구요",
  "그른 건 그른 겁니다",
  "투미하게 옳고 그름을 마구 서 서  헌들어서 예",
  "뭐 좋은 게 좋은 거지",
  "저는 이렇게 해서 세상이 발전한단 생각 하지 않습니다",
  "옳은 건 분명히 옳구요",
  "틀린 건 틀린 겁니다",
  "음 엄정해야 됩니다",
  "그것이 사실은 어떤 의미에서 매우 이 세상에서 많은 다툼을 일으키는 이유이기도 합니다",
  "그러나 그 엄정함만으로 세상이 잘 굴러 가는 거 같지는 않습니다",
  "음 그곳에 어떤 것이냐? 충분히 이해할 수 있는 상도 내에서 옳고 그름을 명확하게 따지고 너희들이 노비였어. 너희들은 모르겠지만 자 이걸 옳고 그름을 따지는 겁니다",
  "그리고 그들에게서 해결할 수 있는 구체적인 방안을 제시하는 것 음 이 가치가 사실은 굉장히 중요한 가치고 그것이야말로 포용적인 가치며 오늘 이 딸이 음 보여 준 그리고 사실은 많은 여성들이 보여 주고 있는 포용하고 타협하고 사실 포용과 타협을 우리는 뭐라고 생각하냐면 매우 나쁜 가치 또는 매우 옳지 옳고 그름을 명확히 하지 않는 논리적이지 않은 음음음 합리적이지 않은 가치로 매도할 때가 많은데 옳고 그름과 합리적인 걸 분명히 해결해야 되지만 이 사회가 나가야 될 방향에서 결국 궁극적으로 필요한 것은 옳고 그름을 따지는 합리적인 사고와 가치뿐만 아니라 얼마큼 우리가 그것을 이해하고 받아들이고 어떻게 포용할 것이냐가 훨씬 더 가치가 있을 수 음 있다는 거를 생각해야 됩니다",
  "양반 입장에서 그 노비들을 다 죽여 버리면 속이 시원했겠습니까? 아니죠",
  "노비들은 양반을 죽여 가지고 그 일을 묻어 버렸으면 자기들 삶에 정말 행복이 왔을까요? 바로 오늘 이 딸이 보여 줬던 것이 음 이 조선 시대 굉장히 많은 기록 속에 남아 있는 추노담에 자기 몸을 희생할 수밖에 없는 그 방법으로 제발 갈등과 어떤 대립을 타협과 포용의 문제로 나가는 것을 제시해 주었다고 할 수 있겠습니다",
  "아 정말 조금 더 생각했으면 모두가 살 수 있는 포용과 타협안이 있었는데 놓쳐서 정말 안타까운 그런 얘기였습니다",
  "오늘 추노담 들어 봤습니다",
  "오칠오사 번 님이 박사님 고전 듣고 싶어서 금요일 기다립니다",
  "이런 얘기도 주셨고 듣다 보니 역사도 배우게 되네요",
  "라면서 꾸때니 님 등등 많이들 기대해 주셨는데 우리 또 더운 여름에는 납량 특집이 또 준비가 된다고 하니까 예",
  "뭐 쪼금 원하시는 그 방향이 있으시면 제안을 해 주셔도 좋아요",
  "마음껏 예 제안 주시면 되겠습니다",
  "잠시 후에는 아 가슴에 담아 온 작은 목소리 이지선 씨가 진행하는 방송 이어지니까 많은 청취 부탁 드리구요",
  "이번 주는 여기서 인살 드립니다",
  "이은미의 녹턴 전하면서 음 저는 인사드리고 월요일에 뵙겠습니다",
  "젊은 사업가 최승윤 씨는요 학창 시절에 일어나 학교 가야지 대신에 어머니께 이런 말을 들으며 일어났다고 합니다",
  "우리 아들은 뭐든지 할 수 있어 어 대통령도 될 수 있고 유엔 사무총장도 될 수 있어",
  "매일 알림 삼아 알람 삼아 할 수 있다는 말을 들어서였을까요? 그는 정말 무엇이든 될 수 있다는 자신감을 갖고 대학교 삼학년 스물여섯 살에 한방 카페를 열었구요",
  "십 년이 지난 지금은 가맹점을 백여 개나 둘 정도로 성장시켰습니다",
  "물론 최승윤 씨의 사례를 일반화할 수는 없겠지만 매일 같은 말을 듣는다면 그 말이 어떤 식으로든 영향을 주겠죠",
  "오늘 가장 먼저 한 말이 뭐였는지 생각나세요? 하루를 여는 우리의 첫 말이 뾰족하지 않고 둥글둥글하고 포근했으면 좋겠습니다",
  "여러분이 있어 거뜬히 시작할 수 있는 월요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 마지막 주가 열렸습니다",
  "유월 이십사일 월요일 퀸의 아이 워즈 본 투 러브 유로 시작했습니다",
  "말에는 힘이 있죠. 남의 기운을 살리기도 하고 꺾기도 하는 힘 그래서 좋은 말을 매일 들으면 최승윤 씨처럼 그 말이 무의식적으로 자리 잡게 되는 것 같아요",
  "그래서 좋은 말 이왕이면 힘 되는 말주변 사람들한테 많이 해야지 싶은데 참 돈 드는 것도 아닌 그 말이 왜 이렇게 안 나오는지 그죠? 그래도 오늘 말의 힘에 대한 생각은 해봤으니까 언제 들어도 좋은 말 에 긍정의 주문 하나 정도 생각해 놓고 있다가 매일 한 번 나눠보시면 어떨까 싶습니다",
  "제가 생각한 여러분께 나눠드리고 싶은 으~ 이 좋은 말은 만사형통하실 거에요",
  "진짜 고민 많이 했거든요",
  "뭐뭐 다 잘 풀린다 그러면 글쎄요 이번 주도 기분 좋게 시작하지 않으실까 싶어요",
  "송정애의 좋은 사람들 일이 부에서는요 하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 의미와 사연을 맡고 있는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "월요일 김보빈 아나운서 함께 하구요",
  "삼사 부에서는 성악가이자 뮤지컬 배우 루이스 초이와 즐거운 음악 교실 루이스 아카데미 준비하고 있습니다",
  "여러분의 소소한 이야기나 안부 사연도 기다립니다",
  "또 듣고 싶은 노래는 청해주시구요",
  "이거 들을수록 기분 좋고 들을수록 자꾸 듣고 싶어지죠? 그래서 이것 한번 들어보겠다고 심부름도 열심히 하고 시험 잘 보려고 애썼던 기억두 있어요",
  "직장에서두 이것 한 번에 몇 날 며칠 고생이 눈 녹듯 녹아버리구요",
  "또 이것 한 번에 엄마가 차린 저녁상이 더 푸짐해지기도 하지요",
  "고래도 이것을 들여 면 춤을 춘다고 하니까 어 몸 가벼운 우리야 어떻겠습니까? 이거 들으면 입꼬리 올라가고 기분도 환해지는데요",
  "이게 뭐냐 그렇죠 바로 고래의 춤 선생 칭찬입니다",
  "하지만 잘못된 칭찬은 또 독이 된다고 하는데 칭찬도 방법이 있대요",
  "전문가들이 하나같이 입을 모아 추천하는 방법은 구체적으로 칭찬할 것 근까 어우 잘했어 잘했어 이런 것보다 칭찬의 이유를 구체적으로 말해줘야 좋은 행동을 계속하려는 의지가 생긴답니다",
  "또 결과보다 과정을 칭찬할 것 결과에 대한 부담보다 도전하는 용기가 생긴다고 하네요",
  "자 듣는 사람도 하는 사람도 기분 좋은 칭찬 오늘 하루 많이 주고받자구요",
  "아무튼 사전입니다. 그래서 오늘의 낱말은 이겁니다",
  "칭찬 좋은 점이나 착하고 훌륭한 일을 높이 평가함 또는 그런 말 사전에 의미는 이렇습니다",
  "근데 여러분이 생각하시는 칭찬은 어떤 의미신가요? 요거 사전에 국한돼서 어 그 의미가 떠오르시나요? 아니면 나만의 어떤 사전 몽글몽글 피어오르시네요? 칭찬은 한여름의 팥빙수다. 아~ 그 단맛을 모두가 좋아한다",
  "칭찬은 경제원리다. 최소의 투자로 최대의 효과를 가져오잖아요",
  "여러분이 생각하시는 칭찬의 의미는 무엇인가요? 여러분들이 들은 기분 좋은 칭찬이나 칭찬해주고 싶은 사람에 대한 얘기도 환영합니다",
  "여러분의 문장으로 칭찬 표현해 주세요",
  "칭찬 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "이게 주로 인제 다른 사람한테 많이 하지만 사실 우리 자신에게도 칭찬을 해줄 필요가 있지요",
  "바로 그때 자기가 한 일을 자기가 칭찬하는 걸 이르는 한자성어가 있는데요",
  "요걸 그대로 풀이하면 자기가 그린 그림을 자기 스스로 칭찬한다에 뜻이 됩니다",
  "자신의 능력에 자신감을 갖고 셀프 칭찬하는 것은 좋지만 자아도취에 빠져서 자신의 실수나 잘못마저 보지 못하면 이건 곤란하죠",
  "우리는 자아도취가 아니라 오늘의 정답인 이것을 했으면 좋겠는데요",
  "네 글자의 한자성어 이 사자성어는 무엇일까요? 자기가 그린 그림을 자기 스스로 칭찬한다",
  "퀴즈 정답 또 칭찬에 대한 여러분만의 의미 칭찬하면 떠오르는 일 칭찬하고 싶은 사람 다 좋습니다",
  "제니스에 참 잘했어요였습니다",
  "아~ 참 잘했어요 하니까 도장 생각나네요. 도장 꽝 칭찬이에요. 오늘 낱말은 칭찬 칭찬 어떻게 이걸 좀 풀이할 수 있을까요? 좀 딱딱한 사전적 의미 말고 우리만의 방식으로 풀어보는 아무튼 사전입니다",
  "오늘의 낱말은 칭찬이구요",
  "칠이오팔번 님이 칭찬은 내가 편해질 수 있는 마법이죠",
  "남편이 청소를 참 잘해 어쩜 이렇게 먼지 하나 안 보일 수 있지 어머니 이번 김치 너무 맛있어요 내가 편하게 살 수 있는 언어술사라고 하죠라고 아~ 조정을 하시는군요",
  "남편분 청소할 수 있게끔 아~ 칠구육구번 님은 저는 아침에 일어날 때마다 거울을 보면서 이렇게 늘 주문처럼 칭찬을 해요",
  "오늘도 은숙이 이뻐 행복할 거야 아프지 않을 거야 이렇게 이건 건강한 자기 주문이죠",
  "유사랑 님은 우리 막내 직원이 스물다섯인데요 나이 차이가 두 배나는 저랑 일하면서 불편한 거 많을 텐데도 항상 웃으며 일하는데 저는 딸만 둘이라 막내 남자 직원 같은 아들이 없는 게 좀 아쉽네요",
  "이렇게 든든한 아 저기 남 아들뻘에 해두면 정말 아쉽다 아들 없는 게 그런 말씀이신 거잖아요 에",
  "어 그런데 유사랑 님은 밤늦게까지 저희 방송 들으시고 또 이렇게 아침부터 들으시고 정말 이십사 시간 켜놓고 계시는가 봐요 에",
  "안근원 님은 오늘 유일하게 와이프한테 칭찬 듣는 날입니다. 매주 월요일이 분리수거하는 날이거든요",
  "집안일은 분리수거나 음식물 버리는 것만 하거든요",
  "다른 건 에 다른 요일은 양심 없다는 소리 듣습니다라고 그래서 오늘 그래도 날이 날인지라 잘하시고 또 칭찬들으시면 좋죠. 뭐 덕분에 분리수거는 남편한테 전심 맡겨도 되는 거잖아요. 전적으로 음",
  "그리구 저는 꼭 필요한 사람입니다라고 오늘의 정답인 퀴즈 정답이 이걸 한 번 해보겠습니다",
  "솔직히 끈기가 살짝 아주 살짝 부족하긴 하지만 가끔씩 칭찬해주면 정말 열심히 합니다",
  "그러니까 사장님들 저 좀 채용해주세요라면서 일칠오륙번 님이 자기소개를 이렇게 해주셨네요. 에",
  "이케 끈기가 아주 조금 부족하지만 칭찬해 주시면 열일두 하실 분이라는 거 에 그렇게 이미지 메이킹하시구요",
  "자 칭찬 어떤 게 있을까요? 큰 사람 님이 밥상에 반찬이 달라지고 험악해집니다라면서 칭찬 에 정의해주셨는데요",
  "여러분 어떻게 생각하시는지 칭찬은 네모다 채워주시면 되겠어요",
  "세상의 소식 말말말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  딱 한 잔도 절대 안 됩니다",
  "이십오 일 그러니까 오늘 밤 열두 시부터 음주운전 단속과 처벌 기준이 강화된 새 도로교통법이 시행됩니다",
  "지난해 십이 월부터 시행된 윤창호 법의 후속 조치들로 적용되는 건데요",
  "먼저 음주단속 기준이 바뀝니다",
  "지금까지는 혈중알콜농도가 영점일 퍼센트 이상이면 면허가 취소됐는데 앞으로는 영점영팔 퍼센트로 강화 되구요",
  "영점영삼 퍼센트 이상이면 면허가 정지됩니다",
  "요건 소주 한 잔만 마셔도 나오는 수치죠",
  "또 최근 십 년 내 음주 전력이 두 번 이상인 상습범은 피해가 적더라도 중상해를 입힌 것과 같은 수준으로 처벌하구요",
  "음주운전으로 사망사고를 냈을 때 기존 처벌은 징역 사 년 육 개월 안팎에 불과했지만 앞으로는 무기징역까지 구형할 수 있습니다",
  "이에 누리꾼들은 음주운전에 대한 처벌 강화도 중요하지만 무엇보다 운전자들의 인식 개선과 실천이 우선돼야 한다고 입을 모읍니다",
  "설마 걸리겠어? 한두 잔은 괜찮지란 생각이 나의 삶은 물론이고 누군가의 생명과 가족의 행복을 순식간에 앗아갈 수 있다는 사실 잊지 말아야겠습니다",
  "한국 음식은 맛있고 다양하니까 인기가 많을 수밖에 없죠",
  "귀에 쏙쏙 들리는 영어로 한국 음식 만드는 방법을 알려주면서 전 세계 삼백오십만 명의 마음을 사로잡은 일인 크리에이터가 있습니다",
  "바로 미국에서 코리안 맘 한국 엄마라고 불리는 에밀리 킴 씨인데요",
  "아들의 권유로 작은 디지털카메라 하나로 채널을 운영한 지 어느덧 십이 년 이젠 구독자만 무려 삼백오십만 명이구요",
  "김치 만드는 법을 소개한 영상조회 수는 천백사십만 회 와~ 떡볶이 조리법 영상은 구백이십오만 회에 육박한대요",
  "또 세계 각국에서 그녀의 팬 미팅이 열리고 영상에 첨부되는 수십 개의 언어 자막은 모두 팬들이 보내준 것일 정도로 엄청난 인기를 자랑하는데요",
  "앞으로도 한국 음식 맛에 대한 자부심으로 더 맛있는 조리법을 만들고 알리겠다는 에밀리 킴 맛있고 멋있는 그녀의 인생을 응원합니다",
  "나의 말과 행동이 누군가의 인생에 빛이 될 수도 있고 어둠을 들여올 수도 있다는 사실 다시 한번 되새기네요",
  "칭찬은 네모다 칭찬은 어떤 의미인지 나만의 사전 받습니다",
  "자기가 그린 그림을 자기 스스로 칭찬한다는 뜻으로 자기가 한 일에 자부심을 갖고 스스로 칭찬할 때 쓰는 한자성어죠",
  "자기 피알시대에 이게 필요하기는 하지만 너무 심하면 부담스럽습니다. 무엇일까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "아~ 고래가 부르는 것 같네요 에? 놀란습니다. 아임 인 더 무드 포 댄싱들으시구요",
  "나의 언어와 당신 하나가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "안녕하세요 ? 안녕하세요? 김보민입니다",
  "칭찬입니다. 칭찬 네. 아니 오늘 인사를 하려는 데 그 앞의 소개가 좀 더 무겁게  다가오는 거예요",
  "우리 보배 어머 보배가 되어야 되는데 어떡하지?  어 갑자기 그런 생각이 확 들었어요",
  "칭찬 어떤 칭찬 좋으세요? 어~ 생각을 좀 많이 해봤는데요",
  "아무래도 아~ 뭐 역시 음음음",
  "이런 이야기 있잖아요. 아~ 뭐 믿을 만하다 역시 아~ 뭐 보빈 너라서 뭐 이런 거 있잖아요",
  "아~ 믿고 맡길 만 하다 그런 역시 어~ 네네네네",
  "약간 신뢰를 한다 이런 느낌의 말을 들었을 때 어어어어",
  "왜 웃으시죠?  너무 진지해서 그런 말을 들었을 때가 제일 좋지 않은가 어~ 그쵸. 네",
  "왜냐하면 이거 굉장히 듣기 어려운 말이잖아요",
  "별로 그렇게 많이 듣지는 않았던 거 같애 가지구  서로 이렇게 믿을 만한 사람이다",
  "어떤 일을 맡겨도 정말 넌 너한테는 내가 안심하고 맡겨 어어 그러니까 뭐 친구 사이라도 그렇고 음",
  "너라서 내가 뭐 이렇게 흠~ 그쵸. 인정해주는 거니까 에 그런 인정의 말 고론 때 제일 기분 좋은 것 같아요",
  "그러게요. 칭찬 아휴 근데 사실은 칭찬을 많이 하나라고 생각했을 때는 저 자신도 약간 인색한 것 같애요",
  "음~ 칭찬을 잘 안 하게 돼요. 그러니까 좀 낯간지럽달까 고런 게 있어서 저는 듣는 것도 힘들고 어 굉장히 힘들어하시죠",
  "해주는 것도 낯 간지러워 그렇죠",
  "아이~ 그렇게 해요",
  "그래서 주변 친구나 동료분들 중에서도 너무 자연스럽게 칭찬을 와 너는 참 뭘 잘하는구나 어~ 오 대단하고 이런 얘기를 아무렇지 않게 하는 사람들 보면은 네",
  "와 참 어 나도 배우고 싶다 이런 생각이 들더라구요 칭찬이 자연스러운 사람들 네",
  "예를 들어서 뭐 누가 머리를 하고 왔다든가 음",
  "너무 예쁘고 뭐 이럴 때도 음",
  "어머 너무 이뻐 이게 아니라 뭐 어디 가나  놀려 어 약간 그런 식으로 하는 경우가 많은데 어~ 암튼 칭찬의 힘이 큰 것 같긴 해요",
  "그렇죠. 그리고 내가 뭔가 좀 이렇게 의기소침해졌을 때 네",
  "적재적소에 해주는 그런 칭찬 아~ 맞아요 나를 훅 끌어올리는 그런 칭찬은 아~ 정말 감사하죠",
  "정말 약이 되죠. 그럴 때에 듣고 싶었는데 딱 해줄 때 맞아요. 맞아요",
  "네. 정말 필요합니다",
  "그때 인제 해주시는 분들은 닉네임 막 영원히 기억하게 이렇게 되죠",
  "아 맞아요. 방송할 때도 예 오늘 칭찬 많이 주세요",
  "자~ 오늘 칭찬 얘기 나눠볼 텐데 여러분들은 칭찬을 어떻게 정의 내리고 계시는 지 한 번 살펴보죠",
  "어~ 삼육사칠번 님께서는 칭찬은 밀당이다",
  "좋은 일과 나쁜 일 사이에서 갈등하게 되는데 좋은 일 하고 칭찬받으면 기분이 아주 좋죠",
  "음~ 그러면서 보내셨구요",
  "네. 비슷하게 삼칠이오번님도 당근과 채찍이다. 직장인에게 직장인에게 칭찬은 당근인 듯도 하지만  또 그만큼 받았으면 결과를 만들어내야 하는 채찍이 되기도 합니다",
  "그러니까 역시 어 보빈 씨 믿고 맡길 수 있어. 그러니까 자 여기 일이 더 있네 막 일이 쌓이고 막 갑자기 막 이거를 맡게 이러면 어",
  "아 굉장히 힘들어질 수 있습니다",
  "그리고 사사이구번 님 에서는 칭찬 만능 양념장 어디에 넣어도 어울리는 양념장처럼 칭찬도 음~ 어디에서나 해도 손해 볼 건 없지요",
  "칭찬해서 뭐 욕먹을 일은 없잖아요. 에",
  "그런데 칭찬도 좀 잘해야 되는 것도 있어요",
  "그러니까 나는 칭찬하려고 하긴 했는데 막 예를 들어서 뭐 어 생각보다 잘  그런 거 있잖아요",
  "어~ 오 생각보다 잘하시네요",
  "이런 느낌이 약간 음~  그런 경우도 있긴 있어요",
  "그러니까 칭찬이라는 게 단박에 금방 이렇게 전달이 되어야 되는데 어~ 나로 하여금 한 번 더 생각하게 하는 거는 어 맞아요. 맞아요",
  "쪼끔 효과가 떨어지는 거는 같아요",
  "약간 마음이 찜찜한 데 막  칭찬인가 뭐 이러면서 맞아요",
  "안젤리나 둘리 님이 칭찬은 사막의 오아시스다",
  "힘들고 지칠 때 충분히 잘하고 있다고 그 한마디 들으면 어~ 그야말로 사막의 오아시스처럼 갈등 해소가 되는 거죠",
  "그런 의미에서 이번에 방과 후 자격증 도전하셨데요 와~ 합격했고 저 너무 잘했죠. 이렇게나마 셀프 칭찬해봐요",
  "라면서 아우 잘하셨습니다",
  "도전도 멋있었고 아~ 맞아요",
  "거기 또 성과도 있었다니까 더 멋있습니다",
  "네. 그래서 저는 이 셀프 칭찬도 진짜 필요한 거 같애요",
  "이게 너무 과하면 음~ 좀 그렇긴 하지만 누가 안 해주니까 나라도  어어",
  "이렇게 토닥토닥 긍정하고 그런 것 좀 필요한 것 같습니다",
  "행복 딸기맘 님께서는 칭찬은 새로운 재능계발이다 ",
  "동화구연을 배울 때 강사님이 절 잘한다고 칭찬해 주시니까 기분이 정말 좋아서 아~ 나에게 음~ 이런 재능이 있었나 발견하게 되더라구요",
  "아~ 칭찬해주니까 점점 더 깊이 파다가 그렇죠",
  "나의 재능을 더 알게 되는 네. 더 열심히 하게 되고 허~ 동기부여가 확실히 되죠",
  "야~ 우리 새로운 칭찬의 장이 열리구 칠삼사오번님이 딸 덕분에 삼박 오일 싱가포르 여행 마치고 어제 서울 도착했네요",
  "어머나 딸을 잘 둔 저를 칭찬하고 싶네요",
  "아 그게 그렇게 되나요? 새로운 장이에요. 에",
  "딸을 칭찬해주시는 줄 알았는데 그럼 내가 얘를 이만큼 철들게 키운 게 난데 아~ 이렇게 또 좋은 딸로 그쵸",
  "오~ 어~ 그리구 아 가족 칭찬도 많이 오고 있어요",
  "육일이삼번 님께서 초등학교 일학년 우리 딸을 칭찬합니다",
  "음~ 며칠 전 하교할 때 데릴러 갔더니 하도 안 나오길래 교실 쪽으로 가보니까 울고 있는 친구를 위로해주고 있더라구요",
  "이유를 물어보니까 잘못한 친구가 반성문을 쓰게 돼서 속상해서 울고 있는데 그 친구를 위로하는 거였어요",
  "그 모습이 너무 예뻤습니다 하면서 아우 어머 일 학년짜리가 친구를 어머 와~ 이 공감 능력도 굉장히 있고 음음음. 이쁘네요. 네",
  "참 대단하네요. 네",
  "그리고 칭찬은 특히 아이들한테 많이 필요하다라는 음~ 말씀을 주시는데 여자의 일상 님이 칭찬을 많이 받고 자란 아이들이 사회생활도 잘하는 것 같아요",
  "아들도 딸도 제가 칭찬 많이 하면서 키웠는데 어~ 자신감 있게 행동한다라고 주셨고 일일구일번 님도 칭찬은 희망이고 미래다",
  "아이셋 키우면서 칭찬보다는 꾸지람을 많이 했습니다",
  "사춘기 때는 꾸지람할 때마다 아이들이 더 어긋나더라구요",
  "아~ 그래서 칭찬을 좀 많이 해봤더니 사춘기를 그렇게 다들 무사히 넘기게 됐습니다",
  "어~ 지금은 어디 가더라도 아이들 칭찬 많이 하고 있습니다",
  "아유 우리 집 애는 어~ 역시 네",
  "칭찬을 많이 해줘야 또 받을 수도 있는 것 같고 네 그렇습니다",
  "음~ 칠팔일사번 님께서는 칭찬은 보약이다. 몸에 맞게 잘 들으면 약인데 아니면 독이 될 수도 있기에 맞아. 맞아",
  "뭐 맹물일 수도 있어요~ 예",
  "아무 효과가 없을수도 적당한 칭찬이어야 되는데 너무 과해서 독이 될 수도 있으니까 아~ 그걸 주의해야 된다는 말씀인 거 같아요",
  "나한테 맞아야지 보약이 되는 거고 네",
  "어우~ 어~ 예. 자~ 보약 보약 얘기가 아니라 칭찬 얘기  어~ 보약하고 싶네요",
  "어 보약 좀 필요하신가요? 칭찬 얘기하고 있습니다",
  "투개월에 넘버원들으시구요. 계속 얘기해 볼게요",
  "오늘 함께 하고 있는 낱말은 칭찬입니다",
  "마법 가루다라고 풀어주신 분도 있어요",
  "오~ 티티카카 님이 사람이 하는 모든 일을 풍성하게 또 좋은 방향으로 만들어준다",
  "어 비슷하게 칭찬은 영혼의 강장제다",
  "어~ 진짜 빠워 이상권 님께서도 어~ 보내주셨구 비슷하게 공팔일구번 님도 칭찬은 빠웝니다",
  "어~ 칭찬받으면 힘이 난다 하지만 칭찬과 용서는 진정으로 힘이 있는 사람만 할 수 있는 겁니다",
  "힘 있는 사람이 됩시다",
  "오~ 네. 보내주셨어요",
  "예 그러니까 칭찬과 용서가 위에서 아래로 흐른다 그런 말씀이신가요? 음~ 그러니까 어~ 칭찬을 많이 줄 수 있는 사람이 또 받을 수도 있고 무게가 또 예. 고런 무게가 꼭 예 무건게 떨어지는 거니까 예예",
  "그럴 수 있게 무게가 실릴 수 있겠네요. 예",
  "음~ 뽀글이 님이 칭찬은 피서다. 피서처럼 활력을 주는 칭찬이다",
  "아~ 뭔가 이렇게 좀 어우 휴식 같은 힐링 같은 필요합니다. 네 정말 어 이순정님께서는 칭찬은 후횝니다",
  "삼십오 년 전 아이를 키우면서 칭찬을 못 해줬던 게 많아서 후회로 남아 있습니다",
  "칭찬 없이 키웠어도 잘 자라 준 아이들이 손녀를 선물로 줘서 요즘 손녀에게 무한 칭찬을 하면서 육아를 하고 있어요",
  "아~ 라구 보내셨어요",
  "내 아이한테는 못했지만 우리 손녀한테는 듬뿍 해주리라",
  "음~ 사실 예전에는 부모님들도 음~ 말하기엔 너무 칭찬하는 것보다 좀 더 이렇게 잘 할 수 있게끔 어어어",
  "그러니까 칭찬을 너무 많이 하면 안 된다는 약간 고런 게 있었던 것 같아요 예",
  "좀 더 열심히 해야지 약간 어 그런 게 있었던 것 같은데 채찍이 조금 더 있었던 예. 맞아요. 요즘에는 또 많은 칭찬이 또 사랑 많은 아이들로 키울 수 있으니까 네에에. 칭찬을 많이 해야 된다고 하니까 네네",
  "이오팔사번 님은 칭찬은 야근이다. 부장님이 일 잘한다고 칭찬하면 야근도 참 솔선수범하게 되네요라면서  어~ 아 이런 칭찬 참 이런 작전 쓰시는 건가요? 부장님이 이런 칭찬 정말 어렵습니다",
  "칭찬은 으쓱할 수 있는 최고의 사랑법이다",
  "누구나 칭찬받으면 기분 좋고 칭찬은 묘한 매직의 설렘을 만들죠",
  "칭찬 인색하지 말아야겠어요 하면서 음~ 삼구사륙번 님께서도 보내주셨구요",
  "예. 임덕열 님은 이런 주의를 함께 당부하셨어요",
  "더불어 잊지 말아야 할 것은 지적을 함께해야 한단 겁니다",
  "칭찬만 일삼는 친구는 사귀지 마라라는 격언을 꼭 생각해야 할 것 같네요",
  "어~ 아부성 뭐 이런 그런 걸 네네네네",
  "말씀하시는 건가 봐요",
  "그러니까 좀 쓰지만 진정으로 약이 될 수 있는 말을 그쵸. 들어야죠 해주는 사람이 또 진정한 친구 쓰든 달든 진심에서 우러나는 그렇죠",
  "네네. 어~ 칭찬하면 저희 집 뽀미 강아지도 좋다고 꼬리를 흔들흔들 거려요",
  "사람이나 동물에게도 칭찬은 기분 좋게 해주는 달콤한 디저트 같아요",
  "아~ 그러면서 공삼삼칠번 님 보빈 씨도 최고에요하면서 푸쳐 핸드 업 보빈 네",
  "네. 최남 님은 최남 님 예 새싹이신데 이런 칭찬을 정말 갈구하시네요",
  "딸랑 사장님이랑 저랑 둘만 있는 공장에서 일하고 있는데요",
  "사장님은 역할 분담하자고 맨날 그 친구랑 놀러 나가고 저 혼자 일을 하는데 어우 사장님 나가시면서 꼭 야 저기 뭐 하지 말고 일 열심히 하고 해 이러고 가시네요",
  "맨날 나 혼자 일하는데 왜 이렇게 칭찬이 아까운지 아우 칭찬은 못 해줄 망정 맨날 나가시는 사장님 밉습니다 아유 정말 칭찬이 많이 고프시겠어요",
  "잘하고 계십니다. 최남 님 네. 어우 어~ 칭찬은 원플러스원이다",
  "칭찬은 한 사람도 들은 사람도 또 하고 어 또 듣고 싶어진다",
  "어~ 하면서 오이오오번 님 네",
  "예. 그리구 칭찬이란 밥반찬이다",
  "밥 먹을 때 필수이듯이 누구에게나 필요한 말이 바로 칭찬이죠",
  "누구든 움직이게 할 수 있는 마약 같은 존재 음~ 신밧드의 모함 님 네. 어~ 사륙팔사번 님께서는 저는 제 아들을 칭찬해주고 싶어요",
  "아들이 제대를 한 달 정도 남기고 있는데 취업 준비로 고생을 많이 하고 있습니다",
  "음~ 부모로서는 군 제대하고 좀 쉬면서 천천히 하자고 했는데 아들은 느슨해지면 안 된다고 하면서 오히려 부모를 위로해 주네요",
  "대견하고 기특하고 짠 하기도 합니다. 우리 아들 칭찬해주고 싶어요 음~ 하면서 보내주셨구요",
  "아~ 진짜 기를 북돋워 주고 싶으신 부모님의 마음이 막 보입니다",
  "그렇게 열심히 하니까 좋은 결과가 네 있을 겁니다",
  "사팔팔육번 님이 제 친한동생이 얼마 전에 종양 수술을 마쳤어요",
  "힘들었을 시간을 혼자서 잘 견뎌내고 지금도 후유증과 수술 흉터로 힘들어하고 있을 동생에게 수술을 잘 견뎠다고 음~ 잘 될 거라고 이렇게 칭찬과 격려해주고 싶다 네",
  "는 말씀 보내주셨습니다",
  "네. 어~ 그리고 실성사이다 님께서는 칭찬은 램프의 요정 지니를 부르는 주문이다",
  "아들이 아빠 최고 이렇게 이야기할 때마다  소원이 하나씩 이루어지는 마법의 주문 근데 어제 아들이 말한 소원이 아~ 세계 평화라는데 어떡하면 좋죠? 어 아들이 굉장히 소원이 어~ 크네요 음~ 어~ 대단합니다",
  "어~ 크게 될 아들인가 봐요 어우 예 마음이 아주 큰 포부가 아들이에요 예",
  "안근옥 님 칭찬은 아끼면 응 된다. 바로바로 해야 됩니다",
  "시간 지나면 아우 맞아요",
  "맞네요. 진짜 필요할 때 딱 이렇게 해주셔야죠",
  "나중에 또 생각도 안 나요. 예",
  "칭찬도 저희가 아까 막 잘해야 된다 이런 얘기를 했는데 손오공 님께서는 뭐 립서비스 같은 그런 발언이라도 약간 오글거려도 또 들으면은 기분 좋더라구요 뭐 이렇게 보내주셨어요",
  "어쨌든 들으면 다 기분 좋다 네 필요하다 이런 얘기 그러니까요",
  "칠육구일번님 말씀처럼 마음에 담아서 해야 받는 사람 좋기는 한데 건성으로 하는 거는 눈에 보인다 이렇게 지적도 예리하게 주셨네요",
  "오늘 낱말은 칭찬이었습니다. 어떤 분의 말씀을 말 그릇에 담을까요? 네 오늘 보내주신 분들 중에서 티티카카 님 뽑았습니다",
  "칭찬은 마법 가루다",
  "음~ 사람이 하는 모든 일을 풍성하게 좋은 방향으로 만들어준다라고 보내셨어요",
  "네. 선물을 보내드리구요. 퀴즈 정답 네. 정답은 바로 자화자찬이었습니다. 네",
  "네. 비슷하게 자와자찬 자화자칭  조금 헷갈려 하셨는데 자화자찬 당첨자 명단은 저희가 홈페이지에 올리면서 개별 연락드리겠습니다",
  "어~ 그 이준기 씨 배우 이준기 씬 거죠? 어~ 노래가 있네요. 칭찬해줘라는 노래 음~ 마지막으로 남기구요. 삼 부에서 다시 뵐게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  사랑에 눈이 먼 딸 덕분에 조금 일찍 할머니가 된 오십 대 후반의 주붑니다",
  "며칠 전 저녁 준비를 하고 있는데 딸한테 전화가 왔더라구요",
  "어~ 딸 웬일이야? 자 할머니한테 니가 직접 물어봐봐. 엄마 잠깐만 여보세요? 할머니 아유 우리 강아지 맘마 먹었어요? 지금 먹고 있쪄요",
  "근데 할머니 궁금한 게 있는데요",
  "어~ 할미한테 뭐든 물어봐",
  "우리 엄마요 어렸을 때 김치랑 시금치랑 당근 이런 거 다 먹었쪄요? 아~ 아이구 그럼 하나도 안 빼놓고 다 먹었지",
  "정말요? 그럼 지혜이모랑 초콜릿도 막 나눠 먹고 그랬어요? 당연하지. 엄마랑 지혜 이모랑은 하번두 안 싸우고 딱 반 잘라서 사이좋게 나눠 먹었지",
  "우리 강아지도 아가랑 사이좋게 나눠 먹어야 해용? 네. 할머니 손녀가 자꾸 편식하고 동생이 동생이랑 간식을 안 나눠 먹고 싸운다기에 딸을 위해서 선의의 거짓말을 해주긴 했는데요",
  "사실 우리 딸 키울 때 식사 때마다 전쟁이었구요",
  "동생이랑 툭 하면 싸워서 얼마나 혼냈는지 모릅니다",
  "우리 딸 이제 엄마의 마음을 좀 이해할까요?  들으신 곡 요조의 내가 말했잖아였습니다",
  "오늘 소소한 오늘은 사팔삼이번 님이 보내주신 사연으로 꾸며봤어요",
  "자식을 낳아 키우다 보면 부모님 마음 이해한다고 하는데  지금 사팔삼이번 님의 따님이 딱 그런 상황인 듯합니다",
  "들으시면서 안젤리나 둘리 님도 저희 집 보는 것 같네요",
  "저도 딸들한테 엄마는 다 잘했어 했더니 친정엄마한테 확인 전화 하더라구요",
  "바로 그냥 실시간으로 요즘 애들 무섭습니다",
  "정확합니다. 속일 수가 없어요. 음~  보빈 씨는 내 아이가 이거는 꼭 닮았으면 좋겠다 아니면 안 닮았으면 좋겠다 그런 게 있어요? 글쎄요. 그 닮았으면 좋겠는 건 잘 모르겠고 음~ 안 닮았으면 하는 거는 저도 어렸을 때 엄청 좀 예민했다고 하더라구요",
  "보빈 씨가요?  어유 왜 이렇게 안 믿으실까? 어 되게 동글동글한 데 아 근데 어릴 때는 어~ 정말 키우기가 힘들었다고 하시더라구요",
  "어~ 조금만 소리가 나도 잘 못 자고 아~ 깨서 엄청 울고 막 아~ 어릴 때도 고집이 막 세 가지고 에에에 뭐 이렇게 안 들어주면 에이 눕는 스타일? 뒤집어지고 막 예 엄청 그랬대요",
  "어~ 그래서 아 막 생각만 해도 어후 내 아이가 그럼 어떡하나?  어 막 너무 무서운 거예요",
  "아~ 그런 건 제발 안 닮았으면 좋겠다",
  "순하게 그냥 네. 그러니까요. 네",
  "네. 뭐 천둥이 쳐도 잘 쌔근쌔근 잘 자고 진짜 밖에 나가도 너무 이렇게 잘 있고 막 잘 자구 방글방글 잘 웃고 잘 먹고 막 에",
  "그럼 얼마나 좋아요",
  "그런 애기가 많진 않아요",
  "모든 어머니들의 바람이겠죠",
  "에~ 그런데 진짜 무서울 정도로 어쩜 그렇게 막 빼다 밝 어~ 어 박은 것처럼 빼다 닮았냐 이런 얘기 하시잖아요 어 그것도 굉장히 안 좋은 것만 쏙쏙 그러니까 그리고 또 이렇게 서로 안 좋은 거는 꼭 이렇게 너 닮았다",
  "당신 닮으셨다고 이렇게 얘기하시잖아요",
  "에~ 제가 제일 많이 들었던 얘기가 어쩜 그렇게 자는 모습이 아빠랑 똑같다고 어~ 엄마가 항상 얘기하셨거든요",
  "그게 다 자세가 너무 안 좋다고 어어어어어",
  "이렇게 새우처럼 구부려서 자고 에에에에",
  "앉는 것도 그렇고 어쩌면 그렇게 자세가 똑같이 이응 뭐 그렇다 막 요런 거 에 응 엄청 들었죠",
  "그런 것이 담는 거 보면 진짜 신기해요",
  "누가 가르쳐준 것도 아닌데 그러니까요 난 내가 편해서 그렇게 잔 건데",
  "아빠도 그게 편했어",
  "어쩜 그렇게 에 진짜 신기하다니까요",
  "아 구팔팔삼번님 음~ 성격 좋아 보이는데 보빈 씨라고 하셨는데 그러니까요",
  "지금은 성격 괜찮습니다",
  "둥글둥글하고 안 예민하구요 예",
  "어릴 때 많이 혼났나 봐요",
  "예. 좋은 사람인 걸로 자 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 많이 보내주세요",
  "어 좋은 사람들을 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자샵 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재미있게 꾸며서 들려드립니다",
  "보빈 씨 오늘도 감사하구요. 다음 주 월요일에 네",
  "안녕하세요? 안녕하셨어요? 네. 오늘 뭐 구연동화 하세요?  저 갑자기 순간 에에에",
  "서산 사람 나와 가지고 지금 아 서산 사람이 네",
  "몸에서 툭 튀어나왔어요? 툭 튀어나왔네 깜짝 놀랐네. 안녕하셨어요 했어야 되는데 에에",
  "안녕하셨어유? 아 충청도에서는 안녕하셨어유 이렇게 해요? 그쵸",
  "어 유 유유 유유에 가깝게 어",
  "오늘 칭찬 얘기 앞에서 많이 나눴는데 네",
  "어떤 칭찬이 가장 기분 좋으세요? 어떤 칭찬이요? 에",
  "못해도 잘한다 할 때 잘한다. 잘한다",
  "네. 저는 칭찬이 어~ 보통 저한테는 에~ 약간 초능력 같아요 허~ 어~ 그래서 가끔 레슨을 받잖아요. 저희들이 네. 에",
  "레슨을 받으면은 막 채찍질하면서 막 올라가는 사람이 있어요",
  "어~ 그래 내가 진짜 더 열심히 하구 해서 이를 갈구 에에에",
  "저는 그렇게 하면은 완전히 떨어져요",
  "나두 나두  그래서 못해도 너 너무 잘한다 오늘 컨디션 진짜 좋구나 에~ 이러면은 저도 모르게 막 막 이 능력이 막 발휘되는 거죠",
  "당근 쪽이 훨씬 효과가 좋은 저는 당근 쪽이에요",
  "그래서 칭찬은 정말 저에게 초능력이다",
  "어~ 없던 힘도 발휘하게 한다",
  "없던 힘도 발휘하게 된다 그러니까는 좋은 거네요. 칭찬은 저한테는 근데 그러니까 제가 궁금했던 것은 네",
  "어떤 종류의 칭찬을 제일 좋아하시는지 노래 잘한다 아니면은 잘 생겼다 뭐 여러 가지 있잖아요",
  "왜 두 개밖에 생각이 안 나지? 제가 은근히 비율이 안 좋은데 네",
  "사진 찍고 이렇게 아니면 이렇게 좀 약간 밑에서 이렇게 찍었을 때 비율 좋다 아~ 비율 좋다 할 때 희열을 느끼는 몸에 비율이 좋다 할 때 정말 엄청난 희열을 느끼면서요 내가 다음 생에는 다시 멋지게 태어나야지",
  "자~ 비율 좋은 네",
  "루이스 초이 씨 와 함께합니다",
  "오늘은 어떤 음악을 주제로 골라오셨어요? 날씨가 정말 정말 더워지고 있잖아요",
  "음~ 핫 핫 그래서 뮤지컬의 핫한 작품들 아~ 그리고 클래식계의 정말로 핫한 아티스트들을 모아봤습니다",
  "아~ 지금 기준으로 봤을 때 네",
  "핫한 뮤지션과 또 작품들 네네",
  "그러면 지금 가장 핫한 클래식 아티스트 누굴 꼽을 수 있을까요? 정말 피아니스트 조성진 씨 아~ 아~ 쇼팽 응. 쇼팽 쇼팽 지금 반말하신 거예요? 응? 아 잠깐 지금 정말 깜짝 놀랐어요 제가 보통 인제 대화 없이 네",
  "대본 없이 얼굴 보고하니깐요 음~ 송정애 아나운서 얼굴을 딱 보고 말하는 투를 딱 보니깐은 네",
  "제가 갑자기 순간 응  네",
  "어유 뭐 국제적인 십칠 회 쇼팽 국제 피아노 콩쿠르에서 한국인 최초죠",
  "우승했던 친구 친구? 네",
  "아주 뭐 어린 나이구요. 아직도 사실은 정말로 어린 나이구요",
  "사실은 이 이후의 모든 공연이 이렇게 공연 예정이 막 나오고 있잖아요 어~ 공연 예정인 곡 그 공연들이 정말 많고 전석 매진 예",
  "그냥 공연 예정하고 딱 올라가면은 어어",
  "전석 매진 그리고 앨범을 내도 정말 모든 게 다 팔리고 네",
  "에 엄청난 정말 핫한 클래식 아티스트죠",
  "인터뷰하는 거 봤는데 네",
  "어 되게 진지하고 어 맞아요",
  "되게 진지해서 오히려 호감 되게 호감 갔었어요",
  "진지한 발언 그리고 약간 그 빠른 듯한 이 아니고 음음",
  "느린 듯 하면서 음",
  "정말 나이답지 않게 너무 진지한 발언들 음~ 네. 정말 많은 사람들의 호감을 받고 있는 피아니스트죠",
  "이 조성진 씨가 아빠 엄마가 네",
  "엄마 아빠가 어릴 때부터 인터뷰에 나를 엄마 아빠가 한 번도 피아노 쳐라 뭐 해라 뭐 해라 압박한 적이 한 번도 없다 그래요",
  "흠~ 음~ 네. 어머니는 내가 피아노를 끝까지 할 것이라는 생각을 전혀 못 했대요",
  "아~ 에. 그리고 아버지는 네가 콩쿠르에 나가는 것을 힘들어 하는 모습을 보시고선 이젠 그만할래 ? 어~ 어 그냥 그만해도 될 것 같아 니가 싫어하면 그만해 응~ 그렇게 혹시 키우고 계세요? 해봐야 되겠네요",
  "공부하기 싫지? 그만해도 돼",
  "그런 것처럼 아버지도 어머니도 그렇게 말씀을 하시고 그만두고 싶을 때는 언제든 그만두라고 음~ 고등학교 때까지 들었대요",
  "음~ 에 부모님이 그렇게 말씀을 하셔가지고 그리고 제일로 중요한 거는 어~ 그래서 제가 누구보다도 피아노를 즐길 수 있었나 보다라고 아~ 아~ 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "그리고 뭐 예를 들어 이제 뭐 예전에 뭐 바이올린을 공부를 했는데 음~ 바이올린 하고 피아노를 같이 했대요",
  "부모님이 시켜가지고 그런데 피아노를 선택한 이유 중의 하나가 뭐냐 하면 바이올린은 계속 서서 해야 되구 다리 너무 아팠구나",
  "에 다리가 너무너무 아팠고 에에",
  "피아노는 그래도 그나마 앉아서 할 수 있다라는 어~ 에 그런 거에 매료가 돼 가지고 피아노를 했다고 합니다",
  "어쨌든 뭐 가장 최적의 악기를 찾은 거네요",
  "지금 이렇게 두각을 나타내는 걸 보면 네네",
  "음~ 근데 그런 얘기가 있더라구요. 그런 얘기가 어떻게 생각하시는지? 네",
  "조성민 씨가 쇼팽이 되게 부드럽고 잔잔하고 네네",
  "이렇게 디테일한 그런 거고 대신에 막 세 세 강렬하고 막 이런 거에는 좀 약하지 않을까 뭐 이런 그런 생각 그래서 제가 지적이 예",
  "아 지적이?  그래서 정말 제가 사실은 와서 곡을 바꿨어요",
  "아~ 에 왜냐면은 그 조성진 씨 하면은 아주 여유롭고 뭔가 되게 은은하고 음~ 이런 작품을 피아노 연주로 정말 잘할 것 같고 좀 뭔가 이렇게 예를 들어 뭐 방정맞거나 예",
  "아주 막 활발한 아니면 기분 좋은 에너지가 막 넘치구 에에. 그런 것들은 좀 못할까 라고 생각을 하실 것 같아서 사실은 드뷔시의 달빛이라는 조성진 씨의 곡을 준비를 했다가 네에",
  "어 조성진 씨 또 다른 음~ 또 다른 부분의 그런 느낌을 준비를 해봐야겠다 해서 리스트의 라 캄파넬라를 준비를 했어요",
  "아~ 깜짝 놀랐어요? 조금 다른 느낌의 에에에 정말 그리고 보통은 그 조성진 씨의 프로그램이 쫙 있잖아요 뭐 뭐 독주회를 하면은 음~ 그러면 독주회를 하는 거에서 항상 매번 하는 앵콜곡이 이 이거에요? 리스트의 라 캄파넬라예요",
  "라 캄파넬라는 무슨 뜻이에요? 라 캄파넬라는 작은 종이라는 뜻인데 음~ 사실은 그 바이올린의 하나로 유럽을 제패한 근까 바이올린 하나로 유럽을 제패한 파가니니가 있잖아요? 네",
  "예전에 그 파가니니 에에에",
  "협주곡 이번도 하고 어어어 그런데 파가니니의 연주를 보고 리스트가 그때 당시에 어~ 아~ 나는 피아노계에 파가니니가 되겠다",
  "허~ 어~ 초절정 기교에 그런 곡들만 작곡을 해요 어~ 리스트가 그중에 라 캄파넬란데 뭐 인제 작은 종이라고 하잖아요 ? 들어보면 처음부터 끝까지 종소리가 나요",
  "아~ 에 피아노로 종소리를 많이 계속 내요? 표현을 했어요",
  "음~ 그래서 멀리 있는 종소리 또 가까이 있는 종소리 음~ 그리고 이제 후반부로 가면은 엄청난 그 종에 허~ 어",
  "그 테크닉들이 나오는 그 곡을 조성진 씨가 연주를 했죠",
  "그렇게 이야기를 들으니 자 그러면 조성진의 연주로 리스트의 라 캄파넬라 듣겠습니다",
  "자~ 지금 가장 핫한 클래식 아티스트 가운데 피아니스트 조성진 씨에 연주를 들었습니다",
  "이게 인제 진짜 콘서트 실황에서 앵콜곡 받아서 하셨던 네. 앵콜곡 아~ 너무 멋진데요",
  "리스트의 라 캄파넬라 진짜 막 은 쟁반에 옥구슬 막 떨어지네요",
  "구슬이 드르륵 떨어지네요 에",
  " 바로 돌발 퀴즈 오늘도 인물을 맞혀주시면 되겠습니다",
  "이 사람은 누구일까요? 폴란드의 작곡가 겸 피아니스트로 피아노의 시인이라고 불리는 사람이죠",
  "빗방울 전주곡 녹턴 폴로네이즈 등 피아노곡 이백여 곡을 작곡했고요 방금 소개해 드렸던 피아니스트 조성진은 이 음악가의 곡을 연주하는 국제 피아노 콩쿠르에서 한국인 최초로 우승을 차지했습니다",
  "이 음악과 네 피아노 세계의 새로운 경지를 개척한 인물인데요. 누구일까요? 이 음절  이 음절 강력한 맞습니다",
  "혹시 저 리스트 곡을 연주해서 헷갈리실까 봐 네네",
  "네. 그 저 이분의 국제 피아노 콩쿠르에서 한국인 최초로 네",
  "우승을 차지했죠 조성진 씨가 자 그 음악가를 맞혀주시면 되겠습니다",
  "핫한 클래식 아티스트 두 번째로 소개해주실 분은요? 정말 핫한데 아쉽게도 너무 많이 모르는 하~ 어~ 그런 분들이 또 있잖아요",
  "왜 또 그런 분들 있잖아요",
  "국제무대에서는 되게 유명한데 어 맞아요",
  "국내 무대에서는 좀 음~ 정말 이분이세요",
  "아~ 국제에서는 되게 유명하신 분이에요? 네. 외국에서는 우와 동양계에 이런 소프라노가 있어? 음~ 음 하면서 정말 신의 경지를 뛰어넘은 목소리다 음~ 라는 표현을 정말 많이 듣는 소프라논데 한국에서는 이제 활동을 또 많이 안 하기도 했지만은 음~ 이제 이제 활동을 본격적으로 시작하는 데 네",
  "아 이 소프라노는 정말 핫하다 음~ 해서 음원도 없는 정말 라이브 생실황을 제가 지금 갖고 왔거든요",
  "아~ 네. 찾아보니까 음원도 별로 없어요",
  "에~ 그런데 와~ 진짜 신영옥 뭐 홍혜경 조수미 음~ 에 뒤를 잇는 정말 프리마돈나다",
  "어 그런 분을 저기 루이스 초이 씨는 어떻게 알게 됐어요? 저 어떻게 검색을 하다가 검색하다가? 에 검색하다가 허~ 아니 이런 이런 소프라노가 한국에 있나 아 듣고 깜짝 놀랄 듣고 깜짝 놀라고 아~ 모든 공연들의 노래를 들으면은요 예",
  "특히나 정말로 절대 고음제일 높은 하이음을 일반 소프라노들보다 조금 더 높이 내요",
  "허~ 어~ 에~ 그래서 보통 맨 마지막 엔딩 어어",
  "이제 파이널 피날레를 딱 보면은 어",
  "쫙 올리고 끝나잖아요 어",
  "근데 그 쫙 올리고 끝나는 거에 더 올리고 어~ 에 그렇다고 중저음이 또 약하냐 그것도 아니에요",
  "허 어~ 중저음도 너무 좋은 음음",
  "소프라노 이윤정 씨 이윤정 씨 네",
  "조금 더 소개를 해주셔야 되겠어요",
  "네. 이분의 소개는 사실 독창회를 보신 많은 분들이 글을 올리셨어요",
