  "또 남북한 간의 방위력은 어떻게 될 것인지 지금부터 하나씩 차트를 보면서 단계적으로 저희들이 한번 대담에 들어가도록 하겠습니다",
  "자 북한군 개성공단 주둔 사 단계 가상 시나리오 첫 번째 저희들이 한번 보겠습니다",
  "개성 인근에 남북 전력이 비교되겠군요",
  "전력 대치 상황이 어떤 상황이 되겠습니까? 이 개성 마주보고 있는 우리 측은 파주죠",
  "이 파주와 개성 인근은 이 단위 면적으로 봤을 때 전 세계 전 세계 모든 나라 모든 영토를 통틀어서 단위 면적 별 가장 강한 군사력이 집중돼 있습니다",
  "우리 어~ 한반도에서도 우리 육군 일 군단이 가장 강한 그리고 가장 많은 전력을 가지고 있는데 우리는 육군 일 군단 에~ 북한은 에~ 북한군 이 군단이 북한군 이 군단은 또 어~ 북한 육군에서 가장 강한 군단이거든요",
  "이 우리 일 군단과 이 군단이 마주보고 있는데 이것은 단위 면적 별 세계 최강의 군 부대들이다 그렇게 말씀드릴 수 있는데요",
  "먼저 양측의 대치 상황을 보겠습니다",
  "북한은 애초에 이 개성공단 지역에 육 사단이 있었습니다",
  "육 사단이 있었는데 이것을 뒤로 조금 뺐죠",
  "그리고 어~ 이 옆에 여기 지금 임진강 하구지 않습니까? 네",
  "이 반도 지역에 육십사 사단을 배치를 했습니다",
  "이 육십사 사단은 애초에는 양강도 지역에 있었는데 천구백구십구년도에 에 이 육 이쪽으로 이동 배치를 시켰습니다",
  "네. 그래서 결국 구십구년도에 우리는 좀 남북이 화해 무드로 가고 있는 그런 상황이었음에도 불구하고 북한은 이 지역에 훨씬 더 강한 군사력을 증강시켰다 굉장히 중요한 지적입니다",
  "화해 협력 국면 속에서 남북 관계 진행되고 있었음에도 불구하고 양강도에 있는 육십사 사단을 지금 전방으로 배치시켰다 정규 정규 사단을 이동 배치시켰죠",
  "어~ 이 부근으로 이동 배치시켰구요",
  "그리고 이제 에~ 삼 사단을 어 이 개성 후방에 배치를 하고 있습니다",
  "그리고 팔 사단을 이 개성 북방에 배치를 하고 있구요",
  "그리고 이제 이 이것을 어 지원하는 육십이 포병여단 네",
  "포병여단이 있고 어 제가 여기에는 표시를 안 했습니다만은 단대호 미상의 방사포 여단이 또 있습니다",
  "이 포병 여단 외에 방사포 네 개 대대로 이루어진 에 즉 백이십이 미리 방사포 세 개 대대 그리고 이백사십 미리 방사포 한 개 대대 이렇게 해서 방사포 네 개 대대로 이루어진 또 방사포 여단이 한 개 더 있습니다",
  "그리고 이제 그 뒤에 북한군의 주력이라고 할 수 있는 팔일오 기계화군단이 배치가 돼있고 이 기계화 군단은 우리의 기계화 사단보다 조금 더 큰 규모의 규모가 우리의 군단급까지는 안 되고 기계화 사단보다는 좀 크고 어~ 이런 규모의 어~ 기계화 부대가 하나 배치가 되어서 어~ 이렇게 현재 개성 지역은 이런 모양새로 군부대가 배치가 돼있다 북한의 전력의 상당 부분이 지금 개성 부근에 다 집중돼있군요",
  "왜냐하면 어~ 지금 여기 지도를 보시면 여기가 서울이지 않습니까? 왜 그렇죠. 예",
  "서울이지 않습니까? 여기가 이제 파주죠",
  "어~ 이 부근이 인제 개성공단 들어가는 길이고 통일대교가 있는 곳입니다",
  "여기가 자유로지 않습니까? 자유로 여기가 통일로 자유로로 들어오면 어~ 서대문구 마포구 쪽으로 들어오죠",
  "그리고 통일로로 들어오면 은평구 쪽으로 들어오죠",
  "자 여기가 서울입니다",
  "어~ 여기는 뭐 여기다가 서울 해놨지만은 실제로 서울은 여기부터 은평구구요",
  "여기가 고양시입니다",
  "그리고 어~ 여기가 강서구죠",
  "그러니까 얼마나 짧습니까? 여기서부터 여기까지는 사십오 키로에 불과하거든요",
  "그래서 북한 입장에서는 임진강만 건너게 되면 바로 서울 들어올 수 있는 바로 서울로 들어올 수 있는 그런 곳이 되기 때문에 과거에 육이오 때는 여기까지가 전부다 삼팔선이었기 때문에 이 북쪽이 전부 우리 영토였거든요",
  "개성까지도 우리 것 우리 영토였지 않습니까? 네",
  "그래서 육이오 때는 이 파주 축선이 조금의 역할이었지만 그때는 연천 축선이 주공이었습니다",
  "이 연천 축선으로 해서 미아리로 들어오는 축선이 주공이었는데 지금은 이 파주가 워낙 가깝다 보니까 네",
  "이 부근에 북한은 주력을 전부 배치를 한 것이죠",
  "자 그럼 주력 부대를 저기에다 이 개성에다 집중 시켜놓고 이 수도 서울에 가깝게 배치시켜놓은 그 목적은 뭡니까? 저 부대들의 임무는 뭡니까? 아~ 이 육 사단과 육십사 사단 팔 사단 이런 부대들이 먼저 우리를 전면적으로 침공하게 됩니다",
  "그러면은 에 북한군의 공격 전술은 첨입 그래서 우리의 방어선에 계속 두들깁니다",
  "두들기라 보면 포병으로 두들기겠죠",
  "두들기다 보면은 어느 지점에 틈이 생기게 됩니다",
  "틈이 안 생기면 우리는 금상첨화겠지만 틈이 생기게 됩니다",
  "그러면은 그 지역에 이 기계화 군단을 돌파를 시킵니다 네",
  "첨입 돌파 돌파를 해서 돌파를 함과 동시에 들어옴과 동시에 확 벌려버립니다",
  "한쪽 어느 부분이 무너지면 무너지는 틈을 타고 확 들어온다는 거죠",
  "이 기계화 군단들이 파고들어서 돌파를 하는 것이죠",
  "탱크를 타고 뭐 물밀듯이 들어와서 또 그 상황을 벌려버립니다",
  "벌리고 나서 포위 섬멸하는 것이죠",
  "저기에서 한 군데라도 구멍이 나거나 빵구가 나면 그걸로 끝나는 거 아닙니까? 수도 서울은 그냥 바로 사십 키로 바로 그냥 점령되는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "자 그러면 우리는 지금 북한이 이 팔일오 기계화 군단부터 시작해서 삼 사단 육십이 포병여단 팔 사단 육 사단 육십사 사단을 배치시켜놓고 있는데 그걸 지금 막을 수 있는 우리의 수도 방위 사령 전력은 지금 어떻게 돼있습니까? 우리 군은 아~ 먼저 네",
  "어~ 아까 제가 여기가 팔 사단이라고 그랬는데 여기가 삼 사단 그 뒤 쪽이 팔 사단입니다",
  "그리고 우리는 지금 이제 이 강화도와 김포 반도 지역이 에 바로 건너면 북한이잖습니까? 한강 하구 어 그리고 임진강 하구를 같이 쓰고 있는데 이 지역을 우리 해병대 이 사단이 방어를 하고 있습니다",
  "그리고 고 다음에 이 지금 이제 우리 파주 이 지역을 우리 육군 일 사단이 에~ 방어를 하고 있죠",
  "어~ 우리가 인제 개성공단 회담을 하러갈 때 보면 통일대교 아치 오른쪽에 보면 항상 천하 제일 전진 부대 이런 그 글을 본 적이 있을 겁니다",
  "그 바로 일 사단입니다",
  "과거에 그 백선엽 장군이 여기 일 사단장이셨죠",
  "일 사단이 북한의 육 사단을 지금 전담 마크를 하고 있습니까? 마크를 하고 있습니다",
  "그리고 여기 인제 삼 사단이 있는데 여기를 우리 어~ 아군의 이십오 사단이 방어를 하고 있습니다",
  "그리고 이제 이 뒤에 이것은 이제 요 세 개 부대들은 철책 방어 부대들입니다",
  "요 휴전선을 방어하고 있는 부대들이죠",
  "그리고 만약에 여기가 뚫리면 뚫려서 아까 밀고 들어오면 첨입 첨입 돌파한다 했잖습니까? 그 뒤를 우리 구 사단이 방어를 하고 있습니다",
  "구 사단이 방어하고 있고 또 이 팔일오 기계화 군단이 워낙 강한 전력이기 때문에 이 기계화 군단들이 쳐 어 돌격해왔을 때 이 구 사단의 중과 부족으로 밀릴 수가 있습니다",
  "그래서 우리 육군에서 세 번째 강력한 전력을 가지고 있는 우리 육군 삼십 사단이 이 지역의 후방을 다시 한번 더 방어를 하고 있습니다",
  "그래서 서울까지 이렇게 삼중의 방어막을 치고 있다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "네. 자 그러면은 이 전력은 어떻게 됩니까? 전력 비교는 현재 아~ 우리 일 사단은 예. 일 사단은 그 육군 철책 사단들은 통상적으로 구형 전차를 사용하고 예",
  "뭐 보병 위주의 그런 전력인데 우리 육군 일 사단이 방어하고 있는 이 지역은 워낙 중요하다 보니까 일 사단은 육군 철책을 맡고 있는 철책 사단 중에서 가장 강력한 전력입니다",
  "이를테면 어~ 전차 대대가 전부 케이 원 전차로 이루어져 있구요",
  "케이 원 전차는 삼 세대 전차 즉 달리면서 사격할 수 있고 야간에서 어~ 주간과 같이 공격할 수 있고 그런 능력을 가지고 있거든요",
  "그 케이 원 전차 대대로 이루어져있고 또 포병도 견인포 이런 거 없습니다",
  "전부 자주포고 그리고 이제 케이 나인 자주포 한 개 대대 그리고 케이 오십오 또는 케이 오십오 에이원이라고 하는 또 최신형 개량된 자주포가 있습니다",
  "그러한 자주포로 이루어진 어 철책 사단 중에선 가장 강력한 전럭을 가지고 있다",
  "지금 현재 그렇게 집중돼있는 그러한 어떤 그 사단 병력들을 보면은 우리가 조금 약한 것 같은 그런 느낌이 들어요",
  "이 북한은 이 이 개성공단 지역에다 전력 배치를 지금 최정예 군단으로 이렇게 집중시켜놓고 있는 반면에 우리의 방어 전력은 상당히 좀 후진적이고 좀 약한 것 아닌가 이런 느낌이 드는데 어떻습니까? 아~ 그런데 이제 그것을 이제 한미 연합 전력으로 이를테면 이 부분에 미 이 사단이 있지 않습니까? 그리고 이제 우리는 제공권을 가지고 있기 때문에 북한이 우리를 공격을 해오면은 우리는 그것을 항공으로 하늘에서 폭격을 한다 하는 그런 전략을 가지고 있는데 그러나 정말 우리 국민들이 조금 간과하고 있는 것이 아프가니스탄 전쟁과 이라크 전쟁의 환상을 너무 많이 가지고 있어요",
  "그 보면 아프가니스탄 전쟁 보면 순항 미사일로 다 북한의 아 그 아프간의 모든 군사 시설을 파괴하고 육군들은 그냥 진격만 하지 않습니까? 예",
  "현대전은 다 그런 것으로 착각하고 있습니다",
  "그러나 우리는 그렇게 할 수가 없습니다",
  "순식간에 섞여버립니다",
  "섞이기 때문에 이 강력한 공군의 무기는 너무 강력하거든요",
  "그 강력한 무기들을 가지고 육군 우리 육군과 북한 육군이 섞여있는 데다 함부로 사용할 수가 없습니다",
  "그래서 우리 육군 전력도 나름대로 굉장히 중요하다 그렇게 말씀드릴 수 있죠",
  "자 그 다음에 이 북한군 개성공단 주둔 사 단계 가상 시나리오 가운데서 두 번째 단계 이 단계가 뭡니까? 자 북한군 남침시 대응이다",
  "북한군이 남침시 우리가 어떻게 어떤 북한이 만일 남침을 해온다면 어떤 형태로 기습을 해올까요? 자 인제 아까 그 지도를 좀 더 확대한 것입니다",
  "아~ 여기가 어 여기가 이 판문점이죠",
  "그리고 이제 여기 임진강입니다",
  "임진강이 이렇게 흐르고 있습니다",
  "그리고 이 부분이 통일대교죠",
  "그리고 여기가 옛날부터 있었던 자유의 다리입니다",
  "에~ 그리고 여기에 통일대교를 따라서 똑바로 올라가면 판문점이 나오고 통일로로 해서 은평구가 나오죠",
  "또 자유의 다리를 똑바로 따라가면은 고양시가 나오고 또 자유로 해서 우리 그 마포구가 나오죠",
  "또 여기는 이제 도라 전망대가 나옵니다",
  "그리고 인제 이 자유로를 따라서 똑바로 가게 되면 개성공단이 나오게 됩니다",
  "그리고 이 주로 이제 통일대교를 타고 들어가서 좌회전을 한번 꺾어서 이 도라 전망대 출입국 사무소로 가서 어~ 이 개성공단으로 가게 됩니다",
  "왜냐면 이 다리가 훨씬 더 넓고 좋거든요? 새로 만든 다리입니다",
  "자 이 부근에 그러면은 북한이 지금 남침을 하면 어떻게 남침을 할 것인가 네",
  "제가 이제 말씀을 드리겠습니다",
  "북한이 지금 육 사단이 육 사단이 인제 뭐 한 개 연대 씩이니까 뭐 세 개 연대라고 제가 표현을 하겠습니다",
  "육 사단이 이렇게 이를테면 배치가 돼있을 것이구요",
  "그 위에 삼 사단이 이렇게 배치가 돼있습니다",
  "여기가 휴전선입니다",
  "그리고 인제 그 뒤에 에 또 북한군 또 육십사 사단이 이 반도 지역에 또 배치가 돼있구요",
  "또 그 뒤에 인제 에 아직 이 뭐 조밀조밀 바둑 장기 두듯이 포석을 아주 잘 두시네요",
  "팔 사단이 있고 여기에 인제 이 육십이 포병여단 그 팔일오 기계화 군단들이 이렇게 인제 있습니다",
  "아주 잘 만들었어요",
  "네. 아우 제작진들이 아주 잘 만들었습니다",
  "아주 잘 붙네요. 예",
  "자 일단 북한이 공격을 하게 되면 공격 준비 사격이라는 것을 하게 됩니다",
  "아~ 먼저 이 육 사단들이 그냥 왕창 밀고 내려오는 것은 아니죠",
  "어~ 이 부근에 인제 우리 일 사단들이 방어를 여기는 휴전선이니까 우리 지역이죠",
  "방어 사단들이 있겠죠",
  "여기 인제 한 개 연대가 이 지역에서 방어를 하고 있을 것이고 또 두 개 연대는 이렇게 후방에 있을 것입니다",
  "이 한 개 연대가 육 사단의 전체를 막아내야 되는 것입니다",
  "너무 과중한 것 아닌가요? 근데 뭐 그 작전 계획이 그렇습니다",
  "어쨌든 막아내야 됩니다",
  "공격이 훨씬 쉬울 텐데 네. 왜냐면 공격은 방어의 세 배가 돼야 되니까요",
  "네. 그래서 이 육십이 포병여단 그리고 아까 제가 말씀드린 방사포 여단 이 두 개의 여단이 그리고 이 육 사단 내에도 포병 연대가 또 있습니다",
  "그렇게 해서 포병 부대들이 엄청난 포병 화력을 이 부근에다 쏟아 붓겠죠? 쏟아 붓 몇 시간 동안 이제 집중을 할 것입니다",
  "그 사이에 우리 공군 또 우리 육군은 대 화력전을 펼쳐서 이 상대의 육 사단 또 육십이 포병여단을 또 대응 사격을 할 것이구요",
  "이렇게 공방전이 펼쳐지다가 어느 순간 공격 준비 사격이 완료가 되었다 즉 이 육 사단 전 전면에 있는 이 한 개 연대가 어~ 굉장히 피로가 됐다 또는 방어선이 무너지고 있다 라는 판단이 들면은 이 육 사단 보병들이 공격을 하게 되죠",
  "진격 앞으로 하겠죠",
  "진격하다보면 예를 들어서 한 개 대대 한 개 대대 한 개 대대가 연대가 또 세 개 대대가 있지 않습니까? 네",
  "그러나 어느 지점에 우리 대대의 하나의 대대가 만약에 틈이 벌어졌다 제가 아까 첨입 그리고 틈이 생기면 돌파한다고 했지 않습니까? 네",
  "그러면은 틈이 이제 벌어졌습니다",
  "뒤에 있는 팔일오 기계화 군단들이 물밀듯이 들어오는 것이죠",
  "그러면서 여기에서 도하 작전을 펼치게 됩니다",
  "아 도하 작전을 펼치게 되는데 이 도하 작전이 가장 핵심적인 것입니다",
  "그러면 우리는 이 자유의 다리와 통일대교의 통제권을 현재는 우리가 가지고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 만약에 북한이 우리 일 사단의 한 개 연대를 무너뜨리고 들어오게 되면 우리는 다리를 끊어야 됩니다",
  "저기서 아무튼 이 저게 생명선이고 사선이다 생각하고 무슨 수를 써서라도 저기서 저지를 해야 되고 막아야 되는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "여기서 만일 밀려서 뚫고 들어오면 끝나는 것 아니에요? 서울입니다",
  "자 그러면은 어떻게 북한은 저것을 육십 년 동안 저것만 뚫고 들어올 것을 연구하지 않았겠습니까? 그래서 북한은 지난 육십 년동안 어떻게 하면 서울을 점령할 수 있을 것인가 예",
  "그러면 그 서울 점령하는데 핵심은 바로 임진강을 어떻게 건널 것인가 이게 핵심이거든요",
  "그래서 이제 이 임진강을 어떻게 건널 것인가 이 통일대교 자유의 다리 이 부근의 강폭이 한 삼백오십 미터 됩니다",
  "삼백오십 미턴데 북한은 뭐 요즘 뭐 예능 프로에 보면 공병 대대가 나와가지고 뭐 공병 다리 부설하고 하는 거 보셨을 겁니다",
  "네. 다리 건설해가지고 다리 하나 건설하는데 세 시간 정도 걸리는데 바로 건설해서 바로 들어오더라구요",
  "예. 예능 프로에서 봤는데 세 시간 동안 다리 건설하고 있을 때 우리 포병이나 우리의 공군이 친절하게 그래 다리 놓아라하고 가만히 있지 않거든요? 네",
  "그래서 북한은 순식간에 밀고 내려오기 위해서 어 장갑자 수륙양용 장갑차를 한 칠백육십 대 정도를 만들었습니다",
  "거기에 장갑차 하나에 오십 명의 보병이 타고 있습니다",
  "그런 것들을 칠백육십 대가 물밀듯이 내려오고 한 대당 오십 명 한 대당 오십 명의 보병 그리고 또 피티 팔십오라고 하는 팔십오 미리 주포를 가진 거의 뭐 전차와 마찬가지인 그런 어 수륙양용 장갑찬데 팔십오 미리 주포를 가진 그런 그 전차급 장갑차를 굉장히 많이 보유하고 있는데 이게 수륙양용입니다",
  "시속 십 키로미터 정도로 어~ 수상 주행할 수가 있는데 에~ 이런 상황에서 뭐 최고 시속을 할 수 없다고 보고 제가 계산을 해보니까 삼 분에서 사 분 정도면 강을 건널 수 있겠더라구요",
  "네. 다 계산해보구요",
  "예. 계산해 보니까 그러면 뭐 내려오는 시간 또 올라오는 시간 계속하면은 오 분 정도면은 오 분 정도 우리가 아차하면은 여기를 다 건너올 수 있습니다",
  "그래서 그 오 분이 우리에겐 생명과 같은 시간이다",
  "그래서 저는 우리 일 사단에 아까 우리 일 사단이 철책 사단임에도 불구하고 굉장히 많은 전력이 배치가 돼있다고 했지 않습니까? 그러나 그 중에서도 저는 이 임진강을 방어하기 위해서 일 사단의 케이 이십일 장갑차 네",
  "우리 육군이 개발한 최신형 장갑찬데 사십 미리 주포를 가지고 있고 그 사십 미리 주포를 가지고 아까 말씀드린 피티 칠십육 아 피티 팔십오 어 경 경전차 그리고 어 수륙양용 장갑차 모두를 격파할 수 있습니다",
  "그런 사십 미리 포를 아주 속사포거든요",
  "빵빵빵 빵빵빵 쏠 수 있습니다",
  "까 우리 자주포로 계속해서 그냥 포문을 열고 포탄을 쏟아 쏟아 부어야 된다는 우리 장갑차로 어 마치 해안포처럼 해안선에다 진을 치고 북한이 물밀듯이 내려오면 계속해서 연사를 할 수 있는 그런 능력을 일 사단에게 줘야 한다",
  "왜냐면 이때 아주 강력한 부대인 삼십 사단은 후방에 있거든요",
  "그래서 후방에 있기 때문에 이 올 때까지 올 수가 없잖습니까? 이 삼십 사단은 이 일 사단이 다 무너져야 또 개입을 하는 사단이기 때문에 이 일 사단으로 막아낼려고 하면 일 사단에게 좀 더 강력한 전력인 케이 이십일 장갑차가 배치가 되면 북한이 임진강을 건너기 힘들어질 것이다",
  "그럼 지금 현재 일 사단의 전력 수요는 어느 정도고 방위력은 어느 정도입니까? 현재 우리가 막을 수 있는 일 사단이 갖고 있는 방위력은 어느 정도입니까? 일 사단은 아까 말씀드렸듯이 철책 사단 중에서도 굉장히 강한 전력입니다",
  "그러나 북한이 육십 년 동안 준비한 이 도하 작전을 다 막아내기는 힘들겠다 한 개 사단으로는 그러나 공군의 어 어떤 엄호 그리고 우리 아군 포병의 엄호 이런 것들이 모든 것이 우리가 계획한 대로 다 이루어지면 사실 그런 전력 필요없습니다",
  "그러나 우리의 뜻대로 되지는 않을 확률도 있겠죠? 네",
  "왜냐면 북한도 그런 것들 다 염두에 두고 어~ 육십 년 동안 계획을 했으니까요",
  "그래서 우리 일 사단에 좀 더 강력한 전력을 배치를 시켜주는 것이 필요하다 임진강을 사수하기 위해서 저는 그렇게 생각합니다",
  "최신형 전차를 많이 보강을 해야 되겠다",
  "케이 이십일 장갑차 케이 이십일 장갑차를 많이 보강을 해야 되겠다",
  "자 북한군 개성공단 주둔 사 단계 가상 시나리오 가운데서 세 번째 자 한국군의 역습이 나왔는데요",
  "우리가 역습할 때 북한군의 진격의 루트는 어떻게 됩니까? 아~ 인제 북한군은 인제 반 반대로 아까 이제 육 사단이 들어와서 우리 일 사단이 여기서 막아냈습니다",
  "우리 일 사단이 막아내고 이를테면 어~ 여기에서 우리 일 사단이 다 막아내었습니다",
  "이럴 경우에는 이제 북한군이 역습을 당하게 되죠",
  "우리 한국군 바로 역습에 들어갑니다",
  "네. 밀고 올라가야죠",
  "역습 들어가는데 일 사단은 여기서 계속 이 육 사단과 교전을 벌이고 있습니다",
  "육 사단 아 육 사단과 교전을 벌이고 있구요",
  "물론 여기 밑에서는 해병대 이 사단이 이 육십사 사단을 견제를 하고 있습니다",
  "자 이런 상황에서 우리 아군 기계화부대인 이 삼십 사단이 삼십 사단은 케이 원 에이원 전차 백이십 미리 주포를 가진 케이 원 에이원 전차를 무려 한 백오십 대 정도 그리고 케이 이백 장갑차를 한 이백오십 대 정도 각종 장갑차 한 이백오십 대 정도 그리고 이제 케이 나인 자주포를 비롯한 자주포가 한 칠십 여대 이렇게 장비가 돼있는 엄청나게 강한 우리 육군의 뭐 사십 여개 사단 중에서 세 번째로 강한 전력을 가지고 있습니다",
  "이 삼십 사단은 세 개의 여단으로 구성돼있는데 이 삼십 사단이 어 이렇게 통일대교로 해서 또 자유의 다리로 해서 밀고 올라가겠죠? 북한으로 진격을 하게 되겠죠",
  "이때 어~ 이미 인제 육 사단은 이제 패퇴를 한 상황일 겁니다",
  "그러면 이제 이 삼십 사단들이 밀고 올라가고 뒤에 한 개 여단은 이제 백업을 하면서 따라가겠죠",
  "그래서 이제 이 뭐 삼십 사단이 여기까지 왔다간 포병여단은 다 끝난 겁니다",
  "이미 삼십 사단이 저기까지 올라갔다라고 하면 북한군은 이미 초토화 단계에 들어갔다",
  "앞의 육 사단과 삼 사단 뒤의 팔 사단은 이미 지리멸렬한 상태입니다",
  "왜냐하면 이런 사단들은 우리 삼십 사단의 상대가 될 수가 없습니다",
  "전력 전력 지수가 장비가 뭐 비교 불가의 어떤 장비기 때문에 이 삼십 사단의 상대는 팔일오 기계화 군단입니다",
  "인제 이 팔일오 기계화 군단은 개성 후방에 있거든요",
  "그래서 어 개성공단을 빨리 지나서 이 팔일오 기계화 군단을 깨면서 개성을 포위하는 것이 삼십 사단의 임문데 저는 여기서 인제 이것이 어 군사 전문가들 실전에 있는 군사 전문가들이 좀 아닌데라고 이야기할 수 있는데 저는 어~ 시청자 여러분께서 이해하기 쉽도록 지금 설명하는 것이고 만약에 우리 삼십 사단의 작전 영역이 훨씬 더 커진다면 어 이런 쪽으로 연천 앞까지 해서 이렇게 포위 에워싸는 그 우회로를 이용하면서 이렇게 뚫고 들어가는 우리 개성공단을 놓고 봤을 때 아주 이해하기 쉽게 설명하기 위해서 제가 하는 것인데 요 하나의 말이 어~ 한 개의 여단일 수도 있고 한 개의 대대일 수도 있습니다",
  "그것은 삼십 사단의 작전 영역 상황에 따라서 얼마든지 바뀔 수가 있습니다",
  "그러나 어쨌든 이런 모습을 가지고 개성공단을 지나고 평화리 우리 판문점에서 보면 북한 선전 마을있지 않습니까? 네",
  "그 평화리를 지나서 바로 이 부분이 개성입니다",
  "이 개성까지 가는데 어 왜 그럼 이 도로 이용을 하냐 라고 이야기할 수 있습니다",
  "이 지역은 다 산악입니다",
  "산악은 우리 기계화 부대가 갈 수가 없습니다",
  "왜냐면 산악은 어~ 산이나 나무 바위 이런 높은 곳에 숨어서 북한이 북한군들이 그 보병화기 즉 알피지 세븐 대전차 화기 어 이런 대전차 미사일 이런 거 쏘면 우리 전차 케이 원 에이원 전차의 상부를 때려버리면은 케이 원 에이원 전차가 아무리 강하다 하더라도 파괴돼버리거든요",
  "그래서 가급적 이런 기동 부대들은 도로로 출선을 타고 들어갈 수밖에 없다",
  "그렇기 때문에 이 통일대교를 통한 통일로 그리고 이 자유의 다리를 통한 자유로로 해서 개성공단과 평화 마을 그리고 개성으로 들어간다 개성으로 들어가서 팔일오 기계화 군단과 일전을 벌일 것이다",
  "그럼 우리도 북한을 진격해들어가려면은 임진강을 건너야 되지 않겠습니까? 네",
  "그럼 우리 군이 임진강을 건너는데 있어서도 어려움은 없습니까? 자 만약 이제 이것은 두 가지 관점으로 볼 수 있습니다",
  "여기 우리 일 사단이 이 임진강 건너편 건너편 우리에 있는 우리 일 사단이 북한의 육 사단의 공격을 막아낸다면 우리 자유의 다리와 통일로는 통일대교는 건재합니다",
  "왜냐하면 우리가 다리를 끊을 이유가 없죠",
  "그런데 우리 일 사단이 한 번 밀려서 여기까지 밀린 상태 같으면 이미 이 다리는 끊은 상태가 되겠죠",
  "그때는 우리도 공병들을 통해서 다리를 놓는 그런 도하 작전을 펼쳐야 됩니다",
  "그런데 우리는 제공권을 가지고 있기 때문에 에~ 북한처럼 그런 수륙양용 장갑차 이런 것이 아니다 하더라도 우리는 제공권을 가지고 있기 때문에 공군력을 많이 동원해서 폭격해야 되겠군요",
  "이 이 이 포병 지역 그 북한의 그 포병 사격 지역을 완전히 계속 제압을 하면서 다리를 놓고 우리는 건너갈 수가 있습니다",
  "지금 이 시청자 여러분께서는 지금 개성공단이 만일 폐쇄됐을 경우에 개성공단 근처에 북한의 어떤 사단이 어떤 이 군단이 들어서고 전력이 지금 들어서고 있는가 그 군단이 어디로 향하고 있는가 그리고 우리 군은 어떻게 대응하고 있는가를 사실상 굉장히 생생한 어떤 그 시뮬레이션을 통해서 지금 지켜보고 계시는데요",
  "북한군 개성공단 주둔 사 단계 가상 시나리오 마지막 단계를 한 번 더 살펴보겠습니다",
  "북한군 주둔 북한군 주둔 대 개성공단 유지 자 개성공단에 지금 현재 공단 유지를 하고 있는 것이 우리에게 전략상 유리합니까? 아니면 북한군이 들어서 있는 것이 유리합니까? 자 이게 이제 오늘의 핵심 주제입니다",
  "북한이 우리가 뭐 개성공단 저 마지막 회담 제의를 하고 나니까 북한이 뭐 남진의 진격로가 활짝 열렸다 우리 거기다가 군 부대 주둔 다시 시키겠다 이렇게 협박을 했습니다",
  "그러면 과연 개성공단에 북한군이 들어왔을 때 지금 대부분의 국민들이 아~ 우리 애들 위험한 거 아냐 이렇게 생각하고 있습니다",
  "일부 위험한 건 맞습니다",
  "왜냐면 일부 위험한 것은 자 다시 놓고 봤을 때 북한군 육 사단이 여기에 있습니다",
  "개성공단에 들어왔습니다",
  "들어왔으면 우리 일 사단이 여기 방어하고 있습니다",
  "그런데 지금 현재는 북한군 육 사단이 개성공단 뒤에 있습니다",
  "한 십 키로미터 정도됩니다",
  "그런데 어 우리 일 사단이 북한군 육 사단이 돌격해오는 것을 물론 공격 준비 준비 사격 다 맞습니다",
  "저기서 어차피 포병이 공격하는 것이니까 다 공격 준비 사격 포병 화력을 다 고스란히 맞고 지금 이제 북한군 육 사단이 이제 돌격해온다 라고 하는 것을 한 십 키로 정도 우리가 마음의 준비를 할 수 있는 시간이 있죠",
  "그것이 우리에게 개성공단 지역의 북한군 육 사단이 없을 때 유리한 점입니다",
  "그런데 반대로 북한군이 불리한 점은 뭐냐 우리가 역습에 나갔을 때 역습에 나갔을 때 우리 삼십 사단들이 기동을 하게 됩니다",
  "삼십 사단들이 이렇게 기동을 하게 되면 이 평화리 마을은 우리 마을이 아니지 않습니까? 밟고 지나가버리면 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 밀고 그냥 지나가면 된다 이거죠",
  "혹시 이 지역에 북한군들이 숨어있다고 하더라도 잠복돼있다 하더라도 폭격이나 포격을 통해서 완전히 초토화 시켜거리면 됩니다",
  "이 이 여기에는 이미 민간인들은 다 소계되고 없을 것이거든요",
  "최전선이기 때문에 여기에 민간인들이 남아있을 리가 없습니다",
  "평화리 주민들이 티비보면 섬짓 섬짓 하겠네요",
  "티비 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "평화리 주민들이 그래서 여기를 완전히 초토봐 시켜버리고 삼십 사단의 한 개 부대는 신속하게 진격을 할 수 있습니다",
  "그런데 자 개성공단에 지금 우리 우리 재산입니다",
  "개성공단이 그런데 이 개성공단에 삼십 사단 하나 한 개의 부대가 또 갈려고 하면은 개성공단을 거쳐서 가야 됩니다",
  "지금 도로를 뭐 크게 이렇게만 해놨지만 개성공단 안에 엄청나게 많은 도로들이 있습니다",
  "이 우리 하나하나가 정말 소중한 우리의 재산입니다",
  "이를테면 우리 주위에 있는 안산에 있는 공단 뭐 이 구로에 있는 공단 이런 모든 공단들을 우리가 통일이 되면 우리 건데 함부로 부술 수 있겠습니까? 못 부수죠",
  "그러면은 우리 삼십 사단의 탱크들이 지나갈 때 개성공단의 코너 코너마다 사거리 사거리마다 북한군 전차가 숨어서 우리를 공격합니다",
  "시가전을 엄청난 출혈을 요구하는 시가전을 전쟁 초기부터 펼치고 지나가야 됩니다",
  "그러겠죠? 자 그런데 개성을 우리가 접수했다면 접수를 접수를 못합니다",
  "그 다음에는 못하면 자 그러면 이 삼십 사단은 지금 이 평화리를 진격해가 가는 이 부대는 이 하나의 이 진격로 때문에 서있어야 됩니다",
  "왜 서있어야 되느냐 전선을 맞춰야 되거든요",
  "이 부대만 먼저 공격을 하면은 뒤에서 옆구리를 쳐서 당할 수 있다",
  "그래서 이 개성공단 지역을 지나가는 이 부대의 속도에 나머지 평화리로 가는 이 부대의 속도를 맞춰줘야 됩니다",
  "그러면은 엄청나게 시간이 오래 걸리겠죠",
  "시간전 펼쳐야 되니까 네. 네",
  "그런데 그러면 팔일오 기계화 군단은 이미 준비를 완벽하게 다 짜고 우리에게 역습을 가할 준비를 하고 있겠죠",
  "그런데 만약 개성공단에 북한군이 들어왔다 들어왔다 그러면은 우리도 이 에~ 평화리와 자유의 다리를 건너가면서 이미 우리 포병 화력 그리고 우리 공군 화력으로 여기를 초토화 시켜버립니다",
  "왜 우리 재산이 아니고 이 개성공단의 건물 자체는 북한군의 군부대 막사입니다",
  "다 부숴버려야 하죠",
  "그러니까 뭐 그 보존할 필요가 없다 이거죠? 만일 개성공단이 우리 거면은 초토화 시키거나 공격하지 못한다 그러니까 우리 거면 못하죠",
  "그런데 만약에 이 개성공단의 건물들이 북한군 군부대로 사용된다 다 부숴버려야죠",
  "그러면은 시간전을 펼칠 필요없이 그냥 우리 삼십 사단의 전차들이 밟고 지나가는 것입니다",
  "그러면은 결국 개성공단의 군부대가 북한 지금 말처럼 군 부대가 들어온다",
  "북한에게 훨씬 불리하다",
  "왜 불리하냐 제공권과 어 포병 화력이 우리가 더 강하기 아 포병 화력이 강한 것이 아니고 제공권이 더 강하고 우리가 역습에 나설 확률이 높다 단 한미 동맹이 건재하는 한 네",
  "그렇기 때문에 북한이 여기에 개성공단에 군 부대를 주둔시키는 것은 패착이다 또 개성공단은 개활지입니다",
  "여기에 뭐 지금 뭐 서울로의 포병 어떤 그 공세가 더 가까워 질 수 있다 이렇게 걱정하는데요",
  "이 개활지에는 포병이 들어올 수 없습니다",
  "평평한 지역에 포병이 들어온 것은 나 여기 있으니까 나 좀 때려주세요 라고 하는 거랑 똑같습니다",
  "전부 노출시켜놓고 포병은 반드시 산지에 숨어있습니다",
  "그래서 이 개활지에는 포병이 들어오지 않습니다",
  "어차피 들어와봐야 보병들 밖에 못 들어옵니다",
  "우리가 폭격으로 때려부시고 밟고 우리 삼십 사단이 밟고 지나가면 되는 것입니다",
  "그래서 북한이 이런 개성공단에 군 부대를 집어넣겠다는 협박을 하는 것을 결코 우리가 걱정할 필요 없다 넣을 테면 넣어라 북한의 군사 전략상 패착일 수가 있다",
  "자 신인균 자주 국방 네트워크 대표님 오늘 아주 개성공단에 북한군이 주둔했을 경우에 어떤 상황이 발생될 수 있을 것인가에 대해서 아주 적나라한 분석 적나라한 시뮬레이션을 통해서 생생하게 잘 분석해주셔서 대단히 감사합니다",
  "좋은 대담 나눴습니다",
  "예. 저는 잠시 후에 이십일 세기 정동연구소 신동준 대표를 모시고 전국을 강타한 노무현 전 대통령의 엔엘엘 대화록 폐기 지시 의혹과 정치권 동향 그리고 일본의 망언에 대해서 집중 검토해 보겠습니다",
  "바로 돌아오겠습니다",
  "네. 일본의 아베 부수상이 망언을 했습니다",
  "아~ 그리고 남북 정상회담 회의록도 지금 여러 가지 폐기 의혹 사건 이 수사 중에 있는데요",
  "여러 가지 새로운 어떤 진술 진술들이 나오고 있습니다",
  "정가 소식도 그렇고 일본 문제도 그렇고 오늘 동서고금 해박한 지식을 갖고 계신 신동준 정동연구소장 모시고 대담 나누겠습니다",
  "네. 일본의 아베 부수상이 뭐 일본도 독일 나치 정권처럼 헌법을 살며시 조용히 고칠 수 있다 이런 입장을 보였는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 그 아소다로 얘기죠? 그렇습니다",
  "그는 역대 일본 수상 중에 이토 히로부미 당시부터 시작해가지고 네",
  "아~ 아소다로만큼 뭡니까? 이 표현이 맞는지 모르겠는데 제일 저질 총리는 처음 봤어요",
  "그까 이게 다른 나라에 대한 배려가 전혀 없고 어 그리고 지금 한일 관계를 포함해서 또 중일 관계가 아주 최악의 상태잖아요",
  "여기도 좀 뭐 불에 다가 기름 붓는 격으로 말이지 전혀 그 신경도 안 쓰고 자기 하고 싶은 말 다 해버린다는 말이야 그까 내심은 물론 헌법 고 저 바꿔가지고 어~ 그 자기네들 뭐 보통 지들이 얘기하는 인제 보통 국가 만들고 싶어 하겠지만은 때도 때 뭐 상황도 가려가면서 얘기해야 되는데 네",
  "이런 식으로 하는 거는 이거 사실 한국민을 무시한 거예요",
  "겸해서 중국도 무시한 거고 그 나치 정권 닮아가겠다 이런 뜻인가요? 뭐 전범 국가로 다시 돌아가겠다 이런 뜻인가요? 아니까 바이마르 공화국 때 인제 그 히틀러가 그 헌법을 무력화 시키고서 법을 바꿔가지고 총통이 되잖아요",
  "까 그런 식으로 가자 이거죠",
  "독일도 그렇게 해서 이 차 대전 일으키잖아 일으킨 거죠",
  "네. 그러면 일본도 지금 다시 이 차 대전 주범 국가로 가겠다는 것입니까? 일본 국민들이 그런 입장은 아닐 텐데 지금 인제 어 일본이 제 이 차 세계 대전 일으킬 때 당시하고도 비슷하지만 그 극우파들이 있잖아요",
  "도조 히데키라든지 이쪽이 인제 그렇게 밀어가는 거 아닙니까? 또 어~ 그 긍까 지금 아소다로나 아베 신조나 말이죠",
  "지금 그쪽으로 지금 몰아가는 지금 그런 무드에 있는 거죠",
  "자 아베 수상은 이 일본이 평화 헌법으로 개정하는 것은 평화 헌법을 개정하는 것은 결국 동아시아에 평화를 위해서 상당히 그 뭐 필요하다 좋은 일이다 요런 입장을 내놨는데 이 평화에 대한 어떤 생각이 우리하고 좀 다른 모양이죠? 많이 다른 게 아니라 전혀 다른 거죠",
  "정 반대 정반대 다릅니까? 정반대입니까? 예예. 그래서 지금 평화 피스 저 중국에서는 화평이라고 그러고 일본말로는 헤이화라고 그러는데 지금 그 평화에 대한 개념 해석이 다른 게 일본이 핵무장 아 재무장을 함으로 인해서 동아시아에 뭐 평화가 지켜진다라는 논리인데 그렇게 되면은 그 지금 중국이 지금 센카쿠 열도 지금 분쟁도 있고 중국이 또 가만히 있겠습니까? 그리고 에 현재 지금 남북 대치 상황에 한국 입장이 이제 상대적으로 괴로워지는 건데 그렇게 될 경우 네",
  "어 지금 미국과 중국이 글로벌 스튜티에서 지금 부딪히고 있잖아요",
  "일본은 지금 확실하게 미국 쪽에 서있는 거니까 그니까 북한이 뭐 시쳇말로 얘기하면 형님 제가 있으니까 염려마십쇼 이래가지고 나설 가능성이 있는 거 아닙니까? 까 이 경우 한국 입장은 굉장히 애매해진다고 그러니까 빨리 통일해야 되는 거예요",
  "통일해야만 어 우리가 가장 바람직하게 생각하는 거는 사 강국 내에서 진정한 의미의 이제 버퍼존을 맨들겠다",
  "에~ 중립국으로 해서 완충 지대를 만들겠다",
  "완충 지대를 만들어서 어느 나라든 정말 개방적으로 우리나라는 정말 전쟁 노 워 어 다 와서 평화적으로 여기 저 작업하라 말이야 지금 여 현 남북 분단 상황에서 일본이 재무장으로 들어가고 또 중국이 너무 세게 반응하고 이렇다면 결국은 중국은 파워 밀리터리 파워에서 부족하기 때문에 러시아하고 손을 잡을 수밖에 없다구요",
  "그니까는 러중하고 미일의 이카고 그 괜히 대리전이 또 남북이 또 치를 가능성이 있 있게 되고 굉장히 불행한 시나리오죠",
  "그러 북한이 계속해서 지금 이 극우 정권이 망상 망언 뭐 망발 뭐 이런 이야기들을 괜히 하지 않습니까? 지금 중국도 그렇고 예예",
  "왜 이렇게 지금 나간다고 보십니까? 일본에 인제 이 차 세계 대전 때 이제 그 도조 내각도 그렇지만은 그 그 권 권력을 계속 유지할려고 하니까 권력을 유지를 할려고 하니까 인기를 얻을려고 하다 보니까 그렇죠",
  "그까 일본 내에 극단적인 발언을 할 수밖에 없다",
  "그쪽으로 자꾸 나가는 거죠",
  "네. 그 일본 국민들이 그걸 원한다",
  "그 전체 국민의 저건 아닌데 일본 국민들 자체도 지금 어렵잖아요",
  "이십 년간 잃어버린 세월도 있고 네. 그럼 불안합니까? 심리적으로 심리적으로 불안한 거죠",
  "지금 에 메이지 유신 이후로 한 백여 년 이상 백사오십 년 이상을 그 동아시아 패권을 잡아놨잖아요",
  "근데 이게 그 명실상부한 지 투가 말이죠",
  "중국한테 이제 넘어갔고 지금 뭐 일 조 달러 차이가 나거든 굉장히 차이가 나요",
  "이 조 달러 막 넘어가는데 중국하고 일본 관심도 없어요",
  "지금 그러니까 빅 쓰리로 아주 형편없는 건 아니지만은 뭐 여기다가 인제 초조한 저거에 무력 재무장 해가지고 국민들을 이렇게 부스트 올려서 말이지 어 네. 그럼 그럴수록 한국과 더 잘 힘을 합치고 협력해서 힘을 키워야 되는 것이 그렇지 그런 쪽으로 가야 되는데 중요한 전략 아닌가요? 그게 아베 논리가 정반대로 거꾸로 가는 거죠",
  "그니까는 일본이 재무장으로 들어가면 지금 말씀드린 대로 이건 지금 뭐야 뭡니까? 이게 도미노 어 그 무장 도미노가 나가지고 동북아가 굉장히 그 혼돈에 소용돌이로 들어간다고 그 말도 안 되는 소리하고 또 아까 얘기했듯이 아소다로까지 겸해가지고 그러니까 제일 망언을 잘 하는 사람이 내가 볼 때는 아소다로가 일 번이고 역대 총리 중에 두 번째가 아베가 아닌가 아베는 그래도 아소다로 보다는 뭐 히틀러 얘기는 안 하니까 말이야 이게 두 사람 다 전직 또 총리 출신들 아니에요",
  "아~ 일본이 지금 거꾸로 가고 있어요",
  "거꾸로 가고 있어요",
  "그럼 이렇게 되면은 또 과거 군사 대국 비슷해서 군국주의로 가다가 나라 또 망하고 무너지고 또 패전 국가되고 뭐 이렇게 할 텐데 그렇죠",
  "자 일본에서 이런 상황에서 지금 극우가 되고 있는데 그 우리 정신 차려야 되는 것 아닙니까? 정신 차려야 돼요",
  "그런데 우리도 지금 노무현 김정일 대화록 갖다놓고 여러가지 갑론을박 하고 있는데 조명균 전 청와대 안보 정책 비서관이 지금 검찰에 가서 이 시스템에 지금 대통령 기록물에 기록하지 말고 모든 거 삭제하라 그랬다고 노무현 대통령이 지시했다고 대화록 자체를 삭제했다고 지금 검찰에 진술이 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 그거는 또 뭐 저 황규선 또 뭐야 법무 장관이 또 얘기를 국회에선 또 다르게 얘기하고 또 그 뭐 옛날 이야기고 지금 오늘 보도에 지금 오늘 보도에 지금 이렇게 나왔기도 나왔기 때문에 객관적인 정황으로 보면은 그 뭡니까? 딜리트 삭제를 명했을 가능성이 전 굉장히 높다고 봐요",
  "왜 그렇게 보시죠? 아니 상식적으로 볼 때 기록물이 그 이관되는 과정에서 또 아니면은 이명박 정부 내에서 그거를 없앨 이유는 없잖아요",
  "그러니까는 뭐 설록 홈즈를 꼭 동원하지 않더라도 객관적으로 보자 얘기야 그렇다면은 그 이전에 없어졌다고 봐야 되는 것 아닙니까? 가능성이 있다면 그러면 임기 말에 자신의 이 대화록이 문제가 될 거 같으니까 후임 정권에서 후사를 없애기 위해서 삭제를 지시했다 이렇게 보십니까? 저는 그 가능성이 굉장히 높다고요",
  "객 상식적으로 그렇지 않고서야 노무현 대통령이 왜 비서관 한테 그걸 삭제를 지시할 이유가 없지 않습니까? 그 비서관이 지금 삭제하라고 했다고 거짓말 하기도 그렇고 그러니까 검찰에서 올 일월달에 진술했는 그 나왔는데 지금 이제 소위 친노파들이 계속 그 반격을 가하니까 이 친구도 입을 꽉 다물어버린 거 같애 입장 괴로워가 잉깐 지금 뭐 검찰 조사 들어갔으니까 이제 당사자 호출해가지고 조사해보면은 뭐 진상이 좀 나오겠죠",
  "이 사람이 입을 좀 불어줘야 될 텐데 하여튼 전체적인 맥락에서 기왕에 보도된 거나 아니면 상식적 판단할 때 일련의 이것이 국가 기록원 들어가기 전에 삭제된 게 백 퍼센트라고 보는 게 저는 좋을 거 같아요",
  "달리 방법이 없잖아요",
  "그러면 문재 그럼 문재인 의원은 전부 대통령 기록물 전부 이관했다 이렇게 주장했고 그니까 그점에서 문제가 생긴다면은 의원직 나 포기하겠다고 했는데 어떻게 해야 됩니까? 문재인 의원 그점에서 지금 그 이게 마사지한 거기 때문에 원본을 찾으면은 어 분명히 엔엘엘 포기 선언이 아닌 걸 알 거다 이렇게 떠들었던 거 아닙니까? 그래가지고 국민들 다 뒤나자빠지게 말이야 반대도 하는데 여야의 삼 분의 이가 가서 뒤졌는데 그 며칠 동안 뒤졌는데 안 나왔잖아요",
  "아니 대통령 후보 때는 연설을 통해서 직접 본인이 최종 다 기록 원본을 남겨놓고 온 최후의 마지막 자기가 관리자다 국민 앞에 이렇게 거짓말까지 했잖습니까? 본인이 비서실장 출신이고 내가 다 안다 이런 식으로 얘기했잖아요",
  "그래가지고 정치권도 그렇게 몰아가고 그래놓고 이게 없으니까 아 이거는 별론으로 하고 별개의 사항이니까 어 어 엔엘엘 포기 발언 안 했다라는 거는 그 중요한 서류를 가지고 이게 뭡니까? 이게 어~ 이걸 확인하자고 일 다 벌여놓고 말이야 없으면 말고 아니면 말고 입니까? 이게 전 아~ 이 사람이 일개 의원도 아니고 전 저 천오백만 표 가까운 말이죠",
  "야권의 대표 주자로서 대통령 후보였잖아요",
  "아~ 그런 사람이 이렇게 무책임한 발언 하면 되는 겁니까? 아~ 지금 의원직 내놔야 된다고 보십니까? 저는 내놔야 된다고 봐요",
  "그런데 그 안 내놓고 계속 뭐 이렇게 신주 단지 모시듯이 애착을 갖고 있는데 어떻게 보입니까? 그간 지난번 대선 때도 그거 포기하 던지고 싸워야 되잖아요",
  "대권 나간다면은 아 그거를 또 다른 사람들이 많이 얘기했는데 그 의원직을 구태여 들고 있고 말이야",
  "지금도 나 모든 걸 정치 생명을 걸겠다 했는데 어~ 지금 하는 행태를 보니까는 온갖 변명을 다 들어가면서 뒤로 빠지고 말이야 아니 이게 뭐 정말 경상도 그 사람 부산 사람이죠",
  "이게 사나입니까? 이게 말이 안 되잖아요",
  "네. 민주당의 지지율이 좀 추락하고 있는데 친노 때문에 그렇다고 보십니까? 어떻게 보세요? 아~ 그게 영향이 있지 않겠어요? 그럼 어떻게 친노를 버려야 됩니까? 민주당은 글쎄 민주당이 이제 수뇌부가 어떻게 하는지는 모르겠는데 제가 볼 때는 제 삼 자 입장에서 볼 때는 민주당이 다음 총선이나 대선을 보고 큰 틀에서 한다면은 저는 이게 다른 길로 가야 되는 게 아닌가 이런 생각이 들어 왜냐면은 지금 친노 쪽에 이쪽하고 조인해가지고 큰 틀에서도 볼 때 대선에는 이제 세력을 모아서 가는 거지만 중간 점검 다리 과정에서 세력 부풀리고 지금 안철수라는 또 변수가 있잖아요",
  "여기서 친노 쪽에 계속 가서 친노하고 친화된 세력으로 몰리게 되면은 완전히 정말 어 천하의 반을 갖다주는 거야 따지면은 그까는 잘 생각해야 되는데 저는 결단해야 된다고 봐요",
  "김한길 대표라든지 네",
  "그 정통 야당에 여기에서는 정말 봐줄만한 게 있잖아요",
  "신익희 선생부터 있었고 말이야",
  "그 지금 육십 년간 해온 유일한 저거 아닙니까? 자유당부터 공화당은 없어졌잖아요",
  "지금 한나라당은 아니잖아 우리 새누리당도 아니고 그렇죠",
  "근데 저기는 살았잖아 민주당이 정통이 있죠",
  "어~ 해왔는데 그게 지금 뭡니까? 이거는 저 노무현 당입니까? 무슨 뭐 친노다 이 지금 국민들 인식에는 저게 정통 야당 말만 육십 년 정통 야당이지 지금 뭐 어떻게 보면 뭐 저는 이정희 대표 팀하고 할 때는 무슨 종북당 비슷한 느낌까지도 줬던 거 아니에요? 아주 막 나갈 때는 그 친노들하고 진짜 이게 뭡니까? 딱 그 결 저 헤어져야만 민주당도 앞날이 있지 않을까 전 그렇게 봐요",
  "결단의 문제야 그러니깐 제가 볼 때는 네. 그 지금 현재 이 중국 공안에게 체포돼서 재탈북자 김광훈 씨 문제가 지금 뭐 한국으로 오냐 아니면 북한으로 다시 넘어가냐 이게 지금 기로에 섰는데 중국 정부 어떻게 해야 된다고 보십니까? 우리가 또 어떻게 대중 외교를 해야 됩니까? 결론부터 말씀드리면 중국 정부는 굉장히 곤혹스러운 입장일 걸 왜냐면은 한국 쪽 얘길 들어주고 싶어도 네",
  "지금 저 계륵 같은 존재 아냐",
  "중국도 북한을 버릴 수도 없고 말이야",
  "지금 뭐 글로 갔다는 거 아니야",
  "특사들이 지난번 라오스에서 가가지고 우리도 된통 당했잖아",
  "여론도 나쁘고 지금 해서 결론부터 말씀드리면 권영서에 지금 주중 대사는 모든 걸 지금 다 여 올인해가지고 데리고 와야 돼",
  "여기다가 외무부 지난번처럼 또 했다가는 지금 악화되는 여론을 당할 길이 없게 돼요",
  "그리고 며칠 전에 시진핑하고 박근혜 대통령하고 해서 그 됐잖아요",
  "국민들 지금 다 기대 갖고 있고 네",
  "지금 일부 총력전으로 붙었는데 저 사람 또 한국 국적이라고 어 그까는 여기서 반드시 데려와야 된다고 안 데려오면 권영세 주중 대사 입지가 상당히 흔들리겠군요",
  "흔들릴 뿐만 아니라 이거는 뭐 자리 나와야지 진짜 올인해야 돼요",
  "이건 국정원 댓글 사건과 관련해서 많은 것이 있는데 그렇죠",
  "지금 주중 대사라는 것 때문에 국민들이 좀 봐주고 그거는 좀 심하지 않느냐 그러는데 그것 마저 못했다 빨리 청문회 데려와라 이런 얘기 당 당장 나오지 네. 아이고 시간이 좀 아쉽네요",
  "금방 이십 분이 지나갑니다",
  "신동준 박사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "북한은 개성공단이 폐쇄될 경우에 그 자리에 군대가 재주둔할 수 있다는 경고성 입장을 그간 자주 밝혀왔습니다",
  "그러나 북한의 이런 입장에 위협을 느낄 우리 국민들은 이제 거의 없는 것 같습니다",
  "대한민국 국민들의 대북관이 급속히 바뀌'었기 때문입니다",
  "그 이유는 세 가지입니다",
  "먼저 김씨 왕조의 삼 대 세습 독재 체제 끝없는 북한의 핵 공갈 정책 그리고 우리 민족끼리는 외치면서 한편으로는 천안함 폭침과 연평도 포격 도발을 가했다는 사실 등 때문이었습니다",
  "그래서 우리 국민들 상당수는 개성공단이 폐쇄되고 그 자리에 군 부대가 들어선다 하더라도 심각한 위협을 느끼지 않고 있는 것 같습니다",
  "오히려 북한의 붕괴를 바라는 많은 세력들은 개성공단이 하루 빨리 폐쇄되고 그 자리에 북한 군부가 들어서기를 내심 바라고 있는지도 모릅니다",
  "그것만이 북한이 없는 재원을 보다 많이 군에 투입함으로써 그만큼 북한 체제가 구 소련처럼 빨리 붕괴될 수 있다고 믿고 있기 때문입니다",
  "그래서 개성공단이 폐쇄된 그 자리에 북한 군대가 주둔할 수 있다는 북측의 발언은 더 이상 대남 위협의 소리가 아니라 북한 체제의 자멸을 재촉하는 소리로 들리고 있다는 사실을 북한은 빨리 아주 빨리 깨달아야 할 것입니다",
  "오늘 저희의 방송 시간이 특보 체제 관계로 야당의 김한길 대표의 긴급 기자 회견 때문에 약 이십 분 정도 늦게 시작되었습니다",
  "북한이 국내 아이티 업체를 통해서 좀비 피씨 십일만 대를 만든 정황이 확인됐습니다",
  "큰 충격이 일고 있습니다",
  "학생 운동권 출신의 국내 아이티 업체 대표가 북한 정찰총국과 해커에게 국내 전산망 서버 접속 권한을 넘겨서 좀비 피씨 십일만 여대가 만들어진 것입니다",
  "과연 북한은 어떻게 대규모 좀비 피씨를 만들어낼 수 있었을까요? 그리고 만약 북한이 좀비 피씨 십일만 대로 사이버 테러를 시도했다라면 어떤 심각한 사태가 발생했을까요? 북한의 사이버 테러 시도 의혹과 대북 핫이슈를 대통령 외교 안보 국방 자문단 위원이신 강인덕 전 통일부 장관을 모시고 대담 나누겠습니다",
  "일본의 충격적인 망언들이 잇따라 터져나오고 있습니다",
  "일본 망언 제조기로 유명한 아소다로 부총리는 독일 나치처럼 비밀리에 개헌을 하자고 망언을 했고 일본 문무상은 한일전 축구 플래 카드 논란에 대해서 우리의 국민수준을 들먹이며 민도가 문제란 망언을 늘어놨습니다",
  "급속한 우경화 행보를 보이며 망언을 일삼고 있는 일본의 속내는 과연 무엇인지 한신대 하종문 교수와 동북아 역사 재단 최운도 연구 위원을 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "네. 민생 문제를 포함해서 국내외 외교 안보 국방 문제가 산적해 있는데 정치권들이 정쟁을 하는 모습 보니까 참 한심하네요",
  "북한이 우리의 개성공단 최후 통첩에도 침묵하고 있습니다",
  "우리 정부가 무작정 북한 답을 기다리지 않겠다 이렇게 밝힌 가운데 이제 정부가 예고한 중대 조치가 무엇일지 그 귀추가 지금 주목되고 있는데요",
  "개성공단 정상화를 비롯한 대북 핫이슈를 강인덕 전 통일부 장관을 모시고 진단해보겠습니다",
  "오늘 아침에 왜 그렇게 신문들 언론들 굉장히 무시무시한 내용들을 보도했는데요",
  "이 신판 간첩 사건이 터졌어요",
  "어떻게 보니까 이 과거 학생 운동권 출신 아이티 대표 업체가 북한에 이 정찰총국 간첩과 해커들에게 사이버 접속 권한을 그대로 넘겼더구만요",
  "그래서 국내 십일만 대 피씨 이거 컴퓨터 주소 아이디 뭐 이런 걸 다 넘겨가지고 북한이 뭐 좀비 피씨 십일만 대를 만들 수가 있다 이런 상황까지 지금 공안부에서 발표를 했는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 사건을 이게 좀 큰 문제죠",
  "지금 오늘의 세계는 과거와 달라서 이십 이십 세기와 달라서 이십일 세기는 말 그대로 사이버 시대아닙니까? 예",
  "아~ 저는 천구백 그 칠십년대 일일 사태 우리 청와대 기습 사건 일어났을 때 인민 전쟁은 시작되었다는 그런 말을 썼는데요",
  "나는 이걸 보면서 사이버 전쟁 시작되는구나 하는 생각입니다",
  "에~ 과거에 그 간첩들이 여기와서 뭐 저 공작을 한다든가 눈으로 보고 뭐 무장 공비를 침투한다든지 침투한다든가 정보를 수집한다든가 이런 거였는데 이제는 이 아이티를 이용해가지고 몽땅 한꺼번에 정보를 도둑질해가는 거죠",
  "국가 기밀을 싹 탈취하는 거죠",
  "그 뿐만 아니고 우리에게 디도스 공격이래든가 사이버 공격을 하게 되면 우린 뭐 지금 민간 기 기업 뿐만 아니고 그 왜 몇 차례 당하지 않았습니까? 무슨 은행 금융기관부터 시작해서 방송국까지 방송국까지 뭐 청와대까지 당할 수 있겠죠",
  "국방부까지 따라서 이제는 완전히 북쪽에서 우리에게 사이버 전쟁을 걸고 걸어왔구나 그 총 지휘부가 북쪽에 참모부에 있는 그 정찰총국 이러니까 이거 완전히 북쪽의 인민군대가 사이버 전쟁을 시작되었다 어~ 공격을 시작했구나 이 이런 생각입니다",
  "자 그러면은 우리는 저쪽은 이 대남 사이버 테러에 대한 어떤 총 공격 본부를 이 정찰총국에 두고 있는데 우리는 이 보안 사령부를 지금 어디에 둬야 될지 아직 결정을 못하고 있는 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "아직도 어떻게 해야 됩니까? 나는 이거 사령부 뭐 군 작전의 문제는 보안 사령부로 가야 되겠지만 전반적인 정보 보안 통제 법 쪽으로는 아마 국정원에 간다하고 있는 것이 아닌가 국정원이 담당한다고 생각하는데 여하튼 간에 그것이 뭐 보안 사령부에 두건 저 뭐 국정원에 두든 두든지 간에 뭔가 결정을 해야죠",
  "이 상태로 판단 뭐 이것도 아니고 저것도 아니고 통일만 하면 되겠습니까? 이것이 무슨 이것 때문에 어 개인 정보가 누출된다든가 간수된다든가 이게 아니고 이제는 전쟁이 시작될 사이버 전쟁이 시작됐다는 이런 관점 하에서 빨리 우리의 방어 사령부를 설치를 하고 집중적으로 국가 총 동원 태세를 가지고 이 사이버 전쟁에 임해야지요",
  "네. 지금 현재 아이티 학생 운동권 출신 아이티 대표 업체가 지금 북한 정찰총국 소속의 간첩과 해커들에게 우리의 이 개인 피씨 접속 권한을 십일만 대 접속 권한을 넘긴 것은 일종의 이 간첩으로 봐야 됩니까? 어떻게 봐야 됩니까? 이거는 뭐 간첩이라고 봐 간첩이라고 봐야 되겠죠",
  "종북세력이다 뭐 이렇게 보기에는 너무 좀 약합니까? 종 종북 세력 뭐 물론 돈도 안 받고 무슨 지령도 안 받고 움직였다 나 인민을 위해서 북쪽을 지지한다 이런 사람들이 많아요",
  "종북하는 사람들 가운데 이것도 모르겠습니다",
  "돈을 받고 했는지 근데 이거 법적으로 이거 따져봐야 되겠죠",
  "나는 이거 간첩 행위라고 보고 있어요",
  "막 이런 행위에 대해서는 국가 보안법에 의해서 이건 우리의 중요한 기밀을 통째로 북쪽에서 공격해올 수 있도록 도둑질해 갈 수있도록 파괴할 수 있도록 이런 그 기회를 북쪽에 완전 수단을 넘겨준 거니까 물론 우리가 방어하면 되겠죠",
  "근데 그 방어가 그렇게 쉬운 게 아니잖습니까? 그 다음에 우리가 다 당해본 어~ 경험으로 봐서는 따라서 이것은 완전히 북쪽에 이적행위를 했구나 하는 생각이죠",
  "이적행위면 이건 국가 보안법에 의해서 다스려야 되겠죠",
  "그럼 이런 어떤 북한의 그 해커들이라든지 이 소위 말해서 사이버 테러를 시도하는 간첩들이라든지 이런 부분들을 다 잡고 이제 추적하고 하는 그 센터가 한국의 국정원 아니겠습니까? 국정원이죠",
  "좋든 싫든 국정원이 지금 지난 대선 댓글 개입 사건으로 인해서 지금 야당과 지하로부터 지금 공격을 받게 됐는데요",
  "어떻게 이런 어떤 간첩잡는 행위에 정상적으로 할 수 있겠습니까? 중앙 정보부 저 국가 정보원의 역 그런 역할은 고유의 역할은 역할대로 해야죠",
  "이 문제와 이 문제를 자꾸 혼돈하지 말고 국가 안전 보장을 위해서 가장 핵심적인 부서인데 핵심적인 부서로 일해야 할 그 본래의 일 경로 이거는 소홀해서는 안 되죠",
  "이 문제에 대해서는 여야가 공동 인식을 인식을 가지고 대응해줘야지 이거까지도 정치 문제와 섞어버리면 이거 큰 문제가 되죠",
  "그 국가 안전 보장을 미끼로 해야 되니까 국내 정치 개입 문제하고는 분리해야 한다",
  "그 분리해서 그 고유의 고유의 영역 아닙니까? 국정원의 고유의 일은 고유의 일대로 할 수 있도록 그걸 허용 허용을 해야죠",
  "북한의 이 대남 사이버 테러를 할 경우에 그 시도가 일전에 보니까 이 중국에서 많이 한다는 이야기도 있습니다",
  "근데 근거가 있습니까? 나더러 중국에서 한다는 걸 어떤 사람이 아~ 그걸 사진을 찍어서 보여준 적이 있어요",
  "직접 보셨습니까? 사진을 봤는데 어~ 여름에 더우니깐 런닝 바람으로 그걸 움직이는 걸 그런 걸 보여줬는데 중국에 상당한 인원이 아이티 기술자들이 북한에선 나가있다고 그래요",
  "어떤 소리는 한 오천 명 정도 나겠는데 그 중에 한 천 명은 상당히 수준이 높다 그래서 그런 사람들은 민간 기업에 들어가도 연봉 십만 불 정도 받을 수 있는 사람들이 있다 이런 얘기거든요",
  "네. 아주 고기술자들이군요",
  "그러니까 북쪽에 상납한 액수가 삼만 불이라고 하니까 상납해야 될 액수가 금 상당히 기술이 고도의 기술을 가진 사람들이죠",
  "그 사실은 우리가 북한에 그 아이티 기술에 대해서 에~ 상당히 낮게 평가했던 그런 경향이 있었어요",
  "과거에 전 한 십 년 전에 교수 한 두 어명이 북쪽에 가서 그 컴퓨터 교육하러 간 사람과 인터뷰 한 적이 있는데 그 사람들이 갔다와서 이게 상당히 높다는 얘기예요",
  "그니까 집중적으로 전문적으로 어~ 양성하는 그 부분에 대해서는 상당히 빠른 속도로 발전되고 있대요",
  "발전되고 있다 그러니까 북한이 지금 전 세계의 인터넷 망에 자신들이 이렇게 연결해서 지금 구축 세계화 시대를 살고 있는 건 아니지만은 인터넷 시대 사이버 시대가 올 것을 알고 사이버 테러나 사이버 전을 준비해서 특수 교육 내지는 특수 기술자를 일찌감치 시켜왔다 이런 말씀이시군요",
  "이건 전쟁 전쟁에 대비하는데는 북측도 상당한 그 센스있는 사람들이니까 그들은 전쟁을 준비하는 형태로 이걸 대응하고 있으니까 벌써 오래 전부터 여기에 대한 준비를 했다는 얘기죠",
  "그 장관님 이 문제는 어떻게 생각하십니까? 노무현 그 전 대통령이 노무현 김정일이 대화를 했잖습니까? 그것도 임기 사 개월 남겨놓고 정상회담을 했는데 다 지워버리고 또 지워버려라 했단 말입니다",
  "대화록을 지금 이렇게 내용들이 나왔는데 그때 왜 만났을까요? 그리고 왜 지우도록 지시를 했다고 하십니까? 글쎄 그건 뭐 본인의 정치적 신념이 뭐였는지 모르겠는데 그 뭡니까? 정상회담에 나온 그 회의록 저도 읽어보긴 읽어봤어요",
  "읽어봤는데 그 여러 가지 얘기가 있더군요",
  "그 뭐 엔엘엘 문제도 있고 아~ 이 뭐 포기했다 이런 소리 아니고 평화 무슨 지구 지구를 맨든가 공동 수역을 맨든다든가 얘기가 있는데 아마 본인은 아~ 본인 나름대로 남북 간의 무슨 평화를 정착시킨다 그 그 노무현 대통령께서 세상 떠나기 전에 대못을 박는다 이런 말을 했죠? 그런 말씀을 했습니다",
  "아~ 긍까 본인의 정치적 신념에 따라서 대북 정책을 전개를 하고 그것을 후대에게 이어질 수 있도록 그런 뭐 생각을 가지고 임기에 끝나기 몇 달도 안 남았는데 정상을 할 정상회담을 한 것이 아닌가 그렇게 생각되는데 나는 그렇게 되면 임기 얼마 남지 않아서 정상회담 할 때는 아무래도 조급해지거든요",
  "조급해진 쪽이 집니다",
  "북쪽하고 협상을 해보면 그럼 김정일 전략에 말려들었다 이렇게 보십니까? 북쪽에서 북쪽에서 그런 식으로 끌어들여가지고 자기들의 유리한 방향으로 합의가 되겠구나 하는 자신감이 있었겠죠",
  "그래서 나온 것도 김양군이 하고 둘이 하지 않았습니까? 그 완전히 남한의 정세를 파악 파악을 하고 대처를 이런 걸 요구해오겠구나 오겠구나 하는 걸 준비를 하고 그 다음에 대응하지 않았는가 싶어요",
  "어떤 뭐 그 전에 만난 사람이 누굽니까? 김영남이죠? 그렇죠",
  "그 김영남이하고 얘기한 것을 보면 그건 뭐 도저히 저 정상회담의 얘기라고 할 수 없는 얘기들을 하고 있지 않았어요? 그러면 두 정상 간에 합의를 했었던 그런 어떤 그 약속 사항들이 잘 지켜질 수 있으리라고 생각을 하십니까? 나는 그 저 그동안에 북쪽과 협상을 해보면 해본 사람은 다 느끼지만은 약속하고 안 하고가 문제가 아니죠",
  "의지가 없는데 근본적으로 북쪽이 뭘 노리고 하고 있느냐 염두에 둬야죠",
  "다시 말하면 아버지 때 김정일의 전 아버지 김정은에게 할아버지죠",
  "할아버지 때부터 내려오는 일관된 목표가 있지 않습니까? 네",
  "대남 혁명 남조선 혁명 조국 통일 그렇죠",
  "조국 통일은 뭐 있냐 조국 통일 얘기하는데 할아버지 김정은의 할아버지 김일성이가 규정을 했잖아요",
  "조국 통일은 뭐냐 두 가지죠",
  "하나는 반미 민족 해방 투쟁인 동시에 사회주의와 자본주의 혁명과 반혁명 사이에 날카로운 계급 투쟁입니다",
  "까 엔엘 피디 동시에 수행하는 거죠",
  "이것을 위해서 그가 맨들었던 거 삼 재 혁명 아닙니까? 북쪽에 기지 혁명 기지와 남한의 혁명 세력의 양성 국제 정세에 유리하게 지원 세력 확보 이걸 계속해서 내려오고 있는데 그것을 포기했을까 물론 정세가 많이 바뀌'었으니까 아 실현될 가능성은 없다 하지만은 그러나 이걸 이런 표를 내걸어야 체제 유지가 될 거 아닙니까? 네",
  "근데 거기에 일관해서 이제 나 나오는 거죠",
  "그 일관에 나는 이 지금 북 남한에 대한 그 사이버 공세가 어떤 이런 도저히 우리가 상상할 수 없는 저돌적인 이런 행동을 하는 것이 아닌가 그렇게 보여지는 역대 한국 정부들이 북한을 상대하면서 이 합의를 많이 하고 약속을 또 많이 서로 간에 했지 않습니까? 그런데 그럴 때마다 북한이 뭐 적당한 유리하면 지키고 그렇지 않으면 또 폐기 시켜버리는 그야 뭐 우리만 그런 것이 아니고 미국도 그렇지 않았습니까? 예를 듭시다",
  "천구백팔십삼년이니까 저 아웅산 노소 폭발 사건있었죠",
  "그때 우리 열일곱 명의 귀중한 우리 엘리트 장관들이 세상 떠났죠",
  "그리고 일 년도 안 돼서 우리는 수조 물자를 보냈죠",
  "또 우리가 뭐 받았단 말이죠",
  "그 해 무슨 버스 회담이다 회담이 쭉 있다가 팔십칠년에 뭐 일어났습니까? 칼기 폭발 사건 일어났죠",
  "그니깐 약속한 거 완전히 뒤짚어 엎었단 말이죠",
  "또 구십년대 봅시다",
  "남북간의 비 비핵화 선언하지 않았습니까? 그 무슨 의미가 있었습니까? 네",
  "뿐만 아니라 미국과도 한 걸 또 생각해봅시다",
  "제네바 기본 합의서 구십사년에 구십사년 그 후에 뭘 했습니까? 개발하지 않았습니까? 그 뿐만 아니죠",
  "이천오년에 있었던 육자 회담에서 한 짓도 봅시다",
  "구일구 합의 구일구 합의한데 뭐를 아무 것도 안 되지 않았습니까? 근데 원인을 다 미국에 돌리고 있는데요",
  "심지어 이 저 작년에 이이사 조치 같은 것들요",
  "아니 핵 실험 안 하겠다 뭐 뭐 미사일 안 쏘겠다 하고서 사월달에 쏘지 않았습니까? 네",
  "그니까 북쪽에 하는 것은 협상에서 얘기한 말과 네",
  "지금까지 지켜지느냐 안 지켜지느냐 이거는 우리가 의식을 해서가 아니라 의심 의심을 우리가 가질래서가 아니라 그렇게 해왔기 때문에 의심하지 하지 않을 수 없죠",
  "이러한 경계심을 가지고 북쪽과 회담을 해야죠",
  "자 그러면은 북한과 회담을 하고 약속을 하고 합의를 할 때는 북한이 일 차에서 합의하고 약속했던 그 사항들을 반드시 지키진 않을 것이다라고 생각하고 그 다음 안 지켰을 경우에 어떻게 할 것인가까지 준비를 해가지고 나가야 된다 이렇게 보십니까? 물론이죠",
  "저 북쪽과 대화할 땐 그래서 전략 전술이 필요한 거죠",
  "회담에서 저 전략이 있고 저 회담 전략 전술이 있고 이것이 진행되다가 안 될 땐 어떻게 할 것이다 하는 걸 이렇게 염두에 두고 해야죠",
  "예를 들어서 북쪽에 경제 협력봅시다",
  "저는 그 정주영 회장님께서 어 내가 저 통일부에 있을 때 금강산 그 관광을 하시겠다고 그랬어요",
  "그때 전 이런 소리 했습니다",
  "에~ 회장님께서 가시는 건 좋은데 지금 아이엠에프시대기 때문에 은행에서 일 점도 돈 빼서 투자할 수 없습니다 까 회장님께서 갖고 계신 현찰만 가지고 가시죠",
  "이유는 간단합니다 리스크가 너무 큽니다",
  "나보다도 더 이런 더 투자했을 때 이익이 날 거냐 안 날 거나 나보다 더 잘 아시겠지만 북쪽과의 관계에서는 리스크가 너무 큽니다 긍까 많은 투자 하지 마십시오 그 뭐 아버님한테서 소 팔은 돈 가지고 나오셨다는데 아 지금 그 남은 돈 얼마 되는지는 모르겠습니다만 그것만 가지고 투자해도 되지 않습니까 이렇게 말씀드렸는데 다시 말하면 북쪽이 뭘 할 때는 그 뒤에 올 수 있는 리스크 회담도 마찬가지 고닥 이런 거 합의했을 때 어떤 방법으로 피해갈 것인가 네",
  "또 어떤 방식으로 그들이 그 벼랑 끝 해결을 전개할 가능성이 있는가 어떤 이유를 들어가지고 이런 거 염두에 두고 전략 세우는 사람은 언제나 뒤에서 세워야죠",
  "자 지금 현재 유길재 우리 통일부 장관이 북한에게 이제 최후 통첩성 기자 회견 발표를 통해서 던졌단 말입니다",
  "북한의 반응이 아직까지 나오고 있지 않은데요",
  "북한이 아직까지 반응을 주지 않고 있는 이유는 어디에 있다고 보십니까? 그 뭐 두 가지 가운데 한 가지죠",
  "하나는 어~ 다시 재가동 하 하자 유리한 조건으로 재가동할려면 압박해야 되겠다라는 가능성 하나는 폐 폐쇄해버리자 라는 가능성 이 두 가지 두 가지겠죠",
  "두 가지 가운데 하나 택할 텐데 나는 후자가 더 강하지 않는가 너무 그동안에 개성공단에 나와서 일한 사람들이 한 오만 오천 명 되는데 아 듣건대 그 사람들이 그 좀 밖에서 들어온 사람도 있지만은 군인 가족들도 많다 그래요",
  "아~ 그니까 그만큼 황새 바람이 들어간 거죠",
  "자본주의 바람이 들어갔다",
  "아~ 그니까 황새 바람을 막는다",
  "아~ 우리보고 무슨 어~ 북쪽의 얘기입니다",
  "뭐 팔천만 불 정도 인건비를 또 올려달라 아~ 벌고 있는데 버리겠느냐 이런 소리 하지만 우리 그렇지 않다",
  "우리 다른 데 사람을 인력 수출해서 벌 수 있다 이런 그 자신감을 가진 뭡니까? 그런 생각을 가지고 우리가 압력을 가하는 것이 아닌가 만약 재가동 한대도 문제있어요",
  "분명히 임금 인상 요구할 겁니다",
  "지금 이미 우리가 개성공단을 국제화 수준으로 끌고 가겠다 운영하겠다고 그러니까 국제화 수준을 우리가 맞추겠다 그러면서 두 가지를 북측이 자신들에게 유리한 입장을 발표했잖습니까? 우선 세금 인상해달라 그리고 임금 인상해달라 이 두 가지를 국제화 수준에 맞춰달라 그러니까 지금 현재가 백삼십오 불 삼십사 불 정돈데 중국에 인력을 그 보면은 이백오십 불에서 삼백 불이다 그 배 아닙니까? 반대로 더 비싸겠죠",
  "세금도 마찬가지라 이거죠",
  "거기에 나는 제일 저 지금 북쪽을 움직이는 것을 중요하다고 생각하는 게 과거보다도 훨씬 정치 군사적 리스크가 커졌구나 네",
  "왜 정전 회담 백지화를 선언했단 말이죠",
  "정전을 백지화를 선언했으면 언제 뭘 뭘 일으킬지 누가 압니까? 네",
  "따라서 그런 곳에 갈 때 기업이 얼마나 리스크를 느끼고 가느냐 난 그걸 느끼지 못한다면 기업가가 아니라고 봅니다",
  "따로 다시 말씀드리면 이러한 현상이 오거든요",
  "과거에 내 내가 저 일본 가서 한 십이 년 동안 교편 잡고 있었는데 천구백팔십년댑니다",
  "그때 그 우리가 그 옷을 수출했죠",
  "일본에 옷 옷하고 피아노도 많이 수출 칠십년대 팔십년대 수출했는데 그 한꺼번에 우리가 수출 못하게 됐거든요",
  "그 이유가 뭔가하니 기업들이 북쪽에 투자해서 합작 회사를 만들어서 옷과 피아노를 수출했거든 싸게 해서 우리 기업들이 수출한 거 몽땅 다 수출 못하게 됐는데 그때 제일 선봉에 섰던 사람이 누군가 하니 상공회 상공 무슨 위원회 위원장했던 그 진이란 분인데 그분들 형제가 일본에서 굉장히 재벌이었어요",
  "우리가 사쿠라 그룹이라고 했거든요",
  "자기 재벌이었는데 그 사람들이 평양에 투자를 했습니까? 막대한 투자를 했죠",
  "예. 근데 이익을 좀 얻었습니까? 전부 막 전부 망하고 나왔어요",
  "그 북쪽에서 간단한 겁니다",
  "한 가지 다른 뭐 시간이 없으니까 얘길 많이 못하겠는데 당신네가 여기 투자하는 건 애국 애국자라서 참 좋은 일 하십니다 고맙습니다",
  "아~ 자금으로서 이익을 얻겠다고 하는 것이 아니라 그래 애국 기업입니다",
  "애국 기업이 무슨 이익을 보 이익을 보겠다는 거냐 하니깐 애국하는 마음으로 해라 완전히 망한 거죠",
  "긍까 조청년 기업이 상당히 많이 들어갔다가 다 망하고 나왔죠",
  "그 뭐 중국도 좀 마찬가지라고 봅니다",
  "기술을 이전을 완전히 받으면은 자기들이 해야 될 거 아닙니까? 그럼 자꾸 올리죠",
  "임금도 올리고 무슨 복지도 올리고 뭐 노동자 뭐 이렇게 해서 파업도 하고 이런 현상이 나오는데 이러한 정치 리스크가 아 정부가 개입해서도 억제하시기 어려운데 그 개인이 들어갔을 땐 근 좀 참 어렵죠",
  "좀 단문단답 형식으로 좀 저희들이 스피드하게 좀 몇 가지를 진행해보고 싶은데요",
  "지금 북한이 아직까지 지금 그 남북 실무 회담에 대한 우리의 그 제의안에 답을 안 보내고 있는 건 북측도 계속 개성공단을 유지하고 싶어서 막 그 가능성이 막 없다 그러면 긍깐 난 절반 절반 정도다 이렇게 보고 있어요",
  "네. 싫어할 것이다",
  "아닐 거다 왜 그런가 하니 이것이 폐쇄될 경우에 중국하고 합작 문제도 외국과 합작 문제도 다 영향이 오거든요",
  "나주 선봉 지역 황금평 지역 개발 문제 저 평양에도 무슨 뭐 어 저 돈 평양에 뭐 단지 같은 거 맨들고 있다고 하니까 또 뭐 중국에서 무슨 말인지 모르겠어요",
  "중국에서 무슨 발전소도 하나 좀 커다란 거 지어준다는 설도 있으니까 뭐 그런 걸 맨들어도 네",
  "개성공단에서 한 짓 이것이 국제 사회에 다 퍼질 거 아닙니까? 그러겠죠",
  "그럼 누가 들어가겠어요",
  "긍까 이런 리스크를 북쪽에도 안고 있단 말이죠",
  "그니까 가능한 그런 리스크가 자기들에게 덮어씌워지지 않도록 하는 그런 노력을 하겠죠",
  "그것이 아마 아 재가동 재가동하는 얘기로 나오는 것이 아니냐 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "김정은 왜 외신 기자들 전부 불러내서 인터뷰는 안 하고 앞으로 행진하면서 북한의 여러 가지 열병식 하는 그런 모습들 가까이서 촬영하도록 보여줬을까요? 초 초청한 사람들이 다 서방 기자 아닙니까? 네",
  "서방 기자들이 뭘 얘기했습니까? 그 뭐 젊은 친구가 등장해서 아직도 뭐 권력도 제대로 기반도 구축하지 못했다 어떻다 얘기했지 않았어요",
  "그 아니다 내 내가 이 정도로 다 거스 이 노인들 다 거느리고 잘하고 있다",
  "그 뒤에 왕별들 가는 사람들 쭉 따라오니까 그건 뭐 내가 일 등이다 내 내 산하에 있다",
  "내 지배력은 강 강력하다",
  "내 통치 기반은 강하다 이거 보여주는 거 아니겠어요",
  "그거죠. 뭐 자 강인덕 전 통일부 장관님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 일본의 극우 망언이 극한으로 치닫고 있습니다",
  "급속한 우경화 행보와 함께 쏟아지는 망언 퍼레이드를 일본 전문가 하종문 교수와 최운도 연구 위원을 모시고 긴급 분석해보도록 하겠습니다",
  "네. 일본 정치인들의 망언 행진이 갈수록 가관인데요",
  "나치식 개헌을 배워보겠다는 그런 어떤 충격적인 발언을 해서 주변 국가들과의 불화도 심화됐습니다",
  "오늘 두 분 모셨습니다",
  "하종문 한신대 일본학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 최운도 동북아 재단 연구 위원도 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 왜 아소다로 부수상이 그 나치식 개헌을 한번 해보는 것도 괜찮다 슬쩍 한번 해보자 이런 발언을 했다고 생각하십니까? 네. 어~ 여러 형태로 망언을 제제화 했던 아소다로 다운 발언이라고 생각이 되는데요",
  "독일의 나치를 언급한 부분은 역시 여러 가지 의미가 있겠지만 일본과 독일의 과거 청산에 있어서 독일은 굉장히 성의있게 했다 일본은 그렇지 않다 이렇게 비교되는 측면들을 오히려 역으로 채택한 가 그런 작용이 있었지 않았나 그렇게 판단이 되구요",
  "네. 그래서 독일의 경우가 오히려 어~ 나치식 개헌이라고 하는 부분들 그 자체가 독일에 있어서 굉장히 그 군국주의로 가는 사실 일본 쪽에서 보게 되면은 불편한 얘기이긴 합니다만 오히려 그러한 식의 전격적인 개헌이라고 하는 부분들을 오히려 독일을 빗대어서 함으로써 경각심을 불러일으키는 그런 저의가 있지 않았나 그렇게 판단이 됩니다",
  "그러면은 최운도 연구 위원님 그 일본이 지금 독일처럼 뭐 이 군국주의로 가겠다 이런 어떤 속내를 드러낸 건가요? 정치인들을 통해서 그 아소 부수상이 했다는 이야기가 일본 전체를 대변하는 건 아니고 아닐 거 같구요",
  "지금 거기에 대해서 인제 그 일본 신문들을 보면 짤막하게 두 줄 세 줄 이렇게 보도했다 라는 게 나오고 있고 스가 관방 장관 같은 경우에도 그 공식적으로 그 진위가 뭔지 알아보겠다 라고 얘기를 했습니다",
  "그니까 다른 때 같았으면 저희들이 아~ 그게 아니라 앞뒤 맥락을 보면 뭐 다른 뜻이 있었다라는 게 우리가 흔히 나오지 않았을까 하는 예상인데 사실상 그 스가 관방 장관도 좀 당황스러웠던 부분이 아닐까 그래서 제가 볼 때는 그 아소타로 자신도 뭐 워낙 이 망언을 많이 했고 그런 사람인 거처럼 지금 개헌이라는 거에 대해서는 이 일본의 우익들은 아주 목말라 할 정도로 지금 선거에 승리를 했음에도 불구하고 개헌이 되긴 어려울 수 있다는 그런 상황으로 가고 있기 때문에 예",
  "이게 초조함에서 나온 게 아닐까 뭐 그 나치식의 개헌도 충분히 할 수 있다는 거 본인 이제 양심 속에 있던 들인데 차마 말하지 못한 것들이 이제는 이 다시 연설을 한 기회에 그냥 흘러나온 일종의 분위기로 보면 실수라고 할 수 있을 정도의 예",
  "실수 실수일까요? 그 무의식 속에 그런 실수가 나올 수 있습니까? 실수 그렇죠",
  "실수로 막아놨던 아니 그니까 의식이 없는 실수가 나올 수 있어요? 아니 의식 없는 실수란 얘기가 아니구요",
  "자기는 그런 말을 안 하고 이 정치인이기 때문에 항상 조심을 했어야 됐는데 그 의식은 하고 있었는데 그 의식한 것이 바깥으로 나오지 않도록 조심했어야 됐는데 조심하지 못해서 나온 것이기 때문에 실수다 이렇게 생각을 하시고 계시는군요",
  "지금 방금 그 우리 연구 최 연구 위원 위원께서 일본이 상당히 초조해서 나온 발언이다 이런 말씀을 했는데 왜 일본이 지금 그렇게 초조해하고 있는 겁니까? 네. 말씀하신 대로 참의원 선거에서 어쨌든 과반을 넘는 대승을 거두었음에도 불구하고 초조하다",
  "개헌을 개헌을 향한 저 악한 로드맵이 만들어지지 않은 상태입니다",
  "참의원 선거에는 승리를 했지만 참의원 선거로 가는 길에서 어느 정도 개헌에 관한 무드를 잡아놓을 수 있을 것이다 가령 헌법 구십육 조의 개정에 관한 얘기도 있었구요",
  "그 다음에 구 조에 대한 부분이 뭐 가장 중요한 목표입니다만 구십육 조 개헌 같은 경우에도 자민당 내부에서도 참의원 선거에서 굳이 그 부분을 그 끄집어 내는 것이 불리할 수 있다 라는 얘기들이 자민당 중심으로부터 나오게 됩니다",
  "그렇다고 한다면 개헌이라고 하는 것은 물론 아베 정권 이 기 아베 정권의 가장 중요한 목표입니다만 아베 스스로가 참의원 선거에서 승리하고 그리고 다른 국회의원들에게도 뱃지를 달아주면서 즉 자민당의 정치적인 이득이라는 부분과 맞물려야 되는데 현실적으로 개헌에 관한 무드라는 것이 여러 가지 한국과 중국 특히 미국에서 여러 가지 경계 사인이 나오고 있지 않습니까? 그런 측면에서 보자면 아베로 아소로소도 본인 스스로가 다음 차기를 노릴 만도 할 텐데 아무래도 개헌이 이렇게 되면은 자신도 조금은 초조한 그런 속내가 드러난 것이 이번 발언의 진위가 아닐까 저도 그렇게 판단이 듭니다",
  "네. 그 얼마 전에 일본하고 축구했었죠",
  "그때 이제 우리의 그 붉은 악마랄까 축구 팬들이 플래 카드에다가 역사를 모르는 민족은 뭐 미래가 없다 단재 신채호 선생의 유명한 말로 저는 기억을 하고 있는데 오늘 뭐 일본의 어제 보니까 문부과학상까지 나서서 이건 뭐 한국의 민도 수준 운운하면서 이야기했어요",
  "어떻게 보십니까? 예예. 그것도 이제 그 아소처럼 이 일본인들이 우익들이 담고 있는 그 혼이라고 그러죠",
  "본심 지금까지 차마 표현하지 못했던 그런 것들이 나온 거라고 보는데요",
  "그 작년에 그 일본이 그 아~ 일본에서 센카쿠 열도를 국유화하지 않았습니까? 그리고 나서 중국에서 그 심한 반대 데모가 있었습니다",
  "심지어는 일본 그 상점을 부순다거나 일본 차량을 뒤짚어 엎는다거나 그런 게 있을 때 제가 그때 일본에 있었는데요",
  "일본 사람들이 저한테 중국의 수준에 대해서 굉장히 이야기를 하고 싶어 하는 겁니다",
  "네. 민도가 낮다 뭐 이런 이야기를 하고 싶어 했어요? 네. 그런 식의 감히 못하는 거죠",
  "이제 왜냐면은 자기들이 봤을 때는 한국도 좀 낮다라고 생각하고 중국은 더 낮다라고 생각하기 때문에 에~ 그런 말을 차마 못하는 그런 심정들이 그 시모무라 하쿠분이라고 하는 저 문부 과학성 장관이 굉장히 보수적인 사람 아닙니까? 그 위안부 문제에 대해서 일본의 보수적이지 않은 정치인이 어디가 있어요? 뭐 지금 특히 뭐 더 인제 심한 사람입니다",
  "심지어는 그 위안부 문제에 대해서 뭐 엄마가 딸을 딸의 손을 잡고 끌고 갔다 이런 발언을 할 정도로 그런 사람들이기 때문에 그 사실상 그 축구 경기장에서 있었던 얘기를 정치인들이 그걸 정치화 시켜선 안 되는 게 상식 자 그것을 자꾸 일본의 그 언론들이 이렇게 이 군국주의 분위기로 이 활용하고 이렇게 자꾸 이렇게 부흥시켜나가는 그런 어떤 그 선전 그런 어떤 계략 같은 것이 있는 것 아닙니까? 어떻게 보세요? 예. 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 시모무라 장관의 발언은 민도라는 단언 자체가 식민지 시대에 이미 유행했던 조선의 조선인들을 깔보기 위해서 민도 얘기를 되게 많이 했었거든요",
  "그까 그런 얘기에서 굉장히 과거 지향적인 발언이다라는 생각도 들구요",
  "더더군다나 이 문제를 산케이 신문이나 요리우미 신문 같은 데에서 계속 받으면서 한국의 반응을 통해서 그 응원단이 했었던 하나의 해프닝의 문제를 정치적으로 끌고 나갈려고 하고 있거든요",
  "근데 문제는 그 아베 수상 스스로가 역사 문제는 어~ 역사가에게 맡기고 정치적인 외교적인 쟁점으로 하지 말자라고 얘기를 했음에도 불구하고 네",
  "스포츠에 관한 부분들을 왜 이렇게 정치 쟁점화 하는지 저는 그 부분을 조금 이해하기 어렵습니다",
  "일본도 욱일 승천기를 갖다 이렇게 들고 나오고 그러지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그 다른 여러 가지 스포츠 경기에서 보면 욱일 승천기가 과거 해군의 깃발이었고 일본이 제국주의의 상징이었기 때문에 그런 깃발을 사용하는 것 자체는 적어도 미국이라든지 과거의 어~ 전쟁의 피해국과 아니면 전승국 입장에서는 이해하기 어려운 그리고 과거의 상처를 헤집는 듯한 행동이거든요",
  "이런 것들이 여전히 일본에서는 그 스포츠 장에서도 활용이 되고 있다라는 것들이 사실 지금까지 문제시 되오지 않았던 거죠",
  "그 일본은 왜 자신들의 과거를 부인하고 또 부정합니까? 왜 그렇다고 생각하십니까? 뭐 두 가지 정도로 딱 찍어서 얘기하자면 첫 번째는 천황 문제가 해결이 되지 않았습니다",
  "천하 문제 어떤 문제 전쟁이 전쟁에 패전하고서 항복을 했을 때 전쟁을 일으킨 사람이 단죄를 받도록 돼있지 않습니까? 네",
  "까 독일 같은 경우도 바로 전쟁을 일으켰던 사람이 자살을 했습니다만 처분이 됐고 그걸 오십 년 동안 독일 사회가 반성을 해오고 일으킨 사람들에 대해서 이야기를 하고 그 사람들 옹호하는 것만으로도 지금 처벌보도록 돼있는데 일본은 그 미국과 패전 협상 가운데서 천황은 그대로 존치한다는 약속을 받았습니다",
  "그러면서 이 일본이라는 정치 체제를 보면 천황 밑에 있는 정치인들은 국민들과는 상당히 거리를 인제 두고서 어떤 이 어떻게 지도부라는 인제 인식들이 있습니다",
  "지금 보면 많은 국회의원들이 다 세습 의원들이고 그 위에 지금 그 아베 총리만 해도 그 할아버지가 예전에 수상이었고 그 자기 아버지가 외상이었고 이럴 정도로 다들 그 관계들이 있기 때문에 천황에서부터 내려오는 일본의 그 국통이라는 그걸 존치시켜야 되는 첫 번째구요",
  "두 번째라고 얘기를 하자면은 바로 자신의 아버지 자신 할아버지가 그 일을 했다는 겁니다",
  "거기에 대해서 외할아버지 기시 노부스케 기시 노부스케 한 거죠",
  "그 다음에 뭐 아베 신타로 외상이었죠? 아베 신타로 외상이었죠. 예",
  "그러니까 자기 조상이 한 일을 또 자기네들이 부정할 수가 없다",
  "그 두 가지 문제 때문에 역사라고 하는 큰 이 대양을 바라보질 못하는군요",
  "지금 아베 수상 같은 경우는 일본이 헌법 개정을 하는 것이 네",
  "동아시아 평화 평화에 도움 평화에 도움이 된다고 그러는 그렇게 이야기를 했는데 그렇습니까? 왜 왜 그렇죠? 음 아마 그 말에서 동아시아의 평화를 교란시키고 방해가 되는 것은 아마 중국과 북한이라고 생각이 되거든요",
  "한국은 아니구요? 네. 저는 적어도 한국은 한국까지는 포함시키진 않을 텐데 왜요? 기본적으로 일본이 가지고 있는 그 안보에 대한 기본 라인은 한미일 군사 동맹입니다",
  "그런 측면에서 보자면 어~ 작년에 있었던 그 군사 정보 보호 협정에 대한 추진 의도라든지 이런 일련에 둘러봤을 때는 어~ 미국이 동아시아에서 할 수 있는 일을 일본이 대신 짊어지고 분담함으로써 동아시아에서 일본의 정치적 군사적 능력을 확대시킨다 이게 인제 개헌과 관련된 중요한 목표가 되게 됩니다",
  "그런 면에서 보자면 동아시아의 평화를 위협하는 존재가 누구인가 그것이 중국의 군사력 그리고 일본이 가 아~ 북한이 가지고 있는 핵무기와 미사일의 문제이다 라는 얘기를 담고 있다면 일본이 개헌을 하고 일본이 무장을 해서 중국과 북한에 대해서 억지력을 행사할 수 있는 까 미국의 동맹국으로서 지금보다는 군사 입지를 강화한다면 평화가 보장될 수 있다 이런 얘기를 하고 싶은 거겠죠",
  "최근에 일본이 보여준 여러 가지 어떤 그 군국주의로의 어떤 그 행보 역사 의식을 보면은 뭐 독도를 자기 땅이라고 주장하고 네",
  "이런 것들을 보면은 꼭 일본이 지금 집단적 자위권을 이렇게 확보하는 것이 한미일 삼각 안보 틀 속에서 중국과 북한을 억제하기 위한 것이기만 할까 네",
  "아니면 동아시아 진출을 위해서 또 뭐 정변 가도처럼 한반도를 또 아무래도 화산이 자꾸 일어나고 그러는데 육지를 그리워하지 않겠어요? 그런 측면에서 본다면은 우리 국민들이 생각했을 때 일본을 또 하나의 위협 세력으로 보지 않을까요? 우리 국민들은 어떻게 보십니까? 네. 적어도 최근에 이런 저런 조사에서 보더라도 그 역사 인식의 충돌의 측면이 결국은 안보에서 일본에 대한 이미지를 다운시키는 것도 있구요",
  "그리고 안보에 대한 위협으로써의 일본의 재무장이라고 하는 것들을 우리 국민들이 지적을 하고 있습니다",
  "따라서 한국 사람들 입장에서 보자면 과거사에 대한 문제가 아니라 한일 관계를 넘어서서 미래에 동아시아를 전망했을 때 과연 일본의 재무장화가 동아시아 평화에 도움이 될 것인가 아마 우리 국민들의 선택은 아니라고 할 거 같거든요",
  "근데 이러한 식의 충돌의 측면이 오히려 역사 인식에 대한 저 과거에 대한 충돌이 현재로써 눈에 보이는 표면적인 부분입니다만 미래의 동아시아에 대한 전망을 한국과 일본이 정치 지도자들이 어떤 그림을 그리고 있는 것인가 저는 여기에 본격적인 오히려 더 커다란 충돌과 인식의 격차가 있지 않나 그렇게 판단이 됩니다",
  "자 일본이 그 쇼와 유신처럼 그 우국화 내지는 우익화 운동을 지금 혹시 펼치고 있는 건 아닌지 왜 우익화로 저렇게 가고 있는지 미국이 뒤에서 배후 조종하거나 지원합니까? 중국을 견제하기 위해서 그걸 믿고 그러는가요? 아니면은 자신들이 소위 말해서 소국으로 전락한 것에 따른 초조함 때문에 그러는 건가요? 어떤 이윱니까? 뭐 지금 두 가지 말씀하신 게 다 전 포함이 되는 거라고 생각을 하는데요",
  "어 저 하종문 교수님 말씀하신 바와 같이 그 집단적 자위권 그 헌법을 바꾸어서 동아시아의 안보 문제를 자신들이 뭐 한쪽 분담을 하겠다라고 라는 거는 사실상 미국이 가진 이 동아시아 국제 전략에 기초를 두고 있습니다",
  "미국은 이천년대부터 지금까지 세 번의 그 범 정상적인 피플을 통해서 일본이 그런 역할을 해주길 요구를 해왔습니다",
  "거기다가 일 미국은 특히 요즘 인제 경제가 안 좋기 때문에 일본이 좀 더 인제 돈을 내서 좀 더 적극적으로 더 해주길 원하고 있구요",
  "그리고 사실 미국은 한미일 우리 삼 국이 이 협 또 협력을 함으로써 중국이라든가 북한의 위협에서 우리가 보호를 해야 되지 않겠냐 왜냐면 중국 미국 입장에선 태평양 건너에 있기 때문에 중국과 북한의 위협이 가장 직접적인 위협이라고 생각을 합니다",
  "근데 이 차 대전 끝이 나면서 사실상 그 미국의 예전 사령관도 한번 얘길 했습니다만 일본의 방위력이 커지는 거에 대해서 미국의 역할은 병뚜껑과 같은 역할을 한다 네",
  "그게 인제 우리가 엄 염려하는 이 판도라의 상자처럼 병 밖으로 나와서 일본의 자위대가 군대가 돼서 동아시아의 예전에 휘젓고 돌아다니고 예. 휘젓고 돌아다니고 그런 걸 못하게 병뚜껑 역할을 한다 예. 근데 그게 인제 현실 정치상에서 보자면 네",
  "실제로 미국이 그 역할을 하고 있습니다",
  "왜냐면은 우리나라하고 미 일본을 보면 지엔피가 세 배 차이가 납니다",
  "일본이 우리보다 세 배 더 많거든요",
  "그니까 만약에 이 지역에 평화가 깨지고 모든 나라가 전쟁 상태로 들어간다는 가정을 하게 되면 우리나라는 뭐 불리할 수밖에 없습니다",
  "뭐 중국과 일본 사이에 있기 때문에 그렇기 때문에 어쨌든 우리나라로서는 한미 동맹을 강화를 하고 있는데 그 한미 동맹의 중요성이 북한에도 있지만 일본에 대한 이 병뚜껑 역할을 할 수 있는 미국과의 연계라는 의미도 아주 강하게 가지고 있습니다",
  "네. 자 하종문 교수님 네",
  "그 모르시만 비찌오라고 일본에 그 유명한 그 와이 와잇 익스펙트 재팬 투 칼립소 왜 일본은 그 몰락하는가 그런데 그 책을 보니까 이천오십년 경우에 일본이 몰락한다 이렇게 예 예견을 했던데 네",
  "일본이 몰락하는 이유를 정치 혁신이 불가능하기 때문에 그렇다 지금 정치가 일본을 망하게 할 것이다 경제가 아니다 네",
  "거기 동의하십니까? 끝으로 한 말씀해주시죠",
  "예. 저도 일본의 정치는 현재로 간다면 일본 자신에게도 동아시아에게도 도움이 되지 않는다 이런 말씀을 분명히 단언해서 말씀드릴 수 있습니다",
  "그럼 일본은 어떻게 가야 된다고 보십니까? 가 지금 현재 일본이 가지고 있는 평화라고 하는 평화 헌법이라고 하는 것의 가치를 이십일 세기에 동아시아에 맞춰서 새롭게 재해석하고 그 부분을 오히려 더 적극적으로 동아시아로 확대해나가는 노력을 하는 것이 일본의 이십일 세기의 운명이 아니고 일본의 살 길이 아닐까 저도 그렇게 판단을 일본이 지금처럼 평화 헌법을 개정하고 집단적 자위권을 갖고 보통 국가가 되고 이렇게 되면은 한미일 삼각 안보 체제가 유지될 수 있으리라고 생각하십니까? 저는 그 부분도 한국 내부의 여러 가지 민족주의적인 기류라든지 역사 인식의 충돌의 측면에서 보자면 한일간은 그렇게 녹록치 않을 것 같습니다",
  "까 이런 부분을 미국이 우려하고 있구요",
  "자 최 연구 위원님 일본에게 딱 한 마디만 하십시오",
  "일본은 지난 육십 년 동안 이 차 대전이 끝이 나고 가장 자랑스럽게 생각하는 외교적인 업적이 평화 국가 이미지입니다",
  "본인 스스로가 그렇게 얘길하고 있는데 지금 와서 스스로가 아베 정권은 그걸 버릴려고 하고 있습니다",
  "말씀하신 거처럼 평화 국가의 이미지를 가꿀 그 더 함양을 시키는 게 일본의 미래가 아닐까 생각합니다",
  "자 하종문 한신대 교수님 그리고 최도운 동북아 역사 재단의 연구 위원님 오늘 두 분 말씀 대단히 감사합니다",
  "최근 일본의 아소다로 부수상은 또 다시 일본이 나치처럼 조용히 헌법을 바꾸면 된다는 말을 해서 주변국들과의 불화를 일으켰습니다",
  "왜 하필 이 차 대전의 주범인 히틀러의 수법을 배우려고 했을까요? 아소다로의 이 발언이 나오자마자 이 차 대전의 악명 높은 세 명의 전범들이 다시 화제의 인물로 등장했습니다",
  "독일의 히틀러 이태리의 무솔리니 일본의 도조 히데키가 바로 그 주인공들입니다",
  "이들은 이 차 대전 당시 전범 삼위일체론의 주역들입니다",
  "그런데 과거사에 대한 반성없는 아소다로의 이 발언은 일본이 왜 독일 이태리와 똑같이 이 차 대전의 전범 국가였음에도 불구하고 오늘날에는 이 두 국가와는 확연히 달리 주변국들로부터 존경은 커녕 역사적 장소적 하류 국가로 취급받고 있는지를 증명해보이는 좋은 사례가 되고 있습니다",
  "혹시 아소다로는 현대판 제 이의 도조 히데키를 꿈꾸고 있는 것은 아닐까요? 도조 히데키는 이런 인물이었습니다",
  "히틀러와 무솔리니는 전쟁 중에 모두 항복하지 않고 죽었지만 도조는 혼자 남아서 이 차 대전의 진귀한 견본이라고 되듯이 국제 재판에 회부되었습니다",
  "살아서 포로로 잡혀 치욕을 맛보고 참담함이 무엇인가를 몸소 체험한 일 급 전범이었습니다",
  "혹시 아소다로를 비롯한 일본 우익 정치인들이 바로 이런 일 급 전범 도조의 길을 다시 받겠다는 것은 아닌지 도저히 이해할 수 없습니다",
  "근대 정치 사상가 마키아 밸리는 정치가 가장 경멸받을 때는 대중의 에너지를 허비할 때라고 했습니다",
  "한국 정치가 삼 류에서 이 류 이 류에서 일 류로 업그레이드 되길 바랬었던 국민들은 나날이 한국 정치가 삼 류에서 사 류 사 류에서 오 류로 추락하고 있는 것을 걱정하고 있습니다",
  "오늘 서울 광장에서 국정원 국정 조사 정상화를 요구하며 일 년 팔 개월 만에 또 다시 장외 투쟁에 돌입해 논란을 빚고 있습니다",
  "대화와 타협는 온데 간데 없고 대립과 정쟁만 일삼고 있는 정치권을 향한 국민들은 시선 따갑습니다",
  "과연 민주당이 띄운 마지막 승부수가 이 논란들을 잠재울 수 있을까요? 민주당 장회 투쟁 돌입 배경과 이후 파장 등을 비롯한 정치권 핫이슈를 경희대 정치외교학과 이진곤 객원 교수를 모시고 집중 분석합니다",
  "지난 미국 재무부 북한 김정은 일가의 통치 자금을 추적 중에 있다고 밝히면서 관심이 집중되고 있습니다",
  "과연 김정은 비자금은 어떤 용도로 이용되며 미국이 김씨 왕조 통치 자금 추적에 성공할 수 있을지 김정은 비자금의 실체와 북한 내부 동향을 탈북자 출신 두 북한 전문가 김주성 이사와 김영순 부위원장을 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "네. 민주당이 국정원 댓글 의혹 사건 국정 조사 파행에 반발해서 비상 체제를 선언했습니다",
  "그래서 오늘 서울 광장에서 장외 투쟁에 돌입했는데요",
  "여기에 촛불 시위까지 검토 중인 것으로 알려지면서 향후 정치권에 몰고 올 파장이 상당할 것으로 보입니다",
  "경희대 정치외교학과 이진곤 객원 교수를 모시고 민주당 장외 투쟁 돌입 등 정치권 핫이슈를 짚어보겠습니다",
  "민주당이 더 이상 이제 국정원 국정 조사에 매달리지 않고 이 대국민 여론전을 대여 투쟁 속에서 전격 선포를 했는데요",
  "민주당이 이렇게 폭염 속에 폭염 속으로 뛰어들면서 장외 투쟁을 하겠다라고 선언한 그 배경을 어떻게 생각하십니까? 글쎄 좀 미안한 얘긴데 제가 생각할 때는 어떤 정국을 이끌어 갈 그런 지금 뭐 자신이라든지 이 너무 전략도 없고 이러니까 그니까 전략이 없으니까 전투의 수단으로 한번 되돌려 보자 뭐 이런 거 같기도 하고 그러니까 그 민주당의 지도부가 이미 자신감이랄지 또 장악력 조직 장악력이랄지 좀 조직을 이끌어 가는 견인력 이런 걸 발휘하지 못하니까요",
  "그런 점이 있고 또 어~ 지금 이제 국정 조사에 들어갔습니다만은 뭐 국정 조사에 새누리당이 뭐 사사건건 반대해서 그렇다는 것도 있지만은 네",
  "스스로를 어떤 저 이 국정 조사를 이끌어 갈 이슈를 선점하지도 못하고 네",
  "예. 이래서 그걸 이끌어 갈 힘이 없으니까 자신들에 대한 또 자기에 대한 좌절감 때문이 아닌가 이런 생각이 드는데 왜 그러냐면요",
  "옛날에 그 이 광장 여기서 머물며 텐트를 치고 그 상황실이라고 했는데 이게 인제 아마 임시 당사 역할도 하겠죠",
  "근데 옛날에 기억하시겠지만 장 의원도 기억하시겠지만 옛날에 이천사년도에 그 당시에 한나라당의 천막 당사 지금 박근혜 지금 대통령이 옛날 그때 이끌면서 그때는 한나라당은 정말 절박한 상황이었거든요",
  "그니까 뭐냐면 이천사년 그 이 뭡니까? 이 저 탄핵 소추 그걸 억지로 밀어붙였다가 아주 그야말로 한나라당이 멸문지화의 그 상황에까지 갔기 때문에 그 절박한 상황에서 우리가 정신 차리겠습니다 예 우리가 정말 잘못했습니다 다 내려놓고 시작하겠습니다 이런 상황에서 시작을 했는데 여기선 오히려 항의하는 뜻으로 광장에 갔다 이게 인제 국민들한테 그 절박성이 국민들한테 과연 전해지겠느냐 이제 이런 생각을 하니까 저로서는 좀 그게 부정적이다 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 이제 폭염 속으로 뛰어들어서 장외 투쟁을 선언한 민주당의 이 투사 정치 투쟁 정치 별로 국민들에게 크게 어필하지 못할 것으로 이렇게 생각하고 계십니까? 볼 거리가 없잖습니까? 왜냐면 옛날에는요",
  "옛날에 독재 정권에 투쟁할 때는 여 여야 정당이 있고 국회가 있지만 그 위에 삼 이 국가 삼권 위에 절대 권력이 따로 있다",
  "그래서 우리가 아무리 여기 해도 저 위에서 권력자가 마음대로 한다",
  "그러니까 우리로서는 호소할 데가 국민 밖에 더 있느냐 이거는 이제 장외 투쟁 거리 투쟁 이야기 그게 명분이 됐습니다",
  "근데 지금은 아니지 않습니까? 국회가 있는데 이미 저 장 의원도 옛날에 저 저 뭡니까? 그 김대중 정부에 그 청와대에 계셨지만은 그 이후로 지금 민주화 된 나라 아닙니까? 아무리 그렇지만 대통령이 지금 국회에 대고 이래라 저래라 할 입장은 아니죠",
  "물론 아직도 여당에 대해서 이 저 뭐죠? 그 영향력은 행사할 수 있겠지만은 그러나 여당과 야당이 지금 정치의 주역 아닙니까? 네",
  "그렇죠? 여당과 야당이 정치 주역인데 그 둘이서 하다가 상대 카운트 파트너가 마음에 안 든다 나는 못 해 이러고 튀어나가 버렸다 이러면 그걸 어떻게 국민이 이해를 하겠습니까? 그럼 민주당이 현재 거리의 정치 내지는 이 투사 정책 투쟁 정책 자체가 과거식 구태 정치의 어떤 야당 정치의 재현이이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "이거 자체가 지금 현 정치수준에 안 맞다 국민들이 생각하고 기대하는 야당의 기대 거는 그런 어떤 정치 문화가 아니다 이렇게 보십니까? 대안이 아니죠",
  "지금 민주당은 뭐냐면 새누리당이 우리 보다 지금 월 이 의석수가 많다 그러니까 마음대로 한다 우리는 의석수가 적 적다 우리는 소수다 저 다수에서 우리 핍박받고 있다 호소는 국민한테 밖에 더 할 수 있겠느냐 이러게 튀어나간 거 아닙니까? 네",
  "옛날 같이 무슨 특 어 특별한 그런 절대 권력을 가지고 옛날에 그런 거 있었지 않습니까? 저 사실은 이 의석을 누가 나눠줬습니까? 대통령이 나눠줬죠",
  "저 그럴 때는 말하자면 그 호소할 명분이 되는 겁니다",
  "근데 지금은 누가 나눠습니까? 국민이 나눠준 거예요",
  "지금의 의석 구도는요",
  "저 총선의 결과 아닙니까? 그렇죠? 총선의 결과에서 국민의 선택을 민주당 후보들이 덜 받았고 네",
  "새누리당이 더 받았거든요",
  "앞으로 그 구도로 사 년 동안 정치를 하라는 것 아닙니까? 네",
  "그럼 그 국민의 선택은 존중돼야죠",
  "근데 똑같이 나도 저 새누리당과 같은 의석으로 어~ 나도 똑같은 권 이 권리나 권한 행사하겠다고 지금 나서니까 자꾸 좌절감도 들고 스스로 그 다음에 억지도 생기고 이래 되거든요",
  "그렇지 않습니까? 그런데 아~ 나는 소수 정당이다 그렇지만 우리가 정치를 잘 해서 다음 총선에 내가 다수 정당이 되겠다든지 이런 전략이 있어야지 아무 전략도 없이 무조건 가서 전투로 그냥 싸움으로 해서 우리가 소리 키우고 어~ 또 심지어 무슨 막말하고 그걸로 이기겠다 이래서 국민이 설 납득을 할 수 있겠습니까? 예",
  "자 그 현재 이렇게 볼 수 있지 않겠습니까? 민주당 입장에서 본 다면은 새누리당에서 원세훈 전 국정원장하고 이 김용판 전 서울 경찰청장을 더 이상 출석시키지 않겠다 라고 이렇게 버티니까 민주당 입장에서는 국정 조사를 해봐야 이 두 사람에 대한 어떤 여러 가지 조사를 온전하게 객관적으로 할 수 없는 것 아니냐 그 국정원의 선거 개입이라든지 예",
  "아니면은 그 경찰의 어떤 외압 수사 의혹이라든지 이런 것들을 도저히 국정 조사에서는 파헤칠 수 없기 때문에 더 이상 국정 조사에 관심을 갖지 말고 국민에게 직접 한 번 호소해보자 이게 마지막 수단이다 이런 어떤 절박감이 있었지 않겠습니까? 어떻게 해석하십니까? 이런 건 있습니다",
  "뭐냐면 사실 국정 조사를 하겠다면 국회 이름으로 하는 것 아닙니까? 왜 장 의원도 국회의원 하셨잖아요",
  "국회의 이름으로 하는데 거기서 증인으로 지금 채택하는데 이 사람은 되고 이 사람은 안 되고 그렇게 한 거부터 사실은 문제죠",
  "그러면 민주당에서 이 사람 이 사람 우리가 증인으로 채택하겠다 그럼 새누리당에서 우리가 이 사람 이 사람 필요하다 할 때는 네",
  "사실은 그것은 서로가 그 합의를 해줘야 되는 겁니다",
  "물론 이제 서로 억지를 써서 상대방을 망신주기 위해서 뭐 이렇게 정치적 보복으로 이런 식으로 저 선택하는 경우는 문제있죠",
  "근데 인제 또 하나는 문제는 뭐 어디서 비롯됐냐면 새누리당만 억울한 게 아니죠",
  "새누리당은 우리는 해달라 했더니 왜 안 해줘요 억울한 게 아니고 제가 생각할 때 이런 게 있습니다",
  "뭐냐면 새누리당은 국정 조사 참 저 민주당은 국정 조사에 들어가기 이전에 이미 국정 조사 결론을 내려놨습니다",
  "그렇죠? 국정원이 선거에 명백히 개입 해가지고 그러니까 이번 사실은 더 나아가면 이번 대 지난 대선은 정당성이 없다 네",
  "이런 결론까지 내려놨거든 예",
  "이래놓고 하니까 새누리당에서는 그 우리가 국정 조사라는 것은 지금 그런 의혹이 있으니까 이 의혹을 저 우리가 같이 조사를 해서 국회 차원에서 조사를 해서 실체적 진실을 규명해보자 이것 아닙니까? 네",
  "근데 조사하기 전에 이미 결론 내놨는데 무슨 국정 조사가 필요합니까? 그럼 민주당은 자신들이 이미 결론을 내놓고 결론에 짜맞춰서 지금 끌고 나갈려고 한다 이렇게 보십니까? 아니 결 결론을 우리가 이렇게 지금 국정원이 나쁘다 그러니까 원세훈 나와서 네 네 죄를 네가 알겠다 알렸다 그러니까 이실직고 하라 그런 거 아닙니까? 예",
  "남재준 국정원장 나와서 어~ 거 원본 집어던진 거 그러니까 국회에다 갖다준 거 여기에 대해서 당신의 죄를 고백하라 이런 식이 되거든 이런 식이 되는데 뻔히 그렇게 말할 걸 이미 예고해놨는데 사자 우리에 내가 뭐 자진해서 들어갈 사람이 어딨겠습니까? 차라리 예",
  "국 여 국정 그 감사 및 조사에 관한 법률 위반으로 차라리 가서 벌금 내고 말지 그렇잖습니까? 새누리당 입장에서는 자기네들에게 불리한 어떤 결론에 빨려들어가서 말려들어갈 필요도 없다",
  "아니 그러니까 서로가 지금 기세 싸움을 하 서로가 이미 기싸움을 하고 있다",
  "예. 그니까 민주당이 주장하는만큼 새누리당도 주장을 하자는 거겠죠",
  "근데 다만 또 한심한 거는 어~ 미안한 얘기지만 정치하는 분들이 저 보다는 인제 프로지만은 참 옆에서 국민의 한 사람으로서 보면 한심한 게 말이죠",
  "새누리당도 그 많은 덩치 가지고 예",
  "그 지금 정치하는 거 보세요",
  "그것도 대안 없기는 마찬가지거든 국회를 이끌어갈 수 없어요",
  "집권 여당으로서 의회 정치를 주도해나가지 못합니다",
  "예. 마찬가지입니다",
  "민주당이 강경파가 있고 온건파가 있으면 지금 어떻게 해야 의회 정치를 살리고 정당 정치를 살릴 수 있을 것인가를 새누리당의 헤드 쿼터가 본부가 그걸 잘 봐서 대응을 잘 해가면서 당근과 채찍을 나눠줘가면서 여당이 끌고 나갈 만한 용병 용병을 잘 써야 될 텐데 그걸 못하고 있어요",
  "보니까 그니까 민주당의 지금 지도부는 미안한 얘긴데 당 내에서 지도력이 없고 네",
  "당 당을 장악하는 힘이 없고 당을 한 결속시켜서 이끌어갈 견인력이 없고 네",
  "이래서 문젠데 새누리당은 집권당으로서 국회를 이끌어 갈 그런 능력이 전혀 안 보인다 이 말이죠",
  "그 다음에 그래서 명색이 그 당 대표도 있고 뭐 원내대표도 있고 있는 사람들이 강경파의 목소리에 그냥 다 묻혀버리는 것 아닙니까? 근데 제가 생각할 때 강경파는 참 하기 쉽습니다",
  "저도 강경파하면 참 좋습니다",
  "막 떠들면 되는 것 아닙니까? 큰 소리로 예. 막 사정없이 그냥 공격해대고 비판해도 비판을 누가 못합니까? 그런데 강경파는 쉽지만은 진정한 용기는 어디서 나오느냐 온건파에서 나옵니다",
  "예. 정치란 민주 정치는 뭡니까? 타협의 산물이죠",
  "전투하는 걸 전쟁하는 거 방법을 피해서 대화로 협상으로 그렇게 문제를 풀어서 최종적으로 타협에 이르자는 것 아닙니까? 네",
  "그래서 기어이 타협이 안 될 경우에는 그러면 다수결을 하자든지 뭐 이런 이제 의사 결정 과정이 최후적으로는 그렇게 되지만은 그러나 대의 민주 정치에서 가장 이상적인 건 뭐냐 협상을 통해서 서로 타협해서 한 걸음씩 양보하는 거죠",
  "협상이 왜 필요합니까? 협상이라는 것은 내가 양보할 준비가 돼있다는 뜻입니다",
  "내가 양보할 준비가 없는데 왜 협상을 합니까? 협상 안 되지 근본적으로 협상이 안 되죠",
  "협상이 성립된다는 것은 당신도 마찬가지로 나도 마찬가지로 서로 양보해갈 수 있다",
  "서로 한 걸음씩 서로 가까이 갈 수 있다 이런 게 전제가 돼야 협상이 되는 거지 나는 절대 안 돼 내 결론은 나 있어 이건 분명해 이건 뭐 진리야 이래 뭐 당신 악이니까 악이 뭐 회개해 사과해 이렇게 돼버리면 이게 협상이 아니죠",
  "자 현재의 민주당 내부에서 보면은 이 촛불 집회를 하자 또 판을 뒤집자 이런 어떤 주장도 나오고 있고 네",
  "일부에서는 지금 이 친노의 이 사초 실종에 따른 검찰 수사가 상당히 그 접근해 오니까 그것을 이 뒤집어 버리기 위해서 또 검찰 수사에 또 불응하기 위해서 뭐 정치적 명분을 장외 투쟁으로 삼는 것 아니냐 이런 어떤 비판도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 이 광장 정치 있지 않습니까? 이 거리의 정치 예. 광장 정치라는 것은 지금에 와서 저렇게 한다는 것은 제가 생각할 때는 지금 거기 시민 사회 단체들이 하는데 같이 어울려서 한다면 그 무슨 뜻이냐면 똑같이 그 사람들하고 같이 하는 것 아닙니까? 그렇다면 정당이길을 포기하고 국회의원이길 포기해야죠",
  "국회의원은 누구입니까? 정당은 뭐하는 사람입니까? 국민의 광장의 목소리 거리의 목소리를 들어가지고 그것을 정 정책화하고 또 입법화 해서 그걸 정치 과정에 반영시키는 거죠",
  "그래서 나중에 그게 정당의 책임이고 국회의원의 책임아닙니까? 그렇죠",
  "근데 같이 광장에 가서 같이 하겠다는 겁니다",
  "그럼 그 목소리는 누가 들어야 됩니까? 새누리당이 들어야 됩니까? 그러니까 이렇게 되면 제 생각에는 차라리 그럴 바에는 광장에 모이는 사람은 광장에 모여서 이 모든 위상이라든지 자격이 똑같거든 그럼 시민 단체나 민주당이나 거기 가 똑같은 이론입니다",
  "그렇게 하고 싶다면 정당의 그 뭡니까? 저 이 정당에 주어지는 그런 기득권도 포기해야 되고 네",
  "국회의원들 세비 포기하세요",
  "왜냐면 시민 단체들 그 나온 사람들 돈 받고 하는 거 아니지 않습니까? 근데 왜 자기는 돈 받고 해 그 사실 그 부분이요",
  "전 세계에서 국회의원이 스스로 의회에 자기 집을 걷어박차고 거리로 나앉겠다",
  "거리의 정치를 하겠다",
  "이것은 어떻게 보면은 이 두 가지 측면이 있다고 보는데 하나는 독재 정치 시절에 그 투쟁했었던 투사의 거리의 정치 문화를 아직 벗어나지 못한 측면이 있고 지금 시리아라든지 아프 아프 그 아프리카라든지 그 중동이라든지 이 왕조 정치 내지는 독재 정치 국가에서 지금 반 독재 투쟁하고 있었던 그런 어떤 나라에서나 볼 수 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이천십삼년에 지금 의회 정치로 가야 될 대한민국이 스스로 의회를 포기하고 거리로 나앉은 그런 국회의원들이 전 세계에 없어요",
  "내가 날 포기해버린 것 아닙니까? 그럼 국회의원하지 말아야죠",
  "그래서 그렇다면 지금 시민 사회 단체에서 나와서 지금 저 촛불 집회하시는 분들이 돈 안 받고 하는 것 아닙니까? 예. 자기도 광장의 일원이 될라면 자기는 왜 돈 받고 해 똑같은 사람인데 그러면 그거는 광장의 목소리는 누가 대변해줍니까? 국회 안에서 자기들이 국회에 있으면서 광장의 목소리를 대변해줘야 되는 것 아닙니까? 네",
  "근데 자기들까지 나와버렸어 집을 뛰쳐 나와버렸어 그럼 누구한테 대변해줍니까? 그런 문제가 있으니까 그런 게 있고 또 이 아까 말씀하신 것 엔엘엘 문제 그것이 지금 말이지 뭐 원본도 없어지고 하니까 더 문제가 됐다 이런 분들 있는데 애초에 말이죠",
  "애초에 그 정도 선에서 사실 끝내는 용기가 필요했죠",
  "왜 더 들어가면 뭐가 있습니까? 아무 것도 없지 그런데 지난 일을 가지고 계속 파고 들어가면 결국 어디까지 갑니까? 아무 것도 없잖습니까? 두 분 다 지금 돌아가신 분들이거든 그러면 그 분들 역사에 단죄를 한들 무슨 소용이 있습니까? 그래서 우리가 대충 이렇게 임시 고 뭐 이선에서 서로 양해해서 이건 넘어가면 어쨌거나 다행스럽게도 엔엘엘이 지금 뭐 엔엘엘을 건드려진 건 아니니까 네",
  "뭐 이 선에서 그래도 다행히 엔엘엘은 지켜졌으니까 그 선에서 넘어가 이래야 되는데 서로 지금 분풀이할려고 네",
  "서로 이 무슨 복수의 정치예요",
  "이게 근데 정치는 복수로 해서는 되는 거 아닙니다",
  "정치는 뭐냐면 목표는 똑같잖습니까? 국 예. 국가를 발전시키고 국민의 행복을 증진시킨다 그 정치하실 때 그 목표 맞죠? 네",
  "그렇게 목표를 세웠으면 목표는 같은데 지금 방법론이 다르죠",
  "금 방법론이 다른데 이렇게 싸워야 됩니까? 방법론은 서로가 맞춰가야 되는 건데 이 사람들은 이 방법론 때문에 그니까 오히려 정작 제가 볼 때는 목표가 다른 북 북한하고는 뭔가 잘 통하는 거 같은데 네",
  "이야기할 때 왜 서로 존중하거든 서로 존중하잖아요",
  "여야 간에는 여야 간에는 막말 다하잖아요",
  "대통령보고도 막말하고 그 이 무슨 철천지 원수를 졌다고 예",
  "지금 그 야당이 가끔 여당 보고 또 이 대통령을 향해서 과거의 상징이다 과거 정치를 한다 뭐 과거로 돌아간다 그러는데 저희들 입장에서 보면 야당이 더 과거 지향적인 과거 문화로부터 투쟁 문화로부터 그러니까 소위 말해서 설득과 협상의 문화에 전혀 익숙하지 못하고 주도하지 못하고 대화하지 못하고 그렇죠",
  "또 국회를 장악하지 못하고 김대중 대통령이나 이런 사람들 이런 분들 계실 때는 팔십칠 석 가지고도 원내 정치를 장악을 했었습니다",
  "야당이 그리고 여론을 등에 업었는데 지금은 백이십칠 석을 가지고도 원내에서 쫓겨나고 있어요",
  "주도권을 빼앗기고 있고 거리로 나오고 있어요",
  "그러니까 어떻게 보면은 진짜로 야당이 더 여당보다도 아니면 대통령보다도 훨씬 과거식 지향 정치를 하고 있는 것 아니냐 권위주의 투쟁 정치 방식을 선택하고 있는 거 아니냐 이런 생각이 있어요",
  "아까도 말씀드렸지만 새로운 방법 이 뉴 버전에 있는 거는요",
  "이 그래서 세월은 자꾸 흘러가고 국민에 이제 이 저 정치에 대한 인식 수준 이거도 달라지고 네",
  "인식의 방법도 달라지고 이런데도 이 분들이 제일 편했던 게 뭐냐면 옛날 투쟁 정치 그냥 소리 지르고 욕을 하고 이렇게 저항하고 이렇게 하면 상대방이 잘 알아들을 거라고 참 저 국민들이 이걸 박수 보낼 거라고 생각하는데 아직도 그 옛날에 그 상황에서 스스로 인식이 바뀌'어지지 않은 겁니다",
  "이러면 저 민주당 앞으로도 희망이 없습니다",
  "그 민주당이 스스로를 좀 바꿔야 됩니다",
  "네. 이 최장집 교수가 이 민주당을 보고서 이 프랜차이즈 정당이다 아주 재밌는 표현을 했습니다",
  "이 지도부가 없고 구심점이 없고 핵심축이 없고 소위 말해서 지도자가 안 보인다는 거죠",
  "의원들 개개인이 전부 각기 정당처럼 느껴진다 그 비판에 어떻게 동의하십니까? 옛날에 말이죠",
  "옛날에 그 저 원스턴 처칠이 누가 사회당에 대해서 노동당인가 사회당에 대해서 이야기가 나오니까 윈스턴 처칠이 어~ 그 저 콜럼버스 같다고 이러거든 그 무슨 뜻이냐니까 이 사람 본래 갈 때 처음에 어디로 갈지 몰랐어 그 가서도 거기가 어딘지 몰랐어 그렇게 이야기 했다듯이 민주당이 다시 한번 목표를 분명히 설정해야 됩니다",
  "그러고 중요한 것은 어~ 당 내에서는 뭐 계파가 있을 수 있죠",
  "그럼 뭐 친노파도 있을 수 있고 비노파도 있을 수 있고 한데 다만 정치를 함에 있어서는 그 다음에 의회 정치를 함에 있어서는 또 어 새누리당과의 그 저 정치를 할 때는 결속된 민주당이 있어야 되는데 네",
  "지금 뭐 지금 말씀하신 대로 프랜차이즈 정당에 대해서 각각 전부 제각기 팔을 흔들고 이러면 누가 손햅니까? 새누리당이 손해겠습니까? 민주당이 손해지 그럼 민주당이 지난 그 이천팔년에 보면 쇠고기 협상 장외투쟁이었고 이천구년 또 보면 미디어법 장외 투쟁을 했고 이천십년도에 보면은 그 뭡니까? 이 저 사 대강 예산 그 강행 처리에 대한 장외 투쟁을 했고 또 이천십일년에 한미 에프티에이 이 비준안에 대한 반대 장외 투쟁을 했지 않습니까? 예",
  "그런데 매번 장외 투쟁을 했는데 장외 투쟁에 대한 실리나 건더기는 아무 것도 건진 적이 없어요",
  "근데 이번에 장외 투쟁 어떻게 좀 실리를 건져낼 것 같습니까? 당장에는 당장에는 이른바 진보 진영에서 박수도 치고 말이죠",
  "동지 의식도 뭐 발휘하고 이러겠지만 결과가 어디에 나타났습니까? 선거에 나타나는 것 아닙니까? 네",
  "그러니까 그렇게 했는데 선거에서는 어떻게 됐습니까? 졌죠",
  "예. 그 예. 말하지 않는 예. 떠들지 않는 소리지 않는 그 국 다수 국민이도 한 표 소리 막 질러대는 국민도 한 표 예. 그러니까 말 없는 다수에 대해서도 민주당도 귀를 기울여가지고 너무 이렇게 말이죠",
  "강박감에 그 저 스스로 강박감에 빠져들지 말고 좀 더 여유를 가지고 예. 그야 뭔 정치 민주 저 정당 정치 본령으로 좀 회귀하는 그런 용기가 필요합니다",
  "용기 끝으로 이 새누리당도 너무 집권 여당으로서 야당을 카운트 파트너로서 제대로 의회 정치에 함께 동숙자 내지는 동업자로 생각하는 그런 어떤 의회 정치에 견실한 모습을 보여주지 못한 좀 좁쌀 정치 같은 모습이 많이 비춰진다는 비판이 있지 않습니까? 새누리당은 그리고 사실 국정원도 댓글 사건으로 국내 정치 개입의 명분을 줬고 여러 가지 측면에서 새누리당은 지금 예. 저기 뭐 장 의원님이 더 잘 아시겠지만 제가 볼 때 새누리당은 지금 정치를 하고 있지 않습니다",
  "그니까 정치를 지금 태업하고 있는 상황인데 네",
  "대안도 없이 말이죠",
  "양 여는 민 저 민주당이 그 자꾸 이런 식으로 자책수를 놓는데 그 자충수를 놓는데 대해서 반사이익이나 얻고 있는 그런 상황이죠",
  "예. 자 오늘 대담 이진곤 대표님 대단히 감사합니다",
  "자 잠시후 김주성 북한 자유 연맹 이사 김영순 북한 민주화 위원회 부위원장과 함께 김정은 비자금의 실체와 최근 북한의 내부 동향에 대해서 전격 분석해보겠습니다",
  "선거에서 집권하지 못한 민주주의 그리고 집권에 실패한 민주주의는 참 많은 지지자들 실망케 만듭니다",
  "미국 재무부가 북한 김정은 일가의 통치 자금은 지금 얼마나 될 것인지 그 비자금을 추적하고 있는데요",
  "한미 정보 당국이 파악하고 있는 김정은 제 일 위원장의 비자금은 최소 사십 억 달러 한화로 약 사조 오천억 원 규모로 추정하고 있다고 합니다",
  "과연 미국이 김정은 돈 줄 옥죄기에 성공할 수 있을지 오늘은 김영순 부위원장과 김주성 이사를 모시고 미국이 추적 중인 김정은 비자금의 실체와 북한 내부 동향에 대해서 한번 진단해보겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "최근에 이 학생 운동권 아이티 업체가 대표가 십일만 건에 달하는 우리 컴퓨터 서버 접속 권한을 북한의 정찰총국 간첩과 해커에게 넘겼다 이런 기사 보셨죠",
  "간첩 행위입니까? 네. 봤습니다",
  "뭐 일단은 간첩 행위라고 봐야 되겠죠",
  "그 제가 이에 과 연관돼서 좀 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "그 제가 저쪽에 있을 적에 이미 저는 이거 시작이요",
  "아~ 뭐 남한의 아이티 부분 계열 회사라는 곳이 그 은바둑이라고 하는 그 북한의 그 바둑 프로그램부터 시작이 됐거든요",
  "네. 근데 이 은바둑이라고 하는 바둑 프로그램 자체가 제가 저쪽에 있을 때 평양에 있는 케이씨씨라고 해서 컴퓨터 센터가 있습니다",
  "예. 요곳에서 어~ 일본의 조총련을 통해 가지고 바둑 프로그램을 받아다가 그거를 업그레이드 시켜서 결국은 은바둑 대회에 나가서 북한이 계속 이기고 있는 거죠",
  "네. 한 마디로 말해서 참 아이러니 한 것이 일본의 기술을 가지고 일본을 이기고 있는 겁니다",
  "북한이 네. 상당 수준 북한의 아이티 부분에서는 급부적인 면에서 무시 못할 면이 많거든요",
  "네. 실질적으로 보면은 그 평양에 전자관 어~ 계산기 단과 대학이 생기고 예. 현재 어~ 그곳 말고도 금성 컴퓨터 학원이라고 따로 있지 않습니까? 네",
  "예. 그곳이 만경대 지역에 있음으로해서 북한에 아마 유명한 해커들은 아마 거기서 다 양성이 된다고 생각을 합니다",
  "예. 금성 컴퓨터 학원 졸업생들은 거의 다 해외에 진출을 해가지고 여러 가지 대외 명분을 세워서 무역이라든가 뭐 여런 가지 해서 해외에 나가서 그 각국에서 또 컴퓨터에 관련된 그런 연수라든가 그런 체험을 쌓거든요",
  "아~ 많이 배워옵니까? 예. 그렇죠",
  "그렇죠. 배워오기도 하고 뭐 그런 걸 배운다는 것이 거기서 뭐 좋은 자료들은 다 습득을 하겠죠",
  "네. 그럼 북한의 전문 해커들은 상당한 컴퓨터 기술을 갖고 있겠군요",
  "네네네. 네. 그렇습니다",
  "우리 남한에서 결코 무시할 수 없을 정도 네. 그렇습니다",
  "그래 사이버 테러전 뭐 이 디도스 이런 것들이 일찌감치 다 준비해왔다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "국가적 차원에서 네네네. 예. 확정적으로 말을 하면은 일단 북한 남북 관계에서 보게 되면은 뭐 지난 시기도 그렇고 현재 상황에서는 어~ 군사력이나 모든 면에서 북한이 결코 남한보다 우위라고는 말을 못하지 않습니까? 그러나 예. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 북한은 그런 면에서 우위를 차지하기 위해선 핵이라든가 이런 아이티 부문 예. 요런 키포인트를 찾아가지고 예. 대처해나가지 않으면 안 되기 때문에 무시 하 못하는 문제 예. 오래 전부터 준비를 해왔다",
  "자 김영순 부위원장님 북한에 대해서 이렇게 정보를 주고 소위 말해서 일종의 종북 행위를 넘어서더니 간첩 행위나 다름 없는 일이라고 이렇게 인식되는 그런 어떤 한국 사람들의 행태에 대해선 어떤 생각이 드십니까? 저는 북한이 지금 아 아이티 산업에서 상당히 뒤떨어졌다라고 일부 생각하는 한국 사람들도 있거든요",
  "거기에 대해서는 전부 저 우습습니다",
  "북한이 어~ 중국에 와서 거대 인력들을 다 동원해가지고 해킹에 대해 해킹은 또 배우기가 헐하답니다",
  "한국 분들의 말에 의하면 네",
  "그래서 해킹은 어 청와대 안기부 일단 모든 산업 단지를 해킹할 준비가 북한이 다 돼있다고 돼있 말을 들었거든요",
  "청와대를 비롯해서 이런 차원에서 대한민국이 좀 더 경각성을 높여야 되겠고 대한민국이 이런 걸 받아서 뭐 좀비 행동을 한다고 이러카는데 그런 것도 역시 에~ 제가 대한민국에 와서 모든 강의랑 많이 다니면서 들은 바에 의하면 종북 아주 골수 붉은 사상을 가지고 북한을 동조하는 세력이 오만 명이 있다고 하더라구요",
  "예. 오만 명이 있고 그의 추종자들은 한 이십만 명이 된다라고 이렇게 한국 분들이 말씀을 하거든요",
  "그래서 이런 걸 볼 때 우리가 남과 북이 대치하고 있는 차원에서 좀 비밀에 붙일 건 비밀에 붙이고 좀 이렇게 해야 되겠는데 좀 몽땅 자유 민주주의니까 뭐 언론이니까 할 수 없는 거지만은 북한에 대해서 어~ 그 핵과 아이티 산업에선 이제 김주성 대표가 말하다시피 무시할 거는 안 된다",
  "우리가 대응 조치를 그보다 월등하게 잘 해가지고 있어야 된다",
  "물론 우리는 어 컴퓨터에서는 세계적으로 있는 수준이 아닙니까? 네",
  "그런 차원에서 우리가 모든 면에서 어 정말 세계 열한번 째 경제 대국이고 또 아이티 산업에선 컴퓨터 세계 일 위고 이런 차원에서 선박 공업이라든가 이런 모든 게 우리가 훌릉하지 않습니까? 이런데 북한에다가 절대로 지지않는 그런 자체 정말 준비를 단단히 해야 대치하고 있는 조건에서는 이길 수 있다라고 생각을 요즘 우리가 보면은 이 산업 분야 내지는 경제 분야에서 컴퓨터 아이티 기술은 세계 최곤데 국가 산업 내지는 국가가 활용하는 컴퓨터 활용 분야에 있어서는 북한이 우리보다 훨씬 앞선 거 같아요",
  "우리는 국가 차원에서는 전략 뭐 방위 그 담에 전력 뭐 이런 차원에서는 북한한테 군사적 차원이라든지 훨씬 뒤쳐져 있는 거 같죠",
  "느낌이 네. 그렇죠",
  "단적인 북한이 공격하면은 막지도 못하고 네. 그렇죠",
  "나중에 후속조치로 복원이나 시키고 말입니다",
  "그런데 얼마 전에 이 정전 협정 육십 주년 북한은 이제 전승절이라고 그러는데요",
  "갑자기 외신 기자들 많이 불러가지고 네",
  "밀착 취재도 하고 김정은 제 일 비서가 지나가면서 뭐 오픈도 하고 공개도 하고 여러 가지 제스처도 쓰고 그리고 북한의 열병식에 참여했었던 많은 인민들이 하품도 하는 거까지 막 바깥에다 내보냈는데 왜 그렇게 했다고 생각하십니까? 우리 세계적으로 정말 김일성 민족이라는 건 아주 통제 속에 정말 제한된 생활을 하고 있다라고 저 뭐 걸음걸이까지 통제를 받는다라고 해도 과언이 아닐 정도로 인식 착오가 그렇지 않습니까? 네",
  "그런데 아~ 북한에서는 걸음 걸이도 전부 아니 그 아이 한국 분들이 생각하기 예를 들어서요",
  "예예. 그렇게 북한은 아주 통제 속에 살고 있는데 북한 인민들은 거기서 살고 있을 때 우리들은 그렇게 아~ 이거 통제구나 뭐 어떻구나 하는 걸 느끼지 못하고 살았거든요",
  "자유의 맛을 보니까 그것이 아~ 이건 긍정이고 이건 부정이다라는 거를 대한민국 땅에 와서 느꼈지 북한 체제 속에 살고 있을 때 그게 그렇게 뭐 힐 힐난하지 않거든요",
  "이상한 것도 아니고 아이 아이 이상한 것도 아니 지극히 정상적이다 예예. 정상적이라고 저는 봅니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 왜 저런 제스처를 취했을까요? 그리고 뭐 실신한 병사 열병식 훈련 받다가 그리고 하품하는 거까지 내보냈어요",
  "네네네. 예. 그렇죠",
  "과거의 북한 같으면 상상도 할 수 없는 그 선전 선동인데 그렇죠",
  "왜 왜 그랬다고 보십니까? 예. 일단 그 북한의 선전 선동의 특징인데요",
  "특히 그 북한 미디어의 특징이 뭐냐면은 실황 중계가 거의 허용이 안 돼있었거든요",
  "예전에 네. 그니까 모든 것을 이미 전에 검토를 하고 내보내기 때문에 뭐 월드컵이라든지 모든 체육 경기 자체도 북한은 예전에 그래서 북한이 이기면은 방영을 하고 지면은 방영을 안 했거든요",
  "네. 이런 식이었기 때문에 이번 경우 같은 거는 제가 특히 느낀 게 그겁니다",
  "뭐 거의 일본 미디어 같은 거 다 끌어들였거든요",
  "네네. 이런 것을 놓고 볼 때 막 일단은 김정은의 외교적인 입지를 세우기 위해서 오픈 마인드로 나감으로 해서 뭔가 자신에 대한 자기가 집권을 함으로 해서 북한이 바뀌'었다 이런 이미지를 주기 위한 거 네",
  "네. 그리고 아 좀 전에 부위원장님 말씀하신 거처럼 북한 주민들에 대한 그 관점이라고 할까요",
  "그 이런 것을 보는 북한 주민들의 그 관점은 생각은 거의 바뀌지 않거든요",
  "뭐 그러려니 말려니 예. 그러나 어~ 김정은은 어디까지 나 이번 이런 행 그 행보라고 할까요",
  "이런 그 파격적인 그런 행위는 어~ 밖에다가 보이기 위해서 예. 특히 남한 같은 경우는 뭐 제가 좀 약간 좀 이렇게 말씀을 드리고 싶은 게 있는데요",
  "남한은 여야가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 해서 제가 어~ 생각한 것이 이겁니다",
  "여야가 왜 여야 여당이라고 하고 야당을 왜 야당이라고 말하냐 네",
  "하면 제가 한 마디로 말씀드릴 수 여당은 여유를 가진 당이 되어야 여당이다 네",
  "네. 야당은 야심을 버려야 하는 당이기 때문에 야당이다 이 저도 이런 생각을 하고 싶은데 북한은 깜깜한 나라기 때문에 밝은 남한을 훤하게 꿰뚫어보고 있습니다",
  "네. 그렇기 때문에 뭐 이 디도스 공격도 그렇고 여러 가지 아이티 부분도 그렇고 허점을 알기 때문에 공격을 할 수 있는 것이 북한이 아닙니까? 네",
  "그러나 남 남한에서는의 북한을 북한을 보는 시점은 역시 어두운 곳을 봐야 되기 때문에 그곳에 성냥을 켜서 들어가냐 예. 뭐 회중 전지를 키고 들어가냐 예. 그 빛에 따라서 조감도에 따라서 북한이 보이는 면이 달라지는 것이죠",
  "그러면은 이 김정은 체제 들어와서 북한은 인민들이 하품도 지도자 앞에서 맘대로 할 수 있는 그런 나라로 됐다",
  "과거에는 하품 조차도 못했는데 네네네",
  "그만큼 달라졌다 그 측면을 부각시키고 싶었다",
  "달 실질적으론 달라지지 않았지만은 아~ 네",
  "이렇게 달라지고 있다",
  "지도자에 대해서도 지도자 앞에서 하품도 맘대로 할 수 있는 나라다",
  "자 개성공단에 대해서 여러 가지 재기하자 우리 통일부 장관 유길재 장관이 인제 북측에게 제안을 했는데 아직까지 이렇다 저렇다라고 하는 반응을 보이지 않고 있는데 북한이 왜 그렇게 지금 침묵하다고 있다고 생각하십니까? 북한은 이제 남한의 심리전을 어~ 북한은 상당히 꿰뚫어보고 있거든요",
  "아~ 그러기 때문에 개성공단이란 거는 우리가 손이지 북한은 이득이거든요",
  "하게 되면 그런데 저항을 지금 아주 우리가 대응 조치를 잘하고 있지 않습니까? 거기에 대해서 네",
  "그러니까 자기네들이 요구하는 거 열 가지면 열 가지가 다 남한한테 맥혀 들어가야 오케이를 하겠는데 그렇지 않기 때문에 그 사람들이 또 거기 나온 사람들이 결정권이 없거든요",
  "당 중앙에 들어가서 다시 또 보고를 해가지고 또 발언을 듣고 이런 차원이기 때문에 그것은 아직까지도 북한의 자기들의 속내를 들리지 않는 것이 예예. 않고 또 그대로 집행할 수 있을 때 오케이를 하겠는데 아직은 그 오케이 할 때가 아니다라고 생각 오케이 할 때가 아니다",
  "저는 거기에 대해서 달리 생각을 하는데요",
  "자 어떻게 생각하십니까? 지금 무슨 생각을 하고 있습니까? 북한은 네네네. 지금 어~ 북한이 반응 안 하는 것은요",
  "결국은 이렇게 말할 수 있습니다",
  "윗집 아랫집 해가지고 남북을 그렇게 묘사를 할 때 아랫집 어머니가 중국에 가서 중국에서 맛있는 웨빙이라는 과자를 사왔어요",
  "네. 근데 윗집의 오빠는 이번에 중국에서 온 사람이 웨빙을 가져왔습니다",
  "아랫집 어머니가 중국에 가서 웨빙을 사왔을 때 북한 오빠는 상당히 부러웠거든요",
  "그것이 예. 그러나 그것이 이번에 웨빙을 가지고 왔거든요",
  "예. 실질적으로 뭐 서열이 파 위 팔 위라고 하지만은 뭐 제가 알기에는 중국에서도 그 사람이 거의 사 오 위 정도의 실력을 가지고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "예. 이번에 뭐 그 스크린이 스크린에도 나왔지만은 김정은이가 그 중국의 지도 그 그 사람을 만날 때 그 만면에 환한 웃음을 보고 네",
  "네. 다시 개성공단에 대한 반응을 바꿨다고 저는 생각을 하거든요",
  "니네가 중국을 등에 업고 우리를 민 민다면은 네. 우린 이제 중국하고도 뭔가 있었다",
  "예. 그렇기 때문에 개성공단은 어느 정도 이젠 우리 요구 수준에 올 때까지 니네가 아니래도 할 수 있다",
  "예. 국제화를 통해서 뭐 중국도 거기에서 뭐 일정한 그 자기의 그 메리트를 가질 수 있고 뭐 일본도 그렇고 외국 기업이 들어오는 경우는 굳이 남한이 아니래도 개성공단이 돌아간다 이런 배포유한 그런 속심을 가졌기 때문에 지금 아직도 반응을 안 하고 있지 않냐 이렇게 생각을 합니다",
  "그럼 북한은 개성공단을 닫을 수도 있다 이런 생각을 합니까? 절대 안 닫죠",
  "절대 못합니까? 네네네. 안 닫습니다",
  "이번에 김정은이가 정말 그 막 어떤 김정은의 혼자의 의사인지는 모르겠지만은 개성공단에서 얻어지는 북한의 수익이라는 것이 어마어마한 그 돈이거든요",
  "네. 그거를 정말 최고 존엄이고 뭐하고 해서 막은 것 자체가 정말 이번에는 대단한 그런 용단을 내렸다고 저는 생각을 합니다",
  "북한이 어떻게 개성공단을 폐쇄할 수도 있다고 생각하십니까? 아~ 전 폐쇄는 이제 김 대표가 말하다시피 그거를 폐쇄를 전적으로 놓고 얘긴 안 한다",
  "국제화라는 걸 또 제기됐지 않습니까? 그러기 때문에 다분히 어~ 중국 일본 이제 말하다시피 러시아와도 할 수 있고 전 유럽과도 옛날에 사회주의 나라들과도 교류가 될 수 있다라고 북한이 맘 먹었기 때문에 네",
  "김정은 그 대변인으로 나온 개성공단에 나온 사람들이 배포유유하게 한국을 아주 그 뭐 배란 유무하듯 써가면서 이렇게 대처하고 있다라고 저는 생각합니다",
  "이 우리 개성공단 진출한 기업들이 북측은 상당히 전향적인 제안을 내놨는데 네. 그렇죠",
  "우리 남측 정부가 문제다 이런 어떤 비판을 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 그것도 역시 같죠",
  "아까 말한 그런 이치대로 북한은 남한을 꿰뚫어보고 있는 거죠",
  "네. 그렇기 때문에 북한이 시종일관 뭔가 뉘앙스 적으로 말한 것이 개성공단 문제가 들고 일어난 다음에도 민간급 차원 민간급 차원 예. 계속 그 주장을 하고 있는 것이 그거거든요",
  "민간급 차원을 통해서 뭔가 그 민간들의 그 친밀성 속에서 이번 그 이런 거 뭐 뭐죠? 이게 좀비 피씨 경우도 똑같지 않습니까? 네. 국가적인 차원에선 절대 먹혀들어가지 않기 때문에 민간급을 이용해서 네. 개성공단 자체도 개성공단에 현재 어 거기에 투자를 하고 있는 기업인들을 계속 선동을 하겠죠",
  "남남 갈등을 자꾸 부추긴다",
  "예. 부추김으로 해서 뭔가 혼란성을 가져오는 그러면 남측 기업들은 어떻게 해야 됩니까? 남측 기업들도 우리 국가 우리 정부 지시에 따라야 됩니까? 아니면 북측이 자꾸 이렇게 이렇게 조금씩 우리는 금방 금방 열라고 그러는데 한국 정부가 문제다 그러니까 한국 정부에 가서 자꾸 너네들 요구를 들어주라고 그래라 뒤에서 이렇게 자꾸 주장한다고 생각하십니까? 아~ 그런 거는 잘못된 거죠",
  "대한민국은 어디까지나 우리는 남과 북이 어~ 모순으로 격화돼있지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 어~ 북한이 여기 대한민국에 얼마나 지금 정치계가 혼란 상태라고 저는 생각합니다",
  "그런 차원에서 북한이 얼마나 아주 반기를 들겠어요",
  "북한이 국정원 안보의 기틀이 된 중심을 지금 막 흔들지 또 민주통합당 하고 새누리당 계속 정치와 대한민국 건국에 이바지하는 게 아니라 왈가왈가 하지 북한은 정말 지금 어~ 대단히 아주 좋아하고 있습니다",
  "북한에서는 네. 야당이 정치 투쟁하는 이렇게 하는 것도 국정원 흔드는 것도 다 이렇게 좋아하고 아~ 북한이 엄청 좋아하죠",
  "지금 호재가 생겼다 이렇게 생각하고 있는 건가요? 아~ 그럼요",
  "그러기 때문에 대한민국은 남과 북이 대치를 육십칠 년 동안 하고 있는 조건에선 난 대한민국을 정치나 모든 국민들이 북한에 대한 똑바른 인식 착오를 갖고 대응 조치를 북한 문제는 좀 하나의 목소리로 말하자면 새누리당이 뭐 박근혜 대통령이 하는 그 프로세스에 의해서 진행이 됐으면 하는 게 바램입니다",
  "한 목소리를 내야지 신뢰 그렇게 해야 되는데 아 여기서 북한 문제 암질라도 고저 다 둘이 딱 갈라져 있으면 이게 북한이 좋아할 노릇이지 않고 이게 뭐겠습니까? 저는 탈북자의 한 사람으로서 속이 상합니다",
  "살러왔기 때문에 네. 미국이 지금 김정은의 통치 자금을 추적하고 있다는데 어떻게 생각하십니까? 물론 통치 자금 추적한다는 건 뭐 지금 시점이 초반이 아니거든요",
  "김정일 때도 그렇고 뭐 김일성이 때도 그랬는데 세계적으로 제일 잘 사는 수반이 북한이거든요",
  "그 여기 삼성이겠습니까? 엘지겠습니까? 아닙니다",
  "전 세계적으로 가장 돈을 많이 보유하고 있는 게 김일성 김정일 김정은이거든요",
  "조선 로동당의 구호가 있습니다",
  "김정일이 살아서 금도 나의 것입니다",
  "송이 버섯도 나의 것입니다",
  "자본주의가 망하기 전에 다 팔아라 그래서 당작물 확보하는 게 북한에 술법이거든요",
  "이런 차원에서 북한에 대한 생각을 좀 대한민국 국민이나 정치계나 좀 바로 가져주십사 하는 게 정말 우리 탈북자들은요",
  "시작도 탈북자고 끝도 탈북자지만 대한민국의 정치계 얼마나 좋습니까? 아~ 여 여야당이 있고 또 뭐 당이 여러 개 있는 거 이거는 유일 당 체계보다 우월하지 않습니까? 자유 민주주의를 어~ 부상시키는데는 그러면 조밀한 진리의 잣대로 좀 분별력 있게 좀 긍부정의 이런 좀 옳은 정의를 내리고 말이야 국민들이 보기에 좋았으면 좋겠는데 국민이 보는 시야가 맨날 싸움이나 하고 언제 나라의 부강성을 할 수 있습니까? 네",
  "정말 그 지금 걱정이 많으신데요",
  "그 걱정을 우리보다 더 많이 하시네요",
  "나라 걱정을 아~ 예 그렇죠",
  "저희들이 참 많이 반성을 해야 되겠는데 미국의 데이비드 코언 소위 말해서 미 재무부 테러 금융 정보 담당 차관이 김정은 통치 자금을 지금 추적 중에 있다 어떻게 생각하십니까? 네. 일단은 뭐 김정일 시대에도 그게 이미 전에 선행이 됐던 부분이지 않습니까? 네",
  "근데 제가 정확히 말씀드리고 말씀드릴 수 있는 것은 절대로 추적을 못하겠죠",
  "아~ 그렇게 생각하십니까? 그렇죠",
  "그렇죠. 이까 그래도 끝까지 절대로 추적을 한다면요",
  "네. 추적을 한다고 하면은 아마도 뭔가 북한에도 뭐 획기적인 변화가 있겠죠",
  "정말로 그 사람들 주머니에 돈 돈이 말랐다면은 뭔가 바뀌겠죠. 네",
  "현재 그 중국의 이 탈북자 김광호 씨 억류돼있는 거 아시죠? 네",
  "어떻게 해야 됩니까? 그건 뭐 탈북자 문제 만약 북한이 지금 김정은이가 탈북자들을 자스 조국을 배반해서 나갔다가도 다시 돌아온 건 역적이 아니라는 거는 김일성 시대도 김정일 시대도 얘기를 했지만은 최근에 많이 갔는데 저는요",
  "탈북자가 이 땅에 왔다가 북한에 가거나 말거나 간에 대한민국의 손해 낼 일은 하나도 없다고 생각합니다",
  "예. 그러카고 정치적으로요",
  "그러카고 탈북자 김광호 씨가 지금 동생이 대전인지 대구에 있다고 그러더라구요",
  "그래서 정부적으로 다시 돌아오게 그건 가 기자 회견을 한 거고 압력이 있어 했다 라고 그거는 사실입니다",
  "그러니까 도로 돌아오게 하는 거는 탈북자들 한 사람이라도 우리가 일 일단 북한 땅을 떠난 것은 포섭해야 된다라고 저는 생각하구요",
  "그 다음에 어~ 북한이 어~ 두 번 갔든 세 번 갔든 다시 돌아온 것을 포섭하면 괜찮지만은 그들에게 죽음의 길을 택하게 한다라고 하게 되면 그건 정말 인권 유린이거든요",
  "전 세계 어느 나라나 갈 때 가고 올 때 오고 살고 있지 않습니까? 우리 대한민국은 뭐 지금도 인천에 해외 여행이 뭐 너무 역대적으로 제일 많다고 그러더라구 얼마나 좋은 나라입니까? 이 대한 자유 민주주의가 네",
  "이런 조건에서 탈북자들에 대한 거는 중국 정부가 다시 돌려보내지 말고 한국으로 다시 돌아오게끔 하는 조치가 정당하다고 생각합니다",
  "자 엊그저께 그 인천에서요",
  "그 탈북자 뭐 몇 명이 모여가지고 그 경찰도 두들겨 패고 술 취해서 그런 것인지 모르겠지만은 조선 민주주의 인민 공화국 만세 이렇게 해서 그러고 했다는데 어떻게 생각하십니까? 좀 이상합니까? 네네. 어~ 예. 일단은 그 어느 정도 역시 뭐 자유 민주주의 국가라는 곳에서 그 닫힌 체제에서 살다 오다 보니까 여러 가지 제한성이 많겠죠",
  "아~ 그러나 탈북자들 자체도 여기에 와서 막 뭐 천차만별이겠죠",
  "예. 여러 가지 사람들이 있지만은 어 열심히 사는 사람도 있고 그렇지 못한 사람도 있습니다",
  "네. 그렇지 못한 사람들이 열 열심히 사는 사람들이 어느 정도 카모 그라죠 하고 또 이끌고 가는가 하는 문제이지 뭐 솔직히 뭐 남한 사람이라고 해서 이렇게 좋은 사람만 있는 것이 아니지 않습니까? 예. 그니까 역시 거기서 뭐 조선 민주주의 인민 공화국이 나왔든 예. 뭐 아메리카 합중국이 나왔던 어쨌든 그건 뭐 취중에 나온 이야기가 아니겠냐 네",
  "우리 말에 취중진담이라는 말이 아~ 그런 말도 있죠",
  "네네. 당연히 그렇습니다",
  "자 오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  "민주당이 협상과 타협의 정치를 선언한 지 불과 오 일 만에 오 일 만에 갑자기 국회를 박차고 천막 당사를 치고 거리의 정치를 선포한 것을 보면서 많은 국민들은 의아스럽게 생각하고 있습니다",
  "국정 조사를 파행시킨 데는 새누리당도 책임이 크지만 지금 장외 투쟁을 선포한 민주당의 전략은 자충수로 보입니다",
  "왜 그럴까요? 민주주의에서 대중과 여론의 지지를 얻으려면 정치 행위는 세 가지 조건을 충족시켜야 합니다",
  "첫째는 타이밍 둘째는 명분 셋째는 실리가 바로 그것입니다",
  "지금 민주당이 장외 투쟁을 선포한 바로 이 시점은 많은 국민들이 찜통 더위를 피해서 여름 휴가를 떠난 최고의 피서 절정기입니다",
  "그런데 민주당은 무슨 이유로 이 시점을 잡아서 장외 투쟁에 타이밍 전략을 세웠을까요? 그리고 장외 투쟁의 명분은 무엇입니까? 지금 전국이 중부는 폭으로 남부는 폭소로 허덕이고 있고 민생의 시름을 앓고 있는데 이렇게 산적한 현안을 제쳐두고 민주당이 장외 투쟁을 하는 대 국민적 명분은 무엇입니까? 이것이 민주당식 민생 정치입니까? 도대체 장외 투쟁을 통해 민주당이 취할 수 있는 실리는 또한 무엇입니까? 대선 불복종을 통한 대통령 하야입니까? 아니면 정권 투쟁입니까? 그것도 아니면 국정 조사입니까? 결론은 결국 친노의 수장인 문재인 지키기 아닐까요? 사초 실종 사건에 대한 검찰 수사가 압박해 들어가자 검찰의 수사망을 피하기 위한 수단으로 장외 투쟁을 내세워서 결국 친노의 수장인 문재인을 지키겠다는 친노 실리 전략이라는 비판이 많습니다",
  "그 바람에 민주당이야 죽든 말든 상관할 바 없다는 친노식 정치 행태가 민주당을 지배하고 있는 한 민주당의 집권의 길은 백 년 하청 같아보입니다",
  "민주당은 하루 빨리 친노 정치의 덫에서 벗어나야 합니다",
  "그래야 민주당이 삽니다",
  "시청자 여러분은 한반도에서 전쟁이 났을 때 한국과 미국 중 어느 나라가 작전권을 쥐어야 한다고 생각하십니까? 바로 이 전시 작전 통제권 한국으로의 전환을 재연기하는 문제를 놓고 한국과 미국이 지금 뜨거운 논쟁에 들어갔습니다",
  "결론은 유보된 가운데 앞서 북한은 우리 정부의 전작권 전환 재연기 제안에 대해서 반민족적 범죄 행위라며 맹비난에 나섰습니다",
  "과연 전작권 전환을 바라는 북한의 검은 속내는 무엇일까요? 전작권 전환 재논의와 북한 장거리 로켓 추가 발사 위험 등 한반도 안보 정세에 대해서 이진삼 전 육군 참모총장을 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "탈북자도 아닌 현재 북한에 살고 있는 주민이 육이오 때 월남한 아버지를 상대로 한 친자 확인 소송에서 최종 승소 판결을 받았습니다",
  "대한민국 역사상 선례가 없는 파격적인 일입니다",
  "그 친자 확인 소송 내막에는 백억 대의 유산 상속 문제도 있었습니다",
  "그렇다면 북한 주민은 남쪽에 유산 상속을 받을 수 있을까요? 있는 걸까요? 이 소송을 담당한 배금자 변호사도 모시겠습니다",
  "네. 북한은 개성공단 논의가 파탄난다면 장거리 로켓의 추가 발사와 개성공단에 군을 주둔하겠다 이렇게 강도 높은 협박을 이어가고 있습니다",
  "우리 측의 개성공단 최후 통첩은 닷새가 지나도록 묵묵부답인 가운데 북한은 생각이 무엇인지 그것이 궁금합니다",
  "혹시 뭐 산 중에 깊게 들어가서 지금 묵언 수행을 하고 있는 것은 아닌지 모르겠습니다",
  "북한의 추가 도발 가능성도 이야기가 나오고 있는데요",
  "또 도발하기 위해서 산 속으로 깊숙이 들어갔을까요? 한반도 안보 정세에 대해서 이진삼 전 육군 참모총장을 모시고 진단해 보도록 하겠습니다",
  "지난 오월달 박근혜 대통령께서 인제 미국에 갔을 때 오바마 대통령하고 한미 정상회담을 하면서 전작권 연기 재연기를 다시 또 요청을 했다 뭐 이런 이야기가 아오고 있는데요",
  "어떻게 해야 됩니까? 미국은 그대로 가자 이천십오년에 뭐 뭐 그 저 이 전작권 문제 말씀드리죠",
  "이천칠년도에 노무현 대통령께서 인제 이 이걸 인제 요구해가지고 그때 결론이 났잖습니까? 네",
  "나가지고 이천십이년 사월 십칠일인가요? 네",
  "예. 인수하는 걸로 돼있었는데 이게 사실 위험한 발상이거든요",
  "좀 이따 말씀드리겠습니다",
  "그런데 그리고서 이천십년도에 이명박 정권 들어서가지고 이것은 커다란 문제점이 생길 거란 말입니다",
  "문제점이 눈에 보입니다",
  "그건 한 두 가지 문제점이 아니에요",
  "그래서 에~ 이천십오년 십이월 일일인가 삼 년 칠 개월 연장을 했어요",
  "연장을 했는데 지금 와가지고 보니까 당시에 그럴 때의 우리나라는 우리 자주성이 있다",
  "이 저 이명박 대통령이 아~ 이명박 대통령이 아니 노무현 대통령이 이북을 왔다갔다 하면서 쟤들 좋은 일만 다 시켜주고 갔거든요",
  "저쪽에서는 첫째가 뭐냐면 주한미군 철수입니다",
  "미 일 저 북한 아이들은 두 번째가 뭐냐면 이 보안법 폐지 아닙니까? 네",
  "그 다음에 또 얘들이 평화 협정 체결이죠",
  "이거 위장 전술이요",
  "연방제 통일 수법인데 쟤들이 이 법을 저거하는 거처럼 하면서 쟤들 헌법이라고 하면서까지 무력 적화 통일의 노선을 강력히 주장하고 있는 아이들입니다",
  "지금까지 한 번도 그 노선을 바꿔본 적이 없죠? 그렇죠",
  "아주 그것은 어~ 김일성이는 정치 정치 훈련까지 소련에서 배워와서 집권한 아이 아닙니까? 그건 뭐 지금 말하면 시간이 없구요",
  "그래가지고 서 있는데 갑작스럽게 인제 그 인제 노무현 정권 들어와가지고 아~ 이렇게 되니까 뭐 여기 재향군인회에서 한 천 만 명 서민이 나오고 성우회 하여튼 보수단체가 시끄러웠습니다",
  "근데 그때에 이어 한 십 년 동안에 무슨 일이 있었냐면 각 사회 단체에 뭐 이 심지어는 농민은 저 농민 뭐 인제 단체가 있고 또 인제 그 노동자 단체 그 다음에 전교조 뭐 많지 않습니까? 네",
  "한 이백 개 단체를 거의 살다시피 해가지고 재들하고 같이 떠들도록 만드니까 국민들은 처음에 뭣도 몰랐어요",
  "그러고 있다 문제점이 많은데 인제 이것이 왜 문제점이 많으냐면 그렇게 하기 위해서는 우선 필요한 돈이 육백 조입니다",
  "이것은 우리가 삼십사조 얼마의 예산 가지고는 이건 거의 십오 년 십팔 년 동안의 예산이에요",
  "거기다가 이 가장 돈이 많이 드는 것이 조기 경보 체제입니다",
  "정보 이것도 인제 한 오백 조가 들어요",
  "거기다가 또 이제 뭐냐면 이 여러 가지 인제 그 부수적인 장비라든가 이런 것이 있는데 거기에 대한 돈 하면 한 천삼백조가 필요해요",
  "그러면 우리가 할 수 없는 일을 지금 일을 저질르고 갔단 말씀이에요",
  "그러니까 전작권을 확실하게 우리를 인수를 받을려면은 뭐 지휘 통제 체제의 뭐 정보 감시 체제의 뭐 이 무기 획득 체제 이런 전반적인 것들을 다 우리가 준비를 해야 되는데 그런 걸 준비를 하려면은 오백조 육백조씩 돈이 들어간다 이런 말씀이시죠",
  "그러니까 어~ 고 저 오백조 육백조 아니죠",
  "그런데 제가 말씀드리고 싶은 것은 육이오가 날 때 오십년도 아닙니까? 네",
  "간단히 말씀드려서 김일성이가 이제 그 이 집권하면서 김일성이가 에 천구백사십오년 팔월 십오일날 그 이 된 다음에 구월 구일날 저 원산항으로 들어왔어요",
  "들어와가지고서 집권을 해가지고서 이 박헌영이 하고 인제 서로 결탁을 해가지고 자기들은 어떤지 이 좀 혁명을 해야 한다 해가지고서 네",
  "스탈린한테 가 스탈린이 미국을 의식했어요",
  "미국이 워낙 강하니까 그러면 미국이 있고 한데 이거 우리가 이 근 안 되겠다 하니까 다시 또 방문했는데 하다 다섯 번을 김일성이가 박헌영이 또는 전부 데리고 가서 하니까 뭐라했냐면 그 모택동이가 천구백사십팔년도에 장제석을 몰아냈단 말입니다",
  "그러고 있는데 모택동한테 그럼 니가 병력 지원받아라 내가 무기 지원해주겠다 이래가지고 스탈린이 뒤에 가서 있으면서 아주 보안을 유지해가지고 지시했는데 그게 얼마나 보안을 유지하면 펜시라고 하는 중국 사람 이름으로다가 전문을 왔다 갔다 하도록 한 사람이에요",
  "근데 김일성이는 이제 어떤 존재냐 천구백십이년에 태어나가지고 열일곱 살 때 인제 이 저 공산당 청년 동맹에 들어갔는데 만주에 길림에 이제 자기 아버지 따라 간 거예요",
  "가가지고서 열일곱 살 때 공산당 거기 들어갔다 해서 학교서 이 인제 그때 인제 화교 학교 거기서 퇴학맞았어요",
  "그래가지고 인제 모택동이한테 갔다가 거기서 또 일본군하고 뭐 싸운다 뭐다 하다가 거기서 되게 두들겨 맞고는 도망가가지고 소련 군대 가가지고 소련 군대 들어가니까 그 거기서 인제 그 인제 들어가서 거기서 훈련받았어요",
  "그때 인제 김책의 최용건이 다 같이 받았습니다",
  "근데 공작에 대한 거 공산주의 전술을 배운 거야 네",
  "그리곤 인제 그 저 이제 사십오년도가 돼가지고 인제 소련이 이북에 했는데 소련은 나중에 손 안 대고 코 풀은 사람들이야 네",
  "불과 한 이십 일 전에 와가지고 해가지고 숟가락 얹어서 그냥 이 차 대전 승전 국가로 이렇게 근데 이제 미국은 오키나와까지 왔다가 인제 일본보고 좀 너희 항복해라 하니까 안 했어요",
  "안 하니까 히로미사하고 나가사키에 원폭투하했죠",
  "육일하고 구일날 투하했죠",
  "까 손 들었잖습니까? 네. 전쟁 전쟁 전쟁을 일찍 끝내기 위해서 그렇게 던진 거 아니겠습니까? 근데 예. 소련은 싹 와가지고 같은 연합군식으로 이렇게 하면서 오니까 미국이 처음 보니까 괜찮은 사람들이거든 알고 봤더니 소련이 진주할라 하니까 너희 여기서 이남 내려오지 마라 해가지고 있다가 사실은 육이오 사변 나기 일 년 반 전에 소련군 철수하고 네",
  "미군은 일 년 전에 철수를 했어요",
  "자 그것이 지금 현재 전작권 연기 문제를 우리가 설명하다 인제 옆길로 잠깐 여행을 갔는데요",
  "지금 이 김일성의 혁명 노선이라고 하는 게 주한미군 철수 네",
  "그 다음에 뭐 보안법 이 보안법 소 국가 보안법 예. 평화 협정 폐기 평화 협정 이렇게 해서 연방제 통일 연방제 통일 일관되게 지금 주장해왔단 말입니다",
  "인제 제가 거기서 인제 말씀드리고 싶은 건 이 거기서 교육받은 김일성이에요",
  "그래가지고 지금 자꾸 북침 남침 하는데 쟤가 쳐들어 온 과정을 우리가 알거든 전부 근데 지금 자꾸 그런 얘기하는데 이것은 그 얘기하는 사람 무식한 사람들이에요",
  "이건 계획적으로 와가지고 그때 참 공작적인 것을 해서 우리나라가 얼마나 애먹었습니까? 사실 피해 당한 숫자 얘기하면 한없어 그래가지고 참 미국이 인제 떠난 다음에 애치슨 라인이라고 해가지고 그러면 잠 잠깐만요",
  "자꾸 옆길로 새지 마시구요",
  "전작권 전환 그 재연기를 해야됩니까? 아~ 저 연기보다 보류해야죠",
  "하지 말아야 됩니까? 보류해야 됩니까? 완전히 보류해야지 연기 했다가 또 연기 했다가 미국은 계속 그대로 약속대로 가자 그러는데 아~ 그 미국 아이들은 그렇게 나가죠",
  "왜 그렇죠? 왜 그러냐면 처음에 안 된다고 했다가 한국에서 저 해달라고 줬는데 그때 뭐라고 한지 아십니까? 그 저 이 녹스 필드인가요? 그 미국 국무장관있죠",
  "노스 페스 노스 페스 국방부 장관 당시 예. 국방부 장관이 뭐라고 했냐면요",
  "이천칠년도에 하도 그러니까 이천팔년도에 뭐랴면 이랬어요",
  "미군은 한 군 한 군데도 원치않는 나라에 가본 적이 없다 네. 주둔하지 않는다 언제든지 떠날 준비가 돼있다",
  "예. 만약에 미국이 떠날 것을 요구한다면 우리는 언제든지 떠날 준비를 하고 있다",
  "네. 그런 이야기했었죠",
  "그러니까 이 그 후에 인제 대변인이 나와가지고 또 같은 얘기를 했어요",
  "거기서 뭐라 했냐면 우리가 한국에서 피해준 적 없고 한국을 이와 같이 살려놨는데 당신들을 위해서 우리가 그만치 노력했는데 만약 그렇다면은 좋다 이렇게 얘기가 나온 거예요",
  "나오고 있는데 그럼 노무현 정권 때 전작권 연기 문제에 대해서 합의했던 것은 잘못한 일이라고 생각하십니까? 아~ 그것은 저 이 아까 육이오 문제 나온 게 바로 그래서 얘기가 나오는 겁니다",
  "육이오 직전 일 년 전에 떠나니까 스탈린이 거기서 용기를 얻은 거요",
  "그래가지고 보니까 조금 있으니까 우리가 밀고 내려가도 되겠다",
  "아~ 아니 그리고 오십년 일월달에 애치슨 라인 정했지 않습니까? 우리는 한국 방어 않는다 한국 포기한다 그리고 우리는 에~ 필리핀하고 저 이 그쪽에 인제 오키나와 이쪽 우리가 한다 이렇게 됐다 이겁니다",
  "그렇다면은 우리가 볼 적에 생각해보세요",
  "에~ 소련이나 저 이 그 당시 모택동은 지금 한창 국공 그거 해가지고 정신없을 텐데 자 결론적으로 결론적으로 소련이 한국 전쟁을 이렇게 파고들고 이렇게 남침해 들어올 수 있었던 건 김일성이하고 함께 미국이 방위선에서 제외했기 때문에 미국이 떠났기 때문에 바로 그 틈을 비집고 들어왔다 이 말씀 하실려고 그런 거 아니십니까? 예. 예. 그렇습니다",
  "예. 그걸 바로 지적하기 위해서고 그러면 전작권 연기를 만일 했을 경우에 연기를 했을 경우에는 미국이 계속 공백을 비워두지 않고 주둔하기 때문에 북한이 그만큼 대남 침공을 하기가 상당히 어려워질 것이다 네. 전쟁 억제 차원에서 했겠죠",
  "그런데 여기서 만일 이 전작권을 전환을 약속대로 하게 되면은 미국이 한국에서 떠난 것이다 이렇게 북한이 오판할 가능성이 있다고 보십니까? 그렇습니다",
  "해체되면은 구태여 저 미국으로서는 저 니들 잘해봐라하고 떠날 수밖에 없죠",
  "예. 그러면은 이것은 지금 우리 한국으로서는 거의 문제점이 있다는 것을 다 알고 있습니다",
  "예. 이것은 한국으로서는 에~ 그동안 인제 예산 문제나 국방력으로 지금 국방력 제가 얘기하는데요",
  "국방력 아시죠? 우리나라하고 지금 거기에다가 또 이공이공 계획이라고 해가지고 또 이 국방 계획을 또 그 했죠",
  "또 쟤네들이 뭐 칠사 공동 성명 뭐해가지고 그렇게 했죠",
  "또 여기 남남 갈등 뭐 전교조다 뭐다 해가지고 지금 지금 한국에 정상화 형법이 됐잖지 않습니까? 그니까 얘들은 언제 언제든지 에~ 이런 때나 미군만 없으면 소련이나 모택동의 지 지원 안 받아도 우리가 에~ 남반부를 석권할 수 있다는 자신감을 가지고 얘들은 대든 거예요",
  "그러면 전작권 전환에 사인을 했었던 노무현 정권의 참여자들은 뭐 좀 뭐 책임감 줘야 한다고 보십니까? 참여자들은 저 이 반성해야죠",
  "저는 이런 생각합니다",
  "전에 그 저 빌 사령관이나 샤프 사령관이 여기있을 때 제가 걔들 잘 알잖습니까? 네",
  "알고서 얘기를 했더니 걔들이 뭐라고 하냐면 에~ 작전권 인수 문제가 자기들이 계획대로 진행되고 있다 그래가지고 이 미국에 뉴욕에 가서 그렇게 얘기해서 그래서 내가 걔들한테 예전에 관둔 다음에 물어봤더니 우리가 판단 잘못한 거다 이거예요",
  "와서 여러 사람 만나면 그렇게 된다면 한국에는 문제가 있다는 걸 안다면서 잘못을 시인합디다",
  "그런데 우리의 그 이 그 당시에 인제 거기서 참여했던 말하자면 정책에 관여했던 노무현 대표로 관여했던 사람들이 지금 잘못했단 소리를 안 해 네",
  "그러면 제가 얘기하는 것은 사람이 자기의 잘못을 시인하는 용기가 가장 훌륭한 용기라고 그랬어 근데 미국 아이들은 잘못을 시인하거든 네",
  "거짓말도 않고 그런데 우리는 우리대로의 에~ 잘못을 시인않는 거야 않고서 얼마 전까지만 해도 우물 우물 넘기다가 워낙 강하니까 요새는 또 이렇다 저렇다 하는데 지금 이것은 앞으로 해결해야 될 풀어야 될 문제가 지금 정부로서는 큰 문제점에 지금 있는데 제가 보면은 맨 경제 논리나 하고 여기에 대해서 누구도 지금 지적하는 사람이 없어 그리고 정부가 이거에 대해서 확실히 하지 않으면 앞으로 커다란 문제점이 발생한다는 걸 저는 분명히 말씀드립니다",
  "그런데 지금도 정부가 이 문제에 대해서 전작권 전환 재연기 문제에 대한 공식적인 입장을 밝힌 적이 없어요",
  "그런데 국방부에서는 뭐 재 재연기를 뭐 이렇게 요청했다 미국에게 뭐 이런 이야기는 슬금 슬금 나오기는 하는데 공식적으로 국민 앞에 밝힌 적이 없어요",
  "밝힌 적이 없는 보다도 저 뭐 파티나 하면서 한 두 마디 한 것을 가지고 이렇게 했다 저렇게 했다 한 거 가지고 무슨 그것이 결정된 거처럼 얘기하는데요",
  "공식 설명도 없고 예. 그러니까 저는 그렇습니다",
  "이 통수권자 국군의 통수권자는 대통령입니다",
  "대통령 행정권 수반이면서 국군의 통수권자입니다",
  "이거 통수권자가 풀어야 됩니다",
  "그러면 이 노무현 전 대통령이 이걸 과거에 전작권 연기 문제 합의한 것을 환수 문제를 단독으로 했을까요? 아니면 거기에 여러 참모들하고 상의를 했을까요? 아~ 다 상의했겠죠",
  "그러면은 국방부 관계자들도 상당히 아~ 그러니까 인제 그때 이렇게 됐다는 얘기를 해야죠",
  "왜냐면은 본인은 지금 고인이 됐잖습니까? 고인이 됐으니까 고인된 사람한테 책임을 물으려고 하겠죠",
  "물을 수는 없고 네",
  "나는 반대했는데 당신이 했잖느냐 이렇게 나올지 몰라 그건 안 되죠",
  "사람이 솔직하고 자기 잘못을 시인 인제 거기서 제가 말씀드리는 겁니다",
  "그러면 많은 사람이 반대하고 막 안 된다 하고서 당신 그런다면 난 관두고 나가겠다 나 직책을 관두겠다 해야죠",
  "과거에 직책 관둔단 사람 많았잖습니까? 옛날에 이조 시대에 예",
  "아~ 정몽주 씨 어떻게 됐습니까? 이 몸이 죽고 죽어 얘기했죠",
  "그와 같이 정권이 바뀌'어도 관두겠다 하는데 요리 뱅글 죠리 뱅글하면서 지금 십이 년 동안 붙어있어가면서 거기에 대해서 얘기할 거 앞으로 들려지면 아 노무현 대통령이 이건 하라고 해서 했다고 해도 문제가 있고 네",
  "또 그것을 가서 문제를 만들었다 할 적에는 책임져야죠",
  "그래서 혼자 그것은 노무현 정권의 의도를 받들어서 미리 알아서 긴다는 거 있잖습니까? 네",
  "임무는 명신 임무와 추종된 과업이라는 게 있습니다",
  "명시된 임무가 있으면 거기에 추종돼서 알아서 기는 거있죠",
  "그럼 이공이공 국방 계획은 누가 만들었습니까? 이것은 완전히 군대 죽이는 거야 또 동두천이나 의정부에서 병력 철수한 건 저 같으면 반대합니다",
  "그 노무현 대통령의 생각과 미국의 생각이 일치한 것 아닌가요? 미국도 그걸 원했지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 아니죠",
  "왜냐면 미국 아이들은 만나 보니까 미국이 여기 와있는 것은 전쟁 억제 차원에서 와있습니다",
  "또 제가 이 미국 가가지고서 한번 저 대령 장군들 모아놓고 강의한 적이 있는데 이런 표현을 한 적이있습니다",
  "에 육이오 당시에 우리를 공산주의로부터 보호해줘서 우리가 에~ 간단히 얘기해서요",
  "우리가 경제적으로 발전하고 막강한 군대가 됐다 그래서 우리가 막강한데 자유 우방에서 미국 군대가 우리가 가장 막강하다 지금 독일이나 이 불란서나 영국은 십오만 십칠만 해요",
  "숫적으로 가장 강합니다",
  "강력한 군대를 가지고 있으면서 앞으로 세계 도처에서 테러나 어떠한 공산주의 활동에 대해서는 우리가 강력하게 우리가 같이 무지개와 같이 날라갈 것이다 고 투게더 같이 갑시다 했더니 박수 치고 난리가 났어요",
  "그럼 우리는 지금부터 병력도 강화하고 해야 되는데 병력도 후방 병력들 지금 없어 솔직히 이야기해서 후방에 군단 사단 지금 굉장히 무력화됐어 동원 예비군들 지금 형편없어 이렇게 되고 훈련이 없어요",
  "엔에스씨 안전 보장 기획 위원회도 다 없어지고 지금 전 가면 갈수록 지금 문제 지금 문제점이 발견됐는데 예",
  "제가 분명히 말씀올리는 것은요",
  "그러한 문제점이 있을 때 미군하고 우리하고 같이 한다는 얘기까지 옛날에 삼십 년 전에 나왔는데 박수 받고 굉장히 했습니다",
  "그러면 미국도 우리와 같은 우방이 있어가지고 같이 전투력을 증강해 나가자 네",
  "우리도 예산도 들고 또 미국 무기도 사오고 너네 신형 무기 있으면 너희 가져라 가지고 우리랑 같이 하자해서 같이 싸우고 세계의 글로벌 전쟁을 같이 하겠다 하면은 미국은 우리를 같이 동반자로서 하게 돼있는데 네",
  "꼭 공산당 좋아하는 짓만 했다 이겁니다",
  "노무현이가 공산당 좋아하는데 지금 밖에서 난린데 자기는 뭐 무슨 자주권이다 자꾸 이런 소리나 해가지고 해놓고 본인은 죽어버렸으니 누구한테 얘기합니까? 이거요",
  "지금 저 안보 부서요",
  "지금 저 이 박 대통령께서 전에 박정희 대통령께서 수도권 비대화 하니까 옮길라고 했고 또 수도권이어야 있지 않습니까? 지금 위험한 지경이 있어 오늘도 비대화 시킨다고 또 나오더만 근데 문제점이 여러 가지 있는데요",
  "제가 이천팔년도에 국회에 갔더니 저는 자유선진당 아닙니까? 네",
  "안보 문제 무진장 떠드는 사람이야 근데 안보 문제 떠들 적에 장군들이 이 당 저 당 있는데 나더러 많이 떠들어 한 사람은 떠들지 못하는 당의 입장에 있고 한 사람은 슬그머니 빠지고 그래 그래서 좀 죄송한 말씀이지만 제가 사 년 동안 국정감사나 또는 국방위에서 제가 발언했던 내용을 한번 빼보시면 제가 오늘 여기서 열 시간 떠들어야 될 내용이 다 들어있어요",
  "그러니까 저는 지금 분명한 것은 제가 왜 우리가 같은 글로벌 전쟁에서 십육개 국 그리고 사십 개국 우리 지원하고 막 백육십팔 개국이 지원했는데 우리나라가 오늘까지 있었던 이 보람을 각국이 다 가지고 있는데 우리가 자유 민주주의로서 군사력을 지금 강하게 지금보다 배 이상을 가지고 있어야 돼 있으면서 하는데 쟤들은 미군이 철수하면 자기들 독단적으로 우리 한국을 쟤들이 공격할 수 있다",
  "무력 적화 통일을 할 수 있다는 비장한 각오를 가지고 있는 아이들이야 네",
  "그걸 저는 분명히 말씀드립니다",
  "그 노무현 전 대통령은 자주 국방을 많이 의식했지 않겠습니까? 아~ 우리가 계속해서 미국에 뭐 용병이냐 뭐 이런 생각도 있었을 거고 이러다 보면은 우리의 국방권을 외국군이 와서 계속 갖게 되면은 우리는 언제 그러면 자주 국방을 하게 되느냐 아아 근데요",
  "이 저 제가 말씀드리죠",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이 원래 자주 국방했던 이 안보 이것은 에~ 양국에 그 이 통수권자끼리 상의돼가지고 서로가 합의 된 사항으로서 일단 유사시에는 상호 이 인제 협의 하에 한국을 방어하게 돼있지 않습니까? 네",
  "그리고 한국이 막강히 이렇게 되면요",
  "저는 추리와 상상력을 제가 한다면 우리는 공군 해군도 필요하지만은 지상 병력을 지금보다 배 이상을 가지고 있으면서 네",
  "지금 오키나와에 해군 공군 병력이 와있어요",
  "그렇게 해서 해야지 앞으로 지상 병력 현 상태 가지고는 안 되겠고 하기 때문에 네",
  "이것은 어디까지나 우리가 강할 때 우리하고 협조해서 다 작전하게 돼있는 것이지 이것이 누구 맘대로 안 됩니다",
  "만약에 우리가 강할 때 남이 도와주지 강하지 않으면 도와주겠습니까? 그러니까 이것은 완전히 노무현 대통령은요",
  "저는 인제 고인이 돼서 얘기 안 해요",
  "않지만은 나라를 망칠려고 작심했던 사람이야",
  "그래도 그러면 그 분을 대통령으로 당선시키기 위해서 많은 국민들이 절반의 국민들을 지지를 했는데 그 국민들이 그러면 다같이 대통령과 더불어서 나라를 망치는 세력으로 생각하십니까? 아~ 저 그니까 판단을 잘못했는데요",
  "노무현 대통령이 왜 대통령 됐는지 아십니까? 네",
  "옛날에 저 오육공 무슨 청당하는 당에서 뭐 이 청문회 하고 이랬죠",
  "그때 아주 달변가로서 말 잘 하기 때문에 야~ 똑똑하다 소리 소문나가지고 당선된 사람이에요",
  "예. 그리고 우리나라는요",
  "지금 막말하고 다녀도 반공법 위반이 하나도 없어 보안법 위반이 그리고 이거 제가 가져왔는데요",
  "그 뭡니까? 이게 이게 뭐냐면 참고 자룐데 이거 저 노무현 정권 김대중 정권 때 안보 부서있죠? 예를 들면 국가정보원 검찰 뭐 경찰 기무사 전부 무력화된 거의 구십오 퍼센트를 전부 안보 부서 무력화 시켜버렸어 그러니까 지금 우글우글해요",
  "그러면 이거 살려야 되는데 여기에 들어있는 사람들이 또 붉그스레 한 사람들이 있었어  아니 이거 말고 지금 이 죽에 지금 현재 이 이곳에 있는 사람이 네. 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "그래가면은 무슨 부서에 지금 그런 사람들이 끼어있습니다",
  "근데 이것을 못하고 있어 정리를 못하고 있어 예. 그러면 옛날에 신문 조사까지 해서 저 공무원 채용했죠",
  "제가 여담은 대통령 단임제 하는 이유가 뭔지 압니까? 소신껏 하라는 겁니다",
  "소신껏 해야 되는데 생각보다 우글우글해 저는요",
  "박정희 대통령 뭐 지금 박근혜 대통령도 생각보다 지금 우물 쭈물하고 있다고 보십니까? 아~ 저 박정희 대통령께서 이 안보 문제 말입니다",
  "저 육십팔년도 일월 이십일날 김신조 왔죠? 네",
  "그 문제 얘기 않겠어요",
  "왔을 때 그 후에 이 개월 만에 사월 일일날 예비군 편성했죠? 대전서 네. 그렇습니다",
  "그렇게 빨리 편성했죠? 그리고 월남 갈 적에 쟤들이 월남 한국군 뺀다는 것을 뺀다는 것을 우리가 가주겠다고 안 뺐잖습니까? 네",
  "그러한 통찰력이 있는 분이란 말이에요",
  "근데 박근혜 대통령은 근데 이 양반은 아직까지 모르겠어 아~ 그냥 뭐 아직까지는 모르겠어요",
  "우물 쭈물 우물 쭈물하고 있다고 보십니까? 근데 지금 이 양반이 벌써 일 년이 넘었거든요? 앞으로 삼 년 반 이런 식으로 우물우물해서 삼 년 반 후에요",
  "이게 저 우리나라가 굴러갈지 몰라요",
  "뭐 초 참모총장님은 미국 그네들 그애들 아이들 노무현 대통령한테도 노무현 또 이 양반 아니 아니 근데요",
  "아니 이 양반 뭔데 제가 저 나이로 볼 때 지금 뭐 샤프 사령관이나 이 사람들 전부 십 년 십일 년 단위 후배들이고 그만큼 가까워서 예. 가까워서 인제 그렇게 말씀을 드리는데요",
  "그런 측면도 있겠죠? 네",
  "노무현 대통령 저보다도 나이가 한 열 몇 살 더 아랜데 뭐 그래서 인제 그렇게 얘기하는데 그래도 들 그래도 일국의 대통령이신데요",
  "예. 그런데 문제는 이게 도대체가 나라 망쳐놓는 사람들은 이적 행위 아닙니까? 네",
  "이적 행위한 사람들은 자기 잘못을 시인하라 이겁니다",
