  "가치 나왔고  뉴올리언스 그죠? 네네",
  "뉴올리언스 미국 남부에 그 흑인들이 많이 살고 맞습니다",
  "그죠? 가보셨나요? 가봤지요",
  "어~ 그 뭐 꼭 가봐야 돼요? 화면에 다 나오는데  옛날 카트리나피에 있었던 아~ 맞습니다",
  "저는 그 카트리나 있기 전에 한 두 번 정도를 가봤었거든요",
  "어~ 여기가 바로 항구 도시이고요",
  "그 남부 지역에 있던 수많은 면화 목화를 어~ 그 안에 프렌테이션 농업이라고 하잖아요",
  "그거를 가지고 유럽에 수출하던 항구 도시였어요",
  "어~ 뉴올리언즈가요",
  "그래서 거기에 흑인 노예들이 많았고요 그래서 흑인 노동자들이 많이 집단 거주했구나",
  "그리고 동시에 백인들 유럽 사람들하고 사이에서 난 사람들을 클레올리라고 하거든요",
  "클레올리 클레올 크레올 크레올 크레올 크레올인데 이 크레올들이 바로 재즈 만들어낸 아~ 계층이죠",
  "그래서 뉴올리언즈가 재즈에 고장이라는 구나",
  "재즈가 태어난 고장이에요",
  "그래서 그런데 인제 뉴올리언즈라는 도시를 배경으로 한 노래인 거예요? 맞습니다",
  "그러면은 저기 들어 한번 해석 좀 해보세요",
  "데어 이지 하우스 인 뉴올리언즈 네",
  "뉴올리언즈에 한 집이 있다",
  "데이 콜더 라이징 썬 네",
  "선생님 제가 볼 때는 지금 그 학원 일 타 강사처럼 지금 쫙 하고 계세요",
  "지금 데이 콜더 라이징 썬 사람들은 해 뜨는 집이라고 부른다",
  "다음은 선생님이 하세요",
  "저 저한테 이 타 강사한테 논의를 해 주시는 거예요? 그다음에 잇스 빈 더 루인 오브 매니 어 폴 보이 그니까 아주 불쌍한 많은 그런 소년들에 어~ 뭐랄까요? 아픔이 서려 있는 곳이죠",
  "앤 갓 아이 노우 아이 엠 원 네",
  "나도 그중에 한 사람이다",
  "그렇게 보시면 돼요",
  "어~ 그래서 요 느낌은요",
  "그~ 이렇게 보시면 되죠",
  "뉴올리언스가 배경으로 잡힌 가사가 네",
  "매 처음에 천구백 년도 초에 그 미국에 등장하기 시작합니다",
  "이 뉴올리언즈에 원래 이름은 프랑스에 파리 밑에 있는 오르레앙이라고 있습니다",
  "오르레앙 거기가 우리가 잔다르크가 네",
  "잔다르크라고 하는 그 인제 조금만 소 소녀가 영국하고 백년 전쟁할 때 영국을 이겼던 그 장소거든요",
  "그래서 그때 그 지역에 있던 그 일종에 왕과 혈통 그 사람에 이름을 따서 새로운 오르레앙이다",
  "아~ 그래서 인제 뉴올리언즈가 된 거죠",
  "아~ 오늘 많은 거 배우네요",
  "그래서 뉴올리언즈가 된 거군요",
  "오르레앙인데 그렇죠",
  "뉴암스테르담 막 이런 거네요",
  "그것도 역시 엠스테르담에서 초창기에 뉴욕에 맨헤튼 북부 쪽을 갖고 있다고 그다음에 영국에서 들어올 때까지는 뉴앰스테르담이었죠",
  "그래서 그래서 인제 뉴올리언즈가 배경이 전부 다 인제 노동력이 집약돼야 되고 그러니까 노동할 때 힘들잖아요",
  "그런 노동을 하던 사람들이 노래를 불러서 맨 처음에 아유 내 인생은 힘들어 그러다가 생겨난 요런 가사들인 거죠",
  "근데 많은 소년들을 파멸시켰다",
  "이게 뭔 얘기예요? 어~ 그니까 이게 루인이 파멸이잖아요",
  "그니까 파멸시키다 되고 그다음에 뭐 잔해라든가 네",
  "그다음에 파괴란 뜻으로 볼 수 있는데 여기서는 많은 소년들에 삶이라고 하는 것이 이 라이징 선이라고 하는 곳에서 이렇게 쭉 지켜보다 보면 아휴 여기도 다들 힘든 거를 거쳐 갔구나 인생이란 게 참 이때는 많이 힘들었지 그런 식에 노동요에 가깝습니다",
  "네. 자 그러면 질문이 하나 있는데 네네",
  "그 라이징 썬이라는 사람들이 해 뜨는 집이라고 부르는데 거기 주인공이 지금 앉아있는 거예요? 그렇죠",
  "앉아서 뉴올리언즈를 이렇게 쭉 쳐다보고 있는 거예요? 가능성은 여러 가지가 될 수 있는데요",
  "그냥 내가 뉴올리언즈 집을 지나서 볼 수도 있고요",
  "그다음에 많이 지나갔던 많은 소년들에 삶을 내가 대표 격으로 부르는 거일 수도 있고요",
  "그래서 이게 구전 가요가 그런 특징이 있잖아요",
  "그러면 그 집에 그 소년들이 많이 살다가 갔다 이런 내용이에요? 살다 가고 알겠습니다",
  "힘든 거 겪다가 여러 가지 상황으로 네",
  "두 번째 요거 한 번 들어보셔야 될까요? 그러면 네. 한 번 더 들어볼까요? 네",
  "네. 여기서는 아이 워즈 원 이렇게 부르네요",
  "나 그중에 하나였습니다라고 한 거 보니까 지난 이야기를 회상하는 것 같아요",
  "두 번째 토픽은 어떤 거죠? 네. 지금 노래 부르는 주인공이 자기가 겪었던 삶에 대해서 일종에 지혜를 좀 나누려고 합니다",
  "그래서 세상이 엄마들한테 이렇게 하세요라고 얘기하죠",
  "아~ 노래가 아주 절절합니다",
  "오 마더 텔 유어 칠드런 오 어머니 당신에 자녀들에게 말하세요",
  "낫 투 두 왓 아이 해브 돈 뭐예요? 네. 그니까 뭐라고 말해야 되냐면 낫 투 두 하지 말라고 네",
  "그렇게 말하란 얘기입니다",
  "왓 아이 해븐 돈 내가 했던 것을 아~ 당신에 아들은 하지 말라고 내가 했던 게 그 다음 줄인가 보다",
  "스팬드 유어 라이브 인 씬 앤 미저리 네. 당신에 삶을 인 씬 죄악에 빠져서 보내거나 보내거나 아니면 비참함이나 어떤 고통 속에서 보내는 거 그런 거를 하지 말라고 자식들에게 말 좀 해 주세요",
  "인 더 하우스 오브 더 라이징 썬 네. 바로 그 해 뜨는 집에서란 얘기죠",
  "네. 거기에 인제 그렇게 살지 말란 얘기 돈 스팬드 아~ 스팬드 앞에 네. 돈 스팬드 돈트가 생략이 돼 있구나",
  "자 그러면은 인제 세 번째 토픽은 어떤 내용이죠? 이제 주인공이 그 옛날에 있던 라이징 썬 그 인제 더 하우스 라이징 썬 해 뜨는 집을 나와서 네",
  "나 딴 데 가서 새로운 삶을 시작할까 뭐할까 그러다가 지금 고민하는 장면입니다",
  "기차를 타고 있고요",
  "네. 그래서 어~ 주인공이 탄 기차가 어디로 가고 있을까 요것도 한번 볼까요? 그러면요",
  "웰 아이 갓 원 풋 온 더 플랫폼 네",
  "승강장 위에 풋 발을 뭐 어떻게 했다는 거예요? 어~ 갓이라는 돕다는 얘기죠",
  "아이 갓 원 풋 네",
  "승강장에 발을 올렸다",
  "한 발은 승강장에 내린 거고요",
  "그다음 줄에 디 아더 붓 온 더 레인 요전에 인제 어나더 이게 있는데 온 더 트레인 네",
  "버전 중에 우선은 어나더라고 들리더라고요",
  "그래서 또 다른 발은 기차에 올린 거죠",
  "아~ 그니까 지금 열차에 탈 한 발은 열차 계단에 올린 거고 그렇죠",
  "한 발은 승강장에 있는 그런 상태 맞습니다",
  "그래서 갈까 탈까 말까 뭐 이런 식으로 고민을 하는 거죠",
  "그래서 아임 고잉 백 투 뉴올리언즈 네. 그니까 어디로 돌아가는 거예요? 뉴올리언즈로 나 돌아갈래 돌아가는 거죠",
  "박하 사탕 나 돌아갈래 뭐 이런 거야 이게 약간 그런 느낌입니다",
  "투 웨어 댓 볼 앤 체인 네",
  "이게 뭐예요? 볼이 동그란 거 잖아요",
  "쇠 구슬 같은 거 아~ 공이 아니고 볼 네네. 그니까 쇠 구슬 네. 그렇죠",
  "쇠 구슬도 볼이니까 네",
  "거기에 체인 달려있으면 죄수들 보면은 좀 위험한 죄수들은 발에 뭘 채워요? 발목 뭐 쇠 사슬 그죠",
  "네. 쇠 사슬하고 볼 있잖아요",
  "그래서 느낌은 뭐냐면 우리가 알고 있는 멍에 네",
  "내가 짊어지고 가야 될 어떤 인생에 멍에 같은 거를 볼 앤 체인 구속을 이야기합니다",
  "아~ 질곡 네. 질곡을 이야기하는 거죠",
  "그래서 요기 느낌은 그~ 뭐라고 해야 되냐면 예를 들면 이런 거예요",
  "요게 어찌 보면 많은 사람들한테 희망에 집이 더 라이징 인 더 하우스 오브 라이징 썬일 수도 있고 네",
  "희망인 것 같지만 달리 보니까 항상 노동만 해야 되고 힘든 삶에 질곡이 있는 네",
  "인생에 어떤 족쇄 같은 거일 수도 있고 네",
  "그래서 인제 그런 것들이 한꺼번에 이중적 의미를 담겨있는 게 바로 요 하우스 오브 더 라이징 썬이죠",
  "그러면은 이 주제가 뭐예요? 뭔 나처럼 그렇게 살지 말라 이런 얘기예요? 그렇죠",
  "일 번은 인생이라고 하는 것이 내가 사는 살았던 이 힘든 삶을 당신네들도 겪지 마시오란 뜻도 되고요",
  "이게 구전 민요를 파다 보면 네",
  "이 라이징 썬이라고 하는 게 프랑스에 루이 십사 세 태양왕까지 올라갑니다",
  "그래요? 그니까 태양왕이 루이 십사 세가 태양왕이라고 불렀잖아요",
  "그 사람이 인제 뭐 태양에 관련된 발레복을 입고 발레도 많이 했었고 어렸을 때 네",
  "그래서 그 태양왕을 빗대서 이게 바로 약간에 어~ 어떤 이들은 해석을 매음굴이다",
  "이렇게 얘기하는 경우도 있고요",
  "그래서 모든 인생에 힘든 사람들이 모여있는 장소라고 볼 수도 있다",
  "그니까 하우스 오브 더 라이징 썬 그니까 제가 인제 오늘 새로 배운 거는 상당히 긍정적인 제목이고 네네",
  "그런 내용인 줄 알았는데 실제로는 그런 거는 아니었다",
  "네네. 그렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "자 어우 벌써 삼십삼 분이네요",
  "근철 샘 배울려고 이 코너 마칠 시간이네요",
  "오늘 정말 새로운 이야기 많이 들었고요",
  "알찬 시간이었습니다",
  "오늘 배운 애니멀스에 더 하우스 오브 더 라이징 썬 들으시면서 이근철 선생님과 인사 나누겠습니다",
  "근철 샘 땡스 얼 랏 씨유 어게인 땡스 바이    아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 빡구 씨 제가 아직도 아재로 보입니까? 네",
  "자 화요일마다 만나는 반가운 얼굴 하지 마 개그맨 빡구 윤성호 씨 나왔어요",
  "어제 제가 제주도 갔다가 네",
  "제주도를 한 삼일 정도 있다가 왔는데 네",
  "제 비행기 타고 김포 공항 딱 떨어졌는데 저는 베이징 공항 도착한 줄 알았어요",
  "아~ 하늘이 미세 먼지 때문에 미세 먼지 네네. 저도 인제 베이징 아니 제주도는 좀 그런 게 없어서 들 했거든요",
  "제주도는 인제 날아갔다메 비 왔어요",
  "비 왔고 그래도 비 갠날 맞아요",
  "주말에 비 왔다고 그랬어요",
  "네. 어제 괜찮았어요",
  "어제 오는 날 어우 전 깜짝 놀랐습니다",
  "이거 하여튼 그리고 빡구 씨 앞으로 이런 문자왔어요",
  "사구이육 님인데 우연히 빡구 씨 에스엔에스 들어갔다가 눈물 날 뻔했어요",
  "바닷가에서 혼자 청승맞게 구슬픈 노래 부르고 있던데 흑흑 친구가 아예 없나요?  무슨 시츄에이션이에요? 이거 야 이거 이거 바닷가가 제주도예요",
  "제주 제주도 우도 아~ 이번에 갔을 때 우도 우도 바닷가인데 네",
  "구슬픈 노래가 아니라 진짜라 진짜를 천천히 부른 거예요",
  "뭐라고요? 마치 슬픈 노래처럼 들렸을 거예요",
  "아마 트로트 불렀구나",
  "네. 아침에 목 푼 거예요",
  "아침에 네. 그래서 저 동영상 촬영해 가지고 에스엔에스 올리셨구나",
  "아침 일찍 일곱 시에 알겠습니다",
  "오늘은 어떤 이야기해 줄까요? 네. 자 오늘은요",
  "기성 세대에겐 직장 생활에 꽃이라고 불리지만 젊은 세대에겐 직장인에 슬픔이라고 불리는 회식 회식 문화에 관한 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 좀 찾아보니까요",
  "요즘 젊은 직장인 사이에서 일일구 회식이라는 게 대세래요",
  "일일구 회식 아세요? 요거 모르죠",
  "전혀 몰라요? 한번 유추해보세요",
  "뭘 것 같아요? 일일구 몰러  고문하지 말고 얘기해 주세요",
  "고문이에요? 플리스 일일구 회식이 뭐냐면요",
  "일 한 곳에서 아~ 일 일 차만 일 차만 구 구는 뭘 것 같아요? 몰라요",
  "아홉 시까지만 하는 회식이래요",
  "아~ 아주 깔끔하죠",
  "이거 한 군데에서 일 차로 아홉 시까지만 그렇죠",
  "아홉 시 전에는 끝 아홉 시 되면 끝 그럼 저 술집 하시는 분들 다 망했네",
  "아~ 이 헤어지고 가겠죠",
  "또  이제 이제 부장님이랑 헤어지고 나서 아~ 이제 김 대리랑 박 대리랑 둘이 따로 먹으러 가고 그렇게 하겠죠",
  "네. 말로는 일일구 회식이다 하고 네네네네. 어쨌든 정리 하자면은요",
  "어~ 일일구 회식 이런 신조어가 나올 정도로 요즘 젊은 세대 회식 때문에 많이 고통받고 있습니다",
  "실제로 직장인들을 상대로 한 설문 조사를 보면요",
  "응답자에 구십사 퍼센트가 나인포 퍼센트 회식 때문에 스트레스를 받은 적이 있다고 답했습니다",
  "열 명 중 아홉 명이 넘는 거예요",
  "구 점 구 점 사 명 그렇죠",
  "거의 대부분이 직장인들은 대부분에 직장인들이 회식 때문에 스트레스를 받고 있는 겁니다",
  "참 이해가 안 돼 저는 네네",
  "솔직히 아직 아재 아재가 보죠",
  "제가 어~ 아니 회식하면 얼마나 즐거운 자리데 왜 이렇게 싫어할까? 그렇죠",
  "아니 죄송한데 우리 빡구 씨는 회식이 좋아요? 싫어요? 앵디 님이랑 네",
  "저기 사장님이랑 다른 분들 있잖아요",
  "더 연배가 위에 선배님이랑 회식해 보세요",
  "좋아요? 싫어요? 별로죠",
  "별로죠? 똑같은 느낌이에요",
  "이해했죠?  자 아~ 그니까 젊은 사람들끼리하는 건 괜찮은데 그렇죠",
  "인제 위에 선배님들 끼우고 부장님들 다 어르신 끼고 직장 상사들 끼면요",
  "아무래도 눈치 보이잖아요",
  "솔직히 아니 그래도 네",
  "상사들하고 같이 어울리면서 또 술자리에서 또 이런 저런 이야기도 해야 되는데 아직도 아~ 알았어요",
  "아직도 아직도 아재네 아직도 자 또 직장인들이 꼽은 회식 자리가 가장 싫은 이유로는요",
  "강압적이고 매너 없는 회식 문화 때문에 였다고 합니다",
  "아~ 여기서 우리가 한 가지 짚고 넘어가야 됩니다",
  "여러분은 술 자리 매너 잘 지키고 계십니까? 우리 일구 형님 네",
  "술 자리 매너 잘 지키고 있어요? 저야 뭐 잘 지키죠",
  "진짜요? 확실해요? 근데 저는 잘 지킨다고 생각하는데 네네",
  "김경민 피디가 다음날 보면 꼭 그래 하던 얘기 또 하고 또 한다고 본인은 몰라 나는 몰라 나는 몰라 듣는 사람은 지겨워 난 한 번밖에 안 한 것 같은데 다음날 우리 작가들 귀에서 피가 나  왜 그래 피가 귀에서 피가 왜 나 아~ 모르겠어요",
  "나를 돌아보는 시간이에요",
  "회식 자리 노매너 설마 나 자 요거 그 효과음 넣어줘야 돼요",
  "저희가 효과음 없으니까요",
  "제가 베스트 파이브 하면요",
  "효과음을 너무 형식적인 거 말고 네",
  "우리 앵디 님께서 형님께서 만들어서 하나 넣어주세요",
  "저보고 입으로 하라고요? 입으로 해야죠",
  "저희 그 김경래 피디님이 효과음 안 써요",
  "어떻게 하는지 알려줘요",
  "가르쳐줘 효과음이 어때요",
  "아무거나 회식 자리 꼴불견 베스트 파이브 죄송한데 복싱해요? 지금 복싱해요? 그렇습니다",
  "우리 청취자 여러분도 티비에스 앱 카톡 오십 원 유료 문자 샵 영구오일로 회식 자리에서 이런 사람들은 진짜 꼴불견이다 보내주시기 바랍니다",
  "빡구 씨 오 위부터 들어볼까요? 네. 아~ 회식 자리 꼴불견 오 위입니다",
  "자 바로 바로 틈만 나면 자기 자랑하는 사람 내가 왕년에 말이야 남극에서 에어컨을 팔고 아마존을 히터 팔았어 그게 바로 누구야 바로 나야 그게 바로 나야 나 나야 나 나란 말이야 진짜 같이 술먹기 싫겠다",
  "술 취해서 계속 자기 자랑하는 사람 이런 사람 네",
  "우리 일구 형님도 옛날 얘기 많이 하죠",
  "나는 안 한다고 생각하는데 네네네",
  "저 아저씨 김경래 피디가 그러는 거예요",
  "아~ 나보다 옛날 얘기만 한다고 내가 옛날에 뉴스 데스크 할 때 말이야  그때 아~ 정말 그~ 정말 거기 막 내가 어~ 인터뷰 따러 갔을 때 그 얘기 많이 하겠죠? 오케이 촬영 한번 해 놔야 된다",
  "사 위는 뭐예요? 자 사 위입니다",
  "일 차 이 차 삼 차 고된 술 자리로 노래방까지 가자고 우기는 사람들 이런 사람들 참 많죠",
  "제 소문에 의하면 우리 일구 형님도 노래방을 그렇게 좋아한다고 아~ 노래하고 싶은데 다들 안 갈라고 그러더라고요",
  "그럼 저도 아니 노래는요",
  "노래는 저기 솔직히 노래를 나눠서 부르면 모르겠는데 가면 마이크를 안 놓잖아요",
  "혼자 다 부르시잖아요",
  "윤성호 씨도 노래방 자주 가요? 저는 노래방을 거기 가면 진짜라 진짜 있어요? 참 노래방에 등록돼 있어요? 너무 아쉽게도 진짜라 진짜가 아직 없어요",
  "뭐예요? 지금 네. 지금 인생 뭐 있니는 있는데 지금 우리 밖에서 네",
  "우리 피디님하고 작가님들이 네",
  "우리 최일구 씨 노래방 가면 시끄러워서 못 산다",
  "소리를 얼마나 질러대는지 참 그런 걸 왜 소개하라고 그걸 프론트에 띄워 그래 네",
  "가본 지 오래 됐어요",
  "노래방도 솔직히 말해서 일단 그 또래끼리 가면 재밌죠",
  "또래끼리 가면은 네네네. 거의 뭐 인제 박수나 인제 탬버린 쳐 주는 용이죠",
  "삼 위는 뭐예요? 자 아~ 삼 위는 회식 내내 매출 성과 업무 얘기만 늘어놓는 기승전 회사인 사람들 회식 자리에서도 일 얘기하면 진짜 짜증 납니다",
  "공장 얘기라고 그러죠",
  "자기 회사 얘기 네",
  "개그맨들은 술 자리에서도 어떻게 하면 사람들한테 웃음 줄 수 있을까 이렇게 고민 하 합니까? 어때요? 아~ 저희는 고민 안 하고요",
  "그냥 농담 따먹기 많이",
  "저희끼리 그냥 술 자리에서 재미있게 뭐 개그치고 농담하고 자연스럽게 나와요",
  "왜냐면 이게 방송이랑 편하게 나온 자리가 편하게 되게 웃기는 스타일 개그맨들 술 자리 옆에 이렇게 앉아있으면 되게 재밌을 것 같아요",
  "그래요? 네. 아니 그 우리 그 허리케인 라디오 술 자리할 때 일 얘기 많이 해요? 회식할 때 우리요? 네",
  "일 얘기 많이 하죠",
  "아이디어 뭐 없을까? 뭐 코너 뭐 개편할 것 없을까? 윤성호를 어떻게 코너로 나둘까? 말까? 뭐 이런 얘기 어~ 그런 얘기 하지 마세요",
  "아~ 그런 얘기를 왜 해 그런 얘기는 아예 술 자리건 일상 생활이건 꺼내지 마세요",
  "그냥 자 이 위 네. 이 위 좋습니다",
  "은근 슬쩍 성 희롱을 일삼는 사람입니다",
  "요즘 문제 많잖아요",
  "회식 자리에서 성 추행 성 희롱 이거는 진짜 안됩니다",
  "이거는 꼴불견을 넘어서서 진짜 범죄예요",
  "콩밥 먹어야 됩니다",
  "자 대망에 일 위 뭐예요? 대망에 일 위 바로 가도록 하겠습니다",
  "우리가 또 상황극으로 같이 한 번 상황극 가야 돼 가도록 하겠습니다",
  "일 위는 바로 이겁니다",
  "여기 써 여기 써 있네",
  "부장 부장님 부장님 부장님은 부자냐 부장님 지금 밑장 까신 거예요? 와 진짜 너무 하네",
  "부장님 남자가 멋있게 이렇게 딱 원샷 하셔야지 윤 대리 자네 많이 취했네",
  "이제 그만 자리 마무리하고 자 다들 집에 갑시다",
  "어디가 누가 취했다고 그래요? 부장님 나 멀쩡해 나 하나도 안 취했어",
  "봐봐 똑바로 봐봐 나 하나도 안 취했어",
  "부장님 얼른 남은 술 다 다 먹으라고 다 드시라고요",
  "아~ 참 왜 이러나 자네 이제 그만 하고 아~ 자 자 윤 대리 이제 진짜 그만 얼른 일어나 아~ 저 장난이죠? 부장님 화났어요? 회식 자리에서 화나면 안 돼요",
  "부장님 아~ 그래 알았어",
  "화 안 났으니까 얼른 일어나 아~ 화 안 났다고 그러면은 마지막으로 야자 타임 뭘 갑자기 야자 타임을 해 야 이 최 씨 뭐 최 씨 어이 최 씨 그 말 함부로 하고 그러지 마 최 씨 그러다가 저기 혼날 수 있어",
  "아주 그냥 어~ 아주 그냥 표정 안 풀어",
  "최 씨 표정이 너무 어둡잖아요",
  "뭐 하는 거야 지금 표정 안 풀어",
  "뭐 하자는 거야 지금 뭐 하자 뭐야 진짜 진짜 빨리 까 어유 진짜 최 최 씨 어디 최 씨야 당신 최 씨들이 말이야 고집이 쎄 아주 그냥 이거 대본 너무 박수지 작가  얼굴이 뜨거워 이마에 땀나 지금 조용히 안 해 어유 수지 작가님 감사합니다",
  "요런 대본을 저한테 주셔서 감사합니다",
  "작가님 어~ 우리 수지 작가님 어~ 덕분에 제가 어~ 대본을 빙자로 약간 스트레스를 푼 것 같습니다",
  "바로 혼자 너무 취해서 어~ 넘지 말아야 할 선을 넘는 사람입니다",
  "여러분들 아마 다들 공감하셨을 거예요",
  "이런 사람들 때문에 회식 분위기 다 망치죠",
  "지금 뭐 청취자분들도 문자 보내주고 계신대요",
  "첫 번째 분 해고당하겠네",
  "이러다가 네. 요거 제가 조금 연기를 좀 과하게 했어요",
  "이 정도는 진짜 해고당하고 그다음에 꼴불견인 사람 네네",
  "네. 술 취한 척하면서 동료 잘못 지적하는 이런 사람 있어요",
  "취하지 않았는데 일부러 취한 척하면서 음",
  "막 괜히 그동안 쌓였던 얘기 하고 걔 있지 뭐 이런 거 그렇죠",
  "흥겨운 자리에서 꼭 아내에게 바치는 노래 부르는 사람  네. 회식 자리 꼴불견 못 먹는 술 자꾸 자꾸 마시라고 강요하는 사람 네",
  "그다음에 빡구 재밌어",
  "형님 연기에서 본심이 묻어나요",
  "큭큭 아~ 우리 그 수지 작가님 앞으로도 요런 대본 많이 부탁드리겠습니다",
  "야지 야자 타임 들어가고 요런 대본 있잖아요",
  "술 자리에서 아내에게 바치는 노래 부른다고 그러는 분 있잖아요",
  "꼭 그 불효자는 웁니다 부르는 친구도 있어",
  "그래 갖고서는 부모님한테 잘하지도 못해 맞습니다",
  "일단은 어~ 오늘은 직장인들에 회식 문화 얘기하면서 회식 자리 꼴불견 베스트 파이브까지 알아봤습니다",
  "오늘 들으시면서 아~ 저런 거 진짜 싫지 공감 공감하신 분도 계실 거고요",
  "정말 뜨끔하신 분들도 계실 겁니다",
  "우리 모두 행동 조금만 조심하고 신경 써서 회식 자리 꼴불견으로 낙인찍는 일 없도록 하자 하자고요",
  "네. 노래도 어~ 잠깐만요",
  "빡구 씨 고생하셨고요",
  "오늘 빡구 씨 오늘도 감사합니다",
  "자 오늘 실시간 검색 퀴즈 정답은 엘피지죠",
  "공구팔칠 칠육오육 팔오공하나 박제훈 내 사랑 찬도 에~ 다섯 분입니다",
  "강민주 씨가 부릅니다",
  "사랑 하나 이별 둘 저도 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "바람 불어 좋은 날입니다",
  "찬 바람이 불고 있습니다",
  "그동안 포근한 날씨가 이어져서 그런가 더 춥게 느껴지기도 하는데요",
  "바람이 차다 하지만 그래봤자 봄 바람이죠",
  "이 바람에 얼음을 녹이고 뿌리를 깨웁니다",
  "이 바람이 새순을 돋게 하고 꽃을 틔웁니다",
  "그리고 한 가지 더 요즘은 미세 먼지를 날리는 고마운 바람입니다",
  "옷장을 속에 깊숙이 넣어놨던 패딩을 다시 꺼내입으면서 이런 생각 했어요",
  "봄이 오긴 왔는데 정작 내 마음에도 봄 바람이 불어오고 있는 건지 봄 바람은 의욕을 실어나르는 바람이고 따뜻하고 관대한 시선으로 세상을 바라보게 하는 바람이라고 합니다",
  "여러분에 마음에도 지금 봄 바람이 불어오고 있습니까? 삼월 십삼일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "카펜터스 클로즈 투 유  네. 카펜터스 클로즈 투 유 오늘같이 추운 날 듣기 좋은 노래 같습니다",
  "추운 날 당신하고 더 가깝게 지내고 싶다",
  "뭐 당신에 체온을 더 느끼고 싶다",
  "의역하면 이 정도 될 것 같고요",
  "오늘 꽃샘 추위입니다",
  "춘래불사춘 이럴 때 많이 쓰는 문장이잖아요",
  "지금으로부터 이천년 전에 비씨 삼십팔년 한나라 때 미녀 후궁 왕소군이 내몽고에 그 오랑캐 흉노족한테 정략 결혼을 해서 시집을 갔어요",
  "훗날 당나라 때 왕소군에 이 슬픈 사연을 동방규라는 시인이 시로 노래를 했죠",
  "호지무화촌 오랑캐 땅에 꽃도 풀도 없구나",
  "춘래불사춘 그래서 봄이 와도 봄 같지가 않구나",
  "춘래불사춘이 이래서 인제 유래가 됐다고 합니다",
  "에~ 경비실 일 층 경비실에 어 허리케인 라디오 청취자분이 이 사탕 초콜렛 사탕을 한 봉지 놓고 가셨어요",
  "누군지 밝히지는 않고 그냥 가셔 가지고 에~ 좀 아주 맛나게 먹고 있는데 근데 이분이 그~ 노란 포스트잇 종이에 싸인펜으로 이런 글을 남기고 가셨습니다",
  "고대로 읽어드릴게요",
  "짧은 거니까 허리케인 라디오 팀 앵디 구여운 앵디 흐흐흐 금 피디님 여기서 금 피디는 에~ 우리 금잔디 피디 천여진 피디데 금 피디님 또 영지 세희 수지 작가님 김경래 피디 때문에 힘들어도 절대 기죽지 말고 똘똘 뭉쳐서 다 같이 맞서 보아요",
  "모두 러브 유 그리고 추신으로 김경래 피디님 마지 못해 포함입니다. 하하하하 이렇게 써 주셨어요",
  "이거 초콜렛 과자 자 출첵 문자 들어왔는데요",
  "사팔삼삼 님 어~ 이거 제보를 해 주셨네",
  "교통 제보 분당 수서 간 고속도로 수서 방향이래요",
  "서울 구치소 앞 중앙 분리대 철 구조물이 풀려서 차도로 나와 있답니다",
  "매우 사고 위험이 크다니까 조치 부탁합니다",
  "이렇게 제보 주셨네요",
  "아~ 저에 프로그램 구호 깨치 프레이지 깨어있는 시민 어유 감사합니다",
  "또 다른 분은 헐 바람이 불어 좋다뇨 추워 죽겠는데 겨울 옷 부지럼 떨어서 월요일 날 세탁소에 맡겼는데 그니까요",
  "패딩 꺼내 입은 분들 많으실 겁니다",
  "요번 추위가 일요일 오후까지 간답니다",
  "많이 풀릴 거라고 기상청에서 정선희 리포터가 얘기를 해왔습니다",
  "교통 제보 하나 더 들어왔네요",
  "일일팔오 님인데 영동 고속도로 영동 고속도로 서안산 아이씨 진출로에서 석재 싣고 가던 트럭에 석재가 쏟아지면서 옆 차로에 승용차를 덮쳐버린 사고가 났습니다",
  "서안산 진출로부터 영동 하행선 정체 심합니다",
  "일일팔오 님 네~ 감사합니다",
  "빨리 사고 현장 수습이 됐으면 좋겠네요",
  "자 여러분 오늘 삼 부에서는요",
  "허리케인 라디오 새 코너가 선보입니다",
  "저희가 되는 만큼 아주 정성껏 준비를 했는데 그러나 다른 대한민국에 어떤 라디오 프로에서도 할 수 없습니다",
  "저에 허리케인 라디오만이 할 수 있는 그런 코너입니다",
  "허리케인 라디오 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노 여러분 사는 동네 시 의원 누군지 아는 분 계세요? 국회 의원도 모른다 이런 분들도 계시던데요",
  "아마 별로 안 계실 거예요",
  "그래서 우리 동네 시 의원이 누가 있고 대체 무슨 일들을 하시는지 낱낱이 살펴보는 코너를 기획했습니다",
  "이따가 삼 부 허리케인 라디오 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노 기대 많이 해 주시길 바랍니다",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 웬지데이 수요일입니다",
  "민생 각봉에 민생 속사포 민생 경제 용사 안진걸 소장 암행어사 출두하는 날입니다",
  "요즘 한창 뜨거운 이슈 신용 카드 소득 공제에 대해서 현장 출동을 한답니다",
  "자 여러분은 신용 카드 하면 뭐가 떠오르세요? 아마 각자 떠올리는 게 조금씩 다르실 텐데 그래서 오늘 소통 주제 이렇게 한번 정해 봤습니다",
  "여러분에게 신용 카드란 무엇입니까? 예를 들면요",
  "신용 카드는 모기 물린 곳이다",
  "긁을수록 덧나니까 또 카드는 뱃살이다",
  "들어갈 때 마음 나올 때 마음 다른 화장실처럼 쓸 때 마음 갚을 때 마음 다르니까 뭐 이런 예를 제가 드렸는데 자 여러분에게 신용 카드란 어떤 겁니까? 문자 보내주시기 바랍니다",
  "다섯 분 추첨해 갖고요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "어떤 상품이 준비돼 있는지 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "자 우리 제보 하나 들어왔습니다",
  "한 시 사십일 분쯤에 고양시 덕양구 덕은동 공장 건물에서 불이 났답니다",
  "그래서 현재 진압 작업하고 있는데 주변 도로 혼잡하다고 합니다",
  "현재 대응 일 단계가 발령 중이랍니다",
  "고양시 덕양구 덕은동이랍니다",
  "네. 김종서 플라스틱 신드롬  네. 한국 최고에 락커 김종서 플라스틱 신드롬 잘 들었습니다",
  "연주 참 멋지게 하네요",
  "오늘 소통 시간에 여러분에게 신용 카드란 어떤 존재입니까? 문자 받아보고 있는데요",
  "아는 분들께서 보내주고 계십니다",
  "먼저 몇 분 소개해 드릴게요",
  "삼사구오 님 내 것 같은 내 것 아닌 너 노래 가사를 패러디해서 재밌게 보내주셨네요",
  "공구오공 님은 나에게 신용 카드는요",
  "보낼 때는 기쁘고 헤어질 때 마음이 아픈 쓸 때는 좋지만 갚을 때 마음 아픈 그렇죠",
  "나중에 고지서 날아올 때 아우 머리 아픕니다",
  "이렇게 되면 일칠오육 님께서는 카드는 양날에 칼입니다",
  "우리 모두 개 같이 벌어 정승같이 씁니다",
  "죽이는 오뚜기처럼 아이디어가 아주 독특하십니다",
  "신용 카드란 신기한 요물입니다",
  "편하게 써도 나중에는 불편한 현실이 다가오기 때문에 신기한 요물이라고 봐요",
  "또 한 청취자께서는 안진걸 민생 경제 연구소장님이 잘렸구나 유유 잘린 게 아니고요",
  "삼 부에서 했는데 오늘부터는 수요일 날 이 부에 나옵니다",
  "잠시 후에 지금 밖에 와 있어요",
  "안진걸 암행어사 지금 여러분께서 허리케인 라디오 일 부 듣고 계시고요",
  "먹고 살기 힘들어서 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다",
  "일본 정부가 이년 넘게 서류 접수를 거부해 온 일본군 위안부 손해 배상 소송에 대해 한국 법원이 결국 공시 송달에 방식으로 재판을 시작하기로 했습니다",
  "공시 송달이란 당사자가 서류 접수 등을 거부할 때 소송 서류를 법원 누리집 등에 일정 기간 개시하면 소송 서류가 전달된 것으로 간주하는 제도입니다",
  "일본 정부에 무책임한 태도로 재판이 길어지는 사이에 소송 낸 위안부 피해자 열한 명 가운데 다섯 명이 이미 숨졌습니다",
  "그런가 가면 아소다로 일본 부총리가 한국 대법원에 일제 강제 진용 피해 배상 판결에 대한 보복으로 송금과 비자 발급을 정지시키는 것을 검토하고 있다고 교토 통신 보도했습니다",
  "이런 걸 두고 방귀 뀐 놈이 성질낸다고 하죠",
  "지들이 잘못한 죄를 바로 잡으려 하는데 왜 보복을 한다고 협박입니까? 우리가 불매 운동을 해도 하지 왜 자기들이 난리야 마이크 폼페이오 미 국무 장관이 우리가 해야 하는 건 행동이라며 비핵화를 위한 북한에 조치를 촉구했습니다",
  "폼페이오 장관은 방송 인터뷰에서 김정은 북한 국무 위원장이 비핵화 약속에 대해 말이야 쉽다",
  "우리는 오로지 행동만을 가치 있게 여길 것이다라고 밝혔습니다",
  "또 김 위원장이 자신을 직접 대면해서 여섯 번이나 비핵화 약속했다면서 이제 어떤 식으로 비핵화를 해나갈지 그 방안을 찾아간다고 강조했습니다",
  "토크 이즈 칩프 이렇던데요",
  "하노이 회담이 허망하게 결렬되는 걸 보면서 정말 우리가 해주고 싶던 말이네요",
  "트럼프 토크 이즈 칩프 우리가 원하는 건 과감한 행동이여 행동 다음 소식입니다",
  "성 관계 동영상을 불법 촬영해 유포한 혐의를 받고 있는 가수 정준영 씨가 자신에 모든 죄를 인정했습니다",
  "오늘 새벽에 자신에 혐의를 인정하는 사과문을 발표했는데요",
  "동의를 받지 않은 채 여성을 촬영하고 이를 에스엔에스 대화방에 유포하였고 그런 행위를 하면서도 큰 죄책감 없이 행동했다며 모든 죄를 인정한다고 밝혔습니다",
  "또 연예 활동 중단은 물론 피해 여성들에게 사죄하고 수사 기관에 조사에 성실히 임하겠으며 처벌 또한 달게 받겠다고 밝혔습니다",
  "기왕에 사과할 거면 공범까지 깨끗하게 불고 시작하죠",
  "같이 사죄하고 같이 합당한 처벌 받는 거 그게 진짜 우정 아니겠습니까? 직원 상습 폭행 혐의로 고소당한 마크 그룹에 송명빈 대표가 오늘 영장 실질 심사 출석을 앞두고 숨진 채 발견됐습니다",
  "오늘 새벽에 일산 자택 아파트 화단에 송 대표가 추락해 쓰러져 있는 것을 산책 중이던 주민이 발견해 신고한 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 그가 남긴 것으로 보이는 여섯 장 분량에 유서를 자택에서 발견했습니다",
  "송명빈 대표는 온라인 상에서 개인에 정보를 삭제하는 잊혀질 권리 전문가로 유명한 인물이죠",
  "하지만 회사 직원 양 모 씨를 상습적으로 폭행한 혐의 등으로 지난해 십일월 십이일 고소당했습니다",
  "양 씨는 고소장에서 이천십육년 삼월부터 삼년 동안 송 대표로부터 쇠파이프 강목 구두 주걱 등으로 폭행당했다고 주장했습니다",
  "송 대표가 청부 살인으로 양 씨와 양 씨 가족을 해치겠다며 수 차례가 협박한 경황이 담긴 동영상도 공개돼 파문이 일었습니다",
  "갑질에 말로가 참 어이없고 슬프네요",
  "불법 주차 신고도 앱으로 하는 시대가 됐습니다",
  "행안부는 시민이 신고를 하면 자동적으로 과태료를 매기는 앱을 개발해서 보급하기로 했습니다",
  "신고하는 방법 간단합니다",
  "우선 안전 신문고 앱을 열어서 카메라를 실행합니다",
  "일 분 간격으로 같이 자리에서 사진을 두 번 찍습니다",
  "장소를 확인하고 올리면 끝 신고가 접수된다고 합니다",
  "이제 함부로 주차했다가는 과태료 고지서 날아올 가능성이 훨씬 커졌네요",
  "다음 달 십칠일부터 절대 차 세워두면 안 되는 네 군데 알려드릴게요",
  "소화전 화재 경보기 등 소방 시설 주변 오 미터 이내 교차로 모퉁이 오 미터 이내 버스 정류장 십 미터 이내 어린이 보호 구역 이렇게 네 곳입니다",
  "조금 불편하더라도 엄청난 과태료와 사고 예방을 위해서 주차는 꼭 주차장에 하는 걸로 아셨죠? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "홍진영 스며드나 봄   서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 자 민생 갑동이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나오셨습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘부터 안진걸 암행어사 코너 시간을 세 시 육 분에서 지금 두 시 사십 분으로 바꾸었어요",
  "네. 오면서 들었는데 뭐 그 세 시 반쯤에 아주 좋은 프로그램 네",
  "우리 동네 정치인을 알려주마 네",
  "뭐 이런 좋은 프로를 한다면서요",
  "매우 좋은 것 같아요",
  "오늘 첫 시간이에요",
  "네. 구에나 시에 굉장히 중요한 데 네",
  "실제로 구에나 시에도 시민들에게 무슨 일을 하는지 제대로 알리지 못하는 면이 있거든요",
  "근데 방송에서도 국회 의원은 많이 소개를 하는데 정작 조례나 예산 관련해서 굉장히 우리 서민 생활에 중요한 구 의원 시 의원들에 활동은 나쁜 일 있을 때만 보도하고 네",
  "좋은 일은 잘 보도 안 하는 문제가 있는 것 같아요",
  "그래서 그런 기획 의도로 저희가 준비했으니까 역시 대중적인 것을 더 공공적으로 공공적인 것을 더욱 대중적으로 방송하는 티비에스 다우십니다",
  "아니 그 티비에스 모토잖아요",
  "아니 지금 저 휴대폰으로 안전 안내 문자 안내요? 아까도 말씀드렸는데 고양 덕은동 산불 발생해 가지고 인근 지역으로 확산 중이랍니다",
  "아이고 인근 주민 주의 바랍니다 이렇게 네네",
  "다들 받으셨겠습니다마는 자 그래서 오늘은 예고해 드린 대로요",
  "신용 카드 얘기해 볼 텐데요",
  "저희가 소통 시간에 나에게 신용 카드란 이런 문자 청취자 여러분들로부터 지금 받고 있는데 안진걸 소장님은 신용 카드가 뭐예요? 예. 문자들 많이 보내주시네요",
  "쓸 때는 좋았으나 낼 때 기분 드럽다는 문자 봤는데  저하고 어떻게 그렇게 똑같으세요",
  "저에게 신용 카드는 제가 노래로 준비했습니다",
  "뭘로요?  음~ 이게 신용 카드입니다",
  "그래서 통장이라고 안 그러고 텅장 그런다고 그러잖아요",
  "네. 텅 비어다고 네",
  "근데 저희가 쓴 거기 때문에 얄미워할 수 없는 거고 그래서 사실 최근에 직불 카드나 체크 카드나 제로 페이까지가 네",
  "이렇게 뜬 게 이것은 통장에 잔고 안에서만 나가거든요",
  "그래서 제로 페이가 인제 그런 면에서 각광을 받는데 확산에 또 장애가 되는 면이 통장에 잔고가 없는 사람들 뭐 사고 싶은데 이게 문제가 되는 거 아니에요? 지금 청취자분들께서도 문자 보내주시고 계신대 돼지 꿈꾸자 님은 우리 애들이 뭐 사 달라고 막 조를 때요",
  "엄마 돈 없어라고 말하면 카드 있잖아 이러더라고요",
  "우리 아이들에 시선에서는 카드가 도깨비 방망이 같은 건가 봐요",
  "박지혜 님께서는 신용 카드는요",
  "내가 쓸 때 행복이고 남편이 쓰면 짜증 나는 거 그런 거 아닐까요? 와 너무 재밌는 표현이네요",
  "또 다른 분은 네~ 그렇습니다",
  "하여튼 이 선물 받아보실 분들은요",
  "돼지 꿈꾸자 그다음에 박지혜 님 외에 일오일사 일일오공 아이뽀 님 이렇게 다섯 분 저희가 추첨했습니다",
  "네. 자 갑동이 암행어사 자 본격적으로 얘기해 볼까요? 자 신용 카드 소득 공제 축소를 언급해서 정부가 논란이 일었는데 네",
  "소득 공제 연장으로 방향을 잡았더라고요",
  "조금 전에 기사가 떴는데 방금 전에 발표가 났습니다",
  "이천구 이천십구년에 인제 일몰 조항이라고 그러죠",
  "특정한 기한 지나면 종료되는 것으로 올해 안에 인제 네",
  "선결되는 거였는데 그렇죠",
  "삼년 더 연장을 했는데요",
  "그리고 공제를 축소하네 마네 공제도 축소하지 않는 것으로 이제 확인이 됐는데 네",
  "일단은 우리 시민들 청취자들께서는 반갑겠지만 저는 홍남기 부총리가 너무 경솔하게 네",
  "어~ 그런 입장을 밝혔다고 생각을 물론 신용 카드 공제 축소하겠다 피해자에 따라 밝히는 안이고 네",
  "신용 카드 소득 공제처럼 그 목적 이른바 자영업자들에 소득 파악을 다 하지 않았느냐 이제는 네",
  "그러면 정비하겠다라고 예를 든 건데 네",
  "그런데 예를 들어도 예를 들면 재벌 대기업들에게 감세해 주고 비과세해 주고 안 되고 임대 소득 과세 안 되고 이런 거 많잖아요",
  "우리 국민들 짜증나는 거 그런 예는 안 드시고 네",
  "직장인들에게 십삼월에 월급 중에 가장 그대로 한 몫을 차지하고 있는 신용 카드 공제 예를 들었을까 저는 문재인 정부가 열심히 노력하는 와중에도 바로 이런 어~ 실수들이 발생하면 서민들로부터 지탄을 받을 수밖에 없죠",
  "실제로 국민 여론도 반대가 많았죠",
  "칠십 프로 정도 당연히 반대고요",
  "주변 여론을 보면 그것을 많이 사용하거나 잘 아는 분들일수록 반대가 훨씬 심합니다",
  "그니까 찬성하는 분들도 그 안 사용하고 있거나 또는 잘 몰라서 찬성하는 분들도 있다고 저는 보여지고 원래 체감하는 반대 여론은요",
  "청와대 청원도 많이 올라와 있는데요",
  "그~ 앞으로 인제 오늘 발표를 해서 삼년 더 연장이 됐다",
  "네. 저는 향 향후에 우리가 예를 들면 제로 페이라든지 나머지 그런 것들이 확산이 되고 또 그다음에 가계마다 국민 소득 삼만 달러가 사실은 우리에게는 체감이 안 되잖아요",
  "근데 진짜 저소득층 중산층 가구마다 소득 확 늘어나는 그런 상황이 오면 네",
  "그때는 인제 자연스럽게 국민들 사이에서도 축소하거나 정비하는 게 나올 때가 있을 거라고 봅니다",
  "그때까지는 몇 년이고 유지하는 게 맞다 이렇게 보고 있습니다",
  "그 신용 카드 소득 공제 정확히 잘 모르겠더라고요",
  "자 어떻게 하는 언제부터 한 거고 어떻게 해야 하는 겁니까? 이게 네. 아주 짤막하게 요약해 드리겠습니다",
  "천구백구십구 년도부터 시작됐습니다",
  "구십구년 자 신용카드를 사용하면 소득 공제를 해 줌으로써 과세 대단 대상이 소득을 줄여주는 거잖아요",
  "결과적으로 세금이 줄어들죠",
  "그니까 제로 페이를 최근에 정부나 서울시가 적극적으로 미니까 관제 페이라고 막 지정하는 일부 언론이 있던데요",
  "신용 카드는 그것보다 더 했습니다",
  "심지어 신용 카드는 복권 제도도 있었잖아요",
  "그니까 의무 사용하게 만들었고요",
  "그쵸? 그니까 제로 페이만 과거에 비난하는 거 맞지 않다는 걸 이야기하고 싶고 제로 페이 이야기는 이따가 좀 이따 할건데요",
  "느그 동네 시의원 뭐하시노 할 때 네",
  "의원님께서 또 설명을 해 주실 거예요",
  "아~ 그것도 나오는 겁니까? 네",
  "그 그래서 이렇게 하는 겁니다",
  "자 일단 오천만 원 급여라고 우리가 볼 때요",
  "예를 들어서 네. 예를 들면 연봉이 오천만 원입니다",
  "계산이 편하니까 그 총 어~ 그중에서 초과액에 사용액에 사 분에 일 사 분 일을 아니 급여에 사 분에 일을 초과하는 금액 음",
  "사 분에 일이면 천이백오십만 원이죠",
  "오천만 원을 기준으로 했을 때 자 천이백오십만 원을 초과해서 사용을 해야 돼요",
  "그것보다 사용을 못 하면 사실 공제가 안 공제가 안 되는 거구요",
  "그래서 삼천이백오십만 원을 쓴 사람이 있다고 보자고요",
  "신용 카드를요? 그렇죠",
  "그럼 삼천이백오십만 원을 썼고 총 금액 사 분에 일인 천이백오십만 원을 어~ 그걸 초과한 거잖아요",
  "그걸 마이나 그걸 빼는 거예요",
  "그러면 이천만 그러면 이천만 원쯤 돼죠",
  "거기에 다가 십오 프로를 곱하는 겁니다",
  "그러면 삼백만 원이 공제가 된다는 소득이 줄어든다는 과세되는 소득이 줄어들죠",
  "그러면 삼백만 원에 소득이 줄어들면 세금이 얼마나 빠지느냐 네",
  "보통 우리가 사천육백만 원에서 이해하는 세율이 근로 소득 십오 프로입니다",
  "십오 퍼센트 그니까 지방세 십 프로하면 십육 점 오 프로거든요",
  "그래서 삼백만 원에다가 십육 점 오 하면 사십구만 오천 원이 세금이 절세가 되는 것이죠",
  "그래서 오십만 원 정도 절세가 되는 건데 그래서 십삼월에 월급이 되는 겁니다",
  "여기에 나머지 무슨 어~ 기부금 소득 공제라든지 정치 자금 세액 공제라든지 자녀 교육비 공제 이런 게 붙으니까 네",
  "근데 인제 그리고 신용 카드 이천오백만 원 쓴 사람에게는 세금이 삼십삼만 원 정도 줄어드는 것이거든요",
  "자 이렇게 어쨌든 귀한 돈입니다",
  "여전히 가계마다 월 소득은 부족하고 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비 우리 허리케인 청취자들이 제일 무서하고 싫어하는 어쩔 수 없이 내야 하는 공공 서비스 부담들이 아직도 막중하거든요",
  "우리 유럽이나 미국처럼 그냥 무상 교육 안 하잖아요",
  "대한민국은 아직은요",
  "그런데 이걸 축소한다고 하니 우리 국민들이 하여튼 그래서 비판이 심했던 거죠",
  "이제 이천십구년 올해까지만 할려고 그랬던 건데 삼년 더 연장했으니까 이천이십 이십일 이십이년까지 하는 거네요",
  "그런데 요즘 인제 또 제로 페이 활성화를 위해서 네",
  "정부가 신용 카드 소득 공제율 축소하는 거 아니냐 이런 이야기도 있던 데 정말 그런 측면이 있어요",
  "자 그것은 만약에 뉴스 나왔다면 가짜 뉴스입니다",
  "이 신용 카드 소득 공제가 제로 페이 확산을 위한 정부나 지자체 노력 네",
  "자 참고로 소득 공제 아까 신용 카드 소득 공제 십오 프로라 했잖아요",
  "초과 금액에서 어~ 제로 페이는 사십 프로니까 아~ 사십 퍼센트구나",
  "예를 들면 아까 이천만 원에서 십오 프로인 삼백만 원이 공제됐다면 네",
  "사십 프로면 팔백만 원이 공제되기 때문에 네",
  "훨씬 유리하다는 걸 알 수 있잖아요",
  "다만 여전히 신용 기능이나 포인트 또는 뭐 이런 할인을 이런 게 부족하기 때문에 아직 확산에 한계가 있고 네",
  "이건 또 양쪽에 다 가입돼야 되잖아요",
  "소비자도 제로 페이를 깔아야 되고 그렇죠",
  "음식점 주인도 어~ 가맹점 주인도 에~ 깔아놔야 되기 때문에 시간이 걸립니다",
  "신용 카드도 활성화될 때 한 십년 안팎 걸렸으니까 네",
  "차분히 확산 최근에 차분히 확산되는 분위기이라고 보는데요",
  "자 만약에 제로 페이 때문에 이 정책 갑자기 나온 거라면 아~ 정부가 자신에 대해서 경우는 문재인 정부나 박원순 시장이 제로 페이로 인해서 신용 카드 소득 공제를 경쟁자인 일종에 선의에 경쟁자인 신용 카드를 축소할려고 하는 지적은 의미가 있는데 네",
  "요 방금 신용 카드 축소 공제 공제 축소는 홍남기 부총리가 문재인 정부부터 갑자기 하는 게 아니라 네",
  "사실 일몰될 때 마다 보수 정부든 중도적인 정부든 진보적인 정부든 늘 나왔던 이야기입니다",
  "시기적으로 맞물렸을 뿐이지 그렇지 천구백구십구년에 해서 해마다 일몰 이렇게 연장이 됐거든요",
  "몇 년에 한 번씩 그러니까 그것은 제로 페이 때문에 그걸 희생시키려 했다는 것은 정확하지 않다",
  "다만 국민들 입장에서는 신용 카드 소득 공제에 대한 기대가 컸고 제로 페이는 아직 확산이 덜 상태니까 네",
  "그것이 그런 묘한 오해를 불러일으킬 만한 상황이긴 했다",
  "그래서 저는 그래서 정부 정책 당국자들이 우리 민생과 서민 관련된 이슈에 대해서는요",
  "더 신중해야 된다는 겁니다",
  "제발 우리 허리케인 라디오에 좀 입장을 물어보고 어~ 그리고 우리 라디오를 좀 듣고 정책을 좀 결정했으면 좋겠어요",
  "그리고 그~ 제로 페이 소득 공제율 사십 퍼센트까지 적용을 한다는데 어~ 하여튼 신용카드보다 유리한 것 같고 근데 위 아까도 언급을 했습니다마는 신용 카드 소득 공제 축소를 인제 많은 국민이 칠십 퍼센트 가까이 반대하고 계신다고 그러던데 네",
  "이유가 뭘까요? 아까 제가 인제 계속 반복적으로 우리 방송을 통해 이야기하지만 이르면 어~ 실제로 서민들에게 아까 말씀드린 것처럼 오천만 원 연봉 기준은요",
  "그다음에 신용 카드를 이천팔백오십 오백만 원 쓴 사람들 삼십삼만 원 정도로 세금 절세 효과가 사라지기 때문에 증세가 돼 버리잖아요",
  "서민 서민 증세 되는 거 아니냐 결국에는 직장인 특히 모든 이 투명하게 공개되는 직장인들 공제가 없어져 버린 거기 때문에 네",
  "서민 증세가 돼 버린 거죠",
  "박근혜 정부 때 담배세를 꼼수로 올린 거하고 뭔 차이가 있겠습니까? 네",
  "거기에다 분노가 컸던 것이고 그다음에 상황이 가계마다 소득이 많이 늘어나 가지고 상황이 좋아지면 언젠가 정비된다는 거 우리 국민들 아실 거예요",
  "지금 아까 말씀하신 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비 등이 줄어들지 않았고 오히려 이자비는 늘어났어요",
  "물론 국가 장학금 예전보다 늘어났고 문재인 정부에서 우리 노인세에 대한 통신비도 만 천 원씩 감면해 주고 어~ 우리 맨날 캠페인 했던 그 할인 요금 할인 연동 이십오 프로로 상향되고 몇 가지 조치가 있었지만 큰 덩치는 아주 많이 안 줄었거든요",
  "그런데 이게 줄어든다고 하니까 알겠습니다",
  "국민이 반대할 수 밖에 없고 어~ 저는 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비를 줄이는데 홍남기 부총리 오히려 앞장서야 된다",
  "그런 이야기는 안 하고 왜 이런 이야기만 꺼냈느냐라는 지적을 저는 계속할 수밖에 없습니다",
  "그리고 끝으로 지금 그~ 대기업 간에 지금 신용 카드 수수료를 놓고 힘겨루기를 하고 있던데 네",
  "이 얘기는 뭐예요? 좀 짤막하게 아주 짤막하게 우리가 지금 신용 카드 가맹점 수수료 우리 중소 상공인들을 위해서 대폭 인하해야 된다고 주장을 했고 많이 인하가 됐잖아요",
  "그 이월부터 적용이 되고 있거든요",
  "그래서 실제 지금 웬만한 그 중소 상공인들한테 함부로 여쭤보시면 그 매출이 좀 나오는 데서는 많이 줄어들었다고 되게 좋아하세요",
  "뭐 빵집 프랜차이즈는 어~ 일년에 뭐 거의 뭐 천만 원 안팎이 신용 카드 가맹 수수료가 줄어든다는 거예요",
  "규모가 있는 네. 제로 페이를 사용하니까 아니 신용 카드 가맹점 수수료가 인하돼 가지고 수수료 수수료가 인하돼서 근데 그렇다면 신용 카드 회사들은 좀 어려워졌잖아요",
  "상대적으로 그래서 정부가 제시한 대안이 대기업들 대형 마트 무슨 뭐 현대 자동차 기아 자동차 대기업 그~ 우리가 물건을 살 때도 카드를 쓰지 않습니까? 네",
  "거기서는 조금 중소 상공인보다 그동안 낮았기 때문에 오히려 조금 더 올려도 되지 않겠냐라는 방안을 제시한 거예요",
  "그래서 카드사들이 중소 상공인들에 가맹점 수수료를 대폭 낮췄기 때문에 그럼 대기업들한테 좀 올리겠다는 거예요",
  "그랬더니 현대 기아차 등이 나서서 아 그러면 너희들하고 계약 안 해버려 네",
  "카드를 끊어버려 카드 계약을 안 해 버리겠다고 그러는 거예요",
  "그러면 소비자가 그러면 현 어떤 특정 카드를 가지고 현대 차를 사러 갔는데 네",
  "사용을 못 하게 된다는 거거든요",
  "그러니까 또 다른 갑질이라는 지적이 있는 알겠어요",
  "이 부분은 나중에 한번 자세하게 말씀드리겠습니다",
  "더 자세하게 알아보는 거로 하고요",
  "오늘 안진걸 소장님 감사합니다",
  "네. 신용 카드가 월급이 금방 빠져나가는 문제가 있기 때문에 직불 카드나 제로 페이 같은 것으로 옮기시면 훨씬 가정 경제에 도움이 됩니다",
  "날씨도 추운데 네. 고맙습니다",
  "또 현장으로 달려가셔야겠네요",
  "네. 계속해서 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비 교통비를 줄이는 현장으로 달려가겠습니다",
  "자 안진걸 소장이었고요",
  "네. 지금 덕양구 화재로요",
  "문자 보내주신 분이 헬기 한 대가 이십 분 간격으로 물 붓고 지나가는 데 역부족이네요",
  "심각한 것 같은데요",
  "김명교에 옆집 들으시고요 세 시 육 분 삼 부에 느그 동네 시 의원 뭐하시노 시 의원 두 분 나오십니다",
  "실시간 검색어와 시사 소식 공부하는 실검 퀴즈 시간입니다",
  "자 오늘 실검 사나이 티비에스 피터팬 김지현 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 지금 일산 덕양구 불이 아주 크게 나오고 있는 것 같아요",
  "청취자분께서 김포에서도 연기가 보이는데 어디서 나는 건데 알려주십시오",
  "자 빨리 진압이 돼야 될 것 같습니다",
  "첫 번째 실검 볼까요? 위안부 소송 재개 네. 일본군 위안부 피해자 손해 배상 소송이 일본 정부에 소장 접수 거부로 이년 동안 진행되지 못하고 있는 가운데 우리 법원이 공시 송달 방식으로 재판을 시작하기로 했습니다",
  "네네 공시 송달이 무언인고 하니 공시 송달을 당사자 주소를 알 수 없거나 당사자가 서류 접수 등을 거부할 때 이를 법원 게시판 등에 일정 기간 게시하면 소송 서류가 전달된 거로 보는 제도인데요",
  "서울 중앙 지방 법원은 지난 팔일 일본 정부에 손해 배상 소송 소장과 소송 안내 번역본을 공시 송달했다고 밝혔습니다",
  "공시 송달은 오는 오월 구일 영 시부터 효력이 발생합니다",
  "네. 이 부 허리케인 데스크에서도 이 이야기는 잠깐 해드린 바가 있습니다",
  "두 번째 실검 전두환 추징금 환수 네. 전두환 씨에 추징금 환수를 위해서 서울 연희동 자택 공매에 넘긴 것을 두고 전 씨 측과 검찰이 법정에서 설전을 벌였습니다",
  "전 씨 측은 연희동 자택이 현재 부인 이순자 씨와 전 비서관 이택수 씨 셋째 며느리에 소유되 있는 만큼 추징 대상이 될 수 없다며 서울 행정 법원에 공매 중단해달라는 소송도 제기한 상태데요",
  "이에 대해 검찰은 연희동 자택이 전 씨에 차명 재산이므로 환수 대상에 해당한다고 반박했습니다",
  "또 검찰은 자택 대지를 취득할 때 이순자 씨에게는 아무 소득이 없었고 장남인 전제국 씨도 자택 전체 실 소유자가 전 씨라는 것을 인정하며 재산 목록과 진술서를 제출했다고 맞섰습니다",
  "방정호 전 티비 조선 대표 이사 또 실검에 올랐어요",
  "오늘 고 장자연 씨 보도와 관련해서 엠비씨를 상대로 한 방정호 전 티비 조선 대표에 손해 배상 청구 소송 첫 재판이 열렸습니다",
  "방 전 대표에 변호인은 비고는 장자연 사건에 대한 총체적 부실 수사 논란에 대한 보도가 프로그램에 취지라고 하지만 부실 수사 논란은 전체 방송 백이십 분 중에 팔 분밖에 안 되고 특정인 망신 주기에 편집과 보도를 했다고 주장했습니다",
  "이에 엠비씨 측은 프로그램에 취지는 경찰이 제대로 수사하지 않았다는 것이라며 조선 일보에서 경찰에 압력을 행사했다는 의혹을 제기한 거라고 말했습니다",
  "이 소송에 다음 변론은 오월 팔일 오전 열 시에 열릴 예정입니다",
  "네. 도로 표지판 표기 변경 이건 또 뭔 얘기인가요? 네. 앞으로 도로 표지판이 더 보기 쉽게 바뀔 예정입니다",
  "국토 교통부가 도로 표지판 개선안을 마련했는데요",
  "주요 골자로 살펴보면 고령 운전자를 위해서 글자 크기를 더 확대하고 고속도로 내에 관광지 안내도 확대할 예정입니다",
  "그리고 외국인 운전자를 위해서 영문 표기도 통일한다고 하네요",
  "네. 그거 잘하는 것 같아요",
  "돈이 좀 많이 들어서 그렇지 마지막 실검으로 호날두 패트트릭 네. 어제 축구 경기가 있었는데요",
  "유럽 축구 연맹 챔피언스 리그에서 이탈리아 유벤투스가 슈퍼 스타 호날두에 패트트릭을 앞세워서 스페인에 아틀레티코 마드리드를 꺾고 극적으로 팔 강에 진출했습니다",
  "유벤투스는 지난달 일 차전 원정 경기에서 이 대 영으로 완패해 탈락 위기에 몰렸었는데요",
  "호날두에 활약으로 팔 강 진출에 성공했습니다",
  "챔피언스 리그 통상 최다 골 기록 보유자인 호날두는 오늘 패트트릭으로 자신에 기록 백이십사 골로 늘렸습니다",
  "네. 오늘날 그게 에이티 마드리드가 네",
  "이 대 영으로 앞서는 일 차전에서 그런 거였는데 오늘 호날두 선수가 해트트릭 세 골을 넣어버려서 맞습니다",
  "삼 대 이로 해 가지고 팔 강에 진출하는 거예요",
  "에~ 오는 십오일 모레 챔피언스 리그 조 추첨 있거든요",
  "그럼 손흥민 선수 있는 토트넘 토트넘과 거기하고 조 편성이 팔 강전에 대진이 될 것이냐 말 것이냐 이것도 관전 지켜봐야겠습니다",
  "지금부터 이런 퀴즈는 없었다",
  "이것은 문제인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일 석 이 조에 시간이죠",
  "지금부터 일구 앵디 말에 귀를 기울여주세요",
  "기획 재정부와 한국 은행 국채 연구 기관 등과 연례 합의를 마치고 기구가 어제 한국 경제에 대해서 정책 권고를 발표했는데요",
  "한국 정부가 올해 성장률 목표를 달성하기 위해서는 구조 원 규모에 추가 경정 예산을 편성할 필하고 필요가 있다고 권고했습니다",
  "이 기구는 한국 경제가 견실한 기초 경제 여건 가지고 있는 반면에 성장은 투자와 세계 교역 감소로 둔화하고 있다고 분석했는데요",
  "상당한 규모에 추가 경정 예산을 통해서 재정 정책을 확장적으로 가져갈 필요가 있고 한국 은행은 완화적인 통화 정책 기조를 가져야 한다고 조언했습니다",
  "이 기구는 세계 무역에 안정을 목적으로 설립한 국제 금융 기구로 흔히 이 약칭으로 불리는데요",
  "이 약칭이 무엇인지 맞혀주세요",
  "네. 이 기구에 회원국은 협정에 따라서 경제 상황과 정책 등에 대해서 이 기구와 연례 협의를 해야 한다고 하는데요",
  "그래서 지난달 이십칠일 날 우리나라를 방문해서 기획 재정부 한국 은행 국채 연구 기관 등과 협의를 가졌습니다",
  "인공지능 허라 양 얘기 좀 해볼래요? 이곳에 한국 보육 환경이나 아동 수당 개선 등을 통해 여성에 노동 시장 참여를 확대하고 기존 사업자 보호 조치를 완화해 상품 시장 규제에 경직성을 해소하라고 찍어냈어요",
  "아이구 말처럼 쉬우면 얼마나 좋을까요",
  "자 김지현 아나운서 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오 톡은 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  "이문세 봄 바람 들으시겠습니다",
  "피처링은 나얼입니다",
  " 자 지금 여러분 사는 동네 시 의원 누군지 아시는 분 계세요? 아마 별로 안 계실 거예요",
  "그래서 준비한 시간입니다",
  "허리케인 라디오 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노 우리 동네에 시 의원이 누가 있고 대체 무슨 일을 하시는지 지금부터 낱낱이 살펴 드리겠습니다",
  "네. 오늘 첫 시간입니다",
  "지금 제 옆으로 두 분에 시 의원께서 자리해 주셨는데 자 먼저 제 오 왼쪽 옆에 권영희 의원 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 권영희 의원님 지금부터 본인 피알을 할 수 있는 시간을 딱 삼십 초 드릴게요",
  "준비되셨죠? 뻐꾸기 소리 함께 초침이 막 나갈 거예요",
  "삼십 초 동안 시작해 주시면 됩니다",
  "아~ 안녕하세요? 권영희 서울 시 의원입니다",
  "시민을 대변하는 더불어 민주당 비례 대표 의원이고요",
  "서울 시민에 경제를 보살피는 기획 경제 위원회 소속으로 활동하고 있습니다",
  "약국이 지역 사회에서 시민들에 건강 관리에 도움이 되는 것처럼 어~ 서울 시민에 경제와 행복한 생활에 도움이 되고 싶습니다",
  "그리고 최근에는 밤 늦은 시간까지 일하시는 어~ 자영업자 소상공인 청년 네. 그만하셔야 됩니다",
  "삼십 초 처음으로 끊겼네",
  "갑자기 건강에 대해서 궁금한 게 많아지는데요",
  "약사시니까 요즘 계절에 건강 조심하는 거 뭐 이런 거 없어요? 지금 인제 호흡기 환자들이 미세 먼지 네",
  "노출돼 있으니까 아~ 마스크 잘 착용하시는 거 아~ 그런 우선 당부드리고 싶습니다",
  "자 권영희 의원 잠깐 기다려주시고요",
  "권영희 의원 옆으로 아주 파란 색 자켓을 입고 아주 단아하게 나와계신 분이 계십니다",
  "유정희 관악 사 의원 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 유정희 의원님도 마찬가지로 피알할 수 있는 시간 지금부터 삼십 초 드릴게요",
  "뻐꾸기 소리와 함께 시작해 주십시오",
  "네. 안녕하세요? 잠깐만 뻐꾸기 소리 나와야 돼요",
  "저는 마을에서 지어준 이름은요",
  "제가 서울 시 의원이 돼서 박원순 시장님께서 지어주신 이름은 씩씩한 시 의원입니다",
  "그래서 항상 감사드리면서 씩씩하게 일하고 있는 유정희고요",
  "어~ 정치는 진심이라고 믿고 있는 시 의원입니다",
  "아~ 펑 소리 안 났어요",
  "두 분 이렇게 생방송에 전에도 출연해 보신 적 있으세요? 처음입니다",
  "생방송은 처음이에요",
  "두 분 좌우명을 좀 하나 한 가지 듣고 싶은데 권영희 의원님은 저는 인제 시 의원이 되면서 그 시민에 눈물을 닦아주는 시 의원이 되겠다라고 말씀드렸고 정치는 가장 약한 사람에 가장 강한 무기라고 생각합니다",
  "네. 가장 약한 사람에 가장 강한 무기가 정치다",
  "또 유정희 의원님이 네. 저는 금방 말씀드린 것처럼 정치는 진심이라고 생각을 하고요",
  "항상 그 진심을 다하는 초심을 잃지 않는 끝까지 최선을 다하는 것이 정치라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 초심을 잃지 않는다",
  "그리고 저 잠깐 너무 긴장들 하신 것 같아 가지고 아까 우리 청취자분께서 이거를 초콜릿 과자 주고 가셨는데 하나씩 네. 감사합니다",
  "지금 드시면 말씀하시기가 어려울 테니까 네",
  "이따 끝나고 가시면서 하나는 정이 없다니까 하나씩 더 주세요",
  "하나 더 드려요? 그럼요",
  "많이 있으니까 자 자 알겠습니다",
  "자 여러분 지금 그~ 이 사실 투표를 하긴 했어도 시 의원에 대해서 모르시는 분들이 정말 많거든요",
  "두 분께 그래서 질문 좀 드리려고 그러는데 자 도대체 시 의원이 하는 일이 뭘까요? 한마디로 풀어서 얘기를 해 주신다면요? 권영희 의원님 어~ 시민을 대표해서 서울 시민을 대표해서 서울시에 법이라고 할 수 있는 그~ 조례를 입안을 하고 그리고 심사하고 그리고 서울시 일년 예산을 어~ 또 감사하고 예산을 잘 썼는지 결산안을 또 검사하고 그리고 또 서울시 행정이 합법적이고 합리적으로 잘 운영되고 있는지 어~ 행정 사무 감사를 통해서 감사를 하고 또 서울 시민에 의견을 수렴해서 어~ 또 시 행정에 전달될 수 있도록 각종 청원 처리하기도 합니다",
  "네. 두 분은 초선이신가요? 유정희 의원님 그렇습니다",
  "예. 시 의원은 처음이고요",
  "구 의원은 두 번 했습니다",
  "아~ 그 지역구가 관악 사이신 데 유정희 의원님 관악 사 지역은 어디에요? 대학동 삼성동 서림동 서원동 춘원동 이렇게 오 개 동이에요",
  "아~ 그러면 서울 대학교 정문 앞에 그쪽 서울 대학교 정문에서부터 네",
  "신림 사거리까지 어~ 거기 인제 도림천이 흐르고 있고요",
  "그 도림천 인근이 제 지역구입니다",
  "네. 그 지역구에 역이 없어 가지고 전에 삭발까지 하셨다면서 네. 뭐 가칭으로 인제 박종철 역이라고 정해봤는데요",
  "그 역이 있었던 것이 없어졌어요",
  "어~ 그래서 인제 원래대로 해달라 있었던 걸 있게 해달라 지역 주민들이 서울시에 강력하게 요구를 하기 위해서 인제 집회를 준비를 하는데 또 주민 대표분들이 아~ 시 의원님 좀 같이 해줬으면 좋겠다 간곡하게 요청을 하시니까 제가 그거를 어~ 외면할 수가 없어서 동참을 했습니다",
  "언제 하셨어요? 시월 삼십일일 날 작년에 네네. 시월에 마지막 날 했습니다",
  "그래서 지금 머리가 이렇게 좀 짧으신 거군요",
  "네. 여기 만들어지기 전에는 뭐 계속 삭발에 정신을 유지를 할려고요",
  "아니 근데 삭발하시고 외출하실 때 좀 곤란하시지 않으셨어요? 그것은 추울 줄 알았는데 네",
  "머리를 자르니까 그리고 인제 시월에 마지막 날 삭발 시위를 했기 때문에 기온이 떨어지고 있잖아요",
  "근데 그 추울 줄 알았는데 하도 인제 많은 주민분들이 또 성원과 지지를 해주시니까 춥지 않고 네 훈훈했어요",
  "네. 하튼 지난 겨울 참 고생 많이 하셨을 것 같고요",
  "그리고 또 권영희 의원님은 비례 대표시죠? 그렇죠",
  "서울시에 비례 대표는 전부 몇 분이나 계신가요? 서울시 비례 대표는 열 분 계시고요",
  "열 분 네. 비례 대표는 그~ 지역구가 서울 전체입니다",
  "그니까 서울 전체 시민을 위해서 일하는 비례 대표고요",
  "아~ 더불어 민주당 다섯 분 또 자유 한국당 세 분 또 바른 미래당 한 분 정의당 한 분 그렇게 아~ 그렇게 해서 열 분에 비례 대표가 있고요",
  "네. 열 분 그러면 권영희 의원님 서울시 의원은 현재 비례 대표 포함해서 전부 몇 분이나 계시는 거예요? 백십 명인데요",
  "더불어 민주당에서 백두 분 또 자유 한국당 여섯 분 바른 미래당하고 정의당이 각각 한 분 네",
  "그래서 백십 분 지역구 비례 대표 다 합쳐 가지고 합쳐서요",
  "그럼 두 분은 상임위는 어느 소속인지 궁금한 데요",
  "말씀 끝에 권영희 의원님 저는 기획 경제 위원회 소속이고요",
  "부 부위원장으로 활동하고 있습니다",
  "기획 경제에 상임위에 부위원장이시고 유정희 의원님 상임위는 어디예요? 저는 인제 환경 쪽에서 계속 활동을 했었기 때문에 환경 수전 위원회가 저한테 적합하다고 생각을 했고요",
  "역시 환경 사주 사주 수자원 위원회에서 부위원장으로 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 두 분 다 부위원장이시군요",
  "도림천 똑순이라고 하셨잖아요",
  "그거 마을에서 지어준 네. 역시 이름이에요",
  "환경 전문으로 가시는군요",
  "근데 이런 것 좀 질문드려도 괜찮을라 모르겠는데요",
  "많은 청취자분들도 궁금해하시는 상황인데 그분들 대신해서 제가 여쭤볼게요",
  "저 세비는 얼마씩 받으세요? 눈치 보지 마시고 아~ 의정 활동비 한 월 백오십만 원 정도고요",
  "또 월정 수당 한 삼백삼십만 원 정도 네",
  "그렇게 받고 있고 저희들이 근로 시간은 이십사 시간입니다",
  "자 여기서 우리 청취자 분들을 위해서 돌발 퀴즈를 하나 준비를 했는데 그러면 다 합쳐서 백삼십 이렇게 합치면 한 달에 얼마씩 정도 유정희 의원님 세전은 대략 오백삼십만 원이고요",
  "세후는 개인마다 조금 틀리겠던 틀릴 텐데 저는 한 사백팔십만 원 남짓 세후로 네",
  "자 그~ 우리가 청취자분들을 위해서 돌발 퀴즈를 하나 준비했는데요",
  "앞서 주의 깊게 들었던 분들은 쉽게 맞히실 거예요",
  "조금 전에 권영희 의원님도 말씀을 해 주셨는데 퀴즈 드릴게요",
  "여러분께 청취자 여러분께 현재 우리나라 국회 의원 수는 총 삼백 명이지 않습니까? 그렇다면 서울시 의원은 총 몇 명일까요? 지역구 비례 대표 합쳐서 아까 권영희 의원님 말씀을 설명을 해 주셨는데 자 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 정답 받겠습니다",
  "그리고 정답과 함께 서울시 의원과 관련된 궁금증이나 질문 보내주시고요",
  "여기 나와계신 시 의원에 지역구에 사시는 분 그니까 오늘은 유정희 의원님이 인제 관악 사이시니까 관악구 주민들에 해당되시겠네",
  "우리 동네 이런 것 좀 해결해 달라 이런 민원을 보내주셔도 좋습니다",
  "아~ 허리케인 라디오 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 권영희 유정희 의원 두 분 함께 하고 있습니다",
  "두 분과 이야기 잠시 후에도 이어지니까요",
  "계속해서 함께 해 주시길 바라고요",
  "자 청취자분들께서 지금 실시간으로 문자를 보내주셨네요",
  "한 분께서 시 의원은 일꾼입니다",
  "국회 의원보다 열 배 이상에 일을 합니다",
  "지역 구민에 박수와 지지로 응원합시다",
  "이런 문자를 보내주셨는데 실제로 두 분 아까 이십사 시간 또 일도 하신다고 했는데 실제로 국회 의원보다 열 배는 일을 더 하신다고 생각들 하세요? 아~ 권영희 의원님 네",
  "저희들이 보좌관이 없어요",
  "그래서 어~ 어떤 정책에 대한 그~ 입안이나 또는 어떤 행정 감사 때도 혼자서 일을 다 해야 되거든요",
  "일하는 양은 굉장히 많습니다",
  "네. 유정희 의원님 어떻게 생각하세요? 국회 의원보다 열 배는 정말 일을 하신다고 생각하시는 건지 정량적으로 딱 어떻게 말씀드리기는 힘들지만은 어쨌든 국회 의원은 보좌관 제도가 있으니까 아무래도 일을 하는데 더 수월하다거나 아니면 더 많은 일을 할 수 있을 것 같아요",
  "지금 밖에 저 입법 지원관님과 함께 오셨는데 보좌 국회 보좌관하고 또 어떤 차이가 있는 거예요? 지금 그~ 지원관분들은 그~ 서울시에서 어~ 공채로 어~ 이렇게 좀 선임하신 분들인데 함께 공유하는 분들이죠",
  "아~ 국회 의원처럼 같은 당에 있으면서 보좌관 이렇게 하는 게 아니고 네네",
  "의원들 우리 상임위 별로 이렇게 같이 공유해서 업무를 봐주신다 이런 뜻인 거예요? 백열 분 그 시 의원님들에 업무를 공유해서 봐주시는 분들이죠",
  "네. 입법 지원관은 전부 몇 분 정도 계세요? 시 의회에 그러면 한 오십 분 정도 오십 분 정도네",
  "관악구 주민께서 지금 문자를 보내주셨는데요",
  "유정희 의원은 복계천 때부터 참 열심히 하는 믿음이 가는 분이라 참 반가웠습니다",
  "오늘 여기 출연하신다고 지역구에 소문 좀 내셨어요? 아니요",
  "인제 출연했다고 소문을 낼려고요",
  "이분 뭐 아시는 분은 모르시죠? 뭐 어떤 분이 보냈는지 아이디가 없으니까 네네. 문자니까요",
  "자 네. 청취자 여러분 문자 계속 받겠습니다",
  "두 의원분한테 질문하실 거나 지역구에 이런 민원 좀 해결해주십시오",
  "있으면 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노 유정희 관악 사 의원과 권영희 비례 대표 의원 함께 하고 계십니다",
  "자 지금 청취자분께서 문자를 많이 보내주고 계신데요",
  "아까 우리가 돌발 퀴즈 냈었잖습니까? 전부 백열 분이라고 그러셨잖아요",
  "몇 분 먼저 소개 저 잘 들었어요",
  "시 의원이 구체적으로 무슨 일을 하나 궁금했는데 정말 좋은 시간인 것 같습니다",
  "딴 거보다 미세 먼지 대책 좀 신경 써 주시면 하다 못해 심한 날 마스크 무료 지원이라도 좀 권의 좀 바랍니다",
  "이렇게 문자를 지금 보내주고 계신데 마침 에~ 환경 수자원 위원회 이 유정희 의원이 오셨으니까 오늘은 미세 먼지가 많이 사라졌어요",
  "강풍이 불어 가지고 네. 바람이 많이 불고 있습니다",
  "네. 미세 먼지 관련좀 얘기 좀 마침 좀 나눠볼게요",
  "그러면 지금 서울시 미세 먼지 비상 저감 조치가 시행 중이지만 효과는 그다지 없는 것 같은데 중국발 미세 먼지를 잡지 않는 한 미세 먼지 저감 조치가 무슨 소용인가 이런 의견들이 많거든요",
  "유정희 의원님 어떤 대안 시 의회 차원에서 갖고 계신지요? 그렇죠",
  "대안이 뭐 이렇게 뚝딱 나와라 이런 것일 수도 없고요",
  "국제적인 거 뭐 그 대외적인 거 국내적인 거 또 개인적인 거 뭐 여러 가지 시민이 참여해야 될 부분 많이 있는데 인제 국제적으로는 지금 인제 대륙발 네",
  "네. 중국이라든가 중국발 네",
  "북녘에서 불어오는 그런 바람도 문제가 되고 있고요",
  "또 국내적으로는 인제 그 가장 많은 중요한 요인이라고 생각하는 것들이 인제 화력 발전소 네",
  "그리고 차량 그중에서도 경유 차량 경유 차량이 지금 서울시 같은 경우에는 어~ 노후돼서 폐기해야 될 경유 차량이 대략 사십만 대고요",
  "전국적으로는 이백육십만 대거든요",
  "그런데 인제 이것도 또 운영 운행을 하시는 분들은 또 어려운 분들이 많이 계세요",
  "그래서 갑자기 또 다 그거를 금지시킬 수도 없는 그런 어려움들이 있고요",
  "영업하시는 분들도 많이 계시니까 네네. 그리고 또 인제 개인적으로는 어~ 차량 뭐 그~ 억제 정책 같은 거는 개인적으로 실천할 수 있는 부분이라고 할 수 있겠지만 또 개인적으로 뭐 인제 마스크 네",
  "금방 우리 권영희 의원님도 말씀을 하셨지만 마스크를 뭐 이렇게 반드시 착용을 한다거나 네",
  "이런 식으로 좀 어~ 막거나 피할 수 있는 네",
  "그런 방법이 있고요",
  "뭐 이거는 인제 농담스럽게 말씀을 드리자면은 우리 오늘은 인제 바람이 많이 부는데 우리 우리한테 좋은 바람은 어~ 동풍이거나 동남풍입니다",
  "네. 그 동남풍에 관해서는 남동풍에 관해서는 이제 좀 얘기가 옆길로 빠지긴 하지만 삼국지에 적벽 대전이 나오잖아요",
  "네. 제갈공명이 제갈공명이 조조를 네",
  "네. 무너뜨리기 시작한 에~ 동남풍 네. 동남풍 그런데 어~ 우리한테도 좋은 바람이 동남풍이에요",
  "네. 남풍 동남풍이지 서풍이거나 북서풍이 불어오는 거는 중국 대륙 중국 서해 쪽에서 그~ 불어오는 바람이기 때문에 거기는 공장이라든가 밀집이 돼 있거든요",
  "그래서 우리나라에 굉장히 심각한 미세 먼지 오염을 유발을 하죠",
  "그거 뭐 서울시 의회 차원에서 뭐 기우제 같은 거나 뭐 동남풍이나 동풍이 불게 네네",
  "할 수도 없는 거고 근데 인제 서울 의회 서울시에서는 우선 전국에 굉장히 앞장서서 미세 먼지에 대한 저감 어~ 노력을 많이 했습니다",
  "많이 했고 인제 좀 뒤늦게 정부 차원에서 인제 문재인 정부에서 인제 그~ 미세 먼지 저감 조치를 어~ 하고 있는데요",
  "오늘 국회에서 통과가 됐습니다",
  "네. 그래서 미세 먼지 그니까 심한 날은 재난으로 할 수 있도록 그래서 예비비까지 쓸 수 있도록 그게 인제 국회서 통과는 했는데요",
  "어~ 오전에 통과가 됐어요? 네. 통과가 됐습니다",
  "통과가 됐는데 이 와중에도 반대하는 분이 한 분 계시더라고요 네",
  "그래서 무슨 이유 때문인지 반대하셨는지 참 궁금하기는 한데 백 퍼센트 찬성이라는 것도 약간 네",
  "정서적으로 또 부담감도 있으니까 뭐 그렇게 넘어가는데 알겠습니다",
  "유정희 의원님 그래서 아까 조금 전에 청취자분도 이런 문자를 보내주셨잖습니까? 마스크 무료 지원 네",
  "서울시에서 이런 논의가 좀 상임위에서 논의가 가능하실까요? 그럼요",
  "무료 지원하면 얼마나 좋겠어요",
  "얼마나 좋겠지만 요번에 일단은 우리 환경 수자원 위원회에서는 미세 먼지 저감 관리에 대해서 어린이 노인 저소득층에 관해서는 대해서는 마스크를 무료로 지원을 하도록 네",
  "바로 며칠 전 의회에서 통과됐습니다",
  "조례를 제정했습니다",
  "네. 그~ 우리 저 권영희 의원님 비례 대표이시긴 하지만 이 기획 재정이 좀 상임위이라고 그러지 않습니까? 네",
  "네. 기획 그쪽이면 아무래도 예산을 많이 좀 다루실 것 같은데 그 어때요? 마스크나 이런 거 가지고 좀 이 무료 지원 이런 거 좀 어떻게 끌어내는 뭐 더 확대시킨다던가 그런 논의들은 혹시 안 하고 계신지요? 기획 경제 위원회서는 그~ 서울시가 만드는 모든 새로운 정책을 심의를 합니다",
  "그래서 기획 경제 위원회 우리가 환경 수자원 위원회에서 어떤 정책을 만들면 거기서 논의를 하는데 아직 그런 논의는 아직 안 올라와 있고요",
  "지금 인제 마스크가 아~ 지금 시중에 인제 케이에프 팔십 구십사 구십구 뭐 이렇게 나가 있는데 어~ 이것들이 그~ 정전기를 이용한 그런 흡착 네",
  "미세 먼지 흡착 그런 원리를 이용하기 때문에 하루밖에 사용을 못 하거든요",
  "그 예산 빨아서 쓰는 게 아니지 않습니까? 빨아서 쓰는 게 아니죠",
  "그래서 그 예산과 아~ 어떤 그~ 지금 그~ 노약자 그~ 저소득층 그분들에 대한 파악 뭐 이런 것들이 좀 같이 병행돼야 될 것 같습니다",
  "저 문자가 또 우리 환경 수자원 위원회 유정희 의원님한테 민원이 들어왔습니다",
  "네. 저도 보고 있어요",
  "한강에 축구장이 많지 않습니다",
  "축구장 만들 부지는 많은데요",
  "한강 사업 본부와 협의해서 축구장 좀 많이 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "축구장 만들 부지가 많이 있으면은 네",
  "그게 인제 부지 고수부지 둔치라고 하는 덴데 어~ 한번 현장을 그~ 방문을 해 가지고 그 사정을 파악을 해서 네",
  "만들 수 있으면 네",
  "많이 만들도록 하겠습니다",
  "약속하시는 거죠? 현장 바로 나가보셔야 되겠네요",
  "자 오늘 첫 시간입니다",
  "느그 동네 시 의원 뭐 하시노 우리 서울 시민과 풀뿌리 민주지에 선봉에 계신 두 위원하고 지금 첫 만남을 갖고 계십니다",
  "저희가 그리고 두 분 시 의원님 말씀이 예능 프로예요",
  "이게 김어준에 뉴스 공장 같은 프로는 아니고 그 예능 프로라 코너 속에 코너를 준비했는데요",
  "이름에서 나도 디제이 이거예요",
  "자 자 여기서 잠깐 나도 디제이 시작해 보도록 하겠습니다",
  "서울 시민한테 위안을 주는 노래를 미리 두 분께 부탁을 드렸는데 자 유정희 의원부터 해보겠습니다",
  "미세먼지 때문에 답답한 시민들 위로하는 노래 멘트와 함께 준비해 오셨다고요",
  "네. 그래서 자 그럼은 네",
  "자 멋지게 멘트와 곡 소개 부탁드릴게요",
  "먼저 음악 한 번 깔아드릴게요",
  "네. 스위트에 노래입니다",
  "어~ 그~ 밴드 어~ 그룹 이름처럼 아주 달콤한 노래인데요",
  "사랑은 산소 같아 사랑은 산소 같아 아니 산소야 네",
  "충분하지 않으면 죽게 돼 가사가 그래요",
  "아 그래요? 네. 러브 이즈 라이크 옥시건 옥 옥시 옥시전 사랑은 산소야 옥시전이라고 하기도 하고 긴장하셨구나",
  "옥시건이라고 하기도 하고  이게 발음이 영어식도 있고요",
  "영국식도 있고 미국식도 있는데 두 개 다 가능해요",
  "가능한가요? 네. 가능합니다",
  "사랑은 산소 같아 아니 산소야 많으면 많을수록 날아갈 것 같은 기분이야 네",
  "오~ 그러면 미세 먼지로 시름을 앓고 계신 시민한테 들려드리게 이 선곡 해오셨다",
  "네. 미세 먼지로 숨 막힐 것 같은 우리 서울 시민에게 들려드리고 싶어요",
  "스윗 러브 이지 라이프 옥시젼  유정희 의원님 긴장하신 거 아니시죠? 저요? 네",
  "어~ 긴장한 것처럼 보여요?  안 했는데요",
  "저는 괜찮은 데 김경래 피디가 자꾸 근데 노래가 이거 말고도 많이 있어요",
  "밖에서 볼 때 긴장하신 것 같다",
  "네. 우리는 인제 바람이 좋거든요",
  "미세 먼지 때문에 네. 기분 좋게 들으셨어요? 네. 다소나마 이 숨 막히는 미세 먼지 서울 시민 그 미세 먼지로 고통받는 여러분 즐거운 시간 되셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아유 진짜 처음 해 보실 것 같은데 오늘 감각 참 좋으신 것 같습니다",
  "한 청취자께서 일구 씨가 영어 지적질을  러브 이즈 라이프 옥시건이라고 했는데 제가 오늘 또 배웠습니다",
  "두 분 의원님 민원 문자가 지금 엄청 들어오고 있어요",
  "다 소개는 못 해 드리고요",
  "가실 때 좀 메모 좀 해서 의정 활동에 좀 반영을 해 주시면 고맙습니다",
  "네. 자 이번에는 에~ 기획 경제 위원회 소속 권영희 의원과 관련 이야기 나눠볼까 하는데요",
  "서울시가 야심 차게 준비한 사업이지 않습니까? 소상공인을 위한 제로 페이 얘기 좀 해볼게요",
  "권 의원님 제로 페이가 소상공인을 위한다는 취지는 좋은데 아직까지 이 많이 보급이 지금 안 되고 있지 않습니까? 이렇게 보급이 안 되고 있는 이유가 어디 있다고 보세요? 제로 페이가 도입한 지 아직 한 백일이 좀 안 됐거든요",
  "아~ 그래서 아무래도 어~ 시민들께서 기존에 사용하시던 신용 카드 뭐 이런 것들에 익숙하신 면이 있어서 네",
  "에~ 제로 페이에 장점 뭐 이런 것들이 홍보가 많이 되지 않은 것 같습니다",
  "네. 사실 저도 뭐 체크 카드 들고 다니거든요",
  "저도 이렇게 깔고 싶어도 뭐 귀찮을 것 같아요",
  "뭐 앱도 설치해야 되고 뭐 그래야 되고 그러니까 그런데 실제로는 그렇게 복잡하지 않거든요",
  "그니까 앱을 한번 설치하면 네",
  "그다음에 그 앱을 열어서 큐알 코드에 대기만 하면 되니까 네",
  "저도 해 보니까 쉽더라고요",
  "아~ 권 의원님은 그거 깔고 계세요? 그럼요",
  "제로 페이 깔려 있습니다",
  "어~ 그러면 구글 마켓에 가서 제로 페이 한글로 입력하고 다운을 받는 겁니까? 제로 페이 아니고 뱅크 페이나 뭐 네이버 페이 뭐 그런 것들을 앱에 다운받아서 네",
  "그것을 통해서 결제할 수 있습니다",
  "그러면은 청취자분들한테 그 제로 페이를 어떻게 하는지 어떻게 설치하고 사용하는지 설명 좀 간단히 해줘 보실래요? 어~ 그 말씀 드리기 전에 이 제로 페이가 지금은 인제 시범 서비스 단계거든요",
  "그니까 지금 인제 왜 이렇게 미진할까 뭐 실적에 대해서 말씀을 많이 하시는데 아~ 지금은 제로 페이를 앱을 깔아서 설치를 하고 그~ 큐알 코드를 갖다 대고 그 인제 그걸 확인하고 또 금액을 찍고 막 이런 인제 문제들이 좀 있는데 네",
  "아~ 요런 것들을 아~ 그~ 포스나 뭐 그런 것들을 통해서 기기 연동 이런 것들을 통해서 개선할 예정이고 또 지금 인제 그 여신 기능이 지금 제로 페이는 지금 현재는 없거든요 네",
  "그 여신 기능을 적용하는 문제 여신이라는 게 돈 빌려주고 대출해 주고 그러는 거 말씀하시는 거예요? 대출까지 아니고요",
  "아~ 저희가 그 신용 카드 결제를 하면 어~ 한 다음 달에 일단 결제가 되고 네",
  "그런 것들이 이제 여신이죠",
  "또 십이 개월 할부도 할 수 있고 아~ 이런 부분 그래서 그런 것들이 인제 사월부터 뭔가 좀 개선될 예정이니까 좀 기다려주시고요",
  "예를 들어 쉽게 얘기하면 할부도 될 수 있다 이런 말씀이죠? 거기까지 아직 상세하게 안 나와 있습니다",
  "그래서 그 앱 깔거나 하는 부분은 그 네이버 페이나 뭐 뱅크 페이 플레이 스토어에서 어~ 그 구입하셔서 무료로 구입하실 수 있으니까 맞아요",
  "제가 잘못 말씀 앱을 깔아서 구글 마켓이 아니고 플레이 스토어인데 네네네. 앱을 깔아서 어~ 실행하시면 되고 네",
  "내가 갖고 있는 계좌 번호 그~ 스마트폰에 계좌 한 두 개씩은 또 갖고 계시잖아요",
  "그 계좌하고 연결하는 과정만 처음에 만드시면 그다음은 바로 그 앱을 열어서 결제하실 수 있습니다",
  "아~ 제가 이 스마트폰에 계좌가 들어있으면 바로 제로 페이 연결해서 쓸 수가 있는 거예요? 네. 그 계좌를 연결하도록 처음에만 설정하시면 네",
  "그 어렵지 않습니까? 그렇게 어렵지 않습니다",
  "그래요? 근데 제로 페이할라고 그러면 그~ 내점 예를 들어 음식점이나 가맹점 이런 데에서도 거기도 깔려 있어야 되는 거죠? 그렇죠",
  "자 그 권 의원님도 이 노래 한 곡 갖고 오셨죠? 아까 유정희 의원님처럼 우리 저 옛날 어렸을 때 고등학교 대학교 다닐 때 왜 밤을 잊은 그대에게 우리 많이 들었잖아요",
  "라면 끓어 먹으면서 별 밤 밤마다 들었습니다",
  "아까 유 의원님 디제이 하실 때 그 깔렸던 게 바로 이종환 씨에 밤을 잊은 그대에게 밤을 잊은 그대에게인가요? 매일 들었습니다",
  "매일 별이 빛나는 그 음악 별이 빛나는 밤 다시 한 번 깔아드릴 테니까 준비 좀 해 주시고요",
  "자 음악을 드릴 테니까 자 지금부터 권영희 의원님 서민들이 마음 편히 장사할 수 있는 사회 상인과 소비자가 모두 잘살 수 있기를 바라면서 멋지게 멘트와 곡 소개 부탁드리겠습니다",
  "음악 큐  네. 아~ 제가 소개해 드릴 곡은 아~ 노래를 찾는 사람들이 천구백팔십칠년 일 집 앨범에 수록한 곡인데요",
  "우리 팍팍한 삶을 살아가고 계신 서민들에 삶에 모습과 정서 담아낸 가사 그리고 경쾌가 멜로디가 잘 어울리는 곡입니다",
  "서민들이 만들어내는 삶에 소리들이 지금 우리 대한민국을 만들어내는 원동력이라고 생각하는데요",
  "나른한 오후에 음악은 경쾌하거든요",
  "아~ 경쾌한 노래를 들으시면서 우리 시민 여러분 힘내시기 바랍니다",
  "화이팅 그 노찾사에 노래 일요일이 다가는 소리는 들려 드리겠습니다",
  "어우 프로 디제이 같으십니다",
  "오늘 처음 생방송 두 분 하신다면서 왜 이렇게 잘하세요",
  "아니 저는 밤을 잊은 그대에게 밤 마다 사람들이 살아가는 소리 아버지가 돈 버는 소리 내 마음 안타까운 소리 아~ 이 소리 들으시면서 우리 모두 함께 어~ 함께 구하고 더불어 함께 가는 세상 만들어봤으면 좋겠습니다",
  "네. 굉장히 잘 들었습니다",
  "노찾사에 일요일이 다 가는 소리였다고요",
  "오늘 두 분 처음 이렇게 해보셨는데 소감을 한마디씩 듣고 싶어요",
  "유정희 의원님 먼저 말씀해 줘보실까요? 네. 소통에 한 방법인데요",
  "굉장히 흥미진진하고 네",
  "생방송이라고 하니까 더 이렇게 우리 서울 시민분들하고 가까워지는 듯한 느낌이 들어요",
  "실시간 문자를 우리가 받아볼 수 있으니까 실시간 문자도 있지마는 인제 바로 제가 말씀드리고 하는 것이 바로 인제 그~ 연 전달이 되는 거잖아요",
  "굉장히 흥미진진하네요",
  "권영희 위원님은요? 아~ 재미있었고요",
  "우리 또 유정희 의원님하고 같이 이렇게 함께하니까 또 더 즐거웠던 것 같고 네",
  "최일구 선생님께서 잘 또 이끌어주신 것 같고 알겠습니다",
  "저 선생님 아닙니다",
  "자 소감도 들어봤고요",
  "오늘 진짜 문자 두 분 나오신다고 문자 되게 많이 들어왔는데요",
  "질문 좀 드려볼게요",
  "오오구이 님께서 시 의원님은 지역에 일꾼입니다",
  "많은 응원을 보냅니다",
  "에~ 일삼팔이 님은 혹시 나 이럴 때 시 의원된 거 후회한다",
  "아니면 이럴 때 보람된다",
  "이런 거 있으신가요? 이런 질문을 보내주셨는데 짧게 한마디씩 해보실래요? 이럴 때 후회한다거나 보람이 된다거나 두 가지 중에 하나씩 얘기해보신다면 권영희 의원님 지금 제가 시 의원된 지 팔 개월밖에 안 됐거든요",
  "어~ 저는 인제 최선 다해서 아까 그 곡 선정하신 것처럼 산소 같은 사랑 같은 그런 시 의원이 될려고 하고 되고 싶고요",
  "아~ 그런데 그 보람이 될 때는 언젠가 한 번 어느 그~ 식당에 가서 혼밥을 하는데 아~ 그 옆에 계신 분이 제가 뱃지를 그~ 차고 있으니까 네",
  "아~ 오셔서 아~ 당신에 애로 상황을 말씀하시더라고요",
  "아~ 시 의원이신 줄 알고 에~ 그래서 그 지역 시 의원님한테 그 청원 부탁을 드렸거든요",
  "한 번 아~ 전화해 보시고 좀 들어봐 주시라고 네",
  "아~ 제가 아까 말씀드린 것처럼 비례 대표는 서울 전역이 제 그렇죠",
  "지역구니까 그~ 지역구라고 말씀드린 것처럼 시민들에 그~ 어려움 애로 사항 그런 것들 좀 해결해 드리고 그럴 때 보람이 있었습니다",
  "팔 개월 되셨는데 네",
  "유 의원님은요? 유정희 의원님은 예. 어려운 분들 도와드리고 그리고 뭔가 막혔던 것을 해결해 드리고 뻥 뚫리게 해드리고 네",
  "그런 불합리한 것들을 또 이렇게 개선해 나가고 이럴 때 굉장히 보람을 느끼죠",
  "네. 관악구 주민 민원 들어 왔어요",
  "네. 여기 신림역 불법 주정차 아까부터 계속 지역구 의원이신 유정희 의원님한테 신림역 불법 주정차로 넘어온 버스 타기 힘들어요",
  "단속 좀 해 주세요",
  "어떻게 하실 거예요? 신림역 부근이 네",
  "굉장히 민원이 많아요",
  "어~ 쓰레기 뭐 투기부터 시작을 해 가지고 담배 꽁초부터 시작을 해 가지고 네",
  "불법 주정차 있는데 그만큼 많은 분들이 이용을 하시는 그런 곳이어서 아무튼 뭐 불편함이 없도록 에~ 철저하게 단속을 해야겠어요",
  "그~ 권영희 의원님 팔육이사 님께서 권영희 의원님 약사이신데 미세 먼지 마스크 뭐가 좋아요? 짧게 좀 질문 보내셨는데 짧게 좀 답변해 주세요",
  "마스크는 코리아 필터에 약자 케이에프라는 그~ 기호를 쓰거든요",
  "그래서 케이에프 팔십 구십사 구십구가 있는데 어~ 지금 케이에프 구십사가 영 점 사 마이크로미터 이하에 초미세 먼지 어~ 입자를 구십사 프로 차단하는 것입니다",
  "그런데 호흡하기가 좀 불편하죠",
  "그래서 아~ 만약에 황사나 미세 먼지가 많지 않을 때는 케이에프 팔십도 괜찮고요",
  "네네. 케이에프 구십사 적절합니다",
  "시간이 뭐 마무리할 시간이 돼 가지고요",
  "육사일오 님이 마지막 질문 시 의원님이 높아요? 구청장님이 높아요? 아~ 그건 다른 거죠",
  "누가 높은 게 아니고 네",
  "아~ 다른 것이니까 높고 낮다는 개념은 아닌 것 같고요",
  "영역이 아무래도 서울시 의원은 서울시 전체와 관악구 전체를 하는 건데 인제 구청장은 구청 저기 지자체 구청에 일을 보는 건데 알겠습니다",
  "또 구청장에 굉장히 큰 것 중에 하나는 뭐 높고 낮다는 개념은 아니다",
  "구청장이 행정가 직원이 공무원들이 있잖아요",
  "굉장히 많은 일들을 하고 또 책임이 따르죠",
  "네. 자 마무리하겠습니다",
  "오늘 실시간 검색어 정답은 아이엠에프였구요",
  "느그 동네 시 의원 뭐 하시노 낸 퀴즈 시 의원 숫자 백열 명입니다",
  "홈페이지에 당첨자 명단 올려놓겠습니다",
  "저는 여기서 이만 인사겠습니다",
  "자 두 분 권영희 유정희 의원님 감사합니다",
  "시간 내 주셔서 네. 감사합니다",
  "내일은 해가 뜹니다",
  "오늘도 힘차게 하나 둘 셋 하하하하하하하하하하하 브라질 소설가 파울로 코엘료가 이런 얘기를 했습니다",
  "기분이 우울해질 때는 마음을 느긋하게 갖고 기다리세요",
  "오늘 컨디션 최고야라고 말하는 사람들에 구십구 퍼센트가 말은 그렇게 해도 사실은 당신과 다를 바 없거든요",
  "썰스데이 목요일입니다",
  "컨디션이 좋을 리가 없죠",
  "그렇게 열심히 일했는데 아직 주말은 이틀이나 더 버텨야 하고 거기다 날은 또 왜 이렇게 추운 겁니까? 근데요",
  "마음은 이렇게 다 똑같아도 그걸 어떻게 표현하는지는 다 다르다는 얘기입니다",
  "몸과 마음은 늘 입을 따라 다닌다고 하잖아요",
  "밑져야 본전 하늘 컨디션 최고야 한번 외쳐보시죠",
  "세상 무슨 일이 있어도 시계는 돌아가고 주말은 오게 돼 있습니다",
  "삼월 십사일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출력 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "러브 보이 워킹 포더 위 켄트  네. 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "러브 보이에 워킹 포더 위 켄트 에브리바디 워킹 포더 위 켄트 모든 사람들은 주말을 위해 일하고 있지 에브리바디 원트 뉴 로맨스 모든 사람들은 새로운 로맨스를 원해 컴 온 베이비 레츠 고 이리와 어서 가자",
  "이주 형님께서 출첵 문자 보냈 깜짝 놀랬어요",
  "러브 보이에 이 노래는 제 휴대폰 벨 소리거든요",
  "이렇게 큰 소리를 들으니 기분이 좋네요",
  "밖에 있는 김경래 피디가 손짓해 줬습니다",
  "웃으며 삽시다 님께서는 일디 님에 화끈한 웃음이 너무 멋집니다",
  "칠칠오육 님 신나는 거 없는 요즘 세상에 허리케인 첫 곡이 제일 신나네요",
  "그냥 밖에 김경래 피디가 그냥 파안대소하고 있습니다",
  "고맙다고 꼭 전해 달랍니다",
  "여진원 님께서 오후엔 내근이라 오랜만에 허리케인 라디오 처음부터 끝까지 들을 수 있겠습니다",
  "첫 곡 아주 좋아부러 김경래 피디가 오늘 제대로 감 살았네요",
  "제가 어제 간밤에 꿈을 꿨는데요",
  "개하고 돼지가 싸우는 꿈을 꾸다가 깼거든요",
  "청취자 여러분 이거 개 꿈이에요? 돼지 꿈이에요? 좀 알려주십시오",
  "오늘 목요일날 다 같이 우아해지는 날이죠",
  "비엔나 최 스쿨에서 고백 송을 배워봅니다",
  "오늘 화이트 데이라서 남자가 여자한테 고백하는 클래식 어떤 곡들이 있을까요? 삼 부 목요일 우아하게 기대해 주시기 바라고요",
  "오늘도 보이는 허라보라 활짝 열어놨습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 계속 화제가 되고 있는 뉴스 하나 소개해 드릴게요",
  "사우디아라비아에 출발해서 말레이시아로 가던 사우디 항공 여객기 안에서 한 여성 승객이 지금 다시 사우디 공항으로 가주세요 하면서 회항을 요구했습니다",
  "그 이유가 진짜 황당한데요",
  "공항에 아이를 두고 와서랍니다",
  "이것 실화임 하는 분들 계실 텐데요",
  "백 퍼센트 실화입니다",
  "결국 이 비행기 조종사하고 관제사가 머리를 싸매고 상의를 해 갖고 공항으로 회항을 했다고 하네요",
  "건망증이 불러온 웃지 못한 사연이죠",
  "아기를 두고 왔어요",
  "공항에다 근데 말이죠",
  "사실 건망증 이거 남에 얘기 아닙니다",
  "저도 참 이런 거 많은데요",
  "또 생각이 안 나네요",
  "아~ 자 여러분도 건망증 때문에 황당한 일 겪어보신 적 한 번쯤 있으실 텐데 그래서 오늘은요",
  "이런 주제로 문자 지금부터 받아보겠습니다",
  "나 건망증 때문에 이런 일까지 겪어봤다",
  "건망증에 얽힌 사연 보내주세요",
  "전화 연결되는 한 분한테는 정성을 담은 출연료 보내드릴 거고요",
  "다섯 분을 더 추첨해 가지고요",
  "십오만 원 상당입니다",
  "인공지능 스피커 보내드릴 거예요",
  "다섯 분 추첨해서 스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리아 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데와 엘이디 피부 미용 기기 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴까지 다 드립니다",
  "삼오오구 님께서 싸움에서 이긴 놈이 꿈 주인공이에요",
  "결과 모르시면 꽝입니다",
  "애타는 마음 네. 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 나 건망증 때문에 이런 일까지 겪어봤습니다",
  "이런 주제로 소통 문자 받고 있습니다",
  "전화 연결되는 한 분께는 출연료 보내드리고요",
  "다섯 분을 추첨해 가지고요",
  "십오만 원 상당에 인공 지능 스피커 선물로 보내드릴 거예요",
  "많은 분들께서 보내주고 계시는데요 몇 분 좀 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "칠일오육 님께서 저는요",
  "셀프 주유소 가서 기름 넣다가 화장실 급해서 볼일 보고 나도 모르게 지하철 타고 왔어요",
  "이것이 실화입니까? 칠칠오육 님 혹시 저 유머책 같은 데에서 보고 하신 거 아닌가요? 어~ 상상이 안 가네요",
  "하여튼 뭐 진짜라고 하시면은 어~ 진짜 건망증 이거는 대단한 건망증이신 것 같아요",
  "뉴스 공장님 아이디께서 자기 전에 파스 붙이고 잤습니다",
  "아침에 씻으려고 파스를 떼는 순간 으악 파스 비닐 떼는 걸 잊고 그냥 붙이고 잤네요",
  "이런 건망증이 다 있습니까? 통증이 있어 가지고 파스 비닐 떼고서 붙이셔야 되는데 비닐째로 몸에 그냥 걸쳐 놓기만 하신 거네요",
  "목포 달구지 님께서는 화물차 주차 놓고요",
  "차 잃어버렸다고 파출소 가서 신고해서 찾아다녔는데 바로 옆 블록에 주차해놨다는 매번 그 정해진 자리에 주차를 하시는데 이날 따라 옆 블록에다가 주차를 해놓고 차 분실했다고 경찰에 신고까지 하셨다는군요",
  "팔공일팔 님은 큭큭 생각나네요",
  "딸이 의정부 면허장에서 실기 본다고 했는데 깜박 잊고 도봉 면허 시험장으로 데리러 간 적이 있네요",
  "이런 분들 많으실 거예요",
  "서화 아빠 조설 님 저는요",
  "아침에 출근하다가 시동 걸고 스마트폰을 찾는데 글쎄 손에 텔레비전 리모컨에 있었습니다",
  "아파트 현관문 나오시면서 아마 리모컨 그대로 들고 가셨던 모양이죠",
  "얼마나 황당하셨을까? 어떤 분께서는 저희 형수님이요",
  "차 끌고 대형 마트 가시고 올 때는 버스 타고 온 적도 있습니다",
  "아~ 정말 맨 처음에 제가 읽어드렸던 그분하고 비슷하네요",
  "셀프 주유소 갔다가 지하철 타고 집에 가셨던 진짜가 보다",
  "아~ 그런 분도 계시군요",
  "일일오공 님 최악에 건망증인데요",
  "제가 아는 두 사람이 헤어졌는데 그것도 깜박 잊고 둘이 뭔가 잘 어울리는 것 같아 소개팅하라고 하며 그 둘을 소개 시켜줬어요",
  "그때 왜 그랬는지 헤어진 사람을 또 소개팅을 시켜주셨다",
  "아~ 건망증 얘기 재밌네요",
  "사공사삼 님께서는 음식물 쓰레기 버리러 갔다가요",
  "들고 있던 휴대폰을 음식물 통에 버렸다가 황당했어요",
  "아~ 휴대폰을 그냥 음식물 통에 버렸으니 아우 그거 닦으시느라고 애를 좀 쓰셨겠습니다",
  "아~ 재밌게 읽었고요",
  "자 일단 여기까지 한 분 또 있습니다",
  "자동차로 남편 출근 시키는데요",
  "십여 분 이상 달리다가 뒤를 돌아보니 남편이 없는 거예요",
  "어머나 세상에 남편을 차에 태우지도 않고 혼자서 달렸답니다",
  "정말 웃지 못할 건망증인데요",
  "몇 달 동안 이 일을 얘기하면 모두 함께 배꼽 빠지는 줄 알았답니다",
  "남편분은 타지도 않으셨는데 한 십 분을 달리셨어",
  "근데 보니까 어~ 옆에 서방님이 안 계신 거야 아이구 재밌네",
  "여기 저 앱으로 씨에이치 팍 님께서 백화점 엘리베이터 거울에 비친 남자를 보고 많이 봤다 했는데 그게 저더라고요",
  "아~ 우리 허리케인 라디오 청취자분들 정말 건망증 많으시군요",
  "네. 자 오늘 소통 주제 건망증 때문에 이런 일까지 경험을 해봤습니다",
  "이런 주제로 여러분 문자 받고 있습니다",
  "네. 전화 연결된 한 분께는 출연료 보내드리고요",
  "다섯 분을 더 추첨해 갖고 십오만 원 상당에 인공 지능 스피커 보내드리겠습니다",
  "지금 여러분께서는 허리케인 라디오 일 부 듣고 계시고요",
  "자유 한국당 김성태 의원 딸에 케이티 특혜 채용 의혹을 수사하고 있는 검찰이 당시 인사 업무를 총괄한 전 케이티 김 모 씨를 구속 수감했습니다",
  "김 씨는 케이티 인재 경영 실장으로 근무하던 이천십이년 하반기 공개 채용에서 절차를 어기고 김 의원에 딸을 합격 시킨 혐의를 받고 있습니다",
  "검찰이 케이티에 이천십이년 공개 채용 인사 자료를 분석한 결과 김 의원에 딸이 서류 전형 합격자 명단에 포함되지 않은 사실을 확인했습니다",
  "부탁받았을 케이티 직원은 구속하고 그럼 부탁했을 때 의원은요? 그런 게 아니라고 펄쩍펄쩍 뛰던 김성태 의원 모든 게 사실로 밝혀지고 있는데 이젠 또 뭐라고 할런지 기대돼요",
  "이른바 승리 정주영 카카오톡 파문이 일파만파 커지고 있습니다",
  "그런데 이번 사건에 앞서 지난 이천십육년 정준영 씨가 여성을 불법 촬영했다는 혐의로 경찰 수사를 받았죠",
  "결국은 무혐의 결론 났는데 수사를 해야 할 경찰이 핵심 증거를 없애려 했다는 정황이 나왔습니다",
  "이번 사건을 국민 권익위에 처음 신고한 방정현 변호사가 경찰이 업체 측에 증거 인멸을 교사하는 내용이 담긴 녹음 파일 공개했습니다",
  "정준영 씨 사건을 수사한 경찰과 사설 포렌식 업체 간 전화 통화를 녹취한 건데요",
  "포렌식 작업이 끝나지 않았다는 것을 알면서도 경찰은 정준영 씨 휴대 전화 데이터 복원이 불가능하다는 확인서를 써 주면 안 되겠느냐 묻는 내용이 들어있었습니다",
  "그런가 하면 승리 정준영 카카오톡 대화방에 옆 업소가 우리 업소 내부 사진 찍었는데 경찰 총장이 걱정말라더라라는 내용이 확인됐고요",
  "에프티 아일랜드 멤버 최종훈 씨가 음주운전이 알려지는 것이 막기 위해 돈을 주고 청탁한 정황도 포착됐습니다",
  "상황에 따라서 이번 사안이 권력형 비리로 비호할 가능성도 있어 보여 주목됩니다",
  "이거 어째 점점 사건이 연예계 가십 거리로 빠지는 것 같은데요",
  "몇몇 연예인에 도덕적 나 일탈로 치부해서는 안 될 일입니다",
  "이번에는 한 점 의혹 없이 제대로 수사해 주기 바랍니다",
  "이것도 관심 가져 주셔야 합니다",
  "검찰 과거사 진상 조사단이 김학의 전 차관에 성 접대 의혹 재조사와 관련해서 당시 경찰이 확보한 증거 삼만 여건이 정작 검찰에는 송치되지 않았다는 의혹을 제기한 바 있죠",
  "근데 제이티비씨 취재 결과 그중에는 성 접대 관련 동영상 상당수도 누락된 정황이 파악됐습니다",
  "취재진을 만난 당시 청와대 관계자는 김 전 차관뿐만 아니라 사회 유력 인사들이 등장하는 별장 성 접대 영상만 열한 개였다고 밝혔습니다",
  "그러나 당시 검찰이 확보했다고 밝힌 영상은 김 전 차관만 등장하는 동영상 네 개뿐 경찰은 나머지 영상은 어떤 내용이었는지 관련 설명이나 목록도 남기지 않았습니다",
  "성 접대에 동원됐다고 주장한 여성도 영상이 더 있다고 경찰에 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "지난 수사 때도 스리슬쩍 덮더니 이번에도 연예인 몇 명 스캔들로 물타기 하려는 건 아니겠죠",
  "장자연 리스트 김학의 별장 동영상 버닝썬 국민이요",
  "전부 다 기억하고 있어요",
  "찬바람이 초미세 먼지를 쓸고 간 하늘 아주 파랗습니다",
  "어제 국회가 본 회의를 열고 이른바 미세 먼지 대책법 통과시켰습니다",
  "통과된 미세 먼지 대책 법안은 모두 여덟 개 앞으로 어떤 것들이 달라질까요? 일단 일반 시민들도 엘피지 차를 살 수 있게 됐습니다",
  "또 교실에는 공기 청정기가 더 많이 설치되고 한국은 재선은 배들에 속도가 제한됩니다",
  "가장 눈길을 끄는 것은 미세 먼지가 사회적 재난에 포함된 건데요",
  "심할 때는 재난으로 선포할 수 있고 피해 복구에 예산을 바로 투입할 수 있습니다",
  "재난 지역에서는 지금에 비상 저감 조치보다 훨씬 강력한 제재도 가능해집니다",
  "정부 차원에서 조사를 거쳐 물적 피해 보상하거나 치료비를 지원하게 됩니다",
  "이 파란 하늘을 망가뜨리는 데는 고작 몇 십년이지만 다시 복구하는 데는요",
  "몇 백년이 걸릴지도 모를 일입니다",
  "공기는 생존에 문제인 만큼 지금이라도 정신 바짝 차려야겠습니다",
  "서울시가 운전 면허 자진 반납하는 칠십 세 이상 어르신 천 명에게 십만 원이 충전된 교통 카드를 지급합니다",
