  "하지만 이 모든 가족이 그런 거는 아닌 것 같습니다",
  "이 명절이 부부 불화 또 고부갈등 이 시발점이 되기도 하는데 그래서 그런지 최근에 불행한 에이급 보다 행복한 비급 며느리가 되겠다",
  "이렇게 선포하는 며느리들이 많다고요? 참 이게 명절이 다 같이 즐겨워야 되는데 꼭 누군가에는 스트레스란 말이에요",
  "여기서 말하는 에이급 며느리라는 거는 어떤 사람들을 말하면 그러니까 전통적인 며느리로서의 역할을 묵묵히 하는 사람 이제 명절이 왔어요",
  "친정가 가지고 엄마가 해주는 밥 먹고 나도 티브이 보고 쉬고 싶은데 이제 시댁으로 갑니다",
  "가서 전도 굽고 나물도 무치고 떡국도 끓이고 묵묵하게 이제 가족들이 먹어야 드셔야 할 될 음식들을 차려내는 음식",
  "그런 여므니 역할을 하는 사람을 에이급 며느리라고 하고요",
  "비급 며느리는 그렇지 않아요",
  "시댁에 가는 게 아니라 내 일할 거 있으면 직장가서 내 일을 하고 그냥 자기도 그 시간에 힐링을 하는 거예요",
  "이런 며느리들을 이제 비급 며느리라고 하는데 그런데 이게 학점도 아니고 에이급을 받는다고 좋지가 않아요",
  "에이급을 받기 위해서는 너무너무 힘들어요",
  "갔다 오면은 이제 어깨도 아프고 허리도 아프고 쑤신단 말이에요",
  "남편이 잘 위로를 해 주나요? 그렇지도 않아요",
  "그러니까 며느리들도 차라리 아 나 에이 안 받아 차라리 행복한 비가 될 거야 이렇게 선언을 하고 있다고 합니다",
  "자 근데 이 비급 며느리가 지금 이야기가 많이 나오는 게 이 영화가 다큐멘터리 영화 때문에라는 것도 있다면서요? 다큐멘터리 제목입니다",
  "비급 며느리 네. 비급 며느리 이거 그~ 어떤 한 감독이 그~ 어떤 한 가정을 딱 그 주제로 해서 그 가정에서 명절을 앞두고 사 년 동안 일어난 일들을 고부갈등을 중심으로 이렇게 다큐멘터리 영화로 만든 거예요",
  "그래서 이걸 찍은 그러니까 설날 명절 연휴를 앞두고 개봉을 했죠",
  "일월 십칠일날 개봉을 했는데 처음에는 그 상영관이 마흔 일곱 개였다가 그 지난 팔일 기준으로 쉰 여덟 개로 늘어났어요",
  "그리고  그 한 관객수가 그러니까 다큐멘터리 치고는 좀 많은 편이죠",
  "만 명을 돌파를 했습니다",
  "다큐멘터리 치고는 많은 거죠",
  "만 명을 돌파했고 주로 그 주제가 그러니까 며느리에게 계속 역할과 의무만 강조하는 네",
  "이 한국 사회를 좀 풍자하는 네",
  "그런 다큐멘터리 영화죠",
  "자 며느리의 이 귀성 보이콧 현상 시어머니의 입장에서는 억울한 면이 없지 않아 있을 것 같아요",
  "저는 아직 시어머니는 못 돼 봤고 며느리만 한 삼십 년 했는데요",
  "어떠셨어요? 그런데 뭐 에이급 며느리도 힘들지만 비급 며느리도 마음 편한 건 아닙니다",
  "아~ 뭐 결국에는 해야 될 일 안 하기 때문에 결코 마음은 편하지 않아 가지고 지금 여기 보면 비급 뭐 며느리는 행복한 것처럼 나와 있지만 자기가 해야 될 의무를 하지 않았을 때 오는 여러 가지 뭐 불안감도 존재하는 거고 네",
  "에이급 며느리가 꼭 뭐 불행한 것만은 또 아닙니다",
  "경우에 따라서 에이급의 일을 하지만 본인이 그것에 또 나름 만족을 하고 거기서 또 성취감을 느끼는 며느리도 없으란 법이 없기 때문에 네",
  "이렇게 그냥 고정적으로 에이급 비급 이렇게 나누는 것 자체가 좀 적절해 보이지는 않는다",
  "다만 이제 남편의 역할이 무지하게 중요한데요",
  "아~ 네. 남편은 에이급 남편과 비급 남편이 있습니다",
  "아 그렇습니까? 네. 남편이 에프급 남편도 있습니까? 네. 있을 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 에이급 남편을 가진 며느리라면 네",
  "그 어떤 이제 며느리도 행복해질 길이 있습니다",
  "그런데 이제 남편이 이런 이제 며느리의 역할 같은 거를 이해를 못해 주면은 결국은 남편의 가족이지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 며느리는 그 가족에 들어간 사람이니까 남이나 다름이 없어요",
  "그렇기 때문에 이 남편이 아주 적절히 자기 아내의 뭐 여러 가지 어려움을 좀 이해를 해 주고 친어머니잖아요",
  "어머니께 좀 직언을 좀 해 주고 네",
  "이렇게 하면 시어머니도 옛날 시어머니 같지 않아서 네",
  "뭐 아무래도 자기 아들이 얘기하는 거는 들을 수밖에 없을 거로 보입니다",
  "그 말을 별로 동의하지 않으시는데요",
  "아니 남편들한테 책임을 미루시면 안 됩니다",
  "그러니까 말로는 다 이해가 되는데 현실에서는 그게 그렇게 잘 안 된다는 거죠",
  "잘 안 되지 않나요? 아이고 남편도 어렵습니다",
  "자 여기서 잘 시청자 여러분 들어보셔야 될 텐데 이 명절 고부갈등을 부추기는 이 시어머니와 며느리의 말을 정리를 좀 해봤습니다",
  "먼저 시어머니의 어떤 말들이 갈등을 불러오는지 전 변호사님께서 대한민국 며느리 심정을 대변을 해서 준비를 하셨다고 합니다",
  "네. 명절 고부갈등을 부추기는 시어머니의 말 베스트를 뽑았는데요",
  "일단 첫째 남편 밥은 잘 챙겨주니 아니 제가 당신 아들 밥 챙겨 주려고 결혼한 거 아니지 않습니까?  네",
  "배가 고프면 자기가 해먹을 수도 있는 거고 우리나라 남자들 가사 노동에 투입하는 시간이 오이시디 국가에서 제일 낮은 거 아세요? 네",
  "그것부터 일단 고치셔야 할 것 같고요",
  "그다음에 두 번째 좋은 소식없니 아니 요즘 난임부부도 많고요",
  "그니까 아기를 내가 갖고 싶은데 못 가지는 경우도 많고 또 애기를 낳는다고 키워주실 거 아니잖아요? 네",
  "친정으로 가라고 얘기를 하실 거잖아요",
  "우리 친정 엄마만 힘든데 자꾸 좋은 소식없니 둘째는 셋째는 그렇게 말씀을 하시면은 부담되는 거죠",
  "그리고 셋째는 곧 있으면 시누이 오는데 보고 가야지 이러시는 분들 있거든요",
  "저 시누이보다 우리 친정 엄마가 더 보고 싶어요",
  "이제는 친정 가가지고 우리 식구들 보고 싶은데 자꾸 누구 기다려라 누구 기다려라 시누이오면은 또 자기가 밥 챙겨 먹나요? 내가 챙겨줘야 돼잖아요",
  "저런 말씀하시면은 속이 타죠",
  "그리고 마지막 우리 때는 안 그랬는데 아이고 어머니 어머니 때랑 지금이랑 시대가 같습니까? 그때 사고 방식을 이렇게 밀어붙이시면 안 되는 거죠",
  "자 삼십 년 며느리 아직 그 시어머니 안 되신 네네",
  "어떻게 보셨어요? 가장 공감되는 부분이 어디세요",
  "제가 제일 섭섭했던 말은 시누이 보고 가야지 이 얘기였을 것 같아요",
  "아 그렇습니까? 이런 얘기하신 적은 없지만 네",
  "왜냐하면 시누이는 어머니 딸이지만 저도 누군가의 딸인데 똑같은 딸을 이렇게 시누이 올케 이렇게 구분해서 올케만 다 당해야 되는 네",
  "그러한 친정 못 가게 하는 거 이거 굉장히 섭섭하거든요",
  "그래서 이 얘기만큼은 하지 말으셔야 될 것 같다",
  "자 명절 때 며느리들이 겪는 서러움 아주 다양한데요",
  "실제 사례 직접 들어보시겠습니다",
  "아~ 그~ 때리는 시어머니보다 말리는 시누이가 더 밉다",
  "딱 그런 내용이네요",
  "아니 그러니까 저는 세상에서 제일 새빨간 거짓말 중에 하나가 뭔지 아세요? 그~ 며느리보고 나는 네가 우리 딸 같아 그러는 거거든요",
  "그게 정말 거짓말인 게 이 시부모님들은 결국에는 다 아들 편이에요",
  "그러니까 우리 친정 부모님이랑 시부모님은 분명히 달라요",
  "분명히 다른데 나 친정 아버지 장례식에도 못 갔다",
  "이렇게 얘기를 하는데 그럼 우리 엄마 아빠한테 잘하자 이런 말을 하는 거는 친정 부모님 그 장례식에 못 갔다",
  "그럼 거기에 대해서 위로를 해 줘야지 이게 분명히 같은 부분도 아닌데 그럼 우리 엄마 아빠한테 잘해라 이거는 지금 위로가 아니라 오히려 더 화를 부추기는 말이죠",
  "자 그렇다면 이 며느리의 어떤 말이 고부갈등을 부추길까 이수정 교수님이 이 대한민국에 아직 시어머니는 아니라고 말씀을 했죠",
  "시어머니를 대표해서 대표해서 준비를 해보셨습니다",
  "뭐 애 버릇 나빠진다고 손주에게 이제 그 할아버지 할머니가 나서가지고 며느리한테 못하게 하면서 아~ 예. 그렇게 하는 이제 어떤 양육의 방식이 달라서 일어나는 문제 같은 것도 문제가 될 수 있고요",
  "뭐 며느리가 이제 그런 거는 인터넷에 다 나와 있어요",
  "이렇게 얘기하면 왠지 이제 나는 뭐 여러 가지 좀 어~ 옛날 사람이다",
  "이렇게 지적하는 것 같아서 그것도 안타깝다고 하시고요",
  "이런 거 안 싸주셔서 돼요",
  "이제 명절 제사 음식 뭐 차례 음식 이렇게 싸주시지 않습니까? 갈 때 그럴 때 이제 안 싸주셔도 돼요",
  "우리 얼마든지 사먹을 수 있다",
  "이러면 굉장히 섭섭하죠",
  "그리고는 이제 뭐 돈 없어서 힘들어요",
  "하는 것도 이것도 이제 결국 금전 문제가 사실 굉장히 중요합니다",
  "그게 문제가 될 수가 있겠습니다",
  "네. 그렇다면 뭐 며느리의 입장에서는 어떤 말이 여기서 가장 상처가 되나요? 아니 그니까 이게 지금 시어머니 입장에서 그 며느리의 말 중에서 상처가 되는 말 베스트잖아요",
  "근데 이게 저는 제가 만약에 시어머니라면 이런 거 안 싸주셔도 돼요",
  "이런 말은 되게 상처가 될 것 같아요",
  "시어머니 입장에서는 우리 아들이 뭐 김치도 잘 먹고 고추장도 잘 먹고 우리 아들이 이거 좋아했는데 된장 좋아했는데 이렇게 싸주시는데 아 또 내가 받으면 줘야 되잖아 사실 이런 심리거든요",
  "아~ 이런 거 뭐 하러 주세요",
  "이런 거 안 싸주셔도 돼요",
  "그러면 이게 내가 뭔가 이렇게 손을 내밀었다가 거절당할 거절당한 셈이잖아요",
  "되게 부담스러우실 것 같은데 근데 저는 막 이렇게 싸주고 그런 거 하시는 거보다 며느리를 사실 이렇게 싸주고 그러시는 것도 좋지만은 며느리한테 가장 부담이 되는 거는 뭐냐 하면 그 가족들이 카톡방을 안 만드시는 게 좋을 것 같아요",
  "거기에 그렇게 카톡방에서 어 며늘아 너 지금 뭐 해 하고 너 여기 좋은 데 올렸네 너네끼리만 가니 이러는 시어머니들이 계시거든요",
  "이거는 서로 프라이버시 존중 차원에서 뭐 시부모님들이라고 해서 카톡방을 만들어가지고는 자꾸 대화가 오고가는 거 그런 거는 좀 안 해 주셨으면 좋겠어요",
  "송 본부장님 그 시댁가는 거하고 친정갈 때 이 며느리의 옷차림이 달라진다는 이런 얘기도 있지 않습니까? 그러니까 보통은 그~ 저희 집 같은 경우는 네",
  "그~ 집 사람 입장에서 보면은 시댁을 갔다가 친정을 가기 때문에 같은 옷을 입고 가죠",
  "그런데 그 날짜를 달리해서 갈 때는 아무래도 어~ 시댁에 가면은 내가 좀 그~ 이~ 남편 만나가지고 내가 아주 부유하게 사는 거 이런 거 아니라는 거를 보여주기 위해서 좀 허름한 옷을 입고 가고 아 그렇습니까? 친정가면은 친정에서는 그래도 내가 잘 산다",
  "뭐 이런 것을 좀 과시하기 위해서 좀 좋은 옷을 입고 간다",
  "자 이수정 교수님 좀 정리를 해서 네",
  "그렇다면 자 이런 거 스트레스 좀 안 받고 이렇게 하려면 어떻게 좀 해야 되는 게 좋을까요? 글쎄요",
  "서로 안 보고 사는 건 안 보고 살아요",
  "절대 답은 아닙니다",
  "네. 요즘 사람들 너무 쉽게 네",
  "그냥 안 보고 살면 되지 이렇게 생각하는 젊은이들이 있을지 모르겠지만 네",
  "저도 며느리 입장을 한번 겪어보니까 네",
  "결국에는 서로 자주 만나고 네",
  "그리고는 이 명절이 꼭 아닐 아닐 때 그럴 때 만나서 식사하는 게 훨씬 더 마음이 편하고요",
  "그리고 명절 때는 그냥 잠깐 얼굴이나 보든지 그때는 좀 차도 붐비고 하니까 좀 피해가지고 부정기적으로 만나는 게 훨씬 도움이 서로 되겠다",
  "대한민국의 모든 그~ 가족 여러분 이번 설 잘 지혜롭게 잘 넘기시기 바라겠습니다",
  "자 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "자 국정농단 주범 최순실 씨에 대한 일심 판결이 나왔는데 이 재판부가 판결문을 두 시간 넘게 읽었습니다",
  "전 변호사님 이거 굉장히 이례적이죠",
  "긴 이게 네. 이게 아마 판결문도 다 읽은 게 아니라 이게 선고를 할 때 요약해가지고는 판사가 그 읽었을 거예요",
  "그런데도 두 시부터 시작이 돼가지고 우리가 결론을 아는 데까지는 두 시간이 넘게 걸렸거든요",
  "그래서 언제 결론이 나오나 언제 결론이 나오나 제가 계속 이거를 뉴스 속보를 그 주목을 하고 있었는데 네",
  "네 시가 넘어야지 이게 명확해지더라고요",
  "그런데 뭐 혐의가 뭐 모두 열여덟 개고 재판 기록만 이십오만 쪽이었다고 그러잖아요",
  "그래서 일주일에 지금 세 번 네 번 재판을 했는데도 지금 장작 일 년 넘게 재판이 걸렸고 재판 기일이 걸렸고 뭐 그~ 선고하는 데도 오래 걸렸고 이거는 어쩔 수밖에 없었던 것 같아요",
  "이 장작 십이월 결심 공판 때는 그 최순실 씨가 괴성을 질렀었는데 어제 선고 나올 때는 아주 묵묵부답으로 있었다",
  "이렇게 조용히 있었다",
  "운명을 좀 예상을 했던 걸까요? 어떻다고 봐야 됩니까? 심리적인 상태는 글쎄 일단은 이~ 구형은 검찰에서 하는 거니까 네",
  "그때는 이제 검찰에 대하여 불만 표시 차원에서 괴성을 지르고 네",
  "난동을 피웠을 가능성이 훨씬 많아보이고요",
  "그런데 막상 이제 뭐 공판 때는 재판부에서 지금 이제 선고를 하는 그리고는 이제 두 시간의 판결문을 읽어나가는 그 기간이 있었잖아요",
  "그러면서 아마도 심정적으로 자포자기 하는 심정으로 결국은 장시간 동안 이 내용을 듣다 보니까 네",
  "결국에는 뭐 자기가 잘못한 것을 인정했다기보다 네",
  "결국은 지쳐서 아무런 반응을 하지 못한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이 법조계 일각에서는요",
  "이 중형도 충격이지만 담당 부장판사 김세윤 부장판사였는데 배신감을 느낄 거란 얘기가 나옵니다",
  "그동안은 이제 최순실 씨가 아주 이 김세윤 주부장판사한테는 아주 고분고분하게 잘했었잖아요",
  "법원 판사들 사이에서 배신감 이야기가 나온다는데 배신감보다는 어떤 좀 좀 실망감 이 정도겠죠? 아~ 예. 그 왜 그러냐면은 네",
  "최순실 씨가 십사개월 동안 심의를 받고 있었어요",
  "그 수많은 공판 중에 또 이 김세윤 판사가 그 안에서 어떤 그 외모부터 외모부터 굉장히 부드럽게 생겼죠",
  "그리고 이렇게 재판을 하는 과정에서 진행 상황을 아주 상세하게 설명을 해 주고 또 뭐 어떤 어려움이 없나 이런 거 물어보고 또 특히 말을 잘 들어줍니다",
  "아하 그 피고인들 말을 잘 들어주고 뭐 친절하게 이렇게 설명을 해 주는 이런 스타일이죠",
  "이런 스타일이기 때문에 아마 그리고 또 이번에 그 심리를 이번에 판결을 하면서도 중간에 한두 시간 넘어가니까는 힘들 힘들다. 하니까는 나가서 쉬었다오라",
  "그 사이 다른 사람들 그 판결문 읽겠다",
  "이렇게 굉장히 배려를 했기 때문에 아하 최순실 씨 입장에서는 내심 일단 다른 판사들보다는 형량을 좀 작게 주겠지 뭐 그런 기대를 좀 그런 기대를 했을까 봐 실망을 했겠죠",
  "자 그런데 이제 최순실 씨 측 변호인 이경재 변호사 재판 직후에 입장을 밝혔습니다",
  "엄정 철저하고 불편 부당하게 재판을 심리하고 성공하리라고 생각을 했는데 저희들이 예상한 거와 전혀 다릅니다",
  "말하자면 뭐 할 말이 없는 정도 이렇게 됐습니다",
  "네. 오늘 법정에서 재판장님 설명을 들어보면 이것은 우이송경격이라는 이런 생각을 하지 않을 수 없습니다",
  "자 최병묵 변호사님 저렇다고 그러면 저렇게까지 얘기했다고  소 귀에 경 읽기였다",
  "이런 얘기입니까? 무슨 얘기입니까? 그런 얘기죠",
  "아니 이경재 변호사가 지금 핵심적으로 주장한 내용은 뭐냐 하면 최순실 씨는 박근혜 전 대통령과의 공범 관계가 아니다",
  "그런데 공범 관계가 인정이 대부분 됐지 않습니까? 네",
  "그런 걸 보면 이경재 변호사를 비롯한 변호인 단체께서 그동안 그 재판부에다 했던 얘기의 대부분이 네",
  "소위 우이송경이나 우이독경이나 같은 말입니다",
  "그러니까 쇠 귀에 경 읽기였다",
  "그러니까 판사가 이경재 변호사 측 주장을 전혀 받아들이지 않았다. 라는 뜻으로 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "아~ 그러니까 변호사에서의로서의 역할이 별로 없었다",
  "아~ 뭐 본인의 이런 실망감 같은 걸 드러내면서 재판부를 약간 비판하는 논조로 얘기를 한 겁니다",
  "그런데 구형은 이십오 년이었고 그렇다면 이렇게 중형을 선고받을지 전혀 예상을 못했다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 뭐 예상이 어느 정도 하지 않았겠습니까? 네",
  "그런데 우리가 그냥 객관적으로 이제 약간 비법조인 입장에서 얘기하자면 네",
  "이십오 년 구형을 했는데 실제 선고가 이십 년이 나오면 상당히 중형으로 나온 거예요",
  "아~ 보통 그렇게 그렇게는 안 나오거든요",
  "그런데 이 경우에는 김세윤 부장판사가 여하튼 이 국정농단의 혐의와 그동안의 뭐 재판 그 절차 뭐 이런 것을 종합적으로 고려할 때 최순실 씨의 형이 굉장히 무겁다고 판단을 한 거죠",
  "그래서 이십오 년 구형의 이십 년이라는 거는 그 굉장히 무겁게 선고한 것으로 보입니다",
  "이경재 변호사가 우이송경이라고 이야기한 것은 네",
  "결국은 이 정치 재판을 했다는 이야기예요",
  "어떤 법리적으로 변호하는 변호사로서 법리적으로 계속 방어를 했는데 그것이 전혀 먹혀들지 않고 이런 중형이 내려왔으니까 이경재 변호사 입장에서 입장에서 주장 주장에서는 그렇죠",
  "이런 이야기고 이것은 박근혜 대통령도 재판을 보이콧하면서 정치 재판 이야기를 했죠",
  "같은 맥락에서 뭐 그 법리적으로 안 하고 정치적으로 하는 것 같다",
  "그런 주장을 하는 것 같아요",
  "자 그런데 이경재 변호사가 이 최순실 씨에게 회고록을 쓰라고 이렇게 했다고 그래요",
  "이르면 이런 보도가 나왔는데 왜 회고록을 쓰라고 했을까요? 그러면서 한 얘기가 더 이제 그 뭐 특이하다",
  "이런 이야기를 하셨는데 이순신이 명장으로 추앙받는 것은 난중일기 때문이다",
  "이런 말씀을 또 하셨다고 합니다",
  "아하 그러니까 결국은 지금 비교 대상이 이순신 장군이라는 얘기인데 그렇습니까? 지금 그야말로 좀 전에 정치 재판이라고 하셨지만 결국은 억울한 마음을 결국 이제 회고록을 쓰면서 달래라 이런 얘기로 들려서 네",
  "지금 이제 재판을 결과를 전혀 수긍하고 있다고 보기가 어려운 그러네요",
  "뭐 눈곱만큼도 반성의 뜻이나 뭐 네",
  "이러한 이제 사실관계를 일단은 받아들이지 않는 입장을 대변하는 행위가 아닌가 이런 언급 자체가 그렇게 보입니다",
  "그럼 이렇게 받아들이지는 않고 있는데 회고록을 쓰라고 그래서 회고록을 쓰면 그럼 좀 도움이 됩니까? 심리적으로 그러니까 뭐 회고록을 쓰는 것 자체는 나름 뭐 꼭 재판 결과와 연관이 없더라도 뭐 결국에는 회고록을 쓰면서 뭔가 자신의 지난 생을 돌아본다",
  "그런데 그것을 지금 굳이 재판과 연관해가지고 이렇게 얘기를 하는 데는 네",
  "그만큼 이제 억울한 면이 있다라는 점을 주장하기 위해가지고 이런 얘기를 한 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 오늘이 신동빈 회장의 육십삼 번째 생일이라고 합니다",
  "국제스키연맹 이 만찬도 준비했었다고 했는데 법정구속이 될 줄 전혀 생각 못했다면 충격이 아마 더 크겠죠. 송 본부장님 아~ 전혀 생각을 못했을 거예요",
  "왜 그러냐면 그~ 물론 법원의 범죄 혐의에 대해서도 가볍게 생각했겠지만은 네",
  "얼마 전에 삼성의 이재용 부회장이 이 집행유예로 석방이 됐기 때문에 네",
  "같은 기 기업 대기업 총수로서 뭐 법정구속까지는 생각을 못했겠죠",
  "거기에다가 지금 평창 올림픽이 열리고 있는데 그~ 스키협회 회장입니다",
  "네. 그~ 한국스키협회 회장이고 평창 올림픽에도 뭐 육백억 정도를 이렇게 출현했다고 해요",
  "뭐 그런 것을 감안을 해서 본인은 좀 선처를 기대를 했다가 법 그 법정 구속이 되니까 상당히 충격을 받았겠죠",
  "자 네 분 말씀 여기서 듣겠습니다",
  "신통방통 이 재미있는 영상 하나 준비를 했습니다",
  "국민의당과 이 바른정당이 합친 이 바른미래당 출범식에서 있었던 일입니다",
  "영상 보시고 저는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 설 연휴 첫날 신통방통입니다",
  "이번 연휴 동안 평창에서 금메달이 쏟아지는 골든 주간이 될 거라는 기대가 큽니다",
  "저희도 함께 응원하는 마음으로 놓치면 아까운 평창 소식 재밌게 준비했습니다",
  "꼭꼭 가슴에 숨겨왔던 성폭력 폭로가 어디까지 이어질까요? 고은 시인에서부터 이윤택 예술감독까지 이른바 거장이라는 칭송을 받았던 사람들이 줄줄이 도마에 오르고 있습니다",
  "지금부터 본격 토론 시작하겠습니다",
  "이윤택 씨는 한국 연극계의 대표적인 연출가입니다",
  "거장이란 말씀 얘기도 많이 듣고 그다음에 한국 뮤지컬 대상 백상예술대상 같은 상들을 숱하게 받았습니다",
  "그런데 이 이윤택 씨가 성추행 파문에 휩싸였습니다",
  "누가 성추행 당한 사실을 폭로했습니까? 네. 그 지금 극단 미인의 그 김수희 대표가 지금 네. 여성분이네요",
  "네. 여성분이 자신의 그 에스엔에스에 이 사실을 폭로를 했습니다",
  "그 폭로 당시에 그 실명은 적지는 않았어요",
  "어떻게 적었냐면 십년 전에 그 오구 연극 오구의 지방 공연에 가서 뭐 어떤 방에 불려가서 이런 일이 있었다라고 했는데 네",
  "뭐 연극 오구라는 말에서 사실 실명을 쓴거나 마찬가지로 그렇죠",
  "그래서 이제 그~ 이윤택 씨 연출가 이윤택 씨의 어떤 그 성추행 사실을 폭로를 했는데 그 지금 폭로한 김수희 대표가 지금 어떤 사람이냐면 그~ 연출가예요",
  "젊은 연출가고 굉장히 유망한 사람입니다",
  "이천십삼년도에 그 올해 젊은 연극인상을 받기도 했고요",
  "그 이천오년도엔가 그 자기가 일 인 극단을 차렸어요",
  "아~ 미인이라는 극단이 자기 일 인 극단으로 시작을 해서 단원이 다섯 명 넘게 늘어날 정도로 굉장히 좀 실력 있는 연출가인데 지금 이 연극계 거장 아닙니까? 그렇죠",
  "그야말로 연극을 잘 모르는 사람들도 누구나 그 이름을 아는 연극 하면 이윤택이라고 생각하는 사람들이 많죠",
  "연극계 거장의 어떤 성추행 폭로를 해서 굉장히 파문이 일고 있습니다",
  "네. 뭐 최 교수님 네",
  "이게 뭐 구체적으로 그 상황을 설명하기에 조금 어려움이 있을 수 있지만 그래도 이제 김수희 대표가 성추행을 당했던 일을 상세하게 적어놨잖아요",
  "그 부분을 좀 적당히 좀 소개해 주시는 게 좋을 것 같아요",
  "뉴스 아마 씨지로 나올 것 같은데 본인이 썼던 그 올렸던 내용들을 주로 말씀을 드리면 첫 번째는 이제 밤에 여관방에 그니까 같이 아마 이제 숙소에 같이 묵었던 것 같아요",
  "그런데 이제 그 옆에 방에서 인터폰으로 전화를 걸었는데 그 사람이 연출가였다는 거죠",
  "이제 연출가 이윤택 씨 아니었겠습니까? 그 당시에 그래서 연출가가 전화를 해서 자기 방 호수를 말해 주면서 오라고 했다는 거고요",
  "그리고나서 안마를 하러 오라는 것이었다",
  "이게 아마 그런데 김수희 대표가 무슨 얘기를 하냐면 저런 사례가 한 번이 아니었다는 거예요",
  "그 전에도 다른 후배들이나 선배들이 저런 경우가 있었기 때문에 본인도 그거를 어느 정도는 알고 있었다는 얘기를 했고요",
  "꼭 그는 꼭 여자 단원을 안마를 시켰다라고 지금 증언을 하고 있고 그게 본인의 기를 푸는 방법이라고 얘기를 했다는 거예요",
  "그 당시에 이제 이 사람이 그럼 김수희 대표가 그걸 거부할 수 없었던 이유 중의 하나가 뭐냐 하면 내가 속한 세상이 왕이었다",
  "아~ 그러니까 내가 색한 소상이라는 세상이라는 말은 연극계를 얘기하는 거잖아요",
  "본인이 일하고 있는 연극계에서 가장 강력한 어떤 주도권을 쥐고 있는 사람 중의 한 명이었다",
  "이렇게 얘기할 수 있을 것 같고요",
  "그리고나서 문을 열고 들어갔더니 누워있었고 예상대로 안마를 시켰다는 거죠",
  "그러니까 가기 전부터 얼마나 두려웠겠습니까? 이 사람이 나를 부를 때는 분명히 이러이러한 행동을 할 것이라는 거를 예상하고 들어간 거잖아요",
  "거부할 수 없는 그런 어떤 강력한 어떤 권력을 갖고 있는 사람이 불렀을 때 두려움이 있었을 것 같고 그런데 더 황당한 그리고 나서 갑자기 바지를 내렸다는 거죠",
  "아~ 이 이윤택 씨가 그래서 더는 못하겠습니다",
  "하고 아마 뛰쳐나온 것으로 알려지고 있어요",
  "그래서 김수희 대표 입장에서는 이런 이거 사실은 본인이 이런 얘기를 하는 건 상당히 힘든 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "본인이 겪은 일이긴 하지만 그럼에도 불구하고 미투 운동이 벌어지고 있고 또 이윤택 씨가 최근에 이천십오년인가 십육년에 국립 극단에서도 이런 이런 사건은 아니지만 성추행 사건이 있어서 이 사람이 연출을 그만 둔 적이 있었어요",
  "그 사건을 보고서 그냥 무마하고 넘어갔거든요",
  "그거에 대한 분노도 함께 이제 폭발을 하면서 미투 운동이 지금 우리 사회에 일어나고 있고 이런 문제들 때문에 결국 용기를 내서 글을 썼다",
  "이렇게 지금 얘기하고 있는 상황입니다",
  "송 교수님 이~ 사실은 이제 최근에 벌어지는 미투 운동 관련해서 나오는 폭로들이 어떻게 보면 다 몇 년 전에 있었던 일이잖아요",
  "이번에도 십년 전 일이고 그니까 참 그 사이에 또 심정 고통이 엄청 컸을 텐데 이게 좀 시간이 걸린다면 이런 폭로가 나오게 되는 그런 이유는 어떻게 봐야 될까요? 어~ 일각에서 그~ 아니 뭐 십년 전 이십년 전 일을 왜 지금 와서 얘기를 하느냐? 그때 불만 있었으면 그때 얘기하지 또 이렇게 얘기하는 분들이 있어요",
  "이건 정말 무책임한 이야기라고 생각이 되는 것이 네",
  "어~ 미투가 아니라 미펄스트를 한다는 게 참 어렵습니다",
  "내가 먼저 폭로를 하고 용기 있게 나선다는 것이 현실적으로 굉장히 어렵거든요",
  "아까 말씀하셨듯이 그 세계 왕이었다고 하지 않습니까? 지금 뭐 국민들이 갑질에 대해서 굉장히 분노하고 있는데요",
  "이게 문제의 핵심은 단순한 성의 문제가 아니라 이게 권력 갑질이라는 데 문제의 본질이 있는 겁니다",
  "내가 속한 사회에 문답 내에서의 얼마 전에 그 고은 시인 그 건도 그렇고 이 건도 그렇고 많은 부분에서 권력에 지금 서지영 검사 건도 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "거 거부할 수 없는 권력을 가진 상사가 이런 일을 하는 겁니다",
  "어떻게 보면 그랬을 때 과연 아닙니다",
  "하고 얘기할 수 있는 용기를 낼 수 있는 풍토가 있는가 제가 아는 어떤 분은 이런 일을 당해서 자신이 한번 용기를 내보려고 그때 그 성추행 당할 때 같이 있었던 사람들 남자도 있었고 여자도 있었고 많은 그 공개적인 석상에서 당했는데 그거를 증인을 해달라 네",
  "했더니 나는 못 봤다",
  "이렇게 한다는 겁니다",
  "이렇게 방 그러니까 수수방관하고 침묵하고 이런 많은 분위기가 있기 때문에 내가 나섰을 때 왜 너만 유별을 떠느냐? 네",
  "왜 너가 조직을 해치고 있지 않느냐? 이런 이 차 피해 이런 것들의 사회적 분위기가 심각하기 때문에 못 하는 겁니다",
  "그래서 지금이라도 이런 용기를 낼 수 있다는 거에 대해서 저는 큰 힘을 얻고 있습니다",
  "시간이 걸려서 이런 이제 폭로를 하는 용기를 내는 분들을 더욱 격려해 줘야 된다는 말씀이신 것 같습니다",
  "그런데 이건 좀 개인적으로 좀 궁금한 부분인데요",
  "최영민 시인도 그 내용을 보면 누군지 정확하게 알 수 있도록 글을 썼지만 그렇죠",
  "실명은 밝히지 않았잖아요",
  "그런데 이번에도 이~ 마찬가지로 이윤택이라는 사람이라는 것을 너무나 알 수 있게 폭로를 했지만 실명은 밝히지 않았다는 말이죠",
  "굳이 실명을 밝히지 않는 이유가 그래서 제 나름대로 추정을 해보건데 이분들은 이제 그 기억을 다시 떠올리고 싶지 않은 거예요",
  "그러니까 이거를 폭로를 해서 뭔가 사회적으로 응징을 가해야 할 것 같기는 한데 네",
  "그래서 이제 결심을 했잖아요",
  "그런데 그 이름을 내 입으로 다시 그 이름을 얘기하고 싶지 않아 아~ 그러나 나는 요러 요렇게 당했어라고 얘기를 하면 누가 보더라도 이 업계를 아는 사람은 누가 보더라도 최영미 시인이 폭로한 사람의 그 사람은 고은 시인이고 네",
  "그다음에 지금 그~ 김수희 씨가 한 거는 이윤택 씨다",
  "이거는 뭐 금방 알게 돼 있잖아요",
  "그러니까 나는 그 이름을 내 입으로 말하고 싶지 않다",
  "뭐 약간 그런 느낌으로 그~ 이름을 얘기하지 않고 실제 상황을 묘사하는 것이 아닌가? 저는 그렇게 해석합니다",
  "변호사님 이게 뭐 법적인 측면을 고려해서 뭐 이렇게 한 거는 아닌가요? 법적인 측면을 아마도 고려를 안 했을 것 같지는 않은데 아무래도 실명으로 직접 언급하는 것보다 네",
  "조금 더 안전하지 않을까라고 본인은 생각을 했을 거예요",
  "아~ 그렇지만 사실 법적으로 봤을 때는 이게 잘 모르는 사람이 봐도 이거는 누가 봐도 고은 시인이고 이윤택 대표다라는 거를 알 수가 있잖아요",
  "그럴 경우에는 사실 실명으로 한 거랑 진배 없이 법적으로는 취급이 되기는 합니다",
  "네. 김수희 대표는 이윤택 씨를 본인이 속한 연극계의 왕이라고 했습니다",
  "사실 뭐 이윤택 씨의 어떤 명성을 감안하면 뭐 연극계의 배우들이나 또 후배 연출가들이나 뭐 왕 절대 권력 참 엄청난 이제 파워맨 파워맨으로 군림을 했을 것 같은데 최 교수님 네",
  "이~ 실제로 연극계에서 이윤택 파워 이게 좀 엄청나지 않았습니까? 어 엄청나죠",
  "그러니까 지금 아까도 설명하셨지만 연극 하면 이윤택이라고 할 만큼 엄청난 파워를 갖고 있었고요",
  "이 사람이 또 방송 활동을 하고 시도 쓰고 평론도 하고 극작가로도 활동을 그러니까 연출가뿐만 아니라 다양한 형태의 활동들을 많이 했어요",
  "그런 부분 때문에 사람들한테 많이 알려진 부분이 있고요",
  "또 하나는 이 사람이 그~ 문제적 인간 연산 오구 같은 연극을 만드는 데 히트작이 되면서 네",
  "사람들이 대중 대 관 대중들의 관심을 많이 받게 되는 그런 계기가 됐었고 그다음에 연희단 거리패라고 하는 연극단을 만들어서 또 활동하고 네",
  "문화 게릴라라는 활동을 했었고 또 하나는 이제 이 사람이 많은 사람한테 관심받았던 중의 하나가 뭐냐 하면 이천십이년도에 이제 문재인 대통령 그 당시에 이제 후보였죠",
  "문재인 후보의 지지를 공개적으로 했습니다",
  "그러면서 박근혜 전 대통령 식의 블랙리스트 아~ 사건에 어~ 뭐 거기 명단에 올라간 사람이에요",
  "그러다 보니까 또 정치적으로도 일정 부분 또 사람들한테 알려 알려지는 계기가 돼서 정치적으로도 그렇고 그다음에 연극이나 시나 또는 여러 활동들을 통해서도 사람들한테 알려지게 되면서 네",
  "엄청난 사회적 파워를 갖게 된 그런 계기가 됐다고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 그~ 김수희 대표는 아까도 뭐 그~ 심적인 어떤 타격 이런 부분에 대해서 우리가 좀 얘기를 했지만 결국 그~ 사건 이후로 이윤택 씨를 계속 피해 다녔다고 하던데 그니까 저는 이런 풍토가 너무너무 이해가 안 되는 거예요",
  "아까도 뭐 말씀하셨지만 사실은 가해자는 당당하잖아요",
  "아니 가해자가 지금 저 사람이 예를 들면 알려지지 않아서 물론 그랬겠지만 창피하지도 않은 거예요",
  "자기 속으로 그게 범죄라고 생각하지 않았기 때문에 그렇게 당당하게 돌아다니는 거 아니겠습니까? 알려지지 않으면 당당한 그런 모습을 보여주는 그런 거죠",
  "뭐 사회 활동하고 연극 활동도 하고 네",
  "또 칼럼도 쓰고 티브이도 나오고 그렇죠",
  "본인이 근데 도리어 피해 당하는 사람들은 무서운 거죠",
  "아~ 그 사람 볼 때마다 옛날에 생각이 나지 않겠습니까? 네",
  "얼마나 두렵겠습니까? 네",
  "그 피해를 당한 사람 입장에서는 가해자를 볼 때마다 깜짝깜짝 놀랄 수밖에 없는 거죠",
  "결국은 피해자가 또 가해자를 이게 또 피해 다니는 이런 상황이 되니까 문제라고 저는 보고 네",
  "그래서 이번에 미투 운동이 점달 정말 정말 화끈하게 우리 사회에 좀 변화를 일으켰으면 좋겠어요",
  "피해자가 당당하게 내가 피해 당했다고 얘기할 수 있는 사회 네",
  "권력으로부터 내가 피해 당했다고 얘기하는 것이 권력으로부터 피해를 당하지 않을 수 있다고 하는 보장된 어떤 제도적 장치가 있는 사회 그런 사회가 돼야 피해자들이 마음 놓고 자기 피해를 얘기할 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "내가 그 피해를 얘기했을 때 도리어 나한테 다른 어떤 피해가 올 수 있다고 생각하면 얘기 안 할 수밖에 없는 거잖아요",
  "그런 사회적 구조가 바뀌는 기회가 된도록 생각을 하고요",
  "아마 그 전에 이렇게 말씀 못 하셨던 것은 미투 운동이 일어나기 전까지만 해도 그런 얘기를 할 때마다 지금아 까 송 교수님이 얘기했잖아요",
  "옆에 있는 사람이 도리어 그만하라고 그래요",
  "너 그러다가 다친다",
  "이런 얘기를 하는 사람들이 더 많기 때문에 결국은 피해 다니는 것만이 본인을 보호할 수 있는 유일한 방법이었지 않았나 생각이 듭니다",
  "그런데 저게 남녀 관계에서만 있는 게 아니고 네",
  "남성들끼리의 세계에서도 일부 있습니다",
  "저런 그~ 어떤 권력 관계에 의한 갑을 뭐 이런 것들이 있거든요",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 저런 것들을 정말 그~ 인간 대 인간으로 평등하고 뭔가를 할 수 있고 누군가가 이 갑질하지 않는 사회를 만들려면 굉장히 먼 길이에요",
  "어~ 그러니까 그럴려면 지금부터 사실은 뭐 하루아침에 그~ 바뀔 수는 없는 거고 네",
  "문화 제도 뭐 이런 것들을 하나씩 그 좀 바꿔 나가는 과정 그런 것들이 있어야 됩니다",
  "정치권도 마찬가지입니다",
  "사회적인 어떤 인식 자체가 좀 바뀌'어야 될 필요가 있을 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 이 부당한 어~ 처사에 대해서 누군가가 고발을 하고 폭로를 했을 때 주변에서 아까 말씀하신 것처럼 압박을 해서 그 피해자를 힘들게 하는 경우는 없어야 될 것 같습니다",
  "그런데 송 교수님 그~ 이윤택 씨 얘기를 좀 마저 하면 성추행 사실을 인정하고 활동 중단을 선언했습니다",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 어~ 이 본인을 지목하고 있는 이 졍황들을 그러니까 부인을 하지 못하고 있는 거잖아요",
  "그러니까 사실 너무나 구체적인 얘기들이라서 부인하기도 좀 어려운 상황이었을 것 같아요",
  "아~ 네. 뭐 구체적인 정황이 드러났기 때문에 그 긍정을 할 수밖에 없는 상황도 있었겠지만 어쨌든 그 사과와 반성의 그 뜻을 표하는 거에 대해서는 저는 평가를 하고 싶습니다",
  "사실 이 연배에 계신 분들 지금 문제가 되고 있는 다른 분도 마찬가지인데요",
  "자신이 한 행동이 무슨 잘못이 있는지 그 상대방에게 어떠한 수치심을 주는지를 잘 인식하지 못하는 분들이 많아요",
  "저도 이렇게 모임 가보면 처음 보는 분들 중에 연배가 있으신 분들이 악수할 때 이렇게 손가락을 긁어요. 이렇게 악수를 하면서 네",
  "그게 진짜 기분 나쁜데 그거를 자기들은 그냥 기분 좋다고 하신다는 거예요",
  "그리고 모임에서 여성들을 봤을 때 어~ 처음 보는데도 문희 씨라고 얘기하는 사람들 있다는 말입니다",
  "우리가 공식적으로 모임을 할 때 어떤 최 위원님을 보고 제가 병묵 씨라고 하지 않듯이 이거는 어떻게 보면 여성에는 하나의 어떤 좀 성적 대상화를 하는 거거든요",
  "근데 이분들은 이렇게 살아온 거에 대해서 누가 크게 문제 제기도 하지 않았고 네",
  "했기 때문에 별 문제 의식이 없을 수도 있어요",
  "그래서 그런 부분을 이거에 문제다라고 확실히 알려주고 그거를 같이해 나가야 되는 부분이 있고요",
  "아까 말씀하셨는데 왜 용기를 못 내느냐? 언론의 보도도 문제가 있다고 생각해요",
  "지금 저의 뇌리 속에 서지영 검사 건 그다음에 김수희 대표 건 이런 식으로 자꾸 뇌리가 박힌단 말입니다",
  "그렇다면 이게 안태근 성추행 사건 이윤택 성추행 사건 이런 식으로 가해자 프레임으로 바꾸어져야 되는데 피해자만 부각이 되고 피해자 인터뷰만 계속 나와요",
  "이것도 바뀌'어야 된다고 생각을 합니다",
  "아~ 이 부분은 좀 생각을 못 했던 부분인데 좀 새겨들어야 될 것 같습니다",
  "네. 다음 주제 보시겠습니다",
  "네. 범죄에 관한 이야기인데 조금 흥미로운 얘기입니다",
  "보이스피싱에 속아서 사기를 당한 피해자가 그런데 그 통장에 피해 금액보다 더 많은 돈이 결국에는 들어왔다고 하는데 네",
  "변호사님 어떻게 된 일입니까? 아~ 이거를 보고 정말 진짜 정말 전화위복이다",
  "그게 그렇게 부를 수 있을 것 같고 정말 어떻게 이런 일이 가능한가 싶은데요",
  "그 사건 개요를 제가 간단하게 설명을 드리겠습니다",
  "그 사건이 일어난 게 지난해 십일월이에요",
  "그 피해자는 칠십 대 노인이고요",
  "그 전화를 받았는데 경찰이라고 하면서 네네",
  "물론 경찰을 사칭한 거였어요",
  "경찰이라고 하면서 당신 명의가 도용됐다",
  "그래서 지금 통장에 있는 돈이 위험하다",
  "그러니까 통장에 있는 돈을 나한테 보내주면 이거를 안전하게 내가 가지고 있다가 돌려주겠다라고 한 거예요",
  "근데 이 돈을 그냥 송금을 하라고 한 게 아니라 가상화폐 투자 식으로 이제 송금을 하라고 이 사람이 얘기를 한 거예요",
  "아~ 그래서 이 노인이 그 가상화폐 계좌를 개설을 하고 그리고 전자지급 인증까지 받아서 그래서 가상화폐를 구입하는 방식으로 송금을 한 거예요",
  "아~ 복잡했을 것 같은데 잘하셨네요",
  "도대체 어떻게 아니 이렇게 사기 피해자가 그런 복잡한 과정을 그렇게 다 걸쳐서까지 그렇게 했을까 저도 참 신기했는데요",
  "그래서 지금 통장에 있는 든 돈이 총 일억 육천오백만 원이었거든요",
  "이 사기범 그니까 경찰을 사칭한 사기범의 안내에 따라서 이것을 이제 그~ 다른 사람의 차명계좌 네",
  "그 두 사람의 차명계좌에 분산 투자를 한 거예요",
  "그래서 일억 육천오백만 원 중에서 그 일억 어떻게 분산이체가 됐냐면 일억 그리고 지금 사천오백만 원 이천만 원 이렇게 분산이체가 됐는데 네",
  "일억 중에서 구천만 원 이제 가상화폐를 사는 데 쓰였고 그리고 이천만 원도 마치 마찬가지로 네",
  "가상화폐 투자에 쓰였고 사천오백만 원은 그냥 그 사람의 계좌에서 바로 이 범인의 계좌로 그냥 빠져 나갔어요",
  "그래서 지금 이제 일억 육천오백만 원 중에서 사천오백만 원을 제외한 나머지 금액이 이제 가상화폐 투자에 들어간 건데 네",
  "이게 지금 시세가 엄청나게 오른 거예요",
  "사기를 당한 거 나중에 알고 나서 경찰에 신고를 해서 보니까는 계좌 추적를 통해서 보니까 이 거래서 계좌에 이 돈이 들어가 있었고 네",
  "일억 육천오백만 원이었던 돈이 얼마로 불어났냐? 총 지금 이억 오천구백사십팔만 원 아~ 일억 가까이 불어났습니다",
  "그 사기 당한 돈이 일억 이자를 지금 불어서 피해자한테 지금 앞에 있는 그런 상태입니다",
  "근데 이제 이 사기를 당한 금액은 이제 일억 육천오백만 원 정도라는 건데 그렇죠",
  "그게 일억 원 불어난 상황이잖아요",
  "근데 그 돈을 이제 뭐 경찰 수사를 통해서 네",
  "이 피해자분은 고스란히 다 돌려받을 수 있는 상황인 건가요? 그게 이제 좀 예매해요",
  "물론 나중에 또 양 변호사님이 얘기를 더 하시겠지만 이런 거죠",
  "이제 두 군데 분산 투자를 했잖아요",
  "하나의 업비트라고 하는 거래소 하나는 빗썸이라고 하는 거래소 네",
  "각각 분산 투자를 했어요",
  "하나는 구천만 원 이천만 원인데 원래 이제 가서 돌려달라고 했더니 네",
  "이제 빗썸이라고 하는 곳에서 뭐라고 얘기했냐면 당시 처음 냈던 원금을 돌려주겠다",
  "아~ 거기는 원금만 돌려주겠다",
  "원금은 돌려주겠다 왜냐하면 이제 이 사람이 직접 투자한 게 아니고 물론 이제 형식상 그렇게 투자를 했지만 그렇죠",
  "여하튼 보이스피싱 때문에 네",
  "어쨌든 사기를 당해서 네",
  "돈을 낸 거니까 원금을 돌려주겠지만 나머지 돈 그니까 지금 오른 그 당시 이천만 원 투자해서 올랐던 그 금액은 검찰 수사나 또는 재판을 통해서 찾아가라",
  "그래서 이게 만약 적용이 된다면 업비트 같은 경우는 만약에 이거를 받아들인다고 하면 네",
  "원래 투자했던 구천만 원 정도만 주고 나머지 금액에 대해서는 재판 결과를 보고 주겠다",
  "또는 뭐 경찰의 수사를 통해서 정상적인 방법을 통해서 되돌려 받아라",
  "이런 얘기를 하고 있어서 이분이 어느 정도의 법적인 어떤 그 뭐랄까 도움을 받아서 돈을 얼마나 받을지는 모르겠지만 또 법적으로 이렇게 얘기할 수 있는 거 아니겠어요",
  "제가 이제 비법조인 입장에서 얘기를 하면 당신은 그냥 그 돈 원금 갖고 있었던 거고 투자할 생각도 없었는데 그거는 사기범이 투자를 한 거니까 그 투자 금액의 이익금을 줄 수는 없다",
  "이렇게 판결을 해서 국고로 귀속을 한다거나 이럴 수도 있지 않겠어요",
  "그런 차원에서 본다면 어떤 어떤 방법으로 결과가 나올지 모르겠지만 다 받는 것이 가능할지는 좀 의문이기는 합니다",
  "저분은 이게 진짜 법적으로 말이 안 되는 얘기라고 생각해요",
  "아~ 이 지금 이게 빗썸 같은 경우에 지금 뭐 이천만 원만 네",
  "애초에 그 송금했던 이천만 원만 가져가라 그랬다는 거 아니에요",
  "지금 업비트 같은 경우에는 이제 불어난 돈을 다 돌려주고 아니 투자 계약이라는 게 내가 그~ 어떤 가상계좌에 그 입금을 하면 그로써 성립이 되는 거지 그 입금하게 된 경위를 왜 따집니까? 아~ 뭐 이를테면은 그렇죠",
  "그거는 빗썸이나 이런 데서 따질 일이 아니에요",
  "이 전 얘기거든 네",
  "피해자 명의로 투자가 됐다면 그렇죠",
  "피해자 명의로 투자가 됐으면 그쪽과 우리와의 그 투자 계획이 성립이 된 거고 그렇죠",
  "거기에 따른 그 성과금은 당연히 그런 피해자 몫으로 돌아와야 되는 거죠",
  "그런 식으로 따지면은 이를테면은 뭐 거래소에서 이 사람이 이익을 많이 봤다",
  "그럼 누구 때문에 이익을 봤는지 누구 투자 권유를 받은지 누가 다 다 일일이 따져서 투자금을 분배를 합니까? 그거는 말이 안 되는 얘기잖아요",
  "네. 이거는 소송 가서도 백 프로 이길 거라고 봅니다",
  "이거 네. 뭐 이렇게 말씀해 주셨기 때문에 피해자분은  더 많은 돈을 돌려받을 수 있을 거라고 가정을 하고 그래서 이제 피해자분도 이제 그런 점을 예감을 했겠죠",
  "그래서 사기를 당했지만 결국 거액이 또 생겼기 때문에 그 보이스피싱 범을 가리켜서 귀인이라고 했다는 데 맞습니까?  그거는 이제 뭐 거의 무슨 사주팔자 이쪽 계열로 네",
  "이제 따지면 혹시 귀인이 될지 모르겠으나 그거는 결과만 본 거잖아요",
  "그래서 결과적으로 자기한테는 일억 원이 생겼다지만 그 전 과정을 보면 본인이 속아서 사기를 당했잖아요",
  "그렇기 때문에 여하튼 그 보이스피싱범은 사기범이다",
  "그런 점은 움직일 수 없는 본질이다",
  "변호사님 보이스피싱범은 당연히 뭐 이제 법의 처벌을 받아야 될 텐데 그렇죠",
  "지금 잡혀 있는 상태인 거죠? 지금 아직 뭐 보이스피싱범이 어떻게 입건됐는지는 안 나와 있는데 네",
  "어쨌든 뭐 이 사람의 권유로 해서 결국은 뭐 투자 대박이 난 셈이지만 그렇죠",
  "사실은 뭐 그럴 의도로 뭐 전화를 한 거는 아니잖아요",
  "범죄를 한 거니까 네. 자기가 이제 아마 가상화폐에서 돈을 불려가지고 빼내려다가 뭐 무슨 이유인지 모르겠는데 그 전에 이제 발각이 된 상황인데 이 경우에도 명백히 사기로 처벌이 됩니다",
  "보이스피싱범이 빼내가려고 했어요",
  "빼내가려고 했는데 그~ 그~ 이제 그 가상화폐 거래소에서 빼내가려고 하는 방식이 원래 그~ 투자했던 사람이 아닌 다른 사람이 자꾸 얘기를 하니까 네네",
  "뭐야 이거 보이스피싱 아니야 아니면 범죄 아니야 아~ 그래서 그 빼내가는 거를 중단시켰기 때문에 그래서 지금 이런 일이 벌어진 거거든요",
  "아~ 거래소도 좀 공이 있는 상황이군요",
  "거래소에서도 야 이거 우리 아니면 이거 네",
  "당신 다 사기당했을 거야 이러면서 몇 퍼센트는 내놔 그러니까요",
  "아니 그렇다고 그래도 투자 원금만 돌려주면 안 되는 거죠",
  "거래소가 가져가면 그것도 불량이득이 될 수 있는 거 아니에요",
  "는 네. 알겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문가 기자 겸 변호사 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "한옥정 전 북한 예 예술선전대 가수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 지금 평창 올림픽 이슈 메이커를 꼽으라면 당연히 현송월 단장이 꼽힐 수밖에 없습니다",
  "패션부터 표정까지 모든 것이 화제였는데 알고 보니 현 단장이 음악계의 평양 혈통이라는 얘기가 나왔습니다",
  "무슨 얘기입니까? 평양 혈통하니까 뭐 백두혈통 이런 것처럼 네",
  "그러는데 아무래도 우리 발성법이나 이런 것들이 어~ 북한에서 제가 흔히 얘기하는 그~ 서 뭐 서양의 발성법 뭐 사대주의에 물 젖지 않은 주체 발성법에 의해서 주체 발성법 네. 그래서 주체 발성법에서 옥정 그런데 좀 어~ 노래하는 사람들이 소리를 편하게 소리를 내는 것이 아니라 우리는 발성할 때부터 담 참 다른 거거든요",
  "발성법 자체가 뭐 두성을 울리거나 흉성을 쓰는 것이 아니라 코에다 딱 걸어가지고 발성을 훈련할 때 흥흥흥 이래가지고 아~ 네",
  "코에다 항상 거는 거를 계속 연습을 해요",
  "그래서 평양혈통하면 예전에부터 네. 그~ 나왔던 그런 혈통을 이어간다라고 해서 평양혈통이라는 말이 나온 것 같아요",
  "비음을 좀 적극적으로 활용하는 거군요",
  "네. 코에다 걸어서 네",
  "보통 사람들 연습하면 그렇게 할 수 있습니까? 그렇죠",
  "그런데 좀 정말 피나는 노력을 해야 됩니다",
  "자 그~ 현송월이 사실은 이제 북한 예술단 공연 때 이~ 노래를 하면서 많은 주목을 받았습니다",
  "물론 다른 가수분들도 많은 주목을 받았지만 누구보다도 현송월의 노래에 관심이 가장 컸는데 이 이른바 이 평양혈통에 성악발성으로 부르는 노래를 한번 들어보고 오겠습니다",
  "네. 지금 저 노래는 제가 듣기에는 비음보다는 중저음으로 낮게 깔리면서 좀 힘찬 목소리인 것 같은데 이 이제 노래를 직접 들었으니까 네",
  "사례가 있으니까 이 노래에 창법은 어떤 건지 조금 설명해 주시면 좋을 것 같아요",
  "그니까 중저음의 창법을 하면서도 네",
  "중간중간에 뭐 코에다 걸잖아요",
  "아~ 백두와 한라산은 아~ 네",
  "하면서 이렇게 소리를 코에 가잖아요",
  "아 그 미묘하게 딱 거는 장면이 있는 거네요",
  "네. 그래서 북한에서 신민요 창법 비슷하게 또 하는데 네",
  "우리는 뭐 그런 거 뭐 새타령이라고 해도 이런 편하게 하잖아요",
  "그런데 북한에서는 노래 하면서 코에다 걸잖아요",
  "그래서 좀 다른 거죠. 좀 창법을 얘기한다면 그런데 이제 그 지금 말씀하신 좀 더 이렇게 강하게 비음을 해서 네",
  "이렇게 높게 올라가는 이게 이제 꾀꼬리 발성이라고 들었습니다",
  "이제 왕수복이라는 분이 이 꾀꼬리 발성의 원조이자 또 북한에서는 전설적인 가수였다고 하던데 네. 이 왕수복이라는 분이 사실은 정말 북한에서 제일 노래 잘하는 여자 하면 왕수복이라는 분을 꼽았다고 하는데 네",
  "어~ 사실은 제가 엄마 이 왕수복이라는 분 엄마도 아시죠? 하니까 야 그거 우리 고모할머니 친구잖아 그러는 거예요",
  "그래서 저희는 가족 이렇게 북한에서는 가족 경력 노래자랑 이런 것들을 가끔씩 해요",
  "아~ 일년에 한 번씩 정도 그런데 저희 그~ 저희 어머니 가족 친구 그 가족분들이 그 평양에 올라가서 일 등도 여러 번 했었고 그랬거든요",
  "근데 저희 고모할머니도 같이 이렇게 노래를 너무너무 잘하셨는데 그~ 옛날에 분들은 그 여자가 밖으로 나돌면 뭐 안 된다는 그런 거 있어가지고 뭔 여자가 노래냐 그래서 그 못 배우게 했답니다",
  "그래가지고 그 그 왕수복이라는 분 얘기 나오니까 고모할머니가 저 내 친구라면서 아~ 네. 그래서 그때 나도 같이 그냥 쭉 했으면 나도 유명해졌을 건데 네",
  "그런 얘기를 하셨다고 해요",
  "그래서 그 정도로 좀 어~ 최삼숙이라는 분이라든가 네",
  "김옥선 씨라든가 이런 분들이 북한에 고문배우 인민배우 출신들인데 거의 왕수복이라는 분의 영향을 많이 받아서 아~ 좀 비음이 섞인 그런 음악 그런데 사실 그런다고 그런 목소리가 좀 사람 좀 빠져들게 만들어주는 거예요",
  "그러다 보니까 북한의 선전 선동목적이 사람들을 장악을 하는 데가 있잖아요",
  "그러다 보니까 그런 비음 섞인 목소리 이런 거를 많이 쓰는 거죠",
  "비음이 매력적인 건 저 여기서 말씀드리면 우리 가왕인 조용필 선생님 있잖아요",
  "조용필 선생님도 비음이 굉장히 훌륭한 가수로서 국민 가수가 된 케이스입니다",
  "그런데 우리가 왕수복의 노래는 들어본 적이 별로 없잖아요",
  "그래서 왕수복의 노래와 현송월의 노래를 한번 비교해서 들어보는 것도 재미있을 것 같아요",
  "아~ 저는 왕수복의 노래 좀 더 빠져드는 느낌이 드는데 두 사람의 창법이 어떻게 다른 겁니까? 그니까 북한에서 노래 부를 때는 소리를 떨구지 말라고 했거든요",
  "네. 그 아까 노래할 때 우리는 봄바람이 가볍게 불고요",
  "근데 저분의 노래는 사람 몸을 이렇게 만들잖아요",
  "봄바람 가볍게 불고요",
  "이러면서 그냥 그 유지가 돼잖아요",
  "그러니까 사람이 듣는 사람이 아 집중해서 안 들으면 소리가 흐트러질 것 같은 느낌이 들잖아요",
  "아~ 근데 이제 현송월 씨 같은 경우도 노래를 뭐 축포축포 우리 축포하면서 항상 그 빠져들 수 있게 소리를 땅바닥에 떨구지 말라고 항상 배워졌거든요",
  "그래서 뭐 예를 들어 뭐 북한 노래랑 해도 이제 체험한다면 그 현송월 씨 노래 중의 가장 유명한 노래가 준마처녀라는 노래가 또 있잖아요",
  "네. 준마처녀 많이 들었습니다",
  "네. 그 노래도 그런 거예요",
  "그런 창법들 편안하게 부르는 것 같지만 소리가 정말 땅바닥에 안 떨어지거든요",
  "그래서 항상 사람을 보면서 긴장하게 만들어 놓는 그런 효과가 있을 수 있습니다",
  "네. 어~ 이~ 소설가 이효석 씨 다들 아실 겁니다",
  "메밀꽃 필 무렵 교과서에서도 누구나 배웠던 그 소설을 쓰신 유명한 뭐 한국 소설 그니까 한국 문학계의 또를 전설이신 분이신데 이 왕수복은 소설가 이효석 씨하고의 슬픈 로맨스의 주인공이기도 했다고요? 그러니까요",
  "그런 얘기가 있다는 게 알려지고 있습니다",
  "이게 왕수복 씨가 도쿄를 유학을 가거든요",
  "이게 성악 음악을 배우러 유학을 갔는데 그 당시가 천구백삼십칠년이었으 그니까 한참 전이죠",
  "천구백삼십칠년도에 유학을 갔는데 도쿄로 이효석 씨 같은 경우는 한국에 사별을 하고 부인하고 아~ 그 마음이 이제 많이 안 좋잖아요",
  "그걸 달래기 위해서 또 이분도 도쿄로 가신 거예요",
  "근데 거기서 우연히 만나게 되신 거예요. 두 분이 아~ 그니까 서로 유학을 가서 만나게 됐는데 그러면서 이제 이 그~ 왕수복 씨가 그런 꿈이 있었대요",
  "무슨 꿈이냐면 자기는 소설가를 만나서 소설처럼 살고 싶다",
  "아~ 상당히 어려운 꿈이지 않습니까? 네",
  "소설처럼 산다는 건 어려울 텐데 그래서 아마 이효석 씨한테 빠져든 것 같아요",
  "이효석 씨가 이제 소설을 쓰는 사람이었고 왕수복 씨는 거기에 대해서 이제 매력을 느꼈던 것 같고 그래서 두 사람이 결혼하기로 그러니까 이효석 씨가 물론 왕수복 씨한테 청혼을 했고 왕수복 씨가 받아들여서 네",
  "결혼을 하기로 했는데 불행하게도 이효석 씨가 잘 아시는 것처럼 뇌수막염이 걸리셨어요",
  "그래가지고 그냥 사망하시는 바람에 결국 꿈을 이루지 못하시고 결국은 두 분이 그냥 헤어지게 되셨고요",
  "그다음에 왕수복 씨 이천삼년도에 북한에서 계속 활동을 하시다가 사망한 걸로 그렇게 지금 알려 알려지고 있습니다",
  "왕수복 씨는 편수를 누리신 것 같은데 그러 그렇게 봐야 되겠죠",
  "이효석 씨는 참 안타깝게 그게 참 두 사람의 좀 사랑이 끝내 이뤄지지 않은 거네요",
  "근데 이제 연예계의 톱스타라고 하면 당연히 라이벌이 많을 수밖에 없습니다",
  "최 위원님 이 북한의 최고 가수였던 왕수복에게도 라이벌이 많았다고 하던데요",
  "그니까 저 시절에 일본으로 유학을 갔을 정도면 네네",
  "그 해방 훨씬 전 얘기니까 근데 이제 우리가 잘 아는 노천명 시인이라고 있잖아요",
  "남한에서 이제 활동을 하셨었는데 그 노천명 시인의 애인이 북한의 경제학자였대요",
  "아이고 김광진이라고 하는 아~ 또 경제학자였는데 남녀관계가 또 노천명 시인하고 김광진 씨가 결혼을 하기로 하고 네",
  "그~ 이제 사귀'었는데 네",
  "그 김광진 빼앗아간 것이 왕수복이다",
  "와 그니까 일종의 연적이다",
  "뭐 이런 기록이 있고요",
  "또 하나는 이제 일제시대 대중음악계의 뭐 손우일선이라는 그~ 가수가 있었는데 네",
  "그 가수와도 이제 이거는 또 가수로서 라이벌 관계 아~ 뭐 이런 얘기 기록에 많이 남아 있다고 합니다",
  "네. 아이고 사랑과 라이버 영화 같은 일들이 많았던 것 같습니다",
  "자 그 이번 북한 예술단공연에서는 트로트 창법 같은 것도 나왔지만 사실 미국 대중 문화의 정수라고 할 수 있는 게 재즈하고 블루스인데 이런 부분 분야에 어떤 연주나 창법까지 다양하게 나왔잖아요",
  "어떻게 보셨어요? 그니까 저는 그~ 여러 남한의 노래들도 나왔는데 다 함께 차차차를 아주 재즈 풍으로 스윙으로 네. 스윙 스윙풍으로 스윙 댄스 이런 식으로 해가지고는 너무 신기한 거예요",
  "아 그게 북한의 예술단은 보지 못했던 아 전혀 전혀 보지를 못했고요",
  "제가 한국에 와서 저도 북한에서 여섯 살 때부터 노래를 했으니까 네",
  "한국에 와서도 서울 예대에서 음악을 공부를 하는데 저보고 이렇게 가요만 불렀던 사람을 락을 하라고 그러고 재즈하라고 하는데 아~ 예예",
  "도무지 적응이 안 되는 거예요",
  "저게 하루아침에 만들어지는 건 아니라고 전 생각을 해요",
  "몇 년 동안 계속 연습을 했겠군요",
  "네. 저거를 모든 문화 예술 부분에서는 분명히 해왔던 것 같아요",
  "왜냐하면 사람 저희 딸도 이런 얘기를 해요",
  "엄마는 제발 댄스 좀 따라하지 말라고  여기는 다 트로트 만든다고 이런 얘기를 하는데 네네",
  "그게 몸에 배어있던 거를 하루아침에 저렇게 갑자기 바꿔 나올 수는 없어요",
  "아~ 그래서 북한에도 문화 예술 부분만큼은 외국의 문물을 이렇게 받아들일 음악을 받아들이는 거예요",
  "받아들이지만 그렇구나 또 표현할 수 있는 공간이 적은 거죠",
  "자기들만이 볼 수 있는 그런 공간에서는 할 수 있지만 네",
  "대중들한테는 안 보여져요",
  "그러다 보니까 저게 하루아침에 남한을 위해서 만들어진 공연이 아니라 네",
  "이미 그냥 저거를 작업을 해왔던 거라고 저는 생각이 됩니다",
  "그리고 반갑습니다라는 노래를 되게 편하게 부른 거예요",
  "저희 공연할 때는 손을 여자들 올리면 이 각도까지 다 있어요",
  "네. 그리고 가운데에가 이만큼이면 네",
  "그 옆에는 그 정도 조금 더 조금 더 해가지고 몇 발짝 세 발자국 걷다가 서서 고개 한 번 까딱하고 네",
  "이것까지 다 있는데 네",
  "보면 올리겠으면 올리고 내리겠으면 내리고 되게 굉장히 프리한 모습을 많이 보여줬거든요",
  "그래서 아~ 남한을 많이 인식을 해서 우리도 음악 부문에 음악 예술 부분에 자유가 있다라는 거를 그렇죠",
  "그래서 제이에게의 그 창법은 거의 남한 창법을 비슷하게 한 거예요",
  "그러니까 그래서 아~ 얼마큼 연습을 했으면 그래서 저도 남한에서 십오년 됐는데 이제 저 창법을 가거든요",
  "아~ 그래서 아~ 참 대단하다",
  "지금 말씀하신 제이에게 그 우리 국민들이 다 신기하게 봤던 장면입니다",
  "알앤디 창법으로 부른 제이에게를 한번 들어보시겠습니다",
  "춤을 추면서 이렇게 화음으로 부르는 노래는 완벽했는데 사실 이제 북한은 예전에 한국에 와서 공연을 했을 때는 아이돌보다 우리나라 아이돌보다 먼저 되게 각 잡힌 군무 같은 것들을 보여줬었잖아요",
  "그런데 이거는 아까 말씀하신 것처럼 이 안무 부분에서 있어서는 우리가 알고 있던 내지는 좀 기대하고 있던 것과는 다르게 좀 좀 자유로워져서 그랬는지 모르겠지만 조금 안무의 수준은 우리의 기대에 미치지 못했다라는 얘기들도 좀 나와요",
  "네. 그러니까 칼군무가 없었고 그리고 보면 저 저는 저 보면서 어느 고등학교 치어리더 같은 아~ 그런 느낌도 있었어요",
  "사실 요즘 저거 반짝이 잘 안 입잖아요. 이제는  저게 지금 팔십년대 구십년대 그 패션인데 네",
  "반짝이 입고 하는데 촌스럽지만 그래도 우리도 이런 거를 하고 있어라고 얘기를 할 수가 있고 아까 그 처음에 제이에서 아 제이에게 그 창법 같은 경우에는 제가 아까 말씀드렸지만 북한의 노래는 땅바닥에 떨어지지 말아야 하는데 아~ 네",
  "다 땅바닥에 떨굴잖아요",
  "남한 창법을 많이 예. 흉내내고 이렇게 재즈풍으로 부르는 거죠. 네",
  "안무도 이제 좀 더 많은 발전이 있으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 미국 플로리다 주의 한 고등학교에서 총격사건이 발생했습니다",
  "최소 열입곱 명이 사망하고 수십 명으로 다 수십 명이 다친 것으로 전해졌는데요",
  "김지수 기자가 보도합니다",
  "학생들이 다급하게 어디론가 달려갑니다",
  "경찰의 도움을 받아 줄지어 이동하는 모습도 보입니다",
  "현지시각 십사일 미국 플로리다주에 한 고등학교에서 총격사건이 발생했습니다",
  "이 사건으로 최소 열일곱 명이 숨졌습니다",
  "또 적어도 스무 명에서 많게는 쉰 명이 다친 것으로 전해집니다",
  "경찰이 출동해 학교 건물을 폐쇄하고 학생과 교사들을 안전한 곳으로 대피시켰습니다",
  "현지 당국은 용의자를 체포했다고 밝혔습니다",
  "범행 동기는 아직 알려지지 않았습니다",
  "사건이 발생한 이 고등학교는 학생 삼천이백여 명이 다니는 곳으로 전해졌습니다",
  "따뜻한 설 명절 보내시고 고향 가는 길 안전 운전하시기 바랍니다",
  "신통방통은 다음 주 월요일 오전 아홉 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 미투 운동이 확산이 되면서 연극계 대부인 이윤택 감독이요 성추행뿐 아니라 성폭행까지 했다는 폭로가 지금 이어지고 있습니다",
  "이윤택 감독은 잠시 뒤 열 시에 입장을 밝히겠다고 했습니다",
  "해명을 할지 진정한 사과를 할지 이목이 집중되고 있습니다",
  "시청자 여러분 설 연휴 잘 마무리 하셨습니까? 신통방통 시작합니다",
  "자 올해는요 설 연휴 기간이 좀 짧아 가지고 연휴 증후군이 덜 하다는 분도 있지만 장거리 운전에 설 음식 많이 드시고 이 좀 긴장도 풀려서 여전히 새로운 시작 힘들다 이런 분들 많습니다",
  "특히 부모님께서 또 이 형제 간에 음식 아주 바리바리 많이 싸가지고 오셨을 텐데 이 음식들 먹을 때요 이 보관과 조리에 각별히 좀 신경을 쓰시기 바랍니다",
  "자 활깃한 한 주 시작하시기 바라면서 오늘도 꼭 알아야 할 소식을 모아서 모아서 정성껏 준비했습니다",
  "제 자리로 돌아가서 토론 시작하겠습니다",
  "자 잠시 후에 열 시에 공개 사과한 지 입장인지는 들어 보고 보면 알 수 있겠습니다만 이 성추행 논란에 휩싸인 이윤택 예술 감독 이번에는 성폭행을 했다는 폭로 글이 나와서 지금 파문이 일파만파 커지고 있습니다",
  "어떤 내용인지 이호선 교수님 먼저 설명을 좀 해주시죠",
  "일단은 굉장히 안타까운 이야기들이 쏟아지고 있는데요",
  "이거는 피해를 당한 여성들에게에 대한 안타까움이자 동시에 연극계에 또 안타까움인 것 같애요",
  "이번에 우리가 이윤택 사단이라고 하면 연극계에서는 거의 신화 같은 에~ 분들이라는 거 아마 아실 겁니다",
  "근데 이제 이번에 성추행에 이에서 성폭행을 당했다라는 어~ 본인의 고백이 나온 겁니다",
  "이 피해에 관련된 이야기를 조금 말씀을 드리면 이 에이 씨가 연극 배우인데요",
  "음 음 이렇게 고백을 하게 됩니다",
  "어~ 내가 이윤택 씨로부터 극단에 있었던 이천일년 그때 내가 열아홉 살이었는데 열아홉 살에 극단을 나온 이천시 이천이년 스무 살이 될 때까지 두 번의 성폭행을 당했다",
  "그리고 이 성추행은 성폭행 이전에 여러 번 이미 성추행이 있었고 아하 그 추행은 성폭행이 되었다",
  "이렇게 이야기를 하게 되는데 예에 저 오늘 일단 공개 사과를 한다고 이야기를 했지만 사실은 이 성폭행이라고 하는 단어는 굉장히 구체적인 장면입니다",
  "거기다 우리가 이걸 모아서 성폭력이라고 부르잖아요",
  "성희롱과 성추행과 성폭행 이 세 가지를 합쳐서 성폭력의 범위 안에 넣을 넣게 되는데 근데 여기 보면 안마 얘기가 나와요",
  "아하 결국은 이 단원들이 어떤 얘기를 하냐면 이윤택 이윤택 씨가 사용하고 있는 별채가 있었는데 거기를 황토방이라고 불렀답니다",
  "아~ 이곳에서 공공연하게 성추행이 벌어졌는데 실제 이 단원들 이야기를 들어보면 음~ 아예 집단으로 조를 짜가지고 음~ 그 막내 기수들 여성들을 중심으로 조를 짜서 이~ 이 연출의 안마를 담당까지 했다 그래요",
  "그러니까 이 에이 씨가 했던 어떤 얘기를 하냐면 중에 나라는 피해자 이후에도 전혀 반성 없이 십수 년간 상습적으로 성폭력이 이루어졌다는 점에서 내게 일어났던 일을 폭로하고자 나는 이 글을 쓰게 됐다",
  "아~ 이렇게 본인의 이야기를 이제 하게 된 어~ 여러 동기들을 쓰게 됐는데 예",
  "사실 생각해 보면 이런 것 그 예를 들어서 안마라든지 이런 걸 하지 않으면 또 폭언을 기꺼이 했다 그래요",
  "아~ 지금 보도에 따르자면 여러 가지 이야기들이 쏟아지고 있는데 이 연희단 거리패라고 하는 게 워낙에 입지전적인 단체였기 때문에 음~ 향후 어떤 방식으로 이야기가 진행될지 그것도 그렇고 이제 열 시에 이 이 이제 이게 사과가 될지 그야말로 어떤 이야기가 될지는 좀 지켜봐야 되겠습니다만 예",
  "전 국민의 관심사에서 동시에 최 현재 번지고 있는 미투 운동에도 굉장히 중요한 영향을 미치지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 인제 점 걱정이 되고 참 안타까운 이야기가 이~ 여배우 인제 그~ 이제 성폭행을 당했다나고 주장하시는 이 여배우가 당 평팽을 당해야 할 당시에 미성년자였다",
  "이게 더 충격을 주는 같애요. 변호사님 예. 그 성폭행의 정도가 뭐 추행에 이르렀는지 아니면 강간에까지 번졌는지는  명확하지 않은데 어떤 경우이건 미성년자인 피해자가 입었을 고통은 이루 말할 수가 없었을 것 같애요",
  "근데 미성년자에 대해서 이루어졌다는 거는 이 미성년자 열아홉 살 갓 스무 살 된 이런 연령대는 이제  문단에 갓 등단하는 시기고 말하자면 신입 사원이잖아요",
  "근데 기라성같은 선배에게 함부로 이렇게 대항할 수 없다",
  "얘는 어떻게 함부로 뭐 반대 저항을 하지 못할 것이다 이렇게 또 이렇게 쉽게 보는 음 그런 마인드가 쉽게 보는 그런 경향이 있었던 것 같고요",
  "그리고 이 미투 운동이 처음에 검찰 내에서 시작됐는데 지금 문화 예술계를 기반으로 해가지고급속도로 번지고 있는 거는 이 문화 예술이라는 게 기본적으로 어떤 제도라던지 속박에서 벗어나서 자유와 원초적인 아름다움을 찾는 그런 분야잖아요",
  "그래서 또 이런 근본적인 속성과 연결지는 이런 경향도 좀 연결이 어 관련이 있었던 것 같애요",
  "자 그런데 그~ 호재 열 시에 입장 발표를 아 입장이 아니라 사과 성명이라고 얘기를 했습니다",
  "하지만 이 여배우 어머니와 함께 이윤택 씨에게 사과를 요구하기 위해 찾아갔다고 합니다",
  "그럴 때 그 당시 때 이윤택 씨가 본인의 행동에 사과는 없고 말이 안 되는 변명을 했다고 하는데 내용이 어떻습니까? 맞습니다",
  "이 어머니와 이 연극 배우가 그리고 또 연극계 지인 이렇게 네",
  "세 명이 찾아간 거예요",
  "그런데 어머니한테는 내가 따님을 당신의 따님을 사랑해서 이렇게 했다",
  "음~ 사랑하는 사람에게 성폭행을 하지는 않죠",
  "그리고 또 하나는 그 지인이 아마 이 이윤택 씨의 인제 연극계 선배인 모양입니다",
  "음 아이고 선배님 동문에게는 정말 그 소문 내지 말아 주십시오 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그 현장에 있었을 여배우의 배우의 마음을 살펴보시면 예",
  "그 상처가 지금 이윤택 씨 눈에는 전혀 보이지 않는 거죠",
  "그거에 첫 번째 더 화가 났을 거고 두 번째는요",
  "그~ 주변 단원들한테 선배 단원들한테 이제 음 다녀간 후에 아~ 그 어머니가 내 팬이더라 나를 너무 좋아해서 이렇게 경찰 신고도 안 했다",
  "이렇게 얘기를 했단 얘기를 듣고 예",
  "이것을 폭로하게 됐습니다",
  "자 그 교수님 지금 이 예",
  "소문이 나는 걸 만약에 두려워 했다면 예",
  "여성 단원들에게 이 성추행과 성폭행 이렇게 좀 일삼을 수가 있는 상탭 상황입니까? 그렇죠",
  "사실은 뭐 이윤택 씨 하면 사실 그~ 드 이 팔십년대 후반에 부산에서 이 그 마장극 형택의 연극을 통해서 상당한 그 문화계에 센세이션을 일으키면서 서울로 올라왔거든요",
  "올 때 서울에서 이 이윤택 씨를 뭐라고 이야기하냐 문학 게릴라라고 그랬습니다",
  "이 좀 새로운 그 정형화된 연극판에 음 새로운 스타일을 갖고 와서 일종의 비주류로써 바람을 일으킨다는 것인데 어느 순간에 예",
  "이윤택 씨가 이제는 문화 권력이 됐다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 소문이라는 그 자체가  자신에 대한 평판보다는 자신이 문화 권력으로써 이루고 있는 모든 것을 잃을 수도 음 음 그러한 xx에서 그런 이야기를 하지 않았을까 예",
  "정말 그런 것들이 먼저 생각을 했다고 한다면 음 우리가 아는 유인택 씨이가 사실 상당히 어떻게 보면 이 그 이~ 거 뭡니까 연부 그 연극을 좋아하는 음 그러한 분들핸테 상당한 배신감으로 다가올 수밖에 없는 상황일 상황이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이 뒤엣 단원들의 이 계속되는 미투 고백 한두 명이 아닙니다",
  "이렇게 고백이 이어지면서 연극계에서는 그야말로 터질 게 터졌다 하는 이런 반응이 지금 나오가 있습니다",
  "지금까지 논란이 되지 않았던 거는 이 주변인들이 왜 그 이유를 모르겠습니다만 방조와 묵인 이런 게 있었기 때문에 이게 가능했던 거 아니겠습니까? 기어는 사실상 구조적 폭력이라고 봐야 될 겁니다",
  "에 사실 이 이윤택 사단이 가지고 있는 이 거대한 힘이라고 하는 건 이루 말로 할 수 없을 것이고 이쪽 영역이 아니고서는 사실상 연극계에서 계속 몸을 담을 수가 없는 상황이잖아요",
  "그렇다 보니 실제 여러 이런 고백들 중에는 어떤 케이 양이 사실 낙태가 있었다 이런 이야기도 있는데 음~ 이런 이야기들 다들 알고 있었지만 다들 쉬쉬하고 암묵적으로 공공연한 비밀이 됐던 것들이 이 영역에서의 가장 아픔이었던 것 같애요",
  "근데 우리가 가만히 생각을 해 보면 이~ 에이 양이 뭐라고 이야기하냐면 마치 집단 최면이래도 걸린 것처럼 그렇게 각자에게 일어난 일과 목격한 일을 모른 척하며 지냈다 이런 얘길 하잖아요",
  "아~ 이 얘기는 결국은 우리가 이~ 이야기는 모두가 다 뭐 뭐 공범이다 이렇게 이야기한다기 보다는 음 권력 앞에서는  공동의 피의자라고 저는 보구요",
  "또 성폭력 앞에서는 공동의 가해자라고 저는 생각을 해요",
  "누구도 입을 벌릴 수 없고 누굴 또 이야기를 했을 때 제 이 차 피해 삼차 피해를 입는 상황에서 이런 구조가 만들어진 상황에서 하여튼 개인이 저항하기는 쉽지 않았을 겁니다",
  "아하 그럼에도 불구하고 이런 것들이 누적이 되다 보니 아마 그 이전에 과거 몇십 년 동안 흘러갔던 피해자들이 어마어마했을 거구요",
  "아~ 이런 피해자들이 숱한 원성들이 쌓여서 이번에 하나의 촉발점이 된 게 아닌가 싶습니다",
  "자 이렇게 침묵하고 있는 주변의 사람들도 문제엿 문제입니다만 이 피해 여성이요 여성 선배들에게 이 상황을 성추행당한 사실을 상담을 했는데도 그냥 묵인하고 그냥 야단을 치고 이랬다는 거 아니에요? 이거 도대체 어떻게 된 상황입니까? 그니까 이 극단뿐만 아니라 뭐 검찰이라든지 다른 조직 내에서 지금 미투를 주장하고 나선 그 여성들도 다른 여자 선배에게 지원 요청을 했다가 오히려 거절당했다 이런 예",
  "진술들이 계속 나오고 있어요",
  "음 이번에 이 여성도 피해자가 여성 선배를 믿고 상담을 하면 오히려 야단을 맞았다고 하잖아요",
  "하 왜 야단을 쳤을까요? 괜히 같이 문제 제기를 했다가 자기한테까지 피해가 돌아올까 봐 그냥 묵인하고 넘어갔다는 예",
  "이거는 뭘 말하냐 이런 조직 내에서의 성폭력은 네",
  "단순히 개인의 일탈 차원의 문제가 아니라 조직 내에 고질적인 병폐라든지 관행의 예",
  "문제고 이거는 어떤 한 개인이 문제를 제기하고 고소를 함으로써 음 해결될 수 있는 게 아니라 오히려 이차 피해를 입을 수도 있어서 말을 못 꺼냈다 이렇게 볼 수도 있는 거죠",
  "자 이 여성은요 그때 당시 신고하지 못했던 본인을 스스로 질책했다고 합니다",
  "그러니까 제때 신고를 안 한 것이 지금 와서 후회한다 이런케 봐야 되는 겁니까? 그렇죠",
  "본인이 이렇게 심경을 토로했다 그래요",
  "상처를 시간이 해려 해결해 주는 것이 아니라 음 사실은 마음 아래 더 깊은 곳에서 숨어 있다가 예",
  "가해자가 아닌 피해자인 자신에게 책임을 묻기도 한다",
  "그 당시 신고하지 못했던 바보 같았던 저에게 많은 질책을 하였다라고 이야기하는데 예",
  "사실은 뭐 보기 지금 그 피해자가 질책할 것이 아니라 앞서도 네",
  "여러분들이 말씀하셨지만 음 이윤택 사단에서 이루지나고 있는 그런 부조리한 일들을 많은 분들이 알고 있었음에도 침묵했던 그분들 예",
  "그리고 연극계의 그런 분위기를 각치 다 묵인했던 그 관계자들이 오히려 칠 그 질책하고 자성해야 될 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "자 지금 보면은 이윤택 씨가 어~ 사과를 하겠다는 거는 이제 이 상황에 대해서 어느 정도 인정을 하고 있다 이렇게 좀 봐야 할 것 같은데 이윤택 씨는요 성폭행 폭로에 대해서 사실이 아니라고 입장을 지금 밝혔 밝혔습니다",
  "그런데 비슷한 일들을 당했다는 사람들이 지금 한둘이 아닙니다 계속 나오고 있습니다",
  "이 상황을 어떻게 봐야 됩니까? 아마 이 상황에 대해서 너나 할 거 없이 이제 목소릴 모으기 시작한다면 특별히 연극계라고 하는 게 굉장히 자기 성찰과 또 자기 관리가 중요한 파트이고 예",
  "또 스스로가 어떤  어떤 경 강단을 가지고 자기 삶을 꾸려나가는 삶들의 그 사람들의 모임이기 때문에요",
  "아마 이런 미투의 관련된 미쓰리 미포 미파이브 어마어마하게 많이 나올 수 있을 거라고 전 생각을 하구요",
  "다만 이번에 이제 조 잠시 후에 열 시부터 어 이윤택 감독이 이제 본인이 가지고 있는 여러 이야기들을 사과를 하겠다 하겠는데 이게 간접 사과가 될지 직접 사과가 될지도 중요하겠지만 예",
  "어디까지 인정할 것인가 음 이게 좀 굉장히 중요할 것 같고 아마 이 인정 범위에 따라가지고 억울함을 가지고 있던 이거보다 더한 일이 있었다라고 하는 상황이 나올 수도 있는 거구요",
  "그게 아니라 뭐 이 정도 사과라면 받아들일 수 있겠다라는 사회적인 인정이 있을 수도 있는데 그거는 이윤택 감독이 어떤 어~ 단어를 사용하고 어떤 방식에 또 어떤 범위의 사과를 하느냐에 따라 많이 달라질 것 같구요",
  "이거는 이제 사법적인 문제하고도 차후에 연결될 부분이라고 좀 봅니다",
  "자 이제 사밥적인 문제 언급을 해 주셨습니다만 이 청와대 국민 청원 게시판에는 이윤택 씨 성폭행 사건과 관련을 해서 이 진상 규명과 수사를 촉구하라는 이 글이 올라와 있습니다",
  "이윤택 씨 관련한 수사 어떻게 좀 진행이 될 수 있다라고 봐야 될까요? 지금 이만 명 넘는 분들이 이렇게 첨 청와대 게시판에 청원하는 글을 올렸다고 하는데요",
  "이게 몇년 전만 하더라도 성범죄는 친고죄였어요",
  "성폭행법에 따르면 이게 범행 사실을 안 날로부터 일년 이내에 고소를 제기하게 돼 있거든요",
  "음 그래서 성폭행을 당한 이후에 그것을 빌묘로 해가지고는 또 어떤 이게 부당한 대우를 받았으면 또 모르겠는데 예",
  "이 성폭력 자체만 가지고는 형사 처벌로 가기까지는 어려워 보이구요",
  "아 그렇습니까? 예. 다만 경고 차원에서 진상 규명은 필요하겠죠",
  "법치 국가에서 청와대가 아 이런 건 형사 처벌해야 돼 그냥 막 또 처벌할 수는 없는 거잖아요",
  "음 다만 이 청와대가 성폭력에 대해서 이 제재를 어떻게 강화할 것인지 이차 피해는 어떻게 또 방어를 해야 될 것인지 여기에 대해서 대책을 좀 강구해 가지고 법률안을 검토해 볼 필요는 있을 것 같애요",
  "자 그런데 이윤택 씨 지금까지 연희당 패거리패를 통해서 이 간접 사과를 전했습니다",
  "잠시 후 열 시에 인제 직접 공개 석상에서 사과하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "사과를 할지 자 개인적인 입장 표명을 할지는 또 어디까지 인정을 할지는 잘 모르겠습니다만 지금까지 제기된 모든 논란에 대해서 인정을 어떻게 할 것 같트 으세요? 어떻게 보십니까? 어~ 지금 상황에서는 아마 아마 두루뭉실하게 사과를 하게 되지 않을까 싶어요",
  "왜냐면 어떤 팩트에 대해서 어떤 사실 관계에 대해서 나 아직 조사가 일어난 건 아니기 때문에 예",
  "어떤 부분에서든 본인의 입장에서 뇌우 나의 상황은 사실 이랬다라고 아직은 변명이나 아니면 설명을 할 만한 여지가 남아있거든요",
  "그래서 쪼끔 더 두루뭉술한 단어와 문장을 사용해서 사과를 하고 그 이후에 본격적인 이야기에 나왔을 때 뭐 이차 사과를 하든지 이렇게 이어지지 않을까 싶은 생각이 드는데요",
  "이거는 스스로를 보호해 본 경험이 여러 번 있던 분들이 아주 그~ 공식적으로 사용하는 방법이기 때문에 네",
  "어떤 식으로 할진 잘 모르겠으나 분명히 아마 변호사들의 조언을 받지 않았을까 싶습니다",
  "자 이런 아주 유명인들의 이~ 성추행 논란 자 이윤택 씨에 앞서서 이 성추행 논란이 불거졌던 고은 시인 기억을 하실 겁니다",
  "수원시가 마련해 준 거처에서 조만간 떠나기로 결정을 했다고 합니다",
  "결국은 떠나야 될 상황이 밖 될 수밖에 없겠네요",
  "주민들이 반대를 했다는 거 주민들이 반대했죠",
  "주민들이 사실 오래전부터  반대를 해왔는데 이천십삼년도에 수원시에서 강교산 근처에 네",
  "이~ 고은 시인의 그 집을 문화 향수의 집이라는 집을 마련해서 예",
  "이 집필실로 창작 활동을 할 수 있도록 제공을 해줬었죠",
  "근데 사실 이 사건이 터지기 전에 그 예",
  "인근에 사는  강교산 주민들이 상당히 반발을 했습니다",
  "시의 조치가 상당히 너무 지나치다는 이야기를 했습니다",
  "왜 그러냐고 하는다면 본인들은 그 그 개발 제한 구역 그린벨트 지역에 묶여 있고 상수도 보호 구역에 묶여서 집의 증개축도 안 되는 상황에 네",
  "지금 거의 구억 오천만 원이 들어서 집을 리모델링하고 거기다가 매년 이 그 저 그 이천만 원 음 가까운 관리비까지 제공하는 부분이 너무 과하다",
  "아~ 그니까 상당히 반발하고 있었던데 여기에 이번에 성추행까지 터지니까 여기 지금 다른 데로 옮겨야 되겠다는 것인데 고은 재단 관계자는 이런 이야기를 했다고 그럽니다",
  "올해 안에 원래 계획했던 그 그 장소로 간다는 것인데 아~ 그 장소가 어딘지는 공개적으로 구체적으로 말씀하 마 밝히지는 않았습니다",
  "그러나 자연인으로서 살 수 있는 거처라고 하는 거 보니까 네",
  "아무래도 아마 뭐 일 쪼꼼 쫌 떨어져 있는 떨어진 예",
  "곳에 아마 거처를 정한 것이 아닌가 하는 추측이 나오고 있습니다",
  "자 이 사건 말고 인제 다음 사건 사고 소식을 좀 보겠습니다",
  "칠십 대 아버지가요 오십 대 아들을 살해한 사건이 벌어졌습니다",
  "무슨 일이 있는 건지 이호선 교수가 좀 소 소개를 좀 해주시죠",
  "아이 너무 안타까운 일이 벌어졌습니다",
  "지난 칠일 오후 다섯 시에 벌어진 일인데요",
  "음 칠십 대 아버지가 오십 대 아들을 살해하는 사건이 벌어졌습니다",
  "음 이 사건은 엄밀히 말하자면 가족 범죄이자 동시에 또 노인 범죄이기도 한데 이 상황을 들어 보면 이 가족의 과거사가 다 보이는 것 같애서 너무너무 안타까운데요",
  "실제 이 사건은 강원도 고성  토성면에서 일어난 일이구요",
  "이제 아버어지가 이제 일일구 일일이에 신고를 하게 됩니다",
  "음 내 아들이 우울증을 앓다가 목을 매 숨졌다",
  "아~ 그래서 막상 경찰이 조사에 들어가 봤더니 아들 몸에 이런저런 폭행 흔적이 있는 거예요",
  "그 폭행 흔적과 관련된 걸 물어봤더니 사실은 내가 아들을 죽였다",
  "하 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "이 본인의 아픈 이야기를 이제 하게 되는데 그 아픈 이야기를 들어 보면 예",
  "가슴이 좀 많이 아 정말 절절합니다",
  "아이 그런데 인제 그 아들이 평소에 이~ 술에 취해서 부모를 때리기도 많이 했다면서요? 그 이유가 이번 사건을 초래하게 됐고 이런 결과를 이제 내게 됐는데요",
  "음 실제 이 오십 대 아들  나이가 적지 않잖아요",
  "그런데 이 칠십 대 아버지가 이렇게 될 때에는 그간에 가족들 간에 엄청난 상황들이 많이 있었을 거예요",
  "이번에도 마찬가지로 평소에 술을 취하면 이~ 뭐 이런저런 일들이 굉장히 많았던 것 같고 특별히 아버지와 예",
  "아버지인 본인과 그다음에 어머니인 내 아내를 그렇게 때렸다",
  "아~ 그런데 그 십칠일 당일에도 술을 마시고 있었는데 술을 마시다가 엄마냐 엄마와 어머니에게 술을 더 가져와라 술을 더 달라 그랬더니 어머니가 너 술 그만 마셔라 또 술을 마시면 어떤 일이 벌어질지 알았던 어머니였기 때문에 술을 마 그만 마시라고 이야기했더니 어머니를 그 자리에서 폭행을 한 거예요",
  "하 보다 못한 아버지가 화가 나가지고 아들과 몸싸움이 일어나고 몸싸움이 일어나다가 이 아들이 또 술이 굉장히 많이 취한 상태니까 이렇게 안타까운 일이 벌어졌는데 음 이런 일은 아마 일 이년 사이에 벌어진 일이 아니라 십수 년에 걸쳐서 그렇죠",
  "벌어진 일일 텐데 예. 예",
  "물론 어떤 분들은 자식을 어떻게 키웠길래 이러냐 음 이렇게 말씀하실 수도 있겠지만 늙어가는 자식이 하는 그 말할 수 없는 행동에 대해서 나이 먹은 부모가 통제하기란 아마 하 어려웠을 겁니다",
  "자 먼저 뭐 부모의 마음이 좀 짐작이 갑니다마는 이전부터 아들의 폭행이 지속이 됐을 텐데 왜 신고를 안 한 겁니까? 일단 아버지와 나이 차가 스무 살이에요",
  "엄마하곤 열아홉 살입니다",
  "그리고 우리가 나이 들다 보면 가정 내에서의 지위가 부모와 이 자식이 좀 역전이 되지 않습니까? 맞습니다",
  "그리고 이렇게 계속해서 오랜 세월을 폭행당하다 보면 음 물리적으로뿐 아니라 심리적으로 위축돼 있잖아요",
  "음 네. 그렇지만 또 마지막 이 자식에 대해서 부모는 희망과 기대를 끝까지 못 버리잖아요",
  "얘가 술을 먹으면 우릴 때지 때리지만 술을 마시지 않으면 나아질 거야 음 이런 마음에 계속해서 신고를 하지 못하다가 아이고 끝내는 이런  비극으로 이어진 것 같습니다",
  "변호사님 이 아들의 폭행을 참다 못해서 우발적으로 범행을 저지른 것인데 그럼 이제 어떻게 되는 겁니까? 상황 그니까 아들이 엄마를 먼저 폭행했다고 하더라도 아버지는 다른 방법으로 아들을 막을 수가 있었어요",
  "살인까지 나아간 경우이기 땜에 뭐 정당 방위라든지 이런 거는 인정되기가 어렵고 그렇군요",
  "이제 의도적으로 살해를 했다 이렇게 될 텐데 살인죄 같은 경우에는 법정형이 또를 이제 징역 오년 이상이거든요",
  "그런데 다만 이게 어떤 동기에 있어서 보면 참작할 만한 부분이 있어요",
  "나이가 어린 아들이 어머니를 폭행했고 칠십 대 아버지가 참다 못해서 우발적으로 살인을 저질렀기 땜에 참작할 만한 부분이 있기 때문에 예",
  "이런 경우에는 양형 기준을 보면 이제 형이 감경이 되면 음 징역에서 삼년에서 징역 삼년에서 오년까지도 선고가 가능한 경웁니다",
  "자 이야기는 여기까도록 하겠 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "홍정선 대중 문화 기자 말씀은 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "자 출연자 먼저 소개 올리도록 하겠습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 제 제 좌편에 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 북한에 돌아가기 위해서 백삼십 톤의 쌀을 북한 국가 보위성에 상납한 탈북 여성이 재판에 지금 넘겨졌습니다",
  "어떻게 된 일입니까? 얘기해 주시죠",
  "어~ 중국 브로커를 통해가지고 말씀하신 대로 백삼십 톤의 쌀이 북으로 갔어요",
  "그런데 여기엔 또 사연이 좀 있습니다",
  "음 아~ 이~ 백삼십 톤은 이제 우리나라 그~ 국정원이라고 할 수 있는 이북의 국가 보위성으로 이제 보내지게 됐는데 예",
  "사십구 세의 한 여성이 이천십육년도 이천십칠년도 이년에 걸쳐가지고 우리 돈으로 약 일억 오백만 원어치 이게 이제 음 쌀 한 백삼십 톤 정도가 되는 건데 예",
  "이 이유가 뭐냐 봤더니 내가 원래 탈북을 했는데 북에 십 대 후반의 아들을 남겨 놓고 온 거예요",
  "어허 그러니 이 아들과 함께 돌아가서 함께 이 아들과 살고 싶어가지고 재입북을 하고 싶은데 이 국가 보위성에서 이 부분에 대해서 내 신변 안정을 좀 부탁을 한 거죠",
  "음 나를 좀 순변 신변 안정을 해 달라 그래서 그 내 신변엔 안정을 위해서 쌀을 일단 보내게 됐는데 예",
  "이 그러면 어떤 거를 보낼지 내가 알아서 보낸 게 아니구요",
  "어떤 걸 보내면 좋을까 좀 알아 봤더니 이 보위성 쪽에서 쌀을 보내 달라 이렇게 요구를 했군요",
  "이야기했다는 거예요",
  "아~ 요구를 했더니 그쪽에 마침 또 이런 것들을 연결해 주는 중국의 유통 업자 일명 이제 브로커가 있었던 것 같애요",
  "이 브로커를 통해서 이 쌀이 넘어간 것 같고 그 재 이~ 재입북을 결심할 때까지 사실은 뭐 이런 안타까운 사연이라고 이야기하지만 아~ 우리나란 뭘 했는가 음 아 그리고 이 부분에 대해서 아들을 보러 갈기 위해서 이렇게 쉽게 갈 수 있는가 그렇게요",
  "그리고 돈이 이렇게 넘어갈 수 있는가 음 여러 면으로 좀 지프고 가야 될 부분이 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 그런 것도 짚어 봐야 되겠습니다만 이 탈북 여성이 쌀을 보낸 시점이 또 이 관심 거린데 김정은과 김일성 생일 직전이었다 그럽니다",
  "그거는 어떻게 해석을 해야 됩니까? 이 상황을 지금 뭐 그~ 그걸 시기적으로는 맞출려면은 그때쯤 되면은 무슨 자기네들 무슨 명절처럼 해서 주민들에게 쌀을 배급하니까 아~ 그때 보탬이 될려고 했다고 생각될 수도 있지만 예",
  "과연 그것이 그 목적으로 쌀이 갔는지 안 갔는진 모르겠습니다",
  "음 그런데 작녀 지난달 한국 통계를 볼 때 우리나라 예",
  "한국인들이 쌀 갖 어~ 소비량이 점점 줄이지만 일년에 음 육십일 점 팔 킬로를 먹는다 그래요",
  "아~ 우리나라 사람이 한 우리나라 사람이 남한에서 그러니까 비교를 적당하게 했는진 모르지만은 기걸 백삼십 톤을 한 우리나라 기준으로 분석해 보면 한 이천백 명 분이 돼 일년 오호 먹을 분까지 예",
  "북한에서는 얼마나 소비되는지를 모르겠습니다마는 음 미루어 짐작컨데 우리는 쌀 소비량이 점점 줄지만 그렇죠. 예",
  "그래도 북한보다는 좀 많이 먹지 않나 그전에 왜 김정일도 보면 이 밥에 고깃국 맥이느니 어쩌니 하고 그랬지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "그러니까 참 막대한 건데 음 이걸 보면서 느끼는 것이 아 저거는 참 뇌물 입출입건이구나 이렇게 뇌물  뇌물로 아~ 나가고 들어갈 수 이렇게 나온 나왔다 들어갈 수 있다는 얘기는 더 상상을 해 보면 음 나올 때도 돈을 주면 나올 수도 있는 구조가 일부에선 있는 것이 아닌가 하아 아 그렇군요",
  "그러나 이제 그전에 음 역시 참 한국인들의 그 지독한 모성애라고 할까  지독하다는 표현은 뭐 하지만 하여튼 그 예",
  "자식을 아는 것 마음은 참 그렇죠",
  "정말 눈물겨운 건 알겠는데 예",
  "어떻게 이제 이제 자기 나라 백성들이 에 나갔다 다시 그쪽에 있을 때는 불법 아닙니까? 그렇습니다",
  "그렇 그런 불법이 어딨습니까? 그렇습니다",
  "탈북을 했는데 음 거길 다시 들어오는데 우리나라 기준으로 볼 때 한 이천백 명이 일년 동안 먹을 쌀을 받으면 다시 음 들어오면 들어올 수 있다",
  "비자도 아닌 아닌 거고 음 그다음에 이렇게 돼서 음 자식하고 같이 살기로 했으면 북한에서도 남한에서 벌어온 돈을 가지고 있으면은 음 그런 정도의 이 딱지를 갖구두 꼬리표를 갖구두 살 수 있는 것 아닌가 살 수 있다. 호오 그러니 북한의 밑에 구조는 이~ 이 미국이 인제 정보 기관 아닙니까? 그렇습니다",
  "보위성이 보위성 그러니까 여기가 이런 데를 중심으로 해서 어~ 얼마나 이~ 부패하고 그 부패의 근원이 예",
  "더 잘 살고자 하는 것보다는 음 가난을 면하고 면하기 위해서 예",
  "굶주림을 면하기 위해서 한 것이 아닌가 해서 아~ 참 씁쓸하고 음 우리나라에서도 단속을 잘해야 되겠지만 참 북한 사회가 참 저런 사회구나 하는 걸 새삼 느끼게 하는 그런 사건이 아닌가 싶어요",
  "그런데 이제 궁금한 게 또 의심이 되는 게요",
  "아 차라리 돈을 보냈으면 좋을 텐데 왜 쌀이었을까? 이게 또 관심이에요",
  "아무래도 뭐 대북 제재가 강화되면서 예",
  "북한에 있던 공물이 상당히 부족하다는 것이 잘 알려진 사실 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 아마 쌀을 요구했지 않았까 싶은데 물론 뭐 돈을 받아서 자기x들이 음 직접 살을 사면 되죠",
  "아무래도 이 지금 여러 가지 그~ 그~ 대북 제재 때문에 네",
  "아마 북한 관리들이 나가서 중국에서 살 시장에서 쌀을 구입해서 갖고 가는 것이 쉽지 않다",
  "아~ 아무래도 남한 주민이니까 예",
  "이게 지금 탈북자 탈북 여성이 지금 남한 주민 남한의 국민이지 않습니까? 예",
  "그러니까 이제 그~ 고무 중국 가서 음 남한강이 뭐 무역을 하는 것처럼 사흘장 구입을 하고 음 그런 부분들에서 있어 조금 더 편의가 더  있을 수 있다는 어허 그런 생각을 아마 북한은 했지 않았을까 아~ 그리고 또 한편으로는 어떻게 보면 쌀까지 사서 보낼 때는 물류비까지 다 니가 내라 그러니까요",
  "그런 경제적인 음 고려도 했을 가능성이 높다",
  "자 그런데 이 탈북민이 다시 북한으로 돌아간 사례는 여럿이 있었습니다",
  "그런데 이 이번 경우처럼요 재입북에 앞서서 북한에 북한 기관에다가 부품을 보낸 경우 이런 게 과거에도 있었습니까? 보도 상으로 봐서는 저는 못 본 것 같애요",
  "그런데 보도가 안 됐고 우리나라 수사 기관에 적발이 안 됐을 뿐이지 아하 실제 일어난 일이 얼만지는 모르지 않습니까? 그렇습니다",
  "예를 들면 우리나라 뭐 범죄 발생 건수 하면은 집계가 된 것만 다는 것이지 실제 이루어진 것이 몇 건인지는 정확한 거 알 수 없는 것처럼 예",
  "저것도 보도가 됐거나 적발되지 않은 건은 몇 건 있는지 모르죠",
  "오히려 음 선만 닿을 수 있다면 이건 범죄라고 보면은 예",
  "국가 기관하고 짜고 하는 것이 훨씬 더 안전할 수가 있겠죠. 범죄를 안 저지르니까 그런 면에서는 그렇지 않습니까? 예. 음 그쪽에서도 보장을 해 줄 테니까 예",
  "중간 마진도 먹을 거고 그렇군요",
  "자 이호선 교수님 그러면 네",
  "그~ 이렇게 생각보다는 큰 규모의 쌀을 보낼 수 있었다",
  "이 여성은 어떻게 이렇게 우리나라에 와서 재산을  많이 모을 수 있었던 겁니까? 그렇죠",
  "이게 뭐 많다면 많고 적다면 적을 수 있겠지만 이게 이천십일년도에 이 사십구 세 이번에 이제 상황이 된 에이 씨가 예",
  "이천십일년도에 탈북을 했어요",
  "음 이천십일년도에 탈북을 한 이후에 자영업을 시작하게 됩니다",
  "아~ 근데 장사를 굉장히 잘했던 것 같애요",
  "그래서 그 자영업으로 아마 쓰지 않고 잘 모았던 그 돈을 자식을 보러 간다는 고 이제 그 일단 고 이유로 그 쌀을 사는 데 쓴 게 아닌가 싶습니다",
  "음 그런데 이제 해당 탈북 여성이 그~ 어~ 국가 보안법 위반 혐의로 구속이 되고 재판에 넘겨졌습니다",
  "전 변호사님 그렇다면은 어떤 처벌을 받게 됩니까? 이 정도 상황이면 에~ 근데 위 남북 교류 협력법에 보면은 원칙적으로 이렇게 북한 주민을 접촉하거나 이렇게 거래를 하는 경우에는 항상 통일부 장관의 승인이 있어야 돼요",
  "음 근데 이 경우에는 이분이 이제 보위성하고 연결을 했다는 거잖아요",
  "보위성이라면 우리나라의 국정원 같은 데고 이렇게 중국하고 북한하고 접경 지역 같은 데 보면은 탈북한 주민들을 이렇게 중국 공안하고 연결해가지고 한꺼번에 다 수용해가지고는 거기서 이렇게 몇백 명 다 모이면은 다시 중 북한으로 데리고 들어가는 그런 일을 하는 기관이거든요",
  "그렇다면 이러한 보위성하고 연결해가지고 쌀을 보냈다 그러면은 반 국가 단체를 지원할 목적으로 이렇게 물품을 보낸 거기 때문에 음 거에 해당하기 때문에 이제 남북 교류 협력법이 아니라 국가 보안법 위반을 적용을 해가지고는 이제 구속까지 간 것 같습니다",
  "자 이번에 다음 주제 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 화면에도 잠깐 나왔습니다만 저는 참 미스테리합니다",
  "북한 고위급 대표단을 이끌었던 이 김영남 구십 세의 고령입니다",
  "그런데 전혀 믿기지가 않을 정도로 이 체력이 지금 화제가 되고 있습니다",
  "건강 비결을 밝혀졌어요",
  "건강 비결이 밝혀졌습니까? x 구십 세까지 저렇게 정정한 비결이 근데 이제 이북분의 건강 비결은 이번 이 처음인 것 같애요",
  "그래서 저도 약간 좀 흥미롭긴 한데 저희도 깜짝 놀랬지요? 그~ 어 김영남 씨가 이렇게 내려 왔는데 예",
  "막상 봤더니 안색도 너무 좋구요",
  "음 거기다 주름도 별로 없구요",
  "심지어 걸음걸이 너무 꼿꼿하구요",
  "음 거기다가 사람들을 대하는 그 방식도 굉장히 유하고 여러모로 노년의 그야말로 노익장을 과시하는 게 아닌가 이런 이야기를 하면서 도대체 이분은 어떤 식으로 이 건강을 유지하고 있는가 아~ 이 여러 가지 건강이 있겠죠",
  "정치 건강도 있을 거고 음 신체 건강도 있을 거고 정신 건강도 있을 거고 관계 건강도 있을 거고 여러 가지가 있을 텐데 그중에서도 봤더니 이분에게는 몇몇 가지 중요한 요인들이 좀 발견이 되더라 아~ 그게 뭡니까? 그 첫 번째가 바로 뭐냐 하루 만 보 걷기 아~ 아~ 이거 만 보 걷는 거 쉽지 않습니다",
  "근데 이~ 만보 걷기를 꾸준히하고 계시구요",
  "두 번째로는 술 담배를 전혀 하지 않으신다는 거예요",
  "아~ 그리고 식단 조절하시고 그리고 꾸준하고 반복적으로 건강 검진을 하시는 데 예",
  "이거 보면 우리나라랑 똑같잖아요",
  "그냥 그~ 늘 그~ 의사들이 권하는 게 걸어라 읍 좀 음 덜 먹어라 그다음에 술 담배 하지 마라 건강 검진해라 이 얘긴데 예",
  "이북도 남북은 이런 건강 면에 있어선 똑같은 것 같구요",
  "이걸 하는 분들은 건강하신 것 같습니다",
  "아니 근데 제가 볼 때 예",
  "김영남 위원장은 예",
  "스트레스를 안 받는 성격인 것 같애요",
  "정주영 회장님이나 이건희 회장님도 관리를 열심히 하셨지만은 뭐 일 벌써 돌아가셨고 또 지금 예",
  "몸이 안 좋으시잖아요",
  "그런데 이분 같은 경우에는 이십팔년 생이고 뭐 자기 관리한 것 그러니까요",
  "이분이 그니까 처세술이 온화하고 음 뭐 그래가지고 지금 오랫동안 그~ 정권이 음 바뀌는 속에서도 그~ 유지 직위를 유지할 수 예",
  "지식인 같으면 하 왜 인권을 탄압해 탈북하고 싶어 막 이런 생각을 할 수도 있는데 음 아~ 순응하면서 잘 모시면서 그냥 살아가자 이렇게 좀  에 무사안일 주의고 좀 성격이 유한 것 같애요",
  "낙천적인 거 아~ 그렇군요",
  "자 그런데 이 명목상이지만 대외적으로 국가 수반 자리를 지키고 있는 만큼 당 차원에서 건강 상태 직접 챙겼을 수 있습니다",
  "어떤 식으로 챙겼단 얘깁니까? 그니까 지금 뭐 김영남 위원장이 한 그 남한에 와서 하 그니까 건강 비결을 묻는 그니까 남측 관계자한테 이런 이야기를 했다는 거 아닙니까? 예",
  "당에서 한두 달에 한 번씩 이 주치의와 정기 면담을 시킨다",
  "아~ 그래서 여기가 아까 그 주치의와 상담 결과에 따라서 자신이 건강을 지킨다는 것인데요",
  "지금 뭐 그래서 북한의 입장에서 보면 김영남 위원장이 조금 더 장성해 주길 바랄 수밖에 없는 것이죠",
  "음 뭐 지금 김일성 아 그니까 김정은 입장에서는 할아버지 때부터 음 사실 어떻게 보면 그~ 자 주요 지위에 있었고 아 그리고 아버지 시대 때에는 명목상의 국가 수반이었지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 그렇기 때문에  김정은 입장에서는 김영남 위원장이 국가 수반의 모습을 보이는 것이 예",
  "나름대로 정상 국가의 모습을 보여줄 수 있다 그런 측면에서 김영남 위원장의 건강을 아마 각별하게 챙길 수밖에 없지 않을까 하는 각별하게 생각이 듭니다",
  "자 근데 뭐 얘기도 잠깐 나왔습니다만 이 술을 자제한다",
  "이게 그만큼 만취해서 실언할 실언을 할 일도 없을 텐데 이러한 자기 관리 북한 삼 대 세습 권력에서 자리를 잃지 않고 정치적 위상을 유지할 수 있는 비결이다 이렇게 얘기할 수 있겠네요",
  "어~ 제가 볼 때는 이분은 굉장히 비상한 음 두뇌를 가지고 있는 분이 아닌가 전 그렇게 음~ 생각을 했습니다",
  "처세술도 대단했을 거예요",
  "그~ 사실상 북한의 전 역사와 함께했던 분인데 이분이 몇몇 가지 좀 특징이 있습니다",
  "북한 같은 경우도 이제 자식들을 통해가지고 권력 대물림이 굉장히 심각한데 그러니까 자식들 간에도 권력 투쟁이 막 일어나잖아요",
  "그런데 이분이 가지고 있는 특징 중의 하나는 뭐냐 하면 그~ 자식들을 일절 공개적으로 노출 시키지 않는다는 겁니다",
  "오~ 그니까 아내를 국제 기구 행사 때 한번 대동한 거 말고는 예",
  "그 이후 가족을 전혀 노출하지 않구요",
  "두 번째는 말씀하신 대로 술을 좀 멀리하면서 내가 할 수 있는 실언을 최소화할 수 있는 거죠",
  "음~ 그 가운데 아마 분위기도 여러 가지 면에서 그 잘 적응하는 면이 있었을 텐데 이 부분과 관련해서 우리 왜 원로 배우 최은희 씨 있잖아요",
  "그전에 이제 납북이 됐다가 이제 돌아왔는데 이 최은희 씨가 김영남 위원장을 직접 만났을 때 이 소외를 뭐라고 이야기하냐면 이분이 그저 네 뭐 이러니 오래 붙어있는 것 같다",
  "아~ 굉장히 젠틀하고 유순하고 성깔도 없는 것 같았다 이런 얘긴 뭐냐 하면 기본적으로 굉장히 안정적 처세를 했다는 것이고 권력 앞에 지나치게 가까이 가지도 음~ 너무 멀어지지도 않으면서 본인이 가지고 있는 고 상황을 굉장히 음~ 아주 어 현명하게 잘 대처를 하는 처세술을 가지고 있었던 것 같애요",
  "그~ 제가 기억하기로는 이 김 부 북한 김영남은 자신의 그 운전 기사도 자기가 시 함부로 결정을 안 하고 어떻게 했으면 좋겠냐고 물어볼 정도였다고 하는데 음 교수님이 보시기에는 삼 대 세습이 이어지고 있는 가운데서도 이렇게 장수할 수 있는 비결은 엇 뭐 뭐 어디서 찾을 수 있다라고 볼 수 있을 겁니까? 대부분 말씀한 거 하고 좀 그 유사한 곈데 조금 달리 표현하면 예",
  "이분이 이십팔년 생인데 그러니까요",
  "칠십팔 세에 조선 노동당 정치 국원이 됐어요",
  "자 지금 성폭력 파문과 관련해 이윤택 씨의 공개 사과 기자회견이 있습니다",
  "지금 들어 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 화면에서 지금 계속 인터뷰 장면이 나오고 있습니다만 제가 그 지금 인터뷰 내용을 조금 정리를 먼저 좀 해 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 이윤택 씨는 먼저 부끄럽고 참담하다 이렇게 얘길 하면서 책임을 지겠다 벌을 달게 받겠다 사죄한다 피해를 입은 분들께 사죄를 한다 이렇게 처음에 이야기를 시작을 했습니다",
  "그런데 이제 고 다음이 중요한데 그다음에 본 내용을 들어보면요",
  "극단에서 이렇게 하지 마시라 이런 항의가 있었다 이렇게 이윤택 씨가 스스로 말을 했습니다",
  "그런데 본인은 약속을 지키지 못했다 이런 얘기를 들으면서도 욕망을 억제할 수가 없었다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러면서 또 하나 중요한 것은 성폭행 기자 질문에 성폭행인 하지 않았냐 이렇게 질문했더니 아~ 이윤택 씨는 성폭행은 없었다 강제가 아니다 강제로 성관계를 갖지 않았다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "나쁜 죄지만 욕망은 할 수 없어 욕망을 제어하지 못했다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "합의에 의한 관계다 여기에 지금 방점이 찍혀있는 것 같습니다",
  "그러니까 성추행과 본인이 한 얘기가 지금 나오고 있는 성폭행 성폭행과는 구분해서 이야기를 하는 것으로 지금 이야기를 어~ 볼 수가 있는데 본인이 얘기한 대로 지금 공소 시효가 지났다면 다른 방법을 동원해서라도 처벌이 나오면 달게 받겠다 이렇게 됐는데 지금 상태에서는 연극계에서는 지금 조사단이라든가 이런 것이 없습니다",
  "그렇기 때문에 다른 쪽에서 조사를 해야 되고 본인이 강조한 이 성폭행 아니다 이 부분에 대해서는 조사가 이루어져야 될 것 같은데 전 변호사님 지금 상태에선 그러면 경찰이 수사를 해야 되는 상황입니까? 어떤 상황이라고 봐야죠? 일단 경찰이 수사를 해가지고는 예",
  "여성이 주장하는 그 성폭행을 당한 시점이 언제인지를 먼저 특정을 해가지고는 이게 형사 처벌로 갈 수 있을지 없을지를 걱정 그 결정을 해야 될 것 같애요",
  "지금 이윤택 대표는 성폭행 사실에 대해서는 합의에 의한 거고 성추행에 대해서는 더러운 욕망을 억제하지 못했다는 그 나름 예술가적인 표현을 쓰셨는데 하 이런 성범죄 같은 경우에는 보통 가해자들이 전부 합의에 의한 화간이었다 이렇게 나와요",
  "그래가지고 피해자에 진술을 보고 이 진술이 일관되고 구체적이고 뭔가 개연성이 있음은 인정이 되거든요",
  "그래서 만약에 이 시점을 특정을 하고 형사 처벌로 갈 수 있는 사안이면은 대질 조사라든지 어떤 피해자에 대한 조사가 좀 더 구체적으로 이루어져야 될 것으로 보입니다",
  "예. 그럼 또 지금 상태에서는 그러면 이 정도 상황에서는 경찰의 수사가 본격적으로 될 수밖에 없는 상황이네요? 네. 경찰의 수사가 일단 시작은 해야죠",
  "시작은 해가지고 예",
  "시점을 특정해가지고는 음 이게 처벌할 수 있을지 없을지를 특정을 해야 되고 예",
  "그런데 사실 형사 처벌로 처벌이 안 된다고 하더라도 이게 민사상의 어떤 손해 배상 책임을 물을 수 있는 길은 또 열려있거든요",
  "만약에 그게 안 된다면 피해자 입장에서는 또 손해 배상 청구를 할 수도 있는 것 같애요",
  "자 이호선 교수님 지금 네",
  "아까 얘기해 주신 하나의 더 포인트가 있었던 것이 항의가 있었다 하고 음 항의가 있었는데도 그게 욕망을 억제할 수 없었다",
  "음 나는 성폭행을 안 했고 추행은 죄송하다 이거잖아요",
  "xx 이걸 인정할 수가 있는 겁니까? 어떻습니까? 그니까 지금은 제가 짧 처음에는 아~ 이 적어도 이제 내용은 분명했습니다",
  "사과의 대상도 분명하고 그다음에 벌도 달게 받겠다 이렇게 이야기를 했는데 뒤쪽으로 넘어가 보면 마치 제 삼 자 이야기를 하는 것처럼 객관화하는 것 같은 느낌이 좀 들어요",
  "근데 그 과정에 지금 말씀하신 것처럼 막상 그~ 극단 내에서는 이미 그런 이야기들이 파다하게 퍼져있었던 것 같고 예",
  "이 부분에 대해서 제재하는 몸짓도 있었던 것 같애요",
  "그럼에도 불구하고 나는 반복적으로 내가 그 부분을 통제하지 못해가지고 지금 이런 사단이 났다 이렇게 이야기를 하고 있는데 그렇다면 본인 입으로 이렇게 이야기를 할 때에는 사실상 지금 으~ 이윤택 감독이 이야기하는 것처럼 내가 몰랐거나 아니면 욕망을 통제하지 못했거나 그러면 몰랐거나에는 어떤 사례들이 들어가 있고 얼마나 예",
  "많은 사례들이 들어가 있는가? 예",
  "이 부분에 대해서 실제 현직의 지금 뭐 영화계나 드라마계나 아니면 연극계에서 지금 이윤택 사단 출신의 어마어마한 굵직굵직한 분들이 굉장히 활약을 많이 하고 있는데 예",
  "이분들도 아마 이러저러한 사건들을 많이 알고 있을 거라고 저는 봐요",
  "근데 이제 지금 이~ 이윤택 감독이 하고 있는 이 사과에 대해서 어느 부분까지 책임질 수 있을지 잘은 모르겠지만 한 가지 분명한 건 음 이런 것들이 굉장히 오랫동안 지속됐고 조직적으로 이게 은폐된 부분은 분명히 있구나라고 하는 겁니다",
  "자 출연진 세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네 문재인 대통령이 지금 남북 정상 회담은 우물가에서 숭늉을 찾는 격이라고 했습니다",
  "이 넘어야 할 산이 많은 만큼 서두르지 않겠다 이런 의미일 겁니다",
  "이 적어도요 미북 간의 탐색적인 대화라도 있어야 남북 정상 회담에 나설 수 있다는 겁니다",
  "이 여권 일각에서는 남북 정상 회담을 먼저 성사시키고 그 자리에서 비핵화를 논의하자 이런 주장이 나옵니다",
  "심지어는 핵 있는 평화 구상도 흘러나옵니다",
  "북한은 남한과 대화는 강조를 하지만 비핵화 논의 상대가 아니라는 점을 이미 분명히 했습니다",
  "지금 필요한 거는요",
  "특사라도 보내서 이 남북 정상 회담을 하면서 우리를 통해서 국제적인 대북 제재를 빠져나가 보려는 것이 이것이 헛될 꿈이라는 거를 알리는 겁니다",
  "이상으로 신통방통 마치겠습니다",
  "네 여러분 안녕하십니까? 자 긁어 부스럼이 없을까요? 연극계 거장 이윤택 전 감독이 성추행 논란에 대해서 공식 사과를 했지만 피해 여성들의 폭로는 점차 수위를 높여 가면서 지금 이어지고 있었습니다",
  "이윤택 전 감독뿐 아니라 다른 사람에게서 당했다 이런 폭로도 문화계 전반으로 지금 확산이 되고 있습니다",
  "예 시청자 여러분 안녕하십니까? 신통방통 시작합니다",
  "자 어제 보셨을 텐데 이 성폭행 성폭력 가해 논란의 이 당사자 이윤택 씨 법적 책임을 포함해서 어떤 벌도 받겠다 이렇게 말을 했습니다",
  "하지만 많이 보셨지만 한마디로 사과 아닌 사과를 했다 이런 비판이 많습니다",
  "지금 상황은 이 관습 운운하면서 얼렁뚱땅 넘어갈 수 있는 상황이 아닌 것 같습니다",
  "추가되는 피해자의 폭로 그야말로 상상을 초월합니다",
  "이 도대체 어디가 끝인지 지켜보는 국민들도 아주 답답합니다",
  "자 오늘 신통방통 꼭 알아야 할 소식을 정성껏 모았습니다",
  "제 자리로 돌아가서 토론하면서 자세히 정리해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이번 주제는 좀 우리가 좀 좀 진지하게 좀 집중적으로도 분석을 해 봐야 할 것 같은데요",
  "어제 저희 신통방통에서 이윤택 씨 공개 사과 기자회견 생중계로 전해드렸습니다",
  "먼저 좀 다시 한번 들어보고 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "자 최병묵 편집장님 그~ 지금 보면은 그~ 이윤택 씨의 저 인터뷰 내용을 봐고 저 지금 짧게 냈습니다만 네",
  "끝까지 보셨으면 진정성을 어떻게 좀 느께질 수 있습니까? 아니 그니까 말은 그~ 인제 뭐 더러운 욕망 그~ 본인의 욕망을 그렇습니다",
  "그렇게 얘기를 하고 그러면서 예",
  "이~ 그~ 뭐 사죄라는 표현도 쓰고 그랬어요",
  "그런데도 성폭행은 부인했잖아요",
  "성폭행 물론 인정하라는 얘기가 아니고 예",
  "지금 성폭행을 당했다고 하면서 심지어는 낙태까지 했다는 분도 나타났어요",
  "그런 걸 보면 이게 지금 현재 진행형이에요",
  "본인이 그냥 저렇게 말 몇 마디로 넘어갈 수 있는 사항이 아니에요",
  "그런 점에서 본다면 그~ 본인이 지금 부인한 것도 문제가 되고 고다음에 이런 부분이 또 있어요",
  "관습적으로 이루어졌다 그랬어요",
  "그러면 나뿐만이 아니고 다른 사람들도 많이 그랬을 거야라는 걸 안심하고 있는 대목이잖아요",
  "그런 점은 이게 마치 뭐 문화계에선 저런 일이 흔하게 있었던 것처럼 음~ 지금 얘기를 하고 있는데 지금 그~ 얘기는 나만 비난받을 일이 아니야라는 아니다",
  "그런 식의 얘기를 지금 국민들한테 혹시 하고 싶은 것 아닌가 하는 허호 의심을 지울 수가 없어요",
  "그런 점에서 본다면 저게 진정성이 있으려면 본인의 잘못에 대해서 음 아주 구체적으로 인정을 해야 되는 것이다",
  "이게 뭐 술 먹고 한 것도 아니잖아요",
  "술 먹고 했다고도 뭣도 했다고 해도 용서받기 어렵지만 맞습니다",
  "그것도 아닌데 그거에 대해서 그냥 두루뭉수리 하게 무슨 말 잔치 비슷하게 넘어가려고 하는 그런 모습을 보였다는 점에서 음 진정성이 없다고 그렇게 생각합니다",
  "자 피해자 측에서는요 이윤택 씨 사과를 어떻게 받아들였을까요? 직접 들어보겠습니다",
  "극단 내에서 벌어지는 이 성추행과 성폭행 아까 최병묵 위원께서 언급을 해 주셨습니다만 이 십팔년간 관습적으로 일어난 나쁜 일이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이 관습적인 일이라면 이 뭐 당연한 건지 이래도 된단 얘긴지 거기에 대해서는 어떻게 생각하시는지 우리 양은경 기자분 좀 이야기 좀 해 주세요",
  "네. 이 부분이 아주 대표적으로 비난을 받은 부분이죠",
  "사실 일단 화법 자체도 음 내가 어떻게 했다가 아니라 삼인칭이에요",
  "그러니까 아하 옛날에 이런 일이 있었다라고 있었다. 예",
  "마치 그 객관적인 관찰자의 입장에서 설명을 하듯이 음 이렇게 얘기를 하니까 사람들이 아 정말 저거 유체이탈 화법이다",
  "음 마치 본인과 아무 상관 없는 일을 얘기하는 것처럼 음~ 저렇게 그 자신의 잘못을 그 지금 둘러 가고 있다라고 지금 비난을 받았죠",
  "그리고 관습적으로 일어났다라는 부분도 아까 그 최 위원께서 말씀하셨지만 이건 나 하나나만의 문제가 아니다라고 소위 말하자면 물타기 작전을 하는 그런 모습이 아닌가 해서 예",
  "이 부분이 굉장히 좀 문제가 많은 것 같습니다",
  "자 그런데 나쁜 짓인지 모르고 저질렀을 때도 있었다고 했습니다",
  "이게 어떤 면에서 이 성추행 성폭행이 나쁜 짓인지 몰랐다는 건지 하재근 평론가는 어떻게 생각하십니까? 예. 그거는 일반인이 상식적으로 도저히 이해가 안 되는 발언이죠",
  "분명히 피해자가 있는 사건에서 가해자가 나는 나쁜 짓인지 모르고 더군다나 이분이 지금 뭐 지성의 정도가 낮은 분도 아니고 한국 최고의 지식인 중에 한 명이거든요",
  "그런데 시식 그런 그 성범죄에 대한 가치 판단을 못 했다는 것은 도무지 말이 안 되는 데 아~ 그니까 지금 이윤택 씨가  말을 하는 것은 성폭행에 대해서는 성폭행은 없었다 뭐 서로 합의 하에 이루어진 네",
  "뭐 강제가 아니었다 음 뭐 사랑하는 관계였다 이런 식으로 말을 하니까 그것은 나쁜 짓이 아니었다 이렇게 말을 하는 것 같고 예",
  "성추행에 대해서는 도무지 그게 어떻게 나쁜 짓이 아니라고 판단을 할 수가 없는데 예",
  "굳이 이분 입장에서 생각을 해보자면 음 아무래도 잘못된 예술관이 있었던 것이 아니냐 원래 예술가는 좀 이렇게 자유분방하게 하는 거야",
  "옛날부터 예술가들은 이렇게 쪼금 뭐 일반인 기준으로 보면 좀 지저분하게 놀았어 뭐 이런 식의  생각을 했던 것이 아니냐 예",
  "그리고 이분이 운영하는 극단이 음 굉장히 큰 공동첸데 그게 하나의 사설 왕국처럼 운영이 되면서 자기가 그 안에서 절대자가 되다 보니까 음 거의 죄의식이 없이 일상적으로 조금 부적절한 행위가 이루어져 왔던 것이 아니냐 예",
  "이제 와서 자기가 잘못된 점을 깨닫고 있는 것이 아니냐 예",
  "지금 평론가께서 그 죄의식 얘기를 해 주셨는데 이 죄의식을 가지면서도 이 더러운 욕망을 억제하지 못했다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "죄의식을 가졌다는 것 자체가 이 본인의 행동에 잘못이 있음을 시인하는 거 아닙니까? 변호사님 그렇죠",
  "원래 어제 설명하면서도 뭐라고 했냐면 단원들이 항의를 했다",
  "그래서 내가 안 하겠다고 약속을 했는데 그렇 그렇죠",
  "약속을 못 지켰다 이런 얘기까지 한 걸 보면 음 당연히 잘못인 걸 알았다는 것으 밖에 안 되는데요",
  "이분이 사실 좀 특이한 것이 원래 기자 출신이거든요",
  "음~ 근데 이분이 천구백구십년대에 그 단지 그대가 여자라는 이유만으로라고 하는 그런 영화의 그 각본을 썼습니다",
  "내용이 뭔지 아십니까? 내용이 그~ 가정 주부였던 임정희라고 하는 여자가 길거리를 가다가 남성으로부터 강간을 당할 위기에 처해서 아하 그 남성에게 인제 반항하는 과정 중에서 남성에게 이제 상해를 입혔다고 해서 음 그걸 때문에 오히려 그 여성에 이 가해자로 몰려서 재판을 받는 그런 문제가 있었어요",
  "아~ 그래서 그 영화를 계기로 해서 이윤택 씨 같은 경우는 사실은 상당히 페미니즘적인 그런 사 사고를 가지고 있는 훌륭한 사람이다라고 하는 게 얘기가 퍼졌고 예",
  "그래서 결론적으로 이 사람은 그 이후부터는 더 많은 사람들로부터 추앙을 받는 계기가 되었고 음~ 특히 사이비 종교의 교주와 같은 행동을 하는 음~ 그런 식으로까지 인제 얘기가 되어져 왔었었는데 음 만약에 그렇다면 그런 각본을 쓸 정도의 사람이라고 한다면 무엇이 옳고 그름이라고 하는 건 알고 있을 텐데 예",
  "이번에이 뭐 내가 더러운 욕망을 억제하지 못 했다를 이렇게 말하면서도 자기가 뭐 성폭행했네 안 했네 이걸 가지고 따지는 걸 보면 예",
  "본인이 가지고 있는 이 생각이라고 하는 게 얼마나 이중적인 것인가  우리가 인제 그런 걸 알 수 있다는 것이죠",
  "자 성추행뿐만이 아닙니다",
  "이~ 성폭행 여부에 관한 질문에서는 이 아주 부인하는 모습을 보였습니다",
  "이윤택 씨는요 강제적이지 않았다고 했습니다",
  "그니까 물리적인 강제성이 없었다 이런 얘기를 하는 겁니까? 그렇죠",
  "이윤택 감독이 가지고 있는 저~ 강제성이라고 하는 거는 물리적 폭력 이걸 동반한 거를 얘기하는 것 같애요. 본인은 아하 그러나 인제 그~ 그 당시에 지금 이제 그~ 당시 그~ 연극 배우들의 증언이 속속 나오고 있습니다",
  "이윤택 씨가 가지고 있는 연극계에 대한 영향력 이거는 뭐 예",
  "어떤 사이비 종교 집단의 교주 뭐 이런 표현까지 나오더라구요",
  "그럴 정도로 절대적이었다는 거지요",
  "음 그러면 도저히 이윤택 씨의 요구를 그~ 어떤 거절하거나 아니면 거부할 수 없는 그런 분위기 음 이거는 뭐 폭력적인 거 못지 않게 굉장히 심각할 수도 있습니다",
  "아~ 그런 것까지도 하여튼 그니까 거절하거나 이걸 그~ 본인이 저항할 수 없는 단계에 있는 그런 분위기가 있잖아요",
  "그 분위기 때문에 이분들이 지금까지 피해자들이 제대로 그~ 폭로를 못 했던 거 아니겠습니까? 갑의 위치에서 그렇죠",
  "그러니까 가 반드시 음 물리적 폭력만이 강제가 아니다 이런 점을 이윤택 씨가 그런 게 알아야 된다",
  "그게 바로 형법상으로는 업무상 위력에 의한 간음이라고 해서 어~ 이제 상사가 부하 직원에 는 이제 아까 말한 것처럼 뭐 폭행을 직접적으로 행사하지 않는다 하더라도 어쩔 수 없이 음 응하게 만드는 예",
  "이런 거에 대한 처벌을 할 수 있는 건데요",
  "지금 이윤택 씨가 말하는 건 내가 직접적으로 널 때리지 않았으니까 폭행이 없었다 이렇게 말하는 거거든요",
  "아하 근데 그게 아니죠. 사실은 음~ 왜냐면 이윤택 씨가 가지고 있는 그런 위치나 이런 것들 때문에 음 이 사람의 요구를 거절하면 난 안 된다",
  "그런 생각을 여자분들이 가졌을 수밖에 없고 예",
  "특히 엇 어제 얘기했던 어떤 한 분은 너는 이 무대 아니면 설 수가 없어라고 본인에게 직접 말했다는 겁니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 어쨌든 본인이 그거를 응하지 않으니까 그때부터는 아예 일이 끊겼다 예",
  "자 이윤택 씨 내용 중에는요 발언 내용 중에는 필요하다면 법적인 조사를 통해서 법을 받겠다 이렇게까지 말을 했습니다",
  "발언 또한 이 진정성이 느껴지지 않다 이런 지적 많습니다. 양은경 기자 예",
  "사실 뭐 진정성도 느껴지지 않고 일단 발언 자체도 제가 보기에도 지금 법률 전문가의 검토를 거친 게 아닐까 아 나오면서 또 인터뷰 자체가 네. 그런 생각이 듭니다",
  "이게 무슨 변호사 자문을 통해서 아 이거 법적으로 뭐 시효 지나서 문제되지 않는다 이런 얘기를 듣고 뭐 지금 자신만만하게 저렇게 얘기를 하는게 아닐까 예",
  "음 조금 구체적으로 따져보면은 이제 성범죄 공소 시효가 뭐 긴 경우에도 인제 뭐 이렇게 상해까지 가지 않는다면 보통 이지 십년이 보통이에요",
  "근데 지금 여성들이 폭로하는 그 성폭력 시기가 뭐 이천일년 이천이년 이래가지고 십년이 훨씬 더 지난 거죠",
  "그리고 고소 기간 자체도 뭐 성폭력같은 경우에는 뭐 육개월 음 일년 이렇게 제한이 있는데 그소 고소 기한도 이미 다 지났고요",
  "그래서 사실상은 처벌이 어려운 게 아닌가 이제 이런 관측들이 굉장히 지금 우세한 상황이거든요",
  "이윤택 씨가 이런 점들을 다 알고 그래 뭐 법적으로 문제 있으면은 한번 뭐 처벌을 뭐 해라 아하하 뭐 이렇게 좀 더 자신있게 당당하게 나오는 게 아닐까 예",
  "그래서 사람들이 더 지금 공분하는 게 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "자 그런데 인제 이 상황을 지켜보면요",
  "이윤택 씨 기자회견 후에 잇 뭐 전후라고 하는 게 맞겠습니다",
  "극단에 있던 일부 여성들의 추가 폭로가 지금 봇물처럼 일어나고 있습니다",
  "어떤 내용인지 좀 변호사님께서 좀 소개를 해 주시죠",
  "네. 그~ 전 연희단 거리패 단원이었던 김지현 씨 같은 경우에는 예",
  "나는 이천삼년부터 이천십년까지 그 연희단 거리패로 활동을 하면서 황토방이라는 곳에서 매일 안마를 해 주고 이윤택 씨의 아이까지 임신했었다",
  "내가 이천오년도에 임신해서 그 사실을 어~ 상담을 했더니 조용히 예",
  "처리하는 게 낫겠다고 해서 낙태를 했는데 예",
  "그 이후로도 이윤택 씨가 너는 한 번 나의 아이를 가졌으니 내 꺼다 이런 식으로 말하면서 그 이후에도 계속해서 예",
  "자신을 인제 강간했다 이런 얘기를 하고 있구요",
  "또 이승비 씨라고 하는 이제 그~ 그 연극 배우 겸 나비꿈이라고 하는 극단의 대표가 있는데 예",
  "자기가 이제 주인공이었는데 어느 날 너 혼자 남아라라고 하더니 음 발성 연습 시켜 준다는 핑계로 온몸을 다 인제 만지면서 본인에게 추행을 했다 이런 얘길 했는데요",
  "이분들이 사실 문제는 그 이후로부터 여러 가지 정신적 충격을 받아서 음 공황장애까지 사실은 빠져 있다 지금 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "그렇다라고 한다면 사실 지금 정말 더 큰 문제가 될 수 있는데 이런 식의 문제가 저는 이천십삼년 유월 이후에도 계속됐을 거라고 봐요",
  "왜냐 제가 이천십삼년 유월이라고 말하냐면 네. 그 날짜를 어떻게 이천십삼년 유월에 우리가 성폭행범에 대한 친고죄라고 하는 그 조항이 폐지드가 됐습니다",
  "아~ 그때가 폐지됐군요",
  "그래서 고소 기간이라고 하는 그 제한이 없어졌기 때문에 예",
  "이천십삼년 유월 이후에 혹시 이분으로부터 이런 식의 추행이나 폭행을 당한 분이 계시다면 예",
  "지금 언제든지 얼마든지 고소할 수 있으니까 예",
  "법적인 도움을 받으시는 게 맞을 것 같습니다",
  "뭐 또 이런 얘기도 있다고 그랬는데 잠깐 고 고 얘긴 안 해주셨습니다",
  "이윤택 씨가 본인 아이를 낙태한 사실을 알고 이백만 원을 건넸다고 했던 얘기도 있습니다",
  "이 성폭행 여부와 관련해서 지금 이제 구체적인 내용들이 속속 드러나고 있다 이렇게 봐야 되는 상황이죠? 그렇죠",
  "인제 본인의 아이라고 하는 것을 알고 본인이 성폭행했다는 걸 시인했기 때문에 예",
  "이백만 원이라고 하는 낙태 비용을 음 부담한 거다라고밖에 볼 수 없지 않습니까? 예",
  "그니까 본인 입장에서도 이것이 얼마나 잘못된 행동인가를 알았다는 것이고 음 그럼에도 불구하고 더 경악스러운 점은 그 이후에 한동안은 이제 몸을 추스를 때까지는 건드리지 않았지만 음 그 이후에 계속해서 수년간 한 오년 정도 더 그 추가적인 성폭행이 있었다 이런 얘길 하고 있어서 예. 예",
  "이분이 가지고 있는 이제 가치관이 상당히 좀 잘못된 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 이윤택 씨의 성추행 파문에 이어서 인간 문화재이자 밀양 연극촌 아~ 이 촌장인 하용부 씨 하영부 씨도 지금 성폭행 논란에 좀 휩싸이고 있죠? 위원님 그렇죠",
  "이름을 밝히지는 않았습니다",
  "인제 김보리 씨라고 이렇게 그~ 지금 알려져 있죠",
  "이~ 김보리 씨는 사실은 이윤택 감독한테도 성폭행을 당한 적이 있다고 폭로를 한 적이 있어요",
  "그런데 이번에는 바로 하용부 씨한테도 그~ 자기가 열아홉 살 때 이천일년 여름에 열아홉 살 때요? 어~ 열아홉 살 때 하 그 연극촌 근처 천막에서 성폭행을 당한 적이 있다 이렇게 예",
  "음 그니까 이 부분도 인제 하용부 씨는 그럼 과연 그~ 이~ 김 모 씨 이 건만 있는 것이냐 아니면 다른 건까지도 계속해서 있는 것이냐 그래서 이 부분도 어떤 추가적인 증언이 좀 필요한 부분이 아닐까 싶습니다",
  "뮤지컬 쪽에서도 이 성추행 논란이 일고 있는데 뮤지컬 음악 감독입니다",
  "변희석 씨 여성 단원들에게 성추행을 했다 이런 주장이 나왔다고요? 네. 그니까 변희석 씨가 뮤지컬에서 유명한 작품들에 음악 감독을 한 분인데 그렇습니까? 뭐 시라노 타이타닉 별을 벽을 뚫는 남자 나름대로 다 이 뮤지컬 팬들한테는 유명한 작품들이고 예",
  "이런 정도 작품의 음악 감독을 했다고 하면 그 자체가 그 바닥에서는 권력이거든요",
  "음~ 그래서 이위런 분의 행동을 사실 그 바닥에 있는 뭐 신입급들이라든가 일반 단원들은 제어를 할 수가 없는데 예",
  "그분이 뭐 여성들을 상대로 성희롱성 발언을 했다",
  "또 일부 좀 부적절한 접촉도 있었다라고 해서 이게 그동안 좀 쉬쉬하고 별 이렇게 문제시 음 되지 않다가 예",
  "최근에 문화 예술계에 미투 운동 이렇게 활성화되면서 이런 것까지도 지금 수면 위에 올라오고 있는 겁니다",
  "아 인제 그런데 이제 폭로 글이 공개가 되자 누가 이 글을 썼는지 알 것 같다면서 지금 고발인을 특정해서 지금 또 논란이 커지고 있단 얘기 이게 예. 그니까 이건 또 무슨 변희석 씨 이 대응이 또 이제 문제를 낳고 있는 건데 대응에서 문제를 대응 방식이 처음에 말씀하신 대로 누가 이런 고발을 했는지 알 것 같다",
  "나한테 좀 지적을 많이 받았던 그 사람인 것 같다 이런 식으로 예",
  "그니까 그 사람이 나한테 보복을 하기 위해서 뭐 없는 말을  지어낸 것처럼 음 이런 식으로 대응을 하다 보니까 그것이 결국 그러면 나한테 이런 그~ 이 고발을 한 사람을 나중에 또 보복을 하겠다는 의미 아니냐 이런 식으로까지 사람들한테 또 비판을 받면서 이~ 변희석 씨의 위상 그 위치가 더 안 좋아지니까 예",
  "결국에 그때에 가서야 아 모든 건 저의 잘못입니다라고 사과를 했는데 예",
  "사과를 할려면 처음부터 했어야 되는데 그렇죠",
  "처음에 좀 부적절한 입장을 내놨다가 끝까지 몰리니까 뒤늦게 사과를 했기 때문에 음 이 사과가 진정성이 있는 것이냐라고 하면서 더 비난을 받고 있는 거죠",
  "지금 뮤지컬계 연극계 뭐 지금 그~ 검사 검찰 쪽에서도 지금 조사가 이루어지고 있고 지금 이 미투가 지금 전국 뭐 계속 확산되고 있는 양상인데 조금 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 소식으로 보겠습니다",
  "자 최태원 에스케이 그룹과 회장과 노소영 아트 센터 나비 관장이 삼 세 차례에 걸친 이혼 조종에도 불구하고 끝내 합의를 이루지 못했습니다",
  "노소영 관장이 계속 이혼을 반대하기 때문이기라고 하는데 지금 내용이 어떻스게 되는 겁니까? 예. 그니까 최태원 에스케이 회장이 스스로 자신의 약점을 공개까지 하면서 예",
  "내가 외도를 했고 혼외자까지 있다",
  "음 그것을 공개하는 극약처방까지 하면서 예",
  "이렇게 우리 부부 관계가 파탄이 됐으니 음 이혼을 하고 싶다라고 음 청구를 한 것인데 노소영 관장 같은 경우에는 아 이혼을 원하지 않는다",
  "음 난 아이들과 함께 이 가정을 지키겠다 예",
  "이렇게 이제 서로 대립을 했든 것이고 예",
  "이게 과연 유책 배우자가 그니까 바람을 핀 배우자가 음 뭐 가정을 파탄을 내고 나서 그 자기가 파탄을 낸 결과를 가지고 어 이~ 이혼을 청구할 수가 있는 것이냐 아~ 이게 우리나라 법은 이것을 받아들일 것이냐 예",
  "이게 하나의 시금석이 되는 사건이었는데 예",
  "결국 조정이 되지 않았고 법원으로 가게 됐다는 내용입니다",
  "어떻 그렇다면 만약 그 이혼 소송이 받아들이지 않으면 어떻게 되는 겁니까? 그러면 이혼을 못 하게 되는 거죠",
  "아~ 예. 아까 지금 저 하재근 평론가까지 잠깐 말씀하셨지마는 예",
  "그 우리나라 법원이 이제 유책 취이를 취하고 있거든요",
  "그니까 조정에서는 상관이 없는데 소송으로  가면은 혼인 파탄에 책임 있는 사람은 지금 이혼 소송을 청구할 수가 없어요",
  "이혼 소송을 내더라도 지금 이기기가 힘든 그런 구조죠",
  "음 뭐 아직 뭐 일부 하급식 판결 내에서는 음 뭐 이미 혼인인 기간인 혼인 파탄 기간이 너무 길어서 예",
  "더 이상 뭐 결혼 생활 유지 의미가 없다 뭐 이런 경우에는 뭐 유책 배우자라도 인제 허용을 해 준 사례가 간혹 있긴 한데 네",
  "음~ 근데 지금 아시다시피 최태원 회장 같은 경우에는 조고 지금 형사 판결받고 뭐 출소 후에요 바로 얼마 안 돼서 예",
  "어떤 일간지에 그 편지를 보내가지고 그 혼외자하고 그 내연녀의 존재를 다 알리지 않았습니까? 예",
  "그래서 명백한 유책 배우자예요",
  "그래서 이게 소송으로 갔을 때에는 사실 뭐 법률 전문가들 사이에서는 이 거의 승산이 없는 상황이라 조정에서 어떻게든 해결이 음 돼야 될 그럴 상황이었는데 음~ 조정에서도 지금 그 노서영 관장이 직접 나왔어요",
  "최태원 회장은 안 나왔는데 예",
  "노소영 관장은 직접 그 조정에 사실 나와가지고 나는 이웃은 없 이훈 저 이혼 의사 없다라고 했거든요",
  "음 그래서 결국 그 소송에까지 가서 이제 최태원 회장으로썬 좀 어려운 상황이 될 수밖에 없는 없는 거죠",
  "예. 노 변호사님 이렇게 그 소송이 시작이 되면 이제 재산 분할 양육권 이 두 문제를 두고 이제 다투게 되는 거죠? 그렇습니다",
  "음 인제 유책 배우자니까 이혼에 성공할 수 있느냐 없느냐와 또 별개로 솔직히 유책 배우자라 하더라도 이혼율 성립 이혼이 되게 되면 예",
  "이 재산 분할 문제가 인제 발생할 수밖에 없는데요",
  "지금 노소영 관장 같은 경우에는 최 회장이 가지고 있는 재산에 오십 퍼 정도의 지분을 가지고 있다라고 맛 볼 수 있어요",
  "음~ 왜냐하면 우리가 보통 결혼 생활이 십년 이십년 삼십년 인제 이런 식으로 이제 십년 단위로 짜 그니까 쪼개서 실제 그 사람의 기여도 재산 형성에 대한 기여도를 따지게 되는 거거든요",
  "음 근데 지금 현재 에스케이 최태원 회장의 주식 그~ 재산이 사조 정도 된다고 합니다",
  "음 근데 문제는 이 주식이라고 하는 것을 어떻게 만들게 되었느냐 그게 인제 고 선친이었던 그 고 최종현 회장한테 상속을 받은 거예요",
  "원래 상속받은 재산에 대해서는 재산 분할 대상이 아니지만 음 이게 지금 천구백구십구년 정도  기준으로 했을 때 아주 예전에 이미 상속을 받았고 음 그 이후에 사실은 이 재산 가치가 많이 증식이 되고 같이 살았기 때문에 재산이 늘어난 거에 대해서는 원칙적으로는 같이 그 반 정도씩은 받아야 된다는 얘기가 있는 것이구요",
  "더 중요한 건 최종현 회장이 처음에 이 주식을 뭐 뭐 이렇게 넘겨줏고 이렇게 올라간 것 중에는 그 노소영 관장의 인제 아버지였던 노태우 그 전 대통령이 있기 때문에 음~ 정치적인 영향력 때문에 인제 이렇게 재산이 증식됐다고 볼 수 있지 않습니까? 네",
  "그래서 만약에 젯 이혼이 이루어진다고 한다면 음 재산 분할도 당연히 이루어지고 그렇게 되면 제가 봤을 땐 한 이 주 정도씩 나누어 가지는 그런 형식이 되지 않을까 허허 생각합니다",
  "이게 지금 사실 판결로 간 게 의미가 있는 게 예",
  "조정 같은 경우에는 이게 어떻게 나눠지니까 공개가 안 돼요",
  "음 근데 만약에 이 이혼이 이루어지고 재산 분할까지 된다면은 아 그 내용이 이게 공개가 되는 겁니까? 그렇죠",
  "내용이 이제 사실 알려지는 거죠",
  "판결문으로 나오니까 판결문으로 나오니까 아~ 그렇군요",
  "네. 하재근 평론가와는 여기까지만 하겠습니다",
  "황대진 조선일보 정치부 차장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 황 차장 지금 보면 김정은이 김여정 그~ 여동생 김여정이 둘째 임신한 사실을 보도한 게 이제 보도가 됐습니다",
  "티비조선도 보도를 할려다가 확인을 못 해서 보도를 안 하고 있었었거든요",
  "이 비밀 사안일 텐데 이게 어떻게 알려지게 된 겁니까? 그~ 오늘 아침에 세계일보가 보도를 했는데요",
