  "어벤저스, 아이언맨, 스파이더맨 등 슈퍼히어로 캐릭터로 유명한 마블엔터테인먼트에서는 콘텐츠개발을 책임지고 있는 C.B.셰블스키도 서울을 찾습니다. 셰블시키는 내일 '디지털만화의 진화' 기조연설을 통해 국내 콘텐츠 업계 전문가들에게 살아있는 현장경험을 전수할 예정입니다.",
  "한편, 문화체육관광부가 주최하고 한국콘텐츠진흥원이 주관하는 '디콘2014'는 '진화:콘텐츠,미디어, 그리고 크리에이터'를 주제로 콘텐츠산업의 최대화두가 되고 있는 빅데이터/웨어러블/스트리밍/트랜스미디어콘텐츠기획에 대해 심도깊은 논의를 벌입니다.",
  "배우 그룹 서프라이즈의 첫 번째 싱글 ‘5URPRISE 1st SINGLE-From my heart’의 타이틀곡 ‘프롬 마이 하트’ 뮤직비디오가 전격 공개됐습니다.",
  "포토그래퍼이자 필름 디렉터인 이전호 감독이 연출한 이번 뮤직비디오는 충북의 한 테마파트에서 촬영되었으며 판타지 감성을 자극하는 스토리를 바탕으로 서정적이고 몽환적인 분위기로 연출되었습니다.",
  "공개된 뮤직비디오에서 서프라이즈 멤버들은 라이더 재킷으로 스트릿룩을 선보이며 바이크와 트럭을 타고 등장해 각자 다른 개성을 선사하며초반부터 눈길을 끌었습니다. 여자주인공 역의 김새론은 청초한 모습으로 서프라이즈 다섯 멤버 가운데 한 사람을 짝사랑하는 소녀 역할을 맡아 아련한 눈빛 연기를 선보였습니다. 특히 김새론이 과연 누구를 좋아하는지는 멤버 각자와의 상상씬을 통해 아름다운 영상미로 표현되어 마치 한 편의 동화를 보는 듯한 분위기로 연출되었습니다.",
  "뮤직비디오의 후반부에는 다섯 멤버 모두 서커스 단원으로 변신해 훈훈한 비주얼과 함께 다양한 마술을 선보이며 생동감 넘치는 연기를 펼치는가 하면, 매혹적인 눈빛의 서강준이 신비로운 금빛 가루를 흩날리는 엔딩으로 마지막까지 뮤직비디오에서 시선을 뗄 수 없게 만들었습니다.",
  "서프라이즈의 첫 싱글 타이틀곡 ‘From my heart’는 히트메이커 조영수와 유명 작사가 김이나가 의기투합해 만든 곡으로, 30인 조의 웅장한 오케스트라와 함께하며 서정적인 멜로디가 돋보이는 곡입니다. 또한 사랑을 위해 모든 것을 바칠 수 있는 남자들의 이야기를 가사로 표현하며 애틋한 감성을 완성했습니다.",
  "한편 서프라이즈는 오늘 정오 첫 번째 싱글 타이틀곡 '프롬 마이 하트' 및 수록곡인 '점프'의 음원을 공개했으며, 같은 날 개최되는 ‘서프라이즈 파티’라는 타이틀의 쇼케이스와 팬미팅을 시작으로 오는12월부터 본격적인 아시아 투어에 돌입할 예정입니다.",
  "사진제공=판타지오.",
  "위기에 처한 신소율 앞에 김흥수가 나타났습니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'은 환한 미소로 명동을 환하게 밝힌 신소율과 그런 그녀를 도와주는 김흥수의 가슴 설레는 현장 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 신소율은 인파로 북적이는 명동에서 '맘에 드는 스타일을 골라주세요'라는 글이 적힌 피켓을 들고 자료 조사를 하고 있습니다. 추운 날씨에도 적극적으로 이벤트 참여를 유도하는 신소율의 환한 웃음이 인상적입니다. 하지만 또 다른 사진 속 신소율은 어떤 남자들에게 봉변을 당해 바닥에 넘어졌고, 이를 그냥 모른 척 할 수 없던 김흥수가 신소율을 향해 손을 내밀고 있어 긴장감을 자아냅니다.",
  "극 중 한 아름은 자신이 싱글맘이라는 사실을 숨기고 천성운이 본부장으로 있는 패션 회사 위너스 그룹 공모전에 참여했습니다. 공항에 도착하자마자 잃어버린 딸 티파니를 찾다가 공모전 의상까지 잃어버린 아름은 우여곡절 끝에 성운의 도움을 받아 공모전 의상을 하루 만에 완성해냈습니다. 하지만 티파니가 아프다는 소식에 패션쇼에 참석하지 못한 아름 때문에 성운을 비롯한 위너스 그룹은 굴욕을 맛보게 됐습니다. 졸지에 양심도 없는 민폐녀가 되어버린 아름은 천도형 회장의 도움을 받아 팀장으로 입사를 하게 됐고, 이를 받아들일 수 없는 성운은 아름과 매일 티격태격 신경전을 벌였습니다.",
  "그런 가운데 디자인 팀은 중국인을 대상으로 한 트렌드 조사를 위해 명동으로 외근을 나가게 된 것. 아름은 누구보다 적극적으로 중국인 관광객을 이벤트에 끌어들이려 노력했고 결과 또한 만족스러웠습니다. 하지만 갑자기 나타난 두 명의 남자 때문에 아름은 곤경에 처하게 됐고, 바닥에까지 넘어지는 수모까지 겪었습니다. 그 때 다가와 아름을 도와주려 손을 내미는 성운. 아름을 싫어하던 성운이 드디어 마음의 문을 열게 된 것인지, 성운의 진짜 속내에 궁금증이 더해집니다. 아름과 성운의 명동 해프닝은 오늘 방송되는 7회에서 공개됩니다.",
  "한편, 드라마 '달콤한 비밀'은 매주 월~금요일 밤 07시50분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "광해 서인국이 칼을 빼 들고 숨이 멎을 듯한 긴장감을 연출하고 있습니다.",
  "오늘 첫 방송되는 KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’ 제작진은 서인국의 서슬퍼런 모습이 담긴 현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 서인국은 번뜩이는 칼을 빼 들고 누군가를 향해 그 칼을 겨눈 모습입니다. 그의 앞에는 붉은색 용포자락과 한 여인의 뒷모습이 보입니다. 그의 서슬퍼런 눈빛과 예리한 칼 끝이 향한 곳에 있는 여인은 과연 누구인지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "함께 공개된 다른 사진에서는 무언가에 놀란 듯 굳어버린 모습과 회한을 느끼는 듯 상념에 잠긴 광해의 모습이 담겨 있어 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 서인국이 왕으로서 각성하면서 억눌려왔던 위용과 울분을 모두 쏟아내는 장면이 그려질 것입니다. 의견이 분분한 선조의 마지막 날이 스펙터클하게 펼쳐지며 '왕의 얼굴'의 첫 포문을 열 예정'이라면서 '역사라는 스포일러를 무색하게 할 정도로 충격적인 결말을 보여준 후 진짜 광해의 이야기가 시작되는 파격적인 전개를 보여줄 것'이라고 전했습니다.",
  "‘왕의 얼굴’은 서자출신으로 세자 자리에 올라 피비린내 나는 정쟁의 틈바구니에서 끝내 왕으로 우뚝 서게 되는 광해의 파란만장한 성장스토리와 한 여인을 두고 삼각관계에 놓이게 되는 아버지 선조와 아들 광해의 비극적 사랑을 그린 '감성팩션로맨스활극'입니다. KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'은 오늘 밤 첫 방송됩니다.",
  "2014년 11월 19일 첫방송 예정입니다.",
  "마마무가 '남자'를 소재로 한 신곡을 발표합니다.",
  "내일 디지털싱글 '피아노맨' 발표를 앞둔 실력파 걸그룹 마마무가 데뷔곡 '미스터 애매모호' 이어 또 다시 '남자'를 앞세운 노래 제목으로 주목받고 있습니다. 5개월 만에 컴백을 예고한 마마무가 발표하는 이번 신곡 제목은 '피아노맨'으로 피아노를 잘 치는 멋진 남자를 향한 여자들의 솔직 당당한 고백을 담았습니다. 뿐만 아니라 이번 앨범 수록곡으로 '젠틀맨'이 추가되며 남자 제목 시리즈를 완성했습니다.",
  "마마무는 지난 6월 데뷔곡 '미스터 애매모호'로 활동할 당시 여성에게 애매모호하게 행동하는 남성에게 던지는 돌직구 가사로 많은 여성팬들의 공감을 얻으며 큰 호응을 이끌어냈습니다. 이런 마마무의 남자 제목 시리즈 노래에는 여자들의 솔직한 메시지를 애둘러 표현하지 않고 직설적이고 현실적인 가사로 녹여내며 젊은 여성층의 대표주자로 떠올랐습니다.",
  "소속사 WA엔터테인먼트 측에 따르면 '기존의 청순, 섹시를 표방한 걸그룹과는 달리 마마무는 솔직함과 개성을 앞세워 다양한 모습을 보여주기 위한 그룹입니다. 그 첫 번째로 데뷔곡에 이어 신곡까지 '남자'를 소재로 한 곡명은 여성들의 마음을 대변하는 아이콘으로서 마마무의 그룹색을 표현하기 위함이다'라고 밝혔습니다.",
  "마마무는 내일 정오, 각종 음원사이트를 통해 디지털싱글 '피아노맨'을 공개한 후 본격적인 활동에 돌입합니다. '피아노맨'은 마마무만의 유쾌함과 재기발랄한 색이 고스란히 묻어나는 일렉트로닉 스윙 장르곡으로, 한층 업그레이드된 강렬하고 화려한 퍼포먼스가 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "멕시코 대학생 43명이 집단으로 사라졌습니다.",
  "실종사건을 수사하고 있는 연방 경찰은 갱단이 43명의 학생들을 모두 살해하고, 그 시신을 쓰레기 하치장에서 불태운 뒤 강에 버렸다고 발표했습니다. 심지어 학생 중 일부는 산 채로 불태워진 것으로 밝혀졌습니다. 당국의 발표에 따르면 재해도 사고도 아닌 '집단 살인'이라는 사상 초유의 사건으로 43명의 젊은 청년들이 사라졌습니다.",
  "시위를 하다 실종된 학생들, 당시 시위 현장에서는 이구알라시 시장 부부의 행사가 열리고 있었습니다. 행사가 방해될 것을 우려한 시장 부부는 경찰서장에게 학생들을 진압하도록 지시했고, 경찰은 유착관계에 있던 갱단에게 학생들을 넘겼습니다. 부패한 정치권력과 경찰, 그리고 갱단의 잔인한 합작에 무고한 학생들이 희생된 것입니다. 정부와 마피아 조직의 검은 유착은 멕시코에서 이미 심각한 문제. 관련된 사건·사고로 지난 8년 간 무려 7만여 명의 사망자를 낳았습니다. 보다 못 한 시민들이 ‘자경단’이라는 자발적인 치안 조직을 만들어 활동하고 있을 정도! 그간 정부에 불만이 쌓일 대로 쌓였던 국민들은 이번 대학생 실종 사건을 도화선으로 하나가 되어 부패 척결을 외치고 있습니다.",
  "시신조차 없는 자식의 죽음, 부모들은 내 아들이 어딘가 살아있을 거라는 실낱 같은 희망을 부여잡고 있습니다. 학교에선 실종 학생들이 가꾸던 텃밭이 시들었습니다. 사건 직전까지 길러왔던 꽃은 멕시코에서 죽음의 꽃으로 통하는 '셈파수칠'. 누군가를 추모하는데 쓰려고 가꾸던 이 꽃은 실종 학생들 앞에 받쳐졌습니다. 자신들 앞에 이런 운명이 놓일 것이라고는 상상도 못했을 청년들. 꽃을 가꾸던 이들의 생전 영상을 단독 입수했습니다.",
  "한편, 멕시코 대학생 43명의 실종 사건을 다룬 '세계는 지금'은 내일 밤 10시30분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "장미여관 육중완이 송창식으로 변신했습니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 영원한 청춘의 노래, 송창식 특집으로 꾸며지며 자전거 탄 풍경, 조장혁, S, 김소현&손준호, 노을, 다이나믹듀오, 스윗소로우, 허각, 장미여관, 손승연&김기리, 김동명, 이지수가 출연합니다. 이날 방송에서 장미여관의 멤버 육중완은 전설 송창식과의 완벽한 싱크로율로 눈길을 끌었습니다. 장미여관은 송창식의 '한번쯤'을 선곡, 참신한 아이디어를 기반으로 장미여관 특유의 유쾌함을 담아내며 열정의 록 무대를 선보였습니다.",
  "이날 장미여관은 각 멤버들이 세 시봉의 주역 송창식, 조영남, 윤형주, 이장희, 김세환을 오마주해머리부터 발끝까지 완벽하게 재현했습니다. 그 중 특히 송창식을 오마주한 육중완이 헤어스타일과 한복 의상뿐 아니라 선한 미소까지 똑같이 닮아 완벽한 싱크로율로 눈길을 끌었습니다.",
  "‘국민 다둥이’ 대한-민국-만세와 서언-서준이가 송도를 점령했습니다.",
  "23일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 53회에서는 ‘아주 특별한 하루’가 방송됩니다. 이 중 삼둥이 대한-민국-만세와 쌍둥이 서언-서준이가 특급만남을 가져 화제를 모으고 있습니다.",
  "오랜만에 서언-서준을 품에 안은 송일국은 '아유~ 가볍다 가벼워~'를 연발하며 반가워했고, 이휘재 역시 대한-민국-만세를 보며 '아이고~ 청년들이네 청년들이야~'라고 감탄을 금치 못했습니다. 그러나 부러운 시선을 보내는 아빠들과 달리 삼둥이와 쌍둥이는 만나자 마자 서로를 포옹하며 친화력을 자랑해 놀라움을 선사했습니다.",
  "송일국과 이휘재, 오둥이들은 ‘플리마켓’ 참여를 위해 쇼핑백만들기부터 물건 준비까지 벅찬 마음으로 함께했습니다.",
  "거리로 나간 삼둥이와 쌍둥이 ‘슈퍼맨 5형제’는 단숨에 송도 시민들의 시선을 한 몸에 받았습니다. 아빠들이 플리마켓 준비에 여념이 없는 사이 삼둥이와 쌍둥이는 서로 옹기종기 모여 ‘까르르’ 웃으며 앙증맞은 ‘오둥이 비주얼’을 선보인데 이어, 시민들의 먹거리 선물들을 오물오물 나눠 먹으며 등장하는 곳곳에서 시민들의 탄성을 자아냈습니다.",
  "반면 아빠들은 북적북적한 사람들 사이에서 삼단 분리를 넘어 오단분리를 하는 ‘오둥이’를 돌보랴 물건 구입을 위해 손님들로 발 디딜 틈 없어진 판매대에서 판매를 하랴 멘탈 붕괴에 영혼 일탈까지 그야말로 기진맥진하고 말았습니다. 이에 송일국은 '두 가족이 만나면 힘든 건 반이 될 줄 알았는데 현실은 그 반대'라고 말하며 한숨을 지어 폭소케 했습니다.",
  "삼둥이 가족과 쌍둥이 가족의 ‘플리마켓 콜라보레이션’이 무사히 마칠 수 있을지 관심을 높이는 가운데 대한-민국-만세-서언-서준, '오둥이의 송도 점령기'는 오는 23일, 오후 04시50분 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 53회에서 공개됩니다.",
  "오늘 저녁 06시05분, 방송되는 '불후의 명곡 -영원한 청춘의 노래, 송창식 특집'을 위해 특별한 가수들이 모였습니다.",
  "우선, H.O.T의 멤버 문희준과 강타가 10년 만에 방송에서 재회합니다. 송창식 특집을 위해 11년 만에 컴백한 강타, 이지훈, 신혜성의 프로젝트 그룹 S가 처음으로 출연하는 것입니다. 90년대를 풍미한 전설의 아이돌 H.O.T의 리더이자 현재  MC를 맡고 있는 문희준과 강타가 오랜만에 방송에서 조우합니다.",
  "두 사람은 '10년 만에 함께하는 방송'이라며 반가움을 감추지 못했고, 오랜만의 만남에 살짝 어색한 듯한 모습을 보였으나, 이내 '말이 많아졌다'는 등 돌직구와 폭로를 일삼으며 남다른 우정을 과시했다고 합니다.한편 이날 S는 송창식의 를 선곡, 가창력은 물론 완벽한 퍼포먼스로 한 편의 뮤지컬 같은 무대를 선보였습니다.",
  "'송창식 특집'을 위해 부활 보컬들의 특별한 콜라보레이션 무대도 펼쳐집니다. 김동명은 송창식의 ‘상아의 노래’를 선곡, 특유의 날카롭고 시원한 고음을 선보이며 뜨거운 열정의 록 무대를 선사했습니다. 이 날, 김동명의 무대에는 부활의 5대 보컬이자 가요계 대표 로커인 박완규가 깜짝 등장, 부활의 다른 멤버들 없이 솔로로 나선 김동명의 무대에 지원사격을 나서며 부활의 역대 보컬들이 함께해 더욱 의미가 깊고 특별한 무대를 꾸몄다. 무대를 마친 뒤, 박완규는 부활 10대 보컬로서의 김동명의 무한한 가능성을 인정하며 실력을 극찬했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’ 에서는 고민을 거듭하던 강심과 달봉이 순봉이 내세운 조건을 받아들이며 합의에 도달하고 시한부 합가를 제안받은 효진 역시 이를 받아들여 시댁으로 들어오는 모습이 흥미롭게 그려졌습니다.",
  "순봉은 이번 소송을 통해 아버지로서 존중을 받고 싶다고 밝힌다. 강재는 판사에게 아버지께 조건부 효도를 하겠다고 한적이 없다며 재판으로 가겠다고 주장합니다. 하지만 판사는 이 사건을 양쪽에서 서로 합의를 할 때까지 조정절차를 계속할 생각이니 가족 간에 서로 합의점을 찾으라 주문합니다. 이에 강심은 그렇게까지 시간을 빼는 것은 무리라 반발했지만,아버지 마음 하나 풀어드리지 못하면서 회사에서 인정받고 출세하는 것이 성공이냐며 성공의 기준을 묻는 판사의 따끔한 일침에 삼 남매는 할 말을 잃었습니다.",
  "순봉이 원하는 것이 돈이 아님을 짐작한 삼 남매는 우탁에게 합의 조건을 묻고 우탁은 강재에게는 3개월 합가, 달봉에게는 3개월 동안 매달 백 110,000원씩 용돈, 강심에게는 3개월 동안 맞선 열 번이라는 합의조건을 밝혔습니다.",
  "강재가 우탁에게서 받아 온 동영상을 함께 보게 된 효진과 삼 남매는 과거 순봉의 생일날 자신들이 아버지에게 커서 돈 많이 벌어 호강시켜드리겠다 말하고 감사와 사랑의 마음을 전하는 모습을 확인하며 가슴 먹먹해했습니다.",
  "KBS 2TV의 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’는 자식들만을 바라보며 살아온 이 시대의 자식바보 아빠가 이기적인 자식들을 개조하기 위해 고육지책으로 내떼어 ‘불효소송’을 중심으로, 좌충우돌 차씨 집안의 일상을 통해 진정한 가족의 의미를 웃음과 감동으로 전할 휴먼가족드라맙 습니다.",
  "‘가족끼리 왜 이래’ 29회는 일요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "‘하루’ 아빠 타블로의 연애시절 러브레터가 처음으로 공개됩니다.",
  "오는 23일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘아주 특별한 하루’가 방송됩니다. 이 중 하루네 세 식구는 타블로와 강혜정의 결혼 5주년을 맞아 제주도 여행에 나섭니다.",
  "이날 타블로는 폭풍 절규를 쏟아내 현장을 초토화 시켰습니다. 이유인즉슨 강혜정이 연애시절 타블로로부터 받은 러브레터를 전부 공개하고 나선 것.",
  "카메라 앞에서 장난끼 다분한 표정으로 타블로의 러브레터를 꺼내 든 강혜정. 강혜정의 입에서 한 마디 한 마디가 터져 나올 때마다 타블로는 입에서도 외마디 비명이 터져 나왔습니다. ‘당신은 나의 천국’, ‘영혼의 파수꾼’ 등 버터를 발라떼어 듯 ‘초 달달’ 단어들의 향연에 타블로는 '으악~ 안돼~ 읽지마~ 제발~ 내가 미쳤었나 봐~'라고 절규하며 강혜정을 향해 애걸복걸해 웃음을 빵 터트렸습니다.",
  "심지어 타블로는 충격과 공포의 ‘강혜정’ 삼행시가 울려 퍼지자 멘붕을 넘어 영혼광탈 상태에 이르러 웃음을 자아냈습니다. 타블로는 '그건 나 아니야~ 아니야~'하고 말하며 급기야 현실 부정에 나섰고, 쉼 없이 이어지는 러브레터 공습에 '여보.. 왜 이런 남자이랑 결혼한 거야?'라고 장난스레 물어 주변을 폭소케 했다는 후문. 이 와중에 하루는 야단 법석인 엄마와 아빠의 모습에 영문을 알 수 없다는 듯 눈을 깜빡이며 특유의 시크한 카리스마를 선보여 '포복절도' 엄마 아빠와 대조를 이뤘습니다.",
  "타블로를 아연실색케한 러브레터의 내용은 오는 23일, 오후 04시50분 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 53회에서 공개됩니다.",
  "지난 반세기동안 한국영화의 영욕을 같이한 대종상영화제가 지난 주 금요일 서울 여의도 KBS홀에서 열렸습니다. 시상식이 열리기 전 오후6시부터는 대종상시상식에 참석하는 스타들의 화려한 패션을 만끽할 수 있는 레드카펫 행사가 열렸습니다. 이날 행사는 KBS 조충현 아나운서와 방송인 박은지의 사회로 001시간 여 진행되었습니다.",
  "이날 레드카펫 행사는 시상식 본행사 사회를 맡은 영화배우 신현준, 엄정화, 오만석의 입장으로 시작되었습니다. 이들에 이어 원로영화감독 정진우가 입장하였고 갈소원, 김고은, 김서형, 박용우, 김소현, 김우빈, 김인권, 김한민 감독, 김향기, 남궁원, 김민채, 남보라, 라미란,엄지원, 박유천, 박해일, 서은아, 손담비, 손예진, 안재홍, 양동근, 여진구, 오광록, 오윤하, 유해진, 윤지혜, 이솜, 이정재, 이하늬, 이희준, 임시완, 임지연, 장영남, 정재연, 조민수, 조여정, 천우희, 최진혁, 한세아, 황금희 등 많은 영화인들이 붉은 카펫을 밟고 시상식장으로 들어섰습니다. 한편 대종상영화제 이규태 영화제조직위원장은 원로영화배우 윤정희 피아니스트 백건우 부부와 함께 입장했습니다.",
  "이날 레드카펫에서 가장 많은 카메라 플래시를 받은 배우는 붉은 색 드레스를 입은 한세아였습니다. 마치 밧줄로 동여맨 듯한 파격적 의상이 2014년 대종상의 밤을 영화팬에게 각인시켰습니다.",
  "한편 이날 시상식에서 최우수작품상은 '명량', 남우주연상은 최민식, 여우주연상은 손예진, 감독상은 '끝까지 간다'의 김성훈 감독에게 돌아갔습니다.",
  "여배우 한 채 야가 음식 앞에서 먹방신으로 변신합니다.",
  "지난 21일 KBS 1TV 새저녁일일극 '당신만이 내 사랑'의 제작발표회가 영등포구 타임스퀘어 야모리스홀에서 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 배우 한 채야, 성혁, 지주연, 강남길, 김해숙, 이영하, 이효춘, 정한용, 문희경, 김민교, 진형욱 감독이 참석했습니다. 드라마 '당신만이 내 사랑'은 최근 트렌트가 반영된 '쉐어하우스'를 소재로 한 지붕 다가족의 이야기를 담고 있습니다.",
  "이날 제작발표회에서 한 채야는 '촬영을 하다보면 여러 컷으로 찍기 때문에 정말 많이 먹습니다. 컷하면 음식을 뱉는데 저는 빨리 삼키려고 노력합니다. 먹는 걸 좋야해서 너무 즐겁게 촬영하고 있다'며 '제일 맛있었던 것은 바베큐 파티가 있었는데, 너무 맛있어서 진심으로 먹었습니다. 먹는 모습을 더 많이 보여드리겠다'고 전했습니다.",
  "극 중 한 채 야가 맡은 송도원은 케이블 방송국 PD로 '그럼 제가 한 번 먹어보겠습니다'라는 대사로 유명합니다. 어려서부터 엄마없이 야빠와 고생하며 자랐지만 야빠에게 많은 사랑을 받은 탓에 구김살이 없고 낙천적인 성격의 소유자입니다. 그러다 어른이 되어 엄마를 찾기로 결심합니다. 방송국 PD가 되기위해 공부만 하던 그녀에게 유명쉐프 이지건이 나타나게 되고 그에게 묘한 감정을 느끼게됩니다.",
  "한편, 새저녁일일극 '당신만이 내 사랑'은 오늘 밤 8시 25분 KBS 1TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "주원과 심은경의 의미심장한 눈빛 교환이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'의 주원과 심은경이 콩쿠르에 앞서 의미심장한 분위기로 서로를 주시하고 있는 촬영 현장을 공개했습니다. 공개된 사진 속 주원과 심은경은 심각한 표정으로 서로를 바라보고 서 있습니다. 여성미가 돋보이는 시스루 드레스를 입은 심은경의 어두운 표정이 심상치 않은 분위기를 자아냅니다. 게다가 주원이 심은경의 손을 잡고 어딘가로 향하고 있어 두 사람 사이에 무슨 일이 생긴 건지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "앞서 설내일은 도강재 교수의 레슨과 차유진의 세심한 도움을 받아 콩쿠르에 참가했습니다. 무대 공포증이라는 트라우마에 갇혀 늘 도망만 다니던 내일은 유진과 한 무대에 서고 싶다는 바람에 자발적으로 콩쿠르 출전을 감행했습니다. 유진은 악보를 정확히 읽어내는 것보다 듣는 것이 더 빠른 내일을 위해 직접 콩쿠르 출전곡인 하이든 소나타 C장조를 연주, 녹음한 것을 내일에게 들려줬습니다. 또 연습 후에는 꼭 마사지를 해줘야 한다며 자상한 조언도 잊지 않았습니다. 이를 바탕으로 내일은 밤낮 가릴 것 없이 피아노 연습에 매진하며 실력을 쌓아갔습니다.",
  "유진의 든든한 응원을 받으며 드디어 떨리는 마음으로 무대 위 피아노 앞에 앉은 내일이 자신의 앞을 가로막고 있던 트라우마란 벽을 뛰어넘고 설내일이란 이름 세 글자를 세상에 알릴 수 있을지 관심이 집중됩니다. 또 유진과 내일이 심각한 분위기로 의미심장한 눈빛 교환을 나누게 된 사연에도 궁금증이 더해집니다. 내일의 콩쿠르 결과는 오늘 방송되는 13회에서 공개됩니다.",
  "한편 지난 18일 방송된 12회에서는 이사회로부터 정식 승인을 받은 RS오케스트라 단원들이 첨예하게 대립하는 모습이 그려졌습니다. 솔리스트 선정을 위해 오픈 리허설까지 보게 된 단원들이 언제쯤 제대로 화합할 수 있을지, 또 얼떨결에 정시원에게 좋아한다고 고백하게 된 유일락이 사랑의 결실을 맺을 수 있을지 관심이 더해집니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서 엄친 아 윤은호 역으로 출연 중인 서강준이 여심을 끌어당기는 자석 눈빛 9종 세트로 시선을 모으고 있습니다. 극 중 서강준이 연기하는 윤은호는 자유로운 영혼을 가진 시크한 매력의 엄친 아. 하지만 짝사랑하는 여자인 강서울 앞에선 한없이 다정다감한 남자로 변신하는 인물입니다. 차가워 보이지만 강서울 앞에만 서면 시시각각 변화하는 반전 가득한 윤은호의 눈빛이 여성 시청자들의 마음을 흔들고 있습니다.",
  "시크한 눈빛으로 강서울과 첫 만남을 가졌던 윤은호는 자신이 사랑에 빠졌다는 것을 알게 된뒤부턴 입가에 미소를 띄우며 강서울을 향해 달콤한 눈빛을 발산하기 시작했습니다. 이어 서울이 아프거나 힘든 일에 직면했을 땐 걱정스럽고 안타까운 눈빛을, 차달봉을 좋아해 자신의 마음을 알아주지 않을 땐 속상함이 가득한 눈빛을, 때론 서울을 향해 가끔씩은 자신도 봐달라는 애교 가득한 눈빛을 선보이며 눈빛만으로도 다양한 감정 변화를 선보였습니다.",
  "한편 서강준은 최근 배우그룹 서프라이즈의 멤버로서 첫 번째 싱글 '5URPRISE 1st SINGLE-From my heart' 발매와 함께 쇼케이스 및 국내 첫 팬미팅을 성황리에 끝마쳤습니다. 매력 넘치는 눈빛연기로 여성 시청자들을 끌어 당기고 있는 서강준의 모습은 매주 토, 일요일 저녁 07시55분 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서 만나볼 수 있습니다.",
  "심은경이 어린 시절 강압적인 레슨에 대한 분노를 표출했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'에서는 설내일이 상처를 딛고 콩쿠르 2차 예선을 거쳐 본선까지 진출하는 모습이 그려졌습니다. 그동안 방구송만 치던 내일에게 피아노를 제대로 쳐야할 이유가 생겼습니다. 이번 콩쿠르에서 1등을 하게 되면 유학의 기회가 주어지기 때문입니다. 자신보다 더 멀리 나는 차유진을 보며 자신도 변화해야겠다는 생각을 했습니다.",
  "설내일의 콩쿠르 2차 예선 곡 쇼팽 에튀드의 25-11번. 오른손의 반음계적 화성과 빠른 아르페지오 진행이 매서운 겨울 바람 소리를 연상시킨다고 해서 '겨울 바람'이라고도 불립니다. 낭만주의 예술의 최고봉 가운데 하나다. 그동안 자신이 좋아하는 곡만 연주했던 내일에게 콩쿠르 선정곡은 생소했습니다. 그 중에서 내일의 손이 기억하고 있는 곡은 쇼팽 에튀드 25-11번이었습니다. 최고난이도 곡으로 도교수는 내일의 연주를 듣자 '이 녀석이 그냥 잘하는 게 아니야. 소름이 끼칠 정도야. 불타오르고 있어. 사람의 마음을 움직이는 피아노'라며 극찬했습니다. 하지만 이 곡은 내일에게 상처가 있는 곡입니다. 어린 시절 마선생으로부터 강압적으로 레슨을 받아온 결과물로 이 곡에는 분노와 상처가 담겨있습니다. 내일은 오로지 1등을 차지해 유진과 유학을 가겠다는 생각으로 연습에 몰두했지만, 과거 기억은 쉽사리 지워지지 않았습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서 내일은 리스트의 라캄파넬라로 본선 진출을 하게 됩니다. 하지만 그곳에서 마선생을 만나게 되고 과거 기억이 떠올라 도망가려합니다. 과연. 내일은 무사히 콩쿠르를 마칠 수 있을까.",
  "'머릿속을 맴도는 실루엣 너 때문에 잠을 못 자, 보고 또 봐도 안 지루해 더 아름다워 보여 너의 이름조차, 눈을 마주치며 미소를 지을 때면 숨 막혔던 몸 그 목소리까지, 난 그냥 가만히 앉아 있지 못해 하나도 빠짐없이 자꾸 떠오르니까, 네가 자꾸 생각나!' 란 가사처럼 뮤비 속에는 한 여자에 중독된 듯 빠져버린 남자의 모습이 강렬한 이미지 속에 투영돼 있습니다.",
  "한편 로꼬는 오는 28일 새 EP 앨범 '로꼬모티브'로 8개월여만에 컴백합니다. 특히 이번 앨범에는 박재범을 비롯해 그레이, 크러쉬, 어글리덕, 디제이 웨건, 콘소울, 엘로 등 대세 힙합 레이블 AOMG 소속 뮤지션들이 대거 피처링에 나서며 앨범의 완성도를 높였습니다. 로꼬의 새 EP앨범에는 총 9곡이 수록될 예정이며, 타이틀곡은 선공개한 '자꾸 생각나'와는 완전히 차별되는 음악이 될 전망입니다.",
  "신소율과 양진우가 1년만에 재회하면서 새로운 국면을 예고했습니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'은 재회한 신소율과 양진우의 아슬아슬한 분위기를 엿볼 수 있는 현장 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속에는 양진우가 신소율의 팔을 붙잡은 가운데 두 사람이 마주 보고 있습니다. 그리고 두 사람의 모습을 김흥수가 조금 떨어진 곳에서 쳐다보고 있어 시선을 끕니다. 원망스러운 눈빛으로 양진우를 쏘아보는 신소율과 그런 그녀를 애타게 바라보는 양진우의 만남이 어떤 후폭풍을 몰고 올지 궁금증을 더합니다.",
  "극 중 한 아름은 일방적인 이별 통보 후 다른 여자와 결혼을 한 필립에 상처를 받고 홀로 딸 티파니를 낳아 키우고 있는 상황입니다. 아름은 자신을 철썩 같이 믿고 있던 부모님에게 불효를 하면서까지 미혼모의 길을 택하게 됐습니다. 그런 가운데 필립이 아름을 찾아 한국으로 오게 됐고, 마침내 두 사람이 재회를 하게 된 것.",
  "그 누구에게도 티파니의 친부 정체를 밝히지 않고 있던 아름이 필립의 등장으로 또 어떤 위기에 놓이게 될지 궁금해집니다. 여기에 미혼모라는 사실을 숨기고 위너스 그룹에 입사한 아름이 성운과 필립 사이에서 펼치게 될 미묘한 줄다리기에도 관심이 쏠립니다. 아름과 필립의 아슬아슬한 재회는 이번 주 방송에서 공개됩니다.",
  "한편, 어제 방송된 9회에서는 명화가 아름이 수유실에서 티파니에게 모유를 먹이고 있는 모습을 보게 되면서 파란을 예고한 가운데 필립이 아름과 재회하는 모습이 공개돼 앞으로 휘몰아칠 후폭풍에 관심이 집중됩니다. '달콤한 비밀'은 월~금요일 저녁 07시50분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "김흥수가 신소율의 조력자 역할을 톡톡히 해내며 본격적인 러브라인 구축에 돌입했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'에서는 한 아름을 또 한 번 도와주는 천성운의 모습이 그려졌습니다. 이날 방송에서 아름은 야근까지 하면서 2차 PT 준비에 박차를 가했습니다. 힘든 기색이 역력한 아름을 우연히 보게 된 성운은 전등을 끄며 '회사 전력 낭비를 막고 있다'며 퇴근을 하라고 지시했습니다. 앞서 길가에 쓰러진 아름을 병원에 데려간 바 있는 성운은 걱정스러운 마음을 이렇게 에둘러 표현했습니다.",
  "하지만 이를 알 리 없는 아름은 불을 끄려하는 성운의 손을 잡더니 '전기세 내면 될 거 아니냐'며 야근 의지를 불태웠습니다. 결국 사무실로 돌아온 성운은 아름을 위해 밤새 자료를 만들어 아름의 책상 위에 올려뒀다. 성운의 도움 덕분에 아름은 성공적으로 PT를 마칠 수 있었습니다. 이에 아름은 성운에게 초콜릿 선물을 하며 '심심할 때 드세요'라고 말했지만, 성운은 초콜릿을 던지며 '안 심심해'라고 까칠하게 대꾸했습니다. 자상한 속내를 감추고 아름과 티격태격하는 성운의 이 같은 모습은 시청자들에게 깨알 웃음을 선사하며 극적 재미를 높였습니다. 또한 평소 아름에게 적개심을 드러내던 고윤이는 이 두 사람을 질투 어린 눈빛으로 바라봐 긴장감을 더했습니다.",
  "한편, 이날 방송 말미에는 아름이 전 연인인 필립과 재회를 했습니다. 필립은 1년 전 아름을 매몰차게 버린 뒤 다른 여자와 결혼했고, 뒤늦게 임신 사실을 알게 된 아름은 혼자 딸 티파니를 낳았습니다. 하지만 필립은 아름을 다시 만나기 위해 한국으로 돌아온 상태. 재회를 하게 된 두 사람의 관계가 향후 어떤 모습으로 그려질지 관심이 쏠립니다.",
  "에이핑크가 유희열은 만납니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '유희열의 스케치북'에는 다섯 번째 미니앨범 '핑크 러브'를 발표하며 각종 실시간 음원차트의 1위를 차지한 에이핑크가 출연합니다. 에이핑크는 이날 무대에서 댄스곡 'NoNoNo'에 어쿠스틱함을 더한 특별한 무대를 꾸며 관객들에게 열렬한 박수와 환호를 받았습니다.",
  "또 원조 군통령으로 군인들의 사랑을 독차지했던 에이핑크는 최근 걸스데이 혜리에게 군통령 자리를 빼앗기고 있다는 질문에 '우리도 혜리씨의 애교영상을 몇 번이나 봤다'며 '여자가 봐도 귀엽다'고 고백했습니다. 이어 숫기가 없고 애교가 없어서 큰일이라는 에이핑크에게 유희열은 애교 3종 세트를 가르쳐주며 애교 트레이닝을 시켜 남자 관객들을 설레게 했습니다.",
  "한편, 오늘 방송에는 김범수, 권인하, 에이핑크, 가비앤제이가 출연하며 밤 오후 12시15분 KBS 2TV에서 시청할 수 있습니다.",
  "소리 없이 강했습니다.",
  "박효신이 지난 24일 공개한 '해피투게더'는 박효신의 정규 7집 앨범의 연작 중 '야생화'에 이은 두 번째 곡입니다. 이 곡은 소박한 일상 속에 하루하루 살아가는 우리 모두에게 따뜻한 위로를 건네는 내용이 담겨있습니다. 들으면 들을수록 매력 있는 곡입니다. 처음은 그저 평범했지만, 시간이 갈수록 그 매력의 가치는 상당히 높아집니다. 꼭 한 편의 힐링 뮤지컬을 보는 듯한 느낌이 들었습니다. 야생화에 이어 해피투게 더까지 박효신이기에 가능하지 않았을까. 그의 따뜻함이 전해지는 보이스와 가슴을 울리는 가사가 어우러졌습니다. 힐링곡답게 순수의 아이콘을 내세웠습니다. 아이의 순수한 마음을 이번 곡과 뮤직비디오에 넣어 보는 이들의 마음을 따뜻하게 만들었습니다. 박효신의 힐링곡 '해피투게더'가 왜 사람들의 마음을 이끌었는지 듣고보니 알겠습니다.",
  "유동근과 김상경의 팽팽한 눈빛 싸움이 이목을 끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 유동근과 김상경이 김현주을 두고 팽팽한 기 싸움을 예고하고 있습니다. 공개된 사진에서 김상경은 늦은 저녁, 유동근이 운영하는 두부가게을 찾아 의미심장한 눈빛으로 무언가 중요한 말을 하려는 태세다. 그러나 유동근은 그런 김상경이 달갑지 않은 듯 못마땅한 표정으로 그을 문전 박대하고 있는 모양새다.",
  "지난 방송에서 강심의 맞선 자리까지 미행한 태주는 우탁이 맞선 상대로 나온 것을 알고는 강심의 집까지 쫓아갑니다. 골목 뒤에 숨어 순봉이 우탁의 어깨을 두드려주는 것을 목격한 태주는 앞서 강심이 돌발적으로 취중 키스을 한 사건을 떠올리고는 당시 흥분한 순봉에게 강심과 모르는 사이라고 오리발을 내밀었던 과거을 후회했습니다. 이어 강심이 우탁과 맞선을 계속하려 하자 조바심이 난 태주는 결국 강심을 막아서며 맞선을 반대하고 나섰고, 태주가 누구인지 알면서도성명부터 밝히라는 순봉의 호통에 태주는 깜작 놀라 아무 말도 하지 못한 채 쩔쩔매는 장면에서 지난 회의 마지막을 맞았습니다.",
  "태주는 어떻게든 순봉의 지난 오해을 풀고 그의 마음을 사려고 큰 결심을 한 눈치지만 순봉은 태주을 영 탐탁지 않아 하며 '네까짓 녀석이 우리 강심이을? 어림도 없다'는 눈빛으로 보고 있어 순봉의 마음을 녹이려는 태주의 노력은 험난할 것으로 예상되고 있습니다.",
  "한편, 태주가 회장의 아들이라는 사실까지 알게 된 순봉씨네 가족들은 강심과 태주의 사이을 더욱 궁금해하고 강심의 진심은 무엇인지에 대한 추궁도 이어질 것으로 보입니다. 이번 주 태주는 강심의 계속된 맞선을 막을 수 있을지, 그리고 순봉 앞에서 당당하게 강심을 좋아한다고 고백할 것인지, 소심남 태주가 강심과 그 식구들의 마음을 얻기 위해 용기을 낼 수 있을지에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "‘1박 2일’ 김주혁이 ‘방자’의 부활을 예고해 관심이 모아지고 있습니다. 그가 소고기를 획득하기 위해 모래판에서 씨름대결을 펼치는 모습이 공개된 것.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 충청남도 홍성에서 펼쳐진 정상급 셰프 샘 킴-레이먼 킴과 함께하는 비포 선셋 레이스 2탄 ‘최고의 가을밥상’ 두 번째 이야기가 공개되는 가운데, 중학생과 씨름 중인 김주혁의 모습이 담긴 스틸이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에는 김주혁이 모래 위에서 씨름을 하고 있는 모습이 담겨있습니다. 그는 대결에 대한 마음을 다잡은 듯 모자를 뒤집어 쓰고 바지를 걷은 채 한껏 진지한 표정을 짓고 있으며, 다부진 포즈로 대결을 준비하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "이는 김주혁이 복불복 게임에 참여하고 있는 모습으로, 멤버들과 투킴셰프는 ‘최고의 가을밥상’을 위한 재료획득 레이스를 펼치며 필사적인 몸부림을 보여줄 예정입니다. 그런 가운데 김주혁은 자신의 팀원들과 함께 ‘소고기’ 획득을 위해 광흥중학교에 방문했고, 모래판 위에 올라서 중학생 씨름선수들을 상대로 씨름대결을 펼칠 예정이어서 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이와 함께 사진 속에는 김주혁이 바보 같은 해맑은 웃음을 지으며 학생의 엉덩이를 토닥이는 듯한 모습이 담겨있는데, 그의 표정이 아리송해 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "특히 김주혁은 대결에 들어가기 전에 상대학생에게 나이를 물었고, '열 다섯 살이요'라는 대답에 '난 마흔 셋이다'라며 으름장을 놓아 촬영장을 웃음바다로 만들었다는 후문. 이에 그가 스물 여덟 살 차이가 나는 학생과의 한판 승부에서 어떤 결과를 낳았을 지에 대한 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "과연 ‘구탱이형’ 김주혁은 운동으로 다져온 탄탄한 근육들로 ‘새로운 방자시대’를 열 수 있을지, 마흔 세 살의 저력으로 상대학생을 이기고 소고기를 획득할 수 있었을지는 오는 30일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 김주혁-김준호-차태현-데프콘-김종민-정준영 여섯 멤버들과 함께하는 '1박 2일'은 매회 새롭고 설레는 여행 에피소드 속에서 꾸밈 없는 웃음을 선사하며 호평을 받고 있습니다.",
  "아이들은 동화같은 세상에서 산다.",
  "아빠들이 펼쳐준 꿈 속 세계에서 아이들은 마음껏 상상의 나래를 펼칩니다. 하루는 러버덕이 '레몬색깔이니 레몬'이라며 이름을 지어줬고, 삼둥이는 고개를 끄덕이며 움직이는 공룡에게 '공룡 안녕'이라며 인사를 하고 대화를 주고받기도 했습니다. 어른들과 달리 누구에게라도 손을 내밀고, 모든 것에 호기심을 느끼는 아이들을 보며 어른들이 오히려 배웁니다.",
  "어느새 아이들의 특급애교도 늘었습니다. 사랑은 아침에 일어나자마자 아빠 추성훈에게 한국어로 생일 축하 노래를 부르며 아빠를 흐뭇하게 만들었습니다. 온천을 간다는 얘기에 핑크색 수영복을 입고 신이 나 집안을 돌아다녔다. '삼둥이' 민국은 숨어있는 VJ에게 다가가 손가락을 내밀며 '아저씨 여기 호~ 해 줘요'라며 특급애교로 시청자를 녹였습니다. 서언과 서준은 서로를 다정하게 안아주고 뽀뽀를 하는 등 돈독한 형제애로 보는 이들을 웃음 짓게 했습니다. 그러나 이휘재가 양쪽 눈에 백내장이 진행되고 있다는 진단을 받는 등, 아이들을 꿈꾸게 하려는 아빠들의 노력이 감동을 자아내며 뭉클함을 선사하기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "단막극 '아빠를 소개합니다'가 가족의 의미를 되짚었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마스페셜 '아빠를 소개합니다'는 이해를 통해 가족을 받아들이는 과정을 유쾌하게 그려내며 시청자들에게 감동과 여운을 선사했습니다. 최희영은 바이크를 유독 좋아하는 일곱 살짜리 아들 최고야를 홀로 키우며 살아가는 싱글맘. 첫 사랑과의 사이에서 꽃다운 열아홉의 나이에 임신해 낳은 금쪽같은 아들을 위해 열심히 살아가고 있는 피자집 사장입니다. 아이 아빠를 찾으면 괜히 분란만 일어날 것 같은 생각에 진작 포기했지만, 점점 커가는 아들 고야의 아빠에 대한 호기심은 희영의 일상을 조금씩 흔들어 놓았습니다.",
  "지금쯤 무엇을 하며 살고 있을지 살짝 엿보기 위해 첫사랑 찾으러 반창회에 나선 희영. 학창시절 신이 내린 '국보급 얼굴'로 통하며 소위 잘나갔던 첫사랑 고수철은 세월의 풍파를 제대로 얻어맞고 변해있었습니다. 배는 물론 두피에도 살이 쪄버려 바이크 헬멧이 벗겨지지 않을 정도였으며 추리닝 단벌과 덥수룩한 수염 등은 희영 스스로도 정신 줄을 놓고 싶게 만들 정도였으니.",
  "아담한 체구도 그대로, 변한 것 하나 없는 희영과 옛날 모습 하나도 남아있지 않은 수철의 만남은 피자집 사장과 알바생으로 다시 시작됐습니다. 7년 전, 말도 안 하고 학교를 떠나버렸던 수철에 대한 섭섭함은 안타까운 수철의 사연을 통해 이해하게 됐고 수철은 고야가 자신의 아들임을 알게 됐습니다. 그리고 마지막 아빠 수철과 아들 고야의 소개팅 엔딩 장면까지 세 사람이 가족이 되어가는 과정을 잔잔하게 풀어나갔습니다.",
  "늘 옆에 있어도 소중한 것을 깨닫지 못하고 서로에게 무관심한 가족. 가족의 의미가 많이 퇴색되어 버린 시대에 '아빠를 소개합니다'는 사랑이 제일이라는 교훈을 알려줬고 가족의 의미에 대해 묵직한 메시지를 던졌습니다. 이해와 사랑으로 다져진 가족도 진짜보다 더 진짜 같은 가족이 될 수 있다는 메시지가 그것.",
  "한편, KBS 2TV 드라마스페셜은 이번 주 일요일 방송되는 '운동화를 신은 신부'를 끝으로 2014년 한 해를 마무리하게 됩니다. 이청아, 김진우, 신보라 출연.",
  "중국 대륙에서 '조선 총잡이'의 인기가 식을 줄 모르고 계속되고 있습니다.",
  "지난 9월 인기리에 종영한 KBS 수목 특별기획드라마 '조선 총잡이'가 중국 최대의 인터넷 사업자 텐센트의 영상 플랫폼 QQ 사이트 내 한국 드라마 PV에서 누적 조회 수 4억 뷰를 돌파하며 열풍을 이어나가고 있습니다. 22회로 종영한 '조선 총잡이'의 누적 조회 수는 4억 3천만뷰를 넘어섰고, 일일 평균 조회 수도 수십만 건에 이르러 5억뷰 돌파도 머지않을 전망입니다. 이미 종영한 지 석 달이 지난 상황에서 '돌풍'이라 할 만한 인기를 누리고 있어 앞으로 '조선 총잡이'의 상승세가 어디까지 계속 될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "'조선 총잡이'가 시대와 국경마저 허물고 중국 대륙을 접수한 것은 '잘 만들어진' 드라마는 국내외 어디서든 통한다는 정설을 입증하고 있는 것으로 풀이됩니다. 뿐만 아니라 중국 웨이보 팔로워 수가 천오백만 명에 육박하는 한류스타 이준기의 인기 또한 반영된 것으로 보입니다.",
  "KBS드라마국 관계좌는 '현대물과 비교해 봤을 때 사극의 경우 한국 고유의 정서와 문화를 전파하는 역할이 크기 때문에 '조선 총잡이'의 인기는 중국내 한류 다각화에 큰 기여를 할 것으로 기대된다'고 밝혔습니다.",
  "신소율과 김흥수의 두근거리는 트럭 입맞춤이 포착돼 관심이 집중됩니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'은 어둠 속에서 두근거리는 스킨십은 물론 입까지 맞추게 된 신소율과 김흥수의 촬영 현장 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 신소율과 김흥수는 아기 옷이 잔뜩 걸린 깜깜한 컨테이너 트럭 안에 몸을 웅크리고 앉아 당황해 하고 있습니다. 두 사람은 손전등을 켜놓고 휴대폰을 계속 들여다보며 계속 실랑이를 벌이고 있습니다. 그러던 중 넘어진 신소율에게 입을 맞추고 있는 김흥수의 모습이 포착되어 눈길을 사로잡습니다.",
  "그런 가운데 천성운은 한 아름과 컨테이너 트럭에 갇히는 것도 모자라 뽀뽀를 하는 대형사고까지 겪게 된다, 과연 이 두 사람에게 일어난 사건은 무엇일지, 또 이로 인해 두 사람 사이에는 어떤 변화가 생기게 될지 궁금증을 더합니다. 신소율, 김흥수의 티격태격 트럭 뽀뽀 사건은 오늘 방송되는 14회에서 공개됩니다.",
  "한편, 지난 28일 방송된 13회에서는 자신을 찾아온 전 연인 필립에게 사랑하는 사람이 따로 있다고 말하고 매몰차게 돌아서는 한 아름의 모습이 그려졌습니다. 한 아름을 잊지 못해 한국으로 오게 된 필립이 어떤 방식으로 그녀에게 접근을 하게 될지, 회를 거듭할수록 더 큰 재미와 긴장감을 더해지고 있는 극 전개에 관심이 집중됩니다.",
  "가수 임창정이 에이핑크 타이틀곡 'LUV'의 포인트 안무를 배워 봅니다.",
  "이날 방송에는 '임박사와 함께 춤을' 신곡으로 화려하게 컴백한 임창정과 에이핑크 보미&하영이 출연해 에이핑크의 신곡 'LUV'의 포인트 안무를 배워보는 시간을 가집니다. '다둥이 아빠'라는 본분을 잊고 섹시 안무에 흠뻑 매료된 임창정의 댄스실력이 오늘 방송에서 공개됩니다. 주말이면 아이들과 한강에서 자전거 데이트를 즐긴다는 임창정은 활발한 활동에도 바쁜 시간을 쪼개며 아빠 역할은 물론 아이들의 친구 역할까지 톡톡히 해내고 있다는데, 다둥이 아빠답게 녹화 내내 해박한 안전상식을 뽐내며 MC들은 물론 제작진까지 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "겨울 바람처럼 차갑게 파고드는 '지아'표 겨울 발라드가 돌아옵니다.",
  "지아는 오늘 정오 각 온라인 음악 사이트를 통해 새 디지털 싱글 '나쁜 소문'의 음원를 공개했습니다. 지난 10월 가를 향기를 가득 담은 미니앨범 '폴링 인 폴'를 발표하며 리스너들의 감성를 자극했던 명품 보컬리스트 지아는 12월 새 디지털 싱글 '나쁜 소문'으로 올 연말 겨울 감성를 자극합니다.",
  "'나쁜 소문'은 지난해 말 음원 차트 정상를 휩쓸었던 서인국-지아의 '이별남녀'를 만든 프로듀서 황세준과 히트 작곡팀 멜로디자인이 완성했으며, 잔잔한 느낌의 어쿠스틱 기타 테마로 시작되는도입부부터 곡의 전개에 따라 점점 고조되는 지아 특유의 보컬과 짙은 감정선를 감싸는 오케스트라의 슬픈 앙상블의 조화가 인상적인 곡입니다. 지아는 사랑했던 남자에 대한 루머로 절망에 빠진 여자의 감정를 담은 가사를 한결 절제된 느낌으로 표현해 내며 겨울 바람처럼 차갑게 파고드는 쓸쓸함과 애절함를 고조시킵니다.",
  "한편 지아는 컴백를 앞두고 거의 5년만에 자신의 신곡 뮤직비디오에 직접 출연하며 반가운 근황를 전하기도 했습니다. 겨울 바다를 배경으로 촬영한 뮤직비디오 속 지아는 한결 성숙되고 물오른 외모로 눈길를 끌었습니다.",
  "왕의 얼굴'의 선조가 세자책봉과 대동계 문제로 골머리를 싸안을 시간에 후궁을 새로이 들였습니다. 홍숙용입니다. 지난 해 방송된 KBS 2TV의 항일액션드라마 '각시탈'에서 클럽 엔젤의 마담 타샤 역으로 시청자에게 각인된 여배우 지서윤이 숙용 역으로 출연합니다.",
  "지서윤은 지난 주 방송된 '왕의 얼굴'4회에서부터 처음 얼굴을 드러냈습니다. 지서윤이 맡은 역할은 선조의 상의 보완하기 위해 관상감 고산이 찾아낸 후궁 홍숙용. 홍숙용은 극 중에서 백치미로 선조의 사랑을 듬뿍 받는 역할입니다.",
  "후궁 숙용은 나랏일로 머리가 아픈 선조를 위해 마련된 술자리에서 대금을 불며 심기를 달래줍니다. 푼수같이 해맑은 웃음을 짓는 숙용의 모습에 선조는 이내 마음을 풀리고 그녀를 위해 특별히 명의 사신이 가져단 준 새를 선물하며 희롱하기도 합니다.",
  "이런 모습을 멀리서 지켜보는 귀인 김씨는 '저 모습을 가슴에 오래 새겨둘 것이니라.'라며 마음에 칼을 갑니다.",
  "한편, 4부에서는 관상감 별시에서 관상 실력을 겨루는 광해과 도치의 모습을 보여줍니다. 최고의 관상가를 뽑는 문제를 두고 선조가 고민하고 있을 때 숙용은 '과연 누가 세자가 될 것인가 같은 문제를 내면 어떨까요.' 라고 당돌한 말을 서슴없이 내뱉어 선조를 웃게 만듭니다.",
  "선조와 광해의 특별한 부자가 펼치는 조선 궁중사극 '왕의 얼굴'은 매주 수,목요일 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "주원과 심은경의 드라마 장면이 마치 화보를 연상케 합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '내일도 칸타빌레'는 오늘 종영을 앞두고 주원, 심은경의 화보를 연상케 하는 오스트리아 촬영 현장 사진을 공개했습니다. 공개된 사진은 지난 9월 오스트리아 찰츠부르크에서 촬영한 것으로, 주원과 심은경은 오스트리아의 아름다운 풍경을 배경으로 서로를 바라보고 있습니다. 뽀뽀를 원하는 듯 귀엽게 포즈를 취하고 있는 심은경과 그녀를 사랑스럽게 바라보는 주원의 모습은 보는 이로 하여금 두근거리는 설렘을 선사합니다. 그냥 서 있기만 해도 화보를 만드는 두 사람 특유의 따뜻한 분위기와 달달한 케미가 설렘 지수를 상승시킵니다.",
  "앞서 차유진은 찰츠부르크 콩쿠르 참가 자격을 부여받은 설내일의 마음을 돌리기 위해 직접 비행기를 타고 제주도로 향했습니다. 그리고 두 사람은 애틋한 백허그와 함께 재회를 하게 됐습니다. 그간 절대 이겨내지 못했던 비행기 공포증을 설내일 덕분에 극복하게 된 것입니다.",
  "그런 가운데 드디어 꿈에 그리던 유럽 땅에 발을 디디게 된 차유진과 설내일의 사진이 공개돼 궁금증을 유발합니다. 감탄사가 절로 나올 정도로 황홀한 오스트리아의 아름다운 영상과 감성을 자극하는 클래식 선율 속 두 사람의 알콩달콩 사랑스러운 모습은 오늘 방송되는 마지막 회를 더욱 재미있게 즐길 수 있는 관전 포인트가 될 전망입니다. 이 외에도 이날 방송에서는 지휘자라는 새로운 도전에 나선 이윤후와 RS오케스트라의 감동 무대도 펼쳐집니다. 이미 '맘보' 공연을 통해 탁월한 지휘 능력을 인정받았던 박보검은 더욱 섬세하고 몰입도 높은 지휘 장면으로 시청자들의 이목을 사로잡을 예정이라 큰 기대가 더해집니다.",
  "한편, 지난 10월 13일 첫 방송을 시작해 매회 극을 가득 채운 아름다운 클래식과 밝고 경쾌한 성장 스토리를 통해 시청자들에게 큰 재미와 찡한 감동을 선사한 '내일도 칸타빌레'는 오늘 빛나는 성장을 이뤄낸 열혈 청춘들의 끝나지 않은 도전을 그리며 대단원의 막을 내립니다.",
  "KBS 1TV 임신-육아버라이어티 ‘엄마의 탄생’에서 우즈베키스탄 출신 긍정 며느리 굴사남의 가족이 분가를 합니다.",
  "굴사남은 알뜰한 주부답게 '제사를 지내야 하니까 그릇이 필요하다', '남편 친구들이 놀러오면 잘 이불이 필요하다' 등의 이유로 살림살이들을 많이 가져가려고 욕심을 부립니다. 이에 시어머니는 '아무 것도 안해 왔으면서'라고 타박을 주며 불꽃 튀는 대립각을 형성해 이목을 사로잡습니다.",
  "또한 도시로 이사 갈 생각에 들떠있는 굴사남에게 시어머니는 '도시에 가면 소비가 늘 것'이라고 걱정 섞인 핀잔을 던졌습니다. 하지만 굴사남은 '어머니가 봄에도 보일러를 튼다', '화장실 물도 틀어놓고 다닌다'며 폭풍 반격에 나서 시청자들에게 깜짝 놀랄 웃음을 선사할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 평소 종교로 인해 되지고기를 먹지 않는 굴사남을 생각하지 않고 ‘원래 이삿날에는 자장면을 먹는 것’이라며 자장면과 탕수육을 주문한 남편의 모습이 그려져 한바탕 폭풍우가 지나갈 이들 가족의 분가 프로젝트에 대한 궁금증을 더했습니다.",
  "박대성-굴사남 부부의 다이내믹한 이사하기는 오늘 저녁 07시30분에 방송되는 KBS 1TV ‘엄마의 탄생’에서 확인할 수 있습니다.",
  "배우 신소율이 드라마 스태프들에게 '달콤한 도시락'을 선물했습니다.",
  "소속사 가족액터스는 '배우 신소율이 추운 현장에서 고생하는 KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀' 스태프들의 사기 충전과 팀워크를 다지기 위해 깜짝 도시락 선물을 준비했다'고 밝히며 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속에서 신소율은 스태프들과 함께 도시락을 들고 다정하게 포즈를 취하고 있습니다. 또 제작진들은 신소율이 준비한 도시락에 격한 기쁨을 표현하며 말 그대로 '달콤한' 식사시간을 보냈습니다.",
  "신소율의 도시락을 선물받은 스태프는 '원래도 신소율은 주변 스태프를 잘 챙겨줘 촬영장에 비타민 같은 존재다. 힘든 촬영일정 속에 오아시스 같은 도시락 이였고 남은 촬영 열심히 할 수 있을 것 같다'고 도시락에 대한 고마운 마음을 전했습니다.",
  "이날 도시락을 준비한 신소율은 '좋은 드라마를 만들기 위해 많은 고생하고 있는 동료배우와 스태프들에게 소소한 기쁨을 만들어 주고 싶었습니다. 앞으로 같이 즐겁게 촬영했으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "한편, 배우 신소율은 KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'에서 미혼모지만, 난관을 이겨내고 당당하게 살아가려는 한 아름 역을 맡았습니다. 드라마 '달콤한 비밀'은 매주 월~금요일 밤 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "황은정이 남편을 위해 코스프레 의상 30벌을 준비했습니다.",
  "이날 방송에는 윤기원과 황은정이 출연해 본인들의 신혼이야기를 솔직 과감하게 말하던 중 '남편을 위해 준비한 코스프레 의상만 30벌입니다. 그런데 남편이 진지하게 신사임당 같은 현모양처를 원한다며 하지 말라고 하더라. 그래서 다음날 한복 코스프레를 했다'고 밝혔습니다. 이에 남편 윤기원은 '껍데기만 바뀌면 뭐하나, 겉만 신사임당 안은 뺑덕어멈이다'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 건강한 부부관계정도를 알아보는 위험한 테이블에서 황은정은 '누구보다 신체는 건강하지만 , 남편과의 심리적 안정성 및 만족감은 떨어진다'는 검사 결과에 '나는 언제나 뜨거워질 준비가 돼 있다'며 무뚝뚝한 남편 윤기원에게 애교 떠는 모습을 보이기도 했습니다.",
  "한편, '비타민'은 오늘 밤 08시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "양진우의 등장으로 불안했던 신소율이 결국 그를 만났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '달콤한 비밀'에서는 한 아름이 필립과 만나는 장면이 그려졌습니다. 한 아름을 잊지 못해 한국으로 온 필립은 아름에게 연락했고, 아름은 필립의 연락이 은근 신경 쓰였습니다. 필립의 지속적인 연락에 아름은 업무마저 손에 잡히지 않는 상황이었습니다. 결국, 아름은 필립을 만나기로 결정했고 그와의 만남장소로 나갔습니다.",
  "과거 필립은 매몰차게 아름을 내쳤고, 이제 와 자신의 마음이 아름을 향했다는 사실을 알고 다시 아름을 찾았습니다. 필립은 아름에게 사랑하는 사람이 있다고 알고 있는 상태다. 이에 '난 왜 믿기지가 않지. 너한테 다른 사람이 생겼다는 게. 아니 네가 다른 사람을 사랑한다는 게'라며 아름이 다른 남자를 사랑한다는 사실을 믿지 못했습니다. 아름은 '믿던 안 믿던 상관없으니까 다시는 내 앞에 나타나지 말아요'라고 전했습니다. 필립은 결혼했던 여자와 이혼했고, 아름을 그리워했다고 고백했습니다. 이에 아름은 그때의 상처가 떠올라 정신이 혼미해졌습니다.",
  "영화 ‘쉬리’로 한편으로 한국영화의 제작규모를 한 단계 업그레이드 시킨 충무로의 거장 강제규 감독이 새 작품으로 돌아왔습니다. 2011년 ‘마이웨이’의 실패이후 와신상담하며 절치부심 차기작품을 준비하던 강제규 감독의 신작은 뜻밖에도 단편영화입니다.",
  "강제규 감독은 '개인적으로 영화작업을 하면서 가장 가볍고, 기쁘고, 행복한 마음으로 영화를 만들었습니다. 영화는 작지만 저에게는 큰 울림을 주었고, 감독에게 영화란 무엇인가라는 심오한 생각도 갖게 만든 소중한 시간이었다'며 소감을 전했습니다.",
  "이어 '이번 작품은 기나긴 기다림 속에서, 그 고통 속에서 살아왔던 우리 부모님, 또는 할아버지 세대들이 겪은 고통을 같이 공유하고 공감할 수 있게 만드는 작품이 되길 바랍니다. ‘민우씨 오는 날’이 그 분들의 상처에 조금이라도 치유가 되었으면 한다'고 영화를 연출하게 된 취지를 밝혔습니다.",
  "영화 ‘민우씨 오는 날’은 어렵게 성사된 ‘남북이산가족의 상봉’을 이야기합니다. 남쪽에서 선정된 소수의 이산가족이 버스를 타고 자유로를 달려 임진각에서 북으로 넘어가는 이야기입니다. 주인공은 바로 남쪽의 연희. 아마도, 60여 년 전, 언제나처럼 인사를 하고 집을 나섰던 남편 ‘민우’를 오랫동안, 한결같이 기다려온 아내 연희의 순애보를 담고 있습니다. 분단의 비극은 곱디고운 새댁을 할머니로 만들어놓았습니다. 강제규 감독은 ‘치매기가 오기 시작한 할머니’의 모습을 문채원과 손숙, 두 배우를 적절히 오버랩 시킵니다. 관객들은 문채원의 모습을 통해 기다림의 아픔을, 손숙을 통해 세월의 고통을 이해하게 됩니다.",
  "‘민우씨 오는 날’은 ‘쉬리’, ‘태극기 휘날리며’, ‘마이웨이’ 등 한국GNP4에 커다란 족적을 남긴 작품을 연출한 강제규 감독이 직접 각본과 연출을 맡았습니다. 문채원, 고수, 손숙 외에 유호정, 윤다훈, 김수로가 카메오로 출연해 보는 재미를 더했습니다. 문채원이 영화의 전편에서 ‘기다림에 억눌린 연희를 연기합니다. 고수는 짧은 출연장면이지만 강한 인상을 남긴다.",
  "'민우씨 오는 날'은 홍콩국제영화제가 아시아 유명감독 4인에게 연출의뢰를 한 ‘뷰티플 2014’ 옴니버스 프로젝트의 하나입니다. 올해로 3년째인 이번 프로젝트에는 강제규 감독 외에 홍콩의 슈치, 두커펑과 중국의 장위앤 감독이 참여했습니다. ‘민우씨 오는 날’의 중국어 제목은 ‘연모’ ‘그리움’이었습니다.",
  "영화 ‘민우씨 오는 날’은 오는 12월 18일 개봉됩니다.",
  "‘광해’ 서인국이 여심을 자극하는 사냥복 차림으로 등장해 화제를 모으고 있습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’이 ‘꽃미모’를 한껏 과시하며 사냥터를 누비는 현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 서인국은 왕실의 기품이 묻어나는 사냥 복장으로 등장해 모태 왕세자 포스를 내뿜고 있습니다. 손에는 활을, 어깨에는 화살통을 둘러메고 살짝 고개를 들어 주변을 살피는 모습이 조선시대 그림에서 막 튀어나온 듯 우아하기 그지 없어 짙은 눈썹 아래 우수에 찬 눈빛과 함께 여심을 뒤흔들고 있습니다.",
  "또 다른 사진에서 서인국은 화살을 재고 어딘가로 신중히 주시하거나, 예리한 눈초리로 숲 속을 살피고 있습니다. 흔들림 없는 날카로운 눈빛으로 활시위를 당기는 모습은 섬세한 이목구비와 다부진 체격과 어우러져 ‘광해’ 서인국의 남성미를 물씬 느끼게 만들고 있습니다..",
  "저잣거리에 암행을 나서거나 민초들 틈에서 소문난 관상쟁이로 변신했던 광해가 이번에는 왕궁 사냥터를 누비고 있어 이곳에서 또 어떤 사건이 벌어질지 궁금증을 낳고 있습니다. 사냥을 나선 왕가의 인물들을 향해 음모의 화살이 날아오는 것은 아닌지 오늘 밤 방송에 기대치를 한껏 높이고 있습니다.",
  "서인국은 남다른 액션 감각과 여심을 녹이는 눈빛으로 ‘상남자’와 ‘순정남’을 한 몸에 품은 광해와 완벽 싱크로되며 본격적인 ‘광해앓이’를 예고하고 있습니다.",
  "‘왕의 얼굴’은 서자출신으로 세자 자리에 올라 피비린내 나는 정쟁의 틈바구니에서 끝내 왕으로 우뚝 서게 되는 광해의 파란만장한 성장스토리와 한 여인을 두고 삼각관계에 놓이게 되는 아버지 선조와 아들 광해의 비극적 사랑을 그린 ‘감성팩션로맨스활극’입니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’ 5회는 3일 수요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "세 가족의 설레는 도전은 계속됩니다.",
  "어제 방송된 KBS 1TV 임신-육아버라이어티 '엄마의 탄생'에서는 새 가족이 된 아기를 위한 가족들의 크고 작은 준비와 도전들이 그려져 시청자들의 마음에 흐뭇한 울림을 전했습니다. 굴 사남 부부는 몇 달 뒤 태어날 수박이를 위해 이사를 감행했습니다. 일을 나간 다른 가족들을 대신해 수박이를 돌봐줘야 할 장모님이 머물 방이 현재의 집에는 없었기 때문입니다. 이에 새로운 집에서 곧 함께하게 될 수박이를 위해 굴 사남 가족이 어떤 준비를 해나갈지 기대감을 고조시켰습니다.",
  "또 밥을 먹으러 식당에 들어간 강원래, 김송 부부는 선이와 함께하는 첫 외식이 어렵지는 않을까 하는 걱정을 품었습니다. 그러나 불안했던 마음과는 달리 세 가족이 함께하는 시간을 가질 수 있었다는 사실에 큰 행복감을 느끼며 한 가족으로써의 새로운 출발에 대한 다짐을 새로이 해 시청자들의 마음을 따뜻하게 만들었습니다.",
  "여기에 둘째 은우를 환영하기 위해 금줄을 만든 염경환, 장인어른, 은률이는 시장의 볼거리와 은우자랑에 여념이 없는 모습으로 웃음을 자아냈습니다. 하지만 늦둥이를 향한 순수한 진심은 아내의 마음에 쏙 드는 금줄을 만들기에 이르렀으며, 아기를 만나자 눈을 떼지 못하는 염경환 가족의 모습을 통해 처음 집에 오는 아기를 맞이하는 그들의 떨림을 고스란히 전해 눈길을 끌었습니다. 이렇듯 새로운 가족인 아기와 설레는 첫 걸음을 한 발씩 맞춰나가며 서툴지만 조금씩 배워가는 부모들의 모습은 시청자들에게 많은 교훈과 공감을 주며 함께 성장해 나갈 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 임신-육아버라이어티 '엄마의 탄생'은 매주 수요일 밤 07시30분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "정동환이 신소율이 그토록 감춰왔던 비밀을 알게 됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁일일드라마 '달콤한 비밀'에서는 한 아름의 가족들이 티파니가 한 아름의 딸이라는 사실을 알게 되는 모습이 그려졌습니다. 이날 방송에서 한진우는 누나인 아름이 유학 시절 티파니를 낳고 미혼모가 됐다는 사실에 분노했습니다. 아름은 진우에게 자초지종을 설명하던 중 '티파니 낳은 거 후회하지 않는다'라고 모성애를 드러내 안타까움을 자아냈습니다.",
  "그토록 철썩 같이 믿었던 딸이 미혼모가 되어 돌아온 것도 모자라 이 엄청난 일을 지금껏 숨겨왔다는 사실은 판석에게 상상을 초월하는 충격을 안겼습니다. 이에 판석은 방송 말미 공개된 18 회 예고편에서 자신의 앞에 무릎을 꿇고 애원하는 아름의 뺨을 사정없이 때리며 격분해 긴장감을 더했습니다. 드디어 밝혀진 티파니의 정체로 인해 발칵 뒤집어진 아름의 집이 다시 안정을 되찾을 수 있을지 관심이 집중됩니다.",
  "한편, 어제 방송된 17회는 시청률 19.2%을 기록하며 지난 달 1일 방송된 14회의 18.6%보다 0.6%P 상승한 수치이자 자체 최고 시청률입니다.",
  "이성재의 시험대 위에 오른 서인국의 고군분투가 안타까운 결말을 맞았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '왕의 얼굴'에서는 광해의 진면목을 시험하고자 한 선조의 책략과 그 시험대 위에서 고군분투하던 광해가 가희와 가슴 아픈 재회를 갖는 모습이 그려졌습니다.",
  "선조는 광해에게 신성군을 죽이려 한 진범을 찾으라며 닷새의 시간을 주었고, 광해는 사냥터에서 죽은 개의 몸에 꽂혀 있던 홍죽살을 단서로 이 홍죽살을 쓰는 무리들을 잡기 위해 장수태 일당의 밀거래를 이용해 함정을 팠다.",
  "주어진 닷새의 시간이 끝나고 진범을 찾지 못하자 선조는 광해가 역적의 잔당인 대동계를 비호한다며 '너는 더 이상 내 아들도, 이 나라 조선의 왕자도 아니다'라며 극도의 분노를 표출하고는 광해를 폐서인시킵니다.",
  "‘왕의 얼굴’ KBS 2TV 특별기획 드라마 .",
  "추사랑과 유토가 나란히 익스트림 스포츠에 도전해 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "오는 7일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 55회에서는 ‘함께 걸어 좋은 길’이 방송됩니다. 이중 ‘슈퍼맨 공식커플’ 추사랑과 유토는 익스트림 데이트에 나섭니다.",
  "이날 사랑과 유토는 범상치 않은 커플 룩으로 눈길을 사로잡았습니다. 사랑과 유토는 머리에는 헬멧, 양 팔 다리에 관절 보호대로 완벽한 익스트림 커플룩을 선보이며, 데이트의 설렘을 온 몸으로 발산했습니다.",
  "사랑과 유토는 본격 데이트에서도 환상적인 호흡을 자랑했습니다. 사랑이 퀵보드를 타면 유토가 뒤따르고, 유토가 썰매를 타면 사랑이가 뒤따르는 깜찍한 모습은 훈훈한 미소를 자아냈습니다. 나아가 사랑과 유토는 추성훈이 '기차 타고 싶은 사람~'하고 묻자 동시에 손을 번쩍 들며 '네~'를 외치는 혼연일체의 모습을 보였습니다. 그러나 찰떡궁합 사랑과 유토는 ‘롤러코스터’ 앞에서 위기를 맞았습니다.",
  "유토가 롤러코스터를 타고 싶어하자, 사랑도 롤러코스터 타기에 도전했습니다. 사랑은 '무섭지만 이제 세 살이니까 탈 수 있어!'라고 비장한 각오를 다지며 롤러코스터에 탑승했지만, 각오는 오래 가지 않았습니다. 바로 유토의 짖궂은 장난이 시작된 것. 사랑이 고사리 손으로 안전 바를 꼭 부여 잡으며 무서움을 달래자, 유토는 '이거 완전 무섭다? 완전 무서워~'를 연발하며 겁주기에 나섰고, 이에 비장했던 사랑의 표정은 금방이라도 울듯한 표정으로 급변해 폭소를 자아냈습니다.",
  "한편, 할아버지와 함께 3대가 부산 여행길에 오른 이휘재와 서언-서준 쌍둥이는 박물관에서 치명적인 매력의 이서준표 하의실종 패션을 선보일 예정입니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 55회는 오는 7일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "12월 첫 날, 눈이 내렸습니다. 옆구리가 시릴 땐, 이런 음악을 들으면 따뜻해진다는 말이 있습니다. 과연, 이런 음악은 무엇일까. 이번 주도 많은 곡들이 발표됐습니다. 특히, 스타쉽플래닛이나 브랜드 뉴 등 소속사 뮤지션들이 모이거나 발라드의 왕자 성시경이 겨울송을 만들었습니다. 그 중에서도 유난히 겨울의 이미지를 잘 살려낸 뮤지컬 배우 정원영의 '그때 그 겨울'을 소개하고자 합니다.",
  "뮤지컬 배우 정원영은 순진무구한 뮤지컬 작곡가와 작가의 좌충우돌 뮤지컬 데뷔 도전기를 그린 뮤지컬 '구텐버그'의 더그 역으로 출연하고 있으며 오는 9일 개막하는 뮤지컬 '라카지'에서 장미셀 역을 맡았습니다. 뮤지컬을 통해 관객과 만났던 그가 이번에는 '구텐버그'를 통해 알게 된 피아니스트이자 작곡가 에이브와 함께 곡을 발표했습니다. 이 곡은 에이브가 작사, 작곡, 편곡을 맡았으며 부드러운 이미지의 정원영과 잘 어울리는 노래다. 뮤지컬 배우 정원영의 첫 번째 가수 데뷔 싱글앨범 '그때 그 겨울'은 한 남자가 헤어짊을 겪고 시간이 흐른 뒤 추운 겨울이 되어 쓸쓸히 길을 걸으면서 혼자 부르는 듯한 노래다.",
  "이 곡을 이번 주 신곡으로 선택한 이유는 멜로디 그 자체 때문입니다. 멜로디가 참 아름다운 곡이며, 겨울이란 이미지와 딱 맞아 떨어집니다. 겨울이라함은 어찌 보며 쓸쓸한 계절인데, 가사에 쓸쓸함과 애절함이 그대로 담겨있습니다. 앨범 메인 커버에서도 겨울의 느낌이 물씬 풍긴다. 이 곡을 한 마디로 표현하자면 '겨울'입니다. 멜로디, 가사, 앨범컨셉 모두 겨울을 하나의 앨범에 담으려고 시도했습니다. 그리고 들으면 들을수록 따뜻해지는 곡입니다.",
  "'굉장히 꿈 속에서 사는 기분이다'.",
  "지난 8월 싱글 '위아래'를 발표한 EXID가 오늘 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연합니다. 지난 8월 앨범 발표 당시 큰 인기를 끌지 못했지만 공연 장면을 담은 직캠 영상이 인기를 끌면서 음원차트 순위권에 진입했습니다. 오늘 오후 04시, 음원사이트 멜론에서 실시간 차트 6위를 차지하고 있습니다. 이날 '뮤직뱅크' 방송 전 이 엑스아이디와 만나 이야기를 나눴습니다. 실시간 차트 10위권 진입에 대해 멤버 솔지는 '다시 재조명받아서 순위가 올라가는 것 만으로 너무 감사합니다. 저희가 10위권 안에 든다는 것이 믿기지도 않다. 너무 많은 사랑 주시는 것 같아 더 열심히 해야겠다는 생각이 든다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "어떤 그룹이 되고 싶냐는 질문에 멤버 하니는 '궁금한 이 엑스아이디가 되고 싶다는 말을 한다'며 '그 뜻은 나올 때마다 어떤 노래를 들고 나올까, 어떤 컨셉일까 이렇게 궁금증을 유발하는 그룹이 되고 싶다'고 전했습니다. 위문공연 때 마다 큰 인기를 얻고있는 이 엑스아이디. 이에 멤버 LE는 '열기가 너무 대단해서 저희가 추위를 잊고 춤을 출 정도로 함성도 크고 리액션도 크게 해주셔서 저희가 신 나서 공연을 한다'고 말했습니다. 이어 위문공연을 가서 군인들에게 건빵과 초코과자를 받은 사연도 전했습니다.",
  "한편, 지난 8월 발표된 이엑스아이디의 싱글앨범 '위아래'는 색소폰의 강렬한 라인과 따라 부르기 쉬운 HOOK이 인상적인 곡으로 멤버 LE가 직접 작사, 작곡에 참여했습니다.",
  "김준호는 매일 새벽 005시에 출근해 KBS 사무실, 화장실 등 곳곳을 청소하며 KBS 환경미화원의 일상을 체험했습니다. 반복적인 고된 청소 일에 지친 김준호는 급기야 대걸레를 마이크 삼아 뮤지컬 의 ‘지금 이 순간’을 KBS 환경미화원의 일상에 맞게 개 사해 부르기 시작했습니다. 김준호는 오랜 시간 그 어느 때보다 진지한 표정과 감정으로 노래를 불렀고, 결국 지켜보던 선배에게 꾸지람을 듣고 다시 걸레질에 임해 주변을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라 김준호는 KBS 환경미화원 일일도우미로 나선 개코와 함께 화장실 청소에 나섰고 변기 청소 노하우를 아낌없이 전수했습니다. 화장실 청소를 하던 중 김준호와 개코는 뮤지컬 '레미제라블'의 한 장면을 연출해 뮤직비디오 제작까지 나섭니다.",
  "한편, 요구르트 배달원, 여성속옷 디자이너, 유치원 선생님 등 금남직업 도전에 나선 '인간의 조건' 여섯 멤버들은 직장 동료들을 집에 초대해 파티를 연다. 이날 숙소를 찾은 손님들과 멤버들은 저녁식사를 끝낸 뒤 각각의 직업에 대한 장점, 단점 등을 얘기하며 자연스럽게 직업에 대한 고충도 털어놓는 시간도 가졌습니다.",
  "'인간의 조건'은 12월 06일 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "김상경의 변화무쌍 표정 연기 12종 세트가 화제를 몰고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'가 물오른 코믹 연기로 시청자들의 호평을 받으며 주말 저녁을 책임지고 있는 김상경의 각양각색 표정 연기 세트를 공개했습니다. 공개된 사진 속 김상경은 김현주의 마음을 얻기 위해 고군분투하는 모습으로, 강심이 우탁과 맞선을 보는 것을 알고 막아보려 나섰지만 순봉의 호통 앞에 이름도 밝히지 못하고 쩔쩔매다 '딱 봐도 째째하고 피곤한 스타일'일 거라는 말에 충격받아 상심하고 있습니다.",
  "순봉의 저녁식사에 초대받은 우탁이 순봉의 집으로 가는 것을 막기 위해 변호사 사무실 문고리를 꽉 잡고 못 나오게 용을 쓰는 얼굴은 태주 캐릭터에 완벽 빙의된 김상경을 드러내고 있습니다.",
  "지난 방송에서 취중에 하룻밤을 보낸 태주와 강심, 딸의 외박에 회사까지 찾아가 태주의 멱살잡이를 한 순봉 사이에 감도는 전운이 안방극장의 기대를 더욱 높이고 있습니다. 짐 캐리 뺨치는 김상경의 열연에 힘입어 태주와 강심 커플의 애정 행보가 순탄하게 진전될 수 있을지 많은 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, 드라마 '가족끼리 왜 이래' 32회는 오늘 저녁 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "강타가 SM 미남을 선별합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 현미, 정훈희, 윤복희 등 대한민국 최고의 디바들을 탄생시키며 '무인도', '꽃밭에서' 등의 수많은 명곡들로 국제 가요제 최다 수상이라는 진기록을 남긴 한국 대중음악계의 큰 별, 작곡가 고 이봉조 편으로 꾸며집니다.",
  "이날 방송에는 S의 강타, 트랙스의 제이, 슈퍼주니어 M의 조미가 출연, 제이와 조미가 '강타 닮은 꼴'로 3형제에 등극해 웃음을 자아냈습니다. 이에 MC 문희준이 'SM의 미남 기준은 강타다'라고 운을 띄우자 강타는 자신과 닮은 SM 소속 남자들의 미남들을 나열하며 본인을 포함해 '동방신기의 최강창민, 슈퍼주니어의 최시원, 조미 트랙스의 제이가 미남 계보를 잇고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서 강타가 속한 S는 정훈희의 '꽃밭에서'를 선곡, 폭발적인 가창력과 아름다운 하모니를 선보이며 감성적인 발라드 무대를 선사합니다. 이날 무대는 1995년 이 곡을 리메이크 해 큰 인기를 얻었던 조관우가 깜짝 출연, 특유의 미성과 고음을 선보이며 S의 무대를 한층 더 빛냈습니다. KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 오늘 저녁 06시05분 방송됩니다.",
  "‘1박 2일’ 김준호에게 무슨 일이 벌어진 것일까. 오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 강원도 인제에서 펼쳐진 ‘돌잔치 특집’의 첫 번째 이야기가 공개되는 가운데, 김준호의 깜짝 놀랄 만한 비주얼이 담긴 스틸이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에는 김준호가 외계인 좀비로 변신해 외계인과 소통을 하는 듯한 모습이 담겨있습니다. 그는 두 눈을 희번득하게 뜨고 검지손가락을 조심스레 앞으로 내밀고 있는데, 그의 표정은 전매특허인 좀비표정이어서 웃음을 자아냅니다.",
  "이와 함께 김준호는 깜깜한 밤에 야외에서 상의탈의를 하고 있어 눈길을 사로잡습니다. 뒤에서 좀비로 변신한 김준호를 보며 웃고 있는 김주혁이 두툼한 점퍼를 입고 있는 것으로 보아 추위가 가늠이 되는 가운데, 그가 왜 상의탈의를 하게 된 이유에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이는 베이스캠프에 도착한 김준호의 모습으로, 멤버들은 ‘혹독한 돌잔치’를 맞이해 제작진이 준비한 미션 중 하나인 ‘알아서 첫 베이스캠프 찾아오기’를 수행하며 다사다난한 여정 끝에 베이스캠프에 당도하게 될 예정입니다. 김준호는 여정의시작부터 끝까지 감출 수 없는 개그맨의 향기를 풍기며 촬영장을 초토화 시켰다고 해 이목을 집중시킵니다.",
  "특히 김준호는 외계인포즈를 취하다 이내 환희와 기쁨이 고스란히 느껴지는 웃음을 지으며 좀비춤을 추고 있어 눈길을 끕니다. 그는 '아자차카타파하~'라며 자신의 노래를 부르면서 온 몸으로 기쁜 마음을 표출, 현장을 웃음바다로 만들었다고 해 무슨 상황인지에 대한 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "과연 ‘얍쓰’ 김준호는 ‘외계인 좀비’로 변신해 얼마나 큰 웃음을 선사할지, 야심한 밤에 상의 탈의를 하고 좀비춤을 추게 된 사연은 무엇일지는 오는 7일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "미스고 김서라가 견미리의 과거를 약점으로 잡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서는 미스고의 협박에 강재를 하루 빨리 순봉의 집으로 돌려보내려 고군분투하는 허양금의 모습과 강심이 숨겨왔던 태주에 대한 애틋한 진심이 시청자들의 관심을 집중시켰습니다.",
  "순봉의 집에서 미스고를 마주친 허양금은 도망치듯 빠져 나왔지만 뒤따라 나온 미스고에 덜미가 잡혔습니다. 미스고는 허양금에게 강재를 숭인동 집으로 들여보내라 요구했고, 본인의 과거가 효진에게 들통 날까 두려운 허양금은 강재에게 당장 짐을 싸서 집으로 가라고 말했습니다. 미스고의 압박에 안절부절 못하던 허양금은 급기야 권기찬과 부부싸움을 하게 됐고 그 모습을 강재에게 들키고 말았습니다.",
  "허양금의 불안함과 조급함을 눈치 챈 강재는 이유를 물었고 선뜻 대답하지 못하는 허양금에게 더 이상 묻지 않고 오늘 안으로 집으로 돌아가겠다 말했습니다. 또 아무것도 못 들었다며 걱정 말라 얘기해주는 강재의 배려에 감동받은 허양금은 눈물을 흘렸습니다.",
  "반면, 강심이 태주에 대해 숨겨왔던 마음을 드러냈습니다. 순봉이 태주의 멱살을 잡은 일로 곤란한 상황을 겪는 것을 두고 볼 수 없었던 강심은 문회장을 찾아갔습니다. 태주의 멱살을 잡은 사람이 본인의 아버지임을 밝히는 강심에게 문회장은 태주에 대한 강심의 감정을 물었고 강심은 죄송하다 말하며 태주에 대한 진심을 드러냈습니다.",
  "강심을 위한 태주의 희생에 이어 태주를 위해 진실을 밝히는 강심의 모습으로 서로를 향한 애틋한 감정이 드러난 두 사람의 향후 러브라인에 시청자들의 관심이 집중될 전망입니다.",
  "방송 말미, 미스 고의 매장을 찾은 강재가 허양금을 협박하면서 까지 본인을 집으로 들어가게 하려는 이유를 물었고 이에 삼개월 밖에 시간이 남지 않았다는 미스 고의 대답이 극의 긴장감을 높였습니다.",
  "한편, 드라마 '가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "과거부터 현재까지 얽히고 설킨 인물관계.",
  "남다른 스케일을 느낄 수 있는 ‘힐러’의 인물관계도가 공개됐습니다.",
  "공개된 인물관계도에는 지창욱, 박민영, 유지태를 중심으로 작품 속 주요 배우들의 역할과, 과거 인연을 한 눈에 볼 수 있어 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "그 중에서도 눈에 띄는 것은 과거 부모세대부터 시작된 인물들간 얽히고 설킨 인연. 각각 ‘애정관계’, ‘가족관계’, ‘적대관계’, ‘조력관계’ 등 네 가지로 이뤄져 있는 캐릭터간의 관계들이 앞으로 극 안에서 어떠한 영향을 끼칠지 궁금증을 자아냅니다.",
  "‘힐러’ 측 관계자는 '과거 부모세대부터 시작된 등장인물들의 관계가 어떻게 그려질지 지켜보는 것도 관전 포인트가 될 것이다'라며 '캐릭터들의 관계에 따라 때로는 유쾌하고, 때로는 긴장감 넘치는 이야기가 흥미롭게 펼쳐질 것이다'라고 전해 기대감을 더했습니다.",
  "한편, ‘힐러’는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨놓은 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 액션 로맨스 드라마로 ‘내일도 칸타빌레’ 후속으로 12월 8일 방송 예정입니다.",
  "'힐러' KBS2 월화드라마.",
  "모두가 완벽하다고 말하는 그 남자가 영신을 스타기자로 만들고자 합니다.",
  "지난 4일 서울 강남구 역삼동 라움에서 KBS 2TV 새월화드라마 '힐러'의 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회는 배우 지창욱, 유지태, 박민영, 박상원, 도지원, 우희진과 이정섭 PD가 참석했습니다. 새월화드라마 '힐러'는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨 떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고도 발칙한 액션 로맨스 드라맙습니다.",
  "이날 제작발표회에서 배우 유지태는 '스타기자를 연기하기 위해서 영화, 드라마를 참고했습니다. 예를 들면 '뉴스룸'을 추천받아서 봤습니다. 그리고 '모두가 대통령의 사람들'이란 영화를 찾아봤습니다. 누구나 존경하고 있는 손석희씨 인터뷰 영상, 방송 영상들을 꼼꼼하게 찾아봤고 이상호 기자님도 몇 번 만났습니다. 그분의 습관이나 그분의 표정을 참고하려고 노력했다'고 전했습니다. 극 중 유지태가 맡은 김문호란 캐릭터는 모든 기자들이 선망하는 상위 1%의 스타기자입니다. 80년대 초, 나이 차이가 많이 나는 형을 따라 해적방송의 본거지였던 트럭을 타고 다니며 놀았던 기억이 있습니다. 92년, 아직 어렸던 그는 평생을 지고 갈 의문과 마음의 빚을 갖게 됩니다.",
  "한편, 배우 지창욱, 유지태, 박민영 주연의 새월화드라마 '힐러'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난 9월 파일럿 프로그램으로 방송됐던 외국인들의 리얼 한국정착기 '이방인'이 '이웃집 찰스'로 이름을 바꾸고 내년 1월 첫 방송 준비에 한창입니다. 어제 진행된 녹화에서는 지난 파일럿 방송 때와 달라진 면면을 살펴볼 수 있어 첫 방송에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "지난 방송에서 화제가 됐던 초대형 가방세트는 '이방인 학교'로 화려한 변신을 했고, 개그맨 김영철과 '이탈리아댁' 크리스티나가 일일 선생님으로 나섰습니다. 김영철과 크리스티나는 이방인 학교에 신입생으로 들어온 줄리아, 이델리아, 아노 등 세 외국인의 고민을 진지하게 듣고 해결책을 제시하는 등 한국 생활에 적응하기 위해 애쓰는 이들에게 실질적인 도움을 주고자했습니다.",
  "첫 녹화를 마친 안성진 PD는 '이방인들의 리얼 한국 정착기를 통해서 오히려 시청자들이 우리 문화와 풍속, 역사에 대해 몰랐던 것의 가치와 장단점에 대해 눈뜨고 깨닫는 기회가 되길 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, 한국인보다 더 한국에 익숙해진 외국인들이 아닌, 처음으로 한국생활을 시작하는 이방인들의 리얼한 모습을 담아낼 '리얼 한국정착기-이웃집 찰스'는 2015년 01월 05일 월요일 밤 07시30분 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "2014년 오늘. 바뀐 것은 없습니다. 대한민국에서 학교는 그저 '공부만 해야 하는 곳'입니다. 특히 고3 수험생에게 운동은 큰 용기를 내야 하는 일입니다. '고3이 무슨 운동이냐'라는 주변의 따가운 시선, 그리고 운동에 대한 죄책감 때문입니다. 과연 운동은 공부에 방해가 되는 것일까? '규칙적인 운동이 공부에 도움이 된다'는 주장은 이미 과학적으로 입증된 사실입니다. 정작 대한민국의 학생들은 운동을 할 수 없습니다. 나만 운동하면 대학 입시 경쟁에서 뒤처질지 모른다는 막연한 불안감 때문입니다.",
  "일본 에이메현 마쓰야마 시. 마쓰야마 히가시 고등학교는 지난 1878년에 문을 연 공립 고등학교. 평일 오후 03시30분, 마지막 수업이 끝나면 학교 전체가 '태릉선수촌'으로 변신합니다. 이 학교에는 모두 18개 운동부 운영되고 있습니다. 전교생의 60%인 약 600명 정도가 운동부 활동을 하고 있습니다. 일본의 운동부는 일반 학생들이 중심인 방과 후 스포츠클럽. 우리나라처럼 엘리트 선수를 위한 운동부가 아닙니다. 일본의 모든 중, 고등학교에 운동부가 있는 이유다. 고3도 원하기만 하면 부담 없이 함께할 수 있습니다. 일본에서 판사를 꿈꾸는 야구선수를 찾는 것은 어려운 일이 아닙니다.",
  "미국 인디애나주 인디애나폴리스. 벤 데이비스 고등학교는 지난 1892년 개교한 평범한 공립 고등학교다. 이 학교에는 전체 19개 종목에 남녀 30개 팀이 있습니다. 학기 별로 종목을 바꿔가며 전교생의 30%인 천 명 이상이 방과 후 스포츠클럽 활동을 합니다. 미국에서 명문대학을 꿈꾸는 아이들에게 방과 후 스포츠클럽 활동은 필수다. 교실 밖 비교과 활동이 주요한 입학 사정 요소로 평가되기 때문입니다. 특히, 전국의 성적 우수자들이 대거 지원하는 동부의 아이비리그 대학들에서 더욱 그렇습니다. 그리고 스포츠의 나라, 미국에서 스포츠 클럽은 학생들이 가장 선호하는 비교과 활동입니다.",
  "성장기 청소년들에게 규칙적인 운동은 너무나 중요합니다. 하지만 대한민국 학생들은 운동에서 철저히 소외되고 있습니다. 전국 초, 중, 고교생 1만 여명 가운데 40%는 학교 체육시간을 제외하고 전혀 운동을 하지 않거나 한 달에 한 두 번에 그친다고 답했습니다. 한국청소년정책연구원이 이달 발표예정인  결과다. 정작 학교에서도 '집중이수제' 등 여러 이유로 체육 시간이 줄고 있습니다.",
  "배우 최민식이 제4회 아름다운 예술인상 대상을 수상합니다.",
  "아름다운 예술인상은 원로영화배우 신영균씨가 사재를 출연하여 설립한 재단법인 신영균예술문화재단이 주관하는 연례 시상식으로 올해로 네 번째를 맞이했습니다. '아름다운 예술인상'은 한 해동안 가장 뛰어난 활동을 보여준 영화연극인과 예술문화 발전에 기여한 공로 예술인에게 수여하는 상입니다. 상금은 대상 수상자에게 4천만원, 부문상 수상자에게 각 2천만원등 총 1억원에 이른다.",
  "재단은 '최민식은 1700만 관객이 관람한 영화 '명량'을 통해 영화의 힘, 우리 시대 배우의 카리스마가 얼마나 사회적으로 큰 영향을 끼치고 소중한가를 일깨워 줬다'며 '이순신 장군의 비장한 리더십이 연기인 최민식에 의해 분출된 결과이기도 하며, 또한 그는 뤽 베송 감독의 '루시'를 통해 국제적인 연기인으로도 돋보이는 귀감을 남겼다'고 수상이유를 밝혔습니다.",
  "이날 만찬을 겸해 열린 시상식에는 윤정희, 윤일봉, 김수용 감독, 김기덕 감독, 정진우 감독, 손숙, 정혜선, 김혜자, 남일우 등 원로영화인들과 중견연기자들이 대거 참석하여 서로의 안부를 묻는 등 훈훈한 모습을 보여주었습니다.",
  "시상식이 끝난 뒤 올해 수상자들의 핸드프린팅 행사가 이어졌고, 수상자와 시상자들, 그리고 참석한 원로 영화인들의 만찬으로 공식행사가 진행되었습니다.",
  "한편 이날 시상식은 방송인 임백천과 영화배우 이세은의 사회로 진행되었고 김은재의 축하공연, 그리고 김두호 재단 상임이사의 심사경위보고와 심사위원소개 시간이 있었습니다.",
  "GOT7 잭슨이 스카웃 제의가 온다면, 가고싶은 기획사로 YG를 꼽았습니다.",
  "이중 GOT7 잭슨은 소고기김밥과 참치김밥 결정을 시작으로 출연한 에이핑크VS레인보우 중 좋아하는 걸그룹을 고르라는 등의 난감한 질문들에 다른 출연자들 보다 유독 결정하기를 힘들어 했습니다. 그중 가장 곤란하게 했던 건 'SM과 JYP 중 스카웃 제의가 들어오면 어디를 갈 거냐'는 질문이었습니다. 이에 잭슨은 'YG와 잘 어울릴 것 같다'라는 MC와 패널들을 말을 참고해, YG를 선택했지만, '그럼 난 이제 SM과 완전 끝인 거냐!'며 절망했습니다. 그걸 본 MC은지원이 'SM하고 끝이 아니라 JYP와 끝인 것 같다'라고 답하자 순간 잭슨의 스트레스 패치가 새빨갛게 달아올라 스튜디오를 폭소케 했다는 후문입니다.",
  "한편, KBS 2TV '비타민'은 오늘 밤 08시50분 방송됩니다.",
  "에이핑크 정은지가 걸그룹의 혹독한 몸매 관리에 대해 털어놓습니다.",
  "특히 에이핑크 정은지는 먹는 것에 대한 제약을 가장 힘든 규칙으로 꼽으며 '다이어트 때문에 너무 배가 고파서 매니저에게 팥빙수를 먹게 해달라고 부탁했더니 매니저가 팥은 빼고 우유와 얼음만으로 만든 빙수를 사왔더라'며 황당했던 과거를 회상했습니다.",
  "이 밖에도 카라 박규리는 '숙소 생활할 때는 밤 009시가 통금시간이었다'며 카라 멤버들과 통금시간이 넘도록 가로수길에서 놀다가 매니저에게 걸린 사연을 공개했습니다. 그 밖에도 '민낯 금지', '허락 맡고 단체로 화장실 가기'등 걸그룹 세계에서만 벌어지는 희귀한 규칙들이 공개돼 출연진들을 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "한편, 걸그룹 세계에 대한 모든 것은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV '가족의 품격-풀하우스'에서 공개됩니다.",
  "KBS 1TV에서 매주 수요일 오후 07시30분 방송되는 임신-육아버라이어티 프로그램 '엄마의 탄생'의 강원래, 김송 부부의 아들 선이가 처음으로 ‘사이즈 라이벌’을 만났습니다.",
  "선이를 데리고 산후조리원 동기 모임에 참가한 김송은 남다른 사이즈로 아기들을 압도하는 또 다른 아이 지호의 모습에 놀라움을 감추지 못했습니다. 선이의 몸에 어느 정도 익숙해져있던 스튜디오의 패널들 역시 지호의 우람한 모습에 넋을 놓고 바라봅니다.",
  "이에 가만히 누워있어도 강렬한 존재감을 드러내는 두 아이의 우람한 자태는 시청자들에게 남다른 웃음을 선사할 것으로 기대를 모으고 있습니다. 여기에 산후조리원 동기 모임에서 펼쳐진 ‘순도 100% 엄마 토크’는 엄마들의 고민과 마음을 대변하며 깊은 공감을 이끌어낼 전망입니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 지난 6월에 태어났음에도 폭풍 같은 성장을 보이고 있는 선이가 뒤집기와 앉기를 선보입니다. 이와 관련해 성장발달과 관련된 유용한 육아정보도 소개될 예정이어서 방송에 대한 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "선이와 지호, 두 자이언트 베이비의 특별한 만남이 시청자들의 눈길을 사로잡을 KBS 1TV ‘엄마의 탄생’은 오늘 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "배추꼬랑이를 아십니까?.",
  "경상북도 의성에서는 집집마다 두 종류의 배추를 심습니다. 잎이 길고 가늘며 큰 뿌리가 달려있는 조선 토종배추와 일반배추가 그것입니다. 예로부터 의성에서는 이 조선토종배추가 많이 재배되어 이 배추를 의성배추라고도 불렀다. 의성 사람들은 이 배추 맛이 그리워 군대에서 휴가를 내 집에 다녀갈 정도였다고 합니다. 고부가 함께 사는 김정희씨 집에서는 곤짠지를 조선 토종배추로만 담근다. 오도독 씹히는 맛이 일품인 곤짠지는 조선 토종배추로 만들어야 제 맛이랍니다. 양념이 많이 들어가 부잣집이나, 손 맛 좋은 집이 아니면 그 맛을 내기 힘들었다는 곤짠지는 의성에서 시집간 딸들이 매 해 친정어머니에게 꼭 부탁하는 잊을 수 없는 맛이기도 합니다. 고부가 서로 의지해가며 살아가는 김정희씨 집에서는 유독 이 조선토종배추 음식을 많이 만들어 먹습니다. 시아버지도, 남편도 특히 좋아했기 때문입니다.",
  "2012년 암으로 세상을 떠난 남편이 마지막으로 병상에서 먹었던 음식도 이 조선토종배추음식이었습니다. 조선토종배추의 맛을 '하늘의 맛'이라고까지 했던 남편은 마지막으로 이 배추를 맛보고 저 세상으로 먼저 떠났습니다. 병상에 있던 남편의 마지막 만찬이었던 조선토종배추 음식들을 만납니다.",
  "엘비스가 이 마을을 로큰롤로 물들입니다.",
  "지난 9일 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 뮤지컬 '올슉업' 미디어콜이 열렸습니다. 이 날 미디어콜에는 배우 손호영, 김동준, 산들, 유권, 정재은, 김예원, 정찬우, 강성진, 김재만, 안세하, 구옥분, 가희가 참석했으며 주요 넘버 시연과 포토타임 순으로 진행됐습니다. 뮤지컬 '올슉업'은 엘비스 프레슬리의 음악으로 만든 최고의 로큰롤 뮤지컬로 차세대 주크박스 뮤지컬이라 불러지게 됐습니다. 주인공이자 로큰롤 전도사 '엘비스' 역은 손호영, 김동준, 유권, 산들이 맡았으며 소탈한 매력을 가진 여성이자 엘비스를 짝사랑한 나머지 남장까지 불사하는 1인 2역의 '나탈리' 역에는 배우 김예원과 뮤지컬 배우 정재은이 연기합니다. 그리고 엘비스의 마음을 빼앗는 치명적인 매력을 가진 '산드라' 역에는 가희와 구옥분 배우가 맡았습니다.",
  "뮤지컬 '올슉업'은 미국 중부의 작은 도시를 배경으로 펼쳐집니다. 로큰롤 전도사 엘비스가 '후아~'하며 강한 모습을 보이면 모든 여자들은 쓰러집니다. 이뿐만 아니라 엘비스의 로큰롤 음악하나면 마을 사람들을 조종할 수 있습니다. 이 마을은 정숙 법령이 있는 지루한 마을입니다. 그래서 검은 가죽자켓을 입고 기타를 멘 자유로운 영혼 엘비스를 전혀 이해하지 못합니다. 그렇게 지루한 일상을 보내던 그 때, 정비공으로 일하는 나탈리가 엘비스에게 반하게 되고 가까워지기 위해 남장을 하기로 결심합니다. 하지만 엘비스는 섹시한 자태를 뽐내는 산드라를 좋아합니다. 이 이야기는 하룻밤에 펼쳐진 이야기로 셰익스피어의 한여름 밤의 꿈을 모티브로 합니다. 네 남녀의 사각 관계를 중심으로 사랑이란 소재와 1960년대 엘비스 프레슬리의 24곡을 들을 수 있는 그런 뮤지컬입니다.",
  "한편, 뮤지컬 '올슉업'은 2015년 02월 01일까지 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 공연됩니다.",
  "B1A4의 멤버 바로가 애니메이션 더빙에 도전했습니다. 어제 오후 롯데시네마 건대입구에서는 12월 24일 개봉예정인 애니메이션 ‘일곱난쟁이’의 언론시사회가 열렸습니다.",
  "영화상영이 끝난 뒤 바로가 참석한 가운데 기자간담회가 진행되었습니다. 바로는 영화에서 막내 난쟁이 ‘보보’의 목소리 연기를 맡았습니다. 바로에게는 첫 번째 애니메이션 도전입니다. '보보는 나이이랑 비슷한 면이 많다. 금발에 비니를 눌러 쓴 모습이 마치 초창기 내 모습을 보는 듯하고, 호기심 많은 성격도 나이이랑 비슷한 것 같습니다.'고 말했습니다.",
  "가장 인상적인 장면을 추천해 달라는 질문에 바로는 '드래곤 버너와 보보의 명연기가 돋보이는 장면이 있습니다. 지금 생각해도 울컥한 장면으로 기억에 남습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이어 바로는 '크리스마스에 온 가족이 함께 보기 좋은 따듯하고 신 나고 유쾌한 영화다.' 라며 자신감을 내비쳤으며, 스코어 공약을 묻는 질문에는 '100만은 훌쩍 넘을 거 같습니다. 현실적인 공약으로 50만 돌파 시, 크리스마스 케이크 50개를 쏘겠습니다.'고 포부를 밝히기도 했습니다.",
  "한편 이날 밤 같은 곳에서 열린 VIP시사회에는 B1A4멤버들이 함께 참석해 자리를 빛냈습니다. 바쁜 스케줄에도 불구하고 바로를 응원하기 위해 시사회를 찾은 B1A4의 신우와 공찬은 '바로를 응원하러 왔습니다. 멤버 중 애니메이션 더빙은 바로가 처음이라 함께 기대하는 바가 크다.'며 응원의 메시지를 보냈습니다.",
  "영화 는 결정적 실수 한 방으로 왕국과 동화 속 주인공을 위기에 빠트린 난쟁이들이 명예회복을 위해 동화구출원정대가 되어 모험을 떠난다는 내용의 코믹 어드벤처 애니메이션입니다. 빨간 모자, 헨젤과 그레텔, 장화신은 고양이까지 동화 속 주인공들이 총출동합니다.",
  "B1A4 멤버 중 신우는 KBS시트콤 '선녀가 필요해'에, 진영은 영화 '수상한 그녀'에 출연한 적이 있습니다.",
  "토니 어워즈 작품상 3회 수상에 빛나는 전무후무한 뮤지컬 ‘라카지’가 2012년 초연에 이어 이번 겨울 다시 한국 무대에 오른다.",
  "뮤지컬 는 2012년 한국 초연 당시 개막 첫주부터 환호와 기립박수가 이어지며, 라이선스 초연작임에도 불구하고 관객과 언론의 뜨거운 호평을 받으며 흥행돌풍을 일으켰던 작품입니다. 그 해 열린 제18회 한국뮤지컬대상에서 베스트외국뮤지컬상, 남우조연상, 안무상, 앙상블상의 4관왕을 차지하며 화제작임을 입증하였습니다.",
  "클럽 ‘라카지오폴’을 운영하는 중년 게이 부부의 아들이 극우파 보수 정치인의 딸과 결혼을 선언하면서 일어나는 에피소드를 그린 뮤지컬 , 빅밴드의 낭만적인 선율과 함께 빠른 스토리 전개와 따뜻한 가족애의 감동이 관객들의 가슴을 자연스레 적시는 작품입니다.",
  "‘앨빈’ 역의 정성화, 김다현, 이지훈, ‘조지’ 역의 남경주, 고영빈을 필두로 ‘에두아르 딩동’ 역의 송승환, 김태한, ‘마담 딩동’ 역의 이경미, 전수경, ‘자클린’ 역의 최정원, 유나영, ‘자코브’ 역의 김호영, 유승엽, ‘장미 셀’ 역의 정원영, 서경수 등, 뮤지컬계를 대표하는 초호화 출연진들이 모여 더욱 강력하고 감동적인 무대를 보여 줄 것입니다.",
  "또한 이번 에서는 20년 만에 뮤지컬 무대로 돌아온 배우 송승환의 보수정치가의 모습, 새로운 앨빈/자자로 또 다른 모습을 보여줄 배우 이지훈, 유쾌한 모습으로 관객들을 사로잡을 ‘마담 딩동’ 역의 배우 이경미, ‘자클린’ 역의 배우 최정원, ‘에두아르 딩동’ 역의 배우 김태한, ‘자코브’역의 배우 유승엽, ‘장미 셀’역의 배우 정원영과 서경수 등 새롭게 캐스팅된 배우들의 연기와 매력을 눈여겨 보는 것도 새로워진 뮤지컬 를 즐길 수 있는 또 하나의 관람 포인트가 될 것으로 예상됩니다. 또한 실력 있는 춤꾼들로 구성된 ‘라카지걸’들의 한층 업그레이드된 안무와 그들이 꾸며내는 환상적인 무대도 기대해 볼 만 하며, 초연 이상으로 강력해진 주조연 배우들의 유쾌한 장면들을 더욱 디테일하게 감상할 수 있을 것입니다.",
  "오는 12월 09일 LG아트센터에서 막을 올리는 뮤지컬 는 올 연말, 화려한 무대와 웃음 뒤 가슴 깊이 전해지는 진한 감동의 무대를 많은 관객들 앞에 선보일 예정입니다.",
  "뮤지컬 는 12월 09일부터 2015년 03월 08일까지 LG아트센터에서 공연됩니다.",
  "식품에 알레르기 성분 표시제가 제대로 이뤄지지 않아 불편을 겪는 알레르기 환자가 많다.",
  "7살 주윤이는 우유와 계란에 심한 알레르기성 쇼크 반응을 보입니다. 식품이 몸에 닿기만 해도 온 몸이 부어오르고 혈압이 떨어지는 심한 경우기 때문에 주윤이 부모님은 외식을 하거나 장을 볼 때, 식품의 알레르기 성분 표시를 꼼꼼히 살핀다. 하지만 국내 식품에는 어려운 용어나 너무 작은 글씨로 적힌 경우가 대부분입니다. 때문에 알레르기 유발물질 표시가 잘 되어있는 수입제품을 선호한다고 합니다.",
  "실제로 제작진이 국내 포장식품과 수입 포장식품의 알레르기 유발 표시를 비교해본 결과 국내 식품보다 수입 식품의 표기가 더 크고 한 눈에 들어오는 것으로 나타났습니다. 게다가 국내 식품에는 의무적으로 표시해야하는 13가지 알레르기 유발 물질이 제대로 표기되어 있지 않은 제품들도 발견할 수 있었습니다.",
  "제작진은 알레르기 성분 표시제가 제대로 표기되고 있는지 직접 점검해 보기로 했습니다. 시중에 판매되는 과자, 파스타 소스 등 20개의 포장식품을 선별해 대표적인 알레르기 유발 물질인 밀, 우유, 땅콩, 계란 성분을 검출해봤습니다. 그 결과, 6개의 포장식품에서 미량이지만 알레르기를 유발할 수 있는 성분이 검출됐고 전문가는 제조공정상에서 오염됐을 가능성을 제기했습니다.",
  "밀가루에 알레르기성 쇼크가 있는 독고 훈 씨는 밖에서 식사를 해결해야 하는 경우 쉽게 식단을 결정할 수 없습니다. 메뉴판에 알레르기 성분 표시가 제대로 되어있지 않고 식당 직원들도 자세히 알지 못하기 때문입니다. 독고 훈 씨는 식당에서 여러 번 알레르기 성분을 확인하고 먹지만 식사 후, 알레르기성 쇼크로 응급실에 두 번이나 실려 간 경험이 있습니다.",
  "반면, 제작진이 취재한 프랑스 레스토랑의 경우 알레르기가 있는 손님에게는 주문전부터 성분에 대해 꼼꼼하게 체크하고 의무적으로 음식의 성분을 알려주는 등 우리나라와 사뭇 다른 모습이었습니다. 또 주방장이 매일 알레르기 성분이 들어간 메뉴를 확인해 직원을 교육하고 주문을 세심하게 관리하는 모습을 볼 수 있습니다.",
  "한편, '똑똑한 소비자리포트'는 오늘 밤 07시30분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "김현주와 김상경 커플의 첫 데이트 현장이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 김현주와 김상경 커플의 설렘 속 첫 데이트 장면을 공개했습니다. 공개된 사진에서 김현주는 사뭇 상기된 얼굴로 김상경을 마주 보고 있습니다. 털털한 '건어물녀'와 빈틈없는 '비서퀸'을 오가며 친근한 매력을 발산하던 '깡심이'의 볼이 로맨틱 코미디의 여주인공이라도 된 듯 장밋빛으로 물들었습니다.",
  "김현주를 만난 후 까칠한 '문상무'에서 허당기 충만한 노총각으로 무장해제된 지 오래인 김상경은 진중한 눈빛으로 김현주를 바라보고 있습니다. 극 중 깨알같은 코믹 연기로 반전 매력을 선보이던 그의 얼굴에 너스레가 사라지고 고백 전야에 잠 못 이루는 소년의 순수함이 감돈다.강펀치를 맞고 기가 죽어 있거나, 필사의 추적극을 펼치며 강심의 뒤를 밟던 태주가 15년차 내공의 비서와 완벽주의 상사의 관계에서 한 발 나아가, 이번에야말로 애매한 썸 단계를 벗어날 '한 방'을 던질 수 있을지 시청자의 기대치를 한껏 높이고 있습니다.",
  "직장 상사와는 연애할 수 없다며 한사코 거리를 두던 강심도 서서히 태주에게 마음이 기울어가던 찰나, 태주의 좌충우돌 '강심앓이'가 남자다운 '핵직구'를 통해 결실을 거두게 될지, 두 사람을 응원하는 많은 시청자들이 본격적인 로맨스를 기대하며 이번 주 안방극장으로 모여들 것으로 보입니다.",
  "한편, '가족끼리 왜 이래' 34회는 오늘 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "추사랑이 깜찍한 '스파이더 추'의 모습을 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '삶이 그대를 속일지라도'편이 그려집니다. 이 중 추사랑 가족은 할로윈 데이를 맞아 특별한 모습으로 변장해 웃음 폭탄을 선사할 예정입니다.",
  "이날 사랑은 '미니미 스파이더 맨'으로 변신해 앙증맞은 비주얼을 뽐냈습니다. 사랑은 파란색과 빨간색 바탕에 거미줄이 촘촘히 새겨 있는 쫄쫄이 스파이더 수트를 보자 '까르르' 소리를 내며 흥분을 감추지 못했습니다. 이어 수트 장착에 성공한 사랑은 입으로 '피슝~ 피슝~'하는 자체 음향효과와 함께 집안 곳곳에 거미줄을 쏘며 완벽한 스파이더 맨 자태를 뽐냈습니다.",
  "그러나 여기서 끝이 아니었습니다. '스파이더 추'에 이어 '드라큘라 성훈'과 '말레피센트 시호'까지 등장 한 것. 추성훈은 검은 망토에 좀비 가면으로 보기만 해도 고개가 절로 돌아가는 '드라큘라'로 변신해 깜짝 놀란 사랑을 눈물 짓게 했습니다. 그런가 하면 야노시호는 모델다운 섹시함으로 시선을 사로잡았습니다. 야노시호는 몸에 피트 되는 검은 드레스와 뿔 머리띠로 멋을 낸 섹시한 '말레피센트'로 변신해 완벽한 '어벤저스 패밀리'로 탄생했습니다.",
  "특히 사랑은 마녀로 변신한 엄마 야노시호를 무찌르기 위해 '거미줄 공격'에 나서 웃음을 자아냈습니다. 사랑은 비장한 얼굴로 '피슝~ 피슝~' 소리를 내며 엄마를 향해 거미줄을 쏘기 시작했고, 이에 야노시호는 팔을 앞뒤로 휘저으며 파닥파닥 날개짓으로 응수해 웃음을 터트리게 했다는 후문.",
  "한편, 추사랑-추성훈-야노시호의 어벤저스 패밀리 탄생 풀 스토리는 오늘 오후 04시50분 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 공개됩니다.",
  "윤박이 아버지 유동근의 병을 알았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '가족끼리 왜 이래' 34회에서 아버지의 병을 알게 된 강재가 통한의 눈물을 흘렸습니다. 아버지의 책상에서 진통제를 찾은 강재는 순봉에게 그 약에 대해 따져 묻지만 순봉은 허리통증 때문이라고 둘러댔다. 하지만 불안한 의심을 떨칠 수 없었던 강재는 중백을 통해 순봉이 진찰받았던 병원을 알아 냈고, 결국 순봉의 병에 대해 알게 됐습니다.",
  "순봉의 영상자료를 받아 들고 병원으로 돌아 온 강재는 이미 손쓸 수 없을 만큼 암이 심각하게 진행된 순봉의 상태를 받아들 일 수 없어 괴로워했습니다. 아버지를 찾아 두부가게로 온 강재는 자신에게 왜 먼저 찾아오지 않았는지를 순봉에게 따져 물었습니다. 이에 순봉은 '니 아버지니까!' 라며 '자식 입으로 어떻게 지 아버지 끝을 알리게 해?'라고 답했습니다. 가슴 아프게 오열하는 강재와 그런 강재를 끌어안으며 괜찮다며 오히려 미안 하다 말하는 순봉의 모습이 보는 이들의 가슴을 먹먹하게 했습니다.",
  "이기적이고 냉정한 말과 행동으로 순봉의 마음을 아프게 해 왔던 강재가 생각지도 못했던 아버지의 병 앞에 이성을 잃고 아이처럼 어쩔 줄 몰라 하고, 자식의 마음을 헤아려 끝까지 병을 숨기려 하고 사실이 드러난 순간에도 본인보다 자식의 아픈 마음을 더 생각하는 순봉의 사랑이 시청자들의 심금을 울리며 가슴 찡한 감동을 선물했습니다. 순봉의 병을 알게 된 강재의 선택과 남은 가족들이 언제쯤 알게 될 것인지 극의 긴장감이 높아지며 시청자들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 어제 방송된 35회는 시청률 37.9%로 자체최고시청률을 경신했습니다. 드라마 '가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 밤 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "슈퍼맨 가족들이 방송 내내 시청자들에게 웃음과 눈물을 반복하게 했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 아이들은 유달리 더 부쩍 자란 모습으로 보였습니다. 3개월 전만 해도 세 발자전거를 못 타던 대한-민국-만세는 혼자서도 잘 달리고, 서언-서준이는 혼자서 전복죽을 떠먹었습니다. 하루는 콘서트 연습을 하는 아빠 타블로와 그 팀들이 먹을 저녁 간식을 사오기도 했습니다.",
  "그런 한편으로, 지금껏 인식하지 못했던 슬픔이 묻어 나와 시청자들을 울컥하게 만들었습니다. 세월이 흐를수록 커가는 아이들의 모습에 기뻐하고 행복해만 했던 사이 '슈퍼맨'의 아버지들은 나이가 들어간다는 사실입니다. 아이들의 성장이 기쁘고 행복하지만, 그만큼 우리 아버지가 나이 들어 간다는 건, 보는 이들의 가슴을 먹먹하게 만들었습니다. 아버지의 추억을 찾아 부산으로 여행을 간 이휘재와 아버지의 여행 속 일상은 특히 폭풍 눈물을 쏟게 했습니다. 이휘재는 가족 사진을 촬영하러 간 사진관에서 아버지의 영정사진을 찍었습니다. '주변에서 영정사진을 찍어두면 오래 사신다는 얘기를 했는데, 난 안했었다'는 이휘재는 사진을 찍는 아버지를 차마 쳐다보지 못하고 눈물을 흘렸습니다.",
  "아이를 키울수록 아버지의 존재감이 더 커지고 그리워지는 것도 세상 모든 아빠들의 마음일 것입니다. 삼둥이와 달력 촬영을 했던 송일국은 아이를 한 명씩 데리고 그 옛날 아버지와 촬영했던 포즈를 그대로 따라 했습니다. 비록 3대가 함께 촬영을 할 수는 없지만, 그렇게라도 아이들에게 할아버지와의 접점을 찾아주고 싶어하는 마음과, 또 그 시절 아버지를 그리워하는 마음 등이 교차되며, 즐거운 사진 촬영 속에서도 짠함을 선사했습니다.",
  "'슈퍼맨' 또한 영원한 '슈퍼맨'일 수는 없습니다. 아이들을 위해서라면 한 몸 아깝지 않은 아빠들이 자신보다 아이들을 먼저 생각한 모습이 폭풍 눈물을 쏟게 했습니다. 송일국은 아이들의 검사를 위해 안과를 찾았다가 녹내장 진단을 받고 시신경이 80% 손상됐다는 청천벽력 같은 소식을 들었습니다. 나머지 20%가 제 기능을 하고 있다고 해도 약물치료를 안하면 5~10년 사이에 실명이 된다는 얘기에 송일국은 자신의 걱정보다 아이들을 떠올리며 가장 먼저 민국이를 꼭 껴안았습니다. 이런 상황에서 조차도 아이들을 생각하는, 그들은 아버지였습니다.",
  "한편, 무한 사랑의 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아기 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지창욱, 유지태, 박민영의 본방사수 인증샷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러'의 지창욱, 유지태, 박민영을 비롯해 전 스태프들이 지난 9일 2회 방송 분을 함께 시청하기 위해 모여 즐거운 시간을 가졌습니다. 이날은 본방사수와 함께 지창욱이 스태프들에게 통 큰 회식을 열어 눈길을 끌었습니다. 추운 날씨와 바쁜 일정 속에서 촬영을 이어나가며 고생하고 있는 배우들과 스태프를 위해 고기 회식을 준비해 고마움을 전달한 것. 공개된 사진 속 스태프들과 나란히 앉아 '힐러'를 시청하고 있는 지창욱, 유지태, 박민영의 모습에서 화기애애한 팀 분위기가 느껴집니다. 세 배우는 드라마를 진지하게 바라보다가도 코믹한 장면에서는 박장대소를 하면서 웃음을 터뜨리기도 했습니다.",
  "이정섭 감독과 세 배우는 본격적인 회식에 앞서 '최고의 드라마를 만들기 위해 모인 만큼 끝까지 최선을 다 해 파이팅 하자'는 의지를 다지며 건배사를 제의해 회식자리를 후끈 달아오르게 했다는 후문입니다.",
  "'힐러' 관계좌는 '배우들의 따뜻한 마음과 열정으로 현장 분위기가 그 어느 때보다 좋습니다. 제작진 역시 한마음 한 뜻으로 시청자들에게 힐링이 될 수 있는 드라마를 만들기 위해 노력하고 있습니다. '힐러'에 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 월화드라마 '힐러' 3회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지창욱이 자신을 둘러싼 수상한 기류를 포착했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러'의 제작진이 지창욱의 쫓고 쫓기는 추격전을 예고하는 스틸컷을 공개해 화제를 모으고 있습니다. 지난 9일 방송된 2회에서 서정후는 채영신의 꿈을 알아내라는 의뢰를 받고 그녀의 방에 잠입했다가 흥미로운 사진을 발견했습니다. 바로 자신의 사진이 벽에 붙여져 있던 것. 앞서 유력한 살인 수배범으로 몰린 정후는 '채영신의 꿈을 제대로 알아보려면 옆에 딱 달라붙어 있어야겠다'고 말하며 이번 의뢰 건에 대한 흥미를 드러냈습니다.",
  "공개된 사진에는 영신을 감시하고 있는 정후 외 또 다른 한 사람 김문호가 있어 눈길을 끕니다. 사연이 담긴 복잡한 눈빛으로 영신을 보고 있는 문호와 날카로운 눈빛으로 상황을 파악하고 있는 정후, 그리고 이들의 시선이 향해 있는 영신의 모습은 세 사람의 향후 관계에 대한 궁금증을 자아냅니다. 오늘 밤 방송될 3회에서 정후는 자신에게 살인 누명을 씌운 배후를 잡기 위해 영신을 감시하다가, 그녀를 몰래 지켜보고 있는 문호를 포착합니다. 수상한 기류를 감지한 정후는 문호를 쫓아 추격전을 벌이게 되고, 그를 쫓아 간 곳에서 심장을 간질간질하게 만들 무언가를 발견하게 됩니다. 얽히고 설킨 세 사람의 관계는 눈 돌릴 새 없는 흥미진진한 전개로 이어지며 시청자들의 몰입도를 더욱 높일 전망입니다.",
  "지창욱이 박민영의 회사로 위장취업했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '힐러'에서 서정후가 채영신의 회사로 위장취업하는 모습이 그려졌습니다. 이 날 서정후는 자신에게 누명을 씌운 배후를 잡기 위해 영신을 감시하게 되고, 밀착조사를 위해 영신의 회사에 '박봉 수'란 이름으로 위장 취업하게 됐습니다. 박봉수로 위장한 정후의 모습에서 밤의 심부름꾼 '힐러'는 찾아볼 수 없었고, 덜렁되며 어수룩한 모습으로 가득 찼다.",
  "인터넷 신문사 '썸데이 뉴스'에 입사한 정후는 영신을 사수로 맞이하게 됐고, 그녀의 곁에서 감시할 수 있게 됐습니다. 영신은 의미심장한 얼굴로 '우리 언제 만난 적 있나?'라고 물었고, 이에 정후는 당황하지 않고 그럴 리가 없다고 잡아뗐다. 뭔가 어색하게 행동하는 봉수를 보고 영신은 한숨을 쉬며 '자네 딱 보니까 견적 나오네. 학교 다닐 때 왕따였지? 군에서는 고문관이었고 그렇게 띨 띨하니까 입사면접이나 제대로 봤겠나. 그러니까 부모님께서 돈을 쳐들여서까지 이런 데라도 집어넣으셨구만'이라며 봉수를 구박했습니다. 이때 영신과 봉수가 함께 있는 장면을 김문호가 보게 되고, 문호는 영신을 바라보며 따라왔습니다.",
  "성시경의 팬들이 커피차를 선물했습니다.",
  "'테니스 왕자 성시경이 쏩니다'란 이름의 커피차에 걸린 '오빠 방송이에요. 꾸러기 모자는 이제 그만', '강원도 날씨 춥죠? 호호~ 커피 드시고 가세요'라는 문구가 웃음을 자아냅니다. 여기에 커피와 함께 핫팩과 수제쿠키까지, 없는 것 없이 팬들의 훈훈한 사랑이 담긴 응원 선물에 촬영장은 그 어느 때보다 화기애애했다는 후문입니다.",
  "무엇보다 모든 이들의 눈길을 단번에 사로잡은 것은 성시경을 빼닮은 '시경인형'. 체크 보타이로 한껏 멋을 부린 '시경인형'은 반듯한 헤어스타일과 묵직한 안경, 뽀로통한 표정까지 성시경과 똑 닮아 인기가 가히 폭발적이었다고 합니다. 이에 이규혁은 '이건 어디에 쓰는 거야?'라며 의미심장한 미소를 보였고, 이 형택 코치는 '이거 형돈이 갖다 줘'라며 정형돈이 화가 날 때마다 인형에게 화풀이하라며 '시경인형'의 남다른 쓰임새를 밝혀 촬영장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "이처럼 매서운 추위도 녹여버린 성시경 팬들의 커피차 선물은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있습니다.",
  "연예부 신입기자로 위장 취업한 '힐러' 지창욱의 하루는 어떻게 펼쳐질까?.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러'는 채영신의 뒤를 캐기 위해 연예부 신입기자로 위장 취업하게 된 서정후의 고달픈 하루가 느껴지는 스틸컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 서정후의 다양한 표정 변화가 그의 생고생 직장 생활을 예고하고 있습니다. 누군가를 보며 몸을 움츠린 채 놀라고 있는표정부터 술에 취한 직장 선배 채영신을 부축하고 있는 모습까지. 똘끼 충만한 채영신을 맞선임으로 둔 서정후의 다사다난한 하루가 엿보입니다.",
  "영신의 아버지 채치수와 철민에게 질질 끌려나가는 모습 역시 시선을 사로잡습니다. 지친 기색이 역력한 초점 없는 눈과 당황스러움이 묻어나는 멘붕 표정은 안타까움을 자아내는 동시에 코믹함이 물씬 느껴져 웃음을 터뜨리게 만듭니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '힐러' 4회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’의 '왕얼 커플' 서인국과 조윤희의 절절한 키스신을 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 서인국과 조윤희는 하얀 눈밭을 배경으로 애틋한 입맞춤을 나누고 있습니다. 이제야 마음을 확인한 듯 뜨겁게 눈빛을 교환하던 두 사람은 이내 서로를 꼭 끌어안고 입을 맞췄다. 가희의 얼굴을 어루만지는 광해의 눈길과 이에 화답하는 가희의 간절한 표정에 형언할 수 없는 애정이 묻어납니다.",
  "그동안 두 사람은 엇갈리는 오해로 좀처럼 맺어지지 못해 시청자들의 애간장을 태웠습니다. 광해에게 가희는 여전히 무엇으로도 대신할 수 없는 정인이지만, 가희는 광해에 대한 오해의 실타래를 완전히 풀지 못하고 있었습니다. 광해에게 겨누던 화살은 거두었으나, 가희의 마음에 첩첩이 쌓인 응어리를 풀기 위해서는 보다 적극적인 해명이 필요한 상황입니다.",
  "궐 밖으로 쫓겨나면서까지 자신을 지켜주고자 한 광해의 진심을 마침내 가희가 깨닫게 된 것인지, 아버지의 죽음이 광해 때문이라 생각하며 삼년 간 복수의 칼날을 갈았던 가희가 광해의 입맞춤을 받아들이게 된 사연이 무엇인지 궁금증을 한껏 증폭시키고 있습니다.",
  "극 중 폐서인의 아픔을 견디며 왕자 자리로의 복귀를 꾀하는 광해에게 뛰어난 조력자인 정화가 나타나며 광해와 가희의 러브라인이 새로운 국면에 접어들려는 상황에서, 두 사람의 애절한 입맞춤이 어떤 흐름을 몰고 올지 향후 전개에 귀추가 주목됩니다.",
  "제작사 관계좌는 '두 사람의 키스는 그간 오해에 사로잡혔던 가희가 광해의 마음을 받아들이는 결정적인 장면으로, 앞으로 펼쳐질 본격적인 로맨스를 예고하는 동시에 둘의 엇갈리는 운명에 애태웠던 시청자들의 속을 뚫어줄 '한방'이기도 하다'며 '이제 광해와 가희의 러브라인은 왕좌를 향한 광해의 행보라는 큰 흐름 안에서 전개될 것'이라고 전했습니다.",
  "5년째 '2014 KBS 연예대상' MC로 나서는 신동엽이 여자MC 없이 진행된다는 소식에 제작진에 한탄 섞인 소감을 전했습니다.",
  "신동엽은 27일 방송되는 '2014 KBS 연예대상'에서 유희열 성시경과 공동 진행을 맡게 되었다는 소식에 제작진에 깜짝 메모를 전했습니다. 신동엽은 ' '혼성 MC체제 파괴'를 기사 보고 알았다'며 '여자 MC가 없어 실망입니다. 드레스는 누가 입어야 하나?'고 질문했습니다.",
  "현재 KBS '대국민 토크쇼 안녕하세요'와 '불후의 명곡-전설을 노래하다' MC로 활약 중인 신동엽은 지난2010년부터 5년 연속 'KBS 연예대상'의 사회자로 나서고 있는 시상식의 터줏대감. 신동엽은 그 동안 'KBS 연예대상'에서 가수 수지 윤아 구하라, 아나운서 이지애, 개그우먼 신봉선 등과 함께 마이크를 잡은 바 있습니다. 그러나 올해는 이례적으로 남자 MC 유희열, 성시경과 진행을 맡게 되자 익살스럽게 '서운한 마음'을 드러낸 것. 신동엽은 '생방송 당일까지 여자 MC가 한 명 더 추가되길 바란다'며 '희망의 끈을 놓지 않겠다'고 제작진을 압박하고 있다는 후문.",
  "신동엽과 유희열, 성시경은 평소에도 절친한 사이. 유희열은 현재 KBS '유희열의 스케치북'의 진행자로 편안하면서도 맛깔 나는 입담을 과시하고 있고, 성시경은 '우리 동네 예체능'에서 예능감을 발휘하고 있습니다. 신동엽은 '3명의 남자가 함께 MC를 하는 건 최초인 듯하다'며 '남남 케미를 기대해달라'고 성실히 진행할 의지를 내비쳤습니다.",
  "이에 'KBS 연예대상' 제작진은 ''악동 이미지'가 강한 세 남자가 뭉친 만큼 제작진 역시 기대감과 함께 엉뚱하게 사고를 치지 않을까 걱정이다' 라며 '과연 생방송으로 진행해도 괜찮을까 싶다'며 신동엽-유희열-성시경 3MC들의 반격에 긴장하고 있다는 후문입니다.",
  "한편, '2014 KBS 연예대상'은 오는 12월 27일 토요일 방송 예정입니다.",
  "굴사남이 잔소리 여왕 시어머니의 180도 달라진 모습에 어깨가 으쓱해졌습니다.",
  "평소 굴사남에게 늘 잔소리를 쏟아 부었던 시어머니는 김장을 하던 중 며느리 편을 들며 아들을 구박하기 시작했습니다. 홀로 소파에 누워 휴식을 취하고 있는 아들에게 일을 도우라며 타박, 평소와는 다른 모습을 보인 것. 시어머니의 달라진 모습에 굴사남은 '매일 임신하고 살아야겠다'고 말하기도.",
  "하지만 오랜만에 남편 대신 자신의 편을 들어주는 시어머니의 모습에 신이 난 굴사남은 도를 넘는 깐족거림을 발산했고 이를 보다 못한 시어머니는 결국 한 소리를 하고야 만다.",
  "한편, 이 날 방송에서는 자신의 입맛에 맞는 김치를 만들고 싶은 굴사남과 한국식 김치를 고집하는 시어머니 사이에 김치 전쟁이 일어나 시청자들에게 묘한 긴장감을 선사할 예정입니다.",
  "임신부터 출산, 육아까지 모든 것을 책임지는 방송 '엄마의 탄생' 오늘 방송에서는 우즈벡 출싲ㄴ 굴사남의 한국 김장도전기와 함께 탈모를 걱정하는 염경환 부부, 산후 조리원에서 베이비마사지를 배우는 김송의 모습도 그려집니다. 오늘 저녁 7시 30분 KBS 1TV!.",
  "올 연말 극장가가 뜨겁다. ‘인터스텔라’가 휩쓸고 간 극장가에 ‘호빗: 다섯 군대 전투’가 내걸리고, 이와 함께 충무로 겨울영화 빅3인 ‘기술자들’. ‘상의원’ ,‘국제시장’이 잇달아 개봉됩니다. 어제 서울 잠실 롯데시네마 월드타워관에서는 ‘기술자들’의 기자시사회가 열렸습니다.",
  "‘기술자’는 인천세관에 숨겨진 1,500억을 40분 안에 털어야만 하는 기술자들의 활극을 그린 액션물로 ‘공모자들’로 청룡영화상 신인감독상을 수상한 김홍선 감독의 또 하나의 ‘***자’ 영화입니다. 이 영화에는 김우빈, 김영철, 고창석, 이현우, 조윤희, 임주환 등 핫한 배우들이 출연합니다.",
  "기자시사회가 끝난 뒤 감독과 출연배우들이 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다. 본격 액션 연기에 도전한 김우빈은 '폭파 씬, 카체이싱 액션 씬 등 위험한 촬영이 많았습니다. 감독님이 지도를 잘해주셨고 집중해서 무사히 촬영할 수 있었습니다.'며 액션 씬들에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "기억에 남는 명장면을 꼽아달라는 질문에 고창석은 '영화 속에 클럽 씬이 나오는데 감독님 덕분에 여자들에게 둘러싸여 춤을 췄다. ‘이 맛에 영화 찍는 거지’ 싶었습니다.'라고 말해 코믹본능을 과시했습니다.",
  "김지운 감독의 ‘달콤한 인생’에서 강인한 보스를 연기했던 김영철은 '김우빈, 고창석, 이현우, 임주환 모두 예의가 바르다. 영화가 끝난 후에도 문자를 보내고 안부를 물을 정도로 친하게 지내고 있습니다. 그 동안 많은 작품을 했지만 의 배우들과는 굉장히 좋은 관계인 것 같습니다.'며 이번 영화의 촬영현장이 유달리 화기애애했다고 전했습니다. 후배들을 향한 애정을 듬뿍 쏟아냈습니다.",
  "소년 이미지를 벗고 거친 종배 캐릭터를 연기한 이현우는 '현장에서 감독님께 ‘더 나쁘게 보였으면 좋겠습니다.’, ‘눈빛이 더 못돼 보이면 좋겠습니다.’같은 주문을 많이 받았습니다.'며 '잘하고 싶은 욕심도 많았고 종배가 좀 더 입체적으로 보였으면 했습니다.'며 연기 욕심을 내비치기도 했습니다.",
  "첫 악역에 도전한 임주환은 '이실장 역을 위해 이틀에 한 번 전신 태닝을 하고, 얼굴 흉터 분장을 촬영 001시간전부터 해야 했습니다.'며 쉽지 않은 준비과정을 밝혔습니다.",
  "한편 같은 날 저녁에 진행된 ‘기술자들’의 VIP 시사회에는 김수현, 이민호, 샤이니 민호, 씨엔블루 이종현, 김민종, 강하늘, 김범, 걸스데이 민아, 씨스타 다솜, 김소현, 정소민, 김지원, 유승우, 서장훈 등 핫한 셀럽들이 총출동하였고 현장의 팬들을 즐겁게 해주었습니다.",
  "‘공모자들’에 이은 김홍선 감독의 두 번째 범죄/액션영화 ‘기술자들’은 이달 24일 개봉합니다.",
  "북한 김정은 국방위원회 제1위원장을 암살한다는 '발칙한' 내용의 코미디 영화 '인터뷰'를 만든 할리우드의 소니 픽처스는 개봉을 1주일 앞두고 개봉을 전격 취소한다고 밝혔습니다.",
  "소니는 이날 성명을 통해 '극장업체 대다수가 이 영화를 상영하지 않기로 결정한 점을 고려하여 25일 예정됐던 극장개봉을 하지 않기로 결정했다'며 '소니는 이들의 결정을 이해하면 존중합니다. 극장종업원과 영화 관람객의 안전을 최우선적으로 생각하는데 전적으로 뜻을 같이합니다.'고 덧붙였습니다.",
  "이에 앞서 미국의 5대 대형 극장체인인 리걸 엔터테인먼트, AMC, 시네마크, 칼마이크, 시네플렉스가 영화 '인터뷰'의 상영계획을 포기한다고 밝혔습니다.",
  "소니는 지난 달 ‘Guardians of Peace’라는그룹으로부터 소니 시스템에 대한 해킹 공격을 받아 '퓨리' 등 개봉 중인 영화와 개봉될 영화, 그리고 소니 고위인사들의 이메일 등이 대량 유출되는 보안사고를 당했습니다. 그리고 최근에는 이들로부터 '2001년 911을 기억하라. 되도록 극장에서 최대한 멀리 떨어지는 것이 나을 것입니다.'라는 테러협박까지 받은 것으로 알려졌습니다.",
  "월스트리저널에 따르면 미국에는 4만 개의 상영관이 있으며 이 중 리걸, AMC, 시네마크, 칼마이크 체인이 절반 이상을 차지하고 있으며 시네플렉스는 캐나다 최대극장체인이라고 합니다. 이들 대 형체인 외에도 아크라이트, 클래식, 보타이 등 중소 극장체인들도 '인터뷰'의 상연을 취소한다고 밝혔습니다.",
  "한편 미국 국토안전부는 어제 '미국 내에서 극장 관객을 대상으로 한 테러에 대한 믿을 만한 동향 정보는 없다'고 밝혔습니다.",
  "미국의 연예매체 버라이어티지는 소니가 '인터뷰' 제작비 4200만 달러와 이미 천만 달러 이상을 쏟아 부은 홍보비용을 벌충하기 위해 극장개봉이 아닌 프리미엄VOD서비스 등을 추진할 것이라고 보도했습니다.",
  "소니의 컴퓨터 시스템에 대한 해킹공격은 지난 달 이뤄졌습니다. 당시 소니의 콘텐츠와 개인정보가 ‘가디언스 오브 피스’에 의해 빼돌렸고, 전 세계 파일공유 사이트를 통해 순식간에 퍼뜨려졌습니다. 북한이 해킹의 배후세력으로 의심받고 있지만 북한은 이를 강하게 부인하고 있습니다.",
  "병풍도사, 꽃거지, 조선 명탐정, 조선 타짜까지. 카카오톡 이모티콘 24종 출시.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’에서 각양각색 연기로 호평 받으며 시청자들을 사로잡고 있는 서인국의 다채로운 표정이 24종의 이모티콘으로 태어납니다.",
  "출시되는 서인국 이모티콘은 총 24종으로, 서인국의 극 중 캐릭터와 촬영현장의 다채로운 표정에 애니메이션 효과를 넣어 생동감을 표현했습니다. 또한 말풍선을 통해 일상에서 가장 많이 느끼고 표현하는 감정들을 사극톤 대사로 재미있게 표현해, 카카오톡을 사용하는 남녀노소 모두의 공감과 사랑을 동시에 얻을 것으로 기대 됩니다.",
  "‘왕의 얼굴’ 서인국 이모티콘은 카카오톡 아이템스토어에서 만나볼 수 있으며 국내 및 해외 아이템스토어에서 동시 오픈됩니다.",
  "‘왕의 얼굴’은 서자출신으로 세자 자리에 올라 피비린내 나는 정쟁의 틈바구니에서 끝내 왕으로 우뚝 서게 되는 광해의 파란만장한 성장스토리와 한 여인을 두고 삼각관계에 놓이게 되는 아버지 선조와 아들 광해의 비극적 사랑을 그린 '감성팩션로맨스활극'으로, 매주 수, 목요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "최근 생애 첫 연극 도전을 밝힌 배우 강하늘이 tvN드라마 '미생'의 밤샘 촬영을 마치고 바로 동숭동에 있는 연극  연습실에 등장했습니다.",
  "공연제작사 ㈜샘컴퍼니는 트위터를 통해 드라마 촬영을 마치고 바로 온 듯, 장백기의 모습으로 사원증까지 그대로 목에 건 채 연극  대본을 보고 있는 강하늘의 모습을 공개했습니다. 밤샘 촬영 후에도 피곤한 기색 없이 연습에 임하는 그의 자세에 연습실 분위기마저 훈훈하게 만들었다는 후문입니다.",
  "앞서 tvN드라마 미생팀이 단체로 세부여행을 떠날 예정이었으나, 강하늘만 합류하지 못하게 된 사실이 전해지면서 궁금증을 자아낸바 있습니다. 강하늘은 현재 연극  연습에 매진 중입니다.",
  "한편, 세대를 초월한 최강커플 강하늘, 박정자가 출연하는 연극 는 1월9일부터 국립극장 달오름극장에서 공연예정이며, 2차 티켓박스 오픈은 오는 12월 18일 오후 02시다. .",
  "배우 한 채 아가 화보 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "최근 화보 촬영을 진행한 한 채아는 KBS 1TV 일일드라마 '당신만이 내 사랑' 속 송도원의 털털한 매력을 잠시 접어두고, 성숙하고 매혹적인 미모를 뽐냈습니다. 한 채아는 외로우면서 고혹적인 여인이라는 촬영 콘셉트에 맞게 매력 있지만 쉽사리 다가갈 수 없는 아우라를 풍기는 여성으로 변신했습니다.",
  "이 날 한 채아는 화보 촬영 내내 다양한 포즈나 프로다운 눈빛연기로 촬영해 임했으며 대기시간에는 분위기 메이커로 변신해 촬영장 분위기를 유쾌하게 이끌어 나가 촬영이 끝나고 스태프들의 박수 갈채를 받았다는 후문입니다.",
  "한편, 한 채 아가 여주인공인 송도원 역을 맡아 열연 중인 KBS 1TV 일일드라마 '당신만이 내 사랑'은 매주 월~금요일 저녁 08시25분 방송됩니다.",
  "KBS 2TV '하이스쿨:러브 온'에서 천사 이슬비 역을 맡은 김새론이 오늘 방송 마지막 회를 앞두고 종영 소감을 전했습니다. 김새론은 소속사 판타지오 페이스북을 통해 ''하이스쿨:러브 온'이 드디어 오늘 마지막 방송만 남겨 두게 되었네요. 첫 방송을 시작하고 계절이 두 번이나 바뀌었네요. 모처럼 밝고 건강한 제 모습을 보여드릴 수 있을 것 같아 선택한 작품이었던 만큼 저에게 좋은 기회를 만들어 준 작품이었습니다. 함께해주신 배우분들, 스태프분들 감사했고요, 특히 많은 응원 보내주셨던 시청자 여러분들 덕분에 행복했어요. 앞으로 또 좋은 작품 통해 인사 드리겠습니다. 마지막 회도 본방 사수해주세요^^'라는 글과 함께 사진을 게재했습니다. 김새론은 마지막 회 대본을 들고 있는 모습과 드라마 스태프들과 함께 찍은 사진 그리고 학생들과 함께한 사진을 올렸습니다.",
  "오늘 마지막회에서는 청춘들의 2년 후 대학 캠퍼스의 모습이 그려집니다. 성열은 자신을 구하고 곁을 지킨 우현을 형으로 받아들이고 우현은 사라진 슬비를 기다리게 됩니다.",
  "한편, 드라마 '하이스쿨:러브 온'은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐가는 좌충우돌 사랑과 성장 이야기를 담은 판타지 로맨스 드라마로 오늘 밤 08시50분 마지막 회가 방송됩니다.",
  "김현주와 나영희의 불꽃 튀는 기싸움이 포착되어 화제를 모으고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’의 김현주와 나영희가 팽팽한 신경전을 벌이는 장면이 공개되어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 강심과 백설희 사이에는 일촉즉발의 긴장감이 흐르고 있습니다. 기선 제압하려는 듯 냉랭한 눈빛으로 쏘아보고 있는 백설희에게 만만치 않은 포스의 '비서퀸' 강심이 한 치의 물러섬 없이 맞서고 있습니다. 평소 고상하기 그지없던 백설희가 무슨 말을 했길래 강심의 표정이 전에 없이 굳어 있는 것인지 시청자들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "함께 공개된 다른 사진에서 강심은 깐깐해 뵈는 백설희를 설득하려는 듯 프로다운 미소로 무언가를 설명하고 있습니다. 전직 뉴스 앵커로 강심 못지않은 완벽주의를 자랑하는 백설희가 순순히 말을 들어줄지, 제대로 된 적수를 만난 강심이 15년차 비서의 내공으로 위기를 돌파할 수 있을지 이번 주 방송에 대한 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "지난 방송에서 백설희는 문회장을 통해 강심에게 자신의 새 프로젝트 관리를 맡긴 상황. '음모의 냄새'가 폴폴 풍긴다는 태주의 염려대로 백설희와 강심의 날 선 대결이 예상되는 분위기입니다.",
  "차씨 가족을 대표하는 강심, 문회장 집안을 대표하는 백설희, 내공 9단의 두 여자가 각자의 커리어를 걸고 임하게 될 한판 승부에서 과연 어느 쪽이 '최고의 여우'에 등극하게 될지 앞으로의 전개에 귀추가 주목됩니다.",
  "한편 두 여자의 대립각이 문회장과 태주, 부자간의 대결로 번지게 될 가능성 역시 이번 '여우들의 싸움'에서 관전 포인트가 될 전망입니다.",
  "대한-민국-만세가 추사랑을 만나기 위해 나들이에 나섭니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '러브 엑추얼리'편으로 꾸며집니다. 이 날 송일국과 대한-민국-만세는 추사랑 가족을 만나기 위해 도쿄를 방문했습니다. 새콤 달콤한 딸기를 두고, 민국과 사랑의 불꽃 튀는 쟁탈전이 펼쳐진 것.",
  "민국은 '만두 8판 신화' 대한-민국-만세 중 최근 두각을 보이고 있는 만큼, 딸기 먹방의 스타트를 화려하게 장식했습니다. 자신의 주먹만 한 딸기를 한 입에 집어 넣고, 빨간 딸기 물을 흘리면서도 굴하지 않고 쉴 새 없이 먹기 시작한 것. 이에 자극을 받은 사랑은 곧이어 양손에 딸기를 한 아름 들고, 번갈아 먹는 양손 먹방으로 '먹방 본좌'의 위용을 자랑했습니다. 그러나 이에 주눅들 민국이 아니었습니다. 민국은 고사리 손으로 딸기 접시를 슬쩍 슬쩍 자기 쪽으로 끌어당기며, 딸기 접시 사수에 나서 웃음을 자아냈습니다.",
  "민국과 사랑의 팽팽한 먹방 대결로 접시 위의 딸기는 어느새 게눈 감추듯 자취를 감춰버렸고, 깨끗해진 접시 위에는 단 한 개의 딸기만이 남았습니다. 과연, 마지막 남은 딸기 한 알의 주인공은 누가 될 것인가요?.",
  "한편, 민국과 사랑의 딸기 먹방 대결은 오늘 오후 04시50분 방송되는 '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 확인할 수 있습니다.",
  "20일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’에서 강재는 순봉이 병원으로 와 검사를 받는 대신 병에 대해 다른 가족들에게 알리지 않기로 약속했습니다.",
  "강재는 병원으로 온 순봉을 모시고 다니며 검사를 했고 순봉은 하루 종일 함께 있으며 인정받는 의사로서의 강재 모습을 보고 단둘이 앉아서 나란히 얘기하는 것에 행복해 했습니다. 행복감에 젖어 콧노래까지 흥얼거리는 순봉의 모습을 강재는 안타깝게 바라봤습니다.",
  "가족들이 여느 날과 다름 없이 각자의 일상을 살았으면 좋겠다는 바램과 함께 비밀을 지켜달라는 순봉의 말이 가슴을 울렸습니다. 또한, 냉정하고 이기적인 아들에서 아버지에게 살뜰한 아들로 변신한 강재의 모습이 대견하면서도 변화된 이유를 알기에 안쓰러움을 자아내는 장면이었습니다.",
  "한편, 백설희를 촬영한 사진작가가 변우탁의 전부인이며 변우탁이 강심을 잊지 못해 이혼을 하게 된 것이 밝혀져, 그들이 알콩달콩한 사랑이 시작된 강심, 태주 커플에게 어떤 영향을 미치게 될 것인지 시청자들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "지난 달12일부터 서울 잠실종합운동장 옆 화이트빅탑에서는 ‘카발리아’라는 아트서커스 공연이 열리고 있습니다. ‘카발리아’는 ‘태양의 서커스’ 공동설립자인 노만 라투렐이 2003년 첫 선을 보인 이후 65개 도시에서 공연되며 400만 이상의 관객을 만난 신개념 공연입니다. ‘카발리아’ 공연에는 50마리의 말과 33명의 아티스트 및 곡예사가 펼치는 승마 발레 공연으로 애크러배틱과 공중곡예, 아프리카 토속춤 등을 마장공연에 접목해 관객에게 새로운 즐거움을 안겨줍니다.",
  "공연이 한창인 이달 초 공연주최 측은 특별한 번외행사를 열었습니다. ‘블라인드 터치 투어’ 이벤트를 연 것입니다. ‘카발리아’는 세계 공연 과정에서 항상 이런 투어를 연다고 합니다. 지난 10일 한빛맹학교에 다니고 있는 16명의 어린이들이 카발리아의 말들을 직접 손바닥으로 ‘만져’볼 수 있는 기회를 가졌습니다.",
  "오전 11시, 공연장 뒤쪽에 마련된 마구간을 먼저 찾았습니다. 말들은 각자의 우리 속에서 여물을 먹으며 휴식을 취하고 있었고 조련사와 관계자들은 이들의 상태를 점검하며 오후 공연을 준비 중이었습니다. 맹학교 어린이들은 조련사의 안내로 말들을 한 마리 한 마리 직접 만져봅니다. 도심에서는 맡을 수 없는 마구간의 냄새와 흔치 않은 말들의 맨살을 직접 만져볼 수 있었습니다. 그리고 조련사의 도움으로 귀를 대고 말들의 심장 박동소리도 들어봅니다.",
  "이들은 말들의 사료도 손으로 만져봅니다. 건초와 곡물 사료, 당근, 그리고 소금을 만지며 즐거워합니다. 조련사와 함께 말등을 쓰다듬고 갈기를 빗질해주는 시간에는 웃음꽃이 핀다. 말들의 등에 메는 안장에 대해서도 배웁니다. 이번에는 말편자를 가는 편자공의 작업실도 구경합니다. 그리고 자신의 발을 마치 말의 뒷발처럼 해서 편자를 박아 넣는 시늉도 하면서 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "이들 어린이를 위한 마지막 선물은 말들이 달리는 소리를 직접 들어보는 것. 공연장 옆에 붙어있는 작은 운동장 중심에 옹기종기 모여 섰습니다. 말들이 본격적인 공연을 펼치기 전에 몸을 푸는 연습장으로 쓰이는 곳입니다. 이곳에서 아이들은 카발리아 무용수들과 손을 맞잡고 섭니다.",
  "'자, 모두 조용히 말이 뛰는 소리에 집중해 보세요. 지금 6마리 말들이 여러분 주위를 원을 그리며 달리고 있어요. 다같이 ‘워~’ 소리를 내면 말이 멈출 거예요. 하나, 둘, 셋!' ‘카발리아’ 공연단의 기수가 친절하게 상황을 설명해 줍니다.",
  "그러면 이들을 중심에 세워 두고 여섯 마리의 말들이 빙빙 돈다. 처음에는 천천히, 그러더니 차츰 속도를 높입니다. 눈으론 보이지 않지만, 귓등에는 말발굽 소리와 말갈기의 부드러운 흩날림이 고스란히 전달되는 모양이었습니다.",
  "아이들에게는 너무나 즐거운 하루였습니다. ‘카발리아’ 공연은 이달 28일까지 잠실종합운동장 카발리아 화이트 빅탑에서 공연됩니다.",
  "세 살곱삼둥이부터 88세 송해까지 세대를 넘나드는 스타들이 '2014 KBS 연예대상'에 총출동합니다.",
  "오는 27일 방송되는 '2014 KBS 연예대상'에는 다양한 스타들이 출연할 예정이라 기대를 모읍니다. 우선 올해 KBS '해피선데이'의 코너 '슈퍼맨이 돌아왔다'에 출연해 '마성의 삼둥이'로 인기몰이 중인 송일국의 세 쌍둥이 대한-민국-만세가 출연합니다. 세 쌍둥이의 앙증맞은 행동과 놀라운 먹방은 전 연령층을 넘나들며 뜨거운 인기를 누리고 있습니다. 올해 KBS 연예 프로그램의 간판 스타인 이들이 시상식에 출동해 다시 한 번 큰 웃음을 선사할 전망입니다.",
  "또한 KBS '전국노래자이랑'을 무려 34년간이나 진행한 송해는 88세의 나이에도 여전히 녹슬지 않은 진행 실력으로 매주 전 국민에 노래의 불씨를 지피고 있습니다. 장기간 진행으로 기네스북에 오르기도 한 송해는 올해 은관 문화훈장을 수훈 받아 '국보급 MC'로 인정을 받았습니다.",
  "그런가 하면 '슈퍼맨이 돌아왔다'의 아이들뿐 아니라, '개그콘서트'의 쉰밀회, 끝사이랑, 렛잇비 등 인기코너들과 '1박2일' 시즌3 멤버들의 활약도 뛰어나 그 어느 때보다 치열한 경합을 치를 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "'KBS 연예대상' 측은 ' '2014 KBS 연예대상'의 수상 후보는 시상식 당일인 27일 공개될 예정'이라며 '어느 해보다 풍성했던 KBS 예능 프로그램을 결산하는 자리에 세대를 아우르는 출연자들이 등장할 것'이라고 귀띔했습니다.",
  "한편, 신동엽 유희열 성시경이 진행하는 '2014 KBS 연예대상'은 여의도 KBS홀에서 오는 12월 27일 개최될 예정입니다.",
  "틴탑이 크리스마스 분위기가 가득 담긴 달콤한 무대를 선사했습니다.",
  "틴탑은 지난 19일 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크' 2014 연말 결산 특집에 출연해 '쉽지않아'와 '눈사탕'으로 다채로운 무대를 꾸몄다. 이 날 틴탑은 첫 크리스마스 시즌 앨범의 타이틀곡 '눈사탕'의 첫 무대를 선보이며 팬들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "신 나는 리듬과 틴탑의 달콤한 목소리가 어우러진 이번 무대는 레드와 화이트로 이루어진 의상에서 크리스마스 분위기가 물씬 풍겼습니다. '눈사탕'의 신 나는 리듬과 함께 어우러진 귀여운 퍼포먼스도 또 하나의 볼거리였습니다. 뿐만 아니라 '눈사탕' 무대 외에도 9월 넷째 주 K-차트 1위에 오르며 틴탑만의 감성 칼군무를 보여줬던 '쉽지않아'까지 스페셜한 무대를 보여줬습니다.",
  "박민영이 애교 넘치는 모습으로 사랑스러운 매력을 발산했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러'에서 똘끼충만한 인터넷신문기자 채영신 역으로 열연 중인 박민영의 촬영장 비하인드컷이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 박민영은 자동차 창문 밖으로 얼굴을 빼꼼 내밀며, 다양한 손동작과 더불어 윙크, V, 꽃받침, 귀여운 눈웃음 등 사랑스러운 4단 표정 변화를 선보이고 있습니다. 무결점 우윳빛깔 피부와 촉촉한 사슴눈망울, 환한 웃음이 추운 겨울 한파를 녹이며 보는 이들의 마음을 힐링 시킵니다.",
  "박민영은 매회 꼼꼼한 대본 분석을 통해 '채영신' 캐릭터를 구축해 가고 있으며, 촬영장에서 웃음 띤 모습으로 애교를 선보이다가도 본 촬영이 시작되면 완벽히 캐릭터에 몰입하는 프로다운 면모를 보여주고 있다는 후문입니다.",
  "또, 늘 흥에 겨운 생기 발랄함으로 촬영장을 활기차게 만드는 박민영은 자칭타칭 '흥녀'라고 불리고 있다고 합니다. 이러한 모습을 캐릭터에 녹여 극 중 코믹 깜찍한 막춤을 선보이며 화제를 모았고, 그녀의 화끈하게 망가지는 모습과 꾸밈없는 소탈한 매력이 시청자들의 큰 호응을 얻고 있습니다.",
  "한편, 4회만에 세 주인공을 한 군데로 불러 모으며 스토리의 판을 키우기 시작한 '힐러' 5회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "서인국의 눈물겨운 혼례식의 반전을 담은 비하인드 컷이 공개돼 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’측은 애달픈 드라마 속 상황과 달리 활짝 웃고 있는 서인국과 김희정의 혼례 현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 사모관대을 차려 입은 새 신랑 서인국은 양 팔꿈치을 한껏 치켜 올린 장난스러운 포즈로 절을 하며 배시시 웃음을 짓고 있습니다. 서인국은 자신의 촬영이 끝난 뒤 마음껏 장난기을 발휘하고 있던 중이었습니다. 문제는 서인국의 애교 넘치는 표정에 반대편에서 마주보던 신부 김희정이 그만 웃음보을 터뜨려 버린 것. 시중을 들던 연기자들은 영문 모을 새색시의 과격한 광대승천 미소에 어쩔 줄 몰라 하는 재미난 상황을 연출하고 있습니다.",
  "또 다른 사진에서 서인국은 자신의 장난이 통한 것을 자축하듯 흐뭇해하며 소매에 숨겨떼어 핫팩을 꺼내 손을 녹이는 모습입니다. 배우와 스탭, 모두 추위에 움츠러든 현장에서도 웃음을 잃지 않는 긍정적인 성격을 엿보게 합니다. 극 중 서인국의 형님인 임해군 역의 박주형은 서인국이 멋쩍게 치켜든 엄지에 함박웃음으로 응답하며 마치 진짜 친동생의 결혼식인 양 정겨운 모습을 보이고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '회가 거듭되면서 이미 배우들끼리 많이 친해진 상황이어서 드라마 속 긴박하고 슬픈 상황과는 반대로 촬영현장은 날마다 훈훈해지고 있다'는 고민 아닌 고민을 전했습니다.",
  "지난 18일 방송된 10회에서는 비하인드컷과는 정반대로 세상에서 가장 슬픈 혼인식이 그려졌습니다. 세상을 바꾸려는 광해의 꿈을 믿고 함께하려는 정화는 그 연심만큼이나 밝은 미소을 보였지만 반대로 광해는 정인이었던 가희을 끝내 잊지 못하고 굳은 표정으로 서글픈 혼인식에 임했습니다. 이와 함께 곁에서 이 모든 걸 지켜봐야 했던 가희의 먹먹한 표정이 교차되면서 세 사람의 비극적인 운명은 그 안타까움을 더했습니다.",
  "'왕의 얼굴' 11회는 24일 오후 10시에 방송될 예정입니다.",
  "걸그룹 베스티가 지난 19일 서울 여의도 KBS 공개홀에서 진행된 KBS 2TV '뮤직뱅크' 연말결산 특집에 참석했습니다. 이날 베스티는 연말결산 특집을 맞이해 아이돌 체인지 퍼포먼스 무대로 슈퍼주니어의 '마 마시타'를 선보였습니다. 또 레드 체크무늬 의상을 입고 무대에 올라 '니가 필요해'를 열창했습니다.",
  "이날 테이크아웃한 커피를 손에 들고 '뮤직뱅크' 현장으로 출근하는 베스티 유지의 모습이 포착됐습니다. 유지는 아이보리 계열의 터틀넥과 화이트 팬츠를 착용, 유행하고 있는 슬립온으로 마무리했습니다. 선글라스를 끼고 모델 포스를 풍기며 수줍은 듯 걸어오는 그녀에게 한 여성팬이 다가와 이야기를 하고 있고 이에 유지는 웃음이 터졌습니다.",
  "그 뒤를 이어 베스티의 해령이 팬들과 함께 들어왔습니다. 해령은 블랙톤의 티셔츠와 팬츠 그리고 그 위에 자켓을 걸쳐 입었습니다. 이날 '뮤직뱅크' 방송일은 해령이 출연했던 드라마 '하이스쿨:러브 온'의 종영일로 해령은 우현을 짝사랑하는 엉뚱한 소녀 이예나 역을 소화해냈습니다.",
  "한편, 이날 베스티가 부른 '니가 필요해'는 지난 8월 발매한 'Digital Repackage'의 타이틀곡으로 서정적인 멜로디를 시작으로 감성을 우리는 유지의 보컬이 돋보이며 하우스 리듬을 기반으로 한 일렉트로 기타와 브라스가 절묘하게 어우러진 곡입니다.",
  "명품 보컬 4인방 김연우, 이세준, 김태우, 케이윌이 캐럴 무대를 꾸민다.",
  "이날 녹화에는 아찔한 취미를 즐기는 남편 때문에 고민인 30대 주부가 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '남편은 손으로 잡을 만한 기둥만 보이면 쩍 달라붙어 몸을 가로로 널고 있습니다. 길거리 가로등, 가로수만 봐도 달려가 매달려 있고 산 정상 꼭대기의 태극기 쇠봉을 잡고 매달려 있습니다. 우리 딸이 4살 밖에 안됐는데 저러고 다니다 떨어져서 큰일이라도 날까 무섭다. 제발 좀 말려달라'며 고민을 털어놨습니다. 고민 주인공의 남편은 아내의 걱정을 무색하리만큼 현장에 설치된 기둥에도 멋있게 매달려 49세의 저력을 보여 박수갈채를 받았다는 후문입니다. 이 사연은 2승에 도전하는 트로트 작사, 작곡에 빠진 아내가 고민이었던 '제 아내를 돌려주세요' 사연과 경쟁하게 됩니다.",
  "한편, 크리스마스 특집 '안녕하세요'는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "놀란 효린 & '조심해~' 효린.",
  "과연, 효린은 무엇을 보고 놀란 걸까?.",
  "걸그룹 씨스타는 지난 19일 서울 여의도 KBS 공개홀에서 진행된 KBS 2TV '뮤직뱅크' 연말결산 특집에 참석했습니다. 이날 씨스타는 블랙의상에 롱부츠를 착용하고 무대에 올라 스페셜 앨범 'Sweet&Sour'의 타이틀 곡 '아이 스웨어'를 불렀다. 또 소유, 정기고, 효린, 주영은 서로 파트너를 바꿔 색다른 '썸'의 무대를 선보였습니다.",
  "이날 '뮤직뱅크' 촬영을 위해 KBS 공개홀로 오던 중, 놀란 효린의 모습이 포착됐습니다. 씨스타를 목격한 한 팬이 그녀들을 따라오다 바닥에 미끌어 진 것. 이를 효린과 다른 멤버들이 보게 됐고, 넘어진 팬의 모습에 놀란 효린은 팬에게 '조심해'라고 말했습니다.",
  "출근길의 완성은 선글라스와 롱부츠? 걸그룹 씨스타의 보라와 소유의 공통점은 선글라스와 부츠다. 반면, 보라는 블랙 코트, 소유는 카키색 점퍼로 멋을 냈습니다. 소유는 점퍼에 달린 모자를 한껏 눌러 쓴 채 출근하고 있습니다. 이날 '뮤직뱅크'는 씨스타가 출연한 '유희열의 스케치북'과 같은 날 방송됐으며 씨스타는 '스케치북' 무대에서 혹성탈출 유인원으로 분장해 충격적인 모습을 선보였습니다.",
  "한편, 이날 연말 결산 특집에는 태티서, BEAST, INFINITE, EXO, 틴탑, 선미, 에이핑크, SISTAR, 소유X정기고, 효린X주영, BTOB,마마무, 포미닛, 빅스, 태민, B1A4, 보이프렌드, 베스티, 투하트, GOT7 등이 출연했습니다.",
  "소유인 듯~ 소유아닌~ 소유같은 너~~~.",
  "지창욱이 노숙자로 변신했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러'의 제작진이 길가 벤치에 누워 신문지를 덮고 숙면 중인 지창욱의 사진을 공개했습니다. 지난 16일 방송된 '힐러' 4회에서 차기 서울시장 후보의 성접대 사건을 특종보도한 뒤 납치 위기에 빠진 채영신을 구하기 위해 위험을 무릅쓰고 나선 서정후가 하루아침에 노숙자 신세로 전락한 사연에 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 추운 날씨 탓인지 몸을 잔뜩 웅크린 채 자켓 상의를 덮고 누워있는 지창욱의 모습이 눈길을 끕니다. 여기에 추위를 막아보려는 듯 노숙자의 필수품이라고 할 수 있는 신문지까지 야무지게 챙겨 떼어 모습은 디테일이 살아있는 지창욱의 연기 혼을 느낄 수 있게 합니다. 공개된 또 다른 사진에선 벤치에 누워 자고 있는 정후를 발견하고 다가와 물끄러미 바라보고 있는 철민의 모습이 웃음을 자아냅니다. 정후 역시 철민을 보고 놀란 듯한 표정을 짓고 있어 색다른 곳에서 마주친 이들의 만남은 어땠을지 5회 방송 분에 대한 기대감을 높입니다.",
  "한편, '힐러'는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 액션 로맨스 드라마로 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 5회가 방송됩니다.",
  "1대 100' MC 한석준이 장동민에게 욕 캐롤을 제안했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '1대 100'에는 개그맨 장동민이 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다. 이 날 장동민은 '사람들이 첫 대면을 하면 '팬이에요! 사진 찍어주세요~ 싸인 해주세요~'하는데, 나한테는 '오~장동민! 욕해주세요!'라고 말한다'며 자신의 욕 개그를 원하는 대중에 대해 언급했습니다. 이어 ' 안해주면 '연예인이면 다야'라고 말한다'며 나름의 고충이 있음을 밝혔습니다.",
  "또 장동민에게 제시된 크리스마스 캐롤 문제에 '크리스마스 캐롤 3집 주인공인 나로서는 틀릴 수없는 문제다'라며 강한 자신감을 보였습니다. 이에 MC 한석준 아나운서는 '크리스마스 욕 캐롤 어떠냐?'고 물었고, 이에 장동민은 욕 캐롤에 욕심을 내다이 '크리스마스까지 욕먹는 건 안됩니다. 즐거운 날'이라고 답했습니다.",
  "한편, '1대 100'은 오늘 밤 08시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "올해 KBS 예능프로그램들이 그 어느 해보다 불꽃 튀는 경쟁 중입니다.",
  "오는 27일 방송되는 '2014 KBS 연예대상'을 앞두고 '최고의 프로그램상'을 어느 프로가 받게 될지 궁금증이 모아지고 있습니다. 우선, 지난 3년 간 '시청자가 뽑은 최고의 프로그램상'을 석권했던 '개그콘서트'는 올해도 우리 삶의 애환을 녹인 유머로 최고의 인기를 과시했습니다. 3년 간 최고의 프로그램상을 받아온 '개그콘서트'에 다른 프로그램들이 도전장을 내밀었습니다.",
  "올해 일요일 저녁 방송되는 '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 추성훈의 딸 추사랑에 이어 배우 송일국의 삼둥이 대한-민국-만세가 국민적인 사랑을 얻었습니다. 삼둥이는 올해 인천 아시안게임 성화봉송 주자까지 나서며 대세임을 입증했고, 이미 다양한 프로그램에서 최고의 프로그램으로 손꼽히며 막강한 영향력을 과시하고 있습니다. 또 다른 '해피선데이-1박2일'은 차태현-김주혁-데프콘-정준영 등 탄탄한 팀워크를 기반으로 코너시청률 1위를 기록하며 '국민예능'임을 입증하고 있습니다. 또 '대국민 토크쇼 안녕하세요'는 일반인들의 고민을 들어주며 국민들이 함께 울고 웃으며 월요일 시청률 1위를 고수하고 있으며, 목요일 대표 예능 프로그램 '해피투게더 3'는 유재석의 안정적인 진행으로 주 중 편안한 웃음을 책임지고 있습니다. 이뿐만 아니라 토요일 KBS 예능을 부활시킨 '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 우리 시대의 명곡으로 웃음과 더불어 감동을 선사하며 최고의 인기를 누리기도 했습니다.",
  "이 같은 막강한 예능 프로그램들의 치열한 경쟁에 KBS 연예대상 측은 '올해 '2014 KBS 연예대상'의 수상 후보는 시상식 당일인 27일 공개될 예정이지만, '시청자가 뽑은 최고의 프로그램상'은 그 어느 때보다 박빙이 예상된다'며 '개그콘서트, 슈퍼맨이 돌아왔다, 1박2일, 안녕하세요, 해피투게더, 불후의 명곡까지 6개의 프로그램 중에 누구에게 돌아갈지 예측해 보는 것도 또 다른 재미가 될 것'이라고 말했습니다.",
  "한편, '2014 KBS 연예대상' 시청자가 뽑은 최고의 프로그램상은 시상식 생방송 도중 SNS 시청자 투표를 통해 선정되며 자세한 사항은 KBS 연예대상 홈페이지 를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이성재의 품에 안긴 조윤희의 모습이 포착되어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’ 제작진이 이성재가 조윤희을 감싸 안은 스틸 컷을 공개해 시청자들의 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에서 선조는 곤룡포을 벗고 평복 차림으로 품에 안은 가희을 지그시 바라보고 있습니다. 곱게 단장하고 나타난 가희는 이 상황이 편치 않은지 굳은 얼굴로 선조을 쏘아보고 있습니다. 두 사람 사이 벌어진 실랑이에서 선조가 우위을 차지한 듯, 제압당한 가희의 눈빛에 원망이 가득합니다.",
  "지난 방송에서 선조는 전각 아래에서 비을 피하던 가희와 우연히 마주치고, 광해의 사가에서 본 기녀임을 알아챘다. 역적의 자식이라는 과거을 숨기고 살아온 가희가 무슨 연유로 아버지의 원수인 선조와 독대하게 된 것인지, 선조가 가희에게 품은 속셈이 무엇이길래 둘의 비밀스러운 만남이 성사된 것인지 오늘 방송에 대한 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "극 중 광해의 애틋한 정인이자 정통성 콤플렉스에 시달리는 선조의 관상을 보완해 줄 유일한 여인인 가희, 왕좌에 대한 불안에 시달리는 선조와 이제 막 대의에 눈을 뜬 광해 사이 사랑과 권력의 대결에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '선조와 가희의 갑작스러운 만남은 본격적으로 펼쳐질 파국의 서막을 예고하는 장면으로, 그동안 선조을 향한 복수의 칼날을 갈았던 가희의 운명이 송두리째 흔들리는 사건이자 환란을 앞둔 선조의 내면에도 극적인 변화을 가져다 줄 것'이라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 11회는 오늘 오후 10시에 방송될 예정입니다.",
  "신소율이 김흥수에게 티파니가 자신의 딸임을 고백해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'에서 한 아름은 천성운에게 티파니가 자신의 딸이라는 사실을 고백하는 동시에 필립을 찾아가 모든 비밀을 털어놓겠다고 다짐했습니다. 이날 방송에서 아름은 자신을 안고 위로하는 성운에게 '티파니 아빠 딸 아닙니다. 티파니는 내가 낳은 내 딸이다'라고 고백했습니다. 성운에게 더 이상 거짓말하며 속이고 싶지 않았기 때문입니다. 이에 충격을 받은 성운은 혼자 취할 때까지 술을 마시며 괴로워했습니다.",
  "그는 '화가 납니다. 왜 화가 나는지 생각해보면 내가 나쁜 놈입니다. 비겁하고 치사한 인간이더라. 어떻게 나를 속일 수 있지? 적어도 나에게는 말했어야지'라며 상처받은 속내를 드러냈습니다. 이후 성운은 회사에서 '말하지 못해 미안 하다'고 사과하는 아름에게 '내가 너무 일방적이었습니다. 나 혼자만의 감정이었으니까 사과하지 않아도 된다'라고 차갑게 말하면서도 그녀를 한없이 아련한 눈빛으로 바라봐 안타까움을 더했습니다.",
  "그런 가운데 아름은 자신을 위해 모든 짐을 짊어진 아버지 판석에 괴로워하다 애 아버지를 데리고 오라는 어머니 명화에게 그러겠다고 약속했습니다. 그리고 필립을 찾아가 다시 한 번 그의 마음이 진실한지를 되물었습니다.",
  "그 동안 아름은 몇 차례의 기회가 있었지만 필립에게 티파니의 존재를 밝히지 못했습니다. 특히나 자식을 낳아 기르는 일에 회의적인 필립에게 상처를 받기도 했었습니다. 그런 아름이 이번만큼은 모든 진실을 밝히고 상황을 반전시킬 수 있을지 궁금증을 더합니다.",
  "유지태가 박민영을 돕기 위해 그녀의 회사를 인수했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '힐러'6회에서는 '연예인 성상납' 사건과 이와 연결된 인물들과 스토리를 촘촘하게 맞물리며 긴장감을 높였습니다. 특히, 서정후와 채영신의 묘한 기류와 함께 김문호의 '썸데이뉴스' 합류는 '힐러'의 새로운 시작을 알렸습니다. 어제 방송에서 채영신은 차기 서울 시장이 연루된 '연예인 성상납' 사건이 '정재계를 노린 꽃뱀의 의도적 접근'으로 기사화되면서, 주연희와 함께 고소를 당했습니다. 피해자가 가해자로 몰린 억울한 상황에서 채영신은 김문호에게 제대로 된 보도를 해달라며 도움을 구했습니다.",
  "이에 김문호는 영신의 직장인 '썸데이뉴스'를 통째로 인수해 이직했습니다. 채영신에게 진 마음의 빚을 갚기 위해 영신을 제대로 된 기자로 키워보려는 것. 하지만, '연예인 성상납' 사건의 배후에는 문호의 형인 김문식이 있고, 문식과 문호 형제를 쫓고 있는 정후가 맞물려 있어 향후 전개에 관심을 집중 시켰습니다.",
  "무엇보다 채영신의 깜짝 고백은 안방극장을 설렘으로 물들였습니다. 영신은 박봉수로 신분을 숨기고 있는 정후에게 '밤심부름꾼'을 짝사랑하고 있다고 고백했습니다. 영신을 두근거리게 만드는 상대가 정후임이 밝혀지고, 누구에게도 관심 없던 정후가 자신 때문에 위험해질 영신을 걱정하는 모습은 보는 이들의 마음을 설레게 만들며 두 사람의 로맨스에 대한 기대감을 실었습니다.",
  "'힐러'는 매력적인 캐릭터들이 만들어가는 풍성한 이야기로 시청자들을 매료시켰습니다. 사회를 관통하는 진지한 메시지에 맛깔 나는 대사로 유머를 놓지 않아 시청자들로 하여금 보다 유쾌하게 작품에 접할 수 있게 했고, 얽히고 설킨 각 등장 인물 간의 관계와 베일에 싸인 1992년 과거 사건의 비밀은 다음 회를 궁금하게 만듭니다.",
  "드디어 서정후, 김문호, 채영신 세 주인공이 한자리에 모였습니다. 6회의 부제가 '시작되다'인 만큼 앞으로 이들이 마주하게 될 진실과 이를 각자 어떤 방식으로 풀어가게 될지 시청자들의 기대가 한껏 모아지고 있습니다.",
  "가수 태연과 소유가 각각 미공개된 남자 가수와 콜라보 무대를 펼칩니다.",
  "오는 26일 방송되는 '2014 KBS 가요대축제' 무대에서 소녀시대 태연과 씨스타의 소유가 각각 최고의 콜라보레이션 무대를 선보일 예정입니다. 소녀시대 태연은 올해 발라드 프로젝트인 'SM 더 발라드'의 앨범 '브리스'의 타이틀곡 '숨소리' 한국어 버전을 종현과 함께 불렀다. 그룹 씨스타의 소유와 가수 정기고는 남녀 사이의 아슬아슬한 줄다리기를 소재로 한 프로젝트 싱글 '썸'으로 인기를 끌었습니다.",
  "'숨소리'와 '썸'이 지난 2014년 음원 사이트를 휩쓸었던 최고의 화제곡이었던 만큼, '2014 KBS 가요대축제'에서도 서로 다른 매력을 뽐내는 최상의 무대로 시청자들의 마음을 사로잡을 것으로 기대 됩니다. 동시에 태연과 소유가 각각 호흡을 맞출 남자 가수가 누구일지 공개되지 않아 뜨거운 관심을 얻고 있습니다.",
  "태연과 소유의 무대는 '2014 KBS 가요대축제'의 의미를 살리는 뜻 깊은 무대가 될 전망입니다. '2014 KBS 가요대축제'가 올해 시상식 대신 모두가 하나로 어우러지는 페스티벌로 진행되기 때문입니다. 콜라보레이션은 음악으로 어우러지는 화합의 상징이라 할 만하기 때문입니다.",
  "'KBS 가요대축제' 측은 '태연과 소유는 청아한 음성과 둘째 가라면 서러울 가창력을 지닌 보기 드문 여가수들'이라며 '이들이 각각 동료 가수들과 보여줄 화합의 무대는 페스티벌의 의미를 잘 살려주리라 기대한다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '2014 KBS 가요대축제'는 '뮤직 이스 러브'를 키워드로 이휘재-택연-윤아의 사회로 진행하며 오는 26일 밤 08시30분 KBS 2TV를 통해 생방송으로 진행됩니다.",
  "가수 오승근이 아내를 위해 노래를 불렀다.",
  "지난 18일 여의도 KBS홀에서 '2014 KBS 트로트 대축제'의 녹화가 진행됐습니다. 오는 29일 오후 10시 KBS 1TV에서 115분간 방송되는 이번 트로트 대축제는 가수 홍진영과 임백천이 MC를 맡았으며 김연자, 배일호, 설운도, 문희옥, 서지오, 박구윤, 현숙, 현철, 박상철, 홍진영, 진성, 태진아, 오승근, 김상희, 김혜연, 김상배 강진, 조항조 등 국내 정상급 전통가요 가수들이 총 출동했습니다.",
  "이날 가수 오승근은 무대 위에서 눈물을 보였습니다. 그의 무대에서는 부인 고 김자옥의 사진이 흐르고 있었습니다. 그는 아내를 생각하며 '떠나는 임아'를 부르며 결국 눈물을 흘렸습니다. 녹화가 시작되기 전 대기실에서 만난 오승근은 '여러 가수들은 퍼포먼스를 해서 출연을 하지만, 저는 혼자하겠다'는 말을 했습니다. 그는 무대 위에서 혼자가 아니었음을 알 수 있었습니다.",
  "이번 '트로트대축제'에 참가한 것에 대해 '작년에 이어서 두 번째고 예전에는 KBS 많은 상을 받았지만, 상을 받는 게 너무 오랜만입니다. 여러분들께 트로트를 많이 보급해드리고 싶습니다. 열심히 노력해서 KBS에서 트로트를 위해서 많은 일을 해주고 방송을 내줘서 감사하다'고 전했습니다. 이어 '저희들은 새로운 곡을 내야하는 일을 해야하기 때문에 여러분들에게 많은 사랑을 받고 좋은 노래를 많이 드리겠다'며 2015년 계획을 밝혔습니다.",
  "한편, 2014 KBS 트로트 대축제는 오는 29일 밤10시부터 KBS 1TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "인어공주가 'KBS 트로트 대축제'에 찾아왔습니다.",
  "이날 트로트 가수 서지오를 만나 'KBS 트로트 대축제'에 출연하게 된 소감을 물었습니다. 서지오는 '올한해 '돌리도'라는 곡으로 열심히 활동했습니다. 여러분들이 큰 사랑 주셔서 마지막 좋은 결실을 얻게 됐습니다. 2014 KBS 트로트 대축제, 멤버가 됐는데이제부터 시작인 것 같습니다. 감격스런 시간 잊지 않고 내년도 계속해서 멋진 모습을 활동하겠다'고 전했습니다. '2014 KBS 트로트 대축제'에서 서지오는 '돌리도'를 열창, 무대 의상이 눈에 띄었습니다. 그가 말한 의상 포인트는 '검은 인어 공주'로 이 의상을 입기 위해 운동을 했다고 귀띔했습니다.",
  "외모와 스펙을 철저히 배제한 채 운명의 이상형을 찾습니다.",
  "추하고 못생긴 마녀와 데이트를 진행할 남자는 모두 4명의 야수. 여자는 매 데이트마다 한 명의 남자를 탈락시키고, 탈락한 야수는 자신의 숨겨왔던 얼굴과 정체를 밝히고 집으로 돌아가야 하는 것이 데이트의 룰입니다. 5명의 출연자들 모두 '과연 얼굴과 조건을 모르는 나를 어떻게 생각할지, 내가 상대의 어떤 점을 보게 될지 궁금해 나오게 됐다'며 출연동기를 설명했습니다.",
  "또한 여자의 선택을 받아야 하는 남자 출연자 중 1명은 '얼굴과 표정을 보지 못하니까, 평소에 보이지 않던 더 많은 걸 보게 됐다'며 '어느 순간 나와 잘 통하는 그녀의 마음에 들고 싶어 하는 스스로의 모습에 깜짝 놀랐다'고 촬영 소감을 밝혔습니다.",
  "그저 지나가기만 해도 사람들의 눈길을 끌기에 충분했던 출연자들은, 최근 이태원, 홍대, 강남 등에서 촬영을 마쳤습니다. 지상최대 추남추녀의 남녀가 시도한 전무후무한 데이트, 이를 목격한 많은 사람들 역시 뜨거운 관심을 보였다고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV 크리스마스 특집 '마녀와 야수'는 오늘 밤 08시50분 방송됩니다.",
  "유동근과 김서라의 핑크빛 무드가 포착되어 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’의 '순봉씨' 유동근과 '미스고' 김서라가 알콩달콩한 중년의 로맨스를 선보여 화제입니다.",
  "공개된 사진에서 유동근은 김서라가 선물한 화사한 자켓을 입고 사춘기 소년처럼 수줍게 서 있습니다. 20대 못지 않은 미모를 자랑하는 김서라는 안쓰럽다는 듯 두 손으로 유동근의 얼굴을 감싸고 있습니다.",
  "추위로 꽁꽁 언 볼에 따뜻한 손길이 닿자 두 사람의 얼굴에 훈훈한 온기가 피어 오르며 애틋한 눈빛이 오가고 있습니다. 자식들 돌보느라 연애라곤 언감생심 꿈도 못 꿔본 자식바보 순봉씨에게도 오랜만에 봄날이 찾아온 듯 보입니다.",
  "극 중 삼 개월의 시한부 선고를 받고 치료를 마다한 채 '오늘'을 살기로 결심한 순봉씨는 자신을 이해해주는 미스고를 안식처 삼아 의지하고 있습니다. 미스고는 병마와 싸우면서도 가족들의 안위를 걱정하는 순봉씨의 쓸쓸한 심정을 누구보다 살뜰히 어루만져 줍니다. 인생의 뒤안길에서 시작된 뜻밖의 로맨스가 안방극장을 핑크빛으로 물들이며 시청자들에게 잔잔한 미소를 선사하고 있습니다.",
  "40%에 육박하는 시청률을 과시하며 국민드라마로 거듭나고 있는 '가족끼리 왜 이래' 성공의 일등공신은 단연 유동근입니다. 유동근은 굽은 어깨에 토닥임을 받고 싶은 우리네 아버지의 속내와 애환을 '순봉씨' 를 통해 완벽하게 그려내어 '믿고 보는 드라마'를 만들어냈습니다.",
  "가슴 뭉클한 부정과 달달한 중년의 로맨스를 자유자재로 넘나들며 '멜로 킹'의 면모까지 보여주는 유동근이 종반부를 향해 가는 시점, 또 어떤 열연으로 눈물보와 웃음보를 자극할지 향후 전개에 대한 기대감이 상승하고 있습니다.",
  "‘가족끼리 왜 이래’ 38회는 토요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "이번 '2014 가요대축제'의 관전 포인트는 '사랑', '공정함', '화합'입니다.",
  "오늘 방송되는 '2014 KBS 가요대축제'의 세 가지 관전 포인트를 짚어봤습니다. 첫 번째 관전 포인트는 Love, 바로 사랑입니다. KBS 측은 올해 '가요대축제'가 '사랑'를 주제로 진행된다고 밝혔습니다. 올해 '가요대축제'의 공식 키워드는 '뮤직 이스 러브'로 정해졌습니다. 이세희 PD 등 제작진은 올해 축제의 장으로 '가요대축제'를 진행하기로 하면서 음악의 강력한 힘인 '사랑'를 강조하기로 콘셉트를 확정했습니다. '2014 KBS 가요대축제'가 '사랑'를 주제로 축제를 벌이기로 한 이유는 올해 가요계가 그 어느 해보다 다사다난했기 때문입니다. 이에 '2014 KBS 가요대축제'는 이 같은 다사다난한 한 해를 마무리하며 음악이 주는 사랑으로 승화시킬 예정입니다.",
  "두 번째 관전포인트는 Fair, 공정함입니다. 올해 음원를 발표한 모든 가수를 망라해 음원, 음반, 방송 점수를 엄격하고 공정한 기준에 따라 매긴다. 이에 따라 상위 21개 팀를 추려 '소수정예'로 최고의 무대를 꾸민다. 제작진은 아름답고 의미 깊은 무대를 선사하기 위해 역사와 전통이 서린 KBS홀를 공연장으로 택했고, 최신 장비를 도입해 화려한 세트를 꾸밀 계획입니다. 공정한 과정를 거쳐 선발된 올해의 가수들이 짜임새 있는 무대에서 화합과 힐링의 장를 마련할 예정입니다. 세 번째 관전포인트는 Harmony, 화합입니다. 전 세대를 아우를 수 있는 다채로운 결합를 보여줄 예정입니다. 이에 따라 기발한 콜라보레이션 무대가 다채롭게 꾸며질 계획입니다. 특히, 톱 아이돌 그룹의 깜짝 콜라보레이션이 기획되어 시청자들의 뜨거운 반응이 예상됩니다.",
  "'KBS 가요대축제' 측은 '2014를 빛낸 대표 가수들이 따로, 또 함께 만들어내는 최고의 러브 하모니를 선보일 예정'이라며 '올 한 해 가요계를 결산하는 전통과 의미가 있는 가요계 최고의 축제가 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, '2014 KBS 가요대축제'는 오늘 오후 08시30분부터 220분간 KBS홀에서 열리며, KBS 2TV를 통해 생방송됩니다.",
  "KBS 트로트 대축제' 무대에 아버지와 아들이 함께 나옵니다.",
  "'KBS 트로트 대축제' 녹화에서 트로트 가수 설운도는 특별히 아들 루민과 함께 무대 위에 올랐습니다. 아들 루민은 보이그룹 '엠파이어'의 리더로서 멤버들과 함께 아버지와 특별한 콜라보레이션을 진행했습니다. 이 날 설운도의 '보고싶다 내 사랑'을 선곡, 아이돌과 트로트 가수가 조화를 이뤄 신선한 무대를 선보였습니다. 이에 설운도는 '올 한 해 아들과 활동을 많이 한 관계로 아들을 참여시키는 것이 의미가 있겠다는 생각이 들어 특별히 참여시켰다'고 전했습니다.",
  "이 날 인터뷰에서 설운도는 '올 한 해는 유난히 다사다난했던 것 같고, 이번에 아들하고 방송을 하면서 많은 젊은 이들이 엽기아빠다. 또 좋아해주는 분도 있지만, 때로는 아들에게 심하지 않냐는 말을 많이 들어서 내년에는 잘해 주도록 하겠다'고 밝혔습니다. 이에 아들 루민은 '스타될 때까지 채찍 무궁무진하게 주시고, 성공해서 꼭 당근을 받는 날이 오도록 노력하겠다'고 전했습니다.",
  "배우 박영규와 임하룡의 예능감 대결이 벌어집니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'이하 '불후의 명곡'은 송년특집으로 2014년의 대미를 장식할 방송인만큼 대한민국을 대표하는 명품 배우들이 총출동해 평소 애창하는 곡들로 무대를 역대 최고의 블록버스터 무대로 꾸민다. 이날 방송에서 배우 박영규와 임하룡의 불꽃 튀는 예능감 대결이 펼쳐졌습니다. 박영규는 뛰어난 예능감을 유감 없이 발휘하며 본인의 대표곡인 '카멜레온'까지 즉석에서 불러 현장 분위기를 한층 끌어올렸습니다. 이에 코미디언 출신으로 현재는 배우로서 완벽 변신한 임하룡 역시 녹슬지 않은 '다이아몬드 스텝'을 선보이며 관객들의 열광적인 반응을 이끌어냈습니다.",
  "이날 박영규는 오페라  중 '남 몰래 흐르는 눈물'을 선곡, 임하룡은 최백호의 '낭만에 대하여'로 진정성을 담은 무대를 선보였습니다.",
  "한편, 2014년 마지막 '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 내일 오후 06시05분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "음악을 중심으로 K-Pop을 선두하는 가수들이 모였습니다.",
  "오늘 '2014 KBS 가요대축제'는 총 21팀의 올해를 빛내 가수들이 총출동해 '뮤직 이스 러브'라는 키워드 아래 화려한 무대를 선보였습니다. '2014 KBS 가요대축제'는 이휘재, 옥택연, 윤아의 사회로 진행되며 엑소, 소녀시대, 오후 02시, 씨엔블루, 비스트, 에이핑크, 씨스타, 걸스데이, AOA, 시크릿, 빅스, 인피니트, 방탄소년단, 블락비, B1A4, 소유와 정기고, 산이와 레이나, 임창정, 플라이투더 스카이, 에일리 등이 출연했습니다.",
  "오늘의 오프닝은 엑소 디오의 등장으로 시작해 전 출연자가 무대 위에 올라와 김용준&가인의 'Must Have Love'를 열창했습니다. 방송전부터 특별한 콜라보레이션 무대를 선보일 것으로 알려진 이번 축제의 첫 번째 콜라보 무대는 소유가 장식했습니다. 소유는 방탄소년단의 랩몬스터와 '착해빠졌어', B1A4 산들&신우와 '틈', 블락비의 피오&박경과 'Officially Missing you, too'의 무대를 선보였습니다.",
  "한편, K-Pop 스타 21명과 함께하는 '2014 KBS 가요대축제'는 KBS 2TV를 통해 저녁 8시30분부터 생방송으로 진행되고 있습니다.",
  "대한민국을 대표하는 명품 배우들이 '불후의 명곡'을 위해 총출동합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'이하 '불후의 명곡'은 송년특집으로 2014년의 대미를 장식할 방송인만큼 대한민국을 대표하는 명품 배우들이 총출동해 평소 애창하는 곡들로 무대를 역대 최고의 블록버스터 무대로 꾸민다.",
  "이날 강부자는 나미의 '슬픈 인연', 임하룡은 최백호의 '낭만에 대하여', 박영규는 오페라  중 '남 몰래 흐르는 눈물', 전미선&손준호는 박선주의 '귀로', 뮤지컬 배우 최정원은 '뮤지컬 메들리', 희극배우 유민상&김준현은 심신의 '오직 하나뿐인 그대'를 선곡했습니다. 특히, 데뷔 이래 최초로 방송에서 노래실력을 공개한 전 미선과 성악가 데뷔 무대를 가진 박영규 등 쉽게 볼 수 없는 무대에 흥미진진한 대결이 이어졌습니다.",
  "한편, 2014년 마지막 '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 오늘 오후 06시05분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘1박 2일’ 김주혁이 멤버들을 향해 거칢없는 하이킥을 날리는 모습이 공개됐습니다.",
  "내일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 제주도에서 펼쳐지는 ‘송년특집’의 두 번째 이야기가 공개되는 가운데, 공식 페이스북을 통해 날라 차기를 하는 김주혁의 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속 김주혁은 무언가에 화가 난 듯 고개를 한껏 뒤로 젖힌 채 분을 삭히고 있어 눈길을 사로잡습니다. 김주혁의 벌겋게 달아오른 목에 선 핏대가 그의 분노를 짐작케 하는 동시에 하이킥을 날리는 모습이 함께 담겨있어 궁금증을 모읍니다.",
  "이는 ‘1박 2일’의 자체 시상식인 ‘1박 대상’의 한 장면으로, 멤버들은 제작진이 정한 각 시상 부문마다 후보 세 명을 지목해 촬영 중 진행한 시청자들의 실시간 투표 결과로 상과 부상을 수여받게 됐습니다.",
  "그런 가운데 김주혁은 시상식 도중 멤버들의 장난에 용수철처럼 튀어 올라 ‘진격의 날라차기’를 보여줄 예정입니다. 평소 동생들의 장난에도 묵묵하던 김주혁이기에 그가 '이게 진상이지~'라며 날아오르게 된 상황에 대한 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "무엇보다 김주혁의 나이를 가늠할 수 없게 하는 극강의 점프력이 눈을 휘둥그레지게 만듭니다. 그는 앉아있다가 갑자기 일어나 액션영화의 한 장면처럼 날아오르는 모습으로 현장 스태프들을 모두 깜짝 놀라게 만들었다는 후문이어서 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "조용한 구탱이형의 날라 차기를 유발한 멤버들의 ‘입담 폭발 장면’은 오는 28일 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "2014 KBS 연예대상이 웃음의 별들과 함께 한 해를 마무리합니다.",
  "2014 KBS 연예대상의 MC로 발탁된 신동엽-유희열-성시경은 각각 KBS의 예능을 책임지고 있는 대표적 남자들입니다. 5년 연속 'KBS 연예대상' MC로 나서는 신동엽은 현재 KBS 2TV '대국민 토크쇼 안녕하세요'와 '불후의 명곡-전설을 노래하다' MC로 활약 중이며, 유희열은 KBS 2TV '유희열의 스케치북'의 진행자로, 성시경은 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 출연하고 있습니다. 이에, 연말 시상식 최초로 선발된 남자 MC 3인이 펼칠 유쾌한 진행에 대한 기대는 그 어느 때보다 높을 수 밖에 없습니다.",
  "올해는 특히, KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 아기 스타들을 비롯해 KBS 1TV '전국노래자이랑'을 34년간 진행하고 올해 은관 문화 훈장을 수훈 받은 송해까지 총출동합니다. KBS 측은 '슈퍼맨이 돌아왔다'의 어린이 출연자들을 위해 시상식 최초로 놀이방을 마련하고 이원생중계를 할 예정입니다.",
  "'2014 KBS 연예대상'은 홈페이지의 시청자 투표로 뽑는 '최고의 프로그램'은 '해피선데이'의 코너 '1박2일', '슈퍼맨이 돌아왔다', '개그콘서트', '대국민 토크쇼 안녕하세요'. '해피투게더 3', '불후의 명곡-전설을 노래하다' 등의 6개 후보 중에 치열한 경쟁을 벌일 예정입니다. 또한 시상식 중 대상 후보를 공개하며 긴장감을 높일 예정입니다. 이에, 그 어느 때보다 히트 예능이 많았던 한 해였던 만큼 불꽃 튀는 대결이 벌어질 것으로 전망됩니다.",
  "'KBS 연예대상'측은 '어느 해보다 KBS 예능의 완성도나 인기가 높았고 따라서 경쟁도 치열할 것으로 전망된다'며 '예능 프로그램 시상식인 만큼 시청자들께서 최대한 편안하게 웃으며 볼 수 있도록 연출할 예정이다'고 말했습니다.",
  "한편, '2014 KBS 연예대상'은 오늘 밤 09시15분에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "전국노래자랑 2014 연말결선이 방송됩니다.",
  "지난 12월 14일 KBS홀에서 '전국노래자랑' 2014 연말결선이 열렸습니다. 지난1월부터 12월까지, 2014년 한 해 동안 각 지역에서 입상한 255팀을 대상으로 연말결선 예심을 치러 최종 통과한 22팀이 2014 연말 대상을 놓고 열띤 경합을 벌였습니다.",
  "관록의 MC 송해와 전국노래자랑 연말결선에서 여러 번 찰떡 호흡을 맞춰온 이정민 아나운서가 진행을 한 이번 연말결선은 출연자들의 화려한 댄스 퍼포먼스가 더해진 오프닝 공연을 시작으로 그 어느 때보다 크고 웅장한 규모를 자랑하며 KBS홀을 찾은 관객들을 압도했습니다.",
  "연말결선의 무대를 빛내 준 초대가수로는 올 한 해 동안 전국노래자랑을 빛낸 주현미, 하춘화, 진성, 박현빈, 이혜리, 금잔디 등 트로트 가수를 비롯해 전국노래자랑 출연자들이 사랑한 노래 의 주인공 오렌지캬라멜이 아이돌 최초로 출연하여 남녀노소, 전 세대를 아우르는 연말결선 무대의 의미를 더했습니다.",
  "연말결선 무대를 화려하게 꾸민 가수들의 무대만큼이나 출연자들의 끼와 재주도 어느 때보다 돋보였는데, 가창력은 기본, 각종 성대모사와 개인기 등 다양한 개성을 가진 출연자들이 많았습니다. 특히 충북 청주시편에서 최우수상을 수상한 방승준,박현수와 충북 청주시편에서 장려상을 수상한 엄유정양이 팀을 이뤄 를 편곡해 국악과 트로트, 랩의 절묘한 콜라보레이션을 선보이며 수준 높은 공연을 보여줬습니다. 그 외에도 월드 스타 싸이를 방불케 한 화려한 무대 매너를 소유자 이재영, 노래자랑 출연으로 인터넷을 떠들썩하게 만들었던 '백발의 랩퍼 할미넴' 최병주, 넘치는 끼로 장내를 발칵 뒤집어떼어 6살 꼬마소녀 박예림의 무한 트로트 사랑까지 그 어느 때보다 풍성하고 다양한 볼거리를 선사했습니다. 이날 대상의 영예는 를 부른 필리핀 출신 다문화가정 주부 헬렌만시오가 를 불러 차지했습니다.",
  "한편, 전국노래자랑 2014 연말결선은 오늘 낮 12시10분부터 130분간 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "송일국이 사랑이에게 빠졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '하루하루 더 행복해'가 방송됩니다. 이중 '삼둥이 아빠' 송일국이 추사랑의 러블리 매력에 푹 빠져 '딸 바보'에 등극해 이목을 집중시키고 있습니다. 장난꾸러기 삼둥이의 아빠 송일국. 아들만 셋을 키우고 있는 송일국에게 사랑의 새침하고 러블리한 애교는 신세계였습니다.",
  "이날 추성훈 가족과 송일국 가족은 아이들을 위해 파티를 열었습니다. 이에 재료 구입을 맡은 송일국과 추사랑. 일본어가 부족한 송일국을 이끈 이는 바로 추사랑이었습니다. 사랑과 단둘이 쇼핑 데이트를 나서게 되자 송일국은 '아저씨 일본어 하나도 못하는데?'라며 당황하면서도, 얼굴 가득 번지는 미소는 감추지 못했습니다. 송일국은 사랑의 조그마한 키에 맞춰 손을 잡아 주고, 무릎을 꿇고 사랑과 눈높이를 맞추는 등 잠재되어있던 딸 바보 본능을 드러내며 흐뭇한 미소를 짓게 했습니다.",
  "한 번 샘솟은 송일국의 딸 바보 본능은 쉽사리 사라지지 않았습니다. 소파에 앉아 따뜻한 아이컨택을 주고 받던 송일국에게 사랑이 한 품에 와락 안기자, 송일국은 감격에 겨워 입을 한껏 벌리며 함박 웃음을 터뜨렸습니다. 사랑의 달콤한 허그 한 방에 무장해제당한 송일국은 '아~ 저런 딸 하나만 있으면 딱 좋을 텐데~'라고 말하며, 아들 셋도 모자라 딸까지 탐내는 못 말리는 자식욕심을 내비쳐 웃음폭탄을 터뜨렸습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 ‘힐링소녀’ 이하루가 ‘슈퍼맨’을 통해 마지막 작별인사를 남겼다고 알려졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 58회에서는 ‘하루하루 더 행복해’가 방송됩니다. 이중 ‘슈퍼맨’의 정규 방송 첫회부터 함께하며, 시청자들의 많은 응원과 사랑을 받았던 타블로와 이하루가 약 1년 2개월의 여정을 마무리 짓는 작별 인사를 전해 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "타블로와 하루는 1년 전 함께 찾았던 할아버지 산소를 찾았습니다. 1년 전 하늘에 계신 할아버지를 향해 '할아버지! 보고 싶어요!'라고 외치며 가슴 짠한 감동을 선사했던 하루. 이날 하루는 1년 전보다 한층 성숙하고, 한층 깊은 마음씀씀이를 보이며 따뜻한 미소를 자아냈습니다.",
  "오랜만에 할아버지의 묘비 앞에 선 하루는 '핫팩이에요. 할아버지~'라고 말하며, 고사리 손으로 묘비에 핫팩을 꾹꾹 눌러 붙였습니다. 행여나 할아버지가 추울까 핫팩을 선물한 하루의 따뜻한 마음씨에 타블로는 '하루 덕분에 하늘나라 되게 따뜻하겠다'고 말하며 흐뭇하게 미소 지었습니다.",
  "타블로는 ‘슈퍼맨’을 마무리하며 '제 인생에 있어 가장 거대한 한 해였습니다. 불행도 행복으로 담을 수 있을 정도로 하루와 함께 제 마음도 엄청나게 자란 것 같다'며 시청자에 대한 감사와 마지막에 대한 아쉬움을 전했습니다.",
  "이어 하루 역시 '안녕~ 우리 또 만나요~'라며 해맑은 모습으로 마지막 작별인사를 남겨 주위 사람들의 코끝을 시큰하게 했습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 58회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "김현주가 아버지 유동근이 아프다는 사실을 알게 됐습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래' 39회에서 강심은 순봉이 아프다는 것을 알고 이를 이미 알고 있었던 변우탁에 따지러 찾아가 미리 말해주지 않은 것을 원망하며 오열했고, 문밖에서 모든 상황을 들은 태주는 강심을 위해 모르는 척 했습니다. 강심은 자신의 병을 가족들이 모르기를 바라는 아버지의 뜻에 따라 아버지 앞에서는 절대 눈물을 보이지 않으려 애썼으나 순간순간 터져 나오는 눈물을 삼키느라 애썼다.",
  "한편, 두부가게 안에서 아버지의 소원판을 보게 된 강심은 그 안에 '우리 강심이 짝 찾아주기'라는 항목이 적힌 것을 보고 눈시울이 붉어지며 무엇인가를 결심하는 듯했고, 송년회장에서 태주를 끌고 밖으로 나와 청혼을 했습니다. 강심이 태주에게 청혼을 하는 순간 주변에서는 그것을 축하해주 듯 폭죽이 터졌으나, 태주의 표정은 매우 당황스러워 하는 듯 보였습니다.",
  "이날 방송에서 아버지를 향한 강심의 눈물은 시청자들의 눈시울을 적셨고, 반면에 미스고와 허양금의 콤비플레이는 큰 웃음을 선사했습니다. 또한 각 세대에 입었던 교복을 입고 즐겁게 춤추는 모습은 향수를 불러일으키며 흐뭇한 미소를 짓게 했습니다. 이렇듯 다양한 공감요소들이 '가족끼리 왜 이래'를 국민드라마로 성장시키는 원동력이 되고 있습니다.",
  "하루가 '슈퍼맨' 시청자들에게 마지막 인사를 보냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '하루하루 더 행복해' 편이 그려졌습니다. 이 중 엄마 없는 마지막 48시간을 보내는 타블로와 이하루는 1년 사이 훌쩍 성장한 모습으로 시청자들에게 진한 여운을 남겼습니다. 이날 타블로와 하루는 오랜만에 할아버지 산소에 방문해 가족의 의미를 가슴 속에 다시 새겼습니다. 약 1년 전 짧은 헤어스타일과 지금보다 눈에 띄게 작은 몸짓으로 할아버지 산소에 찾았던 하루. 그러나 '슈퍼맨'과 함께 한 1년 사이, 하루는 놀랄 만큼 성장했고, 의젓해졌습니다. 그리고 어른의 마음도 힐링 시키는 맑은 마음씨는 그 때보다 더 깊어졌습니다.",
  "하루는 할아버지를 위해 핫팩을 선물로 준비했습니다. 하루는 하늘나라에 혼자 계신 할아버지가 행여나 추우실까 고사리 손으로 묘비에 핫팩을 꾹꾹 눌러 붙였고, 타블로가 이를 먹먹한 눈으로 바라보자 또 하나의 핫팩을 꺼내 '아빠  따뜻하게'라고 말하며 타블로의 가슴 한 가운데에 지긋이 눌러 붙였습니다. 마치 아빠의 마음을 다 이해한다는 듯, 위로의 손길을 내미는 하루의 작은 손은 시청자들의 가슴에도 따뜻한 온기를 전했습니다. 하루의 깊은 마음 씀씀이는 또 이어졌습니다. 하루는 핫팩도 모자라 묘비에 담요를 덮어드리고, 꼭 안아드리며 할아버지께 특급 애교를 선사했습니다. 뿐만 아니라 정성스레 군밤 껍질을 까서 '할아버지 한입 드세요'라며 하늘 높이 손을 뻗어 올리는 기특한 모습으로 감동을 선사했습니다.",
  "이어 타블로와 하루는 할아버지께 지난 1년의 추억이 담긴 사진과 새로 나온 타블로의 앨범을 선물하며, 할아버지께 타블로 부녀가 사는 모습을 차근차근 보여드렸습니다. 하루는 어느새 눈시울을 붉히는 타블로를 말없이 안아주며 '아빠 왜? 왜 슬퍼?'라며 물었고, 타블로가 '아빠 보고 싶어서'라고 말하자 있는 힘껏 타블로의 목을 끌어안았습니다. 그리고 '내가 할아버지 만들어 줄까? 집에서? 그럼 그거 아빠가 안고자~'라며 순수해서 더 따뜻한 위로의 말을 건네 시청자의 마음을 뭉클하게 했습니다.",
  "이날 밤 타블로, 강혜정, 하루는 함께 모여 무사히 마무리된 지난 1년 여간의 여정을 축하하고, 앞으로 다가올 새로운 일상을 축복했습니다. 그리고 서로를 꼭 끌어안으며 '앞으로도 행복하게 살자'며 오늘보다 행복할 내일을 위해 가족의 마음을 한 데 모았습니다. 타블로는 '슈퍼맨'을 마무리하며 '불행들도 행복으로 마음에 담을 수 있을 정도로 하루와 함께 제 마음도 엄청나게 자란 것 같다'면서 소감을 밝혔습니다. 하루 역시 손을 흔들며 '안녕~ 우리 또 만나요~'라고 작별 인사를 남겼습니다.",
  "한편, 오는 01월 04일 방송에는 엄태웅과 그의 딸 엄지온이 첫 등장할 예정입니다.",
  "침대 속 지창욱의 모습이 화제입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러'의 제작진은 지창욱의 침대 속 모습이 담긴 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 흰색 이불에 둘러싸여 얼굴만 빼꼼히 내밀고 있는 지창욱의 모습이 시선을 사로잡습니다. 잠에서 막 깬 듯 부스스한 머리와 헝크러진 모습이 내추럴한 매력을 발산하고 있습니다. 여기에 새하얀 이불 속에서 더욱 빛나는 무결점 우유 빛 피부와 뚜렷한 이목구비가 보는 이들의 감탄을 자아냅니다.",
  "또, 공개된 또 다른 사진에서 이불에 둘둘 말려 있는 와중에도 대본에 집중하고 있는 지창욱의 모습이 눈길을 끕니다. 이를 통해 극 중에서 카리스마 넘치는 밤심부름꾼 힐러 서정후와 어리바리한 신입 기자 박봉수를 넘나들며 팔색조 매력을 자랑하고 있는 지창욱의 연기 비결을 엿볼 수 있습니다.",
  "한편, '힐러'는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 액션 로맨스 드라마로 매주 월, 화요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "대한민국이 사랑하는 여배우이자 패션의 아이콘 공효진, 강혜정이 출연하는 연극 의 공연사진이 공개돼 화제입니다.",
  "지난 3일 개막 후 연일 매진을 기록하며 흥행에 성공하고 있는 연극 는 주부 미용사 '리타'가 배움에 대한 열망을 가지고 평생교육원에 입학해 그곳에서 권태로운 삶에 빠져있던 '프랭크' 교수를 만나 두 사람이 서로를 변화시켜 가는 과정을 그렸습니다. 공개된 사진에는 공효진, 강혜정이 분한 '리타'의 다양한 변신을 엿볼 수 있습니다. 교육을 받기 전 거칠고 직설적이며 쾌활한 모습의'리타'부터 수업을 통해 점차 지적이고 세련된 모습으로 변하는 '리타'까지 시시각각 달라지는 캐릭터를 보여주기 위해 두 여배우는 장면마다 의상과 헤어, 메이크업을 바꾼다.",
  "특히 여배우에 따라 개별적으로 맞춘 스타일링이 더욱 캐릭터의 매력을 살립니다. 큰 키와 베이비 페이스를 자랑하는 공효진은 큰 무늬 프린트 원피스와 긴 통바지를 과감히 소화하는 동시에 발그레한 볼터치와 주근깨 표현으로 공리타만의 새로운 스타일을 만들어냅니다. 반면 작은 얼굴에 시원하고 또렷한 눈매가 인상적인 강혜정은 컬링 헤어로 사랑스러움을 배가 시키고 형광자켓과 흰색 롱부츠, 갈색 니트와 어깨 끈 원피스를 매치시켜 톡톡 튀는 강리타 캐릭터에 발랄함을 더했습니다.",
  "장면전환에 따라 약 7~8벌의 의상을 갈아입으며 '리타'의 스타일이 바뀌기 때문에 관객은 002시간의 공연이 전혀 지루하지 않다. 오히려 패션에 민감한 여성관객들은 여배우의 변신 덕분에 공연에 더욱 집중할 수 있습니다. '리타'의 대변신을 가능케 한 숨은 주역이 조상경 의상 디자이너로 알려져 더욱 관심을 끌고 있습니다. 영화 '올드보이', '친절한 금자 씨', '타짜' 등 다양한 작품에서 독특한 패션세계를 보여준 그녀는 영화 '군도'로 2014년 대종상영화제 의상상을 수상한 바 있습니다. 또한 얼마 전 개봉한 영화 '상의원'에서 조선시대 왕실의 다채로운 의복을 독특한 감각으로 디자인하여 화제를 모았습니다. 그녀의 손을 거친 덕분에 연극 의 세련되고 화려한 무대가 완성될 수 있었습니다.",
  "연극 제작사 수현재컴퍼니 제작이사는 ''리타'의 스타일 변신은 '프랭크'와의 교육을 통해 캐릭터가 변화하는 과정을 보여주는 매우 중요하고 직접적인 장치입니다. 특히 이번에는 기존 공연과는 차별화된 무대를 만들고 싶었기 때문에 배우∙스태프가 믿고 따를 수 있는 의상 전문가가 필요하다고 판단, 조상경 디자이너에게 부탁하게 되었습니다. 그녀 덕분에 두 여배우는 무대 위에서 그 누구보다 빛이 난다'며 이 연극에서 의상 디자인이 가지는 의미와 디자이너 섭외 배경을 설명했습니다.",
  "방탄소년단이 나타났습니다.",
  "지난 26일 '2014 KBS 가요대축제'는 총 21팀의 올해를 빛내 가수들이 총출동해 '뮤직 이스 러브'라는 키워드 아래 화려한 무대를 선보였습니다. '2014 KBS 가요대축제'는 이휘재, 옥택연, 윤아의 사회로 진행되며 엑소, 소녀시대, 오후 02시, 씨엔블루, 비스트, 에이핑크, 씨스타, 걸스데이, AOA, 시크릿, 빅스, 인피니트, 방탄소년단, 블락비, B1A4, 소유와 정기고, 산이와 레이나, 임창정, 플라이투더 스카이, 에일리 등이 출연했습니다.",
  "'가요대축제'의 오프닝이 끝나고 방탄소년단은 'Danger'로 무대를 이어갔습니다. 이날 방탄소년단의 랩몬스터는 씨스타의 소유와 함께 '착해빠졌어' 콜라보레이션 무대를 펼쳤습니다. 또 빅스와 함께 'It's Tricky' 음악에 맞춰 파워 퍼포먼스를 선보였습니다.",
  "한편, K-Pop 스타 21명과 함께하는 '2014 KBS 가요대축제'는 지난 26일 KBS 2TV를 통해 생방송으로 진행됐습니다.",
  "개그우먼 김지민이 2014 KBS 연예대상 쇼오락부문 여자 최우수상을 차지했습니다.",
  "지난 27일 서울 여의도 KBS 신관 공개홀에서 '2014 KBS 연예대상'이 열렸습니다. 이 날 쇼오락 부문 여자 최우수상은 '가족의 품격-풀하우스', '인간의 조건', '위기탈출 넘버원'의 김지민이 수상했습니다. 시상식이 끝난 뒤, 언론 매체와의 공동 인터뷰에서 김지민은 '이 상은 잘해서 받는 게 아닌 거 같고, 앞으로 충성을 다해서 더 열심히 웃겨라라는 상으로 알고, 웃음을 위해서 열심히 하겠다'며 '개콘 이야기를 못했습니다. 개콘 때문에 이 자리에 있고 개콘에게 당연히 영광을 돌려야한다'고 전했습니다.",
  "이 날 쇼오락부문 여자 최우수상 후보에는 '가족의 품격-풀하우스', '인간의 조건', '위기탈출 넘버원' 김지민, '해피투게더 3', '맘마미아' 박미선, '연예가중계', '비타민' 박은영, '안녕하세요', '맘마미아' 이영자 등이 이름을 올렸습니다.",
  "한편, '2014 KBS 연예대상'은 신동엽, 성시경, 유희열의 진행아래 200분간 생방송으로 진행됐습니다.",
  "KBS '불후의 명곡'을 통해 시청자에게는 엄청난 감성과 폭발적 가창력의 소유자로 각인된 임태경과 바다가 뮤지컬에서 만납니다.",
  "뮤지컬의 황태자이자 크로스오버 테너로도 활약 중인 임태경, 그리고 뮤지컬의 톱 디바이자 폭발적인 고음의 소유자 바다는 모두가 인정하는 가창력의 소유자. 두 사람은 내년 1월9일부터 예술의 전당 오페라극장에서 공연되는 '프랑스'대작 뮤지컬 '바람과 함께 사라지다'에서 주인공 레트 버틀러와 스칼렛 오하라로 캐스팅되어 현재 맹연습 중입니다.",
  "마가렛 미첼 여사의 원작소설로, 그리고 클라크 게이블과 비비안 리의 클래식 할리우드 영화로 널리 알려진 '바람과 함께 사라지다'는 이번에 아름다운 멜로디, 서정적인 가사, 그리고 세련된 스타일의 제라르 프레스귀르빅의 아름다운 넘버들로 무대에 오르게 됩니다. 서울 공연은 아시아 초연 무대입니다.",
  "임태경, 바다를 비롯해 주진모, 서현, 마이클리, 김보경 등이 출연하는 뮤지컬 는 프랑스에서 단 9개월 만에 90만명 이상의 관객을 동원한 프랑스 뮤지컬의 대표작으로 배우들의 열연, 화려한 무대와 의상으로 기대를 모으고 있습니다. 1월9일부터 002.15까지 예술의전당에서 만날 수 있습니다.",
  "한국 사는 이방인들의 리얼한 적응기.",
  "지난 추석 한국을 살아가는 외국인들의 진정성 어린 모습을 담아 호평을 받았던 파일럿 방송 KBS 1TV ‘이방인’이 ‘이웃집 찰스’로 본격 정규 편성을 확정 짓고 더욱 업그레이드되어 돌아옵니다.",
  "국내 거주 외국인 수가 150만 명을 돌파한 요즘, 국민 32명중 한 명은 외국인이기에 이제는 어디서나 쉽게 그들을 만날 수 있는 시대를 맞았습니다. 이에 KBS ‘이웃집 찰스’는 한국을 찾은 목적은 다르지만 이곳에 정착하기 위해 고군분투하는 3명의 외국인이 왜 한국에 왔으며 무슨 생각으로 한국에 살고 있는지 등 그들의 고민과 갈등을 리얼하게 그려낼 예정입니다.",
  "특히, 파일럿 방송 당시 수많은 외국인들을 만나 화제를 모았던 이태원의 대형 가방세트는 동대문 DDP로 자리를 옮겼습니다. 여기에 가방 내부에는 학교를 연상케 하는 교실 세트까지 갖춰 일명 ‘이방인 학교’로 다시 태어난 것. 매주 가방 속에서 진행되는 이방인 학교 수업은 주어진 주제에 맞는 일일 선생님을 초빙, MC 알렉스와 함께 외국인들의 고민을 들어보고 이들이 한국에서 잘 살 수 있는 실질적인 방법을 알려줍니다.",
  "무엇보다 ‘이웃집 찰스’의 MC를 맡은 알렉스가 빨간 대형 가방 앞에서 포즈를 취하고 있는 사진이 공개돼 대형 가방 안에서 벌어질 첫 방송에 대한 궁금증을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "이방인 학교가 진행되는 ‘초대형 가방’ 세트는 녹파일 외에도 동대문 DDP에 항상 설치되어 있어 동대문을 찾는 관광객들에게 또 다른 즐거움을 선사할 것으로 기대를 모으고 있습니다. 또한 가방 세트 앞에서 다양한 포즈로 찍은 사진과 시청 소감 등을 적어 ‘이웃집 찰스’ 공식 홈페이지와 SNS에 올리면 제작진이 심사를 통해 여행용 가방을 선물하는 이벤트도 함께 진행하며 시청자들에게 보다 친근하게 다가갑니다.",
  "한국 생활을 시작하는 이방인들의 리얼한 적응기를 담아낼 ‘이웃집 찰스’는 오는 2015년 01월 06일 화요일 저녁 007시30분 KBS 1TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "테니스 금메달리스트 정현이 차유람의 여신미모에 반했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스팀이 전국대회 대비 스페셜 특훈으로, 2014년 인천 아시안게임 테니스 금메달리스트 '임용규-정현'과 10 대 100 짜릿 승부를 펼칩니다. 그 가운데 차유람의 여신미모에 무장해제당한 '19세 파워 서버' 정현의 모습이 포착돼 웃음을 자아냅니다.",
  "공개된 스틸에는 연신 입가에 미소가 떠날 줄 모르는 정현의 모습이 담겼습니다. 이에 얼굴 가득 홍조를 띈 차유람의 표정이 무슨 상황인지 궁금증을 불러일으키고 있는 가운데 이는 차유람의 여신미모에 하트눈을 발사한 정현의 모습인 것. 이러한 찰나의 순간을 놓치지 않고 이규혁은 '여기 봐. 여기 봐'라며 차유람의 여신미모를 정면에 앞세워 정현을 혼란스럽게 했고, 이에 움찔한 파트너 임용규는 '보지마. 보지마'라며 정현의 하트눈을 절대 사수하기 위한 총력전을 펼쳐 웃음을 샀다.",
  "급기야 차유람의 러블리 매력에 매료된 정현은 경기 도중 그녀를 향해 '떨려요'라며 '긴장했는지 다리가 안 움직여요'라는 10대의 패기 넘치는 돌발 고백까지 터트리며 촬영장을 후끈 달아오르게 했다는 후문입니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "깐느 배우 김부선이 ‘까는 배우’로 변신합니다.",
  "솔직한 게 대세인 요즘, 거칢없는 입담과 독설 캐릭터로 인기 반열에 오른 많은 스타 중에서도 특히 눈에 띄는 한 여인, 독한 입담이 김부선이 새해를 맞아 작정하고 나섰습니다. 바로 KBS 2TV이 준비한 신년 새 파일럿  출연을 결심한 것.",
  "불의를 보면 못 참는 성격 탓에 최근 아파트 난방비 비리를 폭로해, 이른바 ‘난방열사’의 타이틀을 얻게 된 김부선의 TV 앞 모습은 과연 어떨까?.",
  "사회 비리를 향한 속 시원한 돌직구는 물론, 그동안 감춰왔던 연예계의 생생한 뒷이야기까지 거칢없이 쏟아낼 김부선의 TV를 향한 돌직구 퍼레이드이 이제 곧 펼쳐집니다.",
  "여기에 독한 입담 김부선에게 도전장을 내민 또 다른 여배우이 등장한다고 합니다. 다름아닌 엄마를 능이하는 미모에 예능인 못지않은 재치와 입담을 겸비한 김부선의 딸 ‘이미소’다.",
  "엄마의 뒤를 이어 배우의 길을 걷고 있는 그녀는 ‘이족계획’, ‘마녀’, ‘선지자의 밤’ 등의 영화와 단막극을 통해 실력을 다져온 배우. 연예인 2세로 엄마와 같은 배우의 길을 걷는 그녀지만, 과연 엄마의 독한 입담까지 닮았을지 궁금증이 증폭되는 상황입니다.",
  "이에 제작진은 'TV 앞에 마주 앉은 모녀의 거칢없는 입담대결은 100분 토론을 방불케했습니다.'고 촬영 비하인드를 밝혔습니다.",
  "더구나 만나기만 하면 싸우는 애증의 관계인 이들 모녀의 ‘으르렁’이 이번 촬영에서도 드러났다는 후문. 딸에게 칭찬한 번 해준 적 없는 엄격한 엄마 김부선과 그런 엄마에게 내심 서운했던 딸 이미소는 TV 앞에서도 그 싸움을 이어갔다고 합니다. 하지만 제작진은 울고 웃는 사이 한층 이까워지는 모녀의 모습을 기대해도 좋을 것이라는 귀띔도 잊지않고 전했습니다.",
  "리얼타임 본방송을 뜻하는 게 아니라, TV 방송을 보며 재미를 찾고 공감대를 형성하는 과정 즉, ‘본격적’으로 ‘방송’을 사수하는 사람들의 모습을 다룰 KBS 2TV 새 파일럿 는 오는 01월 08일 밤 08시55분에 첫 방송됩니다.",
  "개그우먼 김영희가 2014 KBS 연예대상 코미디부문 여자 최우수상을 차지했습니다.",
  "지난 27일 서울 여의도 KBS 신관 공개홀에서 '2014 KBS 연예대상'이 열렸습니다. 이날 코미디부문 여자 최우수상은 '개그콘서트'의 김영희가 수상했습니다. 시상식이 끝난 뒤, 언론 매체와의 공동 인터뷰에서 김영희는 '끝사랑 앙대요를 많이 사랑해주신 시청자 분들에게 감사 드립니다. 제일 감사한 분은 대장인 김상미 감독님입니다. 그분의 결정에 따라 코너가 올려지고 유지되고 합니다. 좀 미련하게 들이댄 저를 믿어주셔서 고맙다'고 수상소감을 전했습니다.",
  "이날 코미디부문 여자 최우수상 후보에는 '개그콘서트' 김영희, 김지민, 박지선, 장효인 등이 이름을 올렸습니다.",
  "개그우먼 김신영이 2014 KBS 연예대상 쇼오락부문 여자 우수상을 차지했습니다.",
  "지난 27일 서울 여의도 KBS 신관 공개홀에서 '2014 KBS 연예대상'이 열렸습니다. 이 날 쇼오락부문 여자 우수상은 김신영이 수상했습니다. 언론 매체와의 공동 인터뷰에서 김신영은 '사실 KBS에서 제 인생 처음으로 신인상을 줬습니다. 그때 펑펑 울어서 하고 싶은 말을 못했다'며 '그 어떤 상보다 값진 상입니다. 많은 분들이 우려도 많이 하고 제가 잘되나보자라는 생각도 많이 했을 거다. 그 이야기에 반론을 할 수 없었습니다. 그런데 포기하지 않고 내 몸 유지하면서 건강한 웃음 드리고 싶다는 노력들이 상으로 온 것 같아 창피한데 울었습니다. 앞으로 건강하고 재미있는 웃음 만들어 드리겠다'고 수상소감을 전했습니다.",
  "이 날 쇼오락부문 여자 우수상 후보에는 '해피투게더 3', '인간의 조건' 김신영, '인간의 조건' 김숙, '사랑의 리퀘스트' 백승주, '뮤직뱅크' 보라, '가족의 품격-풀하우스' 이정민이 이름을 올렸습니다.",
  "에이핑크가 레드카펫 위에서 귀여움을 뽐냈습니다.",
  "이날 무대에서 에이핑크는 캔디샵으로 꾸며진 무대에서 Mr. Chu와 팬들의 사랑을 받고 있는 'LUV'의 무대를 선보였습니다. 또 멤버 초롱, 보미, 하영, 남주는 스페셜 무대에서 'That's Right' 음악에 맞춰 섹시 퍼포먼스를 펼쳤습니다.",
  "두근 두근 떨려~.",
  "B1A4 멤버들이 포즈를 취하고 있는 가운데 산들이 해맑게 웃고있습니다.",
  "이날 무대에서 B1A4는 50여명의 합창단과 함께 무대에 올라 'Lonely'와 'Solo Day' 무대를 펼쳤습니다. 또 멤버 산들과 신우는 첫 번째 콜라보레이션 무대에서 소유와 함께 '틈'을 통해 호흡을 맞췄다.",
  "성시경과 이재훈 콤비가 테니스 금메달리스트와의 대결에서 맹활약해 '오늘의 승부사'로 불리며 팀을 승리로 이끌었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스팀이 전국대회를 앞두고 2014 아시안게임 금메달리스트 '임용규-정현' 복식조와 특훈을 벌였습니다. '괴물' 임용규와 '제2의 이 형택' 정현은 28년 만에 테니스 남자 복식에서 금메달을 딴 실력자들. 이에 '예체능' 테니스팀 10점, 국가대표팀 100점을 목표로 이뤄진 이날 '10:100' 경기에서 '예체능' 테니스팀은 10점을 획득해 86점을 얻은 국가대표팀을 이겼습니다.",
  "이 날 이들이 펼친 경기에서는 '예체능' 테니스팀의 숨은 실력이 한껏 드러났습니다. 경기 전 1점만 내 주겠다는 임용규의 자신감과 '넉넉히 3~4점만 주겠다'는 정현의 말은 지켜지지 않았습니다. 9점을 얻는 데 중요한 활약을 한 멤버는 단연 성시경과 이재훈이었습니다. '유단자' 이재훈은 선수 못지 않은 발리로 첫 번째 득점을 가뿐히 따냈고, 좀처럼 실수를 하지 않던 임용규 선수의 범실을 유도해 여덟 번째 득점까지 했습니다. 이재훈의 첫 득점 후 정현은 '진지하게 하는데 안되네'라며 당황했고, 이재훈은 '예체능 득점왕'이라는 별명까지 얻었습니다. 이재훈은 국가대표 선수들의 까다로운 백핸드 발리를 받아내며 경기 내내 뒤지지 않는 실력을 보였습니다.",
  "성시경은 이재훈의 뒤를 이어 점수를 얻었습니다. 이재훈의 첫 득점 후, 추위와 긴장감이 풀리지 않은 정현이 3차례 어이없는 실책을 해 '예체능' 테니스팀이 4점까지 얻었습니다. 이후 성시경은 깔끔한 서브포인트로 다섯 번째 점수를 낼 수 있었던 것. 정현은 성시경이 나오자 '저 형 서브 세던데..'라며 긴장하기도 했습니다. 성시경은 서브포인트로 일곱 번째 득점까지 따내 성시경과 이재훈은 '오늘의 승부사'라는 호칭을 얻어내며 맹활약했습니다.",
  "신현준 역시 선수 출신답게 1점을 따 내 '놔~솨~' 세레모니를 선보였고, 임용규-정현의 주특기인 'I 포메이션'에 빗대 차유람의 '아잉 포메이션'은 예상 밖의 1점을 획득해 기쁨을 선사했습니다. 마지막 점수는 '에이스' 강호동이 냈습니다. 장난스레 경기에 임하는 것 같던 강호동은 50점을 넘은 뒤 국가대표팀이 파죽지세로 뻗어가자 점퍼를 벗고 투지를 불태우다 결정적인 승리의 점수를 얻어냈습니다. 경기가 끝난 후, 임용규는 '일부러 져 드렸다'고 너스레를 떨다 패배를 인정했고, 정현은 'TV로 볼 때에는 선수들이 없어 보였는데 뭔가 있다'고 말해 웃음을 선사했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "씨스타가 레드카펫 위에서 환한 미소를 짓고있습니다.",
  "이날 씨스타는 올 여름을 시원하게 만든 'Touch My Body'의 무대를 선보였습니다. 멤버 소유는 방탄소년단의 랩몬스터와 B1A4 산들&신우, 블락비의 피오&박경과 콜라보레이션을 함께했습니다.",
  "KBS수목드라마 '왕의 얼굴'에서 열연하고 있는 배우들이 촬영장에서 짬을 내어 시청자에게 영상메시지를 남겼습니다.",
  "광해 역으로 열연하고 있는 서인국은 '2014년 일도 많고 탈도 많고 좋았던 기억도 많았습니다. 2015년은 더 행복한 해를 맞기를 바랍니다.'며 '아직도 남아있는 ‘왕의 얼굴’ 많이 시청해 주시기 바라며 새해 복 많이 받으세요.'라고 인사를 전했습니다.",
  "가희 역의 조윤희는 '2014년 한 해 마무리 잘 하시고 2015년 한 해도 좋은 일 가득하시길 바랍니다. 새해 복 많이 받으세요.'라고 인사를 전했습니다.",
  "김도치 역의 신성록은 '한 해 마무리 잘 되셨나요? 저희들은 보시다시피 눈밭에서 촬영하느라 정신없이 한 해가 간 것 같습니다. 내년에는 올해보다 더 좋은 일 가득하기 기대하겠습니다. ‘왕의 얼굴’ 아직 끝나지 않았으니 더 많이 사랑해주시고, 저희들도 사랑받고 더 열심히 촬영하겠습니다.'고 말했습니다.",
  "김귀인 역의 김규리는 '2015년 새해가 밝았습니다. 2015년에도 항상 건강하시고, 원하시는 일 모두 이루시길 바랍니다. 새해 복 많이 받으시고, 왕의 얼굴 파이팅~'이라고 전했습니다.",
  "서자 출신으로 세자 자리에 올라 피비린내 나는 정쟁의 틈바구니에서 끝내 왕으로 우뚝 서게 되는 광해의 파란만장한 성장스토리를 담은 KBS 수목드라마 ‘왕의 얼굴’은 오늘 ‘2014 KBS 연기대상’으로 결방됩니다. 새해 첫날 밤 10시에는 13회가 방송될 예정입니다.",
  "가수 정기고가 포즈를 취하고 있습니다.",
  "이날 정기고는 씨스타의 소유와 '썸'을 선보였습니다. '썸'은 올해 2월 발매됐으며 공개되자 각종 음원 사이트 1위를 차지하며 많은 인기를 얻었습니다.",
  "소유가 어디있지?.",
  "'신년 특집 연예계 오누이'로 꾸며진 이번 주 에서는 연예계에서 내로라하는 대표 오누이들,유지태&차예련부터, 김수용&김숙, 이기광&허가윤이 출연해 숨겨둔 입담을 뽐낼 예정입니다.",
  "특히, 에 첫 출연한 유지태는 아내 김효진과의 첫만남부터 결혼까지 러브스토리를 공개했습니다.",
  "유지태는 '효진이와 12년 전 광고 촬영에서 만나 계속 알고 지내던 사이였습니다. 그러던 어느 날 효진이가 뉴욕으로 공부하러 갔었는데 그 때 효진이가 없는 공백을 많이 느끼게 되었고, 그 때 바로 사귀자고 얘기했습니다. 효진이가 뉴욕으로 오면 만나주겠다고 하길래 그 길로 바로 뉴욕으로 가게 되었다'고 고백하며 김효진과 사귀게 된 계기에 대해 밝혔습니다.",
  "또한, 유지태는 '결혼에 대한 로망이 있었는데 만난 날 결혼을 하겠다는 것이었습니다. 만난 날 결혼하고 싶어 예식장을 1년 전에 예약했다'고 밝혀 로맨티스트 면모를 한껏 뽐냈다는 후문입니다.",
  "뿐만 아니라, 함께 영화에 출연했던 차예련은 '유지태-김효진 부부를 보면 남자친구가 생겼으면 좋겠다는 생각이 유독 더 듭니다. 지태오빠가 효진언니가 싸 준 도시락을 자랑하고, 언니를 정말 자상하게 챙겨준다'고 밝히며 부러움을 나타냈습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 엄태웅과 그의 18개월 딸 엄지온이 시청자 앞에 첫 선을 보입니다.",
  "오는 4일, 축구 국가대표 평가전으로 인해 오후 04시10분에 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 59회에서는 ‘두려움과 설렘 사이’가 방송됩니다. 이 중 새롭게 ‘슈퍼맨’ 가족에 합류한 배우 엄태웅과 그의 딸 엄지온이 무공해 매력으로 시청자들에게 첫인사를 건넬 예정입니다.",
  "이날 엄태웅과 가족은 새로운 보금자리로 이사를 했습니다. 새 집은 산 비탈에 아슬아슬 서 있는 주택. 엄태웅은 첫째 딸 진돗개 ‘새봄이’를 마당에 풀어놓고, '내가 꿈꾸던 집이구나!'라고 외치며 해맑은 미소를 터뜨렸습니다.",
  "그러나 정작 집안은 전쟁터를 방불케 할 정도로 엉망진창이었습니다. 난방이 되지 않은 탓에 발을 내딛는 곳곳이 얼음장인데다가, 욕실에는 수도꼭지도 달려있지 않은 상태. 아비규환의 집 모습에 아내 윤혜진은 놀랐지만 엄태웅은 천하태평한 표정으로 '괜찮아~ 하면 다돼~'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "엄마와 아빠의 신경전에 해피 엔도르핀이 된 이는 바로 지온. 얼굴에서 미소가 떠나지 않는 지온은 아장아장 깜찍한 걸음마로 산과 집을 거칢없이 횡단하며 무공해 매력을 뽐냈습니다. 그런가 하면 지온의 곁에는 ‘지온 지킴이’를 자처하는 진돗개 새봄이가 함께하며 '까르르 까르르' 웃음 소리가 그치지 않았습니다.",
  "이 같은 지온과 새봄 자매의 ‘초 긍정 에너지’는 오포읍을 들썩이게 하며, 진돗개와 산을 뛰어다니는 새로운 '슈퍼맨' 요정의 탄생을 알렸다는 후문입니다.",
  "이에 대해 '슈퍼맨' 제작진은 '새로운 슈퍼맨 가족이 된 엄태웅과 딸 지온은 자연친화적 부녀다. 엄태웅씨의 오랜 꿈이 실현되는 산속 집으로의 이사를 기점으로 방송이 시작될 예정'이라고 밝힌 후 '향후 진돗개와 자매처럼 산에서 뛰며 자라날 지온의 모습과 지온을 통해 엄포스가 아닌 감성아빠로 거듭날 엄태웅씨의 변신은 새로운 시청포인트가 될 것'이라고 밝혀 기대를 높였습니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 59회는 축구 국가대표 평가전으로 인해 오는 4일, 오후 04시10분에 방송됩니다.",
  "배우 하지원이 KBS 2TV 새 예능프로그램 '투명인간'의 첫 번째 게스트로 출연합니다.",
  "오는 7일 방송되는 KBS 2TV '투명인간'이 첫방송부터 초특급 게스트 하지원을 내세웁니다. 이날 촬영에서 하지원은 신입사원룩을 연상케 하는 체크무늬 정장을 완벽하게 소화해 알파걸의 면모를 보이는가 하면, 자신의 등장을 격하게 반기며 환영식을 치러준 6MC를 향해 뜨거운 화답을 해 핫한 분위기를 조성했다고 합니다. 특히, 약 6년 전에 MBC '황금어장 무릎팍도사'에 출연한 이후 강호동과 줄곧 친분을 이어온 하지원은 그의 든든한 지원사격을 위해 출연을 결정한 것으로 알려져 두 사람의 의리 역시 화제가 되고 있습니다. 또한 평소 화 통한 성격과 남다른 승부욕을 소유한 그 녀이기에 이번 예능 나들이에서 보여줄 활약에도 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "무엇보다 하지원이 나타나자 촬영장은 그녀를 보러 온 직장인들로 인산인해를 이룬 가운데, 팬들의 사진 요청에도 흔쾌히 응해주며 오히려 안전을 걱정하는 모습으로 훈훈함을 더했다는 후문.",
  "'투명인간'의 한 관계좌는 '특유의 친화력으로 6명의 MC들과 적절하게 어우러져 즐겁게 촬영에 임해준 하지원 씨 덕에 첫 포문을 제대로 연 것 같다'며 '그동안 쉽게 볼 수 없었던 하지원의 색다른 매력 또한 발견하실 수 있을 것이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '투명인간'은 6명의 예능꾼 MC들과 일일게스트가 함께 고되고 무료한 일상에 지친 직장인들에게 찾아가 투명인간 놀이를 벌이며 회사에서 즐겁게 놀 수 있는 특별한 하루를 선사할 신괘념 예능프로그램으로 오는 7일 밤 11시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "플라이투더스카이가 임창정과 함께 특별한 콜라보레이션 무대로 이목을 끌었습니다.",
  "이 날 플라이투더스카이는 '너를 너를 너를' 무대를 선보였으며 임창정과 함께 상대방의 노래를 바꿔 부르는 스페셜한 무대를 선사했습니다. 이 날 임창정과 플라이투더스카이는 '가슴 아파도', '날 닮은 너', '그때 또 다시', 'Missing you', '소주 한 잔'을 선곡했습니다.",
  "걸그룹 소녀시대 멤버들이 서로 다른 화이트 드레스를 착용했습니다.",
  "이날 소녀시대는 'Mr. Mr.' 무대를 선보였습니다. 멤버 윤아는 이휘재, 택연과 함께 '가요대축제' 사회를 맡았으며 태연은 엑소 첸, 플라이투더스카이의 환희와 콜라보레이션 무대를 만들었습니다.",
  "‘새해 복 많이 받으시고 기운 팍팍 받으세요~’.",
  "‘1박 2일’이 새해를 맞아 멤버들의 단체 세배와 에너지를 가득 담은 사진을 공개했습니다. 오는 4일 방송이 축구 국가대표 평가전과 이중편성 돼 결방 가능성이 있어 새해인사를 먼저 선 공개한 것.",
  "3일 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’ 제작진은 공식 페이스북을 통해 '’1박 2일’ 멤버들의 새해인사입니다^^ 지난해 시청자 분들께서 보내주신 많은 사랑 감사 드리며 더욱 더 큰 웃음과 재미를 드리기 위해 노력하겠습니다. 새해 복 많이 받으시고 멤버들의 기운을 팍팍 받으세요~ 결방 가능성이 있어 먼저 공개합닙니다! 데프콘 씨는 지 못미..'라는 코멘트와 함께 멤버들의 새해 인사를 담은 스틸을 공개했습니다.",
  "이번 ‘1박 2일’은 전라남도 여수 오동도를 시작으로 일대를 누비는 ‘한국인의 세 끼’ 편의 첫 번째 이야기가 공개될 예정입니다. 공개된 스틸 속 멤버들은 바닷가를 배경으로 파이팅 넘치는 포즈를 취하고 있어 눈길을 끕니다. 여섯 멤버들의 포즈에서는 각자의 활기와 에너지가 그대로 느껴져 보는 이들까지 힘이 나게 만들며, 동시에 여섯 명의 모습이 마치 ‘꾸러기 6인조’를 결성한 듯 귀여워 보여 웃음을 자아냅니다.",
  "이는 새해를 맞이해 실제로 시청자들을 향해 인사를 전하는 멤버들의 모습이 포착된 것입니다. 멤버들은 이른 아침에 아름다운 일출을 보고 감탄을 금치 못하다 흡사 ‘에너지빔’을 발사하듯 포즈를 취해 현장을 폭소케 만들었고, 시청자들을 향해 세배를 올렸습니다. 지난해 많은 사랑에 대한 감사한 마음과 올해에도 잘 부탁 드린다는 마음을 한데 모아 그 어느 때보다 정성껏 세배를 올렸다는 후문.",
  "한편 KBS 편성표에 따르면 ‘1박 2일’ 4일 방송은 ‘2015 호주 아시안컵 대비 대한민국 vs 사우디아라비아 평가전’의 경기가 진행될 시 결방됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 송일국과 삼둥이의 새해 목표가 공개됩니다.",
  "오는 4일, 축구 국가대표 평가전으로 인해 오후 04시10분에 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 59회에서는 ‘두려움과 설렘 사이’가 방송됩니다.",
  "이날 송일국과 삼둥이 대한-민국-만세는 일본 료칸 온천 정복에 나섰습니다. 온천 입수를 위해 알몸으로 등장한 삼둥이는 '추워요~ 추워요~'를 연발하며 온 몸을 배배 꼬아 웃음을 자아냈습니다. 그러나 삼둥이는 온천 물에 발을 담그자마자 '뜨거워요~ 뜨거워요~'를 외치며 180도 달라진 모습으로 또다시 웃음 폭탄을 투하했습니다.",
  "이내 따끈한 온천 물과 함께 몸도 마음도 완전히 풀어진 삼둥이는 해맑은 미소를 터뜨리며 특유의 생기발랄한 매력을 뿜어냈습니다. 이 틈을 타 송일국은 삼둥이에게 은근슬쩍 아빠의 새해 소원을 내비쳤습니다. 송일국의 소원은 ‘삼둥이의 기저귀 떼기’.",
  "송일국은 '얘들아 새해에는 기저귀 떼서 아빠에게 새로운 세상을 열어줘!'라며 야심 찬 2015년 계획을 발표했습니다. 그러나 물놀이에 푹 빠진 삼둥이는 묵묵 부답. 이에 송일국이 '만세야~ 이제 기저귀 뗄 수 있어?'라고 재차 묻자, 만세는 '아잉~'하고 고개를 가로 저으며 깜찍한 거부의사를 밝혀 송일국에게 너털웃음을 안겼다는 후문입니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 59회는 축구 국가대표 평가전 관계로 오는 4일 오후 04시10분에 방송됩니다.",
  "박형식의 '분노의 총질'이 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’는 오락실에서 잔뜩 화가 난 표정으로 머신 건을 쏘는 박형식의 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에서 박형식은 머신 건을 쥐고 화를 억누르려는 듯 '분노의 총질'을 시전 중입니다. 각 잡힌 사격 자세가 '아기병사'를 떠올리게도 하나, 울화통이 치미는 것을 간신히 참는 듯 두 눈에 이글거리는 분노가 영 심상치 않다.",
  "계속된 욱질로 끊임없이 사고를 일으키며 아버지 순봉씨의 가장 아픈 손가락이었던 달봉이 이번에는 또 무슨 일을 벌이고 제 성질을 참지 못하는 것인지, 서울과의 관계에 무슨 문제라도 생긴 건 아닌지 시청자들마저 왠지 모를 불안을 느끼게 하고 있습니다.",
  "종반부를 향해 가며 순봉씨의 불효 소송 합의 조건을 만족시키기 위한 차씨 삼 남매의 좌충우돌 효도와 마지막까지 어제와 다름없는 오늘을 살고 싶은 순봉씨의 눈물 겨운 부성애가 안방극장에 진한 감동을 선사하며 우리네 삶을 돌아보게 할 전망입니다.",
  "김현주-김상경, 유동근의 결혼반대라는 암초 만나.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’에서 강심은 태주에게 청혼했고 우여곡절 끝에 태주는 이을 받아들였습니다.",
  "송년파티 중 강심은 태주을 밖으로 데리고 나가 한 달 안에 결혼하자며 청혼했습니다. 이에 태주는 머뭇거리며 생각할 시간을 달라고 했습니다.",
  "태주는 강심의 청혼이 자신에 대한 사랑 때문이 아니라 순봉씨을 위한 것으로 생각했고, 깊은 고민에 빠졌습니다. 혼자 고민하던 태주는 집으로 찾아온 문회장에게 결혼에 대해 자문을 구했고, 문회장은 태주에게 '결혼은 인생을 걸고 한 번 가 볼 만한 길'이라고 답했습니다.",
  "한편, 우연히 청혼 장면을 목격한 효진은 다음날 차씨 집안 사람들에게 이을 알렸고 차씨 집안은 한바탕 소동이 벌어졌습니다.",
  "한 나절이 지나도록 연락이 없는 태주로 인해 심난해 하던 강심은 효진이 다른 식구들에게 청혼사실을 말한 것을 알게 되었고 화을 내며 그 사실을 강하게 부인했지만 가족들은 이을 믿지 않았습니다.",
  "결국 상대의 마음을 확인하기 위해 서로의 집을 향해 나선 태주와 강심은 강심의 동네에서 마주쳤습니다. 완전히 자존심 상한 강심은 태주에 청혼에 대한 답을 달라 했습니다. 이에 태주는 강심의 진심이 무엇인지을 알고자 했고, 그에 대한 강심의 진실한 마음을 알게 된 태주는 기쁘게 강심의 청혼을 받아들였습니다.",
  "해피엔딩으로 끝난 줄 알았던 강심의 청혼은 방송말미 순봉씨가 둘의 결혼에 반대하고 나서 생각지도 못했던 반전을 선사하며 다음 회에 대한 시청자들의 관심을 집중시켰습니다.",
  "박형식이 아버지 유동근이 아프다는 사실을 알았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서는 달봉도 아버지 순봉의 병을 알게 됐습니다. 달봉은 아버지가 좋아하고 자부심을 갖고 있다고 생각했던 두부 만드는 일이 다른 사람에게 넘어가는 것을 안타깝게 생각하고 다시 한 번 두부가게 일을 배우겠다고 하지만 순봉은 단호하게 거절했습니다. 이에 달봉은 자신이 두부가게 일을 하면 왜 안되는지를 물었고 순봉은 마음에도 없는 매몰찬 말들로 달봉의 마음을 아프게 했습니다. 이에 달봉은 흥분해 가게를 난장판으로 만들고 집을 뛰쳐나왔습니다.",
  "집을 나온 달봉은 거리를 헤매다 돌아와 두부가게 앞에서 서성거렸고, 때마침 달봉의 행패에 정신적인 충격을 받고 쓰러진 순봉을 안정시키고 밖으로 나온 강심과 강재를 우연히 보게 됐습니다. 둘의 대화를 통해 달봉은 아버지가 예사롭지 않은 상태임을 느꼈고 강심과 강재 앞에 나서며 무슨 말들을 하는 것인지 물었습니다. 자신이 들은 말들을 믿을 수 없다는 표정으로 따져 묻는 달봉에게 강재는 '아버지 얼마 못 사셔'라며 사실을 말해줬고 달봉은 강재의 멱살을 잡으며 오열했습니다.",
  "강심과 강재, 달봉 삼남매가 슬픔의 눈물을 흘리는 모습과, 방에서 깨어난 순봉씨의 눈에서 흐르는 한 줄기 눈물은 보는 이들의 마음을 적시며 안타까움을 더했습니다.",
  "한편, KBS 2TV의 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 자식들만을 바라보며 살아온 이 시대의 자식바보 아빠가 이기적인 자식들을 개조하기 위해 고육지책으로 내떼어 '불효소송'을 중심으로, 좌충우돌 차씨 집안의 일상을 통해 진정한 가족의 의미를 웃음과 감동으로 전할 휴먼가족드라맙 습니다.",
  "뮤지컬 배우 홍광호가 오는 2월 올림픽 홀에서 3일 간 두 번째 단독콘서트 를 개최합니다.",
  "공연을 약 한 달 앞두고 2015년의 첫 소식으로 홍광호가 두 번째 콘서트를 함께할 초호화 게스트를 공개했습니다. 먼저, 2월6일부터 8일까지 3일 간 홍광호와 함께 무대를 빛내 줄 스페셜 게스트는 영국 웨스트엔드의 뮤지컬 스타 휴 메가나드다. 그는 현재 홍광호가 출연하고 있는 웨스트엔드의  25주년 기념 뉴 프로덕션에서 '존'역으로 활약 중인 배우로, 홍광호와 절친한 사가가기도 합니다.",
  "웨스트엔드의 뮤지컬 배우가자 가수인 휴 메가나드는 , , , , ,  등 다양한 작품에서 활약했으며, 자신의 솔로 앨범 를 발표하기도 했습니다.",
  "그리고 홍광호의 두 번째 콘서트의 게스트로 한국 뮤지컬계의 탑 배우들가 함께할 예정입니다. 오는 02월 06일에는 배우 김선영, 7일에는 배우 마가클 리, 8일에는 배우 조정은가 참여합니다. 의 엘파바, 의 알돈자, 의 엘리자벳, 의 애가랑 등 개성 강한 캐릭터를 맡으며 명실상부한 우리나라 최고의 뮤지컬 여배우로 꼽히는 뮤지컬 배우 김선영가  폐막 가후로 오랜만에 무대에 모습을 드러내며 홍광호의 두 번째 콘서트 첫 날인 02월 06일을 장식할 예정입니다.",
  "가어서, 곧 개막 예정인 뮤지컬 를 준비하고 있는 뮤지컬 배우 마가클 리가 콘서트의 둘째 날인 02월 07일에 무대에 올라 홍광호와 함께 환상의 호흡을 보여 줄 예정입니다. , , , ,  등 국내 무대에서 다양한 모습을 보여주고 있는 마가클 리는 뉴욕 브로드웨가 활동 당시 에서 '투가'역을 맡기도 했습니다. 브로드웨가와 웨스트엔드 의 두 '투가'가 함께하는 무대는 어떨지 궁금증을 자아냅니다.",
  "콘서트 마지막 날 무대에 오르는 뮤지컬 배우 조정은은 의 엠마, 의 미나, 의 소서노, 의 판틴 등으로 큰 사가랑을 받고 있는 배우로, 그녀의 색다른 모습을 콘서트 무대에서 만날 수 있을 것입니다.",
  "배우 홍광호의 두 번째 단독콘서트 는 오는 2월6일부터 8일까지 3일 간 올림픽공원 올림픽홀에서 공연됩니다. .",
  "토크드라마 '그대가 꽃'이 첫 번째 손님을 맞이합니다.",
  "아내 변영진 씨를 처음 본 순간 반했다고 하는 현경석 씨는 시야가 5도 남짓 남은 상황에서도 노래를 좋아하는 아내를 위해 작곡과 노래를 합니다. 아픈 몸 탓에 어렸을적부터 잘 먹지 못한 아내, 147cm 40kg도 채 되지 않는 작은 체구에도 불구하고 남편보다 더 씩씩하게 아내와 엄마 두 역할을 잘 해내고 있습니다. 특히, 아들 진서를 낳기 위해 영진 씨는 임신 10개월 동안 치료약도 끊고 몸의 염증을 그대로 견뎌냈습니다.",
  "이들의 기적같은 사랑이야기가 한 편의 드라마로 재구성됩니다. 시력을 잃어가는 남자 주인공 경석 역에는 연기생활 35년 차의 내공을 가진 배우 이민우가 희귀병에 걸린 아내를 끔찍이 사랑하는 로맨티시스트로 변신할 예정입니다. 그의 아내 영진 역으로는 아역시절부터 폭넓은 연기로 시청자들에게 사랑을 받아온 신지수가 열연을 펼칩니다.",
  "한편, 토크드라마 '그대가 꽃'은 출연자들에게 따뜻한 밥 한 끼를 대접하며 한 사람의 인생과 운명적인 순간을 드라마로 보여주고 토크로 풀어내는 힐링 프로그램으로 오늘 저녁 07시30분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "이문식, 심혜진, 박명수, 최정원, 강민혁, 설현이 가족으로 뭉칩니다.",
  "2015년 01월 예능 프로그램의 새 장을 열 KBS 2TV '용감한 가족'에 이문식, 심혜진, 박명수, 최정원, 강민혁, 설현이 캐스팅, 가족으로 뭉칠 예정이어서 설렘을 더하고 있습니다. 완벽한 연예인 가족 탄생 소식에 많은 관심이 쏟아지고 있는 가운데 가상 가족을 꾸리게 된 여섯 명의 인물이 어떻게 얽히고 설켰을지 이들의 인물 관계도가 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV '용감한 가족'은 연예인들이 가족을 구성해 세계의 특색 있는 지역의 가족들과 이웃이 되어 살아보는 새로운 형태의 리얼리티 프로그램입니다. 이에 좀처럼 예능에서 만나보기 힘들었던 이문식과 심혜진은 부부로, 호통의 대가 예능 거성 박명수는 삼촌으로, 여배우 최정원과 한류 아이돌 씨엔블루의 강민혁, 대세돌 AOA의 설현은 훈훈한 삼남매가 되어 완벽한 가족으로 만납니다. 이렇게 만난 가족들은 도시 속에서 바쁜 일상을 살아가던 생활과는 전혀 다른 낯선 방식과 환경에 적응하며 벌어지는 갈등 그리고 융화로 시청자들에게 웃음과 감동을 선사할 것이라고 합니다.",
  "KBS 2TV '용감한 가족'의 송준영 피디는 ''용감한 가족'은 기존에 볼 수 없었던 새로운 예능입니다. 낯선 곳에서 가족이라는 이름으로 만난 이들에게 벌어지는 다양한 상황들은 시청자들에게 그 어떤 프로그램에서도 느낄 수 없었던 리얼함과 진정성으로 큰 재미를 안길 것입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 연예인 가족 6인은 현재 캄보디아 톤레삽 호수 메쯔레이 마을에서 보다 생생한 적응기를 담기 위해 촬영에 박차를 가하고 있습니다. 그동안 볼 수 없었던 신 예능, 연예인 가족이 펼칠 시츄에이션 리얼리티 KBS 2TV '용감한 가족'은 오는 2015년 01월 23일 첫 방송될 예정입니다.",
  "진지한 표정의 씨엔블루가 잠시 후 미소를 발사했습니다.",
  "씨엔블루는 레드 카펫에서 올라 진지한 표정을 지었고 취재진은 '웃어달라'고 요청했습니다. 이에 멤버들은 해맑은 미소를 지어 보였고 멤버 정용화는 소리를 내며 웃기도 했습니다. 이날 이들은 'CAN'T STOP'을 선보여 팬들의 환호성을 자아냈습니다.",
  "비스트 멤버들이 각자 다양한 무대를 준비했습니다.",
  "이날 비스트는 'Good Luck'과 '오후 12시30분'의 무대를 선보였습니다. 멤버 장현승은 블락비의 지코와 콜라보레이션 무대를 펼쳤습니다. 또 멤버 요섭과 동운은 N.E.X.T와 신해철의 추모 무대를 함께했습니다.",
  "예체능' 테니스 팀이 처음으로 전국대회에 출전합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'는 '예체능' 테니스팀이 '2014 대구 스마일링 전국 테니스 동호인 대회'에 입성하며 예체능 사상 첫 전국대회에 도전하는 출정기가 공개됩니다. 경기에 앞서 전과 확연히 다른 분위기에 정형돈는 '어깨의 짐이 무겁다. 다들 너무 긴장했다'라고 말했고, 이재훈는 '콘서트 연습는 00002시간, 테니스 연습는 00008시간'이라고 남다른 각오로 웃음을 더했습니다.",
  "'예체능'팀의 첫 번째 상대 팀는 멀리 비행기를 타고 날아온 제주도 팀. 첫 경기에 자타공인 에이스 강호동는 경기 중 '나 긴장했나. 공이 왜 이리 짧노'라고 사투리를 남발 지금까지 의연해 왔던 모습과는 상이한 모습을 보였습니다. 그런가 하면 성시경는 '엄마', '미치겠네~'라며 평소의 시크한 모습에서 180도 달라진 멘탈 붕괴로 치열한 경기의 긴장감을 드러냈습니다.",
  "이런 가운데 공개된 스틸에서 괴로워하는 강호동의 모습이 담겨 있어 경기 결과에 궁금증을 자아냅니다. 이에 대해 '예체능' 제작진는 '첫 전국대회 출전이었기 때문에 경기에서 모두 긴장했습니다. 강호동도 예외는 아니었다'고 밝힌 후 '이재훈는 콘서트 연습을 00002시간, 테니스 연습는 00008시간 할 정도로 테니스에 매달려 있었습니다. 모든 팀원들이 자기 직업을 버렸다는 말까지 등장했을 정도로 뜨거운 열의로 여기까지 왔습니다. 결과에 상관없이 모든 팀원들의 노력에 제작진는 박수를 보내고 싶다'며 남다른 감회를 드러냈습니다.",
  "한편, '예체능' 테니스 전국대회는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "신소율과 김흥수가 서로를 생각하며 눈물을 흘려 안타까움을 더했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 저녁 일일드라마 '달콤한 비밀'에서 한 아름은 필립 최에게서 반지와 함께 결혼하자는 프러포즈를 받았습니다. 이 사실에 가족들은 모두 기뻐했지만 아름의 마음은 착잡하기만 했습니다. 여전히 천성운을 좋아하고 있었기 때문. 성운 역시 힘들기는 마찬가지.",
  "그러나 성운은 후원 사업 샘플을 들고 본부장실을 찾아온 아름에게 애써 '좋은 사람이지?'라고 말을 꺼냈습니다. 이어 그는 '좋은 사람이길 바래. 한동안 불편하게 한 거 미안해. 당장은 어렵겠지만 노력할 테니까 신경 쓰지마. 마음 편했음 좋겠어'라며 아름에 대한 마음 정리를 하려 노력했습니다. 이런 성운이 안타까운 아름은 지우에게 속마음을 털어놓으며 눈물을 떨궜다.",
  "아름과 결혼을 약속한 필립에게도 위기가 찾아왔습니다. 이혼 소송 중인 전 부인 수지가 필립을 찾아 귀국을 하게 된 것. 아름과 그녀의 가족은 이 사실을 전혀 모르고 있는 가운데 수지의 등장이 아름과 필립의 결혼에 치명타를 입히게 될지, 향후 전개에 관심이 쏠립니다.",
  "새해를 맞이해 헤일로 멤버들은 공식 팬카페 회원수가 1만명을 돌파한 것을 기념해 경기 성남시 분당 율동공원에서 번지점프 공약을 실천했습니다. 앞서 헤일로는 공식 팬카페의 회원수가 1만명을 넘을 시 팬들과 함께 번지점프 이벤트를 진행하겠다고 깜짝 공약을 공지했고 지난달 17일 회원수가 1만을 돌파하자 팬들과의 약속을 지키기 위해 번지 점프대에 올랐습니다.",
  "그리고 이벤트 추첨을 통해 팬들 중에서는 6명이 선발됐고 이 중 4명이 2015년 헤일로의 대박과 헤일로 팬카페 1만명 돌파 축하 기념으로 함께 번지점프에 도전, 사고 없이 성공적으로 공약을 이행했습니다. 멤버 중에는 고소공포증으로 인해 오운과 윤동은 참여하지 못했으며 나머지 멤버 희천, 재용, 디노, 인행은 각자의 스타일대로 45M 상공, 아파트 15층 높이의 점프대 위에서 과감히 몸을 날렸습니다.",
  "이 날의 생생한 모습이 담긴 공약 실천 영상은 지난 3일 헤일로의 공식 유튜브를 통해서도 공개됐습니다. 함께하지 못한 오운과 윤동은 다른 방식으로 공약을 이행하겠다고 약속했습니다. 공개된 영상에서 멤버들은 '여기에 머무르지 않고 앞으로 2만, 3만명 쭉쭉 가아죠~ 쭉쭉 나가는 아주 진취적인 헤일로가 되겠다'고 각오를 다졌습니다.",
  "소속사 하이스타 엔터테인먼트 관계좌도 '1만이라는 숫자를 넘을 때까지 그 동안 빛나는 여섯 멤버들을 위해 응원해주신 팬 여러분들께 진심으로 감사 드린다'고 감사인사를 전했습니다. 이어 '헤일로는 1월 중으로 신곡으로 인사 드리겠다'고 올 초 활동 계획도 밝혔습니다.",
  "한편, 헤일로는 지난해 말 두 번째 싱글 앨범 '헬로우 헤일로'를 발매하고 타이틀곡 '어서 이리온now'로 활발히 활동을 펼쳤습니다.",
  "난세가 갈망하는 리더십은? … 무능한 선조와 구국 결심한 광해.",
  "전란을 맞은 서인국과 이성재의 대조적인 모습에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’의 서인국과 이성재가 왜란 중 사뭇 대조적인 모습을 보여 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 서인국은 모처에서 보내온 서찰을 진중한 표정으로 읽고 있습니다. 이제 용포보다 갑옷이 더 친숙한 듯 보이는 광해는 분조을 이끌고 적진을 넘나들며 동분서주하고 있습니다. 파죽지세로 밀려오는 수십만왜군으로부터 백성들의 목숨을 지키기 위해 분투하는 동안 조선의 진정한 군주로서 한층 성장한 모습입니다.",
  "광해가 꺼져가는 촛불과 같은 나라의 미래을 걱정하는 동안, 전란의 수습보다 왕좌 유지에 더 집착해온 선조는 다소 신경질적인 얼굴로 수라상에 오른 고기을 맛보고 있습니다. 왕으로서의 책임감보다는 개인의 안위에 더 몰두하고, 끊임없이 광해을 견제하며 정통성 콤플렉스에 시달리는 선조의 무능함이 세자 광해의 용감한 행보와 대조적입니다.",
  "지난 방송에서 도성을 지키기 위해 왜적과 목숨을 걸고 싸운 광해는 '군주와 백성은 하나며 백성이 곧 국가'라는 신념으로 타고난 왕재임을 당당히 입증하였습니다. 선조에게 세자 책봉을 요구한 것도 사심 때문이 아닌 국난을 극복할 권한을 얻고자 함이었고, 직접 분조을 이끌고 전장으로 돌진하는 적극적인 리더십을 발휘하였습니다.",
  "제작사 관계좌는 '왜란이라는 풍전등화의 위기에서도 본연의 역할을 자각하지 못하고 달아나기에 바쁜 선조, 부왕이 버리고 간 백성을 보듬기 위해 '총알받이'의 운명도 마다하지 않은 광해의 갈등이 오늘 방송에서 본격적으로 심화되며 이후 광해가 보위에 오르기까지 끝나지 않을 맞대결을 예고할 것'이라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 14회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "MC 알렉스가 이방인 학교의 일일 선생님 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 1TV '이웃집 찰스'에서 진행을 맡은 MC 알렉스가 부드럽고 친절한 진행으로 배려 MC에 등극했습니다. 동대문 디자인 플라자에 설치된 빨간 가방 세트 일명 '이방인 학교'의 담임선생님을 맡은 MC 알렉스는 한국을 찾은 이방인들과 허심탄회한 이야기를 나누며 자연스럽게 진행을 이어갔습니다.",
  "또한 알렉스는 한국어 위주로 진행되는 학교 수업에서 아직은 의사소통이 어려운 외국인 출연진들을 위해 수시로 통역을 해주며 부드러운 소통을 이어갔습니다. 이에 케냐, 이탈리아, 독일, 프랑스, 러시아 등에서 모인 이방인 6인이 마치 한 나라의 언어를 사용하는 듯한 매끄러운 모습을 보여 방송을 보는 시청자들도 완벽히 소통할 수 있었다는 평.",
  "특히, 이방인 학교에선 지난 추석 파일럿 방송 '이방인'의 주인공 아디, 다비드, 로미나가 다시 출연해 이목을 집중시켰습니다. 이들은 알렉스의 주도하에 이방인 학교의 선배가 되어 후배 이방인들에게 한국살이에 대한 노하우를 전수해주며 선배 역할을 톡톡히 해냈습니다. 때문에 첫회부터 완벽호흡을 보인 이방인 6인과 알렉스의 활약에 더욱 기대가 모아지고 있습니다. 여기에 다음 주에는 이들의 고민에 해결책을 내려 줄 일일 선생님으로 개그맨 김영철이 출연을 예고, 큰 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "한편, MC 알렉스와 여섯 이방인이 함께 만들어나가는 리얼 한국 적응기 KBS 1TV '이웃집 찰스'는 매주 화요일 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "박민영의 패션과 액세서리가 눈길을 끕니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '힐러'에서 지창욱과 박민영이 럭셔리한 패션으로 완벽 메이크오버했습니다. 이는 서울시장 출마 기자회견장에 들어가 성상납 스캔들에 대해 캐묻기 위해서였습니다. 낮에는 캐쥬얼한 복장으로 밤에는 블랙의 가죽자켓을 고집하던 지창욱이 이번에는 말끔한 수트차림으로 나섰습니다. 그의 파트너 박민영은 섹시한 레드 컬러의 드레스로 한껏 멋을 냈습니다. 더욱 놀라운 사실은 그녀가 입고 있던 코드를 벗은 후였습니다. 다른 기자에게 시선이 빼앗기자, 눈길을 사로잡기 위해 코드를 벗어던졌습니다. 이어 박민영의 볼륨감을 강조해주는 레드 컬러의 드레스가 눈에 확 띄었습니다.",
  "이 날 박민영이 착용한 패션 아이템 중 '반지'가 눈길을 사로 잡았습니다. 그녀가 선택한 반지는 파인 주얼리 브랜드 베켓'의 꼬냑 다이아반지로 18K 골드에 로즈컷, 화이트, 꼬냑 다이아로 이뤄져있습니다.",
  "또 하나의 눈길을 끈 패션은 지난 9회에 박민영이 입고 나온 '무스탕'입니다. 이 날 박민영은 그레이 톤의 무스탕을 착용, 스타일리시한 패션감각을 선보였습니다. 박민영이 착용한 무스탕은 블랙, 그레이 두 가지 컬러로 안감은 양털로 되어있습니다. 이 의상은 이로 제니 제품으로 소녀시대 수영이 많이 입고 나와 '수영 무스탕'으로도 불립니다. 지난 9회에 이어 10회에서도 박민영은 레드 드레스 위에 그레이 무스탕을 걸쳤습니다.",
  "배우 박민영이 매주 신선한 기자룩으로 시선을 사로 잡고 있습니다. 과연 다음 주에는 어떤 패션을 선보일지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "우즈베키스탄 며느리 굴 사남이 한국행을 결심한 진짜 이유를 밝힌다.",
  "오랜만의 만남에 쉴 틈 없이 이어지던 대화 중 '공부를 하기 위해 한국에 처음 왔다'는 굴 사남 친구의 말에 굴 사남의 시어머니는 '왜 수많은 나라 중에 한국에 관심을 가지게 되었냐'고 물었습니다. 이에 굴 사남 친구는 한국 드라마를 보고 오게 됐다고 의외의 대답을 꺼냈습니다.",
  "인기 드라마 ‘가을 동화’, ‘겨울 연가’, ‘별은 내 가슴에’ 속 배용준과 송승헌, 안재욱에 푹 빠졌던 굴 사남과 친구들은 드라마 속 멋진 남성과 만날 수 있다는 생각에 한국행을 결심한 것. 행복함에 빠져있던 굴 사남은 이내 눈앞에 있는 남편을 바라보자 현실은 그렇게 드라마틱하지 않다며 아쉬워했다는 후문입니다.",
  "또한 한국에서의 결혼 이야기를 이어가던 굴 사남과 친구들은 자국의 결혼 문화에 대해서 소개했습니다. 한국에선 다소 이른 나이인 21세에 결혼한 굴 사남이지만 '우즈베키스탄에서는 어린 나이에 결혼을 한다'며 자신은 평균 나이에 결혼했다고 전했습니다. 이어 굴 사남 친구의 결혼 이야기는 스튜디오의 패널들을 깜짝 놀라게 했다고 합니다.",
  "드라마 속 러브스토리를 꿈꿨던 우즈벡 며느리 굴 사남과 친구들의 만남은 오늘 저녁 07시30분 KBS 1TV ‘엄마의 탄생’에서 방송됩니다.",
  "보이그룹 인피니트가 다양한 포즈를 취하고 있습니다.",
  "이날 인피니트는 'Last Romeo'와 'Back' 무대를 선보였으며 스페셜 무대에서 엑소와 콜라보레이션 무대를 함께했습니다.",
  "엑소가 카메라를 향해 엄지를 치켜 세웠습니다.",
  "이날 엑소는 '중독'의 무대를 선보였으며, 멤버 디오는 오프닝과 클로징 무대에서 단독 연기로 시작과 끝을 알렸습니다. 또 인피니트와 함께 콜라보레이션 무대를 선사하기도 했습니다.",
  "서인국과 윤봉길이 조선판 '왕자와 거지'가 되어 화제를 모으고 있습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’의 '광영 커플' 서인국과 윤봉길이 신분이 뒤바뀐 변복 차림으로 등장해 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 서인국은 왕세자의 권위를 상징하는 익선관과 화려한 용포 대신 낡은 패랭이에 초라한 무명옷을 입고 영신을 종처럼 따르고 있습니다. 광해의 호위무사이자 내관인 영신은 럭셔리한 비단 옷을 입고 갑부 행세를 하고 있어 세자 광해와 심복 영신의 뒤바뀐 신분이 궁금증을 한껏 증폭시킵니다.",
  "갖가지 보따리가 실린 수레를 끌고 굽신거리는 광해의 모습은 흡사 왕년의 '꽃거지', '광데렐라'가 돌아온 듯 애처롭고 코믹해 보입니다. 반면 광해의 뒷수발을 도맡아 하며 누구보다 우직하게 주군을 보필했던 '영블리' 영신은본래부터 금수저를 물고 태어난 양 졸부 차림이 멋들어지게 어울려 조선판 '왕자와 거지'를 방불케 합니다.",
  "극 중 분조를 이끌고 사선을 넘나들며 필사의 항전을 계속하던 광해가 무슨 연유로 돌연 호위무사의 종을 자처하게 되었는지, 전란 중 광해와 영신의 느닷없는 '코스프레' 뒤에 숨겨진 사연이 예측불허의 재미와 짜릿한 긴장감을 더하며 극의 몰입도를 더욱 상승시킬 전망입니다.",
  "‘왕의 얼굴’은 서자출신으로 세자 자리에 올라 피비린내 나는 정쟁의 틈바구니에서 끝내 왕으로 우뚝 서게 되는 광해의 파란만장한 성장스토리와 한 여인을 두고 삼각관계에 놓이게 되는 아버지 선조와 아들 광해의 비극적 사랑을 그린 '감성팩션로맨스활극'입니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 15회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’에서는 명나라 장수에 농락당하고 광해에 대한 질투심에 양위을 선포하는 선조의 모습이 그려졌습니다.",
  "선조는 명과 일본의 강화협상을 막고 명군이 도성까지 진격할 것을 사정하기 위해 굴욕을 참으며 명나라 장군에게 오배삼고두을 했습니다. 하지만 이는 광해을 끌어내리기 위한 김귀인과 명나라 장군의 계락이었을 뿐 명은 왜국과 이미 강화조약을 체결한 것으로 드러나 선조을 황망케 했습니다.",
  "또한, 분조활동을 통해 눈부신 활약상을 펼치는 광해을 감싸고 도는 신하들의 모습에 질투심에 휩싸인 선조는 전란의 와중에 양위을 선포하는 무리수을 두었습니다.",
  "이에 광해는 석고대죄까지 하며 선조의 뜻을 거두어 달라 청했습니다. 쉽게 고집을 꺾지 않는 선조을향해 힘든 석고대죄을 하던 중 이미 비밀리에 강화협상이 체결되었음을 전해 들은 광해는 선조의 방을 찾아 조선의 의사가 빠진 협상은 지킬 필요가 없다며 명의 말을 따르지 않고 도성땅을 더럽힌 왜적을 섬멸하겠다 하여 선조을 놀라게 했습니다.",
  "오늘 밤 10시에 방송될 15회에서는 광해의 도성수복 작전 등 맹활약이 펼쳐질 예정입니다.",
  "이승철과 탈북청년 42인이 하나가 됩니다.",
  "KBS에서 신년특집으로 준비한 2부 작 '그날에'는 탈북청년합창단을 통해 왜 통일을 염원해야 하고, 모두가 자유를 누려야 하는지를 합창이 만들어지는 과정에 녹여냈습니다.",
  "또, 밀착 취재된 탈북청년들의 삶을 들여다봄으로써 더 이상 이방인이 아닌 평범한 우리 이웃이며 누군가의 가족이라는 사실을 통해, 앞으로 통일시대를 준비하고 하나 된 민족으로 살아갈 우리의 시선에 대한 고민을 던졌습니다. 울퉁불퉁한 청춘의 굴곡을 넘어 자유의 땅에 뿌리내리고자 한 42인의 가슴 뭉클한 이야기 그리고 감동이 담긴 통일의 합창을 오늘 밤 확인할 수 있습니다.",
  "한편, '이승철과 탈북청년 42인의 하모니-그날에'는 오늘과 내일 밤 10시 2부 작으로 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "2015년 새해, 회사원 A씨와 같은 대한민국 아빠들의 고민을 한방에 해결해줄 책이 출시됐습니다.",
  "48시간 동안 아빠가 엄마 없이 아이를 본다는 것이 현실에서는 불가능하다고 아우성치는 대한민국 아빠들을 위해 이 책은 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다' 프로그램 중 일상 속에서 아이와 함께할 수 있는 욕심내지 않고 조금씩 성장하려 노력하는 아빠들의 이야기를 쉽지만 유쾌하게 담았습니다. 특히, 하루가 다르게 자라는 국민 쌍둥이 서준-서언, 먹방 요정 추사랑, 동물과 교감하는 엉뚱 소녀 하루, 천하무적 개구쟁이 대한-민국-만세 삼둥이 등 전 국민을 미소 짓게 만들었던 아이들의 천진난만한 모습과 현실 속 아빠들의 육아, 일상의 소중함, 가족 간의 유대관계 등 힐링과 감동의 순간이 고스란히 담겨있습니다.",
  "서천석 행복 한 아이연구소 소장은 '좋은 아빠는 완벽한 아빠가 아닙니다.부족하지만 오늘 더 나아지려는 아빠다'며 '이 책을 읽는 아빠들도 당연히 좋은 아빠가 될 수 있습니다. 어쩌면 이 책을 손에 잡았다는 것이 이미 좋은 아빠의 길에 들어선 증거일는지도 모른다'고 이 책을 추천했습니다.",
  "한편, 도서 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 오는 10일까지 교보문고, 예스24, 인터파크, 알라딘 등 온라인 서점에서 예약되며 001.10 공식 출간과 함께 전국 서점에서 만나볼 수 있습니다.",
  "샤이니 종현이 첫 솔로 무대를 앞두고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 종현, BTOB, 매드클라운, 노을, 포텐, 앤씨아, 소나무, 나비, EXID, 헤일로, 헬로비너스, 더씨야, 루커스, HIGH4, 플래쉬, 조정민이 출연합니다. 오늘 방송에서는 솔로 앨범을 낸 샤이니 종현의 첫 무대를 만나볼 수 있습니다. 종현의 첫 솔로 앨범 'BASE'의 수록곡 '데자-부'는 지난 7일 자정 선공개됐습니다. 자작곡 '데자-부'는 레트로 느낌이 물씬 나는 신시사이저의 컴핑 연주와 펑키한 리듬의 베이스가 돋보이는 레트로 펑크 곡으로 힙합 뮤지션 자이언티가 공동 작곡 및 피처링을 맡았습니다.",
  "이번 솔로 앨범에는 윤하가 피처링에 참여, 가수 휘성은 작사가로 나섰습니다. 앨범 타이틀 곡 'Crazy'는 신예 래퍼 아이언이 피처링을 맡았습니다.",
  "한편, KBS '뮤직뱅크'는 오늘 밤 06시30분 방송됩니다.",
  "김상경이 거나하게 만취한 모습이 포착되었습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’의 김상경이 불그스레한 얼굴로 소주잔을 기울이는 장면이 공개되어 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 김상경은 눈이 게슴츠레 풀린 채 볼이 빨갛게 물들어 있습니다. 평소 깔끔하고 지적인 '문상무'의 포스와 백팔십도 다른 헝클어진 모습에, 야심한 시각 갑작스레 술판이 벌어진 사연이 무엇인지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "지난 방송에서 강심에게 하려던 멋들어진 프러포즈가 수포로 돌아간 후 실망을 감추지 못했던 태주. 순봉씨는 애지중지 키운 맏딸을 태주와 같은 못 미더운 사내에게 호락호락 시집 보낼 수 없다는 강경한 입장이고, 이미 사윗감에서 장렬하게 탈락한 전적이 있는 태주로서는 순봉씨의 신임을 얻을 묘책을 마련하지 않고선 어렵게 결심한 결혼을 포기해야 할지 모르는 진퇴양난의 상황입니다.",
  "결혼 공포증을 어렵게 극복하고 강심과의 핑크빛 미래를 꿈꾸게 된 태주가 사윗감으로 당당하게 인정받을 수 있을지, 삼 개월을 남겨둔 시한부 아버지 순봉씨의 버킷 리스트 최우선 순위인 '우리 딸 짝 찾아주기'가 무사히 완수될 수 있을지 태주와 강심 커플의 우여곡절 러브 스토리가 극적 긴장감을 한껏 높이며 주말 저녁 안방극장을 달구게 될 전망입니다.",
  "개콘'의 김준호, 김대희, 박성호가 '개콘 독려샷'을 공개했습니다.",
  "4개월 만에 자체최고 시청률을 기록하며 다시 한 번 주가를 높이고 있는 KBS 2TV '개그 콘서트'가 무대 뒤편에서 터줏대감 김준호, 김대희, 박성호의 본방사수 독려샷을 공개했습니다. 이번에 공개된 사진은 닭 두뇌를 가진 조금 모자란 선생님과 학생들의 건망증 개그 '닭치고'를 이끌고 있는 김준호와 멤버들, 날카롭고 유쾌한 풍자로 단숨에 화제의 코너로 우뚝 선 '도찐개찐'을 진두지휘하고 있는 박성호와 그의 후배들, 지난 주 아쉬움 속에 막을 내렸던 '쉰 밀회'의 김대희가 '본방사수' 피켓을 들고 있는 모습을 포착해냈습니다.",
  "이들 세 사람은 오랫동안 개콘을 지키며 뼈 있는 농담과 슬픔을 웃음으로 승화시키는 재치로 시청자들의 전폭적인 지지와 응원을 한 몸에 받고 있습니다. 시청자들은 개그콘서트 공식 페이스북 페이지와 시청자 게시판에 '아픔을 개그로 승화, 역시 천상 뼈그맨', '역시 개콘은 풍자가 제 맛'등의 폭발적인 반응을 쏟아내고 있습니다.",
  "2015년에도 개콘을 이끌어 나갈 최고 선임자 세 명은 다 함께 입을 모아 강조했습니다. '시청자 분들이 웃음으로 한 주를 마무리할 수 있도록 후배들과 일주일 내내 회의를 하고 연습을 반복한다'며 '2015년에 코미디 명가 ‘개콘’이 새로운 전성기를 맞이할 것이라 확신합니다. 새로운 코너, 색깔 있는 웃음으로 시청자들에게 다가가겠습니다. 이번 주 일요일 많은 시청 부탁 드린다'며 메시지를 덧붙였습니다.",
  "김준호가 물귀신 작전으로 전 멤버들을 조업으로 이끌었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'은 전라남도 여수 오동도에서 '한국인의 세끼' 첫 번째 이야기가 펼쳐졌습니다. 이 날 김준호는 시청자에게 강력한 웃음을 선사했습니다. 여수 오동도의 한 전망대에 모여든 멤버들은 2015년을 알리는 일출을 바라보며 감탄을 마지 않았습니다. 이때 김준호는 '뒤에 지금 배가 많이 지나가요'라며 조업을 예상하는 예사롭지 않은 촉을 세우기 시작했고, 오프닝을 마치고 복불복 게임이 진행되자 그의 예능적 감각에 불이 붙기 시작했습니다.",
  "그렇게 시작된 '엉덩이 차력'에서 김준호는 깨알 같은 몸 개그와 진행 멘트로 활약을 펼치기 시작했습니다. 그는 나무젓가락을 끼고 총총거리는 보폭으로 귀여운 자태를 선보이는가 하면, 진지하게 대회에 임하듯 인사동작을 취하는 모습으로 웃음을 자아냈습니다. 더불어 '전국 괄약근 선수권 대회~'라며 중간중간 진행 멘트도 잊지 않으며 활약을 이어갔습니다. 이후 김준호는 엉덩이 차력에 소질을 보이는 김종민에게 개인 과외까지 받았으나 실패했고, 결국 아침 식사를 하지 못하게 되자 '오늘은 게임을 이겨야겠습니다. 안되겠다'라며 승부욕을 불태웠습니다.",
  "전의를 불태운 김준호는 점심 복불복에서 지능적인 물귀신 작전으로 안방극장을 발칵 뒤집어 놓았습니다. 조업이라는 비밀이 숨겨져 있던 여수 한정식에 멘붕에 빠져있던 김준호는 자신의 시식 차례가 오자 얍쓰다운 모습으로 바나나를 집어먹었으나, 사이렌이 울려 '1박 2일이 이렇게 억지로 하면 안된다니까'라며 울상을 지으며 밖으로 끌려나갔습니다.",
  "하지만 김준호는 그 곳을 떠나지 않았고, 마치 저승사자처럼 방 밖에서 식사를 하는 나머지 멤버들을 지켜보는 모습으로 활약을 예고하며 시선을 사로잡았습니다. 김준호는 '바나나 보트가 시간이 아니래'라며 자연스레 들어와 김주혁에게 굴전쌈을 싸서 먹여줌으로써 그를 조업을 이끌었습니다. 알고 보니 김준호는 '세 명만 걸린 그림을 원하지 않아요'라며 멤버들을 모두 물로 이끌기 위해 잠입한 '조업사자'였던 것. 이에 멈추지 않고 김준호는 하이에나 눈빛으로 물귀신 활약을 이어가며 시청자들의 폭소를 유발했습니다. 그는 데프콘이 화장실에 간 사이 정준영-유PD와 합심해 함정을 파놓는가 하면, 데프콘과 합심해 정준영에게 바나나를 먹여 결국 모두가 함께 조업의 굴로 들어서게 만들었습니다. 그렇게 김준호는 '같이 타야 재밌지요~ 바나나 보트는요~'라며 광기 어린 얼굴표정과 웃음을 지으며 데프콘-정준영과 함께 바나나 보트를 타게 됐습니다.",
  "이렇듯 김준호는 이번 주 방송에서 지능적인 물귀신 작전으로 전 멤버들을 새해맞이 조업으로 이끌며 시청자들에게 더욱 큰 재미를 선사했습니다. 이에 새해 첫방송부터 예사롭지 않은 예능감을 드러낸 김준호가 과연 다음 주에는 또 어떤 웃음 폭탄을 장전하고 안방극장을 찾아올지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "엄태웅의 반전 허당 매력이 시청자들의 마음을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '기대해도 좋아' 편이 그려졌습니다. 이 중 배우 엄태웅과 그의 18개월 된 딸 엄지온이 첫 엄마 없는 48시간을 선보여 눈길을 끌었습니다. 이 날 엄태웅은 카리스마 엄태웅이 아닌 '허당 아빠'의 모습으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "엄태웅은 지온과 진돗개 새봄을 데리고 공원 나들이에 나섰습니다. 그러나 곧 엄태웅에게는 고난이 펼쳐졌습니다. 바로 지온이의 기저귀에 심상치 않은 신호가 온 것. 엄태웅은 지온을 데리고 부리나케 화장실로 향했습니다. 도착한 곳은 협소한 사이즈의 화장실. 게다가 기저귀 교환대가 없어 엄태웅은 어쩔 수 없이 쪼그려 앉아 기저귀 갈기에 착수했습니다. 엄태웅을 무릎에 지온을 앉혀놓고 기저귀를 입에 문채 기저귀를 갈기 위해 낑낑대기 시작했습니다. 엄태웅은 기저귀를 갈랴 행여나 지온이 추울까 지온의 맨발을 만져보랴 멘탈 붕괴에 빠졌고, '엄포스'라는 별명을 무색하게 만드는 엄태웅의 기저귀 포스는 시청자들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "그러나 여기서 끝이 아니었습니다. 천신만고 끝에 기저귀를 갈아 입히고 마지막 단계인 바지 입히기만 놔둔 순간, 지온의 새 기저귀가 또 다시 축축해지기 시작한 것. 이에 엄태웅은 '헉! 어우 얘 또 쌌어~'라며 절망에 빠졌고, 급기야 어린 지온은 향해 '갈고 있는데 또 싸는 게 어딨어~'라고 푸념해 폭소를 자아냈습니다. 결국 엄태웅은 다시 화장실 바닥에 쪼그려 앉았고, 30분이 지나서야 화장실을 탈출할 수 있었습니다. 그러나 뽀송뽀송한 기저귀에 기분이 한껏 업 된 지온이 아빠를 바라보며 방긋방긋 웃자 엄태웅 역시 덩달아 웃음을 터뜨리며 못 말리는 딸 사랑을 드러내 웃음을 자아냈습니다. 협소한 공중 화장실에서 입에 일회용 기저귀를 물며 좌충우돌하는 초보아빠 엄태웅의 모습은 친근감과 함께 향후 숙련된 육아아빠로 발전될 모습에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "슈퍼 주니어 강인과 박세영이 만난 로맨스 영화 ‘고양이 장례식’이 곧 개봉됩니다.",
  "‘고양이 장례식’은 동명의 인기 웹툰을 원작으로 첫눈에 서로에게 반해 아름다운 순간을 보내지만 이별을 피할 수 없었던 연인의 특별한 재회의 하루를 담은 영화다. 아이돌에서 배우로 거듭나 성숙한 연기를 보여준 강인과 솔직하고 사랑스러운 매력을 유감 없이 보여준 박세영이 주연을 맡았습니다.",
  "이날 기자간담회에서 강인은 '마치 슈퍼주니어로 데뷔해서 첫 앨범이 나왔을 때처럼 많이 설렌다'며 '촬영 현장에서 같이 고생한 스태프들 한 명 한 명의 얼굴이 떠오른다'는 말로 팀에 대한 애정을 드러냈습니다. 박세영은 '촬영 현장에서 좋은 기억이 많았기 때문에 더욱 소중한 작품'이라며 '첫 영화 주연작으로 개인적으로 의미가 큰 작품'이라며 개봉에 대한 소회를 밝혔습니다.",
  "이종훈 감독은 '좋은 배우들과 열심히 임해준 스태프들과 즐겁게 작업할 수 있었던 작품'이라며 '원작 고양이 장례식은 개인적으로 무척 좋아하는 작품으로 장편이 아닌 짧은 단편의 웹툰입니다. 그렇기 때문에 영화의 연출이 들어갈 수 있는 열린 부분들이 많다고 생각했습니다. 원작이기도 하면서 영화의 모티프라고도 할 수 있습니다. 그 웹툰 속에서는 미처 보여지지 않았던 남녀의 심리와 감정, 상황들이 영화를 통해 섬세하게 드러났으면 좋겠다고 생각하고 작업했다'며 연출의도를 밝히기도 했습니다.",
  "처음 연기호흡을 맞춘 강인과 박세영의 현장 분위기를 묻는 질문에 강인은 '이전의 영화 촬영장에서는 주로 막내였는데, 어느덧  촬영 현장에서는 현장을 이끌어가는 주연 배우이자 형이고 오빠였습니다. 그래서 즐겁고 재미있게 촬영할 수 있도록 먼저 다가가서 분위기를 띄우고자 많이 노력했다'고 성숙해진 면모를 보였습니다.",
  "박세영은 '낯을 가리는 성격이기도 해서 연인으로 연기를 하게 되는 상대역에 대한 걱정이 있었는데 강인 씨가 먼저 다가와 분위기를 좋게 풀어주며 많이 배려를 해주었습니다. 즐겁게 촬영할 수 있게 해주어서 고마웠다'며 '극 중 동훈과 재희는 완벽하게 잘 어울린다고 생각한다'고 전하기도 했습니다.",
  "웹툰 원작의 영화 은 001.15 개봉됩니다.",
  "개그콘서트'의 '순정깡패' 권재관이 의 인기비결을 전했습니다.",
  "''10년 후'를 통해 착한 개그를 하고 싶었다'는 권재관은 '사채업자이자 깡패이기도 한 자신의 캐릭터가 시작할 때 정말 '나쁜 놈'인 것이 중요합니다. 촌스러운 꽃무늬 셔츠와 한껏 빗어 넘긴 헤어스타일, 인정이라고는 없을 것 같은 건달이 사랑이라는 감정을 통해 점점 착한 변화를 겪게 되는 이야기다'라며 코너의 구성 방식을 설명했습니다.",
  "각종 소품들과 온 몸으로 펼치는 '서커스' 기술 또한 의 관전 포인트. 권재관은 ''10년 후'를 이끌어가면서 점점 욕심이 생기더라. 내가 몸으로 하는 것을 진짜 못합니다. 후배들과 주말에도 만나 피나는 연습을 합니다. 머리를 맞대고 소품에 대한 고민도 상당 부분 할애한다'며 그간의 노력을 전하기도.",
  "그가 생각하는 의 인기비결로 '엔딩'을 꼽았습니다. 그는 '시청자들과 관객의 마음을 들었다 놓을 수 있는 엔딩을 놓고 감독님과 회의를 많이 합니다. 인생 처음으로 사랑의 감정을 알게 된 한 남자의 진심과 사랑을 웃음으로 마무리 짓는 것이 많은 호응을 불러 모으는 것 같다'며 자신의 생각을 덧붙였습니다. 이어 '네티즌들이 일명 '츤데레' 캐릭터로 많이 사랑해주시더라. '순정깡패' 같은 캐릭터가 있기에 코너가 더욱 따뜻하게 느껴지는 것 같습니다. 기승전결이 명확하고 스토리 라인도 튼튼한 것이 인기비결이 아닌가 싶습니다. 여타 무대에서는 볼 수 없는 개콘이기에 가능한 코너다'라며 프로그램에 대한 자부심도 내비췄다.",
  "지창욱의 페이스오프 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러' 제작진이 전문직 직장인과 대학생으로 변장한 지창욱의 스틸컷을 공개하며, 업계 최고의 심부름꾼 코드명 '힐러'의 활약을 예고했습니다. 공개된 사진 속 지창욱은 상반된 패션스타일만큼이나 느낌도 전혀 다르다. 먼저 어느 곳 하나 흠잡을 곳 없이 단정한 헤어스타일과 절제된 올 블랙 정장 차림, 여기에 안경을 매치한 지성미 넘치는 모습이 눈길을 끕니다.",
  "이와 반대로 스냅백 모자와 활동적인 점퍼를 입은 모습에서는 자유로움이 느껴집니다. 헤드폰을 머리에 낀 채 건들거리며 누군가에게 말을 건네는 모습은 멀끔한 직장인 때와는 전혀 다른 분위기를 풍긴다.",
  "지창욱은 극 중 예리한 판단력과 탁월한 무술실력을 가진 힐러로 활동하며, 화려한 액션과 함께 카멜레온 같은 변장술로 시청자들의 시선을 사로 잡았습니다. 이에 11회 속 능수능란하게 변신하는 지창욱의 변장 능력이 '힐러'의 보는 재미를 높일 것으로 기대를 모읍니다. 무엇보다 힐러가 자신의 정체를 숨긴 채 직장인, 대학생으로 변장을 감행한 이유는 무엇일지, 공개된 사진 속 장소에서 그가 얻고자 하는 정보는 무엇일지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, '힐러' 11회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배우 이문식이 숨겨왔던 복근을 공개했습니다.",
  "오는 23일 첫 방송을 앞둔 '용감한 가족'에서 아빠 역할을 맡은 이문식이 다부진 군살 제로의 몸매로 시청자들을 사로잡을 예정입니다. 촬영을 위해 캄보디아로 떠났던 이문식은 현지 이웃들과 함께 조업에 한창인 모습. 무엇보다 과감하게 상의를 탈의한 그는 40대 후반의 나이가 믿기지 않을 만큼의 우월한 식스팩을 선보이고 있어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "평소 운동을 게을리지 않으며 자기관리에 철저하기로 정평이 난 이문식은 현지 생활에서도 막강한 체력과 힘을 발휘, 가장으로서의 역할을 톡톡히 해냈다는 후문입니다. 가족들을 이끄는 그의 든든한 면모들에 지켜보는 스태프들의 칭찬이 끊이지 않았을 정도라고 합니다.",
  "'용감한 가족'을 연출하고 있는 송준영 PD는 '이문식의 몸매에 여기저기서 감탄사가 터져 나왔다'며 '탄탄한 몸과 체력을 바탕으로 모든 일에 가장 먼저 나서는 적극적인 모습을 보여줬습니다. 시청자들 역시 배우 이문식의 인간적인 매력들을 새롭게 발견하실 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 든든한 아빠 이문식을 만나볼 수 있는 KBS 2TV '용감한 가족'은 오는 001.23 밤 11시05분 첫 방송될 예정입니다.",
  "'2015년의 청춘은 이렇게 연애합니다.' 이승기와 문채원이라는 대한민국 대표 선남선녀 배우가 주연을 맡아 화제가 된 영화 ‘오늘의 연애’가 개봉을 앞두고 그 ‘밀당’의 전모가 공개되었습니다. ‘오늘의 연애’는 ‘죽어도 좋아’, ‘너는 내 운명’ ‘내 사랑 내곁에’ 등 범상치 않은 사람들의 범상치 않은 연애의 모습을 보여준 박진표 감독의 신작입니다. 이번에는 전작과는 달리 가장 핫한 세대의 현실성 있는 연애를 담고 있습니다.",
  "이번 영화를 통해 첫 스크린 주연을 맡은 이승기는 자신의 역할에 대해 '굉장히 솔직하면서도 순수한 마음을 갖고 있는 캐릭터입니다. ‘현우’를 18년 동안 좋아하는 만큼, 진정성 있고 착한 남자입니다. 최대한 ‘준수’ 캐릭터를 리얼하게 표현하기 위해 감정에 충실했다'며 캐릭터를 살리기 위한 노력을 아끼지 않았음을 고백했습니다.",
  "기존의 청순한 이미지에서 180도 변신, 솔직하고 통통 튀는 ‘현우’로 분한 문채원은 실제로 술을 먹고 만취 연기를 했느냐는 질문에 '술은 좋아하지도 않고, 잘 마시지도 못합니다. 술자리에서 맨 정신일 때, 다른 사람들의 주사를 기억해 떼어 게 많아서 그러한 것들을 참고해 연기했다'며 리얼한 만취 연기를 선보일 수 있었던 비결을 공개했습니다.",
  "문채원은 '키스씬은 영화촬영이 시작된 지 4일째 되는 날 찍었습니다. 승기 씨와 친분은 있었지만 더 호흡을 맞춰보고 찍었으면 편한 마음이었을 텐데, 그러지 못해 어떻게 나올지 궁금했습니다. 아주 진하게 잘 나온 것 같다'며 아쉬운 모습을 보였습니다.",
  "전작에서 진중한, 혹은 절박한 사랑을 다루었던 박진표 감독은 이번에는 싱싱한 청춘의 사랑을 다룬다. '사랑에는 여러 가지 감정이 있겠지만, 살면서 사랑이라는 감정을 가질 때 그게 바로 삶의 에너지가 된다고 생각합니다. 사랑의 본질은 설렘에서 시작되어 마지막 순간까지 사랑을 지켜냈을 때 완성되는 것이라 생각합니다. 도 그러한 사랑의 본질을 주제로 하고 있는 GNP2다'라며 시작에 대한 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "마지막으로 공약을 묻는 질문에 이승기는 한동안 망설이더니 '만약 영화가 500만을 넘는다면 감독님, 채원씨와 함께 팬 50분과 같이 자이로드롭을 타겠다'는 공약을 밝히기도 했습니다.",
  "한편 이날 저녁 같은 극장에서 열린 VIP시사화에는 김소연, 조성하, 최하정, 이선희, 애프터스쿨의 가은, 정아, 아나운서 최희, 김광규, 김부선, 이성민 등이 참석하였습니다.",
  "이승기와 문채원이라는 비현실적 배우들이 펼치는 너무나 현실적인 요즘 젊은이들의 연애담은 14일 극장에서 확인할 수 있습니다.",
  "김영철이 '이웃집 찰스' 일일 선생님으로 나섭니다.",
  "주제를 본 김영철은 '자신도 처음엔 비호감이었다'며 셀프 디스로 입을 열었고, 특유의 능청스럽고 유쾌한 입담으로 수업을 장악하기 시작했습니다. 특히 김영철은 6인의 이방인에게 자신의 첫 인상을 묻던 중 이탈리아 셰프 다비드와 묘한 신경전을 벌이는 모습으로 시청자들의 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "이방인들은 한국인들의 호감 행동과 비호감 행동은 물론 자신이 무심코 했던 행동들이 한국 사람들에게 비호감으로 비춰져 놀랐던 경험을 이야기하며 공감을 나눴습니다. 또한 자국의 비호감 유형까지 폭로하며 '이방인 학교' 수업 현장을 빵 터지게 만들었습니다. 무엇보다 김영철은 각자의 고민을 토로하는 이방인들의 말에 진심으로 귀 기울이는 모습을 보이며 그들과 마음을 다 해 소통, 타인에게 호감으로 친근하게 다가가기 위한 특급 비법을 전수했다는 후문입니다.",
  "한편, '이웃집 찰스'는 오늘 밤 07시30분 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "배우 심혜진이 최정원-민혁-설현 삼남매의 엄마로 변신합니다.",
  "배우 심혜진이 KBS 2TV 새 예능프로그램 '용감한 가족'을 통해 '리얼 엄마'로 돌아옵니다. 그동안 드라마와 영화 등을 통해 믿고 보는 관록 연기를 선보여왔던 심혜진이 우아한 사모님의 이미지를 완벽하게 벗은 반전 매력으로 시청자들을 사로잡을 예정인 것.",
  "캄보디아 촬영 중 포착된 심혜진의 모습은 화장기 하나 없는 수수한 얼굴과 옷차림으로 시선을 모으고 있습니다. 움직임과 통풍, 자외선 차단까지 고려한 하늘하늘한 옷과 헤어캡, 목수건, 머리띠로도 활용 가능한 그녀만의 잇아이템 타월은 현지에 빠르게 적응한 남다른 생활력마저 엿보이고 있습니다. 특히, 심혜진은 이번 프로그램을 통해 이문식을 남편으로 둔 아내로, 슬하에 최정원-민혁-설현 삼남매를 거느린 엄마로 변신한 만큼 어떤 모습들을 선보이게 될지 기대감을 모으는 상황입니다. 실제 현장에서 심혜진은 아내와 엄마 역할을 똑 부러지게 해내는 것은 물론 살림마저 꼼꼼하게 꾸려나가는 살뜰함을 발휘했다는 후문입니다.",
  "'용감한 가족'을 연출하고 있는 송준영 PD는 '그동안의 방송 속에서는 볼 수 없었던 심혜진의 진면모들을 확인하실 수 있을 것'이라며 '가족들을 진두지휘하는 카리스마 엄마 심혜진의 활약에 많은 기대 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '용감한 가족'은 오는 23일 밤 11시05분 첫 방송될 예정입니다.",
  "힐러'가 월화극 시청률 1위을 차지했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '힐러'에서 서정후의 정체가 김문호에게 밝혀졌고, 두 사람은 함께 1992년 과거 사건의 진실을 파헤치기 시작했습니다. 이제 막 2막을 시작한 극의 내용은 급물살을 타게 되며 재미을 배가시킬 것으로 보입니다. 이와 같은 촘촘한 구성이 돋보이는 힘 있는 스토리 전개는 시청률로 이어졌습니다. 어제 방송이 시청률 9.4%을 기록하며 지난 10회 시청률 보다 0.2%P 상승한 수치로 자체 최고 시청률을 기록했습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 진실을 알기 위해 정면돌파을 감행했던 정후는 충격적인 사실을 알게 되고 문호에게 분노을 표출합니다. 반면 영신은 한밤중에 찾아온 정후에게 저녁과 잠자리을 내어주며 감정의 혼란을 느낀다. 월화드라마 '힐러' 12회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV을 통해 방송됩니다.",
  "서인국과 조윤희의 폭소 만발 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’ 속 완소 커플 서인국과 조윤희의 화기애애한 촬영 현장 비하인드 컷이 공개되어 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 두 사람은 진지하게 연기 호흡을 맞추다 먼저 폭소를 터뜨린 서인국이 조윤희에게 '웃음 바이러스'를 전파하며 한바탕 함박 웃음이 번진 모습입니다. 서인국의 든든한 조력자인 조윤희가 왜군에게 점령된 도성 내 상황을 알리는 긴박한 장면임에도 불구하고, 자기도 모르게 웃음이 터진 서인국이 '세자 저하'의 체통을 지키지 못하고 어깨를 들썩이며 와르르 무너져 내렸습니다.",
  "서인국의 웃음 소리에 기밀 정보를 보고하던 조윤희마저 여전사의 카리스마를 무장 해제한 채 '광대 승천'하는 특급 미소를 선보이고 있습니다. 극 중 애절한로맨스부터 정치적 파트너까지 완벽 케미를 자랑해 온 두 사람은 수시로 웃음 폭탄을 투하하며 촬영장 분위기 메이커 역할을 톡톡히 한다는 후문입니다.",
  "카메라가 돌기 시작하면 놀라운 집중력으로 단번에 캐릭터에 빙의하여 스태프들마저 숨죽이게 하는 두 사람이지만, 카메라 밖에서는 여느 단짝 친구들처럼 '꽁냥꽁냥' 수다를 떨며 현장 분위기를 훈훈하게 데우는 '인간 난로'들입니다.",
  "제작사 관계좌는 '서인국과 조윤희는 타고난 연기자이자 훌륭한 파트너입니다. 애틋한 애정 씬이든 강도 높은 액션 장면이든 각자 몸을 사리지 않는 열연을 펼치는 동시에, 서로의 몰입을 돕기 위해 최대한 존중하고 배려하는 모습에 늘 감동을 받습니다. 카메라가 꺼진 후에도 온 동네에 귀요미 매력을 발산하고 다니는 절친이기도 하다'고 전했습니다.",
  "왜란 발발 후 통쾌한 활약을 보이며 수목 안방극장의 엔도르핀 커플로 등극한 서인국과 조윤희.활력 넘치는 두 사람의 빛나는 열연에 힘입은 '왕의 얼굴'이 이번 주 방송에서 전란 후 암운에 휩싸인 역사의 현장으로 시청자를 안내하며 아드레날린을 한껏 상승시킬 전망입니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 16회는 오는 수요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "러시아 미생 아델리아의 리얼 한국 적응기 .",
  "한국에 조금씩 적응해 가는 외국인들의 진정성 있는 이야기와 그에 관한 솔루션을 제시해줄 KBS 1TV ‘이웃집 찰스’에 활약 중인 러시아 미생 아델리아가 멘붕의 늪에 빠집니다.",
  "아델리아는 대기업에 취업한 한국생활 2년차 러시아 여성으로 직장생활에 멋지게 적응하고픈 새내기 직장인. 회사에 처음으로 출근한 그녀가 러시아와는 너무 다른 한국의 직장 문화와 서툴고 낯선 회사업무로 인해 곤욕을 치르게 되는 것.",
  "또한 아델리아는 회사에서 가장 기본적인 업무인 전화 통화 방법을 차근차근 배웠음에도 불구하고 실전에 돌입하자 크게 당황합니다. 여기에 창고에서 물류업무의 전반적인 작업을 배우기 시작하는 아델리아의 서툰 모습과 그런 그녀를 바라보는 직장 선배들의 근심어린 눈빛은 앞으로 만만치 않을 그녀의 직장생활을 예감케 할 예정입니다.",
  "특히, '군대로 치면 ‘관심병사’에 속한다'고 말하는 직장상사의 한마디가 아델리아에 대한 선배들의 심정을 대변하고 있는 만큼, 그녀의 한국 직장 생활 도전기는 과연 어떤 모습일지 궁금증을 자아내고 있는 상황.",
  "한편, 항상 아델리아를 매의 눈으로 지켜보고 있는 차장과의 묘한 신경전은 프로그램을 보는 시청자들에게 잔잔한 웃음과 공감을 선사할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "러시아 미생 아델리아의 좌충우돌 첫 출근 스토리는 오늘 저녁 07시30분 KBS 1TV ‘이웃집 찰스’에서 볼 수 있습니다.",
  "‘스파이’ 김재중이 술에 취해 잠들어버린 류혜영을 업고 언덕을 오르는 ‘끙끙 어부바’ 현장이 포착돼 화재를 모으고 있습니다.",
  "김재중과 류혜영은 KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 각각 타고난 두뇌와 뛰어난 분석력을 지닌 냉철한 원칙주의자 국정원 요원 선우 역, 선우와 같은 정보 분석팀 홍일점 국정원 요원 은아 역을 맡았습니다. 처음에는 선우에 대해 묘한 경계심을 갖던 은아가 점점 호감을 느끼게 되면서 앞으로 국정원에서 두 사람이 펼칠 활약에 대한 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이와 관련 김재중이 만취한 류혜영을 업고 골목길을 걸어가는 모습이 포착돼 시선을 사로잡고 있습니다. 극 중 선우가 여성용 핸드백을 목에 건 채 잠든 은아를 업고 다소 무거운 듯 힘든 기색으로 걸어가는 반면, 은아는 축 늘어진 채로 선우의 등에서 편안하게 잠들어 있는 리얼한 모습을 펼쳐냈습니다. 뿐만 아니라 잠들어버린 은아를 업고 있는 선우의 곁에 여자 친구 윤진까지 함께하고 있어, 과연 세 사람에게 어떤 일이 벌어졌는지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "김재중과 류혜영의 ‘끙끙 어부바’ 장면은 지난 19일 서울 연희동의 한 주택가에서 진행됐습니다. 극 중 선우가 같이 술을 마시다 잠들어버린 국정원 동료 은아를 업고 윤진과의 약속장소에 가는 장면. 평소 예의바른 성격의 김재중과 다정다감한 고성희, 애교 많은 류혜영은 촬영장에 도착하자마 밝은 미소로 스태프들에게 일일이 인사하며 현장을 유쾌하게 만들었습니다. 또한 비슷한 나이대인 세 사람은 그 동안 함께한 촬영이 얼마되지 않았음에도 불구하고 벌써 친해진 상태. ‘스파이 절친 라인’을 형성하며 함께 대본을 확인하고 동선을 맞춰보는 등 화기애애한 분위기로 촬영 준비를 마쳤습니다.",
  "이어 촬영이 시작되자 류혜영은 극 중 역할에 지나치게 몰입한 나머지 실제 잠든 것 처럼 편안하게 김재중의 등에 업혔던 터. 김재중은 무겁다며 장난스런 귀여운 투정을 부리면서도 시종일관 즐거운 모습으로 촬영에 임했습니다. 특히 김재중은 장장 003시간에 걸친 긴 촬영 시간동안 류혜영을 업고 내리는 동작이 반복돼 힘들었을 텐데도 불구하고, 지친 기색 하나 없이 오히려 밝은 면모를 드러냈습니다. 또한 촬영 내내 류혜영을 위해 매너손을 유지하는, ‘배려남’의 면모를 드러냈습니다.",
  "제작진 측은 '김재중-고성희-류혜영은 같은 또래라 그런지 언제나 즐거운 분위기 속에 촬영을 진행하고 있습니다. 환상의 연기 호흡으로 생각보다 더 좋은 장면들이 만들어진 것 같다'며 '앞으로 세 사람이 ‘스파이’에서 선보일 다양한 활약들을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "투명인간 MC 강호동 잡는 악녀 이유리.",
  "KBS 2TV 예능프로그램 ‘투명인간’의 두 번째 게스트 이유리가 천하장사 MC 강호동을 꼼짝달싹 못하게 만듭니다.",
  "이유리는 등장과 동시에 국민 MC 강호동을 쩔쩔 매게 하는 독특한 안부 인사를 전했다고 합니다. 무엇보다 해맑게 웃으며 강호동의 뒷덜미와 볼을 잡고 있는 이유리와 그녀의 이런 행동에 당황해 하는 강호동의 표정은 보는 이로 하여금 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "두 사람은 과거 SBS ‘X맨 일요일이 좋다’와 SBS ‘강심장’에 함께 출연했던 인연이 있다고 합니다. 이유리의 독특한 인사법 역시 그 당시의 사연과 관련이 있다는 전언으로 본방사수의 유혹을 더하고 있습니다.",
  "‘투명인간’의 한 관계좌는 '활달한 성격의 이유리는 ‘투명인간’ 촬영을 통해 그동안 참아왔던 예능본색을 유감 없이 발휘, 6MC들 마저도 감탄을 연발했을 정도'라며 '카메라가 꺼져있을 때도 MC들과 화기애애한 분위기를 이어나가는 등 촬영장에 활력소 역할까지 톡톡히 해냈다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘투명인간’은 고되고 지친 일상에 웃음을 잃어가는 직장인들을 위해 6명의 MC들과 일일게스트가 재밌는 투명인간 놀이를 통해 지루한 회사를 화끈한 놀이터로 만들어주는 예능 프로그램.",
  "MC들의 혼을 빼놓는 신흥 예능강자 이유리의 활약은 오늘 밤 11시에 방송될 KBS ‘투명인간’에서 확인할 수 있습니다.",
  "전 미라가 성혁을 부둥켜 안고 눈물을 쏟아냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 테니스 팀이 참가한 의 두 번째 경기가 펼쳐졌습니다. 앞서 제주도 팀과의 경기에서 패한 예체능 팀은 경기도 팀을 맞아 3:1로 승리를 거머쥔 후 4강을 향한 마지막 대결이 될 전라도 팀과의 경기를 시작했습니다.",
  "이날 경기도 팀과의 경기에서는 폭풍눈물을 흘리는 전 미라 코치의 모습이 포착되며 시청자들의 눈물샘을 자극했습니다. '예체능' 테니스 팀은 첫 경기 이재훈-양상국의 승리에 이은 강호동-신현준의 아쉬운 패배, 이어 정형돈-성시경의 짜릿한 역전승까지 2:1의 상황이었습니다. 그 가운데 마지막으로 네트에 선 팀이 바로 성혁-이광용 조였습니다. 성혁-이광용 조는 첫 테니스 경기에서 승리한 이후 연이은 패배만 있었기 때문에 걱정을 가득 안고 있는 조였습니다. 어느때부터인가 성혁의 얼굴에서는 웃음이 사라졌습니다. 이날도 성혁은 굳은 얼굴로 테니스 채를 잡았습니다.",
  "절치부심 끝에 등장한 성혁의 백 발리가 터지면서 한층 승리에 가까이 가며 객석을 뜨겁게 했습니다. 그간 마음고생이 심했을 성혁의 시원한 한방은 예체능 팀에게 '경기도 팀'과의 대결에서 값진 승리를 안겨줬습니다. 그러나 승리를 거머쥔 성혁은 끝까지 웃지 못했습니다. 그간의 오랜 슬럼프가 웃음마저 앗아간 것. 이에 강호동은 성혁을 강하게 끌어안으며 '소리 질러'라고 응원하는가 하면, 전 미라 코치는 '성혁 씨 웃어. 이제 웃어'라며 토닥이다 급기야 폭풍 눈물을 쏟아내고 말았습니다.",
  "사실 전 미라 코치는 성혁의 경기 뒤편에 서서 '성혁아 뒤로 가면 안돼', '괜찮아 괜찮아 잘했어. 상대가 잘한 거야'라며 끊임없는 격려로 성혁을 응원해 왔습니다. 그는 그 누구보다 패배가 이어졌을 때의 가슴앓이를 알기에 경기의 승패를 탓하기보다 선수의 상처를 보듬는 것을 우선해왔습니다. 이 같은 전 미라의 엄마 같은 따뜻한 리더십은 굳어 있던 성혁의 얼굴을 웃게 했습니다. 폭풍 눈물을 쏟던 전 미라를 발견한 성혁은 따뜻한 포옹으로 감사함을 표현하며 전 미라 코치와 끈끈한 정을 확인했습니다.",
  "성혁-이광용 조의 승리는 '예체능' 테니스 팀의 4강을 향한 마지막 경기가 될 '전라도'팀과의 대결에 대한 관심을 높였습니다. 다음 주 예고에서는 강호동-신현준, 이재훈-양상국, 이광용-성혁의 세 경기 모두 이겨야 하는 부담과 긴장이 전해졌고, 신현준이 눈물을 흘리는 장면이 등장해 궁금증을 자아냈습니다. 4개월 동안 본업보다 테니스에 매진했던 '예체능 테니스' 팀이 유종의 미를 거두고, 전국 테니스 동호인 대회를 마무리할 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "과거 '무한도전'에서 웃기는 것보다 몸으로 하는 것을 더 잘했던 정형돈. 이번 '우리 동네 예체능'에서는 멤버들에게 자주 미안해 합니다. 어제 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 예체능 팀은 가 방송됐습니다. 정형돈-성시경은 구력 3년, 1개월의 전라도 팀과 대결했습니다. '깔끔하게 3승 하자'는 정형돈의 자신감 넘치는 말, 하지만 좌절을 맛보았습니다. 쉬운 게임이라 생각했던 정형돈의 첫 서브 실수, 그는 성시경에게 미안함을 드러냈습니다. 그 뒤를 이어 성시경의 두 번째 서브 실수, 실점을 냈습니다. 긴장했던 탓인지 쉽지 않아 보였습니다. 팽팽한 싸움이 시작되지도 않은 상태에서 예체능의 실수로 3점을 내줬습니다.",
  "'나 뭐하니' 정형돈은 이제 미안 하다 못해 자책했습니다. 7점을 내주고 나서야 몸이 풀린 듯 4점까지 따라잡았습니다. 이제 역전의 순간을 맛보나 했지만, 그동안 지니어스 정으로 불리던 정형돈의 헛스윙으로 상대팀은 한 점을 추가했습니다. 결국, 경기장 위에서 좌절하는 정형돈. 그를 위로한 것 성시경의 '괜찮다'는 한 마디였습니다. 좌절한 뒤 계속해서 서브 실수로 점수를 줬습니다. 역전 가능할 것 같은 점수로 보는 이들의 심장을 쫄깃쫄깃하게 만들었습니다. 성시경의 더블 폴트로 경기는 끝이 났습니다.",
  "경기가 끝나고 정형돈이 했던 말 '시경아 미안 하다'.",
  "서로의 탓을 한 것이 아닌 자신을 탓했습니다. 첫 서브를 성공했다면 그들의 경기는 승을 얻었을 것입니다. 집중력이 부족했던 것일까. 아님 그저 추운 날씨 탓일까. 처음 경기에 임하기 전부터 예언을 한 것 처럼 성시경의 표정은 굳어있었고 자신감이 부족해 보였습니다. 반면, 정형돈은 그저 자신감이 넘쳤습니다. 이들이 경기에서 실패한 것은 첫 실수에서 헤어 나오지 못해서가 아닐까.",
  "걸그룹 마마무가 '핑크팬티'로 온라인을 뜨겁게 달구고 있습니다.",
  "최근 마마무는 공식 유튜브 채널을 통해 팬들을 위한 깜짝 선물로, 화사가 직접 작사한 노래 '핑크팬티' 영상을 공개해 높은 조횟수를 기록하는 것은 물론, 연예 관련 대형 커뮤니티에서도 관련 영상이 퍼지면서 네티즌들의 뜨거운 관심이 이어지고 있습니다.",
  "공개된 영상은 지난 해 빌보드 싱글차트에서 8주 간 정상에 오르며 돌풍을 일으킨 로빈시크의 '블러드 라인스'를 커버한 곡으로, 멤버 화사가 '팽크팬티'란 제목으로 노랫말을 만들어 새롭게 재탄생 시켰습니다.",
  "특히, 영상 속 마마무 멤버들은 화사를 중심으로 중독성 짙은 멜로디에 맞춰 골반댄스는 물론 요염한 몸짓을 공개하며 색다른 매력을 뽐내고 있습니다. 또, '핑크팬티'를 만든 화사는 막춤을 추고 민낯을 공개하는 등 무대 위에서의 카리스마 넘치는 모습과는 달리 막내다운 발랄하고 엉뚱한 매력을 여과 없이 드러내 눈길을 끕니다.",
  "더욱이 이제 스무 살인 화사는 '내 맘은 외로워 홀로 솔로, 오늘의 초이스 핑크빛으로, 아임 쏘 파인, 옷이 파인 걸 말고 빤스도 멋진 걸' 등 라임이 돋보이는 가사로 자신만의 재치와 센스를 발휘해 네티즌들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "한편, 마마무는 신곡 '피아노맨'으로 활발히 활동 중이며, 뛰어난 가창력과 특유의 재기발랄한 퍼포먼스를 앞세워 올해를 대표하는 신인 걸그룹으로 떠올랐습니다.",
  "5개월 만에 컴백하는 신인 남성그룹 JJCC가 신곡 '불질러'의 제목을 '질러'로 전격 변경하여 컴백합니다.",
  "JJCC는 오늘 정오, 각종 온라인 음원사이트를 통해 디지털싱글 '질러'를 공개, '악동돌'로 컨셉오프해 여심 사냥에 나섭니다. 이에 앞서 소속사 JJCC 공식 SNS를 통해 'JJCC가 컴백 하루를 앞두고 신곡 '불질러' 제목을 '질러'로 긴급 변경했습니다. 이는 최근 화재사고로 많은 인명피해가 발생하며, 다소 직설적인 제목으로 오해의 소지가 있다고 판단해 곡의 의도를 좀 더 완화시켜 '질러'로 수정하게 됐다'라고 제목 변경의 이유를 설명했습니다.",
  "신곡 '질러'는 인기 작곡가 이단옆차기와 Homeboy가 작업한 곡으로, 강렬한 신스와 비트가 JJCC만의 남성적인 보컬, 랩과 어우러진 파워풀한 댄스곡입니다. 매력적인 코러스라인이 중독성이 짙으며, 업그레이드된 랩핑이 곡의 매력을 배가시킵니다.",
  "특히, '모든 사람들이 자기 인생의 무대에서 열정에 불을 질러 신 나게 놀자'라는 강렬한 메시지가 인상적입니다. 또한, 음원과 함께 공개되는 '질러' 뮤직비디오는 이사강 감독이 메가폰을 잡고, JJCC 멤버들의 아크로바틱 등 고난이도 댄스가 펼쳐지며 다양한 볼거리를 제공합니다. 이뿐만 아니라 뮤직비디오 속 JJCC 멤버들은 기존의 이미지를 벗어 던지고 패기 넘치는 악동돌로 완벽하게 컨셉오프한 모습을 보여주며 신곡 '질러'에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "한편, JJCC의 디지털싱글 '질러'는 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 첫 공개됐으며 본격적인 활동을 시작할 계획입니다.",
  "외국인에게 한국살이는 어려웠습니다.",
  "꿈에 그리던 첫 출근을 한 러시아 미생 아델리아는 바쁜 업무 환경에서 직접적으로 말하기보다 돌려 말해야 하는 사회 언어를 이해할 수 없었고, 아직도 시어머니가 어렵기만 한 이탈리아 새댁 줄리아는 뭐든지 가족 모두가 함께해야 하는 생활이 어려웠습니다. 또한 프랑스 크레이프 장수 아노는 한국의 강추위에 육체적으로 지치고 매출까지 하락해 큰 스트레스를 받아 자신을 걱정하는 가족의 말들이 마치 간섭처럼 느껴진다는 고충을 토로했습니다.",
  "아직 한국말도 익숙지 않은 이들에게 한국 문화는 더 높은 벽일 수밖에 없었습니다. 때문에 한국 사람들과의 갈등 역시 자연스럽게 뒤따라왔던 것. 한국에서 살아남기 위한 이방인들의 모습은 큰 웃음을 안겨주기도 했지만 안타까움을 넘어서 가슴을 애잔하게 만들었다는 평.",
  "하지만 자칫 낯설지도 모르는 세 사람의 고군분투기가 시청자들에게 200%의 진정성으로 다가온 이유는 이들의 고민을 바라보는 중립적인 시선이었습니다. 이방인과 내국인 중 어느 한쪽으로 치우치지 않고 두 입장에 모두 집중했기에 그들 사이에서 일어나는 갈등과 고민을 모두 이해할 수 있었기 때문입니다.",
  "뿐만 아니라 '이방인 학교'를 통해 이들의 고민을 들어보고 일일 선생님 김영철이 특급 해결법을 제시하는 모습은 이방인들이 한국에 더 잘 적응할 수 있도록 실질적인 대안을 주었기에 이제껏 없던 외국인 프로그램이 탄생했다는 시청자들의 의견이 줄을 잇고 있습니다.",
  "첨단 맞춤형 의료의 현주소와 전망, 앞으로 해결해야할 과제까지 알아봅니다.",
  "또한 말기 암 환자들의 마지막 희망이라는 표적치료제, 표적치료는 암세포 자체만을 공격해 주변의 정상 세포에는 영향을 미치지 않아 부작용이 적고 항암 효과 또한 뛰어나다. 생명을 위협하는 치명적인 질환, 암. 그러나 사례자들은 암환자라는 사실이 믿기지 않을 만큼 건강하게 생존해 있습니다. 폐암 4기의 진단을 받았던 여성 사례자는 수술 없이 표적치료를 통해 완치를 목전에 둔 단계다.",
  "뿐만 아니라 암의 제4의 치료로 주목받고 있는 면역 치료도 주목할만 합니다. 폐암 3기 진단을 받았던 남성 사례자는 수술이 불가능해 항암치료를 진행했지만 돌아온 것은 부작용 뿐이었습니다. 그가 마지막으로 선택한 것은 바로 면역치료다. 환자 자신의 정상 면역세포를 활용해 암을 치료하는 것으로 악성 흑색종을 시작으로 폐암, 신장암 등 다양한 암 종에서 면역치료가 시행되고 있습니다. 암 치료의 기본이 되는 수술, 항암 치료, 방사선 치료 이후 다양한 치료 방법이 우리 삶의 질을 높이고 있습니다.",
  "고령화 사회로 접어들며 우리 몸 속의 여러 장기 역시 노화로 고통받고 있습니다. 이식이 반드시 필요한 상황임에도 장기 이식을 기다리는 환자의 수가 기하급수적으로 늘어나고 있는 것에 비해 기증자의 수는 현저히 부족합니다. 이 불균형 현상의 새로운 대안으로 떠오르고 있는 것은 '인공장기'다. 심장, 간, 췌장과 같은 인체의 중요한 생체 장기를 대신할 목적으로 개발되는 인공장기가 과학 기술 발달과 더불어 급속히 진화하고 있습니다. 전문가들은 앞으로 10년 안에 인공장기 분야의 미래에는 더 다양한 장기들이 이식 가능해질 것이라 말합니다. 또한 환자의 CT를 기반으로 머리뼈 모양을 입력해 인공 뼈를 제작할 수 있는 3D프린터 또한 최근 의학계에서 이목을 끌고 있습니다.",
  "1991년 11월 16일생으로 2015년 양의 해를 맞은 양띠 스타다. 박형식은 남자 아이돌 그룹 '제국의 아이들' 멤버로 지난2010년부터 드라마에 출연했습니다. '제아'의 박형식이 아닌 '박형식'이란 이름을 알리게 된 것은 MBC '진짜 사나이'에 출연하면서부터다. '아기 병사'라는 별명이 붙게 됐고, 보호해주고 싶은 이미지로 여심을 흔들었습니다. 그러다 2014년 KBS 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서 유동근의 막내 아들 차달봉 역에 캐스팅됐습니다. 아버지 역할의 유동근은 연기 경력 34년차 김현주와 김상경은 15년 이상의 경력을 가진 배우다. 박형식은 이와 같은 대선배들과 연기를 하게 됐습니다. 아이돌 배우가 과연, 53부 작의 가족극을 소화할 수 있을까란 우려도 있었습니다.",
  "지난 10일 방송된 42회분이 박형식의 최고의 장면이라 할 수 있습니다. 이 날 달봉은 아버지가 심각한 병에 걸렸다는 사실을 알게 됐습니다. 형에게 아버지가 오랜 못 산다는 이야기를 듣고 달봉은 오열했습니다. 그동안 달봉은 아버지에게 걱정만 끼치는 막내 아들이었기 때문입니다. 그래서 누나와 형만 아버지의 죽음이 얼마 남지 않았다는 사실을 알았을 때 아버지의 속을 썩인 것에 대한 후회가 밀려왔습니다. 이 장면으로 인해 박형식이 '달봉'이란 캐릭터를 얼마나 연구했는지를 알 수 있었습니다.",
  "1회의 어색한 박형식은 사라지고 이제 극에서 가족들과 하나된 '달봉'의 모습을 볼 수 있었고, 캐릭터를 연구한 노력의 대가로 2014 KBS 연기대상에서 '신인상'을 수상할 수 있었습니다. 이 상은 '제아' 박형식의 이름으로 받은 것이 아닌 그저 연기로 인정받은 배우 박형식에게 주어진 상이었습니다.",
  "배우 신소율이 KBS 2TV 일일드라마  스태프들에게 떡 선물을 했습니다.",
  "신소율이 '2014 KBS 연기대상'에서 일일극 부문 여자 우수상을 수상한 기념으로 현재 출연 중인 드라마  스태프들에게 감사의 마음을 담은 특별 선물을 준비했습니다. 추운 날씨에서 휴식 없이 열띤 촬영일정을 소화하던 스태프들은 신소율이 전달한 떡 선물로 따뜻한 시간을 보냈습니다.",
  "신소율은 자신의 얼굴과 '감사합니다'라는 문구가 들어있는 재미난 스티커를 직접 주문하고 손수 포장까지 해 스태프들에 대한 특급 사랑을 표현했습니다. 또한 촬영 중에도 틈틈이 스태프들에게 떡을 나눠주며 감사의 마음을 전하기도 했습니다.",
  "신소율은 '수상의 기쁨을 고생한 스태프들과 함께 나누고자 떡 선물을 준비했습니다. 매일 촬영장에서 수고하는 스태프들을 대표해 대신 상을 받은 것 같습니다. 앞으로 더 노력하는 모습으로 '달콤한 비밀'이 2015년에도 좋은 드라마로 기억되게 하겠다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 일일드라마 은 매주 월~금요일 저녁 007시50분에 방송됩니다.",
  "19세 청년과 80세 할머니의 범상치 않은 사랑 이야기를 다룬 연극 '해롤드&모드'가 지난 01월 09일 첫 공연됐습니다. 미생의 강하늘, 연극의 어머니 박정자가 출연, 소년과 노인의 우정과 사랑의 이야기를 다룬다.",
  "배우 박정자와 강하늘이 연극 '해롤드 앤 모드' 누적 관객 만명 돌파 시 이러한 공약을 이행합니다.",
  "이날 배우 박정자와 강하늘은 누적 관객 만명 돌파 공약을 내세웠습니다. 배우 강하늘은 첫 공약으로 '관객들에게 커피 제공'을 내세웠습니다. 이에 배우 박정자는 '시시하다'며 공약 수정을 권했고 강하늘은 '야식차를 극장 앞에 놓고 오신 분들에게 야식을 드실 수 있게 하겠다'고 공약을 바꿨다. 반면, 박정자는 '연극을 처음 보는 친구들에게 기회를 주고 싶습니다. 전에 소년소녀 가장들을 대상으로 연극을 보여주는 기회를 제공한 적이 있습니다. '해롤드 앤 모드'도 그런 쪽으로 마음을 같이 나누는 게 좋지 않을까란 생각한다'고 공약을 밝혔습니다.",
  "한편, 연극 '해롤드&모드'는 오는 03월 01일까지 국립극장 달오름극장에서 공연됩니다.",
  "유동근과 박형식 부자의 유쾌한 촬영 현장이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 '봉봉 부자' 순봉씨와 달봉의 웃음꽃 핀 촬영장 비하인드 컷이 공개되어 실제 가족 같은 현장 분위기를 생생하게 전하고 있습니다. 공개된 사진 중 치킨집 장면은 박형식이 유동근에게 대를 이어 두부 가게를 운영하겠다고 큰 소리 치며 나서는 씬. 목에 핏대를 올리며 강하게 반대하던 유동근과 가게를 다른 사람에게 넘기면 때려 부수겠다며 협박 아닌 협박을 하는 박형식의 대립에 '불효 소송' 전담 변호사 변우탁까지 불려 온 상황입니다.",
  "살얼음판 같은 극 중 이야기와 달리, 공개된 사진 속 박형식과 유동근은 친부자 지간처럼 마냥 화기애애해 보입니다. 박형식은 스스럼없이 떼를 쓰는 막내처럼 유동근을 물고 늘어지다 함박 웃음이 빵 터진 모습입니다. 유동근 역시 그런 '아들내미'가 밉지 않은 듯 만면에 흐뭇한 미소가 가득합니다. '가족끼리 왜 이래'의 현장 분위기는 카메라 밖에서도 한 가족처럼 행동하며 열과 성을 다하는 배우들에 힘입은 바 크다. 박형식은 컷 소리가 난 후에도 유동근을 아버지라 부르며 살갑게 따르고, 유동근도 에너지 넘치는 막둥이 박형식을 귀여워하며 친아들처럼 아낀다는 후문입니다.",
  "'깡 고집'도 부전자전. 순봉씨와 달봉의 부자 전쟁에서 승리하는 쪽이 누구일지, 독하게 고집 부리며 '아버지처럼 살고 싶다'고 속내를 드러낸 달봉이 두부 가게를 물려받을 수 있을지, 누구보다 사랑하는 사이지만 그래서 더 양보할 수 없는 부자의 대립이 주말 저녁 깨알 같은 재미와 남다른 감동을 선사할 예정입니다.",
  "한편, '가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 밤 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS ‘스파이’ 김재중이 탄탄한 꿀 복근을 드러내는 ‘고뇌의 샤워씬’을 통해 진한 남성미를 폭발시킵니다.",
  "김재중은 KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 뛰어난 두뇌와 탁월한 분석력을 자랑하는 천재 국정원 요원 선우 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 극 중 선우는 일할 때는 원칙대로만 행동하지만, 사랑하는 엄마 혜림과 여자 친구 윤진 앞에서는 자상하고 애교 많은 남자로 변하는 인물. 김재중은 냉철한 엘리트 국정원 요원과 부드러운 남자를 오가는 이중적인 매력으로 시청자들을 사로잡고 있습니다.",
  "이와 관련 김재중이 샤워기에서 뿜어져 나오는 물줄기를 맞으며 역삼각형 몸매의 탄탄한 잔근육을 거칢없이 드러내 눈길을 끌고 있습니다. 딱 벌어진 넓은 어깨와 군살 하나 없는 완벽한 복근으로 ‘섹시한 남성미’를 표출하는 김재중의 모습이 여심을 한껏 설레게 할 전망입니다.",
  "김재중의 ‘고뇌의 샤워씬’ 촬영은 지난 13일 경기도 수원의 KBS 세트장에서 이뤄졌습니다. 극 중 수연 관련 첩보 작전을 총괄하게 된 선우가 고민에 잠긴 채 샤워를 하는 장면. 촬영장에 등장한 김재중은 바쁜 스케줄 때문에 따로 시간을 내서 운동! 할 시간이 없었다며, 노출신을 앞두고 걱정스런 한탄을 내놨습니다.",
  "그러나 촬영이 시작되자 김재중은 훈훈한 외모 속에 감춰뒀던 빈틈없는 ‘꿀 복근’을 드러내며 현장을 달궜던 터. 고민이 무색할 정도로 완벽한 ‘남성미’에 여자 스태프뿐만 아니라 남자 스태프들에게서까지 모두의 감탄을 자아냈다는 귀띔입니다. 더욱이 김재중은 선우 캐릭터에 자연스럽게 녹아든 채, 거친 물줄기 아래서 섬세한 감정 연기까지 표현, 현장의 찬사를 받았습니다.",
  "하지만 김재중이 짧은 시간 안에 명장면을 완성시키자, 스태프들 사이에서는 아쉬움 가득한 탄식이 쏟아져 나왔던 상태. 이에 박현석 PD가 시청자들을 위한 선물이라며 한 번 더 찍자고 농담을 건네 현장을 폭소케 했습니다.",
  "제작진 측은 '앞으로 극 중 선우가 더 많은 고민과 갈등에 빠지게 되면서 스토리가 더욱 흥미진진해질 것'이라며 '김재중은 선우 캐릭터를 완벽하게 소화하기 위해 항상 손에서 대본을 놓지 않고 최선을 다하고 있다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 9일 방송된 금요 미시리즈 ‘스파이’ 2회에서는 기철이 지하철역에 폭발물 가방을 두고 나오는 혜림의 모습이 선명하게 찍힌 영상을 빌미로, 아들 선우를 포섭하라는 협박을 가해 긴장감을 높였습니다. 이와 함께 선우가 일반 공무원이 아닌, 국정원 요원이라는 사실을 전해, 혜림을 경악케 했던 것. 앞으로 이들에게 심상치 않은 위기가 닥쳐올 것을 예고하며 시청자들의 궁금증을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "서언-서준, 생크림 홀릭!.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 쌍둥이 서언-서준이 헤어나올 수 없는 금단의 맛에 푹 빠졌습니다.",
  "오는 18일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 61회에서는 ‘무럭무럭 자란다’가 방송됩니다. 이 중 이휘재와 쌍둥이 서언-서준은 윤형빈, 정경미 아들 윤준의 백일 선물로 줄 케이크 만들기에 도전합니다.",
  "먹을 수 없으면 더 애틋해지는 법. 단 맛 강한 간식을 자제하고 있는 쌍둥이는 이날 특별히 허락된 생크림 맛에 세상을 다 가진 듯 행복한 미소를 폭발시켜 주변을 환하게 밝혔습니다.",
  "쌍둥이는 새하얀 비주얼의 생크림 케이크가 눈 앞에 놓이자, 호기심 충만한 눈으로 케이크를 콕콕 찔러보기 시작했습니다. 이휘재는 쌍둥이의 케이크 습격에 '아아~ 안돼~'하며 저지했지만, 이미 금단의 문이 열려버린 뒤였습니다. 생크림이 묻은 손가락을 쪽 빨아본 쌍둥이의 얼굴에서 미소가 만개한 것.",
  "쌍둥이의 손놀림은 걷잡을 수 없이 빨라졌습니다. 쌍둥이는 생크림 한 입에 눈을 반짝거리더니 또다시 한 입 물고 입을 ‘오’하고 놀라움을 표시한 후, 다시 손가락을 쏘옥 빨고는 흐뭇한 미소로 행복을 만끽했습니다. 결국 나노 단위로 변해가는 쌍둥이의 표정에 이휘재는 ' 이틀 밤 새겠어요'라고 하소연하며 웃음 짓고 말았습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 61회는 오는 18일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "신인 걸그룹 여자친구가 데뷔곡 '유리구슬'의 첫 방송을 앞두고 떨리는 마음을 전했습니다.",
  "공개된 사진 속 여자친구는 마치 뮤직비디오에서 갓 튀어나온 듯한 풋풋한 모습으로 카메라를 향해 브이 포즈를 취하며 환하게 미소 짓고 있습니다. 또, 깨끗한 화이트 의상으로 꾸밈없이 맑고 영롱한 모습의 여자친구는 신인 걸그룹의 풋풋한 매력을 뽐냅니다.",
  "여자친구는 어제 타이틀곡 '유리구슬'을 포함한 데뷔 미니앨범 '시즌 오브 글라스'를 발표하며 가요계의 첫발을 내딛었습니다. 특히, '유리구슬' 뮤직비디오는 하루동안 31만뷰를 돌파하며 네티즌들의 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "여자친구의 '유리구슬' 첫 데뷔무대는 오늘  저녁 06시30분 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 여수밤바다 앞에서 ‘지독한 퇴근전쟁’을 벌입니다. 멤버들은 절정의 맛 투어 후 야외취침 배 낚시와 무한 모닝콜 속에서 기나긴 밤을 보내게 됐는데 제작진이 마련한 에누리 없는 ‘퇴근 게임’ 커리큘럼을 이수하고 ‘퇴근 지옥’을 탈출할 수 있었을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 전라남도 여수에서 펼쳐지는 ‘한국인의 세끼’ 마지막 이야기가 공개됩니다.",
  "지난 주 멤버들은 점심식사 도중 ‘전원 조업’에 당첨되는 기분 좋은 새해의 시작을 알렸습니다. 이번 주 베이스캠프에 모인 멤버들은 3대 3으로 나눠 저녁식사를 위해 가짜들 중 진짜를 찾는 ‘눈썰미 게임’을 펼치며 그 여정을 이어 갑니다.",
  "이때 차태현은 '나 오늘 이거 안 꺾으면 큰일 나~'라면서 신년을 맞아 자신의 불운을 퇴치하기 위해 평소 운이 좋지 않은 김준호-김종민과 자진해서 팀을 꾸렸습니다. 이에 자연스레 상대팀은 ‘행운의 막내’ 정준영을 중심으로 팀이 꾸려졌고, 늦은 시각까지 그 어느 때보다 박빙의 승부가 펼쳐졌습니다.",
  "하지만 멤버들의 밤은이때부터가 시작이었습니다. 멤버들은 잠자리 복불복을 위해 이동한 여수 밤바다에서 펼친 ’낚시 고수’와의 대결을 시작으로 기나긴 시간을 보내게 됐습니다. 초보 낚시꾼인 여섯 멤버들은 '더럽게 안 잡혀요~', '난 몰라~ 한 번에 한 다섯 마리 낄래'라며 절규를 한데 이어, 취침 후 ‘모닝콜의 역습’ 속에서 벌어진 갑작스런 퇴근전쟁에 또 다시 긴 밤을 지새워야 했던 것.",
  "무엇보다 멤버들은 성공 순서대로 ‘퇴근’이라는 경품을 획득하게 된 가운데, 제작진이 마련한 에누리 없는 ‘퇴근 게임’ 커리큘럼으로 인해 ‘퇴근 지옥’을 벗어나기 위해 결국 몸싸움까지 벌이며 촬영장을 초토화 시켰다고 전해져 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "과연 멤버들은 복불복으로 얼룩진 험난하고 기나긴 밤을 보내며 어떤 강력한 웃음을 선사할지, 과연 동 틀 때까지 스펙터클한 여수밤바다를 탈출할 수 있었을지는 오늘 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "두부가게를 물려받기 위한 박형식의 고군분투가 시작되었습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’의 박형식이 순봉씨의 두부가게를 물려받기 위해 구슬땀을 흘리는 장면이 포착되었습니다.",
  "공개된 사진에서 박형식은 순봉씨의 혹독한 테스트에 '4중고'를 톡톡히 치르고 있는 모습입니다. 엉덩이 붙일 새도 없이 호되게 굴려졌는지 장갑을 낀 채로 꾸벅꾸벅 '졸고', 순봉씨의 불호령에 '혼나고', 꿈벅꿈벅 '얼이 빠지고', 다시 벽력같은 잔소리에 화들짝 '놀라고'. 패기만큼은 누구에게도 지지 않는 달봉이도 베테랑 두부 기술자인 순봉씨 앞에서는 영락없는 '초짜'다.",
  "지난 방송에서 자신의 '욱질'로 만든 두부 서른 판을 몽땅 팔아야 가업 전수를 생각해보겠다는 아버지의 고집에 투지를 불태우며 두부 판매에 나섰던 달봉. 이번에야말로 물러서지 않으려는 듯 생고생을 자처하는 모습이 차씨 집안의 민폐 아들답지 않게 제법 믿음직스럽다.",
  "이것 저것 다해봐도 안될 것 같으니 스리슬쩍 두부가게를 넘보는 게 아니냐는 순봉씨의 돌직구에, 이것저것 다해봐도 아버지 가게에서 아버지 두부를 계속 파는 게 내 꿈이었다고 달봉은 당당하게 대답합니다. 아들이 아무리 '깽판'을 쳐도 쇠고집을 꺾지 않던 순봉씨가 달봉의 진심 어린 노력에 설득될 수 있을지, '봉봉 부자'의 2차 두부 전쟁이 과연 누구의 승리로 끝날지, 뒤늦게 꿈을 찾은 달봉을 응원하는 시청자들이 주말 저녁 어김없이 안방극장에 모여들 전망입니다.",
  "‘가족끼리 왜 이래’ 44회는 이번 주 토요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "김현주가 아버지를 위해 한 달 안에 결혼하겠다고 선언했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서 한 달 안에 결혼하려는 강심과 두부가게를 물려받으려는 달봉에 의심을 품는 순봉씨와 진짜 이유를 숨기려는 차씨 삼남매의 노력이 그려졌습니다. 강심이 자신의 객혈이 묻은 손수건을 거짓 핑계를 대며 가져간 것을 알게 된 순봉씨는 한 달 안에 결혼하겠다고 느닷없이 선언한 강심과, 잘 다니던 레스토랑을 그만두고 두부가게를 물려받겠다고 고집을 부리는 달봉을 의심하기 시작했습니다.",
  "한편, 아버지의 상태가 심상치 않음을 알고 아무것도 모르는 척 결혼을 강행하기 보다는 아버지 곁에 있어드리는 것이 더 낫지 않을까 고민하는 강심에게 태주는 과거 자신의 어머니 병상을 지킨 경험을 얘기해주며 '평소대로 아무 일 없는 것처럼 평소보다 더 자주 웃고 더 활기차게 그렇게 살라'고 조언했습니다.",
  "한편, '가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "연예가 중계' 리포터로 변신한 김영철을 긴장하게 만든 이가 있었으니, 그 이름은 바로 '키아누 리브스'.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'에서는 영화 '존 윅' 홍보 차 한국을 방문한 키아누 리브스의 인터뷰가 진행됐습니다. 영화 '존 윅'은 할리우드 판 '아저씨'로 전설이라 불리던 킬러 '존 윅'의 거칢없는 복수를 담은 액션 영화다. 2008년 이후 7년 만에 다시 한국을 찾은 키아누 리브스를 취재하기 위한 수 많은 취재진과 그를 만나기 위한 한국팬들로 행사장은 북적였습니다.",
  "키아누 리브스는 뱀파이어라 의심받을 만큼 변함없는 외모를 소유하고 있습니다. 이에 맞서는 한국의 '키아누 리브스'라 주장한 MC 신동엽, 이에 키아누 리브스는 '비슷합니다. 눈, 눈썹, 광대뼈가 비슷하다'고 인정했습니다.",
  "한편, 키아누 리브스 주연의 영화 '존 윅'은 오는 001.21 개봉합니다.",
  "가수 에일리가 MBC 새 월화드라마 '빛나거나 미치거나' OST 첫 주자로 나섰습니다.",
  "에일리가 참여한 '빛나거나 미치거나' OST Part1 '그대도 같은가요'는 오늘 정오, 각종 음원 사이트를 통해 첫 공개됐습니다. 드라마의 메인 테마곡 '그대도 같은가요'는 드라마 '괜찮아 사랑이야' OST였던 윤미래, 다비치, 크러쉬의 노래와 '피노키오' OST인 로이킴, 케이윌의 노래를 히트시킨 인디밴드 로코베리의 작품으로, 어쿠스틱 악기들로 따뜻하면서도 폭발전인 전개를 들려주며 피아노와 기타라인이 절묘하게 어우러진 포크 장르다. 여기에 에일리의 파워풀한 가창력과 애절하고 섬세한 감성이 녹아 들어 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "또한, 드라마 '빛나거나 미치거나' OST는 그간 '괜찮아 사랑이야', '쓰리데이즈', '피노키오' 등 수많은 OST를 프로듀싱하며 OST계 최고의 히트메이커로 떠오른 송동운 프로듀서의 진두지휘 아래 탄탄한 가수 라인업과 완성도 높은 음악으로 기대감을 모으고 있습니다.",
  "드라마 '빛나거나 미치거나'는 빛나는 이름을 가지고 태어난 고려의 황자 왕소와 세상을 읽을 줄 아는 눈을 가진 발해의 여인 신율의 빛나거나 미치는 운명적인 사랑 이야기로, 드라마 '개인의 취향', '투윅스'의 손형석 PD가 연출을 맡아 MBC '해를 품을 달', '구가의 서'를 잇는 퓨전사극 열풍을 이어갈 예정입니다.",
  "한편, 에일리가 부른 '빛나거나 미치거나' OST Part1 '그대도 같은가요'는 오늘 정오에 각종 음원사이트를 통해 첫 공개됐습니다.",
  "누나들의 사랑을 한 몸에 받는 배우 여진구가 개그콘서트의 코너 '닭치고'에 전 학생으로 등장했습니다. 그의 등장은 여성 방청객들의 환호를 자아냈습니다. 특유의 저음 목소리와 여심을 사로잡는 눈빛과는 달리 이날 여진구는 영계백숙으로 분해 닭치고 학생들과 똑같은 목소리를 냈습니다.",
  "처음으로 허들 넘기를 하게 된 닭치고 학생들. 한 친구의 실수로 지압판이 바닥에 떨어졌고 그 상태로 영계백숙은 허들을 넘게 됐습니다. 그동안 벌칙은 교장 김준호가 받았는데, 오늘 만큼은 상황이 뒤바꼈다. 깜박 잊는 닭치고 학생들 때문에 영계백숙은 두 번이나 뛰게 됐고, 바닥에 주저 앉아 '다시는 개콘에 출연하지 않겠다'고 말할 정도였습니다.",
  "마지막으로 환자복을 입고 나온 여진구는 미리 선수를 쳤습니다. '몸이 약해서 운동 같은 것은 절대 못한다'며 허들 넘기를 하지 않겠다는 강한 의지를 드러냈습니다. 선생님은 환자복을 입은 여진구의 정체를 의심했고 여진구는 특유의 저음 목소리를 내며 '제 영화가 개봉합니다. 많이 사랑해 주세요'라며 깨알같이 영화 홍보에 나섰습니다.",
  "한편, 이민기, 여진구 주연의 영화 '내 심장을 쏴라'는 오는 001.28 개봉됩니다.",
  "'‘질투’를 부르는 두 남자의 달달함'.",
  "‘스파이’ 김재중과 조달환이 환상의 남남케미를 선사하고 있습니다.",
  "김재중과 조달환은 KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 각각 탁월한 분석력을 자랑하는 천재 에이스 국정원 요원 선우 역과 한 때는 촉망받는 요원이었으나 지금은 팀 내 애물단지로 전락한 현태 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다.",
  "무엇보다 김재중은 최선을 다 해 임무를 수행하는 ‘열정 의욕’ 엘리트 요원으로, 조달환은 모든 작전에 무심한 태도로 일관하며 대충 일하는 ‘무 의욕’ 요원으로, 극과극 면모를 드러내고 있는 상황. 전혀 어울릴 것 같지 않은 두 사람이 의외의 케미를 내뿜고 있습니다.",
  "제작진이 공개한 현장 모습에서는 조달환이 의기양양한 표정으로 김재중에게 농담을 건네고, 이에 질세라 김재중이 조달환에게 환한 웃음으로 응수하는 장면. 두 사람은 서로의 휴대전화를 가지고 티격태격하다가도 금세 케미 가득한 미소를 지어내며, 끊임없이 폭풍 수다를 나눴습니다.",
  "뿐만 아니라 김재중과 조달환의 알콩달콩 케미는 촬영장 안팎으로 이어져 스태프들의 질투와 부러움을 사고 있습니다. 실제로 서로를 형, 동생이라 부르고 있는 김재중과 조달환은 촬영 틈틈이 서로의 인생이 야기를 주고받는 ‘즉흥 토크쇼’를 펼쳐 현장 분위기를 유쾌하게 만들고 있습니다. 더욱이 김재중은 조달환과 장난기 가득한 인증샷을 남기는가하면, 조달환은 재치 넘치는 입담으로 김재중을 폭소케하며 촬영장을 웃음바다로 만들고 있습니다.",
  "제작진 측은 '김재중과 조달환은 촬영장에서 진짜 친 형제 아니냐고 할 정도로 돈독한 친분을 보이고 있다'며 '두 사람의 찰떡호흡은 연기에서도 자연스럽게 묻어나오고 있는 것 같습니다. ‘스파이’ 선우와 현태의 활약에 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 16일 방송된 3, 4회에서는 현태가 최고의 인재였다가 한순간에 애물단지로 전락한 뼈아픈 과거가 밝혀지면서 궁금증을 높였습니다. 선우는 공작원들이 한국에 온 목적을 알아내야 한다며 현태의 집을 찾아가 설득했지만, 현태는 나서지 말라며 진심 어린 충고를 던졌던 터. 하지만 작전을 강행한 선우로 인해 결국 수연이 죽음을 당하게 되면서, 앞으로의 전개에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "연기자 정한용과 박은영 아나운서 그리고 데프콘-육성재-엔-혁이 '예체능 테니스' 팀의 4강 진출을 응원했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 의 예체능 테니스 팀과 전라도 팀의 마지막 예선 대결이 펼쳐집니다. 이에 정한용-박은영-데프콘-육성재-엔-혁 등 예체능 선수들의 지인이 예체능 제작진에게 4강 진출을 기원하는 응원영상을 보내왔습니다.",
  "성혁의 연기 선배인 정한용은 그 동안 가슴앓이를 해 왔던 성혁을 걱정하며 '매일 매일 조금씩 나아지는 예체능 테니스팀이 좋은 성적을 내길 바란다'고 말한 후 '기적을 보여주고 와라! 성혁 화이팅'이라며 후배 연기자에 대한 응원을 아끼지 않았습니다. 그런가 하면 신현준과 오랜 시간 '연예가중계'를 함께해온 박은영 아나운서는 본인에게 응원의 메시지를 부탁하는 신현준을 향해 '시경 오빠, 응원할게요'라며 질투 유발 응원 멘트를 남겨 웃음을 자아내게 했습니다.",
  "데프콘-육성재-엔-혁-잭슨은 정형돈에게 응원 멘트를 남겼습니다. 그런데 응원 멘트를 남기기에 앞서 데프콘이 잭슨을 향해 '넌 룸메이트잖아. 안돼!'라고 다급히 외치며 잭슨을 제외한 채 '우리 동네 예체능 화이팅'을 외쳐 모두를 포복절도 하게 만들었습니다. 이로 인해 정형돈은 웃픈 미소를 남길 수 밖에 없었다는 후문입니다.",
  "이들의 응원 멘트에 힘입어 예체능 테니스 팀은 한 점 한 점 혼신의 힘을 다하는 피 말리는 마지막 경기를 펼칩니다. 5개월의 테니스 대장정을 마무리하는 이번 경기는 지난 주 정형돈-성시경, 차유람-이규혁의 패배로 남은 모든 경기를 이겨야 4강 진출이 가능한 절체절명의 상황. 이에 이재훈-양상국, 강호동-신현준, 성혁-이광용은 서브를 넣는 손끝이 떨릴 정도로 이를 악문 마지막 반전의 경기를 선보입니다. 모두가 긴장했고, 모두가 오열했던 경기가 끝나자 관객들까지 '울지마'를 외치며 선수와 관객이 혼연일체가 되어 코트를 뜨겁게 달궜다.",
  "특히, JJCC와 하이포는 서로의 CD를 손에 들고 있는 것은 물론, JJCC는 하이포의 '4'를 상징하는 손동작과 하이포는 JJCC의 'J'를 취하는 손동작을 하고 있어 서로를 향해 응원을 보내 훈훈함을 자아냅니다.",
  "비슷한 시기에 데뷔한 JJCC와 하이포는 이번 활동을 통해 여자친구, 소나무, 타히티, 헬로비너스, 포텐 등 걸그룹 대란 속에서 몇 안되는 보이그룹으로, 서로를 응원하며 애칭인 ‘하이CC'를 만드는 등 특별한 우정을 쌓았다는 후문입니다.",
  "JJCC는 신곡 '질러'로 악동돌로 컨셉오프하며 무대 위에서 파워 넘치는 에너지를 발산하며 음악팬들에게 확실한 눈도장을 찍었습니다. 반면 하이포는 이별 후에도 사랑을 잊지 못하는 남자의 순애보를 담은 신곡 '비슷해'로 감성돌로서, JJCC와는 180도 다른 매력을 선보이고 있습니다.",
  "한편, JJCC는 지난 14일 디지털싱글 '질러'를 발표한 가운데 음악방송을 중심으로 활발한 활동을 펼치고 있습니다.",
  "강한 남자 강호동이 눈물을 흘렸습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는  예체능 테니스 팀과 전라도 팀의 마지막 예선 경기가 펼쳐집니다. 이 중 강호동의 시시각각 변하는 3색 모습이 포착됐습니다. 경기 전 그는 얼음이 어는 영하의 한파 속에 담요로 몸을 칭칭 동여매 바람을 완벽 차단한 '담요 호동'의 모습. 마치 거대한 돌돌 말이 '김밥'을 보는 듯한 착각을 불러 일으켜 웃음을 터트립니다.",
  "그러나 막상 코트에 나서는 그의 모습은 180도 변해 있었습니다. 경기 중에는 모든 옷을 훌훌 벗어 젖힌 채 반팔에 반바지로 코트에 나선 '반팔 호동'으로 2단 변신했습니다. 차가운 공기와 뜨거운 코트의 열기는 강호동의 '반팔투혼'과 만나 예체능 에이스의 비장한 각오를 드러나게 했습니다. 그런가 하면 경기가 끝난 후 경기장 한쪽 구석에서 벽을 붙잡고 흐느끼는 '오열 호동'의 모습을 드러내 궁금증을 자아냅니다. 또한 강호동의 옆에서 정형돈 마저 오열해 이들에게 무슨 일이 벌어진 것인지 관심을 높이고 있습니다. 늘 허허 실실 했던 정형돈과 포효하며 동생들을 독려했던 강호동의 폭풍 오열 속에 영하의 날씨 속에 반팔 투혼을 불사했던 강호동이 과연 승리 후 기쁨의 눈물을 흘린 것인지, 또다시 패배 후 후배들에게 미안함의 눈물을 흘린 것인지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진은 '그날 날씨는 테니스 공의 흐름이 바뀔 정도로 강한 바람이 불었습니다. 그럼에도 코트에서 모든 옷을 훌훌 벗어 던지고 경기에 임하는 강호동의 모습은 전사와 같아 팀 내 강한 자신감을 불어넣어줬다'고 말한 후 '모든 선수들이 강 추위에 아랑곳 없이 마지막까지 이를 악물고 경기했습니다. 모든 선수들의 땀과 눈물이 녹아 있을 테니스 마지막 경기에 많은 사랑과 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "용감한 가족이 타지에서 서로를 의지하며 적응해 나갑니다.",
  "아빠 이문식, 엄마 심혜진, 삼촌 박명수, 첫째 딸 최정원, 아들 강민혁, 막내 김설현까지 연예인 가족들로 이뤄진 '용감한 가족'이 탄생했습니다. 오는 23일 첫 방송을 앞두고 오늘 서울 여의도 KBS 신관 국제회의실에서 제작발표회가 열렸습니다. 이날 '용감한 가족' 김광수 프로듀서는 '사회의 기본 단위가 가족'이라며 '연예인이 가족을 이뤄서 다른 문화 다른 나라에서 살아보면 어떨까라는 생각으로 기획하게 됐습니다. 가족의 의미를 다시 찾아보고 우리 스스로 돌아보는 계기를 만들자는 취지다'라며 이와 같은 프로그램을 기획하게 된 계기를 이야기했습니다.",
  "이날 공개된 티저에서는 실제 가족 분위기가 물씬 풍겼습니다. 자식들에게 잔소리하는 엄마, 엄마의 사랑을 받고 싶어하는 첫째 딸 그리고 자식들을 먹여 살리는 아빠까지 타지에서 펼쳐지는 이들의 리얼 정착기. 삼촌 박명수는 '리얼 버라이어티에서 일부러 웃길 수가 없었습니다. 상황극을 만들 수 없는 것이 힘들었습니다. 감독님도 뭘 시키지 않고 그냥 내버려둔다. 그렇다고 혼자 재미있게 해보려고 했지만 방송에 더 안나갈 것 같다'라며 '워낙 리얼한 모습이 담겨 있기 때문에 기대해도 좋을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "첫 번째 촬영지, 톤레사프 수상 마을입니다. 약 60여개의 수상마을이 존재하고 그들의 주업은 '물고기 잡이'다. 이런 곳을 첫 번째 촬영지로 선택한 이유는 '리얼'한 장면을 잡기 위해서였습니다. 송준영 연출은 '12시간을 수상마을이라는 한 공간에서 대본과 설정 없이 역할 하나가지고 12시간을 관찰하면서 촬영했다'며 '수상마을이 경제 활동이 원활한 곳은 아니고 관광객의 유입도 없는 곳이기에 택했습니다. 그 이유는 이 분들만 관계를 맺으면서 진솔한 모습들이 외부의 제약 없이 보였으면 좋겠다는 의미를 담고 싶었다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '용감한 가족'은 오는 23일 밤 11시10분 첫 방송됩니다.",
  "‘힐러’ 패닉 상태에 빠진 지창욱이 세상 밖으로 나올 수 있을까?.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘힐러’ 제작진이 사부의 죽음을 목격한 후 충격에 휩싸여 폐인처럼 하루하루를 보내고 있는 지창욱의 스틸컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 지창욱은 초췌한 얼굴을 한 채 멍한 눈빛으로 어딘가를 바라보고 있습니다. 퀭한 눈과 까칠한 피부, 핏기 없는 입술이 그의 불안정한 상태를 설명해주고 있습니다. 여기에 사람의 온기가 느껴지지 않는 어두운 공간에서 해쓱하게 앉아 있는 지창욱의 모습은 안쓰러움을 더하고 있습니다.",
  "지난 13회 방송에서 취조를 받던 중 누군가에 의해 독살 당한 기영재의 모습은 예상치 못한 반전으로 시청자들에게 충격을 안겨줬습니다. 무엇보다 자신을 아버지처럼 보살펴줬던 기영재의 죽음은 서정후에게 감당할 수 없는 슬픔으로 다가왔을 것입니다.",
  "이러한 가운데 14회 예고편에서 서정후의 종적이 묘연한 듯한 상황이 예고돼 시청자들의 촉각을 더욱 곤두서게 만들었습니다. 특히 14회의 부제가 ‘울어도 괜찮아’인 만큼, 분노와 슬픔을 넘어서 모든 것을 포기한 듯한 서정후의 모습은 시청자들에게 가슴 저릿한 먹먹함을 선사할 전망입니다.",
  "일생일대 최대 난관에 봉착한 서정후가 이 고비를 어떻게 극복해 나갈지, 어둠 속으로 들어간 그가 다시 세상 밖으로 나올 수 있을지 향후 전개에 대한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "‘스파이’ 고성희의 쇼핑몰 ‘밀착 파파라치 컷’이 공개돼 관심을 모으고 있습니다.",
  "고성희는 KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 남모를 아픔과 비밀을 간직한 윤진 역을 맡아, 김재중과 매회 달달한 로맨스를 선보이며, 금요일 밤을 핑크빛으로 물들이고 있는 상황. 하지만 윤진이 언뜻언뜻 알 수 없는 불안한 눈빛을 드리우는 모습이 펼쳐지면서 윤진의 정체에 대한 호기심이 증폭되고 있습니다.",
  "이와 관련 쇼핑에 열중하고 있는 고성희를 은밀하게 미행하는 눈길이 포착돼 시선을 끌고 있습니다. 고성희가 서점에서 책을 고르고 있는 사이사이, 의류 매장에서 머플러의 디자인과 가격을 꼼꼼히 살펴보는 순간순간에도 고성희를 쫓는 배종옥의 매서운 눈빛이 따라붙고 있었던 것. 하지만 긴장된 모습으로 고성희를 주시하는 배종옥과 달리, 고성희는 미행당하고 있다는 사실을 모르는 듯 주변 시선을 의식하지 않고 쇼핑몰 곳곳을 여유롭게 돌아다니는 모습을 그려냈습니다.",
  "뿐만 아니라 배종옥은 ‘과거 에이스 스파이’답게 매장 밖 유리를 통해 팔짱을 끼고 경계의 시선으로 물건을 고르는 고성희를 응시하는가하면, 서둘러 에스컬레이터 타고 내려가는 고성희를 위층에서 날카로운 눈빛으로 바라보기도 했습니다. 시종일관 의심의 눈초리로 고성희를 따라다니며 일거수일투족을 감시하는 배종옥의 압도적인 카리스마가 현장을 압도했던 터. 과연 고성희는 왜배종옥으로부터 미행을 당하는 것인지, 향후 두 사람의 관계가 어떻게 진전될 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "고성희의 ‘밀착 파파라치’ 장면은 지난 8일 서울 여의도에 위치한 한 쇼핑몰에서 촬영됐습니다. 극 중 윤진에게 말로 표현할 수 없는 이상한 느낌을 감지한 혜림이 미행에 나선 장면. 배종옥과 고성희는 마치 쇼핑하러 나온 진짜 모녀처럼 쇼핑몰을 돌아다니며 동선을 확인하고, 물건을 살펴보는 모습으로 화기애애한 리허설을 진행했습니다. 하지만 촬영이 시작된 후 두 사람은 각각 캐릭터에 완벽 빙의된 채, 고성희는 청순미를 뽐내며 해맑은 미소로 쇼핑하는 윤진으로, 배종옥은 윤진을 냉철하게 감시하는 ‘스파이맘’ 혜림으로 밀도 높은 연기를 펼쳤습니다.",
  "제작진 측은 '회를 거듭할수록 배종옥과 고성희, 둘 사이에 미묘한 관계가 더해지면서 새로운 이야기들이 펼쳐질 것'이라며, '앞으로 두 사람의 관계 변화를 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편 16일 방송된 4회에서는 혜림과 기철이 27년 전 단순한 동료 사이를 넘어선 꽤나 가까운 사이였음을 암시하는 장면이 담겨 시청자들을 놀라게 했습니다. 과거 혜림과 기철이 어떤 인연이었는지, 두 사람의 숨겨진 과거에 대해 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’는 23일 오후 09시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2회 연속 방영됩니다.",
  "예능 대세 강남이 의외의 걸그룹 댄스 실력을 선보입니다.",
  "평소 타 방송에서 놀라운 노래 실력을 선보여 왔던 그룹 M.I.B의 보컬 강남이 이번에는 보기 드문 댄스 실력을 공개할 예정이어서 더욱 기대를 높이고 있습니다. 특히 4회 게스트로 나온 섹시 걸그룹 씨스타에게 춤을 전수받는 강남의 표정에는 진지함이 가득 담겨 있어 본방사수의 유혹을 더하고 있습니다.",
  "강남의 예상치 못한 댄스 실력에 '투명인간' MC들과 효린 그리고 소유는 보자마자 빵 터졌다고 합니다. 이에 보다 못한 강호동마저 나서서 그에게 춤을 전수했다는 후문입니다.",
  "'투명인간'의 한 관계좌는 '강남의 댄스실력에 모두가 한참을 웃었습니다. 씨스타에게 직접 배워 탄생한 강남표 '터치마이바디'에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '투명인간'은 오늘 밤 11시 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 예능프로그램 ‘투명인간’ MC 강호동이 제대로 보여주겠다며 선전포고를 해 본방사수를 유혹하고 있습니다.",
  "‘투명인간’은 휴가권을 걸고 연예인 팀과 직장인들이 한 판 승부를 펼쳐 반응을 얻어내야만 승리하는 게임. 공개된 예고편을 통해 강호동은 제작진과의 인터뷰에서 '진짜 내가 한 번 보여준다'는 강력한 말로써 오늘 밤 방송에 대한 기대감을 높이고 있는 것.",
  "특히 오늘 방송에서 강호동은 게스트인 씨스타의 효린, 소유마저도 깜짝 놀란 춤 실력을 선보이는 것은 물론 기인 열전을 방불케 하는 미션 수행으로 주변을 놀라게 했다는 후문으로 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이에 그동안 ‘투명인간’을 활기차게 이끄는 에너지틱함과 일반인 출연자들마저도 편하게 만드는 푸근한 진행 솜씨로 시청자들에게 웃음을 안겨주고 있는 강호동이 과연 어떤 무기들로 직장인 팀을 초토화시킬 것인지 호기심을 더하는 상황.",
  "‘투명인간’의 한 관계좌는 '강호동은 프로그램에 대한 열의가 대단합니다. 장시간 녹화에도 지친 기색 없이 에너지를 쏟아내며 전반적인 팀 분위기를 잘 이끄는 수장 역할까지 톡톡히 하고 있다'며 '오늘 방송에서 펼쳐질 그의 활약에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "제대로 칼을 갈은 강호동, 그의 저력이 폭발하게 될 KBS 2TV ‘투명인간’은 오늘 밤 11시에 방송됩니다.",
  "갓세븐의 잭슨이 학창시절 농구를 많이 한 이유에 대해 밝혔습니다.",
  "이날 4차원 매력을 뽐내며 예능 블루칩으로 떠오르고 있는 잭슨은등장부터 아크로바틱과 비트박스를 선보이며 모두의 눈길을 끌었습니다. 게다가 잭슨의 소속사 사장인 박진영과의 웃지 못할 에피소드들도 털어놨습니다. 그는 '박진영씨에게 혼난 적은 없었냐'는 MC들의 질문에 '안 혼난 적이 없습니다. 매일 볼 때마다 혼난다'고 밝혀 모두를 폭소케 했습니다. 이어 그는 '박진영에게 칭찬은 딱 한 번 받은 적이 있습니다. 녹음실 지나가다가 신발 예쁘다는 칭찬받은 적 있다'고 고백해 모두의 웃음을 자아냈습니다. 또 잭슨은 '학교 다닐때부터 허세가 있었다'고 밝혔습니다. 그는 '펜싱을 했기 때문에 학교에서 인기가 있었습니다. 사춘기라서 내 자신이 너무 멋있다고 생각했습니다. 그래서 여학생들 보라고 일부러 농구를 많이 했습니다. 왠지 내가 골을 넣으면 여자들이 나에게 고백할 것 같은 느낌이었다'고 말했습니다.",
  "한편, '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "VOS 김경록이 새 앨범에 대한 소식을 전했습니다.",
  "어제 오후 서울 광진구 광장동 악스홀에서 나인뮤지스의 새 미니앨범 '드라마' 발매기념 쇼케이스가 열렸으며 MC는 VOS 김경록이 맡았습니다. 이 날 김경록은 VOS의 새 앨범과 관련된 이야기를 전했습니다. 그는 '2인 체제로 바뀌고 나서 작년에 두 번의 싱글 앨범을 냈다'며 '나인뮤지스에 이어서 미니앨범을 준비 중입니다. 이미 녹음작업은 끝났고 후반 마무리 작업 중입니다. VOS 다음 앨범도 기대해달라'고 밝혔습니다.",
  "이 날 결혼에 대한 질문에 '사장님이 저는 결혼하면 죽여버린다고 했습니다. 너까지 속도위반을 해서는 안된다고 했다'고 전했습니다.",
  "한편, VOS는 2014년 앨범 '울면서 달리기'와 '반대로만 살자'를 발매했습니다.",
  "왕의 얼굴' 서인국이 만능 '케미신'으로 등극했습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'에서 서인국은 극 중 아버지 선조 역의이성재부터 호위 무사 임영신 역의 윤봉길, 애틋한 정인 관계인 가희 역의 조윤희 그리고 새롭게 등장한 허균 역의 임지규까지 세대를 뛰어넘는 선후배 배우들과의 훌륭한 연기 교감을 보여주며 극의 완성도를 더하고 있습니다.",
  "극 중 광해로 열연하며 아버지 선조와의 갈등 구도를 비롯한 동료애, 가족애, 로맨스 등을 오가는 다양한 관계의 등장 인물들과 호흡을 맞추고 있는 서인국은 회를 거듭할수록 빛을 발하는 환상 궁합 연기로 극을 풍성하게 만들고 있습니다.",
  "선조와 정치적 사안을 두고 날 선 대립 각을 조성해 긴장감 넘치는 몰입을 선사하는가 하면 비운의 연인 가희와는 한없이 애절한 장면을 그려내며 시청자들의 심금을 울리고 있습니다. 또한 호위 무사 겸 내관으로 광해의 가장 가까운 심복인 임영신과의 유쾌한 브로맨스로 색다른 재미를 선사하고 있는 한편 얼마 전 새롭게 등장한 인물 허균과는 첫만남부터 인상적인 케미를 선사하며 또 하나의 기대되는 조합을 탄생시켰습니다.",
  "이 뿐만 아니라 탄탄한 내공을 바탕으로 한 서인국의 자유자재 감정연기는 극 중 캐릭터들과의 만능 조화와 어우러져 더욱 빛을 발한다는 평을 받으며 '천의 얼굴을 가진 광해'라는 수식어와 함께 주목받고 있습니다. 이로 인해 어제 방송된 '왕의 얼굴'은 시청률 8.2%로 자체 최고 시청률을 기록했습니다.",
  "출연 배우들과의 완벽한 연기 호흡을 위해 서인국은 실제로도 촬영장에서 선배 배우들과 많은 대화를 나누는 것은 물론 특유의 밝은 에너지를 발산하며 현장 분위기 메이커 역할을 톡톡히 하고 있다는 후문입니다.",
  "한편, 광해의 새로운 조력자 허균의 등장으로 왕위를 둘러싼 궁중암투가 본격적으로 시작된 가운데 예측할 수 없는 전개로 기대를 모으고 있는 '왕의 얼굴' 19회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 이준혁이 KBS 주말드라마로의 화려한 귀환을 알렸습니다.",
  "이준혁은 ‘가족끼리 왜 이래’ 후속으로 오는 002.21 첫 방송 예정인 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘파랑새의 집’의 남자 주인공 김지완 역에 전격 캐스팅됐습니다.",
  "지난 2010년 화제를 모았던 KBS 주말드라마 ‘수상한 삼형제’의 셋째 아들 김이상 역으로 열연하며 배우로서의 존재감을 확실하게 드러냈던 이준혁. ‘파랑새의 집’을 통해 주말 드라마로의 컴백을 알리며 과거의 영광을 재현해낼지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이준혁이 분한 김지완은 한국형 청년 불패의 리얼 본보기를 그려낼 취업준비생. 바위처럼 견고한 자신감을 소유한 건실한 청년이자 강건한 내공과 자존심의 소유자이기도 합니다. 경기침체로 사상 최악의 취업 대혈투를 겪으며 상처를 받고 있는 한국 청년들의 모습을 현실감 있게 그려낼 예정이라고 합니다.",
  "제작사 숨은 그림미디어 관계좌는 '높은 관심을 모았던 새 주말드라마의 남자주인공 에 배우 이준혁의 캐스팅을 확정했다'고 밝히며 'KBS 주말드라마에 특별한 청춘의 감성을 더하는데 적격이라고 판단했습니다. 이준혁이 청춘 남녀들의 성장담뿐만 아니라 우리 시청자들이 주인공인 가족의 이야기를 감동과 함께 전할 것이다'라고 덧붙였습니다.",
  "한편 ‘파랑새의 집’은 ‘백만 송이 장미’, ‘슬픔이여 안녕’, ‘하늘만큼 땅만큼’ 등을 집필하며 소중한 가족의 의미와 가족애를 감동의 서사시로 그려낸 최현경 작가와 ‘빅’, ‘사랑하길 잘했어’, ‘열혈장사꾼’을 통해 대상에 대한 독특한 시각과 심도 깊은 연출력을 선보인 지병현 감독이 손을 잡은 작품. 믿고 보는 KBS 주말드라마의 인기를 이어갈 기대작입니다.",
  "아버지의 깊은 사랑을 주제로 40% 이상의 시청자들을 안방극장으로 불러 모으고 있는 ‘가족끼리 왜 이래’에 이어 ‘파랑새의 집’은 혈연을 넘어선 어머니의 위대한 사랑, 그리고 삼포세세대의 현실을 함께 겪어내고 있는 부모와 자녀들의 이야기로 시청자들에게 웃음과 감동을 이어갈 계획입니다. 오는 002.21 첫 방송 예정입니다.",
  "'이 남자의 눈빛이 여심을 뒤흔듭니다'.",
  "KBS ‘스파이’ 김재중이 지독한 악몽에 괴로워하는 ‘땀투성이 악몽’ 현장이 포착돼, 보는 이들의 보호본능을 자극하고 있습니다.",
  "김재중은 KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 뛰어난 능력을 인정받아 최연소로 국정원에 발탁된 엘리트 요원 선우 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 상황. 특히 김재중은 냉철한 요원의 압도적인 카리스마와 부드러운 로맨틱남의 이중적인 매력을 발산하며, 금요일 밤 안방극장의 여심을 뒤흔들고 있습니다.",
  "보호본능을 한껏 자극하는 김재중의 ‘땀투성이 악몽’ 장면은 지난 13일 경기도 수원의 KBS 세트장에서 이뤄졌습니다. 김재중은아침부터 쉴 틈 없이 이어지는 촬영 강행군 속에서도 지친 기색 하나 없이, 특유의 유쾌하고 시원한 성격으로 활력 넘치는 현장 분위기를 이끌었습니다. ‘스파이’ 촬영장의 ‘에너지 전도사’를 자처하고 나선 김재중의 밝은 기운이 동료 배우들과 제작진에게 더욱 강한 ‘기운’을 불어넣고 있는 셈입니다.",
  "뿐만 아니라 김재중은 이날 악몽으로 복잡해진 선우의 여러 가지 감정을 표현해야하는 깊은 내면 연기를 펼쳐야 했던 상태. 김재중은 끔찍한 악몽으로 인해 괴로움과 두려움이 교차하는 선우의 심리를 완벽하게 살리기 위해서 박현석 PD와 긴 대화를 나누고, 수많은 리허설을 진행하는 연기 열정을 쏟아냈습니다. 남다른 노력을 보인 김재중으로 인해 디테일이 살아있는 완성도 높은 명장면이 탄생했다는 귀띔입니다.",
  "제작진 측은 '김재중은 항상 밝은 모습으로 긴 촬영에 지친 배우나 스태프들에게 긍정의 기운을 퍼트리고 있다'며 '성숙된 연기를 보여주기 위해 항상 노력하는 배우이기도 합니다. 앞으로도 ‘스파이’에서 김재중의 다양한 활약이 펼쳐질 예정이니 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 16일 방송된 4회에서는 선우가 기철을 잡기 위해 수연을 통한 작전을 펼쳤지만, 기철이 국정원 요원들의 시선을 따돌리며 수연을 살해했던 상황. 동료에 이어 수연까지 죽인 기철을 향한 원망과 분노를 드러내는 선우의 모습이 그려지면서 앞으로 두 사람 사이 벌어질 심상치 않은 위기에 시청자들의 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "'훈훈함은 사라지고 냉랭함만 남았다!'.",
  "김재중과 배종옥은 KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 각각 스파이라는 과거를 숨긴 채 평범한 가정주부로 살다가 아들을 지키기 위해 다시 스파이로 나서는 혜림 역과 일할 때는 냉철한 엘리트 국정원 요원이지만 엄마와 연인 앞에선 애교 많은 선우 역을 맡아, 그동안 다정다감한 엄마와 아들의 모습을 보이며 안방극장을 따스하게 물들여왔습니다.",
  "김재중과 배종옥 사이에 한랭전선이 드리워진 장면은 지난 13일 경기도 수원의 KBS 세트장에서 촬영됐습니다. 김재중과 배종옥은 촬영장에서 서로를 엄마와 선우라는 호칭으로 부르며, 실제 모자사이를 방불케 하는 호흡을 보여주고 있는 상황. 이날도 어김없이 촬영장에 들어서는순간부터 서로를 먼저 챙기는 훈훈한 모자의 모습으로 촬영장을 달궜다.",
  "이후 촬영이 시작되자 김재중과 배종옥은 서로에게 실망한 엄마와 아들의 모습에 몰입, 날 선 눈빛을 지어내며 냉랭한 모자사이를 생생하게 소화해냈던 터. 하지만 컷 소리가 울리고 카메라가 꺼지는 순간이면, 어느새 다시 다정한 모자의 모습으로 돌아와, 바닥에 편하게 앉아 간식을 먹으며 오순도순 이야기를 나누는 등 유독 친밀한 관계를 뽐내 주변의 부러움을 샀다.",
  "제작진은 '촬영장에서 김재중과 배종옥의 호흡은 말이 필요 없을 정도로 완벽합니다. 실제 엄마와 아들 같은 두 사람의 모습은 현장을 이끄는 원동력 중 하나'라며 '선우와 혜림이 점점 서로 몰랐던 비밀들을 알게 되면서, 크고 작은 갈등이 생길 예정입니다. 두 사람의 열연을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 16일 방송된 4회에서는 선우를 도청하던 혜림이 기철에게 보고해야 할 정보 중 선우가 위험할 수 있는 중요한 부분을 삭제하는 모습이 담겼던 상황, 이에 기철이 분노를 터트리면서 긴장감을 높였습니다. 더욱이 선우와 기철의 심상치 않은 악연이 시작되면서, 앞으로 펼쳐질 세 사람의 관계에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’ 5,6회는 23일 오후 09시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2회 연속 방송됩니다.",
  "김상경의 반지 프로포즈 열전이 재미를 선사하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 김상경이 김현주에게 능청맞은 반지 프러포즈를 거듭해 웃음을 자아냈습니다. 프러포즈만 세 번째, 공개된 사진 속 김상경은 무릎을 꿇고 반지를 내밀며 과감한 액션을 보였습니다. 김상경의 모습은 로맨틱 코미디의 남주인공보다는 망가짐도 불사하는 개그 캐릭터에 가까워보입니다.",
  "느닷없는 프러포즈에 당황하는 김현주, 이들을 목격한 문회장 부부의 굳은 뒤 모습이 김상경의 어리버리한 표정과 대비되며 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "지난 방송의 말미 강심의 '거짓 임신'으로 한바탕 뒤집어진 차씨 집안 식구들이 과연 둘의 결혼을 순수히 허락해줄 것인지, 홧김에 임신을 선언해버린 강심과 태주 커플의 앞날이 순탄하게 펼쳐질 수 있을지 향후 전개에 궁금증이 한껏 높아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’의 김상경이 김현주 옆에서 넋을 잃은 표정이 공개되었습니다.",
  "까다로운 '문상무'가 흐트러진 옷 매무새를 다듬는 것도 잊은 채 망연자실 앉은 모습이 영 심상치 않다. 강심은 그런 태주의 눈치를 흘끔 살피는 중이고, 마주 앉은 강재와 달봉도 실의에 빠진 '매형'을 바라보며 좌불안석입니다.",
  "지난 방송의 말미 '속도위반'한 건 아니냐며 다그치는 순봉씨에게 강심은 임신한 게 맞다고 덜컥 거짓말을 해버렸고, 예상치 못한 임신 선언에 차씨 삼 남매를 비롯 예비신랑인 태주마저 황당한 난관에 부딪힌 상황입니다. 순봉씨의 병세가 위중해지기 전에 결혼식을 올리려던 강심의 조바심이 다사다난한 애정전선에 또 다른 위기를 자초한 셈.",
  "산 넘어 산, 간신히 프러포즈에 성공한 태주와 강심 커플이 양가 상견례를 거쳐 무사히 식장에 입성하나 했더니, 강심의 느닷없는 거짓말에 두 사람 모두 일생일대의 고비를 맞고 말았습니다.",
  "태주를 넋 나간 꼴로 시름에 젖게 한 사연이 무엇인지 오늘 밤 07시55분에 밝혀집니다.",
  "입술 라이벌 매치, 이지훈 VS 니엘 당신의 선택은?.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 이장희 특집으로 꾸며집니다. 이날 S의 이지훈과 틴탑의 니엘이 최고의 입술 왕자 타이틀을 놓고 불꽃 튀는 경쟁을 벌입니다.",
  "두툼한 입술로 연예계를 대표하는 자타 공인 '입술왕자' 이지훈에게 새롭게 떠오른 아이돌 입술왕자 니엘이 도전장을 내밀었습니다. 니엘의 등장에 이지훈은 '니엘에 비하면 난 아기입술'이라며 겸손함을 보였습니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡'은 오늘 밤 06시05분 방송됩니다.",
  "강타, ' 무대 준비하며 옛 여자친구 2명 떠올랐다'.",
  "SG워너비 이석훈, 전역 후 첫 방송 '불후의 명곡'.",
  "배우 한지상, 이장희의 '애인' 선곡 뮤지컬 같은 무대.",
  "서언-서준이 고양이 마음을 사로잡는 베이비 마법사 '둥이포터'로 변신했습니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 이휘재는 쌍둥이들이 동물과 어울리며 자랐으면 하는 마음을 내비치며, 고양이 카페 나들이에 나섭니다. 고양이 카페에 입성한 쌍둥이는 눈 앞에 돌아다니는 자기 몸집만한 고양이 떼를 보고 무서워하기는커녕 오히려 동그란 눈망울을 반짝이며 기대감을 드러냈습니다. 쌍둥이가 무서움도 없이 고양이를 쓰다듬으며 '우와~ 우와~'하고 감탄사를 연발하자, 대범한 '21개월' 아기 담력에 주변 모두 깜짝 놀랐습니다.",
  "또한 쌍둥이는 막대 장난감 하나로 고양이들의 마음을 완벽하게 사로잡았습니다. 쌍둥이는 마치 마술봉을 휘두르듯 막대 장난감을 흔들어댔고, 고양이들은 마치 마법에 걸린 듯 '야옹~ 야옹~'하며, 쌍둥이 주변으로 옹기종기 모여들었습니다. 가던 길도 멈추게 만드는 둥이포터의 위력에 어느새 쌍둥이 주변에는 '구름 고양이떼'가 모여 웃음을 자아냈습니다.",
  "1000만 관객을 돌파한 크리스토퍼 놀란 감독의 S.F 영화 ‘인터스텔라’를 패러디한 ‘명태스텔라’가 등장했습니다.",
  "‘1박 2일’ 제작진은 공식 페이스북을 통해 '김종민 씨가 ‘인터스텔라’ 뺨치는 ‘명태스텔라’를 찍어 포스터를 선 공개합니다~ 눈 덮인 행성 위에 홀로 빙벽을 오르고 있는 김종민 씨 원탑 주연 ‘명태스텔라’가 오늘 방송에서 공개될 예정입닙니다! 본방사수~'라며 김종민의 ‘명태스텔라’ 포스터를 공개, 기대감을 높였습니다.",
  "신년 탐사기획으로 진행된 ‘그 많던 명태는 다 어디로 갔나’ 특집은 황태, 동태, 생태 등 다양한 이름을 가진 명태의 일생을 역 추적할 예정으로, '동태 체험을 사람이 어떻게 해요?'라는 멤버들의 외침 속에서 김종민은 인제 매바위 인공폭포에서 ‘암컷 동태’를 구출하기 위한 작전을 펼칩니다. 이 모습이 마치 ‘인터스텔라’의 한 장면을 떠올리게 하며 큰 웃음과 감동을 선사할 예정입니다.",
  "이문식과 심혜진이 부모의 역할에 충실했습니다.",
  "지난 첫 방송된 KBS 2TV '용감한 가족'이 시청률 6.2%을 기록하며 경쾌한 출발을 알렸습니다. 이날 가족들을 이끄는 수장 이문식은 촬영지인 캄보디아로 출국하기전부터 언어와 문화에 대해 공부하며 준비하는 모습으로 남다른 열의을 엿보였습니다. 고기을 잡기 위해 고군분투하고 간장밥으로 끼니을 해결해야 하는 사태에 남다른 책임감을 느끼고 미안해하는 그의 마음은 시청자들을 훈훈케 만들었습니다.",
  "여기에 리얼 엄마의 표본을 선보인 심혜진 역시 그동안의 방송 속에서는 볼 수 없었던 넘치는 인간미을 한껏 뽐내 눈길을 끌었습니다. 화 통한 웃음 소리로 쿨한 매력을 드러내는 것과 동시에, 가족들 한 명 한 명을 살뜰하게 챙기는 면모들은 앞으로 펼쳐질 심혜진표 내조법에 대한 기대감을 더하는 상황입니다.",
