  "그리고 변호사까지 살해하려고 하자 변호사가 의자 뒤로 피하면서 이제 실랑이가 벌어지는 사이 밖에 있던 직원들이 문을 따고 들어와서 이제 고 조 씨를 제압을 하는 장면이 응",
  "씨씨티비에 담겨있습니다",
  "그러면서 범인이 변호사한테 이런 이야기를 또 했다고 합니다",
  "너가 더 나쁜 사람이다 이런 말까지 했다고 하는데 지금 씨씨티비가 공개가 됐어요",
  "거 볼 수는 없지만 예",
  "이때 당시 정황이 완전히 공개가 된 상황입니다. 이게 그렇죠. 아주 상당히 그 네",
  "우 치명적이고 잔인하지 않을까 생각이 드는데 지금 그 살해한 방법과 살해 결과를 보면 이건 순식간에 그 이루어진 것으로 현재 알려져있습니다",
  "즉 그 다수 흉기로 공격을 한 것이 아니고 목 부위를 치명적으로  일 회 공격을 해서 바로 한 차례 예",
  "한 차례 공격을 해서 한 차례 예",
  "결국은 이제 살해가 되었다고 하는 것은 나름대로 이 청부 살인을 성공하기 위해서 이 살인범이 상당 부분 연습과 훈련과 계획을 했을 가능성이 분명히 있다. 단칼에 나름대로 어~ 인부를 그 맞춰야 되겠다",
  "그와 같은 그 연정선상에서 처음에 그 계획은 물론 변호사 비용을 이렇게 얘기 하긴 했지만 혹시 이 장소를 빨리 이탈할려고 했던 생각도 있었던 것은 아닌가 이런 추정도 예",
  "왜냐면 그 필리핀이라고 하는 곳까지 도주를 한다고 하면 예",
  "사실 이 장소를 이탈해서 그 쪽에 가서 상당 부분 살겠다 이런 생각까지 했던 것은 아닌가 뭐 이런 그 예. 추측은 드는데요",
  "어쨌든 간에 그 이 씨씨티비가 그 분명히 있고 또 결국은 그 이 외사촌 일부 가족이 구속이 되어갖고 예",
  "이 사실이 드러났지 만약에 구속이 되어지 않았다고 한다면 이 둘 사이에 상당 의뢰를 받은 사람과 의뢰를 한 사람의 나름대로 지금 끈끈한 금전으로 조금 예",
  "신뢰가 분명히 있는 거 같습니다",
  "그래서상당히 그 알려지지 않을 뻔한 청부 살인의 내역이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 검찰 설명을 보면은 이 씨씨티비 영상을 보고선 전문 킬러인 줄 알았다 음~ 이런 말까지 했는데 알아보니 전혀 그런 게 아니었고 살해 방법을 영화를 통해서 알아봤다 그래요",
  "뭐 영화 명은 저희가 밝히긴 어렵지만 네. 네",
  "굉장히 유명한 영홥니다",
  "이거를 보고선 사람을 어떻게 살해를 해놔 하는지를 배웠다는 거네요? 그니까 사실 인제 저희들이 지금 기주 기존에 가장 인제 이 찰인성 청부 업자에 대해서 고민했던 게 이 사람이 초범이기 때문에 예",
  "초범이고 아연 범죄를 저질렀을 때 한 명 죽이는 거와 두 명 죽이는 건 검찰에선 다르다",
  "다르기 때문에 그 사람이 기본적으로 한 명 죽이는데 자기는 의지를 굽혔고 그 다음에 이 고 모 씨가 인제 뭐라고 장 곽 모 씨가 뭐라고 얘기하는가 하면 그러면 그~ 그~ 피해자는 죽이되 변호사에게는 겁을 줘라 피해자 죽는 모습을 예",
  "본다면 변호사가 더 이상 소송을 하지 않겠느냐라고 이야기를 했기 때문에 그날 한 사람에 대한 살인 청부만 하고 한 사람에 대한 살인 고의가 없었다라고 얘기를 하는데 그렇게 어떤 영화를 봐서 지금 저희 들이 논의했다시피 예",
  "차마 말로 할 수 없는 그러한 어떤 극단적인 방법을 통해서 신체의 급소를 찔러서 사람을 죽이는 연습을 했다면 예",
  "과연 이 사람에 살인의 고의라는 것이 과연 특정된 한 사람이었겠느냐 아니면 에이 비 둘 다 죽어도 좋다고 했는 그러한 어떤 그~ 개괄적 고의가 있었느냐에 대해서는 한 번 정도 고민을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "씨씨티비를 본 검찰에서 뭐라고 얘기하냐면 공포 영화 같이 정말 잔인하고 무서웠다는 거 아닙니까? 공포 영화 같았다",
  "그래서 처음 그 한 사람이라고 믿기지 않아서 전과 조회도 했는데 전과는 없다라고 하구요",
  "이 교사범 곽 모 씨가 얼마나 그 철저하게 준비를 했냐면 조 모 씨가 돈이나 이런 약속에 대해서 믿지 않으면 이 범행을 실행하지 않았겠죠? 예",
  "그래서 이 곽 모 씨가 대출을 받습니다",
  "대출을 받아서 현금을 이 만큼 가져와서 조 모 씨 앞에서 예",
  "너가 이 범행을 실행하면 돈을 줄 것이다",
  "그런데 이 돈을 미리주면 저랑 내 사이가 의심을 받을 수 있기 때문에 예",
  "이 돈은 범행이 끝난 다음에 주겠다",
  "이렇게까지 현혹시켜서 교사를 했다고 합니다",
  "지금 외사촌의 살인을 지인에게 부탁한 살인 교사 사건이에요",
  "그러면은 처벌은 어떻게 됩니까? 형량이 어 어떤 범위에서 이루어지는지 궁금한데 예. 기본적으로 살인죄는 예",
  "오년 이상의 징역 그리고 또는 무기징역 그리고 심하면 사형까지 선고가 될 수 있는 사건이구요",
  "그리고 지금처럼 실제로 살인을 범한 살인자 외에 이 교사를 범한 사람도 처벌을 받게 되는데 더 강한 처벌을 받습니까? 그렇죠. 통상 교사범이 더 많은 예",
  "강한 처벌을 받을 거 같고요",
  "이 사건 같은 경우에는 어떤 금전을 노린 그런 내용에다가 심지어 또 친족이지 않습니까? 뭐 그런 것들을 생각해보면 좀 형량이 많이 나올 거 같아서 최소 뭐 몇 십년 이십년 형 정도는 나오지 않을까 판단이 됩니다",
  "강남 한복판에서 벌어진 청부 살인 사건 그 배경은 결국 돈에 대한 집착이었습니다",
  "고인의 명복을 다시 한 번 빌겠습니다",
  "어젯밤 경기도 용인에서 오십 대 여성과 십 대 아들이 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐습니다",
  "남편도 연락이 끊겼습니다",
  "정민진 기자 유력한 용의자가 큰 아들입니까? 네. 경찰은 서른다섯 살 김 모 씨를 유력한 용의자로 보고 있습니다",
  "어젯밤 열한 시쯤 쉰다섯 살 에이 씨와 아들 열네 살 비 군이 용인에 한 아파트에서 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐습니다",
  "경찰이 아파트 씨씨티비를 확인한 결과 지난 이십일일 큰 아들 김 씨가 다녀간 뒤 아무도 드나들지 않았습니다",
  "사건 현장은 피자국도 보이지 않게 정리한 것으로 알 전해졌습니다",
  "경찰이 김 씨를 추적했지만 지난 이십삼일 오후 이미 아내와 아이를 데리고 뉴질랜드로 출국한 것으로 드러났습니다",
  "김 씨의 의붓아버지인 에이 씨의 남편 쉰일곱살 씨 씨도 연락이 되지 않고 있습니다",
  "경찰은 김 씨가 씨 씨 마저 살해했을 가능성도 배제하지 않고 있습니다",
  "네. 엔씨 소프트 윤송희 사장의 아버지 그러니까 김택진 대표의 장인어른인데 오늘 아침 양평 자택에서 숨진 채 발견이 됐는데 정기자 이 사건 타살 가능성이 높다는 이야기가 나오는데 소식 전해주시죠",
  "네. 오늘 오전 일곱 시 삼십 분쯤 엔씨소프트 윤송희 씨 아버지이자 김택진 대표의 장인인 예순여덟 살 윤 모 씨가 숨진 채 발견됐습니다",
  "경기 양평에 자택 주태 주차장 옆 정원에서 쓰러져있었습니다",
  "경찰조사결과 윤 씨의 몸에서 흉기에 찔린 힘 흉기에 찔린 흔적이 발견됐습니다",
  "경찰은 유가족 조사를 마친 뒤 부검을 할 예정입니다",
  "티비 조선 정민진입니다",
  "그러니까 엔씨소프트 김택진 대표의 장인이자 부인 윤송희 씨의 부친인 윤 모 씨가 자택에서 숨진 채 발견됐다는 소식입니다",
  "윤 씨 몸에 외상이 있어서 경찰이 현재 타살 가능성을 염두에 두고 타살 가능성을 배제하지 않고 지금 수사를 진행하고 있는데 타살이 맞을 경우 파장이 상당할 거 같습니다",
  "더 자세한 소식 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "다음 사건 파일입니다",
  "지난 사월 경북 김천에 한 가정집에서 벌어진 살인 사건입니다",
  "육십 대 남성이 전처를 질식사 시킨 것도 모자라 시체를 유기까지 한 건데 범행 수법 일단 입에 담기 어려울 정도로 잔인했습니다",
  "가해자와 피해자가 지금 이혼한 사인데 어떻게 만나게 된 겁니까? 그니까 일여 년 전에 이혼을 하게 됐는데 이혼을 하고 나서도 그 나무 새순을 채취하기 위해서 사건 당일 날 오전에 만났다고 해요",
  "그래서 나무 새순 채취도 하고 점심 경에 그 전처의 집에 가게 됐다고 합니다",
  "근데 그 집에서 그 성관계를 하게 됐는데 그 성관계 과정 중에 인제 좀 전 처 입장에서 조금 험한 말을 남편에게 하다보니까 응. 네",
  "전 남편에게 하다 보니까 이 피해자가 화가 났던 겁니다",
  "피해자가 화를 나서 그 둔기로 아내의 머리를 때리게 됐구요",
  "피해자가 일어날려고 하니까 또 얼굴을 때리게 됩니다",
  "그런 과정에서 자신이 평소에 먹던 수면제를 커피에 타서 강제로 전 처한테 먹이고요",
  "수면제를 먹이고 그리고 예",
  "입을 테이프로 감싸고 송운을 묶고 이불을 뒤집어 씌워서 열두 시간을 방치합니다",
  "결국 전처는 질식사로 사망을 하게 되고요",
  "중간에 어찌됐든 이 피해자 아내는 몸부름을 치면서 벗어날려고 했었겠죠",
  "그래서 입에 붙은 테이프가 떨어지기도 했는데 예",
  "그럴 때 다시 이 전 남편이 인형 같은 걸로 입을 막아놓고 그렇게 방치하다가 질식사로 사망했습니다",
  "이혼을 했지만 그래도 한때 함께 살았던 사람인데 전 처를 이렇게 잔인해 하게 살해한 결정적 이유가 있을 거 같습니다",
  "뭐 험담을 했다고 하는데 네",
  "무슨 말을 해 한 겁니까? 그니까 당일 그 예",
  "두분이성관계를 가졌던 것으로 알려져 있는데 이 과정 중에서 상당히 그 모멸감을 느끼는 그 성적 능력과 관련된 모멸감을 느끼는 말을 예",
  "이 피해 예. 여성 여성이 전 처가 했던 거죠",
  "전 처가 이 남편에게 그렇죠",
  "그런 말을 했다는 거군요",
  "예. 그러다보니까 예",
  "이제 이 말에 그 어~ 분노를 참지 못하고 예",
  "살인까지 이제 이어진 것이죠",
  "뭐 바꿔 얘기하면 인제 예. 인격적 모멸감을 분명히 느낀 거 같습니다",
  "그러다 보니까 지금 설명하신 바와 같이 상당히 그 잔인한 방법으로 이 전 처에 대해서 이제 공격 행위를 했던 이와 같은 그리고 예",
  "암매장까지 한 건데 지금 네",
  "어떻게 범행이 발각이 된 겁니까? 이 사실은 이 완전 범죄를 꿈꿨던 거 같애요",
  "그런데 암매장까지 해서 이 사체를 유기해서 실제로 이 범죄에서는 사체 유기죄까지도 인정이 됐습니다",
  "그래서 이 사 그~ 아내를 죽인 다음에 자신의 집에서 삼십 미터 떨어진 호두 나무 밭으로 가서 시신을 유기를 했습니다",
  "게다가 이 바람이 많이 불자 이 비닐이 날아갈 것을 우려해서 예",
  "구덩이를 파서 또 암매장까지 했거든요? 근데 이렇게 치밀하게 했는데 결과적으론 어떻게 됐냐면 이 신발에 혈흔이 묻어있었습니다. 하시 혈흔이요? 예",
  "사람을 죽이고 나면은 가장 현장에 있는 모든 증거들 중에서 피가 굉장히 중요한데 예",
  "결국 그 피를 통해서 디엔에이 감정을 하게 되면은 다 나옵니다. 쉽게 말하면 그런데 이 모든 피를 갖다가 다 없애 없애다가 보니까 결국 신발에 남아있는 쪼끄만한 혈흔 아~ 이것이 발각이 됐는데요",
  "지금은 이~ 어떤 디지털 수사가 굉장히 많이 발전이 돼있기 때문에 조금만 혈흔만 있다하더라도 다 검사를 할 수가 있어요",
  "그래서 이 결국에는 이 사건이 신발에 혈흔 작은 혈흔 때문에 예",
  "그 발견이 되고 또 수사가 진행이 됐다고 볼 수가 있습니다",
  "혈흔을 만약에 닦아내도 네",
  "검출을 할 수가 있습니까? 그렇습니다",
  "혈흔을 닦아내고 나면 발견을 못 했는데 예",
  "지금은 루미놀이라는 시약을 통해서 아~ 이거를 없어진 허 그 혈흔도 아주 미량의 예",
  "혈흔도 찾아낼 수가 있고 그 다음에 또 이렇게 라이트를 비춰가지고 잘 안 보이는 것들도 예",
  "밝혀 낼 수가 있습니다",
  "완전 범죄는 지금 굉장히 수사 기법이 좋아졌죠",
  "결국 지금 김 씨 입장을 보면은 재판 내내 살해하려는 고의가 없었다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "재판 과정서 드러난  김 씨의 범행 과정을 보면은 고의가 없었단 말 저도 납득이 안 되는데 지금 하나씩 보겠습니다",
  "일단 입에 다가 목장갑을 넣었다가 빠지니까 인형을 집어 넣었다",
  "이거는 무슨 말입니까? 이 가해자 피의자가 그 예",
  "살인에 대한 고의 그니까 무죄 주장을 하면 뭐라고 주냐며며쌀 입에 있는 그래 입은 막았지만 코 부위는 남겨뒀다",
  "그니까 숨을 쉴 수 있게 금 코 부위는 남겨뒀다라고 이제 네",
  "무죄 주장을 하는 것이고 두 번째 내가 수면제를 먹였던 의도는 수면제 먹고 깨어나면은 그니까 살려줄 의도였지 나는 예",
  "죽일 의도가 없었는데 그 날 따라 혈액 투석을 하는데 시간이 오래 걸려서  늦게 오다보니까 이렇게 죽음에 이르게 됐지 난 아~ 죽을 거라고 생각을 못했다 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "아니 그러니까 지금 보니까 수면제를 먹인 건 내가 혈액 투석을 받고 돌아올 때까지 이 부인이 잠들길 바래서다",
  "이거는 말도 안 되는 주장 아닙니까? 당연히 법원에서 안 받아들이죠",
  "왜냐면 수면제를 먹인 것은 그 반항을 억제하기 위해서 아내가 여러 가지 반항하고 도망갈 것을 예",
  "염려해서 반항을 억제하기 위한 수단이었지 본인이 잠들기 바래서 이렇게 수면제를 먹었던 것으로 보기 어렵다라고 얘기를 했고요",
  "특히 질식사하지 않도록 예",
  "입만 막고 코를 열어뒀다고 했지만 중간에 아내가 이걸 뺐거든요? 목장갑을 그런데 인형까지 넣어서 숨을 못 쉬게끔 만들었던 걸로 봐서는 사망을 예견할 수 있었다",
  "아니 인형의 이불까지 덮어놨잖아요? 이불까지 목혀 놓고 예",
  "몸은 완전히 손을 묶어서 결박한 상태였기 때문에 예",
  "사실은 그 상황 에 에서 열두 시간씩 방치되면 사람이 죽을 수도 있는 상황이었습니다",
  "지금 항소심 재판부 징역 십오년을 선고한 원심을 깨고 형량을 올려서 네",
  "이유가 뭔 뭡니까? 어 일단은요",
  "그 잔혹하다 범행이 굉장히 잔혹하다고 인정이 됐구요",
  "사실 이 항소심에서는 결국에는 이 피고인도  자기가 무죄 주장을 했습니다",
  "말씀하신 것처럼 이 살인죄가 성립하기 위해서는 어떤 고의가 있어야 되는데 여러분 하나 아셔야 되는 게 뭐냐면 이 고의라고 하는 것은 직접적인 그니까 내가 이 사람을 꼭 죽여야겠다는 고의뿐만 아니라 미필적 고의라고 해서 이 사람이 죽을 수도 있겠다라는 점을 예견하고 그걸 인식하는 경우에는 미필적 고의가 인정이 되거든요? 예",
  "근데 게다가 이 사건 같은 경우에는 이 사건을 은폐를 시도했잖아요? 그니까 죽이고 나서 그냥 끝난 게 아니라 씨 시신을 또 덮고 뭐 이런 것들이 굉장히 안 좋게 봤습니다",
  "기본적으로 순간적인 감정 때문에 무고한 사람 그니까 사실 인간의 생명은 무엇보다도 중요하기 때문에 게다가 이 살인 수법이라든가 은폐 방법을 보면 굉장히 치밀하다",
  "이런 것들을 보고 게다가 중요한 점은 예",
  "항소심에서 또 피고인도 스스로 죄를 뉘우치는 것이 아니라 지금부터 무죄를 주장하고 있는 거를 보면은 개전의 정이 전혀 없다라고 판단을 해서 오히려 항소심에서는 형량을 높였습니다",
  "끝까지 자신의 죄를 뉘우치지 않고 있는 이 피고인 수면제를 먹이고 결박하고 이불까지 덮어씌운 게 고의가 아니면 대체 뭡니까? 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "차량 보닛에 사람을 매달고 육백 미터를 질주한 일당이 붙잡혔습니다",
  "그런데 보닛에 매달려있던 피해자 사건 이틀 전에 이 일당으로부터 해당 차량을 구입했다고 합니다",
  "어떻게 된 일일까요? 먼저 영상을 보시면서 설명을 드리겠습니다",
  "지난 달 구일 새벽입니다",
  "길을 걷고 있던 한 남성 무슨 소리가 났는지 뒤를 돌아보는데 뭘 보나 했더니 질주하는 차량 뒤로 자 보시면 사람입니다",
  "사람 사람이 굴러떨어집니다",
  "왜 도로 한복판에 사람이 떨어졌을까 사고 직전에 씨씨티비 영상을 확인해보겠습니다",
  "보시면 택시를 기다리는 듯한 남성이 보이고 택시가 지나갑니다",
  "자 그 뒤를 보겠습니다",
  "사람이 보닛 위에 매달려있습니다",
  "자 매달려있는 남성 지금 창안으로 운전자를 쳐다보는 모습 있는데 이렇게 달리다가 결국 이 차량에서 피해자가 굴러떨어진 겁니다",
  "지금 보기만 해도 끔찍한데 어떻게 된 겁니까? 아찔하고 다행히 그 예",
  "상해 정도에 피해를 입었다고 하는데 이 지금 보닛위에 올려진 사람들이 저 차의 주인입니다",
  "그니까 이틀 전에 이 일당 가해자 일당으로부터 중고 차량을 인터넷 사이트를 통해서 팔백만 원주고 구입을 한 거예요",
  "근데 이 가해자들은 예비 스마트폰을 복제를 하고 예",
  "이틀 뒤에 본인들의 차량의 위치 추적기를 달아놨거든요? 그래서 이~ 차를 사간 그 사람이 세워둔 곳에 이 차를 찾아갑니다",
  "그리고 예비 스마트폰 키를 통해서 이 차를 가지고 도주할려다가 이 피해자한테 딱 적발이 된 거죠",
  "피해자 입장에서 어머 내가 산 찬데 왜 가져가나 그렇죠. 예",
  "절간 절도범 들이다하고 이걸 막을려고 하는데 사람이 저렇게 올라탔으면 도망가거나 그생 딱 멈춰야 되는 거 아닙니까? 무려 육백 미터를 질주를 하게 됩니다",
  "다행히 이 피해자 크게 다치진 않은 걸로 예",
  "보이는데 결국은 체포를 면탈할 목적으로 이렇게 사람한테 상해를 가한 강도 상해로 지금 수사 처벌이 되고 있습니다",
  "지금 이 사건을 보면은 이 차량에다가 미리 위치 추적기를 달아뒀다가 피해자에게 차를 판매한 다음 그 차량의 위치를 파악해서 훔치려 한 거예요? 사실 특정 영화에서 이와 똑같은 어떤 그~ 예",
  "범행 수법이 나오는데 오래전부터 중고 자동차 시장에서 많이 횡행했던 수법이에요",
  "그니까 자동차를 파는데 그 자동차에 지피에스를 설치 해놓고 예",
  "그 사람이 어디에 자동차 있는 걸 확인하고 그 자동차를 다시금 가져와서 다시금 되파는 그런 행동이었는데 지금 이 범죄에서 봤을 때 검찰에서나 아님 수사 당국에서는 지금 달리는 속도로 봐더라도 굉장히 일차선속도로 빨리 달리고 있는 저 본닛 예",
  "위에 있는 사람을 저래놓고 달렸다면 충분히 미필적 고의에 의한 살인 미수까지 인정할 수 있음에도 불구하고 단순한 강도 상해로 갔다는 것은 다행히 피해자가 상해를 입었기 때문에 그냥 강도 상해로 갔는 것이지 저 사람들의 기버 기본적인 어떤 목적 자체는 예",
  "살인 미수의 목적이 있었지 않았을까 살인 미수까지도 인정 해 하지 않았을까 라는 생각을 합니다",
  "차를 훔치고 달아나려는 일당을 막아선 피해자 결국 보닛에 매달리게 됐다는 데 당시 어떤 상황이었는지 피해자 목소리 들어봅니다",
  "자 그러면은 남의 차를 몰래 팔고 또 자기 것인양 훔친 이 일당 왜 이런 일이 벌어지게 된 건지 경찰 설명을 한 번 들어보겠습니다",
  "결국 대포차니 신고를 못할 것이란 점을 노린 건데 지금 대포차가 다 불법이죠? 그렇죠. 뭐 그 대포 사 사는 것도 불법  응? 파는 것도 불법 그러니까 그렇죠",
  "이 차를 산 사람은 네",
  "어떻게 보면은 위법 행위를 이미 한 상황에서 도난을 당했을 경우 네",
  "신고를 하기가 뭐 방법이 없습니까? 신고 할 방법이 뭐 신고를 이제 하면 뭐 되긴 되겠지만 예",
  "대포차임을 알면서 만약에 산 경우 예",
  "자신도 그 불법 행위에 그 같은 연장선상에 있지 않을까라고 하는 압박감이 있어서  딱 그 점을 노린 거네요",
  "그래서 사실은 안전하게 내가 예",
  "범행을 성공할 수도 있을 것이다",
  "이렇게 생각하는데 느닷없이 이 피해자가 갑자기 그 옆에서 튀어나오다보니까 예",
  "당황할 수밖에 없었고 아니 이교수님이라면은 네",
  "내가 산 그 그렇죠",
  "판매자가 훔 훔쳐가면은 네",
  "어떻게 하겠습니까? 아 정말 억울하고 예",
  "온몸을 받쳐서 아~ 매달려서까지는 안 안 되겠지만 안되겠지만 예",
  "근데 저 심정을 충분히 이해 거예요",
  "얼마나 소중한 그 차기 때문에 예",
  "바로 방 옆에다가 주차하고 저 잔겁니다. 사실은요",
  "아 그렇습니까? 따지고 보면 예. 그러다보니까 예",
  "새벽에 네 시에 드는데 차 시동 거는 다 들었고 예",
  "그 다음에 삐 소리도 나오니까 거의 맨발로 뛰쳐나온 거죠",
  "저 주인이 딱 직감적으로 직감 저 적으로 게다가 느꼈군요",
  "예. 그래서 이것을 온몸으로 난 막아야 되겠다",
  "그래서 본넷에 이제 올라탄 거고 지금 그 범인들은 아 내가 그거까지 미리 그 계획을 못했는데 철저하게 지피에스 추적 장치까지 이 달아서 아주 성공적으로 훔칠려고 생각했는데 예상치 못하게 갑자기 나타나 보니까 그야말로 육백 미터 이상 살인 미수의 혐의까지도 받을 수 있는 예",
  "위험한 상황으로 차를 운전한 것이 아닌가 이런 생각이 드는 거죠",
  "마지막으로 그럼 이 운전자 예",
  "보닛에 매달린 운전자도 처벌 받습니까? 보닛에 매달린 운전자 자체가 이 공식적으로 가벌성이 상당히 없지 않을까 이렇게 생각이 듭니다. 그니까 대포차를 샀기 때문에 예. 그 근데 그 점은 우리가 그 과연 예",
  "여러 가지 정상 참작 같은 것이 좀 필요하지 않은가 생각을 했는데 원칙적으로는 뭐 안타깝기도 하고요",
  "예. 뭐 거기서 조금 더 예. 수사 상황을 지켜봐야 되겠죠? 대포차란 점을 노리고 판매에 절도까지 일삼은 이번 사건 대포차를 사고 파는 행위는 불법이니 우리 모두 사지 맙시다",
  "최고 온라인상에서는 서울에 한 버스 터미널 남자 화장실을 두고 괴소문이 퍼져 나왔습니다",
  "화장실 안에서 일부 남성들이 자신도 모르는 사이 이른바 몰카를 당하고 있다는 충격적인 내용이었는데요",
  "그런데 이건 단지 소문이 아니었습니다",
  "실제 몰카범을 경찰이 체포한 건데요",
  "놀랍게도 남자 화장실을 몰래 찍은 몰카범 역시 남성이었습니다",
  "이젠 남성들도 몰카 범죄에서 자유로울 수가 없단 얘기죠",
  "지하철 버스 공중 화장실 같은 공공장소에서 벌어지는 몰카 범죄 우리는 어떻게 대처해야 할까요? 오늘 친밀한 범죄자에서 자세히 파헤쳐보겠습니다",
  "공공장소에서 벌어지는 불법 촬영 범죄에 모든 것 친밀한 범죄자에서 집중 분석합니다",
  "계속해서 이웅혁 교수 승재현 박사 그리고 신은숙 변호사 한 분 더 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 고속 버스 터미널 화장실 누구나 한 번 쯤은 가본 곳일 텐데 동서울 터미널 자 서울 동쪽에 있는 터미널입니다",
  "괴소문이 돌았었는데 실제 무슨 사건이 있었다면서요? 예. 맞습니다",
  "그동안은 온라인을 통해서 괴소문만 돌았는데 예",
  "그 괴소문이 뭐냐하면 그곳에서 특정 어플을 통해서 만난 남성들이 성행위를 하고 그 다음에 군대에 에서 예",
  "휴가를 왔다 복귀하는 남자 군인들을 주로 상대로 해서 그 사람들을 몰래 촬영한다라는 소문이 있었어요",
  "근데 이러 남자를 몰래 촬영한다? 예. 남자가 남자를 예",
  "아~ 근데 이게 소문만 들었지 예",
  "실제로 실체가 확인이 되지 않았는데 이번에 한 군인의 기치로 기치해서 신고로 예",
  "이것이 밝혀지면서 범인이 검거되면서 이 저 괴소문의 일부가 확인된 사안이 있었습니다",
  "아니 남자가 남자를 찍는다 아~ 물론 남자가 여자를 찍어서든 당연히 안 되는 거지만 남자가 남자를 찍어서 뭐에 사용을 할려고 몰카를 찍은 겁니까? 주로 이건 이제 유통을 시켜서 이제 영업적 그 목적으로 사용하기 보다는 본인이 소지하면서 성적인 목적으로 보고 성적인 흥분을 즐기고 아~ 이런 목적으로 촬영한 건데요",
  "소장용이다? 네. 맞습니다",
  "이 남성 같은 경우는 이제  남성 화장실에서 그 신고를 한 군인의 말에 의하면 한 나이가 지긋한 남성이 예",
  "왠지 몰래 기웃거리고 좀 의심 가는 행동을 하더라는 겁니다",
  "아~ 그 화장실 예",
  "뭐 인근에서 수상했던 거군요? 네. 맞습니다",
  "그래서 바로 나오지를 않고 예",
  "손을 닦는 척 하고 살펴보니까 이 남성이 들어간 대변칸에서는 핸드폰의 조명이 나오더라는 겁니다",
  "아~ 그래서 아~ 직감적으로 예",
  "몰래 촬영을 하고 있구나라고 신고를 했고 즉각 출동하는 경찰에 의해서 현장에서 체포된 사안입니다",
  "남성들 실제 몰카에 대해 공포를 호소를 하고 있습니다",
  "피해 사례도 속출을 하고 있는데 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "몰카 범죄 사실 겉모습만 봐선 범인인지 아닌지 이교수님 네",
  "경찰 출신으로서 네",
  "딱 보면 알 수 있습니까? 상당히 그 어렵습니다",
  "그 상당히 그 멀쩡한 사람들이 몰카 범죄에 예",
  "용의자가 되는 경우가 많이 있습니다",
  "최근에 우리가 어~ 기거하는 바와 같이 유력 정치인의 아들이 그 현직 판사였는데 그렇죠",
  "사실은 인제 현장에서 네",
  "서울 시내 법원에 있는 판산데 예. 예. 그래서 그거 쓰지 나도 모르게 예. 자동으로 어~ 앱이 작동한 거 같다",
  "이와 같은 이제 변명을 했던 것이 우리가 기억하구요",
  "또 그 제가 아는 어떤 그 지인도 고시 삼관왕입니다",
  "사시 행시 미시 다 합격했는데 네. 아니 그 지금 기사에 나왔던 내용 아니죠? 네. 네",
  "해셔 됩니까? 네. 하면 됩니다",
  "아 기사에 나왔던 내용입니다",
  "아 나왔던 내용입니까? 예",
  "예. 그런데도 그 여의도에 한 그 화장실에 가서 예",
  "몰카를 설치해 놓고 어~ 검거가 되었죠",
  "근데 상당 부분 컴퓨터에 대한 식견도 있다 보니까 이 압수된 그 휴대폰 자체를 그 불구속 상태였는데 집에 가서 예",
  "원격 조정으로 그 안에 있었던 동영상까지 다 삭제할려고 하는 이런 그 시도도 이저 원격 조정으로요? 예. 이런 시도도 있었습니다",
  "그러다보니까 상당 부분 그 와이칼라에 속하는 이와 같은 사람들이 왜곡된 성도착의 그 모습으로 훔쳐보기 심리가 예",
  "너무 어~ 어~ 잘못되어있는 이런 아니 고시 삼관왕 이 분은 그러면은 어딘가 정부 부처에 있는 분 아니겠습니까? 네. 그런데 이제 어쨌든 이와 같은 일 때문에 예",
  "예. 결국은 이제 그 공직을 떠난 이와 같은 아~ 안타까운 상태가 아닌가 생각됩니다",
  "지금 몰카 범죄가 많이 일어나는 곳는 중에 하나가 지하철입니다",
  "그런데 승박사님 이 역무원이 또 몰카를 찍어서 문제가 됐어요",
  "이제 수도권에 한 대학에 저~ 이천시 그 역무원이 어떻게 됐는가 하면 예",
  "그~ 이천십삼년부터 서울 강남에 지하철에서 근무한 이십팔 세 됐는 케이 씬데요",
  "다른 역무원들과 달리 자리를 자주 비웠고 이동한 곳은 다름 아님 여자 화장실이었어요",
  "이거 여자 화장실에서 젊은 여자들이 화장실을 이용할 때 몰래 카메라를 찍었는 건데요",
  "사실 그 당시에 어떻게 변명을 했는가 하면 이화기 그 휴지를 갈아끼우기 위해서 자기가 들어갔다라고 얘기 했는데 예",
  "사실 여자 화장실에 역무원이 들어가서 휴지를 갈아 끼울 일은 없는 거고요",
  "청소하시는 분이 따로 있는데 그렇죠",
  "근데 이게 왜 이렇게 예",
  "저희들이 화이트 칼라 범죄를 이렇게 화이트 칼라가 이런 흔히들 우리가 말하는 찌질한 범죄 예",
  "어떻게 보면 파렴치한 범죄를 저지르는가 하면 사실 이 사람들이 굉장히 이렇게 자기의 이성적 판단 속에서 원래 이의 왜곡된 성의식이 있는데 그 성의식에 따라서 우리가 흔히들 말하는 성폭행을 저지르면 자기의 직업이 완전히 현형화 되는 거예요",
  "그러니깐 그 사이에서 가장 피해가 적고 자기의 성적 욕구를 만족할 수 있는 이런 어떤 쉬운 수단을 선택하는 거기 때문에 어떻게 보면 이들에 대한 어떤 예",
  "그~ 범죄를 예방하기 위해서는 이들에 대한 강력한 처벌이 있어야 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "최근 국정 감사장에서도 불법 촬영 문제가 도마 위에 올랐는데 경찰 수장이죠? 이철성 경찰청장도 몰카에 당했습니다",
  "그 모습 함께 보시겠습니다",
  "네. 몰카 종류 참 다양한데 실제 범죄에선 어떻게 활용되고 있을까요? 전문가 연결해서 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "몰카 탐지 전문가 성준기 대표 연결돼 있습니다",
  "대표님 안녕하십니까?  네. 안녕하십니까? 일단 몰카 범죄에 쓰이는 장비들 뭐 언론에 많이 나왔어요. 그동안 그런데 혹시 저희가 모르는 상상 밖에 장비도 있을까요? 예. 뭐 그~ 인터넷에 보시면은 많이 나와 있지만요",
  "어~ 최근 들어서는 거 보다 좀 더 뭐 진화됐다고 하 어~ 할 수 있을 뭐 진화됐다고 할까요? 뭐 고 고런 것도 있습니다",
  "뭐 가령 예를 들어서 뭐 비데 노즐 속에 다가 이제 넣어서 같이 이제 찍는 경우도 있고요",
  "그 다음에 이제 어~ 휴지처럼 생기게 만들어서 할 수도 있고 아니면은 뭐 바위라던가 옆에 있는 화분 속에 인제 넣는 경우도 많이 있습니다",
  "지금 들어보니까 몰카범들 뭐 도구도 다양해지고 수법도 지금 발전하고 있을 텐데 뭐 여러 장소들을 떠올릴 수가 있어요",
  "근데 최근에 보시기에 그동안 생각지 못했던 장소 어디가 있을까요? 어~ 장소라면은 아무래도 뭐 어~ 탈의를 할 수 있는 그런 장소 저 어~ 대부분이겠습니다",
  "주로 인제 주로 이제 뭐 여성들을 상대로 하거나 뭐 남성을 상대로 하거나 무작 무작위로 하기 때문에 예",
  "어~ 일단은 뭐 탈의를 할 수 있는 장소는 워낙 많기 때문에 어~ 없어야 할 물건이 있어야 된다던가 그런 것을 저 면밀히 살펴야 되기 때문에 고런 문제 때문에 뭐 어디를 어디에든지 다 어~ 설치를 할 수 있습니다. 사실 지금 앞서 저희가 남자 화장실에 남자가 들어가서 몰카를 찍은 이야기를 했는데 예",
  "남성들이 이용하는 뭐 사우나 찜질방도 지금 안전 지대가 아닌 거 같아요. 최근 예. 맞습니다",
  "예. 예. 어플리케이션도 많고 몰카를 탐지할 수 있는 시중에 몰카 탐지기도 판매되고 있는데 이를 이용하면은 효과가 좀 있을까요? 어~ 지금 여태까지 나왔던 어~ 탐지기들은 한 십오년 전 아니면은 한 십년 전에 개발됐던 제품들이라서요",
  "지금 나오는 뭐 그 몰래 카메라 종류 그 속칭 말해서 자체 저장할 수 있는 예",
  "그런 어~ 몰래 카메라는 탐지할 수가 없습니다. 사실 그렇군요. 네. 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금 현 정부 몰카 범죄 심각성을 인식을 하고 최근 대대적인 단속도 했습니다",
  "실제 성과가 있었나요? 어~ 성과라고 판단하긴 어렵지만 적발 건수는 영 영건입니다",
  "영건이요? 다행히 적발이 되지 않았어요",
  "이게 그럼 다행으로 봐야 되나요? 네",
  "아니면 적발을 못한 걸로 봐야 될까요? 다행으로 봐야 되겠죠. 일단 예",
  "일단은 이달 일일부터 이십팔일까지 예",
  "전문 탐지 장비를 가지고 서울시내 공공기관에 대해서 대대적으로 수색을 벌였는데 네",
  "한건도 적발은 되지 않았습니다",
  "그래서 이것을 현재로썬 뭐 다행으로 봐야 되는데 다만 이렇게 단 하나라도 이렇게 다 탐지가 되지 않았음에도 예",
  "계속해서 이렇게 몰카 범죄는 증거하고 있다라는 부분이죠",
  "특히 남자가 남성을 찍는 몰카범들도 증거하고 있다라고 보니까 이것에 대해서 과연 이제 제대로 인제 탐문 탐색을 했던 것이냐 예",
  "이런 부분에 대한 의구심은 남지만 그래도 적발이 되지 않은 부분은 다행이라고 생각을 합니다",
  "몰카가 발견되지 않은 것 요즘 몰카 촬영을 전문 카메라가 아닌 이런 휴대 전화를 찍고 있기 때문인데 서울 지하철 경찰대 현직 수사관의 설명을 들어보겠습니다",
  "네. 저희가 실제 휴대 전화 몰카 피해를 당한 피해자 모습도 확보를 했습니다",
  "영상을 한 번 보시겠습니다",
  "네 지금 보시면은 아~ 어~ 이거 최우정 앵커 아니에요? 아~ 저~ 제가 지난번에도 한 번 이렇게 예",
  "이렇게 당한 적이 있는데 이게 저랑 지금 협의가 되지 않은 상황에서 지금 영상을 찍었습니다",
  "분장 전에 모습인데 지금 예. 지금 맞습니다",
  "그리고 저랑 누군가가 이야기를 하고 있는 동안 저를 몰카로 찍은 거 같은데 저도 이제 취재를 하면서 몰카를 많이 사용을 합니다",
  "위치를 봤을 때 마구 흔들리지 않는 걸로 보아서 자켓에 꽂은 볼펜 몰카가 아닐까 생각이 드는데 지금 원고에 아무 내용이 없어서 지금 무슨 내용인가 싶었는데 뭐 볼펜 몰카가 맞나요? 뭐 그렇다고 봐야 될 것인가 아닌가 일단 아 휴대 전화로 찍었다고 지금 제작진이 아 그렇죠",
  "예. 그런데 우리가 예",
  "하나 그 중요한 것은 아니 휴대 전화로 저를 어떻게 저렇게 찍죠? 아니 그러니까 요즘에 그 테크놀러지 발달이 돼 있기 때문에 예",
  "근데 몰카라고 이렇게 사용을 하게 되면 요 용어가 말이죠",
  "그 요번에 그 문재인 정부에서도 몰카라고 하는 용어 대신에 예",
  "불법 촬영 이렇게 예",
  "표현을 바꾼다고 한 거죠",
  "왜냐면 몰카라고 어원을 보면 뭐 그 개그맨이 예",
  "가메 숨겨진 상태에서 재미있게 은닉하다보니까 이것이 마치 예",
  "가벼운 범죄처럼 오해할 수가 있습니다",
  "그런데 실제로 최근에 보면 이 몰카가 심한 경우에는 예",
  "화학적 거세의 대상이 될 수 있는 심각한 범죄임이 네",
  "일단은 이제 예. 인식이 돼야 되니까 예",
  "뭐 그 점을 좀 강조하고 싶습니다",
  "아~ 방금 전에 최우정 앵커가 예",
  "안내했듯이 지금 촬영할 때 소리가 나지 않고 예",
  "핸드폰 화면에 촬영 중인 화면에 나오지 않으면 예",
  "일반적으로 그냥 들고 있으려니 생각하고 저렇게 몰래 촬영이 되는 거죠",
  "아니 지금 저의 메인 피디께서 예",
  "휴대 전화로 저의 그 맨얼굴을 그냥 예",
  "고스란히 지금 이렇게 근데 저거는 뭐 보통 수준이 아닌가 예",
  "요즘에 최신으로 예",
  "제가 들은 얘기가 뭐냐면요",
  "그 드론을 띄웁니다",
  "드론을 띄워서 예. 그래서 드론을 거기에 몰카를 장착한 거죠",
  "그래서 윙윙윙 소리가 나서 창문을 열어봤더니 몰카가 혼자 살고 있는 예",
  "여성의 그 사생활을 이제 찍고 있다",
  "그니까 지금 그 최기자님 지금 저 맨얼굴은 그래도 좀 상당히 좀 멋있지 않습니까?  그런데 사생활에 여러 가지 예",
  "부분이 몰카가 드론에 장착이 돼서 띄워 지졌다",
  "이거는 더 심각한 예. 프라이버시 침해가 아닌가 이런 우려에 있는 거죠",
  "자 몰카가 의심스럽다면 어떻게 해야 될까 이~ 대책이 있습니다",
  "분명 방법이 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "몰카가 의심스럽다면 어떻게 해야 될까 제가 들고 있는 볼펜도 몰카고 지금 이~ 자동차 열쇠 자동차 이 키도 몰캅니다",
  "이 시계도 몰카 그리고 라이터도 몰칸데 겉보기에는 전혀 몰칸줄 모를 모르는 상황인데 이게 어떻게 대처해야 되나요? 딱 보면은 아시겠습니까? 잘 모르겠죠? 예",
  "근데 뭐 몰카라고 그래도 바늘 구멍만한 구멍이라도 있을 거기 때문에 사실은 예",
  "우리가 할 수 있는 방법이 가리는 방법입니다",
  "그래서 화장실이라든가 탈의실에 가게 되면 옷걸이라든가 액자라든가 화재 감지기 같은 데를 옷으로 가리는 방법이 가장 좋은 거 같습니다",
  "아~ 예. 그리고 그런 다음에 지하철 같은 데 계단에서 예",
  "내가 촬영 당한다는 느낌이 들면 누구의 왜 그러세요라고 소리를 지르라는 겁니다",
  "근데 그 용기를 내기가 사실 쉽지가 굉장히 어렵죠",
  "움츠리게 되는데 그래도 소리를 지르게 되면 예",
  "요즘 같은 경우 성범죄에 대해서 의식이 높아지고 이렇게 방송 통해서 많이 나가기 때문에 예",
  "주변에서 도와주려는 분들이 반드시 있습니다",
  "혼자 대처하는 것 보단 소리를 질러서 그 의인들이 있어요",
  "꼭 지하철 내에는 그래서 다 다른 분들의 협조를 예",
  "요청하는 게 좋고요",
  "이거는 눈에는 눈 이에는 이 설마 아~ 같이 찍어라 이거예요? 예. 말이 좀 험한 것 같지만 예",
  "같이 뭐 음부나 이렇게 음란한 부위를 찍으라는 것이 아니라 예. 예",
  "그 사람이 나를 촬영하는 장면을 촬영을 하라는 겁니다",
  "아~ 그러면 경찰에 가서 신고를 했을 때 증거로 사용되기가 좋아서 같이 이렇게 네. 맞습니다",
  "찍으라 이게 아니라 그 사람이 나를 찾는 모습을 찍는 모습을 찍으라는 거죠",
  "아하 그래서 증거로 사용하기 좋다",
  "그 다음에 소리를 지르기도 힘들고 그 다음에 신고를 한다하는 부분이 부담이 가고 용기도 안 나고 보복이 예. 보복이 두렵다라고 하면 예",
  "문자로 신고할 수 있습니다",
  "가장 좋은 건 일일이죠",
  "일일이를 일일이나 그 다음에 지하철이라든가 저 그 다음에 철도 이쪽에 그 번호가 있어서 일오칠칠 일이삼사 예",
  "일오사사 뭐 칠칠육구인데 아니 그 저 저 일일이로 신고를 문자로 하실 수 있습니다",
  "처음 듣는데 그~ 휴대폰에다가 네",
  "문자를 일일이를 치면은 그래서 문자를 이게 문자가 접수됩니까? 예. 받는 번호로 일일이를 치시고 예",
  "제가 열차 칸 몇 칸에 어디로 향하는지 지하철에서 아~ 상대방의 있는 무슨 옷 색깔을 입은 남성으로부터 촬영을 당하고 있습니다라고 신고를 하면 예",
  "다음 다음 역쯤에는 그 xxxx 경찰들 있습니다. 경찰들이 지하철 보안관 거기대기 예",
  "대 그 대기 문이 열리는 앞에 딱 대기하고 있다가 그 남성을 검거하게 될 겁니다",
  "이~ 수칙을 꼭 기억하고 있다가 써 먹어야 겠네요",
  "제일 당황스러움을 할 수 있는 건 소리를 일단 지르 소리를 질러라 네. 피해자들을 끝없는 공포로 몰아넣는 몰카 찍는 것도 보는 것도 심각한 인격 살인이 될 수 있습니다",
  "남성들도 몰카 피해자가 될 수 있단 우려 이제는 현실입니다",
  "올해 팔월까지 신고 된 피해자만 백스물다섯 명입니다",
  "실제론 훨씬 더 많을 텐데 이~ 몰카 유의법 꼭 기억하고 있다가 여성뿐만 아니라 저 같은 남성도 잘 대처해야겠습니다",
  "윤송이 엔씨소프트 사장의 부친을 살해한 혐의를 받는 허 모 씨가 지금 이 시각 양평 경찰서에서 이 차 조사를 받고 있습니다",
  "허 씨는 주차 문제로 시비가 붙어 윤 씨를 살해했다",
  "이렇게 진술했는데 당시 상황을 보면 뭔가 석연치가 않습니다",
  "경찰도 신빙성이 낮은 것으로 보고 있죠",
  "허 씨는 부동산 중개업을 했던 것으로 조사됐는데 살해 배경과 동기를 둘러싼 의문 지금부터 추적해 보겠습니다",
  " 경기도 양평에 전원주택에서 벌어진 살인 사건 피해자는 천재 소녀 엔씨소프트 윤송이 사장의 부친이고 체포된 피의자는 부동산 중개업자입니다",
  "대체 무슨 일이 있던 걸까요? 오윤성 교수 손정혜 변호사 양은경 법조 전문 기자 그리고 김동철 박사와 함께 이 사건 집중 분석합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요?  안녕하세요? 먼저 오늘 새벽 양평 경찰서에 압송된 허 씨 모습부터 보고 오겠습니다",
  "일단 피의자 허 씨 범행에 대해서는 일단 인정을 한다 그리고 이후 피해자와 어떤 관계인지 등등의 질문에 대해서는 고개만 절레절레 흔들면서 답을 하지 않았습니다",
  "일단 혐의 자체에 대해서 살해 혐의 자체만 인정을 한 상황이에요",
  "사실 이제 궁금한 부분이 가장 궁금한 부분이 지금 예",
  "범행 동기 부분이잖아요? 그렇죠",
  "거기에 대해서는 이제 뭐 일체 답을 안 하고 있는데 아마도 이게 그 사건이 일어나고 나서 바로 다음날 지금 체포가 된 상태잖아요?  예",
  "그니까 본인도 이렇게 빨리 그 자신의 신변의 확보 되리라곤 지금 생각을 못한 지금 그런 상태가 아닐까 글쎄 약간의 이제 예",
  "그래서 인제 지금 진술을 다 회피하고 있는 상태 같습니다",
  "지금 일단 피의자가 밝힌 범행 동기 이에 대해서는 주차 시비로 인한 우발적 범죄다",
  "이렇게 이야기를 하는데 사실 피의자 허 씨는 윤 씨 자택 근처에서  이 피해자가 돌아오기를 기다렸습니다",
  "이 모습이 포착이 됐어요",
  "우발적 범죄다. 계획적 범죄다. 아직 나오지 않았지만 어떻게 보십니까? 어~ 일반적으로 이제 보통 뭐 우발적이건 예",
  "계획적이건 무조건 이 범행 어~ 범인들이 체포가 되고 난 이후에 하는 얘기가 거의 대동소이해요",
  "아~ 똑같습니까? 예. 예. 그리고 꿈 예",
  "뭐 내 자신이 아닌 거 같다",
  "이런 얘기가 주로 쓰는 건데요",
  "지금 이제 전반적인 그 상황을 보게 된다면 이미 기달렸잖아요? 예",
  "예. 우발적이라고 하는 것은 그야말로 어떤 그 순간적인 어~ 격분 상태에 의해서 상대를 공격하는 것으로 우리가 네",
  "우발적이라고 하는데 저것은 어~ 사전에 그 집까지 와가지고 그럼 그 집을 알았다는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "그 집을 와가지고 두 시간 동안이나 기달렸고 그리고 인제 살해하고 난 뒤에 또 살해하는 것을 보게 되면은 예",
  "보통 일반적으로 이 목 부위를 그 세군데 자창이 있다라고 하는 것은 일반적으로 자기가 죽여야 되겠다라고 마음을 먹은 상태에서 그 사람을 확실하게 예",
  "살해하기 위한 하나의 어떤 기도라고 보는 것이거든요? 그 공격을 당한 부위로 봤을 때 그런 분석이 가능하겠군요? 그렇습니다",
  "제가 인제 뭐 만약에 이 사람이 오른손 잡이라고 하면 예",
  "이 피해자의 왼쪽 목에 뭐 세 군데가 나지 않았느냐 이렇게 생각이 되는데 예",
  "예. 그리고 난 이후에 이 여러 가지 행동도 보게 된다면 그 피해자의 차를 또 딴 곳으로 옮기고 또 자기 차를 또 딴 곳에 옮겼다가 예",
  "몇 번에 걸쳐가지고 그런 행동을 했다라고 예",
  "하는 것은 어~ 어떤 의미에서는 이건 철저히 계획적이다 이렇게 우리가 볼 수 있으 있는 부분이에요",
  "지금 이동 경로가 굉장히 복잡합니다",
  "그래서 지금부터는 범행 당일로 한 번 가서 어떤 일이 있었는지를 직접 보여드리겠습니다",
  "먼저 이십오일 그러니까 이틀 전 오후 다섯 시쯤 윤 씨가 섹소폰 동호회에 간다며 본인의 차를 끌고 나옵니다",
  "그리고 두 시간 반 뒤에 일곱 시 삼십 분쯤 귀가를 합니다",
  "그런데 피의자 허 씨 지금 이 자택에 나타난 시간이 몇 시쯤이었죠? 그러니까 그 피해자가 오기 삼십 분 전에 일곱 시에 마을 입구에 가서 예",
  "대기하면서 기다리고 있는 상황이 되는 거죠",
  "여기서 일단 기달리고 있는 상황이죠. 예",
  "그리고 이 피해자의 차량이 벤츠 차량이었는데 예",
  "이제 마을에서 나가게 됩니다",
  "근데 피해자가 운전한 것이 아니라 피의자 용의자가 이 차량을 운전해서 나가게 되는 거죠",
  "그니까 이~ 그래서 예",
  "일곱 시 삼십 분에  윤 씨가 귀가하고 피해자인 윤 씨가 귀가하고 예",
  "그 시간 동안 한 시간 한 시간 또는 한 시간 이십 분 동안 예",
  "도대체 그 주차장 마을 입구에서는 어떤 일이 벌어졌을 것인가 예",
  "그것이 인제 수사의 대상인 것이고요",
  "여덟시 삼십 오십 분 경에 이제 나가게 됩니다",
  "피의자 용의자가 어디로 가게 되냐면 근처에 있는 무인 모텔까지 이 벤츠를 몰고 갑니다",
  "저희가 같이 차량을 한 번 이동해보겠습니다",
  "그러니까 일곱 시 삼십 분에서 여덟 시 오십 분 사이에 살해가 일어난 걸로 지금 보이고 여덟 시 오십 분에 피해자 윤 씨의 차량이 집밖을 나서서 사 점 삼오 킬로미터 떨어진 무인 모텔로 이동을 하게 되죠",
  "여기가 지금 차로는 약 십일 분 그리고 도보로는 한 시간 거리인데 일단 이 무인 모텔에 도착을 한 사람 피해자가 당연히 아니겠죠",
  "피의자 허 씨가 도착을 했는데 이때 장면을 씨씨티비 영상을 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "자 윤 씨 자택에서  사 점 여 킬로미터 떨어진 무인 모텔입니다",
  "검은색 벤츠 차량이 들어오는데 바로 숨진 윤 씨의 차량입니다",
  "잠시 후 흰옷을 입은 남성이 모텔 주차장에서 빠져나오는데 자 이사람 바로 피의자 허 씨입니다",
  "주차장에 차량만 주차를 해놓고 바로 나온 겁니다",
  "모텔 방에는 들어가지 않고 나온 건데 자 그러면 이 허 씨 어디로 갔냐고 궁금한 건데 자 손변호사님 어디로 갔을까요? 그게 사실 되게 의문인데요",
  "왜냐면 그 열 시부터 열한 시 사십삼 분에 다시 돌아와서 차량을 몰고 나가는 시점까지 자 열한 시 사십삼 분에 허 씨가 다시 돌아와서 차량을 몰고 나가는데 저희가 추정을 해볼 수 있는 부분이 있죠? 피해자 차량이 갑자기 어디에 나타납니까? 피의자 차량이죠? 피의자 차량이 다시 그 쪽으로 위로 올라가서 차량이 발견되는 공터까지 다시 갔다 가게 되거든요? 그러니까 무인 모텔 인근에 있는 차량이 욜로 이동을 하게 되고 네",
  "피의자가 다시 모텔에 돌아온 시간이 열한 시 사십삼 분 한 시간 사십 분 동안 이동을 하게 됐는데 예",
  "그때 혹시 본인 차량을 이동하려고 이동한 것은 아닌가 무인 모텔에선 예",
  "본인이 숙박하지도 않고  들어가서 결제도 하지 않고 그냥 차만 주차하고 나왔거든요? 그렇죠",
  "그 과정에서 근처로 자기 차량을 이동시키게 됩니다",
  "그 경위도 이제 파악을 해야 되는데 그 무인 모텔에서 본인이 있는 차까진 또 어떤 차량을 이동했는지 그것도 밝혀야 되는 것이구요",
  "일단 다시 모텔에 돌아와서 이 벤츠 차량을 끌고 이 피의자 차량을 세워놓은 공터에 가서 차량을 바꿔서 탑니다",
  "이제 갈아타고 이 차를 타고선 도주를 했다가 붙잡힌 건데 자 그러면은 오교수님 굉장히 복잡해요",
  "일단 제가 두 가지 궁금증이 있습니다",
  "이~ 이동 과정에서 혹시 공범이 있었을 가능성 어떻게 보십니까? 뭐 지금 뭐 모든 그~ 수사에 있어서는 예",
  "가능성을 배제를 하지 않고 우리가 접근을 해야 되겠습니다마는 네",
  "지금 저것만 보게 된다면 아까 적에 저~ 어~ 열 시에 나오지 않습니까? 네",
  "그럼 무인 모텔에서부터 지금 이~ 그~ 으~ 피해자의 집까지가 한 시간 도보로 한 시간 걸린단 말입니다",
  "그럼 고서 차를 갖다 몰고 그러고 보면 다시 이제 십일 분 정도가 만약에 더 걸린다면은 한 시간 십일 분이면 무인 모텔까지는 올 수 있어요",
  "그런데 이 차를 갖다가 어디에다가 갖다 놓냐면 차량 발견된 그 공터에 다 갖다놓고 그렇죠",
  "예. 주차를 해 놨는데 그러면 한 시간 십일 분 이상 걸리겠죠? 예",
  "그리고 난 뒤에 그 사람이 다시 걸어오게 된다면 거의 한 시간 사십삼 분 정도가 그 시간이 맞아떨어지지 않겠는가 예",
  "그렇다면은 예. 공범의 가능성은 조금 이렇게 낮아 보인다",
  "그러면 두 번째 궁금증 예",
  "왜 이렇게 복잡하게 이동을 했는지 아니 처음부터 이렇게 차가 주차가 돼있었던 건데 본인의 차를 끌고선 그냥 도주를 할 수 있었는데 네",
  "왜 굳이 피해자의 차량을 모텔에 세워 놨다",
  "다시 돌아와서 자기 차를 또 공터에 세워 놨다. 차 설명을 하기도 지금 어려울 정도로 지금 복잡해요",
  "왜 그랬을까요? 지금 이제 여기 계신 분들도 사실 이걸 사전에 보셨늠에도 불구하고 그 자체가 네",
  "상당히 복잡하게 돼있는데 그렇죠",
  "지금 이 피의자는 본인이 사람을 살해하고 난 뒤에 내가 어떻게 하면은 수사진을 혼란에 빠지게 만들 수 있을까  예",
  "그렇게 해가지고 자기 나름대로 복잡하게 퍼즐을 만든 거예요",
  "아~ 그러나 결국은 인제 그것을 예",
  "나중에 이제 그 검거를 하고 난 뒤에 이렇게 해보면 그것이 복잡한 것은 아닌데 본인 나름대로 혼자 걸어갔다 그때당시에는 왔다 이런 식으로 예",
  "해가지고 그렇게 해야만 본인의 어떤 그 불안 심리를 어느 정도 잠재울 수 있 않느냐 예",
  "그렇게 생각을 한 것 이죠",
  "이게 사실 보면은 그니까 피해자가 사망한 이후에 피해자의 차량을 이렇게 움직인 거잖아요? 그렇죠",
  "그 씨씨티비로 봤을 때는 뭐 피해자의 사망 사실을 모르면은 피해자가 차를 가지고 이 주거지에서 모텔로 움직였다라고 예",
  "그렇게 생각을 할 수 있는 그런 상황이잖아요? 그니까 그런 상황을 만들기 위해서 차를 이렇게 왔다갔다 이렇게 움직인 거 같은데 예",
  "결과적으론 사실 다 좀 정리가 되는 뭐 그런 정황인거죠",
  "네. 상황을 정리를 하면 윤 씨가 귀가한 뒤부터 피의자 허 씨가 윤 씨의 차량을 몰고 떠나기까지 한 시간 이십 분 사이에 살해가 있었던 겁니다",
  "자 아무리 봐도 의심스러운 게 한두 개가 아닙니다",
  "그러면 흉기는 어디서 났을까요? 손변호사님 미리 지금 준비를 했다면은 뭐 완벽한 계획적 범죄일 텐데 이에 대해서 피의자가 뭐라고 하고 있나요? 일단 흉기를 어디다가 버렸는지 조차 진술하고 있지 않는다 겁니다. 그 어디서 갔고 왔는지도? 흉기가 뭐야 예",
  "어떤 것이냐에 따라서 계획 범죄냐 우발적 버 살인이냐가  예",
  "완전히 달라질 수 있을 것이라고 생각하는데요",
  "예를 들면 정말 사람을 살상하는 무기로 흉기였다",
  "그러면 그건 미리 준비 해 갖고 온 거죠",
  "그냥 이~ 다른 목적으로 뭐 농기구라든지 그냥 호신술 여러 가지 인제 그 위험한 물건 정도에 불과했다고 했다면 사실은 그냥 화가 나서 트렁크에 있는 여러 가지 평소 싣고 다니는 것들을 사용해서 살인을 죽였다",
  "그런데 지금 흉기를 숨기고 어디 있는지 얘기하지 않고 있다는 점 것도 사실은 어떻게 보면 계획적 범죄의 근거가 될 수 있습니다. 본인이 그냥 예",
  "차에 싣고 다니는 흉기였다고 한다면 저 우발적 범죄였어요",
  "항상 차에 들고 있는 걸 이걸 갖고 있다가 저 사람이 나한테 뭐 여러 가지 주차 시비라면서 화가 나서 꺼내서 한 거라고 자기 변명을 하지 않겠습니까? 지금 흉기의 소재를 빨리 파악해야 됩니다",
  "경찰은 지금 어떻게 보고 있습니까? 경찰은 이제 사실 예",
  "이게 좀 우발적 범죄보다는 계획적 범죄 쪽이 가능성이 높다고 보죠. 이제 예",
  "아까 말씀하신 대로 사실 그 범행을 미리 지금 준비를 하고 예",
  "이제 주거지 인근에서 그 피해자의 귀가를 기다리기까지 했잖아요? 네",
  "그리고 사실 그 자상의 형태로 봤을 때 목에 있는 자상 정도라 그러면은 예",
  "아마도 이제 뭐 칼일 것으로 추정이 되는데  이후 주민들 증언들도 네",
  "증언들도 지금 나오고 있잖아요? 네",
  "평소 음~ 일단 피해자 피의자 간에 그렇죠",
  "뭔가 좀 갈등이 있긴 있었다",
  "그런 이야기가 나오는데 뭔가요? 예. 그러니까 갈등이 이제 지금 보면은 이 사람이 지금 뭐 부동산 컨설팅업을 하고 있다고 예",
  "이렇게 명함에 이제 그렇게 써 있다고 그래요",
  "근데 이제 그~ 지금 건물 그~  피해자 윤 씨의 그 자택 뒷쪽에서 예",
  "현장 공사를 하면서 아무래도 공사를 하다보면 소음이라든지 먼지가 많이 발생하잖아요? 예",
  "그니까 그런 문제로 인해서 피해자와 마찰이 있었다라는 게 인제 그 주민들의 증언인데 사실 예",
  "그것 하고 이번에 그 범죄가 계획적인 우발적이냐 조금 구분해서 봐야 되는 게 그런 평소에 감정을 가지고 우발적으로 예",
  "시비 끝에 찌른 게 아니라 평소에 그런 그 원한이 있었기 때문에 차근차근 계획을 세워서 예",
  "범행을 실행에 옮길 수도 있는 거거든요? 그런데 지금 이렇게 차가 움직인 경로라든지 차 어~ 피해자 집 주변에서 시 기다린 정황이라든지 이런 것을 봤을 때 뭐 그 흉기 자체도 굉장히 준비하기 어렵지 않은 흉기일 거 같고 예",
  "그래서 계획적으로 준비한 게 아닐까 그런 추리가 더 그 설득력이 있는 거죠",
  "이야기를 들어보면 평소 윤송이 사장의 아버지 그 원한을 살만한 분은 아니었다고 합니다",
  "물론 두 사람 사이에 어떤 일이 있었는지는 확인을 해 봐야 하는 상황인데 김박사님 네",
  "지금 뭐 주차 시비라고 주장을 하고 있고 평소에 뭐 공사로 인해 갈등은 있었다",
  "물론 이웃 주민들의 증언이기는 한데 이게 살해로 이어질만한 동기가 됩니까? 사실 살해로 이어질만한 동기는 안 됩니다",
  "그렇기 땜에 저희 들이 이 사건에 에 대해 상당히 좀 이상하다라고 생각을 하는데 예",
  "이게 분명히 계획 범죄인 것 같은데  예",
  "자 그러면 왜 이런 일들이 일어났을까? 자 개인 중심의 극단적 사고로 인해서 만들어진 거 같습니다",
  "자 갈등은 예전부터 계속 있었던 거 같애요",
  "그러나 이 갈등이 지속적으로 해소가 되지 않고 남아있으면서 그 부분들을 해결해야겠다는 마음들이 언젠가 있었겠죠",
  "자 그러나 어떤 사건이 좀 큰 유발된 사건들은 분명히 있었을 겁니다",
  "이 유발될 사건을 가지고 있고 몸속에 계속 가지고 있으면서 이걸 예",
  "코 어~ 해야 겠다라고 해 생각을 했는데 이게 예를 든다면 사람이 많은 자리 그리고 또 어~ 인적이 많이 있는 데는 사실 좀 더 힘들었을 겁니다",
  "근데 인적이 드물었기 때문에 이 전원주택 그 예",
  "북한 강변에서 불과 일 점 여 킬로미터밖에 안 떨어진 그렇죠",
  "전원주택이거든요? 이 전원주택이란 개념이 예",
  "사실은 주택과 주택과의 거리가 너 멀고 그렇죠",
  "공간을 또 어떻게 보면 인제 인정을 해 줘야 되는 예",
  "부분들이 있기 때문에 주변에 사각지대가 상당히 많습니다",
  "그렇기 때문에 범죄를 할 수 있는 것들이 훨씬 더 어~ 예",
  "노출이 돼있다 이렇게 보셔도 되겠죠",
  "자 숨진 윤 씨 도대체 어떤 인물이길래 딸과 사위이름까지 계속 거론되는지 궁금해 하는 분들이 또 많으실 텐데 손변호사님 그 윤송이 씨는 저 학창 시절부터 천재 소녀로 많이 받던 인물이에요",
  "그 드라마 카이스트에 보면 예",
  "이나영 씨가 역할한 드라마 역할 주인공입니다",
  "이 사람을 모티브로 해서 아~ 한 건데요",
  "천재소녀라고 불려질 정도로 워낙 명석하고요",
  "서울 과학고를  나오고 카이스트를 나오고 엠비에이를 하고 예",
  "그리고 어떻게 보면 벤처 일 세대라고 할 수 있을 정도로 정말 그~ 그 주 뭐 엘리트 코스를 밟았다고 해도 과언이 아니구요",
  "대기업에서 최연소 상무됐었죠? 최연소 상무이고 예",
  "에스케이 그룹에서 상무를 했었는데요",
  "또 워낙 또 후리 그 외모도 그~ 훌륭하다보니까 많은 사람들의 동경의 대상이 되기도 하고 예",
  "어린 나이에 많은 성과를 이뤄내기도 했었는데요",
  "그 남편인 배우자도 사실은 굉장히 유명하고 그렇죠",
  "우리 사회에서 중요한 역할을 하는 김택진 대표입니다",
  "아레아 한글 공동 개발자이기도 하고요. 뭐 예",
  "여러 가지 게임 사업을 해서 뭐 자산 가치가 지금 일조 원 정도의 자산을 가지고 있을 정도로 예",
  "굉장히 그~ 좋은 집안 최근에 뭐 광고에도 계속 네",
  "이번 일로 인해서 지금 광고가 중단된 상황이긴 한데 지금 김박사님 네",
  "유족들 상심이 크겠어요? 부인은 특히나 그럼요",
  "남편을 기다리다가 잠들고 다음 날 아침에 일어났는데도 남편이 없는 걸 보고선 그렇죠",
  "밖에 나왔는데 발견을 한 거잖아요? 보통 사람들이 앞으로 일어날 일들에 대해서 예측을 못 하잖아요? 예. 그렇죠",
  "급작스럽게 일어난 예",
  "자 이랬을 때는 급성 스트레스가 오구요",
  "이 급성 스트레스가 지속이 됐었을 때는  애도 증후군이라고 그래서 계속 마음 속에 남겨놓을 텐데 예",
  "이런 것들이 계속 이제 발생이 되는 거죠",
  "그렇게 되면 문득문득 생각이 나는 거기 때문에 우울증으로 갈 활 확률들이 상당히 높습니다",
  "오교수님 지금 안타까운 게 또 윤 씨 자택에 씨씨티비가 또 꺼져있다고 하는데 이게 전원주택이 보통 씨씨티비가 꺼져있는 경우들이 꽤 있다면서요? 이런 말이 있죠",
  "이제 도둑이 들라면 개도 안 짖는다",
  "예. 그래서 이번 같은 경우는 그 원인이 뭔지는 모르겠으나 네",
  "적어도 이제 예. 윤송이 씨의 그 어~ 부친의 전원주택 정도가 되면은 아마 뭐 여러 가지 어떤 그 시큐리티 회사가 그러니깐요",
  "개입이 돼가지고 예. 보안도 되게 잘 돼 있을 거 같은데 네. 잘 돼 있을 거라고  예",
  "생각을 많이 하실 텐데 어떻게 된 일인지은 이번에는 그~ 씨씨티비가 꺼져있었어요",
  "이 경찰이 이제 예",
  "그 수사 과정을 통해서 이제 밝혀야 될 그런 문제이긴 합니다만 지금 우리나라에 있어서 이거 전원주택이 어떤 의미에서는 그 범죄 피해와 연관 돼가지고 예",
  "알게 모르게 상당히 취약한 그런 부분이 없지 않아 있다",
  "오히려 더 네. 그렇습니다",
  "그래서 특히 이제 그 전원주택이라고 하는 것은 통상적으로 은퇴하신 그런 분들이 예",
  "예. 가서 주로 이제 노인 분들이 많이 있는 그런 상황이기 때문에 예",
  "이러한 어떤 그~ 시큐리티 즉 어떤 그 안전 문제와 연관돼가지고는 이번 기회에 예",
  "다시 한 번 그~ 짚고 넘어가야 될 문제가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "약간의 사실 뭐 예",
  "씨씨티비가 있다고 그래서 범행 자체가 이렇게 뭐 예방이 되거나 그러지는 않았을 거예요",
  "근데 다만 이제 지금 범행 현장에 집주변으로 이제 강력히 추정이 되는 상황이잖아요? 예",
  "그 씨씨티비가 있었으면은 그 범행당시 상황이 좀 더 이렇게 명확하게 드러 나갈 수 있었을 텐데 예",
  "그 점이 정말 안타깝죠",
  "피의자가 흉기를 어디서 어떻게 준비 했는지 아직까지 진술을 안 하고 있는데 살해 배경 동기와 관련한 새로운 소식 들어오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "다음 사건으로 넘어가보겠습니다",
  "최근 인천에서 벌어진 충격적인 사건입니다",
  "한 이십 대 여성이 자신이 살던 원룸에서 도망치듯 뛰어나왔습니다",
  "왜 뛰어나왔나 봤더니 룸메이트가 펄펄 끓는 라면을 얼굴에 들이 부었습니다",
  "사건의 전말 지금부터 짚어보겠습니다",
  "손변호사님 지금 라면을 그것도 펄펄 끓는 라면을 얼굴에 들이 부었는데 그 사람이 같이 살던 룸메이트였어요",
  "그 펄펄 끓은 라면 국물을 맞은 사람이 이십 대 여성이에요",
  "얼굴에 심각한 화상이 있었는데요",
  "이런 끔찍한 일을 왜 저질를까 보면  순 가해자는 스물한 살이고요",
  "피해자가 스물여섯 살입니다",
  "다섯 살이 많군요? 이십 대 예",
  "초중반 여성들의 같이 룸메이트로 같이 그 원룸에 생활하고 있었는데 예",
  "그 가해자 비 씨가 갑자기 얼굴과 다리에 흉기를 들이 밀면서 네",
  "못 도망가게 아 아킬레스건 끊어버리겠다라고 한 시간 이십분 동안 감금을 하게 되고요",
  "감금을 일단 했군요? 예. 그 전에는 예",
  "이미 펄펄 끓는 라면 국물 이것을 예",
  "또 들이 부어서 굉장히 심하게 다치게 했는데 얼굴과 손에 이 도 화상을 입 입었는데 예",
  "무려 일년 넘게 치료를 해야 되는 상황이라고 하고요",
  "이 피해자가 또 극적으로 탈출했습니다",
  "감금했다고 하잖아요? 예",
  "너 그 도망가지 못하게 감금했다고 하는데 그 때 마침 지인이 찾아온 거예요",
  "아~ 문을 연 틀을 타서 예",
  "아래층 주민에게 그 도움을 구출 구하고 경찰에 신고를 했다고 합니다",
  "아니 대체 뭐 어떤 뭐 구원이 있었던 건지 네",
  "뭐 전생에 무슨 원수를 지었던 건지 뭐가 문제였던 겁니까? 아~ 이게 진짜 예",
  "그 범행 동기라고 얘기하는 것을 절보면 정말 납득이 안 가거든요? 예",
  "지금 가해자 얘기가 그래요",
  "그 피해자의 휴대폰을 우연히 봤더니 우연히 피해자가 친구하고 카톡을 하는데 예",
  "그러면서 내 욕을 하더라 아~ 그래서 너무 화가 났다는 건데 예",
  "상식적으론 이해가 가십니까? 그 정도 동기로 아니 욕을 끓는 예",
  "할 수는 있는데 그렇죠",
  "그거를 대화로 풀 수 있는 거잖아요? 그렇죠. 뭐 화를 나더라도 예",
  "이렇게까지 끓는 라면을 들이 부은 다는 거는 정말 상상도 할 수 있는 일이죠",
  "그렇게 봤을 때 이 정말 어떤 그 분노 조절이라든지 예",
  "아니면은 충동적 심각하게 문제가 있거나 아니면은 더 말하지 않고 있는 다른 예",
  "범행 동기가 있거나 뭐 둘 중에 하날까 아닐까 그렇게 생각이 듭니다",
  "오교수님 그러면 지금 이 상황이 친구를 이렇게 헤치기 위해서 라면을 끊인 건지 아니면 라면을 끓이다가 우발적으로 아~ 우발적은 아니겠죠",
  "욱해서 이거를 들이부은 건지 어떤 상황입니까? 뭐 사실 그 그것은 이제 본인의 진술에 따라서 예",
  "바뀔 수가 있는데 만약에 뭐 구지비 뜨거운 물을 부을려면은 라면까지 끓일 필요는 없었겠죠",
  "아~ 그래서 그 이전에  예",
  "이두 사람 간에 있어서의 어떤 선행 그렇겠네요",
  "어떤 것이 있는가 라고 하는 부분이 대단히 예",
  "중요하고 특히 이제 그 아까 그 동 범행 동기로 그~ 그~ 피해자가 얘기를 하는 것은 이것이 이제 자기에 대한 험담을 했다라고 얘기를 하지 않습니까? 예",
  "이제 여성들 같은 경우는 남성들과는 달리 직접적인 그런 어떤 공격이라기 보다는 뒤에서 약간 은밀한 공격 예",
  "즉 험담을 하거나 이런 것들이 이제 사 어떻게 보면은 좀 남성보단 좀 심하거든요? 네",
  "그럼에도 불구하고 그것이 있다라고 해가지고 이런 행위를 할 수 있다라고 하는 것은 그 이전에 우리가 이제 그~ 부산에서 예",
  "여중생 사건 같은 거 있지 않습니까? 예",
  "그런 가운데서 여러 가지 어떤 가학성이라든가 그런 행동을 했을 가능성을 우리가 배제할 수 없다라고 하는 것이 죠",
  "왜 그러냐면 이 여성에게 있어서의 얼굴은 굉장히 치명적인 부위인데 그렇죠. 당연하죠",
  "거기에다가 저런 식으로 어~ 예",
  "어떤 위해를 가했다라고 하는 것은 대단히 상징적 의미가 있다 이렇게 보입니다",
  "이십대 여성 스물여섯 살 여성의 얼굴에 펄펄 끓는 라면을 부은 이 사건 두 사람이 어떻게 알게 됐냐? 원래부터 친구가 아닙니다",
  "지인을 통해 알게 된 사이 불과 육 개월 전에 알게 된 사이인데 김박사님 네",
  "룸메이트로 어떻게 또 지내게 됐는지 이것도 좀 약간 특이한 상황이네요",
  "예. 사실 보통 저희들이 보면 뭐 어떤 느 정말 친분이 상당히 예",
  "두터워야 같이 살 수 있다라고 생각을 하지만 요즘에 이제 혼족들이 많지 않습니까? 네",
  "자 그러니까 경제적으로  사실은 도움만 될 수 있으면 누구든 같이 살 수 있는 그런 환경은 만들어져 있습니다",
  "자 그런데 이런 사람들이 대부분 사실은 이렇게 범죄를 저지르는 이런 사람들이 이중적인 모습이 상당히 강합니다",
  "혼자 살다 보니까 애착도가 좀 높고 그리고 그것은 상대방에 대해서 어~ 상당히 이제 어떻게 보면 호 호감을 주고 호의를 주면서 같이 살려고 하는 것들이 상당히 크거든요? 예",
  "자 그런 상황에서 사실은 이중적인 문제가 결국은 이 어~ 여성이 피해 의식이 높고 분노 조절에 대한 문제가 있는지 모르고 모르고 살았던 것이죠. 사실은 예",
  "그래 이런 문제가 결국은 이렇게 범죄가 나타난 것인데 자기애적 범죄에 아주 기본적인 형태라고 보실 수는 있습니다",
  "생활비를 좀 아낄 수 있고 아무래도 같이 살면 의지도 의지도 되고 그런 룸메이트였는데 갑자기 펄펄 끓는 라면을 무방비 상태에서 얼굴에 들이부은 겁니다",
  "이 라면에 얼굴을 맞게 되면 어떻게 될까요? 생각만 해도 끔찍한데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "지금 가정의학과 전문의 설명을 들으셨습니다",
  "생명에도 위 영향을 미칠 수 있다",
  "이런 설명인데 지금 이 도 화상이에요",
  "어 어느 정돈지 좀 정확한 설명을 해 주세요",
  "이 도 화상이면 저희들이 얼굴을 볼 때 예",
  "이 사람이 얼굴이 정말 심각하게 화상이 돼있구나 예",
  "자 오랜 시간이 지났어도 화상의 모습들이 그대로 선명하게 찍히는 것입니다",
  "아~ 계속 잠 흉터가 계속 남게 되는 흉터로 계속 남는 것이죠",
  "지금 이제 그 어~  가정의학과 전문의가 얘기를 했지만 예",
  "생명에도 위협이 있는 것이죠",
  "호흡기 귀 모든 것들이 예",
  "이제 붙어버린다는 얘기거든요? 그럼 협착이 돼 버리면 예",
  "이 자체가 상당히 위험한 어떤 생명에 위험이 있을 수 있는 그런 문제다. 이렇게 얘기하실 수는 있죠",
  "이게 지금 더 나쁜 거는 이 가해자가 예",
  "이렇게 될 줄을 예상을 하고 예",
  "얼굴에 부었다고 볼 수 있겠네요? 자 두 가지를 저희들이 보셔야 됩니다",
  "첫 번째는 분명히 문제가 생길 거라고 분명히 볼 겁니다",
  "자 그런데 부었습니다",
  "자 어떤 자기애적인 문제가 상당히 심하면 나의 고통보다도 상대방이 고통을  이제 속 고통을 당했을 때 예",
  "나는 오히려 더 희열감을 느낀다는 겁니다",
  "희열감이요? 그래서 감금을 하고 더 큰 압박을 하는 것이거든요? 그렇기 땜에 정신적인 문제가 분명히 있고 예",
  "분노 조절에 대한 문제가 문제가 분명히 있습니다",
  "진짜 평생 후회해 봐라 얼굴에 상처 생겨가지고 고통을 당해 봐라 이런 네",
  "복수심이나 적개심이 많았던 걸로 보이는데 가해자가 피해자보다 다섯 살이나 어린 어린 나이거든요? 어쩌다가 이렇게 언니한테 그런 거잖아요? 네. 언니가 다섯 살 언니한테 같이 사는 언니가 예",
  "아무리 좀 험담해서 서운했겠서리 그렇게 얼굴에 치명적인 화상을 일으푤 예",
  "일으킬 정도로  폭력성을 보였는지 사실 좀 납득이 된 지 않는 부분은 있습니다",
  "자 그런데 이 사건 처음 사건을 접한 경찰의 조치가 어땠을까? 상당한 논란이 일고 있습니다",
  "쌍방 폭행으로 봤는데 자 쌍방 폭행 서로 잘 못 해 싸운 걸로 봤다는 거잖아요? 네. 네. 예. 예",
  "정말 어이없는 일이죠",
  "이 정도면 사실 이게 뭐 그 죄명은 뭐 똑바로 적용한 거 같긴 해요",
  "특수 상해라고 해가지고 위험 일단 특수 상해 네. 그렇죠",
  "위험한 물건을 휴대하고  네",
  "인제 그 다른 사람을 상해하게 한 경운데 예",
  "뭐 일년 이상 십년 이하 징역이거든요? 근데 처음에 그렇게 안 봤다는 거잖아요? 그렇죠. 근데 죄명 적용은 이렇게 해 놓고 예",
  "처음에는 지금 당연히 현행범 체포를 들어갔어야 되는 사안인데 예",
  "그걸 안 한 걸 물론이고 쌍방 폭행이다",
  "이렇게 가버렸다는 거예요",
  "아니 거기에다가 예",
  "피해자가 입원한 병원을 알려줬다고 하는데 예",
  "이거는 무슨 말입니까? 도대체 이게 도대체 체포는 못할망정 예. 그러니까 체포도 안하고 쌍방 폭행이라고 하면서 예",
  "둘이 같이 합의하라고 하면서 합의를 하라? 예. 그러면서 오히려 이제 가해자한테 예",
  "피해자를 찾아가보라 이제 그렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "제가 봤을 때는 지금 그 피해자가 얼굴에 라면이 들이부어진 상황이라서 아마 말도 제대로 못했을 거예요",
  "진술을 못 할 거 같은데 자 자기 그렇죠. 피해 진술 제대로 못하니까 예",
  "지금 가해자가 그걸 이용해서 자기입장에서 막 유리하게 상황을 해석해서 예",
  "이제 거짓말을 했을 가능성이 크고요",
  "경찰은 그 진술만 지 믿고 지금 쌍방 폭행이라고 그렇게 지금 단순하게 여자들끼리 싸운 거겠거니 그렇게 단순하게 가볍게 처리할려던 사안이 아닐까 그렇게 생각이 듭니다",
  "이 사건 경찰의 대처 진짜 문제가 있어 보입니다",
  "피해자 병원까지 친절히 알려준 상황 라면을 끼얹고 감금하고 흉기까지 갖고 있었던 가해자가 피해자에게 접근을 하지 못 하게 해야 하는 게 정상이 아닌가 싶은데  오교수님 이 경찰의 이런 대처 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 지금 경찰 이번 같은 경우도 이제 그~ 지난 번 이영학 사건과 관련돼가지고 예",
  "중앙서에서도 어~ 어떤 의미에서는 상식적이고 국민을 위하는 그런 측면에서 접근하는 것이 아니라 기계적이고 그것도 어떻게 보면은 이 매뉴얼에 이~ 정확하게 따라서 하는 것도 아니고 본인들이 임의로 해석을 해가지고 예",
  "편한 대로 이제 하다 보니까 이런 일이 발생이 되는데요",
  "일상적으로 이제 반복되는 여러 가지 어떤 근무가 계속 되다 보니까 지금  이번 같은 경우도 이제 그~ 어~ 피해자를 만나러 갔는데 예",
  "인터뷰가 안돼서 본인은 가해자 말만 듣고 그렇게 했다라고 하는 것이죠",
  "그리고 또 하나 중요한 사실이 예",
  "피 가해자도 이제 밀고 땡기고 하는 그 과정에서 약간 그 상처가 있었단 말이에요? 그것을 보고 이제 이걸 쌍방 그 폭행이다 이렇게 얘기를 했는데 말이 안 되는 설명이네요? 그러면은 어떤 그 예",
  "어~ 에이라고 하는 사람이 살의를 가지고 비라고 하는 그 피해자를 어~ 살인 미수하는 그 과정에서 예",
  "이 사람이 저항을 하면서 이 가해자의 몸에 약간의 상처가 있었다라고 해가지고 쌍방 폭행으로 할 수 있느냐라고 하는 이~ 어떻게 보면은 좀 어처구니없는 것인데 예",
  "이번 기회에 예. 일선 경찰에서 근무를 하고 있는 분들이 다시 한 번 자기 임무에 대해서 좀 자각을 하 해야 될 거 같습니다",
  "이번 사건이 더 충격적인 거는 함께 살고 있는 룸메이트에 의해 벌어진 일이기 때문입니다",
  "요즘 직장인들도 월세 부담 때문에 회사 기숙사나 뭐 쉐어 하우스라는 곳에서 룸메이트와 지내는 경우가 많은데 사실 가장 편안한 공간이 될 집에서 함께 있어야 할 사람이 룸메이트인데 손변호사님 뭐 사례가 굉장히 악랄한 게 많다고 그러던데 세 그래픽 보면서 설명을 좀 해 주시죠",
  "예. 대표적으로 예",
  "악마 같은 룸메이트하나  소개해드리면요",
  "그 사실은 고등학교 마치고 이제 공장에 네",
  "취직해서 기숙사에 같이 기숙을 하게 된 사람들입니다",
  "이십일 살 이 모 씨 이십이 살 강 모 씬데요",
  "사실 좀 어처구니가 없는데요",
  "그리고 나 조폭이다",
  "그러면서 이제 겁을 주고 돈을 뜯어가기 시작하는데 기가 막히는 게 내가 치아가 흔들리는데 너가 지난밤에 나를 이빨을 때렸었기 때문이다",
  "그 치료비를 달라 예",
  "심지어는 뭐 모기 잡지 않았다고 때리고 빨래 제대로 하지 않았다고 때리고 예",
  "돈을 갈취하기도 하고 심지어는 보험 사기에 적극적으로 가담 시켜서 내 말 들어라 이 보험 사기에 가담하라 와 이렇게 하기에 하기도 하는데요",
  "인터넷 선을 니가 잘못 건들여서 내가 인터넷으로 지금 도박하고 있는데 예",
  "돈을 잃었으니 돈을 달라 그래서 무려 사천만 원 이상의 돈을 뜯어낸 악마의 룸메이트도 있었습니다",
  "참 아니 룸메이트가 아니에요",
  "이 정도면은 자 그러면은 실제 룸메이트와의 생활 어떤 갈등이 벌어지고 있는지 경험담을 저희가 직접 들어봤습니다",
  "룸메이트 서로 최소한의 뭐 예의 규칙들을 지켜줘야 할 것 같은데 김박사님 예",
  "아까 손변호사님 설명들으신 것처럼 예. 예",
  "입대까지 강제로 연기 시키는 이 상황 네",
  "자 룸메이트 간에 벌어진 이 갈등 뭔가 좀 대책이 없을까요? 자 이 인간의 심리가 예",
  "둘만의 공간에 있었을 땐 갑을 관계가 명확해집니다",
  "자 협력을 하는 관계도 만들어 질 수는 있지만 갑을 관계가 명확해지는데  사실은 이렇게 자기만의 편향적 심리로 가기 때문에 자기의 이익과 예를 들어 소대를 밟기는 싫어하는 것이거든요? 예",
  "근데 그걸 뛰어넘어서 더욱 강한 압박을 해서 룸메이트를 괴롭히는 일들인데 사실은 저희 들이 혼족들이 많지 않습니까? 예",
  "그래서 사실은 혼족의 생각은 자기의 개인적인 것들을 보장받기 위한 거잖아요? 그렇죠",
  "자 그런데 여기서 보장을 받지 못하는 상황 자 그렇기 때문에 보장을 받고 명확히 얘기해 돈을 위주로 쉐어 하우스에 대한 경제적인 것들만 저희 들이 생각할 필요는 없는 것이고 예",
  "작고 힘든 집이지만 그래도 자기의 맞는 집을 선택을 해야 되고 예",
  "그 주변에 그 사람이 어떤지를 먼저 알아보고 하는 게 좋습니다",
  "가격이 싸다고 그리고 쉐어를 할 수 있다고 쉽게 했다가는 큰 낭패를 볼 수가 있습니다",
  "생활 형편이나 직장 내 상황 등 어쩔 수 없이 룸메이트와 함께 지내는 경우가 많습니다",
  "갈등이 있다면 일이 더 커지기 전에 대화 등을 통해 방법을 반드시 찾아야 합니다",
  "테니스 선수를 꿈 꾼 열 살 소녀 그런데 어느 날 자신을 가르치던 테니스 코치에게 성폭행을 당했습니다",
  "성폭행은 반복됐고 이후 십오년이란 시간이 흐른 뒤 우연히 마주치게 됩니다",
  "용기를 낸 이 여성 경찰이 수사에 나섰고 마침내 법원이 단죄를 내렸습니다",
  "테니스 코치가 자신이 담당하던 열 살 여학생을 성폭행한 사건이에요",
  "일단 그날도 돌아 가보겠습니다",
  "지금 기준으로 십육 전이네요? 예. 정말 십육년이나 됐네요. 벌써 그 피해자가 불과 열 살 때 일입니다",
  "지금 그 피해자가 이제 그 당시 테니스 선수였고 학교에 있는 테니스부에서 예",
  "이제 운동을 하고 있었고요",
  "가해자는 그 테니스부의 코칩니다",
  "사실 뭐 그 테니스 운동부에서 그 코치와 그 학생 관계 굉장히 수직적이고 그렇죠",
  "규율도 엄하고 그렇잖아요? 예",
  "그러니까 그런 관계를 이용을 한 거예요",
  "그래서 지금 테니스장 락커 룸 같은 데서 아니면 여관 객실에서 예",
  "따로 피해자를 불러서 이런 식으로 이천일년부터 이치 이천이년까지 무려 네 차례에 걸쳐서 예",
  "피해자를 성폭행을 했습니다",
  "지금 결국 그 때 당시에는 이 수직적 관계 코치와 학생이라는 이 특수 관계 때문에 신고를 못 한 건데 자 손변호사님 제가 앞서도 이야기를 했지만 십오년이 지난 뒤 굉장히 어떻게 봐야 될까요? 만나게 돼요",
  "우연히 그 같은 업종에 있다 보니까 예",
  "테니스 선수코치 선생님 같은 위치에 있다 보니까 갑자기 마주치게 된 거예요",
  "그 다음에 이 사람이 무너졌습니다",
  "펑펑 삼십 분 동안 울었다는 거예요",
  "근데 사실 그 전에 조두순 사건이 벌어져서 예",
  "본인이 한 번 이것을 신고 할려고 또 시도를 한 적이 있었습니다",
  "그런데 그럴 때 전화로 인터넷에 뭐 무슨 무슨 성폭행 상담소 경찰 이렇게 전화를 했지만 예",
  "증거가 좀 부족하다 그래서 그 당시에는 용기를 내지 못하고 마음속에만 착착착착 그 감추고 괴로워하고 예",
  "이러고만 있다가 십오년 뒤에 그 사람을 만났는데 아마 제가 인제 추정하고 상상컨대 그 사람을 만나자마자 너무나 억울했을 거예요",
  "나는 이렇게 십오년 동안 너무 예",
  "고통스러웠는데 이게 지금 지난 해 오월 테니스 대회에서 마주친 거예요",
  "지금도 같은 업종에 있는 거네요? 그러니까요",
  "나는 이렇게 힘든데 네",
  "저 사람은 아무렇지도 않게 저렇게 선 그~ 테니스 코치 잘 하고 있구나 네",
  "저 사람을 보니까 그 당시에 악몽이 막 떠올랐을 거고 이제는 내가 용기를 내야겠다",
  "그렇게 해서 이 형사 고소가 이루어지게 되고  수사가 이루어지게 됐습니다",
  "수차례 성폭행을 당해도 이 학생은 다시 그 코치에게 테니스를 배워야 했습니다",
  "성폭행 사실을 누군가에게 말하기 힘들었던 상황입니다",
  "십육년 만에 단죄를 결심한 계기 피해자 변호인 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "이 테니스 코치 성폭행을 한 뒤에 죽을 때까지 말하지 말라 이런 협박까지 했어요",
  "허교수님 네. 보통 이제 아동 성폭행범들이  주로 사용하는 그 수법들을 보게 되면 예",
  "이 그~ 블라인드라고 해서 우리가 블라인드 이렇게 블라인드 내린다 그러지 않습니까? 그래서 인제 앞에 글만 따서 일단 세뇌를 해요",
  "세뇌 어떻게 합니까? 네. 그러니까 다시 말해서 이거는 예. 남들한테 절대 얘기해선 안 된다",
  "만약에 남들한테 얘기하면 큰일 난다",
  "그 다음에 이제 통상 인제 이 지금 수직적 관계기 때문에 니가 만약에 이걸 얘기하게 되면 앞으로 엄청난 불이익을 받을 수도 있고 예",
  "또는 뭐 어떤 요 죽을 수도 있다라고 하는 이런 것들 그래서 이제 그 어~ 상실이라든가 공포라든가 이런 다양한 수법들을 사용을 하는데 이게 아주 전향적인 예",
  "예. 그 아동 성학대범 또는 아동 그~ 어~ 성 그~ 범죄자들이 하는 그런 수법인데요",
  "지금 이제 보게 되면은 이 그 우리가 김보연 사건이라고 하는 것이 있습니다",
  "옛날에 이제 성폭행을 당했는데 이하고 유사한 케이슨데요",
  "나중에 이제 본인이 그 동네 살다 보니까 자주 이제 봤는데 예",
  "어느 날 순간에 도 본인이 도저히 견딜 수 없어가지고 그 사람을 살해하게 됩니다",
  "그래서 이제 이번 사건 같은 경우도 사실이 사람이 뭐 예. 그~ 선고가 난 뒤에 뭐 항소를 했다라고 하는데 이 사람 사실은 운이 좋은 거예요",
  "김보연 사건 경우는 그 피해자가 가해자를 살해를 했거든요? 아~ 예. 그래서 예",
  "지금 이제 이것이 우리나라 아니 살해까진 가면 안 되겠지만 그렇죠",
  "가면 안 되겠지만 예",
  "이 사람이 지금이라도 이런 어떤 그~ 어~ 죄의 대가를 갖다가 받을 수 있다라고 하는 거 예",
  "특히 이번 같은 경우는 이제 검찰에서 구형한 것을 법원에서 그대로 이렇게 수용을 해가지고 선고를 했다",
  "지금 검찰에서 십년을 구형을 했고 십년을 구형을 했는데 선고도 십년으로 나온 거죠",
  "예. 그거는 이제 그만큼 이제 재판부에서 예",
  "이 그~ 어~ 피해자가 쓴 여러 가지 어떤 정황이라든가 예",
  "이런 것들을 그대로 이렇게 진실 되게 받아들인 그 결과로 예",
  "보는데 앞으로 이와 관련 돼가지고 특히 이~ 이러한 그 관계에 있는 그 어~ 수직 관계에 있는 사람들이 예",
  "행동을 똑바로 하라라고 하는 일종의 경고다 이렇게 봅니다",
  "아직 드러나지 않은 성폭행범에 대한 경고의 메시지일 수도 있는데 이 피해자 네 차례 성폭행을 당했습니다",
  "두 차례는 달만 기억을 하고 두 차례 날짜까지 기억을 했습니다",
  "십오년 전에  이듬해도 그날 그 날짜를 정확히 기억을 한 건데 손변호사님 사연이 분명히 있었을 거 같아요",
  "그 일기장에도 본인이 적어 놓은 예",
  "그리고 본인이 그 중요한 날 그니까 예를 들면 이 테니스를 치는 학생들 같은 경우는 중요한 시합이 있거나 그렇죠",
  "어디에 합숙 훈련을 간다거나 예",
  "특히 합숙 훈련을 가게 되면 부모랑 떨어져있고 이 테니스 코치의 어떤 지휘 아래서 아이들 어린 아이들이 예",
  "단체로 행동하는 것 아닙니까? 그렇기 때문에 특수한 날일 경우에는 본인이 기억을 드 떠올릴 수 있었고 예",
  "기억할 수 있었을 것이고요",
  "십오년 동안 이것을 기억해 내는 것은 뭐냐면 그만큼 나한테 이 피해가 각인돼서 예",
  "오랫동안 지워지지 않은 상처로 남아있기 때문에 일부는 불확실하고 일부는 기억의 붕괴라고 하는데 기억이 무너져있을 순 있지만 주요 핵심 피해에 대해서 생생하게 예",
  "진술할 수 있었던 겁니다",
  "날짜가 지금 두 개가 다 굉장히 의미가 있는 날짜였어요",
  "그니까 이천일년 뭐 십일월 오일 이제 하나는 그런데 예",
  "그 날짜에는 이제 그 운동부원 중에 하나가 생일이어서 생일 케이크를 같이 나눠먹고 예",
  "그 이후에 범행이 이루어졌고 그렇기 때문에 예",
  "조금 날짜를 측정할 수가 있었고 네",
  "그 무엇에 이천이년 유월 그 날짜 같은 경우에도 당시에 이제 한국과 미국에 월드컵 경기가 있었데요",
  "아~ 그래서 축구 경기를 보고 정확히 날짜가 특정이 되네요",
  "날짜가 특정이 될 수 있는 예",
  "그런 사건들이 있었던 거예요",
  "이 축구 경기를 보고 나서 선생님이 뭐 이불을 같이 덮자 그래서 뭐 어떻게 했다든지 그렇게 진술을 한 거죠",
  "아~ 그러니까 이런 진술의 구체성으로 봤을 때 재판부 입장에서도 아무리 오래된 예",
  "일이지만 이거는 정말 진실이 아니곤 이렇게 진술할 수 없다 그렇게 본 거예요",
  "음~ 지금 이 코치가 피해자를 성폭행할 때 같이 있던 테니스 부원들을 방에서 나가라 이렇게 지시를 했다고 합니다",
  "그러니까 이천이년 유월 미국과 한국의 월드컵 축구가 있던 날 피고인의 관사에서 다 같이 축구를 본 뒤에 피해자만 남겨놓고 친구들은 다 나가라 이렇게 했다는 건데 김동철 박사님 예",
  "친구들이 어느 정도 눈치를 챌 수 있었지 않았을까 이런 생각도 드네요",
  "네. 증인들로도 나와서 예",
  "그렇게 얘기를 했다라고 얘기를 합니다. 자 이번 수사 과정에서 수사 과정에서 진술을 했군요",
  "그런데 이런 부분들을 모를 수가 없습니다",
  "본인은 아마 몰랐을 거라고 생각을 했을 겁니다",
  "예. 피의자는 자 그러나 피해를 받은 사람은 어쨌거나 스스로에 대한 위축감이 있고 주변 아이들도 예",
  "아무리 어린 나이지만 불안하고 두려워했던 모습들을 분명히 봤을 겁니다",
  "자 그런데 갑을 관계의 관계가 놓여있다 보니까 종속의 관계가 되어있다 보니까 예",
  "어떻게 하지는 못하고 그냥 넘어갔었던 것이죠",
  "이건 충분히 알 수 있다 이렇게 얘기할 수는 있습니다",
  "그리고 이 사건이 유죄가 나온데 결정적으로 그 친구들이 증언을 해 줬기 때문에 아~ 그 당시에 그 시점에 내가 기억이 잘 나진 않지만 네",
  "아~ 이 친구가 코치님 방에 혼자 들어간 일이 많았고 꼭 얘만 예",
  "방으로 부르는 경우가 있었고 방에 갔다 오면 울면서  나올 때도 있었다",
  "심지어 이 가해자가 너무나 그 죄질이 좋지 않은 게 예",
  "뭐냐면 다른 그~ 부원들도 증언을 섰습니다",
  "나 우리도 그때 그게 뭔지 몰랐는데 우리한테도 자꾸 뽀뽀시키고 예",
  "티비 볼 때 뒤에서 안고 보고 자기 혀에 뭐 혀를 어떻게 하라는 둥의 뭐 이런 예",
  "강제 추행이 여러 번 있었다는 거죠",
  "근데 그 당시에 열 살 열한 살 아이들이 그거를 무 그게 무슨 행동인지 몰랐다 이렇게 증언을 했을 정도면 사실은 객관적인 어떤 목 그~ 주변 상황에 대한 목격자들이 예",
  "다수 있었던 상황입니다",
  "십오년 전에 물증을 일단 없던 상황임에도 이런 구체적 진술과 증인들 그때 당시 친구들의 증언이 법원에 십년 선고를 이끌어낸 건데 지금 더 안타까운 상황 사실 피해자가 이 테니스 코치를 단죄하려고 했던 게 작년이 처음이 아니었습니다",
  "조두순 사건이 뭐 영향을 끼쳤다",
  "이거는 무슨 말인가요? 그 조두순 사건이 이제 이천팔년도에 일어났잖아요? 예",
  "정말 그 잔인하게 그 미성년자를 성폭행해서  평생 씻을 수 있는 그 맘에 예",
  "몸과 마음에 상처를 입혔는데 이 사건을 계기로 해서 미성년자 성폭행에 대한 처벌이 굉장히 강화가 됐어요",
  "공소시효도 굉장히 없어지고 미성년자 성폭행 예",
  "공소시효도 없어지고 심신미약 주장도 인정을 안 하게 되고 이렇게 사회적으로 미성년자 성폭행에 대해서 강하게 대처하는 거로 용기를 냈었는데 네",
  "문제는 그러고 이제 상담소나 여러 군데 찾아갔는데 너무 오래전 일이다",
  "그리고 이제 증거도 이렇게 뭐 본인의 진술 말고는 없다라고 하니까 굉장히 예",
  "여러 곳에서 그래서 지금 좌절이 됐었습니다",
  "이번 사건 피고인의 주장을 들으면은 더 화가 납니다",
  "어떤 말을 하고 있냐 피해자가 중고덩 중 고등학교를 정상적으로 졸업을 했고 사회생활도 잘 하고 있다",
  "성폭행으로 인한 외상 후 스트레스는 거짓이다",
  "이런 이야기를 하고 있는 건데 오교수님 이 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 지금 이제 이 가해자 같은 경우는 자기가 한 그 행위에 대해서 다시 기억을 하고 싶지 않았을 거예요",
  "그래서 이제 뭐 본인은 그 생각을 갖다가 자기  기억 속에 완전히 묻어둔 것이기 때문에 그 피해자가 어떤 고통을 당했는가에 대해서는 전혀 공감을 할 수 없는 그런 상황이었고요",
  "이번 같은 경우도 좀 가증스러운 것이 이 이번에 인제 좀 그것이 오픈이 돼가지고 본인이 어떤 그~ 어~ 재판을 하는 그 과정에서도 전혀 정상적인 행 어떤 그~ 학교를 졸업을 했는데 무슨 외상 후 스트레스 장애냐 예",
  "이 뻔뻔하게 이를 때 없는 것 이죠",
  "이게 왜 그런데 이제 어떤 의미에서는 예",
  "이 사람이 지금까지도 이 그 테니스 코치를 갖다 계속하고 있다라고 한다면 예",
  "이 사람이 이전에도 그 학교에서 어떤 추행을 해가지고 면직이 됐단 말이에요? 예",
  "그러면은 그 이후에 십육년 동안에 어디에서 어떤 식의 어떤 과정을 거쳤는가를 갖다가 확인을 해서 예",
  "그쪽에도 이와 유사한 형태의 피해자가 있는지 예",
  "그것을 또 한 번 밝혀야 될 그런 상황입니다",
  "지금 생각을 들어보니까 이 코치가 거쳐 간 다른 학교들에 또 다른 피해자가 있을 수 있다 이 생각이 드네요",
  "예. 제 생각에도 또 이런 유사한 사례는 분명히 있을 겁니다",
  "한 번에 예를 들어 어~ 아동에 대한 성에 대한 아동성에 대한 문제를 일으킨 사람은 예",
  "그렇기 때문에 여죄를 저희들이 분명히 추궁을 해봐야 되구요",
  "그리고 지금 피해자가 얘기를 한 것처럼 외상 후 스트레스가 없었다란 식으로 이야기를 하는데 예",
  "절대로 이런 것들은 말이 되지 않습니다",
  "자 성폭행에 대한 외상 후 스트레스는 이거 상당히 심한 부분들로 나타나고요",
  "플래시 백이라고 해서 예",
  "항상 기억이 번쩍번쩍 납니다",
  "그렇기 땜에 이런 부분들은 죽을 때까지 기억과 고통으로 남는 거기 때문에 예",
  "이 부분들은 상당히 맘 아픈 일이라 얘기할 수는 있겠습니다",
  "외상 후 스트레스가 이게 왜 문제가 되냐면은 예",
  "이게 지금 강간 치상하고 강간하고 형량에 차이가 있어서 그래요",
  "아~ 그냥 강간이 되면은 삼년 이상이 되는데 예",
  "강간 치상 상해라는 게 인정이 되면 징역 오년 이상으로 올라가거든요? 예",
  "그러니까 이제 피고인 입장에선 그 상해라고 주장하는 부분이 외상 후 스트레슨데 예",
  "이게 없다라고 해가지고 조금이라도 형을 줄일려고 지금 뭐 이런 얘기를 하는 거였어요",
  "이번 사건은 십육년 전 성폭행도 단죄할 수 있다는 교훈을 준 사례인 거 같습니다",
  "피해자 변호인 이야기를 들어보겠습니다",
  "들으신 것처럼 정확한 기억만으로도 성폭기녁 사건을 응징할 수 있습니다",
  "이런 피해를 입으신 분들이 있으시다면 시간이 지났다고 포기 하지 마시고 용기를 내시길 바랍니다",
  "이어서 이런 판결 저런 판결이 이어집니다",
  "오늘의 사건 프리핑입니다",
  "선선해진 가을 날씨에 자전거 여행 떠나시는 분들도 많으실 텐데요",
  "자전거는 도로 교통법 상 차에 해당 돼 도로에서 타야 하는데요",
  "현실은 차도 인도 등을 넘나들고 있고 매년 자전거 사고도 늘고 있습니다",
  "만약 자전거가 사고가 난다면 어떤 법률이 적용될까요? 안전을 주의해야 하는 것은 보행자들도 마찬가지죠",
  "길을 걷다 사고를 당했다면 어디서 보상을 받아야할까요? 오늘 이런 판결 저런 판결에서는 자전거 사고와 보행자 교통 사고에 대해 알아보겠습니다",
  "요즘 날씨 선선한 게 참 좋습니다",
  "동네로 강변으로 또 산으로 자전거 타는 분들 참 많으실 텐데 자전거 사고도 함께 늘고 있습니다",
  "이런 판결 저런 판결 오늘의 주제는 자전거 교통 사고 그리고 보행자 안전 사곱니다",
  "양은경 법조 전문 기자 백성문 박지훈 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 첫 번째 궁금증 보시겠습니다",
  "자전거 이용자가 자전거를 탄 채 횡단보도를 건너는 모습 보신 적 있으실 텐데 이러다가 교통 사고나면 어떻게 됩니까? 제가 사례를 하나 말씀드릴게요",
  "이천십사년 삼월에 어떤 분이 자전거를 탄 채로 횡단보도를 건너고 있었어요",
  "근데 이제 차에 치인 거예요",
  "그럼 우리가 보통 생각할 때 그 자전거 타고 사람들 많이 건너잖아요? 예",
  "어이고 보행자를 쳤고 횡단보도에 쳤으면 택시가 백 퍼센트 과실이겠네? 그렇죠",
  "이렇게 생각을 할 텐데 실제 판결이 어떻게 나왔냐면 예",
  "이제 택시 운송 조합 연합회를 상대로 소송을 제기한 건데 그니까 쉽게 말해서 택시 측 책임은 삼십 퍼센트 네",
  "자전거를 타고 건너던 분의 책임이 육십오 퍼센트  아니 왜 그렇게 많습니까? 그니까 잡 자전거도 찹니다",
  "그래서 원래는 아~ 횡단보도 건널 때는 이렇게 들고 건너야 되는데 내려서 끌고 내려서 끌고 가야 돼요",
  "근데 거기서 타고 가는 순간 그거는 횡단보도 횡단 방법이 아니거든요? 아~ 그거 땜에 거기에 대한 과실도 크다라고 하는데 예",
  "요즘에 가끔 횡당보보 보도 보면 이런 데 있어요",
  "횡단보도가 있고 옆에 쪼그맣게 자 자전거가 건너갈 수 있 예",
  "자전거도로로 뭐 파란 색깔로 그려져 있는 그렇죠. 그렇죠",
  "이제 그런데 걸어가다 사고가 났다면은 예",
  "차의 책임이 훨씬 크겠지만 예",
  "일반 횡단보도에서는 자전거는 항상 내려서 끌고 가지 않으면 예",
  "이렇게 불이익을 피할 수가 없습니다",
  "자전거를 타다가 혹은 타기 전에 술을 마시는 분들 꽤 많습니다",
  "이른바 음주 라이딩인데 요즘 큰 문젭니다",
  "술을 마시면 위험하지 않냐고 물어봤더니 뭐 다들 마십니다",
  "이런 변명을 하는 분들도 있는데 직접 들어보겠습니다",
  "자 자전거 박변호사님 네",
  "평소에 자전거 좀 타십니까? 네. 좀 탑니다",
  "타십니까? 술 먹고 타지는 않습니다",
  "그러면은 도로 교통법 상 자전거가 지금 엄연한 차라고 아까 그렇죠",
  "설명을 해 주셨는데 술 마시고 자전거를 타는 행위 음주 운전입니까? 도로 교통법 상에 예",
  "술 마시고 자전거를 운전하게 되면 안 되도록 돼 있습니다",
  "안되도록 근데 조금 규정이 미비 돼 있어요",
  "말이 이상한데요? 안 되도록? 안 되도록 돼 있는데  예",
  "안 되면 뭔가 처벌을 했으면 처벌될 수 있는 예",
  "뭐 과태료라든지 뭐가 있어야 되는데 벌금 같은 게 있다 그러면 안 되고 처벌이 되는데 예",
  "세부규정이 미비 돼 있어요",
  "그냥 안 된다 이게 끝이에요? 안되긴 안 되는데 하더라도 뭐 다른 게 안 되도록 돼 있기 때문에 이걸 하고 만약 사고를 냈다 그러면 그 사고가 가중 될 수도 있지만 예",
  "단순히 술 마시고 자전거를 운전한다 하더라도 예",
  "뭐 처벌받거나 이런 조항은 지금 없는 상황입니다",
  "각 지자체들마다 요즘 도로에다가 옆에 이렇게 좁게 자전거 전용 도로를 많이 놓는데 여기를 자전거가 달리다가 보행자와 부딪치면은 어떻게 됩니까? 이때는 그니까 이게 보시면 제일 중요한 단어가 예",
  "전용이름 전용이다라 자전거 전용 전용 전용 도로 예",
  "일단 자전거 전용 도로를 막 자전거를 타고 가는데 예",
  "가끔 요즘에 보면은  뭐 이 그냥 자전거 전용 도로하고 사람들이 걷는 도로하고 막 섞여있는 느낌이 많이 나잖아요? 이 붙어있는 데도 많아요",
  "그렇죠. 그니까 일단 자전거타 는 사람들은 전방 주시 의무가 있기 때문에 예",
  "당연히 있죠. 그게 과실이 있습니다",
  "있기는 그런데 전용이라는 단어 때문에 예",
  "과실이 현저하게 줄어요",
  "아~ 보행자는 글로 들어오면 안 되는 거예요",
  "자전거만 가는 도로기 때문에 그래서 예",
  "그렇게 사고가 나서 뇌 손상까지 오고 하반신 마비가 왔던 사건이 있었습니다",
  "보행자가 들어와서 근데 그 경우에 책임을 사십 퍼센트로 제한을 했어요",
  "자 원고에 없는 질문 하나 드릴게요",
  "자 갑자기 생각나서 그 하천변이나 강변에 그 조깅하는 데 그렇죠",
  "그리고 옆에 자전거 그려져 있는 그 빨간 색깔로 깔려 있는 네",
  "그 거기서 자전거랑 부딪친다",
  "아 이겁니까? 똑같은 상황입니까? 같은 겁니다. 그니까 마찬가지입니다",
  "예. 그렇지만 이제 예",
  "완전 자전거 전용 도론데 예",
  "자전거 아니 제가 말씀드린 거는 예",
  "길가에 자녕 자전거 전용 도로 네",
  "그니까 차가 다니는 자 자전거 전용 도로랑 네",
  "그런 운동을 하는 하천변이나 이런 자전거 전용 도로가 차이가 있는지 아 같습니다",
  "자전거가 우선한다는 예",
  "그쪽으로 가다가 보행자하고 치인 경우 예",
  "근데 현저하게 만약에 주의 의무를 위반했다 그러면  자전거 운전자도 뭐 과실을 범할 수 있 아니 과실을 예",
  "매길 수 있지만 일반적으로 자전거가 가는 도기 때문에 예",
  "보행자한테 책임을 더 묻는 경향이 있고 지금 나오고 있는데 예",
  "이~ 이거 말고요. 금방 나왔던 여기는 지금 그냥 일반 차도고 차도고 예",
  "그 금방 나왔던 화면에 보면 예",
  "이 여기도 일반 차도에 자전거가 지금 가는 거고 예",
  "보행자 전용이 있고 자전 자전거 전용이 있는데 그 거기서 예",
  "사고가 나면 보행자한테 책임을 많이 묻는 경향이 이런 여기지요",
  "아 여기서 사고가 나면은 보행자가 더 과실이 있군요? 사실 지금 저 보시면 아시겠지만 저게 한강 시민 공원 같은 데 가면 예",
  "자전거 전용 도로가 있고 옆에 보행자 전용 도로가 같이 있어요",
  "근데 자전거 전용 도로들이 많이 섞여있잖아요? 근데 양쪽이 섞여있죠. 많이 예",
  "그래놓고 자전거가 또 보행자 전용 도로로 다니기도 하고 예",
  "그 경우에 어디서 사고 났느냐에 따라서 이 과실 비율 책임은 엄청나게 달라집니다",
  "자기 길을 가야 됩니다",
  "자기 길을 가다보다  자기 길을 가지 않으면 손해를 좀 입죠",
  "내 길을 가자 내 길만 가면 돼요",
  "자전거는 자전거대로 그렇군요",
  "보행은 보행자 도로로 예",
  "이번엔 보행 시 생길 수 있는 안전 사고에 대한 궁금증을 알아보겠습니다",
  "어제 아침  부산에 한 시내인데 시내 버스가 갑자기 길을 잃고 돌진을 합니다",
  "오~ 택시 자동차 사 중 추돌을 하고도 멈추지가 않는데 결국 보시면은 인도까지 돌진을 합니다",
  "옷가게를 덮치면서 지금 파손이 지금 심각합니다",
  "유리창까지 다 산산조각이 났는데 또 다른 사고 영상보시겠습니다",
  "주차장에서 나오던 검은색 승용차 보시면 인도로 갑자기 돌진합니다",
  "이 차량 역시 인근 상가를 뚫고 들어갔는데 시민들이 크게 부상을 입었습니다",
  "상가가 파손되면서 경제적 손실까지 발생을 했는데 자 지금 보면은 네",
  "이렇게 사고가 나면은 네",
  "뭐 보행자도 있고 상점 주인도 있고 네",
  "손해 배상이 어떻게 됩니까? 이 경우는 사실 뭐 과실 비율로 보면 일단은 지금 보행자는 정말 가다가 날벼락을 맞은 거기 때문에 그러니깐요",
  "과실은 없는 거예요",
  "전혀 없을 거 같고 예. 이제 지금 어느 쪽에서 인제 뭐 손해 배상을  받을까 이제 뭐 그게 문젠데 예",
  "지금 뭐 버스 회사 이런 데 같은 경우에는 보통 이제 공제 조합에 그 가입이 돼있으니까 예",
  "공제 조합 상대로 이 소송을 많이 내거든요? 그면 뭐 일반 승용차 같은 경우에는 운전자 상대로 이제 소송을 내고 그럴 텐데 예",
  "그니까 제가 법원 다니면서 이거들은 얘기가 있어요",
  "그니까 의심스러우면 누구라도 의심스러우면 피고로 다 같이 집어넣어라 아 신수군요",
  "예. 왜냐하면은 예",
  "이게 어차피 인지 대은 비슷하거든요? 예",
  "만약에 에이와 비가 둘 다 이렇게 잘못이 있는 거 같은데 에이만 상대로 소 소송을 냈다가 이 사람의 과실이 없는 걸로 판명이 나면 비를 상대로 예",
  "다시 소송을 내야 돼요",
  "그러느니 처음에 처음부터 조금 과실이 있어 보이는 사람들은 같이 공동 피고로 해서 소송을 내면은 아마 그게 가장 확실한 방법이 아닐까 그니까 이게 딱 보시면 예",
  "저 아까 조금 전에 영상들 쭉 있잖아요? 그 씨씨티비를 이제 다 분석을 해야 돼요",
  "그럼 최초 사고 유발자가 누군지 찾아야 됩니다",
  "아~ 그니까 그니까 이게 돌진해서 상가로 들어가면 버스가 잘못이네가 예",
  "아니라 무조건 그 전에 무언가 다른 사고유발자가 있었다면 버스가 뭐 다른 차량을 피하기 위해서 그렇죠. 그렇죠",
  "그랬다거나 그런 상황이 된다면 예",
  "이 과실을 그런 식으로 이제 비율을 따져서 찾을 수 있는데 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 근데 일반인들이 저거 다 해가지고 아 저게 누가 과실 비율이 몇 프로 이런 거 판단하기 힘들잖아요? 그러니깐요",
  "아~ 다 잡고 그럼 이제 법원에서 증거를 가지고 일단 잡고 예. 이제 증거를 가지고 예",
  "주장을 해 나가면서 과실 비율을 하나하나 판단하게 되는 겁니다",
  "가장 궁금한 게 시청자 여러분들도 궁금하실 겁니다",
  "자동차와 보행자 간 교통 사고가 났을 때 무조건 보행자 우선이다. 뭐 이런 말이 있는데 그렇죠",
  "그렇스 맞습니까? 기본적으로는 예",
  "강자보다는 약자 우선입니다",
  "만약 자전거하고 자동차면 자동차가 우선이고요",
  "자전거하고 보행자면 자 보행자가 또 우선이고 예",
  "요렇게 보는데 자동차와 보행자면 보행자가 우선이고 지금 나오고 있는데 횡단보도는 보행자한테 완전 완벽한 어떤 보호 구역이 됩니다",
  "신호등이 있는 곳에서 사고가 나면 예",
  "보행자는 뭐 사실은 신호등만 잘 지킨다던가 아니 파란 불은 그렇다고 치고 빨간 불일 때 사고 나면 빨간 불이다고 하더라도 예",
  "운전자한테는 많은 주의 의무를 요구하고요",
  "만약에 기본적으로 운전자한테 과실을 많이 매깁니다",
  "보행자 같은 경우는 기본적 이삼십 퍼센트 과실을 아~ 빨간불 때 건너다 사고난다 하더라도 예",
  "이삼십 퍼세 과실 과실이 부여되는데 날씨라든지 비유 비율이 좀 달라지는 군요? 그렇죠",
  "날씨가 뭐 안 좋다던지 예",
  "아니면 운전자 과속했다 그러면 이 과실 비율이 조금씩 달라지는데 예",
  "기본적으로는 이 횡단보도는 보행자가 많이 우선한다고 보면 될 거 같습니다",
  "그럼 횡단보도에서 신호등이 깜빡거린다",
  "이때도 좀 비율이 달라집니까? 일단 언제 사람이 진입 했느냐에 따라 달라요",
  "아 그 그 경우에는 네. 그니까 들어왔는데 예",
  "건너다보니까 깜빡깜빡 거리는 데서 사고가 나면 예",
  "그냥 이거는 말 그대로 차량의 과실으로 백 퍼센트가 되는 거고 예",
  "깜빡거릴 때 뛰어 들어오는 경우 있잖아요? 요즘에 막 보면 깜빡깜빡할 때 진입하는 경 막 뛰어 오시는 분들 있잖아요? 그게 들어오지 마세요라는 뜻이거든요? 아~ 그래서 그때 들어오면 주의를 해야겠네요",
  "네. 그때 들어오면 예",
  "네. 들어온 사람의 과실이 인정이 되고 예",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 압도적으로 사람이 우선시 되나 예",
  "사람이 전혀 우선시 안 되는 장소가 몇 군데 있어요",
  "육교 밑 아하 육교 밑 네. 육교 밑은 위로 건너라고 육교를 만들어 놨잖아요? 그렇죠? 그런데 거기를 무단 횡단하다 사고가 나면 예",
  "대부분 차량에 과실이 거의 제로에 가깝고 예",
  "그 다음에 자동차 전용 도로 예",
  "이 전용이란 단어 제가 중요하다고 그랬죠? 그렇네요",
  "그리고 마지막으로 고속도로에 사람 지나가는 거 예측되겠어요? 고속도로 횡단하다 사고나면 예",
  "그 경우에는 보행자가 거의 전적으로 책임을 지게 됩니다",
  "참고로 자녕으네 이제 그런 판결이 한 예",
  "두세 개있었거든요? 자동차 전용 도로에서 새벽에 무단 횡단 하던 사람을 예",
  "쳤을 경우에 그 경우에 사람이 죽었어도 운전자한테는 과실이 없다 그래서 무죄 판결이 나기도 했었습니다",
  "자 이번에는 차량 통행을 관리하기 위해 설치한 게 이제 주차장 차단깁니다",
  "이렇게 올라갔다 내려갔다 하는 거 아실 텐데 그런데 여기에 딱 머리를 부딪치거나 여기 어깨를 부딪치는 보행자들이 꽤 있습니다",
  "지난주에 제 동료도 이 회사 앞에서 부딪쳐서 안경이 좀 구부린 적이 있었는데 실제 사례자의 목소리 들어보겠습니다",
  "자 길을 걷다가 아니 요즘에는 그래도 이 재질이 그 뭐 철골이 아니라 좀 약한 알루미늄 재질 등으로 만들어서 좀 그나마 나은데 예전에는 진짜 아팠습니다",
  "자 이 머리를 부딪친다",
  "지금 똑같은 사고가 있었어요",
  "이천십일년도에 있은 사곤데 호텔에 들어가는데 철골 구조물이 차단기가 찍는 바람에 머리하고  어깨 부상을 입은 네",
  "어우 저런 사고가 발생했는데 저건 오토바이 지금 나가 오토바이랑 그니까 이제 부딪친 사고고 같은 거죠",
  "이제 일 심 이 심에서는 어느 정도 이 둘 다 과실 상견해가지고 책임을 예",
  "어느 정도 반분했는데 화해 권고가 받아들이지 않아서 결국 대법원까지 갔는데 예",
  "대법원에서는 제대로 작동을 하고 있다고 봐가지고 보행자 내지 아~ 이 운전자한테 책임을 지금 물었습니다",
  "그래서 사실은 케이스 바이 케이스긴 한데요",
  "정상적으로 이게 작동이 된다고 그러면 예",
  "결국은 보행자라든지 운전하는 입장에서 좀 제대로 통행증 주고 예",
  "제대로 해야지만이 음~ 자기 자신의 손해 배상을 안문다라고 보면 될 거 같습니다",
  "저게 그니까 아주 간단하게 말하면 예",
  "저 차단기는 차 지나다니는 곳이잖아요? 예",
  "거기 사람이 아 근데 보행자랑 이제  응",
  "섞여있는 곳이 많아요. 솔직히 그니까 이제 보해 보행자가 지나갈 때는 예",
  "이게 제대로 작동되고 있으면 응",
  "작동되는 거 확인하고 지나가야 되는데 예",
  "지금 요사안 같은 경우는 이거는 제대로 작동하고 있는데 예",
  "굳이 사람이 거기를 지나가다가 맞은 거기 때문에 아~ 그 경우에는 응",
  "이 주차장에 과실을 인정하기가 어렵다라고 판정을 한 거죠",
  "지난 주 이 사고를 당한 제 동료를 대변하자면  차가 계속해서 지나가고 있으면은 이차단기가 네",
  "계속 올라가 있습니다",
  "그러면은 길을 걸어가고 있으면 네",
  "이게 올라가 있는 게 저희 시야에 안 보여요",
  "아하 그런 경우는 이건 좀 다르죠",
  "아니 그 아니 그런데 여기에서 그러면 다른 겁니다",
  "다른 차 그 그게 있잖아요? 예",
  "같은 주차 센터가 있고 옆에 차단기가 있잖아요? 제 친구 진짜 불쌍해요",
  "예. 정말 죄송한데 예",
  "거기는 차가 지나가는 곳입니다",
  "그래서 아 그래도 저 어쨌든 잘못입니까? 안 보인다라 안 반다 하더라도 예",
  "그거는 차들이 지나가는 곳이라는 걸 이미 인지 하고 있기 때문에 예",
  "현실적으론 아~ 쉽지 않죠",
  "다음은 개인형 개인형 이동 수단을 보고 보겠습니다",
  "이 전동 휠 그리고 전동 킥보드 요즘 타는 사람들 많이 볼 수 있는데 자 저희가 거리에 무법자인가라고 뽑아봤습니다",
  "지금 보면은 이 사람을 치는 경우가 있어요",
  "아~ 이거 진짜 문제에요",
  "정말 거리에 무법자 맞아요",
  "이게 도로 교통법 상으로 다 차에 해당이 되거든요? 이게 지금 전동 휠 예",
  "킥보드 다 차량입니까? 그쵸",
  "차에 해당이 되는데  문제는 면허도 없고 관리도 안 되고 아이들도 막 타고 다니잖아요? 예",
  "그러다 보니깐은 길거리 가는 행인을 치었을 경우에 정말 이제 곤란한 상황이 발생을 하거든요? 예",
  "실제로 그렇게 해서 이제 그 자동차 자전거 도로에서 전동 킥보드에 치여서 다친 사람이 있었어요",
  "전치 십이 주가 나왔습니다. 무려 그런데 이제 지금 그래서 엄상 그어 교통 교특법 위반으로 기소가 돼가지고 예",
  "이게 집행유예까지 나온 사건도 있었습니다",
  "지금 이게 인도와 차도를 자유롭게 다니면 예",
  "안 되는 거죠? 법이 지금 없어요",
  "없습니까? 법이 개정안은 들어가 있는데 예",
  "인제 뭐 퍼스널 모빌러티 아니면 전동퀵 전동 개인이동 이동 이둥 이용 이동용 수단이라 그러는데 예",
  "이게 사실 독일이나 선진국에는 그런 법들이 있습니다",
  "그래서 어떤 거는 면허를 취득해야 되고 예",
  "도로로 가야 되고 도로가 또 킥보드용 도로도 있습니다",
  "근데 우리나라는 아~ 아직까지는 자전거하고 예",
  "자동차만 규정이 돼 있고 이런 이 이 개인용 이동 수단에 대해선 규정이 안 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 이 사람들이 도로도 갔다가 보도도 갔다가 예",
  "자전거 도로로 갔다가 이런 상황이 생기기 때문에 빨리 어떤 입법이 필요한데 지금 같은 경우라면 예",
  "사실은 사고가 나면 도로에서 사고가 나면 교통 사고 처리 특례법이나 도로 교통법에 따라서 처리가 되는 그런 상황입니다",
  "다음은 전동 휠체어를 볼 텐데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "장애인의 발이 되어주는 전동 휠체어 아무래도 일반 보행자들 보다 사고에 취약합니다",
