  "그럼에도 불구하고 그런데 사장의 진술은 나왔죠",
  "뭐 사 자~ 사장이 진술한 거요",
  "그거 실질적으로다가요",
  "그 뭡니까? 그저 공소시효도 지나고요",
  "현실적으로 의미가 없는 겁니다",
  "그런데 그런 걸 흘리는 저의도 모르겠고요. 그 당시에는 아니 생각을 해 보세요",
  "그게 아마 제가 알기로 인력 파견에 다에 소속이 돼서 그 소위 그렇죠",
  "파견직 비견직 비정규직으로다가 케이티에다가 이십개월 근무할 땐데 아니 파견직으로다가 근무하는 걸을 그거를 케이티 사장한테 이력서를 준다? 저는 앞뒤가 안 맞는 생각이라고 들고요",
  "저 솔직히 말씀을 드리면은 줬다는데 어떻게 합니까. 그런데 사장이",
  "그런데 줬다 그러는 게 예",
  "이미 공소지효가 지나서 의미가 없는 건데 그걸 굳이 발설해는 또 이유는 뭡니까? 아니 그거야 검찰 조사를 받다 보니까 사실 자 그리고 예. 사실대로 이야기한 거겠죠",
  "솔직히 말씀드리면은 네네",
  "김성태 원내대표가 할 때 세게 했죠",
  "야당 입장에서는 최고의 원내대표였지만은 음~ 민주당이나 현 정부 입장에서는 정말 징글맞은 인간이었을 테죠",
  "그러니까 현 정부에서 그래서 타겟으로 기획 현 정부의 아킬레스건인 수사를 하는 것이다? 음~ 드루킹 특검을 단식을 통해서 관철시킨 데 대한 보복이다? 정치 보복성 성향이 저는 짙다고 보고요",
  "이렇게 무차별적으로 인신공격을 하는 건 전 옳지 않고",
  "아니 조사를 할려면 빨리빨리 데려가서 조사를 시키든지 해야지 그거 사람 피 말리는 겁니다",
  "원내대표 때 차라리 불러서 조사를 하든지 원내대표 끝나자마자 얌통머리 없이 일주일 만에 해가지고 지금 사개월째 끌고 있는 것은 김성태가 멘탈이 강해니까 저 인간이 저렇게라도 멀쩡하게 살아 있지 저거 저 시원찮은 사람이 같았으면요. 저거 사고 납니다",
  "어~ 마지막으로 이건 더 짧게 네",
  "의원님도 요새 신문에 좀 납니다",
  "아휴 아주 적절한 질문을 해 주셔서 감사드립니다",
  "의원님도 좀 나시는데 정말 그 한겨레 신문사에서 예",
  "제가 한겨레 신문사에서 저한테 물어온 내용이 전현 사실이 아닌 것을 증빙 자료까지 붙여서 내용 증명으로도 보내 드렸고 또 담당 기자분을 제 사무실에 오시라고 해서 오십분 동안 충분하게 설명을 했는데도 불구하고 사실이 아닌 걸 분명히 알면서도 그러니까 악의적인 기사다? 악의적으로다가 보도를 한 데 대해서 심히 유감의 뜻을 표하고 이것은 제가 느낀 것은 아~ 선거 때가 되긴 됐구나 하는 생각을 받았고요",
  "음~ 고소 고발 갑니까? 고소 고발을 해야 되는데 누가 그러는데 정치인은 고소 고발은 하는 게 아니래요",
  "그래서 고소 고발은 아니고 언론 중재에 재소를 포함해서 그 외 법적인 음~ 조치를 어~ 취할 겁니다",
  "그리고 이것은 저뿐만 아니라 안성 시민에 대한 음~ 명예에 손상을 준 일이라고 생각되는데 다행스러운 것은 우리 안성 시민들은요",
  "사정을 다 알기 때문에 전현 관심도 없고 오히려 저러한테 힘내라고 아주 격려 문자를 많이 받고 있습니다",
  "한 가지 에피소드 말씀드리자면은요",
  "저는 에피소드는 짧은 에피소드로 갑니다",
  "제가 장관 되지도 않을 텐데 청문회에 대비해서 항상 이렇게 생활을 해 오고 있기때문에 만약에 제가 어떤 행동을 해서 저한테 이득이 될 거라고 생각이 되면요. 그런 일 안 합니다",
  "거꾸로 안 한다. 예",
  "제가 구십구년도에 경기도에 농림수산위원장을 할 때 예",
  "농 경기도 농로가 제 소관이었습니다",
  "그런데 우리 조상 묘소에 면장님이 농로 포장할 데가 없다고 우리 아버지 산소 가는 길을 포장한대서 제가 절대 하지 말라고 했습니다",
  "음~ 왜냐? 내가 안 해도 우리 아버지 산소 가는 길 포장이 되면 그 김학용 의원 때문에 됐다. 이런 이야기를 들어서 제가 못 하게 했습니다",
  "음~ 이익 충돌은 오히려 피한다? 하 물론이죠",
  "사람 잘못 봤습니다. 네",
  "자~ 오늘은 특히 마지막 부분에 목소리가 높아지셨습니다",
  "한국당의 김학용 의원이었습니다. 감사합니다",
  "벌써 끝난 거예요? 네",
  "자 국제 뉴스 잠깐 짚어보겠습니다",
  "어~ 우리도 재보궐 선거 있었는데 터키에서도 지난 삼십일에 선거가 있었습니다",
  "그런데 여기서 부정 선거 이야기가 나오는데 꽤 구체적입니다",
  "사실 선거가 있으면 웬만한 나라에서는 꼭 어~ 선거에서 진 쪽에서 부정 선거 얘기가 나오긴 합니다만 어~ 부정 선거 이야기가 다른 나라까지 퍼지는 경우가 별로 없습니다",
  "다른 나라 선거에 대해서 사람들 관심이 별로 없어서 예",
  "그런데 여기는 좀 상황이 구체적이고 재밌습니다",
  "알파고 네. 선배님 오래간만에 나왔습니다",
  "오래간만에 왔습니다",
  "자~ 사실 저는 이 선거에 관심이 많아서 예",
  "다른 나라의 부정선거 이야기가 나오면 자세히 뉴스를 들여다봐요. 예",
  "아시죠? 예. 알아요",
  "예. 과거 과거에도 제가 어~ 알파고 씨한테 부정선거 이야기 나올 때마다 그 동네 상황이 어떻게 되냐 물어본 적이 있어요",
  "그런데 이번에는 아예 모셨는데 방송에 어~ 잠깐 설명을 드리면 터키에 선거를 했습니다",
  "예. 지방 선거예요",
  "예. 지방 선거입니다",
  "지방 선거를 했는데 어~ 여당이 계속 이겼어요",
  "예. 이기고 이스탄불에서 예",
  "예. 이기고 있었는데 여당이 계속 이길 때에는 소위 이제 우리나라로 치면 선관위죠",
  "예. 선관위에서 계속 그 개표 상황을 업데이트하다가 예",
  "야당이 영 점 영오 퍼센트까지 따라붙었어요",
  "그러니까 개표가 거의 구십팔 프로가 완료가 됐는데",
  "네. 거의 따라붙어 가지고 네",
  "어~ 이거 역전되는 거 아니냐라고 예",
  "하는 순간 그 앞에 개표 상황이 뚝 끊겨버렸어요",
  "개표 상황이 뚝 끊겨서 개표 상황을 보도를 안 합니다",
  "열 시간 넘게 예예",
  "그래서 이제 난리가 났죠",
  "예. 이게 크게 난리가 나서 외신에도 보도가 돼서 예. 모셨어요",
  "그런데 터키에서는 이렇게 어~ 선거와 관련된 부정 선거 논란이 꽤 있었어요",
  "과거에도 이천십사년부터",
  "예 이천십사년 이천십사년에 지방 선거 때도 또 있었죠? 네. 그때 고양이들이 그때는 무슨 일이 있었냐면 개표를 하는데 갑자기 전부 다 정전이 돼 버린 거예요. 개표를 하는",
  "전국적으로 전부 다 그~ 정전이 됐는데 그 정전에 대해서 나중에 해명이 굉장히 예 에너지부 장관한테 사람들이 따졌는데 네",
  "그 고양이들이 그 전기 발전 사이다가 들어가서 어쩔 수 없이 끊겼다고",
  " 아주 유명한 사 유명한 사건입니다",
  "그러니까 개표를 하다가 전국이 정전이 된 거예요",
  "예. 그래서 도대체 이거 어떻게 된 거냐 그랬더니 어~ 그~ 변전소에 고양이가 들어가서 전국이 다 정전이 됐다고 해명을 해서 예",
  "터키 사람들 아무도 안 믿었죠? 선배님 이런 거였어요",
  "그러니까 기자들 물어봤는데 에너지 에너지비 장관이 설명하기 전에 이렇게 했어요",
  "여러분 진짜 개그 아니에요",
  "제가 진실을 말하겠습니다",
  "고양들이 들어가서 그럽니다. 죄송합니다",
  "우리가 뭐 무슨 개그 아니냐라고 했는데 생각했는데 진심이었어요",
  "그러니까 어~ 터키 사람들은 아무도 안 믿었죠. 당연히",
  "그래서 매번 고양이들이 변전소에 막 들어가 가지고  전국적으로 정전이 됐다고 장관이 직접 공식적으로 예",
  "기자회견을 했고 터키 사람들은 아무도 안 믿었죠",
  "그래서 그 이후로부터 그~ 선거할 때마다 다들 여러분 다들 집 안에 있는 고양이들 지켜 주십시오",
  "자~ 그런 과거가 있기 때문에 선거에 대한 지금 특히 현 정부 하에서의 어~ 현 정부의 그 선배님 사실은 일년 전에도 대선이 있었는데 예",
  "거의 비슷한 일이 있었어요",
  "아~ 대선 때도? 그때 대선 때는 이제 야당의 후보가 이길 뻔했었는데 예",
  "갑자기 후보가 없어진 거예요",
  "후보랑 연락이 안 돼요. 몇 시간 동안",
  "그래요? 그래서 그 후보랑 사이가 너무 친한 친구 한 명이 있는데 그게 기자인데 그분이 이제 네시간 만에 연락을 해서 왓썹을 통해서 예",
  "아 후보님 어떻게 된 거예요? 예",
  "당신이 이기고 있었는데 갑자기 또 압데이트가 좀 약간 느려지고 그러는데 문자 하나만 보내 준 거야",
  "그놈이 이겼어 씨 이렇게",
  "그것도 일종에 뭐 뭐라 그래야 돼요. 화두가 됐는데 어~ 한 여섯 시간 일곱 시간 동안 연락이 안 됐다가 갑자기 나와서 예. 우리는 이번에 졌습니다라고 했는데 그때부터 이제 시민들이 아~ 우리는 정치인들한테도 맡기면 안 되겠다",
  "음~ 이 야당 정치인들한테도 맡기면 안 되니까 우리 시민들이 직접 나와서 우리의 표를 지켜 줘야지",
  "아~ 대선 때 그 야당 후보가 이걸 뻔 했는데 갑자기 사라지더니 예",
  "결과가 아직 안 나왔는데 어~ 내가 졌다. 저쪽이 이겼다라고 예",
  "그리고 실제로 이제 결과도 그렇게 나왔고",
  "어~ 터키 관련 터키의 부정 선거 관련 논란이 굉장히 많습니다",
  "그런데 이번에는 이번에는 이것도 유래가 유례가 없는 일입니다",
  "마지막에 구십팔 점 팔 퍼센트 진행되고 어~ 야당 후보가 한참 지다가 따라붙어 가지고 영 점 영오 퍼센트까지 따라붙어서 곧 역전한다. 역전한다 하는데 갑자기 선관위가 어~ 개표 상황 업데이트를 중단하고 그 이후로 업데이트가 안 되는 그 이후로는 이스탄불 곳곳에다가  이렇게 우리 뭐 여당이 이겼다. 이렇게 사진 축하사진들을 뭐 이렇게  위치해 그 파 뭐 이제 카 팜플레트에 뭐 걸어주고",
  "예. 이긴 걸로 선언해 버린 거죠",
  "예예. 했는데 근데 여당이 그 야당이 이번에는 열심히 해서 모든 그 투표들을 투표함들을 지켜 가지고 다시 아~ 그리고 다시 계산을 했는데 그 야당의 표가 올라갔어요",
  "음~ 그래서 제가 보기에는 이런 거였어요. 여당이 우리는 부정 선거를 했는데 우리가 이겼어야 됐는데 왜 우리가 이기지 못하는 거야? 부정 선거 맞는데 우리가 이겨야 돼 자~ 터키에 이런 일들이 계속 벌어지고 있고 최근에 또 이런 일이 있어서 잠 모셨어요",
  "왜 이렇게 이스탄불 이스탄불에서 이런 일이 벌어지는 겁니까 예",
  "계속해서 이스탄불하고 앙카라에서",
  "네. 앙카라가 수도인데 이스탄불이 훨씬 네",
  "그렇죠. 예산이 훨씬 커요",
  "이스탄불시의 예산이 앙카라시의 예산이랑 비교 안 돼요",
  "그래서 이 이게 우리하고 좀 다른 상 상황인 거죠",
  "우리는 서울이 훨씬 큰데 비교할 수 없이 여기서는 그러니까 이스탄불이 수도인 줄 분 수도인 줄 아는 분들 많아요",
  "오스만 제국 때 수도였어요",
  "그렇죠. 지금은 그 터키의 중앙인 앙카라가 수도고 예",
  "이스탄불은 저 북쪽 끝에 예",
  "위에 있는데 그런데 이제 모든 정치인들이 그래서 이스탄불을 확보하려고 하죠 그렇죠? 네. 그렇죠",
  "이스탄불이 터키에서 가진 의미를 좀 설명해 주세요. 정치적인 의미를",
  "그러면 일단은 이스탄불이 이십오년째 에르도안의 전 정당하고 지금 정당이 다스려 왔어요",
  "이십오년 동안 에르도안 라인의 정당이 거기를 다스리고 있는데 음~ 이스탄불의 특징이 뭐냐 하면 이제 다들 상징적으로 의미 있다고 했는데 상징적인 것보다는 정치적으로 경제적으로 의미가 있어요",
  "무슨 의미냐면 이스탄불시의 공무원 숫자가 몇만 명 돼요",
  "음~ 그런데 실질적으로 거기서 일하는 사람 이 만 명도 안 돼요",
  "오 그래서 그 에르도안의 정당 사람들이 거기 이스탄불시에 이제 공무원으로 입사 시켜주고 어허 다음에는 정당 활동을 해요. 그분들은 이제 아~ 전국을 돌아다니면서 자꾸 이렇게 선전을 해야 되고 사람들을 꼬셔야 되는데 꼬셔야 되는데 돈이 필요하잖아요",
  "그런데 정당에서 돈을 매기기가 힘드니까 매기기가 힘드니까 시를 통해서 월급을 아~ 그러니까 이렇게 얘기하면 됩니까? 네",
  "그 지금 여당에 예",
  "어~ 이 선거 운동원 예",
  "자기 위해서 선거운동을 할 사람들을 공무원으로 이스탄불에 취직을 시켜 줘요",
  "그런 다음에 이스탄불의 월급을 받는 공무원인데 예",
  "실제 일은 이스탄불 공무원으로 일하는 게 아니라 전국을 돌면서 선거운동을 한다",
  "그리고  전직 대 한국의 전직 대통령 중에서 한 명이 얼마 전에 이제 재판을 받았잖아요. 비리 예예",
  "그런데 비리 건이 하나이잖아요",
  "하나 아니면 많아 밖에 두 개. 왜냐하면 대통령이 되면 비리하기가 그렇게 쉽지는 않아요",
  "큰 프로 프로젝트가 하나두 개 나와요. 그런데 네",
  "시의 시장이 되면 우리나라는 한두 개가 아니라 많은 많은 경우가 있습니다",
  "대개 제 얘기는 시장이 되면 예",
  "자꾸 뭔가를 해 줘야 되니까 비리를 할 기회가 너무 많은 거예요",
  "아~ 이스탄불 그러니까 시에서는 작은 일들이 계속 벌어지니까",
  "그렇죠. 그래서 지금 시 에~ 시랑 관련된 법안이 지금 에르도안이 바로 개정하기로 나섰어요",
  "얼마 금액 위에이면 대통령의 승인을 받아야 된다",
  "아하 자~ 어~ 그런 어~ 터키 선거는 그런 상황인데 오신 김에 그러면 한 가지 예",
  "한 가지만 더 여쭤보고 그러니까 전 세계가 어떻게 돌아가냐 주요한 세계 뉴스 이게 외신에 크게 보도 됐는데 예예",
  "의미를 해설해 주는 기사가 없어서 모신 거예요",
  "예. 터키가 그런 상황인 거고요",
  "미국하고 터키하고 지금 좀 긴장 관계잖아요",
  "우리는 러시아한테 그 뭐라고 그래야 되나 로케트를 살라고 했는데 그렇죠",
  "미국이 사지 말라고 한 거예요",
  "터키가 러시아하고 좀 협력하려고 자꾸 하니까 네",
  "미국이 그러면 미국도 사실은 여기에 공군기지가 있잖아요",
  "그래서 러시아하고 가까워지면 우리는 비행기 안 판다 뭐 이렇게",
  "예. 그런데 비행기를 지금 팔라고 하는 건데 터키는 양쪽에 동시에 이제 꼼수를 부리다 보니까 발목이 잡힌 거예요",
  "언젠가 한 명해서 이렇게 뺨을 맞을 건데 누구인지는 모르겠어요",
  "그러니까 러시아하고 미국하고 양쪽 모두에게 지금 예",
  "손을 벌리고 있는 상황이다? 그런데 예. 양쪽한테 난 당신을 사랑한다. 이렇게 꽃을 주고 있는데  언젠가 누군가 그 꽃을 모래에다가 박을 건데 언제인지는 모르겠어요",
  "자~ 지금 현 에드로 어~ 에르도안 대통령 예",
  "에르도안 대통령이 임기가 몇 년 남았죠 한 사년 남았지 않았습니까? 그렇죠. 사년 남았어요",
  "예. 많이 남았어요",
  "이~ 이분의 인기는 어떻습니까? 현재 인기는 이제 마지막으로 경제가 너무 악화되고 다음에 터키 환율도 너무 떨어지니까 이제 최근에 와서 에르도안을 지지하는 사람들도 이번에 지금 이스탄불의 경우를 보시면",
  "네. 너무 떨어졌어요",
  "아~ 그 경제가 터키 사람들은 배고프면 인기가 떨어져요",
  "그건 뭐 다른 나라도 마찬가지죠",
  "그런데 그 인기가 높았는데 지금은 떨어지고 있다? 예예",
  "그다음에 이번 부정 선거는 너무 이상해 가지고 더 떨어지고 있다? 그렇죠. 에르도안 지금 삼일째 아무 입장 발표가 안 하고 있어요",
  "그래서 사실 우리는 두려워요",
  "조용히 있을 때는 왠지 뭔가를 하고 있다는 의미니까",
  "이게 이게 생각해 보세요",
  "우리가 창원 성산에서 예",
  "막 업데이트 되다가 구십 퍼센트 구십구 퍼센트에서 갑자기 열시간 동안 내용을 발표를 안 해요",
  "너무 이상하죠. 예",
  "그런 일이 터키에서 있었고 그래서 터키 어~ 일반 국민들은 선거만 했다하면 최근에는 부정 선거라고 다 의심하는 상황이다? 예",
  "알파고였습니다. 지금은 한국 국적을 취득했죠? 네예",
  "예. 한국 국민 알파고였습니다",
  "황교 티비 황교익입니다",
  "그래요. 평소에 비해서는 꽤 긴 시간 십여 분 가까운 시간이 확보됐습니다",
  "잠깐 나갔다 올까요?  아니 이렇게 긴 시간이 확보되다니 음~ 사오 분 정도였는데 아~ 아주 그 피디가 요즘 좀 생각이 좀 많이 발라진 것 같아요",
  "이~ 뭐~ 정치 이야기 뭐 골치 아픈 거 이런 거보다  먹는 이야기가 더 중요합니다",
  "그런데 앞으로 지난 시간에 저희가 네",
  "콜라보를 했지 않았습니까? 네",
  "어~ 한번 해보니까 나쁘지 않아 가지고 제가 스포츠를 거의 몰라요",
  "정치 시사를 제외한 저희가 가끔 패션도 다루고 음악도 다루고 음악도 음식도 네",
  "다루고 하는데 음악은 괜찮아요",
  "그럴 때마다  예. 어~ 대화합의 시간을 마련해 가지고 예",
  "그냥 다 섞어버리려고 합니다",
  "자~ 오늘은 그런데 음식으로 가보겠습니다",
  "자~ 어~ 주제는? 어~ 고기 이야기를 좀 할려고 하고요",
  "고기 좋은 이야기죠",
  "입맛을 좀 떨어뜨려야 될 것 같아서 왜요? 어떻게요? 고기만 먹어가지고 예",
  "좀 이제 다른 것도 좀 맛있게 먹으라고 고기에 대해서 조금 이렇게 정을 좀 떨어뜨리는 그 이야기를 좀 정이 떨어질 것 같진 않지만 어쨌든 말씀해주시죠",
  "뭐 어~ 우리가 지금 먹고 있는 고기라는 게 예",
  "거의 다 그~ 수입 곡물을 가지고 와서 먹이는 것이거든요",
  "사료가 수입 곡물을 먹는다",
  "그렇죠. 거의 뭐 한 그 구십칠 프로 이 정도 뭐 숫자가 있던데 뭐 거의 거의 다라고 볼 수 있죠",
  "우리가 먹는 그~ 소 돼지 닭을 주로 먹죠",
  "어~ 그것을 먹이는 게 사료가 있어야 되잖아요",
  "그 사료가 거의 전체가 거~ 수입 곡물이라고 보면 됩니다",
  "곡물 그러니까 고기를 먹는다는 게 수입 곡물을 먹는 것이다라는 그런 인식이 조금 필요해요",
  "물론 소하면 뭐 풀 먹는다",
  "어~ 어~ 이미지인데 그런데 실제로는 곡물을 먹는다? 원래 소는 예",
  "그런데 어~ 소고기를 그러니까 지금 하고 있는 소고기 등급제는 예",
  "그~ 등에 그러니까 등심 부위에 지방이 얼마나 많이 끼었는가 마블링이 얼마나 있느냐",
  "그걸 기준으로 하거든요",
  "그래서 곡물을 먹을 수밖에 없습니다",
  "아~ 풀 먹어 가지고는 그런 마블링이 형성이 안 되나 보죠. 잘 그렇죠",
  "아~ 그래서 그 지금 사실 이제 그 마블링 제도라는 그 자체가 그~ 곡물 사료를 더 많이 먹이기 위해서 짜놓은 것이다라는 게 있죠",
  "아~ 거꾸로 예. 그러니까 저 천구백이십년대에 미국에서 이제 마블링에 대한 예",
  "그 등급에 대해서 거기는 이제 자율로 하는 겁니다",
  "어~ 거기에 대해서 논의를 시작을 하는 게 사실 그 곡물 판매상 아~ 그 사람들에 의해서 만들어지는 거거든요",
  "그러니까 사료를 많이 팔기 위해서 소고기에 기름이 많이 낀 것이 높은 등급으로 이렇게 하는 것이 맞지 않느냐 하는 요런 움직임이 만들어진 거죠",
  "음~ 그~ 상업적 이익 때문에 만들어지는 거네요. 결국 보통 그렇죠. 이제 그 제도가 지금 이제 일본과 우리나라 뭐 미국 이 세 개 국가에서 지금 운영이 되고 있고요. 어~ 미국 마블링이 곳곳에 끼어 있는 게 좋은 고기다",
  "이렇게 그렇죠. 미국은 그 등급 제도를 어~ 민간 자율로 하고 있기 때문에 그러니까 강제화하지는 않고 있습니다",
  "그런데 그 곡물이 그러면 어느 정도 많이 그 수입 돼서 음~ 곡물 중에서도 소 돼지 닭한 한테 먹이는가 뭐 예",
  "그게 사실 뭐 옥수수 같은 겁니까? 뭐 이~ 그렇죠. 옥수수 음~ 그리고 콩 콩을 기름 짜고 난 그 이제 대두박이라고 하는 예",
  "그 대두박 그다음에 뭐 밀끼루 뭐 이런 것들이죠",
  "그런데 그 양을 조금 이야기하면 이제 감이 좀 올 것 같아요",
  "이~ 사실 이런 부분은 그 음식 이야기할 때 잘 이야기하지 않거든요. 보통 뭐 축산이라든지 뭐 이런 데 분야로 이야 이야기를 하니까 우리가 먹는 음식에 대한 실체들을 분명하게 어~ 이렇게 딱 감정적으로 이렇게 들어오지 않습니다",
  "그래서 그걸 조금 음~ 양으로 이야기를 한번 드릴려고 그래요",
  "지금 국내에서 생산되는 곡물 그~ 양이 생산량이 한 사백만 톤 조금 넘습니다",
  "그~ 쌀 생산량이 한 사백만 톤 조금 넘거든요",
  "거기에서 어~ 콩이나 뭐 옥수수 뭐 기타등등 그게 소량이에요",
  "그래서 한 사백 한 오십한 통 가까이 뭐 육십만 통 이 정도 돼요",
  "그런데 지금 외국에서 가지고 오는 곡물의 양이 한 천 사료용 곡물이 어~ 그러니까 전체 곡물량이 한 천칠백만 톤 정도 되고요",
  "어~ 굉장히 많네요",
  "어~ 그중에 한 칠십 프로 정도가 사료로 쓰이거든요",
  "어~ 그러면 총량이 어느 정도냐 그러면 어~ 한 구백만 톤 되네요? 그러면 아휴 구백만 톤 넘죠. 한 천 천만 톤 천만 톤 가까이 천칠백만 톤 이 정도 됩니다",
  "어~ 그러니까 국내에서 생산되는 곡물량에 한 세 배 정도를 우리가 소 돼지 닭한테 먹여서 음~ 고기를 얻는 것이다라고 볼 수가 있죠. 어~ 그러면 어~ 애초에 그 동물이 자연 상황 어~ 자연 상태에서 먹지 않는 곡물을 먹어서 생기는 지방 마블링이 우리 몸에도 나쁜가요? 어~ 그~ 지방은 뭐 웬만큼 먹어야 돼요",
  "먹긴 먹어야 되는데 예. 먹긴 먹어야 되는데 그러니까 그~ 그 그것을 궁금한 게 이런 겁니다. 우선 예",
  "자연 상태에서 방목돼서 풀을 먹는 소와 이렇게 갇혀서 곡물을 먹고 자라는 소가 건강 상태라든지 아니면 뭐 그 소들이 받는 스트레스라든지 이렇게 큰 차이가 있다? 큰 차이가 있죠",
  "어~ 국립 축산 과학원이라는 네",
  "그 국가 기관이 있습니다",
  "거기에서 연구하는 과제들을 보면 어~ 어떻게 하면 곡물 사료를 그~ 소가 잘 소화시킬 수 있는가 하는 아~ 그 연구들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그러니까 소가 소화를 잘 못 시키는 거죠",
  "아~ 거꾸로 어~ 그리고 곡물 비육하는 소에서 나오는 그~ 소의 간 같은 거 뭐 지방간 같은 거 네",
  "이런 게 많이 발생을 하고요",
  "어~ 위장 장애 뭐 이런 그 질병들을 많이 앓습니다",
  "그래서 건강한 소로 키우지를 못하는 거죠",
  "그런데 음~ 그러니까 곡물 사료를 먹이던 풀 사료를 먹이던 어떤 사료를 먹이던지 간에 그냥 어~ 농가에서 자율로 그냥 하고 우리가 그것을 어~ 뭐 뭐 어떤 사료를 먹던 먹은 것인가 하는 것을 그냥 소비자가 스스로 판단해서 그냥 사게 하면 될 것인데 지금 국가에서 등급제를 시행을 하고 있거든요",
  "그러니까. 음~ 그러니까 이 투플 네. 투플 지방이 많이 낀 그 투플 등심이 투플 고기가 어~ 가장 맛있는 것이다라는 생각을 어~ 국민이 가지고 있는 것은 국가 기관이 그 제도를 시행하고 있기 때문이거든요",
  "음~ 자연스러운 게 아니다",
  "어~ 국가 기관이 어떤 고기가 더 맛있다라는 등급을 내리는 이런 방식에서는 일본과 우리만 그렇죠? 그렇죠",
  "아~ 음~ 이런 방식에서는 어~ 수입 곡물을 피하고 안에 어~ 우리가 우리 땅에서 지금 뭐 논도 많이 남고 뭐 이러니까 우리 풀 사료 먹여 가지고 풀 키워 가지고 풀 사료 먹인 그런 소를 한번 키워보자 하는 이런 새로운 시도들을 하지 못하게 되는 거죠",
  "음~ 풀 사료를 먹이면 이해했습니다",
  "그 등급이 거의 이 등급 이렇게 나와요",
  "최하위 등급이 나와요. 그러면 시장 음~ 그러니까 우리 지금 현재 기준으로는 그렇죠. 그럼 시장에서 그것을 제값 받고 팔지를 못하는 거죠",
  "예. 고기와 관련된 사항이다 보니까 제가 굉장히 진지하게 듣고 있네요",
  "그래서 듣다 보니 내가 그렇게 진 진지하지? 아~ 고기에 대해서 해 가지고 그래서 지금 심각한 사안이에요. 네",
  "그 소고기의 등급 제도를 어떻게 하든지 조금씩 손봐서 되도록이면 알겠습니다",
  "유지하려고 하는 요거 다음에 한 번 더 이어서 하죠",
  "움직임이 있는데 시간이 다 됐습니다",
  "그거 황교익 선생님이었습니다",
  "포기 국가에서는 포기해야 됩니다",
  "규모로 보나 바람의 세기로 보나 시가지와의 거리로 보나 엄청난 xx로 이어질 뻔한 강원 산불이 그 어느 때보다 빠른 시간 내 진화됐습니다",
  "산불 발생 겨우 두 시간 만에 대응 삼 단계를 발령할 정도로 신속하고 체계적인 대응이 가능토록 소방청이 독립한 점과 대형 재난 시 전국 출동이 가능하도록 출동 지침을 바꿔둔 것이 이번 조기 진화 성공에 큰 기여를 했습니다",
  "그리고 특히 기억해두고 싶은 장면은 전국에서 달려간 수백 대에 소방차들이었습니다",
  "평상시 작은 차이에도 나만 손해 볼세라 마음을 닫고 갈등하고 반목하는 게 인간사죠",
  "팔백 대가 넘는 소방차가 지역 불문하고 달려가는 장면은 그간 상처받지 않고 손해 보지 않기 위해 닫아뒀던 마음을 단번에 열고 사람에 대한 공동체에 대한 신뢰를 만들어냈습니다",
  "그래서 그 장면에 울컥했다는 사람들이 많습니다",
  "그리고 또한 그 순간은 세월호 당시 국민의 생명이 급박한 위기에 처했는데 국가는 대체 어디 있는가 마치 아이가 부모로부터 유기된 것처럼 수많은 이들이 느꼈던 상실감과 배신감 그 집단적인 상처가 그 장면을 통해 자신도 모르는 사이 치유되는 순간이기도 했을 겁니다",
  "소방대원들 포함해 수고하신 모든 분들에게 박수와 감사를 보냅니다",
  "예. 주말 내내 뭐 모든 언론이 다 다뤘는데 그~ 저는 저도 모르게 세월호가 생각이 났어요",
  "근데 저만 그랬던 게 아니었던 거 같애요",
  "네. 대형 참사로 이어질 수밖에 없는 아주 큰 불이었기 때문에요",
  "떠올를 수 있는 장면들이긴 했습니다",
  "에~ 양양 서울 양양 고속도로 타고 소방차들이 줄줄이 올라가는 장면 아~ 감동적이더라고요",
  "예. 그리고 전광판에 뭐 소방관님 고생 많으셨습니다 이런 문구 그거 보고 울컥했단 사람들이 꽤 있었는데 그 이유가 뭘까 생각을 해보니까 원랩 사람들이 인제 평상시에는 자기만 손해 볼까 봐 그~ 따지고 그렇게 살 사는 거가 인간사 아닙니까 근데 인제 그~ 지역하고 무관하게 전국에서 소방차가 막 올라가고 뭐 충남 번호판이 강원에서 불을 끄고 이런 장면들 보면 그런 뭐 이해 관계 이런 게 사라지고 같이 헤쳐나가야 되겠다 그런 마음이 느껴지는 거거든요",
  "예. 그럴 때 저는 어~ 상처받지 않고 손해 보지 않기 위해서 그~ 닫고 있던 마음이 열리는 것이고 그럴 때 인제 공동체에 대한 어떤 자부심이나 신뢰 같은 게 생기는 거죠",
  "네. 전 정상으로 회복이라고 해야 되나요 원래 이게 되게 당연한 장면인 건데 이 모습을 이제서야 보는구나라는 생각도 참 들더라고요",
  "음~ 사실 세월호에 대해서 뭐 이렇게 사람들이 계속 얘기하는지 이해 못 하는 분들도 있는데 세월호는 그런 공동체에 대한 신뢰를 무너트린 거였거든요",
  "예. 그래서 세월호 생각 났던 게 아닐까 그리고 어~ 그래서는 그 양양 고속도로에 소방차 장면이 그런 우리 국민들 누구나 조금씩 가지고 있는 트라우마에 대해서 치유의 역할을 한 게 아니겠나바 그 순간에서 그래서 울컥한 게 아니겠는가 아~ 심리학자는 아닌데 생각해봤습니다",
  "왜들 다들 울컥하는지 어~ 어쨌든 대단히 신속하게 예. 대단히 이례적으로 빨리 소화됐고 네. 지난주 금요일날 아침에 저희도 그 소식을 긴급하게 전해드린 바가 있는데요",
  "불이 얼마나 커질지 모르겠다라면서 걱정하면서 공장장도 과거에 자신이 겪었던 산불 경험도 이야기하지 않았습니까 산불이 나면 예",
  "제가 어릴 때 겪은 건데도 생생히 기억이 나요",
  "예. 그 바람에 한 번 휙 불면 엄청난 크기로 순식간에 퍼져서 예",
  "네. 화마라고 하죠 근데 그 표현이 정말 딱 들어맞을 정도로 갑자기 불이 커질 수 있는 상황이긴 했는데요",
  "근데 그런 다음에 네",
  "불티가 막 날아다닙니다",
  "바람불면 굉장히 무서운 장면이었어요",
  "산불 나면 절대 근처 가면 안 되겠다 이런 교훈을 어릴 때 얻었는데 그~ 네. 사람이 근데 힘으로 도망갈 수 있는 거리가 되지도 않게 아주 빠리불 아주 빨리 불이 이제 번지기 땜에 위험한 것들인데요",
  "그니까 그~ 산불 그니까 도심을 둘러싸고 산이 있을 경우에 이번 같은 경우에 도시로 내려와서 본격적으로 붙었으면 큰일 났겠죠. 정말 네",
  "어마어마한 재난이었을 텐데 네. 정말 다행히도 열세 시간 만에 주요 불줄기가 잡혔다라고 하고요",
  "강릉과 동해 산불도 열일곱 시간이 지나서 큰 불길이 잡혔다라고 합니다",
  "그러니까 역대 강원 지역에 산불에 비해서는 인적 물적 피해가 상대적으로 적었다라고 하는데요",
  "산불 대응 역량이 한 단계 성장했다 이런 평가를 받고 있습니다",
  "저희가 잠시 후 전문가 연결해서 뭐 과거에 비교라든가 예. 시스템적으로 어떤 점이 바뀌'었길래 이게 가능했는지 어~ 좀 살펴보겠습니다",
  "사실 교훈으로 삼고 교과서에 들어가야될 하나의 xxx 될 메뉴얼화 되어야 할 어~ 대처였던 거 같애요",
  "자 네. 그래서 관련해서 또 전국 소방 공무원들의 공조가 잘 보여서요",
  "소방관을 국가직으로 전환하라라는 여론도 커지고 있습니다",
  "제가 오늘 새벽에도 국민 청원 확인해봤는데 벌써 십칠만 명이 넘었다라고 하고요",
  "음~ 이것이 또 문재인 대통령에 공약이기도 했기 때문에 국회의 협조가 필요하다라는 목소리가 점점 더 커지고 있습니다",
  "이게 제 기억에는 어~ 작년 십일월달인가요 십일월달에 어~ 국가직 전환이 되는 줄 알았어요",
  "되는 줄 알았는데 국회에서 정족수 미달 어~ 행안위 법안 소이에서 갑자기 다섯 명인가 여섯 명인 자리를 떠가지고 정족수 미달로 이게 무산됐거든요",
  "요 사안은 그때 어~ 이 법안을 발의했던 이~ 어~ 이재정 의원과 그때 어떻게 돼서 이게 무산됐는지 자세히 또 들어보겠습니다",
  "네. 뿐만 아니라 이번 국가적 재난 앞에서 자유한국당 소속 정치인들의 대응도 비판에 오르고 있는데요",
  "김문수 전 경기도 지사는 자신의 페이스북에다가 문재인 촛불 정부인 주 알았더니 산불 정부다라고 썼구요",
  "민경욱 자유한국당 대변인은 왜 이렇게 불이 많이 나냐라는 글을 썼다가 비판을 받고 글을 삭제하기도 했습니다",
  "뿐만 아니라 나경원 원내대표는 정의용 청와대 국가안보실장을 xxxx다라는 비판도 받고 있습니다",
  "자유한국당 민경욱 대변인이 북쪽으로 번질까 봐 통보해줘라 하는 것에 대해서 빨갱이다 예",
  "정말 놀라운 이야기들을 했었는데요",
  "놀라운 발상인데 사실 자유한국당 쪽에서는 그~ 세월호 때문에 자신들은 정권을 잃었다 이렇게 생각하는 측면이 있어요",
  "그래서 이런 재난이 발생할 때면 항상 이~ 문재인 정부를 향해서 너희들도 다르지 않다 어~ 소위 인제 문재앙 문재인은 문재앙 이런 키워드로 계속해서 공격하는 게 그쪽 프레임이거든요",
  "근데 어~ 근데 인제 그~ 정치권에서 정부 비판을 재난에 대해서 그렇게 하려면 어~ 정부 대응이 잘못됐을 때나 어~ 혹은 그~ 대처가 잘못됐다 하더라도 재난부터 일단 해결하고 나서 시스템에 보완이 필요할 때 그럴 때 그런 말을 해야 되는데 이건 뭐 어~ 발생하자마자 이런 얘기를 하는데다가 내용도 어처구니가 없어서 네. 팩트가 틀린 부분도 많고요",
  "특히 김문수 지사에 이야기들은 틀린 이야기들이 많아서 많은 비판을 받고 있습니다",
  "이건 정말 바보같은 대처입니다",
  "예. 어~ 왜 이렇게 그~ 그만큼 조급한 거 같애요. 예",
  "하여튼 바보같은 대처가 나왔다 정치권에서 이걸 가지고 얘기들이 많겠죠. 앞으로 자 그리고 저는 언론에 대해서도 얘길하고 싶은데 이런 이야기를 보고 인제 정치권에서 정쟁을 하고도 있는 식에 보도도 꽤 있어요",
  "이건 그러면서 논란이다 이건 정쟁도 아니고 논란이 아니고 그냥 잘못한 겁니다",
  "예. 어~ 그거 하나 잘못했다고 말을 못 하고 계속 정쟁이니 논란이니 하는 거는 어~ 그런 말도 못 하면서 무슨 언론을 압니까 네. 그래서 오 마이 뉴스가 이런 제목에 기사를 내보냈는데요",
  "나경원의 억지 민경욱의 색깔론 김민수의 산불 정부 이렇게 제목을 달았습니다",
  "그리고 뭐 두고 두고 어~ 어~ 남을 만한 그런 코멘트들이었어요",
  "자 다음으로 넘어가죠. 예",
  "이번 주에 한미 정상회담이 예정되어 있습니다",
  "관련해서 미국에 엘에이 타임스가 이런 기사를 썼는데요",
  "트럼프에게 볼튼을 멀리하고 자신에 직관을 믿으다 믿으라라는 기사를 내보낸 겁니다",
  "북미 협상에 있어서 트럼프의 직관이 협상을 올바른 방향으로 이끌어가고 있다라고 평가를 한 건데요",
  "그러면서 리비아식 재탕을 들고 나올 볼튼을 멀리하라고 충고했습니다",
  "그 제목이 이렇습니다",
  "트럼프는 북한 문제에 있어서 볼튼이 아니라 스스로에 직관을 믿어야 한다라는 내용입니다",
  "저도 기사 봤는데 뭐랄까요 미국 언론이 뉴스 공장에서 했던 이야기들을 고대로 하는 걸 보고 에~ 인상적이었는데 이 내용들을 보면 어~ 볼턴은 외교를 하는 게 아니라 리비아식 무드를 재탕하면서 어~ 핵 보유국에 즉각적인 항복을 요구하고 있다 이거는 외교가 아니라 항복을 요구하는 것이고 과거에 이천이 년에 어~ 북미 기본 합의서 파기를 만들어냈던 볼턴이 또다시 같은 일을 하려고 한다 그러면서 이것은 협상이 아니라 자기가 좋아하지 않는 협상을 깨는 망치다 어~ 그리고 인제 그~ 지금 대북 압박 계속 얘기하는데 압박에 대한 종교적 믿음을 가지고 이런 일을 하고 있는데 이럼 안 된다 트럼프는 그~ 하노이 이전까지 보였던 자신에 직관을 어~ 믿는 방식으로 다시 돌아가야 된다 그게 올바른 방향이다 뭐 이런 얘깁니다",
  "그래서 이번에 한미 정상회담에서 이러한 태도들을 다시 살려야 된다라는 식에 충고도 하고 있습니다",
  "그~ 이건 뭐 뉴스 공장을 비롯해서 국내에서는 여러 번 함 여러 사람들이 여러 차례 했던 얘긴데 어~ 엘에이 타임즈가 이런 기사를 냈습니다",
  "자 다음은요 네. 국내 소식으로 넘어가면요",
  "이학수 전 삼성 부회장에 이어서 이팔성 전 우리금융 지주 회장도 이명박 전 대통령 항소심에서 뇌물 혐의에 대해서 증언을 했습니다",
  "이 전 회장은 대선 자금으로 잘 쓰였으면 좋겠다란 마음으로 돈을 전달했다라고 법정에서 증언을 했는데요",
  "부인인 김윤옥 여사에게도 돈을 전달했다란 진술도 했습니다",
  "어~ 이학수 이팔성 음~ 두 사람 모두 돈을 줬다는 취지로 진술을 해서 예. 어~ 이명박 전 대통령이 예. 지난번엔 욕을 한 바가 있는데요",
  "이번에는 깊은 한숨을 셨다라고 합니다",
  "어~ 외출이 끝나지 않겠는가 조만간 그런 뉴습니다",
  "자 하나 정도 더 할 시간 있습니다",
  "네. 베네수엘라 소식인데요",
  "베네수엘라가 지난 주말에도 친정부 시위대와 반정부 시위대가 모두 시위에 나서면서 극도의 혼란한 상황을 드러내고 있다라고 합니다",
  "수만 명의 시위대가 거리를 가득 메운 채 시위를 하고 있어서요",
  "몇 주째 계속되는 정전 사태와 식수난 등으로 여러 가지 문제가 있다라고 합니다",
  "음~ 베네수엘라는 사실 그~ 미국에 특히 볼턴식 해법이 그대로 적용되고 있는 미국식 외교에 살아있는 현장이죠",
  "예. 그래서 저희가 어~ 더 눈여거보 눈여겨보고 있는 것인데 더군다나 이 베네수엘라 뉴스는 대부분 미국발 혹은 서방발 뉴스라 어~ 이 사실 관계 확인하기가 굉장히 어렵거든요",
  "서방에 시각으로 일방적으로 보도된 거라 그래서 저희가 그~ 요건 팩트 체크 차원 차 현지에 직접 취재를 나가있는 아마도 한국에선 유일하지 않을까 싶은데 동양에서도 거의 유일한 취재진이라고 하는데요",
  "어~ 잠시 연결해보겠습니다",
  "베네수엘라 수도 카라카스 현지에 나가 있는 김상준 피디 전화 연결됐습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 아니 어쩌다가 거기까지 취재를 가셨습니까? 아~ 네. 그~ 그동안 제가 인제 뉴스를 봐야 되는 직업이었는데요",
  "그~ 예를 들면 연합 뉴스라는 공공 식당에서 예",
  "깨끗하고 영양가 있는 뉴스 메뉴를 먹고 있었다고 여겼는데 그게 아니란 걸 안 거죠",
  "음~ 그래서 인제 변질된 재료를 만든 뉴스를 왜 우리가 먹어야 되지 내가 내는 돈으로 운영하는 연합 뉴슨데 그래서 이걸 찾아봐야겠다 음~ 그리고 개인적으로는 다음번 다큐멘터리의 주인공이 그~ 베네수엘라에 한 여성인데 아하 그분에게 그~ 미안하기도 하고 민망하기도 해서 겸사 겸사 베네수엘라 볼리바르 공항x으로 온 겁니다",
  "미안해서 가기는 참 먼 거리를 가셨습니다. 먼 거리를 가셨는데 자 네",
  "말씀하신 뭐 연합 혹은 뭐 어~ 이런 뉴스들이라 대부분 서방 통신사를 받아쓰게 되는데 거기에 대해서 굉장히 왜곡됐다는 이야기는 저희가 많이 전했습니다만 현지에서 직접 연결하기는 처음인데 그~ 지난 주말에 나온 뉴스 팩트 체크 한번 해볼게요",
  "지만 주 주말에는 어~ 시위대 간에 큰 격돌이 있었다 그리고 거기에 지금 인시 임시 대통령이라고 스스로 주장하는 과이도 국회의장이 시위대 앞장서가지고 어~ 본사까지 그니까 그 전력 회사 본가까지 이끌고 왔다 뭐 이런 식에 보도가 있었거든요",
  "그~ 이 두십 이 집회를 직접 보셨죠? 네. 다 참가했고 취재했습니다",
  "예. 지금 이렇게 그~ 격돌이 있었고 어~ 과이도가 직접 시위대를 끌고 본사까지 갔다 전력 회사 사실 관계가 맞는 이야깁니까? 어~ 늘 그랬지만 왜들 한국 언론은 그렇게 자극적인 단어를 쓰는지 모르겠어요",
  "왜냐면은 두 집회는 세 시간 시간 간격으로 열렸고 아하 장소도 택시로 오십 분 거리나 떨어진 거리 아~ 택시로 오십 분 아하 그러니까 전혀 서로 다른 시간대에 네",
  "서로 다른 장소에서 멀리 떨어져서 있었던 거예요? 예",
  "예. 전혀 물리적으로  만날 이유가 없습니다",
  "그니까 아마 심리적으로 그렇길 바라는 한국 언론에 아~ 본 적이 없으니까 격돌했다고 하는 거죠",
  "그냥 두 시위대가 있었다고 하니 어쨌든 네",
  "서로 격돌할 수 없는 어~ 세 시간 세 시간 간격이었고 거리로도 택시로 오십 분 거리나 떨어진 곳이었기 땜에 격돌할 수가 없었다 그럼 이건 어떻습니까? 그~ 네",
  "임시 대통령이라고 스스로 자처한 과이도가 시위대를 끌고 어~ 전력난 때문에 전력 회사 본사까지 어~ 끌고 왔다 이 보도는 어떻습니까? 이거는 그~ 아마 기사를 쓴 에이피 기자가 그렇게 안 썼을 텐데 아마 상상을 한 거 같고요",
  "아하 아~ 그~ 과이도 쪽 시위대는 세 군데에서 모여서 전력 공사로 행진을 해서 거기 집결하고 그때 인제 그때서야 과이도가 나타나서 연설을 하고 연설 마치자마자 차 타고 떠났고 시위대는 해산했습니다",
  "사실 관계가 전혀 다르군요",
  "요것도 한 번 여쭤볼게요",
  "저희가 그~ 한국 주재 베네수엘라 대리대사하고도 인터뷰를 했습니다만 그~ 시위 관련해서는 그~ 보도가 제대로 안 되고 있다 어~ 지금 현대 정부를 지지하는 시위가 훨씬 더 크고 어~ 규모가 크고 사람들이 많다 그런데 그~ 현 정부를 지지하는 시위는 전혀 보도가 안 되고 과이도 쪽 xx 외신을 타고 보도가 된다 이런 얘기가 있었거든요",
  "직접 보시기로는 어떻습니까? 예. 그니까 어제 같은 경우는 확실히 마두로 대통령 지지자들 시위 어~ 참가 인원이 더 많았구요",
  "아하 물론 저~ 얘기를 들어보니까 한 달 전이나 두 달 전에는 과이도 쪽 참가자들이 더 많은 경우도 있었다고 합니다",
  "근데 인제 어제 같은 경우는 어~ 마두로 대통령 아~ 최근에 그렇다고 저도 들었습니다. 최근에 예",
  "네네. 마두로 대통령 지지 집회는 더욱 큰 규모로 그리고 문화적 행사가 가미된 음~ 그리고 마치 그~ 참가하신 분들이 뭐 동네 반상회 아주머니들 동네 주민센터 뭐 동호회 친구들 모임 이렇게 마실 나온 것처럼 그런 분위기드라고요",
  "그러면서 춤도 즐기고 진지하게 연설도 듣고 그래서 마치 축제랄까요 어떤 자신감이 있어 보이는 그런 음~ 집회였습니다",
  "그~ 저희와 인터뷰했던 대리대사도 과거 초반에는 과이도 지지 세력이 좀 있었는데 지금은 점점 줄어들고 있다고 했는데 대체로 맞는 이야기군요",
  "이건 어떻습니까? 특히 인제 뭐 정전 사태로 이십사 시간 전국이 깜깜하다 그리고 뭐 전화도 안 되고 모두들 암묵 속에 고통을 받고 있다 이런 보도는 굉장히 많거든요",
  "예. 직접 계셨으니 이건 금방 아실 수 있을 거 같은데 그~ 거기 인제 수도에 계신데 전기가 계속 이십사 시간 계속 나가고 뭐 암흑 세곕니까? 아닙니다. 제가 그 파나마 공항에서 카라카스 공항으로 올 때가 새벽 두 시 비행기였는데요",
  "내릴 때 보니까 그~ 카라카스 빈민가가 보였는데 그~ 백열등 불빛이 쫙 있었습니다",
  "그리고 인제 숙소에 와서부터 지금까지 한 번도 전기가 끊긴 적은 없습니다",
  "그래요? 여기는 그리고 자가발전기도 아니고요. 네네",
  "어허 그리고 오늘 일요일 아침이 밝았는데 아침이 밝았는데요 전화가 눈이 부십니까? 전화가 지금 연결이 끊겼나 보네요",
  "네. 아~ 전화 연결이 잘 안 되고 있나 봅니다",
  "베네주엘라에서 직접 어~ 베네주엘라 수도에 계시고 저희가 베네주엘라 관련해서 연결이 다시 됐나요? 안 됐나 봅니다",
  "다시 연결 중이구요",
  "저희가 지금 하고 있는 인터뷰하고 있는 내용은 뭐냐면 어~ 베네주엘라 뉴스가 굉장히 많이 나오는데 예. 우리나라에서 굉장히 많이 나오고 국제적으로도 많이 나오고 사실 관계를 확인할 길이 별로 없었는데 네. 대 마침 대규모 정전이라고 하는데 그 부분 굉장히 좀 당황스럽긴 하네요",
  "본인이 도착해서 이때까지 한 번도 전기가 나간 적 없다고 다시 연결됐나요? 여보세요? 네네",
  "네네. 그~ 전기는 계속 들어오는데 전화가 끊겼네요",
  "숙소에서 전기가 나간 적이 한 번도 없습니까? 네. 오늘 아침 일요일인데 날이 밝았을 때 제가 공원 앞으로 산책을 갔는데요",
  "날이 밝았는데도 그~ 가로등이 커져 있더라고요",
  "그래서 전기가 많이 남는구나 그렇게 생각했습니다",
  "아니 이십사 시간 정전이라고도 계속 암흑이란 보도는 봤는데 수도에 전기가 잘 들어온단 얘기는 처음 듣네요. 예",
  "물론 어제 지하철처럼 막대한 전기가 드는 시설은 네 시간인가 잠깐 멈춰섰습니다",
  "음~ 다시 운행이 재개됐을 때 제가 이용도 했구요",
  "어려움이 있긴 하지만 지금 보도는 과장된 거군요. 말하자면 아주 많이 과장됐다고 생각합니다",
  "그러면 이제 보도 마루 보면 거의 뭐 전쟁이 나서 사람들 일상 생활할 수 없을 정도로 그~ 혼란스러운 거처럼 보도됐는데 그게 인제 그~ 계시니까 매일 매일의 일상을 보실 거 아닙니까 어떻습니까 허~ 그니까 지금 제가 앞에 보이는 풍경을 제 말보다 보여드리고 싶은데요",
  "그건 안 되고 라디오라서 지금 한국 예",
  "예. 한국에 일요일 풍경이랑 똑같거든요",
  "지금 제 눈앞에 지금 저녁 조깅하는 사람도 보이고요",
  "그다음에 저~ 공원에서 지금 축구하는 애들도 보이고 저쪽에 지금 벼룩시장 같은 게 열려서 사람들이 거기서 춤 추고 노는 것도 보이고 네. 이런 모습입니다. 네",
  "일요일이라서 그런 거 아닌가요 혹시 월요일날 정상적으로 출근합니까? 사람들이 아~ 네. 제가 금요일이랑 평일날도 출퇴근 시간대는 제가 지하철 탈 생각을 못 했습니다",
  "제가 서울에 지하철 만원 지하철도 제가 잘 못 타니까 여기서도 제가 못 탔죠",
  "그만큼 여기 사람들 다 정상적으로 일하는 사람들 다 출퇴근합니다",
  "아~ 물론 실업자도 있겠죠. 그런 분들 예. 알겠습니다",
  "우선 오늘은 첫 연결이라 아~ 과이도 그리고 마두로 두 사람 모두 인터뷰 예정이라고 제가 알고 있는데 어~ 그리고 인제 지금 이런 보도를 주로 내고 있는 뭐 통신사들도 인터뷰하실 거라면서요? 예. 제가 제일 중요하게 생각하는 게 어~ 한국에 연합 뉴스가 그~ 어~ 외국 통신사에 한국 총판이라면 예",
  "그~ 다국적 기업이 인제 뭐 에이피나 로이터 에이에프핀데 다행히 아 아직 그~ 에이피 통신 카라카스 지국이 열려있습니다",
  "그래서 그~ 미국인 지국장과 베네수엘라 기자를 어~ 월요일이나 화요일날 음~ 만나기로 했습니다",
  "만나시고 그리고 지금 계획하고 계시고 있는 그~ 어~ 과이도 마두로 인터뷰까지 하시고 저희하고 다시 한번 연결하죠",
  "오늘 여기까지 네. 알겠습니다",
  "여기까지 듣겠고 혹시 뭐 긴급한 사안이 생기면 저희한테 연락주시면 또다시 그때 연결하는 거로 그~ xx 인터뷰 있기 전까지라도 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 좋은 수고하십시오",
  "네. 좋은 수고는 제가 처음 들어봤는데 김상준 피디는 인제 어~ 독립 다큐나 네 지상파에 이런 걸 찍어서 납품하는 그런 독립 피딥니다",
  "지금 베네수엘라 가계시고 네. 작품도 굉장히 기대가 되네요",
  "어~ 이런 인터뷰를 중간에 하게 된 이유는 아까도 말씀드렸지만 어~ 어떻게 뉴스가 왜곡되는지 보여드릴 좋은 사례인 거 같아서 저희가 베네수엘라도 인제 국제적 관심이기도 하지만 시간을 마련해 봤습니다",
  "일조 일종에 팩트 체크정 팩트 체크성 인터뷰였고요",
  "오늘 여기까지 할까요? 네",
  "더 있습니까? 뭔 뉴스가 더 있긴 한데요",
  "오늘 시간 여기까지 하고 알려드릴까요? 알겠습니다. 예",
  "강원 산불 진화가 거의 마무리되면서 이번에 소방 대처에 대한 평가들이 많습니다",
  "어~ 우석대 소방방재학과 공하성 교수 연결해서 종합적인 평가 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 교수님 네. 공하성입니다",
  "어~ 과거하고 먼저 비교를 해 보죠",
  "그~ 제가 기억하는 큰 그~ 지역의 산불은 이천 년도 있었던 산불하고 그~ 낙산사였던가요",
  "그거 불태운 이천오 년도 산불이거든요",
  "예. 근데 제 기억에 그때는 한 삼사 일 또 이주 그~ 이천 년에 있었던 건 거의 이주간 산불이 이어졌거든요",
  "이번엔 어떻게 이렇게 빨리 진화될 수 있었던 있었던 건지 전문가로서 요인을 좀 정리를 해 주십시오",
  "과거보다 빠르게 소방당국에서 예",
  "xxx 소방 인력을 총동원했지 않습니까 예",
  "예. 그렇게 해서 어~ 빠르게 신속하게 대응을 했다 이렇게 생각을 합니다",
  "또한 그~ 자연에 영향도 있었다고 생각합니다",
  "강풍도 화재 발생 당시에는 초속 삼십 메타 예",
  "그니까 시속으로 하면 거의 백 키로메타 정도 음~ 되는 그런 강풍이 불었었는데 그 당 새벽에는 다행히 초속 한 십 메타 정도 음~ 그다음 날에는 바람이 더 낮아져서 진화에 어~ 도움을 주었습니다",
  "음~ 그래서 어~ 빨리 진화가 됐다 이렇게 생각합니다",
  "그~ 크게 나누자면 자연 요인도 있고 그리고 어~ 소방청의 신속한 대처도 있다고 인제 요약해 주셨는데 인제 좀 세부적으로 들어가서 네. 추가로 뭐 소방청뿐만 아니고 산림청이라든가 군 경찰 이 공조 체계가 음~ 나름대로 잘 이루어져서 화재가 종이에 조기에 진압되었다 생각합니다",
  "자 큰 틀에선 그렇구요",
  "그럼 좀 더 세부적으로 들어가서 이~ 소방청이 독립한 점과 출동 지침을 바꿔 바꿔둔 게 큰 도움이 됐다 이런 요약들이 언론을 통해 나오는데 그~ 좀 해설 좀 해 주십시오",
  "예. 그것도 도움이 되었다고 생각을 합니다",
  "예전에는 그~ 소방 배 방재청으로 예",
  "세월호 참사 이후에 국민안 소방방재청이 해체가 되면서 국민안전처가 됐죠",
  "국민안전처로 바뀌'었죠",
  "그러다가 인제 소방청으로 인제 완전히 독립이 된 이후로는 예",
  "단일 체계가 된 것이죠",
  "음~ 그것도 어~ 발 빠르게 대처한 한 요인으로 작용한 했을 수 있다 이렇게 생각합니다 출동 지침을 바꿨다는 건 무슨 이야깁니까? 어~ 그러니까 그게 예전에는 소방방재청이다 보니까 이 예",
  "소방하고 방재하고는 또 이게 다르거든요",
  "소방은 인제 그~ 사회 재난이고 그~ 방재는 인제 자연 재난이다 보니까 아하 이 부분도 또 차이가 있는데 예",
  "현재는 인제 소방청으로 독립을 해서 예",
  "어~ 화재가 발생했을 때는 어~ 즉 뭐 소방청장 단독으로 음~ 즉각적으로 그~ 전국에 있는 그~ 소방 인력과 장비도 어~ 이게 발 빠르게 어~ 동원을 시킬 수 있는 음~ 그런 체제로 바뀌'었다는 것입니다",
  "그러니까 그러니까 과거에는 예를 들면 뭐 행안부라고 하면 행안부 장관이 그런 명령을 내리고 그게 각 지자체로 가야 됐던 것이 이제는 그~ 소방청 소방청장이 단독으로 그런 결정을 내릴 수 있고 그리고 전국 출동도 소방청장이 명령할 수가 있는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그~ 그걸 청을 독립하고 출동 지침을 그렇게 바꾼 게 이번에 한 번에 한 팔백여 대가 서우 그~ 강원도로 달려가는 데 결정적인 역할을 한 거군요. 이게 시스템적으로 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "또 뭐 추가적으로 우리 양양 서울하고 양양 고속도로가 예",
  "또 개통이 돼서 예. 그 부분도 어~ 어~ 발 빠르게 그~ 화재 현장까지 어~ 진출하는 데 도움이 되었다고 생각합니다",
  "그~ 그렇군요. 만약에 그게 아니었다면 고속도로 어~ 돌아갔을 테니까 음~ 물론 뭐 전국에 소방차들이 한번에 달려가라고 양양 고속도로 개통한 건 아니담 아닙니다만 그~ 그 점 역시 굉장히 큰 도움이 됐다 아~ 알겠고요",
  "이런 건 어떻습니까? 그~ 이게 전국에서 오다 보니까 그~ 통제가 한 중앙에서 한꺼번에 잘 됐을까 싶기도 한데 교수님이 보시기에 그게 잘 이루어졌습니까? 일단 그~ 소방청장의 지휘 하에 예",
  "모든 그~ 소방 본부라든가 소방서 관할이 있기 때문에 그것은 일사분란하게 이루어질 수밖에 없고요",
  "만약에 거기에 따르지 않으면 어떤 그~ 벌칙이라든가 이런 거까지도 그~ 내려질 수 있기 때문에 그 명령 체계는 아주 일원화가 잘 되었다 이렇게 생각합니다",
  "알겠습니다. 소방청 독립이 왜 필요한지 여실히 입증한 것 같은데 이건 어떻습니까? 그~ 요거 인제 특히 이런 대형사고가 나면 정치권에서 현장에 가서 인제 의전도 하고 이러다가 시간을 막 빼앗기고 그건 결국 비난받고 하는 경우가 반복됐었는데 이번엔 어땠습니까? 어~ 이번 이야기를 들어 보면 그~ 국미 국무총리가 네",
  "그~ 그~ 바로 현장으로 달려갔는데 네",
  "그~ 수행 인력을 최소화하고 의례적인 보고도 아예 금지했다 음~ 그래서 그~ 현장 실무자들이 화재 진압에만 집중할 수 있도록 도왔다 이런 얘를 하는 것 보면 그런 부분에 대해서는 참 잘했다 이렇게 생각합니다",
  "그게 사실 그~ 방에서 어~ 보고한다고 펼쳐 놓고 보고서 만들고 그러는 데 시간 많이 걸리죠. 그게 그렇습니다",
  "그런 게 없었던 것도 도움이 된 것 같고 이것도 한번 팩트 체크 부탁드립니다",
  "그~ 어~ 그~ 화재가 발생하고 나서 그게 인제 강원도다 보니까 어~ 사실은 뭐 조금만 넘어가면 북한이고 특히 산불이 비무장지대 인근에서 발생핬을 경우에 북한에도 영향을 미치고 그래서 그랬던 거 같은데 어~ 북한 쪽에다가 산불을 통보하라고 지시를 했는데 이걸 두고 인제 어~ 뭐 빨갱이라는 얘기까지 나오고 그러거든요",
  "근데 이런 강원도 지역에서 그~ 산불이 났을 때 북측과 협의를 하고 진화 작업을 하는 게 어~ 필요합니까? 중요한가요? 음~ 그런 뭐 규정들이라든가 이런 건 없다고 생각을 하는데 예",
  "산불이 만약 위쪽으로 계속 번져서 어~ 군사분계선을 넘게 된다면 그것은 도의상 예",
  "북측에 상황을 통보하고 함께 적절한 대응 방안도 강구할 필요가 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 인제 비무장지대에는 산림이 얼마나 우거져 있겠습니까 음~ 그렇죠",
  "그렇게 된다면 쉽게 그~ 분대장지대를 들어갈 수 없는 상황이기 때문에 그 부분에 대해서는 북측하고 상의가 필요하다고 생각합니다",
  "음~ 그리고 그~ 이런 얘기도 있더라고요",
  "그~ 북쪽 북쪽 디엠지에는 인제 소나무가 많은데 소나 대형 산불에 소나무는 불쏘시개 역할을 한다 이런 이야기도 있던데 그게 맞는 이야깁니까? 예. 맞습니다. 어~ 강원도 지역 부분도 다 그런데요",
  "일단 소나무는 침엽수림입니다",
  "침엽수림은 활엽수림보다 화재에 취약하고 화재가 발생하면 화재 확대가 상당히 빠른 그런 그~ 특성을 가지고 있습니다",
  "아~ 그렇군요. 그게 뭐 솔방울이 불이 붙 불에 붙은 채 날아간다 뭐 이런 얘기도 하던데 그게 맞는 이야기군요",
  "예. 또 송 네. 송뽀 솔방울이라든가 송진 이런 것들이 또 있지 않습니까? 예",
  "이런 것들은 또 물을 뿌려도 불이 잘 꺼지지 않는 그런 특성을 가지고 있기 때문에 음~ 다량에 물을 쏟아 부어야 하는 합니다",
  "알겠습니다. 그~ 중앙재난안전대책본부 정부에서는 소방청 소방청대로 움직였고 중앙재난안전대책본부를 가동했다고 하는데 이게 소방청하고 별개로 필요한 겁니까? 네. 필요합니다. 이건 행오 행안부에서 예",
  "또 통제를 할 필요가 있기 때문에 왜냐하면 인제 소방 이게 단독으로 대형 산불 같은 경우에는 소방 단독으로 모든 걸 아~ 그렇죠",
  "할 수가 없지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어~ 중대본이 당연히 가동되어서 어~ 그~ 지휘를 하고 관리를 할 필요가 있습니다",
  "그렇죠. 생각해 보니까 이번에도 그~ 어~ 소방대원들만 지도를 한 게 아니었죠",
  "생각해 보니까 그렇군요",
  "그렇습니다. 예. 군인 그다음에 경찰도 어~ 나름대로 역할을 다 했다고 생각합니다",
  "그~ 이번 대처가 그~ 뭐랄까요 이런 아~ 소방 대처의 하나에 교본이 될 수 있을까요? 부족한 점이 있었다면 뭐가 있었을까요? 예. 일단 이번 대처는 긍정적인 평가로 좋은 본보기가 일단 될 수 있다 있었다고 생각합니다",
  "단지 인제 한쪽으로 이렇게 치우친 대응 대응 삼 단계를 발령해서 예",
  "총력 대응을 하다 보면 예",
  "타 지역에 소방 안전은 소홀해질 수밖에 없습니다",
  "이 부분에 대한 대비책도 음~ 앞으로 강구할 필요가 있고요",
  "그리고 그~ 현재 산불 예방과 대응에 일차적인 책임은 산림청과 지자체에서 담당하도록 되어 있습니다",
  "그래서 보다 더 효과적이고 빠른 대응을 위해서는 이~ 불에 대한 전문가인 소방당국으로 일원화시키는 이런 방안도 음~ 필요하겠습니다",
  "아직도 완전히 일원화는 안 됐다",
  "예. 알겠습니다. 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 우석대 소방방재학과 공하성 교수였습니다",
  "자 이렇게 강원 산불이 국민에 주목을 받자 어~ 소방 공무원에 국가직 전환을 해야 된다는 여론이 높아지고 있습니다",
  "다시 한번 어~ 그래서 청와대 국민 청원도 갑자기 어~ 며칠 사이 이십만에 육박하고 있는데요",
  "이게 인제 작년에 사실은 어~ 소방머 소방 공무원에 국가직 전환이 이루어질 뻔한 적이 있습니다. 사실은 문재인 정부 공약이기도 했고 어~ 이 법안을 제출한 리더 이재정 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 오랜만에 뵙겠습니다",
  "대변인이신데 잘 보이더라고 요새 안 불러주시더라고요",
  "xxx 자 이 법안을 이재정 의원이 제출했어요",
  "제출했는데 우선 어~ 소방공무원이 왜 국가직으로 전환돼야 되는지 여러 번 뭐 언론에 다뤄지긴 했는데 이 기회에 다시 한번 정리해 주시죠",
  "예. 일단은 소방사무 이러면 전통적으로 자치사무라는 인식이 많은데요",
  "실제 한 삼십 년 전과 비교해 봤을 때 국가사무 수행률이 거의 오십 프로에 육박해질 만큼 높아졌습니다",
  "그리고 어~ 이런 얘기들은 되게 막 학술적인 내용이라서 안 와 닿으실 거예요",
  "근데 어~ 사실상 지방자치단체가 그~ 어~ 경제적인 자립도가 예",
  "재정자립도가 많지 않다는 걸 여러분도 많이 아실 텐데요",
  "그렇다 보니까 어~ 지방자치단체별로 그니까 시도별로 차이가 나는 소방서비스를 국민들이 받고 있는 거죠",
  "아~ 한마디로 말하면 소방공무원들도 자원들 이 가지고 있는 장비가 다른 거죠",
  "아~ 그러니까 한마디로 말하면 xx도 다르고 예산이 부족한 그렇죠",
  "지자체에서는 뭐 장갑도 자기 소 어 돈으로 샀다고 하는 그렇죠. 심지어 뭐 얼마 전까지는 방화복이 아니라 방수복 입고 어~ 불에 뛰어들어야 했다는 거 여러분들 모르실 거예요",
  "음~ 그 정돈데 어~ 안전사무 같은 경우는 구조적인 어떤 분류에 얽매여가지고 지방 다시 사무다 볼 것이 아니라 지금 현재와 같은 어~ 그~ 대형 재난의 우려가 높은 상황이기도 한 점까지 고려한다면은 국가사무가 돼서 국가자원을 체계적으로 집중적으로 반영할 수 있도록 하는 게 맞다는 거죠",
  "현재 이원화 돼 있는 예",
  "현재도 국가직이 몇 명 있긴 있죠? 그~ 일 프로 아~ 일 프로밖에 안 돼요? 그렇죠. 일 프로",
  "어~ 전체에 오 만여 명 중에서 사실상 육백서른한 명 예 일 프롭니다",
  "오만 명 중에 육백 명 예예",
  "어~ 사실상 지휘부 일부라는 건데요",
  "그~ 지휘부만 국가공무원이다 별 의미 없거든요",
  "어~ 근본적으로 이번 소방청이 독립됨으로 인해가지고 만들어진 어떤 지휘체계 일사불란함 뭐 충분히 인제 칭찬할 만하잖아요",
  "그 상황에서 그러면 지휘체계 가정에서 일어난 어떤 비용에 부담 문제 분담 문제 등등 여전히 남아요",
  "음~ 사실상 국민에 안전은 우리나라 같이 크지 않은 땅덩어리에서 그리고 또 과학기술이 발달됨에 따라서 대규모 재난이 어떤 방식으로 이루어질지 예측 불가능한 상황에서는 어~ 국가가 국민안전에 대한 총체적인 책임을 지는 게 마땅하다는 거죠",
  "상식적으론 당연한 것 같은데 네",
  "그래서 인제 어~ 이천십칠 년에 정부 xxx에서 일단 소방청은 바로 독립을 시켰고 네",
  "예. 어~ 그리고 소방청을 독립시키면서 출동 지침도 바꾸고 네",
  "근데 출동 지침은 인제 의원님 소관이 아니잖아요",
  "내용은 잘 모르시죠? 예. 뭐 예. 잘 모르는 시까 그래도 우리가 인제 다들 인제 심작하고 이미 설명 드렸다시피 어찌되었건 간에 일사불란한 전국적 대응이 그렇죠",
  "소방청 독립이 왜 필요한지 사실 소방조직은 독립해 독립하게 해 달라고 오래 전부터 얘기를 했죠",
  "근데 사십 몇 년 만인가요 사십 사십이 년 만 예",
  "실질적으로 소방청이 처음으로 태어난 거죠",
  "예전에 뭐 독립됐다가 뭐 다시 융합됐다가 다시 독립한 게 아니라 소방청 독립이라는 것은 인제 사상 처음이었던 거죠",
  "소방청은 독립했고 그리고 인제 고위직들은 에~ 육백여 명에 이르는 네네",
  "소방청에 고위직들은 국가직이기는 하나 실제 일하는 구십 퍼센트 거의 구십구 퍼센트네요. 오만 명 중에 육백 명이면 그렇죠",
  "구십구 퍼센트에 실제 소방공무원들은 지방자치제 지방자치제에 소속되고 지방직이라는 거죠? 그렇죠. 예",
  "지방자치단체 상황에 따라서 가지고 있는 장비도 다른 거고요",
  "청만 독립했을 뿐이네요",
  "아직은 그리고 지금 뭐 법정화시켜 놔서 얼마 정도에 소방 인력이 필요하다라고 했는데 그것도 전체적으로도 달성하고 있지 못하지만 지역별로 음~ 어~ 부족 그니까 법정 인원도 채우고 있지 못한 소방인력들이 또 다른 거죠",
  "서울 같은 경우는 거의 구십 프로 법적 인원이 어~ 충족이 된 편이거든요",
  "법점 인원이라고 하더라도 이 소방 업무를 수행할 만큼 충분한 인원인가는 차치하더라도 음~ 그 논의는 차치하고라도 법적으로 정해진 인원도 다 차지 않을 거니까 그렇죠. 지금 이 만여 명 정도가 부족한 상황인데요",
  "좀 이상한 시스템이네요",
  "그러니까 강원 같은 경우는 삼십 프로 사십 프로가 부족한 상태입니다",
  "국가 어~ 국가직으로 전환도 필요하지만 예산도 필요하고 이게 인제 국가직으로 이게 좀 이상한 형태였군요",
  "지금 소방청장은 공무원인데 그~ 중앙공무원인데 어~ 그 아래 지방 그~ 소방대원들은 지방공무원이고 뭐 xx 이원화됐다 볼 수 있는데 예",
  "그래서 인제 국가직으로 전환하자고 얘기가 작년 말에 될 것처럼 보도가 됐었잖아요",
  "예. 사실 소방청 독립 소방관 국가직화는 굉장히 어려운 얘기라서 국민들 이해하기 쉽지 않았어요",
  "근데 근데 반대하는 사람은 별로 없었어요. 당연한 거 같애가지고 예. 그~ 설명을 드리면 다들 동의하는데요",
  "이걸 환기시키는 데는 많은 국민들에 노력이 더해졌거든요",
  "뭐 소방관들 아~ 이번엔 확실히 이해 할 할 거 같습니다",
  "예예. 소방관 고 챌린지 그런 과정들을 통해서 국민이 성원을 해 주셔서 사실 문재인 대통령이 일 호 공약이기도 하지만 공약이라서 달성됐다기보다는 국민이 그 공약에 부응을 해 줘서 이걸 달성을 했는데요",
  "소방관 국가직화 역시도 인제 국민이 성원을 보이고 있는데도 불구하고 어~ 다른 항목 작년 말에 무슨 일이 있었길래 이게 통과가 안 됐죠? 그~ 통과 된다고들 다들 예상했는데 예예. 제가 그~ 안전 행정안전위원회 어~ 법안 소위 위원이기도 하고요",
  "그 현장에 있기도 했는데요",
  "당위는 인제 여론으로부터도 예",
  "그리고 어~ 논의 과정에서도 어떤 의원도 이 문제에 있어서는 반대 논리를 구성하기가 쉽지 않은 상황이었습니다",
  "그거 반대하면 욕 먹기 딱 십상인데 예",
  "이 논의가 이어지는 가운데 최종적으로 이제 의결이 되려는 직전에 어~ 직전에 이미 언론을 통해서 제가 한 번 말씀드린 바 있습니다마는 어느 언론이요? 티비에슨 아니었습니다",
  "언제 말씀하셨어요? 어디 어디랑? 어~ 예. 지금 청문회하시는 겁니까? 혹시 제이티비씨 아니에요 제이티비씨 예. 어~  씨비에씁니다",
  "그~ 상황에서 현안에 논의를 충분히 했던 그 위원한테 엉뚱한 곳에서 전화가 옵니다",
  "아~ 통과 직전에 예. 전화가 옵니다",
  "아마도 인제 그 논의 과정을 지켜보고 같이 동석했던 뭐 보좌진이나 관계자로부터 논의 진행 상황을 들었던 보고 받고 예예. 원내 지도부였던 거 같습니다",
  "원내 지도부 원내대표겠네요",
  "예예. 원내 지도부 그리고 또 뭐 당에 소위에서 사실상 간사 역할을 원내대표는 당시 김 김성태 원내대표인데 예. 예. 어쨌든 뭐 전 실명을 밝히진 않았습니다",
  "당의 소위에 간사격인 분 이렇게 두 분이 연달아서 소위 간사요? 전화를 해 와서 행안위 법안소위 간사요? 예. 뭐 야당에 예예. 등등해서 별안간 전화를 해 오니까 윤재오 의원이요? 저는 실명을 거론하지 않았습니다",
  "자유한국당 간사 윤재옥 의원이요? 예. 어~ 어찌되었건 간에 당의 심사에 참여했던 의원에 판단이 아니라 지도부에 판단에 의해서 소위 통과가 부결된 거죠",
  "사실상 어떻게 부결됐길래 반대 의견을 표면하면 기록에 남을 텐데 저도 어젯밤에 법안소위 당일 네",
  "십일월 이십팔 일인가요 시 이십칠 일인가요 찾아보니까 형식상으로는 명시적으로 반대에는 없던데 형식상으로는 어~ 의결 정족수 부족으로 돼 있습니다",
  "사람들이 나가버렸어요? 어~ 뭐 그 상황에서 인제 좀 의결 정족수가 아슬아슬한 상황이긴 했는데 그것을 통과시켜 놓고 이석을 하기로 되어 있던 의원이 결국은 인제 그 법에 이 법에 통과가 쉽지 않게 되니까 이제 본인의 일정대로 인제 자리를 피하시는 의원이 한 분 계셨는데요",
  "그분 같은 경우도 어~ 실제로 이 법안에 통과를 어~ 위해서 계셨던 분이고 의견을 더 하셨던 분이거든요",
  "근데 지도부에 어떤 지침이라는 것이 별안간 그 상황을 뒤집어버린 거죠",
  "의조 의결정족수 미결이라는 건 어~ 의결정족수 그냥 형식상일 뿐이죠",
  "에~ 그러니까 부결을 그런 방식으로 시킨 거네요",
  "어~ 국회에는 여러분들이 정말 이해하실 수 없는 되게 부끄러운 모습들이 되게 많은데요",
  "어~ 의결 정족수 부족이라든지 또는 간사 간 협의를 통해서 추후에 잡겠다라는 방식으로 그건 안 하겠다는 얘긴데 그쵸",
  "그니까 그렇게 안 하겠다는 의사를 대신할 때가 많습니다",
  "아~ 의결 정족수 부족이라는 찾아보니까 그건 있는데 회의록에는 그게 없어가지고 제가 어떻게 됐는지 구체적으로 그쵸. 별안간 어디선가로부터 걸려온 전화 두 통이라는 것은 을 받고 의결정족수 예",
  "미달을 위해 그~ 소위를 떠나버리면 의결시킬 수가 없거든요",
  "뭐 떠난 그분이 사실상 뭐 부결을 위해서 떠났다라기보다는 예. 그분께 대해서는 부결을 위해서 떠난 거죠",
  "예. 그분에 대해서는 자기가 떠나면 의결이 안 되는 걸 뻔히 아는 국회 의원이 그렇죠. 어~ 그러나 이제 마지막까지 어~ 찬성 의견을 더해 주셨던 분이기 때문에 저는 그 의문의 전화 두 통이  그~ 소위 회의록에 남겨지지 않은 게 아쉬울 따름입니다",
  "저도 뭐 보고서 그렇죠. 어디선가 전화가 걸려왔다 이런 거 나올 리가 없잖아요",
  "제가 어젯밤에 찾아봤거든요",
  "누가 그~ 누가 그랬지 하고 찾아봤는데 아무도 없길래 기록에는 예",
  "아~ 윤재옥 간사가 전화를 받았군요. 김성태 원내대표로부터 아~ 두 분 다  그 자리에 안 계셨던 분이고요",
  "예. 굳이 말하자면 발신자셨던 거 같은데요",
  "저는 뭐 어~ 음~ 어떤 법안을 처리 하는 데 있어서 원내 전략이라는 게 분명히 있을 수 있습니다",
  "그리고 그 원내 전략에 따라서 이렇게 하면 욕은 안 먹고 예",
  "기록엔 안 남으니까 예",
  "부결은 시킬 수 있죠",
  "예. 그니까 그러니까 원내 전략에 따라서 어떤 법과 어떤 법이 이제 바터한다고 하죠",
  "그런 방식으로 진행되는 걸 정확하게 궁금증 풀었기 때문에 더 이상 내용은 별로 아~ 그래요 국민들도 이해하시는 경우도 있지만 이처럼 소위에서 모든 내용이 충분히 심사가 됐는데도 불구하고 마지막에 이런 이유로 납득할 수 없는 이유로 부결된 건 실질적으로 이럴 때는 누가 그렇게 했는지 정확하게 기록에 남겨야 다시 못 하죠",
  "네. 저희는 지금 현재는 소위 위원들 안행위 위원들도 대폭 교체가 됐습니다",
  "그래서 인제 사실상 그~ 위원에 면면들은 달라지긴 했지만 향후에도 어떤 방식으로 진행될지 여러분들께서 계속 어~ 지켜봐주셔야 되고요",
  "더욱이 지금 이 거론되고 있는 소위가 십일월 말에 있었는데요",
  "이 이후에도 소위가 두 번 실질적으로 두 번 있었습니다",
  "근데 소방법은 다뤄지지 못했는데요",
  "소방 관련법은 다뤄지지 못했는데 첫 번째는 그~ 조해주 선관위원장 그~ 청문회 사태로 인해가지고 보이콧을 했던 자유한국당이 장외투쟁을 하지 않았습니까? 그것 때문에 인제 소방법이 다뤄지지 못했고요",
  "이번에도 인제 시간이 되지 않아서 날짜를 못 잡아서 잡혀지지 못했는데 사월 국회에는 최우선으로 소방 관련법을 잡기로 했어요",
  "이렇게 관심도가 음~ 높아졌을 때 못 하면 못 하는 거거든요",
  "예. 근데 요 말은 중요한 내용이에요",
  "소방 관련법 논의를 위해서 소위가 사월에 잡혀야 되는데 예",
  "국회법에 나오지 않은 이제 권한 남용이 국회 의원들에서 이워어진 게 뭐냐 하면 소위 일정을 간사 간 협의를 해야 됩니다",
  "간사가 협의 안 해 주면 소위는 이십 대 국회 끝날 때까지도 그렇죠",
  "안 잡힐 수도 있어요",
  "그다음에 어떤 안건을 다룰지도 간사 간 협의를 해야 돼요",
  "그러면 지금 간사가 누군지도 알아봐야되나요 자 그렇죠",
  "이제 지금 소위를 할 일이 많아요. 국민들이 날짜를 잡냐 안 잡냐 예",
  "그다음에 어떤 안건을 올리냐 안 올리냐 이것에 대한 권한을 남용하는지 음~ 그 간사가 남용 하는지 아닌지도 지켜봐주셔야 됩니다",
  "아~ 참 할 일 많게 만들어주시네 예",
  "자 제가 말씀드릴게요",
  "정확히 꽉 집어서 그때는요 예",
  "아~ 지금 염려되는 게 그중에 한 분이 어떤 의원은 본인 이름을 말해 주셔야 돼요",
  "예. 이름은 그중에 한 분 말고 제가 말씀드리긴 좀 그렇고 예",
  "사석에서 하신 말씀이긴 하지만 본인이 사월에 해외에 나가있기 때문에 소위 일정을  잡을 수 없다라고 한 분도 있습니다",
  "그분 이름을 알려주세요",
  "아무리 사석이지만 네. 이재정 의원이었습니다",
  "예. 표정이 밝으시군요",
  "항상 밝으시지만 오늘 유난히 밝습니다",
  "자 그렇단 얘기는 우상호 의원이 지금 공격할 거리가 많다는 거죠",
  "아이 그게 아니고 어제 성묘 가서 아버지 어머님 묘소에 이렇게 다 잔디를 자 사실 새로 이식하고 이러다 보니까 예",
  "왠지 뭔가 효도한 느낌이 들어서 개인사를 뜬금없이 자 원내대표 해 보셨으니까 네네",
  "요 얘기부터 해 볼게요",
  "어~ 나경원 원내대표가 인제 산불 대응하려고 컨트롤 타워 국가 안보 실장 정의용 국가 안보 실장이 가려고 하는 것을 막았다",
  "그래서 민주당에서는 거기다 책임론을 이야기하고 예",
  "또 나경원 의원은 그렇게 심각한 거면 알려 줬어야 하는데 알려 주지 않았기 때문에 그~ 시간이 지체된 거지 우리 일부러 그런 게 아니다 이렇게 항변합니다",
  "원내대표를 해 보신 분으로서 네",
  "어떻게 보십니까? 그거는 지금까지 나경원 원내대표가 했던 해명 중에 가장 대표적인 거짓 변명입니다",
  "그래요? 거짓이라고까지? 이건 거짓이에요",
  "그때까지 예를 들어서 국회에 앉어 있었으니까 정확히 모를 수도 있잖아요",
  "자 자 이제 그 제가 원내대표 해 봤잖아요",
  "그니까 저 고향이 또 강원도입니다",
  "어~ 산불과 당시에 원내 부대표 중에 예",
  "이양수 의원이 계셨어요",
  "아~ 속초 이양수 의원이 속초 고성 양양 그렇죠",
  "이번에 불난 데 그렇죠",
  "제일 피해가 큰 지역입니다",
  "그니까 일곱 시 삼십 분쯤 발화돼서 여덟 시쯤 됐을 때 그게 사실은 삼십 분 사이에 이전의 속 산불 속도와 달랐어요",
  "이번에 아주 그 강풍이 예. 태풍에 두 배 가까운 속도를 그니까 지금 말이 지금 이렇게 앉아서 편하게 얘기하시지만 현장에 있는 사람들이 느끼는 거는 예",
  "내가 걷는 것보다 불이 더 빨리 가거든요 앞으로 음~ 공포감이 말도 못하는 수준이죠 그렇지 않습니까? 더군다나 산이 이 산림이 빡빡한 데서 그냥 불이 붙으면 불이 무조건 사람의 키보다 높아요. 불길이 그렇습니다. 예",
  "그게 마치 물 쓰나미가 오는 거 같은 느낌이란 말이에요",
  "도시 도 제가 그 말씀을 드리려고 하는 게 아니고 예",
  "이양수 의원이 속초 고성 양양 지역구 아닙니까? 예",
  "그러면 보통 이렇게 중요한 운영 위원회 승부가 열 결 이 말은 승부처로 삼아서 예",
  "전체 부대표는 다 참여해라",
  "처음엔 다 참여했잖아요",
  "정의용 안보 실장이 처음 나왔으니까. 또 네. 근데 이분이 인제 간다고 하니까 예",
  "보고를 합니다. 보통 원내 대표한테 예. 원내부대표가 가니까 부대표가 대표한테 아유 이거 지금 우리 속초 고성에 불이 지금 났는데 간단치 않고 엄청나게 지금 확산되고 있어서 어~ 인명 피해가 우려됩니다. 제가 가야 되겠습니다",
  "어허 이렇게 보고를 해요",
  "그러면 원내대표가 그렇게 심각해요? 그럼 어유 지금 뭐 난리 났습니다",
  "지금 티비에 생중계하고 난리 났습니다",
  "아 그래요? 그럼 빨리 가세요",
  "지역구 빨리 챙겨야지",
  "이렇게 해서 보내 줍니다",
  "아~ 근데 보고를 그러면 이양수 지금 이제 정부가 혹은 뭐 홍영표 대표가 심각성을 이야기하지 않았다",
  "이미 이양수 의원이 심각성을 얘기해서 이양수는 보내 줬으면서 정의용은 왜 안 보내 줘? 아~ 이양수 이양수 의원 이양수가 보고할 때 심각하고 홍영표 대표가 말 말할 때는 심각하지 않다? 이거 거짓말이에요",
  "그러니까 산불이 심각한 걸 알고 이양수 의 의원은 빨리 가서 대처하라고 보내 주고 지역구 의원이니까",
  "정의용 실장은 산불하고 뭔 상관이 있어? 앉아서 이 핑계로 도망가려고? 내가 더 괴롭힐 거야. 앉아 있어",
  "요건 나중에 해명은 말도 안 되는 해명이에요",
  "그러면 정의용을 안 보낼 거면 이양수도 안 보냈어야지 아~ 이거 또 해 본 사람만이 알고 있는 그 내막이네요",
  "그러니까 이렇게 중요한 자리에서 원내 대표와 원내 부대표가 동시에 앉아 있다가 원내 부대표가 중간에 빠져나가려고 하면 웬만한 일로는 안 보내는데 그리고 저 지역구에 뭐 상가가 있습니다 그러면 안 보내요",
  "지금 부대표가 그런 거 갈 때냐고 이렇게 이야기하지 원내 부대표가 자리를 떠났다는 자체가 예",
  "그걸 심각성을 보고받았기 때문에 보내 준 거다? 그렇습니다",
  "저 무조건 허락받고 갑니다. 부대표는 아~ 어쨌든 그런데 이게 이래요",
  "여덟 시 아홉 시 여덟 시쯤은 몰랐다 쳐도 예",
  "그 홍영표 저 운영 위원장이 삼단계 발표됐을 때는 아홉 시에서 아홉 시 반 사이에 예",
  "지금 심각하다 이렇게 얘기했잖아요",
  "그때는 보내 줘야지",
  "그니까 심각한 걸 근데 그거를 한 시간 끌고 있다가 열 시 반에 보내 줬잖아요",
  "이거는 제가 볼 때 이미 그 옆에 부대표들이 다 산불 난 거 예",
  "실시간으로 보고합니다. 보고있어요 또 다 휴대폰 보면서 그걸 안 보고 있다는 게 말이 됩니까? 또 심지어는 그렇군요",
  "그 당직자들 있지 않습니까? 예",
  "뒤에 앉아 있는 실무 당직자들이 그 사람들이 보고를 하겠죠",
  "제가 원내대표 할 때도요",
  "어유 지금 어디서 큰 재 사고가 났습니다",
  "여기 앉아 있을 때가 아니다",
  "아니 그니까 혹시 우리 당 차원에서 대응해야 될 일이 있을지 모르니 잠깐 좀 내려오시죠. 이러고 다 해요 그러면 특히 원내 대표한테는 더군다나",
  "무조건이죠. 당 대표 원내 대표는 국가 전체적인 상황을 아무리 야당이어도 계속 보고받습니다",
  "그런데 이걸 지금 저~ 정부가 혹은 홍영표 원내대표가 심각성을 자기한테 보고하지 않아서 안 보냈다? 이런 해명은 진짜 역대급 거짓 해명입니다",
  "제가 나경원 대표답지 않은 그 워낙 해명할 말이 없으니까 이렇게 해명한 것이다? 네네",
  "이건 뭐 어차피 자기가 잘못했다고 생각하니까 인정할 수 없으니까 인제 이렇게 거짓 해명을 한 거죠",
  "경험상으로는 말도 안 되는 해명이다",
  "에유 말도 안 되는 소리죠",
  "나경원 원내 대표가 여기 인터뷰에 응할지는 모르겠는데 직접 아 이거는 그 뭐라고 변명해도 앞뒤 말 말이 안 맞을 거예요",
  "그니까 특히 이양수 원내 부대표가 떠났던 게 결정적이군요",
  "어~ 이해가 갔습니다. 그 사안은 자 반론도 저희가 한번 들어 보기로 하고 그러면 이건 어떻습니까? 어~ 그러자 한국당에서는 정치권에서 원래 이런 거 잘하죠",
  "불리할 경우에 인제 반대되는 사례 없나 모아 가지고 인제 역공하는 경우 그데 속초 시장이 휴가를 제주도로 갔는데 그때 마침 그게 화재 당일이었다",
  "물론 뭐 화재 나기 전에 간 걸로 알려지긴 했는데 그래서 그 화재가 많이 나는 사월에 이게 환갑 잔치였다고 해요",
  "환갑 잔치를 가고 말이지 하고 논평을 냈던데 이건 어떻게 보십니까? 그건 말이 안 되는 소리죠",
  "불이 났는데 그때 여행을 떠났으면 그거는 비판을 해도 됩니다",
  "그런데 재난이 나올지 모르는데 왜 여행을 갔냐? 이런 말은 제가 처음 들어 봐요",
  "그럼 그거 사 그렇게 말씀하신 자유 한국당 의원님들은 재난이 날 것 같으면 어디 안 가시나 미리 예측해서? 예측력이 없으면 여행도 못 가겠네",
  "아이고 이게 비판을 위한 비판이라는 게 바로 그런 거 그런 것이죠",
  "그러니까 그런 게 고생하긴 합니다",
  "근데 어쨌든 이 재난을 가지고 정쟁화하려고 하는 거는 그건 못된 짓이에요",
  "국민의 생명과 재산 피해를 본 사람들 피해자들이 있으니까 이걸 어떻게 하면 빨리 도와줄까 복구를 어떻게 빨리 할까 이런 쪽으로 여야가 경쟁하는 게 좋죠",
  "촛불 정부인데 이제 말씀하시니까 산불 정부였네 라고 김문수 의원이 얘기하고 전 의원이 네",
  "민경욱 대변인은 불이 왜 이렇게 많이 나 또 뭐 북측에 산불 통보해 주라는 내용에 대해서 빨갱이다 이런 에스엔에스도 공유했다가 지우긴 했어요 다 이 말들은 하도 지울 걸 왜 써? 나는 그 제가 살면서 페이스북에나 트위터에 뭐 글 올렸다 지우는 분들이 그게 참~ 그런 거 하지 마시라고 하세요. 제발 좀 쓸데없는 그러니까 이게 소위 말하면 재치로 정쟁을 하려고 하는 사람들이 제일 제일 많이 겪는 게 이런 말하자면 실수예요",
  "이건 이건 재치도 아닌 것 같은데요",
  "촛불 산불은 그건 운 운을 맞춘 거죠",
  "물론 운을 맞춘 건데 운을 맞춘 건데 국민의 재난을 가지고 운을 맞추는 조어 정쟁을 한다는 게 웃긴 거고 그 무조건 색깔론으로 몰고 가려고 했던 민경욱 대변인의 그 발 발언도 적절치 않은 거죠",
  "이게 뭐냐면 이게 디엔에이 있는 거예요",
  "디엔에이 어떻게든 이 정권을 조직위에 아니 저 공격하기 위해서 뭐라도 그냥 갖다 붙이려고 그게 재난 상황이라는 걸 모르고 이런 건 제발 중단해 주시기 바랍니다",
  "자 그러면은 진화 작업은 종합적으로 평가하면요? 강원 출신이시라니까 제가 고향이 강원도라요 산불 많이 보셨겠네요",
  "이 아유 이거 이 가 보도를 하고 안 하고의 차이지 강원도는 매년 이 건조경보가 울리던 이 삼월 사월 오월 사이에 무슨 그 바 최소 다섯 차례에서 이십 차례 양간 바람인가 뭐 이런 무슨 바람도 있다면서요",
  "바람도 있고 워낙 나무가 밀집해 있고 낙엽이 많이 이 건조하면 예",
  "성묘객 혹은 관광객 뭐 혹은 또는 자연 발화도 있고 그 저 저 뭡니까? 대개 자연 발화는 많진 않아요",
  "우리나라는 원시림이 아니어서 대개 사람들이 불을 내는데 이제 밭에서 들불 태우다가 불씨가 부주의로 이게 대개 바람이 강풍이 불 때 이런 일이 생기는데 그 조그만 불씨가 확 커지니까 역대 정부의 재난 대응 중에 최고 수준입니다",
  "불이 났는데 태풍쯤 태풍격 태풍급의 바람이 불었는데 이십사 시간 안에 완전 진화했다? 이건 참 이례적입니다",
  "오 저는 깜짝 놀랐어요",
  "그니까 저는 전국의 소방 이 저 뭡니까? 이 다 왔잖아요. 소방 예",
  "이 소방관들 그다음에 소방차 삼분의 일 정도가 왔다고 해요. 전국에서 헬기가 예",
  "군용헬기까지 백 대 가까이 뜬 건 처음이에요",
  "예. 그전에는 군용헬기는 안 떴어요? 아니 떠도 예",
  "이렇게 백 대 가깝게 뜬 적이 없어요",
  "백십 대라고 합니다",
  "어유 이게 그니까 이 산불 나면 제일 힘든 게 뭐냐 하면 사람이 들어가지를 못해요. 산에 그렇죠",
  "그리고 잘못 들어가면 고립돼서 사람이 타 죽어요",
  "예전에 뭐 캘리포니아 산불이나 산불에 특히 소방관들이 많이 희생돼요",
  "왜냐면요 이 불길이 예",
  "바람이 한쪽으로 불다 갑자기 역으로 불 때가 있어요",
  "그렇죠. 길을 막아 버린 거죠",
  "그래서 이 산불이 대응이 어려운 것은 진화를 목적으로 보다 확산을 방지하는 목적으로 대응을 합니다. 강원도에서는 주로 근데 이번에 헬기들이 집중적으로 이렇게 동원되고 전국에서 밤새 와서 이렇게 꺼 주셔서 갖고 강원 도민 입장에서는 정말 감사해요",
  "이렇게 최고 이 정도 재난을 이렇게 하루 만에 완전히 보통 구 일에서 짧으면 일주일 정도 타거든요",
  "이주 정도 탄 적도 있어요",
  "예. 근데 아니 그리고 다른 나라에 잘했다고 평가받을 때 보통 일주일 안에 껐어요",
  "근데 이 정도면 정말 하루 만에 물론 피해가 컸던 건 사실이지만 그니까요. 그 면적으로 보나 바람으로 보나 특히 시가지에 워낙 가까워 가지고 요번에 큰일 날 뻔했어요",
  "이 대응을 그거 넘어갔으면은 낙산사 불타는 거 보셨잖아요",
  "어유 이게 어마어마한 거거든요",
  "사람이 막을 수가 없거든요. 그때 그때 당시 장관 현장 지휘했던 장관 들어 보니까 팔 팔뚝만한 나무들이 예",
  "불덩이가 된 채 수백 개가 날아갔대요",
  "마치 폭탄이 날아오듯 그렇죠",
  "이번에도 그런 비슷한 현상이 발생한 건데 그거를 지금 이십사 시간 만에 진화를 했으면 이거는 여야를 막론하고 정말 요번에 그 소방대원들 정말 상 줘야 됩니다",
  "아~ 제가 감동받았어요",
  "정말 잘한 것 같아요",
  "이례적인 건 확실한 것 같습니다",
  "다른 나라에서도 사례 연구로 올 것 같아요",
  "아마 제가 봤을 때는 깜짝 놀랐을 겁니다",
  "하루 만에 다 껐다? 이야 이건 뭐 대단한 거죠",
  "이게 소방청 독립 이런 거하고도 관련이 있는 거 아닙니까? 그렇죠 재난 대응 체계를 굉장히 그 우리 정부 들어서서 바꾼 것이 대단히 효과를 봤습니다",
  "심지어 그 어린아이들 있잖아요. 학생들 예",
  "그 재난 대비 훈련을 하고 수학여행을 왔대요. 그 중학교 평택 아 그래요? 예",
  "그니까 이런 훈련들 한 것이 그래서 그 차에서 삼 분 만에 타고 삼 분 만에 내리고 이런 게 훈련을 다 했대요",
  "그니까 그게 굉장히 중요한 겁니다",
  "평소에 훈련한 거 그다음에 이런 대응 체계 이런 게 굉장히 그 업그레이드됐어요",
  "세월호를 한번 겪으면서 국가 전체적으로 나선 거예요",
  "예. 더더욱이 이런 재난이 발생했을 때 총력 체제 아닙니까. 한마디로 말해서 국가 총력 체제 대통령부터 밑에 소방대원 한 명 한 명까지가 그리고 지금도 벌써 재난 구호 기금이 백 억 가까이 모였다는 거 아닙니까? 이틀 만에 그래요? 그 성금이 성금이? 어유 대단한 거예요. 정말 그 대한민국 괜찮은 나라예요",
  "이 칭찬을 정부가 다 가져가면 안 되고 당연히 예",
  "여기 현장에서 뛰었던 소방대원들을 비롯해 가지고 모두가 아유 그럼요",
  "그 재난이 났을 때는 그렇게 하는 것이지 그 정쟁하려고 안보 실장 안 보내고 촛불이니 산불이니 조어 하고 이런 이상한 야지 야 그 소위 말하면 막 이렇게 뭔가 흠집 내려고 평상시에 품위 없는 이런 거 언사 언동이 다 돌 다 들어나네요",
  "이런 것 좀 이런 좀 안 했으면 좋겠어",
  "재난은 여야 없이 같이 대응하는 거죠",
  "국가직 전환에 관한 얘기도 듣긴 들었는데 이재정 의원에 대해서 예",
  "이번에는 통과됩니까? 자유 한국당에 달려 있습니다",
  "이 정도에 재난 대응을 해 준 지금 소방청 독립을 시킨 것만으로도 이 정도 대응을 해 주시는데 국가직 전환을 해서 처우를 지방직보다 올려 주면 훨씬 더 국민의 생명과 재산을 보호하는 데 도움이 되지 않을까요? 그니까 국민들을 위해서 해 달라는 거지 특정 정당의 무슨 유불리 때문에 해 달라는 건 아니잖아요",
  "그렇게 해서 인기가 올라까 봐 막는 거죠",
  "네. 그게 우리 우리 당에게 소방대원들이 고마워할까 봐 안 해 주는 것 같아요",
  "국민들이 또 고마워할까 봐",
  "또 추경은 어때요? 추경에 대해서 그니까 이 재난 대비해서 특히 뭐 여름 되면 그 산에서 민둥산 됐으니까 산사태 나고 그러니까 추경의 나경원 대표의 말씀으로 보면 총선형 추경은 안 된다는 거잖아요",
  "근데데 가령 이 재난 요번에 이 저 지 재난 대비 요것 추경 편성해야 될 수밖에 없는 안 재난이에요",
  "예. 그렇죠. 발생 예상치 못한 예비비만으로는 부족해요. 그러니까 예상치 못한 발생이니까 예. 이제 국가 재난 그다음에 미세먼지 예",
  "미세먼지는 원래 자유 한국당이 먼저 하자고 한 거 아니겠습니까? 그러니까 미세먼지 대책과 이 산불 대책 예",
  "그다음에 인제 일부 산업 위기에 있는 일본 일부 산업 구조조정 필요한 여러 가지 일자리 관련 추경 추진하는 거죠? 그렇죠 이번에 추경해야 됩니다. 지금 자유 한국당에서는 지금 그리고 외국의 아이엠에프나 외국의 유수한 금융기관이 다 추경을 권유했어요",
  "우리나라 그때 지금 대응해야 한다",
  "그래서 아마 해 주겠죠 뭐 총선용으로 보여지는 것만 안 넣으면 해 주겠다는 거 아닙니까? 근데 이제 그 이번에 산불에 관해서는 추경 포함시킬 수 없다는 게 지금 나경원 의원의 진짜요? 그렇게 말했죠. 이미 일단은 뭐 나중에 바뀔지 모르겠지만 아니 산불 관련된 걸 안 넣으면 뭘 넣는다는 거예요",
  "산불 관련된 것은 이미 예비비가 있기 때문에 예비비로 대체 예비비만으로 안 돼요",
  "국가 재난 이 엄청나게 많이 예비비 국 지금 이 재해 대책으로 있는 재난 기금이 일 조 이천억 정도 있는데 일 조 정도 있어요. 예비비가 예",
  "그걸 부족할 것 같은데요",
  "그건 통상적인 재난에 대비한 액수니까 일 일단 긴급히 써요",
  "예비비는 긴급하게 쓰고 예",
  "그리고 나서는 저~ 추경을 편성합니다. 지금까지 항상 그렇게 그래 왔거든요? 예",
  "그래서 뭔 소리야? 그걸 저기 산불 관련된 걸 안 산불 관련된 재난 기금을 추경에 편성 안 된다는 얘기는 강원도민들을 격동시키는 얘기인데 그건 말이 안 되는데 모르겠어요. 입장이 바뀔지 모르지만 일단은 그렇게 나경원 원내대표가 예비비를 써라 추경은 안 된다",
  "아니 그 총선용 예산을 편성하지 말라는 말은 맞아요",
  "근데 지금 당장 필요한 것들은 편성해야죠",
  "어쨌든 확인해 보십시오 네",
  "안 된다고 이야기를 했으니까",
  "그러면 또 또 그건 말이 안 되죠. 혼나야지 혼나 그 국 이번에 어쨌든 국가직 전환은 가능합니까? 아유 저희는 열심히 추진하겠습니다. 네",
  "그것도 사실 그 유치원 삼법처럼 어~ 그것도 통과는 안 됐습니다만 아니 솔직히 이 얘기 제가 내가 이런 말까지 안 하려 그랬는데 우리 국민들이 지금 존경하는 직업 일위가 소방관이에요",
  "가장 욕먹는 직업이 국회의원이에요",
  "가장 욕먹는 직업인 국회의원이 왜 가장 존경받는 소방관들을 안 도와줘? 그 그것도 웃긴 거예요",
  "예. 그 얘길를 왜 안 하시려고 했어요? 예? 아이 자꾸 웃긴 이야기만 하면 내 이미지가 또 이미지는 그렇게 올라갈 수가 없습니다. 더 이상 이미 사용하는 단어가 특히 뭔 소리야 이 코너명 바꿔야겠어요. 뭔 소리야 뭐 이렇게 흥분했을 때 마지막에 나오는 게 뭔 소리야거든요",
  "예. 그것 좀  다 다음 주제로 넘어갑시다",
  "뭔 소리야로 다음 주제 좀 가요",
  "자 그러면 이재민 대책은요? 그 이거 전문 분야가 아닌데 제가 여쭤본 거예요",
  "아니 이게 다 돈와 관련된 거예요",
  "제 그니까 말하자면 과거에 보면 대개 체육관에서 한 한 달 재우다가 예",
  "그다음에 임시 거주 시설 짓는 데 한 달 걸려요",
  "그 이렇게 컨테이너로 컨 컨테이너로 옮기는 경우도 있고 예",
  "목조 이동형 목주주 목주 주택을 하는 경우도 있는데 뭘 하든 빨라야 삼주 오래 걸리면 한 달 반 걸려요",
  "요번에 어~ 강원도가 특히 연수시설이 많으니까. 연수원이 다행히 다행히 그리고 여기다가 우리 그쪽 연수원이 있다는 건 방이 있다는 거거든요",
  "침 침대가 있거나 온돌방이 있거나 그쪽으로 인제 이재민들을 옮겨서 임시로 거주하게 하신 다음에 시설이 만들어지면 글로 옮긴다",
  "이건 정말 잘한 것 같아요",
  "그것도 잘한 대책입니다",
  "안 그러면 한 달 동안 체육관에 우리 저 체육관 포항 지진 났을 때처럼 한 달 정도 이렇게 계속 계셨어야 되거든 요번에는 그 대책도 확실히 업그레이드된 것 같아요",
  "주변의 가까운 공공 시설에 어~ 옮겨서 그 대책은 잘한 것 같아요",
  "거주하게 하신 것 잘한 것 같아요",
  "특히 노년층이 많기 때문에 네",
  "그분들 거동이 대개 불편하거든요",
  "젊은 사람이 체육관에 있는 것도 힘든데 그것도 잘한 것 같고",
  "또 잘했다고 하고 한 일 분밖에 안 남았는데 인제 마지막으로 하실 말씀 없어요? 전체적으로 이게 워낙 큰 사안이라 이걸 집중했는데 아 그래요? 난 보궐선거 물어볼 줄 알고 왔더니 또 아 보궐선거 그렇죠. 잊어버렸어요",
  "하도 큰 산불이 나 가지고 보궐선거 종합 평가 하고 가시죠",
  "이게 공식적으로는 무승부죠 공식적으로는 예예",
  "기존에 있던 당이 기존 국회의원 다 했으니까",
  "그러나 제가 볼 땐 이번에야말로 그 이 대 영으로 우리가 질 수 있었던 선거였거든요",
  "근데 황교안 대표의 그 경남 에프씨 실수로 경남 에프씨 창원 성산은 명백히 경남 에프씨가 영향을 미친 거예요",
  "그니까 천 표 정도 이길 수 있는 걸 오백 표 진거예요. 자유 한국당은 경남 에프씨 그래서 저는 황교안 고 노회찬 전 의원에 대한 발언도 있죠. 사실 사실은 그게 커도 예",
  "원래 그 돌아가신 분 때문에 산 사람을 찍는다 이게 약해요",
  "그래서 이게 보면 끝심이 약해져요",
  "어 저는 갈수록 끝심이 약해져서 질 수도 있다",
  "원래 저기 여 여 후보가 여론 조사 발표하지 못 하는 기간 내에는 여론 조사상으로는 역전이 됐죠",
  "근데 이게 경남 에프씨 사건 때문에 여 여영국 후보가 이긴 겁니다",
  "그런 점에서 본다면 그렇게 해석하신다 황교안 대표의 마지막 실수가 한 석을 날린 건데 이제 더불어 민주당에 대한 견제 심리가 있다 보니까 이제 마치 황교안 대표가 이기고 더불어민주당이 졌다 이렇게 평가하는 거죠",
  "그런데 사실은 제가 볼 땐 양문석 후보가 상당히 삼십 한 육 프로 득표한 거는 그거 굉장히 잘한 겁니다",
  "상당히 잘한 겁니다. 내년 과거에 보면 십 퍼센트 대였거든요",
  "내년 선거엔 더 올라갈 겁니다",
  "그러니까 제가 볼 때 어려운 지 저희 당이 어려운 지역은 차근 차근 이렇게 접근을 할 수밖에 없는 건데 어 결과적으로 공식적으로 무승부지만 경남 에프씨 사건이 창원 성산에 영향을 미쳐서 여영국 후보가 승리했다 저는 그렇게 평가합니다",
  "특별히 날카로울 거 없는 지 분석이었는데 어이씨 저렴한 언어로 항상 맥을 짚어 주시는 네",
  "어 뭔 소리야 우상호 의원이었습니다. 감사합니다",
  "불친절한 에이에스 예. 오늘 이부 인터뷰 중에 이재훈 이재정 의원이 조해주 선관 위원장이라고 했는데 선관위 상임 위원이라고 정정하겠습니다",
  "네. 사실 관계가 잘못돼서 어~ 그렇게 정정해달라고 요청이 왔습니다",
  "자 그리고 베네수엘라 어~ 팩트 체크 인터뷰를 했었죠",
  "김성준 피디가 전기 문제가 본인은 겪지 못했다고 어 말하긴 했는데 그렇지만 아무 문제가 없는 것처럼 전달됐을까 봐 꼼꼼한 분이군요",
  "가게들이 오후 여섯 시에 문을 닫아 좀 불편하긴 하다",
  "그니까 전기 문제가 아예 없는 아니다",
  "있지만 보도된 것처럼 이십사 시간 암흑 세계 이런 건 아니다 라고 받아들이시면 될 것 같습니다",
  "그리고 우상호 의원이 저렴하게 조지다라고 표현했는데 그러다가 바로 정정했죠? 조지다는 표준어입니다",
  "호되게 때리다. 여기까지 하겠습니다",
  "두 변호사의 법리 난투극입니다",
  "전직 판사 출신의 서기호 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 전직 기자 출신의 양지열 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 두 분이 어 본인이 주목했던 지난 한 주간의 사건을 해설하고 거기 법리에 관해 본인의 주장을 하시면 상대방이 어~ 잘못된 부분을 지적해주고 그렇게 난투를 벌이는 시간인데 첫 시간 두 시간은 난투가 잘 됐는데 그 이후로는 두 분이 너무 가까워지셔가지고 아니에요. 저희 아까도 밖에서 오 미터 거리 유지를 하기 위해서 서로 말도 안 섞고 그니까 긴장을 유지해 평소에 얘기도 안 하고 있습니다. 진짜 예",
  "다들 재미있다고 하던데 근데 안 싸워도 재밌대요",
  "아닙니다. 안 싸우는 왜 이렇게 싸움을 부추기세요? 안 싸우는 건 오가 재밌다면 싸우면 백이 재밌습니다",
  "아 더 재밌다 싸우면? 비교할 수 없을 정도로 재밌기 때문에 자 오늘은 어 양지열 변호사 먼저 아이템이 뭡니까? 아~ 지난 주에 사실 좀 전까지 우상호 의원도 이제 지난 총 아 총선이란다 재보궐선거 보궐 선거 얘길 하셨잖아요",
  "보궐 선거에서 있었던 여러 가지 해프닝 중에 황교안 당 대표가 경남 에프씨 이제 경기가 열리고 있는 경기장에 들어갔던 그 일 때문에 결국 경남 에프씨가 이천만 원 징계 처분을 받았지 않습니까? 참 이게 예. 그 돈을 뭐 대납하네 마네 대납은 선거법 위반이네 이런 얘기 있었죠",
  "그렇죠 이십년 전 축구기자 입장에서 마음이 아프더라고요",
  "그렇죠. 아참 양지열 변호사가 약 이십 이십 년 전에 딱 제가 그 프로 축구 담당이었거든요",
  "예. 기자 출신 기자할 때 프로 축구 담당이었습니다",
  "잠깐 근데 하여튼 경남 에프씨가 그날 또 경기를 이겼어요",
  "그리고 그 전 경기도 이겼고 어~ 지난 주 토요일날 서울 올라와서 경기에서 졌고 서울 에프씨한테 졌구나",
  "그니까 상대적으로 재정도 안 좋고 오죽하면 심리 부담이에요. 심리 부담 경남도에서 이걸 직접적으로 유지를 하고 있겠습니까",
  "그렇게 어려운 데인데 그날 사월 아 삼월 삼십일이었거든요. 삼월 삼십일날 경기장에 들어오려고 막았는데 막았는데도 불구하고 축구 연맹에서도 어쩔 수 없이 제재를 하 징계를 하긴 했는데 징계 사유가 조금 가슴이 아파요",
  "인원을 너무 적게 보냈다. 막아야 되는데 어~ 인원을 좀 막는 인원을 충분히 세워놓지 않았다",
  "네. 그 사유로 이천만 원을 그러니까 이제 그 막무가내로 들어오는 걸 막지 못하는 것은 그 소위 그쪽 정치인 쪽의 귀책 사유이긴 하지만 그렇죠",
  "더 많이 있었으면 막을 수 있지 않았냐 그렇죠 근데 사실은 한 사람이라도 막으면 안 들어가야죠",
  "대통령 권한 대행씩이나 지냈던 분이 나와 가지고 와 가지고 들어오겠다고 하는데 거기서 어느 그 직원 분이 막긴 막았다고 해요. 제치고 들어갔지 막았 막았 막았는데 이제 제쳤죠",
  "근데 몸으로 밀칠 수는 없죠",
  "그러니까요. 그걸 어떻게 하겠에요",
  "말로 제지를 했는데",
  "뭐 수갑을 채우겠어요 어쩌겠어요. 근데 하여튼 여러 명이 있었어도 몸으로는 못 막았을 거예요",
  "근데 그래서 이천만 원을 이제 징계금을 물게 되었고 아직 이의 신청한다는 얘기는 없는데 아마 이게 가장 가벼운 수준의 징계이기 때문에 이의신청을 안 할수도 있는데 그러면 결국에는 황교안 지금 당 대표가 책임져야 되는 게 아니냐 선거법 위반이라고 안 된다고 했잖아요",
  "근데 본인은 인제 그 그 그걸 따지는 선거법 위반 맞느냐? 예. 공직 선거법 위반은 아니에요",
  "아니에요? 왜냐하면 왜냐 왜냐하면 공직 선거법 위반이 되는 건 기부 행위라서 그런 말씀하신 것 같은데 내가 이천만 원을 경남 에프씨에 주는 게 아니냐",
  "경남 에프씨가 이게 그럼 경남 에프씨걸로 들어가나요? 십 원이라도 징계금으로 돼잖아요",
  "경남 에프씨에 도움이 된다고 직접적으로 효력으로 볼 수가 없고 이걸 내가 빚을 지게 되는 의무가 발생해서 그 빚을 갚는 것이기 때문에 게다가 원인이 황교안 당 대표하고 강기훈 당시 후보자잖아요",
  "이거는 선거법위반이라고 볼 수 없는데 다만 그때 황교안 당 대표 말씀이 나온 건 사월 이일날 징계 결정이 나오고 아마 말씀이었을 거예요",
  "그때라면 아마 선거법 선거에 야 자유 한국당이 저렇게까지 정말 쿨하게 지원을 하는구나 라고 해서 아~ 이게 선거가 있기 직전에 있기 직전이니까 직전에는 선거에 어느 정도 영향을 줄 수 있으니 예예. 그래서 저 황교안 당 대표 말씀 굉장히 찬성을 하고요",
  "그때는 잘 하셨어요",
  "그리고 그 이후에 선거 끝나고 끝났으니까 이제 갚아야죠",
  "그러니까 직접적으로 선거법 위반이 아니라 그렇게 말해서 선거에 유리한 그럼요",
  "정황 영향을 미칠까 봐 그러면 막 선거법에 걸릴 수 있는데 아니 저기 공안 검사 출신이잖아요",
  "공직선거법을 왜 모르시겠어요. 잘 아시죠 지금 선거법 해석이 맞습니까? 양지열 변호사의 아니 그러니까 이제 그 이천만 원을 배상해 주는 거는 손해 배상이기 때문에 기부행위가 아닌 건 맞죠",
  "그런데? 손해배상 의무를 이행하는 거니까",
  "그런데 뭐 잘못된 지점이 없어요? 아니 그런데 없나 보네요",
  "없으면 없다고 그냥 얘기하세요",
  "없는 거를 만들어 내려니까 참 힘드네요",
  "순간적으로 만들어 내려니까",
  "하여튼 말할 때 하여튼 저 저기 틈을 보세요. 계속 문제가 생기면 바로 지적하겠습니다",
  "선거법 위반은 아니다? 예. 그렇죠. 지금은 아니죠 그때라면 조심하시는 게 맞았고요",
  "그때는 정말 맞았고 지금은 이제 다른 얘기가 될 수 있기 때문에 이해하셨으면 좋겠고",
  "아니 그때는 맞았고 지금은 아니다 이건 좀 이상한 것 같은데. 이게 무슨 말이에요? 아니 그니까 법적으로는 그때도 다른 얘기를 하셨지만 틀린 얘기를 하셨지만 제가 지금 전에 좀 전에 말씀드렸던 정치적으로 해석하자면 정치적으로 정치인이 이해할 만한 감이 있다 이거죠",
  "그럼요. 정치인이 아니 정치적으로 왜 이해를 해 줘요? 이해하면 안 되는 거죠",
  "무조건 잘못 한 거죠",
  "아니 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "그때 황교안 당 대표가 그니까 그때도 선거법 위반이었고 틈이 나왔어. 틈 갚겠다라고 말씀을 하셨으면 오히려 자유 한국당이 저 뭐 투표를 한다거나 더 지지를 받을 수 있었잖아요",
  "그랬죠. 그랬을 텐데",
  "그러니까. 그건 선거에 영향을 끼치는 행위잖아요. 지금 아니 왜 안 했는지 모르겠어요",
  "선거에 영향을 미치려고 잘하는데 양쪽 정치인들은 저는 그 부분이 사실 잘 이해는 안 가요. 그래서 저도 이해가 안 가요",
  "아니 그러니까 지금 좀 뭔가 이상한데 선거에 영향을 미치는 행위냐 아니냐가 중요한 게 아니라 선거법 위반이냐 아니냐가 중요한 거잖아요",
  "그 당시에 선 축구장 선거 유세가 선거법 위반이냐 아니냐 선거법 위반이다고 확 확정됐고그러면 그때 이미 손해배상 의무가 발생한 거거든요. 제재금이 나왔을 때 누가 판사 출신 아니랄까 봐 꼭 저렇게 xx하게 따지시고",
  "제 얘기 취지 모르시겠어요? 그 말은 판사 출신인 걸 어떻게 하라고요. 그러면 제가 그렇지",
  "타고 난 판사 출신인데",
  "십 년 넘었다면서요. 이제 따 따질 건 따져야죠. 이렇게 법률적으로는 아니 이런 작은 지적질 아주 좋아요",
  "아니 그러니까 그래서 이제는 갚으실 때가 됐다",
  "그럼 진작 갚으셨으면 훨씬 좋았을 것 같다라는 생각이 들었죠",
  "저는 그때 그 직접 대납 한다는 표현을 쓰지 않더라도 책임을 지겠다 이런 표현만 했어도 좋았을 텐데. 왜 안 했는지 자꾸 왜~ 그런데 지금 다들 너무 순진한 이야기하시는데요",
  "자유 한국당에서는요 그걸 선거법 위반이라고 안 봅니다",
  "절대로 인정 안 합니다",
  "왜요? 자기들은 선거 운동이 아니었다라고 이야기 하니까 아니 그 선거법 위반이 아니라고 주장을 하잖아요",
  "그렇기 때문에 손해 배상 의무도 없다라고 생각하고 있기 때문에 아예 근본적으로? 주지 않겠다라는 거예요",
  "저는 진짜 저 말씀에  절대로 동의할 수가 없어요",
  "이렇게 스포츠 경기장에서 정치적 중립을 지켜야 된다라는 것은 전 세계인의 상식입니다",
  "아무리 자유 한국당이 그걸 모르겠어요? 모르죠. 자유한국당은 아니 아니 왜 그러세요? 판사님 아는데 모른 척 하는 거 아닙니까? 예. 모른 척 하는 거 맞습니다",
  "왜냐하면은 선 선거법 위반을 인정 하면 하는 순간 자기들은 이제 불법선거운동 한 그 정당이 되는 거잖아요",
  "그러니까 인정할 수 없는 거다",
  "인정할 수 없는 거예요",
  "불법 선거운동이라는 것은 이미 선관위에서 지역 선관위에서 얘기 했어요. 행정 조치 취했어요",
  "그건 이제 선관위에서의 이야기고 자유한국당은 인정 안 한다는 거죠",
  "그래서 이 사람들은 제가 보기에 끝까지 저 소송 배상 인정 안 할 거고 소송에 들어와가지고 혹시 판결로 대법원까지 가서 확정이 되면 모를까 그때면 이제 어쩔 수 없이 내야 되겠지만 야 진짜 판사 출신 아니랄까 봐 끝에 가 뻑하면 소송 얘기하시는데. 이게 총액이 본인은 변호사 아닙니까? 다 같은 업계면서 뻑하면 싸우라면서요",
  "그러니까 제가 재판하면서 보면은 끝까지 자기 잘못을 인정 안 하는 사람들이 되게 많아요",
  "근데 지금 얘기 잘하셨는데 이거를 이제 대법원까지 가면 예",
  "총액이 이천만 원이잖아요",
  "그리고 변호사들은 인제 수임을 할 때 어쨌든 심급별로 수임을 합니다",
  "그래도 어쨌든 이거는 변호사비가 더 많이 들 것 같은데",
  "삼백을 준다고 쳐요 예를 들어서 많이 낮게 봐서 그러면 한 삼백을 준다고 치고 대법원까지 가면 구만 원 천만 원이네요. 최소한 변호사 비용이 그리고 아~ 과실 상계가 될 거예요. 민사소송에서는 어찌됐든 그러니까 이 경남 에프씨도 징계를 받았기 때문에 그게 경남 에프씨는 사실 잘못한 것도 없지만 저도 심정적으로는 법적으로 따지면 어찌됐든 잘못이 인정이 되면 그게 몇 퍼센트는 깎일 거란 말이에요",
  "많이는 삼 사십 프로 오십 프로까지 깎이면 그러면 대법원까지 가서 천만 원 확정되면 예",
  "변호사 비용 주고 나면 남는 게 없어요",
  "그런 결과가 나와버리면 자유 한국당은 얼마나 지금 경남 에프씨 가뜩이나 피케이 민심이 올라가고 있다고 좋은데 그거 잘돼 돼서 계속 유지하려면 지금이라도 주시는 게 낫지 않을까요? 그 지금 말씀하신 것처럼 그 자 과실상계가 될 수 있거든요. 실제로 그러니까",
  "그렇게 되면 이천만 원이 아니라 천만 원 이하로 깎일 수가 있는데",
  "변호사 비용이 더 많이 나오기 때문에 경남 에프씨로서도 소송하기가 좀 애매한 상황이에요",
  "그것을 자유 한국당에서는 알고 있어요",
  "알고서 그렇게 밀어 붙이는 거예요",
  "그니까 알았으면 지 소송 못할 거다",
  "제 얘기는 조 드리라는 거죠. 경남 에프씨에 빨리 그러니까 그 소송이라는 게 순진하게 안 된다니까요. 사람들이 다 계산해가지고 소송 못할 거다. 이렇게 예 계산하고 지금 버티는 거예요",
  "아그러면 지 지금 저쪽이 이천만 원 받으려고 천만 원 들어서 변호사 수임 못할 테니까 그러면 소송도 안 할 것이다라는 것까지 생각하고 있다죠? 그럼요",
  "너무 너무 야박하시다",
  "그리고 황교안 대표가 자 법조인이잖아요. 그 그걸 모르겠습니까? 뭐 사실 선거법 전문가예요",
  "그리고 그 소송 전문가들이 거기 또 많이 있어요. 판사 출신 아니 근데 저기 이런 정도면 이천만 원이면 소액 배상으로 가서 그냥 당사자 소송으로 가도 되지 않을까요? 판사 출신들이 자유 한국당 의원들이 많아요",
  "그분들이 이 소송 구조를 다 잘 알고 있습니다",
  "아니 판사 출신이 그렇게 많은데 어려운 사람 도와주지 않고 아니 그래서 결론은 뭡니까? 결론은 이천만 원 안 줄 것이다? 당연히 안 주죠",
  "소송 줘야 한다? 소송줘야 한다",
  "예. 양 양 변호사님은 줘야 한다는 것이고",
  "그리고 한마디 덧붙이라면 서기호 변호사님은 안 줄 것이다",
  "예. 과정에서 그 정의당도 선관위에서 갑작스럽게 삼월 이일 날 농구장 농구장을 찾아내서 시간이 부족하니까 짧게 해 주세요. 그거는 예. 그거는 선관위에서 너무 눈치 본 것 같다",
  "왜냐하면 정의당은 들어가서 관객들을 향해서 선거운동을 하지 않았어요",
  "그냥 당신들 유튜브에 방송하는 거 하려고 잠깐 썼다가 벗었고 옷도 안 입었고 무대 나와서 춤출 때는 아예 정의당 표시도 안 했고 그쪽 팀에서 요청해서 한 건데 그걸 같이 균형 맞춘다고 행정 조치를 똑같이 했는데 음~ 그건 너무 눈치 본 것 같다. 지난 얘기에서 선관위가 오히려 눈치를 봤다? 맞습니다. 고거는 제가 정의당 전직 국회 의원 출신이라서 잘 아는데 갑자기 입장이 또 달라지시네",
  "아니 그 제가 전직 국회의원 맞잖아요. 팩트 맞잖아요",
  "아니 그니까 제 얘기는 이제 정의당 얘기를 하니까 그리고 그 정의당의 선거 운동 관련 문제는요 농구장 유세는 실제로 유세한 적도 없고 그러니까",
  "중요한 거는 한 달 전에 벌어진 일이에요. 그거는 한 달 전에 선거 기간도 아니었고",
  "예. 예비 선거 시절에 자 서기호 변호사님 오늘 준비한 내용 뭡니까? 아 김학의 스토커로 제가 살다 보니까 요즘 제 꿈속에서도 막 김학의가 나타나요. 그랬는데 이상하다",
  "사월 오일 날 일상생활은 정상적으로 하시죠",
  "앉으나 서나 김학의 생각뿐입니다",
  "사월 오일날 경향 신문 보통 한 명을 찍으면 이렇게 팻 몇 달 동안 스토커를 하시더라고",
  "그러게요. 지금 아 제가 좀 그러다가 다른 관심사가 생기면 하 한 번에 버려요",
  "판사 생활하실 때도 혹시 그렇게 하셨어요? 사건 하나에만? 자 잠깐만그래서요? 김학의 사건 중에? 왜냐하면 이제 시간이 없어요",
  "본 본질에 집중해야 되니까 이 사건의 본질 이 상황 지금 사안에서 본질이 뭐냐",
  "김학의 사건이 지금 핵심 이슈다 이 말이죠",
  "근데 그중에서도 출국 금지 요청을 조사단에서 한 적이 있었는데 그거에 대해서 대검 기획 조정부에서 거절했었다라는 거예요",
  "간단하게 정리하면 조사단에서 출국 금지 요청하자 대검이 거절했다",
  "그 한 한달이 더 나갔죠",
  "대검은 아니다 우리는 그냥 거절한 게 아니라 조사단 쪽에서 조사팀 쪽에서 철회했다",
  "예. 우리는 거절한 게 아니다",
  "그쪽에서 철회한 것이다",
  "여기까지 진도가 나가있습니다",
  "보도가 되기로는 어~ 그러면서 대거 대검에서 법 검찰 내부 게시판에다가 예",
  "해명하는 글을 올린다고 하면서 예",
  "마치 조사단에서 스스로 처리 했는데 예",
  "대검에서 거절한 것처럼 경향 신문 보도가 잘못된 거다",
  "경향신문 단독 보도였거든요. 그 단독 보도를 그러니까 이렇게 됐거든요",
  "처음에는 출국 금지가 필요하다고 의견을 보내자 대검에서 문서로 보내달라고 하니까 그쪽에서 어~ 다시 협의를 해가지고 아~ 그러면 없던 일로 하겠다라고 조사팀에서 스스로 처리한 것이지 우리가 출국 금지를 거절한 게 아니다. 그렇죠? 예. 그게 바로 여기까지가 현재까지의 예",
  "보도 내용인데. 그런데요? 검찰 내부 게시판에 대검 기획 조정부에서 올린 해명 글인데 그런데 이게 또 이게 거짓말이라는 겁니다",
  "아 이것도 거짓말이에요? 예. 그래서 오늘 열 시에 예",
  "김용민 그 변호사하고 과거사 위원회 위원이신 분인데 이분이 기자회견을 열 시에 합니다",
  "오 그니까 이 이렇게 보도가 됐는데 대 그 검찰 게시판에 이걸 올리고 그게 기사가 됐어요",
  "기사가 돼서 여기까지 진도가 나가있는데 요 검찰의 해명은 사실이 아니다라고 이번에 다시 과거 사위가 오늘 열 시에 잠시 후에 기자회견을 할 것이다",
  "네. 그래서 중요한 사실은 그 기자회견을 저희 서기호 티비 유튜브 서기호 티비에서 생중계합니다",
  "아~ 생중계 하고 오늘 일곱 시에 또 해설을 상세하게 해 드리겠습니다",
  "서귀호티비에서 상세한 해설을 하도록 하겠습니다",
  "오늘 뉴스 공장은 워낙 시간이 짧아가지고 자세하게 이 이야기를 못해요",
  "내용을 자세하게 말씀하시면 열 시에 기자회견이 있는데 안 되죠",
  "그건 내용을 알고 계시다는 거죠? 그데 여기서 제가 이 아이템을 가져온 이유는 뭐냐 하면 요 일이 벌어지는 일이 그니까 구체적인 내용은 열시에 삼월 십팔일 날 예",
  "대통령께서 철저한 진상 조사를 지시하면서 과거사 위원회 활동 기한 이 개월 연장이 이루어졌거든요",
  "십 삼월 십팔 일날 그 그러자 그다음 날 대검 진상 조사단에서 출국 금지요청을 한 겁니다",
  "왜냐하면 이제 조사 기한도 연 연장이 됐고 연장이 됐으니까 지금 이렇게 되면은 김학의가 도망갈 거 같다라는 것을 예 예상을 한 거예요",
  "내부적으로는 내부적으로 예",
  "그래서 근데 조사단 이름으로 그 출국 금지를 할 수 없잖아요",
  "거기는 조사단일 뿐이기 때문에 수사권이 없으니까 수사권이 없으니까 그래서 대검을 통해서 하려고 했던 거예요",
  "그랬더니 대검은 안 된다. 필요 없다",
  "뭐 안 된다고 했던 거예요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 필요 없다",
  "앞선 두 차례의 검찰 수사에서 무혐의 처분을 받지 않았느냐? 예",
  "그리고 이걸 뒤집을 만한 증거가 아직 없지 않느냐? 그렇죠",
  "그러니까 아직은 출국 금지를 하기가 어렵다",
  "이렇게 명확하게 이야기를 했다는 거예요",
  "근 그래 놓고 인제 어~ 그러니까 인제 이 조사단 입장에서는 안 되겠구나",
  "대검에서 저렇게 강력하게 안 된다고 하니까 방법이 없잖아요",
  "그래서 인제 철회하는 그런 취지의 말을 했을 수는 있겠죠",
  "그러니까 이게 그니까 사안의 본질은 그 내용의 자세한 내용은 열 시에 기자회견 듣기로 하고 그런데요? 아~ 들고 오신 이유가 뭡니까? 아~ 그래서 본질이 예",
  "이 출국 금지가 예",
  "재 조사단이 사전에 준비가 돼 있었고",
  "대검에서 거부를 하면서 이게 정보가 김학의 쪽으로 흘러들어간 거 같다라는 거예요",
  "그래서 김학의가 그 삼일 후에 야반도주를 시도했다",
  "아~ 그니까 그 조사위 쪽에서 그 출금이 필요하다는 의사를 전달하고 네",
  "그러자 그동안 사실 갈려면 진작에 갈 수 있었는데 그렇죠",
  "김학의 전 차관이 진작부터 갈 수 있었는데 그 직후에 출국을 하려고 했던 걸로 보아 요 내용이 거꾸로 전달됐을 것 같다",
  "네. 대검에서 흘러들어갔을 거라는 겁니다",
  "그런 정황에 대한 뭐 합리적 추론 정도 되겠네요",
  "그런데 저 합리적 추론은요",
  "판사 출신에서는 안 되고요",
  "저런 식의 추론은 언론에서나 할 수 있어요",
  "근데 지금 얘기하신 거에서 몇 가지 판사 출신으로서는 지금 결격 사유가 발견이 되는 게 진상 조사단에서 그러면 왜 자체적으로 하질 않고 대검에 요구를 했냐라는 부분이 설명이 나왔지만 수사권이 없기 때문에 그렇다",
  "그니까 우리가 하게 되면 모양새가 좋지 않다라는 그런 의미였고 결과적으로 진상 조사단 소속 검사가 개인 검사 자격으로 했기 때문에 그렇죠",
  "어쨌든 모양새는 좋지 않았는데 근데 이걸 한번 따져볼 필요가 있어요. 대검이 요구할 때 보니까",
  "이 분밖에 안 남았어요",
  "절차적인 정당성도 필요한데 진상 조사단에서 새로운 조사 윤중천을 뇌물 쪽으로 조사하겠다는 관련 서류들을 함께 넘길 상황이 됐었는지 그니까 대검에서는 기존에 가지고 있는 수사 자료만 가지고는 좀 새롭게 법무부에 출국 금지를 요청을 못한다라고 했을 수밖에 없죠. 당연히 왜냐하면 수사 중간 결과 보고가 공식적으로 이십오일 날 이루어졌기 때문에 절차적으로 봤을 때 대검 입장에서는 가지고 있는 게 없었어요",
  "새로운 게 나온 게 없는데 어떻게 출국 금지를 대검이 해요",
  "그니까 아니 그렇지는 않아요",
  "그러니까 이거를 짚어줘야죠",
  "그때 이제 뇌물 부분을 조사를 했었고",
  "그니까 그 부분도 이야기가 됐단 말이죠",
  "그 뇌물 부분을 얘기 정도가 아니라 문서가 필요하다는 거예요",
  "증거 자료가 들어와야지 대검에서 그걸 가지고 실명제를 쓰지",
  "그건 맞는데 그건 맞는데 그것도 한편으로는 맞는 얘기입니다",
  "그니까 중요한 거는 그때 대검에서 아 출국 금지 요청을 하는 걸 보니까 이거 뭔가 출국 금지가 되겠구나 어떤 형태로든 대검에서 거부하더라도 그 대목에서도 법무부 차원에서도 할 수 있 있는 거거든요",
  "그니까 김학의 전 차관이 출국 시도를 한 것 자체가 그런 출국 금지를 시키려고 한다는 조사단의 움직임을 간파하고 그렇죠",
  "그 정보가 흘러간 거 아니겠는가? 그니까 대검과 법무부 그래서 이러한 이러한 추론은 제가 판사 출신으로서가 아니라 방송인 서기호로서 추론하는 겁니다",
  "왜 사람이 자꾸 바뀌세요? 방송인 됐다가 판사가 됐다가",
  "사실 안 봐도 비디오예요. 검찰에서 대검에서 흘러들어간 거예요",
  "김학의가 어떻게 알겠습니까. 그거를 그니까 일방적으로 추론입니다. 이건",
  "그렇게 하시는지는 마셨으면 좋겠다",
  "왜냐하면 저도 그래요",
  "이런 추측 이제 저도 언론 출신이었으니까 오히려 제가 이런 추론을 더 가깝게 해야 되는데",
  "아 본인이 못해서 지금 예. 본인이 해야 될 아니 저는 지금 제보를 받아서 하는 거예요. 이거 그래도 저 추론이 아니고 왜 너무 이런 쪽으로 때리기를 하지 않았으면 좋겠는게 어쨌든 법무관 두 명 법무관 두 명이 결국은 이 정보를 조회해 봤잖아요",
  "그렇습니다. 그 법무관 그 그 군 은 병역 의무를 이행하고 있는 그 법무관들이 조회했는데 이 사람들이 어떻게 조회를 하겠어요",
  "다 위에서 지시가 내려왔기 때문에 한 거거든요",
  "그러면 누가 지시를 했느냐? 대검에서 지시를 했을 가능성이 많습니다",
  "고 부분은 수사를 해야 될 텐데 대검인지는 아닌지는 모르죠",
  "그런데 당연히 제가 입을 안 열죠. 입을 안 열기 때문에 너무 이거는 밝힐 수가 없는 거예요",
  "때리는 쪽으로 안 갔으면 좋겠다고 하는 게 어쨌든 우여곡절 끝에 출발을 했지만 수사가 제대로 지 이루어지는데 도움이 안 될 것 같다라는 거예요",
  "지금 이걸 갖고 싸우고 있으면 그렇게 저는 그래서 그 부분에 절차적인 문제점도 있을 것 같다",
  "정 정보 유출만 따지고 있으면 큰 틀을 놓친다는 얘기입니다",
  "많은 분들이 서기호 유튜브를 보시면서 아니 그러니까 너 너무 개인방송하시지 마시고요. 자꾸 그럴 듯하다라고 많이 말씀을 저도 지난주에 막 홍보 할 거 많아요. 한마디도 안 하잖아요 저는 저는 공영 방송으로 갈아타고 있습니다. 서기호 티비가 지금 양지열 변호사는 유튜브 티비 안 안 합니까? 유튜브로 안 하고 저도 지난 번에 하긴 그럴 시간이 없어",
  "지난 지난주에 억울하면 유튜브 하세요",
  "지난주에 저도 책도 출간하고요",
  "양지열 서기호 변호사였습니다",
  "어제 자유한국당 최고 회의에서 나온 발언입니다",
  "한마디로 탈원전 때문에 산불이 났다는 거죠",
  "탈원전과 산불을 연결하는 발상 신비롭습니다",
  "더 신비로운 건 조선 일보를 필두로 한 보수 매체들이 모든 에너지 문제 원인을 탈원전으로 몰고가는 프레임이죠",
  "마치 정상 작동하는 원전이 당장 폐쇄라도 된 것처럼 호도하는 이 프레임을 한전 적자를 비롯한 모든 에너지 문제를 모조리 탈원전으로 연결하는 이 프레임을 많은 언론들이 여과 없이 실어 날라준다는 사실 또한 신비롭습니다",
  "탈원전이란 장기적인 정책 방향이고 실제 원전은 이천이십사년까지 오히려 사기가 늘어나는데 말이죠",
  "원전 정비 일수가 늘어나 원전이 멈추는 그 가동률이 낮아졌고 그 가동률 저하가 원전에 한전 적자 요인 중 하나이긴 하나 그 원인은 탈원전이 아니라 박근혜 정부 시절 적발된 원전 비리 때문 아닙니까? 비근한 예로 이천십육년 한빛 이호기에서 격납 건물 철판 부식이 발견돼서 안정 점검이 원전 전체로 확대됐고 그래서 가동률이 낮아진 거 이거 모르는 언론 있습니까? 납품 비리 부실 공사 같은 원전 비리 싹 빼버리고 가동률 저하를 이야기하는 건 사기죠",
  "그러니까 이 신비로운 발상을 그대로 빌리자면 박근혜 정부 시절 원전 비리가 산불 원인이다 이렇게 말하면 안 웃깁니까 웃기지 김어준 생각이었습니다",
  "굉장히 웃긴 겁니다. 이거 네. 뭐 씁쓸하기도 한데요",
  "틈만 나면 원전 탓을 하고 있기 때문에요",
  "최근 보수 진영이 웬만한 건 다 탈원전을 연결해서 네",
  "산불 탈원전 이전에는 미세먼지 탈원전 있었어요",
  "이 프레임에 기본 어~ 출발 지점이 뭐냐면 탈원전으로 원전 가동률이 떨어졌다는 겁니다",
  "어~ 이거는 제가 보기에는 탈원전이라고 하는 단어가 가진 뉘앙스 마치 어~ 당장 원전을 어~ 없애버릴 것 같은 네",
  "그 사실 관계도 맞지 않는 일들입니다",
  "그 뉘앙스에 편승해서 인제 일반인들에게 지금 원전이 다 문을 닫고 있다 이런 느낌이 들도록 호도하는 거예요",
  "이게 구체적으로 그~ 탈원전으로 원전에 가동률이 저하됐다 이게 가장 기본적인 일단계 가짜 뉴스거든요",
  "근데 이게 좀 전에도 얘기했지만 원전은 너 늘어나고 있어요",
  "장기적으로 줄인다는 것이지 어~ 그 가동률이 떨어지는 거는 한마디로 한마디로 말해서 원전 비리가 적발돼서 원전을 멈추고 점검하는 일수가 늘어 늘어났기 때문입니다",
  "이거하고 탈원전하고 상관이 없는 거예요",
  "그리고 한전이 그래서 한 원전이 가동률이 저하돼 그~ 저하돼서 적자가 됐다 어~ 원전 가동률이 떨어져서 어~ 적자 요인 중에 하나가 된 건 사실인데 그것은 지금 방금 얘기한 대로 원 원전 비리 때문인 겁니다",
  "그거 때문에 오랫동안 멈춰져서 그런 것이고 그래서 어~ 최근 간이가 뭐 손실액이 십몇 조가 된다 이게 큰 원인이고 또 하나는 뭐 연료 가격이 상승했다든가 또는 민간에서 사들이는 전유 가격이 상승했다든가 이런 요인이에요",
  "탈원전하고 무관한 겁니다",
  "그~ 원전을 지지할 순 있는데요",
  "그에 맞는 근거를 가지고 와는 되는데 xx 자체가 좀 틀렸다라는 입니다",
  "그니까 이건 정책이기 때문에 얼마든지 지지할 수도 있어요",
  "반대할 수도 있는 것인데 어~ 그런데 지금 이야기한 대로 가짜 뉴스를 예. 근거가 틀렸다라는 건데요",
  "베이스로 출발을 해서 이 얘기를 하니깐요",
  "탈원전을 주장하듯이 원전을 계속 지켜야 된다고 주장은 할 수 있습니다. 예",
  "어~ 그러면 제대로 된 근거를 가지고 와서 얘기해야죠",
  "이 가짜 뉴스는 저희가 잠시 후에 어~ 전문가와 연결해서 간단하게 팩트 체크해보겠습니다. 예",
  "어제와 오늘 경향 신문이 오일팔 관련된 소식을 이어가고 있는데요",
  "오일팔 민주화 운동 기간 중에 계엄군이 공군 수송기로 시체를 운반했다는 비밀 기록이 나왔다라고 합니다",
  "경향 신문 보도인데 광주 외부로 시신이 옮겨졌다라는 기록이 담긴 군문건이 발견됐다라고 하는 건데 처음 있는 일이라고 합니다",
  "문건 제목은 소요 진압과 그 교훈이라고 하는데요",
  "군 삼급 비밀 문건 입수해서 분석했는데 그 문건 백십 쪽에 나와 있는 내용이라고 합니다",
  "이건 아마 잊어버렸던 것 같아요",
  "이 문건을 작성한 사람이 어~ 당시에 작성한 거니까 근데 이게 내용이 인제 공군이 수송기를 운용했는데 어~ 그 표 비고란에 네. 시체라고 쓰여 있다고 하는데요",
  "그 수송기가 무슨 무슨 일을 했나 적다가 시체라고 표기를 한 거예요",
  "근데 이제 구운에 따르면은 어~ 사막은 군인은 시체라고 부르지 않고 영현이라고 부른다고 그래요. 예",
  "민간인일 가능성이 높다라고 하는 건데요",
  "당연히 왜냐하면 군인들 당시에 이제 계엄군 간에 오인 사격으로 사망한 군인들이 스물 몇 명인가 있어요",
  "그~ 그 군인 실제로 예",
  "광주 성남 구간에서는 환자가 후송됐다라고 쓰여 있다고 합니다",
  "그 구간은 아~ 그 그 군인들은 공군 수송기 성남 비행장으로 갔단 말이죠",
  "지금 이건 김해로 갔다는 거 아닙니까 예",
  "군인들이 사망했는데 왜 김해로 가요 어~ 이 내용은 당시 그 오일팔 관련해 가지고 현재까지도 확인되지 않고 있는 행불자가 칠십 여섯 명이라고 하는데요",
  "칩실 여섯 명이라고 하는데 네",
  "이외에도 뭐 무연고자나 독거 노인 같은 분들 더 있을 수도 있겠죠",
  "근데 지금까지 확인된 게 칠십육 명이라면 틀림없이 암매장 돼 있을 것이다 이런 이야기가 줄기차게 있어 왔어요",
  "그래서 계속해서 발굴 작업들을 한 바가 있는데요",
  "발견이 되고 있지 않거든요. 이제 그것들을 그~ 광주가 아니었던 겁니다",
  "해결할 수 있는 하나의 단서가 나온 거죠",
  "어~ 이 당시에 인제 공군 수송기를 운용했던 사람과 어~ 거기 시체가 실려 있었으니까 실체라고 썼겠죠",
  "군에 문서인데 그 시체를 어떻게 처리했는지 어~ 쳐다 보면 칠십육 명에 뭐 그 다는 아닐지 모르겠지만 시신이 나올 가능성이 있다",
  "예. 드디어 그럴 가능성이 커진 건데요",
  "그~ 이게 암매장설에 대해서도 뭐 유언비어라고 얘기들 많았었거든요",
  "근데 그~ 그게 아니었던 거죠",
  "어~ 이거 굉장히 중요한 뉴스인 것 같고 전두환 씨와 당시 책임자들은 이 건으로 다시 법정에 서야 한다고 봅니다. 저는 예",
  "굉장히 중요한 뉴스가 하나 있었고요",
  "자~ 다음은요? 네. 세월호 관련된 소식도 있습니다",
  "어제 저녁 제이 제이티비씨가 보도한 내용인데요",
  "세월호 참사 직후에 기무사가 민간인을 무차별적으로 불법 도청한 기록이 나왔다라고 합니다",
  "국회 첨성대 의원실을 통해서 입수한 기무사의 일일 보고 문건에 담긴 내용인데 기무사는 유병헌 검거에 필요하다고 하면서 경기도 성남에 한 택시 안에서의 승객과 기사의 대화 그리고 부산에 한 영화관에 직원 무전뿐만 아니라 식당에서 곧 조리가 끝난다라고 하는 무전 내용까지도요 영점 없이 모조리 수집했다라고 하는데요",
  "간첩을 잡는데 쓰이는 소위 방탄 장비라고 하는 것을 동원해서 민간인을 무차별적으로 도청했다고 합니다",
