  "그런데 보통은 운동을 안하고 그리고 식이조절도 어렵고 또 이미 고혈압 외에도 당뇨 이상지혈증 고지혈증 그외에 갑상선 기능 저하증이나 또는 혈관에 이미 변화 동맥경화가 나타날 수 있잖아요",
  "그렇기 때문에 아하 내가 무조건 좋아졌으니 숫자가 좋아졌으니 혈압을 좋아졌으니 끊는다가 아니라 주치선생님 우리 이경희 원장님이나 저와 같은 주치선생님과 상의하셔서 약물의 중단여부를 결정하시는 것이 가장 현명한 방법입니다",
  "자 실제로 보면 한방인 저한테 올 때는 이미 혈압약을 아 고혈압을 끊기기 위해서 오시면서 스스로 끊고 오시는 경우들이 굉장히 많아요",
  "그런데 한방문을 열고 들어오는 순간 고혈압약은 필요없죠라고 하시는데 제가 이분들한테 뭐라고 설명드리냐면요",
  "자 여러분 폭탄을 들고 있어요",
  "그런데 폭탄 제거를 해야 돼요",
  "그런데 안전핀을 뽑고 하시겠어요? 그대로 꽂아놓은 상태에서 하시겠어요? 무슨 말이냐 하면 혈압약을 안드시고 혈압관리를 하겠다는 건 안전핀 뽑고 이게 언제 터질지 모르는데 그렇죠",
  "기다리겠다는 것과 같거든요",
  "다이어트 하시는 분들 중에서 다이어트를 결심하시자마자 혈압약부터 끊어버리시는 경우가 있어요",
  "왜 나 혈압 떨어질거야라고 생각하시는데 그렇지 않습니다",
  "실제 보면 아주 고혈압이 오래 됐고 아까 말씀드렸지만 혈관변성이 생겨서 상처가 생겨서 동맥경화가 이미 딱딱하게 와버리면 여러분이 체중을 관리해서 더 심해지진 않지만 원래 혈압으로 못 돌아갈 경우도 많기 때문에 꼭 이건 전문가와 상의하고 혈압관리를 하시는 것이 좋습니다",
  "그래서 두 분의 현재 상태가 어떤지 검사를 한 번 해봤습니다",
  "아 그랬어요? 네. 보시죠",
  "과연 결과가 어떻게 나왔는지 확인해보겠습니다",
  "먼저 이태식씨 검사 결과부터 좀 화면으로 띄워주시죠",
  "어 좋은 거 아닙니까? 정상범위 백이십일에 칠십육 정말 놀랍습니다",
  "많이 노력하신 것 같아요",
  "제가 볼 때 우선 수치도 정상범위에 들어있죠",
  "그런데 그 안에 또 평균적으로 봤을 때도 이거보다 더 낮게 나올 때도 있었을 거 같고요",
  "평균적으로 아주 잘 나온 것 같습니다",
  "그 외에도 여기 지금 수치가 좀 나와있는데요",
  "콜레스테롤 수치도 정상범위로 있고요",
  "또 비만도 수치도 정상범위 내에 있습니다",
  "진짜 관리 잘하셨다",
  "이야 너무 좋아하시네요",
  "네. 어떠세요? 보니까 뭔가 그냥 이거네요",
  "박수 한 번 쳐드리죠",
  "검사 받으러 가기 전에 걱정을 굉장히 많이 했거든요",
  "오랜만에 또 검사를 받는 거라서 그런데 지금 저렇게 좋게 나오니까 제 검사기록이 아닌 것 같은 생각도 좀 들고 너무 기쁘네요",
  "저 그런데 얘기 듣다가 비만도랑 콜레스테롤 수치는 왜 고혈압 검사랑 같이 하나요? 저는 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "고혈압이라고 하는 질환만 생각하는 게 아니라 뇌혈관의 상태를 확인하는 과정이다",
  "혈압을 쟀는데 잘 나왔단 말이에요",
  "그러면 괜찮다고 생각하죠",
  "그치만 그렇지 않습니다",
  "비만이거나 중성지방이거나 나쁜 콜레스테롤 엘디엘이 높은 경우는 혈압이 정상으로 나오더라도 결국은 혈관이 고정나서 고혈압으로 나타날 수 있는 뇌혈관질환하고 심혈관질환이 다 나타날 수 있는데요",
  "이태식씨 같은 경우는 지금 현재 혈압도 정상이고 콜레스테롤도 정상수치면서 비만도도 정상으로 나와서 너무 기쁩니다",
  "네. 자 마비까지 온 뇌경색을 이겨내고 이렇게 멋지고 아주 그냥 건강한 결과가 나온 이태식씨 그 비결이 궁금한데요",
  "저희가 그 일상을 한 번 따라가봤습니다",
  "일단은 놀라운 사실은 본인이 너무 행복해하는 일을 하시면서 그런데 중요한 건 차가 없어요? 진짜로 아 그 남들이 좀 오해하는 게 차를 두고 대중교통을 이용하는지 아는 데요",
  "저는 면허가 없어서요",
  "아 진짜요? 어쩔 수 없이 걸어다니거나 대중교통을 그래서 계속 왔다갔다하면서 걸어다니니까 그리고 또 제가 집이 북한산 앞이에요",
  "그리고 버스를 타러 나오려면 삼십분을 걸어나와야 돼요",
  "야 그래서 휴일에는 산에 가고 뭐 자전거 싸이클 타면서 다니고 대중교통 이용하고 그러니까 좀 검사결과도 좋게 나오고 좋은 것 같아요",
  "운동을 많이 하시네 운동을 진짜 많이 하시네 네. 백영미씨 운동 저는 삼보 이상은 안걸어요",
  "미리 좀 알고 이태식씨가 지금 몸소 유산소운동을 해서 건강을 찾으셨잖아요",
  "삼보 이상 안걸으신단 말이에요",
  "어떤 걸 촘 추천해주시겠어요? 예를 들면 지하철 타면 에스컬레이터를 사용하는 경우도 있어요",
  "왜냐하면 되게 긴 역이 있거든요",
  "그럴 때는 에스컬레이터를 타고 앞꿈치를 계단 끝에다가 댄 다음에 그래서 이렇게 까치발 까치발로 이렇게 들었다 놨다 들었다 놨다 하면서 그런 운동도 하거든요",
  "그게 또 도움이 된다고 하더라고요",
  "무의식 중에 하는 거였거든요",
  "그러면 백영미씨는 뭘 하면 좋을까요? 그러니까 삼보 이상 안 걸으니까 삼까지 세지 말고요",
  "일보 이보 일보 이보 아 일보 이보 일보 이보 감사합니다",
  "아 남상일씨는 운동 좀 하세요? 저는 숨쉬는 거 밖에 안하는 데요",
  "왜냐하면 진짜 저하고 어쩜 이렇게 잘 맞으세요? 그러니까 잘나왔다",
  "유산소 운동 집에서 챙길 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "음식물쓰레기를 매일 같이 갖다 버리세요",
  "어때요? 그건 진작에 하고 있죠",
  "남자들 그거 기본 아니에요",
  "남자들 기본이지 뭐 아니 그런데 지금 이렇게 운동하기 귀찮다고 숨쉬는 것도 귀찮다 이렇게 말씀을 하셨는데 사실 유산소 운동 하는 게 혈압 관리에 굉장히 좋죠? 사실 이 제가 안한다는 게 아니라요",
  "쓰레기 버리러 나가는 거는 국민 여러분 유산소 운동에 도움이 되지 않습니다",
  "선생님 이거 왜 이러세요",
  "쓰레기봉투 들고 뒷꿈치 들었다 놨다 들었다 놨다 이태식씨 이거 하면 되잖아요",
  "그런데 사실 유산소 운동이라고 하는 거는 지속적이고 꾸준히 왜냐하면 이태식씨 같은 경우에는 삼십분 이상 걷고 대중교통 이용하시고 중간 중간에 근육을 갖다가 계속 활용하는 유산소 운동의 아주 표준을 보이고 계신 거예요",
  "일주일에 삼에서 오회 정도 걸을 때 옆에 사람하고 이야기할 때 가볍게 숨이 차는 정도에 강도로 겨드랑이 약간 땀이 찰 정도 해야 유산소 운동에 효과를 보는 것입니다",
  "그렇게 하게 된다면 우리가 위에 혈압이라고 하는 수축기 혈압이 한 팔에서 십 정도 낮아지고요",
  "아래 혈압인 이완기혈압이 약 오에서 십 정도로 낮아진다고 하니까요",
  "쓰레기 버리는 것도 물론 중요하지만 나가신 김에 조금 산책을 더 하고 들어오시면 도움이 될 것 같습니다",
  "그 조금 하나 주의점 하나를 드릴게요",
  "유산소 운동 너무 심폐기능에 좋고 혈압관리에 굉장히 좋은데요",
  "이제는 좀 주의하셔야 될 게 있습니다",
  "한 십수년 전만 해도 이런 얘기를 안했을 건데 최근은 어때요? 이제 환절기 다가오고 있는데요",
  "미세먼지가 계절에 상관없이 극성을 부리죠",
  "그런데 이 미세먼지 초미세먼지는요",
  "그대로 폐나 피부를 통해서 혈관으로 다이렉트로 들어가버려요",
  "그래서 심근경색이나 심혈관질환을 일으키기 때문에 혈압이 있거나 심장질환이 있으신 분들은 꼭 미세먼지 요즘 체크 다 하잖아요",
  "날씨에서 체크 받으시고 실외운동보다는 그런 날은 실내운동을 하시는 것이 좀 좋겠습니다",
  "저는 아까 이태식씨 영상 보면서 유산소 운동도 꾸준히 하시는데 근력 운동도 한시간 정도씩 하신다고 예예",
  "이것도 고혈압 관리 때문에 시작을 하신 거예요? 그 담당 의사선생님이 그렇게 말씀을 해주시더라고요",
  "근력 운동을 하는 게 혈압관리 하는데 굉장히 도움이 된다고 그래서 일주일에 한 삼사회씩 꼭 가서 근력운동 한시간 정도 해서 한시간 반 정도 꼭 하고 있습니다",
  "지금 혈압이 당연히 이렇게 떨어진 이유가 있는 것 같아요",
  "너무 잘하고 계신데요",
  "자 제가 아까 여러분 뭐라고 말씀드렸어요? 심장이 한 번 펌프를 해서 발끝까지 혈압 혈액을 보낸다고 했잖아요",
  "이 혈액이 돌아올 때는요",
  "심장만의 힘으로는 안돼요",
  "그때는 온 몸에 근육에 수축과 이완을 통해서 근육에 심장을 혈액을 보내주는 거거든요",
  "그렇기 때문에 근력이 바로 우리 몸에 심장을 보완해준다고 할 수 있습니다",
  "꼭 근력 운동 같이 하시는 게 좋은데요",
  "단 여기서 근력 운동 잘 못하면 독이 됩니다",
  "아 자 주의하실 거 한 세 가지만 알려드릴게요",
  "남자분들 특히 승부욕 있으시죠",
  "그래서 자기 몸에 무리되는 거 굉장히 많이 이렇게 들려고 하시는 경향들이 있어요",
  "자 이렇게 무리하게 근력 운동을 하시게 되면요",
  "순간적으로 힘을 주는 과정에서 심장이나 뇌로 혈액이 몰리기 때문에 약한 부위에서 출혈이 생길 수 있고요",
  "또는 혈관벽에 손상 때문에 혈전이 나와서 어느 순간에 속 문제를 일으킬 수가 있어요",
  "자 두 번째 그다음 단계에서 남자분들 어떻게 해요? 사이즈 늘리는 거 굉장히 예민하시죠",
  "너무 과다하게 근육을 늘리게 되면 자 우리 몸에 근육은요",
  "그런데 근육이 너무 과다하게 커지게 되면 우리 심장에서 그 근육으로 혈액을 보내기 위해서 좀 무리를 받게 됩니다",
  "그렇게 되면 적당한 또는 유산소 운동을 꼭 겸해서 하고 체중관리 하면서 하시는 게 좋고요",
  "세 번째는 상체 근력 운동보다는 하체 근력 운동에 조금 더 집중하시는 것이 심장에 훨씬 더 좋습니다",
  "운동이 진짜 꼭 필요한 거네요",
  "진짜 같이 좀 운동 좀 하셔야 되겠습니다",
  "사실은 이 밖에서 운동하는 것도 좋지만 이 바쁘고 그런 분들을 위해서 실내에서 할 수 있는 운동 좀 추천해주시면 좋을 것 같아요",
  "간단하게 할 수 있는 거 그렇지 네",
  "혈압관리를 위해서 우리 시청자 여러분들과 같이 하고 싶은 운동은 바로 엉덩이 근육 강화 운동입니다",
  "엉덩이 근육이요? 혈관하고 무슨 엉덩이 하고 무슨 상관이지 저는 엉덩이는 튼튼한데 왜 혈압이  우리 몸에 전체 근육에 칠십 퍼센트는 엉덩이와 허벅지에 있습니다",
  "이 근육은 혈액에 저장고라고 말씀해주셨잖아요",
  "이 저장고가 너무 크게 되면 심장에 부담이 될 수도 있지만 그런데 다 아실 거예요",
  "사십에서 오십 넘어가면서 왜 자꾸 없어야 되는 건 생기고 내 몸에 남아야하는 근육들은 사라지는지 그렇지 않나요? 빠지고 네",
  "그런데 여자들 여자분들은 다 인정을 할 거예요",
  "나이가 어렸을 때는 엉덩이가 이렇게 이런 표현해도 되나요? 어떤 거 하시려고요? 빵빵하고 위로 올라가 있고 애플힙이라고 하죠",
  "그런데 이제 나이가 들면 제일 먼저 표시나는 게 얼굴살하고 엉덩이가 밋밋해지는 거예요",
  "저는 너무 웃기는 게 갑자기 빠지려면 다 빠져야 되잖아요. 전체적으로 빠지지 말아야 될 게 그런데 얼굴하고 제일 빠지지 말아야 될 세 곳이 있는데 얼굴하고 어디하고 엉덩이만 이렇게 빠지니까 너무 밋밋해지고 보기 싫잖아요. 이게  왜 자꾸 웃으세요",
  "속상해서 그러는데 그래요",
  "얼굴하고 엉덩이하고 여기하고 있어요",
  "중간에 이거 웃으시면 안되는 게 굉장히 중요한 얘기고요",
  "이게 여성만의 일은 절대 아닙니다",
  "제가 보통 남자분들 뭐라고 그러세요? 남자는 허리 이런 말 하시죠? 사실은 우리 몸에 원천 힘을 주는 원천은요",
  "아 자 여러분 한 번 생각해보세요",
  "씨름을 하든 역도를 하든 또는 뭐 여러 가지 구기 뭐 농구를 하건 축구를 하건 모든 운동에서 허리힘이라고 생각하시지만 사실은 엉덩이에서 모든 근육의 수축과 이완으로 조절하는 운동이에요",
  "그런데 이 엉덩이가 근육이 굉장히 큰 근육이거든요",
  "그런데 나이가 들수록 어떻게 돼요? 점점 쓸쓸해지죠",
  "남자분들 딱 뒷태 보면 나이를 알 수가 있거든요",
  "자 이렇게 엉덩이가 줄어들게 되면 근력 자체가 전체적으로 활동이 원활해지지 못하게 되고 점차 줄어들게 되면 우리 몸에서 근육량이 줄게 되면 어떤 문제가 생기냐면 근육을 쓸 때 안에 에너지원이 지방이랑 당분이 점점 남아돌아요",
  "그러면 이것들이 점점 쌓여서 비만을 일으키게 되고 또 혈당 혈압 또 콜레스테롤을 조절해주는 힘이 떨어지게 되니까 당연히 고혈압과 뇌혈관질환들이 생길 수 밖에 없어요",
  "말 나온 김에 자 엉덩이 근육 운동법 과연 어떤 게 실생활에서 있는지 한 번 보겠습니다",
  "자 먼저 버스 탈 때 아 이건 이태식씨가 잘 아실 텐데 우리 한 번 맞춰봐요",
  "버스 탈 때 뭐 어떻게 하라고 중심을 잡고 그러니까 손잡이를 잡고 앉지 말고 앉지 말고 앉지 말고 손잡이를 잡고 잡고 그냥 있어라 손잡이를 안잡고 있어라 아닐까요? 안잡고 있어라 잡아야 힘이 딱 쥐어지지 않을까요? 몸에 아 잡아야 네",
  "버스 탈 때 손잡이 잡은 채 한 다리씩 들고 있기 이게 무슨 얘기인가요? 궁금하시죠? 제가 한 번 보여드리겠습니다",
  "이거 우리 백영미씨가 좀 나가서 같이 배워보시죠",
  "잡고 잡고 흔들림에 몸을 맡겨봅니다",
  "자 그런데 이렇게 해가지고는 운동이 좀 부족하죠",
  "이때 어떻게 하냐면 다리를 하나 살짝 듭니다",
  "어떠세요? 백영미씨 힘이 좀 가긴 하는데 네. 이상태로 이렇게 들고 있으면 사람들이 자꾸 보잖아요",
  "살짝 이렇게 발만 떼고 있는 거예요",
  "발만 뜨고 발만 떼고 뗀듯 안뗀듯 이 상태로 차가 흔들린다고 생각해보세요",
  "지금 백영미씨 엉덩이 느낌 어떠세요? 엉덩이가 좀 위로 좍 올라가는 것 같은데 그렇죠",
  "다시 이십대로 올라가는 느낌이시죠",
  "옆으로 한 번 이렇게 볼까요? 저를 마주보고선 해보시면 이 상태에서 다리를 하나 들고 계시잖아요",
  "그렇게 되면 보통 이 엉덩이 이 대둔근이 계속 수축되고 긴장되는 순간에서 이 밑에 대퇴근 쪽에서 큰 근육들이 당겨지게 느껴집니다",
  "그래서 그냥 이상태로 가만히 계시는 거예요",
  "지하철 타고 가면서 지하철이나 버스를 탈 때 꼭 잡으셔야 됩니다",
  "아니면 안전사고가 나니까 잡은 상태로 있어보시면 그 작은 흔들림이 오거든요. 이렇게 어느 때 보면 이 발끝부터 해서 엉덩이까지 힘이 쫙 들어가는 걸 느끼실 거예요",
  "한 쪽만 하지 마시고 이렇게 바꿔가면서 안전하게 하시면 좋습니다",
  "네. 자 다음 또 실생활에서 엉덩이 근육을 키울 수 있는 방법 네",
  "텔레비전 볼 때 뭐가 있을까요? 텔레비전 볼 때 뭐가 있어 텔레비전 볼 때 스쿼트 볼까요? 맞네 봤어요? 아니요. 안봤어요",
  "이거 뭐예요? 선생님 자 그러면 사실 티비 볼 때 우리 몸이 가장 많이 늘어지거든요",
  "그 늘어지는 시간이 너무 아까운 거예요",
  "그러면 우리 시청자 여러분 제 무릎을 한 번 잘 보세요",
  "무릎을 가볍게 허리는 놓은 상태로 무릎만 살짝 내려갑니다",
  "지금 보면 뒤에 그래프 처음 나올 수 있는데 일자로 허리는 일자가 계속 유지됐지만 무릎 많이 굽힐 필요 없어요",
  "가볍게 이상태로 티비를 보는 겁니다",
  "선생님 티비는 좀 편안하게 봐야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "티비를 편하게 봐야 되는데 네",
  "김한석씨 제 배랑 이거 다리 한 번 만져주시겠습니까? 아우 땅땅하네 저는 이게 훈련이 됐어요",
  "배도 한 번 만져봐주시고 엉덩이랑 엉덩이도 땅땅하고 어유 땅땅하네 이게 본인이 처음에는 힘드시면 벽이 있잖아요",
  "벽에 기대고 이 뒤에 벽이 있다고 그러면 벽에 기대고 많이 드시면 무릎이 아프니까 살짝만 벽에 기대고 살짝만 내리시면 됩니다",
  "미니스쿼트는 실질적으로 척추를 놓고서 내리는 스쿼트랑 달리 미니스쿼트는 우리가 가볍게 대두사근 대퇴사근을 갖다가 키워주는 운동이 되거든요",
  "하면서 엉덩이 쪽에 작은 엉덩이 소둔근이 있어요",
  "소둔근을 당겨주는 역할을 하기 때문에 이렇게만 하고 티비 봐도 즐겁게 볼 수가 있습니다",
  "선생님 이렇게 하고 얼마나 있어야 돼요? 시간은 보통 기분 좋은 날은 오십분 정도 시청하시면 괜찮습니다",
  "선생님 이거 자세가요",
  "그 엉덩이를 뒤로 빼줘야 되나요? 아니면 엉덩이를 앞으로 당겨줘야 되나요? 엉덩이는 그대로 내려가는 겁니다",
  "그대로요? 그래서 뒤에 처음 하시는 분들은 벽을 기대고 하시면 좋아요",
  "아 그러면 어깨도 벌어져서 자세도 좋아지고요",
  "척추 건강에도 도움이 많이 돼서 좋습니다",
  "이쪽으로 완전히 이 밑에서부터 힘이 다 줘요. 엉덩이까지 그런데 조금 약간 힘들기는 하지만 그래도 해볼만 해요",
  "이 상태에서 조금 미시고 이 척추랑 여기에 딱 등에 닿는 느낌으로 해서 이정도로 내려가시면 이 상태에서 한 오분 정도 지나잖아요",
  "그러면 땀이 송글송글송글 맺히면서 남자주인공이 죽는지 여자주인공이 죽는지 관심이 없습니다",
  "그런데 우리 설거지 할 때도 엉덩이 근육을 키울 수 있다",
  "이게 뭐죠? 어 그거 아니에요? 설거지 할 때 한 쪽 다리 들고 이렇게 힘주고 있는 거 그거 원래 해요? 집에서 이렇게 하면 약간 힙업이 된다고 해서 여성분들 좀 설거지 할 때 이렇게 많이 한다고 제가 봤거든요",
  "저도 그렇게 하고 아 실제 해요? 네",
  "다리 뒤로 당기기 당기기 맞습니다",
  "박연경씨가 하신 말씀이 맞는데요",
  "저는 주말에는 제가 주로 설거지를 좀 많이 하는 편이거든요",
  "그런데 설거지를 할 때 보면 이것도 또 안전하고 직결되기 때문에 잡고 하잖아요",
  "설거지대를 잡거나 잡고 있으면 잡고 할 때 그냥 하면 늘어지기 쉬워요",
  "그런데 실제로 우리가 발레리나가 하는 것처럼 동작을 이렇게 퀵 뒤로 빼고 이런 상태로 해서 발꿈치를 여기 붙인 상태로 설거지를 하는 겁니다",
  "발꿈치를 붙은 상태로 그러다가 저처럼 좀 자신 있으시면 살짝 떼는 거예요. 이센치 정도 뭔가 되게 설거지가 우아해졌는데요? 네. 어떠세요? 좀 힘든데 발레리나 같나요? 네. 아 지금 모양새는 너무 아름다우십니다",
  "이렇게 하시면 허리를 갖다가 받춰주는 근육에서부터 대두근까지 감각이 올 겁니다",
  "백영미님을 제가 도와드리면 이 상태에서 허리를 보시면 한 번 다리를 뒤로 한 번 발레리나처럼 해볼까요? 그렇게 되면서 앞에 설거지 하고 계시잖아요",
  "그냥 처음에 이렇게 발끝을 대고 하세요",
  "하실 때 하다가 왼쪽 발 살짝 들어볼까요? 그렇게 되면 여기 엉덩이 밑부분하고 다리쪽이 당겨지는 게 느껴지죠? 맞아요",
  "그러면서 앞쪽 배도 들어가는 느낌이 드는 데요",
  "사실 이거는 아까 힙업이라고 하는 얘기를 했는데 보통 우리가 뒤로 하는 백킥이라고 하는 동작에서 들어와서 여성분들이 힙업을 하는데서 착안을 했는데 실제로 설거지 하는 시간을 활용하면서 다리를 대고서 할 수도 있고 조금 자신이 있으시면 살짝만 떼셔도 다리가 단단해지면서 엉덩이가 되고 근육의 효능을 느낄 수가 있습니다",
  "진짜 발레리나 같아 네",
  "이경희 한의사님이 좀 특급 솔루션을 준비하셨다면서요",
  "네. 저는 고혈압 잡는 특급 지압법 알려드리겠습니다",
  "자 먼저 인영혈 인영혈 사실 처음 들어봤어요",
  "여기 여기요? 목이네요",
  "굉장히 잡기가 쉬워요",
  "여러분 앞에 갑상연골 그러니까 울대라고 그러죠",
  "여기 딱 잡히는 데 그 옆을 엄지와 검지를 이용해서 이렇게 잡아보시면 동맥이 팔딱 팔딱 뛰는 부위가 다 만져져요",
  "자 여기가 인영혈 부위인데요",
  "이거는 우리 경동맥혈이기도 해요",
  "우리가 고혈압이나 또 이런 거 검사할 때 뇌혈관 질환들 검사할 때 경동맥 초음파 하잖아요",
  "그래서 이거 굉장히 중요한 혈관인데 이 부위를 어떻게 눌러주냐 하면 보통 제가 지금 같이 나와서 소개해드린 지압법은 뭐라고 했어요? 좀 강하게 누르라고 했죠",
  "그런데 이 목의 경독맥을 아주 강하게 두 개 동시에 눌러버리면 어떻게 되겠어요? 잘못하면 기절을 하실 수도 있어요",
  "가볍게 하시되 한쪽 요령은요",
  "한쪽을 누를 때는 한쪽은 가볍게 대고만 계세요",
  "자 좌측 칠초 누르고요",
  "가볍게 또 우측 칠초 가볍게 이런 식으로 칠초씩 한쪽씩 힘을 줘서 가볍게 눌러주시면 됩니다",
  "그런데 이 인영혈이 혈압에는 뭐 어떤 영향을 있나요 주나요? 자 제가 아까 설명드릴 때 고혈압이 생기는 기전이 한의학적으로 심장의 화기라고 그랬죠",
  "그런데 보통 심장의 화기가 올라오게 되면요",
  "이 경동맥 이 경락의 중간 뇌로 가는 중요한 경락처인데 여기에 울기가 생겨요",
  "이렇게 인영혈을 자극해주면 그 기체가 울체로 있는 기운을 풀어주게 되기 때문에 원활하게 뇌로 혈류 순환이 돌게 되는 데요",
  "자 이 실제로 이 인영혈은요",
  "구급혈로도 병원에서 쓰기도 합니다",
  "이렇게 눌러주시면 되고요",
  "자 그런데 이 인영혈을 그냥 누르는 것보다 조금 더 좋은 방법을 알려드릴게요",
  "이건 언제 하시면 좋냐면요",
  "아침에 일어나자마자 그리고 누운 상태에서 네",
  "우리 몸에서 혈압이 제일 오르는 시간이 교감 신경계가 활발해지는 새벽부터 오전 열한시 사이가 보통 다 올라와요",
  "자 이때 누워서 눈을 뜨게 되면 그리고 움직이는 것보다도 안정시키기 위한 거니까 누운 상태에서 이렇게 칠초씩 눌러주는 운동을 계속 하시면 되는데요",
  "한가지 걱정되는 거 이걸 누워서 하라고 하면 우리 백영미씨 아까 교수님 알려준 운동하실 거예요",
  "이거 누르실 거예요",
  "이거 누르고  운동이랑 누르는 거 같이 병행하시는 것이 좋습니다",
  "꼭 병행 부탁드립니다",
  "다음 볼까요? 합곡혈 이거는 저희가 좀 들어봤어요",
  "그렇죠? 자 보겠습니다",
  "네. 합곡혈은 사실은 여러분들이 굉장히 많이 하는 혈이에요",
  "자 검지와 엄지 중수골에 중간 움푹 들어가 있는 부위를 이런 식으로 잡아서 꾹꾹 눌러주시면 됩니다. 이런 식으로 이렇게 강하게 이 부위는 좀 강하게 눌러주셔도 좋아요",
  "그러면 혈압관리에 도움이 되죠",
  "보통 우리가 제일 많이 누르는데가 애들 체했다고 그럴 때 맞아요",
  "본인이 체해도 누르고 여기를 제일 많이 누르는데 사실은요",
  "저도 좀 죄송한 게 제가 나와서 소개할 때 합곡혈 소개할 때 자 소화 안될 때도 누르세요",
  "또 설사할 때도 누르세요",
  "변비 있을 때도 누르세요",
  "그리고 심하게는 어떤 외부에 독소가 들어왔을 때도 열이 발생할 때도 이걸 눌러주면 좋은 혈자리에요",
  "자 왜 그럴까요? 만능혈 맞습니다",
  "실제 이 사관이라고 그래서요",
  "합곡과 발에 있는 태충이라는 혈자리는요",
  "저희가 한의사들이 모든 침법을 할 때 언제나 들어가는 혈자리예요",
  "왜 그러냐 하면 이 합곡혈은요",
  "우리 몸에 기혈순환이 문을 열어주는 혈자리에요",
  "자 우리 몸이 기체가 없이 막힌 데가 없이 기혈순환이 잘 소통되게 되면 고혈압의 관리에 당연히 도움이 되겠죠",
  "그렇기 때문에 합곡혈을 자주 이렇게 눌러주시는 거 이거는 꼭 아침에 일어나서 하실 필요 없이 수시로 해주시면 되는 거예요",
  "자 다음 볼까요? 양계혈이 있네요",
  "양계 양계 이게 무슨 뜻일까요? 이게 어디일까요? 아  오른손에 여기 여기 움푹 들어가는 데를 말하는 건가요? 네. 맞습니다",
  "자 양계혈을 잘 잡는 방법은요",
  "여러분 손을 이렇게 한 상태에서 엄지손가락만 젖혀보세요",
  "저는 굉장히 잘 나오고 있거든요",
  "이게 보통 이 힘줄 두개가 딱 보이죠",
  "힘줄은 뭐냐면 엄지손가락을 신장시키는데 쓰이는 힘줄이에요",
  "이 힘줄 둘 사이에 손목에서 움푹하게 들어가 있는 계가 본래 계곡의 계자거든요",
  "아 이 부위에 혈자리인데 한의학에서 이 양계혈은요",
  "청열 해독시키는 혈자리예요",
  "무슨 말이냐 하면 내 몸에 들어온 여러 가지 노폐독소를 빠르게 제거해줘서 해열시키기도 하고 통증을 없애주는 혈자리거든요",
  "그렇게 보면 혈관에 있는 여러 가지 노폐물질들도 같이 배출이 잘된다고 보기 때문에 양계혈도 강하게 여기도 조금 강하게 수시로 눌러주시면 좋습니다",
  "아 되게 아프네 그런데 이게 우리가 또 방송 보고 막 따라하면서 아 해야지 열심히 해야지 막 눌러요",
  "그런데 한 일주일 못가더라고요",
  "한 일주일 지나면 여기였어 어디었어 막 이러는데 맞아요",
  "그럴 때 그냥 침 한 방 빵 맞는게 더 낫지 않을까요? 침과 지압법은 사실은 효과는 비교할 수가 없겠죠",
  "침은 굉장히 정교한 시술로 그 부위에 기혈을 보내는 거거든요",
  "당연히 침치료가 굉장히 도움이 되겠죠",
  "여러분들이 계속 침치료를 다닐 수는 없잖아요 그렇죠",
  "그래서 제가 지금 알려드린 방법은요",
  "치료를 하지 말고 하라는 게 절대 아니고요",
  "자 여러분 혈압이 오른다고 이걸 계속 누르고 있으면 되겠어요 안되겠어요? 안되죠",
  "자 혈압이 오르는 근본 원인은 반드시 저나 유병욱 교수님 같은 전문가를 찾아가셔야 되고요",
  "그런 방법들을 시행하면서 동시에 이 방법들을 꼭 병행하라는 얘기죠",
  "고혈압에 좋은 운동법과 또 지압법까지 알아봤는데요",
  "그러면 우리 박상조씨는 고혈압을 이제 극복을 하셨는데 고혈압을 처음 진단받은 게 언제셨어요? 이천일년 아마 시즌인가 될 것 같아요",
  "그 당시에 저희가 듣기로는 고혈압 이기 최고혈압이 무려 백육십이 나오셨다는데 혈압상태를 저희가 직접 측정을 해봤는데요",
  "자 혈압 수치입니다",
  "백삼십칠에 칠십팔 저 정도면 정상수치 아닌가요? 거의 진료시기로만 봐서는 고혈압이다라고 얘기할 수도 있지만 우리가 숫자를 생각해야 되는 게 백이십 백사십 백육십 있습니다",
  "그러면 앞에 것이 백삼십칠이니까 높잖아요",
  "그 뒤에 것이 팔십 구십 백인데 칠십팔이 나오셨어요",
  "사실 혈압이라고 하는 거는 그때 그때 기분에 따라서 달라질 수가 있습니다",
  "스물네시간 평균 혈압을 재서 더 정확히 진단을 해야 되는데요",
  "그렇지만 우선은 박상조님 같은 경우에는 지난 십여년간 약을 안 드신 상태이고 관리 하신 상태에서 백삼십칠에 칠십팔이 나왔다고 하면은 제가 현재는 괜찮다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "아 고혈압 이기 진단을 받았지만 십삼년 째 정상 혈압을 유지하고 있는 우리 박상조씨는 평소에 어떤 생활습관으로 유지를 하고 있는지 화면으로 담아왔거든요",
  "아니 화면에서 보니까 그 마지막에 틈틈이 뭔가를 좀 꺼내서 드시는 것 같던데 그게 뭔가요? 제가 이제 오늘 그 여러분들한테 그 선을 보이려고 이 자리에 갖고 나왔습니다",
  "비법이 여기 있거든요",
  "하나 둘 셋 아 검은 콩 이게 그 건강비법인가요? 제가 혈압이 좀 나름대로 좀 도움이 되려고 틈틈이 먹는 검정 콩물이에요",
  "아  제가 여기서 조금 이제 설명 드릴거는 보통 우리가 콩 왜 콩밥 밥에 넣어먹거나 이런 콩들은 서리캐라고 해서 이것보다 훨씬 큰 콩이죠",
  "여기보면 굉장히 잔 검은 콩이에요",
  "자 이거는 서목태라고 쥐눈이 콩 그대로 옮기면 서목태 또는 약콩이라고 그래요",
  "약콩 자 약콩이라는 뜻은 뭐겠어요? 약이 되는 콩이라는 뜻인데요",
  "자 이 콩에 특징은 뭐냐면 큰 사이즈의 콩보다는 검은색 색소가 훨씬 더 많겠죠",
  "자 제가 혈압이 생기는 원리 아까도 설명드렸는데 뭐라고 그랬죠? 심장의 화기를 잡아주는 신장의 수기가 늙어서 제대로 이 균형을 못 이루기 때문에 온다고 했는데요",
  "이 검은색 식품은요",
  "바로 이 신수를 보호하는 약재에요",
  "그러다 보니까 신장의 수기 정혈을 보호하다 보면 심장의 화혈이 올라가는 걸 막아주게 되는 거죠",
  "그래서 혈압에 도움이 되는 데요",
  "실제 이 약콩에는요",
  "불포화지방산이 풍부하기 때문에 우리 몸에 혈액을 깨끗하게 해줘서 혈관질환 또는 심장질환을 예방하는데 도움이 됩니다",
  "저는 콩 그 특유의 약간 비린맛이 있잖아요",
  "그래서 콩이 있어도 밥에 잘 안 넣어요",
  "식구들도 콩을 또 안 좋아하고 그래서 안 넣는데 그 비린내를 제거하는 무슨 방법이 선생님만의 노하우가 있나요? 네. 보통 주부인들 많이 아시겠지마는 그 많이 삶게 되면 영양소가 파괴돼서 네",
  "처음 끓일 때 우리 보통 한뜨끔 끓인다고 그럽니까? 그럴 때 불을 꺼주는 게 그때 콩 비린내를 좀 없애주기 위해서 아 그걸 식혀서 믹서기에 이제 넣어놓고 밤새 아침에 공복 때 제가 갈아가지고 대신 먹습니다",
  "아 한 번 드셔보시죠",
  "그렇죠? 네. 이거 이거 고소한 냄새 나네요",
  "아 고소해 맛있네요",
  "설탕 넣으셨나요? 혹시 달콤한데요",
  "저는 생각보다 좀 맛이 그렇게 있지 않을 거라 생각했었는데 굉장히 고소하고 달콤한 맛도 나고 네",
  "충분히 먹을 수 있을 것 같아요",
  "제가 고혈압 환자잖아요",
  "그런데 어떤 음식을 먹어야 할지 정확히는 제가 알 수가 없어서 그렇죠",
  "그냥 두부 같은 것만 먹고 콩물이 있잖아요",
  "그 콩국수 같은 거에 먹는 콩물 좀 먹고 이런 것만 먹는데 쥐눈이콩 말고 다른 좋은 음식이 또 따로 있나요? 자 백영미씨의 궁금증 풀어드릴게요",
  "하나 둘 셋 율무입니다",
  "율무가 좋아요? 네. 율무는요",
  "의인이라고 그래서 저는 굉장히 환자한테 많이 쓰는 약재 중에 하나예요",
  "자 율무의 주효능은 뭐냐면 제습거담 시킨다고 했는데요",
  "자 이렇게 이해하면 돼요",
  "우리 몸에 있는 노폐독소라고 하는 습담을 제거해주는 아주 좋은 약재기도 해요",
  "여러 가지 혈관에 습담이나 노폐독소가 쌓이게 되면 혈관이 딱딱해지고 고혈압이 생기고 비만이 생기게 돼요",
  "자 이 율무는 이럴 때 좋은 약재기도 한데 또 이속에는요",
  "단백질이 아주 풍부해서 근력을 키우고 혈압을 강화시키는데 도움을 주고요",
  "또 탄수화물 흡수를 좀 억제시켜주는 작용을 가지고 있어요",
  "여기 율무에는 칼륨이 아주 풍부합니다",
  "칼륨이 풍부하면 나트륨을 배출시켜주게 되죠",
  "그렇게 되면 율무 활용해보시면 좋은데요",
  "자 율무를 활용할 수 있는 좋은 방법 알려드릴게요",
  "저도 실제 집에서 하고 있는 건데요",
  "밥에 율무를 넣어서 드시면 돼요",
  "처음에 이 까끌까끌한 식감이나 또는 이제 맛이 좀 마음에 안 드시면은 한 구대일에 비율로만 넣으시면 돼요",
  "그런데 점차점차 나중에는요",
  "오대오 비율까지 올리셔도 좋아요",
  "아 단 율무를 넣으실 때는요",
  "한 여섯시간 정도 상온에서 좀 푹 물에 어떻게 담궈두시는 게 좋겠죠",
  "아 그래야지 부드러운 식감을 가질 수 있고요",
  "이렇게 활용해보시면 좋은데 여기 주의 하나 드릴게요",
  "혈압은 높으나 몸이 비쩍 마르고 정혈이 부족한 분들은 활용 안하시는 게 좋습니다",
  "자 다음 뭐가 있을까요? 비법 공개합니다",
  "하나 둘 셋 아 고구마 메밀 자 메밀에는요",
  "여러 가지 단백질도 많고 비타민 미네랄이 풍부한데 그중에서 제가 강조하는 건 루틴이라는 항산화 성분이에요",
  "이 항산화 성분은요",
  "우리 몸에 혈관벽을 손상시키고 혈압을 올리는 활성산소라는 노폐독소를 빼주는 작용을 해요",
  "그래서 활용하시면 좋고요",
  "바로 이 고구마에 칼륨이 아주 풍부해요",
  "당연히 고혈압에 좋겠죠",
  "그리고 이 노란색 고구마 왜 쪄보면 노랗잖아요",
  "이 노란색 식물영양소에는 베타카로틴이라는 영양소가 풍부한데 역기 혈압관리하는데 도움이 됩니다",
  "아 자 그러면 이렇게 좋은 두 가지를 같이 쓰면 더 좋겠죠",
  "오늘 제가 특별한 요리 하나 알려드릴게요",
  "제가 개발한 건 아니고요",
  "본래 제주도에 향토음식이긴 한데요",
  "바로 메밀 고구마 범벅입니다",
  "아 범벅 지금 놔드렸거든요",
  "메밀하고 고구마가 섞인 건가요? 네네. 일단 맛은 굉장히 좋을 것 같죠",
  "맛있네 맛있어요? 네",
  "제주도에 전통음식이에요",
  "아 그래요? 네. 그래서 조금 어렵지만 여러분 도전해보시면 좋겠습니다",
  "이 고혈압약하고 같이 먹으면 안되는 음식이 혹시 있을까요? 있습니다",
  "포도에 있는 색소 이 색소가 우리가 혈압약을 먹게 되면 혈압약이 우리 몸에 평생 있는 것이 아니라 이십사시간에서 길게는 한 삼일까지 칠십이시간 몸에 있거든요",
  "분해돼서 사라져야죠",
  "그리고 다음 약이 들어가면서 일정한 농도가 유지되게끔 해야 되는데요",
  "포도에 있는 이 색소 성분 중에 특정 성분이 특정한 혈압약 같은 경우는 그것이 분해되지 않고 혈중 농도를 계속 유지하게끔 합니다",
  "아 그래요? 그 상태로 하나를 더 먹어버리면 마치 한알 반이나 두알을 먹은 것 같은 효과가 나타나서 혈압이 더 떨어질 수 있겠죠",
  "그럴 수 있는 게 하나가 더 있는 게 자몽입니다",
  "자몽도 자몽의 특수한 성분이 똑같이 혈압약이 분해돼서 사라져야 되는데 그것이 계속 쌓이게끔 하는 그런 효과를 갖게 돼요",
  "이거를 따로 따로 먹는 것이 아니라 주스 상태로 보통 우리가 혈압약을 드실 때 물하고 드세요라고 하는데 포도주스나 자몽주스랑 드시게 되면 오히려 약효가 올라가면서 혈압이 떨어질 수 있는 거예요",
  "혈압약이 하나만 있는 것이 아니라 종류가 굉장히 다양합니다",
  "이뇨제 성분이 들어있는 게 있거든요",
  "이뇨제 성분을 먹게 되면 우리 몸에서 칼륨이 배출되는 것을 막아줍니다",
  "그런데 우리가 좋아하는 바나나 있잖아요",
  "바나나와 같은 과일 등에는 칼륨이 많이 들어있는 경우가 있어요",
  "그래서 이뇨제 종류에 혈압약을 드시는 분이 혈압약을 드시고 나서 아주 고령이신 분 신장 기능이 떨어지신 분 당뇨로 인해서 콩팥 기능이 떨어지신 분이 이뇨제 성분이 있는 혈압약을 드시고 바나나 등 칼륨이 많이 들은 걸 드시게 되면 고칼륨혈증 칼륨이 혈중에 갑자기 농도가 오르면서 네",
  "심장에 부담을 주고 심한 경우에는 심장마비가 올 수도 있습니다",
  "자 고혈압 관리의 시작은 일단 내가 고혈압인지 평상시에 체크하는 게 필요할 것 같고요",
  "만약에 고혈압 진단이 나오면 약과 그리고 의사 선생님의 상담 그리고 평소에 운동 식습관 이런 것들 챙기면서 뒷목 잡으시는 일이 없도록 고혈압 관리 잘하셔서 기분 좋은 날 되시면 좋겠습니다",
  "연경씨 열 많이 받았다고 들었어요",
  "갑자기요? 연경씨 말고 연경씨 피부가요",
  "아마 우리 시청자 여러분들께서도 올 여름에 덥기도 많이 더웠고 자외선도 심해가지고 피부가 지칠 대로 정말 지쳤을 거예요",
  "그런데 문제는 가을볕이 여름볕 못지 않고요",
  "또 굉장히 건조해진다고 하는데요",
  "이럴 때 피부가 금방 늙어버릴 수 있다고 합니다",
  "그래서 오늘은 피부 속에 수분을 촉촉 아주 탱글탱글 꽉 채우는 비법 알아보도록 하겠습니다",
  "우리 피부 한 번 촉촉하게 만들어봐요",
  "네. 건조하죠? 자 그래서 모셨습니다",
  "김혜성 선생님 이선민 선생님 피현정 선생님 어서오세요",
  "자 저와 함께 촉촉한 피부 만들기 위해서 오셨군요",
  "이경애씨 오경수씨 네. 안녕하세요? 그런데 아까 우리 두 분이 얘기할 때 열 받으셨다고 했잖아요. 피부가 네네",
  "얼마나 더운지 몸에서 나오는 물을 모았다 화초들 물을 줬다니까 저기요",
  "땀을 얼마나 흘렸는지 자 살다 살다 그런 분 처음 봅니다",
  "우리 오경수씨는 올 여름에 피부는 좀 안녕하셨어요? 사실 제가 굉장히 몇 년 전까지만 해도 이 피부하면 제가 기름진 남자였거든요",
  "기름을 나눠주고 싶을 정도로 그런데 요즘 와서 집에 가면 제가 얼마 전에 그 무선진공청소기를 따로 샀어요",
  "왜요? 제 각질을 청소하려고  피부가 건조하다",
  "이렇게 각질 일어난다 이렇게 말씀을 하셨는데 실제로 좀 맞는 말인가요? 네. 대부분 경우는 찬바람이 우리 불기 시작하면 피부가 건조해진다고 생각을 하는데 이 여름철에 뜨거운 열기하고 자외선에 노출이 되게 되면 피부 안에 수분이 굉장히 많이 빠져 나가게 돼요",
  "그래서 푸석푸석한 느낌을 많이 받게 되고 여름철에 이렇게 수분이 빠져나가서 피부가 건조해지면 이게 피부노화하고 또 연결된 경우 많습니다",
  "첨언을 좀 하자면 온도가 일도 정도 올라가면 우리 몸에 피지분비량이 한 십프로까지 늘어난데요",
  "올 여름 폭염을 생각해보시면 상상도 하시 싫을 만큼 피지분비가 많았겠죠. 올 여름에 그런데 이렇게 되면 이제 지쳐있는 모공은 더 늘어질 것이고 여기에 뙤약볕에서 우리 그 피부에 탄력을 유지해주는 콜라겐 같은 것들도 파괴되고요",
  "또 생기지도 않아요. 이렇게 온도가 높으면 스트레스를 받아서 그러니까 우리가 장사를 할 때 성수기 비수기가 있잖아요",
  "피부한테 있어서 이 여름과 초가을은 비수기죠",
  "어떻게든 최선을 다해서 적자를 안보도록 노력해야 되는 오경수 형님하고 저는 더 신경을 써야 되지 않을까 그런데 저는 우리 김혜성 선생님한테 질문이 있는데 네",
  "진짜 궁금했던 것 중에 하나가 제가 너무 민감하잖아요",
  "민감해서 저는 아무리 민감해도 에센스 하나만 바르고 자요",
  "왜냐하면 스킨이나 로션 이런 걸 바르면 얘네들이 먹어야 되는데 안먹고 지들끼리 막 어울려다니다가 흘러내려 겉돈다는 말씀이신 거죠? 네네. 겉돌아 흡수가 안되고 그러고 제 친구 중에 또 잘 먹는 애들도 여러 가지를 종류를 해놨는데도 걔도 또 꺼칠하고 민감하고 늙어 그거 왜 그래요? 나이 먹으면요",
  "그니까 우리 보통 한 삼사십대까지는 그래도 피부가 건성피부도 있고 복합성인 분들도 있고 또 지성인분들도 있잖아요",
  "그런데 우리 나이가 점점 더 들면 거의 대부분 다 건성피부라고 얘기를 하세요",
  "나이가 들면서 굉장히 건조해지는 그런 흐름이 좀 있고 이렇게 여러 가지로 크림도 바르고 로션도 바르고 에센스도 바르고 하는데도 피부가 건조하다는 얘기는 결국 우리가 조금 다르게 접근을 해야 된다는 그런 의미예요",
  "이렇게 얘들끼리 일을 안하고 건성건성하는 구나 나이 들면 아 건성 궁금해요? 네",
  "왜 우리의 피부가 자꾸 건조해질까요? 그 이유가 여기에 있습니다",
  "문제는 당신의 피부장벽 이렇게 돼있습니다",
  "피부장벽 무슨 얘기인가요? 우리 피부가 몸에서 제일 큰 장기라는 거 아세요? 제일 큰 장기이기도 하고요",
  "이 면적이 굉장히 넓잖아요",
  "그리고 외부하고 구별 지어주는 그런 기관이에요",
  "그래서 이 몸에 안쪽을 보호해주죠. 피부가 그런데 피부의 기능 중에서 제일 중요한 것 중에 하나가 이제 피부장벽으로서의 기능인데 외부에 어떤 세균이라든지 바이러스라든지 다른 유해물질로부터 안쪽을 보호해주는 그런 기능도 있고 피부 안쪽에 촉촉함을 유지시켜주는 그런 수분이 빠져나가지 않도록 도와주는 기능이 있어요",
  "그런데 우리가 나이가 들면서 이런 피부 장벽이 많이 무너지게 되거든요",
  "무너지게 되면서 수분손실도 많아지고 또 아니면 여름에 자외선 노출로 인해서 장벽이 깨지면서 피부가 굉장히 많이 건조하게 됩니다",
  "오 피부가 제일 큰 장기라고 하셨잖아요",
  "그런데 사실은 보이는 건 별로 없어요",
  "그래서 피부를 좀 확대해봤죠",
  "이해하실 수 있도록 지금 보시면 벽돌이 양쪽에 있는데 왼쪽에는 시멘트가 안발라져 있죠",
  "그래서 쉽게 얘기하면 밀면 밀리겠죠. 이렇게 네",
  "그런데 오른쪽에는 시멘트가 꽉 쌓여있어요",
  "그래서 피부장벽에 대한 설명을 좀 드려보려고 하는 거예요",
  "피부장벽은 그 이렇게 벽돌과 같은 각질세포하고 거기를 싸고 있는 세포관 지질로 되어있어요",
  "그래서 이런 장벽이 무너지면 이제 큰일나는 거죠. 쉽게 말하면 아 이해가 확 되네요",
  "나는 이해가 잘 안가 어떻게 벽돌이 시멘트 저런 게 피부라는 거야. 지금 나는 저 벽돌이 어디 부분이고 이게 시멘트가 어디 부위고 잘 이해가 안가요",
  "우리가 아마 많이 들어보셨을 텐데 피부가 되게 얇잖아요",
  "피부가 표피 진피 그다음에 지방층 이렇게 크게 우선 세 개로 나눌 수 있어요",
  "그중에 표피가 있죠",
  "표피가 굉장히 얇아요",
  "한 영점일미리 뭐 그 정도 밖에 안되는데 그 표피도 여러 개의 층으로 나눠요",
  "그중에서 맨 위에 있는 게 무슨 층이겠어요? 각질층이 맨 위에 있죠",
  "아 오경수씨가 제일 많은 거 그렇죠",
  "그게 또 더 얇아요",
  "한 영점영오 이정도 밖에 안돼요",
  "보이지 않을 정도인데 그 각질층을 이루고 있는 게 말 그대로 각질세포예요",
  "우리는 각질이 자꾸 나쁘다고 생각하는데 전혀 그렇지 않고요",
  "이 각질층이 많으면 좋은 거예요? 그렇죠",
  "피부 장벽을 구성하고 있는 가장 중요한 성분이에요",
  "그래서 이 벽돌 하나하나가 각질 세포고요",
  "이 안에 있는 시멘트가 이 각질세포들을 연결시켜주는 세포간 지질이라고 해요",
  "그래서 이 세포간 지질은 콜레스테롤 지방산 세라마이드라고 하는 좀 어렵지만 세 가지의 지질성분으로 되어 있어서요",
  "쉽게 얘기하면 본드 같은 역할을 해주는 거예요",
  "만약에 이런 본드가 제대로 형성 안돼 있으면 각질세포만 있다면 이렇게 확 밀면 무너지겠죠",
  "그러면 각질 떨어지는 게 저기 그런 셈이죠",
  "그리고 이 틈 사이로 수분도 빠져나가고요",
  "영양분도 빠져나가고요",
  "반대로 장벽이 돼야 되는데 외부에 있는 오염물질이 이렇게 막혀있지 않으면 쑥쑥 들어가겠죠. 사이사이로 그렇게 되면 우리 피부가 건강을 잃게 되고 노화하게 되고 건조해지는 거예요",
  "그러면 이선민 선생님 저같이 저같이 주름이 많이 잡히는 사람도 수분이 부족해서 그렇다라는 건데 그러면 약한 거네 그렇죠",
  "수분도 중요하고 그 안에 있는 단백질 콜라겐이라는 거 있잖아요",
  "콜라겐 엘라스틴이라는 그 교원질 섬유도 중요해요",
  "복합적으로 그런 것들이 충만했을 때 주름지지 않고 갈라지지 않고 탐스러운 피부가 될 수 있어요",
  "그러면 우리 뭐 저기 돼지껍데기를 좀 많이 먹어야 되나 아 콜레겐 일단 먹을 생각 하지 말고요",
  "우리가 이거 알고 가야 되는 상황인 것 같아요",
  "아니 그런데 궁금한 게 그 여성분들 피부가 좀 매끈매끈해지라고 스크럽으로 각질 제거 많이 하거든요",
  "그런데 그거는 뭐 해도 괜찮은 가요? 선생님 말씀을 드리면 네",
  "그러니까 적절하게 뭐 예를 들어서 한 이삼개월 지났는데 좀 두꺼워진 각질이 있다면 그정도를 벗겨주시는 건 좋은데 습관적인 스크럽은 뭐 피부과 선생님 계시긴 하지만 습관적인 스크럽은 결국은 이걸 자꾸 떨궈내는 거예요",
  "그니까 자꾸 벗겨내버리면 자극이 되고 방어막이 없어지겠죠",
  "일시적으로 스크럽 후에 좀 홍조도 띠고 매끄러워진 것처럼 보이지만 피부는 지속적으로 건조해지겠죠",
  "그러니까 적절하게 하셔야 됩니다",
  "그러면 아까 피현정 선생님 세라마이드에 대해서 좀 잘 모르겠어요",
  "설명을 좀 해주시면 네. 뭐 지금 스크럽도 나오고 세라마이드도 나왔는데 스크럽을 해야 되는 피부는 따로 있고 물리적인 알갱이는 일단 어느 피부든 좋지는 않습니다",
  "그런데 필요에 의해서 각질 제거를 해야 되고 이 피부 지질 중에서 가장 중요한 핵심이 세라마이드라고 아마 많이 들어보셨을 거예요",
  "이 세라마이드가 지질 중에 가장 핵심역할을 담당하는데 이게 줄어들게 되는 게 바로 노화를 뜻하는 거고요",
  "나이가 들면 심하게 빠져 나가서 이 지금 각질세포들을 이렇게 규칙적으로 모여 있는 것들이 막 흐트러지고 이 각질세포가 떠서 아까 이경애씨가 얘기한 것처럼 뭐 화장이 안 먹는다",
  "각질이 뜨는 것 같다 이게 다 피부장벽이 무너져서 생기는 현상 중에 하나입니다",
  "그러면 저 누님은 여태 각질 위에 화장을 하신 거네 아 그런 거예요",
  "그러면 피부장벽이 좀 튼튼해야 될 것 같은데 내 피부장벽이 튼튼한지 아니면 좀 허술한지 알 수 있는 방법이 있나요? 자 체크리스트를 좀 준비했어요",
  "자 첫 번째 눈에 피로감이 빨리 느껴지고 눈꼽이 많이 낀다",
  "두 번째 얼굴에 좁쌀 같은 발진이 생긴다",
  "자 다음 광대에 미세한 가로 주름이 생긴다",
  "미세한 가로주름 네. 자 다음 토너로 얼굴 닦아낼 때 피부가 당긴다",
  "토너가 뭐야? 스킨이요",
  "네. 드시는 거 아닙니다",
  "에센스가 다 흡수되지 않고 밀린다",
  "아까 밀린다고 하셨잖아요",
  "얘기랑 똑같네 자 여섯 번째 파운데이션이 뜬다",
  "네. 이게 이제 가장 쉽게 우리가 체크할 수 있는 부분인데 저기서 이제 에센스 같은 경우는 흡수되지 않고 약간 하얗게 이렇게 남아있는 느낌이 들면 그게 각질층에 흡수된 게 아니라 그냥 겉에 남아있는 거예요",
  "아 그래요? 바르나 마나가 되고 이 가운데 네개 이상이 되면 피부장벽이 조금 많이 무너졌다 이렇게 보시고 네 개 미만이다 그러면 피부장벽이 어느 정도는 괜찮다 이렇게 기준을 잡을 수가 있죠",
  "만약에 피부장벽이 무너지게 된다면 이거를 다시 좋게 할 수 있는 방법은 혹시 없는지 아 예리합니다",
  "일단 피부장벽 같은 경우는 회복이 됩니다",
  "저희가 노력을 하면 회복이 되지만 네",
  "피부장벽을 회복시키는 것만큼 중요한 게 망가지지 않도록 미리 예방하는 게 중요하죠",
  "그래서 그런 부분은 우리가 생활습관을 개선해서 얻을 수가 있어요",
  "네. 그렇다면 피부장벽 지켜야 되잖아요",
  "어떻게 지킬까요? 자 보여주세요",
  "피부재생주기를 기억하세요라고 돼 있습니다",
  "이게 무슨 피부도 재생이 되는 주기가 있어요",
  "그대로 있는 건 아니거든요",
  "아까 잠깐 언급이 됐지만 피부는 표피 진피 피하지방층 세 층으로 이루어져 있고 굉장히 얇은 그 제일 위에 층인 표피 안에서도 네 개의 층으로 이렇게 나누어져 있어요",
  "그 중에서 우리가 제일 위에 층인 각질층이 피부장벽으로서의 역할을 한다고 아까 말씀을 드렸죠",
  "표피층은 대부분이 각질세포로 이루어져 있어요",
  "그래서 화면을 저희가 보면 자 보면서 네. 이거는 표피층만 저희가 보여주는 건데요",
  "기저층 가시층 과립층 각질층 순으로 돼있고 맨 밑에 기저층에서 각질 형성세포들이 새로 생기고 또 분열이 돼요",
  "이게 슬슬슬 나이가 들면서 올라가는데 동글동글했던 세포들이 이렇게 납작해지면서 이제 각질층에 도달을 하게 됩니다",
  "이렇게 밀리는 군요. 이렇게 네. 그래서 지금 보면 기저층에서 시작해서 각질층까지 가는 대충 한 이삼주 정도 시간이 걸리고요",
  "각질층에서 실제로 이 죽은 각질 세포가 떨어져 나가는 게 한 또 이삼주가 걸려요",
  "그래서 한달에서 한 육주 되는 그 기간 표피가 새로 만들어지는 한 번 바뀌는 그 기간에 우리가 피부재생주기라고 얘기를 해요",
  "우리 엄마들이 딱 목욕가서 때미는 시간이 딱 한달 정도예요",
  "거기서 좀 오바되면 여기 이렇게 스타킹 같으면 신으면 스타킹 바깥으로 각질이 나와가고 어 이게 뭐야 이렇게 되잖아요",
  "네?  스타킹 바깥으로 튀어나와 그런데 슬픈 거는 네",
  "누구나 지금 한달 얘기 하셨지만 그 기본적으로 주기가 그렇지만 누구나 그 주기를 따르는 건 사실은 아니에요",
  "예를 들면 나이에 따라 다르고요",
  "몸상태에 따라 달라질 수 있는데 기본적으로 우리 그 갓난아이들 신생아들은 한 일주 열흘 정도면 저 과정이 금방 빠르게 일어나고요",
  "아 그래요? 보통 성인이 되면 한 삼십일 주기 선생님 설명해신 것처럼 그런데 우리가 오십대 육십대 넘어가기 시작하면 이게 두달 길게는 두달반 이렇게 밀리기도 해요",
  "그래서 우리가 지금 이해하신 것처럼 우리 어릴 때는 상처 나면 금방 잘 낫고 흉도 안 지는 것 같은데 나이가 들수록 아무래도 더디다 생각을 하시잖아요",
  "그게 물론 이거와 다 연관된 것은 아니지만 그렇게 이해하시는 것이 좋고요",
  "그래서 더 중요한 건 뭐냐면 같은 나이대라고 하더라도 본인의 여러 가지 몸상태나 컨디션 어떻게 자기를 관리하냐에 따라 이런 것들이 더 더디게 밀릴 수도 있기 때문에 자기관리를 하셔야 됩니다",
  "제가 아까 때 얘기를 잠깐 얘기했지만요",
  "그러면 이게 각질층이 자꾸 없어져야지 자꾸 올라오고 올라오고 그래야 되는 거잖아요",
  "그런데 나이 들수록 늦어진다는 거잖아요",
  "그러면 우리가 바보가 아니잖아요",
  "우리가 미리 우리가 미리 온 전신을 때밀이 수건으로 다 벗겨 버리는 거예요",
  "그러면 얘들이 안 올라오고 베길 수 없잖아요",
  "그래서 목욕 한 번 가시면 두세시간 하시는 거예요? 아니 그러니까 그렇게 해도 되지 않냐고요. 선생님 그런데 이게 모든 게 과유불급이라고 하죠",
  "그러니까 각질도 이십팔일이라는 주기를 지키는 게 좋지 더 빨리 탈각이 된다거나 더 늦어지는 것 자체가 둘다 다 안 좋습니다",
  "특히 우리 얼굴을 보면 이 가운데 부분 그니까 이마 코와 이마 부분이 좀 피부가 두꺼운 편이고 눈가 주위와 이 입가 주위는 피부가 제일 얇아요",
  "그래서 각질 제거를 하더라도 강한 그니까 때밀이 아니면 알갱이가 있는 스크럽 이런 것들은 사용하지 않아야 되고 한다 하더라도 이 눈가와 입가 주위 얇은 피부는 피해서 하셔야 하는 거죠",
  "저는 사실 각질제거를 일반 건성피부 그니까 심하지 않은 건성피부라면 권유하지는 않습니다",
  "자연탈각을 하기 때문에 오히려 피부를 건강하게 하고 물 잘 마시고 운동 잘해서 탈각을 시키고 대신 잘 안되는 분들이 있어요",
  "너무 늦어지거나 너무 빨라지는 분들의 경우는 해야 되는데 그럴 때는 일주일에 한 번 정도 가벼운 물리적 제거제를 사용하시는 게 좋죠",
  "그래서 피부장벽을 원활하게 회복되도록 하는 게 가장 중요한 일입니다",
  "자 그다음에 두 번째 피부장벽 지키는 방법 뭐가 있을까요? 자 볼까요? 물 사용법을 기억하세요",
  "물 사용법 이건 무슨 얘기죠? 사실 뭐 피부와 관련해서 수분 물 이런 것들은 뗄래야 뗄 수가 없죠",
  "매일 매일 우리가 아침에 일어나면 바로 하는 것이 세안이잖아요",
  "세안하시게 되는데 그 이경애씨하고 오경수씨는 혹시 세안하실 때 물 온도 어떻게 맞추세요? 요새 맘대로 맞출 수 있으니까요",
  "뭐 그때그때 다른 데요",
  "겨울에는 좀 따뜻한 물로 하고요",
  "여름에는 좀 시원한 물로 하고 그렇지 그거죠. 뭐 그거 당연한 거 아니야? 여름에는 시원한 물로 하는데 겨울에도 이제 따뜻한 물로 하고 싶은데 얘가 한참 있다가 나와 그래서 결국 찬물로 할 때 끝날 때 따뜻한 물이 나와 그건 맞아요",
  "보통 우리가 이제 많이 알려져 있는 것 중에서 특히 어머님들 보면 차가운 물로 세안하면 모공도 수축되고 피부에 탄력이 좋아질 거라도 생각을 하세요",
  "그런데 물론 피부도 근육이니까요",
  "움직이는 근육이기 때문에 찬걸 갖다대면 일시적인 수축을 할 수는 있겠죠",
  "하지만 제일 중요한 거는 피부에 자극을 주지 않는 거거든요",
  "예를 들어 우리 모공에서 노폐물 같은 것들이 세안을 할 때 원활하게 배출이 돼줘야 되는데 너무 뜨거운 물을 쓰거나 너무 차가운 물을 쓰면 그 자체가 이미 자극이에요",
  "그리고 예를 들어 너무 차가운 물을 쓰게 돼서 모공이 불필요하게 일시적이지만 좁아진다면 사실 노폐물이 원활하게 순환될 수 없겠죠",
  "그래서 우리가 항상 전문가분들이 이야기하는 것처럼 미온수 내 온도와 유사하게 불편하지 않은 물로 충분히 마사지를 하듯이 세안을 하시는 것이 가장 좋은 방법이고요",
  "그니까 찬물로 막 하면 내가 피부가 젊어질 거다라는 착각을 버리셔야 되고 때로는 독이 될 수도 있으니까요",
  "그런데 지금 이선민 선생님 말씀하시는 것 보니까 피부관리를 정말 잘하시잖아요",
  "김한석씨랑 동갑인데 십년 더 젊어보이잖아요",
  "뭐라고요? 아니 이경애씨 너무 하신 거 아닙니까? 아니 제눈에는 진짜 예",
  "이선민 선생님이 동갑이신데 저기 안과 한 번 가보세요",
  "눈이 잘 안보이시나봐요",
  "그런데 저 피현정 선생님 제가요",
  "평소에 물을 많이 먹어요",
  "거기에 뭐 다른 것도 많이 먹지  아니야 아니야",
  "특히 물을 순환에 좋다는 물 예를 들면 뽕잎물 뭐 별물 좋은 거 옥수수물 여러 물들을 많이 먹어요",
  "그래서 제가 에센스 하나 바르고도 버티는 거 아닐까요? 네. 맞습니다",
  "맞아요? 석연치 않게 맞습니다라고 하시는데 왜냐하면 저 만두도 물만두 먹잖아  물냉면 맞아요",
  "신장이 나쁜 상태가 아니라면 물은 많이 마시는 게 좋고요",
  "말씀하신 대로 그 피부가 표피와 진피로 이렇게 나누어져 있는데 두 가지 다 신경을 써야 돼요",
  "그니까 표피는 뭐 진피에 기능이 없어서 뭐 보호를 외부로부터 보호를 해주거나 뭐 아니면 수분 뭐 화장품을 발랐을 때 날라가지 않게 해주는 보호막의 역할을 충분히 해줘야 되고 그리고 진피는 이 영양공급을 해서 안으로는 영양이 올라가고 밖으로는 외부의 그 자극을 막아주고 이 두 가지가 이루어져야 되니까 잘 먹고 또 물도 충분히 일리터에서 일점오리터 마셔주고 숙면을 취해주고 운동을 해주고 이 두 가지 밸런스가 맞아야 피부장벽이 튼튼해지는 거죠",
  "그러니까 세안할 때는 미온수로 하고 물은 평소에 틈틈이 자주 마셔주는 습관을 가져라 알겠고요",
  "자 그리고 마지막 엄마의 피부장벽 지키는 법 알아보죠",
  "보습 삼박자를 기억하세요",
  "이건 또 무슨 얘기죠? 제가 준비를 했는데 틈날 때마다 펼쳐라 주름 그 첫 번째 이야기입니다",
  "제가 사진을 하나 준비했어요",
  "사진 좀 보실까요? 두 분이 쌍둥이에요",
  "일란성 쌍둥이 아 쌍둥이 그렇죠",
  "그런데 너무 뻔한 질문이지만 어느 쪽이 나이가 더 들어보이나요? 오른쪽 이게 되게 중요한 건데 유전적으로 같은 일란성의 쌍둥이가 생활환경과 사는 곳이 다르고 자외선 노출이 달랐을 때 저렇게 다른 모습을 보이더라라는 거예요",
  "그런데 저게 왜 중요하냐면 미용적인 거에서만 멈추는 것이 아니라 실제로 덴마크에 있는 한 대학연구팀이 그 일란성 쌍둥이 천팔백쌍 정도를 칠년 간 추적을 해봤는데요",
  "주름이 많은 쪽 결국은 나이가 더 들어보이는 쪽이 더 오래 못 살더라는 거예요",
  "그러니까 실제로 건강에도 연관성이 있더라는 거죠",
  "그니까 그거는 우리가 미루어 유추어봐도 어떻게 게 가능하냐면 피부를 건강하게 주름 없이 관리하는 삶 자체가 건강한 삶이기도 하다는 얘기예요",
  "그마만큼 자기 관리를 하는 사람들이 똑같은 일란성 쌍둥이임에도 불구하고 더 오래 산다는 거죠",
  "그냥 미용뿐만 아니라 내가 피부를 가꾸기 위해서 물도 열심히 먹고 여러 가지 관리를 하는 것들은 결국 그 안에 항산화도 있고 우리 건강을 지키는 하나의 방법이다라는 것으로 주름을 펼치자라는 제안을 하는 거죠",
  "그런데 제가 고민은 눈주름이에요",
  "그런데 이거는 제가 눈웃음을 치기 때문에 그래요",
  "눈웃음을 쳐서 이렇게 눈웃음을 쳐서 웃기 때문에 저 죄송한데 눈웃음 안해주시면 감사하겠습니다",
  "그래요? 그리고 이 팔자주름 있잖아요",
  "이건 제가 많이 먹어서 그런 거니까 아 그건 뭐 그런데 동년배라고 해서 똑같이 여기가 지고 여기가 지고 이러지 않더라고요",
  "차이점이 있어요? 제가 눈웃음 쳐서 그런 거 맞죠? 아 그거는 맞아요",
  "그래서 저희가 주름 같은 경우에는 타고난 아무래도 성향이 있죠",
  "어떤 사람은 머리가 이렇게 직모인 사람도 있고 곱슬인 사람 있듯이 주름이 좀 더 잘생기는 사람이 또 있고 좀 덜 생기는 사람도 물론 있지만 기본적으로 저희가 봤을 때 얼굴 위쪽에 그니까 눈가주름 미간주름 이마주름은 표정을 자꾸 지어서 생겨요. 근육이 움직이면서 그니까 이경애씨처럼 이렇게 많이 웃기도 많이 웃으시고 하는 분들은 당연히 눈가주름이 많이 생길 수 밖에 없는 거죠",
  "반면에 팔자주름 같은 경우는 우리 얼굴이 나이들면서 처지잖아요",
  "그 중력 방향으로 중력 때문에 생기는 그런 주름으로 볼 수가 있어요",
  "네. 그런데 요즘에 이제 그런 거 말고도 나이에 의한 거 말고도 자외선이라든지 미세먼지 그니까 이제 피부 장벽을 무너뜨리면서 깨뜨리면서 건조해져서 또 미세하게 주름이 생길 수 있어서 그런 경우들도 좀 조심을 하고 신경을 써야 되죠",
  "사실 남자들도 좀 고민이거든요",
  "그래요? 저도 지금 나이가 들어가면서 옛날에 제가 이제 쌍꺼풀이 좀을 져서 이쁘게 돼 있어가지고 네? 있다니까 잘보면 있어요",
  "그런데 이게 자꾸 눈가가 이렇게 내려앉는 느낌이 그건 맞아요",
  "그래서 집사람이 나보고 맨날 눈 좀 뜨고 방송하라고 나보고 쌍꺼풀 수술 안할래 이런 얘기 하거든요",
  "그런데 지금 뜬 거예요? 눈 다 뜬건데 아 그래요",
  "이런 게 시술 밖에 없는지 다시 이렇게 좀 커질 수 있는 방법은 없는지 사실 주름은 특히 위쪽 저희 미간 눈가 이마 주름은 시술이 도움이 많이 되죠",
  "시술이 도움이 많이 되는데 우리가 매일 시술을 할 수는 없고 또 시술을 할 수 없는 상황도 있고 그러니까 시술 플러스 평상시에 조금 주름이 덜 생기도록 관리해주는 거는 도움이 많이 됩니다",
  "저 같은 경우는 우리 피부가 건조해지면 사실 미세하게 잔주름들이 조금 더 보이잖아요",
  "그래서 바세린이라든지 아니면 조금 진한 보습제로 눈가 같은 그런 부위 잔주름이 잘 보이는 부위는 밤에 듬뿍 바르고 조금 마사지해주는 게 있고 또 우리 팔자에 있는 부위라든지 턱선 같은 데는 보습제를 바르고 조금 중력 반대 방향으로 약간 이렇게 올려주면서 발라주면 좀 도움이 될 수 있죠",
  "저는 우리 진피 진피를 좀 운동시켜서 탄력을 부여할 수 있는 제가 하는 방법을 소개를 해드리려고 하는 데요",
  "일단 이거 아주 초간단 방법 가져왔습니다",
  "일단 탁구공 두 개랑 이렇게 그다음에 집에서 안신으시는 깨끗한 스타킹 이것만 있으면 돼요",
  "그래서 얘를 잘라서 이렇게 묶고 세 군데로 묶어서 주면 이런 모양이 돼요",
  "네. 이렇게 우리 계란 이렇게 엮은 것 같죠",
  "그러면 여기 가운데 손을 끼시고 네",
  "양쪽 손가락으로 잡아주시는 거예요",
  "그러면 이렇게 어떤 모양이 되죠? 아 위로 미키마우스 모양이요",
  "마사지기 모양이 되죠",
  "페이스 롤러 모양이 되는데 이 페이스 롤러 모양을 만드는 이유는 이 주름이 잡히기 쉬운 얼굴 모양에 따라 이 지압을 해주기 위해서입니다",
  "그리고 이 두 부분으로 지압을 해주는데 진짜 쉽게 하려면 얼굴에 나비존이라고 있어요. 나비존 나비모양이라고 해서 이렇게 이렇게 팔자 이 부위만 집중적으로 압을 해주시면 탄력이 좀 부여가 되고 우리가 겉에만 문지르면 사실은 표피쪽에 마사지가 되는데 사실 이 마사지는 진피를 운동시키기 위한 마사지에요",
  "그래서 이렇게 좀 졸고 계시는 우리 선생님 계시다 그러면 그러시면 여기 부분부터 시작을 해서 그다음에 여기 바로 이 광대 아래 이 아래를 위로 올려주시고 기분은 별로네요",
  "네. 그리고 이제 이쪽으로 가서 여기 아래 똑같이 눌러주시고 이 눈 옆에를 눌러서 관자 놀이를 눌러주시고 이렇게 하나 둘 셋 네군데를 지압을 해주십니다",
  "그다음에 여기 이 라인이 있죠",
  "턱라인을 이제는 이렇게 잡는 거예요",
  "이 쉐입으로 잡아서 이렇게 눌러주시면 우리가 이 목과 얼굴에 열온도라든지 이 근육혈관에 그 막힘이 생기면 이제 쳐지게 되거든요. 이 아랫쪽이 그래서 여기서 이렇게 압을 주시고 또 저쪽 반대 방향도 같은 식으로 압을 주시면 피부장벽 강화에 도움이 될 수 있는 겁니다",
  "혹시 이거 탁구공 말고 골프공으로 하면 효과가 더 어 아플 것 같은데요",
  "좋을까요? 골프공으로 하셔도 돼요",
  "골프공으로 하셔도 되는데 골프공 무게감이 있어서 이거 굉장히 가볍거든요",
  "그리고 가격도 굉장히 쌉니다",
  "집에 계신 걸로 그냥 활용하시면 돼요",
  "그런데 이제 하다보면 사실 리프팅도 조금 될 것 같아요",
  "이렇게 턱선으로 하면 지금 오경수씨 굉장히 열심히 하고 계시는데 어때요? 해보시니까 소감이 글쎄요",
  "얼굴이 조금 시원해지는데 시원해지죠",
  "네. 그거를 지금 이렇게 위로 당기시면 안되고요",
  "그냥 이렇게 누르시기만 해야 돼요",
  "아 누르기만 지금 이렇게 하셨거든요",
  "이렇게 하면 피부에 자극이 될 수 있어서 당겨올리고 싶은 마음에 네. 누르시고 아래도 여기도 그냥 누르시기만 하셔야 됩니다",
  "피부장벽 지키는 보습 삼박자 첫 번째는 펼쳐라 주름이었고요",
  "두 번째는 뭐일까요? 자 보겠습니다",
  "두 번째는 뭘까요? 아 모공 미리미리 조여라 모공 사실 주름만큼 관심들 많으신 게 모공이잖아요",
  "언젠가부터 모공이 넓어지기 시작하면 나이 들어보인다라고 생각들을 하시게 되는데 기본적으로 아까 말씀드렸지만 여름에 피지 분비가 많았을 때 모공은 굉장히 괴로웠을 거예요",
  "아마 그걸 배출시키기 위해서 또 온도가 올해 굉장히 높았잖아요",
  "문제는 이 모공이 넓어지는 거를 무조건 막을 수는 없어요",
  "노화의 연장선상에 있기 때문에 결국은 모공을 직접적으로 막 조이고 뺐다하는 근육들을 우리가 조절할 수는 없거든요",
  "그러니까 피부 전체에 탄력이나 그 피부를 구성하고 있는 단백질 성분들이 충만해야 되고요",
  "거기에 대해서 항산화를 잘해서 노화가 되지 않도록 하는 것이 결국은 모공관리고 피지 같은 거 쌓이지 않도록 잘 조절해주는 거 사실은 주름만큼 다 관심 있는 게 모공이실 거예요. 아마 네. 그런데 모공은 사실 계절을 가리지 않아서 여름에만 모공이 커질 거라고 생각하지만 그렇지는 않습니다",
  "뭐 가로 모공 세로 모공 노화에 의한 모공 그런 세로 모공이 사실 좀 많이 생기잖아요",
  "이 가운데 생기는 게 이제 세로 모공이거든요",
  "그럴 경우 뭐 피부타입에도 상관이 없죠",
  "그러니까 중요한 거는 예방을 해야 되는 게 답이다",
  "뭐 만약에 시술이라든지 이런 방법도 물론 있습니다만 즉각적인 효과를 볼 수 있지만 다시 또 생길 수가 있고 늘어날 수가 있으니까 계속 예방을 해서 모공을 작게 만드는 게 중요하겠죠",
  "저는 사실 문화가 발전되고 기술이 발전되는 걸 별로 좋아하지 않아요",
  "왜요? 옛날에 화면에요",
  "티비 이렇게 벽장처럼 문 드르륵 열면 그 안에 나온 분들 다 예뻤어 그런데 요즘에는 여기 모공 하나까지 깨 하나까지 다 나타나는 거예요",
  "화면이 너무 좋아지니까 맞아요",
  "왜 그런 쓸데없는 짓들을 하냐고  예? 그니까 예전에는 화면을 통해서는 다 예뻐보였잖아요",
  "그렇죠? 우리가 유에치디 시대를 막을 수는 없어 갈수록 더 심해져요. 이제 그렇죠",
  "그 모공을 줄이는 방법보다도 그러면 안 늘어나게 하는 것도 뭐가 없어요? 그게 궁금하시죠? 네",
  "그래서 피현정 선생님께서 오엑스 퀴즈로 모공을 줄이고 늘리는 습관에 대해서 알려주신다고 합니다",
  "네. 첫 번째 모공에 관한 문제 사우나에 오래 있으면 모공이 늘어난다",
  "당연한 거 아닙니까? 쫙쫙 늘어나 많이 들었어요. 사실 모공 열리고 땀 쫙쫙 흘리면 이 사람들이 사우나를 제대로 안한 사람들이고만 왜요? 그 뜨거운 데 가면 쫙 오무려져요",
  "무슨 소리야 그건 차가운 데 들어갈 때죠",
  "뜨거운 데 가면 쫙 열려서 땀도 쫙 나잖아요",
  "그러니까 뜨거운 데 가서 확 열렸다가 옆에 그 얼음집 있잖아요",
  "좋은 데 안 갔구나 좋은 데 가면 그 옆에 얼음집에 딱 가면 갑자기 얘가 쫙 오그라들어요",
  "여기서 사우나는 뜨거운 거 네",
  "뜨거운 거 아 그런 거예요? 맞네 자 정답은요",
  "에이 이거 맞았어 땀구멍과 모공 구멍은 다릅니다",
  "아 그래요? 모공과 땀구멍은 조금 다른데요",
  "사우나에 오래 있어서 땀을 배출시킨다는 그 문제만으로 그 원인만으로 모공이 커지는 건 아니고요",
  "다만 사우나에 오래 있을 경우에는 모공이 커질 수 있습니다",
  "십분 이상 뜨거운 곳에 있게 되면 피부가 열온도가 오르면서 콜라겐도 파괴되고 피부탄력이 떨어질 수 있으니 가시되 적정한 횟수와 시간을 잘 지켜서 하시는 게 중요하죠",
  "맞을 뻔 했는데 이 사람이 괜히 그냥 쓰잘데기 얘기 해가지고 저기요",
  "방송 중에 쓰잘데기 없다는 단어 처음 들어봅니다",
  "방송 중이죠? 저 굉장히 쓸모있는 놈이에요",
  "문제 많이 집착해 죄송합니다",
  "그런데 새로운 사실을 알게 됐어요",
  "그러면 우리 이번에는 김혜성 선생님의 문제 네. 두 번째 문제 한 번 볼까요? 모공팩은 모공을 확 줄여준다",
  "아니 그러려고 모공팩 쓰는 거 아니에요? 그래도 저 줄여주니까 팔지 않겠어요? 아니야",
  "아니야 조금 아까 배워놓고도 그렇게 몰라 땀구멍을 확 줄여주는 거지 그게 모공팩이요? 그런데 이게 시중에 판매되는데 당연히 효과가 있으니까 그렇게 나오지 않을까요? 일단은 정답은 엑스입니다",
  "이 사람들 그냥 에이 진짜 그런데 우리 여름철 보면 땀이랑 피지분비 굉장히 많으면서 이 넓어진 모공 안에 조금 지저분하게 이렇게 거뭇거뭇하게 보이는 게 많잖아요",
  "사실 모공팩을 하면 그런 부분들은 많이 깨끗해져요",
  "그러니까 우리가 까만 것들이 좀 제거가 되고 실제로 모공팩 해서 뒤집어보면 뭔가 박혀있는 게 있잖아요",
  "그래서 시원한 느낌에 많이들 즐겨하시는데 모공 크기가 줄어드는 건 아니고 그 안에 있는 물질만 뽑아낸다고 이해를 하면 되고요",
  "이게 모공팩이 효과 뭐 강력효과 이런 모공팩들이 있는데 너무 즐겨서 자주 하게 되거나 하면 여기 자극이 있고 접촉피부염 같은 게 좀 생길 수 있어서 내가 블랙헤드들이 좀 잘 생긴다 하더라도 그래도 한 일이주 정도 간격을 두고 하는 게 좋고 혹시라도 하고 나서 피부가 좀 따갑거나 불거지거나 자극이 있으면 조금 쉬었다가 하는 거를 추천을 합니다",
  "이선민 선생님이 준비하셨죠? 네",
  "자외선 차단제가 모공을 막는다",
  "이거 맞을 것 같아요",
  "우리가 뒷통수로 맞았잖아요",
  "자외선 차단제랑은 상관 없을 것 같아요",
  "차단이 딱 되니까 딱 막히지 않을까요? 그런 판단을 하면 꼭 틀리더라고 또  자 정답은요? 자 정답은 모두를 오답으로 만드는 세모입니다",
  "아 세모가 제일 싫더라 뭐예요? 그러니까요",
  "이게 좀 필요했어요. 세모가 이유가 뭐냐면 사실은 그 이제 자외선 차단 크림 바르시면서 모공이 막힐 거라고 걱정하시는 분들 꽤 많아요. 생각보다 많은데 실제로는 자외선 자체가 피지분비를 늘리거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 어떻게 보면 그 자외선 차단제를 바르는 것이 모공을 막지 않고 모공이 넓어지는 것을 막는다고 보기는 해야 되는데 문제는 뭐냐면 자외선 차단제 성분 중에서 아주 미세한 성분들이 있어요",
  "뭐 예를 들면 티타늄 성분도 있고요",
  "왜 징크옥사이드라고 해서 산화아연성분들도 있고 이런 것들이 이제 빛을 효과적으로 자외선을 차단시켜주게 되는데 특히 최근에는요",
  "물에 들어가도 되는 이 자외선 차단제도 있잖아요",
  "이런 거 일수록 그만큼 더 특별한 소재에 실리콘을 쓴다든지 특별한 것들을 쓰게 되는데 자 그렇게 피부를 잘 보호하시고 집에 들어와서 꼼꼼하게 세안을 하시는 여기 모든 분들한테는 자외선 차단제는 좋습니다",
  "모공 막는 걱정 안하셔도 되는데 저하고 오경수 형님이 이제 문제인 거죠",
  "피부를 위해서 잔뜩 바르고 집에 들어가서 비누로 적당히 이렇게 하고 이제 주무시잖아요",
  "그게 뭐 비누가 어때서 밤 사이에 그 막힌 모공은 이제 괴로움에 떠는 거죠",
  "그래서 자외선 차단제에 아주 미량의 부분들은 모공을 막기도 하거든요",
  "그렇기 때문에 잘 쓰신 다음에 집에 오셔서 깨끗하게 세안을 클렌징을 잘 하셔서 노폐물만 잘 제거해주실 수 있다면 자외선 차단제는 너무 좋습니다",
  "하지만 관리 안된 상황이 벌어진다면 저나 오경수 형님은 큰일날 수도 있겠죠",
  "네. 말씀하신 대로 피지 조절이나 하려면 자외선 차단제를 바르는 게 피부에는 훨씬 좋고 문제는 잘 지우는 건데요",
  "선크림 지우는 게 바르는 거보다 훨씬 어렵고 이 질문을 제일 많이 하세요. 저한테도 그런데 왜 그러냐 하면 선크림은 지용성 세안제로 지워야 되는데 그니까 기름 오일이 들어간 세안제로 지워야 이 모공을 막는 작은 알갱이들 티타늄이나 징크옥사이드를 잘 지워낼 수가 있다는 게 문제죠",
  "그런데 비누에는 지용성 성분이 거의 잘 안들어가 있어서 아마 이 뽀득득한 느낌은 나는데 뭔가 이렇게 남아있는 느낌이 드실 거예요",
  "그러면 그게 약간 모공을 막고 있다 이렇게 생각하시면 되고 지용성 성분이 들어있는 세안제를 쓰시면 됩니다",
  "그런데 이걸 너무 싹싹 빡빡 지우려고 자극적인 세안을 하시면 오히려 모공은 훨씬 더 커진다",
  "형님 무슨 소리인지 하나도 모르시겠죠? 응 무슨 소리인지 하나도 모르시겠죠? 지금 외모로 까는 거 아는 거 아니기 때문에요",
  "그러니까 집에 가셔서 형수님이 쓰시는 세안제를 쓰시면 그래도 좀 낫겠죠",
  "그거 건들였다가 죽어요",
  "아니 지금 잘 모르니까 말 나온 김에 우리가 지금 세안을 어떻게 하고 있는지 좀 점검을 해볼까 싶어요",
  "이경애씨는 화장을 이렇게 매일 하시니까 네네",
  "좀 클렌징에 신경을 쓰실 것 같은데 저는 제가 아끼는 부위 중에 딱 한 군데가 있어요",
  "늘 사랑스럽게 생각하고 관리 잘하는 데가 눈이에요",
  "그래서 일차적으로 눈을 아이리무버로 싹 닦아내요",
  "그다음에 폼클렌징으로 닦고 그다음에 크 폼클렌징오일이 있어요",
  "그런데 그게 떨어졌을 때는 이제 폼클렌징으로 닦고 여러 번 닦죠",
  "어 관리하시네 네. 눈만 그래요",
  "다른 데는 그냥 한 번 수건으로 대충 하고 오경수씨는 솔직히 어떻게 해요? 저는 세수할 때 촬영 끝났다",
  "그냥 비누로 이렇게 이렇게 해서 세수하다가 어차피 어디까지가 머리인지 오르기 때문에 그냥 머리까지 감아버리고 아니면 어떨 때는 머리를 먼저 감으면 이렇게 샴푸를 만약에 썼다 그러면 한 김에 세수까지 하자 이렇게 또 내려오고 그런데 메이크업을 하셨는데 그냥 비누세안만 하시는 거예요? 사실 안 지우고 잔 적 많아요",
  "아니 일단 뭐 세안법이 다 두 분이 달라요",
  "어떻게 정리해야 될까요? 일단은 뭐 비누는 대부분 알칼리성 세안제가 좀 많고요",
  "알칼리성 세안제라고 부르는 것은 세정력이 강하지만 피부 자극을 많이 준다라는 의미입니다",
  "말하자면 피부장벽을 손상시키는 게 알칼리성 세안제다 이렇게 보시면 되고 나이 들수록 왜 남자분들이 모공이 커지고 피부가 되게 두꺼운 거친 두꺼운 경우를 많이 보시는데 그게 아마 비누 세안을 즐겨하시기 때문에 그런 원인이 될 거예요",
  "비누만 썼는데 네. 그래서 아까 제안 드린대로 사모님 클렌저를 쓰시는 게 지금이라도 모공을 더 크지 않게 하는 방법이 아닐까 이런 생각이 드네요",
  "저는 잘하는 거예요? 선생님 어 네네",
  "아이리무버하고 아이리무버 이 메이크업 진한 메이크업은 그냥 일반 폼클렌저로 잘 안지워요",
  "안 지워지더라고 그런데 기름 오일이 들어가야 되는데 아이리무버로 따로 지우고 립스틱도 따로 지우셔야 돼요",
  "그다음에 페이스 얼굴은 그냥 일반 약산성 세안제라는 걸로 지우는 게 가장 좋은 세안방법입니다",
  "이야기 듣다 보니까 약산성 알칼리 약간 좀 화학시간으로 온 것 같기도 하고 맞아요",
  "조금 어려운데 좀 설명을 좀 쉽게 해주실 수 없을까요? 네. 일단은 그 국민학교 초등학교 때 수업시간으로 돌아가죠",
  "아 국민학교 세대시군요",
  "들통났어 네. 돌아가볼까요? 그러면 이게 이게 있어요",
  "리트머스 종이라고 많이 보셨죠",
  "이걸로 우리가 쓰는 세안제가 약산성인지 알칼리성인지 이걸 알 수 있습니다. 아주 쉽게 이건 쉽게 구할 수 있는 리트머스 종이를 뜯어서 한 번 넣어보세요",
  "사용하시고 있는 거에 이쪽이 알칼리성 세안제인데 얘를 묻혀보면 알칼리성이면 거의 비눗물 같은 그런 느낌인 거죠? 뭐 주방세제 샴푸 얼굴에 지우는 세안제 손비누 네",
  "이게 다 해당됩니다. 거의 이렇게 빨간색이 반응을 해서 파란색으로 보이는 거 이게 바로 알칼리성이에요",
  "파란빛이 돌수록 강알칼리성이 되고요",
  "이럴 경우에는 피부 각질층 표피를 좀 손상시킬 가능성이 높다",
  "이렇게 보시면 되고 이쪽은 약산성 세안제인데요",
  "네. 이렇게 반만 담궈볼게요",
  "이렇게 반만 담궈보면 핑크색이 그대로 안변하네요",
  "네. 원래 가지고 있는 색깔 그대로 있으면 이건 약산성 세안제입니다",
  "그래서 우리가 집에 가지고 모든 세안 관련된 세제들을 간단하게 테스트를 해볼 수가 있어요",
  "아니 이게 왜냐하면 우리는 아주 상식적인 거에서 산이잖아요",
  "약산 산은 왠지 피부를 망가뜨릴 것 같고 알칼리성은 굉장히 보호해줄 것 같다는 생각이 그게 정반대군요",
  "알칼리성 산성 다 피부에는 강알칼리 강산성을 둘 다 좋지 않아요",
  "피부자체가 중성에서 약간 이제 그 약산성을 띄고 있기 때문에 그런 피부장벽을 유지한다든지 하는 데는 우리가 약산성 제품을 쓰는 게 제일 좀 편안하게 안정적으로 사용할 수 있는 의미고요",
  "우리 피부과 가면 얼굴에 이런 피일 같은 거 하잖아요",
  "그럴 때 쓰는 제품들이 각질제거하거나 소독에 사용하는 것들이 이제 약산성 아니면 조금 더 강한 산성 제품들을 사용을 하게 돼요",
  "자 피부장벽을 지키기 위해서는 모공 관리를 철저히 좀 해주시고요",
  "마지막 카드 또 뭐가 있을까요? 자 마지막 삼박자의 마지막입니다",
  "아 매일 매일 잡아라 수분 이렇게 돼있네요",
  "네. 수분 당연한 거죠",
  "이 수분관리 방법은 제가 이제 소개를 해드릴 건데요",
  "집에서 매일 매일 하고 있고 그리고 흔하게 있는 말하자면 원료 재료를 가지고 효과적으로 고효율 저비용 이 방법 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "고효율 저비용 이 단거가 들어가면 굉장히 귀가 일단 솔깃해지거든요",
  "커졌어요. 이것도 벌써 한 번 바로 배워보도록 하겠습니다",
  "이게 또 집에서 흔하게 가지고 계신 식품 이용하겠습니다",
  "아 식품 이용해요? 네. 먼저 이거 브로콜리 아 브로콜리 네. 브로콜리는 많이 드시잖아요",
  "드시고 또 뭘 하냐 피부에 바르시면 돼요",
  "브로콜리 들고 있으면 왠지 경건해져요",
  "괜히 이렇게 던져야 될 것 같고 제가 받으면 결혼하는 건가 네",
  "이거를 씻어야 됩니다",
  "먼저 씻어요? 네. 사오신 다음에 얘를 씻어야 되는데 씻는 법이 되게 중요해요",
  "그래서 미지근한 물에 이 거꾸로 이렇게 들어서 씻어내는데 소금물을 담궈주시면 좋아요",
  "그러면 이 안에 있는 불순물들이 잘 빠져나옵니다",
  "그래서 살살살 흔들어서 딱 씻어내신 다음에 여기서 세송이를 이렇게 딱딱 세송이를 딱 따세요. 이렇게 세송이 정도를 하시고 알로에베라겔이 있어요",
  "알로에베라 아시죠? 열 확 받았을 때 투명하고 점도 있는 맞아요",
  "그런 화장품 이렇게 투명한 투명한 거 네. 투명한 알로에 베라 겔 네. 겔 이거를 같이 믹서기에 담아서 물 조금 붓고 정제수 그런데 정제수가 없다 그러면 집에서 끓인 물을 넣으시면 돼요",
  "그러니까 끓인 물을 믹서기에 한 반 쫌 넘게 그다음에 이거 세알 네",
  "이렇게 넣고 알로에 베라 겔은 한 이분의 이 큰술 정도 네",
  "이렇게 넣어서 믹서를 딱 누르시면 쫙 갈려요",
  "쫙 갈린 다음에 이렇게 됩니다",
  "설마 이거 먹는 거예요? 아니죠? 뭐 먹진 않죠",
  "이렇게 하면 정말 곱게 갈아지긴 했는데 약간 이렇게 알갱이들이 있어요",
  "얘를 어떻게 하냐면 면포 집에 면포 같은 거 좀 있으시잖아요",
  "그러면 이제 이 물이 나오네요",
  "이렇게 쭉 짜주면 맑은 초록빛 물이 나와요",
  "맑은 초록빛 물 그러면 이거를 이제 미스트 공병이 있습니다",
  "아 집 근처에 가시면 아주 저렴하게 파는 데요",
  "이렇게 딱 뚜껑을 열고 얘를 이제 담아주시면 돼요",
  "아주 훌륭한 미백 보습 진정 요즘에 딱 필요한 이 시기에 딱 필요한 천연화장품이 되는 거죠",
  "진짜 저렴하게 만들 수 있겠네요",
  "오빠 한 군데다 그렇게 뿌리면 어떡해 아 뿌려보세요",
  "미스트를 안해봐가지고  위에서 뭐 받아주시는 거 아니죠? 그런데 이거 뿌리니까 왜 배가 고프지 이게 천연 향이 나죠",
  "브로콜리 향이 나고 이제 색소도 역시 천연색소입니다",
  "그런데 왜 얘를 해야 되냐가 중요하잖요",
  "두 가지 이유가 있는데 하나는 설포라판이라는 성분이 있는데 이게 자외선 에이 비가 피부에 닿았을 때 생기는 멜라닌 색소를 아예 차단시켜서 이걸 가지고 샤워를 해 타지 않게 그리고 기미 주근깨 안생기게 해주는 거 그다음에 비타민씨가 레몬에 두 배예요",
  "레몬이 엄청 많은데 얘의 두 배 그래서 이미 생긴 기미 주근깨도 조금 약하게 완화시켜주는 효과가 있습니다",
  "우리가 천연물질 천연화장품들 다 굉장히 좋고 나쁜 부분이 없다고 많이 생각은 하지만 사실은 방부제라든지 여러 가지가 우리가 세균이 증식하지 않는데 도와주는 기능들이 있어요",
  "그런데 이렇게 천연성분으로만 만들게 되면 이게 균 같은 게 특히 여름철에 더운날씨에는 빨리 증식을 할 수 있기 때문에 보관을 굉장히 서늘한데 찬데 냉장고 같은 데 보관을 굉장히 유의는 하셔야 되고 네",
  "짧은 시간 내에 소진하는 게 중요합니다",
  "피부 장벽 지키는 삼 박자 주름 모공 수분 이렇게 살펴봤는데 사실 가을을 이제 눈 앞에 두고 피부가 건조해지다 보니까 수분이 가장 저는 신경 쓰이더라고요",
  "우리 이경애 선생님은 어떠신가요? 아 예. 제가 뭐 가르쳐드린 건 없지만 선생님들이 뭐  선생님은 아니지만 제가 볼 때 사실 나이가 먹어가니까 제가 선생님 소리도 듣지만 피부도 되게 푸석거려져 그래서 이거를 우리 부모님들이나 어머니나 저 또래들은 어떻게 든지 이 부석거림에서 벗어나려고 노력을 해요",
  "그런데 오늘 딱 보니까 비싼 화장품만이 대세가 아닌 것 같아 그래요",
  "대수 아니야 우리가 몸에 맞는 걸 해야 돼 그럼 당연하죠",
  "지금까지 수분 이경애 선생님이었습니다",
  "제가 원래 물녀예요. 물녀 물녀 굉장히 중요한 얘기고요",
  "사실은 수분 얘기를 계속 하고 있는데 지금 우리 수분 지키려고 외부에서 해주는 것도 한계가 있고 막는 것도 최선을 다하겠지만 결국은 안쪽에서 이렇게 머금어주면 또 조금 나가더라도 보충되고 이제 그런 건데 그래서 제가 오늘 사실 하나 준비를 했어요",
  "일명 수분 탱탱주스  수분 탱탱주스를 준비했습니다",
  "일단 한 번 그 앞에 있잖아요",
  "그래서 한 번 맛을 보시고 이거 칵테일 같지 않아요? 맛있는데요",
  "이 안에 굉장한 비밀이 있습니다",
  "이게 뭐예요? 바나나 그렇죠",
  "바나나는 기본이죠. 피부와 관계해서 그런데 약간 바나나 맛이 나요",
  "향이 많이 나는데요",
  "뭔가 자연의 대자연의 향이 나죠",
  "이거 일단 뭐 녹색인 거 보니까 저 풀을 갈았고만 케일 케일 같은 거 케일 향은 아닌데 일반풀의 색깔은 아닌 것 같죠",
  "그래서 제가 준비한 걸 한 번 공개해보겠습니다",
  "그런데 맛이 좋네 하나 둘 셋 짜잔 뭐예요? 녹색가루가 있네요",
  "바나나 있고 그렇죠",
  "보신 것처럼 그 바나나가 있고요",
  "이거는 사실 꿀이고요",
  "피부에도 꿀팩도 많이 하시잖아요",
  "이거는 스피룰리나입니다",
  "그래서 제가 이거 만든 레시피는 한 사람 기준으로 해서 바나나 한 개 정도에다가 우유가 조금 들어갔어요",
  "그런데 우유 싫으면 두유 같은 거 타셔서 상관 없고요",
  "꿀 조금 취향에 따라 넣으시고 스피룰리나는 한 한 숟갈 정도만 아 타셔서 드시면 아주 수분이 탱탱해지는 수분 탱탱주스가 되는 데요",
  "실제로 이 스피룰리나 같은 경우는 뭐 조금 이따 설명을 또 드리겠지만 굉장히 다양한 영양소들을 가지고 있어요",
  "그래서 실제로 미국에 우주항공국 나사에서는 우주식품 앞으로 우리가 미래식품으로서 한 번 이거를 해봐야 겠다",
  "이게 일종에 조류거든요. 미세조류 네",
  "플랑크톤하고는 좀 다르게 플랑크톤 같은 거예요",
  "그래서 우리가 그 충분한 양을 우리가 가지고 있거든요",
  "지금 못써먹고 있죠",
  "그래서 이거를 앞으로 미래식량으로 한 번 만들어보면 어떨까 할 정도로 굉장히 주목을 받고 있는 식품이다라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "이게 먹으니까 진짜 저 우주에서 먹어야 될 것 같은데 그런데 우유랑 이거를 같이 먹었잖아요",
  "우유에도 단백질이 많은데 스피 뭐 룰리나 스피룰리나 네",
  "스피룰리나는 조금 더 특별해요. 사실은 그러니까 이게 미세조류 우리가 전문용어로 마이크로 알갱이라 하는데 이거 가지고 왜 휘발유 기름도 만든다고 그러고 굉장히 미래 산업에 핵심적인 부분인데요",
  "특징적인 건 얘들도 살아가는 생물이기 때문에 이 안에 단백질도 많고요",
  "단백질 비타민 미네랄 이런 것들이 굉장히 충분하게 고농도로 많이 들어있는 식품이에요",
  "그러다 보니까 피부와도 어떤 연관성이 있냐면 우리가 단백질은 항상 물을 끌고 다니게 돼있어요",
  "그래서 우리가 왜 그 연세드신 어르신들이 단백질 섭취가 부족해지시면 몸이 부으시거든요",
  "발이 붓고 부종이라는 게 생기잖아요",
  "단백질을 충분히 섭취하는 것도 유효수분을 피부로 가지고 가는데 굉장히 좋아요",
  "그러니까 우리가 부종이 생기는 건 물이 거기로 잘못 간거거든요",
  "유효수분이 아니에요",
  "그래서 실제 유효수분을 당기기 위해서는 꼭 단백질이 필요한데 맨날 고기 먹기는 힘들잖아요",
  "그래서 이 스피룰리나에 있는 이런 아미노산 단백질들이 사실상 어떤 그런 유효수분을 몸으로 당겨오는데도 굉장히 큰 도움이 되기 때문에 우유 단백질도 좋지만 아주 좋은 단백질 들어있다고 생각하시면 되겠습니다",
  "여름 거의 지나가는데 뭐 이거 스피룰리나 지금 먹어서 뭐 하냐 또 그렇게 생각하실 수 있잖아요",
  "그런데 가을 같은 경우에도 햇볕이 굉장히 세요",
  "그러니까 여름보다는 덜하지만 우리가 방심하기가 쉬운데 가을 햇볕도 세기 때문에 우리가 스피룰리나를 먹게 되면 스피룰리나 자체가 그 항상화 효과가 있고 또 항염효과가 있는데 재밌는 거는 그 문헌고찰을 해보면 우리 자외선에 노출된 후에 피부에 염증이 생기거나 상처가 나거나 아니면 피부암이 발생하는 것도 많이 예방해주는 효과가 있다고 그래요",
  "그래서 우리 가을볕에 노출되기 전에 아니면 노출되고 나서 이거를 같이 좀 복용하거나 아니면 팩 같은 걸로 사용해보면 좋을 것 같아요",
  "스피룰리나는 집에서 간단하게 팩으로도 만들어쓸 수 있는 데요",
  "간단하긴 한데 효과는 기대 이상일 수 있어요",
  "그래요? 네. 그래서 만드는 방법을 간단하게 설명을 조금 드려볼게요",
  "집에 있는 재료들 그냥 사용하면 돼요",
  "그래서 우리 아까 스피룰리나 이거 한 큰술 네",
  "이렇게 하고 우리 보면 꿀도 이게 아무래도 접착력이 있으니까 네",
  "이제 이것도 한 큰술 사용을 하고 그 다음에 우유 같은 경우에는 조금 여유 있게 물기 있는 거는 그래서 한 큰술 반 요구르트 같은 경우도 아 요구르트도 먹는 것 만드시는 거 아니죠? 한 큰술 네. 사실 먹어도 될 것 같아요",
  "그다음에 밀가루도 약간 접착력이 있으니까 이것도 한 큰술 그다음에 마지막으로 올리브 오일도 사용을 할 게요",
  "선생님 이거 보면 우리가 먹는 음식이 그렇죠",
  "네. 이거 뭐 전으로 부쳐 먹어도 될 것 같아요. 그렇게 해가지고 전이요? 네",
  "진짜 그런 말 있잖아요",
  "먹어도 되는 거를 피부에 양보하면 좋다",
  "그런데 선생님 이걸 하면 왜 이게 제가 이걸 해보니까 피부가 뭐랄까 틀려요",
  "그리고 여름철 올해 이렇게 막 붉게 화상 입었다고 그러잖아요",
  "한 이도 화상 정도 뜨거운 햇볕 아래에서 제가 이렇게 제가 밭일을 좀 했더니 올라와 그래서 이걸 해놓으면 진정이 되는 데 그건 왜 그런 거예요? 이제 아까 설명을 잠깐 드렸지만 그 스피룰리나 성분 자체가 자외선 노출 후에 나타나는 피부 염증을 좀 줄이는 그런 효과도 있고 또 세포가 막 스스로 죽는 그런 것도 좀 억제해주고요",
  "또 이렇게 진정작용이 있어요",
  "항산화작용도 있고 그래서 특히 여름철이나 아니면 우리 가을 돼서도 자외선 노출된 뒤에 이렇게 화끈거리거나 상처난 피부에 진정시키는 용도로 그렇게 사용할 수가 있어요",
  "이게 피부재생에 어떤 도움을 조금 주는 거네요",
  "한 번 그거를 저는 이거 먹는 건 줄 알고 아니에요",
  "피부 손등에 이거 우리 얼굴에 오경수씨 네",
  "혓바닥 좀 그리고 이렇게 어느 정도 점도가 있으니까 얼굴에 저희가 팩할 때는 그 눈하고 입주위 네",
  "피해가지고 그냥 붓으로 아니면 붓이 없을 경우에는 그냥 간단하게 손으로 그냥 이렇게 가볍게 발라져도 되고요",
  "팩을 하기 전에 얼굴을 가볍게 세안하고 물기가 조금 있는 상태에서 팩을 하면 더 효과가 높을 수 있고요",
  "한 번 모공을 조금 열어서 노폐물을 제거해주면 조금 더 좋아요",
  "그래서 우리 전자레인지 같은 데다가 수건 살짝 이렇게 따뜻하게 만들어서 그걸로 스팀타월처럼 살짝 얹었다가 떼면서 팩을 하면 더 좋은 효과 볼 수 있고요",
  "팩을 올려놓은 뒤에는 한 십오분 정도 십분 십오분 정도 있다가 우리 떼낼 수도 있고 내가 이게 씻어내는 게 번거롭다 그러면 우리 그런 랩 같은 거 있죠",
  "그걸 팩을 올려놓고 살짝 올려놨다가 이 떼게 되면 자연스럽게 많은 부분이 떨어져 나갑니다",
  "저는 이 피부가 좀 약간 건성인데 이걸 하고 나면 이상하게 뭐 수분크림이나 뭐 영양크림 바른 것 같지 않은데도 피부가 보들보들 하더라고 신기하게 본인이 진짜 해보니까 아시는 거군요",
  "네네. 이거 없어서 못하지 어 화장품이나 팩 같은 경우에도 색깔 있는데 있어요",
  "그런데 그건 인공색소거든요",
  "그거는 피부에 좋을 게 진짜 하나도 없는 그런 성분인데 이 스페룰리나 팩은 피코사이닌이라는 이 천연 색소가 저 색을 내는 겁니다",
  "그래서 피부에도 굉장히 좋고 항산화 기능 그리고 상처 부위에 올려놓으면 피부재생이 된다고 알려진 그런 성분이에요",
  "그래서 굉장히 효과적인 이경애씨 손등 좀 이렇게 한 번 살짝 지금 완벽하게 지우진 않았지만 만져봐봐요",
  "두 개를 조금 두 손을 조금 비교해주시면 하신 쪽과 안하신 쪽 다른 사람 손이에요",
  "아니 그런데 이게 좋아요. 좋아 보습과 약간 미백의 어떤 효과도 있어보이고 말이죠",
  "아니 뭐 이렇게 좋은 보습법 알려주신 김혜성 선생님 감사하죠? 네",
  "자 여러분 이제 더위도 슬슬 가고 있고요",
  "조금 있으면 또 찬바람 불어올 겁니다",
  "찬바람 불어오기 전에 피부에 수분 적응 잘하시길 바랍니다",
  "건강한 사람을 이를 때 우리가 강골 이런 말을 쓰고 또 허약한 사람을 이를 때는 약골이다 이런 표현을 쓰잖아요",
  "그만큼 우리 몸에 뼈가 얼마나 건강에 영향을 미치는지를 나타내는 말인 것 같아요",
  "이렇게 건강에 중요한 뼈에 구멍이 숭숭 뚫리는 질환이 바로 골다공증인데요",
  "이 골다공증이 중년 여성들을 위협하고 있다고 합니다",
  "중년이 되면 이 골다공증 다들 걱정하시죠? 그런데 이 골다공증에 또 다른 말이 뼈엉성증이라고도 합니다",
  "뼈가 엉성해서 엉성증일까요? 맞아요? 뼈 조직이 엉성해진다 그래서 뼈 엉성증이라고도 불리는 데요",
  "자료 화면에서 보시는 것처럼 정상 뼈에 비해서 지금 골다공증 뼈는 굉장히 엉성해져있는 것이 보이죠? 네",
  "자 우리 뼈에 안에 조직은요",
  "그물처럼 이렇게 촘촘하게 이루어져 있어요",
  "그래서 해면질이라고 불리는데 골다공증이 되면 이 그물이 전체적으로 가늘어지고 또 뼈에 피질이 얇아지면서 구조가 굉장히 불안정해지고 그러면서 외부 충격에도 약하고 또 골절도 많이 일어나게 되는 거죠",
  "자 여러분 뼈 건강이 중요하다는 거 다들 잘 아실텐데요",
  "이기호 선생님이 숫자로 본 골다공증 미니 특강을 준비했다고 하거든요",
  "제가 오늘 이 골다공증을 조금 더 숫자로 쉽게 우리가 꼭 알아야 될 것을 좀 설명을 드리려고 해요",
  "그런데 선생님 우리 어머니가요",
  "내가 너를 뼈골 빠지게 해서 키웠다고  그거 하고 관계가 있나요? 그니까 배연정씨 같은 분을 키우려면 좀 뼈골이 빠졌을 수도 있겠는데요",
  "보통 이제 애를 키우는 거뿐만 아니라 여러 가지 요인 때문에 뼈골이 빠질 수 있다는 거 오늘 그거를 좀 배워가셔야 될 것 같습니다",
  "네. 그래서 제가 일단 말씀드릴 것이 세 명 중에 한 명이 골절이 있다라는 거예요",
  "세 명 중에 한 명이 골절 이건 어떤 의미일까요? 넘어졌을 때 넘어졌을 때 네",
  "그런데 여기 제목을 잘 보시면 네",
  "세상에라는 말이 써있잖아요",
  "그렇게 간단한 게 아닌 거예요",
  "그래서 도대체 세상에 세 명 중에 한 명이 뭐냐 육십오세 이상에 노인이 골다공증이 있으면 세 명 중에 한 명은 척추에 골절을 일으킨다는 거예요",
  "보통 우리가 척추 그러면 얼마나 튼튼하겠느냐 이 생각을 하잖아요",
  "그런데 생각보다 이 척추뼈가 아주 단단한 뼈가 아니에요",
  "한 마디로 말하면 약간 단단한 정도의 스펀지 이렇게 생겼어요",
  "그러니까 뭐 경한 정도의 자극만 받아도 쉽게 척추뼈에 골절이 올 수 있다는 거고요",
  "심지어 노인이 골다공증이 있으면 척추골절을 입었을 때 그 척추골절 환자의 오십 퍼센트 이상은 외상이나 충격이 없이도 저절로 그냥 저절로 퇴행성으로 압박에 의해서 이 척추골절이 온다고 되어 있거든요",
  "우리 동네 어르신은요",
  "감기 걸렸는데 기침하다가 골절을 입었어요. 척추 골절을 그럴 수도 있다는 거예요",
  "기침하시다가요? 기침 심하게 하다가 맞아요",
  "그렇게 쉽게 척추골절이 올 수도 있다는 거고 그래도 전체적으로 봤을 때는 육십오세 이상에 노인 중에서 골다공증이 있다 그러면 그게 압박골절이건 외상에 의한 골절이건 간에 한 세 명 중에 한 명 정도에서는 결국은 척추골절이 올 수 있다는 거 이렇게 척추골절이 오게 되면 어떻게 되겠습니까? 점점점 허리가 굽어요",
  "게다가 이것이 신경을 또 누를 수가 있겠죠",
  "그러면 하반신 마비가 올 수도 있는 거고요",
  "그런 아주 무서운 병이 바로 이 척추골절입니다",
  "선생님 육십오세 이상이라고 그랬어요? 네. 육십오세 이상에 골다공증이 있으신 분이 그 중에 세 명 중에 한 분은 척추골절이 온다라는 거죠",
  "내가 봐서 누님은 통뼈야",
  "자 그다음에 또 다른 숫자로 또 골다공증을 또 알려드리도록 할게요",
  "열 명 중에 여덟 명 칠십오세 이상 칠십오세 칠십오세 이상 칠십오세 이상 어르신은 열 명 중에 여덟 명이 골다공증이다",
  "칠십오세 이상이면 뭐 그냥 그럴 수도 있겠다 생각을 하겠는데 맞네 오십세 이상에 여성에서 열 명 중에 여덟 명은 골다공증일 수 있다는 건데 아니 이렇게 많아요? 엄밀하게 말하면 모두 다 골다공증은 아니고요",
  "보통 이제 완전히 골다공증으로 진단 받는 오십세 이상의 여성은 한 열 명 중에 다섯 명 정도라고 보면 되는데 이게 골다공증까지는 아니지만 이미 좀 골밀도가 떨어져 있는 정상은 아닌 상태를 우리가 골감소증이라고 하거든요",
  "결국 골감소증도 그만 두면 골다공증으로 갈 수 있는 거죠",
  "그런 골감소증 골다공증 환자를 모두 포함하면 오십세 이상 여성의 열 명 중에 여덟 명이 골밀도가 감소되어 있는 것이다라는 거니까 충격적인 게 열 명 중에 여덟 명이면 우리 어머니들이 다 거기 포함되시는 거예요",
  "모르고 계실텐데 골다공증 확률이 그러면 매우 높은 거잖아요",
  "지금 제 아내도 걱정스러운데 지금 오십이 넘었으니까 지금 다시 말해서 오십세가 넘어가면 남성이건 여성이건 대부분이 골밀도는 정상이 아니다 떨어진다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "감소증 자 그다음에 또 숫자로 풀어보는 골다공증 뭔가가 치명적이래요",
  "세 명 중에 한 명 세 명 중에 한 분이 이 골다공증으로 인해서 뼈가 부러져서 사망한다",
  "세상에 이렇게 치명적이잖아요",
  "도대체 세 명 중에 한 명은 뭔가 고관절이죠. 고관절 이제 고관절이면 여기를 말하는 거거든요. 대퇴골 아 여기요",
  "이쪽 골절을 입으면 육십오세 이상해서 고관절 골절이면 그 중에 세 명 중에 한 명이 사망한다는 거예요",
  "이 고관절로 지나가는 혈관이 아주 굵어요",
  "그리고 다리 전체를 먹여살리는 혈관이 고관절을 따라서 흘러가기 거기에 골절을 입었다 그러면 일단 그 혈관파혈이 오기 때문에 출혈로 인해서도 사망원인이 굉장히 크고요",
  "통증이 너무 심하기 때문에 움직이지 못하는 경우도 많고 움직이지 못하니까 또 욕창이 생기니까 그로 인해서 또 이차 감염이 생길 수가 있겠고요",
  "이 고관절이라는 게 쉽게 부러질 수가 있어요",
  "이렇게 정상적인 고관절은 이렇게 생겼는데 골다공증인 고관절은 이렇게 숭숭숭 구멍이 뚫려있는 그런 상태가 되거든요",
  "그러니까 충격을 입어도 쉽게 고관절이 상할 수가 있다는 거예요",
  "아무튼 이렇게 고관절에 손상을 입게 되면 이거 다리 뼈가 하는데 이게 뚝 하고 부러진 거잖아요",
  "그나마 부위가 괜찮으면 수술을 통해서 붙일 수가 있는데 이게 부위가 잘못해서 이렇게 우리가 넥이라고 하거든요",
  "목 고관절 목 이 부위가 부러지거나 하면 붙일 수도 있어요",
  "그러니까 완전히 인공관절로 치환을 하거나 이렇게 대수술을 해야 하는 경우가 많다는 거죠",
  "이 상태가 되면 여러 가지 감염 합병증으로 인해서 다시 말씀드리지만 세 명 중에 한 명이 육십오세인 경우에 사망할 수도 있다",
  "이게 아주 중요하다라는 거고요",
  "그다음에 또 제가 숫자로 설명드릴 수 있는 골다공증 열 명 중에 한 명 뭔가가 굉장히 무관심한가 봐요",
  "골다공증이 있는데도 불구하고 열 명 중에 한 명은 그냥 모르고 지나가는 거 아니에요? 안하는 거 아 저는 이럴 것 같아요",
  "열 명 중에 한 명만 골밀도 검사를 한다",
  "오 야 박창현씨 아니요",
  "박 아나운서님 맞춘 게 아니에요",
  "그러면요? 그 전에 맞췄어요",
  "배동성씨가 맞추셨어요",
  "아 진짜요? 골다공증은요",
  "골다공증 자체는 증상이 하나도 없어요",
  "이게 뭐 시리고 아프다 이런 거는 일단 골다공증이 아니고요",
  "인대의 문제거나 근육의 문제거나 퇴행성 관절염이거나 이런 염증에 의한 것일 가능성이 크지 골다공증 자체는 증상이 없다라는 거예요",
  "물론 골다공증도 굉장히 심해져서 뼈가 이렇게 뾰족뾰족 밖으로 튀어나가면 그게 또 염증을 유발해서 통증을 유발할 수 있지만 뼈가 약해지는 거 자체는 절대로 통증이 없어요",
  "그러니까 뼈가 약해지는 거 자체는 절대로 통증이 없어요",
  "그러니까 본인이 골다공증이 심해져도 모르는 거예요",
  "그래서 골다공증인 사람 중에 열 명 중에 아홉명은 본인이 골다공증인줄 모르거나 알아도 대수롭지 않은가 보다 그래서 치료를 안하고 있더라라는 것이고 내가 골다공증인지 똑바로 하고 증상이 있던 없던 치료를 하고 있는 사람은 불과 열 명 중에 한 명이더라라는 거예요",
  "그러니까 우리가 꼭 아셔야 될 것은 골다공증이라는 게 굉장히 흔한 병이라는 거 게다가 그냥 단순하게 뼈가 약해지는 것이 아니고 치명적일 수도 있다는 거 그럼에도 불구하고 우리가 골다공증을 잘 모르고 있다는 거 이걸 꼭 염두를 하셔서 이제부터라도 이제 골다공증을 잘 관리하시고 공부하셔서 앞으로 골다공증이 안생기도록 철저하게 예방을 하셔야겠습니다",
  "네. 실제로 골다공증 환자 열 명 중 한 명만 인지를 하고 치료를 한다는 게 굉장히 놀라운데요",
  "저희가 지금 이곳 스튜디오에 골다공증을 겪은 주부님들을 직접 모셨습니다",
  "그런데 이분들도 골절을 겪은 이후에 골다공증인 걸 알았다고 하는데요",
  "그전에는 골절이나 또 무릎이 쑤시는 거 그런 게 전혀 없었는데 네",
  "나이 먹고 나서는 또 삐끗하면 이게 골절도 잘 되고 또 허리가 아파서 수술을 하게 됐어요",
  "그래서 수술을 하러 가서 알게 됐어요",
  "그래서 오급판정까지 받았어요",
  "그 전에는 전혀 인지를 못하신 건가요? 전혀 몰랐죠",
  "제가 산을 너무 좋아해서 산 마니아예요",
  "그래서 정말 산을 그렇게 타면서 정말 내가 골다공증하고는 거리가 멀 줄 알았어요",
  "그런데 삼년 전에 길을 가다가 어떻게 약간 삐꺽 했는데 다리가 부러져서 지금 현재 다리에 쇠를 박고 있어요. 이정도 살짝만 삐끗했는데도 이게 뼈가 부러지는 군요",
  "속이 비어있으니까 자 여러분 들으셨다시피 오십대 여성분 중에서 무려 여덟 명이 팔십 퍼센트가 골다공증을 겪고 있다고 하고 실제로 아시는 분들이 이렇게 적습니다",
  "내 골밀도가 어느 정도인지 골밀도 검사하는 거를 한 번 배워보도록 하죠",
  "기분 좋은 건강센터에 오신 거를 확인합니다",
  "골밀도 지금 기계를 저희가 설치를 했고요",
  "우리 세 분의 골밀도를 한 번 우리 배연정씨부터 자 눌러주시죠",
  "배연정의 뼈가 얼마나 엉성한지 내가 제일 위험한 사람이야",
  "이 골밀도 검사 했을 때 어느 정도 기준이어야지 골다공증이다 이걸 미리 알려주시죠",
  "예. 이 골밀도 검사는요",
  "건강한 이십대와 비교해서 얼만큼 뼈가 감소되어 있는지를 보는 검사라고 보면 될 것 같아요",
  "그래서 이십대 건강한 수치를 영이라고 본다고 그러면 마이너스 쪽으로 갈수록 골밀도가 감소되어 있는 건데요",
  "보통 마이너스 일에서 마이너스 이점오 사이가 나온다고 그러면 골 감소증이라고 보고요",
  "마이너스 이점오 이하일 경우에 골다공증이다라고 보고 있습니다",
  "세 분의 검사결과가 나온 것 같은데요",
  "김한석씨 좀 전해주시죠",
  "먼저 배연정씨를 좀 보겠습니다",
  "결과를 볼까요? 이거 뭡니까? 일점오구 그러면 골 감소증하고 골다공증 사이 감소증하고 골다공증 사이네 그래요? 사이사이 자 다음 배동성씨도 한 번 볼게요",
  "일단 먼저 다 보겠습니다",
  "배동성씨 뭐야 일점일사 커트라인 걸렸다",
  "골감소증인데요. 그러면 저도 자 그리고 저 김한석은요",
  "영점팔삼 이야 역시 선생님 어떤가요? 저는 진짜 아직 뼈는 강하다고 생각했는데 저도 감소증이 있네요",
  "이게 뭐예요? 설명을 해주세요",
  "일단 뭐 세분 다 골다공증은 아니다라고 볼 수 있고요",
  "이제 두 분은 골 감소증 그다음에 김한석씨는 정상이라고 보면 될 것 같고 앞으로 그냥 꾸준히 관리하시면 괜찮을 것 같습니다",
  "그런데 저 골밀도 검사도 보험이 건강보험 적용이 되나요? 어떻습니까? 돼요",
  "됩니까? 그런데 이제 나이에 따라서 조금 달라서요",
  "육십오세 이상인 여성은 건강보험적용이 되고요",
  "아 칠십세 이상인 남성도 건강보험적용이 됩니다",
  "아직 멀었네 그러면 그러면 육십오세 이하는 무조건 안되느냐 그렇지가 않아서 육십오세 이하임에도 불구하고 뭔가 외상도 다치지도 않았는데 골절이 생겼거나 아니면 이 골다공증을 유발할 수 있는 약물을 복용하는 그런 경우에는 이 골밀도 검사에 건강보험을 적용해주고 있습니다",
  "저는 궁금한게 아까 골다공증은 아무 증세가 없다고 그랬잖아요",
  "그런데 그래도 우리가 좀 뭐 아 나 이거 골다공증 아닌가 이렇게 의심을 해볼 만한 무슨 자각증상 같은 게 없나요? 그러니까요",
  "배연정씨의 궁금증은요",
  "저희 기분 좋은 건강센터에서 한 번 점검을 해보겠습니다",
  "소리 없는 뼈도둑 골다공증의 의심 증상이 있습니다. 의심 증상 네",
  "먼저 첫 번째 사 센치미터 이상 줄어든 키 제가 사 센치 줄었어요",
  "나도 줄었어 제가 백칠십오에서 지금 백육십구점오로 줄었어요",
  "아니 너무하시네 제가 백칠십이에서 백칠십일 됐어요",
  "제가 딱 일 센치 줄었거든요",
  "백육십일이었는데 지금 백오십구점 몇이에요",
  "나이 들면서 자연적으로 키는 조금씩 줄 수 있어요",
  "그런데 사 센치 이상 줄었다 그러면 압박골절을 한 번 의심해볼 수 있어요",
  "압박골절 확 줄어든거네 예. 우리의 키를 이루는 게 이제 뼈인데요",
  "자 척추가 차곡차곡 이렇게 쌓여있죠",
  "그래서 이게 서른개 이상에 관절로 이루어져 있는데 이런 척추에 어느 부분에 압박골절이 일어나게 되면 뼈가 납작해지고 그러면서 키가 확 줄어들 수가 있는 거죠",
  "그런데 이게 단순히 하나의 압박골절뿐만 아니라 압박골절이 일어나면서 전체적으로 또 구부정해지게 되면 다른 관절에도 영향을 미치게 되고 또 추가적인 골절도 유발할 수 있기 때문에 주의가 필요합니다",
  "네. 두 번째 증상은 뭐가 있을까요? 이유 없는 등쪽에 통증 정상적인 뼈조직은요",
  "사실 심한 외상이 있지 않으면 골절이 나타나지 않아요",
  "그런데 골다공증이 있다 그러면 일상생활에서 그냥 가볍게 엉덩방아 찧었는데도 골절이 나타날 수 있고 아니면 평소와 다른 조금 뭔가 활동을 했을 때 골절이 나타날 수가 있거든요",
  "그래서 특히 앉았다 일어날 때 통증이 갑자기 심하다든지 누워서 몸을 움직이는데 극심한 통증이 있다 그럴 경우는 한 번쯤 골절을 의심해보셔야 됩니다",
  "다음 마지막 증상 보겠습니다",
  "어이없는 골절 차가 이렇게 좀 심하게 이렇게 턱에서 덜컹 거릴 때 있죠",
  "이럴 때도 골절을 입는 경우도 있고요",
  "아 그래요? 어머 그다음에 이제 샤워기가 아니고 앉아서 이렇게 등을 굽혀서 머리 감다가 이렇게 힘주고 머리 감다가 또 골절을 입는 경우도 있고 아이를 안고 이렇게 번쩍 들어서 이렇게 아유 아유 예쁘다 하다가 또 골절을 입는 경우도 있고 진짜 어이가 없네요",
  "우리가 이렇게 앉아있거나 누워있다가 일어나야지 하고 손 짚고 일어나다가 어처구니가 없네 더 진짜 어이없는 경우는 재채기 하다가 네. 우리 동네 아저씨가 그랬다니까요",
  "그렇게 골절을 입는 경우도 있어요",
  "그러니까 생각보다 아주 미세한 경미한 충격에 의해서도 골다공증이 심할 때는 골절이 입을 수 있다",
  "아니 그런데 김경자 주부님도 뭐 발이 살짝만 접질렸는데도 골절이 됐다면서요",
  "네. 옛날에 학교 다닐 때부터 이렇게 접지르는 게 좀 많았었거든요",
  "한의원에 가서 침 맞고 뭐 이러면 또 뭐 한 이틀 이후에는 잘 걸어다니고 그랬었어요",
  "그런데 이렇게 좀 나이가 이제 좀 오십 넘어가면서부터는 조금만 접질러도 금이 가고 또 금 간데가 계속 또 조금만 접질러도 또 금이 가고 또 부러지고 막 이러더라고요",
  "그래서 제가 아무래도 이상해서 골다공증 검사를 했더니 골다공증 그 위험수위에 좀 와있다고 좀 약을 먹어야 될 것 같다고 그러더라고요",
  "자 여러분 당장 골밀도 검사를 받아봐야 되는 분들이 있습니다",
  "이런 당신 뼈건강이 위험하다",
  "자 이런 당신 골다공증 특히 위험하다",
  "골다공증 이것이 있는 당신 부모님이 있는 당신 부모님 아 가족력 아 가족력이죠",
  "틀림없지 어 맞네 가족력이 있는 당신 골다공증도 가족력하고 연관이 있다라는 거예요",
  "우리가 골밀도라는 거는 처음부터 날 때부터 그다음에 노인이 될 때까지 똑같은 게 아니고요",
  "이렇게 점점점 골밀도가 강해져서 최고치를 찍고 그다음에 내려오게 돼있어요. 정상적으로 그 최고치는 보통 이삼십대에 최고치를 찍는 거거든요",
  "그리고 서서히 서서히 내려오는 정도는 사람의 생활습관이나 운동 이런 거에 따라서 좀 차이가 있을 수 있는 건데 이 최고치를 찍는 것까지는 결정적으로 부모님한테 물려받은 이 골밀도를 튼튼하게 만드는 유전적인 소인 이게 가장 연관이 많다라고 보고 있는 거예요",
  "어느 정도 부모님이 골다공증이면 내가 골다공증일 확률이 높아지는 그런 가족력을 갖고 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "뭐 가족력이 있는 분들 좀 조심을 하셔야 될 것 같고요",
  "자 유난히 빨리 이것이 온 당신 갱년기 갱년기 폐경 폐경 자 들어보죠",
  "보통 이제 폐경이 오는 평균연령을 오십세 전후로 보고 있거든요",
  "그런데 조기폐경이라고 그러면 사십대 이전에 폐경이 오는 경우를 조기폐경이라고 그래요",
  "폐경이라는 거는 결국 여성호르몬 에스트로겐이 더이상 나오지 않는 상태를 얘기를 하거든요",
  "이 에스트로겐은 우리 뼈를 보호해주는 그런 효과를 가지고 있어요",
  "그러니까 폐경이 빨리 오면 그만큼 골다공증이라든지 아니면 또 각종 성인병 또한 같이 빨리 올 수가 있습니다",
  "그러면 일단 폐경이 오신 분들은 골다공증을 걱정을 해야 되는 건가요? 걱정을 해야 되긴 하지만 그렇다고 해서 폐경이 와서 모두 다 골다공증이 되는 건 또 아니에요",
  "왜 그러냐 하면 젊었을 때 형성됐던 최대 골밀도가 높은 분들은요",
  "나이가 들어도 어느 정도 골밀도가 유지되는 경우가 많거든요",
  "그러니까 예를 들면 젊을 때 저축을 많이 해놨다면 나중에 은퇴한 후에도 통장잔고가 넉넉하다 것과 같은 이치라고 보시면 될 것 같아요",
  "아니 그렇다면 저 반대로 남자들은 폐경 이런 게 없잖아요",
  "안심해도 되는 건가요? 그렇지가 않은 거예요",
  "왜냐하면 이 골밀도에 영향을 주는 거는 여성호르몬만 있는 게 아니고요",
  "남성호르몬도 연관이 있고 성장호르몬도 또 연관이 있거든요",
  "특히 남성도 이제 남성 갱년기라는 게 있잖아요",
  "사오십대가 넘어가면서 통상 한 일년에 일 퍼센트 정도씩 남성호르몬이 줄기 때문에 그와 연관해서 골밀도가 점점 줄고 골다공증의 위험도도 증가한다라고 보고 있고요",
  "게다가 현재까지의 통계도 여전히 우리나라도 그렇고 남성이 여성에 비해서는 흡연이나 음주일이 높다고 보고 있는데 그렇죠",
  "이런 문제 때문에 또 혈액순환도 안되고 산소공급도 안되고 칼슘흡수가 억제되고 뼈를 만드는 세포가 좀 작동이 잘 안돼서 흡연이나 음주 때문에도 또 남성들에게 이 골밀도가 떨어지는 위험이 높아질 수 있는 것으로 그렇게 보고 있습니다",
  "이런 약 장기복용한 당신 무슨 약 관절염약 장기복용한 당신 네. 그 모든 관절염약이 그런 건 아니고요",
  "우리가 많이 알고 있는 스테로이드 조금씩 먹는다고 문제가 되는 건 아니지만 한 삼개월 정도 이상 스테로이드 약물을 계속해서 섭취를 하게 되면 복용을 하게 되면 뼈를 만드는 조골세포라는 세포에 활성은 줄고 뼈를 갉아먹는 파골세포라는 그런 세포의 활성도는 늘어서 결과적으로 좀 골밀도가 낮아질 수 있다 이렇게 보고 있죠",
  "왜 연세 드신 우리 어머님 아버님들 보면 약 하나 정도씩은 꾸준히 달고 지내시잖아요",
  "그러면 이 스테로이드성 관절염 약만 조심하면 되는 건가요? 대부분의 만성질환에 먹는 약물은 어느 정도 골밀도 감소와 연관이 있다 이렇게 보시면 되거든요",
  "우리가 뭐 장기적으로 먹는 약들 굉장히 많죠",
  "위궤양이나 위염 때문에 먹는 약들 뭐 이런 대사와 관련된 고혈압 당뇨병 약들 뭐 아니면 역류성 식도염 때문에 오랫동안 먹는 약들 갑상선 호르몬도 일부 그런 약이 있고요",
  "항경련제라든지 항암제도 그런 역할을 할 수 있다라고 보고 있는 거죠",
  "저런 병에 걸리신 분들은 약을 안먹을 수가 없잖아요",
  "그럴 때 어떻게 해요? 그런 경우에는 이제 골밀도를 높이는 치료를 꼭 병행을 같이 할 수 있는 거고요",
  "약의 종류가 또 여러 가지가 있으니까 약물에 종류를 바꿔서 치료를 하는 경우도 있죠",
  "그러니까 항상 주치의와 상의를 하면서 치료를 받아야 돼요",
  "자 골다공증이 위험한 사람들 저희가 알아봤는데요",
  "워낙 이거에 대한 공포감 걱정이 많다 보니까 골다공증에 대한 소문이 굉장히 무성합니다",
  "소문의 진상을 저희가 파악해보도록 하겠습니다",
  "기분 좋은 건강센터에서는요",
  "카더라 통신 이걸 안 믿거든요",
  "먼저 첫 번째 진실 혹은 거짓 자궁수술하면 골다공증 온다",
  "아니 우리가 자궁을 수술한다고 하면 자궁을 드러내는 거잖아요",
  "그렇게 되면 생리를 안할 거 아니야",
  "자연적으로 골다공증이 올 수 있죠",
  "듣고 보니 그럴 수도 있겠네요",
  "자 배연정씨 이야기에 정답 바꾸실 기회 삼초 드리겠습니다",
  "하나 둘 셋 님과 김경자씨가 배연정씨의 말 한마디에 바꾸셨어요",
  "정답은 엑스입니다",
  "원래대로 할 걸 왜 그러냐 하면 이 자궁은요",
  "여성호르몬에 영향을 받는 기관이지만 여성호르몬을 생산하는 기관은 아니에요",
  "우리 몸에 있는 두 개의 난소에서 생성이 되거든요",
  "그러니까 자궁을 드러내던지 아니면 난소를 하나만 드러낸다고 해서 여성호르몬에 영향을 미치는 것이 아니라 예를 들어 자궁이랑 난소 두 개를 다 들어냈다 그럴 경우에는 골다공증이 빨리 올 수 있습니다",
  "우유 많이 먹으면 오히려 골다공증 에이 우유는 칼슘이 많으니까 우유가 칼슘인데 이게 맞는 게 성장기에 우유를 먹으면 칼슘 때문에 뼈가 자라지만 어느 정도 성장이 끝난 멈춘 상태에서는 우유를 먹으면 골다공증이 이렇게 유발할 수 있다고 얘기를 들었어요",
  "정답은 세모입니다. 세모 세모요",
  "아 세모예요? 이것도 되고 이것도 되고 질문을요",
  "이렇게 하면 정답이 될 수 있냐면 우유를 많이 정도가 아니라 과도하게 그렇죠",
  "많이 먹으면 안좋다고 했어요",
  "과도하게 누가 먹어 뭐 많이까지는 괜찮아요",
  "그러니까 대부분의 우리나라 노인 같은 경우는 오히려 단백질 섭취가 부족하다고 보고 있거든요",
  "충분하게 우유를 섭취하셔도 무방하겠습니다",
  "진실 혹은 거짓 마른 사람 골다공증 쉽게 온다",
  "이건 맞을 것 같아요",
  "이건 맞아 아무래도 좀 약하고 하니까 오 뼈가 이제 일정한 골밀도를 유지하려면요",
  "적당한 하중을 받아야 돼요",
  "그러니까 적당한 체중이 유지되는 것이 오히려 골밀도를 유지하는데 도움이 돼요",
  "예를 들면 아파가지고 오래 병실에 누워있는 분들이라든지 아니면 중력에 영향을 받지 않는 우주의 오래 있는 우주인이라든지 할 경우에는 골밀도가 급격하게 감소하게 되거든요",
  "그래서 적당한 체중을 유지하는 것이 오히려 골밀도를 유지하는 데는 도움이 될 수 있습니다",
