  "받아 가는 것을 내용으로 하는 계약이 소비대차계약 뭐 예를 들어서 네",
  "돈 네. 내가 백만 원 빌려줬으 이제 꿔간게 돈 빌려줬으니까 백만 원 줘 그렇죠. 예 뭐 쌀 네",
  "뭐 이런 것들을 그다음에 그럼 이제 빌려준 건데 도로 돌려받는 것 중에 전형적인 게 뭐냐면 임대차죠",
  "우리 이제 세 사는 게 집을 빌려서 사는 거잖아요",
  "뭐 나중에 이제 계약이 끝나면 집을 그대로 돌려줘야 되는 거잖아요",
  "예. 그래서 임대차와 소비대차의 차이는 뭐냐면 임대차는 그 물건을 그대로 돌려주는 건데 네",
  "소비대차라고 하는 거는 그 물건을 돌려주는 게 아니라 동종의 물건을 돌려주는 거예요",
  "아~ 예를 들어서 돈을 빌렸는데 그 받았던 그 돈 그 지폐 그대로 돌려줄 순 없잖아요",
  "그렇죠. 동종의 물건만 주면 되는 거니까 예예",
  "네. 그래서 계약이 있어야 돼요",
  "음~ 그러니까 요는 뭐냐면 빌려줬다라고 하는데 그게 받아 들여지지 않았다 라고 하는 건 이런 계약이 있다라고 주장을 했는데 그 계약이 있다 라고 한 걸 증명할 증거가 없었다는 거죠",
  "네. 그러니까 뒷받침 할 수 있는 이제 서로 지금 원고 쪽에선 난 이건 빌려준 거다",
  "음 라고 하고 피고 쪽에서는 내가 빌린 게 아니고 이건 그냥 받은 거다라고 응",
  "예. 말씀하셨잖아요",
  "예. 그러면 빌려줬다라고 주장하는 쪽에서 빌려줬다라고 하는 증거를 내야죠",
  "음~ 근데 그래서 이런 빌려줄 경우에 뭔가를 빌려줄 경우에 전 쓰는 차용증? 전형적인 문서 예. 차용증이에요",
  "어~ 대신 많은 분들께서 잘못 알고 계시는 게 뭐냐면 예",
  "차용증을 안 씀 안 쓰면 빌려준 돈을 받지 못한다 그렇지는 않아요",
  "그러니까 차용증이라고 하는 건 뭐냐면 조금 전에 제가 말씀드렸다시피 이렇게 돈을 빌려줬다 라고 하는 빌려준다 라고 하는 계약을 체결했는데 그 계약을 증명할 수 있는 증거가 있느냐",
  "음~ 근데 그 증거로써 가장 유력한 게 사실 차용증이죠",
  "그거 말고 그럼 어떤 증거가 있을 수 있죠? 뭐~이름은 뭐 여러 가지 있어요",
  "현금보관증이라는 걸 쓰기도 하고 네네",
  "뭐~ 각서 예~ 그렇죠. 문서가 아니라도 돼요",
  "뭐 예를 들어서 지금 제가 아까 그~ 사건 내용을 말씀드려서 묘하다고 말씀드렸던 게 뭐냐면 인테리어 비용으로 돈을 빌려달라고 했는데 그 시기에 실제로 인테리어 공사를 했었다",
  "아~ 그럼 정황상 그것도 그것두 빌려준 것 다른 거 하고 하면 어~ 빌려줬을 수도 있겠는데 라고 할 수 있죠",
  "개연성이 없진 않으니 그렇죠",
  "음~ 이게 다만 이제 그것만 갖고 하기에는 조금 미약하다",
  "예. 다른 사정들이 음~ 이제 뒷받침이 안 되니까 네",
  "지지 않았겠는가 그런 거죠",
  "그러면은 이제 빌려준 사람이 내가 이걸 빌려줬다라는 걸 어느 정도 입증을 해야 되는군요",
  "그렇죠. 증명을 해야죠",
  "아~ 근데 이제 그게 미흡했기 때문에 지금 이~ 송사에서는 패소를 한 거다",
  "그렇죠. 이것을 이제 소송에서 증명책임이라고 해요. 증명해야 되는 책임 음~ 그러니까 증명책임은 보통 누구한테 있냐면 어떠한 사실이 있었다고 주장하는 사람한테 증명할 책임이 있어요",
  "이게 그래서 사실은 굉장히 아이러니한 게 이거를 어떤 사실이 있었다고 주장해야 하는 쪽이 대부분 보면 뭐 의료사고에서도 그렇죠",
  "의료사고를 당한 쪽이 이거를 주장을 해야 되고 그렇죠",
  "성폭행이나 뭐 이제 그 어떤 어~ 그런 것과 관련된 것도 이런 느낌 아닌가요? 그렇죠",
  "그렇 그게 대원칙이에요",
  "예~ 그러니까 특히 이제 조금 전에 이제 성폭행 말씀하셨는데 네",
  "얼마 전에 죄송합니다",
  "아니 마지막 방송에 제가 목이 메이네요",
  "얼마 전에 그 안희정 전 충남도지사 판결 있었잖아요",
  "그때 이제 사실 기사 중에서도 조금 이렇게 부적절하게 묘사 저~ 서술된 기사가 있었던 게 뭐냐면 안희정 전 지사 측에서 주장한 것들은 증거가 하나도 제출되지도 않고 증명되지 않았는데 그 주장을 받아들였다 라고 음~ 그렇게 기사가 나왔는데 안희정 지사 측에서는 증명할 이유가 없었던 거 없었죠",
  "어~ 법적으로 봤을 때는 예. 법적으로 없어요",
  "음~ 그러니까 중요한 거는 뭐냐면 기소가 됐던 거는 업무상 위력 네",
  "이건 형사소송이나 민사소송이나 마찬가지예요",
  "어떤 사실이 있었다고 하는 걸 주장하는 쪽에서 증명을 해야 되기 때문에 음~ 그~ 자신의 우월한 지위를 이용해서 네",
  "성적인 어떤 행위를 했다",
  "라고 검사가 주장했기 때문에 그건 검사가 주장해야 되는 거지 음~ 반대로 그렇지않다 라고 하는 걸 증명할 의무는 없어요",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 그~ 그렇게 묘사된 건 잘못된 거죠",
  "이 사건에서도 마찬가지로 예",
  "돈을 빌려줬다 라고 하는 쪽에서 증명을 해야 되는 거고 음~ 나 이거 빌린 게 아니라 네",
  "니가 줘서 그냥 증여로 받은 거예요",
  "라고 하는 쪽에서 증여라고 하는 걸 증명할 의무는 없어요",
  "어떤 예외요? 조금 전에 이제 최블리 아나운서께서 아~ 마지막 날 이렇게 또 스마트한 모습을 언제나 스마트하시지만  의료사고 말씀하셨잖아요",
  "예. 이~ 의료사고 분쟁 조정위원회에서 그렇죠. 의료사고는 어떤 특징이 있냐면요",
  "원칙적으로 의료사고가 있었기 때문에 그 사고에 따라서 손해를 입었으니까 손해배상청구를 하잖아요",
  "그러니까 의료사고가 있었고 의료과실이 있었다는 사실관계를 피해자 쪽에서 증명을 해야 되는 당한 쪽에서 에~ 그렇죠. 근데 이 의료라고 하는 게 뭐냐면 상당히 전문적인 영역이잖아요",
  "그렇죠. 예~ 그러니까 이런 경우에 이것을 증명하게 하면 네",
  "어떻게 이걸 증명을 하느냐 음 이런 전문적인 걸 그래서 이 경우에는 증명책임을 의사 쪽에 넘겨요",
  "아~ 제대로 정확하게 정확하게는 아니고 현재 의료 기술의 수준에서 가장 적절한 치료를 했고 그다음에 부작용이라든가 뭐 어떻게 어떠한 치료를 할 것이고 이렇게 되면 어떻게 된다라고 하는 거를 설명했다는 사실을 증명해라 음~ 라고 지금 어~ 판례가 이렇게 그렇게 인정하고 있어요",
  "증명책임을 전환시킨다 그래요",
  "음~ 그 증명책임 전환이 되는 경우가 어떤 경우가 있냐면 네",
  "이런 의료사고가 있구요",
  "또 하나는 교통사고예요",
  "어~ 교통사고도 예",
  "사실 생각해보면 제가 내가 차에 치였다고 생각해보세요",
  "차에 치였으면 저 차가 나를 뭐 교통법규를 위반해서 나를 쳤다",
  "네. 교통사고를 냈다라는 걸 증명해야 될 거 아니에요",
  "근데 법은 그렇게 돼 있지 않아요",
  "일단 사고가 났으면 예",
  "차량의 결함이 없었다는 사실 음~ 예. 그다음에 뭐 제 삼 자의 뭐 어떤 네~ 뭐 무슨 고의과실이 없었다는 사실 네",
  "이걸 증명하라고 그렇게 법에 아예 그렇게 박아놨어요",
  "음~ 그러니까 사실 그게 현실적으로 어렵거든요",
  "음~ 그러니까 심지어는 차량의 승객이 다친 경우에는 예",
  "그것이 자살행위로 인한 것이 아니라는 걸 증명하게 돼 있어요",
  "아~ 그게 그렇지않음 책임을 못 면해요",
  "그게 사실 자살이라는 걸 어떻게 증명해요? 그러게요",
  "그러니까 이 경우는 사실상 네",
  "입증책임이 증명책임이 죄송합니다",
  "입증책임은 옛날 용어고 증명책임이 완전히 넘어가 있어요",
  "음~ 그 교통사고도 그렇고 그다음 제조물책임이라는 거 들어보셨을거예요",
  "그거 뒤에 묻어 어깨 상품 같은 거 보면 써 있잖아요",
  "제조물책임 관례법에 의한 어쩌고저쩌고저쩌고 예. 제조물 책임법에 대해서 얘기가 나오죠? 예",
  "그러니까 제조물책임이라는 게 뭐냐면 물건에 어떤 잘못이 생겨가지고 그걸로 내가 피해를 입었어요",
  "그런데 이게 어떤 문자 아니아니 문자란다 어떤 문제가 있는지 네",
  "생산공정의 문제인지 제조상의 문제인지 유통상의 문제인지 소비자가 어떻게 알겠어요",
  "그러니까 그 경우에는 생산자 다음에 유통자가 증명을 해라",
  "어~ 제대로 했다는 거를 예~ 예~ 그렇게 책임을 전환시키고 있어요",
  "그런 예외가 있어요",
  "이런 이런 질문이 와서 팔일이사번 님이 휴대폰 문자로 얼마 빌려달라 해서 그래 빌려줄게 라는 대화 내용이 남아있으면 이건 차용증에 준하는 볍적 법적인 효력이 있는지요? 라고 주셨거든요",
  "사실 차용증여에 준하는 법적 효력이라는 말씀 법적 효과 얘기 말 저 문자 주신 분께서 어떤 의미로 주셨는진 알겠는데 네",
  "차용증은 꼭 쓸 필요는 없어요",
  "음~ 왜냐면 증명할 방법만 있으면 되니까 조금 전에 말씀하신 문자메시지 당연히 증거가 됩니다",
  "그 당시에 돈 빌려달라고 문자와 가지고 내가 빌려줬고 내가 계좌로 쏴줬잖아",
  "근데 이제 예를 들면 오래전 오래된 친구가 뭐 얼마 빌려줘 천만 원 빌려줘 해가지고 빌려줬는데 잠적을 했단 말이에요",
  "그러다 연락이 끊겨 한 십 년 이십 년 돼서 다시 만났어요",
  "그래서 야 그때 내가 빌려준 돈 줘라고 얘기했을 때 뭔 소리야 나는 뭐 그때 뭐 그냥 니가 준 건 줄 알았어 이렇게 만약에 우기면 어떻게 되나요? 일단 두 가지 문제가 있겠네요",
  "하나는 빌려줬다는걸 증명해야 되는 에~ 원칙이고 두 번째는 시효 문제가 되는 거예요",
  "아~ 그러니까 시간이 그렇게 지나버리면 예. 시효 문제가 있을 거 같애요",
  "아~ 그래서 빌 빌려주는 돈은 그래서 그때그때 받아야 되는 거군요",
  "가능하면 금전거래는 안 하는 게 나아요",
  "아~ 그래요? 예. 그~ 저도 뭐 네",
  "원칙 중에 하나가 예",
  "안 빌려주고 안 빌린다",
  "그니까 돈을 빌린다 라고 하는 건 사실 뭐 저기 법원 있으면 하도 험한 꼴을 많이 봐서 그런가 어~ 이 좋지 않아요? 예. 그 결국은 인간관계가 끝난다고 생각하고 음~ 그러니까 차라리 그냥 주고 없다 생각하고 예",
  "주고 그냥 이제 당신하고는 끝이다",
  "근데 그렇게 줬는데 그때 당시에는 그 순수한 마음으로 줬는데 네",
  "나중에 아쉬워서 그 돈이 받고 싶으면 어떻게 되나요? 아니 그러니까 이제 뭐 예를 들어서 뭐 백만 원을 빌려달라고 하면 네",
  "야 그냥 오십만 원 그냥 줄게",
  "음~ 그니까 소액으로 음~ 안 돌려받을 테니까 줄게",
  "음~ 그러고 너하고는 이제 끝이야",
  "음~ 예. 저는 그렇게 살아요",
  "그게 마음이 편하더라구요",
  "나중에 만약 그래 뭐 그때 그거 뭐 네네",
  "다시 돌려받네 어쩌네 하는 거보다 그리고 관련 사건 중에 기억나는 거 혹시 있으세요? 많았죠",
  "차용증 뭐 예를 들어 근데 뭐 사건은 많은데 이게 지금 사실 이 부분이 그 뭐 요새 사법농단 얘기도 나오지만 판사들 사이에서 엄청난 법철학적인 문제를 가지고 있어요",
  "어~ 어떤 문제일까요? 뭐냐면 우리나라는 어떤 문서를 작성하는 게 일반적이지 않잖아요",
  "문서를 사실 친구가 돈 빌려주면서 차용증 쓰라 그러면 아 그 되게 야박하네",
  "뭐 이런 얘기 듣지 너 나 못 믿니? 그렇죠",
  "그러니까 문서를 잘 안 쓰거든요",
  "그래서 실제 소송에 가는 거는 문서 있으면 소송 잘 안 올 거 아닙니까? 음~ 확실하니까 엄청 확실한데 예",
  "그러니까 그런 문서들이 없는 경우가 많아요",
  "이 경우에 그럼 이걸 어떻게 처리할 것인가 가장 중요한 건 진실이 중요하기는 한데 근데 우리도 법률선진국처럼 문서를 작성하는 걸 생활화하기 위해서 문서가 없다면 무조건 청구를 받아들이지 않는 걸 원칙으로 한 한다라고 하는 그런 사고를 가진 판사들도 있구요",
  "음~ 아니다 진실을 끝까지 파헤쳐야 된다",
  "음~ 그런 생각을 가진 판사들도 있고 그래요",
  "예. 이건 좀 어려운 문제이긴 해요",
  "어~ 다음 주에는 이제 못 만나네요",
  "오늘 프로그램을 망쳐 놓고 가신 이정렬 변호사님 방 방송에서는 못 만나지 모르잖아요",
  "어디 어디서 뭐 저기 돼지 껍데기 먹다 만날지 일찌감치 끌어냈어야 되는데  끌어내지 못해서 굉장히 아쉬운 아니 농담이구요",
  "정말 이~ 법에 무지한 저를 많이 일깨워주셔서 그걸 누가 믿겠어요? 너무 감사합니다",
  "뭘 무지해요? 잘만 아시면서 말씀은 그렇게 하셔도 굉장히 잘했죠? 아이 그럼요",
  "이 정도면? 아이 멋있으십니다",
  "방송 잘하시구요. 티브이 방송 네",
  "아~ 인사를 어떻게 해야 되지? 조심히 들어가세요",
  "예. 시간 끝났어요",
  "오늘 음~ 마지막 시간이에요. 저랑 함께 하는 아 이렇 그르니까 예상은 하고 있었는데 오늘인지 몰랐어요. 제가  아이 좀 다른 키워드를 준비할 걸 아 지금 마지막이라고 이 키워드 준비한 거죠? 그런 거 아닌데 이게 참 희한하네요",
  "예~  참 오늘 그러면 네",
  "어떤 주제를 갖고 오셨길래? 그니까 최근 몇 주 동안 이제 화제가 되는 영상하고 사진이 있거든요",
  "이영자 씨가 수영복 입은 어~ 그 모습이에요",
  "그러니까 외모 지상주의에 맞서고 있다는 인터뷰가 아직도 회자가 되고 있고 음~ 그래서 오늘은 한국의 외모지상주의라는 그런 키워드와 함께 네",
  "조금씩은 변해가고 있는 그런 모습들에 대해서 이야기를 준비해봤습니다",
  "아니 진짜 우리나라는 이 외모지상주의가 심각할 정도라고 저는 개인적으로 생각합니다마는 심각하고 유별나고 굉장히 획일적이였어요",
  "그니까 아름다운 외모를 추구하는 건 사실 어느 사회나 마찬가진데 아름다움의 어떤 획일화된 정도가 굉장히 한국 같은 경우는 심했습니다. 그동안 네네",
  "근데 한국의 대중문화가 최근 들어서 이 외모지상주의에 약간의 반기를 들고 있는 거구요",
  "어~ 여성 시청자들도 여기에 굉장히 적극적으로 호응하면서 음~ 이게 큰 화두가 됐죠",
  "그니까 그 선두에 선 건 바로 방송인 이영자 씨고 최근에 이제 포털사이트 실시간 검색어를 장악하기도 했고 그러니까요",
  "제가 이제 기사랑 사진을 보면 댓글들이요",
  "어 굉장히 호의적인 댓글이 많이 달리더라구요",
  "당당해 보여서 멋지다",
  "예~ 꾸미지 않은 듯한 저 모습 포스 있다",
  "뭐 이런 것들 어~ 저도 보면서 이게 왜 이렇게 화제가 되지? 그러니까 우리나라는 그~ 어트게 보면 자연스럽게 전혀 화제가 돼선 안 될 그런 주제예요",
  "누군가가 수영복을 입고 나온 모습이니까 네네",
  "일반적으로는 그냥 음~ 어 뭐 그런가보다 해야 되는 건데 이것조차도 굉장히 당당하다라고 우리가 표현하고 있잖아요",
  "그전에는 뭐 보통 이제 여자 연예인들이 네",
  "그 수영복을 입고 등장하면 뭐 멋진 뒤태 숨 막히는 뒤태 음~ 뭐 이런 거들 많이 나왔잖아요",
  "그래서 어쨌든 이 영상과 사진이 공개가 되고 이영자 씨가 이걸 공개한 이유에 대해서 나한테 당당하다고 얘기하는데 그거 아니다",
  "음~ 나도 내가 무척 괜찮은 몸매라고 생각하지 않지만 끊임없이 사회가 갖고있는 인식과 내 자존심이 싸우고 있는 거다 이렇게 이야기를 했어요",
  "그리고 또 인제 이영자 씨 만큼 화제가 됐던 한 연예인이 있는데 가수 에일리 씨예요",
  "음~ 최근에 뭐 살이 많이 쪘다",
  "왜 관리 안 하냐? 이런 비판들이 있었거든요",
  "그니까 가순데 무대에 설려면 어쩔 수 없이 다이어트를 해야 된다라는 게 굉장히 슬펐다고 네",
  "그래서 우울증까지 왔다고 이야기를 했었구요",
  "그~ 마른 몸매에서는 노래 실력이 백 퍼센트 자기가 안 나왔대요",
  "음~ 그걸 또 인지하고 있는 것 자체가 굉장히 우울했다라는 거죠",
  "그래서 이제는 그런 편견과 맞서 싸우면서 어~ 결국엔 가수기 때문에 네",
  "내 노래를 백 퍼센트 들려주는 게 가장 이~ 시청자와 본인을 좋아하는 팬들에게는 가장 좋은 모습이 아닐까 그렇죠",
  "생각을 했다고 합니다",
  "이~ 사실 가창력으로 가수가 평가를 받고 노래로 평가를 받아야 되는데 언젠가부터 굉장히 심하게 우리나라에서는 외모로 평가를 받았단 말이에요",
  "그래서 뭐 팝스타들 유명한 가수들 보면 뚱뚱하고 어~ 그럼에도 불구하고 굉장히 파워풀하고 아주 카리스마 있는 무대 보여주는 가수들 많이 있잖아요",
  "음. 그 얼마 전에 씨엘 씨도 음~ 예전과는 조금 음~ 살이 찐 모습으로 등장을 했는데 예",
  "그 무대를 펼쳤는데 전혀 어 문제가 없었고 뭐 많은 분들이 또 호응했고 그랬습니다",
  "네. 우리 사회에서 그만큼 뭔가 이런 몸매라든지 네",
  "어~ 외모에 대해서 희화화하는 경향이 많은 것 같아요",
  "특히나 이제 개그 소재로 많이 인제 사용이 됐죠",
  "자신을 비하한다든지 아니면 조금 이르케 몸무게가 많이 나가는 여자친구 안고서 힘들어하는 남자라든지 음",
  "또 그 여성이 살짝만 때려도 남성이 막 멀리 이렇게 날아가는 식의 개그가 예",
  "굉장히 진부한 건데도 불구하고 그렇죠",
  "여전히 반복되고 있고 사람들은 또 그걸 보면서 네",
  "그냥 어~ 반응을 하고 있거든요",
  "음~ 그러니까 이같은 상황에서 이영자 씨의 수영복은 어~ 이영자 씨가 말한 것처럼 사회가 갖고있는 인식과의 싸움이 아~ 이제는 좀 벌어지고 있는 것 같습니다",
  "이 말 굉장히 멋진 말이네요",
  "사회와 갖 사회가 갖고 있는 인식과 싸운다",
  "그러면 빅데이터상에서는 이 외모지상주의에 대해서 어트케 얘기를 하고 있습니까? 지난 일주일 동안 한 사천여 건 언급이 됐어요",
  "연관어를 보면 뭐 다이어트라든지 코르셋 얼굴 뭐 한국 강남 내 아이디는 강남미인이라는 요것도 인제 이런 주제거든요",
  "뭐 성형 음~ 상처 이런 단언데 근데 이제 조금 바뀐 게 예전엔 외모지상주의하면 일단 얼굴이었는데 네",
  "몸매가 더 부각되는 시대예요",
  "그래서 얼굴이나 성형 같은 게 성형 자체도 예전엔 왜 강남미인 해 가지고 강남 가면 굉장히 비슷하게 생긴 그렇죠",
  "그런 미인들이 많았다면 예",
  "이제 얼굴은 그래 그나마 개성을 좀 쫓아가는 시대고 어~ 갖고 있는 그 형태에서 자연스러움이 좀 더 예쁘다는 인식이 좀 퍼지다 보니까 어~ 예전하고는 조금 트렌드는 바뀌'었죠",
  "에~ 어쨌든 그래도 음~ 외모지상주의는 한국에 아주 뿌리 깊게 남아있는 네~ 그런 모습입니다",
  "외국에서는 어떻습니까? 뭐 예전부터 이런 운동이 좀 있었죠. 반대하는 운동 네~ 영국과 미국의 시민사회를 중심으로 해서 바디포지티브 운동이 벌어졌죠",
  "그니까 내 몸 그대로를 사랑하고 가꾸는 운동이구요",
  "이거를 또 발 빠르게 받아들인 광고나 마케팅 영역에서 또 붐이 일기도 했는데 미국시아 미국의 한 속옷 브랜드가 보정을 하지 않은 평범한 몸매 여성을 모델로 썼는데 이게 아주 큰 반향을 일으켰고 어~ 전년 대비 올 상반기 매출액이 삼십삼 퍼센트나 증가할 정도로 네",
  "많은 사람들이 굉장히 좋아했다고 합니다",
  "그 잡지에 그것도 봤어요. 제가 외국에서 한 잡지 모델인데 네",
  "좀 이케 매 뭐랄까 몸집이 좀 있는 네네",
  "에~ 그것도 좀 화제가 됐던데 이거는 인제 약간 좀 다른 방향이에요",
  "그니까 여기는 왜 서양은 벌써 한 단계 더 나아갔어요",
  "왜냐면 이 패션 잡지에서 영국판 표지에 한 플러스 사이즈 모델이 등장을 했어요",
  "음~ 테스 홀리데이라고 하는 삼십 대 여성인데 몸무게가 백삼십육 킬로그램이거든요",
  "근데 이제 독자들은 이 잡지사의 결정에 환호를 했어요",
  "그니까 음~ 병적으로 마른 모델을 기용해 가지고 대중들에게 비현실적인 어떤 우리 몸에 대한 인식을 심어주던 패션업계가 드디어 인제 다양성을 너네가 인정하기 시작했구나 네",
  "받아들이는구나 이런 평가가 나왔는데 그런데 또 다른 일각에서는 이번 결정이 오히려 비만을 또 미화하는 결과를 초래할 수 있다",
  "아~ 이렇게 우려를 제기한 거예요",
  "그런 시각도 있을 있을 수 있겠군요",
  "예~ 그니까 비만인 모델과 함께 거식증 폭식증에 시달리는 모델이 어떻게 보면 또 이런 몸매가 어~ 괜찮다 할 어떻게 보면 건강이 우려될 수도 있고 이런 건데 음~ 또 너무 극단적으로 가다 보니까 네네. 그르네요",
  "약간 또 반대 여론도 있는 것 같애요",
  "양극단에 있는 거네요",
  "한쪽은 너무 마르고 거식증 폭식증에 시달리고 한쪽은 또 너무 몸집이 나가서 그렇습니다",
  "비만이나 이런 거에 히다 시달리고 네. 그래서 인제 영국 유명 언론인 피어스 모건이 예",
  "지난달 말에 자신의 에스엔에스에다가 영국은 심각한 비만 사태와 맞서서 싸우고 있는데 이 잡지가 내놓은 새 표지가 이것이라고 하면서 이 표지가 그니까 이 여성 의류의 가장 사이즈 작은 사이즈 모델을 찬양하는 것만큼이나 위험하고 음~ 대중들을 잘못 인도하고 있는 것이다 이렇게 말했어요",
  "그렇다 보니까 누리꾼들 사이에서도 논쟁이 뜨겁습니다",
  "그니까 이 모델을 내가 좋아하긴 하지만 비만 역시 좋게 포장해선 안된다라는 사람들도 있었구요",
  "이 사회는 섭식장애가 굉장히 만연하고 있는데 그 책임은 바로 비현실적인 미의 기준에 있다라고 하면서 오히려 마른 게 문제지 음~ 뭐 이런 자연스럽게 받아들여야 되는 거 아니냐 이러면서 굉장한 그~ 에스엔에스에서 논쟁거리가 됐던 사안입니다",
  "양쪽 모두 다 할 말이 있는 것 같고 그럼요. 예",
  "저는 또 이런 측면에서 생각해봐야 될 거 같아요",
  "과연 아이들에게 이런 게 어떤 영향을 미칠 것인가? 그쵸",
  "그르니까 대중매체에서 외모지상주의를 어떤 조장하는 그런 문화는 여전한데 그~ 사실은 요즘에 비판적 인식들이 많이 올라오고 있어요",
  "근데 말씀해주신 대로 어린 세대 같은 경우는 특히 아이돌을 굉장히 선망하잖아요",
  "그들의 몸매를 보면 네",
  "저도 실제로 방송국에서 몇 번 봤지만 너무 말랐어요",
  "음~ 예~ 그게 마치 정상인 것처럼 비춰지고 그러다 보니까 이 아름다움에도 다양성을 제시하는 음~ 우리 미디어의 역할이 필요하지 않나라는 생각이 드는 거거든요",
  "네~ 십 대 각선미 그래요",
  "그런 미디어의 역할이 중요한데 십 대 각선미 언젠가부터 또 이런 키워드가 등장을 한 거 같더라구요",
  "그니까 한동안 이 빅데이터상에서 십 대 각선미란 단어가 또 화제가 됐었는데 그니까 뭐 예를 들면 이런 겁니다",
  "어 아이인데도 불구하고 잡티가 없는 흰 피부라든지 어 아주 붉은 볼이라든지 잘 손질한 머리 마르고 긴 팔다리 그러니까 국내 인기 온라인 아동복 쇼핑몰 화보 속에 음~ 여덟 살에서 열두 살의 그~ 네",
  "여자아이 모델들이 여전히 이런 모습들을 강조하고 있다는 거예요",
  "이거 진짜 저도 보면서 예~ 마치 무슨 이제 어른의 옷 광고 하는 것처럼 똑같애요",
  "아이들이 표정이나 어~ 이케 야스 약간 입을 벌리고 있고 뭐 맞아요",
  "몽롱한 그런 느낌도 막 흉내를 내는 것 같고 그리고 여름에는 보시면요 짧은 옷 입은 아이들이 뭐 이제 각선미라든지 에스라인을 강조하는 이미지가 거의 대다수거든요",
  "사실 팔 세에서 십이 세면은 화장 뭐 어우 요즘은 어려서부터 한다지만 거의 안 하는 나인데 네네",
  "거의 화장시켜놓고 막 이렇게 하다 보니까 이런 화보들이 꾸준히 비난 받았거든요",
  "그니까 사람들이 가장 많이 보인 반응도 보면은 아이들이 아이로서 예쁜 거고 음~ 그 개성을 추구해야 되는데 네",
  "이런 왜곡된 미의 기준을 어른들의 시각에서 그대로 받아들이고 있다라는 거죠",
  "그니까 사회가 보고 싶어 하는 모습만을 우리가 추구하고 아이들에게도 그냥 자연스럽게 그런 이미지가 머릿속에 각인되는 그런 안 좋은 음~ 모습인 거죠",
  "이 외모지상주의라는 게 어트게 보면 우리 어른들부터가 예",
  "반성해야 되는 그니까 우리도 주변에서 아이들 볼 때 아우 너 정말 이쁘게 생겼다 이런 단어도 그냥 아이로서 어 너 예쁘다 이렇게 해줘야 되는데 그런 어떤 외모나 이런 어~ 너 참 코가 오똑하다",
  "음~ 이런 식의 표현은 무의식적으로라도 에~ 그렇게 하는 표현을 삼가해야 되겠군요",
  "그니까 저도 반성을 했습니다",
  "그러니까 이~ 외모라는 것에 대한 기준 자체를 우리가 좀 깨버려야 할 그르쵸",
  "그런 좀 숙제가 남아있는 것 같애요",
  "제가 생각했을 때는 외모가 겉으로 드러나는 그 사람의 모습이잖아요",
  "그러니까 그냥 건강하고 밝게 이렇게 나타나는 것들이 좋지 않나 네",
  "예~ 그니까 뭐 너무 한 쪽으로 뭐 몸매가 음",
  "체중이 나간다든지 걱정이 될 정도로 너무할 정도로 말랐다든지 이게 아니라 아~ 그 사람 보면 참 기분이 좋고 건강해",
  "그런 느낌 그니까 예전에는 뭐 외모보다도 이~ 어떤 사람의 매력이라든지 만나면 만날수록 더 알고 싶은 그런 사람들이 있었는데 이제는 너무 외모가 모든 걸 지배해버리다 보니까 그러니까요",
  "내 기준에서 어~ 내가 좋아하는 외모가 아니다? 그럼 그 사람 알려고도 하지 않는 음~ 그런 아이들도 많다 보니까 이거는 정말 빠르게 네",
  "어~ 바뀌'어야 될 그런 한국 사회의 또 좋지 않은 문홥니다",
  "어쨌든 저는 어~ 건강한 네",
  "왜 아 저는 왜 눈을 피하세요? 저는 아무 말도 안 했어요",
  "저는 이제 미의 기준이 없는 사람이에요",
  "아름다우십니다. 그 자체로 아니 건 건강하다구요. 그러니까 제가 건강한 모습이 아름다우세요",
  "하지만 오늘이 마지막입니다",
  "그러니까 아예 가시는 건 아니죠? 돌아오시죠? 아 그럼요",
  "에~ 뭐 아예 보내려구요? 아니 그런 건 아닌데 또 인제 방송은 같이 할 수 있을까라는 생각이 들기도 하네요",
  "뭐 언젠가 또 인연이 되면은 만나겠죠",
  "조심히 건강한 모습으로 다시 그동안 감사했습니다",
  "또 만날 날을 기다리면서 네",
  "자 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈들 찬찬히 한번 짚어보겠습니다",
  "성공회대 최진봉 교수님 나오셨어요",
  "김혜지 아나운서 오기만을 잘 지내셨어요?  저를 왜 기다리셨어요? 사실 이 청취자 여러분들 이~ 김혜지 아나운서가 에~ 제 대학 후배입니다",
  "예. 선배님 잘 모르실 군기가 바짝 군기 바짝 최지은 아나운서 있을 땐 말을 못 했지만 예",
  "제 대학 후배시고 음~ 그래서 보고 싶었고 예~ 어~ 여기 방송에서 만날 줄은 이렇게 프로그램에서 만날 줄은 꿈에도 생각을 못 했어요",
  "제가 꼭 드리고 싶은 말씀은 예",
  "그렇다고 해서 학교를 같이 다닌 건 아닙니다. 여러분 아 그렇죠. 에~ 이~ 나이 차이가 상당히 나구요",
  "사회에 나서 나와서 알게 됐습니다",
  "예. 오해하실까 봐 그렇죠",
  "자 이제 천천히 예예",
  "저희 이야기 또 여러분께 들려드리도록 하고 예예",
  "중요한 이슈가 있습니다",
  "예~ 바로 내일 평양에서 이박삼일 일정으로 삼차 남북정상회담이 열리죠? 그렇죠",
  "그래서 이번에 이제 삼차 남북정상회담 이박삼일 동안 열리는데 네",
  "아무래도 예전의 남북정상회담하고 약간 차이가 있을 것 같애요",
  "가장 큰 차이라면 실무회담이 될 거다 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 예전에 뭐 김대중 전 대통령이나 노무현 전 대통령이 방문했을 때는 네",
  "그~ 그 전에 일이차 어~ 회담이 있고 나서 만난 게 아니잖아요",
  "이번에는 사실 일이차 하고 삼차 남북정상회담이기 때문에 그렇죠",
  "문재인 대통령하고 김정은 위원장은 이미 구면이잖아요",
  "음~ 두 번이나 만나서 네",
  "뭐 그 여러 가지 뭐 안건도 얘기를 했었고 또 관계도 어느 정도 형성이 돼있기 때문에 바로 실무적 얘기로 들어가도 된다고 봐요",
  "아무래도 형식적인 절차가 확 간소화되겠죠? 그렇죠",
  "네네. 그래서 대표적인 게 그런 거잖아요",
  "지금 그~ 임종석 실장이 오늘 발표한 내용을 보면 네",
  "바로 도착하는 그 날 오후에 김정은 위원장하고 정상회담 하는 걸로 돼 있어요",
  "근데 예전에 그~ 김대중 전 대통령이나 노무현 전 대통령 때는 첫째날은 네",
  "그~ 김영남 위원장이 어~ 주로 만났었고 둘째날 대부분 정상회담을 했거든요",
  "근데 이번 같은 경우에는 첫날 가자마자 오찬하고 그러니까 식사하고 바로 정상회담을 들어가는 걸 보면 그만큼 실무적으로 논의할 사항도 많고 또 실무회담으로 가겠다고 하는 의지를 강하게 보여주는 게 아닌가 하는 이런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 오전에 임종석 실장이 말씀을 해주셨지만 네",
  "이번 회담의 이제 주요 의제와 일정 발표해주셨어요",
  "그~ 이제 중요한 부분은 얘기해주셨지만 네",
  "좀 이렇게 대체적으로 살펴볼까요? 예",
  "전체적으로 전체적으로 보면 이게 세 의제를 세 가지 정도로 얘기를 했어요",
  "남북관계개선 이게 이제 이건 남과 북이 관계를 개선하기 위해서 필요한 부분에 대한 논의를 하겠다는 것이구요",
  "음~ 두 번째 이제 비핵화죠",
  "비핵화와 북미대화 증진을 위한 논의를 해보겠다라고 했는데 이걸 이제 북미 관계가 이제 교착상태에 빠져있잖아요",
  "사실은 폼페이오 국무장관의 방문이 무산이 되면서 북한과 미국 간의 관계가 틀어지고 그것 때문에 한반도 비핵화에 대한 불신이 많이 높아진 상황이었는데 사실상 북미정상회담 이후에는 지금 진전된 게 하나도 없는 거죠",
  "그래서 상당히 이제 북한에 대한 불신도 많았었고 근데 그런 부분들을 이제 문재인 대통령이 특사를 보내면서 돌파구를 마련했어요",
  "음~ 그리고 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 친서도 보내고 네",
  "또 본인이 직접 칙 어~ 특사에게 특사단에게 밝힌 내용은 어~ 트럼프 대통령의 첫째 임기가 첫 번째 임기가 마치기 전에 비핵화를 완성하겠다 이렇게 약속을 했습니다",
  "그럼 결국 이제 긍정적인 사인을 보낸 거죠",
  "그래서 구체적으로 이제 문재인 대통령과 김정은 위원장이 이 문제에 대해서 논의를 할 걸로 보여져요",
  "이제 문재인 대통령이 제시할 설득은 이런 거죠",
  "북한이 원하고 있는 종전선언 그리고 어~ 미국이 원하고 있는 비핵화의 핵시설 리스트라든지 핵무기 리스트를 제출하는 부분 이 두 가지를 맞교환 형식으로 하자",
  "왜냐면 서로가 먼저 내놓으라 그러거든요. 지금 네",
  "북한은 어~ 미국에게 종전선언 먼저 해달라고 그러고 미국은 북한에게 핵 리스트 먼저 제출하라 이렇게 얘기하고 있어요",
  "그러니까 서로를 신뢰하지 못하기 때문에 사실 이런 현상이 일어나는 거니까 그러면 맞교환을 하게 되면 사실 서로 손해볼 게 없잖아요",
  "그래서 그런 설득을 할 가능성이 있다고 봐요. 저는 사실상 네",
  "맞교환이긴 한데 누가 먼저 손을 살짝 내미느냐가 그렇긴 하죠",
  "그래서 아마 이제 제가 볼 때는 어~ 이차 방 북미정상회담이 이뤄질 거 같애요",
  "김정은 위원장 친서를 트럼프 대통령이 소개하면서 그런 얘기를 했잖아요",
  "빠른 시간 안에 트럼프 대통령을 만나고 싶다",
  "그리고 트럼프 대통령 입장에서도 지금 국내적으로 엄청나게 어려운 상황에 빠져있어요",
  "피어라는 책에서 보면 네",
  "트럼프 대통령이 뭐 거의 지도자로서 능력이 없는 사람처럼 글이 쓰여져있죠",
  "또 뉴욕 타임스의 기고문 익명의 기고문이 있었는데 그 기고문도 보면 트럼프 대통령의 능력에 대해서 완전히 그냥 평가절하한 그런 내용들이 많이 있었어요",
  "그럼 이 상황에 사실 국내 정치 십일월 중간선거를 앞두고 돌파구를 찾아야 되는데 그 돌파구를 결국 북미협상 또는 비핵화를 통해 돌파구를 찾으려고 할 거예요",
  "그러면 중간선거 전에 제가 볼 때는 북미 정상회담이 이뤄질 가능성이 있다",
  "그런 그 그 회담에서 뭔가 성과를 내야 되기 때문에 맞교환이 이루어질 가능성을 저는 개인적으로 생각을 하고 미국에서는 이제 그러기를 바라지만 네",
  "김정은 위원장의 입장에서는 사실상 트럼프 대통령의 그 입지가 흔들리고 있는 상황에서 그렇죠. 맞아요",
  "지금 뭔가를 교환하고 싶진 또 않을 거 같기도 해요",
  "그래서 그게 이제 어~ 만약 핵 리스트를 정말 제출하기로 합의를 할 거냐라는 부분에서 의문이 있는데 이제 김정은 위원장은 그걸 계산해보겠죠",
  "십일월 중간선거에서 어떤 경우가 나올지도 모르는데 이 사람하고 덜컥 합의해놓고 교환했는데 이분이 예를 들면 트럼프 대통령이 정말 입지가 흔들려가지고 탄핵이 되거나 만약에 그렇죠",
  "또는 재선이 안 될 경우에는 본인의 약속이 더는 지킬 수 없는 상황이 되는 거 아니겠습니까? 그런데 그런 거에 대한 우려도 있을 거예요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 문재인 대통령은 설득을 할 거라고 봅니다",
  "왜냐면요 일단은요 트럼프 대통령 임기 마치기 전까지는 어쨌든 어쩔 수 없는 거잖아요",
  "음~ 그러니까 첫 번째 임기가 마치기 전까지는 트럼프 대통령이 뭐 북한의 비핵화를 에~ 뭔가를 쥐고 있는 거잖아요",
  "이런 표현 목줄을 쥐고 있다고 저는 보는데 제재를 풀어야 돼요. 제재를 그러니까 북한 입장에서는 트럼프 대통령이 힘은 없더라도 본인이 임기를 마 그러니까 첫 번째 임기를 마치기 전까지는 제재를 풀 수 있는 권한은 트럼프한테 있는 거예요",
  "음~ 그러면 일정 부분 남북의 경협이 좀 활성화되려면 미국이 제재를 풀어줘야 되고 유엔도 제재를 풀어줘야 되는데 트럼프가 그사이에 역할을 할 수 있다고 보는 거죠",
  "그러면 북한도 일정 부분은 호응할 가능성이 있다고 저는 보고 세 번째는 세 번째 주제는 남북한 군사 긴장을 완화시키는 그런 의제를 논의하겠다 그랬구요",
  "하나 더 이제 첨언해서 임종석 실장이 그런 얘기 했죠",
  "이산가족 상봉 문제를 좀 정례 하는 문제를 논의해보자",
  "그래서 이 네 가지가 주요 어~ 논의사항이 되지 않을까 이렇게 지금 예상이 되고 있습니다",
  "그 부분에 있어서 조금 이산가족 상봉 행사가 있고 나서 국민들의 많은 좀 염원이었던 것 같아요",
  "상시적으로 조금 왔다 갔다 하고 맞아요",
  "영상통화라도 하게끔 해줬으면 좋겠다 라고 했는데 그게 좀 해결이 됐으면 그러니까요",
  "네~ 하는 바람이 있습니다",
  "그래서 이번에 꼭 회담에서 그게 해결이 돼서 차 얼마를 그 얼 그리고 이 못 만나신 분들 중에 나이 많으셔서 이렇게 세상을 떠나시는 분도 많잖아요",
  "그분들이 정말 한을 품고 돌아가시는 거예요",
  "그러니까 좀 북한이나 김정은 위원장이 전향적으로 이 부분은 인도주의적 차원에서 적극적으로 좀 협조해줬으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "사실상 이제 의제는 세 개인데 예. 그렇죠",
  "첨언을 해서 이산가족문제가 까지 포함이 되죠",
  "나오기 때문에 그 부분은 조금 더 기분 좋은 소식이 들리지 않을까 그럼요. 예",
  "라는 생각을 해봅니다",
  "오늘 문재인 대통령도 예",
  "오후에 있었던 수석보좌관회의에서 이제 남북정상회담에 대한 발언을 좀 했어요",
  "가장 이제 눈에 띄는 게 북한과 무력충돌 가능성을 해소해야 된다",
  "그리고 북미대화 촉진하자 이 두 가지가 키 메시지인데요",
  "북미대화 촉진은 뭐 제가 아까도 말씀드렸듯 비핵화는 가장 중요해요",
  "우리나라가 예를 들면 남북 간의 교류가 활성화되고 경협이 되려면 북미 간의 관계가 개선돼야 돼요",
  "북미 간의 관계가 개선되지 않고서는 절대로 해결이 될 수 없는 문제거든요",
  "북한도 그걸 잘 알 거라고 저는 생각해요",
  "그런 차원에서 본다면 아마 북한을 설득하는 키는 그거예요",
  "북한이 그렇게 원하는 경제발전 또 경협 이런 부분은 우리가 자체적으로 하기가 힘들다",
  "그러니까 북한과 미국과의 관계가 개선되지 않는 이상은 우리 정부도 나서서 하기 힘든 부분이니 북한이 좀 전향적으로 나와야 된다라고 설득할 가능성이 있다고 보고 그런 차원에서 본다면 대통령은 이번에 이제 북미대화에 어떤 모먼텀을 만들기 위해서 중재자의 역할을 할 거다 그렇게 저는 보구요",
  "그다음에 이제 북한과 무력충돌 문제는 계속 논 문제가 돼왔잖아요",
  "지금 물론 아직까지 명쾌하게 해결 해결 안된 부분이 엔엘엘 문제예요",
  "제가 볼 때는 그~ 비무 뭐 지피나 이런 철수하는 문제는 어느 정도는 합의가 됐을 걸로 보거든요",
  "지금 지난번에 군사 회담을 했잖아요",
  "거기서 일정 부분 거기까지는 해결이 된 걸로 봐요",
  "그러니까 지피를 같은 숫자를 어~ 빼는 부분 음~ 그리고 그 비무장지대를 실질적인 비무장하는 부분 이 부분은 네",
  "제가 볼 때는 남북이 어느 정도 합의를 한 거 같은데 이 엔엘엘 문제가 남아있어요",
  "이번에 송영무 국방장관이 수행원으로 함께 갑니다",
  "아마 구체적으로 이 문제를 음",
  "어~ 논의할 걸로 봐요",
  "그래서 서해에서 더이상 충돌이 일어나면 안 되잖아요",
  "그래서 이 충돌을 방지할 수 있는 평화 수역이나 평화 구역을 만드는 문제도 일정 부분 해결될 가능성도 있다고 보여집니다",
  "어~ 이야기할 게 상당히 많습니다",
  "어~ 시간이 너무 많이 갔나요? 아닙니다",
  "그렇습니까? 노래 한 곡 듣고 와서 노래 안 듣고 그냥 해도 되는데 피디님 자꾸 노래를 틀라 그래",
  "아 이게 또 청취자분들께서 아 그렇습니까? 알겠습니다",
  "한 번쯤 이렇게 마음을 또 다스릴 시간이 필요합니다",
  "아~ 다스릴 예. 알겠습니다",
  "예~ 그래서 피노키오의 다시 만난 너에게 듣고 계속해서 이야기 나눌게요",
  "피노키오 다시 만난 너에게였습니다",
  "어~ 오늘 성공회대 최진봉 교수와 남북정상회담 삼차 남북정상회담에 대해서 이야기를 나누고 있어요",
  "그~ 이제 내일이죠",
  "수행단이 공개가 먼저 됐었거든요",
  "근데 방금 들어온 소식에 의하면 예",
  "최연소 수행원이었던 김규연 양이 예",
  "갑자기 방북이 무산됐다고 하네요",
  "지금 방금 저희가 방송 진행하다가 그 뉴스를 봤는데 어~ 이게 지금 양양중학교 삼학년이거든요",
  "이제 김규연 양이 본인의 할아버지가 지난번 이차 남북정 아~ 남북 이산가족 상봉 때 본인의 형 그러니까 할아버지의 형이니까 큰 할아버지 큰 할아버지죠",
  "근데 그 만날 때 김규연 양이 편지를 같이 보냈어요",
  "음~ 그 큰할아버지한테 네~ 한 번도 뵌 적이 없지만 나중에 통일이 되면 꼭 만나 뵙고 싶습니다",
  "음~ 라고 하는 편지를 보냈는데 그것 때문에 사실 이번에 이제 최연소 어~ 특별 수행단에 포함이 됐었거든요",
  "그래서 임종석 실장은 그렇게 얘기했거든요",
  "김규연 양의 할아버지를 만날 수 있으면 좋겠다",
  "예~ 근데 아마 북한 쪽에서 그 분이 이제 함흥에 사세요",
  "그 큰할아버지가 근데 평양까지 오는데 보통 한 육로로 오면 일곱시간 정도 걸리나 봐요",
  "도로 사정이 안 좋아서 그래서 오기가 힘드신 거 같애요 그러다 보니까 북한 측에서 김규연 양의 방북은 어~ 안 했으면 좋겠다 라고 통보한 것 같고 예",
  "그걸 우리 정부가 받아들여서 김규연 양은 이번 방북단에서 빠지는 걸로 돼 있습니다",
  "좀 안타까운 소식이네요",
  "기사를 좀 보니까 예",
  "김규연 양이 큰할아버지가 눈이 좀 안 보이신다고 해서 맞아요",
  "안경하고 돋보기 또 먼 길 오시니까 네. 지팡이하고 어~ 지팡이하고 준비를 했다고 하는데 네. 맞아요",
  "참 안타깝다는 그렇습니다",
  "생각 밖에 들지 않고 예",
  "일단 이~ 수행단을 보면은 예",
  "이 회담의 성격도 보인다 이런 분석도 나오더라구요",
  "일차적으로는 뭐 아까 말씀드렸지만 우리 국방부 장관 외무부 장관 그리고 그 외에 이제 들어가신 분이 그~ 국토부장관 네~ 또 산림청장이 들어갔습니다",
  "산림청장은 잘 아시는 것처럼 지난번 남북정상회담에서 북한의 나무 심는 사업을 우리 정부가 좀 돕겠다",
  "음~ 이건 이제 대북제재와 관계 없이 할 수 있는 문제니까 그~ 철도나 도로 건설도 우리 정부가 적극적으로 좀 참여하도록 하겠다 이런 얘기를 했어요",
  "그 남북제재의 범위를 벗어나지 아~ 북한에 대한 대북제재를 벗어나지 않는 범위내에서 그~ 관련된 분들이 간다는 게 눈길을 끌고 또 하나는 기업인들 기업 총수들이 지금 같이 동행을 합니다",
  "당장 남북경협이 이뤄지기는 어려워요",
  "음~ 그러나 차후에 예를 들면 대북 대북관계 또는 또 북미 간의 관계가 좋아지게 되면 네",
  "제재가 풀릴 가능성이 있고 그랬을 때 경협이 좀 활성화될 수 있지 않겠습니까? 음음",
  "그랬을 때 우리 기업이 투자할 수 있는 부분이나 아니면 뭔가 그~ 북한의 어~ 경제적으로 투자할 수 있는 부분이 있냐 없냐를 보 보러 간다고 저는 생각을 해요",
  "그러니까 지금 그~ 이분들이 총수들이 간다고 해서 당장 경헙 경협이 이뤄지는 건 아니구요",
  "어~ 북한에 대한 어떤 그~ 제재가 풀리는 상황 그 상황을 가정하고서 그 상황이 됐을 때 우리 정부가 또 우리 기업인들이 할 수 있는 일은 뭐냐 하는 부분을 보기 위해서 가는 것이고 눈길을 끼는 끄는 게 이제 대학생 기자단 통일부의 대학생 기자단 역할을 했던 이에스더 양이라고 이 부 이 청년이 한 명 들어가고 노총에서 양대 노총이 다 갑니다",
  "한국노총 민주노총이 다 가구요",
  "시민사회 단체 중에는 겨레말큰사전이라고 남북이 언어가 너무너무 많이 달라졌잖아요",
  "단어나 이런 부분 그 부분을 좀 통일시켜서 하기위한 그~ 활동을 하고 있는 시민 단체 단 단체 대표도 가게 되고 네",
  "그래서 뭐 문화 그리고 현정화 선수 아 감독이죠. 지금은 차병 차범근 감독 이런 분도 가시고 가수 중에는 지코 네",
  "에일리 그리고 김형석 작곡가도 가게 되고 그래서 문화 예술 체육 정치 경제 정말 우리나라에 그~ 분야를 대표하는 분들이 함께 가게 돼서 남북 간에 그냥 정치적 협상뿐만이 아니라 전체적으로 어~ 교류가 좀 활성화될 수 있는 그런 기회를 마련했다고 하는 점에서 긍정적이라는 평가를 할 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 그런지 수행원도 네",
  "그~ 역대 그 남북정상회담 가운데 가장 많이 가더라구요",
  "예순 여섯 명? 예. 그렇죠",
  "그리고 계속해서 뭐 협의가 이뤄지나 봐요",
  "아까 임종석 실장 브리핑할 때 보니까 끝에 가서 예~ 그~ 고민정 부대변인이 알리와 뭐 알리도 간다고 봤어요",
  "최현우 마술사도 가고 예. 맞습니다",
  "뭐 그런다 예. 그렇습니다",
  "이런 얘기가 있는 게 예",
  "자 우리 대통령이 평양을 방문해서 정상회담 여는 게 사실은 처음이 아니고 그렇죠",
  "이천년 예~ 이천칠년에 김대중 노무현 대통령이 예~ 평양을 방문을 했었는데 그렇습니다",
  "그때와 다른 점들도 예",
  "계속해서 화제가 되고 있는 것 같아요",
  "예~ 이게 이천년 이천칠년도 두 번 이제 우리가 경험이 있는데 김대중 어~ 전 대통령 같은 경우에는 어~ 비행기로 가셨어요",
  "그래서 아마 순안공항에서 내리셨는데 비슷한 상황이 연출되지 않을까 하는 게 이제 예상입니다",
  "그러니까 문재인 대통령이 가실 때도 순안공항으로 가시거든요",
  "서해 직항로를 통해서 그러면 아마 김정은 위원장이 당시에는 김정일 위원장이 나오셨지만 그렇죠",
  "김정은 위원장이 나와서 영접을 하고 거기서 의장대 사열할 가능성이 있다",
  "음~ 그리고 그 당시에 눈길을 끌었던 게 뭐냐면요",
  "김대중 전 대통령과 김정일 위원장이 같이 차를 탔어요",
  "그리고 뒷좌석에 둘이만 앉아서 대화를 했거든요",
  "그리고 백화원 초대석까지 갔어요",
  "그거 그때도 사실은 중요한 얘기가 나오지 않겠어요? 단둘이 앉아있으니까 정말 속 깊은 얘기도 할 수 있을 거고 그래서 이번에도 아마 문재인 대통령이 김정은 위원장이 그렇게 같은 차를 타고 이동하지 않을까 하는 기대가 있구요",
  "두 번째는 이제 이~ 그 노무현 전 대통령같은 경우는 육로로 가셔가지고 바로 그~ 공연을 하는 쪽으로 가셔서 만나셨어요",
  "그때 김정일 위원장을 그래서 그때는 따로 영접이 없었고 공연장에서 만나서 영접을 했었구요",
  "근데 이~ 아까도 말씀을 잠깐 드렸는데 이 두 번의 어~ 그 북한방문 평양방문과 다르게 이번에는 첫날부터 김정은 위원장과 회담을 한다는 거예요",
  "그러니까 두 분은 예전에는 김영남 상임위원장과 회담을 하고 둘째 날 정상회담을 했거든요",
  "그래서 이번엔 아마 논의할 사항도 많고 특히 이제 비핵화 문제에 대해서 담판을 지어야 되는 상황이기 때문에 아마도 빨리 정상회담을 시작하고 두 번에 걸쳐서 정상회담을 통해서 실 어~ 정말 밀도있 깊은 그런 대화를 할 기회가 된다는 점에서는 지난 두 번의 어~ 방문과는 약간 차이가 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "처음으로 평양에서 생중계가 있어요",
  "그렇습니다. 이게 의미가 커요",
  "왜냐면요 예전에 생중계를 어디서만 했냐면 남측의 생중계를 김 어~ 예를 들면 김대중 전 대통령이 순안공항에 있을 때는 첫 번째 만나는 그 장면 예",
  "그 장면만 생중계를 했어요",
  "근데 이번에는 그 장면뿐만 아니라 정상회담에서 모두 발언 지난번에 기억나시는 것처럼 김정은 위원장이 평양냉면 얘기하면서 모두 발언 했었잖아요",
  "우리가 기계 가져와서 뽑아드리겠습니다",
  "아~ 그렇게 멀지 않구나 그렇죠. 맞아요. 맞아요",
  "그리고 뭐 도로 사정이 안 좋으니까 비행기로 오시는 게 좋겠습니다",
  "이게 다 우리 생방송으로 보도가 됐어요",
  "이게 이 상황이 이번 삼차 남북정상회담에서 그대로 재연될 수 있다",
  "이건 참 이례적인 거예요",
  "북한에서는요 웬만해서는 생방송을 안 해요",
  "왜냐면 생방송을 하면 있는 그대로 보여줘야 되잖아요",
  "그런데 다 대부분 편집하고 이래서 본인이 보여줄 건 보여주고 싶은 것만 보여줬는데 이번에는 그렇지 않다는 점 이것도 많이 바뀐 부분이다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "정말 나눌 이야기가 상당히 많은데 그러니까요",
  "시간이 너무 짧아 늘 제가 말씀드리지만 시간을 늘려라",
  "이게 진행자도 바뀌'었는데 좀 늘려주세요",
  "노래가 있어야 더 좋은 것 같습니다",
  "아 그렇습니까? 알겠습니다",
  "피디님한테 라고  그러면 네",
  "내일 이제 회담 이후에 한반도 정세 전망을 예",
  "아주 짧게 짧게 말씀을 드리면 저는 긍정적인 결과가 나올 거라고 봅니다",
  "아까도 말씀드렸지만 각각의 나라 북한 미국 다 남북 어~ 북미 간에 어떤 관계 개선이 필요한 상황이기 때문에 네",
  "뭔가 결실이 나올 거라고 저는 보고 문재인 대통령이 그런 협상이 잘하시고 돌아와서 북미 관계개선 한반도 비핵화가 빠른 시간 안에 이루어질 가능성이 높다 이렇게 보여집니다",
  "네. 문재인 대통령 출발 시간으로 이제 생각을 해보면 지금 열두 시간도 채 남지 않았습니다",
  "내일 어떤 일들이 벌어질지 상당히 기대가 됩니다",
  "오늘 최진봉 교수님과의 왜 이야기는 그만 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "교양 남의 이야기가 아니에요",
  "지식 공유소  우리 시대의 지성들을 모시고 편안한 교양 수업을 들어보는 시간이죠",
  "가을 좀 뻔하고 식상한 면도 없지 않지만 그래도 역시 부정하기 힘든 독서의 계절이죠",
  "그래서 이번에는 출판평론가 김성신 선생님과 함께 책에 대한 이야기 독서로 만끽하는 가을 이야기 나눠보겠습니다",
  "선생님 어서 오세요",
  "근데 전에 이제 티브이를 통해서 네",
  "네~ 많이 뵀었거든요",
  "북소리 진행 에 아 그렇습니다. 예",
  "티브이 책방 북소리 네",
  "너무 잘 보고 있습니다",
  "근데 그럼 김혜지 아나운서 지금 이 라디오 와이파이 이틀째 예. 이틀째예요",
  "어머 예. 감사합니다",
  "저희가 이제 참 좋은 방송을 만들어 갈 수 있을 것 같아요",
  "분위기가 참 화기애애합니다",
  "아니 앞에서 제가 가을을 독서의 계절이라고 네",
  "소개를 했는데 말을 해놓고도 좀 문득 궁금해져요",
  "왜? 왜 가을을 독서의 계절이라고 할까요? 제가 출판평론가니까 이런 질문을 가끔 받는데요",
  "사실 저도 궁금합니다",
  "이게 지금 뭐 여러 가지 설들이 있는데요",
  "하필 그 설들이 다 앞뒤도 잘 안 맞는 거 같고 음~ 그러니까 뭐 그중에서 보면 어~ 농경사회 전통이다",
  "이게 보통 가을까지 추수를 하고 네",
  "이제 그러면 이제 잠시 쉴 수 있게 되잖아요",
  "음~ 그래서 책을 읽기 좋은 계절이다 뭐 이런 어~ 이야기도 있는데 말은 되는데요",
  "근데 뭐 어~ 보통 이제 뭐 그 가령 조선시대다라고 하면 책 읽는 계급과 또 농사를 짓는 계급과 이게 좀 분리가 돼 있었을 텐데 이게 이렇게 직접적으로 독서의 계절 이렇게 할 만했을까? 이런 생각도 좀 들고 그것도 그렇네요",
  "근데 실제로 서적 서점 통계를 보면 네",
  "어~ 가을에 책이 가장 안 팔립니다",
  "예? 독서의 계절인데요? 이게 이제 책 읽기에는 날씨가 너무 좋잖아요",
  "그러니까 아~ 다들 밖으로 나가는 계절이죠",
  "그래서 요즘에는 어~ 아주 더울 때나 아주 추울 때는 실내가 좋잖아요",
  "그래서 실내에 사람들이 갇혀있을 때 책을 많이 읽기 때문에 한여름이나 한겨울에 오히려 독서율이 올라갑니다",
  "근데 확실히 독서의 계절이 가을이라고 말을 하도 많이 해서 그런지 네",
  "가을에 읽으면 책 읽을 맛이 나는 거 같아요",
  "그렇죠. 근데 실제로도 머리가 맑아지거든요",
  "음~ 그러니까 어~ 같은 책을 같은 시간 동안 읽어도 효율이 좋습니다",
  "내 기억 속에 훨씬 더 많이 남고 또 기억에만 남는 것이 아니라 그것이 그야말로 좀 영혼으로 들어와서 내 뭔가 내 것이 되고 체득 예",
  "체득되고 내가 그것을 삶 속에서 구현할 수 있고 뭐 이런 부분들에 있어서 아마 가을 독서가 굉장히 효율적이니까 어~ 뭐 가을이니까 많이 노셔야 되죠",
  "좋은 것도 많이 보시고 그렇죠. 짧을 거예요",
  "하지만 그래도 그 안에 책 한 권은 꼭 한 번 좀 독서계획을 넣으시면 좋지 않을까 싶어요",
  "올해가 책의 해라고 하더라구요",
  "거기에 지금 가을이잖아요",
  "그래서 여기저기서 북 페스티벌이 엄청나게 많이 해요",
  "그래서 올해 책의 해라 그래서 저도 사실 뭐 여기저기서 정말 많이 책 축제가 벌어지고 있구나라고 했는데 실제 통계를 보고 저도 놀랬습니다",
  "어~ 올해 어~ 지금 한 구월 초부터 시작해서 지금 남아있는 독서 관련한 그~ 축제? 행사? 행사 칠천칠백오십오 건입니다. 전국적으로 칠천칠백오십오건 네",
  "그리고 지금 서울에서만 약 천오백 건 이상의 책과 관련된 어~ 행사들이 음~ 지금 펼쳐지게 되는데요",
  "어~ 그 중에서도 이~ 서울의 독서문화행사 중에서 가장 눈에 띄는 것은 서울시 오십플러스 재단의 북적북적 프로젝트 이게 좀 길게 이어지는 프로젝트인데요",
  "어~ 이거 제가 본 것 같은데 서울시 오십플러스는 그~ 오십세 이상 어르신들을 대상으로 하는 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 중년 이상의 독자들에게 책 읽기를 통해서 자신의 잊었던 꿈을 좀 되찾게 하자 이런 프로젝트인데요",
  "어~ 이번 달부터 십일월까지 삼 개월간 이~ 서울시 오십 플러스 남부 캠퍼스 이게 지금 저 구로구 오류동 쪽에 있거든요",
  "그 남부 캠퍼스에서 계속 진행이 된다고 합니다",
  "음~ 이게 정말 많긴 많은가 봐요",
  "왜냐면 점심 먹으러 밖에 나갔다가도 저희 티비에스가 있는 이 상암동에서도 네",
  "북페스티벌을 얼마 전에 하고 있더라구요",
  "이렇게 심심치 않게 볼 수는 있는데 가까이 가지지 않아요",
  "저기서 뭘하고 있을까? 내가 가도 될까? 내가 가면 뭐할 수 있지? 약간 이런 생각이 들더라구요",
  "혹시 그런 거 아니예요? 이 책 읽었어요? 이렇게 물어볼까 봐 그런 걱정도 살짝 있었습니다. 예~ 절대 안 그러거든요? 뭘 하는 곳인지 좀 알아야 쉽게 다가갈 수 있을 것 같아요",
  "근데 이~ 북페스티벌 프로그램이 대체적으로 어떻다라고 말씀드리기는 힘들어요",
  "어떨 때는 뭐 작가와의 대화도 있고 또 뭐 책 갖고 할 수 있는 어린이 행사들도 있고 굉장히 다양한데 그래서 어~ 책 축제를 즐기고 싶으시면 미리 좀 조사를 하시는 게 좋습니다",
  "음~ 그~ 인터넷이라든지 이렇게 검색을 하시면 그러면 뭐 아니면 날짜별로 해서 검색을 해 들어가셔도 좋고 아니면 자신의 취향별로 조사를 해도 좋구요",
  "그래서 좀 프로그램 내용을 좀 알면 네~ 훨씬 뭐 아무래도 그렇잖아요",
  "뭐 알면 백배 즐기기가 가능한데 네",
  "제가 추천해드리는 방식 중에 하나가 이~ 북페스티벌이 열리면 어~ 늘 우리가 글로만 만나던 그 작가들을 직접 대면할 수 있는 기회들이 굉장히 많아집니다",
  "음~ 이제 그분들이 나오신단 말입니다",
  "네~ 그래서 자신이 좋아하는 작가를 찾아요",
  "예. 추적하는 거죠",
  "그래서 전국적으로 추적을 해서 물론 뭐 다 나간다 다 갈 수는 없겠지만 이 작가는 아이돌스타하고는 달라서요 음~ 이렇게 두세 번 이런 축제에서 만나다 보면 쉽게 친해질 수 있습니다",
  "음~ 작가 입장에선 너무 좋잖아요",
  "어~ 정말 내 팬이구나 이렇게 할 수 있는데 어~ 그래서 또 하나 재밌는 것이 뭔가 작가들이 나와서 강연하잖아요",
  "근데 이제 같은 분이 계속 오시면 음 같은 얘기를 할 수가 없잖아요",
  "어~ 지난번에 했던 행사에서 했던 그 얘기 또 할라고 했는데 예",
  "예~ 그럼 이제 또 다른 사례로 간다거나 뭐 이렇게 아~ 그래서 약간 작가를 괴롭히는 거일 수는 있겠지만 훨씬 더 콘텐츠가 다양해지는 예~ 이런 효과도 있구요",
  "작가는 긴장은 되지만 자기 콘텐츠를 더 쌓아갈 수 있는 네. 그렇죠",
  "어~ 서로서로 윈윈 그렇죠",
  "그렇다 보면 뭐 작가분께서 나 다음 작품은 뭐 쓸 거야 뭐 이렇게 얘기를 미리 해주실 수도 있구요",
  "친해질 수 친해지면 또 작가와 친해지면 재밌는 일들이 많죠",
  "사실상 책 좋아하고 그 저자를 좋아하시는 분들은 많아도 네",
  "그 저자를 어떻게 뭐 찾아서 만나서 이야기를 나눠봐야겠다 이런 생각은 쉽게 할 수 없거든요",
  "근데 북페스티벌을 통해서 이런 기회를 가져보시는 것도 참 좋을 것 같아요",
  "그리고 뭐 온라인 서점 이런 것들이 막 흥행하다가 갑자기 좀 작고 조용하고 또 나와 좀 맞는 그런 서점들이 상당히 많이 생겨나가고 있거든요",
  "예. 그리고 정말 예쁜 캐릭터가 있는 예쁜 서점들 예예",
  "어떤 서점은 뭐 맥주를 마시면서 예~ 책을 읽을 수 있고 책을 구입할 수도 있는 뭐 이런 서점들도 굉장히 많아졌구요",
  "어~ 또 뭐 이~ 그~ 주인이 자신의 이름을 걸어놓고 하는 그 전면에 내세우고 하는 뭐 누구누구 책방 이렇게 해서 네~ 하는 서점들도 있구요",
  "근데 서점을 책을 팔고 사는 그런 상업적 공간이잖아요",
  "근데 그것이 한동안 굉장히 어려워졌었어요",
  "우리나라 서점의 거의 뭐 삼 분의 이가 갑자기 동네서점이 사라져버리고 왜냐하면 인터넷서점이 등장을 한 이후에 뭐 가격도 싸고 집으로도 배달되고 예~ 이점이 많았잖아요",
  "근데 최근에 다시 생기기 시작한 이 동네 작은 책방들은 이런 상업적 기능뿐만이 아니라 그러니까 지역사회의 일종의 문화 커뮤니티 역할까지 담당을 하는 겁니다",
  "그래서 그 작은 단위이지만 그 마을에 살고있는 사람들이 모여서 어떤 어~ 문화에 대한 행사들도 할 수 있구요 또 뭐~ 뭐~ 또 문화를 뭔가 어~ 이~ 뭐랄까요 많이 전파하는 그런 뭐 또 여러 가지 행사들 같은 것들 지역사회 행사들 같은 것들 이런 것들을 할 수 있는 구심점 같은 역할을 하거든요",
  "예~ 그러니까 문화가 일상화된다는 데 있어서 하나의 교두보 역할 음~ 이런 것들을 동네서점이 이제 점차 해나가고 있다",
  "지금 반응도 굉장히 좋아서요 계속 지금 늘어나는 추세입니다",
  "참 정겨운 거 같아요",
  "예전에 그 인터넷 서점들 생기면서 사실 지방에서는 뭐 해봤자 책방이 한두 개 밖에 없는데 그게 다 사라지니까 네",
  "갈 데가 없는 거예요",
  "직접 책을 볼 수 있는 데가 이렇게 하나둘씩 생겨나니까 좀 책을 접하기도 쉬워지고 어디 보면 또 꽃집하고 책방하고 같이해서 동네 사람들이 그냥 편하게 와서 읽고 갈 수 있게끔 해놓은 데도 있더라구요",
  "참 좋은 역할들을 해나가고 있는 것 같아요",
  "그러니까 사람들이 참 현명하다는 생각이 들어요",
  "이게 인터넷 서점이 처음 등장했을 때는 그것이 가지는 창의성이 있었는데 어~ 이것이 어~ 인터넷 서점에 보면 거기 책이 수백만 권 쌓여있잖아요. 책의 정보가 예",
  "그런데 내가 어~ 그~ 검색해볼 수 있는 그 창은 굉장히 한정적이거든요",
  "음~ 그러니까 일종의 어~ 무슨 컴퓨터를 사거나 전자제품 사듯이 표적구매를 주로 하게 된다는 거예요",
  "다른 데서 이야기를 듣고 그 책을 사야지 그러니까 결국은 뭐~ 일종의 머스트해브 아이템이라고 그럴까요",
  "꼭 사야지만 되는 책만 검색해갖고 그냥 그것만 달랑 사서 나오게 되지 그 주위에 다른 책들을 이렇게 한가롭게 거닐면서 볼 수 있는 그런 오프라인 서점의 장점들을 누리지 못하게 되거든요",
  "그래서 흥미로운 것은 오히려 그것 때문에 그 많은 정보를 쌓아두고 있는 인터넷에서 몰취향이 만들어지는 거예요",
  "취향이 없어지는 겁니다. 점차 읽는 책들만 읽게 되고 그래서 이제 독자들도 그런 부분들에 대한 뭐랄까 자각 또 성찰 이런 부분들을 했기 때문에 작은 서점들이 많아지는 것 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "참 이게 다 장단점이 있는 것 같아요",
  "이게 근데 또 책에 대한 관심은 요즘 보면 정말 많은 것 같은데 책을 읽는 사람들은 준다",
  "이건 어떻게 해석을 해야 될까요? 이게 구체적인 통계들을 보면요 이거 그런 캠페인 이야기들이 많이 나오잖아요",
  "일 년 동안 책 한 권도 안 읽는 사람들의 뭐 굉장히 비율이 많아졌고 네",
  "뭐 이런 이야기들 많이 나오는데요",
  "참 희한한 것이 어~ 연간 우리나라에서 출간되는 책의 총 종수는 계속 늘어나고 있구요",
  "어~ 그러고 판매량을 보면 어~ 우리나라에서 일 년 동안 판매되는 책의 총 판매량 같은 경우에는 증가율이 두 둔화되거나 뭐 살짝 떨어질 수는 있는데요 권 전체적인 양이 줄어들지는 않거든요",
  "아~ 이게 그 무슨 얘기냐라는 거죠",
  "이 통계를 어떻게 봐야 되느냐 음~ 혹시 이~ 어떤 경제적인 부 이런 것과 마찬가지로 독서도 빈익빈 부익부 그러니까 읽는 사람들은 더 많이 읽고 읽지 않는 사람들 같은 경우에는 그러니까 오히려 어떤 지식 취약계층들이 만들어지고 있고 이것이 커지고 있는 것이 아닌가 이 집단이 커지고 있는 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 이게 문제가 뭐냐면 어~ 결국은 지식을 통해서 자신의 어떤 삶을 경영할 수 있는 사람들 소수의 사람들과 그렇지 못한 다수의 사람들로 이렇게 나눠져 나가는 것은 어~ 그건 개인적으로도 그렇고 전 사회적으로도 굉장히 사회를 위태롭게 할 수 있는 부분이잖습니까",
  "그래서 좀 그런 면들을 좀 생각해 볼 필요가 있지 않나",
  "앞서 이제 비유를 해주시면서 경제적인 문제와 이제 비슷하다라고 말씀을 해주셨는데 네",
  "경제적인 빈익빈 부익부가 이렇게 이어지는 것 같다라는 생각도 들어요",
  "여유와 이제 또 관련이 있을 테니까 그런데 사실 사회적으로 지식을 통해서 뭐 내가 부를 갖고 있지 못하다 하더래도 뭔가 사회적 기회를 만들 수 있어야 되잖아요",
  "근데 그 사회적 기회를 만들 수 있는 상황까지도 안되게 돼버리면 아예 이제 고착화된다는 거죠",
  "그러니까 뭐 부는 부대로 가난은 가난대로 이렇게 되는 것이 요즘 굉장히 큰 문제가 될 수 있다고 볼 수 있죠",
  "참 안타까운 일인 것 같아요",
  "근데 이제 좀 지금 방송을 들으시면서 네",
  "많은 분들이 그래 책을 좀 읽어볼까? 그래 책을 좀 읽어봐야지 내가 뭔가 또 기회가 생기고 할 것 같아 라는 분들 계실 것 같아서 지금 이제 얼마 안 남았잖아요",
  "그때가 또 책 읽기 참 좋단 말이죠",
  "요즘은 또 뭐~ 집에 잘 안 가시고 혼자 계시는 분들도 많으시고 하니까 네",
  "기회가 될 거 같은데 그때 읽을 만한 책이 혹시 있을까요? 예. 근데 사실 이건 제 개인 취향일 수밖에 없구요",
  "그러니까 대체적으로 좋아하실 거다 이렇게 추천을 일단을 드리는데요",
  "그~ 제가 추천해드리는 책을 읽으셔도 좋고 그러니까 저는 늘 하던 이야기가 어~ 독서의 시작은 책 사가지고 책장 넘기면서부터가 아니라 네",
  "내가 어떤 책을 읽을까 생각하고 책을 고르는 순간부터 사실은 독서가 시작 되는 거거든요",
  "음~ 굉장히 중요한 순간이죠",
  "네~ 어떤 책은 내가 왜 안 읽기로 했는지도 말하자면 생각하게 해",
  "해야지만 되지 않습니까? 그것도 독서의 일부분이라는 거죠",
  "저도 그럼 독서를 지금 시작했습니다",
  "왜냐면은 평론가님께서 네",
  "저 오시면서 책을 선물해주셨어요",
  "저는 독서를 시작했습니다",
  "이거를 꼭 빨리 읽어보고 싶어요",
  "너무 재미난 책을 소개해주셔서 감사합니다",
  "그래서 제가 오늘 저~ 어~ 추석 연휴 책으로 고민을 하다가 네",
  "본 책은 안토니우스와 클레오파트라라는 제목의 책을 선택을 했습니다",
  "이 책이 마스터스 오브 로마라는 이 시리즈의 이제 이것이 칠 부작이거든요",
  "그러고 한 시리즈가 세 권씩이에요",
  "그러니까 총 스물한 권짜리구요",
  "이~ 오늘 제가 소개해드리는 이 안토니우스와 클레오파트라는 맨 마지막 세 권입니다",
  "칠 칠 부? 네. 칠 부작이에요",
  "음~ 칠 부작의 마지막 칠 부가 되는 거죠",
  "이 콜린 매컬로라는 이 저자가 어~ 쓴 책인데 이 저자가 굉장히 유명한 작가인데요",
  "혹시 가시나무 새 아세요? 어~ 가시나무 새 저희 어렸을 때 네",
  "집에 꽂혀있었던 책이에요",
  "조성모 노래도 맞아요. 이거 그렇죠",
  "어~ 바로 전 세계적으로 삼천만 부 삼천만 부 진짜 어마어마한 겁니다",
  "네~ 삼천만 부가 팔리면서 세계적인 베스트 셀러가 된 어~ 장편소설 가시나무 새 작가 콜린 매컬로가 자신의 여생을 걸고 거의 세상 떠나기 전까지 에~ 창조한 대작이 바로 이 마스터스 오브 로마라는 역사 소설인데요",
  "어~ 이 작가가 역사적 자료를 모으고 고증하고 집필을 하기까지 어~ 총 삼십 여 년이 걸렸구요",
  "어~ 마지막 이 칠 부작을 쓸 때는 자신의 한쪽 눈 시력까지 잃어가면서 어~ 이 작품을 완성을 했거든요",
  "음~ 그래서 원래 육 부까지만 쓰고 말려고 했는데 네",
  "어~ 독자들이 워낙 더 써달라고 성원을 하는 바람에 이~ 건강이 이렇게 안 좋은 상태에서 이 마지막 세 권을 썼다고 합니다",
  "어~ 이게 이제 유고작이 된 거죠? 아~ 유고작은 아니구요",
  "왜냐면 이 책 이 마지막 시리즈도 이천칠년도에 어~ 이제 완간이 됐습니다",
  "그러고 나서 몇 편의 작품을 더 남겼고 이 어~ 이 작가가 세상을 떠난 거는 이천십오년에 세상을 떠나게 됐습니다",
  "어~ 흠~ 그러셨구나 아니 근데 가시나무 새는 사실 사랑 이야기 아니에요? 그렇죠",
  "근데 어떻게 이런 역사서를 그래서 어~ 사실 우리도 박경리 선생님 생각해보면 되죠",
  "음~ 그러니까 가령 김약국의 딸들 같은 작품들을 너무나 말하자면 감명 깊게 읽었으면 가령 이제 고런 소소한 작품 중심으로 기억할 수도 있지만 사실 어~ 가장 대중적으로는 우리가 토지 네",
  "예~ 가령 대하 역사 뭐 우리의 근현대사 이런 쪽으로 우리 박경리 선생을 생각하지 않습니까? 그와 비슷한 케이스라고 보시면 됩니다",
  "음~ 서양 사람들한테 있어는 이 마스터스 오브 로마 시리즈가 워낙 유명해서 어~ 바로 이 역사소설가로 더 유명하다고 합니다",
  "참 이~ 시력을 잃어가면서까지 완성을 했다는 거는 정말 그 열정이 대단했다 라고 볼 수밖에 없는데 네",
  "이 마스터스 오브 로마 제 칠 부 안토니우스와 클레오파트라 네",
  "내용을 좀 알면 좋을 거 같애요",
  "왜냐면 역사라는 걸 대부분 좋아하시지만 그렇죠",
  "또 많은 분들은 또 부담스러워하시기도 하고 네",
  "어 너무 어려운 데라고 생각할 수 있기 때문에 좀 어떤 안내서 네",
  "배경지식 이런 게 있으면 읽기 편할 것 같애요",
  "중년 이상이신 분은 어~ 이 엘리자베스 테일러가 나왔던 아~ 그 옛날의 영화 클레오파트라 그쵸",
  "예~ 그~ 것을 떠올리시면 에~ 엘리자베스 테일러가 클레오파트라잖아요",
  "저희의 인식에는 그렇죠",
  "그런 예쁜 절세 미녀 예. 어~ 일단 그 당시 로마의 상황을 좀 잠깐 제가 짧게 말씀을 드릴게요",
  "어~ 이 카이사르라는 영웅이 이제 세상을 떠나고 그러니까 그가 사라진 로마에서 이제 나약하지만 인간적인 안토니우스와 교활하지만 또 선의와 의지도 갖춘 젊은이 옥타비아누스 두 사람이 이제 십년행 십여 년에 걸쳐서 패권 대결을 어~ 펼치게 되는데요",
  "이 책은 이제 바로 그 부분을 다루고 있습니다",
  "어~ 원래 이 안토니우스는 자신이 이 카이사르의 후계자가 될 거라고 생각했는데 유언장 열어보니까 엉뚱한 젊은이 음~ 한테 가 있는 거죠",
  "음~ 근데 사실 어~ 자신의 여동생의 그러니까 어~ 클라라 그~ 카이사르 옥타비아누스의 어머니가 카이사르의 여동생 율리아의 딸이거든요",
  "그러니까 큰 할아버지뻘 되는데 그전까진 평민으로 살았어요",
  "음~ 그런데 어느 날 갑자기 유언을 어~ 열어보니까 자신이 후 로마의 후계자가 돼 있는 거죠",
  "그러니까 당연히 뭐 권력도 없고 아무것도 없는 상태에서 열여덟 살의 젊은이가 이제 로마의 후계자로 그~ 등극을 하게 된 겁니다",
  "그러니까 이제 이 둘이서 싸워야 되는 거고요",
  "안토니우스는 이제 클레오파트라와 동맹을 맺어서 이제 전쟁을 하게 되는 거죠",
  "이게 보면 약간 삼국지하고 비슷한 그런 느낌도 충분히 있지 않습니까? 영웅들의 이야기 네. 주문을 말하자면은 이 패권을 차지하기 위한 뭐 그런 영웅들의 전쟁인데요",
  "네~ 어~ 그래서 결국 어~ 이 최후의 결전 악티움 해전에서 이 옥타비아 그러니까 옥타비아누스가 이제 완전히 승리를 하게 되고 어~ 이것 여기서 패배한 안토니우스와 클레오파트라가 이~ 이집트의 알렉산드리아에서 스스로 목숨을 끊게 되는 바로 여기까지의 에~ 역사 요 안에서 소설이 펼쳐집니다",
  "이제 이거는 역사고 네",
  "이거를 콜린 매컬로가 이제 어떻게 해석을 했느냐가 중요할 것 같아요",
  "아무래도 엄청 오랜기간동안 뭐 인터뷰를 하고 고증을 거치고 했기 때문에 재미난 해석이 나오지 않았을까 싶거든요",
  "그래서 또 뭐 아주 독특하고 뭐 이런 해석이라기보다는 어~ 그냥 동시대를 살아가고 있는 이십일 세기를 살아가고 있는 우리들 눈에 아 정말 이랬을 거 같아 어~ 우리라도 이랬을거야라고 생각할만한 말하자면 굉장히 현실적인 음~ 네~ 바로 이러한 관점에서 이야기가 펼쳐지거든요",
  "그러니까 어~ 가령 뭐 영화나 소설 등을 통해서 우리에게 익숙한 그런 안토니우스와 클레오파트라의 사랑도 우리가 영화 같은 데서 보면 물론 시간 문제도 있고 뭐 당대에 어떤 감수성도 그랬겠지만 어~ 보자마자 막 갑자기 사랑에 빠지고 뭐 사랑 때문에 뭐 나라고 뭐고 뭐 어떻게 되든 상관없이 이렇게 어~ 말하자면 처신하는 네~ 이런 이제 인물들 어떻게 보면 좀 동화적이잖아요. 그것이 근데 여기서는 음~ 어 그 거대한 역사의 흐름 속에서 어쩔 수 없는 상황에 처한 개인들이 그야말로 자신의 입장에서 최대한으로 분투하는 그런 현실적인 모습들로 등장을 하게 됩니다",
  "음~ 그~ 현실적이라서 일단 보면 마치 뭐 이게 이천 년 전 얘기가 아니라 예~ 지금 막 내 앞에서 벌어지고 있는 예~ 어떤 정치사처럼 굉장히 흥미진진합니다",
  "사실상 이제 역사적으로 보면은 클레오파트라도 통치자였고 네",
  "되게 대단한 인물인데 영화나 소설 속에서 그려진 클레오파트라 지금까지는 네",
  "좀 그냥 여성적으로 약간 어떻게 보면 비하된 그렇죠",
  "느낌이었던 것 같은데 뭐 최근에 와서 뭐 팜므파탈 네~ 뭐 이런 용어들이 유행할 때는 마치 그 원형인 것처럼 되기도 하구요",
  "또 뭐 굉장히 아름답다 이런 부분들은 부각이 되는 반면에 사랑에 빠져서 결국은 자신의 그~ 제국이 멸망하게 되는 이런 것들을 그냥 지켜보는 어~ 아주 단순하게 얘기를 하자면 아름답기는 하나 멍청한 음~ 이런 여성으로 그려놓는단 말이죠",
  "그냥 검은 단발머리 주인공 뭐 이 정도로 그죠",
  "생각해보면 그~ 오 육십년대 그러니까 천구백육십삼 년도에 이 영화 클레오파트라가 만들어지거든요. 네",
  "엘리자베스 테일러 나왔던 그 영화요? 그렇죠",
  "그러니까 그~ 그 당시에 미국은 여전히 인종차별이 있었고 성차별이 있었고 뭐 젠더의식이나 감수성도 어떻게 보면 지금의 기준에서는 정말 많이 떨어져 있는 네~ 많이 떨어진 그런 상태의 문화 속에서 만들어진 영화라는 거죠",
  "그래서 어~ 이 소설 속에서는 뭐 그야말로 클레오파트라도 그렇고 그의 호적수도 또 나옵니다",
  "또 다른 여성이 나오는데요",
  "그~ 드루쉴라라는 인물도 나오는데 어~ 정말 멍청한 미인이거나 악녀 뭐 이런 이미지가 아니라 정말 훌륭한 전략가들이구요",
  "음~ 클레오파트라도 실수는 합니다",
  "자신의 아들에게 자신의 욕망을 투영하거든요",
  "음~ 근데 뭐 그건 누구나 어떤 어머니라도 어~ 어떻게 보면 어~ 할 수 있는 판단이고 생각이거든요",
  "그래서 그 운명적으로 그 패배를 받아들이게 되는 거죠",
  "그러고 어~ 여기서 지금 새롭게 등장하는 옥타비아누스의 부인이죠",
  "이 드루쉴라라는 인물은 안토니우스를 깨뜨릴 수 있는 결정적인 계략을 이 여성이 또 제공을 합니다",
  "그러니까 이 여성들의 모습들도 어쨌든 굉장히 현실적이구요",
  "오늘날 우리의 관점으로 봤을 때도 굉장히 멋진 그런 여성들이 등장을 합니다",
  "아무래도 콜린 매컬로는 보통 역사서에 이제 영웅의 주역들을 내보내는데 네",
  "그~ 옆의 조연들하고 여성들의 이야기를 조금 더 많이 다루려고 애썼던 것 같아요",
  "이 소설의 의미를 좀 정리해보면 어떨까요? 사실 이 책의 제목은 뭐 워낙 역사적으로 유명한 인물이 안토니우스와 클레오파트라니까 제목을 이렇게 각인을 했는데 사실상의 주인공은 옥타비아누스라고 볼 수 있습니다",
  "앞서서 잠깐 말씀을 드렸지만 어~ 느닷없이 평민에서 그것도 로마의 후계자로 음",
  "갑자기 카이사르의 유언에 의해서 이제 지명이 됐는데 뭐 그렇게 해서 어~ 자리는 어~ 그야말로 앉았지만 그 입지를 생각해보면 뭐 영향력이나 뭐 원로원에서의 지지나 또 나이도 불과 열여덟 살밖에 되지 않았구요",
  "모든 면에서 불리했던 존재였던 거죠",
  "응~ 그러고 또 그 반대편에 있었던 안토니우스는 모든 점에서 유리했던 거 아닙니까? 나이도 그렇고 경륜도 그렇고 뭐 명분도 그렇구요",
  "네~ 어~ 하지만 이 안토니우스가 머뭇대면서 시간을 보낸 반면에 옥타비아누스는 정말 지략과 또 의지로 이 모든 어려움들을 하나하나 이겨내고 전투에 승리를 해 나가면서 결국 마침내 로마의 일인자까지 이제 진정한 일인자가 돼간다라는 것이죠",
  "그래서 이 책을 좀 읽다 보면 어~ 지금 로마판 삼국지 음~ 로마판 도 도쿠가와 이에야스  이 긴 우리의 그 소설들 있지 않습니까 장편 그 서사 소설들 난세의 영웅들이 그 당시의 상황에서 어떤 장렬한 선택을 했고 그 결과 어떤 역사가 만들어졌는지 이걸 굉장히 우리가 흥미진진하게 읽으면서도 또 여기에 우리의 어떤 인생도 겹쳐서 읽어볼 수 있다 라는 것도 굉장히 재밌는 요소인 것 같애요",
  "그러니까 사실 역사서여서 조금 부담스러울 수 있으나 네",
  "우리가 삼국지를 통해서 삶의 지혜를 많이 얻는 것처럼 네",
  "이 책도 우리에게 그런 지혜를 줄 수 있지 않을까 이 책이 부담스러운 거는 이제 어~ 두께밖에 없습니다",
  "책은 굉장히 재밌게 거기다 세 권 쉽게 써 있구요",
  "지금 이거는 세 권인데 네~ 이거 읽고 재미를 느끼시면 아마 어~ 첫 번째 시리즈 첫 권으로 가시게 되면 스물일곱 권 스물한 권 아 스물한 권 스물한 권을 읽게 되시게 되는 거죠",
  "제가 볼 땐 그렇게 읽으실 분들이 굉장히 많습니다",
  "그~ 그 아까도 말씀해주셨지만 토지라는 책에도 왜 그 뭐죠? 지시서? 네",
  "이 책에도 있더라구요",
  "가이드 북이 따로 있습니다",
  "가이드 북 어려 어려 어려운 책일 것 같다라는 생각이 들었어요. 그래서 그거는 아까 말씀드렸듯이 역사적 배경이 어떻게 됐는지를 그~ 설명해줘야 음~ 아~ 이 소설 안에서 주인공들이 왜 그런 선택들을 하는지를 알기가 쉽잖아요",
  "그래서 처음에 배경설명이라고 보시면 되니까 책이 어려워서 가이드 북이 있는 게 아니구요 책을 훨씬 재밌게 읽을 수 있도록 도와주기 위한 가이드 북이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 제가 방송에서 이런 말씀 드리는 거 참 어렵지만 저도 선생님 믿고 네",
  "꼭 읽어보도록 하겠습니다",
  "아~ 이 책 정말 강추입니다",
  "예. 다음 주에 저희가 추석 교통특집방송 진행하는데 그때도 오셔서 또 좋은 책 이야기 나눌 수 있을까요? 네. 또 더 재밌는 책들 골라 가지고 오겠습니다",
  "네. 그럼 다음 주에 뵙겠습니다",
  "지금까지 김성신 평론가님이었습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  영화 전문기자 김현민 기자님 나오셨습니다",
  "저 어색하십니까? 아 아니요",
  "아니 저희 만나자마자 키 얘기를 좀 했어요",
  "제가 지난 방송을 좀 들어봤거든요",
  "여러 번 아 제가 나왔던 예",
  "근데 목소리만 듣고 너무 이르케 자그마하고 예쁜 소녀 느낌이어서 아 근데 보니까 안 그래요? 아니 근데 네",
  "실제로 아~ 그래서 저희가 이제 아 제가 커 보였구나",
  "예. 너무 기쁘네요",
  "네. 제가 키가 되게 작은데 크게 봐주셔서 너무 기쁩니다",
  "오늘 힐을 높은 걸 좀 네네",
  "제 비율이 좋은가 봐요",
  "그리고 아 깜빡하겠습니다. 예",
  "자그마한 여자 둘이서 네",
  "어떤 시간을 만들어갈지 참 저도 기대가 되는데요",
  "저의 첫인상은 어떻습니까? 어 어 아나운서님이야말로 예",
  "근데 애가 있다고 하셔가지고 깜짝 놀랬어요",
  "아 제가 지금 한 삼 일째 허벅지 찌르면서 네",
  "되게 정제된 방송 하고 있는데 방금 현실 웃음 터지신 거죠? 예",
  "너무 좋아서 학생 같다는 말에 대학생 같아요 허 감사합니다",
  "자 이제 여기까지 하고 네네",
  "영화 이야기 한 번 나눠볼게요",
  "오늘 어떤 영화 소개해주실 거죠? 음~ 지금부터 이제 극장가는 이제 엄청난 혈투가 시작되는 시즌이에요",
  "그래서 이제부터 추석영화들이 막 개봉을 하기 시작하는데 오늘 개봉한 따끈따끈한 영화 중에 음",
  "제가 협상이라는 한국영화를 가지고 왔습니다",
  "현빈 씨가 주인공인 영화죠",
  "음~ 이 포스터는 봤거든요",
  "어~ 이게 협상이 제목이면 이제 뭐 협상 이야기를 다루겠죠? 그쵸",
  "인질범과 협상전문가의 긴박한 그 협상의 과정을 그린 범죄영화인데 네",
  "협상전문가가 이렇게 딱 주인공으로 등장한 것은 낯선 일이잖아요",
  "그래서 이것만으로도 호기심을 가지실 분들 계실 거 같고 음음",
  "이번 추석 한국 영화 대작 중의 유일한 현대극이에요",
  "음~ 사극이 세 편이나 있거든요",
  "혹시 아세요? 요즘 요즘 사극이 참 많더라구요",
  "어떤 작품들이 있는지 혹시 아시나요? 그 궁합 그다음 편 그죠. 명당 예. 명당 이란 영화도 있고 그 물괴 물괴 에. 그리고 안시성 이렇게 사극이 세 편 있는데 음~ 저는 협상은 아무래도 그 현대를 배경으로 하고 있기 때문에 보다 가벼운 자세로 접근할 수 있다는 장점이 있지 않을까란 음~ 생각이 들고 이 밖에도 여성 캐릭터가 주인공이라는 변별점도 있죠",
  "음~ 손예진 씨가 네",
  "그런데 협상을 전체적으로 다루는 영화는 없었던 것 같아도 요즘 곳곳에서 쪼끔씩 나오는 거 같더라구요",
  "더테러라이브에서도 네. 그쵸",
  "잠깐 네. 등장을 했었죠",
  "협상자가 등장을 했었고 네",
  "심심찮게 보이는 거 같은데 오 궁금합니다",
  "근데 이건 무슨 얘기예요? 주연배우가 현빈 씨랑 손예진 씨인데 서로 안 만난다구요? 아 이 제가 이 얘기를 그러니까 줄거리를 소개해 드리면 음",
  "왜 만나지 않는지를 음~ 아마 아실 수 있을 텐데 네",
  "제가 이야기를 쪼끔 소개해 드리면 그 하채윤 경위라는 손예진 씨가 맡은 역할이 유학파인 협상전문가예요",
  "뛰어난 협상가로 꼽히지만 긴급 투입된 현장에서 인질과 인질범 모두가 사망하는 사건을 겪고 충격에 빠져서 지금 사표를 내고자 하는 상황입니다",
  "하지만 갑자기 영문도 모른 채 경찰청장의 부름으로 어떤 본부에 끌려가게 되거든요",
  "다짜고짜 인질범과 모니터를 앞에 둔 채 화상채팅으로 협상을 해야 되는 상황이에요",
  "아~ 이 인질범이 바로 현빈 씨가 연기하는 민태구라는 캐릭터인데 네",
  "이 하채윤 경위는 어떤 내막도 모른 채로 협상을 시작해요",
  "음~ 그런데 민태구가 알고 보니까 국제범죄조직의 무비 무기밀매업자였구요",
  "본거지인 태국에서 이 하채윤의 상사인 경찰 그리고 한국 기자를 납치하고 음",
  "이 하채윤을 콕 찝은 거예요. 협상대상으로 그러니까 왜요? 이 얘기는 드리면 안 되죠",
  "이 이야기는 드리면 안 되죠",
  "제가 또 몰입했네요",
  "영화를 보신 분들이 음",
  "이거는 확인하셔야 되는 부분이고 그러니까 한마디로 사무실 같은 테이블 앞에서 모니터를 둔 채로 음",
  "현빈 씨와 손예진 씨가 연기를 하는 상황인 거죠",
  "흠~ 실제 얼굴을 대면하고 연기를 하고 있는 상황이 아닌 거죠",
  "오 쉽지 않았겠어요",
  "그래서 처음에는 제가 영화를 볼 때 어 어떻게 촬영을 했을까? 각각 촬영을 하고 나서 나중에 편집을 한 것일까? 궁금해서 찾아봤더니 그 이원 생중계처럼 네",
  "각자 다른 공간에서 정말로 모니터를 보면서 아~ 서로 연기를 호흡하고 있었던 거예요",
  "동시에 네. 동시에 아~ 그럼 쪼금 이해가 되네요",
  "그러니까 배우들은 사실은 직접 눈앞에서 호흡을 하면서 그 세세한 표정이나 음",
  "잔동작 같은 것들로 음",
  "그런 배우들과 서로 감정교류를 하고 호흡을 맞추는데 여기서는 모니터 속에 있는 상대배우를 느껴야 되기 때문에 네",
  "정말 몰입해야 되고 음",
  "집중도가 높아야 돼서 그리구 또 한정된 공간에서 계속 연기를 해야 되잖아요",
  "그래서 배우들이 감옥에 갇힌 것처럼 연기했다",
  "난이도가 굉장히 높았다",
  "이번 연기가 아~ 이렇게 표현을 하더라구요",
  "저는 이 포스터랑 지금 줄거리 듣기 전까지는 약간 범죄도시 상상을 살짝 했었어요",
  "아~ 그렇게 쎈 범죄영화 네",
  "근데 지금 보니까 액션은 그럼 거의 많지 않았겠네요? 주인공 간에는 그렇죠",
  "아예 없었을 거 같은데요? 아예 없지는 않지만 대부분 솔직히 이렇게 영화의 내용만 들으시면은 두 시간 동안 그러면 저 사람들은 사무실 같은데만 앉아서 음",
  "계속 말로만 한 공간에서? 예. 이렇게 생각할 수도 있잖아요",
  "그러면 아무래도 영화는 지루해질 수밖에 없어요",
  "그래서 외부에서 투입된 경찰 별 병력이라던가 군대들이 있거든요",
  "그들이 활약하고 있는 상황을 살짝살짝 아~ 서브플롯처럼 보여주는 과정도 있고 이 하채윤 경위가 처음에 이 작전에 투입됐다가 약간 한번 배제됐다가 음",
  "다시 투입되고 이런 경과를 거치면서 음",
  "바깥세상들도 나오는 하지만 아무래도 액션보다는 인물들의 감정이나 심리에 집중하고 있는 그런 범죄영화라고 볼 수 있습니다",
  "음~ 그럼 액션보다는 심리극 쪽으로 강한 그쵸",
  "오~ 이 영화의 관전포인트는 그럼 어떻게 될까요? 음~ 방금 말씀드렸다시피 액션이 있긴 하지만 비중으로 치면 아주 낮고 음",
  "처음에는 협상가라는 그 낯선 캐릭터에 대해서 흥미를 가지고 영화에 들어가게 돼요",
  "긴박하게 범인으로부터 걸려온 화상전화를 받고 음",
  "이 하채윤 경위가 이제 내용을 요구한 내용을 들어줘야 되는 상황인데 그 경찰과 무슨 국정원 요원들이 모두가 숨죽인 채 이 손예진 씨만 보고 있는 거예요",
  "과연 어떻게 대처할까",
  "그런데 갑자기 전화를 얘기하다 뚝 끊어버려요",
  "이 하채윤이 먼저 그냥 협상 안 합니까? 네",
  "그래서 다들 너무 황당해 하고 당황스러워 하는데 이 하채윤만의 협상의 어떤 노하우가 있는 거죠",
  "그러니까 처음에는 이런 것들을 보는 재미가 확실히 있는데 어 영화를 보다 보면 이 협상과 인질범의 핑퐁게임이 긴장을 주다가 이 하채윤이 점점 사건에 깊게 들어가면서 감정적으로 동요하게 되는 장면들이 있어요",
  "왜냐면 협상가이지만 협상가이기 이전에 인간이잖아요",
  "그 뜨거운 가슴을 가진 또 정의로움을 가진 경찰이기 때문에 협상가는 나중에는 인질범의 마음까지도 공감하고 이해해주는 포인트가 또 필요하거든요",
  "그러다 보면은 관객 입장에서는 경찰이 이르케 인간적인 감정을 보여주기 때문에 점점점 몰입해 가다가 음",
  "이 천하의 악역으로 나오는 이 인질범의 마음까지도 우리가 들어가게 돼요",
  "오~ 그래서 나중에는 연민이 느껴지는 감정이 굉장히 풍부한 드라마가 되는데 이 두 배우가 연기를 잘하고 워낙에 탄탄하게 하기 때문에 나중에는 그 둘이 전혀 어떤 그런 정서적으로는 애정씬이 없는데도 멜로적인 느낌까지 저는 들더라구요",
  "흠~ 저는 여기서 조금 의아했던 부분이요",
  "인질범이 현빈이란 말이죠",
  "인질범이 현빈처럼 생길 이 좀 현실적이지 않다",
  "음~ 그러면 어떻게 생겨야지 현실적인 건가요? 조금 더 울그락 불그락 아 그거는 되게 싸납게 무섭게 전형적인 예",
  "왜냐면 어 인질범이 어떻게 생겼을 지는 솔직히 할 수 없죠",
  "그리고 현빈 씨는 이 역할을 맡으면서 어떤 변주를 노렸냐면 그 되게 쎄고 험악하고 소리를 지르고 욕설을 막 난무하고 이런 특성들이 꼭 악역의 전형적인 이미지잖아요? 그래서 오히려 조용히 얘기하고 음",
  "평범한 말투로 이야기하고 음",
  "가끔 서늘하게 욕설을 내뱉는 정도인데 이런 우리가 예상하지 못한 못했던 그런 분위기들이 오히려 영화에 긴장감을 주죠",
  "이런 분들이 보시면 더 좋아할 것 같다",
  "뭐 그런 타깃이 있을까요? 아까 더테러라이브 얘기를 하셨는데 저도 이 영화를 보다 보니까 테러라이브 생각이 많이 났어요",
  "음~ 그 제한된 시간과 공간 속에서 벌어지는 네",
  "긴박한 이야기를 좋아하시는 분들 계시잖아요? 음",
  "그런 분들이 보시기에는 딱인 컨셉이죠",
  "음. 더테러라이브를 재밌게 보신 분들은 이 영화에서도 흥미를 많이 느끼실 것 같다",
  "영화전문기자 김현민 기자와 함께 영화 협상에 대한 이야기 나눠보고 있습니다",
  "음악 한 곡 듣고 또 오늘의 스타 만나 볼 텐데 이 손예진 씨는 이 협상의 손예진 씨와 매우 다를 것 같다는 생각이 듭니다",
  "영화 연애소설 오에스티인데요",
  "손예진의 내가 찾는 아이 들어보죠",
  "손예진의 내가 찾는 아이였습니다",
  "기자님 저희 협상 얘기하고 있었고 그 속에서 손예진은 어떤 지략가 네",
  "어떤 어 지성인 네",
  "뭐 협상을 아주 범죄인과 협상을 벌이고 있는 그런 사람이잖아요",
  "그런데 이 노래 속의 손예진은 매우 아이 같았단 말이죠",
  "이런 거를 영화 속 요소로 찾는다면 뭘까요? 어 허를 찌르는 선곡이었는데요",
  "제가 생각해보니까 또 그것도 아닌 것이 음",
  "이 안에서 손예진 씨 캐릭터 굉장히 순수해요",
  "오~ 어 마지막에 남은 순수랄까? 그리고 또 그 안에 인질범 중에 아 인질 대상 중에 또 아이도 있어서 오~ 찾고 있는 아이긴 해요",
  "우리 정 피디님 영화 보셨어요? 보셨 보셨어요? 아 그럼 그 안에서 그걸 또 발견하셨네",
  "그래서 음~ 날카로우시네요",
  "자 라디오 와이파이 오늘은 영화전문기자 김현민 기자와 함께 영화 협상 이야기 나누고 있는데 오늘의 스타 알아보겠습니다",
  "오늘의 스타는 믿고 보는 배우 손예진 배우를 꼽아왔는데요",
  "크~ 이렇게 꾸준히 흥행파워를 가지고 활동하고 있는 여자배우도 드물어요",
  "지금 데뷔 십팔 년 차인데 어 영화와 드라마를 합하여 총 삼십 편의 주인공을 맡으셨더라구요",
  "근데 정말 쉬지 않으시는 것 같아요",
  "뭐 흥행을 하든 안 하든 음",
  "뭐 그런 거 상관없이 정말 쉬지 않고 하시는 모습이 좀 전 좋게 보이더라구요",
  "좋게 보이셨어요? 네. 그렇습니다",
  "지난 봄에 멜로 영화 지금 만나러 갑니다도 관객에 큰 사랑을 받았었어요",
  "이백육십만이 넘었었구요",
  "특히 그 무렵에 화제의 드라마가 있었죠",
  "밥 잘 사주는 예쁜 누나 아~ 맞아요",
  "참 재밌게 봤습니다",
  "동시대에 멜로 감성을 가장 잘 대변하는 배우인 거 같아요",
  "음~ 왜냐면 저는 아직도 손예진 씨 하면 생각나는 드라마가 있는데 연애시대 혹시 기억나세요? 연애시대 뭐였죠? 예. 감우성 씨와 함께 나왔던 아~ 드라마였는데 이천육년 작이에요",
  "벌써 십이 년이 되었는데도 저는 아직도 이 드라마가 생생하게 기억날 정도입니다",
  "전 기억은 안 나네요",
  "어려서 어리셔서 그런 거 아니에요? 그때 당시에 그랬던 것 같아요",
  "이천육 년에 그때 한창 이제 네",
  "대학교 들어가서 드라마 볼 시간이 없었죠",
  "음~ 되게 세대차이 느끼네요",
  "저는 제가 기억하는 손예진 씨는 그~ 내 아내가 결혼했어요? 결혼했다",
  "네. 그 영화랑 그리고 그~ 지우개 내 머리 속의 지우개 예. 제가 너무 뜨문뜨문하네요",
  "예. 뭐 고 정도인 거 같아요",
  "저는 이번 영화에서도 역시 손예진은 믿음직한 배우다 라고 느껴졌는데 네",
  "그 남성들의 전유물처럼 느껴지는 범죄 스릴러에서 당당히 중심에 서서 경찰 역할을 소화해내고 있고 이성적이고 냉철한 동시에 특유의 풍부한 감정선을 가지고 있는 캐릭터여서 음",
  "영화가 오히려 기대하지 않았던 감성적인 톤이 좀 더해졌다는 생각이 들구요",
  "영화 마지막 장면에 스크린에 가득 손예진 씨 얼굴이 클로즈업됐는데 아 신뢰가 가더라구요",
  "그 얼굴만 봐도 오~ 한국영화의 새로운 경찰 캐릭터를 보여줬다고 생각해요",
  "인간애가 가득 넘치고 과시적으로 폭력적이지는 않아도 충분히 위엄 넘치는 손예진만의 경찰 캐릭터를 남겼다고 저는 생각했습니다",
  "저희가 방금 전에도 얘기했지만 쉬지 않고 작품활동을 하는데 되게 짧은 시간 안에 그 모드전환이 가능한 몇 안 되는 여배우인 거 같아요",
  "이렇게 연기하기는 여배우들은 좀 쉽지 않은 거 아니에요? 어~ 어떤 식으로요? 모드전환이 아~ 모드전환이 밥 잘 사주는 여 누나 음",
  "거기에서는 완전 그냥 귀여운 여성이었는데 그거 얼마 안 됐는데도 이렇게 경찰의 역할을 확 할 수 있다는 게 네",
  "배우들은 그 캐릭터에 몰입을 하니까요",
  "아무래도 캐릭터에서 빨리 벗어나는 노하우가 있을 것 같아요",
  "배우마다 그 벗어나는 노하우의 방식은 다른데 아무래도 계속 가지고 있으면 힘들어지거든요",
  "음~ 캐릭터가 계속 남으니까 또 워낙에 베테랑 배우이기 때문에 음",
  "그리고 또 본인이 재미있다고 느끼는 역할에 도전하시는 거 같아요",
  "근까 내가 잘할 것 같거나 남들이 내게 기대하는 역할보다는 내가 정말 보여주고 싶고 음",
  "재미를 느낀 작품에 뛰어들기 때문에 이렇게 몰입할 수 있는 게 아닐까란 생각이 들어요",
  "정말 많은 작품을 했는데 그중에서 손예진 씨의 진짜 멋진 연기력 이 작품에서 볼 수 있다 하는 것들 어떤 게 있을까요? 저는 한 작품을 꼽자면 비밀은 없다 라는 이천십육년 개봉작을 가지고 왔는데요",
  "손예진 배우의 팬들이라면 이미 몇 번이고 보셨을 거예요",
  "음~ 하지만 대중적으로 크게 성공한 영화는 아니기 때문에 아직 안 보신 분들도 계실 거 같아서 이 영화를 꼽아봤구요",
  "그 국회 입성을 노리는 신예 정치인의 아내로 나오는데 선거를 보름 앞둔 어느 날 딸이 갑자기 사라집니다",
  "그런데 남편도 경찰도 전력을 다해서 찾아주지 않는 거예요",
  "아 그래서 답답한 이 여성이 직접 딸을 찾아 나서는 이야기인데요",
  "그 수상한 주변인물들을 탐문하는 그 과정에서 판에 박히지 않은 그 전형적이지 않은 모성애를 표현하고 있구요",
  "어 때로는 괴물처럼 느껴질 정도로 슬픔과 분노의 극단을 오가는 맨 얼굴을 보여주는데 음",
  "제가 볼 때는 배우 손예진의 에너지를 극도로 끌어올려 본 작품인 거 가태요",
  "그래서 손예진 씨가 그저 청순하고 귀엽고 친근하게만 느껴지시는 분들이라면 완전히 새로운 얼굴을 보실 수 있을 것 같습니다",
  "이 우리가 이제 명절에는 정말 많은 영화들이 나오잖아요",
  "그중에서 협상을 꼽아주셨어요",
  "어~ 어떤 또 다른 이유가 있었을까요? 음~ 제가 아까 초반에 얘기를 드렸는데 저는 아무래도 사극이 많다 보기 때 많기 때문에 쪼끔 무게감을 덜고 음~ 덜고 마음의 부담을 덜고 가볍게 선택하실 수 있지 않을까란 생각이 들었고 또 요즘에는 여성 캐릭터가 중심에 서 있는 영화가 별로 없거든요",
  "그런 의미에서 신선하게 보시지 않을까 라는 생각을 했습니다",
  "아마 그 명절 때는 나 영화는 하나 봐야지 하시는 분들 있을 텐데 오늘 이 코너가 많은 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "기자님 되게 매력 있으시다",
  "뭐가요? 어 톡톡 튀'어요. 되게 어 여자가 같은 여자가 봐도 네",
  "톡톡 종잡을 수 없는 매력이 있으신 거 가태요",
  "아 그래요? 앞으로 기대가 됩니다",
  "이 짧은 사이에 그걸 느끼셨어요? 그 단어 아세요? 줄임말 중에 금사빠 금방 사랑에 빠지는 사람 준비해오신 멘트인 거 같은데요? 아니 아니에요",
  "아 그래요? 아 제가 약간 고런 쪽이긴 한데 네네네",
  "근데 확실히 제가 또 그 첫인상이 쭉 가는 편이라 네",
  "앞으로 잘 지낼 수 있을 거 같아요",
  "다음 주에 또 와주실 거죠? 안 오시는 거 아니죠? 생각해볼게요",
  "부담스러워서 못 오겠다",
  "이러시면 안 되고 네",
  "이정렬의 로스쿨 오늘도 법조계 이단아 이정렬 변호사님 나와주셨습니다",
  "법조계의 이단아 예",
  "이게 초단이 아니고 이단이라 아~ 이 이러고 많이 혼났어요",
  "이런 아재 하지 마라 아닙니다",
  "아 그러지 마십쇼",
  "오늘 첫날이니까요",
  "예. 처음 뵙겠습니다",
  "저 변호사님이랑은 이렇게 좀 가깝게 뵙는 건 처음인 것 같아요",
  "이렇게 사무실 회사 지나다니면서 아 네네",
  "뵙는데 사실 진짜 이렇게 뵙게 돼서 너무 반갑구요",
  "같이 이렇게 또 일을 같이 하게 됐으면 어 저 같은 아재들이 그 항상 해야 되는 에",
  "회식이라는 게 있어야 되는데 아 회식 감독님한테 빨리 건의를 드려가지고 환영합니다",
  "그래서 호흡을 빨리 맞춰야 된다",
  "네. 아니 저희 둘의 호흡도 중요하지만 네",
  "청취자분들도 조금 저와의 호흡이 필요하신 거 같아요",
  "뭐 이런 문자가 참 많거든요",
  "칠팔육오번 님 와이파이 지금 라디오 켜서 그러는데 진행자님 누구시죠? 죄송합니다",
  "계속 청취했었는데 요 며칠 못 들었네요",
  "그리고 오공사삼번 님은요",
  "와이파이 새 진행자님 누구신지 저 오늘 바뀌고 처음 들어왔어요라고 하셨는데 여러분 다시 한번 인사드리겠습니다",
  "저는 티비에스에 블리블리 최블리님보다 조금 더 블리한 김혜지 아나운서입니다",
  "아 좀 블리한 멘트였나요? 아니요 전혀 아닙니다",
  "아니 지금 뭐 블리블리 최블리 아나운서가 네",
  "안 듣고 있을 것이라는 가정하에 네",
  "후배인 제가 이렇게 예 한 단계 더 블리하다",
  "아 최블리 아나운서님 안 들을 리는 없구요",
  "예 한 일주일 동안 일주일 한 한 달은 갈 겁니다",
  "아 들으실까요? 네",
  "그러면 취소하겠습니다",
  "무서운 선배이기 때문에 아 그래요? 일단 제가 밀립니다",
  "어 겉과 속이 다르더군요",
  "먹는 거로 따라갈 수는 없기 좋 좋은 분인데 때문에 체력적으로 많이 예 밀립니다",
  "오늘 어떤 이야기 나눠볼까요? 어 요 최근에 사실 조금 전에 이제 저 애청자분들께서도 말씀 주셨는데 저도 최근에 이 저기 방송을 잘 못 들었어요",
  "이 라디오 와이파이를 남북정상회담 지켜본다고 예",
  "아마 그러셔서 그러지 않았나 음",
  "그래서 오늘 정상회담 일정이 다 끝나고 나니까 비로소 이제 오신 거 아닌가 싶은데 못 본 사이에 이런 일이 있었다 그럽니다",
  "상당히 크게 화제가 됐었대요",
  "부천의 한 프랜차이즈 편의점인데 거기서 이제 아르바이트생을 모집을 하면서 구인광고를 냈대요",
  "냈는데 뭐라 그랬냐면 이게 이제 그 어 인터넷 커뮤니티에 그 구인광고를 냈던 거를 갈무리 해가지고 그래서 올려놨다고 하는 걸 제가 봤거든요",
  "보니까 뭐라고 되어 있냐면 주민등록번호 중에서 여덟 번째 아홉 번째 숫자 그러니까 음",
  "뭐 예를 들어서 여덟 번째 아홉 번째 숫자 뭐냐 하면 성별 부분 있잖아요",
  "앞부분 여섯 자리 말고 일이 고기로 두 번째 일이 거기는 이제 삼사 여기는 남성 여성이잖아요",
  "고 다음번에 나오는 두자 네",
  "여기가 사십팔에서 육십육 사이에 해당하는 분은 어 채용이 어렵다",
  "음~ 이렇게 해놓고 그다음에 가족 구성원이 여기에 해당될 경우에도 채용이 어렵다",
  "이렇게 올려놓은 거예요",
  "그래서 이게 무슨 소리냐 음",
  "하고 보니까 이 사십팔에서 육십육 사이가 출생신고를 한 지역에 붙는 번호인데 그 지역이 전라북도하고 전라남도라는 거예요",
  "그러니까 호남 출신은 채용하지 않겠다",
  "이런 소리였던 거죠",
  "변호사님께서 안 들으실 때 네",
  "그때 저희도 이제 소개를 잠깐 해드렸었어요",
  "예. 몰라가지고 예 바로 그냥 바로 그냥 들통이 나네요",
  "그래서 요즘도 이런 경우가 있냐 황당하다",
  "이런 의견들이 정말 많았는데 네",
  "이게 언뜻 들어도 사실 지역 차별 얘기잖아요",
  "근데 이 문제를 가지고 오셨단 말이죠",
  "그랬다는 거는 이게 법적으로 문제가 되는 건가요? 어 당연히 문제가 됩니다",
  "아~ 생각보다 근데 이게 좀 어 어떻게 보면 아 결론부터 말씀드리면 네",
  "형사처벌 대상이에요",
  "형사처벌 대상 예. 형사처벌 그니까 뭐 이런걸로 형사처벌까지 해라고 생각하실 수도 있는데 형사처벌 그니까 범죄행위라는 걸 말씀을 드리고요",
  "그다음 두 번째는 범죄행위이기는 하나 그 처벌의 정도가 상당히 약한 미미하다",
  "네. 그래서 그 두 가지 점에서 어떤 점에서는 놀랍기도 하고 어떤 점에서는 조금 아쉽다는 말씀을 이제 먼저 결론부터 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "근거를 먼저 말씀드리면요",
  "많은 분들께서 잘 알고 계시겠지만 이게 헌법에서부터 문제가 됩니다",
  "우리나라 헌법에 당연히 모든 국민은 평등하잖아요",
  "예. 헌법에 인제 그 부분에 관한 어 조항을 말씀드리면 아시다시피 모든 국민은 법 앞에 평등합니다",
  "그리고 누구든지 성별 종교 또는 사회적 신분에 의해서 정치적 경제적 사회적 문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다",
  "이게 사실 모든 영역에 있어서 차별을 받지 않는다 그래서 그럼 다 똑같이 하라는 것은 아니잖아요",
  "그래서 어 합리적인 이유가 있는 차별 그거는 이제 평등의 영역에서 제외되는 거죠",
  "뭐 예를 들어서 뭐 어 없나 봐요? 갑자기 합리적인 이유가 있는 저 차별은? 갑자기 갑자기 예가 확 생각이 안 드는데 근데 합리적인 이유라는 게 네",
  "혹시 이런 건 안 될까요? 어떤 분들은 이렇게도 말씀을 하셨어요",
  "이 기업이나 자영업자들마다 나름의 채용 기준이 있는 거 아니냐 네",
  "고용주가 원하는 직업을 뽑아야 되는 것 아니냐 네",
  "이것을 합리적인 이유가 될 수 없을까요? 그러니까 그거죠",
  "그러니까 조금 전에 말씀드리려고 했던 부분이 뭐냐 하면 예를 들어서 네",
  "어 이제 공무원을 뽑는다고 쳐요",
  "그 공무원을 뽑는다고 할 때 뭐 인제 일반 사무직 행정직 같은 경우에는 사실 잘 모르겠는데 음",
  "뭐 예를 들어서 경찰공무원이다",
  "소방공무원이다라고 하면은 현장에 출동해서 범인을 체포한다든가 화재를 진압한다든가 그런 역할을 하 해야 되잖아요",
  "그러니까 그런 그 어떤 뭐 신체적인 조건이라고 하기는 뭐하지만 음~ 가급적이면 그래도 체력이 좋고 예",
  "그리고 뭐 뭐 달리기가 빠르다던가 범인을 추격하기 위한 그런 사람이 우선권을 가진다",
  "우선 채용되더라 그러니까 음",
  "시험을 봐서 성적이 우수한 사람을 뽑는다",
  "이거는 합리적인 차별인 거죠",
  "어~ 그러니까 모든 사람 뭐 저기 차별하지 않는다 그래서 그냥 오는 순서대로 그냥 다 채용한다 이건 아니잖아요",
  "아 갑자기 그 생각나네요",
  "그 청와대 경호원들 네",
  "뽑는 심사에서 키를 이제 제한을 뒀었는데 네네",
  "그 키는 제외하겠다라는 예. 그렇죠",
  "그런 거는 이유 있는 합리적인 이유라고는 합리적인 좀 힘들었던 거죠? 예전에는 이제 그 청와대 경호원 같은 경우에는 보통은 그 요인 암살이라든가 테러 위협에서부터 급히 경호 경호를 받는 분을 지켜야 되기 때문에 음",
  "가급적이면 체격이 건장하고 이렇게 표현해서 어떻게 어떨지 모르겠는데 요인을 몸으로라도 막아야 되니까 음~ 그러니까 좀 키가 커서 뒤에라도 숨을 수 있는 그런 사람 아~ 예. 그런 어 거 때문에 그런지는 모르겠는데 지금 현대에서는 음",
  "이제 그런 그 어떤 요인 암살 그런 것보다는 아무래도 사이버 쪽이라든가 네",
  "그런 쪽으로 인제 많이 그 범죄가 또 들어오게 되고 하니까 그런 쪽으로 신 저기 더 어 중시하다 보니까 그렇게 된 것 같은데 기왕 경호원 말씀하셔서 그런데 저는 청와대 경호원 선발 제도 상당히 불만이 좀 있어요",
  "갑자기 내용이 휙  다른 쪽으로 가버리네요",
  "예. 아 이런 식이에요",
  "제가 정신을 바짝 차려야겠군요",
  "그래서 청와대 경호원분들도 보시면 네",
  "제가 보기에는 아마 용모로 뽑는 게 아닌가 아~ 다들 잘생겼어요",
  "아 그런 쪽에서 불만이 조금 있으셨군요",
  "예. 아 그래서 저같이 생긴 사람들은 뭐 저도 제 나이 자체가 뭐 청와대 경호원 할 수 있는 나이는 아니긴 하지만 네",
  "체력도 안 되고 음",
  "근데 너무 잘 생겨서 저 같은 용모를 가진 사람들은 조금 열등감을 느낀다",
  "그렇게 그 그런 피해 의식 가지 실 정도로 그 그렇지 않으신 되게 훌륭하신데요",
  "오늘 첫날이니까 그런 걸로 제가 알고 있겠습니다",
  "하여튼 그런데 지금 조금 전에 말씀드렸던 어떤 출신 지역 더더구나 더 문제가 되는 건 이거죠",
  "가족 구성원이 거기에 그게 조금 어이가 없었어요",
  "예. 그래서 이제 헌법에는 그렇게 나와 있고 그럼 이제 이제 어떤 이게 채용이나 근로에 관한 부분이잖아요",
  "근로에 관해서 규정하고 있는 노동에 관해서 규정하고 있는 기본 되는 법률이 근로기준법이 잇 있죠",
  "근로기준법에 뭐라고 나와 있냐면 사용자는 근로자에 대하여 남녀의 성을 이유로 차별적 대우를 하지 못하고 가장 차별이 심한 게 이제 이런 지역 차별뿐만 아니라 성차별 성차별이에요",
  "그리고 더 나아가서 국적이나 신앙 또는 사회적 신분 음",
  "이때 사회적 신분은 어떤 옛날의 뭐 얘기하던 뭐 반상 뭐 뭐 양반 천민 이런 것뿐만 아니라 하여튼 어떠한 그 지위에 있는 음",
  "뭐 심지어 뭐 예를 들어서 강남 산다 아 이런 것도 하나의 사회적 신분이 될 수 있어요",
  "하여튼 근로조건에 대한 차별적 대우를 하지 못하게 되어 있구요",
  "그걸 어기게 되면은 처벌을 받습니다",
  "근로기준법에서 오백만 원 이하의 벌금이에요",
  "음~ 그러니까 어떻든 범죄행위라는 겁니다",
  "그리고 더 심한 거는요",
  "조금 조금 전에 성차별에 관한 말씀을 드렸는데 네",
  "아예 그건 성차별에 관해서는 독립된 법률이 있어요",
  "남녀 고용 평등과 일 가정 양립을 양립 지원에 관한 법률이라고 해서 줄여서 남녀고용평등법이라고 하죠",
  "여기에선 아예 성차별한 뭐 채용 네",
  "퇴직 임금 여기서 차별을 두는 거를 금지하고 있고 아예 거기에 대해서 범 어 범죄행위로 규정하고 처벌까지 하게 해놓고 있습니다",
  "그러면 얼마 전에 그 일본 도쿄의대에서 네",
  "여학생을 뽑지 않으려고 신입생 선발 과정에서 점수를 조작했던 게 이제 드러나 가지구 논란이 됐었거든요",
  "만약에 우리나라에서 이런 일이 발생한다",
  "그러면은 제재나 처벌의 법이 있을 것 같은데요? 방금 들어보면 아 이게 사실 이게 조금 우리나라에서는 아직까지는 약해요",
  "법 조항은 있으나 예",
  "그러니까 일단 그 근본이 되는 법을 말씀드리면 사실 지금 이제 김 아나운서님께서 아주 좋은 점을 지적해 주셨는데 차별하지 마라",
  "평등하게 대우해라라고 하는 법이 있어야 될 거잖아요",
  "음~ 우리나라는 그 법이 사실 많이 들어보셨겠지만 차별금지법이라 그래가지고 그런 법을 만들려고 했는데 그게 계속 좌절이 되어 왔어요",
  "아~ 왜냐하면 동성애 문제 때문에 네",
  "그니까 어떤 성적 지향에 관한 문제 때문에 성적 지향을 이유로 차별해서는 안 된다라고 하는 정신을 가지고 차별을 하지 말자라는 차명 차별 금지법을 만들려고 하는데 이제 그 뭐 견해를 달리하시는 분들께서 인제 이거는 그 어떤 인간의 기본적인 뭐 그거에 뭐 바 반한다",
  "해가지고 반대를 하셔가지고 지금 차별금지법이 적용이 제정이 안 되고 있어요",
  "근데 사실 그 미국 같은 경우에는 네",
  "인종차별을 철저하게 금지를 하고 있는 걸로 알거든요",
  "근데 그게 왜 그렇게 가로막혔을까요",
  "그러니까 그게 그래서 우리나라는 좀 우회적인 방법을 택하고 있어요",
  "그러니까 뭐냐면 원래는 자 차별하지 마라 차별을 하면 안 된다라고 하는 그런 명시적인 법을 만들어야 되는데 그렇게 법을 만들어 놓은 게 아니고 그렇게 하면은 하니까 자꾸만 반대에 부딪쳐가지고 네",
  "차별을 하는 행위를 금지하고 조사하는 기관을 만들어놨어요",
  "어~ 어떤 기관인지 혹시 차별하고 인권 오케이 맞습니다",
  "국가인권위원회가 그런 일을 하고 있습니다",
  "서울시청 쪽에 있는 그렇죠",
  "국가인권위원회에서 그런 일을 하고 있구요",
  "그래서 국가인권위원회라고 하는 국가기관을 만들어야 되기 때문에 국가인권위원회법이라는 게 있어요",
  "음~ 근데 그 국가인권위원회법에 보면 뭐라고 되어 있냐면 차별행위를 이제 만약에 하게 되면 국가인권위원회에서 나와서 조사를 하죠",
  "그리고 차별행위가 있었다고 인정이 되면 시정명령도 내립니다",
  "예. 그리고 그렇게 하게 되어 있는데 문제는 어떤 행위가 차별 행위냐 음",
  "차별행위가 뭔지를 판단을 해야 될 것 아니에요",
  "그런 법이 없다고 그랬잖아요",
  "그래서 그거 그 차별행위가 뭔지를 이 인권위원회법에다 슬쩍 미뤄놔놨어요",
  "아~ 아예 그래서 그런 식으로 피해간 거죠",
  "여기 국가인권위원회법에 그래서 상당히 재밌는 법인데 네",
  "특이한 법인데 거기에 보면 이렇게 되어 있습니다",
  "어 제가 죄송합니다",
  "이 로스쿨 그 방송을 네",
  "계속 들어오시는 애청자분들께서 아시겠지만 법이라는 게 우리나라 법이요",
  "저기 그 뭐 민법이니 형법 이런 기본법들 말고 왜 그냥 일반적인 다른 법들은 대체적으로 체계가 비슷해요",
  "일 조에는 그 법을 만든 목적이 있어요",
  "이 조에는 그 법에서 사용하는 용어는 이러이러한 뜻이다라고 하는 용어의 뜻을 나타내는 정의가 있어요",
  "예. 항상 그렇게 거의 그렇게 되어 있어요",
  "그래서 이 국가 인권회 인권 위원회법 이 조에 보면 당연히 조금 전에 말씀드렸던 대로 법률용어의 정의가 나오는데 거기에 평등권 침해의 차별행위라고 하는 것이 어떤 뜻이냐라고 하는 용어의 정의를 내리고 있습니다",
  "음~ 거기에 보면 뭐라고 되어 있냐면 합리적인 이유 없이 성별 종교 장애 나이 사회적 신분 출신 지역 출신 국가 출신 민족 용모 등 신체조건 기혼 미혼 별거 이혼 뭐든 혼인 여부 임신 출산 가족 형태 뭐 인종 피부색 사상 정치적 의견 전과 또 성적 지향 학력 병력 뭐 하여튼 이런 것들을 가지고 한 차별행위를 모두 다 평등권 침해의 차별행위라고 정의를 하고 있어요",
  "앞으로 수루루룩 돌아가서 네",
  "저희가 처음에 언급했던 그 사건은 네",
  "출신 지역에 대한 문제였잖아요",
  "그게 들어 있었어요",
  "그러면은 인권위원회법으로도 네",
  "처벌이 가능하겠네요",
  "이 인권위원회법은 저 죄송하지만 말씀드렸던 대로 원래는 이러이러한 행위를 하면 안 됩니다",
  "그니까 차별 행위하면 안 됩니다",
  "이런 법이 원래 만들어졌어야 되는데 네",
