  "현관문 위에 경보기 모양 몰카를 설치해 비밀번호를 알아내 집안으로 침입을 했습니다",
  "어  자 영화 속이 아닌 현실에서 발생한 충격적인 범죄 여기서 끝이 아닙니다",
  "영화와 현실 현실과 영화 그 두 번째 공통점 집 주위를 서성이는 수상한 그림자의 모습 지난 삼월 서울의 한 여대 근처 원룸가에서 수상한 움직임이 포착됐습니다",
  "푹 눌러쓴 모자와 마스크로 얼굴을 가린 남성 여학생들의 집을 돌며 무단침입을 하려했던 남성 오히려 현실이 더 무섭게 느껴지기도 합니다",
  "자 현실 속 도어락의 공포를 느끼고 있다는 여성을 어렵게 만났는데요",
  "자취 생활 오년째 항상 범죄에 대한 두려움에 시달린다는 박민주 씨 영화 도어락의 장면을 그대로 옮겨놓는 듯 똑같이 행동을 하는데요",
  "네. 심지어 택배기사나 배달원과 마주치는 것이 두려워서 무인 택배함까지 설치를 했다고 합니다",
  "이 도어락 역시 이중으로 닫혀있는 모습이고요",
  "자 조심스럽게 민주 씨 집안으로 들어가 봤는데요",
  "현관에 들어서자마자 보이는 남성 구두 이 뿐만이 아니랍니다",
  "남성 속옷과 방범창 그리고 창문에는 충격을 감지하는 경보기까지 설치가 되어 있었는데요",
  "자 그녀는 왜 이렇게까지 심한 두려움을 느끼는 걸까요? 끔찍했던 경험 때문이랍니다",
  "어떤 일이 있었을까?  다시는 떠올리기 싫은 악몽 그 날 이후 택배를 시킬 때 남성의 이름을 적고요",
  "또 개인정보는 철저하게 가리게 됐다고 합니다",
  "더구나 민주 씨의 집은 반지하에 위치해 있기 때문에 보안에 취약하고 또 외부에서 잘 보이는 구조여서 불안감을 떨칠 수가 없다고 하는데요",
  "일인 가구 여성들은 매년 증가하고 있는데 여성 대상 범죄 역시 점점 늘어나고 있습니다",
  "여성들의 두려움은 호신용품이나 방범용품 판매에까지 큰 영향을 미쳤다는데요",
  "호신용품 판매업체 대표를 만나 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "시장이 성장하면서 몸을 보호하기 위한 상품의 종류가 다양해졌다는데 그 중에서도 가장 선호하는 것은 따로 있다고요?  범죄가 일어나기 전 미리 예방하는 것이 최우선이겠죠? 그러기 위해 침입을 막는 다양한 기구들을 구매하고 있는 거랍니다",
  "저희가 만난 민주 씨 뿐만 아니라 늘어나는 일인 가구 여성들이 또 다른 도어락 속에 경민으로 살고 있는 건데요",
  "영화 도어락과 현실 속 도어락 전문가는 어떻게 분석할까요?  일인 가구 여성들의 일상에 자리잡은 두려움 집이라는 공간에서 공포가 아닌 아늑함과 편안함만을 느낄 수 있는 방법은 없는 것일까? 이상 영화냐 실화냐였습니다",
  "어 저 영화 장면 보면서 네",
  "자꾸 온몸에 소름이 돋아서 막 손에 땀도 나고요",
  "그런데 정말 혼자 엘리베이터를 타거나 집에 들어갈 때 가끔 무섭다 이런 생각 들거든요",
  "그럴 땐 연락을 주세요",
  "와주실 껀가요? 그럼요",
  "네. 제가 보호 해줘야 될 것 같은데  그런데 아마 이렇게 혼자 사는 분들은 정말 공감하실 거예요",
  "혼자 사는 여성의 숫자가 계속 늘어나고 있는데요",
  "이천십팔년 일인 여성 가구수를 봤더니 이백팔십사만 가구로 집계가 됐다고 하고요",
  "또 매년 늘어날 전망이라고 합니다",
  "그런데 문제는 이렇게 혼자 사는 여성들이 느끼는 두려움을 없앨 수 있는 근본적인 대안은 없다는 거죠",
  "보셨던 것처럼 뭐 호신용품을 가지고 있는다던지 아니면 남자 물건을 집안에 들어놓는 것 어찌보면 스스로 해결할 수 있는 방법밖엔 없는 상황이었습니다",
  "네네. 비단 여자만의 그 문제는 아닌 것 같아요",
  "예. 저도 집에 혼자있을 때 바깥에서 도어락이 열리면서 비밀번호 뚜뚜뚜 소리가 난 그런 경험들이 몇 번 있거든요",
  "막 소스라치게 놀라고 심장이 막 쿵쾅거린 그런 기억이 있는데 우리 유기자 님은 그런 경험이 있으신가요? 네. 뭐 저도 늦은 밤에 혼자있는데 누가 올 시간이 아닌데 밖에서 문을 두드린다거나 초인종이 울리면은 좀 당황하는 편이고요",
  "또 아침에는 안 그랬던 것 같은데 밤에 들어가 보니까 불이 켜져있다던지 창문이 열려있으면 내가 열어놓고 나갔나 이런 생각이 들 때도 있었던 것 같아요",
  "우리 임방글 변호사 님은 하도 침착하셔서 별로 공포를 안 느끼실 것 같아요",
  "저는 이제 어두운 길을 혼자 걸어갈 때 뒤에서 누가 따라오는 소리가 들릴 때 그러면 괜히 뒤돌아보는 것 자체가 조금 무섭더라고요",
  "마찬가지로 집에 혼자 있을 때 저는 가족과 같이 삼에도 불구하고 혼자있을 때 밖에서 초인종 소리가 나면 잠깐 누군지 확인을 더 주의해서 확인하게 되더라고요",
  "네. 정말 혼자 사는 여성들을 대상으로 한 범죄도 계속 증가하고 있는데 해결할 대책은 없을까요? 네. 그래서 최근에 경찰에서는 여성 안심구역을 범죄가 자주 일어나는 곳에는 지정을 해서 순찰도 강화하고 있고요",
  "또 지방자치 단체에서는 여성안심 귀가서비스도 제공을 하고 있는데요",
  "사실 영화에서처럼 사건이 일어나야만 접수가 가능하다라는 현실 때문에 침입을 하지 않는 이상 침입할 것 같은 의심이나 그런 공포만으로는 사건 해결이 어려운 현실입니다",
  "그래서 범죄는 무엇보다 예방이 중요할 것 같습니다",
  "그 말씀하신 여성안심 구역이라든지 귀가 서비스라든지 이건 다 집 밖에서 일어나는 일들 예방하기 위한 거잖아요? 그렇죠. 네",
  "우리가 쭉 이야기를 나눠봤지만 집안에 혼자있는 여성들이 느끼는 그 불안감 특히 집 안에서 일어나는 범죄 때문에 이게 이거 여기에 대한 불안감이 굉장히 큰데요",
  "이거를 막기 위해서는 정말 뭐 씨씨티비를 확대하고 아까 화면에서도 나오는 무인택배함을 설치하기도 하고 네",
  "또 경보기 설치 등 이런 각종 방범을 좀 강화해야 될 필요가 있는데요",
  "여기에 대해서 국가가 어떻게 지원을 해줄 것인지 논의와 함께 또 지금 논의만 계속되고 있는 이 스토킹 처벌 특례법도 좀 하루 빨리 통과되어야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "한 가지 덧붙이고 싶은 말은 나이 오십도 여성을 보호할 힘이 충분히 있다는 거예요",
  "말씀을 드리고 싶네요",
  "어 두살짜리 아이가 뇌사상태에 빠졌다가 이십일만에 사망하는 일이 있었다고요? 네. 뇌신경 손상으로 병원으로 옮겨졌는데 끝내 숨졌습니다",
  "가족들은 아직도 이 사실이 믿기지 않는다고 하는데요",
  "그간 어떤 사연이 있었는지 들어봤습니다",
  "뛰노는 아이들을 볼 때마다 밀려오는 딸 생각에 마음이 무너진다는 아버지 사무치는 그리움에 하루 하루가 고통이라는데요",
  "하나뿐인 딸이 갑작스럽게 세상을 떠났습니다",
  "건강했던 아이가 갑자기 죽음에 이르게 된 이유는 무엇일까요? 먼저 아버지를 만나봤습니다",
  "집 한쪽에는 딸의 흔적들이 그대로 남겨져 있었는데요",
  "행복하던 가족에게 찾아온 비극 아직도 딸의 모습이 생생한데요",
  "이제 겨우 첫돌을 넘긴 딸과 갑작스럽게 이별을 해야 했던 아버지 아직도 딸이 떠난 그 빈자리를 받아 들이기가 쉽지 않습니다",
  "아이가 숨지기 전까지 지냈다는 곳 이곳에서 무슨 일이 있었을까요? 평범한 가정집처럼 보이는데요",
  "그런데 아이를 키운게 엄마가 아니었다고 합니다",
  "주변 이웃들이 말하는 아이와 함께 지냈다는 여성 그렇다면 이 여성은 누구였을까요? 산후우울증에 시달리는 엄마와 일을 해야 했던 아빠 아이를 키울 형편이 못돼 고민 끝에 삼개월 전 사설위탁모에게 맡기게 됐다는데요",
  "딸에 대해 안부를 물을 때면 사진 속 환히 웃을 모습을 보내줬다고 하는데요",
  "그래서 안심하고 위탁모를 믿었다고 합니다",
  "그렇게 잘 지내는 줄만 알았던 딸 그런데 석달만에 믿기 힘든 일이 벌어졌습니다",
  "손발이 뻣뻣해지고 경련을 일으켰던 아이 결국 이상증세로 급히 수술까지 받게 됐다는데요",
  "그러던 중 진료를 했던 의사가 아동학대가 의심된다며 경찰에 신고를 했다는데요",
  "끝내 입원한지 이십일만에 숨을 거두고 만 아이 위탁모와 함께했던 시간 동안 무슨 일이 있었던 걸까요? 바로 학대가 있었다는 것 아버지는 딸이 느꼈을 고통에 말을 잇지 못하는데요",
  "일어날줄 굳게 믿었던 딸 하지만 끝내 곁을 떠났습니다",
  "더욱 화가 나는 건 하루 하루 힘겹게 버틸 당시에도 위탁모의 뻔뻔함은 계속해서 이어졌다는 건데요",
  "가족들에게 미안하다는 사과는 커녕 오히려 아무렇지 않게 아이의 상태를 물어봤다고 합니다",
  "유일한 보물이었던 딸 유난히도 밝게 웃어주던 모습이 눈에 훤하다고 하는데요",
  "할머니 역시 손녀의 죽음이 쉽게 받아 들여지지 않습니다",
  "예고없이 찾아온 이별 손녀의 물건들을 자주 펼쳐보고 있다는데요",
  "곁을 떠난지 이제 한달이 지났습니다",
  "절로 미소를 짓게 한 어린 손녀를 끝까지 지켜주지 못했다는 죄책감에 건강도 더 나빠졌다는데요",
  "쓰러진 아이를 방치했던 위탁모 뒤늦게 병원으로 옮겼지만 결국 사망에 이르게 한 것인데요",
  "그런데 아버지가 더 분노하게 된 부분이 있다고 합니다",
  "한순간에 한 가정을 파멸로 몰고간 위탁모 용서할 수 없어 국민청원글로 호소까지 했다는데요",
  "위탁모는 오랜 기간 우울증을 앓아왔다고 진술했다는데요",
  "무엇으로도 채울 수 없는 그리움 이전에 더 잘해주지 못했던 기억만 남아 미안함이 앞섭니다",
  "어린 딸의 죽음 이후 아버지의 멈춰버린 시간 언제쯤 그 상처가 아물 수 있을까요? 위탁모가 진정 반성하기 바랍니다",
  "네. 보면서 정말 마음이 아픕니다",
  "사랑하는 딸을 잃은 부모의 마음은 어떨까요? 그런데 참 위탁모에게 맡길 수 밖에 없었던 이유가 있을까요? 네",
  "처음에는 보건당국에서 운영하는 가정 위 위탁센터를 찾아갔는데 지원 대상이 아니었다고 합니다",
  "보통 기간이나 가정에 이렇게 문의를 할 경우에 지자체가 심의를 해서 뭐 부모가 사망을 한다거나 또는 부모가 수감됐다거나하는 경우가 아니라면 이렇게 단순히 경제적인 이유는 받아들여지기 힘들다고해요",
  "그래서 민간 사설위탁모에게 맡겼는데 문제는 위탁모가 이렇게 오랫동안 우울증을 앓아왔음에도 겉으로는 학부모들이 전혀 몰랐다는 겁니다",
  "네. 이번 사건 이후에 자격이 미흡해 보이는 사설위탁모 문제에 대해서 우려의 목소리가 커지고 있네요",
  "이 사설위탁모를 관리하는 그 정부 부서도 없고요",
  "이걸 규제하는 법령도 없습니다",
  "진짜 제가 쉬운 말로 사설위탁모가 되고자 마음먹은 사람은 누구나 될 수 있을 정도예요",
  "물론 민간자격증이 있기는 한데요",
  "이 자격증이 정말 아무나 딸 수가 있습니다",
  "교육과정도 굉장히 허술하고요",
  "삼십분만이면 딸 수도 있다고 하거든요? 그래요? 그래서 지금 이 부분에 대해서 사설위탁모를 관리하는 시스템 마련이 무엇보다 시급해보입니다",
  "위탁모 자격을 너무 쉽게 딸 수 있는 것 아닌가하는 걱정이 드는데요",
  "외국의 경우는 어떻습니까? 해외는 우리나라와는 달리 굉장히 엄격하게 검증이 이루어지고 있는데요",
  "미국의 경우에는 범죄 이력을 반드시 조회를 하고요",
  "영국은 범죄뿐만이 아니라 응급조치를 할 수 있는지 여부까지도 검증을 한다고 합니다",
  "우리나라에서도 이런 범죄나 학대 이력이 있는지 반드시 좀 검증을 해서 최소한의 이런 체계나 교육은 꼭 이루어져야지 이런 비극적인 사건이 일어나지 않을 것 같습니다",
  "이번 사건이 밝혀지게 된 게 병원 응급실 의사가 신고를 해서 밝혀지게 된 거잖아요",
  "아동학대가 의심된다고 신고한 건데 이게 의사들은 교육을 받거든요? 이런거에 관해서 네",
  "우리 일반 시민들도 뭔가 옆집이건 어디서건 아동학대가 의심된다면 신고하는 정신이 있으면 좋겠어요",
  "외국에서는 애가 빈집에 혼자만 있어도 경찰에 바로 신고를 해요",
  "학대다 방치다 이렇게 해가지고 학대가 예방될려면 주변 모든 사람들의 관심이 필요할 것 같습니다",
  "자 이제 분위기를 좀 바꿔보겠습니다",
  "연말이 되면서 이제 그 겨울여행 꿈꾸시는 분들 많이 계실 것 같은데 이런 분들을 위해서 추천해줄 곳이 있다고요? 있습니다",
  "주말에 당일치기로 다녀오기 딱 좋은 곳을 소개해 드리려고 하는데 여행지를 보통 선택할 때 어떤 걸 좀 중요하게 생각하세요? 맛과 어 아무래도 먹을 거가 중요하고요",
  "놀거리 쉴거리 놀거리 네",
  "오케이 오케이 다 접수했습니다",
  "여러분들의 취향을 저격할 수 있는 곳이 딱 서울에서 한 시간 거리에 있거든요",
  "보는 맛 쉬는 맛 먹는 맛까지 다 만족할 수 있는 여행의 참맛을 느낄 수 있는 곳 어딜까요? 함께 가보시죠",
  "자 여행가기 위해서 떠났는데 휑한 벌판에서 진짜 실망할 뻔 했습니다",
  "뭐가 없는데요? 여행간다더니 휑한 벌판에 세워두고 손에 쥐어준 건 달걀 새우젓 그리고 옛날 교복모자까지 아니 도대체 이걸로 뭐하라는 거예요? 알쏭달쏭하시죠? 네",
  "그래 역시 쉽게 보내줄리가 없어요",
  "자 서울 바로 옆에 있는 섬으로 제주도 거제 진도 다음으로 큰 강화도 그곳에서 차로 삼십분을 달려 향한 곳은요",
  "섬 안에 또 다른 섬 교동도입니다",
  "북한과 맞닿아 있는 섬으로 시간이 멈춘 곳이라고도 불리는 이곳 이천십사년 교동대교가 생기기 전까지는 배를 타고 들어가야 했기 때문에 소박한 옛 모습 그대로 간직하게 됐다는데요",
  "간판이 나무로 이렇게 되어져 있는 거예요",
  "자 여행 중에 만난 교동도 주민입니다",
  "이 오빠 좀 노셨네",
  "그쵸? 잘 노시는데요? 춤은 제가 좀 나은 것 같아요",
  "한국 전쟁 당시 황해도에서 피난한 실향민들이 정착해 살게 됐다는 교동도 오백미터도 안 되는 골목마저 다 똑같습니다",
  "자 이때 제 코를 자극하는 고소한 냄새가 풍겨왔는데요",
  "반죽을 새끼 꼬듯이 꼬아서 잘 달궈진 기름에 노릇노릇 튀겨낸 달콤쫄깃 추억의 간식 꽈배기가 왔어요",
  "요거 안 먹어볼 수 없잖아요? 어우 맛있겠어요",
  "설탕 뿌렸나요? 네. 뿌렸네요",
  "이렇게 해가지고 살살 뿌린거죠",
  "한입 베어 물었더니 김이 솔솔 올라오는 것 보이세요? 네",
  "착한 사람 눈에만 보이는데 이거 잘 보이시죠? 네네. 너무 선명합니다",
  "진짜 겉은 바삭하고 속은 쫄깃한게 너무 맛있었어요",
  "추억의 맛을 어찌 잊겠습니까? 저처럼 그냥 지나치지 못하고 찾는 손님들이 꽤 많았는데요",
  "아이구야 몸이 절로 반응하는 꽈배기죠? 바로 이 맛 아니겠습니까? 다음으로 향한 곳은 수지큐 아시면 옛날 사람 담당 피디는 모르더라고요",
  "다 같이 수지큐 수지큐  임현주 아나운서가 하는 것 한 번 보고싶네요",
  "옛날 교복을 입고 추억을 남길 수 있는 공간인데요",
  "교복모자가 바로 교동도 추억여행과 관련이 있었던 겁니다",
  "부부신데 이렇게 학창시절로 돌아간 느낌이라고 하더라고요",
  "자 그래서 이팔청춘 고은주 또 입어봤습니다",
  "모범생 컨셉인 건데요",
  "네 이번에는 정반대 컨셉이예요",
  "어떤게 더 어울려요? 잘 어울리시네요",
  "강화도 구경도 식후경 아니겠습니까? 오 그게 뭐예요? 들어는 보셨나요? 젓국갈비 처음 들어보네요",
  "네. 강화도 향토 음식으로 알려진 젓국갈비는요",
  "고려시대 몽골의 침입으로 수도를 강화도로 옮겼을 때 만들어졌다고 하는데요",
  "강화도 특산물을 한데 모아 왕에게 대접한 것이 시초라고 합니다",
  "드디어 왕이 드시던 젓국갈비 대령이요",
  "따로 양념을 하지 않고 강화도 특산품인 새우젓 하나로만 깊고 깔끔한 국물맛을 낸다는 젓국갈빈데요",
  "하얀 국물 안에 보면요",
  "새우젓갈이 쏙쏙 밴 각종 채소와 두부 그리고 빠질 수 없는 것이 갈비죠. 갈비 네",
  "어우 안 먹어볼 수 없잖아요",
  "뜨끈한 국물과 갈비 한 입 먹고 또 배추에 싸서 이렇게 또 한 입먹고 자 마지막으로 뼈까지 발라가지고 쪽쪽쪽쪽 어우 소리가  국물에다가요",
  "xx랑 먹으면 진짜 기가 막혀요",
  "오 진짜 맛있게 드시네요",
  "이렇게 해서 강화도 향토 음식 젓국갈비 클리어  보고 먹었으니 이제 쉬어야겠죠",
  "마지막 여행의 장소는 어딜까요?  제 촉이 맞을 거예요",
  "네. 추운 겨울에 뜨끈한 온천 생각 절로 나시잖아요",
  "오늘 하루 신나게 돌아다니느라 고생한 몸에게 선사하는 힐링의 시간입니다",
  "춥겠어요. 진짜 와 추운 몸을 녹여줄 온천으로 그냥 퐁당 입수해야죠. 입수 뜨끈하니 너무 좋더라고요",
  "서해바다가 눈 앞에 쫙 깔렸는데 강화도 온천이 좋은 점 사백육십 미터 화강암에서 용출하는 온천수라고 합니다. 저게 피부에 그렇게 좋데요",
  "아 그래서 다 미인이시네요",
  "온천하면 그렇게 돼요",
  "뜨끈한 노천탕에 몸을 담그고 지는 노을을 바라보고 있자니 감탄사가 절로 나오고요",
  "지친 마음과 쌓인 스트레스가 싹 풀리는 그런 기분이 들더라고요",
  "어떠세요? 눈호강 되시죠? 좋네요",
  "네. 이 그림을 보면서 이재성 원장님이 아 석양이 좋다고 했는데 저도 사실 석양부터 보였거든요",
  "인생이 석양인 사람들은  보는 게 똑같은 것 같아요",
  "아 오늘 자꾸 디스를 하세요? 본인 디스를 아닙니다",
  "오십대 되면서 오십대에 이 정도 미모 실홥니까? 네. 어쨌든 추억 여행 제대로 하고 온 것 같은데요",
  "무슨 영화 세트장 같아요",
  "저도 영화 세트장인줄 알았어요",
  "아이 그런데 다 못보여드린 게 너무 안타까워",
  "깜장고무신 파는 데도 있었고요",
  "옛날 다방에 다방에서 쌍화차에 진짜 계란 노른자 동동 띄워서 먹었거든요",
  "옛날 육이오 전쟁 당시에 피난 내려온 실향민들과 이세 삼세들이요",
  "전쟁이 끝나고 고향으로 돌아가지 못하면서 터를 잡고 살게 된 곳인데요",
  "옛 모습 고스란히 간직하고 있으니까 추억 여행하고 싶으신 분들은 정말 떠나보시면 좋을 것 같네요",
  "네. 아 그리고 젓국갈비 꼭 먹고 싶은데요",
  "갈비탕에 새우젓을 넣는 이유가 있나요? 네 이 새우젓은 새우 더하기 소금이 아니라 새우가 미생물에 의해서 분해되면서 새우의 지방과 단백질 분해에 의해서 아미노산과 지방산들이 생겨나거든요",
  "그게 절묘한 감칠맛을 만들어내는 거죠",
  "갈비탕에 넣은 건데 사실은 돼지 고기가 소화가 잘 되려면 새우젓을 찍어먹으면 훨씬 더 좋아요",
  "하여간 맛보고 싶네요",
  "너무 맛있어 보입니다",
  "네. 또 멀지 않아서 정말 한번쯤 겨울여행 가보고 싶다 이런 생각드는데 유슬기 기자님은 어떻게 보셨어요? 겨울에는 항상 저렇게 따뜻한 물에 들어가보고 싶은 생각이 들잖아요",
  "그런데 실내는 좀 답답하고 야외에서 저렇게 노천온천하면 얼굴은 시원하고 몸은 따뜻해서 너무 개운할 것 같은 생각이 들고요",
  "또 당일치기로 갔다올 수 있는 코스니까 이번 주말에 꼭 가봐야겠다는 생각이 듭니다",
  "우리 오늘 저녁에 아나운서 송년회가 있잖아요",
  "네. 여러가지 송년회 모임도 있으면서 술자리도 많아지고 있는 연말인데 그런 분들을 위해서 좋은 정보 알려주신다고요? 네. 제가 연말모임 쭉 둘러보니까 여전히 술이 빠지지 않고 있더라고요",
  "빠지지 않죠? 문제는 숙취해손데 제가 보니까 이런 것도 숙취에 도움이 되더라고요",
  "연말이면 반복되는 일상이죠?  자 이게 내 모습인것 같아 뜨끔한 분들 많을 것 같은데요 하지만 술자리의 즐거움도 잠시뿐 잠깐 눈 붙였는데 아침이예요",
  "밀려오는 숙취가 단잠을 깨웁니다",
  "역시 요것 밖에 없죠",
  "그런데 꿀물인가 싶어 마신 그 순간 마시면 속이 뻥하고 뚫리는 사이다가 진짜 숙취해소가 효과가 있을까요?  설마 저걸할까? 예. 그걸 할 겁니다",
  "술을 마시고 혈중 알코올 농도를 측정해볼텐데요",
  "어쩔 수 없이 마신다는 점 이해를 해주시기 바랍니다",
  "저도 마시기 싫어요",
  "삼십분 후 음주 측정기로 혈중 알코올 농도가 어떻게 변했는지 측정을 해봤는데요",
  "과연 그 결과는요? 상당히 높이 나왔죠? 네",
  "이 수치를 기억해주시기 바랍니다",
  "영 점 사공 사이다를 마시고 삼십분 후에 또 다시 혈중 알코올 농도를 측정해 볼텐데요",
  "아직까지 반신반의 하지만 정확한 실험을 위해 일단 시원하게 마셔보겠습니다",
  "아으 탄산탄산하죠?  어우 목 따까워",
  "여러분 어떻습니까? 사이다가 숙취해소에 도움이 될 것 같나요? 글쎄요",
  "더더더더더 세상에나 사이다가 혈중 알코올 농도를 낮췄습니다",
  "세상에  한 연구에 따르면 사이다에 존재하는 일부 화합물에는 알코올 분해를 돕는 효소성분이 일부 존재한다는 겁니다",
  "해장국만 십수년 끓여왔다는 주부 구단들에게 물어봤습니다",
  "주량 막 나오죠? 세네요",
  "명불허전이죠? 콩나물 많이 나왔습니다",
  "자 숙취해소에 좋다는 음식을 모아봤습니다",
  "사실 확인한 사이다부터 아는 사람만 안다는 삶은 달걀과 그리고 이거있어요",
  "토마토까지 준비했습니다",
  "갸우뚱 갸우뚱 하죠? 궁금증을 못 참는 주부들 직접 확인해봤습니다",
  "저와 동일하게 소주를 쭉쭉 들이켰고요",
  "삼십분 후 혈중 알코올 농도를 측정했는데요",
  "그 결과 평균 한 영 점 삼 퍼센트 대로 나왔습니다",
  "오 본격적으로 숙취를 해소할 차례 각자 선호하는 숙취해소 음식을 선택해서 먹고 마시고 다시 삼십분 후에 변화된 혈중 알코올 농도를 측정해보기로합니다",
  "이 주부 토마토를 선택했는데요",
  "토마토를 먹고난 뒤 혈중 알코올 농도가 감소했습니다",
  "예. 꿀물 꿀물 어떨까요? 이 주부 역시 꿀물을 마시고 혈중 알코올 농도가 보이시죠? 감소했습니다",
  "뚝 떨어졌죠? 토마토와 꿀물 역시 효과가 있긴 있습니다",
  "사이다와 달걀 콩나물국을 선택한 주부들의 혈중 알코올 농도 공통점이 있습니다",
  "제로 영 점 영영 퍼센트 와 그렇다면 이 음식들이 숙취해소에 도움이 되는 이유는 뭡니까?  실험 결과 사달콩 사이다 달걀 콩나물 가장 좋았습니다",
  "사달콩 기억하시고요",
  "와 정말 사이다와 삶은 달걀이 숙취해소에 도움이 되는군요",
  "이 밖에도 특이한 해소법이 또 있다고요? 제가 쭉 찾아봤더니 전 세계에 특이한 게 많더라고요",
  "서인도제도의 푸에르토리코는 레몬을 먹는 게 아니라 여기 여기에 발라요",
  "어 그래요?  겨드랑이에 바르고 효과가 있나? 그리스는 버터를 통으로 이렇게 씹어먹고요",
  "오 예전에 인디언들은 술 먹기 전에 아몬드는 열다섯 개 정도 먹는답니다",
  "그래서 알코올 분해 속도를 높였다고 하는데 신동진 아나운서는 어떻게 하십니까? 어 저는 이제 쫌 과음을 했다 싶으면 노래방에서 음역이 높은 락을 부릅니다",
  "오 고래고래 소리를 지르면 오 이 알코올이 같이 좀 빠져나가는 듯한 정신도 좀 나면서 웃으시는데 이재성 원장님은  어떤 비법이 있으세요? 네. 일단 제가 오늘 방송보니까 이 실험이 과연 과학적으로 설계 된 것인가에 대해서 제가 개인적으로 물음표를 좀 찍고 싶긴하고요",
  "제가 추천해 드리고 싶은 건 미나리예요. 미나리 많은 분들이 콩나물을 얘기하는데 미나리에 들어있는 xx타린이라는 성분이 염증도 낮춰주고 숙취해소를 해결하는 그런 효과도 있으니까요",
  "아침에 미나리 한 반단 넣고 푹 끓여서 그 물을 드시면 됩니다",
  "아주 좋으니까 꼭 해보세요",
  "두 분 여성 패널 분들도 혹시 하실 말씀 있으신가요? 숙취해소법 저희 뭐 전체 회식 같은 거 하고나면은 다음날 후배들이 초코우유를 꼭 들고오더라고요",
  "그래서 초코우유 먹으면서 일을 하는 걸 보곤 했습니다",
  "네. 임 변호사 님은요? 저는 술을 잘 못 마셔가지고요",
  "술 항상 조금 먹고 안주를 이만큼 먹고  네",
  "이런 방법으로 해결하고 있습니다",
  "다음 소식 넘어가겠습니다",
  "이번에는 겨울철에 생각나는 그 음식과 관련된 분들을 만나본다고요? 네. 그렇습니다",
  "이분들과 이 음식을 먹을 때는요",
  "일단 이렇게 춤을 춰야돼요",
  "어 춤을 추면서 후후 뭐길래요? 이렇게 먹어야 되거든요",
  "이 노래와 맛으로 시장을 정평한 흥자매가 있습니다",
  "흥자매 얼마나 흥이 넘칠까요? 함께 만나보시죠",
  "자 맛하면 빼놓을 수 없는 고장 전주 그중에서도 이시장 안에서 모르는 사람이 없다는 맛집이 있습니다",
  "얼마나 유명한지 모르는 사람이 없더라고요",
  "그런데 골목을 들어서자마자 들리는 음악 소리 어허허 난리났네요",
  "어허 어허 신났어요",
  "왜 이러실까요? 이분들  그 이름도 유명한 팥죽자매요? 그녀들의 이야기 지금 바로 시작합니다",
  "자 해도 뜨지 않은 이른 아침 팥죽자매의 하루는 이때 시작이 됩니다",
  "자 그녀가 제일 먼저 하는 일은 기본 재료인 팥을 준비하는 건데요",
  "야 팥이 진짜 빛 좋죠? 네",
  "흥자매 표 팥죽의 첫 번째 비결은 바로 팥을 불리지 않고 바로 삶는 거더라고요",
  "이렇게 하면 전통 방식의 팥죽이 만들어집니다",
  "자 팥이 익어가기 시작하면 언니 경자 씨의 출근시간 도착하자마자 이것 저것 챙기더라고요",
  "그리고는 한 마디 합니다",
  "화이팅 자 이렇게 숨 돌릴 새도 없이 이어지는 새알빚기 새알을 참 잘 빚으시더라고요",
  "거의 달인 수준인 그러니까요",
  "같이 한 세월이 무색하게 눈만 마주쳐도 참 즐겁다는 자맵니다",
  "네. 새알을 빚는 것이 끝나면 본격적인 장사 준비가 시작됩니다",
  "팥은 타지 않게 저어주면서 삶아 건져내고요",
  "이제 앙금을 만들어 주는데요",
  "일을 할 때 무조건 음악 스타트 아 이렇게 그냥 노래를 부르니까 팥죽이 맛있을래야 진짜 맛있을 수 밖에 없어요",
  "신명나게 춤을 추면서 놀 음식을 만드니까 관심을 보이는 분이 많더라고요",
  " 그러네요. 진짜로 이렇게 추위를 잊게 해줄 따끈따끈한 팥죽 위로 새알이 동동 떠오르면 이제 본격적으로 손님상에 오를 준비 끝납니다",
  "아이고 흥 만큼이나 그냥 인심도 넉넉해요",
  "이렇게 팥죽을 만드니까 가게 안이 벌써 만석이예요. 만석 드디어 팥죽을 맛보십니다",
  "맛이 어때요? 게다가 포장하는 손님들도 꽤 많더라고요",
  "게다가 이 뿐만이 아니더라고요",
  "못 먹고 가는 손님들을 위해서 특급 서비스 바로 직접 배달도 가십니다",
  "쉴 틈이 없으시네요",
  "팥죽 배달 됨과 동시에 그냥 주변 상인들 몰려서 숟가락 거들기 바쁩니다",
  "음 근데 항상 웃음 소리만 들릴 것 같은 흥자매 처음부터 그렇게 좋았던 사이는 아니었다고 해요",
  "아 그래요?  흥자매 나이가요",
  "무려 열어덟살 차이나더라고요",
  "예. 언니가 암을 치료하면서 동생 정미씨가 팥죽 집을 이어 받았더라고요",
  "팔죽이라곤 가끔 먹어본 적 밖에 없었다는 정미씨 하지만 언니가 일궈 논 가게를 망칠 수 없다는 일념 하나로 열심히 노력을 했다고 합니다",
  "다행히 언니가 건강을 되찾았고요",
  "육년전 가게를 복귀하면서 지금의 요런 흥자매가 탄생된거죠",
  "자 이제 좀 한가해졌습니다",
  "자매의 휴식 시간이 돌아왔는데요",
  "그런데 좀 쉴만도 한데 어 언니부터 챙기더라고요",
  "서로에게 최고의 친구라는 자매 그래서 할 말이 더 이상 없답니다",
  "돈을 버는 것보다 함께 있다는게 더 좋다는 자매의 웃음소리 네",
  "네. 흥자매가 만든 팥죽 정말 지금 딱 한 그릇 먹고 싶어지는데요",
  "그런데 겨울철에 특히나 팥죽 많이 생각나는데 겨울철에 먹는 팥이 특히 좋은 이유가 있다면서요? 네. 팥에는 비타민 비군이 풍부해요",
  "기운나게 하는 비타민이거든요",
  "게다가 단백질도 풍부하고 여기에 흥자매의 에너지까지 감해지니까 더 팥죽은 정말 보약일 것 같은데 팥죽 드실 때 설탕 많이 넣어서 드시잖아요",
  "그거 최대한 좀 자제하시고 팥 본연의 맛을 즐기시기 바랍니다",
  "흥자매를 보니까 생방송 오늘 아침 우리도 흥남매 한 번 해봅시다",
  "춤추면서 한번  네",
  "나중에요? 오십대랑 한 번 해보시죠",
  " 네. 생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "주말 동안 춥다고 하니까 보온에 각별히 신경을 쓰시고 외출하실 때 좀 따뜻하게 입고 나가시면 좋을 것 같네요",
  "네. 저희는 다음주 이 시간에 다시 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 십칠일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 충남 태안군에서 석탄 운송용 컨베이어벨트에 끼어 숨진 고 김영균 씨의 촛불 추모제가 십오일에 치뤄졌습니다",
  "이날 그의 유품과 생전 영상까지 공개가 됐는데요",
  "고 김영균 씨가 사비로 산 모든 유품에 석탄 가루가 묻어 있어서 안타까움을 더했습니다",
  "네. 특히 컵라면과 과자가 유품으로 공개됐는데 쉴새 없는 근무와 휴게 시간이 보장되지 않는 열악한 근로 환경이 느껴져서 정말 많은 사람들의 가슴을 아프게 했습니다",
  "네. 최근 청년 노동자들의 산재 사후 소식이 잇따르고 있는데요",
  "죽지 않고 일할 권리를 달라고 한 그 추모 편지가 두고 두고 기억에 남습니다",
  "다시는 이분들의 안전과 생명이 위협 받지 않도록 철저한 관리 감독을 해야겠습니다",
  "김태민 리포터가 준비하셨죠? 네. 연예계 빚투 논란 계속 이어지고 있는데요",
  "그런 가운데 지난 십오일 두 명의 연예인이 또 이 논란에 휩싸였습니다",
  "지난 십일월부터 연예계에 빚 논란이 잇따라 불거지는 가운데 개그우먼 김영희 씨도 논란에 휩싸였습니다",
  "한 온라인 커뮤니티에서 지난 천구백구십육년 김영희 씨의 부모가 진 빚에 대한 폭로글이 올라온 건데요",
  "판결문에 있음에도 불구하고 이십이년째 돈을 갚지 않는다는 내용이었습니다",
  "자 소속사를 찾아가 봤는데요",
  " 김영희 씨 어머니는 어떤 입장일까요? 침묵을 지켜오던 김영희 씨 소속사를 통해 입을 열었습니다",
  "지난 시월부터 채무 이행 중이었다는 입장을 밝혔지만 피해를 주장한 당사자가 이를 다시 반박하면서 엇갈린 주장이 이어졌는데요",
  "이 당사자의 주장이 현재는 거짓 해명 논란까지 불거진 상황입니다",
  "현재는 악질 모녀라는 오해가 너무 괴롭고 슬플 뿐이라며 억울함을 호소했습니다",
  "한편 국민 여동생의 원조 임혜진 씨도 빚 논란에 휩싸였는데요",
  "임혜진씨 아버지로부터 십년째 돈을 못 받고 있다는 이 씨를 만나봤습니다",
  "십년 전 자신의 딸이 임혜진이고 아들은 대학 교수를 믿고 이억 오천만 원을 빌려달라고 했다는 임혜진 씨 아버지 돈을 갚으라고 찾아가기도 수차례 하지만 매번 갚겠다는 말로 십년 동안 일관했다고 합니다",
  "임혜진 씨는 이 사실을 알고 있을까요? 소속사를 찾아가 봤는데요",
  "관계자와 통화를 해봤습니다",
  "공식 입장에선 아버지와의 왕래가 없었기에 채무에 관해서는 전혀 몰랐다는 입장 끊임없이 터지고 있는 연예계 빚 논란 문제 시민들은 어떻게 바라볼까요? 도의적인 책임을 피할 수 없는 상황 서로 간에 합의를 통해 원만히 해결되길 바랍니다",
  "네. 김영희 씨와 임혜진 씨의 부모님 빚 논란을 두고 네티즌과 시청자 여러분들의 의견은 이제 분분한 상황인데 지금 현재 어떤 상황입니까? 임혜진 씨 측은 법적으로 책임질 부분이 있으면 원만하게 해결하겠다라는 입장이고요",
  "또 김영희 씨는 소위 악질 모녀라는 이야기가 너무 오해다 그리고 입막음 용으로 소액을 주지는 않았다라는 입장입니다",
  "그리고 법적으로 책임질 부분 변제하겠다는 입장이었습니다",
  "네. 이런 연예계 빚 논란을 두고 현대판 연좌제다 이런 말까지 나오고 있는데 네",
  "실제로 자녀들이 부모의 빚을 갚아야 될 법적 책임이 있는 건가요? 우리 형법은 연좌제를 엄격하게 금지하고 있습니다",
  "부모님이 아무리 잘못을 해도 그 부모의 잘못을 대신 아들에게 딸에게 물을 수가 없어요",
  "법적으로 남남이라는 거죠",
  "민사도 물론이고 형사도 물론입니다",
  "그래서 원칙적으로는 자식이 부모의 책임을 갚을 이유는 없지만 다만 예외적으로 갚는 경우가 있어요",
  "예를 들어서 차용증에 이름을 쓴다든지 보증을 선다든지 아니면 부모님이 돌아가셨을 때는 이 빚도 상속이 되거든요",
  "그럴 경우에 뭐 상속 포기를 한정승인을 통해서 또 이거를 면제 받을 수가 있습니다",
  "그런데 제가 생각엔 이래요",
  "이 빚을 받지 못하는 사람들 굉장히 마음의 상처가 좀 크잖아요? 그래서 연예인도 그렇고 다른 사람들도 그렇고 일단 위로를 한 다음에 네",
  "어느 정도 해결하려는 의지를 좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "예. 잘 알겠 부부는 어떤까요? 부부도 사실 남남이라서 원칙적으로 갚을 필요는 없습니다",
  "네네. 부부도 갚을 법적인 의무는 없다",
  "원칙적으로 네. 알겠습니다",
  "한동안 그래도 이 빚투 논란 앞으로도 좀 이어질 것 같은데 잘 해결이 돼서 대중 앞에 빨리 났으면 좋겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식은 보기만 해도 입이 떡 벌어지는 그런 마늘이 있다고요? 네. 보통 마늘하면은 요 정도 크기 그래서 까는게 힘들다 그러는데 주먹 만한 크기가 있다고 합니다",
  "오 예. 크기 만큼이나 어마어마한 효과가 있다고 하는데 함께 보시죠",
  "건강에 좋은 마늘 그런데 남자 주먹만한 와 마늘이 있다? 오 한 쪽의 크기가 달걀 귤과 비슷한데요",
  "일명 대왕 마늘이라고 해요",
  "매일 이십 킬로그램의 마늘을 직접 따신다는 달인을 만나봤습니다",
  "자 대왕 마늘의 정체를 알까요? 놀라는데요",
  "일반 마늘과 차이가 있을까요? 마늘 달인도 잘 모른다는 대왕 마늘 하루에 사백오십 킬로그램의 마늘을 사용한다는 김치 공장은 어떨까요? 여기 마늘 많이 들어가죠",
  "자 공장에서 쓰는 마늘과는 또 다르다는데요",
  "정체 김치 공장에서도 찾을 수가 없었습니다",
  "자 그래서 하다하다 이제는요",
  "자 마늘을 먹고 사람이 됐다는 신화 속의 곰까지 찾아갑니다",
  "어이 없죠? 마늘을 줘 보지만 본 척도 안합니다",
  "곰에게 버림 받고 찾아간 곳 경북 성주 예 유명한 마늘 재배했다는 여상수 씨 대왕 마늘을 보여주겠다고 하는데요",
  "좀 작지 않나요? 네",
  "자 드디어 대왕 마늘을 볼 수 있을까요?  한 손에 가득 잡히는 이 마늘 예 웅녀 마늘이래요",
  "일반 마늘보다 약 열배가 크다고 합니다",
  "게다가 최근 효능이 알려지면서 인기를 더 끌고 있다고 하는데요",
  "그렇다면 어떻게 먹어야 할까요?  자 비법을 잘 안다는 주부를 찾아가 봤습니다",
  "곱게 썬 마늘을 달궈진 팬에 올려주는데요",
  "이 대왕 마늘을 익히면 쓴 맛과 아린 맛이 없어진다고 합니다",
  "네. 간장와 올리고당으로 맛을 낸 양념에 깍둑썰기한 대왕 마늘을 넣어주고 조려주는데요",
  "자 이렇게 하면 조림이 완성이 됩니다",
  "또 어떤 요리가 있을까요? 마늘을 중불에 십분 가량 찐 다음 먹기 좋은 크기로 잘라주고 꿀을 부어주면 된다고 합니다",
  "일단 손질하기 편할 것 같아요",
  "면역력에 좋은 꿀 절임까지 대왕 마늘 건강식이 한상 완성됐습니다",
  "크기만큼 풍부한 영양을 자랑하는 대왕 마늘로 건강 챙겨보는 건 어떨까요? 정말 크네",
  "네. 한 마디로 대따 큰 진짜 이거 하나만 먹어도 배가 부르겠다 싶은데요",
  "이거 최근에 나온 품종인가요? 새로 나온 품종이예요? 이게요",
  "천구백사십년대에는 우리나라에 있었다고 해요",
  "그래요? 예. 신동진 아나운서 얼굴 크기만큼  그만큼 얼굴이 작다는 거죠",
  "아 제 얼굴이 훨씬 큰 거 같은데",
  "저한테는 이만큼 남는 거죠? 자 그런데 육이오 전쟁 당시에 미국이 이 유전자를 가지고 갔다고 해요",
  "그런데 농촌진흥청에서 이천칠년에 다시 돌려달라라고 해서 지금은 한국에서도 만날 수 있다고 합니다",
  "이게 크기만큼 영양도 굉장히 풍부하다고 하는데 유인경 선생님도 마늘 좋아하세요? 항암 식품이라고 해서 억지로라도 많이 먹으려고 그러는데 마늘을 먹을 때는 행복하지만 입냄새 때문에 굉장히 신경이 쓰이잖아요",
  "그런데 대왕 마늘 경우에는 날로 먹으면 좀 쓰지만 삶아먹거나 구워먹으면 냄새가 별로나지 않고 영양분은 그대로라고 합니다",
  "제 경우에는 압력밥솥 같은데 쪄서 빵위에 버터처럼 발라 먹으면 너무 맛있고 풍미도 되살아 나는 것 같아서요",
  "또 피로 회복에도 좋다라니까 훨씬 더 많이 먹고 더 좀 인간이 되보려고 합니다",
  "네. 음식에 잘 활용해보면 좋을 것 같습니다",
  "얼마 전 택시 기사 한분이 국회 앞에서 분신한 사건 취재했다고요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 분신 한 이후에 유서 두 장이 발견이 됐는데요",
  "카풀앱 서비스를 중단해 달라는 내용이었습니다",
  "카풀앱 서비스 도대체 무엇이길래 이런 극단적인 선택을 한 것일까요? 함께 보시죠",
  "지난 십일 택시기사 최모 씨가 카풀을 반대하며 분신을 해 결국 숨졌습니다",
  "카풀이 대체 뭐길래 목숨을 걸고 막아야만 했던 것일까? 지난 칠일 시범 운영을 시작한 카카오 카풀 이 카카오 카풀은 운전자와 이용자를 연결해주는 공유 서비스인데요",
  "네. 시민 대부분 카풀에 대해서 긍정적인 반응이었습니다",
  "자 그래서 카풀앱 서비스 제작진이 직접 체험을 해봤는데요",
  "예상 금액과 함께 곧 바로 배차가 결정이 됐습니다",
  "낯선 사람의 차에 탄다는 게 겁이 나면서도 설레는 경험이었다라고 말했는데요",
  "출발과 동시에 등록된 카드로 요금이 결제되는 방식 돈을 번다기보다는 출퇴근길에 동행을 구하는 정도다라고 말했습니다",
  " 택시와 카풀 얼마나 차이가 있을까요? 직접 실험을 해봤습니다",
  "같은 장소에서 카풀과 택시를 타고 동일한 거리를 갔을 때 자 과연 카풀과 택시 사이의 차이점이 있을까? 시간대에 따라서 약간의 차이가 생길 수는 있겠지만 속도는 택시가 약 삼분 더 빨랐습니다",
  "하지만 요금은 카풀이 더 저렴했는데요",
  "카풀 서비스와 택시 업계의 갈등 그렇다면 왜 생긴 것일까요? 네. 어 일반적으로 생각을 해보면 카풀 서비스를 이용을 했을 경우에 운전자는 기름값을 절약할 수가 있고 그만큼 벌 수가 있고 승객들은 좀 싸게 살 수 있는 장점이 있을 거 같은데 어 국민들을 대상으로 또 그 여론 조사를 했다고요? 예. 그렇습니다",
  "한 여론 조사 결과에 따르면 찬성이 오십육 퍼센트였고요",
  "반대는 이십팔 점 칠 퍼센트였습니다",
  "아무래도 소비자들 입장에서는 다양하게 선택을 할 수 있기 때문에 좀 더 반기는 입장이지 않을까라는 생각이 들었습니다",
  "사실 저는 카풀을 오늘 처음 들었습니다",
  "신문에 낫긴 했는데 남의 차를 탄다는 것도 좀 그렇고 제 차를 다른 사람하고 공유한다는 것도 그랬는데 또 막상 이제 차 잡기가 어렵고 그럴 때는 저녁 때나 이럴 때는 사실 한번 써 보는 것도 어떨까? 사실 호기심입니다",
  "솔직히 말씀드리면 네",
  "저처럼 운전면허 없는 뚜벅이족의 설움을 겪어보지 않으셔서 글쎄요",
  "그래서 예. 저는 정말 택시 요금 인상이나 택시 문제에 민감할 수 밖에 없는데요",
  "한겨울에 잡히지 않는 택시를 하염없이 기다리며 서있을 때는 카풀 좀 실시됐으면 하는 바람도 있기도 하고 아까 화면에서 보여줬지만 들쑥날쑥하는 일반 택시에 비해서 정해놓고 가기 때문에 소비자 입장으로서는 카풀앱을 좀 적극적으로 이런 거를 실시했으면 하는 바람입니다",
  "물론 목숨을 끊으신 분은 너무 안타깝고 전반적인 택시 기사들도 보호가 돼야 되겠지만요",
  "소비자 입장에서는 참 좋은 점도 많겠지만 택시 업계에서 이렇게 반대하는 이유가 있을까요? 사실 법적으로는 자가용이 도로 밖으로 운송하는 거를 금지하고 있고 예외적으로 카풀을 허용하는게 출퇴근 시간때만 허용하는데 사실 이 출퇴근 시간이 애매하잖아요",
  "뭐 낮에 할 수도 있고 밤에 할 수도 있고 그리고 택시 기사님들의 수입이 줄어드니까 그분들의 생존권이 정말 큰 타격을 받는데 그거는 저는 좀 일리가 있다고 봐요",
  "우리가 편의도 중요하지만 그분들에게 정말 생존이 달린 문제거든요",
  "그래서 이거를 좀 지혜롭게 해결해야 될 것 같습니다",
  "말씀하셨던 것처럼 생존권의 문제도 있었지만은요",
  "카풀앱 서비스에 대한 여러가지 우려의 목소리도 있었습니다",
  "택시 업계가 카풀 서비스를 막기 위해 한 목소리를 내는 이유는 무엇일까요? 유상운행이 허락되지 않은 일반 승용차가 요금을 받으면 불법이라는게 택시 업계 측의 주장입니다",
  "영업을 위해 시험까지 봐야 하지만 생존 그 자체를 위협받는 상황 열두시간 꼬박 운전을 해서 번 돈 얼마나 될까요? 여기서 사납금을 빼면 수중에는 이만 원 남짓 남습니다",
  "개인택시도 피해가 크다는데요",
  "네. 이렇게 생존권을 주장하며 카풀 서비스를 반대하는 택시 업계 특정 시간 때에 부족한 택시 수를 매울 대안으로 카풀 서비스를 시작했다고 하는데요",
  "자 의도와는 다르게 많은 문제점이 생기고 있습니다",
  " 카풀 서비스를 시작한 후 하루에도 수차례 카풀 운행을 했다는 신모 씨 이 카풀 서비스에 또 다른 문제점도 있었는데요",
  "자 문제는 여기서 끝이 아니라고 합니다",
  "아직 카풀 서비스를 믿을 수 없다는 시민들이 있었는데요",
  "네. 지난 십일월 유상 카풀 서비스를 이용하던 중 운전자에게 성추행을 당했다는 피해자가 국민청원에 글을 올리면서 충격을 줬습니다",
  "신 씨 역시 카풀 서비스를 안 하게 된 계기가 있었다는데요",
  "아직 제도가 마련되지 않아 피해 보상도 제대로 받을 수 없는 상황 거듭되는 카풀 논란 상생의 방안이 필요해 보입니다",
  "네. 현재 이 반발이 심하다 보니까 오늘 그 정식으로 앱 서비스가 오픈될 예정이었는데 연기됐다고요? 그러니까요",
  "하지만 시범 서비스는 계속 진행이 되고 있는 상황이예요",
  "오는 이십일에는 택시 업계에서 총파업을 예고하고 있는데 카풀앱 서비스 업체와 택시 업계 쉽게 갈등이 해결될 것으로 보이지 않습니다",
  "그래서 정부는 이제 중재안으로 카풀앱을 허용하는 대신에 택시기사 처우를 개선하기 위해서 월급제를 시행하겠다는데 그 월급은 누구 돈으로 주나요? 국민 세금으로 주나요? 저는 신중하게 생각해야 된다고 보고요",
  "카풀로 인해서 이익을 얻는 업체가 있잖아요",
  "그 업체가 택시 업체에 지원하는 방향이 어떨까 이런 생각이 들어서 좀 국민의 편익 그리고 공유경제 택시기사의 생존권 이렇게 꼭 조화롭게 해결되기를 바랍니다",
  "네. 그런데 이 카풀시장에 대기업이 들어가서 논란이 되고 있는데 실제로 차량 공유 서비스를 이용하는 사람들은 늘고있는 추세라고요? 그쵸",
  "인제 뭐 인천공항이 되면서 서울에서 타고 올 때 육칠만 원 이상이 나오다 보니까 일정 인원만 하면은 공항까지 데려다 주는 서비스도 있고 그다음에 일반 큰 승합차를 불러서 택시처럼 쓸 수도 있기도 하지만 이제 어쨌든 사차혁명 시대에 공유경제라는 건 이제 거스를 수 없는 큰 흐름이 돼서 이거 나가야 되겠지만 이인철 변호사 얘기처럼 갑자기 월급제로 된다라는 것은 하루 아침에 뚝딱될 수 있는 일이 아니고 벌써 이십년째 말만 돼 있거든요",
  "그래서 기존에 있던 저희 경제와 미래경제가 조화롭게 할 수 있도록 성급한 결정이 아니라 합리적인 결정 좀 내려주시기 바랍니다",
  "네. 저희가 그 오늘 오프닝에서 청년 노동자의 그 사망 소식을 전해드렸고 지금 또 그 택시 운전사의 분신 소식 전해드렸는데요",
  "정말 죽지않고 일할 권리를 달라고 한 이분들의 목소리에 좀 정부 당국이 힘을 많이 실어줬으면 좋겠습니다",
  "다음은 오늘 아침 실험실인데 박진우 리포터 오늘은 어떤 실험인가요? 네. 일단 여기 한번 누웠다면요",
  "일어나기도 싫고  집 밖으로 나가긴 더 싫습니다",
  "바로 매튼데 온수매트와 전기매트 비교 분석 해봤습니다",
  "수정씨와 데이트 약속한 날 영하의 날씨에 참다 못해 결국 대체 약속 장소에 왜 나타나지 않는 걸까요? 혹시 다른 사람과 이런 의심을 그런데  이 기분 이해 하십니까? 예. 엉덩이 지글지글 나가기 싫죠",
  "저는 바로 이해가 되더라고요",
  " 어 그래도 할 건 해야겠죠? 첫 번째 실험 빨리 따뜻해지는 매트는 전원 공급 전에 온도가 십팔돕니다",
  "자 이제 들어갑니다",
  "빨갛게 달아오르고 전체적인 색이 노란색으로 바뀐 것을 볼 수 있죠? 노랄수록 온도가 더 높습니다",
  "전기매트는 일분에 이 도씩 상승하다 오분째부터 이십오 도를 유지했습니다",
  "다음은 온수매트 역시 빨갛게 변하는데 끝입니다. 이게 전기매트와 달리 온수매트는 평균 삼분에 일 도씩 천천히 올랐습니다",
  "그러니까 더 빨리 온도가 높아지는 건 전기매트쪽입니다",
  "대부분 이렇게 쓰시잖아요? 과연 더 따뜻해 질까요? 전기매트부터 확인해보니까 삼십오 도 이불 하나로 십분만에 십 도나 오른거죠? 온수매트도 확인했더니 얘는 삼십칠 도예요",
  "와 무려 십칠 도나 올라간 것을 확인할 수 있습니다",
  "자 이번에는 전기요금을 비교 해봤습니다",
  "두 매트를 동시에 켜고 한 시간을 방치했습니다",
  "전기요금이 덜 나오는 매트는 어느 쪽일까요? 시민들의 의견 다양한 가운데 궁금하네요",
  "전기매트 요금이 더 높죠? 한달로 계산하면 계산 빠르죠?  저기에 나와요",
  "아 그래요? 그런데 관찰 중에 신기한 현상을 확인할 수 있었습니다",
  "전기매트는 전력 사용량 다시 말해서 와트 값이 이백이십 대로 일정하죠",
  "그런데 노란 박스를 보면요",
  "와트가 왔다 갔다합니다",
  "뚝 떨어졌다 올랐다",
  "한시간 동안 온수매트의 전력 사용량은 스물아홉번이나 변동됐습니다",
  "왜 그럴까요?  전기요금이 더 적게 나온 건 온수매트 쪽이었습니다",
  "극한의 상황 과연 추운 곳에서 사용하면 어떤 차이가 있을까? 실험을 진행하는 동안 시민들도 관심을 갖고 지켜봐 주셨습니다",
  "코는 빨간데 그렇게 춥지 않았어요",
  "자 한시간이 지나고 실험 결과 차이가 있을까요? 전기매트가 사십칠이고 온수매트가 오십사 원이 나왔습니다",
  "기억력 좋은 분들은 눈치 채셨을 겁니다",
  "전기매트가 실내와 그리고 야외가 똑같이 요금이 나왔다라는거 오 그런데 의외로 온수매트가 오십사 원이니까 훨씬 더 많이 나왔거든요",
  "전기매트 차이가 없고요",
  "온수매트는 육천칠백 원이 더 올랐습니다",
  "추운 곳에서 요금이 늘어난 건 온수매트 쪽이었습니다",
  "다음은 그렇게 걱정이 많은 전자파 실험  과학 용어는 너무 어려워요",
  "원리는 이렇습니다",
  "다급하게 경고음이 들리죠? 수치는 계속 올라 천백오십 넘게 찍습니다",
  "전기매트 쓰시는 분들이라면 전자파 걱정해 보셨을건데 온수매트는 어떨까요? 오 온수매트가 온순한가요?  온수매트 전자파 덜 받는 방법은 없을까요? 전기매트는 매트에 온수매트는 보일러에 전자파가 감소했습니다",
  "그래요? 궁금해서 저도 확인해봤거든요",
  "조금 전과 동일하게 그대로 겹쳐서 올려볼게요",
  "경보음이 없어졌어요",
  "오 전기매트에 가져가면 소리가 나고 은박 돗자리를 깔면 또 경보음이 안나요",
  "머리가 복잡해서 담요는 올라가죠? 비슷한 재질이라 가능할 것 같은데 과연 그 결과는 측정기에 매트를 가져가면 소리가 나는데 호일을 대면 역시 소리가 안나요",
  "은박 돗자리 알루미늄 호일 전자파를 차단하는 걸까?  전자파 중에 전기장만 막을 수 있다라는 얘깁니다",
  "오늘 아침 실험의 단골 실험이죠?  많이 들어보셨을 저온화상의 위험성 삼겹살을 넣어주도록 하겠습니다",
  "가정에서 사용하는 것처럼 이불을 덮어두고요",
  "자 시간은 흘러 흘러 두시간 뒤 삼겹살은 어떻게 됐을까요? 전기매트 쪽입니다",
  "고기가 아주 잘 익은 건 아니지만 익었어요",
  "온수매트 쪽도 확인해봐야겠죠",
  "온수매트쪽은 차이가 많이 나네",
  "실험 결과 전기매트로 삼겹살이 익는다는 사실 한겨울에도 멈추지 않는 오늘 아침 실험실 열기는 계속됩니다",
  "와 전기매트 온수매트 없이 겨울을 어떻게 살았을까 싶어요",
  "이거 발명한 분들에게 저희가 정말 상이라도 줘야될 것 같습니다",
  "제가 찾아봤더니 발명가도 혹시 추워서 이걸 만들지 않았을까라는  의문으로 찾아봤는데 그렇지 않습니다",
  "천구백십이년에 미국인 의사가 결핵 환자들의 몸을 따뜻하게 하기 위해서 만들었다고 하는데 지금은 온돌 문화가 보편화 된 우리나라에서 많이 쓰는 것 같습니다",
  "온돌 문화의 위대성을 알려주는 거긴한데 나이드니까 그렇게 지지는게 좋아서  저는 국군의 날 틀기 시작해서 어린이날 끕니다. 저 전기매트를 그런데 알고 보니까 삼겹살이 익는다 생각하니까 저온화상이 걸릴 듯한 위험성도 있기 때문에 좀 제대로 현명하게 해야 될 것 같고요",
  "온돌에서도 많이 데였던 경험이 나거든요",
  "어쨌든 이번에 실험실을 바탕으로 본인들이 필요한 것 잘 쓰시길 바랍니다",
  "요즘 날이 이제 많이 추운데요",
  "얼음장 같이 추운 집에서 지내는 분들이 있다고요? 예. 그렇습니다",
  "지난 십일일이었어요",
  "보일러가 들어오지 않아서 바닥은 냉골이었고요",
  "뜨거운 물도 나오지 않은 상태에서 무려 열일곱 시간 동안 추위에 떨어던 주민들이 있습니다",
  "주민들이 살고 있는 아파트는 약 십오억 원에 거래가 되고 있는 곳이었는데요",
  "무려 열흘 새 세 번이나 같은 사고가 발생했습니다",
  "사고는 상상도 못한 순간 갑자기 발생했습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "약 십오억 원의 시세로 거리가 되고있는 서울시 양천구 목동에 한 아파트 단지 입니다",
  "네. 난방은 물론 온수가 끊긴 채로 무려 열일곱 시간 동안 주민들은 추위에 떨었다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 이유를 물어봤는데요",
  "온수관이 터졌다는 겁니다",
  "자 피해가 크진 않았는지 염려되는 상황인데요",
  "좀 더 자세한 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 지난 십일일에 화단에서 수증기가 올라온다는 주민의 신고가 있었다고 하는데요",
  "네. 보수작업 후 정상 가동 중이라는 온수관 지금은 문제가 없는 걸까요? 네. 주민들은 또 같은 사고가 일어날까 여전히 불안해 하고 있었습니다",
  "네. 왜냐하면 보수작업 중에 이차로 온수관이 또 터진적이 있기 때문인거죠",
  "근데 이 온수관이요",
  "벤치 바로 옆에 자리에 있었습니다",
  "자 그런데 바로 다음 날인 십이일 안산에서도 같은 사고가 발생했습니다",
  "네. 마찬가지로 이곳도 온수관이 파혈되면서 백 도가 넘는 뜨거운 물이 거리로 흘려내려 온건데요",
  "당시 현장의 모습입니다",
  "네. 양천구 목동과 마찬가지로 천백 여 세대의 온수와 난방이 끊겼습니다",
  "네시간 만에 온수관 가동은 재개가 됐지만 정확한 원인은 아직도 조사중 입니다",
  "네. 지난 사일이였죠? 백석역에서 가장 먼저 시작된 온수관 파혈 사고 물기둥이 수십미터 위로 치솟고 갑작스러운 상황에 현장은 아비규환이었습니다",
  "펄펄 끓는 물이 인도까지 차올랐었죠",
  "네. 많은 인명 피해를 낳았던 그날의 사고 당시 현장에 있었던 피해자들을 만나 자세한 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 당시 현장의 모습입니다",
  "보면은 온수관이 파혈되면서 아스팔트를 뚫고 뜨거운 물이 치솟았는데요",
  "상황은 점점 걷잡을 수 없이 악화 됐었다고 합니다",
  "네. 사고가 남긴 흔적은 처참했는데요",
  "밀려드는 뜨거운 물에 이 도 화상을 입게 된 겁니다",
  "뜨거운 수증기로 가득찼던 거리는 정말 한치 앞도 보이지 않았다고 하는데요",
  "사고발생 지점에서 사백오십 미터 떨어진 곳에 있었는데도 화상을 입었다고 합니다",
  "네. 다친 다리로 직접 구급차를 찾아서 이동을 했었다고 하는데요",
  "하지만 당시에도 온수관 사고일거다라는 생각은 전혀 못했다는 겁니다",
  "네. 사고 발생 한 시간 이후에야 재난 문자가 온거죠",
  "이렇다보니 초기 대응이 늦어서 피해가 커졌다는 의견들이 참 많습니다",
  "그날의 사고는 많은 이들에게 불안감을 주는데요",
  "네. 들으신 것처럼 현재 복구는 마친 상황이지만 주민들은 온수관이 언제 어디서 또 터질지 불안하다고 합니다",
  "네. 백석역과 목동에 이어 안산까지 왜 같은 사고가 발생한 걸까요? 네. 백석역 목동 안산 사고 때문에 올겨울이 더 불안함이 증폭된 상황인데 사백오십 미터 떨어진 지점에서도 이 사고 부상을 당했다고 하니까 그 위력이 정말 굉장한 것 같습니다",
  "사고 원인이 나왔습니까? 일단 이 지역이 생길 때 온수관이 같이 매립이 됐기 때문에 많은 분들이 온수관 노후가 아니냐 이렇게 추정을 하고 있습니다",
  "그런데 또 일각에서는요",
  "이 매립된 땅 위에 아파트가 있고 또 주변에 지하철 역이 있기 때문에 네",
  "다른 공사로 인한 지반 침하나 또 외부적인 어떤 다른 요인이 있지 않겠느냐 또 추정을 하고 있는 상황이기도 하고요",
  "이제 뭐 발 밑까지 불안한 사회가 됐다라고 얘기를 하고 거리에 또 시한폭탄이 있다라고 얘기를 하는데 보니까 백석역의 경우에는 이십칠년 목동은 삼십삼년이라고 그러는데 그러면 노후화가 주 원인인가요? 아니면 안전 관리를 잘못해서 그런건가요? 사실은 이제 둘다라고 보시는게 맞는 것 같습니다",
  "기본적으로 이제 노후화 정도 진행은 어쩔 수 없는 거고요",
  "그래서 보통 이제 온수관 같은 경우에 지역 난방공사에서 정하는 기대 수명이 약 사십년으로 보고 있고요",
  "그런데 문제는 이제 사십년 됐다 그래서 다 낡은 것도 아니고 또 더 짧은 기간에도 주변환경에 따라 더 안 좋아질 수도 있는 겁니다",
  "물론 그렇기 때문에 안정적인 관리가 필요한데 그런 측면에서 약간 아쉬움이 있다고 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "사실 그런데 땅에 묻혀있는게 온수관 뿐만 아니거든요",
  "가스관 송유관 전기통신망 난방관 이런 것들도 굉장히 불안한데 이런 것들은 안전한 건가요? 선생님 어 예. 상대적으로 우리나라는 전에는 그 보급 위주였습니다",
  "많은 걸 설치하고 보급하고 뭐 그런데 요즘에 그런 보급된 여러가지 이런 지하 시설물들이 이제는 노후화가 되는거죠",
  "그런데 이거 온수관 재질이 뭐길래 이렇게 뻥뻥 늙고 터지고 어 온수관 재질은 이제 안쪽은 강관이고요",
  "바깥쪽에 강관을 보온재가 덮고 있고요",
  "그 보온재를 폴리에틸렌관이라고 하는 플라스틱 관이 덮고 있습니다",
  "일종의 삼중관이 되겠습니다",
  "그래서 그런 관들은 안쪽에 이제 지금처럼 사고가 났을 때 큰 피해를 야기하기 때문에 그 누수감지 시스템이라는게 들어있습니다",
  "이십사시간 감시하는 거죠",
  "그래서 물이 새게 되면 자동으로 감지를 해서 어떤 이상징후를 알려주는 거죠",
  "그런데 그런 것들이 약간 작동이 어려웠던 것 같습니다",
  "일단 사고가 다시 일어나지 않기 위한 뭐 관리 감독도 중요하겠지만 더욱더 문제가 되는 건 이 피해 주민들과 또 지역에 있는 주민들이 사고 후 대처 부분에서 굉장히 분노를 하고 계십니다",
  "어떻게 된 일일지 현장으로 다시 가보시죠",
  "자 지난 사일 백석역을 시작으로 목동 안산까지 온수관 사고만 무려 세번입니다",
  "사고 지역 주민들은 정확한 원인을 알기 위해 담당자를 찾아갔는데요",
  "그리고 오히려 책임을 아파트 쪽으로 돌렸다고 합니다",
  "네. 그러니까 사고 전에 아무런 예방조치가 없었다는 건데요",
  "백석역 사고도 상황은 마찬가지였다는 건데요",
  "자 이 같은 상황에서 지역 난방공사 어떤 입장 보일까요? 네. 이 도 화상의 고통은 물론 생업에 지장까지 받게 됐다는 피해 주민들 그렇습니다",
  "아직 보상 계획에 대해 구체적으로 그 어떤 얘기도 듣지 못한 상황이라고 합니다",
  "네. 연이은 사고로 불안에 떨고 있습니다",
  "사고 예방과 더불어 사고 후 조치에 대한 대책 마련도 시급해 보입니다",
  "네. 지역 난방공사에서 백석역 사고 이후에 전국에 온수관을 긴급 점검했다는 하는데요",
  "그 결과는 어땠나요? 열화상 카메라를 이용해서 온수관을 점검을 해봤는데 무려 이백세 곳에서 이상징후를 보였다고 합니다",
  "어떤 이상징후였냐 하면요",
  "그 온수관이 들어가있는 땅 속에 온도와 지표면의 온도가 삼 도 이상 차이가 난 곳이래요",
  "그런데 중요한건 분당과 고양시 수도권 지역이 무려 백아흔한 곳이나 됐고요",
  "나머지 열두 곳은 대구에서 이상징후를 보였다고 합니다",
  "이러니까 그 지역에 계신 분들은 당연히 불안할 수 밖에 없는 상황이 된 거죠",
  "문제는 이제 더 이상의 사고 이 중요하겠죠",
  "이제 일어난 사고를 어쩔 수 없고 그런데 그러면 기본적으로 두가지가 이 돼야 될 겁니다",
  "장기적인 관점에서 노후된 관을 차근차근히 시간을 두고 교체하는 것이 하나있고 아까 말씀 드린 것처럼 이십사시간 감시 시스템을 잘 작동하도록 만들어 가지고 이런 사고를 미연에 사전 탐지해서 미연에 막는 게 두 가지로 하는게 제일 중요한 것 같습니다",
  "네네. 피해자 입장에서는 현재 정부 측에서 어떤 보상 얘기도 없다라는게 더 화가 난다는 상황이었는데 이럴 경우 정부가 해줄 수 있는 건 어떤 겁니까? 일단 교통사고 같은 경우에는 피해자가 과실이 있기 때문에 과실상계에 해당할 수 있고 적극적으로 추정을 해야 되는데 이번 사고 같은 경우는 사실 피해자가 잘못한 게 아무 것도 없어요",
  "그냥 지나가다 다친 거 아닙니까? 전부 다 제가 보기에는 난방공사의 잘못인 거 같고 적극적으로 좀 해결을 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 제가 보기에는 이 정보공개가 중요한 것 같습니다",
  "지금 주민들이 굉장히 불안해 하거든요",
  "어느 지역이 위험한지 빨리 공개해서 다시는 이러한 일이 발생하지 않도록 해야 될 것입니다",
  "네. 전환돈 교수님께 제가 한가지만 더 질문을 드리겠습니다",
  "시간 관계상 저희가 백분 토론까지는 할 수 없지만 그 터진 곳이 같은 곳이 또 떠질 수도 있다고요? 이게 무슨 말입니까? 그 이 온수관이란 모든 관은요",
  "짧은 거 십일 미터짜리나 육 미터 짜리 연결해서 만든 거 온수관은 육 미터 십 일미터 짜리 연결해서 만든 거 그러니까 연결해 만들다 보니까 일 키로 짜리 하려면 한 백 개 정도의 관을 연결해야 되는거죠? 네",
  "그러기 때문에 여러군데 용접부위도 그렇고 개별관도 같이 영향을 받는 겁니다",
  "그래서 그 백개 중에 하나가 이번에 터졌으면 그 복원을 한다고 해서 나머지 구십구개가 멀쩡할 거 라는 건 아니라는 거죠",
  "같이 낡아가는 거죠",
  "물론 그래서 이제 관리가 필요한 겁니다",
  "네. 국민들이 불안하지 않게 관리 감독이 더 철저하게 이루어져야겠습니다",
  "매서운 한파가 몰아치는 이때 가장 필요한 꿀팁 알려주신다고요",
  "날이 춥다보니까 요즘 패딩 다들 꺼내 입으실텐데요",
  "그런데 이 패딩이 생각보다 참 잔때가 잘 타거든요",
  "그럴 때마다 세탁소 가기는 조금 부담스러울텐데 집에서 단 오 분 만에 해결할 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "동장군이 기승을 부리는 요즘 없어서는 안 될 필수템 패딩 자 그런데 외출할 때면 이 패딩 때문에 걱정이 앞선다는 주부가 있습니다",
  "자 이맘 때쯤 하나씩 사다보니 이만큼이나 많아졌는데요",
  "이 몇벌인가요? 자 그런데 애물단지가 됐답니다",
  "자 롱패딩은 이렇게 앉았을 때 바닥에 닿는 경우 많잖아요",
  "방심하면 밑단이 먼지 투성이가 되기 일순데요",
  "자 다들 공감하실 거예요",
  "그리고 또 하나 보여주시는데 이 얼룩의 정체 눈치채셨나요? 맞아요",
  "이 바람을 피하려다 묻어버린 파운데이션과 립스틱 그리고 소매에 찌든 때와 먹다 흘린 음식물 얼룩까지 일상에서 흔히 이런 패딩들의 묵은 때 볼 수가 있거든요",
  "패딩표면 상태를 자세히 보기 위해서 현미경을 확대해서 봤는데요",
  "겉으로만 살짝 묻은게 아니라 섬유 조직 사이 사이에 깊숙히 자리를 했죠",
  "많이들 이런 고민하실거예요",
  "각 부위마다 오염되는 원인도 천차만별 자 그래서 패딩 얼룩에 용하다는 얼룩 제거계의 일인자를 찾아가 봤는데요",
  "여유있는 모습이시죠? 네",
  "오십년차 세탁 고수 조수웅 달인 단숨에 패딩 속에 얼룩을 발견하시더라고요",
  "자 매의 눈으로 패딩 숨은 얼룩들 찾아내기 시작합니다",
  "조수웅 달인의 얼룩 제거 비법 과연 무엇일까? 지켜봤는데요",
  "패딩 소매의 찌든 때 제거에 나선 조수웅 달인 솔짓 몇 번에 찌든 때가 사라졌습니다",
  "와 대단하죠? 뭘까요? 자 그런데 말입니다",
  "이 의문의 용액 무엇일까요? 뭘까요?   알려드릴게요",
  "만드는 방법 간단하지만 효과는 최곱니다",
  "맨 먼저 바가지에 미지근한 물을 받고요",
  "그런 후에 의문의 가루를 덜어서 물과 섞는데 가루의 정체는 다름 아닌 소금입니다. 소금 이 굵은 소금과 얼룩 제거 어떤 연관이 있을까요? 그렇데요",
  "이 굵은 소금이 가공된 맛소금보다 세척력이 좋다고 합니다",
  "이 소금물에 소주잔 기준으로 주방용 세제 한 컵과 식초 삼분의 일 컵 정도를 넣어서 섞어줍니다",
  "자 마지막으로 이 액체가 빠져선 절대 안 된다고 하는데 바로 알콜 성분인 에탄올입니다",
  "기름기를 없애는 주방용 세제와 소재를 보호하는 식초 때를 잘 녹이는 에탄올이면 만능 세제 완성입니다",
  "자 이번에는 화장품 얼룩 여성 분들은 다들 경험있으실 텐데요? 달인의 비법은 바로 클렌징폼 입니다",
  "오 자 알려드릴게요",
  "주방세제와 클렌징폼을 이 대 일 비율로 잘 섞어주시고요",
  "화장품이 묻은 얼룩 부분에 이렇게 살살살 묻히세요",
  "두 손으로 쓱싹쓱싹 비벼주고 나서 깨끗한 수건으로 닦아주면요",
  "정말 간단하죠? 화장품 얼룩 새 것처럼 말끔히 제거됐습니다",
  "집에서 쉽게 할 수 있을 것 같아요",
  "음식물 얼룩이나 밑단에 묻은 먼지들도 이 두가지 만능 세제면 문제 없다고 합니다",
  "자 즉시 헤어드라이어 찬 바람으로 건조 시켜주는 거 잊지마셔야 합니다",
  "애물단지였던 패딩들의 환골탈태 새 패딩으로 변신 완료 자 깨끗해진 패딩 돌려드려야겠죠",
  "반응이 어떨까요? 기대가 되는데요",
  "더러웠던 패딩들이 이렇게 변했습니다",
  "밑단에 묵은 먼지 깊게 스며들었던 화장품 얼룩 영원할 것만 같던 찌든때와 음식물 얼룩까지 안녕 단 오분 간편하고 쉬운 패딩 세탁법으로 올 겨울 뽀송뽀송한 패딩입고 추운 겨울 이겨내가고요",
  "세탁 방법 좀 알고 계셨나요? 저도 몰랐는데 너무 꿀팁이네요. 진짜 다 모르셨죠? 네",
  "왜냐하면 이맘 때 쯤에 겨울옷 세탁 방법들이 다양하게 소개가 되는데 그런데 주의할 점도 있다고요",
  "보통 쌀뜨물이나 밀가루로 패딩 세탁하는 방법도 보신 분들 계실텐데 이렇게 식재료를 이용하게 되면 곰팡이나 세균이 번식할 수 있다고 하고요",
  "또 화장품 묻었다고 얼굴처럼 클렌징 티슈로 닦으시면요",
  "기름 성분때문에 오히려 깊게 스며든다고 하니까 이점 유의하시기 바라겠습니다",
  "다들 패딩 관리 평소에 어떻게 하시나 좀 궁금하긴 한데요",
  "사실 이인철 변호사 님은 늘 벨벳 자켓 입으시더라고요",
  "네 패딩이 없을 것 같아요",
  "그래서 지난 주에 사실 김태민 리포터 따라서 패팅하나 샀는데 아 그래요? 와 신세계 정말 따뜻하더라고요",
  "학생들이 왜 입는지 이해가 되는데 사실 간단한 얼룩 같은 건 손소독제 뿌리고 물티슈로 닦고 드라이를 하는데 오늘 배운팁으로 패딩 관리 잘해야 될 것 같습니다",
  "갑자기 식은 땀을 흘리시네요",
  "그런데 때도 때지만 이 패딩의 가장 문제점은 비싸게 주고 샀는데 깃털이 빠질 때 거든요",
  "굉장히 기분 나쁜 것 같지만 사실은 빠져봤자 이삼 프로 밖에 안 빠진다고 그러는데 꿀팁을 하나 알려드리자면 그 면봉에다가 메니큐어를 묻혀 가지고 깃털 빠진 부분 같은데 살짝 문지르시면 더 새어나가지 않는다고 합니다",
  "꼼꼼히 메모해뒀거든요",
  "실컷 다 한 번 깨끗하게 해보겠습니다",
  "전환돈 교수님 오늘 처음 나오셨는데 어떠셨나요? 짧게 부탁드릴까요",
  "허리가 좀 아픕니다",
  "방송이 처음이시죠? 예예",
  "네. 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 또 인사드리겠습니다",
  "네. 저희는 내일 아침에 다시 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 십팔일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 당분간 큰 추위는 이제 없을 거라고 하죠",
  "때마침 아름다운 눈을 구경하기 좋은 명소들이 속속 개방하고 있는데요",
  "문제는 바로 이럴 때 조심하셔야 합니다",
  "겨울철 산행은 안전사고가 빈번하게 일어나는 만큼 각별한 주의가 필요하기 때문인데요",
  "네. 대부분 방한 용품을 잘 갖추지 않고 무리한 산행을 하다가 사고가 일어난다고 해요",
  "겨울 산행 용품을 잘 갖추고 체력에 맞는 코스를 선택하고 비상 식량 준비하고 또 단체 산행 등으로 대비를 철저히 잘 하셔야 겠습니다",
  "네. 멋진 설경을 보는 건 참 낭만적이고 매력적인데 네",
  "겨울 산행은 체력 소모가 많고 기상이변이 심하기 때문에 무리한 산행은 가급적 자제하시는게 좋을 것 같습니다",
  "박진우 리포터가 기분 좋은 소식 전해주신다고요? 네. 아주 멀리 베트남에서 기쁜 소식이 전해졌습니다",
  "싸커 파파죠? 박항서 감독의 이유있는 신드롬 알아봤습니다",
  "베트남은 지금 그야말로 축제 분위깁니다",
  "그렇죠? 그 중심에 대한민국의 박항서 감독이 있습니다",
  "예. 한반도까지 전해진 박항서 감독의 이유있는 신드롬 파헤쳐봤습니다",
  "아시아 축구 선수권 대회의 결승 이차 전에서 베트남이 말레이시아를 상대로 최종 승리를 거뒀습니다",
  "지난 이천팔년 이후 십년 만에 우승 베트남은 그야말로 박항서 앓이 중입니다",
  "아직 그날의 열기가 식지 않았다는데 현지를 연결해서 생생한 얘기 들어봤습니다",
  "냄비 박항서 감독 얘기도 빼놓을 수 없죠? 대표 팀의 우승은 박항서 감독이 만든 그야말로 마술같은 일이라는 겁니다",
  "이에 박항서 감독은 대회 우승의 공을 선수들에게 돌리는 훈훈함을 자아냈습니다",
  "그렇게 받아건너 여기 대한민국까지 박항서 신드롬이 격화됐습니다",
  "어린 학생들에게도 박항서 감독의 여느 유럽명장 못지 않는 인기를 자랑하죠? 네. 이것 특유의 어퍼컷 동작 트레이드 마큽니다",
  "가족들은 가슴 졸이며 겨 경기를 지켜 봤답니다",
  "이렇듯 대한민국와 베트남을 동시에 기쁘게 한 박항서 신드롬 이유가 뭘까요?  박항서 매직은 지금부터가 시작입니다",
  "베트남 축구 대표팀과 박항서 감독의 새로운 도전에 응원의 박수를 보냅니다",
  "네. 박항서 감독 참 멋지네요",
  "이 어퍼컷 세리머니  이천이년에도 많이 봤던 세레머닌데 그렇죠",
  "그때 유명했는데 박항서 감독 열풍 박항서 매직 자부심이 막 느껴집니다",
  "파파 리더십으로 유명하잖아요? 그런데 베트남의 우승이 대단한 기록이라면서요",
  "예. 이번에 우승한 경기가 아세안 축구 선수권 대횐데 이게 동남아 아세안 국가들의 월드컵이라 불릴만큼 권위가 대단한겁니다",
  "그래서 이 중심에 박항서 감독이 있다라는 거죠? 베트남에서는 박항서 감독을 발음이 좀 잘 안 돼서 박항서를 박항세오 박항세오 이렇게 부르는데요",
  "박항세오 박항세오 매직 대단한 분입니다",
  "저도 초등학교 때 선수 생활을 좀 했었어요",
  "그런데 이제 입시 때문에 축구를 접게 됐는데 축구에 대한 남다른 사랑이 상당합니다",
  "그런데 이제 그 당시에 박항서 감독은 스타 플레이어는 아니시잖아요",
  "그렇지만은 우직한 그런 성실한 스타 플레이어라고 지금 알려져 있고요",
  "그런데 이제 이번에 자기 비즈니스석을 다른 사람한테 알려준 걸로 보면 굉장히 섬세하고 겸손한 리더십 존경합니다",
  "네. 저도 존경하고 진심으로 사랑합니다",
  "정말 자랑스러운 리더같다는 생각이 드는데 이천이년도에 히딩크가 또 우리나라를 막 흔들어 놨었었잖아요",
  "그러면서 저희가 네덜란드를 친구처럼 또 가족처럼 느끼게 됐는데요",
  "지금 박항서 감독께서 베트남에서 사실은 전세계에서 대한민국을 알려주시고 계신 것 같습니다",
  "우리나라 대한민국에 국가 브랜드 가치를 확실하게 올려주시고 계셔서 너무 감사하고요",
  "베트남이 유교문화도 저희도 유교문화라서 그런지 몰라도 특히 진정성 넘치는 친화력있는 소통력에 모두들 지금 사랑을 보내고 있는 것이 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "네. 올초 박항서 감독 저희가 현지 연결해서 인터뷰를 했었는데 그때 제가 질문이 베트남과 우리 대한민국이 결승에서 맞붙으면 어느 나라를 응원하겠냐 했더니 되게 당황하셨던 대답을 못했나요? 예. 대답을 못하시더라고요",
  "다음 달에 그 아시안 컵도 있다고 하니까 준비 잘하셔서 좋은 성적 또 거두셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이번 얘기는 남은 족발 얘깁니다",
  "이거 차갑게 그냥 먹을 수는 없잖아요? 잘못 데우면 눅눅하거나 또 건조할 수 있다고 하는데 요거 제대로 된 방법을 알려드리겠습니다",
  "푸짐한 한끼 식사로 제격인 족발 그런데 항상 다 먹지 못하고 남기기 마련이죠? 다시 맛있게 먹으려면 어떻게 해야 할까요? 남은 족발 되살리는 비법 알아봤습니다",
  "처음 배달왔을 때 그 맛을 다시 느끼고 싶은데 첫 맛을 잊지 못하는 바로 그 주인공  제 발 아니예요",
  "어쨌든 발은 발이잖아요",
  "어제 뭐 삼겹살도 전기매트에 구웠으니까 요거 가능할 것 같고요",
  "어쨌든 시민들이 알려준 다양한 방법으로 남은 족발을 살려봤습니다",
  "과연 맛도 처음 그 맛으로 되살아날까요? 바로 그때 제 앞에 놓인 또 다른 족발 김이 모락 모락나는 것이 이거 뭔가 좀 달라보입니다",
  "어디 맛 한 번 볼까요?  이정도면 씨에프 들어오겠죠? 너무 맛있게 먹네요",
  "전지적 본인 시점 아니냐고요? 그래서 블라인드 테스트를 준비해 봤습니다",
  "이 중 어떤 족발이 가장 맛있을까요? 다양한 의견 나왔는데 삼 번 족발이 가장 맛있다는 응답이 많았습니다",
  "이 족발이 바로 우리가 찾던 이 족발인 것 같습니다",
  "비법 만나러 가볼까요? 뒷꿈치 엄청 아팠어요",
  " 자 바로 족발 가게입니다",
  "먼저 족발은 언제 먹어야 가장 맛있는 걸까요? 족발의 달인에게 물어봤습니다",
  "족달 박정의 사장 그렇다면 전날 먹고 남아서 서로 착 달라붙은 이런 족발도 막 꺼낸 족발처럼 살아날 수 있을까요? 따라갔더니 달인이 꺼낸 것은 냄비 그리고 물을 받아서 끓입니다",
  "이건 이미 저도 해봤던 방법인데요",
  "그리고 포착된 의문의 검은 가루 뒤이어 등장한 검은 액체까지 이게 뭘까요? 오 남은 족발 되살리는 비법은 커피와 진간장입니다",
  "고기 삶는 물에 이 두 가지를 함께 넣는 이유가 뭘까요? 누린내 잡아줄 커피가루 한 큰술 족발의 맛을 유지 시켜줄 진간장 두 큰술을 넣고 고기들이 서로 떨어질 정도로 살짝만 데치면 죽은 족발도 되살아나는 초간단 족발 심폐소생술 그 맛은요? 깜짝 놀라죠? 되살려 냈습니다",
  "매장에 있는 손님들께도 권해봤습니다",
  "남은 족발 심폐소생은 커피가루와 진간장입니다",
  "네. 이 커피가루와 진간장 정말 예상하지 못했던 조합인데 이렇게 넣으면 남은 족발도 다시 맛있게 먹을 수 있다는게 참 신기하네요",
  "네. 너무 좋은 반응이라 제가 하나 더 알려드릴게요",
  "마치 그 조개가 진주를 품듯이 뜨꺼운 물을 그릇에 담고요",
  "그리고 족발을 비닐에 밀봉해서 넣고 뚜껑을 닫습니다",
  "그러면 십분 뒤에 기적 같은 일이 벌어집니다",
  "아주 촉촉한 족발 네",
  "족발은 사실은 소주하고 최고 궁합이지 않습니까?  제가 또 팁을 하나 드리자면 족발에는 두 가지가 굉장히 좋은게 많은데 특히 콜라겐이 많아서 여자분들 피부탄력을 원하시는 분들 좋고요",
  "그리고 비타민 비가 상당히 많아요",
  "그런데 이게 수용성 비타민이기 때문에 데치고 드실 때 굉장히 조심하셔야 돼요",
  "데칠 때는 짧게 하시는게 중요하고 다른 성분들이 바깥 쪽으로 많이 빠져나가기 때문에 다른 채소하고 같이 드시는게 훨씬 더 영양 균형에 좋다라고 합니다",
  "네. 이번 주에 우리 저기 팀 회식이 있는데 족발과 소주로 할까요?  자 알겠습니다",
  "네. 다음은 아직 해결되지 않은 미제사건을 낱낱히 파헤쳐보는 사건프로파일인데요",
  "오늘은 어떤 사건인가요? 네. 한 여성이 피해자였던 사건이었는데요",
  "특이한 것은 발견 당시에 얼굴에 청테이프가 감겨져있는 상태였다는 겁니다",
  "자 범인은 어디에 있는 것일까요? 그 흔적을 찾아보겠습니다",
  "수많은 발자국과 무언가를 찾은 듯 어지럽혀진 사건 현장 이 집의 주인인 김현지 씨는 안방에서 청테이프에 묶여 숨진채 발견 됐습니다",
  "청테이프에 감겨버린 그날의 진실은 무엇일까? 염건흥 프로파일러와 함께 이천팔년 오월칠일 그 날로 돌아가봅니다",
  "부산광역시 이곳 주민들에게 애써 잊고 있던 기억 하나가 있답니다",
  "십년이라는 세월이 흘렀는데도 그 날을 기억하고 있는 주민들은 많았습니다",
  "피해 여성은 당시 삼십팔세의 김현지 씨 주변 사람들의 그녀의 갑작스러운 죽음을 다들 의아하게 생각했다는데요",
  "대체 범인은 누구일까? 사건이 발생한 이천팔년 오월칠일 그 날로 돌아가보겠습니다",
  "남편과 함께 인근에서 주점을 운영했던 김현지 씨 그녀의 퇴근 시간은 오전 일곱시였습니다",
  "집으로 돌아와 밀린 집안일을 끝낸 뒤 남편과 함께 고단함에 빠져 잠이 들었다는 그녀 그리고 점심 무렵 남편 강태수 씨가 먼저 깨어났습니다",
  "그로부터 약 여섯 시간 뒤인 오후 일곱시 이십오분 집으로 돌아온 남편이 발견한 것은 손과 발 그리고 얼굴까지 청테이프가 감긴채 숨져있는 아내였습니다",
  "집안 이곳 저곳 마구 뒤진 흔적과 함께 범인의 발자국까지 여럿 발견됐지만 수사는 난항을 겪었습니다",
  "따뜻한 날씨였는데도 불구하고 전기장판이 켜져있었던 것인데요",
  "범인이 살해 후 켜둔 것으로 보입니다",
  "때문에 체온의 변화를 추적할 수 없어서 사망 시간을 판단할 수 없었던 겁니다",
  "그 즈음 주민들은 테이프를 보며 한 가지 사건을 떠올리게 됩니다",
  "이천사년 광주광역시에서 테이프를 사용한 비슷한 살인사건이 발생했었는데요",
  "이천사년 광주 그리고 이천팔년 부산 테이프로 묶인 사건의 진실을 염건흥 프로파일러와 함께 찾아보겠습니다",
  "비슷한 범죄 수법으로 보아 범인은 혹시 사이코패스 성향을 가진 동일범은 아니었을까요?  공통적으로 테이프를 사용하긴 했지만 살해 방식에서 엄연히 다른 사건이라는데요",
  "부산 사건의 경우 광주와 달리 저항 흔적 조차 남지 않았다는 특징이 있습니다",
  "사건 현장에는 범인을 특정할 수 있는 증거가 남기 마련입니다",
  "이번 사건의 경우 현장에는 화장품 파우더가 떨어져 있어서 범인의 발자국이 많이 남아있었는데요",
  "파우더가 흩뿌려진 것은 집 안쪽인데 창문에서 침입한 것처럼 창문 쪽에서 방으로 들어가는 방향으로 발자국이 먼저 찍혀있었다는 겁니다",
  "일반적인 강도 살인처럼 보여지고 싶었던 범인의 의도 과연 사실일까요?  당시에 현장을 비슷하게 재현해 한 가지 실험을 해보기로 했습니다",
  "사건 현장 속 화장품은 힘주어 빼지 않으면 고무패킹이 잘 열리지 않습니다",
  "여러 차례 떨어뜨려 봐도 어느 각도에서도 고무패킹은 분리되지 않았습니다",
  "이 얘기는 누군가 일부로 뿌려 놓았다는 이야긴데요",
  "이마저도 범인이 연출한 것이라면 족적에 또 다른 단서가 숨어있지는 않을까요?  한 신발 전문점을 찾아가 봤습니다",
  "일반적인 운동화 지금은 생산되지 않는 제품이라는데요",
  "그렇다면 이 또한 범인이 준비한 소품이었을까요? 눈에 보이지 않는 흔적이 아닌 숨어있는 흔적을 다시 찾아봐야겠습니다",
  "외부인에 의한 강도 살인처럼 위장하고 싶었던 범인의 심리 부자연스러운 곳에 찍힌 발자국이 말하는 진실을 쫓았던 당시 형사와 전화 인터뷰를 할 수 있었습니다",
  "범인은 지금 어디서 무엇을 하고 있을까? 이천팔년 오월칠일 부산 서구에서 발생한 청테이프 살인사건에 대해 알고 있는 분들의 작은 단서가 절실한 상황입니다",
  "네. 의문이 많이 남는 사건인데요",
  "당시에 범인을 전혀 특정하지 못했던 건가요? 어 유력한 용의자는 있었습니다",
  "당시 강아지 개 세 마리를 키우고 있었는데 낯선 사람이 오면 그렇게 짖었다고 해요",
  "그런데 그날 조용했다는 것이죠",
  "또 하나 남편이 아내 이름으로 든 생명 보험 사망했을 경우 이억 원 넘게 받을 수 있는 보험에 가입이 되어 있었어요",
  "그래서 남편이 용의자로 지목을 받았었는데 이 보험금은 친정 식구들이 또 가져갔다고 해요",
  "그래서 직접적인 증거가 나오지 않다 보니까 남편은 용의선상에서 제외가 됐고 지금까지 범인이 잡히지 않고 있는 겁니다",
  "그런데 이게 가장 궁금한게 이미 사망한 사람 얼굴을 청테이프로 가렸던 건데요",
  "왜 그랬을까요? 글쎄 일단은 지금으로서는 정확하게 알기가 어렵습니다",
  "그로 인해서 사망을 한 것인지 아니면은 사망한 이후에 감은 건지 그거 조차 지금 저항흔이 없다는 것만으로 입증할 수 있는 건 사실은 아니거든요",
  "그러다 보니까 지금 유사한 사건들과 연관성이 있느냐 하는 걸 놓고 광주여대생 살인사건 그리고는 그전에 강릉 노파 살인사건이라는게 있습니다",
  "그것도 박스테잎이 사용이 됐었는데요",
  "그게 사실 이천사년도 오년도에 발생을 하다보니까 그런 사건을 인제 방송에서 접할 수가 있잖아요",
  "그러다보면 어떤 다른 이유로 사망을 시키고 난 다음에 이것이 비면식 관계에 의한 사건인 것 처럼 현장을 훼손하기 위해 차후에 박스테잎을 사용했을 가능성 조차가 있습니다",
  "그렇기 때문에 너무나 박스테잎에 집중을 해가지고 이거는 강도에 의한 비면식 관계에 의한 범인일 것이다 이렇게 생각하는 것은 너무 확정적이다 이렇게 보입니다",
  "사인이 비구 폐쇄성 질식사라는 하는 것은 코하고 입을 동시에 막았다라는 건데 피부주위에서 흔적이 이렇게 밀린 흔적이 없는 걸로 봐서 사람이 죽고난 뒤에 아마 청색 테이프를 붙였던 거 두 번째는 아무래도 전기장판을 켜져있던 걸로 봐서 뭔가 이미 계획 되었다든지 아니면은 굉장히 흔적을 지우려고 하는 그런 것들이 강하게 머리가 남습니다",
  "억울한 죽음이 생기지 않도록 철저한 조사가 기대됩니다",
  "네. 십년이라는 시간이 흘러서 어떻게 범인을 잡아야 할까 고민이 될 텐데요",
  "당시 증거들 어떻게 보시나요? 글쎄 지금 증거들이 아까 여러가지가 나왔지만 상당이 앞뒤가 잘 맞지 않는 현장으로 보이거든요",
  "그런데 이제 사람이 죽은 사건에서 또 한 가지 단서는 저 죽음으로 인해서 누가 가장 큰 이득을 보는 가예요",
  "그렇기 때문에 그런 부분에 대해서도 이제서야 좀 더 관계 중심으로 다시 한 번 동기를 찾아보는 것도 도움이 될 것이라고 추정이 됩니다",
  "네. 이천십팔년 이제 며칠 남지 않았는데요",
  "올 한해를 정리하면서 아직 해결되지 않은 미제사건의 범인이 검거되기를 바라는 마음으로 사건프로파일 전해드리고 있습니다",
  "미제사건에는 제보가 가장 중요하다고 하니까요",
  "이 사건에 대해서 알고 계신 분이 계시다면 속히 제보를 해주시면 좋겠습니다",
  "다음은 고은주 리포터가 전해주시죠",
  "요즘 여성운전자들이 늘고 있고요",
  "특히 주부들은 평상시에 아이들을 많이 태우고 다닌단 말이예요",
  "그렇기 때문에 차량 관리에 더욱 신경을 쓰셔야 되는데 보통은 나는 운전은 한다 차는 모른다 이런 분들 많이 계신단 말이에요",
  "그래서 오늘은 주부들도 할 수 있는 가장 기본적인 차량관리 꿀팁 준비했습니다",
  "강추위 앞에서는 사람뿐아니라 차 차도 움츠려든다",
  "위험에 빠진 순간 그 이유를 몰라서 불안한 적 많으시죠? 우리에게 꼭 필요한 차량 관리법 지금 공개합니다",
  "정신없이 출근하면은 그때예요",
  "현실적인 모습이네요",
  "예. 이런 비운이 생기다니 정말 출근길에 발이 딱 묶여 버린거죠",
  "삼십년차 자동차의 달인 김희숙 주부를 만났는데요",
  "보닛을 한번도 열어본 적이 없었는데요",
  "아니 뭐부터 시작해야 되는 거예요? 김이 정말 모락 모락 나는데 괜찮을까요? 다시 한 번 걸어보는데 걸렸습니다",
  "오 실제로 배터리 전압은 주변 기온의 영향을 받아서 겨울철 자주 방전이 된다고 해요",
  "자 내 차 배터리 삼년 지났다 싶으신 분들은 충전 상태를 확인하거나 혹시 차에서 식초 냄새를 맡았다면 꼭 배터리를 점검하셔야겠습니다",
  "두 번째 비법 공개 백원으로 타이어 점검을 반면에 동전의 발행 연도가 보이는 경우는요",
  "타이어의 마모가 많이 진행됐다 요런 뜻이겠죠? 단독 백원으로 타이어의 마모를 확인할 수 있다는 것 신기하네요",
  "저만 차량 관리법을 잘 몰랐던 게 아니죠? 그렇죠?   대부분 이래요",
  "그래서 간단한 미션으로 주부들의 현재 상황을 파악해 보겠습니다",
  "보닛도 잘 못 여시잖아요",
  "자 그렇게 깜깜 무소식이었던 그 순간 비추세요",
  "자 뭔가 차량 관리법도 잘 배우실 것 같은데 함께 해볼까요? 여자의 마음을 잘 아는 자동차 달인 김희숙 주부가 준비한 주부도 할 수 있다",
  "차량 관리 기초를 다지기 위해서 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "워셔액 보충하긴데 앞 유리 닦을 때 사용하는 세정액이잖아요",
  "한 번도 안 해본 분들 많으실 것 같은데 보세요",
  "파란색 뚜껑을 열고 졸졸졸졸 넣어봅니다",
  "잘하고 있는 것 맞나요? 요것도 요령이 있어요",
  "시원하게 들어가죠?  자 다음은 실내공기에 신경쓴다면 꼭 챙겨야 할 에어컨 필텁니다",
  "이 글러브 박스에 플라스틱 나사를 풀면요",
  "에어컨 필터가 이렇게 나오거든요",
  "상태가 상태가 어머 세상에 보세요",
  "정말 흑백의 대조아닙니까? 와 네",
  "그럼 언제 교체해야 할까요? 육개월에 한 번 자 지금 바로 에어컨 필터 확인 해보시죠",
  "자 마지막은 와이펀데요",
  "먼저 일자로 이렇게 세워준 다음에 반대 방향으로 툭 꺾어주구요",
  "쏙 빠지죠? 그리고 역순으로 새 와이퍼를 끼워주면 끝 이렇게 해서 세 가지의 미션을 해결했습니다",
  "겨울철 차량 관리 나도 할 수 있다",
  "우리 함께 부르릉 부르릉 안전운전 하자구요",
  "네네. 차에서 식초냄새가 나기에 저는 그게 발냄샌줄 알았더니  차량 점검이 필요하다는 신호였네요",
  "점검이 필요할 때 였어요. 네 임현주 아나운서는 보닛 열어보셨어요? 저도 열어본 적이 없고 저도 항상 문제가 생기면 그냥 무조건 정비소로 갔는데 요거 기억해두면 정말 좋겠네요",
  "저 예전에 눈이 펑펑와서 앞이 안 보였는데 워셔액이 뚝 떨어져가지고 정말 애먹었던적 있는데 요 정도는 이제 저도 할 수 있을 것 같습니다",
  "비 눈 습도 온도에 따라서 컨디션이 굉장히 달라진다고 합니다",
  "그러기 때문에 항상 신경을 쓰셔야 되는데 특히나 더위보다는 추위에 약하다고 하거든요",
  "추운 겨울철에 웬만하면은 실내주차를 하시고 습기 추위 막아주는 것 중요하고요",
  "또 왜 시동 걸어서 예열 오래하시는 분들 계시잖아요",
  "네. 저도 지나친 예열은 당연히 기름낭비 환경오염 뿐만 아니라 엔진오일의 수명까지도 단축할 수 있다고 하니까 예열은 한 이분 정도면 충분하다고 하네요",
  "보통 겨울철에는 해가 짧아지잖아요",
  "그러니까 야간 운전을 많이 하는 경우에 시야가 만약에 문제가 되기 때문에 대부분 다 차간거리를 조금 확보하고 걷는게 아니 운전하는게 좋고요",
  "약간 앞쪽에 있는 타이어를 보고 가는 것도 상당히 괜찮은데 우리 보통 눈이 살짝 오게 되면은 블랙아이스라 그러죠? 살짝 얼잖아요",
  "이런 거는 저도 처음에 당황을 해가지고 거의 죽을 뻔한 경험을 한 적이있습니다",
  "그러기 때문에 겨울철에서 굉장히 조심하셔야 되는데 특히 급발진 급제동 그리고 급핸들 조작하는 것은 금물이니까 이 점 명심하시기 바랍니다",
  "네. 아 원래 이게 김정수 원장님이 성격이 급하신데 아주 급합니다",
  "예열 이분 꼭 하셔야됩니다. 겨울철에 알겠습니다",
  "다음은 아내들의 속풀이 시간인데요",
  "전지적 아내 시험 박혜경 리포터가 전해주시죠",
  "우리 신동진 임현주 아나운서한테 내가 질문 한 가지 할게요",
  "우리 시청자 여러분도 같이 할까요? 옛날 옛날에  용왕님의 건강을 위해 간의 사수 작전을 펼쳤던 동물 두 마리가 있어요",
  "뭐 있을까요? 토끼 토끼 네. 거북이 거북이 나왔습니다",
  "갑자기 구연동화가 됐어요",
  "네. 토끼와 동화책 잘 읽었어",
  "네. 좀 연세가 있으신 구연동화 그랬어요",
  "오늘 전지적 아내 시점에서 얘기할건 토끼와 거북이가 이렇게 서로 상극이잖아요",
  "만약 결혼해서 살면은 어떨까요? 궁금해집니다",
  "자 이천십팔년 판 토끼 남편 반대로 거북이 남편도 있습니다",
  "자 이렇게 상극도 이런 상극이 없다는 아내들의 거침 없는 제보 전지적 아내 시점입니다",
  "남편의 남다른 성격 때문에 고민이 많다는 박영미 주부 결혼 생활 삼년만에 십년은 푹 늙었다는 아내 이유인즉 남편의 성격이 급해도 너무 급하기 때문이랍니다",
  "대체 어느 정도일까요? 일단 보겠습니다",
  "아 그러니까 일단 고기를 익어야 먹을 수 있는 거 아닐까요? 네",
  "예. 그렇게 오분이 지났습니다",
  "결국 부엌으로 돌진하네요",
  "맘마 맘마 외치면서 예 육회로 먹나요? 삼겹살을 결국 아들을 출동시킵니다",
  "우리 아들 가다말고 아니에요 아빠 고기는 익어야 돼요하고 얘기하죠",
  "아 진짜 성격 너무 급합니다",
  "예. 아이구  자 그렇게 개눈 감추듯 밥도 후다닥 먹었어요",
  "얘기하는 거 아니라고요? 밥 먹고 얘기하는 거야",
  "정말 말이라도 못하면 정말 문제는 또 있습니다",
  "이 왜가 화가 섞었어요",
  "아 진짜 결국 방으로 들어갑니다",
  "아니 이게 서랍에 바로 있었어요",
  "어머머 천진난만하게 내일 입고 가야지 이러시는 거죠",
  "얄밉기까지 합니다. 이럴 때는   또 불러요. 또 본인이 하시죠",
  "이방 저방 불러낼 때는 언제고 또 설거지 안했냐고 아유 문어다리도 아니고 힘듭니다",
  "얄밉죠? 옆에서 저렇게 하면 저거 군대 버전 아니예요? 설거지 하는 저 방법 아니 뭔가 도와주긴 도와주는 것 같은데 예 묘하게 기분은 나빠요",
  " 그러니까 설거지도 도와 줬으니까 맥주 대접합니다",
  "아 이빨로 급해가지고 핑계는 결국 병따개 찾으러 갔어요",
  "아하 결국 병따개를 찾는 걸 포기하고 숟가락으로 어 요거 능력되시네",
  "알겠어 해놓고 일단 한 잔 따라두고가 아니라 바로 반 잔 원샷 그리고 안 먹은 척하려고 다시 한 잔을 따르는데 이번에도 반사적으로 그냥 또 원샷 그렇게 한 잔이 한 병 한 병이 두 병 됐습니다",
  "두 병 중에 한 잔 남겼어",
  "야 이렇게 이렇게 되면 진짜 기분이 좀 상하려고 하죠. 슬슬 그러니까요",
  "아 술맛 뚝 떨어졌습니다",
  "아 눈치 챘나요? 슬슬 옆으로 와서는 왜 이러시는 걸까요? 예. 술 드셨다고 이러시면 안되는데 갑자기 십구금 되는 보세요",
  "거기다 대고 트름을 아유 혹시 식사 중이시라면 제가 대신 사과드립니다",
  "자 남편의 이런 모습 어떻게 하세요? 남편분  할 말 없어요",
  "자 이렇게 성격 급한 토끼 남편이었습니다",
  "이번에는 다른 집으로 가볼까요? 자 이번엔 나무늘보도 울고 간다는 느림표 남편입니다",
  "어느 정도일까요? 보셨어요? 대답도 느려요",
  "한참 기다려야 돼요",
  "말투가 전체적으로 느려요",
  "빨리와라는 말이 무색하게 속절없이 시간은 흐르고 아 삼십분이 지난 때쯤 남편이 도착했습니다",
  "아 살살 이제 걱정되기 시작했어요",
  "근데 이 남편 집에 오면요",
  "상황은 더 심각합니다",
  "어우 응 국 식었다니까요",
  "제발 좀 옷 갈아 입고 씻으세요",
  "아이고 일어나나 했더니 또 도로 제자리에 앉으시네요",
  "결국 아내 출동하죠",
  "대답은 잘하시는데 결국 끌려갔어요. 화장실에 이런 남편의 성격 때문일까요? 언제부턴가 아내한테는 버릇이 한 가지 생겼습니다",
  "일단 남편을 지그시 응시합니다",
  "그리고 시킨 일을 재차 확인하죠",
  "근데 남편은 항상 티비를 봅니다",
  "광고가 그렇게 재밌나요? 예? 재밌답니다. 예",
  "어휴 이렇게 일어나서 빨래개는데도 로딩이 한참 걸리는 남편 부탁한지 한 시간 만에 빨래 걷어왔어요",
  "이마저도 귀찮은지 한 박자 쉬고 들었다가 두 박자 쉬고   아내는 남편 때문에 자신의 성격만 나빠지는 것 같다며 걱정이랍니다",
  "기준을 어디다 둬야 될까요? 자 과연 아내 속 터지게 만드는 남편 토낄까요 거북일까요? 여러분의 선택은 네",
  "오늘도 너무 어렵습니다",
  "보니까 제가 숨이 넘어갈 것 같고요",
  "또 느긋한거 보니까 너무 답답하고 이거 어떻게 해야돼요? 진짜 어떠세요? 어 저는 결혼할 때 남편하고 둘 다 토끼였어요",
  "누가 더 빨리 해결하나 막 경쟁하듯이 토끼였는데 이제는 제가 거북이가 되더라고요",
  "둘이 서로 토끼면은 애 둘 낳고 못 살거든요",
  "살다보니까 서로 조절이 돼서 저는 거북이고 남편은 토끼가 되더라고요",
  "보면서 많이 웃었는데요",
  "허은아 선생님은 어떻게 보셨나요? 예. 저도 성격이 좀 급한 편이예요",
  "뭔가 마지노선을 딱 정해놓고 그게 처리가 되어야 마음이 편한 편인데 저희 남편은 좀 느린 편입니다",
  "그런데 그걸 지켜보다보면 좀 답답하니까 아까 설거지 하셨던 것처럼 저도 급한 일은 먼저 처리를 하는데 이걸 하나 하나 따지다보면 싸움 밖에 안 일어나더라고요",
  "그래서 급하게 생각하는 것은 제가 먼저 그냥 해버리는 타입입니다",
  "네. 또 급하신 우리 원장님  어 저는 아버지 많이 닮은 것 같아요",
  "그래서 이제 어릴 때부터 덜렁댄다 주위가 산만하다 그 얘기 많이 들었어요",
  "그런데 더더군다나 제가 신경외과가 하다 보니까 아무래도 생명을 다루면서 초속을 하다보니까 굉장히 거기다가 더 급해지는 성격이 있어서 최근 들어서 저희들 식당에 가게되면은 옆집에서 고기 꾸워먹고 난 뒤에 보통 된장 드시잖아요",
  "그때 같이 들어가요",
  "그러고 난 뒤에 저희들 다 먹고 나면 이 사람 아직도 먹고있어요",
  "아 그만큼 빨라졌는데 집사람한테 많이 혼나기도 하는데 대부분 다 초속으로 행하다 보니까 제가 실수를 많이 하는 경향은 있어요",
  "오래 살다보면 좀 맞춰질 것도 같고요",
  "어떻게 해야 잘 지낼 수 있을 까요? 그러니까 일단은 제가 결혼한지 삼십년 됐는데 그냥 내버려두면 됩니다",
  "각자 자기 일을 자기가 해결하는 방식으로 서로 간섭하는데서 부터 사실은 갈등이 시작되거든요",
  "그렇기 때문에 느린 남편은 느린대로 그냥 테이블에 앉아있게 하고 그러거나 할 일 있으면 내가하고 뭐 빠르면은 그냥 빠른 사람이 설거지 하도록 그냥 내버려 두고 그런 식으로 좀 합의하는게 훨씬 더 화목한 가정을 이룰 거라고 보입니다",
  "바꾸는게 불가능한 건가요? 제가 보기에는 힘들 것 같고요",
  "예를 들어 가지고 서로 장점을 봐야되요",
  "아까 전에 보시다시피 빠른 사람들은 일처리는 잘하고 적극적이 되고 느린 사람들은 꼼꼼하게 어떤 그런 식으로 빠지는 건 없다는 말이죠? 그래서 서로 믿고 서로 장점을 이렇게 배려하는 그런 상황으로 가시는게 좋을 것 같습니다",
  "네. 대화법에 대한 하나의 팁을 드리자면 네",
  "성격에 따라서 대화 속도가 달라요",
  "지금 보니까 되게 속도가 빠르시고 느리시잖아요",
  "대화할 때 성격이 급하신 분들은 결론부터 딱 얘기를 해줘야지 그 다음에 답답해하지 않습니다",
  "결론 얘기하고 나 이거 두 시까지 할 거니까 그때부터 다른 일 하도록 하시면 좋고요",
  "좀 성격이 느린 분들은요",
  "사실 지켜 보셔야 됩니다",
  "계속 닦달을 하면 더 힘들어하는 스타일이거든요",
  "대신 그걸 하는동안 당신이 무언가를 하셔야 되겠죠",
  "노래를 부르시든 아니면 다른 일을 하시면서 그걸 좀 기다려줄 때 서로의 궁합이 좀 대화 궁합이 좀 잘 맞아지는 것 같습니다",
  "네네. 우리도 뭐 급하고 느립니다",
  "서로 반대라 좀 답답하지 않나요? 가끔 조금 그럴 때가 있는데 그래도 장점이 많으셔서 좋아요",
  "저도 바꾸는 건 포기했습니다",
  "인정하고 바로 서로 인정을 합시다",
  "모쪼록 고민하는 아내 분들에게 좋은 정보가 됐으면 좋겠습니다",
  "다음은 소소하지만 행복하게 돈 버는 법 소확돈인데 이 소확행은 들어봤지만  제목이 좀 너무 세속적인거 아닌가? 소확돈 우리 백소영 리포터가 준비하셨죠",
  "집에서 아이도 키우고 살림도 하는데요",
  "팔만 원만 있으면 한달에 이백만 원을 벌 수 있는 소소하지만 확실하게 돈 버는 방법 지금 공개합니다",
  "취미 하나로 대박한 전업주부가 있다고 합니다",
  "이 집에서 취미활동만 했을 뿐인데 돈이 술술 들어온다고요? 소소하지만 확실하게 돈 버는 법 지금 공개합니다",
  "자 오늘의 주인공 김성희 주부를 만났습니다",
  "매일 아침 귀여운 두 남매의 등원 준비로 하루를 시작한다는데요",
  "뭐 여느 주부들과 다름없이 아침부터 눈 코 뜰새 없이 바쁩니다",
  "정신없는 시간이 지나고 네 아이들이 현관을 나서고 나면 드디어 주부의 아침일과가 끝납니다",
  "일 좀 쉬나 싶었더니 출근이라고요? 부랴 부랴 뭔가를 챙기더니 현관문이 아닌 방으로 향합니다",
  "그리고 방을 정리하기 시작하는데 이렇게 여유부려도 되는 건가요?  아니 거실에서 방으로 출근을 했다고요? 네",
  "자 그러고 보니까 방 곳곳에 각종 펜과 종이는 물론이고요",
  "붓까지 종류 별로 한가득 자 대체 직업이 뭔가요? 글씨 하나로 월 매출 이백만 원을 번다는 김성희 주부 캘리그라피는 글자를 아름답게 쓰는 기술을 뜻하는데요",
  "여기에 구매시점 광고 디자이너로도 활동을 하고 있었습니다",
  "육아와 병행하기 위해서는 시간이 생명 이렇게 집에서 일을하며 건물 임대료와 교통비까지 절약을 했다고요",
  "사업을 시작한지 올해로 삼년 째 성희 씨만의 개성을 살린 글씨체로 매출이 꾸준히 늘고 있는 상황이었습니다",
  "네. 월평균 들어오는 주문 건수만 열다섯 건 이상 칠천 원부터 팔만 원대까지 다양한 금액대별로 주문이 들어오고 있었습니다",
  "갑작스러운 미션에도 거침이 없습니다",
  "글자를 써나가 내려가는 주부 어떤 작품이 완성됐을까? 어머나 어머나 예쁘죠? 예쁘죠? 아 예",
  "잠깐 사이 예쁜 작품이 탄생 반짝 반짝해요? 네. 정말 예쁘네요",
  "네. 이 아이디어를 구상해 디자인을 하고 정성스레 손으로 써내려가는 성희 씨 자 그런데 원래 직업은 이게 아니었다고 해요",
  "꾸준히 노력한 덕분에 육개월 만에 세 개의 자격증을 땄다고 합니다",
  "그녀의 소확팁 첫 번째 빚 걱정없는 초기 자본금으로 부담없이 시작하라",
  "주문이 들어오면 재료 구입도 집 앞에 이렇게 문구점에서 뚝딱 해결을 한다고 하는데요",
  "꼼꼼하게 종이를 살펴보고 필요한 재료를 모두 고른 성희 씨 자 이렇게 사면 얼만가요? 삼천 원 어 예",
  "자 크기에 맞게 종이를 재단하고 성희 씨의 작품을 붙이면 크리스마스 카드 완성 오 매년 십이월이면 크리스마스와 새해인사 카드 주문으로 바쁘다고 합니다",
  "게다가 매월 피오피 생일판 작업도 끊이지 않고 들어온다는데요",
  "완성된 작품을 포장하더니 급하게 외출 준비를 합니다",
  "그녀의 소확팁 두 번째 부지런하게 발로 뛰어라",
  "급한 주문이 들어올 경우에는 이렇게 완성과 동시에 배달 서비스까지 제공 이런 반응 뿌듯하죠? 주부들 입소문을 탄 실력은 하루 아침에 만들어지는 건 아니겠죠? 자 그녀의 첫 판매 작품인데요",
  "예쁜 글씨에 그림까지 손재주가 없다면 힘들 것 같은데 아무나 도전이 가능한가요?  소확팁 세 번째 글씨에 그림을 더해 자신의 강점을 최대한 살려라",
  "성희 씨만의 솜씨를 잘 살린 덕분에 부업으로 요즘 공방에서 강사일도 시작했다고요",
  "캘리그라피로 창업을 꿈꾸는 주부들을 가르친다는데요",
  "학생들에게 성희 씨는 어떤 선생님일까요? 육년 전 취미로 시작했던 일이 불러온 인생 이막 그녀에게 글씨란 어떤 존재일까요? 특별한 날 누군가에게 전하는 행복을 더 아름답게 다듬는 성희 씨 그녀의 인생 이막을 응원합니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 거기 나오고 있죠? 예. 어 글씨 정말 예쁘게 잘 쓰시는데요",
  "캘리그라피 큰 돈 안 들이고 집에서 돈을 벌 수 있다는 게 가장 큰 장점인 것 같은데 네",
  "자신감이 생겼다는 게 굉장히 인상적이네요",
  "이 캘리그라피 취미로 배우는 분도 많은데 돈까지 벌 수 있으니까 정말 일석이조 같습니다",
  "이 성공률 높이려면 어떻게 해야 될까요? 네",
  "네. 돈을 조금 더 받 많이 받을 수 있는 방법이 있습니다",
  "사차 산업 시대잖아요",
  "디자인 특별한 만큼 우리가 기계를 따라 로봇이 따라할 수가 없거든요",
  "그게 가장 중요한 핵심입니다",
  "지금 보니까 김성희 체라고 하면 좋을 것 같아요",
  "오 자기의 이름을 걸고 김성희 체로 해서 로봇도 따라할 수 있되 대신 저작권료를 받을 수 있도록 해보는 것이 어떨까",
  "그리고 김성희 체를 하면 이러한 특별함이 있다라는 스토리를 더 만들어 보시면은요",
  "확실히 더 몸값이 올라가실 것 같다는 생각을 해봅니다",
  "생방송 오늘 아침 글씨가 너무 예뻐서 네. 정말 예쁘네요",
  "오늘 이거는 제가 득템으로 하겠습니다",
  "네. 성격이 느리니까   이해해주세요",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 또 인사를 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 십구일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 오후 침통한 소식이 들려왔습니다",
  "먼저 긴박했던 강릉 펜션 현장 소식부터 전해 드리겠습니다",
  "강릉의 한 펜션 이곳을 찾은 고등학생 열 명이 참변을 당했습니다",
  "어제 오후 한시 경 펜션 주인에 의해 발견된 학생들 입에 거뭄을 물고 쓰러져 있었다고 하는데요",
  "펜션은 복층 구조 위층 아래층에 여섯 명 위층에 네 명이 쓰러져 있었다고 합니다",
  "당시 어떤 상태 였을까요?  안타깝게도 세 명이 사망했고 의식을 잃은 일곱 명은 병원에서 치료 중인데요",
  "모두 일산화탄소 중독 증상을 보였다고 합니다",
  "사고 현장에서 측정된 일산화탄소 농도는 정상 수치의 여덟 배 이상이었다고 합니다",
  "어디서 유입이 된 것일까요?  분리가 떨어져 있는 것 같 떨어져 있는 건 맞는데요",
  "이층 방 내부에 엘피 가스 보일러실이 있고 보일러와 연통이 떨어져 있었다는 것 이 틈새로 배기가스가 세어나와 방 전체로 퍼져나간 것으로 보이는데요",
  "학생들은 부모 동의를 받아 개별적으로 체험학습을 신청하고 여행을 떠났다고 합니다",
  "참변을 막을 수는 없었을까요? 대학입학을 앞둔 시점 그래서 더 안타깝습니다",
  "네. 수능이 끝나고 고생했다는 의미로 떠난 체험학습인데 이런 안타까운 참사가 일어나서 정말 안타깝습니다",
  "우리 숨진 학생들 삼가고인의 명복을 빕니다",
  "네. 현재 다른 피해 학생들의 상태는 어떻습니까? 네",
  "일단 체내에 일산화탄소를 모두 뺀 상탠데요",
  "꼬집으면 눈을 뜨는 등 반응은 보이지만 인지 능력은 회복되지 않고 있다고 합니다",
  "보통 가스에 중독이 되고 두 시간에서 세 시간 정도 치료를 하면 정상으로 회복을 하는데 학생 다섯 명은 지금 중증상태라고 하거든요",
  "그래서 산소량을 올려주는 치료를 하고 있는데 다행히도 이 중에 한 명이 자신의 이름을 말했다고 합니다",
  "희망을 잃지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 펜션 주인이 새벽 세 시까지 인기척을 들었고 오후 한 시경에 발견했다고 하니까 약 열 시간 정도 일산화탄소에 노출된 것으로 보이는데요",
  "이런 정도면은 어떤 증상을 보이고 또 어떻게 치료를 해야 합니까? 네. 사실은 일산화 탄소 농도가 이백 피피엠 이상으로 보이면은 한 두세 시간 내에 두동 매스꺼움 구토등이 먼저 발생을 하는데요",
  "문제는 우리 혈액속에 있는 헤모글로빈이 산속와 결합을 해야 각 조직으로 산소 공급이 원활하게 이루어지는데요",
  "일산화탄소가 대신 산소 대신에 결합을 해서 산소 공급을 못하게 방해를 하게 되는 거죠",
  "그래서 이 증상의 경중은 이게 얼마나 오랫동안 산소공급이 잘 되지 않았느냐가 관건일 것 같고요",
  "특히 이런 산소가 아주 중요한 뇌나 심장등에 장기간 산소공급이 되지 않았을 때는 뇌세포에 어떤 손상이라든지 심장쪽에 문제가 발생할 수 있기 때문에 조속한 해법이 아주 필요할 것 같고 이후에도 합병증의 여부에 대해서도 꼭 주의 깊게 관찰이 필요할 것 같습니다",
  "네. 펜션 보일러 배관이 어긋나있고 또 가스 누출 경보기도 없는 것으로 확인이 돼서 xx 가능성이 지금 떠오르고 있는데요",
  "앞으로 어떤 조사가 이루어질까요? 지금 보일러 보관이 배관이 죄송합니다",
  "왜 어긋나 있었는지에 대해서 여기에 대해서 관리 가능성에 대해서 한번 검토를 해봐야 될 것 같습니다",
  "미국이나 일부 선진국에서는 일산화 탄소 경보기 설치를 의무화하고 있다고 합니다",
  "그래서 우리나라에는 지금 현재 그런 의무가 없는데요",
  "이 부분에 대해서 좀 대책을 마련해야 할 것으로 보입니다",
  "네. 이번 사고의 책임은 누가 져야 됩니까? 일단은 시설을 제공한 펜션업체에서 일단은 책임을 져야할 것 같고요",
  "그 다음에 펜션업체는 이와 관련해서 보일러 시공이나 이런 부분에 문제가 없었는지 또 이후에 시공사를 상대로 또 책임을 져야하는 이 단계로 진행이 돼야할 것 같습니다",
  "어 아무쪼록 신속한 조사를 통해서 억울함의 죽음의 원인이 빨리 밝혀지기를 바랍니다",
  "새벽 두 시경에 여자 기숙사에 남성이 침입을 했다고요? 네. 기숙자를 돌면서 문을 두드리거나 번호키를 눌렀다고 합니다",
  "바로 성폭행 대상을 물색했다고 하는데요",
  "생각만해도 공포스럽습니다",
  "모두를 깨운 새벽의 비명 여자 기숙사에 침입한 남성 게다가 성폭행 시도까지 그날 새벽 이 여자 기숙사를 공포에 떨게 한 사건 취재했습니다",
  "지난 십이월 십육일 새벽 일어난 사건 해당 학교를 찾아가 봤는데요",
  "기숙사 방문을 두드렸다는 남성 무슨 일이 있었던 걸까요? 또 어떤 목적이 있어서 이 곳에 온 것일까요? 당시 기숙사에 있었다는 한 학생을 직접 만나봤습니다",
  "기숙사 게시판에 도움을 요청했다는 학생 당시 기숙사 방안에 있던 학생들은 실시간으로 상황을 계속 주고 받았다고 합니다",
  "남성과 눈까지 마주쳤다고 학생도 있었는데요",
  "검은 롱패딩을 입고 모자까지 뒤집어 썼다는 남성은 한눈에도 건장한 체격이었다고 합니다",
  "두려움에 재빨리 문을 닫았다는데요",
  "실제 당시 남성의 목소리 들어보시죠",
  "소름 끼치죠? 네",
  "남성은 십분 넘게 기숙사 복도를 돌아다니며 방문을 두드렸다고 합니다",
  "알고보니 성폭행 범행 대상을 찾기 위함이었다는데요",
  "자 그때 결국 한 여학생에게 성폭행을 시도했다는데 곧바로 출동한 경비원에게 붙잡혔습니다",
  "해당 학교 학생으로 알려진 남성 남성이 침입한 곳은 바로 여자 기숙사 어떻게 가능했을까요? 해당 기숙사는 보안에 신경을 써 올해 구월 개관했다고 합니다",
  "용의한 침입 경로가 없는데요",
  "출입카드가 있어야 들어갈 수 있습니다",
  "출입문 시스템을 알고 있었을 거라는 남성 또한 카드 출입문은 한번 열리고 닫히는데 시간이 꽤나 소요돼 보였습니다",
  "카드를 찍지 않고 뒤따라 들어가는 모습이죠?  그런데 오년 전에도 이 곳에서 유사한 사건이 발생했다고 합니다",
  "과거에도 한 남성이 여자 기숙사에 침입한 자고있던 학생을 성폭행하고 달아난 사건이 있었는데요",
  "이 사건 때문에 학교 측은 보안 강화를 내세우며 기숙사 신축을 했던 것입니다",
  "그런데 그렇다면 또 발생한 사건 학교 측의 입장은 어떨까요? 해당 남성은 구속됐지만 학생들은 여전히 불안합니다",
  "네. 안전하다고 믿는 기숙사에서 이런 일이 자꾸 발생한다면 학생들은 정말 불안해할 수 밖에 없겠죠? 네네",
  "그런데 이 남성이 출입증을 찍고 들어가는 여학생의 뒤를 따라 들어갔는데 왜 아무도 제재나 신고를 하지 않았던 걸까요? 이게 여자 전용 기숙사지만 내부에 행정실이 있어서 직원들이 드나들었다고 합니다",
  "그래서 낮에는 수시로 개방을 해놓은 상태였다고 하는데요",
  "그래서 학교 측에서는 이제 보안을 강화하겠다라고 입장을 밝혔는데 학생들은 지문인식과 같은 좀 더 강화된 보안을 요구하고 있었습니다",
  "다행히 범인은 잡혔지만 피해자들의 충격은 고스란히 남아있는 상황인데요",
  "그런데 최근 이 사건을 두고 또 논란이 되고 있다고 하는데 왜 그런 겁니까? 예. 이 남성이 술에 취해서 그랬다라고 진술을 했다는 겁니다",
  "어 그러니까 사람들이 또 술핑계냐 네",
  "또 심신미약이냐 하면서 논란이 된 것이고 그리고 또 하나는 온라인에 여성들이 남성들을 잠재적 가해자로 본다라고 하면서 조롱하는 글이 올라온 거예요",
  "그래서 논란이 된 것인데 이런 식의 주장은 피해자의 공포를 이해하지 못하면서 이차 가해를 가하는 것이기 때문에 상당히 조심할 필요가 있습니다",
  "예예. 이게 굉장히 황당한 상황인데 역시 또 심신미약을 주장하는 거 같은데 이런 경우 어떻게 해석해야 합니까? 일반적으로 책임을 좀 감경시키기 위해서 그렇게 하고 있는데요",
  "요새 법원에서는 심신미약을 이런 책임 감경 사유로보다는 오히려 죄질이 좀 나쁜쪽으로 판단을 하려고 하는 움직임이 있어서 그 주장이 쉽게 통하지는 않을 것 같습니다",
  "다음은 사연을 통해서 속마음을 알아보는 속마음 토크시간인데요",
  "오늘은 또 어떤 사연인가요? 네. 시어머니에게 모든 것을 감시당하고 있는 며느리 얘긴데요",
  "처음에는 사이가 상당히 좋았다고 합니다",
  "그런데 이것 때문에 금이 갔데요",
  "이들을 놀래킨 건 에스앤에스로 며느리를 감시하는 시어머니 사사건건 간섭하죠? 에스앤에스 친구를 맺은 뒤부터 돌이킬 수 없게 된 관계 시어머니와 며느리의 엇갈린 마음은 무엇 때문일까요?  결혼 삼년차 조아영 이무철 부부 모처럼 데이트를 즐깁니다",
  "큰일 날 뻔 인증샷 바로 에스앤에스 공유 완료했습니다",
  "그런데 이때 갑자기 꿀 같은 데이트 후 모두가 잠든 시각 시어머니 몰래 들어오는데요",
  "불끄고 혼밥 중 입니다",
  "서운한 마음 김치로 달랩니다",
  "한 쪽은 김장하고 한 쪽은 긴장하고 어떻게 데이트 코스를 다 꿰뚫고 있을까요? 시어머니의 덫에 걸린 며느리 아직 짚히는 데가 없습니다",
  "다음날 어제 일을 만회해야죠",
  "시어머니 받더니 흐흐 표정이  다 알고 있어요",
  "모르는 게 없는 시어머니 알고 봤더니 며느리의 모든 일상을 알고 있었던 이유는 바로 이 에스앤에스 때문이었습니다",
