  "이걸 보고 뭐라고 그래 돌직구 정답  야 이거 어떻게 하는 거야 이게 음메 음메  소몰이 창법 이거 이거 이렇게 흔드는 거 뭐라고 그래 소몰이 좋아",
  "소몰이 좋은데 소몰이 소몰이 웨이 웨이브 이게 뭐야 춤 이렇게 합쳐서 소몰이 춤 자자 갑니다",
  "이거 클났어요? 뭐지  이거 뭐야 무슨 소리야 아~ 이거 드셔보신 적 있을 텐데 이거 얼굴 얼굴이 길면서 술을 싹 마시면서 나는 소리가 나는데 길어",
  "이거 무슨 설명이 저래요",
  "이거 뭐야 말이 술을 한 잔 딱 하니까 마주 아니요. 술을 한잔하면서 소리를 내 우~ 이렇게 내나 사람이 술 마시고 우~ 이래요?  카카카 그렇지 카카 그런데 길어요",
  "영어로 영어로 어. 세글자 우리말로 모르겠는데 영어 영어로 긴 거 마카롱  마카롱 마카롱 이게 확인했는데 모르겠어 나는 어 그러니까 근데 두두두두두두두 총 외국 강도 영어로 뭐야 건건",
  "두두두두두두두두두두 외국 외국 강도 영화 이런 많잖아",
  "갱갱갱갱 오~ 갱갱 오~ 갱 갱 어 그 그거 하다가 뒤에 붙거든 이게 뭐가 붙어? 두두두두두두두 아쌉 이렇게 하는 거야 랩 갱 그러면은 선생님이 해봐 알아? 아니야 아니야 거기 다 시키지 마  랩 갱 아니 그러니까 어",
  "그렇게 하고 갱스터 어",
  "갱스터 갱스터 갱 아까 뭐라고 그랬냐?  갱스터 랩 오케이 어려워요",
  "어려운 거 나왔어요",
  "쉬운 걸로 내 쉬운 걸로 이게 여자예요",
  "여자 여자 여잔데 어",
  "이게 얼굴은 동안인데 어",
  "몸이 글래머를 뭐라고 그랬죠? 글래머녀 어?  몸이 글래머라는데 얼굴은 이렇게 청소하게 생겼는데 몸이 이렇게 있는 어~ 베이비 어",
  "베이글래머 어? 어? 베이글래머 베이 베이 베이글래머 저기 여자라니까요",
  "끝이 글래머  그러면은 글래머녀 글래머녀 말고 녀자 갖고 계세요",
  "녀녀녀 녀 갖고 있는데 우리가 돼지 고기 육백 그램을 뭐라고 그래요? 돼지 고기 육백 그램이 뭐야 그게 소고기지  이거 얼마주세요 그래 어? 우리가 이거 아저씨 이 소고기 얼마큼 주세요 육백 그램이라고 하고 얼마큼 주세요? 이거 뭐라고 그랬어요? 그거를 육백 그램이 얼마야 한 근만 주세요",
  "한 근 한자 버리고 한녀  한자 버리고 뒤에 거만 근녀 근녀 그렇지 좋아",
  "그래 그니까 어떻게 되냐 베 베이비근녀  베 베인데 어. 베이 베이 베이 비녀 베이비녀 비 버려 비 버려 베이비 돼지 고기 육백 그램이 베이 소고기 육백 그램이 뭐야 육백 그램이 육백 그램이지 육백 그램이 뭐라고 그래  베이 베이 고거 좋아요",
  "하나만 하면 돼 베이녀 그러니까 그 육백 그램을 옛날에 얼마큼 육백 그람 달라고 안 그랬잖아요",
  "근녀 근녀 어~ 그니까 합쳐서 베이비근녀 비 버려 비 버려 베이 어~ 한 자로 베이비녀  베이근 베이근녀 정답",
  "자 어쨌든 시간이 오래 걸렸어요",
  "아이고 답답해 팔 분 십칠 초 걸렸어요",
  "자 자 일단 아까 소몰이 춤을 어~ 금방 맞히셨어요",
  "근데 소몰이 춤은 뭔지 모르시죠? 몰라요",
  "뭔지 모르세요? 소녀시대 소몰이 소몰이 창법은 알아도 소몰이 춤은 어떻게 추는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 오오오오  베이근녀를 굉장히 어렵게 맞히셨는데요",
  "소현 양 그건 뭐야 그건 뭐야 베이근녀가 뭡니까? 그건 뭐야 어~ 그니까 베이비 페이스에 글래머녀였잖아요",
  "이제 근육까지 있어서 베이근녀 아~ 소녀 시대 유리랑 같은 짐에서 운동을 했는데 그 복근 나와서 화제가 됐을 때 한창 베이근녀였잖아요",
  "베이근녀 에~  마카롱 아시죠? 과자 과자 과자 과자 요즘 신세대들이 먹는 색깔이 예쁘고 안에 달콤한 게 들어 있는 프랑스 대표 고급 과자인데 예쁜 색과 달콤한 맛으로 여성들에게 인기 있는 디저트입니다",
  "그리고 갱스터 랩을 아까 맞히셨는데 데프콘 씨 갱스터 랩하고 그냥 랩하고 좀 다릅니까? 아~ 원래 갱스터 랩이라는 거는요",
  "그니까 쉽게 말해서 미국에서 건달들이 하는 랩이에요",
  "어떤 차이를 좀 보여줄 수 있어요? 네. 갱스터 랩 욕이 굉장히 많죠",
  "아~ 삐 처리할게요",
  "푸 쳐 핸섬 그런 게 아니에요",
  "욕이 진짜 많아요",
  "그게 인제 아~ 그니까 그니까 예를 들면 이런 거예요",
  "이거지 저런 거지 너를 죽일 거야 하지만 난 널 죽여  눈알을 파 버려 눈알을 파 버려 눈알을 파 버려 아~ 쎄군요",
  "니 코에 수저를 집어넣을 거야  니 코에 수저를 집어넣을 거야 구나 자 마카롱 보여주시구요",
  "자 이번에는 자 자판기 커피 세대 모실까요? 자판기 커피 컴온 나오세요",
  "준비됐죠? 준비 시작 화이팅 뭐해 빨리 안 하고 빨리해 저 저 누나 해 주세요",
  "얘기를 막 마시는 거야  술",
  "아니 이거 막 마시는 그런 느낌이야 막 들어라 부어라 마셔라 맥주 어~ 그런 느낌 네",
  "저 차가 지나갈 때 어떤 소리가 나 붕 부릉 어~ 붕 붕 그렇지 그렇지 그런 느낌에 마시는 붕붕 드링크 아니 워낙 젊은 친구들이랑 우와 아니야 우승 아니야 빨리 빨리 시간 없어",
  "다음 다음 잠깐 잠깐 화이팅 화이팅 화이팅 우와 이거 어떻게 맞혔지 오~ 뭐야 잘 잘 봐봐 이게 답이야 이렇게 손을 꽈 이렇게 꼬았어",
  "이렇게 머리를 꼬았잖아",
  "꼬고 나서 어~ 그 다음에 음~ 꽈 꽈 다음에 어~ 아는구나",
  "내 머리를 꼬아 일단 어~ 꼬았어",
  "내 머리를 꼬아 일단 어~ 그다음에 그다음에 문장이야 그다음에 음~ 내 머릿속에 꽈배기  그게 아니라 아~ 모르겠어",
  "자 빨리 빨리 너 이리로 왔어? 아~ 아~ 그러면 이렇게 닭하고 이런 거 꽂아 가지고 하는 걸 뭐라고 그래 꼬치 꼬치 위에 치자에 그 뚜껑을 따 꼬치 꼬 꼬지 어~ 꼬지 꼬지 꼬지 꼬지 꼬지 갖고 있어",
  "음. 꼬지 꼬지 갖고 있어",
  "오케이 그다음에 봐봐 그럼 봐봐 그다음에 꼰대 꼬지  꼰 대를 꼬지 그다음에 그다음에 의문이야 그다음에 내가 꼬지에 앞에 뭐가 와 꼴 꼬지 내가 꼴 꼬지 꼴꼬지가 아니야 꼬지야 꼬지야 무슨 꼬지 뭔 꼬지겠어? 뭔 꼬지 저는 꼬지 모르겠어",
  "그냥 꼬지 데프콘 아버지와 엄마를 뭐라고 그래 엄마 아빠 아니 아니 부모 그걸 부모 그렇지 부자 버려 모 모 모 모 모 했잖아",
  "아~ 모 자 오케이 컴온 요 모꼬지 정답 이게 뭐야 뭐야 이게 뭐야 모꼬지가 뭐야 빨리해 빨리 자자자 빨리 이거는 처음 출발하는 스타트 차인데 차인데 어~ 운전수가 있는데 우리가 어~ 미터가 올라가는 그런 차야 어~ 그렇지 택시 택시야 어~ 택시 택시인데 어~ 욕 같은 택시야  욕 같은 택시야 욕 욕 같은 택시야 택시를 잡았는데 택시를 잡았어? 잘 안 잡혀 그냥 가버려 이런 택시 어~ 이런 내추럴한 욕이야 어",
  "우리 우리나라에 대표적인 욕 대표적인 욕 우리나라에 대표적인 욕 우리나라에 대표적인 욕 숫자가 들어가는 그 욕이 되게 비슷하게 숫자 비슷해 애창 애창곡을 뭐라고 해 어~ 애창곡 숫자로 숫자로 십팔 번 십팔 번을 어~ 십팔 번 그거를 약하게 해야 돼 약하게 약하게 세게 하지 말고 이걸 해도 돼 그게 답이야 약하게 약하게 해봐 시 맞아",
  "시발  뒤에를 약하게 해 빨리해야지 그대로야 붙여서 붙여서 시발 어~ 그다음 그다음 택시 어~ 정답 진짜 이게 뭐야 시발 택시 몰라 알아 알지 시발 택시 알지 옛날 옛날 택시 자 뭔지 전혀 모른다",
  "어머 이게 뭐야 전혀 모른다",
  "이거 이거 옛날에 옛날에 이렇게 영화에 나오는 사람 있잖아요",
  "이렇게 커지는 거 웃 쭉 찢어져 가 헐크 어~ 근데 헐크가 아니야 헐크가 아니야 이거 해 놓고 헐크가 아니야 그러니까 유추된 거야 헐크랑 비슷한 거야 헐크랑 비슷해 근데 화가 나면 화가 나면 확 진짜 확 진짜 널 이렇게 한다",
  "내 동작을 잘 봐 이게 어떻게 한 거야 이거는 때린 거고 어",
  "이거는 어떻게 한거야 이거는 찍은 거지  아니 아니야 찍어",
  "여자가 여자들이 보통 남자들을 이렇게 하잖아 할퀴어",
  "할퀴어가 아니야 할퀴 가고 있어",
  "할퀴에 할 자를 빼봐 할 할 자를 빼 합해 봐 헐 헐퀴 뭐야 몰라 헐퀴가 뭐야 시간 없어",
  "자자 그다음에 몰라 몰라 엄청 큰 거 베이커리에 파는 거 빵 빵이야 빵인데 엄청 커 엄청 엄청 커 식빵  대빵 대빵 아니야 그니까 느낌이 잘 생각해봐 빵 종류 중에 제일 커 엄청 커 맘모스 어~ 그래 그래 그거야 그건데 붙여봐 뭐랑 붙여 맘보스 하나밖에 안 했어요",
  "맘모스 맘모스 맘모스 빵 뭐야 진짜 힘들겠다",
  "자~ 맘모스 빵은 알지 시발 택시는 뭡니까? 시발 택시 여기 좀 설명해 주세요",
  "처럼 생긴 건데 미군 부대에서 온 나온 차를 망치로 두드려서 하도하 자동차 회사에서 맹든 건데 사각형 된 차 있죠? 그것이 시발 택시야 아~ 시발 저희가 인제 시발이요",
  "첫 출발이라는 의미로 육이오 전쟁 이후 한국 최초에 택시를 시발 택시라고 합니다",
  "최초에 택시야 최초에 자 그럼 아까 붕붕 드링크를 굉장히 잘 그다음 코로나 그다음 코로나 맞히셨어요",
  "근데 사실 위험한 건데 카페인 위주로 뭐 콜라? 자양강장제나 음료 그~ 이온 음료를 섞어서 네",
  "체내에 흡수를 더 잘 되게 하고 그게 카페인이 주성분인데 그래서 이렇게 잠 깨게 하는 시험 공부를 하기 위해서 붕 뜨는 기분으로 업된다고 해서 네네",
  "붕붕이라는 별명을 붙였는데 이름은 귀여우나 사실 카페인 과다 섭취 때문에 그렇죠",
  "청소년들한테 안 좋으니까 드시지 마세요",
  "절대 먹으면 안 됩니다",
  "모꼬지 아는 사람 아무도 없습니까? 모꼬지가 저기 뭐야 모임 아닙니까? 요런 거 맞습니다",
  "천구백팔십 년대 쓰인 순우리말이고요",
  "대학 문화 엠티 또는 짧은 여행을 모꼬지라고 합니다",
  "모꼬지 몰라 몰랐어",
  "네. 맘모스 빵은 다 아시죠? 아~ 몰라요? 맘모스 빵 몰라요? 빵 중에서 이렇게 얄팍하게 넓게 끼워서 그렇죠",
  "두 개를 붙이고 가운데 하얀 그래 그래 그래 그래 그래 잼 같은걸 넣은 딸기 잼 같은걸 맞아요",
  "그렇게 보니까 요즘 그게 없구나",
  "헐퀴가 뭐죠? 헐퀴가 뭐야 제가 알아요",
  "헐 그러고 쓰러지는 거예요",
  ". 이런 상황이 벌어지면 젊은 친구들이 헐퀴 이래 버리는 거죠",
  "아~ 헐에 강도가 평소보다 센 표현을 헐퀴라고 한대요",
  "참 별말이 다 있습니다",
  "우리 소현이 표정으로 한번 헐이면 그냥 헐 이건 데 헐퀴 약간 헐퀴 네",
  "아시겠죠? 자 이번에는 아메리카노 세대 모시겠습니다",
  "아메리카노  자 아메리카노 세대 오늘 스페셜 엠씨 써니가 직접 문제를 내줍니다",
  "어~ 제가 최선을 다해서 한번 아메리카노 팀을 승리로 이끌어보도록 하겠습니다",
  "지금 숭늉 세대 팔 분대고요",
  "자판기 커피는 칠 분예요",
  "어~ 육 분대는 끊어야 우승이에요",
  "시작 그 아~ 이문세 선생님이랑 이수만 선생님이랑 유열 선생님이랑 이것 때문에 팀이었어요",
  "얼굴 때문에요?  그~ 이 이 팀에 이름이 있어요",
  "이 팀에 이름이 마스크 첫 글자 맞았어요",
  "마스크 맨  근데 첫 글자에 뜻이 말이라는 뜻이에요",
  "이거 모르지 마 마스크 밴드 모르면 통과 통과 통과 통과 아시는 분 통과 통과 아 이걸 모른다 말이야 아까 맨 첫 글자 맞았어",
  "마 마 삼 그리고 이게 듀엣 말고 듀오 말고 솔로 세 명이니까 마삼 솔로 세 명이니까 트리오 마삼 트리오 정답  이게 이게 한 글자씩 안 되요",
  "이게 그 왜 이렇게 그 별들이 소곤대는 음음에 밤거리 북한 노래 북한 노래 북한 노래  할배 말고 할멍 할매 할매 할매 할매 그치 그게 인제 요 지역에 그~ 할매가 이제 너네를 잡아간다 막 이런 거 홍콩 할매 그리고 뒤에 두 글자가 더 있어",
  "산 사람 말고 죽은 사람은 홍콩 할매 귀신 정답 요~ 왔어",
  "이거 이거 이거 이거 이거 펀치 서태지 춤 서태지 춤 이거 이거 왜 모르니 가오리 춤 가오리 춤 비슷해 회오리 춤 정답  언니 왜 이거 몰라 왜 이렇게 영어로 하는 거를 아이 돈 노우 그거 그거 말고 내 말을 못 알아들어 이렇게 할 때 왜 유 노 왓 아임 세잉 그거를 세 글자로 줄어서 유남생  문제가 너무 쉬워 문제가 너무 쉬워 문제가 쉬운가요? 이 이 노래로 사람 홀리는 건데 이게 아아아아아아아아아 아아아아아아아아아아아 마리아 마리아 마리아 비슷해 맞어",
  "세 글자 맞아. 그~ 와 왜 이렇게 사진기 말고 사진기랑 비슷한 사진기랑 비슷한 데 아세요? 대화하는 사람을 처음 봤어요",
  "두 분이 뭐 사진기를 영어로 뭐라고 그래요? 맞선 보세요? 그거랑 비슷해요? 소율이 사진기를 영어로 폴 폴라로이드 아니 사진기 폴라로이드 사진기 포토 포토샵 카메라 카메라 고건 데 고거에서 점이 하나 빠졌어",
  "점이 점이 하나가 빠졌어",
  "카메라에서 통과 통과 키메라  이게 뭐야 이게 뭐야 모르지 당연히 내가 어떻게 알아? 아~ 맞선 나랑 같이 있던 친구들이야 옛날에 옛날에 외국인 친구 케이 본부에서 외국인 오빠들 두 분이 한국에 와서 한국에 문화를 체험을 했어요",
  "두 분이 근데 이분이 중국분 한 분과 어디였지 아무튼 서양 분 한 분이 그렇게 해서 짝 이뤘는데 아~ 이걸 어떻게 알지 얘가 축하 뭐 이거 어떻게 하지 그 왜 그 왜 포로리 친구 포돌이 포로리 친구 왜 그 이렇게 수달 왜 보면 왜 날 때릴 거야 보노 거기서 첫 글자를 따요",
  "그다음에 모자에 요거 요거 뭐지 햇살 가리는 거 캡 그거를 한국말로 어~ 모자 요 요 부분 아~ 챙 보챙 고 고거랑 보챙과 음",
  "보챙과 소녀 내가 노래를 내가 노래를 내가 노래를 부른다",
  "고거를 사투리로 부르냐? 그거지 그거지 그거지 경상도 넘어가야 돼 너 노래 잘 음~ 부르재이 부르 부르  니가 니가 노래 좀 경상도 아~ 경상도에서 뭐라고 그러지 노래 좀 아~ 와 그러노 노래 좀 경상도 노래 좀 노래 좀 허냐 노래 좀 비슷하게 나왔어",
  "부르냐에서 되게 비슷해요",
  "부르노 아~ 다 합쳐 보챙 보챙 노노 아후 노래 잘 부른다에 그거 노래 잘 부르냐 부르노 보챙과 부르노 정답  이게 뭐 잘했어",
  "육 분 오십팔 초 조통달 자 제가 좀 설명을 드리면 먼저 보챙과 부루노는 저랑 같이 케이 본부에서 방송을 했던 외국 분들이었어요",
  "아~ 그 중국인 보챙 그렇죠",
  "중국 보챙 독일인 부루노 씨 그렇습니다",
  "지금 지금 인제 보챙은 어~ 중국 그쪽에서 사업을 열심히 하고 있고 부루노는 헐리웃 쪽에서 아~ 지금 연기 공부를 계속하고 있고요",
  "간간히 연기를 하고 있습니다",
  "자 누구예요? 요즘 모습인가 봐 이렇게 됐어요? 네. 이렇게 됐어요",
  "부르노는 좋은데 부르노는 좋은데 나이는 보챙만 먹었어요",
  "보챙한테 무슨 일이 있었죠? 보챙아 무슨 사업하는 거야 보챙 뭔 사업을 하는 거야? 많이 먹어",
  "자 그리고 아~ 마삼 트리오가 어려웠었나 봐요",
  "이문세 씨하고 유열 씨하고 이수만 씨가 얼굴이 길고 말상이라고 그래서 마삼 트리오 마삼 트리오였었습니다",
  "자 그리고 홍콩 할매 귀신 몰라요? 알아요",
  "팔십 년대 말에서 구십 년대 초에 초등학생들을 공포로 몰아넣었던 괴담의 주인공입니다",
  "비행기를 타고 홍콩으로 가던 중 추락해 얼굴 반은 고양이 반은 할머니 모습을 아이들을 노린다는 괴담의 주인공인데요",
  "이례적으로 엠비씨 아홉 시 뉴스에도 보도된 적이 있었습니다",
  "홍콩 할매 귀신 제가 영화를 찍었습니다",
  "김지선 씨 홍콩 할매 귀신에서 무슨 역할을 하셨어요? 천년 묵은 너구리로 나왔어요",
  " 자 그리고 어~ 문제에 카메라랑 친하신 분이 바로 이분이었어요",
  "키메라 키메라 아~ 대한민국 대표 인제 성악가시죠",
  "천구백팔십 년대 대한민국 출신에 가수데 팝페라라는 장르를 처음으로 창시하셨던 분이예요",
  "아아아아 이게 오 옥타브를 넘나드는 고음과 화려하고 독특한 메이크업으로 굉장히 화제를 모았던 인물입니다",
  "참고로 인제 외국 분이랑 결혼하셔서 대저택에 살고 계세요",
  "자 그래서 우승 팀은 아메리카노 아메리카노 팀입니다",
  "아니 아니 우리보다 빨리했어? 야~ 우리 인제 신세대 개그우먼 두 분이에요",
  "우리 나래 양이랑 도연 양 네",
  "두 분 키 차이가 어느 정도 제가 이 미터가 살짝 안 되고 제가 일 미터가 조금 넘어요",
  "그런 식으로 정리하는 게 깔끔하네요",
  "되게 재밌게 봤거든요",
  "뭐요? 개그 콘서트에서 패션 파이브 아~ 그거 아~ 또 패션을 아시네요",
  "네. 오랜만에 한번 보셔주세요",
  "저희가 그러면은  일단 이현도 스타일 이현도 씨에 스타일은 뭔가 금장 시계를 매치함으로써 뭔가 럭셔리한 느낌과 함께 본인에 그 시그너처 아이템이죠",
  "이 선글라스를 매치함으로써 어허 뭔가 일산 엠비씨에 오면서 봤던 자유로 귀신 같은 패션  이게 바로 이현도 스타일 이게 바로 이현도 스타일 자 이번 내가 데프콘에 스타일을 한번 평가해 볼까요? 오케이 오늘 데프콘에 스타일 뭔가 팝 아트적인 티셔츠와 함께 비비드한 컬러감 가슴에 뭔가 난 따뜻함을 갖고 있다",
  "진짜 따스한 남자다라는 패션 진따 패션을 펼치  이것이 바로 세 바퀴에 스타일이에요",
  "아유 재간동이 아니 그리고 대 놓고 저희 제작진한테 저희 나가면 뮤지컬 홍보를 해야 된다",
  "그러면 편집 안 되게 말씀을 잘 좀 부탁드릴게요",
  "네. 어떻게 해야 잘할까? 저희가  웃기다",
  "절대 드림 걸즈과는 전혀 관계가 없는 드립 드립 오셔 가지고 저희가 다 솔로거든요",
  "오셔 가지고 여자 연예인이랑 사귀고 가세요",
  "그다음에는 이번에는 속 시원한 입담으로 아주 큰 사랑을 받고 계신 분이죠",
  "바람 피는 남편들을 총으로 쏘고 싶다",
  "그런 부부 간에 솔직한 얘기 방송에 나가면 남편분은 뭐라고 그러세요? 없었던 일을 얘기하면 저는 큰일 나죠",
  "그런데 인제 자기가 회상해보면 아주 거짓말은 아니잖아요",
  "조금 부풀리는 건 있어도  그러니까 그런 날은 늦게 들어와서 인제 늦게 와서 제가 얼른 빌죠",
  "들어오면 잘못했다고 싹싹 빌어요",
  "들어올 때 문 앞에서 네",
  "그냥 내가 벌어 올라고 그러는 거니까 그냥 이해하라고  싹싹 빌죠",
  "요리를 잘하는 여자가 좋습니까? 결혼하기에 아니면 얼굴이 이쁜 여자가 좋습니까? 그 저희 남편이 그러든데요",
  "처음에는 한 삼십년 요리 맛있는 거 얻어먹으니까 자기가 세상에서 제일 행복하다고 생각했는데 인제는 밥 안 먹어도 좋으니까 이쁜 사람  다 먹고 나서 그러는 거예요",
  "자 이번에는 가요계는 팔색조 걸 그룹이죠",
  "포미닛에 허가윤 씨 그리고 권소현 씨인데 우리 저 가윤 씨가 네",
  "사실은 아이돌 계에 허경실이었잖아요",
  "이경실 씨랑 많이 닮았단 얘기를 네",
  "진짜 엄마하고 딸 같았었어요",
  "그 그 이후로 충격받아서 살 뺀 거예요? 아~ 그건 아닌데 제가 이런 몸을 좋아해요? 아~ 근데 네",
  "지금 장딴지가 네네",
  "저게 사람 다리가 아니야 진짜 말랐어요",
  "그냥 아니 저는 깜짝 놀랐어요",
  "원래는 통통했는데 뺀 거예요? 네네",
  "약간 통통했었거든요",
  "통통 정도도 아니야 그냥 정상이었는데 너무 지금 몇 키로 나가요? 지금 사십 초반 말도 안 돼 제 나이랑 비슷하네",
  "근데 사실 이 가윤 씨가 각선미가 진짜 발목이 나노 발목 나노 발목 발목이 나노 발목이라고 웬만한 사람 팔목이에요",
  "그 각선미 베스트 쓰리를 걸그룹 중에 뽑는다면 누가 있을까요? 아이 저는 이렇게 분야별로 나누면 안 될까요? 저는 약간 스키니한 이쪽에서 일 등 네",
  "오케이 약간 쫌 건강하고 약간 글래머러스한 거는 시스타에 인제 소유 양 소유 왜냐면 키도 크고 이렇게 좋으니까요",
  "그리고 그리고 마지막으로 써니 선배님이 왜냐면 되게 아니 아니 정말 오빠 저 이런 사람이에요",
  "아니 기사에도 나와서 되게 작고 아담하신데 비율이 굉장히 좋으세요",
  "제가 아까 봤는데 다리는 날씬하고 진짜 베이글이더라 베이글 에이 잠깐만 아이 근데 비율은 에이 비율은 나래지 네 나래 봐봐 네 나봐요",
  "일 대 일 대 일 아니야 일 대 일 대 일 머리 배 가슴 다 이렇게 있잖아요",
  "내가 지금 나래 씨 진짜 베이글 비율은 나래지 통통한 베이글 베이글 그냥 빵이야 베이글 성대현 씨 우리 도연 씨도 각선미가 개그우먼 중에서 탑 아니에요? 탑 모델 같아요",
  "예. 개그우먼들 중에서는 뭐 개그 여신이라고 해도 과언이 아닌데 개그우먼 발음을 잘해야 되요",
  "개구멍 아니고 개그우먼  개그우먼 중에서는 네",
  "아니 베 베스트 쓰리 안에 들죠? 저는 전 원 탑이라고 생각해요",
  "진짜 한번 훑어주세요",
  "다리가 진짜 이쁘더라고요",
  "이야 그~ 포미닛에서 현아 씨가 섹시 담당이잖아요",
  "그리고 우리 가윤 씨가 각선미 담당이라면 소현 씨는 팀 내에서 뭐 담당이에요? 큐티 그거는 일단 딱 있고요",
  "귀여운 거 네. 귀여운 건 깔고 있고요",
  "깔고 있는다고 누구 마음대로 깔아요? 제 마음대로 그리고 저는 포미닛에서 뒤태 뒤태 네",
  "어~ 그게 제일 어려운 거데 뒤태 네",
  "네. 약간 어~ 지금 안 보여요",
  "아~ 박나래 씨도 애플힙인데 치마 벗어서라도 보여주세요",
  "제가  어머니 그게 드림 걸즈입니다",
  "드림 걸즈 쏜데이 알겠습니다",
  "뮤직비디오 조회 순위가 삼 주째 일 위고요",
  "조회 건수가 육만 건이 넘었습니다",
  "육백만 건 육백만 건 육백만 건 육백만 건이죠",
  "열혈 팬들 기억나는 팬들이 많죠? 저희는 인제 가족 같은 분위기이거든요",
  "그래서 팝저씨라고 불리는 인제 팬분들이 계시는데 뭐요? 팝저씨 네",
  "팝저씨 어우 귀가 요즘에 아저씨하고 크래용팝에 네",
  "발음을 잘해야 돼요",
  "팝저씨 팝저씨 공연을 갈 때마다 인제 저희를 항상 경호를 해 주세요",
  "사람들이 많이 몰릴 경우가 많아서 팬들이 네",
  "저희가 막 잘나갈 때 지역에 가면 지역 건달분들이 많이  위험하지 않게 왜 우리 때 진짜 그랬다니까 네. 맞아요",
  "데프콘은 얼마 전에 엘에이 공항에서 이십여 분에 우리 스튜어디스 분들한테 쌓여서 어우 뭐지 진짜 진짜로 스튜어디스한테 아니 아니 인제 뭐야 잡혔냐고? 나가는 길에 우연히 이렇게 혹시 뭐 잘못 농수산물 잘못 갖고 나간 거 아니에요? 아니 아니 담요 집어 들고 나왔 담요 아니 아니 담요 여러 장 집어 들고 나왔구만 진돗개라도 몰래 이렇게  아니 근데 그 그 직렬 오 기통 춤 있잖아요",
  "이렇게 이렇게 되는 거 네",
  "크레용팝도 보니까 안 맞을 때도 있던 데요",
  "아~ 제가 디제이 디오씨에 선배님 어~ 워커힐에 저희가 초대를 받았어요",
  "수영장 콘서트 수영장 콘서트 수영장 콘서트에 초대를 받았어요",
  "저 거기 갔는데 진짜 이건 진짜예요",
  "사담 방송 계속 저분 죄송한데 마취 좀 너무 웃겨 진짜 딱 삼십 분만",
  "이현도 씨 너무 웃겨 계속 들려요",
  "진짜 존경하는 형이었는데 근데 근데요",
  "분위기가 너무 좋았는데 저희 오 기통 춤 자체가 리듬을 엄청 잘 맞춰야 돼요",
  "근데 언니가 너무 흥분한 나머지 안 내려왔구나 위에가 자 자 뛰어 이렇게 했는데 멤버 한 명이 박자를 놓치고 같이 떠 버린 거예요",
  "아~ 뛰어버린 거예요",
  "옆 사람이랑 그게 고장 난 오 기통이라고 네. 맞아요",
  "인터넷상으로  근데 크레용 팝 그 헬멧이 시그니처잖아요",
  "그거 쓰고 있으면 되게 갑갑하고 머리 간지럽고 할 것 같은데 진짜 지금 사실 미칠 것 같아요",
  "저희 되게 옆에서 언니가 계속 아~ 미칠 것 같아 너무 간지러워 이랬는데 이게 저희가 항상 이거 가지고 이거 꼬리 빗으로 아~ 다용도군요",
  "저 빗이 아니 지금 살짝 한 번만 벗으면 안 돼요? 제발 벗고 싶어요",
  "벗어도 이쁠 것 같은데 이거 이거 우리 숭늉 세대 선생님들이 엄청 이쁘게 생겼네",
  "엄청 이쁘게 생겼네",
  "귀여워 그거 헬멧 우리 이혜정 선생님이 한 번 이혜정 선생님이 예예",
  "귀여워 귀여워 귀여우시다",
  "어디가 헬멧인지 모르겠어요",
  "위 아래 어디가 헬멧인지 모르겠어요",
  "가당치가 않은 사이즈인데 올려나 보세요",
  "나도 들어가던 데 뭐  저는 자전거 사이클 자 그리고 인제 네",
  "딘딘이라는 친구가 나왔습니다",
  "대놓고 지금 이현도 씨가 얘기했습니다",
  "나에 옵션으로 나온 거다",
  "두 분이 세대 차이 같은 건 없으시죠? 한 스무 살 차이가 나는데 아~ 아무래도 있죠",
  "제가 차가 네 대고 얘가 한 대밖에 없거든요",
  "진짜 형도 정말 형은 근데 프로듀서고 뭐 이러면은 별로 디스를 안 하는데 음",
  "대놓고 딘딘은 편하게 다 얘기한다면서요",
  "그래서 그냥 편하게 말하는 편이에요",
  "아 그래요? 좀 마음에 안 드는 게 있으면 바로 바로  그건 아세요? 디스한다고 그러잖아요",
  "그 디스는 뭔지 아세요? 큰일 났네",
  "레깅스 동생이야  맞아요",
  "레깅스 레깅스 동생이야 잠깐만요",
  "조혜련 씨도 디스는 뭔지는 모르나 봐 디스 알죠",
  "뭐예요? 담배  나 몰라요",
  "나 담배 종류 몰라 있는 거 아니야 아니에요",
  "지금 성대현 씨가 한 게 디스죠",
  "자 이번에는 유승우 군인데 고향이 어디라고 그랬죠? 천안에 변두리에 성환이라고 있는데 성환 네",
  "성환읍 배가 유명 읍인데 뭐 도시죠",
  "도시 그러면 그쪽에서 학교 생활 하면서 가장 기억에 남는 추억이 뭐가 있어요? 학교에 음",
  "이제 소가 들어온 적이 있죠",
  "어떻게 소가 들어올 수가 있지 진짜로 학교에 소가 이제 밥 먹고 나오는데 운동장에 축구하는 데 누가 어~ 같이 뛰어다니더라고요",
  "거기서 소가 삼십 분 놀더니 음",
  "지 혼자 나가더라고요",
  "지쳐 가지고 알아서 서울은 그전에 그러면 몇 번이나 올라왔었어요? 두 번 두 번 왜 왔었어요? 소풍으로 롯데월드  정말 천진난만하네",
  "순수해 잠실에 엔월드 네",
  "근데 제가 지난번 방송을 봤거든요",
  "승우가 나왔던 방송을 근데 또 우리 김혜경 선생님한테 기타 치면서 노래 불러주는 모습 너무 귀여웠어요",
  "그러면 오늘 우리 승우 군이 우리 써니 누나죠? 누나죠? 네. 제가 누나죠",
  "누나한테 한번 그 매력적인 마음을 뺏겨 보고 싶어요? 네",
  "그러면 두 분 한번 앞으로 모실까요?    어~  우와 써니 씨 어땠어요? 모든 지 사주고 싶네요",
  "얘기해 얘기해 얘기해 승우 소 사달라 그래 승우야 소 한 마리 사달라 그래 승우 에~ 유승우 군 같은 경우에는 우리가 흔히 쓰지 않는 코드로 이렇게 연주를 하는데 어~ 어디서 배웠나 신기할 정도로 정말 좀 천재성이 있어요",
  "저기 승우 군 독학이에요? 네. 이제 죽어라 쳤죠",
  "우와 죽어라고 혼자 독학을 했어요? 네. 티비 보면서 되게 저희는 뭔가 음이 좀 이상하다 했는데 그게 남들이 안 쓰는 코드라 좀 연주를 잘 음이 안 맞나 그랬어요",
  "좀 그렇게 들렸군요",
  "아~ 그게 처음에 들을 때는 약간 그런데 네. 익숙하지 않으니까 자꾸 듣다 보면은 그 오묘한 게 있어서 빠져들게 만드는 거죠",
  "그게 이현도 씨 개그 같은 거네요",
  "에이 다르지 그건 다르지 그걸 비교해 재미있는데 저는 이현도 씨 점점 빠져 들고 있는데 박미선 씨가 몰라서 그래요",
  "그럼 정말 짜증 나요",
  "그게 거리감이 있어서 그래요",
  "이현도 씨 가만히 있잖아",
  "삼 세대 맞짱 토크 핫 토픽 에브리바디  네",
  "오늘 핫 토픽 갈까요? 가겠습니다",
  "요즘은 서로 다른 가치관에 차이 때문에 세대 간에 갈등이 많이 일어나고 있는데요",
  "그래서 저희가 핫토픽으로 이 세대 간에 갈등 그러니까 말도 한번 붙어보자는 거예요",
  "대한민국 전 세대를 대상으로 한 앙케이트를 통해서요",
  "오천만 전 세대에 선택은 무엇인지를 알아보고요",
  "그 선택과 같은 선택을 한 세대가 점수를 획득하게 됩니다",
  "자 오늘도 가장 핫한 아나운서 우리 박연경 아나운서가 소개해 드립니다",
  "박 아나  박 아나  자양동에 사는 마흔두 살 이모 씨는 이바람이라는 별명을 가졌을 정도로 총각 시절 화려한 과거가 있었지만 전혀 문제가 되지 않고 아름다운 부인과 토끼 같은 쌍둥이 아들에 아빠로 행복한 제 이에 삶을 살아가고 있어 화제가 되고 있습니다",
  "이렇듯 요즘 세대들은 배우자 연인에 과거에 크게 연연해하지 않는 모습을 보여주고 있는데요",
  "이것이 오늘에 핫 토픽입니다",
  "내 남자 내 여자에게 내 과거 솔직하게 말할지 꼭꼭 숨길지 여러분에 선택은 무엇입니까? 와~ 자양동 이 모 씨는 도대체 과거가 어땠길래 별명이 이바람이라고 아까 과거에 난리도 아니었었죠",
  "네. 자양동 이 모 씨가 말도 안 되는 소리 하지 마요",
  "결혼 잘해서 애기 낳고 잘살고 있어서 참 다행이란 생각이 듭니다",
  "이 주제에 내 자료 화면을 쓸 거야?  말도 안 돼 이걸 왜 그러면 내 남자 내 여자에게 내 과거 솔직하게 말하는지 아니면 꼭꼭 숨기는지 먼저 오십 대 이상 숭늉 세대 선택부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자판기 커피 삼 사십 대의 선택입니다",
  "어~ 와~ 말도 안 돼 피프틴 피프틴 십 대 이십 대 아메리카노에 선택은 말한다",
  "역시 아메리카노 세대입니다",
  "완전 달라 솔직하게 쿨하게 말하죠",
  "반반 자 인제 개인 결과가 참 저는 개인적으로 궁금합니다",
  "조금 다를 수 있을 것 같아요",
  "공개해 주세요. 자 숭늉 세대는 백 프로 다 숨긴다",
  "백 프로예요? 어~ 백 프로 그리고 아메리카노는 백 프로 다 말한다",
  "근데 우리 자판기 커피 세대가 이현도 씨 데프콘 조혜련 씨가 말한다",
  "어~ 김지선 씨 성대현 씨 문희준 씨가 숨긴다",
  "문희준 씨가요? 문희준 씨 숨긴다고요? 무조건 숨겨야죠",
  "아~ 이렇게 하지 말고 제대로 붙어봅시다",
  "자 그럼 먼저 왜 말해야 됩니까? 아~ 요즘에 세상이 다 비밀이 없잖아요",
  "에스엔에스 너무 많이 하다 보니까 그렇지 옛날 일을 그냥 이름만 쳐도 나와요",
  "요즘엔 군대 가는 남자 친구한테도 인터넷으로 편지 쓰시는 거 알죠? 그것도 이름을 검색하면 다 나와요",
  "음~ 내 이름도 나오고 남자 친구 이름도 나오고 그렇기 때문에 요즘에는 그냥 내가 먼저 말해서 알게 하는 게 낫지 괜히 딴 사람한테 듣거나 내가 검색해서 알면 더 기분이 나쁠 것 같아서 지금 자 보니까 철이 없어도 정말 없다 싶은 생각이 드는 게 왜 이런 말 있잖아요",
  "긁어서 부스럼이라는 말도 근데 저는 늘 과일 사 이렇게 사러 가면요",
  "과일을 사러 가면 새 상자에서 앞에 맨 위에 있는 과일을 탁 꺼낼 때 기분이 굉장히 좋을 거다란 생각하잖아요",
  "근데 매대에 있는 사과 저 사과나 과일을 사람들이 쥐었다 놨다 쥐었다 놨다 하는 과일은 썩 사고 싶지 않죠",
  "아~ 그래서 저는 상대방에게 숨길 마치 새 사과인 것처럼 기분 좋게 살게 해 줄 수 있잖아요",
  "그런데 저는 이혜정 선생님 얘기하시는 그 사과와 배에 대해서 의견이 다른데요",
  "매대에 있는 그 사과는 가장 좋은 것을 꺼내놨을 것 같아요",
  "아~ 가끔 상자에 있는 걸 꺼내 보면 아니 아니 보니까 중고나 헌 거라고 꼭 나쁜 건이 아니에요",
  "아니 아니 그 얘기가 아니라  자기 얘기야 그런 식으로 얘기하면 아니 아니 꺼낸 것만 좋다라는 게 아니 저는 괜찮아요",
  "조혜련 씨 아니 근데 저는 솔직히 이제 제 경험에 비추어서 말씀드리자면 저는 솔직히 연 연애 경험이 많지가 않기 때문에 남자를 만날 때 그 남자가 뭐 흔히 말하는 과거가 있으면 저는 그게 나쁘다고 생각을 안 하고 그만큼 매력이 있었구나",
  "어~ 그래서 저는 약간 좀 으쓱할 것 같아요",
  "그렇게 여자들한테 매력 있는 남자가 지금 현재 나를 사랑하는 거니까 세대가 이렇게 다른 거예요",
  "이미 지금 우리 선생님께서 말씀하시는 거는 과거를 일단 어둡다라고 하는 전제하에 말씀을 하시는 것 같아요",
  "어둡다라는 게 아니라 긁어서 부스럼이 되는 거예요",
  "아니 그럼 그 얘기에 제가 한마디 나래 씨 어~ 긁어서 부스럼이라고 말씀하셨는데 그게 안 긁으면 되게 가려워요",
  "가려워서 언젠가 긁게 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 미리 긁어줘야 되요",
  "내가 너에 가려운 부위를 긁어주겠다",
  "그러면 나중에는 그러니까 이게 정말 부스럼이 안 되게 아가 다르고 어가 다르듯이 좋게 포장해서 얘기를 해야 되는 거죠",
  "남자 친구 사귄 경험이 있죠? 아휴 그럼요. 저 남자가 어마어마하게 많았어요",
  "진짜로요? 팜므파탈이에요",
  "나 정말 이렇게 얘기하면 안 돼요",
  "아니 아니 그게 아니고 재미지게 잘 어울렸다는 거 기본적으로 내가 얘기하고 싶은 거는 네. 보태기 의견 들어가시죠",
  "내가 과거 얘기를 했던 신세 조진 분 아니에요",
  "진짜 세상에 네. 아니 무슨 일이 있으셨는데요? 여자들은 아주 묘해요",
  "은근히 이렇게 꼬신다고 유도심문 비슷하게 맞아요",
  "아까 얘기하듯이 근데 이 친구가 인제 헤어졌던 친구가 내 공연 장소로 왔더라고 와 가지고 윤문식 씨가 보험 하나 들어주면은 무슨 소장이 된대 근데 과거에 그 친구한테 잘못했던 생각도 나 가지고 소장된다니까 들어 들어줬는데 인제 그거를 몇 년 지난 다음에 얘기를 해버렸어요",
  "그러더니 그 뒤로 성질만 나면 그 얘기를 해 아~ 성질만 나면 그 얘기를 해서 그것 때문에 내가 고생을 많이 했는데 네",
  "과거 얘기를 하면 적군한테 핵무기를 건네주는 거랑 똑같다 이 말이야 무서워 무시무시해요",
  "연애가 이렇게 힘들어요",
  "얘네들 인제 시작하는데 연애는 괘심쟁이에요",
  "선배님이랑 말이 똑같은 게 과거를 숨기는 건 언제 터질지 모르는 폭탄을 갖고 다니는 거잖아요",
  "무슨 얘기야 그러니까 이게 제가 왜 이거 이 저도 원래 숨겼거든요",
  "근데 그 남산 갔다 온 다음부터 말하는 이유가 뭐냐면 남산에 자물쇠 달잖아요",
  "여자 친구랑 연인끼리 가서 커플 커플 네. 근데 제가 거기에 좀 많아요",
  "세 개 딱 세 개 있는데 아~ 딘딘 게 네. 제 게 세 개가 있는데 하나 오른쪽 가운데 왼쪽 이렇게 왜 설명하고 그래 제가 위치를 일부러 외워놓은 게 그 자리 혹시 갈까 봐 겹칠까 봐 근데 갔는데 이제 저도 모르게 실수로 그 여자 친구가 오른쪽으로 갈길래 아 왼쪽으로 가자 그랬어요",
  "왜 이래서 아 나 사실 저기 있어 하고 제가 말을 했어요",
  "그리고 이제 거기서 쫑 나고 완전 싸우고 내려갔거든요",
  "어~ 그랬어요? 쿨하게 말했는데 헤어졌네",
  "네. 저는 말을 했어요",
  "근데 과거를 알았다고 저를 안 좋아하는 여자면은 어차피 끝난 사이니까 맞아",
  "저게 이제는 그냥 말을 해요",
  "저도 그 경험상 저도 남편한테 제 과거 얘기 뭐 이렇게 무슨 뭐 연애했던 얘기도 안 하고 음",
  "저희 남편도 저랑 얘기를 안 해요",
  "근데 한번은 저희 시어머니께서 그냥 너무 자연스럽게 그래 아휴 아무리 어리다고 해도 나는 싫어 모델도 아~ 안 좋고 이러면서 어~ 모델 옛날 네. 알고 봤더니 저희 남편이 저 만나기 전에 모델 만났구나",
  "내 어린 모델 친구를 만났었대요",
  "어~ 그래서 어~ 모델 친구를 만났었구나",
  "아이고 시어머니가 말씀하셨구나",
  "근데 뭐 저도 그냥 쿨하게 그냥 그 사람이 만날 수도 있지 그런데 한번은 제가 이렇게 뭘 하다가 싱크대에서 뭘 꺼내야 되는데 음",
  "어~ 안 닿는 거예요",
  "어~ 키가 어~ 음",
  "그래서 제가 자기야 나 이거 좀 꺼내줘 그랬더니 아유 자기가 좀 해봐 이러는 거예요",
  "그런데 갑자기 제가 화가 나는 거예요",
  "나는 모델이 아니라 안 꺼내진다고  이러며 화내는 거야 저러니 숨겨야 돼 나도 나도 저는 말한다 숨긴다가 중요한 게 아니라 물어보지 않는 게 중요하다고 생각해요",
  "상대방을 지켜주는 매너 음",
  "그게 뭐 가령 명절 때 이렇게 사람들이 모이면은 경우에 따라서 밝혀지는 경우도 있어요",
  "뭐 조카가 뭐 요새 만나는 애가 누구니 그러는데 뭐 걔가 저보다 작아서요 뭐 그러면은 갑자기 와이프 이승신 씨가 딱 튀어나면서 외모보다 뭐 이렇게 머리가 중요해 내가 그거 엄청 따졌었거든 그러면서 튀어나오는 경우가 있어요",
  "그럴 때 그걸 듣고 있잖아요",
  "이렇게 와이프가 다른 데 고개를 한 번만 돌려도 어",
  "왜 머리 좋은 놈 봤나 보지 뭐 그렇게 나와요",
  "불편해 그렇게 나와 그게 돼요? 그러니까 그러니까 궁금했던 게 다 오해하고 이런 부분이 직접 들은 게 아니라 남한테 듣고 이러면서 더 오해를 하고 시어머니님한테 들었던 거잖아요",
  "그러니까 진짜 그 들었으면 솔직하게 말을 너 이랬어",
  "그러면 소현 양 만약에 남자 친구가 생겼어? 네",
  "야 소현아 내가 너 누구랑 만났던 얘기 들었는데 맞아 그럼 얘기해요? 네. 나 맞아 이렇게 말해요",
  "너 그 아이돌이랑 만났다는 거 맞아? 네. 그럼 아이돌 누구 만났어요?  위험해 아이돌은 특히나 위험해 왜 위험해 왜 위험해요? 자 봅시다",
  "긍까 과거가 봅시다",
  "이게 부작용 제가 준비해 온 부작용들이에요",
  "논문 쓰셨어요? 네",
  "논문을? 아~ 일단 뭐 활동을 하는 친구와 하는 친구 그러니까 연예인과 연예인이 만났을 때 문제가 되는 게 있는데 부작용 예를 들어서 집요하게 막 물어봐서 말을 해 줬어 근데 이게 문제가 티비를 보잖아요",
  "가끔 데이트할 때 티비를 볼 수 있잖아요",
  "근데 그 사람이 나와 순간 그 사람이 딱 나와 큰일 났다",
  "그 순간 어떤 느낌이냐면 정말 소름이 끼치면서 귀신을 본 느낌 있잖아요",
  "내가 찌릿찌릿해 내가 도대체 어떻게 해야 될지 모르겠어",
  "갑자기 말이 없어져 그리고 자리를 약간 뜨고 싶은데 어",
  "뜰려고 그러면 딱 나와요",
  "못 잊었어 이렇게 어~ 그리고 보고 있잖아요",
  "아직도 사랑해 이렇게 되는 거야 어머머머머 맞아",
  "애매한 거야 어떻게 해서든 여자들은 이렇게 보니까 그게 누구예요? 누구입니까? 부작용만 얘기합시다",
  "문희준 씨 그게 누구였어요? 부작용만 얘기합시다",
  "그래서 어쨌든 티비에 그 예전 과거에 그 이성이 나왔을 때 그날은 무조건 싸운 날이에요",
  "저 궁금한 거 있어요",
  "학생 그러면 말을 안 했어요",
  "근데 다른 스탭이 걔랑 사귀'었잖아 이렇게 딴 사람이 말해주면 다른 사람이 얘기하면 아니 그러면 그럴 때 울어야 돼요",
  "그냥  아니 아니 아니 그냥 눈물로 호소를 저기요",
  "가윤 가윤 농담으로 했는데 자자 지금 제일 최연소자가 손을 들었습니다",
  "말하기는 말하고 이제 자세가 되게 중요한 것 같아요",
  "자세요? 어떤 자세요? 그냥 그거를 숨기지 않고 말했더라도 받아들일 수 있어야 어",
  "그게 더 길게 갈 테고 어~ 그럼 요새 아니 잠깐만요",
  "고등학생 애들은 그럼 기본적으로 잠깐만요",
  "만약에 제가 새로 만난 여자 친구예요",
  "오빠 오빠 그 친구 만났어 그러면 만났어 그래요? 어~ 누가 그러는데 만났대 오빠랑 만났어? 만 만났어",
  "요새 뭐야 발 연기를 해 발 연기를 했어",
  "말한다가 아니라 본인은 당당하게 말한다고 그랬는데 제가 상황극을 해 보니까 말을 못 하잖아요",
  "말을 못해 뭘 말했어요? 만났어",
  "말했어는 뭐야 만났냐고 그랬더니 만났어요",
  "이게 안 된다니까 제가 예전에 남편이 만났던 여자를 알아요",
  "알고 근데 어느 날 같이 그게 한 오년쯤 살다가 어느 날 이렇게 누가 와인을 좋은 걸 하나 줘서 그걸로 그렇게 앉았다가 괜히 알고 있어서 스르르 꺼내 물어보는 거예요",
  "어~ 어~ 그때 그 친구 여보 어떻게 생겼었어 이렇게 물어보니까 기억이 잘 안 난다",
  "근데 저한테 이제 잊어버린 옛날 얘기라고 생각하고 그냥 눈이 동그랬 난 눈 큰 여자를 좋아하나 봐 음",
  "이렇게 멍청하게 시작을 해요",
  "그래서 제가 그럼 옆에 있다가 아니 그래서 그때 당신 머리에 오래 속에 남겠다 기억에 음",
  "그니까 그냥 가을 단풍 뭐 이러면 어~ 정말 이러는데요",
  "그날 제가 그날 그 이후로 우리 집 왜 단풍 나무 하나도 없고요",
  "그날 이후로 그날 마셨던 와인은 그 아무 죄 없는 와인도 그렇다니까 이것만 보이면 너나 먹어 이런 이런 생각도 들고 사실 정리를 간단하게 하자면 숨긴다 보세요",
  "다 결혼해서 행복하게 사시고 계세요",
  "결혼한 사람 한 명도 없어",
  "질풍노도야 그렇지 그게 여기서 벌써 갈리는 거야 사실 제가 지금 행복하게 사는 이유가 숨긴다죠",
  "그렇지 누가 더 숨겨요? 맞아",
  "왜 왜요? 왜요? 왜요? 여자 친구가 여자 친구였을 때 집 사람이 전화가 왔어요",
  "여보세요 했는데 그니까 여자 친구였으니까 같이 차에 타고 가면 전화기에 목소리가 들리잖아요",
  "근데 이제 어~ 코디 같은 경우에는 좀 친하게 지내고 우리가 서로 굉장히 친하잖아요",
  "연예인이랑 그러다 보니까 여자 친구 같은 거야 느낌에 아니야 그냥 직장 동료야 코디야 이렇게 말을 했는데도 화가 난 거예요",
  "근데 삼 개월이 지난 후에 백화점 걸어가는데 어~ 저쪽에서 제 그 코디분이 이렇게 걸어와요",
  "와~ 남자 친구랑 그리고 나는 제 여자 친구랑 걸어가요",
  "어~ 싹 지나가는데 첫 마디가 저 년이지  첫 마디가 와 아무 말도 안 했는데 그 느낌으로 아는 거야 우와 느낌으로 느낌으로 우와 그래서 그렇게 생긴 여자만 지나가면 야 고개 돌리지 마 걔냐 걔야 저기 조혜련 씨 나는 사실은 솔직히 말씀드리면 세 바퀴가 참 문제예요",
  "왜냐하면 세 바퀴가 항상 방송되는 시간이 얘기들 다 재우고 저랑 와이프랑 둘이 편안하게 조금 쉬면서 보는 시간인데 전 잘 안 볼려고 그래요",
  "왜냐하면 이 누나가 계속 뭐 아나운서 만났었죠 이런 얘기를 하잖아 맞아",
  "근데 우리는 웃으면서 넘어가잖아요",
  "아니 없는 얘기를 한 것도 아닌데 누나 하지 마  아니 나는 정말로 방송을 하고 아니",
  "나 누나 얘기 다 해 그러면 나도 이거 진짜 쉿",
  "저는 정말로 편하게 저는 물어보지 않아요",
  "왜냐하면 물어봐서 득 될 게 하나도 없다는 걸 알기 때문에 아예 안 물어봐요? 그거는 그거지 저쪽 뒤져봐야 내 거보다 훨씬 작으니까  그거 그러는 거 아니야 아니 그거는 그거는 있었어요",
  "나는 그나저나 다 짜고 없어요",
  "선생님 숨기고 말한다를 떠나서 나는 불안해 죽겠어요",
  "뭐가요? 집에 가면 숨기는 걸로  우리 진짜 그러네 그래서 이거를 숨긴다라고 하지 말고 말 안 한다 했어야지 말을 그냥 안 한다",
  "자 오늘 뭐 의견 충분히 얘기하셨죠? 팽팽합니다",
  "의견이 굉장히 팽팽한데요",
  "대한민국 오천만 전 세대에 선택을 알아보겠는데요",
  "먼저 세대별 선택부터 보겠습니다",
  "자 십 대 십 대 육십칠 대 삼십삼으로 말한다",
  "어~ 이십 대 오십팔 대 사십이로 말한다",
  "자 삼십 대로 넘어갑니다",
  "삼십 대 사십팔 대 오십이로 숨긴다",
  "사십 대 벌써 십삼 대 팔십칠로 숨긴다",
  "십육 대 팔십사로 숨긴다",
  "육십 대 삼십팔 대 육십이로 숨긴다",
  "의외로 알아봐야 뭐하냐  자 그럼 이미 늦었어",
  "알아봐야 뭐하냐 이거 마지막으로 전 세대 결과를 보도록 하겠습니다",
  "얘기해라 얘기해 보여주세요",
  "최종 결과 사십 대 육십으로 숨긴다였습니다",
  "십 대 이십 대라고 그러면은 말한다가 당연히 높아야 된다고 나는 보는 거예요",
  "솔직 하라고 지금 숨길 게 그렇게 많으면은 그렇지 어떻게 되는 거야 그 세대에 맞아요",
  "그래서 자 이렇게 해서 저 한마디만 잠깐 해도 돼요? 음",
  "아~ 소문이라는 거와 과거는 그 소문을 듣고 스트레스 받아 하고 서로 싸우고 이러는 것보다는 음",
  "그 사람을 더 알아가는 게 중요한 것 같아요",
  "지금 혹시 이 사람을 더 사랑할려고 노력해야지 죄송한데 소문 듣고 계속 따지는 여자 친구가 있나 봐요? 지금 그녀가 바라보고 있나요? 그녀가 알아보고 있습니까? 보고 있나요? 카메라를 자 세 바퀴 세 바퀴 다음 코너 진행할게요",
  "이렇게 해서 핫토픽 에브리바디는 내 남자 내 여자에게 내 과거를 숨긴다를 선택한 숭늉 세대에 승리입니다",
  "자 이렇게 해서 어~ 오늘 다 문제를 풀어봤는데 자 삼 세대 소통상은요? 과연 누구입니까? 이현도 씨입니다",
  "이쪽이나 이쪽 양쪽에 생각을 제 나름대로 들으면서 양쪽을 공감하다 보니까 그걸 예쁘게 봐주셔서 오랜만에 나왔으니까 또 이렇게 주신 것 같은데 저는 오늘 즐거웠고요",
  "다음에 기회되면 또 불러주세요",
  "네. 아직 세 바퀴 세 번째 엠씨로 고정 자리가 아닌 걸로 알고 있어요",
  "네. 노려보도록 하겠습니다",
  "저희 바람은 써니 씨가 고정으로 와 줬으면 좋겠어요",
  "네. 오늘 너무 즐거웠고요",
  "앞으로도 세대 간에 소통에 힘쓰겠습니다",
  "여러분 다음 주도 재미있게 함께 굴러요",
  " 세 바퀴는 절대 여러분들을 실망시키지 않습니다",
  "진짜로 여러분 위를 보세요",
  "오~ 어떻게 이런 일이 벌어질 수  삼 세대 토크 버라이어티 세 바퀴 자 오늘 아~ 세 바퀴는요",
  "연예계에서 내로나 하는 우리 개성파 패셔니스타 특집입니다",
  "일명 내일은 패셔니스타 특집인데요",
  "오늘 뭐 특히 출연자들에 의상을 유심히 보시면서 한번 이 방청하시는 것도 재밌겠어요",
  "그렇습니다. 에~ 어~ 진짜 패셔니스타 계시고 다행히 몇 분 계시고 또 남들은 이해하지 못하는 패션 감각을 갖고 계시는 내일은 패셔니스타분들도 계시는데요",
  "판단은 여러분들에 몫입니다",
  "자 그럼 오늘은 스페셜 엠씨는 어~ 영원한 국민 여동생입니다",
  "안녕하세요?   마음에도 없는 리액션 하지 마 억지로 억지로 마음에도 없는 거 하지 마 아이 정말 데프콘 데프콘 오늘 저 분명히 패셔니스타 특집이라고 얘기했는데 네",
  "아~ 삼 세대 중에 아니 몇 몇 분 몇 분은 패셔니스타에요",
  "유독 마음에 걸리는 게 데프콘은 정말 최악이네요",
  "제가요?  아 이거 패션이예요",
  "거의 십일월 달 아닙니까? 아~ 그런데 제가 죄송한데  아~ 제가 여름옷을 좀 많이 사놨어요",
  "죄송한데  사이판에 가면는 참치 가게 앞에서 호객 행위하는 사람들 야~ 브라보 브라보 네",
  "패셔니스타 특집이예요",
  "아니 이한위 씨도 패셔니스타예요",
  "이한위 씨 패셔니스타죠",
  "오늘 의상 컨셉은 어떤 거죠? 시골 총 시골 총각 아니 아니야 입고 왔습니다",
  "오늘은 팥 컨셉이죠",
  "팥 팥  팥 특색있네요",
  "장사 잘되는 팥 집 사장님 같아요",
  "팥이요? 귀신들은 안 오겠네요",
  "아~ 근데 형님 한 번 일어나보세요",
  "단팥 선생 일어나보세요",
  "자세 야 야 안에는 저기 깨죽이 또 들어있네요",
  "패션하면 할 얘기가 굉장히 많아요",
  "안에는 흑임자를 받쳐 입었네요",
  "입만 열면 충격적이야 어쨌든 많으실 것 같아요",
  "아니 근데 팥 선생 뒤에 네",
  "드라큘라 숯 선생도 있거  숯 선생님 뱀파이어라고 아~ 저기 김도균 씨는 지금 이 시간이 제일 활발하게 활동할 시간이죠? 그렇죠",
  "네네. 검은색이 돌아왔습니다",
  "그렇습니다. 네~ 아니 근데 약간 저는 패션 괜찮은 것 같은데 약간 느낌이 두 분이 진짜 오래 사신 그런  우리 패션 얘기는 조금 이따 하고 사실 그~ 서로가 세대에서 잘 모를 거예요",
  "서로 서로 많이 알아야죠",
  "이한위 씨가 막내가 있는데 막내 몇 살일 것 같아요? 또 낳을지도 모르잖아요",
  "아니 막내가 한 제 나이보다 훨씬 많지 않을까요? 어~ 막내가 막내가 막내가 몇 살이시죠? 막내가 막내 이십 개월 막내 이십 개월입니다",
  "콩그레츄레이션  죄송합니다",
  "후지이 미나 씨 저기 이한위 씨 부인이랑 나이 차이가 몇 살 나는 줄 아세요? 어~ 아홉 살 아홉 살 아홉 살 거기에다가 일 자 더 붙여 보세요",
  "일 앞에다가 그래요? 많 많으신 나이가 많으신 게 아니라 많아요",
  "네. 아~ 부인이 열아홉 살 많으면 부인이 많아요? 많으면 돌아가셨어요",
  "많으면 돌아가셨어요",
  "거의 거의 호상이라고 봐야죠",
  "부인이 약간 서운하지만 그래도 아~ 열아홉 많으면 부인이 일흔두 살 아니에요",
  "일흔두 살 근데 애를 낳어",
  "일흔에 일흔에 낳은 거야 일흔에 아유 이게 그게 몰라요",
  "더 알아가는 취지에서 그래서 저희가 준비했습니다",
  "세대별로 서로에 대해 속속들이 알 수 있는 시간 삼 세대 추리 퀴즈 이건 누구 꺼 이번 코너는 서로를 알기 위해서 어떤 특정한 물건을 보고 어느 세대 어떤 스타에 것인지를 알아맞추는 순서입니다",
  "그러면 예를 들면 뭐 볼펜이나 거울 같은 거를 두고 음",
  "아~ 이건 박미선 선배님 거 이건 이휘재 선배님 거 이렇게 맞히는 거예요? 그렇죠",
  "지금 추리 나가는 거예요",
  "근데 그거를 보고 누구에 건지 저희가 물건이 이렇게 작은 걸 준비하는 그런 급이 아니에요",
  "네. 그니까 좀 큽니다",
  "하우스 그분에 집을 가는데 여러분들은 보시면서 야 이게 누구 집일까 유추해 나가시면 됩니다",
  "네. 자 집을 보면요",
  "그 사람에 라이프 스타일 직업 또 가족 관계까지 속속들이 알 수 있는데요",
  "과연 어떤 분에 집일지 궁금하는 데 아~ 우리 홍석천 씨하고 사유리 씨가 같이 갔죠? 네. 저랑 사유리랑 어~ 탐정대 하나 만들어서 아아 찾아가 봤죠",
  "아~ 오늘 깜짝 놀랄실 겁니다",
  "아~ 그래요? 나중에 집 주인이 그 분이라고 얘기를 들어서 깜짝 놀랐어요",
  "네. 세 바퀴에 야심찬 새 코너 삼 세대 추리 퀴즈 이거 누구 꺼 네. 명탐정 홍석천입니다",
  "근데 탄콘칩이가 뭐죠? 뭐라고요? 단군집이요? 단군집이 아니라 탄콘칩이가 뭐죠? 탄콘칩에 온다고 들었는데 네",
  "땅콩집 여기는 바로 땅콩 집입니다",
  "어~ 땅콩 집하면 말이죠",
  "아주 조금만 집인데 여기 다닥다닥 어~ 이렇게 붙어 가지고 굉장히 귀여우면서 공간 활용을 잘한 요즘 최고에 트렌드예요",
  "저렇게 요새는 저런 주택 단지가 있나 봐요",
  "우리 땅콩 집에 사는 세 바퀴 출연자는 누구일지 이제부터 찾아가 보도록 하겠습니다",
  "아~ 누굴까? 요즘 저런 게 아주 핫한 데예요",
  "아~ 진짜 알록달록 너무 이쁜 집이네",
  "색깔 어~ 강아지다",
  "이 집 주인은 개가 있습니다",
  "강아지를 둘 그것도 작은 개를 개가 있어요",
  "이리와 이리와 손 손 손 그러면 몰라요",
  "할 수 있을 걸 오~ 교육 잘 돼 있다",
  "아구 아구 아구 손 아유 아유 예뻐 아유 예뻐 강아지가 좋은 냄새 나요",
  "아~ 책이 너무 많아",
  "책이 뭐예요? 전집이잖아요",
  "명작 전집 아~ 이게 집이에요? 애가 애가 있네",
  "사놨는데 하나도 안 읽었어",
  "애가 아주 어리네요",
  "애가 아주 어려 애가 어리거나 공부를 못해요",
  "강아지와 왠지 장식용인 것 같은 세계 명작 전집 미리 사놨어",
  "미리 요기 선생님 되게 조그마한데 공간이 너무 잘 돼 있다",
  "조그마한데 야~ 주방이 조그만데 아주 공간 활용이 정확하게 잘 될 수 있게 기역자 모양으로 정돈이 잘 돼 있어요",
  "살림을 하시는 집이야 여기 진짜 음",
  "나이가 조금 있으신 집 나이가 조금 있어 아이가 있는 거 아니에요? 어~ 아이가 이거 이거 김지선 씨 아니에요? 우리 어~ 김지선 씨 아니에요? 애가 넷이잖아",
  "그러니까 김지선 집일 수도 있어",
  "김지선 김지선 언니 김지선 자 냉장고를 한번 보도록 하겠습니다",
  "냉장고 안에 보약",
  "보약이야 보약 보약 약 보약이 뭐야 그게 보약이 나이가 좀 있으신가 보다",
  "나이가 있지 호두 어~ 잠깐 이거 많이 먹으면 머리가 좋아지죠",
  "진짜요? 이런 거를 찾아서 먹을 나이대가 그러면 치매에 걸리기 바로 직전인 우리 출연자 아~ 이게 오육십 대 윤문식 윤문식 윤문식 씨  죄송합니다",
  "아니면 병원 가기 직전에 몸 상태 음",
  "조형기 선배님 조형기 선배님 이런 거는 다 양파? 야~ 양파즙 오디즙 몸에 좋은 건 다 있구나 정말 야~ 건강을 생각할 나이야 이건 뭔가요? 잠깐만 잠깐만 이거 남자한테 좋은 거야 이거 진짜 좋아요",
  "이건 남자야 남자 이건 그 이거 비싼 거 야~ 저 자연산 송이가 한위 형 집이네",
  "한위 형이 신혼이에요",
  "신부랑 나이 차이가 열아홉 살인가? 열아홉 살 예리하네",
  "열아홉 살 그럴 수도 있겠다",
  "열아홉 살이면 이거를 에~ 매일 매일 먹어야 돼 야~ 예리하네 예리하네",
  "오~ 다 또 약이야? 우와 이거는 닭가슴살 몸 만드는구나",
  "어~ 저거는 또 헷갈리는데요",
  "저거는 또 우리 집인데요",
  "오십 대가 이런 거를 운동을 무진장 하는 사람인데 또 남자다",
  "남자 백 프로 백 프로 남자 저쪽 밖 테라스에 보니까 어~ 운동 기구가 있어",
  "그러니까 집 너무 예쁘다",
  "진짜 남자 집이구나 집은 작은 데 있을 건 다 있다니까 저 집이 공간 효율성이 좋 약간 일본에 있는 집 같아",
  "유아용 숟가락 그죠",
  "유아용 숟가락 자 그리고 각종 건강 식품과 전문 운동 기구들이 있어요",
  "약간 느낌 여자 집 같은데 진짜 어~ 오빠 여기 계단 너무 많아서 나이가 있는 사람 아닌 것 같아 삼십 아니 사십 대 사십 대 사십 나는 그러면 오십 대로 할게",
  "오십 대는 이런 집에 안 살 걸 책이 또 너무 많다",
  "이 안에 책이 있어? 중국 견문록 책이 다 빳빳하네",
  "충 뭐? 중국어 한류 스타 아니에요? 한류 스타 중국 스타 그러니까 가만히 있어 봐 잔나라 씨 잔나라 씨 누구 잔나라 씨 잔나라가 누구야 잔나라가 장나라 장나라 너 지금 장나라를 얘기하는 거야 장나라를 지금 잔나라라고 얘기했어? 장난해?  어~ 헷갈려요",
  "면도기 아~ 결정적이네요",
  "요거 남자 아이돌 같은데요",
  "아니야 여자 여자한테 아니 여자도 음",
  "이런 거를 하거든요",
  "그래 그래 그래 여보세요? 딴 방을 한번 구경해 볼까 여기 방이 도대체 어디야 이게 이게 방이다",
  "우와 침실인가 보다",
  "오우 이게 방이 큰데 깔끔하다",
  "이건 뭐예요? 이게 나이가 들었다는 거죠",
  "아~ 이 집 주인은 나이가 있으세요",
  "나이가 있어요? 젊은 애들은 절대 이거 안 합니다",
  "요즘 젊은 사람도 써요",
  "라텍스 다 써 저 베개가 메모리폼 베개 아닌가",
  "정말 알아보기 위해서 알아보기 위해서 냄새 냄새를 맡아보죠",
  "바닥을 냄새를 왜 맡아 남자네",
  "여자 냄새가 전혀 안 나 냄새가 남자 냄새가 나나 봐요",
  "그럼 우리 시청자 여러분들 그리고 출연자분들을 위해서 알아보기 위해서 저희가 옷장을 한번 열어보도록 하겠습니다",
  "아~ 아~ 남자 옷이네",
  "아~ 남자잖아 남자 남자 옷이 다 어두워요",
  "어~ 야 이거 옷들이 다 야~ 이거는 남잔데 남잔데 야 이거 봐 추리닝 회색에 근데 모자가 작아",
  "작 그래 여자 모잔데 어~ 사이즈가 이거 여자 모자야 그래 야 뭐야 남자 방인데 남자 방 같은데요",
  "칼라가 다 남자야 아~ 모르겠다",
  "진짜 진짜 모르겠네요",
  "여자 여자 옷장 같지는 않은데 강심장 출연을 했어? 강심장 이거 나도 나도 받은 건데 이거 근데 이거 봤는데 너무 센 말을 하는 사람 아니에요? 세지 독설 독설이든가 아니면 사연이 구구절절이야 아~ 그래서 감동에 폭풍 눈물을 흘렸어",
  "그러니까 문희준 나왔었죠? 네. 저 고정 육 개월 했었어요",
  "자 라텍스 베개 보세요",
  "어~ 누구지 남자 옷 근데 옷은 옷 색깔에는 다 똑같아요",
  "강심장 우승 트로피 네",
  "자 그러면 이 정도를 했으면 나는 음",
  "아담한 오십 대에 남자 출연자 아~ 저는 오십 대까지 안 가고 마흔 살 초반에 있는 뭐 기러기 아빠거나 남자 기러기 아빠 시청자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 궁금하죠? 자 여기까지입니다",
  "각자 앞에 있는 테블릿 피시에 일단 정답이라고 생각하는 출연자 이름을 적어 주시면 되겠습니다",
  "아 이거 너무 뭐 지금 뭐 다양한 의견들이 많이 나오고 있습니다",
  "다양한 의견들이 많이 나오고 있어요",
  "어~ 왜요? 이유는요? 그 안에 냉동실인가 냉장고 안에 닭가슴살이 잔뜩 있어요",
  "닭가슴살이 잔뜩 있다는 거는 그냥 흔히 생각할 때 다이어트한다 생각을 하지만 진짜 다이어트가 된 사람은 벌써 다 먹었을 거예요",
  "어~ 다이어트 중인  잠깐만요",
  "다이어트 중인 어~ 감사합니다",
  "아니 보통 보통 많은 보통 많은 분들이 저를 헷갈려하는 게 이거는 말을 돌려서 해 지금 제가 찌는 건지 빠진 건지 헷갈려하시는 분들이 있는데 지금 빠진 거야 찌는 거야 정확히 빼고 있어요",
  "예. 정확히 알아보셨어요",
  "잠깐만 그러면 앞에 두 분은 누구 적으셨어요? 저는 그 가죽 바지 선배님이요",
  "김도균 선배님 아~ 김도균 씨 가죽 바지 선배님 지금 결혼 안 하셨죠? 네",
  "제가 봤을 때 동거녀가 있는 것 같아요",
  "동거녀 그니까 하나씩 저도 김도균 씨를 썼는데요",
  "동거녀가 있는 게 정확한 게 배개가 두 개가 있었는데 배게가 각자 느낌이 달랐어요",
  "어~ 어~ 그니까 베개가 두 개가 두 개가 있긴 있었죠",
  "데프콘은 이한위 씨 적으셨네요",
  "제가 봤을 때 이한위 씨가 결혼을 하셨고 지금 이십 개월 된 아이도 있지만 앞으로 커 가는 아이를 위해서 미리 그 집을 마련해 놨고 명작 동화 이런 건 미리 샀다는 애기죠",
  "근데 애기 키우기에는 그 계단 난간이 너무 위험해요",
  "위험해 위험해 빵빵 뚫려있죠",
  "근데 근데 문희준 씨가 이한위 씨를 적으셨네요",
  "일단은 그 옷장을 열었을 때 회색 양복이 있었는데 지금 보니까 이 팥죽색에 약간에 회색에 줄무늬가 얇게 있거든요",
  "스트라이프가 들어가 있어요",
  "네. 스트라이프가 근데 그 회색 그 자켓이 음",
  "아주 연한 그 얇은 스트라이프가 있었어요",
  "어~ 같은 그 회사 제품을 두 벌 매니아 연예인 디씨를 받아서 두 벌을 사신 느낌이 확 왔어요",
  "디시 두 벌을 사셨고 확 들었어요",
  "원래 그 저기 옷 때문에 실제로 그 회색 양복을 좋아하긴 합니다",
  "옷 좋아하는 사람들은 색깔별로 사잖아요",
  "색깔별로 무조건 색깔별로 뭐라고요? 제가 실제로 회색 양복을 좋아하긴 합니다",
  "자 그리고 제일 많이 쓰신 분이 조혜련 씨인데요",
  "자 저는 인제 사실 그 집을 들어설 때 개가 있다는 것에서 굉장히 그 짙은 외로움을 느꼈어요",
  "어딘지 모른 짙은 외로움 그리고 저는 인제 앞을 보고 응시하고 있었지만 온통 뒤에 신경을 썼어요",
  "어떤 사람에 오디오가 매우 적나 아~ 조혜련 씨 조혜련 씨가 없었는데 유일하게 던졌었던 게 아까 그 모자가 작다고 했을 때 약간 그 위장성 뭐야 이런 말을 이야 왜냐면  조혜련 씨가 만약에 이 조혜련 집이 아니라면은 조혜련이 길길이 날뛰었을 거거든 네네",
  "굉장히 매우 자제한 모습으로  이한위 씨 말에 공감해요",
  "일단 개 두 마리 굉장히 짙은 외로움에 소유자죠",
  "그러고 면도기를 봤을 때는 어~ 남자다 운동 기구를 봤을 때도 남자다 침대에서 남자 냄새가 난다",
  "이건 남자야 근데 집이 의외로 너무 반전인 거야 너무 깨끗해 여자야 자 그럼 생각해 보자 여잔데 남자 냄새가 나는 사람이 누굴까?  한 명 있더라고 너무 압축이 되는 거야 한 명으로 아니 그리고 아까 명작이 있었잖아요",
  "명작 명작 전집이 있는데 조혜련 씨한테는 애가 둘이에요",
  "첫째는 윤아 윤아는 지금 중학생이기 때문에 이미 명작을 뗄 나이고요",
  "밑에 우주 지금 한참 명작을 읽어야 되는데 공부 안 해요",
  "그러기 때문에 그러기 때문에 우리 아들 알아요? 알잖아요",
  "어~ 책이 세 거다",
  "그래서 책이 세 거다",
  "책이 다 세 건 거예요",
  "자 그러면 이렇게 해서 조혜련 씨가 다섯 표가 네",
  "김도균 씨가 네 표 이한위 씨 문희준 씨가 세 표 나왔고요",
  "그럼 정답을 화면으로 만나볼까요? 화면 보시죠",
  "이제 마지막 방이 하나 남았어요",
  "아~ 거기 가면 알아채실 수 있어요",
  "다 알아요? 아~ 여기 계단이 진짜 많은 집이야 이 집이 어? 어. 또 하나 방 있네",
  "아니 여기는 애 방 같은데 여자 애 딸이 있네요",
  "어~ 여기 사진 봐라 아~ 사진 어~ 에쁘다 예쁘다",
  "잠깐만 어머 누구 닮았지? 누구 닮았지? 누구 닮았지? 이쁜데 이거는 유치원 때 졸업한 사진이잖아요",
  "쪽지 봐 아~ 자기 전 십 분 전 독서 바른 자세로 볼펜 들고 진지한 눈빛 이야 이게 뭐야? 시험 보는 스케줄이 있는데 정말 공부 많이 하네요",
  "장난 아닌 내가 봤을 때 애가 이렇게 공부 잘하고 머리가 좋으면 부모님도 머리가 좋은 거야 아~ 여기 사진 있네",
  "아하 아~ 어~ 누구지 조혜련 씨 조혜련 언니요? 조혜련 씨  궁금한 게 면도기가 왜 있었던 거예요? 면도기 여기요. 여기 진짜 겨드랑이 미신 거 여기요",
  "아니 여자 거 있잖아요",
  "그리고 남자게 삼 중날 오 중날 해 갖고 잘 나와요",
  "그게 더 잘 밀려요",
  "정주리 씨도 이거 해요? 다 하지 하죠",
  "아이유도 할 걸 어~ 에이 우리 아이유 건들지 마 아이유는 원래 겨드랑이에 털이 안 나 아이유는 건들지 마 아이유는 없어요",
  "아이유는 그 레이저 제모했어요? 저는 그래서 그냥 민소매를 잘 안 입습니다",
  "안 깎고 아이 뭘 안 깎아? 아이유 건들지 마  근데 집이 네",
  "요즘 유행하는 땅콩 주택이잖아요",
  "땅콩 주택에 장점이나 단점 있나요? 어~ 그니까 인제 작지만 정원도 있고요",
  "그리고 공기가 좋아서 정서적으로 좋은 것 같아요",
  "그리고 아이들이 시끄럽게 떠들어도 주위에 그런 환경이 뭐랄까요? 실용적으로 만든 집이에요",
  "그니까 평소에 좀 알뜰살뜰하게 사는 편이잖아요",
  "그니까 조혜련 개인적으로 보면요",
  "조혜련 씨 아까 옷장 딱 열었을 때 모든 옷들이 그 회색에다가 네네네",
  "뭐 검은색에다 그랬잖아요",
  "그니까 옷 사는 거에 돈 쓰는 걸 아까워해요",
  "어~ 그 시간 투자하는 거를 아까워해서 그 시간에도 공부를 해야 된다 뭔가 방송 보는 대도 마치 어제 내장산 갔다 온 사람처럼 하고 오시죠",
  "윤아는 아직도 전교 일 등이에요? 네",
  "와~ 이게 정말 어머님이 지시한 겁니까? 아니면 윤아가 다 알아서 하는 겁니까? 저는 단 한 번도 걔한테 지시를 한 적이 없고요",
  "그리고 제가 정말 놀랐던 건 여름 방학이 시작됐는데 일주일 신나게 놀더라고요",
  "그러더니 일주일 딱 지내니까 서점 가자고 그래서 왜 가냐 그랬더니 이 학기 준비해야지 우와 그래서 그 계획을 세운 건 그 아이가 다 한 거예요",
  "정말 근데 제가 보이에는 이제 윤아 어릴 때 혜련 씨가 공부되게 열심히 했잖아요",
  "엄마가 공부하는 모습을 보더니 아이가 그냥 같이 앉아서 따라서 공부를 하더래요",
  "그러니까 역시 가장 좋은 잔소리는 그냥 말이 아니라 행동으로 행동으로 보여주는 모습인 것 같아요",
  "제가 그래서 그러면 지금 우리 저기 자제분들은 공부 잘합니까? 저희 애들은 지금 열심히 웃기기 위해서 노력하고 있어요",
  "이 방송 이쪽 공부를 하고 싶어 하거든요",
  "네~ 아니 두 분 두 분 적어 주신 자판기 커피와 우리 아메리카노 팀한테 점수 드릴게요",
  "아~ 조혜련 씨 집 구경 잘했어요",
  "자 삼 세대 추리 퀴즈 이건 누구 거 다음 퀴즈로 넘어가겠습니다",
  "두 번째는 물건은요",
  "여러분 집이 아닙니다",
  "네. 바로 스타에 차입니다",
  "차 사실 연예인들은 집에 있는 시간보다 차에 있는 시간이 더 많잖아요",
  "뭐 차에서 화장도 하고 밥도 먹고 옷도 갈아입고 그런데 그 차에 남아있는 흔적들을 자세히 보면 네",
  "어떤 분에 차인지 쉽게 알 수 있을 것 같습니다",
  "자 여러분 보통 예능은 직접 카메라를 들고 가서 그 차를 찍어옵니다",
  "하지만 세 바퀴는 다릅니다",
  "여러분 차가 나와 여러분 에이 설마 여러분 밑에서 여러분 보세요",
  "어~ 우리를 바보 취급해 아니 위에서 떨어진다고 아니 뭐 예능인데 그럴 수 있는 거 아닙니까? 속았어",
  "예능인데 그럴 수 있는 거 아니에요",
  "세 바퀴는 절대 여러분들을 실망 시키지 않습니다",
  "진짜로 블록버스터급 예능이 탄생합니다",
  "과연 어느 세대에 어느 스타에 차가 등장할지 스타에 차를 지금 공개합니다",
  "와~ 이야 진짜 차다",
  "이야 이야 진짜 차야 진짜 차가 나와 우와 이야 이야 대박 여기까지 올라와 우와 우와 우와 진짜 스케일 커졌다",
  "뭘 뭘 지키시는 거예요? 뭘 지킬 만한 차가 아니야 보디가드까지 나올 차는 아니지 않아? 어떻게 이런 일이 벌어질 수 있는 거지  어~ 저는 여러분도 알다시피 경제와 놀자라는 프로를 하면서 한 이년 동안 뭐 자동차를 해서 자동차 타이어 네네네",
  "부분만도 하고 여러 가지 감정을 해 왔습니다",
  "아~ 아~ 저는 그 레이싱 자격증을 갖고 있습니다",
  "아~ 저도 좀 한 촉 하거든요",
  "또 육감 인형 네네. 여자에 육감은 또 무시 못 하잖아요",
  "육감적인 안을 들여다봐야지 알 것 같지만 네",
  "자 그럼 일단 외관부터 한번 보죠",
  "밖에서부터 한번 외관을 한번 보겠습니다",
  "우리 약간은 여기저기 많이 긁어먹었네요",
  "아니 여기보면은 뒤에 녹슬었어요",
  "상당히 저~ 밤바 앞 밤바 밤바가 범퍼 같은 데는 이미 인제 떨어지기 직전에 와 너무 심하게 하시면 안 됩니다",
  "나사가 그다음에 저기 지금 시청자 여러분은 안 보일 텐데 요 부분을 보면은 지금 많이 그~ 손상이 녹슬었어",
  "도색을 했어야 되는데도 불구하고 녹슬었어요",
  "칠이 떨어져서 인제 녹슬어 있는 상태예요",
  "그럼 이게 이십 대가 타기에는 좀 낡았나요? 아니죠",
  "근데 그건 모르는 게 자동차 마니아들 중에서는 이렇게 오래된 차를 빈티지 맞아요",
  "빈티지로 타는 분 많습니다",
  "빈티지가 아니라 빈티예요",
  "근데 일단 좋은 면으로 본다면은 음",
  "이 차가 인제 선바이저라고 그러죠",
  "비 올 때 막고 하는 거 야 이거 오랜만인데요",
  "이런 것도 엄청 다 깨져있는데도 불구하고 이거 지금 보시면은 안 고쳤어",
  "네. 깨져있는 상태데도 그냥 쓰는 걸 봐서 검소한 뭐 이렇게 평가합니다",
  "아~ 여기를 보는 이유는 야~ 잘 됐다고 하는데 이 연식을 봐야 되거든요",
  "여기에 연식이 써 있기 때문에 어후 어후 잠깐 만진 건데도 이건 뭐 더러워요? 이건 뭐 여기에 한번 봅시다",
  "이건 뭐 몇 년 식인가? 안 보여요",
  "우와 천구백구십사년 식이네요",
  "우와 나 데뷔 연도야 천구백구십사년 나 데뷔할 때야 구십사년 이십년 이십년 전 생각보다 많이 안 뛰었어요",
  "십사만 키로 뛰었어요",
  "이십년 동안 한번 꺾은 거야 한번 꺾은 거야 자 특이한 게 또 하나 있는데 이게 지금 기어를 넣어야 되는 차입니다",
  "우와 자동이 아니예요",
  "남자야 남자 시동을 한번 켜 볼 테니까 엔진 소리 한번 잘 들으세요",
  "와이퍼도 한번 움직여봐 주세요",
  "아~ 엔진 소리 좋다",
  "창문 창문 잘 내려가요? 창문 라이트 좀 켜보세요",
  "라이트 돌려야 되는 거 아니야 창문 창가 들에 달려 있잖아 안 내려가 안 내려가 안 내려가 창문이 안 내려가는데요",
  "이게 지금 여러분들 안 보시겠습니다만 지금 버튼을 눌렀는데 파르르르 떨기만 해  이거 봐 이거 보세요",
  "떨기만 해 떨기만 해 파르르르 떨기만 해 내려가지가 않아",
  "파르르르 떨고 안 내려가잖아요",
  "이렇게 고속도로 같은 데서 하면은 이걸 열고 내려서 뽑고 다시 타야 돼",
  "보통 이렇게 차 고장 나고 여자들은 잘 안 고치거든요",
  "요거는 사고 상태 어~ 어떻게 보면은 운전을 지금 갓 어~ 면허를 갓 딴 우리 아메리카노 세대에 부모님이 음",
  "이거는 받힐 만큼 받힌 상태로 사줘서 네",
  "더 받혀도 상관없다 주차도 연습하고 물려주신 거다",
  "긁힐 만큼 해라 그리고 이제 어~ 선물로 이제 막 첫 차로 이렇게 그럴 수도 있겠네요",
  "선물해 주는 경우가 많이 있습니다",
  "왜요? 왜? 왜냐면 어떻게 보면 썬팅이 안 됐어요",
  "아~ 그리고 사실은 너무 선명하게 너무 잘 보여서 안이 클래식카 그 모임 그 동호회 제가 회원이거든요",
  "근데 보통 보면 일단 엔진이라든지 이런 상태를 갖다가 싸게 사 가지고 음",
  "저걸로 이제 빈티지한 부분을 다 꾸미는 거예요",
  "어~ 진짜 수집하는 분들은 그렇고 올드 스쿨이라고 그러거든요",
  "어~ 아~ 굉장히 젊은 사람들이 좋아하는 잠깐만요",
  "문희준 씨 결정적인 증거데 뭐예요? 뭐야 뭐야 결정적인 증거를 제가 입수를 했습니다",
  "바로 이분은 오백이 호 방문한 적이 있습니다",
  "오백이 호를 방문한 적이 있어요",
  "이게 무슨 결정적인 증거야 잠깐만요",
  "괜찮은 거 하나 찾았습니다",
  "조 조 박사님 어디 오셨나요? 여기 동네 공터 아닙니다",
  "연락처도 없고 잠깐만 그러면  아~ 이 동네 분이 이 주인 차 주인에게 그걸 붙인 거예요? 그렇죠",
  "그까 아무 데나 세워 가지고 이걸 해놓고 해놓고 간 거죠",
  "보통 이런 거 찢어서 버리는데 그렇죠",
  "아주 섬세한 분이에요",
  "되게 아~ 그리고 오늘 패셔니스타 특집이잖아요",
  "여기 안에 그 선글라스 발견했는데 네",
  "아~ 이분은 패셔니스타 맞는 것 같아요",
  "이거 저희가 예전에 아버지가 저희 아버지가 많이 쓰시던 아~ 빈티지네",
  "이거 금테데 요거를 딱 쓰시고 이렇게 운전하는 잠깐만요",
  "오백이 호를 방문한 이거 이거 주인 주인 그분이에요",
  "이거 잘 어울리시는 분이 주인인 것 같아요",
  "주인은 누군지 모르겠지만 제가 개인적으로 이런 선글라스 많이 모으는데 어~ 이한위다",
  "이한위 어~ 이한위다",
  "야 오늘 이걸 좀 넣어놨어야 되는데 트렁크를 보면은 어떤 분이 주인인지 확실히 알 수 있을 것 같아요",
  "아~ 이 차는 개조용이야 내가 봤을 때는 어~ 트렁크 열려요? 와~ 왜 그래 어~ 카메라 당장 찍어주세요",
  "여기서 사시는 것 같아요",
  "야 근데 모든 용품들이 있어요",
  "트렁크에 뭐 컵 뭐 이런 거 잔뜩 있는데 독특한 게 있습니다",
  "성경책 성경책이 있어요",
  "아~ 야~ 사실 성경책이라는 게 네",
  "뒷 자리 뒤나 두는 곳이지 트렁크에 믹스 커피와 청소기와 함께 들어 있는 경우는 거의 드물어요",
  "왜 이렇게 많죠? 그니까 이분이 신앙심이 그닥 깊지 않다 이렇게 볼 수 있어요",
  "제가 볼 때는 이 차를 이십년 됐으니까 음",
  "중고차를 샀어도 어~ 한 삼년 된 차를 타도 십칠년을 타셨거든요",
  "그니까 그렇게 따졌을 때 우리 아메리카노 세대는 아니다 일단 어허 그냥 차하고 이 이미지하고 맞춰봤더라도 어~ 삼사십 대라고 보는 사람이 한 명 있는 것 같고요",
  "데프콘 아~ 지금 약간 찔리십니까? 네? 약간 찔리세요? 아니 저 차가 약간 탐나네요",
  "아~ 그래요? 저 차를 꾸미면 굉장히 잠깐만 죄송한데 아~ 요런 식으로 요런 식으로 이 옆에 잠깐 서 봐주시면 안 될까요? 제가요? 어울려 차와 차와 사람을 한번 같이 보죠",
  "레이싱 레이싱 대준인가요? 그렇죠",
  "사실 이렇게 이런 데프콘 거다",
  "어~ 완전 잘 어울려 이건 요만큼에 오차도 없잖아요",
  "이 차에 변신을 기대해 주세요",
  "이렇게 약간 교통 체증이 좀 심할 때 네",
  "파인애플 파시는 분 것 같아요",
  "강냉이 강냉이 김도균 씨 한번 오고 싶으세요? 약간 물망에 오르는 아~ 사실 이런 분들이 다른 거에 그렇게 집중하지 않아요",
  "음악 이외에는 딴 거에 그렇게 크게 가지 않아요",
  "안경 한번 끼고 좀 안경 한번 끼고 어울린다",
  "어~ 어~ 약간 안토니오 반도라스 같은 느낌이 있고 네",
  "안토니오 반만드라 뭐 이런 거 아니면 이 차 앞에 우리 서인영 씨가 딱 서 있으면 진짜 빈티지 같아요",
  "서인영 어~ 느낌이 달라 그래 느낌이 확 다른 데요",
  "모스크바에서 서인영 씨에 세컨차 세컨차 나 그런 차 봤어",
  "세컨차야 모스크바 중고차 오케이 제가 볼 때는 세대 정도는 얘기해도 됩니까? 음",
  "예상되는 세대 정도는 어느 세대 백 프로 숭늉 세대입니다",
  "이유는요? 예? 이유는 이유는 음",
  "저는 트렁크에서 공개되지 않는 어떤 한 한 어떤 거를 봤어요",
  "그게 결정적인 힌트여서 일부러 꺼내지 않았어요",
  "자 자리로 다 들어가시고요",
  "나 누군지 감 잡았어",
  "자 지금부터 태블릿 피씨에다가 각자 생각하고 있는 이 차에 주인 이름을 적어 주시기 바랍니다",
  "지금 굉장히 몇 명으로 압축해 가고 있는데요",
  "아이유는 뭡니까? 아~ 제가 많은 생각을 해 봤습니다",
  "근데 일단 우리 아이유 양이 네",
  "어디 가든 스포트 라이트 받으니까 네. 이야 사람들 눈에 안 띄기 위해서 의외로 저 차를 눈에 띄어 눈에 띄어",
  "위장차로 야~ 위장차로 매니저를 시켜서 지금 장한평에서 방금 구해 가지고 온 거예요",
  "파파라치가 설마 아이유가 설마 제가 데프콘이라고 쓴 이유는요",
  "이게 노홍철 씨나 데프콘 씨처럼 좀 독특한 취향 갖고 있는 분들은 차도 좀 독특합니다",
  "아~ 뭐 돈이 있건 없건 그거하고 따질 전혀 자기 취향을 정확하게 파고드는 패셔니스타인 거죠",
  "노홍철 씨 이렇게 이 차는 아이유 차입니다",
  "자 자 김지선 씨 아이유도 성경책 갖고 다니잖아요",
  "아이유 교회에서 집사래요",
  "아까 창문 내리면서 얘기할 때 딱 이랬잖아",
  "데프콘 아이유 불교래요",
  "근데 약간 힙한 느낌이 저는 났는데 힙합 하시는 분들이 외국에서도 빈티지카를 좋아하는 거예요",
  "대개 그~ 지금은 되게 많이 웃기시는 컨셉이지만 옛날에 되게 한 힙합을 하셨다고 들었었어요",
  "데프콘은 나는 이런 음악을 하지만 이런 차를 탄다",
  "네. 그냥 그것도 힙합으로 아까 사실은 그 나가서 좀 봤어요",
  "뭐 여러 가지 차 상황이 그~ 이런 말을 정말 완전히 완성시킨 손색없다",
  "데프콘 데프콘 차이기에 손색없다",
  "이거 외에는 어떤 이미지야 도대체 이 이미지야 손색 없다",
  "내가 예능에서 어떤 이미지야 추가한다면은 힙합 하잖아요",
  "이 나는 차가 이거 창문을 내릴 때 창문이 내려가지 않고 랩 하는 건 처음 들었어 다다다다다다 안 내려가고 다다다다 랩을 하더라고요",
  "창문이 그리고 결정적인 것이 성경책 데프콘이 아마 그 신학 대학을 좀 다녔던 걸로 내가 알고 있고 아~ 그래서 이게 종합적으로 맞춰 있는 걸로 봤을 때는 네네네",
  "데프콘이 여기서 내리면은 그 누구도 이상하게 볼 건 같지 않다",
  "근데 저는 결정적으로 김도균 씨라고 한 이유가 음",
  "아까 좀 서 보세요 했잖아요",
  "어떤 용의자들을 그런데 용의자 그런데 본인이 정말 거기에 어울릴까 봐 감히 못 서고 앞으로 쭉쭉 나오시더라고요",
  "어~ 아~ 그리고 차 앞으로 떨어져서 이렇게 그러셨어요? 서 있다가 오 초도 안 서 있고 뒤로 나왔어요",
  "아 근데 아까 제가 본 눈빛은 그런 눈빛이 아니고 그럼 앞에 서 보라고 하는데 신기해서 이 차가 뭐야 이게 구경을 하시더라고 본인 차였으면 분명히 구경을 안 할 텐데 지금 김도균 씨 쓰신 분이 문희준 씨 네",
  "아까 뭐 결정적인 결정적인 결정적인 증거 트렁크에 트렁크에서 봤는데 아~ 그 컴퓨터를 이제 집에서 연결을 할 때 랜선이라고 그러잖아요",
  "그 랜선이 거의 보통 좀 짧은 거는 가정용이 고기에 맞춰서 책상을 놓고 이렇게 쓰시잖아요",
  "근데 음악 작업하시는 분들은 이 보통 책상이 길기 때문에 랜선이 삼 미터 이상이 돼야 돼요",
  "아~ 근데 그게 한 오 미터짜리가 말려 있는데 새 제품이었어요",
  "그러면 작업을 하시는 분이라고 이제 모아지잖아요",
  "그게 데프콘 그리고 김도균 씨라고 생각을 했는데 일단 차에 형태 딱 봤을 때 굉장히 어~ 강한 느낌 락적이에요",
  "스쳐 지나가도 우와 그러면서 스쳐 지나가고 뭐 이게 뭐 뭐 하나 터져도 락 괜찮다는 거예요",
  "고런 형태로 봤을 때는 아~ 장르가 힙합이 아니라 락이구나",
  "아~ 그래서 김도균 씨로 김도균 씨로 좁혀졌죠",
  "몇 몇 분이 누구누구 찍었나요? 데프콘 씨가 여덟 표나 받으셨어요",
  "네. 그리고 김도균 씨가 여섯 표 받으셨고요",
  "윤문식 선생님 두 표 받으셨고요",
  "홍석천 씨 후지이 미나 씨 유승우 씨 그리고 아이유가 한 표 받았습니다",
  "자자 자 여러분 지금부터 이 차에 자동차 등록증 가지고 왔습니다",
  "차 주인은 과연 누구 과연 하나  차 주인은 과연 누구 과연 하나 둘 셋 김도균 씨입니다",
  "누구야 누구 아~ 나 진짜 이 형이라고 김도균 씨 차라니까 백 프로 김도균 씨 네",
  "본인이 직접 사신 거 맞죠? 그렇죠",
  "구십오 년도에 인제 새 차를 그럼 샀어요",
  "구십오 년도면은 그럼 이십년 동고동락하신 건데 제가 군대에 있을 때 그렇죠",
  "구십오 년도 아니 창문이 안 열리는데 저는 뭐 고장이 좀 자주 나야지만이 차를 아 이제 좀 바꿔야 되겠다라고 그런 생각이 드는데 음",
  "진짜? 지금 딱 성경책이랑 옷 입으신 거랑 차를 보면 마귀를 잡으러 다니셔야 될 것 같아요",
  "퇴마사 마귀 잡으러 나오신 것 같은데 선글라스 끼시고요",
  "선글라스 끼시고 랜선 목에 감아야 돼 랜선 목에 감아야 돼  마귀한테 던져야지 마귀한테 던져야지 차에서 내리시면서 마귀 잡으러 왔어",
  "그래 마귀 잡으러 왔어",
  "앞으로 이 애마를 얼마나 더 타실 겁니까? 딱 지금 별문제 없어요",
  "진짜 네. 사실은 차가 차가 완전히 못 쓸 때까지 타실 거예요? 그쵸",
  "뭐 좀 이상이 이렇게 생기고 사인이 오면 그때 알잖아요",
  "아~ 인제 혹시 이 차로 서울에서 부산까지 가보신 적 있어요? 그쵸",
  "이번 여름에 지방 공연을 뭐 거의 한 열 개 도시 정도를 남해까지 여름에 네네. 그럼요",
  "김도균 씨가 사실 음악에는 아낌없이 투자를 하시는 분이에요",
  "그래서 기타 같은 거 제가 듣기로 굉장히 비싸다고 들었거든요",
  "그~ 제가 메인 빨간 기타 같은 경우는 가격을 환산할 수 없죠",
  "정확히 인제 그~ 빨간 기타 회사 그 미국 본사에서 그 기타를 똑같이 해서 인제 저에 그 시그니처 모델로 하나 제작을 해서 이야 와~ 그걸 받으러 미국으로 갑니다",
  "근데 그거야말로 정말 가격으로 환산할 수 없는 귀한 악기가 되겠네요",
  "그거를 인제 그거는 그냥 형님만에 기타네요",
  "그런 그런 기타가 집에 몇 개나 있나요? 아~ 저는 악기에 대한 욕심은 없어서 음",
  "뭐 그렇게 열다섯 대 정도 그러면 그 열다섯 개를 죄송합니다마는 돈으로 환산하면 안 되지만 환산하면 집 몇 채 값이에요? 그렇죠",
  "근데 김도균 씨 얘기를 들으면 들을수록 진정한 록커예요",
  "들으면 들을수록 너무 소름이 끼쳐요",
  "왜요? 왜요? 저희 아버지가 너무 똑같아요",
  "진짜야 저희 아버지가 기타리스트셨고 지금도 기타를 치고 계신데 저희 아버지는 집을 어머니 몰래 팔아서 기타를 사셨거든요",
  "어~ 그래서 정확하게 열다섯 대를 갖고 계셨어요",
  "어머 열다섯 대 집을 가출하실 때 이게 한 번에 못 나가셨어요",
  "기타가 너무 많아서 두 번에 나눠서 가출을 그래서 새벽 새벽 세 시에 먼저 나갔다가 그게 무슨 가출이야 새벽 세 시에 먼저 나가셨다가 네 시 반에 들어오셔서 희준아 아직도 안 잤니 그리고 나머지 걸 들고 그러고 나가셨거든요",
  "아니 기타가 워낙 많다 보니 그냥 김도균 씨랑 문희준 아버님 할 얘기 많으시겠네요",
  "너무 근데 외모도 비슷하세요",
  "저희 아버지 별명이 스티븐 시갈인데 스티븐 시갈하고 닮으셨단 얘기 들으시죠? 희준 씨 아버님도 머리 기세요? 아~ 기시죠",
  "희준아 잘 봐봐 아빠 아니야  아빠 너무 보고 싶었어요",
  "저희 저희 아버지는 김도균 씨가 이 차를 공개해 주신 것도 큰 용기라고 생각합니다",
  "음악에 대한 열정으로 전 저한테 좀 쇼킹했죠",
  "왜요? 이 차를 공개한다는 그 부분에 대해서 왜냐하면 제일 좀 제가 조금 힘을 못 쓰는 부분이고 아~ 더하기 빼기 없이 있는 그대로 네",
  "이렇게 그냥 한번 저는 이렇게 보면서 네",
  "대선배님으로 음악계에서 정말 최고에 실력을 갖고 있는 분이신데 저렇게 소탈하게 차를 몰고 다니신다는 게 저는 굉장히 조금 충격이고 제가 반성해야 되겠고 조금 유명해지면 차부터 차부터 바꾸고 이러잖아요",
  "맞아. 무리해서 그런데 선배님 딱 보고 많이 좀 배우고 내실 다지고 이랬으면 좋겠어요",
  "지금 이쯤에서 가장 씁쓸하신 분이 데프콘 씨죠",
  "어~ 이제 저 차를 보고 김도균 씨를 보니까 어떤 누가 손색 없다라고  죄송합니다",
  "내가 이 일로 진짜 정말 신중한 방송인이 될게",
  "자 이렇게 해서 김도균 씨를 가장 많이 적은 팀이 아닙니다",
  "자판기 커피 팀과 아메리카노 팀이 득점하셨습니다",
  "자 이렇게 해서 조혜련 집과 김도균 씨 자동차로 세대 간 서로에 대해서 많이 알게 됐는데요",
  "이제는 세대 간 패션에 대한 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "근데 여러분 저희 숭늉 세대도 패셔니스타가 있습니다",
  "누가요? 꽃 중년 패셔니스타를 꿈꾸는 이한위 씨인데요",
  "이분 역시 장안을 떠들썩하게 만들었던 패션이 있습니다",
  "일단 사진으로 먼저 보여드릴게요",
  "우와 우와 자 여러분 일명 매일 매일 마시는 우유 있죠? 우유 패션 우유곽 패션 맞춤 집이죠",
  "맞춤이에요? 네. 디자이너 옷이니까 디자이너 선생님 네네",
  "어~ 이분은 인제 압구정동에 매장이 있으셨는데요",
  "끝내 우리나라에 정착 못 하시고  뉴욕으로 가셨습니다",
  "뉴욕으로 진출하셨던 매장을 내놔도 누가 입질이 없으니까요",
  "아하 그분 옷인가요? 그분이 입을 옷을 남기고 그 디자이너분 옷이에요? 정착하지 못 하게 만든 옷입니다",
  "바로 바로 그 옷 정착 못하게 한 바로 그 옷 그분 옷입니다",
  "일명 일명 가봉 패션이에요",
  "가봉  죄송한데 이 디자이너 선생님 옷을 몇 벌 정도 구매하셨었나요? 제가 지금 우리 집에 있는 이 선생님에 옷은 약 한 사십 피스? 어~ 이분도 이분도 그분입니까? 아니야 아니야 그건 인제 이분 아니에요",
  "이분은 정착하셨나요? 고거는 이 여기 인제 스웨덴 옷이에요",
  "스웨덴이요? 아바 스타일인데 아바 저 옷을 입고요",
  "이한위 씨가 여의도 케이비에스 별관 쪽에서 나한테 형기 형하고 부르더라고요",
  "그래서 모르는 척하고  사실 인제 서인영 씨 스타킹이 있어서 가지고 이 옷은 안 보일 안 보일까 했었는데 망사 과감하다",
  "어머머머 이 옷도 인제 스웨덴 옷이에요",
  "스웨덴 이거 가지고 한여름에 입어 가지고 제가 몸이 바둑판처럼 이렇게 좋았었죠",
  "이게 이렇게 늘어나거든요",
  "이렇게 석쇠처럼 이렇게 스트레치드 패브릭이거든요",
  "이게 아~ 패션에 굉장히 관심 많으시잖아요",
  "옷이 얼마나 많으신 거예요? 밸트가 한 이백 개 정도 되고 네. 옷장이 커서 미니 사다리를 타고 올라가셔야 된다고 그건 인제 제가 그렇게 구조를 만든 거죠",
  "이 단으로 해서 하고 인제 옷장이 있으면 이게 이렇게 슬라이딩으로 해 가지고 이 겹으로 마치 옛날에 그 비디오 가게 보면은 비디오 가게 매장처럼 네네네네",
  "옷장도 그렇게 만들었죠",
  "아~ 아예 짜 넣으셨군요",
  "효율적으로 쓰기 위해서 아니 혹시 이한위 씨가 옷을 입고 나갔는데 얘들이 창피해하거나 그런 적은 없나요? 아직 아직 어려가지고 이십 개월 저희 집에는 아직도 네",
  "택이 안 떼진 옷이 꽤 있습니다",
  "아~ 올해 산 옷이 아니라 십년 전에 사서 택을 미처 아직 안 뗀 옷 한 번도 안 입었다는 거네요? 네. 한 번도 안 입었다는 거죠",
  "어머머머머 근데 그 옷을 입었을 때에 그 포만감 같은 거는 이해하시겠어요? 제발 못하겠는데 이해를 하지 마시고  그냥 바라보시라는 거죠",
  "자 근데 사실은 내일은 패셔니스타가 많으신데 이분만은 오늘에 패셔니스타예요",
  "누구입니까? 대한민국 패션 하면 이분을 빼놓을 수가 없습니다",
  "바로 패셔니스타를 꿈꾸는 분들에 멘토로 모셨습니다",
  "서인영 씨 반갑습니다",
  "멘토 오늘도 금발이에요",
  "올해 제가 마흔일곱 살이에요",
  "오십 살이 되기 전에 저 머리를 꼭 한번 해 보고 싶어요",
  "근데 그 말씀을 많이 하시더라고요",
  "저도 약간 더 인제 한 살 한 살 먹으면 못할까 봐 요번에 인제 앨범 컨셉 박미선 씨는 오년만 기다리면 자동으로 기다리세요",
  "너무 급했다 금방 될 건데 그러네요",
  "정확히 오십에 아니 그 스타킹은 어디서 사는 거예요? 이 스타킹은 제가 그냥 찢었어요",
  "우와 진짜요 본인이 알아서 기존 스타킹이잖아요",
  "어떻게요? 그냥 그 편의점에 파는 스타킹을 사서 그냥 제가 그 자리에서 이렇게 본인이 찢기 그러면 막걸리 한 다섯 병 먹고 보도블록 세 번 구르면 저렇게 돼요",
  "대학 때 많이 해봤잖아",
  "아니 보통은 조금만 올 나가도 네",
  "바꿔 신는데 그냥 저는 근데 패션도 자신감이라고 생각을 하거든요",
  "그래서 그리고 항상 저는 먼저 해서 욕을 되게 많이 먹는데 나중에 다 하지 하시더라고요",
  "어~ 그래서 인제 되게 그냥 해요",
  "리더지 리더 그런 게 뭐가 있었어요? 어~ 저 많이 욕먹었죠",
  "그~ 치골 패션 치골 패션 여기 이렇게 파진 거 있었는데 에~ 치골 패션 아~ 아~ 아~ 저거 저거  이거 언제예요? 이거 좀 됐어요",
  "아니 너무 앞서갔는데 감독님이 이렇게 잡아주시니까 이게 나 같네요. 꼭  감독님 이게 저 같아요",
  "섹시하죠? 이휘재 섹시하다",
  "네. 쌍둥이 아빠 섹시하죠",
  "근데 요새는 이런 치골 많이 보이게 입잖아요",
  "네. 그다음에는 또 막 컬렉션이나 레이디 가가 워낙 유명하시잖아요",
  "어~ 근데 그런 거 많이 입었었고 그리고 또 킬힐 하면 서인영 씨를 뺄 수 없잖아요",
  "킬힐 사진 나 저 사진들 서인영 씨에 킬힐 사진입니다",
  "거의 신는 게 아니라 타는 거죠",
  "계단에 올라가 있지 멀미하게 생겼어요",
  "멀미하게 한 이십 센티 될 것 같아요",
  "이십 센티 어~ 엠씨 볼 때나 이럴 때 신는 굽 저 굽이 십육 센치예요",
  "아니 평소에 아끼는 힐 중에서 오늘 하나 가져오셨다면서요",
  "여자만에 좀 특권이잖아요",
  "그래서 그냥 약간 섹시한 그런 느낌을 좋아해요",
  "그래서 그냥 어~ 이게 제가 신는 굽이예요",
  "십육 센치 전화기야? 십육 센치 전화기라뇨? 예전 여보세요? 예전 홍콩 영화에 그런 전화기 이거 마늘 빻을 때 좋겠네요",
  "마늘 마늘 빻을 때 좋겠어",
  "마늘 무게는 어때요? 가벼워요",
  "가벼워요? 한번 만져보세요",
  "어떻게 돼요? 발사이즈 저요? 이십오요",
  "이백이십오 이십오 조혜련 씨 이백칠십이에요",
  "아니 침은 튀기지 마시고요",
  "이경애 씨 이경애 씨래요",
  "이경애 씨이십오 이십오 이백이십오데 아니 한쪽만 한쪽만 신어보세요",
  "아니 양쪽을 신어봐야지",
  "그 차이를 조심해 야 되게 높다",
  "한쪽만 끼고 한번 걸어보세요",
  "잠시만 어떻게 걸어",
  "정말 너무 차이 난다",
  "다리가 한쪽이 구부려지네",
  "씨 저 구두 팔면요",
  "김도균 씨 차 살 수 있어요",
  "아니 이번 그 뮤직 비디오 옷도 다 자기 옷이라면서요",
  "네. 요번에 컨셉이 좀 섹시하면서 자연스러운 스타일을 표현하고자 제가 제 옷장을 뒤져서 옛날 옷들과 이렇게 요즘 옷들과 이렇게 믹스해서 이렇게 스카프 춤은 어떻게 하는 거예요? 스카프 춤이요? 네",
  "스카프 춤은 주섬주섬 오늘 뭐가 이렇게 나오니 마술사가요? 마술사가요? 비둘기 안 나와요? 비둘기 스카프 춤은 가슴에 원래 있어요",
  "이렇게 해서 쫘악해서 쫙해서 하고 약간 이런 느낌 있죠",
  "외국에 온 것 같아",
  "야~ 그렇지 그렇지 아니 진짜 우리 후지이 미나 씨하고 홍석천 씨 한번 앞으로 나와보실래요? 후지이 미나 씨 저요? 네",
  "원래 춤에 소질 있잖아요",
  "이 상태에서 하면 되죠",
  "어~ 굉장히 적극적인 형이에요",
  "진짜 형이 너무 나한테 가만히 있어요",
  "넣어줘 뭘 넣어줘 시작 시작 같이 같이  야하다",
  "신발 광택 내는 것 같아요",
  "그러니까 섹시는 정말 에~ 아무나 하는 거 아닌 것 같네요",
  "자 다음은 이제 홍석천 씨 있습니다",
  "아~ 홍석천 씨 어~ 모자 별로 없는데 저는 궁금하지 않아요",
  "저는 이제 조금 추 추워지잖아요",
  "찬바람이 어머 멋있다",
  "그래서 그런 거 하나 이렇게 입고 다니면 되게 멋있어요",
  "모피를 지금 딱 간절기에 어울려요",
  "소매는 이렇게 오픈을 하고 그리고 이거 정도만 요렇게 저기 죄송한데 왕초데 음",
  "형 뒤에서 보니까 오랑캐 같아",
  "선배님 밤새 꿈 자리가 뒤숭숭하더니  어~ 잘 어울린다",
  "사냥꾼 같아 사냥꾼 만주 개장수 같아",
  "이런 옷을 제가 입으면 좀 부담스러운데 우리 블락비 친구들 힙합 할 때 딱 하면 굉장히 부티 나요",
  "선물로 너 줄게 뭐 이 정도는 뭐 블락비인데 뭐 진짜 주시는 거예요? 줄게",
  "어~ 정말로? 어. 입고 다녀 아니 석천이 형한테 어~ 멋있다",
  "너는 전화번호를 줘 전화번호를 줘 아유 진짜 작업 좀 하지 말라고 피오는 몇 살이에요? 저는 스물한 살이에요",
  "스물한 살 스물한 살 교포예요? 구십삼 년생 아니요",
  "저 마포구 상암동 저희 동네 후배예요",
  "왜 이렇게 교포처럼 말을 해 지코는 지코는 교포야 아니요",
  "저는 교포 아닙니다",
  "어디 살아요? 아 저 마포구 도화동이요",
  "동네 친구네 마포 동네 친구야 어~ 일단 그냥 핫한 친구들이고 데뷔하기 전에부터 이미 굉장히 유명했던 친구들이에요",
  "데프콘도 교포예요? 네",
  "교포예요? 저 마포구 상수동 마포 팸 마포구에 있구나",
  "힙합은 저는 잘 모르겠는데요",
  "저는 근데 여러분 정말 최고에 패션 아이템 요새 그 많이 입는 스키니진이 있잖아요",
  "원래 이 자리에 스키니진을 대한민국에 처음으로 선보이신 분이 계세요",
  "자 여러분 놀랍게도 바로 김도균 씨입니다",
  "네? 진짜요? 그렇죠",
  "스키니진 요즘 그 스판 소재 스키니진 많이 입으시잖아요",
  "이제 그 똑같은 그거를 제가 그때 팔십 년대 말에 런던에서 사 와 가지고 그때 최초로 선보였죠",
  "어머 아~ 꽃이 있었네요",
  "와우 최국 씨 아닙니다",
  "저 때는 김도균 씨예요",
  "최국 씨랑 비슷한 것뿐입니다",
  "그 스키니진에다가 용 무늬까지 제가 그때 수를 놨었어요",
  "아~ 아니 저게 저게 팔십 년대 말에 퀸에 프레디 머큐리가 아~ 영국에서 스키니진 입었잖아요",
  "그거죠? 그때 똑같은 시기에 인제 그게 같이 이루어졌던 거죠",
  "그러면 그때 당시에 스키니진이라는 것도 없었고 특히 남자들이 스키니진은 거의 없었죠",
  "전혀 그때는 생각도 못 할 때였죠",
  "스키니진 사진 한 장 더 있습니다",
  "이게 앨범 자켓 사진이에요? 공연 공연 사진인데 너무 꽉 끼신 거 아니에요? 너무 꽉 끼신 것 같아요",
  "그래서 인제 저때는 에어로빅하는 레깅스 어머 어머 레깅스 입고 스테이지 했었죠",
  "이게 지금 입으신 게 지금 레깅스예요? 네. 그 에어로빅 소재 야~ 그래서 자켓 사진 한번 보여드릴게요",
  "패션 감각이 남다르시다",
  "진짜 스키니진이야 바지 봐 바지 이게 몇 년도예요? 완전 잘 입으셨네요",
  "진짜 이건 팔십팔 년도 팔십팔 년도에 와 진짜 앞서 갔다",
  "호피에다가 레드 슈즈에다가 바지 너무 예쁘다",
  "진짜 그니까 옷 기타 이런 거는 투자를 꾸준히 하는데 차는 차는 그렇죠",
  "신경을 못 쓰는 부분이죠",
  "이 이게 본인 아이디어셨어요? 그렇죠",
  "제가 그때 디자인해 가지고 어",
  "저기 인제 직접으로 그 천도 이렇게 해서 제가 주문해 가지고 직접 만들었어요",
  "아니 이런 한복을 모티브로 근데 락커분들 항상 검정 옷을 많이 입으시잖아요",
  "네 그러면 그 옷을 사실 때 검정 옷만 사시는 건가요? 그렇죠",
  "간혹가다가 안 갈아입는 건 아닌가 그렇게 오해하시는 분들도 있죠? 아~ 그렇지 않습니다",
  "일주일에 일곱 번 다 갈아입죠",
  "다른 옷으로 아니 근데 안 갈아입는  아니 진짜 그 오해 풀기 위해서 저희가 김도균 씨가 옷장 사진을 찍어왔습니다",
  "어휴 야~ 어우 무섭다",
  "진짜 퇴마사 같잖아요",
  "이거 뭐야 블루 블랙도 있고 사진으로 보면 잘 모르시겠지만 저희가 오늘 스튜디오에 어~ 김도균 씨 의상을 직접 가지고 오셨습니다",
  "가운 이 형님 오늘 차도 나오고 가죽 바지 같기도 하고 예쁘다",
  "뭐 다 인제 방송 때 입었던 옷들이에요",
  "요 옷은 인제 지난 번에 세 바퀴에서도 입었었고 그래 그래 기억나 문희준 씨가 한번 예예",
  "저희 집에도 거의 검은 옷밖에 없어요",
  "아버지가 어울리겠네",
  "아버지가 아직도 롱이고 하니까 어울리겠는데 어유 이태리에서 만든 진짜? 예. 이태리라고 써 있는데요",
  "그렇지 그렇게 여기 가죽이고 아빠 혹시 이거 여자분도 어울릴까요? 그렇죠",
  "서인영 씨 잘 어울릴 것 같아요",
  "서인영 씨하고 지나 씨 한번 입어볼까요? 그렇죠",
  "저는 이거 입어볼게요",
  "그래 입어보고 싶은 거 입어봐요",
  "섹시해 섹시해 우리 서인영 양이 섹시해 느낌 있어요",
  "지나 지나 어~ 좋아",
  "어~ 이것도 예쁘다",
  "이런 거 입고 약간 이런 식으로 귀엽게 아유 좋아요",
  "아~ 인제 요게 아~ 이것도 예쁘다",
  "이것도 이건 뭐예요? 이거 이거 이거 예뻐요",
  "이것도 진짜 예쁜데 요게 팔십오 년도에 제가 샀던 거예요",
  "옷 사러 오신 것 같아요",
