  "예. 더불어민주당 바른미래당 민주평화당 정의당입니다",
  "그래서 특별재판부는 도입될 가능성이 있고 예",
  "하지만 여전히 그 특별재판부에 판사는 현직 판사 중에 선정하는 것으로 지금 이야기가 되고 있다고 하니까",
  "소위 위헌 소지를 피하기 위해서 논란을 피하기 위해서 박주민 의원이 그런 안 들을 냈습니다",
  "그~ 현직 판사가 과연 이 사법부에 대 전체적인 분위기 예 지금 어~ 뭐가 그렇게 잘 못 된 거냐",
  "어~ 검찰이 법원을 이렇게 압박하면 안 된다",
  "어 기관 대 기관의 싸움이다",
  "이런 분위기에서 그 그걸 뚫고 어~ 독립적인 재판을 할 수 있을지 걱정이 되기는 합 합니다만 지금보단 낫겠죠. 예",
  "지금 같은 분위기 속보다는 특별재판부를 도입한다고 하고 이 문제는 저희가 잠시 후에 짚어보기로 하겠습니다",
  "어~ 시간상 뉴스 하나 정도 더 짚어보면 시간이 다 될 거 같네요. 하나둘 예",
  "소위 캐비넷 문건이라고 기억하실 텐데요",
  "박근혜 정부에서 청와대 캐비넷에 놔둔 문건이 다수 나왔던 상황이 있었습니다",
  "이와 관련해서 더불어민주당 이재정 의원이 일부 공개한 바가 있는데요",
  "어제도 한겨레신문에서 이와 관련된 문건 내용들이 또 나왔습니다",
  "이재정 의원은 어 그거를 필사를 했거든요. 전부 다 네",
  "손으로 다 써왔었는데요",
  "사진을 못 찍게 해가지고 예",
  "네. 이번에는 박근혜 청와대가 세월호 추모 분위기를 잠재우기 위해서 교황 방안도 활용하는 방안을 강구했다라고요",
  "문건 내용이 나왔습니다",
  "그러니까 어 이제 유족들을 일상으로 돌아가라고 종교계 지도자들이 언론에 나서서 인터뷰하거나 해라",
  "네. 기고와 광고 일정까지 음",
  "정리해 둔 대목이 있다라고 하는데요",
  "교황 어 방한 시에 일제히 종교계가 나서서 언론 활동 뭐 인터뷰나 기고를 하든지",
  "그렇게 하라고 한 거 아닙니까. 예",
  "예. 당시 세월호 가족들은 특별법 요구를 하면서요",
  "단식을 한참 하고 있는 중이었습니다",
  "그래서 사실은 그 뭡니까",
  "세월호 리본 그렇죠",
  "리본도 달지 말게 하라고 종교계를 통해서 그런 얘기가 실제 나왔죠? 네",
  "그런 것들을 공격하는 멘트들도 꽤 있었고요. 네",
  "종교계에서도 리본을 달지 말라는 얘기가 나왔는데 그게 그냥 나온 게 아니었던 거예요. 보니까 네",
  "당시에 동아일보와 국민일보에는 한 원로 목사가 실종자 수색을 중단하고 세월호 유가족들의 단식을 멈추라는 요구하는 내용은 광고가 실제로 실렸다라고 합니다",
  "대단했습니다. 정말 예",
  "모든 상황을 자신들에게 정치적으로 활용할 생각밖에 안 했던 거죠. 교황 방문조차 그런 일이 어 문건을 통해 드러났다",
  "자 오늘 여기까 근데 종교인들은 보니까. 기사에 예",
  "청와대의 교감 없이 그냥 그 종교인들이 그런 말을 했다",
  "목사나 스님들이 심지어 어떤 원로 목사 쪽 관계자는 이렇게 이야기하고 있는데요",
  "청와대 문건에 왜 그런 내용이 적혀 있는지 모르겠다라는 주장입니다",
  "근데 그대로 실행이 됐다라는 점들이 있는 건데요",
  "그니까 문건에는 종교계가 나서서 인터뷰하고 기고하고 광고하라 하게 하라",
  "그리고 실제로 광고가 나왔고요. 예",
  "근데 이제 광고를 낸 목사님한테 왜 그런 광고를 그 시점이 냈냐 그랬더니 그냥 예전부터 하던 활동이다. 예",
  "다양한 메시지 중 하나다라고 주장하고 있다고 합니다",
  "그렇게 말해야 되겠죠",
  "자 시사인의 김은지였습니다",
  "평양공동선언과 판문점선언 이행을 위한 군사 분야 합의서 비준을 두고 자유한국당이 위헌이라고 문제제기를 했습니다",
  "이 문제 여야 원내대표 차례로 연결해 보겠습니다",
  "먼저 홍영표 민주당 원내대표 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요. 대표님? 네. 안녕하십니까? 홍영푭니다",
  "자 오늘은 시간이 부족해서 전화 연결로 어 전화 연결로 하겠습니다",
  "어~ 같은 질문을 여야 같이 드릴 텐데",
  "먼저 이 이 시점에 문재인 대통령이 평양 선언 군사 합의서를 비준한 이유가 뭐라고 보십니까? 어~ 그 군사합의서는 지금 그 판문점선언에서 합의한 내용들을 이행하는 그 합의입니다",
  "그러기 때문에 에 기본적으로 성격이 다르죠",
  "이거는 구체적으로 지금 현재 일어나고 있는 어떤 남북 양측에서 실행을 해야 될 사항들에 대해서 어~ 이번에 합의를 했고 어~ 그것은 성격 자체가 다르기 때문에 국무회의에서 비준 동의하게 된 겁니다",
  "어~ 그니까 지금 말씀은 어 판문점선언과 다르게 평양 선언 군사합의는 어~ 그 이행을 위한 것이라 네",
  "대통령이 직접 비준할 수도 있다",
  "이런 취지로 말씀하신 거 같은데 네",
  "근데 아니 그니까 저희 네",
  "이 이거는 법률적인 이 해석이 필요할 수밖에 없는 게요",
  "그 일 단계로는 헌법 육십 조에 보면 어 안보상의 어떤 군사조약 이것을 명확하게 규정했습니다",
  "이건 국가 간의 문서로 합의한 것을 저희가 조약이라고 이렇게 하고 있고 네",
  "어 그래서 이번에 저희가 그 이게 뭐 참 복잡한 논쟁인데 북 북은 지금 우리 헌법이나 법률 체계에서 국가로 되어 있지 않습니다",
  "그래서 북한과 어떤 대화를 하고 합의를 하게 되면 그건 이천오년에 에 제정된 남북발전관계법에 의해서 하게 돼 있거든요",
  "그래서 그 법을 보면 국가의 에 어떤 중요한 재정적 부담을 요구하는 합의 내용에 대해서는 국회의 동의를 받아라 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 판문점선언은 재정적 부담이 포함된 사업들을 합의한 것이고 이번에 평양 선언의 어떤 군사합의서는 그런 내용이 없기 때문에 국무 재정적 부담에 관련된 내용이 없기 때문에 에~ 그 국무회의에서 어~ 비준 동의를 하면 된다",
  "이렇게 법제처가 해석을 한 거죠",
  "근까 국가가 아니라 민족 간의 내부거래로 본다",
  "이런 규정들이 있고 그렇죠",
  "그나 그~ 남북관계발전법에서 남북 간의 관계를 특수관계로 규정을 했습니다",
  "우리 헌법이나 법률 어디에도 북한을 국가라고 규정한 게 없지 않습니까? 그래서 국가가 아니라면 조약을 할 텐데 어 국가가 아니라 민족 간 특수관계이기 때문에 이건 조약대상이 아니라 어~ 이렇게 대통령이 비준할 수 있고 다만 비용이 많이 드는 경우에만 국회의 동의를 얻게 돼 있으니 그렇게 한 것이다",
  "이런 말씀이신 거 네. 그렇게 하고요",
  "그니까 안전보장 근까 그 국회법 육십 조는 국회 상호 국회는 상호원조 또는 안전보장에 관한 조약 국가 간 조약을 비준 어 해야 국회가 아 비 체결 비준에 대해서 동의권을 갖는다",
  "이렇게 되어 있는데 대표적으로 보면요",
  "안전보장에 관한 조약이라고 하면 우리가 한미 군사동맹이 있습니다",
  "그 이것은 조약인데 남북군사합의서 그런 내용은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 그 성격이 완전히 다른 거죠",
  "북한을 국가로 보느냐 아니냐부터 근본적으로 달라지는 거군요",
  "그러니까 과거에도 헌법재판소 판례도 있습니다",
  "그래서 보면 북한은 뭐 조국의 평화적 통일을 위한 대화와 협력의 동반자이지만 북한이 어떤 대남 대남적화노선을 고수하면서 우리 자유로운 민주 체제 전복을 해체하면 그건 반국가 단체라는 이중적 성격이 있다",
  "그래서 아~ 남북관계발전법을 보면 어~ 그 나 우리가 한반도 그 통일을 이룰 때까지는 특수한 관계로 북한의 그 성격을 규정했죠",
  "그것이 구십칠년과 구십구년도 헌법 대법원 이런 판례가 있고 또 이천오년도 남북관계법에서 그 특수관계를 명확하게 해서 어 북한에 대한 어떤 대화와 합의 이런 것들을 우리가 해석하고 거기에 따라서 어 우리가 실천을 해 왔었죠",
  "그게 이제 과거에 뭐 어 보수 정권이든 음 아니든 똑같 똑같습니다",
  "전체적 그걸 기본으로 해 왔습니다",
  "전체적인 취지는 이해했는데 그런데 이제 네",
  "이 대목은 그러면 어 뭐라고 하시겠습니까? 어~ 자유한국당에서는 애를 낳기 전에 출생신고를 했다",
  "그러니까 판문점선언이 국회 비준을 거치지 않아 않았는데 후속 합의가 어~ 국회 동의가 필요 없다라고 말하는 건 어 순서도 맞지 않고 앞뒤가 맞지 않는 거 아니냐",
  "그 판문점선언에서 합의한 사항들도 지금 계속 이어지고 있지 않습니까? 예를 들어서 그렇게 극단적인 논리를 핀다면 남북 간에 이런 대화 또 우리가 북미대화를 성사시키려 하는 노력 이 모든 것도 끝나지 않으면 아무것도 할 수 없는 것 아닙니까? 그렇기 때문에 이미 판문점선언도 많은 분야에서 이행이 되고 있구요",
  "예를 들면 최근에도 북한의 어떤 산림 에~ 회복을 위해서 어~ 우리가 어떤 합의를 했는데 그것 같은 경우에는 들어가는 비용이 굉장히 적습니다",
  "그래서 그것을 중대한 재정적 부담으로 해석을 하지 않고 지금 이미 북한하고 합의를 해서 어~ 이거 실행단계에 들어가고 있는 이런 내용들이 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 저는 사실 뭐 이 길게 할 이야기할 필요가 없다고 봅니다",
  "판문점선언을 국회가 비준 동의해주는 것이 옳습니다",
  "그런데 에~ 지금 자유한국당이나 아~ 일부 야당이 지금 몽니를 부려서 못하게 하고 있는 거지",
  "이것이 더 큰 문제이지 지금 어~ 이런 어떤 법적인 문제에 있어서는 충분하게 에~ 근거를 가지고 하고 있다",
  "이렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "이 어 논란이 계속 이어지면 그때는 스튜디오에 네네",
  "어 원내대표 두 분 직접 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "네. 이어서 자유한국당 입장 들어보겠습니다",
  "김성태 자유한국당 원내대표 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 대표님 네. 안녕하십니까? 김성탭니다",
  "이 스튜디오에 익숙하실 텐데 그 원내대표 되시더니 스튜디오에 안 나오시네요",
  "아휴 그거 뭐 때가 되면 또 가야죠",
  "좀 아무래도 좀 바빴습니다",
  "네. 오늘은 전화 연결인데 조만간 한번 어~ 출연 부탁드리고요",
  "원래는 여야 연결을 야당이 공격 먼저하고 어 여당이 수비로 연결하는데 대표님이 꼭 뒤에 하신다고 하셔서 뒤에 연결했습니다",
  "자 앞에 여당의 입장은 간단하게 말하면은 국가 간 어~ 이 아니기 때문에 그렇다라고 전체적인 취지를 얘기했거든요",
  "어~ 근데 인제 자유한국당에서는 어~ 여당은 합법이라고 하는데 위헌이라고 네",
  "주장하시는 거 아닙니까? 어떤 대목이 위헌입니까? 어~ 어제 인제 청와대 김의겸 대변인도 청와대 입장을 냈는데 네",
  "지금 와서 인제 북한을 국가가 아니라 그래요",
  "북한을 국가가 아니라고 그런데 사실상 문재인 정부 문재인 대통령 들어서고 난 이후에는 이제 한반도의 유일한 합법 정부인 대한민국이 헌법상에 이 대한민국만 합법 정분데 지금 아이들 교과서에도 이 합법 정부라는 이 내용을 빼버렸어요. 그러니까 그리고 문제는 문재인 대통령이 어~ 지난번 작년에 발행한 자서전 운명에서 보면은 남북정상 간 합의는 법적으로 따지면 국가 간 조약의 성격이라고 했어요",
  "어 그러니까 십사 남북공동선언을 이야기 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 국회 비준 동의를 받아두는 게 좋겠다",
  "그니까 문 대통령은 십사 선언은 국가나 국민에게 중대한 재정적 부담을 지우는 조약에 해당했다",
  "그래서 나는 정상회담 합의에 대해 국회에서 비준 동의를 받아두는 게 좋겠다",
  "이렇게 강조를 했어요",
  "그럼에도 불구하고 어제 청와대 김의겸 대변인은 북한은 국가가 아니다",
  "남북군사합의서가 조약이 아니라고 한 것은 문재인 대통령과 정반대의 얘기를 한 겁니다",
  "그러면은 지금 문재인 대통령의 입장이 내 자서전 운명에서는 그런 입장이었지만 내가 대통령 되고 난 이후에 입장이 바뀌'었다고 국민들한테 이걸 천명을 해 주셔야죠",
  "그래야 국민들이 지금 인제 남북관계 개선에 이런 남북 어 평양 선언이든 사이칠 남북 이 어 판문점선언 회담의 결과를 가지고 국민들이 판단을 할 건데 이 앞뒤가 전혀 맞질 않아요",
  "결론은 이런 겁니다",
  "대표님 그 직접 스튜디오에 나오시면 시간이 길게 할 수 있는데 예",
  "앞에 팔 분이어서 요약을 잠깐 먼저 해 볼게요",
  "어~ 문재인 대통령이 후보 시절에는 조약의 성격이 있다 그랬는데 이제는 어 국가가 아니어서 조약이 아니라고 한다",
  "이런 말씀이지 이시지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "근데 조약의 성격이 있다는 거하고 법상 조약이다 하고는 다른 거 아닙니까? 조약의 성격은 있겠죠",
  "하지만 법에 우리 헌법에는 어쨌든 국가가 아니라고 규정하고 있으니깐요",
  "그래서 어~ 조약이 아닌 것으로 해서 특수관계로 지금 합의서가 된 거 아닌가요? 그니까 좋으신 지금 말씀하시고 좋으신 지적을 하셨습니다",
  "그런데 인제 문재인 대통령께서 지난 사이칠 판문점 남북 남북 정상회담을 마치고 예",
  "그러니까 금년 구월 십일일자로 대한민국 국회에 판문점 남북선언에 국회 비준 동의를 요청했어요",
  "그래서 현재 판문점회담 비준 동의 요청이 지금 국회에 계류되고 있습니다",
  "이 상태에서 이번 엊그저께 문재인 대통령이 청와대에서 비준 의결을 한 이 지난 구일구 평양공동선언과 남북군사합의서 이 내용들은 한결같이 다 지난 사이칠 판문점 남북정상회담의 이행을 위한 남북군사합의서고 네네",
  "즉 그러니까 국회에 비준 동의를 제출한 이게 상위개념이고 예",
  "이번에 한 것은 하위개념인데 네네",
  "국회에서 아직까지 국민적 이 논의와 또 국회에서 비준 동의는 사실상 법률적 판단을 이렇게 맞춰주는 건데 이게 아직 끝나지가 않은 건데 이걸 그런 상태에서 대통령이 어 판문 저 평양공동선언 하고 군사합의는 어 남북 이 경제 발전법 남북 발전법에 의해서 이거는 국가가 재정이 수반되지 않고 또 국회의 입법을 요구하는 그런 사안이 아니기 때문에 국회의 비준이 필요 없다",
  "이렇게 이야기를 하면은 앞뒤가 안 맞아도 이렇게 앞뒤가 안 맞는 이야기가 있겠습니까? 그러니까 상위의 합의서가 비준 안 됐는데 어떻게 어~ 하위개념인 실행의 합의가 먼저 비준됐냐",
  "앞뒤가 바뀌었고 예",
  "그러니까 이런 겁니다",
  "지난 구월 평양에서 김정은 위원장과 대통령께서 이렇게 합의한 그 공동선언은 지난 사이칠 판문점회담 이행을 위한 성격들이에요",
  "그래서 완충 수역을 만들고 뭐 남북군사합의를 통해서 이렇게 군사분계선에서 이렇게 전쟁 도발 위험을 없앤다는 건데 자 그렇다면은 문재인 대통령께서 그런 합의를 하고 제일 상위법 개념인 이 판문점선언 국회 비준은 이게 무력화가 되는 그 차라리 이걸 철회를 시켜야 돼요. 그러니까 네. 그러면 앞에 국회에 구월 십일날 비준을 요청한 이 판문점선언 이거는 우리가 아이 비준은 동의 국회 동의를 요청했지마는 이게 검토해 보니까 검 뭐 굳이 국회에서 동의를 안 해도 되더라",
  "대통령인 내가 국무회의를 통해서 심의의결을 하면은 뭐 문제가 없는 거다",
  "이럭하고 맞춰줘야지",
  "본질은 국회에서 국민적 동의를 구하는 국회 비준 요청을 해 놓고 이 하위개념인 이거는 대통령이 직접 하겠다",
  "근데 한번 보십시오",
  "제가 마지막으로 한마디 이야기드리면은 구일구 공동선언에서 남북 간에 동해안 서해안 철도 연결하고 도로도 연결하고 막 엄청난 경제 협력 사업들이 있어요",
  "이걸 연내에 시작하겠다",
  "여기 시간에 쪼들려가지고 그러면 청와대 입장은 그거는 착공식만 하니까 재정이 수반되지 않는다",
  "그러면 착공식 하는 데는 돈이 얼마 들지 않을 겁니다. 행사 비용만 들어갈 거니까 그렇지마는 이미 정부 기관에서도 수십조 수백조가 들 이런 천문학적인 그런 남북경제협력사업을 착공했기 때문에 이거는 재정이 수반되지 않는다",
  "그러면 대한민국 정부 문재인 대통령이 북한 김정은 위원장을 상대로 이거 사기 칠 겁니까? 그러면은 그러니까 착공을 하고 나면은 그다음은 인제 시공이 이뤄지겠죠",
  "거기에는 천문학적인 재정이 수반되는데 왜 국민들을 이렇게 쏙입니까? 알겠습니다. 예",
  "천문학적인 재정이 수반되는 이런 내용이면은 국회에서 비준을 받게끔 남북관계발전법을 그렇게 정리가 돼 있어요",
  "이번 청와에서 청와대에서 대통령이 아이 어떤 근거로 했냐고 그러면 남북관계법 이걸 들었단 말이에요",
  "이 남북관계법은 딱 두 가지는 국회의 비준 동의를 받게끔 했습니다",
  "입법행위가 필요한 경우하고 그리고 재정이 투입되는 그런 막대한 재정이 투입되면 국회의 비준을 받으라고 그랬어요",
  "이거 안 받았지 않습니까? 아 대통령이 이거는 위헌적으로 네",
  "대표님 시간을 양쪽 비슷하게 드렸기 때문에 예 거의 끝날 시간이 되어서 취지는 전달이 됐구요",
  "순서가 바뀌었으니까 차라리 그럴 거면 그렇습니다",
  "사이칠 판문점선언을 철회하라",
  "이렇게 요약하면 예",
  "되겠죠? 끊기 전에 한 가지만 아니 또 예",
  "제가 한 가지만 더 말씀을 드리면은 시간을 너무 쓰십니다. 예",
  "예. 문재인 대통령이 예",
  "지난번 이 사드 배치될 때도 이게 국회 비준 동의를 문재인 대통령이 주장했던 논리는 사드요? 남북군사 이번 합의에도 그대로 적용되어져야 돼요",
  "차이가 있다면은 이 사드는 한미 간의 문제고 남북군사합의는 남북의 문제에요",
  "근데 이제 청와대는 북한은 국가가 아니기 때문에 국회 동의를 받아야 하는 조약이 아니다 그러면서 왜 그러면 사드 같은 경우는 이 국회 비준 없이 그냥 졸속으로 왜 밀어붙이냐고 가장 쎄게 문제제기를 한 사람이 바로 문재인 대통령입니다",
  "근데 북한은 국가가 아니라는데 이번에 가서 평양에 가서 대통령께서 그 운동장에서 연설할 때 남쪽 대통령이라고 그랬습니다",
  "북한도 이미 대통령으로서 국가 김정은 위원장으로서 인제 국가로서 인정한 사례가 너무 많아요",
  "문재인 대통령 아 그러면 정부 시절 들어서서 근데 대표님이 국가로 인정하시면 그게 위헌이 아닙니까? 아니 저가  지금 대통령을 인정하자는 게 아닙니다",
  "취지는 충분히 이해했구요",
  "충분히 말씀하신 거 같애요",
  "앞에 팔 분이었기 때문에 시간은 다 지났고 네",
  "그러면 어렵게 연결됐으니까 한 가지만 여쭤보고 끝낼 끝낼까 합니다",
  "그 법리해석은 인제 어~ 어 전문가들이 하겠죠",
  "법원에서 판단할 일이니까",
  "어 근데 이제 그 요지는 이거 아닙니까? 순서가 바뀌었다",
  "어~ 이게 일리가 없는 건 아닌데 제가 인제 그 말씀 듣다가 생각난 거는 순서를 말할 거면 판문점선언은 비준해 줄 생각이 있기는 있었다는 전제가 있어야 하는 건데 그래야 첫 번째 하고 두 번째 해야지",
  "첫 번째도 안 했는데 두 번째 하면 어떡해",
  "이렇게 말할 수 있는데 근데 사실 솔직히 자유한국당 판문점선언 비준해 줄 생각 없지 않았습니까? 좋습니다",
  "지금 국회에서 구월 십일일날 대통령께서 비준 동의를 요청하고 네",
  "저희 자유한국당이 이걸 쉽게 동의를 못 하고 있죠",
  "왜 사이칠 이렇게 판문점 남북공동 그 합의문을 이렇게 보면은요",
  "이 어 엄청난 국가재정이 뒷받침돼야 될 그런 내용이 너무나 많이 담겨져 있는데 한마디로 재정추계 이거 비용추계 하나 하지도 않았어요",
  "또 국회는 그런 국민적 동의를 구할라 그려면은 남북 간의 이런 협력사업에 국가 재정이 얼마나 이렇게 투입되어야 되는 것이고 이런 내용을 구체화시켜가지고 국회에 제출돼야 되는데 그게 없습니다",
  "그래 놓고서는 국회에서 동의 안 하니까 어 국회 그럼 이 절차 무시해 뻐리고 대통령인 내가 국무위원들 그러니까 장관들 불러 앉혀 놓고 내가 망치 두드리면 끝이다",
  "이런 심산이면은 대한민국 헌법은 왜 존재합니까? 알겠습니다",
  "이 대통령이 대단히 잘못하고 있습니다",
  "대표님 예 스튜디오에 꼭 나와주세요",
  "할 말이 너무 많으신 거 같으니까 전화 연결 계속 길어지니까 제 질문 취지는 예",
  "어차피 안 해 줄 거 아니었냐? 이런 취지였는데 준비만 잘했다면 어차피 뭐 준비만 잘했다면 해 줄 수 있었다",
  "우리 또 김어준 공장장 오랜만에 이렇게 통화를 하는데 네",
  "어차피 안 해 줄 거라니요?  네? 어차피 안 해 줄 거 아니었나요? 네",
  "아니 국회는 이 국민의 뜻 이 사회적 공감 속에서 이 남북 간의 어 협력은 결론적으로 북한이 핵을 폐기하는 한반도의 실질적인 비핵화 진전이 이루어지면서 이게 진행돼야 맞는 것이지",
  "북한은 아직까지 아무런 변화 없는데 알겠습니다",
  "우리만 비준을 이 비준이 뭔지 압니까?  이 비준을 해 주면은 모든 남북 간의 경제협력뿐만 아니라 군사 문제 안보에 관한 이 모든 내용을 대통령이 다 위임받는 겁니다",
  "이 중차대한 문제를 갖다가 어 그냥 대충해가지고 그냥 야당의 이런 공세 있고 대통령의 입장이 있다고 해서 그걸 국회가 쉽게 동의해 주는 그 국회면은 국민을 위한 국회라고 누가 인정을 하겠습니까? 알겠습니다",
  "대표님 할 말 많으신데 꼭 나와주세요",
  "다음 주 정도에는 꼭 나와주시고 저 김어준 위원장도 여전히 또 뭐 그러시네",
  "공장장인데  하도 여기 공장에 안 오시다 보니까 저한테 위원장이라고 하시고 자 꼭 나오시구요",
  "나는 쫌 나 안 보는 사이에 또 쪼금 말이야 이 생각이 좀 변해 있으신가 해 가지고 말이야",
  "공장에 안 나오시는 사이에 위원장님이 아니 대표님이 저도 위원장이래",
  "어쨌든 꼭 나와주시구요",
  "취지는 충분히 이해를 했구요",
  "다음에 김어준 뉴스공장의 청취자 여러분들께도 오랜만에 인사를 드렸습니다",
  "좀 길어진 어~ 김성태 자유한국당 원내대표 인터뷰였습니다",
  "이건 정 정말 본의가 아니었습니다",
  "어~ 준비된 시간은 원래 양지열 변호사  항상 삼 분 내지 사 분이어서 저희가 이번에 십오 분 이상 드린다고 했는데 네",
  "또 오 분이 남았네요",
  "굉장히 부담스러웠어요",
  "할 얘기도 없어요. 요즘에는 김성태 원내대표에게 항의해 주시기 바라고 저는 끊을려고 하는데 계속 저는 좋다니까요. 정말 예",
  "길어지면 오히려 부담스러워요",
  "저는 준비를 아예 삼 분 내지 오 분에 맞춰서 오기 때문에 자 걱정하고 있었어요",
  "임종헌 전 행버 법원행정처 차장 법원행정처 차장 예",
  "구속영장은 어떻게 될 거 같습니까? 결론을요? 결론부터 먼저 말 말하고 두괄식으로 하죠",
  "기각 가능성도 꽤 있다라고 보여요",
  "일단 여섯 가지 혐의인데 네",
  "기각 가능성이 꽤 있는 게 아니라 매우 높은 거 아닙니까? 이태까지 법원의 어~ 그 그냥 여태까지 법원이라고 얘길 하면은 조금 이제 설명이 부족하니까",
  "예를 들어서 직권남용 같은 부분이 이런 거잖아요? 어~ 이게 그 강제징용 피해자들에 대한 재판이 대법원에서 사실상 손해배상 해지라 해주라는 식으로 결론은 이미 났는데 그거를 절차상 문제점을 들어서 자꾸 시간을 끌어서 아직까지 미제로 만들었는데 그거를 대법원 심의관들을 시켜서 이거를 뒤에서 인제 만들었다",
  "라는 건데 사실 법원행정처 차장이면 인사하고 행정 재정지원을 하는 곳이잖아요? 그 외견상 권한이 없는 거예요",
  "근데 지금 그 말씀을 하시니깐 인제 직권남용에 관한 어~ 이명박 그렇죠",
  "전 대통령 판결 비롯하여 몇 가지 그날에 있었던 중요한 판결들의 직권남용들은 다 무죄가 났지 않습니까? 그러니까 거기에 제일 대 대표적인 게 외형상 그 사람의 직무 범위 내에 드는 직무를 남용했어야 되는데 직권을 원래 있던 직 어 권한 내에서 그걸 남용했을 때만 직권남용이고 했어야 되는데 인사하고 행정 지원하는 그 법원행정처 차장인데 네",
  "왜 대법원 심의관들에게 무슨 권한이 있어서 이걸 시켰느냐",
  "근까 잘못한 일은 맞지만 부적절하지만 불법으로 보기가 어렵다",
  "이 법으로 저촉된 거로 보기는 어렵다고요? 그렇죠",
  "이 법에는 그걸 권한으로 정하고 있지 않았기 때문에 그렇죠. 예",
  "이런 논리고 사실 과거로부터 직권남용은 그래서 그 많이 빠져나왔어요. 법원에서도 그니까 그렇죠",
  "근데 인제 저는 어 직권남용 관련해서 과거에는 그렇다 하더라도 지난 국정농단 때 음",
  "직권남용을 보는 범주를 크게 넓게 잡아 사실은 얘를 국정농단 같은 경우는 사실 이명박 대통령을 이 직권남용 무죄 한 부분이 사실 이해가 안 가는데 박근혜 전 대통령까지만 해도 그리고 그 이전에도 대통령의 직무권한 범위라고 하는 것은 일단 딱 정해 놓을 수 없는 부분이기 때문에 네",
  "포괄적으로 봐야 된다는 것도 기존 법리였는데 법원이 갑작스럽게 또 좁히기 좁히기 시작한 거 아닙니까? 그니까 그렇죠",
  "그러니까 국정농단 때는 이거를 넓게 보는 음",
  "추세로 변해 가다가 이번에 좁혀가는 추세로 바뀐 거 아닙니까? 그래서 엄격하게 보는데 그걸 더더군다나 이 임종헌 법원행정처 차장에 대해서는 더 좁게 볼 수밖에 없지 않을까라는 거고요",
  "그래서 구속영장 기각의 가능성 더 높게 본다 이거죠",
  "그리고 또 이제 공무상 비밀누설 이런 부분들도 굉장히 까다롭게 봤습니다",
  "지난번에 그 유용해 유용대 그 뭐 변호사 변호사 같은 경우도 첫 번째 영장청구를 했었지만 이게 확정된 비밀이 아니라는 이유로 불 부적절하지만 불법은 아니라고 봤거든요",
  "그런 부분을 법리를 똑같이 적용을 할 경우에 문서를 유출한 것도 이게 유출이 안 될 걸로 보는데 한 가지 가능성이 좀 이걸 어떻게 빠져나갈려 빠져나갈까하는 게 좀 뭐가 문제가 되냐면 가끔 법원 공보관실에 이 돈을 나눠준 다음에 그걸 다시 회수해서 대법원에 썼잖아요? 그렇죠",
  "그거를 인제 횡령이죠. 횡령 국고손실로 간 건데 네",
  "그 과정에서 영수증 처리까지 하게 만들었던 거예요",
  "그러니까 횡령 아닙니까? 사실상의 허위 그렇죠",
  "민간기업이면 횡령인 거고 예",
  "인제 공무원이기 때문에 국고손실을 적용을 했는데 이 부분은 뭐라고 변명의 여지가 없어 보이는데 근데 그것 가지고 구속까지 하겠는가. 이거죠? 그렇죠",
  "이게 삼억 오천만 원이면 액수는 높기는 하지만 사실 놓고 보면 그 형량이나 이런 부분은 굉장히 낮거든요",
  "그래서 구속까지 가기 어렵지 않나",
  "어쨌든 검찰로서는 이백삼십 쪽 그 공소장을 썼거든요",
  "제가 인제 기각의 가능성이 높다고 생각하는 게 예전에 그~ 이 관련해가지고는 어~ 보통 영장 기각할 때 죄가 안 된다는 말은 안 하거든요",
  "영장을 기각할 때는 뭐 증거가 부족하다든가",
  "뭐 구속수사 가능성이나 네",
  "방어권을 보장해 준다든가 이런 얘기를 하는데 기타 등등인데 이 사법 농단 관련해서는 일관되게 범죄사실이 성립할 여지가 없다",
  "범죄가 안 된다고 보고 있어요",
  "그러니까 판결을 이미 내린 거예요",
  "영장만 그 그거는 어 이 태도를 엿볼 수 있지 않습니까",
  "그니까 그게 지금 대표적인 게 직권남용 관련된 부분이에요",
  "그리고 두 개 공무상 비밀누설 관련된 부분이 부적절할지언정 불법은 아니다라는 게 기존의 입장이었거든요. 법원의 근데 임종헌 차장에게 적용된 범위도 상당 부분 그런 것들이라서 아 삼십 초밖에 시간이 안 남았네",
  "그래서 영장 기각 가능성이 높다고 지금 해설을 하신 것이고 네",
  "강용석 판사 판사요? 오늘 왜 이러세요",
  "위원장이라고 하지를 않나",
  "제가 오늘 정신이 없습니다",
  "삼십 초밖에 안 남았기 때문에 예",
  "강용석 변호사 법정구속의 결정적 이유는 뭡니까? 주변에선 다 구속될 거라고 했어요. 사실 법조계에서는 왜냐면 전면부인했으니까",
  "전면부인했고 변호사가 사문서를 위조를 한 것도 다른 사문서가 아니라 소송을 취하하겠다는 내용으로 법원에 내는 서류를 위조를 했단 말이에요",
  "그러면 변호사가 문서를 위조하기 시작하면 결정적인 이유는 그러면 중요한 문서를 변호사가 변호사가 문서 위조하기 시작하면 법원은 앞으로 재판을 어떻게 합니까? 예",
  "이거는 도저히 용납할 수가 없는 일이에요",
  "그럼 그거를 반성 없이 전면부인했다? 전면부인했죠",
  "그리고 민간인인 도도맘이 그 내용을 어떻게 알았겠어요? 당연히 정황으로 봤을 때는 같이 한 거 같은데 끝까지 부인을 하니까",
  "정치 십사 단주 민주평화당 박지원 의원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 감사합니다",
  "예. 지난주에는 저 어~ 한 주 건너뛰셨는데 뭐 다들 아시는 분은 아시겠지만 어~ 큰일을 치르시느라 예 못 오셨고 어~ 제가 다녀왔습니다만 다시 한번 명복을 빕니다. 예",
  "어~ 저도 다녀왔는데 뭐 조화하고 근조 리본이 제가 가 본 장례식장 중에 가장 많더라구요",
  "글쎄 뭐 우리 공장장께서 다녀가시니깐 본래 김어준 공장장은 상가는 안 오는데 온 거 보니깐 진짜 박지원 대표가 방송 잘하는 모양이다",
  "그 와중에도 그런 농담들을 많이 하더라고요",
  "하여튼 어~ 잘 보내 드리신 것 같아가지고 그죠? 예",
  "제가 죄를 많이 지었습니다",
  "너무 많은 분들이 오셨더라구요",
  "뭐 좌우는 할 것 없이 아주 오래전에 정치하셨던 분부터 어~ 최근에 정치하신 분들까지 어마어마하게 오셨더라고요. 정말 네. 무슨 지 경제계 특히 언론계에서 예",
  "다~ 오셔가지고 정치인들도 그렇고 깜짝 놀랐어요",
  "그렇게까지 많이 오실 줄은 몰랐죠? 대표님도 아이고 뭐 제가 죄진 사람이 뭐라고 하겠어요? 이 부부 간에 남편이 먼저 죽어야 좋고 또 이렇게 당해 보니깐 예",
  "먼저 죽는 사람이 행복한 것 같아요",
  "아 그 정돕니까? 예",
  "오랫동안 해로하셨으니깐 자 아~ 그랬습니다",
  "자 지난주에는 그래서 못 오셨구요",
  "자 그러면 다시 현안 이야기를 해 볼까요? 이 십사 단에 오르게 만든 남북관계 있지 않습니까? 그리고 북미 관계 어~ 전망하기가 쉽지 않습니다. 최근에 원래 중간선거를 기점으로 해서 전후 얘기하다가 내년 얘기도 나오거든요",
  "어~ 남다른 정보망이 있으신 대표님이 보시기에는 이게 어떻게 돌아가고 있는 겁니까? 전체적으로 저는 일찍 예",
  "에~ 우리 공장장에게도 말씀드렸지마는 북한은 어 종전선언을 요구하는 게 아니더라구요",
  "문재인 대통령과 평양에 갔을 때 예",
  "얘기를 해 보니깐 아~ 이건 경제 발전이다",
  "예. 핵심은 경제 발전이죠",
  "그래서 분명히 비핵화는 하지만은 예",
  "그렇게 속도전으로 우리 국민이 미국 국민이 특히 미국 언론과 우리 언론이 일부 정치권과 미국 정치권이 바라는 대로 당장에는 안 됩니다",
  "내가 김정은 위원장이어도 안 해요",
  "그러기 때문에 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 해내기는 하는데 예",
  "처음부터 얘기한 에~ 단계적 동시적으로 이루어진다",
  "하는데 종전선언은 일종의 정치적 공격용이고 상징적 선언 예",
  "어 사실은 경제 제재 완화예요",
  "그러니까 결국은 경제 대 때문에 핵도 포기하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "핵심은 그래서 거듭 말씀드리지만 북한이 핵을 개발한 것은 살기 위해서 예",
  "이번 폐기할려고 하는 것도 살기 위해서예요",
  "예. 잘 살기 위해서죠. 이번에 잘살기 이제는 잘 사는 거죠",
  "어 김정은 집권 칠 년 만에 지금 굶어 죽는 사람이 없이 엄청난 경제 발전을 이룩했단 말이에요",
  "어~ 그러니까 이제 트럼프 대통령으로서는 사실 당신의 북한의 제재 압박이 예",
  "김정은 위원장을 대화 테이블로 나오게 하고 비핵화를 선언하게 했단 말이에요",
  "그렇게 이제 트럼프 대통령은 생각하는 거죠. 미국 쪽으로 예",
  "지금 현재 김정은 위원장은 뭐라고 하더래도 단계적으로 뭐 동창리까지 다 심지어 아이씨비엠까지도 길을 가고 있는 거예요",
  "그런데 언제 어떤 순서로 하느냐 이거 아닙니까? 그런데 미국 트럼프 대통령도 그걸 잘 알고 있기 때문에 단계적 동시적을 수용한 거예요",
  "그런데 우리 국민이나 언론이나 정치권 미국하고 똑같이 왜 당장 안 하느냐",
  "그래서 그 좀 갈등이 생겼는데 제가 볼 때는 이 경제 제재 완화를 해서 예",
  "아 투자도 받고 좀 경제 발전을 이룩해야겠다",
  "그런데 트럼프 대통령으로서는 지금 트럼프 대통령이요",
  "우리나라에서는 잘 이해를 못 하는데 미국에서 지지도가 아주 높습니다",
  "높아지는 와중입니다. 지금 예",
  "중간선거 한 달 두 달 전까 두 달 전까지만 하더라도 큰 격차로 질 거라고 그랬는데 따라잡고 있어요. 예",
  "지금 현재 최대 사십칠 프로까지 예",
  "지지를 받고 있는데 이게 오바마 대통령 인기가 평균적으로 가장 높았다고 하는 오바마 대통령의 중간선거 전 지지율보다 높아요",
  "오바마 대통령이 예. 더 높아요",
  "클린턴 이런 이 근세에서 가장 존경받는 미국 대통령들보다 훨씬 높단 말이에요",
  "기준으로 보자면 그렇습니다",
  "그리고 그 대통령 후 후보로서 경선 후보로서 그렇게 클린 저 트럼프 대통령을 비난하던 현역 상원의원들도 하원의원들도 이제 전부 에스오에스를 트럼프한테 보내는 거예요",
  "빨리 내 와서 지원 유세해 주시오",
  "그러니깐 트럼프 대통령은 그 유세장에 가서 마다 나하고 김정은은 사랑한다",
  "그런데 인제 만약에 전략적으로 예",
  "우리가 정치인이니까 전략적으로 생각할 거예요",
  "중간선거 전에 경제 제재 완화에 대해서 어떤 액션을 취하면은 공격받겠죠",
  "엄청난 공격이 쏟아진단 말이에요",
  "그래서 미룬 것 같고요. 예",
  "그러기 때문에 뒤로 미뤄 놓고 예",
  "또 김정은 위원장을 더 압박하는 거예요",
  "그럼 이제 이게 내년 일월까지 갈 거로 저는 그렇게 봅니다",
  "그럴 가능성이 높다고 보십니까? 네. 그렇게 보면은 김정은 위원장은 자기 의지도 있어요",
  "심지어 뭐 다 폐기하겠다는 것 아니에요? 예",
  "단계적으로 그리고 세계적으로 북한 핵의 가장 전문가인 해커 박사도 십 년 십오 년 걸린다",
  "했던 거기 때문에 시간을 벌면서 지금 두 정상은 완전히 마음이 통하기 때문에 잘된다",
  "그런데 우리 한국에서 문제예요. 지금 자 그러면 이건 어떻습니까? 어~ 그래서 지금 말씀으로는 전체적으로는 어 궤도를 이탈하지 않고 잘 가고 있다",
  "다만 인제 어 미국 국내 정치적 상황 때문에 시기가 늦춰진 것이다",
  "그래서 일월까지 갈 수도 있는 것이다",
  "그런 상황이잖아요? 그 종전 선언을 대통령이 아닌 합참의장이나 국방장관 선에서 물론 하겠다는 게 아니라 할 수도 있는 그런 아이디어보다 나왔거든요",
  "이거는 어떻게 보십니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "아 그것도 가능하다? 네. 그렇습니다",
  "예. 그게 그렇지마는 예",
  "지금 현재 빈에서 예",
  "실무자 접촉 같은 것이 잘 안 이루어지고 있는데 그렇죠",
  "이미 북한과 미국 간에는 정상들이 예",
  "만났고 회담을 예고하고 있고 특히 폼페이오 김영철 라인이 움직이기 때문에 그 하위급 과거에 북미 간의 합의는 전부 차관보급이 한 거예요",
  "구일구건 뭐건 예. 실무자들이 한 거죠",
  "실무자들이 한 거죠",
  "그렇기 때문에 이번에는 그래서 다 엎어 버렸죠. 나중에 탑 다운됐단 말이에요",
  "그리고 그 경험을 가졌기 때문에 우리 국민도 그렇지마는 세계 전체가 세계인들이 이제 대통령과 김정은 위원장이 하는 것을 바라고 있는 거예요",
  "그러기 때문에 눈에 안 차는 거예요",
  "그렇지마는 종전 선언 같은 것은 아 우리가 휴전협정 뭐 미국 대통령이 가서 서명했습니까? 그렇죠. 예",
  "유엔 사령관이 했으니까",
  "그러기 때문에 양 정상이 확실하게 인정하고 선언하면은 얼마든지 합참의장이건 실무선에서도 가능하다",
  "그 종전선언을 어 너무 지나치게 크게 부풀려 놨는데 그 의미를 쫌 줄여서 종전선언은 실무적으로 처리하고 그다음 단계로 빨리 가자",
  "이런 계산이 거기 있는 거 아닙니까? 그 그렇죠",
  "그래도 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 결국 예",
  "경제제재 완화라니까요. 음",
  "경제제재 완화 내년 일월에는 왜 자꾸 일월이라고 하는지는 뭐 여러 가지 해석이 있긴 합니다만 어쨌든 어 일월쯤 돼야 될 가능성도 있다? 이렇게 보시는 거죠? 저는 그렇게 봅니다",
  "연내에도 여전히 살아 있죠? 볼턴이 그렇게 얘기를 했지마는 예",
  "얘기는 했지마는 그러나 연내에 또 여전히 살아 있고? 살아 있죠",
  "어 지금 현재 트럼프 대통령이 중간선거 끝나면은 바로 재선으로 들어갑니다",
  "이 년 남았기 때문에 이제 후보들이 나타나거든요",
  "그리고 민주당에서도 나타나고 그러면 이걸 가지고는 민주당도 또 달라질 겁니다",
  "선거를 치를 수 없어요",
  "북한의 핵 본토 공격하는 아이씨비엠을 놓고 미국 시민들이 편하게 자겠어요? 그러면은 중간선거가 끝나서 성적표가 나오고 평가가 이루어지고 그게 트럼프 대통령 보기에 아 이거 이 정도면 나한테 유리하다 잘됐다 싶으면 어~ 갑자기 속도를 낼 수도 있겠네요? 아 그렇죠",
  "저는 유불리를 떠나서라도 트럼프 대통령의 그 상인적 감각 예",
  "손익개념으로 접근하는 그것과 함께 우월의식 예",
  "클린턴보다 오바마보다 힐러리보다 훨씬 잘하지 않냐",
  "그렇게 해서 재선의 길로 가겠다",
  "그래서 그리고 김정은 위원장도 예",
  "이제 다시 후퇴할 수 없어요",
  "호랑이 등에 같이 탄 거예요",
  "그러면 어 내년 일월이라고 약 약간 시간을 쫌 어 넉넉하게 더 둔 것은 혹시 모르니까 그렇게 일월까지 거론하는 것이고 어 그니까 서두르지 않겠다는 메시지이고 그거는 여러 가지 그 복합적인 노림수이고 실제로는 연내에도 여전히 가능한 상황이다",
  "저는 당장이라도 할 수 있는 그런 처지예요",
  "그러기 때문에 트럼프 대통령이 결정만 하면 당장이라도 할 수 있죠",
  "그렇게 디테일에 문재인 대통령께서 말씀하신 대로 악마가 있는데 네",
  "그 악마만 쳐다보면은 살 수가 없어요",
  "전반적으로는 여전히 이건 될 수밖에 없는 일이라고 생각하시는 거고 그런데 우리 국회가 예",
  "우리 정치권이 비준 동의 안 해 주는 건 어떻게 보십니까? 이건 말이 안 돼요",
  "왜냐하면은 한국당이나 바미당이 잘못하고 있는 거예요",
  "항상 미국과 같은 철도를 탑니다",
  "한미 공조 궤를 같이한단 말이에요",
  "그런데 미국 정부가 비핵화를 위해서 북미 관계 개선을 위해서 저렇게 나서고 있는데 우리가 발목 잡아서 되겠냐 이거죠",
  "남북 합의서와 평양 선언 비준은 어~ 이게 위헌이라고 어 자유한국당에서는 문제제기하지 않습니까? 뭐 그분들이 주장하는 것도 일리가 있지마는 예",
  "저는 왜 판문점선언을 비준하지 않느냐 이거예요",
  "국회에다 요구를 했으면은 그게 막혀 있으니까",
  "아 그리고 국회에서 논의를 해 봐야죠",
  "그 논의 자체도 안 한단 말이에요",
  "전혀 논의가 없어요? 저는 또 민주당 지도부한테도 예",
  "만약 꼭 제가 전화해서 된 건 아니겠지마는  헌법재판소 재판관도요",
  "가지고 와서 표결 처리하자",
  "그렇게 해서 본 회의에서 부결되면 부결되는 대로 인준되면 인준되는 대로 해야지",
  "언제까지 절름발이 식물 헌법재판소를 만드냐",
  "그랬더니 표결해가지고 다 해결되잖아요",
  "저는 이 판문점선언 국회에서 비준 동의를 요구했으면 토론해 보고 예",
  "국회에서 표결하면 되는 거예요",
  "안 되면 그만 아니에요?  이 자체를 안 하고 예",
  "왜 평양 선언을 뭐 어쩌고저쩌고하냐 이건 발목 잡아서는 안 안 됩니다",
  "그리고 지금 현재 우리가 남과 북 유엔에 동시 가입해서 국제적으로 우리는 다른 나라예요",
  "그렇지만 이중성을 가지고 있단 말이에요",
  "우리 국제적으로는 국가로 각각 인정받지만 한반도 내에서 국내적으로는 국가가 아니라 특수관계라고 지금 어 그렇죠",
  "그리고 그분들도 남북정상회담이라고 하지 남북영수회담이라고 안 해요",
  "어 탈북자들을 입국 심사하지 않죠. 우리가 아 그렇죠",
  "그러기 때문에 이중성이 있는데 적국이면서 통일의 대상이고 형제 국가고 예",
  "우리의 특수성을 생각해서 이러한 한반도 평화를 위해서 세계 평화를 위해서 비핵화의 길로 가는 길이 있다고 하면은 가야죠",
  "왜 문재인 대통령이 사드 때는 국회 비준받아라",
  "우리 영토를 미국한테 대여하는 거예요",
  "국가가 국가 대 국가죠. 그건 그렇죠",
  "그렇기 때문에 하는 거예요",
  "그렇지마는 이번에는 저는 판문점선언을 국회에서 논의해서 빨리 비준 동의 여부를 결정해 주자",
  "그리고 평양 선언은 그 후속 조치이기 때문에 사실 국회 비준이 필요 없다고 저는 생각해요",
  "그리고 특단의 조치를 대통령이 할 수 있어야 북미 간의 회담도 돕는 길인데 아 이것을 미국을 돕는 일을 보수당인 한국당과 바른미래당에서 반대하면은 이게 진보당 아니냐? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그런 논리가 또 가능하군요",
  "개성공단에 기계 잘 있나 보러 갔다고 하는데 개성공단도 연내 재가동 종전선언 연내 선언 그리고 어 김정은 위원장의 연내 어 방한 방남 이게 다 인제 계획안에 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "이 계획들이 다 그 종전선언 말씀하셨고 어~ 김정은 위원장이 서울에 오는 게 연내에 가능할까요? 연내 뭐 이제 한 달 반밖에 안 남았는데? 저는 김정은 위원장이 예",
  "답방하리라고 생각합니다",
  "그 정도로 과감하게 할 것이다? 왜냐하면은 전략적으로도 예",
  "김정은 위원장이 한국에 오는 것이 필요한 거예요",
  "남북 모두 보면 미국이 자꾸 지체하니까 우리가 먼저 나가자 이런 생각이 있는 거 같습니다",
  "교착 상태에 있을 때는 우리 문재인 대통령이 앞서가서 계속 홈런 쳤잖아요",
  "에 그렇지마는 북한이 아 미국이 적극적으로 나올 때는 한 발 뒤에 서도 좋아요",
  "그런데 지금은 앞서는 것도 아니고 뒤에 서는 것도 아니고 예",
  "중간 정도에 있으 있다고 하면은 우리가 좀 주도적으로 나갈 때다",
  "음 그렇게 생각하시는군요",
  "저는 그렇게 판단하는데요",
  "보통은 미국과 맞춰야 된다고 하시는데 이 이럴 경우는 이럴 경우에는 어떤 경우에도 예",
  "한미 동맹과 한미 협의 합의가 없으면은 김정은 위원장도 바라지 않습니다",
  "에 우리가 그러한 문재인 대통령과 트럼프 대통령 이런 신뢰 관계가 있으니까 김정은 위원장이 우리 문재인 대통령을 존중하는 거예요",
  "그런 의미에서 저는 만약 북미정상회담이 내년으로 미뤄지면 미루어지더라도 예",
  "전략적으로도 먼저 와라",
  "김정은 위원장은 푸틴하고도 시진핑하고도 회담을 할 수 있지마는 특히 우리 남북관계가 이렇게 견고하고 예",
  "내가 한국 가서도 비핵화에 대한 언질을 하지 않느냐",
  "그 트럼프 대통령을 미국 시민을 안심시키기 위해서도 온다",
  "그리고 김정일 위원장 제가 몇 번 가서 그 답방을 요구했는데 예",
  "이분들이 가장 염려한 것은 신분 문제요. 자기들 예",
  "안위 문제였는데 어 김정은 위원장은 태극기 부대 있을 수 있지 않냐",
  "어? 굉장히 전향적인 태도죠. 사실 이렇게 열린 마음이란 말이에요",
  "이 학교를 중고등학교를 서양에서 다녔기 때문에 서구적 마인드를 가지고 있어서 저는 온다",
  "그렇게 확신하고 오면 또 굉장한 모멘텀이 되겠죠",
  "그러니까 오면은 트럼프 대통령이 미국 시민이 전 세계가 아~ 김정은 위원장이 확실하게 예",
  "비핵화 의지가 있다",
  "처음이니깐요. 정말 하는 것을 보여 주는 거죠",
  "칠십여 년 만에 처음이니까요",
  "그 가능성이 올해 안에 원래는 순서가 인제 북미정상회담 이 차하고 나서 종전 선언하고 나서 그다음에 인제 그 연장 선상에 오는 거 이렇게 생각하고 있었는데 미국과의 그 순서들이 뒤로 미뤄지면서 그러면 김정은 위원장이 먼저 와서 그 미국과의 관계도 그 그 추진력으로 갈 수 있다. 꺼꾸로 원래 내 말대로 했으면 다 되는 건데  저렇게 복잡하게 하는 거예요",
  "대표님 말대로 하면 어떻게? 다 됐죠. 어 유엔총회 어떻게 했어야 됩니까? 유엔총회에서 유엔총회 갔었어야 되는데? 예",
  "세계만방에 비핵화하겠다",
  "평양대사로 가 계시면 할 텐데",
  "그리고 북미정상회담하고 어 남북미중 정상들 트럼프 골프장에 가서 종전선언 성명하고 경제 제재 완화하겠다",
  "이건 딱 약속했으면 다 풀려 가는 거예요",
  "자 국내 정치 시간 거의 다 돼가지고 국내 정치 짧게 짚고 아니 왜 김성태 한국당 원내대표한테는 계속 시간 주던데  저한테는 그렇게 매정하게 하려고 그럽니까? 그게 이러면 편파 방송이지",
  "그분은 하도 오랜만에 나와가지고 저희가 보수로 전향한 것 같애",
  "자 이 태극기 부대 문제는 어떻게 보십니까? 자유한국당이 태극기 부대를 받아들이는 것이 어떤 영향을 줄까요? 도로 박근혜 당 만들려고 하는 거죠",
  "이 근데 그런 건 몰라서가 아니라 자유한국당 쪽에서도 계산이 있으니까 이렇게 하는 거 아니겠습니까? 계산이 있으니까 늘 소수로 남는 거예요",
  "태극기 부대와 예",
  "촛불혁명에 가담한 국민을 비교해 보세요",
  "팔 대 이 정도 되죠. 사실 그러니까 이십 프로 당으로 남겠다는 거지. 뭘 그걸 우리로서는 굉장히 좋아해야죠",
  "그런데 계산이 그렇게 그렇게 반역사적 어 반국민적 사고를 하면은 대중 정당으로서 성공하지 못합니다",
  "근데 왜 이런 선택을 했다고 보십니까? 아 그건 외연을 확대할려고 하지만은 누가 그리 가요",
  "밤낮 똑같은 사람들 만나면서 그 다시 들어오라고 한다고 하는데 그건 아니죠",
  "이러면 태극기 부대 때문에 유승민 전 대표가 그쪽으로 합류하는 것도 어려워진 겁니까? 그래도 합류할 거예요",
  "그거는 근데 태극기 부대 쪽도 싫어하고 유승민 대표 입장에서도 명분이 안 서지 않습니까? 그래도 보면요",
  "지금은 선거가 많이 남았어요",
  "많이 남았지마는 결국 나중에 보면은 표를 의식해서 모일 사람 모이고 네",
  "시점이 그런데 당장이 아니더라도 제가 유승민 대표는 보수 정치인으로서 가장 참 좋아하고 존경하는 데 그분의 약점이 딱 하나 있더라구요",
  "박근혜 대통령하고 그때 붙었을 때 쎄게 붙고 대구를 떠나서 서울에서 국회의원 나와도 무소속으로 나와도 되실 분이야",
  "그런데 그분은 대구를 일 미터도 벗 벗어질려고 하지 않기 때문에 태극기 부대는 그 속에 들어갈 거예요",
  "그럼 대통령 안 돼요",
  "예. 간단하게 그러면 제가 좋아하기 때문에 네",
  "공개적으로 난 개인적으로 또 우리 국회 의석에서 한 한 사람 옆에 앉아요",
  "한 의원 옆에 나하고 늘 얘기해요",
  "나는 당신 좋아하는데 지지는 못 한다",
  "그러면 선배님이 지지해 주셔야죠",
  "정체성 가지고 하는 거예요",
  "지금 정체성이 다르니깐 그렇게 어 비준도 안 해 주고 으 한국당 바른미래당 일부는 그렇게 하기 위해서 태어난 정당이고 우리는 평화를 위해서 태어난 정당이라고 하면은 왜 끌려가냐 이거예요",
  "잡을 때 잡아야지 거듭 말씀드리지만 헌법재판관 표결 안 했으면요",
  "지금도 헌법재판소 기능 못 해요",
  "어 집권을 했고 정부 여당이라면 책임 있게 해나가야 되는 것 누가 대표가 됩니까? 자유한국당은 관심 없어요",
  "결국 난 참 전원책 변호사도 그 보수 아주 저하고 극렬하게 달릅죠",
  "만나면은 웃으면서도 티각티각티각 하는데 대표님은 원래 두 개를 구분하시잖아요",
  "인간적으로는 친해도 싸울 때는 싸우고 예",
  "어 그럼 그건 뭐 어떤 경우에도 완전히 구분하시잖아요",
  "어떤 경우에도 안 돼",
  "그래서 아 전원책 변호사가 형님 어쩌고 하면 인맥이 넓으시죠",
  "아무리 해도 우리는 안 된다",
  "아무리 해도 그러나 만나서 아이스크림 먹는 것은 좋다",
  "아이스크림 먹는 것은 좋다",
  "그러니까 제 아내 상가에 보수 진보 어마어마하게 왔습니다. 예",
  "자 그래서 대표는 누가 됩니까? 거기까지만 하죠",
  "대표는 누가 나왔어요? 아직 안 나왔는데 그 뭐 이거 오세훈 전 시장도 들어가서 그러는 걸 노리는 거 같고 뭐 김병준 위원장도 뜻이 있는 거 같고 홍준표 대표도 뜻이 없지 않은 거 같고 어~ 그리고 인제 황교안 전 총리도 생각이 있는 거 같고 후보군들이 있습니다. 그냥 후보군들이 김무성 전 대표도 뜻이 없지는 않은 거 같고 김무성 대표나 홍준표 대표 김병준 비대위원장은 대표의 생각이 있을 거예요",
  "그렇지마는 지금 흐름을 보면은 홍준표는 안 돼요",
  "그러니까 안 될 것 같으니까 내가 그거 하냐? 대통령 후보로 나가겠다",
  "그게 아주 홍준표 대단한 분이에요",
  "그런데 아마 김병준 위원장이 할려고 하겠지마는 예",
  "황교안과 김병준 그러면 예를 들어서 황교안? 어렵죠",
  "세가 없어서? 거기도 대통령 후보 생각할 거예요",
  "아 음 그러나 그럼 오세훈 전 시장 정도가 가능성이 있는 겁니까? 뭐 좋으신 분이죠",
  "예. 가능성이 있다",
  "그렇지마는 이제 현역 의원이 중요한 거예요",
  "어 그러니깐 저는 김병준 위원장이나 이 전원책 김병준 위원장이나 전원책 변호사나 전원책 의원이 갔을 때 인적 청산해라",
  "이건 친박 친이 몇 사람만 딱 힘 있을 때 골라 버렸으면은 다 평정되는 거예요",
  "지금은 안 되죠. 이제 다 끌고 가다 인제는 아무것도 안 되는 거예요",
  "그리고 현역 의원이 국회 예산 국회 뭐 앞으로 뭐 모든 법안이 있는데 현역 의원을 배제하고 원외 자기들이 뭘 하겠어요",
  "그러기 때문에 관심도 없어요",
  "관심을 한 주 동안 가지신 다음에 다음 주에 제가 여쭤보도록 하겠습니다",
  "예. 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "편파 방송이었습니다",
  "공개방송으로 전환되나요? 공개방송이라니 원래 항상 유튜브로도 공개되고 어 지금 바깥에 사람이 너무 많아가지고 떨리고 있습니다",
  "첨 첨 보는 분들입니다",
  "참관하러 오시는 분들이 아닐까",
  "예. 빨리해야 될 것 같아요",
  "시간이 별로 없어요",
  "참관하고 계신 분들이 스튜디오 밖에 계신데 예",
  "정체는 알 수 없어요",
  "자 아~ 저는 감사 국정 기간이나 대통령 지지율이 떨어지기 마련이다라고 했는데 네",
  "올라간 정당이 없을 정도로 예",
  "혼전에 혼전 아닙니까? 예. 리얼미터 같은 경우는 내렸으면 빨간 표시로 화살표를 밑으로 표시를 하거든요",
  "근데 전부 다 빨개졌어요",
  "이런 경우 처 첨 봤어요",
  "보통은 이쪽이 내려가면 저쪽이 올라가는데 보통은 뭐 민주평화당이라든지 쪼끄만 정당들은 지지율이 워낙 낮기 때문에 쪼금만 변해도 쪼금만 변해도 높아지기도 하는데 그니까 민주당 떨어지면 네",
  "한국당 올라가고 예",
  "한국당 떨어지면 민주당 올라가는 예",
  "그런 경향성이 항상 있고 그죠? 근데 어느 정당도 지지하지 않는 정당 아 무당층만 오르고 전부 다 떨어졌습니다",
  "왜냐하면 저도 그 당연히 당연하다기보단 이해가 가는 게 예",
  "이 최근 한 일주일 상간에 네",
  "판단할 수 없는 네 예를 들어서 고용 세습 같은 거 있지 않습니까? 네네",
  "어~ 그 문제가 정말 고용 세습인지 아닌지 판단이 안 돼요",
  "그리고 어 그 최근부터 불거진 그 위헌 논란 있지 않습니까? 비준 그렇습니다",
  "이거는 전문가가 아니면 또 판단하기가 어려워요",
  "그런데 판단하기 어려울 때 네",
  "특히 인제 그 언론지형을 주도하는 보수 매체 쪽에서 또 맹공을 가하거든요",
  "고용세습이 정말로 일어난 것처럼 네네",
  "그러면은 공격한 쪽이 미워서 그쪽도 떨어지지만 공격당하는 쪽도 사실이 예",
  "인지 아닌지 모를 같이 떨어지는 그런 효과가 아닐까",
  "일단은 대혼란의 흔적인 거죠. 그냥 예. 일단 혼란스러 혼란스럽고 예",
  "어 하면은 논개 작전입니다. 이게 예",
  "혼란스러운 상황이면은 사실상 전부 다 떨어지게 돼 있습니다. 사실상 예",
  "그러니깐 누가 만드는지 모르니까",
  "긴가민가하며 무당층이 늘어나는 네",
  "네. 일단 숫자부터 불러드리겠습니다",
  "어 문재인 대통령이 일 점 일 퍼센트포인트 하락해서 오십구 점 삼 프로를 기록했습니다",
  "간만에 육십 퍼센트 이하로 떨어졌네요. 네",
  "네. 부정 평가는 이 점 일 퍼센 어 이 점 일 퍼센트포인트 아 상승을 해서 삼십오 점 일 퍼센트가 나았고요",
  "사 주째 내림세가 이어지고 있습니다",
  "그니까 육십프로 선을 떨어졌죠",
  "아 일간으로 보이니까 월요일날 육십일 점 삼 프로로 반등했다가 네",
  "또 인제 고용세습 나오면서 근데 예. 월요일 날 예",
  "오백 명 조사 본을 보면은 금요일날 오백 명 조사 본이 올랐기 때문에 예",
  "그 월요일도 사실상 어~ 내린 건데 지금 오르게 나와 있고요",
  "금요일 아 화요일 날에 오십칠 점 일 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "아시다시피 월화 고용세습 나온 거죠",
  "월화 이틀 동안 어~ 공공기관 친인척 특혜 의홍 의혹이 보수 야당을 중심으로 하는 어떤 맹공이 펼쳐졌습니다",
  "국정조사와 관련된 어떤 대립이 격화되기도 했고요",
  "보수 매체가 엄청나게 보도했어요",
  "특혜 채용 그리고 어제 같은 경우는 정부에서 일자리 대책을 발표를 했습니다",
  "그때 또 올랐네요. 또 예예",
  "근데 이거 자세히 보면 어제 엄청나게 그 보수 야당을 중심으로 맹공이 집중되었는데 평양 선언 비준이라든지 예",
  "특혜 채용 그리고 어제 발표된 일자리 대책 이 부분도 이 부분들을 가지고 맹공이 집중되었는데 단기 분석을 해보니까 수도권과 삼십 대 진보층에서는 이십사일 수요일 오히려 결집을 했어요",
  "그래서 오십팔 점 구 프로로 올랐고요",
  "근데 세부적으로 보면은 이십 대에서 엄청나게 떨어졌습니다",
  "왜냐면은 고용 세습한다고 예",
  "젊은 층 일자리 뺏어 간다고 하니깐요",
  "이십 대에서 한 십이 퍼센트포인트 하락했고요",
  "그게 사실이든 아니든 보도량이 많기 때문에 맞습니다",
  "무직 또 한 팔 퍼 팔 퍼센트가 떨어졌고요",
  "학생도 한 팔 아 오 퍼센트 정도가 떨어졌습니다",
  "이걸 성과로 낸 자유한국당은 그럼 올라가야 되는데 자유한국당도 계속 떨어지네요",
  "예. 정당이 아까 말씀드린 것처럼 무당층이 급증하면서 여야 오당 모두 동반 내림세로 나타났는데요",
  "자유한국당은 일 점 일 퍼센트포인트 하락해서 십구 점 칠 퍼센트였습니다",
  "근데 일간으로 보니까 네",
  "수요일은 많이 떨어졌네요. 아주 음~ 예. 그 사실 자유한국당이 요번 정 요번 그 이번 주 전반기 그 전국을 주도를 했었는데 그럴려면 올라야 되는데 삼일 연속 하락세를 기록하고 있습니다",
  "이십일 점 육 이십 이십 퍼센트 십팔 점 구 퍼센트 논개 작전인 겁니다",
  "물론 뭐 본인들은 논개 작전을 할려고 했던 게 아니라 네",
  "본인들은 올라가고 예",
  "정치권은 항상 그렇죠",
  "본인들은 올라가고 상대를 떨어뜨리려고 했는데 그렇습니다. 네",
  "대혼란이 일어나면서 네",
  "같이 떨어지고 있어요",
  "그니깐 오당 중에서는 가장 많이 떨어졌습니다",
  "민주당은 영 점 이 퍼센트포인트 하락해서 사십이 점 오 퍼센트 사실상 횡보를 했었구요",
  "근데 역시 이제 대통령과 마찬가지로 민주당 역시 이십 대에서 음",
  "다수가 무당층이나 한국당으로 이탈을 해서 큰 폭으로 하락했습니다",
  "청년 일자리를 뺏어서 네. 그렇습니다",
  "가족들끼리 나눈다고 하는 네",
  "네. 그 보도량도 굉장히 많았고 거기에 영향을 어느 정도 받는 거 같네요. 네",
  "정의당은 팔 점 육 퍼센트 바른미래당은 육 점 일 퍼센트 평화당은 이 점 팔 퍼센트 전부 다 조금씩 떨어졌습니다",
  "그래서 이번 주중 조사는 티비에스 리얼미터라가 특이한 상황이긴 합니다. 네",
  "모두가 다 같이 떨어지는 거 예",
  "자유한국당 입장에서는 본인들은 올라갔어야 되는 건데 예",
  "처음 봅니다. 이런 상황은 예",
  "이번 주 조사는 티비에스 리얼미터가 어 시월 이십이일부터 이십사일까지 사흘 동안 어 전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 칠 점 칠 퍼센트였습니다",
  "자 그래서 자유한국당이 아 힘듭니다. 네",
  "후반부에 아젠다로 네",
  "어 대표 상품으로 내세운 공공기관의 특혜 채용 네",
  "이거 국정조사 한 번 해보자",
  "라고 했는데 국민들 입장에서는 어쨌든 진짜 맞냐 안 맞냐 밝혀 보자고 네",
  "하는 게 맞겠죠. 네",
  "조사를 공공기관 특혜 채용 의혹 진실규명을 위한 국정조사 실시를 찬성하는지 반대하는지 물었습니다",
  "금방 말씀하신 것처럼 야 삼 당이 국정조사 요구서를 제출했구요",
  "정의당은 여기에 강원랜드 채용 특혜 부분들도 같이 하자 입장이고요",
  "강원랜드 이 건 때문에 어떻게 될지 모릅니다. 이거 예",
  "민주당은 약간 유보적인 입장입니다",
  "국정감사 끝난 다음에 감사원이 감사해서 그다음에 결과를 보고하자",
  "절차적으론 그게 맞는데 예",
  "국민들도 빨리 알고 싶은 거죠. 결과가 네",
  "요런 입장인데 어 찬성은 철저한 진상규명을 위해서 실시해야 된다 라고 물었는데 네",
  "오십구 점 구 퍼센트 한 육십 퍼센트가 네",
  "어~ 민주당 입장이죠? 감사원 감사 후에 결정하자",
  "유보적인 입장이 이십육 퍼센트 나왔고 그리고 의혹이 과장되어 있음으로 실 국정조사를 어~ 실시할 정도는 아니다",
  "서울시를 비롯한 일부에서의 주장입니다",
  "이건 사실상 반대 의견이죠? 구 점 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "프레임을 잘 잡았어요",
  "사실 여부를 떠나서 네",
  "단어가 쏙 들어오잖아요. 네",
  "대부분의 모든 지역 연령 이념 성향 직업 정당 지지층에서 찬성이 대다수로 나왔구요",
  "특히 역시 여기서도 잡힙니다",
  "이십 대에서 육십오 퍼센트로 가장 높고요",
  "고용 문제가 가장 민감하니까 예",
  "무직에서 육십칠 퍼센트로 어 실시해야 된다는 입장이 가장 높고요",
  "사실 인제 방어적인 입장에 있는 여당인 민주당 지지층이라든지 정의당 지지층 어 진보층과 중도층에서도 찬성 여론이 대다수로 나왔습니다. 네",
  "이거는 뭐 전 자연스러운 결과인 거 같습니다",
  "그니까 국정조사 자체가 가치 중립적이잖아요. 그 자체는 네",
  "그거 통해서 만약에 그럴 게 없으면 꺼꾸로 의혹 제기 한쪽을 책임을 묻고 싶은 거고 예",
  "왜냐하면 지금 아까도 말씀드렸지만 대혼란이거든요",
  "저 같은 경우는 자유한국당 같은 경우는 국민들이 이렇게 고용 어 특혜 특채 부분들을 심각하게 생각하고 있기 때문에 정쟁의 색깔을 좀 빼면은 더 도움이 되지 않을까? 자유한국당 입장에서는 그렇게 어~ 뭐랄까요",
  "탐구적인 자세는 아니잖아요. 정치권 이게 아 그런가요",
  "진실을 알고 싶어 너무 탐구하고 싶어. 이건 아니고 네",
  "서로에게 타격을 주려고 하는 거죠. 예",
  "그러니깐 당연히 그렇게 할 거라고 보는 데 문제는 저는 언론이 그러면 중간에서 잘 심판을 보고 있냐",
  "어~ 그건 아닌 거 같애요",
  "그래서 대단히 기울어 있다. 예",
  "그래서 먹힌 거죠. 이게 예",
  "그리고 그렇게 도와줄 줄 아니까 이렇게 나선 거기도 하구요",
  "보수 야당에서 여기까지 하겠습니다",
  "불친절한 에이에스 오랜만에 나온 김성태 원내대표의 목소리를 듣자마자 순간적으로 반갑다고 생각해 버렸습니다",
  "그리고 뒤에 분합니다 흐하하하 붙였네요. 예",
  "어 약간 적인 감정 이해 갑니다. 예",
  "어~ 김성태 원내대표에 대한 문자 그래서 많이 왔구요",
  "양지열 변호사에 대한 문자도 많이 왔네요. 예",
  "삼분 양변으로 고정으로 만들어 주세요. 예",
  "삼분 양변 아무리 시간을 약속해도 어떻게 하다 보니까 자꾸 삼분이 됐어요. 예",
  "짠합니다라고 이렇게 보내 주셨습니다",
  "근데 양지열 변호사님도 그걸 좋아합니다",
  "시간이 짧기 때문에 빨리빨리 바티칸  지난 주일에 바티칸에서 바티칸의 가장 중 중요한 성 베드로 성당과 그 앞의 광장에 대해서 우리가 바티칸이라고 하는 중앙건물 네네",
  "그 외에 부속 건물도 있거든요",
  "먼저 얘기 드리면은 그니까 보통 우리가 인제 성 베드로 성당 하면 지금 있는 모습 그대로를 생각을 하지만 이거 굉장히 오랫동안 지어졌다는 거 예",
  "네 개의 단계에 의해서 저 전개됐다는 거 직접 보면 금방 지울 수는 없겠다는 걸 실감을 해요. 예",
  "네네. 네 개이고요",
  "그다음에 인제 이 부분에 우리가 무 무지무지 신의 상징적인 공간을 추앙을 하지만 여기에는 엄청난 부끄러운 역사가 있었다",
  "근까 저는 이 부분에 대해서 좀 강조를 하고 싶어요",
  "그래서 처음에 몇 단계냐",
  "천주교도가 아니시군요",
  "천주교도라도 비판적인 시각은 가져야 됩니다",
  "그니까 천장만 바라보고 계시면 안 됩니다",
  "그니까 이 그니까 이 역시 신의 역사는 하늘에서 이루어질지 모르지만 우리 인간의 역사라고 하는 건 땅 위에서 일어나는 거기 때문에 이 부분에 대한 눈을 좀 네",
  "뜨게 뜰 필요가 있죠",
  "어쨌든 공간을 일단 이거부터 해두죠",
  "공간이 주는 경건함이나 웅장함은 대단하다",
  "압도적입니다. 정말로 그건 완전 신의 신 신의 상장입니다",
  "거기에 들어가면 신이 존재하는 거 같다는 느낌이 있어요. 예",
  "바로 그렇기 위해서 만든 거구요",
  "그런데 첫 번째 수치의 역사를 너무 좋아하시니까 쪼끔 있다가 먼저 첫 번째는 미켈란젤로를 많이 얘기를 하시지만 네",
  "여기에는 맨 처음에는 브라만테라는 건축가가 이걸 설계를 했어요",
  "어~ 근데 미켈란젤로가 위대한 건 뭐냐면 한 백여 년 동안 설계자가 엄청나게 바뀌면서 네",
  "맨 처음의 브라만테의 정신으로 돌아가서 다시 만듭니다",
  "아~ 그래서 이게 말하자면 인제 그리스 조각 그리스 십자가의 모양이에요",
  "근까 네모난 모양 긴 라틴 크로스는 앞에가 길게 음~ 그렇군요",
  "이렇게 길게 있는데 네",
  "네모난 모양으로 만듭니다",
  "그렇게 해서 십자가 정사각형을 짜른 것처럼 네모난 거군요",
  "그래서 미켈란젤로의 설계대로 돌아가셨긴 하셨지만 잘 완성이 됐어요",
  "고대로 있었던 게 아니라 고 다음에 쪼끔 있다가 야 이거 좀 더 크게 보이게 하자고 그러고 그 앞에다가 파사드를 만듭니다. 입면을 어~ 이거는 아주 좀 쪼금 질이 떨어지는 건축가가 했어요. 죄송합니다마는  메데르노라는 그리고 실지로 여러분들이 보시는 그 정면은 예",
  "사실은 별로 그렇게 근사해 보이지 않습니다",
  "그리고 그거 때문에 제일 중요한 게 돔이 잘 안 보여요. 앞에 가면 들어가야지 보입니다",
  "밖에서가 아니라 예",
  "들어가야 보이고 그다음에 그러고 나니까 이 사람들이 하고 나니까 그 내부는 미켈란젤로의 작품이고 작품인데 요 바깥에 보이는 입면은 아~ 마 마데르노의 저기 그다음에 한 백 년쯤 있다가 그렇군요",
  "그러고 나니까는 이 사람들도 문제를 알았어요",
  "아~ 그래서 뭘하냐 그다음에 한 백 년쯤 있다가 베르니니라는 건축가가 또 나타납니다",
  "그 유명한 분 아닙니까? 그 유명한 사람 예",
  "이 사람이 그 앞에 만든 광장을 만든 거예요",
  "아~ 아 생 피에뜨로 광장이라고 하는 그 앞에 똥그란 예",
  "손이 손가락 손을 포갠 거 같은 예",
  "실제로는 우리는 열쇠 구멍이라고 부릅니다",
  "거기 열쇠 구멍을 돌리면 신의 신으로 들 들어간다",
  "아~ 그런 의미구나",
  "그런데 그렇게 해가지고 해서 슈피에 생 피에뜨로 광장을 만들어서 완성이 된 거예요",
  "그것도 멋지죠. 그 광장도 그러니까 인제 거기서 보면은 인제 돔이 보입니다",
  "그것도 모자라 여기서 봐라",
  "아~ 여기서 보면 위대해진다",
  "그다음에 그래도 또 모자랐나 봐요",
  "하나 한 번 더 가서 무솔리니에 가서 신고전주의 건축을 할 때 예",
  "도시를 만들 때 맨 앞 보이는 거리를 만듭니다",
  "거리를 추가를 해요",
  "어~ 거기서 보면은 정말 파시스트 건축이 딱 보이죠",
  "딱 근데 그 끝에서 봐야 돔까지 해가지고 이게 다 보이는 거예요",
  "전체 다 보이는 거다",
  "그니까 한 사백 년에 걸쳐서 음~ 신의 공간을 이렇게 엄청나게 크게 만들려고 하는 이런 게 있었다",
  "그다음에 신의 권력과 세속의 권력이 결탁을 했다라고 세속의 권력이 신에게 권력을 빌리려고 했죠",
  "그렇게 하고 그래서 그리고 그래서 이제 시간이 얼마 안 남았으니까 네",
  "이 과정에서 어 부끄러운 역사 제일 부끄러운 역사는 처음에 면죄부죠",
  "첫 번째는 뭐냐면은 여기가 저 성 베드로를 죽인 데 아닙니까? 네",
  "여기가 바로 그 장솝니다",
  "여기가 바로 그 장소에다가 그 순교한 장소에다가 어~ 성 베드로 성당을 짓기 시작을 한 거죠",
  "이천 년 전에 뭐 아니 정확히는 천칠백 년 전에 첫 번째 부끄러운 역사를 한 거고 부끄러운 역산지는 잘 모르겠습니다",
  "해석에 따라 부끄러운 역삽니다. 뭐 실지로 그래요. 네",
  "상당히 정치적인 거였으니까",
  "아니 제 말은 그 자리를 정한 것이 네네",
  "죽음을 그 자리를 정한 거는 그거는 영광으로 보시고 오늘 영광은 뺍시다",
  "두 번째는 지난번에도 얘기했지만 이 성당을 짓기 위해서 돈이 얼마나 필요했겠습니까? 그니깐요. 그게 그래서 한 짓이 뭡니까? 다 알죠",
  "이 면죄부 때문에 솔직히 성 베드로 성당을 지을 때 이게 그 권력이 굉장히 컸을 때 지은 게 아니라 권력을 되찾기 위해서 지은 거예요",
  "그래서 면죄부를 발 발부를 해가지고 돈이 부족했으니까요",
  "그 돈으로 특히 독일에서 엄청나게 팔아대고 그러니까요",
  "거기서 이걸 가지고 지은 거고요",
  "독일 그 어 민간인들의 네",
  "작업이 그러니까 면죄부라는 게 이게 뭐냐하면 평민들이 특히 대사면을 하는데 네",
  "돈을 내면 그 사면을 해주는 겁니다",
  "돈을 엄청나게 내죠",
  "이 돈을 내면 천국 갈 수 있다고 그리고 추기경 추기경도 같은 것도 막 해주고 네",
  "하여튼 간에 바티칸의 오욕의 역사가 여기에 있었구요",
  "그 그 위에 세워진 거라는 거 그다음에 세 번째는 베르니니라는 십칠 세기에 와서 베르니니이라는 성 광장을 완성한 거기에 보면은 백사십 개의 조각이 있는데 그쵸",
  "그 위에 있는 조각을 베르니니 혼자서 다 조각했어요",
  "미친 사람이에요. 이 사람도  근데 그건 예술적 열정이 넘친다",
  "이렇게 표현하지 않습니까 아니야 아냐 무조건 미쳤어요",
  "이 사람이 얼마나 미쳤냐 하면은 그때 성베드로 성당 안에 가면 지금 엄청난 천개라고 하는 네",
  "안에 이렇게 지붕 안에 지붕을 만든 게 있는데 청동으로 만들었거든요",
  "청동이 부족해가지고 이 사람이 어디서 그걸 구해왔냐 하면은 판테온성당 판테온 아시죠? 판테온성당 알죠",
  "거기 가가지고 청동 다 뜯어 온 사람이에요",
  "남이 만들어 놓은 건축물에서 다 뜯어 왔습니다",
  "그다음에 네 번째 마지막으로 신의 건물이니깐요",
  "맨 맨 마지막에는 역시 무솔리니하고 결탁을 해가지고 서로 이용을 한 겁니다",
  "아~ 바티칸과 로마가 서로 이용한 이런 김진애 박사님이었습니다",
  "서울교통공사의 소위 고용세습 논란은 결국 채용 절차를 적법하게 준수했는가",
  "여부로 결론이 나겠죠",
  "감사원 감사도 진행되고 국감 여부도 정치권에서 결정한다고 하니 그 결과를 지켜보면 될 텐데요",
  "그 과정에서 불거진 정규직의 자격은 무엇인가 하는 문제는 정치권을 떠나 우리 사회가 숙고 해 보 숙고해 볼 문제입니다",
  "조선일보는 지난 이십일 그들끼리 나눠 먹는 취준생 일자리 재활 기사에서 식당 목욕탕 이용사까지 정규직이 됐는데 이들이 공사 업무와 어떤 관련이 있냐며 문제를 삼았습니다",
  "그러니까 조직의 복리후생을 지원하는 직들은 정직원 자격이 없다",
  "과거 기업의 복리후생은 직원들에게 베푸는 시혜로 간주됐습니다",
  "하지만 이제는 직원의 행복할 권리 차원에서 접근하죠",
  "또한 노동 생산성과 직결되는 기업 경쟁력 차원에서도 다룹니다",
  "당연하지 않습니까? 행복한 직원의 생산성도 높으니까요",
  "그러니까 이 문제는 결국 복지의 개념을 어떻게 볼 것인가 하는 시각과 근본적으로 맞닿아 있습니다",
  "보수는 복지를 기본적으로 시혜로 보죠",
  "그러니까 그런 온정의 영역에서 보조 역할을 할 뿐인 이들은 직원이 아니다",
  "이런 말을 조선일보는 아무 거리낌 없이 하는 거죠? 그래서 이런 기사를 볼 때마다 조선일보에게 묻고 싶습니다",
  "당신들은 누군가의 복지가 되어 본 적이라도 있는가? 김어준 생각이었습니다",
  "제가 수면 부족으로 발음이 새는 게 두 배 정도는 될 거 같애서 엄청 신경 써서 했는데 실패했습니다",
  "근데 괜찮았던 거 같은데요",
  "한 두 번 정도 평상시 두 배 이상의 집중력을 제가 발휘했거든요",
  "안 그러면 평상시만큼이 안 되기 때문에 오늘 주의해야 됩니다",
  "잠을 많이 못 주무셨다구요? 예",
  "마 마구 샐 수 있습니다. 발음이 그리고 말을 그 김은지 기자가 길게 하면 저 혼자 잘 수 있어요",
  "평상시에도 그런 일이 그렇게 많지는 않았었는데요",
  "오늘 특히 더 이해하겠습니다",
  "자 그 이 기사는 그~ 이런 기사였어요",
  "어 그 뭡니까? 고용세습 논란 처음 불거졌을 때 어 식당에서 일하고 목욕탕에서 일하고 그리고 이용사들이 어떻게 정규직이 되냐",
  "이런 문제 제기를 조선일보가 했습니다. 예",
  "그리고 실제 어~ 보수 정치인들도 했죠",
  "그때 때를 맞춰가지고 예",
  "말씀처럼 정규직의 자격이 무엇이냐라고 보는 숙고해 볼 만한 문제라고 보는데요",
  "그러니까 인제 그 물론 뭐 중소기업 중에 여력이 되지 않아서 기업복지를 원하 원하는 만큼 못하는 경우도 있죠? 당연히 어~ 근데 인제 이 보수는 항상 복지를 그 인간이라면 누구 누구나 누려야 할 인간답게 살 권리 기본권 그렇게 접근하지 않고 여유가 있으면 그때그때 베풀 수도 있는 은혜 네. 굉장히 철학적으로 차이가 납니다",
  "보편적 복지냐 선별적 복지냐에 대해서는요",
  "보수는 기본적으로 선별적 복지에 더 방점을 찍고 있는데요",
  "불우이웃의 관점에서 접근한 겁니다",
  "시혜적 관점이라고 볼 수 있을 텐데요",
  "예. 어 같은 사람인데 이 사람의 최소한은 우리가 보장해줘야 된다. 사회적으로 이게 아니라 불쌍하니까 도와줘 도와주는데 일단 내가 여유가 있고 다음에 이게 완전히 다른 거죠? 어 그런데 인제 기업 기업도 그런 차원에서 복리후생을 했었거든요",
  "이런 예를 들어서 식당 같은 경우에는 반드시 있어야 되는 게 아니었단 말이죠. 예 근데 어 지금은 아 직원이 행복하면 생산성도 높아진다",
  "어~ 당연히 그렇게 생각하는 거죠",
  "과거에는 돈 주면 당연히 일해야 돼",
  "어 그렇게 접근했다가 기업 논리로 봐도 행 직원이 행복하면 생산성이 높아지면 이윤이 어~ 좋으니까",
  "당연히 그렇게 접근해야 되는데 어 보수는 아직도 이런 그 복리후생에 관한 영역 예를 들면 이것도 여전히 복지와 비슷한 관점에서 어~ 직원들에게 반드시 필요한 할 수만 있다면 직장인들에게 매일의 점심이 얼마나 중요해요? 예",
  "밥 잘 먹고 네. 그렇죠",
  "그리고 그 그렇게 만들어주는 분들도 당연히 그 구성원으로 어~ 그 그분들에게 안정적 취업 여건을 마련해 주는 게 중요하다고 생각할 수 있어야 되는데 네",
  "그런 인식이 전혀 없는 거죠? 예",
  "특히 식사는 숙련도가 더 중요한 직종인 거 같은데요. 예",
  "자 아~ 어쨌든 보수 야당의 사실 여부를 떠나서 고용세습이라는 용어로 프레임을 만든 것은 저는 효과적인 정치공약 정 공세였다고 보는데 그 그 과정에서 밥해주는 사람이 왜 직원이야라는 말을 자기들끼리 스스로 말을 해버림으로 해서 마이너스 점수를 받았습니다",
  "그래서 희한하게도 여당도 야당도 이 국면에서 지지율이 동반 하 하락하는 기이 현상이 예 벌어졌어요",
  "어제 리얼미터 조사에서 어떤 정당도 지지율이 오르지 않고 모두 동반 하 하락해서 예 이 생각이 나서 다시 한번 짚어보았습니다",
  "자 그런 말 하니까 지지율이 하락하는 거죠. 예",
  "이제 세상이 변했거든요",
  "오늘 오전 열 시 판문점 북측 지역 통일각에서 제십 차 남북 정 장성급 군사 회담이 열립니다",
  "이번 회담에서 남북은 구일구 군사합의서 이행과 관련한 중간평가와 향후 추진 일정 등을 우선 협의하게 되는데요",
  "서해평화수역과 공동어로구역 등을 논의할 남북 군사공동위원회 구성 운영 방안과 한강하구 공동조사 방안도 함께 논의합니다",
  "또한 남북은 어제 판문점 공동경비구역 즉 제이에스에이의 비무장화를 위해서 초소와 병력 화기 철수작업을 끝냈습니다",
  "그러니까 이르면 다음 달 중에 남북 민간인과 외국인 관광객의 제이에스에이 남북지역 자유 왕래가 가능할 것으로 보입니다",
  "아 관련 뉴스 인제 계속 나오는데 결국 한마디로 말해서 인제 제이에스에이가 만들어진 애초의 취지로 되돌아 간다는 거죠. 예",
  "여기는 완전 비무장 지역으로 어 설정했는데 그런 적이 없었거든요. 예",
  "근데 이제는 어 화기도 다 내보내고 또 중요한 것은 특히 어 지난 그 첫 번째 판문점 김정은 위원장과의 그 문재인 대통령의 만남에서 어~ 넘어왔지 않습니까? 네. 서로 넘고 넘었습니다",
  "월경의 모습들을 보여줬었는데요",
  "아~ 근데 이제는 그거를 민간인들이 할 수 있다는 거예요. 민간인들이 그렇죠",
  "굉장히 포토존이 될 거 같다라는 생각이 드는데요",
  "그니까 거기 엄청난 관객이 모습을 따라 하고 싶은 예",
  "아마도 다음 달부터 가능해질 꺼 같은데 전 세계에서 많이 오겠죠",
  "그래서 김정은 위원장이 왔던 북한 측 건물 거기 가볼 수 있는 거예요. 그 앞에까지 이제 누구나 예",
  "예. 긴장 완화라는 차원에서요",
  "굉장히 의미 있는 일들입니다",
  "어~ 그래서 계속 전해드리는 것이고 어~ 그리고 뭐 고 지역에서 옆으로 쭉 이어진 비무장지대에서 어~ 국군 전사자 유해가 첫 수습 됐다",
  "지금 뭐 지뢰 작업을 하면서 동시에 유해발굴을 하고 있거든요. 네",
  "네. 그런 사전 정지작업이라고 할 수 있는데요",
  "이와 관련해서 지뢰 제거 작업을 말씀처럼 하고 있는데 거기서 수습된 유해가 두 구로 추정됩니다",
  "특히 인식표가 함께 발견돼서 누구인지 이름이 나왔는데요",
  "국방부 유해발굴감식단은 박재권 이등 중사 그러니까 현재로는 병장으로 확인됐다라고 밝혔습니다",
  "이 국군 유해발굴 같은 거 그리고 인제 전사자 해외 전사자 송환 이거 우리가 참 약한 분얍니다",
  "어~ 여기에 최강자는 미국이구요. 사실 예",
  "꽤 많은 경험들이 쌓였기 때문인데요",
  "미국이 또 워낙 해외에서 전쟁에 많이 참여해서 그런 것도 있긴 하죠",
  "근데 그~ 이 보수 정권 우리가 군사정권하고 보수 정권 오래 겪었잖아요. 우리가 거기서 항상 강조하던 게 군사 안보예요",
  "근데 실제로 그 군사정권 군사정권 시절에 이 군사 안보 분야가 그러면 예를 들어 사병의 복리후생이 좋았냐 또는 뭐 퇴역 군인들의 보훈 보훈이 좋았냐 그렇지 않았거든요",
  "굉장히 비리들이 많았습니다",
  "어~ 이거는 원래 보수가 강조해야 되는 가친데 자 디엠제트에서 유해가 첫 수습된다는 거 하나하고 예",
  "육십팔 년 넘는 세월 동안 처음으로 나온 거라고 합니다",
  "그 오랜 세월 거기 방치돼 있었던 거구요",
  "그리고 이게 뉴스가 아직 크게 되지 않은 이유는 잘 모르겠는데 이제 곧 나오겠죠? 그다음 달 일일 다음 달 해봐야 인제 며칠 안 남았습니다",
  "다음 달 일일부터 어 엔엘엘 일대에 북한의 해안포가 폐지됩니다. 예",
  "해안포 해안포 사격 중지되는데 이게 인제 어 남북문제 할 때마다 엔엘엘 이야기가 끊임없이 나왔고 네. 계속해서 나오고 있죠",
  "대선 때도 나왔는데 여기에 북방한계선 일대의 평화수역을 조성한다고 남북 군사합의서에 돼 있거든요",
  "엔엘엘을 북한이 인정한다 인정하지 않는다는 말이 없는 없 없고 대신에 어~ 엔엘엘 일대에 평화수역을 조성한다는 표현이 들어갔어요",
  "그 말은 남북 합의했으니까 우리가 거 거 거 놓은 엔엘엘을 북한이 어 인정한 셈이 되는 거거든요",
  "지난번에 문재인 대통령도 그와 유사한 이야기들을 했습니다",
  "이게 처음 있는 일이에요",
  "왜냐면 엔엘엘 자체를 북한이 인정하지는 않았어요",
  "어~ 북한이 인정하지 않는 게 사실 일리 있는 게 어~ 휴전 협정에는 없는 선이거든요",
  "미국이 유엔사가 인위적으로 그어 놓은 선이라고 보면 될 텐데요",
  "역사적으로 보면 북한의 주장이 일리가 있습니다. 국제법상 왜냐하면 휴전협정 때 사실은 이 모든 게 그어졌는데 요건 휴정 협정 상관없이 나중에 그은 거예요. 일방적으로 그러다 보니까 북한은 인정할 수가 없었던 거지요",
  "그리고 실제 우리도 어~ 그 이 군사정권 시절이나 그 안보에 가장 강력했다고 주장하는 또는 보수 정권 시절에 엔엘엘을 강조한 적이 없어요. 한 번도 이게 엔엘엘이 마치 한국전쟁 직후부터 계속 문제가 된 거처럼 착각하고 있는데 그게 아니고 엔엘엘은 디제이 정부 예 김대중 정부가 출범한 이후부터 우리 내부의 보수에서 문제 제기하기 시작한 겁니다",
  "그 그런 정치적 그 의도가 있는 문제 제긴데 어쨌든 북한이 인정하지 않다가 그 엔엘엘 문제에 대해서 암묵적으로 인정한 셈이 되는 거죠",
  "엔엘엘을 인정한다는 표현이 들어가 있지는 않지만 엔엘엘을 일대에 평화수역을 조성한다에 합의를 했으니깐요. 예",
  "그 그 중요한 지점인데 어 아직 짚어주지 않는 거 같애서 한번 얘기했구요",
  "전국 열일곱 개 시도교육청이 유치원 감사 결과를 전체 감사 결과를요",
  "처음으로 실명으로 공개했습니다",
  "해당 교육청 홈페이지를 가면 모두 확인할 수 있는데요",
  "지난 이천십삼년부터 이천십팔년 상반기까지 이천백여 개의 유치원을 대상으로 감사한 내용입니다",
  "적발 내용 중에는 경미한 회계 실수도 있긴 하지만요",
  "대 정부 지원금과 학부모가 낸 원비를 원장 사금고처럼 써 온 유치원도 많았습니다",
  "예를 들어서 외제 차 리스 비용을 쓴다든가요",
  "단란주점 사용뿐만 아니라 해외 항공료 구입과 면세점 사용내역 등이 있습니다",
  "현재 정부는 전국 사립유치원 사천이백여 곳에 대해서 연간 이조 원의 국가 예산을 지원하고 있는데 그러니까 사립유치원 한 곳당 연평균 사억 육천만 원에 달한다라고 할 수 있습니다",
  "어~ 유은혜 부총리가 오늘 삼 부에 나옵니다",
  "직접 나와서 설명을 들어볼 텐데 어 그런 거 같애요",
  "이제 유치원을 우리는 혹은 교육 당국은 교육기관이라고 생각하고 있었거든요. 학교 네",
  "학교의 연장이라고 생각하고 있었는데 기초학교 근데 유치원 원장님들은 이걸 학원으로 생각했던 거 같습니다. 예",
  "자신들이 영리 목적으로 우리가 그 대입학원 학교가 아니잖아요? 그쵸",
  "학원인데 거기는 국가 예산이 들어가지 않잖아요? 그렇죠",
  "그거 그거하고 비슷하게 생각한 거 예",
  "그런 인식을 쭉 갖고 있다가 갑자기 학교처럼 그 정상이죠",
  "왜냐하면 국고보조금이 사실 운영비의 절반 가까이 들어간단 말이죠",
  "돈을 많이 주니까 이조 가까이 들어간다고 하니까",
  "정상인데 이분들은 아니 나는 사기업을 운영하고 있는데 왜 어~ 국가 기준의 회계 관리 시스템을 적용하는 거야? 이게 받아들여지지 않는 거죠",
  "한 번도 이렇게 인식하지 않았던 거 같애요",
  "본인들이 어 말은 교육사업을 하고 있다고 하고 또 국고보조금을 받긴 하지만 우리는 학원을 하고 있어",
  "이렇게 생각하셨던 거 같습니다",
  "그렇지 않고서야 이런 대응이 이해가 안 가잖아요",
  "계속해서 공감대를 얻을 수 없는 반응만 나오거든요",
  "계속해서 경미한 회계 실수가 더 많다라는 취지 이야기들을 강조하고 물론 있는데요",
  "더 많긴 하겠는데 어~ 그리고 전 그 유치원 원장님 전원이 다 불법 저질렀다",
  "그렇게 생각하는 것도 아니에요",
  "하지만 일부 사례들이 굉장히 큰 문제가 되고 있기 때문에요",
  "학부모들의 분노를 살 수밖에 없는 상황입니다",
  "그리고 그 초중고는 뭐 맨날 비리를 저질러서 국가 회계 관리시스템이 들어가겠습니까? 예",
  "국고가 쓰이면 그렇게 해야 되는 건데 여태까지는 못했던 건데 못하는 걸 당연하게 여겨왔던 학원 사업을 하고 있었던 걸로 본인들은 생각했던 거 같애요",
  "그 공공성이 강화되기 시작하니까 아 왜 나를 족쇄냐 나는 장사하고 있는 건데 나는 사기업인데 교육 사기업 이 정도 생각하셨던 거 같애요. 예",
  "자 어~ 요 이야기는 자세하게는 저희가 삼 부에 교육 부총리가 직접 나오시기 때문에 그때 들어보겠습니다",
  "관련해서 어제 국회에서 더불어민주당과 교육부가 당장 협의를 열구요",
  "그래서 공공성 강화하는 방안도 냈습니다",
  "가장 중요한 부분들은 국가 회계 관리시스템인 에듀파인을 이천이십년 삼월까지 사용해야 된다라고 하는 거구요",
  "뿐만 아니라 사립유치원이 정부 대책에 반발해서 집단 휴원이나 폐원을 시도할 경우에는 경찰 고발 공정거래위원회 조사 등으로 음",
  "엄정 대응하기로 했습니다",
  "이게 인제 일종의 분기점이 온 거 같애요. 예",
  "유아교육 관련해가지고 공공성을 어떻게 강화하되 이게 정부가 잘 대처하면 공공성이 크게 강화되는 방향으로 갈 것이고 잘못 대처하면 엉망진창이 되겠죠. 예",
  "물론 내년까지 국공립유치원 학급 천 개도 확충하겠다라고 밝히고 있는데요",
  "공영성 강화 방향이 확실히 맞습 맞긴 맞습니다",
  "그 방향을 모두들 원하긴 하죠. 예",
  "모두들 원하긴 하는데 그렇게 왜냐면 이분들도 예 탄탄하게 쌓 쌓아온 그 사 그 간의 어~ 실력이 있지 않습니까? 정부를 상대로 싸워 온 예 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "자 그런 분기점에 와 있다",
  "이 국면을 잘 넘어가서 어~ 유치원 원장님도 다 죄인이 아니기 때문에 그분들도 손해를 입지 않고 상생하는 방안을 잘 찾아내면 국공립이 다 국공립과 사립이 어~ 좋아질 수 있겠죠. 예",
  "정부 실력이 인제부터 드러나는 거라고 봅니다",
  "자 다음은요? 네. 재판 거래 의혹의 핵심으로 꼽히는 임종헌 전 법원행정처 차장에 대한 구속영장 심사가 오늘 열립니다",
  "서울중앙지법 임민성 영장전담 부장판사는 오늘 오전 열 시 반에 임 전 차장에 대한 구속영장 피의자 신문을 진행하기로 했습니다",
  "될까요?  예. 이제까지 압수수색 영장도 워낙 안 나왔던 전례가 있기 때문에요",
  "압수 수색도 구십 퍼센트가 나온다는 압수수색도 안 나왔는데 예. 거꾸로였습니다",
  "구십 퍼센트가 기각됐다라고 볼 수 있기 때문이에요",
  "그것보다 더 단계가 높은 인신 구속영장은 과연 나올까라고 하는 의문이 그러니깐요",
  "드는 것이 사실입니다",
  "혐의의 중함을 떠나서 예 많은 분들이 과연 나오겠는가",
  "이런 전망을 하고 있고 인제 결과에 대해서 월요일날 다뤄야 되는데 제가 월화를 예 어~ 국제영화제에 초대를 받은 바람에 예",
  "영화인이신가요? 네",
  "어 그러게 말이에요",
  "졸지에 그렇게 됐어요",
  "그래서 해외 국제영화제에 참여하느라고 예 그런 경우 봤습니까? 잘 못 보셨죠? 예",
  "국제영화제에 참석하시는 거요? 아니요",
  "시사 진행자가 국제영화제에 초대를 받아서 아~ 그날 그래서 월화는 제가 이 뉴스를 다루지 못할 거 같습니다",
  "미리 어 저 나름의 생각을 얘기해 보자면 기각될 거 같다",
  "그런 전망을 한 사람들이 많은데요",
  "이 전례 때문입니다",
  "이제까지 계속 압수수색 영장조차도 기각돼왔던 바가 있기 때문이기도 하구요",
  "그러니까 세세한 예",
  "항목들을 따질 의미가 있겠는가",
  "전체적으로 지금 사법부가 이 사안을 대응하는 어떤 자세 태도를 보면 어떤 이유를 만들어서라도 기각시키지 않겠는가",
  "물론 임민성 판사는 이번에 처 최근에 처음으로 온 영장전담 판사이기 때문에요",
  "이제까지 문제가 됐던 압수수색 영장 기각과는 관련이 없는 판사이긴 하지만 어쨌건 간에 양승태 전 대법원장 등이 공범으로 적시되어있기 때문에요",
  "부담감이 있을 것으로 보입니다",
  "만약에 그니까 소위 인제 어~ 부장판사 이상들 간부들 급이 다 이거는 막아야 된다",
  "이런 분위기라고 하더라구요. 사법부는 실제 현직 대법관도 연루가 되어 있다라는 기사가 나오고 있거든요",
  "그~ 그러니까 인제 그 영장판사가 어~ 중간 간부 정도 되는 직급인데 그분이 그~ 소위 자기 상관들의 분위기들이 이러한데 그걸 반하게 예 조직의 근까 이게 그 죄를 따지기보다 이게 이 조직 안에서 내가 어떤 말을 듣게 될 것인가? 예 하는 게 머리에 먼저 들어오면 안 되는 거잖아요",
  "근데 그런 상황이 되어 있다. 지금 그래서 관련 뉴스는 많이 나옵니다만 과연 구속이 되겠는가",
  "구속영장에 쓰여 있는 혐의 등이 계속해서 보도가 나오고 있는데요",
  "근까 서른 개 가까이 된다라고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 계속해서 불투명하다라는 전망들 내놓을 수밖에 없는 거죠",
  "지금 영장이 청구된 임종헌 그 전 차장 관련해서는 뭐 검찰 진술을 하지 말아 달라고 증거인멸 혐의 같은 것도 포함돼 있는데 소위 대포폰을 사용했다라고도 하구요",
  "그래서 인제 이런 걸 하나하나 따져서 이건 구속 가능성이 뭐 높습니다 아닙니다 할 수 어~ 있긴 하지만 의미가 있겠는가. 그게 그래서 그렇게 따져보진 않겠습니다",
  "자 오늘은 여기까지 해야 될 거 같은데 재미있는 기사 하나 더 있긴 하네요",
  "한겨레가 계속해서 가짜 뉴스공장 관련된 소식을 전하고 있는데요",
  "이번에는 이 에스더기도운동회가 보수단체 스무여 개를 만들어서 이천십이년 총선 등 주요 정치적 시기에 아스팔트 극우 활동을 했다라고여 보도했습니다",
  "아~ 그러니까 이게 댓글만 온라인에서 단 게 아니라 오프라인에서 직접 집회도 나갔다",
  "단체 이름을 명시했는데요",
  "그니까 이런 단체들을 집중적으로 바깥으로 내보냈다라고 합니다",
  "왜냐하면 돈이 되거든요",
  "그쪽으로 그니까 댓글을 다는 것도 시민단체의 이름을 걸고 오프라인에 나가는 것도 돈이 되는 겁니다",
  "누가 돈을 주는 겁니다. 이런 거는 그러니까 이렇게 열심히 여러 개를 만들죠",
  "보통 자기가 시민단체 활동하고 싶으면 하나 만들어서 하면 될 거 아닙니까",
  "당시 이 단체는 이천십이년에 김용민 씨 반대 선거운동도  굉장히 열심히 했다라고 합니다",
  "아 이분들 그분이었군요",
  "아~ 저도 겪어본 시긴데 자 어쨌든 어~ 이거 돈이 됩니다",
  "그러니까 단체를 하나가 아니라 막 열 개 스무 개를 만드는 거죠. 똑같은 사람들이 예",
  "이 문제는 저희가 다음 주에 좀 자세히 다뤄봐야겠네요",
  "자유한국당을 제외한 여야 사 당이 양승태 사법부 사법농단 관련해서 특별재판부 설치 추진을 합의했습니다. 네",
  "자 이 문제와 관련해서 바른미래당 김관영 원내대표 연결해서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 대표님 네. 안녕하세요",
  "아 정말 오랜만입니다. 네",
  "대표님이 되신 이후에 통화하기 힘드네요. 네",
  "네. 법조인 출신이시니까",
  "회계사도 아 회계 자격증도 가지고 계시죠? 예예",
  "공부 많이 하셨습니다. 자 아유 별말씀을요. 예예",
  "자 어~ 우선 이거부터 여쭤봐야 될 거 같습니다",
  "특별재판부 이전에 예",
  "원래 뭐 국정조사 하자",
  "아 법관 탄핵 소추 하자",
  "그리고 또 특별재판부 이 세 가지 정도 방안을 얘기했었는데 예예",
  "국회 국정조사야 인제 뭐 최순실 국정농단 국정조사 이외는 성과가 없었으니까",
  "그건 큰 의미가 없는데 네",
  "법관 탄핵 소추는 어~ 안 하고 특별재판부만 합의가 된 겁니까? 그렇게 된 거죠",
  "어~ 우선은 우선은 예",
  "법관 탄핵소추는 안 하는 겁니까? 아니면 일단 어~ 논의를 뒤로 미뤄둔 겁니까? 이제 법관을 탄핵할 수 있도록 헌법에는 어~ 근거가 있는데요",
  "지금까지 우리 정부가 수립된 이후 칠십 년 동안 법관을 국회에서 탄핵한 일은 아직까진 없습니다",
  "시도는 했었죠. 예",
  "그런데 어쨌든지 탄핵 소추를 하려면 범죄혐의에 대해서 에 상당한 좀 판단 근거가 있어야 되는데 음",
  "아직까지는 지금 그런 것들이 나오지 않았구요",
  "재판도 진행되지 않았고 아직은 네",
  "그러기 때문에 지금 국회에서 탄핵소추까지 얘기하는 것은 아직은 에 이르다라는 알겠습니다",
  "네 가능하면 또 삼권분립의 문제가 있기 때문에 국회가 사법부에 사실 관여하는 것은 사실 가장 최소한으로 관여하는 것이 저는 맞다고 생각합니다. 예",
  "자 그러면 특별재판부가 뭔지를 쫌 설명해 주십시오",
  "이게 그 박주민 의원의 발의로 어~ 시작된 논의인 걸로 아는데 예",
  "박주민 의원님이 발의는 하셨는데 주장은 제가 맨 처음 했습니다",
  "제가 어~ 팔월 일일날 예",
  "팔월 일일날 제가 원내대표로서 발언을 그때 했어요",
  "특별재판부를 아~ 도입해야 된다고 그거 인정 예",
  "근데 법 근데 인제 법안은 박주민 의원님이 내셨죠. 예",
  "그렇게 했는데 누구 공이 더 큽니까? 그러면 박주민 의원이 큽니다",
  "자 그런데 특별재판부라는 게 뭐냐면요",
  "이제 법원이 통상적으로 어 사건이 오면은 이제 기소가 돼갖고 사건이 오면 이~ 에 무작위로 이케 배당을 해가지고 재판하지 않습니까? 그렇죠",
  "에 그런데 특별재판부를 구성하려면 이제 일단 법 국회에서 별도의 법을 만들어서 예",
  "어~ 이 여러 가지 독립성이라든가",
  "어~ 이 상당히 제 식구 감싸기의 문제가 지나치게 심각하기 때문에 이 문제를 사법부의 독자적으로 이 재판부에 맡겨놓기는 도저히 안 되겠다",
  "그래서 이제 영장전담 법관 또 일 심 이 심 이 재판부를 별도로 음",
  "구성을 해서 에~ 이 사건에 관해서만 아하 국정농단 사건에 관해서만 재판할 수 있는 별도의 재판부를 음",
  "구성하도록 하는 것이 특별재판부입니다",
  "그러니까 일 심 이 심 재판뿐만 아니라 영장도 요사건 한해서는 영장심사를 다른 판사가 하게 하자",
  "그니까 대법원만 제외하고는 다 특별히 어~ 임명한 판사로 하여금 이 재판을 담당하도록 하자",
  "자 그러니까 이제 법관이 사건을 담당할 재판부를 구성함에 있어서 에 통상적인 법관으로 구성하지 않고 별도의 추천 위원회를 구성해서 그 추천 위원회를 에 통해서 추천된 사람 중에 재판부를 구성하도록 하는 거죠",
  "그리고 그 추천 위원회는 변협 대법원장 시민단체 이렇게 대략 정해진 그렇게 지금 박주민 의원 안에는 그렇게 돼 있구요",
  "의원님 안은 에 에 저희는 그 인제 시민단체가 추천하도록 돼 있는 것에 대해서 네",
  "에~ 좀 걱정들을 합니다",
  "그래서 이~ 그 부분은 쫌 열린 자세로 협상을 할 때 예",
  "에 저희가 해야 되리라고 생각합니다",
  "왜냐하면 국회에서 인제 선진화법 때문에 자유한국당이 끝까지 반대하면 이 법이 통과되기가 어렵거든요",
  "자유한국당을 어떻게든지 설득을 해서 어 이 법에 찬성하도록 해야 되고 에~ 그 부분에 관해서 가능한 한 이제 자유한국당이 원칙적으로 삼권분립의 원칙상 특별재판부를 구성하는 것이 일부는 위헌의 소지도 있다라고까지 얘기를 하고 있기 때문에 예",
  "그러한 점들을 최소화시키는 노력들이 필요하다고 저는 생각을 합니다",
  "법은 뭐 자유한국당만 잘 아는 게 아니지 않습니까? 근데 예",
  "여야 사 당이 합의하는 경우가 흔치 않은 경운데 자유한국당은 어~ 위헌적 발상 혹은 뭐 위헌의 여지가 있다는 부분은 인제 알겠구요",
  "자유한국당이 왜 반대하는 걸까요? 어떻게 보십니까? 자유한국당이 어제는 쫌 왕따 당했죠",
  "그래서 사실은 굉장히 에~ 김성태 대표가 쫌 화가 났습니다",
  "왜냐하면 지난 월요일에 바른미래당 민주평화당 이렇게 삼 당이 예",
  "오랜만에 야권 공조를 한번 했거든요",
  "그래서 이 서울시 이 교통공사 고용세습 네",
  "고용세습 문제와 관련해서 국정조사를 같이 네네",
  "요구를 해서 이제 어쨌든지 제 일 야당으로서 존재감을 보였고 야당 야권공조를 오랜만에 했는데 불과 삼일 만에 또 어 특별재판부 구성과 관련해서 이번에는 민주당 주도로 사 당이 이렇게 하다 보니까 어~ 굉장히 좀 소외감을 느낀 거 같습니다",
  "근데 왜 이 그 여야 사 당이 이렇게 같은 목소리 내는 게 쉽지 않은 일이고 예",
  "그런데 자유한국당은 왜 여기서 빠졌을까요? 자유한국당은 기본적으로 특별재판부를 구성하는 것 자체에 대해서 다소간에 쪼금 보수적인 생각을 갖고 있는 것 같구요",
  "또 뭐 민주당이 또 이 이 이 문제를 좀 주도를 해가지고 야 사 당 어 여야 사 당이 이 정문관에서 기자회견 하는 것을 주도했기 때문에 또 그러한 모습 자체가 뭐 별로 마음에는 들지 않았겠죠",
  "음 여당이 주도해서 싫어한다",
  "그런 면도 뭐 저는 있다고 생각을 합니다. 예",
  "저런 것도 없지 않아 있겠죠",
  "양승태 사법부 시절의 일들이 대부분 어~ 지금 자유한국당이 집권하던 시절이니까",
  "그런 것도 있긴 하겠습니다",
  "여하간 그러면 자유한국당이 여기에 동참하지 않으면 이거 이 법안은 통과되기 어렵다고 보시는 거네요? 예. 왜냐하면요",
  "국회에서 이제 법제사법위원회의 이 법안소위를 먼저 통과를 해야 되기 때문에 이 국회에서 법안소위가 운영되는 관행은 에 만장일치를 기본으로 합니다",
  "그러기 때문에 에 자유한국당이 끝까지 법원 소위에 들어가 있는 의원들이 반대를 하면 쉽지 않은 상황이죠",
  "아하 게다가 지금 법사위원장이 여상규 의원인데 예",
  "예. 이 그런 것도 있구요",
  "사법부 어 농단 관련 의혹에 대해서 대단히 뭐랄까요",
  "그런 일이 없었다라는 취지로 예",
  "진행 발언을 많이 하셨기 때문에 이 법사위 예예",
  "통과하기 굉장히 어렵겠네요",
  "쉬 어 그렇기 때문에 저는 지도부에서 어 이 분 이 부분을 이 받아들일 수 있도록 뭐 설득하고 있구요",
  "지금 뭐 우리 이제 바른미래당 같은 경우는 이 서울교통공사의 국정조사도 요구를 했고 또 이 부 부분에 관해서 특별재판부 설치도 지금 요구를 했기 때문에 저는 이 두 문제를 동시에 같이 음",
  "양당이 받아서 거대 당들이 양쪽에 서로 이 받아들여서 뭐 소위 빅딜을 음",
  "하도록 지금 열심히 설득하고 있습니다",
  "바터를 하자는 말씀이시네요",
  "만약에  자유한국당이 끝까지 반대하면요? 그러면 끝까지 사법농단 관련해서 국회가 할 수 있는 일이 있습니까? 그러면 뭐 할 수 있는 일이라는 거는 결국은 뭐 한번 정치적으로 뭐 이 한번 행동을 하고 마는 것밖에 안 되는 건데요",
  "그 뒤에 인제 아까 말씀드린 뭐 탄핵소추라든가 국정조사라던가",
  "이런 거로 더 갈 수 있지만 그것도 마찬가지로 또 걸리겠죠",
  "자유한국당이 끝까지 반대를 하면 안 되는 거거든요",
  "그러기 때문에 저는 김성태 대표 사실 어제 뭐 원내대표들 세 명이서 또 저녁때 저녁 먹으면서 얘기를 많이 했습니다",
  "얘기를 많이 했는데 뭐 다음 주 중으로 뭐 저 지금 이 국가의 가장 중요한 두 가지 문제가 지금 이슈가 되고 있는데 그 두 가지 문제를 쫌 다 처리를 해서 이 정의를 세우는 데 쫌 국회가 앞장섰으면 좋겠다는 생각 갖고 있습니다",
  "그게 국민들의 바람인데 그렇지 않은 경우도 많았거든요. 예",
  "더 더 열심히 하겠습니다",
  "변호사 출신이시니까",
  "어~ 임종헌 전 법원행정처 차장이 지금 구속영장 심사가 오늘 열리고 아마도 뭐 내일 새벽이면 나오겠죠. 결과가? 예",
  "어떻게 전망하십니까? 어~ 저는 반반이라고 보는데요",
  "아~ 뭐 반반씩이나 보십니까? 네",
  "저는 반반 저는 쫌 에 인용될 가능성이 좀 더 높다고 봅니다",
  "어~ 그 이유는요? 굳이 얘기하라면 예예",
  "굳이 얘기해 보십시오. 그러면  왜 그 가능성을 더 높게 보십니까? 어~ 사법부가 어쨌든지 굉장히 에 부담을 큰 부담을 가질 것이구요",
  "음~ 어~ 어쨌든지 지금 국정농단 이 사법부 사법부 국정농단 사건의 가장 핵심적인 인물로 상징적인 음",
  "사건이고 그 한 분 보냄으로 해서 면피하겠다",
  "이런 인식도 있을 수 있다? 뭐 아니오",
  "그런 것보다는 그런 것보다는 지금 검찰에서 오랫동안 뭐 많은 혐의들을 지금 적시를 하고 한 것으로 아는데요",
  "어~ 그 그 분을 만약에 기각했을 때 올 수 올 후폭풍이나 이런 것들을 법원에서도 심각하게 고민할 것이라고 생각합니다",
  "어 어쨌든 어~ 부담이 될 것이다",
  "여기서 또 기각시키는 게 예예",
  "워낙 관심사가 됐기 때문에 네",
  "네. 그리고 정치적인 판단을 떠나서 네",
  "뭐 범죄 구성 요건을 보는 거죠",
  "그리고 범죄가 제대로 소명이 됐는지 또 도주 우려가 있는지 에 등등을 가장 핵심으로 볼 텐데 증거인멸의 가능성이 있는 건지 이건 이제 가장 핵심인데요",
  "뭐 그동안 또 증거 인멸하려고 하는 몇 개의 시도가 있었지 않습니까? 에 그러기 때문에 그런 점들이 종합적으로 고려되지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 이게 인제 어 사법농단 사건이 아니라 일반사건이라면 구속 가능성이 훨씬 높다",
  "일단 그렇게 판단을 하시는데 예예",
  "변수는 이제 절반이라고 보신 이유는 이게 사법농단 사안이고 사법부가 굉장히 부담스러워하는 사안이라 어떻게 될지 모르겠다",
  "결과가 나와서 만약에 어~ 대표님이 맞으면 맞다고 다시 연결하고  틀리면 틀렸다고 타박하느라고 다시 연결하겠습니다",
  "네. 바른미래당 김관영 원내대표였습니다",
  "주가가 이상하죠? 갑자기 떨어지고 미국도 갑자기 크게 폭락하고 그래서 저희가 일주일에 한 번씩만 하는 이 경 경제 코너를 한 번 더 합니다. 네",
  "최배근 교수님 스튜디오에 다시 나오셨습니다",
  "어~ 우리도 주가가 갑자기 떨어지고 근데 이제 뭐 보수언론에서는 뭐 그 아이엠에프가 얘기했듯이 성장률이 떨어져서 떨어졌다느니 이런 말도 안 되는 해석을 하고 있고 근데 미국은 잘나는 줄 알았더니 미국도 주가가 폭락했더라구요",
  "예. 이게 무슨 일인가 싶어서 지금 사실 대외적으로 한국경제하고 비교할 수 있는 가장 좋은 이 먹잇감이 미국 경젠데요",
  "미국은 잘나가는데 우리는 못 나간다고 보수언론이 계속 얘기해 왔죠",
  "유럽이나 일본 같은 경우는 좀 여전히 부진하다 보니깐요",
  "비교는 안 하고 예. 비교는 안 하고 미국이 잘나가니까 그렇죠",
  "잘나가는 거로 알려졌다 보니까 네",
  "미국이 하고 접근하는 그런데 에 미국 경제에 대해서 어~ 일반적으로 우리 사회 속에서 전문가뿐만 아니라 보수언론들 같은 경우가 상당 부분을 그러니까는 좀 오해하고 있는 부분이라든가 잘못 알고 있는 부분이 많다",
  "예. 이렇게 말씀드리고 싶은데 교수님이 또 미국에서 공부를 하셨으니까",
  "제가 뭐 강의도 세계 경제라는 걸 가르치고 있기 때문에 네. 전문 전문분얍니다",
  "에~ 먼저 인제 올해 이제 이 점 구 퍼센트 성장률을 인제 그니까 지금 전망하고 있잖아요",
  "교수님 근데 그 최근 들어서 그러니까 숫자가 좀 줄었어요",
  "아 그렇습니까? 이제 가 더 많아졌고 예",
  "근데 이 이 점 구 퍼센트 예",
  "성장률에 대한 좀 먼저 좀 잠깐 좀 이해가 필요한데요",
  "금융위기 이전에 한 이십 년 이상 동안에 미국 경제 연평균 성장률이 삼 점 삼 퍼센트였었습니다",
  "아 금융위기 이전에는요? 예",
  "어~ 그런데 금융위기 터지고 나서 한 번도 삼 퍼센트를 넘은 적이 없었었어요",
  "아하 그만큼 미국경제가 체질 체력이 약화됐다는 얘기였고요",
  "올해 이 점 구 퍼센트는 이천십오년도 이 점 구 퍼센트하고 마찬 이 두 개가 예",
  "최고치인데 금융위기 이후에 금융위기 이후에는 올해 이 점 구 퍼센트가 상당히 한 부분이 좀 착시효과가 하나 있는 게 뭐냐면요",
  "에~ 트럼프 행정부에서 대규모 감세를 했잖아요",
  "지난 연말과 올 초예요",
  "그래서 인제 이 재정효과로 인해서 그다음에 재정투입도 굉장히 많이 증가시켰고요",
  "재정효과로 이렇게 우리가 전문가들 추산해 보게 되면 최소한 영 점 사에서 많게는 영 점 칠 퍼센트포인트 정도는 예",
  "이 재정 감세 효과로 인제 나타나는 건데 아~ 이거는 일시적인 효괍니다",
  "음~ 내년부터는 거의 소멸돼 져 뻐립니다",
  "그러니깐 상당 부분이 그러니까는 이 점 구 퍼센트 중에서 한 뭐 한 이 점 한 삼 퍼센트 이상 부분은 인제 이게 재정투입으로 만들어진 거라고 인제 일단 좀 말씀을 드리고 싶어요",
  "경제가 실질 성장을 했 한 게 아니라 그렇죠",
  "아하 그런 효과로 그래서 인해서 예",
  "그래서 내년에 인제 에 아이엠에프도 이 점 오 퍼센트로 이제 하향 조정한 배경도 거기에 있는 것이구요",
  "아~ 그 효과가 이제 없어질 테니 예예. 그렇죠",
