  "에에 너무나 성실하고 사실 재미없게 사는 대학교수에요",
  "아 매일 똑같은 옷을 입고 매일 똑같은 교실에 가서 아~ 매일 똑같은 걸 가르치는 삶을 살고 있어요",
  "그래서 그날도 아침에 인제 출근을 하고 있는데 빨간 코트를 입은 여인이 하아 저 앞에 다리 위에서 예",
  "몸을 던지려고 하는 걸 발견하게 돼요",
  "그래서 얼른 뛰어가서 인제 그 여자를 말리게 되죠",
  "으음 근데 마침 그때 인제 비도 오고 이래서 근데 어뜨케 이 여자를 어뜨케 할지 모르고 수업 시간은 다 되고 그래서 얼떨결에 이 여인을 교실로 데려가게 돼요",
  "청강생이 되는 수 예에",
  "갑자기? 그래서 아 뭐 예 무슨 일이 모르겠지만 으음 일단 여기 잠깐 계시면은 뭐 어쩌고저쩌고하는데 이 여인이 감쪽같이 사라집니다",
  "아 수업 도중에? 네",
  "어 어디 갔지 어디 갔지 하는데 그 여인이 표 한 장을 남기고 떠났어요",
  "그니까 책 한 권과 표 한 장 그게 리스본행 야간 열차표예요? 근데 리스본으로 가는 열차 십오 분 후에 출발하는 어머 리스본행 기차푤 하나 남기고 홀연히 사라졌어요",
  "아~ 평소 같으면은 전혀 그러지 않았을 텐데 이유를 알 수 없게 그날 십오 분 뒤에 출발하는 기차표를 보는 순간 흐 뭔가에 홀린 듯이 예",
  "이 제레미 아이언스는 기차역에 가게 되고 아~ 이제 막 출발하는 리스본행 야간열차에 타게 됩니다",
  "자기 삶에서 한 번도 해 본 적 없는 일탈을 저지른 거예요",
  "흐음 뭔가에 홀린 듯이 맞어 그리고 나선 야간열차에 앉아서 이제 덜컹거리는 소리를 들으며 어차피 야간열차니까 창밖에 볼 것도 없잖아요",
  "그 그리고 나서 자기 손을 보니 그 여인이 기차표와 함께 남기고 떠난 책 한 권이 있는 거죠",
  "리스본으로 가는 칫 열차 안에서 책 한 권을 읽기 시작합니다",
  "아 책이 재밌는 거예요",
  "아~ 그리고 결국 리스본에 도착해서 그 책을 쓴 작가를 찾아 나서기 시작해요",
  "이렇게 이렇게 멋진 소설을 쓴 작가는 누구일까? 음 그 작가의 이야기를 쫓아가다 보니 하나하나 하나하나 새로운 사람들의 이야기를 알게 되고 정말 뭔가에 홀린 듯이 어어 뭔가에 홀린 듯이 자기랑 전혀 상관없는 자기랑 전혀 상관없는 공간에 가서 자기랑 전혀 마주칠 일이 없는 사람들을 만나고 으음 자기가 관심 가질 일이 없었던 사람들의 그 삶의 궤적을 이렇게 그 찾아다니다 보는 찾아다니는데 으음 신기한 건 이상하게 자기 자신을 들여다보게 되는 게 어~ 리스본행 야간열차죠",
  "와우 이 스토릴 저자가 되게 촘촘하게 했네요",
  "그니까 이게 그 포르투갈의 현대사가 인제 뒤에 과거 장면엔 등장하구요",
  "음 포르투갈의 격 우리가 흔히 말하는 격동의 현대사 속에서 네",
  "자기의 온몸을 불쌀라서 온 청춘을 불쌀라서 어 뭔가 새로운 세상을 만들기 위해 싸웠던 청춘들의 이야기가 함께 펼쳐져요",
  "근데 그러면서 제가 이 영화를 보면서 제 마음을 그 흔들어버린 흔들어버린 대사가 뭐냐면 음 제레미 아이언스가 인제 어느 날 갑자기 떠나왔잖아요",
  "그리고 어느 날 자기와 상관없는 사람들 이야길 알게 되고 그들의 이야기를 알면 알수록 너무나 멋있게 산 사람들이에 아~ 사람들의 이야기를 인제 그 알게 되면서 제레미 아이언스 하는 말이 뭐냐면 그의 인생이 너무나 특별해서 내 인생이 무의미하게 느껴져요",
  "음 라는 대사를 해요",
  "근데 가끔 소설이나 영화를 볼 때 사실 그 느낌 저 알 거 같거든요",
  "당연히 알죠. 그거는 예",
  "그래서 일단 처음에 제레미 아이언스가 도착하는 역은 바로 일종의 자기혐오와 절망의 역인데 으음 거기가 거기 그게 인제 거기서 끝나는 종착역이었다면 이 이야기는 나를 찾아가는 시간 여행이 아니었을 텐데 음 나를 버리는 여행이었겠죠",
  "아 그런데 그다음 단계가 존재하는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 내 인생의 의미를 이제부터라도 어떻게 만들어갈 것인가에 대한 이야기가 으음 펼쳐집니다",
  "호~ 그래서 예감은 틀리지 않는다는 자기 기억에 대한 이야기라면 네",
  "자기가 겪어왔던 자기 인생이고 하지만 자기가 어쩌면 제대로 기억하지 못했던 자기 과거를 되살리면서 음~ 지금의 현재를 이렇게 새롭게 만들어가는 이야기라면 리스본행 야간열차는 자기와 전혀 상관없는 누군가의 과거를 통해서 자기의 현재와 미래를 새롭게 만들어 가는 이야기에요",
  "흐으음 뭔가 다르지만 뭔가 비슷한 이야기 예에 그리고 두 편다 멋진 원작소설과 허~ 멋진 영화 예",
  "만약에 김세윤 작가가 네",
  "어어 제가 막 홀연히 막 차표 한 장이랑 네",
  "책을 한 권 던져주고 갔어 네",
  "그러면은 그렇게 갑 뭐에 홀린 듯 일탈을 하실 수 있을까요? 그게 리스본이라면 가죠",
  "이 이게 유럽이니까 우리는 십오 분 안에 여권을 갖고 올 수가 없잖아요",
  "그쵸 근데 만약에 홀연히 사라졌는데 천안행 뭐 이 정도면 뭐 굳이 아~ 쫌 그래 일상을 던질 것 같진 않아요",
  "아아 호두과자는 어 어디서든 사 사 먹을 수 있으니까 네",
  "근데 그게 약간 리스본이라는 도시라면 아~ 리스본행 비행기 표라면 맞아 충분히 달라질 수 있지 않을까 예",
  "그게 제가 이 영화 볼 무렵에 알랭 드 보통의 여행의 기술이라는 책을 으음 한참 막 재미있게 읽고 있었거든요",
  "네~ 근데 그때 마침 그 알랭 드 보통이라는 작가도 기차 여행에 대한 묘미를 이렇게 아~ 그 얘기 한 적이 있어요",
  "비행기나 자동차와 다른 기차여행만의 그 장점이 무엇이냐 음 너무 빠리지도 않고 너무 느리지도 않은 그래요",
  "장점을 이야기하더라고요",
  "음음 바깥으로 지나가는 풍경이 너무 보 너무 빨리 혹은 너무 멀리 그냥 일케 지나가는 풍경도 아니고 그렇다고 너무 느리게 지루하게 가는 풍경도 아니라서 그리고 덜컹거리는 규칙적인 리듬 속에서 아~ 뭔가 생각에 잠기기에 좋은 안정감도 있고 예",
  "xx의 그 그러한 탈 것이라는 설명이 나오거든요",
  "으음 이 영화 보면 정말 기차 타고 싶어져요",
  "아~ 그렇습니까? 리스본 가고 싶어지고 리스본행 야간열차 예에 제게는 보라색으로 느껴  다가오는 이 도시 아우 궁금해지네요",
  "아~ 오늘 그러면 음 앙떼 포크의 에 나잇 트레인 투 리스본 전해 드리면서 이게 인제 리스본행 야간열차 그 오에스티 중에서 골랐거든요",
  "전해 드리면서 김세윤 작가와 인사 나누겠습니다",
  "구름이나 소나기 없이는 무지개가 서지 않는 것처럼 눈물이 고여야 눈에 사랑하는 사람을 담을 수 있다고 그러죠",
  "걱정과 근심 없이는 고민 해결도 사실 없습니다",
  "이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과의 이호선 교수 나오셨습니다",
  "오랜만에 뵙는 거 같애요",
  "네. 청정 이호선이라고 불러주심 되겠습니다",
  "네? 청정 이호선이라고요. 예",
  "말끔하게 아 난 처음엔 지하 지하철 호선 이름이 청정인 줄 알았어요. 순간 저는 아 그렇죠",
  "달리는 순환선입니다",
  "제가 생방 스튜디오에 이렇게 들어와 앉아서 누군가 게스트를 모시고 방송을 하는 게 정말 얼마 만인지 모르겠습니다",
  "아~ 그러시구나 네",
  "제가 오늘 그 함께 하게 된 저도 영광이긴 한데요",
  "어 사실은 송정애 아나운서하고 할 때는 이렇게 항상 그 저한테 이미 풀어주는 멘트를 좀 하고 하시는데 오늘 김병훈 아나운서께서 잠시 저희가 그 저희와 함께하는 요 시간 바로 직전에 뭐라고 하셨냐면 어 지난 일요일에 죽을 뻔했다 왜 무슨 말씀인가 빚땜에 그런가 그랬더니  아내의 생일을 잊어버리셨다고 또 제가 정말 죽을 뻔하셨네요",
  "이렇게 말씀을 드렸죠",
  "아~ 예 친구들하고 산에 가기로 했었거든요",
  "아이 큰일 날 뻔했어요",
  "그 정말 큰일 날 뻔하셨네요",
  "네. 차라리 산에 갔다 하마터면 그냥 출가할 뻔했습니다",
  "잊어버릴 뻔하신 거 들키지 않으셨죠? 예",
  "아니 근데 방송에서 교수님이 말씀하셨잖아요. 지금 까먹었다가 방금 알았다고  문자 문자가 왔어 어머 그렇나요. 네~ 여동생 문자가 와서 알았습니다. 예~ 어찌 됐든 통하게 됐습니다",
  "이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 해주신 고민 사연과 함께 하겠습니다",
  "먼저 어~ 첫 번째 고민이 익명을 원하셔서요",
  "마리오네트라고 하겠습니다",
  "저희 엄마 얘기를 해보려구요",
  "어렸을 때부터 누군가 제게 엄마에 대해서 물으면 저는 세상에서 가장 대단한 사람이라고 답을 했습니다",
  "뭐든지 척척해내시고 힘든 일이 있으시면 금방 뚝딱 해결해 주셨죠",
  "하지만 엄마의 입김이 너무 세다는 게 제 고민이에요",
  "이제는 스스로 결정할 수도 있고 제 취향이라는 게 있는데 아직도 저를 어린아이 취급하시는 건지 제 의견을 무시하고 자신의 뜻을 강요하십니다",
  "가벼운 거부터 얘기를 하면요",
  "뭐 탕수육을 소스에 찍어 먹으려고 하면 넌 제대로 먹을 줄 모른다 하시면서 확 소스를 부워버리시구요",
  "함께 쇼핑을 할 때도 제가 고른 옷이 별로라고 생각하시면 넌 진짜 이상한 옷만 고른다 하시면서 본인 맘에 드시는 옷을 사게끔 하시죠",
  "생각해보면 학창시절 제 머리 스타일부터 친구관계 물건 취미생활 또 간호학과에 진학한 것까지 대부분 엄마의 의견을 따른 거였거든요",
  "지금까지 인생을 후회하는 게 아닌데 엄마의 대리 인생을 살고 있는 것 같다고 느낄 때도 있습니다",
  "아~ 사실 최근에 남자친구를 소개한 적이 있는데 마음에 들어 하지 않으셔서 걱정이에요",
  "결혼 생각까지 있었는데 지금은 헤어질 위기에 놓여 있습니다",
  "여기서도 엄마의 의견을 따라야 할까요? 앞으로의 제 인생은 어떻게 해야 할지 또 엄마와 어떤 식으로 대화를 해야 할지 고민입니다",
  "어~ 음~ 어떻게 해야 돼요? 이게 참 헷갈리죠",
  "어~ 엄마가 가지고 있는 삶의 지혜는 지금까지 나를 키워준 힘이었고 음 그런데 이제 성인이 된 지금에는 오히려 이 사랑이 부담의 무게하고 거의 그 저울을 같이하고 있기 때문에 네",
  "이 참 어려운 주제이긴 한데요",
  "일단 좀 말씀을 들어보니깐 굉장히 심각한 그 가벼운 문제를 굉장히 가벼운 문제부터 시작한다고 하셨는데 심각한 주제를 말씀하셨어요",
  "이 흔히 우리가 부먹이냐 찍먹이냐 아 탕수육을 부어 먹을 것이나 찍어 먹을 것이냐 이거 굉장히 심각한 주제거든요? 그래요? 그럼요",
  "가문의 명예가 걸려있는 일이기도 합니다. 이게 근데 이제 말씀을 들어보니까 어머니가 굉장히 관여도가 높긴 하셨던 것 같애요. 보니까 뭐 음~ 머리 스타일 친구 관계 아 물건 취미 심지어는 진학 진로까지 다 하셨는데 어머니가 가지고 있는 판단력이나 리더쉽 통제력 어마어마하셨던 것 같구요",
  "이제 이런 어머니가 있을 경우에는 일단 걱정은 없습니다",
  "왜냐면 어머니가 이제 무쇠 팔 무쇠 다리 로켓트 주먹이기 때문에 뭐든지 이 앞에 어려운 일이 있을 때 척척 해결해주시기 때문에 아주 좋고 그 가운데 엄마를 통해 안정감이라는 걸 얻으셨을 거예요",
  "근데 이 문제는 뭐냐면 성장한 이후에요",
  "우리가 흔히 말하는 성장이라고 하는 과정이 사실 어렸을 때 태어났을 때는 손을 이렇게 쥐고 태어나지만 네",
  "조금씩 자라면서 손을 이렇게 펴게 되는데 음~ 이 쥔 손을 펼 때에는 이 부모도 함께 우리가 흔히 말한 심리적 탯줄이라는 걸 서서히 건강하게 끊어가는 것 이게 또 아이 성장을 위해선 강장 부모가 해야 될 중대한 주제 중에 하나거든요",
  "근데 보니까 엄마의 입김이 지금까지도 굉장히 강력하신 것 같애요",
  "그니까 남자친구가 있고 내 남자친구를 별로 맘에 들어 하지 않으셔서 어 헤어질 위기에 있다",
  "이렇게 또 말씀하신 걸 보면 그리고 지금까지도 엄마의 대리 인생을 살고 있다 어 이렇게 말씀하신 걸 보면 이게 과보호의 문제인지 또 아바타로 살고 있는 건지 이 부분을 좀 고민하시기는 하는 것 같애요",
  "근데 이제 어 우리가 이런 과정을 볼 때는 어우 엄마가 너무 쎈 거 아니야? 이런 생각 할 수 있잖아요",
  "그런데 엄마만 센 게 아니라 이 땐 딸도 굉장히 엄마를 많이 의존하고 있을 거예요",
  "어~ 이런 걸 우리가 상호의존이다고 하는데 네",
  "상호의존이라는 말이 좋은 말만은 아닙니다",
  "우리가 상호 성장 과정으로 가는 건 좋은 거지만 상호 의존이라는 건 서로에게 너무 밀착돼 붙어있어 가지구 서로 떨어질 수 없을 정도의 관계로 돼서 건강한 거리를 유지하지 못하는 상태 상호 의존 예 이게 이제 상호 의존이라고 할 텐데요",
  "우리가 흔히 말하는 성인이 된다는 건 뭔가 심리적 독립과 실질적 독립이 함께 존재하는 건데 보니까 우리 사연을 주신 마리오네뜨 님이 직장을 다니고 있어요",
  "아 경제적 독립은 됐네요",
  "이제 심정적 독립을 향해 본인이 첫 번째 단추를 꾈 때가 온 것 같습니다",
  "제가 볼 땐 아주 좋은 시점이고 또 이 좋은 시점이라고 하는 게 약간 삼십대라면 늦은 바가 있다 생각이 들 수 있겠지만 우리나라 대부분의 사람들이 어~ 사춘기를 독립의 시기나 정체성을 확보하는 시기로 잘 못 보내요",
  "음~ 뭐 입시하고 공부하느라 정신이 없어서 대학에 가서 혹은 뭐 고등학교를 졸업한 다음에 직장을 다니면서 사춘기를 겪는 분들도 꽤 많이 있거든요? 예~ 그래서 이제 지금부터가 본격적인 독립의 시점에 들어서신 것 같애서 일단 전 축하드려요",
  "음~ 이런 고민을 한다는 거 자체가 대단히 훌륭하고 이제 성인이 되어간단 아주 구체적 증거기 때문에 이제 상호 의존에서 상호 성장으로 가는 과정에 있는 거군요? 그렇죠. 그렇죠",
  "지금 첫 번째 문고리를 잡으신 거예요",
  "아주 전 잘하셨다고 생각이 들고요",
  "근데 이제 문제는 엄마를 밀어낸다는 건 아주 어려울 겁니다",
  "아주 어려울 건데 그러면 어떻게 우리는 독립을 이제 했다는 거를 증명하거나 그 과정이 들어섰다는 걸 알 수 있는가? 어 이 과정을 위해서 선택해야 될 몇 가지가 있는데요",
  "네~ 첫 번째가 뭐냐면 일단은 독립의 첫 번째 독립은 물리적 독립입니다",
  "음~ 아 무 몸에서 먼저 좀 떨어지는 과정이 좀 필요해요",
  "그래야 아 생활 전반에 있어서 이 구체적인 관여도가 낮아지기 때문에 그렇겠네요",
  "일단은 조금 어 물리적 독립을 하기 위해서 제일 먼저 필요한 게 경제적 독립인데 이게 일단 됐단 말이에요",
  "전 이건 아주 좋다고 생각하구요",
  "네~ 어 두 번째론 뭐냐면 어 두 번째에 지금 현재 가능한 독립의 가능성이 어 엄마와 분리돼서 새로운 배우자를 만나는 혹은 새로운 파트너를 만나는 이런 영역인 것 같은데 이 새로운 파트너를 만나는 영역에 어머니가 지금 관여를 하고 계세요",
  "근데 이 엄마를 한꺼번에 밀어내는 건 불가능하거든요",
  "엄만 또 강력하고 나는 그 밑에서 엄마의 통제와 엄마의 결정 아래 성장해서 엄마의 결정이나 통제가 없으면 내가 또 불안이 굉장히 커지게 되거든요",
  "이럴 땐 어떻게 하냐면 지금 뭐 갑자기 남자친구랑 헤어지지 마시구요",
  "이번 기회를 인제 독립의 기회로 삼으셔 가지구요",
  "어 결혼은 조금 미루지만 교제 기간을 조금 더 가져보시면 어떨까 싶어요",
  "음~ 엄마가 그만두랜다고 그런들 그만두는 것이 아니라 나의 결정은 어느 정도까지 이루어질 수 있고 어 이 남자와 나의 삶에 있어서 엄마의 관여도는 어느 정도인지 한 번 파악해보는 기회를 가져보면 어떨까 싶습니다",
  "음~ 그니까 우리가 어떻게 보면 어~ 엄마가 이렇게 너무 강력하게 나오면 보통 약간 반발력이 있는 딸들 같은 경우는 엄마가 싫어하는 남자를 골라서 데려오는 경우도 있어요",
  "음 그런 경우도 있죠",
  "근데 그런 반발 결혼은 하면 나중에 또 많이 후회하거든요",
  "그리고 나서 역시 엄마가 맞았어 이런 다시 복귀 다시 상태로 돌아가는 원래 상태로 돌아가는 상황이 생길 수 있는데 이런 극단적인 상황을 만들지 마시구요",
  "오히려 교재 기간을 조금 더 늘리셔서 내가 가지고 있는 독립성의 영역은 어디고 그니까 이 남자가 나를 좀 분석할 수 있도록 도와달라고 얘길 해야 되구요",
  "그렇다고 무조건 이 사람이 나를 분석해준다고 결혼하는 건 아니에요",
  "제가 볼 때는 어 이르케 남자친구도 사귀어 보시고 또 만약에 안 맞는다 그러면 또 다른 남자친구 한 번 사귀어 보시면서 객관적으로 사람들이 나를 보는 그리고 내가 스스로 내 삶을 선택하고 결정하는 기회를 자꾸 가져보셔야 돼요",
  "그러면서 엄마의 내 결정이 늘어나면 엄마 결정을 줄어들 수밖에 없는 거거든요",
  "그래서 엄마의 결정을 결정이 아니라 조언 정도로만 받아들일 때가 된다면 나는 독립한 거예요",
  "어~ 그게 저는 기준이라고 보기 때문에 어 이번에 사실은 엄마의견을 따라야 될까요라고 물어보셨는데 엄마의 의견을 따르는 게 아니라 내가 내 교재를 연장할 것인지 말 것인질 이번에 첫 번째 스스로 결정해보시면 어떨까 싶어요",
  "그리고 이번 결정이 만약에 어 뭐 어떻게 뭐 내가 결정했는데 헤어졌다 혹은 뭐 이렇게 되더라도 다음번 내가 또 다른 사랑을 선택하고 그 선택을 유지하고 이런 것 역시 나의 선택이기 때문에요",
  "음~ 내 선택의 영역의 폭을 늘려가신다면 점점 나는 독립이라는 글자를 마무리해 간다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "그니까 본인이 결정하고 본인이 책임지는 삶을 한 번 시도해 보는 게 첫 번 째겠군요. 예~ 아~ 이게 이제 교통 정보가 들어온 게 하나 있는데 속히 읽어 드려야 되겠네",
  "지하철 일 호선 오류동역입니다",
  "그 작업을 하고 있는데 그 인천에서 구로역 쪽으로 전동차 운행이 안되고 있습니다",
  "반대 인천 쪽 운행만 되고 있습니다",
  "참고하시기 바랍니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 갈까요? 예. 빌리 조엘입니다",
  "마이 라이프  네. 원래는 화요일에 여러분과 함께하는 시간이죠? 이호선의 통하는 아침 예",
  "어 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보는 시간으로 함께 합니다",
  "많은 분들 오셨으면 좋겠습니다",
  "두 번째 사연 문자로요 삼천팔백사십이 번 뒷자리 번호가 이러신 분인데 보내주신 사연입니다",
  "아홉 살 일곱 살 두 아들을 둔 엄맙니다",
  "아들 가진 엄마와 딸 가진 엄마는 표정부터 말투까지 다르잖아요? 걷는 것보다는 뛰는 걸 또 말하는 것보다는 소리 지르는 걸 좋아하는 우리 두 아들을 보면 제가 어떤 고충을 가지고 있는지 대충 짐작이 가시죠? 두 아들이 놀다 보면 싸우는 일 참 많습니다",
  "과격하게 몸싸움을 할 때도 있죠",
  "그러다 보면 항상 중재해야 할 상황이 생기는데 문제는 저와 남편의 의견이 갈린다는 거예요",
  "며칠 전에는 큰 애가 동생이 가지고 놀던 장난감을 빼앗았고 동생이 먼저 형을 때리게 됐습니다",
  "저는 때리는 건 나쁜 거야 형한텐 까불면 안되지 하는데 남편은 동생에게 양보해야지가 되는 겁니다",
  "이렇게 의견이 다르다 보니 본의 아니게 편이 갈리게 되고 아이들도 혼란스러워하는 경우가 생기기도 합니다",
  "어느 정도의 기준과 규칙이 필요할 것 같은데 어떻게 조율해야 할지 모르겠습니다",
  "이런 상황에서 이호선 교수님이라면 어떻게 하시겠어요? 한 명만 훈육해보자고 했는데 옆에서 보다 보면 혼나는 아이가 안쓰러워서 또 자연스럽게 의견이 갈리곤 합니다",
  "고민 좀 들어주십시요",
  "음~ 자 이게 아홉 살 일곱 살 두 아들 두셨군요",
  "어 이제 지금은 아직 뭐 말씀하신 것처럼 아들 가진 엄마 딸 가진 엄마 표정부터 말투까지 다르다고 하셨잖아요? 아 애들이 사춘기에 접어들어가면 외모도 달라집니다",
  "어 헐크 몸에 볼트 발 아  이게 거의 뭐 아들가진 엄마들의 특징이라고 보셔야 될 거 같아요",
  "거의 뭐 상상을  초월하는 분노 폭발에 아 발걸음은 이제 어느 피씨방을 다니든 거의 날아다니는 수준으로 예 가이게 되실 텐데 네",
  "어 이제 아이들이 둘 이상 있는 집들은 또 둘 있는 대로 또 혼자 키우는 아이들대로 집집마다 다 사정이 다르잖아요? 네~ 특별히 이제 아이들이 둘 이상 되는 집들에서는 아이들 사이엔 늘 다툼이 발생합니다",
  "어애들이 안 싸우면 그게 이상한 거예요",
  "어머 우리 집 애들은 왜 싸워요? 아픕겁니다. 아~ 그니까 안 아픈 애들은 안 아픈 애들이 안 싸우는 거고요",
  "건강한 애들은 싸울 수밖에 없는 거예요",
  "네~ 심지어는 힘 좋은 애들은 아픈 와중에서도 싸우죠? 근데 문제는 그 와중에 애들 싸움이 부모 싸움이 되는 경우도 굉장히 많아요",
  "음~ 특별히 지금 같은 경우 얘길 보니까 얘길 좀 들어보니 엄마가 이제 애들 둘 싸우게 되면 때리는 건 나쁜 거야 응 너 형한테 까불면 안 된다 이렇게 둘째한테 얘길 해요",
  "그 얘긴 엄마는 형 편인 거죠",
  "그랬더니 조금 이따 아버지가 이제 아빠가 얘기하는 거죠",
  "응 동생에 대해서 왜 이렇게 하느냐 이런 식으로 그러면 그 얘기는 아빠는 둘째 편인 거예요",
  "이게 아이들도 어느 부모가 나를 더 사랑하는지 어느 부모에게 힘이 있는지 정확하게 알고 있습니다",
  "음 근데 보니까 상황이 어 큰 애가 동생 노는 장갑 장난감을 딱 뺏었더니 동생이 먼저 형을 때려요",
  "이 얘기는 동생이 어느 집에도 특별히 우리 집에선 어느 부모에게 힘이 있는지 잘 알고 있는 겁니다",
  "아버지에게 힘이 있고 아버지가 내 편이라는 걸 동생이 정확하게 알고 있는 거예요",
  "아~ 동생이 그럼요",
  "그러니까 형을 때릴 수 있는 거예요",
  "때릴 수 있는 건데 한 가지 분명한 건 뭐냐면 모든 집 안에는 틀린 사람은 없어요",
  "형은 형대로 이유가 있고 동생은 동생대로 이유가 있고 엄마는 엄마대로 아빠는 아빠대로 다 그러네요. 네",
  "근데 모이면 문제가 있는 거예요",
  "어~ 모이면 문제가 생겨나는데 한 가지 분명한 건 모든 집에는 구조라는 게 있구요",
  "모든 구조를 가지는 집에는 다 위계라는 게 있습니다",
  "그래서 부모들이 어떤 혼을 내거나 할 때에는 제일 먼저 생각해야 될 거는 형제간에 위계는 무너지면 안 된다는 거예요",
  "음~ 그건 분명해요",
  "그런데 모든 다툼은 다 공동 책임입니다",
  "음~ 그 큰 애하고 작은 애가 다퉜을 때는 어차피 공동책임이기 때문에 공동책임이라는 거는 함께 책임을 지게 되는데 책임의 내용을 분명하게 하는 게 굉장히 중요해요",
  "그래서 위계는 유지해서 큰 아이에게 힘을 실어주되 반드시 큰 애하고 작은 애가 함께 싸웠을 때는 둘 다를 세워 놓고 둘 다 똑같이 혼내는 게 아니구요",
  "이런 부분은 어 누가 잘못했고 저런 부분은 누가 잘못 했든 걸 명확하게 하는 게 중요해요",
  "아~ 시시비비를 정확하게 가려줘야 되는군요",
  "그래서 사실 판사 역할을 일정 정도 판정자 역할을 일정 정도 부모가 해야 되는 건 맞고 이런 과정에서 우리가 흔히 요 연령대에서 가장 일반적으로 꼭 부모들이 해야 되는 훈육자 역할을 이때 하게 되는 겁니다",
  "옳고 그름에 대한 경계도 지어주고 어~ 해야 될 것과 하지 말아야 될 것에 대한 울타리를 만들어주는 시기 요때 지금 부모들이 가장 힘든 시기이긴 한데요",
  "이데 이제 분명해야 될 건 이 시기에 아빠는 왜 아이들 둘째 편을 들까 이 생각도 한 번 해보셔야 될 거 같아요",
  "혹시 어 형이 있는 둘째나 셋째는 아니었을까? 아빠가 아빠가 그래서 옛날에 가졌던 쌓였던 울분을 갑자기 내가 둘째가 되면서 막 그 과거가 막 떠오르고 이럴 수도 있거든요?  그런데 놀라운 건 뭐냐면 이게 이제 아이들은 듣지 않았으면 좋겠는데 아 엄마들은 놀라울 정도로 큰 아들에 대해서 애틋함을 가지고 있어요",
  "어~ 큰 아들에 대해서 게 이게 첫사랑이여서 그럴 수도 있고 또 둘째가 생겨났을 때 그 큰 애가 느꼈던 그 안쓰러움 둘째가 사랑스럽긴 하지만 둘째에 대해서 가졌던 그 첫 때에 대한 그 안쓰러움이 여전히 그 눈가에 남아있어서 그런지 모르겠지만 커가면서 큰 아들에 대한 사랑이 엄마들에겐 참 좀 음~ 독특하게 나타나긴 하는 거 같은데 분명한 건 뭐냐면 제일 세상에서 좋은 부모는 어떤 부모냐? 일관성 있는 부모다",
  "저는 늘 이렇게 말씀드리거든요? 음~ 그럼 그 일관성이 무엇이 있는가? 위계에 대한 일관성이 있어야 되구요",
  "네~ 그다음에 책임에 대한 일관성 이 두 가지가 있어야 되고 그다음에 처벌에 대한 규칙의 일관성이 또 있어야 됩니다",
  "음~ 그래서 예를 들어서 뭐 애 우리 옛날에 우린 그랬잖아 뭐 누가 그랬어? 니가 그랬어? 큰 애부터 줄 서 맞어 뭐 이거 많이 했잖아요",
  "어 저희는 형제가 넷이었는데 아 저희는 제가 넷째였거든요",
  "예~ 어 셋째까지 맞고 나면 저는 이미 자지러져 있어 가지구  거의 매를 맞지 않았던 어 요런 경우가 있었는데 어 큰 아들이 가지고 있는 매력이 있고 작은 아들이 가지고 있는 매력이 있는 반면에 큰 아들에게 주어야 될 힘의 무게가 있고 작은 아들에게 주어야 될 힘의 무게가 있습니다",
  "서열은 반드시 지키셔야 되고요",
  "음~ 작은 애가 먼저 형을 때리는 건 있을 수 없는 일이에요",
  "어 그리고 작은 애가 먼저 형을 때린다는 건 우리 집의 힘 있는 아버지가 나를 사랑한다는 걸 둘째가 알기 때문입니다",
  "때리는 건 절대 안 돼요",
  "특별히 둘째가 큰 애를 때리는 건 절대 안 됩니다",
  "어 그래서 큰 아이에겐 반드시 저 같은 경우라면 큰 아이에겐 힘을 주되 그 힘을 받아서 둘째를 내리누르는 것이 아니라 힘을 가지는 사람은 책임도 지는 거예요",
  "큰 아이에게 이야기해주셔야 됩니다",
  "어 니가 큰아이가 그니까 니 큰애에게 니가 우리 집 장남으로서 니가 해야 될 역할은 뭐냐면 동생 돌보는 것이고 동생을 돌보는 방법에 대해서 어떻게 하면 니 동생이 너와 그 니 동생이 너하고 잘 지낼 것인지에 대해서 같이 논의해서 와라 음 그래서 큰 애에게 힘을 주고 작은 애는 절대 때리는 것에 대해서는 일괄 용서하시면 안 됩니다",
  "단 어 큰 애에게 힘을 주되 이 큰 아이가 가서 동생을 설득하도록 하는 그 장면을 부모들이 보고 있어야 돼요",
  "보고 있으면 둘째는 부모가 보고 있기 때문에 또 말은 듣거든요? 이런 타협과 설득의 과정을 주도하는 자가 큰 아이가 되도록 하는 것 저 같으면 그렇게 하고 저희도 애가 둘이 있거든요",
  "큰 애가 아들이고 작은 애가 딸인데 어 딸이 거의 아들 같아요",
  "어 장난 아니고 말도 또 굉장히 잘합니다",
  "그래서 그런가 큰 애에 대해서 조금 함부로 하는 상황이 발생하잖아요? 전 절대 가만히 두지 않아요",
  "아이들이 부모에게 특별히 내 배우자에게 함부로 하는 것도 지 가만히 있지 않지만 작은 애가 큰 애를 함부로 하는 건 전 절대 가만히 있지 않습니다",
  "저희 큰 애가 약간 좀 유약한 편인데 아~ 큰 애가 또 둘째는 또 끊임없이 상상을 초월할 정도로 놀리거든요",
  "어 우리가 놀릴 여지는 어디든지 해둘 수 있잖아요? 머리 어깨 무릎 발 무릎 발하면서 놀릴 여지들은 많이 있는데 이런 놀림에 대해서 그 상황이 발생하더라도 작은 애가 큰 애를 때리는 건 있을 수 없고요",
  "그래서 사과를 하는 것도 큰 애에게 먼저 힘을 실어준 다음에 큰 애가 가서 사과도 하고 상황을 종료해서 둘째를 위로해서 데리고 와서 같이 부모님 앞에서 다짐을 하는 방식으로 늘 저희는 그렇게 패턴이 잡혀 있습니다",
  "근데 이게 인제 일곱 살 아홉 살이면요",
  "이제 부모들이 느끼기에는 이제 철이 없다고 생각할 수 있잖아요",
  "이거는 연령대와 상관없이 그런 위계와 그럼요",
  "일관성과 이게 그냥 마냥 보듬어만 주고 싶고 뭐 이래서 그러셨던 게 아닌가 하는 생각이 저는 아~ 아홉 살 일곱 살이면 조금 있으면 수염이 납니다. 아~ 그런가요? 아이들이 어리다고만 생각하지 마시는 게 아이들은 나이로 사는 게 아니구요. 사람은 음 역할로 삽니다",
  "큰 애는 큰 애 역할로 살고 작은 애는 작은 애 역할로 살기 때문에 네. 그렇죠",
  "너무 엄격하게 뭐 이르케 소리를 지르거나 이러진 마시구요",
  "충분히 설명하잖아요? 아홉 살 일곱 살이면 옛날에나 어린아이지 요새 아이들은 거의 뭐 어른 머리 꼭대기에 올라가 있죠? 그 아이들이 집안의 규칙을 배우게 하는 게 굉장히 중요한 거고요",
  "이 규칙의 첫 번째는 말씀드렸던 것처럼 서열 위계가 있다는 것 아~ 어 두 번째로는 우리가 가지고 있는 여러 방법 들 중에는 폭력의 방법이 아니라 설득의 방법을 큰 애에게 실어준다는 것 세 번째로는 반드시 부모들이 요 과정들이 일관성 있게 진행해야 된다는 것 이 세 가지를 엄마도 알고 아빠도 알고 아이들도 함께 안다면 음~ 사실은 갈등의 상황이 생각보다 쉽게 풀려나갈 수 있고 이게 아이들에게도 굉장히 중요한 훈육의 과정이라는 거죠",
  "지금 문자 주신 분이 그 동생의 것을 빼앗은 형이 그러니까 원인 제공한 게 아니냐 뭐 이런 의견을 주셨는데 네. 아마 둘째 분이실 거예요",
  "원인 제공이 맞아요",
  "뭐 큰 애라고 뭐 다 잘할 수 있나요? 그런데 그래서 제가 아까 말씀드린 게 책임은 분명하게 하자. 어 형에게 책임이 있고 그렇죠",
  "니가 동생을 뺏은 뺏은건 잘못이다",
  "빼앗은 건 잘못이고 그러나 둘째 너 절 니가 큰 애 형을 때린다는 건 있을 수도 없는 일이다",
  "그래서 아이 큰 아이에게는 동생 장난감을 뺏은 것에 대해서는 사과를 하도록 하고요",
  "큰 아이에게는 그니까 작은 아이에게는 형을 때린 건 다시는 있을 수 없는 일이고 한 번 더 그랬다가는 매를 맞을 수 있다는 것도 얘기를 해주셔야 돼요",
  "그~ 저는 한 방에 다 둘을 몰아넣고 한 번에 해보라고 한 적이 있는데 어~ 그렇게 하면 어 제가 볼 때는 이 집은 큰 애가 맞습니다",
  "어 그리고 이제 우리가 이런 모든 상황이 다 딱 맞아 들어가진 않아요",
  "큰 애는 큰 애대로 억울함이 있고요",
  "작은 애는 작은 애대로의 섭섭함이 있습니다",
  "그래서 부모들이 이야기할 때는 각각을 따로따로 꼭 만나가지구 음~ 둘 음 그 상황에 대한 충분한 설명을 좀 들으실 필요도 있고 네",
  "그다음번에 나머지 이해와 설득과 나머지 설명 과정들에 대한 나머지 시간들을 꼭 가지셔야 돼요",
  "남 얘기 같지가 않아가지구요. 저는 네. 아 둘이신가요? 네",
  "이게 저희는 또 나이까지 같아 갖고 애들이 아~ 이거를 쌍둥인가요? 예. 위아래가 없이 컸는데 어느 순간엔가 애들은 자연스럽게 돼서 아이들은 그냥 놔둬도 되지 않을까 하는 생각이 저는 들었어요",
  "근데 그렇게 하면 조금 빨라지긴 하겠네요",
  "음 교수님 말씀처럼 위계를 확실하게 해주고 일관성이 있어야 되고 부모는 그 대신 이 서로 편이 갈려서 싸우는 문제는 좀 생각을 해보셔야 되는 게 아닌가 그렇죠",
  "편가르는 건 절대 안돼요",
  "아~ 그러면 더 힘이 있는 사람에게 더 힘이 실려 있게 있다는 걸 아이들이 알기 알기 때문에 그렇구요",
  "아니까 아마 그리고 우리 김병훈 아나운서는 어 이제 아이들 저절로 맞춰졌다 생각하시지만 아 아내의 심장은 이 심방 이 심실이지만 둘 중 하나는 탔을 겁니다",
  "예. 알겠습니다. 예~ 아이 큰 도움이 되셨으면 좋겠어요",
  "많은 분들 의견을 주셨는 데 자식 키우는 데 최선은 사랑이라는 말씀을 저희 어머니가 저한테 하셨거든요",
  "저도 시커멓게 되지 않았을까?  하는 생각이 자 오늘 이호선 교수님과 통하는 아침이 여러분의 고민 사연으로 함께 했습니다",
  "이게 팟캐스트로 다시 들을 수 있군요. 예",
  "아 여러분들 끙끙 앓지 마시구요",
  "오십 원 유료 문자 샵 공구오일입니다",
  "그리고 교통방송과 플러스친구 맺으시면 무료로 또 이용하실 수 있는 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 고민 사연 보내주십시오",
  "익명도 가능은 하다구요",
  "여기까지 할까요? 교수님 네. 좋은 하루 되세요",
  "목요일은 그분이 오시구요",
  "화요일엔 통하는 날 다음 주에는 이호선 교수님과 또 같이 하실 겁니다",
  "영화와 현실은 스토리를 공유하는 공생 관계라고 하죠",
  "영화 같은 현실이 있는가 하면 현실 같은 영화도 있기 때문에 우리는 현실의 표면에서 읽어내지 못하는 진실을 영화라는 거울을 통해 비춰보기도 합니다",
  "한 주를 마감하는 금요일 영화를 통해 세상을 반추해보는 시간 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 나오셨습니다",
  "네. 이렇게 또 목소리만 듣다가 아 네",
  "얼굴 직접 뵈니까 더욱 반갑네요",
  "목소리만 계속 들으셨어야 되는데 네. 아니에요 아니에요",
  "자 영화를 만나다 개봉 영화와 그 영화에 따라오는 일 플러스 일 예",
  "영화 한 편 그렇게 매주 두 편의 영화를 만나구 있다구요? 네네. 그렇습니다",
  "그 게 새 영화 한 편 소개하면서 네",
  "그 생여 그 새 영화하고 함께 보면 좋을 어~ 어~ 이전에 개봉했던 혹은 개봉하지 않았지만 묻혀있던 음~ 그런 영화 한 편 같이 소개하고 있습니다",
  "그렇군요 궁금한게 네",
  "그렇게 개봉작을 선정하고 나면요",
  "그거에 관련된 영화가 바로 떠오르세요? 안 떠올라서 고생할 때도 아~ 그래요",
  "근데 이번 주 같은 경우에는 아주 네",
  "쉽게 떠올라서 아~ 근까 아니면 어떨 땐 너무 많이 떠올라서 힘들기도 한데 음~ 이번 주에는 딱 이 영화에는 이 영화 아~ 그렇군요",
  "아 자연스럽게 연결이 되더라구요",
  "그럼 이번 주에 네",
  "소개해드릴 영화를 바로 또 얘기해보도록 하겠습니다",
  "오늘의 영화부터 소개해주시죠",
  "어 영화 제목은 공범자들 이게 최근에 약간 한국에서 이게 내부자들 이후에 아 그렇네요",
  "근데 사실은 그 전에 감시자들도 있었고 아 들 시리즈 예~ 네",
  "이게 약간 무슨 무 글 사실 뒤에 있는 들 자를 빼면 음 사실 뭐 추격자 용의자 하는 그 음 뭐뭐하는 자 시리즈가 음음 또 계속 유행을 했었거든요",
  "네~ 그래서 으 그 최근에 한국 영화에서 유행하는 제목 짓기 음~ 에 따라서 지은 제목이고 제목은 공범자들 네~ xx 여기서 말하는 공범자가 누구인가를 밝히는 게 이 영화의 목적이고 음~ 이 영화의 장르는 그래서 다큐멘타립니다",
  "음 근데 다큐멘타리 하면 보통 우리가 어 저는 그 최근까지도 사실 그런 선입견에서 자유롭질 못했어요",
  "저 제 어릴 때부터 다큐멘터리는 아 졸려 라는 거 저도 쫌 그렇긴 하드라구요",
  "다큐멘터린 좀 지루해 졸려 라는 선입견에 저도 선입견을 저도 꽤 오래 갖고 있었고 음~ 그게 근데 한 최근 십 년 동안에 그 선입견이 많이 인제 많이 좀 깨져나갔어요",
  "어~ 실제로 그~ 그 선입견을 깨는데 일조한 사람 중에 한 명은 미국의 마이클 무어라고 하는 다큐멘타리 있었어요",
  "거 그 사람의 다큐는 일종의 코미디이자 액션물이거든요",
  "근까 보통은 다큐멘타리 예전에는 다큐멘타릴 찍는 사람은 화면에 등장하지 않는 게 약간 불문율이었는데 네",
  "마이클 무어는 본인이 앞장서서 음~ 자 너희들이 궁금해하는 걸 내가 한번 밝혀주겠어 음~ 라고 해서 약간 일종의 그 일 인 다큐멘터리스트가 혼자 오 활극처럼 활동하는 그 내용 자체가 재밌어서 네~ 마이클 무어 다큐를 보면서 어 다큐가 이럴 수도 있구나 음~ 라는 걸 제가 그때부터 좀 알았던 것 같애요",
  "이 앞에 좀 말을 길게 드린 건 어 이 공범자들을 만든 이분을 앞으로는 한국의 마이클 무어라고 부를 수 있다고 전 생각하기 때문입니다",
  "아~ 그 정도로 네~ 어~ 최승호 피디구요",
  "지금까지는 최승호 피디로 많이 알려져 있는데 이분이 약간 감독 욕심이 있으신 것 같애요",
  "이번에 만난 작품을 보니까 예전에 그 티비에서 만들었던 시사다큐하고는 쪼끔 다른 영화적인 느낌을 많이 갖고 있는 다큐멘터리를 이번에 만드셨더라구요",
  "근까 예 그 시사 시사 교양 프로그램 프로듀서로 유명했던 최승호 피디가 어~ 해직 언론인이 되고 네~ 그 뒤에 영화 쪽으로 눈을 돌려서 만든 두 번째 작품이구요",
  "그 전에 만든 자백이란 작품이 먼저 인제 국내 관객을 만났었고 어 이번에 두 번째 작품 공범자들이 개봉을 했습니다",
  "음~ 근까 공범자들은 그~ 어쩌면 최승호 피디 본인의 이야기이기도 하구요",
  "어~ 영화에 담겨있는 시간은 구 년이에요",
  "하~ 근까 이천팔 년부터 이천십칠 년 동안 무슨 일이 있었는가? 음~ 근데 누구에게 무슨 일이 있었는가 하면 네~ 언론인들에게 무슨 일이 있었는가 음~ 근까 본인을 포함해서 한국의 공영방송에서 일하는 언론인들에게 이천팔 년부터 이천십칠 년 사이의 구 년이라는 시간은 어떤 시간이었는가? 음~ 에 대한 이야기를 하고 있는 다큐멘타리에요",
  "네~ 근데 사실은 언론 구 년 하~ 공 공영방송 그렇죠",
  "어 어려울 꺼 같애 어~ 약간 지루할 꺼 같애란 느낌이 있지만 그렇지 않습니다",
  "허 아까 말씀드렸듯이 마이클 무어의 방식을 차용을 해서 근까 이 최승호 피디 에 지금은 최승호 감독에서 네~ 직접 어 본인이 생각하기에 어 한국의 언론을 그 추락시킨 음 한국의 언론을 좀 더 낮은 단계로 만들어 음 놓은 사람들이 누구냐를 추적해나가는 과정을 음~ 담고 있거든요? 전체적인 구조는 그래서 스릴러이기도 하구요",
  "네. 그니까 인제 그 진실을 파헤쳐가는 과정 자체는 스릴러 음~ 장르의 외피를 띄고 있고 그 안에서 혼자 인제 그 좌충우돌 활약하는 네",
  "그 면모를 보인다는 점에서는 마이클 무어 감독과 같은 어~ 일종의 약간 액션에 가까운 액션도 있고 스릴러도 있고 네",
  "아~ 추격전도 있구요",
  "네~ 인터뷰를 피해서 달아나는 사람을 끝까지  쫓아가는 최승호 감독의 모습에서는 네",
  "약간 스릴러도 있고 아 그 아 추격씬도 있고 네",
  "어떤 면에서는 코미디이기두 하구요",
  "또 하지만 마지막에 가면 또 굉장히 사람 마음을 울리는 슬픈 장면들이 나옵니다",
  "왜냐하면 이천팔 년부터 이천십칠 년이라는 구 년이라는 시간이 누구에겐가는 전혀 힘들지 않은 시간일 수 있지만 음~ 이 영화에 담겨있는 어떤 언론인들에게는 사실은 자기 삶에서 어쩜 지워내고 싶을 만큼 힘들었던 시간이거든요",
  "그래서 그~ 그니까 구 년이란 시간의 무게를 담아내는 게 공범자들의 어쩌면 네",
  "가장 큰 역할이라고 할 수 있구요",
  "사실 저는 그 이천팔 년 또 이천십 년 그리구 이천십이 년 네",
  "이때 다 그 여러분 다 기억하시다시피 그 한국의 많은 공영 방송들이 그 많은 갈등을 겪었잖아요? 네~ 어 오랜 기간 파업도 하고 있었고 음~ 근데 인제 저 역시 그때 방송국 작가로 어~ 그 건물을 매일 이케 출퇴근하고 드나드는 사람이었기 때문에 더 의미가 남다르셨을 거 같네요",
  "그쵸. 그 음 그 저도 어쩌면 그 구 년의 시간에 한 절반 정도는 저도 지켜봤거든요",
  "음~ 근까 저는 어쩜 목격자들 중에 한 명 그러네요",
  "이었고 어떤 의미에서는 방관자들에 중에 한 명이었기 때문에 음~ 이 작품을 보는 심정이 저는 쫌 더 쫌 더 남과 달랐다고 생각이 들구요",
  "하지만 그러한 경험이 없는 일반인 분들이 일반 관객분들이 보시기에도 네",
  "이 영화는 충분히 재미가 있고 의미가 있다고 생각합니다",
  "아~ 네네. 음 왜냐면 다 다큐멘터리의 역할이요 뭐 소설도 그렇고 영화도 그렇지만 내가 모르는 걸 가르쳐주는 것도 사실은 다큐멘타리의 역할이지만 다큐멘타리의 또 다른 역할은 내가 안다고 생각하는 게 진짜 아는 게 아니었다는 걸 말해주는 것을 다큐멘타리의 역할이거든요",
  "음~ 우린 그냥 뉴스로 통해서 아 나 그거 알어 그래 뭐 그런 일 겪었지 그래서 좀 좀 시끌시끌했지 근데 뭐 지금은 다 해결된 거 아니야 라고 생각하는 정도의 사람들에게 사실은 그게 아니고 아직 해결되지 않았고 음 구 년이라는 시간은 너무나 너무나 네",
  "중요한 시간이었다라는 어~ 이야기를 해주는 그러니까 뉴스에서 다 다루지 못하는 어떤 그 네",
  "이면의 이야기가 사실 담겨있는 거잖아요? 네",
  "작가님이 보시기에 가장 놀라웠던 점이 있다면 뭐 어떤 게 있을까요? 가장 놀라웠던 점이라면 그니까 그 뉴스에서 전혀 볼 수 없었던 뒷이야기들을 음~ 다큐멘타리로 본다는 거겠죠? 그리구 어 이 영화에서 공범자들로 지목한 그들을 최승호 감독이 한 명 한 명 찾아가서 인터뷰하는 과정에 제가 가장 놀랐던 건 평정심을 유지하는 최승호 감독의  그 모습에 저는 가장 네~ 놀랐구요",
  "제가 한국의 마이클 무어라고 말씀드렸지만 네",
  "어 마이클 무어에 비해서는 훨씬 더 점잖게 어~ 훨씬 더 점잖게  어떤 사람 입장에선 답답하다 싶을 정도로 그 점잖게 하지만 끈질기게 질문을 던지는 그렇군요",
  "그 이 영화에서 가장 중요한 그 일종에 명대사라면 명대사가 언론이 질문하지 못하면 나라가 망한다라는 이야기에요",
  "음~ 그니까 언론이 언론이 질문할 수 없는 나라는 망한다라는 게 이 영화가 하고 싶었던 네",
  "그 가장 중요한 목소리고 음~ 사실 우리가 그 수치로 확인되는 게 뭐 가끔 왜 그 국경 없는 기자회에서 발표하는 언론 자유 지수가 발표가 되잖아요? 네",
  "그게 이천육 년에 삼십일 위였거든요",
  "백삼십 개국 정도 중에 삼십일 위였던 게 작년에 칠십 위로 인제 추락을 했습니다",
  "음~ 현재 수치로 증명된 그리고 어 공신력 있는 외국 단체의 에서 내놓은 자료로 증명되는 음 한국 언론의 하락 음~ 그 그 한국 언론의 한라 하락을 가져온 데는 구 년의 시간이 컸다",
  "그거를 이 영화가 보여주고 있습니다",
  "거기에 또 가치를 두면 좋을 것 같습니다",
  "최승호 피디가 사실 안에서 계속 질문을 던지잖아요",
  "제가 자백이란 영화 저도 보긴 했는데 네네",
  "거기서도 엄청 질문을 끝까지 그쵸. 네",
  "정말 인내심을 가지고 던지시드라구요",
  "근까 영화 안에서도 질문을 던지지만 그 영화 자체가 또 우리에게 또 질문을 던져주는 것 같다는 그쵸",
  "아~ 사실 또 언론 개혁의 신호탄이다 라는 또 말도 하드라구요",
  "어~ 어떻게 보세요? 어~ 근까 사실은 이 최승호 감독이 그 영화라는 매체를 통해서 이러한 이야기를 하고 있는 것도 음 어~ 사실은 그거에 대한 기대와 바람이 있다고 생각을 해요",
  "음~ 근까 공범자들을 많은 분들이 본다면 많은 분들이 어~ 진 진작에 알았어야 하는 사실들을 이제라도 알게 된다면 음~ 지금 그 안에서 그 뭔가 좀 힘들게 싸우고 있는 사람들에게 힘이 되지 네~ 네",
  "않을까 라는 생각으로 이 작품 만들었다고 생각을 합니다",
  "그 도화선이 정말 됐으면 좋겠습니다",
  "다른 그 부차적인 의미를 다 떠나서 영화가 재밌어요",
  "김세윤의 영화를 만나다 개봉작 가운데 공범자들 만나봤구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 닮은 듯 다른 어제의 영화 만납니다",
  "자 장기하와 얼굴들의 풍문으로 들었소 전해드릴게요",
  "자 금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 어 앞서 이주의 개봉작 가운데 공범자들 만나봤는데요",
  "다큐멘터리 영화죠? 예~ 자 이제 지난 영화 가운데서 만나볼 어제의 영화는 뭔가요? 제목은 제보자 제보자 공범자들 그리고 제보자 예전 영화는 제보자 이천십사 년 작품이구요",
  "음~ 사실은 이것은 공범자들을 만든 최승호 감독 하고도 관련이 있는 작품이죠",
  "음~ 어 여러분들이 다 많이 기억하시는 그 흔히 말하는 황우석 스캔들이라고 네~ 불리웠던 어 그 사건을 취재하고 보도한 그 이야기를 영화로 만든 작품이구요",
  "음~ 어 극영화로 만들면서 임순례 감독 그 우리 생애 최고의 순간을 만들었던 임순례 감독이 연출을 했고 그 박해일 씨 하고 음~ 칠봉이 유연석 씨가 아~ 오 네",
  "인제 어 주연을 맡았던 작품입니다",
  "근까 이 제보자가 이천십사 년 작품인데 제보자에서 그려지고 있는 그 황우석 사건 뭐 황우석 사태 황우석 스캔들로 음 불리는 그 사건 근까 엠비씨 피디수첩이 그 줄기세포가 조작되었다라는 의혹을 방영하면서부터 시작된 그것이 이천오 년 이천오 년 십일 월부터 네~ 한 이천육 년 삼 월까지 벌어진 일이거든요? 음~ 근데 인제 그때 그사이 어떤 일이 있었는가를 영화적으로 재구성해서 어 만든 작품이 제보자라는 작품이구요",
  "아~ 이게 갖고 있는 상징성은 아까 그 제가 국경 없는 기자회에서 발표한 언론 자유 지수 있잖아요? 네",
  "그게 한국이 최근에 그 가장 순위가 높이 올라갔던 게 이천육 년이거든요",
  "이천육 년에 삼십일 위까지 올라갔다고 말씀드렸잖아요? 네에 이천육 년이 뭐냐 하면 바로 황우석 스캔들을 아~ 언론이 밝혀내고 보도한 그해에는 음 언론 자유 지수가 삼십일 위까지 올라갔던 우리나라가 작년에 칠십 위 아~ 올해는 육십삼 위로 떨어진 거죠",
  "국경 없는 기자회가 그때 이 순위를 발표하면서 그 했던 말이 뭐냐 하면 한국의 상황에 대해서 정부가 점점 언론의 비판을 참지 못한다라는 표현을 썼어요",
  "음~ 근까 언론의 언론의 원래 기능은 비판이고 감시인데 네~ 그 비판하고 감시하는 언론을 정부가 견디지 못했을 때 견디지 못하고 그거를 그 혼자 이케 그 그 마음 상하기만 하는 게 아니라 뭔가 실질적인 비판과 감시를 견디지 네~ 못해서 뭔가 액션을 취하면 그렇죠",
  "그것이 흔히 말하는 언론 탄압으로 이어지고 음~ 언론 자유가 하락하는 거잖아요? 네. 맞아요",
  "어떤 측면에서는 지난 그 공범자들에서 다루고 있는 그 이천팔 년부터 이천십칠 년 사이의 구 년 동안의 시간이 있기 전에 한국의 언론은 어떤 모습이었나 한국의 언론은 그래도 이러한 일을 해내는 언론이었다 라는 이야길 하고 있는 영화가 바로 어~ 제보자라는 작품이고 실제 그 황우석 스캔들 피디수첩이 보도할 때 책임 프로듀서가 바로 최승호 피디였잖아요? 근까 어쩌면 어 이러한 그 흔히 말하는 우리가 어릴 때부터 약간 그 영화에서 나오는 멋있는 기자들은 이러한 일을 하는 사람들이었겠 네",
  "사실은 인제 어릴 때 제가 그런 영화들 보구 저도 한때 기자가 되고 싶어서 아아아 그러세요? 음 뭐 언론 뭐 이케 사도 준비하고 물론 나중에 쫌 말랑말랑한 영화 기자가 되긴 했습니다만  어쨌든 제가 제가 어릴 때 영화에서 봤던 기자는 이렇게 멋있는 사람들이었다는 거죠",
  "음 가장 멋있는 사람 근까 어 용감하게 그리고 타협하지 않고 음 뭔가 자기가 알고 있는 진실을 혹은 자기도 몰랐던 진실을 그렇죠",
  "세상에 알리기 위해서 노력하는 사람이 기자의 인상이었던 거예요",
  "네~ 근까 그 우리가 영화 속에서 봤던 바로 그런 기자의 모습 바로 그런 언론인의 모습에 가장 근접해있던 실제 한국 언론의 모습이 바로 이 황우석 사건을 어~ 보도했던 이제 그때라고 이제 비 바로 그때가 아니겠냐고 영화는 보고 있는 거구요",
  "음~ 그래서 영화에서는 이정환 박사라고 등장하는 그 실제 황우석 박사를 모델로 한 여기서도 역시 악역은 이경영 씨가 인제 아~ 이경영 씨는 어디든지 빠지지가 않으시네요",
  "그 뭔가 이런 그 한국 사회에 네",
  "중요한 사건을 일으키는 어떤 흔히 말하는 장본인 악역에 가까운 역할은 요즘 다 이경영 씨가 맡고 그러게요. 참 있는데 시대를 거슬러서 군함도에서는 일제시대에서도 인제 네. 아~ 참 그런 역할을 맡고 있잖아요? 바쁘실 것 같애요",
  "네. 그 제보자에서도 음 이정환 박사로 인제 등장을 하구요",
  "아~ 박해일 씨가 그 증거도 엄씨 그 증거도 없이 제보자의 증언만을 믿고 믿고 취재를 음~ 시작한 피디 역할로 인제 네네",
  "등장을 하고 아직 증거는 없지만 자신이 겪은 그 상황을 양심에 찔려서 결국 제보를 하게 된 음~ 제보자로 그 유연석 씨가 인제 출연을 합니다",
  "그래서 영화가 던지는 가장 중요한 질문은 사실은 황우석 박사 개인이 뭐 나쁜 사람이다라는 결론을 내리기 위한 것도 아니었고 네",
  "영화에서 나오는 가장 중요한 질문은 이제 그건거죠",
  "진실이 우선입니까? 국익이 우선입니까? 어~ 사실 이거 이게 쉬운 답 답을 쉽게 할 거 같지만 사실 우리 모두 한 삼 초간 생각하게 되거든요? 그렇네요. 음~ 사실은 국익도 중요하고 진실도 중요한데 보통은 그냥 진실도 국익도 그냥 둘다 추구하면 좋겠다라는 네",
  "굉 굉장히 그 순진한 생각을 갖고 있지만 음~ 만약에 진실과 국익이 충돌할 때 둘 중에 한쪽 편을 들어야 한다면 누구 편을 들어야 할 것인가라는 질문을 던지는 영화예요",
  "아~ 이 영화에서는 국익에 반할지언정 진실이 중요하다고 믿는 사람들의 이야기인 거구요",
  "네~ 그럼에도 불구하고 아직까지도 그 입장에 반대하는 분 사람들에게는 때로는 진실을 외면해도 국익이 중요하다라고 말하는 거죠",
  "음~ 그럴 때 사실은 관객은 그렇다면 나는 어느 쪽 손을 들어줄 것인가에 그렇네요. 음~ 대한 대답을 준비하는 게 바로 이 제보자란 영화입니다",
  "근까 이번에도 참 질문을 던져주네요",
  "아 언론의 어떤 이면을 보여줬다면 여기서도 과연 국익이 먼저인지 진실이 먼저인지에 대해서도 기자가 아니지만 네",
  "그래도 한 번쯤 생각해볼 만한 네",
  "그런 영화인 것 같습니다",
  "이런 사실 또 사회 고발 영화가 쪼끔 많아진다면 네",
  "그게 또 어 많이 좀 도움이 되지 않을까라는 그 제가 생각이 드네요. 음 그 아까 국경 없는 기자회에 가 나오는 언론 자유 지수를 자꾸 언급했는데 네",
  "사실 그런 수치가 아니더래두 막연하게 체감하는 게 있어요",
  "음~ 예전에는 한국 영화에서도 특히 헐리우드 영화는 더 하지만 한국 영화에서두 뭔가 이런 뭐 정치 스릴러나 이런 작품들을 보면 뭔가 뭔가 이렇게 사건이 벌어져서 진실이 으 진실이 으 이케 감춰져 있는 진실을 드러내는 방식이 언론을 통해서였어요",
  "음 주인공들이 그~ 기자나 뭐 이렇게 방송국에 파일을 넘긴다거나 뭐 이런 식으로 해서 마지막에 인제 네~ 이케 꼭 주인공이 인파 속으로 걸어가면 뉴스에서는 진실을 보도하고 있고 뭐 이런 장면들 많잖아요? 그렇죠",
  "그래서 예전에는 뭔가 그 진실을 밝혀내는 최후의 도구가 신문이나 방송으로 이케 영화 속에 등장하거든요? 근데 언젠가부터 특히 한국 영화에서 음~ 그게 사라지구요",
  "참 씁쓸한 진실을 폭로하는 게 인터넷으로 바뀌었어요",
  "근까 내부자들 같은 영화도 이케 이케 보시면 뭔가의 진실을 폭로하는 방식이 기자를 통해서 방송을 통해서 진실이 밝혀지는 식으로 영화를 그려내지 않고 왜냐하면 관객이 에이 거짓말이야 라고 하 할 거기 때문에 영화에서도 인터넷을 이용해버려요",
  "인터넷 게시판에 올리면서 뭔가 음~ 진실이 폭로되는 그게 저는 어쩌면 좀 심리적으로 무의식적으로 반영된 거라고 생각을 해요",
  "아 더이상 한국에 사는 사람들이 한국의 언론이 그런 일을 하는 것이 아니야라는 생각을 갖고 있기 때문에 영화를 만드는 사람도 그거를 뭔가 중요한 그 마지막 카타르시스를 주는 장면으로 써먹기가 네",
  "힘들어진 게 아닐까라는 아~ 생각을 하면 좀 씁쓸해지는 거죠",
  "참 진짜 씁쓸해지네요",
  "저도 사실 뭐 언론인 중에 한 명이니까 근까 우리가 사실은 뭐 뉴스를 보면서 아 그렇구나라고 우리가 받아들여야 되는데 조금은 사실 계속 또 의심이 되잖아요",
  "저게 진짜 맞을까라는 근데 또 그 이면을 또 영화를 통해서 또 보여주니까 그쵸",
  "정말 아닐거야라는 또 불신이 또 생기게 되고 내부자들에서는 언론인이 아예 내부자로 나오잖아요",
  "근까 현재 이제 한국 언론에 대한 어 많은 사람들 일반적인 인식이 감시자가 아닌 내부자로 보고 있는 것이 좀 씁쓸한 음~ 현실인 거고 그럼에도 불구하고 언론인 감시자의 역할을 제대로 했던 때가 있었다",
  "그 가장 상징적인 사건이 무어냐면 제보자라는 영화가 다루고 있는 바로 그 사건 음~ 그래서 저는 그 공범자들이 개봉한 이번 주에 공범자들이란 다큐와 함께 보기에 가장 좋은 영화는 네",
  "공범자들에서 다루고 있는 그 시간이 오기 전에 언론이 내부자가 되 그 내부자의 역할을 거부하고 네네",
  "감시자의 역할을 했던 그 시절의 이야기 그게 바로 제보자라고 생각하기 때문에 함께 보면 좋지 않을까라는 생각을 합니다",
  "제보자 말고 또 하나 혹시 또 생각해 생각 뭐 관련된 영화가 뭐 있다면 또 예전에 하나만 추천해주세요. 음 이 이 코너에서 소개한 거지만 사실은 할리우드 영화 중에 스포트라이트란 영화도 음~ 어 근까 언론이 무엇인가에 대한 이야기였어요",
  "언론이 왜 필요한가 언론이 왜 필요한가에 대한 이야기를 최근에 가장 잘하고 있는 영화는 아카데미 작품상을 받은 네",
  "스포트라이트라는 작품이었고 그것 그 영화에서 다루고 있는 게 그 바로 그 탐사보도죠",
  "뉴스의 십오 초 삼십 초짜리로 다루는 뉴스 말고 줄기차게 집요하게 포기하지 않고 음~ 파고들어서 진실의 큰 그림을 향해 이야기가 스포트라이트 네",
  "사실 뭐 제보자 스포트라이트 공범자들 함께 다 보면 좋을 영화들입니다",
  "세 가지 기억하겠습니다",
  "영화를 만나다 김세윤 작가와 함께 했습니다",
  "오늘 정말 반가웠습니다",
  "자 마빈 게이브의 아이 헐드 잇 뜨로우 더 그레이프바인 전해드릴게요",
  "책 읽기를 권하는 변호사 이석연은 한 권의 책을 읽은 사람과 백 권의 책을 읽은 사람의 인생이 같을 수 없다고 이야기합니다",
  "어쩌면 여러분 인생의 또 다른 빛을 비춰줄지도 모르는 시간이죠? 한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션 학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요 안녕하세요. 네",
  "만화애니메이션 학과 제가 길지요? 네",
  "아이 잘 말씀드려야 되는데 아이 반갑습니다. 교수님 네. 반갑습니다",
  "네. 또 이렇게 뵙게 되니까 영광이네요",
  "네. 한창완의 책가방 지난주까지 여름 휴가철 동행하기 좋은 책 특집으로 함께 했는데요 오늘은 어떤 책을 만나게 되는 건가요? 이제 오늘부터는 가을 버전으로 들어갑니다",
  "어 가을 이제 그 휴가철 동행하기 좋은 책 시리즈는 끝났구요 네",
  "이제 가을에 읽을 이 소설책들을 이제부터 한번 소개해 드릴까 합니다",
  "음~ 기대가 되네요 소설을 읽는 이유를 여러 사람들마다 다르겠지만 네",
  "전 개인적으로 소설은 내가 살아보지 못한 삶에 대한 대리만족 어 대리 충격 뭐 이런 거를 하는 게 소설이 아닐까? 어 그럴 수 있어요",
  "살다 보니까 다른 사람의 다양한 삶을 살 순 없습니다",
  "이 삶이라는 단어가 원래 사람이라는 뜻이라매요? 음 사람을 많이 만나게 되는 시간들 네~ 이게 삶입니다",
  "그래서 내가 만날 수 없는 사람들에 대한 기록들 또는 예상들 또는 어 상상들 이런 것들을 소설 통해서 만나게 되는 음 에 가을은 날씨가 이 조금만 지나면 어 처서도 오고 스산해지기 시작하면 사람들이 외로워지고 네~ 공연히 뭔가 허해지고 그쵸 네",
  "그럴 때는 그 안을 사람으로 채우기 위해서라도 소설을 찾아서 읽으시기를 어~ 희망하면서 오늘부턴 가을 버전으로 소설들을 아 책들을 제가 최근에 올해 네",
  "가장 많이 읽고 있는 소설들을 한 권씩 한 권씩 소개해드리는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "아유 교수님 반하겠어요",
  "네? 아 진짜 되게 말씀이 좋 저도 딱 왔어요. 뭔가 아 그렇습니까? 네네네",
  "대신 대리 만족인데 또 사람이 필요한 데 그 사람을 소설 속에서 찾는다",
  "네. 오늘 어 말씀해 주실 책 말씀해주세요",
  "지난 십팔 일이었죠",
  "국내 온라인 서점에서 어 투표를 한 번 했습니다",
  "이번 투표는 뭐냐면 어 독자들이 뽑은 한국문학의 미래가 될 젊은 작가가 누군가 음 라는 거를 온라인 서점에서 투표를 했는데요 네~ 총 이십칠만 오천팔백칠 명이 참석했는데 가장 큰 투표율이었다고 합니다",
  "조사 결과 일 위를 차지한 작가가 바로 조남주 작갑니다",
  "오만 팔천구백사십팔 명의 선택을 받아서 음 일 위 육 점 일 퍼센트가 됐구요",
  "어 이 위와 삼 위는 안희연 작가 김금희 작가 사 위와 오 위는 손아람 작가 강화길 작가 이케 독자들의 선택을 받았는데 네 일 위가 조남주 작가라고 말씀드렸죠? 네",
  "네. 바로 오늘은 바로 그 조남주 작가가 올해 꽤 많이 팔린 책입니다",
  "한 이십만 권 이상 나갔다고 그러는데 팔십이 년생 김지영 아~ 이란 책을 네",
  "제목을 들으시면 사람 이야기야 뭐야?  당연히 사람 이야기 맞습니다",
  "팔십이 년생 김지영이라는 여성에 대한 이야기죠",
  "자 팔십이 년생 여성 중에 가장 또 많은 이름이 김지영이라고 합니다",
  "아 정말로 그렇군요",
  "진짜 조사해 보니까 통계적으로요? 오~ 팔십이 년생 그 당시 태어난 여자아이들의 이름 중에서 가장 많은 이름이 지영이었고 제일 대세였나 보다",
  "그중에 또 그렇고 또 김지영도 아주 많다고 네~ 합니다 개띠죠? 지금 현재 삼십대 중반의 나입니다",
  "음 큰 이변이 없는 한 대체적으로 결혼을 해서 아이가 있을 상황이 될 수 있겠죠? 그렇죠",
  "퇴사와 복직 육아휴직 충분히 고민하고 반복했을 거구요",
  "또 기존에 한국에 분위기라면 아이를 위해 퇴사를 결정하거나 응",
  "스펙을 낮춰서 파트타임 잡을 구하거나 재택근무를 찾고 있을 나이가 됩니다",
  "또 실제로 이 대학 친구들 중에서 김지영은 두 명이나 아 사람들이 자기 친구 중 김지영이 아주 많다고 독자들은 네~ 많이 얘길 하고 있구요",
  "또 어 삼십대 중반에 애를 키우고 있는 가정주부 주변에서 보면 쉽게 만날 수 있는 본인들의 이야기다 이렇게 독자들은 이야기를 네~ 하고 있습니다",
  "아 그래서 사실 이 책을 읽으면서 저 개인적으로는 음 저는 육십 년생입니다",
  "음 육십 년생인데 어 개인적으로는 그런 얘기를 많이 지금 그 두 가지의 패러다임 속에서 많이 혼란을 경험하고 있어요. 저는요 어떤 생각이냐면 지금의 청춘들이나 삼십대가 무지하게 힘들다 네",
  "라는 생각 학생들을 제가 옆에서 보고 있으니까 응",
  "또 하나는 저보다 한참 더 위에 사십 년 오십 년생들 선배님들은 나라가 이렇게 좋아졌는데 뭘 그렇게 걱정을 하냐",
  "아 이게 헬조선 그게 바로 세대 간의 갈등이죠",
  "정말 몰라서 하는 소리다",
  "예전엔 얼마나 힘들게 살았는데 음 그걸 안 살아본 지금 젊은 애들이 너무 편하니까 그런 소리 한다",
  "대한민국에서 이런 좋은 나라가 어딨냐",
  "또 최근에 또 전 국무총리하셨던 분도 이렇게 좋은 나랄 사람들이 욕하면 안 된다 이렇게 말씀하셨다는데 저는 그런 패러다임 속에서도 충분히 이해를 합니다",
  "저도 어렵게 초등학교를 다닐 때 시절의 그 못 사던 나라를 기억하구요",
  "전 유치원을 서울에서 다녔는데 네",
  "그 이후엔 지방으로 갔지만 제가 그 당시 홍대 앞에 살았었어요",
  "오 홍대 앞에 살았는데 동교동 서교동이라는 뜻이 다리 교잡니다",
  "개천이 많아서 다리가 많다",
  "아~ 동쪽에 다리 많은 동네가 동교동 서쪽에 다리 많은 동네가 서교동입니다",
  "음 한강으로 가는 지천이 많다고 네~ 근데 그 모든 개천 위에가 나무다리가 얼기설기 있었구요",
  "넝마주이들이 그 안에 개천에서 이게 휴지를 줍던 모습을 전 보고 자랐어요",
  "그러기 때문에 그 못 살던 나라가 정말 잘 살게 됐고 시내버스도 앱으로 기다린 나라가 되었는데  가장 시원한 지하철을 갖고 있는 나라고 음 이런 모든 좋은 나라라는 건 공인합니다",
  "그런데 우리가 그렇게 살다 보니까 그동안 너무 많이 놓친 것들에 대한 모든 누적된 피해를 음 지금의 우리의 아들과 딸들 손자 손녀가 갖고 있는 건 아닌 것인지 음 그걸 고민을 해야 하는데 네~ 자기 아이들 생각들 하면 답답한데 전체적인 걸 생각하면  못하시는 분이 너무 많아서 어 오늘 제가 팔십이 년생 김지영을 소개해드리고 싶은 거는 저 또한 지금 딸이 스물넷 스물다섯 넘어가고 있습니다",
  "그 아이가 대학졸업하고 사회 곧 나 나가야 됩니다",
  "근데 이 책을 읽어볼 때마다 어떡하지 어떡하지 생각 전 이 책을 덮으면서 그럼 어떡하냐고 지금 란 생각이 들었습니다",
  "네. 저두 읽어보셨다면서 네. 사실 이 책을 읽어 봤는데 어 뭐 열 살 뭐 안으로는 다 또래니까 네 네 아 네",
  "뭐 제 나이를 밝힐 순 없지만 어쨌든 굉장히 많이 공감이 되더라구요",
  "사실 주변 또 분들이 까 아이를 위해서 이제 직장을 포기하는 여성분들 인제 주로 많이 계시니까 그렇죠",
  "주변 분들 볼 때마다 저도 되게 안타깝더라구요",
  "근데 그 이야기가 소설 속에 그대로 또 녹아져 있드라구요",
  "제 얘기가 사실 될 수도 있는 거고 나중에 미래에 그렇습니다",
  "그래서 더욱더 공감이 되고 더 안타깝고 더 소설 속에 빠져들어서 제가 봤던 거 같거든요",
  "가장 많은 공감대가 팔십 년대 여성들이 많이 봤다고 네네네",
  "또 어제 문재인 대통령이 국민보고대회 하면서 저출산 문제에 가장 중요한 해법은 함께 키우는 가정을 만들겠다 음 이렇게 말씀하셨습니다",
  "저도 이 책 읽으면서 많이 반성을 했는데 과연 반성을 언제까지 할진 모르겠지만  자 남자들이 하는 가장 많이 이야기 중에 그겁니다",
  "내가 도와주면 되잖아",
  "그게 돕는 게 아니거든 같이 하는 건데 함께 하는 거죠. 함께하는 건데 네네",
  "그거를 남자들은 아주 쉽게 그렇게 얘기합니다",
  "음 저도 아직도 어 부부싸움합니다마는  할 때마다 내가 이 집을 위해서 얼마나 많은 것을 희생하고 내가 얼마나 열심히 살고 있는데 네",
  "그래 이런 얘기를 저도 모르게 합니다",
  "근데 매번 그 말 땜에 싸워요",
  "맞버 저희도 맞벌인데  삼십 년 맞벌인데 그럼 나는 뭔데라고 집사람이 얘기하는 순간에 음 할 말이 없어지거든요",
  "근데 그게 습관처럼 나오는 거 같애. 저도 개인적으로 그게 인제 한국 남성들 가장 큰 문젠데 네",
  "이 책에서도 그런 부분이 많이 나옵니다",
  "그래서 삼십대 음 전업주부가 어떠한 고통 속에서 살고 살 수밖에 없는 사회구조인지 또 그게 사실은 우리 아이들한테 바로 다 전해집니다",
  "그 아이들이 갖고 있을 만한 세상들 저는 사실 지금 뭐 어제도 그 국민보고대회에서도 그런 얘기를 많이 했는데 자살을 한 가족드 자살한 사람 가지고 있는 가족들에 대한 사회적인 대책이 필요하다",
  "음 이런 얘기도 어제 대책이 나왔는데 전 요즘 그런 생각이 많이 들어요",
  "가정 폭력을 경험한 아이들 네",
  "또 가정이 어렸을 때 깨진 아이들 그런 아이들이 갖고 있는 충격을 사회가 어떤 식으로 교육을 통해서 보듬아줘야 되거든요",
  "근데 사신 그런 제도가 짐 사실 많이 희박합니다",
  "그리고 또 하나 뭐 지금 그 가습기 문제 때문에 네",
  "평생 그 산소통을 메고 다니는 응응",
  "아이도 있지만 이런 식의 큰 사고를 당한 아이들 세월호도 문제도 그 충격 속에 있는 고등학생 출신들 거기에 그 나온 친구들도 있지만 그런 아이들을 사회적으로 응",
  "어떻게 정신적인 치료나 네",
  "장기적인 보장을 해줄 수 있는 사회적인 무슨 서비스가 없으면 그 아이들 갖고 있는 그 힘든 마음이 사회 그대로 잔존해 있다는 것이죠",
  "이런 모든 것들 드 이 연장선상에 있는 것이 바로 지금의 삼십대 전업주부가 아닌가",
  "그들이 가지고 있는 육아에 대한 고통들 네",
  "자신의 삶에 대한 어 일종의 열등감이죠",
  "자기가 정말 하고 싶은데 못한 것들 그렇죠",
  "그러면서도 이 책에서도 나오는데 아 자기가 어떤 생각을 하고 싶어서 자기 한는 한 한계에 대해서 늘 비판적으로 생각하고 있지만 자기도 모르게 또 다른 여성에 대해서는 기존의 한국의 생각 속에서 벗어나지 못하고 맞습니다",
  "있는 것들 그렇잖아요? 네",
  "왜 내가 육아휴직을 하면서 걱정합니다",
  "다시 돌아오면 내 자리가 있을까? 응",
  "라고 생각하면서도 육아 휴직을 떠나는 자리에서 자기의 후임을 뽑는데 결혼하실 거예요?  묻는다는 거 그러쵸",
  "사실 이제 면접 질문에서 특히 여성분들한테는 결혼의 유무에 대해서도 약간 네",
  "물어보는 게 사실 이 이유하고도 쪼금 관련이 있잖아요",
  "저두 제가 지금 가지고 있는 연구소에 응",
  "아 박사 과정 저 지도하는 학생들이 열 명이 넘는데 그중에 거의 구십 퍼센튼 여성입니다",
  "근데 그중에 결혼한 기혼 여성이 네",
  "그러면 주말이나 어 이럴 때 학 학교 행사를 하건 학회 행사를 하면 전부 이유가 있어요",
  "어 정 못 나온다는 거예요",
  "물론 잘 나오긴 합니다마는 네",
  "그럴 땜 한 번씩 서운합니다",
  "아우 각자가 맡은 역할이 있고 일이 있는데 우리 일인데 왜 그럴까? 근데 돌아보면 다 이유가 있어요",
  "아이가 어리고 주간 동안에 강의하느라고 애를 못 봤기 때문에 응",
  "시부모님한테 미안하니까 주말에 애를 봐줘야 되고 이런 이유가 다 있는데 네",
  "우리나라 사회가 그걸 공유하고 공감하는 문화가 여전히 안되고 있다라는 생각을 이 책을 읽으면서 다시 한번 해봤습니다",
  "원래 인제 그 구십구 년도에 남녀 차별을 금지하는 법안이 처음 제정됐고 여성부가 출범하므로 성평등을 위한 제도적 장치가 우리나라도 마련되기 시작했습니다",
  "이십 년이 가까워 오긴는데 네",
  "구십구 년도에 김대중 전 대통령이 여성부를 창설하면서 아이구 십 년 지나면 남성부를 만들어야 되는 거 아니에요? 으음 여성들이 뛰어난 사람들이 많아지고 있으니까 이런 이야기하셨다는데 그러다 보니까 요즘 또 여혐 이야기가 나오기 시작합니다",
  "그쵸? 여성들의 사회적 지위가 올라가고 여성들이 해야 될 역할이 많아지는 게 세상이 반이 여사 여자니까 그럴 수 있는데도 불구하고 남성들이  되게 불안해합니다",
  "그렇죠 그리고 그 지위를 빼앗길까 봐 네 사실은 그리고 응",
  "제가 학교에서던 나른데서 어 인사문제에 대해서 사람 뽑는데 가서 이 심사위원으로 앉아있어 보면 백이면 아홉 명은 여 여성을 응",
  "뽑을 수밖에 없습니다",
  "상대적으로 경쟁력이 있다는 뜻이죠",
  "하지만 그런 걸 인정하지 않으려는 사회 문제점들 이런 것들이 또 하나의 반발적인 걸로 나오는 게 지금 이 현상인데 그런 것들이 응",
  "소설에 잘 표현되고 있어서 사 부에서는 소설의 내용을 함 자세하게 소개해 드릴까 합니다",
  "네 그럼 이쯤에서 노래 한 곡 듣고 와서요 오늘의 그 팔십이 년생 김지영 다시 만나보겠습니다",
  "컬리 사이먼에 렛 더 리벌 런  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "오늘 좋은 사람들과 함께 만나고 있는 책은요 일상적 차별과 구조적 불평등 속에서 점점 말을 잃어가는 이 시대에 모든 지영 씨들의 이야기들을 담은 책이죠",
  "조남주 작가의 김지영인데요 교수님 네",
  "어 글쎄요 교수님은 이 시대를 살아가는 남자로서 느끼는 어떤 차별 같은 거는 있으세요? 없습니다",
  "아 없으세요? 솔직하게 전 개인적으로는 네",
  "우리 친구들하고두 저 나이 또래 오십을 넘긴 친구들하구 모이면 우리 그냥 뭐 시쳇말로 그럽니다",
  "남자로서 살기엔 참 좋은 나라다",
  "이런 얘기 우리끼리 합니다",
  "어~ 네. 전 그렇게 생각합니다. 솔직한 얘기로 그렇군요",
  "에 하는데도 불구하고 어~ 여학생들이 태반이 저 제자고 네",
  "저희 딸이 이제 세상 사회 세상에 나와서 사회 일을 시작해야 하기 때문에 이 책을 읽으면서 아 정말 세상이 기본적인 생각들을 바꾸지 않으면 이게 끝까지 반복될 일이다",
  "근데 그게 지금 반복될 뿐이지라고 생각했는데 거기 대한 피해가 우리 몸 우리 피부에 오기 시작했다는 거죠",
  "가장 큰 게 저출산이구요 네",
  "문제가 그렇게 되면 이게 그렇죠",
  "계속 유지된다면 나라가 없어질 수도 있고 응",
  "우리가 노후가 되었을 때 이 나라가 도대체 어떤 책임을 져야 될지 네",
  "그럼 결국 지금의 대안처럼 인구절벽 이런 것 때문에 계속 이민만 받고 응",
  "그럼 진제 이십댄 전부다 외국 사람들이 들어와 있다가 응",
  "결국 국회의원들도 다 외국사람들이 하는 나라가 되지 않을까 네",
  "이런 식의 뭐 지나친 비약입니다마는 그런 생각까지도 들 정도의 위기상황이라는 거를 좀 남성들이 공감할 필요가 있지 않나",
  "이 책을 읽은 독자들 평을 쭉 보니까 대부분 여성들이 많은데 네",
  "마지막이 딱 그 줄로 끝납니다",
  "남자들도 함께 읽었으면 한다",
  "어 근데 남자분들이 안 읽으시는 게 또  왠지 더 큰 건 네",
  "읽고 읽고 그때만 공감하고 끝나는 게 아~ 아닌가 싶은 생각이 들고 에 그럴 수도 있구요",
  "또 이 책의 화자가 남성입니다",
  "거기 이 어 김지영 씨에 대한 치룔 담당했던 정신과 의사가 거기 대한 상담 결과를 응",
  "이로 기록을 가지고 쭉 나열하는데 마지막 장이 본인 이야기를 썼잖아요",
  "근데 결국 저는 고 꼭 이렇게 그 여성에 대한 영화나 소설들 보면 늘 가슴 아픈 한계가 마지막엔 현실을 꼭 확인해주고 나갑니다",
  "그러덯기 때문에 정말 문제가 많은 거 아니야? 바꿔야 되는 거 아니야? 그러다가 마지막에는 아 이게 우리 현실이지",
  "이렇게 마무리되는 이 책이 그래서 더 가슴이 아픈 부분이 응",
  "아닌가 하는 생각이 들었구요",
  "이 조남주 작가한테 이렇게 물어봤어요",
  "왜 하필이면 팔십이 년 김지영인가? 네",
  "그랬더니 천구백팔십 년대는 성감별과 여아 낙태가 공공연하던 때이다",
  "딸을 낙태하면서까지 아들을 낳아 키우던 시절이다",
  "이 주인공 김지영은 딸 딸 아들 집에 둘째 딸입니다",
  "아 까 결국은 낳을려고 낳은 게 아니라 네",
  "아들 낳을려고 났는데 딸을 낳으니까 그쵸",
  "또 하나 더 낳고 그다음 또 아들을 낳고 그전에는 또 그 나이 또래에 보면은 네",
  "딸 딸 아들이면 꼭 인제 그 아들이 대부분 그런 상황이죠",
  "대부분 그런 그럼 그렇습니다",
  "상황이잖아요 그러고 그렇게 자라다 보니까 스스로도 인식하지 못한 채 불평등을 응",
  "당연한 것으로 여기고 살아왔다는 거 당연히 우리집은 막내아들을 이뻐하는 거고 응",
  "내가 저걸 안 먹어도 엄마 아빠는 막내를 먹일려고 사신 거고 생각하거든요",
  "우리집도 딸 아들인데 어떠세요? 자기도 모르는 사이에 네",
  "우리 와이프도 여잔데도 불구하고 아들을 되게 걱정을 먼저 하고 어~ 그래요? 챙겨요",
  "그럼 이 우리 딸이 화를 내죠",
  "왜 쟤만 먹여? 나도 있는데 음 서럽겠다",
  "게 한 번씩 저도 그걸 느낄 때마다 맞다 쟤 말이 맞다",
  "근데 이제 우리 집 사람은 그렇게까지 하지 않았다라고 이야기하는데 그게 인제 그 세대들이 갖고 있는 그렇죠",
  "본능과 같은 생각인 거죠",
  "본인도 모르게 사실은 그렇죠",
  "그런 행동들이 나올 네",
  "수 있으니까 팔십 년대 초반에 출생한 여성의 경우에 청소년기에는 아이엠에프를 겪었으면서 진로 결정에 제약을 많이 받았고 엄마가 되는 즈음인 이천십이 년부터 무상보육제도가 시작되면서 사회적인 잉여인간 취급을 응",
  "받기 시작했다는 거예요",
  "제도적 불평등이 사라지고난 있다고 하지만 일상 속에 자연스럽게 스며들어 있는 여성에 대한 제약과 차별 비하와 혐오 이런 거를 팔십 년생 여성을 통해서 쓰고 싶었다",
  "이렇게 작가는 이야기하면서 작가의 말을 통해서 본인 소설을 쓴 이유를 이렇게 설명합니다",
  "자꾸만 김지영 씨가 진짜 어디선가 살고 있을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "주변에 여자 친구들 선후배들 그리고 저의 모습과도 많이 닮았기 때문일 겁니다",
  "사실 쓰는 내내 김지영 씨가 너무 답답하고 안쓰러웠습니다",
  "하지만 그렇게 자랐고 그렇게 살았고 달리 방법이 없었다는 것도 잘 알고 있습니다",
  "저 역시 그랬으니까요",
  "늘 신중하고 정직하게 선택하고 그 선택에 최선을 다하는 김지영 씨에게 정당한 보상과 응원이 필요하다고 생각합니다",
  "더 다양한 기회와 선택지가 주어져야 한다고 생각합니다",
  "네. 어 참 낭독을 또 교수님이 직접 해주시니까 더 확 와닿는데요",
  "김지영 씨가 진짜 저도 참 답답하고 안쓰럽고 이 보상과 응원이 필요한데 사실 또 현실적으로 그러기가 참 쉽지가 않구요",
  "그런 모든 분들의 어떤 마음을 대변하는 그런 소설인 거 같은데요",
  "아 그 시대를 살아오면서 또 그 일을 겪은 그분들에게 이 소설이 참 뭐랄까 어루만져 준 따뜻한 그런 응원이 됐으면 좋겠는데 너무 또 소설 내용이 현실적이다 보니까 응",
  "씁쓸함이 더 큰 거 같다는 사실은 좀 그런 생각은 들거든요",
  "반응도 그렇고 저도 그렇고요",
  "어떤 내용을 읽다가 다음 페이지 넘기면 제발 그러지 않기를 네",
  "그럴 거 같지만 그런 내용이 나오지 않기를 하고 희망하며 페이지를 넘기는데 응",
  "더 극대화된 상황이 발생한다는 거죠",
  "이렇게 소설은 시작합니다",
  "김지영 씨는 우리 나이로 서른네 살이다",
  "삼 년 전 결혼해 지난해 딸을 낳았다",
  "세 살 많은 남편 정대현 씨 딸 정지원 양과 서울 변두리 한 대단지 아파트 스물네 평에 전세로 거주한다",
  "정대현 씨는 아이티 계열 중견기업에 다니고 김지영 씨는 작은 홍보대행사에 다니다 출산과 동시에 음 퇴사했다",
  "정대현 씨는 밤 열두 시가 다 되어 퇴근하고 주말에도 하루 정도는 출근한다",
  "시댁은 부산 친정 부모는 식당을 운영하시기 때문에 김지영 씨가 딸에 육아를 전담한다",
  "정지원 양은 돌이 막 지난여름부터 단지 내 일 층 가정형 어린이집에 오전 시간 동안 다닌다",
  "이게 첫 페이집니다",
  "아 너무 사실적이네요",
  "이것만 딱 읽고 나면 아 이 소설이 만만치 않을 것 같다",
  "이렇게 슬하에 딸을 두고 있던 서른네 살 김지영 씨가 어느 날 갑자기 이상증세를 보이기 시작합니다",
  "시댁 식구들이 모이는 자리에서 친정 엄마로 빙의해서 사돈어른한테 속말을 뱉어내죠",
  "명절 때마다 우리 딸이 얼마나 힘든데요 뭐 이렇게 해버립니다",
  "남편의 결혼 전 애인으로 빙의해서 남편을 아주 힘들게 만들기도 하고 결국 이를 이상하게 여긴 남편이 이 아내의 정신 상담을 주선합니다",
  "김지영 씨는 정기적으로 의살 찾아가서 자신의 삶을 이야기하죠",
  "소설은요 이 김지영 씨의 이야기를 들은 담당 의사가 그녀의 인생을 재구성한 리포트 형식입니다",
  "여성이라는 사회적 지위가 갖는 대한민국이 갖고 있는 문제점 그런 한계를 소설에서는 극대화된 상황으로 설명을 쭉 해내는데 그 대사들이 뭐 사람들 무지하게 힘들게 합니다",
  "은영 아빠가 나 고생시키는 게 아니라 그냥 우리 둘이 고생하는 거야",
  "미안해하지 않아도 되니까 혼자 이 집안 다 떠메고 있는 것처럼 앓는 소리 좀 하지 마",
  "그러라고 한 사람도 없고 솔직히 또 그러고 있지도 않잖아? 이 부분을 읽는데 음 제가 맨날 들었던 얘기에요",
  "제가 평생 들었던 얘기 네",
  "아 맞다 나도 이런 얘기 듣고 살았는데란 생각이 들었어요",
  "또 반성의 시간을 갖게 네",
  "음 그래서 제가 읽고 나서 우리 딸한테 물어봤습니다",
  "겨울 방학이라 지 방에서 계속 놀고 있는 딸한테  물어봤습니다",
  "너 아 애 날 꺼니? 그랬더니 당연히 어떻게 이쁜 애를 안 낳아? 낳지 그래서 다행이다",
  "우리 딸은 애를 낳는다구나",
  "그다음 말이 아빠 있잖아",
  "아빠가 든든한 빽으로 와 그 순간에 아 내가 해야 될 일이 또 있구나 네",
  "아직도 이런 생각이 드는 부분이었습니다",
  "어 마지막으로 우리 팔십이 년생 김지영 책 있잖아요",
  "어떤 분들에게 권하고 싶으세요? 꼭 이분은 읽어야 된다라는 분이 있다면 그 공원 벤치에 앉아서 아이를 유모차에 태워서 집에 가다가 애가 자고 있어 천오백 원짜리 커피를 제 테이크 아웃해서 이 주인공이 앉아 있다가 이런 얘기 듣습니다",
  "동네 있던 삼십 대 남자들이 홈런맘처럼 엄마를 뜻하는 맘과 식충이나 무뇌충이란 이런 말처럼 벌렐 뜻하는 음 충이 합쳐서 맘충이라는 아~ 말이 나왔다",
  "자기 아이만 키우면서 몰상식하게 사는 엄마들을 가리키는 말인데 김지영 씨는 그 말을 들었습니다",
  "꿈도 포기하고 하고 싶은 일 못하고 하루 종일 아이만 보면서 아이한테 메여 사는데 아이 자는 시간에 기껏 천오백 원짜리 커피도 마실 자격이 없는지 너무 화가 나고 황당하고 어이없고 속상했다 이런 부분이 나오는데 제가 그 입장이었다면 대놓고 한 소리 했을 거 같아요",
  "그래서 전 요즘도 물론 어제도 제가 장보고 혼자 영화도 봤는데 그렇게 유모차를 끌고 나오는 젊은 부부들이 많더라구요",
  "근데 그분들이 다 고맙드라구 응",
  "야 저렇게 애들을 키우고 있구나",
  "그 힘들이 이 나라를 버티는 힘이기 때문에 바로 그런 부부들이 함께 읽었음 좋겠어요",
  "그 아이를 잘 키울 수 있게 서로의 입장들을 잘 이해하고 살 수 있게 어 그게 이 소설의 힘이 아닌가 그래야 이 소설가가 쓴 소설에 대한 목적도 사회적으로 좀 반영이 커지지 않을까 네",
  "란 생각을 해봤습니다",
  "저도 다시 한번 또 자세하게 읽어봐야겠네요",
  "오늘은 조남주 장편 소설이죠",
  "팔십이 년생 김지영을 만나봤습니다",
  "교수님 이만 보내드려야겠네요",
  "네 팔십이 년생 가수래요",
  "이소은의 사랑이라는 이유로 전해드릴게요",
  "남의 기쁨을 자기 것인 양 기뻐하는 사람이 행복한 사람이다라는 말이 있던데요",
  "덧붙이자면 남의 슬픔도 자기 것인 양 공감해주는 사람이 참된 친구가 아닐까요? 그렇다면 다른 사람의 고민을 함께 머리 맞대고 걱정해주는 이분을 뭐라고 부르면 좋을까요? 이호선의 통하는 아침 숭실 사이버 대학교 기독교 상담 복지학과 이호선 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하세요. 얼짱 이호선입니다",
  "네. 그렇죠 얼굴이 짱커야 일단은 누구든지 얼굴을 좀 와서 기댈거 아닙니까 아니 그런 의미가 아니라 아름다우시다는 말씀이시죠",
  "일단 반갑습니다. 교수님 아이 농답입니다",
  "네. 아 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께 할 텐데요",
  "먼저 첫 번째 고민은 어 익명으로 너는 짐이다 님이 보내주신 사연입니다",
  "입사 한지 어느덧 이십 년이 돼가는데요",
  "막 들어온 신입 때문에 골치가 아파 이렇게 사연 보냅니다",
  "저희 회사는 여섯 명이 함께 일하는데요",
  "최근에 신입사원을 뽑게 됐어요",
  "제 바로 밑에서 일할 사람이라 다른 사람들은 반대 했지만 제가 추천한 친구를 뽑게 됐지요",
  "그런데 저는 제가 그렇게 보는 눈이 없는지 몰랐습니다",
  "같이 일할 때 가장 힘든 사람이 일 못하는데 착한 사람이라고 하잖아요",
  "꼼꼼하지도 않고 일도 설렁설렁하는데 눈치 없이 잘 웃기만 해요",
  "저희가 인쇄 쪽 일을 하기 때문에 힘을 써야 할 때가 많은데요",
  "힘들다 다쳤다 무슨 사정이 그렇게나 많은지 거의 삼촌을 넘어 아빠 뻘인 제가 더 고생을 합니다",
  "오히려 제 일이 더 늘어난거죠",
  "그런데 더 화가 나는건 다른 팀원들은 그걸 모른다는거에요",
  "심지어 사장은 아 신입사원 참 싹싹하다 하며 참 좋아하구요",
  "제가 더 고생했는데 처음 들어오자마자 힘든 일 한다며 안타까워합니다",
  "사람들이 반대한 사람을 제 입김으로 뽑은 거라 어디다 불만을 토로할 수도 없고 일은 갈수록 힘들어지네요",
  "정말 스트레스 받는데 이런 후배 어떻게 감당해야 할까요? 네 첫 번째 사연은 자신이 직접 뽑은 신입사원이 자꾸 짐처럼 느껴져서 고민이라는 너는 짐이다 님이 보내주신 사연이었습니다",
  "교수님 어떻게 들어셨어요? 저는 사실 이 그 익명으로해서 이제 이름을 다시 붙여주셨잖아요. 너는 짐이다 그래 저는 이게 어떻게 처음에 제목만 보고는 우리 왜 그 배칠수 씨하고 전xx하고 진행하는 xxx쇼에 보면 네",
  "나는짐이다 이게 있거든요",
  "그 생각을 해가지고 뭐랄까 어떤 뭐 권위를 얻고 싶은 상사의 이야기거나 뭐 이렇게 생각을 했었는데",
  "그게 아니라 아휴 제 발등을 찍었네요",
  "우리가 한때 이제 천구백팔십 년대 유행했던 농담들이 있잖아요",
  "뭐 비 사이로 막가 뭐 아 잘 모르실 거예요",
  "아이 알아요 알아요. 네 예 이제 뭐 제일 잔인한 사람은 도끼로 이마 까 네",
  "에 제일 힘든건 이제 도끼로 내 발등 까 뭐 이런거잖아요",
  "아 그게 제일 힘드네요",
  "근데 가만 생각을 해보면 다른 사람들이 모두 반대를 했는데 이 친구를 뽑았어요",
  "아마 이런 결정을 할 때에는 남다르게 이 새로 뽑은 그 부하직원에 대한 남다른 마음과 또 괜찮은 사람이라는 그 내 나름에 대로의 어떤 성찰의 결과랄까요",
  "음~ 평가의 결과가 네",
  "있었기 때문에 이분을 뽑았을 거 같은데 이제 말씀하셨던 것처럼 일 못하는데 착한 사람 힘들죠",
  "물론 요거보다 조금 힘든 분도 계시죠. 무식한데 용감한 분들 ",
  "이런 분들도 있긴 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 어 막상 회사에 들어와 봤더니 내가 아빠 뻘인데 인쇄 쪽 일을 하려면 사실 좀 힘들어도 이렇게 물건 좀 들어서 날라야 되고 이런 걸 해야 되는데 뭐 힘들다 다쳤다 오늘은 이런 일 내일은 저런 일로 핑계가 조금 그렇죠",
  "이러면은 굉장히 힘든데 또 이분이 아마 처음 이분을 뽑을 때 이 신입사원을 새로 뽑았을 때 가지고 있던 이 특성이 사장님껜 또 전달이 된 거 같아요",
  "사장님이 딱 보시더니 싹싹하다 나는 죽을 지경인데",
  "음~ 그러니 내 손으로 뽑았죠 사장님은 또 싹싹하다 말하죠 아무도 모르는 이 짐은 또 내가 들어야 되죠",
  "그러니까 뭐 이래저래 그만 두게 할 수도 없고 그러니 뭐 방법이 없는 중간에서 진짜 애매할 것 같아요",
  "그 이제 요런 경우에는 사실은 남 모르게 배게에다가 머리묻고 머리뜯어가면서 우는분들이 좀 많이 계세요",
  "근데 이제 분명한 건 뭐냐면 이분 이 새로 들어온 신입사원이 가지고 있는 특성은 하나 있는 것 같아요",
  "이게 바로 뭐냐 관계는 굉장히 강하고 음~ 일에는 조금 약한거 같은 네",
  "특별히 어떤 몸을 쓰는 일이라든지 이런 것들은 좀 약한 거 같긴 한데 그러면 이런 경우에는 한 두 가지 방법이 좀 있지 않을까 싶어요",
  "오~ 네 한 가지는 뭐냐면 일단은 힘쓰는 일을 할 수 없으니 업무를 좀 변경해 줘야지요",
  "어~ 업무를 업무를 그니까 이 사람이 보다 관계에 강하고 강점이 그쪽에서 나타난다면 사장님하고 논의를 통해가지고 뭐 다른 부서 직원들하고 뭐 바꾼다든지 이런 방식으로 그 직원에 대한 교체 막상 내가 뽑아서 같이 일을 했는데 이 친구가 일을 잘하는데 네",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 관계에 강해서 이런 부분들은 우리 회사에 다른 뭐 인사부라든지 뭐 이런 뭐 다른 부서 관리부라든지 요런 쪽으로 가는 게 어떻겠는가라는 제안을 한번 드릴 수 있을 것 같구요",
  "음~ 네 또 한 가지는 어 일단은 지금 함께 일하는 직원이 여섯 명이라고 말씀 하셨어요",
  "그리고 새로 뽑은 직원은 아들 뻘이구요. 사실상 네",
  "근데 이제 이런 경우는 나이 차이가 많이 나니 아빠 뻘인데 일은 내가 해야되고 막상 얘길 할려니 또 내가 뽑았고 또 뭐 그렇다고 뭐 그만두게 하자니 사장님이 또 예쁘게 보고 그랬잖아요",
  "이럴 때는 내가 직접 일을 시키는데 어려움이 있는 거거든요 네",
  "내가 일을 직접 시켰을 때 이 친구는 사실상 안 하겠다고 하는 것과 다름이 없고 음~ 이럴 때는 살짝 사이에 직접 명령체계 말구요",
  "사이에 한 명을 더 끼면 좋습니다",
  "그니까 이를테면 우리가 이런것들을 간접경영이다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "이를테면 내가 예를 들어서 과장이다 과장이다 그러는데 이 친구가 신입이에요",
  "그럼 그 사이에 이 신입과 나이 차이가 크게 나지 않으면서 실무를 잘 알고 있는 대리 정도를 그 어떤 부서의 어떤 명령 체계 안에 집어 넣는 겁니다",
  "음~ 그래서 내가 직접 신입에게 이야기를 하는 게 아니라 어~ 지금 과장님이 대리에게 이야기하면 약간 한 다린 더 거쳐가지만 대리가 이 신입사원을 컨트롤할 수 있도록 그 사실은 이~ 어 제가 보니까 이 신입사원이 보니까 강점이 있고 단점이 있는데요",
  "강점중에 하나는 보니까 눈치가 빨라요",
  "어~ 누구에게 안된다 말하고 누구에게 된다 얘기해야 되는지 누울자리를 보고 또 다리를 뻗고 네",
  "이런 능력이 있기때문에 그럴때에는 조금 엄격하면서 나이 차이가 많이 나지 않고 바로 직속상관이라서 영향력을 충분히 미칠 수 있고 음~ 그러면서 일을 또 하나 하나 차분히 가르칠 수 있는 그런 사람을 따이 사이에 끼시면 네",
  "사실 우리가 사람을 쓴다는 건 내가 직접 고용할을 수 있는 거지만 또 사람을 잘 운용하는 사람을 사이에 두어 가지고 간접경영을 통해가지고 음~ 효율을 높일 수도 있는 거거든요 자 이제 요거는 약간 요약을 하자면 첫 번째로는 업무를 변경하는 방법을 네",
  "취하는게 하나가 있고요",
  "또 한 가지는 사이에 뭐 이렇게 대리 직급이라든지 중간 직급에 있는 사람을 하나 끼워 넣어서 아~ 나이 차이도 많이 나지 않으면서 실제 가지고 있는 능력은 또 잘 발휘 할 수 있도록 또 음~ 일을 또 잘 배울 수 있도록 네",
  "요렇게 기회를 주시는 요 두 가지 방법을 네",
  "활용해보시면 어떨까 싶은데요",
  "아~ 제가 보니까 일단은 너무 힘드시면 어~ 한번 오세요",
  "아 직접 가야되나요? 힘드실거 같애요",
  "아니 그런데 사연 주신 분 사정이 이제 좀 부서를 바꾸는 게 많이 어려움이 있다",
  "만약 또 부서를 바꿀 수가 없다면 또 그럴 땐 어떻게 해야 될까요? 아~ 이거 골치아프죠",
  "어 맘같으면 내가 그만두고 싶죠 그게 제일 빨라요 근데 그럴 순 없으니까 그럼요",
  "이제 사십 이면은 이제 일단은 아내가 무서워서 그만 못 두구요",
  "그다음에 오라는데 없어서 그만 못두구요 그렇죠",
  "또 자식들 한참 크고 있잖아요 네네",
  "그러니 내가 그만두는 일은 불가능하고 이 직원은 마음 같진 않고 그럴 때에는 예를 들어서 우리가 그 어떤 이 일이라고 하는 건 시키는 것과 하는 것에만 중요하거나 뭐 집중돼있는 게 아니라 모든 일은 책임이 분산이 돼있어요",
  "음~ 어떤 일을 할당을 받았다는 것은 그 일에 대한 책임도 져야 된다는 건데 제가 보니까 지금 하시고 있는 일이 인쇄쪽 일이긴 한데 일에 대한 분명한 구분이 지금 명확하게 되있지 않는 거 같애요",
  "그러면 이럴땐 한 번쯤 전체회의를 통해서 우리가 보통 효율성 회의라고 하는 것들을 네",
  "하는데 이 효율성 회의 같은 걸 한 번 잡아가지고 우리가 이제 일을 조금 더 분업을 명확하게 해서 일에 금을 그어서 어 사실상 권리도 분명하고 책임도 분명하게 하는 것 이런 과정을 한 번 가져보는 것도 괜찮구요",
  "어 아까 잠깐 말씀드렸던 그 간접경영에 네",
  "관련된 말씀을 드렸잖아요",
  "여섯 명이 일을 하더라도 일에 파트가 다 달라요 그러면 입 일에 파트가 한 사람만 계속하는 게 아니라 예를 들어서 그 파트를 각각 영역마다 시기별로 업무를 바꿔가면서 하는 경우도 있습니다",
  "흔히 이제 로테이션이라그러잖아요 네",
  "이런 방식을 어 한 번 제안을 하셔가지고 회의를 통해서 그건 결정만 되면 음~ 언제든지 이행이 가능한 거기 때문에요",
  "제가 볼 때는 우리 사연을 주신 이 너는 짐이다 네",
  "이분이 사실 이 부서 전체에서는 책임을 지고 있는 분 같아요",
  "음~ 그렇다면 이 부서에 대한 새로운 일련의 뭐 개혁이나 혁신에 힘이 또 우리가 이제 영어로 이제 어려운 말로 이노베이션이라 네",
  "하는 걸 한 번 겉에 명목으로 내세우시구요",
  "일에 대한 분업을 조금더 분명히 하시거나 혹은 일에 대한 권한도 주고 동시에 책임도 쥐게끔 하는 이런 방식이 굉장히 음~ 좋을 것 같아요",
  "근데 이제 제가 또 한 가지 말씀드릴게 뭐냐면 제가 보니까 이 사연을 주신 너는 짐이다 님이 약간 성격이 급하시기도 한 것 같아요",
  "음~ 왜냐면 아파요 다쳐요 그러니까 아이 그건 또 내가 할 게 이렇게 하시는 것도 있을거에요",
  "아~ 어~ 새로운 직원이 들어왔을 때 일을 배우도록 할 때에는 아 내가 더 잘하지만 견디고 참는 이 시어머니의 지혜도 좀 필요하다는 거 아~ 그렇구나 네",
  "좀 시간을 주고 좀 지켜보는 것도 네네",
  "제가 듣기에는 교수님께서 어 조언해주신 방법들이 되게 좋은 방법이라는 생각이 드는데 너는 짐이다 님께도 네",
  "이쯤에서 노래 한 곳 듣고 올게요",
  "볼빨간 사춘기의 나만 안 되는 연애 윤혜성 님이 신청해 주셨어요",
  "화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보는 시간으로 함께합니다",
  "이호선의 통하는 아침 어 두 번째 사연 역시 익명을 요청해 주셔서요 안전민감증부인 님이라고 하겠습니다",
  "자 고민 사연 들어볼게요  안녕하세요. 결혼 십일 년차 된 남자입니다",
  "사람이 가장 무섭고 살기 힘든 세상이라지만 제 아내가 사는 세상은 조금더 심한 것 같습니다",
  "안전불감증도 문제가 되지만 너무 민감한 것도 사실 좋은건 아니잖아요",
  "지난 번에는 이런 적이 있었어요",
  "납치사건 뉴스를 보았는데 그게 충격이었나 봅니다",
  "집 근처 학원에 다니는 아들을 한 달 넘게 데려다 주고 데리러 가고 본인이 못 가는 날에는 저보고 가게를 비우는 한이 있더라도 마중 나가라고 화까지 냈죠",
  "또 어디서 무슨 이야기를 들었는지 집 앞에 가짜 씨씨티비를 달기도 하고 호신용품을 잔뜩 사온적도 있습니다",
  "식당음식을 고발하는 프로그램을 보면 그 가게를 끝까지 찾아내고 집착에 가깝게 재료부터 요리법까지 알아냅니다",
  "당분간 그 메뉴를 먹지않는건 당연하구요",
  "인터넷 커뮤니티 사이트에 글을 퍼트리기도 하죠",
  "어디 싱크홀이 생겼다고 하면 그 쪽 길로는 지나가지도 않고 부실공사 뭐 이런 소문을 들으면 그 건물 근처는 가지도 않습니다",
  "거의 건축 전문가로 빙의하는 수준이죠",
  "미리 조심하는건 좋은거 아니냐고 하실지 모르겠지만 유난히라는 생각이 들정도로 호들갑을 떨고 심각하니까 본인뿐 아니라 주변 사람들까지도 힘들어지네요",
  "뉴스를 못 보게 할 수 있는 것도 아니고 아내를 좀 진정시키는 방법이 있을까요? 안심 시키는 방법을 알고 싶습니다",
  "네 두 번째 사연은 아내의 세상 모든 것들로부터 안전하지 못 하다는 유별난 생각이 옆에서 보기에는 조금 너무하다 싶어서 진정시킬 방법을 찾고 계시다는 안전민감증부인 님의 사연이었습니다",
  "미리미리 조심하는게 문제는 아니잖아요",
  "어떻게 보세요? 네",
  "뭐 우리가 이제 유비무환이라고 말 그대로 준비를 잘 하면 걱정이 없는 거거든요",
  "근데 이제 이정도로 걱정을 하시면 백 세 시대에 천수를 누릴 것 같아요",
  "정말 걱정이 많으시네요",
  "근데 이제 이렇게 너무 걱정이 많은 분들은 뭐 때로는 지나칠 정도의 불안이 가져오는 일련의 예상하지 못했던 다른 질병이 우릴 괴롭히는데 그중에 하나가 뭐냐면 이 불안한 마음이 우리를 완전히 장악해가지고 일상을 거의 못하게 만드는 수준까지 올 수도 있거든요",
  "음~ 근데 이제 요새 세상을 보면 요새 무슨 뭐 포비아 이런 말들이 돌아다니는데 그렇죠",
  "이게 사실 굉장히 전문적인 용업니다",
  "음~ 이 포비아라는 말이 피에이치오비아이에이 해가지고 이게 병적 공포를 말하는 거예요",
  "그래서 이게 어느 정도냐면 어떤 상황이 포비아를 갖게 된다 병적 공포를 갖게 된다 그러면 그 상황에 대해서는 뭐 놀라는 정도가 아니라 거의 기절초풍 저 아~ 뭐 거의 뭐 완전 실신할 정도 네네",
  "이정도로 가기 때문에 저같은 사람은 바퀴벌레 포비아가 있어요 아~ 그래요? 물론 바퀴벌레가 저를 보면 얼마나 무섭겠어요",
  "근데 저도 좀 있는 것 같아요. 그러면 근데 이제 아이 무서워 이게 아니구요",
  "저는 바퀴벌레가 발 바퀴벌레하고 이렇게 있다보면 얘네들하고 눈이 마주치거든요? 맞아요",
  "어~ 저 되게 심각하거든요? 네네",
  "그러니까 그래서 저희 남편이 어이없어해요",
  "당신의 크기를 몸에 크기를 볼 때 바퀴벌레는 당신이 얼마나 무섭겠냐고 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "공감력은 제로라고 봐요",
  "그런데 우리가 어떤 언론이라던지 아니면 어떤 주변 상황에서 굉장히 극단적이고 끔찍하거나 아니면 굉장히 두려운 상황을 보면 뭐 건물이 무너진다던지 아니면 굉장히 비위생적인 음식을 본다던지 어떤 질병에 크게 노출된 장면을 본다던지 그러면 우리가 흔히 왜 피티에스디라는 말을 요새 음~ 많이 듣게되는데 이것도 외상 후 스트레스성 장애 아~ 라고 하는건데요",
  "이 외상 후 스트레스성 장애라고 하는 건 내가 직접 뭐 교통사고라든지 비행기 사고라든지 건물 붕괴라든지 이런 걸 겪지 않더라도 티비를 보는 것 많으로도 한때 우리가 세월호 사건 벌어지고 막 그랬을 때 아이들 중에 그 장면을 반복적으로 본 아이들 중에는 물도 못 삼키는 아이들 나왔었어요",
  "이런 장면들이 발생하는 이유는 아~ 직접 경험하지 않더라도 간접적으로 이런 피티에스디가 발생할 수 있구나 라는 걸 음~ 하나 알아야 되구요",
  "근데 이게 어떤 효과를 내느냐 내가 직접 뭔가를 하지 않더라도 이를테면 우리가 공포영화를 봤다고 생각 네",
  "저는 전설의 고향 내 다리 내놔 아직도 생각나거든요",
  "저는 그것 때문에 저는 공포영화를 아예 못봐요",
  "아 진짜요? 한 편 보면 오 년가요. 전 어~ 그런 계속 되새겨 지나보다 그리고 이제 공포영화와 비슷한 장면이나 상황이 벌어지면 그때부터 심장이 막 미친 듯이 박동을 치는 거예요",
  "아~ 네 저 겁쟁이에요",
  "전 겁이 많습니다",
  "그런데 이런 상황들이 저만 있는 것이 아니라 많은분들 비슷한 경험을 하는데 보니까 우리 안전민감증부인 님 께서 좀 그런 것 같애요",
  "음~ 그래서 이런 공포나 두려움 이런 것들을 모아 모아서 우리가 이걸 불안이라고 한다면 네",
  "이 불안이라는 건 일종에 마치 빵에 페스츄리처럼 쌓이는게 있어요",
  "아~ 여기 불안하고 저기 불안하면 이게 합쳐져가지고 더 큰 불안을 네",
  "만들어내는 이런 양상을 나타내는데 그렇다 보니 그냥 불안해만 하는 게 아니라 보니까 이분은 정말 좋은 게 뭐냐 대처를 해요",
  "에너지가 수퍼 파워 울트라에요",
  "그래 가지고 보니까 애 데려오고 데려가고 네. 맞아요",
  "막 가짜 씨씨티비달고 음~ 호신용품 달고 뭐 조리법 다 알아보고 커뮤니티 사이트에 뭐 다 조심해 다 비켜 이렇게 하시는 분인데 괜찮습니다",
  "이런 반응 내가 행동으로 직접 옮기는 것 자체가 나의 불안을 줄이는 행동이기 때문에 아~ 괜찮아요",
  "크게 문제가 되진않는데 문제는 뭐냐면 이런 일들이 너무 많다는 겁니다",
  "그렇죠. 너무 빈번하면 사실은 또 네. 너무 자주 있고 너무 많고 그렇다고 티비에서 보면 사건사고 뉴스에 보면 다 불안한 내용만 나와요",
  "미담은 제가 볼때 일 년에 한 다섯 편? 네",
  "요정도 나오는데 네",
  "그렇다 보니 우리가 가지고 있는 이 불안 특별히 이 불안에 대해서 예민함을 가지고 있는 분들의 어려움은 막상 주변 사람들이 어우 정말 왜 저래 정말 너무하는 거 아니야 이런 정도가 아니라 매일 밤 잠을 못 자고 심리적으론 각성 상태가 계속 이어지는 상황이 벌어지는 거거든요",
  "그래서 제일 먼저 해야 될건 뭐냐? 아 이 남편으로 살면서 아내에게 작작좀 해라 어 어우 왜 다른 사람들 다 괜찮게 살아가는데 왜 당신만 난리야 이런 얘기 많이 하셨을텐데요",
  "일단은 공감을 좀 해주셔야 돼요",
  "다른건 모르겠는데 난 당신이 불안해 하는게 어우 난 진짜 걱정이 됐어 괜찮아 어 힘들었지 나는 이런 사건보다 난 그래서 그 난 당신을 지켜야 되겠어",
  "어~ 이런 식으로 좀 공감을 해주시는게 네",
  "안 그러면 이 모든 공포와 불안을 나 혼자 다 짊어지고 가야 된다고 생각하거든요",
  "그러니까 더 사람이 조금더 민감해지고 적어도 분주해질 수 밖에 네네네",
  "없는거거든요 첫 번째 공감을 해주시구요",
  "두 번째로는 이런 부분은 이제 우리가 흔히 말하는 체계적 둔감법 혹은 뭐 노출법 이런 홍수법 이런 것들을 통해서 한꺼번에 왕창 노출을 시키거나 아니면 천천히 줄여가거나 이런 방식을 통해서 그 이렇게 공포나 네",
  "두려움을 줄여 가거든요",
  "제가 볼 때는 한꺼번에 확 노출시키는 홍수법은 굉장히 위험할 수도 있기 때문에 체계적 둔감법이라는걸 좀 권해 드리고 싶은데요",
  "이를테면 일단 사건이 벌어지면 그때는 아내에게 그 공포와 관련된 나머지 위안이나 위로가 보이지도 않고 들리지도 않아요",
  "그러면 어떻게 되는냐 일단은 지난 것에 대해서 이야기 하셔야 돼요",
  "우리 지난번에도 왜 그때 우리 왜 뭐 우리 그 왜 납치 사건 있었잖아 그래서 우리만 뭐 씨씨티비 달고 그랬잖아 난 그거 당신 그거 잘한 거라고 생각하는데 그래도 시간 지나고 나니까 그런 일은 흔한 일이 아닌 것 같애",
  "음~ 이렇게 일상적으로 일어나는 것이 아니라 매우 특별한 일이 네",
  "뉴스에서 가시화 된다는거 그래서 그런 일들뿐만 아니라 지금까지 아내가 굉장히 힘들어왔던 그런 고통과 공포의 주제들이 있어요",
  "그때 우리 이런 일이 있었지 어 그래서 그일도 지나고 나니까 자기가 잘 이렇게 조심해서 그런가 근데 다른 집들도 그렇고 우리 집들도 그렇고 웬만하면 그런일들은 없는 것 같애",
  "아~ 괜찮아지는 것 같애 그렇게 놀랠 일은 아닌거 같애 이런 이야기들을 옆에서 누군가 일련의 해석처럼 해줘야 돼요",
  "그 남편분의 역할이 굉장히 중요하네요",
  "이건 뭐냐면 위로이자 안심을 시키는 방식이자 또 하나는 뭐냐 공포를 재해석해 주는겁니다",
  "나에게 늘 발생할 수 있는 일이 아니라 매우 특별한 일이기 때메 오히려 나를 비켜나갈 수도 있다는 것 준비는 필요하나 그게 반드시 이게 병적으로 집착할 필요는 없다는 걸 비난의 방식이 아니라 위로의 방식과 그리고 안심을 시키는 방식으로 가야 되는 거거든요",
  "어~ 우리가 이제 아내의 이런 어떻게 보면 객관적으로 볼 때 호들갑으로 보이고 너무 심한 충동처럼 보이는 이 불안에 대해서 같이 막 높은 수위로 반응하시면 안 되고요",
  "별일 없어 괜찮아 그때도 괜찮았어 저런 때도 괜찮았어 잘 될 거야 걱정하지마 아~ 이런 방식으로 조금가 누군가 템포가 빨라지면 누군가는 템포를 늦쳐 좀 늦쳐주는 늦쳐주는게 필요해요",
  "그래서 이 늦춰준다는 건 비난의 방식은 같이 빨라지는 거거든요",
  "위로의 방식 또 천천히 말하는 것 과거의 것을 한 두 개나 세 개 정도 천천히 꼽아보면서 그때도 별일 없이 잘 지나갔어 네",
  "그치 그런걸 보면 이런 일은 특별한 일은 아닌 우리에게는 그렇게 쉽게 일어나는 일은 아니었던것 같애 이런 방식으로 차분하게 천천히 말하되 그 말에 방식이 비난이 아닌 위로이자 어루만져주는 네 그리고 걱정하지 말라는 네",
  "투의 이야기를 끊임없이 해주는게 필요한데 이건 단기간에 안 돼요",
  "아~ 오랫동안 불안해 왔기 때문에 우리가 이제 뭐 살도 한꺼번에 쭉 뺄 수 없잖아요",
  "천천히 가면서 해야 몸도 달래지는 것처럼 실제 아내에 대한 불안도 시간을 두고 이런 일이 생길 때마다 차분히 천천히 가야 된다는 걸 꼭 머릿속에 인지하고 계셔야 돼요. 남편이 네",
  "남편이 그 플랜을 딱 짜셔야 그 프로젝트를 딱 생각하고 계셔야 아내도 천천히 서서히 반응하기 시작할 겁니다",
  "절대 뭐라 그러면 안돼고 진짜 옆에서 계속 위안과 위로를 해줘야겠네요",
  "그게 장기간 시간이 걸릴지언정 안전민감증부인 님의 사연을 보내주신 남편분이 정말 해야 할 역할이 큰 거 같습니다",
  "또 한 가지 방법을 네",
  "남편이 먼저 호들갑을 떠는 것도 괜찮아요",
  "아 그것도 괜찮아요? 이쪽에서 너무나 난리를 치면 아~ 어이가 없어서 움츠리는 경우도 있거든요",
  "아 똑같이 근데 어 그거는 쉽지 않으실 겁니다",
  "어 이분도 성격을 이 사연을 보내 주신 것 보니까 그런 성격은 아닌 거 같긴 한데 그렇죠",
  "어쨋든 호들갑을 떠는 방법도 좋은 방법인 것 같습니다",
  "자 오늘은 이호선 교수님과 통하는 아침 여러분의 고민 사연으로 함께 했는데요",
  "여러분들 끙끙 앓지 마시구요",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 그리고 교통방송과 플러스 친구 맺으면 무료료 이용하실 수 있는 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 고민사연 많이 보내주세요",
  "어~ 교수님 보내드릴 시간인데요",
  "저도 좀 고민상담 하러 좀 찾아뵈도 될까요? 언제든지 오시면 됩니다",
  "알겠습니다. 나중에 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "케니 로긴스의 데인졀존 전해드릴게요",
  "줄리어 반스의 책 예감은 틀리지 않는다에 이런 글이 있습니다",
  "역사는 부정확한 기억이 불충분한 문서와 만나는 지점에서 빚어지는 확신이다",
  "우리의 부정확한 기억을 확신으로 바꿔주는 놀라운 시간이죠",
  "김종성의 그 분이 오신다 동아시아 역사연구가 김종성 박사 모셨습니다",
  "네. 오늘 처음 뵙는데요",
  "아 예 처음 뵙습니다. 예 저 어떠 어떠세요?  목소리가 상당히 좀 배우같으세요. 배우 아 진짜요? 예",
  "자 먼저 오늘 만날 그 분을 소개해 주세요",
  "네. 사실 지난주부터 저도 기사에도 많이 접하게 됐구요",
  "이상용 선생님이 언론에 많이 보도되고 있잖아요? 예",
  "어~ 또 이렇게 이 분을 소개하게 되다니 저도 이렇게 좀 듣고서 많이 배워야 될 거 같아요",
  "어떤 내용인지 설명해 주세요",
  "네 지난 주 팔 월 십오 일이었습니다",
  "이 광복절 경축사 때요",
  "그 이상용 선생하고 그 분의 생가 임창각이 많이 언급이 됐습니다",
  "어 선생 집안이 독립운동을 했다는 이유로요",
  "일본이 이 생가를 반토막을 냈죠",
  "음~ 근데 팔일오 광복 후에도요",
  "이 가문이 계속 고초를 겪얻 겪었습니다",
  "아~ 네~ 선생의 손녀 손자가 다 이 고아원 생활도 하고 또 어 집도 반토막나고 또 후손들도 고생을 하는 건데요",
  "이렇게 이 독립투사와 그 후손이 후손이 고생을 하는 거는요",
  "우리 사회의 이 그 동안 있었던 이런 그 부조린데요",
  "이런 부조리가 바뀌어야 된다 이게 이 경축사 내용이었습니다",
  "네~ 그래서 이걸 계기로 해서 이상용 선생하고 임청각에 대한 관심이 또 커지고 있습니다",
  "네. 아 손자 손녀 고아원 생활도 했었구요",
  "독립투사의 어떤 후손들이 고생하는 모습을 보면 저도 굉장히 안타깝더라구요",
  "구십구 칸 대저택이라고 했는데요",
  "이 구십구 칸이면 대체 어느 정도를 말하는 건가요? 예 이게 그 한옥의 기둥이 두 개가 있으면요",
  "그 사이가 한 칸입니다",
  "그래서 기둥이 세 개면 그럼 이제 그 두 칸이 되는거죠",
  "그 서울에 지하철 충무역 근처에 가시면은요",
  "그 남산 한옥마을이 있죠? 네~ 그 양반집 한옥들이 이게 원형 그대로 복원이 되있는데요",
  "네 거기 보시면 이 한옥 한 채가요",
  "네 보통 기둥이 여섯 개입니다",
  "그니까 이 그 다섯 칸이죠? 이 다섯 칸 건물이면 뭐 마루 포함해서 방이 몇 개가 되는데요",
  "근데 이제 그런 건물이 이십 채 정도면 네",
  "이 구십구 칸이면 상당히 아주 큰 집이죠",
  "와~ 스무 채라고 생각하면 예 그렇죠",
  "상당히 정말 큰 대저택이네요",
  "그렇다면 대지주들이 사는 집이었을까요? 예 그렇습니다",
  "그 당시 농업시대의 대지주들은요",
  "지금의 뭐 대기업 회장들이죠",
  "그래서 이상용 선생 선생은 지금으로 치면 이게 네 거의 대기업 회장이었습니다",
  "아~ 근데 대지주 겸 또 선비였 아주 저명한 선비고 그 지방에선요. 그리고 네~ 이 집안이 예 고성 이 씨였습니다",
  "경북 안동의 명문가였고요",
  "이렇게 명문가에다가 대기업 회장이신 분이 예",
  "사실 독립운동을 하기가 참 쉽지가 않은데 예. 그렇죠 예전 방송에서 안동 명문가들이 형성된 배경을 또 설명한 적 있다고 또 들었어요",
  "네 김한보 편에서 말씀을 드렸는데요 이 김한보는 신라 말기의 왕족이었습니다",
  "근데 어 고려 왕건을 반대했거든요? 그래서 어 말괄족을 망명을 하고요",
  "예 거기서 또 지도자가 됩니다",
  "네 그리고 말괄족은 또 여진족으로 개편을 하는데요",
  "음~ 근데 이 김한보의 아버지 김행은요",
  "안동에서 왕건을 도와주고 또 이 통일에 기여합니다",
  "그 공로로 이 권 씨 성을 받는데요",
  "그니깐 김행이 권행이 된 거죠",
  "아~ 예 그래서 예",
  "안동 권 씨 시조가 되는데요",
  "그 당신에 안동 권 씨 또 안동 장 씨 또 안동 김씨 다 이르케 시작이 됐죠",
  "아~ 어떻게 보면 새롭게 다시 성을 예~ 받게 된 건가요? 예. 그렇죠",
  "어~ 후기 십세 기 때 다 예 왕건 도와주면서 예",
  "그렇다면 고성이 씨는 언제부터 안동 명문가가 된거에요? 예 이분들은 예 조선 전기였습니다",
  "십오 세기 후반에 이때 이 안동에 정착을 하는데요",
  "그리고 나서 어 사백 년 뒤에 이상욱 선생이 인제 문중의 종손으로 음~ 예 출생을 하게 됐죠",
  "네. 종손이라고 말씀을 하셨는데 예",
  "종손이면 사실 또 가문을 이끌어야 하는 어떤 막중한 예",
  "근데 이런 분이 모든 걸 버리고 독립운동에 투신했다고 하니까 정말 와~ 대단하다는 말밖에 말 할 말이 없네요",
  "그 당시 종손이나 장남들은요",
  "주로 어~ 가문 일을 많이 했습니다",
  "그래서 종손이나 장남이 뭐 과거시험 급제하는 경우는 사실 또 되게 적었습니다",
  "음~ 대개는 뭐 차남 삼남 쪽에서 급제를 많이 했거든요",
  "이 종손이나 장남들은 뭐 나랏일이 아닌 주로 가문일을 가문일을~ 예 주로 했는데요",
  "근데 이상용 선생은 또 그럴 수가 없었습니다",
  "어 천구백십 년 나라가 망하죠",
  "그러자 문중의 반대를 무릎쓰고요",
  "네. 만주로 망명을 갑니다",
  "이게 독립전쟁을 하기 위한 아~ 그런 목적인데요",
  "이 분이 집을 떠난 날짜가요",
  "천구백십일 년 일 월 십오 일 새벽이었습니다",
  "이때 나이가 쉰 넷인데요",
  "네~ 이때 상황이 선생의 문집입니다",
  "석주고 이책에 묘사가 되있는데 이 석주는 선생의 호구요",
  "이 석주유고를 토대로 해서요",
  "그때 상황을 극으로 구성했습니다",
  "예 새벽에 사당 앞에서 이 벌어진 상황인데요",
  "또 약간의 극 속에 약간의 상상이 들어가 있습니다",
  "네. 다른 날 좋은 세상 오거든 다시 돌아오리라 캬~ 예",
  "이 부분이 저는 참 그~ 때 그 당시에 선생님의 심정이 그대로 담겨있는 부분인 것 같습니다",
  "마지막에 선생이 읊으신 것이 선생의 시인가요? 예 맞습니다",
  "음~ 제목이 거국음인데 나라를 떠나면서 노래하다 네 그런 뜻이에요",
  "대기업 회장 정도라고 예",
  "지금으로 치면 말씀을 해주셨는데 예",
  "그런 지위 또 재산을 다 버리고 떠났으니까 주변에서 말리는 게 당연했을 거 같아요",
  "지금은 독립운동을 높게 평가해도요",
  "그대 또 그때는 또 아 그렇지 않았죠",
  "네~ 이 보통 사람들은 일본의 지배를 또 그냥 받아드렸습니다",
  "이런 상황에서 이 명문가 종손이요",
  "모든 걸 다 버리고 독립운동에 투신했는데 음~ 참 이거 예 거의 뭐 보기 드문 예 그런 상황이었습니다",
  "어 극 속의 대화를 들어보니까 망명할 때 임청각은 처분하지 않았나봐요? 예 그렇습니다",
  "한 번에 다 처분하는 게 힘들었습니다",
  "그래서 임청각은 이 년 뒤였습니다",
  "천구백십삼 년 아~ 이 때 처분하구요",
  "그니까 아마 망명중이니까 아마 뭐 친척이 대신 처분했을 겁니다",
  "어~ 이상용 선생이 만주로 망명한 이야기부터 좀 저희가 이야기를 하다보니까 기본적인 또 프로필을 확인하지 못했습니다",
  "언제 태어난 분인지 말씀해 주세요",
  "네. 출생은 고종황제의 전임자죠",
  "이 철종 때였습니다",
  "그리고 오십팔 년 생이었습니다",
  "천팔백오십팔 년 생이요",
  "태어나셨고 천팔백오십팔 년에 출생했으면 과거시험을 볼 수 있지 않았을까요? 아 예 그렇죠",
  "이 과거시험 폐지가 된 게요",
  "이때가 동학혁명이 혁명이 벌어진 그 해였습니다",
  "천팔백구십사 년이거든요",
  "이때 선생 나이가 삼십칠 세인데요",
  "근데 그 전에 선생도 이 과거를 준비했습니다",
  "아~ 근데 이분의 관심의 범위가 상당히 아주 되게 방대해가지구요",
  "네~ 그리고 유교경전 외에도요",
  "뭐 정치 천문학 뭐 지리학 수학 음악 뭐 아주 다양한 책들을 예 공부를 했습니다",
  "오늘은 안동의 명문가로 태어나서 재산까지 팔아서 독립운동을 했지만 일제의 보복으로 모든 것을 빼앗겼던 독립운동가 이상용 선생을 만나고 있습니다",
  "안치환의 광야에서  네 목요일은 역사 속 그분을 만납니다",
  "어~ 오늘은 안동의 명문가에서 태어나서 재산까지 팔아 독립운동을 했지만 일제의 보복으로 모든 것을 빼앗겼던 독립운동가 이상용 선생을 만나고 있는데요",
  "지난 주부터 또 이상용 선생이 얼론에 많이 보도가 됐구요",
  "그리고 또 어~ 독립운동에 참여했다는 이유만으로 아흔아홉 간 대저택을 일제가 반토막을 내기도 했구요",
  "종손인데 가문을 이끌어야하는 데 또 이런 분이 모든 걸 다 버리고 독립운동을 투션 투신하셨던 이상용 선생님 만나보고 있습니다",
  "어 앞서서 과거시험에 대해서 이야기를 했었는데요",
  "다양한 분야의 책을 공부했다면 과거시험에 온전히 좀 집중하지 못했을 거 같아요",
  "그 지나치게 박 지나치게 박학다식했습니다. 그래서 네",
  "과거시험에 맞지가 않아가지구요",
  "아~ 어 김옥균의 갑신정변 이 년 뒤였습니다",
  "천팔백팔십육 년 인데요",
  "이 과거에 응시했지만 이때 이 불합격을 합니다",
  "음~ 하지만 공부는 계속 하는데요",
  "그 후에는 관직을 얻기 위한 공부가 아니구요",
  "세상을 구하는 공부 그 네 거기에 또 매진을 했습니다",
  "아~ 관직을 얻기 위한 공부가 아니라 세상을 살리는 공부에 매진하셨다고 하니까 허 정말 와~ 이~ 문장이 진짜 되게 감동적이네요",
  "과거시험보다는 사회운동이나 정치에 더 가까운 분이신 거 같아요",
  "이 선생은 뭐 그 참다운 선비는 그 배운 걸 실천하는 선비다 이렇게 생각했습니다",
  "어 그 분이 지은 시 중에요",
  "이런 대목이 있습니다",
  "네~ 옛 사람들은 앎과 아는 것과 행함에 대해서 이는 양날개와 같다고 비유하였네",
  "앎이라는 것은 행함의 시작이되고 행함이라는 것은 앎의 끝이 음~ 되는데요",
  "그니까 이 지식은 실천으로 꽃을 봐야된다 네 아~ 그런 시였습니다",
  "이런 생각을 갖고 공부를 했습니다",
  "그래서 어 기울어가는 세상을요",
  "그냥 둘 수가 없었죠",
  "그 당시는 일본 뭐 청나라 서양 열강 네네",
  "그래서 그들의 위협으로부터 나라를 구하는 게 지금 먼저다 이르케 아~ 생각을 하는 게 선생의 생각이었습니다",
  "그니까 공부만 해서는 안되고 직접 행동으로 실천을 해야한다는 예~ 그런 말씀이셨군요",
  "예~ 그럼 언제부터 구국운동에 참여하게 되신건가요? 네 명확하게 참여한 거는요",
  "이 분 이십대 후반이었습니다",
  "그 명성황후가 시해된 그 다음인데요",
  "어 천팔백구십오 년 이후로 이 분이 의병활동에 참여합니다",
  "또 동시에 또 애국교육운동도 하구요",
  "그니까 흔히 말하는 애국계몽운동이죠",
  "음~ 이걸 위해서 또 학교도 음 세웁니다",
  "지방 유지였으니까 또 가능했던 일이구요",
  "그러다가 어 나라가 망한 그 이듬해에요",
  "재산을 처분하고 어 친척들하고 함께 망명을 갔죠",
  "아~ 만주로 그럼 망명을 예",
  "본인뿐만 아니라 일가 친척들도 독립운동에 참여 시키셨다고 했는데 예",
  "함께 떠난 친척이 그럼 몇 명정도 되는 건가요? 네 문중에서 한 오십 가구 이상이었습니다",
  "허~ 네~ 예 그 중에서 임청각에 살았던 분들은요",
  "선생을 포함해서 한 그 아홉 분 정도 됐습니다",
  "그 당시 예 이 보통은 그당시 보통 인제 그 지주들은요",
  "이 식민지배를 말없이 따랐거든요",
  "음~ 그렇다고 뭐 친일을 한 건 아니지만 네~ 또 하지만 또 식민지배를 안했습니다",
  "또 이 평민들에 비해서요",
  "이 양반들 또 아~ 독립운동을 또 이 적게 했었죠",
  "네~ 근데 그거에 비한다면 이상용 선생은요",
  "아주 독립운동에 모든 걸 다 이게 바쳤습니다",
  "목숨 바쳐서 이케 독립운동 하셨던 분이죠",
  "사회적 분위기 상 사실은 일본의 지배를 말없이 따를 수 예~ 밖에 없는 그럼 뭐 분위기도 있을 수 있었을텐데 그런 것들을 다 게의치 않으시고 목숨을 바쳐서 독립운동을 하셨군요",
  "양반 지주들이 평민들에 비해서 독립운동을 적게 하셨다고 했는데 그 이유가 좀 특별히 있을까요? 예 있습니다",
  "그 일본이 조선을 빼앗는 과정은요",
  "이게 전쟁으로 뺏은 게 아니었습니다",
  "그 세계정사 복잡한 그 틈을 타가지구요",
  "이 외교적 방식으로 이게 조선을 빼앗았거든요",
  "그렇게 힘으로 뺏은 게 아니기 때문에요",
  "이 땅에 대한 지배력이 약했습니다",
  "음~ 그니까 조선 기존의 사회 질서를 예 파괴를 못했죠",
  "그래서 기존 사회 질서를 인정을 해야 됐습니다",
  "그러다보니까 이 양반지주의 기득권들을요 아~ 이 존중할 수밖에 없으 없거든요",
  "그래서 예컨데 그 토지조사사업이 있었는데요",
  "네 그걸로 서민들의 땅을 빼앗을 때도요",
  "네~ 이 양반 지주들의 땅은 가급적 예 손을 에 대지 않았습니다",
  "이렇게 그 양반 지주하고 협력을 하고요",
  "네 그렇게 해서 이 조선을 지배했었죠",
  "이때도 참 기득권이 뭔지 네",
  "식민 지배가 양반 지주들한테 이제 불이익이 되지 않았기 때문에 양반들이 독립운동의 필요성을 못 느꼈던 거군요",
  "음~ 그 당시 총독부가 항상 했던 했던 그 표현이요",
  "이 이르 이른 게 있습니다",
  "네~ 양반 귀족은 독립운동을 안한다 네 그런 말을 많이 했는데요",
  "그 이천십사 년 가을에 소개 했던 글인데요",
  "이 독립투사 정정화 선생입니다",
  "그 시아버지랑 남편과 함께 상하이에서 독립운동을 하신 분인데요",
  "이 정정화 선생 회고록이 어 장강일기인데 이 이른 대목이 있습니다",
  "일본은 당시 독립운동에 귀족은 참여하지 않고 있다고 하는 주장을 대외적으로 내세웠다",
  "실제로도 독립운동에 참여한 다수가 어~ 일반 평민이었다 이렇게 네~ 이야길 했는데요",
  "이렇게 양반들이 독립운동을 그 외면을 했습니다",
  "이런 상황에서 이상용 선생은요",
  "가족과 재산 다 바쳤습니다",
  "이 그 귀족 이 그니까 귀족다운 그런 네네",
  "책임을 지금 네 네 본보기로 보여준 거였죠",
  "아~ 노블리스 오블리제의 예",
  "어떻게 보면 대표적인 인물일 수 있겠네요",
  "중국에서는 그렇다면 만주로 가셨다고 하니까 어떤 활동을 하셨나요? 예 독립전쟁을 주 준비합니다",
  "그래서 만든 게 그 유명한 그 신흥무관학교거든요",
  "그 이회영 뭐 이시영 이런 분들이 함께 다 어~ 하신 예 분인데요",
  "여기서 이 배출된 졸업생들이요",
  "그 무장독립운동에 큰 역할을 합니다",
  "뭐 예컨데 김좌진 장군 또 홍범 장군 부대에서 또 핵심 역할을 하게 되는데요",
  "그리고 또 선생은 또 독립전쟁준비 외에도요",
  "또 상하임시정부 활동도 같이 예 병행을 합니다",
