  "그때는 경축사의 핵심 포인트가 국정 과제가 잘 살아보자 예",
  "거기에 포커스를 뒀다",
  "지금은 지금은 이제 역시 이 사대 국정 과제를 제대로 해서 네",
  "에~ 통일에 초석을 이제 xx보자 이렇게 하기 때문에 상당히 상당히 그래서 부전 부전여전이다",
  "상당히 격세지감을 느끼게 하는데 오늘은 그 또한 박근혜 대통령로선 정말 기억하고 싶지 않은 에~ 비극에 날이기도 한데요",
  "바로 육영수 여사께서 문세광에 피격당한 날이기도 합니다",
  "당시 화면을 먼저 보시고 말씀 계속 나누겠습니다",
  "자 이건개 당시 합동 수사 본부 부본부장님을 역임하셨죠",
  "당시 경호실장 경호실 차상 왜 저런 경호 미비한 사태가 발생됐는지 다 조사 하셨었습니까? 그~ 그 당시에 에~ 합동 수사 본부가 결성이 돼갖고 네",
  "검찰 경찰 중앙 정보부 같이 수사를 했습니다",
  "그 당시 중앙 정보부 어~ 수사 국장이 에~ 본부장이 돼갖고 어~ 수사를 했습니다",
  "에~ 저희가 박정규 경호실장도 직접 조사를 하셨다는 이야기를 들었는데 왜 했습니까? 네. 저희가 저희가 회의를 하면서 네",
  "가장 부족한 것이 현장 사진입니다",
  "현장 각 방송국에서 찍은 그 테이프가 있어야 되겠 되겠는데 예",
  "그것을 박정규 경호실장께서 전부 경호실에서 수거해갔어요",
  "그러나 그 당시 에~ 경호실 위세가 아주 컸기 때문에 아무도 박 실장한테 가서 이 테이프를 줘야되겠습니다 하는 얘기를 라고 말을 할 수가 없었군요",
  "할 수가 없었습니다",
  "그래서 누가 갈 것이냐 마다 주저하드라고요",
  "그래서 할 수 없이 그럼 제가 가겠다",
  "저는 육영수 여사님 돌아가신 거에 대한 고통과 아 아픔 때문에 반드시 규명해야 되겠다해서 제가 자원해서 갔습니다",
  "당시 그 경호에 어떤 점들이 문제점이었고 왜 저런 어떤 저격당하는 사태가 일어난 겁니까? 그래서 제가 경호실장실에 들어가서 경호실장님께 에~ 대뜸 에~ 조사하는 요원으로서의 자세로서 왜 총을 쏘지 않았습니까? 네",
  "경호실장으로서 총을 쏴야지 예방할 수 있는 거 어~ 방지했어야 될 것이 아닙니까 그랬더니 그~ 그분 말씀이 그 당시 오른손으로 그 프로그램 갖고 있다가 뛰어나오니까 왼손으로 옮기고 총을 빼들었어요",
  "그래갖고 에~ 연단은 뛰쳐나왔습니다",
  "뛰쳐나와서 쏘 쏠려고 보니까 문세광이 오른쪽에서 그 조명이 비춰서 조명이 아~ 위에 위에서 예. 그렇습니다",
  "그니까 조명을 피할려 본인이 조명을 피할려고 왼쪽으로 옮긴 것이 육영수 여사님 좌석 쪽으로 가게 된 겁니다",
  "그니까 문세광이가 연단에 총쏜 손 총든 사람이 오니까 그것을 향해서 총을 쏜 것이 육영사 여사님께서 맞게 된 것입니다",
  "당시 많은 경호원들이 진을 치고 있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "그~ 가장 중요한 거는 연단에도 있었고 뭐 예예",
  "그 연단까지 가는 그 복도에 양쪽에 경찰관이 다 앉아있었습니다",
  "그러고 인제 문세광이는 그 맨 뒤쪽에서 그 세 번째 좌석에 있었는데 예",
  "본인이 일어나면서 장탄해놨던 총을 오발했어요",
  "오발해서 창 총알이 한 알이 의자에 박혔습니다",
  "고 고 옆에는 민간이 있었고 고 바로 옆에는 경찰이 있었습니다",
  "경찰이 쭉 있었는데 그러면은 저 앞에서 잡든가 못 잡드래도 뒤에서 드 저~ 잡아야 되는데 그때 문세광이 권총 총알을 네 발을 쐈지 않습니까? 그렇습니다",
  "그럼 네 발까지 쏠 때까지 이게 연달아 파바바박 나가는 자동 소총도 아닌데 네",
  "탕탕탕하고 나갈텐데 네",
  "그 네 발을 쏠 때까지 그많은 경찰관과 경호원들은 뭘 했습니까? 담 그~ 복지부동한 겁니다",
  "예. 그래서 저 결국은 문세광이를 체포한 사람은 네",
  "총 다 쏜 후에 맨 앞줄에 있든 세무고 세 세무 공무원이 발을 걸어서 잡으 잡게 된 것입니다",
  "참 어처구니 없는데요",
  "자 그 사건이 한국에 대통령 박정희 대통령이 그 이후에 국정 운영 해나가든지 전반적으로 심리적인 영향력을 굉장히 많이 미쳤을 거 같은데 어떻게 그 사건이 영향을 줬다고 생각하십니까? 어 박정희 대통령 리더십에 박 대통령은 근본적으로 이것이 그~ 큰 충격이었죠",
  "우선 에~ 사랑하던 그 부인 육영수 여사를 정말 자기 대신 보냈다 하는 네",
  "이런 으~ 죄책감 그리고 여러 가지 그 내외 그 여러 가지 도전 속에서 정말 그 대통령으로서 어려움이 많은데 그런 가운데 그~ 마치 대통령으로서의 그 고독감 네",
  "이런 게 있는데 여기다가 이제 여러 가지 그~ 유 그~ 부인에 대한 미안한 마음 그래서 우울증이랄까 네",
  "어~ 또 불면증이랄까 예",
  "예. 이런 것이 이제 굉장히 그 문제가 되고 이런 것이 또 하나 문제로 또 하나는 뭐냐 경호실이 이~ 또 대통령 경호한다 그래가지고 대통령이 그~ 좀 경호실이 월권한 것도 조 좀 문제라고 생각을 해요",
  "사실은 육영수 여사 예",
  "예. 그렇지만은 또 하나는 뭐냐면 일본과의 관계입니다",
  "근데 어~ 일본과의 관계가 더 나빠졌죠",
  "고 전년도에 김대중 납치 사건이 있어서 네",
  "일본이 한국에다 굉장히 그 비난을 했습니다",
  "근데 이번에는 으~ 재일동포가 와서 대통령을 저격할려고 하다가 구 국모를 저격을 했기 때문에 그래서 한국이 또 일본에 대해서 강하게 요구를 했죠",
  "그러니까 이제 한일 관계가 이제 나빠지고 뭐 이런 것이 있었는데 그보다 더 중요한 것은 박 대통령이 전반적으로 흔들린 거는 에~ 칠십오 년도에 월남이 이 폐망한 것 네",
  "예. 그것이 중요하고 또 그게 에~ 말에 그 전방위에 땅굴이 발견이 되고 네",
  "또 주한 미군은 이미 xxx 사단이 철수를 하고 빠져나가고 예. 그다음에 완전히 또 다 나가겠다",
  "이렇게 해가지고 그~ 말하자면 굉장히 그 어려운 상황이 있었습니다",
  "심적 타격을 많이 안고 있는 상황이었군요",
  "자 그 이건개 변호사님 어떻게 보십니까? 제가 제가 보기에는 네",
  "국정 운영에는 크게 영향이 없었지만 에~ 물론 에~ 심적 타격은 컸다고 생각합니다",
  "에~ 그럴수록 그 당시 아주 가까이 가까이 모시던 핵심 참모들이 핵심 참모들이 제대로 모셨어야 되는데 네",
  "가장 큰 실수는 뭐냐 박정희 대통령께서는 한 가지 사안에 대해서도 정부의 다각화 충돌하는 보고 정보부 경찰 또 다른 민정들에 보고를 한 사안에 대해서 다각화해서 충돌을 반대되는 보고를 많이 수 순화하셨습니다",
  "그래야지 진상을 파악할 수 있다",
  "그러셨는데 그 핵심 참모 누군가가 정보를 단수 단일화 시켰어요",
  "그~ 그래서 모든 정보를 대통령께 보고를 못 하도록 하고 한쪽에서만 보고 하도록 정보부에서만 보고 하도록 만든 것입니다",
  "그것이 저는 저~ 에~ 사태를 객관적으로 대통령이 판단할 수 없도록 만든 그렇습니다",
  "그게 큰 잘못이었고 네",
  "그렇기 때문에 그렇기 때문에 에~ 그~ 제대로 정보의 다원화가 됐드라면은 네",
  "십이륙도 충분히 막을 수 있었다",
  "그 굉장히 재밌는 부분이 있습니다",
  "육영수 여사께서는 박정희 대통령이 지금 포디엄 연단 앞에서 이 경축사를 네",
  "광복절 십주년 십구 주년 경축사를 육십사년에 지금 하고 계실 때 네",
  "상당히 뒷좌석에 육영수 여사님께서는 많이 떨어있었지 않스 않았습니까? 네",
  "근데 왜 맨 처음에 문세광이 겨누는 그 총탄은 권총은 박정희 대통령을 맨 처음에 시해할려고 겨뤘던 겨눴던 거 아닙니까? 그 연단에 맞았죠",
  "그런데 왜 육영수 여사가 맞았죠? 아니 그래서 그~ 제가 좀 조금 전에 말씀 드렸듯이 네",
  "박정규 경호실장이 총을 들고 중앙으로 나오니까 나와서 쏠려는데 조명이 비치니까 네",
  "박 실장이 육영수 육영수 여사님 쪽으로 좀 피했어요",
  "그러니까 박 실장 쏜다는 것이 육영수 여사님이 맞았습니다",
  "그럼 결과적으로 박종규 실장을 쏜다는 것이 그렇습니다",
  "그 문세광이 글로 쏜다는 것이 예예",
  "박중규 피해가지고 예. 이 문제에 대해서는 네",
  "그동안에 인제 팔월십오일 전후해서는 각 방송국과 어~ 각 방송국에서 수차례 네",
  "보도를 하면서 문세광에 의 그~ 총에 의해서 돌아가신 게 아니지 않느냐 네",
  "하는 의심을 계속 보도를 했어요",
  "제가 그렇지 않다고 수차 얘기 했음에도 불구하고 예",
  "에~ 이것은 아까 제가 말씀드렸듯이 그 박종규 경호실장한테 그 테이프를 수거해갖고 제가 한 삼십 번 이상 계속 봤습니다",
  "보게 되면은 아주 슬로우 비디오로 보게 되면은 총에서 총알이 나오는 게 보여요",
  "보이고 육영수 여사님께서 애석하게 맞는 게 보입니다",
  "자 본격적으로 그 이야 그렇기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 문세광의 그 저격에 의해서 돌아가신 거에 대해서는 명백한 사실입니다",
  "자 김충남 박사님 박정희 대통령 아까 그 연설 장면을 보시면은 문세광이 총격이 있고 난 이후에 아수라장이 되지 않습니까? 그러면은 연설을 잠깐 중단하시다가 잠깐 이렇게 포디엄에 고개를 숙이고 피해 피하셨다가 예예",
  "다시 꽂꽂하게 일어나서 마저 연설을 마치겠습니다",
  "그러고 다시 들어오셔서 연설을 마치셨단 말이에요",
  "이 대통령이 그런 어떤 그 벼락 같은 벼락치는 혼란 속에서 이 박정희 대통령에 대한 카리스마를 느끼게 하는 대단한 측면이 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 어~ 박 대통령은 육이오 전쟁을 겪은 분입니다",
  "그래서 수많은 생사에 그~ 그~ 위기를 당했죠",
  "그리고 한강을 건널 때 목숨을 걸고 걸고 한강을 건넜습니다",
  "어~ 그래서 이분이 보통 분이 아니고 그 초인적인 그런 지도자다",
  "에~ 이런 것이고 그다음에 인제 대통령이 지금 행사를 하는데 그 행사를 하는데 에~ 모든 국민과 국제사회가 다 주시하고 있지 않습니까? 네",
  "거기서는 에~ 사적인 거 보다는 대통령으로서 책임이 제일 중요합니다",
  "대통령은 그 연설을 마쳐야 되기 때문에 당연히 연설을 마쳐야 되는 겁니다",
  "그분은 에~ 공보 공보다는 에 사르 사보다는 공을 위해서 예",
  "이미 자기 목숨을 받치겠다고 한 분이기 때문에 에~ 이렇게 한 것입니다",
  "정말 어~ 대단한 일입니다",
  "그 네. 말씀하시죠",
  "박정희 대통령께서는 에~ 원래가 꽤 단호하신 분이기 때문에 당연하신 건데 그보다 우리는 육영수 여사님에 장면을 보세요",
  "얼마나 대단하십니까? 총소리 듣고 정일권 국회 의장 또 서울 시장 모든 사람들이 자리에서 일어납니다",
  "일어난 장면을 보고 저 사람들이 육영수 여사님 보호해줄 거로 생각했는데 일어나자마자 자기 혼자 의자 뒤에 숨어요",
  "근데 마지막까지 처음부터 마지막까지 미동도 안 하고 고 자리 고대로 앉아계시는 것이 꿋꿋하게 꿋꿋하게 육영수 여사님입니다",
  "아무도 그렇게 할 수 없어요",
  "그 딱 계시고 하신 행동은 이케하고 있다 목만 잠깐 옮기 옮기신 거예요",
  "그리고 돌아가셨습니다",
  "이것은 그 당시에 그게 정일권 의장 그~ 서울 시장이 말이죠",
  "자기가 숨으면서 육영수 여사님 밀쳤드라면은 안 돌아가셨어요",
  "그니까 그 박정희 대통령께서 대단하시지만 육영수 여사님 더 대단하십니다. 지금 당시 그~ 이 그렇기 때 그렇기 때문에 예",
  "그 박정희 대통령께서 세심하게 그 민심과 국민의 어렵고 고통스 스러운 면을 살피는 데 육영수 여사님께 진 정말로 깊xx 파고 들고 네",
  "그 아주 독하게 하신 그게 도움이 있었던 그 박정희 대통령 청와대 계실 때 육영수 여사가 강력한 야당 제 일 야당이었다라고 하는 이야기가 나왔고 뭐 시인 박목월 선생도 뭐 그런 이야기를 한 적도 있고 그런 걸 봤는데 육영수 여사가 서거하고 난 이후에 박정희 대통령에게는 다양한 야당 소위 말해서 강력한 야당이 없어지고 정부 독점이 생기고 핵심 한 측근에서 모든 정보가 소통령이라고 하는 권력 집중이 생기고 그러면서 외부 환경을 종합적으로 판단할 만한 그런 어떤 정보나 이런 어떤 그 흐름을 감각을 잃은 것 아닌가 이런 분석들 있어요",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 그런 점이 있습니다",
  "그 대통령에게 제일 중요한 것은 정확한 판단력입니다",
  "그~ 그~ 정확한 판단을 위해서 이제 정보가 중요한데 이 관료들이나 대통령 주변에서는 정보를 왜곡합니다",
  "대통령을 비난하거나 대통령이 싫어하는 표현 내용은 다 빼뻐리거든요",
  "그러니까 대통령이 잘못하면 바보가 돼요. 이게 네",
  "그래서 어~ 대통령에게 에~ 누가 어~ 바른 소리를 하느냐 요새도 지금 대통령께 쓴소리 해야 된다는 얘기 자꾸 나오지 않습니까? 네",
  "그래서 대통령에게 인제 바른 말 하는 건데 육영수 여사께서 아주 그 훌륭한 역할을 했다 말하자면 국민에 소리 네",
  "에~ 국민에 소리 또 어~ 그~ 불만에 소리 또 잘못된 거 어~ 또 시정해야 될 거 이런 거를 여러 가지 방법으로 이제 이~ 수집을 해서 네",
  "대통령에게 인제 얘기를 하시죠",
  "했는데 물론 뭐 대통령께서 때로는 뭐 그거에 대해서 의견이 다를 수 있지만 저는 잘 받아들였다고 생각해요",
  "어~ 그런데 왜 왜 받아들이냐면 예",
  "그~ 원래 군 출신들은 부인들을 고생을 많이 시켰기 때문에 부인에 대해서 미안한 생각을 많이 해요",
  "부인이 얘기를 하면 잘 들어줘요",
  "어 또 얘기하는 거예요",
  "얘기하는 거고 또 육여수 입장 육 여사 입장에서는 뭐냐면 어~ 남편이 잘못되고 나라가 잘못되면 이거 안 된다",
  "그러니까 내가 쓴소리하는 것이 진정으로 남편을 위하는 것이다",
  "그래서 어~ 쓴소릴 했고 이것이 부부가 굉장히 그 콤비네이션이 전 잘 됐다",
  "자 그 부분에 대해서 하실 말씀이 많으실 거 같은데 예. 건국 이후에 어느 퍼스트 레이디도 에~ 육영수 여사처럼 하신 분이 없습니다",
  "육영수 여사님은 저는 대한민국의 빈곤과 경제 빈곤을 타파하고 경제에 기적을 만들기 위한 역사적 사명을 띄고 전 대한민국에 오셨다고 생각합니다",
  "왜냐 왜 왜냐하면은 그 박정희 대통령이 어떤 쓴소리를 주로 했습니까? 어~ 어~ 제 얘기 들어봐 네",
  "왜냐하면은 그 제가 인제 이십 대 후반 삼십 대 초 때에 육영수 여사님께서 에~ 저를 일주일에 열흘이 멀다하고 찾으셨어요",
  "그러면 제가 청와대 들어가면은 요즘 여론이 어떠냐 또 대통령에 대한 여론이 어떠냐 그러면은 그때 당시 어떤 직함을 갖고 계셨었죠? 어~ 그때 저 저 직함과 관련없이 절 찾으셨어요",
  "그래 저는 그때 아이 대통령께서 이렇게 하시는 거처럼 여론이 좋습니다",
  "또 xx하는 거 좋습니다 그러면은 제 일성이 육영수 여사님께서 하실 말씀이 대통령께서 잘 하신다는 종 이야기 그리고 정부가 잘한다는 말은 귀가 닳다고 나이 먹은 사람한테 귀가 닳도록 듣고 있어 네",
  "자네같이 젊은 친구는 인맥에 얽히지 않았으니까 못 한다 얘길 해 네",
  "그러면은 아 요런 점은 좀 잘못한 얘기가 있습니다 그러면은 맞어 그런 얘길 앞으로 계속 해주게 하시면서 저를 끌고 예",
  "박 대통령한테 가십니다",
  "가셔갖고 어떤 때는 박대통령께서 지금 저 책상에 앉아계시고 어떤 때는 식사하시고 어떤 때는 쇼파에 앉아계시면은 저를 옆에 앉어 해갖고 예. 그때 가족들이 다 있었어도 있을 때도 있고 없을 때도 네",
  "박 대통령 그 옆에 제가 앉게 되면은 박 대통령님께서 반가워서 좀 웃으시면서 뭐 별일 없냐 쭉 하시다가 그럼 육영수 여사님께서 저한테서 아까 그 얘기 좀 보고 드려 그러면은 네",
  "제가 아까 뭐 이런 이러 이러한 저 비판이 있습니다 하면은 얼굴색이 딱 굳어지세요",
  "그럼 제가 무서워서 얘기를 못 하지 않습니까? 그러면 육영수 여사님께 제 옆을 찌릅니다",
  "푹푹 찔러 계속 하라는 거예요",
  "아 더 하시라고 어~ 그러면 제가 네",
  "할 수 없이 아까 육영수 여사님께 말씀드린 내용을 계속 말씀드리면은 박 대통령님께서 안색이 변하셨으니까 제가 무서워할 줄 알고 네",
  "고개를 끄떡끄떡 하십니다",
  "끄떡끄떡하시고 박정희 대통령께서 귀가 이렇게 크게 생기셨어요",
  "그~ 끝까지 들으시고 그러고는 맨 마지막에 가서는 고맙네 또 해주게  그러신다고요",
  "근데 그것은 제가 한 것이 아니라 네",
  "육영수 여사님께서 역사적 사명을 갖고 계속 하신 겁니다",
  "자 그런 육영수 여사께서는 사회에 객관적인 어떤 소리를 그럼요",
  "그니까 대통령에게 들여주 들려줄려고 애를 썼었고 쓴소리 비판 소리 문제점을 찾을려고 애를 썼었었군요",
  "그리고 국민에 억울하고 네",
  "고통받는 점에 대해서는 세심하게 챙기셨어요",
  "그까 그~ 그분들이 청와대에 민원을 낸다든가 또 와서 하게 되면은 한 번은 저에게 확인 해봐 해봐달라 그래서 제가 어~ 에~ 경찰에 지시를 해서 알아보니까 육영수 여사님 판단하신 거하고 틀려요",
  "그래 보고를 드렸어 그렇지 않습니다 그랬더니 그렇지 않다면 내가 파악한 거 이렇드라 그래서 네",
  "제가 현장에 직접가서 직접 만나고 다 조사를 해보니까 경찰부가 잘못 됐드라고요",
  "육영수 여사님께서 판단하신 내용이 백 프로 옳드라고요",
  "아까 그 그마 그만큼 예",
  "이 억울하고 고통받는 사람들에 대한 그 살핌을 대단히하신 겁니다",
  "아까 그~ 육영수 여사 피격 사건 터졌을 때 그~ 혼자 연달아서 혼자 이렇게 삼십육계 줄행랑을 치는 사람 그 사진 한 번 저희들이 보고 한 번 잠깐 잠깐 잠깐 보시죠",
  "저 저 빨간 동그라미 속에요",
  "들어가있는 사람 저 사람 누굽니까? 경호 경호 요원입니다",
  "경호 요원입니까? 그래 당시 그 문세광이 쏜 총알하고 총하고 권총하고 경호실에서 사용했었던 권총하고 같은 종류이였다. 기종이 그런 결과가 나온 걸로 저희들이 알고 있는데요",
  "그건 기종이 같을 수가 있어요",
  "왜 그랬죠? 일부에서는 경호실에서 빠져나간 것 아니냐 이런 어떤 혼란스러운 이야기도 아닙니다",
  "없습니까? 예. 그런 조사를 하셨습니까? 그럼요",
  "일본 경찰관서에서 나온 것이 명백합니다",
  "자 김 박사님 당시에 왜 그 많은 사람들이 대통령과 육영수 여사를 덮치지 않았을까요? 장차관 경호원들 경찰관 할 것 같이 왜 그런 상황이 그 위기시에 발상됐다고 보십니까? 그 단상에는 이제 한정된 사람이 있었죠",
  "그 단하에 있는 사람들은 그래도 움직일 수 없죠",
  "에~ 그런 행사장에서 예",
  "그런데 이제 단상에 있는 사람들이 이 정윤권 뭐 총리께서도 에~ 군인 출신이지만은 에~ 제가 볼 때는 이제 총탄이 날아오니까 네",
  "본능적으로 저는 숨었다고 생각을 해요",
  "비겁한 게 아니라 본능적으로 그 옆엔 육영수 여사님 계시니까 밀어야지 아 글쎄 말이야 근데 그 잘못한 거 예. 그러니까 근데 이제 놀라운 것은 육영수 여사가 정말 거기서 자세를 유지했다는 것이 이제 중요한데 네",
  "에 흐트러트 흐트 흐트러지지 않고 그렇습니다",
  "그러니까 뭐 육영수 여사가 정말 그 비명예 가는 상황이라고 순간적으로 가정을 했다면 막는 사람도 있었을 거예요",
  "근데 단상을 봐가지고는 지금 그걸 하기가 굉장히 어려웠다고 봅니다",
  "그 그 당시 문세광이라고 하는 사람 말입니다",
  "그 당시 제가 인제 말씀하신 거 네",
  "첨가해서 말씀드리면은 아까 말씀하신 것 중에 연단 독대 경찰 다 앉아있지 않습니까? 그 좌석을 뚫고 나온 거예요. 문세광이가 네",
  "그럼 아무도 뒤에서 잡지도 않고 예",
  "왜 그러냐 그것은 그 당시 경호실이 너무 비대하고 너무 곤한 행사를 했기 때문에 하면서 경찰에 대해서는 내가 우리가 시킨 일만 해 하니까 너무 피동적으로 된 겁니다",
  "네. 근데 문세광을 그것도 조사하셨을 때 문세광이 일부에서는 뭐 조총연 계지만은 뭐 북한에서 사실 배후 조종을 했다",
  "사실로 다 드러났습니까? 북한에서 조총연한테 에~ 지시해서 조총연이 교사를 받고 한 겁니다",
  "그 과정을 어떻게 수사 과정 속에서 밝혀진 겁니까? 그거는 이제 구체적인 수사 내용은 이 정보부와 검사들이 했기 때문에 네",
  "에~ 아마 증거는 있습니다만 제가 여기서 밝히기에는 그렇습니다",
  "당시 일본에서 수사 협조를 했던가요? 일본에서 수사 협조를 조극 수 소극적이었습니다",
  "어~ 그리고 일본에서는 뭐라 그러면서 소극적이었습니까? 어~ 증거 찾기가 힘들다",
  "어~ 해서 소극적이었습니다",
  "그러나 그 여권이 일본 여권이고 총이 일본 경찰관 일본 경찰관서에 총인 것입니다",
  "그러기 때문에 일본 그러면 우리 경호실이 그당시 사용했었던 권총하고 일본 경찰이 사용했었던 권총이 똑같은 종류였습니까? 뭐 일부는 같을 수 있는 거죠",
  "네. 그~ 그렇기 때문에 일본이 책임을 면할 수 없는 거예요",
  "그래서 나중에 일본 그 다나까 수산이 그 자기 사절을 보내지 않았습니까",
  "잘못했습니다하고 그 사 이 내막을 어떻게 보십니까? 어~ 저는 북한이 박 대통령을 저격할려고 어~ 어~ 한 사건이다 이래봅니다",
  "이미 육십팔년에 청와대를 공격해서 끝낼라고 그랬죠",
  "근데 에~ 김일성이가 칠십년 대 초에 에~ 적과 통일하겠다 이러 이러지 않습니까? 네",
  "그래서 박정희 대통령만 저격을 하게 되면 이 남한은 혼란에 빠진다",
  "그리고 미군은 철수한다 그러고 이런 상황에서 그사람들이 에~ 어떻게 하든지 박 대통령을 제거할려고 한 것입니다",
  "그리고 공산 주의자들이 그 장점은 뭐냐면 그~ 그~ 책임을 전가하는 거죠",
  "어~ 이렇게 사건을 벌려놓고는 육이오도 남침해놓고 북침했다 이러고 말이죠",
  "그~ 이~ 사건도 자기들이 뒤에서 딱 조종을 해가지고 직접 쳐들어오기 어려우니까 어~ 재일동포를 이용해서 어~ 저격을 해가지고 만약에 박 대통령이 돌아가셨다고 하면은 우리 한국이 어떻게 됐겠습니까? 네",
  "전 북한에 에~ 그~ 계기라고 생각합니다",
  "당시 문세광은 분명히 이 박정희 대통령을 저격할려고 겨냥을 했었죠? 그래서 저 제 일 탄은 자기 의자에 박히지 않았습니까? 네",
  "그래서 현장에서 총알이 없어갖고 그걸 제가 찾아냈어요",
  "찾아냈고 이 탄이나 쏜 것이 정확하게 박 대통령 연단에 맞은 겁니다",
  "예. 그 틀림 없는 거죠",
  "자 여기서 잠깐 이 박정희 대통령이 장모 생일 잔치에서 노래를 부르는 아주 희귀한 동영상이 있는데요",
  "박정희 전 대통령에 노래 부르는 동영상과 박근혜 대통령이 노래 부르는 모습을 한번 저희들이 좀 감상을 하겠습니다",
  "음악 감상을 함께 보시죠",
  "어떻습니까? 박정희 대통령 노래 들어보시니까 어떻습니까? 박정희 대통령님께서는 소탈하시고 네",
  "아주 서민적이십니다",
  "원래 저 노래가 황성 옛 터가 십팔 번인줄 알았는데 저런 노래도 잘 하시는 겁니까? 뭐 그렇게 알고 있습니다",
  "평소에 노래를 그렇게 좋아하셨던 건가요? 아 예술적 감각이 매우 높습니다",
  "그 색채에 대한 거라든가 또 그 감각이 아주 뛰어나십니다",
  "칠십오 년도에 신민당 총재였던 김영삼 전 대통령이 네",
  "첫 여야 영수 회담을 제기해서 청와대에서 네",
  "일제 총독 관저 대통령 당시 집무실에서 이렇게 이제 여야 영수 회담을 하는데 김영삼 총재한테 바깥을 가르키면서 창밖을 가르키면서 나뭇가지에 앉아있는 외로이 혼자 앉아있는 저 새에 모습이 나와 똑같다 그러면서 눈물을 예",
  "흘리시었다고 그렇게 뭐 민주 주의를 위한 나에 투쟁이라고 하는 김영삼 전 대통령에 해고록에서 봤는데 실제로 박정희 전 대통령이 그렇게 눈물이 이~ 많은 분이십니까? 그~ 제가 자주 보고 들어가 들어가게 되면은 이제 어머니 안부 저희 어머니 안부를 으~ 몇 번 물어보세요",
  "어머님 안녕하시지 그~ 근데 저희 어머니께서 암 수술해갖고 경과가 좋으셨습니다",
  "그래 그땐 제가 말씀을 안 드렸는데 악화되기 시작해서 제가 할 수 없이 말씀을 드렸어요",
  "사실 암 수술해서 지금 투병 중이십니다 그랬드니 금방 눈물이 글썽해지시드라고요",
  "상당히 세심하신 편이었군요",
  "그 정이 많으신 거죠",
  "네. 정이 많으셔 눈물도 많고 예",
  "어떻게 보셨습니까? 어~ 난 박 대통령이 그~ 장모님 그~ 생신 행사에 네",
  "말하자면 사위로서 참 노래를 부른다",
  "참 그 굉장히 그 감격적인 장면인데 전 저처럼 박 대통령도 노래는 잘 못 부르는 거 같아요",
  "그렇지만은 사실 박 대통령이 새마을 노래라든가 다른 그~ 노 노래를 작사 작곡하시고 네",
  "굉장히 그~ 잘 하시는 분이죠",
  "그리고 참 어~ 참 두 분이 다 비명예 가셨습니다만 참 저 장면을 보면서 우리 국민들 많은 사람이 정말 그~ 가슴 뭉클한 그런 장면이라고 생각이 듭니다",
  "저희들이 이제 시간이 얼마 남지 않았는데 우리 이건개 변호사님께서는 그 육영수 여사님에 대한 이야기나 박정희 대통령 노래를 듣고 나신 이후에 눈에서 눈물이 계속 이렇게 흘러 내리시고 아닙니다",
  "자꾸 글썽이시고 그러는데 지금 그립습니까? 아 저는 뭐 어~ 그립기도 하지만 또 아~ 생각하면 가슴도 아프고 또 제가 여러 가지 보답해드려야 되겠는데 에~ 그런 시간이 없어갖고 좀 아쉽다는 생각 박근혜 대통령이 앞으로 어떤 리더십을 펼쳐주는 것이 두 분에 대한 어떤 저는 그 도리라고 생각하십니까? 건 건국한 지 육십년이 지났으니까 역대 정권에 에 병폐를 분석하고 장점은 계승해야 된다고 생각합니다",
  "근데 박정희 대통령에 장점이 좀 많다고 봐요",
  "근데 그 점에 대해서 에~ 전 제대로 어~ 장점을 계승해야 될 것이 아니냐 저 가장 대표적인 장점 하나를 든다면은 박정희가 박정 어떤 걸 들 수 있을까 예. 박정희 대통령께서 경제 창조하신 것은 네",
  "확고한 국가 기관을 만드시고 공무원들한테 힘을 실어주시고 네",
  "전문 관료 고다음에 기업인들한테 의욕을 주신 겁니다",
  "그 둘보다 더 중요한 것은 박 대통령에 정신력이 대단했습니다",
  "그것이 새마을 운동에 반영이 된 것이고 박 대통령의 정신력에 대해서 제가 한 가지 에피소드 말씀드릴까요? 시간 괜찮으세요? 나중에 저희들이 또 한번 모셔서 이야기 듣도록 하고요",
  "김중남 박사님 박근혜 대통령이 박정희 대통령에 이 점만큼은 닮아야 되는 것 아니냐 그리고 이 점만큼은 안 닮아도 된다",
  "일장일단을 한 번 짧게 말씀해주시겠습니까? 그니까 오늘 그~ 경축사에서 기본이 바로 스는 나라 이런 말을 했습니다",
  "그~ 박대 어~ 박정희 대통령이나 박근혜 대통령이나 그~ 기본이 에~ 바로 서도록 하기 위해서 에~ 노력한 것은 좋습니다",
  "그런데 지금은 시대가 달라졌으니까 에~ 너무 그 관료적인 에~ 그런 어~ 그~ 네",
  "리더십 리더십에 의존하지 말고 네",
  "어~ 시대에 맞게 해야 된다",
  "그런 점을 제가 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 짧게 더 미련이 있습니까? 삼십 초 내에 하실 말씀 축약해보십시오",
  "저는 박정희 대통령께서 경제 활성화 그리고 에~ 새마을 운동을 중요시한 정신 운동 이 두 가지를 박근혜 대통령께서 또 장점을 살려야만이 에~ 미래가 더 밝지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 이건개 변호사님 김충남 박사님 오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  "오늘은 일본 패전에 날이자 일본 식민 제국 주의로부터 조국 대한민국이 해방된지 육십팔 주년이 되는 광복절입니다",
  "이 땅에 독립을 위해 산과 들 강과 바다를 가리지 않고 떠돌며 목숨을 바치고 먼저 가신 순국선열들에게 깊이 고개 숙여 묵념 드립니다",
  "그분들은 가족에 안부를 묻기 전에 먼저 조국에 안부를 물었습니다",
  "그리고 지금도 그럴 것입니다",
  "일본이 다시 과거 군국주의 침략에 길로 들어서고 있는 이 시점에 어제 남북이 다시 손을 잡고 개성공단 재개에 전격 합의한 것은 천만다행입니다",
  "이는 남북한이 외세 앞에 분열하지 않고 새로운 통합의 길을 모색했다는 상징적 의미가 있습니다",
  "남북 분단에 일차적 원인이 나라를 지킬 만한 힘을 키우지 못한 채 외세 앞에 분열했던 우리 민족 내부에 있었다면 다른 또 하나에 원인은 바로 일본에 있었습니다",
  "일본이 한반도와 만주를 지배하면서 군국 주의 팽창에 길로 나아가 이 차 대전에 전범 패전 국가가 되지 않았더라면 한반도는 연합국에 승전에 따른 미소에 분할 통치로 인한 분단에 비극을 겪지 않았을 것입니다",
  "그래서 오늘 우리는 광복 육십팔 주년을 맞아 일제 식민 지배에 치욕에 역사를 절대로 잊지 말아야 합니다",
  "그리고 그 어떤 경우든 외세 앞에 분열하지 말아야 하고 외세에 침입을 막아낼 힘을 반드시 키워내야 합니다",
  "그것만이 신 군국 주의 길로 거침없이 나아가고 있는 일본으로부터 동해 저 푸른 바다 멀리 홀로 떠있는 외로운 국토 독도에 풀 한 포기 돌멩이 하나라도 우리 힘으로 지켜낼 수 있는 길이기 때문입니다",
  "지금 국회에서는 국정원 댓글 의혹 사건 진생 규명을 위한 국정 조사 청문회가 시작되고 있습니다",
  "한참 진행 중에 있는데요",
  "시작부터 삿대질에 고성이 오가고 여야 의원들에 팽팽한 줄다리기가 이어지고 있습니다",
  "그런 가운데 청문회 증인으로 출석한 김용판 전 서울 지방 경찰청장이 아주 태도가 엉망이라고 지금 보도되고 있습니다",
  "개판이라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "이어서 원세훈 전 국정원장까지 증인 선서를 거부하는 사상 초유에 사태가 발생해서 파문이 일고 있습니다",
  "국회 모독을 하는 것인지 자신들에 변론을 하러 나온 것인지 변호사까지 국회에 동원을 해가지고 등장하는 이 서울청장에 대한 국회 청문회장 오늘 한번 생생한 보도 통해서 저희들이 들어보도록 하겠습니다",
  "청문회 증인 선서를 거부한 김용판 원세훈 두 증인에 숨은 의도는 무엇일까요? 이제 그들의 증언을 믿을 수 있을까요? 또 이런 식에 국정 조사 청문회에서 진상이 드러날 수 있을까요? 국정 조사 증인 선서 거부 논란과 향후 파장에 대해서 김경재 전 의원을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "정부가 세부담 기준선 상향 조정을 골자로 하는 세제 개편 수정안을 발표했지만 후폭풍이 거셉니다",
  "하루만에 뚝딱 만들어낸 뗌질식 처방에 허점이 많다는 지적입니다",
  "과연 세제 개편 수정안에 허점은 무엇인지 또 이번 세제 개정안으로 공약 제원 마련은 가능할 것인지 세제 개편 논란을 김정호 전 자유 기업원 원장을 모시고 분석하겠습니다",
  "네. 국정원 국정 조사 청문회에 출석한 두 증인에 태도에 국민들이 지금 분노하고 있습니다",
  "김용판이죠? 용판 전 서울 지방 경찰 청장과 원세훈 전 국정원장이 시작부터 증인 선서를 거부하면서 아주 묘한 이상한 분위기가 지금 형성되고 있습니다",
  "재판 내내 당당하고 떳떳한 자세를 유지해서 국민 모독이라는 비난이 지금 쇄되하고 있습니다",
  "국정 조사 증인 선서 거부 논란과 파장에 대해서 김경재 전 의원을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "어~ 원세훈 전 국정원장이 국정원 국정 조사 청문회에 지금 출석했는데요",
  "국회 취재 기자 현지로 연결해서 지금 청문회 어떻게 돌아가고 있는지 먼저 진단하고 한번 알 들어보겠습니다",
  "백대우 기자 원세훈 전 국정원장이 국회에 출석했다고요",
  "원세훈 전 국정원장은 오후 두 시에 시작된 국정원 국정 조사 오후 청문회에 출석했습니다",
  "원 전 원장은 법무부 스타랙스 승합 차량을 타고 오후 한 시 사십오 분경 국회에 도착했습니다",
  "원 전 원장은 양복 차림으로 출석했는데 국정원장 재직 당시보다 얼굴은 야윈 모습이었고 안경도 착용했습니다",
  "원 전 원장은 오후 두 시에 시작된 국정원 국정 조사 오후 청문회에 출석했지만 증인 선서는 하지 않았습니다",
  "김용판 전 서울 경찰청장에 경우처럼 형사 재판에 영향을 미칠 수 있어 증인 선서를 하지 않겠다고 말했습니다",
  "다만 진실은 그대로 전하겠다고 했고 수감 중이라 자료를 구하지 못해 양해해달라고 말했습니다",
  "원 전 원장은 선거법 위반이라는 검찰에 공소 사실에 동의할 수 없다며 지난 해 대선 개입 의혹을 전면 부인했습니다",
  "원 전 원장은 개선 개입을 위해 대북 심리 전단 확대 개편했다는 민주당에 의혹 제기에 대해서는 인터넷이 북한에 해방구로 활용되고 있다며 이천구년에 북한이 대남 공작 부서를 확대 개편하면서 북한에 사이버 공세가 강화되는 시점에서 우리도 확대 개편한 것이라고 일축했습니다",
  "원 전 원장은 댓글은 대북 심리전이지 대선 개입이 아니라고 했고 원장 지시 사항은 종북 좌파 척결이 목적이었다고 말했습니다",
  "원 전 원장은 직원들에게 국정원 엄정 중립을 강조했다며 엔엘엘 대화록도 대선에 영향을 줄 수 있어 공개하지 않았다고 강조했습니다",
  "또한 조직 특성상 선거 개입을 지시하지도 못하고 선거에 개입했다면 양심 선언이 바로 나왔을 것이라고 말했습니다",
  "한편 민주당은 오후 청문회 자리에서 김무성 새누리당 의원과 권영세 주중대사에 청문회 출석을 요구했습니다",
  "원 전 원장과 김 전 청장이 출석하자 공세에 방향을 튼 것으로 보입니다",
  "민주당 전총래 의원은 새누리당에게 김우성 의원과 권영세 주중대사에 증인 채택을 촉구한다고 말했습니다",
  "네. 지금 현장 보도 들으셨죠? 예",
  "증인 선서 거부하고 증인도 원칙적으로 거부한다",
  "이런 이야기가 나왔는데요",
  "이게 지금 원세훈 전 국저 그~ 국 국정원장하고 인제 김용판 전 서울 청장에 주장인데 어떻게 생각하십니까? 저 김용판 전 총장은 이름대로 용기있는 판단을 하고 나왔다고 생각을 했는데 네",
  "전혀 엉뚱한 발언을 해서 저도 깜짝 놀랬습니다",
  "우선 국회에는 국 국회 의원 개개인에게는 무슨 뭐 잘잘못이 많이 에~ 있을 수 있다고 생각하지만 예",
  "그러나 국민에 대표성을 가지고 있지 않습니까? 예",
  "국회에 와서 주민 선서를 안 하겠다면 국민을 모독하는 것입니다",
  "그리고 다른 하나 중요한 것은 나는 진실을 얘기할 준비가 안 되어있다는 것을 얘기하는 거 아닙니까? 네",
  "자기가 진실을 얘기할라면 선서해서 진실을 얘기 못 할 거 하나도 없잖아요",
  "진실을 이야기할 준비가 안 돼있다라고 하는 건 국민한테 거짓말 하겠다는 뜻 아닙니까? 그 거짓말을 해가지고도 나중에 혹시 그것이 거짓이 발견되드래도 내가 선서를 안 했기 때문에 처벌을 회피할 수 있다 하는 네",
  "뭐 세상에 대한민국에 경찰에 대표 수상이라는 분이 이건 말이 안 되고 더더군다나 두 번째로 원세훈 어~ 전 국정원장까지 또 같은 길을 따라가는 거 보니까 또 구체적인 증거는 없습니다만 둘이 짠 거 같은데 네",
  "누군가가 이 정치적인 이~ 기획을 했다고 볼 수가 있는데 이거야말로 만약에 현 정부에 어떤 정치 기획 팀에서 만약 이걸 기획했다면 네",
  "이건 참으로 치졸한 정무적 판단입니다",
  "이 정권을 위기로 몰아넣을 수 있는 그런 이유가 됩니다",
  "그럼 저렇게 되면 야당의 경우에서는 그래 원판은 안 되니까 김무성과 어~ 권영세를 불러라 이럴 거 아닙니까? 예",
  "근데 만약에 김무성과 권영세 두 분이 와서 또 저런 식으로 한다면 이건 진짜 정권에 위깁니다",
  "왜 이런 정무적 판단을 하느냐 이거예요",
  "그래서 아까 뭐 우리 본론하고 좀 다르긴 합니다만 엊그제 세제 개편 할 때도 네",
  "칠 개월 동안 연구했다는 게 삼천사백오십만 원 아닙니까? 네",
  "그런데 그것이 며칠 사이에 국민에 저항에 부닥치니까 순식간에 바뀌'어졌어요",
  "오천오백만 원 이하로 네. 그러면 이상으로 예",
  "대통령의 경우에는 세제 전문가라는 사람들이 칠 개월 동안 연구해서 이만하면 적절합니다",
  "하니까 정말 적절하냐 적절하다",
  "그래서 자기도 오케이 했을 겁니다",
  "수긍했을 텐데 갑자기 다가오니까 야 이건 틀리지 않냐 그래서 바꿨단 말이에요",
  "재검토해라 그러면 그걸 담당한 사람들은 체면이 있지 네",
  "자기가 그 삼천사백오십만 원 주장한 것에 대한 책임을 져야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "하루 아침에 바꾸고들 입 딱 닫고 있어요",
  "이런 무책임한 정치적 저~ 공방이 어디가 있습니까? 똑같아요. 이것이 지금 문제는 박근혜 대통령 박근혜 정부 들어와서 지금 청문회 열리는 첫 청문횐데 그렇죠",
  "이 첫 청문회에서 대한민국 헌정 사상 초유로 음 증인이 지금 증인 선서를 거부했어요",
  "증언 선 증언도 거부하고 그렇죠",
  "그러니까 저 정치적인 이게 인제 민주 주의를 파괴하는 행위다 이런 시각이 나오지 않습니까? 국민들이 저 정치적인 부담은 전부 박 박근혜 대통령 현 정부한테 들어가지 않겠어요? 집권 여당한테 가지 않겠어요? 예. 그니까 그니까 누가 이런 정무적 판단을 하느냐 말이야",
  "그래가지고 예를 들면 선서를 하지 않아 가지고 자기들이 얻는 이익이 뮙니까? 도대체 아무리 생각해봐도 이익이 없어요",
  "자 국회를 무시한다는 것은 결과적으로 국민을 무시한다는 거고 국민을 무시하고 국민을 무시한다는 것은 대한민국 자체를 무시하겠다는 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그냥 국회를 우습게 맨드는 거죠",
  "우습게 아는 거고 예예",
  "민주 주의 우습게 아는 거고 조롱하는 거죠",
  "자 이 사태를 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 결과적으로 저는 기본적으로 기본적으로 어~ 국정원 댓글 사건 이것이 에 큰 사건이 아니라고 생각하고 네",
  "그리고 문제된 일흔세 개 중에서 뭐 세 갠가가 문제가 됐다고 하는데 그것은 정치적 영향에 있어서 미미하다고 생각하고 네",
  "그리고 그것이 대선에 결과에 영향을 미치지 않았다하는 생각을 가지고 있는 사람입니다",
  "그런데 갑자기 이렇게 일을 벌이니까 이게 진짜로 무슨 문제가 벌어진 거 아니냐 이런 느낌이 든다 말이에요",
  "그리고 이분들에 떳떳지 못한 태도가 모든 국민에게 그런 암시를 주는 거죠",
  "뭔가 감추고 구린 것이 있으니까 선서 안 하고 얘기는 못하겠다",
  "이것은 도대체 말이 안 되죠",
  "지금 그~ 김용판 전 서울청장 같은 경우는 검찰 공소장 내용을 전면 부인했어요",
  "마치 이거 xxx를 자신에 어떤 그~ 자신에 대한 검찰 공소장 내용을 부인하는 부인하고 서 어~ 성토하는 어~ 장소 성토하는 그런 어떤 그 여론장으로 지금 만들고 있는 거 같은데 거기는 거기는 그것은 이제 그 자체를 가지고 따지자면 검찰 공소장을 반드시 인정해야 한다는 법은 없으니까 네",
  "자기가 부인할 수가 있죠",
  "근데 여기는 약간에 검찰과 경찰에 기싸움 같은 것도 있는 것처럼 보여요",
  "아 검경 간에 수사권 그렇죠",
  "아 검찰은 니들이 실컷 해봤자 나는 그거 안 믿는다",
  "뭐 이런 것이 좀 있어보이는데 그러나 본질적인 것은 선서할 수 없는 진실 진실은 얘기할게 네",
  "선서는 못 하겠는데 진실은 얘기한다",
  "그러면 선서할 수 없는 진실은 도대체 뭐예요",
  "김용판이가 가지고 있는 그 진실은 뭐예요",
  "자기가 말하는 진실은 국민 앞에 진실이 된 이야기를 할 수 없다는 것이고 자기는 진실이라고 말은 하지만 자기 거짓을 주장 하겠다는 것 아니겠어요? 스스로 스스로 스스로 밝힌 겁니다",
  "그래서 어~ 저~ 청문회가 또 계속 되는지 어쨌는지 모르xxx 김용판은 국회뿐만 아니라 국민에게 사과해야 합니다",
  "지금 그~ 이~ 경찰 청장 정도면은 민중에 지팡이로 우리가 생각하였는데 지금 보면은 저런 태도 자체가 국민 앞에서 증언 하는 거 자체도 부인하고 증인 선서도 거부하겠다라고 하는 건 민중에 뭐 몽둥이 속은 속은 뭐 그런 생각을 갖고 있었던 건가요? 그렇게까지 얘기할 수 있겠습니까만 대한민국 아직도 참 국회 모독 아닙니까? 그렇죠",
  "대한민국는 지금 각지에서 경향 각지에서 네",
  "이 시간에도 도둑도 잡고 어~ 그~ 교통 위반하는 차량도 체크하고 순찰도 도는 수많은 대한민국에 선량한 경찰들에 명예가 있기 때문에 네",
  "대한민국 경찰 전부 뭉뚱그려서 얘기할 수는 없으나 그 수상을 했다는 분이 저렇게 떳떳지 못하는 것 때문에 경찰이 국민에 몽둥이라는 지탄을 가끔 받는 거예요",
  "물론 야당에 주장이나 검찰에 공소장이 백 퍼센트나 옳다고 이렇게 뭐 믿기는 좀 그렇겠지만은 안 믿습니다",
  "저는 안 믿 에 지금 이런 부분에 대해서 이 김용판 씨에 증인 선서 거부 자체가 현 정권과 이 새누리당 집권 여당에 미치는 영향을 정무적으로 한번 계산을 해본다면은 그러니까 어느 정도 된다고 보십니까? 김용판 씨에 저 태도는 야당이 이 국정 청문회에 야당에 입장을 정당화 시기 시키는데 결정적으로 도와준 거죠",
  "그러니까 이쪽에 여당에 입장에서 보면 사꾸랍니다",
  "정치에 사꾸라가 돼버린 거예요",
  "결과적으로 도와준 거예요",
  "왜 자기가 선서해서 떳떳하게 얘기하고 그러면 자기가 진실을 할 것은 진실한 것은 얘기하고 정 곤란하고 아주 미묘한 그런 문제는 그 문제에 대해서는 제가 이 자리에 밝히기 좀 어렵습니다",
  "이렇게 거절할 수 있잖아요",
  "이것은 저 재판에게 직접적인 영향이 있기 때문에 오늘 이 자리에서 제가 자세하게 밝히지 못한 것을 죄송하게 생각합니다",
  "이런 식으로 빠져나갈 수 있습니다",
  "그런데 전반적으로 선서는 못하고 그리고 자기가 하고 싶은 얘기는 뻥뻥하고 이거는 국회를 우습게 보는 거죠",
  "국회 청문회장에 지금 변호사를 데리고 등장했어요",
  "뭐 그럴 수 있다고 생각하지만은 뭐 장세동 이게 뭐 뭐 이런 분도 다 그렇게 했습니다",
  "세워놨는데 그러면 변호사를 국회 청문회장에 대동하고 들어왔다라고 하는 것은 원칙적으로 무엇을 의미합니까? 국회하고 법률 대결을 하겠다는 건데 네",
  "자기는 전연 예를 들면 증인으로 가서 증인 선서는 아니고 안 하고 법정에서 그냥 가만히 있다가 자기 필요할 때 발언만 하는 이건 건 건 저 법적으로 정치적으로 증인이라고 볼 수가 없는 거죠",
  "그래서 이 문제를 계탄만 하기 전에 우선 김용판 씨와 원세훈 씨는 이 문제에 대해서 맹성해야 합니다",
  "맹성해야 하고 이 두 분에게 이런 정치적 훈수를 해주신 네",
  "이~ 훈수를 해주신 분은 새누리당에 누군지 어떤 사람인지 모르지만 이런 엉터리 없는 정무적 판단을 해가지고 증언하고 기획한 사람들 책임을 져야 합니다",
  "그렇지 않곤 이 정치적 위기를 벗어나기가 상당히 어려우리라고 생각됩니다",
  "자 일부 시각에서는 이 청문회장을 예",
  "그럼에도 불구하고 전략적으로 새누리당이나 이 청와대나 이쪽에서 정무적 게임을 해가지고 야당에 청문회 요구하는 그 현장을 김 빼는 데 이렇게 활용함으로서 성공한 것 아니냐 상당히 짜고 차는 고스돕 냄새가 짙다 이런 이야기가 있거든요",
  "그렇게 까지는 보르스 보는 건 좀 상상이 좀 무리가 상상이 좀 지나치다고 보입니다만 네",
  "어~ 아마 새누리당에 전략 중에 이게 하나 있지 않았나 싶어요",
  "선서를 하지 않는 예",
  "어~ 전략 그런데 이것은 부메랑이 훨씬 더 클 겁니다",
  "부메랑이 훨씬 크고 나중에 새누리당이 주도하는 어떤 정책 청문회 네",
  "꼭 같이 할 것이고 지금 엔엘엘 사건 문제를 가지고 지금 저 민주당에 문재인 의원 등등 한 삼십여 명의 관계자가 어~ 법원에 에~ 소환에 응하지 않겠다 하는 걸 이미 발표하지 않았습니까? 네",
  "또 아마 가만해 놔두면 국민적 지탄을 받을 가능성이 많은 건데 그 사람들에게도 명분을 준 거예요",
  "봐 여러분들이 당신들은 와서 선서도 안 하고 자기 할 소리만 지껄이고 가는데 왜 우리가 경 저~ 법정에 나와서 증언을 한단 말이냐 하는 명분을 줬단 말이야 그러니까 이거는 아주 졸작 중에 최고에 졸작입니다",
  "그러니까 전체적으로 지금 김용판이나 원세훈 전 국조청장을 내세워서 정부 여당이나 새누 새누리당에 청와대가 국민을 무 이렇게 무시하고 있다라고 하는 걸 보여준 그런 꼴이 됐다 이런 입장이십니까? 그것은 세제 개편 하 사일론에 바꿔친 거 보다도 더 큰 정치일 수 있습니다",
  "불란다 불란다라고 하죠",
  "그래서 자 그럼 현재 이 국회가 자신들을 이렇게 모독하고 국민을 이렇게 모독함에도 불구하고 국회가 아무런 권한이 없어요? 제재 권한이 없어요? 후속 권한이 없어요? 지금 이제 이 이 이게 인제 좀 문젠데요",
  "미국의 구 미국의 경우에는 청문회 히어링 네",
  "히어링스가 어~ 굉장히 엄격하고 사법군도 있고 또 거기는 제네랄 어카운팅스 오피스라고 해서 어~ 조사하는데 관련 자료를 전부 어~ 제출을 요구할 수 있는 사법적 권한이 있습니다",
  "그렇기 때문에 그냥 그~ 청문회장에 나오면 뭐 장관은 커녕 대통령도 쩔쩔맵니다",
  "그런 권위가 있어야만 구 민주 국가가 되는 거죠",
  "그래서 아까도 처음에 제가 모두에서 말씀드리겠지만 국회 의원들이 그 정치적인 위치를 확보하기 위해서 뭐 서 선거하는데 부정하는 사람도 있고 뭐 돈 수많은 많은 일이 있지만 그러나 결과적으로 총체적으로 보면 국민을 대표하는 거거든요",
  "국민을 하는 거기 때문에 그 총체적인 총합체로서 국회를 모독하는 건 대한민국에서 민주 주의하지 말자는 얘기가 되는 거죠",
  "그래서 저기선 국민적 지탄을 면치 못할 겁니다",
  "그럼 국회에도 이~ 뭔가 입법권에 수사권을 줘야 된다 이런 말씀입니까? 저는 줘야 한다고 생각합니다",
  "청문회에서 증언 위증을 하거나 그럴 경우에는 즉각 구속시킬 수 있는 그렇죠",
  "청문회에서 잡 저~ 구속하는 방법을 포함해서 지금 요새 에~ 강찬 국회 의장이 뭐 헌법 개정 이런 얘기 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 이제 헌법 개정 개헌 문제는 아마 내년을 지나버리면 의미가 없을 겁니다",
  "후반기 대부분은 안 하니까 그래서 인제 헌법 개정 만 만약 이 문제가 국민적 공론이 되기 위해서는 더 명분이 있는데 네",
  "예를 들면 국회에 권한을 강화하는 거나 국회에 예산 심의권을 강화하는 거 그리고 어~ 선거 문제를 포함해서 이 지역적 편차를 깨는 소위 네",
  "중소 중대선곡을 맨든 그리고 무슨 뭐 어~ 지방 자치 의원들에 뭐 공천 폐지 여부 등등을 포함해서 우리가 이제 에~ 민주 주의를 한 몇 십년 해가지고 진짜로 멋있는 한 단계 업그레이드 된 그 데모크라시 시스템 민주 주의 제도 응 네",
  "시스템 오브 데모크라 그러니까 이것을 만들어야 합니다",
  "수많은 점이 있고 뭐 간단히 말해서 예를 들면 그렇습니다",
  "제가 옛날 탄핵 정국에 국회 의원 한 적이 있었는데 네",
  "대한민국 헌법 중에 헌법 재판소가 국회 의원 삼 분에 이 이상이 가결한 탄핵안을 그 사람들이 임명받은 사람이 무시했어요",
  "이건 법률적으로 말이 안 되는 거예요",
  "법에 구속력이 없는 거죠? 아유 우스운 거죠",
  "그래서 조문만 있는 거고 저~ 어~ 저는 뭐 헌법 재판소를 비난할 생각이 있는 건 아닙니다만 이것도 교정해야 합니다",
  "교정해야 되고 그~ 교정해야 할 게 수 없이 많습니다",
  "지금 원세훈 김용판 이 두 증인에 대해서 별다른 소득이 없어서 인지 김우성 의원과 또 권영세 주중 대사까지 지금 증인 출석으로 확대시키겠다",
  "당연히 당연히 그러겠죠",
  "이게 그렇게 되면 새누리당이나 이 청와대 입장에서는 불을 꺼야 될 그 상황 속에 다시 불길이 이렇게 그러니까 그러니까 수스 확산되고 들불이 지금 이렇게 붙여지는 그런 어떤 꼴 아닙니까? 아까 제가 말씀드리지 않았습니까? 아~ 본판 아~ 마 뭡니까? 저 원판 둘이에 이 저 부적절한 태도가 김무성과 권영세 양 증인에 그 증인 출두를 더 강력하게 요구하는 상황이 됐다",
  "그러면 만약에 그 사람들 와가서 꼭 같은 지금 방법을 하게 한다면 이건 요리없는 정치적 위기다",
  "이런 이러 이렇게 지금 예 뭐 제가 뭐 불길한 예상은 하기 싫습 싫습니다만은 네",
  "어~ 그래서 이 문제를 해결하기 위해서 아마 야당이 공세에 고삐를 늦출 가능성이 없죠",
  "그리고 지금 저는 이 싸움의 경우에는 결과적으로 야당이 덤벼들다가 그냥 목소리만 올리다가 그만두지 않을까 하고 생각했어요",
  "그리고 이걸 벌린 것은 엔엘엘엘 쪽에서 어~ 여당에 공세를 좀 약화시키기 위한 네",
  "하나에 일종에 정치적 바타라는 그 타협 이걸 기대하지 않았나 네",
  "하고 생각을 했는데 이게 껀이 하나 딱 잡힌 셈이 됐습니다",
  "그러니까 이제 뭐 길길이 날뛴다고 표현한 거죠",
  "그냥 길길이 나 나서겠죠",
  "그러니까 소위 말해서 정부 여당은 이번에 청문회를 통해서 작은 혹을 떼어내고 버려낼려다가 더 큰 혹을 지금 다는 더 붙여버렸고 격이 됐다",
  "서울 서 서울 광장에 촛불이 더 늘어날 가능성도 있고 이거 큰일났어요",
  "그래서 이~ 이~ 이~ 정권에 정말 정무적 판단이 너무도 심각하게 문제되는 거 같아요",
  "저희들이 객관적으로 봤을 때 국민들도 그렇고 좋든 싫든간에 정쟁을 넘어서서 이건 삼권 분립에 기초해서 국회에 대한 존중 국민에 대표에 대한 어떤 그 신성한 그런 어떤 권위를 인정하고 들어가야 되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 이 국회를 가지고 이제 정쟁에 이 놀음장으로 이걸 활용하려다 보니까 국민 전체가 지금 무시 당하고 모독당하는 그런 어떤 현상을 갖게 되는데 이것은 근본적으로 이렇게 되면은 민주 주의가 파괴된다고 보지 않겠어요? 그러면 국정원 자체가 이 개입하고 댓글다는 것이 결국 민주 주의 파괴 행위다라고 하는 것과 오 오늘 내가 내가 약간 보수적인 입장에서 네",
  "어~ 이것을 코멘트를 하다보니까 우리 장 장성민 앵커한테 제가 당하는 입장이 되는데 아니요",
  "객관적으로 봐야 되는 거죠",
  "그래서 참 이게 불길하다는 느낌이 듭니다",
  "저도 아침에 그걸 보고 깜짝 놀랐어요",
  "아니 어떻게 저럴 수 있는가 그리고 아주 그 자신만만하게 씩씩 웃어가면서 네",
  "그냥 경찰청장도 경찰에 총수로서 높은 자리지만 아~ 국회 와서 국 국회를 조롱하는 듯한 농락하는 듯한 느낌이 들어서 네",
  "제가 현역은 아니지만 아 이 사람 이거 너무하네 하는 느낌이 드는데 야당은 옳다 됐다 할 겁니다",
  "그래서 이 문제에 대해서는 대통령에 결단 같은 것도 필요할 거 같고 네",
  "이럴 땐 또 국무 총리가 나서서 국무 총리가 그냥 갖다놓은 자리만은 아니니까 이런 문제에 대해서 또 처리하는 방법도 있을 거고 여러 뭐 뭐 뭐 여러 가지 방법이 있을 있으리라고 생각합니다",
  "그래서 이것을 어~ 심각하게 에~ 핸들하는 거 처리하는 것이 에~ 지금 남북 관계 문제에 대해서 상당히 돌파구가 열려가지고 뭐 국민에 팔십 퍼센트 정도가 막 박근혜 대통령을 지지하는 입장이 되지만 네",
  "아무리 외치에서 외교에서 성공을 한다고 할지라도 내치에서 망해버리면 정권은 흔들립니다",
  "지금 자 그럼 여기서 잠시 전 국회 의원이자 법률 전문가이신 박찬종 변호사를 전화로 연결해서 의견을 잠깐 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 장 의원 안녕하십니까? 네. 바쁘시죠? 지금 서울 교외에 뭐 현장 검증 xx 나와있습니다",
  "네. 그~ 뭐 간단하게 몇 가지 여쭤보겠는데요",
  "오늘 헌정 사상 국회 청문회에서 이 증인 선서 뭐 증언을 하는 거 거부하는 사태가 발생했는데요",
  "국정원 국정 조사에서 이제 청문회장에 출석한 김용판 전 서울 경찰청장이 방어권 차원에서 예",
  "그리고 이제 원세훈 뭐 전 국정원장은 이~ 재판 중이어서 모두 증인 선서를 거부하겠다",
  "이런 입장을 국회 청문회장에 나와서 했는데 예",
  "어떻게 보십니까? 우선 국회에서 증인 감정에 관한 법률에는 증인으로 채택돼가지고 불출석하거나 선서를 거부하거나 선서한 후에 증언을 거부하거나 전부 그 해당 위원회가 고발을 하면 징역형에 처해지는 상당히 중형으로 다스릴 수가 있어요",
  "그런데 xxxx 김용판 씨는 애초 처음부터 저렇게 선서 거부하고 xxx 증언을 거부해도 모발이 안 될 것이라는 확신을 갖고 있기 때문에 네",
  "저렇게 나온다고 나는 봅니다",
  "왜 고발이 안 될 것이라고는 확신을 갖죠? 새누리당이 이~ 에~ 국정원 그~ 선거 개입 국정 조사 그 자체를 할 의지와 의사가 없었고 네",
  "마지못해 국회 결의로 위원회를 조사 위원회를 구성을 했으나 사십오일 중에 삼십일을 이런 저런 쓰잘데없는 이유를 갖고 지연 작전 했잖아요",
  "증인 그 두 사람을 출석 안 시키려고 네",
  "어~ 출석 안 시킬려고 하는 의도가 명백했고 그니까 그사람들한테 계속 싸인을 준 것이지 안 나와도 된다",
  "그러다가 이제는 올리니까 나와도 우리가 뭐 도발할 일은 없을 것이다",
  "이러니까 저사람들 저러는 거예요",
  "김용판 씨가 말하는 자기 공판에 재판에 방어권에 영향을 준다고 얘기한다면 그 방어권을 국회 조사 위원회 증인으로 나오고 방어권 행사하면 안 되나 말도 안 되는 소리지 그거는 네",
  "그게 그거는 말이죠",
  "그것은 형사 소송법에 그 준용 규정이 뭔가하면 친인척 관계나 또는 회사 변호사 뭐 세무사 변호사 이 사람들 제 삼 자에 관한 것을 말해주는 공평할 위험한 있거나 하는 네",
  "이런 특수한 경우에만 증인 거부를 할 수 있고 그다음에 증인 감정에 관한 법률를 뭐 국가 기밀에 속하는 사항 이런데 검찰이 이미 기소를 해가지고 원세훈 에~ 김용판 부분 특히 원세훈 부분은 일정 부분 유죄로 유죄 심즈를 가지고 검사가 기소를 했다 말이에요",
  "그니까 그 이미 기밀에 속하지 않는 xxxx 네",
  "그니까 방어권 행사라고 하는 것을 왜 법정에 가서 하며 그것을 기밀로 보는지 원세훈 김용판 씨가 고위 공직자를 지낸 사람으로서 그 태도가 예산이 불량하다고 난 봅니다",
  "지금 그러면은 새누리당 쪽에서 청문회를 방해하고 있습니까? 또 뭐 이 증인 증언을 안 해도 뭐 고소 고발을 하지 않을 것이다라고 하는 그 확신을 이 두 사람이 갖고 지금 이렇게 배짱을 부리는 겁니까? 내가 아까 서울에서 그 저기 모두 발언을 새누리당 민주당의 간사 의원들이 하는 걸 봤는데 새누리당은 아예 처음부터 국정원이 선거 개입 안 했다고 단정적으로 얘길 하고 예",
  "민주당은 그 반대 얘기를 하고 있잖아요",
  "그러니까 이 완전 편 싸움으로 몰아가니까 이쪽 편에 속하는 새누리당은 자기 편에 속하는 원세훈과 김용판 끝까지 보호해야 되겠다고 하는 니까 그니까 그게 매 배후에서 이~ 보 보호하는 것이 오늘까지도 그러면은 국정 조사 증인들이 이런 태도로 나가면은 국정 조사 무용론이 나올 텐데 이런 국정 조사는 뭐하러 합니까? 이게 장 의원도 뭐 국회 의원을 해보고 나도 몇 번 해봤지만은 이게 미국식으로 제도를 개혁해야 돼요",
  "왜 그러냐니까 이게 조사라고 하는 것에서는 강제력이 수반되는 원한 행사도 해야 되는데 아무것도 행사할 수가 없지 않습니까? 이게 도발하는 것도 국회 의원에 결의니까 이게 정당간에 이해가 상충되거나 당정거리가 돼가지고는 고발도 안 이루어지고 그니까 미국 상원식에 청문회 제도로 혁파를 해야 돼 그래가지고 네",
  "증인이 불출석하거나 증언 거부하거나 이번처럼 선서 거부하는 그 자체를 중벌에 처하도록 하고 네",
  "증인 채택을 두고 이게 에~ 삼십일 가량 싸웠는데 미국식으로 증인 채택은 국회 의원 두 사람이 추천하면 그러면 무조건 누구든지간에 증인으로 채택될 수 있도록 증인 채택을 아주 쉽게 그 문을 열고 동시에 그~ 증인이 증언 거부 선서 거부 할 때는 중벌에 처하는 거 그 국가와 기관 모독죄로 유 우리 중벌에 처하는 것으로 그렇게 해서 청문회를 통해가지고 결론을 정파끼리 앉아가지고 결론을 어찌 냅니까? 이번에 이~ 이~ 국정 조사 결론도 없고 네",
  "새누리당은 선거 개입 했다고 볼 수 없다",
  "그 민주당은 개입했다고 본다 이래갖고 이 단일한 보고서가 나오지 않고 말이죠",
  "그게 땅갈래에 이견서로 작성될 거예요",
  "이게 국력 낭비예요",
  "이 이렇게 하는 거 자체가 네",
  "그러니까 이건 이걸 기회로 국민들이 똑똑히 봐왔어요",
  "원세훈 국 전 국장원장 김용판 전 서울 경 경찰청장 이런 고위직에 있는 사람들에 이~ 이~ 행태가 가능하도록 되어있는 오늘의 정당 구조와 이~ 이~ 청문회 국정 조사 대담원 뭔가 우리 이제 알았으니까 네",
  "이거 지나가고 나면 고쳐야죠. 알았으면 자 박찬종 변호사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 박 변호사님 이야기 들어보셨죠? 이거 박찬종 전언이 전적으로 동감합니다",
  "근데 이제 아까 말씀하시듯이 새누리당에서는 구 어~ 대선에 전혀 개입하지 않았다 하는 입장을 가지고 있고 네",
  "민주당에서는 대선 개입 했다",
  "이런 입장을 가지는 것은 정치적으로 이해할 만합니다",
  "다 거 가 그럴 거 아닙니까? 근데 가운데에 있는 저 두 사람에 증인이 오히려 민주당 측에 더 설득력이 있는 것같은 행동을 해버렸어요",
  "그래서 인제 우리 박 의원이 말씀하신 거처럼 의심을 더 키웠죠? 키워버렸죠",
  "그니까 정치적으로 승리한 거예요. 일단 네",
  "제 일 라운드에서 거봐라 하는 거 봐라 이렇게 됐죠? 예예예",
  "저 봐라 네. 우리 주장이 다 맞지 않냐 감추 감출 곳 감출려고 저런 거 아니냐 감출 곳이 저런 거 아니냐 네",
  "이렇게 됐다 말이에요",
  "그래서 어~ 저 문제를 해결하기 위해서는 뭐 법적 어~ 제도적 이런 것을 고치는 점도 중요하지만 네",
  "일단 저 청문회 자체로서 국민이 오늘 오늘 오늘 오후 다섯 시 현재로 이미 판정을 한 거야 아 야당이 이겼다",
  "그리고 옛날 한부 총문회도 그러하고 뭐 저 오공 청문회도 그러하고 구체적으로 뭐 사건이 거기서 결정된 건 없습니다",
  "국민들이 봐가지고 아 이거 누가 당하는 구나 말을 못하는 구나 정태수 증인이 꼼짝 못하는 걸 이걸 보여준다 말이에요",
  "그래서 어~ 이번에 에~ 오늘 김용판 원세훈 두 증인을 내세워서 했던 오늘 날짜 팔월 십육일자 국회 에~ 국정 조사 청문회는 네",
  "야당에 완승이라고 봐야 합니다",
  "지금 보니까 이~ 그동안에 야당이 주장했었던 여러 가지 의혹들이 그렇게까지 큰 영향을 미쳤겠느냐 그래서 이제 저~ 어~ 저는 그렇게 안 믿었거든요. 사실 예. 그렇게 안 믿었는데 예예. 예",
  "결과적으로 지금 이~ 그러면은 여야 간에 청문회를 열어서 국정 조사를 통해서 밝히자 진실 규명을 하자 그럼 거기 나와서 떳떳하게 묻고 답하고 그렇죠",
  "밝히면 되는 것 아니겠어요? 그런데 그걸 감췄다 말이에요",
  "감추는 태도로 간단 말이에요? 본인은 선서 선서 거부 때부터 비롯된 겁니다",
  "증인 선서를 거부하고 예예",
  "그것을 인제 그렇게 해서 고소 고발 당하지 않을 것이다라고 하는 음음 확신과 보장이 있는 것이고 그러니까 증인 선서를 거부한 것부터 문제가 된 건데 만약에 증인 선서를 했으면서도 네",
  "하고 난 다음에도 자기가 적당히 뭉개고 빠지고 그럴 수는 있는 거 아닙니까? 네",
  "그렇지만 그것도 인제 국민들이 보면 아 저놈은 거짓말 저 사람 거짓말한다",
  "저거 엉터리한다 이게 파 나름대로 판단을 하는데 네",
  "증인 선서 거부부터 하기 시작하니까 저 사람이 뭐가 구린 데가 있는 모양이구나 네",
  "이렇게 되는 거 아닙니까? 그러니까 시작부터 새누리당이 치고 들어간 겁니다",
  "그리고 김용판 씨가 저렇게 어~ 저~ 나와서 증인 거부 한다고 어쩌구 하니까 그 시간 직후에 그~ 윤 모 수석 원내 대표가 또 어~ 서울 구치소로 원세훈 찾아가지 않았습니까? 그렇습니다",
  "거기서 또 뭐라 뭐라 얘기했겠죠",
  "어 움직이는 것이  그니까 국민들 입장에서는 짜고 치는 고스톱으로 보지 않겠어요? 아~ 기 김용판 이렇게 볼려는데 크게 문제가 없는 거 같다",
  "당신도 기 예정대로 이렇게 해라 이랬을 것처럼 보인단 말이에요",
  "그러니까 이렇게 바보 같은 정치적 작품 공자게를 왜 하고 있느냐 이거야 자 이~ 국민 입장에서 보면은 이제 이런 부분들이 새누리당까지 합세해가지고 이~ 소위 말해서 국정 조사를 무마시키고 국회에 기능을 마치시키고 이런 것들이 결과적으로 민주 주의를 파괴하는 행위다",
  "입법은 어디까지나 입법부로서에 입법부를 권한을 강화시키고 위신을 살려야 되는 거 아니겠어요? 새누리당 지도부도 책임 져야죠",
  "그 문제에 대해서요? 우선 일차적으로 책임을 져야죠",
  "이렇게 되면 야당이 더 본격적으로 공세하지 않겠어요? 민주 주의를 파괴하는 세력이라고 아 공세를 하든 안 하든 그걸 떠나서 네",
  "우선 새누리당에 원내 지도부 어~ 대표 이런 사람들이 이~ 정치적 공작과 기획을 하는 데 대한 잘못을 인정하고 책임을 져야 합니다",
  "책임 져갖고 적어도 이 이런 자세를 가지고는 이~ 지금 어~ 국정원 청문회 뿐만 어~ 아니라 나중에 엔엘엘 청문회까지도 네",
  "죽 죽쓰기 마련입니다",
  "그러니까 어~ 분위기를 일신하고 체제를 일신해서 하지 않는 한 제가 악담처럼 얘기하기는 대단히 싫습니다만 네",
  "생각보다 훨씬 더 심각한 정치적 위기를 맞이하지 않을까",
  "그래서 어저께 그저께 뭐 판문점 아~ 개성공단에 극적인 타결 앞으로 보여지는 어~ 금강산 관광 제의에 그리고 이산 가족 상봉 등등에 아주 그럴 듯한 장밋빛 그 꿈이 예",
  "어~ 일가에 무산돼버리는 정치적 위기에 에~ 직면할 수도 있다",
  "이 사건으로 발목이 잡힐 수도 있다 이렇게 보신다는 거죠? 많이 있다고 봅니다",
  "특히 권영세 에~ 김우성 어~ 두 분이 국정원 문제에 대해서 증인에 에~ 출두 안 하기가 상당히 어려운 네",
  "그런 분위기가 돼버릴 겁니다",
  "그렇게 되면 더 현 정부가 큰 거물들이 이렇게 들어가고 또 현재 주중 한국 대사까지 끌려들어가면 현 정권까지 바로 이렇게 연결되는 인사들이 직간접적으로 증인 출석할 수밖에 없는 상황 되지 않겠어요? 제가 제가 그것을 그~ 제가 제가 그것을 심각하게 우려합니다",
  "근데 인제 그분들이 설마 그러진 않겠지만 또 네",
  "또 뭐 증인 선서 거부한다 이러진 않겠죠",
  "그러나 어~ 거기서 앉아서 더 강화된 어~ 그~ 무장 체제로 야당이 네",
  "이거 저거 공격을 한다면 이게 법률적으로 판단한 처치에 두더라도 국 보는 국민이 네",
  "아 이게 문제가 있구나 이런 판단을 한다면 정권에 정당성이 급격하게 와해돼버릴 수 있다",
  "그 김용판 전 서울 청장이 오늘 그~ 국회 출석에서 이 국회 의원들 국민 앞에 대하는 태도 보니까 마치 전두환 씨가 국민을 대하는 태도와 비슷한 거 같아요",
  "전두환 씨까 말씀을 못하시네요",
  "전두환 씨까지 얘기를 할 수는 없고 저는 전두환 전 대통령 얘기는 다음에 과거에 그 한보 청문회 하셨죠? 예",
  "어떻게 하셨습니까? 그때 상당히 날리셨는데 아 그때야 뭐 정태수 뭐 김현철 뭐 이런 분들이 저 청문회 위원들 꼼짝 못했죠",
  "아 심지어 천하에 권노갑 의원까지 도와서 어~ 거기서 저~ 어~ 증인으로 어~ 선서하고 다 했는데 지금까지 선서를 하지 않고 국정 청 어~ 조사 청문회 에~ 나타난 것은 아마 우리나라에 무슨 기네스북에 오를 겁니다",
  "에~ 전무후무 사태가 되지 않을까 원세훈 전 청장이요? 예",
  "아 노무현 정권 때도 사실 에프티에이라든지 또 남북 정상 회담이라든지 이런 것들을 독려하는데 국정원이 댓글 작업을 했다",
  "그런 것으로 보고 받았다",
  "그 부분에 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 기본적으로 기본적으로 국정원이 해야 할 고유에 영역이 있다고 생각합니다",
  "그래서 이제 이제 국내 정치를 하지 않고 대북 문제를 따져보면 대북 문제와 연관되는 아이티에 문제도 있고 어~ 산업 정보도 있고 네",
  "여러 가지에 국제적인 그 컨스피라시 음모도 있고 하기 때문에 여러 가지 다양한 어~ 공작과 업무를 수행해야 한다고 생각합니다",
  "그런데 인제 경우에 따라서는 어떤 문제가 예를 들어서 국내 간첩을 잡을 경우에도 그 간첩 문제가 국내 정치하고 긴밀하게 연관되는 문제가 있을 수가 있기 때문에 아주 조심스러운 겁니다",
  "그래서 국정원에 국내 정치에 그 개입 여부에 문제는 항상 항상 뜨거운 감자처럼 문제가 될 수 있다고 생각해요",
  "그럼 인제 문제는 국정원장 자신이 있는 사람이 절대로 국내 정치에는 가담하지 않는다",
  "하는 개인적인 도덕성을 수립해야 죠",
  "그래야만 제가 되는 거죠",
  "근데 개 그런 생각을 하지 않으면 국정원 어~ 공작을 핑계로 삼아서 얼마든지 국내 정세에 개입할 수가 있죠",
  "그래서 저는 개인적으로 아직도 아직도 원세훈 전 원장이 아니 무슨 이유 때문에 박근혜 후보 지지하기 위해서 자기가 댓글 공작을 독려하고 그랬겠습니까? 네",
  "하는 입장은 전 가지고 있는 게 사실입니다",
  "그런데 지금 보다보면 그런 얘기가 전혀 무색하게 돼버려요",
  "이게 인제 심각한 문제죠",
  "문제 핵심이 그겁니다",
  "김용판 전 청장이 지난 대선을 사흘 앞둔 십이월 십육일 예",
  "심야에 경찰이 국정원 댓글 의혹 사건 중 이 중간 수사 결과를 이렇게 발표한 데 대해서 당시 사건이 정치권에 핫 이슈인데다가 몇몇 언론이 특정 보도하려는 정황이 포착됐기 때문이다 이런 주장을 했어요",
  "김 청 김 전 청장에 이런 주장을 어떻게 보십니까? 아~ 우선 어~ 개인적으로 당시에 박근혜 후보 캠프에서 네",
  "어~ 안철수와의 단일화 이런 아주 아주 민감한 문제에 대해서 주목하고 그 문제에 대해 꾸준히 작업을 하고 있었던 저에 입장에서는 네",
  "김용판 청장에 그 발언은 가슴을 쓸어내리는 굿 뉴스였습니다",
  "솔직하게 그래서 네. 전략적으로 어 당시 어~ 아이 정말 그러면 그렇지 네",
  "이런 느낌을 가져서 그러면 그렇지 않고 국정원 그~ 저~ 여직원을 감금하고 뭐하고 막 와서 사진 찍고 어쩌고 하는 것은 인권 인권 유린이라고 생각을 네",
  "그런데 그런 작업을 했던 사람이 몇 달 후에 몇달 후에 갑자기 저렇게 이~ 나도 이해할 수 없는 네",
  "저도 이해할 수 없는 저런 애매한 입장으로 국민 앞에 나타나더니 이거 정말 뭐가 있는 거 아닌가 네",
  "하는 느낌을 지울 수 없어요",
  "이건 비단 저뿐만이 아니라 많은 사람이 그렇게 생각할 겁니다",
  "그래서 어~ 김용판 씨는 국민 앞에 양심 선언을 해야 한다고 생각합니다",
  "국회에서 이제 하는 것이 기회가 더 없어진다면 양심 선언을 하고 네",
  "책임을 질 것은 책임을 지고 어 특종 보 무슨 특종 보도를 우려한다는 겁니까? 어떤 특종 아니 언론이 특종 보도를 할까봐 수사 결과를 십육일 밤에 발표를 했다 이렇게 김용판 전 청장이 이야기했는데 영 딴판이네요",
  "결과적으로 뭘 특종을 한다는 겁니까? 그건 저도 잘 모르겠습니다만 말장난처럼 보이네요",
  "국민을 상대로 근데 꼬 꼭같이 오늘도 그랬어요",
  "오늘도 내가 진실을 얘기하는데 언론이 보도를 잘못해가지고 네",
  "내 진위를 왜곡해서 그것이 결과적으로 내 재판에 영향을 미칠까봐서 말을 못하겠다",
  "그 무슨 말입니까? 그~ 그~ 마 말이 아 말이 아니라 막걸리 아이가 네",
  "말이 아니라 막걸리 막걸리 그러니까 네",
  "아 자기가 무슨 얘기를 하고 언론이 보도를 잘못했으면 나중에 검찰한테 물으면 아~ 그~ 보도가 잘못된 겁니다",
  "하고 얘기하면 되는 거 아닙니까? 그 막걸리 그렇죠? 양조업자들 항의 들어올 거 같은데요",
  "자칫 잘못하면 그면 제 그 발언은 우울하게 왜 하필 막걸리냐 취소하겠습니다",
  "예. 그래서 어~ 뭐 기 기 김용 일 일본에 뭐 사케라고  네",
  "김용판 씨가 어~ 뼈저린 양심 선언을 하는 것이 이 정국을 풀어가는 어~ 핵심이라고 생각합니다",
  "마찬가지로 원세훈 전 원장도 어~ 소신껏 역사 앞에 부끄럽지 않게 그리고 선서해서 얘기할 수 있는 얘기를 하는 것이 만약에 국회 무대가 마련되지 않는다면 네",
  "내일이나 모레 다른 자리에서 기자 회견해서도 되는 거 아닙니까? 그렇게 푸는 것이 이 위기를 극복하는 어~ 요소가 되지 않을까 솔직히 말해서요",
  "솔직히 말해서 이~ 국민 앞에 일국에 국가 안위를 생각하고 총괄해야 될 그 국정원장이 아무리 정파적이지만은 노무현 정권 때도 뭐 그 말기에 국정원에서 댓글 작업을 했다",
  "이런 말을 할 수 있는 겁니까? 그럴 수 있는 겁니까? 어떻게 보십니까? 자기 살기 위해서 그것은 그것은 코멘트 하기 좀 어렵습니다만 네",
  "어~ 국정원장 품위에는 좀 어울리지 않습니다",
  "증인 선서를 거부한 것은 결과적으로 이~ 떳떳하지 못하고 그러기 때문에 앞으로 계속해서 국회 앞에 국민 앞에 거짓말을 하겠다",
  "단적으로 이런 어떤 심리 아니겠어요? 그러 어떻게 생각손햅니까? 그러나 그러나 어~ 국민에 비판이나 양심에 소리를 오늘이라도 자기가 뼈저리게 느낀다면 예",
  "오늘 저녁이라도 입장이 바꿔질 수가 있죠",
  "그리고 어~ 저는 개인적으로 이 사태가 조용하게 지나가기를 바라는 사람입니다마는 네",
  "그러나 어~ 그렇게 되기가 상당히 어려운 것같이 보이는데 이 사단을 만든 것은 두 사람이니까 예",
  "어~ 두 사람이니까 이 원판 두 사람이 문제를 해결 해야죠",
  "그리고 해결 할뿐만 아니라 이것을 이렇게 정치적으로 미숙하게 끌어간 네",
  "새누리당 관계자들 이런 사람들도 응분에 책임을 져야만 이 위기를 벗어날 수 있다 이렇게 봅니다",
  "자 그럼 앞으로 끝으로요",
  "국회가 국정 조사라고 하는 이 권한 자체가 국회에 고유 권한 자체가 이제 무용화될 가능성이 많고 그 무용화가 어떻게 보면은 이 두 사람에 뻣뻣한 그런 어떤 태도를 국민 앞에 보여줌으로 인해가지고 더 가소가 될 거고 또 그런 것들 비유한 정당이 있다면 비유한 정당에 대한 국민적 지탄이 커질 것이고 현 정권이 가장 큰 아킬레스건이라면은 민주 주의 파괴다 이런 어떤 그~  비판들이 상당히 많은데 민주 주의 파괴까지는 말이 좀 좀 말이 너무 많이 나간 거 같고 저는 개인적으로 엔엘엘 사건에 문제가 법률적으로 문제되고 지금 국정원이 이 지원을 구동하고 있지 않습니까? 네",
  "저는 뭐 뭐 미리 저 개인적인 생각입니다만 거기에서 어~ 그 문제에 문서가 나타나지 않는다고 보고 있고 네",
  "그리고 결국 그것이 중간에서 누군가에 의해서 없어졌다고 생각하고 있고 네",
  "이것 때문에 어~ 야당이 유례없는 어떤 정치적 그~ 저~ 존재 이유에 위협을 받을 것이다는 생각을 가지고 있는데 네",
  "이번 이 사건 때문에 그 예상되는 어~ 새누리당에 소위 박근혜 정부에 정치적 공세마저도 무색하게 돼버리지 않을까",
  "예. 그렇게 돼버립니다",
  "자 김경재 이게 이게 보통 간단한 문제가 아닙니다",
  "참 앞이 안 보입니다",
  "저는 솔직히 말씀드려서 그렇습니다",
  "예. 이 정국에 파장이 어떻게 갈 것인지 누가 이런 정무적 기획을 했는 것인지 그 두 사람이 국민 앞에 나와서 떳떳하지 못하고 그런 어떤 태도를 보인 것에 대해서 참 안타깝습니다",
  "남북한 개성공단 실무 회담에서 다시 개성공단을 재가동하기로 합의한 것은 많은 의미를 담고 있습니다",
  "우선 지난 오년 동안에 남북 관계가 대립과 대결에 연장선이었다면 이번 개성공단 재가동 합의는 남북 관계를 대화와 협력에 국면으로 대전환 시켜보자는 남북 두 수뇌부에 깊은 의중이 담겨있는 것으로 보입니다",
  "일단 박근혜 대통령과 김정은 노동당 비서는 대화에 판을 깨지는 말자는 데 합의했습니다",
  "북한이 전례없이 자존심을 굽히고 양보에 태도를 보여준 것도 이례적이지만 우리 정부가 더 이상 북한에 무리한 항복 요구를 하지 않고 나름대로 북한에 체면을 세워준 선에서 대타협을 끌어낸 것 또한 매우 이례적입니다",
  "문제는 깨지 않은 대화에 판을 앞으로 어떻게 더 키워나가느냐에 달려있습니다",
  "이 개성공단 재개를 위한 대화의 씨앗이 결국은 남북 제 삼 차 정상 회담으로까지 확대 발전해나갈 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "그런 큰 판을 키워나가려면 우리 정부는 대북 관계를 좀 더 크게 멀리 내다볼 수 있는 망원경과 보다 세밀하고 치밀하게 볼 수 있는 현미경을 동시에 준비해 나가야 할 것입니다",
  "그래서 숲과 나무를 함께 볼 수 있는 큰 그림에 기반한 치밀한 한반도 통일 대전략을 구축해 나가야 할 것입니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 다음주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시정차 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크에 장성민입니다",
  "오늘 열린 국정원 국정조사 이차 청문회가 초반부터 여야에 고성과 막말이 오갔고 국정원 직원들에 신원 공개를 차단하기 위한 가림막 등에 공방이 이어지면서 결국 낮 열두시께 파행을 빚으면서 급기야 오전 중에 증인신문을 시작하지도 못하는 사태가 발생했습니다",
  "과연 국정원 국정조사 정국 주도권을 차지하기 위한 여야에 속셈은 무엇일까요? 정치권 논란을 잠재우기 위해 박근혜 정부는 어떤 해법을 내놓을 수 있을까요? 개성공단 정상화 합의 이후에 북한이 이산가족 상봉과 금강산 관광을 연계하는 카드를 내밀면서 일각에서는 오이사 조치를 무력화시키기 위한 노림수라는 관측을 내놓고 있습니다",
  "정부에 대북 문제 해법과 국정원 국정조사를 놓고 벌이는 여야에 공방을 오늘은 한화갑 전 민주당 대표와 박찬종 변호사를 동시에 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "네. 국정원 국정조사 이차 청문회가 열린 가운데 증인 채택 문제를 놓고 파행을 빚고 있습니다",
  "이번 국정원 국정조사가 사실상 큰 성과를 거두기 어려울 것으로 전망되면서 민주당이 국면 전환을 위한 특별 검사 카드를 빼 들어야 한다는 주장을 하는 등 여야가 정국 주도권을 차지하기 위해서 다음 행보를 놓고 고심하는 모습인데요",
  "과연 출범 육 개월 차를 맞는 박근혜 정부가 국정원 국정조사로 최고조에 달한 정국 혼란 돌파구를 어떻게 찾을 것인지 그리고 민생 경제를 살리기 위해서 어떤 해법을 내놓을 수 있을지 오늘은 한화갑 전 민주당 대표를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘 아침 언론 보도를 보니까 어제 김대중 전 대통령 뭐 사주기 추모식이었는데 거기 불참하신 거로 나왔는데요",
  "불참하셨나요? 네. 공식적인 추모식은 에~ 불참했습니다",
  "그러나 오후에 에~ 제가 가서 그~ 제 나름대로 어~ 참배를 하고 에~ 추모를 하고 왔습니다",
  "아~ 갔다오셨습니까? 예예",
  "네. 그~ 지금 현재 국정원 댓글 사건 댓글 의혹 사건에 대한 지금 청문회가 열리고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 가림막으로 이렇게 증인들을 가려놓고 청문을 하자 이런 논란이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 에~ 그것은 국정원에 요청을 여야가 받아들여서 그렇게 한 것 같습니다",
  "아마 우리나라는 그~ 정치적으로 역사를 많이 창조하니까 네",
  "여야 간에 뭐 세계에서 처음 보는 에~ 그러한 그~ 이~ 국정조사의 진풍경을 그~ 만들어내고 있는 것 같습니다",
  "네. 이~ 여당에서는 국정원 직원들에 얼굴을 공개하는 것이 좀 그렇다",
  "좀 가려줘야 되는 것 아니냐 특수한 사람들이기 때문에 그런데 그분들이 국정원장보다도 더 중요한 임무를 띠고 일을 하는 사람들입니까? 왜 그럴까요? 에~ 글쎄요",
  "제가 그~ 과문한 탓인지 모르지만 세계 어느 나라에서든지 정보 계통 무슨 그~ 청문회나 회의 있을 때 공개냐 비공개는 있지마는 말이요",
  "얼굴을 가리고 그렇게 하는 것은 난 보질 못했어요",
  "예. 이것도 우리나라만 있는 역시 우리 민족이 우수해서 그런 역사까지 만들어내고 있는 것 같애요",
  "아~ 희한한 연출이 다 되고 있다",
  "야당은 그것을 놓고 지금 대국민 대국회 선전포고다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 동의하십니까? 야당이 왜 그~ 대국민 선전포고라고 그래요? 그러면 왜 동의했습니까? 네",
  "그럼 야당도 선전포고한 것 아닙니까? 네",
  "자기네들이 선전포고하는 건 괜찮고 다른 그~ 여당에서 그렇게 했다는 걸 선전포고라고 하면 설득력 있겠어요? 네. 지금 결산 국회를 앞두고 야당이 박근혜 대통령에 어떤 그~ 하야해라 뭐 지난 대통령 선거가 무효다라고 하는 촛불집회 장외집회에 야당이 동참한 것을 놓고 옳으냐 그르냐 국회에 빨리 들어가야 된다",
  "그렇지 말아야 된다",
  "장외집회를 연장해야 된다",
  "뭐 이런 주장이 갑론을박 논의되고 있는데요",
  "그 부분에 대해선 어떻게 보십니까? 예. 글쎄요",
  "그건 국민이 판단할 문제고 최종적으로 민주당에서 어~ 그~ 이~ 결정을 내리겠죠",
  "에~ 그러나 지금 이 장외집회는 제 생각뿐만 아니라 이 촛불집회는 다른 국민들도 어~ 옛날 소고기 파동 때처럼 그런 집회가 아니다",
  "이건 다 이~ 알고 있는 사실 같애요",
  "그러기 때문에 민주당은 에~ 국민의 그~ 이~ 정치를 책임지고 있는 정당으로서의 소임을 다하느냐 네",
  "에~ 그렇지 않으면은 문제이 생기면은 무책임하게 주장하는 그런 그~ 이~ 제야의 위치로 가느냐 이걸 저~ 스스로 판가름해서 결정을 내려야 됩니다",
  "또 혹자는 민주당이 국회로 들어가는 것에 대해서 이~ 청와대에서 명분을 줘야 된다",
  "여당에서 명분을 줘야 된다",
  "그러는데 언제 이~ 민주당보고 청와대에서 나오라 그랬습니까? 네",
  "또 여당에서 나오라 그랬습니까? 자기네들이 이~ 나가는 것이 국민을 위한 길이라고 나왔지 않습니까? 네",
  "아~ 그러면 그것이 국민을 위한 길이 아니라고 할 때는 자기네들이 결정해서 스스로 들어가는 거죠",
  "네. 아침에 한 진보지가 뭐 특집 비슷하게 해서 야당에 리더십 부재에 대해서 비판적인 글을 게재를 했던데요",
  "그 제목을 보니까 디제이에 유연성도 없고 와이에스에 저돌성도 없다",
  "그래서 지금 야당에 정치적 리더십이 지금 실종 상태다",
  "이런 주장을 펼쳐 놨던데 동의하십니까? 예. 전적으로 동의합니다",
  "그런 그~ 삼 삼김 시대의 리더십을 찾아볼 수가 없습니다",
  "그리고 지금 이~ 미안하지만 여야의 정당 지도자의 리더십은 거의 전무 상태입니다",
  "집권 여당에 국정 운영 리더십은 어떻게 평가하십니까? 에~ 물론 여당은 대통령을 보필하고 대통령을 보호까지 하는 그런 습성이 우리나라 여당의 그~ 전통입니다",
  "에~ 그러나 앞으로는 여당이 말이죠",
  "국민의 편에서 대통령의 옳은 일에 박수를 쳐주었을 때 여당으로서의 지지가 올라가는 것이지 옳지 않은 일도 무조건 그렇다고 지금 여당이 그렇다는 거 아닙니다",
  "무조건 편들어주는 거 안 했거든요",
  "그런데 이~ 요번 청문회 이걸 보면은 말이죠",
  "여당은 청문회 나온 사람들에 변호인 역할을 하고 야당은 준비도 없이 청문회에 나온 사람들을 그냥 뭐라 할까 그 훑는다 할까요? 네",
  "이런 식이 돼 버렸어요",
  "그러기 때문에 이~ 정치하는데 무슨 이~ 금도나 무슨 신사도 이런 것도 없지만 이~ 야든 여든 말이죠",
  "국민이 뽑아준 국회의원으로서의 자기 본분을 다하는데 그 의무를 망각하고 있는 거예요",
  "지금 만일 대표님께서 다시 민주당에 대표시라면은 이 국면을 어떻게 돌파하고 헤쳐나갈 리더십을 펼칠 거 같습니까? 예. 그건 에~ 저도 말입니다",
  "이~ 갑작스럽게 받은 질문이라 뭐 이렇다고 명확하니 답변은 못 드리겠는데 에~ 저는 이~ 정치 현상에 대한 모든 그 결정권이라 할까 이건 국민학 국민에게 있다고 봅니다",
  "에~ 근데 지금 여야는 아무리 국민으로부터 이~ 비난을 받는다 하더라도 이다음 선거할 때는요",
  "국민들이 양당제를 선호하니까 이당 아니면 저당이에요",
  "그러니까 아무리 미움을 받아도 언제든지 이등은 하는 거예요",
  "이등은 하는 거기 때문에 지금 이렇게 국민들한테 지지를 잃는다 하더라도 네",
  "선거를 걱정할 필요가 없어요",
  "이것이 지금 우리 현실이여 그리고 민주당도 말이죠",
  "어느 계파 때문에 이렇게 됐다",
  "어느 계파의 강경 세력 때문에 이렇게 됐다",
  "이런 변명할 필요 없어요",
  "지금 민주당을 끌고 갈 사람 현 지도층입니다",
  "현 지도층이 어느 계파에 휘둘린다면 지도력이 없어 그런 거 아닙니까? 네",
  "지금 현 지도층은 말이죠",
  "국민들한테도 자기 비전을 보여야 되지만 당원들도 끌고 갈 수 있는 이~ 그러한 이~ 지도력을 보여줘야 돼요",
  "그러기 때문에 지금 이~ 민주당의 지도력은 김한 김한길 대표가 또 그리고 원내는 이~ 전병헌이 대표가 이것 당의 그 최고 기구하고 해서 결정해 나가야 되는데 국민이 무엇을 바라느냐 해서 국민의 편에서 원하는 걸 해주면 되는 거예요",
  "전통적 민주당 지지자들 내지는 지지 세력들은 지금에 민주당에 정체성과 컬러가 우리가 지지하고 우리가 생각해왔었던 전통적인 민주당에 컬러가 아니다",
  "그런 이야기를 많이 하는데요",
  "뭐 동의하십니까? 그런 사람 그런 사람도 있습니다",
  "그러나 선거 때 되면 또 민주당 찍어요",
  "왜 그렇죠? 그건 타성이에요",
  "타성이고 우리 투표 성향이 지역성에서 출발에 있습니다",
  "예. 그러기 때문에 에~ 지난번에 에~ 대통령 선거 때 호남에서 민주당 후보를 반대하는 사람들을 역적이라 했잖아요",
  "이것이 어째 역적이여 좋은 후보 뽑는데 이걸 고쳐야 돼요",
  "근데 이것도 국민이 똑똑해야 고치는 거예요",
  "항상 국민은 말입니다",
  "좋은 정치를 바라면서도 좋은 정치가 될 수 있는 환경을 못 만들어요",
  "예를 들면 정치 정당의 독과점을 타파해야 돼 네",
  "이당 아니면 저당이고 제일 미운 사람 제쳐놓고 덜 미운 사람 주니까 제일 좋은 사람이 선택될 수가 없는 거예요",
  "그래 정 투표 혁명을 이루어내야 돼요",
  "지금 민주당이 이~ 장외집회로 이렇게 자꾸 나가고 이~ 강성 정치를 펼치는 것은 뒤에 친노에 영향력이다",
  "이런 주장이 있구요",
  "민주당이 쇄신하고 개혁하려면은 친노를 숙청해야 될 텐데 친노가 다수기 때문에 숙청이 불가능하다",
  "그래서 이~ 친노에 숙청을 하지 못한 족쇄로부터 민주당이 벗어날 수가 없다",
  "그래서 개혁이 불가능하다",
  "이런 주장에 대해서는 동의하십니까? 아~ 그러면 그런 얘기 듣고 있어요",
  "그러면은 민주당이 희망이 없는 거예요",
  "아까도 얘기했지만 지금 민주당을 끌고 가고 있는 그~ 지도 이~ 지도력 있잖아요",
  "리더십이 이 사람들이 그걸 만들어내야죠",
  "아~ 그럼 국민들한테 호소한 거예요",
  "내가 가는 이 길이 올바른 길인데 네",
  "이걸 방해한 세력이 있습니다",
  "국민들 내 손을 들어주시오",
  "이렇게 외치면서 밖에 나와서 당내 개혁을 하려는데 우리를 방해하는 세력이 있습니다",
  "국민들 우리 좀 지지해주시오",
  "이런 것은 얼마나 좋은 장외집회가 되겠어요? 네",
  "명분도 있고 국민이 박수 보내고 그렇게 해야지 지금 정치의 본분을 망각하고 말입니다",
  "무엇을 해야 될 것인가에 대한 선택과 집중도 없이 오늘 이것이 생기면 그걸가지고 문제 삼아 나오고 네",
  "또 어제 뭐 생겼을 때 그것 가지고 나오고 맨날 주제가 달라지는 이런 투쟁은요",
  "결국 국민들이 이제 권태를 느끼게 돼요",
  "네. 지금 그~ 검찰에 사초 실종 수사에 대해서 이~ 친노들이 이~ 수사 비협조 수사에 응하는 걸 거부했다",
  "어떻게 보십니까? 에~ 그건 당연히 협조해야죠",
  "이~ 친노에 엔엘엘에 관한 이~ 대통령 기록문서를 공개하자고 주장한 사람이 문재인 의원 아니었습니까? 네",
  "그러니까 친노가 주장했어요",
  "그리고 조사 하자까지 했어요",
  "안 그렇습니까? 에~ 그래 조사하니까 당연히 자기네들 주장을 그대로 실천하니까 협조를 해줘야 되죠",
  "근데 이~ 이상한 건 제가 이 엊그저께 말이죠",
  "청문회 하는데 봤더니 국정원장하고 이~ 경찰서장 질문하면서 민주당 의원들이 내세운 것이 검찰에 공소장이에요",
  "자기네들이 불신한 그~ 검찰이 이~ 두 사람에 대해서 기소하면 그 공소장 가지고 이~ 검찰에서 당신들을 죄인이라 했는데 왜 이실직고 안 하냐 이렇게 다그쳐 물었어요",
  "그게 자기네들이 유리할 때는 검찰을 인용하고 불리하다고 생각할 때는 거부하는 이런 자세 가지고 어떻게 국민에 공감대를 얻어낼 수 있습니까? 당연히 협조해서 친노가 주장하고 친노가 바란 것이니까 그대로 실천에 옮기도록 도와줘야죠",
  "그래가 김용판 전 서울경찰청장하고 원세훈 전 국정원장에 대한 청문회장에서는 자신들에 논거를 검찰에 공소장에 기초해서 주장을 했다",
  "그런데 지금 엔엘엘 관련해서 자신들이 불리한 것은 검찰 수사에 응하지 않는 것은 자기모순이다",
  "자기모순이지 이런 이런 이런 입장이시네요",
  "지금 팔십칠년 이후에 이~ 국정조사권이 부활된 이후에 지금까지 이~ 국정조사가 총 스물한 차례 진행이 됐었는데요",
  "그중에 결과 보고서가 채택된 것은 여덟 건밖에 없습니다",
  "그러니까 사실상 국정조사라고 하는 것은 어떻게 보면은 파행 상태나 다름없는데 이~ 국정조사에 파행 상황을 면하려면은 어떻게 해야 된다고 보십니까? 에~ 이번 국정조사는 야당의 민주당의 주장에 의해서 이루어졌고 네",
  "여당은 그걸 반대하다가 나중에 이~ 합의해서 이루어진 겁니다",
  "그러기 때문에 이~ 야당이 말입니다",
  "이~ 국정조사를 활용하고 끌고 가서 본래의 목적을 달성할 수 있는 그 능력을 발휘해야 돼요",
  "안 그렇습니까? 근데 제가 그~ 국정 조사하는 거 보니까 이~ 증인이 나와서 대답할 때 자기네들이 원하는 답변을 안 한다해가지고 그걸 규탄하고 있어요",
  "근데 전 그렇게 생각합니다",
  "지구상에 이~ 존재하는 모든 생물이 하다못해 지나가는 굼벵이까지도요",
  "자기 보존 능력이 있어요",
  "자기 살라고 애쓰는 거예요",
  "그러면 거기 나온 사람들이 말입니다",
  "국회 나와서 물론 바른말 해야 되지만은 자기가 죄인입니다 하고 고백하기 위해서 거기 나옵니까? 네",
  "자기는 어떻게 하든지 이걸 면하기 위한 연구를 하고 나온 거예요",
  "또 그리고 이 국정감 저 법에 의해서도 말이죠",
  "자기가 불리한 것 답변 안 해도 되는 것이고 네",
  "더구나 기소됐을 때는 말이요",
  "재판에 영향을 안 미치는 선서도 안 하게 돼 있어 아~ 이것은 합법적으로 보장된 권리에요",
  "근데 그 자기가 이~ 자기 권리를 주장한다 해가지고 비난하고 말입니다",
  "그 권리를 주장해도 질문에 답을 안 할 수 없게 만드는 것이고 예리한 질문을 통해서 그 사람이 죄인이라는 걸 입증해내는 그것이 기술이요",
  "근데 그런 준비는 안 하고 이 사람이 나와서 말입니다",
  "선서도 안 하고 이렇게 거짓말합니다",
  "국민 여러분 알아주시오",
  "이런 식에 국정조사를 하고 있는 거예요",
  "국정조사를 하는 그 과정 속에서 민주당에 능력이 상당히 좀 모자란다",
  "이런 어떤 생각을 갖습니까? 네. 떨어지죠",
  "그리고 물론 여당도 이~ 거기 국정조사 증인들을 비호하는 그런 일을 하는데 그런 사람들 증인이 나와 가지고 올바른 사실을 발견하는데 협조를 해야지 국회 입장에서 네",
  "그래 여야가 협조해가지고 사실을 밝혀내고 그리고 그다음 조치가 나올 거 아니요",
  "근데 한쪽에서는 그~ 증언한 사람을 이~ 보호해 주는 역할을 하고 한쪽에서는 캐낼라 하고 이런 사람들이 어떻게 국민들 앞에 말입니다",
  "떳떳하게 국민을 위해서 일할 수 있냐 이 말이요",
  "내년 선거나 이다음 선거 때는 우리 국민이 그 위력을 발휘해 줘야 돼요",
  "제가 알기론 천 천구백구십년대 초에요",
  "캐나다에서 백육십구 석의 여당이 경제 정책 잘못 써가지고 총선거에서 두 사람 남고 다 떨어졌어요",
  "이것이 똑똑한 유권자의 결단이요",
  "근데 우리는 그런 걸 못하니까 보세요",
  "이~ 정당보고 투표를 하니까 경상도에서는 한나라당 공천받으면 시장이고 군수고 다 돼 네",
  "그니까 군정을 잘 해가지고 시정을 잘 해가지고 내가 이~ 시민이나 군민으로부터 어떻게 칭찬받고 업적을 남기느냐 이 연구하는 게 아니라 이다음에 공천받을 연구하니까 말이죠",
  "그대로 투표해주고 이런 거예요",
  "그러니 손해는 군민이 보고 시민이 보는 거 아닙니까? 네",
  "그래 우리가 이~ 국민적 차원에서 각성하고 투표 혁명을 이루어내야 돼요",
  "이렇게 해서 주민을 위하고 국민을 위한 이런 사람을 뽑아야죠",
  "그래야 아이고 실망스럽다 이런 말 안하고 칭찬하고 말이죠",
  "비판하고 이래야지 국민이 그런 사람들 뽑아놓고 실망스럽다고 그런 얘기 하면은 내가 한 일들에서 내가 나를 비난한 것이 되지 않습니까? 네. 지금 여야가 이~ 국정조사 청문회장을 정략에 대상으로 정략에 노름장으로 이렇게 생각을 하고 지금 활용을 하고 있다",
  "이런 생각을 갖고 계시군요",
  "제대로 국정조사가 됐으면은 이건 원래 취지가 국정원의 개혁을 위해서 하는 거 아닙니까? 네",
  "개혁을 위해서 조사해가지고 또 이번에 증인이 선서 안 하고 이런 것이 있으면 법정 미비면은 선서하게끔 하는 것이고 네",
  "이렇게 해서 제도적으로 보완을 하고 국회에서는 네",
  "이 정부에다가 국정원을 개혁하라고 요구해야죠",
  "그래 그걸 안 한다고 할 때 대통령보고 말이죠",
  "우리 만나서 얘기합시다",
  "왜 우리말 안 듣습니까? 이렇게 만나자 해야지 한참 이~ 싸움하고 있는데 우리 좀 달래주라고 청와대 만납시다",
  "이러면 설득력이 없어요",
  "최근에 박근혜 정부에서 이제 세제 개편안을 내놨지 않습니까? 뭐 여러 가지 이제 뭐 세금을 좀 걷겠다",
  "이런 의도인데 지방 경제 지방세도 상당히 어렵고 지금 자신들이 칠 개월 동안 연구했었던 그런 어떤 세제안을 하루아침에 또 확 여론이 악화되니까 바꿔서 또다시 발표를 하고 이런 모습들을 보면서 지금 경제가 어려우니까 소비가 안 된다 그럽니다",
  "소비 빙하기란 이야기가 있는데 이 경제 문제 어떻게 해야 된다고 보십니까? 에~ 정부에서 전문가들 있으니까 잘 아시겠죠",
  "그러나 어떤 사람도 지금 정치가 어떻게 돌아가고 에~ 그리고 우리 장래가 어떻게 될 것인가 이것에 관심보다도 오늘 하루하루 살기가 고달픈 얘기입니다",
  "결국 이것은 이~ 중앙과 지방인데 중앙에서 잘 돌아가고 좋은 정치를 해서 경제 발전해야 지방에도 파급효과가 있고 우리는 나라는 이~ 지방자치지만은 재정 자립도가 낮잖아요",
  "높은 데도 있지만 네",
  "그러기 때문에 중앙 정부에서 이 문제를 해결해야 됩니다",
  "에~ 그렇게 되는데 요번 그~ 이~ 복지 문제가지고 세금 문제 나왔을 때 경제팀들이 제가 볼 때는 실망을 줬어요",
  "대통령의 그런 그~ 지시가 있다 하더라도 세금을 올려가지고는 국민들 저항이 있겠다 생각하면은 대통령한테 건의를 해야죠",
  "이걸 이~ 올리면 안 됩니다",
  "이렇게 되니까 이걸 참고 다른 방법을 찾읍시다",
  "이렇게 한다든지 해가지고 해야 되는데 대통령이 그러지 말라고 해가지고 방향을 돌렸잖아요",
  "그러면은 앞으로 우리가 내년 경제가 어떻게 되고 이~ 금년이 어떻게 되고 이런 이~ 수치나 관망이 있으니까 경제를 끌고 가는데 이~ 중장기 계획을 가지고 경제를 요리하고 그~ 경제 담당자들이 한마디씩 하면 말입니다",
  "기업도 주목하고 상인도 주목하고 국민도 주목하고 이런 경제팀이 돼야지 대통령이 지시한 것도 제대로 실천 못 하는 이 경제팀 가지고 어떻게 이 경제가 살아나길 바라겠느냐 네",
  "이건 제 이~ 경제 무식한 사람 생각도 그래요",
  "경제팀들이 소신 갖고 경제 정책을 대통령에게 보고하고 집행하는 것이 아니고 대통령에 눈치 보고 지금 경제 정책을 펴고 있다",
  "이런 말투로 들리네요",
  "눈치보고 피하고 있다기보다도 대통령한테 그런 이~ 책임을 부여받았으면은 네",
  "자기가 이~ 일년이고 이년이고 장내 중장기 경제 발전 계획을 세워가지고 이 문제 저 문제에 대한 플랜을 대통령한테 얘기해 가지고 이걸 실천하도록 확신이 설 때까지 대통령을 설득하고 대통령이 반대하고 자기네 주장이 옳다면 그걸 밀고 갈 수 있는 용기가 필요하다",
  "네. 한화갑 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "일차 국정원 국정조사에서 증인으로 출석한 김용판 전 서울경찰청장이 선서 거부하고 시종일관 뻣뻣하고 당당한 태도로 임하면서 국민들에 질타를 받은 데 이어서 오늘 이뤄진 이차 청문회에서는 증인 채택 문제와 국정원 직원들에 신원 공개를 차단하기 위한 가림막 등에 이~ 공방으로 여야가 격돌하면서 고성 막말에 험악한 분위기가 지금 연출 되더 되더니 급기야 한시간 여 만에 회의를 중단하고 말았습니다",
  "이 국정원 국정조사 청문회가 파행을 빚었는데요",
  "박찬종 변호사를 모시고 지금 이~ 국정조사에 행태 여야에 정치권 공방을 한번 진단해 보겠습니다",
  "네. 이~ 국정원 국정조사가 파행으로 돌아간다는 우려가 나오고 있습니다",
  "먼저 일 이차 국정원 국정조사 주요 장면을 먼저 함께 보시고 대담 나누겠습니다",
  "좀 뭐 한증막 같기도 하고 뭐 찜질방 같기도 하구요",
  "뭐 어떻게 보십니까? 일차 이 국회 청문회장에서는 증인 선서를 거부하고 이차에서는 또 가림막으로 블라인드를 이렇게 청문회 선포하던데 원세훈 김용판 두 증인에 이~ 선서 거부는 국회에서 증언 감정에 관한 법률을 정면으로 위배한 것으로써 네",
  "저~ 해당 위원회가 신계남 위원장 해당 위원회가 검찰에 고발해서 사법절차를 밟아야 된다고 생각합니다",
  "그것은 내 의견인데 왜 그런가 하면 형사 소송 백사십팔조라고 하는 것은 공소 제기 검찰이 공소 제기를 안 한 상태에서 증언을 하다가 공소 제기 당할 혐의가 드러난 경우에 증언을 거부할 수 있다",
  "그 형사소송법에는 선서 거부는 절대 인정되지 않아요",
  "반드시 선서해야 돼요",
  "그런데 그~ 법률적으로 선서 안 할 때는 형사소송법도 제재 규정이 있고 선서한 후에 자기가 소추당할 위험이 있을 때 기소당할 위험이 있는 그러한 부분에 증언은 소명하고 나는 이 대답을 못 하겠다",
  "이렇게 나와야 되는 네",
  "그니까 증언 감정에 관한 법률도 같은 취지로 해석을 해야 돼 그러니까 이미 원세훈 김용판은 주요한 부분에서 국정원법 위반 공정 선거법 위반 직권남용죄로 기소가 된 상태에요",
  "그러니까 법정에서 방어권 행사에 증인으로서 그 부분 증언해도 자기 소신껏 얘기해도 방어권이 훼손되지 않는다고 네",
  "근데 그 외에 새롭게 추가 소추될 위험이 있는 부분을 부득이 증언할 일이 생기면 그건 자기가 그렇게 소명하고 그부분 증언 거부하면 될 일이지 네",
  "선서를 거부하는 것은 이를테면 문간을 안 들어서겠다고 한 것이니까 이건 명백한 증언 감정법 위반이고 첫날 신계남 위원도 판사 출신인데 조금 순간적으로 착오를 일으켰던 것 같애요",
  "지금 저 상태에서 기소 검찰에 고발을 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 그런데 지금 이차 청문회장 보면은 이제 파행으로 끝났지마는 이~ 가림막을 이렇게 블라인드를 쳐놓고 청문회를 한 건 가림막은 가림막은 위법이에요",
  "왜 위법인가하면 형사소송법을 그~ 증언 감정법도 준용하도록 돼 있는데 네",
  "형사소송법에 증인이 공범 관계에 있거나 피고인하고 그래서 그 면전에서 증언하기가 곤란하거나 어려울 때 곤란하다라고 재판장한테 얘기를 하면 퇴장시키고 그리고 방청석도 다 퇴장시키고 비공개로 이렇게 증언을 들을 수가 있는데 지금 가림막을 한다고 하는 것은 조사 위원이 국회의원들 아닙니까? 그렇죠",
  "다른 여야가 입장 차이가 있어서 저렇게 싸움판이 되었다 하더라도 저 경우에 국회의원은 조사 위원이거든 조사 위원 면전에서 증인에 표정도 못 보고 조사 위원이 묻는다?  그런 형사소송법에 이~ 태도 증거라는 게 굉장히 중요하거든 태도 네",
  "이렇게 따져 묻는데 얼굴을 보고 인상을 보고 생각을 읽어야죠",
  "표정을 그렇지 표정이 달라지고 하는데 예를 들면 왜 당신이 그~ 답변하는데 그런 표정이냐 이렇게 물을 수도 있는 것인데  그 가림막을 가령 언론 네",
  "언론에 노출 안 되도록 하는 가림막은 있을 수 있어도 네",
  "이~ 조사 위원과 증인 간에 사이에 차단막을 친다는 것은 그럼 조사를 지금 방해하는 행위입니까? 일종에 방해한다고 봐야죠",
  "그거는 자 그러면 야당 의원이 이건 난 대한민국에서 이 살면서 처음 보는 일이야 내가 오십여 년에 법조 경험에서도 처음 보는 일이야 아니 국회에서 이런 경우가 있었습니까? 없었어 없었어 국정조사 이후에 처음이죠? 아니 난 처음이라 생각해 헌정사상 이후에 처음 있는 일입니까? 처음이고 이건 코미디 감이야 코미디입니까? 네",
  "근데 이주일 씨도 지금 없고 말입니다",
  "이거 참 그런데 지금 이렇게 현재 청문회장에 있는 국회의원들은 지금 조사 위원이라 이런 말씀이시죠? 조사 위원이지 그러면 여야 조사 위원들이 지금 증인에게 질문을 던졌을 때 증인 얼굴이 전부 보여야 증인에 표정을 티비나 이런 데서 전부 방영을 하면서 국민들에게까지도 저 증인이 지금 솔직한 이야기를 하고 있나 그렇지 않으냐 이~ 표정을 통해서 다 읽을 수 있다",
  "그니까 일반 공개를 하느냐 안 하느냐 하는 것은 네",
  "그~ 얼굴을 일반 공개하느냐 안 하느냐는 것은 이걸 증언 감정법을 조금 확대 해석을 해서 그럼 해당 기관 국정원에서 국정원장이 서면으로 네",
  "이러이러한 사유로 일반 공개는 삼가해 달라고 했을 때 그것을 국정조사 위원회에서 판단해 가지고 그건 일리가 있다",
  "이럴 때는 테레비 뭐 중계를 갖다가 안 하게 한다라든지 하는 수는 있어도 예",
  "조사 위원과 증인 사이에 가림막이라는 것은 이건 어불성설이야 어불성설 그런데 지금 가림막을 하기로 여야가 합의하고 저렇게 진행된 것 아닙니까? 그것은 그건 아마 야당이 왜 저기까지 그럼 합의를 해줬죠? 그건 아마 어~ 민주당이 새누리당과 원래부터 이 국정 가림막을 하자고 했을 거고 아니 가림막이 아니라 이 국정 조사 자체를 안 하려고 했던 사람들이니까 새누리당은 네",
  "당연히 가림막 하자고 주장했을 것인데 민주당이 이거 가지고 허무하게 무너졌구만 야랑 야당이 굉장히 무능해 보입니까? 아니 그~ 그렇잖아요",
  "아니 저기까지 가림막 치는 것은 야당이 동의해줬으니까 저기까지 연출이 됐을 것 아닙니까? 그니까 그건 위원장이 아주 중심을 잡고 세게 나갔어야지 증인들은 한결같이 지금 국정원에 대선 개입 있었다라고 하는 그 검찰에 주장을 부인하고 있어요",
  "근데 검찰은 단서를 잡았다 이렇게 주장하고 있는데 국민들은 헷갈립니다",
  "어떻게 보십니까? 헷갈리 헷갈리지 않지요",
  "박근혜 대통령이 지휘하는 검찰에 의해서 대선 기간 중에 국정원이 조직적으로 댓글로 선거에 관여했다",
  "그래가지고 그~ 해당 원세훈 등을 김용판 등을 국정원 법 위반 공정 선거법 위반 직권남용죄로 기소를 했으니까 그~ 일정 부분 검찰에 그 혐의가 인정되기 때문에 기소를 한 것이니까 그 판결을 기다려야죠",
  "기다려보는데 우리에 경험상 검찰이 저런 정도로 기소를 할 때는 그~ 굉장한 증거가 있고 근거가 있다고 일단 봐야죠",
  "그니까 저기 우리 삼 심 단계에서 끝까지 지켜봐야 되겠지마는 그 혐의가 확실하다고 이런 인정해야죠",
  "그걸 그 바탕에서 지금 국정조사를 하는 거거든 지금 그~ 변호사님께서 말씀하시기로 박근혜 정부하에 검찰이 그렇다",
  "박근혜 정부하에 검찰 아닙니까? 네",
  "박근혜 정부 들어서 검찰총장이 임명됐고 그러니까 대통령 휘하에 검찰이 된 거야 네",
  "거기서 조사를 해가지고 이렇게 넘겼는데 그~ 새누리당에 일호 당원인 대통령 휘하에 검찰이 한 일을 새누리당 의원이 국정조사위원장에 위원회에서 공개적으로 혐의가 없다",
  "이렇게 말하면 안 되죠",
  "아니 검찰에 기소를 법원이 어떻게 판단하는지 기다려보자 이건 말이 되지 그건 네. 지금 아침에 신문 언론 보도를 보니까 검찰이 이~ 경 그~ 국정원 댓글 의혹 사건 수사를 하면서 서울경찰서 그~ 사이버 수사대에 그~ 씨씨티비 이 자료를 뭐 변형 편집 과장해가지고 검찰에 공소 기소에 유리한 쪽으로 이렇게 짜 맞췄다",
  "이런 주장이 경찰 쪽에서 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 저도 그 기사를 봤는데 그것도 지켜봐야 되고 나는 처음부터 이~ 국정원에 대통령 선거 개입 그리고 국정원이 보관하고 있는 이천칠년 시월에 노무현 김정일 두 정상에 대담록에 누출 누설 문제에 대해서는 이~ 포괄적으로 전체를 특별 검사가 조사해야 된다고 나는 공개적으로 이~ 얘기 해왔던 사람이에요",
  "왜 그러냐 국회 국정 조사에 이~ 지금 결론은 뻔해요",
  "새누리당은 절대 혐의 없다",
  "이래가지고 결론에 단일 보고서가 나오지 않게 돼 있다구요",
  "그니까 이런 과정에서 경찰이 검찰의 수사까지 이제 훈계를 했다고 주장하는 판이 되어버렸으니까 네",
  "좀 더 지켜보고 끝내 이런 문제가 어~ 선명하게 어떤 결론에 귀결되지 않는다고 한다면 검찰 수사까지도 특검으로 가야 된다고 나는 생각합니다",
  "특검으로 가야 된다? 그렇죠",
  "국정 조사는 이미 뭐 파행 국면이나 다름없다",
  "결론은 뻔하다 이거지 네. 그러면 야당에서 현재 주장하고 있는데 청문회 권영세 주중 대사하고 김무성 의원까지 청문회장에 나와야 된다라고 확대 주장을 하고 있는데 그 부분은 어떻게 보십니까? 나는 그거 확대 주장이라 생각 안 합니다",
  "왜 그러죠? 이게 성숙한 의회에 제대로 된 국정조사 위원회 같으면 당연히 대통령 선거 과정에서 원세훈 국정원장 휘하에 그~ 국정원이 보관하고 있던 대통령 대 대담록 남북 정상 대담록이 일부 누출되거나 누설된 합리적인 의심이 충분히 있어요",
  "정문원 의원이 어디선가 봤다고 하는 것이 거기서 봤을 것이라고 다 추정이 되고 네",
  "그 자료를 김무성 의원도 보고 대통령 선거 때 활용을 했단 말이죠",
  "그리고 권영세 의원은 그 당시에 선거 총괄 본부장으로서 이번 진술에도 국정원장 원세훈하고 통화한 흔적까지 나왔단 말이에요",
  "그러면 당연히 김무성 권영세만 나와야 되는 것이 아니라 정문헌 의원까지 다 불러서 청문을 들어야 하는 것이 이게 순리에 따르는 국정 조사인데 네",
  "이~ 국정조사 위원회에 그걸 기대할 수 있겠습니까? 기대할 수 없는 것 중에 하나 내가 아주 언짢은 거 내가 한 토막을 얘기해 줄 네",
  "새누리당 의원 누구인지는 모르겠으나 첫날 원세훈 김용판 앉혀다 놓고 요즘 잠 못 주무시지요? 네",
  "너무 억울해서 잠을 아마 못 주무실 겝니다",
  "내가 말하자면 두 증인에 입장이라도 잠을 못 잘 겁니다",
  "그건 명백히 심문 방해 행위야 네",
  "그 순간에 그 새누리당 의원은 자기가 조사 위원이란 사실을 깜빡한 것이야 네",
  "이건 다른 의원의 심문을 방해한 거예요",
  "다시 말하면 두 증인은 절대로 개입했다라고 난 안 보기 때문에 딱 잡아 떼라라고 교사하는 거나 마찬가지야 네",
  "그럼 이게 제대로 된 국회고 제대로 된 위원회 같으면 그 새누리당 의원은 그 행태 하나로 징계위에 회부해야 되고 네",
  "내가 좀 심하게 말한 지는 모르겠으나 직권남용죄 혐의도 있어요",
  "공무원이 직권 남용하여 타인에 권리 행사를 방해한 경우 그건 동료 의원의 심문 행위를 방해하는 것이다",
  "이거야 교사죄로 교사 공모죄에 해당한다",
  "내가 따진다면 거기까지도 가능하고 국민 중에 누군가가 고발하는 사람도 나오리라고 나는 생각해 그런데 국회의원 야당에서도 그런 부분에 대해서 문제의식을 전혀 갖지 못하는데요",
  "바로 그렇게 나와야 되는데 야당 의원들도 변호사들도 많이 있었을 덴데 즉시 그 자리에서 어~ 교사 공모죄에 지금 당신이 심문을 방해하고 있고 조사를 방해하는  그런 일을 하고 있다라고 장 위원 장 위원하고 내가 지금 조사 같았으면 난 그렇게 했겠지마는 말이야 그거 어떻게 해요? 그거 구경할 수밖에 없지 우리야 좀 참 야당이 좀 무능한 겁니까? 어떻게 보세요? 당황 당황하셨어요? 아니에요? 그런 장면을 보시고 글쎄 내가 보기에 이~ 증언 감정에 관한 법률 그다음에 형사소송법 그~ 관련 규정 이런 것을 이~ 신계남 위원장하고 내 다 잘 아는 후배들이라서 뭐라고 말하기는 그런데 좀 치밀하게 연구를 안 한 거 같아요",
  "그럼 지금이라도 김용판 원세훈은 이거 고발해야 돼요",
  "오늘 아까 내가 들어오기 직전에 뉴스에 의하면 수서 경찰서 수사과장 권은희 과장이 네",
  "김용판 경찰청장에 말하자면 강압적인 명령을 받았다라고 얘기함으로써 김용판 그 말이 맞다 그러면 김용판 증인은 위증한 것이 명백한데 이게 선서를 안 했단 말이야 네",
  "선서를 안 했다고 바로 그걸을 피해 나가기 위해서 그런 것 아니겠어요",
  "그래서 말이야 그러니까 증언 감정법에 의하면 말이지 불출석과 선서 거부 그다음에 증언 거부는 징역 삼년이고 동행 명령 거부는 징역 오년이고 위증은 징역 십년이야 네",
  "그러니까 문간에서 선서를 거부함으로써 위증의 혐의에서 벗어나서 위증죄로 처벌받는 부담을 덜기 위해서 그러니까 십년 행이니까 근데 증인 선서를 하지 않는 것도 전부 합법적인 법률에 기초해서 그런 것이다",
  "그렇게 주장하고 있는 측면에 대해서는요? 그니까 그것이 근거가 없다",
  "그~ 내 해석으로 네",
  "근거가 없고 이게 법률가들 일반적 견해를 내가 대표하는 것이니까 네",
  "그니까 저~ 위원회는 선서 거부에 대해서 마땅히 검찰에 고발을 하시오",
  "하는 것을 나는 신계남 위원장과 위원들에게 촉구하고 싶어요",
  "현재 이 문제를 누가 안 하면 반드시 하도록 해야 돼요",
  "그거를 현재 이 문제는 말입니다",
  "만일 국회에서 안 하고 야당이 안 하면 변호사님께서 하실 용의도 있으신 겁니까? 근데 그거는 증언 감정에 관한 법률에 의하면 위원회가 검찰에 고발하도록 돼 있어요",
  "그니까 위원회 아닌 사람들은 일반 일반인이 하는 것은 안 되게 돼 있으니까 네",
  "이 경우에 국민들이 그 조사위원회에 압력을 가할 수밖에 없지 그거 청원을 할 수밖에 없죠",
  "문재인 의원이 어제 이 문제는 박근혜 대통령이 이~ 푸는 수밖에 없다 그러고 공을 그쪽으로 던졌어요",
  "어떻게 생각하십니까? 문재인 의원이 말하자면 어떤 그~ 아이디어 네",
  "또 좀 말하기가 표현이 거시기 하지만은 어떤 거시기한 생각으로 그 말을 했는지는 관계없이 나도 박근혜 대통령에게 이 문제에 적극적으로 나서기를 촉구하고자 합니다",
  "왜 그런가 하니까 이번에 이~ 민주당이 장외에까지 나간 이~ 사태 이런 것은 결국은 국정원이 대통령 선거에 개입했느냐에 댓글과 그다음에 남북 정상 회담에 대담록을 대통령 선거 과정에서 누출 누설한 행위와 그리고 박근혜 대통령이 취임함으로서 임명한 남재준 국정원장에 의해서 대통령 기록 관리법을 정면으로 위배하면서 백삼 쪽짜리 국정원이 보관하고 있던 것을 이걸 완전히 누출 공개를 했단 말이에요",
  "이건 명백한 위법행위거든 네",
  "이거 사법 처리 대상이에요",
  "그러니까 이~ 일련에 사태 때문에 특위가 구성됐고 조사위원회가 구성됐고 그~ 조사위원회가 활동 기한 사십오일 중에 삼십일을 새누리당이 어깃장 놓고 쪼잔한 이유로 태클 거는 바람에 오늘 이 국정 조사위가 저렇게 파탄과 파란에 직면하게 됐고 오늘 하루에 어찌 스물여섯 명에 증인을 심문하느냐 이 말이에요",
  "사십오일 가운데 이게 말이 안 되는 소리야 그니까 이~ 일련에 모든 사태를 해결할 수 있는 권한과 지위를 가진 사람은 국가 원수인 대통령밖에 없어요",
  "그러니까 그것을 뭐 영수 회담이라는 이름이 됐든지 아니면 뭐 민주당 위원 전원을 부르든지 형식에 구애되지 말고 박근혜 대통령은 여야 위원들을 순차로 다 만나고 그리고 이 문제에 있어서 박근혜 대통령이 입장을 밝혀야 돼요",
  "뭘 밝혀야 되느냐면 박근혜 대통령은 대화록 실종 이른바 사초 실종은 이게 역사를 허무는 일로써 엄단하라고만 얘기했지 남재준 국정원장이 사초를 누출 누설한 행위를 엄단하란 소리는 안 했다",
  "그니까 남제준 국정원장에 책임도 물론 국가 원수로서의 헌법 수호 책임자로서 그런 강단을 지금 보여라 이거야 네",
  "그니까 문재인 의원이 이런 취지로 나는 얘기했다고 보고 싶어요",
  "네. 자 박찬종 변호사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "국가 정보원 댓글 의혹 사건에 대한 진실을 규명해야 할 국회 청문회가 세 가지 점에서 국민들을 크게 실망시키고 있습니다",
  "첫째 국회 청문회장에 출석한 증인들에 안하무인 오만불손한 태도였습니다",
  "이들이 보여준 불손한 행태는 한마디로 국민을 우롱하고 삼권 분립에 정신과 민주주의에 대한 기본 철학을 흔들었을 뿐만 아니라 시민으로서 최소한에 자질조차도 갖추지 못했음을 스스로 만천하에 드러낸 것입니다",
  "둘째 증인들을 감싸고 도는 듯한 여당 의원들에 반의회주의적 태도였습니다",
  "새누리당 소속에 그 어떤 국회의원도 전면적으로 나서서 민의를 대표하는 국회와 국민을 무시하는 증인들에 오만한 태도를 강력하게 질타하고 역사 앞에 진실을 밝혀서 국민에 위신을 높이려는 목소리를 내지 않았습니다",
  "셋째 청문회에서 제일 야당이 스스로 만천하에 드러낸 무능함이었습니다",
  "민주당은 그들이 그토록 주장해왔던 청문회장에서 이렇다 할만한 단 한 건에 새로운 사실조차도 밝혀내지 못했습니다",
  "준비 없고 능력 없는 민주당에게 청문회란 곧 자신들에 약점 전시장과 같았습니다",
  "민주당은 거리에 정치 투쟁과 구호에는 익숙할지 모르지만 국회 안에서 진실을 파헤치는 능력과 내용은 절대 부족한 정당임을 스스로 드러냈습니다",
  "그리고 새누리당 역시 국민과 역사 앞에 진실을 파헤쳐야 할 신성한 국회 청문회장을 스스로 국회 증인을 보호하는 가림막이나 치는 옹색한 정치 행태를 보인다면 진실을 가리는 가림막 정당이란 비판을 면키 어려울 것입니다",
  "역사에 사초를 잃어버린 역사 실종 당과 역사에 진실을 가리는 역사 가림막 당으로부터 대한민국은 역사만을 잃고 있는 것이 아니라 민주주의까지도 잃고 있는 것 같다",
  "나라에 앞날이 크게 걱정스럽습니다",
  "팔조삼천억 원 규모에 차세대 전투기 에프엑스 사업이 보잉사 에프 십오 에스이 만이 단독 후보로 결정됐습니다",
  "다음 달 중순 방위 사업 추진 위원회에서 에프 십오 에스이가 최종 선정된다면 보잉사는 일 이차에 이어 삼차 에프엑스 사업까지 싹쓸이하게 됩니다",
  "당초 경쟁을 펼쳤던 로키드 마틴에 에프 삼십오 에이나 유럽에 유로파이터에 비해 성능 면에서 다소 뒤처진다는 평가를 받았지만 에프 십오 에스이로 가닥이 잡힌 것은 비용 문제와 더불어서 한미는 동맹 관계가 반영된 결과라는 분석이 나오고 있습니다",
  "신인균 자주국방네트워크 대표를 모시고 차세대 전투기 선정 과정 문제점과 그 후 후폭풍에 대해서 전격 분석합니다",
  "박근혜 대통령이 추진한 세제 개편 안이 중산층에 반발로 브레이크가 걸리면서 복지 공약 수정론까지 제기되고 있습니다",
  "계속되는 경기 침체 속에서 한국 경제가 가야 할 길과 이를 벗어나기 위한 성장 동력은 무엇인지 김정호 전 자유기업원 원장과 함께 분석해 보겠습니다",
  "네. 이천십이년 말에 시작된 차세대 전투기 사업이 결국 미국 로키드 마틴사에 스텔스 전투기 에프 삼십오 유럽에 유로파이터 타이푼 이 두 기종 모두 가격 입찰 관문을 통과하지 못하면서 미국 보잉사에 에프 십오 에스이만이 유력해졌습니다",
  "하지만 애당초 총사업비를 너무 낮게 산정해서 이~ 스텔스기와 같은 이~ 최첨단 전투기를 배제시켰다는 비판이 지금 제기되는 그런 가운데 이~ 에프엑스 사업이 논란에 빠져들고 있습니다",
  "차세대 전투기 선정 과정과 전투기 선정을 둘러싼 논란과 파장에 대해서 오늘 자주국방네트워크에 신인균 대표를 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "한국이 지금 북한 핵과 장사정포 장거리 미사일 여러 가지 이~ 화생방 무기뿐만 아니라 재래식 무기에 있어서도 한국이 열세라고 하는 그런 어떤 평가가 나오고 있는 가운데 스텔스 기능이 없는 고철 덩어리를 수입한 건 아니냐 이런 논란이 벌써 일고 있습니다",
  "어떤 것인지 한번 진단해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 에프엑스 사업 차세대 전투기 입찰 경쟁 최종 경쟁에서 지금 보잉사에 에프 십오 스텔스 기능이 없는 전투기가 뭐 들어온다는 이야기가 있는데 이게 뭡니까? 에프 십오 에스이 라는 전투기인데요",
  "에프 십오의 그~ 애칭이 이글입니다",
  "그래서 에스이에서 이는 이글 즉 독수리죠",
  "그리고 에스는 사일런트 즉 조용하다라는 것인데 네",
  "왜 사일런트라는 것을 어~ 만들었냐 하면은 최초에 우리 이~ 에프엑스 사업의 에프엑스 쓰리 사업의 에~ 목표가 스텔스 전투기를 구입하는 것이었습니다",
  "그렇기 때문에 보잉은 스텔스 전투기가 없거든요? 그래서 급히 우리 한국 공군은 에프엑스 사업에 투자하기 위해서 사일런트라는 이름을 만들어서 어~ 스텔스 완벽한 스텔스는 안 되지만 스텔스 성능을 어느 정도 구현할 수 있는 전투기를 만들어서 한국 공군에 주겠다",
  "네 라고 제시를 했던 게 바로 에프 십오 에스이고요",
  "뭐 그리고 이제 잘 아시다시피 로키드 마틴의 에프 에프 십오는 그야말로 풀 스텔스 어~ 그~ 기능을 가진 그런 전투기고 그리고 이제 유로파이터는 어~ 그~ 스텔스 기능이 없죠",
  "그런데 이제 이~ 에프엑스 사업이 진행이 되면서 공개 입찰 경쟁 입찰을 유도하기 위해서 어~ 그~ 스텔스라는 어떤 조건을 처음에는 완화시켰다가 네",
  "나중에는 빼버렸습니다",
  "그래서 이제 유로파이터도 들어오고 에프 십오 사일런트 이글도 들어오고 했다가 지금 마지막 선정 단계에 들어와서 이를테면 들러리였던 에프 십오 에스이가 지금 단독 후보로 남아 버렸습니다",
  "자 우리가 맨 처음에 에프엑스 사업에서 이것을 지금 입찰 선정을 하기로 했었던 최종 목적이 스텔스 기능이 있는 전투기를 구입하게 구입하겠다라고 하는 목적이었는데 왜 그걸 빼버렸습니까? 왜 두 유로파이터하고 로키드 마틴사에 에프 삼십오 완벽한 풀 스텔스 기능이 있는 그~ 비행기는 그~ 기종은 빼버린 겁니까? 왜냐하면 어~ 최초에는 스텔스 기능을 가진 전투기는 에프 삼십오 밖에 없기 때문에 수위 계약을 할 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "그런데 공개 입찰이 안 되면은 우리 물건 구매를 할 수 없지 않습니까? 네",
  "정부 구매 어떤 법상 그래서 이제 공개 입찰을 유도하기 위해서 여러 업체를 끌어들이기 위해서 스텔스 기능을 완화 시킨 거예요",
  "그런데 지금 이제 들어와서는 이~ 에프 삼십오가 가격이 비싸서 즉 우리 공군의 어~ 어떤 그~ 목적 목표인 팔조삼천억 원 예산에 네",
  "이~ 에프 삼십오가 들어오지 못한다",
  "그러니까 넌 빠져라 유로 파이터도 너희들은 비싸니까 너희들도 빠져라 그런데 에프 십오만 남은 거죠",
  "그런데 이~ 에프 십오만 남은 이 가격이 네",
  "과연 합당한 가격이냐 그것은 아닙니다",
  "그래서 사실 냉전이 끝난 이후에 전 세계의 전투기 가격이 엄청나게 폭등했거든요",
  "그래서 어~ 통상적으로 봤을 때 이 정도 성능의 전투기는 국제적으로 한 천사백억 이상 어~ 한 천오백억 원 정도에 거래가 되는데 네",
  "우리는 한 천삼백구십억 원 정도에 팔아라 라고 하니까 다른 업체들은 그 비용을 못 맞춘 것이죠",
  "그런데 에프 십오는 그 비용을 맞췄습니다",
  "맞춘 데는 비밀이 있습니다",
  "그 비밀을 지금부터 제가 알려드리겠습니다",
  "자 그러면 에프 십오를 저희들이 한번 비행기를 차트를 보면서 하나하나 좀 설명을 해보시죠",
  "자 에프 십오 이번에 우리가 단독 입찰을 하게 될 에프엑스 사업에 최종 선정기로 선정될 가능성이 지금 유력하게 올라와 있는 그~ 비행기 기종을 하나하나 저희들이 뜯어서 분석해 보겠습니다",
  "자 이게 이번에 지금 입찰 경쟁에 평가 선정 단독 선정으로 후보로 올라와 있는 에프 십오 에스이죠? 에스이의 씨지인데요",
  "컴퓨터 그래픽인데 어~ 그러면 원래는 이~ 에프 십오란 전투기는 굉장히 레이더 반사 면적이 큽니다",
  "왜냐면 과거에 천구백칠십년대에 개발을 했기 때문에 그때는 뭐 스텔스라는 개념조차도 없었거든요? 그러기 때문에 그냥 빨리 달리고 높이 날아오르고 그런 것이 최고였던 시대였습니다",
  "그래서 그때는 뭐 스텔스라는 개념이 없었으니까 이~ 레이더를 쏘면은 레이더를 반사하는 면적 즉 엄청나게 멀리에서도 이~ 에프 십오는 그~ 상대에 레이더에게 보입니다",
  "네. 잡힌다 이거죠? 그렇죠",
  "그런데 그것을 갑자기 한국 공군을 위해서 스텔스로 만들려 하다 보니까 어떠한 것이 이제 추가가 됐냐 하면은 네",
  "이~ 꼬리 날개가 이~ 원래 이~ 에프 십오는 아까 화면에도 나갔는데 꼬리 날개가 수직으로 서 있습니다",
  "이렇게 수직으로 서 있는데 수직으로 서 있으면 옆에서 레이다를 쐇을때 네",
  "이~ 수직으로 서 있는 레이다가 그대로 레이다를 반사를 하죠",
  "그러기 때문에 어~ 상대에 레이더에 잘 잡히지 않는다",
  "잘 잡힙니까? 그래서 이것을 십오 도를 눕힙니다",
  "십오 도를 눕히면 옆에 레이더를 쐈을 때 이것이 튕겨 나가기를 밑으로 튕겨 나가겠죠",
  "네. 오히려 수직으로 세워 있는 게 잘 잡히는군요",
  "그래서 이~ 에프 십오는 원래는 똑바로 서 있었는데 이것을 십오 도 눕히겠다",
  "그래서 옆에서 보는 스텔스 성을 높이겠다",
  "그리고 이 앞에 여기에 이게 엔진의 공기 구멍입니다",
  "우리 자동차에도 그~ 엔진을 돌리기 위해서 많은 공기가 들어와야 되지 않습니까? 네",
  "이 전투기도 마찬가지로 이 제트 엔진을 돌리려고 하면 많은 공기가 들어가야 되거든요? 네",
  "그러기 위해서 어~ 이~ 공기 흡입구가 있는데 이 속에 이제 엔진이 들어있습니다",
  "이 몸통에 엔진이 있는데요",
  "엔진은 잘 알다시피 엄청나게 빠르게 돌아가는 펜이 있습니다",
  "프로펠러 같은 게 있죠",
  "이~ 프로펠러가 레이더 전파를 엄청나게 많이 반사를 합니다",
  "그러기 때문에 이~ 에프 십오 에스이는 여기다가 이 속에다가 레이더파를 반사하는 것을 막는 블로크를 설치해주겠다라고 했습니다",
  "그런데 최종적으로는 이 두 개가 빠졌다는 겁니다",
  "그러면 스텔스 기능이 없다는 것 아니겠습니까? 전혀 없죠",
  "그러면 이 비행기 띄우면은 적에 레이더에 그냥 잡힌다는 거 아니 이것은 스텔스가 아닌 것이죠",
  "그런데 문제는 방사청에서 구매 조건을 스텔스를 뺐기 때문에 문제가 될 게 없다는 거죠",
  "그런데 또 황당한 것은 이제 이 부분인데요",
  "이게 내부 무장 창입니다",
  "에프 삼십오 같은 경우에는 적의 레이더에 발각이 되지 않기 위해서 이~ 내부 무장창 속에다가 이천 파운드 제이드암 즉 이천 파운드짜리 폭탄 두 발 그리고 공대공 미사일 두 발을 탑재를 해서 전투를 할 수가 있는데 네",
  "이~ 에프 십오 에스이도 그걸 흉내를 내서 여기다가 원래 여기가 기름통인데 기름 대신 무기를 넣은 것이죠 예",
  "에~ 그렇게 해서 스텔스 성을 뽑히겠다라고 했는데 문제는 이~ 꼬리 날개 네",
  "꼬리 날개에는 스텔스 성 포기를 하고 이~ 정말 제일 중요한 이~ 전면 스텔스 같은 거는 이~ 레이더 블로크를 포기를 했는데도 불구하고 왜 이거를 하는지 네",
  "스텔스가 아닌데 굳이 이것을 할 필요가 있는지 그런데 이걸 했습니다",
  "그래서 이~ 에프 십오 에스이가 주장하는 스텔스는 뭐냐면은 여기다가 스텔스 페인트를 바릅니다",
  "스텔스 페인트를 바르고 이거 내부 무장창을 하는 것이 이~ 에프 십오 에스이에 스텔스에 전부인데 네",
  "스텔스 페인트는 저~ 창원에 있는 우리나라 중소기업에서도 생산하는 스텔스 페인트 있거든요",
  "그거 발라서 이런 전투기들이 다 스텔스가 될 거 같으면 우리나라 탱크도 바르고 군함도 바르고 전투기 있는 거 다 바르고 군용 전투기도 다 발라서 다 스텔스 하겠죠",
  "그러나 그거 발라서 스텔스가 안 되기 때문에 의미 없는 것입니다",
  "그냥 한마디로 말해서 지금 이~ 정상적인 스텔스 기능이 없는데 페인트칠 해가지고 스텔스 기능을 좀 강화시키겠다라고 하는 것은 지금 호박에 밑줄 그었 그어서 지금 수박 만들겠다",
  "껍데기는 수박으로 만드는데 내용물은 호박인 것이죠",
  "그래서 이제 그러한 것들을 하겠다는 것인데 이런 내용들을 그대로 적용해서 이런 이제 원래 해주겠다고 하는 이런 사양들은 인제 와서는 옵션이었다",
  "그래서 우린 그거 안 해준다",
  "그래서 우리는 이 가격에 맞춘다라고 하는 것인데 정말 더 웃긴 거는요",
  "이~ 에프 십오 에스이 홍보 전략은 우리는 가장 많은 무기를 탑재할 수 있다라고 이야기를 합니다",
  "그런데 에프 십오는 원래 이 기름통 부분에 열여섯 발에 폭탄을 탑재할 수가 있습니다",
  "그런데 내부 무장창을 닮으로 해서 그~ 열여섯 발 폭탄을 다는 것을 포기를 합니다",
  "그러면은 이 전투기는 열여섯 발에 폭탄을 포기를 하면은 가장 많은 폭장량을 가진 전투기가 아니죠",
  "그런데도 지금도 홍보는 가장 많은 무장을 탑재할 수 있다라고 합니다",
  "그러면은 그 기름통을 열여섯 발에 폭탄을 달 수 있는 기름통을 산다면 이~ 에프 십오 에스이도 팔조삼천억 원의 사업비를 초과하게 되는 것이죠",
  "그런데 그 기름통은 여기에 들어있지 않습니다",
  "홍보물 내용 따로인 것이죠",
  "그러면은 지금 우리나라 입장에서는 완전히 우리가 필요로 하는 최첨단 스텔스 전투기를 사실 구입을 해야 우리 안보 전략상 에프엑스 애초 사업에 부합한 것인데 네",
  "지금 이~ 어떻게 보면 호랑이를 지금 그리려다 지금 고양이 새끼 지금 그리고 있다",
  "고양이도 안 되는 것이죠",
  "고양이도 안 될 그러면은 이게 지금 어떻게 보면은 이것 몇 대를 구입한다는 겁니까? 육십 대입니다",
  "육십 대면 얼마입니까? 팔조삼천억 팔조삼천억 원 자 이~ 고철 덩어리 고물 덩어리에 팔조를 투입한다는 겁니까? 이제 여기다가 돈을 조금 더 보태면은 정말 최첨단 전투기를 살 수가 있었는데 팔조삼천억을 투자해서 어~ 현대전과 맞지 않는 천구백칠십년 대에 생산된 전투기를 이게 지금 삼십년 전에 생산 된 겁니까? 사십년 전에 사십년 전에 미국이 이거 쓰고 있습니까? 지금 지금도 쓰고 있는데 미국은 이천삼십년도가 되면은 거의 다 폐기를 합니다",
  "그럼 우리가 지금 이것을 천구백칠십년 대에 개발된 이 고철 덩어리를 우리가 지금 구입하면은 몇 년도 한 이천육십년까지 우리가 사용하게 됩니까? 이천육십오년 정도까지 사용하게 됩니다",
  "그러면은 무려 백 년 화성에 새로운 지구촌을 구성할지도 모를 그런 어떤 상황이 올지도 모르는데 그때 우리가 고철 덩어리를 계속 아주 엔틱을 사랑하는 대한민국이죠",
  "아~ 그러면은 가만 있어 봐 이거 뭐 저~ 박물관에 무슨 비행기 박물관에 이렇게 한국 공군은 박물관은 살아있답니다",
  "아~ 이거 영화 제목 있는데 박물관은 살아있다",
  "어~ 제가 그렇습니다",
  "스텔스와 스텔스가 아닌 것에 차이가 어떤 전투 결과를 나타내는지 제가 그림을 그리면서 설명을 드리겠습니다",
  "네. 자 먼저 이~ 방위사업청 관계자들 이~ 이야기를 좀 듣길 바라겠습니다",
  "자 북한에 핵기지를 타격하겠습니다",
  "여기가 북 핵기지입니다",
  "네. 영변에 핵기지다",
  "예를 들어서 예를 들어서 영변에 핵기지입니다",
  "예. 핵기지로 우리가 이제 가정을 하고 예. 여기에는 반드시 북한의 최대 사정거리를 가진 에스에이 파이브라고 하는 지대공 미사일 사이트가 탑재돼 있습니다",
  "이~ 에스에이 파이브의 사정거리는 이백오십 킬로입니다",
  "자 그리고 여기 전방에는 에스에이 투라고 하는 투라고 하는 레이더 시스템들이 사방에 쫙 깔려있습니다",
  "자 투라고 통칭을 하겠습니다",
  "이~ 북한에 레이더 사이트가 지금 쫙 이쪽에 깔려 있다 이거죠",
  "핵기지 전방에 예를 들어서 이~ 에스에이 투가 바로 지난달에 파나마에서 걸린 쿠바 선적 화물입니다",
  "그게 바로 사정거리가 어~ 사십 킬로미터입니다",
  "설탕 밑에 그~ 컨테이너에 비밀리에 감추고 있었던 그렇습니다",
  "자 이~ 어~ 레이더의 사정 어~ 탐지 거리가 사십 킬로니까 이렇게 되겠죠? 사십 킬로미터 여기도 사십 킬로미터 사십 킬로미터 사십 킬로미터 다 중첩이 되게 만들어 놨습니다",
  "그리고 이~ 어~ 에스에이 파이브 미사일의 사정거리는 이백오십 킬로입니다",
  "여기까지 다 따라오게끔 이렇게 이중 방어망을 펼쳐놨습니다",
  "자 이것을 이제 우리 스텔스가 아닌 한국 공군에 에프 십오 케이와 그리고 케이에프 십육 전 두 기들이 어떻게 타격을 하느냐 만일 북한에 핵기지를 타격을 한다고 그랬을 경우에 그렇습니다",
  "이걸 어떻게 뚫고 들어가서 타격을 할 것인가에 대한 문제가 나온 거죠",
  "그러면은 맨 먼저 어~ 이~ 그~ 지대공 미사일 레이더들의 눈을 속여야 됩니다",
  "그래서 전자전 물론 한국 공군에 전자 전기 없습니다",
  "미군 도움을 받아야 됩니다",
  "전자 전기 편대들이 들어가서 전자전 공격을 펼치게 됩니다",
  "그래서 이~ 레이더들의 기능을 무력화시킵니다",
  "이때 어~ 시드라고 해서 이~ 레이더만 전문적으로 공격하는 편대군들이 있습니다",
  "즉 시드 편대 즉 레이더 공격 편대들이 들어가서 이~ 레이더를 다 교란시킨 파괴를 시킵니다",
  "미사일을 쏴서 이제 파괴를 시키죠",
  "이때 전자전 공격은 계속하고 있습니다",
  "xx을 하고 있고 이때 자 파괴가 됐기 때문에 어~ 적의 공격이 들어왔어 북한에 지금 경보가 울리겠죠",
  "북한에 전투기들이 날아옵니다",
  "북한 전투기들이 우리 전투기를 공격하기 위해서 날아오겠죠",
  "그런데 이 전투기들은 이~ 지대공 미사일들을 공격하기 위한 공대지 무장만을 탑재하고 있습니다",
  "그러면 이~ 북한 전투기와 상대가 안 되겠죠",
  "무기가 없으니까 네",
  "그래서 이들을 엄호하는 엄호 편대군들이 다시 또 따라붙습니다",
  "그래서 이~ 공중전만 전문적으로 하는 전투기들이 다시 따라붙어서 이걸 막아줘야 되겠죠",
  "이것들을 막아줍니다",
  "공격 할 공격하면서 자 이제 막아 막아주고 있는 상황에서 계속 전투가 벌어지고 있습니다",
  "자 여기는 이제 파괴가 됐습니다",
  "또 한 칸 더 들어가서 이걸 또 파괴를 해야 됩니다",
  "똑같은 일을 또 해야 됩니다",
  "그래서 이제 다 파괴가 됐습니다",
  "그리고 다시 파괴 편대군 스트라이커 편대라고 하는데 그~ 파괴 편대군들이 들어가서 벙커 버스트를 여기다 꽂습니다",
  "자 이렇게 하면 총 몇 대에 전투기가 투입이 됐나요? 먼저 전자 전기 편대 네 대 그리고 에~ 지대공 미사일 공격 편대 네 대 그리고 이~ 엄호 편대 네 대 그리고 타격 편대 네 대 열여섯 대가 들어갔죠? 네",
  "하나에 기지를 타격하는데 열여섯 대가 들어가면 돈이 얼마겠습니까? 한 이조 원 정도의 비행기가 투입된 작전입니다",
  "네. 이조 원 그런데 스텔스기일 경우에 어떤 상황이 생기느냐 어~ 제가 여기는 그림을 좀 미리 그려놨습니다",
  "스텔스기기기 때문에 한 대로 한다 그랬을 때 스텔스 한 대로 한 개 편대로 하겠습니다",
  "스텔스기 한 대 편대 즉 네 대가 이~ 작전을 수행하겠습니다",
  "공군작전 사령부 사령관이 네 대에게 갔다 와라고 지시했습니다",
  "그런데 스텔스기 때문에 이~ 에스에이 파이브의 레이더가 원래는 여기까지 보는데 스텔스기 때문에 여기까지밖에 안 보입니다",
  "스텔스기기 때문에 안 보이는 것이죠",
