  "근데 당뇨가 있어 가지고요",
  "당뇨 때문에 잡곡밥 먹으라고 그러잖아요",
  "그래서 신장이 나빠졌다",
  "그럼 뭘 먹어야 되는 거예요? 환자분들이 많이 헷갈려하는 부분입니다",
  "그래서 물론 이제 잡곡밥이 어~ 또 당 조절에 도움이 됩니다",
  "그래서 당뇨 환자분들이 어느 정도 합병증이 생기기 전까지는 잡곡밥 드시는 게 좋고요",
  "단지 너무 오래 이제 돼서 신장에 합병증이 많이 생겨서 말기 신부전이 진행을 하게 되면 그때는 이제 흰밥을 드시도록 저희가 권유를 합니다",
  "그러면 아휴 이렇게도 못하고 잡곡밥 말고도요",
  "인 함양이 높아서 주의해야 될 식품들이 또 있나요? 보면 굉장히 다 좋은 것들입니다",
  "우유 요구르트 치즈 피자 견과류에도 호두 땅콩 다 좋죠",
  "물론 코코아는 좋지만 콜라는 조금 생각할 필요가 있고 네",
  "그리고 우리가 저희 어머님 아버님 너무 너무 좋아하시는 뼈를 우린 국물 곰탕 설렁탕 네",
  "그 말 그 자체로 뼈를 우렸으니까 다른 동물에 뼈에 있는 인들이 국물에 콸콸 쏟아져 있잖아요",
  "아~ 인 함량이 높기 때문에 이 콩팥 기능이 아주 많이 떨어지신 분들은 자 자칫 먹었는데 배설이 안 돼서 이 전해질 불균형이 나타나서 몸에 이상한 현상이 나타날 수도 있습니다",
  "네. 어우 신장 질환이 있으신 분들은 잘 체크하셔야 될 것 같습니다",
  "자 세 번째 재료 공개합니다",
  "하나 둘 셋 어~ 과일과 채소 야~ 이거 뭘 뭘 드셔야 돼요? 저것도 좋다는 건데 그러니까요",
  "우리 몸에 꼭 필요하고 우리가 또 심장 박동하는 데도 필요한 우리가 케이 칼륨이라는 것이 저기 많이 들어있습니다",
  "근데 이 칼륨 그래서 보통 신장 질환 환자분들은 또 당뇨로 인해서 콩팥 기능이 떨어진 분들은 야채를 더 많이 씻어 드세요",
  "이런 얘기 많이 들으셨을 거예요",
  "이것도 역시 콩팥 기능이 서서히 떨어지고 있거나 콩팥 기능이 많이 안 좋으신 분 특히 가족분들은 아~ 우리 몸이 안 좋은데 우리 토마토 주스 갈아서 먹여야지 그러면은 칼륨 수치가 확 올라갈 수 있고요",
  "아니 근데 이 채소 과일은 안 먹을 수도 없고 칼륨을 적게 섭취할 수 있는 방법 뭐 없겠습니까? 자 전진주 선생님 어서 오십시오",
  "저도 아무래도 이제 신장을 하나만 갖고 있다 보니까 어~ 신경을 많이 쓰기는 하는데요",
  "어~ 그래요? 저희가 그래서 신장이 안 좋으신 분들은 채소를 잘 먹어야 되잖아요",
  "그 방법중에 하나가 제가 간단하게 오늘 보여드릴 게 만약에 된장 찌개를 드신다고 그러면 네",
  "감자를 좀 이렇게 얇게 좀 썰어주세요",
  "아~ 얇게 썰어서 씻은 채소에 열 배 정도 되는 물 있죠",
  "그 물에다가 담가 주시는데 최소한 두 시간에서 하루 정도는 충분히 담가주시는 게 좋아요",
  "전분기를 좀 빼는군요",
  "그니까 그 이 채소 안에 있는 칼륨을 좀 녹여내는 거죠",
  "칼륨을 좀 빼 네. 미지근한 따뜻한 물이거든요",
  "이 채소에 다섯 배 되는 물에다가 데쳐주세요",
  "또 데쳐 너무 삶는 건 아니고요",
  "좀 살짝 데쳐주시면 돼요",
  "한 뭐 한 십 초 정도 네",
  "이렇게 해서 데쳐서 이거를 사용하시나 이거를 또 냉동실에다가 넣어두셨다가 사용하시면 좀 더 안전하게 드실 수가 있어요",
  "자 신장 질환에 독이 되는 식품 다음 재료입니다",
  "하나 둘 셋 뭐야 물이요? 물이요? 아~ 이게 건강한 사람은 괜찮은데 신장 질환을 앓고 있는 분 네. 맞습니다",
  "그렇죠? 흔히 물을 많이 드시면 건강에 좋다고 해서 물을 참 들고 다니면서 많이 섭취하는 분들이 많은데요",
  "건강한 분들은 다 신장으로 콩팥 신장으로 배설이 되니까 아무 문제가 되지 않는데 아까 말씀드린 대로 우리 몸에 정수기 역할을 하는 신장이 정수기가 기능이 떨어졌는데 계속해서 물을 많이 넣어주면 어~ 신장이 버텨낼 수 없겠죠",
  "다 배설시키지 못하고 결국 몸이 붓게 되고 혈압이 올라가게 되고 또 몸에 소금물이 맹물처럼 변해가 돼서 전해질 장애가 또 생길 수 있습니다",
  "너무 많은 양에 물을 신장 기능이 떨어진 사람이 많이 섭취하는 것은 역시 독이 될 수 있습니다",
  "자 다음 신장 질환이 독이 되는 식품 하나 둘 셋 아~ 소금 소금이요",
  "사실 뭐 소금은 그렇죠",
  "짜면 네. 짜면 안 좋겠죠",
  "소금은 항상 물을 끌어당겨요",
  "그래서 염분 섭취량이 많으면 그냥 물을 드실 수밖에 없게 되는 거죠",
  "정상인에서도 소금은 이렇게 소금 섭취량이 많으면 혈압이 올라가고 몸에 좋을 게 하나도 없는데 물론 이제 과거 로마 시대에는 월급을 소금으로 줬다고 해요",
  "그때는 소금이 너무 부족하고 귀하니까 귀한 시절 몸에서 소금이 필요하던 시절인데 지금은 우리 몸 안에 소금은 더블유에이치오에서 오 그람을 먹도록 섭취하도록 권유를 하고 있는데 저희 평균 십이 그람 정도 너무 많은 양을 섭취를 하고 있습니다",
  "일반인한테도 좋지 못하지만 이 배설이 떨어져 있는 신장 질환 소금은 절대적으로 피해야 될 독입니다",
  "근데 저염식에 대해서 오해하는 부분들이 있어서 저염식이 실천을 방해한다고 들었거든요",
  "저염식에 대한 오해와 진실 한 번 풀어볼게요",
  "첫 번째는 철저한 실천 위에서 전혀 양념을 안 한다",
  "지금 저희 약 올리시는 겁니까? 네. 맞혀보세요",
  "전혀 양념 안 하는 건 아니겠지 이건 좀 아니겠죠",
  "전혀 양념을 안 해 네. 요건 엑스 엑스 나도 아니라고 봐 아니라고 봅니다",
  "전혀 이런 게 들어가면 전혀 이런 건 아니에요",
  "왜냐하면 양념을 안 한다라는 것과 소금을 또는 나트륨을 갖다가 우리가 혼돈하시는 경우 대표적인 예가 뭐냐 아휴 어머니 신장 안 좋으시잖아요",
  "며느리가 김치를 물에 다 헹궈 가지고 원래 빨갛던 거를 다 양념을 발라 가지고 김치를 드려요",
  "배추 뭐에 절였죠? 소금에 소금 소금에 나트륨은 드시고 영양가랑 양념은 뺀 거예요",
  "실제로 마늘이라든지 이런 향신료에 양념과 나트륨이 들어 있는 소금을 구분을 못 하면서 오는 건데 양념은 맛을 위해서 오히려 소금 또는 나트륨 섭취량을 줄이려고 카레 등에 향신료를 사용하는 건 괜찮지만 오히려 절인 배추 이런 걸 주의하지 못하는 이런 걸 우리가 한 번 구분을 해보는 게 좋겠습니다",
  "일반 반찬 먹되 최소한만 먹는다",
  "이건 당연한 것 아닙니까? 아니 저염 반찬 먹어야 되는 거 아니에요? 저염 반찬을 따로 먹어야 되는 거 아닌가요? 아~ 그런 거 그런 건가요? 다들 엑스 하셨죠? 네",
  "당연히 엑스가 맞고요",
  "이제 염분 섭취량을 줄여야 된다는 강박 관념을 갖고 계신 환자분들이 염분이 여기도 소금에 들어 있는 것 같고 저기도 있으니까 다 안 드시는 거예요",
  "그러다 보니까 반찬을 너무 적게 드시면 결국 밥을 탄수화물만 섭취하게 되고 이 영양 상태가 한쪽으로 불균형이 이루어지는 건 결코 몸에 좋지 않습니다",
  "저나트륨 소금을 적극 활용한다",
  "적극 이건 맞는 거 아닌가? 적극 저나트륨이니까 요걸로 하겠습니다",
  "아~ 정답은 세모입니까? 네. 세모입니다",
  "나트륨이 가급적이면 적게 함유된 소금을 섭취하면 좋기는 한데 일반인들한테는 많이 좋은데요",
  "또 이 신장 기능이 너무 많이 떨어진 분들한테는 여기 약간 함정이 있어요",
  "우리가 소금이 나트륨을 적게 함유한 소금은 대신 맛을 내기 위해서 칼륨이 많이 함유돼 있는 경우가 많이 있습니다",
  "아~ 그래서 나트륨도 역시 좋지 않지만 이 저희 만약에 신장 기능이 떨어진 환자분들은 칼륨이 또 독이 되는 경우가 있기 때문에 또 지나치게 이걸 많이 사용하는 것은 또 피해야 될 것 같습니다",
  "네. 이게 마지막입니다",
  "마지막 나트륨은 짠 음식에만 있다",
  "뭐에만 짠 음식에 나트륨 네. 뭐에만 저희 다 알죠",
  "하나 둘 셋 네. 엑스 맞습니다",
  "사실 이게 한글 잘 이재용 아나운서께서는 한글을 잘 읽어서 만 이러면 읽는데 실질적으로 짠 맛을 속이는 것이 있습니다",
  "우리 기분 좋은 날에서 늘 말씀드리는 게 뭐냐하면 짠 맛을 숨기는 게 바로 단 맛입니다",
  "달달한 치즈 케이크 한 조각 우와 영 점 오 그람 들어있네요",
  "이게 진짜 아이스크림 영 점 일칠 그람 그러니까 우리가 생각할 때는 짜고 맵고 막 그런 것만 알 텐데 실질적으로 달달한 거에도 숨은 소금과 나트륨이 있다는 거 잊지 마셔야 합니다",
  "특히 외식할 때 그러면 숨어있는 소금을 주의해야겠네요",
  "저 같은 경우 가끔 술 자리가 있으면 다음 날 땡기는 게 있으면 김한석 씨 다음 날 술 드신 다음에 얼큰한 해장국 짬뽕 이런 거 땡기죠",
  "짬뽕 한 번 모시겠습니다",
  "무려 들어 있는 게 십 그람입니다",
  "어~ 아까 우리 이 교수님께서 하루에 우리나라 사람이 아니라 전 세계 더블유에이치오 권장량이 오 그람인데 우와 짬뽕 한 그릇만 먹어도 십 그람이고요",
  "우리나라 사람은 평균 십이 그람 먹고 있다니까 엄청나죠",
  "실질적으로 아이들이 피한 조각 먹고 떨어지는 경우가 있나요? 네~ 없죠",
  "저희 아들도 세 조각 네 조각 기본적으로 먹는데 맞아요",
  "이 외식에 들어 있는 소금 그래서 더더욱 어머님들 주부 여러분들께서 집에서 건강 관리하시는 게 중요합니다",
  "이번에는 저염식 제대로 실천하기 위한 도우미 알아보겠습니다",
  "저염식 성공 도우미가 있습니다",
  "첫 번째 도우미 하나 둘 셋 저염 소금 아~ 저염 소금 저염 소금 만드는 법을 좀 알려드릴게요",
  "이거는 제가 집에서 쓰는 방법이고 네네",
  "여러분들도 쉽게 어머님들이 만들 수 있는 방법인데요",
  "세 가지만 준비하시면 돼요",
  "멸치는 아주 큰 굵은 멸치 말고 고 밑에 국물 멸치 중에 조금 작은 게 있어요",
  "네. 국물 멸치 작은 거 아주 큰 거는 조금 비릴 수 있어요",
  "그다음에 제가 제가 보여드리냐면 똥을 좀 딸 거예요",
  "근데 보통은 똥을 따라고 그러면 배부터 엄마들이 막 이렇게 하잖아요",
  "그렇게 하니까 부서지고 부서지죠",
  "이렇게 하는 게 아니라 손에서도 냄새도 엄청나요",
  "그렇게 하는 게 아니라요",
  "이 등 쪽 눌러주세요",
  "아하 이렇게 빼고 머리를 쏙 빼면 요렇게 하나도 안 부서지고 이렇게 빠져요",
  "아하 아~ 요걸 잘 모르더라고요",
  "우리 선생님들도 네네",
  "제가 알려드릴려고 네",
  "이렇게 해서 이렇게 하면 비틀면 한 번에 그러네",
  "배부터 따면 진짜 똥 냄새가 손가락에 엄청  요거 좋네요",
  "그다음에 내장이지 요거 멸치는 갈아줄 거니까 프라이팬에다가 좀 볶아주면 돼요",
  "말린 표고버섯은 그냥 해도 되는데 네네",
  "오늘 만약에 좀 눅눅하고 여름 같은 경우에는 네네",
  "요것도 살짝만 볶아주시면 돼요",
  "아~ 건 표고도 네",
  "사실 살짝 물기를 네",
  "수분 제거라고 수분을 조금 해 주시는 게 좋아요",
  "그다음에 소금도 네",
  "저는 좀 소금을 간수를 많이 빼서 써요",
  "집에다 자루에다 넣고 이거는 한 삼 년 정도 간수를 뺀 건데",
  "그렇지 않더라도 이렇게 해서 수분도 좀 말려주고 지금 거른 거니까 선생님 간수를 쪽 뺀 천일염이라고 그래도 네",
  "황토 같은 데 담아두면 국물이 작작 하게 물기가 조금 그게 생기더라고요",
  "희한하게 간수가 계속 생겨요",
  "그러면 쪽 빼야 되는 게 제일 중요한 간수를 교수 빼면서 쓰면 네네네. 빼면서 쓰면 좋아요",
  "아무래도 저염도가 되죠",
  "그러면 완전 저염 되지 아~ 저걸 저렇게 해서 아~ 요럼 맛있어지겠네요",
  "멸치에다 소금 그렇게 해서 제가 갈아서 거기다 한 번 놔 드렸거든요",
  "맛을 보시라고 그래서 요렇게 나와요",
  "요렇게 네네네. 거기 한 번 찍어서 맛을 한 번 보세요",
  "천일염은 달긴 하는데 멸치하고 표고 버섯이 들어가서 네",
  "삶은 계란 찍어 먹으면 아~ 삶은 계란 삶은 계란 안 그래도 제가 어쩌면 그렇게 궁합을 잘 맞추셔 아~ 너무 맛있어요",
  "진짜 근데 그럼 요걸로 뭐 해 주실 거예요? 저염 소금 반찬 해도 맛있을 것 같아요",
  "그래서 이걸 그냥 찍어 먹을 수는 없잖아요",
  "그래서 반찬을 할 건데 시래기 아무래도 이제 신장이 좀 안 좋으신 분들은 아무래도 채소를 데치고 삶고 담그고 막 이러라고 하다 보니까 에 시래기가 좋더라고요",
  "시래기에다가 제가 아까 소금 있죠",
  "소금 약간 넣어주시고요",
  "그다음에 된장 된장 보통 때보다 요만큼만 넣는 거예요",
  "그다음에 이건 들기름이에요",
  "들기름 살짝 그다음에 다진 마늘 요렇게 해서 조물조물 양념을 해 주세요",
  "우리가 왜 음식을 먹을 때 칼칼한 맛이라고 그러잖아요",
  "근데 그 칼칼한 맛이 결국은 따지고 보면 짭쪼름한 거예요",
  "근데 이렇게 삼삼하게 해서 먹어 버릇하면 그다음에 짠 걸 못 먹어요",
  "짜면은 진짜 입맛에 안 맞아요",
  "짜면 조금만 짜도 금방 벌써 반응이 오거든 우리가 어려서부터 짭쪼름하게 먹었기 때문에 그 짭쪼름한 맛이 이게 익숙한 거예요",
  "그러니까 저염으로 먹었으면 그렇게 안 하잖아요",
  "지금 그래서 다 놔드렸습니다",
  "시래기 여기 있어요",
  "우리가 볶는 동안에 네",
  "먼저 시식을 좀 해보시죠",
  "그래서 이렇게 볶아주시면 되고 제가 아까 들기름 넣었잖아요",
  "들기름을 좀 듬뿍 넣으셔도 돼요",
  "들기름은 뭐 네. 좀 충분히 넣으셔도 되고 다진 대파 우리가 오메라 쓰리 얘기하잖아요",
  "시래기가 또 기가 막힙니까? 네. 다른 양념은 하나도 안 하고 된장하고 그 저염 소금인데 표고버섯하고 이것도 삼삼한 데도 씹다 보면 간기가 올라와요",
  "아 그래요? 삼삼해요? 삼삼해요",
  "우리가 아는 시래기는 짭쪼름한 맛에 먹거든요",
  "이거 밥 밥에다가 이렇게 같이 먹으면 딱 맞아요",
  "네. 이러면 물이 안 내키죠",
  "물이 안 댕겨 이렇게 볶아서 해 주시면은 맛있게 드실 수 있어요",
  "특별히 조미료를 넣거나 이러지 않아도 표고 버섯하고 멸치 자체에서 맛있는 맛이 나오잖아요",
  "감칠맛이 그래서 맛있게 할 수 있죠",
  "저염으로 하니까 네",
  "시래기 향이 오히려 더 많이 오히려 더 잘 나죠? 네. 잘 나네요",
  "안 짜고 자 저염식 성공 도우미 마지막 방법은요? 어떤 게 있을까요? 하나 둘 셋 집에 카레 고추 뭐 이런 거 많이 있죠? 네",
  "이렇게 매운 맛이 나는 것들이 도움이 되고요",
  "그다음에 새콤 달콤한 맛 있죠? 네",
  "설탕 식초 레몬 이렇게 새콤 달콤하게 입맛을 바꾸는 거 그런 게 도움이 되고 고소하게 들기름 참기름 이런 걸 넣어서 드시면 도움이 됩니다",
  "어~ 그럼 요거로 뭘 만들까요? 채소 듬뿍 넣고 그다음에 오징어랑 새우도 넣어서 냉 잡채를 좀 만들어 볼게요",
  "아~ 냉 잡채 요게 맛있거든요",
  "선생님 잡채는 온기가 있어야 정성이 느껴지고 그쵸",
  "후루룩 후루룩 넘어가는 것 아닙니까? 냉으로 해도 후루룩 후루룩 잘 넘어가고 아~ 그래요? 냉으로 먹어본 적이 맛있어요",
  "먼저 고기를 좀 준비해 주시고 여기다 소금간은 하지 않고 참기름 있죠? 참기름하고 후추만 넣어서 고기는 좀 밑간을 해서 팬에다가 달달 볶아서 놔 주시면 돼요",
  "이렇게 이렇게 준비해 주시고요",
  "채소는 썰어서 물에 다 좀 담갔어요",
  "저희가 물에다가 좀 담가주라고 했잖아요",
  "썰어서 물에 좀 담가놨고요",
  "그다음에 새우랑 오징어 데쳐냈어요",
  "네. 그리고 오이랑 당근은 소금물에 좀 장 담궜다가 소금물에 조금 재워놨어요",
  "지금 신장 질환 있는 분들도 지금 데치고 해서 뭐 괜찮죠? 네",
  "지금 두 분이 굉장히 지금 검증을 하고 있어요",
  "무슨 검증단처럼 그러니까요",
  "편하게 보고 있습니다",
  "잘해야 될 것 같아요",
  "그리고 이건 당면인데요",
  "삶아서 참기름하고 깨 먼저 조물조물 묻혀놔 주세요",
  "이따가 버무려야 되니까 엉키지 않게 요렇게 준비해 주시고 지금 고기도 다 볶아졌고 다 됐으니까 채소만 조금 볶아볼게요",
  "아~ 채소만 살짝 볶아요? 네. 신장 조금 안 좋으신 분들은 채소도 마음 놓고 먹기 힘들고 네",
  "사실은 이것 저것 가리다 보면은 정말로 영양실조 걸리기 쉬워요",
  "여기다 새우랑 오징어도 넣고 어~ 네",
  "고기 볶은 것도 넣고 제가 오늘은 유 교수님이 와서 양을 조금 많이 했어요",
  "좀 푸짐하죠? 소스를 좀 만들 건데요",
  "소스 네. 파인애플 통조림이 또 좋아요",
  "생파인애플보다 그다음에 요거는 설탕이에요",
  "그다음에 요거는 겨자 그니까 아까 이런 재료들이 다 사실 맛있는 재료들이잖아요",
  "우리가 맛을 내는데 네. 식초 네",
  "식초 많이 넣을 거예요",
  "새콤 달콤 매콤 네. 소금은 조금만 넣을게요",
  "이렇게 갈아서 곱게 갈아주시면 그렇게 갈면 이렇게 돼요",
  "네. 요렇게 양념이 돼 있거든요",
  "네. 그러면 아까 저희가 만든 소스 있죠? 네. 여기다가 인제 아까 그 소스를 네. 이렇게 해서 살짝 야채에다 먼저 버무려 주시고 이제 당면도 넣을게요",
  "제가 먹어볼까요? 간 좀 보셔 좀 더 넣어야 되나 어~ 아니에요",
  "딱 맞아요?  몰라요",
  "나는 너무 맛있는데 왜 그 평생 기름으로 볶은 볶음밥을 먹다가 파인애플 볶음밥 먹은 느낌 있죠",
  "아~ 막 경이로운 맞아요",
  "신기함 막 그런 느낌 진짜 파인애플 향이 이렇게 싹 나네요",
  "소스가 되게 특이하네요",
  "그죠? 소금은 정말 아~ 고기에도 안 넣고 아무것도 안 넣고 소금은 정말 요만큼 넣은 거 아시죠? 네",
  "소금기는 거의 안 했어요",
  "근데 식초 들어가서요",
  "하나도 싱겁다는 느낌은 안 들어요",
  "뭐 여기 여기 뭐 짜다 뭐 이런 개념은 전혀 없습니다",
  "잡채 맛있게 하려다 보면 양념 많이 들어가면 짜지잖아요",
  "간장 유독 많이 넣 네. 그런 게 없이도 충분히 맛이 나요",
  "잡채는 간장하고 소금 들어가서 그 당기는 맛이 있는데 이거는 그런 게 전혀 없어요",
  "진짜 이게 저염식은 이렇게 만드는구나",
  "아우 일단 잘 먹었습니다",
  "이번에는 삼십삼년 전에 사구체신염 진단을 받고요",
  "저염식으로 꾸준히 건강 관리한 분이 이 자리에 나오셔서 네",
  "저염식에 대한 얘기를 해 주실 거예요",
  "우리 시청자 여러분께 인사 좀 부탁드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 오늘 아침 제주에서 올라온 김봉주 변정열입니다",
  "신장 질환 진단을 받으신 지가 벌써 삼십삼년이 되셨어요",
  "네. 천구백칠십이년에 교직 생활을 시작하고 한 십년차쯤 됐을 때 천구백팔십이년에 공무원 신체 검사라는 것이 있었어요",
  "그때 단백뇨가 나온다고 얘기를 했는데 어~ 네",
  "어떻게 했으면 좋겠냐고 했더니 정밀 검사를 해야 되는데 제대로 없으니까 서울 네. 서울로 가라",
  "병원에 입원을 하고 십오일 음",
  "다 끝낸 결과 뭐 사구체신염이라고 하는데 음",
  "생전 들어보지도 못한 얘기 그 병원에서 말하는 저염식 아~ 내가 볼 때는 무염식이었어요",
  "어~ 이것을 보고 의사 선생님이 이렇게 먹어야 된다 그랬어요",
  "그리고 두 번째는 어~ 그때 신장이 더 나빠지면은 투석을 하게 된대서 투석하는 데 한 달 비용이 그 당시 금액으로 한 백팔십만 원 어이구 제 봉급은 한 오십만 원 정도 어이구 저염식으로 내가 이거 이길 수 있는데 가보자",
  "그래서 이 무염식으로 엄청 내가 무염식을 먹는데요",
  "조금 소금 놔도 안 먹는데요",
  "그래 가지고 이 배추 김치를 만들 그 연구 연구를 했어요",
  "요 배추 김치 하나 만들려면 물 여섯에다가 식초 셋 설탕 둘 또 저 매실 원액 하나 그래서 이렇게 섞은 다음에 배추를 깨끗이 씻은 다음에 그거 배추를 그 물에다 잠 잠가 잠겨 있는 동안에도 음",
  "조금은 숨은 죽어요",
  "소금이 안 들어가도 약간 피클처럼 만드시는구나",
  "네. 마늘 생강 사과 배 또 청양 고추 빨간 양파 어~ 비트 어~ 대파 요렇게 막 썰어놓고요",
  "이 한 시간 동안 좀 양념하는 동안 재워 놓았던 것이 좀 쑥 좀 해 해져요",
  "그러면은 김치통에다가 요거 배추 한 직 넣고 그 양념 막 섞어서 또 한직 넣고 징징이 다 놓은 다음에 그 물을 물을 그 물을 그거 자박자박 놔두면은 한 삼 일간 밖에 놔두면은 쑥 들어가요",
  "그러면 그때부터 김치 냉장고에 넣으면은 요거는 일년 일년 일년이 가요? 네. 일년씩 김장 김치처럼 네. 일년 일년 식초 김치고요",
  "이거는 무장아찌 인제 요것도 저 마늘 육 대 삼 대 이 대 일로 해서 비율로 해서 물로 만들고 요거를 요렇게 먹기 좋게 썬 다음에 아~ 연구 많이 하셨네",
  "맵싹 하게 놓으면은 이것도 일년이 가도 안 쉬어요",
  "김봉주 선생님은 사회 생활하시잖아요",
  "근데 이 저염 무염 식사 이거 유지하는 게 쉽지 않으셨을 텐데 그러니까요",
  "요거를 싸 가지고 가요",
  "식당에 가든 유럽 여행 가든 뭐 서울을 오든 사돈님들하고 뭐 상견례를 하든 그렇지 그런데 이렇게 삼삼년을 만드는 신 분도 수고스럽고 잘해주셨지만 네",
  "그 견뎌 주신 김 선생님도 참 맞습니다",
  "네. 아침 가방 매고 갈 때 좀 애 애기들 배꼽 인사하잖아요",
  "손자 손녀들 그거 그와 같이 꼭 아침때도 인사하고 가고 아침에는 살았다고 아침에는 다녀오겠습니다",
  "아내분한테 저녁에는 네",
  "자 이렇게 나와주셔서 고맙고 늘 건강하시고요",
  "오늘 저염식 알려주셔서 고맙습니다",
  "저희도 배꼽 인사 감사합니다",
  "아까 이렇게 너무 철저하게 지키시다 보니까 초기에는 좀 어찔하고 이러셨다고 그랬어요",
  "영양이 무슨 문제는 없을까요? 네. 보시니까 상당히 저염식을 하면서도 균형 잡힌 식단을 짜서 드시는 것 같고요",
  "신장 기능이 단계에 따라 다르니까 잘 상의하셔서 그 단계에 맞는 식이요법을 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "신장을 미리미리 좀 깨끗하게 해독한다고 그럴까요? 그래 주면 좋잖아요",
  "신장을 해독할 수 있는 식품을 저희가 제안해 드리겠습니다",
  "자 우리 신장 건강 지키는 해독 식품 과연 식재료가 어떤 게 있을까요? 하나 둘 셋 콩 검은콩이요",
  "아~ 검은콩 어~ 우선은 안토시아닌이라고 하는 항산화 물질이 많이 들어있고요",
  "두 번째로 이 콩 자체가 저 열량 고 단백질 식품이에요",
  "그래서 우리처럼 건강한 사람이 먹으면 더욱더 신장에 도움이 많이 될 걸로 생각되고요",
  "그렇기 때문에 꾸준히 잘 드신다면 우리가 건강한 신장을 지키는 데 더 도움이 될 것 같습니다",
  "어렸을 때 그 도시락 반찬에 들어가는 것 중에서 콩자반 아~ 콩자반 콩자반 쉽게 하는 법 알려드릴 테니까 한 번 해보시고요",
  "콩을 먼저 준비하시면 돼요",
  "그래서 깨끗하게 한두 번 닦으신 다음에 콩을 콩 하나에 물 네 배 음",
  "콩 두 컵이면 물 네 컵 네",
  "두 배에 물을 준비해서 이렇게 좀 불려주세요",
  "물을 버리지 마시고요",
  "어~ 물을 안 버려요? 네네네. 요거는 그대로 솥에 담고 냄비에 끓여주세요",
  "그다음에 인제 양념을 할 건데요",
  "여기다가 처음부터 간장 이런 거 다 넣으시면 네",
  "양념을 간이 들어가서 아~ 그래요? 네. 그래서 요때 저는 먼저 뭘 넣으냐면 요건 표고 버섯 가루거든요",
  "표고 버섯 가루 네. 요것만 먼저 끓여주세요",
  "표고 버섯 가루에다가 먼저 그래서 콩이 부드러워질 때까지 먼저 끓이는 거예요",
  "이렇게 해서 이게 바글바글 끓으면 네. 끓으면 그때 이제 설탕 한 스푼 넣어주시고요",
  "네. 설탕 한 스푼 네. 그다음에 간장 네",
  "그다음에 간장 되게 조금 들어가네요",
  "네. 조금밖에 안 넣었어요",
  "그다음에 올리고당 짜면 안 되니까 네. 이렇게 해서 끓여주시면 돼요",
  "콩이 말랑말랑하게 어느 정도 익었다 그러면 졸여지기 전에 이때 이거 마늘종이에요",
  "어~ 마늘종을 넣어요? 네",
  "여기다가요? 마늘종 넣으면 맛있어요",
  "한 번씩 씹히면 달짝지근하니 통마늘도 통마늘도 함께 난 저렇게는 안 해봤어요",
  "통마늘도 난 처음 봐요",
  "이렇게 하는 거 이렇게 해서 이렇게 해서 쫄여주시면 돼요",
  "아~ 마늘종하고 통마늘은 저 멸치 할 때 네. 맞아요",
  "졸여주시면 요렇게 되거든요",
  "우와 바글바글 끓고 있죠? 네",
  "지금 여기다가 이거 마늘도 먹어요? 그럼요",
  "여기 참기름 마지막에 그다음에 깨 요렇게 넣어주시면 끝나요",
  "요거는 제가 안 해봤어요",
  "저는 저거를 마늘종은 새우와 함께 볶았고 네",
  "어~ 저걸 콩자반에다 같이 넣으면 어때요? 괜찮죠? 근데 대부분 콩자반은 도시락 반찬 해서 줄 때 사 먹는 건 짭쪼름하죠",
  "음 정말 우리가 콩자반들은 딱딱했잖아요",
  "근데 이렇게 해서 마늘과 함께 요렇게 먹으면 아이들도 잘 먹고 어른도 좋아할 것 같아요",
  "그죠? 너무 맛있죠",
  "이거는 사실 콩이 말랑말랑해 젓가락으로 먹으면 안 됩니다",
  "밥반찬 같지가 않고 별도에 요리 같아요",
  "그죠? 단팥빵에 팥 같은 느낌 음~ 맞아요",
  "굉장히 부드럽죠? 굉장히 것처럼 네네",
  "신장 건강 지키는 해독 식품 자 두 번째 열어보겠습니다",
  "하나 둘 셋 뭐야 이게 뭐예요? 히비스커스 히비스커스요? 이천칠년 이천팔년에 아프리카 가서 어~ 아프리카 아프리카 가서 이제 숙소를 정하는데 삼십 분 사십 분 이상 호텔에 가면은 이 예쁜 지금 무슨 무슨 색이라고 해야 할까요? 붉은 빛도 아니고 핑크 빛도 아니고 그런 차를 시원하게 해서 줘요",
  "먹으면 아~ 지쳤죠? 그럴 때 딱 마시면 상큼하고 좋더라고요",
  "그래서 이게 뭐냐 그랬더니 히비스커스에 히비스가 고대어로 해서 아름다운 미에 여신 이집트에 그런 뜻이 있어요",
  "그래요? 근데 이 색깔이 벌써 안토시안닌이 풍부해 보이죠? 네",
  "그리고 열매 자체에서 나오는 플라보노이드 성분이 아주 강한 항산화 성분을 갖고 있어서 아프리카랑 그 저는 확인을 안 해봤는데 인도 쪽에서는 예전부터 약초로 많이 사용됐다고 하더라고요",
  "실질적으로 신장 기능이 어떻게 좋냐면 이러한 연구 결과가 있어요",
  "그냥 차를 만들어서 신장 결석이 있는 분들한테 의사들이 다양한 걸 실험해 보거든요",
  "이게 약용으로 쓸 수 있는지 해서 임상적으로 다 허락을 받고서 차를 하루 두 번 십오 일간 먹게 했더니 통증도 많이 줄고 그다음에 가장 중요한 소변 중에 요산 수치가 많이 떨어졌다",
  "아~ 그러면 요산으로 인한 돌멩이 요산 결석에는 도를 위하며 되지 않을까 라는 그런 연구도 진행된 그런 식품 중에 하나입니다",
  "야~ 그게 새콤하면서 약간 떨떠름한 맛도 있지만 네네. 약간 베리류에 그런 맛하고 그러니까 우리가 쉽게 얘기하면 이 꽃을 가루를 낸 거잖아요",
  "말려서 아~ 신맛이 싹 도는 게 이걸 진작에 좀 드셨었어요? 아~ 네 저는 신장을 하나 떼어내 보니까 네네",
  "저는 사실은 모르고 먹었어요",
  "저희 엄마가 제가 이제 이렇게 우울하고 이제 수술 후에는 마음이 그렇잖아요. 그래서 우울하고 이러니까 녹차 이런 건 싫다고 하니까 어디서 이게 좋다고 알고 계셨었나 봐요",
  "그래서 꽃차라고 하면서 주셔서 그냥 쓱 먹었었거든요",
  "근데 이게 엄마가 이제 제대로 알고 절 주신 거죠",
  "요게 색깔도 너무 고와서 기분도 좋고요",
  "이게 카페인이 없어서 시간을 가리지 않고 좀 아무 데나 먹을 수 있어서 전 참 좋았어요",
  "근데 개인적으로 나쁘지 않은 게요",
  "새콤하면서 네 정말 좋아요",
  "비타민 씨 먹는 기분으로 그 가루 자체가 약간 새콤하면서 그러게 그죠? 그게 있죠? 요것도 얼음을 넣어서 시원하게 해 주셨네",
  "이건 뭐예요? 선생님 이거는 네. 그거 앞에 지금 제가 되게 색깔 예쁘죠",
  "고게 이게 히비스커스랑 레몬하고 청을 좀 만들어서 섞어 놓으면 정말 이렇게 예쁘고 어~ 맛있어요",
  "와 깜짝 놀랐습니다",
  "이 새콤함 이거는 사실 좀 너무 맛있다",
  "이게 신맛이 강해서 그런데 네",
  "이건 달콤하면서 새콤하니까 아주 좋네요",
  "이렇게 마시니까 너무 좋네요",
  "제가 듣기로는 선생님 여자한테 이렇게 도움이 된다면서요",
  "이 히비스커스가 우선은 여자분들 대한민국 여자뿐만 아니라 전 세계 여성분들이 가장 두려워하는 게 뭔지 아세요? 뭐요? 다이어트 살찌는 거죠",
  "우리나라에 식약청이 기준이 비교적 까다로운 편인데 다이어트 기능 식품 원료에 대한 몇 가지 승인한 게 있거든요",
  "보니까 에이치씨에이 이게 뭐냐면 하이드록시 시트리스에스디라고 하는 겁니다",
  "그리고 이 히비스커스에서만 있는 히비스커스 산 그리고 좀 들어보셨을 거예요",
  "녹차에 들어 있는 카테킨 이런 성분들이 들어있는데 이런 성분들이 우리 몸에서 탄수화물이 흡수되는 걸 즉 탄수화물이 대사 돼서 지방 변화하는 걸 막아주는 효과가 있어요",
  "아~ 그래서 보통으로 여성을 위한 꽃차 히비스커스 하면은 이런 천연 에이치씨에이랑 어느 정도 다이어트에 효과를 보이고 있기 때문에 우리가 또 좋고요",
  "이 시큰한 맛이 나는 이 비타민 씨가 피부에도 굉장히 도움이 되지만 구연산 자체도 피부에 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "그리고 혈압에 대한 부분은 보통 우리가 콜레스테롤에 대한 부분이 있는데 이 비타민 씨나 구연산 다른 성분들이 콜레스테롤 즉 우리가 이상 지질혈증이 온 거에 대해서 어느 정도 조절해 주는 효과가 있다고 그래요",
  "그리고 여기 안에 들어 있는 칼륨 등이 있는데 나트륨이 나가면 칼륨이 들어오고 이렇게 교환하는 그런 성질이 갖는 경우가 있거든요",
  "그래서 내 몸에 있는 노폐물과 더불어서 나트륨을 내보내 주는 그런 효과가 있다",
  "그러면 여자들 부종에도 좀 도움이 되지 않을까 아~ 여성을 위한 그런 근데 이게 여성에 좋다고 그러니까 이제 또 한 번 얘기인데 이게 바로 이 히비스커스가 클레오파트라 그렇게 즐겨 마시던 그런 음료 차래요",
  "고대 그리스어 집 보면 우리가 고대 그리스어는 이집 이집트 상형 문자에서 왔고 그것이 이제 라틴어 베이스가 돼서 영어랑 스페인어 불어 이렇게 가는데 이 히비스커스 이비스커스라고 하는데 그 이스코라는 뜻이 있어요",
  "그니까 그리고 이스코를 닮았다",
  "그래서 정말 그 자체다",
  "이런 표현을 쓰니까 예전에 이제 그런 표현을 쓴거는 여성들이 그걸 드셔서 본인에 미를 충족시킬 수 있는 그런 식품으로 오래전부터 알려졌으니까 그런 이름이 붙였던 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아까 우리 이 청 어~ 히비스커스 청 너무 맛있어요",
  "네. 이거 하고 네",
  "좀 활용할 수 있는 방법을 좀 알려주세요",
  "요거 히비스커스 레몬 청하고 그리고 간단하게 요즘에 양파가 햇양파가 정말 많이 나오거든요",
  "햇양파 나올 때 피클이 진짜 최고로 맛있어요",
  "두 간단하게 알려드릴 텐데 제가 황금 비율 알려드릴게요",
  "레몬이 큰 거하고 작은 거 차이가 한 십 그람 정도 차이가 나요",
  "그래서 이게 백십에서 백이십 그람 정도 되거든요",
  "레몬 세 개에다가 종이컵으로 두 컵 하시면 돼요",
  "설탕을 가득해서 그냥 슬라이스해 주세요",
  "그다음에 요거 그 분량에 그 설탕을 넣어주시고요",
  "설탕 네. 그리고 히비스커스를 제가 세 큰술 넣었거든요",
  "요렇게 해서 같이 버무리면 돼요",
  "선생님이 드셨다고 하니까 이게 믿음이 확 가고 어~ 네. 저는 오래전부터 먹어서 맛있어",
  "요거 요거 아침에 먹어도 됩니까? 속 쓰리지 않아요? 그런 거 못 느꼈었는데 히비스커스 약간 새콤해서 저는 그냥 아침 점심 저녁 계속 먹겠습니다",
  "맛있어서 속이 쓰릴 정도로 새콤하지가 않아서 위장 장애가 있냐 없냐 것 같아요",
  "걱정되면 밥 먹고 한 잔 하죠",
  "아~ 약 올리면서 얘기하네요",
  "아~ 그리고 호텔에서 웰컴 드링크 나는 무엇보다 좋은 게 카페인이 없다니까 맞아요",
  "저녁에 뭘 좀 먹으려면 잠 안 올까 봐 이랬는데 맞아요",
  "이거 그냥 좀 이렇게 하면 정말 좋겠어",
  "이게 그렇게 버무리신 다음에 네",
  "소금 설탕 이렇게 부어주시면 돼요",
  "어~ 요렇게 해서 이거 넣으면 이렇게 며칠 있다가 이렇게 담아둔 게 삼일 된 거예요",
  "어~ 삼일 된 거 아~ 삼일만에 삼일부터는 드셔도 돼요",
  "삼일이면 요즘에 날씨가 더워서 금방 녹아요",
  "그래서 이렇게 해서 삼일 정도 두시면 완전히 설탕이 없어져요",
  "색깔도 너무 이쁘네",
  "그러면 그때부터는 이렇게 시원하게 따뜻하게 드셔도 돼요",
  "이게 피로 회복도 많이 해소가 된다면서요",
  "사실 우리가 피로 물질이 젓산을 어떻게 분해하는지 연구한 걸로 이게 노벨 의학상도 탄 사람도 있어요",
  "거기에 키가 되는 게 구연산인데 이 히비스커스에는 구연산이 아주 풍부합니다",
  "운동 후에 근육에 쌓여있는 이 피로 물질인 젓산을 회복하는데 구연산이 풍부한 히비스커스 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "아~ 자 요번에 어떻게 해 주실 거예요? 히비스커스로 이번에는 피클인데 양파가 햇양파잖아요",
  "저는 어떻게 잘랐냐면 머리를 좀 남겨서 잘랐어요",
  "왜 그러냐면 이렇게 하나씩 꺼내먹기 편하게 그렇게 해서 해 주시면 좀 예쁘게 되는데요",
  "양파 여덟 개 정도 있죠",
  "보통 보통 사이즈 여덟 개면은 오 대 삼 대 이 물 다섯 개 식초 세 개 설탕 두 개 오 대 삼 대 이 비율로 해서 이걸 녹여주시면 되고요",
  "요때 히비스커스를 넣어서 같이 끓여주시면 돼요",
  "이렇게 해서 한 번 푹 끓여주신 다음에 끓여 한 소끔 식혀주세요",
  "한번 인 다음에 그다음에 청양 고추는 송송 이렇게 썰어서 담아주셔도 되고요",
  "국물만 좀 내시고 싶으면 이렇게 옆에 잘라서 국물만 이렇게 이렇게 해서 담아주시면 돼요",
  "참 예쁘죠? 팔팔 끓는 게 아니고 식혀서 붓는 거죠? 처음에 좀 진한 것 같아도 네",
  "한 김 식혀서 부을게요",
  "뜨거울 때 안 부으시고 이렇게 해서 부어놓으면 요렇게 그러면 요렇게 돼요",
  "저기 앞에 있으면 한 번 드셔보시죠",
  "요렇게 히비스커스 양파 피클 요건 하나 먹어보고 싶네",
  "한석 씨는 조금 새콤할 수 있어요",
  "저 요즘 저 요즘 새콤한 거 먹기 시작했어요",
  "신 거 못 먹으면 나이 먹는 거래요",
  "어머 양파에 시큼한 맛 너무 맛있죠? 네. 맛이 아주 잘 어울리고요",
  "햇양파라서 더 아삭아삭하고 맛있어요",
  "매운 맛이 없고 진짜 다네요",
  "야~ 이거 어떡하니 히비스커스에 새로운 발견이네",
  "야~ 기분이 상쾌해지네",
  "게 차로만 먹지 마시고 요렇게 응용을 하셔도 굉장히 예쁘고 건강하게 드실 수 있거든요",
  "왜 인제 나타난 거야 이거 많이 먹어도 돼요? 사실 이게 드실 때 조심하셔야 되는 분들이 좀 있더라고요",
  "어~ 뭔대요? 그 이유가 솔직히 저도 잘 모르겠는데 그러한 데이터들이 보고 되고 있기 때문에 신장 질환을 갖고 계신 분보다는 젊고 건강하신 분 살을 좀 빼고 싶거나 더 건강하시고 싶은 분들은 드시면 좋을 것 같고 임산부나 신장 질환 하게 앓고 계신 분한테 주의가 필요할 것 같습니다",
  "히비스커스 너무 신기해 가지고 여기 엠비씨 여기 화원에 가서 한 번 문의해 보니까 이거예요",
  "이게 다른 닉네임이 있어요",
  "뭔데요? 덴마크 무궁화 그러니까 무궁화같이 생겼어요",
  "무궁화같이 생겼잖아요",
  "진짜 무궁화를 닮았네요",
  "저 오른쪽에 말리면 이제 꽃 봉우리 저거 말리면 요렇게 되는 거예요",
  "저도 아~ 신기하죠? 너무 신기한 것 같아요",
  "아~ 열매가 아니구나",
  "너무 예쁘죠? 이쁘죠",
  "어머 세상에 어쩜 무궁화하고 똑같네",
  "우리 그래도 좋은 정보 주신 전진주 선생님에게 감사에 마음을 네. 감사합니다",
  "자 신장 건강 지키는 해독 식품 마지막 식재료는요",
  "하나 둘 셋 단호박 좋지 사실 단호박에 노란색 하면 생각나는 게 베타카로틴인데 베타카로틴이라는 게 뭐 다른 게 아니라 비타민 에이와 연관돼 있는 겁니다",
  "비타민 에이도 많고 씨도 많고 근데 이상하게 저는 그런 기억이 별로 없는데 제가 좀 이렇게 부어있을 때 어머님이 호박을 달여 먹이면 얼굴이 좀 작아지지 않을까 그런 얘기를 하셨는데 사실 임산부 또는 출산 후에 호박을 달여 먹이면 부기가 가라앉다는 그런 얘기 들어보셨잖아요",
  "이 단호박에 들어 있는 칼륨 성분이 아주 훌륭한 이뇨 효과를 갖기 때문에 부종에 도움이 많이 된다고 합니다",
  "따라서 건강한 신장을 더 건강하게 그리고 주의에 따라서는 신장 기능이 약화되신 분들한테도 도움이 될 수 있는 부분이 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "근데 또 신장병 환자에게 특별히 더 좋은 식재료 이런 건 없다면서요",
  "안타깝게도 신장 질환 환자들이 피해야 될 음식은 많이 있지만 드셔서 좋아지는 음식은 하나도 없다고 보시면 됩니다",
  "실제로 이 만성 신장 질환 신장이 제가 노화된다는 병이라고 설명을 하는데요",
  "우리가 뭘 어떤 걸 먹어서 젊어질 수 있는 그런 음식이 있나요? 없죠",
  "단지 몸에 나쁜 음식을 피해야죠",
  "고기 피하고 야채 많이 먹고 건강한 식습관을 가지는 것 이게 바로 역시 신장에도 뭐 몸에 좋은 그런 식습관이 될 것 같습니다",
  "죽지 않을 만큼만 먹고 살아야겠네요",
  "모든지 음. 신장이 우리 몸에서 중요한 역할을 하고 있구나라는 알았지만 오늘 이렇게 큰 역할 하는지 몰랐거든요",
  "오늘 정확히 신장에 기능에 대해서 알게 됐고 신장을 건강하게 하려면 어떻게 해야 되는지 신장 질환이 있는 분들은 어떻게 하면 좋은지까지 알아봤습니다",
  "아 봄에 날은 좋고 참 꽃도 예쁘고 이런데 네",
  "몸이 나른해지면서 뭔가 이렇게 축 가라앉는 기분 느낄 때가 있어요",
  "어~ 이걸 인제 봄 탄다 이렇게 표현하더라고요",
  "근데 이 봄 탄다는 게 너무 오래간다 싶으면요",
  "이걸 의심해 봐야 된다고 하는데요",
  "바로 계절성 우울증입니다",
  "어이구 내 마음에 상처가 날 수 있다",
  "음 이거 봄 타는 거 잘 타야 됩니다",
  "이거 잘못하면 우울증 가는데 그래서 오늘 확실하게 한번 알아보겠습니다",
  "이 세 분들과 먼저 김병후 선생님 김대현 선생님 박지훈 변호사 오~ 자 요즘 봄 좀 탄다는 두 분 모셨습니다",
  "이숙 씨 김보화 씨 오~ 안녕하세요",
  "아니 무슨 날씨 타십니까? 뭐 이런 기분을 느낀다는 분들이 많은데 두 분은 어때요? 그러게 말이에요",
  "저도 어 진짜 날씨는 화창하지 꽃바람은 여기서 어    불고 그러면은 어 오늘 납량 특집인데요",
  "  갈 데도 없고 싱숭생숭하고 그래요",
  "그럴 때 우울감이 들더라고요",
  "어 그래서 시장을 나갔어요",
  "어 그랬더니 제가 지나가는데 뒤에서 에 갑자기 할머니가 같이 가 처녀 그런 거예요",
  "오 그래서 딱 봤더니 갈치가 천 원  아이 할머니가 빵 터졌습니다",
  "어우 길거리에서  야~ 웃기다",
  "터지고 나니까 어 기분이 한결 좀 가벼워지더라고요",
  "그니까 웃어야 돼 막 웃어야 돼 어 이숙 씨 아 저는요",
  "어 몸매가 조금 살이 찌고 하다 보니까 아~ 봄 날씨에 정말 따뜻이 어디 뭐 나가야 되는데 외출해야 되는데 옷이 잘 맞지를 않고 어~ 그래서 좀 약간 우울증 비슷하게 어~ 아 약간 세월이 무엇일까라고 음 참 이렇게 한번 또 생각하게 되고      바로 저거 어~ 어~ 내 나이가 어때서 하면서 아휴 다시 한번 또 어~ 저 자신을 한번 생각해 보는 봄날입니다",
  "아이 오늘 두 분 덕분에 네",
  "기분 전환이 됐어요",
  "근데 두 분처럼 이렇게 웃으면서 즐겁게 아이고 봄 타는 증상을 잘 넘기면 너무 좋은데 잘못하면 이제 마음의 병이 되는 거잖아요",
  "이 환절기 때가 되면은 정서적으로 굉장히 몸이 불안정해져요",
  "음 어~ 그러면서 저희 정신과에서는 여러 가지 병들이 요 봄하고 가을에 재발이 잘 돼요",
  "음 어~ 그리고 우울증 자체도 음 요 오월달 사월달 요때 우울증이 많이 생기고요",
  "아~ 음 요건 인제 불안정해서 그런데 겨울에 생기는 우울증하고 이 봄에 생기는 우울증은 계절 우울증이라 그러는데 겨울철에는 이렇게 축 처지는 우울증이 많이 되고요",
  "어~ 음 요때는 약간 불안정한 아~ 그런 우울증이 좀 많습니다",
  "음 아니 김대현 선생님 네",
  "왜 계절별로 이렇게 으 우울감이 혹 확 오는 거예요? 글쎄요",
  "저도 뭐 잘 모르지마는 그 집사람이 늘 우울해해서  집사람 아니 이게 우울증이라는 게 좀 나아야 되는데 네",
  "그래서 한번 조사를 해 봤더니 사실은 인제 그 겨울하고 이렇게 보 이 가을에는 이렇게 일조량이 좀 줄어드니까",
  "아~ 아무래도 햇살하고 좀 관계가 있대요",
  "그래서 그러면 그러면 여름엔 좋아야 될 거 아니에요",
  "근데 여름엔 또 왜 우울증 있나 그랬더니 너무 더워서   이 스트레스 또 이렇게 불쾌 지수가 아~ 어 맞아요",
  "자기도 통제할 수 없는 선에 가니까 이게 또 오고 맞어 맞어 그러면 인제 봄이라도 꽃이 피니까 좋아야 될 거 아닙니까? 예",
  "봄은 또 왜 그런가 봤더니 너무 갑자기 이렇게 확 날씨가 변하는데 아~ 몸이 쫓아가지 못하니까",
  "아~ 계절 따라 이렇게 우울증이 오는 거는 어떻게 보면 그건 계절의 변화에 신체가 제대로 조화하지 못하는 어~ 그런 어떤 이유라고 인제 보여지는 거죠",
  "그야말로 날이 적당해서 날이 때로는 적당하지 못해서 예",
  "모든 날이 짜증 난다",
  " 근데 이런 우울증을 그냥 방치하면 네",
  "이게 범죄로 이어질 수 있다면서요",
  "뭐 우울증이라든지 조울증 요새는 조현병이라는 게 많이 있죠",
  "분노 장애에 의해서 범죄가 일어나는 게 십년간 사십삼 퍼센트가 증가됐습니다",
  "아~ 그만큼 범죄가 많이 일어나고 있는데 지난해도 아이를 세 살배기 아이를 인제 갖고 있는데 예",
  "아이랑 같이 죽어야 된다면서 아이를 밖에 던져버려서 아유 아이 본인은 살아가지고 처벌받은 사례가 있고요",
  "아휴 또 인제 자신에 아들들이 있는데 아들들이 좀 장애가 있으니까 음 다른 사람이 이 아들들을 죽이기 전에 내가 먼저 죽여야 되겠다",
  "어~ 야~ 아으 그래서 범죄를 자식한테 범죄를 저질렀는데 세상에 이 두 사건 다 우울증이 원인이 됐다고 예",
  "지금 알려져 있습니다",
  "근데 김 박사님 제가 우울증이나 뭐 그런 얘기는 많이 들어봤어요. 에 조울증이나 근데 조현병이 정확히 뭐죠? 그래 조현병 요즘 얘기 많이 해요",
  "글쎄 응 조현병은 원래 정신 분열증이라는 병이에요",
  "아~ 응 근데 분열증이요? 정신 분열 에 정신 분열 정신 분열증이라는 병이 이름이 너무 안 좋으니까 아~ 그래서 인제 조현병이라는 이름으로 인제 바꿨어요",
  "이름을 좀 각색했군요. 그니까 네네네",
  "각색한 이름이죠? 그래서 인제 지금은 조현병 조현병 그러지만 옛날  아~ 옛날 원래부터 얘기하면 정신병이라고 생각하시면 돼요",
  "아~ 어 그것도 치료가 가능한 거고요? 치료 잘 돼요",
  "잘 되는데 사람들은 정신병 하면 치료 잘 안 되는 걸로 생각하는데 네",
  "굉장히 치료 잘 됩니다",
  "아~ 어~ 그니까 만성 질환에 예를 들어서 그 뭐 고혈압이라든지 당뇨 이런 만성 질환은 갈수록 나빠지는데 네",
  "조현병은 잘 관리가 되면 병이 소멸돼요",
  "아~ 오~ 근데 인제 그걸 병을 잘 인정 안 하고 그다음에 치료 안 받고 해가지고 병이 커지죠",
  "빨래를 널어서 빨래가 너무 금방 마르면 막 우울해져요",
  "예? 기분 좋은데 빨래가 바짝 말아가는 모습에 제 모습이 자꾸 제가 바짝 말라가는  어  이게 우울증 확인하는 방법 없습니까? 그니까 가만히 보면 우울증은 병원을 가야 되는데 이게 우울증은 제가 조사해 보니까 늘 오래가는데 집사람은 뭐 했다가 조금 또 좋아지기도 해요",
  "어 그래서 이게 아~ 이게 우울증하고 우울감하곤 좀 다른 거구나",
  "아~ 아 이걸 갖다가 혼돈하면 안 되니까 음 그거를 우울증과 우울감을 좀 구분하는 그 체크 리스트를 좀 준비해왔으니까 아 어 네",
  "그걸 보시고 오늘 한번 확인해 보시기 바랍니다",
  "자 다 같이 한번 보시기 바랍니다",
  "하루에 대부분이 우울하고 모든 일에 흥미가 없다",
  "음 두 번째 체중이나 식욕이 눈에 띄게 늘거나 줄어들었다",
  "음 세 번째 잠을 못 자거나 너무 많이 잔다",
  "음 네 번째 초조함과 피로함을 자주 느끼다",
  "어 다섯 번째 존재 가치감이 없거나 부적절한 죄책감이 든다",
  "여섯 번째 사고 능력 또는 집중력이 크게 줄었다",
  "자 일곱 번째 자꾸 죽음에 대한 어 생각이 든다",
  "어~ 자 이 중에서 인제 자기가 해당되는 게 이제 손가락으로 꼽아봐서 네네네",
  "그거 인제 몇 개가 나왔을 거 아닙니까? 네네",
  "어 혹시 뭐 인제 한 개 정도 되시는 분 이 자리에 계세요? 한 개 저 저 한 개 오~ 살이 쪄요. 계속  아이 많이 먹어서 말고요",
  "근데 이게 한 개 이하면은 사실은 초록불이래요",
  "그래서 좀 여 저 비교적 좋은데 하지만 이게 언제 또 올지 모르기 때문에 늘 조심해야 된다",
  "아~ 그리고 혹시라도 그럼 나머지 분들도 몇 개가 나왔다는 거 아니에요",
  "그니까 세 개 이하 정도 되는 분들 세 개 어 이런 분들은 인제 그 신호등으로 치면은 그 노란불이다",
  "어 아 약간 좀 주의해야 할 필요가 있고 어 그래요? 늘 신경 쓸 필요가 있다",
  "근데 요새 약간 좀 심한 분들이 인제 뭐 네 개 이상 되는 분들 있잖아요",
  "혹시 그런 분 계세요? 다들 있어요. 보면은 네 개 이상은 네 개 이상은 없나 봐요",
  "사실 근데 이게 인제 네 개 이상이 되면은 저한테 올 게 아니라 에 빨리 김병후 박사님한테 가셔야 됩니다",
  "저는 인제 두 개 이하 때만 오시면 되는데 어 어 근데 문제는 이게 세 개 네 개 다섯 개가 중요한 게 아니라 우울한 느낌이나 우울증이 시 적어도 이 주 이상 계속 지속될 때 음 어 그니까 보통 하루 있다가 없어지면 상관이 없는데 오래 갈 때에는 빨리 전문의하고 좀 상의를 해야 된다고 하니까",
  "음 이 다른 얘기로 하면요",
  "우울증이라는 거는 사실 인간한테 익숙한 감정이에요",
  "그니까 쉽게 얘기하면 부정적인 감정이 모여지면 우울이라고 생각하시면 돼요",
  "그니까 우울이라는 건 인간한테 그냥 친숙한 거지 우울이 이게 있기 땜에 큰 병이다",
  "아~ 그니까 우울증은 그냥 그 정신과에서 감기 같다라고 아 생각해요",
  "잘 치료되고 쉽게 오고 쉽게 나가는 병이기 때문에 그렇게 크게 두려워할 필요는 없어요",
  "근데 지금 얘기하신 것 같처럼 오래 지속이 된다든지 예",
  "음 우울감이 많다든지 하면 이건 우울증이 될 수 있고 그 자체가 너무 고통스러우니까 음 그럼 빨리 그걸 처치하고나 치료하라는 거죠",
  "우리 기온에 삼한 사온 있잖아요",
  "뭐 저희도 마찬가지예요",
  "한 삼사일은 굉장히 밝고 긍정적이고 즐거워요",
  "어 근데 또 한 또 삼일은 뭔가 비가 오면 뭐가 이렇게 쓸쓸해고 뭐 꽃이 보면 이렇게 눈물이 나고 약간 그 우울해지고 음 그 반반인 경우는 또 어떤 거 그것도 기분에 변화가 중년기에 중년 여성분이라 더 그렇죠? 에 그렇죠",
  "중년 여성분들이 특히 그래요? 음 그니까 우울증에 시작이 오십 대 육십 대까지 중년 여성한테 많이 온다 그러는데 네",
  "뭐 갱년기라든지 호르몬의 변화도 문제가 되고요",
  "더 큰 거는 사회적으로 봤을 때는 남편하고 또 자식 같은 경우 다 커버렸기 때문에 상실감을 좀 느낀다 그럽니다",
  "어 그러다 보니까 오육십 대부터 이혼 상담이나 이혼율이 좀 늘어나는 경향이 많고요",
  "어 특히 범죄를 하더라도 오육십 대가 좀 더 많아 보입니다",
  "그런 게 아마 상실감에 어떤 발현이 아닌가? 이렇게 보입니다",
  "우리 남편은 텔레비전 드라마만 봤다 하면 울어요",
  "아 그래요? 갱년기 에 그러다 보면 이 퀴즈 같은 거 예",
  "학생들이 잘 맞혀도 울어요",
  "그래도 아직은 빨래 너는 거에 안 우시잖아요",
  "저희가 드라마로 하나 꾸며본 게 있어요",
  "한 가족의 예를 들어서 꾸며봤는데 한번 보시죠",
  "아 아 지금 봤습니다마는 실제로 황혼 육아 때문에 갈등을 겪는 가족들이 많이 있죠? 상당히 뭐 많이 있죠",
  "뭐 제 친구가 뭐 일례로 인제 뭐 중국집을 합니다만 네",
  "그 상견례를 왔는데 음식을 서빙하다가 너무 재밌는 걸 봤대요",
  "상견례에서 싸우더래요",
  "에 왜 싸웠냐 그랬더니 서로 애 안 본다고 어  사돈이 처음부터 아 사돈끼리 처음부터 예",
  "어~ 그니까 이게 하도 이런 게 많다 보니까 요즘에는 인제 그 그 오십 대 육십 대 인제 그 유행하는 그 병 중에 하나가 손주병이라고 있대요",
  "손주병 아이고 음 하지만 저런 식으로 와가지고 막 울고 그러면 어 또 봐줄 수밖에 없는 게 또 아~ 우리 그래도 착한 또 엄마들의 어떤 또 속성이다 보니까",
  "음 그니까 그 심각한 거죠. 사실 일을 하 하고 나면 집도 깨끗하고 일한 흔적은 있는데 애기 본 공은 없다 그래요",
  "어 이게 육아를 하면요",
  "에 어 티도 안 나고 노동량이 엄청납니다",
  "에 그쵸? 노동량이 상당합니다",
  "에 일반 근로자가 주당 한 사십 시간 정도 일을 하는데요",
  "음 이 지금 육아 정책 연구소 결과 조사 결과를 보면 평균 육십 세의 조부모가 삼 세에 그 손자를 보는데 사십이 점 오삼 시간이 걸린다 그럽니다",
  "어~ 주당 그리고 맞벌이 부부 같은 경우는 통계적으로 봤을 때는 열 쌍 중에 아홉 쌍은 꼭 한 번씩은 맡겨봤 경험이 있는 그 정도입니다",
  "아 근데 이게 키우는 또 재미도 있단 말이에요",
  "뭐 아이 키우는 게 재미 에 이게 다 우울증 되는 건 아니잖아요",
  "재미가 음 내가 여력이 있을 때 재미가 있지",
  "음 젊은 여성이 애기 보는 것도 힘든데 그럼 육십 대인 분이 그 애기를 보는 게 이게 어떻게 즐거울 수 없어요",
  "음 에 실제로 영국에서 인제 조사를 해 봤습니다",
  "음 오십 세 인제 할머니 할아버지가 손주들 보는 거 그게 건강에 도움이 된다는 또 조사 결과가 있거든요? 음 어 근데 그거는 자신이 건강에 맞게 했을 때 가능한 거기 때문에 무조건 또 이게 우울증이 오고 아~ 건강에 안 좋다고 보긴 좀 어렵습니다",
  "재롱 피우고 뭐 아이들 하는 거 예",
  "같이 있으면 어 여러 사람이 같이 보면서 할아버지 할머니가 보면 괜찮은데 에 그렇죠",
  "그 이쁠 때는 이쁘고 할아버지 할머니가 애들을 다 전적으로 맡으면서 행복하는 거는 사실 쉽지 않아요",
  "그래 그건 쉽지 않지",
  "근데 화면에서 보면 인제 황혼 육아로 인해서 스트레스도 받는 상황에서 은퇴한 남편과 그렇죠",
  "갈등도 또 한몫한 것 같아요",
  "같이 만약에 좀 보게 되면 좀 덜한데요",
  "음 지금 보시다시피 남편은 술 마시러 지금 나가버립니다",
  "남편이 인제 퇴직을 하게 되면 경제적으로 상황도 별로 안 좋고요",
  "그러다 보면 우울증이 또 여성한테 이게 전파가 많이 됩니다",
  "그니까 사실 그런 경우가 많기 때문에 남편이 퇴직을 하고 나서도 뭐 경비 일을 하러 간다든지 같이 있으면 또 우울증이 생길 수 있기 때문에 그런 경우들이 많이 있는 것입니다",
  "밖에서 듣기로는 나중에 아내한테 구박 안 받으려면 얘기나 잘해 줘라",
  "이래서  말도 안 되는 얘기를 이상한 얘기 하는 거죠",
  "이게 이 소통으로 가려면 에 둘이 이심전심이 돼야 소통인데 그렇죠",
  "그냥 막 나오는 말  얘기하면 큰일 나거든요",
  "그래서  오늘 소통 전문가 나오셨으니까 제대로 가족 간에 소통하는 방법을    강의로 하면 청해서 들어보도록 하겠습니다",
  " 그 황혼 육아에 대해서 고민들이 많으신데 어떻게 보면은 황혼 육아를 뭐 안 할 수도 없고 어쩔 수 없이 제가 볼 때에는 보기는 봐야 되는데 우리가 옛말에 그런 말이 있잖아요",
  "흔히 하는 말 중에 인제 뭐 피할 수 없는 거라면 즐기자",
  "그러면 그 우리가 황혼 육아를 할 때 어떻게 하면 좀 더 즐겁게 할 수 있고 좀 더 행복해질 수 있고 나중에 탓이 안 나올 수 있는가? 그런 포인트를 몇 가지를 같이 한번 고민을 좀 해볼려 그래요",
  "음 제가 뭐 이렇게 하세요 해서 꼭 하실 분들도 아니지만  일단 좀 참고만 해 주시면 도움이 되니까",
  "그런데 거기다가 황혼 육아할 때 제일 중요한 주체가 누구냐면 엄마잖아요",
  "그죠? 그러면 엄마는 어떤 마음을 가지고 황혼 육아를 하셔야 되냐면 자 한번 보시죠",
  "자 기본적으로 여러분들은 나쁜 엄마로 좀 변신해야 됩니다",
  "어~ 왜냐하면 우리는 늘 자라면서 좋은 엄마 착한 엄마 이 이미지를 가지고 있잖아요? 맞아요",
  "근데 좋은 엄마의 컨셉이 뭐냐면 사실은 희생하는 겁니다",
  "근데 희생과 헌신에는 뭐가 좀 따라줘야 이게 또 값이 지냐면 보상이 따라줘야 되는데 음 이게 좋은 엄마 증후군을 가지고서 황혼 육아하다 보면 할 말도 못 해요",
  "그 여 여 그 많은 그 여성분들이 제일 그 짜증 나는 그 동창이 있을 거예요",
  "에 학창 시절에 대충 놀았는데 시집 잘 간 그 동창   그래서 사실은 제가 인제 보면은 이 황혼 육아도 너무 헌신적으로 하면은 피곤하니까 저 어떻게 보면 대충 적당히 해서 나쁜 엄마로 변신하는 게 좋다",
  "음 그러면 어떻게 하는 게 인제 나쁜 엄마로 변신하는 건가? 첫 번째는요",
  "여러분 어 무임금 무노동 원칙을 적용하셔야 됩니다",
  "어~ 내가 아이를 돌봐주는 대신에 대가 일정한 어떤 그 금전적인 보상은 반드시 있어야 된다",
  "음 그러면 얼마를 받으면 좋겠냐고 또 착한 엄마들이 또 물어보기 때문에  제가 또 계산해 봤어요",
  "음 최저 시급으로 계산해서  예",
  "약간 가족 할인도 하고 예",
  " 그러다 그러다 보니까 어 최소 나오는 금액이 약 구십육만 원 정도는 나와야겠더라고요",
  "아~ 근데 아시겠지만 사실은 그냥 입주 가정 그 도우미나 뭐 그런 분들 쓰시면은 그 두 배 이상이 나오잖아요",
  "어 그래서 사실은 고 정도는 받으셔야 되는데 이 돈을 그러면 어디에 쓰는 게 좋으냐? 이거는 뭐 뭐 모았다가 뭐 손주 학비 절대 그런 데 쓰지 마세요",
  "왜냐하면 그때까지 내가 살아 있을지도 잘 모르겠고 어  중요한 건 뭐냐 하면 내가 그 맛있는 거 먹으면서 몸을 좀 건강하게 하는 거 또 여행 가는 거 뭐 요고에 쓰시면 되는 거니까",
  "꼭 이렇게 도 돈은 좀 받으시는 게 제일 중요하다",
  "한 달 기준이죠? 참 나쁜 엄마죠",
  "한 달 기준 그럼요",
  "한 달 기준 일 년 기준이면 안 되죠",
  "그다음에 인제 또 하나에 원칙을 이제 나쁜 엄마의 원칙이 뭐냐면 어 주말에는 반드시 쉬어야 된다",
  "어 맞 일주일 내내 일할 수 없습니다",
  "그럼 음 안 그래도 남편 뒤치다꺼리하고 무릎 나가고 허리 나가고 힘들어 죽겠는데 일주일 내내 하다가는요",
  "한 달 하다가 쓰러지십니다",
  " 이게 일일구에 실려 가는 사람도 봤어요",
  "그리고 끼어들 때 좀 끼어드세요",
  "아우 나 자꾸 우울증 올라 그래 진짜  자꾸 아주 그냥 에 네",
  "에 일일구까지 가시면 안 되니까 꼭 휴식을 취하시는 게 되게 중요하다",
  "근데 사실은 인제 두 번째로 인제 여러분들이 신경 쓰셔야 되는 게 어머니는 나쁜 어머니가 돼서 이렇게 황혼 육아를 할 때 이때 가족에서 또 가족분이 도와주셔야 될 게 있어요",
  "그러면 인제 그 자녀를 맡기는 딸에 입장이 있을 거 아닙니까? 예",
  "그러면 딸은 어떻게 하면 좋으냐? 딸은 아이를 맡긴 이상 못난이 인형으로 변신하는 게 좋다",
  "어~ 못난이 인형 혹시 기억나실 거예요",
  "못난이 인형 옛날에 시집가면 그 인형이 왔더라고요",
  "보니까 보니까 그게 뭔가 물어봤더니 어 시집가면 벙어리 삼년 장님 삼년 삼년 귀머거리 그다음에 귀머거리 귀머거리 삼년 이렇게 하라는 건데 아이를 맡겼을 때 이 원칙을 적용하셔야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 아이를 맡겼으면 무조건 어머니에게 일임을 하셔야 됩니다",
  "어 아이 맡기고 간섭하잖아요? 그러면은 여기서 인제 또 갈등이 생길 수 있으니까",
  "그리고 어머니를 믿으셔야 되는 이유가 뭐냐면 아이를 맡긴 당신을 훌륭히 키운 게 당신에 어머니잖아요",
  "크 음 근데 뭘 자꾸 의심하세요",
  "인터넷에 떠도는 정보보다 어머니가 당신을 키운 노하우가 훨씬 더 클 수 있으니까",
  "기본적으로 어머니에게 믿고 맡기는 거 되게 중요해요",
  "그래서 말도 하지 말고 봐도 못 본 척하고 뭘 들어도 못 들은 척하고 이렇게 해주셔야 되는데  여자 입장에서는 또 할 말은 해야 되잖아요",
  "그럴 때는 두 가지만 주의하시면 돼요",
  "첫 번째 꼭 하시고 싶은 말이 있으면 다음 날 말해라",
  "어 음 왜냐하면 감정을 누그러뜨릴 수가 있으니까",
  "음 그럼에도 불구하고 또 말하고 싶으 말하고 싶다면은 음 그때는 전문가의 이름을 빌려라",
  "엄마 그 티비 나오는 소통 전문가 김대현 그 사람 엄마가 좋아하잖아  그 사람이 티비 그거 자기가  자기가 붙였어",
  "이렇게 스스로 칭찬하는 게 되게 도움이 됩니다",
  " 어 그 소장님이 말하는데 아이를 돌볼 땐 이런 게 좋대 어 근데 엄마는 어떻게 생각하우 하고 툭 던지고 빠지셔야 됩니다",
  "야~ 어 그러면 사람은 말을 들으면 생각하니까 어머니가 봐도 아 맞다 싶으면 어머니가 또 스스로 행동을 변화하니까",
  "음 그래서 하루 뒤에 말하셔야 되고 전문가의 이름을 빌려서 말하면 갈등이 많이 줄어들 수 있다",
  "요거만 좀 지켜주시면 되는데 네",
  "못난이 인형 이렇게 돼도 꼭 문제가 되는 게 있어요",
  "항상 이제 화근덩어리잖아요",
  "뭐예요? 남편입니다",
  "아~  애 보기도 힘들어 죽겠는데  남편까지 걸리적거리면 이게 더 문제가 되니까 어 남편 역할이 되게 중요한데요",
  "기본적으로 남편은 조금 궁시렁대실 필요가 있다고 봐요",
  "음 궁시 왜 왜 궁시렁 궁시렁대야 되냐? 아내가 애 땜에 스트레스받을 때 옆에서 넌지시 던지시면 됩니다",
  "어 궁시렁 궁시렁 아휴 이놈의 자식들은 뭐야",
  "지 애들을 그냥 애미한테 맡기고는 이게 도라 아휴 이게 뭐야? 이거 아이 봐주지 마 당신 어~ 에 이런 식으로 이렇게 탁탁 좀 던져주셔야 됩니다",
  "어  아 그리고 아내 들으라고 어 그럼요",
  "어어 궁시렁 궁시렁 그 돈은 그 저 뭐 돈은 받았어? 여보 영양제 먹을 시간인데 둘이 반타작해",
  " 너무  반타작해? 안 되지",
  " 이렇게 좀 던져주시면은 그나마 그래도 아내분이 좀 이렇게 그 자기편을 들어주니까 얼마나 기분이 좋겠습니까? 그다음에 남편분에 주의 사항이 뭐냐면 인제 가급적 눈에 띄면 안 됩니다",
  " 에 잘못 잘못 어른거리다가 안 그래도 애 땜에 화나 죽겠는데  눈에 띄면 바로 욕먹습니다",
  "그래서 이게 인제 남편의 역할인데 제가 이렇게 왜 인제 세 부분 아 엄마의 역할 자녀의 역할 남편의 역할 이렇게 나눠봤냐면 흔히 우리가 인제 하는 말 중에 그런 말이 하나가 있어요",
  "뭐냐면 인생 이 막이다",
  "인제 그런 말이 있잖아요? 그 인생 이 막은 뭔가 좀 새롭게 시작한다는 건데 아이가 탄생하기 전에는 조금 서운했던 가족 관계가 아이를 가족이 같이 돌봄으로 해서 오히려 더 서운한 감정을 털고 그 좀 더 돈독해질 수 있다면 이것이 바로 가족 인생에 이 망이 아니겠느냐 이 막이 아니겠느냐",
  "옛말에 그런 말이 있잖아요? 아이는 마을이 키운다 그랬잖아요",
  "이제 마을은 기대하지 마시고 아이는 가족 전체가 키우는 이런 어떤 그 존중과 배려의 마인드로 키운다면 오히려 더 황혼 육아 때문에 어 우울증이 오는 것보다는 행복해질 수 있고 좀 더 소통이 원활해지면서 가족 모두가 건강해질 수 있지 않을까라는 아이디어를 내면서 오늘 강의를 마치겠습니다",
  "어~ 수고하셨습니다",
  "아니 저는 궁금한 게 두 분은 우울감이 있을 때 두 분의 해결 방법은 뭐가 있어요? 어 저는요",
  "아~ 좀 기분이 그냥 아주 그냥 찔찔 하다",
  "이러면은 어 아주 매콤한 그런 닭발 같은 거 아 뭘 드시는구나",
  "어~ 매운 음식 먹고 매운 음식 땀 한 번 쫙 흘리고 어 여 어지러운 물 이렇게 한 컵 먹고 아~  풀리지",
  "그러면은 어 맞아요",
  "기분이 쫙 풀리더라고요",
  "응 에 저 같은 경우는 인제 어 혼자 있으면 아무래도 좀 더 우울하니까 그렇지",
  "음 일단 화장을 이쁘게 하고 아 옷을 또 예쁘게 입고 일단 갈 데 없더라도 상가라도 갔다 한번 이렇게 걸어갔다 와요",
  "아~ 어~ 그다음에 신나는 노래를 그냥 굉장히 우울한 노래 불르면 또 우울하니까 아~ 또 이렇게 신나는 노래를 막 해가지고 한 두세 곡 하고 나면 정말 엔도르핀이 막 돌아가지고 음 얼굴에 상기가 되면서 굉장히 그 우울감이 없어지면서 어 경쾌해요",
  "자 두 분이 이렇게 좋은 방법들을 하고 계셨는데 이 방법 말고 다른 방법들도 있다고 하거든요",
  "화면 보면서 퀴즈를 통해서 맞혀주시면 되겠습니다",
  "자 우울증 이겨내는 의외의 묘약입니다",
  "첫 번째 아이들만 하는 줄 알았던 무엇이 우울증에도 도움이 된다",
  "어 아이들이 하던 아이들만 할 줄 알았던 뭐가 게임 게임 게임 게임   나 게임하라고 게임 게임 정답이죠? 예",
  "맞아 어 이천십사년에 미국에서 조사를 했었는데요",
  "인제 육십 세하고 팔십구 세 이하의 우울증 환자를 대상으로 컴퓨터 게임을 하도록 시켰고요",
  "아~ 컴퓨터 게임을 했는데 인제 뇌 신경을 촉진하는 게임 위주로 시켰습니다",
  "어 시키니까 십이 주 동안 게임을 하니까 십이 주 동안 그 항우울제 치료제 관련된 그런 약 효과가 생긴 겁니다",
  "음 결국만 게임만 해도 우울증이 어~ 치료되는 어 그런 현상이 이제 어 보고된 바가 있습니다",
  "어~ 컴퓨터 게임이죠?  컴퓨러 스마트 폰 게임  스마트 폰 게임 같은 경우는 좀 안 좋다는 아니 저 아 그 화투 게임도요",
  "고스톱 하면은 고스톱 쳐요",
  "어 어 고스톱 매일 삼십 분씩 저 매일 진짜 이 하거든 고스톱 치면 우울해집니다",
  "어 왜냐하면 한 일년에 걸쳐서 이억을 모아놨거든요?   한 방에 날라가더라고요",
  "올인 어 그때의 그 우울감은 사  하 한 방에 올인 아이 스마트 폰 게임 같은 게 뭐 오히려 안 좋다고 아 그래서 이거 사실은 에 그게 뭐냐면 인제 게임이 좋은데 우울증에 도움이 되는 게임은 인제 좀 머리를 쓰는 게임 아~ 그리고 내가 이렇게 통제할 수 있는 게임 이거는 내가 뭔가를 통제하고 제어할 수 있다는 생각이 들어서 네",
  "뭔가 자 자신감이 생겨서 우울증에서 벗어날 수 있는데 아~ 이 스마트 폰 게임은 영국에서 실험 결과가 나왔지만 아이들에게 스마트 폰을 주잖아요? 그러면은 음 우울증 성향이 있고 공격성이 있고 아~ 그리고 또 잠자기 전에 또 전자파 또 이 그 겨우 외워서 하는데 들어오면 내가   내가 오랜만에 방송 나와서 이거 제대로 못 하면 또 우울해지고 지금 내가   그러시면 안 돼요. 진짜로 에 그래서 다시 얘기하자면    이제 잠자기 전에 또 스마트 폰 보면 이것도 사실은 인제 또 잠을 못 자니까 또 우울해질 수 있으니까 어 아 어 게임은 약간 좀 이렇게 종류는 다를 수 있다",
  "그니까 우울증에는요",
  "뭔가 자기가 흥미 있는 걸 해서 기분 좋은 걸 하면 우울이 좋아져요",
  "음 그 꼬이 게임을 꼭 하라는 게 아니라 음 거기에 맞는 거거든요",
  "아 뇌를 쓰고 내가 약간 즐거울 수 있는 것이면은 어느 우울증이든지 좋아지니까",
  "꼭 게임을 하라는 건 아니고요",
  "여기선 뭐냐면 뭔가 흥미 있는 거를 그렇지",
  "이렇게 생각하시면 될 거예요",
  "자 다음은요? 무엇 무엇 무엇 무엇이 네 글자예요? 낮은 음식을 먹어라",
  "칼로리 칼로리이 칼로리가 기름기가 기름기가 낮은 기름기가 뭐지? 알코올기가 지방 함량  아 너무 어려운데요? 지방 함량 알코올 도수가  그건 좀 높은 게 낫지 않을까요? 이거 뭐죠? 자 보겠습니다",
  "술 얘기만 나오면 즐거워진다",
  "아~ 혈당 지수 아무도 이걸 생각 못 했네요",
  "아 아 알코올 도수랑 아무 상관 없었네요",
  "그니까 원래는 그 탄수화물에 활동 높이는 것이 기분을 좋게 해요",
  "원래는 그런데 우울증 걸린 사람들인 경우에는 그 우울증 땜에 그런 건지 음 아니면 여기서는 이 연구에서는 혈당 지수가 높은 음식을 먹었더니 우울증이 잘 걸린다라고 얘기하는데 이게 어느 게 결과인지 이건지는 알 순 없어요",
  "근데 어쨌든 환자분들을 보면은 이 단 걸 많이 먹고 살이 찌거나 내가 단 걸 먹어서 통제를 못 한다는 것 자체만 갖고도 우울이 걸리거든요",
  "음 그니까 이거는 혈당 지수가 낮은 음식을 먹을 수 있도록 해라라고 하는 것이 더 정답이라고 볼 수 있어요",
  "음 어 자 다음은요? 우울증에는 어떤 노래를 들어라",
  "아이 댄스 노래 아이 그럼 신나는 노래 그니까 빠른 노래 근데 응 정답 아닐 것 같은데 저는 틀려도 돼요",
  "슬픈 슬픈 노래를 틀어라",
  "슬픈 노래를 들어라? 에이 더 슬퍼져요",
  "그래요? 빠른 노래 아니면 뭐 빠른 노래 신나는 경쾌한 노래 느린 느린 노래  뭐 뭐예요? 뭐예요? 어 왜 뭐야",
  "슬픈 노래요? 슬픈 노래 아~ 아니 슬픈 노래를 틀면은 더 슬퍼질 것 같은데 아 그래서 울으라는 얘긴가 보다",
  "아니 인제 사실은 인제 음악을 들으면 좋기는 한데요",
  "인제 영국에서 비비씨라는 권위 있는 그 인제 거 그 방송국에서 조사를 했더니 네",
  "에 더 스미스에 아이 우울해라",
  "아이 노 아이 노우 익스오버라는 어 어 이 노래가 있는데 저도 이거 들어봤는데 지금 깔리는 지금 에 들어봤는데 이 노래네요",
  "상당히 조금 약간 좀 이렇게 깔리면서 약간 좀 슬픈  아 이거예요? 이건 슬픈 노래가 아닌데요? 노래 잔잔한 노랜데 어 그냥 이 이 가사가 가사도 가사가 슬픈 거예요? 아~ 아이 노우 이즈 오브가 그니까 그 멜로디는 그렇게 슬픈 것 같진 않 제가 사실은 지금 이 노래가 공감을 하는 게 뭐냐면요",
  "어 아까 제가 노래 노래했지만 저도 사실 어 개인적으로 좀 뭐 뭐랄까? 어 사별을 한 또 남편도 있고 음 또 어머님 가장 사랑하는 어머님 잃고 그래가지고 한동안 저도 정말 남이 볼 때는 경쾌해 보이고 이숙이 너한테도 고민이 있니? 이런 사람도 저 저한테 많았었어요. 사실은 근데 저 나름대로는 가슴에 정말 이 우울증이 정말 솔직히 저 개인이 힘들었는데 정말 아까 노래가 맞아요",
  "한 세 곡 정도는 불러야 돼 한 두 곡은 슬픈 노래를 불러서 실컷 울어요",
  "어 솔직히 어 막 울고 막 울다가 마지막 세 번째는 경쾌한 노래 음  조현병 같은데   아니 이거를 리듬을 줘서 눈물을 흘리고 좀 흘리고 난 다음에 좀 기쁜 아니 상쾌하긴 하겠어요",
  "경쾌한 노래를 불르면 예",
  "훨씬 그게 마음이 빠져 에 이 말씀이 맞는 게 예를 들어서 그래서 어떤 밝은 노래도 좋은데 예예",
  "사실은 인제 음악이라는 게 이제 뇌의 쾌락 쾌락을 담당하는 기관을 자극을 해서 사실 뭐 밝은 노래든 슬픈 노래든 효과는 있는데 의외로 이렇게 좀 이렇게 그 이렇게 슬로우 곡이나 좀 약간 아~ 슬픈 노래가 더 큰 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "마음을 정화시키는 이게 맞는 거가요",
  "인제 뇌 영상 엠알아이를 찍고 나서 네",
  "기쁜 노래를 틀고 나서 하면은 뇌에서 쾌감 중추 영역이 활성화가 돼요",
  "음 그다음에 슬픈 노래를 듣게 되면은 여러분은 해마라고 알 거예요",
  "기억을 담당하고 해마 아~ 감정을 담당하는 이 부위가 활성화가 돼요",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 슬픈 노래를 들으면은 누군가가 내 슬픈 마음을 누군가 갖고 있거든요? 음 누가 내 마음을 이해해 주는 것같이 좀 느끼는 거예요",
  "아~ 그니까 슬픔은 자기 혼자 갖고 있으면은 고통 우울이 되는데 누군가하고 이 슬픔을 같이 이게 나누게 되면 반으로 이게 승화가 돼요",
  "어~ 음 그래서 마음이 편안해져서 그래서 슬픈 노래를 듣게 되면 노래를 듣고 어 우울에서 거기서 나올 수 있는 거예요",
  "자 우리 주변에서 일어난 두 번째 사건 우리가 또 드라마로 만들어봤거든요? 네",
  "아~ 정말 다들 안타까운 마음에 그냥 한숨 푹푹 쉬면서 어째 어째 하면서 봤는데 네",
  "아니 저도 저희 그 어머님이 사실 근 이십년 동안 거의 이렇게 많이 병으로 이렇 앓다 가시고 정말 정말 휠체어 타고 굉장히 오랫동안 앓다 가셨 가신 지 한 오년 됐어요",
  "음음 근데 제일 힘든 게 병원비죠. 사실은 근데 그런 것 때문에 스트레스를 많이 좀 받았는데 이게 딱 보니까 어머님 생각이 나고 네",
  "맞어 에 저도 그래서 저희 아버지가 나중에는 인제 아프시다가 치매가 왔어요",
  "난 진짜 우리 부모님만큼은 아 절대 그럴 리가 없다고 생각했거든요",
  "굉장히 건강하셨는데 그리고 제가 방송하는 모습 보면은 너무 즐거워하고 음 에 전화드리면 참 반가워하고 근데 어느 날 세상에 나를 보더니 누구셔 이러고 어~ 음 치매가 오신 거예요",
  "어 와~ 그때 너무너무 충격스럽고 에 그 참 진짜 진짜 우울하더라고요",
  "음음 그럴 때 마음이 그럼 이런 간병 우울증이 빈번하게 일어나는 원인은 뭡니까? 그거는 뭐 조금만 살아보시면 아실 텐데 부부가 그냥 둘이 같이 살아도 일단 갈등이 생깁니다",
  "음 그럼 아프면은 아픈 상태에서는 이 소통이 원활히 되지 않잖아요",
  "왜냐하면 막 아파 죽겠어요",
  "나는 이제 얼마 못 살 것 같애요",
  "응 그러면 인제 툭 나가잖아요",
  "음 말이 짜증 그럼 인제 그 말을 다 상태가 좋은 사람은 받아주는데 응 이 간병인조차도 지금 돈 걱정에 어~ 걱정 걱정하다 보니까 스트레스받으니까 또 이렇게 툭 치고 음 그러니까",
  "이러다 보니까 인제 뭐 서로 갈등이 생기고 그래서 아까 이렇게 보면 안타까운 게 옛말에 그런 거 있잖아요",
  "이렇게 어르신들 돌아가실 때 식구들한테 못되게 하면 음 동네 어른이 니가 참아라",
  "아 어 사실은 그게 그런 의미라는 게 좀 들어서 음 이건 근데 그니까 자꾸 이런 부정적인 심리가 오면 이게 또 인제 우울증이 오니까",
  "그니까 이건 뭐 생길 수밖에 없는 거예요",
  "가장 큰 건 사실 그 경제적인 거 어 병원비 그런 것들이 가장 더 더 우울한 것 같더라고 그러 그럴 수 있어",
  "에 결국 돈이 큰 문제가 또 됩니다",
  "돈이 인제 통상은 이래 생각해요",
  "보험도 들어 있고 뭐 퇴직금이 있으니까 나이가 들었을 때 병이 난다 하더라도 해결이 될 거라고 생각하는데 예",
  "보험료도 보험비도 한계가 있고 특히 치매 같은 경우는 그 자체가 간병비가 상당히 많이 들거든요",
  "그러다 보니까 가족들이 부양할 부양해야 될 금액 자체가 상당히 되고 어 일 인당 거의 한 이천만 원 정도 이상이 든다고 합니다. 평균적으로 어 그러기 때문에 돈도 또 문제가 된다고 봐야 될 것 같아요",
  "아니 그 간병비 때문에 병원비 때문에 법정 싸움도 많이 일어난다면서요? 실제로 상당히 많습니다",
  "맞어 이 어떤 사건이 있었냐 하면 삼십년간 인제 아버님을 인제 모셨는데요",
  "칠 남매 중에 맏이입니다",
  "아~ 모셨는데 아버지가 알츠하이머나 치매가 오니까 치료비나 이런 것들을 그 맏이가 계속 대고 있었는데 어~ 동생들이 무시했습니다",
  "음 동생들이 안 내니까 결국은 그 맏이가 참지 못하고 동생들을 상대로 소송을 건 사건도 있고요",
  "음 또 아버지가 돈이 많을 때 어머니가 돈이 많을 때는 서로 모실라 그러는데 서로 맞아요",
  "돈이 또 없어지거나 치매가 앓 앓으면 맞어 돈 있어야 돼요",
  "안 모실라고 서로 또 소송하는 돈이 있어야 돼요",
  "그런 경우도 많이 있습니다",
  "맞아 돈이 있어야 돼 그니까 어떤 영화에서 보니까 그러더라고요",
  "야 병원이 없냐? 돈이 없어서 죽지",
  "음 이런 얘기들이 그 맞습니다",
  "정말 답답하더라고요",
  "그 지금 아까 말씀하신 데 그 끝에 그 그게 결론이 네",
  "형제들한테 그 소송했을 때 이겼 네",
  "자기가 다 썼다라는 걸 입증을 해야 되는데 사실은 이 소송이 뭐 상속하고 이런 거라면 이길 수가 있는데 아~ 자기가 썼다라는 거 입증 못 하고 가족 중에 한 명은 반드시 모셔야 되거든요",
  "음 그러기 때문에 소송하는 게 쉽지가 않습니다",
  "음 근데 이기 하면 이겨요? 자기는 제가 하면 뭐 선생님이 좀 하실 것 같은데  증거가 좀 있어야 되고요",
  "궁금 혀 형제간끼리 소송하면 쉽지가 않습니다",
  "근데 이런 것들이 배우자가 사망한 이후에도 있을 것 같단 말이에요? 음 그니까 사후에 사별한 후에 겪는 우울증도 심하지 않나요? 인간의 제일 큰 스트레스가 배우자의 사망이에요",
  "음 그래서 인제 배우자의 사망 때문에 우울은 당연히 걸리는데 배우자가 사망한 다음에 그다음에 여기서 헤어나지 못하는 분들이 많이 있어요",
  "그건 더 위험하기 때문에 배우자가 사망한 다음에 새로운 어떤 생활의 어떤 양식이 만들어져야 되는데 그건 결국은 또 다른 사람들하고 관계나 어떤 활동일 거예요",
  "근데 그걸 하지 않는 경우는 그 우울이 아주 심화될 수 있죠",
  "근데 간병 우울증을 네",
  "이겨낼 수 있는 방법이 있습니까? 그 아까도 인제 뭐 여러 군데에서 얘기를 사실은 나왔었는데요",
  "그거는 인제 병은 알리라 그러잖아요",
  "음 사실은 그 병을 좀 알려서 가족들이 다 이해한다면 그 고통도 분담을 해야 됩니다",
  "조금씩 분담하면 되는데 혼자 전담하게 되면 그러니까 일인 간병은 피해야 된다",
  "맞아 맞어 그리고 참 뻔한 원칙 같지만 반드시 휴식 시간을 보장받아야 된다",
  "음 이러 이것만 지켜도 상당히 좀 교대로 해야 돼 형제가 그 이 스트레스를 많이 우울증을 줄일 순 있죠",
  "아니 우리 전문가 사 세 분 나오셨잖아요",
  "그러지 말고 우울증 처방전 해서 음 딱 하나씩 제시해 주시죠",
  "김대현 소통 전문가의 처방 보겠습니다",
  "마음이 슬픈 당신을 위한 명약 우울증 약 우울증 약 예",
  "우울증 약이 나왔습니다",
  "근데 이거는 인제 약간 좀 그 그 이 운을 좀 누가 떼주셔야 되는데 저 운을 좀 한번  우 우리 아내가 제일 이뻐 울  울 엄마가 제일 미인이야",
  "증 증말 증말  약 약소하지만 여보 이걸로 명품 백이나 하나 사시구려 아~ 그니까 사실은 이거는 뭐 약이 아니라 인제 약도 사실은 인제 보 처방전을 똑바로 하면은 좋은 것처럼 어떤 마음에 소통이나 진심 어린 관심이나 이러한 것들이 어 우울증을 조금 미연에 예방할 수 있지 않을까라는 음 차원에서 가족 간에 소통이 저 부부간에 소통이 우울증을 좀 더 완화시키고 예방할 수 있다",
  "소통 음 이런 거 방법이 다 안 될 때 우울증 약을 쓰는 거죠",
  "아 이 방법도 인제 안 될 땐 아~ 우울증 진짜 약을 음  자 딱 하시니까 숟가락 하나 얹어갖고 자 두  두 번째 김병후 선생님에 예",
  "자 하나 둘 셋 자 피하지 말고 그때 그때 그니까 상처는 해방시켜라",
  "그때 그때 상처는 해방을 시켜라",
  "사실은 자기가 뭐 땜에 힘든지 잘 생각 안 해요",
  "음 이걸 인제 부정적인 감정을 피한다",
  "이렇게 얘길 하는데 내가 뭐 때문에 우울이 생겼는지를 생각해야 돼요",
  "근데 보통 생각하기 싫어서 피하는데 그러지 말고 원래 우울증이 만들어진 원인을 좀 찾아보시라는 거고 그 원인을 제거하는 게 제일 중 중요하죠",
  "음 에 음 그다음에 한다면은 조금이라도 좋은 기분이 나오는 그런 활동들을 하는 거고요",
  "음 음 자 우리 박지훈 변호사에 처방전입니다",
  "자 하나 둘 셋 싫으면 싫다고 네",
  "아~ 좀 화끈하게 말을 해야 됩니다",
  "황혼 육아하라 그러면 니 아는 니가 키워라",
  "내가 와 돈 도라고 얘기해야 되고요",
  "아까 마찬가지로 내만 왜 아버지한테 내느냐? 아니면 아들 니도 엄마가 아픈 걸 알아라",
  "돈 달라고 아 싫으면 싫다라고 다 얘길 해야지만이 우울증이 생기지 않을 수 있다",
  "어~ 그렇기 때문에 그게 싫으면 싫다",
  "얘기를 못 하면 결국은 재판으로 가게 됩니다",
  "음 그래서 자기 감정을 그대로 내가 힘든 어떤 상황이라면 아 어 힘든 상황을 그대로 얘기 싫다. 이놈아 이렇게 어 얘기해야  그 얘기는 반대로 좋으면 좋다라고 또 얘길 해야 아 좋으면 또 좋다라고 하고요",
  "안 그러면 범죄가 일어날 수가 있습니다",
  "아니 그러면 박지훈 변호사는 이다음에 할아버지 되면 싫다",
  "이러고 할 용기가 있으세요? 아 저는 싫다고 그럴 겁니다",
  "어 대신에 만약에 그러면 돈 달라고 그럴 겁니다",
  "음 내가 키울 테니까 음 돈을 많이 달라",
  "이렇게 얘기할 돈 다우 네",
  "돈 도 이렇게 할 겁니다",
  "돈 도   아니 모든 병이 그 병 걸린 다음에 치료하는 거는 시간이 오래 걸리지만 음 예방은 꾸준히 좀 노력을 하면 예방만 할 수 있다면 그렇죠",
  "그런 생각이 또 들었어요",
  "우울증도 마찬가지로 같아요",
  "음 근데 요즘에 인제 가정이나 가족에 우울증을 오늘 주로 다뤘잖아요? 근데 가족이나 가정은 늘 사랑과 헌신과 용서를 먼저 생각하니까 크 어 이걸 너무 믿고 막 얘기하거나 맞아요",
  "아니면 내 생각 이건 몰라 막 이렇게 대들 것 같아요",
  "아니 말을 안 하는데 어떻게 알어 그렇죠",
  "아무리 가족이래도요",
  "에 고런 걸 좀 고려해가면서 이 소통의 중요성 한번 이야기를 또 들어봤습니다",
  "어 몸이 나른해지고 뭐 이렇게 좀 이렇게 찌뿌둥하고 이러면 뭔가 상큼한 게 땡겨요",
  "가장 적합한 게 채소나 또 이렇게 새콤한 과일 아니겠습니까? 어우 좋죠",
  "이 채소나 과일 몸에 좋은 거 다들 알고 계실 텐데요",
  "잘못 먹으면 오히려 해가 될 수도 있다고 해서 음 오늘 제대로 먹는 법 알려드리겠습니다",
  "채소와 과일 제대로 한번 먹어봐요. 이분들과 함께 이수정 선생님 이승남 선생님 박경호 선생님 오~ 자 우리 또 두 분 나오셨습니다",
  "장미화 씨 이혜정 선생님 예",
  "채소 과일 몸에 좋다는 거 뭐 다 알고 있으니까 두 분은 잘 챙겨 드시죠? 이승남 선생님 맨날 그러시잖아요",
  "다섯 가지 과일 다섯 가지 채소를 잘 먹으면 뭐 어떤 십전대보탕보다 그게 낫다고 어~ 그렇게 맨날 말씀하시잖아요",
  "그런데 사실 저는요",
  "진짜로 고백을 하면 채소 과일 먹기 싫어요",
  "오  호 그냥 고기가 더 얼른 하나 먹어도 든든하지",
  "그거 맞  채소 과일 가지고 주물러 대고 깎아대고 막 귀찮아요",
  "어 이거 사야 되고 저거 사야 되고 어 어어 근데 인제 요즘은 억지로 나이 드니까 어 하도 인제 기분 좋은 날 하면서 선생님들마다 그게 살길이라고 어 말씀하시니까 요즘 먹을라고 노력하죠",
  "언니도 잘 안 잡수지?   어떻게 알았어? 우리 근데 한국 사람들은 김치 깍두기가 주로 올라와 있기 때문에 음 어어 채소를 먹는 편 아닌가? 예",
  "그리고 우리가 생 삼겹살을 먹는다 해도 야채를 무지 많이 먹지 않아요? 예",
  "많이 먹죠. 사실 채소 먹으러 그냥 응 삼겹살 먹으러 가야 되나?    사실 방금 김치 얘기도 해 주셨지만 우리 식단에 뭐 김치를 비롯해서 채소가 많이 올라오니까 우리나라 국민들이 과일 채소를 많이 먹지 않나 싶은데 어떤가요? 그러니까 충분히 섭취하는 줄 절도 알고 있었는데 네",
  "한국 영양 학회에서 보면요",
  "채소 같은 경우에 하루에 사백구십 그람 정도 과일은 한 삼백 그람 정도를 먹는 것을 권고하고 있는데 음 이천십이년도 자료를 보니까요",
  "어 채소는 이백팔십사 그람 정도 어~ 음 반보다 조금 더 먹는 거고요",
  "과일은 한 백칠십이 그람 정도를 먹는 걸로 나와 있어요",
  "근데 중요한 건 그 채소를 먹는 것도 적게 먹는 거지만 그 채소 먹는 것 중에서 사십 퍼센트를 지금 말씀하셨던 김치로만 음 먹는다 그래요",
  "음 근데 중요한 건 채소도요",
  "편식하면 안 좋아요",
  "음 어~ 채소 자체도 골고루 먹는 것이 굉장히 중요하거든요",
  "더더군다나 이제 김치라 하는 거 하는 것 자체가 또 나트륨도 많잖아요? 어 그래서 골고루 드시는 게 좋겠고 또 중요한 거는 채소를 어떻게 올바른 방법으로 먹느냐 하는 것도 굉장히 중요합니다",
  "그니까 채소와 과일을 충분히 섭취하세요",
  "이런 얘기 많이 들었는데 우리가 채소와 과일을 어떻게 섭취하느냐? 이런 부분에 대한 중요성을 말씀해 주셨단 말이에요",
  "채소와 과일 섭취에 대한 오해와 진실을 그러면 집중적으로 좀 알아볼까요? 음 자 그럴까요? 자 과일 채소 우리는 잘못 먹고 있다",
  "어~  과연 첫 번째는 뭘까요? 녹색 채소는 색이 진할수록 좋다? 어 장 아니 선생님 장미화 씨도 이렇게 알고 있었죠? 진한 게 좋은 거 아닌가? 당연하지 않아요? 당연하지요",
  "그린 색으로 이쁘게 하고 그다음에 딱 들었을 때 생선도 이렇게 탁 했을 때 뻣뻣한 게 싱싱하듯이 네",
  "채소도 이렇게 했을 때 단단하고 흐르르륵 하면은 그 맛없잖아요",
  "그니까 싱싱한 거 다 녹색 녹색 아니 그게 확실히 싱싱해 보이는 데 그래야지",
  "이게 잘못된 생각이에요? 그게 사람들이 굉장히 오해를 많이 하는데 우리가 진할수록 색이 좋다는 거는 과일 껍질이 안이 진한 건 좋아요",
  "어 하지만 채소는 색깔이 너무 진한 거는 왜요? 우리가 채소를 키울 때 비료 뿌리잖아요",
  "음 그중에 인제 세 가지가 질소 인 칼륨을 뿌리는데 그중에서 질소를 많이 뿌리면 질산염이 많이 생겨서 우리 몸속에 들어오면은 단백질 중에서 아미노산이랑 결합해서 니트로소아민이란 물질이 생기는데 이게 발암 물질입니다",
  "어 어머머머 어~ 그니까 암이 생길 수가 있고 에 어~ 어떡해",
  "동물 실험하게 되면은 우리가 비만 치매 알츠하이머 치매 이런 것도 다 생길 수가 있기 때문에 어~ 이거 많이 먹으면 안 되고요",
  "미국에선 어떻게 하느냐? 그 아이들 있잖아요",
  "이가 안 난 아이들은 진한 색 시금치나 브로콜리는 먹지 않게 되어 있습니다",
  "아~ 그래요? 진짜 진짜요? 어~ 근데 색이 아니 다이어트에 좋다고 에 요새 그래서  시퍼런 케일 사다가 갈아먹느라고 맞어 맞아요",
  "요새 정신없는데 또 정신 번쩍 나는 말씀을 하세요",
  "시퍼럴수록 비료가 많이 들어간 거예요",
  "어머 어머 아~ 나 지금까지 그렇게 먹고살았는데 채소는 그니까 진한 게 좋지가 않습니다",
  "그러면 그걸 어떻게 먹어야 좋은 거예요? 아이 케일 집에서 질산염 자체는요",
  "그것 자체만으로 볼 때 크게 뭐 독성이 있다",
  "나쁘다라고 보기보다는 다른 물질과 결합을 했을 때 몸에 나빠지고 음 또 과량 많이 섭취를 했을 때 몸에 나빠지는 이 그런 물질인데요",
  "사실 우리가 흔히들 햄이라든지 뭐 소세지 이런 가공육 많이 먹잖아요? 예",
  "근데 이런 가공육 속에 착색제라든지 뭐 보존료 이런 성분들로 많이 쓰이는 게 바로 질산염입니다",
  "이 질산염을 좀 최대한 섭취를 좀 덜 하시기 위해서는 짙은 색깔 굉장히 이게 뭔가 비정상적으로 짙다",
  "아 아~ 이렇게 보이면은 좀 피해 주시는 게 좋고요",
  "또 물에 잘 씻어서 드시면 좀 더 안전해지고요",
  "그리고 익혀서 드셔도 상관없는 데쳐 먹으면 좋은 음 예",
  "그런 채소들 같은 경우에는 데쳐서 깨끗하게 이제 찬물에다 한번 헹궈주시면은 이 질산염의 농도가 반으로 줄어든다고 하니까 어 아~ 참고해서 건강하게 드시면 좋겠습니다",
  "화장도 짙으면 이상하더라고요",
  "자 두 번째 볼까요? 저한테 하시는 말씀이에요? 아니요",
  "왜 저를 보고 말씀하세요?  아이 아니 근데 그거는 적절한 비윤데 그니깐요",
  "자  샐러드를 미리 많이 만들어두고 먹는다? 어 어 왜 이렇게 시판용으로도 많이 팔고 그러니까 말이에요",
  "그러게 그게 왜 안 좋은 거죠? 어 샐러드를 미리 만들어서 놓게 되면요",
  "가장 큰 문제가 식중독 때문입니다",
  "영국에 한 대학에서 연구를 했는데요",
  "어 채소를 미리 잘라놓은 상태에 그 즙이 나오지 않습니까? 근데 그 즙을 가지고 우리가 식중독균으로 잘 알고 있는 살모넬라균이 그걸 먹고 자라요",
  "어~ 음 증식을 하는데 음 활동량도 두 배 이상 더 왕성해졌다고 하고요",
  "근데 이렇게 오염된 샐러드를 또 냉장고에 보관을 했다",
  "그러면 또 괜찮을 것 같잖아요? 네",
  "그렇지 않고 계속적으로 증식이 일어났다고 그래요",
  "아~ 어 그렇기 때문에 샐러드라고 하는 거 자체는 좋지만 미리 잘라놔서 놓아 놔두게 되면 식중독균에 오염될 수 있다라는 것이기 때문에 어우 나 그거 많이 먹었는데 그때 그때 먹을 때마다 사실 해 먹는 것이 가장 좋습니다",
  "어~ 그럼 좀 알아보죠",
  "샐러드를 맛있게 건강하게 먹을 수 있는 방법은 뭡니까? 네",
  "이제 양상추가 주로 인제 샐러드 안 베이스가 되잖아요? 네",
  "그런 것들은 사가지고 오셔서요",
  "스 그거 칼 먼저 대지 마세요",
  "그냥 너덜너덜 뜯어서 아~ 흐르는 물에 씻친 다음에 네",
  "연한 식초물에 한번 슬쩍 건져내죠",
  "음 아~ 먹기 직전에 그렇게 하면 사실 너무 좋고요",
  "금속성이 닿으면 비타민이 파괴된다 그러니까 아~ 음 손으로 뜯어서 네",
  "많이 만들어두고 먹는 건 다 안 좋아요",
  "에 곰탕도 안 좋잖아요",
  "에 자   자 세 번째 보겠습니다",
  "곰탕 안 좋으면 우리는 어디 어떻게 나가요? 아니 우리 어디  멀리 가지 마세요",
  " 껍질을 깐 채소와 아~ 과일을 사 먹는다",
  "어 이거 백화점 가면 왜 많은데 껍질 뭐 아 까놓은 거 네",
  "마늘 생강도 다 까서 파는 것들 맞어 많이 있잖아요",
  "어~ 저희 집도 깐 과일이나 깐 채소 네",
  "특히 깐 도라지 깐 연근 밤도 까는 건데 응 그렇죠. 깐 밤 에 깐 밤 저희는 그런 거 아니면 생활이 안 될 정도로   편하긴 해요. 사실  그런데 이렇게 깐 채소나 과일들에 뭐가 문제가 있냐면 갈변 현상을 막기 위해서요",
  "아황산나트륨이라는 걸 우리가 첨가물로 아~ 활용을 하는데요",
  "아~ 갈변이라는 게 결국 그거잖아요",
  "사과를 그냥 깎아서 놔두게 되면 갈색으로 변하지 않습니까? 네",
  "산화가 되는 거예요",
  "산화 방지에 역할을 하는데 이 아황산나트륨이 또 표백제로도 많이 사용이 돼요",
  "아~ 진짜 근데 이게 약간 과민 반응을 일으키는 경우가 있어요",
  "음 그래서 알레르기가 있는 사람들이라든지 천식 있는 사람들은 훨씬 더 아~ 심하게 만들 수도 있고요",
  "굉장히 위험하게 변할 수도 있기 때문에 네",
  "좀 가능하면 우리가 집에서 과일이나 채소는 직접 손질해서 드시는 게 좋겠습니다",
  "어~ 저희 집에서 이거 꼭 봐야 돼요",
  " 아니 좋은 건 알지만 편리성은 있어서 어 뭐 양파니 양배추니 이런 걸 썰어서 대신 진공 포장을 해 놔서 음 괜찮을 거라고 생각하지만 될 수 있으면 흙이 많이 묻은 걸 가져오는 게 좋대요",
  "그래서 저는 이제 그것도 좀 못 믿어서 인제 농사를 지어 버릇 하니까 음 음 마트에 있는 것도 저것도 시들었겠지",
  "어~ 그니까 사람이 너무 이렇게 왜 아무래도 민감해지더라고요",
  "아 어~ 그래서 될 수 있으면 물 뿌리는 거 봤어요. 제가 막 맞아요",
  "될 수 있으면 이제 흙 묻은 거 사셔다가 하면 좋겠지만 에 남편분들이 좀 씻쳐주세요",
  "그러면 그런 거 사 올게요",
  "근데 어쩔 수 없이 깐 과일이나 채소를 드시는 분도 있을 수도 있잖아요",
  "그래서 그런 분들 같은 경우에는 아황산나트륨이 휘발성은 좀 강해요",
  "어 그래서 끓는 물에 데쳐서 드시는 아~ 아 이것도 데쳐라",
  "채소 같은 경우는 그렇게 데쳐서 드시면 그래도 조금 낫습니다",
  "자 마지막으로 친환경 농산물은 무조건 더 좋다? 음 이거 더 비싸게 주고 사잖아요",
  "근데 문제가 뭐냐 하면은 우리가 친환경 농산물 할 때 쓰는 비료가 있잖아요",
  "비료가 뭐냐면은 퇴비 아니에요",
  "그 퇴비에는 뭐가 많냐? 균이 굉장히 많거든요",
  "음 그래서 우리가 유럽에서 그 세균을 봤더니 우리가 그 세균 감염에 구십 프로가 바로 바로 세균이고 그다음에 육 프로가 바이러스고 삼 프로가 뭐냐? 환경 오염 물질이에요",
  "음 그니까 환경 오염 물질이 생각보다 적은 거예요",
  "음 그래서 유럽에서 또 무슨 일이 있었느냐? 그 친환경 유기농 물질이나 그걸 가지고 만든 식품이나 그걸 가지고 한 가공 식품으로 인해서 장 출혈성 대장염이라고 굉장히 위험할 수가 있는 거예요",
  "그것으로 걸린 사람이 이천삼백 명이 걸리고요",
  "무려 스물네 명이 사망했습니다",
  "허 어머머 어머 어~ 야~ 그니까 여러분들이 너무 유기농 유기농 해서 이게 좋은 거가 아니라 이건 중요한 게 뭐냐? 우리가 화학 비료를 쓸 경우에는 세균이 많이 죽어요",
  "근데 그거보다 얘가 세균이나 바이러스가 훨씬 더 많기 때문에 이거 쓸 때는 가장 중요한 게 아까 우리 이혜정 씨 얘기했지마는 깨끗이 잘 씻는 게 굉장히 중요합니다",
  "제가 농사를 지어보면요",
  "왜 깻묵 같은 거 한 해 삭혀가지고 뿌려가지고 하고 또 한약 찌꺼기 같은 것도 얻어다가 이렇게 저 섞여가지고 음 이렇게 밭에 뿌리잖아요? 예",
  "근데 거기에 벌레가 많은 거예요",
  "아~ 그래요? 그래서 농사 가르켜주는 분들이 미리 한번 그 살충을 하라고 네네",
  "근데 그러면 유기농이 안 되잖아요? 아하 에 그냥 해 보면 진짜 벌레도 많이 생기고 음 미생물 번식이 돼서 물러지더라고요",
  "어~ 그러니까 친환경 인증 마크 붙었다고 해서 왜 사과 같은 거 이렇게 이렇게 닦어서 그냥 먹는 분도 계시잖아요",
  "그러면 안 될 것 같애요",
  "아이구 어 깨끗이 씻쳐서 껍질째 드셔야 될 것 같애요",
  "그럼 방금 말씀해 주신 것처럼 사실 친환경도 뭐 무농약 유기농 종류가 많던데 어떻게 구분이 되는 거죠? 네",
  "일단 뭐 가장 편하게 두 종류로 한번 설명을 해 드리면요",
  "유기농 그리고 무농약 요렇게 마크가 두 가지가 있어요",
  "음 농림 축산 식품부에서 인증한 그런 마큰데요",
  "모양은 똑같이 생겼어요",
  "그래서 헷갈리실 텐데 네",
  "가장 쉽게 말씀을 드리자면은 예",
  "농약과 화학 비료를 전혀 쓰지 않은 것이 유기농이라고 보시면 되고요",
  "농약을 전혀 쓰지 않았다",
  "그런데 화학 비료는 권장량에 삼분에 일 이하로 조금은 썼다",
  "음 이런 게 무농약 무농약 무농약이라고 보시면 가장 이해하시기가 쉽고요",
  "어~ 대신에 뭐 이렇게 천연 뭐 아니면 뭐 자연 예",
  "막 이런 약간 짝퉁스러운 예",
  "가짜 이 마크에 속지 마시고요",
  "아~ 또 그래도 조금 약간 의심스럽다 싶으신 분들은 친환경 인증 정보 시스템이라고 인터넷 사이트가 운영이 되고 있습니다",
  "오 여기 들어가 보면은 생산자 정보 그리고 뭐 친환경 정보까지 다를 알아보실 수 있으니까 네",
  "찾아보시면 더 도움이 많이 되겠죠",
  "우리는 가면은 요 시간만 반짝 세일 상품을 사는데  그건 맞아요",
  "그것도 묶음 세일 그건 맞아 그거 볼 시간이 없어",
  " 마크 확인을 좀 해야겠어요",
  "이게 이걸 보니까 예",
  "확실히 인제 채소건 과일이건 깨끗이 씻어 먹는다는 게 제일 중요한 거네요",
  "그게 가장 중요한데 에 아까 좀 아까 얘기했지마는 그 유기농이나 그 무 무 저기 그 무농약 무농약 무농약 그 채소라고 하더라도 이게 문제는 뭐냐? 아까도 얘기했지만 우리가 옛날에 그런 말 있잖아요",
  "과일 먹을 때 딱 깨물었어",
  "에 복숭아 먹을 때 벌레가 반 마리 보여 야~ 이거 제일 좋은 과일이다",
  "이건 반대로 세균이 많은 과일이에요",
  "어~  더 중요한 게 뭐냐면은 어 암만 친환경 과일이라도 일단은 그 키울 때 그다음에 유통할 때 보관할 때 세균이 점점점 많이 자랄 수가 있거든요",
  "에 어~ 그래서 가장 중요하게 건강하게 먹는 방법은 잘 씻어서 먹는 방법입니다",
  "어 옛날에 엄마가 깜깜할 때 복숭아 먹으면 그러니까",
  "벌레가 있으면은 이거 미인 된다고 얼굴이 이뻐진다고 미인 된다고 미인 된다고 그랬어요? 맞어요",
  "시집 잘 간다고 네",
  "미인 된다고 그랬어요",
  "미인 된다고 그랬어요? 어 그랬어요",
  "아니 거짓말 아니고요",
  "그래서 미인 되셨잖아요",
  "몇 마리 제 친구는 장미화 씨 몇 마리나 드셨어요? 그래서 난 몰르죠",
  "그냥 깜깜한 데 먹으면 좋다 그래서 어~ 그냥 먹 아니 그때는 단백질 섭취가 어려웠을 때니까",
  "아으  아니 제가 말할래는데 장미화 씨는 예쁘다고 몇 마리 먹었냐고 내 말은 들어주지도 않고  어쨌든 깨끗하게 씻어서 먹는다",
  "어 우리 주부들이 깨끗하게 씻어서 드시는지 저희가 한번 질문을 해 봤어요",
  "자 우리 장미화 씨하고 이혜정 서 선생님은 어떻게 씻어 드세요? 세척 저도 저렇게 저렇게 해요? 주부님들처럼 어~ 요즘 왜 채소가 깨끗이 나오잖아요",
  "음 그러니까 옛날엔 뭐 세 번 씻으라고 했는데 요즘은 흐르는 물에 한 번 딱 씻어서 탁탁 털어서 그냥 먹잖아요",
  "음 아니 이번에 그 태안에서요",
  "우리 지난번에 왜 갔었잖아요? 그때 그 촬영 갔던 달래가 커서 음 제가 그걸 백 키로를 갔다가 장아찌를 담았어요",
  "그런데 백 키로요? 정말요? 진짜 흙 묻은 채로 보내주셔서요",
  "우와 저 거짓말 좀 보태면 오백만 번 씻쳤고요",
  "진짜 한 삼십 번은 씻쳤나 봐 그래도 흙이 나오는 거예요",
  "이혜정 선생님이 지금 잠깐 언급을 해 주셨는데 지금 화면에서 본 세척 방법 중에는 또 잘못된 것도 있어요",
  "음 제대로 어떻게 씻는지 그거 구체적으로 알아보죠",
  "채소 과일 안전하게 세척하는 법 먼저 농약은 뭐뭐보다 뭐뭐에 많다? 정답 정답 뿌리보다 잎에 많다",
  "뿌리보다 잎에 많다? 그럴 것 같애 그럴 것 같애 자 열매에 많다",
  "아닌가? 자 정답을 맞히신 분은 선물이 있어요",
  "뭔데요? 자 뿌리보다 잎에 많다",
  "이 사람은 맨날 선물 있다 그래놓고 아 맞아요",
  "아 안 주잖아요. 줄 듯 말 듯 하게 어 안 줘 안 줘 안 줘 일단 세 문제 맞혀보고 얘기해 봐요",
  "선물이 뭔지 좀 알리켜 주세요",
  "예? 우리도 맞히게 아니 이거 열매 아닌가? 선물이 뭐냐고 선물을 미리 공개할 수가 없어요",
  "어 꼭지를 잘 씻치래요",
  "아 아~ 꼭지보다 꼭지 꼭지에 많다? 뿌리보다 꼭지에 많다고 뿌리보다 꼭지 어 뿌리보다 어 어 잎에 많아요",
  "뿌리보다 잎에 많다가 정답인데요",
  "보통 우리 농약을 뿌릴 때 뿌리에다가 뿌리진 않잖아요",
  "에 잎에다가 뿌리잖아요",
  "그러니까 당연히 잎에 많이 남아 있는데 에 보통 파나 부추 이렇게 뿌리째 산 채소 같은 종류 보면 우리는 보통 흙을 좀 더 많이 깨끗하게 씻어내야 되겠다 해서 뿌리를 좀 더 많이 씻는 경우가 많은데요",
  "사실은 잎을 좀 더 신경을 써서 어 씻으셔야 되는데요",
  "씻으실 때 겉껍질 정도 하나 정도 이렇게 벗겨 내고 흐르는 물에다가 음 뽀득뽀득 씻은 다음에 이제 뿌리 같은 경우에는 손에다 물을 고인 상태로 해서 이렇게 흔들어주시면서 이렇게 씻어내시면 되고요",
  "부추도 마찬가지고요",
  "털이 있는 채소가 있어요",
  "까칠까칠한 털 보이지 않는 네네",
  "솜털 솜털 깻잎 솜털 같은 경우에 뭐 이렇게 깻잎 같은 경우 아니면 잔주름 있는 채소 음 상추 이런 채소들 있죠? 그런 채소들 같은 경우에는 이제 뭐 솜털이라든지 잔주름 속에도 농약 성분이 잔류 농약이 좀 있을 수가 있으니까 먼저 이제 흐르는 물에다가 좀 살짝 담가놔요",
  "볼 밖으로 물이 살살살 넘치게끔 해서 한 이삼 분 정도 뒀다가 다시 수압을 살짝만 더 높여서 살살 펴가면서 한 세 번 정도 씻으시면 네",
  "걱정 없이 드실 수가 있습니다",
  "과일과 채소에 뭐뭐도 놓치지 마라? 꼭지 꼭지 꼭지 꼭지 딸기 꼭지 사과 꼭지 꼭지 정답 어~ 야~  꼭지 선물 아 잠깐만 세 문제 해 해야죠",
  "아이 꼭지는 왜 꼭지요? 연결된 꼭지 부분에 잔류 농약이 빠져나가지 않고 씻겨나가지 않고 맺혀 있을 가능성이 큽니다",
  "그래서 고추 같은 경우도 마찬가지고 옴폭 패여 있는 부분이 있는 사과 같은 경우도 마찬가지고요",
  "그런 꼭지 부분을 좀 유의해서 씻으시는 게 좋아요",
  "잘라버리면 되겠네. 아싸리 안 먹게 근데 보통 버려 에 흐르는 물에다가 사과 같은 경우에는요",
  "이렇게 고 홈 파인 데를 요렇게 손가락으로 한 번씩만 좀 이렇게 아 살살살살 음 문질러줘 문질러서 그렇게 해서 씻어주시면 좋고요",
  "왜냐하면 인제 그냥 흔히들 그냥 지나치기가 쉽잖아요. 거 그 부분은 음 그냥 과일 겉만 닦고 그냥 드시니까요",
  "그렇게 씻으시면 되고 이제 고추 같은 경우에는 꼭지를 꼭 따서 그 부분을 좀 이렇게 흐르는 물로 씻으시고 그러면 좀 더 안심하고 드릴 수가 있습니다",
  "자 이제 마지막 문제 무슨 과일은 한 번 더 씻자",
  "수입 과일 수입 외국에서 들어온 거 오렌지 자몽 자 오렌지 이런 거 음 야~ 진짜예요? 많이 먹을 게 생겼잖아요",
  "정답 오~ 어린데 잘하시네",
  "이진 아나운서가 머리가 되게 좋아졌어요. 이년 동안에  아 옛날에도 좋긴 했어요",
  "원래도 나쁘진 않았어요",
  " 근데 요즘 너무 잘 맞추니까",
  "백 점 만점이야. 계속 그냥 어 아 선물 드려야지",
  "저기 두 두 분이 맞히셨죠? 네",
  "그래서 제작진이 응 농수산 시장 응 갈 수 있는  약도  약도 약도 이동 예",
  "수입 과일 같은 경우에는 보면은 이제 우리 많이 요즘에는 많이 수입이 되니까 많이들 드시잖아요",
  "근데 뭐 오는 기간이 배 안에서만 벌써 뭐 한 달이 훌쩍 지나가니까",
  "어 그러니까 당연히 방부제 이런 것들을 많이 뿌려야 되잖아요? 네",
  "그래 그런 성분들이 굉장히 많기 때문에 꼼꼼히 씻어서 드시는 게 중요한데요",
  "음 이제 겉 부분이 식용 왁스 처리된 그니까 수분 날아가지 않게 식용 음 왁스 처리된 오렌지 요런 과일들 같은 경우에는 찬물에 씻지 마시고요",
  "물을 딱 틀어봤을 때 손을 삭 대봤을 때 약간 따뜻하다 정도로 느끼는 정말요? 네",
  "약간 미지근한 정도의 물에다가 씻어내시는 게 오~ 좀 더 왁스 성분이 좀 더 많이 빠져나가게 씻으실 수가 있는 방법입니다",
  "어~ 선생님 씻으시는지 알려주세요",
  "나 제일 귀찮은 게 포도 닦는 건데 다 어 다 뜯어",
  "다 뜯어가지고 물에 담그고 그럼 안 돼 닦아도 닦아도 그 허연 거 묻은 게 그 뭐예요? 이거 아니 그 저 까만 거 조그마한 거 뭐가 나오더라고 이렇게 네",
  "어 그 뭐예요? 그거 이게 포도의 하얀 성분은 에 그건 농약이 아닙니다",
  "뭐예요? 그럼 그 노 포도가 그 키울 클 때 자기를 방어해서 나오는 물질이기 때문에 그것까지 빡빡 씻을 필요는 없습니다",
  "나는 그게 이상한 거 뭘 뿌린 건 줄 알고 계 그거 그거 많아야 달아요",
  "맞아 응 아 정말이요? 아 그것도 달 어 달아 예",
  "나 너무 무식한 거 아니에요?   특히 이렇게 씻으라고 알려주시더라고요",
  "어떻게요? 포도 누구나 다 그냥 입에 들어가는 거 께름칙하잖아요? 음 저는 그냥 물에다 살짝 풀어서 예",
  "그냥 포도 송이째 담가놓죠",
  "그런 다음에 깨끗이 씻친 다음에 다시 연한 식초물에다 좀 담갔다가 아 식초물에다가 네",
  "그렇게 헹궈내니까 조금 께림칙한 거 덜한 것 같애요",
  "아~ 음 저는 그렇게 씻쳐요",
  "뜯어서 씻은 거는 안 좋은 거예요? 왜냐하면 그 씻는 사 그 사이에 물이 있는 동안 꼭지 부분이 또 상할까 봐서 아 아~ 그럼 이렇게 베이킹 소다나 식초 같은 걸로 깨끗하게 씻어내고 나면 잔류 농약 걱정은 안 해도 될까요? 그래서 보건 환경 연구원에서 실험을 했어요",
  "그 과일이나 채소에 잔류 농약을 제거하는 실험을 했는데 그 포도 같은 경우에 담금용 소주 있죠? 네",
  "담금용 소주를 사 활용했더니 너무 너무 좋더라",
  "음 어 그래서 잔류 농약이 칠십육 점 일 퍼센트까지 제거됐다고 그래요",
  "그러니까 이제 우리가 일반 소주보다는 담금용 소주를 한번 활용해 보시면 좋을 것 같고요",
  "많이 비싸지도 않으니까",
  "그리고 또 식초는 당연히 이용하면 좋죠",
  "뭐 살균 작용을 하니까요",
  "미생물이나 세균 제거에서 도움이 됩니다",
  "음 과 이렇게 보시면 돼요",
  "담금용 그 소주가 보통 소주가 십육 도 정도 되죠? 근데 삼십 도에서 한 삼십오 도 이러니까 담금용 소주 하나 식초 하나 하나 하나 섞으셔서 이걸 만들어 드시고요",
  "쓰실 때는 이거를 열 배의 물하고 희석하시는 거예요",
  "아~ 이렇게 해서 쓰시면 아 편리하게 쓰실 수 있죠",
  "채소와 과일 어쨌든 이게 잘못이 있으면은 그 좋은 채소 과일 먹고도 독이 되는 경우가 있는 거예요",
  "근데 또 독이 되는 경우가 있어요",
  "채소와 과일에 궁합인데 음 이거 한번 확실히 알아보도록 하겠습니다",
  "자 지금 이게 재료들이 우리가 흔히 식탁에서 먹을 수 있는 재료들이 이렇게 잔뜩 있습니다",
  "어 같이 먹으면 좀 안 좋은 그 궁합이 안 좋은 아이들이 있습니다",
  "음 먼저 미역과 파가 이렇게 준비돼 있어요",
  "이렇게 먹는 경우 어떻게 안 좋을까요? 어 뭐 자 아 칼슘 흡수 어~ 칼슘 흡수 감소 음 음 왜냐하면 인제 미역이랑 파를 먹게 되면 인제 배 그 그 파 속에 있는 인산이라는 성분이 있는데 네",
  "그 미역에는 칼슘이 많거든요",
  "얘가 둘이 엉겨 붙어요",
  "그래서 몸속으로 들어가지 못하게 꽉 막아주기 때문에 이렇게 생각하면 돼요",
  "여러분들 애들 키 클 때 뭐 먹지 말라 그러죠? 탄산 음료 먹지 말라고 그러잖아요",
