  "문화를 바꾸는 것은 훨씬 어렵죠",
  "케이비에스 그 기자들 현업에 있는 기자들이 직접 얼굴을 내고 이런 일을 했다는 건 공기를 바꾸는 데 기여하는 거죠",
  "그 사례가 굉장히 자극적이고 또 뭐 엄청나가지고 그 사회적 이슈가 되는 경우도 있지만 사실은 금방 잊혀지거든요",
  "근데 이제 현업에 있는 기자들이 이렇게 직접 나서서 공기를 바꾸는 작업을 하면 이건 오래 가죠. 아주 네",
  "그래서 아마 그걸 본능적으로 아는 그 사람들이 박수를 치는 게 아닐까",
  "그래서 모시기로 했고요",
  "협찬 멘트가 있네요. 또  잠깐만요",
  "제가 잊어버려가지고 요고 먼저하고 남은 시간 할게요",
  "자 설날 교통 특집 바 방송 김어준의 뉴스공장 명절 특근은 새해에도 안전은 운전자의 최고의 보험입니다",
  "국민헌법자문특별위원회 차별법령 정비로 공정한 대한민국을 만들어 가겠습니다. 법제처 디젤차엔 역시 요소수는 역시 정품 유록스 아~ 깁니다",
  "자 아직 시간 남았어요? 제가 하도 못 못 미디 워서 못 미더워서 피디가 중간에 시킵니다",
  "그 구체적 사례는 사실 동영상이 제가 일부러 말씀 안 드리는 게 동영상이 올라와 있고 또 이 탄까지 있죠",
  "삼 탄 사 탄도 있습니까? 어~ 얼굴을 스스로 드러내지 못하고 아~ 그럴 수 있죠. 네",
  "하는 분들 얘기도 다룰 다룰 예정이고요",
  "그 그 아까 얘기하셨던 네",
  "남자 기자들 그럼 어디까지를 얘기할 수 그쵸",
  "이게 뭐가 문제인 것이냐",
  "이 부분도 아마 계속해서 다루게 될 것 같아요",
  "어~ 약간만 변호하자면 거기 그 입장에 서보지 않았기 때매 정말 모르는 것도 있어요",
  "좀 남자분들이 대부분 헷갈리시는 것 중 하나가  이제 외모에 대한 얘기를 하면은 네",
  "그게 왜 이렇게 기분이 나쁘냐",
  "그건 그니까 칭찬한 건데 그건 칭찬 칭찬한 것이다",
  "칭찬한 건데? 예쁘다고 한 건데 그거에 대해서 제가 아 오늘 으 오늘 이 공장장님이 하신 뉴스 공장에서 꼭 얘기를 좀 하고 싶다 생각했던 것이 시간이 끝나가고 있어요",
  "자 일단 어~ 협찬 고지를 해야 합니다",
  "제가 한 줄 할테니까 한 줄 하십시오",
  "교통 특집 방송 김어준의 뉴스공장 명절 특근은 새해에도 안전운전이 최고의 보험입니다",
  "더케이 손해보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 내비 올 뉴 맵피 발음 좋으시네요",
  "내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민헌법자문특별위원회 차별 법령 정비로 공정한 대한민국을 만들어가겠습니다",
  "법제처 디젤차엔 역시 요소수는 역시 정품 유록스에서 함께합니다",
  "어~ 발음은 좋으신데 경상도 인토네이션이 있네요",
  "어쩔 수 없이 네",
  "자 어~ 플랜다스의 계 요 설명을 또 인제 드려야 되겠죠? 이제 지난주에 됐 어 정리가 됐다고 말씀드렸는데 어~ 국민운동본부하고 처음 들으신 분을 위해서 말씀드리면 그 국민본부 운동본부 내에서 플랜다스의 계를 추진하다가 네",
  "국민운 운동본부 측에서는 어 플랜다스의 계 운동을 중단하겠다",
  "이미 어 차명 소유주가 사실상 밝혀진 것이다",
  "목적이 아니었느냐 하는 이유로 인제 중단하겠다고 선언을 해서 그~ 이사회를 통해서 그런 결정을 내렸기 때문에 어 중단을 결정하고 통보가 됐어요",
  "지난주 이번 주 월요일 날 네",
  "개별통보를 했기 때문에 통보를 받으신 분들은 문자로 어 그~ 홈페이지에 들어가셔서 어~ 그게 인제 그 서류가 필요하답니다",
  "예. 돈을 돌려달라고 하는 서류 그까 온라인에서 작성하고 사이 그 눌르면 인제 환급이 되겠죠? 예",
  "그렇게 해서 그 절차는 끝나고 그렇게 탈퇴하게 되면 그런데 인제 그~ 이사회의 견해는 그러하고 그건 그것대로 존중하지만 안원구 청장님이 추진하시는 플랜다스의 계는 계속 추진해야 된다고 예. 그렇습니다",
  "청장님이 생각하시고 또 그렇게 생각하시는 분들도 있기 때문에 예",
  "그래서 분리가 됐습니다",
  "분리가 돼서 좀 복잡하지만 이렇게 환급을 받고 계속해서 플랜다스의 계를 추진해야 되겠다고 생각하시는 분은 인제 이 플랜다스의 계 독립된 네",
  "에 함께 하셔야 되는 거죠",
  "아예 별도의 단체를 플랜다스의 계로 출발할려고 합니다",
  "그러니까 그~ 시민운동단체가 이름이 플랜다스의 계예요",
  "근데 사실 인제 그~ 인제 실소유주가 누구인지 밝혀지면 네",
  "이게 다 끝난 걸로 아시 잠깐만요",
  "는 데 그전에 여기까지 듣고 그러니까 간단하게 요약하면 환불을 시작했습니다",
  "예. 뭐 여러 가지로 안타깝지만 어~ 환불은 시작됐고 받으신 분들 중에 나는 플랜다스의 계 운동을 계속 펼쳐가야 된다고 생각하시는 분들은 이제는 플랜다스의 계 홈페이지를 만들고 있어요",
  "만들고 있는데 아직 완성이 안 됐고 그래서 그전에 다음에서 카페를 만들었습니다",
  "예. 그~ 다음 카페에서 뭐로 검색하면 됩니까? 플랜다스의 계 검색하면 됩니까? 예",
  "그냥 플랜다스 도그라고 검색하면 플랜다스 도그 네",
  "한 한글로는 다르지만 예",
  "영어로는 그냥 어~ 플랜다스 도그 혹은 플랜다스의 계 예",
  "검색하면 카페가 나오는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 플랜다스 독 혹시 홈페이지 도메인도 플랜다스 독입니까? 예. 그렇습니다",
  "플랜다스의 독 오 알 케이알입니까? 그냥 케이알입니다",
  "예. 홈페이지는 지금 거의 완성 단계에 가 있고요",
  "한 삼 주 정도면 좀 기다려 주시면 삼 주면 네",
  "완성 단계라고 할 수가 없구요",
  "어쨌든 근데 구현하는 시간적 물리적 시간이지 사실 내용은 다 인제 구성이 돼 있는데 그 절차 그건 당연하겠죠",
  "다시 다음에 가셔서 플랜다스 독 예",
  "혹은 플랜다스의 계 예",
  "여기서 계는 강아지 개 말고 아까 그 뭐야 계 모임 할 때 계 계매 계 계 모임 할 때 계를 인제 검색하는 거죠",
  "그러면 다음에 그렇게 카페가 개설됐다고 하니까 거기를 들어가시면 되겠고 자 그럼 왜 이 운동을 계속하느냐 네",
  "이명박 전 대통령의 우리가 인제 이걸 처음 시작했을 때 상황하곤 다르게 그때는 아무도 검찰도 적극적으로 나서지 않고 뉴스 공장에서만 얘기하고 있었기 때문에 그렇습니다",
  "실소유주를 파악하기 위해서 사회적 압력으로 이런 운동을 시작했고 그런데 거의 검찰이 인제 밝혀가고 있는 와중에 아마 올림픽 끝나면 소환도 이루어질 것 같은데 네",
  "왜 이 운동을 계속해야 하느냐 이걸 좀 설명해 주시죠",
  "사실 그렇기 때문에 더해야 되거든요",
  "무슨 이야기냐 하면 지금 그~ 실소유주가 밝혀져서 그 실소유주가 밝혀지면 우리가 다 알다시피 이명박 대통령에 대한 형사처벌이 인제 가능해지지 않습니까 예",
  "그게 인제 저희들의 그 일차 일차적인 적인 목표 목표였죠",
  "그러나 그게 다는 아니잖아요",
  "근데 이런 것도 있긴 합니다",
  "뭐냐면은 예전에 인제 초기에 시작할 때 생각해 보면 실소유주를 밝히고 처벌을 받고 그때 주식을 다 팔 건 아니었거든요",
  "네. 되돌아가 보면 그렇습니다",
  "걱정하시는 분들은 다 끝났는데 네",
  "사실상 검찰이 그 일을 다 했는데 이걸 왜 굳이 계속해야 되느냐 네",
  "그리고 거기에 따른 리스크도 있다고 말씀하시고 네",
  "그건 그것대로 국민운동본부에 가면 그분들 입장을 잘 설명해 놨으니까 보시면 되구요",
  "예. 근데 사실은 이 그 실소유주를 밝히면은 결과적으로 우리 가만히 생각해 보면 돈을 이명박 씨한테 찾아 주는 거예요",
  "그냥 실소유주가 밝혀지면 그동안에 다른 사람 이름으로 해 놨던 것을 떳떳하게 내 걸로 못 했잖아요",
  "근데 인제 떳떳하게 자기 것이 되는 것이죠",
  "떳떳한 대가를 지불하겠죠",
  "그렇습 근데 대가는 이제 형사처벌로 지불 형사처벌로 하겠죠",
  "지불하겠는데 어쨌든 그 회사와 그 이시형 씨의 관점에서 보자면 그러니까 재산의 관점에서 보자면 이명박 전 대통령 앞으로 이제 하게 되는 거죠",
  "그리고 이시형 씨가 물려받겠죠",
  "사실 이 돈 많은 사람들은 형사처벌 받는 것보다 돈 뺏기는 게 더 힘들어해요",
  "확 그래그래 그렇죠",
  "그 그런 것 같아요",
  "진짜로 예. 그~ 지금 그 삼성도 마찬가지입니다",
  "그분이 뭐 지금 다가서 그 드가서 이재용 씨 같은 경우에 뭐 그 그 안에서 형서 형사처벌을 받아서 감옥 생활을 하는 것보다 그 합병 취소가 되면 오히려 더 아파할 거예요",
  "어마어마한 좀 왜냐하면 이렇게까지 내가 지불하고 네",
  "대가를 지불하고 했는데 그게 취소되면 예. 제일모직하고 삼성물산 합병이 지금 부당하게 지금 그 국민연금공단의 돈을 부당하게 해서 그 합병했다는 거 아닙니까? 그래서 지금 일성신약이라는 곳에서 지금 그 소송을 하고 있더라고요",
  "삼성을 상대로 이길 수 있겠나 모르겠습니다",
  "그래 전 국민이 지켜보는 가운데서도 풀어 주는데 그러게 말입니다",
  "그래서 저희들이 그런 부분까지도 우리가 같이 가야 되거든요",
  "지금 그니까 지금 말씀은 어~ 요약하면 간단하게 일단 먼저 뭐 요약하면 돈을 돌려받고 계속 참여하실 분들은 다음 카페에 들어가서 참여하시면 된다",
  "돌려받고 재입금 네",
  "물론 재입금할 필요가 없다고 생각하시는 그분 분은 재입금하지 않으 않으셔도 되고 그렇습니다",
  "오히려 더 필요하다고 생각하시는 분들도 있을 수 있고 여기까지 하면 됐다고 생각하시는 분들도 있죠",
  "어~ 그리고 지금 요 얘기 나온 김에 그다음에서 하시던 스토리펀딩은 어떻게 됐습니까? 계속 지금 인제 이십삼 일까지로 지금 되어 있는데요",
  "마지막 그거는 이제 플랜다스의 계를 후원하는 겁니까? 아닙니 아 그렇죠",
  "저희도 플랜다스의 계 쪽으로 오지 국민 재산 되찾기 운동본부로는 이제 제가 나왔기 때문에 아 그다음 스토리펀딩은 플랜다스의 계로 가는 것이고 예",
  "이미 또 후원한 분들은 국민연 운동본부로 가 있고 그렇습니다",
  "뭐 복잡하지 않았으면 참 좋았을 뻔했는데 네",
  "어쨌든 지금 지금부터는 아주 클리어하죠? 그렇습니다",
  "지금부터는 국민운동본부와 플랜다스의 계는 각자가 자신들이 추구하는 뭐 운동 방향대로 간다",
  "그렇기 때문에 환불하고 계속하실 분들은 플랜다스의 계라고 하는 홈페이지가 개설되기 전까지는 다음의 플랜다스의 계 예",
  "카페에서 어~ 뭐 회원으로 가입하든 혹은 뭐 어~ 자동으로 한 이 이체가 안 됩니다",
  "제가 확인해 보니까 계속하시겠다고 뭐 동의만 하면 자동으로 이체되면 좋겠는데 아주 간단하고 그게 안 되고 돌려받고 하실 분들은 다시 입금해야 되는 좀 복잡한 상황이 발생했습니다",
  "자 그래서 그 얘기 하고 다시 돌아와가지고 예",
  "다시 이제 플랜다스의 계로 계속 가실 분들은 예",
  "그 플랜다스의 계에 지금 입금하기 쉬운 방식으로 저희들이 방법을 연구하고 있고요",
  "고게 인제 곧 인제 결정이 될 텐데 네",
  "아 한 가지 방법 중에 저희들이 생각하고 있는 것이 인제 블록체인 방식으로 해서 블록체인 네",
  "갑자기 그 보안 블록체인 보아 보안성을 강조한 네",
  "블록체인 방식으로 해서 이제 회원증을 전번에 저희들이 참여증을 드리기로 했잖습니까? 그까 복잡하게 자세히 설명하지 마시구요",
  "어쨌든 기본적으로 여기에 돈을 낼 때는 네",
  "휴대폰으로 하거나 네",
  "또는 뭐 어~ 은행의 협조를 받아서 좀 더 쉽게 만들거나 네",
  "예. 아니면 보안성을 강화해서 그러니까 비트코인이 아니에요",
  "비트코인 준다는 얘기가 아니고 네네",
  "블록체인이라고 하는 방식을 차용해서 그렇습니다",
  "보안성을 아주 강화한 방식으로 회원증을 발급하거나 그렇습니다",
  "뭐 이런 방식을 고민하고 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "너무 자세히는 얘기하지 마십시오",
  "그중에 한 방식을 선택해서 아 셋 합니까? 휴대폰 내고 싶은 사람은 휴대폰으로 내고 은행으로 내고 싶은 사람은 은행으로 내고 네",
  "블록체인을 통해서 무슨 회원증을 받고 싶은 사람은 회원증을 받고 그러면 안 돼요? 네",
  "지금 뭐 세 가지 방법을 가장 효율적으로 네",
  "조합을 해서 하여튼 만들도록 하겠습니다",
  "이건 그냥 돈 내는 방식에 관한 예",
  "큰 어려움이 없도록 어떻게 편하게 내게 할 것인가의 문제고 네",
  "결국 중요한 거는 인제 운동본부가 아니라 플랜다스의 계가 별도 시민단체를 만들어서 계속하는 일을 추진해 간다",
  "근데 하는 일이 뭐냐",
  "어~ 실소유주도 밝혀졌는데 하는 주로 하게 될 일은 그럼 뭡니까? 지금 인제 실제로 실소유주가 밝혀지기 전이면 예",
  "저희들이 소송을 해서 실소유주를 밝히고 난 다음에 일을 해야 되잖습니까? 예",
  "그다음에 해 했었어야 할 일들이죠",
  "할 일들이 뭡니까? 근데 인제 지금 인제 실소유주가 곧 밝혀진다고 보면 네",
  "인제 그 일을 덜어 주는 거죠",
  "오히려 실소유주가 밝혀진다기보다는 검찰이 이명박 전 대통령이 실 소유주다 라고 기소하면 확정하면 네",
  "인제 법정에서 이 투쟁이 이뤄지겠 싸움이 이루어지겠죠",
  "지금 이재용 부회장을 생각하시면 딱 돼요",
  "이재용 부회장을 그렇게 검찰이 기소했는데 풀려나 버렸지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 싸움이 이명박 전 대통령과도 앞으로 이어질 것이다",
  "그런데 그사이에 음 그러면 그러면 저희들이 들어가서 인제 그 삼 프로의 주식 소액 주주가 되잖습니까? 네",
  "소액 주주가 되면은 실소유주가 밝혀졌기 때문에 그 주식은 다 차명 주식이 돼버리는 거죠",
  "그 이명박 씨가 실소유주인데 그 이 이상은이나 권영미 씨 이름으로 되어 있는 차명주식이 되버 그걸 알겠는데 예",
  "제 말은 법원에서 대법원 확정으로 되기 전까지는 실소유주라고 우리가 검찰이 주장하고 또 어~ 우리는 그렇게 믿겠지만 네",
  "법적으로 확정되는 건 아니기 때문에 그렇습니다",
  "그래 되 그래 되면 인제 스 그 저희들이 실소유주가 밝혀지면 차명 주식으로만 그거 되면 실질적인 우리가 가지고 있는 주식이 실제 의결권이 있는 주식이 되는 것이고 차명주식은 의결권이 제한되어 버립니다",
  "그래서 삼 프로지만 권한이 굉장히 강하다",
  "그 말씀은 인제 오랫동안 하셨고 네",
  "그 외에 예를 들어서 지금 비자금이나 뭐 네",
  "횡령 배임 이런 얘기 계속 나오지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러면 기업의 입장에서 보자면 그~ 그 주주 입장에서 보자면 자신이 주주로 있는 기업이 손해를 본 거잖아요",
  "그 돈을 찾아야 되잖아요",
  "그러니까 이~ 재산 환수를 위한 노력도 계속해서 할 것이다",
  "예. 재산 환수가 사실 핵심이거든요",
  "재산 환수를 할 수 있는데 우리가 그 제삼자 입장에서 그냥 일반 국민 입장에서 그걸 환수하라고 그냥 주장할 뿐이고 네",
  "우리가 주주가 되면 당사자가 되지 않습니까? 네",
  "그래서 우리 재산이 너가 가져간 것이니 회사로 돌려내라 또는 그거에 대한 형사처벌도 하고 범죄수익 환수도 해라 음 이렇게 인제 주장할 수 있는 권리가 생기는 것이죠",
  "그러니까 주주로서 네",
  "다스의 주주로서 회사에 손실을 끼쳤는데 그건 내놔라고 소송을 할 수 있고 네",
  "그러고 그러기 위해서 은닉재산을 추적 할 수 있다",
  "그 청장님 특기 아닙니까  은닉재산 추적 예",
  "그걸 찾다 보면 뭐 사자방과 관련된 또 자 다른 자금 저수지를 저희들이 찾을 수도 있고 음 그래서 지금 그 일들을 저희들이 준비하고 있습니다",
  "그러니까 실제 법정 투쟁이 시작됐을 때 주주 입장에서 네",
  "주주 입장에서는 이제 차원이 다르죠",
  "그냥 시민단체에서 어~ 저거 공정한 재판뿐만 아니라 엄정하게 처벌해야 된다",
  "라고 주장하는 것과 내가 주주인데 네",
  "주주들이 몰려와가지고 재판 잘하라고 압력하는 거는 다르죠",
  "완전히 차원이 다른데 그거를 강도 높게 할 수도 있고 그리고 그때 회사가 입은 손실에 대해서 네",
  "끝까지 찾아내가지고 환수하는 노력도 할 수 있고 할 수도 있고 거기 덤으로 숨겨 놓은 은닉재산 다른 것도 찾을 수 있고 음 그 그렇습니다",
  "회사에서 빼돌린 돈이나 뭐 다른 은닉재산이나 어딘가에 같이 있겠죠",
  "그러니까 이 안원구 청장님이 계속해 오던 은닉재산 추적 예",
  "전 대통령의 은닉재산 추적도 하고 그리고 소송도 하고 예",
  "그런 일을 주로 하게 될 것이다",
  "그래서 법원이 확실하게 유죄를 판결할 수 있도록 예",
  "이재명 부회장처럼 이재용 부회장처럼 풀려나지 않도록 예",
  "그 부분하고 음 또 굉장히 괴롭히시네요",
  "돈 돈을 정말 찾는 것이야말로 제대로 된 단죄를 하는 것이죠",
  "돈을 돈을 뺏아야 돼요",
  "돈을 불법적으로 또는 뭐 부당하게 챙긴 돈을 뺏아야 됩니다",
  "불법으로 형성한 재산들 예",
  "이거 우리 국민들 돈이거든요",
  "사실 그 뭐 다스뿐만 아니라 다른 분야도 있겠지만 요 다스가 베이스니까 그렇습니다",
  "예. 그런 일을 플랜다스의 계에서 계속해 나가야 하기 때문에 반드시 주주가 돼야 되겠다고 지금 생각하시는 거죠",
  "예. 반드시 주주가 돼야 되고 또 이게 플랜다스의 계의 그 촛불정신이 성공을 해야만 앞으로 많은 일들을 우리가 할 수가 있습니다",
  "그런 사례가 필요합니다",
  "그까 이재용 부회장이 석방될 때 많은 사람이 화도 나고 김 힘도 빠지거든요",
  "정말 촛불로 어렵게 어렵게 어~ 소위 인제 이 경제 권력들이 정치 권력과 결탁해서 자기들끼리 해 먹던 역사에 대해서 드디어 단죄할 수 있게 됐다고 생각 했는데 풀려나 버리면 이게 맥이 빠지거든요",
  "화도 나고 그러니까 그게 단죄받는 모습을 한 건이라도 제대로 보여 줘야 돼요",
  "예. 그래서 이 그 하나의 그 전환점 터닝 포인트를 우리 플랜다스의 계에서 찾아야 된다",
  "끝까지 추적하고 아무리 큰 경제 권력이라고 하더라도 네",
  "우리가 국민들을 이길 수는 없다",
  "끝까지 추적해서 왜 개겠냐",
  "강아지 냄새 맡으면 끝까지 추적한다",
  "예. 플란다스의 그럼 아예 바꾸시죠? 플랜다스의 개로 진짜로  계가 아니라 근데 올해 또 저 오늘 설날인데 개의 해이지 않습니까 음 올해 올해가 인제 개의 황구의 해라고 하는데 그 개의 해에 플랜다스의 계가 아마 대박 날 것 같습니다",
  "대박 날 것 같습니다 하고 혼자 말씀하시면 어떻게 합니까? 지금 사실 객관적으로 맥이 좀 빠졌어요",
  "왜냐하면 확 몰고 가가지고 이제 금방금방 모였잖아요",
  "어마어마한 액수가 근데 이걸 다시 돌려주고 다시 받는다 그러니까 그~ 사이 중간에 사연을 제외하고 뭐 우여곡절이 있었죠",
  "참 저도 인제 우여곡절을 갔는데 안타깝습니다",
  "그거를 제외하고 그거 각자의 사연이 있고 각자의 이유가 있으니까 거기에 대해서는 제가 평가하지 않겠습니다",
  "근데 어쨌든 지금 처한 상황에서 계속 이어가기 위해서 다시 한번 돈을 입금하고 어~ 그런 과정이 참여하는 분들에게 약간 맥이 빠지는 건 사실이에요",
  "근데 인제 물론 청장님은 처음부터 끝까지 초지일관 이걸 계속해야 된다고 하셨죠",
  "예. 하셨고 그래서 결국은 이제 분리되기까지 한 것이고 어~ 과거는 인제 중요하지 않습니다",
  "네. 과거는 중요하지 않고 지금부터 그러면 안 청장님은 이~ 플랜다스의 계 혹은 개 예",
  "예. 이게 강아지거나 펀딩이거나 어쨌든 이걸 통해서 은닉재산 추적을 해서 돈을 꼭 뺏겠다",
  "어 고건 좀 솔깃하네요",
  "그리고 소송에 참여해가지고 주주로서 굉장히 그~ 이 엄 엄정한 처벌을 받도록 만들겠다",
  "네. 그리고 더 나아가서는 요 성공 케이스를 가지고 어~ 여러 가지 논란이 발생할 때 이 모델을 가지고 다시 적용해서 또 다른 성공 케이스를 만들려고 한다",
  "이게 다음 기회에 또 차차 인제 말씀드릴 테고 우선 차차 말씀하십시오",
  "예. 이게 플랜다스의 계가 성공하는 것은 앞으로 제가 구상하고 있는 우리 이런 취지의 운동이 엄청난 운동으로 발전할 수 있다",
  "그래 꼭 성공해야 된다는 것은 다음 시간에 제가 한 번 정리를 해서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "저는 이 운동은 정말 지지합니다",
  "그 최순실 씨가 드신 어~ 것으로 추정되는 예",
  "액수의 규모는 지금 법원이 그~ 벌금으로 때린 거하고 비교할 수가 없지 않습니까 그렇습니다",
  "그러면 그 세월 동안 오랜 세월 동안 그 권력과 유착이나 그 이전에 박정희 전 대통령으로부터 거슬러 올라가서 챙겨 놓았던 재산들 다 그냥 먹는 거거든요",
  "비록 최순실 씨는 이십 년을 감옥에 있어서 그걸 누리지 못할지언정 그 일가는 다 먹는 거예요",
  "계속 예. 또다시 부활합니다",
  "그럼 그 돈을 받기 위해서 그렇죠",
  "그 돈이 돈이 있으면 부활해요",
  "우리 사회에서는 네",
  "삼성 이재용 부회장이 어떻게 부활합니까 나올 수 있어요? 돈이 있으니까 나오는 거예요",
  "돈이 있으니까 변호사를 어마어마한 돈을 주고 쓰고 그런 움직이고 그런 분위기를 만들고 언론이 그런 기사를 써 주고 돈이 있어서 하는 거예요",
  "예. 돈이 없으면 못 하거든요",
  "근데 최순실 씨 일가도 돈이 있는 한 다시 복수할 수 있어요",
  "이 사회에  혹은 다음 다다다 다음 정권을 자신이 만든다고 생각하거나 그러니까 저는 이거 다 환수해야 된다고 봅니다",
  "환수해서 그런 힘을 빼앗아야 된다고 봐요",
  "정말로 그니까 두 가지였죠",
  "주인을 찾아서 주인을 찾아야 그 사람 상대로 환수할 수 있으니까 그렇습니다",
  "환수해야 되겠다는 거였는데 인제 주인을 찾는 건 검찰이 해 주니 우리는 환수에 집중할 것이고 그리고 그 숨겼던 일 예",
  "자기가 실제 주인인데 숨겼던 일에 대한 처벌 예",
  "이 제대로 되도록 법원에 대해서 주주로서 압박하고 몇만 명이 가서 데모할 수도 있겠네요",
  "법원 앞에 가가지고 자 물론 이럴 수도 있어요",
  "지난번에는 너무 빨리 마감돼가지고 너무 늦게 알아서 참여 못 했다",
  "이런 분들 중에 더 참여할 분 수 있는 분도 있을 것이고 지금 저 다음 카페를 아까 제가 설명을 안 드렸는데 여 널었 열었잖습니까? 네",
  "그 열고 나니까 벌써 지금 한 아무 이야기도 안 했는데 오백 한 육백 명 가까운 분이 지금 벌써 회원으로 참여를 하셨어요",
  "삼만 명에 비하면 예",
  "갈 길이 근데 아무 이야기도 안 했는데 네",
  "참여했다는 게 중요하죠",
  "어떻게 알고 아무 이야기 안 하셨을까 주변에 하셨겠죠",
  "아 그런데 인제 그게 공식적으로 우리 뉴스 공장을 통해서 오늘처럼 이렇게 이야기를 해 하고 나면 열심히 주변에 폭발적이거든요",
  "열심히 주변에 말씀하시는 거 아니에요?  오백 명 정도의 지인에게는 말씀하신 근데 이 이게 퍼져나가는 속도가 예",
  "어 심상치 않은 것 같습니다",
  "심상치 않은 것 같습니다",
  "자꾸 분위기를 스스로 띄우시려고  오백 명인데 뭘 벌써 심상치 않습니까  하루에 만 명씩 돼야 심상치 않은 거지 아 그렇습니까",
  "오백 명에 아직은 심상치 않은 건 아니구요",
  "그런데 인제 어~ 여기서 나는 인제 할 바를 다 했다",
  "검찰이 하면 된다라고 빠질 분도 있구요",
  "그런 분들은 또 나는 끝나지 않았다고 생각해서 다시 할 분도 있구요",
  "나는 그때 참여하지 못했는데 어 새로운 기회가 생겼네 하고 들어오시는 분도 있구요",
  "여러 종류의 분들이 있겠죠",
  "근데 어쨌든 만약 이 뜻에 동참하시는 분들이 있다면 어~ 이제는 다음에서 플란다스의 계 예",
  "를 찾으시면 되고 앞으로 열릴 홈페이지의 이름은 플란다스의 독이 될 것이다",
  "지난번에 저하던 방식보단 조금 더 업그레이드가 된 방식이 될 건데요",
  "그걸 시행착오를 겪었 예",
  "인제 아 요번에는 특별회비를 받아서 그~ 사회적 펀드 네",
  "사회적 투자 펀드로 지금 에스알아이라고 보통 이야기하는데요",
  "또 어려워지기 시작 예",
  "하는데 그걸로 지금 가기 때문에 예",
  "그냥 참여하시는 분들은 그 정신만 그대로 유지하시면 예",
  "저희들이 법률적인 문제라든지 모든 절차는 문제가 없도록 네",
  "하는 일을 저희들이 할 것입니다",
  "아 이번에 이런 시원 시행착오 사실은 급하게 시작한 면도 있긴 있었죠",
  "어쨌든 그리고 인제 뜻이 완전히 일치하지 않았던 분들도 있었기 때문에 네",
  "이렇게 결론지어져서 좀 안타깝긴 합니다마는 네",
  "어~ 세상에 공짜는 없는 법이라 이런 안타까운 점이 있는 반면에 또 그 덕분에 업그레이드되고 네",
  "그 다시 참여할 수 있는 분들에게 기회도 생기긴 했어요",
  "그리고 어~ 여기서 주로 할 것은 소송 네",
  "이~ 그렇게 돈을 환수하지 않으면 또 한다",
  "뺏다는 표현은 말이 안 되고 불법적으로 소송한 돈은 다 환수해내야 한다",
  "우리 국민들 심정은 정말 뺏었으면 할 겁니다",
  "지금 표현이 그렇다는 거죠",
  "사실은 뺏는다는 표현도 그닥 틀린 게 아닌 게 강탈해 간 거니까요",
  "다른 사람의 이 혹은 뭐 그렇죠",
  "냈어야 할 것을 네",
  "예. 도로 내놓게 해야죠",
  "자 에 그때만큼 뭐 삼 주 만에 폭발적으로 예",
  "마감될 것 같지는 않습니다마는 그죠? 예",
  "하지만 어~ 하는 일을 좀 더 구체적으로 알려드리고 예",
  "계속해서 알려드리겠습니다",
  "자 청계재단 얘기까지만 하고 오늘은 마무리할까요? 어~ 오늘 아니면은 이시형 씨 해외 승계 얘기를 할까요? 아니면 예",
  "이시형 해외 승계 부분을 좀 말씀드리면 그래요? 좋을 것 같은데요",
  "그~ 이시형 씨 쪽으로 해외 쪽에서는 이미 승계가 거의 완성된 거 아닌가 하는 지금 의혹을 아~ 가지고 있습니다",
  "그런 얘기 많이 있었죠",
  "국내하고 해외에서 구분해서 볼 필요가 있다",
  "지금 다스의 경우에는 국내 부분과 해외 부분으로 나누어 봐야 되는데 네",
  "해 해외 부분이 훨씬 더 큽니다",
  "사실 덩어리가 커졌어요",
  "커졌는데 일부러 그렇게 만든 거죠",
  "예. 그래서 그 해외 부분 쪽에 지금 어~ 만들은 정황이 에~ 몇 개 방송에서 지금 준비 중에 있는데 그 내용을 들어보니까 어 중국 쪽은 지금 증자를 하고 있더라구요",
  "결손 결손이 났는 회사의 자본금이 부족하니까 증자를 하는데 겨 결손도 사실 만든 결손이겠죠",
  "사실은 결손이 안 난 회사인데 그래서 그 증자를 해서 그 증자하는 사람에 아 이시형 씨가 드가 있지 않느냐 하는 그런 의혹이 하나 음 있고요",
  "미국의 같은 경우에는 미국 그건 중국 경우고 미국 같은 경우에는 합작 회사로 시에 이치 시알에 이치 다스와 존스 컨트롤로지 다스가 있었는데 음 그 회사는 지금 물량이 다 없어가 제로 가까이 가 있습니다",
  "한 음 이천 한 팔백억 정도 하던 회사인데 음 근데 다른 새로운 회사 노스 아메리카라는 새로운 회사를 만들 새 새로운 회사를 만들어가 그게 한 삼천 억 가까이 지금 그걸 다 가져갔나요? 예. 그쪽으로 옮겨가는데 그 속에 아 이사로서 이시형 씨가 들어가 있습니다",
  "그래서 지금 이런 흐름들이 사실은 이미 해외 쪽에서는 어~ 다 승계 작업이 이루어졌 가졌다",
  "음 그 정도까지 봐야 될 것 같고요",
  "그게 뭐 이명박 대통령 본인이 스스로 집권하던 시절에는 아무런 문제가 없었고 본인이 예",
  "인제 다 막으면 되니까 근데 박근혜 정부 시절까지만 하더라도 어쨌든 직접적으로 수사는 안 할 거라고 믿고 있었기 때문에 하지만 박근혜 정부 정권 말기로 향하가면서 그 이전에 인제 소위 인제 승계 작업 중요한 승계 작업의 그~ 단계들을 끝내놔야 되겠다고 생각했던 것 가태요",
  "그래서 해외는 이미 끝난 거고 국내는 생각을 못 하고 있다가 예",
  "일요신문 기자가 아주 작은 단서를 예. 그렇죠",
  "찾아내면서 이게 사실은 전체 규모가 밝혀져 가고 있는 와중이죠",
  "국내도 승계를 하고 있었는데 우회 승계의 방식으로 지금 예",
  "그쵸? 그 근데 최근에 보면은 그~ 에스엠에다가 돈을 이시형 씨 회사인데요",
  "거기다가 돈을 뭐 백이십몇억을 그냥 담보도 없이 줘가지고 예. 그냥 그냥 준 거죠",
  "그래 그 그 내용도 좀 복잡합니다만 내용을 쭉 살펴보니까 이미 넘기기 위해서 그 모든 작전을 다 짰던 거 가태요",
  "그래서 사기도 하고 또 뺏기도 하고 그러니까 뭐 여러 가지 방법을 동원합니다",
  "동원 가능한 모든 방법이 동원돼서 회사를 뺏거나 사거나 아니면 뭐 위장 계열사를 만들어서 치거나 예",
  "뭐 이런 온갖 방법으로 사실상 이시형 씨가 주인인 에스엠 회사 예",
  "가 다스를 먹으려고 한 거죠",
  "다스를 먹거나 다스의 물량을 사실상 먹지는 않더라도 물량으로 인한 그 이드 이익은 이쪽이 다 가져가게 그렇습 껍데기만 남기게 그렇습니다",
  "예. 벗기는 작업을 하고 있었던 거죠",
  "그렇습 벗겨 먹는 작업을 그래서 인제 저희들이 들어가면 그거를 다 찾아야죠",
  "다 찾아서 다 막아야죠",
  "다 막아서 다 쓸어 다시 다 돌려 돌려와야죠",
  "거기에 해당되는 그 범죄 수익이 있으면 다국가가 환수하고 다스가 튼튼한 회사로 다시 거듭날 수 있도록 그렇습니다",
  "다스에 일하는 모든 직원들을 위하여 그렇습니다",
  "예. 다스는 설비도 좋고 그쵸? 예",
  "어~ 심지어는 해외 폭스바겐과도 계약 얘기가 나왔을 만큼 어 오랫동안 예",
  "기술도 쌓여 있는 것이기 때문에 그 폭스바겐에 가 이천억 정도 투 이천억 원을 투자한다는 그런 말이 있었는데 사실 그거는 해외로 돈을 빼기 위한 방안이었다고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "다음에서 플랜다스의 계 검색하면 나오는 카페에서 자세한 내용을 보실 수 있습니다",
  "지금까지 안원구 전 대구지방국세청장님이었습니다",
  "예. 새해 복 많이 받으십시오",
  "불친절한 에이에스 오늘 케이비에스 기자 세 분이 오셨다가 시간이 모자라 어~ 했었어야 하는 이야기 중에 어 이 말만은 꼭 남 남겼어야 하는데 하는 대목 제가 잠깐 전환으로 드리면 기자를 능력이나 자질 취재가 아니라 외모로 평가하는 것 역시 미투 운동이 추구하고 있는 공기를 바꾸는 예",
  "어~ 근데 여기서 제가 질문을 던졌습니다",
  "나가면서 그런데 정말 칭찬하고 싶을 때는 어떡하냐 정말 칭찬하고 싶을 때도 있지 않습니까? 어디서 선을 그어야 될지 모른다",
  "남자들은 하여 케이비에스 기자분들도 그 상황을 알고 있고 그래서 그걸 다뤄보겠다고 합니다",
  "남자 케이비에스 기자와 등장해서 선은 어디서 그어야 하는 것인가 그까 이게 아 미투 운동에 공감하는 남자분들도 도대체 어디서 선을 그어야 될지 모를 때가 있긴 있거든요",
  "그 얘기도 하신다고 합니다",
  "찾아서 보시길 바라고 불친절한 에이에스 오늘도 뭐 말이 안 된다고 그랬더니 무슨 소리냐고 지금 그런 문자 많이 왔네요",
  "예. 어~ 동네 찜질방에서 듣고 있구만 실리콘밸리에서 듣고 있구만 실록 실리콘밸리는 안 쳐줍니다",
  "거기는 거긴 안 쳐주구요",
  "어~ 그 외에도 많은데 아 이 문자 왔네요",
  "어제 이틀밖에 안 남았는데 에~ 포털사이트 네이버에 대해서 철저한 수사가 필요합니다라고 하는 청원이 이틀인데 이만 명이 모잘란다고 저한테 문자가 많이 와서 제가 한 번 소개해드렸더니 바로 이십만 돌파했습니다",
  "예. 이건 저의 자랑입니다",
  "이십만 돌파했다고 합니다",
  "청원은 드디어 어 그리고 플란다스의 계 관련해서도 방금 안원구 총장님이 나왔다 들어가셔서 그런지 문자가 많네요",
  "특히 다음에서 하는 스토리펀딩이 어~ 그 이전 꺼는 그러면 다 국민운동본부로 가느냐 아니면 플란다스의 개로 가느냐 문의하시는 분들이 꽤 많은데 스토리펀딩은 처음부터 지금까지 전부 다 플란다스 계로 갑니다",
  "예. 그러니까 어~ 스토리펀딩을 어 나는 뜻이 다르니까 빼겠다고 생각하시는 분들이 있을 수 있는데 국민운동본부하고 이 다음의 스토리펀딩하고는 상관없이 플란다스의 계가 스토리펀딩 부분을 가져간다고 하네요",
  "궁금하신 점들이 많네요",
  "참여하시는 분들이 많아서 그런지 알려드립니다",
  "아~ 그리고 더 자세한 내용은 예",
  "다음에서 플란다스의 계 혹은 플랜다스의 독 플란다스의 계도 웃겼는데 어 사이트 이름이 플란더스의 독이 된다니 더 그것도 웃기네요",
  "시민단체 이름도 플랜다스의 계가 된다고 하니 그건 더 웃깁니다",
  "자 시민단체 이름도 플랜다스의 계로 한다고 합니다",
  "자 아~ 설날 특집이기 때문에 상품 이온수기 전문기업 알카메디에서 수소 알칼리 환원 수기 이십 년 전통 식품 명가 주식회사 서옹원에서 온라인 상품권 오셰득 셰프가 선택한 굿 밸런스에서 생유산균 매트의 명가 파크론에서 가족처럼 따뜻한 아이오티 건강 온수 매트 이태리 명품 구두 바이넬에서 구두 증정권 콜레스테롤 관리의 시작 레이델 폴리코사놀 텐 하 제가 가장 힘들어하는  정확한 발음 저희 피디가 잘했다고 박수 친 겁니다",
  "자 황교익 선생님 시간이 점점 짧아지고 유일하게 여기서만 무시당하고 있는 분 예. 황교익입니다",
  "잘나가고 계신 데 예",
  "저기 협찬 멘트해주세요",
  "이것도 저한테 하라고 그러는데 네",
  "이건 뭐 진행자가 해야 되는 걸 왜 저 제가 잘 안 돼요",
  "제가 해야 되는 거예요? 그까 저도 마찬가지예요",
  "설랑 설랑 설랑 설랑 이게 원고 읽을려고 그러면 이상하게 돼요",
  "그까 이게 하 하나씩 하죠",
  "설날 교통 특집방송 김어준의 뉴스공장 명절 특근은 새해에도 안전 운전이 최고의 보험입니다",
  "더케이 손해보험 에듀카 운전 좀 할 줄  알면 누구나 스마트폰 내비 올 뉴 맵피 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민헌법자문특별위원회 차별법령 야 굉장히 어렵습니다",
  "차 차별법령 차별로 법령이 따로 있다는 거죠",
  "아이 차별하는 법령 그러니까 차별 아 그렇군요",
  "에 의한 법령 나는 자동차 얘기가 나와서 차차 만   법제처 미안 아 그렇군요",
  "나는 이 교통위가 아~ 에~ 그게 아니고 차별로 법령을 정비하겠다는 아 건 줄 알았어요",
  "자동차별로 미안입니다",
  "차별 차별하는 법령을 음 정부 정부에서 공정한 대한민국을 만들어 가겠습니다",
  "법제처 어 디젤차엔 역시 요소수엔 역시 정품 유록스 네",
  "에서 함께 해주고 계십니다",
  "저희가 사실 평상시에 예",
  "저희가 광고를 못 받거든요",
  "아~ 광고 받을 수 있음 제가 각각 광고 효과 백배로 만들어줄 수 있는데  이렇게 협찬으로 광고를 이해 못 해 가지고 막 묻고 광고주한테 전화해가지고 그럴 수 있는데 이게 무슨 말입니까 안타깝습니다",
  "광고를 못 받습니다",
  "저희가 어~ 광고주한테 막 항의하고 음 이런 식으로 광고 문구를 써가지고  지금 이게 전달이 되나요? 막 그러면서  제가 예",
  "예전에 어~ 팟캐스트 진행 네",
  "광고 들어오면 막 화냈어요",
  "뭐 이런 거 있지 않습니까 뭐 삼 주면 음 뭐 변합니다",
  "어 그런 거 예. 그런 광고가 들어와요",
  "광고 문구가 그렇게 쓰여 있어요",
  "거짓말 좀 하지 말라고  우리 광고 들어왔는데 광고가 약간 좀 과장 돼 있기는 하죠",
  "그러고 제가 그거 읽어줘야 되는데 읽다가 뭐야 이거 거짓말 좀 하지 마라고 어떻게 삼 주 만에 이렇게 되냐고 민망하죠",
  "광고주한테 막 예",
  "그렇게 할 수 있는데 네",
  "근데 거꾸로 대박이 났어요",
  "거기가  한번 써보자",
  "삼 주 만에 되는지 자 네",
  "자 오늘의 덤 앤드 더머  김어준 황교익 뭡니까 오늘 주제가 어~ 뭐 설날이고 해서 어 근데 그 어 지난 그 평창올림픽 그 개막식 갔다 온 이야기를 해야 될 것 같아요",
  "거기 음 뭡니까? 음식 먹는 순서들 주요한 순서들 그 립셉션에서 이제 그 음식들 이렇게 세팅을 쭉 나왔었는데 기획 세팅을 하셨다면서요",
  "아 제가 원래 하는 일이 일 중의 하나가 이거거든요",
  "아주 입니까? 아주 오랫동안 해왔던  일이에요",
  "어~ 상 차려주기 그렇죠",
  "그러니까 그 뭐 행사나 어 지역의 향토음식이나 어~ 뭐 기타 등등 이런 음식들에 음 사실 스토리 부치는 게 굉장히 중요하거든요",
  "어 우리는 그 음식을 스토리 하면 또 황교익 선생님이죠",
  "아무것도 아닌 걸  스토리를 만들어내는 힘 그걸로 지금 여기까지 살아 네",
  "살아남어서 오셨 맞습니다",
  "어 음식의 맛을 만드는 것은 요리사의 몫이지마는 예",
  "이게 스토리를 그 잘 만드는 역할은 또 다른 것도 또 어~ 해야 되는 그렇죠",
  "그게 인제 큐레이션이죠",
  "이제 그 일에 뭐 저는 뭐 계속 이렇게 해오고 있는 일 중의 요리를 하나인데 직접 할 수는 없지만 그렇죠",
  "근데 이거 어 거기서 어떤 음식을 먹으면 좋겠는가 해서 인제 그 음식에 대한 제 강원도의 주요 식재료들 음 하고 어~ 황태도 음식과 올라가나요? 그러면 어~ 황태는 안 들어갔어요",
  "아 외국인들 따로 도 많이 있으니까 따로 네",
  "이렇게 다른 행사에 또 하나 또 이런 게 있어요",
  "거기서 화제가 된 게 네",
  "한반도 후식에서 음 한반도 화이트 초콜릿에다가 그 뭡니까 아 철조망 초콜릿 그까 한반도기 색깔이 하늘색 예",
  "으로 이렇게 가운데 그게 깔려 있고 그 위에 케익이었나요",
  "아 그 한반도 모양도 예",
  "그러고 인제 철조망 예",
  "을 인제 철조망 가운데 깔았는데 제가 철조망도 초콜릿이었죠",
  "제가 인제 그~ 철조망도 화제가 됐죠",
  "요리사한테 인제 요구를 한 거는 딱 하나예요",
  "철조망을 요 녹이자",
  "철조망을 녹이자는 거였죠",
  "그래서 어~ 철조망 모양의 초콜릿을 이렇게 만들고 어~ 그 위에 에 무엇을 부어서 이렇게 녹여내는 이런 것으로 디저트를 완성시키자",
  "어~ 평창올림픽은 평화올림픽이거든요",
  "그래서 평화올림픽 평화를 이~ 상징하는 것으로 가장 지금 우리 세계인들의 관심을 받고 있는 게 남북 단일팀이 지금 그렇죠",
  "만들어졌다는 거잖아요",
  "그래서 올림픽 정신을 가장 잘 지금 실현하고 있는 게 지금 이 평창올림픽이거든요",
  "그래서 그걸 어 마지막에 이 디저트로 한번 표현해보자 하는 게 이게 철조망 녹이기 디저트거든요",
  "근데 반응들은 굉장히 좋았어요",
  "그러니까 사실 화제가 됐어요",
  "그 그 저 철조망 모양의 초콜릿은 처음 봤을 뿐만 아니라 상상도 못 했는데 이제 어~ 거기 기발했습니다",
  "뭐 음식 맛있는 거 먹자고 오시는 분들 아니거든요",
  "어 먹자면 뭐 그 평사에 못 먹 못 먹던 분들도 아니구요",
  "잘 먹고 잘 먹던 분들입니다",
  "그래서 그 맛이 중요한 게 아니라 그 음식에 담긴 이야기 맞습니다",
  "그리고 그런 메시지가 거기에 참석한 한들 한 분만 아니라 그 주변 이제 관련돼 있는 모든 사람들한테 그 메시지가 이렇게 확산되는 게 그게 중요한 거 보는 거든요",
  "순간 아~ 하고 해야 되는 거죠",
  "음식이 그렇 이런 이야기구나 그렇죠",
  "그리고 음식하는 이야기를 담은 건데 그렇죠",
  "그 을 그 차마 드시지 못하고 이렇게 멈칫멈칫하시는 것을 갖다가 저도 있잖아요",
  "이렇게 쭉 보면서 했어요",
  "사진 엄청 많이 찍었다고 하더라구요",
  "어 근데 이게 사실 그~ 해 이런 행사 음식은 그 딱 그~ 그때 공개가 돼야 되거든요",
  "어 이게 미리 공개되면 안 돼요",
  "어 스토리니까 그렇죠",
  "왜냐면은 배고파서 하는 게 아니거든요",
  "리셉션은 아이고 배고파 행사가 아니라 네",
  "자 이런 행사를 준비했는데 네",
  "우리가 스토리를 준비했어요",
  "와서 감동하거나 놀라거나 공감해주세요",
  "이거 이건데 맞습니다",
  "그래서 어~ 개막식에 대한 행사도 있잖아요",
  "처음에 공개 안 하잖아요",
  "행사 음식도 공개하면 안 되는 거거든요",
  "누가 공개했나요? 근데 조선일보에서  거기서 또 조선일보가 등장할 줄은 어 이걸 어~ 뒤에서 김빠지라고 어디서 어~ 이렇게 이거 사진 하나가 인제 뭐 그러니까 준비하는 과정에서의 그 사진이에요",
  "그게 완성된 그 디저트도 아니에요",
  "근데 그 사진을 어~ 올려가지고 뭐~ 어떠네 저떠네 뭐 그 하늘색의 그 한반도기 네",
  "그 그 하늘 한반도기 색깔을 바꿀 순 없잖아요",
  "그게 그게 식욕을 떨어뜨리니 뭐니 어~ 심지어 저한테 아주 모독적인 말도 뭐라고? 했어요",
  "저보고 방송인 황교익이  이 음식을 방송인 황교익  음식 평론가가 아니라 네",
  "방송인 황교익 어 저는 네",
  "거의 한 삼십 년 가까이 살았 음식 전문 살았는데 가로 방송에 나갔는데 네",
  "그냥 방송인 방송인 황교익 황교익으로 그래서 인제 예",
  "조선일보 기조 기자들한테는 이렇게 인제 말을 붙이기로 했어요",
  "어~ 조선일보 종사자  뭐 그럴 거라 그러면 뭐 똑같이  조선일보 서로 직업을 갖다 명쾌하게 하자",
  "저도 방송에 자주 나가니까 그래 네",
  "방송인 그래 불러 어 그래 불러",
  "그것도 꼭 틀린 말은 아니야",
  "그래 나도 기자라 부르지 않고 네",
  "내가 보기에는 기자가 아닌 거 가태",
  "어 그냥 종사자라고 부를게",
  "어 그렇게 저는 조선일보 기자에 대해서는 종사자라고 아~ 그래서 부르겠습니다",
  "김이 한 번 확 빠졌군요",
  "이거를 이런 기사를 쓰는 그 사람도 음식문화에 대해서 나름대로 잘 안다고 음식 전문기자라고 이름을 달고 있는 분이거든요",
  "그런 근데 음 이러면 안 되는 거죠",
  "적어도 그에 대한 평가는 네",
  "행사 이후에 설음식 이야기는 해야 되는 게 맞는데 다음에 내년에 하나요",
  "어~  뭐 설음식은 설음식 얘기하자고 그랬는데 뭐 그렇게 내년에 하죠",
  "매년 설음식은 설음식은 뭐 예",
  "뭐 오랫동안 똑같습니다",
  "이~ 그리고 저 이~ 스토리라는 게 사실 음식에서 제일 중요한 거는 스토리거든요",
  "그~ 설날 차례상도 보면 그 음식을 급 설날 얘기로 들어가시는  우리가 일 분 남았 그 음식이 는 데 이제 어 뜬 게 올라갔는가 그걸 뭐 맛있는 음식 먹자고 하는 것은 아니잖아요",
  "그 음식 차리면서 너무 늦었어요",
  "설로 돌아오기에는 뭐 잠만 할머니가 좋아했네 잠깐만요",
  "저 협찬 읽어야 할아버지가 좋아했네 협찬 읽어야 될 거 같은데 아니. 협찬 없어요",
  "협찬인가 교통인가 뭐 하나 하긴 해야 해요",
  "아 협찬 협찬 내가 이미 했구나 없어요",
  "그래서 예. 교통 뭐 해야 되지 않나? 진행자가 이렇게 정신이 아니에요? 없어가지고 예",
  "어떻게 안 해도 된다네요",
  "몇 분 안남았는데 그래서 이 스토리가 참 중요합니다",
  "그래 그 스토리가 참 중요합니다",
  "협찬이라 한 번 더 읽는 거예요? 이런 거 미리 이렇게 까시면 안 돼요",
  "그래서 아 다음에 여러 행사 음식들 사실 이 조선일보만 이렇게 네",
  "했는데 다른 언론들은 사실 안 받았 전혀 안 받았어요",
  "예의 예의 예의입니다",
  "긍까 그러면서 조선일보가 참 먹이는 거 잘해요",
  "먹어라하고 준 거 아닙니까  그리고 이 스토리가 왜 자 어 황교익 먼저 밝히는 게 선생님이었구요",
  "그러면 설음식은 내년에 말하는 게 하겠습니다",
  "이학수 전 삼성전자 부회장이 이명박 전 대통령 측의 요청으로 다스 소송비를 대납했다고 주장했습니다",
  "이에 이명박 전 대통령 측은 미국 로펌에 사기를 당했다고 항변합니다",
  "로펌이 무료 소송을 미끼로 접근했다는 거죠",
  "이 항변은 매우 웃깁니다",
  "사기를 당했으면 무슨 피해가 있어야죠",
  "소송비용 사십억도 안 냈고 김경준 백사십억 원 돌려받았고 뭐가 사긴가요? 피해는 없고 이득만 있습니다",
  "이런 사기는 저도 주기적으로 당하고 싶습니다",
  "또한 이학수 전 부회장은 소송비 대납의 대가가 이건희 회장 사면이었다는 취지로 진술했다고 하는데요",
  "대납이 사기가 아니라 대납의 대가가 사면에 국한된다는 프레임이야말로 사기가 아닌지 살펴볼 일입니다",
  "박근혜 전 대통령과 삼성과의 사례에서 확인했듯 정치권력과 경제권력의 거래는 단발성으로 끝나는 법이 없죠",
  "사면을 위한 거래의 존재는 그 이외의 현안을 위한 거래도 존재했을 거란 방증이자 개연성이자 힌트이자 단서다",
  "그러므로 이명박 전 대통령과 삼성이 그 당시에 상호 현안을 위해 어떤 거를 했었는지 샅샅이 조사해야 한다",
  "사면 하나로 퉁치는 거 그렇게는 안 된다",
  "설 연휴 보내고 아침에 왔더니 더 힘들잖아요? 네",
  "월요일은 늘 힘드네요",
  "월요일 프러스 연휴 끝이라 연휴가 한 사 일 이렇게 되는 건 아주 나쁜 거 같애요",
  "이 쉼의 예찬을 하셨던 걸로 제가 지난 추석 때 기억을 하는데요",
  "적어도 열흘 정도는 돼야 연휴는 아~ 네",
  "이게 놀다가 쉬다가 아우 이제 지겹다",
  "사실 이래야지 이런 마음이 들 때까지 쉬어 줘야 이게 리프레시가 되지",
  "자~ 어~ 첫 뉴스가 뭡니까? 네",
  "말씀하신 대로 이학수 전 삼성그룹 부회장이 검찰에 자수서를 냈습니다",
  "이 전 부회장은 삼성의 다스 소송비 대납은 이명박 전 대통령 쪽의 요구였다라고 이야기하고 있는데요",
  "이건희 회장의 승인도 있었다고 진술하고 있습니다",
  "이건 이제 어~ 설 연휴 기간에 예~ 어~ 방송 사람들이 안 듣는다고 천천히 많이 듣는다고 계속 주장하고 있습니다",
  "그러면서 천천히 오랫동안 했던 얘기가 있는데 이학수 부회장이 이렇게 검찰에 가서 순순히 진술했다는 거는 인제 이명박 전 대통령 측하고는 인제 어~ 끊는다",
  "관계를 끊고 각자도생의 길로 들어섰다",
  "이런 의미겠죠? 네",
  "몰아주기라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "그러니까 모든 죄는 이젠 기소가 의미 없잖아요",
  "지금도 기소중지 되어 있는 혐의만 두 가지가 있습니다",
  "성매매 혐의도 있구요",
  "또 차명계좌 탈세 혐의도 있거든요",
  "근데 인제 이건희 회장을 뭐 기소한다는 건 아무 의미가 없으니까 이건희 회장한테 다 어~ 죄는 몰아 몰아넣고 그리고 인제 김백준 씨한테 뒤집어씌우기도 있는 거 같애요",
  "이~ 보니까 김백준 씨가 대납 요청을 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 지금 진술하고 있습니다",
  "그~ 김백준 씨는 어~ 육 개월간 최소 육 개월간 왜 미국에 어~ 이 법인이 그~ 법무법인이 도대체 로펌이 돈을 요구하지 않는지 모르겠다고 했다고 네",
  "다스 내부 문건에 있는 내용입니다",
  "그러니까 육 개월 이미 시작되고 나서 육 개월간은 몰랐다라는 거거든요",
  "근데 인제 김백준 씨한테 뒤집어씌우는 거 같고 김백준 씨가 설사 알았다 한들 김백준 씨 이외에는 이명박 전 대통령밖에 없어요",
  "근데 이명박 김백준 씨는 참여를 할 수 없잖아요",
  "사면 권한은 대통령한테만 있기 때문에 어~ 이렇게 하든 저렇게 하든 결국 이명박 전 대통령이 끌려 나오게 돼 있는데 또 인느 또 있다고 합니다",
  "이~ 디 이~ 이학수 부회장에 대한 뇌물 혐의가 예예",
  "이학수 이학수 부회장이 순순히 인정한 거잖아요? 이거는 검찰에게 주는 시그널도 있는 것 같애요. 예",
  "이거 내가 순순하게 줄 테니 순순히 줄 테니까 여기까지만 하자",
  "그런 딜인 거 같기도 하고 네",
  "그런데 검찰이 만만치 않습니다",
  "오늘 아침 나온 경향신문 보도 보면요",
  "삼성 고위 인사들에게도 면죄부 줬다라고 해서 이학수 사면도 다스 소송비 대납 대가라고 보고 있거든요",
  "그러니까 똑같이 뇌물 혐의의 공여 혐의자로 보수 보고 있다라는 겁니다",
  "그리고 삼성으로 하자면 인제 이것이 다른 사안으로 번져가지 않도록 에~ 사면 하나는 어~ 확실히 내주자",
  "그리고 싸게 받겠다",
  "이런 전략 아니겠는가",
  "어~ 그 그런 의미에서 보자면 검찰도 기로에 섰어요",
  "왜냐하면은 검찰 내에도 삼성 라인이 왜 없겠습니까. 예",
  "그러니까 이 정도에서 끝내자",
  "또는 또 한쪽에선 안 된다",
  "이재용 부회장 풀려나는 거 봐라",
  "어~ 검찰 내에도 그런 제가 보기에는 알력 내지는 갈등이 있을 거라고 보니 보는데 이 기로에 슨 거죠",
  "삼성이 훅 내주면서 여기서 다 접자",
  "이런 기로에 슨 사건이 아닌가 저는 그렇게 봅니다. 예",
  "어~ 이 소송비 대납 관련해서는 음~ 보도가 많습니다. 보니까 네",
  "그런데 파면 팔수록요",
  "삼성만이 아니다라는 게 나오고 있습니다",
  "그러니까 검찰이 현대자동차도 다스의 미국 소송 과정에 돈을 지원한 단서를 포착했다라고 하는데요",
  "오늘 아침 한겨레신문 보도입니다",
  "서울중앙지검 첨단 수 범죄수사 일 부는 현대차가 이천구 년 정도에 다스의 소송 비용을 대납하는 형식으로 약 십억 원을 이명박 전 대통령에게 건넨 혐의를 수사 중이라고 합니다",
  "현대자동차도 여기 연루됐을 수 있다. 예",
  "현대자동차와 현대와 이명박 전 대통령의 관계는 뭐 이거 외에도 많죠? 예",
  "기본적으로 다스가요",
  "자동차 시트를 현대차에다가 납품하는 회사입니다",
  "그래서 인제 이명박 전 대통령 서울시장하고 대통령 재임 기간에 엄청나게 매출액이 뛰었다",
  "눈부신 성장을 했던 때입니다",
  "그래서 일조가 넘어갔죠. 예",
  "그리고 이천팔년 팔월 십오일에 정몽구 현대차 회장도 특별사면 된 바가 있습니다",
  "그때가 이명박 전 대통령 취임 첫해였거든요",
  "칠십삼 일 만에 사면을 받았습니다. 형이 확정된 지 이 원포인트사면 원포인트사면이라는 건 이건희 회장 한 사람만 사면을 했다 했거든요. 그때 그래서 콕 집어서요. 예",
  "원포인트사면이라 부르고 또 특별사면 이 특별사면이 왜 중요하냐면 사면은 원래 국회 동의를 받아야 돼요",
  "근데 특별사면은 대통령의 이게 그냥 마음대로 하는 겁니다",
  "그래서 인제 대통령 이외에는 연루된 사람이 없다",
  "특별사면이나 원포인트사면 같은 경우에는 그렇게 말할 수가 있는 거죠. 예",
  "그래서 어~ 이 사안이 인제 사면 근데 이제 사면만 계속 얘기하는 것은 아까도 말씀드렸지만 어~ 사면이 대가의 전부다라는 프레임으로 갈 가능성이 있습니다",
  "그니까 그래선 안 된다",
  "그럴 리가 있습니까? 그거 하나만 달랑 한 번 했으면 계속하는 거지",
  "혹은 뭐 그 이전부터 해왔던 것의 연장이지",
  "그래서 검찰도 기로에 섰다라고 보는 것이 어~ 이게 하 일종의 기회거든",
  "이천팔 년에 기회가 크게 한 번 있었죠",
  "어~ 김용철 변호사가 네",
  "차명계좌를 폭로한 바 있습니다",
  "근데 그때 검찰은 김용철 변호사가 아니라 삼성 편을 들었어요",
  "결과적으로 깨끗하게 털어주는 식이 되었습니다",
  "김용철 변호사 개인만 망가졌죠",
  "그 정권도 당시 이명박 정권이었거든요. 예",
  "제대로 될 리가 없었단 말이죠",
  "이번에 다시 기회가 온 건데 어~ 그때보다 환경은 좋아요",
  "그쵸? 그~ 이미 박근혜 전 대통령과 삼성과의 관계를 통해서 많은 게 드러났고 그리고 인제 또다시 이재용 부회장은 풀려났는데 또 한 번 기회가 온 거거든요",
  "이거를 놓치면 안 된다",
  "이번에는 어~ 정권이 방해할 리도 없고 국민들도 검찰의 편에 섰는데 이 기회를 다시 놓치면 언제 올지 모른다",
  "지금 검찰도 기로에 섰다고 봅니다",
  "이 정도 대납과 사면 건을 끝내느냐",
  "아니면 이명박 전 대통령과 당시 삼성과 현안들을 어떻게 서로 어~ 주고받았는지 에~ 엄청난 덩어리가 박근혜 전 대통령보다 더 큰 덩어리 의혹이 있을 수 있다",
  "저는 그렇게 개인적으로는 추정하는 바입니다",
  "자 여기에 대해서 인제 이명박 전 대통령은 로펌에 사기를 당했다",
  "처음엔 그렇게 주장했습니다",
  "사기 당했다라는 건데요",
  "소송을 대리했던 에이킨 검프의 김석한 변호사가 무료 변론을 미끼로 접근해왔다라고 주장하고 있습니다",
  "말도 안 되는 소리를 누가 이런 논리를 개발했는지 모르겠지만 이거 역대급으로 바보 같은 논리라고 봅니다",
  "그러면은 피해가 있어야 될 거 아니에요. 피해가 어~ 다스는 이득만 늘었어요",
  "돈도 하나도 안 내고 몇십억을 그리고 백사십억도 돌려받고 네",
  "초창기엔 이런 식의 주장을 했었는데요",
  "그러다 보니깐 어제는 조금 더 정돈된 보도자료를 냈습니다",
  "사실이 아니라는 거구요",
  "이 사안에 대해서 이건희 회장 사면과 연결 짓는 것은 악의적이고 있을 수 없는 일이다라고 주장하고 있습니다",
  "그렇게 말하겠죠. 뭐 예",
  "로펌이 사십억 대납했다는 거는 이명박 전 대통령은 언론을 통해 처음 들었다는 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 주장하고 있습니다",
  "이명박 전 대통령 주특기예요. 주특기 아무리 명백해도 일단 거짓말을 합니다",
  "어~ 거짓말한다는 의식 자체가 없는 걸로 보여요",
  "제가 오랫동안 이명박 전 대통령 연구가로서 선생님 평생을 차명으로 살았잖아요. 예",
  "평생을 다른 사람 이름으로 자기 재산을 놓고 살았어. 평생 그런데도 대통령까지 됐어요",
  "그러니까 거짓말 안 할 이유가 없는 거예요",
  "매번 통해왔고 대통령까지 됐으니까",
  "그리고 또 하도 자신 있게 대놓고 아니라고 하니까 어~ 주변 측근들은 진짜인 줄 아는 사람들은 저는 있을 거라고 봅니다",
  "거기에 대해선 김희중 씨가 증언한 바가 있습니다",
  "그 사실에 대해서는 아무도 주변이 모르기 때문에 이명박 전 대통령이 진실을 말해야 한다구요",
  "어~ 근데 이번에는 그렇게 안 될 거다. 예",
  "주변에 계신 분들은 빨리 벗어나는 게 좋다라고 저는 조언을 드리는 바입니다. 예",
  "김백준 씨가 아까도 말씀드렸지만 육 개월간 몰랐다고 이번에 주장하는 게 아니라 문서에 나와 있거든요",
  "자기들이 만든 문서에 그러니까 김백준 씨도 모를 만큼 은밀하게 진행된 사안이다",
  "김백준 씨 윗선이 누가 있습니까? 근데 이명박 전 대통령 함 하난데 예",
  "최순실 씨가 한 말 있잖아요",
  "삼성 돈은 먹어두 된다. 예",
  "어~ 그만큼 탈이 없다라는 의미였던 걸로 보이는데요",
  "그 바닥의 진리 우리는 모르지만 진리인 거죠. 예",
  "실제 삼성 오너들은 한 번도 감옥에 안 갔잖습니까? 이재용 부회장이 처음 갔어요. 이번에 그리고 또 풀려나기도 했지만 이명박 전 대통령 그걸 믿었겠죠. 예",
  "김백준 씨를 제치고 삼성과 직접 거래하고도 네",
  "이건 탈이 없다. 삼성 돈이기 때문에 자신의 문제가 있어서 삼성이 막을 것이다",
  "뭐 이런 생각을 했던 게 아닐까",
  "자 어~ 근데 이 사안 하나밖에 없겠느냐",
  "검찰이 다스는 이명박 전 대통령의 것이라는 결론을 내렸다라고 하는데요",
  "이러한 내용을 이번 주 초에 발표할 계획이라고 합니다",
  "또한 검찰은 다스의 새 비자금도 추가로 밝혀냈다라고 하는데요",
  "백이십억 원 외에두요 백억 원대가 또 있다라고 합니다",
  "하지만 검찰은 이천팔 년에 수사 과정에서 비자금 백이십여억 원을 찾아내고도 검찰에 이관 이첩하지 않은 혐의로 고발된 정호영 전 특검을 불기소하는 방안을 적극 검토하고 있다고 합니다",
  "이게 인제 걱정됐던 사안이기도 합니다",
  "그때 당시 이천팔 년에 백이십억이 우리가 계속 그~ 말도 안 된다고 해왔던 어~ 개인 횡령이다",
  "경리 직원 한 명 네",
  "당시에는 그렇게 결론 내렸습니다",
  "근데 이번에도 그것이 개인 횡령이다고 결론이 날 가능성이 있다라고 수사하기 전에 어~ 그때 그 검찰 특검과 직간접으로 연결된 검찰들이 어~ 그~ 당사자들이 지금 여전히 검찰에 있고 그래서 백이십억은 털어주는 거 아니냐",
  "이런 얘기했었던 거 기억하시는지 모르겠는데 예",
  "그래서 서울중앙지검이 수사하는 거 말고 이 동부지검이죠? 예",
  "백이십억 원은 동부에서 하고 있습니다",
  "동부지검에서 수사는 백이십억 이 수사가 제대로 되겠는가",
  "이런 우려가 있었거든요",
  "근데 이번에도 이 백이십억은 개인 경리 직원의 횡령으로 정리되어 가는 모양새예요",
  "다만 인제 그 외에 다른 백억 원 가까운 어~ 비자금을 찾아냈다라는 건데 이렇게 되면은 그 백이십억은 결국 만약 그렇게 결론 난다면 경리 직원이 혼자 먹은 게 되는 거예요",
  "그렇기 땜에 조세포탈에 해당하지 않는다란 논리를 구성하고 있습니다",
  "에~ 이거 진짜 지금 검찰이 수사하고 또다시 다시 수사해야 될 해야 한다는 여론이 나올 만큼 희한한 결론이라고 전 보는데 아니 경리 직원이 혼자 백이십억을 먹고 어떻게 그 회사에서 가만히 계속 일을 하고 오히려 어~ 아무런 징계도 당하지 않고 짤리지도 않고 말이 됩니까? 예",
  "말도 안 되는 건데 현재까지는 그 방향으로 가고 있는 것으로 예",
  "정호영 전 특검의 공소시효가 며칠 안 남았는데요",
  "이십일 일까지입니다",
  "그래서 정호영 특검 전 특검을 기소를 안 한다는 얘기가 있어요",
  "기소를 안 한다는 얘기는 백이십억 원이 어~ 기소할 내용이 아니었다고 네",
  "개인 횡령이다라는 거져",
  "십 년 전의 결론을 다시 재추진하는 거밖에 안 되니까",
  "이런 수사 결과가 나오면 제가 보기에는 다 일 잘해놓고 요 부분을 검찰이 역풍을 막을 수도 있다",
  "도저히 이해가 안 가는 현재까지 이제 나오는 얘기는 그렇습니다",
  "아직 결론 난 건 아닌데 자 어~ 예의주시해야 될 사안이다",
  "백이십억을 털어줄 수도 있다",
  "조세포탈이 되면 이명박 전 대통령 그 건 하나만 가지고도 예",
  "몇 년입니까? 십 년 이상입니까? 오랫동안 가시거든요. 예",
  "자 다음 뉴스는 네",
  "이병모 청계재단 사무국장 구속된 바가 있는데요",
  "이 사무국장의 혐의를 보면 이명박 전 대통령 아들 이시형 씨도 자유롭지 못하다고 합니다",
  "이병모 사무국장은 다스 자회사인 홍은프레닝이 이시형 씨가 대주주로 있는 회사에 사십억 원을 지원하로 하도록 한 혐의를 받고 있는데요",
  "검찰은 이 돈을 지원하도록 지시한 사람이 이시형 씨다라는 진술을 확보했다고 합니다",
  "아~ 이시형 씨는 무사하지 못할 정도가 아니라 예",
  "이명박 전 대통령 이케 아들 하고 아버지를 동시에 기소하고 이런 경우는 잘 없기 때문에 어~ 그런 그렇게 봐주지 않는 한 이게 무조건 기소될 사안이죠",
  "홍은프레닝은 뭐 저희가 연휴 때 이야기했듯이 뉴타운 이명박 전 대통령이 서울시장 시절에 예",
  "뉴타운 지정하기 전에 이 홍은프레닝이 땅을 사가지고 개발이익을 백오십억 대로 올렸다",
  "어~ 이~ 근데 이 홍 홍은프레닝은 이명박 전 대통령 소유로 의심받고 있는 회사다",
  "참여의사를 의심받고 있다",
  "근데 여기서 사십억을 빼서 이시영 아들 이시형 회사에 담보도 없이 줬다는 거 아닙니까? 네",
  "회사에 손해를 끼친 겁니다",
  "근데 그 사십억은 홍은프레닝의 전 재산이었다",
  "전 재산을 그냥 줘버린 거예요. 담보도 없이 훌륭하지 않습니까? 근데 그걸 또 시킨 사람이 이시형 씨다란 진술이 나왔다고 합니다",
  "그거를 또 본인이 대통령 아들이 보 시켰다는 거죠",
  "대통령 아들이 시키니까 회사가 전 재산을 막 주는 겁니다. 대통령 아들한테 그니까 다 아빠 꺼라는 거져",
  "이런 정황이 다 다시 한번 나온 거고요",
  "김관진 전 국방부 장관이 군 댓글 사건 수사의 축소 은폐에 관여한 혐의가 구체적으로 포착됐습니다",
  "최근 구속된 백낙종 전 국방부 조사본부장의 검찰 진술이라고 하는데요",
  "김 전 장관이 이태하 전 사이버심리전 단장을 불구속 수사하라는 지시를 내렸다라는 겁니다",
  "오늘은 여기까지 해야 될 거 같은데 예",
  "이거는 인제 김관진 전 장관이 석방됐잖아요. 예",
  "말도 안 되게 석방이 돼서 우리를 열 받게 했는데 어~ 원래 같은 건으론 다시 구속할 수가 없습니다",
  "구속해서 할 수 없는데 다른 건입니다. 이번에는 다른 건이 뭐냐면 그때 이미 수사 결과로 정치개입이 있었다고 이제 어~ 수사 결과가 나왔는데 그걸 덮었다",
  "혹은 뭐 그런 대선 개입이 있다는 진술도 있었는데 수사관 말을 안 듣고 쫓아내고 선 대선 개입은 없었다",
  "이렇게 수사 결과를 발표하고 그다음에 뭐 어~ 구속하라 하겠다고 보고서를 넣었더니 구속하지 말라라고 예",
  "수사 결과를 아예 뒤엎었다라고 하는 건데요",
  "거기의 책임자가 김관진 전 국방장관이다",
  "그러므로 요 건이 인제 더 진행되면 아마 김관진 전 국방부 장관은 다른 건으로 예~ 구속영장 심사를 받게 되겠죠",
  "같은 건으론 다시 예~ 청구할 수가 없습니다",
  "그래서 이건 별개의 건으로 다시 영장실질심사를 받는 모습을 꼭 보고 싶네요. 네",
  "시사인의 김민지였습니다",
  "자 바로 이어서 지금 평창 올림픽이 절반이 끝났어요. 예",
  "어~ 동계올림픽은 짧다 보니까 이~ 사실상 일주일밖에 안 남았습니다",
  "그래서 평창올림픽 관련해선 거의 어~ 올림픽 리포터 역할을 하고 계신 평창조직위 공동집행위원장 최문순 강원도지사 연결했습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네",
  "공장장님 안녕하십니까? 네",
  "지금 벌써 반환점이죠? 그죠? 그렇습니다",
  "쪼끔 아까 말씀하셨다시피 인제 일주일빢에 안 남았습니다. 네네",
  "한 뭐 십칠 일 정도 되니까요. 네",
  "지금 뭐 빨리들 못 보신 분들 빨리들 오셔야 될 거 같습니다",
  "지금 항상 여쭤보는 건데 네네",
  "그~ 표는 인제 어떻게 팔리고 있습니까? 표는 지금 인제 거의 다 팔렸고요",
  "아~ 그래요? 지금 우리가 백팔만 장 파는 걸 목표로 하고 있는데 백만 장 정도 팔렸습니다",
  "팔만 장밖에 안 남았어요? 아 이제 네",
  "근데 더 뭐 그게 인제 목표고 어~ 그보다는 한 십만 장쯤 더 있으니까 네",
  "아직 여유가 좀 있습니다. 네",
  "완판될 수 있도록 해주시면 고맙겠습니다",
  "완판 그렇습니다. 예",
  "그~ 지금 예를 들어서 인제 올림픽이 막연하게 네",
  "한 달 가까이 하겠거니 하시는 분들 입장에서 보자면 네네",
  "어~ 이거 뭐 일주일밖에 안 남았나 이렇게 마음이 급할 거 같은데 그러면 이분들은 그러면 현장 가서 사야 됩니까? 어~ 아직도 인제 인터넷 판매도 하고 있구요",
  "현장판매도 지금 하구 있구요",
  "근데 이게 또 어~ 꼭 올림픽경기가 아니드라도 지금 거기 오시면 그냥 사방천지에 볼거립니다",
  "으여 그러니까 뭐 전시 공연 이런 것들이 인제 거의 무료로 어~ 보실 수 있기 때문에 그냥 무작정 오셔두 됩니다. 네",
  "지금까지 그~ 오면서 어떤 큰 문제나 혹은 문제가 있었는데 잘 해결됐거나 네네",
  "그런 내용 있으면 좀 소개해 주십시오",
  "뭐 교통 문제라든지 근데 인제 날씨가 뭐 제일 큰 문제였습니다",
  "그 그 아주 강추위 예",
  "그리고 평창이 심할 때는 삼십 도 영하 삼십 도 이하로까지 내려갔으니까요",
  "이제 돌풍 그다음에 교통이 좀 초 초기에 쫌 막히는 게 있었구요",
  "이제 노로바이러스가 예. 그랬죠",
  "좀 있었고 또 가뭄 어~ 이런 것들이 있었는데 지금 대부분 정리가 돼서 지금은 매우 안정적으로 어~ 운영되고 있는 그런 상태가 되겠습니다",
  "이~ 저~ 올림픽을 취재하는 기자들은 각국에서 이제 베테랑 기자들이 많거든요",
  "올림픽을 여러 번 취재했거나 그렇습니다",
  "그~ 외신의 반응이나 선수단의 반응은 어떻습니까? 네",
  "쪼끔 뭐 어~ 겸손하게 말씀드리면 이렇게 어~ 이렇게 준비가 잘 된 그런 올림픽이다",
  "특히 인제 외국선수단들하고 이제 기자단들이 늘 이제 불편하게 생각하는 게 먹고 자는 게 되겠습니다",
  "아주 기본적인 것에 문제가 있으믄 불만을 제기하는데 이번에는 굉장히 우수하다",
  "이제 이런 표현들을 하고 있습니다",
  "제 입으로 하니까 좀 쫌 껄끄러운데요",
  "그래서 인제 그~ 아이오씨의 공식입장이 매우 만족스럽다",
  "이런 게 인제 엊그제 기자회견이 있었습니다",
  "아이오씨에서 선수단에서 인제 음식 관련 부 어~ 불만이 안 나온 건 이번이 처음이다",
  "이런 보도는 보긴 봤는데 네네네",
  "그건 겸손모드로 방금 하신 거고  예",
  "겸손모드 아닌 모드로 하시면 어떻습니까? 자랑 좀 해 주시자면 사실은 인제 다 끝나고 나면 여러 가지로 종합적으로 말씀드릴 텐데 이제 지금까지는 어~ 거의 뭐 저희 상황실을 운영하고 있는데요",
  "불만이 거의 없을 정도가 되겠습니다",
  "인제 어~ 그러나 저희들 뭐 아직 긴장을 늦춰선 안 되고 요고 올림픽이 끝나면 삼월 구일부터 패럴림픽이 또 있습니다",
  "이제 사실은 인제 패럴림픽이 우리나라에선 아직 이렇게 인지도가 많지 않아서 어~ 관중들이라든가 이런 점들에 대해서 아~ 걱정이 많습니다",
  "인제 패럴림픽까지 잘 끝내고 나야 아~ 이제 성패를 최종적으로 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "패럴림픽에도 많은 관심을 가져주시기를 부탁해 올리겠습니다",
  "근데 올림픽이 인제 최근 들어서는 이게 적자올림픽이라고 다른 나라들도 네네",
  "걱정을 많이 하고 특히 동계올림픽은 시설을 어떻게 활용할 것인지 이야기는 우리나라뿐만 아니라 해외에서도 항상 나오는 얘기였잖습니까? 네네",
  "그래서 올림픽 끝나믄 강원도 파산할 거라는 그런 인제 악성루머도 있어요. 예",
  "어떻습니까? 재정적인 측면에서는 네",
  "어~ 그거는 약간 좀 과장된 거 같구요",
  "저희들이 그런 분위기 때문에 아주 처음에 경기장을 지을 때부터 어~ 아~ 심사숙고해서 돈을 가장 적게 들이는 방식으로 지었습니다",
  "이게 전체 경기장 열세 가 열세 개가 필요한데 그중에서 여섯 개만 새로 지었습니다",
  "이번에 그~ 윤성빈 선수가 어~ 썰매를 탔던 스켈레톤을 탔던 금메달 딴 그 으~ 슬라이딩 센터라든지 어~ 이런 어~ 어~ 우리나라에는 없는 시설만 새로 지었구요",
  "그래서 이걸 운영하는 비용도 나중에 아주 최소화되도록 지금 설계가 돼 있기 때문에 나중에 재정문제가 생기진 않을 걸로 어~ 생각하고 음~ 올림픽이 끝나면 종합적으로 보고를 해 올리도록 하겠습니다",
  "이~ 그~ 뭡니까? 그럼 장사도 잘해야 되는데 거기 듣기로는 네네",
  "그~ 수호랑인가요? 인형 마스코트 네네",
  "이게 이렇게까지 인기 있을 줄 몰라서 그~ 뭐 롱패딩 패딩도 마찬가지고 네네",
  "절반밖에 안 됐는데 벌써 매진됐다고 이렇게 장사를 못 하시면 어떡합니까?   처음에 제가 그냥 막 나눠드리고 다녔는데 이젠 좀 비싸게 굴고 있습니다. 네",
  "사기가 저도 힘들어서요",
  "지금 가면 그~ 마스코트를 못 사요? 그러면 매진됐다고 보도가 되던데 아~ 살 수는 있는데 이제 줄을 길게 늘어스고 지금 일부 매장마다 다른데요",
  "그~ 좀 어~ 매진된 데도 있고 아직 남아있는 데도 있고 그렇습니다",
  "이~ 나 그~ 북측 응원단과 어제 만찬을 어젭니까? 그젭니까? 만찬을 가지셨다고 제가 보도에서 봤는데 네네",
  "그~ 우리 저~ 응원 저기 어~ 경기장마다 이렇게 바람을 일으키고 있는 응원단들이 지금 설 연휴에 뭐 떡국을 어~ 좀 못 먹었다고 그래서 떡국을 대접할라고 저녁에 좀 떡국으로 어~ 우정을 좀 나눴습니다. 네",
  "저희들이 그래서 그때 이 응원단이 어떻게 구성됐냐 그랬더니 평양에 있는 어~ 대학생들 중에 자원을 받아서 왔다 그럽니다",
  "그게 전문적인 뭐 무용단이나 음악을 하는 어~ 학생들이 아니고 전부 이렇게 아마추어 우리 자원봉사자처럼 그렇게 저~ 구성을 해서 어~ 아주 짧은 기간 동안에 맹렬한 훈련을 거쳐서 왔다",
  "이렇게 답변을 저~ 들었습니다",
  "혹시 그분들에게 그~ 김일성 가면 햅 해프닝에 대해선 물어보셨습니까? 아~ 그거는 안 물어봤습니다",
  "안 물어봤어요? 예",
  "그 해프닝에 대해서는 개인적으로 어떻게 생각하십니까? 그거는 뭐 어~ 그 분위기에 대해 그 분위기가 지금 아~ 저~ 예술단의 공연이나 응원단들이 우리 쪽을 매우 배려해서 여러 가지 선곡이라든지 어~ 여러 가지 장비라든지 이런 걸 준비해 온 흐름으로 봐서는 아~ 지금 그~ 어~ 가면 논란은 전혀 근거가 없고 아~ 좀 우리 가슴 속에 남아요 오래 남아있는 레드 콤프렉스의 잔재라고 생각하고 있습니다",
  "올림픽이 끝나면 저희 스튜디오에 한번 꼭 오셔야 되구요",
  "이렇게 짧게 바쁘시다고 말만 하고 안 오셔가지고  예",
  "올림픽 폐막식까지 끝내고 바쁘신 거 끝나면 네네",
  "한번 나와서 좀 자세한 얘기 좀 나눠보구요",
  "그~ 이번에 고무가 되셨는지 동계아시안게임은 아예 남북공동으로 개최하자",
  "이천이십일 년 네네네",
  "이천이십일 년은 어~ 이미 우리가 그~ 개최하기로 돼 있는 거죠? 아닙니다",
  "지금 결정이 안 돼 있습니다",
  "아닙니까? 그러니까 지금 아~ 안 돼 있군요",
  "원래는 지금 결정돼 있어야 되는데 이~ 동계아시안게임이 허겠다는 데가 별로 없습니다",
  "아~ 이게 인제 좀 어~ 뭐 어~ 이게 아~ 아시아에서는 어~ 한국 중국 일본 정도가 아~ 그걸 할 수 있어서 계속 서로 돌아가면서 하다 보니까 음~ 에 이제 일본에서도 한 네 번 했구여",
  "뭐 이런 식이 되다 보니까 우리는 뭐 한 지가 좀 오래됐습니다",
  "이~ 십구 년 전에 한 번 했었는데 이제 우리가 하겠다 그러면 경쟁 없이 할 수 있는 그런 상탠데 기왕이면 남북이 공동개최를 하자",
  "그리고 북쪽에 이제 마식령 스키장이 잘 지어져 있으니까 어~ 이게 서로 투자를 별로 아 돈을 별로 안 들이고 할 수 있을 거 같습니다",
  "이게 의사결정을 거쳐서 벌써 으~ 같이 공동개최할러면 지금부터 준비를 같이해야 되니까요",
  "이게 남북의 스포츠를 통한 화해 분위기를 한번 이어갔으면 하는 게 저의 생각입니다",
  "제가 여기까지 하고 끝낼라 그러는데 문자가 와있어요",
  "거짓말쟁이라고 어제 수호랑 사려고 강릉 시내를 가게를 세 군데나 갔는데 다 품절이라고  어유 아유 이게 쫌 더 좀 생산을 하도록 빨리 독려를 하겠습니다. 네",
  "이제 막바지가 돼서 아~ 이게 이렇게 빨리 끝나나 네네",
  "싶어서 아마도 이번 주 목 금 토 일 사이에 네네",
  "가시는 분들 많을 거 같으니시까 예",
  "옆으로 챙겨놓은 거 있으시면 내놓으셔야 될 거 같애요",
  "많이 와주시면 잘 모시도록 하겠습니다",
  "이제 공장장님도 이동 이동 스튜디오 한번 안 하십니까? 저 저희가 거기까지 가서 글쎄요",
  "한번 생각해 보겠습니다",
  "오늘 여기까지 할게요",
  "지금까지 평창조직위 공동집행위원장 최문순 강원도지사였습니다",
  "자 사 개월 앞으로 지방선거가 다가왔습니다. 네",
  "이번 지방선거는 유월 십삼일 있습니다",
  "보통 인제 설이 끝나면 어~ 혹은 뭐 명절 큰 명절이 끝나고 나면 어~ 명절 여론조사를 하죠. 예",
  "아직 그 결과는 안 나왔을 텐데 미리 한번 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "배종찬 리서치앤리서치 본부장 나오셨습니다",
  "지난 번 두 분이 나오셨을 때 에~ 첫 번째 굉장히 반응이 좋았고요",
  "둡 두 번째 나오셨을 때 아~ 이 코너 사라지겠구나",
  "했는데 또 연 연락이 없으셔가지고  사라진 줄 알았습니다",
  "명절 직후에 또 이런 거 한 번씩 하니까 예",
  "어~ 우리가 사라지진 않는 거죠?  자 한번 짚어볼까요? 그~ 물론 뭐 사 개월이면 아직 많이 남았어요. 예",
  "많이 남았고 올림픽도 아직 안 끝났고 올림픽으로 인한 어~ 여론이 어떻게 될지도 아직 뭐 확연히 드러나진 않았는데 네",
  "지금 현재 기준으로 한번 짚어보죠",
  "우선 지방선거를 좌지우지할 변수들이 뭐가 있을까",
  "한번 짚어보겠습니다",
  "어~ 박 대표님? 네",
  "부대표 빼고 그냥 대표로 할게요",
  "발음이 힘들어 가지고 예",
  "배 배 부장님이라고 할게요. 그냥  네네. 알겠습니다",
  "본부장이 좀 더 높긴 한데 네",
  "감수하겠습니다. 네",
  "그렇게 짧게 해야지. 이게 네네",
  "자 박 대초 박 대표님 보시기에 변수는 뭐가 있습니까? 어~ 저는 한 다섯 가지 정도 보는데요",
  "다섯 가지나 있습니까? 네",
  "왜냐면 남북관계에 당연히 변수가 있구요",
  "그다음에 개헌 변수가 있고 그다음에 인제 그~ 최저임금이나 이런 경제이슈가 네",
  "있는데 거기에 덧붙여서 두 가지 변수 더 있는 것 같애요",
  "뭐냐 하면 하나는 반부패전선이 여전히 유지될 거 같다",
  "그러니까 엠비 수사 문제에 예",
  "이어서 또 생활적폐가 많이 나타나고 있지 않습니까? 채용비리 갑질논란 음~ 이런 등등이 이어져서 반부패전선 공정사회 이 부분이 있을 거 같고요",
  "두 번 또 다른 한 가지는 가짜뉴스가 굉장히 횡행하거든요",
  "그래서 인제 실제로 네. 그렇죠",
  "그 파괴력이 이번 설 민심에서 상당히 확인이 됐는데 이 부분에 대한 대처 이 이것도 큰 변수 중에 하나라고 보여집니다",
  "이게 인제 그~ 삼사십 이삼사십 대 혹은 오십 대까지도 잘 느끼지 못해요. 가짜뉴스 가짜뉴스 가짜뉴스 하는데 포탈에 막 가짜뉴스가 막 있는 게 아니거든요",
  "근데 인제 나이가 좀 있으시면 육십 대 이상 되시면 본인의 카톡으로 끊임없이 뭐가 날라옵니다",
  "끊임없이 뭐가 날라오는데 출처를 알 수 없는 근데 예를 들면 그~ 고려연방제를 곧 할 거라든지 읽고 있으면 야 이거 말도 안 되는 소리를  뭐 이런 소리를 뿌리고 있어 하는데 그런 뉴스가 끊임없이 날라오거든요",
  "북한에 뭐 이번에 내려왔는데 뭐 몇 십 조를 어~ 준다드라",
  "뭐 이런 식의 그거가 굉장히 형식을 갖춘 네",
  "뉴스의 꼴을 갖추고 막 퍼져요. 예",
  "에~ 저희 왜 그냥 냅두나 모르겠어요",
  "저희 집안 음~ 식구들도 모였는데 그 얘기 나오더라구요",
  "그런 걸 받아봤다고 네",
  "육십 대에 막 들어선 어~ 누님께서 그 얘기를 해서 저희 어~ 페이스북의 친구들 이야기도 들어보니까 민심 얘기 들어 보니까 아~ 육십 대들하고 친하세요?  아~ 뭐 그 나이대는 아니지만 네",
  "그 누님들 얘기를 들어 보면 곧 육십 대 실제로 예",
  "오십 대까지만 들어서신 거 아니에요? 예",
  "오십 대 후반부터 육십 대에 상당히 많이 이번에 퍼져 있다",
  "굉장히 유포 유포가 많이 된 것으로 확인됐습니다",
  "이거는 경찰에서 저는 단속해야 된다고 보는데 한두 번이 아니라 끊임없이 지속적으로 업그레이드해 가며 그때그때 사안에 따라 누가 의도적으로 뿌리는 거거든요. 이거 그렇죠",
  "근데 어쨌든 어~ 그 이하 연령대는 뭐 가짜뉴스가 있다고 그래? 뭐 게시판에서 가끔 그런 거 누가 믿어 하는데 그게 아니라 본인의 개인 카톡으로 계속 옵니다. 이게 이게 저~ 어르신분들이 새로운 어떤 의사소통 수단으로 뭐 단톡 에스엔에스 이런 걸 이제 이용하기 시작했다라고 볼 수 있는 부분이고 사실 근거가 없는 뉴스가 근거요? 전 네네",
  "그래서 건거 말구요? 네",
  "근거 명절 민심으로 좀 이해를 해주시고 네",
  "근데 최근에 관련된 조사가 있었는데 우리나라에도 인제는 뉴스를 곧이곧대로 믿지 않는다",
  "그런 여론도 있거든요",
  "맞습니다. 그건 그런 만큼 예",
  "우리나라가 이웃 일본하고 비교한 조사도 있었는데 우리가 그래도 좀 더 긍정적인 것은 근거를 반드시 확인하더라고요",
  "근데 이 근거가 젊은 젊은 세대들은 네",
  "젊은 세대들은 그렇다고 치구요",
  "인제 미국 그~ 대선 때도 대선 때도 예",
  "보면 이~ 가짜뉴스가 엄청난 기여를 했다라고 하지 않습니까? 네네",
  "그니까 그런 사례를 확인하면서 이런 뉴스로 이득을 보는 쪽에서 이걸 조직적으로 만드는 게 아니냐",
  "저도 인제 본 적 있어요",
  "보면 아~ 이거 말도 안 되는데 누가 믿나? 고려연방제가 곧 실시된다든가 사회주의국가가 우리가 곧 된다든가",
  "뭐 이런 얘기거든요",
  "북한 이제 우리나라가 인제 북한에 넘어간다는 거예요. 한마디로 말해서 예",
  "그런 뉴스를 이건 누가 믿을까 하는데 어~ 끊임없이 보냅니다. 끊임없이 이런 게 있을 거예요",
  "지금 지방선거를 앞두고 남북관계도 주요한 변수가 되고 있는데 그런 이~ 북한과 관련된 내용들이 실지로는 이~ 또 보수층을 또 뭉치게 하는 효과도 있거든요",
  "그런 전략적인 부분도 노린 거 아니냐",
  "인제 평양올림픽 에~ 평양올림픽이라는 프레임을 씌웠지 않습니까? 네",
  "어쨌든 북 북한에서 대대적으로 예",
  "어~ 참여를 했고 그러다 보니까 인제 그~ 기존에 육칠십 대가 갖고 있었던 어떤 반북 반공 이런 어떤 이데올로기가 있기 있기 때문에 그런 부분에 있어 계속 자극을 하기 어떻게 보면 자극하기에 굉장히 좋은 계기가 된 거죠",
  "그게 지방선거 변수랑 관련해서 보면은 이명박 전 대통령 예",
  "또 박근혜 전 대통령을 내용으로 해서는 보수가 뭉칠 수가 없는 것이거든요",
  "그렇다 보면 보수층에서는 적어도 이~ 남북관계 안보이슈로는 그동안에는 샤이보수였는데 일종의 역 샤이보수 현상 역 사 샤이보수 효과를 누릴 수도 있다란 겁니다",
  "역 샤이라는 거는 뭡니까? 그거는 인제 그동안에는 적극적으로 나온다? 네네",
  "그동안에는 보수층이 창피해서 전면에 나서질 못했는데 할 말이 없었던 거죠",
  "음~ 이제 적어도 남북관계에 대해선 할 말이 있다",
  "이~ 그래서 이번에 설 민심 재밌는 특징이 뭐냐면 잠잠했다는 겁니다",
  "정치 얘기가 별로 없었다는 거예요",
  "그니까 평창 보통 어른들이 주도하거든요",
  "어른들이 주도하는데 어른들이 예",
  "할 말이 별로 없었고 또 평창올 올림픽이 있었기 때문에 이번에는 아무튼 쫌 조용히 보냈다",
  "이게 그리고 이제 남북 간의 대화나 또는 방문 뭐 이런 이야기가 앞으로 계속 나올 텐데 지금 추세로 봐서는 여기에 그~ 이것이 혹시 지방선거에 보수입장에서는 악재로 작용할 수 있으니까",
  "이런 카톡은 더욱 기승을 부릴 수 있다",
  "누군지는 모르겠지만 아주 조직적으로 하고 있어요",
  "이 가짜뉴스는 진짜 근절돼야 되는 게 지난 미국 대선에서도 보면 프란치스코 교황이 트럼프 후보를 지지했다",
  "이런 게 뉴스로 나왔거든요",
  "지지했다라는 걸 교황한테 물어볼 수 있는 사람이 누가 있습니까? 대체 그러니깐요",
  "확인이 불가능한 뉴스잖아요",
  "이렇게 되면 사람들도 뭐 믿어버리는 경우가 생기는 것이거든요. 네",
  "믿는 사람이 생기죠. 예",
  "자 그렇게 그~ 변수 중에 뭐 남북이슈라든가 또는 뭐 최저임금 같은 경제이슈라든가 또 뭐 채용비리 같은 거 뭐 그리고 인제 엠비 박근혜 전 대통령의 적폐라인 네",
  "적폐전선 이런 것들이 있는데 나머지는 예측 가능한데 이~ 남북이슈는 이런 가짜뉴스나 네",
  "또는 이십 대도 뭐 일정 정도 보수화된 네",
  "이거 어떻게 어~ 튈지 모르고 어~ 요고는 아마 공략대상이 될 것이다. 계속해서 네. 그렇습니다",
  "근데 남북관계가 지방선거의 결정적 이슈가 될 수 있느냐 하면은 이 부분에 대해서는 쪼금 의견을 달리하는 것이 아~ 그렇군요",
  "또 대통령의 남북 관련 정책에 대해선 잘한다는 그런 여론조사 결과가 나오거든요",
  "그니깐 특정 이슈에 대해서는 보수층이 뭉칠 수 있는 계기 발판이 될 수 있겠지만 전반적으론 어느 한 쪽으로만 이념적으로 쏠려서 가지는 않을 가능성이 크기 때문에 남북관계가 중요한 변수임에는 틀림없지만 결정적 원샷이 되기는 아직까지는 좀 시기상조가 아닌가라는 여론조사 분석이 가능합니다. 네",
  "그럼 본인이 꼽는 변수는 뭡니까? 가장 큰 변수는 그거 같습니다",
  "경제이슈가 어디 쪽이 지방선거까지 더 힘을 받는가",
  "음~ 그럼에도 불구하고 이~ 뭐 적폐청산 피로감 이런 이야기가 나옴에도 불구하고 여전히 적폐청산 과제가 필요하다라고 국민들은 공감하고 있는 것이거든요",
  "아직 피로감 못 느껴요",
  "그리고 저흰 그럼요. 네",
  "또 인제 경 엠비가 살려줬죠. 다시 경제이슈와 관련해서는 물론 이것이 중요한 이슈가 되기는 하지만 그렇다고 해서 이것 이것만 가지고서 지방선거의 후보자를 선택하지는 않기 때문에 알겠습니다",
  "전 적폐청산모드와 경제이슈 이 경쟁하는 구조가 될 걸로 봅니다",
  "저는 이번에 그~ 개헌과 관련해서 이~ 개헌안 예",
  "이슈로 이게 등장할 가능성이 상당히 큽니다",
  "삼월 이십일쯤 개헌x 인제 대통령이 개헌안 발의를 예",
  "그리고 인제 한나라당도 자체적으로 뭐 아이 자유한국당도 개헌안 발표하겠다",
  "개헌을 하자는 게 지금 다수의견인데요. 예",
  "한 육 대 사 정도로 네. 그렇습니다",
  "근데 이게 좀 재밌는 부분이 뭐냐면 재미없기만 해봐요",
  "시간 다 돼 가는데 지방분권이 가장 그~ 핵심으로 떠오를 가능성이 크다는 거예요",
  "기 기본 기본권은 서로 재밌어해 주는 거예요? 지금  아이 기본권은 기본이고  네",
  "지방분권이 왜 중요하냐면 네",
  "지방선거에 있어서 지방은 지방을 살리려는 세력 대 그렇지 않은 세력과의 이~ 대결구도가 형성될 가능성이 상당히 크다는 거죠",
  "이거 정말 재밌는데요",
  "코너가 살기 위해서 서로 재밌어 해주는 예",
  "말도 안 되는 소리들을 이게 이 여론조사를 보면 개헌에 대한 시각이 분명해지는 것이 예",
  "필요하다고 생각합니다. 국민들도 그렇죠",
  "문제는 이것이 시급하냐",
  "다른 게 더 급한데 또 개헌의 내용을 또 정확하게는 모르는 것이 또 국민이거든요",
  "또 일부 여론조사 보면 보기 문항이 문제가 있어요",
  "뭐 무리해서 개헌할 필요가 없다",
  "무리라는 표현을 쓰거든요",
  "이번 지방 선거 때 음~ 그건 인제 보수 쪽에서 의뢰한 지 어~ 약간 그런 어떤  문항들이 있는 여론조사를 봤는데 그런 건 좀 문제가 있죠",
  "무리해서 좋은 게 아무것도 없거든요. 이 세상에 그렇죠",
  "좀 무리하신 거 같애요",
  "말도 안 되는 개그를 막 던지시고 네",
  "절박감이 느껴집니다",
  "코너가 살아야 한다는 그러니까요. 네",
  "자 여기까지 하고 앞으로 인제 두 분 코너가 재밌으면 계속 나오실 거니깐요",
  "자 이~ 구체적으로 들어가 볼게요",
  "지금 시간이 오 분밖에 안 남아가지고 일 분 이내로 딱 딱 딱 짚어야 됩니다",
  "자 제일 큰 지역 서울 서울은 뭡니까? 관전 포인트가 안철수가 등판하느냐? 안 하느냐? 예",
  "이게 저~ 가장 큰 등판한다면? 한다고 봅니다. 저는 하면 아이 그니까 한다면? 결과는 한다면 정치전선이 강화되는 거죠",
  "정치 싸움이 큰 판으로 벌어지는 거죠",
  "그래서 안철수 접 그 안철수 대표가 한다 안 한다가 큰 이슈라고 하면 네",
  "하면 결과는 어떻게? 결과는 안철수가 당연히 지는데 예",
  "문제는 어떻게 지느냐",
  "민주당에 변수가 생긴다는 거죠",
  "왜냐하면 박원순과 안철수의 효과가 강화될 수도 있구요",
  "한편으로 정치전선이 강화되기 땜에 새로운 다크호스가 부상할 가능성도 있다는 거죠",
  "지긴 지는데 민주당의 후보 구도가 변할 수 있다? 네",
  "지금 당락을 이야기하는 거는 좀 너무 섣부른 거 같고요",
  "중요한 것은 인제 안철수 전 대표가 나가느냐 마느냐",
  "정치적인 미래를 생각한다면 출마합니까? 안 합니까? 네. 출마합니다",
  "출마 하면 어떻게 됩니까? 가능성이 높다라는 말씀드리고 근데 출마하게 될 때 저는 당락을 예단하는 것은 물론 섣부르긴 한데 쉽지만 쉽진 않다는 겁니다",
  "그만큼 지금의 이제 환경 자체가 바른미래당의 안철수 전 대표가 당선되기는 어려운데 하지만 중요한 것은 얼마나 득표하느냐가 또 중요한 것이거든요",
  "얼마나 득표할 거라고 보십니까? 웬마만큼 글쎄요",
  "그래도 저는 이것이 어~ 실제 출마를 하면 우리 지금의 여론조사완 다르게 상당히 또 근접전을 펼칠 가능성 분명히 있어 보입니다",
  "아~ 그럼 자유한국당 쪽에서는 후보가 누군가 나올 텐데 표를 서로 갈라 먹지 않을까요? 저는 연대의 가능성이 있다고 봅니다",
  "자유한국당과 그럼 고걸 쫌 요기서 얘를 확대 예를 들면 확대해서 자유한국당과 바른미래당이 지역별로 연대할 수도 있다? 저는 선택적으로 가능하다고 보는 편입니다",
  "그니까 전면적인 게 아니라 제한적으로 일부 지역에 한해서 네. 그렇군요",
  "어렵다고 보여지는 데 그런 가장 큰 이유가 이~ 지방선거는 바른미래당이 정치적으로 또 안착해야 되는 또 중요한 계기거든요",
  "그런데 아~ 한국당 이념적 성향이 다른 한국당 합칠 경우에 지지층이 과연 더 외연이 확대될 수 있느냐? 어렵다라 보이거든요",
  "그리구 지금 바른미래당의 지지층의 핵심은 두 분이 갈라졌어요. 예",
  "중도보수가 아니에요",
  "바른미래당의 지지층이 정책적 사안에 대해서 보이는 태도를 분석해보면 굉장히 보수적입니다",
  "바른미래당은 사실상 보수로 국민의당의 안철수 후보가 통합하면서 그 과정에서 확 보수적으로 가가지고 네네",
  "보수지지층에 기반 둔 거 아닙니까? 인제 근데 선거라는 것은 당의 정체성이 또 곧추세워지는 매우 중요한 시기거든요",
  "근데 연대하기보단 오히려 지지층은 고대로 가라는 연대보다는 고대로 가라는 이야기를 많이 할 수밖에 없는 게 두 분 이제 의견이 갈렸고 네네",
  "자 그러면 피케이는요? 피케이 가능성은? 피케이는 결국은 이제 여기서 소위 민주당이 약진하느냐 마느냐의 문제잖아요? 민주당이 저는 상당히 약진할 거라고 보는데 지금 피케이 민심의 핵심 중의 하나가 경남에서 기초단체장 세 명이 그~ 자유한국당을 탈당해서 민주당에 입당했거든요",
  "분위기 안 좋다 보니까. 예",
  "그리고 또 김경수 등판이 거의 확실시 되는 분위기인 거 같습니다",
  "그렇다면 경남 선거가 굉장히 뜨거워질 거고 또 부산 선거하고 또 연계가 되는데 어~ 저는 부산 경남은 원사이드는 없다고 봅니다",
  "박빙 선거로 가는데 박빙 선건데 그런 측면에서 그래도 과거보다는 훨씬 더 가능성이 높아졌다. 민주당 입장에서는 어떻게 평가하십니까? 본부장님은 네",
  "부대표 말씀하신 대로 저는 공감을 하고 공감하면 넘어가죠. 그럼  네네",
  "티케이는요? 티케이 공감 안 하는 부분에서 티 티케이는 김부겸 장관이 그~ 대구 시장에 출마 안 할 것으로 거의 알려지고 있는데요",
  "그런 측면에서는 어~ 과거보단 약진하겠지만 결국 자유한국당이 석권하 하리라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 저도 인제 공감하면 넘어가고 공감합니다. 네",
  "넘어가겠습니다. 네",
  "호남 호남은 어떻습니까? 호남은 민주당 민평당 뭐 바른미래당까지 있는데 바른미래당이 삼파전의 한 축이 될까는 싶고 민주당 민평당의 양당 구도 아닙니까? 사실상 그렇죠",
  "그렇게 봤는데 여기는요? 광역 단위는 민주당이 상당히 우세할 것으로 보여지는데 네",
  "기초단체장의 경우에는 현직이 그~ 자유 민주평화당 소속인 그~ 현재 광역은 민주 예",
  "기초는 접전이 평화 민평 접전이 있을 가능성이 크다",
  "어떻게 보십니까? 공감합니다",
  " 오늘 이제 방송을 너무 날로 먹는 것 같은데 박시영 부대표 배종찬 본부장이었습니다",
  "제너럴모터스 지엠 미국 본사가 한국지엠 군산공장을 오는 오 월까지 폐쇄하겠다고 선언을 했습니다",
  "누적 적자 때문이라는 건데 이에 대한 입장 한국지엠의 어~ 전국금속노조조합 지부죠? 노조 입장 좀 들어 보겠습니다",
  "이복남 부 지부장 직접 스튜디오에 나오셨습니다",
  "어~ 이 지엠 관련해서는 그런 얘기부터 나옵니다. 예",
  "다른 이야기 이전에 어~ 적자가 너무 많아서 경영이 어려워서 미국 본사에서 철수한다는 얘기가 나오자마자 언론을 통해 무슨 얘기가 나왔냐면 그 적자가 사실은 미국 본사에서 이윤을 다 가져가서 그런 거다",
  "뭐 이런 얘기가 좀 나왔어요",
  "예를 들어서 그~ 어~ 원래 어~ 채권단에 부채가 있었는데 그 부채를 아주 좋은 조건으로 저리로 어~ 그런 계약을 맺어줬는데 이걸 갑자기 이천십이 년 이천십삼 년에 반반씩 해서 한 번에 돈을 갚고 어~ 미국 지엠 본사에서 돈을 가져와서 돈을 갚고 그리고 본사에 훨씬 더 비싼 이자로 어~ 이자 비용을 지불하다 보니까 어~ 요약하면은 저리부채를 고리부채로 갈아타는 회사 입장에서는 이해할 수 없는 결정을 내렸고 그 덕분에 어~ 한국지엠이 이자만 오천억 가까이 미국 본사에 지급했다",
  "요렇게 요약되는 내용이 있습니다",
  "요것 좀 설명해 주십시오",
  "한국지엠이 이천십삼 년까지는 흑자 회사였습니다",
  "근데 인제 이천십사 년 들어가면서 갑자기 적자로 바뀝니다",
  "근데 생산이나 그~ 내수 수출 판매 수량들은 별 차이가 없는데 별 차이가 없는데 갑자기 인제 적자로 전환된 거죠",
  "그래서 그 전환된 이유에 대해서 노동조합에서 회사 측에 자료 제시를 요청을 했고 네",
  "내용 설명을 요청을 했는데 평상시하고 비슷한데 그리고 적자였는데 네",
  "왜 갑자기 흑 아~ 흑자였는데 왜 갑자기 적자가 됐느냐? 예",
  "근데 인제 회사에서는 대외비라는 명목으로 자료를 제출한 제시해 준 게 없었구요",
  "저희가 인제 추정하건대 여기서 인제 방금 말씀하신 것처럼 이전 가격이 에 대해서 인제 나오기 시작합니다",
  "그게 무슨 얘기냐면 저희가 완성차를 만들고 판매를 할 때 예",
  "그 완성차 가격이나 수 수출 가격이나 네",
  "또는 인제 반조립 상태로 수출하는 시끼리 가격이 예",
  "저희가 판매하는 가격보다 예",
  "그니까 제조 원가에 대비해서 저가로 어~ 미국에 인계가 되고 우리나라에서 만든 자동차를 네",
  "미국으로 보낼 때 어~ 원가가 백 원이라면 원가보다 낮은 가격으로 미국으로 보낸다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 미국 본인들은 예",
  "백이십 원 백삼십 원에 판매를 하면서 수익을 본사로 가져가는 그런 구조가 음~ 됐다고 추정을 하고 있는 겁니다",
  "그러면 한국지엠의 입장에서는 만들면 만들수록 적자가 되는 거네요? 그렇죠",
  "최소한 원가는 받아야 되는데 아무리 본사라 하더래도 예",
  "원가 이하로 가져가고 예",
  "자기들은 더 비싸게 파니까 예",
  "한국지엠이 가져갈 수익 부분 그러니까 원래는 인제 백 원에 만들었으면 뭐 백오 원이나 십 원에 보내야 되는 거죠",
  "그런데 그걸 구십오 원에 보낸다는 거죠? 예를 들면 예",
  "그 그 사실을 지금 새로 부임한 사장이 예",
  "말을 했었습니다. 일부 지역에 대해서는 원가보다 더 낮게 수출을 하고 있다고 어~ 이건 이게 말도 안 되는 소리를 하고 있는 거죠",
  "원가 이하로 파는 회사가 어디 있습니까? 그런 이전 가격의 문제가 있고 네",
  "또 하나 인제 말씀하신 것처럼 이자비용 문제 예",
  "그니까 시중에서 그~ 대한민국 기업이 기업을 운영하면서 그~ 대출을 받는 이자가 예",
  "적게는 영 프로대에서 많게는 인제 한 삼 프로 정도 되는데 예",
  "지엠은 지엠에 인제 그~ 자회사 개념으로 지엠홀딩스이라는 인제 금융 회사가 있습니다",
  "거기에서 인제 돈을 인제 빌리게 되는데 미국 본사에서 보 빌려온 거죠? 예",
  "그게 인제 오 점 삼 프로 많게는 오 점 칠 프로까지 어~ 준 주 주 주게 되는 거죠",
  "그래서 한 두 배 정도의 이 이자를 내게 되는데 그게 인제 한 사 년간 사천팔백억 정도가 됐었습니다",
  "오~ 그러니까 오천억 가까이 지엠의 계열사인 한국지엠을 운영을 하면서 예",
  "돈놀이를 하게 되는 거죠",
  "투자를 하고 좀 더 그~ 생산적인 발전되는 그런 회사를 만들려는 게 아니라 예",
  "돈놀이를 하게 되는 거예요",
  "이게 일반 회사로서는 절대 반대는 일어나도 뭐 이자가 사 프로대였는데 이 프로대에 좀 은행을 갈아타죠. 보통은 그렇죠",
  "개인들도 그런 일은 일어날 수 있는데 꺼꾸로는 안 일어나거든요",
  "회사 입장에서 더군다나 뭐 액수가 어마어마 하니까. 이런 규모가 있는 회사들은 근데 이제 거꾸로가 일어났다는 거죠",
  "삼 프로 이하의 때 이자를 주다가 오 프로 육 프로 가까이 되는 이자를 주는 대출로 갈아탔다는 거 아닙니까? 예",
  "갈아탔는데 그게 한국지엠으로는 본사인 미국 본사 쪽에서 돈을 빌려오는 걸로 갈아탔다는 거잖아요",
  "그러면은 안 내도 될 이자비용을 그럼 오천억 가까이 냈다는 거 아닙니까? 네",
  "한국지엠 입장에서는 손해를 본 거고 그러니까 나가지 않아야 될 돈이 예",
  "그냥 버림 한국지엠 입장에서 보면 버리는 돈이 된 거죠",
  "그러면서 인제 적자를 만들어 간 거라고 저흰 추정하고 있는 거고 또 있어요",
  "저희 보도된 바에 따르면 예를 들어서 어~ 개발비가 육천억 정도 들었다고 하는데 xxx 이천십육 년인가? 근데 어~ 그 개발비가 그러니까 한국지엠으로 특정 차를 개발한 다음에 차는 미국에서 생산하고 그 다음에 로열티는 한국이 미국에 내고 뭐 이런 구조 말도 안 되는 구조라고 하는데 이거 쫌 설명해 주십시오",
  "어~ 이천십사 삼 년부터 십육 년까지 한 사 년 정도에 걸쳐서 저희가 그~ 지엠에 지급한 그~ 갭 로열티를 포함한 개발비가 예",
  "한 일 일조 팔천억 정도 됩니다",
  "그 돈이라고 하면 지금 지엠이 주장하고 있는 한국지엠의 적자가 거의 상쇄되는 액수죠",
  "그니까 말씀하신 것처럼 그~ 미국에서 생산하고 판매하는 차량을 네",
  "저희 인력과 장비를 이용해서 개발에 지원을 해줬는데 예",
  "그 비용마저 저희 비용으로 상계처리하면서 예",
  "저희 적자가 가중된 거고 그리고 또 추가적으로 예를 들면 그~ 저~ 부평공장 생산하고 있는 말리부가 예",
  "그~ 홈룸이라고 하는 그~ 개발차가 인제 붐입니다",
  "잠깐만 요 앞에 거부터 예",
  "정리하면 미국에서 생산해서 미국에서 파는 차예요",
  "그런데 그 개발비를 한국이 떠안았어요",
  "예. 그런 그러면 그 차를 한국에서 수입하면 개발비를 한국에서 떠안았으니까 적어도 예를 들어 더 싸게 사온다든가 그런 게 있습니까? 그런 거는 혹은 로얄티를 지급 안 합니까? 그게 그게 예를 들면 볼트라는 전기찬데 예",
  "음~ 그리고 저희가 뭐 생산하는 것도 아니고 예",
  "뭐 한 일 년에 한 뭐 삼백 대 오백 대 정도만 한정적으로 공급을 하는 이런 상황인데 그런 비용을 한국지엠이 떠안은 것입니다",
  "음~ 한국에서는 정작 삼백 대 정도밖에 안 팔릴 차인데 예",
  "그 개발비 수천억을 한국이 떠안고 예",
  "그 빛 그럼으로 인해서 생기는 적자 역시 한국이 떠안안케 된 것이다? 그렇습니다",
  "그리고 그 차를 정작 한국에 사 올 때는 그렇다고 싸게 사 오는 것도 아니다? 네",
  "그럼 거 로열티를 내겠네요? 당연히 내죠",
  "그러니까 한국지엠의 입장에서는 아무런 이득이 안 되는 일에다가 돈을 쓰고 그 혜택은 전혀 못 누리는 구조로 그렇게 개발비가 돌아간다? 예",
  "그래서 돈이 그렇게 개발비가 많이 들어간 거다? 네",
  "한국에서 생산하고 판매할 차에 개발비가 많이 들어간 게 아니고? 그렇죠",
  "역시 인제 개발비를 떠넘긴 거 아닙니까? 그러면 맞습니다",
  "단순하게 말하면 예",
  "또 한국에서 생산한 그러니까 거기 추가로 인제 말씀을 드리면 예",
  "한국에서 생산하게 하는 차도 예",
  "거기에 일정 부분 개발비를 내고 거기에 추가로 예~ 로열티라고 하는 대당 얼마씩의 그 비용을 추가로 본사 측에 주게 돼 있는 거죠",
  "한국에서 개발비를 넣어서 한국이 개발한 차도 또 로열티를 또 줘야 됩니까? 네",
  "여기서 돈을 쓰고 그 그런 사 그런 상세한 내용들을 예",
  "회사를 운영하면서 어떻게 비용이 정리가 되고 흑자가 나고 적자 난 사안들을 예",
  "설명해달라고 얘길 해도 예",
  "안 해주기 때문에 저희는 인제 음~ 정확한 정보는 알 순 없지만 구조가 그렇게 돼 있다",
  "그렇게 구조가 돼 있다는 거죠? 예",
  "미국 본사에서 인제 적자 때문에 폐쇄한다고 하니까 그럼 어떻게 적자가 났는지를 알아야 되니깐요",
  "근데 지금까지 인제 지금 예를 들었듯이 그런 사안들로 한국지엠이 적자 그니까 장사를 잘못해서 적자를 낸 게 아니라 미국 본사에서 한국에서 나온 흑자를 가져간 거 아니냐",
  "그래서 적자가 된 거 아니냐",
  "이런 의심이 있는 거 아닙니까? 예",
  "또 있어요. 들어 봤드니 인제 한국지엠에서 차를 만들 때 부품 중에 인제 미국 본사에서 가져온 게 있는데 예",
  "그런 부품을 미국에서 아주 비싸게 사오고 차는 또 싸게 가져가고 그런 구조도 있다고 하던데 네",
  "그것 거기에 대해서 설명을 드리면 가~ 그~ 대우자도 옛날 대우자동차가 망하기 전에는 예",
  "그~ 차량의 그~ 조립 부품들이 대다수가 국내에서 인제 매입 국내 업체를 통해서 음~ 수급을 했었습니다",
  "그런데 이게 인제 지엠오 부도가 나고 지엠으로 넘어간 다음부턴 일부 국내 업 그~ 제작 업체를 통해서 수 수급하는 것두 있지만 예",
