  "그 계기는 뭐냐면 사회 복지사가 평소에 이 사람이 연락이 되던 사람이 한 달째 연락이 두절 상태가 되니까 경찰에 신고를 합니다",
  "아 그런데 경찰이 신고 과정에서 그 한 달 동안 휴대전화 통화 내역이 없고 신용카드 사용 내용이 없어서 네",
  "아 이거는 뭔가 강력 사건이다라고 수사를 하는데 수사에 난점이 있었겠죠",
  "그런데 한 목격자에 의해서 어떤 말이 나오냐면 이 지금 살인범 이~ 이 씨가 이 사람 봤다라고 얘길 하고 다녔다는 걸 본 사람이 경찰에 전달을 했고 그럼 경찰이 그러니까 이 목격자라고 보였던 이 살인범 이 씨에 대한 행적을 조사하니까 철원에 그즈음에 렌터카를 타고 간 사실이 밝혀졌는데 예",
  "중요한 건 뭐냐면 이 피해자에 마지막 휴대전화 전원이 꺼진 곳이 철원입니다",
  "아 위치가 동일했군요",
  "예. 그런데 이 피의자 이 씨를 불러다가 만났냐 안 만났냐 했는데 만나지 않았다고 극구 부인을 하고 예",
  "아들도 수사에 비협조적이다 보니 강력한 용의자로 추정할 수밖에 없어서 예",
  "체포 영장이 발부가 됐고 수사 과정에서 자백이 자백에 기초해서 이제 수사가 이루어졌습니다",
  "그런데 이게 지금 가족이 쪼금 정상적이지 않아 보여요",
  "아무리 복수가 하고 싶어서 아무리 엄마라면은 아들에게 이런 일을 시키지 않잖아요",
  "이게 더더욱 문제가 지금 쫌 생각한 게 아이들 아들이 스물다섯 살 지금 어떻게 보면 전도가 유망한 창창한 아들인데 그렇죠",
  "그 아들한테 이런 범죄를 같이 시키면 분명히 살인죄가 성립이 되고 살인죄가 성립되면 나머지 아들에 인생이 완전히 어두운 상태로 간다는 걸 예",
  "앎에도 불구하고 이런 걸 시켰기 때문에 과연 이 과정에서 어떤 상태가 있었는지에 대한 내면 조사 즉 가족 생활 조사도 그렇죠",
  "반드시 필요하다고 생각을 합니다",
  "네. 엄마에 복수 때문에 살인을 도운 일가족 이들은 왜 엄마에 범행을 막지 않고 오히려 도움을 준 걸까요? 이수정 프로파일러에 분석 들어보겠습니다",
  "엄마와 남편 아들은 모두 각각 살고 있었습니다",
  "이 또 범행 때 다 같이 모였어요",
  "네. 그것은 인제 결국 이 엄마에 뜻이 상당히 중요한 거죠",
  "집합이라고 하면 집합하는 네",
  "이와 같은 구조가 의사 결정에서 상당히 있었을 가능성이 있고요",
  "또 그 아들 자체는 네",
  "죄의식을 좀 덜 느낄 수도 있었던 것이 이를테면 지금 완전히 수면 상태이기 때문에 그 끔찍한 모습 자체가 목전에서 보여지진 않 않았겠죠",
  "뭐 이런 것도 함께 있었을 것이고 수년간에 그 걸쳐진 이 가족 내역에 특정한 그~ 어~ 의사결정 구조 이것이 이번뿐만 아니라 중요한 의사 결정을 아마 어머니에 의해서 이뤄졌고 이에 대해서는 전혀 이의제기하지 않았을 가능성이 크지 않느냐",
  "근데 이 부분이 잘 알지 못하는 그런 부분이 있기 때문에 좀 수사가 좀 있어야 예",
  "동기 자체가 인제 그~ 밝혀질 텐데 좀 더 수사를 해 봐야겠군요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 어쨌든 범죄 성립 요건과 처벌에 있어서는 커다랗게 이렇게 좌지우지하지 않는 상황이기 때문에 경찰 수사관도 그 범행 동기를 구체적으로 찾지는 아직 않았던 것이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "사실 근데 이 부분 같은 게 보면요",
  "이들 가족들에 가족 구조가 굉장히 독특하다고 볼 수가 있는데요",
  "통상적으로 가족들 구성원들끼리 서로를 갖다가 의존하는 것은 당연합니다",
  "근데 이 경우에는 엄마가 모든 의사 결정을 쥐고 흔드는 소위 말하는 헤게모니를 갖고 있다고 하는데요",
  "뭐 이게 아빠가 됐든 아들이 됐든 엄마가 됐든 간에 한 명이 이런 독단적인 약간 쉽게 말하면 이건 약간 제왕적인 의사결정 구조라고 볼 수 있는 굉장히 독특한 구조기 때문에 이들에 어떤 정신적인 부분에 있어서 좀 취약점 취약성이 있지 않았나 그런 부분 느껴지고 그렇기 때문에요",
  "지금 대게 이 아버지가 남편이 이~ 갑자기 체포 영장 예",
  "그 압수수색 영장 진행 과정에서 그냥 그대로 자살해버렸단 말이죠",
  "근데 이것도 좀 특이하게 볼 수 있는 게 아마 그렇기 때문에 이 아빠가 남편이 이 엄마한테 그니까 엄 아 아내한테 모든 걸 지배당하는 구조였기 때문에 내가 모든 걸 안고 가겠다라고 자살했을 가능성도 있고 또는 그게 아니면은 그 엄마가 강요했을 가능성 그 굉장히 독특한 구조들이 네",
  "경찰 조사 과정에서 이들에 정신적인 취약성도 함께 조사가 돼야 될 것으로 보입니다",
  "지금 사건을 쭉 살펴보면 일반적인 원한 살인과는 확실히 달라 보입니다",
  "복수를 하고 싶었다면은 영화에서 나오는 생매장 장면처럼 뭐 잘못을 추군하 추궁하거나 더 고통스럽게 네네",
  "살해를 했을 법도 한데 어떻게 보십니까? 혹시 다른 이유가 있진 않았을지 그니깐 이게 인제 저희들은 지배형 저 구조라고 보는데 예",
  "제가 지배형 구조가 약간은 아닌 듯한 저에 소견은 뭔가하면 만약에 지배형 구조로 될려면 대부분 다 동거 가족이 만들어지고 네",
  "동거 가족 속에서 만들어져서 가족끼리 그~ 분담형이 만들어져 있어요",
  "그게 이미 만들어진 상태에서 이렇게 움직이는데 사실 그런 게 아니라 지금 어떻게 보면 하나에 사건이 발생하고 아들도 여기에 그냥 아무 스스럼 없이 개입을 하고 예",
  "그다음에 그 남편도 뜬금없이 지금 그~ 장소에 개입하는 거 보면 이 세 사람이 공통적으로 가지고 있는 또 하나에 과거에 범죄가 있었지 않았느냐 예",
  "그 범죄로 숨기기 위한 어떤 행동이었고 그 범죄를 결국 드러났을 때는 이 세 사람이 다 처벌받을 수 있는 어떤 또 하나에 예",
  "개연성이 있었는 거 아니냐",
  "왜 우리가 동기를 찾는가 하면 이게 지금 피해자와 연관성이 또 있다 이렇게 보시는 거군요",
  "왜냐하면 그 동기라는 것이 지금 양형 기준에 따르면 가장 범죄 유형을 가장 많이 가르는 예",
  "가장 어떻게 범죄를 처벌받을 수 있나 형량을 결정하는 요소기 때문에 그 부분에 대해서는 과연 이게 우발적인 원한에 의한 살인이냐 아니면 자기 어떤 범죄를 막기 위해 치밀한 계획에 의한 살인이냐 이건 반드시 찾아야 된다고 생각합니다",
  "부검 결과가 나오고 보강 수사도 진행되면 내막을 좀 더 정확히 알 수 있을 거 같습니다",
  "결과가 나오는 대로 자세히 전해드리겠습니다",
  "최근 고승덕 변호사가 서울 용산에 있는 이촌 파출소를 옮겨달라 이런 소송을 냈습니다",
  "시민들에 치안을 담당하는 파출소를 철거하겠단 건데 이를 반대하는 주민 삼천여 명이 탄원서를 내며 논란이 일고 있습니다",
  "자 고승덕 변호사 부부 이 소송을 건 땅이 정확히 어디고 왜 갑자기 파출소가 문제가 되는 건지 설명을 부탁드리겠습니다",
  "이 이촌 파출소 그 땅은 한 이촌역으로부터 한 이백 미터 떨어진 곳인데 굉장히 대로변에 있는 노른자 땅이죠",
  "이게 건물을 제대로 올리게 되면 수백억 원에 가치가 있다라는 굉장히 사실 경제적 가치가 높은 땅인데 이 땅이 인제 천구백칠십오년도에 파출소가 들어오게 됩니다",
  "그리고 그 당시에는 이 땅 주인이 원래는 정부였어요",
  "그러다가 관련법이 개정이 되면서 공무원 연금 관리 공단이 소유주가 됐다가 예",
  "그 다음에 이 공단이 고 변호사님한테 이빵 이 땅을 매도를 한 거예요",
  "그래서 고 변호사님이 이천칠년에 이 땅을 사십이억 원을 주고 샀고 사십이억 원 현재에 소유주는 그니까 고승덕 변호사가 되는 겁니다",
  "그런데 파출소가 있는 상태에서 그러면은 산 건가요",
  "일단은 그 위에 인제 예",
  "파출소가 있는 걸 당연히 알면서 샀고 그렇죠",
  "계약서를 그 매매계약을 쓸 때도 이 부분에 관련된 책임은 고승덕 변호사가 그 어떤 제안을 인수하는 것으로 예",
  "계약을 썼다고 합니다",
  "그러니까 정 변호사님 네",
  "지금 고 변호사님은 고승덕 변호사는 이 파출소를 옮기고 철거를 한 뒤에 여기를 개발을 하겠다 이런 건가요? 예. 그렇게 보입니다",
  "그리고 아까 사실관계를 하나 예",
  "정정을 드리자면 정확히는 고승덕 변호사에 명의로 산 건 아니고요",
  "고승덕 변호사에 부인이 임원으로 있는 예",
  "법인을 설립하고 이 법인이 소유를 했습니다",
  "근데 지금 원래 사실은 이 소송을 제기하기 전에 이천십삼년에 이미 한번 소송을 한번 제기한 적이 있어요",
  "아 그렇습니까? 근데 그 소송 때는 뭐였냐면은 지금처럼 철거를 해달라는 소송이 아니었고요",
  "이 파출소가 이 내 땅에 무단으로 점거하고 있으니 사용료 내지 뭐 부당이익 네",
  "뭐 임 임차료 상당에 그런 어~ 손해를 그니까 그~ 어~ 부당한 부분에 대해서 돈을 달라라는 거였거든요",
  "근데 이 소송이 굉장히 오래 끌다가 결국 대법원까지 확정 판결이 나서 이 밀린 임대료 내지 네",
  "향후 월세를 포함해서 한 사억 몇천만 원을 갖다가 지급하라 그니까 쉽게 말하면 그~ 결국 고승덕 변호사 측에 승소를 했단 말이죠",
  "그래서 그렇게까지 예",
  "청구했다가 이제는 사용료뿐만 아니라 아예 내 땅에 부당으로 점거를 하고 있으니까 예",
  "철거를 해달라라고 소송을 하고 만약에 이 철거 소송이 받아들여지면 여기다 아까 말씀하신 것처럼 건물을 세우고 개발을 하게 되면은 수백억 가치에 어떤 어~ 경제적 이익을 노릴 수 있게 되는 거겠죠",
  "그러니까 정리를 하면은 이 소송이 밀린 임대료 뭐 달라 이 소송이 지난 사월 대법원에서 판결이 나왔습니다",
  "내용이 뭐냐 일억 오천여 만 원에 돈을 주면서 매월 이백사십삼만 원을 용산 경찰서 이촌 파출소에서 고승덕 변호사 부부에게 줘라 이런 판결을 냈는데 이 판결이 나온 지 불과 세 달 뒤에 이번에는 이 파출소를 이전을 하라 우리는 철거를 하겠다 이런 소송을 제기를 한 겁니다",
  "자 그러면은 이곳에 만일 개인 건물이 지어진다면 부동산 시세는 어떻게 될지 전문가 분석을 들어보겠습니다",
  "그때는 그면 지난 첫 번째 소송 때는 왜 그때 철거를 요구를 하지 그때는 뭐 한 달에 얼마씩 받겠다 이런 소송을 진행을 했다가 왜 다시 소송을 한 걸까요",
  "사실 고승덕 변호사 측에서도 할 말이 굉장히 많은 사건이라고 볼 수 있는데요",
  "왜냐하면은 이미 고승덕 변호사 측에서는 이걸 파출소를 빨리 철거하는 게 목적은 아니었던 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 내가 소송을 할 수 있긴 하지만 그 이전에 알아서 너희들이 철거를 하면 어떻게느냐 해서 네",
  "민원을 경찰청에 민원을 넣고 철거 예산을 좀 설정을 해달라고 했는데 이게 잘 안 받아들여졌다는 건데요",
  "아 근데 이 처음에는 왜냐면은 이렇게 그렇게 파출소에 철거가 급한 게 아니기 때문에 예",
  "일단 한번 임대료 또는 부당 이득 소송을 한 다음에 이 권원을 받고 나면 일단 내 땅에 부당하게 점거하고 있다는 사실을 먼저 확정을 받는 거죠",
  "아 그니까 쉽게 말하면 이 사건 기본 소송을 통해서 승소했기 때문에 예",
  "이번 소송을 아주 자신 있게 걸 수 있지 않았냐라고 예상이 됩니다",
  "역시 또 노 변호사답게 뭔가 논리를 잘 짠 거 같기도 한데 자 그렇다면 관할서인 용산 경찰서와 철거 권유를 받고 있는 이촌 파출소 어떤 입장일까요",
  "관계자 발언을 저희가 직접 들어봤습니다",
  "고승덕 변호사 측 입장도 저희가 듣기 위해서 수 차례 전화 연락을 취했는데 전화에 응답을 하진 않은 상황인데 자 이 교수님 네",
  "경찰 입장을 들어 보니까 마땅마 마땅한 장소가 없으니까 답답하다",
  "그러니까 지금 이촌 파출소 주변에 다른 부지가 없는 상황인 거군요",
  "그 답답하다는 입장이 뭐 이렇게 해석일 거 같습니다",
  "일단은 한 달에 삼백만 원씩 어떻게 낼 수도 없고요",
  "사실 예산이 책정돼서 인제 지금 내고 있는 상황이긴 하지만 네",
  "이것에 있어서 뭐 장사하는 저 건물도 아니고 세금에 의해서 되는 것인데 예",
  "이것이 항목이 제대로 편성이 안 되면 앞으로 더 낼 수도 없는 이런 문제도 있는 거 같고 예",
  "또 하나는 인제 법대로 해서 만약에 여기서 나가야 된다라고 했을 때 여기 그~ 삼만 명에 그 안전을 희망하는 이와 같은 파출소에 위치 자체가 몰각되게 되는 거죠",
  "그니까 파출소에 위치라고 하는 것이 저 구석에 있거나 이런 데 있는 것이 아니고 예",
  "나름대로 생활 편리라든가 안전을 더 담보할 수 있는 그런 그 지역이 있습니다",
  "그 정의를 제가 찾아보니까 시민과 가장 가까운 거리에서 경찰에 촉각 역할을 하는 곳이다",
  "그러니까 최전선에 나가 있어야 되는 파출손데 그렇죠",
  "마치 모세혈관에 중요 위치다 이렇게 그렇죠",
  "봐야 될 것 같은데 딴 먼 데다 세울 순 없는 거잖아요",
  "그러다 보니까 사실 상당 부분 시간이 지나게 되면 이 땅값 자체가 올라갈 수밖에 없는 이런 구존데 저는 상당히 이 시점을 그 봤을 때 예",
  "일단은 이천칠년도에 그~ 한 사십억 정도로 구입을 했습니다",
  "근데 이때 그 파출소라고 하는 부지가 있는 것을 알아서 사실은 좀 싼 값으로 일단 구입을 했겠죠",
  "그런데 지금 시점에서 올랐다라고 하면 이 시세 차익을 상당히 계산했을 가능성이 있지 않느냐 이런 쫌 비난적 시각도 있을 수가 있을 테고 예",
  "더군다나 국회 의원을 했던 이천 대 팔년부터 십이년까지는 아무런 소송이 없었던 것이죠",
  "그러니까 어떻게 본다면 이제는 정치라든가 이런 것을 하지 않은 입장에서 재산적인 이익을 더 추구하고 싶다 이런 마음이 있었던 것은 아니냐라고 하는 비판적 시각도 분명히 있는 거 같습니다",
  "그런 비판도 실제 나오고 있어요",
  "그러니까 이게 한때 공적 인물로서 우리가 봐야 되는 건지 아니면 정말 사적인 이익을 계속 추구할려고하는 예",
  "법상에 것을 우리가 인정해줘야 되는 것인지 이런 그 갈등 상황이 분명히 그 있지 않은 것인가 그래서 저는 좀 큰 틀에서 무엇인가 좀 통 크게 양보하는 그와 같은 어쨌든 법적인 조정이 좀 있을 필요가 있지 않나 이런 생각이 좀 많이 듭니다",
  "이런 가운데 주민들도 파출소 철거를 막아달라 아 제일 걱정되는 거는 사실은 이 파출소가 떠나면은 이 치안을 누가 지킵니까",
  "주민들이 지금 탄원서를 삼천 명이 넘는 사람들이 서명을 했어요",
  "그래서 일단은 그 파출소가 이전되게 되면 주민에 생활에 영향을 미친다고 하면서 네",
  "일단 어떻게 보면 고승덕 변호사 측에 반대되는 의견들 주민들이 그~ 제출하고 있는 상황이라서 재판부도 굉장히 곤란스러울 겁니다",
  "고승덕 변호사 측도 곤란하고 예",
  "경찰서 측도 이전을 하고 싶지만 구백 평 규모라고 하잖아요",
  "용산에 지금 그렇게 수백 평에 땅을 빌릴 데가 거의 없을 겁니다",
  "그래서 굉장히 어려운 소송을 예",
  "지금 진행하고 있다라고 생각하고 최우선적으론 일단 주민들에 안전 치안에 해가 되지 않는 예",
  "대안책을 찾는 게 가장 우선이지 않을까 생각이 듭니다",
  "원만한 합의 어떤 방법이 있을까요",
  "사실 이게 조정이 일어나는데요",
  "조정이 일어나는 데서 가장 중요한 건 파출소하고 지구대라는 거는 굉장히 국민의 공공재로서 중요한 자리를 차지하고 있기 때문에 예",
  "이것을 어디 이전하라 이전하지 마라 그런 문제가 아니라 지금에 있는 그 장소가 가장 최적에 장소인지를 먼저 판단하고 네",
  "두 번째는 사실 개발을 하게 되면 개발을 하고 난 다음에 어떤 개발에 어떤 요건에 있느냐를 보면 사실 기부채납이란 제도가 있거든요",
  "예. 그러니까 구백 한 오십 평 정도에서 개발을 하면 당연히 파출소 자리가 있는 자리가 개발이 될 거잖아요",
  "그 개발되는 자리에 파출소 자리를 놨두고 이걸 니가 개발을 했으니까 이 땅을 그냥 국가에 기부채납해라 아 그니깐 개발은 하되 예",
  "고승덕에 입장에서는 고승덕 변호사에 입장에서는 당연히 자기 소유 사유 재산이니까 소유권에 대한 방해 배제 청구권을 행사하는 것도 당연한 일이고 예",
  "그다음 국가에 입장에서는 공공재기 때문에 파출소가 그 장소에 있는 것도 필요한 일이잖아요",
  "그러면 개발은 하게 하되 그 장소에 니가 파출소를 자리는 양보를 하고 예",
  "그 장소를 그냥 기부채납을 하게 하면 지금에 있는 치안 장소는 그대로 유지되지 않을까라고 생각을 합니다",
  "뭐 그런 방법도 있겠네요",
  "있을 있을 일이라고 생각을 합니다",
  "네. 개인에 재산권도 중요하지만 지역 주민들에 치안과 안전도 우선시 돼야 할 가치입니다",
  "양측에 원만한 합의 있어야겠습니다",
  "방금 전 박근혜 전 대통령에 비선 진료를 도운 혐의 등으로 기소된 이영선 전 청와대 행정관에게 이 심 선고가 있었습니다",
  "한송원 기자 이 전 행정관 일 심과 달리 집행유예를 선고받았다고요",
  "일 심에서 징역 일년 선고받았던 이영선 전 청와대 행정관이 이 심에서는 징역 일년 집행유예 이년을 선고받고 석방됐습니다",
  "재판부는 박근혜 전 대통령이 자격이 없는 기 치료 아줌마 등을 불러 무면허 의료 행위 등을 받는 데 이 전 행정관이 방조했다고 판단했습니다",
  "법원은 국회 청문회 불출석 헌법재판소 위증 차명폰 개설 혐의도 모두 유죄로 판단했습니다",
  "하지만 재판부는 이 전 행정관이 국정 농단에서 주범이 아니고 현재 뉘우치고 있는 점을 참작했다며 감형 이유를 설명했습니다",
  "또 궁극적인 책임은 박근혜 전 대통령 본인에게 있다며 이 전 행정관이 이미 파면된 만큼 집행유예를 선고한다고 말했습니다",
  "말끔한 양복 차림으로 법정에 선 이 전 행정관은 석방 선고를 받자 환하게 웃었습니다",
  "특검은 결심 공판에서 대통령 측근으로 신변 안전에 각별히 선 신경 써야 하는 데도 무자격자가 대통령을 시술하게 방조했다며 이 전 행정관에게 징역 삼년을 구형했습니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해뎌리는 사건 기자에 오늘 사회붑니다",
  "안녕하세요? 지금 사회부 어떤 뉴스를 챙기고 있습니다",
  "네. 먼저 어금니 아빠 이영학이 사선 변호사를 선임했다는 소식입니다",
  "어~ 적극적으로 형량을 줄여보겠다 이런 의지로 풀이가 되는데요",
  "법조계에 따르면 이영학은 서울 강남구에 한 소형 법무법인에서 변호인을 선임했습니다",
  "아~ 이 변호인 그동안 법원에 제출했던 증거와 수사 기록을 살펴보면서 공격적인 재판 준비 절차에 들어갔습니다",
  "네. 피고인이 변호인에 조력을 받을 수 있는 권리 뭐 당연히 보장이 된 건데 지금 이영학에 사선 변호인 선임에 대해서는 유독 비난이 쏟아지고 있어요",
  "왜 그렇습니까? 네. 바로 이영학이 국민들에게 거짓말을 해서 번 돈으로 어~ 변호인을 이 사선 변호인을 선임했다는 그런 비판입니다",
  "이영학은 그동안 딸 아이 희귀병을 치료해야 된다면서 십이억 원에 이르는 그런 후원금을 모았습니다",
  "하지만 이영학이 실제 수술비에 쓴 거는 칠백육만 원가량에 불과했습니다",
  "나머지 대부분은 고급 외제차를 몰거나 전신 문신을 하는 등 호화 생활을 하는 데 쓰였다는 의혹이 제기됐습니다",
  "이영학은 또 기초생활 수급자로 매달 중랑 구청에서 백육십만 원가량을 지원받았는데요",
  "동시에 월세 백칠십만 원짜리 원룸을 빌려서 안마방을 운영하기도 했습니다",
  "바로 이런 이중생활에 국민들이 더욱 분노를 느끼는 거 같습니다",
  "네. 북 헌병 간부에 아들이다",
  "지금 얼마 전 제이에스에이를 통해 귀순한 오청성 씨 관련한 내용이죠",
  "어~ 귀순 병사 오청성 씨가 우리 군에 중령 계급에 해당하는 북한군 헌병 간부에 아들로 밝혀졌습니다",
  "오 씨에 아버지는 우리에 사관 학교격는 강건 종합 군관 학교를 졸업한 엘리트 군인으로 알려졌습니다",
  "오 씨 아버지가 지금도 군 복무 중인지는 확인이 되지 않았지만 오 씨에 출신 성분이 우수하다는 것이 드러난 셈입니다",
  "보통 제이에스에이 북측 지역에서도 엘리트급에 병사들이 근무를 하기 때문에 오청성 씨도 엘리트일 것이다 이런 내용들이 나왔었는데 맞는 거네요",
  "특히 이 오 씨가 운전병 출신이기 때문에 이런 엘리트 설이 더욱 힘을 받았었는데요",
  "어~ 운전병은 간부들을 수행하면서 온갖 비밀을 들을 수가 있습니다",
  "입도 무거워야 하고 출신 성분도 좋아야 합니다",
  "또 일반 병사들이 발싸개를 신는 것과 달리 오 씨는 탈북 당시에 하얀 양말을 신고 있었습니다",
  "오 씨가 이국종 교수에게도 법학을 공부하고 싶다 이렇게 밝힌 것도 엘리트 출신이라는 것을 뒷받침하고 있습니다",
  "흰 양말을 신고 있던 점도 눈에 눈에 띄는데 외모도 남다른 것으로 알려져 있잖아요",
  "네. 어~ 키 백칠십 미터 키 백칠십 센티미터에 몸무게 육십 킬로그램으로 북한 청년들 평균보다 오에서 육 센티미터 정도 큰 편입니다",
  "또 배우 현빈 씨를 닮은 근육질에 몸이라고 알려져 있는데요",
  "오 씨를 지근 거리에서 지켜본 이국종 교수에 말을 들어보겠습니다",
  "네. 세 번째 사건을 보겠습니다",
  "위험한 시아주버니 지금 이게 뭐 제수씨 강간 시도와 관련된 내용인 거 같은데 현직 경찰관이 지금 연루가 됐어요",
  "친동생에 아내를 성폭행하려 한 경찰이 있었던 거죠",
  "지난 팔월 이십사 팔일인데요",
  "서른두 살 이 모 씨는 경기도 용인 어~ 자신에 집에서 같이 살던 친동생에 아내 에이 씨와 술을 마시던 중에 성폭행을 시도했습니다",
  "어~ 성폭행은 비록 미수에 그쳤지만 현장에 출동한 경찰관에게 폭행까지 시도했습니다",
  "영장은 있느냐 당신을 고소하겠다면서 가슴 부위를 때린 것으로 알려졌습니다",
  "수원 지법은 이 씨에게 징역 이년 육 개월에 실형을 선고했습니다",
  "어~ 재판부는 피고인은 제수를 자신에 성욕을 만족시키기 위한 대상으로 삼아서 강간하려 했다면서 반인륜적인 범행으로 죄질이 매우 불량하기 때문에 엄벌할 필요가 있다고 판결을 내렸습니다",
  "다만 범행이 미수에 그쳤고 피해자와 합의를 해서 정상 참작했다고 양형 이유를 밝혔습니다",
  "네. 신은숙 변호사님 지금 보니까 친동생에 아내를 성폭행하려 한 데다가 출동한 경찰도 폭행을 이게 현직 경찰이 이래도 되나 싶네요",
  "네. 경찰이 아니라 사실 누구도 해서는 안 되지만 그렇죠",
  "사실 특히 경찰은 죄를 다루고 다 그런 사 다루기 때문에 더 하지 말았어야 되는데요",
  "사실 이제 알려진 바로는 이 경찰이 그 저~ 동종 전과가 있는진 알려져 있지 않은데 예",
  "일단은 피해자하고 합의를 했다는 점 미수에 그쳤다는 걸 보면 일반적으로 집행유예도 가능한 사안이었습니다",
  "근데 앞서 말씀하셨다시피 그 죄질에 대해서 재판부가 반인륜적이고 그다음에 제수씨를 성욕에 대상으로 봤다 이건 용서할 수 없다라는 점을 감안해서 실형 이년 유월을 때리는 사안입니다",
  "자 석민혁 기자 오늘 수고했습니다",
  "경기도 용인에서 일가족을 살해하고 뉴질랜드로 달아난 살해범에 범행 동기가 친어머니에 돈으로 밝혀졌습니다",
  "그런가 하면 자식이 저지른 죄를 대신 지고 가겠다고 나선 어머니도 있었는데 오늘 가족이 뭐길래에서 자세히 살펴봅니다",
  "이웅혁 교수 신은숙 손정혜 변호사와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 용인 일가족 살해범 김 씨 평소 일정한 직업 없이 이 살해한 친어머니에게 생활비를 타서 생활을 해왔다",
  "신 변호사님 이런 사실이 새로 드러났어요",
  "사실 조사 과정에서 드러난 것인데요",
  "이 사실이 드러나니까 사실 저희가 분노를 더 감출 수가 없는데 예",
  "결국은 순간적으로 우발적으로 발생한 범죄가 아니고 돈이었다",
  "자기에 생모를 돈으로 인제 사망을 하게 했다라는 건데 조사를 해보니까 뉴질랜드에서 이혼을 인제 결혼 한번 했다 예",
  "이혼을 하고 다시 인제 한국으로 귀국을 했는데 그러고 나서도 아직 취업이 마땅히 되진 않았던 거 같습니다",
  "그러다 보니까 모친 모친에게 생활비를 받어 썼다라는 거죠",
  "근데 모친은 인제 주점을 인제 운영하고 있었는데 운영해서 나온 인제 소득으로 아들 내외 생활비를 간간이 인제 지원을 했던 모양인데 예",
  "아마 이 부분에 대해서도 지원이 제대로 이루어지지 않고 어머니가 자기 마음에 들지 들지 않게 한다고 생각을 해서 아마 우발적으로 살해를 했고 통장에서 돈을 인출한 거 같습니다",
  "그래서 중요한 거는 우리 형법이 존속 살인 같은 경우는 일반 살인에 비해서 이년 더 가중해서 칠년 이상에 그 유기징역 또는 사형에 처하게 돼 있거든요",
  "근데 이게 만약 돈을 목적으로 해서 이렇게 어머니를 살해한 것이 정말 확정이 된다라고 하면 이건 강도 살인입니다",
  "아 그래서 현재는 아마 수사 방향을 바뀌지 않았을까 예상이 됩니다",
  "그런데 김 씨가 아들이 범행 며칠 전부터 친어머니로부터 문자 메세지를 받습니다",
  "근데 이 내용이 참 어떻게 봐야 될까요",
  "생활비와 관련된 내용인데 소개를 해 주시죠",
  "며칠 전 어머니가 아들한테 돈이 없어서 미안하다라는 내용에 문자 메시지를 보냈는데요",
  "보통은 그 정도 됐으면 아들이 어머니를 부양하는 게 보통인데 어머니가 돈이 없다고 아들한테 미안하다고 얘기하는 문자 메시지 네",
  "아마도 그 돈 생활비를 지속적으로 보내다가 한두 달 전부터 이 어머니가 생활비가 주지 못하고 이런 문자를 예",
  "받게 되니 이제 조금 앙갚음을 겹 겪고 범행을 결심하지 않았을까 생각이 드는데요",
  "실제로 이 범인은 어머니 계좌에서 일억 이천만 원을 출금해서 뉴질랜드로 도피하게 됩니다",
  "그 일억 이천만 원 중 팔천만 원 정도로 뉴질랜드 달러로 환전을 해서 뉴질랜드에 가기 전에 인천 공항 면세점에서 명품 쇼핑까지 했던 부붑니다",
  "자 경제적 지원이 끊기가 어머니 어머니를 살해한 이 아들 김 씨 어떤 심리 상태였을까요? 범죄 심리 전문가에게 물어봤습니다",
  "자 이 아들 부부 경제 생활을 할 수 있는 성인입니다",
  "그럼에도 불구하고 어머니에게 생활비를 받아 썼는데 이런 사람들을 부르는 말이 있습니다",
  "신캥거루족 리터루족이라고 하는데 이~ 약간 생소한 단어예요",
  "일단은 그럼 캥거루족에 개념부터 이해해야 되겠죠",
  "그 캥거루에 그 아기가 엄마 배 속에 계속 있는 상탭니다. 커도 네",
  "사실 그런데 원래 캥거루는 일년 지나고 나면 이~ 엄마 배에서 떠납니다",
  "근데 어쨌든 간에 신캥거루족이라고 하면 결혼하기 전에 부모님 그 주변에서 머물면서 경제적인 생활비에 지원을 계속 받는 형태를 신캥거루족이라고 한다면 결혼을 하고 난 다음에 결국은 다시 리턴한다",
  "부모에게 생활비 원조를 받기 위해서 네",
  "그래서 그걸 리턴 플라스 캥거루 합쳐져서 리터루족이다",
  "아주 말이 어렵네요",
  "이런 신조어가 생긴 겁니다",
  "쉽게 얘기하면 인제 결혼 전후를 불문하고 네",
  "부모님에 그 원조를 어~ 경제적으로 계속 받는 이와 같은 삼십 대에 사람들을 지칭하는 것이 리터루족이다 이렇게 해석할 수 있는 것이죠",
  "집세 뭐 생활비가 부담이 되다 보니까 다시 돌아오는 자식들이 많기는 한데 문제는 지금 살해범 이 아들과 같이 캥거루족 현상이 부모와 갈등을 빚으면서 강력 범죄로 이어질 가능성이 있다는 거잖아요",
  "왜냐면 사실은 부모지간에도 금전적인 부분으로 결부가 되면 서로 감정이 상하거나 예",
  "좀 서운한 감정이 생길 수가 있는데 여전히 독립하지 말 않고 계속 존속돼서 의존해서 살다 보면 감정에 문제가 생길 수도 있고 분리되지 않다 보니까 거기서 오는 마찰 그리고 분노 이런 것들이 박탈감 공격감 이런 걸로 예",
  "표출된 가능성이 있거든요",
  "한 창업 포털 사이트에서는 이공삼공 직장인 가운데 삼십 퍼센트 이상이 그~ 부모님으로부터 여히 지원을 받고 있다고 하는 건데 예",
  "이 지원을 감사하게 생각하면 좋겠는데 이 지금 뉴질랜드 살해범처럼 왜 안 주냐 부모가 나한테 뭐 해 준 게 뭐 있냐 왜 나한테 지원을 끊냐라고 하면서 분노가 일 게 되면 예",
  "이런 끔찍한 결론이 나지 않을까 굉장히 우려되는 상황입니다",
  "지금 실제 존속 살해 가해자 통계를 보면은 삼십 대에서 오십 대가 많습니다",
  "특히 삼십 대 굉장히 많은 비율을 차지하고 있는데 이 지금 용인 일가족 살해범 김 씨도 삼십 대예요",
  "뭔가 이유가 있을까요? 예. 이유가 있죠",
  "지금 통계표에서 보시지만 삼십 대가 두드러지게 높지 않습니까? 네",
  "그 이유가 사실은 우리나라 현실에서 보면 교육 과정이 삼십 대 정도가 거의 이르러야 교육이 끝나게 됩니다",
  "그리고 취업을 하게 되는 경우도 빨라야 이십 대 후반에서 삼십 대 초반에 이제 취업을 해야 되는데 결혼도 이제 삼십 대에 하고요",
  "이미 평균 연령 삼십 대를 넘겼고요",
  "근데 이 시기에 와서 취업을 못 하는 것이 우리나라 물론 사회적 구조적인 문제도 있습니다",
  "경제난이 인제 장기화 되고 있는 부분 미취업자가 늘고 있는 부분 이런 부분도 있긴 한데 문제는 삼십 대를 부모가 경제적으로 안정이 돼 있는 부모도 너무 과보호해서 길렀다라는 거죠",
  "이런 그 캥거루족들이 부모와 갈등을 일으키면서 예",
  "아마 존속 범죄가 늘어나고 있지 않을까라고 생각을 하고 있는데 실제로 이천십이년도에 우리나라 칠십 그~ 삼십 대 실업자 수가 십칠만 정도였습니다",
  "그런데 작년에 여 이거 준 것이 아니고 십팔만을 넘겼습니다",
  "이러다 보니까 캥거루족인 삼십 대가 뜨고 있고 이들에 의한 존속 범죄가 증가하고 있는 것으로 보입니다",
  "김 씨에 어머니가 지금 보면은 아들에게 생활비를 줘 줘왔다면 아들이 저지른 뺑소니 사망 사고를 대신 자수한 어머니도 있습니다",
  "신혼이었던 아들을 차마 경찰서로 보낼 수 없었다고 하던데 어떤 내용입니까? 그니까 새벽 여섯 시 반 그니까 새벽에 인제 운전을 하다가 전남 그 영광으로 가던 중에서 이 아들이 사람을 치게 되고 그 피해자가 칠십구 세였는데 결국 사망에 이르게 되거든요",
  "근데 이 사고 소식을 듣고 어머니가 달려옵니다",
  "그리고 어머니가 달려와서 이 아들이 결혼한 지 얼마 안 된 거예요",
  "신혼인데 이게 인제 알려지게 되면은 인제 교도소에 갈 것이 염려가 돼서 본인이 그 트럭을 몰고 경찰서를 직접 찾아갑니다",
  "내가 이 트럭을 몰았고 내가 사람을 치어 죽였다",
  "아 이렇게 자수를 거짓 자수를 하게 되는데요",
  "결국 경찰에서는 이 사람이 이제 범인인 것으로 알고 조사를 당연히 시작하겠죠",
  "그래도 인제 다행인 것은 아들이 그 모습을 본 거예요",
  "어머니가 나 때문에 이렇게 허위 자수를 하고 형사 처벌을 받게 됐구나라는 예",
  "생각이 들어서 죄책감에 시달리다가 결국 아들이 내가 했다 어머니가 한 게 아니라 그렇게 자수한 사건도 있었습니다",
  "이게 지금 결혼한 지 얼마 안 된 아들이 안쓰러워서 지금 빗나간 모정인데 이런 경우 아들은 당연히 처벌을 받고 어머니도 처벌을 받습니다",
  "사실 범인 은닉이고 도피죠",
  "사실 어~ 모성이라는 점에서만 본다라고 하면 이해를 못 할 부분도 아니지만 예",
  "말씀대로 빗나간 모정이죠",
  "다만 왠지 이 사건에 대해서 뭐 가슴에 뭔가 남는 여운은 좀 있기는 한데 네",
  "그렇다 하더라도 진실은 밝혀져야 하는 거고 현장에서 구조가 이루어지지 않아서 피해자가 사망을 했습니다",
  "그런데 내 아들이 아무리 귀하고 결혼한 지 얼마 안 됐고 그 며느리가 귀하다라고 해도 진실이라면 사실이라면 그담에 아들에 잘못을 뉘우쳐야 된다라면 처벌을 받아야 된다라는 이런 점에서는 아마 예",
  "모정이 빗나가지 않았을까 그런 생각이 들고 어머니께서 순간적으로 아마 판단을 잘못하지 않았을까 생각이 듭니다",
  "그런가 하면 아들이 학교에서 폭행을 당하자 대신해서 복수에 나선 아버지가 있었습니다",
  "이 교수님 이 아버지 학교에 뭐 사람을 보냈다면서요",
  "이것도 어떻게 보면 그 빗나간 부정인데요",
  "대전에 한 고등학교에서 이 아들이 학교 폭력으로 시달림 많이 당한 거 같습니다",
  "그래서 이와 관련된 이야기를 아는 후배들과 나누는 과정에서 예",
  "그러면 후배가 내가 가서 한번 해결해 주겠다라는 것이 의기가 투합을 했습니다",
  "그래서 이 아버지에 후배 두 명이 실제로 학교를 그 찾아가서 그 교무실에서 어~ 소위 소란을 피우고 예",
  "또 그~ 선생님들에게 어깨를 툭툭 치는 이와 같은 행위를 분명히 한 것이죠",
  "그래서 어쨌든 간에 이 학교 폭력이 학교에서 아무런 조치도 하지 않은 것에 대한 분개에 차원에서 아버지에 모습을 볼 수가 있지만 예",
  "어쨌든 이것은 엄 엄연한 업무 방해이자 폭력 행사이기 때문에 빗나간 부정에 모습이다 이렇게 볼 수가 있는 것이죠",
  "자식들을 위해 보복에 나서는 부모에 심리가 과연 뭘까요? 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "네. 어긋난 부정에 대해 이야기를 나눠 보고 있습니다",
  "아무래도 가장 유명한 사건은 김승연 한화 그룹 회장에 청계산 보백 보복 폭행 사건인데 이게 벌써 지금 십년이 됐어요",
  "네. 십년이 됐는데 엊그제같이 기억이 되죠",
  "사실 그 당시에 상당히 언론에 많이 알려졌고 지탄을 받았던 사안인데요",
  "이천칠년도 삼월에 김승연 회장에 차남이 청담동에 한 가라오케에서 직원들하고 시비가 붙다가 아마 폭행을 당해서 다친 사건이 있었습니다",
  "근데 그걸 그 즉시 김 회장이 보고를 받고 경호 업체 직원하고 경호원하고 같이 거길 급습을 합니다",
  "그래서 그 당시에 폭행이 일어났던 직원 네 명을 끌고 청계산으로 가게 됩니다",
  "거기서 쇠파이프 등으로 인제 폭행을 했던 사안인데 이 사건 같은 경우는 사실은 뭐 차남이 그 폭행을 당한 부분은 좀 안타까운 부분이 있지만 그렇다고 해서 사람을 동원해서 쇠파이프로 가해자를 직접 폭행을 했다라는 부분에 대해서 예",
  "공적인 분 유명한 분이 그런 일을 할 수 있는가 아~ 그다음에 또 우리나라에 법체계가 완비돼 있는 나란데 사적으로 이렇게 보복을 해도 되는가 이런 부분에 대해서 사회적으로 크게 문제를 일으켰던 사안입니다",
  "이게 지금 아무리 자식을 위해서였다지만은 결과적으론 범죄잖아요",
  "왜 그러는 걸까요? 사실은 이거는 갑질로도 볼 수 있는 거죠",
  "남에 자식 내가 내 그 아들이 가장 소중하고 내 자녀가 굉장히 예",
  "더 귀하다라는 여러 어떤 우월적 의식도 있는 것으로 보이고요",
  "사실 자식을 위해서 이렇게 도 넘은 행동을 하는 부분 사실은 사랑이지만 예",
  "어떻게 보면 잘못된 갑질 이것을 자녀들이 보고 자란다면 오히려 잘못된 교육을 받을 수 있죠",
  "사회 정의라든가 공정한 처우라든가 잘못을 했으면 반드시 처벌받고 다시는 이러지 않도록 교육 시키는 게 참교육이라고 생각이 드는데 네",
  "부모들이 자식 사랑에 눈이 멀어서 잘못된 교육을 하지 않도록 조심해야 될 거 같습니다",
  "이게 지금 앞에서 학교에서 폭행을 당한 이 아들을 자식을 위해서 사람을 쓴 건데 이렇게 개입하는 부모들이 간혹가다가 있어요. 변호사님 네. 있습니다",
  "저는 실제 어떻게 해야 됩니까? 예",
  "저는 실제로도 본 예가 있어요",
  "본인에 아들이 맞았다고 해서 학교를 찾아가서 몽둥이로 그 한 층에 유리를 다 이렇게 때려 부순 직접 이번 경우처럼 사람을 쓴 게 아니라 예. 경우가 예. 그런 경우가 있는데 그런 경우는 인제 학교에 대해서도 뭔가 내 아들에 대해서 관리를 잘해달라라는 예",
  "경고성 어찌 보면 협박이죠",
  "그담에 그 상대 가해 학생들에 대한 무언에 협박을 한 것으로 보이는데 사실 이런 부분이 자식을 사랑해서라고 할 수 있지만 그것이 과연 사랑일까",
  "그럼 그 자녀들이 뭘 보고 배우겠습니까? 내가 설사 맞는다라고 하면 수단과 방법을 가리지 말고 가해자한테 어떤 보복을 해도 된다라고 배울 거 아닙니까? 예",
  "그렇게 보면 어긋난 사랑이 내 자식을 장래에 범죄자로 만들 수 있다라는 거 이런 부분을 꼭 명심해야 될 거 같습니다",
  "네. 자식에 거울이라는 부모 수백 마디 말보다 좋은 본보기를 보여주는 게 교육이 아닐까 싶습니다",
  "자식을 사랑하는 부모에 마음은 그 어느 것과 비교해도 클 겁니다",
  "그렇다 해도 자식에 범죄를 감춰주고 대신 처벌까지 받는 건 사랑일 수 없겠죠",
  "또 다른 범죄가 될 수 있습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 북한에 미사일 도발과 제이에스에이 귀순이 평창 동계 올림픽에 미칠 영향을 집중 분석합니다",
  "청와대는 조금 전 북한이 평창에 오지 않아도 목표 달성엔 차질이 없다 이렇게 밝혔는데 속내는 복잡합니다",
  "귀순한 제이에스에이 병사에 상태도 새롭게 공개됐습니다",
  "초코파이가 먹고 싶다는 말까지 했다는데 자세히 알아봅니다",
  "북한 병사에 제이에스에이 귀순과 미사일 도발이 평창에 미칠 영향 문성묵 센터장 김정봉 전 국정원 실장 그리고 손정혜 변호사와 집중 분석합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 지난달 제이에스에이를 통해 귀순한 병사 오청성 씨 소식부터 보겠습니다",
  "빠른 속도로 회복을 하고 있다고 해요",
  "예. 현재 이 오청성 씨를 치료한 이국종 어~ 이 의사가 밝혔죠",
  "아~ 굉장히 회복 속도가 빠르다",
  "그래서 의사 표현도 잘하고 있고 또 일반 병실로 옮겨져서 미음도 먹고 있다 이런 얘기를 예",
  "방금 말씀하셨지만 초코파이 얘길 했다는 거 아닙니까? 예",
  "에~ 그래서 지금 이국종 의사는 물론 어~ 미음을 먹고 있으나 초코파이를 먹을 정도에 수준은 아직 아니다",
  "이런 얘길 하고 있고 이 건강 다시 말하면 이 몸에 상태를 회복시키는 것과 함께 이 정신적으로 많은 스 트라우마가 있기 때문에 그걸 치료하는 데도 아마 집중을 하고 있는 거 같애요",
  "그러니깐 뭐 복잡한 얘긴 하지 않고 뭐 한국 드라마 얘기라든지 재밌는 이야기 아 이런 것들을 통해서 긴장을 풀어주고 예",
  "빨리 회복할 수 있도록 그렇게 집중적인 노력을 하고 있는 거 같습니다",
  "아직 완전히 회복하진 뭐 시간상 그럴 수도 없고요",
  "그런 거 같은데 비형 간염에 대한 이야기도 나왔어요",
  "네. 어~ 이국종 교수가 오청성이한테 어~ 당신이 비형 감에 간염에 걸려 있다라는 예",
  "얘기를 했는데 본인이 전혀 알아듣질 못 하더랍니다",
  "아 비형 간염이란 단어 자체 처음 들어봤군요",
  "그러니까 아~ 비형 바이러스라 그러니까 예",
  "바이러스란 말도 알아듣지 못하더라 아 왜 그런가 하면 북한에서는 어~ 비루스라 그러거든요",
  "비루스요? 예. 그러니까 비루스라 그러니까 아~ 바이러스 비형 바이러스를 알지도 못하죠",
  "그담에 더군다나 제가 알기로도 북한 사람들은 비형 간염 개념이 거의 없습니다",
  "예. 거의 없기 때문에 오청성이 그 모르는 건 당연하고 예",
  "고담에 인제 폐렴 증세가 있고 하기 때문에 예",
  "아직까지 오청성에 상태가 안심할 수 있는 상황이 아니라고 그럽니다. 예",
  "예. 이국종 교수가 이 귀순 병사 오청성 씨를 열심히 치료를 하고 있는데 이 교수에 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "여기서 대통령이 바뀐 줄 모르고 있었다",
  "정권이 바뀐 줄 모르고 있었다는 부분이 눈에 띄네요",
  "얼마큼 북한이 폐쇄된 사회냐는 걸 알 수 있고 예",
  "북한 주민들 또 군인들 북한에 그 정권과 당이 제공해 주는 정보만 접할 수 있고 예",
  "우리 남한에서 우선 일이 일어나고 있는지 어떤지를 알 수 없는 거거든요",
  "다시 말하면 거짓말로 세뇌를 하고 예",
  "에~ 그렇게 그런 환경속에서 살아왔기 때문에 대한민국 급변하는 정치 정세를 잘 모르는 거죠",
  "아마 제가 볼 때는 에~ 우리 확성기 방송을 통해서도 뉴스를 접할 수 있을 거 같은데 그러니깐요",
  "그걸 아마 제대로 몰 몰랐던 거는 예",
  "글쎄 좀 그렇고 좀 관심을 선거 제도에 관심을 가졌다는 거 아닙니까? 예",
  "그런 게 있느냐 하는 얘기거든요",
  "저도 과거에 북한 군인들과 협상을 많이 할 때 뭐 얘길 합니다",
  "한국 대통령이 누굴 제일 무서워하는지 아느냐 제가 물어봤죠",
  "그런 대화를 한다면서요",
  "하 우리 대한민국 국민이 누구를 제일 예",
  "무서워하는 줄 아느냐? 그 대답을 잘 못 해요",
  "아 왜 무서워하는 줄 아냐? 예",
  "이 투표권 이 투표를 하기 때문에 무서워한다",
  "그래서 이런 제도가 있다는 자체가 북한 사람들에게는 굉장히 신기한 거죠",
  "제대로 된 선거를 해본 적이 없으니까 아 그렇군요",
  "그래서 요번에 그~ 오청성 한 오청성이 어~ 박근혜 대통령이 계속 집권한 걸로 알았지 않습니까? 예",
  "이거는 어~ 재밌는 거지 예",
  "우리가 우리나라는 대통령도 국민들이 탄핵할 수 있다라는 것을 몰랐던 거죠",
  "그러니까 예. 그러니까 어~ 북한 체제가 만약에 어~ 지도자가 마음에 안 들면 국민들이 그걸 이렇게 뒤엎을 수 있다는 것을 예",
  "알게 되면 자기네들 불리하니까 어~ 아마도 이 북한 주민들한테는 박근혜 대통령 욕은 많이 했지만 예",
  "그 양반이 그~ 그 헌법재판소에 판결에 의해서 이렇게 이에 쫓겨났다라는 것을 설명을 못 했던 거 같습니다",
  "그런데 의료진에게 조금 전 얘기해 주신 거처럼 초코파이가 먹고 싶다",
  "이런 말을 했다는데 손 변호사님 이게 지금 초코파이가 중국에도 수출이 되고 뭐 세계 각국에 나가는데 북한에는 수출이 안 되는데 어떻게 알았을까요? 그래서 의료진도 궁금해서 물어본 거예요",
  "어떻게 알아요 물어봤더니 아 개성공단에서 나오는 것으로 알고 있다라고 본인이 답을 했다는 거예요",
  "사실은 개성공단에서 이 간식 차원에서 일 인당 두 개씩 초코파이를 준 적이 있었거든요",
  "근로자들에게 그렇죠",
  "그래서 아마 그 경위를 알 수 있을 거 같고 예",
  "특히 이 오 씨는 그 차량도 그 갤로퍼라든 테라칸 이런 다 그 북한에서 차기 어려운 차량들도 탔던 것으로 봐서는 암암리에 다른 경로로 초코파이를 이미 먹어본 적이 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "저 초코파이가 얘기가 나왔으니까 초코파이를 왜 주게 됐냐면 네",
  "북한 사람들이 영양이 나쁘기 때문에 일을 하다가 이 혈당이 떨어져서 쓰러지고 그렇습니다",
  "그러면 생산성이 떨어지니까 아 처음에 한 개 줬어요",
  "처음엔 한 개 한 개 줬더니 안 먹어요",
  "왜요? 그걸 집에 가져가서 애들 줄라고 해서 안 먹고 아 가족들 줄려고 처음엔 그랬다가 예",
  "나중에 돈이 되니까 그걸 가져가서 팔았습니다",
  "그래서 네. 장마당 같은 데 팔았군요",
  "그래서 두 갤 줍니다",
  "그래 한 개는 먹고 한 개는 가져가라",
  "그래서 두 개를 줬습니다",
  "그러니까 지난 이월달에 개성공단 문을 닫기 전까지는 초코파이가 뭐 일정량씩 북으로 갔던 건데 영하 제이에스에이를 보면 북한 병사가 초코파이를 먹으며 좋아하는 모습이 나옵니다",
  "신하균 씨 그리고 뭐 화면으로 일단 같이 보시겠습니다",
  "송강호 씨가 이십년 전에 지금 저 제이에스에이라는 영화를 찍으면서 초코파이에 대해 말하는 모습이었는데 실제로 이 송강호 씨 이야기처럼 북한에서도 비슷한 제품을 만들었어요",
  "아마 북한 내부에서는 인제 제가 듣기로는 개성공단 문 닫기 막판에 예",
  "초코파이를 우리가 나눠 주니까 그거 주지 말고 네",
  "우리 북한 과자를 나눠줘라 아마 그런 요구를 했던 걸로 알고 있는데 예",
  "아마 초코파이가 결국 북한 주민들에 인식을 변화시키는데 예",
  "부정적인 영향을 준다라는 생각을 가지고 자기 내부적으로 지금 화면에 보시듯이 예",
  "초콜레트 경단설기라고 하는 이름으로 모조 제품을 만든 거예요",
  "자기들도 이런 걸 만들 수 있다라고 하는 것을 보여주기 위해 만들었는데 사실 저걸 먹어본 사람들은 우리 초코파이와는 비교가 되지 않는다",
  "이 초코렛 맛도 별로 없고 에~ 이 우리 초코파이 맛을 모방은 했지만 네",
  "제대로 되지 않은데 사실 과거에 군사 회담을 할 때 북한이 이렇게 과자들을 내놓거든요",
  "먹어보면 우리 수준하곤 비교가 되지 않아요",
  "좀 드셔 보셨습니까? 예. 그럼요",
  "실제 그 제이 제이에스에에서 회담을 많이 하셨잖아요",
  "이 통일각에서 회담을 할 때 간식으로 과자를 내놓거든요",
  "사탕도 내놓고 맛이 우리 거하곤 전혀 비교할 수 없고 예",
  "그래서 먹기보다는 애들에게 호기심 쫌 아 호기심으로 몇 개 가져다가 갖다주면 애들도 안 먹죠. 너무 맛이 없어서 그래도 쫌 성의상 하나씩은 좀 드셔 드셔 보지 않으셨습니까? 예. 그렇죠",
  "한두 개는 먹어 보지만 네",
  "지금 북한이 그동안 이렇게 에~ 주민들에 삶에 질을 개선하기 위한 그런 산업에 예",
  "힘을 기울이지 않았기 때문에 이런 상황이 나타나는 거죠",
  "예. 김 교수님 네. 개성공단 얘기가 나왔으니까 개성공단에 있는 노동자들이 좋아하는 게 몇 가지 있습니다",
  "첫째 식사는 주지 말라고 해서 못 줍니다",
  "그래서 점심에 고깃국을 줍니다",
  "그래서 고깃국만 줘도 옥수수밥을 싸와가지고 고깃국에 말아 먹으면 삼 개월이 지나면 사람이 달라집니다",
  "그담에 하루에 한 번씩 샤워를 하게 해줍니다",
  "그러면 처음에 왔을 때 노동자가 몸에서 냄새가 나가지고 우리가 가까이 갈 수 없었는데 한 서 서 삼 개월만 지나면 사람이 완전히 달라집니다",
  "이런 상황에서 문재인 대통령은 오늘 제이에스에이 장병들을 청와대로 초청을 해서 차담회를 갖습니다",
  "이틀 전 북한이 발사한 화성 십오 형 아이씨비엠과 이 귀순 사건이 평창 동계 올림픽에 어떤 영향을 미칠지 이 부분도 지금 관심이 쏠리고 있어요",
  "에~ 문재인 대통령께서는 평화 올림픽으로 만들겠다",
  "이 평화 올림픽은 북한 선수단이 이번 회담 이번 그 평창올림픽에 직접 참여해서 예",
  "올림픽을 성공적으로 마치면 그것이 평화 올림픽으로 되고 그걸 계기로 해서 남북 간에 대화와 교류에 물꼬를 트고 남북관계 발전에 전기를 만들어보겠다라고 하는 것이 생각이었고 또 그렇게 의지를 가지고 추진을 해왔는데 아직까지는 현재까지는 예",
  "북한 선수단에 참여 여부가 확인이 안 되고 있고요",
  "역시 지금 올림픽을 앞두고 북한이 도발을 했고 예",
  "또 다른 더 다른 형태에 도발이 또 있을지도 모르는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "지금 우리 대통령과 정부에 생각과는 쪼금 차질을 빚을 가능성도 배제할 수가 없는 상황이죠",
  "스텝이 뭔가 지금 꼬일 수가 있는 상황인데 문재인 대통령은 그동안 북한을 향해 평창 동계 올림픽 참가를 거듭 요청해 왔습니다",
  "지금 문재인 정부는 현재까지는 일단 북한에 동계 올림픽 참가를 바라는 상황인데 북한 측에서는 뭐 이런 우리들에 우리나 에 요청에 약간 서 뜨뜻미지가 바 뜨뜻미지근한 반응 거기에 장웅 아이오씨 위원은 또 쪼금 심한 말도 했었어요",
  "어~ 저~ 장웅 그 아이씨 아이오씨 위원이 우리보고 순진하다 그랬죠",
  "어떻게 스포츠를 통해서 정치를 또 남북 관계 개선하느냐라고 네",
  "이제 심한 말을 했는데 그 정확한 표현입니다",
  "북한은 어떤 생각을 가지고 있냐면 남북 대화란 전쟁에 다른 표현이란 생각을 가지고 있고 예",
  "그담에 에~ 에~ 스포츠 자체도 예",
  "정치 투쟁에 일환으로 보고 있습니다",
  "정치 투쟁에 일환이다. 예",
  "더군다나 이 북한이 만약에 올 어~ 우리 평창 올림픽에 참가를 해서 예",
  "아주 좋은 성적을 거둘 거 같으면 우리가 오지 마래도 옵니다",
  "동메달 하나도 딸 수 없는 상황이기 때문에 예",
  "이 사람들이 별로 이렇게 관심이 별로 없는 겁니다",
  "음 그러니까 뭐 그 뭐 어떤 종목에서 예",
  "특출한 사람이 있으면서 아마 오지 마래도 올 텐데 예",
  "예를 들자면은 이천 어~ 십사년도 네",
  "우리 인천 아시안 게임 아시안 게임 때 왔었죠",
  "아시안 게임 때 그 전용기가 김정일 예",
  "김정은 전용기 타고 예",
  "황병서 어~ 김양건 그 담에 최룡해 최룡해 예",
  "이 북한에 최고 거물급 세 사람이 전용기를 타고 와서 혹시나 우리 대통령한테 무슨 그~ 예",
  "메시지나 있나 하고 기다렸지만 아무것도 없이 그냥 돌아갔잖습니까? 폐회식에 참석을 했었죠. 당시에 그렇죠",
  "폐회식에 참석해 가지고 자기네 그 선수들만 데리고 그냥 가버렸습니다",
  "그 이유가 아주 간단합니다",
  "그 사람들이 그 당시에 그~ 그~ 역도에서 상당히 좋은 성적을 올렸기 때문에 예",
  "그거가 북한 체제를 이렇게 공고히 하고 예",
  "이~ 이~ 자랑할 수 있는 그런 근거가 되기 때문에 예",
  "그래서 왔는데 평창올림픽 와봤자 뭐 동메달 한 개 못 딴다 그러면 오기가 힘든 겁니다",
  "실제 북한은 과거에도 수차례에 국내에서 열린 올림픽 등 국제 대회에 참가한 적이 있습니다",
  "올림픽 이 체육 행사에 온 뒤 무슨 일이 있었는지를 한번 저희가 정리를 해봤는데 장군님 네",
  "네 차례 저희가 크게 꼽아봤어요",
  "일단 이천이년 부산 아시안 게임 때 이때 리설주가 이때 혹시 왔던 거였죠",
  "그랬죠. 예. 뭐 저~ 응원단에 일원으로 참여했던 것으로 이~ 알고 있는데 결국 여기 정리를 참 잘하셨어요",
  "에~ 우리는 올림픽에 북한이 참석하면 평화가 올 것이다라고 생각하지만 예",
  "역사적으로 보면 아시안 게임에 참석하고 바로 그해 농축우라늄 이 차 핵 위기가 나오거든요",
  "이천삼년에 유니버시아드 대회에 참여했지만 영변 원자로가 재가동되고 네",
  "이천오년에 육상 선수권 이듬해 이천육년에 일 차 핵실험이 있었습니다",
  "시월 구일로 기억을 합니다. 바로 그렇죠",
  "그렇죠. 이천십사년 방금 말씀하신 대로 북한에 삼인방이 내려와가지고 마치 예",
  "통일에 대통로 물꼬를 트자라고 얘기를 했어요",
  "그래서 우리도 아 남북 관계가 개선 되겠구나 생각을 했지만 사흘 뒤에 서해에서 에~ 교전이 일어났거든요",
  "그래서 어~ 금방 우리 김 교수님 말씀대로 북한이 올림픽 또는 체육 행사에 참여하는 것은 네",
  "남북 관계를 개선하기 위해서 우리가 기대하는 긴장 완화나 평화를 위해서 오는 것이 아니고 예",
  "그걸 통해서 체제를 결속시키고 아~ 뭔가 이~ 자기들에 이익이 있다면 예",
  "오는 것인데 평창올림픽 참가해서 그들이 얻을 이익이 무엇일지 아마 있다면 올 겁니다",
  "실제 북한이 동계 올림픽 출전권을 따놓고 참가를 포기하는 상황이 어젯밤 사이에 벌어졌습니다",
  "팔년 만에 동계 올림픽 출전권을 딴 건데 손 변호사님 무슨 일이 있는 있던 겁니까? 굉장히 아깝죠",
  "피겨 스케이팅 그 페어 좁니다",
  "평창올림픽이 출전권을 따냈는데 이게 팔년 만에 사실은 출전권을 갑자기 어렵게 따낸 거기 때문에 당연히 올 것이라고 기대했는데 이 출전을 할 할려면 삼십일이 그러니까 어~ 어제였죠",
  "데드라인까지 그 참가 신청을 내야 되거든요",
  "그런데 이 기한까지 참가 신청을 하지 않았다는 것이고요",
  "지금 영상이 나가고 있는 렴대옥 김주식 페어조 이 두 사람이죠",
  "이천십년 밴쿠버 대회인가요",
  "그 이후에 인제 처음으로 출전권을 따낸 것인데도 불구하고 사실은 참가 신청을 하지 않았다는 것이고요",
  "사실은 자진 포기한 셈이나 다름없습니다",
  "제가 생각할 때는 아마 이렇게 이 두 사람이 나와서 출전권을 확보를 했다고 하는 것은 국제사회에 또는 우리 대한민국에 아 우리가 참가할 수도 있다라고 하는 여지를 주고 예",
  "자기들이 참가하는 것에 어떤 반대 급부를 기대하는 아 그 반대 급부라고 하는 것은 예",
  "자기가 여기 와서 뭐 금메달을 따거나 하기는 현실적으로 어려우니 예",
  "이를테면 뭔가 자기들이 바라는 한미 연합 군사 연습을 중단하거나 축소하거나 예",
  "이렇게 하는 것 뭔가 정치 군사적인 그런 어떤 지렛대 그런 것을 기대할 가능성도 우리는 유의해야 된다고 봅니다",
  "예. 지금 이 동계 올림픽 출전권을 포기하는 이 기사가 나오면서 청와대에서도 반응이 나왔습니다",
  "조금 전에 나왔는데 북한이 올림픽에 불참하더라도 우리에 성공적 목표 달성에 큰 차질을 주는 것은 아니다. 이렇게 이야기를 했는데 어떻게 봐야 될까요? 네. 어~ 뭐 맞죠",
  "뭐 저기 북한이 불참하더라도 우리가 올림픽 성공에 뭐 큰 차질이 있는 건 아닙니다",
  "다만 북한이 참석 참여하면은 예",
  "우리 국내에서도 올림픽에 관심이 또 어~ 저~ 집중되기 때문에 흥행 면에서 좋을 거는 같아요. 예",
  "그렇죠. 흥행도 있고 그담에 또 인제 어~ 그~ 스포츠 행사를 하는 사람들이 항상 생각하는 것이 왜 그렇게 많은 돈에서 스포츠 행사를 하느냐 하는 비난이 있거든요",
  "그런데 스포츠를 통해서 어~ 이 동북아에 그 평화가 오고 또 남북한 관계 개선되면은 상당히 좋기 때문에 아이오씨에서도 이번 그~ 동계 올림픽에 북한 대표단이 오면은 뭐 체재비라든지 이런 걸 예",
  "다 대주겠다라고 현재 아 북한을 계속해서 이렇게 초청한 입장인데 예",
  "뭐 북한이 현재 별로 이렇게 어~ 그~ 확실한 반응을 안 보이고 있어서 어~ 어~ 우리는 우리 입 입장에서는 어떡해서라도 북한을 참여시키는 것이 우리가 올림픽 흥행에도 도움이 되고 예",
  "어~ 앞으로 남북 관계를 개선하는 데도 상당히 도움이 되기 때문에 끝까지 노력을 어~ 예",
  "계속해야 될 필요가 있습니다",
  "예. 문 장군님은 어떻게 보십니까? 예. 물론 지금 김 교수님 말씀에 동의합니다만 예",
  "한 가지 유의해야 할 것은 우리가 북한 선수단이 참여하면 성공 또는 평화 이렇고 등식을 매기면 안된다라고 저는 봅니다",
  "조금 전 저희가 판넬에서 본 것처럼 예",
  "그러니깐 참여하면 물론 좋은 거지만 네",
  "참여 안 한다고 그래서 그것 때문에 올림픽이 뭐 반쪽이다 또는 일부 훼손이 됐다 그렇게 생각할 필요 없다라고 하는 네",
  "그런 확고한 입장을 갖는 것이 저는 오늘 청와대에서 이런 발표를 한 것은 저는 잘했다고 생각합니다",
  "평창 동계 올림픽 앞으로 칠십일 정도가 남았습니다",
  "문재인 정부에 고민이 더욱 깊어질 거 같습니다",
  "부산에서 사상 최대 규모에 담배 밀수입 조직이 검거됐습니다",
  "백오십팔만 갑 돈으로 치면 육십오억 원 상당인데 전국 각지로 담배를 배달하는 장면이 카메라에 포착됐습니다",
  "오윤성 교수 승재현 박사 양은경 법조 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 먼저 영상을 보시겠습니다",
  "부산에서 붙잡힌 사상 최대 규모에 담배 밀수 조직 자 부산에 있는 한 담배 밀수 창곱니다",
  "담배가 가득 들어 있는 상자를 이제 화물차 안에 싣고선 고속도로를 달려서 또 달려 어딘가로 고착 도착을 하죠",
  "열려 있는 상자 안에 불법 밀수입된 국산 담배가 가득합니다",
  "이 박스는 또 봉고차와 오토바이에 실려서 어딘가로 지금 배달이 되고 있는데 양이 상당해 보입니다",
  "해외로 우리 국산 담배를 수출을 했다가 다시 들여온 거네요",
  "이게 그~ 담배 수출 자체는 인제 합법적으로 이루어진 거예요",
  "그 동남아로 그 수출한 국산 담밴데요",
  "그 양이 무려 백오십팔만 갑이나 됩니다",
  "이걸 어떻게 했냐면은 지금 그렇게 정식 수출돼서 현지에서 판매되는 담배를 현지 구입책이 삽니다",
  "대량으로 매집을 해가지고 그것을 다시 중국으로 보냅니다",
  "중국으로 저렇게 그 보시는 바와 같이 그~ 박스 포장을 하는 거죠",
  "박스 포장을 해서 우리나라에 인형이라든지 예",
  "다른 물건으로 거짓 신고를 하고 인제 몰래 들여오는 겁니다",
  "그 현장을 지금 포착을 한 거죠",
  "화면에 나온 것만 봐도 양이 상당해 보는는데 오 교수님 지금 이 박스 하나에 이백칠십 보루 이 한 보루에 담배가 이십 갑이 들어 있나요? 그렇죠? 한 보루에 열 갑 열 개죠. 열 개 아 제가 담배를 안 펴가지고 저도 안 피는데 아 안 피시는군요. 예",
  "네. 지금 이제 이걸 그 한번 사람에게 예",
  "쭉 그 사천삼백 명이 매일 매일 한 갑이 피게 된다면 그걸 일년 동안 펴야 될 양이에요",
  "아 지금 인제 그 백오십팔만 갑이 예",
  "돈으로 따지면 육십오억 원이고 예",
  "그리고 인제 적어도 이~ 지금까지 알려진 바에 의하면 인제 단일 사건 즉 이제 뭐 검찰이나 경찰 이렇게 관세청 해가지고 네",
  "알려진 것으로는 최대 사건입니다",
  "그걸 한번 비교를 해본다면 작년에 관세청에서 적발한 전체 담배 밀수에 약 육십 프로를 갖다가 이번에 한꺼번에 적발했다",
  "와 이 한 조직이요? 육십 퍼센트를 그렇습니다",
  "그래서 상당히 이번에 인제 커다란 쾌거가 아닌가 이렇고 생각이 됩니다",
  "그러면 이 가격에 체계가 어떻게 돼 있을까 이게 궁금한데 동남아에서 얼마에 구입해서 얼마에 판 건지 총 벌어들인 돈이 십오억 원 정도 된다고 하는데 자 손 변호사님 그 그래픽을 보면서 한번 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "이게 인제 처음에 수출할 때는 동남아 예",
  "특히 인제 태국이나 베트남으로 수출을 하게 되는데 그때 나갈 때 파는 돈이 얼마냐면 한 천 원 미만이에요",
  "한 갑에 천 원 미만이면 굉장히 싸죠",
  "그래서 그 베트남 현지에서 총책이 이것을 대량으로 구매는 합니다",
  "그래서 어디로 빼돌리냐면 중국으로 가게 되고요",
  "중국이 인제 밀수입을 하는 겁니다",
  "정상적인 그 물건인 것처럼 일반 화물과 섞어가지고 일단 수입 절차를 간신히 통과를 하고 그래서 보세 창고에 이것을 갖다 놓은 다음에 이것을 일반 물건과 분리를 하거나 담배를 쏙 빼돌리고 그자리에 예",
  "뭐 인형 같은 것들 다시 가져다 놓은 다음에 이~ 그~ 빼돌린 담배를 국내에 인제 그~ 유통을 시키는 건데 왜 이런 과정을 겪냐면 담배 한 가격에는 부담금 담배 소비세가 많이 붙잖아요",
  "그래서 싼 가격에 베트남으로부터 이~ 밀수입해오는 이 구조를 취하는 건데 실제로 국내에서 한 갑에 뭐 이천팔백 원 삼천 원을 받고 인제 남대문 시장이라든가 예",
  "부산 국제 시장에 유통을 시켰다는 거예요",
  "그래서 백오십팔만 갑은 어~ 시가로 따지면 한 육십오억 원인데 이 조직이 이걸 통해서 지금 얻은 수익이 십오억 원 정도 추산이 된다고 합니다",
  "대체 어떻게 백오십팔만 갑이나 되는 양에 담배가 세관을 무사히 통과할 수 있던 건지 이해가 좀 쉽지 않은데 담당 수사관에 설명을 듣고 오겠습니다",
  "뭐 대단하다면 대단한 건데 이 사람들이 그러니까 미리 준비해 둔 인형이랑 바꿔치기했다는 거네요",
  "사실 인제 콘테이너 박스가 들어가면 예",
  "그 박스가 뭐 하나두 개가 있는 게 아니라 대량으로 박스가 있습니다",
  "박스가 있고 이게 세관 검사를 기다리는 상황인데 기다리는 상황 중에서 한 그 샘플을 할 수 있는 인제 세관 박스 중에 인제 그~ 뭐 상자 중에 먼저 그걸 갖고 와서 네",
  "그중에 있는 담배는 빼내고 그중에 인형을 채우고 인형 채운 상태에서 그걸 인제 세관 검사를 받게 했는데 여기서 인제 제일 주목해야 될 점은 보세 창고에 있는 분명히 지금 인제 뭐 구속 되어 있는 불구속 상탠데 예",
  "그 보세사들도 분명히 여기에 연관되어서 그런 부분에 대한 어떤 루트를 찾고 거기에 대한 세관 검사를 하는데 용의점을 찾았는 것으로 그렇게 확인되고 있습니다",
  "이게 지금 세관 통과할 때 뭔가 좀 검사가 전수 조사는 아니더라도 이~ 허술하다고 봐야 되는 건가요? 아니면 이 조사가 검사가 안 되는 건가요? 어쩔 수 없는 부분이 있는 건가요? 그것이 인제 무엇에 좌우되느냐 하면은 예",
  "우리나라에 그 경제 규모가 어느 정도 되느냐 예",
  "옛날 같은 경우는 그런 것이 좀 가능했다라고 하는데 지금 우리나라 경제 규모가 워낙 커서 예",
  "이것을 전수 조사하는 것이 거의 불가능하다고 얘기를 합니다",
  "그래서 인제 예컨대 에~ 인천 국제 공항에서 들어오는 예",
  "이~ 그 관광객 또는 이런 사람들에 대해서 전체서 할 수 없듯이 예",
  "이것도 인제 어떻게 보면은 인제 샘플로 그 해가지고 어~ 랜덤으로 조사를 하는 그런 상황인데 그것을 굉장히 잘 이용을 했고 아까 말씀 나왔습니다마는 인형하고 또 다른 어떤 물건들 하고 예",
  "에~ 같이 혼합을 해서 들어오는 그런 과정에서 모 모 모기장도 섞여서 그렇습니다",
  "모기장 뭐 인형 인형 예",
  "이런 식으로 해가지고 들어와가지고 자기들은 그 콘테이너 박스를 정확히 안단 말이죠",
  "그러니까 인제 그 안에 있는 보세 창고에 있는 보세사 하고 어떤 어떤 결탁이 있어서 예",
  "그 사람이 문을 열어 주지 않으면 사실은 보세 창고에는 들어갈 수가 없게 돼 있습니다",
  "영화에도 좀 나오잖아요",
  "이렇게 몰래 그~ 야밤에 그~ 그렇죠",
  "창고로 들어가는 모습들 예",
  "예. 그래서 인제 그런 것들이 이 전수 조사를 불가능하게 했다 이렇게 봅니다",
  "예. 지금 이게 방 범행 방식이 굉장히 치밀하고도 대담 했다고밖에 볼 수가 없는데 수사가 시작됐음에도 아랑곳하지 않았습니다",
  "창고를 바꿔가면서까지 밀수를 했어요",
  "더군다나 창고를 여러 군데 바꾸기도 하고 또 추적을 피하기 위해서 인제 우리나라 에스엔에스가 아니라 중국 에스엔에스을 이용하기도 했어요",
  "아 중국 에스엔에스를 네. 우리나라 같은 경우에 인제 그 카톡이라든지 에스엔에스를 이용을 하고 만약에 인제 수사 기관이 그런 징후를 포착을 하면 예",
  "인제 그 바로 인제 수색 영장을 압수수색 영장을 발부받아서 뭐 서버 일부라든지 이렇게 그렇죠",
  "대화 내용을 입수를 할 수가 있잖아요",
  "근데 인제 해외 에스엔에스에 대해서는 인제 그 과정이 어려우니까 예",
  "그렇게 추적을 피할려고 일부러 인제 그런 그 해외 특히 이제 중국 같은 경우에 에스엔에스를 이용을 한 거죠",
  "또 말씀하신 대로 창고 같은 경우에도 바꿔치기를 한 거 보면은 이거는 단순히 뭐 치밀한 계획만 있어서 되는 게 아니라 뭐 어떤 보세사라든지 어떤 그런 네",
  "내부 직원에 도움이 없이는 사실 불가능할 정도였던 그 치밀한 정황들이 보이고 있습니다",
  "승 박사님 지금 담배 한 갑이 사천 원 이상이죠",
  "그걸 지금 천 원에 판 거니까 일단 여기에 붙는 세금 자체가 우리가 큰 거 같은데 이 점을 이용해서 지금 칠십억 가까이 되는 물품을 판 거예요",
  "처벌 어떻게 받습니까? 그~ 사실 이게 지금 현재에서는 우리나라는 지금 이게 문제가 됐었는데 예",
  "제가 한 삼년 전에 인제 미 국무성에 갔을 때 국무성에 이걸 가지고 연구를 하고 있더라고요",
  "그러니까 담배 가격이 오르면 오를수록 예",
  "담배 가격에 대한 어떤 시세 차익이 많이 발생하기 때문에 예",
  "시세 차익에 대한 어떤 그 기본적인 어떤 그 유혹이 발생한다",
  "그러면 과연 이거를 어떻게 처벌해야 될 것이냐",
  "사실 중요한 것은 이 사람이 칠십억을 가졌을 때 칠십억을 처벌하는 예",
  "그 자체에 처벌보다는 이 불법 수익을 어떻게 환수할 것이냐 그리고 이들에게 과연 이들보다 더 많은 어떤 범죄 수익에 대한 어떤 박탈을 조금 저~ 가는 것이 필요한데 아직까지는 그런 부분들이 잘 만들어져 않아서 요런 부분들은 앞으로 법무부가 조금 더 연구를 해야 되는 부분이라고 생각합니다",
  "사실은 이 밀수출입제라고 관세법이 규정돼 있는데 형량이 엄청 높습니다",
  "얼마나 됩니까? 특히 인제 관세법이 가중 처벌되는데 그 밀수립 입한 금액이 일억 원이 넘었을 때는 무기 또는 칠년 이상에 징역이에요",
  "그러니까 무조건 징역형 살아야 합니다",
  "그래서 함부로 밀수 이렇게 여 이런 거에 가담하거나 이러면 안 될 거 같고요",
  "적발되면 정말 엄중한 처벌이 따를 겁니다",
  "아 네. 보면은 그 시장 같은 데서 조금이라도 담배 가격이 싸니까 사람들이 사서 피는 거잖아요. 사서 의심이 될 거 같은데 그렇죠",
  "의심 당연히 그 포착을 할 수가 있어요",
  "담뱃갑 표면에 보면은 인제 면세용이라든지 이런 거 써 있거든요",
  "그런데도 저도 가끔 이렇게 재래시장 가서 물건 보면은 예",
  "그런 담배들 저는 물론 담배는 안 피는데 아이 뭐 괜찮습니다",
  "싼 담배들이 있습니다. 예",
  "그 인제 문제는 그런 거 사서 피는 사람들에 대해서는 처벌 규정이 없거든요",
  "호주 같은 경우에는 예",
  "밀수 담배 사서 피는 사람들도 벌금형에 처할 수 있는 조항이 있어요",
  "예. 그 부분도 좀 부족한 점이죠",
  "네. 두 번째 사건을 보시겠습니다",
  "대전에 한 금은방 앞에서 벌어진 일인데 영상 보겠습니다",
  "한 남성이 몸을 바짝 낮추더니 주차된 차량으로 다가갑니다",
  "운전석 쪽으로 접근을 했는데 문을 열고 조수석에서 무언가를 안에서 찾는 모습이 보입니다",
  "잠시 뒤에 검은색 가방을 들고 유유히 사라지죠",
  "이 남성에 범행은 다른 각도에 있는 씨씨티비에도 고스란히 포착이 됐는데 마스크에 모자를 쓴 공범들이 망을 보는 모습도 씨씨티비 감시망을 벗어나지 못했습니다",
  "지금 이 남성들이 우리나라에 여행 온 외국인들이었는데 타이어를 펑크내고 운전자가 뭐 이거를 보니까 다 한눈을 팔 수밖에 없잖아요",
  "이때 범행을 한 거잖아요",
  "소위 인제 그 성동격서 전술을 쓴 건데 예",
  "한쪽에 인제 그 완전히 주의를 쏠리게 해놓고 그리고 인제 이 사람들이 몇 명이 돼가지고 망을 보는 사람 타이어 펑크내는 사람 네",
  "물건을 훔치는 사람 역할 분담이 정확히 돼 있단 말이죠",
  "그래서 이제 지금 뭐 알려져 있기로는 이 사람들이 뭐 이 한국에 와가지고 이렇게 저렇게 만나서 예",
  "모의를 했다라고 하는데 제가 볼 때는 적어도 이 정도의 그 준비를 했다라고 한다면 이미 그 어~ 본인들의 그 나라에서 예",
  "그런 어떤 그 범죄 경력이 있는 것이 아닌가라고는 의심이 충분히 들 정도에 어떻게 보면은 이번 같은 경우는 이제 이 사람들이 놓친 것이 네",
  "인제 씨씨티비 관련 돼가지고 자기들 다 찍혔는데요",
  "마스크도 하고 뭐 여러 가지 어떤 가발도 준비를 했다라고 예",
  "하는 것은 에~ 어떻게 보면 아마추어 냄새보다는 프로에 냄새가 훨씬 풍기는 그런 어떤 그 범죄가 아닌가 이렇게 생각이 돼요",
  "뭐 마스크까지 썼지만 지금 씨씨티비가 거리마다 사방에 있는데 우리나라 치안을 너무 만만히 본 거 아닌가요? 그니깐 보통 인제 저희들이 유럽 쪽에 갔을 때나 남미 쪽에 갔을 때 저런 어떤 범죄 현상은 굉장히 비일비재하게 일어나는 현상이고 사실 차가 주차되어 있는 상황에서 남미 같은 경우에는 트렁크를 열고 뒤에 있는 트렁크 짐을 가져가는 예",
  "그런 어떤 범행도 많이 발생하는데 사실 저 친구들이 대한민국에 어떤 그~ 셉테드라는 그니까 환경 공학적 설계를 통한 범죄 예방을 잘 몰랐는 거 같애요",
  "사실 저희 대한민국 같은 경우에는 어느 곳이나 이런 어떤 사람들에 어떤 그 활동 상황을 파악하고 범죄가 발생했을 때 신속하게 대응할 수 있는 체계가 만들어져 있음에도 불구하고 그런 것들을 쪼금 과소평가하지 않았느냐 예",
  "그래서 혹시나 앞으로도 이런 어떤 범행을 혹시나 계획하고 있는 아주 나쁜 사람들이 있다면 대한민국에서는 반드시 잡힌다라는 것을 명심했으면 좋겠습니다",
  "이 사람들이 일단은 관광 비자로 들어와서 여행 경비가 떨어져서 이 여행하면서 쓸 돈을 확보를 하기 위해 범죄를 저질렀다 이렇게 이야기를 했다는데 손 변호사님 그런데 순차적으로 들어왔다고 하는데 여행 경비가 없어서 그~ 금은방 앞에 있는 차량에 가서 그~ 금은방 현금 그런 금은 귀금속을 천이백만 원을 예",
  "훔쳐서 달아났거든요",
  "그래서 이 말을 그대로 믿어줘야 되는지 모르겠어요",
  "술집에서 만났고 여행 경비가 떨어져서 같이 공모해서 이렇게 절도를 하자라고 했다라고 하는데 혹시 다른 여죄는 없는지 좀 찾아봐야 되지 않을까라는 생각이 드는 게 예",
  "굉장히 치밀하게 준비를 했잖아요",
  "그리고 너무 대담합니다",
  "그래서 본인들이 이것을 가지고 외국으로 도망하면 잡히지 않겠지 이렇게 막연히 예",
  "생각했던 거 같은데 어찌 됐던 우리 한국 경찰에 그 열심히 수사하는 그 수사력 때문에 검거가 됐습니다",
  "씨씨티비가 사방에 있는 곳에서 범행을 저지른 이 외국인들 대한민국 치안을 어떻게 보면 좀 우습게 본 건데 합당한 처벌이 내려져야겠습니다",
  "배용준 씨에 아내 박수진 씨가 첫째 아이 출산 당시 특혜를 누렸다 이 논란이 식지 않고 있습니다",
  "일 차 해명에도 불구하고 폭로가 계속되면서 논란이 커지는 상황인데 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "지금 박수진 씨 관련 폭로가 일단 여러 건이에요",
  "새로 제기된 건부터 하나 보겠습니다",
  "에이 셀 버티기 이게 무슨 말입니까? 에이 셀이라는 거는 인제 그 신생아 중환자실에서 그 아이에 위독한 정도에 따라 이제 등급 나눌 때 저 그 등급 중에 하나인데요",
  "위독한 순서대로 에이 비 씨 디 이 에프 그렇게 인제 등급이 매겨지고요",
  "그리고 에이에서 씨 셀까지는 일 치료실 그리고 나머지는 이 치료실로 이렇게 구분이 됩니다",
  "보통은 인제 그 위급한 아이들을 먼저 집중적으로 치료를 받아야 되잖아요",
  "그래서 그런 아이들이 에이 셀이 있고 상태가 나아질수록 비 씨 디 이렇게 옮겨간대는 거죠",
  "그런데 지금 이 글을 쓴 사람에 따르면은 예",
  "박수진 씨 애기는 처음부터 상태가 좋았다는 거예요",
  "아 그런데도 에이 셀에 계속 있으면서 뭐 울음소리도 굉장히 우렁차게 내서 뭐 주변에 아이들한테 피해가 갈 정도로 우렁찬데도 예",
  "한 번도 그 비 씨 시 이 옆에 셀로 옮기도 않고 태어날 때까지 에이 셀 일 치료실에서 있다가 퇴원을 했다",
  "이것도 특혜다 그리고 그 과정에서 식수라고 직접 수유 예",
  "네. 보통 이게 그 신생아 집중실에서는 못하게 돼 있다고 그래요",
  "네. 엄마들이 절대 직수 연습을 할 수도 없고 아이들한테 가까이 갈 수도 없는데 에이 셀에 사람이 비교적 적은 예",
  "호젓한 에이 셀에 있으면서 직수까지 했다 그러면서 인제 또 다른 특혜 논란이 제기가 된 거죠",
  "그러니까 배용준 박수진 씨 부부에 아이가 에이 셀에 계속 있던 게 문제라는 건데 손 변호사님 이 다른 엄마들 입장에서는 불만을 가질만 하네요. 지금 어 사실은 이거는 굉장히 예민한 문젭니다",
  "왜냐면 특히 인제 우리가 정상적인 출산을 해서 산후 조리원에 갔는데도 산후 조리원에서도 뭐 어떤 부모가 들어오냐 마느냐 그 예민한 문제거든요",
  "근데 심지어 중환자실에 있는 이른둥이 조산아들에 문제고 사실 생명이 위독한 신생아도 있었을 가능성이 있는 상황에서 병원에서 이렇게 차별적인 대우를 했다",
  "굉장히 문제가 될 수 있고요",
  "규정이 지켜지지 않은 부분에 대한 특별한 설명이 병원에서 꼭 있어야 될 것 같은데 예",
  "이 글을 올린 사람은 최초에 글을 올린 엄마랑 또 다른 목격자인 겁니다",
  "아 다 다른 목격자군요",
  "추가 폭로가 나온 건데 뭐냐면 예",
  "에이 셀부터 에프 그 시간에 흐름에 따라서 아이에 상태가 괜찮아지면 자리를 옮겨가야 된다는 거예요",
  "그게 통상적인 모습이었는데 이상하게 에이 셀에 계속 오래 있었고 보통은 위독한 그 신생아가 있는 자리에 있고 아이들이 좀 아프니까 젖을 빨 힘도 없고 울음도 제대로 못 하는 아이들이 있어야 되는 게 정상인데 굉장히 건강해서 막 너무 크게 울어서 다른 신생아한테 피해를 입히면서까지 그런 모습을 내가 봤다",
  "일단 이 글을 쓴 사람은 그렇게 예",
  "주장을 하고 있어서 아마도 쫌 이 부분에 대해서는 쪼금 더 명확한 해명이 병원 측에서 있어야 되지 않을까 예",
  "위독하지 않았는데 위독한 아이를 두고 거기에 계속 있었다는 건 문제에 소지가 있을 거 같습니다",
  "누군가 다른 아이가 피해를 봤을 수도 있는 그런 상황이기 때문에 병원 측 그리고 박수진 씨 측에 해명이 이 부분 있어야 될 거 같습니다",
  "그리고 처음 논란은 중환자실에 음식물을 들이고 면회가 금지된 조부모가 찾아와서 면회를 했다 이 부분이 문제였는데 일단 박수진 씨 측에서 일정 부분 해명을 했습니다. 예",
  "네. 해명을 하긴 했어요",
  "그니깐 지금 뭐 면회가 금지된 부분까지 뭐 도넛을 가지고 들어왔다라고 처음에 인제 특혜 논란이 예",
  "제기가 된 거잖아요",
  "근데 박수진 씨 설명은 분명히 출입이 허용된 부분까지만 가지고 들어갔다",
  "그리고서 인제 그 출입이 허용된 부분이 이 신생아 어~ 집중 치료실 같은 경우에는 중간에 들어가는 복도가 있고 그 인제 그 입구에 손 씻는 부분이 있고 그 손 씻는 부분 전까지만 예",
  "들어갔다라고 했는데 여기에 대해서도 또 인제 반박 글이 또 다른 사람에 의한 반박 글이 또 지금 인제 써진 상태거든요",
  "뭐라고 썼습니까? 예",
  "그 손 씻는 부분이 니큐 안에 있다",
  "그니까 신생아 그 집중 치료실 안에 있는 부분이다",
  "그래서 이 치료 그니까 출입이 허용된 부분이 아니다",
  "아 그리고 그 부분까지 들어가려면은 부모 예",
  "그니깐 출입이 허용된 보호자 한 사람만 들어가 있고 들어갈 수 있고 다른 사람 자체는 동반을 못 한다",
  "그런데 인제 매니저랑 같이 들어가는 걸 예",
  "본인이 봤다라고 다시 얘기를 해서 이게 지금 뭐 논란이 끊이지가 않고 있습니다",
  "이게 지금 뭐 특혜로 볼 수 있는 부분이 있는 거죠",
  "사실은 이렇게 절차상으로 보면 본인 주장으로 한다면 예",
  "그 주장대로 했다면 당연히 중환자실에서는 정확한 어떤 프로세스 절차를 예",
  "거쳤어야 되는데 분명히 그거는 간과했는 부분은 있는 거 같애요",
  "그렇기 때문에 지금 이 저 박수진 씨 사건을 통해서 앞으로 어린 특히 어른 중환자실도 중요한데 어린 아이 같은 경우에는 정말 어떻게 보면 사경을 헤매고 있는 부분들이고 가장 예민하고 가장 어떻게 보면 여린 그런 장소기 때문에 일반적인 중환자실보단 더 엄격한 어떤 절차가 지켜져야 된다고 봅니다",
  "지금 이 이후에 사건에서 예",
  "과연 삼성 의료원도 그렇고 나머지 병원에서도 특히 니큐 같은 경우에는 정확한 프로세스를 만들고 그 프로세스대로만 진행할 수 있는 것을 만들어야 하는 시점이 아닌가 생각을 합니다",
  "지금 배용준 박수진 부부 이 박 씨 측에서 인큐베이터 새치기를 했다 이런 논란에 대해서 사실이 아니었다",
  "해명을 했는데 오히려 이 해명이 또 지금 논란에 불씨를 당겼어요",
  "인제 그 제가 가장 중요한 것이 인큐베이터라고 하는 것은 조금 전에 얘기 나왔습니다마는 예",
  "그야말로 그 촌각을 다투고 그 새 모든 아이를 가진 부모들은 똑같은 마음인데 예",
  "만약에 거기에서 어떤 그 새치기가 있었다라고 한다면 이거는 엄청난 문제가 되겠죠",
  "그런데 인제 그쪽에서 해명을 하기는 이것은 사실 박수진 씨도 조산으로 어~ 출산을 했기 때문에 그 당시 의료진이 조치를 하고 또 의료진에 판단에 의해서 예",
  "그렇게 된 거다라고 인제 의료진 측으로 이제 공을 넘겼단 말이죠",
  "그러니까 인제 이것을 그 본 인디큐 즉 이 신생아실 중환자 신생아 중환자실에 있는 그 이 산모들이 또 계속 올렸단 말이에요",
  "뭐라고 올렸냐면 어~ 니큐에서는 그 직접 수유를 못 하는데 그걸 도와주러 조부모가 들어왔다",
  "그리고 인제 그 당시에 에~ 이 아이가 굉장히 큰 소리로 울었다라고 얘길 하는데 예",
  "그와 관련 돼가지고는 이 병원에서는 어~ 지금 그 얘기를 한 그 산모 같은 경우도 어~ 조부모가 들어오지 않았느냐 이렇게 얘길 해가지고 그러면 그 입장에서는 자기 아이가 사실은 사망한 아이에 산모란 말이죠",
  "그래서 인제 그것에 대해서 또 여러 가지 논란이 증폭되고 있습니다",
  "지금 이 박수진 씨 출산 특혜 논란에 소속사와 배용준 씨는 현재까지 특별한 입장을 내놓고 있지 않습니다",
  "왜 그럴까요? 연예부 기자 이야기 들어보겠습니다",
  "자 배용준 씨 곧 정리된 입장을 내놓을지 어떻게 보십니까? 배용준 씨가 사실 뭐 어떻게 입장을 내놓기가 힘들 거예요",
  "그 병원 측도 마찬가지고 예",
  "지금 해명을 하면 할수록 더 사람들에 분노를 지금 더 돋구는 상황이거든요",
  "이게 지금 일명 맘카페 그렇죠",
  "또 엄마들이 활동을 하는 뭐 글을 남기는 카페에서 정말 난리라면서요",
  "그럼요. 이게 그렇게 엄마들이 분노할 수밖에 없는 이유가 예",
  "엄마들이 제일 힘들 때가 언제인지 아세요? 아이가 아플 때예요",
  "아 그 정말 본인이 죄인이 된 심정이에요",
  "더군다나 이렇게 진짜 태어 세상에 진짜 일찍 태어나서 생명도 위태로울 수 있는 아이들은 엄마들이 하루하루가 사는 게 정말 지옥이에요",
  "어떻게 하면 우리 아이를 좀 제대로 빨리 건강하게 회복시킬 수 있을까 예",
  "오 모든 촉각이 다 거기로만 쏠려 있는 사람들인데 그자리에서 어~ 자신들이 보기에는 어~ 쟤는 건강한 거 같은데 저렇게 좋은 자리를 차지하고 있으면서 그러니깐요",
  "특혜를 받았다 이거는 너무 용납이 안 되는 거죠",
  "그리고 또 하나 엄마들이 예",
  "제대로 화난 그 사실 중에 하나가 그 인제 그 박수진 씨가 조부모를 데리고 온 부분이 있잖아요",
  "그 부분에 대해서 병원이 해명을 한 게 아니 박수진 씨만 들여보낸 게 아니고 지금 처음 그 글을 올린 그 산모 같은 경우에도 예",
  "조부모를 들어가게 했다라고 했는데 어~ 그렇게 해명했었죠",
  "근데 그게 언제냐면은 예",
  "그 아이를 마지막으로 볼 수 있는 그니까 아이가 이미 더 가망이 없기 때문에 예",
  "세상을 떠나야 되는 상황에서 아 마지막으로 숨지기 전예요",
  "할머니 할아버지 안아라도 보시라고 이러고 들어간 거 예",
  "이러고 들어가게 했다는 거예요",
  "그렇게 안아보게 한 것을 조부모 면회를 허용했다라고 도대체 어떻게 이렇게 해명을 할 생각을 했는지 저는 정말 이해가 가지 않습니까? 아니 손 변호사님 이게 지금 그거를 어떻게 너네도 특혜받았잖아",
  "그 이게 말이 됩니까? 도저히 이해하기가 어렵죠",
  "왜냐면 사실은 그 면회 횟수도 조금 정확하게 따져봐야 될 거 같은데 이 처음에 글을 쓴 엄마 말에 의하면 박수진 씨가 이렇게 조부모랑 같이 들어 온 이유가 불가피한 사정이 있었던 게 아니라 모유 수유를 해야 되는데 수유 자세를 친정어머니가 좀 봐줘야 되는 예",
  "그런 연유로 면회를 허락받아서 왔다는 거예요",
  "그것도 여러 차례나 그럼 사실은 이 엄마는 근데 자기 엄마 친정어머니랑 같이 들어가려고 하니까 굉장히 좀 냉철하게 쫌 냉정한 태도로 못하게 했다는 거죠",
  "그리고 사망 직전에 사인하기 위해서만 면회를 허락했다고 하니까 정말 그 어떤 느낌이냐면 아 세상이 불공평하다",
  "왜 나는 이렇게 차별적 대우를 받는가 특히 어린 아이와 이 친정어머니를 두고 굉장히 쫌 어~ 안타까운 심정이 당연히 들 수 있는 상황이라고 보이고요",
  "다만 중요한 건 이런 겁니다",
  "박수진 씨나 그 친정어머니가 정확하게 인지한 상황이었을까",
  "아 원래 조부모 면회를 못 오는 거고 에이 셀부터 에프 셀이 어떤 규정으로 왔다 갔다 하는지를 정확히 인지하고도 그런 배려를 가능 받았다고 한다면 비난 가능성이 예",
  "굉장히 높게라고 생각하는데 혹시 잘 모르고 저쪽에서 그냥 의료진이 이렇게 해 주니까 예",
  "간호사가 이렇게 해도 된다니까 그냥 별 부주의로 이렇게 한 점은 또 없지 않을까 이런 생각도 들고요",
  "일단은 박수진 씨가 지금 둘째를 임신한 상태거든요",
  "그래서 약간 조심스러운 면이 많은 사건입니다",
  "자 결국은 지금 삼성 병원에 입으로 이제 귀추가 쏠립니다",
  "해명을 하려고 하면 할수록 논란이 커진다",
  "앞으로 아무런 입장을 밝히지 않기로 했다",
  "자 승 박사님 이게 아무런 입장을 밝히지 않는 게 좋을까요? 진실이라는 거는 예",
  "어떻게 팩트를 설명하느냐에 따라서 논란은 잠재워질 수 있습니다",
  "지금 가장 중요한 것은 팩트가 제대로 안 밝혀졌기 때문에 논란이 증식되는 건데 그러면 팩트를 밝히는 그 자체를 숨겨 놓고 논란이 증식되기 때문에 아무 말 하지 않겠다",
  "가장 나쁜 것은 예",
  "어떤 행위를 했을 때 나쁜 결정을 하는 것이 아니라 그 행위에 대해서 책임지지 않는 행동을 하는 게 가장 나쁜 거거든요",
  "그러면 반성할 부분이 있으면 반성을 하고 앞으로 이렇게 나아가겠다라고 스스로에 대한 어떤 자기 성찰이 있으면 괜찮은데 예",
  "그게 없이 그냥 나는 모르겠다",
  "나는 알 바 없다라고 얘기한다면 과연 이것이 대형 병원에서 해야 될 입장인진 한 번 정도 고려해 봐야 되는 거고 꼭 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 다름과 차별은 분명히 문제가 될 수 있습니다",
  "다름은 에이 중환자가 있으면 에이 셀에 당연히 중환자가 있는 어린아이가 가는 거도 그담에 에프로 가는 그 어떤 순서는 분명히 다름인데 지금 같은 경우에는 에이에 있다가 정말 에이에서 만약에 나왔다면 그거는 차별이지 않을까라는 예",
  "생각을 지울 수가 없습니다",
  "네. 여론에 뭇매를 맞고 있는 배우 박수진 씨 왜 이렇게 큰 비난을 받고 있는 건지 그리고 정말로 연예인들에게 이런 특혜가 많은 건지 연예부 기자 이야기 들어보겠습니다",
  "사실 성형외과에 가보면은 홍보하는 연예인들 사진이 쭉 걸려 있습니다",
  "이런 거를 보면은 평소에 또 환자들 시민들이 연예인들이 뭔가 좀 특혜를 받으면서 뭐 수술을 받는다 이런 생각들도 갖고 있잖아요",
  "이게 맞물린 거 같애요. 이번 사건과 또 그렇습니다",
  "사실 이번 그 사건 같은 경우는 이와 유사한 그런 것들이 뭐 십년 십오년 전에도 있었어요",
  "그래서 인제 그 특히 일반적으로 성형외과 같은 경우는 그런 데 어~ 연예인들을 얼굴을 갖다가 붙여 놓으면 일반인들이 아 나도 저렇게 될 수 있구나라는 어떤 그 자기 암시를 할 수 있거든요",
  "그러니까 상당히 어떤 그 판매라든가 어떤 그 수입에 커다란 영향을 미칠 수가 있고 또 일부에는 명성을 이용을 해가지고 오히려 그런데 가서 예",
  "나를 공짜로 수술하게끔 해달라라고 요구을 하는 사람들도 있어요. 사실은 그래서 인제 그쪽에서는 뭐 백 프로 공짜를 해 줄 순 없고 예",
  "오십 오십으로 정도 하자 이렇게 하는 것이 어떻게 보면 또 현실인데 사실 이 연예인 특혜와 관련된 여러 가지 논란들은 지금은 일반인들이 예전 같이 그것을 보고 아 저 사람들은 연예인이니까 특별 대우를 받아야 된다라고 인제 수긍을 할 할 그럴 시기가 지났어요",
  "그런 분위기가 절대 아니죠",
  "그러니까 연예인이면 연예인답게 오히려 거기에 따르는 어떤 그 책임과 의무 그리고 어떤 그 공인으로서에 처신을 똑바로 하는 예",
  "그러한 것들이 앞으로 이런 문제를 추가적으로 야기 시키지 않는 그런 분위기를 형성할 거 같습니다",
  "네. 생명을 다루는 병원에서 연예인이라고 해서 특혜가 있어선 안 될 겁니다",
  "지금 논란에 중심에 서 있는 삼성 병원 측 무언가 입장을 내놔야 할 거 같습니다",
  "네 분과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "스마트폰과 좀비와 합성어 스몸비라는 신조어가 있습니다",
  "스마트폰에 정신이 팔린 사람을 뜻하는데 운전 중에도 스마트폰을 정신없이 보다 경찰에 단속에 되면 되려 짜증을 내는 사람들이 요즘 많습니다",
  "자 도로 위 무법자 스몸비를 조정린 기자가 현장 취재했습니다",
  "구민성 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 지금 사회부 어떤 뉴스 챙기고 있습니까? 네. 화산 분화로 인도네시아 발리에 발이 묶였던 한국 관광객 사백사십여 명이 긴급 특별기와 전세기 편으로 귀국했습니다",
  "이들을 태우기 위해 어제 오후 세 시 인천공항을 출발해 인도네시아 수라바야로 떠났던 아시아나 전세기가 오늘 오전 일곱 시 이분 분쯤 인천공항으로 돌아왔습니다",
  "발리에서 발이 묶였었는데 수라바야에서 온 건데 자 수라바야 어떤 곳입니까? 네. 수라바야는 발리에서 삼백 킬로미터 떨어진 곳입니다",
  "우리 국민들은 외교부 안내에 따라 버스로 열다섯 시간가량 이 이곳에 이동해 오후에 출국했습니다",
  "그러니까 수라바야에서 열다섯 시간이 떨어진 인제 발리에서 처음 출발을 했던 건데 어제도 특별기를 타고 우리 국민들이 들어왔죠",
  "앞서 인도네시아 발리에서 대한항공 특별기를 타고 온 백 백일흔아홉 명에 우리 국민들은 어제저녁 아홉 시 십 분쯤 인천 국제공항을 통해서 도착했습니다",
  "특별기를 타고 온 관광객 소감을 직접 들어보시겠습니다",
  "대한항공 특별기는 어제 오전 다섯 시 오십 분쯤 인천을 출발했습니다",
  "에이 삼삼공 기종으로 이백칠십육 석 전체를 비우고 갔습니다",
  "그리고 발리 공항에서 한국인 관광객 백일흔아홉 명을 태운 뒤 오늘 오후 한 시쯤 출발했습니다",
  "그러니까 어제 도착한 국민들은 발리 공항에서 출발을 한 건데 아니 발리 공항 이착륙이 가능했었나요? 네. 발리 공항은 화산재와 연기에 영향으로 사흘 동안 폐쇄됐습니다",
  "그러나 어제 오후 세 시쯤부터 바람 방향이 바뀌면서 낮 시간에 한해 공항 이용이 재개됐습니다",
  "아직 발리 공항에 여행객 삼백 명 정도가 남아 있는 것으로 알려졌습니다",
  "이들은 운행이 재개된 대한항공이나 가루다항공 직항편 등을 이용해 돌아올 것으로 보입니다",
  "아직도 삼백 명 정도가 발리에 남아 있는 건데 백 변호사님 네",
  "이분들 지금 며칠씩 발이 묶여 있었고 회사를 못 가고 또 생업에 종사하시는 분들 피해를 봤을 텐데 보상이 이뤄집니다",
  "과거에 한번 유사한 사건이 있었어요",
  "이천구년에 태국 군부 쿠데타 때문에 그 당시에 공항에서 나오지 못했던 발이 묶였었죠",
  "네. 발이 묶였던 분들이 나중에 대략 한 하루 기준으로 해서 육만 사천 원 정도에 보상을 받은 적이 있습니다",
  "아 육만 사천 원요",
  "그런데 이번은 좀 달라요",
  "이번에는 완벽한 자연재해지 않습니까? 얼마 전에 포항에서 있었던 지진 때문에도 예",
  "이게 보상이나 배상이 가능할까라는 얘기들이 많이 있었지만 현실적으로 인정되기 어렵다는 말씀을 저번에 드린 적이 있는데 이번 역시 화산 폭발은 예상이 불가능한 자연재해기 때문에 네",
  "비행기 뭐 티켓 환불 정도를 제외하고는 특별한 보상을 하기는 좀 어려운 상황이란 생각이 듭니다",
  "일단 남은 인원들이 조심히 돌아오기를 예. 그렇죠",
  "종이컵에 뭉갠 담뱃불에 비극 이게 지금 담뱃불을 제대로 끄지 않고 버려서 불는 낸 사건이죠",
  "대전지법 형사 이 부는 중과실 치사 등에 혐의로 기소된 서른다섯 살 여성 에이 씨에 대한 항소심에서 금고 일년 선고한 원심을 유지했습니다",
  "일년 전 이맘때쯤 일입니다",
  "에이 씨는 자신에 원룸에서 피우던 담배를 제대로 끄지 않고 버렸습니다",
  "그런데 이 때문에 전 건물에서 불이 났고 이웃 주민이 숨지는 사고가 났습니다",
  "유독가스를 흡입한 뒤 창문을 통해 탈출하려다 십 미터 아래 일 층 바닥으로 추락해 숨진 겁니다",
  "이 담뱃불 때문에 이웃 주민이 숨진 건데 이 담배꽁초를 대체 어디다 버린 겁니까? 네. 담배꽁초를 일회용 종이컵에 넣은 뒤 쓰레기 종량제 봉투에 던졌습니다",
  "담뱃불이 종이컵을 태우고 다른 쓰레기에 옮겨붙어 큰불이 된 건데요",
  "원룸 삼 층과 사 층 복도로 번졌습니다",
  "에이 씨는 원심에 형이 너무 무겁다",
  "부당하다며 항소했으나 재판부는 이를 받아주지 않았습니다",
  "이 재판부는 원심은 원심에 양형 판단이 합리적인 범위를 벗어났다고 보기 어려워 원심에 양형을 존중한다고 밝혔습니다",
  "자 세 번째 사건은 혈통 사기로 문제가 된 이 첼시 리 선수가 원소속팀이었던 하나은행에 배상을 하게 됐다고요",
  "여자 프로 농구 리그 더블유 케이비엘에서 이천십오년 이천십육년 시즌을 보냈던 첼시 리가 전 소속팀 하나은행에 철억 사천만 원을 손해 배상하라는 법원 판결이 나왔습니다",
  "첼시 리는 해외 동포 선수 자격으로 뛰었는데 출생 증명서가 위조였던 것이 들통나 영구 퇴출됐습니다",
  "그러니까 해외 동포 자격으로 우리 드래프트에 참가를 해서 하나은행에서 뛴 건데 그때 당시에 왜 그러면은 혈통을 속인 겁니까? 네. 용병 선수는 신체 조건이 뛰어나지만 팀당 두 명 보 보유 사 쿼터에는 한 명씩 출전이라는 제한이 있습니다",
  "하지만 해외 동포 선수 자격을 얻으려면 국내 선수 처 얻으면 국내 선수처럼 뛸 수가 있습니다",
  "규제 외에 용병인 셈이라 프로팀들이 반길 수밖에 없는데요",
  "이 때문에 첼시 리는 할머니가 한국인이라고 주장하며 해외 동포 선수 자격을 부여하는 규정을 이용했습니다",
  "그러니까 자신에 할머니가 한국인이기 때문에 나는 해외 동포 선수다 이렇게 속인 건데 어떻게 들통이 났었습니까? 네. 그게 되게 재미난대요",
  "네. 첼시 리에 활약이 대단했기 때문이다",
  "당시에 하위권을 맴돌던 하나은행은 정규리그 이 위로 마감했습니다",
  "그에 화력이 활약을 눈여겨보던 대한 농구 협회와 대한 체육회는 첼시 리를 리우 올림픽에 출전시키기 위해 특별 귀화 추천 대상자로 선정했습니다",
  "그런데 법무부 국적 심의 위원회가 서류를 검토하는 과정에서 본인과 부친에 출생 증명서가 위조된 사실을 발견한 겁니다",
  "이게 지금 법무부에 출생 승명 증명서가 넘어가기까지 또 첼시 리 선수는 이를 또 막지를 않고 지켜본 건데 지금 시한부 기소 중지 처분을 받았다고 하는데 미국으로 돌아간 상태예요",
  "처벌이 가능합니까? 그 일단 시한부 기소 중지는 일반 기소 중지하고는 좀 다릅니다",
  "기소 중지는 범인이 어디 있는지 모를 때 일단 찾을 때까지 기소를 중지해 놓고 나중에 잡으면 예",
  "그다음부터 수사를 재개하는 게 기소 중진데 시한부 기소 중지는 쉽게 말해서 어디 있는진 아는데 네",
  "뭔가 다른 사정이 있어서 지금 수사가 중단돼 있는 거예요",
  "이번 같은 경우에는 이게 미국 내에서도 범죄가 되기 때문에 일단 우리나라와 미국이 형사 사법 공조를 통해서 미국 사법 당국에서 이 첼시 리에 진술을 확보해야 되지 않겠습니까? 예",
  "그 확보된 진술을 우리나라에서 다시 재확보를 한 이후에 수사를 개시하겠다는 그런 입장인 거고요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 근데 이 정도가 말 그대로 범죄인 인도 조항을 통해서 예",
  "데리고 올 정도 수준이 아니라면 첼시 리가 만약에 미국에서 예",
  "돌아오지 않으면 또 또 딱히 이제 한국으로 데리고 와서 수사를 재기하기는 뭐 쉽지 않은 그런 상황이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "구민성 기자 오늘 수고 많았습니다",
  "고 신해철 씨에 수술을 집도한 의사가 최근 해남에 한 병원 외과 과장으로 취임했습니다",
  "의료법을 위반한 의사들 의사면허가 취소될 만큼 과실이 커도 수술을 계속해서 한다는데 이 문제 이런 판결 저런 판결에서 분석합니다",
  "백성문 박지훈 변호사 양은경 법조 전문 기자와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 올해가 벌써 고 신해철 씨 삼 주깁니다",
  "많은 사랑을 받았던 가수가 갑작스레 사망을 해서 참 안타까웠는데 박 변호사님 네",
  "지금 이 사건 여전히 법정 다툼 중이죠",
  "신해철 씨가 삼년 전에 사망을 했고요",
  "또 그 장소에 위장관 유착 박리 수술을 했던 케이 의사가 박리 수술 이후에 관리 소홀히 해서 복막염 폐혈증으로 했고 예",
  "의료 사고가 아닌가라고 인제 얘기가 됐고 결국은 이 형 검찰에서는 업무상 과실 치사 등으로 인제 기소를 했는데 일단은 금고 시월에 집행유예 이년 정도를 지금 일 심에서 선고받은 상황입니다",
  "지금 일단 집행유예 이년을 받은 이 의사 그런데 전남 해남에 한 병원에서 외과 과장으로 일하고 있다는데 이게 가능한 건가요? 지금 현재 법체계에선 결론적으로 가능은 합니다",
  "이게 지금 굉장히 좀 안타까운 부분인데 예",
  "사실 작년에 이게 법정 다툼 중에도 호주인을 또 수술을 한다 뭐 그런 얘기들이 좀 있었어요",
  "계속 또 무언가 의료 활동을 하고 있다라는데 그 당시에 그 호주인도 뭐 소송을 하겠다는 얘기까지 나왔었는데 예",
  "지금 확인해 보니까 쫌 굉장히 당황스러운 게 전남 해남에 모 병원에서 이제 외과 과장으로 지금 근무를 하고 있다고 합니다",
  "그리고 그 사실을 확인하기 위해서 병원에 확인을 요청을 하니까 일단 여기에 외과 과장으로 취임했다라는 건 맞고 그 이유나 그 과정에 대해서는 설명해 주지 않았는데 우리나라 인제 의료법에 보면 사실 이 뭔가 수술을 계속하면 안 되면 인제 면허가 정지되는 네",
  "사유들이 이런 사유들이 없어요",
  "그리고 재판도 아직 확정이 안 됐잖아요",
  "그러다 보니까 사실 도덕적으로 계속 이런 분쟁 상황에서 수술하는 게 적법하고 타당한지에 대한 의문은 들지만 법상 뭐 수술 못 하도록 강제할 수 있는 방안은 지금 없는 없는 상황입니다",
  "법적으로 일단 문제가 없는 건데 이렇게 과실을 저지르고도 진료를 계속하는 의사들 한두 명이 아닙니다",
  "연예인들에게 프로포폴을 처방했다 집행유예가 확전 확정된 병원이 있습니다",
  "지금도 진료 일정이 아직 꽉 차 있다는데 직접 들어보겠습니다",
  "지금 보면은 삼년 전 프로포폴을 상습적으로 맞은 이 연예인들 줄줄이 뭇매를 맞았는데 이 의사 병원은 성업 중이에요",
  "이거는 사실 법적으로 좀 문제가 있어요",
  "이게 약간 쪼금 체계가 달라서 그러는 데 프로포폴 그 사용 같은 경우엔 인제 마약류 관리에 관한 법률 위반이거든요",
  "이거는 의사 면허 취소 사유가 되는 거예요",
  "이걸로 집행유예를 받았으면은 의사 면허 취소 사유가 되는데 문제는 집행유예를 받고 확정돼서 바로 취소가 되는 게 아니라 취소라는 행정 처분이 따라야 되는 거예요",
  "아 이건 누가 내리냐 이건 보건복지부가 내리는데 아무래도 이제 보건복지부 입장에서는 예",
  "뭐 해당 병원에서 아 그 수술 스케줄 잡힌 환자들이 엄청 많다 이거는 일단 해결을 하고 뭐 취소를 해달라 뭐 이런 식으로 나오면은 그 단칼에 짤라서 처분을 내릴 수가 없는 입장이라는 거예요",
  "그래서 지금 이 사람들이 이렇게 지금 그 계속 진료를 하고 있는데 계속 이런 식이 되면은 아니 뭐 판결받으면 뭐하냐 법이 있으면 뭐하냐 계속 그런 얘기가 그러니깐요",
  "나올 수밖에 없는 입장이기 때문에 쪼금 더 단호한 조치가 빨리 내려져야 될 거 같습니다",
  "아니 박 변호사님 이게 지금 복지부에서 면허 취소를 내리는 거 같은데 네",
  "시간이 왜 이렇게 오래 걸리는 겁니까? 한편으로 이런 부분이 있습니다",
  "무죄 추정에 원칙이 좀 적용되기 때문에 뭐 지금 형이 확정되기 전까지 의료법 위반이나 뭐 마약류 법 위반 예",
  "이런 경우는 면허를 정지시키거나 취소가 가능한데 인제 그런 부분 때문에 형이 확정될 때까지 기다리는 겁니다",
  "아 또 기다리고 나서도 예",
  "나중에 형이 확정되고도 보건복지부에서 인제 행정 처분을 내리면 뭐 청문이라든지 예",
  "그 절차를 거쳐야 되기 때문에 그런 절차 때문에 이런 일이 지금 생기는 상황이고 글쎄요 인제 법을 지금 바꾼다면 만약에 기소가 된 다음에 이걸 정지를 시킨다 이렇게 간다면 또 과도한 도 제한이 아닌가 예",
  "이런 얘기가 나올 수 있기 때문에 지금 상황에서는 쫌 어쩔 수 없는 부분도 있다 이렇게 보입니다",
  "이제 판결이 확정된 다음에 인제 면허를 취소할려고 하는데 예약 손님들이 많이 몰려있고 뭐 이런 경우면 예",
  "병원 측에서 요청을 하면 또 보건복지부에서 쫌 일정하게 또 재량껏 또 유예 기간을 좀 더 두고 취소하고 이런 경우가 있기 때문에 아 어찌 보면 병원 측에서 그런 부분들을 좀 악용한다고 볼 수도 있는 거죠",
  "아니 환자를 잘못 치료를 해서 수술을 해서 처벌받아야 될 사람이 예약 환자가 있기 때문에 복지부에서 아 그러면 좀 더 수술을 하세요",
  "이것도 쪼금 합리적인가 싶은데 이거 사실 뭐 입법적으로 하자면은 뭐 별도에 행정 처분 없이 바로 그냥 판결 확정 자체로 그냥 의사 면허가 없어지는 그렇죠",
  "그런 식으로 하면 인제 이런 문제가 안 생기는 거죠",
  "네. 의료진 과실로 사고가 나면 환자와 가족들 가슴은 그야말로 찢어집니다",
  "그럼에도 의사들이 책임지는 경우가 또 주변을 보면은 별로 없는 거 같은데 박 변호사님 네",
  "멀쩡한 환자에 전립선을 뗀 사건이 있었어요",
  "지난 구월달에 대한 병원에서 있었던 일인데요",
  "인제 전립선암 삼 기 진단을 받은 다른 어떤 환자에 전립선을 에이 환자가 아닌 비 환잔데 아마 차트 오진을 한 거 같습니다",
  "멀쩡한 사람에 전립선을 떼놓고 이제 오진했는데 예",
  "문제는 멀쩡한 환자가 전립선이 없기 때문에 소변을 조절하거나 이런 것들이 어려워 져가지고 상당히 인제 생활에 불편함을 겪고 예",
  "그 부분에서 소송을 제기한 그런 사례가 있습니다",
  "지금 이 피해 남성은 기저귀를 차고 생활할 정도로 심각한 후유증을 겪고 있습니다",
  "티비 조선이 피해자 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "멀쩡한 전립선을 뗐다는 것도 황당한데 그보다 더 황당한 점 병원 측 태돕니다",
  "피해자와 상의도 없이 지금 자기 마음대로 위자료 정해서 통보를 했다고 해요",
  "이게 더 크게 문제가 될 거 같애요",
  "그니까 의료 사고를 낸 이후에 그다음에 병원이 어떻게 책임을 지느냐도 굉장히 중요한 부분이 될 텐데 네",
  "병원 측에서 지금 조금 전에 그 인터뷰 목소리 들어보시면 아시겠지만 정말 멀쩡한 전립선 떼어내고 지금 굉장히 고통받으며 살아야 되는데 위자료로 이천만 원 책정했고 우리 어디서 증액은 불가능합니다라고 예",
  "일방적인 통보를 했다라는 겁니다",
  "근데 인제 이게 문제는 언론을 통해서 알려졌죠",
  "알려지고 나니까 이 아주대 병원 측에서 그때서야 인제 앗 뜨거를 한 거예요",
  "징계를 했다고 제가 봤어요. 그 담당 직원에 대해서 그러니까 이제 네. 담당 직원은 징계를 하고 우리 인제 다시 좀 대화를 해볼려고 합니다라고 하는데 예",
  "사실 이 정도 상황이면 이건 수억 원대 위자료가 가능한 상황입니다",
  "이거는 한 사람이 지금 앞으로 기대 여명까지 인제 보통 통상적으로 그런 부분들을 확인해서 그 사이에 겪었 겪어야 할 그런 불편들을 고려해서 인제 보통 예",
  "책정을 해 주는데 그냥 이천만 원 주고 끝내자라는 그런 태도는 그건 정말 있을 수 없는 태돈 거죠",
  "아니 병원 측이 그러면은 처음에 이렇게 적반하장 식으로 고압적으로 나온 이유는 뭡니까? 제가 보기에는 아무래도 정말 환자를 얕본 탓이 크지 않을까 싶어요",
  "아 솔직히 뭐 그것만으로 단정할 수 없는데 아까 그 지금 화면으로 보이는 지금 피해자들 모습이 보면은 이렇게 살림이 넉넉하고 예",
  "그런 모습은 아니잖아요",
  "굉장히 좀 어 경제적으로 그렇게 넉넉지 않아 보이는데 그러니깐은 뭐 이분들한테 이정도 주고 끝내면 되겠다라고 정말 너무나 허술하게 가볍게 판단을 하고 그렇게 대처를 했던 거죠",
  "피해자가 과실을 또 입증을 해야 하는 상황이기 때문에 그 부분도 의료 소송이 어렵습니다",
  "의료 소송을 하게 되면 저희 변호사들도 의료 소송에서 그 과실 입증 책임은 환자 원고가 다 해야 합니다",
  "특히 일어나는 곳이 수술실이라든지 아주 전문 영역이기 때문에 입증이 어려운데 이 사건 다르죠",
  "이 사건은 백 퍼센트예요",
  "누가 보더라도 오진을 한 게 확실하기 때문에 이 과실 부분은 입증하기가 쉬울 걸로 보이는데 예",
  "다만 지금 금액 자체가 안 맞고 어~ 기대 수명 얘기했는데 그런 후유증 부분하고 장애 부분까지 판단을 해가지고 소송을 아마 제기할 것으로 보입니다",
  "그런데 의료 과실이 있어도 의사가 백 퍼센트 책임을 지지 않는 사례가 많습니다",
  "퇴원한 지 한 달 남짓 된 어린아이가 정맥 주사를 맞고 숨진 사건이 있었는데 이때 의료진 책임 얼마나 나왔습니까? 그니까 이것도 인천에 있는 인하대 병원에서 벌어진 일인데요",
  "생후 삼십 사 개월 아니 삼실사일 된 그니깐 완전 신생아죠",
  "신상 신생아가 이제 모유 수유를 한 이후에 이제 정맥 주사를 맞았는데 정맥 주사 이후에 갑자기 인제 그 숨을 쉬지 않고 심정지 상태가 와서 그 이후에 인제 결국 사망을 했는데요",
  "인제 문제는 이 아이가 지금 삼십사일 됐으면 정말 조심하게 다뤄야 할 영아죠",
  "그런데 그 상태를 정확하게 체크를 하지 않고 정맥 주사를 놨다가 인제 우유 역류에 의한 기도 폐쇄로 사망을 하게 된 건데 예",
  "쉽게 말해서 모유 수유 이후에 일정한 시간을 두고 그담에 정맥 주사를 놔야 되는데 그런 시간을 제대로 지키지 않았다라는 문젠 거고요",
  "근데 인제 의문을 가지실 만한 건 이제 총 배상 책임은 한 이억 원 정도가 됐는데 실제 의료진 과실은 한 육십 퍼센트만 인정을 했습니다",
  "왜 그런 건가요? 이게 왜냐면 예를 들어서 아이가 모유 수유를 한 이후에 몇 시간 동안 정맥 주사를 맞으면 안 된다라는 통일적 기준이 없어요",
  "그니까 그런 기준이 정확하게 없는 상황이다 보니 예",
  "이걸 백 퍼센트 의료진 과실로 보기에는 문제가 있다라고 이제 법원이 판단한 거고요",
  "이런 판결이 나오면 일단 대학 병원이나 큰 병원에서 이런 상황에서 어느 정도 시간 정도는 정맥 주사를 투여하면 안 되는지에 대한 기준은 인제 병원 내부에서 앞으로 만들어야 될 거라는 생각이 듭니다",
  "이게 의료 소송을 하다 보면 과실 부분이거든요",
  "이제 우리 의료라는 게 만능이 아닙니다",
  "아직까지 발전 단계에 있고 의사들도 이 현재 현존하는 의료기술에 의해서 최선을 다했다 그러면 그건 어쩔 수 없는 부분도 있는 거거든요",
  "아마 그렇기 때문에 이것도 판사가 판단합니다",
  "감정은 뭐 대한 의협이라든지 감정 결과를 주긴 하지만 판사가 봤을 때는 분명히 간호사라든지 의사의 처지가 잘못된 부분도 있지만 네",
  "이 책임 자체를 한정해 버려요",
  "과실 상계하고 조금 다른 개념이긴 한데요",
  "육십 퍼센트만 책임을 저라",
  "잘못했긴 잘못했는데 예",
  "그렇다고 하더라도 백 퍼센트 책임질 정도는 아니다",
  "그래서 이 사건도 조금 이해는 안 되는 부분도 있지만 육십 퍼센트만 책임을 진 그런 사건입니다",
  "이틀 전에는 불치병에 걸린 여성이 치과에서 이를 뽑다가 사망했습니다",
  "여성에 몸무게가 이십팔 킬로그램에 불과했다는데 이 경우는 어떻게 됩니까? 누가 책임이 이거는 정말 어렵고 애매한 사건입니다",
  "이 여성분 같은 경우에는 근육과 심장이 수축하는 근이영양증이라고 해서 이제 불치병을 앓고 있었어요",
  "나이가 삼십 대인데 몸무게가 이십팔 킬롭니다",
  "그러니까 지금 본인이 음식을 섭취하고 하는데 이에 문제가 있다 보니까 예",
  "일단 치아를 뽑아야겠다라고 치과를 갔는데 발치를 하고 인제 사망을 하게 된 거예요",
  "그런데 두 가지 가능성이 있죠",
  "발치 때문에 쇼크가 와서 사망한 경우가 있을 수 있고 이 불치병 땜에 사망했을 개연성이 있기 때문에 경찰 입장에서도 이거는 사실 굉장히 수사하기가 어려운 부분입니다",
  "그래서 일단은 유족들에 동의를 얻어서 이 여성을 부검을 좀 진행을 해야 하는 상황이고요",
  "부검을 진행하다 보면 이게 치아를 발치가 잘못돼 사망한 건지 아니면 불치병 때문에 사망을 했는데 그 중간에 그냥 치아 발치 과정이 개입돼 있었을 뿐인 건지 예",
  "그 부분을 확인해서 인제 뭐 처벌이나 나중에 배상 여부가 결정이 될 가능성이 많습니다",
  "이런 의료 사고 치료를 받다 수술을 받다가 뭔가 피해를 입었을 때 환자와 가족들이 어떻게 대처를 해야 되는지도 궁금한데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 자세히 설명드리겠습니다",
  "네. 의료 사고를 당했을 때 이 환자와 가족들은 어떻게 대처를 해야 되는지 박 변호사님 설 예",
  "네. 가장 중요한 부분은 진료 기록부 간호 정보지 조산 기록부 같은 진료 기록부 등이라고 표현을 하는데 이걸 빨리 확보를 해야 됩니다",
  "이거는 환자가 의료인한테 요청을 하면 거부를 못 하도록 돼 있고요",
  "그리고 열람을 하고 복사를 한 다음에 필요하다면 뭐 녹음이라든지 그런 걸 하고 쉽게 어떤 거를 뭐 합의를 한다든지 예",
  "그거는 쫌 안 되고 그 후에 전문가에 도움을 쫌 얻는 게 필요합니다",
  "이게 지금 소송으로 실제 가면은 승소율이 또 낮잖아요",
  "한 십 퍼센트 대 정도 되는데요",
  "사실 의료 사고는 저희들도 예",
  "전문가가 아니기 때문에 굉장히 어려워요",
  "그니까 저희도 딱 보고 아 이게 의료 사고구나 아니라 아니라는 걸 판단하고 예",
  "소송을 진행을 해야 되는데 이게 저희도 사실 의료 사곤지 여부가 명확하지 않기 때문에 사실 인제 법규 자체를 의료인들 입증하는 것으로 쫌 바꿀 필요가 있어요",
  "이 증거는 다 의료 기관에 편중돼 있잖아요",
  "거기에 모든 증거가 있는데 일반인들은 그 뭔가 불합리한 걸을 당한 거 같긴 한데 기에 맞는지 아닌지 잘 알 수 없고 그러니까 결국 의료 기관 쪽에서 인제 말 그대로 우리가 잘못한 게 없다라는 걸 입증하는 정도로 입증 책임에 전환 같은 게 좀 필요하지 않을까 이런 생각이 좀 개인적으로 듭니다",
  "이게 정말 전문적인 영역이라서 사실 인제 판사들도 사실 뭐 의료는 잘 모르잖아요",
  "그래서 감정에 많이 의존을 하는데 감정도 문제는 인제 의료 기관에서 한다는 거죠",
  "그래서 정말 환자들이 힘든 소송이 의료 소송이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "이게 지금 진료 기록이 뭐 하다 보면 고쳐지는 경우가 있잖아요",
  "원본이 있고 수정본이 있는데 이거를 다 모두 열람을 할 수가 없지 않나요? 지금은 지금 인제 의료법에 규정이 돼 있어요",
  "진료 기록 요청을 하면 의사나 의료인은 거부를 못 하도록 돼 있고 예",
  "그걸 수정하는 경우는 최근엔 거의 없습니다",
  "수정하면 오히려 그게 범죄가 될 수 있기 때문에 그래서 그거를 통해서 진료 기록부나 간호 정보지는 또 아주 쉽게 적혀져 있어요",
  "그런 것들을 좀 분석을 하면 어~ 과실이라든지 이런 것들을 파악하기 유리하기 때문에 예",
  "그거를 분석하는 게 그거를 받는 게 가장 급선무다 이렇게 얘기를 드리겠습니다",
  "의 소송에서 환자가 이기는 비율은 굉장히 낮습니다",
  "진료 기록에 원본과 수정본 모두를 병원에서 보관하고 이를 환자가 열람할 수 있다면 여건이 좀 더 나아지지 않을까 생각됩니다",
  "편한 주말 보내시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 뵙겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 영흥도 낚싯배 전복 사고를 집중 분석합니다",
  "지금 인천 해경 전용 부두에선 낚싯배에 대한 현장 감식이 진행되고 있습니다",
  "한눈에 봐도 배 밑 부분이 큰 구멍이 나 있는데 정확한 사고 원인을 밝힐 예정입니다",
  "낚싯배와 충돌한 급유선 선장은 알아서 피해 갈 줄 알았다 이런 진술을 했는데 이게 대체 무슨 말일까요? 사건 파일 이십사 시작하겠습니다",
  "열세 명에 사망자를 낸 인천 낚싯배에 실종자를 찾기 위한 수색이 계속되고 있지만 아직까지 실종자 두 명을 찾지 못하고 있습니다",
  "지금 이 시각 인천 해경 전용 부두에선 낚싯배에 대한 현장 감식이 진행되고 있는데 김길수 이웅혁 교수 김탁 위원 손정혜 변호사와 이 내용 자세히 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 먼저 인천 해경 전용 부도로 가보겠습니다",
  "낚싯배 선창 일 호에 대한 현장 감식이 진행되고 있는데 이웅혁 교수님 네",
  "지금 인제 사진이 조금 전에 들어왔습니다",
  "현장 감식이 어떻게 진행이 되나요? 기본적으로 그 사고에 원인이 무엇인가를 파악하는 그 절차라고 봐야 될 거 같애요",
  "특히 그 이번 사건에 있어서는 저~ 그 충돌 부위가 어떠한 경위로 이루어질 것인가에 대한 예",
  "실질적인 관측을 하면서 나름대로에 그 시뮬레이션 상에 있을 자료를 확보하는 것이다 이렇게 판단할 수 있을 거 같고요",
  "저것이 인제 선박 관계자들에 이해 당사자에 입장이 달라질 수 있기 때문에 관련자들을 모두 그~ 참관을 해서 현장 조사를 하고 있는 상태라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "결국 요약하게 되면 결국은 사고 원인이 무엇인가에 대한 첫 번째 조사다 이렇게 요약할 수가 있을 거 같습니다",
  "저희가 오늘 특별히 전문가 두 분을 모셨는데 지금 사진이 몇 장 나갔는데 예",
  "뭐 아직까지는 확실히 말씀은 못 해 주시겠지만 사진상으로 봤을 때 어떤 상태로 보입니까? 일단 저 어선이 에프알피 선이기 때문에 예",
  "예. 그~ 충격 한 배는 어~ 쇠로 만든 배구요",
  "이거는 유리 강화 섬유로 만들었기 땜에 강화 유리 섬유로 만들었기 때문에 부딪히면 바로 찢어집니다",
  "일단 그랬던 거 같고 또 바로 어~ 직접 타격을 소 속도를 줄이지 않고 바로 그대로 직진해가지고 타격을 했다 이렇게 생각이 됩니다",
  "지금 조금 전 사진을 보면은 배 윗부분도 완전히 파손이 돼 있는 상태예요",
  "어느 정도 충격을 받았다고 보십니까? 쉽게 얘기해서 그 낚싯배는 구칠칠 톤 예",
  "저거는 삼백 톤이 넘습니다",
  "그러면 덩치 차이가 굉장히 크죠",
  "그니까 작은 힘으로 갖다 부딪쳐도 예",
  "낚싯배는 방금 얘기하셨듯이 에프알피예요",
  "아무 에프알피가 정확히 뭔지를 설명을 좀 해 주시죠",
  "저게 이제 에~ 예전에는 나무 네",
  "목선이 이제 주로 됐지만 이제는 합성유지가 되겠죠. 그게 고런 식으로 이제 배가 건조가 많이 되는데 예",
  "대다수 배가 그렇게 됩니다. 지금 근데 이제 큰 배가 와서 저 좌측 홈이 중앙에서 약간 뒤에 부분을 저~ 예",
  "가격을 한 거거든요",
  "저럴 때는 저~ 낚싯배는 아무런 저항력이 없어요",
  "예. 덩치 차이가 너무 납니다",
  "예. 해경은 오늘 삼 차 브리핑에서 현장 감식을 비롯해 낚싯배와 충돌한 급유선 관계자들에 조사 내용에 대해서도 설명을 했습니다",
  "급유선 선장은 해경에서 이런 진술을 했다고 합니다",
  "충돌 직전에 이 선장에 말입니다",
  "그리고 낚싯배가 알아서 피해 갈 줄 알았다",
  "손 변호사님 이런 말을 했어요",
  "사실 이 말 자체가 사실은 예",
  "어~ 상대방이 어떤 조치를 하길 기대했지 내가 안전 조치를 적극적으로 하지 않았다라는 반증일 수 있기 때문에 현재 수사 과정에서 업무상 과실 치사를 적용을 해서 뭐 안전 수칙이라든가 전방 주시 의미라든가 예",
  "이런 부분에 대해서 미흡한 과실이 있다",
  "그러면 업무상 과실 치사로 처벌할 수 있고 구속영장이 발부될 수 있거든요",
  "근데 지금 선장에 나오는 진술을 보면 일부 이런 사실을 추단할 수 있는 그 근거가 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "예. 네. 김 교수님 저~ 예. 저는 손 변호사님 말씀에 전적으로 동의하면서요",
  "어~ 양측 간에는 선박이 양 어~ 서로 이렇게 교차로 갈 때는 예",
  "항법 관계가 있습니다",
  "그러면 그~ 여~ 저 항법 관계에서는 어~ 급유선이 피항선입니다",
  "어~ 어선은 유지선입니다",
  "어~ 물론 유지선도 어~ 피항 동작에 협조해야 될 예",
  "의무는 있지만 기본적으로 피항선이 피항을 해줘야 되는데 지금 피항을 안 하고 예",
  "저쪽이 피할 줄 알았다라고 말을 하는 것은 근본적으로 이 항법에 예",
  "어~ 무지한 것 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자 한번 지도로 좀 쉽게 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "지금 인천항에서 급유선이 출발을 해서 그렇죠",
  "이 밑에 방향으로 오고 있었고 이렇게 내려왔죠. 예",
  "예. 그리고 낚싯배가 이렇게 낚싯배가 여기서 요렇게 가고 나 나왔죠",
  "예. 그럼 누가 피해야 되는 상황인 겁니까? 그러니까 그러니까 이 배가 피항선이죠",
  "이 배가 유지선이고 나오는 배가 유지선이고 네",
  "그래서 어~ 그 배를 피해야 되는데 저 배가 피할 줄 알았다라고 하는 것은 근본적으로 잘못된 이야깁니다",
  "다시 한번 좀 설명을 부탁드리겠습니다",
  "지도가 좀 새로 왔습니다",
  "이 지금 여섯 시에 출발을 한 배 그리고 급유선이 여기서 출발을 했는데 양측 다 쫌 조심을 했어야 하는 건지 어떤 상황으로 보십니까? 그거는 기본 원칙으로 서로가 조심을 해야 되는데 네",
  "진도항에서 나올 때 네",
  "처음에는 저속으로 나옵니다",
  "그러고 여섯 시에 전부 출항이 허락이 되고 네",
  "해경이 나가서 미리 다 그 구명동의 예",
  "같은 거 또 신원 확인을 다 하게 돼 있어요",
  "그리고 나왔으니까 쫌 안타까운 사건이지만은 사고지만 예",
  "저거 서로가 조심을 해야 되고 방금 그 교수님이 얘기하셨듯이 예",
  "그~ 낚싯배가 먼저 앞섰습니다",
  "그럼 뒤에 배가 큰 뱁니다",
  "쫌 주의를 해야 되는데 그 선장님 말씀이 피해 줄 줄 알았다였거든요",
  "근데 저기가 상당히 좁습니다",
  "거 거기다 또 하나가 문제가 있는 것은 뭐냐 하면요",
  "네. 뭐가 있습니까? 가까이에 다가가서 발견을 했다고 했는데 예",
  "어~ 바다에서는 미리미리 조치를 안 하면요 사고가 납니다",
  "그래서 미리미리 알아서 미리미리 조치를 또 이렇게 에~ 했는데도 사고가 났다 이렇게 나와야 정상적인 운항입니다",
  "아니 뭐 안개가 끼었건 어떤 뭐 기상 상황이 안 좋았다 하더라도 다른 배들이 어느 위치에서 어디로 이동하고 있는지는 당연히 알고 있지 않나요? 모든 배는 전자 장비가 상당히 잘 돼 있습니다",
  "특히 낚시선 같은 경우는 예",
  "프로타 지피에스 뭐 까지도 예",
  "다 돼 있는데 이제 문제는 저 자리가 좀 쫍았다는 겁니다",
  "그 자동차가 도로 위를 꼭 가게끔 돼 있듯이 예",
  "저 자리가 상당히 쫍았다는 게 원인이 한 원인이 되겠고 예",
  "그거는 이제 이 서해는 조류가 상당히 빠릅니다",
  "특히 어제 같은 상황은 일곱물이에요",
  "일곱물이라는 것은 일곱물은 무슨 말인가요? 그 바다 물때라는 게 있습니다",
  "한 물에서부터 일곱물 여섯물 일곱물이 예",
  "사리 물때로 봅니다. 여덟물 때까지 그때가 조도 차이가 굉장히 납니다",
  "간조와 만조가 아 조류가 쎕니다",
  "조류가 그러니까 쉽게 말해서 조류가 굉장히 쎈 상황이었군요",
  "쎈 상황이었고 그때 물이 빠지는 때이기 때문에 이 배에 스피드가 굉장히 높았어요",
  "그러고 여섯 시간 한 십 분 상간에 저기는 한 칠팔 메다 정도 네",
  "한 삼 층 높이에 물이 삼 층에 나타났다가 내려갑니다",
  "아 그러면 주의를 더더욱 해야 될 시간대네요",
  "중썰물 시간이었거든요",
  "초썰물 막 지난 시간이니까 썰물이라 그러면 북에서 남쪽으로 내려갑니다",
  "그러면 전부 밑으로 물이 내려가는 상황에서 상당히 빨랐다는 거죠",
  "근데 참 안타까운 게 자동차는 브레이크가 있어요",
  "배는 브레이크가 없어요",
  "아 후진 기아를 넣으면 됩니다",
  "그런데 큰 배는 후진 기아를 넣어도 예",
  "진행 속도가 있기 때문에 금방 멈추질 않아요",
  "그러면은 보시기에 위원님이 보시기에 예",
  "지금 급유선에서 이 배를 발견하고 후진 기어를 뭐 이거는 조사를 해 봐야겠지만 네",
  "후진 기어를 넣음에도 불구하고 속력을 이기지 못하고 충돌을 했을 가능성이 쫌 있겠네요",
  "제가 볼 때는 그~ 예",
  "후진 기아조차도 넣지 않았다고 봅니다",
