  "이건 대부분에 아침에 시동 걸고 워밍업을 하지 않다 보니까 네",
  "밸브를 자동으로 조절해주는 오토넷이라는 게 있어요",
  "유압 밸브 있죠? 네",
  "이 상태가 안 좋아져서 그래요",
  "그래서 원래는 인제 워밍업 하지 마라",
  "환경론자들이 그런 얘기하지만 네",
  "자동차에 그 고장이 안 나게 할라면 네",
  "최소한 일 분 정도를 워밍업해야 돼요",
  "엔진오일을 저 밑에까지 가라앉았다가 다시 올라올 시간은 주고 출발해야 되는데 맞습니다",
  "이걸 안 하게 되면 결론적으로 오토넷이 유압이 공급이 안 되면서 쪼금씩 쪼금씩 가랑비에 옷 젖듯 망가지거든요",
  "그래서 이게 아침에만 소리 나고 또 한 삼 년 정도 되면 소리 나요. 이런 차들이 네",
  "꼭 워밍업을 일 년 일 분 정도 해주고 겨울에는 삼 분 정도 해줘야만이 네",
  "이렇게 고장이 안 나거든요",
  "원래 아침에 인제 일 분 정도 삼 분 정도 워밍업해 주고 엔진오일을 메이크에서 말한 대로 만 키로 가라면 한 칠천에서 팔천 네",
  "약 칠십에서 팔십 프로 갈아주면 우리나라 자동차 오십만 키로까지 이상 없이 탈 수 있는데 맞습니다",
  "사실 뭐 요새 엔진으로 좋아졌다",
  "엔진이 좋아져서 워밍업 안 해도 됩니다라고 하는 것은 사실 이거 거짓말하는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "제가 보는 것 중에서 인터넷에서 잘못된 정보 중에서 네",
  "지금 뭐 전자 제어 엔진이기 때문에 워밍업 전혀 필요 없다고 보면서 제가 깜짝 놀래거든요",
  "뭐 아시겠지마는 뭐 지금도 말씀하셨지마는 엔진을 한나절 쓰면 바닥에 오일팬에 완전 개어 있기 때문에 네",
  "이거 워밍업이란 자체가 위에서 오일을 뿌려 주는 효과거든요",
  "쇠와 쇠끼리 마주치는데 그래서 말씀하신 여름에 일 이 분 겨울에 이 삼 분 네",
  "굉장히 중요한데 그거 하나 안 하고를 사오 년 후에 보면은 완전히 연비나 에~ 이 어떤 출력 다 틀려지지 않습니까? 그러니까 배출가스가 더 많이 나오는 거거든요",
  "그래서 그러니까 이거를 잘 헷갈려 하는 거 같애요",
  "워밍업과 공회전에 대해서 헷갈리는 거 같애요",
  "워밍업이라는 것은 엔진을 대피기 위해서 재출력을 내고 엔진이 정상적으로 작동되기 위해서 하는 것이 워밍업이고요",
  "그걸 일 분하고 오 겨울에 삼 분하라는 얘기고요",
  "공회전이란 건 다 워밍업된 차를 가지고 예",
  "시동 걸어놓고 마냥 있는 게 공회전이거든요",
  "그래서 헷갈리지 않았으면 좋겠어요",
  "그래서 아침에는 꼭 워밍업을 하는 게 그 엔진을 위해서 좋고요",
  "만약에 정상적으로 작동되면 배출가스 적게 나가고 연비 좋고 네",
  "출력 좋아지는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 아침에 워밍업 안 해서 기계가 아까처럼 딱딱딱 나는 오토넷이 망가진다면 일단 애초시 많이 나옵니다",
  "그렇잖아요? 연비 안 떨어지고 출력 떨어지는 거잖아요",
  "그래서 워밍업하는 거는 굉장히 정상적이다라고 보시면 됩니다",
  "아침에 출근할 때 이 삼 분 일찍 내려가 시동 키시고요",
  "내리셔서 차 한 바퀴 돌면서 타이어도 보고 차에 흠집 생긴 거 딱 한 바퀴 돌면 일 분 딱 되거든요",
  "네. 그래서 불편한 진실이라고 하는데 네",
  "메이크에서 말하는 말이 다 틀린 말은 아니에요",
  "하지만 약간의 좀 좀 약간 흔히 말하기로 우리식 우리식대로 얘기하면 뻥이 좀 있어요",
  "그니까 너무 믿지 마라 마 마시기 바랍니다",
  "한 달 전부터 갑자기 시동을 켜면 퉁퉁하고 뭔가 차를 치는 듯한 소리가 납니다",
  "차가 오래돼서 그렇다고들 하는데요",
  "이러다 주행 중 서버리는 건 아닌지 불안하기도 합니다",
  "아~ 퉁퉁퉁 거리는 수가 있는 게 가끔가다가 요새는 이 연료탱크에 네",
  "연료탱크에 보면 유에이 밸브라고 해서 그 안에 깨스 래든가 밖으로 배출하지 않잖아요? 네",
  "벨벳이 재순환해서 맞습니다. 예",
  "캐니스트하는데 그 벨브들이 안 좋으면 그런 소리 많이 나요",
  "그래서 그런 차 같은 경우에 확인하는 방법은 연료 캡을 출발하기 전에 열어버리는 거예요",
  "그럼 안 나잖아요? 예",
  "그러면 그쪽에 유에이밸브 연료 탱크에 밖에 유에이밸브 쪽에 문제 있다 이렇게 보시면 됩니다",
  "자동차를 팔십 키로미터 이상으로 달리면 창문에서 나는 소리 바람 소리 있지 않습니까? 그거 잡는 방법이 없을까요? 어디에서 본 거 같은데요",
  "도어 창문 틈에 고무를 어떻게 하면은 안 난다",
  "이런 얘기도 들린 거 같은 데 좀 알려주세요",
  "네. 두 가지 다죠",
  "우리가 문을 닫으며 살금처럼 방문처럼 닫는 게 아니라 쾅 하고 닫잖아요",
  "그러면 시간이 지나면서 뒤틀립니다",
  "뒤틀리죠? 그다음에 인제 우리가 어떤 사람은 살살 닫고 어떨 땐 꽝꽝 닫으니까 이게 뒤틀리기도 하지만 그때 거기만 문짝만 뒤틀린 것이 아니라 실제로 그 안에 유리도 내리고 하잖아요",
  "그런 걔도 움직여요",
  "그래서 인제 거기 있는 고무 같은 경우에 몰딩 고무라는 게 또 유 이제 그 딱딱해지잖아요? 네",
  "그러면서 나는 소리거든요",
  "그래서 원래 이게 판금 잘하는 사람은 어떻게 하냐면 문짝을 딱 보고 소리 나는 거 보고 뒤틀린 걸 잡어줘요",
  "우리가 왜 그 예전에 방문이 여름 되면 잘 안 닫히게 되면 대패로 이렇게 깎아가지고 맞추는 것처럼 맞습니다. 깍아가주고 밑에 위아래 조정을 다 하죠. 예",
  "하잖아요. 그럼 문짝이 뒤틀리면서 나는 소리기 때문에 이렇게 하면은 유리가 잘 내려올 수도 있는 것이구요",
  "또 안에 고무 재질이 인제 또 인제 그 딱딱해져 갖고 나는 수가 있어요",
  "고무는 고무 몰딩 갈면 되는데 네",
  "만약에 그래도 만약에 난다면 문짝이 뒤틀린 겁니다",
  "그렇다고 교환하는 건 아니고요",
  "판금 잘하는데 가면 이거 딱 잡습니다",
  "발로 탁 잡으면서 이게 탁 뒤틀리면 네",
  "소리가 안 나더라구요",
  "역시 인제 그 이 운전자분들 중에서 인제 이 정숙성 민감하다 보니까 실지로 이 풍절음 바람 소리에 대해서 민감한 부분이 있는데 네",
  "이 부분 말씀하신 대로 잡아주면 될 거 같습니다",
  "자 마지막으로 그럼 차량 운행 중에 인제 이런 소음이 나면 반드시 정비소에 가야 한다",
  "이런 것 짚어주시면 어떤 부분이 있을까요? 사실은 자동차에서 평상시에 안 나던 냄새가 난다",
  "안 나던 소리가 난다",
  "그런 건 굉장히 주의하는데요",
  "특히 냄새 중에는 식초 냄새 난대는가 네",
  "단내나는 건 치명적인 거잖아요",
  "식초 냄새는 배터리 쪽 충전 계통에 문제가 있는 것이고 네",
  "단내는 아무래도 냉각 계통에 그쵸",
  "문제가 있을 수가 있기 때문에 네",
  "두 문제를 꼭 확인하고요",
  "그다음에 소리가 뭐 움직일 때마다 요철 부위 지나갈 때 소리 나는 거는 그건 큰 다니는 데는 아무 지장 없는 거예요",
  "그런데 아까처럼 조향장치래든가 브레이크 밟을 때 뭐 소리 난대는가 이거는 안전과 직결되기 때문에 네",
  "정비업소에 꼭 가서 점검을 해보셔야죠",
  "또 이번 여름에 인제 화재 때문에 굉장히 이 국민들 스트레스가 많았었는데 네",
  "역시 전선 타는 냄새도 신경 많이 써야 되겠죠",
  "근까 요새 이제 특히 우리나라 차든 수입차든 화재는 다 일어날 수 있어요",
  "그건 두 가지가 고장 나서 그래요",
  "이지알 밸브 쪽이나 쿨러가 동시에 고장 나니까 네",
  "사실은 뭐 팔백 도가 넘게 그냥 흡기가 하나 들어가서 불난 거 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 육 칠만 되면 일단 흡기 청소해주는 게 일단은 해결을 할 수 있는 것이고요",
  "인제는 정비 방법을 이제 좀 바꿔야 될 거 같애요",
  "우리가 이제 소리 나고 냄새나고 뭔가 어떤 차가 쏠리고 이럴 때만 볼 것이 아니라 네",
  "어떤 키로 수가 되면 정기적으로 점검해 보는 거 굉장히 중요할 거 같고요",
  "사람은 아퍼도 뭐 자연치유 됩니다",
  "뭐 감기 같은 거 걸리더라도 약 안 먹어도 뻐팅기면 나요",
  "근데 자동차라는 건 뻐팅기면 되는 거 아니거든요",
  "돌아간 만큼 자체 치유 능력이 없으니까요",
  "돌아간 만큼 고장 나니까 네",
  "내가 보면 요번 기회에 비엠더블유가 이렇게 본보기를 보여줬는데 우리나라 정비 방법도 여러 가지 방법 중에서 고장 나서 고치는 정비가 아니라 네",
  "미리 예방하는 정비 쪽으로 가야 되지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "선진국의 자리 잡힌 것 중에 가장 중요한 게 예방 정비라고 그러셨으니까 네",
  "큰 고장 나기 전에 미리 조치하면 안전 또 연비 내구성 모두 좋아지니까 네",
  "말씀하신 대로 미리 예방정비 좀 했으면 하는 생각입니다",
  "최근 비엠더블유 차량 화재 사건이 진행되는 가운데 늑장 리콜에 대한 문제점과 대안이 떠오르고 있죠",
  "그동안 여러 번 제도적 구축을 위해서 노력하였던 징벌적 손해배상제가 본격적으로 수면 위로 올라오고 있습니다",
  "메이커 등이 책임을 다하지 못하거나 고의적 은폐 등 문제가 발생할 경우 천문학적인 벌금을 물려서 사회적 책임을 다하게 만드는 방법이죠",
  "미국의 경우 수천억 원에서 수조 원까지도 벌금을 물리게 해서 회사를 망하게 할 정도로 엄격하기로 유명하죠",
  "여기에 자동차 결함에 대한 책임 소재를 기존의 운전자나 소유자가 아닌 메이커가 지니는 방법도 고려하고 있습니다",
  "우리의 경우 자동차의 결함을 운전자가 증명하도록 해서 자동차 급발진 사고의 경우 백 퍼센트 패소하는 직접적인 원인이 되기도 하죠",
  "그러나 미국은 정반대입니다",
  "자동차 메이커가 자사 차량의 결함이 없다는 것을 메이커가 발표하는 구조에서 소비자가 보상을 받는 경우가 많다고 할 수 있습니다",
  "여기에 안전 등에 관련 문제가 동시다발로 발생하면 정부가 선도적으로 개입해서 조사하는 선도적 모니터링 시스템도 생각하고 있죠",
  "지금까지는 어느 하나도 국내 제도의 도입되지 못했지만 현재 상황이 무르익어가고 있습니다",
  "진정한 선진국이 되기 위한 소비자 중심의 제도적 안착이 이루어져서요",
  "자동차 분야에 균형 잡힌 선진시스템이 이루어지길 바라겠습니다",
  "끝 곡으로 바비킴의 고래의 꿈 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "한때 서서 일하는 책상이 화제가 되기도 했는데요",
  "너무 오래 앉아 있으면 건강을 해친다는 건 이젠 많은 사람들이 아는 상식이죠",
  "심지어 적절한 운동을 하는 사람조차 하루 일곱 시간 이상 앉아서 생활하거나 한 번에 삼십 분 이상 앉아 있으면 건강에 이상이 생길 수 있다는데요",
  "어쩔 수 없이 오랜 시간 앉아서 일해야 한다면 휴대폰의 알람이라도 맞춰두고 삼십 분에 한 번씩 스트레칭을 해주거나 가볍게 산책을 해주는 게 좋다고 합니다",
  "많이 기다려온 올가을 누워 있기보다 또 앉아 있기보다 자주 걷는 생활습관을 가져오면 어떨까 싶습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유로 문자 샵 공구오일 번 사용하셔도 되고요",
  "카카오톡은 무료니까요 평소 궁금했던 자동차에 대한 여러 질문들을 보내주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "내년부터 자동차 번호 체계가 바뀐다고 하죠",
  "그런데 자동차 번호판 속 숨겨진 비밀이 많다고 하는데요",
  "먼저 자동차 번호판 언제부터 달기 시작했습니까? 어 이제 세계에서 처음으로 이제 자동차의 번호판을 단 나라가 이제 프랑스입니다",
  "천팔백구십삼 년도에 어 이제 파리 경찰이 이제 시속 삼십 키로미터 이상 달릴 수 있는 자동차에 이제 차주 명이나 주소 또 이제 등록번호를 이제 기재한 철판을 자동차 앞에 달도록 하면서 이제 시작이 됐고요",
  "어 그 이후에 이제 천구백 년도부터 이제 유럽 전역에 시행이 됐습니다",
  "그 우리나라 번호판의 역사는 이제 천구백사 년 오리이 자동차 상회라는 이제 승합차 회사가 처음으로 이제 전국 아홉 개 노선을 허가를 받고 이제 자동차 영업을 시작하면서 이제 처음으로 이제 번호판을 달게 됐구요",
  "어 그때 당시에는 이제 검은색 철판에 이제 흰 글씨로 이제 오른쪽에는 이제 등록한 도시 이름을 한문으로 이제 내려썼고요",
  "왼쪽에는 이제 경찰서에서 지정한 아라비아 숫자를 기재했다고 합니다",
  "어 이후에 이제 천구백십사 년에는 이제 당시 이제 마차 단속 규칙에 따라 이제 영업용은 인제 경찰서장의 지시대로 차 번호와 이제 검사증 요금표 등을 이제 게시를 했다고 합니다",
  "어 그래서 이제 천구백이십일 년도부터는 이제 번호판의 규격이 이제 정해져서요",
  "이제 바탕이 검은 네모난 표지판에 이제 희색 아라비아 숫자를 적었는데 이후에 이제 여러 번 모양을 바꿔오다가요 천구백칠십삼 년도 에 이르러 이제 지역명과 이제 일련번호를 함께 넣는 방식으로 이제 처음으로 도입을 해서 이제 이천삼 년도까지 사용을 하고요",
  "이제 이천사 년도에 이제 지역명이 빠진 후에 인제 이천육 년 이제 개정을 거쳐서 이제 현재 번호판이 사용이 되고 있습니다",
  "네. 색상에 따른 구분은 어떻게 되고 있습니까? 어 일단 규격 먼저 말씀드리면은 이제 가로세로 오백이십 미리 백십 미리 또 이제 삼백오십오 미리 백오십이 미리 이렇게 두 가지입니다",
  "이게 이제 유럽하고 북미의 이제 규격을 반영한 것이 되겠고요",
  "인제 규격은 이제 크게 이제 사업용과 비사업용으로 나눠지게 되겠습니다",
  "그래서 이제 비사업용 인제 일반용 차량 같은 경우에는 이제 색상이 흰색 바탕에 이제 검정색 문자 이제 외교용 차량은 이제 감청색 바탕에 이제 흰색 문자를 표기하고 있고요",
  "이제 운수사업용 차량 같은 경우에는 이제 노란색 바탕에 이제 검정색 문자를 사용을 합니다",
  "또 이제 어 지난해부터는 인제 전기차 수소연료차 같은 이런 친환경 차의 번호판을 파란색 이제 전용 번호판을 달고 있습니다",
  "네. 역시 인제 번호판의 숫자와 한글을 통해서 차종과 자동차 용도 알 수 있지 않습니까? 맞습니다",
  "이 현행 번호판은 이제 내년에는 이제 숫자가 세 개로 늘어나는데 이제 현행은 그 숫자 두 개에 이제 한글 이제 숫자 네 개로 이제 구성되어 있구요",
  "그 앞 두 자리 숫자는 이제 차종을 의미를 합니다",
  "그래서 이제 차종에 따라서 공일부터 이제 구구까지 이제 부여를 하고요",
  "이제 승용차 승합차 화물차 특수차 이렇게 구분이 되겠습니다",
  "그래서 어~ 공일부터 이제 육십구 번까지를 승용차 칠십에서 칠십구 번은 승합차 팔십에서 구십칠은 이제 화물차 인제 구십팔 번과 구십구 번은 이제 특수차를 이제 지칭을 합니다",
  "어 이제 한글 같은 경우에는 이제 차의 용도를 뜻하는데요",
  "그래서 일반 차 같은 경우에는 인제 총 서른두 자를 쓰고 있고요",
  "인제 사업용은 택시와 버스 같은 경우에는 이제 아 바 사 자를 쓰고 네",
  "렌트카는 이제 많이들 알고 계시는데요",
  "이제 하 허 호 자를 쓰고요",
  "택배차 같은 경우는 배 자를 사용을 합니다",
  "어 이 택배차 같은 경우에는 원래 이 택자를 넣을려고 했는데요",
  "이 받침이 있는 글자가 이 단속카메라에 인제 찍히지 않아서 이제 배 자를 네",
  "이제 사용하기로 했습니다",
  "또 현재 군용차 같은 경우에는 인제 육 해 공 국 합 자를 쓰고요",
  "또 외교용은 이제 외교 영사 준영 준외 국기 이런 글자를 쓰고 있습니다",
  "어~ 또 이제 마지막 이 나머지 숫자 네 개는 이제 자동차 등록번호로 이제 천 번부터 이제 구천구백구십구 번 중에 이제 등록되지 않은 번호 중에서 이제 차량 소유주가 하나를 선택을 어 하면 되고요",
  "이 과거에는 이 마음에 들지 않는 번호라 하더라도 이제 해당 차례에 나오는 번호 하나만 이제 부여가 됐는데요",
  "지금은 이제 열 개의 번호를 제시하고 그중에서 마음에 드는 하나를 이제 선택하게 하는 어 그런 시스템이 되겠습니다",
  "네. 일반적 택시를 탈 때 아빠 사자를 기억하라는데 이거 무슨 소립니까? 어~ 이게 그 여성을 노리는 이 택시 범죄 예방 차원인데요",
  "이 경찰에서 이 택시를 탈 때 꼭 이제 번호판에 이 아 바 사 자란 이제 한글이 포함됐는지 이제 확인해야 한다",
  "그래서 이제 외우기 쉽게 이제 아빠 사자를 이제 네",
  "기억하라고 했던 건데요",
  "이 아 바 사 자가 이제 새겨진 차량만이 이제 어 앞서 말씀드린 이 자동차 운수사업용으로 이제 등록된 택시이기 때문에 어 이 글자 외의 이제 다른 글자가 새겨진 이제 택시라면은 이제 승차하지 않는 것이 이제 안 에 안전하겠습니다",
  "네. 차량번호를 또 변경할 수 있는 경우가 있다고 하는데 이거 언제입니까? 네. 뭐 차량 이제 이전 시 이제 원할 경우에 이제 번호판을 바꿀 수가 있고요",
  "또 이제 도난이나 분실할 경우 또 이제 동일명의의 차량번호가 이제 끝자리 모두 홀수 또는 짝수일 경우 이제 그중 한 대 번호를 이제 바꿀 수가 있게 되겠습니다",
  "네. 그리고 인제 자동차 관련 과태료 벌금이 지금 다양해서 주의를 요한다는 얘기도 있습니다",
  "네. 이~ 자동차 번호판을 이제 불법으로 이제 떼어낼 경우 이제 징 징역 일 년 이하 또는 이제 삼백만 원 또 이제 번호판을 가리거나 알아보기 이제 곤란하게 할 경우에는 이제 백만 원 이하의 벌금을 부과를 하고요",
  "또 이제 봉인을 하지 않은 경우도 이제 과태료 오십만 원이 되겠고 또 이제 자동차세 미납이 이 회 이상 시에는 이제 수거를 하거 해가게 되겠습니다",
  "네. 이 우리나라도 자동차 번호판이 색깔이 많이 변했지 않습니까? 그래서 뭐 아직도 옛날 차 같은 경우에는 지금 초록에 검은 글씨죠? 어 흰 글씨죠. 흰 글씨 네",
  "예. 그게 있고 최근에 들어와서는 이제 흰 바탕에 검은 글씨인데 전 세계적으로 보면 흰 바탕에 검은 글씨 번호판이 제일 많은 것 같애요",
  "결국 인제 바꾼 게 북한도 그런 것 같구요",
  "그다음에 러시아 뭐 인도네시아 다 비슷하거든요",
  "인데 이제 한 가지 특이한 것이 우리는 글자만 새겨져 있는데 러시아 같은 데는 똑같은데 뒤쪽에 러시아 국기가 들어가 있어요. 삼색이 그래서 멀리서 보면 이뻐 보이는 거 있죠",
  "좀 더 이쁘게 만들었으면 하는 생각이 드는데 왜냐하면은 자동차 디자인 측면에서 번호판이 차지하는 게 굉장히 크거든요",
  "그런 측면에서 앞으로 좀 고민을 했으면 하는 생각도 듭니다",
  "자동차 다섯 대 중 한 대가 정비가 불량한 타이어를 장착한 것으로 나타나고 있다고요? 예. 그 대한 타이어협회에서요 그 지난 휴가철에 전국 휴게소에서 그 휴가철 차량을 대상으로 조사를 해봤는데요",
  "이 차량 다섯 대 중 한 대 이상이 이 정비가 불량한 타이어를 이제 장착하고 운행하는 것으로 그렇게 조사가 됐습니다",
  "어 이 중에서도 이제 타이어 공기압이 이제 부적합한 경우가 이제 백 대 기준으로 이제 열세 대꼴로 이제 가장 큰 비중을 차지를 했고요",
  "마모가 이제 심한 마모 상태가 불량한 차량이 이제 여섯 대꼴로 나타났고요",
  "이어서 뭐 이제 외상이나 펑크 순으로 나타났습니다",
  "이 운전자의 이 타이어 관리 관련 설문조사에서도요",
  "이 공기압 점검을 어 연간 한 번도 이제 하지 않는다는 운전자가 열 명 중 세 명이나 되었고요",
  "또 이제 본인 차량에 이제 적정 공기압을 모르고 있다는 운전자도 이제 전체 응답자 중 절반을 넘은 것으로 나타났습니다",
  "역시 인제 가장 중요한 게 엔진은 고장 나도 타이어는 일일 점검 매일 봐라",
  "이 안전하고 직결돼있다 이런 얘기를 많이 하고 있는데 역시 타이어의 정기적 점검 아무리 강조해도 지나치지 않습 지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "이 타이어의 공기압이 부족하면은요 이 타이어 옆면이 이제 수축하고 이완을 반복을 하면서요 이 제동력과 연비가 나빠지고요",
  "어 이제 심한 경우에는 이제 파손까지 인제 이어지게 되겠습니다",
  "또 이제 공기가 이제 반대로 과도하게 주입이 되면은 이제 손상이 되거나 이제 과마모 이제 현상이 발생할 수 있고요",
  "특히나 이제 타이어 마모 같은 경우에는 이 홈의 깊이가 일 점 육 미리 이하로 이제 얕아지게 되면은요 이 제동력하고 이제 이 빗길에 배수 성능이 이제 급격하게 떨어집니다",
  "어 그렇기 때문에 이제 월 일 회 이제 공기압 확인이 필요하고요",
  "최소 이제 분기 일 회 이 타이어 안전점검을 이제 권장을 하고 있고요",
  "어 이제 무엇보다 이제 운행 전에 이제 타이어를 좀 수시로 살펴보고 이제 뭐 정비소나 이 타이어 판매점을 이제 방문할 때마다 이제 점검을 어 받으면서 이제 평소에 좀 타이어 점검을 생활화해야 한다 뭐 이런 게 전문가들의 조언입니다",
  "네. 타이어 이~ 아무리 강조해도 지나치지 않죠",
  "특히 요새 인제 렌트를 많이 하시는 분들이 있는데 렌트를 할 때 보통 타이어 흠집에 대한 부분들 뭐 체크를 보통 하지 않습니까? 또 연료의 양 체크하는데 생각 이상으로 타이어 상태가 나쁜 렌트카들이 많습니다",
  "예를 들어서 자세히 보면 못이라든지 나사가 박힌 경우도 있고요",
  "공기압은 워낙 즉은 경우도 있고 좌우가 안 맞는 경우도 있거든요",
  "그래서 꼭 한 번 확인하시고 차를 최종적으로 빌리기 전에 문제가 있으면은 제시를 해서 공기압이라든지 이런 것들을 좀 확인하는 요령이 좀 필요하지 않나 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "연락주실 방법은요 티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 번입니다",
  "여러분의 의견을 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드릴 준비가 되어 있으니까요 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "택시 종종 이용하시죠? 그런데요 택시기사님들이 손님들로부터 욕설과 폭행을 당하는 경우가 적지 않다고 합니다",
  "아마도 대다수의 승객분들은 그러지 않겠지만 가끔 난폭하고 무례한 손님을 태울 때면 많이 힘이 드신다는데요",
  "오늘은 택시기사님들의 고충을 한번 짚어볼까 합니다",
  "네. 저희에게 이제 문자 주신 분이 계세요",
  "휴대전화 끝자리가 삼삼이삼 분인데요",
  "손님을 태우고 가던 중에 손님이 요금이 많이 나왔다고 지적하면서 약 이십 분간 갖은 룍 욕설을 하며 저에게 시비를 걸어서요",
  "제가 일일이로 신고를 했고요",
  "경찰관이 출동해서 요금 문제는 문제없는 걸로 해결하였으나 저는 너무 억울하여 고소를 시도하였으나 경찰관은 처벌이 힘들 것 같다는데 정말 처벌할 방법이 없는지요? 너무 억울해서 문의를 드립니다",
  "예. 처벌하기는 쉽지 않을 것 같긴 해요",
  "이제 처벌을 할려면 죄형법정주의라는 게 있잖습니까",
  "죄형법정주의란 미리 인제 법을 좀 정해놔야 되고 네",
  "그 정해놓은 이후에 생긴 일이어야 되는데 아직 그게 딱 구성요건에 해당되는 것 같지는 않습니다",
  "또는 협박이 있거나 요런 행위만 정해놨었기 때문에 욕을 한다 시비를 건다 요렇게 되는 것은 쉽지 않을 것 같은데요",
  "만약에 인제 그 정도가 좀 심하면 업무방해의 여지는 좀 있어 보입니다",
  "예. 난폭 저 특가법에 있는 구성요건 말고 네",
  "업무를 방해한 거 아닌가 하는 점까지 이제 해당될지 아닐지 애매한 점이 있긴 한데 어 구성요건에 정확하게 딱 들어맞는 고런 미리 정해야 되는 그래 그래야 또 개인의 자유가 보유가 되니까요",
  "고런 한계점에 있지 않을까 보여집니다",
  "이 경우에 보통 인제 그 휴대폰 가지고 욕설이 좀 심한데 녹음까지 해서 이렇게 가지고 있다 그러면 그것도 안 됩니까? 혹시 업무방해 여지가 좀 있어 보이기는 합니다",
  "예 그런데 이제 정도가 업무가 방해받을 정도였는지 아닌지가 인제 굉장히 중요하고 네",
  "은행에 와서 뭐 돈 찾는데 돈 뭐 일 원 없네 이 원 없네 하면서 한 삼십 분 정도 막 욕을 하고 시비를 걸었다",
  "업무 방해의 여지가 있지 않을까",
  "그렇다면 택시도 그런 차원에서 한 번 볼 만은 한데 네",
  "구체적으로 사정이 어떨지는 잘 모르겠지만 그 여지는 있어 보이고요",
  "저희가 인제 말씀드리는 특가법상의 뭐 운행 중에 운전자에 폭행 내지 협박에 관한 예",
  "그 구성요건은 되기는 쉽지 않다 이렇게 보여집니다",
  "말씀도 하셨지마는 이거 욕으로 끝났지마는 실제 폭행을 당하는 경우도 있다고 하는데 이런 경우는 당연히 상황은 다르겠죠? 그것은 아주 그 가중처벌됩니다",
  "특정경제가중처벌법 제오 조 십 항에 보면 운행 중인 여객자동차 운수사업법에 따른 이제 네",
  "차량의인 경우에는 그거를 폭행하거나 협박하는 경우에는 가중처벌됩니다",
  "굉장히 중요한 문젭니다",
  "그리고 인제 이 아마 이 버스나 이런 거 해서 많이 지금 알려졌죠",
  "역시 인제 그 어떤 상황에서 폭행을 했느냐에 따라서 처벌의 수위가 좀 달라질 것 같은데 만약 달리는 도중에 폭행을 당했다 이것 심각하지 않습니까? 예. 달리는 도중이라는 개념을 상당히 좀 넓게 규정을 해놨어요",
  "잠시 정차 중인 경우도 네",
  "달리는 것으로 봐서 예",
  "그거는 폭행하지 말아라 네",
  "이렇게 인제 엄격하게 하고 있고요",
  "당연히 인제 달리는 도중에 폭행을 하게 되면 아까 금방 말씀드린 어 운행 중인 자동차 운전자에 대한 폭행 등의 가중처벌에 해당돼서 네",
  "그리고 인제 이 우리나라의 경우 폭행한 사람이 술에 취한 상태다 그러면은 뭐 심신 미약의 상황으로 처벌이 좀 가벼워진다",
  "이런 이야기 들리는데 저는 이야기 들을 때마다 스트레스받거든요",
  "이거 뭐 처벌 받 가볍게 받기 위해서 하는 부분도 있지 않느냐라는 측면에서 이 부분은 어떻게 보세요? 요즘 뭐 많이 인제 법원에서도 네",
  "이제 에 주취라든지 또는 뭐 명정 상태라고 이렇게 말하는데요",
  "명정이 술에 취한 상태 예",
  "명정 상태 이렇게 표현을 하는데 그런 경우에는 심신미약을 반드시 적용을 다 해 주는 그런 예는 많 저 자꾸 줄어들고 있고 네",
  "또 어~ 오히려 뭐 어떤 경우에는 일부러 의도하고 네",
  "이렇게 하는 수도 있거든요",
  "자기가 이제 폭발을 평소에는 잘 몬 하는 사람이 네",
  "이제 음주를 하면 자기가 폭발하는 걸 알고 네",
  "스트레스 풀기 위해서 예",
  "그런 경우에는 오히려 가중돼야 될 면도 있지 않습니까? 오우 예",
  "심신미약의 상황이 좀 가벼워진다 이런 것은 상당히 요즘은 조금씩 지양하고 있는 네",
  "택시기사 폭행 사건 질문입니다",
  "술에 취해 전혀 기억이 없는 상태인데요",
  "제가 기사님에게 집 쪽으로 가지 않는다고 하면서 뒤에서 기사님 목을 잡았고 그때 손톱이 길어서 목을 할퀴었다고 합니다",
  "지난주에 조사를 받았구요 아직 기사님을 만나지도 통화도 못 해봤습니다",
  "이대로 연락이 안 오면 저는 합의를 못 가 못하고 바로 형 집행이 되는지요? 네. 형 집행 이제 형 집행 네",
  "이렇게 질문하니까 상당히 저 그런데요",
  "재판해야 되는데 이 과정이 있습니다",
  "이게 인제 적법절차라고 하지 않습니까? 예",
  "듀프로세스 듀프로세스라고 하는데 에 지금 여기 보면 목을 잡았고 이제 목도 할퀴었다고 하니까 예",
  "상해까지 있는 거 같습니다",
  "예. 상처가 있다는 뜻이죠. 예",
  "예. 상처까지 상해까지 있는 거 같고요",
  "그렇다면 인제 그 아까 말씀 특가법에 일 항이 아니라 이 항에 적용의 여지가 있어 보입니다",
  "그래서 가중처벌 등 더 가중처벌 되는 것인데 네",
  "일단 수사를 해야죠",
  "수사를 해서 경찰에서 먼저 수사를 할 것 같고요",
  "수사의 결 결정을 이제 기소 의견으로 검찰을 넘기면 검찰에서 인제 기소를 해 가지고 벌금형으로 할 것인지 그럼 약식기소라고 하고요",
  "그냥 이제 뭐 보면 구속을 할 것 같진 않으니까 네",
  "불구속 구공판 이렇게 하는데 네",
  "이제 그러면 실형의 여지를 법원에서 따져보게 돼서 네",
  "법원에 인제 판사님 얘기 인제 견해에 따라서 판결로 이렇게 집행을 할 것인지 말 것인지 결정이 되는데 네",
  "곧바로 막 집행하고 이렇게 하면 안 됩니다",
  "절차를 다 거쳐서 예",
  "변명할 기회도 주고 또 형벌할 적정의 양 책임주의라고 하는데 네",
  "책임만큼 이제 책임을 지게 판결을 하죠",
  "그 그렇게 해서 인제 집행하는 것이지 막 바로 집행하는 경우는 네",
  "좀 예상하기가 좀 어렵습니다",
  "근데 이제 내가 폭행할 의도가 없었는데 예를 들어서 잠결에 그랬다던지 또 인제 그런 경우에도 운전자가 폭행을 느껴졌다 그러면 이거 폭행이 성립되는 겁니까? 그 저 그 부분은 사실관계를 따져봐야 됩니다",
  "폭행죄는 다 고의범이잖아요",
  "과실 폭행이라는 건 없거든요",
  "실수로 때리는 경우는 없죠",
  "그래서 근데 이 경우는 뭐 상해이기는 하지만 그러나 폭행인 경우에서는 고의가 있어야 됩니다",
  "고의가 없는 경우에 뭐 반사적 행동이 있을 수야 있지 않습니까? 네",
  "제가 인제 뭐 의사 선생님이 무릎을 톡 치면 다리가 그냥 반사적으로 올라가는데 네. 그렇죠",
  "그걸 해서 의사 선생님이 그걸 해서 발이 올라오는데 약간 걷어차였다고 해서 예",
  "그거는 의사하고는 전혀 상관없는 것이니까 그렇죠. 예",
  "다만 이제 이런 예들은 에 고의가 없는 예가 거의 잘 상상하기가 좀 어렵습니다",
  "예. 그렇게 생각하기 좀 어렵고 그래서 뭐 폭행죄가 안 되는 경우는 쉽게 그 자체가 쉽게 생각하기가 좀 어려운 되게 변명인 경우가 많을 수도 있겠죠",
  "다른 사연 들어보시길 바랍니다",
  "며칠 전에 아는 분이 술을 먹고 택시 안에 토를 했습니다",
  "근데 사만 원을 주는 걸로 해결을 보려 했는데 기사님은 오만 원을 달라고 하더랍니다",
  "그래서 그렇게는 못 하겠다 했더니 택시기사가 신고를 해서요 경찰에 폭행죄로 고소를 했답니다",
  "내일모레면은 경찰서에 가야 하는데 뭘 준비하면 좋을까요? 상대는 내부 블랙박스를 증거로 채택했고요",
  "사운드가 녹음이 되어 있었습니다",
  "녹음이 되어 있는 내부 블랙박스는 개인정보 보호법에 의해서 불법이기에 증거가 될 수 없지 않습니까? 물론 폭행한 사실도 없구요",
  "이거 첫 번째 질문 준비해야 되는 부분이 어떤 거가 좀 있어야 되나요? 이제 폭행한 사실이 없다고 하는데 블랙박스를 왜 두려워하는지 네",
  "사운드를 두려워 왜 두려워하는지 모르겠습니다",
  "어 그것이 과연 이제 증거 자체가 불법증거인지도 애매하고요",
  "블랙박스는 원래 달아져 있는 거잖아요",
  "달아져 있는 거고 예",
  "그 안에 있는 내용물이 폭행을 하는 했는지 안 했는지 확인할 수 있는 증거가 될 수도 있어 보입니다",
  "다만 이제 개인정보 보호법에서 그것을 외부로 개인정보로 하 하는 것이지 수사기관에서 수사기관에서 증거로 채택하는지 마는지의 문제는 별개의 문제라고 보여집니다",
  "그것을 뭐 안에 있는 녹음을 가지고 또는 뭐 그 영상을 가지고 무슨 인터넷에 퍼트린다든지 또 제삼 자에게 전달한다든지 네",
  "그런 상황이 아니지 않습니 그렇죠",
  "수사를 위해서 진짜 폭행했는지 아닌지를 보는 것뿐인데 네",
  "그것이 과연 그 불법 위법 수집증거물로 보여질지 아닐지는 제가 애매하고요",
  "오히려 유죄의 증거에 쓰일 여지가 충분히 있다고 보여집니다",
  "그리 그리고 지금 말씀하시는 걸 보면 앞뒤가 쫌 약간 모순되는 면이 있어 보입니다",
  "폭행을 안 했다면 왜 두려워할 일이 없잖아요",
  "그러니까 폭행했다면 폭행죄로 될 뿐 아니라 어~ 오만 원의 뭐 다른 문제의 위자료도 좀더 있을 수도 있고요",
  "뭐 좀 좀 다른 상황인 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 분하고는 내용이 조금 다를 수 있겠습니다",
  "근데 이분이 생각하는 것 중에서 예를 들어서 이 내부 블랙박스 네",
  "바깥이 아니라 인제 보통 우리가 영상 블랙박스 보면은 앞뒤 부분이 많거든요. 바깥에 외부 근데 인제 안의 내부의 블랙박스는 이거는 증거로 채택되는 거냐 라고 물어보시는 것도 있는 거 같은데요",
  "증거 아까 제가 말씀드린 대로 개인정보 보호법은 네",
  "그 안에 있는 정보가 외부로 노출되지 말아라는 것이지 예",
  "수사에 위법 증거가 아니 아니잖아요",
  "뭐 씨씨티비가 있고 블랙박스가 있고 내용이 다 있는데 네",
  "그것이 시 개인정보 보호법상에 유출되지 말아야 하는 개인정보긴 하겠지만 네",
  "그 형사 사법상의 증거로써는 좀 다른 국면으로 봐야 될 것 같습니다",
  "그것을 뭐 훔쳐서 냈다든지 네",
  "또는 뭐 완전히 어 엉뚱한 방법으로 이렇게 하지 않는 이상 네",
  "그 자체로 있는 건데 그 자체로 있는 것을 수사기관에서 해 있었느냐 없었느냐를 이제는 확 정상적으로 입수해 가지고 네",
  "그거는 뭐 훔쳐서 경찰서에 냈다는 거는 문제가 다르겠지만 네",
  "그 있는 것을 제대로 압수수색을 통해서 하든지 또는 임의제출로 해서 소유자가 내는 것이라면 그것은 충분히 참고가 될 수 있는 자료가 될 수 있다고 보여집니다",
  "그리고 인제 예를 들어서 택시 요금도 아니고 택시 내에 오물 처리 비용 때문에 시비가 지금 붙은 것 같습니다",
  "그런데 택시 안을 더럽혔다 그러면 처리 비용을 내는 건 맞는 거 같은데 이거 적당한 금액이 있습니까? 이 적당한 비용이 있는지 없는지는 다소 애매한데 예",
  "원래는 이제 구토 양에 따라서 또 따라 다를 수 있게 않습니까? 예",
  "어~ 인제 민법에 이렇게 정해져 있죠",
  "그 고의 또는 과실로 타인에게 손해를 가한 사람은 네",
  "그 손해 한 만큼 배상을 해야죠",
  "그러면 손해 한 만큼이 얼만가 네",
  "청소비 정도의 수준이겠죠",
  "그거는 알 수는 없는데 대체적으로 인제 어 서울시 택시 약관은 한 십오만 원 정도 범위 내에서 배상하도록 이렇게 약관은 정해 놨다고 합니다",
  "서울시 약 서울시 택시 약관인데 네",
  "그럼 십오만 원이 적당하냐 알 수는 없죠",
  "그것도 뭐 물가가 다를 수도 있고 뭐 상황에 다 다를 수 있어서 일률적으로 말할 수는 없고요",
  "다만 인제 입증하는 측에서도 예",
  "그게 오만 원인지 이십만 원인지 입증하기도 좀 쉽지 않은 그런 사안이죠",
  "그래서 인제 그런데 택시기사분들 같은 경우에는 뭐 예를 들어서 차 안에다가 이 오물을 토했다라고 했을 때 이것 때문에 청소할 때 앞뒤로 인해서 따른 영업을 못 뛰니까 이것에 대한 피해도 그날 영업을 다 끝날 수도 있거든요",
  "상당히 좀 문제일 것 같애요",
  "그거는 인제 그거는 오물 청소비에 관한 문제고 네",
  "고다음에 일실수입은 또 별개 문제잖아요",
  "그래서 이게 손해배상 아까 제가 약간 법 법정을 약간 변형해서 말씀드렸지만 네",
  "손해 본 만큼이란 거에서 손해가 무엇인가가 네네",
  "손해면은 세 가지를 따져요",
  "적극적 손해 소극적 손해 위자료 네",
  "이렇게 따지는데 적극적 손해는 인제 지금처럼 이렇게 뭐 청소비 들어 네. 오물 청소비 뭐 이런 것들이겠죠",
  "청소비용 이런 것이고 소극적 손해는 일실수입이죠",
  "이거는 일을 못 하는 거 예",
  "일 일실수입이고 위자료는 스트레스 이거는 정신적 이제 스트레스라든지 따지면 세 가지를 나눠서 따지면 이 지금 오만 원 정도 가지고 아 그렇죠. 말이 안 되죠",
  "또 십오만 원을 가지고 해결이 안 될 수 있는 여지가 예예",
  "또 영업하시는 분들이고 또 멀리 생각해서 어찌 보면 고객에 대한 생각이지만 정확하게 따지면 곱하기 몇 해야 되지 않을까",
  "택시기사 쌍방 폭행으로 질문을 드립니다",
  "제가 술이 취해서요 택시를 타고 집에 왔는데요",
  "가방에 카드가 안 보여서 어쩌지 하고 도망치려다가 잡혀서 실랑이를 십 분간 좀 벌였습니다",
  "에 돈 집에 있으니까 같이 가자고 드리겠다고 하니까요 팔을 꽉 세게 잡으시면서 경찰서 가자고 끌고 가려 해서 그 과정에서 제가 기사님의 팔을 좀 물었습니다",
  "폭행하려는 의사는 없었지마는 팔을 너무 세게 잡으시고 끌고 가고 아프다고 놔달라고 해도 놔주지도 않으셔서 그런 행동을 취했는데요",
  "그래서 택시기사님은 제 머리를 잡고 바닥으로 던지고 해서 무릎에 상처가 크게 남았습니다",
  "그날 이후 경찰서에서 연락이 왔는데요",
  "택시기사가 저를 상해죄로 고소를 했습니다",
  "이 경우 저는 저도 폭행을 당했는데 쌍방 폭행이 성립되지 않는 것인지요",
  "쌍방 폭행이 문제가 아니네요",
  "보니까 사태가 지금 쌍방 폭행이면 폭행만 있어야 되는데 네",
  "물었으니깐 아마 상처가 있었을 거 같애요",
  "그리고 또 이분은 에~ 바닥을 머리에 던지고 해서 무릎에 상처가 났다고 하는 거잖아요",
  "그러면 상해가 서로 있죠? 네",
  "고 앞에도 좀 사안이 좀 많은데 가방에 카드가 안 보여서 도망치려고 했지 않습니까",
  "이게 지금 택시비를 안 주고 도망치는 그렇죠",
  "사기의 여지가 있습니다. 사기가 맞습니다. 예",
  "처음부터 이 돈을 낸다 그러면 그러지 않았을 거니까요. 그렇죠? 그렇죠",
  "이게 사기가 있어 보이잖아요",
  "돈을 안 낼려고 도망가려잖아요",
  "그럼 택시비를 지금 면할려고 속임수를 쓸려고 하는 문제가 있죠",
  "뭐 처음부터 만약에 에~ 처음에 택시를 탈 때부터 이렇게 에~ 돈을 안 낼려고 했으면 완벽한 사기고요",
  "뭐 어떤지 알 수가 없어요",
  "근데 사 사기가 되는 여지를 한번 따져봐야 하는 문제이 네",
  "이고 두 번째는 돈을 받을려고 사람에게 이 강제적인 행위를 하는 거는 강도죄의 여지가 있습니다",
  "채권이 있다 해서 정상은적인 방법으로 자구행위를 하면 안 된다고 말씀드렸는데 네네네",
  "자구행위로 돈을 받는 잘 한 번 하면 강도 행위가 될 여지가 있습니다",
  "물론 사기라든지 강도라든지 깊게 안 따져 볼 여지이고 지금 서로 문의는 쌍방폭행이 되느냐의 문제인데 쌍방 폭행을 넘어서서 이 쌍방상해가 된 여지가 지금 있습니다",
  "쌍 상해가 있어 보이고요",
  "사기의 여지가 있었는지 없었는지 추궁을 좀 당하실 것 같고 네",
  "강도의 여지가 있었는지 추궁을 좀 당하실 것 같습니다",
  "서로 잘 합의를 해서 이 이런 문제를 잘 합의를 해서 잘 처리하는 게 공적 기관에 바쁘신데 네",
  "오히려 기회를 그 따른 데 상실하지 않게 공적도 xxx잖아요",
  "공적 소셜 캐피탈을 쭐이지 않는 방향으로 또 두 분도 서로 어~ 좋게 한번 지나간 일로 좀 배움의 지 기회로 이렇게 잡는 게 국격에도 맞고 또 전체적으로 봤을 때 상황상 합의하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 이 하나하나의 이 사건 이런 걸 보게 되면 이 기본에 대한 부분들이 상당히 좀 생각이 좀 많이 듭니다",
  "뭐 기본에 대한 부분들을 좀 에티켓에 대한 부분들 이런 것들을 생각하면은 이런 부분이 없지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 사연 들어보니까 인제 우리 택시기사님들 정말 고생이 많으시다 이런 생각도 들고요",
  "별의별 손님들이 사실 다 있지 않습니까",
  "그런데 바쁠 때 우리를 안전하게 목적지에 데려다준 분 고마운 분들이죠",
  "서로 간의 이해를 지킨다면 이런 불상사는 생기지 않겠다 이런 생각이 듭니다",
  "전상귀 변호사님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "모델로 활동하고 있는 이나영입니다",
  "지금은 대표적으로 서울 삼육오 패션모델로 활동하고 있습니다",
  "서울로에서도 많이 패션쇼를 해서 거기서도 많이 만났고 역사박물관 서울시립박물관 뭐 이렇게 여러 군데서 하고 반포한강공원 뭐 이렇게 다 만났었어요. 시민들을 원래 꿈이 뮤지컬 쪽으로 하고 싶었는데 이제 연기가 쪼끔 저는 어려워서 진로를 바꿔 볼까 하다가 패션에도 관심이 많고 이제 남들이 저를 주목하는 게 너무 좋아서 모델을 시작하게 됐어요",
  "힘든 거라고 치면은 다이어트가 제일 힘들고 모델들이 대기시간이 제일 길어서 그 대기 시간이랑 발 아픈 거 그것 빼고는 다 괜찮은 것 같아요",
  "이게 제가 꿈을 이뤘다고 생각하지는 않아요. 아직 제가 가고 싶은 단계가 있는데 그 단계를 지금 차근차근 밟아가는 거라서 좀 더 열심히 해야 될 것 같아요",
  "저는 모델 활동하면서 이제 모델 지망생이나 모델 꿈꾸는 친구들을 워킹이나 이런 거를 가르쳐보고 싶어요",
  "지도자나 아니면 패션쇼 연출 같은 거를 최종 목표로 하고 있어요",
  "제 신청 곡은요 비와이의 마이스타입니다",
  "그 노래를 들으면서 많이 힐링을 받았어요. 저는 네. 가사도 좋고 이제 의미 있는 곡이라서 신청 곡으로 뽑았습니다",
  "서울 삼육오 패션쇼는 서울시와 시민들이 함께 만드는 생활밀착형 패션쇼 프로젝트라고 하는데요",
  "서울 시내 곳곳이 런어웨이가 되고 서울시민들이 모델이 되어 매월 다양한 패션쇼가 열리는 행사입니다",
  "목소리의 주인공 이나영 씨 그 행사에서 전문 모델로 활동 중인가 본데요",
  "자신의 꿈을 위해 차근차근 노력하고 있는 이나영 씨 바라는 일 꼭 이루시라고 신청 곡 보내드립니다",
  "비와이의 마이스타  뉴스와 교통 시간입니다",
  "우리나라는 지난해 육십오 세 이상 노인 인구가 칠백십일만오천 명으로 전체 인구의 십사점 이 퍼센트를 차지해 고령사회로 진입했고요",
  "이천이십오 년에는 노인 인구의 비율이 이십 퍼센트로 초고령 사회에 들어갈 전망인데요",
  "하지만 심각한 고령화 추세와 달리 노인들을 위한 교통안전 시설을 많이 부족하다고 합니다",
  "관련 이야기 동아일보 사회부 서형석 기자와 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 동아일보 기자가 노인 유사 체험 장비를 하고 서울의 거리를 걸어 봤다는데요",
  "장애체험은 들어봤어도 노인체험을 좀 생소하거든요",
  "노인 유사체험 장비 어떤 걸 착용했습니까? 예. 저도 이 저희 회사에 이제 다른 선배가 올해 저 사십 대의 남자 선배가 이것을 직접 해봤습니다",
  "일단은 시력을 낮춰주는 전용 고글이 있습니다",
  "이 특수고글을 끼고 그리고 또 어르신들 같은 경우에는 이게 제대로 몸을 펴기가 좀 어려우시잖아요? 네",
  "그래서 몸을 좀 펴기 어렵게 하는 이제 억제대라는 게 있습니다",
  "그러니까 쉽게 관절이 펴지지 못하게 일부러 방해를 해주는 네",
  "이런 것들을 등과 팔 그리고 무릎에다가 합니다",
  "그럼 구부러질 수밖에 없죠",
  "그리고 또 귀가 잘 안 들리게 또 귀마개도 하시고요",
  "그리고 또 심지어는 손목과 발목에 모래주머니도 하십니다",
  "정말 와 이게 군대 때 군장을 메는 것보다도 더 어렵겠다 싶을 정도였었는데요",
  "그리고 또 어르신들 힘드시니까 그걸 체험하기 위해서 지팡이까지 착용을 했습니다",
  "진짜 이 움직이기 힘들 것 같은데 가장 불편한 것이 어떤 것이었습니까? 예. 제가 아까 서두에 말씀드렸듯이 일단 다 구부린다고 하지 않았습니까",
  "제대로 앞을 볼 수가 없는 겁니다",
  "그러니까 어르신들이 평소에 이게 좀 구부정하면서 걸으실 때 저희들 같은 젊은 사람들 같은 경우에는 이걸 잘 체감을 못 하거든요",
  "뭐 앞에 잘 보고 걸으시나 이렇게 생각을 할 텐데 네",
  "이 선배가 직접 한 걸 보니까 일단은 이 보호대 때문에 예",
  "이 근력이 저하되는 상태가 됐습니다",
  "그리고 등이 칠도 정도 굽었다고 하고요",
  "그렇게 하다 보니까 또 이게 시야도 좁아지고 예",
  "앞에 뭐가 나올지도 모르고 정말 깜깜한 것과 아주 거의 마찬가지인 상태가 됐다고 합니다",
  "말씀 들으니까 천상 앞이 안 보인다면은 아래만 보일 수밖에 없거든요. 꾸부정하면은 근데 이제 아래만 보고 걷는다는 거 보도가 안전하지 않다 이런 말도 많이 나오는 것 같은데 인도에는 어떤 장애물들이 좀 있었습니까? 예. 그러니까 아래로 꾸부정하게 이제 그 보고 걷다 보면은 네",
  "그나마 이제 땅바닥만이라도 좀 안전했으면 얼마나 좋을까요",
  "그런데 정작 종로 일대를 걸어보니까 그게 아니었다고 합니다",
  "곳곳이 지뢰밭이었다고 이 기자는 얘기를 합니다",
  "해서 종로 인도를 걷다 보니까 중간에 소화전이 또 불쑥 솟아 있기도 하고요",
  "그리고 뭐 가로수 가판대 등 이런 것들이 시야가 좁아지는데 갑자기 확확 나타나다 보니까 네",
  "심지 긍까 이것이 공포 영화 같은 느낌이 또 아 예예",
  "들었다고 하더라고요",
  "그니까 자기가 걷다가 여기저기서 막 자기 앞으로 튀어나오는 겁니다",
  "이런 기분까지 들었다고 합니다",
  "그리고 수시로 다리가 걸려서 넘어질 뻔한 아찔한 상황도 많았다고 하고요",
  "보도 같은 경우에도 이렇게 이 보도블록이 턱이 있다든지 하는 경우도 워낙 많이 있지마는 또 지금 말씀하신 게 수직 구조물들이거든요",
  "이 보드 위에 수직 구조물이 너무 많지 않습니까",
  "일반 사람들도 뭐 심지어는 오토바이가 올라와 있는 경우도 있기 때문에 그런 것 같은데 근데 이제 인도하고 이면도로가 만나는 지점에 턱 이런 경우에도 어른들에게는 넘기 힘든 벽인 것 같은데요",
  "진짜 큰 산과 같은 그러한 존재가 된다고 합니다",
  "주로 경계석이라고 말을 하죠",
  "뭐 계단 높이만도 못한 좀 낮은 턱인데요 이것들이 어르신들께는요",
  "그 일단은 그 무릎이 구부정하시다 보니까 네",
  "이거를 다리를 내 다리를 들어서 이 경계석 위로 오르고 내리는 것조차도 어렵다고 합니다",
  "그러니까 인도와 이렇게 또 도로가 만나는 부분에는 단차를 좀 낮춰가지고 평편하게 해준다든지 이런 것들이 있지만 네",
  "그런데 그렇지 않은 부분 같은 경우에는 이게 높이가 십오에서 약 이십 센치 정도 된다고 합니다",
  "그러니까 이게 어르신들 입장에서는 무릎을 가뜩이나 또 힘든데 또 구부려야 되고 또 들어야 되고 하니까 이게 두 번 힘들게 되는 일이 되는 거죠",
  "네. 제가 가장 걱정되는 것 중의 하나가 요새 인제 그 횡단보도를 건너갈 때 젊은 층들도 시간이 짧아가지고 빠른 걸음으로 건너가야 되거든요",
  "보통 이제 몇 초 지나면 벌써 깜빡거리지 않습니까",
  "그런데 이렇게 인제 횡단보도를 건너는 건 경우는 더더욱 어르신들 같은 게 힘들 것 같은데 주위에 어르신들 보면 그런 것들을 많이 보게 되는데 이거 쉽지 않을 것 같은데 어떻습니까? 이 부분은 예. 그니까 횡단보도 같은 경우에 저희들 같은 경우에도 시간이 금새가고 빠르다 이런 생각들을 하게 되는데 네",
  "이 기자가 직접 체험을 해봤더니 네",
  "횡단보도를 빨리 건너고 싶지만 마음은 마음처럼 따라 주질 않다 보니까 네",
  "너무 갑갑했다고 합니다",
  "이게 얼마나 갑갑했냐고 하면 자동차 경적 소리가 들립니다",
  "그런데 고기에 이제 자기가 따라 주질 못하니까 네",
  "이게 마음은 앞서는 데 점점 몸은 구부정하고 그러니까 신체 능력은 그만큼 따라 주질 못하니까 갑갑한 거죠",
  "그러니까 이게 노인에게는 노인의 속도가 있다고 합니다",
  "그런데 도시의 속도는 그것을 배려하지 않는 실정이라고 하는 거죠",
  "실제로 보면 그래서 보행 사망자 중에서 노인들의 비율이 실제로 높지 않습니까",
  "예. 지난해에 보행 사망자가 천육백칠십오 명이였었습니다",
  "그런데 그중에서 만 육십오 세 이상 어르신들이 이 중에 오십사점 일 퍼센트 어 즉 구백여섯 분이 이렇게 돌아가셨는데요",
  "그 일단은 횡단보도 같은 경우에는요",
  "예를 들어서 일 초당 일 미터가 건너는 게 원칙이라고 합니다",
  "그러니까 어르신들 같은 경우에는요 이게 일 초당 일 미터를 가기가 어렵거든요",
  "그러니까 도심 같은 경우에는 뭐 일 초당 영 점 팔 미터로 이게 좀 이제 배려를 해주는 곳도 있기는 하지만 평소에도 횡단보도 같은 경우에도 이렇게 좀 건너기가 어려운 상황에서 그 아무래도 이 도시의 모든 인프라들의 이런 교통에 이런 속도가 어르신들의 속도를 잘 따라 이렇게 배려하지 못하는 게 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "이 말씀 드리기가 좀 걱정도 됩니다",
  "실제로 이 제가 보기에도 이 너무 시간도 짧지마는 또 차들이 급하게 이 운전을 하다 보니까 경음기도 올리는 경우도 많고 노인들 입장에서는 사실 내려갈 때 턱에 대한 것들도 내고 요새 섬도 많아졌잖아요",
  "그러니까 오르락내리락 하는 것이 많은 경우에는 더더욱 문제가 있지 않나라는 측면에서 좀 고민을 해야 된다",
  "이렇게 보고 있고 자 주변의 다른 나라들을 참조를 좀 해야 될 것 같아요",
  "우리보다 고령화 사회로 먼저 진입한 선진국들도 많이 있지 않습니까",
  "이런 경우는 좀 어떻습니까? 예. 그렇습니다",
  "일단 가까이 뭐 일본도 있구요",
  "그 유럽 같은 경우에도 이미 고령화 사회로 진입한 국가들이 꽤 많죠",
  "그런데 이들 국가의 교통을 이제 세세하게 들여다보면 이 어르신들의 이런 신체 변화를 네",
  "잘 배려한 정책들을 많이 볼 수가 있습니다",
  "일단 대표적으로 경계석을 많이 없앤 게 눈에 띕니다",
  "그러니까 인도와 이면도로 그리고 횡단보도 사이에 좀 턱을 없애고 편편하게 해서 네",
  "이제 어르신들이 여유롭게 구 몸을 더 구부릴 필요 없이 걸으실 수 있도록 이제 배려를 했고요",
  "그리고 또 어르신들 같은 경우는 휠체어를 타시는 경우도 많고 아니면 보족이라고 해가지고 앞에 좀 밀고 가는 네",
  "그런 것들도 있지 않습니까",
  "그리고 지팡이를 짚으시면 이게 또 몸에 폭도 늘어 늘어나고요",
  "그런 거를 배려해서 이제 인도의 폭을 좀 넓힌다든지 네",
  "보행로 폭을 확보한다든지 이런 것들이 있습니다",
  "그리고 이제 어르신들이 이제 그 길을 따라가 실 수 있게 유도 블록을 설치를 하는데요",
  "이게 시각장애인 분들을 위해서 점자블록이 설치돼 있는 거와 같은 개념으로 네",
  "이 블록을 따라가시면은 그 땅을 보고 가셔도 안전하다라는 거를 나타내주는 뭐 이런 그 블록이라고 합니다",
  "그리고 이제 제일 중요한 거죠",
  "어르신들 같은 경우에는 아까 말씀드렸던 것처럼 일단은 걸으시는 속도가 느리시죠",
  "그렇기 때문에 차량이 속도를 줄여서 도심에서는 그 어르신들을 많이 배려해 드리는 게 가장 중요하다고 생각이 듭니다",
  "또 한 가지 이렇게 인프라 시설을 갖추는 것도 중요하지마는 우리 젊은 좀 더 어르신들을 위해서 배려에 대한 부분도 좀 필요하다지 않냐 이런 생각도 들거든요",
  "예를 들어서 좀 어려우시면은 손도 잡아드린다든지 횡단보도 같은 데는 참 보기 좋은 것 중의 하나가 느리게 걸으시거든요",
  "그러니까 젊은 사람 서너 명이 같이 둘러싸고 같이 느리게 걸어가 줍니다",
  "그러니까 같이 그룹으로 해주는 거죠",
  "혼자 남겨두면은 굉장히 위험도 하기 때문에 인제 특히 야간에 더 그렇지 않습니까",
  "그런 부분들이 어떤 배려 문화적 배려가 좀 필요하지 않나 이런 생각이 들고요",
  "역시 이제 고령 운전자의 이제 문제도 큰 걸로 지금 알고 있습니다",
  "고령 운전자의 사고 건수가 크게 증가했지 않습니까? 예. 점점 고령화 사회로 가고 있죠",
  "그만큼 또 만 육십오 세 이상 어르신들께서 운전대를 잡으시는 일도 늘어나고 있습니다",
  "이게 통계상으로 확 드러나는데요",
  "도로교통공단이 집계를 했더니 이천십이 년에 이 만 육십오 세 이상 어르신들에 의한 사고가 만 오천백구십 건이었었습니다",
  "그런데 이게 지난해 이천칠 년이죠",
  "작년에 삼만팔천육백이십칠 건으로 무려 백오십사 퍼센트나 증가를 했습니다",
  "네. 어우 상당히 좀 높네요",
  "역시 인제 이렇게 에 연세가 들면은 인지능력이라든지 또 판단력이 좀 떨어지지 않습니까",
  "당연히 운전 실력 떨어질 수밖에 없다고 들었는데요",
  "예. 저희 취재팀이 운전경력이 오십 년 이나 되신 네",
  "이 어 제 운전자분을 진짜 모셨습니다",
  "올해 연세가 팔십 세셨는데요",
  "이분을 모시고 직접 인지능력 검사를 시행을 해봤습니다",
  "이게 도로교통공단에서 하는 이제 운전에 대해서 얼마나 위험 상황에 잘 대처를 하고 그리고 이제 돌발 상황에 잘 대응할 수 있는지를 검사하는 이제 시뮬레이션 기기인데요",
  "네. 처음에 이 어르신께서는 어 당당히 하셨습니다",
  "나 이거 잘할 수 있다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 이거를 직접 해보니까 결과가 그렇지 않았거든요",
  "그러니까 이 검사가 순간적으로 지나가는 교통표지판이나 숫자를 확인하는 것 그리고 주변 탐색을 얼마나 잘할 수 있는지를 이렇게 평가를 합니다",
  "모두 다섯 개 항목을 검사하는데요",
  "이것들 모두 삼 등급 이하로 떨어져가지고 예",
  "이게 뭐냐하면 돌발 상황 대응력이 현저하게 떨어져서 직접 운전하시는 것을 피해야 한다",
  "이러한 그 결과가 나왔습니다",
  "지금 말씀 들으니까 이 고령 운전자의 사고 부추기는 거의 중의 하나가 정비되지 않은 교통 시스템도 문제가 있을 것 같은데요",
  "지금 시 인지를 제대로 못 한다고 지금 말씀하셨거든요",
  "그런 부분 관련이 있겠죠. 당연히 예. 그렇죠",
  "이 시뮬레이션을 해보니까 이 어르신 같은 경우에는 급가속과 급정거비율이 이게 사십 대의 기자와 비교해 가지고는 현저하게 높으셨습니다",
  "이게 왜냐하면은 그니까 앞에 어떤 상황이 벌어지는지를 미리 알지를 못하고 네",
  "닥쳐서야 아신다는 거죠",
  "그렇다 보니까 이렇게 급가속과 급정거비율이 높아지면 자연스레 사고가 날 위험도 높아집니다",
  "그니까 그렇기 때문에 고령 운전자분들을 이제 배려하는 교통 시스템이 절실하게 필요한데요",
  "예를 들어서 이제 보면은 사고를 분석해보니까 이 고령 운전자분들이 좌회전 우회전을 할 때 사고가 크게 많이 난다고 합니다",
  "그니까 회전할 때 주변에 옆에 차선에서 어떤 차가 들어오는지 그리고 신호는 어떤지 앞에 차량의 또 속도는 어떤지 네",
  "그리고 이게 좌회전을 하고 나서 이제 그 차에 또 아니 차도에 또 정체가 일어나는지 안 일어나는지 네",
  "그런 것들을 종합적으로 판단해야 되는데 이 인지 능력이 떨어지다 보니까 이제 이런 교통 시스템이 이런 정보들을 제때제때 제공해주지 않으면은 이게 사고가 훨씬 더 날 위험이 크다는 거죠",
  "그렇다면은 고령 운전자를 위한 이 시설물 보완은 좀 어떤 방법이 좋을까요? 네. 아까 말씀해 드렸던 것처럼 이렇게 또 좌회전 우회전할 때 위험이 많다 보니까요",
  "대표적으로 적색 신호일 때 우회전을 금지하도록 하는 것도 필요합니다",
  "그러니까 예를 들어서 적색 신호일 때 우회전을 했는데 그 직진 신호와 나란히 가는 그 횡단보도가 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그러니까 그때 보행자가 갑자기 나타났을 경우에 과연 그 제대로 대처하실 수 있으실지에 대한 그런 또 우려가 또 들기 때문에 네",
  "우회전을 일단 적색 신호 때는 금지하는 것도 일단 예방으로써 필요하고요",
  "그리고 고령 인구가 높은 지역에는 보호좌회전이라 그래 가지고요",
  "좌회전을 할 때 있어서 그~ 이분들이 안전하게 그리고 주변을 잘 살피고 그리고 여유 있게 좌회전을 할 수 있도록 이제 도와드리는 것이 더 필요하다고 보입니다",
  "그리고 이밖에 표지판의 문구를 키운 그니까 글자 크기를 키운다든지요",
  "그리고 차선별로 또 신호등을 설치하는 것도 그 대안이 될 수 있을 거라고 보입니다",
  "말씀하시는 것 중에 공감이 가장 많이 오는 것 중의 하나가 우회전 금지 이 신호거든요",
  "어~ 젊은 사람들도 저희 운전할 때 보면 우회전할 때 가장 중요한 게 횡단보도에 불이 초록이 들어왔는지 안 들어왔는지를 확인해야 하는데 옆으로 보이거든요",
  "그래서 그 혼동을 많이 일으키기 때문에 그래서 우회전할 때의 그 방향에 대한 것들을 따로 하나 설치를 하게 되면은 확실하게 되는데 애매모호한 경우가 많아요",
  "그리고 우회전할 때 상대방에서 좌회전하는 차보다도 우선권을 갖고 있다고 생각하는 잘못된 생각도 많이 가지고 있기 때문에 그런 부분에 있어서는 좀 명확히 한다면 좀더 사고의 지금 방지가 되지 않나 이런 생각이 들고요",
  "또 한 가지가 이제 이런 고령 운전자가 마음 놓고 운전대를 놓을 수 있는 이런 여건 마련 필요하겠는데 이건 좀 민감한 부분 아닙니까? 예. 어르신들께 이렇게 운전면허를 반납해주세요 라고 말씀을 드리면은 제일 먼저 돌아오는 말씀이 뭐냐 네",
  "그러면은 나는 다니지 말라는 거냐 네",
  "집에 있으라는 거냐 이렇게 말씀들을 많이 하십니다",
  "그러니까 어르신분들도 엄연히 다니셔야 되거든요",
  "교통으로써의 권리가 있으신 거기 때문에 예",
  "운전면허를 이러한 또 인지능력 저하 때문에 반납을 받는다 하더라도 이분들이 원활하게 다니실 수 있도록 뭐 대중교통이라든지 아니면은 뭐 교통복지나 이런 것들을 적극적으로 시행을 해드려야 될 겁니다",
  "그러니까 이미 고령 운전자들에게서 그 운전면허를 반납받는 거는 일본처럼 이렇게 일부 해외 국가에서 적극적으로 지금 시행을 하고 있는 거기도 하거든요",
  "그렇기 때문에 우리나라에서는 아직 뭐 몇 살이 되면은 의무적으로 뭐 면허를 반납하세요 이런 제도는 없습니다",
  "하지만 권고를 하고 있을 뿐이죠",
  "부산에서 그~ 이제 올해부터 이제 초부터 시작했는데요",
  "이게 일 월부터 시작을 했는데 나날이 갈수록 이 참여하신 어르신들이 늘어나고 계시다고 합니다",
  "부산시에서 이 칠십오 세 이상 어르신들이 면허를 반납하시면 이제 일종의 교통비를 지원해 드리는 정책을 펴고 있는데요",
  "교통비를 지원해 드리니까 대중교통 편하게 타 실수 있구요",
  "그리고 뭐 택시 편하게 타실 수 있구요",
  "운전대를 놓는 대신에 이제 또 교통복지를 누리시는 이제 혜택을 누리시게 되는 거죠",
  "이런 정책들이 적극적으로 필요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 역시 이제 고민이 많이 될 것 같습니다",
  "어 이미 고령사회로 접어든 일본 같은 경우에도 이미 인제 운전면허증 반납 운동이 이미 사회적으로 많이 올라와서 이 누적 그 명수가 엄청나거든요",
  "이미 바람이 불었다고 볼 수가 있는데 그만큼 기기 조작이나 판단 능력이 떨어지는 건데 또 고민도 많이 됩니다",
  "왜냐면은 지금 오래 살거든요 또 건장합니다",
  "그런 측면에서 고령자 취업하고 상충되는 부분이 나올 수가 있으니까 굉장히 민감하기 때문에 정부에서도 그런 것들을 좀 적극적으로 좀 고려를 해서 어~ 어떤 두 마리의 토끼를 잡을 수 있는 이런 대안이 필요하지 않나라는 측면에서 앞으로 더 고민을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "여러분은 티비에스 김필수의 교통 시대를 듣고 계십니다",
  "얼마 전 고속도로에서 교통체증으로 서행하던 중형 승용차가 졸음운전을 하던 트레일러에 추돌을 당하면서 탑승한 부자 두 명이 현장에서 사망하는 사고가 있었습니다",
  "형태를 알아보기 힘들 정도로 우그러진 승용차를 보면서 국민들은 다시 한번 충격을 받았죠",
  "이미 매년 여러 번에 걸쳐서 같은 사고로 모든 탑승자가 사망하는 사고는 국민을 충격과 공포로 몰아넣고 있습니다",
  "승용차가 아무리 방어 운전을 해도 재수가 없으면 모두가 죽는다는 어이없는 후진국형 사고라 할 수 있죠",
  "조금 있으면 또 잊어먹고 같은 사고가 빈번하게 발생하는 사고 이용은 아무리 이해하려고 해도 이해가 되지가 않습니다",
  "심각하다고 할 수 있는 것이죠",
  "같은 사고가 발생하면 강력한 처벌조항도 필요하구요",
  "트럭이나 버스 등의 운전자에 대한 반복 교육과 관련 해서에 대한 실시간적 관리도 필요합니다",
  "당연히 과적으로 인한 추돌은 더욱 심각한 만큼 수시 조사와 처벌 조항도 필요하겠죠",
  "운전자의 쉬는 시간과 피로도 조사는 물론이구요",
  "법적으로 제도적으로 정착시켜야 한다는 것입니다",
  "차량에도 자동 제동장치 같은 장비를 의무적으로 향후 신차에만 장착하지만 말구요 기존 차량에도 적용하는 방법을 적극적으로 고민을 해야 합니다",
  "운전자들도 기다리지만 말구요 운전 시 주변에 큰 차를 두지 말고 운전하는 습관도 꼭 필요합니다",
  "특히 앞에 큰 차를 두면 시야가 가려서 더욱 위험한 만큼 이제라도 안전운전을 방법을 습득해야 한다는 것이죠",
  "모두가 노력해야 하는 시점입니다",
  "형식적인 절차 이제 그만두고 실질적인 조치가 필요하고 또 이루어져야 된다고 보고 있습니다",
  "지금까지 교통 시대 김필수였습니다",
  "끝 곡으로 패닉의 내 낡은 서랍 속의 바다 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "통계청의 발표에 따르면 사고에 의한 어린이 사망률이 인구 십만 명 당 삼 점 구 명으로 경제협력개발기구 오이씨디 평균인 삼 점 칠 명보다 높게 나타났다고 합니다",
  "그만큼 우리나라 어린이들이 각종 사고 위험에 많이 노출되어 있다고 볼 수 있는데요",
  "사망원인을 보면 교통사고가 약 삼십삼 퍼센트나 됩니다",
  "어린이 사망자 세 명 중 한 명은 교통사고로 인해 목숨을 잃는다는 얘기인데요",
  "더욱 부끄러운 사실은요",
  "어린이 교통사고 사망자의 사십사 퍼센트가 보행 중에 사고를 당했다는 겁니다",
  "정말 어른들의 책임이 큰데요",
  "그렇다면 어떻게 해야 우리 아이들을 교통사고에서 안전하게 보호해줄 수 있을지 티비에스에프엠 교통문화 개선 캠페인 어린이가 안전한 교통세상 오늘 이 시간 함께 하시면서 우리 함께 생각을 해봐야겠습니다",
  "먼저 시민들의 목소리를 들어보실까요?  어린이 교통안전에 대한 시민들의 의견과 더불어 우려의 목소리를 들었는데요",
  "어린이가 안전해야 한다는 생각에 이의를 다시는 분 아마 한 분도 안 계실 겁니다",
  "그만큼 어린이 교통안전 문제는 우리 모두의 의무이자 책임이라 할 수 있을 텐데요",
  "오늘 첫 손님으로 모시는 이분 역시 누구보다 어린이 교통안전에 심혈을 기울이고 계신 분이죠",
  "서울시 교통본부 교통안전팀의 김세교 팀장님 자리에 함께 하셨습니다",
  "네. 서울시에서 이천십이 년부터 십육 년 사이에 발생한 어린이 교통사고를 분석을 해봤지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "에~ 서울시에서 지난 오 년간 서울시에서 발생한 어린이 교통사고에 대해서 분석해 보았는데요",
  "그 결과 어린이 교통사고는 새 학기가 시작하는 삼 월부터 늘어나기 시작해서 가을까지 지속적으로 교통사고가 많이 발생을 하는 추세가 보였습니다",
  "그 중 이제 야외활동이 많은 오 월 달에 가장 교통사고가 많았고 예",
  "상대적으로는 야외활동이 적어지는 겨울에는 가장 적은 것으로 조사됐습니다",
  "네. 그런데 어린이 교통사고의 절반 이상이 초등학교 반경 삼백 미터 이내에서 발생했다고요? 네. 그렇습니다",
  "어린이 교통사고의 주요 발생 지점이 어린이들이 주요 통행하는 통로인 어~ 초등학교 주변에서 가장 많이 발생을 했는데요",
  "초등학교 반경 삼백 미터 이내에서 전체 교통사고의 오십팔 프로 반경 사백 미터 이내에서 전체 교통사고의 칠십이 프로 정도가 발생하는 것으로 조사됐습니다",
  "지금 우리가 알기로 이제 초등학교 주변 어린이 보호구역 즉 스쿨존으로 지정이 돼 있을 텐데 정작 교통사고가 빈번하게 일어나는 곳이 그 지역이라 하니까 좀 아이러니하거든요",
  "어떻게 보면은 그곳을 지나는 운전자들이 스쿨존에서 지켜야 할 법규를 지키지 않아서가 아닐까 이런 생각이 드는데 팀장님 이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 예",
  "아무래도 가장 어린이 교통사고가 학교 주변에서 많이 발생하는 이유는 뭐냐 어린이 통행 경로가 가정과 학교 사이의 공간이다 보니까 네",
  "어린이 교통사고는 통학로 주변에서 가장 많이 발생하게 됩니다",
  "그렇지만 방금 말씀하신 바와 같이 어린이 보호구역 내에서도 불법 주정차를 한다든가 뭐 과속운전을 한다든가 네",
  "이런 그~ 사례들이 있기 때문에 어린이 보호구역에서 더욱더 안전 운전해야 한다는 이런 의식이 좀 부족하신 일부 운전자가 계신 것도 뭐 사실인 것 같습니다",
  "또 제가 듣기로도 스쿨존이라고 인제 그냥 지정만 되어 있는 경우도 있어서 관련 시설들이 인제 잘 갖춰져 있지 않는 경우도 있다고 들었습니다",
  "그런 거 실태 파악 좀 될 수 있을까요? 네",
  "어 어린이 보호구역은 천구백구십오 년도에 최초로 제정이 됐습니다",
  "그래서 그 이후에 매년 설치돼서 저희 서울시 같은 경우에는 작년 말 기준으로 천칠백삼십삼 개소가 설치돼서 운영되고 있는데요",
  "아무래도 초기에 설치된 곳은 시설이 미흡하거나 노후화돼서 보수가 필요한 쪽도 있기 때문에 매년 어린이 보호구역 확대 사업과 더불어서 정비 사업도 병행해서 추진하고 있습니다",
  "올해 같은 경우에는 기존 어린이 보호구역 팔십삼 개소에 대해서 정비 사업을 진행하고 있습니다",
  "서울시에서는 새롭게 어린이 보호구역을 지정하기도 했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "서울시에서 매년 어린이 보호구역으로 추가 지정해서 이천이십삼 년까지는 서울 시내 모든 초등학교와 유치원 주변 약 총 구백 개소가 되는데요",
  "그 모두를 어린이 보호구역으로 지정할 계획이 있습니다",
  "올해에 같은 경우에는 삼십 개소에 어린이 보호구역을 새롭게 지정할 계획입니다",
  "혹시 그런 얘기도 나올 거 같대요",
  "물 우리 학교 주변 어린이 보호구역으로 지정해 달라 이런 이야기도 있을 것 같고 또 뭐 시설도 좀 미약한 데 이런 거 좀 정비 좀 해주세요 이런 신청 서울시에 좀 할 수 있습니까? 아~ 네 제가 좀 설명을 드리면 네",
  "도로교통법에 따르면 어~ 시장이 초등학교나 막 특수학교나 어린이집 백 인 이상의 학원 주변을 어린이 보호구역으로 지정을 할 수는 있습니다",
  "다만 해당 시설의 대표가 어린이 보호구역 지정 신청을 한 경우에 현장조사를 하고 어린이 보호구역 시설 배치 에~ 계획 수립을 하고 지방경찰청과 협의를 거쳐서 지정할 수 있습니다",
  "그래서 아직 어린이 보호구역으로 지정이 되어 있지 않는 지점이 있다면 해당 시설의 대표 네",
  "학교 같은 경우는 교장선생님이 되겠죠? 예",
  "예. 어리 대표를 통해서 어린이 보호구역 지정 신청을 하시면 되고 이미 어린이 보호구역으로 지정돼 있으나 시설이 미비하다 이런 곳은 어~ 시민 분들께서 자치구청이나 서울시에 의견을 주시면 네",
  "저희들이 현장 확인 후에 보호구역을 신규로 지정하거나 시설 보완을 검토할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 아~ 의미 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그만큼 미흡한 부분 네",
  "뭐 수정했으면 하는 생각이 들구요",
  "그 어린이 보육 중에서도 시간제 차량 통행 제한이 시행되는 곳도 있다고 들었습니다",
  "예 어린이 교통사고가 어린이 등하교 시간에 많이 발생하는 특징이 있다 보니까 등하교 시간에 한해서 초등학교 앞 일정 도로 구간에 차량 통행을 시간제로 제한하는 사업을 추진하고 있고요",
  "매년 십 개소 이상 사업 대상을 확대하고 있습니다",
  "올해 같은 경우에는 약 백십삼 개 학교에서 이~ 시간제 차량 통행 제한을 시행 중에 있습니다",
  "어린이들이 주로 다니는 시간에는 차가 아예 다니지 않는다 그러면은 그만큼 위험한 상황이 벌어질 일이 줄어 들겠다 이런 생각이 듭니다",
  "앞서 조사 결과에 따르면은 교통사고가 주로 발생하는 시간대가 하교시간대라면서요? 네. 그렇습니다",
  "어린이 교통사고를 이제 시간대별로 비교해보면 어린이 통학 시간과 하교시간에 가장 교통사고가 많습니다",
  "네. 다만 에 통학 시간대에는 어머 녹색어머니회 등을 비롯해서 보호자분들이 많이 활동을 해주셔서 네",
  "교통사고 위험이 그나마 상대적으로는 좀 적게 발생하고 있는데 네",
  "이제 하교시간대에는 보호자분들의 그 안전 활동 지원활동이 없다 보니까 네",
  "상대적으로 어린이 교통사고가 많이 발생하는 시간대가 되겠습니다",
  "그리고 인제 요일별로 봤을 때 보니까 평일보다 주말에 교통사고가 많이 발생한다고 합니다",
  "이 하교시간도 그렇고 주말에도 또 녹색어머니회라든지 교통안전 도우미 인력이 없을 때이지 않습니까? 그렇다면 이런 상황을 대비해서 대책을 좀 마련할 것 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "저희 서울시에서는 어린이 스스로가 자신을 교통사고로부터 보호할 수 있도록 어린이 특성에 맞는 교통안전 교육 교재 개발과 교통안전 교육 사업을 서울교육청과 함께 추진하고 있습니다",
  "먼저 초등학생 대상 교통안전 교재를 교통안전 전문가 분들의 자문을 거쳐서 학년별 특성에 맞춰서 일이 학년용 삼사 학년용 오육 학년용으로 별도 제작해서 어~ 서울시내 전체 초등학교 모든 학급에 배포를 한 상태고요",
  "이를 일선 학교 선생님들이 교통안전교육에 활용하고 계십니다",
  "또한 이제 학부모나 다른 보호자분들도 활용하실 수 있도록 서울시 그리고 서울시 교육청 홈페이지를 통해서도 이 교통안전교재와 보호자용 지도서를 제공을 하고 있습니다",
  "또한 그 어린이집이나 유치원에 다니는 취학 전 어린이에 대해서는 자치구청과 협력을 해서 자치구청별 특성에 따라 교통안전을 주제로 한 공연이나 안전교육 같은 행사를 진행할 수 있도록 어린이 교통사고가 많은 자치구청을 선정해서 지원하는 사업을 하고 있습니다",
  "네. 역시 인제 중요한 것이 아이들 이제 교육도 중요하지마는 역시 부모님들도 네",
  "교통안전 교육에 대해서 좀 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "그러고 혹시 등하교 안전 지도사 제도라는 것이 있다던 데 이건 어떤 것입니까? 네",
  "에~ 서울시에서는 서울시 어린이 통학로 교통안전을 위한 조례가 있습니다",
  "에~ 조례에 따라서 초등학교 저학년 학생들을 대상으로 방향이 같은 학생들을 모아서 교통 안전 지도사의 보호 아래 교통안전 수칙을 배우면서 함께 등하교하는 프로그램인데요",
  "이 프로그램을 통해서 교통사고나 유괴 같은 각종 사고나 범죄로부터 어린이를 보호하는 교통안전 도우미 사업을 진행 중에 있습니다",
  "현재 약 이백이십구 개소의 초등학교에서 진행하고 있습니다마는 점진적으로는 어~ 모든 초등학교로 확대할 계획을 갖고 있습니다",
  "상당히 좀 의미가 있지 않나 이런 생각이 들고 그리고 사업 중에서 혹시 아마존이라는 사업도 있던데 이건 어떤 것입니까? 예",
  "에~ 아마존 사업은 아이들이 마음껏 다닐 수 있는 존 이런 개념의 의미입니다",
  "기존 어린이 보호구역 사람들이 사업이 어린이 통학로만을 어~ 대상으로 교통안전 사업을 하는 선 단위 사업이었다면 네",
  "아마존 사업은 통학로뿐만 아니라 아~ 어린이 놀이시설 문화시설까지 포함한 그러니까 면 단위 에~ 사업이 되겠습니다",
  "이 어~ 현재 후보지로 선택된 십팔 개 구역 중에 십오 개의 구역은 설치 완료돼서 운영 중에 있고 올해 마지막 삼 개소 사를 대상으로 사업이 진행 중에 있습니다",
  "근데 이제 이런 사업시행 결과를 보면은 교통사고 사망률이 줄어든다든지 또는 다른 효과에 대한 부분들을 확인할 수 있었습니까? 뭐 여러 가지 지금까지 말씀드린 여러 가지 사업을 통해서 저희는 효과가 있다고 판단을 하고 있습니다",
  "어린이 교통사고 통계를 보면 지난 오 년 동안 어 사망자 수는 이천십삼 년 어 네 명에서 작년 같은 경우에는 한 명으로 약 칠십오 프로 감소를 했고요",
  "부상자 수는 이천십삼 년에 칠백구십이 명에서 어~ 작년 이천십칠 년 말 기준으로 어~ 육백이십구 명으로 약 이십일 프로정도 감소한 걸로 나타나고 있습니다",
  "네. 효과가 좀 많이 나타나는 것 같습니다",
  "이 서울시가 이천이십 년까지 어린이 교통사고 제로화 달성을 목표로 하고 있다고 들었습니다",
  "목표를 달성하자면 서울시의 노력도 물론이겠지만 시민들의 의식 변화와 참여도 꼭 필요하지 않나 이런 생각이 드는데 이 팀장님 혹시 시민들에게 당부의 말씀 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "제가 당부 말씀드리면 어린이들이 보행 습관을 가장 많이 배우게 된 것은 부모님 그리고 가족 어르신 등 보호자분들로부텁니다",
  "보호자가 평소에 어린이에게 교통안전 수칙을 잘 지키시는 모습을 보여 주실 때 아이들이 본받아서 교통사고로부터 더욱더 안전해질 수 있다고 생각을 하고요",
  "운전자 여러분께서도 도로상에서 교통약자일 수밖엔 없는 어린이가 우리 집 아이나 조카라는 생각으로 특별히 초등학교 주변 운전하실 경우에는 어린이를 우선적으로 배려해서 살펴주시고 안전 운전해주시기를 당부 드리겠습니다",
  "네. 역시 이제 마지막 마무리 말씀 중에 제일 중요한 것이 운전대를 잡고 있는 성인들의 책임에 대한 말씀인 것 같습니다",
  "좀 더 한 템포 느린 또 아이들에 대한 배려에 대한 이런 운전이 중요하지 않느냐 이런 생각이 듭니다",
  "서울시에서 시행 중인 사업이 더 확대되어서 어린이가 안전하게 다닐 수 있는 도시가 되었으면 좋겠습니다",
  "김세교 팀장님 앞으로도 좋은 제도 마련 부탁드리고요",
  "오늘 이렇게 말씀 또 참여도 해 주셔서 감사합니다",
  "백 세 시대라는 말을 자주 들어보셨지요? 생활환경이 변하고 의학이 발전함에 따라 인간의 수명은 점점 늘고 있는데요",
  "반면 불의의 사고로 인해서 목숨을 잃는 경우는 예전에 비해 점점 심각해지고 있답니다",
  "특히 어린이들은 어른들에 비해 예상치 못한 사고로 다치거나 목숨을 잃는 경우가 많은데요",
  "이번에 모실 분은 이렇게 안전사고에 취약한 어린이들을 위해서 다양한 활동을 펼치고 있는 분이죠",
  "세이프 키즈 코리아의 홍종득 사무총장님 나오셨습니다",
  "어서 오십시오 예. 반갑습니다",
  "제가 앞서 잠깐 소개를 해드리긴 했지마는 사무총장님께서 조금 더 자세히 말씀해 주셔야 될 거 같습니다",
  "세이프 키즈 코리아 어떤 단체입니까? 예. 천구백팔십팔 년도 미국의 국립어린이병원이 만든 단체고요",
  "어~ 사고로 들어오는 어린이들 이 경우는 충분히 예방이 가능하다 생각하셔서 의사 분들이 만든 단체고 네",
  "지금 전 세계 한 삼십 개 국가에서 활동하고 있는 안전만을 주제로 하는 어린이 안전단체로는 국제기구가 저희가 유일한 것으로 알고 있구요",
  "한국에서는 이천일 년에 창립되어서 어~ 지금까지 활동을 열심히 하고 있습니다",
  "어우 저는 저도 뭐 어린이 교통안전에 관련된 부분들은 세이프 키즈 코리아는 워낙 오래돼 가지고 많이 들어봐 가지고 네",
  "그만큼 인제 열심히 노력하고 있다라는 것을 충분히 인지를 하고 있습니다",
  "근데 그중에서도 어린이 교통사고와 관련된 사업 많이 펼치고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그만큼 교통사고로 인해서 어린이들이 다치거나 사망하는 경우가 많기 때문이겠죠? 예. 그렇습니다",
  "그 행안부 발표에 따르면 최근 오 년간 이천십칠 년까지 어린이 교통사고가 총 약 육만 건 정확히는 오만 팔천이백오십삼 건이 발생했는데요",
  "어~ 그 과정에서 어린이들이 칠만 이천삼백삼십칠 명이 부상을 하거나 사망에 이르르게 되었습니다",
  "예~ 앞서 우리나라 어린이들이 교통사고로 목숨을 잃는 경우가 교통 선진국에 비해서 많다 이런 말씀을 드렸었는데 그 이게 지금 어느 정도가 차이가 나고 있습니까? 예",
  "우리나라 어린이 교통사고 사망자 수가 영 점 칠일 명인데요",
  "어~ 이거는 오이씨디 회원국 평균이 영 점 삼이 명에 비해서 어~ 이 점 이 배 그러니까 두 배가 넘는 수치입니다",
  "어우 어마어마한 수치네요",
  "예전부터 이 일반 성인들의 교통사고에 비해서 어린이 교통사고는 워낙 그그 사회적 후유증도 크지 않습니까? 네",
  "사고가 생기게 되면 네",
  "그런 측면에서 보면은 이 오이씨디 국가 중에서 이렇게 어린이 교통사고 후진 개념이 후진국이 다라는 측면을 어떻게 보면 빨리 개선해야 되지 않나 이런 생각이 들어서 안타깝습니다",
  "그리고 우리나라에서만 특별히 많이 발생하는 어린이 교통사고 유형이 좀 있을까요? 예. 그렇습니다",
  "그~ 어~보행 중 발생하는 교통사고가 압도적인데요",
  "그 십사 세 이하 어린이 인구 십만 명 당 보행 중 사망자 수가 오이씨디 국가 중에서 세 번째로 높은 수준이고요",
  "어~ 작년 이천십칠 년 기준으로 어린이 사망사고 중에 육십사 점 팔 프로 육십오 프로 정도가 보행 중에 발생했습니다",
  "어우 상당히 좀 높네요",
  "제가 알기로도 뭐 다른 나라의 사례도 많이 보고 있지 않습니까? 근데 이제 유럽의 룩셈부르크 같은 곳은 어린이 교통사고 사망률이 뭐 제로다 이런 얘기도 지금 나오고 있는데 네네",
  "도대체 뭐 교통 선진국에서 어린이 교통안전제도가 어떻게 마련돼 있기에 이런 결과가 나왔는지 이런 궁금도 하구요",
  "일단 어릴 때부터 교통안전 교육 아주 철저하게 시키고 있다고 들었습니다",
  "베네룩스 삼국 경우에는 워낙 작은 나라니까 그렇습니다만 으 대국이라고 볼 수 있는 프랑스 경우에는 네",
  "초등학교 입학하기 전에 아예 어린이 교통안전교육 인증 제도를 실시해서 네",
  "부모와 어린이가 함께 교육을 이수하고 소정의 시험을 거쳐서 네",
  "이 서류를 초등학교에 제출해야만 입학이 가능하도록 되어 있습니다",
  "어우 그만큼 철저하게 한다는 뜻인가요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 이제 중학교에 또 진학할 때에도 인증제도를 또 하나 심화과정을 거치게 하는 식으로 대단히 강력하게 교육을 잘하고 있습니다",
  "그리고 그 이웃이죠? 영국의 경우에도 보니까 뭐 초등학교 정규 교육과정 안에 교통안전교육에 들어가 있다고 들었습니다? 예",
  "그 법적으로 의무화되어 있지는 않지만 현실적으로 구십 퍼센트 이상 초등학교에서 정규 교육과정 내에 독립교과 혹은 다른 교과목에 통합교과로 해서 어~ 과정 중에 이제 포함을 시켜놓고 있으니까 네",
  "사실상 거의 모든 학교가 연구에서는 이런 프로그램을 갖고 있다고 봐야 할 것 같습니다",
  "네. 미국의 경우도 좀 궁금합니다",
  "이 교사들의 교통안전 교육 중요하게 여기고 있다던데요? 네네. 그렇습니다",
  "어~ 대학교육과정 우리로 말하면 이제 교육대학원이 되는데요",
  "초등학교 교통안전교육 담당 교사 자격이 이수 과정이 개설되어 있는데 네",
  "어 예를 들어서 인디애나 주립대학 경우에는 초등학교 교사 자격 취득 시에 에 최소 교통안전과목을 십이 학점 삼 학점 기준으로 네 과목 네",
  "을 수료하도록 하고 있으니까 상당히 교육을 많이 시키고 있는 거라고 봐야겠어요",
  "십이 학점이면 즉은 학점이 아니거든요",
  "과목이 네 과목이까요",
  "그 외국의 사례 지금 여러 가지 말씀을 해 주셨는데 우리 세이프 키즈 코리아에서도 어린이 교통안전 교육과 관련된 사업들이 많이 진행하고 있지 않습니까? 예",
  "가장 대표적인 거 하나 먼저 말씀 올리면 어~ 옐로우 피켓 노란색 피켓을 들고 보행자가 횡단보도를 건널 때 네",
  "어린이들이 운전자에게 잘 보이도록 하는 캠페인을 저희가 엄마손 캠페인이라고 진행하고 있는데요",
  "초등학교 일 학년들은 정규 과정 중에 첫 번째 학년인데 네",
  "이 어린이들이 신체발육 단계가 아직은 왜소하고 키가 크지 않기 때문에 네",
  "에스유브이 차량이나 트럭이나 버스의 운전자로서는 아 키 작은 어린이를 잘 보질 못하거든요",
  "그래서 어~ 손을 들고 손에 노란색 피켓 본인이 가장 신뢰하고 안전을 보장하는 엄마를 상징하는 네",
  "그래서 엄마의 손으로 저희가 표현한 아 노란색 피켓을 들고 건너는 캠페인을 경찰청하고 함께 네",
  "전국 경찰청 이백오십사 개 경찰서가 전국에 있는 이백오십사 개 초등학교랑 해서 네네",
  "이렇게 저희랑 이천이 년부터 지금까지 활동하고 있고 네",
  "경찰청은 이천팔 년부터 함께 하고 있습니다",
  "그리고 그 해피스쿨이라고 해서 네",
  "이천십 년도부터는 전국의 에~ 아홉 개 초등학교를 대상으로 해서 어 체험관도 만들어 드리고 또 안전 꾸러미라고 하는 선물을 어린이 일 학년 어린이들에게 모두 드리고 또 교육도 저희가 체험교육하고 이론 교육을 실시하는 프로그램이 있는데요",
  "이 프로그램이 좋은 거는 어린이들에게 안전꾸러미라는 선물을 드리는데 이 선물이 전부 다 안전과 관계된 용품으로 구성이 돼 있습니다",
  "예~ 그래서 투명우산도 있고 또 응급처치 키트도 들어가 있고 네",
  "또 다기능 안전등이라고 해서 가방이나 우산이나 헬멧 같은데 부착을 할 수가 있는데 네",
  "어린이들이 야간 활동할 때 어린이들이 운전자에게 잘 보이도록 하는 그런 네",
  "아이템들이 들어가 있습니다",
  "네. 하나하나가 지금 다 중요한 부분들이 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "근데 보면은 아까도 말씀해주셨지마는 우리가 이제 아이들만 교육을 한다는 게 이~ 문제가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "마찬가지로 즉 부모들의 모습도 이제 보면서 아이들이 따라하지 않나 이런 생각이 드는데 그래서 아이들과 더불어서 어른들의 교통안전 교육 필요하지 않나 이런 생각이 드는데 최근에 아이를 지키는 착한 두라이빙 캠페인을 진행하셨다고 들었습니다? 예. 맞습니다",
  "보통 이제 어린이들 안전은 어린이들만을 대상으로 교육하는 경우가 많은데요",
  "실제로는 그 어린이들을 보살펴야하는 어른을 대상으로 교육하는 것이 좀 더 필요하고 네~ 효과적이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 저희가 그 학교 안에는 게시판을 제작해주고 어린이들에게 교육을 진행합니다만 한편으로 또 어른 분들께는 운전자가 사용하시는 모바일 내비게이션을 통해서 네",
  "스쿨존 내에 제한 속도 삼십 킬로를 유지할 수 있도록 잘 보여드리고 또 과속이나 급가속 급감속을 제로화 할 수 있도록 그런 미션 참가를 유도하는 식으로 해서 좋은 습관 올바르고 안전한 습관을 운전자들이 갖도록 하는 그런 캠페인이 되겠습니다",
  "네. 그 어른들도 배우고 또 아이들도 배우고 일석이조라는 네네",
  "세이프 키즈 코리아에서 진행하는 사업 중에서 또 사각사각 캠페인이라는 것이 있는데 이건 어떤 것입니까? 예",
  "현실적으로 미국처럼 우리나라 땅이 그렇게 넓지가 않고 도로 폭도 어~ 좁은 편인데요",
  "어~ 봄에는 합법이든 불법이든 그 노견에 에 길가에 주정차되어 있는 차량이 대단히 많습니다",
  "네 그런데 거기에서 갑자기 어린이네가 아 걸어 나오게 되면 운전자가 못 보고 이렇게 치게 되는 경우가 있는데 네",
  "그런 경우도 사각지대고 네",
  "그래서 자동차가 갖고 있는 사각지대에서 발생할 수 있는 모든 사고를 예방해보자라는 취지로 저희가 이런 프로그램을 기획했고 이때 역시 운전자에게도 그 사각지대 위험을 잘 알려드리고 네",
  "또 보행자에게도 자동차가 만들어내는 사각지대를 잘 인지할 수 있도록 그렇게 교육하고 캠페인 하고 있습니다",
  "네. 말씀하신 대로 일반 세단 같은 경우는 들하지마는 에스유브이나 알브이들 네네",
  "또 트럭이나 버스 같은 경우는 뒤에 인제 워낙 아이들도 몸집도 즉다 보니까 안 보이지 않습니까? 그렇습니다",
  "사고가 많이 발생하는 것 같은데 이렇게 인제 사각지대에서 발생하는 어린이 교통사고 관련 조사 결과가 있습니까? 예",
  "도로 교통공단 발표한 최근 자료에 따르면 가해자의 법규 위반 사항이 에~ 안전의무 불이행이 오십사 점 칠 퍼센트로 나타났습니다",
  "그러니까 결국은 그 안전 운전 불이행이라고 하면 운전자가 조금 더 주의를 기울이면 사각지대 사고를 좀 줄일 수 있겠다 이런 생각이 듭니다만 네",
  "아~ 실제 통계는 잡히지 않았습니다만 보행자의 잘못도 대단히 많은 것으로 보여지고요",
  "특히 요즘 스몸비라고 해서 초등학교 사 학년 이상 그 어린이들이 휴대폰을 많이 갖고 다니는데 네~ 이렇게 되면 휴대폰을 보느라고 본인 스스로가 사각지대에 빠지게 됩니다",
  "그래서 운전자 어린이 모두 다가 그런 사각지대를 만들어내고 있고 그 사각지대에 대해서 좀 경각심이 아직은 부족한 상태에 있는 것 같습니다",
  "그렇다면은 운전자도 인제 사각지대에 대한 경각심이 조금 더 가질 필요가 있겠다 이런 생각이 들고요",
  "사각사각 캠페인에서 운전자들을 위해 준비한 것도 좀 있을까요? 예. 그렇습니다",
  "저희가 그~ 세이프 키즈 코리아 홈페이지에서 온라인 사각 사각 안전교실을 상시 운영하고 있는데요",
  "그 사각지대의 위험성 그리고 지켜야 될 안전수칙에 대해서 저희가 안내하고 있습니다",
  "홈페이지 통해서 사각사각 스티커를 신청하시면 차량에 부착하실 수 있는 반사형 스티커를 저희가 배송해 드리기도 합니다",
  "그리고 뭐 어린이 교통안전 관련해서 여러 가지 사업을 진행하는 것 중에서 옐로카펫 캠페인이라는 게 있지 않습니까? 이거 세이프 키즈 코리아에서도 이거 관련돼서 진행하고 있지 않습니까? 아~ 그 사실 이것은 저희가 하고 있는 사업은 아니고요",
  "저희는 아까 말씀드렸던 옐로피켓 즉 엄마 손 캠페인을 하고 있는데 기왕 주신 말씀에서 말씀을 드리면 이 옐로카펫 경우에는 착안을 쪼끔 잘못하신 게 아닌가 싶습니다",
  "뭐냐면 옐로카펫은 그 횡단보도 양갓길에 즉 사람이 있는 인도에 다가 노란색 그 카펫을 인쇄도포를 한 경우인데 네",
  "에~ 그렇게 되면 원래는 운전자에게는 보행을 하는 횡단보도 위에 있는 보행자를 잘 보여올 수 있도록 해야 네",
  "교통사고를 저감하게 되는데 네",
  "반대로 횡단보도가 아닌 바깥의 인도에 다가 옐로카펫을 설치하게 되면 네",
  "오히려 운전자의 시선을 그쪽으로 쏠리게 해서 어~ 산만하게 하기 때문에 네",
  "오히려 교통사고를 증가시킬 수 있는 위험요소를 만들어낸 것이어서 네",
  "이것은 좀 행정하시는 분이나 설치 후원하시는 분들이 한번 다시 좀 재검토하고 어~ 네",
  "살펴야 할 잘못된 사례라고 저는 생각하고 있습니다",
  "상당히 좀 고민을 많이 제공을 하는 부분들이네요",
  "좀 하나하나 점검을 해야 되지 않나 이런 생각이 들고 네네",
  "근데 이렇게 여러 가지 부분 말씀을 하셨는데 어린이들의 안전을 위해 다양한 교육 또 사업을 진행하시면서 이거는 참 보람 있다 이런 얘기도 많이 들으실 것 같은데 어느 때가 그렇습니까? 좀 예",
  "특히 이~ 저희가 요즘 보람 느끼는 부분은 어~ 스몸비 이 관련해서 관심을 그 최근엔 많이 갖고 계십니다마는 저희는 한 칠 년 전부터 네",
  "어~ 보행 중에는 전자기기 사용을 하지 말자는 취지의 저희가 캠페인도 하고 교육을 시작하고 또 교구도 저희가 만들어서 그것을 학교 측에 제공하기도 하고 그러고 있는데 네예",
  "그것에 대해서 교사 분들의 반응이나 학생들이 대단히 좋아하고 어~ 이론교육 받을 때도 본인들이 배우지마는 체험교육을 할 때 모의 체험 교육을 할 때 아~ 이렇게 내가 휴대폰을 들여다보고 있으면 내가 주변의 소리도 잘못 듣고 또 시야가 또 좁아지는구나 네",
  "하는 것을 아시게 되고 그래서 그분들이 에 보행 중에 휴대폰이나 이어폰을 사용을 덜하게 되는 것들을 저희가 듣거나 목격하게 되어서 반갑고 보람이 있다고 생각합니다",
  "말씀하신 대로 여러 가지 안전에 이제 장애를 주는 것 중의 하나가 이 스몸비가 아닌가 특히 휴대폰 때문에 상당히 좀 문제가 되지 않나 네네네네",
  "이 어린이들의 안전을 위해서 활동하시는 분으로서 우리 시민들에게 이것만은 꼭 지켰으면 좋겠다 당부하고 싶은 게 있으면 어떤 게 있을까요? 네",
  "어린이들이 보통 부모님들이 좋아하는 음식을 먹게 되고 그렇게 해서 나쁜 식습관이 결국 본인들이 중년에 대해서도 병을 유발하는 경우가 많다고 들었는데요",
  "사실 안전이 바로 그렇습니다",
  "그~ 어렸을 때 부모님들께서 보여주시는 행태 또 주변의 어른들이 보여주시는 행태를 그대로 어린이들이 따라하게 되거든요",
  "그래서 어 횡단보도를 건널 때에도 안전수칙을 꼭 지켜주셨으면 좋겠고 네~ 그리고 특히 조금 전에 말씀하신 것처럼 이 스몸비가 되는 그런 어른의 모습은 보이지 않아야 즉 보행 중에는 걸어 다니는 동안에는 통화를 하시거나 문자를 보시거나 그러지 마시고 네",
  "또 이어폰도 꼭 사용하셔야 된다면 귓구멍을 가리지 않는 골전도 이어폰을 사용하시는 식으로 네",
  "좀 더 보행 중 전자기기 사용을 자제하신다면 네",
  "그러면 전 세계적으로 증가 추세에 있는 이 보행 중 전자기기 에 사고는 좀 예방될 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "어른들이 모범을 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "제일 중요한 게 어른들이 아닌가 이런 생각이 들고 또 더불어서 이 보행자 이 신경 써야 되지만 특히 아이들이 타고 있는 탑승하고 있는 상태에서 부모들이 운전을 할 때 그거를 그대로 배우거든요",
  "그런 측면에서 더더욱 조심해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그야말로 이~ 서울시뿐 아니라 어린이가 있는 곳이라면 전국을 누비며 다양한 사업들을 펼치고 있다고 알고 있습니다",
  "앞으로도 더 열심히 활동해 주시길 당부 말씀을 드리고요",
  "오늘 말씀 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "지금까지 세이프 키즈 코리아 홍정득 사무총장님과 함께 했습니다",
  "잠시 교통정보 듣고 다시 어린이 교통안전에 대한 이야기 나누겠습니다",
  "여러분은 지금 티비에스에프엠 교통문화 개선특집 방송 어린이가 안전한 교통세상을 함께하고 계신데요",
  "이번에는 실제 아이들의 등굣길에서 교통안전을 책임지셨던 분을 저희 스튜디오에 모셨습니다",
  "전 서울시 녹색어머니연합회 회장 한혜란 씨 오셨습니다",
  "그 몇 년 전까지만 해도 서울시 녹색어머니연합회 회장으로 활동하셨다고 알고 있습니다",
  "이제 고문 역할을 맡고 계신다면서요? 네~ 이제 저는 현직에서는 이제 아이가 더 이상 초등학생이 아니기 때문에 네",
  "저는 이제 활동을 하지는 않고요",
  "뒤에서 열심히 녹색 어머님들 응원하고 지지하고 있습니다",
  "회장 하셨다는 것 그전에 녹색어머니 활동을 꾸준히 하셨다는 증거가 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "얼마 동안 녹색어머니 연합회에서 활동하셨습니까? 네~ 저는 이제 아이가 둘이어 가지고 네",
  "한 구 년 정도 오~ 녹색어머니 활동을 했습니다",
  "그~ 구 년이다 이게 즉은 세월이 아닌 것 같고 또 고문을 맡고 계시니까 십 년이 넘는 생활 동안 활동을 하셨다는 말씀인데 그 사이에 한혜란 씨의 아이들 당연히 많이 자랐겠죠? 아우 그럼요",
  "이제 큰아이는 벌써 고등학생이 됐고요",
  "둘째 아이가 지금 중학교 이 학년 다니고 있습니다",
  "뭐 어머니가 녹색어머니 활동했으면 아이들이 뭐 교통안전에 대해서는 빠삭하게 이렇게 생각하지 않을까 하는 생각이 드는데 근데 이제 아이들 처음 학교에 보내게 되면은 부모 입장에서는 등 하굣길을 안전하게 다닐까 가장 걱정을 지금 많이 하거든요",
  "뭐 매년 마다 사고들이 종종 생기지 않습니까? 그래서 많은 분들이 녹색어머니 활동을 이 자원하신다고 좀 말씀을 들었습니다",
  "먼저 녹색어머니 연합회 뭐 대부분 다 아시겠지만 소개 한 번 해주세요",
  "네. 녹색어머니회는 이제 사단법인입니다",
  "사단법인 녹색어머니중앙회 어~ 이제 통해서 서울 같은 경우에는 네",
  "어~ 자치구가 스물다섯 개인데 네",
  "녹색어머니회는 경찰서 관할로 해서 서른한 개 연합회가 구성이 돼 있 있습니다",
  "그리고 인제 저 같은 경우에는 제가 강서구에서 거주를 하다 보니까 네",
  "강서경찰서 녹색어머니연합회로 활동을 했었고요",
  "서울에는 한 십오만 정도 네",
  "아침에 이렇게 출근할 때 보면 제일 많이 또 눈에 띄는 분이 녹색어머니 나와서 봉사활동 하시는 분들이거든요",
  "이 보면은 단체도 상당히 지금 오래된 걸로 알고 있는데 언제부터 활동했던 단체입니까? 네. 천구백육십구 년도에 어우 자모 교통반이라고 명칭을 그렇게 해서 출발을 했었고요",
  "이제 명칭이 녹색어머니회로 바뀌면서 지금 현재까지 했으니 건 역사는 반백 년에 가깝죠",
  "말씀하신 대로 천구백육십구 년에 시작했으면은 오십년 세월이 흘렀는데 네",
  "직접 활동을 해보시면서 어떤 면에 있어서 녹색어머니 활동이 꼭 필요하다 생각하셨습니까? 어 사실은 학교 앞이 가장 안전하고 네",
  "해야 하는데 실제로 저희가 활동하다 보면 학교 앞이 그다지 안전하지는 않습니다",
  "이제 아이들 아침에 굉장히 또 등교 시간이 설레기도 하고 아이들 분주하게 오기도 하지마는 이 학교 앞이 대부분은 뭐 대로변에 있는 경우가 없고 네",
  "주택가에 있다 보니까 또 요즘 주차난도 심각하고 네네",
  "이러다 보니까 아이들 통학로에 주차된 차량들이 많이 있어요",
  "네. 그분들 아침에 저희가 차도 다른 곳으로 이동시켜야죠",
  "또 공사 차량들 네",
  "이런 차량들이 또 그분들이 아침 일찍부터 또 일을 시작해야 되고 예",
  "이러다 보니까 될 수 있으면 아이들 등교시간에는 공사차량들이 좀 나오지 않았으면 좋겠는데 네",
  "그분들도 어쩔 수 없이 나오시는 거겠지만 그런 차량 또 이사 차량 네",
  "그리고 또 이제 물론 저희 같은 학부모님들이기는 해요",
  "근데 비가 오거나 또 이러다 보면 내 아이를 학교 앞까지 맞습니다",
  "네 데려다 주고자 하셔 가지고 나오시는 분들이 계시는데 그런 분들이 사실 내 아이를 위하는 길이지만 또 다른 많은 아이들한테 피해를 줄 수 있다는 걸 좀 생각을 해주셨으면 감사하겠습니다",
  "그 특히 어린이 보호구역 스쿨존에 대해서는 이 성역이지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 아이들 뭐 드 데려다 주는 거 등하교 때도 의미가 있지마는 그 스쿨존 바깥에서 내려서 걸어가게 만들어주는 게 좋거든요",
  "그래서 주정차 자체가 스쿨존에서는 하지 말아야 되는데 그것 때문에 또 사고가 많이 생기니까요",
  "상당히 좀 의미가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "실제 아이들의 등굣길에서 교통안전을 지도하시면서 힘든 일도 있으셨을 것 같습니다",
  "아까 십 년을 말씀하셨는데 어떤 점이 가장 힘들었습니까? 네",
  "이제 저희 아이들이 또 등교하는 시간이 어찌 보면 출근 시간이기도 해요",
  "그 시간하고 겹치다 보니까 이제 운전자분들이 조금 마음이 급하시고 네",
  "가셔야 되는데 저희가 차를 정차시키고 이러다 보면 조금 보이지 않게 신경전도 네",
  "또 어머님들이 활동하시면서 그런 점들이 좀 가장 힘들다고 해요",
  "그 아침 시간 나와서 바쁘다 보니까 어머님들한테 솔직히 듣지 않아도 될 네",
  "얘기까지 어머님들이 듣고 그러시다 보니까 힘들고요",
  "또 그래요 저희가 어떻게든 뭐 좋은 쪽으로 서로 유도를 할려고 하긴 하지만 네",
  "또 그게 어쩔 수 없더라구요",
  "특히 이제 우리나라 삼급운전 급출발 예예",
  "급가속 급정지가 아주 몸에 베어 있고 아침에 사실 오 분만 일찍 나오드래도 그쵸",
  "그런데 그런 부분들은 이해를 못하는 것도 아니고 근데 특히 아이를 키우는 부모 입장에서는 다 이해를 합니다",
  "한번 그 과정을 겪었으면 저번들이 얼마큼 고생 하시고 어~ 우리 아이 남들 아이가 우리 아이같이 생각을 해줘야 되거든요",
  "그리고 말씀드린 대로 스쿨존이라든지 이런 부분들은 성역이고 아이들은 움직이는 빨간 신호등이라는 생각을 좀 가져야 되는데 그래서 저도 가장 마음이 아픈 게 매년 몇 건 생기지마는 어~ 어린이 이제 교통사망사고 같은 걸 생각했을 때 사회적 후유증이 엄청나지 않습니까? 음",
  "성인 상황하고는 또 틀리거든요",
  "안타까운 것 같습니다",
  "그런데 아마 지금 말씀 들으시면서 한혜란 씨 말씀 듣고 뜨끔하신 분들이 있으실 것 같습니다",
  "실제 녹색어머니회 활동을 하시면서 이런 점은 좀 개선을 해야겠다 하는 점이 있으실 것 같은데 어떤 부분이 있겠습니까? 음~ 개선 한동안은 저희 녹색어머니 활동에 대해서 조금 논란들이 좀 많았어요",
  "이제 아무래도 요즘은 워킹맘들이 많다 보니까 네",
  "어~ 학교가 사실은 전에 소수 원하시는 분들은 몇 분을 회원을 모집을 해서 했다면 네 요즘은 너도나도 바쁘다 보니까 네",
  "이제 학교가 전체 학부모가 하자는 식으로 많이 그런 추세가 그렇게 가고 있거든요",
  "네 근데 사실도와주지 못하시는 분들 입장에서는 또 어렵기도 하고 그 부분이 학교가 너무 강압적이지 않나 네",
  "이런 말씀들을 좀 하시는 경우도 있어요",
  "근데 이제 저도 그 활동을 해봤지만 하시는 분들은 또 그 일에 대해서 굉장히 자부심을 가지고 하시는 분들이 계시거든요",
  "또 그런 분들이 있기 때문에 현재까지 저희가 아침 아이들 시간에 사고도 없는 거고 네",
  "또 그렇게 회원을 모집하기 너무 힘들지만 많이들 자원해주시는 분들도 있고 그러다 보니까 또 저희가 힘도 받고 또 열심히 할 수 있거든요",
  "또 그런 이제 생각이 서로 다름이 있기는 한데 네",
  "그런 부분들을 조금 이해해 주시고 또 좋은 쪽으로 단체가 잘 가고 있으니 네",
  "좀 이해를 바라는 그런 마음이 좀 들어요",
  "제가 보기에도 이 어린이 교통안전에 있어서 가장 기여를 한 단체하면은 녹색어머니 예",
  "이 예 연합회를 둘 수가 있다고 생각이 됩니다",
  "그만큼 많이 느끼고 보고 항상 그런 부분이 아닌가 생각이 드는데 그 하시면서 보면 아이들이 교통사고 예방하기 위해서 아이들의 특징을 좀 알아야 된다 이런 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "현장에서 활동을 하시면서 아이들의 특징은 이런 것이다 꼭 짚어서 말씀해 주신다면 어떤 것이 있을까요? 아이들은 일단은 목표물이 생기면 네",
  "주변을 살피고 이러질 않고 일단은 건너편에 뭔가 내가 하고자 하는 일이 있다거나 네",
  "이러면 그곳으로 일단 직진하기 때문에 예",
  "사고의 위험성이 좀 있구요",
  "그런 것들이 돌발 행동하는 게 가장 위험하죠",
  "특히 인제 아이가 좀 고학년이면 좀 모르는데 그렇죠",
  "이 저학년 같은 게 더 그렇고 제가 보기에 제일 위험한 것 중의 하나가 길 건너에서 있죠",
  "부모가 막 불러서 나 여깄어 그러면 애 입장에선 그냥 뛰어올라 그러거든요",
  "그래서 그거를 좀 지양했으면 좋겠어요",
  "건너가서 아이들을 저거 해야 되는데 건너에서 하면은 성인이 아니기 때문에 그렇죠",
  "그런 부분들은 좀 저도 아이를 키우면서 예전에 그 부분을 하지 말아야 되겠다 하는 거 있죠",
  "네 데릴러 갔을 때요",
  "그러고 인제 역시 이~ 회장님을 하셨으니까 정부에서 어린이 교통안전 관련 여러 가지 정책 지금 내놓고 있습니다",
  "근데 학부모의 입장에서 어떤 정책들이 필요하다 이런 건의를 하시겠습니까? 네. 저는 이제 정책도 물론 중요합니다",
  "이게 어떤 이슈가 생기고 네",
  "사건이 생기다 보면은 법도 새로운 법도 생기고 시설물도 확충하고 여러 가지 있지만 또 그런 부분보다는 현실적으로 저희가 활동을 하다 보면 그런 것보다는 현장에서 더 어려운 점들이 사실 많거든요",
  "그럼 저 그런 부분에 더 귀를 기울여 주시고 네",
  "또 의식 전환 교육이랄지 뭐 그런 안전교육 등에 더 집중해서 조금 더 노력을 기울여 주셨으면 좋겠다 하는 그런 생각이 들어요",
  "맞습니다. 저하고 어떻게 이렇게 생각이 똑같으십니까?  이 제가 보기에도 가장 중요한 게 운전자의 어떤 반복된 세뇌교육이거든요",
  "선진국으로 보게 되면 중장기적인 계획을 세웁니다",
  "이 단기적인 거보다도 어릴 때부터 교통안전 배우고 계속 세뇌되다가 나중에 성인이 돼서 운전면허를 따면은 그게 몸에 배어 있거든요",
  "그래서 한 템포 느린 운전을 하는데 우리나라는 그런 교육도 좀 약하고요",
  "또 운전면허 자체도 굉장히 취약하거든요",
  "열세 시간이면 딸 수 있는 나라이기 때문에 그런 것들은 좀 이런 어떤 교육에 대한 부분들이 어떤 연속성이나 신뢰성을 좀 떨어뜨리는 부분이 아닌가 이런 생각이 들어서 아주 좋으신 말씀인 것 같습니다",
  "마지막으로 학부모의 입장에서 어린이 교통안전에 대해서 하고 싶은 말씀이 있으실 것 같습니다",
  "어떻게 말씀하시겠습니까? 네",
  "조금 전에도 제가 말씀드렸지만 물론 법과 제도 규제도 중요하지마는 전반적으로는 운전자들의 의식 전환시킬 수 있는 교육에 좀 중점을 두셨으면 좋겠고 네",
  "어린이 교통안전 교육도 사실 아이들 안전교육이 학교에서 의무적으로 요즘하고 있지마는 그러한 것들이 너무 이론 중심적인 그런 것보다 네",
  "요즘 또 사회가 변하는 만큼 아이들한테 사 차 혁명 시대라고 하잖아요",
  "산업혁명 시대라고 하니까 그런 부분들을 좀 접목을 시켜 갖고 코딩 수업이라 할지 아니면 뭐 로봇하고 접목시킨다든지 네",
  "또 아이들 관심을 확 끌 수 있는 그런 프로그램들로 캠프 같은 것도 많이 좀 생겨났으면 좋겠고요",
  "그러한 부분들을 어렸을 때부터 아이들한테 좀 인식을 시켜줬으면 하는 바램이 있습니다",
  "자동차의 개념이 많이 변하고 있고 또 스마트폰하고 연동되는 것들도 있고 그러다 보니까 사 차 산업혁명에 대한 얘기가 많은데 여기에 걸맞는 이런 시스템이 돼야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "아무래도 현장에서 오래 활동을 하신 분이라 그런지 뭐 현장에 맞는 귀에 쏙쏙 들어오는 말씀하신 것 같습니다",
  "이렇게 귀한 발걸음 해주셔서 고맙습니다",
  "네. 지금까지 전 서울시 녹색어머니연합회 회장 한혜란 씨와 말씀 나눴습니다",
  "어린이들의 교통안전을 위해 신경 써야 할 부분 한두 가지가 아니죠? 이번에는 최근 들어 어린이 교통안전을 위협하는 요소로 등장하고 있는 사례들에 대해서 동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께 말씀 나누도록 하겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 요즘 어린이들의 스몸비키즈 많지 않습니까? 예",
  "그 스몸비키즈가 이제 말 그대로 네",
  "어른들이 스마트폰 보면서 걷는다고가 이제 문제가 다가 아닙니다",
  "이제 길가다 보시 길을 걷다보시면 학원가 학교 주변에서 요즘 초등학생들 스마트폰 얼마나 많이 가지고 있지 않습니까? 네",
  "하다못해 이제 초등학생들이 요즘 인터넷으로 검색을 할 때는 스마트폰으로 유튜브를 찾아본다는 말도 있고 네",
  "초등학생 유튜버라고 해서 예",
  "초등학생 개인 방송하는 친구들도 많거든요",
  "그러니까 초등학생들이 또 걸어 다니면서 이렇게 스마트폰을 하는 일도 많아지고 있습니다",
  "근데 이제 그 보통 이제 이거를 스몸비족이라고 많이 얘기하지 않습니까? 그래서 뭐 어른들 사이에서도 스마트폰 교통사고 원인이다 이런 이야기를 많이 하는데 당연히 아이들에게 더 위험하지 않습니까? 예. 그럼요",
  "어른들 같은 경우에도요",
  "스마트폰을 보면서 걷다 보면은 뭐 흔히 해외 토픽이나 이런 데 많이 보시겠지만 진짜 맨홀에 빠진다거나 네",
  "아니면 뭐 난간에 떨어진다거나 예",
  "이런 일들이 많은데 어린이들 같은 경우에는 가뜩이나 이게 몸집이 더 작지 않습니까? 네",
  "그러니까 어른들에게 치이고 보행자에게 치이고 하지만 제일 위험한 거는 차에 치일 수 있다는 거죠",
  "그렇게 좀 위험한기 때문에 한번 살펴보니까 네",
  "이제 어린이 같은 경우에는요 십이 세 미만입니다",
  "그러니까 뇌가 발달하지 않았단 말입니다",
  "그래서 스마트폰을 쓰면서 걸어 다닐 때 외부로부터의 다른 자극에 대해서 반응하는 속도가 느리거든요",
  "그러니까 아이가 스마트폰에 너무 집중을 하는 나머지 차가 오는지 자전거가 오는지 네",
  "누가 다가오는지를 느끼질 못한다고 합니다",
  "그게 실험 결과로도 많이 이제 나왔기 때문에 어린이가 스마트폰을 보면서 걷는다",
  "이건 매우 위험하다고 할 수 있습니다",
  "근데 이제 보행 중 스마트폰 사용으로 인해서 교통사고에 대한 조사 이뤄졌을 것 같지 않습니까? 이 부분은 좀 내용이 어떻습니까? 예. 한국교통안전공단이 조사를 했습니다",
  "지난해 이제 스마트폰 보면서 걷다가 사고를 당한 경우가 백칠십칠 건으로요",
  "삼 년 전보다 무려 일 점 오 배나 늘었다고 합니다",
  "그런데 이 백칠십칠 명 중에서 이제 사십 퍼센트가 무려 이십 대 이하 청소년이었던 거죠",
  "네. 어우 대단히 크네요",
  "그 말씀하신 대로 조사 결과 봐도 보행 중에 스마트폰 사용이 얼마나 위험한지 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이 스몸비키즈 문제로 골치를 앓는 건 우리나라뿐만이 아니지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 뭐 전 세계가 그렇습니다",
  "저만 하더라도 해외를 다닐 때 보면은요",
  "교통안전 전문가들이 공통적으로 그 얘기 그 얘기를 합니다",
  "교통안전 선진국이라고 하는 뭐 유럽이나 호주 이런 데 데서도요",
  "우리 아이들이 요즘 너무 스마트폰을 보면서 걸어요 하면서 답답해하는 분들이 너무 많습니다",
  "선생님들도 그렇구요",
  "일단 미국의 비영리재단이죠",
  "세이프 키드 월드와이즈가 네",
  "십구 세 이하 어린이 및 청소년이 보행 중에 이제 사망하는 원인을 조사를 해봤더니 네",
  "절반 이상이 이 스마트폰 보면서 걷는 것 때문이었습니다",
  "그리고 영국두요 이제 보행자 사망률이 가장 높은 연령대가 열한 살에서 열두 살 이 사인데 네",
  "이때가 이제 영국에서 첫 스마트폰을 갖게 되는 평균 나이가 네",
  "아~ 그러니까 스마트폰을 손에 쥐면서 이제 스몸비족이 되다 보니 사고에 노출될 위험이 크다는 거죠",
  "그 제가 보기에도 특히 인제 청소년들 같은 경우에 나이가 좀 이~ 들게 되면 스몸비족도 있지마는 귀에 꽂는 이어폰이 또 문제있는 것 같아요",
  "그냥 양쪽 귀에 다 꽂다 보니까 주변에서 어떤 소음이라는 걸 못 듣다 보니까 인지를 못하는 경우도 많은 것 같고 이~ 그렇다면 다른 나라들 지금 여러 말씀을 하시고 있는데 어떤 대책이 있지 않습니까? 예",
  "일단은 이제 학교가 교통안전 교육에 있어서 가장 큰 핵심 역할을 또 해야 하죠",
  "그렇기 때문에 이 초딩 스몸비라고 하는 예",
  "이제 새로운 이제 교통안전에 위협이 되는 요소도 학교에서 바로잡아줘야 된다는 게 각국의 방침입니다",
  "그렇기 때문에 영국 같은 경우에는요 신입교사 연수 때 네",
  "위험성을 이제 적극적으로 홍보를 하고 가르치면서 교사가 한 달 동안 안전교육을 매주 두 시간씩 받도록 했습니다",
  "그러니까 이제 사 주로 치면 한 달에 뭐 한 달에 여덟 시간에서 열 시간 정도 네",
  "이렇게 교통안전 교육을 교사가 받게 되는 거죠",
  "그러면은 아무래도 이제 아이들에게도 많이 강조하지 않을까 싶기도 하고요",
  "네덜란드 같은 경우에는 아예 초등교육법에 명시가 돼 있습니다",
  "그래서 교원 양성과정에 이제 주 그 교사 연수 프로그램에 이 교통안전에 대해서 반드시 가르치도록 의무화를 하고 있구요",
  "여기도 이 스몸비족과 관련된 얘기들이 들어가 있다고 합니다",
  "네. 지금 말씀하셨는데 교사를 위한 교통안전 교육 프로그램 중요하지 않나 이런 생각이 드는데 우리나라는 지금 어떻습니까? 이거 없지 않습니까? 안타깝습니다. 네",
  "우리나라에 일단 그 교원양성 프로그램 같은 경우에 보면은요 일단은 학교 행정 아니면 뭐 아이들의 성적 향상 네",
  "아이들이 이제 그런 뭐 따돌림이나 그런 폭력 없이 화목하게 지내는 뭐 이런 것들에 대해서 좀 가르치는데 안전에 대해서 이렇게 다루는 건 없다고 하더라구요",
  "물론 이제 화목하게 지내고 아이들이 뭐 행복하게 지내는 것 중요하죠",
  "공부 잘하는 것 중요한데 안전이 일단은 내 생명과 직결된 일 아니겠습니까? 네",
  "그런 면에서 일단은 이제 우리나라 같은 경우에도 아이들에게 가르치는 교육과정 그리고 선생님들을 위한 이 연수 과정에 있어서 이런 내용들이 반드시 들어가야 한다고 보고 있구요",
  "대신에 이제 우리나라 같은 경우에는 각 교육청들이 이제 첨단 아이티 기술을 이용한 이런 첨단 이제 교통안전 이제 시설물 도입에 적극적으로 나서고는 있습니다",
  "이게 좀 다른 나라와의 차이점이라고 볼 수 있죠",
  "어~ 말씀하신 내용 중에서 특히 인제 이 신입교사라든지 이 교통안전 교육을 정기적으로 받는다라는 말씀도 하셨는데 또 부모님들도 받고 또 아이들도 받고 해서 삼위일체가 사실 좀 돼야지 이 문제를 근본적으로 해결할 수 있지 않습니까? 그런 부분도 필요하지 않나 이런 생각이 들고요",
  "근데 이제 우리나라에서 스마트폰 중독 예방 앱이 개발이 되어 있지 않습니까? 예. 있습니다",
  "이 스마트폰 중독을 막기 위한 앱이 무려 방송통신위원회에서 올해 오 월에 나왔습니다",
  "앱 이름이 사이버 안심존이라는 건데요",
  "이게 일단 중독을 막는 이제 기능이 있는데 여기다가 방통위가 올해 이제 스몸비 방지 기능을 추가를 했습니다",
  "그러니까 스마트폰을 하면서 다섯에서 일곱 걸음 정도 걸으면 이 폰이 자동으로 인식을 하면서 화면이 잠기게 되는 거죠",
  "그러니까 폰을 쓸 수 없게 되는 겁니다",
  "다시 사용할려면은 잠금 해제 버튼을 눌러야 되구요",
  "그런데 이제 잠금 해제를 하고 나서 다시 쓸려고 하는데 이제 또 걷는다면 네",
  "그러니까 서서 써라 이런 이제 기능이 들어가 있게 됩니다",
  "근데 이거를 뭐 개인적으로 누가 하겠습니까? 불편해서 이 강제사항이 아니면 안 할 것 같은데요",
  "근데 이거 저조하지 않습니까? 예. 일단은 지금 요즘 우리 학생들이 네",
  "초등학생들 얼마나 아이티에 밝습니까? 네",
  "앱 하나 깔았다가 나중에 또 지우는 건식은 죽 먹기죠",
  "그렇게 하다 보니까 앱 출시가 된 지 한 넉 달이 지났는데도 네",
  "총 다운로드 수가 십만 건에 그쳐있습니다",
  "네~ 지금 이제 아이들이 한 학년당한 사십만 명 정도 되는데 한 학년당 사십만인 거죠",
  "그러니까 전체 여섯 개 학년치면 한 이백사십만 정도 되는데 그 중에서 십만명만 설치했다고 치면 너무 적은 것도 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 그렇게 하다 보니까 심지어 학부모들 사이에서도요",
  "아이들이 사춘기에 접어들면서 친구들과 이제 카카오톡 메세지 주고받고 이런 일이 많은데 네",
  "어떻게 이거를 통제할 수 있나? 이것 좀 쉽게 생각한 것 아니냐 이런 반응들이 실제 많았습니다",
  "이런 예방 앱이 있으면은 그냥 뭐 다운로드를 받을 때 의무적으로 그냥 받아서 못 지우게 만든다든지 해가지고 이 초등학생 때에는 뭐 예를 들어서 이런 부분들이 의무적으로 가동이 되게끔 한다든지 강제성이 있어야 될 것 같은데요. 이거요",
  "그래서 비슷하게나마 이런 것들을 예",
  "지금 개발하고 있는 곳들이 있습니다",
  "그래서 한 중소기업이요",
  "스마트폰 자동차단시스템을 개발을 했는데 네",
  "이게 뭐냐면 저도 좀 신기했었습니다",
  "횡단보도 이제 앞에 가게 되면은 네",
  "스마트폰이 자동으로 차단이 됩니다",
  "이게 무슨 기술이냐 하면 스마트폰에 그 위치기술이 인식 기술이 있거든요",
  "그리고 횡단보도의 좌표점을 이제 서버에 찍어줍니다",
  "스마트폰이 아 이게 횡단보도에 왔다라는 게 인식이 되면 오 예",
  "이 횡단보도에서만큼은 차단이 되는 거죠",
  "그러니까 아이들이 횡단보도에서 이제 신호가 뭐 보행 신호가 빨간불일 때 자기도 모르게 스마트폰을 하다 차도로 뛰어드는 일이 없도록 네",
  "이런 것들을 방지해주는 역할들을 하게 됩니다",
  "이게 일단은 시월에 서울 마포구에 있는 스쿨존 아홉 곳에 설치가 될 예정입니다",
  "오우 말씀 들으니까 좋을 것 같습니다",
  "이게 자동적으로 해주는 부분들이니까 뭐 강제적으로 이렇게 아까 말씀하신 예방 앱 다운로드를 받는다든지 이런 것들도 없어도 되니까 상당히 의미가 있지 않나 이런 반가운 소식인 것 같습니다",
  "또 다른 얘기인데요",
  "아이들이 통학버스 안에서 어이없이 주문을 받는 뉴스 아마 이 종종 나오고 있는데 가슴 아파하실 텐데 모든 분들이 학부모 아이들 있는 집안 같은 경우엔 더더욱 그럴 것 같습니다",
  "이와 관련해서 정부가 전국 모든 어린이 통학버스에 안전 확인 장치를 설치할 거라고 얘기 들었습니다",
  "한 특히나 xx 올해 여름에 이런 안타까운 뉴스를 많이 보셨을 거라고 생각이 됩니다",
  "그러니까 어른들의 부주의 때문에 생겨난 사고가 아니지 않습니까? 예",
  "이제 이런 것들을 막기 위해서 일단 교육부가 얼마 전에 특단의 대책을 내놨습니다",
  "그 이제 전국의 유치원과 초등학교 그리고 이제 특수학교가 이제 운영을 하고 있는 통학버스 만 오천 대가 전국에 있거든요",
  "여기다가 아이들의 안전을 확인할 수 있는 장치를 사십육억 원을 들여서 설치를 하기로 했습니다",
  "그러니까 이게 뭐냐 하면은요",
  "아이들이 하차를 했는지 안 했는지 이제 센서를 통해서 확인한다고 합니다",
  "그러니까 자리에 아이가 있는지 없는지 이걸 운전자가 확인할 수 있도록 하고요",
  "그리고 이제 운전자가 반드시 차에 모든 그 뒷좌석까지 다 살펴본 다음에 내리고 문을 잠글 수 있게 하는 이제 경보장치도 이렇게 마련이 된다고 합니다",
  "이미 미국이나 그리고 이런 것들을 진작에 알고 있었던 일부 이제 뭐 사설 기관들에서는 진작에 쓰고 있었던 건데요",
  "쫌 뒤늦지 않았나 이런 생각도 듭니다",
  "지금에라도 좀 설치하고 또 제일 중요한 게 이런 장치 너무 믿지 마시고 직접 가서 눈으로 직접 확인하는 이중삼중의 안전이 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그 관련해서 안전교육도 실시될 거라고 하는데 모쪼록 다시 어린이 통학차량 사고가 일어나지 않았다 안 왔으면 좋겠다 싶습니다",
  "도로 교통공단에서 실시하는 노란 깃발 설치 행사도 있다던데 이건 어떤 내용입니까? 예",
  "이 깃발이 뭘까 하는 분들이 계실수도 있으실 것 같습니다",
  "이게 뭐냐하면요 어린이들이 그러니까 저거만하더라도 일단 초등학교 다닐 때 네",
  "가장 배웠던 교통안전 수칙 중의 하나가 이제 도로를 건널 때 운전자와 아이컨텍 그러니까 눈을 맞춰 마주치면서 네네",
  "그리고 또 손을 들고 건너라 네",
  "이런 게 있었거든요",
  "요즘도 계속 가르치고 있는 거죠? 이건 앞으로도 예",
  "없어지지 않을 겁니다",
  "그런데 이제 어린이들이 이제 특히 건널 때 손과 함께 또 노란 깃발을 들고 건너면 네",
  "훨씬 더 눈에 잘 띄지 않을까 네",
  "이제 이런 데에서 착안해 나온 아이디언데요",
  "또한 깃발을 들고 안전을 상징하는 이 노란색 깃 이제 노란색 이 색깔이 나타내는 의미가 있기 때문에 운전자들에게 있어서 아차 조심해야 되겠구나 이런 좀 마음가짐을 가질 수 있게 하는 그런 캠페인이라고 합니다",
  "노란색이 사실은 눈에 가장 잘 띄는 색깔이거든요",
  "그러다 보니까 요새 최근에 제가 많이 보는 것 중의 하나가 스쿨존 안으로 들어가게 되면은 도로를 건널 때 보면은 신호등이나 이런 갓이요",
  "이 등화장치를 바깥에 있는 갓이 시커먼 색이었거든요",
  "그런데 그게 노란색으로 다 칠해졌어요. 요새요",
