  "몰카 범죄 지금 발생 건수는 증가하고 있는데요",
  "어 얼마 전에 그 정부에서 이 불법 촬영된 영상물을 지워주겠다 발표하니까 불과 오십 일 만에 이천 건에 신고가 쇄도할 정도로 예",
  "굉장히 발생 건수가 많은데 예",
  "솔직히 이게 왜 이런 범죄가 발생하는지 그 심리는 저도 이해할 수가 없는 부분인데 예",
  "최근 처벌 빈도나 그 강도가 훨씬 더 늘어나고 있음에도 불구하고 발생 건수도 같이 이렇게 증가하고 있다는 것은 예",
  "더더군다나 이해하기 힘든 추세라고 생각이 됩니다",
  "아니 실제로 한 번 발생 건수를 보면은 이천십사 년 이천십오 년 굉장히 늘었고 이천십육 년에 약간 줄어드는 모습을 보이지만 십칠 년 십팔 년에 들어서면서 더 늘어났다고 제가 알고 있는데요",
  "지금 그~ 사실은 그 범죄에 대해서 제재하는 그 어떤 실효적인 제재가 강화되고 있는데도 늘어나고 있다는 그런 얘기시죠? 발생 건수는 증가하고 있는 추세죠",
  "그 신고가 늘어나서 그런 건 아닐까요? 글쎄요",
  "그니까 예전에는 좀 신고 자체를 꺼리다가 좀 더 적극적으로 신고를 하게 되면서 이런 건수들이 느 늘어나는 건 아니에요? 물론 암수 범죄라는 특성상 예",
  "그 얘기도 일리는 있는데요",
  "방금 교수님이 지적을 하신 것처럼 그 촬영을 할 수 있는 어떤 디바이스의 발전이 음 보 더 초소화되고 예",
  "보다 인제 많이 공급이 되면서 아무래도 발생 건수 자체가 증가하는 것은 부인할 수 없는 사실이라고 생각이 됩니다",
  "예. 그런데 이게 진짜 아까 우리 그 변호사님께서 그 심리를 이해를 할 수 없다 이랬지만 이건 진짜 이해할 수 없는 상황이 몰카 영상 네 건중에 세 건이 배우 배우자나 뭐 연인이나 뭐 이런 지인이 촬영한 거란 거에요",
  "도대체 이걸 왜 유포를 인터넷에 그래서 인제 하는 걸까요? 헤어지고 나서 하나의 그 응징과 복수의 목적도 많이 있는 거죠",
  "그니까 리벤지 포르노라고 하는 거 그렇죠. 예",
  "그래서 그 지인 능욕이다 뭐 이렇게 그~ 얘기를 합니다",
  "이 저 바꿔 얘기하면 내가 평생시에 에 에 갖고 있었던 것을 이제는 헤어졌기 때문에 뭔가 그 복수를 해야 되겠다",
  "뭐 이런 생각들이 많이 그 있다고 봐야 될 것 같고요",
  "그걸 왜 복수를 하 한다고 생각을 하죠? 그 왜냐면 이제는 에 나의 이 여인이 아니고 또 헤어짐에 대 있어서 정상적으로 헤어진 것은 아니다라고 생각을 한 거죠",
  "하 그니까 여성을 그러니까 우리가 이제 얘기하는 소유물로 보는 거잖아요",
  "그렇죠. 가부장적인 그 태돕니다",
  "나의 말을 듣지 않고 헤어진 것을 난 용납할 수 없다라고 하는 그래서 이것이 어떻게 본다면 이별 범죄라고 해서 예",
  "사회적인 문제가 많이 되고 있는 그것과 그 맥을 같이 하고 어 봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 데이트 폭력이라든가 이별 범죄 리벤지 포르노 이런 것들은 다 하나의 심리 상태에 놓여있다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "물론 기본적으론 인제 그 훔쳐보기 예",
  "그 관음증이 이 평균에 있는 입장보다 과도하게 된 거 뭐 이것도 함께 분명히 그 있죠",
  "그리고 지금 이제 말씀하신 그 사례는 에 내 나의 완전한 지배 체제 안에 있어야 되는데 그렇지 못하고 이별한 것에 대해서 음 그렇다고 본다면 평상시에 풋풋한 연인 관계에서 찍었던 여러 가지 형태에 비밀스러운 것을 나는 이제는 다 퍼트리겠다",
  "이제는 뭐 내 여자도 아니니까 한 번 당해봐라라고 하는 나쁜 심리가 일단은 그 터져갖고 있어야 될 것 같고요",
  "그리고 이것을 가느게 하는 가능하게 하는 그런 상업적 구조도 있습니다",
  "이게 뭐냐면 그렇죠",
  "의뢰인이 또 따로 있고요",
  "이걸 만들어주는 사람 또 있고 예",
  "여기에 대해서 일정한 그 댓글을 부정적으로 어~ 달게 하는 그런 집단들이 또 함께 존재하고 있는 것이죠",
  "뭐 이러거 이러 와 같은 것이 가장 그런 인제 이유가 아닌가 그 생각이 되야 될 것 같고요",
  "또 그 훔쳐보기 그니까 이것이 왜 계속 급증하느냐? 아까 그 디지털 기기의 그 발달과 더불어서 예를 들면 지금 정상적인 이 이 일에 근무하는 사람들도 훔쳐보는 것에 의해서 쾌감을 느끼는 예를 들면 그 전문 직업 있는 사람들도 많이 지금 검거가 되고 있습니다",
  "그 기억을 반추해보면은 그 작년쯤인가요? 그~ 판사이고 그 아버지는 또 유력 정치인입니다",
  "그런 그리고 전직이 성범죄 특수 전담 판사였습니다",
  "그런데 그 지하철에서 결국은 이제 몰카를 하다가 발각이 되었죠",
  "근데 그분 아직도 판사하고 계시다면서요? 아무래도 제가 그렇게 알고 있습니다",
  "그만큼 이 왜곡된 성 의식도 결국은 교정해야 되는데 예",
  "그냥 뭐 기소유예로 끝나거나 단순한 벌금으로 끝나게 되면 예",
  "이것을 개선 교화시킬 수 있는 기회 자체가 현재 없게 되고 아 예예",
  "가장 큰 그러 와 같은 인제 문제점도 있는 거죠",
  "그러니까 지금 결과적으로 처벌 수위가 낮아서 계속 재범들이 나오고 있는 거 아니에요? 현재 몰카 범죄는 성폭력 특례법상 카메라 등 이용 촬영죄로 규정이 되고 있는데요",
  "법정형 자체가 약한 건 아니에요",
  "그 기본적으로는 오 년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금으로 지금 되고 있고요",
  "그러면 법원에서 제대로 그~ 적용을 안 하고 있다는 얘기잖아요",
  "일단 수사 단계에서부터 증거 확보가 일단 어렵고 예",
  "그다음에 기소가 된다 하더라도 초범일 경우에는 실형이 나오긴 어렵죠",
  "초범이 아니라 이건 처음 걸린 거라고 봐야 되가지고 그러니까 그게 초범서부터 강력하게 징계를 해야 되는 거 아니에요? 예. 맞습니다",
  "예? 그러니까 오 년 전에 비해서 그 기소 유예를 예",
  "비교해보면 그 오 년 전에 약 칠십 퍼센트가 기소되었다 한다면 예",
  "지금 뭐 작년 같은 현재 삼십 퍼센트 x 기소가 안 됩니다",
  "아하 그리고 그 이유를 보게 되면 지금 말씀하신 바와 같이 초범이기 때문에 기소 유예가 원인이 되는 경우가 그 많이 있죠",
  "그러니까 지금 처벌을 강화해야 된다라고 하는 입장에서 수사 기관에 그 젠더 감수성이 상당히 부족한 이런 점도 예",
  "또 처벌 강화라고 하는 얘기는 뭐냐면은 그 교도소에 오랫동안 장기 구금을 시킨다고 하는 얘긴데 예",
  "잡아두는 것에만 그만 두 예 국한되면 안 된다는 얘기죠",
  "이 의식을 바꿀 수 있는 교정 프로그램 뭐 이것은 상당히 지금 아주 열악한 예",
  "기초적인 수준이기 때문에 이와 같은 숨은 요인도 함께 좀 개선되야 할 필요가 있습니다",
  "지난 달에 홍대 미대 누드 찰영 사건으로 인해서 피해자가 남자일 경우에는 경찰이 신속하게 처리했다",
  "이러면서 여성들이 거리로 나와서 어~ 지금 시위를 하고 있지 않습니까? 지금 지난 두 차례 시위를 했는데 일 차에는 만여 명 이 차에는 삼만여 명이 모였습니다",
  "그리고 그 칠월 칠 일 삼 차 시위가 예고된 상태인데요",
  "이번에는 정말 얼마나 많은 분들이 모일지 모르는 상황인데 몰카 범죄에 대한 여성들의 입장들은 어떻죠? 뭐 제가 여성들을 대변할 입장은 아니지만 예",
  "아마 여기 두 분은 자신의 신체가 촬영당할지도 모른다는 두려움을 느껴보신 적은 아마 없으실 거에요",
  "근데 여성들은 거의 평생을 몰카 범죄에 노출될 위험성을 감수하고 있다고 해도 과언이 아니거든요",
  "예. 요즘에는 심지어 초등학교 남자애들이 음 자기 엄마를 음 몰카를  찍어서 그거를 그렇죠",
  "갖다가 유포한다고 하지 않습니까? 그니까 그만큼 이 범죄 특성상 피해자가 한쪽 젠더에 편중이 되어있다는 거에요",
  "그렇다 보니까 이 피해자인 여성 집단에서는 우리를 보호해줄 수 있는 방안이라든가 가해자에다 대한 수사 의지를 요구할 수밖에 없고 예예",
  "국가에 대해서 이런 어떤 집회나 시위에 형태로 표출할 수밖에는 없는 것이죠",
  "예. 지금 뭐 우리 교수님께서 전에도 뭐 비슷한 질문을 여러 번 받는 걸 뭐 다른 방송에서도 봤습니다만 어~ 피해자가 남성이라서 신속하게 수사했을까요? 경찰이 그 이번 그~ 사안 같은 경우에는 용의자 스 수가 상당히 제한돼 있었죠",
  "이십 명에 국한돼 있었고 예",
  "또 그 바 범죄 발생 장소도 학교라고 하는 이제 공간이었고 예",
  "그래서 사실은 이렇게 신속하게 이뤄졌다라고 수사 결과가 말이죠",
  "이제 그렇게 봐야 되는데 그럼에도 불구하고 지금 그 여성의 여러 가지 목소리 자체를 우리가 경청할 필요가 있다고 저는 생각합니다",
  "이 차 피해에 대한 걱정들도 경찰이 굉장히 에~ 뭐랄까요",
  "다른 사례들에 비해서 과도하게 네",
  "이 차 피해를 갖다 걱정해주고 했거든요",
  "그러니까 인제 만약에 인제 그 당사자가 그 남성 모델이 아니고 만약에 여성 모델 여성 모델 이었다고 하더라도 제 생각에는 그러면 지금 이 속도는 똑같이 이렇게 진행될 것으로 저는 보입니다",
  "그렇지만 그 지금 현재 그 몰카 피해를 당한 여성들에 네",
  "그 어떤 고백이라든가 뭐 이런 것들을 보면 너무 일선 경찰들이 가 젠더 감수성이 없는 것 아닌가 굉장히 의심스럽거든요",
  "예를 들어서 언제 어디서 어떻게 유출이 된 거 같은지 전부 다 고소장에 적어야 되지 않느냐 그러면서 음 계속적으로 자신의 음 고통을 갖다가 반추해서 고소장에 적어야 되는 것을 강요하고 있거든요",
  "예. 그런 부분들도 이 차 피해가 될 수 있는데 고소장 적는 거는 본인이 하지 않으면 안 되는 건가요? 그러니까 일반적으로 우리가 기대를 하면 고소장만 내게 되면 예",
  "일사천리로 수사를 해줘야 되잖아요",
  "어 수사가 다 이뤄지는 걸로 예",
  "생각을 하는데 그 현실에서는 인제 이 고소 사건은 그렇게 되어있지는 않습니다",
  "일단 고소장을 내고 관련된 증거를 함께 모아서 인제 그 제출을 하고 또 그 피고소인은 그것을 방어하는 뭐 이런 구조로 인제 이 이 이렇게 진행되는 것이 보통이죠",
  "그런데 어쨌든 지금 여성 입장에서는 그것도 무엇인가 그 남성 지향적 또는 가부장적 그 사회 구조가 터 잡고 있기 때문에 예",
  "이렇게 성적인 차별을 받는 것이다",
  "이런 목소리는 분명히 우리가 그 경청을 해볼 필요가 있지 않은가 생각이 되고 예",
  "지난번 그 사건에 있어서는 뭐 제 개인적인 판단입니다만 설령 피해자가 어 여성 모델이었다고라고 하더라도 수사의 속도는 그 동일했을 것이다",
  "왜냐하면 그 사안의 성격 자체가 공간 자체도 제한돼있고 용의자도 인제 에 xxx 에 상당히 제한돼있고 예",
  "또 그다음에 인제 그 예를 들면 에 모델이라고 하는 누드 모델이라고 하는 특수성뭐 특수성이 있기 때문에 그것은 성과는 관련 없지만 그것이 하나의 그 촉발이 돼서 여성 단체에서 하는 얘기 예",
  "지금 이를테면 성적인 역할 관념에 있어서 예",
  "무엇인가 사회화 자체도 잘못되어있다",
  "그래서 행동하는 페미니즘 입장으로서 한국 사회에서 이렇게 에 만 명 이상 모이는 것은 뭐 해방 이후에 그 처음이 아닌가 예예",
  "뭐 그런 점에서는 예를 들면 그 형사 사법 기관의 양성 평등 예",
  "또 그리고 성과 관련된 범죄가 조사 과정에 의해서 제 이 차 피해자화 되는 예",
  "그것은 이제 형사 사법 기관에 의한 이 피해자화라고 얘기합니다",
  "왜냐면 그 상황이 어땠는지 다시 진술을 해봐라",
  "뭐 이 특정 부분이 찍혔는데 에 옷이 그냥 입혀진 상태에서 하면 그것이 무슨 죄냐? 예",
  "이렇게 언급하는 거 자체가 예",
  "사실은 젠더 감수성을 상하는 예",
  "그런 xx는 많이 있기 때문에 그와 같은 부분에 있어서는 상당 부분 에~ 개선할 필요가 분명히 있다고 보입니다",
  "대부분의 뭐 이렇게 몰카 피해자는 여성이잖아요",
  "지금 뭐 통계에 의하면은 뭐 어~ 팔십삼 퍼센트라고 하지만 성이 특정되지 않는 부분엘 을 여성으로 추정할 하는 그런 상황들을 좀 그 집어넣어 보면은 거의 구십 퍼센트 이상이 여성이라고 볼 수가 있는데 피해 여성들을 위한 대책들은 어떤 단계에서도 없는 거 같애요",
  "근데 정부가 아 경찰청에서 그 사이버 성폭력 전담 부서도 새로 신설을 했죠",
  "그리고 지난 사월에 여가부에서는 그~ 몰카 범죄 피해자 그 영상들도 삭제를 하겠다는 지원 대책도 발표를 했어요",
  "근데 이게 지금 현재 루트가 어떻게 돼 있냐면 불법 촬영물을 신고를 하면 예",
  "그 게시된 게 그 사이트 관리자한테 신고를 하거나 예",
  "아님 방통위에 이제 심의를 신청하거나 이런 구조로 진행이 되고 있는데 문제는 이 밥 발표하곤 다르게 실질적으로 그 게시물이 삭제가 되거나 또는 그 업로더 그리고 그것에 방조한 게스트 관리자가 그 처벌이 되는 빈도수가 현격히 낮아요",
  "아니 그니까 이번에 보세요",
  "그 스튜디오에 그 사진 촬영물이 유출이 되는 사건 있잖습니까? 네",
  "양 사건에서부터 네",
  "뭐 보더래도 아니 그 스튜디오에 실장과 네",
  "그다음에 그 올리는 사이트에 그 대표와 네",
  "그다음에 심지어는 그 영상을 삭제해주는 디지털 장의사들 맞아요",
  "예? 그게 지금 현재 그 사이트에 업로드를 하게 되면은 예",
  "그~ 컨텐츠 그 금액에 칠십 퍼센트를 그 업 아니 삼십 퍼센트를 업로더가 가져가고 칠십 퍼센트를 게시판 관리자가 가져가는 그렇습니다",
  "구조다 보니까 거대한 카르텔이 형성이 되고 있죠",
  "예. 심지어는 또 나중에 삭제해주는데 그 돈을 받아서 삼십 프론가를 또 맞습니다",
  "그 사이트 대표한테 주고 근데 현재는 지금 제도는 다 어뤄져 있는데 과연 이 제도가 현재 이런 관행을 얼마나 효과적으로 해결할 수 있을 것인가는 별개 문제라는 거죠",
  "아하 정부가 대책은 화려하게 발표를 했지만 그 뚜껑을 열어보니까 지금 실효성 있게 실행이 되고 있느냐라고 하면 그건 의문이라 의문이 되는 그런 단계인 거죠",
  "그니까 뭐 지금 현재 이런 걸 몰랐을까요? 교수님 실제로 이런 식의 카르텔이 있다는 거를 이전서부터 계속 여성 피해자들이나 여성 시민 사회 단체들은 얘기를 해 왔거든요",
  "그니까 디지털 장의사들이 네",
  "특정 사이트에 광고를 한단 말이에요",
  "그럼 당연히 그 둘에 뭔가 밀월 관계가 있을 것이다라고 하는 추측을 하고서 수사를 할 수가 있어야 되는데 그런 수사가 이제서야 밝혀진단 말이죠",
  "네. 예. 그러니까 결국은 인제 그것이 뭐 내사 그 단계에서 인제 그 혐의가 확정이 되면은 수사로 넘어갔어야 될 것 같은데 예예",
  "그거와 같은 뭐 사회적 관심이 이번 계기로 뭐 증폭이 된 거 같고 예",
  "뭐 그 전에는 이를테면 뭐 풍문이라든가 뭐 소문 정도에만 이제 그쳤는데 예예",
  "구체적인 뭐 수사는 이제 없었던 것이 같습니다",
  "즉 악어와 아 악어새의 공생 관계가 있었다고 하는 뭐 그 사실이 뭐 드러난 것이 죠",
  "우리가 처음에는 디지털 장의사가 인제 등장했을 때 첨단 기기를 이용해서 이와 같이 이제 과거의 행적들을 싹 지우는줄 알았더니 예",
  "그것이 아니고 인적인 그야말로 암묵의 카르텔이 형성이 돼서 오히려 찍고 나서 올리고 그 올린 그 으 업주가 무엇인가 또 혜택을 주는 것처럼 뭐 이렇게 하는 이 악어와 악어새의 공생 관계가 있었다",
  "심지어는 이번에 그 발각된 디지털 장의사 같은 경우는 자기가 따로 또 유출본을 갖고 있었대요. 다른 유출본을 그 그걸 또 딴 식으로 올려서 네",
  "자기가 지워주는 이게 이런 것들이 가능해진다라고 하는 것은 경찰에서 수사를 할 때 너무 의지가 없는 거 아니냐? 그야말로 뭐 그 그 음 모든 음 것들을 다 꼬리를 잡아서 다 일 일망타진할려고 하는 그런 네",
  "생각이 아니라 문제 제기가 된 것만 그냥 처리하고 뭐 어차피 수사를 해봤자 뭐 때려봤자 음 벌금 막 밖에 안 나온다 이런 식의 무슨 안일한 그런 의지 정도밖에 없었기 때문에 그런 거 아니냐 얘기가 자꾸 나올 수밖에 없는 거거든요",
  "그렇죠. 그 이를테면 인제 그 표면적으로 보이는 예",
  "그 사건으로만 인제 접근을 하는 그러니까요",
  "이와 같은 한계인 거죠",
  "그 밑에 있는 뿌리 즉 사회적인 그 문제를 음 해결을 그 함으로써 무엇인가 그 여성의 인권을 보호해야 되겠다라고 하는 뭐 이런 생각은 사실 에~ 뭐 부족한 것은 인제 분명히 좀 비난을 받아야 될 것 같고요",
  "그러나 결국 인제 형사 사법 기관이 어떠한 어 인식을 갖느냐",
  "성적 자기 결정권 그리고 성적인 그 젠더 감수성의 향상 예",
  "뭐 이런 것들에 대한 그 평상시의 교육이라든가 뭐 인식 태도 예",
  "근데 이것도 사실 향상되고 변화할 필요가 분명히 있다고 생각됩니다",
  "그런데 이제 정부에서 삭제를 해주는 서비스를 해보겠다 그러잖아요",
  "그리고 삭제에 들어가는 비용을 그 올린 그 범죄자한테 청구하겠다고 하잖아요",
  "이게 실효적인 대책이 있을까요? 일단은 지금 뭐 예상안은 무려 인제 오십 억 예",
  "그리고 인제 이~ 아 그것은 인제 저 화장실의 그 얘기지만 예",
  "지금 일단 삭제하는 거 자체 삭제 부분 예. 삭제 부분에 그 있어서는 이~ 최소한은 육백만 원씩은 줘야 되거든요",
  "디지털 장의사에 그 정도 돈은 되야 되겠죠",
  "그런데 실제로 지금 뭐 작년 일 년 정도에 삭제된 건수 자체가 예",
  "뭐 한 건도 안 된다",
  "뭐 이런 통계도 있습니다",
  "그러니까 지금 에~ 외치는 그 남들의 명분과 실제에 에~ 실효성 있는 대책과는 음 상당한 지금 뭐 간극이 그 있는 상황이 그 아닌가 예",
  "그리고 오히려 또 그와 같이 인제 카르텔이 뭐 있는 상태라고 한다면 예",
  "오히려 이것을 더 많이 찍어놓고 오른 다음에 디지털 그 장의사 영업만 이렇게 올리게 되는 예",
  "이와 같이 이제 예기치 못한 결과 아 가 아이러니가 생길 가능성도 좀 있지 않나 보입니다",
  "뭐 지금 뭐 경찰청이 오십 억 투입해가지고 공중 화장실 오만여 곳에 몰카 설치 여부 점검하겠다고 밝혔는데 서울시에서 그거 쭉 돌아봤더니 실제로 몰카 있는 곳이 별로 없었다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 이거 실효성이 있나요? 그렇게 그러니까 그 무 뭐 예산 투입한 거에 비해서 상당히 효과성이 좀 적지 않을까 생각이 되는데 그 왜냐면 일단은 그 대상이 그~ 공중 화장실입니다",
  "그런데 이와 같이 밀행스러운 몰카 이뤄지는 곳은 또 개인 그렇죠",
  "그런데 그곳은 이제 동의가 전제가 돼야 이렇게 탐지를 할 수가 있는 것인데 그게 또 저기 동의가 전제가 동의가 안 돼 돼야 하는 거군요",
  "그거 왜 우리 그 업소에 와서 할려고 하느냐? 예",
  "뭐 이런 것에 있어서 일단 그 한계가 분명히 있고요",
  "또 그다음에 실제로 그 많이 그 이뤄지는 에~ 경우가 이렇게 초소형 고성능 카메라 그 이 이외에 예",
  "그냥 에 일반적인 몰카 휴대폰을 이용해서도 그 많이 이용이 되기 때문에 과연 미리서 이 장치해놓은 것을 에 정확히 탐지할 수가 있겠느냐? 예",
  "그래서 실제적으로 탐지한 경우도 뭐 지금 거의 없다라고 인제 하기 때문에 예",
  "실효성 면에서는 좀 의심스러운 대안이 아닌가 생각됩니다",
  "아니 변호사님 지금 뭐 계속 늑장 대응하고 뭐 말씀하신 대로 말만 화려한 정책들이 나오는 거 같다라고 이렇게 얘길 해주셨는데 네",
  "실질적인 대책들 어떤 게 있을까요? 지금 이미 우리나라는 이 그 사이버 성폭력에 대한 제도는 사실상 다 마련이 됐다고 해도 아 제도는 있다",
  "과언이 아니에요. 예",
  "어떤 수사 단계에서는 사이버 성폭력 전담 부서를 개설을 했고 예",
  "그 이외에 피해 상황에 대해서는 정부가 삭제를 해주겠다",
  "이미 지원 대책도 발표가 됐어요",
  "근데 왜 여전히 피해자들의 신고와 피해 영상은 삭제가 안 되고 있고 예",
  "그리고 이것을 불법적으로 올린 업로더와 그것을 그냥 방조한 어떤 게시판 관리자들은 왜 처벌이 안 되고 있는가",
  "지금 이게 문제인 거죠",
  "그래서 정부가 또 다른 어떤 대책을 발표를 하고 강구를 하는 게 아니라 지금 이 단계에서는 이 지금 현재 존재하는 제도들의 실제적인 시행 여부를 관리 감독할 컨트롤 타워를 분명히 해서 예",
  "그 컨트롤 타워를 주축으로 한 강력한 제도 실행력을 보여줄 때지 예",
  "지금 와서 또 다른 제도를 도입을 하고 예",
  "그럴 때를 아니라고 생각이 됩니다",
  "강력한 제도 실행력 굉장히 공감이 되는 그런 말이거든요",
  "실제로 경찰들이 대개 어떤 불법 사이트에서 어떤 수위에 그런 몰카 사진들이 어 오고 가고 있는지를 사진뿐만이 아니라 동영상이 오고 가고 있는지를 알잖아요",
  "모르는 건 아니거든요",
  "그러니까 뭐 자동으로 차단도 시키고 그러는 걸 텐데 왜 이와 관련돼 있는 그~ 관계자들에 대한 처벌은 왜 이렇게 무디고 또 더딘가? 이 부분에 대해서 좀 더 경찰과 어떤 정부의 수사 의지에 대해서 더 촉구를 해야 되는 상황 아닐까요? 네. 그렇습니다",
  "근데 그 수사 현실이 이제 좀 한계가 있는 것이 이와 같은 인제 그 서버 자체가 인제 그 해외에 있는 경우에 예",
  "이것을 이걸 발본색원하지 못하는 문제가 분명히 있죠",
  "더군다나 해외에 서버를 두고 있는 경우는 해외에서는 이제 음란물이 하나의 그 산업으로 합법xx로 예. 합법입니다",
  "예. 우리는 이제 공서양속에 그 반하기 때문에 법적인 잣대를 들이대지만 물론 이제 아동이 이렇게 등장하는 음란물은 뭐 어느 나라를 막론하고 수사 협조가 됩니다",
  "그런데 그렇지 않은 경우에는 아니 우리나라에 문제도 아닌데 이렇게 협조할 이유가 있느냐? 심지어 국내 버 구 국내에 회사를 두고 있는 뭐 페이스북이라든가 뭐 어 텀블러 등에서도 아니 이것은 우리가 할 문제가 아니다",
  "이러다 보니까 근본적인 분명히 그 한계가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 만약에 법을 좀 개정해서 예",
  "음란물을 소지하는 것만으로도 예",
  "처벌할 수가 있다라고 한다면 예",
  "지금 수요층을 확 줄일 수 있는 대안이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "다른 건 떠나서 이제 몰카라고 하는 것은 몰카는 이름을 달고 유출이 되잖아요",
  "그리고 유통이 되고 그러면 최소한 다른 음란물은 그렇다고 치고 네",
  "음란물이라든가 몰카 음란물 이 부분에 대해서는 이렇게 소지만 하고 있는 게 걸려도 그냥 바로 강력하게 처벌할 수 있으면 이 문제가 많이 사라지지 않을까요? 그래서 이제 국내 그 법 제도를 보면 예",
  "그 아동이 등장하는 음란물은 소지만만 하는 것으로도 예",
  "즉 다운로드받는 것으로도 예",
  "그런데 그 이외에 것은 그냥 소지만 하고 구경만 했다라고 해서 처벌할 수는 인제 없는 한계가 예",
  "분명히 그 있기 때문에 그것에 있어서 이 개정을 하게 된다면 왜냐면 보는 사람도 좀 비난을 받아야 되는 거 아니냐? 예",
  "보는 사람은 지금 법적인  제재를 할 수가 인제 없는 거죠",
  "것에 대한 좀 개선 같은 것이 좀 필요한 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "보는 사람도 제재를 받아야되는 상황이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "촬영 장비에 대한 규제 얘기 나오는데 이것도 실효 대책이 안 된다면서요",
  "그 왜냐하면 아무래도 그 자유 시장 경제에 예",
  "그런 체제에서 특정한 상품과 기구를 법적으로 판매를 금지한다라고 하는 것이 인제 그 적정치 그거 않겠죠",
  "근데 예를 들면 인제 살인 사건에 특정한 예",
  "이 에 가재용 그 가구 도구가 사용된다고 해서 그것을 판매하지 말아라",
  "이렇게 할 수 없는 것과 인제 같은 것입니다",
  "이제 그럼에도 불구하고 예를 들면 그 화학 약품 같은 경우에 뭐 농약이라든가 그러면 누가 구입을 했는지의 이런 기록을 만들어둡니다",
  "그래서 초소형 고성능 그 카메라 같은 경우에 예",
  "있어서는 이력 관리질 통해서 아하 일정한 기록을 하게 된다면 잠재적 범죄자의 의지를 에 억제할 수 있다",
  "이런 점에선 상당 부분 효과가 있지만 근본적인 것은 역시 한계가 있지 않나 생각이 되죠",
  "아니 뭐 총기 규제하듯이는 못하겠지만 그래도 네",
  "이력 관리만이라도 철저히 하게 한다면 분명히 뭔가 어~ 범죄자를 잡는 데는 도움이 될 거 같단 생각이 듭니다",
  "마지막으로 우리 김현주 변호사님께서 이~ 몰카 관련 범죄 예방에 관련돼 있는 조언을 좀 해주시죠",
  "여성들의 경우에는 자기가 사는 동네 네",
  "그리고 자기가 다니는 회사 그리고 그 거기로 가야 되는 공공 어떤 대중 교통 수단 예예",
  "거의 모든 곳에서 범죄에 노출될 위험을 무릎쓰고 있다고 해도 과언이 아니거든요",
  "이런 사실을 감안해보면 이 지금 집회 문제처럼 왜 여자들이 이 문제에 이렇게 민감한가? 이렇게 따져볼 때가 아니라 특정 범죄의 타깃이 되고 노출이 잘 되는 집단이라면 예",
  "국가에 강력한 보호를 요구하고 예",
  "사회 인식 재고를 촉구하는 게 당연하겠구나라는 이런 공감대가 형성이 되야 되지 않나 싶습니다",
  "무엇보다도 피해자들에게 왜 니가 그런 것들을 갖다 찍게 허락했냐는 식으로 이 차 가해를 하는 댓글들만이라도 좀 사라지는 세상이 됐면 좋겠습니다",
  "지금까지 건국대학교 건 경찰학과 이응혁 교수님 그리고 대한 법률 구조 공단 김현주 변호사님 모시고 몰카 범죄의 실효성에 대한 대책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "혼자 사는 어르신들과 학교나 직장을 다니며 자취하는 청년들 값비싼 주거 비용 등 여러 가지 어려움이 있겠지만 가장 큰 문제는 외로움일지도 모릅니다",
  "서울시가 혼자 사는 사람들을 서로 이어주는 커뮤니티 프로그램을 도입합니다",
  "서울시가 일 인 가구를 위한 커뮤니티 프로그램을 도입한다고 밝혔습니다",
  "시내 일 인 가구는 전체 가구 수의 삼십 퍼센트가량으로 그동안 임대 주택 등 개별적인 지원은 이어져 왔지만 이들의 관계망 형성을 돕는 정책은 처음입니다",
  "시는 우선 청년층과 중장년층이 일 인 가구의 과반수를 차지한다는 것을 고려해 세대별 공간을 만든다는 계획입니다",
  "강북구와 금천구 등 네 개 자치구 다섯 개 건물에 조성되며 각 구청이 지역에 세대 비중을 고려해 프로그램을 기획합니다",
  "강북구는 중장년 일 인 가구 남성을 대상으로 요리 수업을 진행하고 청년들이 모여 함께 식사하는 밥터디 모임도 지원합니다",
  "은평구는 식재료를 공유할 수 있는 장터와 공용 부엌을 운영해 일 인 가구가 소비 부담을 줄일 수 있도록 돕습니다",
  "성북구와 금천구는 혼자 사는 청년들을 위한 난타와 목공예 등 취미 생활 수업을 개설합니다",
  "시는 민간이 운영해온 일 인 가구 프로그램도 지원하기로 했습니다",
  "이에 따라 각 프로그램에 참여 대상 인원이 확대되거나 비용이 기존보다 낮아집니다",
  "관악구 건강 가정 다문화 가족 지원 센터는 즉석 식품에 편중되기 쉬운 일 인 가구를 위해 식생활 개선 교실을 운영하고 있으며 동대문구와 서대문구에선 함께 문화 생활을 즐기거나 여행을 떠나는 세대별 동아리를 모집 중입니다",
  "일 인 가구 커뮤니티 프로그램은 각 자치구 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "앞으로 서울시가 발주하는 모든 건설 공사 현장에 휴게실과 탈의실 화장실 같은 노동자 편의 시설 설치가 의무화됩니다",
  "서울시는 공사 예정 금액 일억 원 이상인 신규 발주 공사장부터 노동자 편의 시설을 반드시 설치하도록 한 방침을 적용해가겠다고 밝혔습니다",
  "또 공사가 진행 중인 현장도 팔월까지 계도 기간에 거친 뒤 구월부터 일제 점검에 돌입합니다",
  "현재 시내 건설 현장 중 노동자 편의 시설을 설계 반영한 비율은 약 이십 퍼센트 수준입니다",
  "다음 달 이십 일부터 시작되는 이산 가족 상봉에 일 차 후보자 선정이 완료됐습니다",
  "대한 적십자사는 이십오 일 이산 가족 상봉 후보자 선정 기준을 논의하고 합의된 기준에 따라 컴퓨터 추첨을 통해 오백 명의 일 차 후보자를 선정했습니다",
  "이십사 일 오후 여섯 시까지 등록된 약 오만 칠천 명에 이산 가족을 대상으로 추첨이 진행됐으며 고령자와 삼 촌 이내 가족 관계 순으로 가중치를 부여했습니다",
  "대한 적십자사는 일 차 후보자 오백 명의 당사자에 건강 상태와 북측 가족의 생존 여부를 파악한 뒤 다음 달 사 일 최종 상봉자 백 명을 확정합니다",
  "서울시가 하반기 최대 마흔 곳에 장기 안심 상가를 추가로 선정합니다",
  "시는 임대료 상승을 오 퍼센트 이내로 자제하고 오 년 이상 안정적인 임차를 보장할 경우 장기 안심 상가로 지정해 임차인에게 최대 삼천 만 원의 리모델링 비를 지원합니다",
  "단 지원받은 리모델링 비는 방수와 단열 보일러 공사 등에 쓸 수 있으며 점포 내부를 고치는 인테리어는 지원 범위에서 제외됩니다",
  "장기 안심 상가에 관심이 있는 상가 건물주나 임차인은 다음 달 이십칠 일까지 서울시 공정 경제과로 문의해 신청하면 됩니다",
  "더위 때문에 한강 변을 찾는 시민들이 늘고 있습니다",
  "여름밤 서울함 공원도 야간 개장을 시작하는데요",
  "한강의 야경와 함께 웅장한 함상도 구경할 수 있고 전투 식량 체험도 할 수 있습니다",
  "한강 야경과 함께 펼쳐지는 함상의 움장한 자태 여름 밤 함상의 모습은 화려한 불빛 줄기와 함께 더욱 위엄을 뽑냅니다",
  "서울함 공원이 야간 개장을 시작합니다",
  "서울 한강 사업 본부는 해가 길어지면서 늦은 시간에도 함 공원을 찾는 관람객이 많아져 올여름 야간 운영을 하기로 했습니다",
  "이십삼 일부터 두 달여 간 주말과 공휴일에 밤 열 시까지 기존보다 두 시간 연장해 운영합니다",
  "이제 날씨가 더워지면서 어 밤에 한강 공원을 찾는 시민분들이 점점 많아지고 있어요",
  "네. 그래서 어~ 앞으로 토요일 일요일 공휴일은 저녁 열 시까지 두 시간 연장 운영하기로 결정했습니다",
  "해군들이 먹는 전투 식량 체험도 해볼 수 있습니다",
  "전투 시 뜨거운 물을 부어 간편하게 먹을 수 있는 짬뽕밥과 비빔밥 그리고 군용 건빵 등을 사병 식당에서 먹어보면서 잠시나마 직접 해군이 되어봅니다",
  "먹어보니까 그 생각보다 맛있었고 되게 전투 식량치고 신기했습니다",
  "전투 식량이라고 치 하고 하기에는 좀 특이했어요",
  "전투 식량 체험 프로그램은 야간 개장 기간 동안 선착순으로 이용할 수 있습니다",
  "또 기존에 운영해왔던 해설 프로그램와 거리 공연도 밤까지 운영을 늘려 야간 개장 시간에도 이용할 수 있습니다",
  "빅데이터를 통해 서울의 다양한 생활 정보 풀어가는 시간 빅데이터로 보는 서울 지난 유월 이십 일일이 절기상으로 하지였습니다",
  "본격적인 여름철이 시작됐다고 볼 수 있는데 여름 휴가 준비중인 분들 많죠? 그래서 이번 주 빅데이터로 보는 서울에서는 국내외 인기 여름 휴가 장소에 대해서 얘기해보는 시간 준비했습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 뭐 올해도 역시 휴가는 칠월 말 팔월 초다",
  "그렇게 뭐 많은 분들이 생각하시는 것 같은데 김 부소장님은 여름 휴가 계획은 어떻게? 저는 저희 와이프에게 백 프로 달렸다라고 설명해드릴 수 예",
  "있을 것 같은데 예",
  "에 새로 창업을 시작해가지고요",
  "아하 저기 마포 창업 센터에서 또 열심히 하고 있어서 아 예",
  "뭐 맞춰봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 뭐  그럼 여름 휴가 반납하셔야 될 것 같은데 저는 반납하고 네",
  "어쨌든 어 보면 어쨌든 우리가 보통 말씀하셨다시피 대부분의 휴가 하면 역시 칠월 팔월 여름에 이제 많이 예",
  "가지 않습니까? 그래서 일단은 올해 과연 많은 어떤 사람들이 여름 휴가를 가는지에 대해서 아 잡코리아 알바몬에서 성인 남녀 천육백칠십육 명을 대상으로 설문 조사를 했는데 예",
  "한 칠십오 퍼센트 정도가 올해 여름 휴가를 간다라고 얘길 했고요",
  "직장인 중에 칠십구 점 이 퍼센트 정도가 여름 휴가를 간다라고 예",
  "어 그리고 이제 과연 언제 이제 많이 가는가에 대해서 이제 같이 물어봤는데요",
  "어 역시 제일 많이 간다라고 한 때가 팔월 일 주차 예. 우리는 뭐 전 국민의 휴가 시즌이라고 할 수 있는 저 때고요",
  "그다음에는 이제 유월 중 그리고 칠월 사 주차 칠월 삼 주차가 나왔는데요",
  "이제 예전보다 좀 다르게 어~ 좀 빨리 찾아온 더위에 음 과거보다 일찍 가겠다라고 하는 유월 중이 좀 많이 나온 게 흥미로웠고요",
  "어 성인 남녀들의 여름 휴가 기간이 평균 삼 점 팔 일 정도로 조사가 댔습니다",
  "그리고 직장인은 사 점 일 일 대학생은 삼 점 칠 일 구직자 평균 삼 점 오 일인데 어쨌든 뭐 사 일 전후 정도 그리고 팔월 일 주차에 가장 많이 간다라고 통계적으로 알 수 있을 것 같습니다",
  "유월에 가시는 분들이 굉장히 알뜰하신 분들이에요",
  "그러니까 성수기를 피해서 가시니까 그렇죠",
  "상당히 금전적인 그렇죠. 회사에서 그 절약을 할 수 있으니까 만약에 보내줄 수만 있다면 그렇죠",
  "유월이 아주 가는 게 저렴하겠죠",
  "근데 뭐 이제 국내 대표 여름 휴가지에 대한 이야기 좀 나눠볼까 하는데요",
  "네. 일단은 우리가 어 빅데이터를 통해서 휴가지를 한 번 찾아봤는데요",
  "이게 뭐냐면 우리가 스 잘 이용하는 앱들 중에 요즘에 내비게이션 앱들 있지 않습니까? 예예",
  "이 내비게이션 앱에 우리가 찾아가는 장소를 이제 여름 철에 있는 것들을 검색 양 기준으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그 보시면 일단 서울은 이제 코엑스 남산 타워 그러니까 보면 에어컨 시원한 실내 그렇죠",
  "아니면은 아예 음 밖에서 즐기는 예",
  "이런 장소들을 볼 수 있고요",
  "뭐 부산에 해동 용궁사래든지 대전에 국립 중앙 박물관 여러 가지 것들을 볼 수 있는데 음 어 이제 이천십사 년에서 십육 년 정도까지 약 한 구십사만 구천백삼십오건 정도를 분석한 거고요",
  "이 분석 결과를 보면은 어 재밌는 게 이제 우리가 소위 온라인에서 인터넷에서 어 좀 잘 알려진 곳들 예",
  "그리고 뭐 이런 멋있는 곳이라고들 알 알려진 곳들이 많이 나오는 것을 볼 수 있습니다",
  "해운대가 아니네요. 부산은 네. 그렇죠",
  "이제 해동 용궁사라고 곳들이 있을 수 있는데 이거는 한 두 가지 정도로 해석해볼 수 있을 것 같애요",
  "하나는 저곳이 이제 떠오르는 지역이다라는 것도 있고 아하 이 맵 자 이것 자체 앱 자체가 예",
  "이제 내비게이션 아닙니까? 예",
  "그 자동차를 운전해서 가는 곳이기 때문에 예",
  "이러한 이제 장소적인 특징도 좀 어느 정도 고려해야 될 것 같다라고 예",
  "볼 수 있을 것 같고요",
  "저는 이제 역시 전북에 전주 한옥 마을처럼 이제 서울 인제 전국에서 소위 요즘에 에스엔에스에서 이름난 장소들 음 온라인에서 이름난 장소를 아 이 휴가 때 한 번 가보자라고 예",
  "하는 것들도 볼 수 있고 또 그 지역에 계시는 분들은 그 지역에 아무래도 대표적인 가까운 장소들로 좀 찾아가는 이 두 가지 정도를 같이 볼 수 있는 것 같습니다",
  "예. 뭐 지금 서울 같은 경우는 보면은 박물관 공원 농산물 도매 시장까지 막 굉장히 다양한 네. 그렇죠",
  "이런 이렇습니다. 실제로 네. 이제 실제로 이제 서울 관광지만 이제 나눠서 xx 한 번 더 들어가서 보는 거에요",
  "이제 보시면 코엑스 서울 남산 타워 다음에 보시면 아시다시피 한강 공원 박물관 이런 여러 가지 장소들이 특히나 뭐 뷰가 좋거나 아님 예예",
  "볼 거리가 있거나 즐길 거리가 있는 것들이 이제 대부분 나오게 되고요",
  "그리고 뭐 먼 곳보다는 이제 요기에 보시면 대부분이 서울에 있는 종로구 소재가 또 다수 있다라는 것도 재미있는 것 같애요",
  "에 종로구에서 여러 가지 문화 생활을 하면서 또 맛집도 느끼고 여러 가지를 아니 그런데요",
  "즐길 수 있는 부분 여기 네",
  "여기는 솔직히 말하면 피서나 휴가라고 생각할 수 없는 곳 몇 군데 있습니다",
  "일단 칠 번 같은 경우는 휴가를 준비하기 위해서 아 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 구 번이나 십오 전 가 십오 번 같은 경우는 그 저 복날 그렇죠",
  "복날 찾기 위해서 가는 곳을 갖다가 네",
  "그 클릭했는데 나온 이런 데 들도 있네요",
  "여름철이다 보니까 아무래도 그런 예",
  "여름철에서 그렇게 서울 안에서도 짧은 시간에 즐길 수 있는 곳들도 예",
  "좀 같이 나온 것도 흥미로운 데이터가 아닐까 싶습니다",
  "아니 국내에 또 다른 통신사에서는 관광에 음 특화된 빅데이터 분석 서비스를 제공해가지고 네",
  "여러 가지 인제 분석도 하고 있다고 하는데 인제 최근 어떤 그 관광 트렌드가 그렇죠",
  "뭐 어떤 관광지 이런 정도가 아니라 막 이렇게 액티비티가 결합해 있는 음 그래서 뭐 새로운 이렇게 떠오르는 관광지들 뭐 움직이면서도 찾는 관광지들 이런 데 들이 많아지면 다면서요",
  "그렇죠. 아무래도 지방자치제도 지자체에서 중요한 것 중에 하나가 바로 이 관광 관련해서 상품을 개발하는 것일 겁니다",
  "왜냐하면 이런 축제 같은 것들에서 중요한데 그러다 보니까는 각 지자체들에서 궁금한 것들이 이런 축제들을 과연 정량적으로 또는 이런 거를 우리가 예측할 수 있는가에 대해서 상당히 궁금해해요",
  "그러다 보니까 통신사 또 카드사들이 이런 데이터들을 많이 활용하고 있는데요",
  "뭐 통신사들이 빅데이터를 기반으로 사람들이 어디에 많이 가는가라고 하는 걸 통신 데이터로 알고요",
  "또 그것뿐만 아니라 카드를 어떻게 쓰는지 카드 내역을 보게 되면 아하 이제 카드에서 실제 위치 같은 걸 알지 않습니까? 예예",
  "이제 그런 걸 활용해서 뭐 타 지자체와 비교해서 분석하는 이런 도출 내용들이 나오고 있는데요",
  "이제 이러다 보니까 이거는 아까 말씀하셨던 이제 해운대 해수욕장이 음 가장 많이 이제 톱으로 올라오는 것을 알 수 있습니다",
  "그러니까 단순히 어떤 위치로만 가는 것뿐만 아니라 실제로 그 사람이 몇 명이나 갔는가 아하 그리고 거기에서 또 얼마나 매출을 일으켰는가 예",
  "이런 거를 가지고 좀 볼 수 있는 거라고 볼 수 있으 있을 것 같고요",
  "그러다 보니까는 이제 칠월 팔월에 말씀하셨던 해운대 또 어 서면 같이 이제 부산에 있는 지역 그리고 팔월 같은 경우에는 명동이나 울산처럼 이제 이런 것들을 볼 수 있는데 특히나 이제 뭐 국제 시장처럼 온라인에서 또는 영화나 이런 것을 통해서 알려지는 곳들이 음 과거와 다르게 좀 올라온 것을 볼 수 있고요",
  "어~ 쪼꼼 이제 칠월과 팔월에서 좀 달른 것분 중에 하나가 칠월에는 이제 이런 실내에 있는 시원한 곳들 음 그리고 이제 인제 십 이제 팔 년에는 이게 이천십칠 년 팔월 같은 경우에는 조금 더 이제 외부에 있는 이제 휴가다 보니까 좀 더 멀리가는 이런 예",
  "즐거운 곳들을 좀 같이 볼 수 있고요",
  "이런 것들에 또 특징 중에 하나는 컨텐츠가 모여 있다는 겁니다",
  "아하 그러니깐 뭔가 한 곳에서 그냥 가서 아무것도 볼 거리 먹을 거리 이런 게 없는 게 아니고 종합적인 것들이 모여 있는 곳들이라는 게 특징이라는 것이죠",
  "예를 들면 뭐 코엑스나 이런 곳처럼 뭐 먹을 거리 살 거리 즐길 거리가 같이 모여있는 말씀 하셨던 컨텐츠나 체험의 입장에서 볼 수 있는 액티비티들이 모여 있는 곳들이 최근에 관심을 보이고 있다라고 이제 데이터를 통해서 알 수 있는 거 같습니다",
  "그러니까 요즘에는 휴가 간다 그러면 한 군데 딱 가서 음 예전에는 그랬어요",
  "그냥 무슨 해수욕장 그렇죠",
  "가가지고 삼 박 사 일 다 놀고 음 이랬는데 그게 아니라 뭐 어떤 해수욕장 주변 그렇죠",
  "뭐 거기에 가서 해수욕만 하는 게 아니라 뭐 여기도 갔다 저기도 갔다 이렇게 움직이면서 음 뭔가 할 수 있는 그런 것들을 선호한다는 건데 요즘 그 해외 여행 상품들 굉장히 인기가 많던데 해외도 많이 나가시죠? 그렇죠",
  "아무래도 이제 저가 해외 상품들이 과거에 비해서 많아지다 보니까 예",
  "아무래도 해외로 많이 떠나시게 되는데요",
  "한국인의 해외 여행 수요를 볼 수 있다시피 아 역시 이제 일본 동남아처럼 일본은 굉장히 많이 가까운 지역을 상당히 많이 갑니다",
  "저것은 어떻게 보면 일본 패키지의 가격이 과거보다 상당히 저렴해졌고 엔저 때문에요",
  "거 그 안에서 이제 많은 사람들이 짧게 가는 관광 코스로 이제 저런 데를 아하 많이 선호하고요",
  "특히 과거와 다르게 어떤 테마를 가진 투어들이 많아지는 것 같애요",
  "예를 들면 일 박 이 일 맞집 투어 맞아요",
  "예. 이런 것들 아니면 힐링 투어 이렇게 짧은 시간에 즐길 수 있는 것들이 많아지다 보니까 과거에 비해서 동남아도 일 일본이 많이 가는 것을 볼 수 있고요",
  "전체적으로 보면은 삼십이만 구천 명으로서 이제 아하 전년 동월 대비 십삼 점 육 퍼센트 정도 예",
  "증가하는 것을 볼 수 있습니다",
  "그만큼이나 과거에 비해서 이제 해외 여행을 많이 간다라고 저는 이렇게 읽을 수 있을 것 같습니다",
  "이런 데이터들을 통해서 이제 이천팔 주목할 음 그 이천십팔 주목할만한 여행지 어디가 아 탑 텐 나왔네요",
  "이제 보시면 이제 우리가 그 국제적으로 비행기 티켓을 구매하거나 비교하는 사이트들이 있어요",
  "그런 사이트들에서 보면은 이제 인기 여름 휴가지들에 어떤 데이터들에 변동이 있는데 예",
  "이천십칠 년과 십팔 년 계속 연속으로 태국 방콕이 이제 꾸준히 음 네. 휴가지로서 유행 이제 하고 있고요",
  "그리고 이천십팔 년에는 베트남 다낭이 이제 어 일본과 이제 순위가 바뀐 것을 사실 다낭 볼 수가 있습니다",
  "요즘 뭐 거의 외국 나가는 분들 다낭 가봤냐는 얘기 많이 하시는데 네",
  "프랑스 파리도 굉장히 그렇죠",
  "아니 쭉 부상을 했네요. 와 네. 과거에 비해서 어떻게 보면 저것도 이제 액티비티가 많아지다 보니까 예. 맞아요",
  "이제 많아지는 것들이 볼 수 있고요",
  "그 외에 또 보면 어 러시아 블라디보스토크가 이제는 십 위권에 들었다라는 것도 어떻게 보면 저거 축구의 영향도 분명히 있는 것 같고요",
  "아 블라디보스톡이 네",
  "이제는 보니까 한 두 시간 거리면은 갈 수도 있고 그렇죠",
  "그리고 굉장히 가격도 저렴하더라고요",
  "그러니까 그런 새로운 음 곳들을 많이들 찾고 계시는 거 같은데 아~ 좀 안타까운 게 제주도가 좀 밑으로 내려오고 있네요",
  "어떻게 보면은 어 제주도가 어 복수의 여행 사이트에서 뭐 유명 관광지에서 상위권을 차지는 하고 있지만 이제 오히려 다른 나라의 사람들이 더 관심을 가지고 있고 음 국내 이제 내국인 같은 경우가 좀 과거에 비해서 좀 줄어든 부분은 분명히 있는 거 같애요",
  "근데 그럼에도 불구하고 이제 실제 매출은 어느 정도 이제 쭉 올라가고 있는 부분을 볼 수 있을 거 같은데요",
  "어 어떻게 보면 중국발 사드 후폭풍으로 중국 관광객이 줄었지만 그 내국인 관광객이 조금 늘면서 어 어떻게 보면은 전년 대비로는 매출이 조금 늘었다라고 볼 수 있지만요",
  "한 편으론 조금 더 늘 수 있는 부분이 있지만 좀 아쉬운 부분을 없지 않아 있다라고 같이 설명을 드릴 순 있을 것 같습니다",
  "그런데 이제 쭉 음 들여다보니까 분명히 인제 갑작 이렇 스럽게 이렇게 치솟 순위가 어 올라가는 데 들도 있지만 네",
  "대부분은 늘 알만한 그런 곳들이 계속 선정이 되네요",
  "그 이유가 뭐죠? 어떻게 보면은 이제 소위 우리가 가심비라고 하는 그 트렌드 키워드가 있지 않습니까? 아 예",
  "어떻게 보면 작은 가격으로 나에 만족을 누리는 음 이라는 게 가심비라는 건데요",
  "가심비라는 게 어떻게 보면 안타까운 면이 있는 거에요",
  "뭐냐면은 내가 최소의 투자로 소위 그 최고의 효용을 누린다라는 거는 결국에는 그만큼 경제적으로 내가 어떤 어~ 여행 같은 거에 많이 쓸 수 없다라는 걸 또 반대로 이제 반증하는 것이거든요",
  "그니까 우리가 새로운 것 도전하고 싶은 곳을 많이 가기 위해서라면은 만약에 거기 가서 돈이 실패가 되더라도 좀 많이 즐길 수 있었다면 그곳을 갈 텐데 예",
  "어떻게 보면은 이러한 현상은 실패하지 않으려고 하는 아 그니까 여행이나 어떤 것에서도 내가 실패하지 않고 최소의 비용으로 투자할려는 것을 하다 보니 소위 온라인에서 잘 알려지거나 음 내가 평상시에 잘 가는 곳 중심으로 갈 수밖에 없구요",
  "또 길지 않은 휴가 기간 역시도 이렇게 내가 자주 가는 곳밖에 갈 수 없는 현상을 좀 보여주는 것이 아닌가라고 해석을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "정말 우리가 여행을 제대로 다녀올 올려면 네",
  "뭐를 좀 기억하는 게 좋을까요? 어 일단은 참 안타까운 얘기긴 하지만 어 우리가 이 기업이나 여러 곳에서도 이 중 이제 휴가를 얼마나 잘 즐기는 것이 일 년 동안에 어떤 생산성 향상에 도움이 된다는 것을 알고 예",
  "그럼 최대한 기간을 좀 여유롭게 주는 것이 제일 중요한 거 같애요",
  "왜냐면 이제 많은 사람들이 가고 싶은 곳은 유럽을 항상 선호하고 싶 예",
  "있는데 이걸 못 간다는 것이죠",
  "실제로 이제 어~ 여르 이제 여름 휴가가 부담되는 이유들을 보더라도 예",
  "업무 공백에 대한 우려 그리고 뭐 주어진 업무량이 과도해서 또 상사 휴가에 맞춰야 돼서 등 어~ 어떤 그 시대가 발전하고 있지만은 이러한 불편한 점들은 여전하다라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이런 부담감을 없애주는 것부터 음 정말 제대로 우리가 휴가를 즐기는 것만이 어설프게 즐기는 것보다 차라리 짧더라도 임팩트 있게 즐겨야지 또 일 년 동안에 우리가 잘 즐겁게 회사 생활 잘 할 수 있을 그 에너지를 위해서라도 예",
  "특히나 이제 기업에서도 조금 더 관심을 가져줬으면 하는 바램이 있습니다",
  "자 지금 한국 인사이트 연구소 그 김덕진 부소장과 얘기 나눠봤습니다",
  "관부 재판이라고 들어보셨습니까? 천구백구십이 년부터 무련 육 년간 부산과 시모노세키를 오가면서 스물세 번이 열린 재판 일 심에서 부분 승소했던 위안부 피해자들과 근로 정신대 할머니들은 일본 전역에 또 전 세계에 일본 정부의 무책임과 전쟁 범죄의 참혹함을 알렸습니다",
  "이들의 이야기를 영화로 만든 허 스토리 김희애 김혜숙 박정자 문숙 예수정 이용녀 등 여배우들의 눈부신 연기로 개봉 전부터 뜨거운 화제가 되고 있습니다",
  "하지만 이천삼 년 일본의 대법원은 이들의 최종 패소를 선언하고 맙니다",
  "무엇보다 가장 큰 이유는 박정희 정권 아래 진행된 한일 국교 정상화 과정에서 당시 중앙 정보 부장이었던 김종필과 오히라 일본 외상의 비밀 밀약 때문에 전쟁 범죄 피해자들의 구상권이 사라진 것 때문이라고 전문가들은 지적합니다",
  "지금까지 독도 영유권 분쟁이 지속되는 이유 역시 당시의 밀약 때문이었단 주장까지도 제기되고 있는 실정입니다",
  "지난 이십삼 일 이 오랜 분쟁에 책임자이기도 한 김종필 전 국무 국무총리는 세상을 떠났습니다",
  "정치인들은 앞다퉈 조문을 하고 그의 공을 회고하고 있습니다",
  "정부에서는 민간인이 받을 수 있는 최고 등급의 훈장도 추사한다고 합니다",
  "하지만 진보 야당과 사회 운동가 시민 사회 단체의 반대와 수많은 시민들의 반대 청원이 잇따르고 있는 가운데 과연 그 훈장 어떤 의미가 될까요? 영화 허스토리가 개봉하는 오는 이십칠 일은 고 김종필 전 총리의 버 발인 날이기도 합니다",
  "김 전 총리의 별세로 이제 삼 김 시대도 역사의 뒤편으로 사라지게 됐지만 우리가 바로 잡아야 할 위안부와 독도의 역사 아직도 진행 중이라는 사실 잊지 말아야 할 것 같습니다",
  "역사를 바로 세우기 원하는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "유월 이십육 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "불과 열흘 사이에 가상 화폐 거래소에 해킹 사고가 연이어 발생하면서 거래소의 안전성과 투자자 보호를 위한 대책 마련의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "현재 국회의원에서 관련 법안이 여러 건 발의되어 있는데요",
  "여전히 국회는 계류 중이지 않습니까? 그 오늘 시시각각 큐에서는요",
  "가상 화폐 거래소의 해킹 사고를 통해서 투자자 피해 보호를 위한 대책 어~ 알아보도록 하겠습니다",
  "하나의 소재를 서로 다른 장르에 적용하고 또 파급 효과를 동시에 누리는 원 소스 멀티 유즈 다양한 매체에서 활용되면서 시너지 효과를 내고 있는데요",
  "요즘에는 아예 기획 단계부터 원 소스 멀티 유즈 전략을 적용하기도 하지요",
  "문화의 수다 시간 오늘은 원 소스 멀티 유즈의 시너지 효과와 함께 인기 요인들도 분석해 보겠습니다",
  "국내 최대 가상 화폐 거래소 빗썸이 해킹으로 인해서 약 삼백오십억 상당의 가상 화폐를 도난당하는 사고가 벌어졌죠",
  "뭐 며칠 전에 또 다른 가상 화폐 거래소에서는 해킹 피해를 본 지 열흘 만에 이제 벌어진 일이었습니다",
  "잇따른 해킹 피해 사고의 가상 화폐 거래소에 대한 규제와 관리 또 감독이 더욱 절실해지고 있는데요",
  "구체적으로 어떤 대책이 필요한지 전문가 두 분 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 고려대학교 정보 보호 대학원에 김형준 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 다음은 중앙대학교 경영학과 송수연 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 빗썸",
  "어~ 국내 최대에 그 가상 화폐 거래소라고 알려져 있고 또 보안 대책에서도 사실상 가장 뭐 선진적인 대책을 사용했다",
  "이렇게 평가를 어~ 스스로도 하고 또 주변에서도 했던 그런 곳인데 이 왜 이런 도난 사고가 발생을 하게 된 겁니까? 어~ 암호 화폐 자체도 여러 가지 결함이 있습니다",
  "어 그래서 인제 저희가 해킹을 당하면 보통 세 가지 이슈로 생각을 하거든요",
  "어 첫 번째 지금 이제 논란이 된 그 거래소에서 해킹인데 예",
  "이런 경우에는 이제 개인 키를 탈취당해서 인제 사고가 생기는 것이고요",
  "어 두 번째는 이제 이번 사건하고 직접 관련이 있는 것은 아니지만 그 스마트 컨츄랙의 그 프로그램 문제가 있습니다",
  "어~ 이 이번 빗썸 사건하고는 인제 큰 관련이 없지만 이제 다른 사건들 하고는 관련이 있고요",
  "그다음에 인제 마지막에 그 합의 방식에 이제 불안전성이라고 하는 문제가 있습니다",
  "그래서 이제 세 가지 큰 문제가 있는데 이번에 그 빗썸 같은 경우에는 인제 우리가 해킹이라고 이렇게 알 알려져 있고요",
  "그런데 어 해킹을 어떻게 했는지는 아직까지 알려지지 않고 있습니다",
  "아 그래요? 어 현재 그 조사중이기 때문에 에 그 결과를 기다려봐야 되는데 분명한 것은 어~ 개인 키가 탈취가 돼서 예",
  "어~ 그~ 거기 보관하고 있었던 그 암호 자산들이 에 탈취를 당한 겁니다",
  "예. 아니 그러면 일단 세 가지를 얘기해주셨는데 예",
  "처음 거는 해킹이라고 부르고 나머지 두 개는 해킹이라고 안 부릅니까? 나머지 두 가지도 해킹이라고 합니다",
  "두 번째 세 번째는 어떤 차이가 있는 거죠? 어~ 두 번째 같은 경우에는 어~ 그~ 예를 들어서 스마트 컨츄랙이라고 하는 예",
  "그런 인제 일종의 계약서라고 하는 걸 만들거든요",
  "그런데 그 만든 프로그램에 오류가 있어 가지고 계약서를 만든 프로그램에 오류가 있어서 그렇습니다",
  "어~ 우리가 프로그램이라고 하는 것이 에 자동화도 할 수 있고 예",
  "뭐~ 우리가 원하는 모든 일을 할 수 있도록 하는 좋은 기능이 있지만 예",
  "반대로 거기에 그 버그가 존재하게 되면 아하 우리가 전혀 상상하지 못했던 일들이 발생을 하거든요",
  "그래서 이천십육 년에 그 다오라고 하는 그 토큰이 있었는데 예예",
  "그 토큰에 버그가 있어가지고 예예",
  "그때 약 이백만 이더 이상이 예",
  "그 실수에 의해서 다 빠져나갔습니다",
  "아 그래서 그것도 우리가 인제 넓은 의미에서 해킹이라고 하는데 그 경우에는 거래소나 이런 거 하고 상관이 없이 상관이 없겠죠",
  "그 토큰을 만든 곳에서의 문제가 있습니다",
  "예. 어 그 세 번째 거는 또 어떻게 다른 겁니까? 세 번째 같은 경우에는 인제 어떤 문제냐면 우리가 블록 체인이라고 하는 걸 이용하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 블록 체인을 이용하다가 보면 블록 체인은 원래 이제 한 줄로 쭈루룩 내려오다가 예",
  "중간에 이렇게 이제 갈라질 경우에 이쪽을 택할지 이쪽을 택할지 인제 합의를 하게 돼 있거든요",
  "음 그런데 그 합의할 수 있는 컴퓨팅 파워가 큰 곳이 음 그 일종의 그 뭐라고 할까 담합을 하는 겁니다",
  "그래서 야 우리는 이쪽을 택하지 말고 이쪽을 택하자",
  "음 이렇게 하면서 그 이중 지불의 문제가 발생을 할 수가 있거든요",
  "아 그거는 뭐 해킹이라기보다 일종의 담합 뭐 일단 이중 지불을 그 이상하게 만들어낸 형태라고 볼 수 있나요? 그렇습니다",
  "인제 그것을 우리 그것도 인제 우리가 이렇게 담합을 하면 예",
  "그 이제 광의 넓은 뜻에서는 이제 해킹이라고 그렇게 아 생각을 합니다",
  "그 담합을 기계들이 할 수도 있는 거네요",
  "어~ 지금 블록 체인에서는 그 개인들이 그 다 어떻게든 선택을 해야 되는 거 아닙니까? 근데 이제 그 프로그램을 작동하는 것은 결국 인간이기 때문에 아 예예",
  "에~ 인제 인간들이 야 우리 이번에 그~ 누가 굉장히 큰 금액을 이쪽에서 송금을 했는데 예",
  "이거 우리가 무력화시키자",
  "아하 어 그래가지고 이쪽에 또 새로운 블럭을 가지고 예",
  "이쪽을 승인을 하게 되면 예",
  "이쪽에서 큰 금액을 받은 줄 알았던 사람은 오호 그 거래가 취소가 되어버리는 일이 잠깐 그러면 발생을 하는 겁니다",
  "이거 저 블록 체인도 굉장히 이 약한 고리들이 상당히 많다라고 하는 부분이네요",
  "그~ 어 블록 체인을 사용을 하기 때문에 안전하다 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "에 그건 잘못 알려진 게 예",
  "에 안전하다고 말하는 것은 딱 한 가집니다",
  "그 블록 체인에 기록돼있는 것들이 거짓이 없고 아하 그것을 변조할 수 없다고 하는 건데 예",
  "지금 제가 말씀드린 것처럼 변조는 못 하지만 음 그 블록을 통째로 사라지게 할 수가 있습니다",
  "그러면 일단 이 세 가지 중에서는 뭐 대충 들어도 첫 번째가 가장 쉽네요",
  "어떻게 보면 해킹의 방식으로는 가장 쉽게 이렇게 진행이 될 수 있을 것 같은데 이~ 비슷한 방식으로 그 해킹 피해를 열흘 사이에 두 업체가 어~ 어 입게 된 건데 그러면 인제 당연히 불신이 생길 수밖에 없지 않겠습니까? 교수님 그 저는 뭐 이게 이 기술적인 부분에 의해선 제가 잘 모르고 예",
  "이거에 블럭 비트 코인과 또 이러한 가상 화폐라든지 이런 것들과 블록 체인의 경제학적 의미 예",
  "이런 거를 보게 되는데 예",
  "지금 같은 건 주제가 이제 해킹이다 보니까 사실 어 도둑질의 경제학이라고 얘기할 수 있겠는데요",
  "이게 어떻게 보면은 저희가 뭐 경찰을 두고 아무리 뭔가 보안 시설을 갖춰놓는다고 해도 도둑질을 할려고 마음먹은 사람과 예예",
  "그다음에 또 가장 그럴 경우엔 내부자가 저지를 가능성이 가장 쉽지 않겠습니까? 맞습니다",
  "또 뒤에 얘기를 하도록 하고요",
  "예. 그래서 이제 예예",
  "외부자와 내부자 간에 아 어떤 거나 아까 뭐 합의라는 것보다는 암묵적인 예",
  "그런 것이 있었을 때 가장 발생할 가능성이 많고 예",
  "그냥 요~ 비트 코인이라든지 이 블락 체인 기술을 이용했을 때 그 자체는 그 변조 가능성이 굉장히 적다 그렇지만 예",
  "물론 여전히 변조하거나 그 블록 자체를 없앨 수 있다는 얘기는 예",
  "김형중 교수님이 또 얘기하셨어요",
  "그래서 이런 부분에 있어서 결국 저희가 봐야될 거는 이게 그 거래소 자체에 대한 불신은 어~ 옛날부터 이미 있었구요",
  "왜냐면 그쪽에서는 그러한 하 내부자로서 저 범행을 저지를 인센티브는 항상 있었습니다",
  "동기도 있고 그렇죠",
  "근데 이제 이거는 블락 체인이나 비트 코인 자체가 굉장히 보안성이 강해서 그렇게 하기 힘들 것이다라고 했는데 지금 발생하는 거는 어떻게 보면 저희가 블락 체인이나 비트 코인 그 자체에 대한 불신",
  "그니까는 거래소 자체에 대해서는 뭐 그 쪽에서 그렇게 할 가능성이 있다는 거는 충분히 얘기가 이미 어떤 됐었던 경제 학자들 사이에서도 얘기가 됐던 걸로 알고 있습니다",
  "음 근데 이 비트 코인 자체에도 이게 문제가 있을 수 있고 블락 체인 자체에도 그런 약점이 있을 수 있다",
  "그러면은 이것이 인제 사 경제학적 의미로 사용할 수 있는 범위가 상당히 제한되지 않겠는가 하는 것이 xx입니다",
  "아니 그러면 지금 보면은 그~ 단지 거래소에 대한 불신뿐만이 아니라 그렇죠",
  "블록 체인이란 기술 자체에 대한 불신도 막 이렇게 생겨나는 그런 상황이다라고 네",
  "얘기해주셨는데 지금 이 부분도 좀 짚고 넘어가 봐야 될 것 같애요",
  "그 빗썸 같은 경우는 분명히 보의 보험에 가입이 돼 있다고 하는데 왜 보험 가입의 혜택을 받을 수 없다는 얘기가 나오는 거죠? 이걸 그 부분이 어~ 저도 참 그 재밌는데 사실은 이 블락 체인이나 그 아니 비트 코인이라든가 이거 자체가 거의 가치를 산정할 수가 없잖습니까? 아 그것이 뭐 하나당 거의 지금 이천만 원 가까이 갔다가 지금 한 육칠백만 원?  한 칠십 퍼센트로 했는데 예",
  "그 계약을 맺을 때 그러면은 이거에 대해서는 내가 얼마까지 그러면 보장을 해줄래? 이거에 대한 자체 계약을 맺을 수가 없습니다. 그니까 아니 근데 보험엔 어떻게 가입할 수 있었어요? 그니까 보험엔 이건 다른 쪽으로 가입이 됐을 겁니다",
  "예를 들어서 인제 미국 같은 경우는 그래서 파생 상품을 이용해서 예",
  "요 비트 코인의 가치가 예를 들어서 뭐 얼마 이하로 떨어지게 되면은 반드시 그거를 인제 옵션 같은 걸 이용해서 하는 방법이 있고요",
  "그래서 그 가치를 어느 정도 보존하는 방법은 이제 소위 말해서 투자자들이 그 위험을 회피하는 방법으로써 쓰는 할 수 있는 건데 지금은 보험을 제공해줬다는 것 자체는 어~ 이 거래소나 이쪽에서 해킹을 당한 애들이 피해를 당했을 때 예",
  "여기에 대해서 실제적으로 가치를 어느 정도까지 보전해준다는 거를 실제로 그 조건에 맞았을 때는 얼마를 해주겠다 하는 식의 그 보험이 거래소와 뭐 가지거나 이렇게 했을 수도 있을 겁니다",
  "그런데 근본적으로 요 자체의 가치를 특정할 수가 없기 때문에 상당히 좀 곤란한 거라고 그러니까요",
  "이게 지금 보니까 빗썸이 약속했던 것들이 다 거짓말 비슷하게 지금 되고 있는 거에요",
  "첫째가 하나가 음 우리는 거래소를 은행에 준하는 순으로 음 보안을 철저히 하고 있다 그랬는데 개인 키가 노출이 되면서 으흠 물론 정확하게 어떻게 노출됐는진 모른다고 음 교수님께서 그랬지만 개인 키가 노출이 되면서 그냥 확 털려버렸고 네",
  "그리고 털린 돈이 사실 우리나라에서는 화폐로 인정을 안 하니까 그렇죠",
  "그럼 보험사에서는  얼마든지  아니 니가 얼마를 가 잃었는지 맞습니다",
  "우리는 알 수가 없어 맞습니다",
  "이래 버리면은 보험으로 보전받을 수도 없으니까 예",
  "우리는 보험 회사 돈 보전 못 받았으니까 피해자 당신들한테 돈 못 주겠어요",
  "이래버리면 뭐 또 뭐 일단 빗썸이 그렇다는 건 아니 아니고요",
  "뭐 일단 빗썸에서는 자기네들이 뭐 피해를 떠안고 피해자들은 그 부담이 없게 얘기를 한다고 그 하지만 지금 말씀하신 예",
  "그 부분 중에 중요한 게 있었는데 빗썸이 은행이라고 자기네들이 스스로를 거의 규정을 그렇게 했어요",
  "그 일종의 광고를 하고 규정을 그렇게 했는데 예",
  "그렇게 따지게 되면 은행 지하 창고에 있던 귀금속이라든지 귀중품 보관 예",
  "창고 자체가 털린 거 그렇지요",
  "아닙니까? 지금 예",
  "그럼 이거는 심각한 문제가 있는 거죠",
  "아니 그러면 만약에 지금 빗썸같이 나름대로 자기네들이 보유하고 있는 자산이 많아서 일단은 자기네 자산으로 뭐 막겠다",
  "어 또 이러 이러면 또 모르겠는데 지금 바로 투자자들에 돈이 그냥 개인 키에서 털린다거나 해서 투자자들이 직접 피해를 받았을 때 여기에 대한 보상 대책은 사실상 없네요? 어~ 일단 그 빗썸과 관련해서 저희가 좀 생각해볼 게 여러 가지가 있는데요",
  "아까 인제 우리가 보험 얘기를 했는데 예",
  "지금 빗썸이 가입하고 있는 보험이 현대 해상에 삼십 억 예",
  "그다음에 흥국 화재에 삼십 억이 인제 보험을 가입하고 있거든요",
  "그래서 육십억 밖에 안 되네요",
  "육십억인데 인제 그~ 지금 성 교수님이 말씀하신 것처럼 그 보험 약관에서 그 커버리지 하는 게 그~ 여기에 적용을 할 수가 없습니다",
  "인제 첫 번째는 그 현대 화 현대에다 이제 가입한 것은 주로 이제 네트웍 보완이래든지 데이터 손실 뭐 이런 것에 이런 사고에 삼십 억 대해서 이제 하는 것이고 아 예예",
  "인제 흥국 화재에다 한 것은 인제 개인 정보 유출 아하 그런 거기 때문에 지금처럼 빗 전혀 해당이 안 되네요",
  "예. 해당이 안 되는 겁니다",
  "그리고 전 세계적으로도 그런 암호 화폐와 관련돼서 보험이 지금 제대로 만들어져 있질 않고요",
  "그래서 인제 이건 앞으로 인제 보험 업계에서 어 해결을 해야 될 그런 그 문제이고 보험 업계가 해결할 이유는 없겠죠. 자기네들은 사실은 뭐~ 뭐랄까 이게 확실하게 화폐 가치가 있다",
  "뭐 거래되면서 그런 화폐 가치가 인정돼서 그것이 일정하게 음 연동되는 어떤 기준이 있고 그래서 그~ 뭐 이 하 하다못해 오늘의 시세에 맞춰서 돈을 갖다준다",
  "이런 거라도 있어야 이게 될 텐데 그게 전혀 안 되고 있으니까 아 보험 업계는 꼭 개발할 리가 없겠죠",
  "아 꼭 그렇지는 않습니다",
  "아 그래요? 예. 우리가 뭐 예를 들어서 축구 선수의 다리도 우리가 보험을 들고 예",
  "뭐 그 하기 때문에 예",
  "이게 자산 가치가 있고 보험 회사에서 생각을 해가지고 충분히 수익이 날 수 있을 수 있다고 그러면 예",
  "보험을 그 만들 수 있는데 예",
  "에~ 그 지금 그 아직 그 보험이 충분히 인제 개발이 그 안된 게 한 가지 문제고요",
  "어~ 다행히 그 아까 인제 우리가 최근에 두 개 그 해킹 사고가 일어났었는데 예",
  "에 한 해킹의 경우에는 그 회사에서 어 피해자에게 보상을 했을 할 수 있을지 그니까요",
  "인제 그 의문이 들고요",
  "어~ 빗썸 같은 경우에는 제가 오늘 공시된 것을 보니까 어~ 이 그 작년 말로 자기네들이 오천오백팔십이억 원을 어 비축하고 있어서 예",
  "어 지금과 같이 삼백오십억 정도의 사고가 나면 충분히 자기네가 자체적으로 예",
  "예. 그렇게 얘기하더라고요",
  "이렇게 이야기를 했고 그다음에 그 암호 화폐라고 하는 것이 그 일반 그 화폐하고 굉장히 많이 달라서요",
  "예를 들어서 우리가 은행에서는 은행 그 금고에 있는 그 키를 우리가 분실한다고 해도 그 돈을 빼내려는 데 물리적인 그 노력이 굉장히 그렇죠",
  "많이 예 들지 않습니까? 예",
  "그런데 암호 화폐는 그 비밀 키를 잃어버리게 되면 그냥 순식간에 이것을 이동을 할 수 있고 추적이 어려워요",
  "그래서 인제 그런 것을 생각하면 우리가 이 보안 수준을 어떻게 유지를 해야 되느냐",
  "어 이런 문제가 있는데 에~ 이번에 그 제가 좀 안심이 되는 것은 어~ 빗썸에서 그 사고가 났지만 어 그 일부는 그~ 뭐라 그럴까",
  "빼내 가는 데 있어서 어 그걸 차단을 해가지고 음 어 자기네가 삼백오십억이라고 이야기를 했는데 그것은 발생할 수 있는 최대치였고 아 에 실제로는 그보다 적다",
  "그니까 그나마 빗썸은 그래도 다행이네요",
  "기술이 있었다는 거네요. 그런 기술이라기보다도 절차를 좀 잘 만들어 아하 놓은 거죠",
  "그런데 지금 투자자들 입자에서는 진짜 의구심이 나는 게 예",
  "어~ 빗썸 같은 경우는 그래도 말씀하신 상황이나 이런 것들을 봐서는 비 피해자들한테 직접적인 피해가 안 가고 예",
  "그러기 때문에 뭔가 자기 네들 자작극인 것 같지는 않아요",
  "뭐 이건 또 모릅니다",
  "혹시라도 인제 자금을 갖다 아 예",
  "기 위해서 그렇게 자작극을 할 수도 있는지 모르지만 예",
  "지금 뭐 일본 같은 경우에 사례라든가 예",
  "그다음에 지금 어디였죠? 그~ 그 이전에 그 유빗이죠. 유빗 예",
  "유빗 같은 경우는 지금 자작극 아니냐? 예",
  "이런 식의 의심이 굉장히 많거든요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그래서 지금 그 수사 중이기 때문에 예예",
  "그 우리나라에 인제 네 개 기관이 에~ 저기 빗썸에 대해서는 수사를 하고 있어서 예",
  "그 결과를 봐야 되는데요",
  "어~ 이쪽에서 제일 유명한 사건이 이천십사 년에 발생했던 일본의 인제 마운트 곡스 사건이라고 예",
  "어~ 그 경우에는 내부 소행으로 인제 추정을 하고 있습니다",
  "그런데 재밌는 게 그때 약 팔십만 개의 비트 코인이 탈취가 됐어요",
  "어 그래서 나중에 한 이십만 개 정도를 인제 회수를 했거든요",
  "어 도로 찾았어요? 예. 그랬는데 이십만 개의 비트 코인 가격이 에 그 당시보다 백 배 이상 올라가지고 그래서 결국 손해난 건 없었다",
  "그래서 인제 그중에 예",
  "일부를 팔아가지고 예",
  "인제 피해자들에게 돌려주니까 아 그 많은 사람들이 그 남은 자산 가지고 예",
  "마운트곡스를 다시 회생시켜라",
  "아하 어 이렇게 하는 그 웃지 못할 일도 있거든요",
  "아 그래서 어~ 이쪽은 어찌 됐든지 간에 지금까지 한 번도 경혐 경험해보지 못한 그런 금융 자산이기 때문에 엄청난 예",
  "예. 그래서 생각해볼 게 많습니다",
  "예. 자 그렇지만 일단은 투자자들은 지금 말씀하신 대로 거래소는 두말할 나위도 없고 이제 블록 체인 기술이라고 하는 것 자체에 대해서 불신이 들어가 버린 상황인데 뭔가 투자를 제대로 할려면은 대책이 있어야 되는 거 아니냐",
  "이러고 있는 상황이에요",
  "근데 그런 대책들이 나올 수 있습니까? 지금 그 결론 보험도 안 되는데 그 결론부터 말씀드리면 대책이 없습니다",
  "이게 인제 그~ 우리가 금융 자산이나 뭐 빗썸이 은행이라는 얘기도 하고 했지만 사실은 이~ 어~ 비트 코인이나 블락 체인은 어~ 금융 자산이 될 수가 없습니다. 이게 예",
  "그리고 보험도 못 드는 이유 중에 하나가 지금 마운트곡스 얘기를 하셨으니까 아주 좋은 옌데요",
  "팔십만 개를 분실 아 육십만 개를 분실했을 때 이십만 개를 돌려받았을 때 원래 축구 선수가 다리가 부러졌을 때 그 보험에서 지급하는 거는 그 다리를 원상태로 돌리는 겁니다",
  "그러면 비트 코인 자체로서 돌려주는 것이 원래 보험의 정신에 맞는 거에요",
  "아니 이게 그렇게 예",
  "좋은 그렇다 보니까는 예",
  "지금같이 아까 가격이 백 배가 뛰어버리게 되면  육십만 개에 대해서 그 잃어버린 사람들이 보험을 나는 비트 코인 그 자체로 달라",
  "이렇게 했을 때는 답이 안 나오는 예. 감 예",
  "감당이 안 되는 겁니다",
  "그때 당시에 그러니까 거의 대체되는 금액으로서 갚는 거는 어~ 소위 말해서 그렇게 될 경우에는 값을 갑자기 올림으로써 예",
  "공급을 줄여서 그 희귀하게 만들어서 값을 확 올려버린 다음에 xxx 자 이걸로 예",
  "이걸로 현찰로 돌려주겠다",
  "이렇게 되면은 이것이 그~ 상당히 그 보험에 그야말로 작전인 예. 맞습니다",
  "뭐 보험 사기 그러니까 보험 사기가 되는 거고 보험에 가입한 사람들이 애초에 어 그럴 거 같으면 보험 가입을 안 하게 되죠",
  "바로 그런 문제 때문에 예",
  "이것이 보험에 들기가 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 그런 의미에서도 이게 인제 그 아까 인제 금융 자산이라는 것도 우리가 금융 자산이라고 인제 비트 코인을 만들거나 이렇게 하시는 분들이 그렇게 주장을 하는데 사실은 이것이 과거에 역사를 봐도 이것이 일종의 그 굉장히 기술적으로 뭔가 환상적으로 보이는 것을 이용해서 사람들에게 그러한 어떤 어~ 환상을 심어주는 거라고 하는 겁니다",
  "하는 걸로 보입니다",
  "아니 그러면 해외에서는 보자 그 피해 대책 마련 어떻게 되고 있나요? 사례가 있지 않겠습니까? 그래도 외국도 한국이랑 다 마찬가지입니다",
  "사실 한국이 아이티에 최고 선도 국가니까 역시 지금 보면 시장도 거의 한국 시장이 예",
  "그 비트 코인 시장을 그래도 움직이고 있는 그런 상황이니 예",
  "결과적으로 대책이 해외에도 있을 수가 없겠네요",
  "그~ 그나마 인제 일본 같은 경우에도 예",
  "지 그 올해 초에 그 그 코인 체크라고 하는 예",
  "어~ 그 거래소에서 인제 큰 해킹 사건이 있었거든요",
  "그래서 거기에도 인제 비슷하게 인제 보험 적용을 할려고 하고 있는데 에 같은 문제가 있고요",
  "어~ 그다음에 이제 기술적으로 이 문제를 어떻게 해결할 것인가 해서 또 그 몇 가지 재밌는 사례들이 있습니다",
  "얼마 전에 그 코인 레일에서 인제 해킹을 당했었는데 예",
  "그때 해킹당한 코인 중에 인제 일부가 그 소위 말해서 이제 토큰이라고 하는 그런 형태고요",
  "그 토큰을 만든 업체에서 지금처럼 해킹 사건이 발생을 하게 되면 예",
  "그 토큰을 사용할 수 없도록 스마트 컨츄랙에 예",
  "그 인제 그 프로그램을 해 놓은 일이 있어요",
  "그래서 인제 우리가 해킹을 당하면 그 그냥 속수무책인 그런 상황은 아니고 예",
  "어 점점 해결책이 나오고 있거든요",
  "아니 이제 얘기를 듣다 보니까 지금 다양한 법안들이 국회에서 계류 중인 게 오히려 나을 수도 있겠다는 생각도 들어요",
  "음 왜냐면은 기술이 계속 바뀌고 있는데 예",
  "낡은 시점에서 법을 만들었다가 오히려 음 음 새롭게 나오는 그런 대책을 할 수 있는 어떤 기술들을 법이 담지 못하거나 혹은 오히려 법이 그걸 규제하게 될 때 그렇습니다",
  "굉장히 큰 문제가 생길 수가 있지 않습니까? 근데 요 부분은 제가 처음에 모두에 시작할 때 얘기한 게 도둑질을 할라고 마음먹으면은 경찰이 있든 뭐가 있든 그것이 발생할 수가 있지 않습니까? 우리가 도둑질이 발생했을 때 그거에 대해서 보상을 청구를 할 때 피해 입은 사람이 예",
  "경찰에다가 할 수 없거든요",
  "근데 지금 이 그 이~ 비트 코인이나 이렇게 그~ 크립톡 그니까 암호 화폐 거래소나 여기를 규제를 해라",
  "그래서 정부에서 어떤 그 조건에 맞으면은 된다 그랬을 때는 나중에 어떤 문제가 발생할 수 있냐면 자 규제에 맞춰서 했는데도 불구하고 이렇게 해킹을 당하고 그러니까요",
  "그 안에 문제가 있을 때 정부가 책임을 져라하는 요구가 나올 수가 있습니다",
  "그렇습니다. 그리니까 이런 부분 때문에 예",
  "저는 그래서 이 블락 체인과 이런 쪽은 앞으로 사용할 것이 거래 속도가 굉장히 경제학적으로 봤을 땐 굉장히 느려도 괜찮고 음 확실하게 그다음에 암호 아까도 말씀 하신 스마트 컨트랙트 같은 스타일로 사용할 수 있을 때 예",
  "요것이 제한적으로 예",
  "그다음에 전체적으로 중앙에서 통제할 수 있는 기관이 있으면서 그 안에서 그 토큰으로만 쓰이는 거 아 일종의 게임 마니 같은 거 예",
  "아니면은 카지노에서 쓰는 칩 같은 스타일로 예",
  "요렇게 특수한 목적에 맞게 그것이 쓰인다면은 경제학적 의미가 경제적 의미가 있을 수 있지만 이것이 금융 자산으로서 일종의 예",
  "화폐를 대체하거나 하는 식으로 가게 되면은 이거는 상당히 예. 알겠습니다",
  "그니까 이건 또 그 블록 체인 기술을 개발할려고 하는 사람들한테는 전혀 매력적이지 않은 대안일 수가 있거든요",
  "자 지금 기존에 신고제에서 거래소들을 허가제나 인가제로 바꾸는 그런 대책들도 막 얘기되고 있는데 그거는 의미가 있을까요? 사실상 저희가 시간이 없어갖고 이게 마지막 음 질문인데 아 예",
  "우리 교수님께서 그게 의미가 있을지 예",
  "그리고 앞으로 거래 안전을 위해서 어떤 대책이 필요한지 좀 두 가지로 좀 정리해주시죠",
  "예. 그 일단 의미는 있는데요",
  "그 해킹과 관련해서는 제가 해결책은 아니고요",
  "예. 시 우리가 인제 신고제나 인가제를 하게 되면 그 목적이 해킹 방지보다는 피해 대책? 에~ 아닙니다. 피해 대책도 아니고 예",
  "그다음에 그 자금 세탁",
  "그런 것에 더 그 방점이 찍혀 있고요",
  "에 그래서 어~ 이쪽 분야는 아까 말씀 그 말씀 하신 것처럼 너무나 세상이 급격하게 예",
  "변하고 있기 때문에 어떻게 좀 관망을 하면서  어~ 자율에 맡기는 것도 한 가지 방법입니다",
  "아 그러면 그동안 그 수많은 피해자들이 생길 텐데 그건 넋 놓고 있을 순 없는 거 아닙니까? 어~ 그~ 그런데 이제 그 피해자들에게 에 피해자들이 완전히 인제 뭐 돈을 한 푼도 받지 못한 그런 그 그런 경우에는 굉장히 인제 억울하지만 예",
  "어~ 이번처럼 어~ 이렇게 그 자금 여력을 가지고 예",
  "자체적으로 해결해주고 예",
  "뭐 이런다 그러면 예",
  "에~ 그러면 이제 정말 감당할 수 없이 큰 사고가 나기 전에는 예",
  "뭐 안전할 거라고 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 뭐 사실 너무나 급속도로 발새 발전하고 있는 이런 기술이 개입돼 있는 그런 시장이라서 예측을 할 수 없다는 거 그러기 때문에 법제화를 한다는 것도 굉장히 참 우려가 있다는 점들 정도가 오늘 이 시간에 확인한 그런 사실인 것 같습니다",
  "자 지금까지 고려대 정보 보호 대학원에 김형중 교수님 그리고 중앙대학교 경영학과 송수연 교수님 모시고 가상 화폐 거래소 해킹 사고 대책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "호우 특보는 호우 주의보와 호우 경보로 나뉩니다",
  "호우 주의보는 여섯 시간 동안 강우량이 칠십 밀리 미터 예상되거나 열두 시간 동안 강우량이 백십 밀리 미터 이상 예상될 때 호우 경보는 여섯 시간 동안 강우량이 백십 밀리 미터 이상 예상되거나 열두 시간 동안 강우량이 백팔십 밀리 미터 이상 예상될 때 발령됩니다",
  "시민들은 안전한 이동 방법과 대피 요령을 숙지하고 있어야 합니다",
  "실내에 있을 때 호우 특보가 발령되면 안전을 위해 외출을 자제해야 합니다",
  "가스 누출로 이 차 피해가 발생할 수 있으므로 가스 밸브를 미리 잠그고 감전 위험이 있는 집 안팎에 전기 시설은 만지지 않도록 합니다",
  "호우 특보가 실외에 있을 때 발령되면 위험 지역은 접근하지 말고 즉시 안전한 곳으로 대피합니다",
  "개울과 하천변 해안가에도 접근하지 말아야 합니다",
  "자동차 운전 중에는 속도를 줄여 운전하고 지하 차도 등 급류에 휩쓸리거나 침수 위험이 있는 지역은 가지 않도록 합니다",
  "상습 침수 지역의 경우 펌프 등 배수 시설을 점검하고 동주민 센터에 신청해 물막이 판을 설치하는 것도 중요합니다",
  "또 바람에 날아갈 위험이 있는 지붕과 간판은 미리 고정시켜놓고 하천과 저지대에 투자된 차량은 안전한 곳으로 이동시켜야 합니다",
  "특히 홀몸 어르신 등 혼자 지내는 가족이나 몸이 불편한 이웃에게도 전화나 방문을 통해 기상 상황을 알려줘야 합니다",
  "집중 호우로 인해 고립되거나 피해를 입었을 때는 일일구나 일이공 다산 콜센터로 신고하면 됩니다",
  "칠월 일 일부터 서울에서 아기를 낳은 가정은 십만 원어치의 육아 용품을 선물 받습니다",
  "서울시는 이 같은 출산 축하 선물 서비스를 올 하반기 새롭게 시행한다고 밝혔습니다",
  "선물은 수유와 건강 외출 등 삼 종 세트 중 하나를 고를 수 있으며 출생 신고 때 또는 출생일로부터 삼 개월 안에 주민 등록지 동주민 센터에서 신청할 수 있습니다",
  "아울러 시는 그동안 저소득층에만 지원됐던 정부의 찾아가는 산후 조리 서비스를 서울 시내 모든 출산 가정으로 전면 확대합니다",
  "산후 조리 도우미가 출산 가정을 방문해 산모를 돕고 아기를 돌보는 이 서비스는 출산 예정일 사십 일 전부터 출산 후 삼십 일까지 산모의 주민 등록지 관할 보건소나 복지로 홈페이지에서 신청할 수 있습니다",
  "편의점이 우리나라에 들어온 지 벌써 삼십 년이 됐습니다",
  "그동안 편의점의 대표 상품도 컵라면에서 도시락으로 바뀌고 있는 추센데요",
  "원두 커피 시장 역시 삼 년 전보다 네 배 이상 매출이 늘었습니다",
  "편의점에 달라지는 소비 트렌드를 살펴봤습니다",
  "서울 강남에 한 편의점 점심 시간이 다가오자 고객들이 몰립니다",
  "샌드위치에서부터 샐러드 컵라면에 이르기까지 각자 취향에 맞춰 메뉴를 고릅니다",
  "이 가운데 고객들의 발길이 가장 많은 곳은 바로 도시락 코너 편의점 도시락은 하루 두 번 입고되는데요",
  "매대에 있는 시간이 평균 열두 시간 이내로 재료의 신선함도 인기 요인 중 하납니다",
  "달짝지근한 불고기에서부터 곱게 말린 계란말이 대패 삼겹살 덮밥과 건강에 좋은 흑미까지 반찬이 많게는 열 가지가 넘게 채워져 있지만 가격은 모두 삼사천 원댑니다",
  "해당 브랜드는 지난 해 처음으로 도시락이 편의점 최고 인기 메뉴인 컵라면을 앞섰습니다",
  "삼 년 전과 대비를 하면 매출이 총 세 배 정도 뛰었고요",
  "이러한 흐름에 맞춰서 업계에서는 제철 식재료나 이제 지역 특산물을 이용한 차별화 메뉴를 지속적으로 개발할 예정입니다",
  "오후 두 시 반 또 다른 편의점 식사를 마친 고객들이 한 손에 커피를 들고 이야기를 나눕니다",
  "편안한 자세로 휴식을 취하기도 하고 노트북을 켜고 일하는 모습이 여느 카페와 같은 모습입니다",
  "점심 시간 이용해서 간단하게 식사하고 이렇게 휴식 취하기 좋아서 자주 이용하고 있습니다",
  "저렴하고 조용하고 이렇게 담소를 나누기 참 좋은 곳인 것 같아요",
  "해당 편의점의 커피 가격은 천 원 초반으로 시중에 유명 브랜드보다 삼 분의 일 정도 저렴합니다",
  "지난해 편의점 삼 사의 원두 커피 매출은 론칭 당시인 지난 이천십오 년보다 네 배 이상 늘어난 천육백억 원대 해당 브랜드는 이러한 고객의 수요에 맞춰 카페형 편의점을 최근 마흔다섯 개까지 늘렸습니다",
  "도시락 커피에 이어 반려동물을 위한 상품에서부터 삼겹살 등 식재료까지 상품 범위를 늘리고 있는 편의점 업계 편의점이 향후에 미래에 나가야 될 방향은 조금 더 매장 면적이 넓고 좀 더 서비스 다양한 상품과 서비스를 제공할 수 있는 그런 편의점이 고객에게 사랑받을 편의점이라고 생각합니다",
  "편의점이 다양한 메뉴를 인제 만들고 그리고 맛이라든가 이런 걸 이제 신세대 그리고 인 저기 다양한 연령층이 선택할 수 있는 맛이 아마 개선돼서 물가 상승과 일 인 가구 증가 등의 이유로 서른을 맞은 편의점의 변화를 더 세분화될 거란 전망입니다",
  "이번 주는 문화계에 원 소스 멀티 유즈에 관련된 소식을 준비를 했는데요",
  "뭐 이미 여러분들이 잘 아시듯이 잘 만든 문화 컨텐츠가 문화계 전반에 다양한 영향을 미치면서 어 돈을 벌어들이는 창고가 된다는 얘깁니다",
  "김원식 평론가 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 뭐 요즘에 드라마 셀러라고 하는 xxx이 나온다는데 글쎄 이거 처음 듣는 얘기에요. 저도 네",
  "원래는 티비 셀러라고 그랬죠",
  "그런 말은 좀 예. 그래서 티비 사용했었죠",
  "셀러는 여해 예능 프로그램과 드라마를 다 포괄해서 예를 들면 예전에 예능 프로그램에서 책을 읽는 뭐 그런 기획을 가지고 만든 경우 예",
  "있었잖아요? 그 다 포함했으나 지금은 드라마가 영향을 미치기 때문인데 이 최근에 김 비서가 왜 그럴까라고 하는 드라마가 예",
  "좀 소소하게 반응을 보이면서 이제 이 원작들이 이십 위권 내에 뭐 소설 어 웹툰 어 포함해가지고 등장하고 있기 때문에 아마 이제 원 소스 멀티 유즈다",
  "이렇게 얘기하는 거 같습니다",
  "그래서 김 비서가 왜 그럴까 같은 경우는 원래 이제 웹툰인데 이걸 요즘에는 원래가 웹툰이었어요? 웹툰입니다",
  "웹 소설이었어요? 네. 웹툰입니다",
  "맨 처음은 웹툰 네",
  "그리고 웹 소설도 나왔고 그러다가 뭐 이제 반응이 좋으면 다시 또 이제 소설로 나오기 때문에 예",
  "그래서 인제 이걸 통과를 해서 이~ 원 소스 멀티 유즈다 이렇게 얘기를 하는데 그리고 인제 드라마도 나왔고 네. 그렇습니다",
  "그리고 나중에 이제 반응이 좋으면 뭐 뮤지컬이나 이쪽으로 이제 가는 것이 음 인제 수순이라고 볼 수도 있는데요",
  "이제 참고로 원 소스 멀티 유즈는 우리나라만 씁니다",
  "음 일본 같은 경우에는 이제 미디어 믹스라는 단어를 쓰게 되는데 미디어 믹스 맞아요",
  "네. 그래서 이제 내용에 좀 약간 초점을 맞춰가지고 이렇게 하는 건데 한 편으론 좀 약간 씁쓸하기도 해요",
  "왜냐하면 이 출판 같은 경우는 특히 워낙 이게 책을 안 읽기 때문에 그런 점에서 드라마를 보고 에~ 구매하시는 분에 따라서 이 베스트셀러가 좌우되기 때문에 아니 지금 저 일 등이 모든 순간이 너였다 저거는 김 비서가 왜 그럴까의 대사였잖아요. 한 마디로 그렇습니다",
  "그런데 그 대사 한 마디가 인제 참 네. 이 일 등이 됐어요",
  "씁쓸하네요. 진짜 이건 뭐  저는 사실 책을 마흔여 권 정도 썼는데요",
  "예. 아무도 언급을 안 하기 때문에 그렇다고 제가 가치가 없다고 생각하지는 않는데요",
  "제가 드라마를 써가지고 꼭 언급해  드리겠습니다",
  "아니 연극을 하시고 뮤지컬을 하셔가지고 예",
  "반드시 하시기 바라겠습니다",
  "아니 근데 이 드라마 원작이 된 작가의 전작까지도 뭐  인기를 끄는 사례가 있다면 이건 진짜 대단한데요? 그렇습니다",
  "인제 최근에 인제 화제가 되고 있는 드라마죠? 어 미스 함불 어 라빕니다",
  "어 이건 진짜 제가 예",
  "열심히 보고 있는 드라마에요",
  "그렇습니다. 음 음 간단하게 말씀드리면 이제 어~ 이제 판사 초임 판사의 음 이야기인데요",
  "그래서 강자한테는 강하고 약자한테는 약한 그런 어~ 이제 정의가 살아있는 어~ 법을 이제 꿈꾸는 어~ 그런 주인공이 등장합니다",
  "원래는 문유석 판사가 실제 경험담을 가지고 이 썼던 소설을 바탕으로 해서 에 드라마를 만들고 있고 어 무엇보다 자기 경험담이 녹아있기 때문에 아무래도 리얼리티 관점에서 좀 더 호응을 많이 받고 있지 않나 싶구요",
  "또 최근엔 인제 사법부에 지금 여러 가지 논란이 많잖습니까? 특히 어~ 법원 네",
  "판사들에 그 부장 판사들  예",
  "그 내면에 어떤 숨겨진 그런 정말 안 좋은 모습들 이런 것들을 과감하게 보여주기 때문인데 무엇보다도 이게 어~ 예전에 좀 약간 에세이를 쓴 적 있어요",
  "그러니까 이 소설이 인기가 있는 건 당연한데 당연한데 이 소설을 쓰기 전에 쓴 에세이까지 잘 팔린다",
  "에세이까지도 잘 팔린다는 거죠",
  "그러니까 뭐 아까 언급한 어~ 책이 잘 팔릴 정도니까요",
  "아무래도 이~ 문유석의 일상 유감이라고 해서 이런 식으로 인문 주간 베스트 이 위까지 오르는 어 그런 상황이 됐는데요",
  "이거 자체가 선전일 수 있을 것 같기 때문에  빨리 다음으로 넘어갑시다",
  "자 드라마와 연관된 책 등의 인기 뭐 어제오늘의 일은 아닌데 이게 사실은 특별한 이유가 있는 거죠? 네. 아니 그런데 일단은 뭐 사람들이 막 모모 많이 얘기해요",
  "얼마 전까지 뭐 백만 얘기했었는데 지금은 백오십만 부 판매됐다",
  "이런 얘기 하기도 하는데 그래서 이런 사례를 언급한다기보다는 좀 약간 쓴소리를 좀 하면 어~ 이제 드라마가 이렇게 나와서 내 이름은 김삼순 같은 경우 이렇게 읽어주는 장면 이렇게 인제 나오게 되면서 많이 판매가 됐고 스테디셀러로 이 됐다는 거에요",
  "그런데 많은 작품들이 스테디셀러가 안 되요",
  "음 그러니까 이 모모 같은 게 약간 특이한 케이스고요",
  "대부분은 그냥 드라마가 어 방영이 돼서 좀 주목을 받을 때 반짝 베스트셀러 됐다가 사라진다는 거죠",
  "이게 무슨 얘기냐? 모모는 모모는 워낙 작품이 좋으니까요",
  "모모는 작품이 좋으니까요",
  "이 최고 명작 중에 하나잖아요",
  "그러니까 대부분의 그런 미디어 셀러 같은 경우에는 결국에는 뭔가 이제 계속 사람들이 찾을려고 하는 요소는 없고 예",
  "그냥 반짝이다가 사라지는 경우가 많기 때문에 예",
  "한편으론 쫌 약간 되짚어서 생각해볼 필요가 있다라는 것이죠",
  "어떻게 보면은 모모를 보고 감동을 받은 사람들이 맞습니다",
  "요즘에 욜로족이 된다거나  내 시간을 회색 그 xx들한테 뺏길 수 없어",
  "살고 있어서 요즘 세계가 바뀌고 있는지도 몰라요",
  "그리고 이제 무엇보다도 이 김삼순 자체가 시청자들한테 준 이 어떤 감성의 의도가 있고 메시지도 모모랑 또 맞아떨어져요",
  "예. 그 맞아 떨어지고 예",
  "이렇게 이제 삼박자가 맞아 떨어지기 때문에 이~ 베스 어 셀러 넘어서서 가지고 스테디셀러가 된다는 점이 중요할 것 같습니다",
  "그런데 사실은 이렇게 요즘에 그~ 원 소스 멀티 유즈 현상들을 갖다 이렇게 짚어볼 때 오히려 그 특정한 어떤 원 소스 멀티 유즈가 되는 그 컨텐츠 보다도 그 컨텐츠를 만드는 주변에 어떤 유통망들 그리고 새로운 어떤 힘을 갖고 있는 매체들 이런 게 더 관심이 많이 가잖아요",
  "근데 좀 약간 씁쓸한데요",
  "그니까 이런 식으로 이제 모모가 백오십만 부 이상 판매된다고 하고 또 요즘에는 피피엘이 어느 정도 예예",
  "그러다 보니까 아예 처음부터 그런 기획형으로 이 드라마가 제작되는 경우가 많이 그러니까요",
  "그래서 뭐 시크릿 가든 같은 경우에도 몇 개 작품이 나와 가지고 그것이 많이 판매가 됐다",
  "이렇게 하며 심지어 뭐 이상한 앨 나라의 앨리스 같은 경우 판매가 됐다",
  "이렇게 하면서 아예 처음부터 어~ 출판사와 연계를 해가지고 책을 제공하는데 그 출판사들이 대부분 작은 출판사가 아니고요",
  "대형 출판사가 상당히 많이 있고 예",
  "거기서 막대한 그런 마케팅 비용으로 이 드라마 제작의 어떤 일정 xx 제공하고 다시 또 베스트셀러가 되는 상황이 벌어지니까 결국 똑같은 출판 현상이 아니고요",
  "빈익부 비 빈익빈 현상이 계속 이제 예",
  "벌어지는 그런 상황이 되는 거죠",
  "그래서 우리가 뭐~ 주목하게 되는 게 그런 유통 구조가 어떻게 보면은 네",
  "이제 대형화 산업화된 상태의 새로운 유통 구조가 생겨난 거다",
  "이렇게 볼 수도 있는 건데 근데 에스엔에스 같은 경우는 조금 다르잖아요? 네",
  "에스엔에스에는 일종의 네",
  "만들어내고 좀 독특한 새로운 어떤 흐름들을 만들어내기도 하잖아요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 에스엔에스 같은 경우 요즘에 인제 어~ 화제가 됐던 것이 아~ 팔십이 년생 김지영 같은 경우였어요",
  "그래서 이게 처음에 뭐 정치인들이 책을 산 경우도 있었지만 예",
  "사실 이 책을 많이 샀거든요",
  "왜냐면 그 책의 핵심이 뭐였냐면 맘충이었어요",
  "주인공이 내가 어~ 교육 다 받고 다 능력 있는데 에 애를 키운다는 이유만으로 어떻게 맘충이라는 단어를 듣냐? 그렇죠",
  "이게 저 핵심적인 이야기 중에 하나였는데 예",
  "그 이야기가 엄마들 사이에 사실 에스엔에스를 중심으로 회자가 많이 됐거든요",
  "그 뭐 그 뒤에 뭐 연예인이 언급을 해가지고 다시 또 역주행을 했다",
  "뭐 이런 것들이 있는데요",
  "그래서 에스엔에스의 핵심은 신뢰성이거든요",
  "그니까 비슷비슷한 사람들 그러니까 전문적인 어떤 아까 말씀하신 뭐 막대한 유통 구조를 통해가지고 어 상업적인 관점으로 홍보하는 것이 아니고 예",
  "정말 읽고 아 우리 에 어떤 공 공감할 수 있을 만한 요소가 음 있기 때문에 그냥 정말 진정성 어린 차원에서 추천해주는 것 음 그것이 사실 에스엔에스의 어~ 생명인데 예",
  "최근엔 또 여기에까지 비즈니스 논리가 좀 많이 이제 들어가는 것 같애서 좀 안타까워요. 예를 들면 어떻게 들어가고 있나요? 뭐 예를 들면 페북 같은데 보면요",
  "너무 책 광고가 너무 많아요",
  "음 xx는 광고를 붙인다",
  "너무 페북 안에 그게 페북에 그냥 읽고 이렇게 하는 게 아니고 예",
  "그걸 다시 또 이제 펌해가지고 연결 연결하잖아요",
  "근데 거기에는 물론 광고를 하더라도 좀 느낄만한 공감될만한 요소가 있어야 되는데 전혀 그게 없고 아하 그 출판사의 만들어낸 그 의대로 보 그러니까 보도 자료들을 아하 연결되는 경우가 많아가지고 예",
  "정말 링크를 끊어버리고 싶은 아하 예. 그런 경우도 많기 때문에 오히려 예",
  "그런 것들은 역작용을 일으킨다는 것을 좀 페친분들께서는 알아주셨음 좋겠습니다",
  "그러니까 일종의 에스엔에스가 완전히 새로운 하나의 에~ 그~ 홍보 창구가 되고 있다",
  "이렇게 말씀하시는 그렇습니다. 그 대표적인 거죠. 예",
  "사례가 인제 팔십이 년생 김지영이었다라고 제가 드는 거죠",
  "아 그것도 그런 것도 만들어낸 그런 홍보 사례는 만들어낸 것은 그건 아니겠죠",
  "자발적으로 이렇게 추천하는 거 이런 것들이 어 특징이고 사실 어 우리가 이제 베스트셀러 기준이 뭐 백만 부 이상 가야 되고 몇십만 부 이상 가야 된다",
  "그 이렇게 하잖아요",
  "그런데 뭐 일일이 말씀드리긴 좀 그렇지만 주로 에스엔에스에서 믿을 만한 사람들끼리 회자된 책들이 예",
  "스테디셀러가 되는 경우가 상당히 많기 때문에 어~ 무조건 에스엔에스 올리면은 많이 팔린다",
  "기본적으로 신뢰성이 바탕에 둬야 되고 그런데 그걸 바탕으로 해서 원 소스 멀티 유즈 해야죠",
  "요즘에는 인플루엔서라고 해가지고 네",
  "아예 일정한 영향력을 갖고 있는  어떤 사람한테 이거를 딱 손에 쥐어 줘서 그러니까요",
  "그 사람이 언급을 하면 뭐 팔리고 이러는 형태도 에스엔에스에서 굉장히 많이 많아졌죠",
  "사실 예전에 파워 블로거라는 게 있었어요",
  "그래서 파워 블로거 같은 경우는 사실 이 제 삼의 영역을 한 거거든요",
  "그니까 어떤 그 만든 회사도 아니고 홍보 회사도 아니고 그렇죠",
  "소비자 입장이지만 전문가도 아니면서 정말 자기가 직접 써 보고 예",
  "제시를 해주면서 신뢰성을 얻으니까 예",
  "그래서 이제 파워 블로거가 힘을 얻었는데 이게 기업에 협찬이 들어가면서 망가졌어요",
  "지금 아예 파워 블로거 얘기 안 하거든요",
  "그렇죠. 마찬가지로 이 에스엔에스 중에도 여러 가지 에스엔에스가 있잖아요",
  "그 가운데에서 힘을 얻는 분들이 있는데 그분들도 순수성을 잃는 순간 이 그렇죠",
  "급격하게 무너지더라고요",
  "그래서 뭐 웹툰이든 아니면 음악이든 어 출판이든 간에 어~ 객관적이고 신뢰성 있는 그런 활동 하시는 분 인플루엔서의 역할이 문화 컨텐츠를 살리는 데도 여전히 중요하다라는 점 음 객관성 굉장히 유지 아직까지 망하지 않았거든요",
  "해야 될 것 같습니다",
  "인플루엔서들은 자 그러면 문화계 원 소스 멀티 유즈에 앞으로 전망들을 좀 마무리해 주시죠",
  "그래서 이 원 소스 멀티 유즈에 대한 약간의 오해가 있어요",
  "그러니까 뭐 어 예",
  "제가 이제 대학에서도 강의를 해보면 하 그냥 원 소스 몰트 어 어 원 소스 멀티 유즈 전략을 사용을 해요",
  "근데 원래는 원 소스 멀티 유즈의 기본적인 정신은 뭐냐면 굉장히 감동적이고 재밌는 작품이 있으면 그걸 감동적이고 재밌게 본 드르 분들은 뭔가 여운을 찾아가지고 다른 걸 보고 싶어 해요",
  "뭐 예를 들면 뭐 뭐 웹툰이라고 그러면 이거 영화로 만들면 어떨까? 그렇죠",
  "드라마로 만들면 어떨까? 예",
  "뮤지컬로 만들면 어떨까? 이렇게 들어가는 것인데 지금은 기계적이에요",
  "음 그러니까 애초에 처음서부터  예",
  "그걸 뭐 또 자 자랑스럽게 무슨 전략인 것처럼 가르치거든요",
  "막대한 제작비 들고 그렇기 때문에 오히려 이~ 관객들 또 독자들이 음~ 감동할 수 있을 만한 일종에 뭐 킬러 컨텐츠라고 예",
  "하는 것이 제일 중요하게 창작이 돼야 되고요",
  "무엇보다도 아까 스테디셀러가 없다고 말씀드렸잖아요",
  "결과적으론 인제 어 일희일비하는 거거든요",
  "그래서 어~ 이제 스테디셀러가 없는 상황이라는 건 결국 발굴하지 않고 아 유명한 데다 이제 영합을 했기 때문에 예",
  "숟가락 하나 놨기 때문에 예",
  "이게 어~ 진짜 성공한 지 알 수가 없어요",
  "그래서 발굴하는 노력들 이런 것들이 제일 중요하고 아까 말씀하신 인플루엔서의 역할이 음 어느 때보다도 전 중요하다고 생각합니다",
  "이 결과적으로 우리 문화 산업을 이끌어 나가는 그런 어떻게 보면 주도하는 세력들이 돈 벌 생각만 하지 말고 네",
  "어~ 새로운 차세대에 다양한 문화 컨텐츠를 만드는 창작자들을 좀 양성해 대 내야지 되겠다",
  "그게 뭐 어떻게 보면은 원 소스 멀티 유즈를 좀 더 다양하게 할 수 네",
  "있게 만드는 토양을 확보하는 거다",
  "그렇기 때문에 이 제 책도 이렇게 인용을 하셔야  되고 그런 창작품을 예",
  "만들어주시면 저도 또 열심히 또 이렇게 하고 예",
  "오늘도 이렇게 에~ 재밌는 이야기 김원식 평론가와 함께 나눠봤습니다",
  "이름이 없어요? 저는 저는 이산 가족은 끝났어요. 하 올해 아흔다섯인 평안북도 철산군 출신의 박성은 씨의 모습을 보셨습니다",
  "이산 가족 상봉 후보자 추첨 결과를 듣고 탄식하면서 이렇게 말했죠",
  "이제 저는 끝났어요",
  "그 절망의 깊이를 우린 짐작조차도 할 수 없습니다",
  "오만 육천팔백구십 명이 신청해서 무려 오백육십구 대 일의 경쟁을 뚫고 선정된 일 차 후보자 오백 명은 다시 상봉 의사와 건강 상태를 확인한 다음 반이 떨어집니다",
  "최종 백 명만이 오는 팔월 이십 일 금강산에서 북에 있는 가족들과 만날 수 있다고 합니다",
  "육십팔 년의 세월 동안 생사조차 알지 못한 채 지내온 이산 가족에게 백 명뿐인 상봉자 리스트 그것만큼 가혹한 희망 고문이 또 있겠습니까? 지난 천구백팔십팔 년부터 지날 달까지 이산가족 정보 통합 시스템에 등록된 남측 이산 가족의 숫자가 십삼만 이천백스물네 명이라고 합니다",
  "그중 절반이 넘는 칠만 오천이백서른네 명이 북에 남겨진 가족과의 만남을 손꼽아 기다리다가 이미 사망했습니다",
  "무려 육십팔 년을 기다렸습니다",
  "아직도 더 기다려야만 하는 걸까요? 그 어떤 협의보다 최우선으로 이산가족들이 만날 수 있도록 힘쓰는 일 이것은 국가와 정부가 마땅히 해야 할 일입니다",
  "이산 가족의 조속한 상봉을 원하는 시시각각은 여기까지입니다",
  "유월 이십칠 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "사회적 찬반 논란 속에서 제주 지역 예멘 난민 신청자들에 대한 난민 인종 심사가 드디어 시작이 됐습니다",
  "하루에 최대 세 명 정도 심사를 할 수 있기 때문에 모든 절차를 마칠려면 길게는 여덟 달 정도가 걸릴 전망입니다",
  "한편 제주 예멘 난민 수용을 반대하는 목소리도 여전합니다",
  "오는 삼십 일 서울 광화문과 제주에서 촛불 집회가 예고되고 있어서 예멘 난민 문제 쉽게 사그라들지 않을 전망입니다",
  "심층 분석 시간 마련했는데요",
  "최근 찬반 논란이 겪해지고 있는 난민 수용 문제 집중 분석해 보겠습니다",
  "젊은 정치인이 선거에 당선되기 위해서 가장 필요한 건 뭘까요? 바로 유력 정당의 공천입니다",
  "그래서 정치에 입문하려는 사람들은 기존 정치권에 줄서기 하는 경우가 많죠",
  "하지만 줄서기 정치와 떠들썩한 선거 유세 없이 혼자 힘으로 지방 선거를 무사히 치러낸 사람들이 있습니다",
  "무소속 구의원 출마자 두 명의 지방 선거 백 일 도전기를 소개하겠습니다",
  "제주도에 예멘인 난민 수용 문제를 두고 찬반 논란이 가열되고 있습니다",
  "쏟아지는 난민으로 국내 치안이 우려된다는 주장과 우리나라도 인도적 차원에서 난민을 수용해야 한다는 목소리가 팽팽히 맞서고 있는 상황인데요",
  "먼저 김성환 시사 평론가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 우리 문화 사랑 국민 연대 류병균 상임 대표도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 먼저 이거부터 좀 정리를 어 했으면 좋겠어요",
  "제주도에 예멘 출신 난민 지금 오백예순한 명이 들어왔는데 네",
  "그중에서 오백마흔아홉 명이 그 난민 신청을 했단 말이에요",
  "그런데 진 예멘 난민 신청자가 지난해까지 마흔두 명이었단 말이죠? 갑작스럽게 이렇게 늘어난 배경부터 좀 설명을 좀 해주십시오",
  "어 에멘이 내전이 발생한 게 이천십사 년이었거든요",
  "근데 이천십육 년까지는 사실 건 거의 국내에 예멘 입국자가 없었어요",
  "그러다 이천십육 년에 한 열 명 정도가 들어왔고요",
  "그리고 인제 작년에는 한 쉰두 명 정도로 늘었다가 예",
  "올해 인제 갑자기 오백 명 이상으로 확 증가를 하기 시작했거든요",
  "근데 이거는 인제 그 예멘 난민들이 일종의 디아스포라처럼 예",
  "전 세계로 흩어지게 되는 과정이 있었는데 예",
  "그때 인제 어 같은 무슬림 국가인 말레이시아 쪽으로 많이 움직였던 거에요",
  "지금 저 입국 경로를 보시면 아시겠지만 먼저 말레이시아 쪽으로 움직였어요",
  "그런데 근데 말레이시아 체류 기간이 어 끝나가니까 예",
  "다른 곳으로 어디 옮겨갈 만한 곳이 있을까? 이렇게 찾다가 그렇죠",
  "어 마침 또 쿠알라룸프르하고 제주하고 연결하는 저가 항공이 노선이 개설이 된 거에요",
  "아 이번에 그 제주 같은 경우에 또 무사증 제도가 시행이 되고 있기 때문에 그렇죠",
  "그 삼십 일까지는 비자 없이도 체류가 가능하거든요",
  "그래서 제주로 가자",
  "이렇게 해서 인제 본격적으로 사람들이 늘어나기 시작했던 거죠",
  "지금 무사증 제도 그러니까 비자 없이 들어올 수 있는 그 제도가 배경에 있는 상황이란 말이에요",
  "지금 중국 같은 경우도 무사증 제도 이용해서 들어 왔다가 또 본 그 어~ 반 한반도 쪽으로 들어올려고 하다가 문제가 되고 이런 일들이 계속 일어나고 있는 게 이 무사증 제도 때문 아닙니까? 그 예멘 입국자에 대한 약 일종의 이제 거부감이 생겨난 게 무사증 제도 문제하고 같이 좀 결합이 된 측면이 있는 거 같은데요",
  "그동안 이제 제주 관광 활성화를 위해서 무사증 제도를 도입했단 말이에요",
  "근데 도입하고 난 다음에 뭐 일 퍼센트에 인원이다",
  "이렇게 얘기는 하고 있지만 어~ 범죄율이 좀 늘어나거나 예",
  "어~ 또 불법 체류자가 증가한 측면들이 사실은 없다고 할 순 없거든요",
  "예. 실제로 지금 그 제주에서는 불법 체류자 때문에 골치를 앓고 있더라고요",
  "뭐 이 누적해서 하면 한 예",
  "근데 이런 범죄와 또 불법 체류자 문제에 대해서 제주 주 음 도민들이 어 일종의 약간 좀 경계심 같은 걸 갖고 있는 상황에서 예",
  "예멘인들이 입국하 하고 나니까 예",
  "이 무사증 제도하고 난민에 대한 거부감이 동시에 인제 작용하며 상승작용을 일으키면서 예",
  "이 무사증 제도 문제까지도 같이 지적을 하고 있는 건데요",
  "그니까 제주도 내에서도 사실은 이건 논란이 많습니다",
  "왜냐면 전체 입국하는 사람 그니까 제주도에 관광 오는 사람 숫자를 보면은 뭐 불법 체류자나 이런 사람들 다 합쳐도 일 퍼센트 정도가 되거든요",
  "음 그러니까 전체 관광객 들어오는 효과를 생각해야지 일 퍼센트를 위해서 무사증 제도를 없앤다고 하는 거는 진짜 빈대 잡다가 초가삼간 태우는 거나 마찬가지 아니냐라고 아하 하는 반론도 사실 있습니다",
  "근데 그 무사증 제도로 들어온 사람들이 인제 지금 이번 이번 예멘 난민들에게 특화돼있는 그런 얘기인 것 같습니다만 이제 들어온 에 출도 그니까 제주도를 벗어나지 못하는 그런 조치를 내려놓고 있기 때문에 이게 결국 지역 차별 정책 아니냐? 이런 식의 그 피해 의식들을 난민 저~ 제주도민들이 갖고 있더라고요",
  "근데 사실 이번에 예멘 난민 중에서 일부는 출도가 가능했어요",
  "아 출도를 한 사람들도 사실은 있거든요",
  "그니까 그 금지 조치를 하지 않았던 상황이었었기 때문에 처음에 처음에는 처음에는 근데 이미 유럴 유월 일 일부터 입국 금지 국가 명단에 예멘을 올려놨기 때문에 예",
  "더 이상 뭐 들어 올 수 있는 상황은 못되고요",
  "어 일부는 나갔을지라도 대부분은 지금 제주도에 머무르고 있는 상황이기도 합니다",
  "이 부분 인제 그~ 입도 금지 조치 이 부분에 대해서도 인제 좀 얘기를 해 보겠습니다. 이따가 자 그런데 이 난민 문제가 우리 사회에 뜨거운 감자로 떠오른 이유는 청와대 국민 청원 글이 올라오면서부터인 걸로 저는 기억하고 있는데 어떻습니까? 이 뭐 그때부터 상당히 이제 다뤄오기 시작했고요",
  "그 전에 이제 한 사월 오월 정도부터 이제 제주도민을 중심으로 한 그 이제 인더 인터넷 그 커뮤니티들이 예",
  "그래서 이제 거기서부터 여러 가지 저 정보가 공유되고 이러면서 에 끌어오르기 시작했죠",
  "실제로는 그 이전서부터 일부 어 기독교 뭐 단체들이라고 해야 되나요? 아님 뭐 단톡방이라고 해야 되나 거기서도 이슬람 국적에 어떤 이런 난민들에 대한 일종의 가짜 뉴스들이 이렇게 막 나돌면서 굉장히 막 경계심이 심해져 있는 상태에서 이 청원 글이 막 불을 질렀다",
  "이런 얘기들도 있더라고요",
  "그러면 어~ 이제는 난민 수용 여부에 대한 최근 여론 조사를 살펴보면서 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "여론 조사 그래픽입니다",
  "자 반대하는 편과 매우 반대하는 편이 사실상 조금 더 높습니다",
  "찬성하는 편이 삼십구 퍼센트 반대가 사십구 점 일 퍼센트 그리고 잘 모른다는 어 여론이 십일 점 구 퍼센트 자 그러면 간략하게 두 분은 어떤 입장이신지 좀 여쭙고 싶습니다",
  "그니까 지금 이제 반대 여론이 더 높다고 이렇게 여론 조사 결과를 나오는 것은 제가 생각컨데 우리가 인제 그 무슬림에 대해서 이슬람 국가를 전파하는 일종의 인제 그 언론의 채널이 예",
  "서구화돼있는 채널로 자꾸 받아들였기 때문이라고 생각하는데요",
  "뭐 무슬림에는 다 테러리스트 예",
  "뭐 하도 인제 중동에 테러리스트 문제가 많이 얘기가 되 갖고 그랬기 때문에 그런 식의 선입견이 많이 작용하고 있는 것 아닌가 생각이 들구요",
  "그래서 난민을 일단 난민을 예",
  "뭐 기본적으론 수용해야 한다",
  "어~ 그 이유는 뭐 뒤에 더 말씀드리겠지만 한 마디로 말씀드리면 우리도 난민이었다",
  "그게 뭐 이유라고 제가 일단 말씀드립니다",
  "우리 빚을 이제 갚아야 된다",
  "에~ 어 방금 이제 김성환 선생께서 이제 우리도 난민이었다",
  "에~ 그거는 좀 사실과 좀 다릅니다",
  "예. 뭐 일반적으로 언론에서 일부 인사들이 이제 과거에 일제 강점기나 어~ 한국 전쟁 때 막 대량의 난민이 발생했다",
  "뭐 그렇게들 이야기하는데 실제로 대량의 난민이 발생한 사실이 없어요",
  "예를 들면 이제 하나의 그 이민 형식으로 그 이 이민과 난민은 다르거든요",
  "이민은 저 자발적인 경우를 말하는 거고 음 난민이라는 건 비자발적인 경우를 말하는데 그 일제 강점기와 그 한국 전쟁 때 그 어떤 한국 전쟁 때는 뭐 그렇게 예 이민도 그렇게 많이 생긴 것도 아니고 예",
  "어~ 그래서 그걸 우리도 난민이었다",
  "그 일제 강점기와 한국 전쟁 때 대량의 난민이 발생했다",
  "그거는 어 사실과 좀 거리가 있습니다",
  "음 그래서 고걸 좀 지적해드리고 있고 예",
  "에~ 어 저의 인제 입장을 말씀을 드리면 에 말씀대로 이제 우리가 그 난민 협약에 가입해서 있기 때문에 그리고 국내법에 또 그 난민 협약에 따른 난민법을 또 어 제정을 해서 시행을 하고 있고 그렇기 때문에 그 난민 만약 그 사람들이 정말로 그 난민법에 규정하고 있는 어 그런 다섯 가지 인종 민족 종교 어 사회적 신분 정치적 견해 어 이런 걸로 해서 박해를 받는 걸로 공포를 가지고 있는 사람이라면은 우리가 어 받아들여야 됩니다",
  "에 받아들여야 되는데 그렇지 않으면은 빨리 이제 우리가 어 출국 조치를 시켜야 되는 게 그 버 법정의 원칙이거든요",
  "어 그래서 지금 문제는 에~ 뭐~ 자꾸 이제 이게 정부에서는 그 미온적으로 아까 뭐 서두에 그 사회자께서도 이렇게 언급을 하셨지만은 제주 내 도에다 그냥 내배껴놓고 뭐 여론이 이렇게 들끓는데도 정부에서는 그냥 모른 척하고 있는 그 정부의 행태가 참 저는 음 에~ 못마땅하고 아주 괘씸하단 말이죠",
  "에 우리 저 국민들이나 제주도민들이 바로 이제 그런 정부의 행태에 대해서 좀 분노하고 음 에 이렇게 들끓고 있는 거지 그 제주에 있는 뭐 난민에 대해서는 뭘 어 저는 뭐 난민이라는 말을 쓰는 거 자체도 저는 저 뭐 동의를 안 합니다",
  "그 난민 신청자들에 대해서 어떤 뭐 뭐 과도한 혐오를 표 표출한다",
  "이런 건 아니거든요",
  "염려하고 좀 이러 갑자기 이렇게 이 특정 지역에 이제 에~ 난민 신청자들 몰려오니까 예",
  "거기에 대해서 좀 염려하는 거 그거 당연합니다",
  "그래서 그거를 일부 언론에서는 자꾸 뭐 혐오니 에~ 과도한 뭐 이렇게 차별이니 이런 이렇게 그게 오히려 더 사실과 달리 이 제주도민들의 그 정서 어 이런 약간의 그 불안감을 좀 에~ 왜곡하는 게 아닌가 생가 예",
  "자 그러면 본격적으로 난민 문제에 대해서 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 이슈입니다",
  "자 난민 문제는 그동안 유럽 일부 국가의 일로만 여겨졌는데 에~ 그래서 우리 난민이라고 하는 말 자체도 생소하다고 느끼는 분들이 많습니다",
  "그래서 난민에 대한 정의를 먼저 하고 넘어갔으면 좋겠어요. 자 뭐 난민 뭐 방금 전에 말씀하셨 예",
  "던 것처럼 인종 종교 그리고 정치 사상적 이유를 어~ 가지고 비자발적으로 사실 다른 국가로 이동한 사람들을 난민이라고 하는 거죠",
  "그 뭐 예를 들면 예멘 같은 경우에는 예멘 안에 내전이 발생했고 예",
  "또 시아하고 수니파 간에 전쟁이 발생했고 예",
  "뭐 반군하고 정부군하고 또 거기 문제가 생겼고 그리고 어 그 틈을 치안이 부재한 틈을 타서 아이에스하고 알카데야 알 카에다까지 거기 인제 전쟁이 뛰어들면서 예",
  "한 예멘 그 인구가 한 이천팔백만 정도되거든요",
  "그중에 사 분의 일 정도라고 할 수 있는 칠백만 명이 거의 아사 상태에 놓여 있는 상황입니다",
  "그니까 강제로 전쟁에 끌려가야 되는 상황이 됐던 사람들이 예",
  "어 그 공포감에 의해서 지금 전 세계로 어~ 도주를 도주를 하는 게 아니라 탈출을 하고 있는 예",
  "탈출을 하고 예. 탈출이란 하는 표현이 정확할 거 같은데 탈출하고 있는 상황인 거죠",
  "근데 이게 예멘에서만 발생하는 문제가 아니고요",
  "사실 전 세계적으로 아프리카나 아시아나 뭐 어디 유럽도 마찬가지입니다",
  "음 난민들이 이렇게 다 많이 발생하고 있고요",
  "음 그 난민 숫자로 따지면 뭐 한 육천만 명이 넘는다는 얘기도 그렇죠",
  "지금 하고 있거든요. 집계상으로 보면 예",
  "그니까 어느 특정한 국가의 문제만이라고 우리가 해석할 순 없다",
  "그런데 이제 난민이라고 하면은 이전에 망명이라고 하는 거 하고 좀 혼동하시는 분이 있어요",
  "근데 어떻게 정리를 해야 됩니까? 망명 난민 근데 우리 어 이거 앞서 잠깐 말씀하셨듯이 예",
  "우리 독립 운동가들을 망명으로 해석해야 되는지 난민으로 해석해야 되는지도 사실 좀 논란의 소지가 있을 것 같긴 예",
  "그래서 제가 이 말씀 드린 거거든요",
  "예. 그니까 그 사실 망명이라고 하는 것은 자기의 그 정치적 의사를 갖고 넘어가는 거라고 할 수 있는 그렇죠",
  "근데 난민 같은 경우에는 비자발적으로 밀려난 측면이 좀 더 강하다고 봐야 될 것 같고요",
  "근데 그 망명이라고 하는 게 보통 요즘에는 잘 이런 표현들을 안 쓰죠",
  "난민이란 개념 안에 들어가 버리는 거 예",
  "아닌가요? 근데 보통 인제 정치적으로 어 예전에 우리 인제 독재 시절에 예",
  "어~ 김대중 전 대통령의 예",
  "경우가 뭐 망명을 신청을 해서 예",
  "망명을 했다. 이렇게 표현할 때 음 어~ 저 특히 정치적 의미에서 다른 국가로 가서 그 국가에서 인제 받아들이거나 예",
  "이렇게 할 때 망명이라는 표현을 쓰는 거죠",
  "그 망명자의 경우에는 이제 그 난민과 그렇게 뭐 개념상으로는 별 차이가 없는데요",
  "에~ 이제 받아들인 국가에서 만약에 그 망명자가 이제 어떤 어~ 비인륜적인 이제 범죄를 저지른 경우에는 예",
  "에 받아들이지 않죠",
  "예를 들면 이제 독재 국가에서 뭐 학살하고 이런 사람들을 받아들이지 않고 있습니다. 국제적으로 난민 같은 경우도 사실은 뭐 범죄자라고 한다면은 그 난민의 경우에도 예",
  "그런 비인도적인 범죄를 저지른 경우에는 아예 그러면 사 처음부터 배제를 하고 있습니다. 예",
  "배제가 되지 않습니까? 예. 예",
  "그래서 비슷한 그런 케이스라는 거 예",
  "다만 이제 난민의 범위가 훨씬 넓다",
  "그렇게 생각하시면 될 것 같은데 예",
  "일부에서 주장하기로는 그 예멘 난민들이 무사증 제도를 악용해서 취업을 하러 온 것이다",
  "그래서 가짜 난민이다",
  "이런 주장들도 있어요",
  "이제 예멘 난민 신청자들 대충 어떤 분들이신지 파악하고 계시죠? 일단 연령적으로 뭐 이 이십 대 삼십 대 예",
  "젊은 남성이 이제 대부분이고요",
  "어 여성들도 한 뭐 사오십 명 있는 걸로 알고 있는데 이 사람들이 그동안 이제 언론하고 인제 인터뷰한 그런 내용이 이제 가끔 이제 보도가 됐거든요",
  "그 내용을 보면은 이제 어~ 일하러 왔다",
  "스스로 자기들이 이렇게 이제 밝히고 있고요",
  "에~ 그다음에 이제 에~ 어 병역 뭐 징집되지 않기 위해서 왔다",
  "또는 이제 에 그래서 어 전장에 나가는 걸 피하기 위해서 왔다",
  "음 이제 이렇게 하는데 그 보기에 따라서는 에~ 어떤 그 이제 징집 거부 음 병역 기피 이런 그 좋지 않은 저 에 어떤 그 동기로 뭐 왔다고도 이제 보기에 따라서요",
  "물론 이제 아까 어 말씀하신 대로 어 그런 어떤 이제 상당히 생명의 위협을 받는 어 그런 상황일 수도 있는데 어 또 어째보면 좀 그 그런 그렇게 볼 수도 있다는 거죠",
  "음 예. 그래서 또 이제 이 사람들이 차림새가 다들 그~ 에 고가의 저 스마트폰은 다들 가지고 있고요",
  "그리고 그다음에 이 뭐 신발도 상당히 고가 브랜드의 그 신발도 신은 사람도 있고 그다음에 제주도 저 법무부에서 이제 사실은 그 법적으론 그 되지 않는 건데 육 개월 내로는 이제 그 취업을 엄격하게 제한하고 있거든요",
  "근데 이제 실제로 이제 어~ 그냥 인도적으로 이제 뭐 예 저 예외적으로 취업을 이제 허가를 해서 이제 이 양식장이나 어선이나 이런 데로 이제 취업을 시켰더니 다 그런 건 아니지만 상당수가 힘들다고 안 하겠다는 거에요",
  "아 그 일을 안 하겠다",
  "예. 예. 그 작업장을 다 떠나버리고 예",
  "그러면 이 사람들이 무슨 난민이냐? 이 제주도민들의 이제 생각은 이제 그런 거죠",
  "난민이 그런 그 찬밥 따수운 밥 가릴 때가 됐냐? 그래서 그들의 태도로 봐서도 그렇고 그다음에 또 그들이 이제 입국한 경로를 보면은 이제 말레이지아를 통해서 이제 왔단 말이죠",
  "그러면 과연 말레이지아에다가 이제 저~ 난민 심사를 저 미리 해보고 이제 여권도 조회를 해봐야 되겠지만은 에~ 말레이지아에서 그 난민 신청을 해서 어 난 그게 거부돼서 이제 왔는지 예",
  "그 난민 신 난민 신청을 하진 않았지만은 단지 그냥 체류하다가 어~ 체류 기간이 이제 다되니까 어 제 삼국으로 빠져나온 건지 음 뭐 이제 그것도 이제 조사를 해야 그 되는데 예",
  "어느 경우에 해당되든지 제가 방금 말씀 드린 두 가지 경우 에 이미 다른 나라에서 난민 신청을 했다가 거부되어가지고 다른 나라로 간 경우에 일반적으로 그걸 이제 난민으로 이제 받아들이지 않고 있거든요",
  "네. 다른 나라의 경우에 그다음에 이제 안전한 제 삼국에서 별 탈 없이 체류하다가 온 사람들은 또 난민으로 인정을 안 하고 있습니다",
  "그래서 일단은 이제 뭐 그럴 가능성도 있다는 거죠",
  "그래서 엄밀하게 이제 저 심사를 잘해야 되는 거죠",
  "우리 정부에서 네네",
  "자 우리나라가 지난 구십일 년 유에 유엔에 난민 협약에 가입을 했죠",
  "그리고 구십사 년부터는 이제 출입국 그~ 법을 갖다가 개정을 하면서 어 일부 난민들을 갖다가 받아들일 수 있는 그런 어 여지를 이렇게 만들어냈고 이천십이 년에 아시아 최초로 난민법을 제정을 했어요",
  "그래서 유엔에 난민 협약에 따라서도 또 우리 난민법에 따라서도 일단은 난민을 보호해야 될 의무는 있는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "국제법이 우선이니까요",
  "난민 협약을 맺었고 우리도 인제 거기에 회원국으로 들어갔기 때문에 특히 아시아에서 가장 먼저 난민법을 제정한 국가이기 때문에 어~ 지금 유엔 차원에서도 어 지금 난민에 대해선 대한 뭐 적극적인 보호 조치를 취하라고 지금 권고를 하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 지금 이제 구분을 좀 했으면 좋겠는데요",
  "우리가 난민에 대해서 거부감을 가질 갖는 분들은 있을 수 있다고 생각해요",
  "근데 난민법에 따라서 절차가 진행 중이잖아요",
  "근데 받아들이지 말라고 하면 그 절차 자체가 의미가 없다는 얘기가 되는 거니까 그건 논리상으로 맞지 않지 않습니까? 그러면 그 절차를 좀 축소 아 빨리 빨리 해라. 음 진행을 할 수 있도록 음 하라라고 하는 요구는 저는 할 수 있다고 음 생각하는데 난민 받아들이지 말라고 하는 요구는 심사해보고 난 다음에 결과적으로 아는 거니까요",
  "아니 여기 이 저기 이제 앞서 잠깐 말씀하셨던 것처럼 근데 김 대표님은 그렇게 받아들이지 말라고 얘기하시는 것이 아니라 지금 현재 들어 와있는 사람들 중에서 아니 빨리 예",
  "빠른 심사와 빠른 조치를 하라는 거 빠른 조치를 하라는 거 예",
  "그게 뭐 광화문에서 인제 촛불 시위까지 아 촛불 시위 예",
  "하고 뭐 이제 이런 거 한다니까 예",
  "제가 말씀을 드린 거고요",
  "뭐 아프리카에 있는 국가 뭐 굉장히 이 소득 수준이 낮잖아요",
  "그런 국가에 있는 그 국민들도 다 스마트폰을 씁니다. 요즘에 예",
  "스마트폰을 쓴다. 안 쓴다를 가지고 이게 난민이다. 아니다",
  "뭐 이런 걸 구분하는 건 제가 볼 땐 좀 어폐가 있는 거 같고요",
  "어~ 그리고 일자리를 뭐 마련해줬다고 하는 거는 어 제가 볼 땐 불가피한 조치였다고 생각하는데요",
  "말씀하셨던 것처럼 육 개월이 지나야지 이제 취업 알선을 할 수 있잖아요",
  "근데 이미 제주도에 들어 와있어요",
  "그 현실을 인정해야 되는 상황인데 돈이 떨어진 사람들이 지금 뭐~ 그 해수욕장이나 이런 데 공원에다가 지금 텐트 쳐놓고 사는 상황이잖아요",
  "최소한의 돈을 벌어서 생활은 유지하게 해주는 게 그게 인권은 의 어떤 선진국으로서 해야 될 태도니까 예. 그런데요",
  "그러니까 고런 정도의 수준에서 예",
  "지금 하고 있는 것이지 우리가 그걸 뭐 받아들이기 위한 저 뭐~ 이 사전 조치로 취하고 있는 것은 아니에요",
  "아니 그런데 이제 일반 저 국민들은 제주도민들은 이제 빠른 심사와 그 절차를 진행은 안 하고 법 법 법상의 그 원칙을 어겨가면서까지 취업을 우선 허가해줘 버렸단 말이에요",
  "그게 이제 법무부에서 상당히 그거는 잘못한 거죠",
  "그게 난민법상 육 개월 이내에 저~ 취업을 엄격히 제한하고 있 있는 이유는 그 이유가 있거든요",
  "그 이제 육 개월이라는 게 이제 난민인지 아닌지 그 엄격하게 심사하는 기간이에요",
  "사실 육 개월도 그 저 좀 굉장히 길게 잡았는데 유럽 같은 거 보통 삼 개월 이내거든요. 그 일본은 더 짧고 그래서 지나치게 저 길게 자 잡았지만 그나마 그 기간도 안 지키고 법무부 장관이 버 법에 규정한 기간을 어기고 그냥 임의로 음 그 나 그 취업 허가를 해줬다는 거는 그건 잘못됐다는 거죠",
  "아뇨. 요거는 예",
  "위법을 해서 지금 허가를 해 육 개월 이내에 취업을 허가해 준 것은 아니고요",
  "예외 조항이 있습니다",
  "어느 조항이 예외 조항에 따라서 예",
  "그 법률에 예외 조항이 있어요",
  "아 예외 조항 없어요",
  "그니까 특별한 제가 확인해 봤어요",
  "아 이 아뇨. 특별한 예",
  "그 예외 아 그 경우에 한해서 육 개월이라고 하는 취업 기간에 대해서 예외 조항이 있는 것으로 저는 알고 아 그 몇조 뭐 있고요",
  "어느 어느 법에 몇조인지 그걸 한 번 따져보죠",
  "아니 제 제가 한 번 확인했는데 네네",
  "예외 조항이라는 건 없습니다",
  "예 출입국 관리법상에요",
  "이 말씀을 하셨으니까 출입국 관리법 이십 조에 그 이제 에 체류 목적 외에 이제 그 활동이라는 게 있습니다",
  "이제 그거는 뭐냐하면 이 건과 난민과 관련해가지고 어~ 육 개월이 지나서 저 취업을 허가하는 거 있잖아요? 그게 바로 이제 체류 외 어 활동 허가에요",
  "육 개월 이내에 치 저 어 취업 허가를 하는 거는 그래서 위법이란 말이에요",
  "그 인제 에~ 신문에 조금 보도가 됐는데 네네",
  "뭐 법무부에서 그렇게 이제 어설픈 변명을 뭐 했는지 모르지마는 예외 조항이라는 거는 없습니다",
  "어 우리도 아 그러니깐 다 확인했습니다. 예",
  "지금 저 논쟁이 여기서 만들어질 건 아니라고 생각하는데요",
  "실제로 지금 중요한 것은 그분들이 이 난민의 지위를 아직 받고 있진 못하지만 일단 난민으로 간주를 신청을 하고 있으니까 난민으로 간주를 하면서 언 뭔가 법에 어떤 보호들은 받아야 되지 않느냐? 그런데 그 상황에서 뭐 밥을 먹지도 못할 정도가 되있다면 거기에 대해서 도의적인 어떤 책임을 져야 된다는 그런 입장에서 이 취업에 대한 부분들을 갖다 어느 정도 어 저는  알선을 해준 건 아닌가 이게 법무부에서 직접 나서서 법을 어겨가면서 그런 모습을 보이기보다는 역할 분담을 해서 예",
  "민간단체가 이제 그런 역할을 해야죠",
  "아니 법무부가 난민법을 안 지키면 누가 지킵니까? 지금 일단 예",
  "민간단체가 이제 만들어졌다고 하니까요",
  "그런 부분들도 좀 지켜보도록 했으면 좋겠고요",
  "지금 현재 국민 난민 현황을 갖다가 좀 짚어봐 주시겠어요? 그러면 전체 대략 그 삼만 명이 넘는 체류자가 있다고 들었거든요",
  "예. 지금 이제 우리가 천구백구십사 년도부터 난민을 받기 시작했고요",
  "그래서 이제 이천십팔 년 오월 현재까지 에 누적 난민 신청자 수가 사만 사백칠십 명으로 나와 있습니다",
  "예. 그리고 이제 그래서 이제 국내 체류 난민 신청자 수가 현재 어 삼만 오천삼십 명입니다",
  "아 삼만 오천삼십 명 예. 이게 이제 탈북자 수보다도 많습니다",
  "삼만 천오백 명이 탈북자순데요",
  "예. 그래서 이제 나간 사람이 계산을 해보면 여기 저 사만 사백칠십 명에서 에 국내 체류 난민 신청자 수 빼면은 한 이제 누적 출국자 수가 한 오천사백사십 명이 됩니다",
  "그다음에 이제 난민 누적으로 이제 난민 인정자 수가 팔백삼십 구명",
  "이 점 삼 프로. 난민 인정률이 인도적 체류 허가자 수가 천오백삼십 명",
  "이래가지고 이걸 다 빼면은 삼만 이천육백오십일 명이 에 지금 체류하고 있어요",
  "그러니까 총 난 누적 난민 신청자 사만 사백칠십 명 중에서 출 출국자 빼고 난민 인정자 인도적 체류 허가자 빼면 삼만 이백육십 이천육백오십 명 그러니까 이천육백오십일 명이 체류하고 있단 말이에요",
  "그러니까 아무런 저 법적 이건 합법적인 어떤 어~ 저 체류 자격도 없는 거라고 봐야 되거든요",
  "난민 인정자도 아니고 인도적 체류 허가자도 아닌 아닌 상태로 있는데 이건 뭐냐하면 그러면 이제 불법 체류 상태로 있거나 예",
  "아니면 이제 소송을 계속 하 해서 이제 한 뭐 그렇죠",
