  "분명히 대화록이 바뀌'었다 그랬더니만 모르는 소리다",
  "참여정부의 그 절대 대통령이라고 할 지라도 바꿀 수 없도록 되어 있다",
  "그것도 모르면서 그런 얘기를 하느냐 하고 국민들한테 얘기했지 않습니까? 네",
  "그런데 보니까 결국 자기가 대통령 비서실장으로 직인까지 찍어가지고 네",
  "우리나라의 국책기관에다가 그 대화록을 수정할 수 있는 프로그램을 이천칠년 말에 네",
  "거액을 들여서 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그것을 담당한 주무장관이었던 행자부 장관은 반대했습니다",
  "행자부 장관이 국고로 못하겠습니다 그랬더니만 결국은 노무현 대통령과 그쪽 핵심들은 다른 돈을 가지고 그걸 해서 이지원을 봉화마을로 가져간 거 아닙니까? 네",
  "그것은 바로 대통령 기록물을 국가 재산으로 생각하지 않고 네",
  "개인의 사유물로 생각했던 그런 방증입니다",
  "자 여 변호사님 네",
  "지금 이 법적으로 만일 사법 대상이 된다면 문재인 의원이 네",
  "어떤 잣대를 가지고 사법 처리를 할 수 있습니까? 제 생각에 지금 저기 야당에서 나오는 거는 네",
  "문재인 의원하고 비롯해서 조명균 비서관이 노 대통령의 지시를 받고 네",
  "이걸 삭제했지 자기는 문재인 의원은 자기는 모른다는 지금 주장이거든요",
  "그런데 검찰에서는 어떤 객관적인 증거를 가졌는지 저는 알 수는 없습니다만 검찰에 기본적인 시각은 대통령 비서실장이면 우선 조명균 비서관 위에 직속 상사 아닙니까? 네",
  "상사고 그다음 노무현 대통령의 모든 지시 사항을 자기를 거쳐서 나가는 게 비서실장 아닙니까? 네",
  "이런 사람이 몰랐다는 것은 도저히 납득이 안가는 겁니다. 검찰로서는 네",
  "예. 그러기 때문에 아까 김 전의원님 말씀하신 대로 저기 뭐 직인도 찍혀있다",
  "그러면 그 문재인 의원을 불러다 놓고 네",
  "이거 전부 다 확인해야 되는 겁니다",
  "왜 당신이 몰랐다는 데 왜 직인이 찍혀 있냐 네",
  "이런 해명을 요구하는 겁니다",
  "그러면 직인을 누가 훔쳐서 찍었다든지 네",
  "자기가 뭐 퇴근한 사이에 누가 몰래 찍었다든지 이렇게 돼야 됩니다",
  "그런데 그게 상식적으로는 도저히 청와대라는 그런 어떤 지엄한 장소에서 있을 수 없는 일이거든요",
  "검찰은 그걸 추궁했을 것이고 네",
  "문재인 의원은 어제 대화록은 있다라고 말했습니다",
  "제가 그걸 갖다가 그거는 국가기록원에 있는 것이 아니고 네",
  "저 다른 쪽에 그거는 묵비권 행사를 갖다가 포장한 거지 네",
  "실제로 묵비권 행사다",
  "나는 모른다 이겁니다",
  "그렇게 말해버리면 진짜 대통령 후보를 지낸 사람으로 무책임하니까 네",
  "대화록 있다는 말을 동문서답을 하는 겁니다",
  "예. 그니까 그 검찰은 지금 대화록이 없는 걸 가지고 왜 없느냐를 묻고 있는데 대화록 있다 그래버리면 더 이상 대화가 진행되지 않지 않습니까? 검찰은 왜 없다고 이야기를 하고 문재인 의원은 왜 있다고 이야기를 하는 겁니까? 있다와 없다의 차이가 뭡니까? 시청자들을 위해서요",
  "제가 볼 때는 지금 문재인 의원은 그 초고 그니까 서초라고 그래야 뭡니까? 뭐라고 그래야 됩니까? 초본 네. 초본을 가지고 거기에서 만들어진 완성본 그게 있다는 겁니다",
  "그러면 검찰이 없다는 이야기는 그건 초본이 없다는 거죠",
  "왜냐하면 원본이 없다는 거죠. 지금 원본 어떻게 보면 예. 그런데 이 대화록에서는 이 완성본이라는 게 거기 진위를 그게 진실을 기재한 것이냐 나중에 짜집기 한 것이냐를 알기 위해서는 초본이 필요합니다",
  "그런데 친노 쪽에서는 대화록 초본 삭제는 불법이 아니다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 지금 사실 수정본과 이 초본이 많이 다르다는 것 아니겠습니까? 검찰은 예. 그렇죠",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 지금 그 민주당에서 어떤 법적 근거를 가지고 그렇게 이야기하는지 저는 도저히 법률가로서 이해가 안 되는 데요",
  "대통령 기록물 관리법 위에 그 초본이 있고 완성본에 따른 법규정 자체가 아예 없습니다",
  "뭐 초본이라고 다 대통령기록물입니다",
  "초본도 기록물이고 완성본도 기록물입니다",
  "그렇다면 초본이 초본은 지금 야당에서는 초본은 없어도 삭제가 아니라고 그러는데 그건 아예 말이 안 되는 주장이죠",
  "만일 지금 판사로 계신다면 이 사건을 판결을 한다든지 그렇지 않으면 이 검사로 만일 재직하고 계신다면 기소 대상입니까? 문재인 의원 그니까 문재인 의원이 관여여부가 밝혀져야 되겠다",
  "관여여부를 지금 검찰이 다 보고 있는 것 아니겠어요? 조사를 네. 조사를 했는데 그런데 정치적인 외풍의 눈치를 보고 있는 것 아니에요? 오늘 아침 그 오전에 석강신문 보니까 조명균 임상경 이 두 사람만 사법처리 하는 것으로 서서히 흘리고 있는 것 같은데 네",
  "왜 문재인 후보는 뭐 대선 후보라고 정치적 외압 여론이 이렇게 끓 것 같으니까 사법적 잣대를 원칙적으로 못 대는 겁니까? 제 생각에는 네",
  "검찰이란 데가 어떤 그 특히 공한 사건 계통에는 그럴 수가 있는데 네",
  "문재인 후보가 의원이 그 관여된 걸 못 밝혀냈다면 만일에 네",
  "그렇게 장시간 신문에서도 못 밝혀냈다면 기소는 못 하겠죠",
  "그러면 실패죠. 뭐 실패죠",
  "이미 다 상식선상에서 여론에 다 드러났는데 내가 넘겼다",
  "없었고 내가 책임지겠다",
  "책임회피했고 대통령 기록관에 뭐 다 있다",
  "찾아봐라 여야 합의해서 삼분의 이 국회의원들이 동의해서 다 찾아나섰고 지금까지 끌어왔는데 그 상식선상에서 다 있다고 주장한 것을 검찰이 이걸 못 밝혔다 없다 근거 없다 그걸 국민이 납득하겠어요? 그런 발표를 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "그래서 국민들 생각은 검찰이 강한 권력에는 약하고 약한 권력에는 강한 그런 게 아니야 예를 들어 전직 대통령 같은 경우에는 검찰이 강하게 했습니다",
  "그러나 지금 문재인 의원의 경우에는 차기 대통령 후보가 될 가능성도 있고 네",
  "이미 지난 번에 국민의 사십팔 프로를 받은 그런 대통령 후보였고 또 만일 대통령 후보로서 대부분은 대선이 끝나면 승복하고 정계은퇴하거나 국회의원 했던 사람들도 사퇴하고 나갑니다",
  "그런데 이분은 끝까지 국회의원을 그대로 했고 포기 안 했거든요",
  "만일 그걸 포기했으면 대통령이 됐을 지도 몰랐습니다",
  "그런데 그것을 포기 안 했던 진위가 지금 드러나고 있습니다",
  "현재 국회의원이었고 지난 번 대통령 후보였기 때문에 검찰도 그분 눈치를 안 볼 수가 없죠",
  "그리고 또 본인 스스로도 국회의원이라는 권한을 최대한 활용하고 있는 게 아닌가 네",
  "그래서 검찰도 어제 참고인 조사로서 아홉 시간 열 시간 한 내용만 가지고도 네",
  "이미 드러난 그동안 공식문서들 대통령 비서실장으로 해서 스스로가 삭제 프로그램을 구입하고 다 결제해놓고 네",
  "그동안 국민들께 삭제할 수 없다라는 거짓말을 했다라면 이거는 정치적인 책임뿐만 아니라 사법적인 책임의 대상이 돼야 됩니다",
  "그래야 바로 검찰도 국민으로부터 사랑 받는 검찰이 될 겁니다",
  "자 그러면 결과적으로 지금까지 이 정치적으로 책임져야 될 상황 속에서 정계 은퇴를 진작 했어야 되는데 아직까지 국회의원직을 유지하고 있었던 것은 엔엘엘 관련 실종 사건에 대해서 본인이 책임질 상황이 오면 검찰이 자기로 하여금 책임지지 못하도록 정치적 백을 자기가 갖고 있기 위해서 방어하기 위해서 자기 구속 수사 하지 못 하도록 하기 위해서 국회의원직을 유지했다",
  "이렇게 지금 보신다는 거죠? 그런 면은 본인만 알겠습니다마는 네",
  "밖에서 보는 관찰자로서는 그런 의도가 없지 않았다",
  "그렇게 되면 박근혜 정부 하에서도 검찰은 유권무죄 유전무죄 그런 검찰 아니겠습니까? 정치의 시녀고 그런데 아직은 그게 원칙과 법을 적용하는 검찰이라고 볼 수 있겠어요? 아직 검찰 발표가 안 나왔으니까 네",
  "조금 더 두고 봐야 되겠죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 어떻게 보십니까? 여변호사님 그 부분에 대해서는 제가 존경하는 김 전 의원님 말씀에 조금 약간 이의가 있는데 실제로 존경하십니까? 네?  실제로 존경하세요? 존경합니다",
  "아 그러면 말씀하십시오",
  "그 검찰이 아무리 그 뭐 유전무죄 무전유죄 유권무죄 뭐 아까 그러셨는데 그렇다 하더라도 네",
  "이게 지금 현재 아주 그 국민의 모든 관심을 받고 있는 그런 사건에서 문재인 의원이 관여된 게 나오면 기소할 것입니다",
  "그런데 지금 말하자면 지금 조명균 그 지시했다는 노 대통령은 이미 서거하셨고 네",
  "그다음 그 조명균 삭제 직접 관여했다는 조명균 비서관이 나와가지고 모든 걸 자기가 덮어쓰고 있는 거거든요",
  "대통령의 직접 지시를 받아서 눈에 훤히 보이죠. 지금 개인의 실수로 몰고 가는 걸 그니까 그렇게 지금 나오고 있습니다",
  "우리 재판에서도 한 사람이 강력하게 무슨 조직 범죄에서 행동대원이 다 모든 걸 덮어쓰겠다 그러면 네",
  "보스의 그 죄책을 밝혀내기가 무지하게 힘들어집니다",
  "이 지시하고 지시를 받는 건 두 사람이 아는 사실이니까 네",
  "이런 경우에 그 조명균 의원이 작정하고 나는 뭐 이 직인도 내가 그 저기 실장님걸 찍었다",
  "이렇게 진술을 계속 했다든가 그다음 노무현 대통령과 문재인 실장 간의 오고간 이야기에 관한 녹취라든가 그런 대화록이 없다든가 네",
  "이러면 이거는 문재인 의원의 그걸 밝혀내는 게 참 힘듭니다",
  "그리고 아까 말씀하셨다시피 지금은 의원이고 유력한 대통령 후보였던 사람을 우리가 의심만으로 네",
  "기소한다는 거는 참 위험한 일입니다",
  "오히려 그게 잘못될 경우 무죄가 나올 경우에 법원이 지금 잘 아시지만 진보적인 분들도 많고 네",
  "그 다음 사명에 투철한 분들도 많아가지고 그런 의심만으로 기소했을 때 이 문재인 의원이 무죄 나와 버리면 완전히 면죄부를 주는 게 됩니다",
  "그러면 검찰이 지금까지 이렇게 심각한 이 상황을 구체적인 팩트나 사실을 얻지 못했을 것으로 생각하십니까? 그건 저는 모르죠",
  "그런데 지금 이제 이때까지 많은 팩트를 확보했을 것이고 네",
  "조명균 의원을 조사하면서 그다음 여러 가지 기록물 가져와서 봤을 것이고 그래서 문재인 의원을 마지막 수순으로 네",
  "당신이 개입한 것 같은데 우리가 볼 때는 네",
  "비서실장이라는 직위를 가지고 있고 같은 데 계속 지금 부인하고 있으니까 와서 이 아까 말한 직인 부분 그다음 여러 가지 한 번 변명해봐라 그 변명이 사실이면 우리가 인정하겠다 이렇게 된 거죠",
  "자 그러면 이 국력소모를 여기까지 해서 이 사건의 발단을 제기했었는데 끝으로 이 문제는 어떻게 가야 된다고 보십니까? 우선 국민들이 차분한 마음으로 며칠 뒤에 있을 검찰의 발표를 일단 믿어야 됩니다",
  "검찰 발표 믿고 혹시 검찰 발표 자체에 대해서 조금 미지한 점이 있으면 그때는 이제 새로운 요청들 하고 네",
  "그러니까 우선 검찰도 그동안 증인들이 말이 많이 바뀌'었습니다",
  "그러니까 말 바뀐 그 증언들만 가지곤 아마 증거를 잡기는 어려울 거고 네",
  "그러기 때문에 검찰도 이미 객관적인 기록이나 물증이나 문서를 가지고 하겠다라고 이미 발표했지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 그런 과정을 가지고 발표한다라면 검찰도 국민에게 신뢰를 받지 않을까 하는 그런 생각합니다",
  "자 이번 이 사건을 놓고 검찰이 눈치 보는지 구체적인 팩트를 얼마나 지금 모았는지 기소 하는지 못 하는지 전반적으로 한 번 검찰이 어떻게 하는지 좀 지켜봐야 된다",
  "저의 입장은 그렇습니다",
  "네. 자 여기서 이 문제는 정리하고 넘어가겠습니다",
  "통진당 해산 그 심판 청구 관련해가지고 지금 현재 이 주재판관이 주심재판관이 주심재판관이 주재판관이 지금 이정미 네. 재판관이요",
  "재판관으로 나왔는데 전 대법원장 이용운 대법원장 예",
  "그 열린우리당 때 사실 노무현 대통령이 선임했었던 그 대법원장의 추천으로 이분이 그렇습니다",
  "그런데 지금 많은 사람들이 좀 이거 불안한 것 아니냐  어떻게 그분은 또 어떤 분입니까? 그 재판관은 뭐 잘 아십니까? 뭐 개인적으로 좀 알고요",
  "그 뭐 연수원 한기 차이니까 근무도 같이 많이 하고 했습니다",
  "그런데 이분은 결론적으로 말하면 좀 무색무취하신 분입니다",
  "예. 왜냐하면 그리고 이분의 개인적으로 만나면 네",
  "친절한 이웃집 아줌마 같은 인상을 줍니다",
  "아주 푸근하고 친절하고 상냥하고 그런데 이분의 성향에 대해서 지금 우리 진행자가 진행자께서도 국민들의 우려가 있다고 그랬는데 네",
  "저는 그것은 좀 기우가 아닐까 네",
  "왜냐하면 이 재판관의 그 성향은 어떤 판결에서 드러나는 데요",
  "이분이 고등법원 부장판사를 한 게 얼마 안 됩니다",
  "그리고 부장판사를 할 때 형사 재판을 하지 않았습니다",
  "형사 재판을 해봐야지 이게 뭐 정당 사건이라든가 이 성향이 좀 드러나거든요",
  "형사 재판을 하지 않았다라고 하는 것은 정치적 사안을 다뤄보지 않았다",
  "다뤄본 적이 없다는 거죠",
  "그다음 헌법재판소 가서도 크게 이제 뭐 아까 말씀드린 대로 무색무취한 분이니까 네",
  "자기 의견을 강력하게 개진하는 분이 아닙니다",
  "자 이 바깥에서는 이정미 재판관이 혹시 이용운 전 대법원장이 추천했기 때문에 매우 진보적인 재판관 아니냐 이런 어떤 생각을 갖고 있는 분들이 있고 네",
  "언론에 나와 있는 부분을 보면 아홉 명의 재판관 가운데서 진보 쪽으로 분류되는 두 분이에요",
  "그 실질적으로 이 생각에 있어서 진보적입니까? 제가 느끼기에는 이분은 뭐 진보다 보수다라고 말할 수 없는 분입니다",
  "그러면 주심 재판관으로 이분이 임명됐을 경우에 이 사건에 대한 영향을 어느 정도 미칠 수 있습니까? 제 생각에는 지금 이정미 재판관이 아마 헌법재판관 중에서 서열은 상당히 높습니다",
  "지금 그 이후에 많이 바뀌'어가지고 네",
  "이 헌법재판관은 나이 뭐 법쪽 형력을 떠나서 임명된 순서대로 이게 서열이 매겨지거든요",
  "그런데 헌법재판소는 좀 특이하게 이게 그 대통령 추천인가 있고 그다음 대법원장 추천 하고 여당 야당 추천이 있어가지고 네",
  "이 재판관 사이에 무슨 위계질서라는 게 아예 없습니다",
  "그래서 제가 재판관 지낸 분들 선배님들 이제 사석에서 말씀을 들으면 네",
  "평이라고 그러죠. 평이 할 때 완전히 이전투구 내지 진흙탕 싸움이 벌어진다고 그럽니다",
  "내부에서 네. 심지어 욕까지 할 정도로 네",
  "그런 걸 보면 이정미 재판관의 캐릭커터로 볼 때 자기 의견을 갖다가 뭐 강력히 개진한다거나 이렇진 않을 것입니다",
  "그 저희들이 정말 궁금해하는 부분이 이 진보 측쪽 내지는 지금 현재 민주당이나 야당 쪽에서 왜 이 위헌정당 해산심판 청구를 이석기 재판 일심도 끝나지 않은 그 전에 지금 해서 이석기 재판에 영향을 미치고 여론재판으로 몰고 가려고 하느냐 이런 의문들도 제기하고 있는데 실질적으로 영향을 줄 것으로 보십니까? 전혀 아니죠",
  "이 사건 자체의 발단이 네",
  "시민단체가 시민들의 서명을 가지고 네",
  "몇백만 명의 서명을 가지고 정부에다 요청한 겁니다",
  "그래서 법무부에서 지난 몇 달 동안 우리나라에 최고 엘리트들로 하여금 티에프를 만들어가지고 국내외 사례를 보고 이번 사례를 한 번 검토해보니까 이것은 충분히 이 헌재에다가 위헌 제소 할 수 있겠다라고 해서 판결이 나서 이번에 이제 국무회의를 통과하고 대통령 결제 받아가지고 헌재에 지금 제소한 거거든요",
  "그러기 때문에 헌재 판결과 이석기 판결은 전혀 별개입니다",
  "만일 그런 얘기를 한다라면 헌법재판소의 전제에 대해서 국민들이 모르거나 아니면 의도적으로 헌법재판소의 건의를 훼손하려는 그런 악의가 있는 게 아닌가 네",
  "우리나라에 헌법재판소라는 것은 입법 사법 행정 삼부를 뛰어넘는 헌법 자체를 지킨다고 해서 세계적으로 아주 유례를 찾아보기 어려운 매우 기이한 제도로 도입한 겁니다",
  "그래서 처음 만들 때도 대법원과 헌법재판소가 사법권을 나눠 가지느냐 안 가지느냐 네",
  "누가 위에 있느냐 아니냐 이런 논란도 벌어졌던 겁니다",
  "그래서 지금 이석기 사건은 일심입니다",
  "일심에서 이심 가서 대법원까지 판결나고 난 다음에 헌법재판소가 해라 라면 논리적으로 맞습니다",
  "그러나 그것은 안 맞는 게 헌법재판소는 주로 헌법의 가치를 가지고 네",
  "법령과 헌법을 가지고 하지만 때에 따라서는 법의 미비점에 대해서도 판단할 수 있는 게 헌법재판소입니다",
  "그래서 대법원이나 고등법원이나 이런 법원들이 네",
  "재판을 하다가 어떤 사건에 대해서 법령이 기존 법이 헌법이 안 맞다라면 위헌 제소를 하는 그걸 판단해주는 게 바로 헌법재판소입니다",
  "결론은 일반 법원에서 다루는 사건과 헌법재판소에서 다루는 사건은 전혀 서로 영향을 주고 받고 하지 않고 별개의 문제다 이렇게 정리를 하고 계신다는 거죠? 전혀 별개죠",
  "헌법을 지켜야 될 게 네",
  "대통령도 헌법을 지켜야 되고 국회도 헌법을 지켜야 되고 대법원도 지켜야 됩니다",
  "그러나 헌법을 지키는 마지막 보루는 헌법재판소입니다",
  "자 한 두가지 더 정치 현안 좀 여쭤보겠습니다",
  "이 통진당 친구들이 어제 삭발을 하고 네",
  "오늘 이제 삼보일배를 하고 그러는데 그들의 주장은 뭐냐 그러면 유신시대가 왔다",
  "유신의 망령이 되살아났다",
  "이거 하나고 소위 말해서 티비 토론할 때 이정희 문재인 박근혜 세 후보가 티비 토론을 할 때 다카키 마사오라고 하는 박정희 전대통령의 이름을 국민에게 전체 알려서 그것에 따른 정치보복을 지금 우리에게 하고 있는 것이다",
  "또 문재인 의원도 보복을 당하고 있는 것이다",
  "이런 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그런 주장이 나오니까 심지어 뉴욕 타임즈까지 그런 보도를 할 정도가 돼 버린 거죠",
  "보도가 돼버렸는데 아마 그렇게 느끼는 국민은 극소수일 겁니다",
  "반대편에 있는 분들은 그런 생각을 좀 갖고 있는 것 같은데 그렇지 않습니까? 극소수고요",
  "그렇기 때문에 이제 정부가 가처분 신청을 했습니다",
  "가처분 신청을 한 게 뭐냐면 정부의 지금 그 이 당이 지금 당원 모집을 새로 계속 한다라든지 네",
  "당원 모집하는 게 뭡니까? 그러면 결국 서울시청 앞에서 데모하자는 거 아니겠습니까? 네",
  "전구하고 삼보일배 같이 하자는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 또 이런 활동을 드는 비용이 전부 다 국민들이 낸 세금 가지고 국고 보전으로 하고 있습니다",
  "국고 보전과 지금 일주일 내에 한 육억오천 정도 지금 간다는 거 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 헌법재판소는 일단 육 개월 내에 본심 판결을 하고 네",
  "그 전에 가처분에 대한 판결도 최대한 빨리 일주일 내에는 못 한다 할지라도 네",
  "최대한 빨리해서 국민들 낸 귀한 세금이 네",
  "그런 데모하거나 뭐 시위하거나 심지어는 폭동을 하는 그런 사건까지 쓰이면 안되겠다",
  "특히 지난 번에 십팔대 국회에서 이것을 처리해야 될 게 그때 김선동 의원이 국회의 성스러운 그 의정 단상에서 최루탄 터트렸지 않습니까? 네",
  "그때 이 문제를 다뤘어야 됩니다",
  "그 이 사건에 대해서 아무런 조치가 없으니까 네",
  "십구대 국회 와서 이석기 사건이 터진 거 아닙니까? 그래서 알오가 됐기 때문에 네",
  "가처분 신청도 빨리 판결을 해야 될 겁니다",
  "지금 법무부가 통진당 활동 중지에 대한 가처분 신청을 냈는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 결과는 어떻게 예측하십니까? 그니까 그 먼저 그에 앞서서 우리 김석준 교수님의 말씀에 대해서 조금 이의가 있는 게 네",
  "물론 헌법재판소가 빨리 이 이석기 의원의 재판과 별개로 결론을 내려야 되는 건 맞습니다",
  "그거는 뭐 다르니까 체제가 다르니까 그런데 헌법재판소는 어떤 법리에 대한 판단 그리고 가치에 대한 판단을 위주로 하는 법원입니다",
  "그러니까 사실 인정에는 아무래도 사실심 법원 일심 이심 법원에 비해서 조금 이게 여러 가지 물적이나 인적 제도가 빈약합니다",
  "그래서 그 이 지금 이석기 의원에 대한 재판이 그 지금 정당 해산 심판 청구에 관한 소장에도 많이 들어가 있을 것입니다. 관련된 부분이 네",
  "그부분에 대해서 우선 통합진보당 쪽에서는 그 사실 자체를 다툴 것입니다",
  "그 사실 자체가 인정이 된 후에 이게 자유민주주의 기본질서에 반하냐 합치하느냐를 따지는 게 헌법재판소입니다",
  "그래서 물론 완전히 끝나고 이석기 의원이 재판이 대부분 끝나고 할 수는 없지만 어느 정도 이석기 의원 재판과 약간 보조를 맞출 필요는 있다. 사실 관계에 있어서는 네",
  "그다음 아까 뭐라고 아 가처분 신청에 대해서요",
  "그거는 이제 가처분 신청은 사실은 법에는 없습니다",
  "된다 안 된다라는 규정이 헌법재판소법에도 없고 헌법재판소 심판 규칙에도 없는데 심판규칙에 가처분에 관한 조문이 한 줄 나옵니다",
  "그러니까 이 가처분에 관해서 아까 백팔십일 내에 뭐 하는 거 그건 혼시규정이고 일년이 갈 수도 있고 이년이 갈 수도 있습니다",
  "그리고 이 정당 제도라는 것은 우리 자유민주적 기본질서를 대의 민주주의를 갖다가 지키기 위해서 헌법이 명령한 중요한 제도기 때문에 여기에 대해서 헌법재판관들이라든가 일반 국민들은 법조인들은 아주 중요한 제도라고 보고 그 해체 이런 거 아주 신중해야 된다고 봅니다. 일단은 지금 현재로서는 굉장히 처음 있는 일이기 때문에 더더군다나 예. 그렇습니다",
  "더 신중하게 접근을 해야 된다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 네. 이게 잘못 되면 나중에 또 잘못 됐을 때 네",
  "뭐 정권이 바뀌거나 했을 때 이런 게 남발될 수가 있거든요",
  "그래서 이 가처분 신청은 어느 정도 그 사실 관계도 좀 많이 드러나고 네",
  "그 다음 그 헌법재판관들의 의사가 합체돼야 되고 합체됐을 때 가처분 신청이 인용되어야 한다고 생각합니다",
  "왜냐하면 그 자체로 그러면 현재로서는 좀 이르다 빠르다",
  "지금은 빠르다고 봅니다",
  "판단하기가 네. 그렇습니다",
  "그런데 문제는 일분 시간 드리겠습니다",
  "예. 지난 번 노무현 대통령 탄핵 사건의 경우에도 만일 그것을 질질 끌었다라면 국내 전체가 상당히 힘들었을 겁니다",
  "국제적으로도 아마 국가 위상이 상당히 떨어졌을 겁니다",
  "이번 사건의 경우에도 이미 뉴욕타임즈라든지 외신의 관심이 큽니다",
  "최근에 독일과 터키 사례 외에는 우리 밖에 없기 때문에 네",
  "그것은 너무나 당연한 게 남북 분단은 남아 있고 가장 전쟁 위험이 큰데는 우리나라 밖에 없습니다. 현재로서는 네",
  "그러기 때문에 우리나라 위급한 상황에서 또 알오의 경우에는 또 어떤 행동을 또 할지 모릅니다",
  "그러기 때문에 최대한 심의하되 네",
  "일심 재판과는 별개로 헌법재판소가 독자적으로 판단하셔야 됩니다",
  "그래서 조속히 결정을 내려야 법원 판결까지도 교통 정리 해줄 수 있는 게 네",
  "헌법재판소에 판결이 그동안 국회의 입법 미비 사안까지도 입법 예고까지도 하는 그런 방향을 제시했습니다",
  "그러기 때문에 헌재의 결정이 그만큼 중요한 거고 네",
  "그것을 사법부가 알아가야 되는 그런 입장이 아닌가 생각합니다",
  "자 두 분은 의견은 여기서 정리를 하겠습니다",
  "아주 팽팽한 법리적 논리와 정치적 논리가 또 어떻게 보면 상당히 또 이렇게 같으면서도 다른 뭐 이중부동이라고나 할까요? 또 그런 걸 추구하려고 저희들이 노력을 많이 했는데 신중하면서도 빨리 해야 된다",
  "그러나 신중하게 해야 되고 그렇게 서두를 필요가 없다",
  "충분히 검토해야 된다",
  "서두를 필요가 없다는 건 아니고요",
  "네. 뭐 여러 가지 의견들이 나왔는데요",
  "오늘 두 분 열띈 토론 대단히 감사합니다",
  "네. 북한 김정은의 친이모 고영숙이 미국으로 망명했습니다",
  "그리고 현재 성형수술을 해서 은둔생활을 하고 있다고 합니다",
  "오늘 이에 대한 내용 전격 공개합니다",
  "북한 로열패밀리 망명설의 전모를 홍순경 우종창 두 북한 전문가를 모시고 전격 파헤쳐봅니다",
  "네. 북한 로열패밀리들의 충격적인 일탈 망명이 잇따르고 있는 데요",
  "천구백팔십이년 이한영으로 시작해서 김정남의 이모 성혜랑 김정은의 이모 고영숙까지 계속해서 지금 망명 사태가 일어나고 있습니다",
  "무엇을 이들을 북한에서 떠나게 했는지 또 누가 망명 행렬에 줄을 서게 될 것인지 북한 로열패밀리 미국 망명설의 전모를 홍순경 북한 민주화 위원회 위원장 우종창 전 월간조선 편집위원을 모시고 전격 공개합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 최근에 이 김정은이 스위스에서 유학하고 있을 때 그를 뒷바라지 했었던 그의 이모 어머니 고영희의 바로 여동생 여동생 고영숙이 남편 박건과 함께 미국으로 망명한 기사가 나왔는데요",
  "그 전모가 어떻게 해서 나오게 된 것입니까? 이 고영숙 부부가 미국으로 망명한 것은 천구백구십팔년입니다",
  "천구백구십팔년에 망명을 했고 그 사실을 국내 언론에서 최초로 보도한 게 월간 조선인데 네",
  "이천삼년 구월호에서 처음 보도를 합니다",
  "그러다 최근에 최근에 이제 일간지에서 고영숙이가 소위 미국에서 성형수술을 해가지고 소위 말해서 은둔생활을 하고 있다",
  "이 보도는 뭐냐면 네",
  "고영숙 부부에 대한 미국 정부 기관의 조사가 끝났다는 이야기입니다",
  "지금부터 고영숙 부부는 소위 말해서 미국에서 물론 그 프로그래밍 해가지고 아주 안전을 보호받는 상태에서 이제부터는 자유스럽게 살고 있다는 그런 의미입니다",
  "네. 그러면 왜 망명했습니까? 제가 볼 때 그 한 네 가지 저는 한 네 가지 이유가 있다고 보는데 첫 째 하나가 김일성 사망에 따른 미래에 대한 불안입니다",
  "그러니까 그 당시만 하더라도 어쨌거나 김일성이란 그런 존재가 있었는데 이 김일성이가 소위 북한이 경제란이 심각하고 문제가 아주 북한 문제가 내부적으로 풀 수가 없으니까 네",
  "결국 천구백구십사년도에 저기 대한민국에 김영삼 대통령한테 남북 정상회담을 하자",
  "그리고 평양을 오십시오",
  "자기가 먼저 초청을 합니다",
  "그러니까 대한민국을 통해서 북한에 경제란을 타개하려고 네",
  "그래하고 김영삼 대통령이 북한을 방문하면 바로 자기가 서울로 가겠다",
  "그런 준비를 하는데 그런 준비하던 김일성이가 갑자기 죽습니다",
  "왜 죽었느냐 결국 아들 김정은은 아버지가 남북 정상회담 해가지고 잘 풀리면 자기가 죽습니다",
  "그러니까 자기가 죽기 전에 아버지를 먼저 죽음에 이르게 한 겁니다",
  "북한 로열패밀리나 북한의 고위층들은 그 사실을 다 알고 있습니다",
  "그러니까 김정일이라는 사람은 자기의 어떤 목적을 위해서라면 아버지까지도 죽이는 저런 사람이다",
  "저런 사람 밑에서 우리가 우리의 미래를 어떻게 보장할 수 있느냐 그게 첫 째 망명 동기입니다",
  "그다음에 두 번째 일단 천구백구십육년도에 그러니까 김일성 사망 그 주기입니다",
  "그때 성혜림 김정일 전처 성혜림씨 일가족이 서방 탈출 감행을 합니다",
  "그리고 그 이듬해 천구백구십칠년도에는 북한 주체사상을 잘 아는 황장엽 선생이 다시 한국으로 옵니다",
  "그래서 결국 그것도 하나의 기폭제가 된 거예요",
  "그래서 구십팔년도에 고영숙 부부가 망명을 합니다",
  "세 번째 우리는 이한영 암살입니다",
  "그러니까 이한영이가 바로 그 성혜림씨 언니 성혜랑씨 아들입니다",
  "결국 성혜림 일가의 서방 탈출은 이한영이라는 사람이 이 모든 것에 다 개입을 하고 있습니다",
  "그 이한영이를 김정일이가 북한 공작원 그 이름도 바로 공개됐습니다",
  "최순호라는 북한 공작원을 동원해가지고 바로 한국에서 암살했습니다",
  "그게 구십칠년도입니다",
  "그걸 보는 순간에 김정일의 포악성 저 난폭함 때문에 여기 버티고 있었다가는 죽는다",
  "그리고 고영숙이나 박건 부부는 김정일하고 식사를 나누는 관계입니다. 같이 네",
  "그러니까 그 아들이 스위스에서 김정은 하고 농구하고 같이 막역하게 지냈다고 그러죠? 그렇죠",
  "스위스 정도가 아니고 평양에서도 네",
  "지금 김정은이하고 고영숙의 아들 그러니까 김정은한테는 이종사촌 동생이 되죠",
  "같이 농구를 하고 아주 친합니다",
  "그 정도로 그러다 보니까 누구보다도 김정일에 대한 정보가 많이 있습니다",
  "그러니까 위험한 거죠",
  "나도 이한영이처럼 저렇게 당할 지 모른다",
  "그게 세 번째고 네 번째가 또 하나 있습니다",
  "김일성이가 죽고 난 뒤에 김정일은 소위 말해가지고 아들이 아버지를 죽였다는 것 때문에 굉장히 소위 말해서 신변위협을 느낍니다",
  "그러다 보니까 인민무력부장 오진호가 네",
  "결국 의문의 죽음을 당합니다",
  "오진호가 프랑스에 병이 있다고 갔다 치료 받고 난 뒤에 갑자기 죽어버립니다",
  "아무도 몰라요. 그 원인을 그다음 두 번째 천구백구십오년도에 청진이 주둔하고 있는 육군단에서 쿠데타 모의를 했습니다",
  "그러니까 도저히 김정일하고는 살 수 없다",
  "청진 육군단과 함경북도 도당위원회가 합작을 해가지고 우리가 별도의 해방군을 만들자 그게 쿠데타 모의입니다",
  "자 그렇게 되니까 추모자는 다 잡혀가고 김정일이 어떻게 하느냐 청진 육군단 그러면 적어도 한 오만명 정도 병력인데 육군단 자체를 없애버립니다",
  "대규모 수송 차량을 동원해가지고 사람 무기 장비 그걸 다른 지역으로 다 보내버립니다",
  "그 엄청난 광경을 북한 주민들이 모르니까 그걸 다 봤죠",
  "자 구십칠년도에 권희경이라는 사람이 있습니다",
  "권희경이가 대외정보 조사부장입니다. 북한에서 네",
  "구소련주재 북한 대사를 지낸 아주 거물입니다",
  "대외정보 조사부장이라고 하면 우리라고 하면 국가정보원에 해외담당정보 책임자입니다",
  "권희경이를 어느 날 갑자기 처형시켜 버립니다. 공개총살 갑자기 갑자기 아무런 이유도 없이 이유도 없이 네",
  "그러니까 자 그러고 난 뒤에 서관이라고 북한의 농업담당이 있습니다",
  "그러니까 북한이 식량난이 워낙 심각하니까 네가 농업정책을 잘못 했다",
  "서관이 공개 총살 시켜 버립니다",
  "당에 소위 말해서 작전부장 네",
  "작전부장 오극렬 대장이라고 있습니다",
  "오극렬 대장 아들 반 김정일 모의에 가담했다",
  "그리고 오극렬 대장 아들 총살시켜 버립니다",
  "그리고 계엄태라고 북한에 소위 말해가지고 사회안전 그 담당이 있습니다",
  "계엄태도 처형해버립니다",
  "완전 공포정치 아닙니까? 네",
  "이런 분위기가 되니까 결국은 아 아니다",
  "그래서 결국 망명하게 되는 겁니다",
  "자 홍순경 위원장님 네",
  "몇 년도에 한국 오셨습니까? 저는 이천년도에 왔습니다",
  "그 전에 북한 외교관으로 파견나가 계셨었습니까? 예. 태국 주재 북한 대사관에서 한 구년 간 근무했습니다",
  "그때 왜 무슨 동기로 어떤 생각을 가지고 한국으로 들어오시게 되셨습니까? 외교관 신분에 그래도 잘 나가는 그런 직책이었는데 사실 북한은 전망이 없는 나라입니다",
  "로열패밀리도 다 탈출한 원인이 네",
  "북한에 미래가 없고 아주 그 위험한 단계에 있고 또 국민들이 그 당시에 많은 사람들이 굶어죽었습니다",
  "이미 보도도 많이 됐지만 적어도 삼백만 삼백오십만이 전쟁도 아닌 평화 시기에 이렇게 대량 아사하는데 네",
  "거기에 대한 그 누구도 책임이 책임을 지는 사람도 없고 그러니까 북한 사람들은 그 당시에 너도 죽고 나도 다 죽는다",
  "다만 직위가 다르다 이런 식으로 그러다 보니까 이런 환경에서 탈출만이 살길이다 이런 생각을 많이 했죠",
  "태국 대사관에 계실 때 주로 어떤 업무를 담당하셨었습니까? 저는 그 무역을 담당한 참사관으로 있었습니다",
  "뭘 해서 돈을 많이 외화벌이를 하셨습니까? 그때 당시 북한에는 지금 식량이 몹시 부족하니까 네",
  "태국에서 식량도 조금 수입을 해들여갖고 네",
  "그다음에 뭐 북한 초기에는 그때 태국에다가 뭘 줬습니까? 북한이 뭘 대타로 식량을 가져갔습니까? 식량을 돈을 대거나 물자를 준 게 아니고요",
  "후불 조건으로 공짜로 들여갔죠",
  "아하 그래서 아직도 그 빚이 그냥 남아 있습니다",
  "네. 자 최근에 이 북한의 이 대사관에서 근무를 하고 있는 외교관들의 이 망명사태가 계속 이어지고 있는 데요",
  "그 원인이 어디에 있다고 보십니까? 북한의 망명은요",
  "그 사실상 아랫 사람이건 윗 사람이건 그 누구나 탈출하고 싶어하는 심정은 다 같아요",
  "그렇게 하고 지금 최근에 보면 북한은 점점 고립상태에 들어가고 있고 사실은 전망이 없습니다",
  "그렇게 하고 외교관들이 탈출한 것은 외교관 생활이 끝나면 다시 북한으로 들어가서 또 그 고된 생활을 해야 되고 또 다시 외국으로 나온다는 담보는 없거든요",
  "그러니까 기회가 있고 또 이런 그 좋은 조건이 되면 누구나 탈출하자는 그런 생각을 다 가지고 있죠",
  "네. 그 이한영씨가 한국에 망명했을 때 성형수술을 했었죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 고영희 김정은의 이모 고영숙 고영숙이 지금 현재 성형수술한 것은 그만큼 위장을 하기 위해서 그렇죠",
  "그런 것입니까? 예예",
  "실질적으로 그러면 여전히 북한으로부터 미국에 망명생활을 하고 있는데도 불구하고 테러 위협을 느끼고 있다",
  "본인들은 그렇게 생각을 하고 있는 겁니까? 예예. 그리고 이한영이를 암살했던 그 북한 공작원 네",
  "북한에서 망명했습니다 성형수술했습니다",
  "현재 네. 왜 최소로의 얼굴이 한국 정부가 갖고 있습니다. 우리가 네",
  "그러니까 그 얼굴 감추기 위해서 성형수술을 했습니다",
  "그러면 언제든지 한국 들랑날랑 할 수 있겠네요. 또 성형수술 했기 때문에 그런데 지금 그 성혜림씨가 소위 말해서 지금 영국에 망명해있다라고 하는 이야기가 나왔는데 성혜랑 성혜랑씨가 예",
  "왜 영국으로 망명해서 있습니까? 그게 정확하게 제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "성혜랑씨는 미국으로 갔습니다",
  "그리고 미국 정부의 조사가 끝났습니다",
  "끝나가지고 주로 뉴욕에서 거주를 하고 있는데 그때 같이 망명했던 성혜랑씨의 딸 이남옥이가 있습니다",
  "이남옥이는 프랑스에서 공부를 했고 그리고 이남옥이가 영국인 엔지니어랑 결혼을 했습니다",
  "그래서 영국에 살고 있습니다",
  "그러니까 성혜랑씨가 올해 지금 칠십일곱인가 되시는데 그니까 딸도 만나고 그러니까 뉴욕 영국 그리고 파리 주로 많이 돌아다니고 계신 상태에요",
  "그러다 보니까 이제 모르시는 분들 영국으로 망명한 게 아니냐 하는데 사실은 주 망명지는 미국이고 네",
  "활동무대가 뉴욕 런던 파리 여기서 활동하고 계십니다",
  "그리고 성혜랑씨는 북한에 있을 때도 소위 기자 겸 작가였습니다",
  "지금도 집필하고 있습니다",
  "이석기 사태 어떻게 보십니까? 그리고 통진당 해산 사태 어떻게 보십니까? 지금 사실 이건 충격적입니다",
  "이석기 사태는 대한민국을 뒤집어 엎자는 그 알오혁명 조직을 만들었다고 다 보도돼있고 네",
  "그거하는 모든 행위가 바로 반대한민국 그리고 대한민국을 북한에 넘기는 그런 그 협조적인 활동라며 말하자면 간첩활동이죠",
  "통진당 해체해야 된다고 보십니까? 그야 물론이죠",
  "그런 당을 해체하지 않고 대한민국을 지킬 수 있다고 볼 수 없지 않아요? 네",
  "그러니까 대한민국을 지키자면 대한민국을 반대하는 그런 진짜 세력들을 제압해야죠",
  "그러지 않고야 어떻게 대한민국을 지키겠습니까? 그런 의지와 각오가 없는 대한민국은 안 되죠",
  "자 오늘 아쉽지만 여기서 마치겠습니다",
  "네. 저는 일분 뒤에 탱크정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "지금 한국 정치에 쟁점이 되고 있는 핵심 이슈는 크게 세 가지로 압축됩니다",
  "첫째 통진당의 해산 문제와 더불어 이석기 사건의 내란음모죄에 관한 재판입니다",
  "둘째 민주당 내 친노 집권했던 당시 열린우리당 시절에 가졌던 노무현 김정일 대화록 사쪽 실종 사건에 관한 문제입니다",
  "셋째 지난 대선 당시 국정원이 대선 댓글 작업을 통해서 국내정치에 조직적으로 개입했느냐 그렇지 않았느냐에 관한 문제가 바로 그겁니다",
  "이처럼 우리 정치 사회에 핵심쟁점이 되고 있는 국기문란 헌정파괴 논란을 불러일으키는 그 도화선은 과연 무엇일까요? 바로 북한입니다",
  "북한 통진당의 해산의 위헌성은 꼭 종북이냐 그렇지 않느냐의 오늘이고 정상회담 사초 실종 논란 또한 북한에게 우리의 영토인 엔엘엘을 갖다 바치려 했느냐 그렇지 않느냐의 문제입니다",
  "그리고 국정원에 대선 개입 때 끈 의혹도 북한에 대남심리전에 대한 방어전술이냐 아니면 국내 정치 개입이냐의 문제입니다",
  "이 모든 논쟁의 중심에 중심에 바로 북한이 있습니다",
  "이제 더이상 북한 변수가 국내 정치에 불필요한 정쟁의 대상이 않기 위해서도 이번 기회를 통해 이 세 가지 사건에 대한 분명한 매듭을 지어야 합니다",
  "진실은 국민 앞에 철저히 밝히고 책임소재 또한 명확히 하려서 반드시 국민 앞에 정치를 물어야 합니다",
  "그래서 대한민국에 두 수레바퀴인 안보와 민주주의를 바로 세워야 합니다",
  "이제 우리 정치는 북한과 관련된 지루하고 소모적인 정쟁의 소용돌이에 휘말릴 것이 아니라 하루빨리 민생 현안 경제활성화를 통한 서민들의 생계문제 해결에 전념해야 합니다",
  "오늘 수능 시험을 마친 수험생들이 더 나는 미래를 키울 수 있는 그런 나라를 그런 대한 강국을 정치가 만들어야 합니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙습니다",
  "서면조사는 여당과 검찰의 연애편지 놀음이다",
  "민주당이 전면전을 선포했습니다",
  "민주당은 검찰을 못 믿겠다며 특검을 요구한 데 이어서 오늘 모든 국회 일정을 중단하고 의원단이 검찰을 전격 항의 방문했습니다",
  "하지만 민주당의 이런 행보가 이석기 사건이 아직 안 끝났다며 통진당 해산 심판 청구에 반대하던 입장과 모순된다는 지적도 있습니다",
  "이런 가운데 야권에서는 이번 통진단 사태와 과거 억울하게 사형을 당했지만 훗날 무죄 판결이 났던 조봉암의 진보당 사건을 비교하며 한국 사회가 진보정당 하나 포용할 여유 조차 없는 것인지 공안 정국으로의 핵이다",
  "이렇게 통진당은 삭발 삼모일배 등으로 투쟁을 가속화하고 있고 여야는 한치의 양보 없이 대치하면서 국민들은 국회에 산적한 민생법안과 정치상황에 대해서 걱정하고 있습니다",
  "야당의 대하여 전면적 파장과 통진당 해산 위헌 공방을 전우현 한양대 법학 전문대학원 교수 홍성민 동아대 정치외교학과 교수 최진녕 대한변호사협회 대변인을 모시고 긴급 분석합니다",
  "네. 내주 첫 검찰에 엔엘엘 대화록 실종 수사 결과 발표를 앞두고 여야가 전면 충돌하고 있습니다",
  "검찰은 사초 실종에 사법 처리 수위를 놓고 고심하고 있는 가운데 어떤 결과를 내놓더라도 정치적 논란만 확산될 것이라는 우려가 굉장히 커지고 있습니다",
  "야당의 국회 전면 보이콧 파장과 통진당 해산 위헌 공방을 오늘 세 분 모시고 토론하도록 하겠습니다",
  "우선 전우현 한양대학교 법학전문대학교 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 감사합니다",
  "그리고 부산 동아대 교수죠",
  "홍성민 정치외교학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 대한변호사협회 대변인 공보관을 맡고 계신 최진녕 변호사 모셨습니다",
  "네. 최근에 이제 엔엘엘 사초 실종 수사가 마무리 돼가고 있는 가운데 이 문재인 의원은 대화록과 관련해서 그간 여러 차례 지금 말을 바꿨다는 그런 말 바꾸기 논란이 일고 있는데요",
  "우선 이 문제와 관련해서 문재인 의원의 그간 대화록 관련한 발언 모음을 저희가 화면을 통해서 한 번 보시고 나서 본격 토론 이어가겠습니다",
  "네. 자 보셨죠? 전우현 교수님 네. 잘 봤습니다",
  "뭐 문재인 의원의 발언 변천사 어떻게 생각하십니까? 정치적 법적 책임이 있다고 보십니까? 네. 있다고 보지요",
  "네. 정치가라면 모름지기 일반 국민과 다르게 무거운 책임감을 가지고 있어야 되고 언행에 신중해야 됩니다",
  "그리고 또 정직해야 되지요",
  "일반 국민보다 훨씬 더 정직해야 됩니다",
  "그런데 지금 본 바와 같이 여러 차례 말을 바꾸고 있습니다",
  "같이 가서 국가기록원에 가서 확인하자 그랬다가 없어지니까 좋습니다",
  "나중에 당당히 수사 받겠다 그랬다가 네",
  "그 나중에 수사를 하니까 멀쩡하게 기록이 있는데 왜 그러냐 그런데 그 기록은요",
  "국가기록원에 있는 기록이 아니죠",
  "개인 집에 있습니다",
  "예컨대 제가 사회자의 물건을 제가 시계를 가지고서 갖고 있다가 돌려주지 않고 우리 집에 갔다 놨습니다",
  "우리 집에 갔다 놨는데 나중에 저를 고소해서 수사관이 수사를 해서 저희 집에서 찾아놨습니다",
  "그럴 때 제가 검찰에 나가서 시계 멀쩡히 있는데 사회자 저한테 왜 그러십니까? 그렇게 하면 말이 되겠습니까? 자 이런 부분이 말이 안 된다는 것이죠",
  "도의적 또 정치적 책임이 있다라는 겁니다",
  "만약에 엔엘엘 관련 문제인데요",
  "만약에 폐기 등 노무현 대통령 얘기죠",
  "폐기 등 그런 말이 있었다면 뭐 자기가 정치적으로 책임을 지겠다",
  "정치생명을 걸고 얘기했잖아요? 그러면 정작 엔엘엘 관련 발언에 그런 부분이 나왔다면 그건 김정일한테 가서 비굴하게 한 내용이 나왔다면 그러면 책임을 져야 되는 거 아닌가요? 네",
  "그리고 또 만약에 이 사초를 폐기한 것이 자신한테 지시한 게 아니라 다른 비서관 등에게 지시를 했다",
  "노무현 대통령의 책임이 있는 거죠",
  "그분은 돌아가셨다고 할 지라도 평소에 노무현 정신회라고 강조하고 그 떠받든 사람 뭡니까? 네",
  "그러면 자기가 또 그 일원으로서 책임을 져야 될 거 아닌가 저는 그렇게 생각을 하고 네",
  "가장 중요한 문제는 도의적으로 정치적으로 보다가 더 중요한 것은 저는 법학을 하니까 법적 책임인 거죠",
  "법적 책임을 어떻게 져야 됩니까? 그리고 잣대를 댄다면 어떤 것으로 잣대를 대야 됩니까? 법적 책임에 대한 잣대를 네. 사초를 작성하고 네",
  "사초를 보관을 하고 그 이송을 하고 나중에 폐기를 하고 이런 과정을 거쳤겠죠",
  "발생 변경 소멸 등 그런데 그 모든 과정에서 문재인 전 후보께서는 네",
  "거기에 청와대 비서실장으로 재임하셨기 때문에 총 책임자라고 할 수 있습니다",
  "그렇다면 그부분에 대해서 분명히 보고를 들었을 걸로 생각이 되고 네",
  "만약에 보고를 듣지 않았다",
  "그것은 좀 이해하기 어려운 얘기고 네",
  "보고를 들었으면서 자기가 지시를 했다면 그건 교사가 되는 거죠",
  "보고를 들었는데 지시까지 하지 않았다",
  "그러면 방조가 되는 것이죠",
  "그렇다면 법적 책임이 있다라고 생각하는 겁니다",
  "교사 방조까지 나왔고 정치적 책임 법적 책임 다 이야기했습니다",
  "자 홍성민 교수님 어떻게 생각하세요? 뭐 법조 교수님 앞에서 제가 법적인 문제로 공방을 하기에는 제가 지식이 짧고 차라리 문제 본질이 뭔가를 한 번 짚고 싶습니다",
  "일단 문재인 의원의 언행과 태도를 두고 보게 네",
  "제 개인적으로도 그렇게 썩 마음에 들진 않습니다",
  "어떤 점이 마음에 안 듭니까? 예를 들면 이 일을 이렇게까지 길게 끌고 오기 보다는 내가 책임을 지겠다",
  "그리고 차라리 극단적인 선택이겠습니다",
  "정계 은퇴를 선언했더라면 네",
  "그리고 뭐 다음 기회를 본다고 한다면 네",
  "국민들에게도 훨씬 통 큰 정치인으로서 이미지를 남길 수 있었을 텐데 네",
  "어찌됐던 간에 말이 바뀌고 있습니다",
  "그 분이 몰랐을 수도 있고 혹은 임기응변으로 말을 바꿔갈 수도 있었을 겁니다",
  "그러나 어느 쪽이 더 많은지는 모르겠지만 국민들이 보기에는 좀 신뢰감이 떨어지는 건 사실입니다",
  "그러나 우리 문제의 본질이 우리 국가 안위와 관련해서 엔엘엘 관련된 정부 책임자들의 발언과 네",
  "그 구체적인 결과를 두고 우리가 얘기를 해야지 네",
  "지금 문제는 엔엘엘 문제고 국가 안보와 관련돼서 선거 때 이 문제가 나온 것인데 네",
  "지금 그 얘기는 본질은 없어지고 사초가 있었느냐 없었느냐 왜 너는 그것이 있다고 했느냐 이런 식으로 본말이 전도됐던 것 같아서 네",
  "지금 사건의 무게감이 전혀 다른 데로 가고 있다. 방향이 그것이 저는 안타깝다고 생각합니다",
  "자 엔엘엘 문제의 몸통은 정부 관련자들인데 지금 깃털만 뽑고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 뭐 그런 표현도 일리가 있습니다",
  "그러면 본질이 뭡니까? 우리 국가안보를 위해서 노무현 대통령과 김일성의 회담에서 네",
  "과연 무엇이 오고 갔느냐 그래서 그것이 우리에게 구체적으로 우리 미래의 안보와 또 현재 안보에 어떤 의미를 갖고 있는지 그 결과를 두고 얘기를 해야 되는데 네",
  "지금 묻고 싶습니다",
  "우리가 지금 엔엘엘이 없어졌습니까? 네",
  "또 노무현 대통령께서 거기 김일성을 찾아가서 발언한 것이 비굴했다",
  "또는 상당히 어떤 암묵적인 하지 못할 이야기가 있다고 할 때 네",
  "우리 국익에 큰 그로 인해서 그런 발언으로 인해서 네",
  "지금 현재에 우리가 국익에 큰 혹은 안보에 큰 위험이 있습니까? 그렇지 않습니다",
  "그런데 말을 했느냐 안 했느냐로 시작해서 그게 비굴하니 아니니 그다음에 이제는 사초가 있느니 없느니로 가니 네",
  "실제로 본질의 문제는 그것이 아닌데 네",
  "전체 다른 일로 와 있다는 거 아닙니까? 시간이 흘러 갈수록 네",
  "본질은 멀어져가고 있다는 겁니다",
  "네. 방금 전에 이제 김일성이라고 말씀하셨는데 김정일 아 김정일 죄송합니다",
  "네. 저희들이 수정하고 바로 잡겠습니다",
  "이 법적 정치적 책임을 질 만한 사유가 된다고 보십니까? 문재인 의원의 지금까지 행태가 어떻게 보십니까? 사실 저희가 아시다시 다들 아시다시피 문재인 의원 같은 경우에는 다른 어떤 분보다도 사실 말의 책임을 사실 좋아하는 분이고 사실 특히 그 노무현 대통령 정부 시절에는 청와대 비서실장을 하면서 네",
  "본인을 드러내기 보다는 뒤에서 있으면서 국정을 지지했던 그런 분입니다",
  "그랬던 분이 이제 정치에 전면에 나오면서 이게 본인의 얘기가 자꾸 달라지는 모습에 사실 상당히 많은 사람들이 좀 당혹스럽기도 하고 저분이 왜 이렇게 말을 바꾸지 하는 거에 대해서 조금 불편해하는 그런 느낌이 있는 것 같습니다",
  "이 사건을 사실 지금 뭐 다른 걸 다 떠나서 지금 이제 검찰 그 중앙지방검찰청 네",
  "공안 이부에서 하는 그 사초 실종 사건 이 사건을 두고 봤을 때는 이 사건이 만들어진 계기가 실질적으로 아시다시피 그 우리 문재인 실장의 발언 때문입니다",
  "아시다시피 지난 대선 과정에서 이 엔엘엘 발언 문제가 보여지자 아까 보셨듯이 내가 직접 확인했고 국정 기록은 남겼으니까 직접 우리 여야가 합의해가지고 거기 보관했는데 가서 내용을 한 번 보자라고 했었지 않습니까? 그랬는데 그런데 가서 합의해서 보니까 웬걸 없어져 버린 거죠",
  "이게 한 마디로 실종이 된 겁니다",
  "그런데 어제 같은 경우에는 그제 같은 경우에 검찰에 나가서 대화록이 멀쩡하게 있다라고 했는데 네",
  "뭐 어떻게 열심히 해서 찾은 건 사실인 것 같습니다",
  "그런데 우리가 아시다시피 모나리자는 어디에 있어야 됩니까? 루브르 박물관에 있어야 되겠죠",
  "대통령 기록은 어디에 있어야 되겠습니까? 대통령기록관에 있어야 되겠죠",
  "대통령기록관에 있어야 되는데 네",
  "그게 어떻게 뭐 안타깝게도 어쨌든 그게 봉화마을까지 가 있었고 거기에서 다시 회수했던 그 봉화 이지원에 있었다는 것은 사실 우리가 법적으로 봤을 때는 좀 납득하기가 사실 어려웠던 것이죠",
  "그것이 만일 공물이라면 뭐 장무라비 훔쳐간 겁니까 뭡니까? 그런 건 아니고요",
  "왜냐하면 그건 데이터를 해서 복사를 해서 가지고 간 것이지 네",
  "어떤 뭐 있는 그 하드디스크나 이런 기기를 가지고 하는 것은 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그거를 뭐 그런 식으로 좀 표현하기이는 조금 거친 표현이라고 생각이 들고 네",
  "다만 그것은 형법이 아닌 지금 말씀하고 있는 대통령 기록 관리에 관한 법률에 볼 때 그 기록은 대통령 기록은 사실 말씀하신 대로 대통령 직무에 관련된 기록이 대통령이나 보좌기관에 의해서 생성되고 보관되고 했는 기록을 대통령 기록이라고 하는데 그러면 그 기록은 퇴임하면서 대통령 기록관에 들어가 있어야 되는데 그거를 그대로 가지고 나갔다고 하면 사실 그때 지난 번 이명박 정부 때도 문제 됐던 것이 이렇게 가지고 가는 자체가 네",
  "이제 대통령 기록물 그 관리법 위반 그런 문제가 됐기 때문에 가지고 왔던 것이죠",
  "자 방금 우리 전우현 교수님께서 그런 말씀을 하셨죠",
  "시계가 그 찾아보니까 뭐 남의 집에 가 있더라 네",
  "그런데 지금 공물이 국가 공공기록물이 기록물이죠",
  "기록물이 지금 기록관에 없고 지금 민가에 가있더라 네. 그게 그말씀을 제가 지적을 드렸죠",
  "네. 그런데 지금 방금 우리 홍성민 교수님께서 그것이 본질은 아니지 않느냐 네",
  "그 두 가지 부분에 대해서 말씀을 더 드리죠",
  "제가 홍 교수님께서 본질은 엔엘엘에 관련된 그 정치적인 발언을 그 북한에 가서 김정일과 회담한 그 내용 중에서 위급한 상황이 있느냐 엔엘엘이 지금 멀쩡히 잘 있지 않느냐 그 부분이 본질적인 핵심이슈라고 말씀하셨잖아요",
  "그러면 저도 동의합니다",
  "그렇다면 그부분에 대해서 훨씬 더 큰 문제가 있다고 보죠",
  "지금 엔엘엘 그 북방한계선에 대해서 노무현 대통령이 전대통령이 김정일하고 회담하면서 어떤 얘기를 했는가 네",
  "그리고 평화선 우리가 공동관리를 하자고 그랬거든요",
  "서해 오도하고 강화도 하고 인천 수역까지 포함해서 공동관리를 하자 그러면 북한에 상선 포함해서 상선을 위장한 함선들도 들어올 수 있다라는 거죠",
  "바로 서울 코 앞에 북한의 적선들이 우리한테 들어올 수 있다",
  "이런 가능성이 있는 건데 사실은 그게 영토주권을 포기한 것이 아니냐라는 것입니다",
  "저는 이부분에서 정말 오늘 나오면서 드리고 싶었어요",
  "참 우리가 왜 이렇게 우리 남북 간에 영토 분쟁에 관한 이런 정말 한심한 이슈를 가지고 얘기를 해야 되는가 네",
  "아마 중국이나 일본이 보면 굉장히 우습게 보일 겁니다",
  "대한민국 이 조선이라는 나라들 북한이나 남한들 정말 한심하구나 이놈의 나라들은 민생이 얼마나 어려운데 그런 걸 챙기질 않고 지금 그렇게 하고 있다",
  "국가원수를 지낸 사람이나 네",
  "대통령 비서실장을 지낸 사람이나 그런 것을 영토 주권을 포기했거나 또는 방조했거나 그 기록을 숨겼거나 방조했거나 그런 거 아니에요",
  "그러니까 더욱 더 중대하다고 사실은 홍 교수님께서 말씀하신 그 부분을 터치한다 할 지라도 지금 기록을 뭐 갖다 놨냐 뭐 중간에 은퇴했냐 그 문제보다 훨씬 큰 문제 저도 그 얘기하고 싶습니다",
  "자 이렇게 되면 그 본질적인 문제 엔엘엘 문제 안보 이슈에 대해서 굉장히 리스크가 큰 문제 그게 본질이다라고 하는 홍 교수님의 주장에 동의를 하면서 바로 몇 가지 좀 이견이 있을 것 같은 데요",
  "그 구체적인 제가 증거자료는 없습니다만 제가 추정컨데 노무현 대통령께서 김정일과의 회담에서 엔엘엘에 대한 평화수역을 얘기한 것은 이른바 평화수역이라고 얘기를 할 수 있다면 정말 정치적 레토릭일 수도 있습니다",
  "그게 구체적인 로 가면 지금 우려하신 대로 네",
  "상설을 가정한 적의 군함이 들어올 수 있다고 한 여러 가지 디테일한 상황들이 들어올 수 있겠지만 정상회담에 회담이라고 하는 것은 큰 의제를 던져놓고 우리가 한 번 새로운 미래를 비전을 보자고 하는 겁니다",
  "따라서 정치인의 말을 좀 표현이 거칠지만 그렇게 말꼬리를 잡기 시작하면 정치인은 아무 말도 못하는 겁니다",
  "왜냐하면 법학 하신 분하고 이렇게 정치학자의 입장이 다른 게 정치는 레토릭을 중요시 하고 은유나 뉘앙스를 가지고 이야기하는 것이지 네",
  "그 말에 조목조목을 갖고 다 얘기를 하면 상대를 설득할 수 없다는 겁니다",
  "더군다나 그런 거대한 외교석상의 자리에서 따라서 저는 이 문제가 정치적으로 이용돼 있다고 얘기 안 할 수 있습니다",
  "십여 년 전에 혹은 칠팔 년 전에 노무현 대통령이 정치적 비전이나 남북 관계를 개선하기 위해서 했던 얘기를 어쨌든 간에 이번 대선에서 그것이 중요한 핵심이슈가 됐고 네",
  "대선이 끝난 지금까지도 이 오랜 시간을 이렇게까지 끌고 오는 것은 정치권에 여야를 막론하고 굉장히 잘못된 방향으로 이를 끌고 가고 있고 이 문제를 풀 수 있는 사람은 힘이 있는 사람이 푼다고 저는 생각합니다",
  "그러면 이 문제는 지금 새누리당이 이런 것을 문제제기 해서 문제를 자꾸 분란을 일으키고 있다 이렇게 저는 저로서는 그렇습니다",
  "선거에서 진 사람이 뭔가 정치적으로 자신의 입지를 만들기 위해서라도 네",
  "예를 들어서 엔엘엘 문제에 대해서 김무성 의원이나 권영숙 권영세 의원이 이걸 잘 보지 않았냐 법적으로 문제가 있지 않냐라는 걸 문제제기 할 수밖에 없고 진 사람 입장에선 네",
  "또 국정원 댓글 문제도 마찬가지입니다",
  "그러면 우리가 얼마 전에 그 오랜 시간 동안 기다려서 국무총리께서 국정원 댓글 문제 수사하겠다고 얘기하지 않았습니까? 네",
  "사실 이런 문제에 관련돼서도 여권에 권력을 잡은 사람이 포용력을 갖고 이 문제를 덮고 민생을 가야 되지 네",
  "야권이 먼저 우리 알았다",
  "우리가 졌다 이렇게까지 얘기하기는 어렵다는 겁니다",
  "자 이슈를 우리가 여기서 다음 단계로 넘어가겠습니다",
  "지금 이 김무성 권영세 대사나 전 의원들이 현의원들이 대선 중간에 이 문제를 먼저 끄집어서 이야기를 했던 것이 발단이 된 것 아니냐 네. 맞습니다",
  "정치에 이용한 것이다. 문제제기를 이렇게 말씀을 하셨는데 홍성민 교수님께서 지금 야당이 오늘 이 문제에 대해서 편파수사를 하고 있다. 검찰이 그래서 전면 특검하자 이렇게 제의하면서 검찰하고 여당하고 지금 연애편지 노름하고 있다 이랬어요",
  "그러니까 또 새누리당에서는 무슨 소리냐 검찰 조사 하고 있는 것에 대해서 지금 정치적 신종 압박을 하고 것이냐 이런 주장을 했는데 이 사태를 어떻게 보십니까? 네. 그런 것 같습니다",
  "그러니까 일단 모든 것이 국회에 있을 때는 국회에서 이게 서로 잘 문제가 돼야 되는데 네",
  "여당에서는 야당에 잘못을 고발을 해서 그 사건은 또 서울중앙지방검찰청 공안 일부에 가있고 야당 거는 공안 이부에 가있어서 네",
  "어떻게 보면 공안 일이부가 여당 야당 국회 싸움을 대리해서 수사를 하고 있는 데요",
  "아시다시피 지금 사초 실종 사건 같은 경우에는 여론에 굉장히 큰 조명을 받았고 네",
  "그 관련자들을 이삼십 명이나 와서 조사를 받았죠",
  "그 반면에 지금 그 사초 이거를 외부적으로 유출한 사건 같은 경우에 그것도 마찬가지로 이제 대통령 기록물법 위반 사건인 것이죠",
  "그런데 그 사건 같은 경우에는 아직까지 그 결과가 언제 나올지 모르는 결국은 수사 절차와 진행 과정에서 어떤 그 형평성이 좀 없었다하는 그런 것을 민주당에서 조금 짚고 넘어가는 것 같습니다",
  "자 짧게 두 가지만 물어보겠습니다",
  "검찰이 이부분에 대해서 편파수사를 하면서 민주당이 항의 방문할 수 있도록 꺼리를 제공했다고 보십니까? 아니면 민주당이 네네",
  "민주당이 자신들에게 불리하게 전개된 수사에 대해서 방어막을 치기 위해서 이 기회를 정치적으로 이용하고 있다고 그렇게 생각하십니까? 뭐 단정하시는 어렵습니다만 사실 법조인 입장에서는 네",
  "일단 말씀드린 대로 일단 검찰로 들어갔다고 하면 그거를 결과를 기다리는 것이 저는 합당하다고 생각합니다",
  "그러면 정치인들도 기다렸어야 된다 이렇게 보십니까? 네. 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 특검이 얘기가 나온 거는 이 사건이 네",
  "검찰로 넘어갈 무렵 내지 그 전에 특검 얘기가 나왔어야지 네",
  "벌써 그 특검 검찰이 지금 벌써 거의 사건을 다해서 네",
  "결과가 나올 때쯤 와서 특검을 얘기를 한다고 하면 네",
  "그거는 반대 입장에서는 이거는 사건을 정치 쟁점화 하려고 한다는 그런 비판을 그거는 민주당이 하건 새누리당이 하건 어떤 사건이라도 그 정도에서는 네",
  "누구든 그런 정치적 비난을 할 수밖에 없는 상황이라고 생각합니다",
  "네. 자 홍성민 교수 먼저 잠깐 이야기하고 넘어가겠습니다",
  "네. 지금 뭐 간단하게 얘기하겠습니다",
  "지금 왜 이게 특검으로 간다고 얘기할 타이밍이냐면 전국노 그 댓글 얘기가 또 나왔단 말이에요",
  "그러니까 지금 상황이 십 개월 동안 미궁에서 빠져나오고 있는 게 아니고 점점 미궁으로 가고 있고 네",
  "그다음에 검찰에서도 우리 윤차장님 바뀐 얘기부터 해가지고 네",
  "검찰에 대한 신뢰가 떨어지니까 이제는 정말 이제는 접고 민생으로 가자는 얘기를 하는 그 방편으로 특검 얘기가 나온 것이지 네",
  "법률적인 절차에서 좀 시기가 늦어져 제가 보기에는 오히려 적당한 시기라고 생각합니다",
  "자 야당의 항의 방문이 혹시 검찰 수사를 무효화 시키기 위한 어떤 정치적 쿠데타는 아닙니까? 그렇게까지는 제가 보고 싶지는 않습니다",
  "그러면 야당의 특검 제의가 민생 때문이다",
  "이렇게 보십니까? 민생으로 가기 위해서 우리가 마무리를 하자 그러나 네",
  "완벽하게 실패를 인정하고 갈 수 있는 야당은 없죠",
  "지금 야당이 계속 수세에 몰려 있고 네",
  "얼마 전 보선에서도 다 지지 않았습니까? 야당 입장에서 그러면 알아서 해라 네",
  "검찰 네가 알아서 해라 그러면 수사 결과에 우리가 다 받아들이겠다",
  "그러면 시셋말로 주먹 싸움에서 졌는데 항복까지 하란 얘기죠",
  "그러니까 여권에서도 야당에게 기회를 주시고 네",
  "출구를 마련해줄 수 있어야 되는데 네",
  "제가 걱정스러운 것은 이 박근혜 정부가 지난 십 개월 동안 너무 미뤄가고 있다는 걱정이 듭니다",
  "자 전우현 교수님 다 두 분 이야기 들으셨죠? 네. 잘 들었습니다",
  "종합적으로 말씀하시죠",
  "저는 정치는 정치고 법은 법이다",
  "정치가 법에 개입해서는 안 된다",
  "그렇게 생각을 하지요",
  "만약에 모든 이슈를 가지고 정치적으로 해결하려고 그러면 해결 못합니다",
  "범죄를 수사를 못합니다",
  "그런 점에서 정치권이 또 특검을 하자고 한다는 것은 우리 민생을 너무 도외시한다 그렇게 보는 거죠",
  "지금 국민들은 너무 먹고 살기 힘들어요",
  "전세난도 있고 그다음에 노인분들요? 자살합니다",
  "자 정치와 법은 분리해야 되고 네",
  "이번 야당의 항의 방문 어떻게 보십니까? 그리고 검찰이 지금 편파 수사를 하고 있다고 보십니까? 그부분에 대해서야 뭐 아직 그 증거를 제가 본 바가 없고 네",
  "어느 정도 편파적인 지는 잘 판단할 수는 없겠으나 형평성 주장에 대해서는 그렇습니다",
  "사람이 어떤 행위를 할 때 책임이라는 게 유무가 있고 경중이 있거든요",
  "예컨대 사초를 은폐했다",
  "숨겼다 또 폐기했다 하는 경우와 그것을 한 번 봤다라는 경우는 좀 책임에 정도에서 다르리라 봅니다",
  "요즘 왜 어떤 모 그룹이 그 뭐 굉장히 어렵죠",
  "모 그룹들이 증권회사도 어렵고 제조도 다 어려워졌습니다",
  "파산 위기에 몰렸죠",
  "그럴 경우에 대차대조표 있죠",
  "회사가 빚이 얼마나 많으냐 그걸 예컨대 이백억이 있는 빚을 숨겨서 작성했다",
  "그건 배임이나 또는 뭐 변조 위조가 될 수 있는 거죠",
  "자 그런 것이 사초에 삭제 또는 은폐에 해당한다면 네",
  "자 남의 잘못된 대차대조표를 내가 한 번 봤다 이거죠",
  "옆집의 대차대조표를 슬쩍 봤다",
  "자 그거 잘못된 겁니다",
  "남의 걸 왜 함부로 봐요",
  "그렇지만 그 죄가 경중이 똑같은 거냐 네",
  "저는 그렇게 판단하죠",
  "그부분에 대해서는 제가 잠깐만요",
  "이부분에 대해서 방금 전에 최진녕 변호사께서 그런 이야기를 했어요",
  "지금 이 야당이 검찰에 대해서 이 항의 방문하고 사실 이의를 제기하는 것은 타이밍상 너무 늦었다",
  "이미 수사가 마무리 단계에 들어간 상황에서 이런 행위를 한다라고 하는 것은 수사 초기에 이의를 제기해서 이런 특검 제안을 했어야 되는데 그렇습니다",
  "그렇다면 혹시 이 홍성민 교수님께서 방금 지적한 것처럼 이런 검찰에 항의 방문을 야당에 항의 방문하는 것을 뭐 민생을 위해서 그런 항의를 한 걸로 이렇게 해석하십니까? 정말 민생을 위한다면요",
  "국회에서 법을 잘 만들어줘야 됩니다",
  "회사를 만들고 수출을 잘 할 수 있게 하고 노사 관계를 안정시키고 네",
  "생산 많이 할 수 있게 지엠피 올리기 위해 법을 만들어줘야 됩니다",
  "여의도에 계셔야 됩니다",
  "서초동에 갈 게 아닙니다",
  "빨리 이 문제를 매듭 짓고 민생으로 가자 이런 주장과는 그와 반대라고 생각하죠",
  "민생을 외면한 거라고 봅니다",
  "이론 있는데 자 말씀하시죠",
  "네. 저도 기본적으로 그 전교수님 말씀에 좀 동의를 합니다",
  "지금 사실 보면 민주당 측에서는 사초 뭐 실종보다는 이게 누설이 더 중요한 문제다라고 하는데 네",
  "우리가 법을 두고 잠깐 한 번 보고 싶습니다",
  "이게 사초실종 그러니까 기록 폐기 문제 같은 경우에는 그 대통령기록물법에 징역 십년 이하입니다",
  "그런데 사초누설은 징역 칠년 이하입니다",
  "그렇기 때문에 법정형을 기준으로 보면 사실은 뭐 어떻게 보면 그게 폐기나 이런 것들이 더 무겁긴 하죠",
  "그렇지만 이제 민주당 쪽에서는 그거를 단순 누설이 아니고 그거를 이제 대선에 이용을 했기 때문에 오히려 국기문란 사건이기 때문에 더 중요하다",
  "이렇게 논리를 펴는 것 같습니다",
  "그런데 뭐 그거는 제가 그런 정도로 말씀드리고 이 사안 같은 경우에는 말씀드린 대로 두 개의 거의 유사한 정치적 형사적 사건인데 그렇다고 하면 사실 이 산 권력과 떨어진 권력에 대해서 그걸 검찰에서 그 권력이나 이런 거와 관계없이 사실 비슷한 속도로 그 보조를 맞춰서 해야 되는데 누구는 오시라고 하고 누구는 서면으로 했다고 하는 것은 네. 형평성에 네. 형평성에 문제가 있겠다는 그런 생각이 드는데 네",
  "다만 조금 더 상세하게 본다고 하면 네",
  "그 우리 문재인 의원에 대해서도 제가 알기로는 서면조사를 했었습니다",
  "그리고 나서 최종적으로 어떤 수사 마지막 단계에서 참고인으로 한 것이기 때문에 그것이 법적으로 봤을 때 정치적으로 부당하느냐 네",
  "법적으로 부당하느냐 그건 아니라고 생각합니다",
  "자 형평성의 조금 문제가 있다",
  "이런 지적을 하셨는데요",
  "저는 뭐 제가 아까 저는 정확히 말씀드리기 위해서 제가 그 수사 기록물을 본 건 아닙니다",
  "신문 기사를 보고 세간의 여론을 보고서 제가 말씀드리기 때문에 조금 한계는 있다고 전제를 하고요",
  "어떤 한계가 있습니까? 제가 그 뭐 수사 기록물을 정확히 보진 않았지만 네",
  "제가 신문기사를 보고 티비를 보고서 여론을 듣고서 드린 말씀이라는 걸 전제하고 드리는 말씀이죠",
  "그렇긴 하지만 수사기관은요",
  "재량권이 있다고 보죠",
  "우리 법에도 그런 게 있습니다",
  "형사민사소송법에 보면 수사기관은 목적을 달성하기 위해서 네",
  "법률의 범위 안에서 필요한 조사를 할 수 있다 이렇게 돼있어요",
  "그래서 강제수사도 할 수 있고 임의수사도 할 수 있죠",
  "서면조사를 하는 것은 임의조사의 하나라고 봅니다",
  "그것은 검찰의 재량권이다",
  "임의 동행을 한다거나 뭐 그런 겁니다",
  "동의를 받아서 회사에 가서 뭐 손익계산서를 보거나 그런 것은 임의수사이고 또 그러나 좀 강제적으로 압수수색 영장을 받아서 할 수도 있고 압수수색을 할 수 있고 그다음에 체포도 할 수 있고 구인 구금도 할 수 있죠",
  "그러나 그런 것은 좀 중대한 증거체취가 필요하다거나 범죄 정도가 중하다고 할 때 그렇게 하는 경우라고 생각이 되고 지금 문재인 의원을 소환한 것은 강제수사는 아니라고 보죠",
  "저는 그런 점에서는 임의수사는 똑같다",
  "자 홍성민 교수님 그건 검찰의 재량권이고 편파수사가 아니다",
  "죽은 권력과 산 권력에 대한 차별적 태도가 아니다",
  "이런 입장이신데 이렇게 동의하십니까? 두세 가지로 요약하겠습니다",
  "첫 번째 국민들은 지금 저희들의 이런 대화를 굉장히 신물나 합니다",
  "너무 너무 지쳐합니다",
  "두 번째 우리 속담에 똥 묻은 개가 겨 묻은 개 나무란다는 말이 있습니다",
  "누가 똥이고 누가 겨인지는 모르겠습니다만 네",
  "문재인 의원이나 김무성 권영세 둘 다 문제가 있습니다",
  "그런데 붙들고 네가 똥이고 내가 겨라고 얘기하는 거 자체가 또 다시 한번 코미디라는 얘기입니다",
  "세 번째는 박근혜 정부에 이 정치권력의 움직임이 조금 불안합니다. 저는 어떤 측면에서요? 예를 들어서 너무 오래가요. 지금 이게 예를 들면 이명박 정권 때도 그 광우병 파동 때문에 정권 초기에 많이 흔들렸고 그것 때문에 굉장히 많은 무리수를 뒀다고 저는 판단하는 데 네",
  "박근혜 정부가 저는 진심으로 권력을 잘 행사해서 보수정권을 성공하길 바랍니다",
  "그런데 이미 정권 초기 십 개월이 지나갔어요",
  "무슨 말씀을 드리고 싶냐면 야당의 발언권을 인정해야 됩니다",
  "그런데 지금 분위기는 뭐냐면 입 다물고 있으라는 거예요",
  "너 항복하라는 겁니다",
  "잘못 됐다고 항복하라는 건데 네",
  "그러면 민주당 입장에서 그걸 항복하고 어떻게 대등한 입장에서 민생을 얘기하겠습니까? 네",
  "그러니까 정치권에서의 논리를 좀 인정해달라는 겁니다",
  "역시 포용하고 또 관용을 베풀고 바로 그거죠",
  "또 상대방을 인정을 해야 된다",
  "어느 순간엔가 우리 정치가 네",
  "법적인 논리를 근거로 해서 이상하게 상대를 인정하지 않는 분위기가 됐습니다",
  "타협 저 그거 나쁜 거 아니라고 생각합니다",
  "그런데 자꾸 그걸 타협 잘못된 거 아니냐 이런 식으로 얘기하는데 네",
  "정치학자 입장에서 타협이 없는 정치적 타결은 있을 수 없습니다",
  "주고 받는 것이 있어야 되는 겁니다",
  "문재인 의원도 문제 있지만 권영세 김무성 똑같습니다",
  "이제 똥 겨 이 얘기 그만 하자는 얘기입니다. 제 얘기는 네. 자 최진녕 변호사님 네",
  "지금 민주당이 엔엘엘 수사 문제와 관련해서 느닷없이 특검법을 주장하고 나온 것과 통진당 해산 심판 청구 제안 할 때 반대했던 것과 조금 법률적으로 민주당이 법을 대하는 그 행태가 좀 모순되는 것 아니냐 이런 어떤 입장들도 있는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 뭐 두 개가 어떻게 연결이 될 지는 잘 모르겠습니다",
  "네. 사안이 다른 사안이기 때문에 네. 사안이 다르기 때문에 그런데 저는 그것보다는 지금 조금 전에 홍 교수님 말씀에 좀 공감하는 게 있어서 한 말씀만 드리고 싶은 데요",
  "권력을 잡을수록 조금 더 겸손해야 된다고 저는 생각합니다",
  "사실 그 어제 오늘 그 보도에 나온 거 보면은 김무성 의원이 조만간에 검찰에 출두할 것이다",
  "또 법무장관 같은 경우에는 그런 거 전혀 문제 없다라고 했지만 결국 문재인 의원이 나가서 해서 그런 비판이 따르니까 이제 나가는 그런 모습이 돼버렸거든요",
  "아 검찰은 서면조사를 했는데 네네",
  "여론이 비등하고 그것이 돼서 여론 매몰이 시작하니까  피의자가 자발적으로 나서서 내가 가겠다 지금 그래서 이루어진 거라는 거죠? 네. 그렇기 때문에 오히려 네",
  "오히려 지금 말씀하신 대로 오히려 김무성 의원이나 이런 분들이 보다 더 일찍 아마 검찰에서도 아마 소환을 하고 했을 가능성도 충분히 있습니다",
  "그부분은 지금 전우현 교수님께서 그건 검찰의 그런데 그렇다 하더라도 재량권이다",
  "왜냐하면 재량권이라고 하지만 일단 고소 고발 사건 같은 경우에 사건을 처리할 수 있는 시안이 있습니다",
  "일단 접수가 되면 기본적으로 삼 개월 내에 처리하는 것이 원칙입니다",
  "그리고 길어진다고 하더라도 오 개월입니다",
  "그런데 그것이 벌써 이루어진 지가 오래인데도 아직까지 아무런 조사를 안했 실제로 불렀는데 나 바빠 하면서 안 갔을 수도 있고 물론 뭐 그 중국에 있는 대사야 지금 물 건너 가 있으니까 그건 어쩔 수 없다 치더라고 네",
  "지금 뭐 멀리 있는 것도 아니고 여의도에서 그 서초동까지 가는데 삼십 분이면 갑니다",
  "그걸 같은데 조금 더 이렇게 적극적으로 했다고 하면 이런 어떤 뭐 국회의 모든 일정을 보이콧하고 하는 이런 일은 없었을 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 여당으로서도 조금 더 겸손한 모습이 보일 필요가 있다고 생각합니다",
  "재량권 아니고 임의 수사 아니다",
  "권력이 지금 막가는 거다 이런 입장인데요",
  "네. 최 변호사님 홍 교수님 말씀 잘 들었습니다",
  "그렇지만 저는 이렇게 보지요",
  "왜 양쪽 다 소환해라라는 말이 나오는가 그건요",
  "문재인 의원이기 때문에 그렇습니다",
  "문재인 의원은 위낙 비중이 크기 때문에 지난 번 야권에 대선 후보였잖아요",
  "그러니까 혼자 수사 받는 것을 부담스러워하는 겁니다. 야권에서 싫어하는 거예요",
  "그러니까 국민들 눈에 그렇게 비추는 걸 싫어하는 거죠",
  "저는 그것은 정치논리라고 보죠",
  "정치가 참 좋기는 좋은 모양입니다",
  "정치가가 되면 이렇게 마음대로 예",
  "법대로가 아니고 마음대로다",
  "물타기 하는 자기 지지자도 있으니까요",
  "그게 정치 만능론이거든요",
  "그렇게 되면 저는 그래서 그래서는 안 된다고 보는 것이고 네",
  "사실 물타기를 하려고 하는 마음은 누구나 있죠",
  "제가 고등학교에 무슨 운영위원을 하는데 제 아들 때문에 교감 선생님이 그래요",
  "자는 아이를 때리면 막 화를 내면서 교감 선생님한테 막 덤빈데요",
  "왜 이러냐고 쟤도 자고 쟤도 자고 했는데 왜 나만 가지고 그러냐고 네",
  "그렇지만 한 시간 내내 잔 사람하고 오분 잠깐 잔 사람은 다른 거죠",
  "수업시간에도 그런 사람 있어요",
  "출석 불렀는데 밖에 나가서 안 들어봅니다",
  "그런데 보니까 화장실 간 거예요. 오분 간 그런 학생 뭐라고 합니까? 그런데 한 사십분 동안 안 들어오는 학생 있더라고요",
  "그래서 나중에 들어와요",
  "그걸 다 아십니까? 네",
  "수업 강의를 이렇게 열공을 하시는데도 저는 그 지정좌석제로 하거든요",
  "대체적으로 훌륭한 교수 여학생이어서 왜 안 들어왔냐고 그러니까 무슨 일이 있었던 겁니다",
  "그래서 잠깐 오분 간 비운 학생한테는 제가 추궁 안 하죠",
  "그 차이는 분명히 있어야 된다고 보는 것이고 네",
  "그렇다고 본다면 사람들이 물타기 하려고 하는 마음은 누구나 있어요",
  "왜 우리도 개인적으로 선생님한테 한 대 맞기보다는 고등학교 때 네",
  "단체기합은 조금 더 세게 해도 좀 기분이 덜 나빠요. 뭐 다 같이 받으니까 네",
  "단체로 얼차려 하면 넘어가지만 나만 맞으면 되게 기분 나쁘거든요",
  "그런 마음이 있지요",
  "그러나 책임질 건 책임 져야죠",
  "자 그러면 여기서 이 문제는 여기서 정리를 하고요",
  "그러나 책임질 건 책임져야 된다는 그런 어떤 논리로 했는데 자 오늘 민주당이 검찰청 항의 방문을 했습니다",
  "항의 방문하면서 국회 보이콧 하겠다",
  "민주당의 항의성명 입장 한 번 잠깐 보시고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "자 민주당이 저렇게 항의 방문하는 것이 지금 그 검찰수사가 마무리돼서 이제 문재인 의원은 기소를 할 그런 어떤 낌새가 있기 때문에 그걸 마지막 정치적 압력으로서 방지하기 위한 방어막 치는 거 아니냐 뭐 일부의 시각도 있는데 어떻게 보세요? 저는 그렇게 저는 그런 느낌을 받죠",
  "뭐 그 사람 마음이야 그 속에 안 들어가보면 모르죠",
  "그러나 그런 느낌을 받습니다",
  "그런데 그런데 김무성 소위 말해서 권영세 두 분은 기소가 안 되고 이분만 기소 된다면 또 괜찮겠습니까? 글쎄요",
  "그게 형평성 문제를 제기하는 것인데 네",
  "그것은 죄질이 똑같은 경우에 경중이 같은 경우에 그런 형평성 문제를 제기할 수 있는 거겠죠",
  "저는 뭐 이렇게 아까 말씀드린 것처럼 이 정치가가 되면 좋기는 좋은 모양이다",
  "이렇게 자기를 백업 하는 사람이 저렇게 많고 네",
  "야당에 대표까지도 나와가지고 또 하나는 전주지방법원에서 재판이 있었잖아요",
  "그것도 마찬가지이에요",
  "그 사람이 재판 받을 때 지지자가 많이 몰려왔죠",
  "평결이 배심원 평결이 그렇게 나온 것도 사실은 정치적인 사건이어서 그런 거 아닌가 저는 그런 생각을 하지요",
  "그런데 이게 참 좋지 않은 증세라고 봅니다",
  "정치 만능론은 좋지 않다",
  "아 정치가 사회를 혼란하게 만들고 있다",
  "짧게 한 삼십초씩 각각 입장 들어보고 통진당 문제로 넘어가겠습니다",
  "그 저는 이 사건을 그니까 그 문희연 사건이나 김무성 의원 사건을 분리해서 봐야 된다고 생각합니다",
  "사실 그 민주당도 조금 자제를 해야 됩니다",
  "왜냐하면 검찰이 문재인 의원을 피의자로 부른 게 아닙니다",
  "참고인으로 불렀습니다",
  "참고인으로 불렀다고 하는 것은 그 사람을 기소하겠다는 건 아닙니다",
  "그런데 조사를 해서 만약에 혐의가 나오면 기소를 할 수는 있는 것이죠",
  "그런데 수사를 지금 현재까지 나온 바로는 아마 문의원에 대해서 기소하기는 쉽지 않다라는 것이 일단 중론인 것 같고 네",
  "그 반면에 새누리당의 김무성 의원이라든가 아니면 권영세 대사 같은 경우에는 말 그대로 그 자체가 피의자입니다",
  "그러기 때문에 본인들이 받을 수 있는 압박의 수위가 상당히 다를 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 민주당이 지금 이 시점에서 아직까지 수사하고 있는 상태를 특검으로 간다기 보다는 오히려 그 공안부에 그거를 믿고 조금 더 기다려 보는 것도 나쁘지 않을까 하는 생각입니다",
  "홍 교수님 오늘 밤에 목욕탕에 가서 다 자기 얼굴 바라보시고 네",
  "내 얼굴에 묻은 게 똥인지 겨인지 스스로 판단하시고 네",
  "빨리 목욕재계하시고 국민들 앞으로 나오시길 바랍니다",
  "자 이 문제는 여기서 정리하겠습니다",
  "정치학을 하시는 분 입장에서 통진당의 이 해산 심판 청구 이 문제를 어떻게 보십니까? 너무 엄청난 일이라서 네",
  "이걸 무슨 역사적이고 철학적이고 법률적으로 얘기를 할까 저도 생각을 하다가 네",
  "간단하게 비유를 하나 하겠습니다",
  "예컨대 이런 얘기입니다",
  "우리가 어떤 옷가게에서 옷을 파는데 그 옷이 너무 야하다",
  "너무 노출이 심하다",
  "그러면 그 옷가게 문 닫으라고 얘기해야 됩니까? 안 사면 되는 거죠",
  "예. 그러니까 문제가 뭐냐면 정당에 강력이라는 하는 것은 사상의 옷입니다",
  "그런데 내가 너 그 옷가게 걸려있는 옷을 보니까 이건 도저히 어디 술집 나가는 옷이거나 어디 포로노그래피에 나오는 옷 같다",
  "그러니까 너 문 닫아라 얘기하는 것은 네",
  "뭐 저는 뭐 하겠다고 그러면 말은 못 하겠는데 네",
  "세련된 정치 세련되고 성숙된 국가의 모습은 아니다",
  "예컨대 조금만 더 얘기하겠습니다",
  "제가 유럽에서 짧지 않은 생활 유럽 생활을 했는데 네",
  "거기에 길거리 공연하는 사람들 중에서 도저히 우리 시각으로는 납득할 수 없는 옷을 입고 나와서 네",
  "퍼포먼스를 한다든가 또 대학생들이 제가 처음 유학 갔을 때 대학생들이 복도에서 딥키스를 한단 말입니다",
  "그런데 그게 그 나라에서는 인정이 돼요",
  "그런데 우리는 안 되고 있습니다",
  "그런데 조금 시간이 지나면 또 우리 대학 사회도 조금씩 바뀌'어가고 저는 제가 보기에 이런 해산의 문제는 옷을 사는 사람에게 맡기는 것이 유권자들이 맡기는 것이 그것이 맞습니다",
  "그러면 선거 때 자동적으로 투표에 의해서 소멸시킬 수 있고 자동 정리될 것이다",
  "그런데 그 당소속 뭐 국회의원들이 뭐 내란음모 내지는 체제전복을 위해서 난리를 치는 것인데도 이 보수 쪽에서는 그건 도저히 국가 체제 파괴 행위기 때문에 그때까지 선거 때까지 기다리기에는 너무 리스크하고 위험이 크다",
  "이거 빨리 때려잡자 어떻게 보십니까?  그래도 선거에 맡겨야 됩니까? 그 법률적으로 얘기하면 이석기 사태를 말씀하시는 것 같은데 이석기 의원에게 주어진 사건의 진상은 아직 사실관계가 법률적으로 이 판결이 난 것이 아니고요",
  "거기에 또 기소된 사람들이 사실은 통진당에 중앙멤버나 핵심멤버는 아니라고 저는 알고 있습니다",
  "따라서 좀 별개를 하는 것이 중요하시고요",
  "그다음에 우리 정치권에서 통진당에 관련된 레토릭이 저는 좀 문제가 있다고 생각합니다",
  "약간 악령 같은 표현들을 써요. 자꾸 네",
  "예를 들면 이게 뭐 전복세력이다",
  "뭐 국가를 뭘 했다",
  "물론 분명히 인정합니다",
  "그러나 우리가 조금 언어를 순화하거나 네",
  "조금 비전있는 쪽으로 얘기를 하는 것이 네",
  "조금 낫지 않을까 조금 정치를 위해서 낫지 우리가 언어가 너무 낡았어요. 제가 보기에는 네. 굉장히 정치 철학적인 접근을 하시는 데요",
  "네. 홍 교수님 말씀 잘 들었습니다",
  "영화에 뭐 잘 나오죠",
  "나이트메어 그런데 악령은 영화에서 나타나고 또는 개인의 꿈에서 나타나고 말지만 네",
  "국가를 전복하겠다고 하는 세력은 현존합니다",
  "이것은 그리고 강령을 본다거나 또 자유민주주의를 부정하고 또 평화협정을 뺏고 정전협정을 폐지하자 또는 주한미군을 철수하자 이런 게 분명히 강령이 있거든요",
  "그리고 이제 생산수단에 사회적 소유를 주장합니다",
  "그리고 민중이 주인되는 전반적 사회 전반적으로 주인이 되는 진보적 민주주의 이렇게 표현하는데 그것은 인민민주주의라고 생각이 되지요",
  "물론 그걸 해석을 하는 것은 조금 더 종합적인 판단이 필요하고 활동과 결부해서 여러 가지 신중하게 판단해야 되겠지만 제가 볼 때는 그것은 분명히 대한민국을 부정하는 거예요",
  "우리가 아무리 자유가 좋다 할지라도 대한민국의 자유를 부정할 자유는 없습니다",
  "그것은 해산되어야 된다 이런 입장이시라는 거죠? 그렇게 보지요",
  "선거에 맡겨야 된다",
  "그런 증거가 명백하게 해산되어야 한다고 보는 거죠",
  "끝으로 한 오십초 드리겠습니다",
  "네. 간단히 말씀드리면 우리나라 법이 그냥 법이 아닙니다",
  "그것이 지금까지 잘 적용이 안 된다 안 해왔다 한다고 해서 그것이 사무화된 법은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 기본적으로 민주주의의 적에 대해서는 그거를 민주주의가 품기는 어렵고 자유에 적에 대해서도 자유를 품기는 어렵습니다",
  "결국 그것은 이제 이번에 나온 증거 자료나 이런 걸 통해서 판단이 되겠지만 이또한 이제 법원으로 넘어갔기 때문에 우리로서는 치열한 법리 논쟁을 봐야 되는 것이지 이걸 다시 계속 또 정치적으로 밖으로 계속 이용한다는 것은 좀 문제라고 생각합니다",
  "이십초 드리겠습니다",
  "악령 얘기 잠깐 하겠습니다",
  "인지심리학에서 코끼리를 생각하지 말라고 얘기를 하면 사람들은 코끼리를 더 생각한다고 합니다",
  "지금 보수정권에서 하나씩 착각하는 게 자꾸 종북 세력에 대해서 얘기를 하면 사람들은 그 위험성 플러스 뭔가 북한이 뭔가 있지 않나 하는 식의 환상을 또 갖겠다는 겁니다",
  "그런 의미에서 제가 악령이라고 얘기한 것이고 네",
  "그걸 벗어난 것이 진보나 보수나 큰 과제라는 겁니다",
  "자 십초 마지막으로 드리겠습니다",
  "네. 그 대학 교수들은 저도 포함해서 너무나 그 낭만주의자입니다",
  "왜냐하면 현실에 그렇게 노출이 안 됐기 때문에 그래요",
  "그러나 우리 사회 전반적 국민들이 다 고통 속에 삽니다",
  "그 고통의 원인이 어디 있냐 기본적으로 대한민국을 부정하고 자유 민주 시장 경제를 부정하는 데에서 우리가 생산하지 못하고 지엠씨가 낮아지니까 그런 문제가 생기는 거죠",
  "그래서 근본 원인을 제거해야 된다",
  "북한의 위협을 제거하지 않으면 우리는 행복해질 수 없다고 보죠",
  "자 오늘 너무나도 자유분방한 토론을 했는데요",
  "각자의 심지에 불을 붙여서 불꽃을 틔우는 그런 어떤 입장들은 다 충분히 나왔다고 생각합니다",
  "시청자들이 어떻게 받아들였을지는 시청자들의 그분들의 몫이기 때문에 오늘 뜨거운 불꽃 같은 토론 참여해주신 점 대단히 감사드리겠습니다",
  "네. 저는 탱크정론으로 일분 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "최근 사법부가 국민의 생각은 안중에도 없고 정치권력에 눈치만 보는 아주 이상한 행동을 하고 있습니다",
  "지난 칠일 안도현 전 문재인 대선 후보 공동 선거대책위원장에 대한 재판에서 재판부는 만장일치로 무죄라는 배심원 판결을 뒤집고 뒤집고 유죄판결을 하면서도 벌은 내리지 않는 그러니까 죄는 지었는데 그 죄에 대한 벌은 없는 아주 희안한 판결을 내렸습니다",
  "세상에 이런 판결도 있습니까? 죄는 인정되나 처벌을 하지 않겠다",
  "바로 이런 것입니다",
  "그러면 법은 왜 있는 것입니까? 이는 마치 성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다던 그런 이상한 판결을 연상 시킵니다",
  "혹시 재판부가 이번 사건에 피고인이 문재인 전 대선 후보의 공동 선대 위원장이라서 권력에 눈치를 보고 판결을 한 것은 아니었을까요? 이것 말고 또 한 건에 사법부의 이상한 행동이 있습니다",
  "이천칠년 남북 정상회담 대화록 유출 사건을 수사하고 있는 검찰은 민주당 문재인 의원은 직접 소환하여 조사한 반면에 새누리당 소속 권영세 주중대사와 김무성 의원에 대해서는 서면조사로 하겠다는 차별적 수사 태도를 보였습니다",
  "이는 검찰에 여권 실세들에 대한 권력 눈치보기 수사라는 여론에 따가운 비판을 받고 있습니다",
  "검찰은 여권에 차기 잠재적 대권 후보에게 허리를 굽히고 법원은 지난 대권 후보의 눈치나 보고 판결을 하는 그런 나라라면 도대체 이 나라에 사법정의는 어디에서 찾습니까? 어디에서 찾아야 합니까? 이는 유권무죄의 전형인 것입니다",
  "권력의 눈치나 보는 사법부의 법집행을 어떤 국민이 신뢰하고 따르겠습니까? 분명한 점은 이런 사법부의 권력 눈치보기 행태가 국민들의 법신뢰감을 급속히 떨어트리고 있다는 점입니다",
  "정의를 아끼면 정의를 아끼면 이곳 저곳에서 불법이 자란다는 사실을 사법부는 명심해야 할 것입니다",
  "내일이면 이석기와 통진당원들의 첫 재판이 시작됩니다",
  "현재 이들의 재판은 통진당원들과 보수단체 회원들이 며칠 째 노숙을 불사할만큼 사상 유례없는 방청권 티켓 전쟁이 벌어지고 있습니다",
  "내란음모 혐의를 둘러싼 검찰과 변호인 간의 치열한 공방도 예상됩니다",
  "그런 가운데 첫 공판에 쟁점은 무엇일지 또 어떤 증인이 출석해서 어떤 진술을 할 것인지가 초미에 비상한 관심사입니다",
  "한편 민주당이 현란하게 움직이고 있습니다",
  "민주당은 국가기관 대선 개입 문제를 특검에서 다루자 이렇게 제안하면서 범야권 공동투쟁을 추진하고 있습니다",
  "백일일 만에 천막 당사를 접고 야권연대를 추진하는 민주당에 의도는 무엇이고 정계 개편에 신호탄이 될까요? 이런 가운데 민주당이 인사청문회를 제외한 국회 일정에 전면 보이콧을 선언해서 정국에 큰 파문이 일고 있습니다",
  "과연 특검과 청문회를 위해서 민생은 팽개쳐도 되는 걸까요? 민주당과 국회 보이콧 선언 파장 이석기 첫 재판 전망을 신동준 이십일세기 정경연구소소장 김철우 국방연구원 연구위원 그리고 차기환 변호사를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "예. 내일 이석기와 통진당 의원들의 첫 공판을 앞두고 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "이런 가운데 오늘 이 사건을 수사하고 있는 공안 당국이 지난 사월 초 이석기 경호팀이 설악산에서 산악훈련을 했었다는 사실을 공개해서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "이석기 경호팀이 눈 덮힌 산에서 산악훈련을 한 이유는 무엇이고 또 왜 공안이 이 재판 이전에 이런 새로운 사실들을 흘리고 있는 것인지 그것도 궁금합니다",
  "이 정치권 핫이슈를 신동준 소장과 김철우 연구위원 그리고 차기환 변호사 이 세 분을 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 내일 통진당 이석기 의원 첫 재판이 열리는 데요",
  "지금 뭐 노숙까지 해가면서 지금 방청권 티켓을 얻기 위해서 며칠 째 잠을 자는 사람들이 있습니다",
  "그 재판 전망을 어떻게 하십니까? 내일 본격적으로 검사에 모든 진술과 피고인은 방어를 시작해서 재판이 본격적으로 시작될 텐데 네",
  "지금까지 나오는 이야기들을 살펴보면 변호인들이 그 공판 준비절차에서 주로 증거의 증거능력에 대해서만 다투고 있습니다",
  "그러니까 다시 말하면 국정원이 수집해서 네",
  "검찰이 제출하려고 하는 그 증거가 법정에서 증거로 쓰인다면 네",
  "치명적일 거라고 생각을 하기 때문에 어떻게든지 그 증거의 증거능력을 부정해서 네",
  "증거를 못 쓰게 하겠다는 거거든요",
  "뒤집어 말하면 그 증거가 증거로 쓰인다면 법원에서 허용을 해준다면 그 내란음모 예비사실이 공소 그대로 유죄로 인정될 가능성이 굉장히 높다는 걸 네",
  "특히 이제 그 오늘 뭐 산악훈련을 했다면서 이런 이야기 같은 거는 결국은 그 사월달인가 오월달에 모여가지고 그들이 회합할 때 네",
  "후방을 타격하고 만약에 일단 유사시에 후방을 타격하겠다는 그런 이야기들이 단순히 장난으로 한 게 아니라 실행을 하고 도피하기 위한 것이 아닌가 네",
  "이런 생각을 할 수밖에 없다는 거죠",
  "자 구체적으로 한 가지 더 여쭤보죠",
  "지금 예를 들어서 내일 이석기 통진당 의원에 대한 재판이 시작되면 그 이석기쪽 변호사들은 이 증거능력에 대한 여부를 따질 것이다",
  "그러면 무엇 때문에 이것이 증거능력이 없다고 보는 것인지 그거는 그쪽이 주장은 이런 거죠",
  "그 내부 밀고자 네",
  "내부 밀고자 그것을 녹음을 했는데 네",
  "그것이 사실상의 도청 아니냐 네",
  "도청한 증거는 증거능력이 없기 때문에 그 증거능력을 배제해야 된다",
  "또는 그 사람이 프락치기 때문에 프락치로서 불법적으로 수집한 증거기 때문에 증거 능력이 없다 이렇게 주장을 하고 있는 걸로 알고 있고요",
  "그런데 이제 그 도청한 경우에 물론 증거 능력이 없지만 이건 그 회합에 참석한 사람으로서 한 이야기를 녹음을 하고 모은 것이기 때문에 네",
  "일반적으로 그 도청에 의해서 모은 증거하고는 다르고요",
  "그다음에 만약에 이 사람이 국정원 직원으로서 처음으로 국정원 직원으로서 파견 들어가 있었던 사람이라고 하면 그때는 증거 능력이 문제될 수도 있겠지만 네",
  "그게 아닌 이상은 제 생각에는 증거능력이 아마 보면서 인정할 가능성이 굉장히 높다 이렇게 생각됩니다",
  "만약에 이 부분이 증거능력으로서 법원에서 받아들인다면 이석기 재판은 불보듯 뻔하다 이렇게 보시는 겁니까? 저는 그러면 거의 유죄로 갈 거라고 생각됩니다",
  "그러면 내일 이석기 재판은 지금 이 소위 말해서 국정원에서 이 내부에 어떤 인자가 회합에 참여했었던 통진당 당원이 그 경기도 뭐 이쪽에 사는 당원이 네",
  "제보했었던 그것이 증거능력이 있는가 없는가 그 능력 있냐 없냐 유무에 따라서 재판에 삼분의 이가 판결나고 거의 이제 그게 인정이 되고 난 다음에도 변호인들은 증거로 쓴 거에 대해서 동의하지 않습니다 하면 네",
  "그 녹음을 했던 사람이 다시 나와서 네",
  "내가 작성한 게 맞다고 하는 걸 법정에서 증언을 해야 됩니다",
  "그런 절차가 물론 남아 있기는 하지만 그렇지만 그 증거 능력이 인정돼서 증거로서 채택이 된다면 이석기 의원이 굉장히 불리한 지위에 처해질 거라고 봅니다",
  "네. 자 내일 재판 어떻게 보십니까? 그 지금 차 변호사가 얘기한 대로 말이죠",
  "아이디얼한 거는 뭐 저 증거수집과정 네",
  "뭐 또 여러 가지 범인을 체포하는 과정 모든 게 다 합리적으로 합법적이면 좋은데 지금 뭐 선진국에서 인정하는 게 마약사범이나 뭐 소위 그 위장체포 네",
  "전문용어로 지금 이거는 사안 자체가 국가 별난 사건이라고 네",
  "그러니까 나라에 국기가 흔들고 말이야 나라가 뒤집혀질 위험한 사안이기 때문에 이런 걸 전부 그 합법적이고 합리적인 법절차에 그거 아니면 증거능력으로 쓸 수 없다",
  "나 이게 어느 나라에 법논리인지 모르겠어 동양에 전체적인 이거는 말이죠",
  "국가사범 모반죄 이런 거 걸리면 말이죠",
  "소위 이제 형사소송법에서는 소위 규문주의라고 그러는데 엄격하게 왕이 친국하는 저거에서 말이죠",
  "모든 자료를 다 수집한다고 네",
  "부족에 이르기까지 모든 걸 다 뒤진다고 네",
  "그런 저 뭡니까? 암세포가 존재하면 나라가 위험하다 이래가지고 진짜 부족을 멸한다니까 여기에 이거 디테일한 저거 말이야 작은 문제 가지고 그거까지 다 제가 경악하는 거는 그 제보하는 이 사람을 갖다가 현장에 내보낸다는 거 아닙니까? 이거 가지고 나는 정말 굉장히 위험하게 생각하는데 네",
  "나는 지금 판사가 어느 분이신지 모르겠지만 이 사안 자체가 국가 변란 말이지 내란 음모 사건이라고 네",
  "이거 그 소소한 것 때문에 큰 덩어리를 놓치는 우를 범하면 나는 안 된다고 생각해요",
  "네. 자 그러면 증거능력 뭐 중요한 일이지만 또 사법부의 절차는 또 민주적 헌정에서 필요한 부분이니까 어떻게 보십니까? 이거는 즉 국가기강의 문제에요",
  "뭐 방청권을 얻어서 거기 현장에서 그 사회적인 혼란을 일으키려고 하는 세력들도 많지만 그 미국에 오제이 심슨 사건이 큰 그 재판에 자기 부인을 죽였냐 아니냐로 국민적 관심사가 됐는데 이거는 대한민국이 올바로 가느냐 안 가느냐 예의주시하는 겁니다. 지금 네",
  "대한민국이 그래서 이런 극한 투쟁을 하고 또 거기서 사회적 불안을 조성하려고 하는 건데 지금 이번에 이 재판에 관여하는 모든 사람은 대한민국에 자유민주적 기본질서를 지킬 것이냐 안 지킬 것이냐 이거 철저한 투쟁입니다",
  "그래서 굉장히 중요한 의미가 있다",
  "자 내일 만일 이것이 법원으로부터 증거능력이 있는 것으로 받아들여지게 된다면 뭐 월수 그다음에 목금 이렇게 해서 일주일에 네 차례씩 재판을 계속 진행해서 초고속으로 가겠다",
  "뭐 이런 입장이 나온 것 같은데 그렇게 되면 이 재판의 결과가 언제쯤 나오게 되나요? 가장 빨리 나온다면 글쎄요",
  "그게 증거가 굉장히 많을 거고요",
  "변호인들은 아마 대부분 그 증거에 대해서 사용하는에 대해서 동의하지 않을 겁니다",
  "그다음에 형사절차는 증거를 그렇게 증거사용에 대해서 동의하지 않으면 네",
  "일일이 그 증거의 증거능력을 부인하기 위해 절차를 밟아야 됩니다",
  "가령 예를 들어서 어떤 문서에 대해서 사용하는 걸 부동의하면 그 문서 작성자가 법원에 나와서 증인으로 나와서 선서하고 내가 작성한 게 맞습니다라는 그 증언을 해야 되거든요",
  "그렇기 때문에 증거가 굉장히 많을 테니까 일주일 네 번 재판을 해도 상당한 기간 재판을 할 수밖에 없을 것입니다",
  "혹시 이석기 의원 쪽에서 우리가 이번에 승소할 자신이 있다라고 자기네들이 내세우고 있는 부분들은 몇 가지 포인트가 있습니까? 그쪽에서는 글쎄요",
  "증거능력 유무 판별 지금까지 올라온 걸로 봐서는 증거능력 이외에는 네",
  "그렇게 설득력 있는 어떤 쟁점을 내세우지 못하고 있는 것 같습니다",
  "모든 참여가 집회 참여가 당원의 모임이었다",
  "회합이었다 이런 부분에 대해서는 그부분들에 대해서는 이제 뭐 이게 당원 전체 당원이 아니다",
  "또는 뭐 당 대표라든지 당 주요 당식자가 아니기 때문에 그 뭐 관계 없지 않냐 이런 이야기를 할 수 있을지 모르겠지만 알오하고 통진당하고 지금 관계된 게 아니기 때문에요",
  "알오사칠 그 사람들로만 어떤 조직적인 행위로 봐야 되기 때문에 그런 건 별 쟁점이 될 것 같지 않습니다",
  "자 그러면 이석기 의원이 최근에 이 설악산에서 지난 사월달에 산악훈련을 했다고 그러는데요",
  "전쟁이 터지면 이석기를 총수로 잘 보필해야 된다라고 하는 어떤 그 육박전까지도 감수해서 보좌진들이 경호를 해야 되는 그런 어떤 훈련을 강행하는 그런 어떤 자료들이 나오고 있는데 최근 이와 관련해서 또 통진당 이정희 대표의 한 집회 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "먼저 들어보시고 이야기 계속 이런 부분까지 나눠가도록 하겠습니다",
  "이정희 대표 발언 들어보시겠습니다",
  "재밌다고 봐야 될 것인지 등골이 오싹하는데 그 북한의 선전선동을 보는 것 같아요",
  "북한의 선전선동 왜냐하면 이것은 국민이 정당한 선거로 해서 정통성을 부여한 대통령에 대해서 박근혜씨라고 한 건 헌법기관을 부정하는 겁니다",
  "대통령 헌법기관인데 또 이 독재자라고 국가에 대한 모독이 사실상 국민에 대한 모독이다",
  "왜냐하면 국민이 선거를 통해서 합법적으로 뽑은 대통령에 대해서 적의 상조 적의 최고사령관한테는 꼬박꼬박 존칭 위원장이라고 붙이면서 박근혜씨라고 하는 거는 있을 수 없는 국민모독행위다 이렇게 봅니다",
  "이거는 더 나아가서 일종에 이 편을 갈라놓고 말이죠",
  "적을 이롭게 하고 이쪽을 낮추는 일종의 이적 행위에 가깝다고 봅니다",
  "아주 등꼴이 오싹한 북한에 선전선동을 보는 그런 느낌이 듭니다",
  "자 박근혜 독재자 그다음에 뭐 유신공주 어떻게 좀 합당하십니까? 민주적 공화제인데 우리나라가 언제 왕정체제로 바뀌'었나요? 그러니까 대통령이라는 거 자체가 이제 존칭이에요",
  "그래서 뭐 님자를 꼭 안 붙여도 되거든요",
  "박정희 대통령 뭐 박근혜 대통령 이렇게 해도 돼요",
  "더 존경의 뜻을 표하려면 우리 어법상 께서 이런 조사를 붙여도 좋고 그런데 그 현직 대통령을 씨라고 붙인 거는 저는 금시초문인데 네",
  "더더군다나 가공할 일은 말이지 김정일 위원장 김정일 위원장 아니 거기는 꼬박꼬박 하고 말이야 반란집단인데 네",
  "거기다 왜 지금 특사를 보내자는 거야 나 도대체 이해를 못 하겠어 우리나라 빨리 추방법 같은 거 없나 저 북한으로 가고 싶은데 아무데나 보내게 말이야",
  "나 이거 사형보다도 추방법을 빨리 만들어가지고 동양에서 오래 전에 이렇게 했고 말이야 러시아가 그걸 제일 잘 사용해요",
  "그래서 솔제니친이니 뭐니 이 사람도 망명시켰죠. 미국에 가라라고 그러니까 안 간 거야",
  "사형보다도 더 싫단 말이야",
  "차라리 날 죽여라 그 귀속의식이 강한 거지 우리나라 사람도 추방법 만들면 이런 식으로 안 할텐데 말이야",
  "제가 하나 좀 말씀드리고 싶은 거는요",
  "독재와 이거를 제대로 이해해야 되는데 하나 팩트부터 말씀드리면 올해 초에 그 영국에 유명한 이코노미스트 시사주간지가 있는데 거기서 세계 그 데모크라시 인덱스 민주지수를 발표해요",
  "우리나라가 아시아 일등입니다",
  "전체 세계 이십등인데 미국이 이십일등이야",
  "우리가 아시아 일등이고 민주주의가 넘쳐서 난리야. 지금 네",
  "무슨 놈의 유신 독재야",
  "이거 말부터 제대로 하자고 제가 유신시대를 산 사람입니다",
  "그 시절에 젊은 학생시절에는 민주니 뭐니 해가지고 디제이나 와이에스 얘기하는 거 추동도 하고 그랬지만 큰 틀에서 이렇게 지나볼 때 당시에 불가피한 사연들이 많이 있었더라고요",
  "나이 먹어서 알게 된 거지만 그러니까 유신이 저거 할 때 북한이 우리보다 우위에 있었어요",
  "지엠피도 그렇고 국방도 그렇고 잘못하면 망하게 생긴 거고 베트남 무너진 거 봤잖아요",
  "그 박정희 대통령은 나름대로 그때 결단을 하신 거예요",
  "그런 측면도 있어요",
  "그러니까 경제발전도 하고 민주발전도 하면 다 아이디어는 좋은데 네",
  "한 쪽을 하다보면 상대적으로 다른 쪽을 좀 못한 게 있다",
  "그러니까 당시에는 일정한 부분에 독재가 필요했다고 이거 봐야 됩니다",
  "균형발전론과 불균형발전론 많이 얘기했지 않습니까? 네",
  "당시에는 그런 면에서는 불균형발전을 한 거야",
  "그래서 등소평이나 푸틴이 이 우리의 박정희 대통령의 새마을운동이나 이 한 거를 그대로 갖고 가서 개혁개방하고 오늘의 지투 중국이 나온 겁니다",
  "그점을 좀 인정해 줘야지 독재 자체 팩트 독재는 무조건 나쁘다",
  "아니 지금은 민주 저렇게까지 나가는데 말이죠",
  "이건 민주 과잉이 오히려 문제라고요",
  "지금 현재 상황도 굉장히 위험한 때라고 일본이 우경화 치닫고 지금 지투 시대 해가지고 미중이 이렇게 서로 싸우지 러시아가 또 중간에서 이러고 있지 그리고 우리는 남북 통일시대 북한 미사일 쏘려고 쏘고 핵무장하고 있지 네",
  "아주 중차대한 시기이기 때문에 더욱더 지금 박정희 대통령 시절에 말이죠",
  "좀 강고한 리더십이 필요한 때라고요",
  "지금 신박사님 이야기는 독재가 좋다는 겁니까? 아니 상황에 따른 아 상황에 따른 경제성장과 민주발전으로 가려면 독재가 불가피한 상황이 올 수도 있다 이런 뜻입니까? 아니면 반란집단이 남한까지 다 공산을 시키려고 네",
  "그 위험한 시기에 불가피하게 유신을 선포할 수밖에 없었던 주변적 상황이 있었다",
  "지금 또한 이런 상황에 일정 부분이 있단 말이죠",
  "지금 통진당 애들보면 말이죠",
  "북한에 특사 보내라 지금 대남 방송 듣는 것 같이 이러고 있는데 네",
  "지금 헌법재판소 정당해산 지금 들어갔지 않습니까? 굉장히 좀 위험한 상황이라고 저는 보고 있습니다",
  "자 강력한 리더십이 필요한 때라고요",
  "강력한 리더십이 필요한 때다",
  "지금 이정희 그 통진당 대표의 발언을 보면 뭐 거의 유신시대다",
  "뭐 유신독재자다 이런 식으로 이야기를 하지 않습니까? 네",
  "그런데 어떻게 보세요? 지금 대한민국이 무슨 그 북한식 세습 왕조 체제인 것으로 혹시 유신 세습 왕조 체제로 착각하고 있는 건 아닌가 아니면 이정희 대표의 생각은 지금 유신시대에 머물러 있는 건 아닌가 어떻게 보십니까? 저 발언을 기본적으로 통진당분들은 한국사회를 소수특권계층이 지배하고 네",
  "미국의 식민지 상태에 있는 나라라고 생각을 하기 때문에 그러기 때문에 거기에서 정권을 잡은 사람을 인정하지 않으려고 하는 기본적인 인식이 있지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "오십일점육 퍼센트 유권자의 지지를 받았던 대통령에 대해서 그렇게 대통령이라는 존칭을 붙이지 아니하고 존칭도 아니죠",
  "그냥 직위입니다. 직위 네",
  "직위를 붙이지 아니하고 오히려 지금 이천십삼년 사월이면 북한의 전쟁위협이 한참 고조되고 있던 시기에 네",
  "그 시기에 북한에 대해서는 위원장이라는 말을 꼬박 꼬박 붙이면서 지금 현직 대통령에 대해서는 씨라고 한다고 하는 것은 유권자에 대한 도전이고 오히려 우리나라 민주주의 절차를 무시하는 그런 어떤 행태라고 봅니다",
  "오십일점육 프로 박근혜 대통령을 지지했었던 그 국민들에 대한 모독행위다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 네",
  "그 이정희 통진당 대표가 지금 저렇게 주장하고 나선 것 그러니까 국민들이 동의하지 않는 그 시대착오적인 그런 발언을 하고 있다면 그 발언이 자신들이 그렇게 해야만이 정치적으로 좀 이득을 취하고 정치투쟁을 하는데 좀 그런 구도로 끌고 가는 것이 국가나 국민은 망하더라도 자신들에게는 정치적으로 이롭기 때문에 좀 그렇게 프레임을 짓고 있다 그런 생각은 안 하십니까? 아주 중요한 포인트인데 북한이 선전선동하는 방법은 잊혀지는 걸 가장 싫어합니다",
  "김정은이도 항상 자기가 무대가 중심이 됐고 지난 이 년 동안 아하 예",
  "김정일도 그랬고 그러니까 이정희가 의도적으로 이런 얘기를 함으로써 우리도 그런 얘기를 하지 않습니까? 그러니까 이 정치 전면에 나서가지고 관심을 끌어 모은 다음에 선전선동을 가지고 계속 분열과 그런 걸 하는 거죠",
  "그러니까 이게 말이죠",
  "사월달에 전쟁이 최고 그 기조가 있을 때 네",
  "눈 덮힌 설악산에서 그런 빨치산과 같은 투쟁을 했다",
  "김정일이가 그런 식으로 했어요",
  "그리고 이 빨치산 투쟁도 그렇고 이것이 극한 투쟁으로 갈 것인데 산악으로 간 게 아니고 법정으로 갔어요. 지금 네",
  "법정으로 가니까 방식은 훈련은 거기에서 했지만 투쟁은 법정에서 하는 거예요",
  "그러니까 모든 언론의 관심 이런 걸 이 매는 말이죠",
  "골방에서 맞아야지 아프고 힘든 건데 네",
  "매를 저작거리에서 맞으니까 갑자기 사람이 떠 네",
  "떠나지고 그 효과가 배가 돼 그래서 굉장히 주의해야 될 것은 저런 사태를 가지고 정확한 비판의식 안목이 없으면 그냥 아 저렇게 하는 모양이다 하고 그 논리에 빨려 들어가게 된단 말이에요",
  "사람들이 그러니까 오늘날에 빌딩 숲이 설악산에 버금가는 그런 빨치산 투쟁 같은 그런 것이 지금 법정 앞에서 벌어지고 있기 때문에 네",
  "이것이 굉장히 중요하다",
  "극한 투쟁이 계속 장기전으로 갈 것에 대비하는 거죠",
  "자 박근혜 현 정권을 갖다가 유신체제 내지는 유신체제로 설정을 해놓고 자신들이 과거에 민주화 투쟁을 했었던 그런 어떤 그 투쟁 모드로 가면서 자신들의 정복 이 프레임을 지워버리고 약점을 지워버리고 마치 민주투사처럼 다시 변신하려고 하는 그런 어떤 생각에서 지금 의도적으로 뭐 유신체제니 뭐 유신공주니 이런 얘기를 하는 거 아니냐 결국 정치적으로 지금 투쟁하기 위해서 그런 것 아니냐 이런 시각에 대해서 동의하십니까? 분석을 다 하신 것 같은데 아니요",
  "질문을 해야 되니까요",
  "그 라프하게 이렇게 말씀드리면 서양에 이제 역사가 말이죠",
  "쭉 하나를 꿰면 민주와 공화 역사거든요",
  "그래서 민주 공화국 이런 표현을 쓰지 않습니까? 그렇죠",
  "동양 경우도 비슷하게 보면요",
  "제왕 군주하고 사대부의 사대부가 앞서느냐 군주가 앞서느냐 그니까 송나라나 조선시대 네",
  "이런 경우는 사대부가 주축이 된 거예요",
  "왕권보다 신권이 강한 거야",
  "그리고 이제 청나라라든지 명나라 같은 경우는 왕권 황제권이 강하고 말이야",
  "서양의 역사도 민주와 공화와의 이게 갈등이 있잖아요",
  "지금 그니까 동서고금을 막론하고 큰 두 축으로 나누면 상대적으로 좀 진보적인 게 데모크라틱 파티라고 네",
  "그리고 이쪽은 리퍼블릭 파티고 말이야",
  "그래서 지금 우리나라는 공화정신이 상대적으로 적은 거야",
  "공화정신의 가장 큰 특징은 민주는 개인의 인권 이런 걸 중시하면서 공화는 국가 공동체를 중시하는 거 네",
  "그러니까 그 플라톤의 리퍼블릭이나 이런 데 나오지만 국가 공동체를 위해서 인민이 국민이 다 이제 자기걸 다 던지고 그게 로마에 이제 그게 나왔고 노블리스 오블리주가 나오는 겁니다",
  "지금 굉장히 중요한 것은 이 사람들이 지금 북한에 세습왕조 체제처럼 예",
  "현 우리의 정부를 마치 뭐 박정희 유신체제 무슨 세습왕조 체제인 것처럼 착각하고 있는 것 아니냐 그러니까 대한민국의 현재 민주공화정을 군주정이나 왕정이나 뭐 이런 어떤 귀족정으로 생각하고 있는 것 아니냐 그러니까 그들이 얘기하는 아까 제가 분명 말씀드렸습니다만 데모크라시 오버플루 과잉 민주 때문에 우리나라 문제라고 그러니까 오히려 공화정신이 더 필요한 때고 네",
  "이거를 저 조금 더 강화해야 될 저거고 말이죠",
  "북한 경우는 팩트로 조금 얘기를 하면 선생 내려왔을 때 분명 얘기했지만 민족중심의 뭐 이렇게 한다는 건 액츄얼리 말이야",
  "겉으로 보면 그럴 듯 한데 네",
  "실질적인 현재 소파 북한은 지금 뭐냐고 동서고금을 전례가 없는 삼인 삼대 세습에 무슨 병영국가라고 네. 지금 말씀하시죠",
  "앵커님 말씀대로 그 자기들이 핍박 받는 걸 갖다가 유신정권에 그 비유해서 자유민주주의 운동을 했던 시민들을 핍박했던 것에 빗대면서 네",
  "국민들의 지지를 끌어당기고 싶어 하는데 네",
  "지난 한 십여 년 동안에 그 일심의 사건이라든지 왕재산 사건이라든지 여러 가지 사건들을 통해서 네",
  "우리 국민들은 이제 유신정권 하에서 그 반정부 운동을 했던 세력들 중에는 순수한 자유민주주의 운동을 위해서 활동했던 분들도 있었는가 하면 사상이 조금 다른 사람들도 있었구나 하는 거를 이제 많은 국민들이 깨닫기 시작하고 있다고 봅니다",
  "그래서 지금 저는 이런 어떤 선동이나 선전 활동들이 그렇게 큰 효과를 거두기가 아마 힘들거다 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 민노총이 지난번에 통진당 지지 철회했어요",
  "가장 강력한 후원집단인데 두 번째 요즘 통진당 보면 통진당이 저렇게 투쟁을 하는데도 노동자 서민들은 일체 통진당에 그 투쟁방식에 대해서 지지를 보내주지 않고 있지 않습니까? 촛불이고 모임이고 나오지 않고 있어요",
  "그런 측면에서 일부에서 어떤 이야기를 하냐면 지금 통진당이나 민노당이나 이런 어떤 그 서민을 대표하는 정당들은 과거에는 서민 노동자 농민을 대표하는 정당이었는데 지금은 북한을 대표하는 정당으로 바뀌'어 버렸다",
  "그래서 노동자 농민은 사라져버렸고 이미 그러기 때문에 통진당이 이렇게 투쟁을 해도 노동자 농민 서민들은 통진당의 집회에 가지도 않고 지지자가 없는 거 아니냐 이런 어떤 이야기가 있는데 동의하십니까? 그렇죠",
  "지금 생생하게 기억나는데 연평도가 포격으로 도발됐을 때 시커먼 연기가 나오는 그 큰 그다음날 신문에 뭐라고 나왔냐면 대한민국이 공격받고 있습니다",
  "통진당 사태는 어느 정당 하나가 뭐 이게 있느냐 없느냐 이게 아니고 대한민국이 지금 공격 받고 있는 겁니다",
  "그런 그 종북세력이 대한민국에 그 정체성을 부정하고 그들이 그 국회까지 진출해서 그 모든 법체계나 모든 질서를 무너뜨리려고 하고 있지 않습니까? 그리고 이제는 공식적으로 법적 투쟁을 하고 그다음에 가장 그 어떤 그 국가 공권력의 상징 대통령을 인격 모독시키면서 네",
  "극도의 혼란을 조성하려고 합니다",
  "그래서 이러한 보이지 않는 사상 심리적인 책동 이거 중요한 겁니다",
  "그래서 이런 그 민주노총이나 과거에 유사한 활동을 했던 사람들이 이격시키는 거는 그들 스스로 굉장히 그 독립된 따돌림을 받는 극한 투쟁을 하겠다고 이렇게 보는 겁니다",
  "그래서 대한민국이 공격당하는 것을 더 이상 방치하면 안 됩니다",
  "자 이슈를 민주당으로 전환하겠습니다",
  "최근 민주당이 천막당사를 접었어요",
  "그러고 다시 국회에 들어갔는데 뭐 상임위 전부 보이콧하고 뭐 인사청문회 하는 동안에 보이콧하고 또 상임위 관련해서 여러 가지를 전부 연계해가지고 투쟁하겠다",
  "다시 뭐 장외투쟁 범유권 공동투쟁을 뭐 이렇게 들고 나오는 데 어떻게 보십니까? 나 김한길 대표를 객관적으로 볼 때 리더십이 말이죠",
  "그 고용사장이라고 생각했습니다마는 고용사장도 경영을 잘하면요",
  "오너사장보다 잘할 수 있는 건데 두 가지 점의 문제가 있어요",
  "우선 리더십 자체가 문제가 있고 하나는 상황판단의 인식이 문제가 있어요",
  "객관적인 저거 보면 문인 출신이고 그래서 사태를 전체적으로 보면서 좀 마일드하게 접근할 줄 알았더니 계속 끌려단 말이죠",
  "이러다가 민주당은 정말 집토끼도 다 잃고 이러지 않느냐 네",
  "지금 근본적인 얘기는 지금 통합민주당 여기 나와있지만 예",
  "얘들과 분명히 선을 긋고서 우리 민주당은 그간에 말이죠",
  "숙주역할을 한다고 해서 철저히 반성하고 죄송합니다",
  "이렇게 한 다음에 수권정당으로서 모습을 갖춰주고 네",
  "이거 말이야 역발상이 필요한데 이런 민생 법안 이렇게 있잖아요",
  "우리 민주당이 앞장서서 하겠다",
  "이래가지고 몰아가는 모습을 보여야 되는데 지금 정반대로 가고 있더라고 네",
  "제가 판단컨대 이건 안철수한테 그냥 먹히는 거야. 제가 볼 때 아 지금 그러면 진짜요",
  "그러면 먹히는 길로 가고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 먹히는 길로 가는 거예요",
  "안철수 씨는 벌써 이렇게 나오잖아요",
  "국회 이거 보이콧 하고 이런 거를 특검하는 이 무브먼트를 말이지 정기 국회와 연계하는 딱 반대다",
  "말 한마디로 다 말아버려 버렸어 국회 법안 예산 처리를 특검과 결부시키는 것은 안된다",
  "민주당은 뭣도 모르는 사람들 네",
  "종북과 가깝고 숙주 노릇한 그리고 나 안철수은 민생을 생각하는 사람이다",
  "딱 구분 지은 거예요",
  "아 딱 구분 지었는데 공동투쟁에 같이 그렇게 합류를 하겠다",
  "이건 어떻게 보십니까? 그것도 한 발 넣어가면서 밀고 당기고 할 겁니다",
  "그 안철수진의 참모진들이 브라이트한 사람을 많이 넣은 것 같아 아 그래요? 그렇게 보여요? 벌써 저는 그렇게 봅니다",
  "민주당이 워낙 브라이트한 사람이 없어보이는 뭐 다 빠져나갔는지 안 보이더라고요",
  "대응이 좀 미숙한 것 같아 그러면 어떻게 보세요? 지금 그 부분에 대해서 특검하고 청문회 또는 예산하고 이렇게 연계시키는 것은 결국은 민주당의 입지를 더욱더 좁게 만들고 네",
  "지지기반을 더욱더 외소하게 만들어서 결국은 아주 큰 타격이 올 거라고 생각을 합니다",
  "더군다나 지금 안철수씨와 민주당의 지지기반이 상당 부분 겹치는데 지금 안철수씨는 특검이라는 화두를 던져놓고 지금 우리 소장님께서 말씀하신 대로 자기는 예산이라든지 이런 거하고 연계시키는 걸 반대한다고 했기 때문에 네",
  "온건한 부분에 어떤 야당 지지표는 끌어당길 기반을 만들어놓고 있거든요",
  "결국은 지금 그 안철수씨의 어떤 그 정책적인 판단이나 그런 거에 민주당 지도부가 상당히 휘둘리는 어떤 결과를 맡게 될 거다",
  "지금 민주당이 백일일 만에 천막당사를 시청광장에서 철수를 했는데요",
  "혹시 그 천막당사 백일일 동안 민주당이 국민 앞에 주장했었던 특별한 주장이 뭔지 혹시 아십니까? 기억에 남습니까? 대통령 사과하라는 거 이외에는 별로 기억에 남는 게 별로 없고요",
  "그러면 뭐 목적을 달성했기 때문에 철수한 걸로 보시면 아니면 아무런 효과가 없었기 때문에 이제 철수한 걸로 보십니까? 아니면 날씨가 추워서 날씨가 좀 추워져서 일부는 통진당이 그 가까운 데로 천막을 치니까 쫓겨가서 피해가려고 날씨가 추워서 접고 그다음에 통진당이 거기 들어오고 그런 거 아닌가 싶은 데요",
  "아 그런데 민주당이 그러면 폭염에는 강하고 한파에는 약하다",
  "그런 건 잘 모르겠는데 여름에 폭염이 한참 이렇게 할 때는 거기 들어가 텐트를 쳤지 않습니까? 그런 건 잘 모르겠는데 지금 국민들이 네",
  "이천팔년 광우병 그 피디수첩에 광우병 보도를 한 번 거치면서 네",
  "상당 부분에 어떤 국민들은 각성을 했습니다",
  "아 내가 그때 확실하게 선동 당했구나 네",
  "젊은이들 중에서도 지금 네티즌들 중에서는 그때 이제 야당 편을 굉장히 들었던 분들도 굉장히 분노를 터트린 사람도 있어요",
  "새빨간 거짓말에 내가 속았다",
  "나 지금 미국산 쇠고기 잘 먹는다",
  "두 번 다시 안 속는다",
  "두 번 다시 안 속는다 뭐 이런 식으로 얘기하는 젊은이들 많이 나왔기 때문에 네",
  "지금 댓글 보면 또 얼마나 많이 떠들고 있습니까? 그런데 국가기관이 조직적 개입이라는 거에 대해서는 검찰에서 뚜렷한 증거를 아직도 제시를 못하고 있습니다",
  "그러니까 그걸 가지고 지금 막 저렇게 천막당사니 뭐를 해봐야 대부분의 국민들은 재판결과 나올 때까지 보자 이심 삼심까지 가는 거니까 그때까지 가서 보자 하고 지금 냉정하게 지켜보고 있는 거죠",
  "자 김철우 박사님 민주당이 왜 왜 저렇게 장외 노숙정치를 하는데도 국민들이 지지를 하지 않고 성원을 하지 않는다고 보십니까? 촛불이 안 일어난다고 보십니까? 국민들은 구체적인 이런 정치공학적인 이해타산까지는 관심 없습니다",
  "국민들은 이제는 더 이상 우리 국민을 인질로 또 볼모로 삼아가지고 정쟁 그만해라 지금 이번에 수능시험 보고 말이죠",
  "젊은이들이 취직을 못해가지고 길거리 밤거리를 헤매는 가서 보면 가슴 무너지는 겁니다",
  "이런 걸 외면 하고 또 미래의 대한민국을 이끌어 갈 사람들의 어려움을 외면하고 이 정쟁을 통해가지고 일 년이 다 가고 있습니다. 일 년이 네",
  "그래서 이제는 국민을 생각하고 국민이 바라는 바가 뭐냐면 말이죠",
  "일자리는 만들고 또 민생법안을 만들고 하는 이런 데 정치투쟁은 이견 있는 건 또 하라 이거야",
  "그러나 이거는 아니라고 봅니다",
  "그래서 대한민국의 정체성을 확립하고 이 젊은 사람들에게 희망을 주는 그런 정치를 해야 되는 거 아닙니까? 그리고 통합정치 그리고 남과 북의 갈등도 지금 진절머리 나고 육실머리 나는데 또 정치인 나눠지고 말이죠",
  "그래서 대한민국을 부정하는 세력들 젊은 사람들한테 미안한 생각을 가져야 됩니다",
  "그리고 그만큼 또 선거에 과정에서 투표를 통해서 국민의 대표를 뽑았으면 정치인들이 본연의 임무 그건 하면서 정치투쟁도 하라 이겁니다",
  "그래서 이제는 특검 재판하고 있는 걸 뭘 더 특검한다는 겁니까? 청문회 또 인사청문회만 하고 선전선동적인 그런 거 그만 하고 이제 국민을 위한 정치 해달라는 국민을 무섭게 생각하지 않으면 반드시 그 반대 역풍을 맞습니다",
  "네. 참 민주당이나 야당이 장외투쟁 하는 걸 보면 당사가 있는데 바깥에 와서 일부러 천막을 치고 노숙 정치를 하고 국회가 있는데 국회에서 토론하지 않고 거리로 나와서 거리의 정치를 하는 그모습을 보면 어떻게 육십년대 칠십년대 생각나십니까? 우리 속담에 말이죠",
  "사랑을 하게 되면 눈에 뭐가 꼈다고 하는 식으로 말이죠",
  "이게 너무 한 군데에 가 되면 나머지를 못 보는 거야. 전체를 네",
  "전체를 보니까 지금 옆에 있는 사람들은 다 있는데 민주당에 수뇌부나 말이지 브레인들은 못 있고 있어 네",
  "뭐냐하면 오년 뒤에 수권으로 해가지고 정권을 그들 말대로 찾아오려면 두 가지의 포커스를 맞춰야 돼요",
  "하나는 고금을 동서를 막론하고 정권을 잡는 기본은 민중의 지지 백성의 지지 인민의 지지인데 네",
  "민생을 챙기는 데가 이겁니다",
  "민생 경쟁을 해야 돼 그리고 한나라 저 새누리당은 근본적인 여러 가지 약점이 있잖아요",
