  "끝까지 가자고 말하는 그녀가 제작진을 데리고 향한 곳은 바로 인근 모텔이었습니다",
  "그리고 방에 들어서자마자 더 과감해진 주부에 행동 취재 중임을 밝히고 본인 동의하에 하룻밤을 즐기는 주부에 솔직한 이야기를 들어봤습니다",
  "자~ 즉석 만남은 그 자리에서 끝나는 것이 아니라 단 둘이 이 차를 나가기도 하고 뭐 심지어는 하룻밤 불장난으로까지 이어졌는데요",
  "자~ 오십 대 이상 남성 기혼자는 두 명에 한 명 또 여성에 경우 열 명에 한 명꼴로 외도 경험이 있다고 합니다",
  "자~ 실제 아내에 연이은 외도로 상처를 받은 한 남성을 만나봤는데요",
  "믿었던 만큼 평생 지울 수 없는 상처를 받은 그는 결국 이혼을 선택했습니다",
  "자~ 외도가 많아진 만큼 배우자에 배신으로부터 상처받은 마음을 치유하려는 사람들도 많아졌답니다",
  "자~ 실제 오랜 설득 끝에 한 여성에 이야기를 들어볼 수가 있었는데요",
  "순간에 즐거움은 곧 배우자에게는 고통이었습니다",
  "하룻밤에 불장난 잘못된 욕망에 끝은 결국 파멸이라는 것 잊지 말아야겠습니다",
  "네. 엄연히 가정이 있고 배우자가 있는데 스트레스를 푼다는 명목 하에 이 일탈을 꿈꾸는 건 도가 너무 지나치다란 생각이 듭니다",
  "제작진이 만나본 많은 사람들은요",
  "실제 이런 즉석 만남을 그리고 하룻밤을 보내는 것을 외도가 아니다라고 생각하는 게 좀 황당하기도 했습니다",
  "어~ 저희가 이 취재를 시작하게 된 게 한 두 가지 통계 때문인데요",
  "인제 하나는 어~ 간통 죄가 폐지가 되면서 이제 여러 가지로 억제할 수 있는 방법이 없을 것인가 고민을 하는 가운데 좀 취재가 시작됐습니다",
  "근데 앞서서 이제 변호사님께서 손해 배상 청구가 강력한 불륜 억제 효과가 있다",
  "이렇게 말씀하셨는데 양 변호사님 보시기엔 어떤 의견이 있으신지 어~ 그렇습니다",
  "실제로 인제 간통 죄가 형사적으로 인제 폐지가 되면서 민사적으로 손해 배상을 인정하는 그 위자료에 액수가 조금은 높아지는 경향이 있는 게 사실이고요",
  "그러다 보니까 형벌로는 처벌이 어렵지만 하지만 금전적으로 배상을 함으로써 이제 불륜 억제 효과가 있는 거라고 보는 거고요",
  "보통은 이혼 소송을 할 때 인제 위자료 청구로 해서 여러 번에 인제 불륜 행위가 있었으면 그걸 전체적으로 묶어서 청구를 하게 되는데요",
  "원칙적으로는 행위 건수마다 그 정신적인 손해 배상을 청구할 수 있는 게 맞습니다",
  "또 한 가지 데이터는 이제 육십 세 이상 고령에 에이즈 환자가 지금 굉장히 좀 급증하고 있다라는 데이터가 또 있었습니다",
  "예. 십년 새 육십 세 이상에 에이즈 감염 환자가 이 점 오 배로 늘었다고 하고요",
  "우리나라 해년마다 늘어나고 있는 신규 에이치아이브이 감염자가 매년 천 명 정도씩 되고 있고 그 중에 오십 대 이상이 삼십 프로라고 해요",
  "아하 그까 에이즈가 늘어나는 건 이제 문란한 성생활과 분명히 연관이 있어 보이긴 하는데 예",
  "주부들 얘기 중에서 자유를 즐기고 싶다고 하는데 자유라는 이름으로 결혼이란 제도 속에서 허용되지 않은 그런 문란한 성생활은 좀 다시 한번 생각해 봐야 되겠습니다",
  "예. 오월은 가정에 달이죠",
  "그래서 부모님께 효도 선물로 건강 검진 많이 해드리는데 이 부분에서 주의할 점이 있다고 해요",
  "건강 검진 받거나 뭐 병원에서 치료받을 때 예",
  "엠알아이 씨티 찍어라 이렇게 권유받은 적 있으실 겁니다",
  "이때 맞은 조영제가 사람에 목숨을 앗아갈 수도 있다고 하는데요",
  "때에 따라서는 필요한 약품이지만 부작용도 나타날 수 있다는 조영제에 현주소 확인해 봤습니다",
  "병원에서 흔히 맞는 조영제가 한 가족에게 큰 상처를 남겼다고 합니다",
  "도대체 이 가족에겐 무슨 일이 일어난 건지 알아봤습니다",
  "작년 시월경 갑자기 세상을 떠난 고 최희자 씨 유족들은 이 현실이 아직도 믿기지 않습니다",
  "사고가 있기 전 잔병치레 한 번 없이 건강하게 지냈다는 고 최희자 씨 그런데 육십삼 세에 나이에 갑자기 사망한 이유가 무엇일까요? 칠 개월 전 어깨가 불편해 동네 의원에서 치료를 받았는데 증세가 심해져 인근 대형 병원 응급실을 방문했다고 합니다",
  "조영제는 씨티나 엠알아이 등에 영상 진단을 할 때 체내에 조직이나 혈관 상태를 자세하게 보기 위해 인체에 투여하는 약품입니다",
  "조직에 이상이 있을 때 선명하게 나타나 위험한 질환을 찾아내는 정밀 검사에는 꼭 필요하다고 하는데요",
  "그런데 이 조영제를 맞은 지 이 분 만에 심장이 멈췄다는 고 최희자 씨 도대체 무엇이 문제였던 걸까요? 그날에 상황이 어땠는지 유가족들에 이야기를 들어봤습니다",
  "들으신 것처럼 유족들은 조영제 투여를 원하지 않았지만 의사에 강요 때문에 투여를 진행했고 그후 조희자 씨에 심장이 멈췄다고 합니다",
  "조영제에 부작용은 경우에 따라 가볍게 넘길 수도 있지만 심각한 증상이 찾아오기도 한다는데요",
  "더 심해지면 사망에 이를 수도 있다는데 조영제로 인한 부작용 사례는 매년 증가하고 있습니다",
  "따라서 투여 전 반드시 부작용과 본인에 몸 상태에 대한 충분한 설명 그리고 알레르기 검사를 듣고 동의서를 작성해야 합니다",
  "사전 알레르기 검사 결과가 어떻게 나왔는지 꼭 확인한 후에 조영제 투여를 진행해야 한다고 하는데요",
  "그렇다면 병원에서 조영제를 맞는 사람들은 충분한 안내와 사전 검사를 받고 있는 걸까요?  제작진이 직접 병원을 찾아가 확인을 해봤습니다",
  "이렇게 병원들에 부주의한 태도도 부작용에 한 원인인데요",
  "이들은 왜 제대로 된 설명을 하지 않는 걸까요?  유가족들이 더 화나는 이유가 있다고 합니다",
  "유가족은 제대로 된 사과를 받기 위해 병원을 상대로 소송을 진행 중인데요",
  "하지만 병원이 보내온 답변서는 그들을 더 황당하게 했습니다",
  "사과나 해명 대신 읽지도 못할 외국 논문을 백마흔아홉 장이나 보냈다고 합니다",
  "아~  그래서 해당 병원을 찾아가 봤습니다",
  "어머니가 떠난 지 벌써 수개월이 지났지만 그 빈 자리는 누구도 대신 할 수 없다는 자녀들  자녀들은 한 달에도 몇 번씩 어머니를 찾아갑니다",
  "칠 개월이 지났지만 아직 어머니에 사망 신고도 하지 못했다는데요",
  "병을 찾아내려다 생명을 해칠 수도 있다는 조영제 좀 더 안전하게 사용할 수 있도록 세심한 주의와 관심이 필요해 보입니다",
  "예. 아~ 저는 충분히 좀 공감이 되는 게 제가 저 조영제 알레르기가 있어요",
  "전 조영제를 맞아 이렇게 투여받았을 때 입쪽 위쪽이 막 부풀어 오르더라고요",
  "그래서 다음 번에 씨티를 찍을 때는 항상 이걸 얘기를 한단 말이죠",
  "꼭 얘기를 해야 돼요",
  "그~ 처음에는 가벼운 두드러기 증상이나 알러지 증상이지만 나중에는 한꺼번에 아나필락키스라고 하는 급성 과민 반응이 나타날 수도 있는데 그래요",
  "문제는 이걸 예측하기가 어렵다는 거예요",
  "아하 이~ 스킨 테스트 같은 걸 하더라도 문제가 없던 분들도 갑자기 그러는 경우가 있기 때문에 예",
  "예측 불가한 상황이라 참 안타깝게 합니다",
  "그렇다면 조영제라는 걸 씨티 촬영 때 꼭 써야만 하는 겁니까? 씨티를 찍는 이유가 병이 있는가 없는가를 찾아내기 위해서 하는 건데 그렇죠. 예",
  "예. 예컨대 인제 예를 들면 폐 씨티를 찍을 때는 조영제를 안 쓰고 저선량 씨티로도 찍을 수도 있어요",
  "그런데 복부 씨티를 찍을 땐 예컨대 맹장염 같은 걸 가려낼라면 예",
  "반드시 조영제를 써야만 가려낼 수 있는 거예요",
  "아~ 결국은 저같이 알레르기가 있는지 뭐 다른 뭐 부작용이 있는지는 네",
  "확실하게 설명을 해주고 체크해줘야 된다라는 거죠",
  "미리 환자가 그것을 강하게 얘기하면 예",
  "사전 처치를 하고 조영제를 시술하기도 해요",
  "문제는 그런 얘기를 안 하는 경우에 참 아~ 속수무책인 경우가 있어요",
  "예. 이런 경우에는 뭐 보호자 동의라든지 의사도 나는 분명히 고지했다",
  "뭐 이런 체크를 하는 방법이 필요하겠네요",
  "병원에선 반드시 동의서를 받게 돼 있고요",
  "주의 사항이나 부작용을 얘기합니다",
  "그런데 환자들이 건성으로 듣는 경우도 있고 또 하나는 의사 자신도 바쁘다 보니까 막 빨리 보험 약관 설명하듯이 어~ 빨리 설명하고 사인만 받는 경우가 있는데 그런 건 좀 개선이 필요해 보입니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 오십 초 지나고 있습니다",
  "총각 행세를 하는 유부남에 이야기라고요? 예. 이~ 그 결혼 사실을 숨기고 한 여자를 만나다 들통이 나거든요",
  "그런데 이 들통난 이후에 이 남자에 뻔뻔함이 하늘을 찌릅니다",
  "서로에게 네 탓이오를 외치는 두 사람 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 화창한 봄날입니다",
  "마주 앉은 남녀에게서 풋풋함이 느껴지는데요",
  "두 사람 지인에 소개로 만났습니다",
  "그런데 첫눈에 반한 것 같죠",
  "그렇게 연인이 된 김부남 허지혜 그런데 이 커플에게도 위기가  연애 육 개월 만에 프러포즈를 받았습니다",
  "그렇게 알콩달콩 사랑을 키워갔던 두 사람 연애 일년 차 커플이 됐는데요",
  "말로만 결혼하자는 이 남자 어딘지 좀 수상한데요",
  "다음 날 누군가 지혜 씨를 찾아왔습니다",
  "주선자로부터 남자 친구에 결혼 소식을 전해들은 황당한 상황이죠",
  "사실인지 확인해 봐야겠습니다",
  " 많이 당황한 것 같죠",
  "절대 결혼한 적 없다고 결백을 주장하고 있습니다",
  "하지만 이 남자를 믿을 수 있을까요?  바쁜 남자 친구를 흔쾌히 보내는 지혜 씨 가라할 땐 언제고 남자 친구에 뒤를 밟기 시작합니다",
  "그런데 이게 어떻게 된 일이죠",
  "요즘 거래처 대접을 아파트에서도 하나요? 그리고 다정하게 맞아주는 이 여자  데이트는 회식으로 여자 친구는 기러기 아빠 부장님으로 이렇게 확 바꿔버렸습니다",
  "초인종 소리가 좀 불길하죠",
  "남자 친구에 거짓말에 단단히 화가 났습니다",
  "수습이 안 될 것 같은데요",
  "이게 대체 어떻게 된 걸까요? 일년 전입니다",
  "김부남과 허지혜가 소개팅을 하기 일주일 전으로 돌아가봅니다",
  "결혼식을 한 달 앞두고 김부남은 약혼녀 조순정에게 이별 통보를 받고 맙니다",
  "그래도 직장인이 일은 해야겠죠",
  "다음 날 거래처 이 대리를 만났는데요",
  "그렇게 홧김에 허지혜를 소개를 받았습니다",
  "첫눈에 반한 두 사람은 애인 사이가 됐던 건데요",
  "연인 된 지 한 달 만에 유럽으로 장기 출장을 간다는 김부남 그런데 출장 준비 한다던 사람이 헤어진 줄 알았던 약혼녀를 다시 만납니다",
  "김부남에 유럽 방문 목적 바로 출장이 아니라 신혼 여행이었습니다",
  "소개팅으로 만난 허지혜에게는 거짓말을 하고 조순정과 결혼식을 마친 발칙한 남자 김부남  여러분들 다 알고 계시죠",
  "기러기 아빠가 누군지 결혼한 후에도 총각 행세를 하면서 허지혜를 계속 만나왔던 겁니다",
  "지난 일년간 거짓말로 두 여자에 남자로 살아왔던 김부남 허지혜에 폭로 후 자신이 속여온 두 여자 모두에게 죄인이 됐습니다",
  "어유 진짜 세게 때렸어요",
  "두 여자 모두에게 버림받고 말았습니다",
  "그런데 이혼 한 달 후 그를 다시 찾아온 허지혜 설마  내연녀 때문에 이혼했다며 위자료를 달라는 남자  총각이라고 속인 남자 친구에게 위자료를 요구하는 여자 과연 법원은 어떻게 판결했을까요? 네",
  "평온한 가정을 깼다며 위자료를 청구한 이 남자 진짜 적반하장이 따로 없네요",
  "진짜 예. 이걸 준비하면서 참 저희 저도 참 놀랐는데 예",
  "어~ 너만 아니었으면 이 비밀 관계가 들통나지 않았을 거야 하고 위자료를 청구했습니다",
  "그런데 법원에서 중심을 잘 잡았더군요",
  "유부남이란 사실을 속인 것에 대해 책임을 물어서 아~ 거꾸로 여자에게 예. 위자료 천만 원을 주라고 판결을 했습니다",
  "근데 이제 개인적으로 좀 궁금한 건 요즘 좀 간통 죄 문제도 있고 그~ 배우자에 불륜 상대에게 이제 위자료 청구하는 경우가 좀 적지 않은데 그렇죠",
  "만약에 아내가 내연녀에게 위자료 청구했다",
  "그럴 경우에는 혹시 받아들여집니까? 일반적으로 유부남인 거 알고 만났다고 한다면 그 아내가 불륜 상대방에게 위자료 청구를 하면 어~ 받아들여질 가능성이 굉장히 높습니다",
  "하지만 이번 사건에 경우에는 그 내연녀 역시나 사실 피해자로 볼 수가 있고 그리고 고의나 과실이 있어야만 그 위자료 청구가 인용이 되는데 지금 아무런 고의나 과실이 없어보입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 아마 그 부인이 청구를 하더라도 기각될 가능성이 굉장히 높습니다",
  "자~ 이번 기획 취재에서는요",
  "우리 사회에 아픈 단면 학대받는 노인들에 이야기를 준비해 봤습니다",
  "예. 가해자가 또 대부분 자식들이에요",
  "자식이 어떻게 저렇게 할 수 있을까 싶기도 하지만 그 현실은 심각합니다",
  "학대 받는 노인들에 이야기 들어보겠습니다",
  "이른 저녁 시간입니다",
  "칠십 대에 한 여성이 주택가를 초조하게 서성입니다",
  "무슨 일이 있는 걸까요?  벌써 이십여 년째 계속 반복되고 있는 고통스런 하루 하루 정인숙 씨가 집으로 돌아온 시간은 열 시가 넘은 한밤 중입니다",
  "사십 대인 아들이 유독 예민해져 있는 날이면 집에 돌아와 꼭 해야 할 일이 있습니다",
  "바로 주방에 있는 칼을 감춰두는 겁니다",
  "아~  술만 취하면 끔찍한 폭군이 되어버리는 아들입니다",
  "목숨을 위협하는 협박과 폭행을 피하기 위해 정인숙 씨는 언제나 술과 전쟁 중입니다",
  "하지만 아들에 폭음을 막기에는 역부족  정신 병원에 여러 차례 강제로 입원을 시켜봤지만 아들은 달라지지 않았습니다",
  "오히려 퇴원을 한 후에 병원에 보냈다는 분노로 더욱더 난폭해졌다는데요",
  "당장 아들에 위협으로부터 그녀를 지켜주는 것은 바로 이 약들뿐입니다",
  "하루에 세 번 아들은 다량에 안정제를 복용해야 합니다",
  "시한폭탄처럼 이제 폭발할지 모르는 아들 과연 이 고통에 끝은 있는 걸까요?  이십여년 동안 반복된 폭언과 폭행은 남편에 건강마저 악화시켰습니다",
  "이제 남편은 거동마저 불편한 상황 남편에 간병도 정인숙 씨에 몫입니다",
  "여성 가족부에 조사 결과 학대를 받는 노인 열 명 중 일곱 명이 자녀에게 폭행을 당한 것으로 나타났습니다",
  "심지어는 폭행과 폭언에 시달리다 전 재산을 빼앗기고 자신에 집이었던 곳에서 쫓겨나기도 합니다",
  "서울에 한 쪽방 촌에 사는 팔십 세 이재호 씨 그는 다섯 자녀에게 전 재산을 빼앗겼다고 합니다",
  "얼마나 기가 막혔을까",
  "아버지에 재산을 차지하기 위해 자녀들은 패륜도 서슴지 않았다고 합니다",
  "자식들에 위협에서 벗어나기 위해 도망치다시피 빠져나온 이재호 씨 재산을 차지한 자녀들은 그 후 아버지에 존재마저 잊었습니다",
  "차라리 재산을 넘겨주고 집에서 나오는 것이 낫겠다는 판단으로 지금은 홀로 지내고 있는데요",
  "현재 이재호 씨에 안정적인 수입이라고는 기초 연금 이십만 원 뿐입니다",
  "월세 이십오만 원을 내기도 턱없이 부족한데요",
  "이곳저곳을 돌며 폐지를 모아 팔고는 있지만 이마저도 녹록지 않습니다",
  "이제는 몸도 생각만큼 따라 주지 않으니 폐지 수집을 제대로 할 수 있는 여건인데요",
  "몇년 전이었습니다",
  "뇌경색으로 쓰러져 이젠 거동이 불편해진 그에게 길에서 폐지를 줍는 것도 마음껏 할 수 없는 형편입니다",
  "새벽부터 저녁까지 하루를 꼬박 걸어야 단 몇 푼이라도 벌 수 있는데요",
  "백 원짜리 십 원짜리 동전 하나하나가 소중하기만 합니다",
  "하루 종일 일해도 변변한 밥 한 끼 제대로 사먹을 수 없는 돈 이날도 이재호 씨의 첫 끼이자 마지막 끼니는 컵라면입니다",
  "사오십 대인 자녀가 다섯이나 있는데 이재호 씨는 무슨 죄로 이런 노후를 보내야만 하는 것일까",
  "가정에 달이라는 꽃 피는 오월 자원봉사자가 전해준 카네이션을 바라보며 이재호 씨에 가슴은 더욱더 허망해집니다",
  "폭행과 폭언도 모자라 모든 걸 빼앗긴 채 방치되기도 하는 노인들은 해마다 늘어나고 있습니다",
  "바로 잡을 수 있는 방법은 없는 것일까요?  부모 자식 간은 하늘이 준 인연이라고 합니다",
  "천륜을 패륜으로 갚는 일 더는 없어야 할 겁니다",
  "자신들도 어~ 늙어보면 알겠죠",
  "이 어르신에 자조섞인이 왜 가슴에 이렇게 박히는지 모르겠습니다",
  "자~ 어찌 됐건 우리나라는 효를 정말 중요하게 생각하는 나라 아니었습니까? 예. 자녀들이 어떻게 보면 네",
  "이 같은 게 이제 패륜적인 행동 아닌가요? 그렇죠",
  "그 이유는 여러 가지가 있는데요",
  "보시다시피 뭐 알코올 의존이나 정신적인 문제로 해서 에~ 가해를 하는 경우가 있는데 또 하나 많은 경우가 경제적인 겁니다",
  "빨리 재산을 달라 아니면 충분히 아이고 경제적인 지원을 해주지 않는다는 이유로 예",
  "이 학대를 하는 것인데요",
  "문제는 그래도 내 자식인데 법적으로 적극적으로 대응을 못한다는 것도 문제죠",
  "저희가 맨 앞에 전해드렸던 소식도 어~ 결국은 이제 이 어르신께서 우울증에 시달리다가 아파트 십일 층 난간에 매달려 계시지 않았습니까? 예",
  "노인 자살률이 높아지는 것 어떻게 보면 이제 노인 우울증 증세가 더 심해져가는 그런 사회가 아닐까 싶은데 여러 가지 원인이 있겠습니다만 이 폭언 폭행 이런 것들은 어떻게 바로 잡을 수 있을까요? 이 우리 지금 부모님 세대 분들은 예",
  "너무 바쁘게 사셨어요",
  "앞만 보고 달리시면서 사실은 자녀들과 교감하고 관계를 갖는 것들을 아마 그동안 해오지 못했기 때문에 자식들이 이런 패륜에 빠진 책임도 분명히 있는 것 같고요",
  "젊은 세대들은 이 노인에 지혜를 받아들이기보다는 자기들이 아는 게 더 많거든요",
  "요즘 정보를 또 지식을 습득하기가 너무 쉽기 때문에 예",
  "노인들을 괄시하고 무시하기도 해요",
  "첫 번째 그 사례자 노인 분께서 자식들이 자기를 우습게 여기는 어~ 그런 말씀 하셨어요",
  "것 같아서 그냥 그래서 죽고 싶다는 얘기를 하셨는데 예",
  "노인들에 지혜를 우리 젊은이들이 배울 게 많거든요",
  "지식만 의존하지 말아야 합니다",
  "예. 사실 어르신들도 사회적 약자잖아요",
  "이 약자들이 도움받을 수 있는 곳도 있어야 될 것 같아요",
  "그렇습니다. 사실 특히나 이 폭언 폭행 부분에 있어서 그렇죠",
  "네. 정부가 인제 예",
  "운영하고 있는 그 센터들이 여러 곳이 있는데요",
  "이런 노인 분들이 아까도 말씀해 주셨지만 이런 문제가 생겼을 때 딱히 찾아가서 상담받고 도움을 요청할 곳이 많이 없습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 그런 센터에 도움을 받으시는 것도 필요할 텐데요",
  "일오칠칠에 일삼팔구 번에 전화를 하시면 예",
  "본인이 살고 계신 가까운 지역에 있는 사회 복지사나 상담사한테 그~ 상담을 받을 수 있도록 연결을 해주시거든요",
  "그런 서비스나 도움을 받아보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "가족과 함께 편안한 주말 하시고요",
  "지난 주말에 기온이 참 많이 올랐습니다",
  "어~ 거의 뭐 여름인 줄 알았어요",
  "사람들 옷차림이 다 바뀌'었어요",
  "반팔에 반바지 저도 입고 다녔는데 예",
  "오늘도 이십구 도까지 올라가면서 굉장히 더운 하루가 될 것 같습니다",
  "야~ 이렇게 주말에도 그렇고 오늘도 그렇고 날씨도 더워지고 조금 좋은데 예",
  "저는 저 주말에 집에만 있었어요",
  "왜요? 이렇게 좋은 날 미세먼지 때문에 나가도 되는 걸까 싶더라고요",
  "이러다가는 조만간 퉁퉁 살만 이렇게 찔 것 같은데 미세먼지와 관련해서 아주 흥미로운 또 연구 결과도 있다고요? 그렇습니다",
  "귀를 쫑긋 세우는 분들 많으실 텐데 예",
  "뚱뚱하면 미세먼지에 취약하다라는 이런 연구 결과가 발표됐는데요",
  "어~ 어떤 내용인지 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "먼저 엄마가 아들에게 흉기를 휘두른 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "모자 사이에 무슨 일이 있었는지 확인해 보시죠",
  "조용한 주택가를 들썩이게 만든 비극적인 사건이 발생했습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 사건에 전말을 취재했습니다",
  "서울에 한 주택가에서 발생한 사건 그 현장을 찾아가 봤는데요",
  "그날 두 사람에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  사건 당일 심하게 다퉜다는 모자 결국 엄마는 십대 아들을 향해 흉기를 들었다는데요",
  "아들은 사건 발생 세 시간이 지나고 나서야 병원으로 이송됐습니다",
  "출동했던 구급대원에게 당시 상황을 들었습니다",
  "대체 엄마는 왜 이런 끔찍한 선택을 한 걸까요?  정확한 범행 동기를 확인하기 위해 경찰에 이야기를 들었습니다",
  "아들이 자신에 말을 듣지 않자 이 같은 범죄를 저질렀다는 이야깁니다",
  "문제는 아들뿐이 아니었다는데요",
  "평소 사이가 그리 좋지 않았다는 두 사람 하지만  아들을 위해 남편과 떨어져 생활했지만 결국 끔찍한 기억만 남게 됐습니다",
  "가족 간에 벌어지는 범죄는 점점 증가하고 있습니다",
  "지난 이천십육년에는 사별한 남편과 사이에서 낳은 자식이 찾아오자 흉기를 휘두르기도 했는데요",
  "결코 벌어져서는 안 되는 가족 간에 범죄 막을 수 있는 방법은 없을까요?  대한민국을 뒤덮은 미세먼지 최근 놀라운 연구 결과가 발표됐습니다",
  "극심한 미세먼지 때문에 고민이 많다는 황인찬 씬데요",
  "미세먼지 걱정 때문에 항상 마스크 착용도 있지 않는답니다",
  "그런데 복부 비만이 있는 사람에 경우 미세먼지에 더 취약하다는 서울대학교에 연구 결과 발표가 있었는데요",
  "어허 그래요? 네. 미세먼지 때문에 걱정인 분 또 있었습니다",
  "어~ 박정민 변호사님이에요",
  "호흡기 알레르기가 있는 아이 때문에 이맘때면 고민이 많다는 김은애 주부를 만났는데요",
  "어~ 저~ 이제 알레르기 증상처럼 그렇죠",
  "아이에게도 일상이 됐다는 마스크 착용 아유 말하는 거 봐 똘똘해 그렇죠",
  "아유 그런데 종류가 한두 개가 아닙니다",
  "이렇게 구입한 이유는 뭘까요? 많이 사셨어요",
  "판매되는 마스크 종류도 다양한데요",
  "시민들은 어떤 마스크를 선호할까요? 이십대부터 오십대 오백 명에게 확인한 결과 사십일 점 육 퍼센트에 시민들이 일회용 마스크를 착용한다고 합니다",
  "그러나  미세먼지 차단을 위해서는 케이에프팔십과 케이에프구십사 등에 마크가 있는 마스크 착용이 중요하다고 합니다",
  "그렇다면 과연 미세먼지를 얼마나 걸러줄까요? 그 투과율 실험을 해봤는데요",
  "먼저 일회용 마스크에 투과율은 확인해 본 결과 육십육 점 칠 퍼센트로 미세먼지가 육십육 퍼센트는 그대로 호흡기에 들어간다는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "그렇다면 미세먼지용 마스크는 어떨까요? 미세먼지 투과율은 일 점 오구 퍼센트 어~ 뛰어난 미세먼지 차단율을 보였습니다",
  "일회용 마스크와 미세먼지용 마스크에 확연한 차이가 보였는데요",
  "면 마스크와 미세먼지용 마스크에 실험 붉은 색소를 뿌려서 얼마나 차단을 하는지 비교를 해봤는데요",
  "자~ 그 결과 육안으로도 미세먼지용 마스크에 높은 차단율을 확인할 수 있었습니다",
  "그리고 마스크를 착용할 때 중요한 점이 또 있습니다",
  "바로 제대로 착용하는 방법인데요",
  "우리 시민들은 어떻게 착용하고 있을까요? 일단 그 모습 한번 확인해 보시죠",
  "맞다고 하시는데 그런데  구겨지게 쓰고 들어가게 쓰고 이분은 심지어 거꾸로 착용한 분도 있었습니다",
  "어~ 총 여덟 명에 시민 중 단 두 명 만이 제대로 착용을 하고 있었는데요",
  "모양이 좀 헷갈리긴 해요",
  "그래서 마스크 똑똑하게 잘 착용하는 방법 알려드립니다",
  "그리고 마스크를 세탁할 경우 모양이 변형돼서 기능이 떨어진다고 하니까 꼭 기억하시고요",
  "또한 단 한 번이라도 사용하면 오염 때문에 재사용도 좋지 않다고 합니다",
  "올바른 마스크 착용으로 봄날 미세먼지로부터 건강 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "기름기 많은 요리들 자칫하면 큰 불로 이어질 수 있다",
  "기름 닦은 휴지에서 불이 날 수도 있다",
  "자연 발화에 대해 알아봤습니다",
  "김세연 주부는 이년 전 깜짝 놀랄만한 일을 겪었다고 하는데요",
  "삼겹살을 구운 후 생긴 기름 그 기름을 닦은 휴지 때문이라고 합니다",
  "휴지를 버리려고 비닐 봉지 안에 넣었는데 갑자기 연기가 나기 시작했답니다",
  "대체 왜 휴지에서 연기가 났던 걸까요? 전문가에게 확인을 해봤는데요",
  "가정에서 발생하는 자연 발화에 위험성 그래서 직접 실험을 해봤습니다",
  "뜨거운 식용유에 튀김 찌꺼기를 넣은 후 휴지로 닦고 그 온도를 측정해 봤는데요",
  "이렇게 공기가 잘 통하는 곳에서 기름을 닦은 휴지에 온도는 아~ 허 약 이백이십팔 도씨 일 분 후에는 백칠십구 도씨였는데요",
  "순식간에 오십 도씨가 내려간 겁니다",
  "자~ 그렇다면 밀봉한 비닐 봉지에 휴지 온도는 어떨까요? 처음에는 이백일 도씨 일 분 후에는 이십도 씨밖에 떨어지지 않았는데요",
  "그만큼 유리계 온도가 떨어진 게 되겠죠",
  "자~ 그런데 이뿐만이 아닙니다",
  "튀김 찌꺼기는 자연 발화에 더 큰 원인이 될 수도 있다는데요",
  "지난 유월 삼겹살 기름을 닦은 휴지에서 일어났던 자연 발화 사고 높은 온도에 가연성 물질까지 더해지면서 가정 집에서도 자연 발화가 일어날 수 있다는 이야깁니다",
  "하지만 기름을 많이 쓰는 음식점에서도 생소하다는 자연 발화  화재에 원인이 될 수 있는 튀김 찌꺼기들 그동안 별다른 대처 없이 버려졌는데요",
  "그렇다면 자연 발화를 예방하기 위해서는 어떻게 해야 할까요?  자칫하면 큰 불이 될 수도 있는 기름 닦은 휴지 이제 꼭 식혀서 버리시기 바랍니다",
  "어우 기름 닦은 휴지에서 화재가 생길 수 있다니 그래요",
  "요즘에 낮 기온 삼십 도까지 올라가면서 이런 자려 자연 발화에 대한 걱정이 드는데 주방 말고 또 어디서 생길 수가 있을까요? 그쵸",
  "날씨가 점점 더워지면서 우리 차량 내 물건을 좀 조심하셔야 됩니다",
  "이 차량 내에 있는 물건들이 뜨거워지면서 이것도 자연 발화가 될 수가 있거든요",
  "어~ 얼마 전에는 세탁소에서 이제 물건을 찾아왔는데 그게 이제 뜨끈뜨끈한 수건이었던 거죠",
  "그거를 봉지에 싸서 뒷좌석에 두었다가 이게 큰 화재로 이어질 뻔한 사건이 있었습니다",
  "그래서 이렇게 더워진 날에는 차량에 통풍이 잘 되게 환기가 잘 되게 해서 온도가 너무 올라가지 않도록 하시는 것이 중요합니다",
  "자~ 그리고 엄마가 아들에 흉기를 휘둘렀던 사건 이야기도 좀 해봤습니다",
  "어~ 지금 좀 이야기를 듣고서 좀 충격적이었던 게 아들이 또 엄마에 선처를 바라지 않는다",
  "이런 멘트를 했다고요",
  "일단 엄마 같은 경우는 경찰에 검거된 이후에 내가 왜 이랬을까 이랬을까 이렇게 반성하고 또 후회하는 모습을 보였다고 합니다",
  "경찰이 아들에게 엄마에 처벌을 어떻게 할 것이냐라고 이야기를 했을 때 선처를 바라느냐 이 부분에 대해서 답을 하지 않았고 경찰이 알아서 처리해 달라 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "음~ 그동안에 갈등이 얼마나 깊었는지 조금 알 수 있는 것 같은데 그래도 이제 친엄마가 자기 뱃속으로 낳은 아들을 이렇게까지 했나 그렇죠",
  "역시 좀 많은 분들이 놀라고 있습니다",
  "자식이 부모를 살해하면 친족 에~ 존속 살인 죄가 되는데 예",
  "부모가 자식을 살해하면 그냥 살인 죄가 됩니다",
  "살인에 경우는 무기 사형 오년 이상 징역인데 예",
  "이 사건 같은 경우는 어~ 사례를 시 실행을 했지만 범인을 성공하지 못했고요",
  "아마 나중에 또 처벌을 하지 않겠다 의사를 보일 가능성도 있습니다",
  "또 동기도 또 참작을 해서 아마 그런 것들 다 반영해서 처벌될 것으로 보입니다",
  "어~ 친엄마가 친아들에게 오죽하면 이렇게까지 했을까라는 생각도 듭니다만 네",
  "여러 가지 좀 생각이 좀 되네요",
  "일반적으로 이제 가족 간에 범죄가 되면 동기 부분이 많이 참저 참작이 되는 경우가 많습니다",
  "이 사건 역시 왜 이런 행동까지 하게 됐느냐 이런 부분들이 경찰 검찰 법원에서 볼 거로 생각이 됩니다",
  "자~ 기획 취재 알아봅니다",
  "한 여성이 그 공용 화장실에서 큰 일을 당할 뻔 했다고 하는데 박권 리포터가 취재하셨어요",
  "자~ 지난 십칠일 한 상가에서 이십대 남성이 한 여성을 성폭행 하려다가 미수에 그친 사건이 발생을 했습니다",
  "자~ 그런데 이 사건 장소가 바로 남녀 공용 화장실이었는데요",
  "여성들을 두렵게 만드는 이 공용 화장실에 실태 취재해 봤습니다",
  "한밤 중에 일어난 난데 없는 추격전  끊임없이 발생하는 공용 화장실 사고들 여성들은 사용할 때마다 불안하다고 합니다",
  "범죄에 고스란히 노출된 위험천만 공용 화장실 그 실태를 취재했습니다",
  "며칠 전 청주에 한 번화가에서 여성에 비명 소리가 울려퍼졌다고 합니다",
  "대체 이런 일이 일어났던 것일까요? 관할 지구대를 찾아가 봤는데요",
  "술을 마시던 이십대 남성이 화장실에 가는 여성을 뒤따라가 성폭행을 시도했습니다",
  "여성이 저항하자 남성은 목을 조르고 때리기까지 했다고 하는데요",
  "현장 인근에서 검거된 피의자가 도망쳐 나온 곳 바로 공용 화장실이었습니다",
  "어떻게 건물 화장실에서 이런 범행을 저지를 수 있었던 것일까요? 현장을 직접 찾아가 봤는데요",
  "남녀 칸이 따로 있지만 간소한 커튼과 칸막이로만 분리되어 있어 사실상 한 공간이나 다름이 없습니다",
  "때문에 남녀가 한 곳에 들어가도 이상하지 않았는데요",
  "하지만 이미 피해 여성에 몸과 마음에는 오랫동안 씻기지 않을 큰 상처가 남았습니다",
  "지난해 전국을 공포에 떨게 한 강남 역 화장실 살인 사건 그 이후 과연 어떤 변화가 생겼는지 각종 공용 화장실을 둘러봤는데요",
  "그러나 대부분 변화를 찾기 힘든 상황 여성들에게 화장실은 아직도 불안한 장소입니다",
  "이런 공용 화장실에서에 피해 사례 우리 주변에서 쉽게 찾을 수 있었습니다",
  "밤 열 시 별 생각 없이 간 화장실에서 보여서는 안 될 것이 그녀에 눈앞에 나타났던 것입니다",
  "문틈 사이로 자신을 엿보고 있던 남자와 눈이 마주치고 만 것입니다",
  "자신은 바로 옆 남자 칸에 들러가서 들어가서 일을 보려고 주장한 남성 남자 친구가 추궁하자 그제서야 잘못을 빌었다고 합니다",
  "범죄에 온상이 된 공용 화장실을 위한 안전 장치 반드시 필요한 실정입니다",
  "남녀 공용 화장실에서 일어나는 각종 범죄를 예방하기 위해 일부 민간 공용 화장실에서는 비상 벨을 설치해 안전에 노력을 기울이고 있습니다",
  "그렇지만 대다수에 민간 업자들은 설치에 어려움을 토로했습니다",
  "현실적인 문제가 있다는 업주 변화가 어려운 사정은 무엇일까요? 관할 구청에게 그 이유를 물어봤습니다",
  "하지만 작은 노력 하나로 여성들에 불안은 크게 해소된다고 하는데요",
  "공용 화장실 범죄 간소를 위해 이외에 어떤 사회적 대책이 필요할까요?    예",
  "강남 역 묻지마 살인 사건이 발생한 지 벌써 일년이란 시간이 흘렀습니다",
  "그렇지만 여전히 공용 화장실 내에서 발생되고 있는 성범죄들 멈춰지고 있지 않기 때문에 저희가 현실적으로 어떤 문제점들이 있는지 점검을 한번 나가봤습니다",
  "박권 리포터가 이 공용 화장실 내 비상 벨 관련해서 네",
  "직접 점검을 좀 해보셨는데 어떤 문제점들이 좀 있던가요? 그렇습니다",
  "제가 화장실을 이렇게 둘러봤는데요",
  "실제로 이제 비상 벨이 설치돼 있음에도 불구하고 여성 분들이 몰랐다는 경우가 굉장히 많았습니다",
  "몰랐다라는 건 알려지지 않았단 거 이렇게 봐야 될까요? 예",
  "찾기가 쉽지 않았다는 거죠",
  "아~ 너무 높이 달려 있거나 그러면 못 보죠",
  "있음에도 불구하고 예",
  "네. 표지판에 위치라든가 예",
  "벨에 위치라든가 이런 것 때문에 있음에도 불구하고 몰랐다는 여성 분들이 많았는데요",
  "반대로 또 설치를 하시고 적극적으로 홍보하신 분들은 벨이 일년 동안 한 번도 울리지 않았다고 합니다",
  "어~ 그래요? 이 얘기는 예방 효과가 컸다는 거거든요",
  "어~ 그러니까 비상 벨 설치도 중요하지만은 이렇게 시민들에게 알리는 노력도 중요하다고 생각이 듭니다",
  "예. 저는 범죄에 노출될 수 있다라고 생각을 하니까 나만에 사실화 사 뭐 이런 사생활 그런 공간이잖아요",
  "은밀히 해야 되는 공간인데 이런 데도 굉장히 불편을 겪고 있어요",
  "이제 남녀 공용 화장실이라는 게 이제 문제가 되는 것 같은데요",
  "이렇게 사적인 곳을 보호받아야 되는 데서 남녀 화장실이라는 건 일단 없애야 되지 않을까라는 생각이 들고요",
  "그리고 이제 협소하고 방음조차 되지 않는다는 커다란 문제가 있기 때문에 비상 벨이라도 잘 활용하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "이런 비상 벨이 현재로서는 지자체에서 권고 사항으로 알려져 있습니다",
  "법 만약에 이렇게 예방 효과가 있다면 의무 사항으로 좀 바뀔 필요도 있지 않을까 싶은데요",
  "지금 법적인 조치가 거의 없다고 보면 될 것 같아요",
  "이천 제곱미터 이상이 돼야지만이 남녀 화장실로 구별할 구분할 수 있도록 돼 있고 예",
  "결국 인제 지금 씨씨티비라든지 비상 벨 같은 거를 권고만 하도록 돼 있지 설치할 수 있는 어떤 방제 규정을 둔다 그러면 예",
  "이런 범죄를 완벽하게 좀 해방 해결할 수 있기 때문에 요런 규정에 또 정비도 좀 필요하다 생각이 듭니다",
  "예. 자~ 이번엔 특별 기획 학대 보는 노인들에 이야기를 들어볼까 합니다",
  "오늘은 어떤 사연인가요? 네. 평생 모은 전 재산을 자식에게 줬는데 부양은커녕 두 달 만에 집에서 쫓겨난 팔십삼 세에 노부가 있습니다",
  "자식도 다섯 명이나 된다는데 혼자 살아야 되는 안타까운 사연봤습니다",
  "누구 하나 의지할 사람이 없다는 노부가 있습니다",
  "그는 자녀들에 학대로 내처졌다고 주장하는데  한 평생 키운 자식들에게 버림받은 서글픈 노년에 삶을 취재했습니다",
  "경기도 평택시에 한 마을 김노식 할아버지는 사년 전까지만 해도 이 마을에 살았었다는데요",
  "지금은 재개발이 돼 없어진 옛집 할아버지는 한때 행복한 노년을 꿈꾸며 이곳을 떠났었다고 합니다",
  "자~ 그런데 얼마 지나지 않아 들려온 할아버지에 소식에 마을이 떠들썩했다는데  쫓겨났다는 겁니다",
  "이년 전부터 이곳에서 홀로 지내고 있다는 할아버지 하지만 자식들이 찾아온 적은 단 한 번도 없다는데 다섯 자녀를 두고도 혼자 남게 될 줄은 꿈에도 몰랐던 일 특히 믿었던 둘째 딸에 대한 배신감이 크답니다",
  "전 재산 육천만 원을 둘째 딸에게 건네줬다는 할아버지 하지만 그 후 평생 모신다는 딸에 태도는 바뀌'었답니다",
  "가족들에 무관심에 혼자 시간을 보내기 일쑤였고 심지어는 흘린 밥풀을 트집 잡아 구박을 하기도 했다는데요",
  "자~ 급기야 지저분하다며 아버지를 집에서 내쫓았다고 합니다",
  "자~ 그 후로는 연락을 받지도 하지도 않는다는 둘째 딸 유달리 아꼈던 자식이기에 충격이 컸다는데요",
  "노부는 자녀들이 자신을 버린 이유를 알 길이 없다고 말합니다",
  "답답한 마음에 딸과 함께 살던 집을 찾았는데 자~ 그런데 어쩐지 쉽게 들어가지 못하고 앞을 서성이기만 하는 할아버지 한참을 망설이다 초인종 대신 전화를 겁니다",
  "삼일 밤낮을 기다린 적도 있었다는데 오늘도 딸을 보지 못한 채로 발걸음을 돌렸습니다",
  "여든셋에 나이에 자신에 몸을 돌보는 것조차 쉽지 않다는데요",
  "가족이 절실했던 할아버지는 사실 장남도 찾아갔었다고 합니다",
  "갈 곳을 잃은 할아버지는 장남에 집에서 머무를 수밖에 없었다는데 그곳에선 더 끔찍한 일을 당했다고 합니다",
  "재산을 자신에게 주지 않았다며 불 같이 화를 내고 폭행까지 이어졌답니다",
  "그 후 경찰에 도움으로 쉼터를 전전하다 한 달 이십만 원짜리 월세 방인 이곳에 겨우 자리를 잡았는데요",
  "반찬 하나 챙겨주는 자녀도 없는 이 생활이 비참하게 느껴진다는 할아버지  경제적인 어려움 때문에 결국 둘째 딸과 법정 소송까지 할 수밖에 없었답니다",
  "이런 상황에서도 딸은 재산을 돌려주지 않았다는데요",
  "딸이 재판 결과를 받아들이지 않자 할아버지는 최근 또 한 번에 고소를 했습니다",
  "더 이상은 미룰 수 없는 속 깊은 이야기를 나누기 위해 마지막으로 딸을 한 번 더 찾아갔습니다",
  "자~ 그리고 오랜만에 딸의 목소리를 들을 수가 있었습니다",
  "하지만  딸은 여전히 매정했습니다",
  "할아버지도 이제는 천륜에 연을 끊고 싶다고 말합니다",
  "그리고 오랜 기다림 끝에 제작진은 딸의 입장을 들을 수 있었는데요",
  "부녀에 깊어진 갈등은 쉽게 풀기가 어려워 보였습니다",
  "모든 것을 문서로 입증해야 하는 요즘 진정한 자식의 도리를 생각해 봐야겠습니다",
  "가정에 달을 맞이해서 저희 오늘 아침이 이번에 준비한 특별기획 학대 받는 노인들 아~ 첫 번째 사례로 전 재산을 증여한 뒤에 이 자식들에게 버림받은 한 어르신에 이야기를 직접 듣고 왔습니다",
  "자녀가 무려 다섯 명인데 그러니까요",
  "아무도 이렇게 찾아주지 않는 거예요? 네. 현재 두 명관 연락이 되는데요",
  "이마저도 부양은 하지 못하겠다라는 입장이었습니다",
  "뭐 심지어 아들과 살 때는 대문을 자물쇠로 아예 잠그고 나가서 언제 오나 기다리다 누군가 오기만을 기다리면서 거의 감금처럼 생활하기도 했었다고 하네요",
  "예. 할아버지와 이 자식들 간에 갈등이 이만저만이 아니었나 예",
  "뭐 정서적 정신적 그리고 뭐경제적인 학대가 있었던 좀 있었던 것으로 보여졌습니다",
  "자~ 최근에 뭐 네",
  "이 할아버님 사례뿐만 아니라 이런 사례가 워낙 많다 보니까 어~ 이~ 불효자 방지 법이라는 것도 그렇습니다",
  "법안 발의가 돼 있다고 알고 있습니다",
  "지금 민법상으로 이 증여를 하더라도 사실은 부양 의무를 이행하지 않으면 유월 이내에 해제를 할 수 있도록 돼 있습니다",
  "근데 또 문제는 뭐냐 하면 이미 줬던 거는 갖고 올 수 없도록 돼 있어요",
  "그까 이미 줬던 부분을 갖고 올 수 있도록 만들어놓은 게 불효자 방지 법이고요",
  "암만 주었다고 하더라도 부양 의무를 하지 않다든지 부당한 학대를 한다면 시간 장소 구별 없이 지금이라도 해제할 수 있는 법안이 발의가 됐는데 그 현재로서는 증여를 한다라고 본인이 인제 명시가 돼 있거나 그렇죠",
  "계약서상에 그렇게 돼 있으면 되돌릴 수 없는데 그렇죠",
  "등기가 가 버리면 되돌릴 수가 없는데 예",
  "지금은 되돌딜라 그러면 조건을 걸고 조건을 입증을 해내야 됩니다",
  "조건 입증을 못 하면 받을 수가 없는데 만약에 불효자 방지 법이 통과가 된다 그러면 예",
  "어떠한 경우라도 받을 수가 있습니다",
  "예. 오늘 참 오죽하면 이런 일들이 있는가 그러니까요",
  "하는 사건 사례들이 참 많은 것 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 사십사 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 남편이 죽자 시어머니와 계속 등을 빚고 있는 며느리에 이야기를 들어볼까 합니다",
  "예. 이게 알고 보니 돈 얘긴데요",
  "사망 보험금이 남겨져 있습니다",
  "손녀가 수령인인데 이걸 과연 누가 갖게 될까요",
  "하루도 조용한 날이 없는 이 집 바로 골칫덩이 며느리 때문입니다",
  "매번 자정을 넘는 귀가 시간에 갖은 주정까지 이를 보는 시어머니 울화통이 터집니다",
  "그칠 줄 모르는 며느리의 기행에 고부 사이에 골은 나날이 깊어져만 가고 있습니다",
  "게다가 다음 날 늦잠까지 잤는데요",
  "후회하던 그녀의 눈을 사로잡은 건 다름 아닌 남편의 쪽지입니다",
  "둘도 없는 로맨티스트  잔소리 대신 사랑이 담긴 쪽지로 아내에게 마음을 전하곤 합니다",
  "부려먹기 바쁜 며느리에 속 없는 아들 시어머니 마음은 타들어만 가는데요",
  "그 심정 알 리 없는 이분 흐뭇하게 심부름 하고 있습니다",
  "예쁜 학예회 복장에 감탄하는 찰나 아내가 재촉하는데요",
  "황급히 걸음을 옮깁니다",
  "그런데 이때 불의의 사고를 당한 남편 그 자리에서 명을 달리하고 말았습니다",
  "에~ 그렇게 한 달이라는 시간이 흘렀지만 여전히 슬픔에서 헤어나오지 못하는 시어머니 며느리는 그 쓰린 속을 더욱 헤집어놓습니다",
  "아들에 죽음이 며느리 때문이라 생각하는 그녀  결국 이렇게 내쫓아버렸습니다",
  "일주일 후 딸을 그리워하던 며느리에게 걸려온 한 통에 전화  왜 이렇게 이렇게 놀라는 걸까요? 그 길로 그녀가 한걸음에 달려온 곳 바로 며칠 전 나온 집인데요",
  "반가운 모녀상봉도 잠시  그 말에 재빨리 아이에 짐을 챙기기 시작합니다",
  "거부하는 아이를 데리고 급히 집을 나오던 그때  무슨 말일까요? 방금 전 상황으로 다시 한 번 되돌아가 보겠습니다",
  "삼십 분전  이렇게 남편에 보험금을 알게 된 그녀  이 고부에게도 무슨 사연이 있는 것 같죠",
  "사실 두 사람에 결혼을 반대했던 시어머니  두 사람에 속도 위반으로 인해 결혼을 허락할 수밖에 없었습니다",
  "이것은 예고된 불행이었을까요?  결혼 후 본격적으로 시작된 지독한 시집 살이 맛있어도 짜죠",
  "온갖 구박과 핀잔은 하루이틀 일이 아니었습니다",
  "그때마다 며느리를 두둔하는 아들에 더 화가 났던 시어머니죠",
  "그럴 수록 괴롭힘에 강도는 더 심해졌고 그 등살에 못 이겨 방황했던 며느리 쓰린 속을 술로 달래왔습니다",
  "또 이 모습을 시어머니가 목격하게 되는데요",
  "며느리가 그토록 괴로워하는 이유를 알 면서도 지금껏 무시해왔던 겁니다",
  "그리고 아들의 사망 후 우연히 보험계약서를 발견한 그녀 손녀 앞으로 된 아들에 사망 보험금이 탐이 났는데요",
  "손녀만 있으면 돈을 가로챌 수 있을 거라 생각하고 보험금을 독차지하기 위해 일부러 며느리까지 쫓아냈던 겁니다",
  "어~ 이 계획이 성공하자 뛸 듯이 기뻐했는데요",
  "그 검은 속내를 다 알게 됐죠",
  "아이에 법정 대리인인 자신의 권리를 주장하며 딸과 집을 떠났습니다",
  "그날 이후 어느 때보다 평화로운 나날을 보내고 있는 모녀  하지만 이 행복은 폭풍전야에 불과했던 걸까요? 누군가 그녀를 찾아왔습니다",
  "그렇게 남편에 차용증을 날리고 갑니다",
  "그 후 하루도 발을 뻗고 잘 수 없었습니다",
  "남편에 투자자가 시시때때로 찾아와 빚을 독촉했기 때문인데요",
  "이 분 더 무섭게 생겼어요",
  "그런데 그때  일면식이 있어보이는 딸과 남성 찜찜한 마음에 남편에 차용증을 다시 살피던 중 이상한 점을 발견합니다",
  "바로 악필이던 남편에 필체와 차용증에 적힌 필체가 달랐던 거죠",
  "그 길로 남성을 쫓아나온 며느리 곧이어 충격적인 광경을 목격하게 되는데요",
  "그러나 낮말은 새가 밤말은 쥐가 이 말은 며느리가 들었습니다",
  "과연 이 고부에 결말 어떻게 됐을까요? 예",
  "사망 보험금 삼 억이 탐이 나서 거짓 빚을 만들어서 청구한 이 할머니 비정한 할머니 어떻게 됐나요? 이게 가장 중요한 단서가 됐던 게 그~ 편지였습니다",
  "편지 그 남편이 그 쪽지로 남겼던 그 필체 있잖아요",
  "두 개를 비 비교해 봤는데 감정 결과 위조로 판명이 됐습니다",
  "그래서 사문서 위조로 천만 원에 벌금 형이 선고가 됐습니다",
  "어우 진실이 밝혀져서 제 마음이 참 다행입니다. 예",
  "근데 이제 변호사님께 하나 여쭤보고 싶은 게 네",
  "사망 후에 이 채무 관계가 있었다라는 것을 입증 하기 전 쉽지 않았을 것 같은데요",
  "그렇기 때문에 법원에서 이 차용증을 볼 때 되게 꼼꼼하게 살피고요",
  "경찰이나 수사 기관도 꼼꼼하게 살핍니다",
  "또 이 사건 같은 경우는 상속 특히 보험금 같은 경우는 바로 그 사람한테 상속이 됩 니다",
  "상속세가 포함이 되지 않기 때문에 설사 남편에 빚이 있다 하더라도 예",
  "갚을 그~ 그 재산에선 갚을 의무가 없기 때문에 어쨌든간에 이 사건에서는 뭐 이~ 엄마라든지 딸한테 유리한 그런 상황입니다",
  "예. 자~ 이번에도 가정의 달을 맞이한 또 코너 여러분들에게 전해 드리겠습니다",
  "우리 오육십대 어르신들은 이제 새로운 짝을 만나기가 네",
  "이분들을 위한 코너 준비했죠",
  "자~ 딸이 올해 십일월에 결혼을 한대요",
  "그런데 자기가 시집가고 나면 혼자 남을 엄마가 너무 걱정이 된다면서 신청을 하셨어요",
  "근데 제가 스튜디오 들어오기 전에 살짝 봤거든요",
  "오늘 커플 괜찮습니다",
  "그래요? 네. 가 보시죠",
  "자식 걱정에 좋은 세월 다 보낸 우리 엄마 이제 짝을 찾습니다",
  " 자~ 잃어버린 엄마에 청춘을 되돌려줄 예비 신부 딸내미의 엄마 먼저 시집 보내기 대작전 과연 엄마에 봄날은 되돌아 올까요? 곧 결혼을 앞두고 있는 딸 최송화 씨에 집 그녀에겐 남들에게 말하지 못한 고민이 하나 있습니다",
  "어머니 벌써 우세요",
  "자~ 장모님에 맞선 얘기에 한걸음에 달려온 예비 사위 아~ 일단 반가운 소식이다 보니 벌써 신이 났습니다",
  "야~ 이거 또 배틀 들어가나요",
  "종잡을 수가 없어요",
  "아~ 차승원 같은 백일섭 씨  아니 그런 사람이 있기는 있을까요",
  "오~ 자~ 그녀의 맞선 남 웃길 수 있는 분일까요? 그에 매력 포인트 잠깐 공개합니다",
  "자취 경력 오년에 빛나고 능숙한 요리 솜씨 요섹남이죠. 요섹남 야~  와인까지  자~ 오늘 맞선 남에 이상형은 내가 한 요리를 맛있게 먹어줄 수 있는 여자라고 합니다",
  "어~ 서로에 대한 부푼 기대감을 안은 채 드디어 다가온 맞선 당일 오늘도 꾸며야죠",
  "메이크업부터 머리 스타일까지 경순 씨 어우 아름다우십니다",
  "야~ 어머니 좀 센스 있으세요",
  "  약간 긴장하셨는데 그렇죠",
  "어쨌든 응원을 해 줬으니 씩씩하게 맞선 장소로 향합니다",
  "나오긴 했는데 야~ 긴장하셨죠",
  " 어~ 이게 누구 목소리인가 봤더니 딸과 예비 사위가 지켜보고 있습니다",
  "어머니는 이 사실을 일단 긴장이 극에 달하는 순간 입구에서 모습을 드러내는 오늘의 맞선 남 자~ 들어오십니다",
  "어우 떨려 어~ 어~  자~ 얼굴 덤벼들죠",
  "야~ 그래 일단 첫인상 반응 좋습니다",
  "머리부터 발 끝까지 오늘을 위해 살았다",
  "오늘의 근사한 오늘에 맞선 남은 쉰일곱 살 남상용 씹니다",
  "어우 잘생기셨네 잘생기셨죠",
  "아~ 오늘 비주얼 커플인데요",
  "자~ 앉자마자 딱 물 한잔부터 따라주는 요 센스 어우 다정한 모습이죠",
  "어~ 딸하고 예비사위 반응 좋습니다",
  "일단 출발은 좋아요. 네",
  "서로 대화가 통하죠",
  "오~  서로 대화가 통하죠",
  "나이 얘기하는 동안 음식이 나왔습니다",
  "오늘의 데이트 요리는 함박스테이크 요럴 때 좀 칼질을 좀 해 줘야죠",
  "그런데  어~ 갑자기 종업원을 부릅니다",
  "맞선 자리에서 맥주를 시키시네요",
  "이야  게다가 두 잔 같이 마시자는 거죠",
  "이 어색함을 좀 풀어보기 위해서 그렇죠",
  "아~ 아~ 어~ 어~ 클났네 클났네 아~ 그걸 몰랐어요",
  "어~ 딸은 걱정이 태산인데 어머니 어떠셨어요? 일단 한모금은 드시는데  야~ 맞춰준다는데요",
  "오~ 맞춰준다는 거죠",
  "아니 술을 못 드신다는데 어머니 한잔 다 드시겠어요",
  "어이  엄청 드시네 이게 서로를 좀 배려하는 차원에서 일부러 마셔주시는 것 같아요",
  "아~  음~ 자~ 이제 밥도 먹었겠다 슬슬 산책 시작합니다",
  "식사만 해서 상대 알 수 없잖아요",
  "이야 이렇게 거리를 걸으면서 서로의 매력을 좀 어필해 나가기 시작하는데 이럴 때 여성에 발길을 잡는 곳이 있었으니 어디로 들어가나 봤더니 바로 액세서리 가겝니다",
  "그냥 지나칠 수가 없죠",
  "요것저것 해 보고  어~ 우리 맞선남 하나 딱 결정을 해 주네요",
  "과감하게 선물합니다",
  " 에이 그래도 싫지 않은 눈빛이에요",
  "야~ 이거 멘트가 약간 좀 심상치 않아요",
  "자~ 우리 상경 씨는 애인이 생기면 하고 싶은 일이 있었대요",
  "드럼을 배워보고 싶었다는데 그가 준비했다는 드럼 교실로 두 분이 향합니다",
  "뭐~ 일단 로망이었지만 생전 처음 드럼을 쳐 보시는 거래요",
  "일단 선생님한테 뭔가 배워보려고 같이 온 건데 자~ 이제 선생님의 지도 하에 쳐봅니다",
  "마냥 신기하게 또 자세가 뭔가 엉성하죠",
  "슬슬 선생님 답답해하시기 시작합니다",
  "그니까 약간  보다 못한 에~ 우리 상영 씨 한번 경순 씨한테 쳐보라고 어~ 훨씬 나아요",
  "손목 움직임 봐 봐 훨씬 낫죠",
  "선생님 얼굴이 펴요",
  "음~ 펴지고 있어요",
  "어머 타 타 박자 타는 거 보세요",
  "어머 자~ 야~ 더 잘쳐요",
  "이럴 때 남자들 좀 당황하죠",
  " 오~ 아~ 원래 하시는구나",
  "아~ 야~ 어머님이 술도 그렇고 그래요",
  "드럼도 그렇고 일부러 못 치는 적하신 거예요",
  "이렇게 서로를 배려하면서 알콩달콩 시간을 보내다 보니 하루가 다 갔네요",
  "헤어지나 싶었더니 아쉬운지 잠깐 앉읍시다",
  "근데 엉덩이에 닿자마자 벌떡 일어나서 또 어디론가 가십니다",
  "어디 가시는 거죠?  아~ 오늘도 어김없이 손 편지 나오나요",
  "그까 만나겠다는 거죠",
  "만날 의사가 있는 거예요",
  "마음에 문을 열고 보니 언제나 처음은 약간 어렵죠",
  "이제 걸음마를 시작한 두 남녀의 앞날 오늘처럼 소소하게 알차게 즐기시기 바랍니다",
  "데이트 정말 잘 되신 것 같아요",
  "지금 이 두 커플 말이죠",
  "어~ 저희 제작진들에 뒷 얘기로는 저~ 잘 되실 것 같다라고 아~ 저도 보면서 예",
  "맥주 한잔 마시고 드럼을 일부러 못 치는 척 하셨잖아요",
  "이건 마음이 열려 있다는 뜻이거든요",
  "그렇게 하시란 말이에요",
  "아~  그니까 상대가 나타나면 나도 할 텐데  자~ 잘할 수 있는데 생방송 오늘 아침 오늘 여기까지  마무리 하도록 하겠습니다",
  "다음 주도 어~ 이 코너 굉장히 기대해 주시고요",
  "평범한 사람이 슈퍼맨으로 변하는 시간 일 초 평범한 식재료도 슈퍼 푸드로 변신하는 비법이 있다",
  "살림 구 단주부가 꺼내든 것은 통마늘 자~ 근데 뭐 마늘이야 원래 몸에 좋은 거 아닌가요",
  "근데 냉장고에서 꺼낸 마늘을 인정사정없이 으깨버리기 시작합니다",
  "자~ 그리고 심지어 요리하다 말고 아잉 뭐하시는 거예요?  네. 이 마늘을 살짝 으깨 십 분 정도 두면 영양 손실을 막을 수 있다고 합니다",
  "이게 어떻게 가능한 일일까요?  어~ 네. 자~ 이번 주인공은 도라집니다",
  "자~ 그런데 도라지를 이거 너무 잘게 자르는 거 아닌가 싶었는데요",
  "자~ 최근 국내 대학 연구 팀이 도라지를 잘게 자를수록 항산화 물질에 함량이 높다는 연구 결과를 발표했습니다",
  "자르잔 도라지에 함량은 육 점 삼칠인 반면 가장 작게 자른 영 점 오 센티미터에 도라지 속 항산화 물질은 칠 점 칠이 나왔습니다",
  "어~  네. 이 항산화 물질 업 되게 잘게 잘게 잘라 만든 도라지 차 도라지 차 끓일 때 이렇게 잘게 자르면 더 좋겠죠",
  "그 덕분인가요?  어머나 예",
  "얼굴이 약간 약간 하얘졌어요",
  "자~ 표고버섯 건강을 위해 버섯 즐기는 분들 많은데 이 요리 좀 평범해 보입니다",
  "자~ 이거 슈퍼 푸드로 변신한 거 맞나요? 요리 두 시간 전 그 비밀이 숨어 있습니다",
  "햇볕에 버섯을 널고 있는 주부 버섯 놓는 모양이 또 중요하대요",
  "홀랑 이렇게 뒤집어놓은 게 비법이라는데요",
  "국내 대학 연구팀 실험에 의하면 버섯을 두 시간 이상 자외선에 놔뒀을 경우 비타민 디가 무려 이백 배나 증가했다고 합니다",
  "우와 예. 비타민 디가 부족하면 어떻게 될까요?   평범한 재료가 업업 슈퍼 푸드 되는 비법 기억해 두세요",
  "갱년기 주부들이 겪는 그 고통 잘 안다는 분 만나러 왔습니다",
  "잘 삭힌 홍어집 사장님 자~ 그런데 어째 좀 눈이 불편해 보이세요",
  "계속 이렇게 눈물을 훔치시는데 슬픈 일이라도 있는 걸까요",
  "네. 이 가방에서 뭔가를 꺼내놓는데 보물 상자처럼 쉴 새 없이 물건이 쏟아져나옵니다",
  "네. 아니 이게 대차 대체 다 뭔가요? 안약도 보이고요",
  "이걸 다 들고 다니시는 건가요?  네. 사년 전 갑자기 찾아온 안구 건조증 때문에 전에는 안 쓰던 안경도 쓰게 됐고요",
  "또 이제는 외출할 때 선글라스가 없으면 눈을 제대로 뜨고 다니지를 못한다고 하네요",
  "어~  네. 항상 뻑뻑하고 이 시린 눈 때문에 절로 인상이 찌푸려지는 주부 가게를 찾은 손님들에게 이렇게 인상쓰는 모습 때문에 불친절하다는 오해를 받기도 했다고요",
  "자~ 통계에 따르면 안구 건조증 환자는 매년 꾸준히 증가를 하고 있고 또 실제로 여성 안구 건조증 환자 중에 무려 육십구 퍼센트가 사십대 이상 중년 여성입니다",
  "일상 생활에 불편함을 안기는 것도 모자라 이 노안까지 앞당긴다는데 안구 건조증 자~ 대체 왜 생기는 걸까요? 이유는 바로 눈꺼풀에 있었습니다",
  "네? 아니 기름 층 우리 눈에 기름이 있다고요? 우리에 눈을 보호하는 눈물막은 점액 층 물 층 기름 층으로 나뉘는데 눈물의 증발을 막는 게 바로 기름 층에 역할 안구건조증 환자에 육칠십 퍼센트는 기름샘이 막히면서 기름 층이 눈물을 보호하지 못하기 때문입니다",
  "자~ 그렇다면 어떻게 해야 할까요?  눈 기름을 짜요? 그러니까요",
  "희한하다 이거  자~ 먼저 면봉에 방부제 없는 안약을 묻힌 다음에 눈꺼풀을 이렇게 위에서 아래로 지긋이 눌러줍니다",
  "이렇게 기름이 나오는 거 조금씩 보이시죠? 어~ 네. 네. 네",
  "자~ 배출된 기름은 눈 표면에 면봉이 닿지 않게 주의하면서 살살 닦아줍니다",
  "자~ 안구 건조증 이르기 이기는 법 간단하죠",
  "또 매일 자기 전에 십 분 동안 눈을 온찜질해 주는 것도 좋은 방법이고요",
  "수시로 수분을 섭취하는 습관을 기르는 것도 매우 중요합니다",
  "아~ 자~ 특히 인공 눈물은 방부제가 들어 있는 경 가 있기 때문에 최대 하루 여섯 번만 넣어야 하는 것 잊지 마시기 바랍니다",
  "오늘 오랜만에 우리 두 주부님들에게 꼭 필요한 정보를 드리면서 오늘 아침 화요일 순서 시작을 했는데요",
  "어~ 여성 안구 건조증 환자가 남성 환자에 이 점 이 배",
  "그~ 저~ 렌즈 때문이 아닐까 싶은데요",
  "아무래도 안경보다는 콘텍트 렌즈 많이 끼잖아요",
  "그리고 또 하나가 눈 화장을 하다 보니까 안구 건조증이 많다고 하는데요",
  "특히 사월에서 팔월 봄철에 황사나 미세먼지 많잖아요",
  "그리고 또 여름에는 에어컨 사용 때문이라고 하니까 좀 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 저는 도라지를 통으로 먹으면 더 건강에 좋을 줄 알았는데 이렇게 잘라먹는 게 항산화 물질이 많이 나와서 더 좋다는 거 처음 알았어요",
  "어~ 영국에 있는 제임스 웡이라는 사람이 인제 논문을 발표를 했는데 네",
  "이게 채소를 잘게 자르게 되면은 예",
  "영양소가 높아진다라는 것은 그 상처된 채소 부위에서 항산화 물질이 많이 나온다는 사실 아~ 음~ 그래서 시금치 같은 것도 한 번만 데치지 마시고 서너 번 데치게 되면 바이타민 양이 훨씬 더 세 배 이상이 된다라고 이 점 참 고하시기 바랍니다",
  "자~ 이번 주 매일 전해 드리고 있는 연속 취재 코너 특별 기획 학대받는 노인들 오늘 김태민 리포터와 함께하겠습니다",
  "예. 한 칠십대 할머니에 이야긴데요",
  "돼지 농가에서 평생 힘들게 일하다가 심장 수술을 받게 됐다고 합니다",
  "그런데 병원비를 내겠다며 자신에 통장을 들고 간 아들이 갑자기 사라졌다는데요",
  "긴 고민 끝에 어렵게 말을 꺼냅니다",
  "공원에서 산책 중인 이명옥 할머니 정수리가 훤히 보일 정도로 머리카락이 빠져 있습니다",
  "팔순을 앞둔 나이 심장 수술 후 큰 충격을 받아 몸과 마음이 아픈 상태라는데요",
  "입원 기간 동안 병원에 소문날 정도로 지극 정성 병간호를 했다는 아들 퇴원일이 가까워져 병원비 납부를 위해 아들에게 전재산이 들어 있는 통장을 줬는데요",
  "그런데 그 후로 아들이 사라졌다고 합니다",
  "아~  한순간에 전재산을 잃고 아들과도 연락이 두절된 상태 딸을 찾아갔습니다",
  "하지만 딸도 할머니가 빈털털이가 됐다는 사실을 알고 내쫓았다고 합니다",
  "아유  매일 아들에게 연락을 해 보지만 아들에 휴대전화는 착신이 정지된 상태  믿었던 자식에 배신 너무나도 충격적이라 삶에 끈을 놓을까도 고민했었다고 합니다",
  "김순자 할머니 역시 누에게도 떨어놓지 못한 아픔이 있었습니다",
  "바로 누구보다 다정했던 딸에 변화였습니다",
  "이혼 후 딸이 우울증에 걸려 알코올 중독에 빠졌다는데요",
  "그 후 술만 마시면 돌변해 할머니에게 욕설을 하고 심지어 폭행까지 했다고 합니다",
  "맞는 게 두려워 딸이 술을 마실 때면 집에서 나와 딸이 잠들 때까지 밤새 기다렸다고 합니다",
  "이런 학대는 무려 사년 동안 지속됐다고 하는데요",
  "악몽 같은 나날이었다고 합니다",
  "지금도 그때를 생각하면 떨린다는데요",
  "폭행에 두려움보다 딸에 배신이 더 충격이었습니다",
  "김순자 할머니는 현재 학대 피해 노인들을 위한 쉼터에서 지내고 있습니다",
  "빈손으로 나온 노인들도 무리없이 생활할 수 있도록 옷가지뿐만 아니라 생활에 필요한 물품들을 제공하고 있다고 하는데요",
  "현재 쉼터에서는 다섯 명에 할머니들이 함께 생활하고 있습니다",
  "비슷한 아픔을 겪었기 때문에 서로 의지도 되고 위로도 된다는데요",
  "여기서 또 한 분 사연을 들을 수가 있었습니다",
  "경마에 빠진 아들이 돈과 집을 뺏어갔다는 박춘자 할머니  결국 쉼터로 오게 됐는데요",
  "학대받은 노인들에 공통점이 있다고 합니다",
  "상처를 받은 지금 학대한 자식들에 대한 마음은 어떨까요",
  "아~ 저희 제작진이 쉼터에서 다섯 분에 우리 어머님들을 만나서 이야기를 듣고 왔습니다",
  "아~ 짧게는 며칠 길게는 한 삼년 가까이 이곳 쉼터에서 생활하고 계셨는데 이분들이 좀 공통점이 있었어요",
  "걱정을 하고 있었어요",
  "사연이 있을 거야 무슨 사고가 난 거 아닐까 음~ 꼭 돌아올 거야",
  "이런 생각을 하고 계셨는데 와~ 예",
  "그러면서도 앞으로 또 같이 지내기를 원하고 계셨습니다",
  "여전히 자녀들에 대한 그렇죠",
  "아쉬움과 기대하는 게 있죠",
  "또 그들과 함께하고 싶어하는 예",
  "그래서 저희 여성가족부 조사 결과가 보니까 학대 받는 부모들에 원인을 자녀들이 갖는 부모에 대한 이 부양부담 이런 것으로 지금 조사 결과가 나왔습니다",
  "네. 뭐 부양 부담없이 틀림없이 있죠",
  "그러나 이제 부양 능력이 안 되는 자식들도 많아지기 때문에 예",
  "지금 무조건 자식들에게만 부양에 의무를 질 수는 줄 수는 없고요",
  "결국은 이런 것들을 사회 공동체적으로 해결을 해야 하는데 지금 전국에 노인 전용 쉼터가 열여섯 군데 정도밖에 되지 않는다고 합니다",
  "좀 더 많은 확보가 필요하다고 보입니다",
  "자~ 이번엔 건강 정보 알아봅니다",
  "골다공증 예방하라면 우유 많이 먹어라 이런 얘기하는데 체질상 우유가 안 맞는 분들이 계세요",
  "그래서 그런 분들을 위해서 제가 다른 방 법을 좀 알려드릴게요",
  "그래요? 한 오십대 한의사가 있는데 골다공증 수치가 팔십대 노인 수준이었다고 합니다",
  "음~ 어~ 그런데 현재는 촘촘한 골밀도을 자랑한다고 하는데요",
  "그 비법이 바로 매일 먹는 밥상에 있다고 하거든요",
  "특별한 건강 비법을 가진 분을 찾아왔습니다",
  "발효 음식으로 골다공증을 극복한 한의사 박경숙 씨 자~ 지금까지는 여느 한의사와 다를 바 없어 보이는 일상이죠",
  "자~ 그런데 점심시간이 되자 수상한 움직임이 보입니다",
  "식사 대신 꺼내든 정체불명에 물병과 바로 왠지 이게 비법 같은데요",
  "뭐죠?  네. 이렇게 매일 아침부터 저녁까지 발효 음식 사랑이 식을 줄을 모른다고 합니다",
  "꽁꽁 숨겨둔 건강 비법 찾아 집까지 따라 나서봤는데요",
  "자~ 보물들이라 과연 어떤 것들이 담겨 있을까요",
  "네. 독특한 재료가 들어간 이 고추장도 보물이라고 합니다",
  "그중에서도 가장 귀한 보물은 유황 오리를 넣은 팔년 숙성된 간장이라고 하는데요",
  "자~ 그런데 간장을 이렇게 떠 드세요",
  "아~ 이상해 보이지만 이유가 있다고 하네요",
  "허물어가는 집에서 오빠를 보살피며 늘 가난에 허덕이던 어린 시절  김치와 밥으로 끼니를 떼우기가 일쑤였다고 합니다",
  "그후 스무 살에 찾아온 갑상선 항진증에 후유증으로 삼십대 중반에 골다공증 판정까지 받게 됐는데요",
  "팔십대 노인 수준이었던 골밀도 수치가 점차 표준치가 되었다고 합니다",
  "매일 먹는 식단을 오래 달이고 발효시킨 음식으로 바꾸기 시작했습니다",
  "그것이 바로 경숙 씨 표 약간장인데요",
  "어떻게 만들었을까요",
  "체내에 염증을 줄여주는 유분기와 해독 작용을 하는 헛개 열매 표고버섯 쥐눈이콩 산사를 넣고 네다섯 시간을 달여줍니다",
  "약간장에 또 다른 재료는 바로 멸치액젓이래요",
  "각종 약재 성분에 유황 오리 황태 멸치와 같은 동물성 단백질을 첨가해서 뼈에 칼슘이 빠져나가는 골다공증 환자들에 소화 흡수를 돕고 영양을 보충해 준다고 하는데요",
  "자~ 메주를 띄워서 삼 개월간 발효시키면 맛이 더욱 진해진 약간장으로 거듭납니다",
  "맛은 과연 어떨까요",
  "네. 맛도 있대요",
  "뼈에 건강 비법은 여기서 끝이 아닌데요",
  "냉장고 속에도 숨어 있습니다",
  "자~ 냉장고를 가득 채운 이 병들 주목해 주세요",
  "네. 이 황태 육수가 모든 요리에 물처럼 사용 된다고 합니다",
  "발효 식단에 조미료가 약간장이라면 황태 육수는 깊은 국물 맛을 담당하는 거죠",
  "와~ 진하다 정말 예",
  "네. 정성들인 육수로 만든 첫 번째 메뉴 간장 육수밥인데요",
  "황태 육수로 밥물 맞추고 또 빠질 수 없는 짝꿍 약간장 한 스푼을 넣어서 밥을 안칩니다",
  "자~ 두 번째 메뉴는 아이들이 좋아하는 치킨에 대적할 만한 약간장 닭구이인데요",
  "약간장에 색과 풍미가 잘 배어들어서 맛과 영양 모두 사로잡았다고 하는데요",
  "자~ 세상에 하나밖에 없는 발효밥상이 완성됐습니다",
  "정성 가득한 건강 음식들을 아이들도 참 맛있게 먹죠",
  "네 아이 모두 심한 아토피를 앓았지만요",
  "아이고 엄마에 정성 가득한 식단 덕분에 눈에 띄게 좋아졌다고 합니다",
  "아~ 지금 깨끗하네요",
  "뼈 건강을 위해 또 하나 중요한 건 운동이겠죠",
  "건강한 발효 밥상에 굳어진 근육과 관절을 풀어주는 스트레칭까지 함께한다면요",
  "우리에 뼈 건강 지켜낼 수 있겠습니다",
  "네. 건강 지키려면 부지런해야 될 것 같아요",
  "양념까지 다 만들어 드시는 거잖아요",
  "양념이 약이다라고 생각하고 정성을 다하시는데요",
  "사실 우리가 먹는 주재료보다 양념을 더 많이 먹게 되잖아요",
  "주인공은 양념을 직접 만들어먹고 또 설탕 대신에 비 정제당을 이용해서 아~ 건강한 양 념을 만든다고 합니다",
  "네. 아~ 늙으니까 골다공증 당연히 생기는 거다 하면서 적극적이게 대처를 안 하시는 것 같아요",
  "골다공증은 이게 치료되는 게 아닙니다",
  "항상 유지되는 거기 때문에 잘못 알고 계시면 안 되고 예",
  "제일 중요한 건 단백질 칼슘 그건 기본이고요",
  "제일 더 중요한 것은 일주일에 세 번 내지 네 번 정도는 체중이 실리는 운동을 하시는 거 예",
  "그게 굉장히 중요하기 때문에 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "우리 어머니도 인제 늙는단 표현 별로 안 좋아해요",
  "나이가 들으니까  이걸로 발음하도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 저희 생방송 오늘 아침은 여기까지 준비했습니다",
  "어~ 박근혜 전 대통령 정식 재판 관련 뉴스 특보가 준비가 돼 있거든요",
  "어젯밤부터 전국 대부분 지방에 비가 아주 시원하게 내렸습니다",
  "아~ 그 덕인지 어~ 미세먼지 수준이요",
  "오늘 대부분 보통 아니면 좋음 이런 수준이라고 하네요",
  "오랜만에 좀 숨 좀 쉬겠는데요",
  "아침 출근할 때 보니까 파란 하늘 때문에 굉장히 기분이 좋아지더라고요",
  "아~ 양승은 아나운서 옷만큼 그러니까요",
  "오늘 낮 기온은 그래도 덥다고 합니다",
  "자외선도 강하다고 하니까요",
  "자외선 차단제 꼭 바르고 외출하시기 바랍니다",
  "자~ 오늘 아침 수요일 순서 김태민 리포터와 함께 시작하겠습니다",
  "네. 자신도 모르는 사이에 휴대전화가 여러 대 개통된 그런 사건이 있었다고 합니다",
  "어떤 일인지 알아봤고요",
  "부산 지역 상인들을 상대로 협박을 하고 폭행을 한 이들이 있다고 하는데요",
  "이 공포의 대상은 누구인지 함께 보시죠",
  "이제 갓 스무 살을 넘은 남성들 밥을 먹다 갑자기 싸우는데요",
  "주먹까지 휘두르며 과격하게 싸우는 이들 이유는 따로 있었습니다",
  "그런가 하면 부산의 한 편의점에서는 한 남자가 직원을 막무가내로 폭행합니다",
  "이들 결국 경찰에 붙잡혔는데요",
  "식당이 밀집해 있는 곳입니다",
  "어~ 이 식당들 중에 한 곳에 어느 날 남성 두 명이 찾아와서 술을 마신 뒤에 갑자기 돈을 내지 못하겠다고 버텼다고 합니다",
  "피해 상인의 이야기를 들어봤습니다",
  "무려 일억칠천만 원 어치를 무전취식한 이들 싸움을 하며 계산도 하지 않고 사라진 이들은 누구일까요?  이들은 부산 지역에서 활동하는 조직 폭력배였습니다",
  "신고를 못하다 보니 쉽게 발각되지도 않았습니다",
  "자~ 조직 폭력배들에게 영세 상인들은 협박하기 좋은 상대였는데요",
  "물건 값을 내라는 당연한 말을 하고도 직원은 화를 당했습니다",
  "경제 사정이 어려운 서민도 폭력 조직에 표 표적이었습니다",
  "돈을 갚지 않는다며 채무자에 가족까지 협박했다는데요",
  "이 지역에 폭력 조직을 잘 안다는 한 상인을 만나봤습니다",
  "그렇다면 이들을 통제할 방법은 없는 걸까요",
  "딸 때문에 걱정이라는 부모 딸이 사기 피해를 당했다는데 생각만 해도 억울합니다",
  "어떤 사기일까요?  십만 원을 준다는 말에 한 여성에게 신분 증을 빌려줬다는 딸 그런데  사 개월이 지나 미납 요금 오백만 원을 알게 됐다는데요",
  "피의자를 만나봐야겠습니다",
  "주소지는 가짜였는데요",
  "이번에는 그녀가 운영한다는 가게를 찾아가 봤습니다",
  "이미 이년 전 폐업을 하고 현재 다른 가게가 운영되고 있었는데요",
  "그녀에 정체는 무엇일까요? 또 다른 피해자를 만나봤습니다",
  "아직까지 가족들에게도 이 사실을 알리지 못하고 있다는데요",
  "친구에 소개로 신분증을 빌려줬던 피해자 문제 없다는 말을 믿었다는데요",
  "하지만 여러 장에 가입 내역서가 돌아왔습니다",
  "미납금은 얼마일까 확인해 봤는데요",
  "동의 없이 개통된 휴대전화에 미납금은 삼백이십육만 원 다른 대리점을 가봤습니다",
  "통신사에서는 명에 도용을 인정해 주지 않고 독촉을 해 왔다는데요",
  "결국 미납금을 납부하고 있습니다",
  "자~ 감당하기 어려워 신용 불량이 될 수도 있는 상황인데요",
  "조사는 어떻게 진행되고 있을까  명의를 도용해 휴대전화를 개통한 피의자  피해 금액도 상당합니다",
  "피해자는 대부분 사회 초년생 피해 지역도 전국적이었습니다",
  "휴대전화 판매점 사장이었던 피의자 직원 네 명을 두고 무려 사년간 사기 행각을 벌여왔다는데요",
  "사회 초년생을 노린 명의 도용 사기 사건 한 사람당 세네 대씩 개통하고 소액 결제를 통해 부당 이득을 취득했습니다",
  "혼자 냉가슴 앓았을 자식 생각에 부모에 마음은 더 속상한데요",
  "자신에 신분증을 빌려주는 행위 범죄에 악용될 위험이 있기 때문에 주의가 필요합니다",
  "아~ 내가 개통한 휴대전화도 아닌데 이 미납 요금 오백만 원이 청구가 됐다 예",
  "굉장히 황당하지 않을까 싶습니다",
  "근데 이제 보니까 휴대폰이 나도 모르는 사이 개통이 됐던 건데요",
  "보통 이제 휴대전화 개통하면은 예",
  "본인 확인을 위해서 이 통신사에서 전화가 가지 않나요? 신분증이 있기 때문에 예",
  "본인이 대신 사인을 하고 본인인 것처럼 전화를 받는 거죠",
  "어~ 거기에다가 비밀 번호도 본인이 지정을 하고 납부 고지서를 자신에 주소로 옮겨놨기 때문에 아하 확인을 하지 않으면 전혀 모르는 상황이었습니다",
  "아휴 그러면 자신에 명의로 휴대폰이 개통되는지 알 방법이 없을 수 있다",
  "라는 거 예. 아~ 미납금이 꽤 고가인데 예",
  "이 사회초년생 친구 들이 많이 놀랐을 것 같아요",
  "억울하기도 하고 이 피해금액을 어떻게 보상받으면 좋을까요",
  "우리가 잘 모르는 사람한테 절대로 빌려 주면 안 되는 게 몇 가지가 있어요",
  "명의신분증 카드 자동차 이런 거 빌려주다가 나중에 사고가 나면 고스란히 명의자가 책임을 지게 됩니다",
  "일단은 자기가 인제 변제를 해야 되고요",
  "가해자에게 구상을 청구하게 되는데 본인도 과실이 있잖아요",
  "이렇게 돈 받고 쉽게 빌려줬기 때문에 그렇죠",
  "피해 금액도 감액될 수가 있고 변제 잔액이 없으면 결국엔 못 받을 수도 있기 때문에 본인에 개인 정보는 소중히 지키시기 바랍니다",
  "결국 이제 통신사에서 그러면은 일정 부분 뭐 정상 참작을 해 준다든지 이런 방법은 네",
  "생각 해 볼 수 없는 건가요? 만약에 본인이 전혀 과실이 없으면 통신사에 책임을 물을 수가 있겠지만 본인도 과실도 있기 때문에 통신사에 책임을 묻기는 어려울 것으로 보입니다",
  "이런 신분증 관리 잘해야겠네요",
  "자~ 한 가지가 더 있었습니다",
  "폭력 조직들이 위협하는 대상이 어~ 예전관 좀 사뭇 좀 달라졌다란 생각도 듭니다",
  "그 영화 상에 조직 폭력배들 보면 예",
  "뭐 사업을 운영하거나 그러잖아요",
  "그런데 이게 다 불법적이다 보니까 점점 사라졌어요",
  "그래서 이제는 그들도 소위 이름만 조직 폭력배지 무직인 상태거든요",
  "그러다 보니까 영세 상인들을 상대로 공짜를 요구한 거죠",
  "그렇다 하더라도 고리 대금 얘기는 안 할 수가 없는데 그렇죠",
  "연 최고 이자율이 칠천팔백 퍼센트 칠천팔백 예",
  "이거 지금 이자까지 피해자들이 다 갚아야 되는 건가요? 갚으셔도 않으셔도 됩니다",
  "에~ 우리 법에 보면요",
  "대부업체 최고 이자는 이십칠 점 구 퍼센트고요",
  "그 외 일반 민사 거래는 이십오 퍼센트니까 예",
  "그걸 넘는 금액은 갚지 않으셔도 되고 이미 지급 한 경우에는 부당 이득으로 반환을 받을 수가 있고요",
  "만약에 이렇게 불법적으로 피해를 받을 경우에는 금감원 일삼삼이 불법사 금융 피해 신고 센터에 신고하시기 바랍니다",
  "이번엔 좀 가슴 아픈 사연을 들어볼까 합니다",
  "아들딸 다 자식이 있는데 팔십팔 세 노인이 거리를 떠돌고 계세요",
  "지난 삼월부터니까 벌써 두 달이 되고 있는데 예",
  "거리를 전전하고 있다고 합니다",
  "도대체 어떤 사연이 있는 것일까요",
  "거리를 두 달째 떠도는 한 남자  계절과 상관없는 겨울 옷차림  많은 현금을 가진 이 남자  거리를 떠돌아다니는 의문에 남성 사연은 무엇인지 만나봤습니다",
  "의정부에 한 거리 두 달 전부터 한 남자가 이 거리에서 자주 목격된답니다",
  "남성이 매일 방문한다는 식당을 찾아가 봤습니다",
  "밥을 먹고 나면 꼭 이 자리에서 몇 시간이라도 앉아 있는다는데  남자를 기다려보기로 했습니다",
  "자~ 그때 겨울 옷차림에 한 남성이 가게 안으로 들어오는데요",
  "이윽고 자리를 잡더니  늘 같은 메뉴를 먹는답니다",
  "뜨거운 순댓국과 남자에 옷차림은 뭔가 맞지 않아 보이는데 그렇게 식사가 끝나자 밖으로 나가는 남성 남성은 익숙한 듯 가게 밖에 놓인 의자에 앉아 늘 그랬듯 자리를 뜨지 않았습니다",
  "제작진이 이야기를 나눠보기로 했는데요",
  "제작진과에 대화를 거부하는 남성  앉아 있어도 된다는 직원에 말에도 눈치가 보였는지 자리를 옮기는데  테이블을 닦는 이유가 자신을 쫓아내기 위해서였다는데  그렇게 더 이상에 대화를 거부하는 상황  자녀가 있다는 김상철 씨 자~ 그런데 왜 집으로 돌아가지 않는 것일까요?  자~ 그날 밤 순대국 집 단골 손님이 낚시터에서 만났다던 김상철 씨를 은행 구석 한켠에서 다시 만날 수 있었습니다",
  "자녀들은 어디에 있기에 노숙 생활을 하고 있는 것일까 자~ 김상철 씨가 노숙을 하기 전 생활했다던 찜질방  다른 주민들에 이야기와는 달리 그는 오갈 곳이 없는 상황이었습니다",
  "자~ 다음 날 김상철 씨를 다시 만날 수가 있었는데요",
  "길을 걸어가는 내내 한손에 꼭 쥔 휴대폰이 눈에 띕니다",
  "식당에 들어서자마자 휴대폰에 충전기부터 연결을 시키는데요",
  "작동하지 않는 휴대폰  고장이 난 것 같은데요",
  "말 끝나기 무섭게 휴대폰을 들고 대리점으로 향합니다",
  "그러자 이번에는 휴대폰 수리점으로 향하는데요",
  "고장난 휴대폰 때문에 혹시라도 자녀들에 연락을 못 받을까 봐 걱정이 됐던 모양입니다",
  "제대로 고쳐졌는지 확인을 해 보는데요",
  "혹시 휴대폰에 자녀들에 연락처가 있지는 않을까 있습니다",
  "휴대폰에 남아 있는 연락처로 연락을 해 봤지만 통화가 되지는 않았는데요",
  "자~ 그 연락처로 문자를 보내자 김상철 씨를 모른다는 답변이 왔습니다",
  "김상철 씨는 가방에서 뜻밖에 물건을 꺼내서 보여줬는데요",
  "그것은 열아홉 살 때 전쟁에 참전했다는 국가 유공자 증서였습니다",
  "육이오 한국 전쟁 참전 유공자로 그동안 국가에서 생활비를 지원받을 수 있었다는 겁니다",
  "주변에 도움을 받고 싶지 않다는 김상철 씨 자~ 그런데 팔십팔 세에 고령으로 장기간 노숙 생활은 그에 건강을 위협하고 있었는데요",
  "이대로 방치하기에는 위험한 상황 서울에 한 주민 센터를 찾아가 자녀들에게 다시 연락을 취해 보기로 했습니다",
  "과거 아버지에게 받은 상처로 자녀들은 연락을 거부했습니다",
  "자~ 지금 김상철 씨에 심리 상태는 어떨지 전문가와 직접 상담을 진행해 봤는데요",
  "김상철 씨 본인이 자신을 방치 방임하며 학대를 하고 있다는데 자~ 하루빨리 안전하고 깨끗한 환경에서 지내도록 주변에 도움이 필요해 보였습니다",
  "예. 어~ 가정에 달 특집 특별 기획 저희 학대받는 노인들 이번에는 노숙 생활을 하고 계시는 이 국가 유공자 어르신을 저희가 만나고 왔습니다",
  "이~ 주변에서 그렇게들 도와주고 싶어하시는데 너무 감사해요",
  "어~ 본인이 그동안 그러니까요",
  "이걸 왜 이렇게 거절하셨는지 잘 모르겠어요",
  "아무래도 이제 자녀들에게 있어서 이제 자신이 버려졌다라는 어떤 그런 우울감이 많이 작용한 것이 아닌가 싶었고요",
  "실제로 상인들이 뭐 직접 알아보고 뭐 요양원이나 쉼터도 소개를 했는데 정말 강하게 거부를 했다고 합니다",
  "그런데 이번 일을 계기로 주민 센터에 직접 가서 입소 신청서를 작성을 했어요",
  "했어요? 어~ 자~ 그런데 안타깝게도 주민센터 마지막 거주지가 서울이다 보니까 예",
  "대기자가 좀 많습니다",
  "아하 아~ 이 대기자가 많다라는 네",
  "거는 쉼터에 지금 들어갈 그렇죠",
  "노숙인들어나 이런 사람들이 굉장히 굉장히 많다라고 봐야 되는 거군요",
  "그렇게 달리 해석할 수가 있겠죠",
  "일년 정도는 기다려야 된다고 하니까 예",
  "굉장히 많은 사람들이 있는 것으로 보였습니다",
  "아니 근데 김상철 씨 지금 자녀분들은 앞으로도 지금 모실 생각이 전혀 없다라고 봐야 될까요? 그렇죠",
  "부양은 강력하게 거부했는데 예",
  "이유가 어린 나이에 이 아버지가 외도로 인해서 자식들을 버리고 나가셨다고 해요",
  "아~ 그러니까 그 상처가 너무 크기 때문에 그렇군요",
  "거부를 하는 것으로 보였습니다",
  "뭐 자녀분들도 자녀분들입니다만 본인 스스로도 주변 도움을 그동안 안 받고자 하셨던 부분이 있었단 말이죠",
  "이 심리는 무슨 심리인지 모르겠어요",
  "그~ 일단 제가 봐서는 이제 우울증 같거든요",
  "그런데 실제로 자녀와 떨어져 지내는 이제 홀 그~ 홀몸 노인분들이 점점 많아지고 있다 보니까 예",
  "이런 분들은 이제 건강도 그렇지만 심리적으로 많이 위축이 돼 있거든요",
  "그리고 자존감이 낮아지기 때문에 우울증에 잘 빠지게 되고 예",
  "그러다 보니까 가지고 있는 질병에 치료도 거부하고 심지어는 식사도 거부하면서 자살에 이르는 경우가 많거든요",
  "네. 근데 우리나라에도 지금 최근 십년 사이에 이런 자기 방임형 노인 학대가 십 퍼센트 정도로 증가 했다고 합니다",
  "이걸 이제 자기 방임에 의한 학대 뭐 이렇게 표현하면 되겠네요",
  "그까 사실은 이제 자녀들이 방임해서 노인 학대가 이루어졌다라는 말에 예",
  "대비되는 표현으로 자기 인제 방임이라는 표현을 쓰는 거거든요",
  "근데 실제로 외국 사례들도 꽤 많습니다",
  "그래서 호주 같은 경우에는 이제 이를테면 개인 위상이라든지 정신 능력 또 거주지에 생활할 수 있도록 우선 지지하는 어~ 등에 인제 뭔가 이렇게 제도적인 장치를 마련해 놓고 예",
  "그게 안 될 경우에 정부가 나서고 있거든요",
  "그런데 우리나라는 아직 여기에 대한 좀 체계적인 시스템이 좀 미비한 것 같습니다",
  "음~ 음~ 뭐 자녀와에 갈등도 또 갈등입니다만 저는 또 개인적으로 어찌 됐건 자녀분들이 좀 나서서 어~ 이렇게 쉼터에 대기자 명단이 계속 올라와 있으면 이 어르신이 도움받을 방법이 없잖아요",
  "자녀분들에게 인제 법적인 방법으로라도 그렇죠",
  "좀 강요 할 수 있는 방법 뭐 이런 건 없을까요? 사실 미워도 가족이거든요",
  "가족간에는 부양 의무가 있어서 예",
  "부모님은 자녀가 성인이 될 때까지 키워주셔야 되고 예",
  "또 자녀 같은 경우에는 본인이 컸고 수입이 있으면 부모를 모셔야 됩니다",
  "이건 법적 의무예요",
  "그래서 매달 꼬박꼬박 인제 부양료를 지급을 해야 되고 실제 소송도 늘어나고 있습니다",
  "그 금액은 한 삼십만 원에서 백만 원 내외로 측정이 되고 있습니다",
  "아무튼 뭐 지금 기초 생활 수급자로 생활비가 나온다고 하더라도 주거지가 지금 없기 때문에 가족분들이 좀 나서서 도움을 좀 주셨으면 하는 바람도 가져보겠습니다",
  "열심히 돈을 모아서 드디어 내 집 장만을 했는데 내 집 장만한 지 한 달 만에 누수 때문에 마음 고생이 심하시다고요",
  "누구나 이런 상황에 처할 수 있겠어요",
  "내가 집을 샀는데 하자가 발생했다",
  "그렇다면 전 주인에게 어느 정도 범위 안에서 책임을 물을 것인가 하는 문제입니다",
  "예. 어~  대체 이 집에서 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까 곰팡이가 가득하다는 이 집  새까만 곰팡이가 하얀 천장에 가득 피어 있었는데요",
  "이 곰팡이 때문에 천장에 달린 형광등 까지 떼어내야 했답니다",
  "게다가 곰팡이는 아이 방뿐만 아니라 거실에도 가득했습니다",
  "아이구  어쩔 수 없이 곰팡이를 가려보기도 했었다는데요",
  "결혼 후에 함께 살기 위해 이 층짜리 단독 주택을 구매했다는 자매 하지만 온 식구가 좁은 거실에서만 생활 해야만 했답니다",
  "자매가 이 집을 계약한 것은 지난해 이월이었습니다",
  "이사 온 지 한 달 만에 물이 새기 시작했다는 겁니다",
  "흘러내리는 물에 양이 심상치 않았는데요",
  "안방 천장에서 시작된 누수는 시간이 가면 갈수록 더욱더 심각해졌다고 합니다",
  "결국 집 안 모든 천장에서 누수가 발생했습니다",
  "더 큰 문제는 형광등에서도 물이 줄줄 흐른다는 것이었는데요",
  "이 가족은 혹시나 감전이 되지 않을까 두 려움에 떨어야 했습니다",
  "물에 흠뻑 젖은 가구 또한 예전에 모습을 잃고 말았습니다",
  "결국 전 집 주인에게 이런 상황을 알렸다는데요",
  "남매에게 집을 팔았던 최진숙 씨는 시공 업체를 불러 수리를 해 줬다고 합니다",
  "수리를 한 후 괜찮아졌나 싶었는데 얼마 가지 않아 다시 천장에서 물이 새어나왔습니다",
  "대체 왜 누수가 반복되는 것인지 전문가와 함께 확인해 보기로 했습니다",
  "바로 저 콘크리트 사이에 틈이 생기면서 물이 샜을 가능성이 있다는 겁니다",
  "다른 천장에 상태는 어떨까요",
  "  오랜 세월이 흐르면서 부식된 벽돌 틈으로 물이 새어나왔을 것이라는데요",
  "그렇다면 이 물은 어디에서 유입된 것일까  이 층 외벽 창틀도 지적을 했고요",
  "내부를 더 꼼꼼히 점검하던 전문가가 보일러실에서 발견한 문제점 다름 아닌 배관이었습니다",
  "이 층 곳곳에 깔려 있는 노후된 배관 실제로 배관에 물을 넣어보니 배관 옆으로 물이 새나옵니다",
  "누수에 원인은 빗물 유입과 노후된 배관이었습니다",
  "전체 수리를 했다는 전 집 주인에 말만 믿고 집을 구입한 자매는 억울하기만 합니다",
  "당시 집 계약을 진행한 공인중개사와 통화를 해 봤는데요",
  "어~ 전화를 그대로 끊어버리고 맙니다",
  "결국 전 집 주인인 최진숙 씨를 만나기 위해서 자매가 컴컴한 밤길을 나섰는데요",
  "집 안에서에 침묵이 길어지자 자매에 언성이 높아집니다",
  "결국 자매는 전 집 주인을 만날 수 없었습니다",
  "이 자매에 말에 따르면 전 집 주인은 전체 수 리를 했기 때문에 누수를 포함한 다른 하자가 없었다고 말했다는데 계약서에도 명시가 돼 있습니다",
  "그러나 자매는 처음부터 이 집에 문제가 있었다고 주장하고 있습니다",
  "이렇게 주장하는 이유는 무엇일까  당시 상황을 파악할 겸 이웃들에 이야기를 들어봤습니다",
  "계약 후 이 집에서 공사가 진행됐다는데요",
  "당시 시공 업체와 연락이 닿았습니다",
  "계약서를 쓸 당시 이미 수리가 됐다고 했는데 자매가 계약한 후 입주를 하기 전에 시공 업체가 수리를 했다는 겁니다",
  "계약서상에 써 있는 전 집 주인 최진숙 씨에 주소 이 최진숙 씨가 제 삼에 인물에게 지난해 이 집도 팔았다고 하는데요",
  "혹시 이 집에도 문제가 있지 않을까요",
  "그 집을 찾아갔습니다",
  "그런데 그녀가 의미심장한 말을 꺼냅니다",
  "손해가 많았다며 자매를 자신에 집으로 안내하는데요",
  "대체 무슨 피해를 입었다는 것일까",
  "어~ 최진숙 씨에게 집을 매입하고 난 후 얼마 안 있어 천장에서 물이 새기 시작했다는데요",
  "정리하자면 최진숙 씨가 살던 집으로 이사를 온 그녀도 자매처럼 심각한 누수를 겪었다는 겁니다",
  "최진숙 씨에 집을 다시 찾아간 자매입니다",
  "그때 한 여성이 다가옵니다",
  "갑자기 자신에 집에서도 물이 샌다고 말하는데요",
  "직접 찍은 영상을 확인해 보니 욕실 천장 사이에서 비가 내리듯 물이 줄줄 새어나오고 있습니다",
  "어이고 그녀는 바로 현재 최진숙 씨에 집에 월세를 사는 세입자였는데요",
  "그녀 역시 누수 피해를 봤다는 겁니다",
  "그때 갑자기 나타난 여자 바로 최진숙 씨였습니다",
  "결국 경찰이 출동했는데요",
  "경찰에 만류로 오늘도 자매는 발걸음을 돌려야만 했습니다",
  "결국 이 모든 누수 피해를 오롯이 자매가 껴안게 됐는데요",
  "이 누수 공사를 하면서 나간 돈이 지금까지 천만 원이 넘습니다",
  "제작진은 최진숙 씨에 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "그녀는 수리를 해 줄 만큼 해 줬다는 입장입니다",
  "네. 이런 경우에 어떻게 해야 되는 것일까요",
  "법적으로는 전 주인이 책임져야 하는 상황 자매는 소송으로 가지 않기를 바랄 뿐입니다",
  "집주인께선 뭐 해 줄 만큼 해 줬다라고 말씀하시지만 지금 보는 시청자들이나 저희 진행하는 저도 이~ 이~ 천장이 지금 다 썩어들어가고 물이 뚝뚝 떨어지는데 얼마나 더 해주셔야 될까라는 생각도 아~ 들긴 합니다",
  "자~ 누수와 곰팡이로 지금 피해 네",
  "입은 이 가족들이 지금 굉장히 걱정이 많으실 것 같은데요",
  "전 주인에게 지금 아무런 보상도 못 받으셨다고 주장하는 건가요? 일단은 집 주인은 그렇죠",
  "전 주인은 그래도 부분 부분 세 차례나 내 보상을 해 줬다",
  "그런데 이분이 육 개월 안에 책임져주면 된다라는 식으로는 알고 계신 것 같아요",
  "그러다 보니까 육 개월 지났으니까 나는 할 만큼 했고 나머지는 당신들에 책임이다 이렇게 주장을 하고 있는 것이죠",
  "아~ 이 변호사님 네",
  "육 개월 안에 육 개월이 지나면은 아무런 보상 못 받아도 되는 겁니까? 그건 아니고요",
  "사실 집 주인 같은 경우에 집을 팔건 임대를 주건 좀 쾌적하게 살 수 있게 해야 됩니다",
  "법적으로도 당연히 그런 의무가 있고요",
  "그래서 육 개월이라는 것은 뭐냐 하면 원래는 십년 안이면 어~ 안 날로부터 육 개월 이내에만 청구를 하면 되는데 그 입증이 문제가 되니까 보통 실무에서는 육 개월 이내에 발생한 하자는 무조건 전 주인에게 책임을 지게 하고 있습니다",
  "그까 기본적으로 하자 보수 기간이 얼마에 기간으로 이렇게 담 명확하게 어~ 담보돼 있는 기간이 있습니까? 그 소멸 시효는 십년이니까 예",
  "십년 안에만 내가 육 개월안에만 청구하면 되는데 예",
  "그럼 매도인 같은 경우에도 불의에 타격을 입을 수 있 으니까 예",
  "그래서 실무에서는 어떻게 하냐 하면 계약서에 기재를 합니다",
  "예를 들어서 일년 안에 것은 뭐 매도인이 책임을 지고 일년 후에 것은 매수인이 책임진다",
  "이렇게 특약을 꼼꼼하게 기재하시면 됩니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 오십 초 지나고 있습니다",
  "네. 장례를 치렀는데 멀쩡히 살아서 나타난 사람이 있습니다",
  "한 명도 아니고 두 명이 그런데요",
  "대체 어떻게 된 일인지 확인해 보겠습니다",
  "공사 현장에서 일하는 박지웅 씨는 넉넉 하지 않은 형편에 결혼식도 혼인 신고도 못 했지만 아내와 남부럽지 않게 지내고 있습니다",
  "그런데  또  아내가 셋인 건가요? 대체 이게 무슨 상황인 건지 이들에 이야기를 들여다보겠습니다",
  "꽃집을 운영하고 있는 은희 씨  두 사람은 이년째 동거 중입니다",
  "대체 무슨 전화인 걸까요? 어머니가 갑자기 돌아가셨다는 연락을 받은 지훈 씨입니다",
  "형제도 친척도 없기에 장례식장은 썰렁한데요",
  "이런지훈 씨가 안쓰럽기만 한 은희 씨  찾아오는 친척도 없고 돈도 없는 지훈 씨 그를 도와주는 건 은희 씨뿐입니다",
  "시간이 지나고  울면서 주머니에서 꺼낸 건 어머니에 병원비 영수증이었습니다",
  "그 금액이 무려 천만 원  아유 한 번도 시어머니를 만난 적이 없었던 은 희씨입니다",
  "그래도 모든 병원비와 장례 비용을 다 내줬습니다",
  "며칠 후 지훈 씨가 짐가방을 들고 나오는데요",
  "열심히 일하겠다는 거죠",
  "그런데 저녁이 되도록 잘 도착했다 이런 소식 한 통 없는 지훈 씨입니다",
  "은희 씨가 걱정하고 있는 사이",
  "다짜고짜 지훈 씨를 찾는 의문에 여성이 찾아왔습니다",
  "전화 한 통에 은희 씨를 한번 쫙 째려보고 사라져버립니다",
  "문도 쾅 잠시 후 또 초인종이 울리는데요",
  "아까 그 사람인 걸까요?  이번엔 다른 여자입니다",
  "은희 씨는 불안한 마음에 지훈 씨에게 전화를 걸어보는데요",
  "다음 날 지훈 씨가 일하는 곳을 찾아가 봤습니다",
  "여기엔 없는 것 같죠",
  "이동을 하던 중 지나가는 사람과 부딪히는데  이 여자 낯이 익습니다",
  "며칠 전에 돌아가신 어머님이 이년 전에도 돌아가셨다니 뭔가 이상하죠",
  "답답한 상황 뭔가를 꺼내는 지혜 씨 지훈 씨에 고향 집 주소가 적힌 자동차 견적서입니다",
  "이걸 어떻게 갖고 있는 걸까요",
  "저런 차는 그냥 보는 거죠",
  "뭐 이렇게 얘기한 거예요",
  "금액을 보니깐 오천오백만 원  오천만 원이 넘는 금액을 건네주자 지훈 씨와 연락이 끊긴 겁니다",
  "그런데 그때  언니래요",
  "지훈 씨를 찾느라 끼니도 제때 못 챙긴 모양이죠",
  "고향집을 찾아간 두 사람 그런데 집 앞에 또 다른 여자가 기웃거립니다",
  "이 사람도 집에 왔던 그 사람 맞죠",
  "삼년 전 슬기 씨도 당했습니다",
  "이렇게 삼천만 원을 건네주자 슬기 씨도 버림받았습니다",
  "알고 보니 세 여자는 한 남자에게 똑같은 피해를 봤던 겁니다",
  "이분 먹는 거 참 좋아하죠",
  "세 사람이 함께 지훈 씨 찾기에 나섰습니다",
  "먼저 자동차 견적서 주소지를 찾아가봤는데요",
  "돌아 돌아 돌아가신 그 어머님이에요",
  "아이고  세 번 장례를 치렀죠",
  "엄마는 아들 편 결국 지훈 씨에 행방은 못 찾은 채 어머니에게 속수무책 쫓겨나고 맙니다",
  "그렇다면 지훈 씨를 찾을 수 있는 방법은 없는 걸까요",
  " 출장을 가면 종종 모르는 번호로 전화를 걸어왔던 지훈 씨  슬기 씨가 재빠르게 번호에 출처를 알아 냅니다",
  "검색을 해 보니  편의점 위치까지 정확히 알아낸 세 사람 스마트한 여성들이죠",
  "이번엔 찾을 수 있을까요",
  "아이고 야~ 강원도까지 왔지만 여전히 지훈 씨를 못 찾는 상황 또 끼니를 놓친 이 여성  사진을 본 식당 주인이  남편이랍니다. 남편    아내가 살아 있다는 건가요",
  " 자~ 도주하는 음악이 깔렸어요",
  "그런데 딱 걸렸습니다",
  "힘을 써서 식당에서도 도망치려고 하는 그 순간 어~ 발에 걸려서 넘어지고 맙니다",
  "남편이 도박에 빠진 사실을 알게 된 아내 채희 씨  그 이후 계속 아들로 살아왔나요",
  "정신을 차리지 못한 이 남자 슬기 씨와 지희 씨에게 접근해서 도박 밑 천을 모았습니다",
  "아이고 그리고 또 모든 돈을 잃고 마는 지훈 씨 계속 도박에 늪에서 빠져나오지 못하자 도박 빚은 늘어만 갔습니다",
  "하지만 아내에게는 말도 못 하고 지훈 씨 는 또다시 돈을 받을 수 있는 여성을 물색했습니다",
  "그때  그렇게 은희 씨를 만난 겁니다",
  "꽃집에 아가씨는  돈이 많아요",
  "정보를 다 파악했죠. 미리 멀쩡히 살아 있는 아내를 두고도 사별했다고 하는 지훈 씨 결국 지훈 씨에 그 의도대로 두 사람은 깊은 관계로 발전했습니다",
  "본격적으로 은희 씨에 돈을 노리는 지훈 씨 이번엔 건강하신 어머님까지 돌아가셨다며 병원비와 장례 비용으로 천만 원을 받아냈던 겁니다",
  "마침내 돈을 뜯어낸 지훈 씨는 도주를 계획했습니다",
  "지훈 씨에게 돈을 떼인 세 여성 되찾을 수 있을까요?  예",
  "참 아무리 돈 때문이라지만 멀쩡히 살아 있는 아내와 어머니를 죽었다는 이런 거짓 말을 하다니요",
  "예. 거짓말이 뭐 입에 붙어 있죠",
  "이 남자 결국 사기 죄로 이제 소송을 받을 그 처벌을 받을 준비를 하고 있는데 더 억울한 건 본처입니다",
  "본처가 이 세 여성에 돈을 다 물어주게 생긴 그런 상황입니다",
  "어~ 진짜요? 피해자들에 돈을 본처가 갚아야 되는 건가요? 사실 그렇진 않고요",
  "이렇게 남녀 간에 자꾸 돈을 가져가는 사람이 있는데 예",
  "사기꾼일 가능성이 높으니까 주의하시기 바라고요",
  "부부는 일심동체지만 법적으로는 별개에 인격이기 때문에 아내가 공모하지 않은 이상 아내한테 책임을 물을 수는 없습니다",
  "이런 게 실제 사례라는 게 그게 더 씁쓸하네요",
  "오늘도 낮기온이 굉장히 높이 올라갑니다",
  "그러면서 더운 하루가 될 것 같은데 이제 슬슬 여름 이불 좀 준비해야 될 것 같아요",
  "가벼운 옷 장만과 더불어 여름 이불 준비를 하셔야 될 텐데 예",
  "소재도 가격도 천차만별이라 어떤 걸 골라야 될지 참 어려워요",
  "그래서 여름 이불 잘 고르는 방법 준비를 했습니다",
  "이맘때 주부들이 고민하는 것이 있습니다",
  "그것은 바로 여름 이불  대체 어떤 이불을 골라야 잘 골랐다고 소문이 날까요",
  "자~ 포근해진 날씨에 두꺼운 겨울 이불 정리 하고 여름 이불 준비하실 텐데요",
  "여름 이불이 겨울 이불보다 비싸다고요? 자~ 백화점에 한번 가봤습니다",
  "헤  와~ 세상에 얇은 여름 이불이 몇 십만원을 호가해요",
  "생각보다 많이 비싸죠",
  "그렇다면 시장에서는 얼마나 할까요",
  "칠십만 원이던 리넨 이불 가격이 십오만 원대  자~ 싼 가격에 여름 이불을 살 수 있다는 이 곳 얼마나 싸길래 소문까지 났을까요",
  "자~ 좋은 이불 고르느라 정신이 없습니다",
  "이렇게 싼 이유는요",
  "공장에서 물건을 바로 가져오는 도매상이기 때문인데요",
  "유통 과정이 줄어든 만큼 싼값에 살 수 있다고 하네요",
  "우리 주부 얼마나 싸게 사셨어요?  비싸도 십만 원대면 여름 이불을 살 수 있대요",
  "자~ 싸게 좋은 물건 사면 잘 써야 되겠죠",
  "최지선 주부도 여름 이불을 다양하게 갖고 있었는데요",
  "이렇게 종류별로 갖춰놔도 못 쓰는 이불이 있대요",
  "시원하다는 말만 듣고 샀는데 쓰기에는 거칠게 느껴졌다는 이불  와~ 주부들이 선호하는 소재들은 어떤 장점이 있을까요",
  "자~ 실험을 통해 직접 알아보기로 했습니다",
  "우선 주부들이 가장 좋아한다는 다섯 가지 소재를 준비를 하고요",
  "자~ 여름 이불 소재 하면 꼭 필요하죠",
  "통기성부터 측정을 해 봤습니다",
  "백이십오 파스칼에 속도로 바람을 넣었더니 거즈 면이 가장 통기성이 좋은 걸로 나타났고요",
  "아~ 다음은 땀을 흡수하는 데 있어 중요한 흡수력을 비교를 해 봤는데요",
  "각 소재들을 염색약에 담가 실험을 해봤더니 보세요",
  "리플 소재가 흡수력이 가장 좋은 걸로 이렇게 나타났습니다",
  "열화상 카메라로 보온성을 측정을 해 봤는데요",
  "사람 체온과 같은 온도로 금속판을 데운 다음에 각 원단을 위에 올려두고 빠져나오는 온도를 측정을 해 봤습니다",
  "이 온도가 낮아야 보온성이 좋다는 뜻이겠죠",
  "면 소재가 보온성이 가장 높게 나왔네요",
  "아~ 자~ 그러니까 평소 땀을 많이 흘린다면 리플 소재 그리고 더위를 많이 타는 분은 거즈 소재로 된 이불이 좋겠습니다",
  "하지만 여름 이불은 소재만큼이나 청결도 중요하겠죠",
  "자~ 현미경 카메라로 들여다본 이불에 청결 상태는 세상에나 방금 전까지 아이들이 덮고 있던 이불인데요",
  "상태가 영 심각합니다",
  "보통 여름 이불은 부피가 작아서 세탁기로 돌리는 경우가 많은데요",
  "이때 소재를 꼭 확인해야 합니다",
  "인견으로 된 이불을 빨 때는 물에 담는 시간을 최소화하고 가볍게 손빨래를 해 주고요",
  "비틀어서 짜면 구겨지고 손상도 심해진다고 하니까 가볍게 물기만 제거해 주세요",
  "그리고 햇빛이 아닌 그늘에서 널어야 색이 변색되는 것을 막을 수 있다고 합니다",
  "그리고 리넨 소재 이불에 경우에는 세탁 망에 넣고 중성 세제를 넣은 뒤 울 코스로 돌려야 손상을 최소화할 수 있다고 하네요",
  "자~ 나에게 맞는 여름 이불 잘 고르셔서 가뿐한 여름 보내세요",
  "저에게 맞는 디자인이나 소재를 좀 잘 찾아 봐야 될 것 같다라는 생각을 했어요",
  "일단 이렇게 같은 인견 소재 이불이더라도 예",
  "디자인이나 소재에 따라서 가격 차이가 있거든요",
  "겉감과 안감에 소재 차이가 있느냐 실로 뭐 무늬를 넣은 누빔을 했느냐 안 했느냐 크~ 이런 가격 차이가 있으니까 예",
  "꼼꼼히 따져보시기 바라겠습니다",
  "저희아버지 같은 경우에는 열이 많으셔서 이불을 안 덮고 주무세요. 여름에는 이건 건강과는 어떤 상관 관계가 있을까요",
  "그까 이제 특히 여름철에는 아무래도 뭐 하나만 걸치고 주무시는 분들도 있고 예",
  "그래서 이불이 더 중요해지는데 그~ 자고 있는 동안에도 땀을 흘리게 되고 또 체온이 좀 떨어지거든요",
  "그래서 보온성이나 흡습성을 꼭 따지셔야 되고 또 더 좋은 거는 이불을 자주 털어주고 햇볕이 좋은 날엔 일광 소독을 해주는 것 이 훨씬 좋습니다",
  "저희 생방송 오늘 아침을 가장 많이 시청하시는 우리 주부 시청자층 아무도 다여섯 살의 아이들을 많이 둔 그런 어머님들이 많으실 것 같습니다",
  "잘 모르셨을 것 같아서 알려드리는 정보가 있는데요",
  "세계 실종 아동의 날이라고 합니다",
