  "근데 만약에 임금 체불에 대한 불만이라고 하면 이것이 예를 들면 본인이 감정을 조절하지 못하고 분노를 조절하지 못하는 하나에 요인은 될 수 있을지 몰라도 예",
  "지금 현재 방화를 저지르고 같은 아파트에 주민들에게 흉기를 휘두를 범행에 동기는 될 수가 없는 거죠",
  "어 왜냐면 특정 인물에 대해서 흉기를 휘두른 것도 아니고 말 그대로 묻지마 벌행이잖아요",
  "특정한 불특정 다수 자신과에 단순히 같은 아파트에 살고 있다는 이유만으로 범행에 피해자에 노출이 된 것이기 때문에 예",
  "그 얘긴 즉슨 정말 범행에 동기로서 임금 체불로 보긴 어렵다",
  "그렇다고 한다면 분노를 스스로 조절하지 못한 것인데 예",
  "분노를 조절하지 못하는 원인이 술도 아니고 지금 다른 것도 알려진 바는 없습니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재 경찰이 정신병력 여부까지도 보고 있는 것으로 추정됩니다",
  "최 의원님 이거 지금으로는 로서는 맨 정신에 이런 끔찍한 일을 저질렀다는 것밖에 안 되는데 아까 말씀해주셨지만은 정신 병력 같은 그렇죠. 그러니까 경찰이 조사를 한다고 하긴 했습니다만 그렇죠",
  "이제 상식적으로 이해가 되지 않는 범행 장소와 범행 동기 네",
  "그다음에 그 이후에 뭐 그 이제 이웃 주민들을 상대로 해서 흉기를 휘둘렀다는 점 이런 것들이 이제 우리가 보통에 그 범행이라는 게 일정한 구조가 있잖아요",
  "그 구조를 벗어난 거기 때문에 예",
  "그래서 그 상식적이지 않다 하면은 그 이유가 뭐냐 하는 것이 어 이제 지금 얘기했듯이 뭐 술을 마셨다든가 근데 그런 것도 아니거든요? 아니고 그렇다면 이제 정신병력 여부도 상당히 중요하게 들여다봐야 될 대목이다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 우리 전문가 한 분 추가로 모셨습니다",
  "곽대경 동국대 교수 겸 프로파일러 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 충격적인 사고기 때문에 네",
  "근데 일단은 진주 경찰서 측에서 이 사안이 사안이기 때문에 아주 수십 명에 수사관으로 티에프팀까지 꾸렸다고 하는 걸 보면 아주 좀 심각한 상황으로 인제 인지를 하고 있는 것 같습니다",
  "이게 뭐 단순한 화재 사건이 아니고 예",
  "고의로 어 불을 낸 방화 사건에다가 더더군다나 흉기로 많은 사람들에 어떤 인명을 빼앗거나 예",
  "또는 부상을 입힌 그런 어떤 어 사건이기 때문에 굉장히 이제 심각한 어 그런 사건으로 이제 볼 수 있는 거고요",
  "지금 현재 나와 있는 그 뭐 임금 체불에 대한 뭐 어떤 불만 뭐 이 이런 것들로 우선 뭐 대충 짐작은 할 수 있겠습니다만 그런데 어 자기의 처지를 갖다가 비관한 그걸 갖다가 자기 혼자 뭐 괴로워하고 힘들어하는 게 아니라 그걸 다른 사람에 대한 어 폭력으로 인제 그렇게 표현을 했다",
  "그러면은 마음속에 그동안에 인제 뭐 어떤 분한 원한이라든지 울분 이런 게 상당히 오랫동안 쌓여 있다가  그게 이제 한꺼번에 폭발한 어 그런 걸로 이제 보 볼 수 있기 때문에 예",
  "이거는 어 그렇게 가볍게 볼 수 있는 사건이 아니라 굉장히 심각한 범죄라고 볼 수 있는 겁니다",
  "곽 교수님이 언급을 해주셨습니다만 그 지금 이 그니까 이 남성에 범행을 저질렀을 당시에 어떤 심리 상태랄까 이런 거를 저희들이 어떻게 봐야 됩니까? 어 이 범행이 발생한 시간이 어 새벽 네시 반 새벽 네시 반 네",
  "뭐 그런다면은 이 밤새 자기 어 나름대로는 이런 저런 어 고민과 걱정 뭐 어떻게 할 건지 이런 것들을 상당히 나름대로는 고심을 했을 거거든요",
  "음 그러다가 이제 어 어 자기 나름대로 이제 결심을 하고 한 그 범죄기 때문에 굉장히 어 좀 어 심리적으로 상당히 좀 불안하고 좀 격앙되어 있는 그런 어 상태에서 이제 불을 벌인 범죄가 아닐까 네",
  "이렇게 인제 우선 어 추정을 해볼 수 있습니다",
  "저희가 지금까지 사건 개요를 좀 추정을 해보면은 이 사람이 만약에 극단적인 선택을 할 것이었으면 자신에 집에 안에서 불을 질렀을 수도 있고 다른 방법이 있지 않습니까? 그런데 문 앞에다가 불을 질렀단 말이에요",
  "그 그러면 당연히 잠자고 있던 이웃도 나왔을 거 나올 거라는 것도 예상을 할 수 있는 부분인 것이고 거기다가 이웃들에게 흉기까지 휘둘러 휘 그 휘둘렀다면 이 사람 상당히 의도를 가지고 있었던 것 아닌가 이런 추측 해볼 수 있지 않습니까? 네네. 그렇습니다",
  "아 이 사람 같은 경우는 어 지금 현재 이제 자기가 뭐 임금을 어 제대로 받지 못해 가지고 굉장히 어렵고 힘든 상황에 처해 있는 그런 어떤 자기에 처지 예",
  "처지에 대한 어 비관 이걸 단순히 어 자기에 문제로 보는 게 아니라 이것을 갖다가 확대 해석을 해서 이제 사회 전체에 대한 불만 음 뭐 이 이런 걸로 인제 생각을 하고 있기 때문에 예",
  "단지 나 혼자 이렇게 고통스럽게 괴롭게 힘들게 어 사는 거는 어 스스로 억울하다라는 이제 그런 어떤 생각을 했을 거고요",
  "그 그래서 그냥 이 이런 어떤 불만 분노들을 어 내가 아닌 제 삼 자 누구라도 어 괜찮으니까 상대로 한번 어 자기에 분노를 갖다가 표출을 해보겠다",
  "이런 어떤 심정에서 방화를 하고 예",
  "그리고 뛰쳐나오는 주민들을 대상으로 이런 끔찍한 어 폭력 범죄를 저지른 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "네. 최 위원님 지금 이 피해 규모도 규모라서 그 사망자에 가족이랄지 네",
  "부상을 당한 분들일지 이랄지 지금 심리적인 충격이 이만저만이 아닐 텐데 우리 경찰과 우리 당국 뭐 지자체든지 이분들 안정시키는 게 무엇보다 중요할 거 같습니다",
  "그래서 인제 그 사실은 진정시키기 예",
  "여러 가지 경찰도 좀 조치를 취하고 있는데 일단은 대피한 상태 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어 그래서 하여튼 그 경찰은 경찰로서 사건 수사를 하고 네",
  "다른 아마 관계 당국 당국에서 그 지금 인제 피해를 입으신 분들 또는 이제 사망자 유가족도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "어 그런 분들에 대한 대책을 마련할 것으로 보입니다",
  "곽 교수님 이런 상황이 되면 피해자 분들에 이 심적 상황이 이 이 굉장히 이 트라우마 이상이 어떤 공포서부터 시작해서 한 여러 가지 일들이 이제 있을 거 아닙니까? 이 되게 하여튼 힘든 상황이실 텐데 네네",
  "네. 에 그 그래서 사실 이런 네",
  "어 아주 심각한 네. 그런 어떤 어 그거칸 그런 어떤 어 강력 범죄 폭력 범죄에 네",
  "피해를 어 당한 사람들은 굉장히 정서적으로 어 불안하고 아 또다시 이런 어 피해가 다시 또 반복되지 않을까라는 걱정 우려 그렇죠",
  "또 뭐 그런 어떤 공포심 이 이런 걸 갖다 느끼게 됩니다",
  "그래서 지금 경찰에서는 이제 어 범죄 인제 심리 분석 요원하고 그리고 심리 어 상담 요원들을 어 지금 약 한 삼십 명 이상을 갖다 투입을 해서 음 어 지금 어 이 사건에 피해자와 그 뭐 그 부상자 뿐만 아니라 주변에 이제 가족들도 지금 현재 뭐 수십 명이 되는 상황이기 때문에 네네. 그렇죠",
  "그런 사람들에 대한 어 심리 어 치료와 이제 상담을 어 지금 하려고 준비를 하고 있는 걸로 보여집니다",
  "저 지금 아파트 동뿐만 아니라 아파트 단지 전체가 지금 충격에 빠져 있을 네",
  "그런 상황일 텐데 실질적으로 근까 구체적으로 이분들에 대해서는 어떤 조치들이 취해지게 되나요? 그러면 아 어 실제로 뭐 이 사람들에 대해서 이제 각자 상황에 따라 이제 네",
  "다르긴 하겠지만 지금 이미 인제 발생한 그 일 이게 인제 이미 마무리가 됐다",
  "더 이상의 어 추가적인 어 피해가 이제 발생하지 않는다",
  "음 이런 식으로 이제 안심을 하고 그리고 이제 어 사람들이 걱정을 하는 게 가족에 안부입니다",
  "음 그래서 인제 어 자기 인제 가족들 이 인제 현재 상태가 어떤지 뭐 어떤 것에 대해서 알리고 만약에 병원에 가 있는 그런 상태라고 하면 네",
  "치료가 아 신속하게 이제 진행이 돼서 어 그 피 그걸 어떤 피해를 갖다가 회복할 수 있을 거란 이런 어떤 기대감을 어 불러 넣어주고 그리고 어 본인도 예",
  "어 절대 어 불안해하거나 걱정하지 말고 주변에서 어 경찰을 비롯한 어 사람들이 어 보호하고 지켜주고 있다 음 아 이런 식으로 해서 이제 안심감을 심어주는 게 필요하다고 생각합니다",
  "어 곽 교수님이 보시기에 이제 이번 사건 저희가 묻지마 성격도 있는 것 같습니다만 한편에서 보면은 뭐 임금 체불이라는 한 요인도 있었던 거 같고 이 사건 이 남성이 저지른 범죄를 좀 어떤 식으로 규정을 할 수 있을지 좀 분석을 해주시면 어떻겠습니까? 네. 뭐 음 지금 요 이 사람 같은 경우에는 지금 현재 자기가 처해져 있는 상황에 대해서 네",
  "상당히 어 비관을 하고 어 도 이상 더 이상 어떤 어 돌파구를 찾기 어려운 그런 어 자포자기적인 음 그런 어떤 심정이 아닌가 그렇게 예",
  "근데 이제 이럴 경우에 어 자기의 불운을 탓하고 스스로를 탓하는 이런 것보다는 오히려 아 자기를 이런 어 어려운 어 상황으로 내몬 어 주변 사람들 어 그리고 물론 뭐 그 회사일 수도 있습니다만 그리고 그게 확대가 되면은 사회에 대한 네",
  "불만 뭐 이런 걸 어 확대 해석을 하게 되거든요",
  "그러면서 이제 그 이웃을 상대로 그 사람들 실질적으로 예",
  "어떤 개인적인 어떤 뭐 원한이나 이런 게 없더라도 그런 다른 사람을 향해서 폭력을 행사할 수 있는 그런 어떤 어 심리까지 발전을 한 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "자 지금 진주 경찰서가 대대적으로 수사에 나선 그런 상황인데요",
  "수사 상황들 저희 계속해서 티비조선을 통해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 다음 주제입니다",
  "이 이번에도 방화 사건인데요",
  "부산에서 발생한 방화 사건입니다",
  "자신을 경찰에 신고하는 데 앙심을 품고 영업 중인 어 식당 두 곳에 불을 지른 오십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "이 아찔한 상황이 시시티비에 고스란히 찍혔습니다",
  "화면을 보시면서 좀 설명을 해주십시오",
  "시시티비 화면을 보실 텐데요",
  "이 시시티비 화면이 사건 발생 당시에 시시티비 화면입니다",
  "지난 십사일 오후 여섯 시 오십 분쯤이었는데요",
  "부산 사상구에 있는 식당인데요",
  "어떤 남성 입구 쪽에서 불을 지른 것인데 지금 이 화면은 이미 불을 질러서 이 소방관들이 이 불에 대해서 방화를 진압하는 거죠",
  "바로 오 분 후에 오십 미터 떨어진 인근 식당에 똑같은 방법으로 어 입구에 휘발유 일 리터짜리 플라스틱에 들어있는 휘발유를 뿌리고요",
  "여기에 대해 방화를 저지른 겁니다",
  "불 붙는 모습 보이네요",
  "그렇죠. 불 붙는 모습 입구 쪽에 있기 때문에요",
  "이 안에 있었던 분들이 오히려 저 식당을 나가지 못하고 더욱더 위험에 처하는 것이고요. 오 분 간격으로 오십 미터 떨어져 있는 인근 식당 두 곳에 방화를 저지른 장면입니다",
  "네. 지금 오십 대 남성 붙잡히는 모습까지 저희가 보여드렸는데요",
  "당시 상황에 대해서 피해 식당 업주들 목소리 한번 직접 들어보겠습니다",
  "이 사건도 충격적인 게 이 오십 대 남성이 불을 지른 시점이 근까 일요일 저녁 일곱 시라는 겁니다",
  "이때면은 많은 분들이 나와서 외식을 할 그런 시간인데 불을 질렀다는 것 네",
  "이 더욱 충격적입니다",
  "어 일요일 저녁에 예",
  "어 뭐 가족들과 함께 외식을 하는 그런 경우가 많이 있지 않습니까? 예",
  "그 이 시간 자체가 뭐 저녁 일곱 시 전후 한 어 그 시간에 뭐 오 분 어 정도 이 간격을 두고 두 어 두 곳에 식당에 이제 어 불을 저지르게 된 건데요",
  "에 그 그래서 다행히 한쪽에는 그렇게 이제 손님이 많지 않아서 그 그렇게 이제 음 뭐 손님들 피해는 없었는데 나머지 어 다른 식당에는 손님이 한 십 여 명 정도 있었다고 합니다",
  "근데 식당에 입구 쪽에 에 불을 질렀기 때문에 식 어 손님들 입장에선 바로 바깥으로 음 대피를 하기 어려운 그런 상황에서 그래요? 굉장히 안 안에서 불안해하고 당황해했을 네",
  "어 그런 어떤 상황이 벌어진 겁니다",
  "최 위원님 그럼 또 이 남성과 식당 주인들은 어떤 악연이 있길래 이런 일이 벌어진 것인가요? 그렇죠",
  "이 사실은 작년 십이월쯤에요",
  "이 두 식당에서 다 행패를 부린 적이 있어요. 어 이 남성이요",
  "저지른 남성이 그래서 하나는 이제 아귀찜 식당인데 이 아귀찜 식당에서 가서 행패를 부리다가 주인하고 갈등이 생겨서 주인을 폭행한 게 있어요",
  "그래서 이 주인이 경찰에 신고를 했거든요? 예",
  "그런 다음에 또 하나는 또 돼지국밥 집인데 여기도 업무 방해 혐의로 아 근까 거기도 가서 행패를 부리니까 주민이 신고를 해서 업무 방해 혐의로 이제 그 입건이 된 상태란 말이지요? 그러고서 이제 조사를 다 받고 나와서 그 그 사람들한테 왜 경찰한테를 신고를 했느냐 음 라고 따지면서 가서 또다시 방화를 한 것으로 이렇게 지금 조사가 돼 있습니다",
  "최 변호사님 이 보복 범죄네요. 일종에 보복 범죈데 그렇죠",
  "근까 이 사람이 그 집행유예를 하루 앞두고 나와서 또 저런 일을 한 거 보면 이 가중처벌되는 그런 사안이죠",
  "이 사람이 일단 앞서서 두 식당에 대해서 어떠한 행동을 했잖아요",
  "그리고 한 식당에 대해서 영업 방해를 해서 지금 현재 집행유예 중인 거예요",
  "업무 방해죄로 집행유예 중인데 집행유예를 불과 열흘 앞뒀습니다",
  "그 얘기는 열흘만 아무 일도 하지 않고 있었으면 그냥 그 업무 방해와 관련된 형이 끝나는 거예요",
  "음 근데 열흘 앞두고 그 분을 참지 못한 거죠",
  "열흘 앞두고 분을 참지 못하고 감히 나를 신고해 이렇게 하면서 찾아가서 지금 방화를 저지른 건데 저 방화가요",
  "현주건조물 방화예요",
  "굉장히 형이 높습니다",
  "그렇기 때문에 지금 저게 그냥 벌금형으로 끝날 거 같지 않아요. 제가 보기에 그러면 지 집행유예가 취소가 될 가능성이 높고요",
  "그러면 음 업무방해죄에 집행유예 앞에 붙어 있는 형이 있겠죠",
  "그 형도 실형을 살아야 되고 음 그 뒤에 현주건조물 방화죄도 같이 처벌을 받게 됩니다",
  "그렇기 때문에 저분 그 분을 참지 못한 저 행동 때문에 예",
  "가중처벌이 굉장히 강하게 될 것으로 예상이 됩니다",
  "아니 이 그 곽 교수님 네",
  "이 경우도 주인 식당 주인 입장에서는 이 이분이 인제 구속될 수도 있습니다만 또 언제 또 풀려나와서 언제 또 이런 행패를 부릴지 모를 그런 불안감에 또 살아야 되는 거 아닙니까? 뭐 이분 같은 경우에는 이제 여러 번에 걸쳐서 이제 어 상습적으로 어 식당을 어 대상으로 이런 어 행패를 부리고 했기 때문에 식당 주인들이 굉장히 어 어 현재 이제 불안한 어 그런 어떤 심리 상태에 있습니다",
  "그래서 아 경찰에서는 어 여 또다시 범죄를 저지를 재범에 가능성 이런 것들이 있 있기 때문에 어 현재 이제 구속 어 영장을 신청을 했고요",
  "수사가 마무리되는 대로 일단 어 가능하면 어 구속을 할려고 시도를 하고 있습니다",
  "네. 이 박유천 씨는 어 예정대로라면 오늘 오전 열 시 잠시 뒤 한 삼십 분쯤 뒤에 경찰에 출석을 해서 조사를 받게 되는데 그 상황 저희가 아 나오는 상황이 저희 시간에 잡혀지면 영상을 보여드리도록 하겠고요",
  "자 지금은 경기남부지방경찰청 앞입니다",
  "아 기자들이 박유천 씨를 기다리고 있는 그런 모습입니다",
  "최단비 변호사님 일단 박유천 씨 집 어제 압수수색 했고요",
  "어 그 마약 간이 검사를 했는데 그 결과도 나왔다면서요? 네. 맞습니다",
  "박유천 씨에 대해서 마약 간이 검사를 했는데 이 간이 검사 결과에서는 음성으로 확인이 됐습니다",
  "음 이 박유천 씨와 함께 마약을 했다라고 경찰에 진술한 황하나 씨도요",
  "이전에 간이 검사를 했었는데 이 간이 검사에서도 음성이 나오기는 했습니다",
  "그래서 양자가 지금 현재 간이 검사상으론 음성인 음성이다",
  "그 우선 국과수에 모발을 보낸 그런 상태겠죠? 네. 맞습니다",
  "왜냐하면 그 결과는 조금 이따가 나오죠",
  "간이 검사 같은 경우에는요",
  "말 그대로 이제 간이한 검사이기 때문에 예",
  "그 소변을 이용한 검사예요",
  "이것은 한 삼일? 아 일주일? 일주일 길면 일주일에서 한 열흘 정도 전 거까지밖에 확인이 안 됩니다",
  "그래서 인제 그 이후에 모발을 이제 검사를 의뢰를 국가수에 하면 모발은 훨씬 더 긴 시간 동안에 마약에 투약 여부를 확인할 수 있거든요",
  "뭐 삼 개월 길면 뭐 일년 정도까지도 음 확인할 수 있다라고 하기 때문에 지금 현재 모발을 국가수에 보내서 확인을 의뢰한 상태입니다",
  "말씀드렸던 것처럼 경찰이 압수수색을 그 소환 전날 했어요. 박유천 씨 집을 좀 이례적인 상황인 거 같은데 네네. 그렇습니다",
  "어 예외적인 어 예",
  "네. 그런데 어 뭐 박유천 씨가 이제 뭐 기자 회견을 통해서 자기는 마약을 한 적이 없다",
  "뭐 이런 식으로 이제 밝히고 그랬기 때문에 네",
  "어 경찰에서는 어 보다 확실한 어 물적 증거를 확보하는 게 이제 중요합니다",
  "음 그래서 이제 소환을 앞두고 우선 어 휴대전화를 압수를 하고 예",
  "어 그리고 어 마약 검사에 이제 필요한 어 모발을 채취하기 위해서 어 출두 하루 전날 어 압수수색을 한 게 아닌가 아 그렇게 이제 보여지는 거고요",
  "음 뭐 이런 어 결과들은 뭐 했지만 실제로 이제 어 결과가 나오는 데 적어도 이제 삼 주 이상에 시간이 이제 예",
  "걸리기 때문에 최대한 빨리 확보를 해서 국립과학수사연구원에 어 검사를 의뢰하는 게 필요합니다",
  "네. 자 이 박유천 씨는 기자 회견에서 결단코 마약을 한 적이 없고 인생이 걸린 문제라면서 수차례 의혹을 부인했었죠",
  "자 최 위원님 박유천 씨는 기자 회견 이후에는 언론 인터뷰를 한 적이 없는 거 같고 네 그렇습니다",
  "오늘 포토라인에 선다면 이제 역시 비슷한 얘기를 할 것으로 예상이 되죠? 그렇죠",
  "박유천 씨 주변에서는 예",
  "그 이제 그 이후에 경찰이 그 여러 가지 혐의를 두고 정황 증거도 확보했다 이런 얘기들이 나오는 데 대해서도 예",
  "저게 인제 그 기자 회견 간담회를 했던 것이 십일이거든요",
  "음 저 십일 이후에 입장에 변화가 없는 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "그러니까 여전히 본인은 마약을 한 적이 없다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는 것이고 그 이후에는 성실히 조사를 받겠다는 입장문 밝혔기 때문에 그 뭐 입장을 번복했다거나 하는 건 없습니다",
  "그니까 열 시에 만약에 경찰에 출석을 하게 되면 그때 이제 본인에 입장이 또 보다 드러나겠지만 아마 그때도 추정컨대는 그때도 그냥 성실히 조사받겠다는 정도 아닐까 음 이렇게 보입니다",
  "최 변호사님 지금 황하나 씨와 박유천 씨 마약 관련 입장이 완전히 정반대입니다",
  "박유천 씨가 경찰에 오게 되면 황하나 씨는 신병이 확보가 돼 있는 상태고 네",
  "두 사람 마주앉게 해서 대질할 수 있는 겁니까? 대질할 확률이 굉장히 높죠",
  "오늘 대질을 할지 여부는 불분명합니다",
  "왜냐하면 아 박유천 씨에 대해서 지금 현재 수사할 것이 많기 때문에 오늘은 박유천 씨만 수사하고 박유천 씨 수사에 진술을 보고 그것을 판단을 해서 황하나 씨에 진술과 대질할 것을 이제 파악을 한 이후에 대질심문 일자를 한 번 더 잡을 가능성이 높은데 예",
  "그런데 박유천 씨는 지난 그 기자 회견에서 어떤 얘기를 했냐 하면 본인은 마약을 결코 하지 않았다가 예",
  "기본 논조이면서 더해서 본인이 너무 괴로운 것이 많아서 그 어떠한 그러한 뭐 수면제 비슷한 것을 음 처방을 받아서 먹은 적이 있다라고 얘기를 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 아마 박유천 씨가 오늘 경찰에 나와 갔을 때 본인이 예를 들자면은 뭐 황하나 씨가 진술하는 것들이 본인이 정식적으로 처방을 받아서 먹었던 그러한 뭐 그 음 수면제라든지 이런 것들이라고 강변할 수 있는 가능성이 저는 굉장히 높아 보이고 그렇기 때문에 그러한 부분들에 관해서 향후에 황하나 씨와 대질심문을 할 수 있는 가능성도 굉장히 높다 이렇게 보입니다",
  "네. 자 경찰 수사를 받고 요 구속 상태로 검찰에 송치된 황하나 씨 사년 전에 공범과 나눈 대화 메시지가 공개가 됐는데 자 최단비 변호사님 그 마약을 구매한 듯한 그런 내용이 지금 포함됐다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이게 뭐냐면 이천십삼년도에 공범 본인이 황하나 씨가 이 마약에 관련되어서 공급을 하고 투약도 도왔는데 상대방인 그 조 씨 같은 경우에는 유죄를 받고 황하나 씨는 아예 혐의 없음으로 끝난 사건과 관련되어 있는 대화 내용이에요",
  "보시면 황하나 씨가 오늘 살 거면 그냥 일 그람씩 사자 아껴서 하기 싫다 이런 얘기를 합니다",
  "근데 저 일 그람이 성인 스무 명이 할 수 있는 정도에 양이에요",
  "굉장히 많은 양이죠",
  "그렇게 하니까 공범이 육십만 원어치 사자고 나는 좋다라고 얘길 했고요",
  "그 이후에 황하나 씨가 오늘 바로 근까 공범이 오늘 바로 못 사지 물어보니까 황하나 씨가 언니가 부산 오빠한테 말하면 바로 받을 수 있다란 얘기래요",
  "저 얘긴 뭐냐하면 예",
  "황하나 씨가 마약과 관련되어서 공급 받고 유통 받고 이런 것에 대해서 적극적으로 가담을 했다라는 증거가 될 수 있는 대화 내용입니다",
  "결정적인 증거가 될 수 있습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 저때 당시에 예",
  "그냥 마약과 관련된 결정적인 증거도 아니고요",
  "마약 그리고 부실수사 그 두 가지 모두에 대해서 왜냐하면 저 대화 내용을 그 당시에 경찰도 파악하고 있다고 지금 현재 봤거든요",
  "그렇기 때문에 그 두 가지에 대해서 예를 들면 굉장히 적극적인 증거가 될 수 있는 것이죠",
  "예. 이 최 위원님 황하나 씨는 또 경찰하고에 유착 의혹도 사실 받고 있어요",
  "그런 상황인데 그렇죠",
  "그동안에 몇 차례 저 증거물이라고 하는 메시지들이 나왔잖아요",
  "그런데 아 이번에는 자신에 뒤를 봐주는 사람이 많다 이런 또 이런 얘기까지 또 나와서 그러니까 이제 지난번에 나왔던 예",
  "두 가지 외에 또 다른 그 정황 증거가 나오는 건데 예",
  "이게 사실은 블로거하고 이 갈등 관계가 있었지 않습니까? 그래서 인제 그 소송이 붙었었는데 예",
  "거기서도 그 블로거와 논쟁하는 와중에 또 그런 얘기를 했어요",
  "뒤 봐주는 사람 아무리 많아도 내가 더 많을 거다. 훨씬 넌 큰일났지 난 아무 잘못이 없다",
  "너랑 나랑 태생부터 다르지 이런 식으로 인제 그 블로거한테 얘길 한 거거든요",
  "근까 자기 뒤를 봐주는 최 위원님 저 이런 거잖아요",
  "사람이 많다는 거 저기 너랑 나는 태생부터 다르다라는 일종에 특권 의식 않습니까? 그렇죠",
  "아니 본인은 본인은 네",
  "본인에 그 외할아버지가 남양유업 창업주니까 어 남양유업에 외손녀잖아요",
  "어 그러니까 아마 그 남앙 남양유업 쪽 그 그쪽에 어떤 뭐 무슨 그 경찰관 뭐 뭐가 관계가 있다 뭐 이런 얘기를 이제 예",
  "본인들이 계속 했으니까 그러니까 아마 황하나 씨는 거기에 기대서 그래서 왜 왜냐면 지난번에 또 그런 것이 있었죠",
  "내 손을 떠났다 내가 외삼촌한테 얘기했다 뭐 이런 얘기도 했었잖아요",
  "그런 거 보면 아마 그걸 계속 과시한 것으로 보이는데 그 과시의 실체가 과연 있느냐 없느냐 xxx 이런 문제를 경찰이 조사를 해야 되겠죠",
  "이게 지금 버닝썬 사태와 관련해서도 경찰 유착 의혹 연예인들과 이게 좀 부진하다 수사가 부진하다 이런 지적이 나오고 있는데 사실 이 황하나 씨 문제도 같은 거 같애요",
  "근까 국민들이 경찰이 만약에 이 뒤를 봐주는 사람 수사를 제대로 하지 않으면 경찰이 정말 그 공권력 신뢰에 근간이 무너지는 그런 일이지 않습니까? 이게 네. 그렇습니다",
  "그 그래서 어 실지로 뭐 뒤를 봐주는 사람이 있는지 없는지 이런 거에 대해서 정확하게 확인을 하는 게 이제 필요합니다",
  "에 그런데 지금 황하나 씨가 하는 이야길 보면 뭐 삼촌이나 그 아빠가 경찰에 고위층 인사를 알고 있다 뭐 이런 이야기하고요",
  "어 그리고 인제 에 또 하나는 그 대화 중에 어 카톡으로 대화하고 뭐 이렇게 하는 중에 상대방이 뭐 뭐 부장검사를 안다 그러니까 자기는 어 뭐 경찰에 제일 높은 고위층을 안다 뭐 이런 식으로 인제 이야기를 한 거 같애요",
  "근데 통상적으로 좀 만약에 부장검사를 안다면 어 자기는 이제 검찰 쪽에 더 높은 진책의 사람을 안다 뭐 이런 식으로 이야기했을 거 같은데 네",
  "오히려 이제 경찰에 가장 높은 최고 직원을 안다 뭐 이런 식으로 이제 대응을 한 거 같습니다",
  "그런데 여하튼 이런 상황에 대해서 어 뭐 그냥 괜히 어 자기에 인맥을 과시하기 위해서 그런 건지 네",
  "아니면 실제로 어 그런 어떤 어 뒤를 봐주는 사람이 있는지 이런 거에 대해서 정확하게 이제 확인하는 그런 어 절차가 필요한 겁니다",
  "아니 근데 그 최 변호사님 이 연예계에 잇단 파문 일고 있잖아요",
  "근데 엉뚱하게도 숲 하고 벚꽃길 네",
  "이런 이런 곳이 피해를 본다고요? 맞습니다",
  "어 이 연 연예인 팬들이 해당 연예인에 대해서 기부를 하면서 그 해당 연예인 이름을 따서 지형물을 만드는 거예요",
  "예를 들자면 로이킴 숲 어 박유천 벚꽃길 이런 것들이 아 예",
  "일단 한 지자체가 갖고 있는 부지에 연예인에 팬들이 기부를 해요",
  "그러면 그 해당 부지에 연예인에 이름을 붙여서 예를 들면 로이킴에 숲을 만들어주는 것이고요",
  "음 박유천에 벚꽃길도 마찬가지로 박유천 씨에 팬들이 지속적으로 기부를 하면서 인천에 한 십 미 백 미터 가량 조성된 벚꽃길입니다",
  "그런데 문제는 굉장히 선한 의도 좋은 의도로 만들어진 저런 지형물들이 예",
  "해당 연예인들이 계속해서 사건 사고에 휘말리니까 의미가 퇴색된 거예요",
  "그리고 이 해당 지자체에 이러한 박유천 씨 아니면 로이킴 씨에 이름을 딴 지형물을 없애달라라는 민원들이 계속 들어오니까 해당 지자체들도 굉장히 난감한 상황에 처해 있는 겁니다",
  "지난 이천십칠년 십일월 판문점 공동 경비 구역을 통해 귀순한 북한군 영사 오청성 씨가 미국에 언론과 인터뷰를 가졌습니다",
  "최 위원님 얼굴이 처음으로 공개가 된 거죠",
  "티비조선하고도 인터뷰를 가진 적이 있는데 그렇습니다. 네",
  "그때는 이렇게 뒷모습만 나왔습니다",
  "그런데 이번에 미국 엠비시 그 하고 인터뷰를 했는데 거기에서는 정면 얼굴이 나왔습니다",
  "그래서 처음으로 오청성 씨에 정면 얼굴을 그 공개를 했는데 거면 왜 공개했을까? 그래서 뭐 이미 한 일년 한 오 개월 정도가 지난 거 아니겠습니까? 남쪽으로 온 지 그래서 인제 남한 생활에 상당히 적응도 했고 그래서 뭔가 공개적으로 활동하기 위한 신호탄 아니냐 네",
  "자 이 이국종 교수는 오청성 씨가 배우 현빈 씨를 닮았다라고 말한 적이 있습니다",
  "이 오청성 씨는 과거에 그에 말에 자신에 생각을 밝힌 적이 있습니다",
  "아 이 최 위원님 하여튼 전 세계적으로 얼굴이 알려지게 된 겁니다. 이제 그렇게 됐죠",
  "그래도 괜찮을까요? 근까 이제 한국 생활은 어느 정도 적응했다는 자신감이 있는 거 같고요",
  "어 고다음에 이제 본인에 부모님들이나 이런 사람들은 다 지금 북한에 있잖아요",
  "음 처음에 인제 얼굴을 공개하지 않는 이유가 부모님에 그 신상과 관련한 무슨 문제가 있지 않을까 네",
  "부모님이 거기서 군인이라고 하니까 아버지가 인제 그런 걱정을 했었는데 이제 뭐 그런 것들이 대략 좀 정리되지 않았겠습니까? 음 아마 그 부모 같은 경우는 처벌을 거기서 받았을 가능성이 매우 높고요",
  "근까 본인은 여기서 어찌됐든 먹고 살아야 하니까 음 그런 문제 때문에 인제 앞으로 뭐 그 학업도 계속하고 고다음에 뭐 강연 활동이나 뭐 이런 것도 해야 된다고 본인 입으로 얘기했기 때문에 음 아마 그런 활동을 하기 위해서 어차피 얼굴을 감추고 할 순 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "어 근까 그런 활동을 앞으로 하기로 했다 하는 거를 아마 알리는 계기로 삼았던 거 같습니다",
  "근데 이제 얼굴을 공개하는 인터뷰를 왜 미국 언론과 했을까요? 그러니까 그게 이제 사실은 이 티비조선하고 했을 때만 해도  이제 얼굴을 공개하지 않았는데 공개하지 않았죠",
  "그 이후에 인제 미국 언론하고 한 거는 이건 제 추정이지만 예",
  "아마 다른 곳에서 인터뷰 요청이 별로 없었던 건 아니겠는가 최근에 뭐 또 남북 화해 국면 뭐 이런 거 때문에 다른 언론에서 인터뷰 요청을 하지 않았던 것 아닌가 음 근데 마침 미국 엔비시가 인터뷰 요청을 하 하면서 얼굴을 공개하자고 하니까 네. 예",
  "그게 인제 본인에 판단과 맞아 떨어지는 것 아니겠는가 저는 이렇게 추정합니다",
  "최 변호사님 근데 인제 오청성 씨가 자신에 귀순이 계획된 것이 아니었다 이런 얘기를 했었죠",
  "인터뷰에서 군사분계선을 넘은 것이 오후 세 시 십오 분이었는데 그날 오전까지만 해도 본인이 남으로 내려올 생각은 하지는 못했다라고 했어요",
  "그렇기 때문에 본인에 이런 귀순이 계획적인 것은 아니고 우발적이었다라는 취지에 인터뷰를 했고요",
  "음 또 그 당시에 얼마나 상황이 긴박했는지를 얘기를 더 하면서 상황이 굉장히 긴박했고 운전하면서 제정신이 아니었다",
  "아~ 또 내가 살아 있다는 게 기적이라는 것을 깨닫는다라고 하면서 예",
  "운전을 할 때에도 너무 빠른 속도로 운전을 했기 때문에 본인도 운전을 하면서도 겁이 났었다라는 그 당시에 긴박한 상황도 설명을 했습니다",
  "곽 교수님 이 오청성 씨가 가끔 그 영상을 돌려본다고 그래요",
  "어 근데 괜찮을까요? 아 본인도 어 굉장히 어 뭐 저 영상을 보면 야 저 저게 과연 나에게 어 예",
  "현실적으로 일어난 일인지 그 그런 걸 갖다가 이제 되돌아보면서 이제 깜짝깜짝 놀랄 겁니다",
  "굉장히 그 당시는 그 무섭고 이제 공포를 느꼈을 것 같은데요",
  "음 차를 어 운전하고 그러고 이제 결국 하수구에 이제 바퀴가 빠진 그다음부터는 이제 뛰어서 이제 가는 그런 상황이 있고 예",
  "그러면서 이제 한 어 대여섯 발에 총상까지 어 받는 그런 상황이었기 때문에 과연 목숨을 다시 부지할 수 있을지를 알 수 없는 그런 어떤 절박한 어 상황을 다시 한번 화면을 보면서 느꼈지 않을까 생각하고 자기가 어 그렇게 이제 가는데 자기를 어 살리기 위해서 노력했던 그 많은 사람들에 상당히 본인이 감명을 받았다 음 그런 이야기를 하고 있습니다",
  "최 위원님 오청성 씨가 넘어오면서 한 총상을 대여섯 군데 이제 입었다고 하잖아요",
  "그런데 자신에게 총을 쏜 동료 군인들을 이해한다",
  "음 그게 시사하는 바가 있는 말인 거 같습니다",
  "북한에서 본인도 그 제이에스에서 근무를 했잖아요",
  "근까 제이에스에이에서 바 받은 교육 음 고다음에 거 그 근무 수칙 뭐 이런 것들이 있을 거예요",
  "음 그러면 만약에 거기서 남쪽을 향해서 그 탈북을 하려고 하는 사람에 그 사람이 군인이든 누구든 간에 그 사람들에 수칙이 있을 거라고요",
  "무조건 막아야겠죠? 막고 아니 그러고 이제 총을 쏘는 거죠",
  "총을 쏘지 않으 않았을 경우에 또는 뭐 그 다른 곳으로 총을 쏜다든가 이래서 그 제대로 못 저 대응을 못하면 그 사람들은 그 사람들 나름대로 또 처벌을 받아야 돼요",
  "근까 만약에 자기가 그 탈북을 한 사람이 아니고 거기에서 근무병이었다고 할지라도 나도 그렇게 했을 것이라는 거를 너무나 오청성 씨가 잘 알기 때문에 저런 동료들을 자기랑 친구고 다 그렇지만 그렇습니다",
  "원망할 수가 없는 거죠",
  "그게 북한에 현실입니다",
  "그 오청성 씨는 지난해 저희 티비조선과에 인터뷰에서도 자신에게 총 쏜 사람들 모두 잘 아는 동료들이라고 말을 했습니다",
  "네. 참 비애라면 비애인 거 같고 최단비 변호사님 일단 오청성 씨는 현재 어떻게 지내고 있습니까? 이제 현재 하나원을 나온 뒤에 사회적 기업에서 아르바이트를 하면서 이제 생계를 꾸리고 있다고 해요",
  "근데 향후에 공부를 해서 대학을 가고 싶다 지금 남한 사회에 정말 잘 정착하고 싶다 이러한 꿈을 밝혔습니다",
  "음 이제 남한에서 더욱더 열심히 살겠다는 희망을 가지고 있는 거 같습니다",
  "곽 교수님 그리고 오늘 최단비 변호사님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "정태근 전 한나라당 의원 배재정 민주당 전 의원 아 최승현 조선일부 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 저희가 이 동요와 함께 이 태극기를 보여드렸습니다만 이 사실 웃을일이 아닙니다",
  "이거 웃을 일이 아닌데 자 최승현 기자님 네",
  "저 벌써 저희가 인제 태극기 관련해서 이번이 세 번째 다루는 거예요",
  "처음에 구겨진 태극기 네",
  "지금은 거꾸로 태극기 아닙니까? 그렇죠",
  "왜 자꾸 이런 일이 벌어지는 겁니까? 나라를 가장 인제 상징하는 예",
  "첫 번째 그 외국인들이 우리나라를 떠올렸을 때 가장 먼저 떠올리는 게 태극기 아니겠습니까? 근데 이게 참 음 이 너무 무심하고 너무 어이없는 실수들을 많이 해서 저 좀 화가 날 지경인데 예",
  "이번에는 이제 태극기가 이 특히 대통령께서 타고 가는 공군 일 호에 태극기가 거꾸로 달려있었던 겁니다",
  "음 이 태극기가 이제 이 건곤감리 사괴와 가운데 이 태극 문양으로 이루어져 있는데 지금 보시면 알겠지만 이 왼쪽은 자 이 태극 문양에서는 파란색이 밑으로 내려와야지 됩니다",
  "근데 지금 보면 빨간색이 밑으로 내려와 있잖아요",
  "그래서 이제 이거 이렇게 거꾸로 달린 것을 모르고 있다가 인제 확인을 하고 나서 이십 분 뒤에 다시 정상적으로 바로 잡은 태극기가 지금 저 오른쪽에 사진입니다",
  "그 이 태극기 그리기하는 거 있잖아요",
  "그 뭐 요즘엔 뭐 어떤지 모르겠습니다",
  "저 제 얘기해서 좀 그런데 제가 초등학교 다닐 때는 선생님이 조금 이케 저희 체벌도 하시고 했잖아요",
  "태극기 똑바로 못 그리면 맞고 그랬었거든요",
  "그랬는데 글쎄 이게 대통령이 대통령이 인제 순방을 나가는 비행기 우리 대통령 전용기에 꽂힌 태극기가 이십 분간 거꾸로 달려있었다라는 점을 도대체 어떻게 받아들여야 되냐 이런 얘기죠",
  "저는 뭐 초등학교가 아니라 국민학교를 다녔는데 그때는 정말 그 자로 댄 듯이 규격 맞춰가지고 그리는 연습을 굉장히 하죠. 숙제로 예",
  "요번에 그나마 다행인 거는 대통령이 탑승하기 직전에 청와대 비서진들이 발견을 해가지고 교정을 했다고 얘길하는데 저희가 이제 한 번 있는 거는 실수라고 보지만 대통령이 타는 비행기뿐만 아니라 음 여러 가지 외교적 과정에 있어서 이게 반복되는 거는 실수라가 넘어서 이거 공직 기강에 해이라고 볼 수밖에 없는 거거든요",
  "그래서 아 지금 뭐 국내뿐만 아니라 전 세계적으로 태극기가 수난인데 정말 좀 우리 뭐 외교 담당을 하는 특히 의전을 담당하시는 분들께서 어~ 정말 좀 그 경각심을 좀 가져야 되는 거 갖고 음 어~ 뭐 일각에서 그런 얘기도 해요",
  "근까 그 문재인 정부 들어와서 의전 담당을 전문가가 아닌 프로가 아닌 사람들을 쓰니까 네",
  "또 각 부처에서도 그냥 이게 다 회의 되는 거 아니냐 이런 얘기도 있는데 정말 다시는 좀 있어서는 안 될 일이라고 생각합니다",
  "음 이 최 위원님 대통령 전용기 운항 관리는 공군이 한다고 하네요. 공군 그렇습니다",
  "근데 공군이 저게 공군 일 호기잖아요. 네",
  "네. 공군은 이제 실수를 인정을 하긴 했죠",
  "인정을 했는데 근까 네",
  "처음에 태극기가 꽂혀 있었는데 그걸 항공사 실무자가 그 태극기에 일물질이 묻었다는 거 아니겠습니까? 근까 그것도 문제예요",
  "이물질이 묻은 태극기를 거기다가 꽂았다는 것도 문제죠",
  "그래서 이제 항공사 실무자가 그 이물질 묻은 태극기를 교체를 했다는 거지요",
  "교체하는 과정에서 예",
  "이제 저렇게 거꾸로 달았다는 거고 그리고 나서 그 이후에 저게 아 잘못 달았다하는 거를 바로 인지를 하고 이제 바로 된 태극기를 이렇게 교체 이제 저거를 근까 빨간색이 위로 올라가도록 어 그렇게 게시를 했다는 겁니다",
  "음 인제 이 부분에 대해서는 공군이 우리가 잘못한 것이다라고 지금 인정을 하고 있습니다",
  "예. 자 배 의원님 그 처음에는 외교부에 실수로 구겨진 태극기가 등장을 했고 어 이번에는 공군이 실수했고 한 번은 이제 미국이 좀 잘못한 거긴 합니다만 이런 상황들을 이게 유독 문재인 정부에서 이런 일이 많아 많아가지고 네",
  "어쨌든 뭐 국민들 보시기에는 네",
  "정말 안타깝기도 하고 걱정스러운 상황이라고 생각합니다",
  "특히 그 대통령 전용기에 해당 국가 국기와 그다음에 태극기가 착륙할 때 그리고 이륙할 때 세워지는 것이 대한민국 외교에 좀 시그니처처럼 알려지고 있거든요",
  "저도 국무총리와 함께 해외 순방을 했을 때 해당 국가에서 아 전용기에서 그렇게 국기가 세워지는 것이 정말 멋지다 이런 찬사를 받았었는데 예",
  "그 찬사를 받은 어떻게 보면 시그니처가 이번에 좀 국민들께 걱정을 시켜드려서 정말 송구한 마음이기는 한데요",
  "다행히 실수였고 또 음 제때 바로 잡아졌다고 하니 그 부분은 우선 이제 다행이라고 생각하고 예",
  "많은 분들이 기강이 좀 해이해진 것이 아닌가 이런 염려를 하시는 거 같은데 그런 부분들에 대해서도 혹시나 해이가 있다면 정말 바로 잡아야 된다는 말씀을 뭐 드릴 수밖에 없는 상황인 거 같습니다",
  "근까 최 기자님 그 박지원 의원이 관련해서 에스엔에스에 글을 올렸죠",
  "네. 그 박지원 의원이 페이스북에다가 좀 아주 강하게 비판을 했습니다",
  "이 태극기 수난 시대인가? 대통령이 탑승해 순방에 나설 공 공군 일 호기까지 거꾸로 계양했다면 기강 해이가 극에 달한 것이라고 했습니다",
  "그리고 엄벌에 처해서 태극기에 존엄성과 국가 기강을 바로잡아야 한다고 했는데 그다음에 좀 미묘한 말을 했어요",
  "이 태극기 부대가 태극기를 태극기답게 사용하지 않아서 눈살을 찌푸리게하는 요즘이지만 정부마저 이런 태극기 모독을 계속하면 안 된다면서 신속한 대처를 촉구한다고 했는데 이게 아마 이제 우파 진영 일부에서 이제 이른바 태극기부대라고 불리면서 이제 이 거리에서 태극기를 흔드는 분들 뭐 이런 분들을 보면서 어떻게 보면 이제 현 정부에 있는 저 공직자들 특히나 의전을 담당하는 분들에 어떤 태극기에 대한 마음 가짐이 조금 가벼워진 것 아닌가 예",
  "뭐 이런 얘기가 좀 암시돼 있는 거 같기도 합니다. 네",
  "이제 최 위원님 뭐 세 번째까지 이런 일이 있었으니까 저희가 보도를 해드렸고 만약에 또 태극기와 관련해서 이런 일이 한 번 더 벌어진다",
  "이러면  안 벌어져야죠",
  "안 벌어져 안 벌어지도록 그 경각심을 갖고 안 벌어져야 된다는 마음을 담고 질문을 드리는 건데요",
  "네네. 어 그래서 근까 벌어지지 않도록 이제 여러 가지 예방 조치도 하고 태극기에 관한 교육도 하고 네네",
  "고다음에 저렇게 구겨진 태극기 뭐 사실은 미국 측이 외교 결례를 한 거 아니야라고 얘기하지만 그게 이번 한 번이라면 모르지만 예",
  "박근혜 대통령 시절부터 그 태극기가 계속 지금 쓰여서 이번이 네 번째 쓰이는 것으로 사진상으로 나와 있단 말이죠? 예",
  "그렇게 된다면 주미 한국 대사관은 도대체 뭐 하고 있었느냐 하는 얘기가 될 수밖에 없어요",
  "음 여전히 그 이것도 그 우리 외교부와 관련된 일입니다",
  "그렇기 때문에 이런 일이 반복되지 않도록 특히 의전에 관련된 그 사람들 우선으로 전문성 같은 걸 키우는 노력이 필요하겠습니다",
  "어제가 세월호 참사 오 주기였습니다",
  "아 벌써 오년이 지났네요",
  "그 아픔은 지워질 수 없겠습니다만 상처가 덧나선 안 될 일입니다",
  "자 그런데 이 세월호 참사 오 주기에 한국당 전현직 의원에 무례한 언사가 잇따르면서 비판이 쇄도했습니다",
  "자 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 박유천 씨가 어 경찰에 출석하는 모습입니다",
  "지금 생방송으로 저희가 보여드리고 있습니다",
  "경기남부지방경찰청에 박유천 씨가 출석을 했습니다",
  "포토라인에 서면 한번 어떤 얘기하는지 들어보겠습니다",
  "네. 저희가 예상했던 거하고는 조금 다릅니다",
  "이제 조사 잘 받겠다는 것은 이제 의례적인 얘긴데 기자가 질문했죠",
  "마약 혐의 여전히 부인하냐 했더니 어 즉답을 피하네요",
  "즉답을 피하고 그다음에 황하나 씨 왜 만났느냐 이런 얘기 기자 질문이 있었습니다만 여기에서 대해서도 얘길 안 하고 들어갔습니다",
  "어쨌든 지금 현재 상황으로는 경찰은 박유천 씨가 마약을 황하나 씨와 함께 한 것 아니냐에 조금 더 무게를 두고 지금 조사를 하는 것 같기 때문에 자 지금 박유천 씨가 경찰에 소환이 돼서 이제 조사를 받게 되고 말씀드리는 것처럼 황하나 씨와 어쩌면은 대질을 할 가능성도 있다라는 말씀 여기까지만 드리겠습니다",
  "한 번더 볼까요? 예",
  "최 위원님 그 좀 억울하다라는 말을 할 거로 예상했는데 그 얘기에는 입을 닫네요",
  "그런데 지금 이제 네",
  "곧바로 들어가서 경찰 조사를 받아야 되고 경찰이 아마 여러 가지 정황 증거를 내놓을 겁니다",
  "음 그런 것들이 다 예상되는 상황에서 여기서 만큼은 아마 기존 입장을 다시 한번 반복할 이유가 저는 없다고 생각해요",
  "근까 그냥 성실히 조사받겠다 정도 하고 들어가서 예",
  "이제 경찰이 이것 좀 경찰이 사실 뭘 가지고 있는지 본인도 정확하게 모를 테니까 예",
  "그게 이제 아마 조사를 받는 과정에서 이제 경찰에 뭐 경찰이 제기하는 의혹 그런 것들이 사실로 확인될 수도 있고 뭐 부인될 수도 있겠죠",
  "그러나 경찰은 일단 박유천 씨가 제공한 휴대전화를 가지고 그 동선 박유천 씨가 언제 황하나 씨 자택에 갔느냐 뭐 이런 것들은 다 파악하고 있다고 하거든요? 예",
  "그런 부분에 박유천 씨가 어떤 해명을 내놓을지 그게 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "저희가 계속해서 이제 세월호 참사와 관련된 전현직 의원들에 막말 논란 계속 짚어보도록 하겠습니다",
  "아 배 의원님 정 의원님 아까 각 정당에 에 의원들이 한 얘기 들어봤는데요",
  "구체적인 얘기는 이제 언급하진 않겠습니다",
  "특히 차명진 전 의원 같은 경우 근데 배 의원님 그 차명진 전 의원에 그 말은 상당히 직접적으로 유가족을 향하고 있어요. 예",
  "저는 개인적으로 차명진 전 의원님하고 방송을 몇 개월을 했었거든요",
  "음 뭐 원래부터 그렇게 가까운 사이는 아니였지만 저는 위트 있으시고 재밌으신 뭐 좋은 분이라고 생각하고 있었는데 저도 좀 충격을 받았습니다",
  "어 많은 대변인들이 또 방송에서도 차마 입에 올리기가 힘들다고 말씀을 좀 많이 하시면서 이 부분을 언급을 하시는데 국민들께서도 마찬가지로 좀 충격을 받으셨을 것 같은데 음 왜 그러셨을까 하는 정말 개인적인 궁금증도 가지고요",
  "저는 모든 뭐 자유한국당에 계신 분들은 아니겠지만 일부는 혹시 세월호와 관련해서 좀 집단 트라우마 같은 게 있으신 것 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "오히려 국민들에 입장에서 보면 왜 나라가 국민에 생명을 지켜주지 못했느냐 이런 면에서 세월호가 이런 트라우마를 지금 다 앓고 계시다고 보는데 좀 일부 자유한국당에 계신 분들 가운데는 뭐 그러길 뭐 그러지 않길 바라지만 예",
  "왜 세월호로 자꾸 정쟁을 삼느냐 왜 유가족들은 세월호 문제를 좀 과거 일로 내보내지 않고 계속해서 언급하느냐 왜 우리를 자꾸 공격하느냐 이런 식의 좀 집단 트라우마가 있으신 게 아닌가 싶고요",
  "음 차명진 전 의원께서 해명하는 과정에서 뭐 박근혜 대통령 에 전 대통령이라든지 황교안 대표를 공격하는 것에 화가나서 그랬다라는 식의 말씀을 하셨는데 그런 부분들이 혹시나 자유한국당 일각에서 가지고 있는 그런 세월호와 관련된 좀 잘못된 트라우마가 아닐까 음 저는 그런 해석을 좀 했습니다",
  "정 의원님은 어떻게 개인적으로 아 아실죠? 아 잘 알지요. 네",
  "뭐 어떻게 보셨습니까? 트라우마가 있든 없든지 간에요",
  "이 정치를 저희가 하는 가장 큰 이유 중에 하나는 국민들이 눈물을 흘리면 닦아줄려고 해야 되고 고통을 그 겪고 있으면은 함께 공유하고 그거를 해결할라고 노력하는 게 정치가 존재하는 이유거든요",
  "그런데 엄연하게 사실은 고통을 받고 있는 유가족들을 향해서 저런 얘기를 한다라는 것은 정말 잘못된 거고요",
  "저건 뭐 변명에 여지가 없는 거고요",
  "정진석 의원 같은 경우도 그것을 정치에 이용하지 말라는 뜻으로 얘기했다고 하시는데 그거는 이제 유가족이나 고통을 받는 당사자가 할 얘기지 정치권 내에서 할 얘기는 아니에요",
  "그것도 기일이라고 하는 어저께 같은 경우에 그래서 저는 이 문제와 관련해서는 전혀 변명에 여지가 없는 문제고 본인들 뭐 앞으로 징계 제가 나오겠습니다만 본인들 스스로가 어떻게 책임질 것인지에 대해서 분명히 얘기를 해야 되는 문제입니다",
  "차명진 전 의원은 글을 삭제했습니다",
  "아 사과문을 올리기도 했는데 그런데 이 뒤늦은 사과마저 진정성에 의심을 받고 있는 그런 상황입니다",
  "사과글 게시 한 시간 전에 유튜브 방송에 출연해서 좀 다른 모습을 보였기 때문입니다",
  "글쎄요. 뭐 다 보여드리진 않았습니다만 네",
  "최 기자님 이게 어쨌든 뭐 사과 반성은 했는데 인제 저게 진정한 사과 반성이냐라는 뭐 비판인가요? 뭐 그런 게 일고 있나요? 진정한 사과 방송처럼 느껴지지 않는 것이 저 방송을 하고 나서 한 시간 뒤에 이제 사과글 올렸으니까 이제 이 특히나 저 차명진 전 의원에 발언으로 이제 정말 너무나 마음이 아팠을 유가족들 입장에서는 저 사과가 사과처럼 안 받아들여졌을 가능성이 높을 것 같애요",
  "그래서 뭐 지금 뭐 어제도 물론이고 오늘까지도 계속 이제 이 포털사이트에 어 가장 댓글이 많이 붙는 기사로 음 차명진 전 의원 관련 기사들이 지금 나오고 있는데 네",
  "그만큼 이제 여론이 굉장히 거세게 비판을 하고 있다는 얘기겠죠",
  "음 그 지금 인제 이 이 문제는 아까 변명에 여지가 없다고 정태근 의원님께서 말씀하셨는데 이 황교안 대표가 이 문제 만큼은 좀 확실하게 이제 오일팔 관련해서도 사실은 이제 그 여러 가지 발언 때문에 문제가 된 발언 때문에 논란이 있었는데 아직 징계가 이루어지고 있지는 않잖아요? 예",
  "근데 이제 이 세월호 문제 같은 경우에는 이번에 한국당에서 이제 이 세월호 발언 막말 논란과 이 오일팔 관련된 막말 논 논란을 같이 윤리위에 올려서 이제 뭐 징계를 추진한다고 하는데 이 부분은 정말 일벌백계를 해야 될 사안이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "최 위원님 그 여야를 막론하고요",
  "이 설화에 휘말리는 의원들은 항상 설화를 만들어내는 분들이 만들어내는 측면이 있는 거 같애요",
  "이게 차명진 의원도 이 이번뿐만이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "어 차명진 의원도 사실은 구년 전에 예",
  "뭐 황제에 식사라는 걸 해서 한번 논란을 일으킨 적이 있어요",
  "그때 참여연대에서 뭐 최저생계비로 살아보기 이거 뭐 체험 수기 뭐 이런 걸 했는데 음 그때 최저생계비가 육천삼백원이었거든요? 육천삼백원가지고 지금 저기 식사하는 장면이 나오는데 가서 뭐 쌀 뭐 한 봉지 사고 뭐 쌀국수 뭐 사고 이렇게 해서 자기가 먹어보니까 아 이거 황제에 식사 부럽지 않다 뭐 이런 식으로 얘기해서 그 최저생계비 육천삼백원이라는 부분을 좀 희화화한 것 아니냐 이런 인제 논란에 휩싸인 적이 있는데 왜 자꾸 이런 문제가 불거지느냐 하면 사실은 자기 주변에 있는 자기랑 생각이 비슷한 사람들끼리만 항상 만나서 이런 저런 얘기를 해서 전 그렇다고 보거든요",
  "음 우리가 흔히 왜 진영논리라고 하지 않습니까? 예",
  "그런 거 보면 여야에 어떤 상당히 이 좀 극단적 부분에 있는 그런 주장을 하는 사람들끼리 모여서 자기들끼리 의견을 주고받고 그러면 의견 차이가 별로 커보이지 않죠",
  "음 그런데 이제 저희처럼 이렇게 뭐 막 기자인 사람들은 뭐 여기도 가보고 저기도 가보지 않습니까? 근까 좀 자기와 의견이 다른 사람들을 만나서 얘기를 들어보면 이 기준이 가운데 점에 딱 와 있게 되는데 그 정치하시는 분들은 흔히 그렇지가 않더라고요",
  "음 그 정진석 의원 같은 경우는 유가족을 향한 이야기가 아니라 정치인들에게 한 얘기라고 해명을 했습니다",
  "자 배 의원님 우리 정태근 의원님께서도 언급을 해주셨는데 어 일단은 정진석 의원은 조금 비껴갈려고 하는 그런 해명인 거 같긴 합니다",
  "정치권을 향한 말이었다 이렇게 해명을 하네요",
  "저는 정말 정 의원님께서 잘 말씀해주셨는데요",
  "그거는 정치권에서 이야기할 내용이 아니죠",
  "그리고 정치권을 향해서 얘기를 했기 때문에 나는 별로 사과할 필요를 못느낀다라고 지금 저는 뉘앙스를 받았거든요",
  "그런데 국민들께서 함께 질타를 하고 계신 거지 않습니까? 그래서 조금 어 차라리 정말 큰 실수였다 나는 그런 정치권을 향해서 한 얘기였지만 그렇게 하지 않는 것이 맞았다라고 말씀을 하셨으면 어떨까 그런 생각이 좀 들고요",
  "저는 이 부분에서 꼭 좀 말씀드리고 싶은 게 세월호와 오일팔에 공통점이 있습니다",
  "많은 국민들이 이미 시간이 흘렀지만 제대로 진상이 파악되지 않았다고 생각하시는 거고요",
  "그리고 책임자가 제대로 처벌받지 못했다고 생각하시는 겁니다",
  "조금 더 거슬러 올라가면 나경원 원내대표가 반민 특위 이야기를 해서 물의를 빚으니까 반문 특위라고 말씀을 바꿨는데 마찬가지로 친일 문제도 청산이 되지 않았다고 국민들이 받아들이시는 거 아니겠습니까? 네",
  "안전한 나라로 가려면 대한민국이 정말 진상을 제대로 규명하고 그걸 통해서 명명백백하게 책임자가 처벌을 받아야지 국민들께서는 더 이상 이 문제를 우리가 물론 기리고 추념해야 되겠지만 이 문제를 이렇게 이슈화하지 않아도 되겠구나라고 국민들도 받아들이시고 아마 유가족들도 그 부분을 마음으로 수용하실 수 있을 것 같애요",
  "아직 그게 안 되었는데 자꾸 정치권에서 이런 말씀이 나오다 보니까 이렇게 좀 파장이 커진 거 같습니다",
  "자 논란이 커지자 한국당 지도부가 수습에 나섰습니다",
  "이 황교안 대표 나경원 원내대표 얘기 들어보겠습니다",
  "자 이번 주제는 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인으로 시작을 하겠습니다",
  "가린 부분 보여주시기 바랍니다",
  "자 조국 문책론 쏟아지는데 홍영표까지 총선 영입 검토 조선일보입니다",
  "다음 신문 보여주십시오",
  "한국일보 조선 충마 총선 출마론 띄우는 여 보여주시면 인사 검증 실애 퇴로 열어주나 다음 신문 한 신문 더 보겠습니다",
  "친문 색채 점점 짙어가는 민주당의 총선 밑그림 자 이처럼 민주당에서는 조국 민정수석 총선 차출론이 급부상하고 있는 상황입니다",
  "지도부에서도 나온 이 공개적인 언급 내용 들어보겠습니다",
  "자 이해찬 대표는 본인 의지가 제일 중요하다고 했는데 그런데 정작 조국 수석은 정치 활동을 하지 않겠다고 선을 그은 바가 있습니다",
  "과거 발언 다시 한번 들어보십시오",
  "뭐 예. 배 의원님  두 분 다 정치는 안 하겠다고 하는 분인데 네",
  "밖에서는 다 정치를 할 거다라고 생각하는 것도 공교롭게 두 분이 또 저런 대화를 나눴네요",
  "근데 한 가지 좀 여쭤볼게요",
  "그 일련에 지금 여권에서 벌어지는 일들 조국 수석을 둘러싸고 근데 뭔가 이 이제 이 여권에 지도층에서 지도 이제 지도부에서 하는 얘기까지 들어보니까 정말 이제 퍼즐이 맞춰지는 그런 느낌이 들기도 하고 우리 배 의원님이 부산 출신이시잖아요? 네",
  "근데 조국 의원이 아니 저 수석이  조국 수석이  벌써 배지를 달아주셨 정정하겠습니다",
  "조국 수석이 부산 지역에서 아주 인기가 많습니까? 어떻습니까? 저는 개인적으로 예",
  "지난 지방 선거 이전에 국무회의에 입장하기 전에 저희가 티타임을 좀 갖습니다",
  "국무총리 비서실장할 때 제가 부산에 좀 나오시라고 얘기를 했어요",
  "뭐 아 배 의원님도 그런 말씀 하셨어요",
  "네. 그랬더니 조국 수석이 제가 저 정확하게 기억하는데 이렇게 하시더라고요",
  "그러면서 본인은 출마하라고 하는 사람들과에 친구 관계를 다 끊고 있습니다 이렇게 인제 웃으면서 말씀을 하셨거든요",
  "뭐 저에 판단으로는 조국 수석이 부산 지역에서 만약에 총선에 출마한다면 충분히 어떤 총선에서의 바람을 일으킬 수 있을 거라고 좀 판단을 하고요",
  "그런데 이제까지 조국 수석이 뭐 조금 전에 알릴래오에서도 말씀을 하셨습니다만 그런 의사를 가지고 있을까 저도 좀 회의적이긴 합니다",
  "하지만 정치라는 것이 또 뭐 가능성에 무대이기도 하고 본인이 생각하지 않았던 일도 발생할 수 있는 것이 정치에 영역이기 때문에 뭐 지금 흐름으로 보아서는 조국 수석도 좀 새롭게 생각을 해볼 수도 있지 않을까? 예. 저는 개인적으로 그런 또 기대를 가지고 있습니다",
  "그런데 한 가지 예",
  "말씀드리고 싶은 것은 이전과 부산이 그래도 또 달라진 점이 있습니다",
  "이전에는 예를 들어서 저희가 어떤 예",
  "어떤 총선이든 지방 선거든 후보자를 내기가 어려울 정도에 척박한 환경이었던 게 사실이거든요? 예",
  "그런데 지난 지방 선거에서 어 약진을 하면서 지역에서 열심히 활동하고 계시는 또 지역 위원장들이 계십니다. 위원장들 그러면 이전처럼 어떤 전략 공천에 문제가 아주 단순하게 뭐 지명도 있는 사람을 꼽기만 하면 된다의 시대는 저는 좀 아니라고 생각해요",
  "열심히 뛰고 계시는 분들이 계시기 때문에 전략 공천 가능성도 있겠습니다만 전재수 시당 위원장도 경선이라는 과정을 거치게 될 것이다라는 이야기를 했습니다",
  "그러니까 뭐 조국 수석이든 누구든 전략 공천이면 무조건 프리패스다 이런 시대는 아니라고 생각하고요",
  "지역민들에 판단이 그러니까 또 중요하신 거죠",
  "기존에 활동하고 있던 지역위원장들이 열심히 하고 있다고 생각하시면 경선에서 표를 주실 것이고 그게 아니라 어 새로 오는 인물이 훨씬 더 우리 발전에 도움이 되겠다라고 판단하시면 뭐 전략 공천을 받아들이실 수도 있을 거 같고 그런 부분들은 조금 더 많은 단계가 남아 있다는 말씀은 꼭 드려야 되겠네요",
  "네. 근데 정 의원님 일단 시점이 미묘한 것이 아까도 신문 읽기에서 읽어드렸습니다만 이미선 후보자 같은 경우는 이제 금요일 날 임명이 강행될 거 같고요",
  "조국 수석과 관련해서는 인사 검증 실패 책임론이 상당히 많이 부각되는 시점인데 이런 부분들을 조금 청와대나 여권이 보호해주려고 근데 이게 결국은 총선 차출과 연결되는 얘기가 아니냐 이런 것 때문에 좀 시선이 곱지 않은 그런 상황입니다",
  "그니까 이제 한 언론을 보니까는 문재인 대통령이 지지율이 떨어지더라도 조국 수석이 좀 명예롭게 물러날 수 있도록 하겠다라는 생각을 갖고 있다 이렇게 이제 기사가 났더라고요",
  "어 그런데 지금은 사실은 차출론이 나올 때가 아니고요",
  "시사 경제 용어를 얘길하면 요즘 뭐 주식 투자 문제가 되고 있으니까 조국 수석도 마찬가지고 이미선 후보자도 마찬가지고 손절매 해야 될 때입니다",
  "손절매가 뭐라 뭐냐면 이미 손실이 났더라도 더 큰 손실이 나지 않기 위해서 지금 파는 거거든요",
  "민주당을 지지하시는 분들 사이에서는 모르겠지만 민주당을 지지하지 않는 분들 사이에서는 조국 수석이 뭐라고 불리냐하면요",
  "삼무수석이라고 불립니다",
  "무 삼무수석 첫 번째 능력이 없어서 무능력한 수석이라고 얘기하고 두 번째로는 책임지지 않기 때문에 무책임한 수석이라고 얘기하고 세 번째로는 무분별한 수석이라고 했는데 아까 에스엔에스에 나오는 거라든지 뭐 페이스북 한다라든지 본연에 일을 안 하고 엉뚱한 일을 한다고 해서 무분별하다 이렇게 얘기를 하거 있거든요",
  "그래서 민주당 지지하시는 분들 사이에서는 모르겠지만 그렇지 않은 국민들 사이에서는 이미 정치적으로 죽었습니다",
  "그래서 명예롭게 은퇴한다 물러나게 한다는 것은 의미가 없을 뿐만 아니라 조국 수석 들으면 미안한 얘기입니다만 만약에 그분이 총선을 출마를 하잖아요? 그러면 상대 진영에 있는 사람들 중에 조국 수석을 만만하게 보고 내가 나가서 조국을 꺾겠다 이렇게 할 사람이 아마 줄을 설 거예요",
  "이거 무엇보다도 어떻든 내년 선거는 민주당 입장에서 보면 문재인 정부 평가 투표가 될 수밖에 없어요",
  "근데 저 조국 수석이라는 분이 평가 심판에 상징이 돼버리는 거거든요",
  "그래서 어~ 본인이 얘기한 건 아닙니다만 그런 얘기를 하는 민주당이 저는 사실 이 이해가 잘 안 갑니다",
  "한 가지만 좀 예. 한 가지만 좀 말씀드리고 싶은 것은요",
  "이 자유한국당에서 진즉부터 조국 죽이기를 정말 열심히 하고 계시더라고요",
  "저는 이걸 거꾸로 생각하면 조국 수석에 인기가 지나치게 오르는 것에 대해서 미리부터 너무 견제하시는 것 아닌가 예. 그런 생각도 좀 하게 됩니다. 예",
  "여론조사 한번 해봤습니다",
  "아 시간이 아쉬운데 항상 시간 때문에 오늘 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 미국 국경 지대에서 최루탄을 피해 달려가는 어머니와 두 딸 미국으로 향하는 캐러밴에 필사적인 모습은 당시에 위태로운 상황을 여실히 보여주고 있습니다",
  "이민자들에 이런 절박한 모습을 촬영한 로이터 통신 사진팀이 언론 최고 권위에 퓰리처상을 받았습니다",
  "아 여기엔 김경훈 기자도 포함돼 있는데 한국 국적 사진 기자가 퓰리처상을 수상한 건 이번이 처음입니다",
  "김경훈 기자는 이 사진을 찍으면서 그날에 가장 중요한 사진이 될 거란 직감을 했다고 합니다",
  "보이는 것을 그대로 취재한다 이런 원칙이 담긴 사진이 전 세계에 큰 반향을 불러오고 있습니다",
  "아 목요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "자 여 총선 앞두고 백삼십사 조 선심성 약속 더불어민주당이 지난 이월부터 전국 열일 일곱 개 시도를 돌며 진행한 예산 정책 협의회에서 이 각 시도로부터 요구받은 지역 개발 사업 예산이 총 백삼십 여 조원에 달하는 것으로 나타났다고 합니다",
  "여당은 사업 타당성 검토도 없이 지역 요구 수용하며 적극 돕겠다고 하고 있고요",
  "지방보다 민자 빼고 국비만 이십이 조원이 들어간다고 합니다",
  "국가 재정 큰 타격 우려된다 비판이 나오고 있습니다",
  "오래간만에 팔 면보 한번 보겠습니다",
  "이 잡아주시면요. 네",
  "여 총선 앞두고 백삼십사 조 선심성 사업 약속 백년 집권 하시려면 돈이 얼마나 더 들어갈지라고 쓰고 있습니다",
  "이해찬 내년 총선 삼백 석 중 이백육십 석 확보 이십년 집권론에 이어서 싹쓸이 압승 언급했습니다",
  "현재 의석이 백이십팔 석인데 두 배 넘는 그런 목표치를 제시를 한 거죠",
  "당내에서는 사기 진작 차원에서 한 말이다라고 해명을 하고 있습니다",
  "물론 어 이해찬 대표가 한 말 저희가 이제 들려드릴 텐데 농담도 좀 섞여 있고 진담도 섞여 있고 하여튼 농담 반 진담 반이긴 합니다",
  "그러나 지금 여당에 대표가 한 말이죠",
  "이런 의석수가 과연 가능한지도 의문이고요",
  "또 민주주의 국가에서 이런 의석수가 바람직한지도 의문입니다",
  "자 이 얘기도 패널들과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "박근혜 풀어달라 자 디스크 증세 악화로 불에 덴 것 같은 통증 형 집행 정지 신청을 했습니다",
  "그 이유를 좀 더 구체적으로 들여다 보면은요",
  "경추 및 요추 디스크 증세 등이 전혀 호전되지 않았다",
  "불에 덴 것 같은 통증과 칼을 칼로 살을 베는 듯한 통증 저림 증상으로 정상적인 수면을 하지 못하고 있다",
  "형 집행 정지를 신청한 이유입니다",
  "이 부분 한번 잡아주십시오",
  "이 형 집행 정지 판단은 영남제분 회장에 부인 윤 모 씨가 형 집행 정지 뒤에 병원에서 호화 생활을 하는 등 물의를 빚은 이후에 엄격해졌다고 합니다",
  "법조계에서는 박 전 대통령에 신청이 받아들여질까 가능이 낮은 것으로 본다 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "이웃집 괴물 일곱 번 막을 기회 있었다",
  "자 어제 진주 아파트 방화 사건 끔찍한 이 사건 얘기를 하는 것이죠",
  "이 사진이 뭐냐면요",
  "이 열여덟 살 청소년 최 모 양 이번에 희생된 청소년입니다",
  "이 최 양 가족들이 이 안 모 씨 안 모 씨가 하도 행패를 많이 부리니까 그 증거를 남길려고 집 앞에다가 시시티비를 설치를 한 거죠",
  "거기에 잡힌 영상을 이 사진을 세 장을 캡쳐를 한 겁니다",
  "어느 날 이 최 양이 집엘 들어오려고 하는데 그 전에 이 안 모 씨가 뭐 행패를 부렸겠죠",
  "그렇게 추정이 가능하죠",
  "그래 무서우니까 집에 빨리 들어가는 장면입니다",
  "그 초 이 비밀번호를 누르고 집에 들어갔더니 곧 이어서 안 모 씨가 뒤쫓아 뒤쫓아와가지고 누릅니다. 이 집을 이 행동도 보통에 경우는 아니죠",
  "그랬더니 문이 안 열리니까 집에서 옷을 갈아입고 다시 와서 오물을 뿌리는 그 장면입니다",
  "가족들이 얼마나 공포에 떨었겠습니까? 이런 행패들이 많으니까 시시티비를 설치를 해서 그 증거를 경찰에 갖다 주고 신고를 했는데 경찰 대처가 시원치 않았던 거죠",
  "이 화를 키운 측면이 있다는 그런 지적이 나오는 겁니다",
  "자 이 이 부분 잡아주십시오",
  "이 안 모 씨는 어제 새벽 그 한 순간에 괴물로 돌변을 했습니다",
  "이번에도 역시 허술한 정신 질환자 관리 체계가 민낯을 드러낸 것이다",
  "안 씨는 약 십년 간 정신 질환을 알아왔지만 삼년 전 치료가 마지막이었다고 합니다",
  "이 얘기도 저희 패널들과 집중적으로 이야기 나눠보겠습니다",
  "엘지 한화공장 미세먼지 물질 배출량 조작 광주 전남 지역 화학 기업들인데요",
  "대기 오염 측정 업체와 짜고 축소를 한 모양입니다",
  "사년 동안 이백서른다섯 곳 만 삼천 건이 넘습니다",
  "환경부 여섯 개 업체에 검찰을 송치했고요",
  "엘지는 시설을 폐쇄하겠다고 하고 있고 한화는 소명할 것이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 임방글 변호사 유창호 시사캐스터 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 황하나 씨와 함께 마약 투약을 한 의혹을 받고 있는 박유천 씨 어제 경찰에서 아홉 시간 동안 조사를 받고 귀가 했습니다",
  "이 박유천 씨는 조사 받으러 들어갈 때는 성실하게 조사를 받고 나오겠다고 했습니다만 이 나올 때는 아무 말이 없었습니다",
  "자 임 변호사님 네",
  "저 박유천 씨는 혐의를 부인을 했겠죠. 아무래도 네",
  "그런데 경찰이 그 박유천 씨가 마약을 구입하는 듯한 정황이 담긴 네",
  "그런 시시티비를 확보를 했다는 거 아닙니까? 네. 박윤천 박유천 씨가 이제 소환 조사를 받기 전까지 그런 이야기가 나오지 않았는데요",
  "아마 박유천 씨도 몰랐을 거 같습니다",
  "음 지금 소 소환 조사를 받을 때 아마 아 그게 이제 경찰에서 제시하지 않았나 싶은데요",
  "아 말씀하신 대로 내용은 박유천 씨가 어 우선 어 시시티비 나온 걸 보면 박유천 씨가 어 그 마약 판매상으로 추정되는 그 계좌에 어 현금을 입금하는 그런 장믄이 하나 나왔고요",
  "음 또 하나는 어 그 인제 숨겨 말 그 마약 그러니까 마약으로 단정 짓지 않습 마약으로 추정되는 그런 물건이 어 담겨져 있는 그곳에 가서 그 현장에 나타나서 그 물건을 가져가는 이런 모습을 보이니까 이거 누가 봐도 아 이건 xx 마약을 구매하는 거 아니냐라는 그 의심을 살만 의심을 사기에 충분한 예",
  "그런 정황이 이제 시시티비에 아 남겨져 있었습니다",
  "보도를 통해서 그런 시시티비가 나온 걸 보면 이제 경찰도 어떤 증거로서 박유천 씨를 상대로 조사할 때 뭐 보여주면서 얘기를 했겠죠? 아 그렇죠",
  "이거 뭐냐고 물어봤겠죠",
  "이게 이게 올해 초에 예",
  "근까 올해 초니까 이거를 구입해서 지금 받고 있는 혐의 중에 하나가 아 황하나 씨와 같이 이제 어 마약류를 어 마약을 투여했다는 건데 네",
  "그 마약을 박유천 씨가 가져왔다라는 거거든요",
  "구입했다라는 거거든요",
  "음 그런 혐의에 대해서 이거 굉장히 입증할 만한 상당한 어 증거를 확보했다고 볼 수 있고요",
  "여기에 대해서 글쎄요",
  "박유천 씨가 뭐라고 이야기했는 건지는 모르겠지만 음 우리가 추정해볼 수 있는 거는 조사를 받으러 들어갈 때는 표정이 아주 좋았거든요? 아 뭐 고맙습니다라는 이야기까지 할 정도였는데 네",
  "조사를 받고 중간에 나왔습니다",
  "이제 힘들어서 내일 하겠다 다음에 하겠다 하고 이제 일곱 시 넘어서 나왔는데 그때는 표정이 굉장히 좀 어둡죠",
  "음 이런 걸로만 보면은 본인이 좀 예상하지 못했던 게 나왔던 게 아닌가 개인적으로 추정을 해봅니다",
  "어쨌든 이런 상황인데 박유천 씨 입장에는 변화는 없죠? 네. 흔들림 없이 지금 기존 입장을 고수를 하고 있습니다",
  "뭐 전해지는 바에 의하면 아 지금 경찰이 이 시시티비 영상을 토대로 어 수사를 진행을 했지만 본인에게 영상을 보여주진 않은 것으로 전해지기도 하는데요",
  "음 뭐 설사 보여줬든 보여주지 않았던 간에 박유천 씨 입장에서 이게 정황 증거 수준이 아니라 확실한 이야기가 아니라면 그 정도는 협 어 계속 그 이 지금까지 나왔던 혐의를 부인하는 것으로 해서 붙여야 되지 않느냐 이렇게 본인이 판단한 게 아닌가 싶고요",
  "그래서 기존 입장은 바꾸질 않고 있습니다",
  "음 근데 저게 시점도 굉장히 중요한데 사실은 박유천 씨가 조사를 받게 된 결정적인 이유 중에 하나는 황하나 씨 진술이잖아요",
  "황하나 씨가 박유천 씨와 함께 올해 초에 마약을 했다 이렇게 진술을 했는데 네",
  "그 시점보다 얼마 전에 바로 직전에 지금 저 마약을 구매한 정황이 찍혔다는 거죠",
  "음 그럼 그런 얘기를 왜냐 이게 만약 시점이 저 시점이 황하나 씨가 진술한 시점보다 뒤라면 서로 이게 얘기가 안 맞잖아요",
  "근데 그래서 그게 직전에 했기 때문에 아마 그때 구매해서 황하나 씨 자택에서 같이 마약을 한 거 아니냐 이런 의심에 이게 아 그 시점상으로도 딱 맞아떨어집니다",
  "그런데 현재 이제 확실한 증거가 없으니까 음 그러니까 조사를 더 할 필요가 있겠죠",
  "그 로버트 할리 씨에 경우도 그렇고요",
  "이 마약을 구매하는 방식이 좀 비슷한 거 같습니다",
  "네. 그 로버트 할리 씨는 경찰이 그 온라인 마약 광고를 단속하는 과정에서 예",
  "판매책으로 의심는 사람에 계좌를 추적하다 보니까 시시티비에서 아 할리 씨가 한 그 은행에서 어 아까 박유천 씨랑 좀 비슷한 모습입니다",
  "어 그 마약을 구입한 대금을 어 이제 보내는 이 보내는 장면이 인제 포착이 됐고요",
  "그러면 이제 그 마약 판매상이 어 어떤 마약을 어느 곳에 숨겨 놓고 그거를 아 구입한 사람이 가서 가져오는 방법 음 굉장히 방법은 유사하죠",
  "이런 건 아니에요. 분명히 근까 대면을 해서 돈을 건네고 물건을 받고 이런 방식은 아닌 거 같습니다",
  "네. 그런 방식은 굉장히 위험하죠",
  "본인이 음 얼굴도 노출이 되고 또 그렇게 서로 주고받는 모습 같은 경우에 만약에 만약에 수사 기관이 그런 걸 눈치를 채고 잠복을 했을 경우에도 걸릴 가능성도 크고요",
  "그런 면에서는 대면으로 서로 거래를 하는 거는 어 우리가 조금 아 예상하긴 좀 어렵죠",
  "최 위원님이 아까 설명을 좀 해주셨는데 황하나 씨에 진술이 어떻게 보면은 이 촉발된 측면이 있잖아요. 이 수사에 촉발된 측면이 그렇죠",
  "올해 초에 황하나 씨와 박유천 씨가 이제 만났다는 얘기가 나왔는데 그 증거도 경찰이 일정 부분 확보를 했다 이런 얘기가 나오 그러니까 요새 보면 네",
  "곳곳에 시시티비가 많이 있잖습니까? 네",
  "그래서 사실은 아파트 입구에도 시시티비가 있고 음 뭐 뭐 예를 들면 호텔 같은 데도 시시티비가 있고 아까도 말씀드렸지만 에이티엠기에도 그 가서 돈을 넣는 장면 같은 게 고스란히 남거든요",
  "그래서 인제 그 바로 황하나 씨에 경우에도 그 사실은 이시 이 마약을 구매한 정황이 있었던 이 일부 뒤에 또 황하나 씨와 박유천 씨가 같이 호텔로 들어가는 장면도 또 있다는 거예요",
  "그러면 인제 처음부터 보면 자 에이티엠기에서 돈을 넣어서 이제 마약이라고 우리가 단정은 회의겠지만 여하튼 구매를 했어요",
  "근데 그 돈을 넣은 상대방 쪽이 그 마약 판매상으로 의심되는 계좌예요",
  "그다음에 이 사람이 어느 시점에 가서 다른 곳에 회사에 가서 저 서로 만나지 않고 뭔가를 집어가지고 갔어요",
  "음 근데 그 후에 황하나 씨와 박유천 씨가 그 호텔로 들어가는 장면이 또 시시티비에 찍혔어요",
  "아~ 근데 황하나 씨는 같이 했다고 하거든요",
  "그리고 특정 시점에 뭘 얘기를 해요",
  "이게 다 일치한다는 거죠",
  "근까 지금 뭐 시시티비에 보면 그 박유천 씨가 마약을 들고 가는 뭐 저 들고가는 데 그 속에 있는 게 마약이다 이런 건 우리가 할 수 없지만 황하나 씨에 진술과 정황 시시티비 찍힌 거 이걸 보면 마약이라고 얘기할 수 있는 것들이 너무나 지금 증거가 많은 상황이죠",
  "그래서 아마 결정적으로 인제 박유천 씨한테서 그게 산 게 마약이었다라는 진술을 음 받아내면 좋지만 현재까지는 박유천 씨가 부인하는 것으로 보입니다",
  "너무나도 이제 의아스러운 부분이 지금 박유천 씨는 마약을 했다는 의혹을 받고 있잖아요",
  "근데 경찰 조사를 받으러 가는 사람이 왜 제모를 하고 왔을까 더 의심을 사게 하는 그런 행동이 아니었을까라는 생각이 들거든요? 그렇습니다",
  "그 염색도 하고 제모도 했다 이런 것들이 사실은 아 보통 마약에 흔적을 없애는 네",
  "수법이다라고 많이 좀 알려져 있거든요",
  "그래서 실제 지난해 그 같이 이제 요즘 이야기되는 로버트 할리 씨가 마약 투약 혐의로 수사를 받을 때도 그때도 로버트 할리 씨도 염색을 하고 제모를 한 상태로 수사를 받았고 그 결국 음성 판정을 받았단 말이죠? 네",
  "그래서 이번에 박유천 씨 같은 경우에도 제모가 된 상태고 염색도 굉장히 자주한 것으로 알려져 있습니다",
  "음 뭐 예전에 에스엔에스상에서 지난 이월 달에 찍었던 사진과 또 지난달에 공항에서 찍혔던 사진을 비교해 봤을 때 머리 색깔이 확연하게 바뀐 모습을 볼 수가 있게요",
  "그리고 제모를 했다는 거 보니까 이거는 증거 인멸을 시도한 정황이 아니냐 이렇게 또 경찰 쪽에서는 바라보고 있는 거죠",
  "어 박유천 씨는 왜 제모를 했다고 합니까? 어 본인 말로는 지금 콘서트 일정도 소화를 해야 되고 컴백 준비를 하고 있기 때문에 음 뭐 연예인들 특성상 그렇지 않습니까? 워낙에 헤어 자주 만지고 염색하고 공연 준비를 위해서 스타일 변화시도를 많이 하기 때문에 일건 뭐 일리는 있는 말입니다",
  "음 그렇지만 이런 것들이 아 기존에 마약에 흔적을 제거하는 수법으로 활용됐었고 그런 정후들이 많이 있었기 때문에 예",
  "일단은 조금 더 지켜봐야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "이 경찰 입장에서도 이 마약 관련해서 조사 받으러 온 사람이 제모를 받으면 네",
  "이게 뭐 왜 왜 이렇게 하고 왔지라고 생각하지 않겠습니까? 네. 경찰뿐만 아니라 일반 기준에서도 예",
  "아니 왜 갑자기 제모를 우리가 제모를 흔히 하는 경우는 아니잖아요? 자주 하는 경우가 아닌데 제모와 염색을 한다면 이 사람 뭔가 숨기려고 하는구나 의심을 할 법한데 음 하지만 그러한 강한 심증과 이 사람이 정말 유죄로 어 기소되고 처벌받는 건 또 별개 문제입니다",
  "전에 로버트 할리 씨 같은 경우에도 앞선 조사들에서 예전에 수사를 받을 때 정말 다 제모하고 나타났지만 어 누가 봐도 의심스러운 상황이지만 네",
  "증거가 부족하니까 그거 외에는 음 아 그러니까 전혀 처벌을 받지 않았거든요? 음 그래서 그것만으로는 이 의심스러운 어떤 정황은 되지만 그게 어떤 결정적인 모습은 될 수 없고요",
  "근데 다만 이제 앞에서 위원님 설명해주신 대로 지금 황하나 씨에 진술 언제 어디서 박유천 씨와 아 마약 투여를 했다라고 하는데 정말 그 일시와 장소에 둘이 드나드는 모습이 찍히고 음 또 그 직전에 그런 마약을 구입하는 듯한 마약을 구입하는 듯한 시시티비가 나오고요",
  "이것만 봐서는 굉장히 그 정말 지금 국과수에 뭐 아 그 감정을 의뢰할 한 상태긴 하지만 네",
  "그 결과가 봐야겠지만 그것 빼고라도 굉장히 이 다 들어맞는 경우이거든요",
  "음 그래서 만약에 이 결과까지 물론 간이 검사 결과는 뭐 음성이 나왔다곤 하지만 네",
  "황하나 씨도 뭐 간이에서는 음성 나왔지만은 국과수에서는 양성 나오지 않았습니까? 그렇죠. 네",
  "아무리 염색과 탈색과 이걸 했다고 해도 국과수에서 이제 포착이 될 수가 있으니까요",
  "만약 양성이 나온다면 뭐 뭐 확실한 증거가 될 테고 설사 음성이 나온다 하더라도 예",
  "이것은 정말 어떤 탈색과 염색도 하지 않은 머리에서 음성이 나왔다면 모를까 판정 불가인 수도 있거든요",
  "근까 너무 염색과 탈색을 많이 해서 그런데 그 외에 증거들이 너무 확실하다면 글쎄요",
  "법관에 입장에서 지금 합리적인 의심을 지우기는 좀 어렵지 않을까 이런 생각을 해봅 그렇죠",
  "근데 어제 저 장면을 보면 머리카락은 삭발을 하지 않았어요",
  "음 음 그렇지 않습니까? 네",
  "그런 거 보면 이제 물론 머리카락도 그동안에 여러 번 염색하고 뭐 탈색하고 이런 건 있겠지만 하여튼 머리카락은 그대로 남아있는 상태이기 때문에 왜 신체 압수수색를 했지 않습니까? 네",
  "그러니까 이제 모발을 국과수에 보냈을 텐데 그 모발에 어떤 감정 결과가 나오느냐 그렇죠",
  "사실 그거 굉장히 중요한 일이죠",
  "한 삼 주 정도 걸린다고 하니까요",
  "근데 최 위원님 다른 게 아까 우리 임 변호사님께서도 말씀해주셨는데 황하나 씨는 국과수 감정 결과 양성이 나왔어요",
  "이런 상황은 어쨌든 박유천 씨한테는 굉 상당히 불리하게 돌아가는 상황인 거는 맞아 보입니다",
  "이제 올해 초에까지 황하나 씨는 주장을 하고 있으니까 같이 했다고 하거든요",
  "그럼 올해 초면 지금 한 사 개월 삼 개월 정도 지난 거 아니겠습니까? 음 그러면 인제 예를 들어서 만약에 그게 뭐 마약에 종류에 따라서 다르지만 황하나 씨가 지금 했다고 주장하는 그 필로폰에 경우에는 대략 그 한 일년 전 정도까지는 나오게 돼 있거든요",
  "어 그러니까 이제 사람에 따라 다르긴 하지만 이 모발이 현재 남아 있는 상태기 때문에 그걸 검사를 해보면 아마 국과수 판정에서 이제 황하나 씨에 주장이 맞다 이렇게 얘기를 어 결론을 낼 가능성도 있거든요",
  "어 근까 그 부분을 기다려봐야죠",
  "자 임 변호사님 어쨌든 이제 박유천 씨 그 모발 보낸 국과수 결과가 이 결정적일 것 같고요. 일단 네",
  "만약에 음성이 나오더라도 지금 상황으로 봐서는 경찰이 또 다른 정황 증거를 아주 들이대면서 박유천 씨를 상당히 압박할 거 같애요",
  "그게 지금 상황인 거 같애요",
  "네. 설상 이게 나오지 않는다 하더라도 네네",
  "진술이 다 맞고 음 아 이 진술에 따른 다른 정황 증거들이 다 맞고 음 어 이를 이거 이거 구입한 거 이거 계좌 이 계좌가 판매상에 계좌 뭐 이런 거 다 하나하나 맞추면서 이거 같이 한 거 아니냐 여기 왜 갔느냐 여기 돈을 왜 보냈느냐 추궁을 해서 자백을 또 이끌어낸다면은 또 이것도 뭐 더 이상에 뭐 증거는 필요 없겠죠? 네",
  "근데 우선은 국과수에 결과를 우리가 지켜본 다음에 네. 논의해도 될 거 같습니다",
  "자 어제 이 진주 한 아파트에서 사십 대 남성이 불을 지른 뒤 대피하는 주민들을 상대로 무차별적으로 흉기를 휘두른 끔찍한 범죄 사상자가 무려 열여덟 명이 발생을 했습니다",
  "우리 국민들 정말 큰 충격을 받았는데요",
  "그런데 이 안타까운 죽음을 막을 수 있었던 거 아니냐 이런 공분이 나오고 있습니다",
  "이 사건이 일어나기 전에 이 안 모 씨 있잖아요",
  "안 모 씨가 이 여러 가지 주민들 상대로 행패를 부려왔고 신고도 들어갔고 이런 상황인데도 경찰이 적극적으로 대응을 안 했던 것으로 지금 드러나고 있잖아요",
  "지금 이 사건 자체도 네",
  "너무너무 끔찍하고 예",
  "정말 충격적인데 우리를 이제 더 화나게 하는 거는 이게 충분히 막을 수 있는 것이었다라는 점에 지금 음 포인트가 맞춰져 있는데요",
  "말씀하신 것처럼 이 사건이 있기 전에 이 사람이 수많은 어떤 그 이상한 행동들을 해서 네",
  "이웃 주민들에 신고가 들어갔습니다",
  "올해만 일곱 차례 예",
  "올해만 무려 일곱 차례 경찰에 신고 접수가 됐고요",
  "어 이 이 범인으로부터 위협을 받았던 이웃들도 다섯 차례 신고를 했다고 합니다",
  "내용들은 보통 이렇습니다",
  "뭐 윗집에서 벌레를 던진다면서 아무도 없는 윗집에 올라가서 막 고함을 지르기도 하고요",
  "아이고 좀 이상한 행동이죠? 예",
  "어 또 이건 또 이것도 좀 심각한데 이건 지난달 십이일에 있었던 일인데 윗집에서는 십 대 여학생을 뒤쫓아 가서 또 문을 두드리면서 난동불렸다고 하고요",
  "음 아까 제가 그 전 사진 중앙일보 사진란 그 시시티비 영상 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "뭐 그 전에도 아파트에 뭐 이웃집 대문이라던지 아니면 본인이 이용하는 승강기 두 개 이런 데다가 오물을 투척해서 주민들에 민원도 굉장히 많았다고 합니다",
  "이렇게 어떤 주민들에 불편 이상 행동 어 범죄 이런 걸 폭력적인 모습 이런 거에 대해서 다 경찰이 신고가 들어갔는데 경찰에서는 어떤 별다른 조치를 취해주지는 않아서 결국 이런 사건까지 오게 됐습니다",
  "이게 안타까운 게 아까 그 그 엷여덟 상 최 모 양 그 집에서 그 최 모 양은 또 시각 장애를 또 앓고 있는 그렇습니다",
  "그런 학생이었다고 그래요",
  "그 이제 가 있으니까 신고를 했더니 경찰에서 증거가 없다고 해서 그 집에서 시시티비를 달았다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "굉장히 오랫동안 시달려 왔다고 합니다",
  "한 이년 가까이 그 시달려 왔었는데 이 집에서 계속 지켜보다가 참다 참다 못해서 지난해 한 구월 정도부터는 아 경찰에 다섯 차례 정도 신고를 했다고 합니다",
  "근데 신고를 해도 별다른 뭐 대처 방안이 없고 하니까 여기서 지난달쯤에요",
  "집 앞에 시시티비를 설치를 하게 된 거죠",
  "그래서 아까 뭐 소개해주셨던 그 영상에서 나온 것들인데 내용이 굉장히 충격적이죠",
  "음 여학생이 집으로 들어가는데 쫓아옵니다",
  "급하게 들어갔더니 초인종을 마구 누르고 그렇죠",
  "잠시 후에 돌아오더니 또 우물을 뿌리고 이런 행동들이 계속해서 지금까지 있어 왔다는 거죠",
  "음 그러니까 사실 아 지금 이런 사람들 간에 갈등 관리 이런 체계에도 굉장히 문제가 있는 거 같습니다",
  "경찰이 조사를 했을 때 사람들이 갈등이 지속적으로 있어 왔고 어떤 범행에 어 가능성이 높아 보인다고 했을 때 미리부터 갈등을 봉합할 수 만한 어떤 방안이 마련됐어야 됐는데 그게 전혀 없었다는 거죠",
  "이웃 주민들에 의하면은 네",
  "저 집이 여성이 두 명 사는 집이래요",
  "여성만 사는 집이라고 합니다",
  "이게 지금 오 층인데 오 층 다른 집도 있는데 그 집은 괴롭히지 않았다고 그래요",
  "왜냐하면 그 집에는 성인 남성이 거주하고 있었다는 거예요",
  "아~ 그래서 저 사람이 저 여성을 여성이 들이 살고 있는 저 집을 공격한 이유도 공격한 시점도 아 여기에 여자들만 사는구나 그것을 안 다음부터 괴롭혔다고 하니까 네",
  "지금 이 남성이 어 어떤 정신적인 문제가 있다 이런 얘기가 오가고 있지만 최소한 아 약자구나 나보다 강자구나 아 이런 점은 분별할 수 있는 능력은 있는 거 같습니다",
  "저 사람 집은 사 층이라는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "오 층 한 층 올라가서 항상 저런 식으로 여러 차례 네",
  "공포심을 주고 하여튼 괴롭힌 건 무 무슨 이윤진 모르겠는데 하여튼 괴롭힌 거예요",
  "제가 지금 저 영상 속에 나오는 저 시시티비를 설치한 저 여성들이라면 네",
  "집 밖에 나가는 게 사실 공포스러울 거 같고 그 자체가 공포일 거 같애요",
  "네. 그러면 믿을 데는 어디라고 생각하겠습니까? 일반인이 누군가 나를 해칠려고 할 때 믿을 데라고는 지금 당장 나오잖아 경찰에 빨리 갖다 줘라 뭔가 그거는 경찰에 이야기라면은 저 사람이 더 이상 나를 나에게 오지 못하게 해주겠지 이런 기대를 갖고 한 건데 예",
  "근데 그게 인제 전혀 이루어지지 않았다는 거예요",
  "그래서 우리 법에 보면은 법에 그러면 저렇게 좀 어 난동을 부리고 어떤 정신 질환이 의심고 이런 사람들이 또 다른 어떤 나에게 위해를 위해를 가할 거 같은 이런 상황이 발 아 있을 때는 음 경찰이 어 강제로 우선 입원하게 할 수 있는 그런 법 조항들이 있어요",
  "물론 경찰이 바로 이렇게 입원시키는 건 아니고 네",
  "정신과 전문의에 어떤 진단을 받고 이런 절차를 거쳐서 입원하게 해 할 수 있게끔 경찰이 신청할 수 있는 그 규정이 법에 있는데 그런 법이 유명무실 한 거죠",
  "왜냐면 저 같이 저런 경우에는 지금 신고가 들어갔으면 이 사람이 과거에도 다른 이웃들에 신고들이 많이 접수되어 있은 상황이었잖아요",
  "그리고 와서 조사해보면은 정신 질환이 의심되기도 하고 이 사람에 병력을 조회한다면 더더욱 그렇고요",
  "이런 상황에서 계속 이렇게 집에 찾아오고 위해를 가했다는 것까지 하면 요건은 거의 다 충족하는 것으로 보이는데 너무 소극적으로 대처한 거 아닌가 음 아 그냥 조금 어 별난 사람에 이상 행동 이 정도로만 치부하고 네",
  "그냥 가볍게 넘긴 건 아닌가 그래서 결국에는 이게 정말 끔찍한 화까지 불러진 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "최 위원님 그리고 지금 사망자가 다섯 명 나오지 않았습니까? 네",
  "근데 그 성비를 봐도 그중에 네 명이 여성이에요",
  "근까 지금 말씀하셨듯이 바로 네",
  "그 우리가 이제 그 저 범인에 어떤 정신 전력 같은 걸 지금 의심하고 있잖아요",
  "과거에 인제 치료감호소에 간 적도 있고 음 근까 혹시 정신 전력 때문에 그 저 저 정신 질환 때문에 그런 거 아니냐라고 얘기하지만 지금 상황 피해자아 네 명이 여성이고 칠십사 세인 남성이 있는데 이 남성도 칠십사 세기 때문에 본인에 비해서는 굉장한 약자란 말이죠",
  "그러면은 결국은 약자만 골라서 범행을 했 했기 때문에 일반적인 묻지마 범죄하고는 좀 양상에 차이가 있다는 거예요",
  "그러면 이 사람이 적어도 웬만할 때 어떤 어떤 때는 분별력이 있을 경우가 있다는 거 아닙니까 음 그러니까 이 범행은 다분히 계획적이다",
  "더군다나 흉기를 두 개를 들고 있었잖아요",
  "어 그런 점을 보면 다분히 계획적이다라고 하는 것을 알 수가 있고요",
  "그렇다면 인제 그냥 이건 정신질환자의 뭐 무슨 범행 이렇게만 우리가 치부하기는 그렇고 조금 더 조사를 정밀하게 해서 그 어떤 범행에 계획성 같은 거 그다음에 왜 약자만 노렸을까 하는 부분 같은 거를 중점적으로 조사를 해야 될 거로 보입니다",
  "자 저희가 이제 이 경찰에 대응이 너무나도 아쉬웠다 그 이전에 그 이야기를 계속 하고 있는데요",
  "이 유가족 측에서는 이 피의자 안 모 씨에 적인 행동에 대해서 경찰에선 어떤 조치를 취하지 않았다고 주장을 하고 있습니다",
  "이에 대해서 경찰은 어떤 입장인지 들어보시죠",
  "아니 저 해명이 근까 임방글 변호사께서 아까도 지적을 해주셨는데 네",
  "저 오물을 투척하는 영상 있잖아요",
  "초인종 누르고 오물을 투척하는 영상을 경찰이 보고 저거를 경미한 사안이라고 이제 판단을 했다는 게 그게 지금 와닿지가 않습니다. 상식적으로 저 앞서 이제 뭐 네",
  "아 뭐 층간 뭐 소음 시비 뭐 이 정도까지는 그래 뭐 그 저 정도에 신고만 들어왔다면은 네",
  "그렇게 판단할 수 있겠다 싶지만 저 시시티비 영상을 보고도 아 이거를 그냥 단순 재물손괴로만 입건을 하고 끝냈다고 한다는 것은 사실 피해자 입장에서는 너무 황당한 일이거든요",
  "지금 뭐 대문이 뭐 이렇게 우리 집 대문에 이런 뭐 오물이 뿌려진 걸을 뭐 예",
  "처벌한 걸 끝나는 게 아니라 더 이상 저 사람이 나에게 오지 않는 거 음 어 저 사람이 더 이상 나에게 위협적인 행동을 하지 않는 것 이런 거를 바랬을 텐데 네",
  "우선 그냥 단순히 재물손괴로만 끝났다는 점에서 어 이거는 좀 굉장히 아쉬운 부분이고요",
  "만약에 경찰에서 만약에 이야기한 취지가 뭐 지금 시시티비상 우리가 이거를 그 위험 상황을 인지할 수 없는 없을 수밖에 없는 그런 시스템이라고 하는 것이라면은 이러면 시스템을 당장 바꿔야죠",
  "우리가 그냥 단순히 분명히 예",
  "경고들은 몇 번씩 울렸는데 이 경고가 경고인지를 몰랐다는 것과 경고인지 알았으면서도 이거를 대처하지 못했다 이 두 가지라면 굉장히 심각한 거거든요",
  "음 왜냐하면 지금 결과가 너무 끔찍하지 않습니까? 네",
  "정말 그러면 정말 지금 이거는 단순히 아 이 당시 뭐 우리는 문제가 없었다라고 이렇게 그냥 끝날 문제는 아니라고 봅니다",
  "사실은 저 범인에 위협 방안 중에 하나가 지금 경찰에서는 뭐 간장하고 식초를 섞어서 뿌렸다 그 얘기만 했잖아요",
  "근데 그 유가족들이나 이런 사람들 얘기를 들어보면 그게 아니고 뭐 도시락에 우리가 흔히 그 표현할 수 없는 아 그런 오물을 갖다가 배설물 아 어 배설물을 넣고 거 그렇지 네",
  "넣고 갔다는 건데 예",
  "그 얘기를 딱 들었을 때 예",
  "아 이거는 우선 정신적으로 정상이 아니다 이 생각이 먼저 드는 거 아니겠습니까? 음 그럼에도 불구하고 경찰은 그 부분을 제대로 들여다보지 않은 거 아니냐 우리가 이렇게 얘기를 할 수 있겠죠",
  "왜냐면 보통 간장하고 식초 그건 뭐 화가 굉장히 나면 뿌릴 수 있어요",
  "그러나 지금 얘기한 배설물을 담아서 거기다가 뭘 했다는 거는 예",
  "이건 보통 정상인이 하는 행동은 아니죠",
  "그 여기에 나아서 네",
  "제가 더 설명을 드리면 경찰에서 예를 들면 어떤 사람을 수사를 할 때 어 이 사람이 이 행동이 잘못했네 여기에 대해서 처벌하자 하는 거는 기본이지만 하나가 한 단계 더 나아가서 음 이 사람이 또 뭘 하지 않을까를 음 네",
  "한 번 더 생각해주셨으면 좋겠고요",
  "어 지금 이 사람 말씀하신 것처럼 아 이 사람이 지금 정신이 좀 온전하지 못하다. 판단럭이 이런 상황에서 굉장히 이상 행동을 하는구나 그러면 이 사람 또할 수도 있겠는데 예",
  "어 이런 생각하잖아요. 당연히 그렇다면 아까 제가 말씀드린 대로 어 뭔가 이 사람 의도 치료를 받게 해야겠다 약은 복용하고 있는지 복용하고 있지 않다면은 어 정말 전문의에 진단을 받게 한다든지 이런 절차를 좀 취했어야지 않았나 아 좀 이런 아쉬움이 있습니다",
  "자 그리고 유창호 캐스터님 네",
  "이 안 모 씨가 그 새벽 시간에 흉기를 휘두르고 불 지르고 해서 지금 열여덟 명이 사상자가 나지 않았습니까? 네",
  "그 뒤에 경찰이 이 안 모 씨를 제압하는 과정에서도 정말로 아쉬운 대목이 많았다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "제압이 손쉽지가 않았다는 거죠",
  "무려 지금 테이저건을 쏘고 음 여기 실탄까지 발사를 했습니다",
  "그런데 이게 모두 빗나갔다는 이야기입니다",
  "음 그 검거 과정이 출동을 해서 테이저건에 실탄까지 했는데도 불구하고 십오 분이나 걸렸다는 거고요",
  "거기다가 검거를 하게 된 것도 범인이 가지고 있던 흉기를 던져서 손에 놓쳤기 때문에 그 이후에 비무장 상태가 된 다음에 예",
  "경찰봉으로 제압했다는 것입니다",
  "이 굉장히 문제가 되는 게 사실 최근에도 계속 이런 일이 있었죠",
  "지난 일월 달에 거리에서 흉기 난동을 부렸던 십 대 사건도 있었고 지난달에 그 초등학교에서 난동 부렸던 오십 대 남성에 사건도 있었고 경찰들이 출동해서 이런 흉기 난동자들에게 테이저건을 발사합니다",
  "그런데 다 빗나갔다는 말이죠",
  "이 실상을 알아보면요",
  "테이저건은 어 실탄과 달리 의무 교육이 안 된다고 합니다",
  "의무 교육이 아니라고 합니다",
  "아 희망자만 받는다는 거지요",
  "음 그러니까 교육 자체도 제대로 되지 않고 예",
  "그렇기 때문에 모든 이런 현장들에서 실제로 효용이 전혀 없는 현실이 지금 벌어지고 있다는 점 이런 점에 의해서 이런 흉기 난동범에 강력한 어떤 진압책 개선책이 필요하다 이런 지적들이 많이 나오고 있습니다",
  "최 위원님 이게 이제 저희가 그 치안이 이제 미국 경찰 얘기를 좀 해보면 미국 경찰은 굉장히 강력하잖아요. 뭐가 그렇죠",
  "미국에서 만약에 저런 일이 있었으면 저 안 모 씨 과연 어떻게 됐을까라는 생각이 들더라고요",
  "그러니까 미국은 뭐 총기 휴대가 가능한 나라니까 예",
  "우리하고 직접 비교하기는 어렵지만 음 여하튼 경찰한테 경찰이 위험을 무릅쓰고도 뭘 해라 이렇게까지 우리가 강요할 순 없죠",
  "그러나 어찌됐든 간에 이 사람이 흉기를 들고 있잖아요",
  "흉기를 들고 있으면 보통에 경우 범행 현장에서 흉기를 들고 있는 경우가 태반이잖아요",
  "음 그러면 그걸 제압할 수 있는 수단 훈련 이런 것들이 항상 있어야 된단 말이에요",
  "그러니까 테이저건뿐만 아니고 심지어는 실탄 사격도 지금 이번에 경우에 범인에 다리를 향해서 쐈는데 예",
  "여러 발을 그 공포탄이라는 걸 여러 발을 쐈는데 아 안 모 씨가 다 빗나갔다는 거예요",
  "안 모 씨가 또 피했다는 거 아닙니까? 아니 뭐 피하든 어떻게 되든가 여하튼 어쨌든 못 맞췄어요",
  "그거를 그게 다 빗나갔다",
  "근까 제압이 안 된 거예요",
  "네. 제압이 안 된 거죠",
  "근데 만약에 지금 흉기를 두 개를 들고 있었는데 예",
  "그 두 개를 가지고 경찰한테 다 던져서 무방비 상태가 될 때까지는 제대로 제압을 못한 거예요",
  "그렇게 따지면 저런 유사한 범죄가 있을 때 제압할 수 있는 수단과 기술 이런 것들은 경찰이 끊임없이 노력을 해야 되는 거 아니겠습니까? 그래야 다른 사람들이 편하게 살 수 있는 거죠",
  "아 임방글 변호사님 지금 우리 사회에서 이 묻지마 범죄가 일어나는 게 한두 번이 아닌 그런 상황이잖아요",
  "말씀하셨던 것처럼 이 주민 분들은 기댈 곳이 경찰밖에 없습니다. 스스로 네. 맞습니다",
  "철 아주 좀 완벽하게 보호를 해줘야 될 그런 상황인데 네",
  "이 대처가 항상 보면은 어설픈 게 항상 드러나요",
  "그래서 그게 걱정되는 거죠. 우리가 이건 아마 지금 뭐 시청하고 계시는 시청자 분들도 같은 입장이실 거예요",
  "내 주변에서 뭔가 아 수상한 사람이 나에게 위협적인 행동을 한다라고 해서 신고를 했는데 별다른 보호를 받지 못하고 음 그 사람에 대해서도 별다른 조치가 취해지지 않고 그다음에 또 이제 현장에 정말 끔찍한 범죄가 저질러서 어 흉기를 들고 위협하고 있는 그 피의자를 어 제압하기 위해서 경찰이 출동을 했는데 거기서 또 뭔가 확실한 제압하는 모습을 보여주지않고라고 본다면 네",
  "일반 시민들 입장에서는 정말 기댈 곳은 무 무슨 일이 있을 때 일일이 신고를 할 수밖에 없는 아 그 경찰밖에 믿을밖에 없는 예",
  "경찰밖에 믿을 수밖에 없는데 지금 일반 시민들 입장에서 네",
  "그럼 확실한 좀 신뢰감을 심어줄 수 있는 어떤 모습을 좀 강력한 공권력 그런 모습을 경찰력에 모습을 보여줬으면 좋겠는데 아직 지금 우리 현실은 계속 아쉽죠. 아쉽죠",
  "예. 물론 물론 일상에서는  또 막 경찰이 경찰 분들 잘한 얘기도 막 들려옵니다",
  "수사를 잘하고 이런 것도 들려오는데 이렇게 커다란 거 하나씩이 이렇게 아 크게 부각되면 참 이게 일반 시민들 입장에서는 경찰에 대한 신뢰도가 떨어지니까 아 이런 점에 대해서 좀 경찰들이 다시 생각을 하고 네네",
  "좀 어 좀 다시 마음을 잡는 재정비하는 좀 계기로 삼았으면 좋겠습니다",
  "자 이 안 모 씨 피의자는 구년 전에도 묻지마 폭행 혐의로 집행유예를 선고받은 적이 있습니다",
  "이때 당시 정신 질환 병력으로 보호 관찰을 받았었는데 경찰 관계자 얘기 들어보시겠습니다",
  "자 우리 오늘 그 패널 분들 얘기를 종합을 해보면 이 안 모 씨 같은 경우에는 확실히 사리분별은 할 수 있었던 사람인 거 같고요. 임 변호사님 네",
  "그리고 모든 걸 종합해보면 이거 계획적인 범행이었다라는 결론이 가능하죠. 지금 보면 네. 우리가 앞서 이야기한 대로 네",
  "본인보다 약한 사람을 주로 음 공격을 했고요",
  "사망자들도 그러하죠? 네 명이 여성이고 한 명이 남성이지만 연세가 드신 분이고요",
  "어 이렇게 보면은 자기보다 약한 피해자를 선택한 면에서는 분명히 변별력이 있어 보이고요",
  "그 외에도 보면은 이 피해자 중에서 그 아까 그 영상에도 나왔던 본인이 스토킹했던 아 그 여학생과 그 가족이 그 피해자에 포함이 됐고요",
  "그 외에도 아 범행 수법을 보면 범행 수법을 보면은 이제 불을 질러서 사람들이 대피해 나오면 그 사람들에게 흉기를 휘둘르겠다 이런 목적을 세운 거잖아요",
  "그걸 확실하게 하기 위해서 본인이 불을 낸 다음에 불이야 하면서 사람들을 대피시켰고요",
  "사람들이 대피하는 통로에 길목에 서서 사람들을 무자비하게 찔렀습니다",
  "그것도 아까 말씀드린 대로 본인보다 약한 사람 위주로 찔렀고요",
  "음 여기에 한 사람이 그 인터뷰가 있던데 한 덩치가 있으신 분이 피난을 하다가 이층에 이층에서 기다리고 있었거든요. 이 피해자가 흉기를 든 피의자와 마주쳤는데 그 피해자가 그 남성을 공격하는 게 아니라 그냥 노려봤다라는 거예요",
  "아~ 그러니까 아 이 사람은 나보다 덩치가 있구나 예",
  "내가 상대할 수 없구나 하니까 그 사람한테는 공격을 보이지 않았다는 거거든요",
  "이런 점들을 보 종합을 한다면 뭐 앞서 어떤 정신병력 이런 게 있다 하더라도 최소한 그 행위만큼은 우리가 정신병력이 있다라는 것과 계획 범죄를 저질렀다라는 게 양립 불가능한 이야기가 아닙니다",
  "음 정신병력이 있다 하더라도 그 범행 당시에 사리변별 능력이 있고 계획적으로 범행을 충분히 할 수가 있어요",
  "그런데 지금 말씀드리는 얘기를 들어보면은 최대한 이건 뭐 우발적으로 뭐 우왕좌왕 정신이 없는 상태에서 이렇게 저지른 범죄라고는 보기 어렵다는 겁니다",
  "자 이 진주에서 발생한 묻지마 살인사건으로 전국이 충격에 빠진 이런 상황입니다",
  "그런데 이제 십일년 전에 논현동 이 고시원 방화 살인사건 이 사건과 비슷하다라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "유창호 캐스터님 그때 어땠습니까? 그때는 네. 이천팔년 시월에 네",
  "논현동에서 있었던 일인데 굉장히 끔찍한 사건이었죠",
  "지금에 일어난 사건과 굉장히 유사한 점이 있었습니다",
  "그때도 고시원에 살던 분이 자기 방에 침대 불을 지르고 음 그러면 불이 나고 연기가 나니까 사람들이 복도로 뛰어나와서 도망을 가지 않겠습니까? 근데 그 사람들이 도망나오는 걸 기다렸다가 마찬가지로 흉기로 위협을 하고 어 사상자가 났던 네",
  "그런 문제 여섯 명이 숨지고 일곱 명이 다쳤던 사건입니다",
  "아~ 그러니까 지금과 범죄 수법이나 이런 것들이 거의 똑같다는 거지요",
  "음 본인 집에 불을 지르고 도망가는 사람들에게 흉기를 휘둘러서 사람들을 다치거나 숨지게 했던 그런 사건 굉장히 유사한 사건이었다고 볼 수 있습니다",
  "자 임 변호사님 그 논현동 고시원 그 피의자 있지 않습니까? 네",
  "그 사람은 우울증을 앓고 있었다곤 해 했는데 네",
  "사형이 선고가 됐었거든요? 네. 사형이 선고가 됐고 형도 확정이 됐습니다",
  "음 그러면 이번 사건에 피해자에게는 어떤 형이 내려질 것인가 우선 최소한 무기징역입니다",
  "제 생각에 사 사회와 격리시키야 되는 것은 당연하고요",
  "그다음에 사형까지 갈 것이냐에 대해서는 앞서 이 논현동 고시원 사건 같은 경우에는 일심에서 사형선고가 내려졌는데 항소를 하지 않았거든요? 그래서 확정이 된 건데 네",
  "일심에서 사형이 선고됐다가 이심에서 무기징역으로 감형되는 경우도 많아요",
  "아무래도 우리가 사형이 선고돼도 집행을 지금 오랫동안 안 하고 있고 사형 선고에는 굉장히 어 그 신중하거든요? 그래서 이번 건도 똑같이 사형이 선고될 거라고 예상하기에는 어 단정 짓기는 조금 어려울 거 같고요",
  "그래도 최소한 무기징역까지는 당연히 선고되지 않을까 예상해봅니다",
  "자 다음은 기막힌 속사정 코너입니다",
  "네. 이 배우 김하늘 씨가 주연으로 나왔던 영화 그녀를 믿지 마세요 기억하시는 분들 계시지요? 이 배우 김하늘 씨가 사기꾼으로 나와서 애정 빙자 사기극을 벌이는 스토리를 담은 이 영환데 이 영화보다 더 영화 같은 일이 현실에서 벌어졌습니다",
  "그러니까 삼십 대 유부년데 네",
  "미혼 행세를 하면서 결혼 약속까지 하고 네",
  "뭐 이런 거죠? 지금 사기를 친 거죠",
  "게다가 접근했던 수법 자체가 어 이게 좀 새롭습니다",
  "아 이천십육년 십일월에 있었던 건데요",
  "아 그 에스엔에스나 이런 것들 있지 않습니까? 음 그런 메세지를 통해서 친하게 지내자 이런 식으로 접근을 합니다",
  "그렇게 해서 어 몇 차례 좀 대화를 주고받다가 직접 만나서 결국 연인 관계까지 발전했던 일이죠",
  "아 자 임 변호사님 네",
  "그러니까 일단 유부녀입니다",
  "애가 셋이 있다고 하고요",
  "네. 아이도 셋 있습니다",
  "네. 이런 여성이 본인은 이제 아 미혼인 것처럼 하고 그렇죠",
  "남자한테 접근을 해서 네",
  "결국은 돈을 요구하는 그런 상황인 겁니다",
  "돈을 요구한 것도 이제 처음 시작이 만난 지 한 이 개월 됐어요",
  "이 개월 됐을 때으",
  "아 근까 십일월 이천십육년 십일월에 처음에 이제 아 그 인터넷 채팅을 통해서 만났다가 그런 에스엔에스를 통해서 만났다가 네",
  "이천십칠년 일월에 어 내가 임신을 한 거 같다 어 산부인과에서 검사를 좀 받아야겠다라고 하니까 네",
  "남성은 당연히 본인이 책임져야겠다는 입장에서 이제 그 피해자 에 그 버 피의자에 계좌로 십이만 원을 보냈다는 거고요",
  "그 이후에 이제 갖가지 뭔가 결혼을 전제로 이야기를 나눴겠죠",
  "그러면서 무엇이 필요하다 무엇이 필요하다 뭐 영양제를 맞아야 된다 네",
  "유산 방지 주사를 맞아야 된다",
  "임신을 전제로 하니까요",
  "피부 마사지를 받아야 된다 뭐 신혼집 그릇을 사야 되고 이불도 사야 되고 음 결혼식장 계약금도 좀 달라고 이런 식으로 해서 예",
  "마흔네 차례에 걸쳐서 삼천백칠십만 원 네",
  "정도에 돈을 남성으로부터 편취했다고 합니다",
  "최 위원님 근데 이래놓고 네",
  "결혼까지 다 약속하고 그게 결정적으로 결혼을 해야 되는 날에 사라지는 거 아닙니까? 나타나지 않았다는 거죠",
  "어 얼마나 황당했겠어요? 네",
  "근데 그 전에 우리가 흔히 뭐 결혼이라는 게 금방 시작되는 게 아니지 않습니까? 네네",
  "양가 상견례 뭐 이런 것도 있어야 되죠",
  "양가 상견례 그렇죠. 해야죠. 당연히 해야죠",
  "어어 그다음에 이제 뭐 청첩장 뭐 이런 것도 찍고 결혼식장 예약도 하고 이래서 작년 십일월에 결혼을 하기로 이제 돼있었던 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 결혼식장에 나타나지가 않은 거예요",
  "인제 그래서 문제가 되긴 했는데 그렇다면 인제 양가 상견례 뭐 이런 것도 그 왜나면 이게 에 유부녀기 때문에 예",
  "이제 친정 부모라고 모셔왔는데 그것도 전부 다 가짜였을 가능성이 있잖아요",
  "그러니까 이렇게 되도록 어떻게 전혀 몰랐을까 몰랐을까 하는 이제 의문이 생기게 됩니다",
  "어 그래서 사실은 이 과정 속에서 굉장히 많은 여러 가지 이상한 현상들이 있었을 텐데 그런 것들을 전혀 눈치채지 못한 거 보니까 그 하여튼 연기가 훌륭하다고 봐야 되는 건지 아니면 그 이 남성에 사랑이 깊었다고 봐야 되는 건지 좀 애매한 상황입니다",
  "그래서 이제 유창호 캐스터는 이 남성이 네",
  "이제 느낌이 이상했을 거 아니에요",
  "실제로 우리 최 위원님이 말씀하신 것처럼 네",
  "그래서 이제 그 사실을 알았을 거 아니에요? 애가 셋 있는 유부녀라는 걸 이야 얼마나 황당했을까요? 굉장히 참담한 심정이지 않았을까 싶습니다",
  "처음에 그 에스엔에스 메세지를 통해서 접근을 해서 사기게 됐고 예",
  "시간도 굉장히 짧은 시간 안에 임신을 했다고 하면서 결혼까지 약속을 하지 않았습니까? 음 이렇게 평소 보지 못했던 형식으로 이들이 결혼까지 결혼과 한 약속까지 하는 관계로 발전을 했단 말이죠",
  "그렇다면 모르긴 몰라도 이 남성 분이 여성 분에게 얼마나 굉장히 또 반해 있었는지 그런 것들이 상상이 좀 됩니다",
  "음 그런데 게다가 지금 내용도 결혼하기 전까지 약 이년 가까이 뭐 심지어 생활비까지 해서 삼천만 원을 넘게 건네줬었다는 거 아닙니까? 이러한 사실을 감안했을 때 유부녀도 모자라서 딸만 셋이 있었다라는 사실은 허탈감 좌절감을 넘어서 거의 피가 거꾸로 솟는 그런 분노를 일게하지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "음 그런데 임 변호사님 음 피해 남성이 이 남성뿐만이 아니라는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이런 식에 여성이든 남성이든 간에 이렇게 결혼을 어떤 연애를 어 빙자해서 돈을 얻는 경우 이런 경우에는 피해자가 한 명인 경우는 별로 없어요",
  "이 지금 이 사건도 마찬가진데요",
  "또 다른 피해자 남성이 있는데 이 사람은 작년 팔월에 마찬가지로 소개팅 앱에서 만났다고 합니다",
  "아 네. 결혼을 전제로 진지하게 만나고 싶다라고 하면서 또 여행 경비 생활비 뭐 웨딩 촬영 이런 걸 빌미로 해서 한 사백육십 만원을 편취했다라는 거고요",
  "그 외에 그 남성에 동생에게까지도 접근을 해서 네",
  "우리 아버지가 자동차 회사에 다니는데 나한테 이야기하면은 에스유브이 차량 사십 퍼센트 싸게 살 수 있다 해가지고 또 차량 계약금 명명으로 또 오백만 원까지도 받았다고 합니다",
  "자 그래서 결국은 이 여성 어떤 처벌 받았습니까? 어 지금 보면은 피해자가 한 세 명이고요",
  "네. 피해 남성 사귀고 그 결혼을 약속한 피해 남성 두 명에 그 남성에 동생 하나 있고요",
  "그리고 피해 액를 따지면 한 오천만 원 정도 되거든요? 근데 실형 이 실형으로 징역 일년이 선고가 됐어요",
  "피해액만 보면은 피해액에 비해서는 조금 어 중한 형이거든요",
  "이렇게 선고된 이후에는 이 피해자들에 죄질이 굉장히 우선 안 좋고요",
  "피해자들이 단순히 그냥 물질적인 피해만 입은 게 아니라 정신적 피해가 얼마나 크겠습니까? 아까 앞 앞에서 설명해드린 대로 결혼식장까지 잡은 그런 상황으로 알고 있었을 텐데요",
  "거기에다가 이 사람이 피해를 변제한 것도 오십만 원밖에 되지 않았습니다",
  "음 그거 외에는 일체 어떤 피해 변제도 하고 있지 않아서 아 좀 중형이 선고가 됐습니다",
  "아 이번에는 좀 역시 기분 좋은 소식 우리 방탄소년단 얘기 안 할 수가 없습니다",
  "아 미국에서 컴백 무대를 성공적으로 마치고 또 한 번에 금의환향한 월드 스타 이 방탄소년단이 어제 새 앨범 발매 기념 기자 간담회를 열었습니다",
  "아주 국내에서 참 보기가 힘든 이 그룹이 됐는데 그렇습니다",
  "어제 대대적으로 기자 회견을 했더라고요",
  "아 역시 방탄소년단 아~ 예",
  "이 스케일 자체가 좀 다른 거 같습니다",
  "장소가 동대문 디지털 프라자 디디피에서 열렸는데요",
  "여기서 지금 글로벌 기자 간담회 이렇게 한 거는 처음입니다",
  "어 정말 엄청난 규모라고 볼 수가 있는데요",
  "어 새 미니밸범 앨범이 나왔죠",
  "맵 오브 더 소울 페르소나가 지금 뭐 국내 활동 전부터 영국 뭐 미국 빌보드 차트라든지 모든 걸 다 휩쓸고 있는 상황입니다",
  "자 지금 어제 진행됐던 거는요",
  "전 세계 백오십 개에 미디어에서 사전에 질문을 받은 걸 토대로 진행이 됐습니다",
  "그래서 키워드를 직접 방탄소년단이 선택을 하고 이 키워드에 따라서 질문이 화면에 뜨면 거기에 답하는 방식으로 이제 진행이 됐는데요",
  "유튜브에서 생중계를 했습니다",
  "그런데 이 생중계 했을 때 동시 접속자만 해도 이십오만 명 이상 정말 어마어마한 규모로 진행이 됐던 거죠",
  "야 이 세계를 사로잡고 있는 비티에스에 인기에 외신들은 이십일 세기 비틀즈다라는 극찬을 쏟아내고 있습니다",
  "그런데 이 정작 방탄소년단은 비틀스와 비교되는 것에 대해서 겸손함을 보였습니다",
  "이야 근데 최 위원님 이제 국내 평론가들도 방탄소년단이 뭘 하면 국내 차트 이런 게 튀지는 게 아니고 영국 미국에서 어떤 반응이 나올까 이걸 먼저 보기 시작했다고 그러더라고요",
  "국내 차트보다는 예",
  "사실은 외신들을 통해서 비티에스에 그 소식을 접하는 경우가 굉장히 많이 있잖아요",
  "어제는 뭐 내외신 합쳐서 무려 한 삼백 명 정도에 기자가 왔다고 하니까 네",
  "정말 국내외적인 기자 회견입니다",
  "어 그리고 말 하는 것도 보니까 굉장히 성숙한 면모를 보이고 있어요",
  "어~ 뭐 어떤 뭐 나 안에 나를 찾겠다는 둥 뭐 이런 식으로 해서 우리가 일반적으로 얘기하는 아이돌 그룹 정도에 수준에서 나올 수 있는 얘기보다 훨씬 뛰어넘는 그런 얘기들이 쭉 나와서 음 아 이 비티에스가 인제 워낙 오랫동안 인기를 누리다 그러다 보니까 결국 무엇보다 중요한 거 지금 저희가 초반에 많은 얘기를 했습니다마는 예",
  "여러 아이돌 그룹에 스캔들이 많잖아요",
  "근데 지금 그 비티에스에 경우에는 일곱 명 멤버 중에 스캔들 관련한 지금 기사가 나온 경우가 없거든요",
  "그러면 자기 관리도 철저히하고 있는 것 아니냐 하는 점에서는 앞으로 장래 저 무한한 가능성을 보는 듯 죠",
  "그래서 상당히 흐뭇합니다",
  "이 방탄소년단은 최단 시간에 유튜브 뮤직 비디오 일억 뷰를 달성 했죠",
  "그리고 전 세계적인 인기에 대해서 그 부담감을 털어놓기도 했습니다",
  "이 임방글 변호사님 네",
  "이 기자 회견을 하는 동안에 예",
  "이 근까 미국 영국 차트에 이어서 일본 오리콘 차트까지 석권을 했다고 하는데 네",
  "예전에 이제 반짝 우리 가수가 미국에서 인기 얻고 했던 경우가 있었는데 그렇죠",
  "이 현상은 이제 그런 게 그런 거를 이미 넘어섰고 하나에 방탄소년단은 세계적인 흐름이 됐다",
  "이런 평가가 나오더라고요? 네. 제가 뭐 이런 평가를 내려도 되는지는 모르겠지만 예",
  "그냥 일반 시민들이 봤을 때도 있는 입장에서도 지금 이 인기가 굉장히 지속되고 있잖아요",
  "음 그리고 정말 잠깐 어떤 한 가지 하나에 앨범이 성공하고 그 이후에 내리막길을 걷는 게 아니라 지금 나오는 발표하는 곡마다 다 일 순위권을 어 지금 음 달성을 하고 있는데 말씀하신 것처럼 영국 미국 일본 네",
  "이제 대표적으로 각 대륙에 있는 나라들입니다",
  "그러면 이렇게 보면 거의 세계 음악 시장을 석권해도 석권한 거라고 봐도 좀 무방하지 않을 정도로 음 네네",
  "굉장히 전 세계적인 어떤 정말 최고에 인기를 구가 어 구사하고 있는 그런 그룹이다라고 이제 이야기할 수 있고요",
  "거기에 대해서 토를 달기는 이제는 좀 어려운 지경이 됐다",
  "모두가 인정하는 최고에 그룹이 됐다 이렇게 봅니다",
  "이 방탄소년단은 또 좋은 성적에 너무 빠지지 않으려고 한다고 밝히면서도 수상에 대한 욕심을 드러내기도 했습니다",
  "자 유창호 캐스터님 이제 급기야 어 방탄소년단이 타임즈가 선정한 가장 영향력 있는 백 인 안에 또 들어갔죠? 그렇습니다",
  "타임즈에서 선정한 가장 영향력 있는 백 인 하면은 뭐 파이오니어 아스티스 리더 아이콘 타이탄 이런 범주가 좀 나눠지는데요",
  "음 이중에서 아티스트 열일곱 명 중에 한 축을 지금 담당하고 있는 겁니다",
  "그러니까 세계적인 스타들과 어깨를 나란히하고 있는 거죠",
  "여기 들어간 게 뭐 아리아나 그란데라든지 셀린디온 같은 세계적인 지금까지 인기를 누려왔던 그런 가수들이 포함되어 있기 때문에 비티에스가 이제 같이 어깨를 나란히하고 있다고 좀 흐뭇한 좀 느낌이 들기도 합니다",
  "자 오늘 유창호 캐스터님 그리고 임방글 변호사님 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다",
  "자 앞서 이 진주 아파트 방화 사건을 다루면서 이천팔년 논현동 고시원 방화 사건에 피의자 사진이 노출됐던 점 이 점은 사과드리도록 하겠습니다",
  "자 이제 정치권 소식 알아보겠습니다",
  "자유한국당이 박근혜 전 대통령 석방론에 다시 불을 붙이고 나섰습니다",
  "이 친박계 의원들뿐만 아니라 황교안 대표 역시 힘을 보탰는데 들어보시죠",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이 신 박사님 네",
  "박근혜 전 대통령에 형 집행 정지 네",
  "에 이게 불 뭐라고 이게 드러 이게 수면 위로 떠올랐습니다",
  "정치적으로 좀 해석을 해보죠",
  "왜 이 시점에서 나오는가 네",
  "이렇게 봐야 될까요? 그리고 인제 그 뭐냐면 유영하 형 근까 미결수에서 기결수로 바뀐 첫날 형 집행 정지 신청을 유영하 변호사가 낸 거 아닙니까? 네",
  "그건 낼 수 있다고 보는데 거의 동시에 자유한국당에서 박근혜 석방을 요구하는 목소리가 황교안 대표부터 시작해갖고 음 어 쫙 퍼졌다 근까 이거를 어떻게 정치적으로 해석할 것인가 하는 건데 네",
  "근까 황교안 대표가 그 본인에 늘상 그 강조해오는 게 보수 통합 아니겠습니까? 예",
  "근데 황교안 그 총리에 통합론은 음 보수 통합론 기본 적으로 아 본인에 지지층인 친박 플러스알파가 아닐까 예",
  "저로서는 그렇게 보여지는데 근데 이 친박 부분이 지난번 그 유영하 변호사 인터뷰라든가 해가지고 약간 좀 불안정한 측면도 있지 않았습니까? 아 그래서 오히려 그런 것들을 선제적으로 어 잘 함으로써 본인에 기존 지지층을 단단하게 굳힌 다음에 플러스알파를 해나가고자 하는 음 어 그런 해석도 가능하지 않을까 보여집니다",
  "저희가 그 자유한국당이 대표 경선 때 전당 대회 지으면서 너무 한국당이 극우적으로 빠지는 거 아니냐 이런 우려를 네",
  "그래서 확장성에 한계가 있지 않을까라는 걱정을 했었는데 그렇습니다",
  "지금 뭐 보조 대통합 좋은 얘기긴 합니다만 박근혜 전 대통령 얘기가 또 나오는 것이 네",
  "과연 자유한국당이 내년 총선을 앞두고 확장을 하는데 네",
  "걸림돌이 되진 않을까 이런 우려가 나오는 것도 사실인데 어떻게 보십니까? 기본적으로 저는 그 좀 전에 하 해주신 논리에 동의를 하고요",
  "그렇지만 인제 총선 다음 총선까지 좀 시간이 있다고 보는 거죠",
  "그래서 인제 그 박근혜 대통령에 대한 배박 논란이 있었지 않습니까? 음 그런 것들 그 약간 마음에 좀 거리낌이 있는 것들을 먼저 제거하고 음 그 기반을 좀 탄탄히 한 다음에 신 박사님 말씀 주신 것처럼 네",
  "그걸 기반으로 나가자 이거에 먼저 그 집중하는 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "지금 이 시점에 그 이런 이야기를 또 하나는 이유는 총선이 다가오니까 왜냐면 안이 또 그런 우려가 있어요",
  "박근혜 대통령 사면 카드를 오히려 민주당이 총선용으로 먼저 쓸 수 있다 선점할 수 있다 이런 우려도 있기 때문에 네",
  "그런 걸 또 방어하기 위한 하나에 또 그 카드가 아닌가 이런 생각도 듭니다. 예",
  "자 이 보면은 그 최 위원님께서는 어떻게 이 상황을 어떻게 보고 계세요? 그러니까 사실은 두 가진데 네",
  "지금 이제 얘기하셨듯이 사전 교감설도 상당히 근거가 있어요",
  "그런데 이 시점 자체가 예를 들어서 오늘로서 박근혜 전 대통령이 구속된 지가 칠백사십팔일째입니다",
  "그렇죠? 칠팩사십팔일인데 예",
  "자 그러면 우리가 이제 과거 전직 대통령이 구속된 사례들이 있었잖아요",
  "전두환 노태우 전 대통령이 그 구속이 된 적이 있었는데 전두환 전 대통령은 사면되기까지 칠백오십일이 걸렸고요",
  "음 고다음에 노태우 전 대통령은 칠백육십칠일이 걸렸어요",
  "근까 지금 칠백사십팔일째면 엇비슷해요",
  "음 그러니까 이제 전두환 노태우 두 전직 대통령이 사면 받을 때까지 실질적인 구속 기간 그거를 지금 눈앞에 두고 있단 말이죠",
  "그러다 보니까 이게 시점이 그 우연히 맞았을 가능성도 있다고 보는 거죠",
  "음 더군다나 또 박근혜 전 대통령이 그 미결수에서 기결수로 넘어가는 그 시점이기도 하고요",
  "어 그래서 이제 사전 교감설과 함께 교감이 없었다 할지라도 시점상 지금쯤 한번 나올 나올 시점이 돼 있는데 그러면 과연 음 보수 대통합이라고 하는 황교안 대표에 어떤 그 목표 이런 거에 박근혜 전 대통령에 석방이 실제 이뤄진다면 음 도움이 되겠느냐 음 저는 꼭 그렇게 보진 않거든요",
  "어 그건 뭐 하여튼 여러 가지 정치적 변수가 있습니다",
  "그래서 음 아마 뭐 보수 대통합을 향한 황교안 대표에 어떤 제안이라기보다는 음 아까 얘기했었듯이 앞으로 그 여러 가지 정치적 변화 이런 거를 앞두고서 황교안 대표가 뭔가 당내에 입지를 좀 강화시키고자 하는 거 아니냐 이렇게 생각이 드는데 그게 대외적으로 입지 강화가 될지 음 약화가 될지는 좀 더 두고 봐야 되겠습니다",
  "자 이 형 집행 정지 신청이 된 이유는 이제 물론 박근혜 전 대통령에 건강 때문이겠죠",
  "그 이유가 이제 가장 큰데 아 유영하 변호사가 과거 방송에 출연해서 했던 말이 있습니다",
  "자 그런데 이제 법률작년문제라 이 네",
  "두 분께 여쭤볼게요",
  "보석하고 형 집행 정지는 좀 다르다고 하더라고요",
  "이게 더 형 집행 정지가 엄격하다고 하던데 예. 더 엄격합니다",
  "이게 어떻게들 전망하세요? 근데 인제 건강 지금 인제 유영하 변호사가 두 가지 이거 사유를 예",
  "근거로 해서 이제 신청을 했는데 하나는 이제 건강상에 이유고 두 번째는 국민 통합이지 않습니까? 근데 그 형 집행 정지를 심사하는 데 있어서 국민 통합 이런 건 없습니다. 아예 항목 자체가 아~ 네",
  "그래서 그거는 아 별로 고려에 대상이 법 법리적으로 따지면 예예",
  "고려에 대상이 될 수가 없고 이제 건강 문젠데요",
  "음 건강도 인제 형사소송법엔 이렇게 나와 있습니다",
  "건강을 현저히 해하거나 생명을 보존할 수 없을 염려가 있 있는 때 근데 이제 지금 박근혜 전 대통령이 굉장히 아프신 건 분명한 거 같은데 이게 과연 생명에까지 지장을 줄 정도인가 그 정도로 심각한 거 아닌가 뭐 그런 문제 아니겠습니까? 음 근데 그래서 이거는 결국 이제 그 저 박 박 대통령 사건을 관할하고 있는 데가 서울중앙지검 아닙니까? 그렇죠",
  "아 지검에서 저 심사위원회가 만들어지고 최종적으로 음 중앙지검장이 결제를 하게 돼 있는데 그래서 이제 일각에서는 안 해줄 가능성이 높아 보인다 이렇게 에 얘기가 나오고 있습니다",
  "김상일 평론가 어떻게 생각하세요",
  "예. 지금 뭐 전문가 분들은 좀 어려운 거 아니냐 이렇게 아 판단을 하고 있다고 합니다",
  "근데 인제 그 자유한국당에서는 정치적인 요구를 하는 것이죠. 대통령을 향해서 그런 이유는 아까도 말씀드렸듯이 다분히 좀 총 총선을 결 진짜 사면을 지금 할 수 있다고 생각하는 거보다는 네",
  "총선을 겨냥하는 게 좀 많지 않나 이런 생각이 좀 들고요",
  "그리고 제가 볼 때 이렇게 정치권에서 이야기를 자꾸 하는 거는 굉장히 좋지 않다고 봅니다",
  "왜냐면 사법부가 할 일은 사법부가 하게 놔두고 그 진실이 다 드러난 다음에 네",
  "국민 통합을 위한 것은 정치적으로 대통령에 사먼 사면권에 의존해서 해야지 음 지금 뭐 대통령에 사면을 하는 단계가 아니잖아요",
  "그리고 저희가 그 세계적으로도 보면 아주 큰 사건이 났을 때 네",
  "두 가지 단어가 항상 따라옵니다",
  "진실과 화해 이렇게 네",
  "따라오거든요? 근까 진실이 있어야 화해가 가능하다는 거거든요",
  "근까 진실을 밝히는 데는 정치권이 나서서 이렇게 자기 이익을 위해가지고 자꾸 떠드는 것이 국민에게 결코 도움이 되지 하는다 이렇게 생각합니다",
  "근까 기본적으로 자유한국당 주장은 법률적으로 불가능한 거잖아요",
  "아직 대법원 확정 판결도 나오지 않았는데 근데 아마 조만간 대법원 확정 판결이 나올 가능성이 있어요",
  "팔일오 이전에 나올 가능성이 있기 때문에 그럴 경우에 확정 판결이 나온 뒤에 이런 얘기를 하면 조금 늦을 수도 있어요",
  "왜 그러냐면 여권에서 박근혜 전 대통령 사면 카드를 만지작거일 수도 있거든요",
  "음 근까 그 전에 이슈를 선점하기 위해서 일단 제안을 해놨다 이렇게 보는 것이 맞을 겁니다",
  "김상일 평론가님께서 아까 그 사법부가 할 일은 사법부에 좀 맡겨두고 이런 말씀 하셨는데 그 얘기 좀 해보겠습니다. 지금 네",
  "자 이번 주제는 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인으로 열어보겠습니다",
  "자 가린 부분 한번 열어주십시오",
  "민주 평화 정의 법에 따른 판단 한국 바른 미래 보여주십시오",
  "사법 포기 선언 신문 하나 더 보겠습니다",
  "자 김 그 그 게 지금 무슨 얘기하는 거냐면 김경수 경남지사 보석 얘기죠",
  "김 구속 땐 적폐 석방 땐 현명 입맛대로 말하는 여당 자 어제 김경수 경남지사가 칠십칠일 만에 보석으로 풀려났습니다",
  "법원에 현명한 판단이라면서 환영한 민주당에 얘기 먼저 들어보겠습니다",
  "자 그런데 민주당은 김경수 지사가 구속됐을 때만 해도 백팔십 도 다른 반응을 보였었습니다",
  "자 그럼 뭐 한국당은 뭐 다르냐 뭐 똑같습니다",
  "한국당은 김경수 지사 석방 소석에 사법 정의가 실종됐다면서 강하게 반발했는데 그런데 한국당에 이런 반응 역시 지난 일월 김경수 지사가 구속했을 됐을 때 하고는 백팔십 도 달라진 겁니다",
  "뭐 토론보다도 그냥 사회자 직권으로 한 분씩 그냥 삼십 초씩 네",
  "그 얘기를 해줬으면 좋겠는데 그니까 그 왜 정치권은 사법부에 판단 법원에 판단 유불리에 따라서 저렇게 입장이 바뀌는 건지 왜 이렇게 정지권은 가벼운 겁니까라고 제가 질문 드릴게요",
  "근까 저는 기본적으로 정치권이 진영논리에 갇혀 있기 때문이다 이렇게 생각을 해요",
  "어 그러니까 뭐냐면 자기네들 비슷한 생각을 가진 사람들에 집단이 사실은 정당이란 거 아니겠습니까? 자유한국당은 자유한국당대로 민주당은 민주당대로니까 비슷한 생각 가진 사람들끼리 맨날 모여 가지고 비슷한 생각만 교환을 하고 다른 생각은 잘못됐다고 지적을 하기 때문에 저런 문제가 발생을 하는 거죠",
  "근까 지금 똑같잖아요",
  "그 뭐 저 여당이나 야당이나 똑같습니다. 똑같습니다",
  "바뀌면 입장이 바뀌면 똑같애 예",
  "항상 기준은 하나가 아니고 두 개입니다",
  "음 저는 뭐 그렇기 때문에 정당이 여러 갠가 뭐 이런 생각도 해봅니다",
  "우리나라 이제 저 헌법 일 조에 대한민국은 민주공화국이다 이렇게 나와 있는데 네",
  "이 민주공화국에 대한 이해와 어떤 그 실천이 보수 진보 여야 할 것 없이 대단히 취약하다라는 거죠",
  "그러니까 이 민주주의가 있고 공화는 기본적으로 법의 지배 법치주의가 제대로 온전히 실현돼야 되는 거 아닙니까? 그러니까 우리가 정치를 하는 입법부가 있고 행정부가 있고 사법부가 있고 이 삼권분립이에요",
  "근데 이 사법부는 에 어떤 저 판사는요",
  "재판은 곧 정치다 했다는데 그건 제가 봤을 때는 그 좀 그 좀 허 말도 안 되는 소리 같고요",
  "이 법치하고 정치는 다른 겁니다",
  "근까 법이 정치적 외풍에 휘둘리는 순간 민주공화국에 근간이 같이 휘둘리는 거예요",
  "그런데 이 여야가 특히나 저 율사 출신들이 굉장히 많잖아요",
  "여야에 그런데도 불구하고 끊임없이 사법을 정치에 도구화할래는 거예요",
  "이게 이게 곧 사법의 정치화 아닙니까? 근까 양승태 시절에 무슨 재판 개입했다 그 잘못된 거 적폐청산 하면요",
  "이렇게 무슨 뭐 무슨 또 뭐뭐뭐 하고 이렇게 코드 인사로 자기들하고 비슷한 코드 이렇게 그 저이 박아놓으면 안 되는 거죠",
  "근까 이거는 여야 어디 할 거 없이 우리나라 그 취약한 법치주의에 민낯을 지금 보여주고 있는 게 아닌가 김상일 평론가님 두 분 말씀에 뭐 동의하고요",
  "저는 그 역사와 국가 국민을 진정으로 위하는 희생하고 헌신하는 지도자가 없기 때문이다 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 지금 눈앞에 진영 눈앞에 예",
  "이익만 보고 계속 달리는 것이죠",
  "그러면 이런 것들이 뭐 현실이니까 어쩔 수 없다고는 해요",
  "뭐 항상 위대 위대한 사람을 우리가 원할 순 없지만 그래도 인제는 그런 분이 한 분 나와서 우리가 모두 그분을 따라가고 기준 삼고 하는 분이 나와서 그런 걸 좀 보여주면 국민들한테 굉장히 좋지 않겠나 이런 예",
  "아쉬움 안타까움이 있습니다",
  "자 마지막 주제도 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인으로 열어보겠습니다",
  "이해찬 대표 이십년 집권론 이어 보여주십시오",
  "총선 싹쓸이론 자 민주당 이해찬 대표가 내년 총선 목표를 밝혔습니다",
  "이 대체 몇 석을 생각하길래 신문에선 총선 싹쓸이론 이런 말까지 나온 걸까요? 직접 들어보시겠습니다",
  "자 바로 한국당에서는 황당무계하다는 반응이 나왔습니다",
  "네. 일단 우리 김상일 평론가님께 여쭤보겠습니다",
  "인제 어 이해찬 대표께선 이제 당대표로서 한 말입니다",
  "뭐 사기를 북돋는 측면도 있겠습니다만 네",
  "저 자리가 원의 지역 위원장이랑 하는 뭐 네. 그렇습니다",
  "간담회 하는 자리였다면서요? 글쎄요",
  "이제 저런 자신감은 어디서 나오는 건지 일단 여쭤보고 싶습니다",
  "일단 뭐 그 축사니까요",
  "뭐 자신감이라기보다는 격려에 말씀이 맞긴 맞죠",
  "그런데 인제 그 여당 대표로서에 위상과 무게감 같은 게 이제 있 있다 보니까 예",
  "이런 것들이 이제 정치적으로 해석이 될 수밖에 없지 않습니까? 이제 그런 부분도 좀 감안을 하셨어야 했는데 음 결코 뭐 여당 입장에선 총선에 득이 되는 발언은 아니었다 이런 생각이 듭니다",
  "음 그래서 저거를 뭐 이렇게 사석에서 내지는 비공개 자리에서 이렇게 해주셨으면 오히려 좋지 않았을까 이런 아쉬움이 조금 있네요. 예",
  "아니 신 박사님 네",
  "근데 이렇게도 여쭤볼게요",
  "그 우리나라 삼백 석인데 민주주의 국가고요",
  "한 정당이 이백육십 석 가져 가져가는 게 이게 바람직한 일입니까? 어 안 되는 거죠",
  "근까 어떤 이게 민주주의라는 게 기본적으로 견제와 균형 아닙니까? 근데 그런 쪽으로 이게 민심이 뭐 그렇게 선택해지면 어쩔 수 없이 뭐 그 의석은 그렇게 가겠지만 결코 그 바람직한 현상은 아니겠죠",
  "근데 인제 이해찬 대표에 이 바람은요",
  "음 그 박지원 뭐 그 정치 구 단께서 자주 쓰는 표현이 있잖아요",
  "정치하고 골프는 머리를 쳐 드는 순간 얻어 맞아갖고 낭패를 본다",
  "근데 이게 뭐 그런 게 아닐까 그런 생각이 드네요",
  "최 위원님도 짧게 한 말씀 느끼신 거 이친십육년 일월 달에 네",
  "김무성 전 그 전 새누리당 대표죠",
  "새누리당 대표가 백팔십 석을 확보하겠다고 그랬습니다",
  "삼 개월 뒤에 이 당으로 떨어졌습니다",
  "그렇기 때문에 지지율이라는 거 그리고 의석이라는 것은 그때그때 다르기 때문에 그 뭐 자신감을 보이는 건 좋지만 자만에 빠지면 안 될 겁니다",
  "네. 수퍼 소닉 이 손흥민 선수가 올 시즌 최고에 활약을 선보였습니다",
  "유럽 챔피언스 리그 팔 강 이 차전에서 두 골을 몰아친 겁니다",
  "손흥민 선수에 의지와 집중력이 만들어낸 완벽한 골이었습니다",
  "자 손흥민 선수에 연속 골에도 소속팀 토트넘은 맨체스터시티에 삼 대 사로 졌지만 원정 다득점 원칙에 따라서 극적으로 사 강에 진출했습니다",
  "자 이로써 손흥신 선수는 박지성 이영표에 이어 한국 선수로는 세 번째로 챔피언스 리그 사 강 무대를 밟게 됐습니다",
  "현재 챔피언스 리그 체제로 재편된 이후 토트넘이 사 강에 진출한 건 이번이 처음인데 손흥민 선수가 토트넘을 어디에까지 올려놓을지 정말 기대가 커지고 있습니다",
  "자 폼페이오는 저질 북한 미에 교체 요구 북한 외무성이 마이크 폼페이오 미 국무장관을 저질적인 인간이라고 비난하면서 미 측에 협상 대표 교체를 요구했다고 합니다",
  "자 그 아래 기사도 잡아주십시오",
  "자 십칠 개월 만에 신형 무기 도발 김정은 위원장이 시험 발사 직접 참관을 했다고 하네요",
  "다용도 단거리 미사일 가능성이 제기되고 있습니다",
  "자 지금 행보를 보면 이 국제 사회에 기대하고는 정 반대로 가는 그런 모양새 아닌가 싶습니다",
  "팔 면도 한번 보겠습니다",
  "북한 아 폼페이오 교체 요구하며 미사일 아 실험 재개 자 우리 정부 언제까지 말뿐민 김정은 비핵화 의지 믿고 계실 건지라고 쓰고 있습니다",
  "자 크렘린궁 김정은 사월 후반기에 방문 발표 자 김정은 북한 국무위원장이 이 달 후반기에 러시아를 방문한다고 크렘린궁이 공식 발표를 했습니다",
  "자 이천십일년 아버지 김정일에 열차 방러를 따라할 것 같고요",
  "아무래도 경제 협력 관련해서 집중 논회의할 것이다 이런 예상이 나오고 있습니다",
  "자 문재인 대통령 오늘 이미선 헌법재판관 후보자 임명 황교안 한국당 대표 모든 수단 동원해 투쟁하겠다 자 국회 문영배 청문보고서도 어 불발이 됐습니다",
  "이미선 후보자도 마찬가지죠",
  "청와대는 재판관 공백 없도록 하는 조치다라고 얘길 하고 있고요",
  "순방 중에 재판관 두 명 임명 전자 결제를 합니다",
  "한국당은 내일 장외 투쟁을 예고를 하고 있습니다",
  "자 이렇게 되면은 두 후보자가 아 임명이 되면 현 정부 들어서 청문보고서 채택 없이 임명된 장관급 이상 인사가 열다섯 명에 이르게 되는 겁니다",
  "과거 이명박 정부 오년 동안은 열일곱 명 박근혜 정부는 열 명 이 열 명이 청문보고서 채택 없이 장관이 됐는데 이 수치를 넘어섰죠",
  "자 역시 중앙일보입니다",
  "자 진주 살인범 구년 전에도 대학생 얼굴에 흉기 휘둘렀다",
  "뭐 이유는 알 수가 없었다",
  "이해를 할 수가 없습니다",
  "왜 쳐다보냐 이래서 시비가 붙어서 그 대학생 얼굴에 흉기를 휘둘렀다는 거고요",
  "이 사건으로 집행유예 삼년 선고받고 치료감호소 생활을 했다고 합니다",
  "그리고 이 진주 살인범 안 모 씨 가족들이 이제 사건이 난 십이일 전에 입원을 하려고 시키려고 시도를 했는데 이 본인 동의 요구 같은 이 절차가 굉장히 복잡하기 때문에 실패를 했다라는 점 이런 기사를 싣고 있습니다",
  "네. 오늘 신문 읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 신은숙 변호사 최영일 시사평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 이 버닝썬 사태와 관련된 그 연예인들 이들에 추문이 정말 끝이 어딘가 모르겠습니다",
  "불법 촬영물 유포 혐의로 구속된 정준영 씨에 대한 논란 계속되고 있는데 자 이번에 충격적인 폭로가 나왔습니다",
  "이 정준영 씨와 최종훈 씨가 포함된 이 단체 대화방 이 일행에게 집단 성폭행을 당했다고 주장하는 피해 여성이 나타났습니다",
  "자 신 변호사님 도대체 어떤 일입니까? 예. 드디어 이제 여성 피해자가 이제 제보가 드어왔고 신고를 하게 됐는데요",
  "일단은 이 사건 같은 경우 보면 단체 그 대화방에서 이 남자들에 그 철없는 일탈로 사실 몰아갈 방 몰아가지 않을까 이런 우려가 사실 있었는데 음 그 우려가 있는 바탕에는 여서 피해자가 나타나고 있지 않았기 때문입니다",
  "근데 드디어 이제 여성 피해자가 나타났는데 이천십육년 삼월에 정준영에 팬 사인회를 계기로 해서 이제 단체 대화방 멤버들과 함께 술을 마셨다라고 합니다. 피해 여성 주장에 의하면 네. 예",
  "그런데 술을 마시다 기억을 잃었고요",
  "다음날 정신을 차려왔더니 옆에 최종훈이 누워서 웃고 있었다",
  "그리고 그 방안에는 정준영도 뭐 다섯 명이 있었다라는 증언을 하면서 나타나서 이제 현재 신고를 했고 고소를 할 예정이라고 합니다",
  "자 이제 그들에게 집단 성폭행을 당했다는 이 여성에 어떤 주장이고 폭로인데요",
  "근데 신 변호사님 그 경찰에서 정준영 씨 단체 대화방을 입수를 했지 않습니까? 근데 그 내용 중에 이런 어떤 집단 성폭행을 암시하는 듯한 그런 정황이 담긴 내용도 경찰이 입수를 있었죠",
  "예. 한 거 같은데요. 예",
  "분명히 있었고 뭐 언론을 통해서도 여러 번 방송이 됐습니다",
  "그래서 이들이 집단 성폭행을 하 했다란 했어야만 주고받을 수 있는 대화가 이미 인제 다 그 경찰이 확보를 했다라고 하는 건데 그 확 확보만 아니라 최근에 나타난 뭐가 있냐면 예",
