  "배우 조민기 씨의 사망 소식이 있었고 같은 날 안희정 전 지사는 검찰에 자진 출두 했습니다",
  "여섯 번째 피해자의 미투 폭로 이후 경찰은 조사를 앞두고 목숨을 끊은 배우 조민기 씨 자 사건 당일 고인이 발견됐던 창고는 여전히 폐쇄 중이었습니다",
  "갑작스러운 죽음으로 모두를 충격에 빠뜨린 고 조민기 씨 상황 이를 둘러싼 논쟁을 자세히 취재해봤습니다",
  "바로 어제 고 조민기 씨의 장례식장을 직접 찾아가 봤는데요",
  "유족들에게선 여전히 어떠한 입장도 들을 수 없었습니다",
  "모든 절차가 비공개로 진행돼서 현장에서도 내부 상황은 전혀 알 수가 없었는데요",
  "언론 노출을 조심해 하고 찾아온 취재진들에게도 제재를 가합니다",
  "그렇다면 극단적인 선택을 한 이유는 뭘까요? 이~ 제작진은 고 조민기 씨의 자택 주변을 둘러보기로 했습니다",
  "에~ 그의 사망은 이미 이웃들에게도 충격을 주고 있는데요",
  "얼마 전까지 그를 본 이웃 주민도 있습니다",
  "사건 당일엔 친한 기자를 통해 생전 음성 파일을 공개 했는데요",
  "조민기 씨와 통화했던 해당 기자에게 연락을 해봤습니다",
  "음~  그리고 경찰에 소환됐을 때 대처해야 할 방법에 대해 조언을 구하기도 했다는데요",
  "몇 시간 뒤 아내에게 발견돼 병원으로 이송됐습니다",
  "그런데 아내가 최초로 발견하고 신고했을 당시엔 조민기 씨가 살아있었다고요",
  "아~ 살아있었군요",
  "사망 직전까지도 자신을 둘러싼 비난 여론과 심리적 압박감을 힘들어했다는 고 조민기 씨 사망 직후 모 매체에 의해 공개된 자필 사과문에서도 당시 힘든 심정이 엿보입니다",
  "피해자들에게도 사죄하는 내용이 있었지만 결국 이 편지는 그가 세상을 떠난 뒤 공개가 됐습니다",
  "피의자의 사망으로 남은 의혹이 완전히 해결 되지 않은 채 수사는 공소권 없음으로 종결 됐습니다",
  "남겨진 문제는 무엇일까요?  이와는 반대 의견도 있습니다",
  "조민기 씨의 사망으로 미투 운동 자체에 대한 우려의 목소리도 커지고 있습니다",
  "실제로 청와대 홈페이지에서는 미투 운동 저지를 바란다는 청원을 여러 개 찾아볼 수 있는데요",
  "극단적인 선택을 한 배경을 전문가는 이렇게 분석하고 있습니다",
  "안희정 전 지사는 조민기 씨와는 대조되는 행보를 보이고 있습니다",
  "조민기 씨 상황 당일 안 전 지사는 검찰에 자진 출두 했습니다",
  "일차 조사는 이미 끝마친 상황이죠",
  "제작진은 안희정 씨가 지냈다는 오피스텔을 찾아가 봤습니다",
  "본인은 물론 그를 봤다는 사람 조차 만나기가 상당히 어려웠는데요",
  "스스로 검찰에 모습을 드러낸 안 전 지사 그의 행보에 담긴 속 뜻은 무엇일까?  새로운 국면을 맞이하게 된 한국의 미투 운동 앞으로 귀추가 주목됩니다",
  "네. 조민기 씨의 사망 소식에 많은 분들이 정말 커다란 충격을 받았는데요",
  "마지막 연락은 또 아내 분한테 했다고 전해지죠",
  "그~ 아내가 받은 문자 내용이 바람 좀 쐬고 오겠다라는 문자가 마지막이었는데 이 문자를 받고 아내가 바로 달려가봤지만 한발 늦은 상황이었던 겁니다",
  "일일구에 신고하고 바로 이송이 됐던 상황이죠",
  "경찰 조사를 사흘 앞둔 상황이고 시점이었는데 전문가들은 심리적 불안 상태 그리고 압박감이 너무 커서 이런 결과를 초래하지 않았나 분석을 하고 있습니다",
  "박진호 리포터가 또 장례식장 현장에 직접 다녀오셨는데 음 음 네",
  "어땠던가요? 일단 특이 사항이 뭐 있을까 하고 둘러는 봤는데요",
  "빈소는 차분하고 한적한 그런 모습이었습니다",
  "그~ 유족의 요청으로 대기하던 기자들도 지금 보면 전혀 볼 수가 없는 그런 상황인거죠",
  "어~ 조민기 씨와 친분이 있는 기자를 통해서 전해들은 바로는 아내가 몸을 가누지 못할 정도로 충격을 받은 모습이다",
  "그리고 휴가 나왔다가 복귀한 아들도 한 걸음에 또 다시 나왔는데 많이 힘들어하고 있다라는 어~ 후문이 있었습니다",
  "미투에 지목된 가해자 가족분들도 지금 많은 또 고통을 받고 있을텐데요",
  "안희정 전 지사의 지금 주변 상황은 어떻습니까? 일단 마포 대로변에 있는 주상 복합 아파트였는데 거기에 오피스텔 동이었거든요",
  "어~ 대규모 세대라 그런 지 봤다는 사람을 쉽게 찾아볼 수는 없었습니다",
  "그리고 인근 상가 주변들도 쭉 둘러봤는데 관련 인터뷰에 대해서는 좀 입에 담기 싫다",
  "이런 분위기가 많았습니다",
  "네. 많은분들이 도 궁금해하시는 게 앞으로 또 그렇다면 조민기 씨 그리고 안 전 지사에 대한 조사는 어떻게 이루어질 예정인가요? 일단 조민기 씨 같은 경우에는 사망을 했기 때문에 일단 수사는 종결이 됐어요",
  "공소권 없으면 종결 됐고 네",
  "또 피해자들이 피해 배상을 받기도 어렵게 생겼습니다",
  "당사자가 사망했기 때문에 피해 보상을 받기 어려워서 피해자와 가족들에게 더 큰 상처를 좀 준 거 같아서 참 마음이 아프구요",
  "이~ 안 전 지사 같은 경우에는 이제 강제성이 있느냐가 쟁점이 될 텐데 일반 성폭행 같은 경우에는 저항할 수 없는 심한 폭행이나 협박이 있어야 되지만 안 전 지사 같은 경우 이~ 다릅니다",
  "이~ 업무상 위력에 의한 간음죄 같은 경우에는 다소 약한 정도의 폭행이 있다고 하더라도 자신의 우월적 지위를 인정하면은 유죄가 될 수가 있거든요",
  "그래서 이 사건 같은 경우 안 전 지사가 좀 불리한 상황인 거 같고 어~ 만약에 이제 이런 피해를 당할 경우에는 가장 중요한 게 증거를 확보하는 경우에요",
  "증거를 확보해서 수사 기관에 빨리 신속하게 고소를 해야지",
  "권리 구제를 받을 수가 있습니다",
  "아무튼 이~ 조민기 씨 사망 이후에 미투 운동에 대한 회의론도 조금씩 나오고 있는 상황인데요",
  "미투 운동 지금 상황에서 앞으로 어떻게 전개돼야 된다고 생각하십니까? 어~ 자살로 삶 삶을 마감하고 정말 안타까운 일이긴 하지만 많은 누리꾼들의 여론들은 그래도 좀 떳떳하게 어~ 자기 의견을 밝히고 죄 값을 치뤄야 되지 않느냐라는 의견이 대부분이긴 합니다",
  "그런데 안희정 지사의 경우에는 이제 가해자로 보이는 안희정 지사 전 지사는 아홉 시간 정도 조사를 받았는데요",
  "피해자인 김지은 씨는 스물세 시간이나 조사를 받았거든요",
  "그래서 이런 거를 봐서도 좀 형평성이 맞지 않나 싶은 생각이 들기도 하고 음~ 이~ 미투 운동은 개인적인 혹은 남녀 간의 문제가 아니고요",
  "권력을 가지고 을을 압박하는 것에 대한 문제기 때문에 네",
  "이게 식어서는 안된다고 생각을 합니다",
  "네. 앞으로 네. 가해자는 아홉 시간 피해자는 스물세 시간 조사 받는 게 분명히 문제가 있는 거 같습니다",
  "앞으로 나오는 소식들도 저희가 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 두 번째는 알뜰 정보 소식입니다",
  "마트에 장보로 갈 때 주머니 사정 참 걱정이 되잖아요",
  "알뜰하게 쇼핑하는 방법 준비했습니다",
  "장 볼 때 주부들이 가장 많이 사는 물건은 무엇일까요?  주로 우리 식 생활과 아주 밀접한 신선 식품들이죠",
  "그런데 이~ 신선 식품을 싸게 구매할 수 있는 시간이 따로있다고 합니다",
  "언제일까요?  마감 전 대부분 이렇게 알고 있죠",
  "한 열 시 정도 가면 된다",
  "아닌가요?  아~ 아니면 정기 휴무 전 날에 가라 그래서 직접 가봤습니다",
  "소문 대로 곳곳에 가격 할인 스티커가 붙은 신선 식품들을 쉽게 찾아볼 수 있습니다",
  "또 현장에서 깜짝 할인까지 하고 있더라고요 어~ 그러네요",
  "우와 그 자리에서 바로 바로 매장 마감을 앞둔 늦은 시간 왜 가격이 싸질까요?  이렇게 마감 직전 시간에 가면 할인 된다는 사실을 모든 사람이 알고 있습니다",
  "확인 완료 그런데 가격이 저렴한 대신 군데 군데 물건이 빈 곳도 있어요",
  "초밥은 아예 품절입니다",
  "또 다른 마트는 어떨까요?  네",
  "열 시니까 사람들이 점점 십분 십분 앞으로 당겨서 오는 거에요",
  "선택권이 없어지는 겁니다",
  "그러면 앞서 전해들은 또 한 가지 팁이죠",
  "휴무일 전 날에 가면 정말 가격이 착할까요? 확인해봤습니다",
  "고기부터 채소 과일까지 다양한 품목 할인 중입니다",
  "이것도 확인 완료죠",
  "그렇다면 현명한 소비를 위한 골든 타임은 몇 시 일까요?  알뜰한 장보기 단골 마트에 골든 타임을 꼭 확인하시길 바랍니다",
  "저도 마트 자주 가는 편인데 여태 그~ 골든 타임이 음~ 정말 뭐 밤 열 시 전후에서 맞아요",
  "마감 직전에 예. 마감 직전인 줄 알았는데 네 시에서 다섯 시라고 의외네요",
  "꼭 기억해놔야 겠습니다",
  "그리고 좋은 정보였습니다",
  "신동진 아나운서를 볼려면 밤 열 시에 인근 마트를 가면 되겠군요",
  "오늘은 두 가지만 기억하시면 되겠습니다",
  "일단 의무 휴무일 전 날 네 다섯 시 경 가면 사람이 많이 몰려드니까 그만큼 반짝 세일 특가 세일도 많이 한다는 사실 그리고 오후 열 시 이후에 간다는 사실은 여러분들 다 아시니깐 기억하시길 바랍니다",
  "주부들이라면 뭐 달기 하나라도 좀 싸고 싸게하고 싶다는 마음이 있을 거에요",
  "그런데 정부에서 말하는 소비자 물가 상승률은 일 점 오 프로라고 얘기 하지만 어~ 사실 체감하는 온도는 한 이 점 오 프로 이상 되거든요",
  "낮아지는 거는 별로 눈에 안 오는데 오는 건 되게 오르구요",
  "뼈저리게 느껴지고요",
  "달걀 같은 경우도 올랐다가 좀처럼 안 내려가거든요",
  "지금 십만 원 짜리 한장 들고 가도 그게 바스러 진다는 느낌이 들 정도로 소비자 물가가 비싸기 때문에 네",
  "이것만 안정시켜줘도 좀 마음이 놓일 거 같습니다",
  "물가가 뭐 정말 안정 돼야죠",
  "뭐 이렇게 아침 일찍 나와서 방송 하고 일년 동안 일을 해도 남는 게 없어요",
  "네. 안정돼야 됩니다",
  "네. 이번 순서는 김용필 리포터가 준비하셨죠",
  "네. 어~ 엉덩이에 몽우리가 잡히고요",
  "피 섞인 고름이 자꾸 나오다 보니까 앉아있기도 힘들고 일상 생활에 거의 불가능하겠죠",
  "자 이런 피해를 겪은 사람들이 무려 마흔 명이 넘는다고 하는 군요",
  "그 이유를 찾아보겠습니다",
  "유독 엉덩이 쪽에 고통을 호소하는 사람들 피부가 패이고 온갖 염증에 시달려야 했습니다",
  "피해를 본 모든 사람들의 공통점 피부가 궤사 됐다는 것 과연 무슨 일이 일어난 걸까요? 서울에 거주하는 사십일 세 김지선 씨입니다",
  "몇 달 전부터 심각한 통증에 시달리고 있다는데 이~ 곁에서 어머니가 돌보고 있습니다",
  "음~ 김지선 씨는 마음 편히 앉아있기도 그렇다고 서있기도 불편한 상태입니다",
  "아~  아이고 심하네요",
  "이~ 그녀의 몸에 일어난 이상 징후 그런데 처음엔 원인을 몰라서 답답했다고 합니다",
  "  상처 부위에는 오백 원 동전이 들어 갈 크기의 구멍이 생겼고 그 이후 일상 생활이 힘든 시간은 계속 됐습니다",
  "주사를 맞았었다는 거에요",
  "병을 치료하러 갔다가 병이 생긴 황당한 상황입니다",
  "아이고  상황은 이렇습니다",
  "편도선이 자주 부었었던 김지선 씨 그래서 동네 이비인후과에서 주사를 맞았고 한 달 여가 지나자 고통이 시작됐다는 군요",
  "이 힘든 치료를 이어온 시간동안 힘들었던 것은 김지선 씨 뿐만이 아니었습니다",
  "아이고  그래서 세 차례에 수술을 받았지만 아직 완치가 되지 않았다고 합니다",
  "이 약들을 언제까지 먹어야 할 지 막막하기만 한대요",
  "이~ 고통을 누가 헤아릴 수 있을까요? 그런데 이런 고통을 겪고 있는 사람들이 김지선 씨 뿐만이 아니랍니다",
  "또 다른 피해자 강정미 씨의 이야기입니다",
  "  지난해 칠월부터 구월 이~ 단 두 달 사이에 해당 병원에서 주사를 맞은 마흔 여섯 명의 환자들 남녀노소 할 것 없이 심각한 피부 궤사를 보였다고 하는데요",
  "이~ 앞서 만났던 김지선 씨가 병원으로 힘겨운 발 걸음을 옮겼습니다",
  "과연 그녀는 어떤 상태였던 걸까요?  비 결핵 항상균에 오염된 물질이 이~ 주사 같은 시술을 통해서 몸 속에 유입됐다는 것인데요",
  "그렇다면 문제의 병원에선 피해자에게 어떤 조치를 해줬을까요?  문제가 발생한 직후 그 간의 모든 치료비와 경비를 지급하고 했던 병원 측 하지만 얼마 뒤 일부 치료비만을 지급해줄 수 있다는 문자 메시지를 보내왔다고 합니다",
  "아~ 에~ 확인 차 제작진이 찾아 가봤는데요",
  "실제로 해당 병원은 지난 해 십이월 말에 폐업을 한 상태였습니다",
  "예. 이~ 최근에 원장을 목격한 사람은 없었을까요?  자 그렇다면 해당 병원에서 주사제를 처방하는 과정에서 도대체 어떤 문제가 있었던 것일까?  아~  진행중인 조사에 따르면 십도 이상 상온에서 보관하면 안 되는 주사액을 한 여름에도 일반 물품 보관함에 두고 이 삼일 동안 사용한 정황이 의심된다고 합니다",
  "이 관할 보건소를 찾아가 진행 과정을 확인해봤습니다",
  "약재가 잘못됐을 지 주사를 놓는 과정이 잘못 됐을 지 이~ 해당 병원의 원장은 제작진의 인터뷰는 거절했지만 입장은 전달해왔습니다",
  "현재 조사 결과가 나오지 않은 상태이므로 과실이라고 아직 얘기하긴 어렵다",
  "이~ 제약사 측에 과실로도 의심이 된다",
  "또 환자분들이 하루 빨리 고통에서 벗어나길 바란다라는 입장이었습니다",
  "나에게 절대 일어나지 않을 거 같았던 일들 피부가 썩어들어간 그 상처를 누구에게 보상받을 수 있을까요? 에~ 그들의 말할 수 없는 고통은 지금도 계속되고 있습니다",
  "네. 황당하고 분하고 억울하다",
  "피해자분들의 심정이 여기에 다 담겨 있는 거 같은데요",
  "어~ 오래동안 피부 궤사에 시달렸던 피해자분들이 그~ 생업에도 지장을 많이 받으셨을 거 같은데 그렇습니다",
  "지금 상황은 어떻습니까? 네. 지금 보시다시피 상처가 심각하다 보니까요",
  "그냥 수술 여러 차례 받은 분들도 있고 병원비가 많이 들어갔겠죠",
  "그래서 병원 측에서 일단 지난 달 이월 말까지의 그~ 영수증만 제출하면은 일단 진료비만을 경비는 제외한 진료비만을 어~ 지급을 해준 상태고요",
  "이후에 나오는 치료비나 경비에 대해서는 일단 병원 측에서도 원인이 아직 정확하게 나온 게 아니기 때문에 네",
  "현재 한국 의료 분쟁 조정 중재원에 중재 신청을 요청해놓은 상태입니다",
  "얼마 전에 한 대학 병원에서 발생한 신생아 집단 그~ 사망 사건도 그렇고 네",
  "의료 사고가 잊을만 하면 한 번씩 이렇게 발생을 하는 거 같거든요",
  "십구세기 한 유럽 병원에서 유독 환자들이 많이 사망을 하는 거에요",
  "그 원인을 보니까 원인이 뭔지 아세요? 환 아니 의사가 손을 깨끗히 안 씻었던 거에요",
  "아~ 위생 예예. 수술 도구도 소독도 안 하고 요즘도 마찬가지입니다",
  "최근에 질병 관리 본부가 대형 병원을 조사했더니 감염 사고가 삼천 건 이상 발생했다고 해요",
  "저도 인제 병원이나 치과 같은데 가면 어떤 병원은 정말 깨끗하고 진짜 막 손 소독도 잘하고 네네",
  "열심히 잘하시는데 어떤 병원은 지저분 하고 아~ 굉장히 엉망인데가 있습니다",
  "환자도 너무 많고요",
  "사실 의료인들도 할 말이 많다고 하더라고요",
  "환자가 너무 많으니까 그걸 신경쓸 수 없다고 하는데 음~ 네",
  "그래도 환자는 사실 아무 죄가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 위생이나 이런 걸 철저하게 하시고요",
  "우리 정부에서도 위생 관리 감독 좀 철저하게 해주시길 바랍니다",
  "저도 언젠가부터 병원에 갈 때 주사를 맞게 되면 어~ 어~ 이~ 주사 괜찮나? 맞고 나서도 좀 괜찮을까 좀 걱정이 앞설 때가 있는데요",
  "어~ 환자가 안심하고 병원에 갈 수 있는 세상 그~ 이런 사고를 어떻게 예방할 수 있을까요? 네. 사실 이런 의료 현장에서부터 이런 사고 예방에 만전을 기해야 될 거 같습니다",
  "우선은 이제 약품 마다 사실 보관하는 온도라던지 방법이 다르기 때문에 이~ 약품에 맞는 보관이 이루어져야 되고요",
  "항상 유통 기한을 늘 확인을 하고 유통 기한 내에 있더라도 어떤 약품에 부유물이 떠있어나 혼탁하면 바로 폐기할 것이 원칙입니다",
  "그리고 사실 여러 다른 약품들을 함께 사용할 경우에는 각각 다른 주사기를 사용하고 한 번 사용한 주사기는 반드시 폐기 처분 하는 이런 기본 원칙이 네",
  "잘 지켜져야 됩니다",
  "또 환자분들에게는 일단 알 권리가 있기 때문에 그렇죠",
  "사실 이런 처방을 받을 어떤 치료나 약품을 보고 의문점이 있으면은 사전에 반드시 꼼꼼하게 뭘보고 확인하시는 것이 좋겠고요",
  "평소에 드시는 다른 약물이나 어떤 질환이 있으시면 사전에 반드시 이런 정보를 알려주시는 것이 필요합니다",
  "가급적 주사기는 한 번 쓰고 폐기하는 게 좋은 거죠",
  "고은주 리포터가 이번 소식 준비하셨죠",
  "예. 까도 까도 매력이 넘치는 저 고은주 양파 닮았다고 하는데요",
  "맞나요?  맞습니다",
  "정말 요리해서 먹으면 달큰한 맛이 그만이고 건강에 좋다고 해서 양파 많이들 챙겨드시는데 그렇죠",
  "그런데 이 양파가요",
  "보관법에 따라서 호흡 곤란까지 일으키는 독이 될 수 있다고 합니다",
  "자 잘못 먹으면 독이 되는 양파의 비밀 알려드릴게요",
  "따뜻한 봄 날 오랜만에 산책을 나온 백설 공주 수상한 마녀와 마주쳤는데요",
  "몸에 좋다는 소리에 마녀가 건넨 뭔가를 덥썩 받아 맛있게 한 입 베어 먹는 그 순간 뜨어억 백설 공주를 쓰러지게 만든 것의 정체는 바로 양파였습니다",
  "공주는 왜 양파를 먹고 쓰러진 걸까요? 자 평소 원인 모를 소화 불량으로 소화제를 달고 산다는 장성하 주부 작년 겨울 잦은 장염 증상때문에 병원을 자주 찾았다는데요",
  "의심의 대상은 다름 아닌 양파 혈관 건강을 위해서 꼭 챙겨먹고 있다는데요",
  "양파를 많이 먹은 게 장염의 원인이었을까요? 자 식 습관을 관찰해봤습니다",
  "점심 재료를 가지러 베란다로 향하는 주부 자 그녀가 선택한 재료는 어김없이 양파 그런데 양파가 아니라 양파 싹을 가지고 가네요",
  "이~ 양파 싹을 파처럼 사용하고 있대요",
  "자 그~ 궁금증을 해결하기 위해서 채소 가게에서 물어봤습니다",
  "자 과연 양파 싹이 장염의 원인이었을까요?  싹은 원인이 아니라고 합니다",
  "양파에 까만 부분을 제거한 뒤 먹는다는 주부 혹시 이게 원인은 아닐까? 자 주부가 보관하고 있는 양파를 자세히 살펴봤는데요",
  "이~ 대부분의 양파에서 발견된 이~ 정체 불명의 까만 부분 양파를 사용하며 주부는 이상한 적을 느낀 적이 없었을까요?  음~ 양파의 까만 부분 괜찮은 걸까요?  자 양파를 많이 쓴다는 고기 집을 찾아 가봤습니다",
  "양파를 손질해서 냉장 보관하고 있었는데요",
  "자 그렇다면 까만 부분이 생긴 양파는 어떻게 처리하시나요?  까만 부분이 양파를 상하게 한다고요? 까면 깔 수록 터지는 궁금증 자 이번에는 양파하면 딱 떠오르는 중국 집을 찾아가 봤습니다",
  "대부분의 메뉴에 양파가 들어가는데요",
  "그 사용량도 어마어마 하더라고요",
  "오와 자 그렇다면 여기서는 까만 부분이 생긴 양파 어떻게 처리할까요?  절대 안된답니다",
  "절대 쓰면 안된다는 말까지 나오는 까만 부분이 생긴 양파 자 전문가에게 이번에는 의뢰를 해봤습니다",
  "아~ 정체는 바로 잿빛 곰팡이 병 양파 뿐 아니라 시금치 파 부추처럼 줄기가 있는 채소에 생기는 병인대요",
  "곰팡이가 퍼지면 포기 전체가 물러져 썩게 된다고 합니다",
  "자 이게 바로 장염을 불러온 원인이었는데요",
  "자 그렇다면 곰팡이가 핀 부분을 제거하고 먹으면 괜찮은 거 아닐까요?    안 먹을 순 없잖아요",
  "자 궁금증을 해결하기 위해서 양파의 달인을 직접 찾아가 봤는데요",
  "자칭 양파의 달인이죠",
  "김수현 주부  와 이야 백삼십육 킬로그람이랍니다",
  "우와  다른 사람이에요",
  "완전 육년 전부터 급격히 체중이 증가를 했다는데요",
  "키 백육십오 센치미터에 몸무게 백삼십육 킬로그램 이렇게 살이 쪘던 그녀는요",
  "불과 이년 만에 육십칠 킬로그람 감량에 성공을 했습니다",
  "우와  자 그때 당시 병원에서 고지혈증과 지방간 진단을 받았다는데요",
  "이렇게 건강에 위협을 느낀 후에 다이어트를 결심했다고 해요",
  "사십사 인치의 바지가 작았을 정도로 체중이 불어나 당황스러운 일도 많았다고 합니다",
  "우와 둘이 들어가죠?  이리하여 하루 두 시간 씩 꾸준한 운동과 철저한 식단 관리로 체중 감량에 성공한 그녀  자 도움을 받았다는 이것 겉보기에는 뭐 흑설탕같이 생겼는데 도대체 뭘까요?  짜요? 아~ 양파 소금  재료는 딱 두 가지입니다",
  "자 오분이면 뚝딱 양파 소금 만드는 법 공개할게요",
  "자 양파 즙과 천일염을 일 대 삼에 비율로 후라이팬에 넣고 살살 볶아주면 완성입니다",
  "연달아 놀라는데요",
  "감탄사 연발하게 하는 양파 보관법입니다",
  "주렁 주렁 우와  음~ 격리시킨거네",
  "음~ 저런 방법이 과연 얼마나 효과가 좋은 지 실험해봤습니다",
  "오일 간 관찰을 했는데요",
  "스타킹에 넣어 서늘한 곳에 보관한 양파는 이상이 없었구요",
  "자 냉장 보관한 양파는 짓무르고 또 실온 보관한 양파에서는 싹이 돋았습니다",
  "그리고 둘 다 곰팡이도 발견이 됐습니다",
  "양파 초절임 만드는 법 알려드릴텐데요",
  "채 썬 양파에 소금을 뿌려주고요",
  "양파가 잠길 정도로 식초를 부은 뒤에 마무리로 꿀 두 숟가락을 넣어 숙성시켜 드시면 됩니다",
  "그렇다면 이렇게 남은 양파는 어떻게 보관하면 되나요? 네",
  "음~ 저도 양파 굉장히 잘 먹거든요",
  "이~ 보관만 잘하면 또 양파만큼 건강한 식재료가 없죠",
  "양파는 세계 보건 기구 더블유에이치오에서 선정한 세계 십대 식품 중에 건강 식품 중에 하나입니다",
  "사실 요즘에 장에 좋다 그래서 유산균 혹시 많이 챙겨드시죠? 네",
  "네. 이~ 유산균이 제대로 활약을 하려면 이 유산균을 먹여살리는 먹이가 되는 그런 영양분이 필요한대요",
  "이~ 양파가 바로 그런 대표적인 프리바이오틱스라는 유산균의 먹이가 되는 식품입니다",
  "음~ 네. 그래서 장에서 우리가 몸에 좋은 유산균을 잘 살게해주고 네",
  "요즘 비만 세균이라고도 부르는 유해한 균은 억제를 해주는 거죠",
  "예. 또한 이 양파가 혈관 건강에도 좋기 때문에 뭐 고지혈증 고혈압 당뇨가 있는 분들에게는 되게 도움이 되는 식품입니다",
  "어~ 조리 방법에 따라선 나트륨 량만 주의 하시면은 잘 챙겨드시면 좋겠습니다",
  "설명을 잘해주셔서 그냥 머리에 쏙쏙 들어오네요",
  "자 양파 프로바이오틱스 네",
  "프로바이오틱스 양 예",
  "프로바이오틱스입니다",
  "프로바이오틱스 네네. 양파 소금도 꼭 한 번 만들어봐야 겠습니다",
  "자 저희가 준비한 소식 오늘 여기까지인대요",
  "우리 패럴림픽 선수들의 위대한 도전 오늘도 계속해서 이어지니까요",
  "많은 응원 보내주시길 바라겠고요",
  "여러분 안녕하십니까? 삼 월 십오 일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "저희가 월요일에도 신의현 선수의 메달 소식을 전해드렸어요",
  "오늘 영상으로 만나니까 더 반갑습니다",
  "패럴림픽에 첫 번째 출전인데 대한민국의 첫 메달까지 선사를 했습니다",
  "정말 대단하다는 생각이 들고요",
  "그리고 역경을 함께 극복한 어머니와 신의현 선수 모두 인생이 진정한 금메달이라는 말씀을 드리고 싶고 맞습니다",
  "부인께도 축하한다고 말씀 드리고 싶고 가족 모두 수고했다는 인사를 드리고 싶네요",
  "신의현 선수를 보니까 이제 시련 없는 성공이 없다는 생각이 떠오르는데요",
  "특히 이제 그중에서도 신의현 신의현 선수에 손을 끝까지 놓지 않고 시련이라는 큰 산을 같이 함께 넘어온 가족들의 헌신과 사랑이 존경하고 사랑합니다",
  "그래서 신의현 선수가 아내한테 특별한 약속을 했대요",
  "어떤 약속이요? 함께 가기로 패럴림픽 대회가 끝나면 아내를 위해서 고향인 베트남에 같이 가기로 했는데 그렇죠",
  "가서 장인 장모님도 뵙고 편안하게 휴식을 취할 계획이라고 합니다",
  "남은 경기들 무사히 부상 없이 잘 마무리하기를 응원하겠습니다",
  "신의현 선수는 어제 크로스컨트리스키 일점일 키로미터 스프린트에서도 육 위로 결승선을 통과했습니다",
  "그리고 십육 일과 십칠 일에도 경기가 아직 남아 있어서 메달을 노리고 있는데요",
  "금메달을 목에 걸고 애국가를 듣는 게 꿈이라고 해요",
  "그래서 이 신의현 선수와 가족 모두가 꿈을 이룰 수 있기를 바랍니다",
  "저희도 앞으로 계속 지켜보겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 시간 어떤 소식이 준비돼 있습니까? 바로 어제 이명박 전 대통령이 피의자 신분으로 검찰 조사를 받았습니다",
  "그 현장부터 끊이지 않는 의혹들 취재를 했는데요",
  "그 소식부터 보시죠",
  "어제 검찰에 출석한 이명박 전 대통령  검찰 출두 현장을 취재했습니다",
  "자택 앞은 팽팽한 긴장감이 흐르고 있었습니다",
  "오전 아홉시 십오분 차량에 탑승한채 자택을 빠져 나가는 이명박 전 대통령  자 질문할 새도 없이 그냥 지나쳐 버렸습니다",
  "얼굴을 볼 수 없었는데요",
  "검찰청사로 가는 이미 교통이 통제돼 차량이 없었고 출발 팔 분만에 검찰 서문으로 향했습니다",
  "자 그는 어떤 말을 꺼낼까요?  이어서 취재진에 질문이 이어졌는데요",
  "하지만 대답은 없었습니다",
  "입장문에는 몇 자 더 적혀있었는데요",
  "카메라에 포착된 바에 따르면 이번 일은 모든 정치적 상황을 떠나 공정하게 이루어졌으면 한다고 적혀 있었습니다",
  "담담하게 들어봤는데요",
  "검찰 수사는 지난 해 시월 십삼일 비비케이 주가조작 사건 피해자에 고발에서 시작됐습니다",
  "그는 중동 출국 전 정치보복 발언을 했었는데요",
  "그 이후에도 계속 됐습니다",
  "조용한 회견장과는 달리 밖은 아수라장이었다는데요",
  "취재하러 나온 기자들에 분노가 폭발했습니다",
  "회견장에 들어가지 못한 것인데요",
  "당시 기자를 선정하기 위해 가위바위보를 했다고 합니다",
  "지난 육일 검찰로부터 검찰소환 통보를 받았다고 하는데요",
  "그가 받은 혐의는 백억대 뇌물수수입니다",
  "압수수색도 이루어졌는데요",
  "자 그런 가운데 이명박 전 대통령에 자택에 대한 가치가 궁금해졌습니다",
  "건물까지 포함하면 더 많은 재산이 있을 거라 추정이 된다는데요",
  "대선 승리한 날과 같은 하늘색 넥타이를 착용한 이명박 전 대통령 의상에는 어떤 의미가 숨어 있었을까요?  이십여개 혐의로 밤샘 조사가 이루어졌습니다",
  "스물한 시간 만에 검찰 조사를 마치고 오늘 새벽 여섯시 반에 귀가를 했는데요",
  "대한민국 전직 대통령에 불명예 더 이상 대한민국 국민에게 사과하는 일은 없었으면 합니다",
  "이명박 전 대통령 오늘 오전 여섯 시 이십오 분경에 귀가한 걸로 전해지고 있는데 어~ 조사를 마치고 나와서 기자들에게 특별한 말은 없었고요",
  "검찰 관계자들에게 수고했다",
  "이런 간단한 정도의 말만 남긴 것으로 전해지고 있습니다",
  "우리 또 김태민 리포터가 이명박 전 대통령의 자택 앞에 취재를 다녀오셨는데 현장 상황 분위기는 어땠나요? 무엇보다 경비가 삼엄했습니다",
  "몇 단계에 걸쳐서 경비가 진행되고 있었는데 반면에 지지자들이나 시위대들의 모습은 크게 볼 수가 없었습니다",
  "때문에 큰 혼란이나 충돌은 없었는데요",
  "부동산이 얼마일까 조사를 했습니다",
  "변호사 선임비가 없다는 그런 이야기가 있어서요",
  "그런데 토지값만 해도 현재 시세로 봤을 때 백사십 억 정도가 넘을 거다라는 걸 알 수 있었습니다",
  "검찰 조사 이후에는 구속영장이 청구될 것으로 예상이 되는데 그 시기가 지금 언제쯤으로 예상이 됩니까? 지금 검찰은 백오십 일 정도 수사를 하면서 측근들의 진술뿐만 아니라 기타 물적 증거들도 다수 확보하고 있는 것으로 알려지고 있고요",
  "지금 방송에도 나왔지만 횡령액이 삼백억 원대 이상 또 뇌물수수액도 백억 원대 이상의 혐의를 받고 있어서 굉장히 사안이 중대한데 전면 부인하고 있는 것으로 알려지고 있기 때문에 구속영장 청구 자체를 피하기는 어려워 보이고요",
  "빠르면 이번 주 늦어도 다음 주 초 정도에는 구속영장 청구 결정될 것으로 보입니다",
  "그렇다면 이명박 전 대통령의 검찰소환에 대한 외신들의 반응이 어떤지도 궁금한데요",
  "외신들도 이번 소식을 굉장히 주요 뉴스로 발 빠르게 보도를 했습니다",
  "일부 언론은 한국의 대통령제에 대한 이~ 제왕적 대통령에 대한 폐해를 지적하기도 했는데요",
  "에이에프피 통신은 한국의 대통령들은 물러난 뒤에 청와대에 입성을 하게 되면 감옥에 가게 되는 경향이 있다고 보도하기도 했고요",
  "가까운 일본뿐만이 아니라 이란이나 싱가포르 등 다양한 국가에서 이번 사건을 주요 뉴스로 보도했습니다",
  "이렇게 이명박 전 대통령을 포함해서 검찰 수사를 받은 전직 대통령은 다섯 명입니다",
  "그중에서 포토라인에 선 전직 대통령은 네 명인데요",
  "국민들은 그 모습을 생생하게 지켜봐야 했습니다",
  "그들의 모습들을 분석해봤습니다",
  "이명박 전 대통령이 피의자 신분으로 검찰에 출두해 검찰청 포토라인에 섰습니다",
  "자 이번이 벌써 헌정 사상 다섯 번째 전 대통령이 피의자신분으로 소환된 건데요",
  "한때 국가에 원수였던 인물들이 소환됐기에 국민들은 더 충격이 큽니다",
  "그런데 검찰조사 소환에 응하지 않은 유일한 전 대통령이 있었는데요",
  "바로 십일대 십이대 대통령를 연임한 전두환 전 대통령  유명한 골목 성명서죠",
  "결국 검찰에 출장조사로 전두환 전 대통령은 조사가 마무리됐습니다",
  "그렇다면 역대 검찰에 소환된 전 대통령들 중 가장 오랜 시간 동안 검찰조사를 받은 전직 대통령은 과연 누굴까요? 바로 지난 해 검찰 조사를 받았던 박근혜 전 대통령입니다",
  "총 스물한시간 삼십분에 조사 시간 중 열네시간 검찰 조사와 일곱시간 삼십분에 조서 열람을 했는데요",
  "그리고 가장 많은 혐의로 소환된 대통령은 어제 낮 검찰에 소환돼서 조사를 받았던 이명박 전 대통령입니다",
  "뇌물수수혐의와 횡령 등에 혐의로 피의자 조사를 받았는데 검찰에서 받고 있는 혐의만 무려 이십여개가 적용이 된다고 합니다",
  "그렇다면 역대 가장 큰 과징금을 징수받은 대통령은 누굴까요? 바로 십삼대 대통령이었던 노태우 전 대통령입니다",
  "징수당한 금액은 무려 이천육백이십팔억원 전두환 전 대통령보다 사백억원 이상 많은 금액을 징수당했습니다",
  "노무현 전 대통령은 검찰조사 이후 한달도 지나지 않아 서거해서 공소권 없음으로 수사가 마무리됐습니다",
  "이 전직 대통령들에 검찰청 출두길 역시 비교가 되는데요",
  "이명박 전 대통령은 차분한 분위기에서 검찰에 출두한 반면에 박근혜 대통령은 지지자들에 우려를 받으며 검찰 출두에 나섰습니다",
  "확연히 비교가 될 정도였는데요",
  "하지만 포토라인에 선 박 전 대통령은 비교적 조용한 모습이었습니다",
  "반면 이명박 전 대통령은 검찰조사 전 삼백자 정도 되는 여섯 개 문장이 읽어졌는데요",
  "국가에 원수였던 대통령들이 피의자로 소환된 사건 앞으로 이런 광경 볼 수 없기를 바랍니다",
  "전직 대통령들이 줄줄이 소환돼서 조사를 받고 또 때로는 감옥에까지 가는 이런 현실이 국민의 한 사람으로서 참 참담함을 금할 길이 없네요",
  "어~ 외국의 경우는 대통령 임기 후에 대학 강연이나 봉사 활동에서 모습을 볼 수가 있는데 우리나라는 달라서 실망을 한 국민들이 많을 겁니다",
  "모두가 같은 마음일 겁니다",
  "이제는 유종의 미를 거두는 모습을 보여주는 대통령 기대하겠습니다",
  "말씀하시는 것처럼 변하지 않는 시대의 자화성을 보는 것 같아서 참 안타깝고 씁쓸한 마음이 드는데 그렇다면 이 밖에 다른 대통령들은 어땠나요? 김영삼 김대중 대통령 같은 경우는 직접 검찰 조사를 받지는 않았지만 아들들이 뇌물수수나 직권남용 혐의로 검찰 조사를 받았기 때문에 명예로운 퇴진이라고 보기는 어렵고요",
  "국민의 한 사람으로서 역대 전 대통령들이 이렇게 계속 수사 선상에 오른 것이 정말 안타깝고 씁쓸한 심정입니다",
  "전직 대통령이 피의자로 수사를 받은 게 이번이 다섯 번째인데요",
  "김정수 선생님께서는 모두 다 지켜보셨죠? 제가 너무 오래 살았나 봅니다",
  "지켜보시면서 심정이 어떠셨습니까? 참 씁쓸하죠",
  "그때 지금까지 보면 피의자 조사를 받아서 검찰 조사를 포토라인에 선 경우를 다섯번을 제가 경험을 했는데 그중에서 제일 기억에 남는 게 노태우 대통령인데 그때 국민들이 받 받는 충격은 이루 말할 수 없는 그런 상태였습니다",
  "그런데 이십삼년이 지나고 난 뒤에 지금 또 이렇게 초유의 상태가 벌어져서 아마 국민들께서는 충격뿐만 아니라 아마 실의에 빠져 있는 그런 상태라고 보는데 이제 이런 계기를 통해서 우리나라 대통령은 정말로 따뜻한 가슴을 가지고 있으면서 국민들로부터 사랑과 존경을 한꺼번에 받을 수 있는 그런 대통령이 될 거라고 저는 믿어 의심치 않습니다",
  "김태민 리포터 다음 소식 또 전해주시죠",
  "영국 출신 천재 물리학자 스티븐 호킹 박사가 향년 칠십육 세의 나이로 서거했다고 합니다",
  "별세했다고 하는데요",
  "그가 남긴 흔적들을 살펴봤고요",
  "문재인 대통령에 대한 터키의 한 방송의 오보가 있었다고 합니다",
  "내용이 충격적인데요",
  "지난 이십오일 터키 티키에 등장한 문재인 대통령에 사진이 한 여성과 함께 소개돼 논란이 되고 있습니다",
  "대체 어떤 내용에 보도일까요?  살인사건을 전달하는 내용이었습니다",
  "쿠웨이트 부부가 필리핀 가사도우미를 살해한 뒤 시신을 일년간 냉동고에 유기했다는 건데요",
  "자막에는 스물아홉 살 여성이 끔찍한 결말을 맞이했다며 문재인 대통령에 사진이 등장합니다",
  "무려 여덟차례나 사용이 됐는데요",
  "이게 무슨 일일까요?  문재인 대통령 사진을 용의자로 사용한 것입니다",
  "오보를 접하고 분노한 국민들 정중한 사과를 요청했는데요",
  "해당 방송사에 전화를 해 봤습니다",
  "대화를 원치않는 터키 티비측 오보 이후 사과를 하지 않은 채 해당 영상만 삭제가 됐는데요",
  "이뿐만 아니라 또다른 실수가 있었다고 합니다",
  "부부로 묘사된 이 여자에 정체 바로 지난 이심삼일 방한한 이방카 보좌관이었습니다",
  "트럼프 미국 대통령에 딸인데요",
  "터키 현지 반응은요?  대한민국 대통령에게 미안한 일을 왜 했냐 거짓말쟁이 티비라며 잘못을 지적했습니다",
  "의견이 다양했는데요",
  "한국전쟁에 파병된 참전용사를 언급하기도 했습니다",
  "외교부가 거듭 항의를 하자 그제야 사과방송을 했다는데요",
  "터키가 우리하고 또 혈맹관계인데요",
  "그래서 더 안타까운데요",
  "사과를 했지만 오보 십오일 만에 이루어진 일이었습니다",
  "실수로 사진을 사용했고 형제에 나라 한국 대통령과 국민께 사과한다고 밝혔는데요",
  "앞으로 한국에 좋은 소식이든 나쁜 소식이든 사실에 기반한 올바른 보도 기대하겠습니다",
  "지난 십사일 세계적인 천재 물리학자 스티븐 호킹이 자택에서 칠십육세에 나이로 별세했다는 소식이 전해졌습니다",
  "호킹 박사에 사망 소식은 그에 딸 루싱호킹에 의해 전해졌는데요",
  "그에 사망이 더 안타깝던 이유는 따로 있었습니다",
  "호킹 박사는 스물한살에 나이로 전신 근육이 서서히 마비되는 루게릭병을 진단받았는데요",
  "하지만 그럼에도 포기하지 않고 연구에 우주에 생성과 원리를 규명해 내기도 했습니다",
  "거기에 그치지 않고 육십오세에 나이에도 무중력 체험으로 자유로운 움직임을 느끼는데 성공했습니다",
  "또 두 차례 한국에 방문해 한국에 과학과 청소년들을 격려하기도 했는데요",
  "장애를 극복한 그에 일대기는 영화로까지 만들어져서 더 널리 알려지게 됐습니다",
  "호킹 박사를 연기한 에디레드메인은 오스카상을 수상하는 영예를 쥐었다고 하는데요",
  "미국 항공 우주국 나사에서도 호킹 박사를 추모했습니다",
  "이천십이년 런던 패럼림픽에서는 호킹박사에 연설이 화제가 되기도 했는데요",
  "이제는 별이 되어 버린 천재 스티븐 호킹 그에 흔적은 영원히 우리들에게 남을 겁니다",
  "스티븐 호킹 박사를 추모하는 행렬이 전 세계적으로 이어지고 있는데 우리나라는 어떤가요? 어~ 타계 소식이 전해진 후에 국내 서적에서 서점에서 호킹 박사 관련 서적이 몇십 배 증가를 했다고 합니다",
  "그만큼 전 세계인의 기억 속에 유일한 인물로 남아 있을 것 같고요",
  "그의 인간적이고 과학적인 기억들을 더듬어 되새겨보고 싶은 거 아닌가 싶습니다",
  "저도 수년 전에 스키 스티븐 호킹 박사의 생애를 그린 영화를 보면서 눈물도 흘리고 저도 앞으로 어떤 어려움이 있어도 역경이 있어도 절대 흔들리지 말고 희망을 잃지 말아야 하겠다 이런 굉장히 큰 감명을 받은 기억이 있는데 우리나라에서 정말 많은 사랑을 받았잖아요",
  "어떤 면 때문에 그렇게 우리가 많이 사랑을 또 할까요? 네",
  "한국 언론들이 사실 스티븐 호킹에 대한 기사를 굉장히 많이 소개를 해왔어요",
  "그 이유 중의 하나가 스티븐 호킹이 단순한 천재라기보다는 굉장히 우리에게 익숙한 천재여서 그런 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "예를 들어서 아인슈타인 같은 경우는 괴짜이고 굉장히 유머러스한 이런 천재 이미지로 알려져 있잖아요",
  "그런데 호킹 박사는 천재이기는 하지만 불치병을 앓고 있었고 또 어려움이 있음에도 불구하고 이를 극복해 나가는 모습을 굉장히 많이 보여왔습니다",
  "그래서 이런 도전적이고 긍정적인 자세가 일반인들에게 더 가깝게 다가온 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "루게릭 병에 걸린 환자들의 수명이 굉장히 짧다고 알려져 있는데 그렇죠",
  "오십년을 살았다는 건 정말 굉장한 일 아닌가요? 참 대단한 일인데요",
  "이 루게릭 병이라는 것은 의학적인 용어로 근육위축증 혹은 근육 축색경화증이라는 상당히 어려운 용어인데요",
  "이게 근육 세포를 담당하는 신경이 원인 모르게 특별하게 거기만 자꾸 파괴가 돼요",
  "그러다 보니까 근육이 위축된다든지 근육의 기능이 떨어지게 되는데 초기에는 팔다리에 힘이 없는증상으로부터 시작을 해서 심하게 되는 경우에는 호흡 마비 호흡 근육이 이제 마비가 되니까 아니면 우리가 뭘 먹을 때 연화곤란이라고 해서 먹을 수 없는 상태가 되는데 보통 처음에 발견하고 난 뒤에는 짧게는 일년 내지 이년 정도 길게는 삼년 내지 오년 정도 이제 보통 생을 사신다고 되어 있는데 그렇게 오십년 동안 된다는 자체는 상당히 기적와 같은 이야기가 되는데요",
  "아마 이것은 호킹 박사의 이런 긍정적인 생각 유머러스한 생각 그리고 뭔가 자꾸 도전하고 뭔가 끊임없는 그런 것들 추구하는 그런 정신들이 이런 기적을 만들어내지 않았겠느냐 조심스럽게 전망합니다",
  "정말 그렇게 몸이 불편한 상황에서도 인류의 과학계의 또 다른 지평을 열었다는 게 정말 대단하다는 생각이 들고요",
  "어~ 그리고 터키 티비의 어처구니없는 오보사태 이 주 후에 사과가 이루어졌다는 게 참 아쉽습니다",
  "한국과 터키가 수교를 맺은 지 육십일 년째라고 해요",
  "형제 나라라고까지 불리는데 크게 생각하지 않았을 수도 있습니다",
  "하지만 국가적인 예의 문제이기 때문에 조금 더 빠른 사과가 있었으면 어땠을까 아쉬움이 듭니다",
  "그리고 또 우리 송혜민 기자님이 국제부에서 근무를 하고 계신데 이 터키 방송의 실수 어떻게 생각하세요? 일단은 국제부에서 일반적으로 기사를 다룰 때 첫 번째로는 공신력 있는 해외 매체를 이용을 하려고 노력을 합니다",
  "그리고 해당 매체에서 보도한 팩트를 이제 국내에서 또 다른 취재를 통해서 팩트 확인을 하는 과정들을 거치게 되는데요",
  "제가 추측을 해봤을 때 쿠웨이트발 보도에서부터 이 문재인 대통령의 사진이 잘못 보도됐을 가능성이 있을 것으로 보이고요",
  "그리고 터키 방송사에서는 이를 제대로 확인하지 않은 채 이제 팩트 확인을 하지 않고 보도를 했던 거죠",
  "그런데 이게 실수라고 보기에는 조금 너무 어처구니가 없어서 그렇죠",
  "사실 믿기지가 않는 실수라고 보여집니다",
  "너무 어처구니없습니다",
  "우리나라를 대표하는 대통령의 사진을 가지고 이런 일이 일어났기 때문에 국민의 한 사람으로서 정말 화가 나지 않을 수 없고요",
  "만약에 우리나라에서 발생한 일이라면 민사적으로 법적 책임을 물을 수 있었을 텐데 외국에서 외국인에 의해서 일어난 일이고 또 외교적 관계도 있기 때문에 소송화되기까지는 않을 것으로 보여집니다",
  "지금 터키와 우리나라가 오랜 기간 동안 좋은 관계를 유지해오고 있는데 이번 오보를 통해서 더 이상 감정의 골이 더 나빠지지 않기를 바라겠습니다",
  "저도 예전에 빌 게이츠 사망 사건에 대한 오보를 낸 기억이 있거든요",
  "속보로 만우절이었는데 그걸 누가 가짜 씨엔엔 사이트를 만들어서 그래서 저도 사과 방송을 직접 그때 뉴스를 하셨죠? 했었죠",
  "타방송사 메인 뉴스에도 제가 얼굴이 나갔으니까요",
  "그런 에피소드들이 있었는데 아무튼 어~ 보도할 때는 사실 관계 꼭 확인해야 하겠다 이런 걸 다시 한번 절감합니다",
  "다음 순서는 티비신문고 시간인데요",
  "한 마을을 떠들썩하게 만든 수상한 남자가 나타났다고요? 머리가 하얀 백발의 노인이 동네를 매일 돌아다니면서 주민들을 위협하고 있다고 합니다",
  "동네를 떠들며 욕을 서슴치 않는다는 백발에 남성 그는 대체 누구일까요? 수상한 남성이 나타난다는 경기도의 한 마을  계속 욕설을 하시는 거죠? 눈만 마주치면 상대가 누구든 위협을 가한다는데요",
  "하루에도 몇 번씩 마을 곳곳에 나타난답니다",
  "이렇게 저희가 하루에도 곳곳에서 만나볼 수 있습니다",
  "바로 그때 알아들을 수 없는 혼잣말을 내뱉으며 다가오는 백발의 남성 그는 잔뜩 화가 나 있었는데요",
  "막말을 막 하시는군요",
  "충분히 두려운 상황이죠",
  "지구대 앞에서도 당당한 남성입니다",
  "주민들은 그의 막무가내 행패에 피하는 것 말고는 방법이 없다고 말하는데요",
  "하지만 온 동네를 휘젓고 다니는 남성 때문에 더 이상 피할 곳도 없다는 주민들  주민들의 도움으로 그가 살고 있는 집을 찾을 수 있었습니다",
  "직접 만나보기로 했는데요",
  "뜻이 알 수 없는 말로 제작진을 쫓아버리는 백발의 남성  그에게는 아픈 아들이 있다고 합니다",
  "그날 저녁 외출 후 돌아오는 그의 아들을 만날 수 있었는데요",
  "주민들의 말대로 성치 않은 몸을 이끌고 힘겹게 걷고 있었습니다",
  "아들을 통해 그의 얘기를 들어보려고 합니다",
  "아무 것도 모르는 듯한 아들  그에 아들마저 이렇게 긴 대화를 할 수 없는 상태였습니다",
  "그는 대체 왜 이런 일을 저지르는 걸까요?  더 이상 주민들은 그의 말에 대꾸조차 하지 않는다고 합니다",
  "하지만 누가 듣든 말든 쉴 새 없이 떠들어대는데요",
  "이렇게 위협적인 몸짓도 스스럼 없습니다",
  "피해를 막기 위해 처벌을 할 수는 없을까요?  길에서 다시 만난 할아버지  카메라 보고도 그러시네요",
  "이렇게 일방적으로 뜻을 알 수 없는 말만 내뱉는 탓에 대화를 이어갈 수가 없었습니다",
  "그가 다닌다는 동네의 한 교회 전에 다니던 곳에서는 몇 번 쫓겨나기도 했다는데요",
  "이곳에서는 그의 만행을 말릴 수는 없었을까요?  교회 측에서도 답답하기 마찬가지입니다",
  "그는 여전히 주민들에게 위협적인 존재인데요",
  "특히 여성들에게는 더 공포스러울 수밖에 없습니다",
  "이때 또다시 일이 발생한 모양입니다",
  "소동이 일어난 곳은 다름 아닌 파출소 앞입니다",
  "이렇게 파출소 앞에서 난동을 피우는 일이 적지 않은 듯한데요",
  "어떨까요?  병원 가기를 거부한다는 그입니다",
  "제대로 된 검사를 받아본 적 없다는데요",
  "영상으로 접한 전문의의 소견은 어떨까요?  수차례 일어나는 사건 사고 해결할 방법은 없는 걸까요?  주민들은 공공기관에서 나서서 해결할 문제라고 합니다",
  "시청 관할 보건소를 찾아가봤는데요",
  "그렇다면 이렇게 기다릴 수밖에 없는 걸까요?  매일 동네를 위협하는 한 남자와 공포에 떠는 주민들 하루 빨리 안정을 되찾기를 바랍니다",
  "저는 이렇게 화면으로만 봐도 너무 무섭고 두려운데 주민분들은 어떠시겠어요? 무슨 방법이 없을까요? 그렇죠",
  "폭행이 수반되지 않은 폭언 같은 경우에는 일반적으로 벌금형만 선고되는 경우가 많은데요",
  "그럼에도 불구하고 모욕이나 협박이 상습적으로 일어나고 있다면 실형 선고 받을 가능성도 배제할 수 없고요",
  "유죄 판결을 받은 이후에 다시 범죄를 번복한다면 이 경우에도 실형을 피하기 어려울 겁니다",
  "그래서 이런 경우에는 사법 기관의 도움을 받아보시는 게 좋겠고 또 정신적으로 문제가 있는 경우라면 치료과목결정을 법원이 내려줄 수 있기 때문에 용인하기 어려운 경우에는 법원의 도움을 받아보시는 게 좋겠습니다",
  "그런데 지금 어르신 연세가 있으시니까 어르신이라고 부르겠습니다",
  "지금 정신이 온전치가 않아 보이시네요",
  "생각보다 폭력적이세요",
  "그러고 환청이나 그것 때문에 피해망상의 그런 식으로 정신적인 질환이 있는 거로 생각이 되기 때문에 아무리 그렇다 하더라도 더 심각해지면 범죄의 어떤 가능성이 있습니다",
  "그렇기 때문에 반드시 적극적인 계획과 치료가 필요해 보입니다",
  "동네 주민들이 무엇보다 안전하게 다닐 수 있도록 빨리 조치가 필요할 것으로 보입니다",
  "어~ 편안한 휴식도 제공하면서 건강까지 지켜주는 그런 집이 있다고요",
  "그래서 누구나 살고 싶은 집을 소개해 드리려고 하는데요",
  "최근에는 새집증후군이다 뭐다 해서 아무래도 친환경 주택에 관심들이 많잖아요",
  "그런데 그중에서도 이것을 이용해서 건강을 지키는 분들이 계십니다",
  "아마 보시면서 힐링하실 수 있을 거예요",
  "전라남도 담양군 깊은 산속에 친환경 자연 재료로만 만들어진 집이 있다",
  "소문을 듣고 찾아온 이곳에서는요",
  "먹음직스러운 삼겹살이 구워지고 있는데요",
  "이렇게 장작에 구워 육즙 가득한 삼겹살 보기만 해도 군침이 돌죠? 도대체 어떤 맛이길래 이렇게 맛있게 드시는 걸까요?  찜질도 하고 고기도 먹고 겉보기에는 화려한 이 층 주택인데요",
  "그렇다면 내부에 모습은 어떨까요? 이 주택에 비밀은 바로 온통 이렇게 황토로 만들어졌다는 겁니다",
  "계단을 따라 이 층으로 올라가면 운치 가득한 황토방이 짜짜잔 황토와 어우러진 소나무 어때요. 소나무 운치있네요",
  "황토 주택 정말 튼튼할까요?  그리고 또 한 가지 문을 열고 밖으로 나가게 되면요",
  "펼쳐지는 그림같은 풍경이요",
  "가슴이 그냥 뻥 뚫리는 것 같죠",
  "보기만 해도 힐링되네요",
  "칠년 전 한승진 씨가 직접 설계를 하고 정성껏 만든 꿈에 집 황토주택  이렇게 무작정 집을 짓겠다고 마음을 먹었던 거는요",
  "아내를 향한 사랑때문이었다고 합니다",
  "삼십 년전 인연을 맺고 도시에서 살아오다 아내 건강을 위해 큰 결심을 했다는데요",
  "이렇게 황토를 집을 짓고 나서 건강과 행복을 지켰습니다",
  "주택에 사용된 황토 다 같은 것 아니다",
  "황토 주택에 장점을 더 높게 살리는 시공 방법이 있다는데요",
  "타불순물이 없는 순수 백 퍼센트 황토로 이렇게 발라면 부서짐 없이 황토에 기능을 더 극대화 시켜준다고 하네으",
  "여기는 경기도 가평군 작은 마을로 또 다른 주택에서는 집 안에 황토방이 있다는데요",
  "그런데 겉보기에는 평범하기만 한 집안 내부 황토방의 비밀을 찾아 집 안 곳곳을 살펴 봤습니다",
  "황토방은 대체 어디에 숨어 있는 건가요? 특별한 황토방이 있다? 자리에서 일어난 부부 찜질하자 갑자기 방으로 향하더니요",
  "이렇게 잠시 후 옷을 갈아입고 이 층으로 올라가기 시작합니다",
  "집이 또 찜질방이네요",
  "그랬다더니 일 층과는 전혀 다른 모습에 이 층이 나와요",
  "놀랍게도 사방이 황토로 이루어진 황토 찜질방이 펼쳐졌습니다",
  "이 년전부터 매일 같이 여기서 찜질을 하고 있다는데요",
  "높은 온도가 아닌데도 송글송글 올라오는 땀방울 보이시죠? 이렇게 땀과 노폐물이 확실하게 빠지겠어요",
  "그쵸? 어쩌다가 이렇게 집 안에 찜질방을 만들게 되신 걸까요?  그리고 또 한 가지 남편의 꿀 피부를 위해서 황토팩을 준비하는 아내 행복하시겠다",
  "이제 바꿔서 이번에는 아내 차례입니다",
  "황토와 함께 더 사랑이 깊어지겠죠?  어때요? 이게 바로 제대로 된 힐링 아니겠습니까? 이렇게 황토 찜질 후 황토팩까지 호사를 누리는 피부  그럼요",
  "부부뿐만 아니라 멀리 사는 친척들까지 이렇게 찜질 하러 자주 놀러오신대요",
  "황토로 만든 친환경 휴식 공간에서 휴식을 즐겨보시는 건 어떠실까요? 저희 생방송 오늘 아침도 황토 방처럼 건강한 그런 방송이 되기를 희망합니다",
  "묶음 상품과 피비 상품을 가장 싸게 사는 방법 공개합니다",
  "재벌들은 글씨체부터 다르다",
  "돈 버는 글씨체 비밀 알아봤습니다",
  "새로 산 내 집을 케이크처럼 자르자는 옆집 칠 점 칠 제곱미터 약 두 평 땅이라는데요",
  "대체 무슨 일일까요? 거울 좀 보고 살라는 내 배우자 이런 배우자에 외모 지적이 이혼 사유가 될까요? 부부 공감 톡톡에서 들어봤습니다",
  "식중독이 심각하면 암까지 걸린다",
  "마늘 잘못 먹었다가 벌어지는 일이라는데요",
  "그 이유를 알아봅니다",
  "주간 기획 부동산을 잡아라 그 첫 번째 시간 올해에 내 집을 팔거나 사도 될까요? 속 시원한 대답 알려드립니다",
  "생방송 오늘 아침 월요일 잠시 후에 시작합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼월 십구일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 주말 동안에 아주 반가운 소식이 들어왔죠? 신의현 선수가 크로스컨트리 남자 칠 점 오 킬로미터 좌식에서 대한민국 패럴림픽 사상 첫 번째 금메달을 드디어 목에 걸었습니다",
  "우승 소감도 그야말로 금메달감이었는데요",
  "나도 했듯이 모두가 할 수 있다라면서 희망을 선물해 줬습니다",
  "정말 우리 선수들 그동안 너무 고생 많으셨고요",
  "앞으로도 계속해서 관심과 지원이 이어지기를 바라겠습니다",
  "이 에너지를 이어받아서 우리 시청자 여러분들도 파이팅 넘치게 한 주 시작하셨으면 좋겠어요",
  "파이팅 넘치게 우리도 힘차게 한번 시작해볼까요? 네",
  "첫 번째 소식 가즈아 가즈아 백소영 리포터 준비하셨죠? 그렇습니다",
  "살림 좀 한다 하는 주부들이라면 마트에서 장 좀 싸게 볼 수 있는 비법 한두 가지는 다들 가지고 계실 거예요",
  "그런데 이 비법이 진짜 싸게 살 수 있는 비법이 맞았을까요? 오늘 아침 브리핑에서 알아봤습니다",
  "주부려면 하나씩 알고 있는 마트 싸게 장보기 노하우들  네. 마트에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있는 묶음 상품은 과연 진짜로 더 저렴할까",
  "자~ 이렇게 둘 중에 어떤 걸 사야 할지 다들 한 번쯤은 고민해 보셨죠",
  "저런 거 안 살 수가 없어요",
  "그래서 제작진이 직접 구매를 해서 검증을 해보기로 했습니다",
  "대용량 제품과 묶음 상품의 내용물 개수를 세봤는데요",
  "묶음 상품이 내용물 개수가 더 많았고 가격도 오백 원 더 저렴했습니다",
  "모든 상품을 일일이 비교할 수는 없죠",
  "구매자는 확실히 따져보려면 가격표 안에 답이 있었습니다",
  "바로 제품의 가격표 옆에 작게 표시된 이것 실제 용량이 달라도 가격 비교가 가능한 단위 용량당 가격을 살펴 보시면 되고요",
  "또 하나 요즘 떠오르고 있는 마트의 꿀템이나 가성비 갑인 이것 바로 자체 브랜드 상품인 피비 상품입니다",
  "적게는 몇백 원도 더 많게는 몇천 원까지 기성 제품보다 가격이 저렴해서 많은 소비자들이 선호합니다",
  "가격이 저렴하다 보니 품질을 걱정하시는 분들 반드시 계실 것 같은데요",
  "기성 제품과 같은 제조사에서 만들어졌다는 이 우유 생산 공장과 내용물의 영양소까지 모두 같으니까 품질 걱정은 넣어두셔도 됩니다",
  "하지만 가격 거품이 빠진 피비 상품이라고 해서 모든 제품이 저렴하지는 않습니다",
  "기존 제품들과 비교했을 때 가격이 더 비싼 피비 상품도 있었는데 이유가 뭘까요?  또 한 가지 주의할 점은 각 제품이 가진 특징들을 참고해 가격을 비교해야 한다는 점입니다",
  "대표적으로 과일주스가 있는데요",
  "가격 차이는 두 배 정도가 나지만 잘 살펴보면 과즙의 농도와 함량에서 차이가 납니다",
  "싸게 장 보는 건 좋지만 중요한 건 여러 가지를 꼼꼼히 따져서 현명하게 소비하는 것이 아닐까요? 저도 마트 가서 장볼 때 묶음상품이랑 대용량 제품 중에 뭐가 더 많이 들어 있을까 비교하게 되죠",
  "이렇게 고민하면서 골랐었는데 직접 검증해 보니까 확실히 알겠네요",
  "특히 이제 묶음이나 대용량 말고도 특가 할인이라고 해서 할인을 많이 하는 상품들도 있는데요",
  "이게 적게 판매하긴 하지만 용량에 비해서 그러니까 대용량보다 훨씬 저렴한 가격이 많았습니다",
  "단위 용량 가격 확인하는 거 꼭 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저도 마트를 상당히 자주 가는데 마트를 가다 보면 이제 이른바 구매 조절 장애 현상들이 일어납니다",
  "이만큼만 사야 하는데 원 플러스 원 피비 상품들 막 담다 보면 생각했던 것보다 굉장히 많이 사게 되거든요",
  "충동 구매하게 되죠",
  "근데 이제 예를 들어서 유통 기한이 거의 없는 예를 들면 휴지라든지 이런 것들은 그래도 괜찮아요",
  "세제 같은 것들은 괜찮은데 신선 식품이라든지 유제품 이런 것들은 사실 많이 사놓으면 그게 결국은 다 먹지 못하고 이렇게 버리게 되는 경우도 많거든요",
  "그거는 아끼는 게 아니라 사실은 낭비하는 거니까 그런 것들은 좀 잘 생각하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "저도 집 들어가다가 그 집 앞에 있는 마트에서 싸게 나온 거 있다고 해서 막 사다 보니까 지금 집에 샴푸만 열 개가 넘는데요",
  "여러분은 저처럼 충동 구매하지 말고 꼼꼼히 따져보시고 현명한 구매를 하시기 바랍니다",
  "돈을 아끼는 방법은 이제 이야기를 했는데 이어서 돈을 부르는 방법까지 알려주신다고요",
  "돈을 이번에는 불러볼게요",
  "돈을 부르는 글씨체가 있다고 합니다",
  "과연 어떤 글씨체가 돈을 부를까요? 지금 알려드립니다",
  "정주용 워렌 버핏 만수르 같은 재벌들의 비법이 글씨체를 가진 것이라면 여러분은 믿겨지십니까?  부자들의 돈을 부르는 글씨체 과연 시민들은 얼마나 많이 알고 있을까",
  "제작진이 세 가지 글씨체를 가지고 직접 직접 조사 해본 결과 가장 많은 표를 받은 이 글씨체 이유가 뭘까요?  고급지대요",
  "고급진 느낌의 이 글씨 바로 현대 그룹 고 정주용 회장의 글씨체입니다",
  "득표수 이 위는 바로 신동진 아나운서의 글씨 그리고 한 표도 못 받은 이 글씨는 이재은 아나운서의 글씨였습니다",
  "돈을 부르는 글씨체 글을 많이 쓰는 사람은 뭔가 알고 있지 않을까요?  서예가가 고른 돈을 돈을 부르는 글씨체는 과연 뭘까",
  "이번에도 선택받은 재벌의 글씨체 이유가 궁금한데요",
  "명언을 정말 잘 쓰시네요",
  "정말 돈을 부르는 글씨체가 있는지를 확인하기 위해 글씨체를 연구하는 필적학 전문가를 찾았습니다",
  "옆 사람들과 똑같이 세 가지 글씨체를 건넸는데요",
  "도대체 뭐 어디를 봐야 좋은 걸 알 수 있다는 걸까요?  고 정주영 회장의 글씨에서 돋보이는 부자 글씨의 특징 핵심은 미음이었습니다",
  "미음 쓰기가 좀 어렵죠",
  "모음에서도 관찰되는 뚜렷한 특징이 한 가지가 있었습니다",
  "또 직업에 따라 글씨체도 다르다는 사실 이 두 글씨체를 주목해 주세요",
  "무대 기질이 강하다는 이 글씨체의 주인 배우 전지현 씨였습니다",
  "신기하죠?  독특하고 인상 깊은 이 글씨체의 주인은 홍준표 대표였습니다",
  "그렇다면 글씨체로 알아본 우리 두 엠씨의 성향은 어떨까요?  감사합니다",
  "돈 버는 글씨체 미음은 꽉 막히게 또 히읗의 윗머리는 길게 가로 획은 휘어지게 기억하시고요",
  "이렇게 글씨체만 연습하면 우리 모두 부자가 될 수 있는 걸까요?  좀 그 다 맞지는 않겠지만 좀 맞는 면이 그러게요",
  "부드러우시고 탁월하시고 정말 정확하네요",
  "좀 있는 것 같아요",
  "제가 지금 성격이 부드럽고 업무 능력이 탁월하잖아요",
  "단호한 면은 좀 부족하고 그런데 이재은 아나운서와 제 글씨체 중에 누가 더 돈을 많이 번다고 하던가요? 그러니까요",
  "두 분 다 물론 좋은 글씨체이기는 한데 꼭 꼽자면 이재은 아나운서가 돈을 좀 더 번다고 해요",
  "그래요? 아까 나왔던 것처럼 미음에서 두 번째 획에 꺾이는 부분이 곡선이 좀 더 많고 아랫 부분을 확 막아서 돈이 안 샌다고 합니다",
  "이것도 신기한 것 같아요",
  "사실 저는 악필이라고 선배들한테 놀림을 많이 받았는데 제 글씨체를 앞으로 자랑스러워해야겠습니다",
  "그리고 또 필적학이라는 거 저는 처음 들어봤거든요",
  "저도 처음 들어서 좀 생소하기는 한데 이게 국내에만 생소하고요",
  "외국에서는 굉장히 오래된 학문이라고 합니다",
  "보셨던 것처럼 어찌 보면 간격이라든지 필체 그리고 음양에 따라서 사람의 성격이 파악되는데 이재은 아나운서도 분명하잖아요",
  "짙게 쓴 거 봤을 때는 강한 의지와 에너지 그러네요",
  "앞으로 밥값은 이재은 아나운서가 사는 거로 네. 알겠습니다",
  "옆에 졸졸 따라다니면 되겠습니다",
  "정용진 씨 글씨는 어떤 것 같습니까? 저는 사실 글씨체로만 따지면 사실 카드 돌려막기 하고 있어야 하거든요",
  "그럼에도 불구하고 살아가는 데 큰 문제는 없는데 예전보다는 아마 글씨의 중요성이 떨어진 건 사실인 것 같아요",
  "왜냐하면 컴퓨터라든지 이런 걸 많이 사용하다 보니까 그럼에도 불구하고 외국에서도 아까 말씀하신 것처럼 필적학 같은 게 범죄 수사에도 굉장히 잘 활용이 되거든요",
  "그만큼 그 사람의 성격이라든지 여러 가지들을 나타내준다 이렇게 볼 수가 있을 텐데 한 글자 한 글자 또박또박 쓰려는 마음 자세 같은 것이 결국은 사람을 좀 더 부유하게 만들 수 있는 가능성을 높인다는 게 아닌가 이렇게 이해를 하고 있습니다",
  "그 옆에 이인철 변호사는 글씨는 내가 자신이 있다 이런 표정인 것 같은데요",
  "저도 악필이라서 글씨만 잘 썼으면 사법 고시 수석했을 겁니다",
  "그런데 이제 많은 분들이 상담 신청서를 보는데 글씨를 너무 작게 쓰시는 분들 있는 것 같아요",
  "너무 답답해 보이거든요",
  "글씨는 좀 시원시원하게 또박또박하게 쓰는 게 좋은 것 같습니다",
  "저는 일부러 머리가 복잡할 때 필사를 하면 머리가 좀 정리가 되고 더 좋을 때가 있는 것 같습니다",
  "가끔 아날로그가 더 좋을 때가 있는 것 같습니다",
  "이번 소식은 김용필 리포터가 준비를 하셨죠? 네. 어~ 지금부터는 한 신혼 부부를 만나보실 텐데요",
  "집을 새로 구해서 상당히 기분이 좋았다고 하거든요",
  "그래서 이 칠 점 칠 제곱미터 그러니까 약 한 두 평 조금 넘는 이 땅때문에 상당히 골치가 아프다고 합니다",
  "칠 점 칠 제곱미터 두 평 남짓한 땅의 가격이 무려 수억 원이랍니다",
  "토지 주인은 자신의 땅을 케이크 자르듯 내놓으라는데 대체 이 집을 두고 무슨 일이 생긴 것일까요? 새집으로 이사한다는 설렘에 매일 쓸고 닦고를 반복한다는 한아름 씨 부부입니다",
  "하지만 신혼 집을 직접 마련했다는 즐거움도 잠시 지금은 애물단지가 돼버렸다는군요",
  "인근에서 사진관을 운영하는 부부는 가까운 거리에 새로운 보금자리를 구했다고 합니다",
  "이렇게 서류상으로는 완벽한 내 집에 이사를 못하고 있다니 분명 이유가 있을 텐데요",
  "이 집이 차지하고 있는 땅의 일부가 다른 사람의 명의라는 것입니다",
  "건물 등기상에도 문제는 없는데 대체 무슨 말일까요? 한 씨 부부가 제작진을 옥상으로 안내했습니다",
  "벽돌과 각종 집기들로 일렬로 세워 선을 만들어놨는데요",
  "실제로는 칠 점 칠 제곱미터라고 했습니다",
  "이 선을 기준으로 오른쪽은 옆집 땅 옆집은 수억 원을 줘도 팔지 않겠다면서 단호한 모습을 보였답니다",
  "이 집의 일부분이 옆집 땅에 걸쳐 있다는 것인데 지금까지는 어떻게 지내왔을까요?  옆 건물과 딱 붙어있어서 겉으로는 보이지 않지만 실제 측량도를 보면 삼각형 모양의 이 땅이 옆집 땅임을 확인할 수 있습니다",
  "집을 산 이후 땅의 사용료로 꾸준히 이십만 원씩 납부했답니다",
  "그런데  칠 점 칠 제곱미터의 월세가 무려 사십만 원  그래서 제작진은 옆집 땅 주인의 입장을 들어보기로 했습니다",
  "오랜 설득 끝에 옆집 주인을 직접 만나 자초지종을 들어볼 수 있었는데요",
  "답답했는지 갑자기 한 씨 부부에게 전화를 걸었습니다",
  "심각하네요. 상황이 네. 확인해 보니 이땅을 두고 이미 전전 주인과 소송까지 했던 상황이었습니다",
  "당시 일 심 결과 이십년 이상 토지를 점유해온 만큼 집주인에게 땅에 소유권이 있다고 인정받았는데요",
  "하지만 이 심에 결과가 달랐습니다",
  "땅에 원주인에게 매달 사용료 십사만 원을 지불하라는 판결이 나온 것이죠",
  "토지 주인이 이 판결을 내세우고 있는 것입니다",
  "돈 대신 땅이 필요하다는 옆집 그렇다면 주변 토지의 임대 시세는 어떻게 될까요?  확인을 해보니까 유동 인구나 접근성 등에 따라 다르지만 이 삼 점 삼 제곱미터당 평균 임대료가 한 십 만원꼴이었습니다",
  "옆집 땅에 걸쳐져 지어진 건물 대체 어쩌다 이런 일이 생긴 걸까요?  이 분쟁은 무려 오십여년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "당시 한 사람의 땅에 두 채의 건물이 지어졌다고 하는데요",
  "시간이 흘러 다른 사람으로 건물 소유주가 바뀌며 분쟁이 시작된 것인데요",
  "결코 좁혀지지 않는 입장 차이 건물을 자른다",
  "건축 전문가의 도움을 받아보기로 했습니다",
  "해당 건물을 확인한 결과 워낙 노후돼서 건물을 잘라서 조치하기에는 위험한 상황이랍니다",
  "그렇다고 아예 헐어내고 신축을 한다고 해도 이런 문제가 있답니다",
  "재건축을 하면 집 크기가 반으로 줄어든답니다",
  "상권 지역이다 보니까 건물 사이의 간격과 또 주차장 등을 계산하면 재건축 시에 건물 크기가 반으로 줄어든다는 얘기였습니다",
  "땅을 떼어줄 수도 또 높은 금액의 사용료를 낼 수도 없는 답답한 상황 도저히 방법은 없는 걸까요? 이번에는 법적인 자문을 구해보기로 했습니다",
  "알고 했기 때문에 해지는 어렵고 집을 판 전 주인에게 책임을 좀 어느 정도 물을 수 있다는 답변이었습니다",
  "한 씨 부부는 현재 법적인 다툼으로 가고 싶지는 않다고 했습니다",
  "모쪼록 옆집과 원만한 합의를 바라고 있을 뿐입니다",
  "건물을 자르면 집이 무너지고 또 다시 짓자니 절반으로 줄어들고 하지만 옆집 땅인 건 확실한 사실이거든요",
  "양쪽 다 정말 답답한 상황이네요",
  "그래도 월 이십만 원 정도면 낼 용의가 있다고 이 정도 선에서는 정했거든요",
  "그런데 이 집 땅 주인은요",
  "삼년 후에는 무조건 집을 다시 짓고 땅을 돌려달라 이런 입장이에요",
  "제가 왜 이렇게 화를 내는가 확인을 해봤더니 전 주인과는 이미 올 일월에 재건축을 하기로 합의를 해 놓은 상황이었는데 그렇군요",
  "말도 안 하고 팔아버렸다는 것이죠",
  "그래서 자기는 화가 났고 삼년을 기다려 준 것도 많이 양보를 한 것이다 이런 입장입니다",
  "지금 월세를 이십만 원은 주기로 했는데 사십만 원은 못 주겠다 이런 입장이잖아요",
  "어떻게 해야 합니까? 그런데 이런 사례가 종종 발생을 해요",
  "건물을 새로 짓거나 주택을 새로 짓거나 매수할 경우에 이런 문제가 생기는데 처음부터 다른 사람의 토지를 무단으로 침범한 경우에는 당연히 그거는 불법 행위가 되기 때문에 그 사람에게 처벌을 요구할 수 있습니다",
  "하지만 이 사건과 같이 모르고 했잖아요",
  "그리고 원래 건물을 매수했기 때문에 아마도 지상권이라든지 임차권 등에 토지를 사용할 수 있는 권리가 있을 거예요",
  "그 경우에는 땅 주인이 건물 철거를 요구할 수는 없고 적절한 지료 토지 사용 대가를 요구할 수 있는데 토지 사용 대가는 일단 당사자 간의 합의가 우선이고요",
  "합의가 안 될 경우에는 어쩔 수 없이 법원의 결정에 따르셔야 합니다",
  "정말 복잡한 상황인데 그래서 저희가 전문가를 모셨습니다",
  "부동산 전문가 김영희 선생님 어서오세요",
  "안녕하세요? 지금 이 사례처럼 내 집의 일부가 다른 집으로 이렇게 넘어가 있는 경우 흔한 일인가요? 의외로 꽤 빈번하게 있는 사건인데요",
  "구도심이거나 시골땅에서는 특히나 더 자주 일어나게 되는데 예전에는 토지를 측량하는 기술이 지금처럼 발달되어 있지가 않았기 때문에 지적도와 실제 경계가 다른 경우가 많았습니다",
  "그렇기 때문에 토지를 매매하신다거나 특히 이제 단독 주택을 매수하실 경우에는요",
  "건축물 대장이라든가 토지 대장이라든가 지적도는 기본적으로 좀 확인을 하시는게 좋고요",
  "경계가 분명하지 않을 때는 경계점을 좌표 등록부라는 또 공부가 있기 때문에 그걸 확인하시고 또 측량을 받으시면 조금 도움이 더 되겠습니다",
  "그런데 전 주인이 그~ 매수자에게 이 건물의 일부가 옆집에 있다는 사실을 고지시키지 않았다면 전 주인에게 법적인 책임을 물을 수 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "일부러 속이고 매매를 했을 경우에는 전 주인에게 계약 해지라든지 손해 배상을 청구할 수가 있고요",
  "그래서 원칙적으로는 이~ 집을 사고 팔 때도 전세가 끼어 있는 경우에는 그대로 승계가 되잖아요",
  "지상권이나 임차권도 승계가 되는데 그 지로 같은 것도 승계가 되는 게 원칙이거든요",
  "그런데 분쟁이 생길 수 있기 때문에 분쟁 해결 방법을 예방할 수 있는 방법은 계약서를 잘 쓰는 거예요",
  "우리가 토지를 매매하거나 임대차를 할 경우 여러 가지 세부적인 사항이 있잖아요",
  "말로만 했을 경우에 나중에 분생이 생길 수 있으니까 꼭 반드시 계약서 특약에 기재를 하시고 옆집 땅주인 같은 경우에도 참여를 해서 도장을 찍는 게 좋습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 다음 순서로 넘어가보겠습니다",
  "부부 공감 톡톡 부부들의 솔직한 이야기를 들어보는 시간인데요",
  "박진우 리포터 어떤 소식 가져오셨나요? 네. 오늘 주제는 배우자의 외모 지적입니다",
  "이게 상당히 큰 스트레스인데요",
  "실제로 영국에서는 배우자의 외모 지적 때문에 참다 못한 삼십 대 주부가 극단적인 선택을 한 경우도 있었습니다",
  "최근 한숨이 더 늘었다는 한 주부가 있습니다",
  "그녀의 가슴을 옥죄는 건 다름아닌 외모 지적 때문  문제는 이런 지적이 한두 번이 아니라는 거죠",
  "아파트 관리 소장인가요?  그럼요",
  "결혼 후 삼십년 세월이 흘러 변하는 건 강산뿐만이 아닌가 봅니다",
  "갈수록 심해지는 남편의 외모 지적에 우울감마저 생겼다는데요",
  "이거 어쩐지 남의 얘기만은 아닌 것 같습니다",
  "오늘 따라 할 말이 좀 많아보이죠?  한 분 손 들었고요",
  "둘셋 눈치 보다가 마지막 분까지 만장일치예요",
  "가시가 돼 돌아온다는 말 어찌보면 가장 믿고 의지하는 게 배우자니까 더 그런 건지도 모르겠습니다",
  "여기 이 주부 역시 결혼 후 사십년 동안 남편으로부터 외모 지적을 받아 왔습니다",
  "오죽하면 한때 소화 불량까지 있었는데 스트레스를 받으셨구나",
  "그렇다면 그 스트레스가 어느 정도라는 건지 확인해보기로 했습니다",
  "심박 측정기를 착용했는데요",
  "오른쪽에 보이는 게 간의 평상시 심박수입니다",
  "남편이 아내를 막 짜는 거 같죠? 급격히 올라가네",
  "덕분에 밥맛이 뚝 떨어집니다",
  "이거 뭐 감사해야 하나요? 심박수 변동  심박수가 요동치네요",
  "밥 먹기를 포기합니다",
  "이대로라면 체할 것 같거든요",
  "미운 놈 떡 하나 더 준다고요",
  "그래서 상을 내오는 건 아니겠죠? 설마  비교까지  여배우가 나오거든요",
  "먼 산 보기  남편분도 요동치겠는데요",
  "끝까지 지지 않습니다",
  "이럴 수가  쌓이는 스트레스가 이만저만이 아니라는 심정이 이해가 되죠? 남편은 왜 이렇게 외모를 지적하는 걸까요?  다시 토론장  고쳐주고자 한 말이겠지만 오히려 상대 배우자에게는 오히려 더 독이 되는 말일 수도 있다는 말입니다",
  "남편에게도 심박 측정기를 채웠는데요",
  "한편 그 시각 아내에게도 특별한 장치를 준비했습니다",
  "결혼 후 사십년이면 그야말로 평생 동안 엄마라는 이름으로 얼마나 억척스럽게 달려왔겠습니까? 부부를 위해 작은 선물을 준비했는데요",
  "어떤 느낌인지 알겠죠?  좋아하시네요",
  "변신한 아내를 보자마자 순간적으로 심박수가 백육십으로 바뀝니다",
  "너무 좋아해도 문제네요",
  "인터뷰 내내 허허허 지금도 얼마나 곱습니까?  좋아서 하는 말이죠",
  "눈에서 아버님 꿀이 떨어집니다",
  "여자로 살기보다는 엄마로 사느라 놓치고 살았던 거라고 남편이 이해해주지 않으면 누가 이해해주겠습니까? 애정을 담은 표현이라고 해도 과한 지적은 독이 될 수 있다는 사실 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "이렇게 해피 엔딩으로 끝나서 참 다행인데 아무리 정말 말씀하신 대로 애정의 표현이라고 해도 상대방한테 좀 자극이 되는 이런 상처가 되는 경우가 많이 있는 것 같아요",
  "한 설문 조사가 있는데 새해 남편에게 듣기 싫은 덕담 일 이 위를 정리해봤는데 딱 이겁니다",
  "지금 나오죠? 일 위 살 빼라 이 위 좀 꾸며라 이거였어요",
  "그러니까 아내분들이 스트레스가 엄청 많다는 건데 오늘부터는 남편이 뭐라고 하면 대화 닫으시기 바랍니다",
  "내 외모 왜 뭐 이렇게요",
  "왜 뭐 아니 그런데 배우자의 외모 지적이 이혼 사유가 되기도 하나요? 사실 부부들이 외모 때문에 싸우는 거는 다 방송국 때문이에요",
  "선남선녀만 나오니까 눈높이가 높아져서 그렇잖아요",
  "왜 저한테 그러세요",
  "우리 실제로 상담을 해보면 이제 외모 때문에 많이 싸워요",
  "특히 이제 남편분들이 아내에게 뚱뚱하다 살 좀 빼라",
  "심지어는 성형수술까지 권하는 경우가 있는데 막상 법원에서 남편 보면 남편도 별로입니다",
  "다 자기 생각에 따라 다르고요",
  "저 같은 경우에는 집에 갈 때 항상 집에 이효리 씨가 있다 이렇게 생각을 하거든요",
  "항상 체면을 거시기 바랍니다",
  "집에 박보검 씨가 있다",
  "이효리 씨가 있다고 하고 오늘도 예쁘다고 칭찬하면 상대방이 더 예뻐지니까 그렇게들 한번 이용해보시기 바랍니다",
  "체면에 잘 걸려드는 편이십니까? 네. 잘 빠집니다",
  "정용진 씨는 외모는 상대적인 평가다 이런 생각 안 드시나요? 그러니까 이게 사실 오늘 나오신 분들 보시면요",
  "평균도 안 되게 마른 분들이에요",
  "외국에 정말 뚱뚱한 분들 어마어마하게 뚱뚱하거든요",
  "그런데 자꾸 이렇게 살 쪘다 뚱뚱하다는 얘기 사실은 아닌 것 같고 그런데 전지현 씨 같은 경우도 사실은 남편한테 외모 지적을 받은 적이 있다고 하니까요",
  "진짜요? 네. 뭐~ 외모 지적이 반은 장난이고 반은 진심일 수도 있겠습니다만 한편으로 그런 생각이 드는 건 정말 외모가 불만인지 아니면 그 안에 있는 또 다른 무언가가 불만인데 그게 이제 외모 지적으로 이어지는 것인지 그건 한번 부부들께서 잘 한번 따져보셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "우리 생방송 오늘 아침 중에서 외모 하면 우리 정용진 씨가 최강이죠",
  "아직까지는 그런 것 같습니다",
  "아직까지는 아니 사실 외모보다는 마음이 더 중요한 거잖아요",
  "서로 사랑하면서 행복하게 지내시기를 바라겠습니다",
  "자~ 우리 밥상에 꼭 빠지지 않는 마늘 그런데 마늘 속에 엄청난 비밀이 숨겨져 있다고요? 나만을 사랑한다 했잖아라는 노래가 있었죠? 마늘 좋아하시죠? 엄청 좋아하죠",
  "그 마늘 그 마늘 아니에요? 마늘 하면 뭐 항암 혈관 건강에 도움이 되는 슈퍼 푸드잖아요",
  "그런데 이 마늘을 잘못 먹으면 오히려 식중독에 암까지도 유발할 수 있다고 합니다",
  "아이러니 하시죠? 이것이 다 잘못된 습관 때문이라고 하는데요",
  "옛날 옛날 아주 먼 옛날 인간이 되고 싶었던 곰과 호랑이가 살고 있었습니다만 그런데 곰은 인간이 되지 못하고 죽어버렸다는데요",
  "어찌 된 일일까요? 평소 건강만큼은 자부했다는 김남화 주부  요즘 들어 배탈이 나는 횟수가 늘어났다는데요",
  "그 원인이 무엇일까요?  주부도 모르는 배탈의 원인을 찾기 위해 일상을 살펴 봤습니다",
  "저녁 준비가 한창인 주방 냉장고에 보관해 두었던 반찬을 하나둘 꺼내는데요",
  "이 중에 문제가 될 만한 건 없을까 꼼꼼히 살펴 봤습니다",
  "그러나 제조일자 유통 기한 어때요? 모두 이상이 없었는데요",
  "그렇다면 실온에서 보관 중인 음식이 잘못된 건 아닐까요? 주부가 자주 챙겨 먹는다는 마늘장아찌네요",
  "겉보기에는 별 이상이 없어 보이는데 마늘을 확인해 보니 끝부분이 녹색으로 변해 있었습니다",
  "정말이에요? 실온에 보관하다 보면 마늘이 이렇게 녹변 현상이 생기는 경우가 있다는데요",
  "이 녹색 마늘에 대한 궁금증을 풀기 위해서 거리로 나가봤습니다",
  "채소 가게 사장님은 혹시 알고 있지 않을까요?  물어보면 물어볼수록 엇갈리는 의견 마늘의 고장 의성 컬링팀은 알고 있을까요?  중요한 순간에 우리는 언제나 영미 영미를 외치죠",
  "김영미 선수 어때요?  캐나다 너무 멀어요",
  "큰아버님은 알고 계실까요?  늘어만 가는 궁금증 녹색 마늘 정말 먹어도 되는 걸까요?  먹어는 되는군요",
  "녹색 마늘은 배탈의 원인이 아니었습니다",
  "그렇다면 혹시 식재료의 문제는 아닐까요? 마침 마늘을 손질하던 주부 그런데 뭔가 이상한 것을 발견을 했는데요",
  "왜 이 마늘 보관하다 보면 이런 적 많으시죠? 부분 부분에 이렇게 까맣게 변한 거를 볼 수가 있을 거예요",
  "다 버리기 아깝잖아요",
  "이렇게 살짝 도려내고 먹으면 괜찮지 않을까요? 마늘을 많이 사용한다는 음식점을 찾아가봤습니다",
  "까만 부분이 생긴 마늘 어떻게 처리하세요?  그렇죠",
  "또 다른 음식점을 찾아가 봤는데요",
  "마늘을 주재료로 쓴다는 떡볶이 전문점입니다",
  "신선함이 생명이라 이틀에 한 번 장을 본다는데요",
  "이곳에서는 까만 마늘 어떻게 처리하실까요?  추적하면 추적할수록 커져만 가는 궁금증 전문가에게 물어봤습니다",
  "그럼 곰팡이를 제거하고 먹으면 괜찮지 않을까요?  먹으면 안 되는군요",
  "배탈의 원인은 바로 곰팡이 때문이었습니다",
  "마늘 좋으니까 그렇다면 마늘 건강하게 먹는 법은 어디에 있을까요?  정말 나이가 예측 불가예요",
  "거기다가 탱글탱글한 피부까지 오늘의 주부를 소개합니다",
  "실제 나이가 정말 궁금하지 않아요?  깜짝 놀랐습니다",
  "고은주 씨보다 언니인가요? 네. 저보다 나이가 많은 언니예요",
  "신분증을 확인했더니요",
  "젊었을 때 얼굴 그대로더라고요",
  "정말 주름 하나 없는 깔끔한 목과 탱글탱글한 얼굴 같은 여자로서 부럽더라고요",
  "과연 피부 나이는 얼마나 될까? 동안을 검증하기 위해서 병원을 찾았는데요",
  "무엇보다도 식단을 철저히 준비한다는 주부 비결이 뭔지 주방을 살펴봤는데요",
  "냉동실에서 꺼낸 이것의 정체는 뭘까요?  마늘 기름 만드는 법은요",
  "깨끗이 씻은 마늘의 물기를 제거하고요",
  "마늘 특성상 탄산 가스가 나오기 때문에 꽉 차지 않게 넣는 것이 포인트입니다",
  "그리고 주부가 매일 아침 챙겨 먹는다는 마늘구이인데요",
  "프라이팬에 기름을 두르고 조리를 하면 간단하게 완성이 돼요",
  "와우 마늘을 익혀 먹으면 항산화 효과가 더 많다",
  "과연 정말일까? 역시 전문가에게 의뢰를 해봤습니다",
  "신선한 생마늘과 익힌 마늘 같은 마늘인데 성분에 어떤 차이가 있을까요? 폴리페놀 항산화 물질에 대한 결과가 나왔습니다",
  "마늘을 익혔을 때 항산화 성분이 더 많아졌습니다",
  "건강에 좋은 마늘 신선하게 보관하는 방법은요",
  "밀폐 용기에 신문지를 깔고 통마늘을 넣은 뒤 냉장 보관해주세요",
  "재밌게 잘 봤습니다",
  "저는 여태까지 마늘은 생으로 그냥 먹는 게 영양소가 파괴되지 않고 제일 영양가가 높은 줄 알고 그냥 먹었는데 익혀 먹어야 되겠네요",
  "빙고 한 연구 결과에 따르면요",
  "육십 분 동안 삶은 마늘이 생마늘보다 항암 성분이 세 배 이상 높은 것으로 나왔습니다",
  "그러니까 조리를 길게 해야 되겠죠",
  "처음부터 조리할 때 마늘을 넣고 하시는 것이 좋겠고요",
  "그리고 이 냉장 보관하던 마늘 보면 색이 투명하거나 변한 것을 볼 수가 있잖아요",
  "이거는 동해 피해를 입은 거라고 합니다",
  "드시지 않는 것이 좋겠고요",
  "깐 마늘은 냉장 보관을 하더라도 일주일 안에 드시는 것이 좋다고 하네요",
  "마늘 건강하게 챙겨 드시고 동안 미모 관리하시기 바라겠습니다",
  "저도 동안 비결이 마늘이잖아요",
  "자~ 다음 순서로 넘어가 보겠습니다",
  "오늘 아침에서 준비한 주간 기획인데요",
  "부동산을 잡아라 대한민국 부동산 이슈들을 짚어보는 시간입니다",
  "오늘 첫 번째 순서 어떤 소식 준비하셨나요? 그렇습니다",
  "집값이 요즘 살짝 오르고 있잖아요",
  "그러다 보니까 집값 더 오르기 전에 내 집을 살아야 하나 아니야 오르고 있는데 내 집을 팔아야 하나 고민들 많이 되실 겁니다",
  "주간 기획 부동산을 잡아라 먼저 내 집을 팔까 말까입니다",
  "대한민국 국민의 영원한 숙제 내 집 마련 그런데  대단하죠? 치솟고 있는 집값에 갈피를 잡기 어려운 부동산 시장 고민은 늘어만 갑니다",
  "도봉구에 사는 정춘란 주부도 마찬가지인데요",
  "그래서 그녀의 발품 파는 현장을 따라 가봤습니다",
  "그러니까 일단 무조건 사고 보라고 얘기하죠",
  "다른 지역은 어떨까요?  그러니까 집값이 또 곧 계속 상승할 거다라고 얘기를 합니다",
  "강남 지역으로 가봤어요",
  "같은 서울 그러나 지역구별로 큰 차이를 보이고 있었습니다",
  "부동산 고민 어떤 부분이 가장 걱정되세요?  그러니까요",
  "이렇다 보니 널뛰는 집값을 잡기 위한 정부의 바로 부동산 규제였습니다",
  "은퇴를 앞둔 오공육공 세대에게도 집값 고민은 마찬가지인데요",
  "이제 노후를 준비하려는 황기화 씨도 요즘 고민이 크다고 합니다",
  "그래서 현재 그녀가 보유하고 있는 부동산은 어떨지 전문가와 함께 그녀의 집을 찾아가 봤어요",
  "이렇게 손이 많이 가는 오래된 집이었습니다",
  "과연 팔아도 될까요?  그러니까 매매 시기가 가장 중요하다고 얘기를 합니다",
  "그렇다면 앞으로 집값 어떻게 될까요?  하락세 상승세 의견이 다 분분하죠",
  "그래서 다섯 명의 전문가에게 의견을 물어본 결과 올 한 해는 집값 하락 또는 정체를 예상하고 있었습니다",
  "그렇다면 올해 집 팔아도 될까요?  들으셨죠? 강화된 부동산 규제 정책으로 올 한 해는 조금 지켜보는 것도 좋겠다는 의견이 대부분이었습니다",
  "유난히 혼란스러운 이공일팔 부동산 시장 내 집 마련을 위한 신중한 선택이 필요해 보입니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 올해는 정말 집을 사고 팔 때 더욱더 신중을 기해야 할 것 같은데 이것만은 기억해라 하는 팁이 있다면 뭐가 있을까요? 올해 같은 경우는 특히나 양도세 중과세가 사월 일일부터 시작이 되기 때문에요",
  "다주택자인 분들의 양도세 중과세 과세 대상이 되기 때문에 거기에 좀 유념을 하셔야겠고요",
  "또 일 주택자인 경우에는 어느 시기에 내가 팔아야 할지 갈아탈 때 요즘 대출 규제가 굉장히 심해졌기 때문에 거기에 대해서 꼭 체크를 하셔야 하는 게 좋겠고요",
  "또 하나 팁을 드리자면 무주택자인 분들은 청약 통장을 꼭 만드시고 만약에 없으면요",
  "그리고 청약 통장을 이용해서 새로운 지역에 청약을 해보시는 거를 권해드립니다",
  "이제 봄 이사 철이잖아요",
  "집 구매할 때 꼼꼼히 체크하시고 알아보시고 신중하게 결론을 내셔야 되겠습니다",
  "저희가 오늘 준비한 소식 여기까지고요",
  "여러분 안녕하십니까? 삼 월 이십 일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 검찰이 이명박 전 대통령에게 구속영장을 청구했습니다",
  "검찰에 따르면 이 전 대통령에게는 뇌물수수 횡령 배임 등 스무 개 가까운 혐의가 적용됐는데요",
  "이 전 대통령이 받은 혐의 가운데 가장 무거운 혐의는 백십억 원대에 이르는 불법 자금 수수 특가법상 뇌물죄입니다",
  "박근혜 전 대통령도 작년 삼 월 이십일 일 소환조사를 받은 뒤에 구속 기소돼 현재 일심 기소를 앞두고 있죠",
  "이럴 때 또 다른 전직 대통령이 뇌물죄로 구속영장까지 청구된 상황인데요",
  "다시는 부끄러운 역사가 되풀이되지 않도록 검찰이 이 전 대통령에 대한 여러 가지 각종 의혹을 철저히 조사해서 실체가 반드시 투명하게 밝혀지기를 바랍니다",
  "지금 대한민국 곳곳에는 이렇게 과거의 잘못된 점들을 바로 잡기 위해서 진통을 겪고 있는 곳들이 많은데요",
  "그중에 한 곳이 바로 산입니다",
  "예전에는 사실 산에서 술을 마시는 게 문제가 되지 않았는데 지난 십삼 일부터 이게 금지가 됐다고요",
  "그동안 보이지 않는 곳에서 그리고 바위틈에서 몰래 마시는 행위 이제 절대 안 됩니다",
  "음주 산행 금지법 시행 일주일이 지난 지금 좀 달라졌을까요? 현장을 가봤습니다",
  "음주가무가 펼쳐지는 산  하지만 십삼 일부터 음주산행 전격 금지 잘 지켜지고 있는지 그 현장 속으로 들어가봤습니다",
  "따뜻해진 날씨 봄 산행에 나선 등산객들 음주산행 금지법에 대해 어떻게 생각하고 있을까요?  찬반이 뜨거운 가운데 산 입구에서는 술이 가장 먼저 눈에 띕니다",
  "근처 앞 편의점에도 술을 구매하는 사람들 쉽게 볼 수가 있었는데요",
  "인기 주류는 아침부터 이미 동이 났습니다",
  "법은 시행됐지만 별단 다르지 않은 상황인데요",
  "어디서 마셨는지 하산하면서 버리는 술병의 양도 어마어마합니다",
  "이 술병들은 어디서 나온 걸까요? 등산객들은 뭔가 알고 있는 눈치였습니다",
  "그런 가운데 대놓고 술병까지 버젓이 들고 다닙니다",
  "법 시행에도 경각심은 못 느끼는 듯한데요",
  "곳곳에서 포착되는 음주 등산객들 몰래 마시고 있었습니다",
  "음주가 금지된 걸 모르는 걸까요?  억울하다는 이야기도 합니다",
  "과도한 규제라는 건데요",
  "사년 전 이 정상에서 술을 판매했었다는 한 남성을 우연히 만날 수가 있었습니다",
  "여전히 술을 포기하지 못한 것 같은데요",
  "음주 산행 이십년 경력이라며 절대 단속되지 않는 방법을 알려주기까지 합니다",
  "보이지 않으니까요",
  "하지만 음주로 인한 사망 사고는 삼십 퍼센트를 차지할 만큼 위험합니다",
  "이때 돌발 상황이 발생했습니다",
  "산에서 사람이 쓰러진 건데요",
  "큰 사고는 아닐까요?  이렇듯 등산객의 안전을 위해 단속반은 매일 산을 오르는데요",
  "이때 포착된 시산제 현장 찾아간 곳은 술병이 가득합니다",
  "오 만 원에서 십 만 원의 과태료를 부과한다는 것 알고 있었을까요?  간단하게 마셨다는 거예요",
  "육 개월 계도기간 후 구 월부터 본격적으로 과태료가 부과됩니다",
  "술은 술집에서 산에서는 등산만 해야겠죠",
  "안전을 위협하는 음주 산행 아쉽고 생각나도 이제는 절대 해서는 안 되겠습니다",
  "막 쓰러지시는 분도 계시네요",
  "이 술 마시기 위해서 등산을 한다는 분도 주변에서 이야기를 종종 듣게 되는데 등산도 하고 좋은 공기도 마셨으니까 술 몇 전 어떠냐 이렇게 말씀을 하시는 분들이 많이 계세요",
  "건강에 어떻습니까? 굉장히 나쁘고요",
  "지금 우리나라에서는 일천삼백 만 명 정도의 산악인들이 지금 현재 활동을 하고 있는데요",
  "사실은 이제 우리가 등산이라는 것 자체는 효능을 보기 위해서 우리가 산에 가게 되죠",
  "그래서 그건 한 백 가지 이상 정도의 이유가 있죠",
  "마찬가지로 음주운전하고도 마찬가지로 음주산행도 안 해야 될 이유가 백 가지 이상은 될 겁니다",
  "왜냐하면 술을 먹다 보면 아무래도 평형 기관의 그런 것들이 떨어지기 때문에 그렇죠",
  "낙상 사고로 이어질 가능성이 굉장히 많고요",
  "저체온성에 대한 사고도 높잖아요",
  "기온이 떨어지기 때문에 저체온증으로 인해서 사망할 가능성이 있고요",
  "그리고 혈압도 높아지기 때문에 심장마비 생길 가능성도 있고요",
  "마찬가지로 이제 혈압이 이제 상승해 가지고 어떤 심장마비로 인해서 간 기능이라든지 아니면 신장기능도 문제가 생길수 있기 때문에 정말 드시고 싶으면 술은 하산 하고 난 뒤에 드시는 게 좋고 음주산행은 당신의 생명을 앗아갈 수 있기 때문에 정말 조심하셔야겠습니다",
  "아까 저렇게 쓰러지신 할아버지 같은 경우에는 굉장히 위험한 상황이죠? 굉장히 위험하죠",
  "나이가 드셔서 그런 상황이기 때문에 심장도 안 좋은 상황에서 저체온증까지 문제가 생길 가능성이 있다고 보는 겁니다",
  "원장님 말씀대로 안전과 건강을 위해서라도 음주산행은 정말 자제하셔야겠습니다",
  "다음으로는 전원주택을 사고도 일 년째 집에 들어가지 못하는 사람들의 이야기 취재하셨다고요? 땅콩집이라고 불리는 이제 젊은층들에게 인기가 많은 타운하우스인데요",
  "입주일이 하루 이틀 미뤄지더니 공사까지 중단이 됐다고 합니다",
  "언제 이사가 가능한지 알 수 없는 상황인데요",
  "그 현장 찾아가봤습니다",
  "준공일이 일 년이 넘은 타운하우스  심지어 불법으로 거주하는 주민도 있다는데요",
  "관계자들 간의 문제로 인해 고통만 가중되고 있다는 입주민들 그 현장을 찾아가 봤습니다",
  "경기도에 이백사십 여 가구 규모의 타운하우스 단지입니다",
  "현재 공사가 중단된 상태인데요",
  "바로 분양을 받고도 입주를 하지 못하는 입주 예정자들이 발을 동동 구르고 있는 상황입니다",
  "곳곳에는 공사 자재들이 쌓여 있었습니다",
  "전혀 관리가 안 되고 있었는데요",
  "이런 곳에 오갈 데 없어 준공 승인을 받지 못한 집에 사전 입주한 입주민들도 있었습니다",
  "마무리가 안 된 거예요",
  "준공 승인이 지금 안 떨어진 거죠? 그렇죠",
  "마무리가 전혀 되지 않고 있었는데요",
  "윗층으로 올라가 봤습니다",
  "상태는 더 심각했는데요",
  "자 손을 쓸 수 없는 상황입니다",
  "얼마나 불편하실까요",
  "수도 벨브가 그대로 노출돼 있죠",
  "바로 시공사와 시행사 간 공사 대금 문제로 준공 승인이 늦어졌다는데 이 때문에 한 달 전부터 시공사가 유치권 행사를 하면서 입주자들의 입주까지 막고 있는 상황입니다",
  "내 집 마련이라는 부푼 꿈을 안고 계약했지만 악몽이 돼버린 현실  또 다른 입주 예정자는 입주 날에 맞춰 이사를 준비했지만 결국 갈 곳이 없어 월세로 생활하고 있다고 합니다",
  "내 집을 바로 앞에 두고 좁은 집에서 생활하고 있다는데요",
  "현장을 가봤지만 공사는 마무리될 기미가 보이지 않았다고 합니다",
  "좀 더 좋은 환경에서 아이를 키우기 위해 마련한 집 해결되지 않고 시간만 흐르고 있는데요",
  "그렇다면 시행사와 시공사 어떤 입장일까요? 공사가 미뤄지는 이유를 물어봤습니다",
  "시행사로부터 공사대금을 받지 못했다",
  "그렇다면 공사의 전 과정을 책임지고 진행하는 시행사 측의 입장은 어떨까요?  공사 대금에 대해 상반된 주장을 하는 상황이었습니다",
  "적절하게 공사 대금을 지급하고 있다는 시행사와 대금 문제로 더 이상 공사 진행이 어렵다는 시공사 시청이 중재에 나섰습니다",
  "시행사와 시공사 간 분쟁으로 피해를 받는 건 입주자입니다",
  "조속히 공사가 진행되기를 바랍니다",
  "정상적으로 분양도 받았고 입주 시기가 지금 일 년도 넘었는데 준공도 안 떨어지고 지금 입주를 못하고 있는 상황입니다",
  "이 정말 입주 예정자들의 불만과 불편이 이만저만이 아닐 것 같은데요",
  "현재 입주예정자들은 어떻게 지금 대처하고 있습니까? 사실 고소를 한다고 하더라도 시간이 길어지기 때문에 당장의 해결책은 아닙니다",
  "일단은 시행사와 시공사 간의 문제가 해결이 되고 준공 허가만 난다면 본인들이 부담해서라도 집 마무리되지 않은 공사를 진행하겠다는 입장이거든요",
  "어~ 내가 분양받은 집이지만 절대 지금 현재로서는 내 집이 아닌 상황 그게 답답한 거죠",
  "정말 이러지도 저러지도 못하고 있는 상황인데 그러네요",
  "이렇게 시행사와 시공사의 공사비 갈등 때문에 입주민들이 피해를 입는 경우 많이 있었잖아요",
  "어떻게 해결할 수 있는 방법이 없을까요? 그렇죠",
  "특히 영세시공사나 이럴 경우에는 자본이 마련되지 않아서 공사 중단하는 경우도 굉장히 많았고 시행사가 도중에 나가버리는 경우도 많았지만 관할당국이 아무리 나선다고 해도 강제성이 없습니다",
  "이제 안타까운 것은 이들은 다 업체들이고 또 개인들이 더군다나 대부분은 아까도 화면에서 보셨듯이 어린 아이를 두고 있는 사람들의 처음으로 내 집 마련으로 타운하우스에서 사는 꿈을 짓밟은 게 아닌가 싶은데요",
  "붕어빵 하나를 팔아도 다 제품에 책임을 지거든요",
  "그런데 평생 살 집을 지으시면서 어떻게 저렇게 이권들만 자기네들 이익만 생각하시는지 집 짓기 전에 자기들의 본업이 어떤 건지 생각하는 이런 분들이 좀 많이 나와야 아픔이 좀 더 줄어들지 않을까 싶습니다",
  "합법적으로 계약했던 분들이니까 빨리 조속히 해결이 돼서 입주를 하셨으면 좋겠습니다",
  "그~ 같은 마을에 사는 이장이 동네 지적 여성을 아주 오랜 세월 동안 성폭행한 이런 일이 있었다고요",
  "현직 이장은 아니고 이전에 이장을 했던 사람인데요",
  "이장을 옹호한 사람은 설마 그럴 리가 없다고 이야기는 하는데 또 적지 않은 주민들이요",
  "이전에 또 다른 피해자도 있었다",
  "이렇게까지 이야기를 나누고 있습니다",
  "그 마을로 함께 가보시죠",
  "조용했던 마을이 발칵 뒤집힌 건 바로 성폭행 사건 때문이었습니다",
  "가해자로 지목된 인물은 예전에 오랜 기간 마을 이장까지 했던 사람이었습니다",
  "그런데  전직 이장을 두고 엇갈린 마을 주민들의 이야기 이곳에서는 무슨 일이 일어나고 있었던 것일까 취재했습니다",
  "사건이 있었던 충청북도 옥천군의 한 마을을 찾아갔습니다",
  "삼십 여 가구가 모여 사는 작은 동네였는데요",
  "이곳에서 오랜 시간 거주했다는 주민들을 먼저 만나봤습니다",
  "그간 사건의 내막에 대해 잘 알고 있다는데요",
  "그러면서 후견인으로 등록을 했다고 하는데요",
  "피해자는 삼 급 지적장애를 가진 삼십 대 후반의 여성 최 씨 어린 시절 복지시설에 맡겨진 후 끔찍한 사건이 시작됐다고 말합니다",
  "성인이 된 후에는 가해자로 지목된 오씨가 운영했던 식당에서 숙식을 하며 일을 했다고 하는데요",
  "때문에 오 씨의 손아귀에서 벗어날 수는 없었습니다",
  "전 이장인 오 씨는 자신의 식당에서 일을 시키고 최 씨가 결혼할 수 있도록 중매까지 서줬다고 합니다",
  "이웃의 사정도 다 알만한 작은 마을 도움을 구할 곳은 정말 없었을까요?  어떻게 부인이 그럴 수가 있죠",
  "사실이라면 오 씨의 아내도 알고 있었을 것이라는 얘기인데요",
  "그렇게 수십 년간 감춰졌던 비밀은 한 기관의 신고로 알려지게 됐습니다",
  "피해 여성 최 씨의 주장에 대해 오 씨는 어떻게 생각하고 있을까 입장을 듣기 위해 그의 집을 찾아가 봤습니다",
  "과장됐고 억울한 부분도 있다는 얘기였는데요",
  "그런데 전 이장 오 씨의 혐의는 이뿐만이 아니었습니다",
  "최 씨의 기초생활수급비를 오랜 기간 오 씨가 관리해왔다는 것인데 경찰의 수사 대상에 올라 있습니다",
  "그런데 이것이 끝이 아니었습니다",
  "오 씨의 만행은 최근까지 이어졌다는 얘기가 나왔는데요",
  "현재 피해 여성과 함께 있다는 보호자와 어렵게 전화 통화를 할 수 있었습니다",
  "피해 여성 최 씨가 이런 말을 했다는군요",
  "그리고 보호자가 더욱 황당해했던 건 최 씨 남편의 반응이었다고 합니다",
  "최 씨에게 지금의 남편을 소개한 건 오 씨였다는 것이 다시 떠오르는데요",
  "게다가 피해자는 남편에게 폭행까지 당했다고 합니다",
  "지난해 십이 월 이번 사건이 알려지고 난 후 전 이장 오 씨는 피해자와 보호자를 찾아왔었다고 합니다",
  "무슨 얘기를 했을까요?  그렇게 이후에도 오 씨는 지속적으로 합의를 시도했다고 합니다",
  "이번 일이 터진 이후 마을 주민들의 의견은 분분했습니다",
  "이렇게 오 씨에 대해 신뢰를 가진 주민들도 있었는데요",
  "하지만 오 씨의 숨겨진 이면을 봤다는 주민도 적지 않았습니다",
  "이십 년이 넘도록 마을을 대표하며 이장직을 맡아왔던 오 씨 그의 진짜 모습은 무엇일까요? 입장을 직접 들어보기 위해 다시 한번 그의 집을 찾아갔지만 만날 수 없었고 전화 연락도 닿지 않았는데요",
  "그런데 얼마 후 그가 제작진에게 전화를 걸어왔습니다",
  "이렇게 자신의 할 말만 하고 전화를 끊었습니다",
  "피해 여성 최 씨는 태어나고 자란 마을이지만 다시는 돌아가고 싶지 않다고 말했습니다",
  "완전히 풀리지 않는 의혹 속에 감춰진 오 씨의 진짜 얼굴은 무엇일까 경찰 조사 결과가 주목됩니다",
  "이렇게 오랜 기간 동안 성폭행 피해를 당해 왔다는 걸 이야기하기가 정말 쉽지 않았을 텐데요",
  "제기된 혐의에 대해서 마을 이장이나 부인은 뭐라고 하나요? 일단 오 씨는요",
  "어~ 자기가 실수했던 건 인정한다",
  "그런데 일부는 시인한다는 얘기고요",
  "나머지는 좀 과장이 됐다는 입장을 얘기하고 있어요",
  "그의 아내에게는 돈에 대해서 물었어요",
  "최 씨가 성인이 된 이후에도 지금 이십 여년 가까이 지났는데 정부보조금도 그렇고 다음에 식당에서 일한 돈도 그렇고 다 지금까지 결혼을 했는데도 관리를 해왔거든요",
  "그 돈에 대해서 물었더니 이번 경찰 조사를 받으면서 십수년 동안 통장 입출력 내용을 다 확인해서 얼마 전에 정산을 해줬다고 저희한테 얘기를 하더라고요",
  "과연 여러분께서 들으시기에 순수하게 돈 관리를 해준 것인지 여러분 판단에 맡겨야겠습니다",
  "판단은 뭐~ 일단 다들 같은 판단을 하시지 않을까 생각이 들고요",
  "지금 피해자가 지적장애 삼 급 여성인데 보호해야 할 대상에게 그렇죠",
  "몹쓸 짓을 한 거잖아요",
  "이처럼 지금 지적장애가 있는 여성에게 성폭력 사건이 자주 발생하는 이유는 어디에서 찾을 수 있습니까? 아무래도 이제 저항 능력이 떨어지는 게 문제이고요",
  "또 사건이 발고가 돼서 이번처럼 신고가 됐어도 문제는 이제 수사 단계에서 진술에 일관성을 유지하기가 굉장히 어렵습니다",
  "여러 번 조사를 반복하다 보면 처음에 한 내용을 기억을 못 하고 진술 번복이 일어나고 이러다 보니까 신빙성 요건을 충족을 시키지 못했던 게 이제 과거의 관행인데요",
  "최근에는 원스톱센터 등이 생겨서 지금 초기 진술을 잘 받으면 그것으로 재판 단계까지 진술 녹취록이 따라가기 때문에 틀림없이 이 죄는 물을 수 있을 것으로 추정됩니다",
  "왜냐하면 작년에도 성폭력 사건이 있었기 때문에 이 사건이 오래 됐다 치더라도 공소시효에 아무런 문제가 없고요",
  "더군다나 여러 번 반복이 됐기 때문에 그것도 십삼 세 미만 아동일 때부터 성폭력이 시작이 됐다면 의제 강간도 성립하기 때문에 경찰에 의지를 가지면 얼마든지 처벌할 수 있는 여지가 있는 사건이라고 보입니다",
  "혹시 주변에 이렇게 장애인 학대 피해가 의심되는 사례가 있다면 꼭 제보해 주시고 신고해 주시기를 바라겠습니다",
  "이번에는 고수의 살림 레시피 만나보겠습니다",
  "요즘 봄 맞이 대청소 하시는 분들 정말 많으신데요",
  "겨울 동안 쌓인 묵은 때를 한 방에 해결해 줄 수 있는 방법을 알려주신다고요? 한 방에 그렇습니다",
  "오래 묵을수록 청소 시간도 오래 걸릴 수밖에 없잖아요",
  "그런데 세 시간이나 빨리 묵은 때를 잡아내는 고수의 비법 제가 알아왔습니다",
  "혹시 여러분의 집도 이렇지는 않습니까? 저 정도는 아닙니다",
  "집안에서 보이는 묵은때 그동안 청소하지 못하고 방치됐다면 주목하세요",
  "묵은때의 환골탈태 내 남편도 놀랄 세 배 빠른 청소법 공개합니다",
  "혼자 열심히 청소하던 아내가 남편에게 거절할 수 없는 제안을 합니다",
  "사십 만 원을 받기 위한 자신과의 싸움 자 주방 청소 이 무서운 적을 무너뜨리지 못하고 좌절 좌절  드디어 공개된 몰래카메라 굉장히 당황하셨어요",
  "최선을 다해 청소한 남편 과연 주방이 깨끗해졌을까요? 그대로인데요? 정확한 판단을 위해 오늘의 고수를 모셨습니다",
  "먼저 주방의 위생 상태를 알아보기 위해서 세균 수치를 측정합니다",
  "밥솥이  찌든 때가 심할 경우 세제를 묻힌 키친타월로 때를 불린 후에 닦아내면 더 효과적으로 청소할 수 있습니다",
  "가스레인지 환골탈태 몰라보게 달라졌죠? 샤방샤방 다음은 숨은 때들이 살고 있는 곳 세균의 온상지 전기 밥솥입니다",
  "구연산이 없을 경우 식초를 사용해도 그 기능은 같습니다",
  "좁은 증기 배출구는 얇은 면봉으로 먼저 먼지를 닦아낸 후에 구연산과 물을 넣고 끓이면 내솥과 증기배출구가 함께 살균 소독된다고 합니다",
  "과연 세척구의 세균 수치는 얼마일까요?  무려 구십구 퍼센트 이상 살균  미끌미끌하잖아요",
  "먼저 베이킹소다와 구연산을 일대일 비율로 넣어줍니다",
  "여기에 뜨거운 물을 부을 경우 거품이 더 크게 일어나면서 탈취 및 살균 효과가 강해진다고 합니다",
  "그다음 수세미로 닦아서 마무리만 해주면 배수구 청소 완료 변했죠?  봄맞이 청소를 완벽하게 했다는 분을 찾아가봤습니다",
  "임상아 주부  집안 곳곳에 숨은 때 발견 긴급 대책이 필요해 보입니다",
  "특히 베란다 창틀은 겨우내 묵혀뒀던 먼지와 이물질로 가득차 있었습니다",
  "격자 모양의 스펀지는 창틀 사이사이에 끼울 수 있어서 간편할 뿐만 아니라 물만으로도 쉽게 먼지가 제거돼서 손쉽게 창틀 청소를 할 수 있습니다",
  "그야말로 삼 분 빠른 창틀 청소법  스펀지 하나로 간단하게 청소 마무리 깨끗하죠? 자 바닥청소는 더 간단합니다",
  "다 쓴 휴지심지에 이삼 센티미터 간격의 고무줄만 끼우면 돼요",
  "이렇게 고무줄의 마찰력 때문에 몇 번 문지르는 것만으로도 금새 이물질이 붙게 된답니다",
  "심지가 없을 경우에는 손에 끼워서 닦아도 됩니다",
  "금새 깨끗해진 바닥 간단한 아이디어로 쉽게 청소할 수 있습니다",
  "이때 식초는 마지막에 두세 번에 나눠서 천천히 부어주는데요",
  "식초를 한꺼번에 부을 경우에 부풀어서 세제가 넘칠 수 있기 때문입니다",
  "만능세제는 화장실 곰팡이 제거에도 탁월한 효과가 있는데요",
  "세제를 스펀지에 묻혀 구석구석 닦은 후에 십 분 이십 분 뒤에 씻어주면 깨끗하게 청소 완료 과연 얼마나 달라졌을까요? 욕실과 창틀 모두 구십구 퍼센트의 세균 수치가 감소했습니다",
  "종종 막히는 화장실 변기 쉽게 뚫은 법 없을까요?  물기를 제거한 변기에 공기가 나오지 않게 박스테이프를 촘촘히 붙인 뒤에 물을 내리고 부풀어오르는 변기 중앙을 꾹 눌러주면 물과 변기의 압력에 의해서 변기가 쑥 뚫린다고 합니다",
  "내 남편도 할 수 있다",
  "세 배 빠른 청소법으로 올봄 화사하고 깨끗한 집 만드시길 바랍니다",
  "저도 요즘에 봄바람 좀 맞아보려고 창문을 열었는데 먼지가 너무 많아서 깜짝 놀랐거든요",
  "이 건강에도 정말 안 좋잖아요",
  "우리 보통 화장틀 같은 데 청소 안 하잖아요. 위험하기 때문에 그런데 이제 황사가 심한 날은 그 먼지하고 같이 나와요",
  "그러다 보니까 우리는 황사 문제 나쁜 거 알잖아요",
  "그 피부염 등등 얘기하는데 그보다 더 해로운 것은 초미세먼지는 우리 심장까지 들어와요",
  "그래서 우리 보통 협심증이라든지 심근경색증의 가능성들이 두 배가 많아요",
  "앞으로 그 부분들은 신경 쓰셔서 밖에 깨끗하게 청소하는데 저는 방송 보고 오늘부터 제가 조금 제가 해야 될 것 같습니다",
  "하신다는 얘기는 왜 나왔는지 모르겠어요",
  "그 주머닛돈 쌈짓돈 알겠습니다",
  "저도 가끔 창틀 손가락으로 한 번 이렇게 쓱 이렇게 해 보는데 이게 먼지가 뭉쳐서 솜이 될 때가 있어요",
  "그런데 밥통은 꼭 청소를 해야 되겠습니다",
  "저도 십년 됐는데 한 번도 청소를 안 했네요",
  "세균이 그렇게 많은지 몰랐습니다",
  "오늘 가서 베이킹소다로 베이킹소다로 잘 알았습니다",
  "한 남자의 여자친구였던 세 명이 모두 사망을 했다고 하는데 어떻게 그런 일이 있을 수 있나요? 그렇습니다",
  "그리고 더 놀라운 것은 이 세 명 모두 육 개월 안에 사망을 했다는 겁니다",
  "한 여성의 실종 신고가 이렇게 접수가 됨으로써 경찰 수사가 시작됐는데요",
  "이 여성은 결국 야산에서 시신으로 발견이 됐습니다",
  "그리고 용의자가 특징 특정이 됐는데 이 용의자는 이미 구취소에 복역 중이었습니다",
  "팔 개월 전에 실종된 여성의 시신이 야산에서 발견됐습니다",
  "강남에서 발생한 또 다른 살인사건 범인은 남자친구였다는데요",
  "그 범인의 전 여자친구 또한 병원에서 숨졌다고 합니다",
  "육 개월 사이 한 남자의 여자친구였던 세 여성이 모두 숨졌습니다",
  "단순한 우연일까요? 경기도 포천의 한 작은 마을 최근 이곳을 떠들썩하게 만든 사건이 발생했다는데 마을 뒷산에서 시신이 발견된 겁니다",
  "구덩이에서 발견된 여자의 시체 부검결과 팔 개월 전 실종된 한 여성의 디엔에이와 일치했다고 합니다",
  "범인은 왜 하필 이곳까지 와서 여자를 묻은 것일까요?  시신을 찾은 결정적 증거는 한 차량의 지피에스였다고 하는데요",
  "경찰은 어떻게 여성의 시신을 그곳에서 찾을 수 있었던 걸까요?  피해자는 스물한 살 민아 씨로 밝혀졌는데 부검 결과는  지난 십일 월 사 개월 넘게 딸과 연락이 되지 않는다며 실종신고를 했다는 민아씨의 어머니 그녀의 집 주변 씨씨티비를 확인해 본 결과 지난해 칠 월 십삼 일 집을 나서는 모습이 마지막이었다는데요",
  "그 당시 민아 씨 이름으로 한 차량이 렌터돼 있었다고 합니다",
  "차를 반납한 것은 그녀의 남자친구 시간이 꽤 지났지만 사람들은 아직 그를 기억하고 있었습니다",
  "많은 의문점을 남긴 민아 씨의 남자친구 그런데 놀랍게도 용의자로 지목된 남자는 이미 구치소에 수감돼 있었습니다",
  "또 다른 사건에 연루돼 있다는 남자 대체 무슨 일이 벌어진 걸까요?  다른 여성을 살해해 붙잡혔다는 겁니다",
  "지난해 십이 월 발생한 사건 연인이었던 두 사람은 남자의 전 여자친구 이야기를 하다 싸움이 났다는데요",
  "격분한 남자가 여자를 살해한 것이었습니다",
  "그 후 도피한 남자는 자살 기도를 하다 경찰에 붙잡혔다고 하는데요",
  "그가 일했다는 한 유흥업소를 찾을 수가 있었습니다",
  "유흥업소에서 일하는 여성들을 관리했다는 남자 그는 어떤 남자 어떤 사람이었을까요?  사치스러운 생활 때문인지 그는 여성들과 항상 돈 문제로 얽혀 있었다고 하는데요",
  "조사 결과 포천에서 시신으로 발견된 민아 씨에게도 빚이 있었다고 합니다",
  "다른 곳에서도 민아 씨를 또렷이 기억하고 있었는데요",
  "취재 도중 들은 또 한 가지 충격적인 이야기는  이건 또 무슨 이야기일까요? 유흥업소에서 일한 또 다른 여성과도 함께 살았다는 남자 그 여성과는 사실혼 관계였다고 하는데요",
  "그런데 진주 씨는 작년 뇌출혈로 쓰러져 병원에 입원했고 얼마 지나지 않아 끝내 숨졌다고 합니다",
  "일각에서는 이 여성이 병으로 사망했다 그렇지 않다 한동안 말도 많았다는데요",
  "단 육 개월 만에 한 남자와 교제를 했던 여성 세 명이 숨졌습니다",
  "그들은 같은 업종에서 일을 했던 사이였는데요",
  "혹시 그가 연쇄살인을 저지른 것일까요?  그녀들의 주변 사람들 또한 폭력에 의한 살인 가능성을 조심스레 내비쳤습니다",
  "뿐만 아니라 갑작스레 사라진 또 다른 여성도 있다고 하는데요",
  "사라진 그녀는 괜찮은 걸까요?  그는 인면수심의 연쇄 살인범인걸까요? 여성들의 억울한 죽음 하루 빨리 그 진실이 밝혀지기를 바랍니다",
  "지금 한 남자와 사귀'었던 여성 세 명이 모두 사망을 한 상황인데 우연이라고 하기에는 의심이 갈 만한 정황이 많이 있네요",
  "지금 너무 의심스러운 정황이 많고 지금 또 이 세 명의 피해자 말고도 또 다른 여성이 사라졌다 이런 진술도 있어서 사실은 경찰이 여죄 가능성을 열어놓고 지금 실종 신고가 된 여성들을 다 수사를 해야 된다 이렇게 보이는데요",
  "지금 이런 남성들 같은 경우에는 굉장히 우락부락하게 생긴 것처럼 우리가 착각하지만 사실은 생각보다 왜소하고 여성들에게 위험하지 않다는 인상을 주면서 유인을 아주 잘 하는 특성이 있습니다",
  "그렇게 생각을 해 보시고 혹시 과거에 혹시 이런 지역에서 실종된 여성이 있는지 없는지 한 번쯤은 생각해보셔서 지금이라도 신고를 좀 해 주시면 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "정말 이 남성이 살해를 한 거라면 정말 심각하고 충격적인 사건이 아닐 수 없는데 이 죽음을 둘러싼 의문이 하루빨리 해결이 되기를 바라겠습니다",
  "다음은 이제 주간 기획 부동산 코너인데요",
  "이천십팔년 올해 부동산의 이슈 핵심키워드가 똘똘한 한 채라고 하는데요",
  "이게 무슨 말인가요? 똘똘한 한 채 똘똘한 한 채 신동진 아나운서처럼 똘똘하게 이유가 뭐냐면 고맙습니다",
  "오늘 사 월 일 일부터 똘똘하게 잘 들어보세요",
  "사 월 일 일부터 주택를 많이 보유한 사람이 팔 경우 양도세율이 가산이 되잖아요",
  "이렇다 보니까 여러 채 집을 갖는 것보다 차라리 똘똘한 한 채를 갖는 것이 낫다는 이야기를 하고 있습니다",
  "그렇다면 똘똘한 한 채는 어떤 조건을 갖고 있을까요? 주간기획 부동산을 잡아라 두 번째 시작 해 보겠습니다",
  "지난 십육 일 주말을 앞두고 나들이 대신 강남 한복판을 찾은 대규모 인파 이들이 향한 곳은 로또라 불리는 아파트 모델 하우스입니다",
