  "그 소감 듣고 어떻습니까? 기분이 저는 오늘 아침에도 그 소감을 듣고 저희들이 하는 일이 어~ 앞으로 이것이 좀 성공이 될 기다",
  "이런 기대감은 갖고 있습니다",
  "그러나 유엔에서 이걸 언제 끝까지 노력해 주시는가 하는데 에~ 달려 있는데 앞으로 뭐 유엔에서 우리 납북자 한해서 좀 끝까지 좀 노력해 주시고 증말 참 생사 확인을 좀 완전히 해 주시면 좋겠습니다",
  "맨 처음에 그~ 북한으로 납북됐을 당시가 천구백칠십오년이죠? 예예. 그렇습니다",
  "그때 여 오징어잡이 배였던가요? 천왕호가 예. 오징어잡이입니다",
  "그 오징어잡이 배에 사무장으로 그때 예",
  "일을 하셨었죠? 예. 그렇습니다",
  "저희들이 우선 궁금한 것이 어떤 경로를 통해서 어떻게 맨 처음에 납북을 당한 것인지 좀 소상하게 이야기를 좀 듣고 싶습니다",
  "천구백칠십오년 팔월 구일 주문진항에서 출항했습니다",
  "울릉도를 거쳐서 독도를 향하여서 에~ 공해를 걸쳐서 일본 나마도데이 방향으로 나갔습니다",
  "나와 가지고서 고기가 없기 때문에 공해로 북상을 했습니다",
  "공해로 북상을 해서 고기를 한 사 오일 동안 일본 어선들과 중국 어선들과 한국 어선들도 있었습니다",
  "있었는데 거기서 한 오일 간 에~ 조업을 마치고 이제 항해를 할려고 항해 작업을 다 끝마치고 항해를 할라고 하는데 북한 경비정이 두 척이 우리 인제 쓰러쳤습니다",
  "그래서 우리는 우리 항해 노선대로 따라 나올라고 하는데 자꾸 배를 가로챈단 말입니다",
  "에~ 가로채니 저희들은 그때 당시 무슨 밴지 근거를 몰랐습니다",
  "어느 밴지 그래서 그다음에 한 두 시간 씨름을 하다가 네 시경 날이 훤하게 밝은데 저희들이 에~ 그 경비정 가로채는 거를 무릅쓰고 우리 곳으로 나오는데 위협사격이 있었습니다",
  "위협사격이 있다 그래도 우리가 반응을 하면서 나오는데 두 차례 위협사격이 있는 뒤 그다음에 저희들은 무기도 없고 이러니 꼼짝없이 잡히게 됐습니다",
  "북한에 그 당시 배는 군함이었습니까? 아닙니다",
  "경비정 작은 경비정 경비정이었습니까? 예예",
  "총을 직접 위협사격을 해 오면서 예예",
  "자기네들이 의도하는 방향으로 해안선으로 배를 이렇게 예",
  "밀어놓도록 해서 북한에 영해다라고 하는 어떤 그 자신들의 그래서 네",
  "그다음에는 우리 배가 꼼짝도 못 하고 서 있으니 어~ 장교 하나와 사병 하나가 배로 올라왔습니다",
  "저희 그 장교는 권총을 들고 사병은 에~ 자동보총 그런 총을 들고 올라와서 꼼짝도 못 하게 맨들어 놓고 장교는 올라가서 무전선을 끊고 그리고 사병은 우리 서른세 명을 다 모아놓고 총을 앞에 대고 꼼짝하면 쏜다 하니 네",
  "꼼짝도 못 하고 있는데 장교는 올라가서 그다음에 선장도 내려오고 키를 장교가 잡았습니다",
  "장교가 잡고 줄은 저짝 경비정에다 연결시키고 그리고 그 배의 속도에다가 우리 배 속도를 아울려 들여오는 게 여섯 시간 한 사십 분 들어왔습니다",
  "그리 그것이 강원도 원산항이었습니다",
  "오징어를 많이 잡은 예",
  "그~ 상태로 그냥 이렇게 예. 사천 사천삼백 굽 실었습니다",
  "오징어로 끌려 끌려갔고요? 예예",
  "그때 당시 배에 같이 이~ 승선했었던 선언들은 몇 분이나 됐습니까? 서른셋입니다",
  "서른세 명이었습니까? 예예",
  "그때 그 배의 사무장을 맡고 계셨었고 예예",
  "그 당시 이~ 납북됐을 때의 나이가 연세가 몇 살 정도 되셨습니까? 서른다섯 살입니다",
  "서른다섯 살이요? 예",
  "원래 고향은 어디십니까? 강원도 주문진읍입니다",
  "주문진읍 주문리 에~ 일리 일리에 살고 있었습니다",
  "당시 결혼은 하신 상태였습니까? 예. 일남 삼녀를 두고 갔습니다",
  "네. 그러면은 얼마 만에 언제 들어 오신 겁니까? 제가 여기 이천칠년 일월 십육일 날 에~ 탈출에 성공했습니다",
  "그러면은 삼십이년 만에 예. 삼십이년 만에 돌아왔습니다",
  "북한에서 삼십이년 동안 사시다가 예",
  "삼십이년 만에 다시 돌아오셨군요",
  "그러면은 에~ 당시 납북 당했을 때의 나이가 서른 납 서른다섯입니다",
  "서른다섯이니까 어떻게 보면은 삼십이년 동안은 북한에서 사시고 예",
  "삼십오년은 한국에서 한국에서 사셨는데 예예",
  "인생의 절반 절반을 남과 북에서 사셨네요? 예. 그렇습니다",
  "차이가 많던가요? 우선 차이라는 건 뭐 이루 말할 수 없습니다",
  "실지지 먹고 사는 차이 사람이 우선 생활에도 차이가 있겠지만은 네",
  "문화성에도 차이가 많습니다",
  "문화성에도 차이가 많고 어~ 얼 에~ 언어에도 차이가 많고 당시 선생님께서 납북 당했을 때 가장 어린 자녀가 자식이 몇 살이었습니까? 출생 후 팔 개월만에 갔습니다",
  "출생 후 팔 개월만에 예",
  "큰 애는 큰 애는 제일 큰 애는 몇 살이였고요? 초등학교 사 학년이요",
  "그때 열두 살쯤 됐습니다",
  "그러면 북한으로 납북 당했을 때 맨 처음 어디로 끌고 가던가요? 강원도 원산항에 도착했어요",
  "원산항에서 에~ 우선 한 일주일간 조사를 받고 그다음에 에~ 송동원 장덕산 여관이라는 게 있었습니다",
  "송동원 장덕산 여관에서 십 개월 동안 강습 받고 있었습니다",
  "무슨 강습을 받았습니까? 정치 강습인데 주로 김일성주의 혁명 역사 네",
  "또 김정일의 혁명 역사 또 정치경제학 사회주의 우월성 남조선의 혁명과 조국 통일 네",
  "에~ 사회주의 헌법 요런 에~ 학습을 받았습니다",
  "그러면은 십 개월 동안은 식사만 하시고 학습 강좌만 이렇게 듣고 일 시키는 게 또 이 많았지요",
  "일 시키는 게 예예",
  "어떤 일을 중간중간 하셨습니까? 주로 나무도 굵은 나무를 에~ 그~ 여관 옆에다 쌓아 놓고 그거를 뭐 증말 참 힘으로 네",
  "인력으로 옮기는 그런 작업도 있었고 그~ 장마가 지면은 또 앞에 도로가 망가지니 도로도 또 나와서 좀 에~ 손질하고 이런 작업을 주로 했죠",
  "그러면 원산에서 십 개월 동안 계시다가 어디로 가셨습니까? 그때 당시 기리니 에~ 십 개월 십 개월 동안 있는 기간에 저희들을 내 보내준다고도 했습니다",
  "삼 개월 있다 내 보내준다",
  "또 삼 개월 있다 안 내 보내주니 육 개월 있다 내 보내준다",
  "그래서 육 개월 있다 내 보내준다 해서 안 내 보내주니 그땐 우리 반응이 생겼댔습니다",
  "응 왜 내 보내준다는기 안 보내주느냐 네",
  "어~ 왜 이런 거짓말만 하느냐 사회주의 사회라는 건 거짓말이 없다고 선생님들이 우리를 가르켜 줬는데 네",
  "왜 이런 거짓말이 많습니까? 이러 반응이 생겼습니다",
  "그러니 한 쪽으로는 머리를 가지고 벽을 들어 받는 사람들이 있고 일부 사람들은 옥상에 올라가서 다 떨어져 죽는다고 자살까지 할라고 하는 사람들이 있었습니다",
  "그러나 증말 참 그~ 거기에서 인제는 좀 안정을 시켜 가지고 자 모여라 모여서 또 좀 안정을 시켜가지고서 이젠 육 개월 만에 인제 대신이 정부에서 지시만 내려오면은 보내 줄테니 음 좀 참고 있어라 네",
  "이래가지고서 좀 참고 있던 것이 또 삼 개월 걸렸습니다",
  "자 또 삼 개월 후에 이야기는 잠깐 저희들이 최성룡 대표 이야기 듣고 계속 이어지겠습니다",
  "자 최 대표님 예예",
  "오늘 아주 그~ 이 납북자 가족 모임의 활동을 활발하게 하시면서 아주 귀중한 사진을 지금 오늘 처음으로 가지고 나오셨는데요",
  "지금 저희들이 인제 본 볼 그 사진이 이~ 북한에서 납북자 단체들끼리 모여서 찍은 사진입니까? 저 사진은요",
  "에~ 제가 최초로 납북자들 사진입니까? 우리 전체가 납북자입니다",
  "저분들이 이제 오대양호 우리 납북자 중에 네",
  "저분 저분은 천왕호고 오대양호 선언들하고 수원호하고 안영호가 모여 그~ 이렇게 강습을 받고 교육을 받고 묘향산에 가서 이~ 관광 사진을 합동으로 찍은 사진입니다",
  "그러니까 남쪽에서 납북당했던 사람들이 한 한꺼번에 이렇게 집단적으로 모여서 여행을 교육받은 후에 여행을 가서 묘향산에서 찍은 사진입니까? 저기 저~ 기록도 이렇게 보면 나와있지만 네",
  "천구백칠십사년 묘향산 휴양 기념이라고 돼 있습니다",
  "위에 마크가 그 저 전체 저~ 저분들 사진을 이제 오 오대양호 선언이 제일 많은데요",
  "그~ 저걸 공개하고 나서 추가 납북자가 많이 나왔습니다",
  "저 사진 속에 있는 납북자들은 어떤 사람들입니까? 북한에 납북된 지 언제 어디서 묘향산에서 찍은 것은 나오고 언제 찍은 겁니까? 저분들이 칠십이년도에 네",
  "칠십이년도에 예. 칠십이년도에 납치돼서 에~ 이년 동안 일년 얼마 동안을 강습을 받고 네",
  "지금 사회에 그~ 배속 시키기 전에 북한 당국이 합동으로 찍은 사진입니다",
  "네. 칠십이년도에 납북 당해서 칠십사년도에 찍은 사진이라고 그러니까 이년 후에 찍은 거네요",
  "그렇다고 보실 수 있습니다",
  "저 사진 속에 이~ 최욱일 사무장은 없네요",
  "저 저기에는 없습니다",
  "그때 당시 아직도 납북되지 않았으니 네",
  "그러면은 저와 같이 납북된 이후에 학습 강좌를 전부 받고 나서 단체여행을 납북자들끼리 가서 사진을 또 찍은 것이 있습니까? 예. 저도 이 있 있언 있었습니다",
  "여 여기에 가지 나오지 못했습니다",
  "예. 그런데 이~ 납북되고 나서 거기서 북 북한 당국이 예",
  "삼 개월 후에 풀어주겠다",
  "육 개월 후에 풀어주겠다",
  "그렇게 했는데 계속해서 안 풀어줬어요",
  "어떻게 했습니까? 그래서 그래서 아까도 말씀드렸지만은 저희들이 반응이 많이 생겼습니다",
  "자살을 한다 또는 에~ 숨어서 옥상에 올라가서 다 투신하겠다고 그런 거 하지 그러니 그~ 선생들이 우리를 가르킨 사람들을 보고 우린 선생이라고 합니다",
  "네. 올라와 가지고서 동무들 그르지 말라 어~ 중앙에서 지시가 내려오면 내일 지시가 내려오면 내일 내려보내고 날 내 보내고 모래 내려보내면 모래 내려보내는데 좀 참아보라 이래 달래 가지고 그래서 또 우리 저희들이 또 진정을 좀 갖고 좀 참고 있었습니다",
  "네. 그 북한에다가 빨리 풀어주라 예",
  "그 당국에다가 수없이 요구를 하고 항의도 하고 예예. 여러 차례 했죠",
  "여러 차례 좀만 기다려달라 예예. 좀 기다려달라 위대한 수령 김일성 에~ 김일성이가 겨우 시간이 있어야 하지 네",
  "에~ 지금 말하자면 수령의 말이 떨어져야 가지 에~ 자 자기 내 본인이 결심하진 못한다",
  "에~ 그래서 참고만 있언기죠",
  "자 그런 과정 속에서 예",
  "원산에서 이제 십 개월 그렇게 학습 강좌를 받으시고 삼십이년 동안 북한에서 이제 머무셨는데 예예",
  "어디로 가서 어디에서 어떻게 무엇을 하시고 삼십이년 동안 사셨습니까? 아~ 함경북도 김책시 풍년 협동농장에 배치받았습니다",
  "풍년 협동농장에 배치받아서 한 일주일간 휴식 날짜를 주더구만 그래서 한 일주일간 휴식 날짜를 휴식을 하면서 그~ 주변에 어딤에 에~ 예를 들어서 여기는 어느 어느 농 어느 포전이고 어느 포전이고 뭐 이런 에~ 다니면서 다 가르켜 주더구만 그래서 저는 한국에서도 농사를 많이 지어봤으니 네",
  "어디까지나 농사는 지을 수 있다는 그런 각오를 가지고 있었습니다",
  "그러나 한 일주일 후에 그다음에 함께 소속에 배치를 시켜주시 주더군 그래서 거기에 나가서 처음 한 것이 사에 유월 에~ 칠십육년 유월 삼십일에 배치됐는데 유월 삼십일 날 배치됐는데 칠월 칠일부터 나가서 일한 게 논에 가서 논 끈 매는 거 풀 제초 네",
  "그걸 하기 시작했습니다",
  "그걸 주로 논농사 밭농사는 옥수수 또 콩 뭐 비롯한 또 야채 농사는 뭐 고추 가지 어~ 뭐 이~ 토마토 이런 농사를 기본으로 했습니다",
  "그때 그 납북 당했었던 선언들하고는 바로 뿔뿔이 흩어진 겁니까? 아니면 한데 같이 이렇게 다 해체 지고 어디 간지 주소조차도 모르고 있지요",
  "그 이후에 서로 한 번도 북한에서 만나본 적은 없습니까? 칠십팔년도 중앙당 강습이 있었습니다",
  "중앙당 강습에 가니 지금 뭐 강원도 원산시 장덕산 여관 네",
  "직결소가 거기 있더고만요",
  "그래서 거기엘 오라고 에~ 초대 그~ 그기 왔었습니다",
  "협종 명장으로 강습을 보내라 오니 그다음에 그~ 당 기간에서 몇 월 몇 일날 에~ 중앙당 강습 가니 준비하라 네",
  "이래가지고 준비를 하는 과정에 그래서 날짜가 되니 제 뭐 거기서 다 시군으로 가자면 여행증이 다 있어야 갑니다",
  "여행증이 없으면 함 한 치도 움직이지 못합니다",
  "여행증을 다 끊어다가 보내들 주고 가는 여비도 그때 당시에 북한 돈으로 이백 원인가 여비도 줍디다",
  "그~ 그 여비를 가지고 에~ 김책시 에~ 뭐야 어~ 역으로 나왔습니다",
  "역으로 나오니 거기에 나오니 또 시장이 여네 네",
  "시장이 여네 육 육가라는 게 있습니다",
  "뭐 무슨 가 무슨 가 무슨 가 있는데 육가라는 거는 남출신 에~ 가 갑니다",
  "남출신을 대상하는 갑니다",
  "거길 또 지도원이또 불러서 또 가니 그~ 지도원이 있다가 또 강습 가면 어떻게 어떻게 잘 하고 뭘 어~ 강습을 잘 받고 오라고 이렇게 해 주기 때문에 고 다음에 역에 나와서 차 시간이 되니 역에 나와서 차를 타고 원산에 왔습니다",
  "기차를 타고 예. 기차를 타고 오니 역에는 연락소 버스가 대기하고 있었습니다",
  "그 버스를 타고 그다음에 에~ 강습소로 들어 그래서 강습소에서 그분들을 다 만났습니까? 전체 선원은 다 못 만납니다",
  "천왕호 선원 전체 선원은 못납니다",
  "일부 선언 며 몇 명이나 만났습니까? 그때 한 에~ 확실한 기억은 못 하겠는데 육내 육 명 내지 칠 명은 우리 천왕호 선원 만났습니다",
  "그래서 거기서 사담을 나눌 수 있었습니까? 예",
  "개인적으로 만나서 이야기는 나눌 수 있었습니까? 예. 개인적으로 이야기는 할 수 있었습니다",
  "그 나머지 분들은 어디서 산다고 이야기를 했습니까? 그러나 그 사람들 같이 거 만난 사람도 서로 물어보죠",
  "야 누구는 어딤에 있나 누구는 어딤에 있나 이걸 서로 물어봅니다",
  "물어보나 아~ 그 사람 주소 모르겠다",
  "뭐 이래 있는데 주로 오십 세 이하가 강습을 왔지 네",
  "오십 세 이상 되는 분들은 강습을 참가하지 못했습니다",
  "그러니 그분들 주소는 잘 모르지요",
  "오 오십 세 이하로 온 사람들은 강습에 참가하니 좀 어느 누구는 어디 있드라 이런 얘기는 서로 거기서 듣고 그래서 주소를 서로 알게 되고 그래서 그 이후에 한 번도 그분들하고 연락을 하거나 이렇게 만나거나 그러지는 못했습니까? 아닙니다",
  "칠십팔년도 강습을 끝마치고 돌아가서 또 사년만에 팔십이년도 강습이 또 있었습니다",
  "그래서 팔십이년도 오니 먼저 왔던 사람들을 만나는 그 사람들도 있고 또 보지 못한 사람들도 또 오고 그나마 거기서 아주 반가웠겠네요",
  "예. 거기가 천 치 친형제처럼 네",
  "정말 어~ 주문진에 있는 이계하라는 분은 내가 저기 있다가 형님 형님 하는 분인데 에~ 이차에 왔는데 그때 가서 아우 형님 오셨나고 서로 안고 울기도 하고 이래 봤습니다",
  "네. 북한 당국이 동무 왜 그래 아~ 떨어 지르 지라고요 뭐 이런 이야기를 안 하던가요? 뭐 그거 까진 없는데 네",
  "어~ 말은 항상 조심하라고 예",
  "말은 항상 조심하라고 일러는 줍니다",
  "아~ 거기서도 인간적인 어떤 예",
  "삼십이년 동안 이렇게 지내시면서 북한에서 예",
  "이 두고 온 가족들 예",
  "또 팔 개월 밖에 되지 않은 그~ 막내 예",
  "얼마나 이~ 그리웠고 보고 싶었겠습니까? 어떻게 생활을 하셨습니까? 가족이 보고 싶어서 야 정말 잠자기 전에는 수시로 증말 참 고향 생각 첫째 고향 생각 처자식들 생각 큰아 큰 사 학년 이 학년은 그~ 이렇게 땅에다 줄 그어놓고 이래 던지고 뛰어노는 그~ 그것도 나타나지 네",
  "팔 개월 된 아는 얼굴을 모르니 그건 그렇구나",
  "이렇고 있지 정말 자다가 깨나면 아덜 생각입니다",
  "아덜 생각 먹는 거나 푼푼하고 잘 먹었으면 생각이나 좀 덜 날라는지 배고픈 변에다가 자식 생각 처 생각 또 주로 처 혼자서 아덜 네 명을 살려 맥인다는 건 간단한 일이 아닙니다",
  "그 생각이 더 나죠",
  "야 정말 고통스럽고 먹는 거나 푼푼하면 내래도 버 벗어 줄 줄 줄까만은 줄 수도 없는 형편이고 서신을 거래할래도 할 수도 없는 일이고 정말 참 고통스럽게 항상 고민 속에서 살아왔습니다",
  "많이 우셨습니까? 아~ 눈물도 많이 났지요",
  "어떨 때 가족이 가장 그립던가요? 설 명절 추석 명절 야 정말 저절로 눈물이 나요",
  "먹는 거나 이리 푼푼이 들어왔으면 하 느도 잘 먹고 있겠지 나도 잘 먹고 있다",
  "이 생각을 하겠는데 네",
  "너네는 어떻게 지내냐 아버지는 아직까지 살아 있다",
  "이 생각만 하고 음 내 가기 전에 죽지만 말고 살아 있어라 이런 각오는 가지고 있었습니다",
  "네. 저녁에 이렇게 주무실 때면은 이불 속에서 혼자 많이 우셔 우셨겠습니다",
  "심지어 북한에 있는 그 소리는 안 할라고 해도 저절로 말이 나는구먼 말씀하시지요",
  "이불 속에서 흐느끼니 왜 그러는가 또 고향 생각하지 않는가 수 십 차례 들었죠",
  "참말 안타깝게 증말 지옥 속에서 살았죠",
  "지옥 감시나 없으면 또 일이 있습니까? 감시나 없으면은 보위부 감시 안전원 감시 주민 감시 낯설은 사람만 들어오면은 신고를 하고 만약에 이웃에서 신고를 안 해 했는데 내가 신고를 안 하면은 날 나쁜 놈이라고 하고 왜 신고를 안 하느냐고 하고 자 오라 보위부에 오라 안전부에 오라 야 그 고통이 더 말을 할 수 없죠",
  "집에서 이렇게 주무실 때는 혼자 주무셨습니까? 맨 처음에 끌려가셨을 때 납북 당했을 때 한 아니면 보위부나 이~ 안전요원들이 옆에서 다 지켜보고 같이 뭐 합숙을 은밀히 은밀히 다 과 관찰을 하고 은밀히 감시를 했는데 네",
  "에~ 저 주민들 감시가 심하고 주민하고 본인하고 너 왜 내 집에 온 사람 신고를 했냐 하다 보니 서로 갈등이 생겼습니다",
  "갈등이 생겨 그 집은 뭐나니 어~ 당에서 어~ 집에 오는 사람을 얘기하라고 하는데 어떻게 얘기 안 하겠냐 그러니 우린 신고를 했다",
  "그러다 보니 그 집하고 저희하고 갈등이 생겼습니다",
  "갈등이 생기고 서로 뜯고 달고 하긴 막 했습니다",
  "그러다 보니 이것도 사회적으로 여론이 나쁘니 이웃에다가 보위부 송원 둘을 데려다 놨습니다",
  "우리 집에 직접 안 데려다 놓고 그러다 그것도 감시가 못마땅하니 나중에는 보위부 송원을 우리 집에 저한테 같이 자게 맨들어까지 놨습니다",
  "그러니 들에 가면 들에 따라와 산에 가면 산에 따라와 이웃집에 가면 이웃집에 따라와 그런 감시 속에서 산다는 건 간단하지 않지 않습니까? 삼십이년 동안을 그들은 감시를 했군요",
  "사실상 한마을에 거주해서 산다 하더라도 예",
  "주민 감시하고 보위부 감시하고 안전요원 감시하고 예",
  "항상 사찰에 감시의 대상이었군요",
  "감시 대상으로 있었죠",
  "요주의 인물이었고 예예",
  "낯선 사람을 만나더라도 신고를 해야 되고 예. 본인도 신고를 하 신고를 하지 않으면은 의심을 하게 되고 예. 본인도 신고를 한 여덟 차례 했습니다",
  "그렇게 되면 동네 한마을에 사시는 분들도 제대로 이렇게 인간적인 대접을 하거나 가까이 지내려고 하겠습니까? 그러 보이지 않는 그~ 마음의 벽이 항상 있지 않았겠어요? 속으로 있지만 겉으로는 그렇게 내색 내색을 하지 않고 내색은 내지 않죠",
  "이불 속에서 우니까  안전원 보위부 요원이 왜 우냐고 사상적으로 좀 의심받는다",
  "의심할 만하다 이런 예",
  "이야기 그런 이야기도 들었죠",
  "했습니까? 아~ 고향 생각나는데 네",
  "처자식 생각나는데 눈물 안 날 사람 어디 있습니까? 직접 얘기했죠",
  "아~ 보위부 지소원 지소원 동무라고 했습니다",
  "지소원 동무 지소원 동무는 어머니 아버지가 안 계십니까? 어머니 아버지 계시면 어머니 아버지 돌아가셔도 눈물 흘리실끼고 어머니 아버지가 병 병원에 누워 계셔도 본인이 가지 못하니 눈물 안 나오겠습니까? 나는 보지 못하니 눈물이 나는 기지 언제나 한 번 보는가 네",
  "에~ 그래서 의견을 어~ 얘기했습니다",
  "그럼 여기서 이~ 북의 납북자 한 분이 이~ 우리 한국에 사시는 가족에게 이 편지를 비밀리에 지금 보내왔다고 그러는데 그것을 최성룡 대표께서 또 입수를 하셨다고 그래서 오늘 가지고 나왔는데 그 편지 내용을 예예",
  "저희들이 잠깐 한 번 보고 계속 대담 나누겠습니다",
  "자 애절한 편지 내용 한 번 저희들이 들어볼까요?  아~ 저 편지 내용 들으시니까 어떻습니까? 예. 가슴 아프죠",
  "자 최성룡 대표님 예예",
  "저 편지를 어떻게 입수를 하시게 된 겁니까? 사실은 저희 저는 그 아버님 유해를 찾고 싶어서 네",
  "이렇게 하다 보면 납북자 국군 포로의 소식을 제가 많이 입수를 합니다",
  "근데 저분은 우리 납북자 오백십칠 명 중에 포함돼 있을 뿐만 아니라 네",
  "저분 가족들은 에~ 그 공해상에서 그 그러니까 소위 말하면은 돌아가신 걸로 판단하고 있었어요",
  "그러다가 제가 저 편지와 사진을 입수해서 전달함과 동시에 그때 당시 정부한테 이런 사람이 북한에서 편지가 왔다 해서 오백십칠 명 납북자에 포함이 됐습니다",
  "그전까지는  저분 가족들은 풍랑 만나서 돌아가신 걸로 알고 있었어요",
  "북한에 납치돼 있는 줄 몰랐어요",
  "어떤 경로를 통해서 저 편지를 입수했습니까? 저 경로는 뭐 제가 활동하는 걸 좀 아시다시피 에~ 납북자나 국군 포로를 구하기 위해서는 사람을 침투를 시켜야 합니다",
  "그걸 혼자 단신이 못 나옵니다",
  "절대 탈북자들은 죽고 살기로 나오지만 우리 그~ 납북자나 국군 포로들은 도움이 없으면 절대 못 나옵니다",
  "그래서 제가 사람을 들여보내서 일차적으로 나오기 전에 서신 왕래를 서로 시킵니다",
  "확인 아~ 이게 우리 정 우리 한국에서 보낸 편지구나",
  "이런 걸 확인 시킨 다음에 그다음에 소위 말하면 그분한테 전달해서 조금 그렇게 나오자 네",
  "그래서 제가 탈출시키는 그런 과정은  에~ 소위 말하면은 어떻게 보면 에~ 그 북한 내에 있는 사람들도 돕지 않으면은 어렵습니다",
  "네. 그 북한 내부에서도 동조자가 있다",
  "네. 그들은 나오지 못하지만 나가는 걸 뒤에서 받쳐 주고 도와주는 사람들이 있다",
  "네. 제 일을 돕다가 네",
  "에~ 처형 당하신 분도 좀 있습니다",
  "네. 자 그~ 편지 말입니다",
  "저렇게 북쪽에서 남쪽으로 보내는 걸 보면은 네",
  "최욱일 선생님께서도 혹시 저런 편지를 보낼 시도를 해 보셨습니까? 보낸 적 있습니까? 보낸 시도를 해 봐 보기도 하고 보낸 적도 있습니다",
  "네. 그 편지가 연결고리가 된 겁니까? 최 대표님 예. 이상하게 그~ 최욱일 씨 천왕호가 사실은 정부 자료에 의하면 한 명이 납치돼 있는 걸로 돼 있었어요",
  "삼십삼 명이 갔는데 한 명이 돼 있다고 정부가 발표했어요",
  "그런데 저 저분의 편지를 입수함과 동시에 정부가 조사를 들어갔는데 언론의 힘이 좀 컸습니다",
  "그~ 최 대표님이 먼저 최욱일 이~ 사무장 계신 곳을 알아서 접선을 했습니까? 저분 그 아주머니께서 네",
  "사모님께서 인제 저하고 같이 활동을 하는데 제 남편 좀 구해오자",
  "이렇게 해서 제가 인제 그런데 어떻게 맨 처음에 함경도 저기 함경 그 함경도 김책시에 살고 계신다라고 알았습니까? 제가 우리가 편지를 먼저 받았어요",
  "저희가 아~ 먼저 보내셨습니까? 예예. 했죠",
  "저희가 궁금한 것이요",
  "그러면 최 선생님께서 최욱일 선생님께서 어떤 경로를 통해서 편지를 남한으로 이렇게 한국으로 보냈습니까? 그기 북한에 있는 제 처가요",
  "중국 태생인데 오십삼년도에 에~ 북한으로 엄마 귀하 하셨어요? 예. 어~ 뭐 부모들하고 같이 인제 북한으로 왔됐어요",
  "와 가지고 살다가 저를 만난 것이 칠십구년 십이월에 만났습니다",
  "칠십구년 십이월에 만났는데 그때 당시에는 중국으로 들어갈 생각도 못 했지요",
  "그 이천년도서부턴 정부에서 에~ 중국에 친척이 있는 사람은 방문할 수 있다",
  "여권을 떼 줄 테니 방문하라 네",
  "이런 에~ 정부 지시가 있었습니다",
  "그래서 제가 이천사년에 음 아~ 천구백 천구백구십사년에 여권을 내서 중국으로 들여보냈습니다",
  "그때 당시에는 소식 전하지 못했습니다",
  "소식 못 전했습니다",
  "뭐야 세관에서 조사가 얼마나 심한지 편지를 써 가지고 가서도 주지 못했습니다",
  "그래서 되로 돌아오고 구십칠년도에 재차 여권을 또 내서 보냈는데 그때도 보내면서 세관에 가서 빈 몸으로 들여보냈습니다",
  "들어가서 중국에 있는 처 저 자기 언니가 있지 않습니까? 언니의 아들이 있으니 조카 좀 내 보내달라 세관까지 내 보내달라 했습니다",
  "그니까 왜 서 그러는가 하여튼 아~ 내 조카인데 할 얘기 있으니 조금만 내 보내주면 돼 내 이랬단 말입니다",
  "그니까 처도 내가 믿지 못하고 어~ 굉장히 불안하셨을 텐데 예",
  "쳐 처분을 당하실 거고 그런데 내 요기 딱 삼일 기다리겠으니 사 삼일 후에는 나오면 못 만난다 난 먹을게 떨어지니 네",
  "돈 딱 삼일 먹을 거 가지고 있었으니 근데 그다음에 그렇게 딱해서 들여보냈는데 이틀 만에 세관에 나와서 어떤 남자분이 날 찾던고만요",
  "그 찾으니 김책에서 오셨냐고 그래요",
  "그 이름을 되면서 그걸 그렇다고 그러니 아~ 이 우리 이모부 맞다고 네",
  "하면서 세관 바깥에 나왔습니다",
  "아~ 세관 바깥에 나와서 이제 뭐 서로 대화는 합니다",
  "그것이 원 원래 북한에 들어가셨을 때요",
  "주로 주식은 뭘 이렇게 드셨습니까? 주로 깡 주로 치 칠십 프로가 깡냉이죠",
  "삼시 세끼가 다 깡냉이죠",
  "칠십 프로는 뭐 닭고기나 돼지고기 뭐 소고기는 절대 거의 못 먹어봤습니까? 소고기 닭 xxx 한 이천년도 전까지는 소고기 돼지고기 한 번 먹는 게 하늘에 별 따기입니다",
  "실제로 생선 같은 거는 어떻습니까? 생선 같은 거는 좀 사다 먹을 수는 있었습니다",
  "에~ 돈이 조금 있으면 사다 먹고 생선 사다 먹는 기면 깡냉이를 사가지고 배불리 먹지요",
  "구십년대 같은 경우는 북한이 이제 고난의 행군 시대 구십 아니었습니까? 구십사년도 김일성이 서거 후 네",
  "기 구십오년도 구십육년도 구십칠년도 이것이 완전히 고난의 행군 강행군 나그네 행군인데 사람 무리 죽음이죠",
  "참 사람 많이 죽었습니다",
  "우리 천왕호 선원도 그때 당시에 굶어 죽은 사람 많습니다",
  "에~ 그냥 아무런 대책 없이 그냥 굶어 죽습니까? 자기 노력이 없으니 굶어 죽죠",
  "풀이라도 캐 먹어야 살지요",
  "힘이 없으니 풀 캐먹을 힘도 나지 않았단 말입니다",
  "정부로부터 이제 오는 배급은 다 끊어지고 예. 배급은 다 탁 단절됐으니 그때 그 고난의 행군 때 뭘 드시고 안 죽고 이렇게 버티셨습니까? 생존 비법이 뭐였습니까? 다 죽어가는데 하 저도 죽을 고비를 몇 번 넘겼습니다",
  "내가 살아야 되느냐 죽어야 되느냐 죽으면은 고향에 못 간다",
  "어~ 고향에 못 간다",
  "어떡하드라도 살아야 고향에 가겠는데 내가 어떻게 해야 살겠는가 하는 그런 그래서 저는 산에 가서 송기 나무를 베서 송기를 베껴서 송진 예예",
  "베껴서 나무껍질이요",
  "속에 있는 예. 나무껍질 베껴서 집에 와서 물에 저 망치를 두드려 가지고 가공해서 먹고 그것마저 힘들으니 네",
  "나무 꺼 껍질 벗기는 것도 힘듭니다",
  "우선 가서 나무를 베서 남겨야지 삐 베끼지 네",
  "그러니 들에 나가기 시작했습니다",
  "풀뿌리 정말 가까운 대는 사람들이 다 풀 캐서 먹으니 네",
  "풀 조차 좋은 풀은 없습니다",
  "심지어 토끼가 잘 먹는 풀은 다 캐 먹었습니다",
  "어~ 그거 먼 거리에 가서 풀캐러 가도 보위지들이 따라와 산에 나무하러 가도 보위지들이 따라와 야 일일이 다 따라 댕기고 이르니 네",
  "그거 캐 먹는 것도 정말 참 용이하지 않았습니다",
  "그래서 오죽하면 내가 살아야 된다는 결단심은 가졌습니다",
  "에~ 내가 살아야 고향 가지 살지 못하면 고향에 못 간다",
  "고향에 가야 된다라고 하는 그 꿈이 있었기 때문에 크 살았죠",
  "죽기 아니면 살기 식으로 사셨군요",
  "네. 그러면 지금은 그 꿈을 결국 이루셨고 결과적으로 성공했죠",
  "혹시 북한에 계실 때 이~ 대북방송 같은 거 혹시 들어 볼 기회가 있었습니까? 못 듣습니다",
  "아예 듣지도 못하고 감시가 심했기 때문에 예. 들리기만 하면 안 됩니다",
  "네. 혹시 그러면은 보안 요원이나 안전 요원들의 눈을 피해서 탈북을 한 번 해 볼 생각을 탈출 시도를 한 번 해보셨습니까? 아~ 여러 번 해 봤습니다",
  "여러 번 해 봤으나 네",
  "너무나 감시가 심하고 그렇기 때문에 이천년서부터 최성룡 대표님이 사람을 들여보냈는데 무려 여덟 번을 다 포기했습니다",
  "드디어 아홉 번 만에 사람이 밤 열시 두가 넘어서 들어왔는데 햐 고때 당시에는 보위병 지소원이 없었습니다",
  "고 때 당시에는 집에서 나간 지가 한 일주일 됐습니다",
  "본소로 나간 지가 한 일주일 됐기 때문에 요기 내 저에 대한 기회가 아닌가 그런 각오를 가지고서 그 사람이 들어온 거를 오랜 시간을 거 있으면은 또 붙잡히니 지금부터 나가라 네",
  "김책시 어느 지역에 딱 몇 시에 있어라 딱 약속해 놓고 내가 내일 고 시간에 나간다",
  "그래서 고런 약속을 딱 해 놨죠",
  "그리고 그 날짜에 저는 내 보내고 좀 자는데 실지지 내가 탈출한다면은 그 가족이 되면 야 이별의 눈물 네",
  "그 이별한다는 거도 참 정말 마음 아프죠",
  "그 사람들하고도 정이 들었기 때문에 네. 그 같이 야 그 이별의 눈물이 그러나 내가 성공만 하면은 앞으로 가족들 데리고 나온다",
  "이 결심은 가졌습니다",
  "북으로 갔을 때는 남의 남쪽의 가족이 그 그리움과 그리움 햐 그게 사무쳤고 또 남으로 올 때는 이 북쪽에 두고 온 그게 그분들에 대한 그리움과 예",
  "이 모든 것이 사무쳤군요",
  "그~ 내가 나온다 하면 이래도 좀 제대로 좀 있으면 괜찮은데 내가 없으면은 너는 정치범수용소에 들어가는 거는 사실이다",
  "그 생각 하니 또 나올 생각도 또 없 없습니다",
  "일남 삼녀를 두고 간 내가 그걸 보 보지 못하고 거기서 죽겠습니까? 네",
  "그래서 탈출을 결심해 가지고서 그~ 안내자의 도움을 받아서 중국 국경을 넘었습니다",
  "지금 많이 보고 싶겠네요",
  "그래 뭐 생각하면 뭘 하겠습니까",
  "여기는 보위부나 뭐 안전요원 없으니까 괜찮습니다",
  "선생님 아유 그렇 그렇습니다. 예",
  "전 뭐 여기 원래 살고 있던 사람이래노니 여 나와서 마음은 아주 든든합니다",
  "가족이 있지 최성룡 대표님 예예",
  "이천육년 십이월에 이제 중국으로 탈북을 하셔서 예",
  "이천칠년 일월에 한국 입국에 성공하셨습니까? 예예",
  "그 경위 잡 짧게 한 번 그~ 짧게 한 번 직접 어떻게 수습해서 들어오셨는지 짧게 좀 말씀해 주시겠습니까? 우선 그~ 저분을 안전한데 네",
  "우선 아파트에 그~ 기거를 시키면서 제가 정부하고 협상을 해서 저분은 제일 빨리 들어오셨어요",
  "에~ 한국에 입국을 시켰습니다",
  "그래서 공항에서 에~ 가족들이 환영의 행사하게 끔 네",
  "제가 조치를 취했고요",
  "그렇게 해서 지금 현재 들어와서 안산에 잘 살고 있습니다",
  "지금 그~ 이 최욱일 선생을 탈북시키기 위해서 아홉 차례 시도를 하셨다",
  "그렇게 말씀을 하셨는데 그중에 한 네 차례는 좀 불상사가 있었습니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 여러분 들여보냈는데 저분이 이제 나오셔 가지고 아마 우리 정부한테 조사를 받으면서 에~ 아홉 번 사람이 들어왔는데 보위부에 네 번을 신고해서 네 명이 잡혀갔데요",
  "그래서 그~ 그분들이 이제 저 때문에 안타깝게 징역살이를 하고 있고 그다음에 그~  그~ 저분이 저를 같은 피해자 가족으로 안 보고 네",
  "저를 국정원 직원으로 그~ 알더라고요",
  "그 내용 가운데서 보니까 또 평양에 살아있는 납북자들의 신상자료를 스물한 명 신상자료를 또 가지고 계시데요",
  "그 신상 구입을 하셨어요? 예. 그 신상자료 오늘 그 자료 가지고 나오셨습니까? 그렇습니다",
  "한 번 잠깐 볼까요",
  "보고 좀 설명을 해 주시죠",
  "저기 저기 지금 티비 화면에 나오는 것이 스물한 분 스물한 명에 대한 납북자들의 신상자료인데 저걸 어떻게 입수하셨어요? 저것은 사실은 재작년에 네",
  "에~ 주간조선에서 평양시민 이백만 명 자료를 입수했습니다",
  "그래서 제가 그 자료를 한 번 같이 주간조선하고 한 번 작업을 해 보자 해서 이백만 명 평양시민에 대해서 우리 오백십칠 명하고 작업을 해서 이십일 명을 찾아냈습니다",
  "그 찾아낸 자료가 이렇습니다",
  "저 스물한 명의 신상자료 보니까 인제 최 대표님 아버지와 함께  같이 납치당한 납북 당했었던 그 풍문호 풍복호 풍복호 예",
  "풍복호에 선원 문 자 경 자 경식 식 자죠",
  "문경식 그분이 최 대표님 선친 부친 되 부 되신 분입니까? 저 하고 동갑인데요",
  "열다섯 살 때 끌려갔는데 네",
  "그 친구는 그~ 똑똑해 가지고 평양 내 그 지도원으로 네",
  "저 자료는 주 중요한 자료입니다",
  "그~ 주 주간조선이 잘 입수했는데요",
  "저 자료가 왜 중요하냐 언제 결혼하고 어디 지금 직장이 어디고 이런 것들이 전부 파악돼 있는 자료입니다",
  "예예. 굉장히 중요한 자료입니다",
  "혹시 그~ 제가 듣기로는 그 빨간 봉지 안에 있는 것이 뭡니까? 저~ 저쪽에 주머니 안에 있는게요? 이것은 아버님 아버님 유분이 있다는 이야기를 들었는데요",
  "아니. 이제 저 아버님 유분이 아니고 네",
  "아버님 유분은 제가 가질 수가 없고 저희가 이제 이천육년도 어머니 돌아가셨는데 어머님이 돌아가시기 전에 저한테 그~ 아버님 유해를 찾아서 합장해 달라 네",
  "이런 것이 인제 소원이에요",
  "그래서 제가 인제 이걸 가방에 품고 다니고 있고요",
  "저는 입장이 아 그럼 그것이 어머님 유분입니까? 어머님 유분입니다",
  "그래서 제가 가슴에 품고 다니면서 엄 아버님 유해를 찾아서 합장 시키는 것이 어머님의 그~ 저한테 명령이고 네",
  "그래서 제가 지금도 아버님 찾으려고 노력하고 있고요",
  "에~ 그다음에 지금 뭐 시간이 되시면 한 말씀 더 하 할 예. 말씀하십시오",
  "예. 한다고 하면 지금 에~ 우리 이~ 납북자나 국군 포로가 특히 이산가족도 마찬가지입니다",
  "잘 아셔야 하는 것은 살아 계신 분이 별로 없다",
  "이산가족도 마찬가지예요",
  "지금 남북한 위정자들이 이산가족이나 납북자 국군 포로 같고 이용하지 말라 예",
  "인제는 다 돌아가셨다",
  "이 부분에 대해서 여태까지 대통령 되시는 분들이 대통령 되기 전에는 우리하고 약속을 많이 해요",
  "근데 대통령 되면은 이 문제를 해결을 못하고 있다",
  "그러면 이번에 박근혜 대통령은 대북 정책에 있어서 납북자들을 반드시 송환하거나 그 문제를 해결해 주는 대북 정책을 취해 달라 이런 말씀을 꼭 당부하고 싶은 건가요? 저는 저 박근혜 그~ 대표께서 네. 대통령 되기 전에 공식적으로 두 번을 면담을 했습니다",
  "네. 약속 했습니까? 예. 요코다 메구미 남 그~ 부 저 아버님하고 제가 같이 만났는데 네",
  "약속을 해 해 했 했고 그다음에 지금 우리 정부가 우리 납북자 가족들을 잘 보살펴야 하는데 국회에서 통과된 거를 저~ 기획안전부가 그걸 이행치 않고 있어요",
  "그래서 우리 납북자 가족들 너무 폄하시 하고 네",
  "문제 이~ 이런 문제를 박근혜 대 대통령이 애로 우리의 가족들의 아픔을 좀 씻어달라",
  "그리고 송환이 아닌 이산가족이나 모든 가족들의 소원은 단 생사확인입니다",
  "죽었는지 살았는지 제가 열다섯 살 때 납치되어서 지금 환갑이 넘었습니다",
  "생사 확인을 해 달라 오늘 저희들이 좀 아쉽지만 오늘 정말 지난 이야기를 듣고 저희도 어~ 마음 속에 눈물을 많이 흘렸는데요",
  "최욱일 선생께서도 그렇고 우리 최성룡 대표께서도 앞으로 납북 된 납북자들을 위해서 많은 노력해 주시고 한국에 오셨으니까 꿈을 이루셨으니까 즐거운 여생 보내시기 바라겠습니다",
  "오늘 출연해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 곧 이어서 시사개그 일 세대 엄용수 씨를 모시고 말도 많고 탈도 많았던 한 주간의 대한민국 핫 정치 이슈를 날카롭게 또 사회 이슈를 풍자하는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "잠시 후에 돌아 오겠습니다",
  "자 이번 순서는 금주의 뜨거운 정치사회 현안을 날카롭게 풍자하고 시원한 웃음으로 날려버리는 시간입니다",
  "시사풍자 코메디의 진수를 보여주실 코메디언 엄용수 씨 모셨습니다",
  "아휴 진수라고 하니까 겁이 나네요",
  "그러면 뭔 수라고 했어야 용수입니다",
  "용수 아~ 그러면 이름을 바꾼 건 아니니까요",
  "예. 방금 전에 제가 하도 납북자 문제 때문에 마음에 울음을 많이 이렇게 흘려서 네",
  "바로 그냥 웃기도 좀 그러는데요",
  "그래도 아무튼 또 울음이 있으면 또 웃어야 되는 것 아니겠습니까?  그~ 우리 사회 정치 풍자 소위 말해서 많은 분들이 이~ 과거의 배삼룡 이주일 뭐 소위 말해서 그~ 서영춘 뭐 이런 분들 예",
  "육 칠십년대에 우리 국민들에게 가장 그~ 어려웠을 때 웃음으로 이~ 어려움을 극복도록 했었던 그 코메디언들을 그리워하는 분들이 많은데 예",
  "그분들 목소리를 직접 들을 수도 없고 볼 수도 없고  대화를 나눌 수도 없으니까 저도 그~ 이제 찾는 찾는 분이 엄용수 코메디언이란 말입니다",
  "근데 사실 저도 그때 돈이 없어서 네",
  "집에 테레비전도 없고 그분들을 잘 자주 뵙진 못했어요",
  "이~ 저 목소리를 자주 못 듣고 그랬는데 예",
  "어~ 아마 오늘날에 이런 어떤 일이 있을 줄 알고 그분들이 남긴 유행어가 있죠",
  "일단 합의  어떻게 합의가 된 된 됐냐 안 안 됐냐 거 합의한 걸 다시 뒤집으면 그러면 한 번 더 뒤집으면 제대로 돼 돼 됐니 어이 혀가 뒤집히니 안녕하세요? 사이사이 서영춘입니다",
  "합의라는 게 있다니까 우리가 이 합의 정신을 가지고 합의하면 안 될 합의가 없는데 사람이 제안한 합의하고 합의 합의여야 합의에 대한 합의를 가지고 하는데 아비야 얘 갑자기 왜 아비가 나오냐 아비야 티비 조선 봐라 그러니까 두루 합의가 됐다냐 안됐다냐 어쨌드냐 그래가지고 광순아 그러니깐 합의가 된 거 가지고 돌라면 해 이게 인제 우리 어~ 그분들이 유행어를 이렇게 남겼기 때문에 그 저 코메디하기가 좀 쉽죠",
  "허 참 그~ 저희가 진행을 못하겠습니다",
  "도저히  그 이주일 씨나 이 서영춘 배삼룡 예",
  "어떻게 보면 이렇게 사실 티비를 이렇게 마주하면서 대담을 예",
  "나누지 않는다면 목소리 구분이 좀 불가능할 것 같은데요",
  "이제 틀린 적은 많이 있는데요",
  "것도 될 때까 될 때까지 했습니까? 네. 될 때까지 연습해야지요",
  "최근 돌아가는 정치 상황 보고 좀 느낀 점이 있으십니까? 어~ 그러니까 이제 그~ 항상 그~ 극회는 네. 국회가 아니고 예. 극적인 타결 예",
  "아주 극한 상황으로 대체했다가 거기서 어떤 타결을 이뤄내는 거예요",
  "또 국민 여러분들도 어~ 말하자면 이~ 우리가 일괄타결 대타결 네",
  "어~ 종합 선물을 좀 받고 싶죠",
  "그냥 지금이 말하자면 우리가 통합 시대다라고 그러지 않습니까? 네",
  "통합 시대 융합 시대다",
  "그냥 어떤 한 개 문제 해결하는 거보단 여러 개 문제가 생긴 거를 한꺼번에 해결했을 때 뭔가 종합 선물을 받는 그런 느낌이 나고 네",
  "또 그때 야 큰일 했다",
  "그니깐 에~ 그분들이 몰라서 그러는 게 아니라 극한 상황까지 가서 막 국민 여러분들이 저저저저저 아 쩌쩌쩌쩌쩌 아유 저러면 안 되는데  아유 저걸 왜 저럴까 그때 일괄타결됐다",
  "그래서 모든 문제를 한꺼번에 해결했을 때 그런 통쾌감 그리고 결국엔 해결하잖아요",
  "그러니까 이게 막 극한 상황으로 가서 서로 설전한다든가 막 다투고 이러는 게 이제 그런 척하는 거지 사실은 에~ 실제 싸우는 게 아니다",
  "만약에 실제 싸우면 큰 불상사가 나고 뭐 엠블란스가 가고 그렇게 되죠",
  "그래서 어쨌든 어~ 대타결이 잘 됐다",
  "지난번에 그~ 저희들이 이렇게 대화를 나눴을 그 시점은 정부조직법 문제로 여야 간에 교착 상태가 도저히 이게 타결이 네네",
  "안 될 거 같은 분위기였는데 네",
  "그때 이것 곧 타결됩니다",
  "에~ 그 항상 올 기다리십시오",
  "에~ 항상 극적으로 하는 그런 것이 있습니다",
  "야 그때 제가 정치적 그~ 예견력이 대단하시구나",
  "그런데 이 우리 국회는 이렇게 모든 사건을 여야 간의 극적인 상황까지 이렇게 극대화해서 몰고 가서 극적으로 이렇게 부는 극회군요",
  "예. 그니까 극회는 어~ 지금은 이~ 무슨 연극인 탈렌트 코메디 이게 구분이 없습니다",
  "이게 통합돼 있습니다",
  "네. 그러니까 종합 시대에 맞게 종합적으로 모든 문제를 그러니까 북한에 저런 인제 그런 에~ 북한과의 지금 극적 대결은 어떻게 보십니까? 예. 그 문제 그것도 극적으로 풀립니까? 아~ 근데 제가 그 저~ 이런 말씀 한번 여쭤볼게요",
  "김정은이 그 저~ 북한에서 군대를 입대했습니까? 군대 다닌 적은 없죠",
  "그러니까 요새 새로 입대한 거 아니에요? 혹시 뒤늦게라도  아니 왜냐면 매일 그~ 사병들 하고 어울려서 사진 찍고 뭐 망원경으로 뭘 보고 그래서 저는 그런 걱정을 하는 거예요",
  "왜냐면 그~ 북한 무슨 노동당이 제 일 비서라고 하는데 업무는 언제 보나 저렇게 군대에서만 사람들하고 어울려 있으면 그러고 망원경으로 그~ 남한을 뭘 열심히 보는 것 같아요",
  "그래서 저는 혹시 나라도 거기 망원경에 잡힐지 모르니까",
  "어~ 좀 기품있게  약점 잡히지 않기 위해서 어~ 이렇게 좀 요새 굉장히 신경을 씁니다",
  "떳떳하게 네. 그러니까 누구든지 그 망원경에 지금 나를 들여다보고 있다",
  "우리 쪽에선 사실 그렇게 생각해야 됩니다",
  "그러면은 이~ 북쪽에서 김정은 노동당 제 일 비서가 남쪽을 향해서 자꾸 망원경으로 이 한국 주민들을 이렇게 보고 있기 때문에 우리 국민들 전부 다 떳떳하게 당당하게 떳떳하고 떳떳 이렇게 걸어야 되겠네요",
  "떳떳한 일도 해야 되고 네",
  "그리고 또 우리 그 어~ 평상시 가지고 있는 이것을 우리가 적극적으로 에~ 보여줄 필요가 있습니다",
  "근데 인제 우리가 그 북한에 대한 어떤 그 불감 안보 불감증 있지 않습니까? 네",
  "그거는 뭐냐면 어~ 제가 이런 생각 해 봤어요",
  "우리가 김정일 김일성이 이제 뭘로 사망했냐 어~ 그~ 말하자면 그 심장마비 네",
  "그 이유를 제가 인제 보는 거예요",
  "어~ 북한에서 엄청난 돈을 들여서 핵 개발을 하고 핵무기를 만들었어요",
  "그 뭐 장거리 로켓탄을 만들고 심지어는 우리 자고 있는 방 밑으로 구들장 밑으로 땅굴을 파고 들어오고 막 이랬단 말입니다",
  "그래도 우리나라 사람들은 태평해요",
  "뭐 핵실험를 했고 뭘 했건 뭐  그러니까 북한에선 열받잖아요",
  "엄청난 돈을 들이고 노력을 들여서 입을 거 안 입고 이 날일 찾는데 먹을 거 안 먹고 잠 잘 거 안 자고 그 땅굴을 파고 뭘 핵무기를 만들고 이렇게 했는데 전혀 남쪽에서는 거기에 대해서 겁도 안 먹을뿐더러 쳐다도 안 보니까",
  "그 열받아 가지고 혈압이 지나쳐 갔고  돌아가신 게 아닌가 그럼 이번에도 열 많이 받겠네요",
  "어~ 사실은 그러나 제가 깜짝 놀랐습니다",
  "왜냐면 북한은 그 어~ 이런 그 이제 사이버 공격할 수 있는 이런 사람들이 삼만 명 이상 된다",
  "그러면 미국하고 맞먹는다는 겁니다",
  "그럼 매년 천 명 이상의 그런 전문가들을 만들어내고 있다",
  "그런데 우리는 거기에 대응해 싸울 수 있는 사람들이 이백 명 밖에 안 된다는 거죠",
  "에~ 그니까 에~ 늦었다고 생각할 때가 아직 희망 있을 때다",
  "그리고 늦장가라도 가는 게 낫다 이거야",
  "이거 지금 늦었어요",
  "우리가 늦었지만 지금부터라도 대응을 해서 정말 세계 최 아이티 강국이다 최첨단 에~ 컴퓨터 국가다",
  "에~ 그리고 위기 때 이거 잘 나갈 때는 필요 없습니다",
  "적군이 공격해 왔을 때 이겨내는 게 중요한 거지 네",
  "거 뭐 게임 잘하고 컴퓨터 잘하고 이~ 평상시에 그 무슨 소용 있어요? 저렇게 공격을 당했을 때 그걸 카바하고 이겨 나가는 능력이 중요하다",
  "속수무책으로 당해선 안되겠다 이거야",
  "네. 이번에 그~ 이 서민들이 즐겨 찾는 담배 네",
  "담뱃값 인상 뭐 한다는데요",
  "어떻게 생각하세요? 근데 그~ 담뱃값이 인상됐다고 인상 쓰는 사람들이 많아요",
  "값이 인상된 거지 우리가 인상 쓸 일은 없거든요",
  "에~ 그리고 어~ 어쨌든 지금 그 이~ 그것도 담뱃값을 인상하면 결국은 이제 재원조달이 되고 네",
  "세금도 많이 늘어나게 되죠",
  "그런데 우리가 인상 써서 담배를 피면 담배도 그렇습니다",
  "인상 쓴 얼굴에 물리면요 독가스 나옵니다",
  "그러면 그게 내 건강뿐 아니라 지나 댕기는 사람들 건강을 해치니까",
  "그러나 인제 그 기금이 복지 자금으로 쓰인다면 어~ 그건 또 어 조금 생각해 볼 문제입니다",
  "우리가 지금 복지 기금이 많이 모자랄 거 아닙니까? 네",
  "국민들이 지금 뭐 복지해 달라고 저~ 어~ 직업을 달라 또는 무슨 치료를 더 해야 되겠다 무슨 연금을 더 달라 굉장히 정부에 대해서 지금 그~ 어~ 달달 볶습니다",
  "그러게 담뱃값 인상 문제에 대해서 너무 인상 쓰지 마라 이런 말씀이십니까? 에~ 그것도 왜냐면 에~ 복지 기금으로 쓰일 수 있으니까",
  "그 이제 그~ 담배를 해서 세금을 징수하게 되면 네",
  "그니까 해달라는 게 너무 많아서 어~ 그~ 국민들이 저 정부를 너무 들들 볶으면 그 복지 문제가 어~ 잘못될 염려가 많습니다",
  "왜냐면 이거는 중장기 기획을 가지고 어~ 이렇게 해야지 어쨌든 그러나 돈 내는 사람 입장에서는 적게 내고 싶죠",
  "안 됐으면 더 좋겠죠",
  "그러니까 에~ 그런 그~ 어떤 형편에 원칙이 있는 거니까 어~ 적당한 세금도 걷어야겠고 네",
  "또 복지 제가 알아봤습니다",
  "그랬더니 전국에 복지에 연관된 사람들이 아마 이만 이천 명 정도 있는 거 같아요",
  "그런데 보 복지사 복지 공무원 복지에 연관된 사람들이 복지 업무가 과중되니까 어~ 말하자면 그~ 과로로 순직을 한다든가  쓰러진다든가 예",
  "그러고 또 이 직업에 어떤 환멸을 느껴 가지고 어~ 말하자면 극단적인 생각을 해서 잘못된 경우도 많다는 겁니다",
  "그리고 그~ 어~ 주민센터라는 게 있는데 전국에 아마 삼천사백일흔네 개가 있데요",
  "거기에 공무원이 불과 한 두 명 밖에 안 되는 데가 어~ 이천팔백 개가 된단 말입니다",
  "그래서 복지사 복지 공무원의 복지부터 해결하고 복지가 출발해야 순탄한 복지가 될 것이다",
  "등잔 밑이 어둡고 항상 그 뱃머리 생선값이 비쌉니다",
  "네. 그 최근에 일어나고 있는 뭐 뭐 뱃머리에 생선값이 비싸요? 네. 뱃머리의 생선값이 좀 비싸요",
  "항상 배가 알겠습니다",
  "최근에 그~ 이 사회 지도층에 대한 그 성 접대 문제 뭐 뉴스 보셨죠? 어떻게 생각하십니까? 음 근데 그런 이제 차관이 에~ 그런 그~ 어~ 성 어~ 어떤 문제에 연루됐다고 그러는데 그거 잘못된 표현입니다",
  "차관이 그런 게 아니고 성 문제에 연루된 사람이 차관이 된 거죠",
  "그니까 그나마 다행이죠",
  "그니까 인사 검증만 제대로 됐으면 그러니까 왜 옛말에 그 우리 어머님들이 늘 그러잖아요",
  "얘야 인사를 잘 해야 된다",
  "응 어른께는 항상 인사를 잘 해야 돼 그 우리가 안녕하세요? 예. 어머니 익히 xxx 만강하시고 그 인사를 말한 게 아니라 네",
  "그때 우리한테 가리켜 준건 인사 문제를 할 때는 정확하게 해서 어~ 그 보고를 올려야 되고 예. 법무부 차관이 이 뭐 성 접대에 연루된 게 아니고 성 접대에 연루된 사람이 법무부 차관이 된 거다",
  "차관이 된 거죠. 예예",
  "아~ 앞뒤가 좀 해석이 바뀌'었군요",
  "그러니까 고 전에 일어난 사건이니까 네",
  "아직 정부까지는 확대하지 말고 네",
  "인사 검증만 철저히 했으면 막을 수 있었겠다",
  "근데 그~ 어떤 신문을 보니까 어~ 러시아의 볼쇼이 발레단의 발레리나들도 어떤 그~ 어~ 성문제에 대해서 강요를 받았었다",
  "그런 게 있고 또 미국의 일급비밀을 다루는 그~ 말하자면 고급 장교가 네",
  "전직 장교가 중국계 그~ 아 스파이에게 여 여자에게 포섭이 돼 가지고 네",
  "서른두 살이나 차이가 나는데요",
  "어~ 일급기밀을 유출했다",
  "그런데 우리는 아직 거기까지는 안 갔지 않습니까? 네",
  "그냥 뭐 어~ 놀은 자체로 지금 그렇게 되니까",
  "어~ 그래도 불행 중 다행이고 우리가 한수 위다",
  "그래도 조금 아 안심은 됩니다",
  "네. 도덕심의 일말에 양심의 가책은 아직 좀 바 받는 받는구나 사회 지도층이 그렇게 해석을 하세요? 그러 그렇죠",
  "그러니까 그러니까 자진 사퇴를 했을 거고요",
  "어~ 하여간 이~ 성문제는 저도 성이 납니다",
  "에~ 성이 납니 에~ 그런 걸 보면 아 아무래도 성이 나죠",
  "에~ 그런데 그렇게 해결될 문제는 아니고 아마 인제 당국에서 적절한 조치가 아마 있을 겁니다",
  "네. 그럼 불이 나면 화가 나시고 네",
  "네. 그~ 최근에 뭐 연예인 김용만 씨가 뭐 도박했다고 그러는데 아참 그 점에 그런 문제는 어떻게 보세요? 그 점에 대해서 제가 이제 코메디언이고 네",
  "또 연예인의 입장에서 참 에~ 모든 분들께 시청자분들께 네",
  "대단히 죄송하다는 말씀을 드리고요",
  "이~ 그 누구라도 유혹에 빠질 수 있습니다",
  "어~ 또 옆에 사람도 몰래 일어나는 일이기 때문에 말릴 수도 없었고요",
  "어~ 그런데 누구나 다 관심을 가져야 되고 그리고 이게 어떻게 조금씩 하다 보면 은연 중에 에~ 이 자기도 모르게 빠 깊게 빠지는 거예요",
  "재미로 시작했던 것이 네. 그러니깐 우리가 좀 도박에 관한 것이 좀 애매하게 돼 있습니다",
  "요걸 이 기회에 확실하게 어~ 가령 명절날 고스톱을 치면 어~ 이~ 삼천 원 이상하면 안 된다",
  "이만 원 이상 하면 안 된다",
  "하루에 만 원 이상 잃으면 이건 도박이다",
  "이런 매뉴얼을 어떻게 좀 이게 에~ 그러고 동네 사람들끼리 오촌 이상 되는 사람들끼리 모였을 때는 얼마까지만 해야 된다",
  "이런 것도 정할 필요가 있습니다",
  "액수를 전부 네. 그래서 우리 음식 재료 원산지 정하듯이 그냥 막 액수를 다 규정 액수를 정해야 된다 이거죠",
  "예. 막연히 도박하지 마라 그러니까 어디까지가 도박이고 이건 게임인가 이건 오락인가 이건 장난인가 식구끼리니까 이러다 보면 휘말리는 수가 있죠",
  "얼마 전에 그 지난번에 저희 프로에 나오셔서 네",
  "이 북한의 김정은의 어떤 대남 도발을 제가 물었을 때 이것은 도박이다 그렇게 도박은 말씀하시면서 도박하는 사람치고 성공한 사람 없고 다 망한다 이런 이야기를 하셨어요",
  "결국 결국 마 망하죠",
  "근데 왜 또 도박 이야기가 현실로 이렇게 왔는지 참 궁금하네요",
  "어~ 그러니까 그 그것이 보통 저도 인제 자유로울 수 없는 게 돌집이다 백일 집이다 모이면 뭐 이렇게 아~ 모여서 고스톱을 치고 우리나라 사람들이 왜냐면 좁은 방에서 그 많은 사람들이 공통적으로 할 수 있는 게 별로 없어요",
  "그러니까 그 그쪽으로 이게 뭐 잔칫집에서 뭘 치게 된다든가 그런 경우가 많습니다",
  "에~ 부부간에도 부부가 에~ 같이 할 수 있는 것들이 종류가 많을수록 행복해요",
  "같이 할 수 있는 게 한 가지 밖에 없다",
  "대단히 불행해집니다",
  "네. 이~ 우리나라에서 이~ 종북 세력이라고 하는 소위 말해서 친북 국회의원들에 대해서는 어떤 생각이십니까? 저는 이제 부모님이 에~ 이북에서 피난을 나오셨고 네",
  "저는 그 자손입니다",
  "그래서 굉장히 에~ 그 북한에 대해서는 우리가 경계를 하고 네",
  "그러는데 만약에 북한을 찬양한다든가 북한에 동조한다든가 에~ 북한을 지지한다든가 그렇게 되면 그건 보안법이라든가 우리가 방공법이 있지 않습니까? 네",
  "거기에 대해서 엄중히 그~ 법대로 예. 법대로 그게 있어야 되고요",
  "에~ 말하자면 이건지 저건지 모르는 가운데에 보면은 북한에 대한 비난이나 비판은 접어두고 네",
  "어떻게 우리 정부에 대한 비난과 비판만 이 일삼는 것은 그것도 형편에 어긋나는 것이죠",
  "어제 그제 이렇게 발생된 그 디도스 공격 소위 말해서 해커 공격 네",
  "그거 보시면서 느낌이 어땠습니까? 마지막으로 짧게 한 말씀해 주시죠",
  "에~ 그러니까 우리가 아이티 강국이다 하는 게 에~ 허세가 될 수 있습니다",
  "그런 위기에 대처해야 되고 어~ 그때를 위해서 정예 요원들을 또 길러야 됩니다",
  "거기에 대한 우리 투자가 아직 없는 거 같아요",
  "에~ 그래서 이번에 그걸 보고 깜짝 놀랬습니다",
  "그렇게 순식간에 어~ 그 모든 것이 다 마비가 되고 어~ 이렇게 우왕좌왕 막 허둥 되는 걸 보니까 어~ 그런 것을 충분히 예상을 했었을 겁니다",
  "어~ 그래서 거기에 대한 체계적인 지원 대책 그다음에 그~ 여 어떤 요원들에 대한 교육 그게 있어야 될 걸로 봅니다",
  "자 엄용수 개그맨 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 지금 북한이 한반도 정세 전반을 뒤흔들고 있는 목적은 두 가지라고 생각합니다",
  "하나는 자신들에게 불리하게 짜여진 작금의 주변 안보 환경의 판을 뒤흔들어서 유리한 안보 환경의 판으로 만든 다음에 곧이어 전개될 외교 협상에서 주도권을 쥐기 위한 전략으로 보입니다",
  "다른 하나는 북한 스스로가 위기 국면을 최대한 극대화 시켜봄으로써 이제 막 시작한 박근혜 정부에 대북 정책의 성격과 그 인내심이 어디까지 인지를 탐색하기 위한 것으로 보입니다",
  "박근혜 정부는 지금 북한이 조성하고 있는 안보 위기 상황을 군사적으로는 공세적 위기관리 전략으로 그리고 외교적으로는 방어적 위기관리 전략을 내세워서 이 양자를 적절히 배합한 균형 있는 대북 위기관리 전략을 구축한 다음에 지금에 위기 국면을 잘 극복해 내는 것이 무엇보다 시급히 해야 할 국가의 일이라고 생각합니다",
  "북한 인터넷 선전 매체인 우리 민족끼리가 사흘 만에 남한을 점령한다는 내용의 동영상을 게시해서 우리 사회에 큰 충격을 주고 있습니다",
  "이에 우리 군도 김일성 부자 동상 파괴 개입으로 북한의 추가 도발 억제책을 강구한 가운데 오늘은 북한군 수용소 출신의 탈북자이자 뮤지컬 요독 스토리의 제작자인 정성산 감독과 연평도 포격 도발을 감행한 북한 사 군단 출신의 탈북자 이소연 씨를 모시고 김정은 정권 붕괴를 위한 가장 효과적인 방법을 모색해 보겠습니다",
  "한만수 공정위원장의 자진 사퇴로 새 정부의 인사참사 도미노가 또 다시 논란이 되고 있습니다",
  "이에 따라서 출범한 한 달째를 맞이한 박 대통령 지지율에도 이상 징후가 포착되는 가운데 전국을 뒤흔드는 각종 정치 현안을 박성민 정치컨설턴트와 함께 시원하게 진단해 보겠습니다",
  "네. 천안함 피격 사건이 내일로 삼 주기를 맞게 되지만 북한의 무력 도발 위협은 갈수록 고도화 지능화되고 있습니다",
  "지금 이 시점에서 우리를 위협하는 김정은 정권 붕괴에 가장 효과적인 방법이 과연 무엇일지 탈북자 두 분과 함께 대담 나눠 보겠습니다",
  "먼저 북한군 수용소 출신의 탈북자이자 뮤지컬 요독 스토리의 제작자이신 정성산 감독 모셨습니다",
  "안녕하세요? 정성산 감독입니다",
  "연평도 포격 도발을 감행했던 북한 사 군단 출신의 탈북자 이소연 씨도 자리해 주셨습니다",
  "네. 요즘 북한 정권이 이제 주민들 상대로  매일 뭐 뭐 대피훈련 또 등화관제 훈련 이런 것들을 연일하고 있다라고 하는 그런 뉴스와 내용들을 저희들이 지금 접하고 있는데요",
  "며칠 전에 우리 민족끼리라고 하는 그 사이트를 통해서 자신들이 이제 동영상을 내 보냈는데 한국과 전쟁하면 사흘 만에 네",
  "한국을 정복할 수가 있다",
  "이런 어떤 내용의 동영상인데 혹시 그 동영상 보셨습니까? 아 네. 봤습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 제가 그~ 십년 전에 북한군에서 제대했었는데요",
  "제가 입대해서 또 그 전에도 북한이 뭐 조국통일대전 즉 뭐 전쟁을 했을 때 우리가 쓸 수 있는 이런 그~ 전쟁 방식의 하나가 그거예요",
  "이제 그 방식을 전혀 안 바꾸고 그대로 동영상을 만들었다는 데에서 지금 인제는 현대전을 할 때도 됐는데 그 내용을 바꾸지 않고 그대로 나왔다는 데 대해서 저는 참 에~ 좀 우습기도 하고 놀랍기도 했습니다",
  "제가 그 군에 있을 때 저희가 그~ 교육받고 훈련했던 내용이 바로 뭐 첫 번째가 뭐 방사포나 뭐 미사일 동원해서 일 차 일 차 타격을 하고 그다음 뭐 이십 만에 뭐 대 그~ 준비된 특수부대죠",
  "특수부대가 들어와서 뭐 공공기관이나 뭐 정부기관들을 저 점령을 하고 뭐 오만 명의 또 폭풍군단이라고 하는 부대가 들어와서 네",
  "미군 십오만 명을 포로하고 그다음 저희가 정예 그~ 사 네 개 군단이 뭐 오 군단 이 군단 사 군단 같은 이런 정예군단이 네",
  "뭐 남하 남하를 한다 해서 네",
  "대한민국 국민들의 사상 동려를 제압을 하고 우리가 한반도 통일을 한다 이런 전략 전술 제가 배웠던 겁니다",
  "그 내용을 그대로 동영상을 만들었더라고요",
  "그래서 저는 그때 그 사 군단에 근무하실 때가 몇 년도였죠? 저는 천구백구십이년부터 이천이년까지 했습니다",
  "그러니까 약 이십년 전 삼십년 전의 것을 그대로 지금 네",
  "내보내고 있다 이런 말씀이십니까? 네네",
  "네. 그 내용을 전혀 바꾸지 않았는데 제가 대한민국에 와서 지금 느끼고 있는 바로는 한미연합군의 전력을 전혀 그~ 생각을 안 하고 만든 동영상이다라고 저는 생각을 했고요",
  "또 이 속에서 북한 내부에서는 내적으로는 뭐 이런 거 극심하게 좀 혼란스러운 분위기가 있지 않았을까",
  "우선 주민들의 경제 문제도 아직 해결이 안 된 상태고 또 김정은 체제가 아직 뭐 공고하게 다져진 것도 아니고 그래서 그 속에서 지금 또 유엔의 그 대북제재 게류까 교류까지 막 나오고 하니까 북한에서 지금 대내외적으로 공포감을 좀 조성시키기 위한 네",
  "이런 동영상이 아닌가 저는 이런 생각을 해 봤습니다",
  "네. 우리 정성산 감독님 어떻게 보셨습니까? 네. 저도 봤는데요",
  "우선 어떤 느낌이십니까? 우선 그~ 북한 동영상 본 이야기는 조금 있다 하 할 테고요",
  "우선 삼년 전에 삼년 전에 제가 천안함 사건이 났을 때 제가 갔었어요",
  "저 천안함 사건 대전에 현충원으로 현충원에 가서 정말 펑펑펑 울었던 기억이 있습니다",
  "그 사십육 명의 꽃다운 청춘들이 북괴의 도발에 의해서 목숨을 잃은 거에 대해서 이제 삼년 됐다라는 게 다시 한번 천안함 사십육 용사 그분들에게 감사를 이 주 주 다시 한번 제가 추모를 하고요",
  "어~ 그리고 더군다나 이번에 박근혜 대통령께서 댄 내일이죠",
  "천안함 용사 그 삼 주기에 가신다 그래서 네",
  "아~ 좀 뿌듯했어요",
  "저는 왜냐하면 천안함 용사 중에 제가 아는 지인분의 아들이 있었거든요",
  "그래서 더 속상했던 건데 제가 그~ 박근혜 당선 박근혜 대통령께서 좀 가서 우리 장병들에게 또 우리 그~ 그 영 저기 유가족들에게 좀 멋있는 경례 좀 한 번 딱하고 왔으면 좋겠습니다",
  "그래서 어~ 북한의 저~ 영상 우선 이 방송 제목에 좀 자 잘못된 거 같은데 부 북한 정권 교체가 아니라 북한 김정은 정권 붕굅니까? 아닙니다",
  "김정은 제거 아닌가요? 저는 그렇게 생각을 네. 말씀하십시오",
  "왜냐면 우리 저기 이소연 씨께서도 말씀하셨지만 저~ 북한의 저 저 동영상은요",
  "저게 삼십년 사십년 전 거예요",
  "저 저 전술과 저 무 저저 하는 게 네",
  "지금 누가 한때 북한의 전략이 기름 전쟁 알 전쟁이었습니다",
  "엄청난 폭탄과 기름으로 하겠다는 건데 김정일이가 또 바꿨어요",
  "현대전은 기술전이다",
  "사이버 이야기는 좀 더 있다 하겠습니다만 예",
  "그렇기 때문에 그~ 북한의 저런 영상은 남한의 민심을 흉하게 하고 전쟁론을 퍼뜨림으로써 내부를 결속하기 위한 지독한 고도의 심리전이거든요",
  "요즘 누가 저렇게 전쟁합니까? 요즘 무인기가 가서 주석궁을 까는 시대인데 벙커버스터가 최고사령부의 지하벙커를 까겠다는 시대인데 지금 그래서 저런 거는 겁먹을 거 하나도 없습니다",
  "겁먹을 거 하나도 없다",
  "또 이~ 상무정신을 지금 강조해야 될 이 시점에 너무 이 방심하도록 만드는 건 아니겠습니까? 그렇지 않습니다",
  "왜냐하면 그~ 전 항상 주장을 합니다",
  "국가 안보를 가장 우선시 여기는 박근혜 대통령께서 되셨기 때문에 확고한 한미 동맹의 기초에서 어~ 뭐 이게 이~ 군사 기밀일 수도 있는데요",
  "어~ 계룡대 삼 군 본부에 가보면 말이죠",
  "북한 속속이 다 봅니다",
  "우리 미사일 체계라든지 우리 전투기 체계라든지 하 하물며 전 세계적으로 이지 이지스함을 가지고 있는 나란데 그니까 북한의 그러니까 그런 비대칭 전력에서 질 걸 아니까 그렇게 이~ 저기 사이버전이라든지 핵 개발이라든지 미사일을 하는 거거든요",
  "즉 저거는 뭐냐면 어~ 이번에 김관진 장관님께서 늘 하시며 다니셨던 게 뭐냐면 네",
  "북괴가 도바 도발을 하면 원 원점을 타격하겠다? 타격해라 네",
  "무조건 타격을 하고 선 조치 후 보고 북 북괴 지휘부를 쑥대밭 초토화 시키라고 그랬다는 거거든요",
  "그니까 이제 우리 이제 우리가 겁먹을 필요 없습니다",
  "우린 군사 강국이죠",
  "세계에서 육이지 않습니까? 우리 전 군사력이 그래서 저는 이런 어~ 물론 천안함 우리가 당했지만 이런 대한민국은 할 수 있다",
  "우리는 절대 지지 않는다",
  "제대로 싸워 보자 네",
  "저는 이런 정신이 좀 확대해야 된다고 생각합니다",
  "그~ 혹시 이 전쟁이 일어나면 평양 주민들은 어디 지하 땅굴로 들어갑니까? 어떻게 대피합니까? 어~ 평양 사람들은 계속 평양 계셨었으니까",
  "이게 좀 광범위한데 우선 북한이 이 요구하는 게 뭐냐면요",
  "어~ 북한의 전략 전술에서 이런 사이 그 사이버 아니 저저 테크널러지적인 전략 전술이 아니라 북한은 육탄 정신이에요",
  "자폭 정신 돌아올 원유 대신 자폭을 할 폭탄을 달아달라 비행기에 네",
  "이렇게 가 가르키고 있거든요",
  "그니까 가미가 저 특공대 같은 전략이 북한군의 주 전력을 이루는 거예요",
  "그걸 자세히 들여다보면 뭐냐면 북한의 모든 구호가 김정은 동지를 추 수반으로 하는 하는 최고 사령 무리 당주 왕 연회를 목숨으로 옹호 보호하자 이거거든요",
  "그니까 북한 북한의 김정은 체제는 그동 독재 체제는요",
  "자기네 하나 살려고 그렇게 많은 사람들을 이~ 볼모로 해서 노예로 그렇죠",
  "노예로 해서 위협하는 건데요",
  "절대 북한 도발 못합니다",
  "도발을 못한다? 자 아무래도 이 사 군단에서 오랫동안 근무를 네",
  "지금 방금 우리 그~ 정성산 감독께서 폭탄 정신 뭐 말씀을 네",
  "실제로 그~ 이 평양에 이~ 전 가정에 이렇게 총이 있습니까? 전쟁에 대비해서 그 가정에는 뭐 실지 뭐 일반 북한 가정에 일반 가정에 보급 안 하고요",
  "근데 일반적으로 전민 무장하라는 그~ 뭐 당정의 사 대 노선에 따라서 군사 훈련해야 되기 때문에 훈련 시에 쓸 수 있는 목총 나무로 만든 목총 그것도 아빠용 한 개가 있습니다",
  "아~ 실질적인 어떤 그~ 총기를 네",
  "다 각 가정에 이렇게 보급해서 보급할 수는 없죠",
  "왜냐하면 그 총기가 만약에 들어갔다면 네",
  "나 이렇게 못 사는데 뭐 자살하는 사람도 있을 수 있고 누군가를 향해서 총알이 날아올 수도 있고 네",
  "그래서 절대적으로 에~ 총기 보급을 안 합니다",
  "실탄도 하나도 보급을 하지 않습니까? 네. 안 하죠",
  "그니까 그럼 긴급 비상훈련할 때는 어떤 식으로 합니까? 그니까 이게 원래 거짓이 네",
  "거짓이 소리가 큰 법입니다",
  "속이 제가 자본주의 사회에서 살아보니까 말입니다",
  "여기 그 북한하고 틀린 게 말입니다",
  "여기 돈을 좀 벌고 강한 사람들은 말입니다",
  "절대 까불지 않더구만요",
  "뭔가 요 촐랑촐랑촐랑 되는 놈들이 안에 요 내공도 없는 사 그게 북한이거든요",
  "북한에는 일 호 행사 일 호 행사란 김일성 김정일 김정은에 대한 행사를 모든 일 호 행사죠",
  "일 호 행사 다음으로 중요하게 여기는 게 총알 관리에요",
  "총 그 총기류 관리 왜냐하면 총 알 하나만 잊어버리면 그 부대 밤새도록 찾습니다",
  "그리고 그 총알 한 알이 혁명의 수뇌부를 관통할 수 있다고 생각하고 있거든요",
  "그리고 북한에는 군 복무 십년 해도요",
  "총 세 발 싸 보고 오는 총 한 발도 못 싸 보고 오는 얘들도 있어요",
  "아~ 실탄 아끼느라고 그럼요",
  "북한에서는 총알 한 알이 닭 한 마리 포탄 한 발은 소 한 마리  아하 그게 다 돈이거든요",
  "이번에 키리졸브 훈련 때 북괴가 그~ 아이 그~ 아이 북괴가 입에 붙어서 죄송합니다",
  "막 전투기 출격하고 했잖아요",
  "출격 횟수가 높다고 그랬잖아요",
  "그래서 우리 이번에 합창 회장께서는 도발의 징후로 보셨잖아요",
  "그거 정확하게 보신 거예요",
  "키리졸브 리졸브 훈련할 때 북한군이 전력을 했잖아요",
  "저게 바로 전력을 소모시키는 거거든요",
  "그니까 북한은 어떻게 선전을 하면은 지금 남조선 괴뢰군과 미군이 우리를 침략하려고 지금 들어오고 있습니다",
  "여러분 공습경보입니다",
  "혁명의 수뇌부를 지켜야 합니다",
  "그런데 키리졸브 훈련 딱 끝났어요",
  "우리 김정은 장군님의 전략전술로 드디어 남 미국 놈들이 쳐들어오다가 막혔습니다",
  "이렇게 교양하는 게 북한이거든요",
  "통상적인 훈련이 아니라 그런 어떤 그 키리졸브 훈련이 시작되면은 체제 위협을 느끼고 또 체제 내부에 그~ 결속력을 결속력을 결속력을 강화시키기 위해서 응집하죠",
  "자기 내들도 모든 뭐 전투기 있는 거 없는 거 다 동원해서 이제 훈련을 하는데 네",
  "그럴 때마다 북한의 국력이 쭉쭉 떨어진다 이 말씀이죠",
  "아~ 그게 다 돈 아닙니까? 돈 그러니까 총알 총알 총알 한 방에 닭 한 마리 닭 한 마리 포탄 한 방에 소 한 마리 그러면 뭐가 수류탄 한 방이면 돼지 한 마리입니까? 아마 그 정도 될 겁니까?  아~ 예. 그 어떻습니까? 지금도 우리 사회에 네",
  "이~ 천안함 삼 주기가 내일인데 네",
  "상당히 엄숙해지고 있는데 이~ 천안함 폭침에 대해서 북한이 하지 않았다라고 주장하는 한국 사회 내의 여론이 일고 있는데 네",
  "그런 부분들 이렇게 보시거나 들으시면 어떤 느낌이세요? 저는 그~ 이런 생각을 해봅니다",
  "북한이 노리는 뭐 우리 남남갈등이나 국론 그~ 분열 여 정책이 우리가 지금 같이 놀아나는 거 아닌가 네",
  "솔직히 천안함 사건 같은 것은 북한이 막 정전협정이나 우리 남북합 합의 뭐 기본서 같은 것을 어기고 네",
  "그냥 지들이 일으킨 그~ 지금 천안함 사건인데 또 오히려 북한이 뭐 이거 한국이 정부에서 한 자작극이다 이런 식으로 나오고 있는데 여기에 대해서 부 부정을 하는 우리 대한민국 국민들이 북한하고 저는 다를 바가 없다고 생각을 합니다",
  "그래서 그~ 지금 우리 국민들에서 처음에는 막 미군 잠수함하고 부딪쳤다",
  "그러다가 인정을 안 하니까 네",
  "그에 대한 그 뭔가 확고한 그런 그~ 증거가 안 나오니까 두 번째는 암초에 부딪쳤다",
  "또 세 번째 막 이스라엘 그 뭐 잠수함과 또 부딪쳤다",
  "이러면서 지금 막 하고 있는데 실질적으로 북한이 바로 우리는 북한에 쳐들어오는 이런 외부의 적이 무서운 게 아니라 바로 북한이 이런 전쟁을 할 만한 능력이 안 되기 때문에 네",
  "우리를 내부적으로 분열시키는 이런 그~ 책동에 우리가 놀아나는 거라고 저는 생각을 합니다",
  "서해 오 도의 최전방과 가장 근접한 지역이 북한의 사 군단 아닙니까? 네",
  "바로 거기서 근무를 하셨는데 네",
  "사 군단이면 그 지정학적으로 지역적으로 군사적으로 어디에서 어디까지 커버를 하는 지역입니까? 뭐 저희는 경기도 지역하고 경기도 뭐 서북부 지역하고 뭐 서울 경기도 또 서해 오 도 네",
  "이 주변을 저희가 집중적으로 가 뭐 뭐 감시를 하고 타격할 수 있는 그런 그~ 뭐 전투력을 가진 부대라고 할 수 있겠죠",
  "주로 그 사 군단에 계실 때 이 대남 전략에 대해서 어떤 식의 훈련을 받고 어떤 식으로 이 목표물을 타켓들을 공격해야 된다 이런 어떤 군사 교육을 받으셨습니까? 저희 첫째 그 교육받는데서 가장 중요한 것이 바로 그~ 사상교육입니다",
  "거기에서 북한 군인들은 뭐 수령과 당을 위해서 죽을 때는 총 폭탄이 돼야 된다",
  "총과 폭탄이 되자 네",
  "이런 사상교육 우선 첫째 따르고요",
  "그리고 이제 실제로 폭탄이 될 준비는 다 정신적으로 무장되어 있습니까? 근데 정신적인 것을 전혀 저는 방지할 수 없다고 생각을 합니다",
  "아~ 그~ 그부분은 제가 좀 이야기할게요",
  "지금 북한의 훈련시킬 때 이 머리에다가 무슨 정신을 심어 놓냐면 남조선을 왜 해방해야 되느냐에요",
  "미지의 침략자들의 그 소굴에서 고생하는 남녘땅 오리들 불쌍하지 않냐 남조선 인민들이 우리를 부르지 않냐 그래서 전쟁을 한다 칩시다",
  "돌격 앞으로 하고 들어오죠",
  "어이 이거는 그저 우리가 해방할 때가 아니구만 네. 이미 다 너무 먹을 것이 많아 이거  이거 차들 다 전국에서 갖다 논 갖다 논 거 아니야 네",
  "상상을 못할 겁니다",
  "아마 이걸 잘 알아야 돼요",
  "그래서 북한은 이~ 이~ 그래서 북한의 최고사령부 북한 김정은 집단은 장군들을 북한 장군들을 멍청하게 만들어나요",
  "군인은 좀 멍청해야 자기 말 잘 들으니까",
  "그래서 그 무식함 때문에 우리가 그 북한이 도발을 할 수도 있다라고 하는데 북한의 최고 지도부는 철저하게 계산을 합니다",
  "저~ 정답은 뭐냐면 저는 뭐라고 보면은 저는 정답이 북진통일이라고 보는데요",
  "네. 북진통일이라고 우리가 쳐들어가는 통일이 아니라 그 북진통일일 통일을 오늘 어디서 이야기했냐면 조선일보가 크게 내줬더만요",
  "그 동상 까면 돼요",
  "삼만 오천 개 동상 그 좋은 송지에 김일성 김정일 동상 있죠",
  "그거 한 열 개만 까보세요",
  "북한 내부 체제가 어떨 거 같아요? 미치죠. 그러면 엘리트들 예를 들어서 타켓트화 해 가지고 네",
  "정밀타격해서 동상을 한 열 개만 여기서 정밀타격으로 파괴시키면은 북한의 집에 엘리트들의 그~ 정신적 심리적 이 공황 상태가 올 수 있다고 보십니까? 어떻게 보세요? 그니까 그게 지금 뭐 상징성을 띄는 건데요",
  "어떤 상징성이냐면 북한의 그 삼만 오천 개의 동상은 우상화의 산물이에요",
  "그니까 성지 같은 것이에요",
  "절하고 거기가 그 동상이 깨졌다",
  "그러면 북한 사람들은 감히 이런 성질을 깠다? 이건 그 패닉 상태는 아마 어마어마할 거예요",
  "거 또 하나는 뭐냐면요",
  "어~ 우리 그 박상학 대표라고 있습니다",
  "박상학 대표와 또 탈북자들이 지금 사비를 털어서 후원을 받아서 삐라 보내고 네",
  "북한에 고무풍선 많이 보내고 그렇죠",
  "사실 저도 칠년 전에 요독 스토리 하면서 빚도 많이 져보고 뭐 자살할라고 인대도 잘라보고 힘들었어거든요",
  "제가 견딘 것이 있다면 제가 견딘 이유가 있다면 저는 아마 그 당시 박근혜 대통령의 당부였던 거 같아요",
  "요독 스토리로 꼭 북한 인권 지켜주십시오",
  "그 문화를 가지고 제가 계속 해온 거거든요",
  "그 정답이 뭐냐면 우리 한국 여러분 북한은 절대 변하지 않습니다",
  "음 그래서 그 삐라 하나가 북한에 가서 김정은의 사생활 예를 들면 김정은이는 김정일이에 애첩이 난 사생아다",
  "이런 게 퍼지 이게 퍼지잖아요",
  "네. 인민들 사이에 난리나죠",
  "그게 북진통일인 거예요",
  "그리고 한 번 도발하면 우리 강력한 핵 그야 강력한 억제력으로 까아죠",
  "이제는 자 이소연 씨 네",
  "자 김정은은 김정일에 애첩에 네",
  "그런 것들을 북한 인민들이 알게 되면은 북한 체제에 대한 반항감 저항감이 상당히 커질 것으로 보십니까? 어떻게 보세요? 네. 저는 그~ 아까 우리 그 감독님께서도 말씀하셨는데 실질적으로 북한이 그~ 뭐 전쟁을 일으킬만한 자기들 능력이 안 된다는 건 압니다",
  "요즘은 저희 그 제가 군에 있을때 십년 전에 갑자기 그 전술도 바꿨습니다",
  "인제는 뭐 서부대전 유격전에서 바꾸기도 했고 또 저희 군인들에게 뭐라고 했냐면요",
  "만약 우리가 전쟁을 해서 우린 싸웠야 된다 무조건 그~ 현대전이란 얘기는 안 하고요",
  "나가서 우리는 싸워야 되는데 그 속에서 우리가 총과 탄알이 없고 기름이 없고 식량이 없다",
  "하지만 남조선 들어가면 그 탄알이 넘쳐난다는 거예요",
  "넘쳐나는 아~ 자기 내 들은 없는데 없는데 에~ 들어가기만 하면은 그냥 들어가기만 하면 싸울 장비가 다 남한에 있다? 예. 그걸 우리가 가져야 된다 이겁니다",
  "이런 식으로 군인들 교양을 했어요",
  "아니 그니까 도둑질하라는 이야기군요",
  "예. 근데 저희가 그걸 인정했다는 부분이 바로 그 삐라가 왔다는 겁니다",
  "그니까 저희 황해남도 지역에는 정말 산에 가면 삐라를 삼일에 한 번씩 계속 볼 수가 있어요",
  "북한 군인들이 네. 군인들이 네",
  "저도 처음에는 삐라를 탁 봤을 때 무서웠어요",
  "처음에는 와 어떻게 우리 적대 국가 우리 원수라고 한 국가에서 이런 삐라가 왔을까",
  "이런 생각까지 해봤었는데 나중에 한 일년 이년 지나 보십시오",
  "그 내용이 궁금해 집니다",
  "그러면 그 지역에 사 군단 군인들은 거의 다 삐라를 한 번씩 접해봤습니까? 다 봤습니다",
  "한두 번 정도가 아니고 계속 오기 때문에 올 적마다 저는 접해 봤거든요",
  "그러면 그걸 맨 처음에 그 삐라를 네",
  "받아서 내용을 읽어 봤을 때 네",
  "느낌과 기분이 어떻던가요? 처음에는 무서워서 또 그 삐라에 막 독이 묻었다 막 그 다 갖다 불 지펴라 받쳐라 막 이러거든요",
  "근데 그 정당엔 아무리 만져도 뭐 독도 안 오고 거기 그때 당시 막 라면도 오고 과자도 오고 막 했었습니다",
  "근데 독이 들었다 먹지 말라는 데도 배고픈 군인은 먹을 수밖에 없는 거예요",
  "그니까 군인들이 어~ 처음엔 제 개인적으로 저 자체도 처음에는 무섭고 와 이거 어떻게 우리 장군님을 이렇게 비방을 하냐 네",
  "어~ 우리 장군님 애첩이 네 네 명이라는데 막 사진까지 나오는데  우리 장군님은 이럴 수 없다 이거예요",
  "근데 일년 이년 지나보십시오",
  "아~ 이번에 애첩은 누군가 요즘 아~ 실질적으로 그런 생각을 하게 될 되는 겁니까? 예예",
  "요즘 대한민국 얼마큼 발전했을까? 이번에는 라면이 안 오나 네",
  "막 이러면서 궁금해지고 기다려지게 되고 아~ 두 시간 근무시간 지루할 때는 주머니에 그걸 감췄다가 불 안 지피고 몰래몰래 보기로 했고요",
  "그니까 이게 이런 영향력이 저는 대단하다고 봅니다",
  "지금 그런 것으로 인해서 네",
  "실질적으로 삐라로 이해서 인해서 네 나만의 한국에 대한 생각이 어떻게 바뀌고 북한에 대한 어떤 체제에 대한 네",
  "불만이나 불신이 좀 생기던가요? 어떻든가요? 불평과 불만은 표출은 못 하죠",
  "그니까 폭력 정치나 공포 정치 같은 공개 총살 같은 위험이 있기 때문에 절대 불평불만은 못 하지만은 아~ 우리가 못 산다는 남조선 한국에 비해 보면 정말 우리가 더 못 사는 거구나 네",
  "라는 이런 인식을 하게 되고요",
  "또 그에 따라서 뭐 불평불만 뭐 그~ 그런 것으로 인해서 군인들 속에서 우리가 남한 하고 싸우는 게 아니라 북한하고 싸워야겠구나",
  "이런 생각은 좀 안 듭니다",
  "자 정 감독님 네. 왜냐면 그 우선 우리가 작년도죠",
  "천안함 연평도 이후에 이명박 정부가 추진했던 게 이제 대북 방송 재계였잖아요",
  "이제 심리전 백오십오 마일에 대북 방송이 정해졌습니다",
  "저는 그 대북 방송을 보 들으면서 군 복무를 한 사람입니다",
  "저희는 민경 부대라 딱 근무 서고 있다가 그 프로그램이 좀 야시꾸리 했어요",
  "뭐 밤을 잊은 인민군 여러분들에게 그렇게 나와요",
  "그러면 아~ 분대장 동지 애인 나옵니다",
  "애인 나옵니다? 어~ 애인 나 그 그건 예",
  "분대장 애인이거든요",
  "인민군 여러분 밥은 먹으셨습니까? 그걸 듣고 있으면 요게 노곤노곤 해져요",
  "사람이 맨날 동무네 뭐야 이런 시 이런 삶을 살다가 우리 남한에서는 여 여 여자가 먼저 주는 걸 화이트 데이라고 해요",
  "뭐 이런 걸 듣잖아요",
  "야 요게 저 거짓말인데 저게 네",
  "가슴에 쏙 들어오는 거거든요",
  "음 뭐 정치를 떠나서 그게 그리고 대 삐라가 가거나 거기에 또 적진 물자라고 북한은 표현을 해요",
  "이제 라면 치약 네",
  "또 달러 뭐 모든 것들이 뭐 칫솔 뭐 이런 거 그때는 사탕 이런 쪼코렛 그때는 면전 심리 아니 대북 심리전단에서 했어요",
  "국방 합참에서 했는데 네",
  "그것 때문에 의식이 확 바뀌'어요",
  "그래서 저는 이번에 박근혜 정부가 어~ 정치적인 이슈 아 정치 그 구체적인 대결을 또 필요하지만 북한의 민주화 한반도가 하나가 됐을 때 자본주의 교육을 시키기 위해서라도 이건 재계해야 한다고 저는 보는 겁니다",
  "왜냐면 백오십오 마일 휴전선에는 열세 개에서 열네 개 중대가 근무를 해요",
  "천명 한 삼천 명 이상 근무한다는 거죠",
  "천 그 뒤에 이 제대 삼 제대가 있습니다",
  "걔네들은 다 들어요",
  "그거를 그 저는 그 김정일이랑 김대중 대통령 때 그걸 중단했잖아요",
  "그런 엄청난 저는 낭비 아 저 엄청난 생각합니다",
  "그러면은 이 북한의 지도부나 이~ 군 이 상류층에서도 그 방송의 위력이 얼마나 폭발적이고 북한군의 심리를 뚫고 들어가는 그런 어떤 영향력이 큰 것인가를 알기 때문에 그럼요",
  "그걸 막고자 그걸 대북 방송을 중단을 강력하게 이렇게 강력히 해오겠죠",
  "그 당시에 저희 아버지께서도요 뭘 들어셨나면 예예",
  "그 당시에 케이비에스 사회교육방송에서 어~ 강인독 박사가 하는 노동당 간부들에게라는 프로그램이 있었습니다",
  "그 당 간부들 많이 들었어요",
  "논조가 정확하고 논리적이고 근데 그~ 이게 어떻게 보면은 북한이 이런 군사적 충돌 또 이슈를 창출 핵 개발이나 이것 때문에 자기네 삼 대 세습에 지적 지속성을 연속 시켜야 되기 때문에 자꾸 이슈를 만들어 내는 거거든요",
  "근데 그거 그냥 함장일 선생님께서 이야기하신 거예요",
  "김정일 김정은 무시하면 돼요",
  "그래 도발만 해 봐 이제는 깐다 요론 정신만 심어주고 네",
  "한반도의 하나 된 한반도 아~ 통일 이후에 북한은 여 꼭짓점 김정일 장성택 김경희라고 하는 이제 김정일이 없어졌으니까",
  "여 꼭짓점 때문에 존재하는 나라거든요",
  "요 꼭짓점 엘리 거 일 일 프로에 해당되는 것만 제거가 되면 거기도 개혁 개방을 생각하거나 놀 논리를 펴는 사람들이 있거든요",
  "그 사람들로 임시정부를 만들어 주면 그게 바로 저는 연방제라고 생각을 하는데 연방제 통일이라고 생각하는데 그러면 북한의 식량난 삼년 안에 해결합니다",
  "그 이후에는 우리가 이제 이~ 우리의 기술 우리의 자본 그다음에 우리의 또 이 점 뭐라 그러죠",
  "그~ 이~ 아이티라든지 좋은 빨리 성장할 수 있는 네",
  "이런 것들이 들어가면 그게 통일이 아닌가요",
  "실제로 그~ 이~ 대북 방송을 들었을 때요",
  "저게 적진에서는 방송인 줄 알면서도 설마설마하면서도 가슴이 이렇게 자꾸 그쪽으로 끌려 가드라 네",
  "그러면서 이게 사실이 아닐까라고 네",
  "믿게 된 동기는 어디에 있을까요? 저는 그 실지 그 탈북 여성이 나와서 자기가 그 탈북해서 한국에 정착한 얘기를 한 코너가 있었습니다",
  "근데 저는 그런 거 라디오를 들으면서 네",
  "이 여성이 아들딸 두 명 데리고 탈북을 했는데 북한에서는 먹고살려고 막 나가서 하루 한 끼 벌어 와야 되고 또 땔감 해서 막 나무 불 지키면서 해야 되는데 그 문제를 김일성이 육십년 동안 흰쌀밥에 고깃국 먹여 준다고 했는데 해결이 안 되더라 네",
  "근데 한국에 와 보니까 하루 만에 해결이 됐다는 거예요",
  "전기밥솥이 막 쿠쿠 밥솥이 밥을 해 준대요",
  "그러고 자기네 땔감 걱정 안 하고 아들딸 지금 대학교 가고 있고 따님은 목사님이 피아노 교육까지 시키고 있다",
  "그니까 북한에서 여성들이 와 피아노 막 이런 거 충격감이 그때 저는 그때 그 탈북 여성 얘기를 들으면서 아~ 북한에서 생생했던 자기 스토리와 대한민국 스토리를 그대로 얘기를 해 주니까 아~ 저것이 진실일 수도 있겠다 이런 생각이 들더라고요",
  "네. 그 북한에서 그 방송을 들었을 때 동무 빨리 이리 와 보라고 야 애인 애인이 나왔다 방송에서 인제 그 여자 아나운서가 아주 그 상냥한 목소리로 인제 네",
  "이 대북 방송을 했을 때 마음에 콕 그게 들어오더라 오우 그냥 분대장 야 우리 분대장 저거 언제 제대하지 그날만 기다렸어요",
  "저는 내 거 내 거를 만들려고 네",
  "그 돌아가면서 분대장만 되면 애인이 되니까",
  "제가 그래서 그 아나운서를 한국에 와서 만났어요",
  "그니까 소리만 듣고 사랑한 거죠",
  "네. 그러니까 거기서도 분대장이 저거 내 애인이야 그렇기 때문에 나머지 쫄자들은 네",
  "아무런 아무도 그건 애인을 못 건드려죠",
  "예. 그~ 만날 수도 없는 그렇죠",
  "이름도 인민군 여러분 라 라니에요",
  "야 람 동무가 나왔네 야 오늘은 목소리가 좋구먼 뭐 이제 이렇게도 하고 네",
  "그러면 우리가 그 당시에 이제 박장대소를 했던 거는 어떤 걸 박장대소했냐면 뭐 이런 뭐 우리 한국은 다이어트 때문에 어~ 야채를 먹어요",
  "남들 빵 터졌죠. 빵 왜요 왜요 왜 그게 빵 터졌습니까? 아니. 살 뺄려고 살 깎기 운동을 한다고 네",
  "야채를 먹는데 이게 말이 돼요? 네",
  "우리는 인민군 생활하면서 어떻게 하나 뭐 잡아 먹으려고 생각하는데  그니까 뭐 야 저놈들은 어떻게 해서든 이제 살쪄 보려고 뭐 좀 그 그렇죠",
  "자 동물이나 뭐나 이런 거 잡아먹으려고 아 네",
  "애를 쓰고 돌아다니는데 예. 도둑질해서라도 그렇죠",
  "남조선 놈들은 그저 거짓말도 통이 크게 하는구만 뭐 이런 거 네",
  "그러고 또 더군다나 이제 추석 되면은 이제 그런 거 있어요",
  "지금 우리 여기는 추석 때문에 고속도로가 차에 꽉 막혔어요",
  "야 차가 다 막혔데 예",
  "왜냐면 평양 개성 사이의 고속도로 이게 이제 왕복 팔 차선인데 차가 없어요",
  "이런 차이가 있는 거예요",
  "저는 에~ 그 재밌는 이야기 하나 해 드릴게요",
  "어~ 이명박 대통령께서 이제 십이월 십구일 날 생일이시고 우선 그 이야기부터 먼저 예",
  "그 아나운서 그 애인 만나 남한에 예",
  "한국에 오셔서 만나셨다면서요",
  "어떻든가요? 만나보니까",
  "근데 그~ 목소리 하고 생김새가 틀리드만요",
  "그래서 와서 그 실망하셨어요? 실망했습니다",
  "그랬어요? 실망해서 방송도 같이 하다가 예",
  "제가 또 방송을 했어요",
  "그 방송을 같이 했어요",
  "인민군 여러분 란이에요",
  "고조 나는 여기 넘어왔으니까 너희들도 오라우  뭐 이제 이거 했는데 대북 방송 자 재밌는 이야기를 하나 예. 이명박 대통령 방금 말씀하십시오",
  "이명박 대통령께서 십이월 십구일 날 생신이십니다",
  "작년도 일월 달에 제가 통일부 업무 보고를 참석을 했어요",
  "그래서 대통령 앞에서 제가 직접 말씀드리는 이야기에요",
  "대통령 대통령님 생일이 십이월 십구일이시더군요",
  "결혼기념일이 십이월 십구일이시더군요",
  "십이월 십구일 날 대통령이 되셨더군요",
  "십이월 십구일 날 김정일이가 죽었더군요",
  "제가 그렇게 말씀을 드렸었어요",
  "이게 우리가 이제는 말입니다",
  "북한에 대해서 끌려가면 안 돼요",
  "우리의 한반도에 저는 그래서 박근혜 대통령의 문화 융성이 굉장히 중요합니다",
  "얼마나 많은 종북 세력들이 영화계 공연계 고 방 얼마나 많습니까? 자 정치적인 좌우는 의회 민주주의에 입각한 있어야 된다고 봅니다",
  "그렇지만 북한은 아니거든요",
  "그런 북한이 좋다고 하는 사람들이 대한민국 젊은이들과 건강 코리아 한국의 힘을 자꾸 소진 시키니까 네",
  "저는 그런 것들을 보면은 아마 북한 같았으면요 백 번도 총살 당할 짓을 하는 거죠",
  "그런 것들은 자 네",
  "네. 곧 이어서 저는 냉철한 정치 분석가로 유명한 박성민 정치컨설턴트와 함께 출범 한 달을 맞은 박근혜 정부의 국정 현황과 정치권 이슈를 심층 분석해보겠습니다",
  "네. 오늘로써 출범 한 달째를 맞이한 박근혜 정부 그러나 전국 기상도는 그리 맑지 않습니다",
  "지금부터 뜨거운 감자로 떠오른 전국 현황과 이슈들을 박성민 정치컨설턴트의 명쾌한 해설로 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 오늘 한만수 공정거래위원장이 또 낙마했네요",
  "얼마 전엔 또 뭐 김학의 법무 차관이 또 성 접대 의혹으로 차준 자진 사퇴를 하고 지금 몇 번째입니까? 뭐 왜 이런 일이 자꾸 이렇게 일어나죠",
  "어~ 사실 이제 그동안 에~ 그~ 정부조직법이 통과되지 않는 바람에 네",
  "사실 인사 관련된 거는 그동안 스포트라이트를 덜 받았습니다",
  "만일에 정부조직법이 박근혜 정부가 출범하기 전에 정상적으로 통과가 됐고 그랬다면 아마도 인사청문회 때 더 많은 사람들이 낭마 했을 수도 있습니다",
  "그 얘기는 에~ 이번에 박근혜 정부의 인사가 과거 정부하고 비교해 봤을 때 그게 보수 정부든 또 뭐 진보 정부든 에~ 훨씬 저기 그~ 미치지 못하는 거 아니야 기준에 에~ 그리고 그것이 더 문제인 것은 전임 정부들이 그런 인사 때문에 얼마나 그~ 어려움을 겪었습니까? 그걸 보고서도 이번에 인제 그~ 굉장히 그~ 어~ 인사가 부실하게 됐는데 그래서 인사 시스템에도 그 문제가 있고 인사 원칙도 문제가 있고 지금 뭐 비서실장이 위원장으로 돼 있는 네",
  "인사위원회도 지금 사실상 그~ 유명무실한 거 아니냐 네",
  "어~ 이런 우려를 지금 많이 하고 있습니다",
  "그 과거 정부로부터 교훈을 전혀 없지 못하고 지금 내각 출범을 한 결과라고 보십니까? 예. 그렇죠",
  "그러면은 뭐 검증 시스템에 문제가 있습니까? 아니면은 박 대통령 자신의 인사관에 문제가 있습니까? 뭐 이건 전부 다라고 봅니다",
  "처음에 인제 인수위가 당선되고 나서 인수위가 발족할 때 사실 이제 대변인 임명했을 때부터 사실 깜짝 놀랐지 않습니까? 네",
  "그때도 논란이 됐고 그 뒤에도 이렇게 쭉 보면 요번에도 그 한만수 공정거래위원장이 에~ 박근혜 대통령의 선거 공약이었던 경제민주화를 이끌 총사령관입니다",
  "그러면 다른 무엇보다 이~ 여기에 굉장히 그~ 그~ 검증을 확실하게 했었어야 되는 거 아닙니까? 예",
  "굉장히 오랫동안 로펌에 있었고 재산도 굉장히 많았고 아~ 이런 분을 공정거래위원장으로 앉혔단 말이죠",
  "그니까 이런 걸 보면 우선 대통령의 그 인사관의 문제가 분명히 있어 보입니다",
  "에~ 그다음에 여기 참여한 모든 그 사람들의 그 공직 간에 문제가 있어요",
  "이미 뭐 이게 자기가 공직에 나서기가 적합하지 않다고 해서 거절한 분들은 예",
  "뭐 드러나지 않은 거지요",
  "에~ 드러나지 않았으니까 어느 분이 그래도 자기가 좀 자기 미흡해서 사양한 분들이 있을 수 있겠습니다만 지금 이 정도 되는 분들은 제안이 왔을 때 하지 말았어야죠",
  "공직을 굉장히 가볍게 여기는 겁니다",
  "권 한 나라의 국가에 네",
  "책임을 진다는 걸 국가 경영을 이렇게 그~ 쉽게 생각하면 안 되는 거죠",
  "그래서 지금도 어~ 얼마 전에 그 중소기업청장도 임명했다가 자진사퇴하지 않았습니까? 근데 그 뭐 또 어~ 식 뭐 신탁 제도를 좀 바꾸려고 하는데 저는 그러면 안 된다고 좀 봅니다",
  "왜냐면 그 공직을 나간다는 대한민국의 청장이 된다고 하는 건 이제 돈 버는 일 하고는 거리를 끊고 국가 경영에 참여하겠다 이런 각오로 해야죠",
  "사람 때문에 법과 제도를 바꾼다? 예",
  "원칙을 바꾼다? 국민들이 납득할 수 없는 사인이겠죠? 예",
  "자 그렇게 본다면은 현재 역대 정권 가운데서 한 달 만에 이렇게 이~ 그~ 여러 가지 그~ 출범 한 달 만에 지지율을 비교해 봤을 때 김영삼 전 대통령 이래로 지지율이 가장 낮은 지금 상태 아닌가요? 예. 가장 낮죠",
  "왜왜 한 달 한 달치 한 달치 만 한 달치 기준으로 봤을 때 그렇습니다",
  "놓고 봤을 때 왜 이런 현상이 나타날까요? 네. 그건 인제 우선 인사 문제가 심각하게 있죠",
  "그다음에 인제 뭐 정부조직법이 여야 간에 타결이 안 되고 굉장히 또 정치적으로 시끄럽지 않습니까? 그런 문제 있겠죠",
  "그다음에 대통령이 인제 뭐 굉장히 좀 그 대통합 정치를 해 줄줄 알았는데 사실은 어느 정부 어느 대통령보다 먼저 나와서 국민 앞에 담화를 하면서 야당과 전면적으로 대치한 일도 있죠",
  "그런 무엇보다도 그런 것들도 있지만 이~ 정부가 국민들이 바라는 건 새 정부가 들었으면 뭔가 변화하는구나 네",
  "변화가 되고 있구나 되겠구나라는 희망을 가지고 뭘 느끼고 있어야 되는데 네",
  "전혀 그런 걸 못 느껴요",
  "많은 분들 중에 정권 교체가 되긴 됐는가 네",
  "이렇게 회의적으로 얘기하는 사람도 있단 말이죠",
  "예컨대 일본 지금 아베 정부하고 지금 비교해 보면 아베 정부가 지금 인기가 굉장히 좋지 않습니까? 지지율도 높은데 칠십 프로까지 갔던데 예. 굉장히 높죠",
  "그~ 역대로 일본 총리들이 그렇게 인기가 높지 않습니다",
  "그래서 항상 보면 단명하는데 아베는 지금 상당히 가죠",
  "왜 가느냐 제가 지난번 나와서 말씀드렸지만 아베는 무엇을 할 건지를 분명히 하고 있는 겁니다",
  "그걸 왜 하는지도 분명히 설명하고 있고 어떻게 하겠다는 것도 분명히 설명하고 있는 겁니다",
  "그것을 국민들이 이해하고 있죠",
  "우리가 무엇 때문에 이 아베 노믹스라는 게 네",
  "에~ 양적 완화 같은 이 돈을 풀어 되는 걸 왜 푸는지 이걸 이해하고 있는 겁니다",
  "계속 설명하니까 근데 지금 박근혜 대통령 이 정부의 문제는 뭐냐면 창조경제를 하겠다 이렇게 설명을 하는데 창조경제가 뭔지를 국민들이 잘 이해를 못 해요",
  "에~ 그니까 무엇을 하겠다라는 것도 국민들에게 친절하게 설명이 안 되고 있고 이걸 이건 뭐 정책 기능이죠",
  "정책 기능이 지금 안 되고 있는 겁니다",
  "대통령이든지 정책을 담당하는 분들이 설명해 줘야 되는데 이걸 충분히 설명 못하고 있고 네",
  "두 번째 왜 해야 되는지 이건 홍복 홍보수석실에서 하는 거지요",
  "홍보 기능인데 이것도 제대로 안 돌아가고 있고 어떻게 여당하고 협력을 하고 야당하고 협력해서 이끌어 이건 전략의 문제니까 정무수석의 일인데 이게 총체적으로 좀 다 안 돌아가고 있다 저는 이렇게 보겠습니다",
  "저~ 최근 논란이 되고 있는 원세훈 전 국정원장 이야기 한 번 나눠보죠",
  "출국 금지 당했어요? 예. 그렇다고 나왔더군요",
  "그런데 얼마 후에 바로 그냥 또 해외로 가겠다고 뭐 스탠퍼드 대학인가 뭐 공부하러 연수차 나가겠다고 그렇게 했는데 검찰이 출국 금지 시켰는데 이것을 언론 보도를 보니까 뭐 해외 도피성 출국 시도다 그러다 덜컥 걸렸다 그랬는데 어떻게 보세요? 글쎄 그거는 뭐 개인이 뭐 일이 있어서 갈 수도 있으니까 단정할 수는 없습니다",
  "다만 이제 어~ 국가 정보원장이라 그러면 굉장히 특수한 직 아닙니까? 그래서 임기가 마쳐도 수개월간은 국가가 경호를 해 주고 왜냐면 뭐 워낙 많은 국가의 기밀을 알고 있는 분 아닙니까? 그니까 네. 최소 삼 개월 퇴임 이후에 삼 개월 동안은 경호를 다 해 주죠? 경호를 다 해 주죠",
  "그만큼 이제 에~ 중요한 기밀을 많이 아는 사람이기 때문에 함부로 행동하지 말라는 거 아닙니까? 그분이 인제 어~ 고소 고발 건이 꽤 있는데 네",
  "그런데도 불구하고 외국에 나갈라다 그 자체로 제가 보기엔 적절치 않았다 이렇게 보고 있고요",
  "다만 인제 그~ 이 이 지금 그 뭐 야당이나 이런데서 지금 고소한 사건 때문에 또 고소 고발 사건 때문에 출국 금지 시킨 건지 아니면 우리가 모르는 다른 것 때문에 출국 금지 시켰는지 모르겠습니다만 역대로 보면 국정원장들이 정책 사건에 연루돼 갖고 다 또 처벌을 상당수의 그 국정원들이 좀 불행한 일을 겪지 않았습니까? 네",
  "그니까 뭐 도청 사건으로 구속된 분도 있고 그다음에 뭐 정치 관여한 문제 때문에 구설에 오른 분도 있고 사임한 분도 있고 근데 이번에도 사실 이게 또 반복되는 거죠",
  "그니까 한 나라의 그 체제의 굉장히 중요한 책임을 지고 있는 국가 정보의 수장이 이 정도의 처신을 한다는 건 국가적으로 좀 굉장히 좀 부끄러운 일이다",
  "에~ 물론 이분은 또 하실 말씀이 있고 또 뭐 법적 다툴 일이 있겠습니다만 지금까지 나타난 행동으로만 봐도 조금 아~ 우리가 동의하기 힘든 부분이 있는 거 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "지난번 대통령 선거때 인제 이 국정원 여직원의 어떤 그 댓글 사건 이런 것들이 지금 현재 검찰 조사를 받고 있고 또 이 원세훈 전 국정원장 역시 현재 이 국정원법 위반으로 지금 현재 고소당한 상태에서 해외 출국을 시도했다라고 하는 점이 상당히 야당이나 일반 국민들 눈에 보기에는 좀 뭔가 미심쩍다 뭐 뺑소니 식 뭐 해외 도피다 뭐 이런 시각들이 있어요",
  "그러니까 에~ 과거에도 이 원세훈 청장 말고도 많은 분들이 다 검찰 조사를 받았습니다",
  "뭐 권영애 그~ 국정원장도 그렇고 그다음에 신건 임동 국정원장도 있고 그다음에 김만복 원장도 그렇고 다 조사를 받지 않았습니까? 네",
  "그런데 국내 정치에 관여해 갖고 국정원이 국내 정치에 관여하는 것 때문에 얼마나 우리나라가 시끄럽고 문제가 많았습니까? 네",
  "그러니까 이걸 금지 시켰는데 국정원법에 금지 시켜 논 거 아닙니까? 네",
  "이번에 좀 나온 거에 따르면 국정원장 지시 말씀이라고 해 갖고 지금 뭐가 그~ 관여한 것처럼 돼 있으니까 이것은 뭐 과거 정부도 다 했다 이렇게 얘기할 수 있지만 이렇게 잘못된 것은 가장 마지막에 한 사람이 가장 크게 잘못한 겁니다",
  "왜냐면 잘못한 거 보고 안 고친 거니까",
  "그니까 차제에 다른 건 몰라도 이 국정원장 하고 저는 두 가지는 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "국가의 정보를 책임지고 있는 또 특히 대한민국처럼 이렇게 남북이 분단 생 된 상태에서 국정원장은 제발 국내 정치에 이렇게 공작자 차원에는 개입을 이번에야 이걸 계기로 네",
  "금지시켰으면 좋겠고 또 인제 뭐 방통위원장도 지금 뭐 그~ 전 국회의원이 임명됐는데 전에도 인제 그~ 그 이명박 대통령의 가까운 분이 좀 돼서 문제가 되지 않았습니까? 네",
  "방송언론도 이제는 에~ 여당이든 야당이든 보수든 진보든 좀 공정하게 좀 이거 시비가 좀 안 붙는 분들한테 좀 맡겼으면 좋겠다",
  "음 그니까 국가의 정보 수장하고 그다음에 이 언론을 다루는 문제 만큼은 이거 하고 너무 그 정권 바뀔 때마다 시끄러우니까 네",
  "사실 좀 확실히 좀 좀 손 좀 봐서 다시는 그런 일이 없도록 했으면 좋겠는데 이게 뭐 별로 달라질 것 같지가 않네요",
  "그러니까 국민들이 봤을 때 아~ 방통위 같은 위원장은 아 저 저런 분 정도가 앉으면은 공정성과 공공성을 그 시비 기대해 볼 수 있겠다",
  "아휴 여야가 더 시끄럽게 안 붙겠다 하는 정도 되는 분 모셔다 놓으면 좋죠",
  "그런데 지금 이것 때문에 십년 동안 싸우고 있으니까 지금 자기 측근을 갖다가 심어 놓고 그 측근 입에서 나는 방송의 공정성과 공공성을 기하겠다 그러면은 객관성이 없다 이런 말씀이시죠? 예. 그니까 뭐 장악할 의도 없다 이렇게 네",
  "그럼 그 말 밑어야 되지만 그걸 믿게 끔 행동해 주는게 우선이죠",
  "통진당의 이석기 김재연 두 의원에 대한 국회 여야 간에 이 자격심사가 지금 들어가 있는데요",
  "그 두 의원 쪽에서 나온 반응은 유신독재다 이런 반응인데 어떻게 보세요? 이 문제 참 민감한 문제입니다",
  "대한민국이 그 건국되고 나서 건국되기 전부터도 이 이념적인 문제가 상당히 어~ 예민한 문제고 함부로 얘기하기 어려운 거고 음 그렇습니다",
  "근데 우리나라에 국회의원이 삼 분의 이를 얻어야 통과되는 게 있죠",
  "헌법이 그렇게 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 국회의원 자격심사에서 국회의원 직 박탈하는 것이 에~ 또 그렇게 돼 있습니다",
  "긍 함부로 하지 말라는 거 아니겠어요? 정말로 이게 헌법을 바꾸듯이 하라는 겁니다",
  "그니까 어~ 이 취지는 제가 이해하겠어요",
  "이 삼십 명이 그래도 공동 발의 해야지 되는 건데 삼십 명이 했어요",
  "민주당하고 새누리당이 합의했고 이렇게 했는데 민주당은 아무래도 자기들이 대선 진 것이 상당히 그동안에 뭐 이~ 종북파들하고 손잡은 거 때문에 그렇다는 비판에 시달려 왔으니까 네",
  "요번에 좀 조금 거리를 두겠다? 예. 거리를 두고 싶다라는 상징적인 사 이거 무슨 그런 것 때문에 한 거 같고 새누리당은 아무래도 보수에 기반한 정당이다 보니까 그 종북파들이 이까지 왔는데 이걸 어떻게 가만두냐 어~ 사실상의 그 친북 종북인데 네",
  "어떻게 국회의원을 시킬 수 있느냐 이제 이런 겁니다",
  "근데 이제 어쨌든 어~ 그 말도 다 일리가 있어요",
  "어~ 굉장히 뭐 중요한 얘기고 그런데 이 사람들 자격심사해 갖고 국회의원 직을 뗄라면 확실한 위법이 드러나야 될 겁니다",
  "예. 그런데 인제 근데 뭐 드러난거 있습니까? 그니까 현재 이게 그~ 실증법 어긴 거 실증법과 관련돼선 수사를 했죠",
  "비례대표 관련돼 선거가 그 뭐 부정이 있었다 했는데 두 사람의 지금 그~ 반론은 두 사람은 기소되지도 않았다는 겁니다",
  "검찰이 기소하지도 않았다",
  "기소하지도 않을 걸 가지고 어떻게 할 수 있느냐 인제 이러는 거 아니겠어요? 그니까 사실은 이게 뭐 민주주의 절차에 대한 얘기인 거 같지만 사실은 뭐 정치적으로 하는 거지요",
  "에~ 그니까 이게 뭐 삼 분의 이가 돼서 통과될지 모르겠는데 저는 민주주의가 우리가 지금 북한을 다루는 데 있어서 굉장히 지금 미국도 한국도 일관성이 없지 않습니까? 그 이유가 뭐 겠습니까? 정략적인 거죠",
  "전부 선거를 통해서 계속 정권이 바뀌지 않습니까? 그렇죠",
  "클린턴이 팔년 하다가 부시가 팔년하고 또 부시는 일 기 이 기 대북 정책이 달랐고요",
  "오바마가 지금 들어와 있고 우리나라도 김영삼 대통령 김대중 노무현 대통령 이명박 대통령 하다 박근혜 대통령까지 이렇게 자꾸만 정권이 왔다 갔다 하죠",
  "근데 반면에 인제 북한은 쭉 자기들이 하니까 이게 뭐 우리가 다루기가 어려운 그렇지만 그것이 민주주의 약점이지만 또 한편으로는 그것이 바로 자유민주주의가 갖는 강점입니다",
  "아담 쉐보르스키가 말했듯이 정권이 여야 간에 교체되는 나라를 민주주의 국가라 얘기한다는 거 아닙니까? 또 두 번째는 생각이 다른 사람들 생각이 다른 사람들까지도 불법이 아니고 명백하게 위법이 아니면 처벌하지 않는 거 이것도 민주주의가 갖고 있는 강점입니다",
  "왜 모든 사람이 누구나 다 그런 상황에 처할 수 있기 때문에 저는 여기서 이석기 김재연 의원이 잘했다 또 그때 비례대표 뽑는 선거가 공정했다 이렇게 말하는 게 아닙니다",
  "그것이 대한민국 사법체계 내에서 확실하게 처벌 받을 정도에 불법과 부정이 드러났느냐 이걸 먼저 봐야 된다는 겁니다",
  "그 저 그리고 국회의원이 돼서 그들이 음 대한민국에 위해를 가하고 이게 반하는 행동 매국적인 행동 국민으로서 할 수 없는 행동을 했을 때 저는 명백히 이건 처벌 대상이 되고 자격 심사에서 국회의원 직을 뭐 박탈할 수 있다고 저는 보고 있습니다",
  "현재까지 현재는 약간 좀 정치적으로 하는 거 아닌가 네",
  "그런 우려를 좀 하고 있습니다",
  "실증법이나 헌법에 어떤 그 위헌 여부 또 국기 체제를 흔드는 뭐 그런 어떤 그 위헌 여부 이런 것보다는 이 두 사람에 대한 어떤 자격 심사가 상당히 그 정략적인 그 가치 기준에 의해서 진행된 것 아니냐 이런 생각을 갖고 계신다는 거죠",
  "그럴 그런 그런데 이제 이~ 어떻습니까? 뭐 애국가도 부인하고 뭐 국기에 대한 경례도 안 하고 국채를 무시하고 어~ 대의원 회의를 하면 북한의 노동당에서 들은 것처럼 이렇게 마스코트를 탁 들고 착 하고 흉내 내고 뭐 이런 부분들에 대해서 보수파들은 이거 사실 뭐 이~ 막간의 이야기로 말을 한다면은 이 국회에 뭐 빨갱이들이 가 있는 것 아니냐 이런 어떤 그 시각까지도 갖고 있는데 그런 부분들에 대해서는 어떻게 보세요",
  "그~ 그런 비판 충분히 저는 이해합니다",
  "그니까 저도 동의할 수 없어요",
  "저도 받아들이지 않고 뭐 그분들이 자기들이 반론하려고 이야기하는 모든 것들은 감안한다고 하더라도 네",
  "도히 어~ 도저히 받아들일 수 없는 부분이 있죠",
  "그러나 제가 거듭 말씀드리지만 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 이것이 모든 사람들이 공 동의할 수 있도록 처리한 것 국회에서 말이죠",
  "그것이 자유민주주의가 얼마나 위대하고 강한 거냐 네",
  "라는 걸 보여줄 수 있는 전 기회라고 봅니다",
  "굉장히 중요한 지적이시네요",
  "박근혜 대통령이 지금부터 말입니다",
  "에~ 사십사 프로의 지지율을 유지하고 있는 상황 속에서 더 이상 추락되지 않으려면은 이 현재까지 한 달 동안 보여준 이 상황을 어떻게 이걸 추슬려야 된다고 보십니까? 무엇부터 무엇을 어떻게 단계적으로 추스려야 지금의 어떤 상황으로부터 새로운 어떤 그~ 이~ 로드맵으로 길로 이렇게 벗어날 수 있을 것인가 어떻게 보세요? 아~ 이거 참 어려운 질문인데요",
  "지금 이제 사실 굉장히 유리한 조건으로 출범하지 않았습니까? 박근혜 대통령은 팔십칠년 이래로 처음으로 과반수를 넘은 그래도 정통성을 확보한 대통령입니다",
  "최다 득표 물론했고요",
  "그리고 의석수도 지금 여당이 과반수 이상을 갖고 안정을 뒷받침해 주고 있고 야당은 두 번이나 대통령 선거 져 갖고 자기들이 반성 모드에 들어가 있는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 뭐 첫 여성 대통령이라고 하는 어떤 시대적인 어떤 그~ 기대도 지금 한 몸에 받고 있고 국민들이 기대한 것은 아~ 과거 정치가 너무 싸우고 그랬으니까 이번만큼은 조금 국민들 통합 시키는 네",
  "그것도 대통령이 또 백 퍼센트 대한민국이란 걸 좀 어~ 내걸었으니까 네",
  "그런 통합의 정치를 기대한 건데 그게 좀 잘 안 된 거 아닙니까? 그다음에 인제 그 공 대선 때 공약을 약속한 것들이 좀 있어요",
  "우리나라가 너무 좀 고 공정하지 못한 사이 아니냐 이런 거에 대한 네",
  "어~ 대통령도 공감을 했기 때문에 경제 민주화를 내걸었는데 집권하곤 나선 좀 그게 상당히 약해지고 있다",
  "또 정치 지지도 약해지고 있다 이래서 지난 대통령 선거 때 강력한 지지기반이었던 오십 대가 네",
  "지금 굉장히 많이 이탈하고 있어요",
  "그분들은 사실 옛날에는 뭐 노무현 김대중 이~ 두 대통령 찍었던 분들 아닙니까? 네",
  "근데 이번에 한 번 좀 박근혜 대통령을 믿어보고 찍었는데 그런 점이 상당히 실망스럽단 말이죠",
  "물론 육십 세 이상 되시는 분들은 아직까지도 박근혜 대통령에 대한 기대를 접지 않고 계속 지지하고 있습니다",
  "그러니까 이렇게 그 뭐 좀 기대를 하고 좀 왔던 분들이 좀 실망했는데 요거 다시 돌아오도록 하는 것이 뭐 출발점이겠죠",
  "사실 저희들 입장에서 보면은 언론도 제대로 보도를 하고 있습니다만 인사라고 합시곤 내놓은 인물들 보면은 전부 부동산 투기 무슨 성 접대 의혹 무슨 뭐 탈세 아니면 해외 뭐 비밀계좌 의혹 막 이런 것들로 쭉 나와 있는데 이런 부분들이 사실 국민들의 상식적인 수준에서 내각 인사로 등용되는데 이 있어서 이게 일치합니까? 국민들 상식에 사실 정서에 맞는 인삽니까? 예. 근데 뭐 정답은 없는 거니까 네",
  "근데 이제 박근혜 어떻게 보세요? 대통령의 인사를 보면 군 인사 많이 썼죠",
  "그중에 이제 로펌 주식 많이 썼지 않습니까? 예",
  "그래서 대통령께서 이렇게 얘기를 했어요",
  "어~ 전문가 전문가를 좀 중용하겠다",
  "그래서 관료 많이 쓴 거 아닙니까? 민주주의에 대한 수많은 정의가 있습니다",
  "민주주의는 뭐 보는 각도에 따라서 얼굴이 굉장히 다양한데 네",
  "중요한 것 중에 하나가 뭐냐면 문민통제입니다",
  "심지어는 이게 유럽 같은 나라들 민주주의가 태동했던 그 유럽은 민주주의가 혁명을 통해서 먼저 발전한 겁니다",
  "관료제가 뒤따라 온거예요",
  "그래서 문민통제의 원칙이 확고하게 서 있어요",
  "그 조르주 클레 어~ 클레망스오라고 왜 일 차 대전 그 끝낸 그 네",
  "그 프랑스 총리가 뭐라 그랬냐면 전쟁은 너무나 중요해서 부인들에게 맡길 수 없다",
  "거기는 전통적으로 관료들이 모든 걸 결정하게 하지 않죠",
  "정치인들이 책임을 지곤 하죠",
  "미국도 대게 그렇죠",
  "근데 우리는 좀 불행하게도 신흥국가입니다",
  "민주주의가 뭔지도 모를 때 일제 시대 때부터 시작해 갖고 박정희 시절 이때 관료제가 먼저 발전을 했어요",
  "그리고 전두환 김영삼 정부 거치면서 구십년대 거치면서 굉장히 고도화됐죠",
  "그리고 뭐 에프티에이 같은 거 하면서 우리나라 관료들이 실력이 굉장히 뛰어나게 된 겁니다",
  "반면의 정치가 이걸 콘트롤 하기에는 정치는 팔십칠년도 헌법 통과되고 나서부터 민주주의가 시작됐기 때문에 사실 그런 전문성이라든가 네",
  "뭐 실력이나 도덕성 면에서 그게 잘 안되니까 네",
  "그런 문제가 있지만 기본적으로 박근혜 대통령이 생각해야 될 건 뭐냐 기 민주주의라는 건 문민통제에 강합니다",
  "관료들한테 의존하면 안 된다는 겁니다",
  "끝으로 한 가지 야당 민주당 이야기 좀 듣고 가보죠",
  "지금 민주당 그 오월 달에 전당 대회가 예정되어 있는데요",
  "이 김한길 뭐 현재 최고 위원인데 지금 뭐 주류 친노의 대결로 갈 것 같은데 어떻게 전망하십니까? 어떻게 민주당이 분화 될 것 같습니까? 그니까 고거는 뭐 좀 더 봐야 될 것 같아요",
  "근데 이제 자꾸만 인제 민주당에 대해서 계파정치를 비판하는데 기본적으로 정치는 당파적이고 파당적인 겁니다",
  "계파 있는 거 자체가 잘못은 아니에요",
  "그런 갈등을 드러내는 거 자체가 문제가 아니고 이것이 민주적으로 해소되지 않는 게 문제입니다",
  "당내에도 다 뭐 당파의 보수들이 우리나라의 역대 대통령 다 된 거 아닙니까? 그러니까 당파가 없으면 사실 그 정당이 발전도 못하고 민주주의가 발전하지 못합니다",
  "다만 어떻게 싸우든지 지금 민주당의 문제는 리더십의 문제입니다",
  "내용의 문제가 아니고 그러니까 이~ 전당 대회가 제대로 된 혁신을 할라고 했으면 제대로 적어도 대승 후보급들이 대거 나왔어야 되는 겁니다",
  "현대 선거 현대 정치는요",
  "킹 킹이 될 수 없는 사람은 킹 메이커도 될 수 없습니다",
  "그니까 킹이 될 수 있는 사람만이 남의 킹 메 남의 선거 대통령 선거 그니까 안철수가 작년에 도와준 거 아닙니까? 그니까 시대가 많이 바뀐 겁니다",
  "그니까 리더십을 세우기 위해서는 대선 후보급들이 다 나왔어야 되는데 그렇게 되지 못한 것이 좀 아쉽습니다",
  "박근혜 정부 출범 한 달에 대한 국민들의 평가는 여론조사 지표로 사십사 프로입니다",
  "역대 대통령들에 비해 가장 저조한 지지율입니다",
  "최초로 과반 득표율을 차지하고 당선된 박 대통령의 지지율이 한 달 만에 왜 이렇게 추락하게 된 걸까요? 그 원인은 자고 나면 또 낙마하는 마치 고구마 줄기를 연상시키는 릴레이식 인사 낙마에 국민들은 실망을 넘어 서서히 스트레스를 받기 시작했기 때문입니다",
  "이런 시중 분위기를 지금 대통령과 청와대 참모들은 알고 있을까요? 하지만 아직까지도 우리 국민들은 새 정부가 잘해 주길 기대하고 기다리고 있습니다",
  "이러한 기대가 비판으로 돌변하지 않도록 새 정부는 민심 잡기에 최선을 다해야 할 것입니다",
  "그러려면 국민들의 도덕적 기준과 잣대에 정반대되는 황당한 인물들을 내세우는 실패한 인사가 더 이상 지속되지 않아야 합니다",
  "황당한 인물들 말입니다",
  "천안함 삼 주기를 하루 앞둔 어제 북한이 대규모의 국가급 훈련을 한 것으로 알려져서 큰 충격을 다시 주고 있습니다",
  "이~ 북한에 지속적인 도발 위협 속에서도 새 정부 출범 후에 민간단체에 대북 지원이 첫 승인된 가운데 오늘은 이번 지원에 결정적인 역할을 한 인요한 전 새누리당 국민 대통합위 부위원장이 출연합니다",
  "그간 북한을 이십 차례 이상 방문하면서 느낀 북한 내부 체제 변화를 비롯해서 인권 실상에 대한 충격적인 증언을 들어보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 핵 포기만이 유일한 생존의 길이라며 북한에 경고 메시지를 던진 가운데 북한도 인민군 최고 사령부 성명을 통해서 일 호 전투 근무 태세를 발령했습니다",
  "김종대 디펜스 이십일 플러스 편집장과 함께 제 이 제 삼의 천안함 폭침에 대비하는 국가 안보 태세와 전력을 긴급 점검해보겠습니다",
  "북한에 잇단 대남 위협으로 남북 간에 군사적 긴장감이 고조되는 가운데 이~ 박근혜 정부 들어서 첫 민간 차원에 대북 지원이 이루어지게 됐습니다",
  "이에 결정적인 역할을 하신 인요한 전 새누리당 국민 대통합위 부위원장을 모시고 북한의 현실과 변화를 진단해보겠습니다",
  "인요한 전 부위원장 모셨습니다",
  "언제 제 가장 최근에 북한에 다녀오신 적이 언젭니까? 작년 시월 십일월이었던 것 같습니다",
  "작년 시월 십일월 예예",
  "얼마 되지도 않았 않았네요? 네네네",
  "지금 현재 형님 되시는 분이죠",
  "유진 벨 재단 소장을 맡고 계신가요? 네. 거기 이사장이죠",
  "이사장입니까? 이사장 예예",
  "네. 잘 계십니까? 그럼은요",
  "그~ 지금 남북 관계 교착 국면이 지금 상당히 길어지고 있는데 네",
  "오늘도 뭐 이~ 미국을 향해서도 그렇고 지금 굉장히 이~ 전투태세에 고삐를 지금 확 쪼이고 있는데 그나마 인도적 차원에서 뭐 결핵약을 네",
  "북한에 보내게 됐다고 첫째는 이제 어떤 내용입니까? 우선은 이제 형님만 한 동생이 없죠",
  "형님이 지금 외국에서 모금 활동하고 계신데 저를 굉장히 쪼았어요",
  "그~ 결핵약이 북한 환자들이 끊기면은 네",
  "다재내성 결핵 환자들이 인제 죽는다",
  "이건 꼭 해야 된다",
  "또 결핵약은 그~ 어떤 저 군대로 전용될 가능성이 하나도 없거든요",
  "그래서 사실 대통령께서 한 한 달 남짓 되는데 기독 그~ 조찬 기도회 네",
  "거기서 뵙게 돼서 뭐 오해들이 많아요",
  "제가 수시로 뭐 대통령 만나는 것도 아니고 네",
  "그런 좋은 기회에 김진표 의원께서도 그~ 나진 선봉에 지원하는 것도 조금 풀었으면 좋겠다",
  "인도적인 그런 말씀을 하셔서 네",
  "제가 곁들여서 지금 결핵약을 못 보내고 있습니다",
  "좀 도와주십시오 그러니까 대통령께서 정말 인도적으로 필요한 것은 풀어야 된단 말씀이죠? 그렇습니다. 대통령님 그래 가지고 다행히 인제 이~ 결핵약 반출 승인이 났는데 마치 제가 무슨 특별한 역할을 한 거 같이 그냥 그~ 마치 기독교인들이 하는 그~ 대통령 조찬 기도회에서 나온 그런 얘기입니다",
