  "예. 철저하게 준비해서 제대로 던지면 그건 멋있는 건데 하지만 맞추기 그럴 수 없다면은 가슴 깊숙이 간직하고 잘 갖고 계시는 것도 충분히 멋있는 거라고 생각합니다",
  "직장인 여러분 파이팅 자 컬투쇼 베란다쇼였습니다",
  "머리는 크지만 교양머리 없는 두 남자의 용감 무식 사회 탐구 컬투의 베란다쇼 과학 수사로 십년 넘은 미제 사건이 또 하나 해결됐습니다",
  "이야 무슨 뭐 한 연의 추리극을 보는 것 같은 느낌이 드는데요",
  "촉을 곤두세우고 이 방송을 해야 될 것 같다는 어떤 불길한 마음이 드네요",
  "전문가를 좀 모셔보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 프로파일러 배상훈입니다",
  "프로파일러 프로파일러 되게 그 어디서 봤던 일본의 무슨 코미디언 얼굴과도 좀 비슷한 거 같아요",
  "저도 그렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 짜 뭐 짱구 만화에 나왔던 분 같기도 하고 짱구 예. 오늘 제목이 진짜 짱구 완전 범죄는 없다",
  "어디 나오는지 알았어요",
  "어디? 어디? 검정고무신이요",
  "닮으셨어요. 진짜로 그런가요? 검정고무신 나온 죄송합니다. 예",
  "주인공 같으시고 일단 사건 정리를 다시 한번 좀 일단은 그 어떤 남자가 예",
  "식당에 들어가서 밥을 먹었습니다",
  "그걸 먹고 나서 이제 자~ 어~ 어떤 그 다음 결과는 아까 보신 것처럼 살인이 일어 났는데 네",
  "문제는 이제 그~ 자기가 먹었던 싹 가져 갔잖아요",
  "밥그릇 숟가락 같은 거 다 가지고 갔고 그렇게 됐는데도 뭐 이 사건이 해결됐다는 거 네",
  "그러면 저 안에 이제 증거가 있었다는 거네요",
  "거기에 관련된 증거가 있었다는 겁니다",
  "우리가 차분하게 한번 생각을 해 봅시다",
  "과연 무엇이 우리가 수사관이 되는 거죠",
  "무엇을 나두고 간 것일까 제가 보기에는 그 그 그릇과 이런 걸 다 싸 갔고 갔잖아요",
  "그게 나중에 어디서 발견된 게 아닐까요? 아유 그건 아닌 거 같아요",
  "저는 그~ 사실은 검사 출신 아니겠습니까? 네 오랫동안 수사를 어~ 까먹고 있었어요",
  "예. 제가 또 변호사고 검사 출신이었구나 까먹었다고 아니 이혼이다 보니까 이혼 이혼 전문이잖아 지금은 이혼 하지만 아니 범죄에 대해서 지금은 이혼하지만 말을 못해 아주 범죄에서 가까운 사람이고 제가 봐서는 확실합니다",
  "어 씨씨티브이가 딱 보고 있었거든요",
  "아까 그~ 씨씨티브이 나왔잖아 얼굴이 이게 딱 분석 가능하거든요",
  "계속 보면 에이 그런데 약간 보이기는 했어요",
  "그런데 얼굴을 보고 찾은 거 같아요",
  "제가 보기에는 어느 그렇게 쉽게 잡았으면 이렇게 씨씨티브이로 쉽게 잡았으면은 열흘만에 잡았단 말이죠. 이거를 예. 그렇게 되지 않았을 거 같고 그리고 아까 그 깍뚜기를 먹는데 그 사람이 반을 이렇게 아작 씹었어 아작 씹어 먹더라고요",
  "그 이빨 자국을 보고 치아 구조 예. 치아 구조나 이런 걸로 혹시 잡지 않았을까 정확히 보셨어야 돼요",
  "저기 보시 보셨죠? 뼈다구 뼈 뼈다구를 빨았  뼈다구를 쪽쪽 빨아 먹었어요",
  "쪽쪽 빨아먹어 침이 얼마나 묻어 있었겠어 그런데 그 병뚜껑을 놓아 두고 간 거 병뚜껑 놔 두고 갔어 병뚜껑이 있는데 병뚜껑을 땄을 거 아니야 병뚜껑 땄잖아 그거 지문인식 지문인식 많이 근접한 부분 오 그래요",
  "그래요? 그래요? 뭐예요?  해장국집에 가면 깍두기 크지 않습니까? 그런데 그걸 한입에 다 못 다 못들어가고 반은 베어먹고 반은 놨는데 이게 떨어진 거예요",
  "사실 아~ 범인은 아마 그~ 자기가 검거된 게 먹다 남은 깍두기 반 쪽에서 유전자가 나와서 자기가 잡힐 것이라고는 아마 꿈에도 아마 생각을 못 했을 것입니다",
  "아~ 깍두기에서 깍두기에서 이런 게 나와요",
  "디엔에이가 이 유전자가 타액에서 그러니까요",
  "아니 그런데 아니 아니 뼈다귀는요? 뼈다귀 쪽쪽 빨아 먹었는데 가져갔어 네. 다 가져갔습니다",
  "가져갔구나 이 녀석 저거는 바닥에 흘린 거예요",
  "뼈다귀는 놓아두고 갔어야 하는데 이 녀석이 뼈다귀를 가져갔구만  제가 한 이야기는 소주 뚜껑에 지문은요? 그러니까 그랬던 거 그거 이제 지웠습니다",
  "다 지우고 갔구나 소주 뚜껑도 지우고 그냥 가져가 버리지 왜 가져가는 게 낳을 텐데",
  "가져가기도 했고 지우기도 했고 많이 먹었구나 네네. 그렇습니다",
  "깍두기 베어먹었던 그 디엔에이 갖고 어떻게 저 사람을 잡아낼 수가 있는 거예요? 치매에는 디엔에이가 없죠",
  "침 속에 뭐가 있냐면 구강 상피세포가 있으니까 네. 그걸로 아~ 여기서 또 세포가 질질 떨어졌구나 네네. 그런 형태가 되는 거구요",
  "머리카락도 가능한거죠? 그럼요",
  "그런데 그런데 문제는 머리 카락에서도 모근이 있는 모근이 있어야 되는구나 모근이 거기가 중요한 디엔에이가 있으니까 말하자면 머리카락은 결과물이고 그렇죠",
  "그것을 이제 자라게하는 모근이 있어야지만 디엔에이가 사실은 이게 놀랄겁니다",
  "이게 디엔에이를 분석하다 보면 썽까지 알 수 있어요",
  "썽 썽이요? 성 성 성 김 씨인지 정 씨인지 성이 뭐야 썽이 아니고 성 씨를 알 수 있습니다",
  "성씨 맞지예? 그~ 우리가 이제 그~ 염색체라는 거 들어 보셨죠? 예. 와이 엑스 와이 그렇죠. 여성은 엑스엑스 예",
  "그리고 남성은 엑스 와이 엑스 와이 그러면 이제 그때 되면은 그~ 와이 염색체는 아버지로부터 자녀로 특히 남성으로 이제 유전이 되는 거기 때문에 와이 염세대 특이한 형태의 형질이 있습니다",
  "특히 우리나라 같은 경우는 부계 사회이지 않습니까? 예",
  "철저한 부계 사회이기 때문에 그런 형태로도 충분히 성씨가 가능한데 문제는 일반적인 형태보다는 좀 좀 그~ 정확한 어떤 검사가 필요한 부분입니다",
  "이야 오늘 방송 재미있다",
  "무섭지 않습니까 그런데 그런데 성씨 분석을 딱 했을 때 우리나라처럼 우리나라에는 김 이 박이 되게 많잖아요",
  "xxx이 많은데 김 이 박이면 특히 박씨 맡으면은 정 씨도 많고 김 씨도 있습니다",
  "왜 그 성씨가 진짜 그거 가려내는 게 진짜 어려운 거 아무리 밝혀져도 어려운 거 아닌가요? 쉽지 않을 거 같은데 그렇습니다",
  "이제 말하자면 이런 경우는 특히 제한적인 요건이 충분한 존재합니다",
  "전제가 있으면 아~ 좀 흔한 성 씨가 아닌 예",
  "그러니까 뭐 이 뭐 저 같은 경우 배 씨라든가 서 씨 서 씨 서 씨 예. 그런 성 씨가 제가 서 씨 그런 형태의 예 제한적인 요건이 있어야지만이 가능한 거고요",
  "일반적으로 흔한 성 씨는 사실은 어려운 점이 많이 있습니다",
  "이건 무슨 영상인가요? 아~ 저 사진 범인이 저~ 지나갔던 그것인데요",
  "저 자전거로 그렇다면 뭐냐하면 저 사람은 집 근처에 살고 있거나 예",
  "아니면은 산책을 할 수 있는 형태의 자전거를 운전할 수 있는 예. 그렇죠",
  "말하자면은 그 근처에 있는 사람 중에 사람 사람 자전거를 탔기 때문에 예예",
  "추측 가능하다는 거죠",
  "추측 가능한 그 근처에 말하자면 희귀성 희귀성을 찾아서 잡아냈다는 거죠",
  "그렇게 됐었기 때문에 문제는 거기서 이 희귀성을 가진 사람이 열여섯 명 밖에 없었다고 합니다",
  "자전거를 타는 사람이 열여섯 명 밖에 없었다",
  "그 안에 그 동네에서 그 동네가 되는 거죠",
  "그러면 좁혀지는 거네요? 좁혀지는 아주 좁혀질 수 밖에 없는 거죠",
  "그래서 범인을 잡을 수 있었던 거군요",
  "디엔에이로 봤을 때 그러면 이제 희귀성씨우리 중에는 제일 희귀 성 씨이니까 노상방뇨 좀 조심 하시고  지난번에 제가 전 노상방뇨 노상방뇨를 남들이 한데다 하기 때문에 섞여도 잡혀요",
  "섞여도 잡혀 갑니까? 다 구분 해 낸다니까요? 소변 소변으로도 잡아낼 수 있죠",
  "소변으로도 잡아 내죠",
  "소변 속에 있는 그~ 그 흔히 말하는 세포들 방광 세포 예예. 그런 거 보통 같은 경우는 많이 없습니다",
  "없는데 어~ 문제가 있는 분들 예",
  "말자면 이분 많아요",
  "담뇨병 같은 이런 게 있는 경우는 많이 있어 보이시네요",
  "그런 경우가 어~ 가능한 부분이 되겠습니다",
  "그래서 노상방뇨 조심하고 계시다면서요? 저는 안 하 아~ 했었나  잘 안 하고 있습니다",
  "아니 놀래 놀라운 수사의 세계인데 네",
  "두 번째 사건이 또 준비해 봤습니다",
  "어~ 재밌어 재밌어 어~ 재밌다",
  "과연 이 사건에 어떤 증거가 있는지 함께 보시죠",
  "어~ 여러분들 같이 한번 찾아 보세요",
  "사탕에 지금 먹었거든요? 하나를 제가 봤을 때는 하나를 먹었어요",
  "분명히 먹고 껍질 껍질 거기에 남아 있을 겁니다",
  "침 같은 게 저는 뭐 아무래도 휴대폰이 왔으니까 예",
  "휴대폰 추적이 가장 유력하지 않을까 전파 이런 거 그렇죠? 예. 전파 아무래도 요즘에 그런 걸로 다 알아 내지를 않나요? 맞아요",
  "아니 그런데 얘가 휴대폰을 놓아두고 간 게 아니기 때문에 아니잖아요",
  "그건 아닌 거 같고 이 점도 생각하셔야 됩니다",
  "이제 우리가 오원춘 사건에서 오원춘 사건이요? 오원춘 이제 말하자면은 분명히 그 피해자가 신고를 했지 않습니까? 네",
  "그래서 출동을 했는데 그 범인을 너무 넓으니까 경찰이 못 잡거든요",
  "좁힐 수 있는데 어~ 그 핸드폰이다",
  "아니면 거기다라고는 할 수는 없었다고 할 수가 없어요",
  "제가 보기에는 제가 보기에는 아까 그~ 휴지가 있었잖아요",
  "휴지 휴지 휴지에도 지문이 묻나 아니 휴지를 가지고 저 친구가 딴짓을 했을 거 같아요",
  "그래서 거기 뭔가가 있었을 거 같아요",
  "제가 범인인 아닌데 어떻게 알아요",
  "코를 풀었어 아니 뭐 그렇다든가 뭐 예를 들면 사탕 봉지에 지문이 묻어 있을 수도 있으니까 그렇죠",
  "아니 묻을 수도 있잖아요",
  "지문 그거인 거 같아요",
  "사탕을 너무 많이 가가더라고 그 친구가 나는 그 화장지 케이스에 묻은 지문일 거 같아 그러니까 나는 이게 지문에서 뭐가 됐을 그렇잖아 긁히면서 이렇게 씹으면 사탕 봉지에 지문이 묻을 수 있지 않습니까? 그러니까 그렇죠",
  "그런데 모두 충분히 가능성이 있는 얘기고요",
  "뭐 사실 그~ 개개인마다 사실은 이제 충분한 가능한 건데 그런데 실제로는 이제 이 결정적인 단서는 아주 기상천외합니다",
  "기상천외하다고요? 아~ 그래요? 깜짝 놀라실 겁니다",
  "깜짝요? 어우 너무 궁금하다",
  "그러면 이제 보는 거죠 예예",
  "아~ 얘 그냥 가다가 쓰러졌나 기상천외 하다? 뭐 뭘까요? 가다 쓰러진 거  악 악 이렇게 잡힌 거 아니야 바보 같이  진짜 정말 기상천외하다",
  "기상천외하고 지금 저 연구 결과를 검색한 여자는 아까 살인 당했던 그 여자에요",
  "맞아요? 진짜? 네. 맞아요. 제가 세 번을 봤습니다",
  "그 여자가 식당 아주머니인데 연구원이에요",
  "결과적으로는 이제 대변에는 그 디엔에이가 흔히 말하는 세포가 없죠",
  "없는데 이 문제는 뭐냐하면 그~ 대변과 같이 나오는 내 대장에 무슨 아~ 세포 피부 상피에서 예. 상비세포 때문에 그래서 아까 말씀 하신 것처럼 겉을 이제 살살 긁었다는 것이 아~ 그렇구나 바로 그런 이유 때문에 이제 하 하는 거고 아~ 만약의 경우 이제 어~ 제가 한 사건 중에 그런 건 있었습니다",
  "지금 같은 경우에는 이제서 저런 부분이었는데 네",
  "어느 모텔에서 뭐 범죄가 일어났는데 변기 안에 예. 변기 안에 있었는데 물 내려 버리면 되잖아요",
  "만약에 다 내렸으면 상관 없는데 이 변기가 좀 불량이 있었던 것이 있었습니다",
  "다 안 내려 간거야 그러니까 정확히 이제 이게 균형이 안 맞는 거죠",
  "그러니까 싸긴 쌌는데 걸렸어 건데기가 남아 있다 이거네요",
  "막 묻어 있고 예. 그렇게 되는 겁니다",
  "묻어 있고 그 전날 장 상태가 굉장히 안 좋은 벼락 설사를 하는 거야 벼락 설사 프락팍팍팍팍 이렇게 하고 그런 경우는 상상이 되시죠? 네네",
  "그러니까 그거를 살살살 이렇게 좀 해 갖고 아이고 그렇게까지 그런데 저 친구 같은 경우에는 이제 볼일을 보다가 범행 대상을 딱 알았는데요",
  "보통 이제 범인들 중에서 가끔 이제 그~ 일을 끝내고 볼일을 보는 그런 도둑도 있지 않나요? 일부러요? 일부러 안 걸리려고 절도범들 사이에 그~ 속설이죠",
  "말하자면 뭐 하여튼 어떻게 보면 되게 자신감일 수 있고 내가 다 처리를 했구나라는 안심감 그런 것을 표현하는 것일 수도 있고요",
  "실제로 실제로 그런 사건 있었습니다",
  "범죄를 한 후에 그 집에서 볼일을 꼭 봐야 되는 볼일을 보고 있는데 주인이 막 들어온 거예요",
  "변비라서 좀 오래 쌌구나 변비를 오래 오래 이랬다가 이제 급 급하게 도망가다가 이 창문에 낑기가지고 잡혔습니다",
  "급하게 싸다가 치우지도 못하고 잡혔네요",
  "xxx도 아니고 덜 닦고 이렇게 가다가 잡힌 거예요",
  "세상에 그런 변이 다 있군요",
  "아까 보니까 앞에 구멍이라 했잖아요",
  "그렇죠. 종문 종문 예. 앞에 엄지 발가락에 그거 족문으로는 안 되는 건가요? 그거 쉽지 않아요? 지문으로 쉽게 잡잖아요",
  "이제 우리 같은 경우는 그~ 지문이 십계 지문이 다 등록이 되어 있습니다",
  "다 등록이 되어 있기 때문에 그~ 누가 딱 하게 되면은 신원이 딱 나오지만은 이것은 이제 등록이 안 되어 있습니다",
  "족문은 데이터가 없지 아니 우리 맞다 할 때 이건 안 찍었지 안 찍지 물론 특별한 경우가 있을 수 있겠죠",
  "말하자면 거기에 이제 특별한 상처가 있거나 그렇다고 하면은 오~ 상처 있네 그러면 보니까 대조할 수 있는 것이 있으면은 가능한데 네",
  "등록이 안 되어 있기 때문에 그거 가지고는 족문으로는 안 되는 거죠? 예. 어려 어려운 디엔에이 증거라는 게 이제 그~ 디엔에이가 등록이 되어 있어야 잡을 수 있는 거잖아요",
  "그러니까 전과자만 하면 되는 거 아닌가요? 그렇지 않습니다",
  "이선십년도에 통과된 법에 의해서 이게 그~ 디엔에이 그~ 신원확인정보 이용 및 보호에 관한 법률에 있거든요",
  "그럼 이천십년에 통과됐는데 특정 범죄에 관해서는 디엔에이를 등록하도록 되어 있나요? 요새 그~ 성범죄자들 간혹 예전에 저릴렀던 성범죄자들이 많이 잡히고 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "바로 그것이 지금 그것 때문에 잡히는구나 아~ 그래서 그렇구나 물론 이것은 한계가 있습니다",
  "그러니까 흔히 말하는 인권적인 측면도 충분히 검토를 해 봐야 되지만은 그 정도 성부터에서는 그 정도 선에서는 이제 체취는 가능하다",
  "예. 기술이 이렇게 발달해서 이런 방법으로도 도둑들이나 안 좋은 일들을 예방할 수 있다는 게 참 기분 좋은 일이네요",
  "예. 기분 좋지만 일단은 범죄가 일어나지 않는 게 제일 좋겠죠",
  "교수님 오늘 나오셔서 감사합니다",
  "한 편의 추리 소설을 본 거 같은 베란다쇼였습니다",
  "뛰는 놈 위에 나는 놈 있다는 말을 실감하게 해 주네요",
  "많이 고생하시는 분들에게 박수 한번 쳐 주세요",
  "예. 정말 고생하셨습니다",
  "지금 보고 계시는 범죄를 혹시 마음에 준비하고 계시는 분들은 완전 범죄는 없다는 것을 다시 한번 아셔야 될 거예요",
  "범죄 저지르지 마세요",
  "베란다쇼에서 보고 있습니다",
  "용감무식 사회탐구 엄마의 마음으로 떠먹여드리겠습니다",
  "컬투의 베란다쇼 이야 웰컴 갈수록 늘어가는 씨씨티브이 스마트폰 최근에 논란이 되고 있는 블랙박스까지 당신이 모르는 동안 당신의 은밀한 사생활이 사이버 공간에서 떠돌고 있다",
  "하여튼간 어디 아무 데사나 막 스마트폰을 막 찍어대고 어디를 가나 씨씨티브이가 다 있고 아~ 요즘에는 다 블랙박스에다가 아~ 요즘 뭐 이 손목시계에 동영상을 찍을 수 있는 찍힌다 하던데 카메라가 달려 있어 갖고 네. 그래서 지난달에 국회에서 이 개인영상정보 보호를 위한 토론회를 열었다고 합니다",
  "아~ 법을 뽑아낸 게 아니라 토론을 했다고 예. 이제는 개인 정보뿐만 아니라 개인 영상 정보까지 보호를 받야아 된다",
  "최근에 이제 그~ 거제시 경차 사건이라고 아~ 아주 충격에 xxx하는 사건이 아~ 저기서 대로에서요? 대로에서네 저 밝은 대로에서요? 남녀가 성행위를 하고 있었는데 지나가들 지나가는 사람들이 보고 그거를 휴대폰으로 찍은 거예요",
  "어머 그걸 찍었는데 그거를 이십여 명한테 그 에스엔에스로 보냈는데 지인들한테 보냈는데 유포가 됐어요",
  "경찰이 유포 금방 돼죠",
  "그러니까 저게 다 보이면 저는 직접 봤거든요? 네",
  "정말 사방에 카메라가 있고 언제 내 모습이 어떻게 유출이 될지를 모르는 거예요",
  "스마트폰으로 다 찍고 하니까 이런 스마트폰 몰카에도 지혜롭게 대처하는 전문가를 모셨습니다",
  "사유리  예. 안녕하세요? 저는 사유린데요",
  "이야 이렇게 스마트폰 몰카 지혜롭게 대처하는 전문가와 네. 전문가로 나왔는데 예",
  "제가 그런거는 피할 수 있는 노하우 잘 알아요",
  "어떻게 하는 거예요? 정말이요? 이런 거는 그~ 찍으려고 그럴 때 네. 찍으려고 할 때 당황하게 만들으면 돼요",
  "어떻게요? 당황하게 만드는 건 뭐 이상한 사람이라고 하면  아~ 이 사람은 많은 상황에서만 이상한 게 아니라 정말 이상한 사람이구나  아~ 전형적인 돌플러스 아이구나 연결되면 안 되는구나 가까이 가면 위험하겠다라고 만들거나 그거 아니면 사진 찍잖아요",
  "그럼 저도 사진 찍어요",
  "같이 어~ 그러면 너가 뭐 앞에다 하면 나도 앞에서 한다",
  "이런 식으로 협박해요",
  "어~ 어떤 춤 같은 거 추고 그랬다면서요? 네네. 춤으로도 춰요",
  "어떤 춤을 이런 춤을 췄어요",
  "뒤에서 막 쩍벌춤도 추고 네. 잡아왔어요",
  "서민 교수님 같이 해보세요",
  "둘이 찍으려고 그런다",
  "여러분 이렇게 제가 완전 환상의 콤비야 어떻게 해 너무 잘 만났어 지나가다 어~ 사유리 선배님이다",
  "어~ 이상해 어~ 이상해 어~ 그러면 괜찮아요",
  "이야 둘 다 정말 이상하다",
  "진짜 지금 저 사진도 그러면 아까 조금 전에 나왔던 사진 찍으려고 그랬는데 확 쳐다 본거예요? 그럼 딱을 쳐다 봤어요",
  "고의로 계속 앞에까지 다가갔어요",
  "그런데 이게 사실 사유리 씨처럼 이렇게 현명하게 대처하는 분도 있지만 누구나 이렇게 조심할 수 있는 게 아닙니다",
  "그~ 러시아의 한 마리 마리이나 보이노바라는 여자가 있어요",
  "그리고 이 사람이 오년간 사귄 남자친구랑 결별했는데요",
  "그 이유가 요새는 인터넷 사이트에 주소를 딱 치면은 유효 유성사진이 딱 뜨잖아요",
  "예. 남자친구 주소를 쳤는데 쳤는데 다른 여자랑 팔짱을 끼고 저기 저렇게 있는 거야? 저 여자가 뜬 거예요",
  "대박이다. 그~ 그거 막 저 여자가 뜬 거예요",
  "오~ 퀘스트 떠 있네 너무 선명해 저거 무슨 어스잖아 어스 어머 세상에 너무 선명해 구우 구우 구우 위성이 잡힌 거네요",
  "저게 저게 어떻게 잡힌 거예요? 지글지글하는 거 어스 얼마전에 필리핀 배우 다니엘 마츠나가는요",
  "어떤 여성과 애정행각 벌이다가 엘리베이터에 설치된 씨씨티브이에 정면으로 찍혀가지고 아주 난리가 났었다고 해요",
  "아~ 진짜로요? 저거 봐 들오자마자 바로 그런데 격렬하지는 않네요? 또 봤어 봤어 봤어요. 예",
  "일부러 아니에요? 일부러 그런 거 같기도 하고 그렇게 격렬하지는 않아요",
  "제가 봤을 때 어~ 사유리 씨는 씨씨티브이 괜찮아요? 저 씨씨티브이 요즘 조금 무서워요",
  "이런 춤을 추면 되잖아요",
  "왜냐하면 예. 춤을 추면 되는데 제가 라디오스타나 다른 방송국에서 예",
  "가슴이 수박 같이 크다고 제가 계속  계속 말을 하니까 찜찔방 같은 곳 가잖아요",
  "찜 찜찌르방 찜지르방 가면 이런 걸 볼까 봐 가지를 못해요? 네. 너무 당황해요",
  "그리고 앞으로도 얘기할 때 이렇게 손은 이렇게 안 하셔도 돼요",
  "아~ 그래요? 여기만 모자이크 그냥 말 안 하고 이렇게 해 줘도 되는데 손으로 하면 더 그러니까 그러니까 서민 교수니 씨씨티브이 안 무서우세요? 저는 무섭죠",
  "왜요? 저는 사실은 옛날에는 이제 들깨 시절에 술 먹고 항상 집 앞에서 노상방뇨를 하고 집에 들어 가는데 아~ 그렇죠",
  "그런데 지금은 이제 씨씨티브이가 워낙 많으니까 또 인지지도 워낙 높잖아요. 이제 뭐 그래요",
  "그걸 노상방뇨가 하고 싶은데 씨씨티브이가 무서워서 안 하는 거예요?  그러니까 집안 화장실을 깨끗이 하고 싶어서 참나 지구를 더럽히지 마세요",
  "기가막혀서 사우나에서 한번 사진 찍힌 적이 있어요",
  "진짜로 몰래 찍더라고요",
  "그래서 지웠는데 네",
  "몰래 이렇게 나가면 가끔 찍어요. 몰래 사진 찍자고 하시는 분들 많이 계시잖아요",
  "그러면 이렇게 정중히 찍자고 하면 얼마든지 찍어 주거든요",
  "그런데 이제 그런데 사실 사우나에서 정중히 찍기는 그렇잖아요",
  "사진 한 장 찍겠습니다",
  "그런데 이제 말도 안 하고 이상하잖아 사우나에서  아니 곧 간수를 이렇게 해야 되는데 네. 그런데 그 개인 영상 정보 보호에 네",
  "블랙박스가 포함이 됐대요",
  "아~ 그게 포함이 됐어요? 아~ 이제 진짜요? 일본에서는 블랙박스 하는 사람 많이 없거든요? 아~ 그래요? 지금도 그래서 한국에서 이런 거 많잖아요",
  "그런데 그만큼 그~ 좋은 게 더 많지 않아요? 그렇죠. 좋은 자료로 쓰이기는 하죠",
  "좋은 쪽으로 예. 쓰면 또 쓰이기도 하죠",
  "사생활 침해도 많은 문제가 되죠",
  "한국에는 지금 블랙박스가 한 백오십만 대 정도가 된대요",
  "어우 그래요? 씨씨티브이에 블랙박스에 스마트폰에 거의 다 찍힌다고 보시면 돼요",
  "앞으로 더 많아질 거고 음~ 많아 지네요",
  "예. 더 많아 질거고 요즘 불법주정차나 쓰레기 무단투기 있잖아요",
  "집 밖에다가 갖다 버리시는 분들 네",
  "그거 단속할 때도 블랙박스로 많이 한다고 합니다",
  "한 여성분이 쓰레기 무단투기하는 모습이 정확하게 찍혔고요",
  "와 유유히 걸어 쓰레기를 버리는 남자분 저거 보세요",
  "어이구 저렇게 갖고 가잖아요? 툭 놓고 그냥 사라지네 아무도 못 봤겠지 했지만 그 앞에 블랙박스가 있을 줄은 정말 몰랐던 거죠",
  "이번은 청소 하시는 분 같은데 쓰레기를 골라내더니 그냥 하나는 휙 던져버리시네요",
  "이게 다 블랙박스 영상이었던 거죠",
  "차에 이런 게 달려있을 줄 모르고 그냥 버리는 거야 사실 쓰레기 버릴 때 주위 딱 살피고 씨씨티비만 살피면 되는데 이제는 안 돼요",
  "버릴 때 사람만 보잖아요",
  "예. 차를 봐야 돼요",
  "옛날에는 그랬는데 이제는 다 봐야 돼요",
  "뭘 저리면 안 돼요",
  "버리면 안 돼죠. 예",
  "대구 경찰청에서 이제 조사한 건데요",
  "작년 하반기부터 올해 삼월까지 이제 그~ 창문 밖으로 이렇게 담배꽁초 버리는 사람들이 많잖아요",
  "그런데 그게 이제 블랙박스가 있기 때문에 거의 잡을 수가 있어요",
  "지금까지 사십삼건이 잡혔는데 아~ 진짜요? 사십일건이 블랙박스 때문에 잡혔다고 하더라고요",
  "하긴 차 뒤가 차에 따라 가니까 그러니까요",
  "버리면 나오는구나 그게 그게 블랙박스의 좋은 점은 의도하지 않아도 찍힐 수가 있다는 거예요",
  "그렇지 많은 게 담길 수 있다는 거지 사기꾼도 블랙박스 앞에서는 소용이 없어요",
  "누가요? 누가 사기꾼도 사기꾼도 사기꾼 사기꾼도 블랙박스 앞에서는 소용이 없어요",
  "자해공갈단인데 어머 어머 어~ 일부러  블랙박스 있는지를 몰라서 달려오는 사기꾼 너무 민망스러워요",
  "지금 저 웃는 거 같애 어~ 지금 연기가 좀 어설퍼요",
  "아~ 미치겠다. 진짜 그러니까 뭐 하는 거야 용기 차를 못 대요",
  "말려 말려 나와서 저기 뭐예요? 여보세요",
  "다 봐 다 찍혔다니까 블랙박스 있다고 외국인 거 같은데 한국이에요. 여기 외국 한국인데 외국 같아요",
  "가라고 걸렸으니까 가라고 나쁜 외국인이네 알겠다고 묘기를 좀 더 확원에서 배우고 나서 하면 그러니까요",
  "찍힌다니까 좀 무섭기는 하지만 예",
  "그래도 범죄 방지 효과에 있어서는 좀 네네",
  "다행인 부분도 있는 거 같고 그렇죠",
  "그런데 문제는 이게 좋은 쪽으로만 쓰면 괜찮은데 진짜 나쁜 쪽으로 까지 너무 또 사생활 침해까지 가면 좀 그러니까요",
  "최근에 이번에 그~ 열애설까지 났잖아요",
  "설리 최자 아~ 설리 최근 아이돌이 이렇게 열애설이 났는데 나란히 걸어가는 거야 지금 나란히 걸어가는 게 화면도 너무 생생해 최자 설리가 오 이 영상을 두고 두 사람이 열애설이 났고 이게 블랙박스 영상 어. 블랙박스 영상이에요",
  "블랙박스 영상에 찍힌 거예요",
  "다른 차에 그런데 아까 초 초반에 차도 있을 때가 그 사람이 따라가서 찍힌 게 아니고 다른 차에서 찍힌 거예요? 다른 차에서 찍힌 거겠죠",
  "그런 거예요? 아~ 진짜요? 차는 겁나 많으니까요",
  "그럼 그렇게 연결되고 연결되면 하루 일거수 일터족을 다 찍힐 수 있는 그러니까 다 찍힐 수 있다니까요",
  "이게 그럼 다큐멘터리네 다큐멘터리 정말 사생활침해는 연예인만의 일이 아닙니다",
  "으슥한 골목길에 사랑을 나누고 있는 한 커플입니다",
  "예. 바로 앞에 주차되는 블랙박스에 상황이 다 찍혔어요",
  "어머 어머 하나도 으슥하지 않아  네 곳에서 찍힌 거예요",
  "다 찍혔네 애정행각에 뭐라고 어떻게 할 수 없잖아요",
  "길거리에서 이거 오늘 굉장히 힘든 방송이네 그러게요",
  "아~ 굉장히 힘든데 모텔 앞에서 격렬하게 몸싸움을 벌이고 있는데 어~ 둘이 싸우네? 머 머리 잡고 어머 어머 여자분 두 분이에요",
  "건너편에 주차되어 있는 블랙박스에 찍혀서 영상이 유포됐어요. 예",
  "어이구 이 주차장에 찍힌 걸로 다 유포된 겁니다",
  "바깥의 소리는 안 나오니까요",
  "블랙박스 그런데 이런 거는 불법이 아니에요? 얼굴이 같이 나오면은 그러니까 찍는 거 자체를 불법이라고 하기는 좀 그렇습니다",
  "찍히는 거니까 그냥 아~ 찍히는 거니까 예. 찍는 건 불법이라 하기 힘든데 만약에 찍어 놓은 걸 지 혼자 보는 건 괜찮아요",
  "어~ 지 혼자 보는 건 지 혼자 안 보고 남 보라고 유포를 하잖아요? 그러면 안 되는 불법 그러면 정보통신망에서 딱 처벌합니다",
  "요 부분만큼은 정확하게 조사해 온 것 같은 느낌이 드네요",
  "네. 정확하게 다시 한번 정리해주셔서 좀 말씀 해 주실래요? 정확해야죠",
  "그러니까 지가 찍는 거는 자기 지가 뭐니 진짜 자기가 자기가 찍을 수는 있습니다",
  "있지만 그 찍는 그 대상이 음란한 거라든지 성적 수치심을 야기 시킨다 하면 성폭력법 위반이 될 수 있고요",
  "있고 예. 그런데 찍어 놓은 거 갖고 혼자 보는 건 괜찮아요",
  "괜찮은데 그거를 남한테 유포를 한다 그래서 어떤 얼굴이라든지 그~ 개인 표식이 밖으로 나간다 그러면 정보통신망 법에 따라서 처벌받을 수 있습니다",
  "초상권침해래요. 일종에 아~ 초상권침해 연예인도 그래요? 연예인 연예인 더 더 좋죠",
  "그런데 이게 우리나라만의 문제는 아닌데요",
  "내년 이제 미국에서는 내년 구월부터 이제 새로 나오는 차에 모든 차에 블랙박스 차량을 의무화하고 있다고 오 의무화 이야 미국도 말이 좀 많아 지겠네요",
  "그것 때문에 아주 뭐 그렇죠",
  "많은 영 많은 영상이 이제 떠돌 것으로 보입니다",
  "그런데 이게 좋은 점은 만약 제가 남자친구가 있어요",
  "바람 피우고 있다고 생각하면  집에 앞에서 차를 놓고 다음 날에 다시 와서 기다려 보면 되니까 잠복 근무를 안 해도 된다는 거 아니에요? 네네네네",
  "그렇구나 제가 기다리지 않아도 그냥 알아서 보내주니까 어~ 그런 게 있네 잠복박스네 잠복 박스 걔가 대신 해 준 봐주니까 예. 너무 좋아요",
  "최근에 이런 사건이 있었습니다",
  "최근 이야기인데 결혼 십년차에 접어든 에이 씨입니다",
  "아내의 차를 고쳐주려고 정비소에 갔다가 어~ 황당한 이야기를 듣게 됐습니다",
  "블랙박스 영상은 주기적으로 체크 하시죠? 다들 수시로 체크 하시거든요",
  "생각 해보니 한 번도 제대로 확인해 본 적이 없었던 에이 씨 직원에게 메모리카드를 받아 정비소 사무실에서 블랙박스 영상을 확인했는데 그안에 글쎄 아내하고 낯선 남자의 대화가 들리기 시작합니다",
  "어머 하하하 하면서 헉 그렇게 하고 아내가 낯선 남자와 모텔로 들어가는 모습이 그대로 찍혔습니다",
  "세상에 정리하겠습니다",
  "그래서 결국 이혼하게 됐습니다",
  "전부 제가 충격 받았을까 또 있어요",
  "에이 씨와 비 씨는 같은 회사에 다니는 동료였는요",
  "어우 남자 입술이 기네요",
  "그런데 저 두 분이 다 서로 가정이 있습니다",
  "그런데 그만 연인이 되고 말았고요",
  "마음은 급하고 보는 눈은 많고 그래서 주로 회사 주차장 안에서 저렇게 데이트를 즐겼는데 네네",
  "어느 날 동시에 해고 통보를 받게 됐습니다",
  "블랙박스 띄었구나 네. 두 사람의 차 안 애정행각이 맞은 편에 주차되어 있던 다른 직원이 다른 직원 차 블랙박스에 찍혔습니다",
  "요즘에 저희도 이혼상담 같은 걸 많이 하는데 예예",
  "사실은 그런 경우가 많아요",
  "실제로는 외도하지 않는데 자꾸 의심을 하는 거예요",
  "의처 의부정 그러죠",
  "그렇죠? 그래서 이제 블랙박스 이런 거를 사실은 불륜목적으로 불륜을 잡기 위해서 감시 목적으로 예. 감시 목적으로 설치를 하면 그래서 취득한 증거는 불법한 증거라고 해서 간통죄의 증거로 쓰기 어렵습니다",
  "남편이 인정할 수 없다",
  "뭐 그냥 일반적으로 설치했는데 우연히 찍혔는 건 상관이 없는데 예예",
  "몰래 이렇게 감추어서 이렇게 설치를 하는 아~ 의도적으로 예. 그런 경우 이제 형사상 간통죄 증거로 쓸 수가 없습니다",
  "아~ 진짜요? 남편은 모른 거니까 예. 불법한 증거라고 봅니다",
  "그~ 예전에 그~ 스마트폰 씨씨티브이는 사생활침해 말이 많았거든요",
  "그렇죠? 맞아 맞아 그런데 요즘도 이슈가 되는 이유가 뭡니까 선생님 그 이유가 뭐냐하면 이제 요새 그 씨씨티브이랑 스마트폰이랑 블랙박스 이 세 개가 각자 노는 것보다 셋이 힘을 합치면은 시너지 효과가 나거든요",
  "아~ 일 플러스 일이 이가 아니라 한 오 육 되니까 그렇죠",
  "완전히 이렇게 결합하면 정말 아침부터 밤까지 사생활을 완전히 드러낼 수가 있기 때문에 네",
  "그래서 무서운 겁니다",
  "갈수록 이 진화하는 장비들을 저희가 놓고 한번 최첨단 장비 모셔놓고 우리 얘기 한번 나눠 보겠습니다",
  "장비님들 나와 주세요",
  "자~ 이제 전문가를 저희가 모셨는데 안녕하세요? 첫 번째는 이제 노트북에 설치되어 있는 일단 본인 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 저는 정보반 업체에서 근무하고 있는 김태봉이라고 합니다",
  "태봉 씨 첫 번째로 노트북에 설치되어 있는 웹캠이 네",
  "악성코드에 의해서 마치 씨씨티브이처럼 제삼자가 몰카로 활용할 수 있는 것을 보여드리도록 하겠습니다",
  "그러면 노트북에 있는 캠이 예",
  "그 사람의 사생활을 다볼 수 있다는 얘기네요",
  "그러면 얘네들은 지금 여기있는 어~ 저희 노트북이 제가 집에서 이제 하고 있는 거예요? 거실에서 그러면 예를 들면 뭐 윗옷도 벗을 수 있는 거예요? 예. 그렇죠",
  "그런 것뿐만 아니라 돌아다닐 때도 다 잡힐 수 있는 거지 그런데 하여튼 이런 상황에서 그러면 어떻게 된 거죠? 제가 하고 있다",
  "방금 전에 악성 코드를 설치했습니다",
  "여기다가요? 여기다가요? 지금 현재 씨씨티브이 형태로 네",
  "웹캠이 동작하고 있고요",
  "xxx 뭐 예전에 작 했어요? 예. 실시간으로 그~ 카메라 보고 있는 화면이 바로 여기에 와 와 어떻게 해 그대로 나와요? 와 진짜 현재 나오는 거야 그렇죠",
  "방금 얼굴 들어왔다 나갔어요",
  "지금 나가는 거예요? 예",
  "어~ 그러네 실시간으로 실시간으로 나가네 신기해 와 이게 지금 씨씨티브이 기능을 하고 있는 거예요",
  "그리고 스마트폰으로 저걸 훔쳐보고 있는 거죠",
  "그러면 예를 들면 누군가가 이렇게 만약에 정난 씨를 사랑하면 그걸 딱 해 놓으면 정난 씨 사생활을 다 보는 거죠",
  "어떻게 해 소름 돋아 사유리 씨 두 번째는 그럼 뭐 전화 통화를 어떻게 하는 게 있는데 이 전화통화가 또 해킹이 되나봐요",
  "제가 이제 정난 씨 한테 전화를 걸 거예요",
  "이것도 이 설치를 하셨죠? 예",
  "악성코드를 스미싱 방식으로 해놨습니다",
  "정말 잽싸게 설치하세요",
  "정말 해킹 하시는 대단한 분이세요",
  "제가 정난 씨한테 전화를 겁니다",
  "이 내용이 그대로 전달되는 겁니다",
  "여보세요? 어. 오빠 사랑해   정란아 사랑해 어~ 오빠 어~ 나도 사랑해 엄청 사랑해 겁나 사랑해 나도 하늘만큼 땅만큼 사랑해 사랑해 사랑해 사랑해 아~ 사랑해 오빠 오빠 그런데 있잖아 그나저나 서민 오빠 있잖아 안 사랑해 나도 오빠 있는 집 자식이라고 왜 그렇게 티를 내 그러니까 있긴 뭐가 있어 어~ 재수없어 죽겠어 진짜 내가 볼 때는 집이 있어도 근저당이 겁나 잡혀 있을 거야 짜증나 진짜 오케이 자 이렇게 비밀통화가 됐어요",
  "그런데 이 통화 내용이 지금 자동적으로 이 악성코드로 인해서 여기에 저장이 된다는 거죠? 예",
  "그럼 한 플레를 한번 해볼 수 있나요? 네",
  "녹음한 음성파일을 예",
  "다운 받았어요? 이제 실행시켜 보겠습니다",
  "벌써요? 그렇게 바로 바로 할 수 있어요? 예",
  "여보세요? 어~ 오빠 사랑해  정난아 사랑해 어~ 오빠 무섭다 무서워 라디오다 라디오 엄청 사랑해 겁나 사랑해  사랑해 사랑해 사랑해 아~ 사랑해  그러니까 무섭네요",
  "진짜 목소리가 들린다",
  "사랑해 짜증나네 좀 꺼주세요. 예",
  "대단하네 가르쳐 주세요",
  "저 이런 거 하고 싶어요",
  "머리 나쁘면 이런 건 안 돼 쓰시면 안 됩니다",
  "크게 네 가지가 있는데 네",
  "이게 사방팔방 다 볼 수 있다는 거죠? 그렇죠",
  "블랙박스인데 예예예",
  "사방 네 군데 다 설치할 수 있는 거예요",
  "그러니까 다 설치해서 네 군데 동서남북을 다 볼 수 있는 거야 앞뒤전부 다 그냥 다 볼 수 거죠",
  "xxx 이게 화질이 스마트폰보다 좋대요",
  "그리고 여기 지갑 안에 들어가 있는 거 여러분 네",
  "이 지갑에 보면은 이 안에 딱 꺼먼 게 또 들어가 있는데 여기 내장형 지갑입니다",
  "여기에 여기에 이제 블랙박스가 네네",
  "그냥 이 지갑 안에 넣어놓으면 그냥 지갑이에요",
  "지갑에 구멍 뚫어 놓고 구멍 뚫어 놓으면 명암 지갑 같은데 몰래 카메라로 쓸 수가 있는 거죠",
  "충분히 예. 여기 지금 렌즈가 달려 있고 무섭다",
  "이게 그러니까 워낙 자전거 타니고 다니니까 웨이크웨이크 보면 전등 받잖아요",
  "이게 블랙박스인 거예요",
  "사실 필요하긴 해요",
  "사고 때문에 그러면 봐 보세요",
  "이거 애들 아~ 애들 갖고 노는 애들 블랙박스 달아 놓은 거야? 아니 나중에 달아 놓은 거죠",
  "보여요? 차 차 차를 가져올 수는 없기 때문에 제작비가 그래서 이거 겁나 재밌지 않아요? 이거 그래도 영상 연결 해 놓은 영상이 보여야 되지 않습니까? 자 이제 보여드리도록 하겠습니다",
  "어~ 어~ 보여주세요",
  "여기다 달아 놓은 거 여기 지금 블랙박스 여기서 자~ 요즘 나오는 블랙박스들은 무선 저~ 연결을 지원하기 때문에 아~ 무선 연결이 그 무선 연결에 대한 해킹을 해서 접근이 가능합니다",
  "아~ 기본적으로 패스워드를 걸게 되어 있지만 예",
  "패스워드는 대부분 공장 출시 상태인 그대로를 쓰기 때문에 아~ 누구나 쉽게 알 수 있고요",
  "뭐 영영영영 이런 거요? 맞습니다",
  "일일일일 또는 제품 명 고유번호 같은 거 예. 이건 정상적인 그 해당 블랙박스에서 제공하는 앱인데요",
  "그런데 실제로도 이 어플을 깔으면은 설치해 놓은 블랙박스 영상을 볼 수 있는 거예요? 예. 누구나 다운받을 수 있고 비밀번호 맞추면 근거리에서 비밀번호를 맞추면 맞게 그걸로 깨 갖고 아까 그 영상을 보여준다는 거잖아요. 지금 지금 이 블랙박스가 켜지면서부터 기록된 모든 시간 때 별 기록이 저장되어 있습니다",
  "파일들이 그냥 저장이 됐네 전체가 다요? 삭제된 것도 없이 우와 예",
  "전에 삭제된 것들이 있는데 사용자가 지웠다면 삭제되겠지만 네. 삭제됐겠지만 그럼 켜 보지 뭐 하나 하나만 그러면 그냥 최근걸로 한번 켜 보겠습니다",
  "조금 전에 그게 나오는 거죠. 그러니까  특정 애플리케이션을 작동시키자 한 건물 안 씨씨티브이 화면이 선명하게 나오고 카메라 각도도 조정할 수 있습니다",
  "마음만 먹으면 특정 건물 안을 들어볼 수 있다는 얘기입니다",
  "그~ 씨씨티브이들이 설치된 곳들을 모아서 서비스하는 사이트와 앱들이 존재합니다",
  "역시 여기서도 볼 수 있게 아~ 씨씨티브이를 하고 있습니다",
  "와 핸드폰으로 보는 거랑 와 이거 어디야 동물원에 설치된 씨씨티브이죠",
  "동물원이요? 동물원 동물원이요? 일본이네 일본입니다",
  "일본에 미아기현에 팽귄이잖아 팽귄이에요",
  "재패니스 팽귄 앉아 자고 있네 미아자키 미아자키 아~ 미아자키 미아기 이건 호텔 프론트 같은데요? 와 저런 것도 돼요? 호텔 리셉션 괜찮아요? 이런 거 봐도 이것도 하다가 걸리겠는데 이렇게 하면 어딘데요. 저기는 예. 이거는 러시아입니다",
  "러시아요? 러시아? 개인이 이제 누군가의 동의 없이 자신의 집이나 사무실을 보는 경우 있죠",
  "이게 전세계의 사생활 침해가 되는 거네 쉽게 이야기하면 김태봉님 예",
  "우리가 그~ 주의해야 할 나 대 대답 할 뻔했어 지금 팁이 있다면 뭐가 있겠습니까? 일단 본인 스스로 네",
  "중요한 가치에 대해서 조심하는 습성을 들려야 되고요",
  "항상 누군가의 헌법으로부터 자신을 보호할 수 있게끔 네",
  "관심과 그리고 보안에 대한 투자를 하셔야 될 겁니다",
  "보완에 대한 투자 결국은 자기 자신이 잘 알아서 해결해라 그러니까 허튼 짓 하지 말아야 되고 일단 조심하시고 보시는 거야 뭐 상관없지만 본인의 그거를 유출한다는 거 자체는 완벽한 범죄라는 거 여러분들 알고 계셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 저희는 또 내일 뵈어야 될 거 같습니다",
  "베란다쇼 씨유투머로 수고 하셨습니다",
  "용감 무식 사회 탐구 엄마의 마음으로 떠 먹여 드리겠습니다",
  "컬투의 베란다쇼 예아 베란다 파리 타임 파리 타임  퇴근 시간은 어기면 욕 먹고 퇴근 시간은 지키면 욕 먹는다",
  "뭐 이런 말이 있다매요",
  "직장인의 서러움을 잘 표현한 어떤 문구가 아닌가 싶네요",
  "예. 아홉시 출근 뭐 여덟시 퇴근 이게 그 정상적인 근무 시간인데 칼퇴근은 뭐 꿈도 못 꾸잖아요",
  "우리나라 근로자들이 세계에서 가장 노동시간이 길다는 겁니다",
  "그렇죠. 교수님 어머 세상에 어쩜 이렇게 아는 게 많아 어~ 세상에 뭐야 시작부터 둘이 왜 그러는 거예요? 부탁 드리는 데 여기서는 이러지 마세요",
  "여기 교양 프로에요",
  "우리나라 근무 시간이 주당 오이씨디 평균보다 여덟 시간은 더 일한다고 합니다",
  "뭐 말로만 주 오일이지 실제로 한 육일 정도 일하는 거예요",
  "그래서 우리가 오늘 한국의 근로 문화 이야 이대로 괜찮은가 음~ 우리가 교양 프로 아닙니까? 그렇죠",
  "우리 컬투의 베란다쇼 아니면 어떻게 이 주제를 다룰 수 있겠어요",
  "그래서 전문가를 이 고품격으로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 직장인 라이프 스타일 코치 윤정용입니다",
  "일반분으로서는 전문인으로서는 최다 출연이에요",
  "그런데 또 신기하게 하일 씨가 나오셨어 어쩐지 한뚝배기 하려고 나오셨나요? 여기 왜 나왔 무슨 한뚝배기 같은 소리하고 있네예 어쨌어여 예에 아이 어쩐일로 사실 제가 할 말이 많아예 예",
  "뭐 미국에서도 회사 다녔고 예예",
  "한국에 와서 십년 이상 그러네 사무실을 다녔는데 예",
  "그러면 우리나라와 미국의 좀 다른 점 직장문화가 어때요? 원래 미국에서는 예",
  "한 다섯시 여섯시 되면 퇴근 다 퇴근해 버려요",
  "그렇죠? 다 그냥 자유롭게 퇴근 해 버려 해 버리고 한국에서는 윗 사람이 먼저 퇴근해야 예",
  "그다음에 퇴근하고 막 이거는 진짜 문제이고예 아~ 그리고 뭐 한국에서는 이거 일 끝나고 또 일이 있어요",
  "예. 야근 이거는 야근이라는 것도 있고 회식이라는 것도 있어요",
  "아~ 그것도 일이야 그렇죠. 그거도 일의 연장이니까 그리고 제가 사실 회식 너무 싫어 했거든요",
  "한국에 처음 왔을 때 변호사 사무실 다니면서 예",
  "오늘 밤 회식이라고 이런 얘기가 나오면 아휴 하루 종일 같이 근무한 사람들하고 또 새벽까지 지내고 싶지는 않아요",
  "한국이 좀 많기는 해요",
  "문화 음~ 이런 문화 차이는 전세계 어디 가도 다 존재합니다",
  "이 지도로 말할 거 같으면요",
  "지금 네티즌들의 관심을 아주 뜨겁게 받고 있는 지도인데요",
  "각 나라를 대표하는 유명한 것들로 나타난 지도입니다",
  "그러네 영어로 왓 이즈 컨트리 리얼 더 디월 예예. 그뜻입니다",
  "예예. 막 궁금한 거 있으시면 여기 프랑스 프랑스는 뭐예요? 프랑스 프랑스 프랑스가 여기 있잖아요",
  "투어리즘 관광 관광의 나라 예. 관광으로 유명합니다",
  "이게 어디야 무비 무비 이거 인도네 그렇죠",
  "인도 할리우드 할리우드 있잖아 할리우드 이야 할리우드 영화 저기는 뭐야 저기 이티 이팅 비프 아~ 쇠고기 유명한 아르헨티나 우르과이 우르과이 우르과이 네덜란드가 있네 네덜란드 네덜란드 여기 보시면 여기 조그맣게 비잉 톨이라고 키가 크다",
  "사람들이 네. 네덜란드 평균 키가 남자가 백팔십이센티입니다",
  "여자가 백칠십센티 평균 키가 예. 그런데 우리나라가 아시아에서 제일는 커요",
  "평균키가 우리나라가요? 그런데 우리나라보다 십센티 큰 겁니다",
  "그럼 백칠십삼이에요? 네",
  "그럼 일본하고 중국은 뭐예요? 일본 여기 웃긴다",
  "로봇 아이고 로봇이야 또 아이 그건 말씀하시면 안 되죠",
  "아~ 그건 따로 준비했고 따로 준비했습니다",
  "그~ 그~ 편집하면 돼요",
  "그럼 일본 중국 우리나라 정말 궁금해요",
  "어~ 먼저 중국을 한번 가볼까요? 중국이요? 일본 먼저 보고 싶은데요? 일본 먼저 보고 싶으신가요? 난 일본이 그렇게 보고 싶네 일본 보고 싶으신가요? 일본 지진 아닐까 헛 로봇 로봇입니다",
  "아~ 로봇 그런데 어떤 네티즌들이 글을 달았더라고요",
  "뭐라고요? 방사능 아니야? 방사능 로봇 야동 아니야 뭐 이렇게 달았더라고요",
  "다음 중국 한번 맞혀봅시다",
  "중국 만리장성 중국은 어떨까요? 만리장성 어",
  "짜장면 짜장면 짜장면 황사 황사 황사 그리고 사람 사람 사람 사람 스모그 뭐 이런 거 같은데 이산화탄소 배출량 아이 비슷하다. 네",
  "네. 세계 최대 배출량이랍니다",
  "신재생에너지가 뭐야? 그러니까 봄에가 그렇게 심하대요. 중국이 너무 심하니까 에너지를 빨리 발굴해가지고 한국은 뭔가요? 진짜 한국은 뭘까요? 우리나라는 뭘까 뭐 태권도 같은 태권도 김치 김치 싸이 베란다쇼 진짜 많다",
  "베란다쇼 정답이 아니죠",
  "아~ 쫌 그건 쫌 일 중독 아~ 맞아요. 저기 워크홀릭 네 워크홀릭입니다",
  "아 저~ 저기 영어에도 워커홀릭이라고 써 있어요",
  "워커홀릭 워커홀릭이라고 써 있는 나라 우리나라 밖에 없는 거 같아 없어요",
  "없어요. 없어 우리나라가 제일 일등이라는 거지 맞습니다",
  "이렇게 워커홀릭이라고 보일 정도로 일을 열심히 하니까 경제발전을 빨리 이렇게 이뤄낸 거 아니겠습니까? 그렇긴 하죠",
  "그런데 좀 씁쓸하긴 하네요",
  "사실 한국 사람들이 일을 진짜 열심히 해요",
  "제가 직접 확인 했거든예 미국에서 제가 아르바이트 했거든예 예",
  "학교 다니면서 아르바이트 했는데 주사기 만드는 공장 다녔어요",
  "아~ 주사기 만드는 공장 예. 거기서 우리가 만드는 양에 따라 급료를 받았거든예 아~ 만드는 만큼 예. 월급을 더 많이 개수 개수를 더 많이 예. 더 많이 받았는데 한국 사람이 있잖아예 주사기를 만들 때 착착착 착착착 빨리 빨리 빨리 아주 빨리 빨리 하는 거예요",
  "미국 사람에 비해 다섯 배 정도 그냥 쭉쭉쭉 아~ 그래서 제가 왜 이렇게 빨리 말 시키지 마  너무 빨리 하는 거예요",
  "말할 시간도 없는 거야 맞아요. 우리나라 사람들 막 일할 때 말시키면 아~ 말 시키지마 그러고 일해요",
  "저 같은 경우는 이제 정년까지 이제 십팔년 남았는데요",
  "그동안 이제 기생충을 다 정복해야 한다는 그런 강박관념이 있어가지고  평일에는 학교 갔다와서 일하는 날이고 주말은 집에서 하루종일 일하는 날이고요",
  "집에서도 일해요? 그래요? 저는 밤낮으로 일하고 잠도 많이 안 자서 와이프가 싫어하시겠다",
  "집사람이 그래서 저한테 많이 삐져있어요",
  "부부생활은 없어요? 부부생활은 이제 그게 뭐 그렇게 오래 걸리나요?  부부생활 그렇게 오래 걸리나요? 짬짬이 짬짬이 그런데 일 중독이 걸리면 참 힘들어요",
  "방송하는 사람들 조금 쉬잖아요? 그러면 어머니 주위에 있는 분들이 왜 그렇게 니네 아들이 왜 안 나오니 왜 안 나오니 테레비에 왜 안 나오니 이제 끝난거냐 하고 어디갔냐 뭐 이런 가장 가장 심하게 말이 그거지 먹고는 사냐  밥은 먹니 대한민국의 야경이 굉장히 아름다운 나라라고 얘기 나라라고 얘기를 한데요",
  "그게 야근을 많이 해서 불이 켜 있으니까 불이 다 켜져 있어서 야경이 아름답다고 얘기를 한데 그런데 우리 직장인 열명 중에 여덟 명은 하루 세 시간씩 일주일 평균 네 번 가량 야근을 한다고 하는데 야경은 참 아름다운데 정작 야근을 하는 우리나라 직장인들의 삶은 아름답지 못한 거죠",
  "왜 우리나라 직장인들은 칼퇴근을 못하는 걸까요? 퇴근시간에 그~ 숨겨진 모습들 그 풍경을 한번 담아봤습니다",
  "저런 퇴근 시간 무렵에는 이 사람들 눈치 보느라 그게 일상이 되어 버려서 못하는 거예요",
  "많은 직장인들이 이 상사의 업무 스타일에 맞춰가지고 지금 직장생활을 하고 윗사람 눈치 보고 어쨌든 이 우리 사회에 칼 퇴근을 할 수 있는 어떤 근로문화가 좀 만들어졌으면 좋겠어요",
  "저 오늘 녹화 시간 예정 시간보다 한 한 시간 늦은 거 같거든요",
  "저 지금 칼퇴근 하도록 하겠습니다",
  "아버지 얼른 가세요",
  "다음 주에 못 볼 거 같아요",
  "안녕 영원히 퇴근하세요",
  "어~ 엠비씨 사랑하죠",
  "큰일날 뻔했네 네. 하일 씨 예. 변호사 사무실에 있을 때 아주 나쁜새끼하고 같이 근무 했거든요",
  "뭐라고요? 저기 아니 아니 어떤 새끼가 그랬어요? 무슨 새끼였냐하면 어~ 같이 일 하는 미국인 변호사였는데 큰 변호사 사무실인데 자기가 먼저 출근하는 거예요",
  "어~ 먼저 출근하고 그리고 하루 종일 자기가 일 하면서 사장실에 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 거예요",
  "아부 하려고 아부 하려고 그러니까 아부 하는 거예요",
  "그리고는 제일 늦게 퇴근하고 제일 늦게 퇴근하고 음~ 잘 보이려고 얼마나 얄미운 그런 자식이 없는지 얄밉죠",
  "죽여 버리고 싶었어예",
  "직장인들한테 칼퇴근에 가장 장애물이 뭐냐라고 물어봤더니 퇴근 직전에 업무 지시하는 사람 어~ 저건 진짜 직전에 금요일에 업무를 주고 월요일까지 해라 그리고 야근을 안 하면 일을 안 한다고 생각하는 그런 사내분위기 음~ 네. 그리고 귀가를 꺼리는 기혼 상사 아~ 그런 사람 그런 사람있어요",
  "예. 좀 이해가 안 되지만 그리고 애인 없는 미혼 상사라고 답했다고 합니다",
  "애인 없는 미혼 상사 아니 애온 없는 미혼 상사는 이해가 되는데 진짜 왜 기혼한 상사는 왜 이유가 있어요",
  "제가 xxx 출장가면 하일이고 집에 집에 가면 집에 들어가면 하인이 되는 거예요",
  "하인 도착하면 빨래 시키지 설거지 시키지 애들 뭐 숙제하는 데 도와달라고 하지 그래서 좀 일부러 늦게 가신 적 있어요? 네 집에 일부러 늦게 간 적 이해 이해가 안 되잖아요",
  "우리는 또 어떻게 계속 일만 하겠어요",
  "간간히 이렇게 좀 예예",
  "설문 조사를 해 보니까 그 조사 대상자 중 구십칠퍼센트는 딴짓을 한대요",
  "딴짓 안 하는 사람은 거의 없대요",
  "없죠. 그 삼 프로는 뭐 하는 사람들이야 안 사람들 어떻게 그럴 수 있어 아니 그 딴짓을 전문 용어로는 농땡이라고 합니다",
  "농땡이 농땡이 네. 좀 다른 말로 하면 땡땡이라고 하죠",
  "네. 그리고 직장인들이 가장 많이 농땡이가 그 메신지 아~ 컴퓨터 메신저하고 에스엔에스하고 네. 에스엔에스 많이 하고 그러니까 일 하는 척 하면서 그렇죠. 예",
  "그 위장을 하고 그리고 스마트폰이나 뉴스 검색 네",
  "아니면 요즘에 모바일 아주 잘 되어 있잖아요",
  "인터넷 쇼핑 이런 거나 또 외근 나가서 사우나 저도 그랬었거든요",
  "그리고 여자분들 같은 경우에는 네일 샵에 간다는 아~ 아~ 예. 그런 수용이더라고요",
  "직장인들의 말에 의하면 이렇게 농땡이가 오히려 업무 효율을 향상시킨다 이렇게 말을 합니다",
  "우리들 입장에서는 그렇겠죠",
  "아니 그런데 저 같은 경우는 어렸을 때부터 굉장히 농땡이를 지능적으로 했어요",
  "어떻게 몸이 좀 약 약한 편이었거든요",
  "그러니까 꾀병 부리면 선생님들이 다 믿어 줬어요",
  "믿어줬구나 쟤는 아퍼 막 이렇게 네. 그리고 늘 이렇게 공부는 열심히 하고 막 모범적인데 조금 내가 스트레스가 보인다 하면 무조건 그러면 아픈척 하는데 그리고 달려 어",
  "막 달리면 얼굴이 하얘지잖아요",
  "그때 선생님 잠깐만요",
  "연기를 너무 잘 하는 거야 내 친구 재범이는 번데기를 먹어요",
  "뭘 먹어요? 어머 왜요? 먹으면 알러지가 확 일어나요",
  "어머 딱 딱 딱 두 시간만 알레르기가 선생님 이거 봐요",
  "어~ 조퇴해라 그러면 가방 싸고 밖에 나오면 깨끗해져 웬일이야 대단하다",
  "우리 예전에 그랬잖아 그 왜 볼펜 볼펜 이렇게 톡톡톡톡톡 찍어 갖고 아~ 이게 빨갛게 부으니까 어. 어",
  "직장인들이 아주 지능적으로 몰래 잠을 잘 수 있는 비법을 좀 알려드린다고 합니다",
  "몇장 있는지 확인해 볼게요",
  "사무실 책장 안에서 책상에 책상에 앉아서 잠을 자시는 분들이에요",
  "어머 그리고 박스 박스로도 신문지로도 많이 잤어요",
  "오오오 저렇게 들어간 거야 안에 이 방법은 머리숱 없는 분들이 이용하는 건데  뭐야 저거 내 스타일이야 뭐야 나를 위한 거야 머리에 그려놓고 자는 거죠",
  "그런데 이런 것들이 인터넷에 돌 정도로 맞습니다",
  "사람들이 굉장히 피곤하게 살고 있다는 걸 보여 주는 거죠",
  "네. 저도 하나 보여드릴게요",
  "사무실에서 할 수 있는 실내운동인데 팀워크를 다지는 데 아주 좋다고 합니다",
  "팀워크를 다지는 데 좋다고 예. 조정 경기  바퀴달린 의자로 저 앞에 타는 선원 뭐라고 하죠",
  "뭐라고 핸들 변환하는 그 직원들이 모르는 척 하는 게 너무 웃겨 그러니까요",
  "두 번째 운동은 스피드스케이팅입니다",
  "저게 무슨 미친 짓이야 그런데 이런 재미라도 있어야 또 직장생활이 재밌고 하는 거죠",
  "그런데 여기에서 주의해야 될 건 뭐냐하면 꼬리가 길면 밟힌다고 농땡이 부리는 사람들의 말로가 꼭 좋은 것은 아닙니다",
  "뭐야? 건설 노동자가  화장실에서 몰래 책 보고 있잖아요",
  "그런데 걸렸어 왜요? 어떻게 걸려 나중에  멱살 잡혀갖고 끌려 가죠",
  "이건 어떻게 해 책상에 다리 올리고 이제 여유있게 휴식을 취하는 여직원이 있습니다",
  "이 여직원이 어떻게 당할까요?  대박이다",
  "어머 자기 혼자 절로 가네 왜 이렇게 농땡이들 치려고 하는 걸까요",
  "이게 아이고 웃기다",
  "아니 일은 정해져 있어요",
  "일을 끝냈는데 퇴근을 못 하니까 음~ 야근 때 또 일 하잖아요",
  "또 주말에 나와서 또 일 하라잖아요",
  "그러니까 일을 미루는 겁니다",
  "딴짓을 안하게 하려면 어떻게 해야 됩니까 그러면 아주 간단합니다",
  "근무 시간 줄이면 됩니다",
  "근무 시간 줄이면 돼요",
  "정시 퇴근을 정책으로 삼아야 합니다",
  "그러니까 우리나라가 일 중독자가 제일 많은 나라임에도 불구하고 이 평균 생산성은 오이씨디 삼십사개국 국가 중에 이십팔위라고 합니다",
  "생산성이 없어 이게 뭐야 그러니까 가방쁜 길다고 공부 잘 하는 게 아닌 거죠",
  "우리가 그만큼 농땡이를 많이 치고 있다는 얘기고 음~ 하일 씨는 지금 바뀌'었잖아요",
  "고융주 입장으로 아~ 어떤 게 직원들이 좋습니까? 아~ 제가 사실 이제는 학교 이사장이 거든요",
  "선생들을 우리가 고용할 때 진짜 열심히 하는지 일찍 출근하는지 늦게 퇴근하는지 그거 보고 뽑는 거거든요",
  "그러니까 제일 늦게 퇴근하는 사람 일찍 출근하는 사람 진짜 너무 멋있어 보여요",
  "아니 일의 일의 능동을 보고 평가를 하셔야지 출퇴근 시간 보고 결정하시면 어떻게 해요",
  "아이 이제는 이사장이잖아요",
  "입장 바꿔서 얘기해요",
  "그분들이 그~ 하일 씨한테 나쁜 그렇게 얘기하면 어떻게 하려고 그래요",
  "그러니까 나쁜 이사장이에요",
  "아마 그렇게 말 하고 있을 거예요",
  "한 가지 바람이 있으면 최소 삼 개월 정도는 버텨줬으면 좋겠어요",
  "이 고용주 입장에서는 나 같이 잘 해주는 사장이 어디 있다고  난 사랑으로 애들을 감싸주잖아 그것 때문에 나간 거예요",
  "그것 때문에 나간 겁니까? 그것 때문에 어~ 진짜 너무 사랑을 과잉 사랑을 베풀었나 보지 어~ 좀 쉬어야 되는데 이게 좀 충전을 하면서 일 하면 더 좋을 텐데 말이죠",
  "직장인 칠십일프로는 임금을 좀 덜 받더라도 응",
  "좀 여가 시간을 많이 가지면 좋겠다",
  "요즘 시대가 변해서 그런 말 하잖아요",
  "야 열심히 일하는 사람보다 잘하는 사람이 뛰어나다",
  "저도 그렇게 얘기 해요",
  "그런데 무거운 머리는 창의력인 활동 하기가 어렵거든요",
  "쉬게끔 하고 잘할 수 있게끔 도와주는 게 더 낳을 거 같아요",
  "직장인들이 꿈꾸는 이제 꿈의 회사가 하나 있다고 합니다",
  "일본에 그~ 기우현에 있는 그~ 미라이 봉우리라는 회사인데요",
  "이 회사는 연간 휴일이 백사십일나 됩니다",
  "와 휴일이 백사십일이에요? 뭐야 그런데 그럼 근무 시간이 많을 거라 생각하지만 여덟시 반부터 네시 반까지 닥 여덟시간 밖에 안 돼요",
  "이 회사는 야근 같은 거 시킨다고 그러면 전기세를 자기가 더 내고 일을 해야 됩니다",
  "야근하려면 전기세 나온 거 네가 해 그럼 야근 해 예. 그러니까요",
  "그리고 더 웃기는 거는 이 회사는 승진을 시킬 때 직원들 이름을 이제 종이에 써 가지고 선풍기 바람에 날려서 제일 멀리 날아간 사람을 승진을 시킨다고 합니다",
  "뭐야 이게 그러면 한 사람이 계속 걸리면 그 사람 사장까지 올라가요? 열심히 일 한다고 해서 뭐 승진하지 그러지를 않으니까 어디서 구라질이야 그런 회사가 어디 있어 진짜 있습니다",
  "아~ 진짜로 그런 회사가 있대요. 인터넷에 있어요? 유토피아 경영이라고 해서 응",
  "일본의 미라이 공업인데 일 못할 거 같죠",
  "그런데 세계에서 거의 점유율이 일위 회사라고 뭔가 이유가 있겠죠 대단한 회사입니다",
  "그런데 우리나라에도 그런 꿈의 직장이 있기는 있습니다",
  "한국의 구글이라고 한 회사를 소개할까 합니다",
  "일주일에 서른다섯시간 근무하는 데 칼퇴근은 물론이고요",
  "근무 중에 수영장 이용도 어~ 근무 시간에 포함이 된다고 합니다",
  "하루 종일 수영해도 어 수고했네 가 봐 이렇게 되는 거예요",
  "최근 이 회사에서 하지 말아야 할 서른다섯가지를 발표했는데 예",
  "인상적인 몇 가지를 소개할게요",
  "전화 통화 시에 지금 어디세요? 언제 와요? 이 말을 해서는 안 되고요",
  "와 그리고 회의 중인데 좀 있다가 전화 할게 이 말도 안 되고 가족 전화가 먼저 라는 얘기죠",
  "그 외 사무실에서만 일하지 마요",
  "때로는 카페에서 일 하세요",
  "정원에서 풀 뽑지 마 잡초 제거는 회사 대표의 몫이에요",
  "가장 감독적인 건 이거예요",
  "회사를 위해서 희생하지 마세요",
  "당신의 삶이 먼저입니다",
  "와 좋은 하루 다 잘 나가겠다",
  "아니 우리 사회가 이 칼퇴근이 좀 자연스러운 문화가 되는 그런 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "일하는 시간은 세계 최고인데 일하는 행복은 최악인 현실입니다",
  "아~ 딱 건의하시네요",
  "왜 직장인들이 일주일 중에 불금 황토만 기다려야 하는지 그리고 일요일날 개콘보다가 슬퍼져서 월요병에 시달려야 하는지  왜 엠비씨에 와서 케 케이비에스 걸 얘기를 하고 있어 다음 주에 보지 마요. 우리 예. 코바를 보다가 월요병에 시달려야 하는지 네",
  "그래야지 회사는 직원들의 행복에 사활을 걸어야 합니다",
  "그래야 출근하고 싶어지죠",
  "아~ 출근하는 회사를 만들어라 예. 그렇죠",
  "행복하게 몰입할 수 있는 환경을 만들어 주면요",
  "회사의 성장과 수익으로 이어집니다",
  "아까 보셨던 미라이 공업이나 그~ 한국의 극우 같은 회사들이 보여주고 있죠",
  "어떻게 보면은 영원히 풀 수 없는 과제일 수도 있을 거 같아요",
  "어~ 직장인들의 이 로망이라고 합니다",
  "저녁이 있는 삶 어떻게든 만들어보는 그날이 됐으면 좋겠습니다",
  "어~ 뭐 가족같은 회사 뭐 그런 회사를 얘기하는데 그 회사가 아니라 가족에게 빨리 보내주는 회사가 정말 좋은 회사가 아닐까 생각을 해 봅니다",
  "자~ 베란다 쇼 저희는 짧게 하죠",
  "가족한테 빨리 돌아가세요. 예",
  "머리는 크지만 교양 머리 없는 두 남자에 용감무식 사회탐구 컬투에 베란다쇼 란다 베란다 란다 란다 베란다쇼  와우 뒤로  그럼 생명의 은인이 야~  대단하다",
  "저희가 뭐 기사로는 접했는지 저는 솔직히 못 접해 봤거든요",
  "근데 이게 가능한 일인가 모르겠어요",
  "바닷물에 빠지는 차를 주먹으로 유리를 깨서 네",
  "앞자리에 사람을 건져넸다",
  "이건 이제 초인이 아니면 할 수 없는 일 같은데 그런 용기가 대단하고요",
  "그 순 그 순간에 딱 그걸 보는 순간 초인적인 힘이 나오는 거고 그분이 또 다행히 어부였기 때문에 예",
  "수영도 좀 잘했고 또 힘도 세지고 하니까 거기다 또 초인적인 힘이 더해져서 구해낼 수 있지 않았나 암만 힘세고 한다 하더라도 슈퍼맨 아니고는 불가능해요. 이거는 유리를 깨서 근데 아까 그 아주머니는 그분 손에 달려 있던 거네요. 운명이 그렇죠. 네 그렇죠",
  "진짜 그 사실 우리 주변에 가끔씩 이런 일이 있습니다",
  "엄마의 힘 이런 거 있잖아요",
  "차에 뭐 깔 뭐 치일려는 뭐 뭐 애를 들고 엄마 차를 들고 막 이런 거 맞아요",
  "초인적인 에 그런 힘은 많이 보는데 해외토픽 같은 데 보면 가끔 이런 것들이 보입니다",
  "그런 사진들을 잠깐 보세요",
  "이게 무슨 사진입니까? 이게 여기는 사 샤워실입니다",
  "여러분 뭔지 아시겠어요? 이 좁은 공간에 굴착기 앞부분 있잖아요",
  "퍼내는 거 딱 놓여져 있어요",
  "어젯밤 내 룸메이트가 파티에 갔다 왔는데 아침에 일어나 보니 샤워실에 이런 게 놓여 있었대요",
  "저걸 들고 왔다는 거야? 말도 안 돼 야 이걸 누가 옮기 옮길 옮길 수가 있겠어요",
  "제가 술을 좀 마셔봐야 아는데요",
  "술 마시면 없던 없던 힘이 생깁니다",
  "사실은 술 좀 마시면 오 분 동안 소변보기도 하거든요",
  "그러니깐 저 정도 할 수 있다고 생각합니다",
  "오 분 동안 소변을 본다고요? 술 마시면 계속해서요? 예",
  "아니 아주 옛날에 그랬다는 거죠",
  "저기 서민 교수님 술 마시면 눈에서 레이저 나간다면서요",
  "술에 힘은 대단하긴 하지만 저건 참 힘든 일이죠. 사실 예",
  "저거는 진짜 이건 뭔가요? 사람인데 기찻길을 건너고 있는데 네",
  "우와 어머 기차 지나가죠",
  "자 펄쩍 근데 옆으로 또 지나가요",
  "이게 정상적인 상태에서는 이렇게 정확하게 뛸 수가 없을 거 같은데 그쵸 저도 모르겠어요",
  "저거 사실이야? 진짜 미치겠다",
  "어떻게 또 저렇게 저 왜 저기 서 있었어요? 정말 대단하지 않나요",
  "저 뭐 저거에 필적하는 제가 이제 초인적인 경험담 하나를 들은 게 있는데요",
  "어떤 분이 이제 어디 가다가 너무 화장실이 급해가지고 아 오 분 동안 소변을 봤대요? 아니고요",
  "근처 화장실을 딱 찾았는데 딱 하나 있어요. 시골이라서 근데 거기 문이 잠겨 있는 거예요",
  "그리고 창문 보니까 쇠창살이 막 있는 거예요",
  "근데 이 사람이 너무 급하니까 쇠창살을 벌리고 들어가서 일을 보고 아~ 그 열고 글로 들어갔다고 쇠창살을 예",
  "그때 오 분 동안 소변을 본 거예요?  제가 그런 게 아니라요",
  "어떤 어떤 분이 그랬다는 얘기죠",
  "자기 얘기 같은데 진짜 급하면 저도 옛날에 산행하다가 트래킹 이렇게 하는데요",
  "트래킹 높은 산에서 외국에서 예",
  "히말라야 그 트래킹하고 있었거든요",
  "촬영 땜에 갔었어요",
  "근데 하루에 막 여섯 시간 일곱 시간씩 걸으니까 오~ 힘들지 막 화장실이 해결이 안 되잖아요",
  "급하지 아 정난 씨가 네",
  "근데 가는데 배가 진짜 너무 아픈 거예요",
  "사람들은 주변에 너무 많고 챙피하잖아요",
  "화장실은 없고 그 순간 이 진짜 이 언덕이거든요",
  "이쪽은 이쪽은 밑엔 절벽이고 예예",
  "되게 가파른 언덕이에요",
  "갈 데가 없는데 거기를 기어올라갔어? 기어올라갔어요",
  "갑자기 초인적인 힘이 막 솟으면서 똥 싸야지  아니 정말 막 진짜 막 눈에서 막 불 불똥이 튀더라고요",
  "불똥이 어떻게 해야 될지 모르니까 어디든 가야 되는데 막 올라가는데 그 거기를 막 타고 올라가는 저를 발견했어요",
  "아니 싸고 나서 그게 싸고 나서 아 다 쌌다",
  "그것까진 상상하지 말아주세요",
  "이거 어떻게 어떻게 내려가지 이거 어떻게 안 이랬어요? 아니 근데 보면은 진짜 이 변이라든가 소변이나 대변 마려울 때 참을 때 보면 정말 내가 어떻게 이 시간 동안 이걸 참았을까라는 어떤 감동이 밀려오잖아요",
  "그러고 또 누우면서 회상하지 않습니까? 예",
  "잘 참았다라는 걸 예",
  "정말 잘 참았구나 잘 참았으니까 또 그런 어떤 카타르시스를 느끼는 거고 그렇죠",
  "처음 그것이 딱 나올 때 아~ 견뎠구나 이 많은 거를 어떻게 오 분 동안 참았을까 아니 오 분 동안 쌌을까 아 전 저런 얘기보다 우리 통영 어부님 네네",
  "통영 슈퍼맨님 이 감동적이 뭐냐 하면 자신이 거기 들어가면 자신이 위험에 빠질 수 있거든요",
  "남을 구하기 위해서 희생하는 정말 기적적이고 아름다운 일이에요",
  "일반 사람들 같았으면 발을 동동 구르고 어찌할 바를 몰랐을 텐데 그 일본에서도 어떤 그 지하철에서 누구 살려내고 우리 한국 사람 그렇죠",
  "추모제 지내고 본인에 생명을 잃은 분 있잖아요",
  "이수현 씨 그만큼 남이 어려울 때 이렇게 확 그 초인적이거나 자신감 같은 게 생기나 봐요",
  "우리나라에서도 있었잖아요",
  "순간적으로 아무한테나 생기는 게 또 아니구요",
  "아무튼 그런 기적적인 일이 얼마 전에도 있었는데요",
  "도로에 냉동탑차가 전복이 됐어요",
  "근데 그 밑에 운전자가 깔렸거든요",
  "그쵸 근데 지나가는 사람들이 모여서 일일구가 올 때까지 저 무거운 냉동탑차를 이렇게 든 거예요? 네",
  "들고 있었던 거예요",
  "그리고 기다리는 거예요",
  "아~ 완전히 못 드니까 네",
  "일단은 일단은 깔려 있는 사람 숨이라도 쉬라고 그렇죠",
  "저리 들고 있네 사람들이 그래도 저거를 저거 얼마나 무거운데요",
  "그 사람들의 힘으로 들린다는 게 너무 신기하잖아요",
  "그래서 일일구가 와서 살려낸 거예요? 네",
  "저 신고하고 있고 저 저분은 지금 빨리 오라고 네네네",
  "대단하네 돌아가면서 드네요",
  "역시 힘을 합치면 안 될 게 없네요",
  "또 이런 일이 있었다 하는데요",
  "그 비탈길에 차량이 막 미끄러져 내려오는데요",
  "운전자가 안에 아이가 타고 있어요",
  "그거 경찰이 맨손으로 이렇게 막아요",
  "세상에 맨손으로 저길 막아요",
  "아 튕기죠. 클나죠. 저러면 사실 이게 평상시에 하면 정말 힘든 거거든요",
  "그쵸 근데 어떤 상황이 되고 자기가 급박해지고 그럼 아드레날린 같은 게 막 나오면 확 잡나 봐요",
  "전문가 선생님께 여쭤보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네 어서 오세요",
  "정신과 의사 송영석입니다",
  "도인이신 줄 알았어요",
  "머리를 길으셔갖고 예 평소엔 풀고 다니는데 풀고 다녀요? 오늘 단정하게 묶고 왔어요",
  "단정한 거예요? 그게 교양 프로라고 단정하게 묶고 나오셨네요",
  "왜 머리를 기르십니까? 예 정신분석적으로 뭔가 많은 것들이 있는데 네",
  "간단히 말하면 좀 이 짧게 깎고 다니면요 사람들이 너무 좀 이렇게 어리게 보고 그래서 아 어리게 봐요? 몇 살이신대요? 예 저기 사십 대 중반입니다",
  "아 진짜요? 진짜요? 그게 뭘 어리게 봐요",
  "아 근데 진짜 동안이시긴 하네요. 사실 아 동안이세요",
  "얼굴은 그 정도론 안 보이세요",
  "옛날에는 그래서 좀 전에 지금 저희가 지금 소개해드린 그런 사건들이 있는데 예",
  "그걸 어떻게 설명할 수 있을까요? 그러게요",
  "설명이 돼요? 저게 일단은 그렇게까지 이상한 일은 아닌 게 아 왜요? 이 사람이 어떤 위기 상황이 되면은 그 몸에서 그 그 아드레날린 같은 분비가 되면서 교감신경이 굉장히 올라가거든요",
  "그러면서 심장이나 어떤 산소포화도 이런 거 다 올라가면서 이때 힘이 강해지는 것도 사실이고요",
  "그다음 더 중요한 건 뇌에서 그 뇌인성 마약물질 엔돌핀이나 이런 것들이 나오면서 이 팔에서 느껴지는 그 근육이 찢어지는 그 느낌들 있잖아요",
  "그런 걸 갖다가 뇌에서 차단을 시켜버려요",
  "고통을 차단을 시킨다",
  "고통을 못 느끼게 올라와도 뇌에서 이 더 이상 통과를 못 시키고 그냥 내가 지금 이걸 해야 되겠다는 그 목적만 남아있거든요",
  "신기해 일이 끝나고 나서야 아는 예",
  "그런데 이게 문제가 이거는 오래 못 가는 거기 때문에 보통 저런 일을 했다고 그러면 오 분 내에 뭔가 끝난 거지 한 사 두 시간 동안 뭐 심십 분 동안 이런 일을 하고 있었다는 사람은 아무도 없어요",
  "잠깐이구나 오 분 정도 심십 분 동안 차 유리를 계속 때릴 수 없어요",
  "저도 소 저도 소변이 오 분 만에 끊기더라고요",
  "그건 초능력이라니까 초능력 어떤 이제 이건 제가 생각하는 게 아니라 어떤 분이 이제 한 얘긴데요",
  "자동차 유리라는 게 앞유리는 되게 단단한데 옆유리는 주먹으로 치면 웬만하면 깨진다고 이런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 자기도 깰 수 있다 뭐 이런 말을 했는데 통영 어부의 비밀을 지금 뭐 통영 그니까 통영 어부 혹시 이제 그런 게 아닌가 어떻게요? 아니 그니까 우 그니까 앞유리는 강한데 옆에는 허점이 좀 많다",
  "그래서 주먹을 치면 좀 깨질 수도 있다",
  "이 정도로 깨질 수 있는 유리창이다",
  "그리고 경차였잖아요",
  "경차 경차 유리창은 에이 그래도 자동차 유리가 그렇게 약하지 않습니다",
  "엄청나게 강하거든요",
  "사람 손으로 쳐서 그렇게 쉽게 안 깨지죠",
  "그러면 뭐 본인이 깰 수 있을 거 같아요? 아 저는 합기도 초단이잖아요",
  "그럼 지금 차를 갖고 오겠습니다",
  "자 지금 함 깨보실래요? 경차여야 돼요",
  "저희가 증명을 좀 한번 해봤는데 이분이 초인인지 아니면 누구나 깰 수 있는 유린지 화면으로 한번 확인해보시죠",
  "깨졌을 거 같애 안 깨질 거 같은데 못 깨 못 깨 못 깨요",
  "그냥 깨면 안 되죠",
  "그때는 이제 망치로 두어 번 하고서 해야지 저기 누가 실금이나 갔대매  택도 없네 택도 없네 이건 깨질 거 같은데 영화 보면 깨지잖아요",
  "저 갑자기 내일 많이 타있는 거 아니에요? 경차가 좋네 보니까 우리나라 경차가 깨지겠지  미국에서 그 트랙터에 아버지가 깔렸다 그럽니다",
  "그래서 일 점 오 톤짜리 트랙터인데 그걸 자매 둘이서 잡고서는 계속 들어올려 가지고 결국 아버지를 구해냈다고 그럽니다",
  "그게 가능해요? 일 점 오 톤이면 저 자매들인가 봐요",
  "어려요. 되게 근데 근육파열이 올 때까지 들어올렸다면서요",
  "이게 저 어떤 이런 순간적인 판단할 때 저희가 이성으로 생각하는 게 아니랍니다",
  "실제로 감정과 관련된 편두체를 먼저 거치면서 내가 이걸 해야 된다라는 게 되는데 문제는 평소에 무슨 트라우마를 받았다든가 예전에 달 팔이 부러져가지고 한 일년 고생했던 사람 같으면은 못 하죠",
  "그런 상황에서 감정이 걸리면서 어어 안 돼 그렇죠",
  "그러면서 못 하게 될 수도 있다는 거예요",
  "일단 겁이 없어야 되네요",
  "저도 그런 걸 경험한 적이 있는데 제가 예전에 학력고사 볼 때 너무 코너에 몰리니까 십 분 동안에 문제 열 개를 푼 적이 있어요",
  "그리고 다 맞았어요",
  "십 분에 그거를 예",
  "원래 그렇지 않습니까? 저 저는 일 분 만에 열 개 풀 수 있어요",
  "원래 그렇지 않습니까? 그건 찍는 거고 다 맞았다는 게 중요한 거지 풀었다니까 일 분에 하나씩 푸는 건 별거 아니지 않습니까? 아 그때 굉장히 어려웠거든요. 저희 때 예",
  "그리고 다 맞춰야 되니 맞았다는 거 그리고 그걸 제가 다 맞추는 거 보고 야 사 세상에 초인적인 힘이 있구나 그렇죠",
  "이게 사람이 뭔가 받아낼 때도 근육에 정도라든가 내가 어디서 얘를 받아내지 이런 것들이 고도 집중하게 되거든요",
  "어쨌든 조금 전에 비유는 약간 자기 자랑 같은 느낌이  그리고 이 초인적인 능력보다는 뭐 힘을 쓴 것도 아니고 그냥 술술 풀었었는데 공부 잘한다는 얘기밖에 더 되잖아요",
  "뭐 열 문제는 다 맞아서 좋겠네요",
  "중력 땜에 못 받나 공은 받죠",
  "공은 가벼우니까  받지  아 위기에 순간 인간의 힘 이상의 힘을 발휘하는 사람들을 초인이라고 얘기하고 우리는 그 초인들을 영웅이라고 얘기를 합니다",
  "그렇게 보면은 뭐 우리 영웅들은 우리 주위에 아주 가까이 있는 거 같습니다",
  "위기를 그냥 보고 지나치지 않는 마음은 바로 그 여러분들이 그 실행으로 옮길 수 있는 그런 용기가 바로 그 영웅이 여러분이 될 수 있다는 바로 여러분이 영웅이란 말씀이겠죠",
  "자~ 저희는 또 다음에 봬야 될 거 같습니다",
  "음~ 다시들 봐 내일 만나요",
  "용감무식 사회탐구 엄마의 마음으로 떠서 먹여드리겠습니다",
  "컬투에 베란다쇼 베란다쇼 아~ 정말 바로 이겁니다",
  "뭐 이런 방송 정말 기다렸어요",
  "옆에 보시면 아시겠지만 포장마차가 즐비하게 쫙 있고 정 완전히 오늘 먹방 특집입니다",
  "길거리 음식 페스티벌 함께해보도록 하겠습니다",
  "일단은 스튜디오에 그 냄새가 너무 익숙한 그 길거리 음식 냄새가 냄새 안 나요? 입 냄새 입 냄새 나요",
  "공기 오염시키지 마세요",
  "근데 이 길거리 음식이 한 끼 식사도 되고 말이죠",
  "정말 아주 배불리 먹으면 정말 이거 완전 든든하기도 하고 좀 걱정되는 게 예",
  "뭐가요? 세상에 길거리 음식이 얼마나 종류가 많아요",
  "어머 이쁘게 얘기를 해 그 많은 거 중에서 한 가지 골라야 된다는 게 그래요",
  "짐 뭘 골라야 될지 모르겠어요",
  "결정장애가 생길 것 같아요",
  "아~ 그래서 걱정하지 말아주셨으면 좋겠네요",
  "저도 좀 예쁘게 얘기하면 안 될까요? 굉장히 예뻐요",
  "아 제가 꼭 전국 어디에 이곳에 가면 요건 먹어야 되겠다",
  "여길 가면 요건 딱 요걸 제가 준비했습니다",
  "서울은 일단 서울 마약김밥과 컵밥 그리고 김떡순입니다",
  "김떡순 야~ 김떡순 유명하지 사람 이름 아니죠",
  "김떡순 김밥 떡볶이 순대 네~ 맞아요",
  "인천으로 가면 인천 닭각정 아~ 닭강정 맛있죠",
  "충청도에 병천순대 천안 쪽에 천안이라 압니다",
  "병천순대 진짜 맛있어요",
  "병천순대가 유명해요",
  "본인이 유명해요? 병천이 유명하죠",
  "아직은 제가 유명하죠",
  "그러면 서민순대를 만들어요",
  "서민순대 자~ 대구에 가면 네",
  "매운 어묵과 납작만두가 있습니다",
  "납작만두 대구 대구 대구 제가 어릴 때 납작만두 진짜 많이 먹었어요",
  "얼굴도 넙적한데 만두가 만두 안에 이제 잡채를 넣어야 맛있어요",
  "만두 먹으면 얼굴이 커져요? 진짜 맛있습니다",
  "광주에 가면 상추튀김이 있습니다",
  "상추에 싸서 먹어요",
  "나 이거 처음 봤어 자~ 지금 우리가 그중에 몇 가지를 좀 골라와봤습니다",
  "이게 바로 그 유명한 강정이죠? 닭강정 맛있겠다",
  "다 하나씩 이렇게 아~ 맛있다",
  "매콤하면서 맛있어요? 저는 이거 마약김밥이 도대체 얼마나 중독성이 있길래 마약김밥이라는 이름이 붙었을지 진짜로 마약이 들어간 건 아니죠",
  "아니 김밥 안에 들어간 게 없어요",
  "당근 당근밖에 안 보여 단무지하고 이게 어제도 먹었어요",
  "누가 사갖고 와가지고 진짜 맛있다",
  "이건 저거 상추튀김이라는 건데요",
  "이게 이제 광주의 한 대학교에서 팔 팔아서 유명한 건데요",
  "이 상추가 굉장히 포용력이 높은 음식입니다",
  "그래서 튀김하고도 아주 잘 어울려서 그래요? 끝내줍니다",
  "상추튀김은 여기에 상추 싸서 뭐 된장 넣고 그냥 이렇게 먹는 거예요? 아 그럼요",
  "이게 납작만두거든요",
  "납작만둔데 납 납작해 저희 대구 사람에게는 진짜 유명해요",
  "제가 서울 올라온 이후론 거의 못 먹었는데 이 안에 강냉이 들었잖아요",
  "이 안에 사실은 고기도 없고 아무것도 없어요. 사실은 밀가루 맛이 많거든요",
  "그럼에도 불구하고 상당히 진짜 맛있어요",
  "원래 어떻게 먹냐면 옛날 생각나 옛날 생각나 부어야 돼 부어야 돼 부어서 비벼갖고 먹어요",
  "이래 이래 먹어야 돼요",
  "사실 뭐 이렇게 길거리 음식이 우리나라만 발달한 건 아닙니다",
  "전 세계적으로 다 발달해 있거든요",
  "자 이젠 뉴욕에도 이런 잘나가는 길거리 음식이 있다고 하는데요",
  "저게 뭘까요? 라면 아니에요? 라면버거 라면버겁니다",
  "일본분이 처음으로 저걸 개발을 해서 했다는데 아주 인기가 많다고 합니다",
  "대만 가면 꼭 먹어야 되는 저거 진짜 대만에 유명한 네",
  "애플망고로 만드는 건데 나 입이 녹아 녹아 보기만 해도 녹아 자 이게 지금 아까 말한 망고빙수하고 라면버거 네",
  "우리 조금 조금씩 먹어봅시다",
  "보기만 해도 라면버거 식감이 어떤지 뉴욕에서 파는 거하고 똑같이 만들었나 보다",
  "라면버거 어~ 이거 그냥 햄버거 맛인데 그냥 겉에 면을 한 건데 따뜻할 때 먹으면 맛있겠다",
  "이거 망고빙수 한번 드셔보세요",
  "이거는 뭐 입에 그냥 그대로 녹아버립니다",
  "망고가 녹아 이럴 수가 있나 입에 들어가니까 그냥 없어져 버려요",
  "요 우에 이럴 수가 있노 어~ 근데 이 이 대만에서는 정말 이걸 먹어야 된다고 하더라고요",
  "어떻게 뭐 제조법이 어떻게 됩니까? 그걸 알면 내가 장사했지 자 오늘 여기가 뭐 베란다지만 약간 길거리 음식으로 하는 걸 첫 번째 분부터 가볼 텐데 김정난 씨가 준비하고 계셨죠",
  "아~ 뭔가요? 지금도 종로에 가면 떡볶이 그다음에 순대볶음 김치전 예~ 이렇게 해가지고 세 가지를 세트로 묶었었던 게 바로 예 시작인 거죠",
  "네~ 성함이 김떡순 씨세요? 김떡순 씨죠? 네",
  "김떡순 씨 떡순이 누나 어떡하다가 이런 메뉴를 개발하시게 된 거예요? 혼자 오시면 이렇게 일 인분씩 시켜서 네",
  "드시면 양이 너무 많아서요",
  "어느 날 시누하고 같이 저 햄버거 집을 갔어요",
  "그래서 메뉴를 세트메뉴가 있어서 우리도 우리도 이렇게 세트메뉴를 아~ 그럼 햄버거 집에서 아이디어를 얻은 거예요? 거기서 착안을 하셨구나",
  "어 이게 김떡순인데 그 고객에 입맛에 따라서 변신도 한다면서요",
  "김떡만으로 김떡만 음~ 만두 만두로 오~ 김떡만 이름은 김떡순인데 가게 오시면 자기가 먹고 싶은 대로 이렇게 세트메뉴를 찾아서 먹으라 그래요",
  "자 지금 이 떡볶이하고 순대하고 김치전이요",
  "김치전 근데 어떻게 김치전을 넣을 생각을 했어? 아~ 정말 맛있어요",
  "어~ 정말 이게 마약김치전인 거 같아요",
  "아~ 진짜로요? 자 김정난 씨가 추천하는 김떡순 네네",
  "헤어나올 수 없는 일단 김치전은요",
  "백 점 음~ 맛있다",
  "일단 뭐니 뭐니 해도 기본 떡볶이가 맛있어야 되는데 떡볶이는 기본이죠",
  "제가 제를 좋아하는 음식 중에 하나가 떡볶이거든요",
  "그 튀 그 약간 그 바삭바삭한 느낌이 살아있죠",
  "저기 저기 조금씩만 먹고 봐요",
  "여기 아주 맛있는 거 준비해놨으니까 기다려봐요",
  "순대 순대 순대 순대 순대볶음 나 왜 이렇게 침이 고이지 거기 와~ 나도 한번 먹어봐야지 아~ 이거 양념순대네 네",
  "걸쭉한 양념순대 이렇게 이렇게 해갖고 세 개 합쳐서 얼마예요? 사천오백 원입니다",
  "네? 세트메뉴 사천오백 원 얼마큼씩 주는데 조금 주는 거 아니에요? 조금씩 아니에요",
  "음~ 오징어도 들었어요? 응",
  "요만한 접시에 딱 조금씩 담아줘 봐",
  "제가 볼 때는 아~ 이거 같이 넣어요? 네",
  "제가 볼 때는 이것도 많다",
  "한 사람이 먹는 가게에서보다는 좀 푼 거 같은 느낌이 드는 이거 보신 분들은 알겠지 아~ 여기다 깻잎 깻잎 깻잎이랑 아~ 깻잎 이렇게 얹어서 주고 요렇게 해서 사천오백 원 요게 사천오백 원이에요",
  "요거를 혼자 다 먹습니까? 혼자 먹는 사람도 있고 둘이 먹는 사람도 있고 둘이 먹다 죽어도 모르고요",
  "아~ 이렇게 세 가지 메뉴를 이렇게 싼 가격에 한꺼번에 즐길 수 있다는 게 가장 매력인 거 같고요",
  "뭐 하나 진짜 빠지는 음식이 없습니다",
  "분식하면 우리가 떡볶이 순대잖아요",
  "거기에 김치전은 특별한 서비스 첫 번째 김떡순을 강력하게 네",
  "강력하게 추천합니다",
  "많이 드셔보니까 맛있어요",
  "본인 건데 맛있어요",
  "어머니 안녕히 계세요",
  "자~ 이리 와 이리 와 이리 와 호떡이에요? 그럼요",
  "이번 겨울에 올겨울에 요거 딱 종이 종이에다가 딱 싸가지고 집에 들어가면 아주 아이들이 너무 좋아하죠",
  "아 이분 그 그 유명한 그거구나 이십삼년 동안 이십삼년 동안 이 밀가루를 딱딱 띄었다는 그분입니다",
  "아니 이분 얘기 들어보니까 뭐 십 십년간 고생하고 십년간 장사하신 그분이죠? 그렇죠",
  "제가 처음에 호떡을 한 게 아니고 도너츠를 했어요",
  "도너츠를 망했구나 저희 집이 쪽박이고 옆집이 대박 집이었어요",
  "그게 바로 호떡 집이었거든요",
  "아~ 그때 쪽박을 한번 찼구나 네네",
  "그래가지고 처음에 그 사장님한테 점심식사와 토큰 한 두 개만 달라 식사랑 토큰이요? 네",
  "아~ 월급을 안 받고 네네네",
  "이 기술을 꼭 좀 배우고 싶습니다 해갖고 이제 다행히 가르켜주셔갖고 제가 지금 대박집이 됐습니다",
  "얼마나 배 배운 거예요? 그분한테 십년 있었죠",
  "십년 동안 토큰하고 점심만 먹고 배운 거예요? 아~ 나중에는 매상이 올라가니까 당연히 월급은 주시더라고요",
  "아~ 월급 주시고 네",
  "이 뒤집는 게 예사롭지가 않아요. 보니까 이게 한 번에 하나씩 뒤집으세요? 원래는 일타이피도 있고 일타이피요? 예",
  "근데 지 이 판이 지금 아니 화투 쳐요? 죄송합니다",
  "낙장불입이에요? 네",
  "한 한 번 던지면 판에서 끝내야 됩니다",
  "돌리는 게 돌리는 게 달라 돌리고 뒤집는 게 그 자리에서 와우 오 야~ 그렇지",
  "제자리 뒤집기 유후 야~ 이딴 게 존재하는 구나 이거 한 번에 몇 개씩 뒤집을 수 있어요",
  "속도전이죠. 이런 거는 와우 조금 버벅거리네요",
  "한 번에 두 개 세 개를 막 던질 수 있어 헤맨다",
  "이거 좀 눌러줘야 되는 거 아닙니까? 이렇게 이 호떡은 한 번 눌르면 이 빵빵해져야 호떡이 제맛이 납니다",
  "아~ 안에 설탕도 잘 녹고 원래 자주 뒤집으면 맛이 없는 당신 거나 잘하시죠",
  "왜 여기 와가지고 지금 왜 여기 와서 그래요",
  "당신 거 호떡은 자주 뒤집을수록 맛있나요? 원래는 지금 얘기하신 거 정답입니다",
  "두 번 만에 끝내야 되는데 이제 이제 보여주기 위해서 지금 액션을 좀 취한 거죠",
  "뜨거우니까 제가 컵에다가 컵에다가 담는구나 네네",
  "컵에다가 컵 호떡이네요",
  "야~ 오~ 왜냐하면 이게 또 꿀이 흐르기 때문에 옷이 버릴 수가 있어요",
  "이것도 야채호떡도 있던 거 같은데 야채호떡도 있어요",
  "저는 야채호떡을 한번 먹어보죠",
  "야채호떡은 크기 땜에 앗 못 먹겠는데요",
  "뜨거워갖고 제가 호해드리겠습니다",
  "야채호 야채호떡엔 야채만 들어갑니까? 뭐가 들어갑니까? 잡채가 들어가죠",
  "뜨거운가요? 음~ 잡채 아~ 잡채 들어간 거였어? 음~ 맛있다",
  "이거 만두맛 나겠는데요",
  "저도 하나만 주세요",
  "어떤 걸로 드릴까요? 저도 못 먹어봤잖아요. 지금 저는 꿀호떡 요거 후후 오~ 맛있다",
  "겨울에 이게 호호호 불으면서 네네네",
  "제가 좋아하는 애인이랑 둘이서 자기 한입 나 한입 자기 한입 나 한입 왜 이래 그렇게 먹는 거라고요",
  "김떡순 아 한입만 먹어보세요",
  "아~ 뜨거 누가 누가 이길 거 같습니까? 제가 이길 거 같은데요",
  "누가 빨리 먹나 한번 할까요",
  "에이 뜨거워 반죽이 야채호떡은 옥수수하고 찹쌀이 들어가고요",
  "예 여기 꿀호떡에는 이제 찹쌀 위주로 반죽을 다 다르구나 자 이번 겨울에 어~ 날씨가 조금씩 추워지고 있죠",
  "최고의 길거리 음식은 호떡입니다",
  "여러분 복 많이 받으세요",
  "자 이번엔 서민 교수님이 좀 소개해주시죠",
  "이번엔 우리 조상들이 오늘에 겨울이면 항상 먹던 게 엿입니다",
  "예 한 단계 더 발전해서 실엿이라고 실엿 실처럼 아주 가늘게 뽑는 그런 엿입니다",
  "보통 음식하면은 보는 게 이십이고 먹는 게 팔십이잖아요",
  "보는 게 오십 먹는 게 오십입니다. 이거는 이게 제 얘기 듣기론 관광객이 막 엄청 몰려온다는 그거잖아요",
  "아 이거 꿀타렌가 그거 아니에요? 하루에 뭐 천오백 명씩 보고 간다는 그 타이페이에서도 온다는 그 그거죠. 이게 필리핀에서도 오고요",
  "정말 굉장히 유명한 한번 뽑아보시죠. 한번 어~ 이게 만육천 가닥인데요",
  "예? 이제부터 이거를 직접 만드는 걸 보여드릴게요",
  "몇 가닥이요? 만육천 가닥이요",
  "이게 만육천 가닥이에요? 지금 밑에 있는 하얀색 가루는 옥수수가루예요",
  "옥수수가루 옥수수 가루고 주원료는 바로 이 덩어립니다",
  "이게 뭐예요? 엿이 아니라 이게 그 엿기름 아시죠? 엿기름 예",
  "엿기름과 꿀을 가지고 숙성 숙성을 시켜서 만든 덩어리 아~ 엿꿀기름이군요",
  "그래서 이게 꿀덩어립니다",
  "꿀덩어리 그렇게 불러요",
  "꿀덩어리 엿기름하고 꿀을 이렇게 해갖고 자~ 한번 만드는 거 한번 보여드릴게요",
  "여기 있는 이 덩어리 무슨 덩어리 꿀덩어리 맞습니다",
  "매력덩어리 밑에 있는 가루는 무슨 재주덩어리 옥수수가루 맞습니다",
  "아~ 근데 이분 진짜 얼굴 크다",
  "아휴 고맙 막상막하예요",
  "막상막하 진짜 반갑다",
  "자~ 꿀덩어리 이렇게 딱딱 해서 도구로 이제 구멍을 한 번 뻥 뚫어요",
  "또 한 번 이렇게 두 번 뻥 뚫은 다음에 이제부턴 손에 감각과 온기로서 전부 다 만육천 가닥까지 만드는 걸 보여드리겠습니다",
  "아~ 진짜 신기하다",
  "조금씩 조금씩 이렇게 가늘게 가늘게 늘리고 늘려서 일만육천 가닥을 만드는데요",
  "예전에는 우리나라 임금님께서 드셨다는 궁중다과예요",
  "늘리고 늘리다 보니까 어느덧 이 꿀덩어리는 두 가닥이 됐죠",
  "이 더하기 이는 귀요미 오케이 이 더하기 이는 사죠",
  "사 더하기 사는 팔 팔또미 팔또미는 뭐야 점점 어려워져요",
  "오백십이 더하기 오십이 천이십사 가닥인데요",
  "이게 중간 굵깁니다",
  "가는 게 지금 중간 굵기예요",
  "아직이고요. 아직 이게요? 아직 더 갑니다",
  "이천 마지막으로 이 꿀덩어리가 일만에 육천 삼백에 팔십 네 가닥이 근데 삼백팔십네 가닥 끊어진 거 잡고 만육천 가닥이라고 부르는데 자~ 여기 보세요",
  "만육천 가닥이 얼마나 가느냐 일만육천 가닥 여기 보세요",
  "제가 한번 잠깐만 꺼내볼게요",
  "이게 만육천 가닥 여기 보세요",
  "너무 예뻐 너무 예뻐 백발마녀 저 그걸로 가발 만들어주세요. 선생님 이제 속에다는 저희가 이제 견과류를 이제 넣어서 마는데요",
  "넣고 돌돌돌돌 돌돌돌돌 잉글리쉬로 롤링롤링 돌돌돌돌 이렇게 짜잔 이게 만든 거예요? 예",
  "금방 만들어드릴게요",
  "이거는 아몬드 맛인데요",
  "자~ 이거 드셔보세요",
  "진짜 맛있어 제가 제가 눈이 실눈이라서 실엿을 좋아해요",
  "맛있다. 이거 달지만 고소하고 깊은 맛이 있어서 자꾸 하나 먹으면 두 개 먹고 세 개 먹고 그렇게 될 거 같아 별로 달지도 않아요",
  "견과류가 안에서 씹히면서 약간 달달한 그런 느낌 맛있다",
  "장르가 너무 다양해서 경쟁도 약간 애매할 거 같은데 이게 끝입니까? 여기오소 기다리소 이게 뭐예요? 이게 이게 인사동에서 모든 사람들이 다 들고 다닌다는 이 아이스크림 지팡입니다",
  "아이스크림 지팡이 이 속에 아이스크림이 들어가 가지고 아~ 진짜 그때 인사동에서 촬영할 때 촬영 끝나고 나서 이거 먹으면 하루에 피로를 녹였어요",
  "사장님 아이스크림이요",
  "여기 하나 넣드릴게요",
  "자기도 먹을 거야 어",
  "아빠 내 꺼두 너 빠져 아빠 내 꺼두 여보 이런 자식 낳지 말라 그랬잖아 이렇게 쭉 나와 이게 안에다 이제 아이스크림 넣는 게 이게 이게 특허예요",
  "아~ 이 대롱이 예",
  "이 아이스크림과 같이 오~ 맛있겠다",
  "와~ 세상에 여기 있습니다",
  "어머 세상에 이런 아이스크님이 다 있네요",
  "엄마 한입만 엄마 애가 왜 머리가 없어요? 이제 낳어요",
  "음~ 맛있어 자~ 여기로 먹어 원래 애들 태어나면 머리카락 잘 자라라고 밀어주잖아요",
  "그래서 밀은 거예요",
  "자~ 서민 교수님 이거 마저 드시고 나서 어필하시면 될 거 같아요. 이제 추천 멘트 한마디 해주시죠",
  "역시 겨울에는 엿과 아이스크림이 최곱니다",
  "여 엿은 궁중다래 궁중다래 역시 쉬 궁중다래실엿 자~ 빨리 일로 좀 오이소 어딜 그래 헤맵니까? 아이스크림 버리뿌고 일로 오이소 야~ 이거 컵밥이다. 컵밥 노량진 별미 컵밥 아니겠습니까? 노량진 만에 그 특성이 있어요",
  "거기는 전국에서 그 시험을 보는 친구들이 많다 보니까 그렇죠",
  "시간 절약을 하기 위해서 지나다 보니까는 가장 쉬운 방법이 컵을 사용하는 게 좋겠다 생각해서 시작을 하게 된 거죠",
  "먼저 밥에다가 따뜻한 밥에다가 참기름을 넣고 참기름을 넣고 그다음에 굴소스를 넣습니다",
  "굴소스 거기에 이 슬라이스 치즈가 있거든요",
  "젊은 친구들이 많이 좋아하기 때문에 슬라이스 치즈 예",
  "고기를 볶은 고기예요",
  "그다음에 날치알이 있습니다",
  "날치알 아~ 이거 완전 고급 음식인데 고다음에 여기에 몸에 견과류예요",
  "견과류 호두 호두하고 아몬드가 들어가겠습니다",
  "요 김가루하고 김자반입니다",
  "김자반 아~ 자반 그러고 나서 여기에 제가 만든 고추장 특제 소스예요",
  "특제 소스 이게 얼맙니까? 요게 이천오백 원입니다",
  "이게 이천오백 원입니다",
  "이게 토핑이 있어요. 토핑이 스팸 비엔나 떡갈비 오백 원이 추가되는 거죠",
  "더 넣으면 하나 넣을 때마다 사장님 저처럼 공부 잘하고 이쁜 애들은 예",
  "공짜로 안 해주시나요? 아니요",
  "공짜 줄 수도 있죠",
  "공짜 좋아하면 그렇게 이렇게 돼요",
  "고시 공부 고시 공부하는 친구들 되게 많이 오죠",
  "거기에는 공무원 학업이 많고 예",
  "좀 먹게 해주세요. 사장님 예",
  "소스를 좀 덜 느면 되는 거잖아 오~ 든든하겠다. 한끼 아니요",
  "소스는 좀 싱겁고요",
  "거기 들어가면 또 덜 매운 소스가 있거든요",
  "자~ 한번 먹어봅시다",
  "우리 컵밥 찬우 형님 참 잘 드시네요",
  "음~ 야~ 이 뭐야 해물 갖다 반을 맛있네 맛있죠",
  "오 이거는 맛있을 거 같아요",
  "소세지 소세지 하나 죄송합니다",
  "우리 컵밥은 간식하고 다르거든요",
  "가격도 저렴하게 한끼 식사로 충분합니다",
  "저희가 이제 준비를 했는데요",
  "어~ 각 종류별로 우리 어~ 동아리 혀가 본인들의 혀를 통해서 드시고 어~ 가장 맛있는 음식을 판단을 하는데 가격 대비 맛도 좀 생각을 해주셔야 돼요",
  "호떡 맛있게 먹어봐요",
  "너 너무 배고팠구나 드셔보세요. 갑자기 드셔보세요",
  "아이 우리 먹는 거 보고 이거 빨리 먹는 대회가 아니야",
  "알았지 우리 먹는 거 보고 얼마나 먹고 싶었을까 그럼 혀가 예뻐야 이 동아리에 들어갈 수 있대요",
  "이제 어느 정도 다 드신 거 같아서 자 그러면 이제 본인이 각자 붙여주세요",
  "막상막한데 호떡 실엿 컵밥이 동률이고 김떡순이 하나가 부족하네요",
  "대한민국 최고의 동아리 혀 회장님으로서 어떠셨는지 네 개 다 겨울에 길거리에서 싸게 맛있게 먹을 수 있는 좋은 음식이었고요",
  "다들 그러면 오늘 김떡순 호떡 뭐 실엿 컵밥까지 해서 다 오늘 음식 먹거리에 제왕이라고 또 발표하면 될 거 같네요",
  "자 아 지금 어 세계적인 요리로 인정받고 있는 초밥도 한때는 길거리 음식이었다고 합니다",
  "지금은 길거리 음식이지만 우리나라를 대표하는 먹거리로 발전할 수 있는 날이 올 수도 있습니다",
  "예~ 몇천 원으로 사먹을 수 있는 한입에 추억 올가을도 올겨울도 잘 부탁드리도록 하겠습니다",
  "맛있는 길거리 음식 우리에 친구 영원히 계속 갔으면 좋겠네요",
  "저희는 베란다에서 뵙겠습니다",
  "응원의 꽃 치어리더와 함께합니다",
  "오늘 삼성라이온즈 응원팀이 오셨습니다",
  "여러분 어떻습니까? 한국시리즈까지 함께하셨습니다",
  "근데 진짜 응원은 중독성이 있는 거 같아요",
  "저도 가끔 야구를 너무 좋아해서 야구장에 응원을 하러 가면은 정말 그 열정적으로 확 그 속으로 빠져들어가갖고 너무 빠져들다 보면 이 마음을 진정시켜야 되기 때문에 이 치맥을 합니다",
  "치킨에 맥주 빠질 수 없죠",
  "응원 중에 먹는 치맥은 정말 예술이죠",
  "아~ 예술이야 꿀맛이에요",
  "보셔서 알겠지만 제가 고향팀입니다",
  "라이온즈 올해 또 우승을 했고요",
  "이야 삼연패 아~ 안녕하십니까? 삼성라이온스 이승엽입니다",
  "우리 팀이 삼년 우승을 했습니다",
  "아~ 진짜 너무 감동적이었고요",
  "당신은 직업이 뭡니까? 변호삽니다",
  "예 변호사 서민 교수 옷 보니까 두산 팬이신가 봐요",
  "두산 굉장히 좋아합니다",
  "베얼스 응원 많이 하세요? 근데 제가 응원은 하고 싶은데 제 외모로 응원하면 사 선수들의 사기가 떨어질까 봐 왜요? 아니 외모 선수보다 선수보다 잘 생겨서 그렇지 않죠",
  "외모가 좀 후지잖아요",
  "그래서 선수들 웬일로 그렇게 겸손하세요. 오늘 제가 외모에 대해서는 쿨하게 인정합니다",
  "제가 피부 나이가 좋다 이런 건 뭐 할 수 있어도 외모는 좀 후져요",
  "정확하시네 그런데 오늘도 우리 김정난 씨는 이글스 팬이시고 네",
  "또 그런데 우리 홍석천 씨는 혼자만 농구복을 입고 왔어요",
  "뭐예요. 그게 저는 땡볕 아래서 하는 운동 별로 좋아하지 않습니다",
  "저는 귀족적으로 실내 운동 좋아합니다",
  "농구 팬이에요? 농구 배구 좋아합니다",
  "농구 배구 탁구 요즘에 어떤 스포츠든 간에 그 선수들만큼이나 시선이 쏠리는 게 바로 치어리더인 거 같아요",
  "오~ 치어리더 최고죠. 최고 치어리더 치어리더 최고죠",
  "치어리더 없는 스포츠는 이제 상상할 수가 없습니다",
  "저는 스포츠 관심 없어요",
  "치어리더만 관심 있어요",
  "진짜 저는 치어리더가 싫습니다",
  "제발 그 사람들을 경쟁자로 생각하지 마세요",
  "아~ 정말 경기보다 오히려 더 주목받고 있는 경기장에 여신 치어리더 두 분을 좀 모셨습니다",
  "이예 야~ 아니 이 유명한 두 분이 반갑습니다",
  "특별히 자리해 주셨어요",
  "두 분이 각자 어~ 활동하고 있는 팀하고 본인 송 소개를 좀 부탁드리겠습니다",
  "치어리더 김연정이고요",
  "지금 현재 엔씨 다이노스 그리고 엘쥐 세이커스 그리고 현대 캐피탈 스카이워커스까지 여러 가지 구기 종목을 맡아서 하고 아~ 여기저기 겁나 많이 하네요",
  "일년을 그냥 아주 바쁘게 뛰시네요",
  "또 예 본인 소개 좀 네",
  "삼성라이온즈 아이비케이 여자 배구단을 하고 있는 조정영이라고 합니다",
  "아~ 두 분 다 굉장히 바쁘고 유명하신 분으로 알고 있는데 경력이 얼마나 되나요? 어~ 저는 올해 들어서 칠년 차고요",
  "되게 유명하신 분이네요",
  "경성대 전지현 그래요? 경성대 전지현 너 그래 좀 이쁘구나  근데 서민 교수님 왜 이렇게 얼굴이 빨개졌어요",
  "제가 제가 원래 기 김연정 선수 김연정 선수 굉장히 좋아 선수 저 선수는 아닌데 선수는 아닌데 선수는 무슨 선수예요",
  "아니 예 좋아하고요",
  "제가 이제 공식적으로는 두산 팬인데 사실은 작년까지 롯데 팬이었어요",
  "김연정 선수 땜에 그랬고요",
