  "남 나라 대통령 지지도가 어떻게 됐다",
  "이거를 해준다는 것은 별로 없거든요",
  "그런데 그 정도로 기대를 하면서 이제 이~ 문제를 어~ 대중관계 한국과 중국 관계가 잘 풀릴 것이다",
  "이런 기대를 했던 거 같애요",
  "그런데 이제 어~ 이게 아닌가벼 이런 생각을 이제 할 단계로 가고 분위기가 이게 아닌가벼는 김창수 박사 표현 그래요? 그 다음에 이제 이~ 사드 문제에서 우리 경제 타격은 전반적으로 중국 정부가 가지고 있는 그런 그~ 압박정책의 문제 이전에 중국인들이 가지고 있는 그런 집단의식 거기에서 우리는 이제 한국 제품을 사지 말자",
  "반한감정 그러니까 이 분위기에서 어~ 예를 들어서 현대자동차를 끌고 다니면은 욕먹는다 혹은 돌 맞을 거 같다",
  "이렇게 해가지고 우리기 뭐 화장품이 안 팔린다",
  "뭐 저~ 또 어~ 지금 여행객이 줄었다",
  "이런 문제도 있지만은 지금 오히려 이제 큰 덩어리로써는 자동차 같은 것이 이제 수입에서 굉장히 중요하잖아요",
  "현지 공장에서 생산하는 것이 지금 계속 안 팔리고 있거든요",
  "그래서 현대자동차가 사실은 드러나지 않았지만 언론에 크게 얘기되지 않았지만 오히려 제일 큰 피해자일 수 있어요",
  "아니 최근에 나오더라고요",
  "자동차 물량 그~ 피해본 게 롯데마트 피해본 거에 한 열 배가 넘어가는 그렇죠. 네",
  "어마어마한 제일 제일 피해자더라고요",
  "이게 이제 사드 이전부터 그런 이제 조짐은 있었어요",
  "그것은 브랜드에 대한 거 그리고 워낙 중국시장이 자동차 경쟁이 심하니까 전 세계에 모든 이~ 메이커들이 다 중국시장에서 경쟁을 하지 않습니까? 예",
  "그래서 굉장히 고전을 하고 있었는데 이게 사드가 결정적으로 이제 소비 구매욕을 없애버린 거죠",
  "그러니까 교수님 말씀은 사드배치가 결정적이었지만 그 이전에도 사실은 반한감정도 있었고 한국 제품에 대한 거부감 이런 게 좀 있었다는 거 아니에요? 거부감 한국 제품에 대한 거부감보다도 어~ 워낙 중국에서 다양한 모든 나라들이 중국에서 경쟁을 하다보니까 한국 제품에 대한 인지도 또는 선호도가 상대적으로 떨어진다는 거죠",
  "그러다 사드 때문에 반한감정으로 확 돌아서는 그러니까 이제 아예 그냥 한국 제품을 사면 안 되겠다",
  "이런 분위기가 아직도 어~ 저기 백성들 저기 국민들한테 저변에 깔려 있는 것이 좀 더 큰 문제 아닌가 이렇게 봅니다",
  "참 한류 때문에 중국 사람들이 우리나라를 좋아한다라고 알고 있었는데 그러면 좀 착각하고 있었던 거네요? 한류는 또 바람이거든요",
  "바람에 너무 의존해서 그렇게 실제로 한류가 현장에서 보면 그렇게 대단한 건 아닌데 우리 이제 언론이나 우리가 너무 강조해서 띄운 것도 있습니다",
  "예. 김창수 박사님 네",
  "사드 문제가 아이씨비엠 발사 이후에 좀 새로운 국면을 맞는 거 같애요",
  "실제로 지금 이제 국방부 장관 임명도 못했는데 먼저 정부의 국방부 장관으로서 그~ 좀 별 역할을 못했던 한민구 국방부 장관이 요즘 막 역할을 해요? 느닷없이 예",
  "중장거리 미사일 그~ 중장거리 미사일까지는 좀 대응을 할 수 있었는데 어~ 좀 아이씨비엠은 사드로써 어떻게 대처할 수가 없다",
  "네. 그~ 사드가 이제 그런 북한의 아이씨비엠 발사 이후에 새로운 어떤 우리에게 문제를 던져주고 있는 게 어~ 북한의 아이씨비엠을 사드로써는 사실상 막을 수 없는데 대신에 이제 다른 한편으로 본다면은 북한이 미국을 향해서 날아가는 아이씨비엠을 한국이 사드 레이더가 조기에 탐지할 수 있거든요",
  "음 그렇게 해가지고 이 정보를 이제 아이씨비엠 레이더 어~ 사드 레이더는 미국 본토와 연결되어 있으니까 예",
  "이 정보를 미국 본토에 주고 그럼 미국에 어떤 레이더 미국에 레이더를 통해가지고 요격 미사일 체계 요격미사일 체계가 작동되가지고 일찍 감지를 해가지고 거기서 날아오는 북한에 아이씨비엠을 격추시킬 수 있게 되는 거죠",
  "그렇게 되면은 사드 레이더 체계는 북한이 남한을 공격하는데 막는 유용성보다는 북한 아이씨비엠이 미국 날아가는데 그걸 조기정보를 얻어가지고 미국이 격추시킬 수 있는 시간을 빨리 가진다는 이런 효과가 또 생기는 거거든요. 그런데 아니 그러니까 그~ 이쪽 사드 배치를 반대했던 사람들의 주장이 주한미군이나 한반도 남쪽을 방어하기 위한 것이 아니고 미국 본토를 방어하기 위한 건데 왜 그런 대리전쟁을 우리 한반도 남쪽에서 치러야 하느냐 이 주장이 결국 설득력이 있었던 거 아니에요? 네 그 그렇죠",
  "그런데 이제 그렇게 말은 못하겠죠",
  "사드 배치를 한국 한국을 방어하기 위한 거다",
  "계속 이야기하기 때문에 말이 앞으로 계속 꼬일 거고요",
  "그렇게 된다면 결국은 중국에 입장에서는 한국에 배치한 사드가 북한에 아이씨비엠을 조기에 감지하는 그런 레이더로써 역할을 한다면은 이거는 미국에 엠디체제에 편입이 되는 거 아니에요? 확실하게 한국 xx가 편입이 되는 거고 그거는 다시 말하면은 중국에 미사일 발사에 대해서 한국에 배치되어 있는 사드 레이더가 조기에 감지하게 된다는 이게 엠디 체계가 중국을 압박하게 되는 거죠",
  "그러기 때문에 중국으로써는 이것을 더 경계시 하게 되는 거고 그러기 때문에 사드에 대한 반대를 중국 입장에서는 더 강하게 하는 겁니다",
  "그래서 미 중국과 러시아가 이번에 그~ 지 투애니 하기 전에 모스크바 정상회담을 통해가지고 사드에 대해서 강하게 비판을 했고요",
  "그렇기 때문에 이번에 미중 정상회담 아니 한중 정상회담 지금 끝났습니다만 한중 정상회담에서도 사드 문제에 대해서 시진핑 주석이 뭐 품격 시대라는 그런 우리가 용어를 지금 쓰고 있습니다만 품격에 맞게 사드 문제에 대해서 문재인 대통령에게 자신들의 우려사항에 대해서 전달했을 거라고 추측을 합니다",
  "문재인 대통령이 아까 잠깐 말씀하셨지만 사드 배치는 한국에 주권사항이고 중국이 부당하게 간섭하는 것은 옳지 않다",
  "시진핑 중국 국가주석은 사드 한국 배치는 역내 국가들의 전략적 안보에 심각한 해를 미 해를 미친다 하면서 양쪽에 팽팽하거든요",
  "완전히 평행선이거든요",
  "정상회담에서 무슨 얘기를 했을까? 뭐 아직 알려지지 않아서 제가 뭐 어떻게 무슨 말을 했다고 알 수는 없겠지만 뭐 그렇다고 해서 사드 얘기를 안 했다고 보기에는 그러니까요. 안 할 수가 없죠",
  "그리고 푸틴과 바로 직전에 중러 러중 정상회담에서도 사드 문제를 얘기를 했거든요? 예",
  "이렇게 똑같이 얘기를 했다는 말이에요",
  "사드 한국 배치는 역내 국가들의 전략적 안보에 심각한 해를 미친다",
  "이거 뭐 시진핑이 뭐 아까 뭐 초 초반에 말씀하셨듯이 이제 십일월에 이기 출범을 좀 대비하고 있지 않습니까? 그래서 그때 뭐 한국에서 지금 뭐 한반도에 영향력이 시진핑이 아무것도 미치지 못한다라는 그런 상황에 일단 놓이게 되면은 시진핑으로서도 굉장히 내 국내 정치에서 굉장히 좀 곤혹스러운 상황에 놓일 수가 있기 때문에 예",
  "사드 얘기를 안 하고 넘어가지는 않았을 거 같다는 생각은 좀 들더라고요",
  "예. 민 교수님 예",
  "아~ 그러니까 이게 군사적인 문제인데 아이씨비엠을 발사하는 것을 조기에 탐지해서 엑스벤더 레이더가 김창수 박사가 말씀하셨듯이 알래스카에 있는 지비아이센터에다가 주고 그것을 이제 일찌감치 그라운드 뭡니까? 그~ 그라운드 베이스 인터셉터 뭐 어떻게 이~ 뭐 그~ 중간 단계에서 요격하는 거죠? 그거는 종말단계가 아니고 중간단계에서 요격하는 시스템인데 미리 정보를 알게 되면 요격하기가 상대적으로 용이할 것이다",
  "그러며 이게 엠디 체제의 완성 아니에요? 이게 그렇죠",
  "그~ 한미일 군사 협력 관계에 있어서의 각자 역할 분담 그걸 갖고 동북아 미국의 동북아시아 군사 전략을 세운다",
  "이게 엠디체제의 완성인데 그럼 중국이 당신들 엠디체제에 편입되어있는 거 아니냐라고 비판하는 거 어떻게 피해가요? 이제 방금 김 원장님이 말씀하셨는데 우리가 참 곤혹스럽잖아요",
  "논리적으로 지금 이거는 한반도 방어용이라고 했는데 실제로는 어~ 미국 본토 방어용이라는 것이 입증이 돼버렸잖아요",
  "그리고 발사 탐지 요것밖에 안 되는 거예요",
  "예. 그래서 참 우리는 좀 이제 논리적으로는 궁색하죠",
  "아니 그런데 논리적으로 우리는 그~ 우리는 궁색하다고 그렇게 보시지만 진보진영에서는 보수진영에서는 뭐냐 그래도 그~ 와중에 북한 미국 가는 거만 보지않고 여기서 중 중장거리 미사일 오게 되면 또 사드가 대치하고 떨어뜨리니까 일석이조다",
  "이렇게 또 주장을 해요",
  "그럴 수 있죠. 실제로는 그러니까 이제 사드가 있다면 사드가 예를 들어서 그냥 물에 빠진 사람 지푸라기라도 건지고 싶은 그런 심정으로 북한이 이렇게 미사일 발사하는 거에 대해서 불안해하는 국민들에게 위안이 되는 측면이 있는 거죠",
  "우리가 우산을 가지고 있는데 산 그냥 우산대만 있는 거예요",
  "비는 안 맞고 구멍 뚫린 우산인 거예요",
  "그렇지만 안 들고 있는 거보다 낫다",
  "이런 정도 이제 효과가 있는 거죠",
  "성주에 사드 배치 반대하는 그~ 주민들의 모임에 갔더니 이렇게 얘기를 해요. 요즘은 사드교를 믿으시나요?  하나의 종교적 신앙처럼 됐다는 거예요",
  "그러니까 이게 정말 사드가 유용한가",
  "유용하면 어느 정도 이게 그~ 북의 군사력을 억제할 수 있는가",
  "정말 중국은 안 들여다 보는가",
  "이런 걸 따지기 이전에 이미 사드는 한반도 안보에 있어서 중요한 미신이 되어 버렸다는 거예요",
  "해법도 없고 우리나라 망하는 거예요? 이러다가 일단은 뭐 사드에 대한 해법은 지금 상황이 굉장히 많이 꼬여있기 때문에 네. 어떻게 해야 돼요? 문재인 대통령이 취한 방법 그러니까 사드에 대한 환경영향평가를 통해가지고 국내적 절차적 정당성을 가지자",
  "이~ 촛불혁명에서 태어난 정권이기 때문에 민주주의가 가장 중심이 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 국내의 민주적 절차를 가지고 나가자고 미국에게 동의를 구한 거잖아요",
  "그리고 미국이 한국에게 민주주의를 의식해주지 않았느냐",
  "그래서 그~ 민주주의 절차를 밟아 나가야 된다",
  "그렇게 해서 우리가 확보한 시간이 있습니다",
  "이렇게 해서 확보한 시간을 가지고 중국과 미국 사이에서 발생할 수 있는 여러 가지 갈등들을 해결해 줄 수 있는 이제 묘책을 찾아야 된다고 생각합니다",
  "그런데 거기서 이제 또 오늘 또 문재인 대통령께서 베를린 가서 베를린 선언을 하셨고 남북 간 관계에 대한 원칙적인 거를 밝혔습니다",
  "그래서 이런 거를 가지고 또 시진핑 주석하고 틀림없이 이야기를 했을 거예요",
  "남북 관계 이렇게 풀려 풀어나가게 한다",
  "그리고 사드에 대해서는 조금 시간이 있다",
  "그래서 남북관계를 풀면서 한반도 평화정착 할 수 있는 분위기 만들고 상황을 바꾸고 이렇게 하면서 또 그렇게 확보한 시간을 가지고 바꿔진 상황에 맞게 바꿔진 조건에 맞게 사드 문제 해법을 풀어나가자",
  "그러니까 너희들 압박도 중지하고 시간가지면서 머리 맞대고 해결해보자",
  "그~ 문재인 대통령 틀림없이 시진핑 주석을 그렇게 설득했을 겁니다",
  "시진핑 주석은 우려사항을 전달하면서도 또 문재인 대통령의 노력에 대해서는 또 뭐 당신의 노력에 대해서는 나도 뭐 존중한다",
  "이런 정도 덕담을 하지 않았을까 싶습니다",
  "예. 민 교수님 전략환경영향평가를 하고 만약에 이것이 이제까지 대토하는 방식 국방부에 땅을 주고 롯데의 땅 그~ 골프장을 얻은 것 이 대토하는 방식도 사실은 그~ 삼십삼만 평방미터를 조금 줄여갖고 이제 간이평가로 바꿨잖아요? 예",
  "마찬가지로 대토하는 방식을 하면서 국회 비준 동의를 피했다는 말이에요? 피했죠. 예",
  "그런데 전략환경영향평가를 받아보니까 어~ 이 정도고 이 정도 예산이 들어가는 국회 비준 동의가 필요해",
  "그러면 대통령 입장에서 어쨌든 사드배치를 전임 정권에서 했지만 국회 비준 동의 던질 때에는 사드배치 찬성해 주십시오라고 이렇게 던질 거라는 말이에요",
  "찬성 여부 그다음에 국회에서 예산 편성에 대해서 예산 그~ 편성 부분이 수반되기 때문에 그래서 반드시 국회 국가의 협정이다. 이게 예",
  "국회의 비준동의가 필요하다",
  "그러면 국회에서 이게 또 무한정 시간이 끌릴 거 아니에요? 여당으로써는 찬성을 해야 되고 야당으로써 또 찬성을 해야 되고 예",
  "그런데 여당은 겉으로 찬성하지만 속으로 좀 반대하는 분들도 계시고 시간을 좀 끌 수 있겠죠",
  "이상한 상황 상황이 지금 연출이 되는 거예요. 이제 예. 이게 사실은 처음부터 국회 비준 사안이었죠",
  "그랬죠. 그런데 피하려고 피하려고 그랬던 거고 그래서 이제 누가 얘기 했 옛날에 잘 얘기했던 비정상의 정상화가 정말 이렇게 되는 건지 이렇게 되면은 어~ 일단은 우리는 시간을 벌고 있고 국민의 의지 국회를 통해서 국민의 의지가 하나로 정리가 되는 그런 의미가 있기 때문에 우리의 대북 대중 협상력에도 조금 강화가 될 것이고 또 그것이 어떤 결론을 나든지 이것은 국민의 안전을 위해서 국가 차원에서 충분한 논의를 했다",
  "이런 것들을 가지고 어~ 이제 또 다른 옵션을 제시를 하면서 중국과 협상을 해 나가는 근거를 마련한다고 봅니다",
  "정 기자님 다음 일정 어떻게 되나요? 문재인 대통령이요",
  "일단 그~ 한중 정상회담 했고 한중 정상회담 끝나고 나서 오늘 현지 시각으로 오늘 오후에 한미일 정상들이 초청이 돼서 만찬행사가 있더라고요",
  "예. 트럼프 대통령이 초청 초청했죠",
  "네. 그리고 다음 날에는 뭐 그~ 프랑스 대통령 새로 이제 마크롱 대통령이 뽑혔는데 정상회담이 예정되어 있고 그밖에 이제 지 이십 정상들과의 만남들이 쭈르륵 예정되어 있는 거 같습니다",
  "예. 김창수 박사님 예",
  "이게 점점 해법이 그~ 미궁으로 빠지지 않아요? 예. 이제 상황이 더 복합 복잡해지고 있습니다",
  "하여튼 우리가 믿는 거는 어~ 문재인 정부에 출범은 어~ 촛불의 힘에 의해서 출범했다",
  "이거를 저는 믿어야 된다고 생각하고요",
  "그다음에 뉴욕타임즈가 오늘 굉장히 재미있는 이야기를 했는데요",
  "오 그래요? 뭐라고 했어요? 다섯 가지 이야기를 다섯 가지 그~ 사안에 대해서 이야기 했는데 첫째 아니 그~ 트럼프 대통령이 실패했다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 일월 일 일 날 북한의 김정은 위원장이 아이씨비엠 발사에 마무리 단계에 있다고 그러니까 예. 잇 웡트 헤픈 그렇죠. 그럴 리 없다고 그랬잖아요",
  "그럴 일은 안 생길 거다. 그런데 그럴 일 생겨버렸잖아요",
  "그러니까 실패했다. 두 번째로 뉴욕 뉴욕타임즈요? 예",
  "어~ 두 번째로 오바마 대통령이 어~ 지금까지 해왔던 전임 정권이 오바마 대통령이 지금까지 해왔던 전략적 무시도 한계가 보 한계가 있다",
  "세 번째로 중국의 대북 어떤 압박의 효과는 별로 없다",
  "압박 없다. 네 번째 네 번째로 군사적 제재는 끔찍한 결과를 가져올 것이다",
  "아~ 다섯 번째 거기서 이제 백만 명의 인명피해와 일조 달러의 전비가 소요될 거다",
  "그래서 다섯 번째로는 가장 덜 끔찍한 방법은 대화다",
  "저는 뉴욕타임스에 이~ 분석에 대해서 동의를 하는데 중요한 것은 트럼프 대통령은 뉴욕타임스를 별로 안 좋아한다는 거죠",
  "네. 약간 진보적이기 때문에 뭐 전반적으로 불신하니까요. 언론을 예. 알겠습니다. 김창수 박사님 민귀식 교수님 감사합니다",
  "아~ 일초즉발의 상황입니다",
  "그리고 해답은 보이지 않습니다",
  "국내외적으로 어~ 첩첩산중입니다",
  "문재인 대통령이 떠나면서 누란의 위기에 있다라고 하는 말이 어~ 실감이 되는데 뉴욕타임스에 기사 기사가 마지막 한 줄기 빛 같습니다",
  "대화로 풀어야 되겠습니다",
  "칠월 육 일 목요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "용혈성 요독 증후군 일병 일명 햄버거 병에 걸린 네 살 배기 아이가 하루 열 시간씩 복막투석을 하고 있습니다",
  "아이의 엄마는 맥도날드사와 외로운 소송을 벌이고 있고 해당 패스트푸드점은 보상을 거부했습니다",
  "촛불이 대한민국을 바꿨지만 언론은 아직 바뀌지 않은 것 같습니다",
  "세월호 오보 국정농단 비오 부패한 권력에 기댄 부역자들이 여전히 언론의 탈을 쓰고 있는데요",
  "또 하나의 적폐청산 언론 개혁을 조명합니다",
  "칠월 칠 일 금요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "맥도날드 햄버거를 먹은 뒤 신장 기능을 상실하게 된 일명 햄버거 병에 감염 원인을 둘러싼 논란이 커지고 있습니다",
  "피해 가족에 따르면 지난해 구월 경기도 평택의 집 근처 맥도날드에서 다섯 살 여자아이가 햄버거를 먹고 두 세 시간만에 복통을 호소했습니다",
  "설사에 피가 섞여 나올 정도로 상태가 심각해 중환자실에 입원해 두 달 뒤 퇴원했지만 신장 기능에 구십 퍼센트를 잃어 신장장애 이급 판정을 받았다고 말합니다",
  "현재 아이는 배에 구멍을 뚫어 하루 열 시간씩 복막투석을 받고 있습니다",
  "햄버거 병이라 불리는 용혈성 요독 증후군은 고기를 잘 익히지 않고 먹거나 살균되지 않은 우유 또는 오염된 야채 등을 섭취하면 걸릴 수 있습니다",
  "이에 맥도날드 측은 해당 매장에 같은 제품이 삼백 여 개 판매됐으나 건강이상 사례가 접수된 바 없다며 사건 당일 매장에 식품 안전에는 문제가 없었다고 공식 입장을 밝혔습니다",
  "하지만 피해자 어머니 최현주 씨는 맥도날드 햄버거가 원인이라며 사고 당일 햄버거 외에 다른 음식은 일절 먹지 않았으며 평소 아이가 건강했던 점을 근거로 지난 오 일 맥도날드를 검찰에 고소한 상태입니다",
  "특히 맥도날드 측은 고객에 대한 보상을 거부하고 있는 상황 피해자 측이 맥도날드 햄버거를 먹고 병에 걸렸다는 것을 입증을 해야 하기 때문에 쉽지 않은 싸움이 될 것이라는 전망이 나오면서 이번 사건이 제 이의 가습기 살균제 사건이 될지 귀추가 주목됩니다",
  "칠월 칠 일 금요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "이름도 생소한 햄버거 병이라는 질병이 질병이 연일 논란의 중심으로 떠오르고 있습니다",
  "너무나 건강했던 만 사세 여아가 맥도날드 햄버거를 먹은 직후 신장 장애 이급 판정을 받게 된 사건인데요",
  "대체 그날 무슨 일이 있었고 이 문제를 어떻게 보면 좋을지 세 분 모시고 말씀나눠 보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간 주간조선 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 좀 우울한 기사예요",
  "자~ 햄버거 병 피해 아동 어머니이자 맥도날드 한국지사 검찰 고소인인 최은주 어머니께서는 지금 아~ 아이를 봐줄 사람을 좀 늦게 찾아서 아직 도착을 못하셨습니다",
  "잠시 후에 도착할 예정입니다",
  "어~ 이 문제에 대해서 저한테 분위기를 환기시켜준 손정혜 변호사님 자리하셨습니다",
  "햄버거 병 이게 이천십육년 구월 달 지난해 구월에 아~ 발생한 사건인데요",
  "네. 구월 이십오 일 최근에서야 관심이 어~ 폭발을 했어요",
  "그렇습니다. 이게 아마 시청자 분들께서도 익히 아시겠지만 그~ 최근 가습기 살균제 사건이 불거져서 지금 그~ 크게 이슈가 되고 또 담당 자 회사까지 조사를 하는 그래서 결과적으로 담당자 회사에 사과도 받아내고 관련자들을 처벌하는 이런 큰 사건이 있었습니다",
  "네. 음 그런 사건이 있은지 얼마 되지 않아서 다시 이번에 이제 지난해 구월 이십오 일입니다",
  "경기도 평택 지역에 맥도날드 매장에서 해피밀 세트라고 하는 그~ 제품을 먹고 한 아이가 두통을 호소하고 복통을 호소하고 그러다가 혈변까지 보는 상황이 벌어졌습니다",
  "그리고 나서 사흘 뒤 병원 응급실로 향했는데 아주대 아주대 병원을 거쳐서 어~ 삼성 서울 병원까지 와서 진단을 받은 결과 에이치유에스 병이라는 일명 햄버거 병이라는 진단을 받았습니다",
  "용혈성 요독 증후군 네. 그렇습니다",
  "이~ 급성 심부전증을 야기하는 질환으로 알려져 있습니다",
  "원인은 주로 오일오칠 병원성 대장균 즉 흔히들 우리가 식중독에 걸리면 아~ 식중독 균 중에 하나로 지금 알고 있는 이~ 균입니다",
  "이제 설익은 고기나 이런 걸 섭취할 때 같이 체내에 흡수되면 감염이 돼서 어~ 신장을 망가뜨리는 경우까지 이르게 되는 질환입니다",
  "그~ 이 사건이 벌어진 뒤에 지난 사월 아이는 신 신장 장애 이급 판정을 받았고요",
  "어머니는 구체적인 그~ 정부의 대응을 기다리고 있다가 어~ 이를테면 지난해 시월 식약처에 신고를 하고 평택시청에 나가서 위상 점검을 위생점검을 했는데 이상이 없음 결론이 나왔습니다",
  "하지만 지난 사월 이런 장애까지 받고 난 뒤에 아이의 어머니 최 씨는 아~ 지난 칠월 오 일이죠",
  "네. 식품위생법 위반 혐의로 한국 맥도날드를 검찰에 고소하기에 이르렀습니다",
  "검찰 고소 이후에 이 사실이 언론에 노출되면서 굉장히 큰 이슈로 지금 부각을 해 있는 상황입니다",
  "예. 그런데 이제 어~ 큰 이슈로 부각이 됐지만 결국은 이제 지난한 싸움이 시작된 거 아니에요? 그렇습니다. 일단 원인 규명이 무엇보다 중요할 거 같은데요",
  "아쉬운 부분은 이게 이 사건이 어~ 조금 전에 말씀드렸지만 지난해 구월 발생한 사건이고 이미 사건이 발생한 지 십 개월여가 지나간 상태입니다",
  "그렇기 때문에 그 당시에 관심을 좀 가져줬더라면 그렇죠. 좀 더 관심을 가졌더라면 원인규명이 좀 더 잘 되지 않았을까 하는 아쉬움이 있고 그리고 지금이라도 한국 맥도날드가 조금 더 적극적으로 이 사건을 그~ 규명하는데 나서야 하지 않나 하는 생각이 좀 듭니다",
  "예. 손 변호사님 이게 의료사고도 아니잖아요",
  "어~ 이거는 뭐 의사의 의료적 과실에 의한 것은 아니고 결국은 대기업에서 판매하는 음식 가공된 음식을 먹고 피해가 발생한 사건입니다",
  "그런데 사실 그 음식 때문에 피해가 발생했는지 여부가 지금 맥도날드와 이~ 피해자 측이 팽팽하게 대립되어 있는 사건이고 예",
  "말씀하신 거처럼 최초 사건이 발생을 했을 때 이렇게 좀 언론에서도 주목하고 우리가 면밀히 봤으면 좋았겠지만 피해자 가족 입장에서는 우리도 지금 많은 사람들이 정말 놀라는 게 에이치유에스가 무엇이냐 처음 듣는 사람 너무 많다는 거죠",
  "이런 햄버거 병이 익숙하지 않고 잘 알려진 질병이 아니다보니까 우리 아이가 아픈데 그 원인이 무엇일까에 대해서도 피해자 부모가 그 원인을 추적하는 것도 굉장히 어려웠을 것이고 예",
  "초기에는 아이를 일단은 치료를 하는 게 급선무이기 때문에 이런 법적 책임이나 이런 거에 대해서는 어떻게 보면 이 순위로 밀려났을 수도 있었을 것이라는 생각이 드는데요",
  "결국 중요한 건 이 인과관계를 피해자가 스스로 과학적으로 의학적으로 입증을 해야 되는 책임을 갖고 있다 보니까 굉장히 부담스럽고 어려웠을 것이고 그것도 간병을 하면서 밤새 간병을 하면서 그런 일을 하다 보니까 지금까지 온 것으로 보이고요",
  "도저히 원만하게 합의가 된다거나 또는 그~ 업체 측이랑 뭔가 이렇게 뭐 도의적이든 법적 책임이든 이런 게 제대로 되지 않다보니까 칠월 오 일 날에 이르러서 이젠 법적인 어떤 그~ 구속 형사적 책임까지 무는 단계까지 간 걸로 보입니다",
  "그러니까 사고가 난 지 발병한 지 어~ 십 개월 만에 이제 고소를 했는데 제가 이제 의료사고를 말씀을 드린 이유는 의료사고도 병원 측에 과실인지 이런 걸 입증하기 참 힘이 들잖아요",
  "그러니까 의료사고도 최근에 병원 측의 과실로 인정이 돼서 병원 측이 유죄로 나는 결과들이 요즘에서야 이제 최근에 들어와서 좀 있지만 그전에 의료사고 하게 되면 무조건 병원 측에서 힘이 있고 변호사들도 있고 그러니까 병원 측이 이기고 인과 관계 아무런 것도 입증할 수 없다",
  "이런 결과들이 많이 나오고 있잖아요? 왜냐하면 소비자들은 사실은 전문 영역인 겁니다",
  "의료라는 현장은 굉장히 전문적이고 의료에 과실이 있다 없다를 판단하는 주체도 어떻게 보면 의사들인 거예요",
  "의사들 아니면 이것은 감정하기 어렵기 때문에 그러니까 의사와 국민이 싸웠을 땐 아무래도 전문 지식이 적은 사람들이 조금 불리하게 되죠",
  "무게가 평등하지 않다는 느낌을 갖는 것이고 이 사건도 마찬가지입니다",
  "이게 햄버거에 의한 것인지 아닌 것인지는 피해자 입장에선 현장조사 할 권한조차 없는 것입니다",
  "이~ 피해자 가족들도 그 내부에 씨씨티비 있죠? 씨씨티비 좀 봅시다",
  "씨씨티비조차 지금 확인을 못한 상태고 안 보여 주고 있죠",
  "열람을 못한 상태고 그러면 직원들한테 조사를 합니다",
  "그때 당시에 이런 패티 잘 구웠습니까? 어느 직원이 협조를 하겠습니까? 그게 뭐냐면 증가 증거조사가 어렵고 증거수집이 안 되고 이~ 맥도날드 측에서 적극적으로 협조하지 않는 이상은 진실을 밝히기가 어렵다는 것이죠",
  "진실이 무엇인진 모르겠지만 혹시라도 확인하고 싶은 피해자 가족들의 어떤 요구사항이 있었을 때 할 수 있는 수단이 없다는 겁니다",
  "음 그 매장은 어떻게 보면 그 사업장에 어떤 권한을 가지고 있는 맥도날드 주인의 어떤 권한이니까 들어오지마. 협조할 수 없어. 그러면 일종에 자신들이 자기를 디펜스 할 수 있는 성역이 된 거 아니에요? 예. 그리고 직원들에게 뭘 대답하지 마 그랬을 때 피해자 가족 입장에서는 증거를 수집하기 난점인데 더군다나 이 패티의 온도라든가 그 기계를 어떻게 하는 것인가",
  "맥도날드에서 이거를 만드는 어떤 매뉴얼은 어떻게 되어 있는가",
  "이거는 모두 다 회사에서 자료를 제공해 주지 않으면 원고 측 피해자 측에서 이것을 확보하기가 굉장히 어려운 겁니다",
  "그래서 우리가 항상 얘기하는 것이 피해자 측에서 어떤 손해가 발생되고 그~ 인과 관계를 입증하는 게 매우 어렵고 전문적인 부분이고 예",
  "변호사들이 돕는 것도 한계가 있을 수가 있다",
  "그렇기 때문에 그~ 매장 내에서 어떤 문제가 생겼을 때 그래서 검찰 조사가 필요한 부분들도 있거든요",
  "왜냐하면 그래도 수사기관은 권한이 있잖아요",
  "증거를 가져와라 확인해보자 씨씨티비 가져와라",
  "그렇기 때문에 고소를 했는데 네. 그러므로 해서 이제 뭐 검찰이 조사가 들어가서 검찰 조사도 사실은 우리 그~ 가습기 살균제 한 팀에서 예",
  "이 사건을 엄중하게 보고 면밀하게 수사를 한다고 하니 좀 기대해 볼만도 하지만 어찌됐든 그~ 고소 전까지는 피해자 입장에선 할 수 있는 게 많지 않았다라는 아쉬움이 있습니다",
  "그런데 이 사건을 확실하게 푸는 해법은 아 아마도 언론이 집중적으로 조명함으로 인해서 유사한 사례들이 수사 당국에 계속 접수돼서 이~ 케이스가 좀 늘어나야 할 겁니다",
  "그래서 지금 이~ 이 균에 감염됐을지라도 건강한 성인이라든가 아니면 영유아 중에서도 면역력이 뛰어난 친구들은 감염되지 않기 때문에 그 발병이 있어도 그냥 쉽게 넘어가는 케이스도 있고 한데 말이죠",
  "그런데 지금 검찰이 수사를 진행하고 있기 때문에 예전 가습기 살균제 사건 때와 마찬가지로 피해 사례들이 조금 더 접수가 되고 여기에 대한 면밀한 조사가 진행된다면 아마도 사실 규명이 조금 더 용이해지는 부분이 있지 않을까 싶습니다",
  "그게 이제 역학관계 조사처럼 그렇죠. 네네",
  "사실은 우리가 선례가 없진 않습니까? 그렇죠",
  "햄버거 병으로 형사사건이 접수된 것도 아마 최초일 거고요",
  "민사 손해배상 청구를 하더라도 최초일 겁니다",
  "그러니까 이것을 판단하는 검찰이나 법원이나 굉장히 어려운 판단이 되는 거죠",
  "판례가 없기 때문에 선례가 없고 왜냐하면 외국 사례는 있어도 외국 사례도 충분히 사례가 많은 것도 아닙니다",
  "최종 판단이 이루어졌던 사례도 많지 않습니다",
  "그렇기 때문에 이~ 질병이 구체적으로 어떤 것이고 우리 한국에서 어떤 문제가 있었고 혹시 같은 질병으로 피해를 입었던 사람들 예",
  "그 사람들도 혹시 햄버거로 추정되는 어떤 피해가 있었는지 이런 것들을 하나 하나 추적해 나가다 보면은 그 인과관계도 좀 실마리가 있을 수 있을 거 같습니다",
  "예. 방금 이제 피해 어린이 어머니 최은주 님이요",
  "어~ 자리하셨는데 오는 길이 많이 막히죠? 네. 중간에 좀 막혔어요. 죄송합니다",
  "네. 저희가 얘기를 진행하고 있었고요",
  "아이가 지금 이제 다섯 살인가요? 만으로 만 다섯 살 만 다섯 살 예",
  "요즘 상태가 좀 어떤가요? 어~ 매일 밤 아홉 시간 반에서 최소 아홉 시간 반에서 열 시간 정도 걸리는 투석을 자면서 하고 있어요",
  "신장 투석 그렇죠? 네. 복막으로 해서 관으로 연결해서 그럼 활동은 아예 아예 못하나요? 계속 누워만 있나요? 이렇게 들고 다니면서 또 활동을 하나요? 라인이 한 요 정도 되고요",
  "아침에 일어나서 클로즈를 하고 복대를 안에 해서 그 안에다가 라인을 집어넣고 그리고 유치원을 다녀요",
  "아~ 그럼 잘 때 투석을 하면 뭐 투석을 할 때 이렇게 고통스럽거나 그러지 않나요? 처음에 수술해서 이제 xxx를 넣고 처음부터 이제 많은 양의 물을 배 안에 넣는 건 애기한테 힘드니까 이제 한 이백 미리씩 삼백 미리씩 입원해 있을 때 이렇게 연습을 해요",
  "그래서 조금 이제 복막 그쪽을 그때는 좀 고통스러워했는데 지금은 이제 익숙해질거다라고 하니까 지금은 좀 괜찮더라고요",
  "알겠습니다. 김 기자님 예",
  "그~ 햄버거 병 아까 잠깐 설명했지만 네",
  "감염되는 과정을 한 번 설명을 해주시죠",
  "네. 햄버거 병 공식 병명은 좀 전에 말씀드렸다시피 용혈성 요독 증후군이라고 하는데요",
  "그~ 장출혈성 대장균에 감염돼서 궁극적으로는 신장이 고장 나는 이~ 질병을 말합니다",
  "주로 유해균 예컨대 병원성 대장균이라고 불리는 오 오일오칠 균이라든가 이런 부 이런 균들이 덜 익은 고기류라든가 아니면 어~ 야채류에 섞여서 체내에 흡수되면 이제 설사와 빈혈 증상을 보이고 혈변 증상이 나타나고 그리고 독소가 배출되면서 신장이 망가지게 되는 이런 질환에 이르게 되는데 저기 지금 그~ 그래픽에 나오는데 그렇습니다",
  "대장균에 감염증 발병까지는 저기까지 갔다가 이제 낫는 경우도 있겠지만 그렇습니다. 네",
  "대장균이 이제 혈액으로 침투되게 되면 바이러스가 이제 혈액으로 침투될 때 이제 뭐 패혈증 이런 경우로 오는 경우도 있는데 이것은 신장 손상으로 바로 가는 거네요",
  "그렇습니다. 고 단계를 넘어서는 사례 케이스는 전체 케이스 중에 약 한 이 퍼센트에서 오퍼 한 칠 퍼센트 정도가 되는 거고 그리고 영유아의 경우에는 그거보다 높은 십 퍼센트까지도 발병 확률이 그러니까 신장이 망가질 확률이 높아지게 된다고 합니다",
  "혈액으로 침투되기 전까지가 그거 발병했다가 장에서 발병했다가 끝나게 되면 이제 장염 증상으로 해서 그냥 멈출 텐데 장염이나 혹은 이제 식중독에 초기 증상으로 해서 이제 대충 극복을 하는 경우들인 거죠",
  "그런데 조금 전에 말씀을 드렸다시피 이런 경우들도 사실은 어떤 햄버거에 의해서 발병됐을 가능성이 있기 때문에 이런 부분들도 계속해서 제보자들의 제보를 통해서 전체 사건을 아까 말씀하신대로 다 총괄적으로 좀 조명해보는 계기가 되 되어야 하지 않을까 싶습니다",
  "영유아 이렇게 이제 소아 아이들에게 발병이 높은 이유는 면역성이나 이런 게 조금 약해서 그런 거겠죠? 예. 아무래도 그~ 전문가들은 그렇게 진단을 하고 있습니다",
  "일단 성인들이 기본적으로 이 병에 발병률이 높지 않다고 하는 것은 그~ 면역성의 문제일 겁니다",
  "그리고 상대적으로 영유아의 발병률이 높은 상황입니다",
  "어머니 그때 당시 이제 벌써 한 십 개월쯤 됐는데요",
  "당시 상황을 좀 한 번 그~ 설명 좀 해주시죠",
  "다른 언론에서도 좀 말씀 좀 하고 고통스러운 그런 대목이기는 하겠지만 네",
  "어~ 왜냐하면 이것을 우리 시청자분들이 같이 기억하는 게 무척 중요하거든요",
  "네. 그때 구월 달이었거든요",
  "작년 구월 이십오 일이었는데 그날이 일요일이었어요",
  "그리고 어~ 얼마 전부터 계속 토이 뭐 해피밀 그거 하잖아 하고 싶어 하면서 애기가 둘이 양쪽이 졸랐고 그런데 웬만하면 대부분 다 엄마들이 아직 조그 좋은 음식은 아니니까 그렇죠. 이른바 정크푸트라고 그러죠",
  "예. 그래서 웬만 그리고 얘네들이 꼭 음식을 먹으러 가는 거보다는 그 장난감을 가지고 놀고 싶어서 가는 거라서 아~ 그래 그럼 나중에 나중에 아빠 쉬고 편안할 때 가자 하다가 그냥 이십오 일 날 일요일이었고 늦게 일어났고 아침을 한 아홉시 반에서 열시 사이에 먹었어요",
  "그래서 약속을 받았어요. 아이들한테 오후에 니들 여기를 가서 이걸 간식으로 먹을 거면 아침을 제대로 먹고 가자",
  "그래서 밥을 먹였거든요. 아침을 예",
  "그리고 나서 오후에 애들은 장난감을 가지고 노는 게 솔직히 그게 목적이기 때문에 매장에서 바로 뜯어서 갖고 놀고 싶어 하고 하니 어~ 그~ 런치 시간을 저희가 피해서 갔어요. 늦게 세시 반쯤 예. 좀 한가한 시간을 택해갖고 네. 애들이 이제 막 매장을 어리니까 막 뒤에 뛰어다니고 이러니까 그리고 해피밀 세트 구성을 불고기 버거랑 감자튀김 오렌지 쥬스 캔에 들어가 있는 오렌지 쥬스 그렇게 구성을 해서 해피밀 두 세트를 샀고요",
  "그리고 어른들은 솔직히 뭘 먹으러 가는 거보다는 이제 아이들 때문에 간 거라 저와 남편은 그냥 감자튀김이랑 음료 하나만 추가로 해서 총 만 원이 결제됐고요",
  "햄버거는 아이만 먹게 된 건가요? 그러면요? 어~ 아이들은 솔직히 햄버거를 먹으러고 간 건 아닌데 나오고 그~ 나오고 나서 그~ 햄버거 나오고 나서 어~ 작은 그~ 일회용 나이프로 작은 애는 더 어리니까 그냥 잘라놨어요. 지가 먹고 싶으면 먹어라 이렇게 예",
  "그리고 걔는 손가락 한 마디 정도 피스를 두 개 정도 먹었고요",
  "그리고 큰 아이는 그날 유난히 많이 뛰어다니고 그러면서 왔다 갔다 하면서 거의 한 개를 다 먹었고요",
  "음 그러고 나서는 어~ 바로 복통을 호소했나요? 아니면은 아니요. 아니요. 잘 놀았어요",
  "잘 놀고 어~ 집에 오는 길에 아파트 놀이터에 들려서 또 놀자 놀자 해서 거기에서 놀면서 한참 한 삼 사십분 지났는데 그러니까 한 거의 한 두 시간 세 시간 이후에 막 미끄럼 타고 놀다가 엄마 배가 살살 안 예뻐 이러더라고요",
  "아~ 그래서 음 그러면 어떻게 뭐 화장실 갈래? 집에 갈래? 그랬더니 아니야 조금 더 놀래 그러면서 계속 놀더라고요",
  "그러다가 엄마 이제는 집에 갈 때가 된 거 같애 이러면서 집에 갈래 그러더라고요",
  "배가 많이 안 예쁘다고 음 그래서 집에 갔는데 거기서도 화장실을 못 가더라고요",
  "자기가 가긴 갔는데 엄마 나중에 할래 아직 응가가 안 나와. 이렇게 그러면서 저는 이제 저녁 준비를 하고 그때 한 일곱 여덟시 그쯤 됐는데 네. 그냥 가벼운 복통 정도로만 인식을 하셨을 거 아니에요? 그렇죠. 잘 그래도 뭐 장난감 가지고 놀고 동생이랑 놀고 티비 보고 그러다가 어~ 이상하다 이상하다 이렇게 배를 쓸더라고요. 한 번씩 예",
  "그래서 화장실 가봐 많이 아파 뭐 이러 이러거나 뭐 열이 막 났다거나 구토를 하거나 바로 이랬으면 제가 또 다른 당연히 다른 조치를 했을 텐데 아~ 잘 놀다가 한 번씩 어~ 배가 응가 배인 거 같기도 하고 잘 모르겠어 안 예뻐 이러더라고요",
  "그런데 자기가 이제 저녁을 먹을까 했더니 다 차려놓고 먹을까 했더니 아니야 난 배가 안 예뻐서 그냥 오늘은 안 먹고 싶은데 안 먹으면 안 될까? 막 이러면서 예",
  "그래서 큰 아이한테 솔직히 엄마 입장에서는 애기들은 한 번쯤은 그냥 한 끼 이렇게 쉬어도 보리차 같은 거 끓여서 마시고 한 끼 정도 쉬어도 좀 크게 문제가 될 거 같지 않은 상태인 거 같아서 그래 그러면 내일 그렇죠. 그 정도면 뭐 누가 그렇게 심각하게 생각을 하겠어요? 그냥 그렇죠",
  "그렇죠. 그래서 큰 아이가 놀이터에서 놀고 막 했으니까 씻기고 그러면 조금 일찍 재웠어요. 다른 날보다 예",
  "그래서 좀 쉬어라 좀 많이 쉬어보자",
  "내일 어차피 유치원도 가야되니까. 아침에 그랬더니 어 알았어 이렇게 하고 재웠죠. 둘 다 음 그런데 작은 애는 자기 전에 어~ 이십 개월 차이가 나는 동생이 있거든요. 남동생이 예",
  "걔는 걔는 그냥 아무렇지도 않게 잘 놀다가 설사를 한 번 했어요. 기저귀에 설사를 네",
  "아~ 그런데 얘도 열도 없고 너무 잘 노는데 한 번씩 엄마들은 다 아실 거예요",
  "그 정도 설사는 그래도 그게 계속 반복이 된다거나 그러지도 않고 잘 놀고 해서 조금 밤새 지켜봐야겠다라고 하고 둘 다 씻기고 재웠죠. 재웠는데 큰 아이가 한 밤 열한시 열두시쯤에 제가 애들 자는 거 체크하러 갔더니 예",
  "큰 아이가 기저귀를 뗐는데도 불구하고 자면서 설사를 해놨더라고요. 침대에서 자기도 모르게 아~ 그래서 너무 놀라서 깨워서 어디 아픈지 물어보고 열도 재보고 이제 만져도 보고 배 어디가 아파? 괜찮아? 물어보고 예",
  "그런데 아니야 나 더 잘래 그러더라고요. 잠에 너무 취해서 그래서 씻기고 재우고 봤죠",
  "보고 당연히 아침에 일어나자마자 어~ 작은 아이도 그때 설사를 새벽에 해놨더라고요. 기저귀에 오~ 그런데 아침에 일어나서 큰 아이는 약간 얼굴이 좀 창백하니 네",
  "좀 그래서 바로 작은 아이는 어린이집에 선생님께 말씀드리고 큰 아이는 바로 소아과를 데리고 갔어요",
  "소아과 진료실에 들어가기 전에 엄마 안아줘 다리가 힘이 들어",
  "그래서 안고 들어갔는데 진료실 들어가자마자 이렇게 구토를 하더라고요",
  "그래서 선생님께 어~ 죄송합니다 하고 대충 씻겨서 다시 진료는 봐야 되니까 아~ 예",
  "진료를 봤는데 막 굉장히 심한 복통이나 그런 게 아니고 열도 없고 선생님이 이렇게 손도 잡아보시고 청진도 하시고 그랬는데 어~ 위염인거 뭘 먹였느냐 뭘 먹었느냐 제가 다 얘기했죠. 마신 거까지 음 햄버거를 먹었다고 그때 말씀을 하셨나요? 네. 아침 몇 시쯤 뭐 먹고 오후 몇 시쯤 뭐 먹고 예",
  "뭐 사탕 뭐 먹고 이렇게 말씀드렸어요. 당연히 그랬더니 이렇게 xxx 소화불량 애기들이 그럴 수도 있다 그래서 이런 증상이 있을 수도 있으니 약 처방 받고 집에 가서 좀 편히 쉬게 하고 그래보라고 그러셨어요",
  "그리고 나서 별로 차도가 보이지 않아서 그냥 그 증상이 나아지지 않아서 그 다음 날은 그냥 조금 더 큰 어른들도 다 가시는 좀 큰 의원으로 갔어요",
  "그런데 청진하시는데 장이 너무 많이 부웠대요",
  "아하 청진을 누워서 이렇게 이렇게 건드리기만 해도 아~ 아파 아파 그러더라고요",
  "그때까지도 계속 설사 구토 해서 제가 그냥 어~ 보리차 따뜻한 보리차 먹이고 그랬거든요. 집에서 예. 한 이틀이 지난 거네요? 그 날이 이틀 지나서 네. 이틀째 네. 아침에 바로 예",
  "그리고 약 처방 받고 집에 와서는 한 점심 때 열두시쯤에 얘가 계속 설사를 하니까 스트레스를 받아 하니까 제가 괜찮아 아프니까 기저귀 한 번만 하자 기저귀를 다시 채웠었거든요. 그 당시에 이제 열두시에 집에 와서 보니까 어~ 그때부터 이제 붉은색이 이렇게 어~ 점액질 같은 게 변에 섞이기 시작하더라고요",
  "혈변이 나오기 시작한 거네요",
  "어~ 보자마자 전화를 했죠",
  "처음 아침에 갔던 선생님이 빨리 와라 수액 처치라도 우선은 빨리 해보자",
  "가서 오후 내내 애기니까 많이 빠르게 줄 수 없으니 천천히 천천히 하면서 경과를 지켜보자고 그러셨어요",
  "그래서 오후 내내 수액을 맞으면서 구토를 조금씩 하면서 혈변을 계속 제가 기저귀는 갈아줬고요",
  "열은 많이 없었어요. 미열 정도 그리고는 집에 와서 더 집에 가기 전에 선생님이 그러시더라고요",
  "만약에 한 두 시간 안에 차도가 보이지 않으면 바로 큰 대학병원으로 가래요",
  "대학병원으로 가라 아~ 네. 그래서 집에 오자마자 제가 보니까 아무래도 안 될 거 같아서 그때부터 제가 가방을 싸기 시작했어요. 입원 가방을 음 애 아무래도 데리고 가야 될 거 같다",
  "그리고 차에 타기 전부터 바로 전부터 애가 이렇게 바닥에 몸을 꼬고 누워서 엄마 배가 너무 아파 아~ 그러고 바로 대학병원으로 가신 건가요? 네. 대학병원 소아응급실이 있는 아주대를 갔고요",
  "거기에서 어~ 접수 같 접수를 하고 좀 오래 기다렸어요",
  "거기서는 이제 요 정도 아이들한테 잘 흔히 있을 수 있는 장중첩증을 의심을 하셨고 저는 당연히 다 문진했을 때 먹은 거 마신 거 병원간 거 다 말씀드렸고요",
  "초음파 검사를 네 번 정도 세 네 번 시도를 했는데 장이 너무 부워서 판독이 안 된다",
  "씨티를 찍자해서 조영제를 맞으면서 씨티를 찍었고 그 결과 장중첩증은 아니고 어쨌든 굉장히 심한 장염인 거 같으니 입원은 해야 된다",
  "그때가 이십팔 일 새벽이었거든요",
  "그래서 아침에 거기 병원 오피스가 열자마자 바로 입원을 시켰죠. 수속을 해서 음 그리고 바로 중환자실로 간 건가요? 입원하고 거기에 아니요. 거기에서도 계속 토하고 혈변이 있었는데 이십구 일 날 제가 그랬어요. 선생님들께 얘가 누워서 가만히 수액만 맞아서 그런지 약 처치만 받아서 그런지 얘가 좀 부워 보이는 거 같지 않아요? 선생님 하고 아하 그때 벌써 많이 부웠던 거예요",
  "신장에 이상이 이미 온 거네요? 그러면은 그렇죠. 그리고 제가 알 수 없었던 게 계속 설사를 하고 피설 혈변도 보고 하니까 얘가 소변인지 아니면 변인지를 구분을 못하는 거예요. 애기니까 예",
  "그래서 뭐 소변검사도 중간 중간에 한다고 하고 했는데도 몰랐던 거죠. 저는 그게 얼마만큼 소변이 줄었고 양이 뭐 그런데 입원하면서부터 어~ 선생님들이 어차피 먹은 것도 많이 없고 계속 변 이렇게 구토하고 그러니까 그냥 물까지 금식을 하자. 애기가 조금 쉴 수 있게 그렇게 해서 들어가고서는 물까지 금식을 했고요",
  "이십구 일 날 저녁에 피검사하고 다 다시 하고 나서 저를 밖으로 부르시더니 아주 희귀하게 정말 가끔 작년에는 그런 케이스가 한 명 있었대요",
  "용혈성 요독 증후군이 이게 후유증입니다",
  "아하 그래서 피가 깨지고 혈소판도 감소가 수치가 너무 안 좋고 그리고 이게 급심부전이 왔습니다. 그거 때문에 그러더라고요",
  "그거 한 사일 사이에 그렇게 급성으로 진행을 한 건가요? 예. 아주 급성으로 왔대요",
  "그래서 어~ 아빠한테 연락을 하고 예",
  "그리고 아침에 이제 어~ 그때 이제 소변줄 끼고 소변량 체크를 해야 된다",
  "소변줄 끼고 한 네 번 네 번 정도 하셨던 거 같애요",
  "애기가 너무 힘들어 하니까 그리고 아침에 이제 교수님이 말씀하시더라고요",
  "지금은 애가 투석이 필요할 거 같은데 어~ 현재 지금 아대 아주대에는 선생님 교수님이 학회를 가셔서 안 계셔서 전원을 보내야 하는데 알아보셨대요",
  "그래서 서울대 아니면 삼성 삼성병원 네. 삼성병원 그런데 저는 잘 모르니까 어~ 그런데 서울대는 일인실이 없다고 그러시더라고요. 소아 일인실이 일인실을 써야 되는데 그래서 삼성에 다행히 있어서 삼성으로 간 거죠. 응급실로 그러면 가고 난 다음에 그~ 병원에서 얘기는 용혈성 요독 증후군이라고 하는 것은 원인이 햄버거 때문에 그렇게 된다라고 하는 얘기를 거기서 하던가요? 네. 그게 이게 이게 장염이 굉장히 심하게 앓고 나서 오는 후유증인데 어~ 사람들도 다 대장에 균은 있대요",
  "그런데 이 균은 특이병원성균이다",
  "그런데 그 균은 대부분 분쇄된 고기를 먹었을 때 아~ 분쇄된 고기를 특히 만 오세 미만의 아이들한테 심한 장염 출혈성 장염 이후에 오는 후유증이라고 설명을 해주셨어요",
  "그리고 똑같은 거를 똑같은 말씀을 하신 게 삼성에서도 응급실에서 다 아주대병원이나 삼성의료원에서 똑같은 진단을 하신 거고 네네",
  "그러면 아~ 그때부터 이제 아이는 치료 받고 있으면서 네. 삼성의료원에 가서 예",
  "응급실 이제 절차가 있으니까 응급실에 먼저 들어가서 입원실은 잡아 놨지만 응급실에서 루틴적인 검사는 다 해야됩니다 하셔서 하시고 한 두 시간 지나서 이제 입원실로 올라갈 준비를 하다가 음 애기가 주사바늘을 보고 경련을 일으켰어요. 굉장히 심하게 예",
  "아~ 그러면서 교수님이 그거를 보시고 저하고 상 저한테 말씀을 해주시고 설명을 해주시는 어~ 중간에 그렇게 된 거라 저는 정말 거기서 막 드라마를 찍었어요. 살려주세요 이러고 자 그러면 원인을 병원에서는 맥도날드 햄 그~ 햄버거일 것이다라고 거의 확 그~ 확증적으로 얘기를 한 거 아니에요? 그~ 아주대 병원에서도 그렇고 삼성의료원에서도 그렇고 얘가 햄버거를 기록에 햄버거를 먹은 게 있으니 아~ 그거일 것이다",
  "그러면 그거 햄버거 먹은 이후는 배가 아팠고 거의 아무것도 못 먹었잖아요. 아이가 그렇죠. 모든 걸 다 거의 구토를 하고 토하고 예",
  "네. 물까지도 금식을 시켰고 그리 그리고서는 어~ 병원에 입원해서 그 이후에 바로 맥도날드 측하고 연락을 했나요? 그럴 정신이 없었어요",
  "음 왜냐하면 작은 아이는 아빠한테 맡겨두고 오고 제가 얘 옆에 항상 붙어 있어야 되니까 제가 눈에 안 보이면 굉장히 불안해 해서 그래서 그냥 계속 같이 붙어있었죠",
  "맥도날드 사에 연락한 건 며칠 정도 지나서였나요? 아~ 제 기억으로는 한 이 한 일주일 이상 지났을 때 한 거 같애요",
  "아~ 그전에는 어~ 응급실에서 바로 삼성의료원 응급실에서 바로 어~ 소아 중환자실 격리실로 바로 올렸어요",
  "이렇게까지 경련이 온 거는 독소가 벌써 이미 몸에 다 퍼졌다",
  "뇌까지 들어간 거라고 말씀을 하시더라고요",
  "그리고 이~ 이~ 아이를 전원을 이~ 증상을 에이치유에스로 받았을 때는 허락을 할 때는 엄마는 굉장히 보호자는 놀라고 힘든 상황이기는 한데 다 예측은 하셨대요",
  "그 증상 안에 이런 심한 경련도 있기 때문에 그래서 많이 걱정하지 말아라 그러셨어요. 그리고 예. 그래도 조금 상태가 이제 그렇게 그러면서 급격하게 나빠졌다가 조금 호전된 게 어느 정도 기간이 지나서인가요? 어~ 두 달은 있었어요. 응급 저기 중환자 소아 중환자실에 예",
  "그리고 소아 중환자실 격리실에 거의 하난 한 달 정도 있다가 자~ 그리고 나서 그~ 맥도날드 사에 이제 중간에 연락도 했었고 네",
  "그런데 이제 여기에서 그~ 특이한 사항이 어~ 보험 접수를 일단 맥도날드 사는 거부를 했고요",
  "거부한 이유가 뭐라 뭐라고 그때는 변호사 분들이나 이렇게 법적으로 그~ 조력을 받거나 이러진 않으셨었죠? 네. 전혀 음 그냥 그냥 상식적으로 생각해도 그리고 제가 난 여기가 원인인 거 같다",
  "네. 저는 처음에 전화했을 때 어느 지점에서 몇 시에 언제 먹었고 매장에서 먹었습니다 확인해 주세요 했고요",
  "그리고 아이가 지금 삼성병원에 어떻게 어떻게 왔다까지도 말씀을 드렸고 그러면 보험 접수 같은 거가 있어야 될 텐데 무슨 서류를 보내야 됩니까? 하고 여쭤봤어요",
  "어~ 진단서가 필요한데 그러면 지금 당장 진단서는 없지만 소견서 하고 어~ 소아과랑 그 다음 날 갔었던 진료확인서는 팩스로 보낼 수 있습니다",
  "그거라도 보내주세요 보험사에다가 접수를 해볼게요 해서 병원에서 팩스로 보냈어요",
  "그리고 그 다음 날 전화를 오셔가지고는 보험 접수가 불가하다고 진단서가 아니고 소견서일 뿐이고 확진도 아니고 그래서 보험 접수가 안 된다고 그러시더라고요",
  "그 이후에 진단서가 나왔을 거 아니에요? 네",
  "진단서 제출하고 난 다음에도 보험 접수가 안 됐나요? 예. 한 다섯 번 정도 어~ 팩스는 보냈었던 거 같애요",
  "집에 있으면서도 이번에 죄송합니다",
  "결국 보험 접수가 안 됐나요? 네",
  "음 장애진단 받고 나서도 제가 이제는 뭐 의료진들께서 말씀하시는 안정기 더 이상 나빠질 게 없으니까 어~ 진단서도 있고 그런데 이제 아주대에서 소견서만 받고 전원을 갔으니 거기 진단서도 때갔고 오래요",
  "그래서 아주대 가서 교수님 말씀드리고 진단서 받고 그리고 나서 그것도 팩스로 다 같이 보냈죠. 영수증도 아주대 삼성의료원 진단서를 다 제출하셨다는 거죠? 네네. 영수증 진료 확인서 두 장 두 군데 갔으니까요",
  "그다음에 이제 소견서 아주대 소견서에 전원 갈 때 소견서 진단서 삼성의료원 진단서 다 냈죠",
  "다 주고 나서는 안 된대요",
  "인과관계 증명이 안 되기 때문에 원인이 없어서 맥도날드에는 과거 이와 유사한 사례가 없었다고 했나요? 제가 그쪽에서 자꾸 진단서에 저희 제품을 무엇을 먹고 이렇게 아이가 언제 먹고 이렇게 됐습니다라는 거를 진단서에 써갖고 기재를 해갖고 오래요",
  "불가능한 거를 자꾸 저한테 요구를 하시면 그건 의사선생님이 목격한 바도 없고 확인된 바가 없기 때문에 쓸 수가 없는 거 아니에요? 네. 제가 그렇죠",
  "그래서 이런 진단서를 받아서 한 번이라도 보험 접수를 해주신 적이 있습니까? 그럼 제발 그 선생님을 알려주세요",
  "제가 부탁을 해서라도 그렇게라도 한 번 해볼게요. 의료 기록 다 가지고 가서 아무 말씀을 안 하시더라고요",
  "아무 대답도 들을 수가 없었어요",
  "손 변호사님 보험 접수가 안 됐다",
  "음 책임을 인정하고 싶지 않았을 겁니다. 처음에는 인과관계에 대해서 다툴려는 의사가 지금도 있는 걸로 보이고요",
  "사실 이~ 업무를 담당한 담당자가 누군지 모르겠지만 아주 기본적으로 의사가 진단을 할 때는 질병에 대한 진단만 할 수 있을 뿐이지 그 앞에 인과관계까지 조사할 권한과 전문성은 없는 거죠. 의사들이 그렇죠. 확인된 바가 없는데 네. 예를 들면 뭐 추정을 해서 본인이 쓸 수는 있습니다. 환자의 진술에 의해서 뭘 먹고 했다고 그런데 그것을 진단서 내용에 기재하는 경우는 없거든요",
  "그런데 그거를 요구했다는 것은 어떤 식으로든 어~ 이것이 확인되거나 확정되거나 다른 기관에서 인정하기 전까지는 임의로 우리가 협조해서 보험 접수를 하기에는 어렵다",
  "그럼에도 불구하고 이제 계속 이제 뭐 이런 뭐 말씀을 해주시니까 그렇게 얘기를 회피하기 위해서 했던 걸로 저는 보여요",
  "그러면 처음서부터 맥도날드 사는 에이치유에스의 심각성을 알고 이미 미국에선 여러 차례 그런 경험이 있었다 말이에요",
  "그걸 알고 처음에서부터 자기들을 방어하기 위해서 일정 정도 거리를 뒀다",
  "이렇게 볼 수 있는 건가요? 처음부터 이~ 한국 지점이 위험성을 알고 있었나요? 제가 볼 때는 그냥 단순한 장염 정도로 생각을 해서 다른 음식 먹고도 할 수 있는데 우리한테 혹시 책임을 전가하느냐",
  "이런 식의 태도가 아니었을까라고도 추정이 되는데 예",
  "뭐 어떤 생각으로 했는지는 알 수 없을 거 같습니다",
  "자~ 한국 측에서는 자꾸 거부가 됐고 그다음에 이제 그~ 패티를 굽는 그릴이라고 하는 표현을 썼더라고요",
  "그 일곱 여덟 장 여덟 장 아홉 장이 한꺼번에 들어가서 상온이 이백십팔도 그다음에 그~ 하단 플레이트가 백칠십오도 여기에서 일괄적으로 구워져서 나오기 때문에 이게 덜 구워질 수 없다라고 하는 게 맥도날드 사의 설명 아니에요? 그거는 네",
  "그리고 그날 삼백십이 개가 판매가 됐는데 아무런 증상이 없었다",
  "네. 그래서 제가 그랬어요",
  "아빠는 그렇다 치고 성인이니까 예",
  "동생도 조금 조그만 조각으로 두 개 먹고 설사를 두 번 했어요",
  "그래도 다행히 걔는 괜찮은데 어쨌든 설사는 같이 하지 않았습니까? 했더니 그거는 그 집 애들만 그런 거잖아요. 이렇게 예를 들면 이런 사건이 터지면 특이 체질이다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는 경우는 있을 수 있는데 예. 그렇죠",
  "아마도 이런 패티에 굽는 문제가 있을 수도 있고 또 주장하시는 바에 의하면 이거 배열을 어떻게 하느냐에 따라서 덜 익은 고기가 나올 수 있다",
  "가능성은 배제하기 어렵다",
  "이런 주장도 하시고 있는 걸로 보이고요",
  "패티를 그~ 굽는 과정이 아니라 그 전 단계 이거를 분쇄하고 만드는 과정에서 또 균이 들어갈 수 있는 가능성도 있지 않습니까? 분쇄할 때 주로 이제 이~ 그~ 칼이나 쇠 이런 거로부터 오는 유해 그~ 가능성이 무척 높다는 거 아니에요? 네. 그러니까 굽는 과정 또는 그 전 단계 그러니까 이~ 대장균이라는 균이 어디에 침투를 할수 했는지는 사실은 우리가 더 따져봐야 되지만 그렇죠",
  "단순히 우리가 이렇게 기계식 장비를 이용해서 매뉴얼대로 했기 때문에 그럴 가능성이 적다고 하는 것만으로도 이게 우리가 전혀 가능성이 없다 하는 것도 납득이 안 되는 점은 있습니다",
  "예. 자~ 어머니 미국 측하고 전화를 할 때는 변호사를 통해서 전화를 하셨나요? 어떻게 하셨나요? 아니에요. 제일 처음에 전화를 했을 때는 소견서를 본 제가 잘은 기억은 못하지만 소견서를 보내놓고 아마 미국에다가요? 네. 아니요. 아니요. 여기 한국에다가 네. 소견서를 보냈는데 접수가 안 된다",
  "그 말을 듣고 제가 그때부터 이제 미국에 본사에다가 일팔공공 그~ 대표 전화 상담전화로 했었고 직접 하셨나요? 전화를 네. 어~ 애기가 어차피 중환자실에 있는 한 그~ 면회 시간 빼놓고는 제가 들어갈 수가 없잖아요",
  "그래서 어차피 밤새 대기실에 앉아있으니까 그래서 시차도 있고 그래서 그때부터 또 미국에 뭐 유에스에이까지 제가 전화를 했었어요",
  "그런데 저기 미국 맥도날드 상담사 분은 제가 한국이라는 말은 안 하고 저 아이가 몇 살이고 언제 먹었고 이런 증상으로 지금 현재 어느 병원에 있고 에이치유에스라고 어~ 말씀을 하셨다. 의사들이 그러니까 오마이갓 하시더라고요",
  "깜짝 놀라던가요? 그러니까 알아요. 그러니까 여기는 모르세요",
  "용혈성 요독 증후군이라고 제가 말씀을 드렸고 했는데 상담사 분들은 그게 뭔지를 잘 모르시더라고요. 한국 분들은 아하 그런데 거기 상담사 분은 듣자마자 에이치유에스를 듣자마자 오마이갓 그리고 정말 안타깝고 미안하고 도대체 어느 지점이고 어느 주에서 먹었는지 알려달라고 하시더라고요. 그래서 그때 이제 한국이라는 말씀을 하신 거고? 예. 평택 한국이다라고 했더니 잠깐 저를 웨이팅 시키시고 어~ 그리고 나서 다시 전화로 대답을 해주실 때는 정말 안타깝게도 이게 한국에서 일어난 일이기 때문에 자기들은 정말 미안하지만 도와줄 수 없다. 이거에 대해서 아~ 대신 한국 맥도날드에 꼭 꼭 꼭 전화를 해서 이~ 이후에 모든 일들을 안내를 제대로 받으라고 이건 굉장히 심각한 일이라고 그러시더라고요. 상담사 분이 자~ 그래서 이제 칠월 오 일 날 고소하는 과정까지 왔는데 손 변호사님 이게 그~ 이런 사례가 피해자가 승소한 경우가 잘 없다는 거 아니에요? 어~ 뭐 있다라고도 얘기할 수 있겠지만 예",
  "어찌됐든 이~ 햄버거 병으로 업무상 과실치상이라든가 식품위생법 위반으로 아마 고소돼서 수사까지 이루어지는 일은 사실 첫 사례가 아닐까 싶은데요",
  "말씀하신 것처럼 미국은 알지만 한국은 또 모르는 그~ 뭐 질병이기도 하고 그~ 인과관계에 대해서 햄버거를 먹으면 이런 일이 있을 수 있다는 것이 널리 알려지지 않은 상황이기 때문에 예",
  "일단은 검찰에서는 과실이 있는 있었는지를 집중적으로 이제 조사를 할 것으로 예상이 됩니다",
  "당시에 그~ 패티를 굽거나 직원들이 매뉴얼대로 했는지 음 그리고 전문적인 의사라든가 이~ 관련된 전문성을 가진 햄버거에 대한 그~ 패티나 이런 부분에 대해서 위험성이 얼마나 되는지 그런 역학관계까지 감정을 받아서 이 사건을 조사하지 않을까 싶은데요",
  "아마도 어머니도 검찰 조사를 받아서 그~ 자 상세한 어떤 과정 그리고 인과관계를 추정할 수 있는 정황증거 이런 것들을 많이 얘기하게 될 거고 그것도 씨씨티비라든가 예",
  "당시 일을 했던 일한 직원들의 진술 이런 거를 토대로 실제로 어~ 어떻게 보면 건강에 위해한 식품이라고 하거든요",
  "위해식품을 제조해서 판매한 과실이 있는지를 조사할 것으로 보입니다",
  "일단 미국에서는 유사한 사례가 있어서 재판이 진행되기 전에 합의 그~ 아주 거액의 합의로 끝나기도 했는데 왜 우리나라는 이런 문제에 대해서 어~ 회사 측이 저렇게 그~ 무성의하게 나올까요? 일단은 외국 특히 미국에서는요",
  "이런 기업의 어떤 책임이라든가 기업의 어떤 치명적인 잘못을 해서 국민에 피해가 발생했을 때는요",
  "어마어마한 배상금이 따릅니다",
  "기업 망할 수준으로 징벌적 손해배상금이 책정이 되고 굉장히 가혹한 과징금 같은 게 부과가 되는데요",
  "우리나라에서는 징벌적 손해배상 제도가 없습니다",
  "없어요? 예. 그렇기 때문에 만약에 이 업체의 잘못 이라고 판명이 되더라도 손해를 해야 될 부분은 정말 직접적인 민사적 손해배상 하 아이의 치료비 후유증 향후 치료비 그에 대해서 위자료 그러니까 사실 미온적으로 대처하는 부분도 있고요",
  "과거에 천구백 뭐 팔십이년 구십삼년 이~ 미국에서 이~ 사건이 터졌을 때도 인과관계가 어느 정도까지 입증이 되지 못했 했는지 모르겠지만 합의로 정해진 금액에 한 백오십오억 원 정도 음 사실 우리나라에서 이런 사건이 발생하면 합의금이 보통 어느 수준이냐면 사실 그에 십 분에 일도 안 될 겁니다",
  "음 예. 그런 걸 생각하면 기업들이 어떤 문제가 발생했을 때 대처하는 강도가 다르다는 거죠",
  "미국에서 어떤 문제가 생겼을 때 하고 한국에서 발생했을 때 하고의 이~ 손해배상 책임이 크기 때문에 예",
  "지금도 아마 피해자 측 가정에서 이것은 한국 소송에서 하지 말고 미국 법정을 가는 게 더 유리하다",
  "아마 그런 조언도 받으셨을 거예요",
  "그런 만큼 사실은 그런 조언도 받으셨나요? 여러 가지를 변호사님께서 생각을 하고 계세요",
  "법 미국 법은 또 주마다 다르거든요",
  "그래서 그것도 또 간과할 수 없고 대기업이기 때문에 아~ 법무팀이 굉장히 탄탄하잖아요",
  "예. 그래서 또 저는 개인이고 그래서 이것 저것 많이 생각하고 계신 거 같아요",
  "그런데 아이의 건강은 신장 이식으로도 안 되는 건가요? 제가 선생님들께 처음에 급심부전이고 기능이 십 프로도 안 남아 있는 거기 때문에 투석을 하는 거다 투석이나 치료를 하는 거다",
  "투석은 지금 현재 남아 있는 기능을 최대한 많이 오래 끌고 가기 위해서 하는 유지하기 위해서 하는 치료법이다",
  "그래서 저하고 저희 남편이 그럼 저희 거라도 신장 이식이요? 네",
  "지금 해주세요 했더니 아니요 아니요 부모 형제는 맨 마지막입니다 그러시더라고요",
  "그래서 특히 소아 같은 경우는 신장은 어~ 이식을 하면 정말 관리를 잘 하면 최장 십오년에서 이십년이래요",
  "살 수 있는 기간이요? 그 신장으로 쓸 수 있는 기간이 그래서 몇 개가 그때 당시에 만 네 살이니까 얼마나 살 지 모르지만 당연히 몇 번의 살면서 몇 번의 신장 이식을 해야 될지 모르니까 정말 응급한 상황은 부모 형제가 필요하니 그때를 대비해서 놔두고 지금은 이제 그~ 뇌사자 장기를 대기를 하고 올려놓고 당연히 그리고 이제 지금 투석을 하고 있는 중이에요",
  "아~ 김 기자님 네",
  "징벌적 손해배상이 없다고 합니다",
  "조속히 도입해야 할 거 같고 그리고 말씀을 쭉 들어보니까 병원에서 진단서를 작성할 때 햄버거 병으로 의심할만한 어~ 의심할만한 하다라고 하는 문제제기를 한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "우리가 그런 합리적인 그~ 의심을 배제할 수 없다면 저는 검찰이 나서서 직접 이~ 한국 맥도날드와 현장을 당장 압수수색 하고 그리고 이~ 이~ 민원처리를 했던 식약처와 평해 평택시청도 제대로 일처리를 했는지 압수수색을 통해서 단호히 수사하는 모습을 보여줘 보여줘야 하지 않나 싶습니다",
  "손 변호사님 징벌적 손해배상이 없다고 하니 지금 이게 특히 이제 소비자들 어찌보면 그~ 국민들이 어~ 이제 그~ 아주 이제 무시되는 아주 기본권이 무시되는 이런 거고 이게 이제 후진국형 법률 구조 아닙니까? 이~ 징벌적 손해배상이 가지는 것은 기업들에게 경각심을 가지게 한다는 겁니다",
  "우리가 사소한 실수를 했을 때 그 결과가 치명적이잖아요. 가습기 살균제에서 보듯이 예",
  "그렇기 때문에 사소한 위험이라도 제거할 만큼 정말 각고의 노력으로 과실이 없음을 최소한 지켜줄 수 있는 게 사건이 터지면 우리는 정말 망한다",
  "그럼 기업들이 투자를 합니다. 안전에 그렇죠",
  "그리고 조사하고 한 번 더 체크하고 그게 필요하다는 거고요",
  "예. 칠월 오 일 날 고소를 했는데 이후에 그~ 이~ 법적구조는 어떻게 됩니까? 그~ 만약에 이~ 소송이 진행되는데 제가 보기에 상당한 시간이 걸릴 거 같고 어~ 사건이 진행되고 재판이 진행되는 와중에 법이 개정되면 국법의 적용을 받나요? 아니면 신법의 적용을 받나요? 어~ 법이 개정되면은 그~ 현재 진행 중인 사건에는 적용될 수 있다라고 생각이 되고요",
  "네. 다만 이제 검찰에서 하고 있는 것은 어~ 이제 형사적인 책임을 물을 수 있느냐",
  "기업에 어떤 불법 행 그러니까 과실이나 고의의 책임이 있느냐 고의는 당연히 없겠죠",
  "과실 책임이 있는지를 밝히는 것인데 아마도 피해자 가족들의 어떤 진술 피해 아동의 진술 그리고 의사들의 진술을 토대로 예",
  "이~ 기업이 이~ 햄버거를 제조하는데 있어서 과실이 있다",
  "그러면 처벌할 수 있는 겁니다",
  "예. 그러니까 지금 만약에 예를 들어서 연말이나 내년 초쯤에 징벌적 손해배상에 관한 것이 조금 더 강화돼서 법이 개정되면 진행 중인 사건도 그~ 신법에 적용을 받는다 이런 말씀이신 거죠? 범죄에서는 형벌 불소급의 원칙이라고 해서 소급 적용이 어렵고요. 형사사건에서 예",
  "당연히 민사사건에서는 적용이 가능하다고 보시면 됩니다",
  "어머니 말씀을 쭉 들어보니까요",
  "이게 그~ 이게 이제 산업화 시대에 그~ 대기업 위주로 되어 있던 법이기 때문에 징벌적 손해배상이라고 하는 것이 잘 완비가 안 된 거 같은데 이제 과거 적폐청산이라고 하는 차원에서도 아마 이게 지금 그~ 국회 일부 계류된 걸로 저희는 알고 있고요",
  "결국은 좀 안타까운 말씀이지만 그~ 많은 국민들이 관심을 갖고 이게 좀 그~ 지속적으로 그~ 국민들이 이렇게 좀 잘못된 법이 아직도 있느냐 그러고 이렇게 어~ 그~ 선의의 피해자가 이렇게 고통스럽게 살 수 있겠느냐고 하는 것에 대한 관심이 있을 수 관심이 있어야만 좀 그~ 유리한 환경이 조성되지 않을까 하는 그런 생각이 드네요",
  "네. 제가 맨 처음에 케이비에스 기자 분께서 예",
  "취재를 해주시고 나서 기사가 어~ 좀 짧게 나갔어요",
  "그런데도 기자 분께 이메일이 많이 왔대요",
  "그러면서 저희 아이도 똑같은 증상으로 똑같은 진단을 받고 했는데 아하 인과관계 증명이라는 게 너무 힘드니까 이런 피해자들은 좀 있는 거네요? 네. 그리고 걔도 투석까지 받았고 네",
  "네. 투병 중인 아이도 있고요",
  "그래서 아~ 저한테 한 거처럼 똑같이 했거나 더 심하게 했을 거 같은 거예요. 대응을 그래서 알겠습니다",
  "많은 시민들 많은 어~ 시청자 국민들의 관심을 갖기를 좀 바라겠고요",
  "어~ 조금 힘내서 이런 그~ 좀 일방적으로 당하는 이런 상황이 개선 됐으면 좋겠습니다",
  "아~ 대통령도 바뀌'었습니다",
  "그리고 어~ 국민이 어~ 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다",
  "주권은 국민으로부터 나온다라고 하는 것을 온 국민이 함께 외치면서 육 개월 동안 촛불을 들고 사회는 민주주의적인 과정으로 한 발짝 다가가고 있지만 한 개인이 이렇게 아~ 피해 받고 짓밟히고 있는 인권은 개선되지 않는 거 같습니다",
  "관심 가져주시기 바라겠습니다",
  "백 명이 넘는 전국 언론학자들이 케이비에스 엠비씨 사장 퇴진과 퇴직 언론인 복직 등을 요구하고 나섰습니다",
  "지난 오 일 언론학자 백스물다섯 명은 기자회견을 통해 자유로운 언론은 민주주의의 기본이며 독립된 방송은 민주정치의 조건이라고 배웠고 그렇게 가르치고 있다며 말문을 열었습니다",
  "이어 언론 자유와 방송 공공성이 심각하게 훼손된 현실에서 언론학자인 우리가 가만히 있을 수 없다고 밝히면서 고대영 케이비에스 사장 김장겸 엠비씨 사장 퇴진과 부당해고 된 언론인의 복귀 더불어 지난 정권 언론 탄압의 실상을 규명할 특별 진상조사 위원회 구성 등을 촉구했습니다",
  "이명박 정권 시절 케이비에스 엠비씨 와이티엔 등 공영적 성격이 강한 언론사 사장이 대거 교체됐고 정권 초와 말에 대규모 해직 사태가 일어났습니다",
  "이명박 정권이 구축하고 박근혜 정권이 계승한 언론 장악과 탄압은 칠팔십년 대 독재정권 시기로 돌아가게 했다고도 할 수 있습니다",
  "국민의 눈과 귀가 돼 줘야 할 언론이 가장 앞장서 정부와 여당의 심기를 살피고 왜곡된 보도를 했기 때문에 새로 출범한 문재인 정권은 붕괴된 저널리을 다시 살려야 합니다",
  "대한민국이 진정한 민주공화국이 되기 위한 첫 발걸음으로 언론 적폐청산을 통해 언론의 역할인 권력에 대한 견제와 비판 기능을 되살릴 수 있을지 최승호 피디와 최민희 전 의원 모시고 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "칠월 칠 일 금요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "케이비에스와 엠비씨 두 공영방송의 사장이 사장의 퇴진을 요구하는 목소리가 언론계 안팎에서 커지고 있습니다",
  "이명박 박근혜 정권이 임명한 사장 체제에서는 무너진 공영방송을 일으켜 세울 수 없다는 건데요",
  "하지만 두 사장들은 어떠한 응답도 하지 않은 채 버티고만 있습니다",
  "수 많은 후배들과 해직 언론인들의 외침이 들리지 않는지 자신들의 안위만 생각하고 있습니다",
  "과연 이런 사람들과 함께 공영방송이 개혁을 이루어낼 수 있을까요? 이 문제와 관련해 세 분과 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간 주간조선 기자 계속 자리지켜주고 계시고요",
  "어~ 권력에 엠비씨가 이렇게 무너지는 그 현장을 지켜봤고 이제 그 기록을 영화로 만들어 공개한다고 하는 독한 남자 최승호 전 엠비씨 피디 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 어~ 최민희 전 국회의원 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 곧 현 국회의원이 돼야 되는데  네",
  "그렇죠? 아이 죄송합니다",
  "앞에 그~ 햄버거 병 그~ 피해 어머니 하고 얘기가 좀 길어져갖고 예예",
  "저 어머니는 자주 모시기는 좀 너무 슬퍼서 언론 개혁은 저희가 또 시간 잡아서 언제든지 모실 수 있지만 그렇죠. 예",
  "예. 아니 최승호 피디가 한가하다는 뜻은 아니고요",
  "아닙니다. 한가합니다",
  "최민희 의원은 조금 한가합니다",
  "원래 백수가 과로사 한다고 그거 제가 만든 말이에요. 조심해서 쓰세요",
  "팔십오년에도 있던 말인데요",
  "최민희 의원이 요즘 더 바쁘시지 않으실까 모르겠는데요? 누구요? 국정기획도 참가하시고 하기 때문에 국정농단자문 아~ 국정농단이 아니라 그거 뭐죠? 국정 국정기획자문위원회 국정기획자문위원회 국정기획자문위원회 국정농단자문위원회라고 그럴 뻔 했어요",
  "자~ 엠비씨 얘기 잘 아세요? 엠비씨에 선배들이 많이 계십니다",
  "예. 알겠습니다. 바로 넘어가겠습니다",
  "상황이 지금 어떻게 돼 가고 있죠? 아~ 뭐 지금 안에서 내부에서 이제 김장겸은 물러나라 해가지고 굉장히 이제 들불처럼 뭐 퇴진 투쟁이 지금 벌어지고 있는데 막상 본인은 굉장히 이제 흔들리지 않고 전혀 미동도 없이 계속 가겠다. 이런 입장을 보이고 있습니다. 그런데 그게 예. 지금 감사가 들어가 있지 않나요? 예. 뭐 노 노조 노조 탄압을 했는지 고용노동부에서 특별근로감독이 들어가 있죠",
  "들어가 있는데 아마 어~ 부당 노동행위와 관련해서는 그동안에 한 일이 너무 많기 때문에 아마 뭐 노동부에서 상당한 거를 많이 찾아내리라고 봅니다",
  "음 그 결과 아마 저희가 생각할 때는 어떤 어떤 특별한 조치가 있을 수도 있지 않겠는가 이렇게 생각하고 있죠",
  "예. 가장 간단한 방법이 그~ 엠비씨 언론사 들어가기 좀 부담스럽기는 하지만 세무감사 들어가는 게 정확하지 않나요? 그~ 공공자금을 어떻게 썼는지 글쎄요. 뭐 하여튼 어~ 여러 가지 방법이 있을 수 있겠는데 어쨌든 음 이제 내부 구성원들이 이제 저 정도로 일치된 목소리로 이제 사장이 나가줬으면 좋겠다 하면 사실 본인이 스스로 사퇴하는 게 경우에 맞는 일이죠",
  "자기가 이제 뭐 한 삼십년 이상 일해 온 어~ 회사인데 음 그동안은 정치적인 입장 때문에 자기가 그 입장에 서서 사실은 굉장히 많이 망가뜨려 놓은 거거든요",
  "그런 상황인데 이제 여러 가지로 촛불에 의해서 정치적인 상황도 바뀌'었고 이런 상황에서 끝까지 고집하면서 마치 엠비씨를 무슨 태극기 부대 뭐 진영처럼 만들겠다라고 저렇게 나오는 것은 음 역사적인 흐름에도 전혀 맞지 않고 본인을 위해서도 좋지 않다",
  "평생을 언론 민주화 운동을 위해서 싸워 오신 투사 최민희 입장에서 네",
  "김장겸 사장 지금 이제 그~ 엠비씨를 보면 버티려는 자와 내보내려는 자의 대결이죠",
  "그런데 이게 버티려는 자의 수준이 이거 뭐 상상초월이기 때문에 상식적인 수준에서 법적 절차를 따라 이 문제를 해결하려는 이제 내보내려는 자들이 오히려 당황하는 형국이죠? 예",
  "그리고 그~ 엠비씨는 그냥 혼자 있는 거 같지가 않고요",
  "김장겸 사장과 그 주변에 똘똘 뭉친 어~ 말하자면 친이부대? 알박기 인사들이 아하 똘똘 뭉쳐서 진지를 구축한다는 심정으로 지금 버티고 있는 것으로 보이고요",
  "그리고 지금 그 과정에서 나타난 그~ 가장 큰 문제가 뭐냐면 엠비씨 보도가 완전 그~ 알박기 인사들에게 사유화 됐다는 겁니다",
  "믿고 보는 엠비씨 뉴스 데이크 데스크 이십 퍼센트 시청률 넘어가던 게 지금 뭐 오 프로 지금 뭐 이 퍼센트 네. 이하입니다",
  "이 퍼센트 이 퍼센트면 엠비씨에서는 거의 그~ 애국가 시청률 아니에요? 애국가 시청률이죠. 예",
  "그래서 굉장히 나쁜 보도를 많이 했어요. 사실 엠비씨가 대선 과정에서도 뭐 나쁜 보도 굉장히 많이 했습니다",
  "했는데도 불구하고 전혀 영향력이 없었다는 것이죠",
  "그게 더욱 더 이제 엠비씨 상황을 잘 이야기해주는 비극적인 그렇죠. 엠비씨 상황은 그렇지만 그 그런 나쁜 분들 몰아내는 거 선수 아니에요?  제가 옛날에 그랬는데 왜 못 왜 못 몰아냈어요? 책임지시고 책임지고 사퇴할까요? 하야하세요",
  "아~ 하야는 아니군요. 네",
  "사퇴하면 안 되죠. 끝까지 몰아낼 때까지 그런데 이게 이제 그~ 저는 예 예전에 보면 정말 죄송하지만 조한동맹이라는 말이 있었습니다",
  "음 조선일보 한나라당 동맹인데요",
  "지금은 보면 음 자엠동맹 김자동맹 자김동맹 이런 게 있는 거 같습니다",
  "어~ 잘 못 알아듣겠어요",
  "그게 그~ 자유한국당과 예",
  "엠비씨에 그 알박기 인사들이 마치 뭔가 뭐가 있는 거처럼 아하 예. 예를 들면 뭐 노동부에 부당 노동행위를 신고하고 뭐 부당 노동행위에 관련한 이제 특별 감사를 시작하면 이거를 엠비씨가 자사 뉴스데스크를 통하여 그걸 공격을 해요? 네. 뉴스 막 그~ 메인뉴스를 막 내보냅니다",
  "야 그러고 나면 또 그거를 받아서 자유한국당에 일부 의원들이 언론 탄압 운운하면서 국회에서 또 항의하고 네. 이렇게 마치 언론자유를 수호하겠다",
  "이렇게 하니까 엠 현재 김장겸 사장 체제 엠비씨를 놓고 언론자유를 수호하겠다고 하니까 이게 이제 나중에는 헷갈리죠. 사람들이 그런 형국입니다",
  "어~ 그것도 자꾸 그렇게 보도가 나가면 어쨌든 우리 프로도 보고 있는데 또 짤방으로도 돌고 국회에서도 이게 그~ 샤우팅을 하고 이거 하고 이게 짤방이 중요하죠",
  "그러니까 이 프로 시청률 그리고 지금 뭐 자유한국당 지지율이 오 프로에서 십사 오 프로 사이거든요? 예",
  "그러니까 최대치 십사 오 프로는 탄핵에 반대한 십사 프로 음 그래갖고 탄핵에 반대한 십사 프로는 그~ 이 프로 내지는 어떤 때 이 프로보다 조금 더 될 때도 있습니다",
  "그래서 제가 그냥 통칭 오 프로 이하라고 하는데 예",
  "오 프로 이하의 뉴스데스크 시청률을 이제 그거 보면서 다시 그~ 만 그~ 내용을 만들어서 짤방과 카톡방을 통해서 공유하면서 저는 이걸 태극기 부대에 시즌 투라고 부릅니다",
  "아~ 최 피디님 네",
  "어떻게 해야 됩니까? 그러면은 아니 글쎄 우선 이제 이렇게 막 그~ 엠비씨 뉴스를 통해서 여론을 이렇게 혼탁하게 몰아가는 이런 부분들은 이제 야 그거 개인뉴스네요? 그렇게 되면 엠비씨 팟캐스트로 전락을 했네요? 그러면 그렇죠. 그 그 그런 부분들은 이제 저희가 이제 공범자들이라는 영화를 제가 만들었어요",
  "그래서 많은 국민들이 실제 실상이 어떤지를 잘 알 수 있도록 그래서 이제 그~ 구십분짜리 영화를 하나 만들었습니다",
  "그래서 그 영화를 보시면은 그거 만든 지 좀 되지 않았나요? 이제 지금 이제 막 만들었습니다",
  "네. 막 만들어서 아~ 그래요? 그러면 그 전에 뭐 만들 자백 말고 또 뭐 만들었었죠? 영화를요? 예",
  "제가 원래 뭐 그렇게 영화를 많이 만들지는 않았습니다",
  "자백은 처 자백 만들고 지금 두 번째 영화입니다",
  "아~ 두 번째 영화예요? 예예",
  "아~ 원래 제가 영화감독인 거로 생각하시는 아니 출연도 하셨어요",
  "싸워야 될 싸워야 될 분이 깔때기 들이대시면 어떻게 합니까? 지금 주연배우로 했다가 어~ 그~ 원세훈 조연 원세훈 그렇죠. 자백 그다음에 김기춘 예",
  "김기춘 그~ 저거 출연료도 좀 주시죠. 그~ 영치금으로 지금 뭐 들어가 계셔가지고 좀 뭐 보내드리기는 해야 되겠죠? 아~ 이번에 공범자들 그~ 내용을 영화로 만드신 거네요",
  "예. 그~ 공범자들 중에는 조선일보는 안 나오나요? 아~ 조선일보는 뭐 이번에는 예. 이번에는 빼줬어요? 이제 케이비에스 엠비씨 이야기니까 아하 그래서 이제 이명박 대통령 박근혜 대통령 예",
  "그리고 이제 김재철 사장 뭐 이런 분들이 만들어내는 우리 뭐 상당히 그~ 출연진이 화려하고 나름대로 이게 굉장히 재미있는 영화입니다",
  "예. 그렇네요. 어~ 영화배우 아니 감 그~ 대통령이 그렇게 영화배우로 데뷔하는 경우 잘 없을 텐데 이명박 대통령 같은 분은 상당히 중요한 그~ 역할로 저도 이제 두 번이나 그분을 만나봬서 이렇게 상당히 재밌는 장면 예. 어~ 저기 나오네요",
  "아~ 이거는 김인규 사장 케이비에스 김인규 사장 만나서 지금 이야기 나누는 과정인데 이게 이제 케이비에스의 고대영 사장 지금 현재 사장이죠",
  "대학 선배고 대학 때 친했어요",
  "아~ 그러셨어요? 창피해 죽겠어요",
  "조선일보는 이번에 빠졌다는데 안타깝게 영화에 나오지 않는다는 말씀이시죠?  뭐 영화에 등장하는 게 좋은 거라면 아쉬운 대목인 거 같은데 제가 그~ 저는 이제 엠비씨 같은 경우는 예컨대 에이노조에 있는 선배도 있고 또 비 노조에 있는 선배도 있고 심지어는 또 그거 혹시 아닌 두 노조가 아닌 다른 노조에 있으신 분도 계신데 네",
  "저조차도 이제 이를 테면 이~ 사 뭐 이 사건이랄까 이 사안에 본질이라는 것은 경영진이 얼마나 이~ 엠비씨를 그~ 위태로운 상황으로 몰고 갔느냐에 대한 그런 부분이 아닐까 하는데요",
  "그거는 좀 전에 그~ 말씀하신 공범자들이라는 영화 줄거리를 좀 말씀하시면서 그 상황을 좀 더 구체적으로 설명을 한 번쯤 해주시는 게 좋지 않을까 생각이 드는데요",
  "아이고 슬그머니 피해가네",
  "아니 주간조선은 조선일보보다 조금 낫대요. 그래도 네",
  "공범자들 공범자들은 그~ 이천팔년부터 사실 이명박 대통령이 와서 이명박 대통령이야말로 어떻게 보면은 최순실 게이트를 만들어내신 분이죠",
  "예. 이명박 전 대통령 혹은 이명박 씨 이렇게 불러주세요",
  "그렇죠. 그럴까요? 네. 이명박 전 대통령 그래도 이제 전 대통령이기는 하니까 예",
  "그래서 공영방송 케이비에스 엠비씨를 순차적으로 완전히 그냥 장악을 해가지고 자기 이제 허수아비로 만든 사람이 이명박 대통령이고 그 과정에서 그~ 어떻게 말도 안 되는 일들이 케이비에스 엠비씨에서 벌어졌는지를 아주 적나라하게 보여주는 것이죠 예",
  "그때 이거는 뭐 공개된 적이 없는 영상이고 굉장히 그~ 방송사 내부에서 방송사 직원들이 찍었던 그 당시에 그~ 영상들이기 때문이 보시면 굉장히 기가 막히는 그런 장면들이 굉장히 많이 나올 겁니다",
  "그래서 이제 그런 부분들을 이제 결국은 이명박 전 대통령이 박근혜 전 대통령한테 결국은 이제 인수인계를 한 거죠",
  "네. 박근혜 전 대통령이 좀 왔을 때는 공영방송은 완전히 아~ 삼성동 그 빌딩이네요. 저 예. 여기 지금 이명박 아하 저 앞에서 일인시위 하고 그랬었는데 이명박 전 이제 대통령이 이~ 지금 카메라를 우리가 딱 저 핸드폰으로 찍으려고 그러는데 주변 경호인들이 그냥 바로 잡아채는 장면이에요",
  "아~ 저 혓바닥은 지금도 나오네요?   제가 언론을 언론을 언론을 파괴한 파괴자라는 말이 있는데 어떻게 생각하십니까? 이렇게 질문을 던지니까 그래서 이제 무슨 대답을 했느냐",
  "이거 질문에 아까 보니까 있던데 그거는 비밀이고요",
  "그거는 영화의 스포일러이기 때문에 네. 저하고 또 영화 공동 상영 상영 한 서 너번 하셔야겠네. 로 아~ 좋죠. 뭐 지난번 자백 나왔을 때 제가 육백만 원 쐈어요. 최민희 의원님  좀 그런 거 좀 기억해두세요",
  "아니 같이 막 부산까지 내려가시고 예. 부산 서울 대구 부산 이백 명씩 예",
  "왜냐하면 많은 사람들이 봐야 되거든요. 이 영화를 네",
  "이거 그러니까 그~ 영화도 보고 여기 또 품격시대도 듣고 예",
  "그런데 구체적인 방법을 정말 어떻고 찾을 거예요? 최 의원님 그러니까 제가 이제 그 어떤 한 팟캐스트 방송에 나가서 예",
  "앞으로 어떻게 할 거냐 그래서 법과 원칙대로 간다",
  "법과 원칙대로 예. 법과 원칙대로 가면 해결된다",
  "이렇게 얘기하고 욕 욕 폭탄을 맞았습니다",
  "음 무슨 법 제대로 안 하는데 무슨 법과 원칙대로 하냐 이런 거죠? 예예. 그런데 이걸 가만히 생각해 보시면 이명박 정권에서 완성된 방송 장악을 박근혜 정권이 완벽하게 향유하다가 최순실 사태가 난 것이잖아요",
  "네. 그런데 그 과정을 보시면 법과 원칙대로 어~ 방송 정책을 쓰지 않아서 방송이 망가진 겁니다",
  "음 최초에 방송 장악이 일어나는 장면은 심태섭 교수의 방통위원 해임입니다",
  "음 그거 왜 그러냐면 케이비에스 그~ 이사회가 사장을 뽑는데요",
  "그~ 이사회 구조가 여 칠 야 사로 되어 있습니다",
  "음 그러니까 처음에 심태섭 그~ 교수를 해임시키는 작업을 하면서 김금수 이사장을 어떠한 이유에선지 물러나게 만들었어요",
  "그래서 이분이 이제 사퇴를 하십니다",
  "그러면 한 명이 넘어오면 육 대 오죠? 예",
  "그러면 이게 거꾸로 이제 육 대 오가 되려면 심태섭 교수를 해임해야 되는 거예요",
  "음 그래서 심태섭 교수를 왜 골랐을까? 저는 추측해 보건대 다른 이사들은 뭐 저항력이 좀 약했다든가 아~ 뭐 뭐 어쨌든 뭔가의 이유가 있었겠죠? 그래서 심태섭 교수를 이사 심태섭 교수가 화력이 좀 좋은 편이신가 보네요? 화력도 좋고 논리적으로도 이제 뒷받침이 되는 분이니까 그래서 찍어가지고 해임을 시켜서 거꾸로 육 개월을 만들었습니다",
  "그렇게 해서 타겟이 누구였냐 정연주 사장이었습니다",
  "아~ 케이비에스 예. 그래서 정연주 사장을 해임시킨 이 과정이 다 탈법 편법적인 과정이어서요",
  "그~ 심태섭 교수님도 말도 안 되는 이유로 해직이 당해 그~ 해임 당하고 해임 당했는데 나중에 그게 학교에서도 해직 당했어요",
  "그러니까 해직 교수였어요",
  "그러니까 이게 이십 세기 들어서 해직 기자 시대가 우리가 끝났다고 많이 얘기를 했는데 동조투로 이게 이제 이명박 정권 시절에 일호 해직 교수가 심태섭 교수였거든요? 그래서 육 대 오로 바꿔서 이제 둘 다 해임시켰다가 나중에 다 재판에서 두 분이 승소하게 됩니다",
  "예. 그러니까 예. 해임 무효소송에 승소를 하는 거죠",
  "예. 둘 다 승소를 했는데요",
  "그러니까 이건 무슨 얘기를 하는 거냐면 불법 탈법적으로 방송 장악을 시도했기 때문에 생긴 거고 여기서 잊으면 안 되는 게 그~ 불법 탈법의 모두가 뭐랄까요? 방관 내지는 협조자들이 곳곳에 있었기 때문에 가능한 것이거든요",
  "그래서 이거를 그러면 이제 저한테 법과 원칙대로 하면 된다고 말하면 욕 폭탄을 보내신 분들은 사실 우리도 그렇게 하라는 이런 거죠. 이런 거겠죠",
  "그분들의 답답한 심정은 이런 걸 거예요. 한 번 그~ 답답한 마음을 헤아려보면 그렇게 언론을 장악하고 사장을 어~ 마음 권력에 입맛에 맞게 그~ 갈아치우고 온갖 불법과 탈법을 했던 것을 지금 감사나 이런 합법적인 조처로 해갖고 들어가게 되면 무수히 많이 나올 텐데 네",
  "그 법과 원칙에 따라서 하라 하라고 하는 것은 자칫 잘못 하게 되면 임기보장하고 그 이후에 또 하고 이렇게 들릴 수가 있거든요? 네. 그래서 제가 그 뒤에 붙인 말이 예",
  "법이 방송법 방송법만 있냐. 공공기관 운영에 관한 법률도 있고 노동법도 있다",
  "예. 음 그리고 이제 방송법이 작동하는 게 이제 여러 분야인데요",
  "그러니까 지난번에 이제 그~ 종편 재허가 심사할 때 예",
  "그~ 재허가 결과를 보고 정말 종편들이 악 소리가 난 경우거든요. 지난 종편 재허가 심사가 음 그런 식으로 재허가 심사를 제대로 하는 것도 법과 원칙에 한 범위 안에 있는 거고요",
  "예. 그러니까 제가 질문한 거에 대답을 좀 해보세요",
  "그 안에 자 내재 되어 있는 탈법과 불법적 요소를 감사할 수 있는 조사할 수 있는 이러한 기능을 왜 작동하지 않나",
  "이렇게 질문하는 거거든요? 그러니까 작동하고 있다는 거죠. 지금 작동하고 있다? 네",
  "그다음 그~ 부당 노동행위에 대해서 조사 들어갔고 네",
  "혹시 탈세나 그 배임횡령 이런 게 있는지 왜 그거는 조사를 안 하죠? 그거는 조사하는지 안 하는지 잘 모르죠",
  "그렇게 무책임하게 대답할 거예요? 감옥가고 싶어요?  아니 저는 감옥가고 싶어요",
  "왜냐하면 저는 무책임하게 대답해도 그게 그냥 저에게 합당한 거예요",
  "무직자로서 아니 그러니까 그~ 최 피디님 진짜 그~ 많은 분들이 어~ 그 추운 겨울날 촛불을 들었고 이번에 그~ 문재인 대통령께서 미국 가갖고 한미 정상하는데 이렇게 내가 대우 대접을 받은 것은 촛불혁명 때문에 그랬다",
  "촛불혁명을 영어로 씨씨엘이라고 그러잖아요. 그렇죠? 네",
  "씨씨알 그룹 아시죠? 그 연배시니까 네",
  "오십년대 반전 영화 반전 노래 만들었던 헤뷰 에버 씬 더 래인 야 무지개를 본 적 있나요? 그거 xx 팡팡 터져갖고 하늘에 무지개가 서리거든요. 월남전에서 그걸 씨씨알이 반전영화하면서 헤브 에버 씬 더 래인 무지개를 본 적 있습니까? 그 씨씨알이 뭐냐하면 시민혁명이에요",
  "씨빌 캔들 레볼루션 음 씨씨알 아~ 그거 때문에 내가 존중을 받 받고 왔다",
  "반전 노래를 불렀던 그~ 그룹과 대한민국 캔들 혁명과 이렇게 일치될지 몰랐죠? 그렇죠. 예",
  "좀 이렇게 영혼 없이 답변하시는 거 같아서 아니 지금 그~ 씨씨알을 모르시는 거 같아요",
  "아니 그런데 그러니까 씨씨알은 글쎄 제가 잘 모르겠네요",
  "그건 잘 로므겠고 그건 몰라도 괜찮아요",
  "아니 원래 우리 저~ 정봉주 의원님은 원래 영어를 굉장히 잘 하시는 분이고 또 문화적으로 굉장히 잘 아시는 분이니까 저는 감독은 여기시잖아요",
  "저는 이제 원래는 감독이 아니고 저는 이제 나쁜 사람들 쫓아다니던 이런 사람인데 어떻게 좀 짤려서 밖에 나오다 보니까 어떻게 우연히 감독까지 됐고 그런 거죠",
  "영화감독이 됐고 그렇게 좀 조사를 하라 이런 거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그게 좀 그거는 뭐 관계당국에서 알아서 하겠죠",
  "어떤 뭐 그런 문제점이 포착이 된다거나 하면 제 생각에 특별근로감독이라는 것도 사실은 지극히 당연한 일이거든요",
  "원래는 이게 어마어마한 부동 노동행위들이 벌어졌는데 엠비씨 노조에서 과거 박근혜 정부 시설에 그~ 근로감독을 신청을 해도 노동부에서 받아들이지 않고 있다가 아~ 안 하고 있다가? 이번에 이제 정부가 바뀐 다음에야 또 다시 신청하니까 이번에는 또 받아들여줬어요",
  "그러니까 이 정부라는 게 참 문제인데 그러한 부분들이 여러 군데 있으리라고 생각합니다. 이미 고소해 놓은 것도 있고 많아요",
  "고영주 뭐 고영주 그~ 저~ 방문진 이사장도 사실 검찰에세 지금 조사하고 있는 부분들도 있고 그런 것만 진짜 적법하게 해도 적법하게 진짜 조사를 한다 그러면 뭐 진작에 다 해결됐죠",
  "그러니까 이 고영주 이사장 건은 제가 십구대 때 그~ 문재인은 공산주의자 그 건입니다. 이게 아~ 그래서 그걸 국감장에서 폭로를 했고 제 생각에는 궤변을 좀 늘어놓으셨죠",
  "공산주의자라고 하지 않고 공산주의자이고라고 했다. 이렇게 그런 궤변으로 답변을 하셨는데 공산주의 문재인은 공산주의자다라고 하셨죠? 그랬더니 문재인은 공산주의자이고라고 했다. 이렇게 음 그래서 그게 뭐 어디에 걸린다 이런 논쟁을 벌인 건인데요",
  "이거를 그때 즉시 문재인 대통령이 대표 시절에 이거를 이제 소송을 걸었습니다",
  "명예훼손 민사소송을 걸었고요",
  "그래서 일심에서 승소하셔서 이천만 원 승소 판결을 받으셨는데 아직 저에게 일부를 안 주신 걸로 지금 여기서 돈 얘기 그리고 음 형사재판 그러니까 그~ 검찰이 이~ 그~ 문재인은 공산주의자 이 발언에 대해서 지금 조사에 들어간 상황입니다",
  "그렇죠. 명예훼손이죠. 허위사실에 의한 명예훼손 네",
  "음 그~ 만일에 이제 저 사장이 어쨌든 지금 빗장을 채우고 버티고 있는 거고 네",
  "그리고 사장을 둘러싼 아까 이제 최민희 의원님 표현에 따르면 이제 그 주위에 일부 세력들인데 이제 뭐 전문용어로 이거를 부역자라고 그러지 않습니까? 예예",
  "만약에 이게 사장이 교체가 되고 적법하게 가면 또 이제 회사 내에서 정상화 시키는 과정에서 엄청난 저항에 부딪칠 거 아닌가요? 별로 그렇게 생각하지 않습니다",
  "아~ 그래요? 이제 최승호가 돌아왔다 그러면 다 엎드려요? 아니 그게 아니라  어떤 어떤 그~ 도덕적인 정당성이 전혀 없는 집단이에요. 거기가 예",
  "그리고 원래 그~ 지금 그~ 역할을 하고 있는 소위 말하자는 부역자라고 얘기할 수 있는 사람들 무슨 대단한 능력이 있는 사람도 아니고 아~ 어떻게 보면 회사 조직 엠비씨라는 조직 정상적일 때는 굉장히 주변부에서 말하자면 조직에서 별로 존중 받는다거나 이러지 못했던 사람들입니다",
  "음 그러니까 그 사람들이 뭐 조직이 말하자면 정상화되는 건데 그 과정에서 무슨 어떤 형태 저항을 한다",
  "구심점이 있어서 저항을 한다거나 무슨 정당성을 주장한다거나 그러리라고 생각하지 않습니다",
  "그러니까 이제 그분들이 전문적으로 이야기하면 스끼다시 같은 그 정도는 아닌가요? 지지를 하는 사람들이죠",
  "아니 그런데요. 진짜 낚이셨고요. 자부심 쩔죠? 그게 뭐 쩌는 게 뭐야? 어디 은어를 사용해갖고? 아~ 죄송합니다",
  "진짜 자부심과 자존감이 대단하신 언론인 방송인이세요",
  "그러면은 이 부분만 좀 정리가 된다고 한다면 지금 이제 가장 문제가 되는 건 양사 다 사장이 아닌가요? 그렇죠. 예",
  "사장이고 그다음에 사장을 사실 이~ 사장을 결정하는 게 지금 이사회에서 결정하는 거예요",
  "그렇죠. 방문진 이사회 엠비씨 같은 경우는 그런데 이사회가 그대로 있잖아요",
  "그러면 설사 예를 들어서 사장이 예를 들어서 사퇴를 한다는 말이에요? 예",
  "그러면 김장겸 씨가 사퇴한다손 치더라도 거기에 고영주가 이사장인 거예요",
  "그~ 고영주 씨는 문재인 그~ 대표한테 공산주의자라고 했던 사람이라고요",
  "지금은 대통령이 되셨죠",
  "옛날에는 이제 더불어민주당 대표 시절에 그러니까 이~ 고영주라는 사람이 이사장이고 그 주변에 이~ 태극기 부대가 이사로 딱 장악하고 있는 상황에서는 다수로 장악하고 있고 음 상황에서는 김장겸이 나가더라도 또 다른 제 이의 김장겸을 금방 다시 앉혀 버릴 수 있는 버릴 수 있는 이런 상황인 겁니다",
  "아~ 음 그러니까 사장뿐만 아니라 그~ 방문진 이사회까지도 그러니까 이사회 자체가 어떻게 해결이 돼야 이 문제 근본적으로 해결을 할 수 있는 그러기 위해서 또 방통 방통위원장이 역할을 또 해야 되고 뭐 그런 거죠. 여러 가지 상식이 제 역할을 해야죠",
  "그~ 역할을 그런데 가장 근본적인 건 공영방송 지배 구조 개선법이 통과돼서 지금 이사회가 그러면 자동 해산되고 새 이사회 구성하는 것이거든요",
  "그런데 지금 국회 상황이 녹록지가 않은데 아~ 저는 이제 고영주 이사장이 뭐라 그랬냐면 만약에 문재인은 공산주의라는 자신의 발언이 법적으로 잘못 됐다고 판단이 내려지면 사퇴하겠다고 했어요",
  "아하 이게 국감에서 그대로 나와 있는 국감에 나와 있는 거거든요? 예",
  "그러니까 이제 재판이 지금 일심 끝났으니까 빨리 이심 삼심 진행하는 방법이 있죠",
  "아~ 그런데 이심 삼심 진행하는 거는 기대할 수 없고 최 피디님 그런데 어쨌든 이게 국민들 그~ 다수의 힘으로 만들어진 정부고 네",
  "그리고 대통령이 현재 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트의 지지를 갖고 있기 때문에 어~ 좀 더 희망 섞인 앞으로의 행보를 기대하고요",
  "다음에 영화 내용 갖고 한 번 더 나오세요. 최민희 의원님과 함께 끝났어요? 우리? 예. 모두 끝났습니다. 예",
  "개봉할 때 불러주세요. 개봉할 때 와 저도 그때 나오겠습니다",
  "아~ 어~ 촛불로 정권이 교체됐지만 그래도 가장 중요한 것은 국민들의 뜻과 의지 의사를 정확하게 대변하는 언론의 역할이 대단히 중요합니다",
  "최승호 피디가 엠비씨에 아~ 주축으로 다시 들어가보 들어가는 그날을 기대해 보겠습니다",
  "칠월 칠 일 금요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다. 감사합니다",
  "고품격 정보만을 제공하는 지구 최강의 시사프로그램 정봉주의 품격시대 정봉주입니다",
  "문재인 대통령의 첫 다자외교 지 투애니 정상외교에 대한 호평이 쏟아지고 있습니다",
  "한미일 삼국의 대북 공동 성민 성명이 채택됐고 각국 정상과의 협력 외교 초석도 다졌던 평가입니다",
  "평소엔 평범하게 활동하다가 선거철이 되면 국론을 국민을 분열시켜라",
  "이삼 사십 대의 투표 독려를 막아라",
  "국가정보원의 에스엔에스 여론 장악 시도가 문건으로 확인됐습니다",
  "국정원의 조직적 선거 개입과 청와대 보고 사실이 입증되면서 댓글 사건에 변수로 떠올랐는데요",
  "보고서 작성을 지시한 윗선의 정체가 원세훈 전 국정원장인지 국정원장의 인지 여부 등 파헤칠 부분이 많습니다",
  "칠월 십일 일 월요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "문재인 대통령이 독일 함부르크에서 열린 주요 이십개국 정상회의를 마치고 오늘 귀국했습니다",
  "문 대통령의 첫 외교 데뷔전은 박근혜 정부에서 무너진 정상외교를 복원하고 북한 핵 미사일 문제에 대한 한국의 인식과 해법을 국제사회에 알려 공감대를 형성했단 평가입니다",
  "문 대통령은 지난 육일 퀘르버 재단 초청연설을 통해 베를린 구상을 천명 우리가 운전석에 앉아 한반도 문제를 이끌어 나가야 한다는 입장을 피력했고 특히 언제든 북한 김정은 위원장을 만날 용의가 있다고 밝히는 등 적극적인 대북 정책 방향을 제시하기도 했습니다",
  "동시에 문 대통령은 우리가 추구하는 것은 오직 평화라며 북핵 문제에 궁극적인 해법은 평화적인 해결임을 강조 이에 따라 육 일 열린 한미일 정상만찬에서 한반도의 비핵화를 평화적 방법으로 달성하기 위해 공조하는 것이 중요하다는 삼국 정상의 공동성명이 최초로 채택되기도 했습니다",
  "또한 문 대통령은 북핵 문제에 대한 국제사회에 더 강화된 공등 대응을 촉구하기도 했는데 이에 화답하듯 한미일 공동성명에 관련 내용이 담긴 것은 물론 의장국인 독일에 앙겔라 메르켈 총리 또한 유엔 안보리에 적극적인 역할을 주문하기도 했습니다",
  "이처럼 적지 않은 성과를 냈다는 호평 속 문재인 정부가 해결해야 할 과제 또한 만만치 않단 평가 우선 문재인 대통령의 신 베를린 구상은 북한의 호응이 필요하단 점에서 우려 섞인 목소리가 나오고 있고 한미일 공조에 반대하는 중국과 러시아의 입장 차는 문재인 정부에게 부담으로 작용할 수 있습니다",
  "또 중국 사드 문제 일본 위안부 합의 문제에 대한 입장 차가 좁혀지지 않은 것 또한 해결 과제로 남은 부분입니다",
  "취임 후 첫 다자외교에 나서 한국에 존재감을 세계무대에 알린 문재인 대통령 이번 외교전의 성과와 앞으로의 과제는 무엇인지 지금부터 자세히 살펴봅니다",
  "칠월 십일 일 월요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "문 대통령이 지난 한미 정상 회담에 이어 이번 지 이십 순방까지 십일 일에 걸친 외교 일정을 마무리했습니다",
  "숨 가쁘게 그리고 촘촘하게 양자회담과 다자회담을 오가며 우리 정부의 외교 능력을 인정받았다는 평가가 나오고 있는데요",
  "지 이십 정상회의 성과와 또 남은 숙제는 무엇인지 세 분과 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자 자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 이번에 그~ 언론사 그~ 함께하는데 시사회는 안 갔나요? 네. 저희는 뭐 매체가 시사주간지이다 보니까 아~ 예. 이번에는 스트레이트 보도를 하는 언론사들 위주로 갔습니다",
  "비행기를 같이 타고 가나요? 네. 전용기에 같이 탑승합니다",
  "그러면 전용기에서 이거 맥주 한 잔 달라고 못하겠네요? 대통령 계시고 그러면 그런데 이제 취재할 게 너무 많으니까 그런 정도의 좀 느슨함을 갖기는 쉽지 않을 거 같죠",
  "오히려 대통령이 권해야지 그거는 좀 가능할 그런 내용인 거 같습니다",
  "네. 편견 아니에요? 술을 마시면 취재를 못한다는 건 자~ 김준형 안동대 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 지금 국정기획자문위원 네. 이번 주가 끝입니다. 네",
  "무척 행복해 하시네요",
  "네. 할 일을 다 했습니다",
  "대통령도 무척 피곤한 자리죠? 네",
  "피곤해 보이더라고요",
  "그러시던데요. 워낙 일정이 빡빡하니까 허성무 전 청와대 비서관 자리 하셨습니다",
  "대통령 수 그~ 수행으로 해외 순방 가보셨어요? 노무현 대통령 저는 못 가봤습니다. 민원비서관이라서 밖에 따라갈 일이 없었고요",
  "무슨 비서관이요? 민원비서관 아~ 민원비서관 해외교민들의 민원 있잖아요",
  "네. 그 민원은 뭐 인터넷으로 다 받아서 자리에 앉아서 처리했고요",
  "다만 이제 부지사할 때 시장개척단이라든지 뭐 자매 자치단체 방문이라든지 이렇게 해서 해외를 여러 번 나가보기는 했습니다",
  "나가면 일정들이 대개 다 빡빡하고 이제 마지막에는 결국 이제 교민들과의 만찬 간 간담회 만찬 이런 건데 그럴 때는  또 교민들하고 이렇게 소통을 많이 해야 되니까 역시 이제 그게 최고의 책임자 이분들 하고 다 교민들은 대화를 하려고 하니까 이제 그런 데에서 굉장히 에너지를 많이 쏟게 되죠",
  "음 그러고 이제 교민들하고 만찬할 때 또 이렇게 그~ 술도 한잔씩 하고 그러니까 그렇죠. 술도 하죠",
  "테이블마다 다 돌아다니면서 다 한 잔씩 다 받아먹고 예. 권하기도 하고 받기도 하고 또 이렇게 주시는 거는 또 잘 받아먹어요",
  "주시는 거 거절하면 뭔가 이제 서운해 하시고 또 소통이 뭐 가로막힌 거처럼 그렇게 생각하시니까 기분 나쁘다고 건방지다고 예. 상당히 불쾌해하시는 분 있죠",
  "외모만 건방진 게 아니라 행동도 건방지다고 그러다 보면은 이제 뭐 그~ 자리에 있을 때는 멀쩡한 거 같지만 숙소에 들어가면 굉장히 힘들어서 그런 일도 생깁니다",
  "자~ 시청자 여러분께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내 주시기 바라겠습니다",
  "대체로 평가는 어때요? 그~ 저는 이렇게 봅니다",
  "문재인 대통령이 대학 대통령이라는 대학에 편입을 하고 예",
  "수강신청하기 전인데 중간고사 트럼프와의 중간고사를 보고 지 이십이라는 기말고사까지 본 거예요. 그래서 예. 일 학기를 마친 거예요? 벌써 그래서 사람들이 이~ 적응해내기도 쉽지 않을 거 같은데 거기에서 무난하게 해내고 성과까지 낸 것에 대해서는 점수를 주지 않을 수가 없는 거 같습니다",
  "트럼프와의 회담에서는 매듭을 풀어내는 모양을 봤다면 지 이십에서는 촛불민심이 준 권력에 정당성에 대해서 세계 만반에 이걸 확인시켜준 과정 그런 과정으로 어~ 이제 어쨌든 국제사회 지 이십에 맞는 일원으로써 대한민국에 선 것을 확인시켜 준 것으로 그리고 우리가 내 내밀었던 화두 북핵에 대해서 북한과의 관계에 대해서 대화와 타협으로 풀어가겠다는 것에 대해서 국제적인 용인을 얻어낸 거에 대해서 이거는 충분히 평가해 줄 수 있는 성과라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "이렇게 우리 원고로 봤더니 우리 작가 분들은 그~ 가십 중심으로 이걸 많이 써놨어요",
  "가십은 뭐 재밌기는 한데 시간이 지나면 잘 안 남는 거고 원칙적인 문제를 좀 들여다봐야 될 거 같은데 자~ 칠월 오 일 날 어~ 아이씨비엠을 칠월 사일 날 아이씨비엠을 쏘고 그 다음 날 떠났죠? 하루 있다가 칠월 육일 날 떠나지 않았나요? 아~ 칠월 육일 날 떠났나요? 어쨌든 아이씨비엠이 어~ 지 이십 정상회담의 주요한 이슈였었는데 네",
  "지 이십은 어~ 경제회담이죠",
  "원래는 경제회담이죠",
  "지 지 투애니가 어떻게 생긴지 아시 아시죠? 그렇죠. 지 세븐서부터 지 에잇 지 세븐에 중국이 없었지 않습니까? 예",
  "그런데 미국이 망하게 생겼는데 중국만 넣어서 뭐 러시아를 넣으면 지 에잇인데 지 나인을 하기에는 그러니까 지 투애니로 만들어서 중국한테 돈 빌리려고 만든 거죠",
  "중국 미국이 이제 그러니까 지 투애니가 그~ 시작된 건 언제쯤이에요? 그러면 그러니까 이천팔년 이천팔년 금융위기 때 네",
  "아~ 나머지는 그냥 들러리로? 뭐 그렇다기보다는 그래도 이제 신흥국까지 집어넣어야지 전체 미국의 충격을 완화 할 수 있으니까 저희도 그때 들어간 거죠? 그렇죠. 예",
  "음 우리 또 개최하기도 했었고 이명박 정부 때 그렇죠. 이명박 대통령 때 저 삼 그~ 삼성동 지 투애니 정상회담 맞습니다",
  "이번에 가장 잘한 거는 뭐를 뽑을 수 있나요? 저는 이게 우리나라를 위해서 그러니까 이런 거죠",
  "말씀하신 것처럼 준비도 안 된 대통령이 시험까지 봤고 그다음에 심지어 뭐 엄청난 과제물을 가져오기도 했지만 어떻게 보면 다행이라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 육 개월의 외교 공백을 했는데 한 사람씩 만나서 언제 다 합니까? 한국을 위해서 모여준 건 아니지만 사실 사실 이게 최대한 이용할 수 있지 않습니까? 사강을 다 만났죠",
  "그 외에도 주요국들을 다 만났죠",
  "북핵 문제까지 얘기했죠",
  "이거는 어~ 다소 성급해서 잘못 하면 어떡하나 우려가 있었지만 최대한 저는 이 기회를 잘 이용했고 마치 그거는 우리들이 우리 대통령을 위해서 우리 정부를 위해서 준비된 거처럼 좀 이른 감은 있지만 그래서 그걸 저는 이번 기회를 잘 이용하셨다고 생각합니다",
  "예. 대체로 이제 국민들은 좀 좋은 분위기인데요",
  "허성무 비서관님 특히 이제 야당 뭐 야당은 비판한다면 할 수 있는데 이제 일보 일부 보수언론들 논조를 보면 어~ 대북 환상부터 버려야 제이 모 일보입니다",
  "대북 환상부터 버려야 군사적 정치적 현실적 대책 검토해야 전쟁하자는 겁니다",
  "우리 여기 그~ 사주들이나 이런 사람들 보면요",
  "군 면제자가 대부분이거든요? 전쟁이 뭔지도 모르면서 전쟁하재요",
  "우리 고재열 기자님도 언론에 계시지만 예",
  "또 뭐 이 방송도 언론 아닙니까? 그렇죠",
  "언론의 특징이 그런 거 같아요",
  "나는 뭘 많이 안다",
  "그래서 뭔가 가르쳐 줘야 된다",
  "아~ 뭐 이렇게 해서 그~ 대통령이나 국민들한테 뭔가 끊임없이 뭐 이렇게 지 적질하고 가르쳐야만 자기 역할을 다 하는 것처럼 물론 언론이라는 것이 비판도 하고 때로는 대안도 내놓고 하기는 예",
  "그러면 이런 이야기를 했을 때 방금 말씀하신 그런 자~ 그래서 그~ 대책 그걸 검토해야 그 대책이 뭡니까? 뭐 대책이 있습니까? 예",
  "뭐 전쟁을 하자거나 아니면은 정말 뭐 북한을 타격해서 정권 일부를 교체시킨다는 이런 거 말고 어떠한 대책이 구체적으로 나올 수 있는 게 없지 않습니까? 아니 그래서 이제 또 다른 제이 모 일보를 보면 문 대통령 북한 핵 위협비핵화라는 현실에 집중해야 또 디 모 일보는 문 대통령 현실 직시하게 됐다면 베를린 구상 조급해 말아야 이 세 언론의 논조는 문 대통령은 이상주의자거나 몽상가다",
  "그건 이제 제가 볼 때는 뭐 그~ 이런 지적을 하는 언론들은 굉장히 그~ 이제 뭐라 그럴까 기존에 고정관념에 딱 사로잡혀 있는 예",
  "그리고 자기 기득권 논리에 그대로 잡혀 있는 그런 느낌으로 갖고 있는데요",
  "사실은 뭐 예. 김대중 대통령이 베를린 선언을 할 때는 한 이년 동안 북한과의 끊임없는 그~ 접촉을 통해서 어느 정도의 정지 작업을 다 거치고 그렇죠",
  "그것은 이제 삼년차에 베를린에서 마지막 이제 이렇게 외화시켰냐는 형식으로 베를린 선언이 있었다면은 이천년 삼열이요. 그렇죠? 지금은 뭐 이렇게 남북 간에 뭐 우리 직통전화도 폐쇄되어 버리고 어떠한 것도 소통이 안 되는 그런 상황 아닙니까? 아~ 그 그런 상황이기 때문에 역으로 오히려 그런 작은 접촉이라도 만들어내고 소통이라도 만들어내기 위해서라도 이렇게 이제 문재인 대통령이 베를린에서 신베를린 선언을 해야만 할 만큼의 그런 사안이 있는 거죠",
  "그래서 뭐 이걸 성급하느니 조급하다느니 또 뭐 압박과 제재에 국면에서 왜 이런 걸 하느니 이런 비판을 하는데 그럴수록 이런 건 당연히 해야 된다고 봅니다",
  "또 그럴 때 남북 간에 최소한에 끊임없이 의심하면서도 신뢰관계를 만들어서 작은 물꼬라도 틀 수 있는 것이고 우리가 흔히 이야기하듯이 뭐 얼음장 밑으로도 물은 흐른다듯이 또 전쟁 중에도 뭐 이렇게 대화를 한다듯이 우리가 그런 준비들을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그런 의미에서는 저는 베를린에서 그렇게 셰일을 하신 거는 정말 잘하신 거다. 뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "저는 오히려 이~ 이~ 언론들의 이~ 보수 언론들의 비판을 오히려 힘을 실어줄 필요는 없을 거 같아요",
  "저는 이번이 과거에 비해서 구차 하다고 생각합니다",
  "오히려 한미 공조 후에 그다음에 제재도 강조하고 한미일도 공동성명을 내고 시브이아이디 그러지 않습니까? 예",
  "그~ 그~ 원칙까지 얘기한 거에 대해서 대체적으로 사실 사설에서 초기에는 잘했다는 평가가 있었거든요",
  "씨브이아이디는 뭐예요? 씨브이아이디입니다",
  "그러니까 완전하고 그다음에 검증 가능하고 되돌릴 수 없는 비핵화 이게 소히 과거에 네오콘들이 했고 이천십오년에 오바마와 박근혜 정부가 북한에 대한 완전한 비핵화를 얘기할 때 사용하는 건데요",
  "이게 북한이 굉장히 기분나빠하는 거고 비핵화 목표를 가장 강력하게 얘기할 때 가져오는 겁니다",
  "오히려 이런 부분에 대해서 진보 쪽에서는 너무 아쉽다",
  "그러니까 북한에 대한 이 대화 제의가 오히려 약해졌다고 얘기할 정도거든요",
  "음 그래서 저는 오히려 보수들이 이 부분에서 이제 딴지를 걸게 확실하지 않으니까 이상적이라고 이야기하는 굉장히 구차한 비판이다",
  "아하 그게 이걸 또 많이 힘을 실어줄 필요가 없다고 생각을 해요",
  "재밌는 부분은 저는 보수 언론이 자가당착에 걸렸다고 보는데요",
  "문재인 대통령이 미국 방문하기 전까지 보수 언론의 프레임은 맞습니다",
  "우리는 미국과 정상화 해야 되고 어~ 중국과는 감당해 내야 된다는 이런 프레임이었어요",
  "그런데 대통령이 그 숙제를 해낸 거예요",
  "그리고 사실은 지 이십에 대해서 비판하려면 봐라 여기서 우리가 확인된 매듭은 중국과 안 풀렸다라는 게 시진핑이 저렇게 어~ 지금 상당히 우리에 대해서 이~ 적대적인 건 아니지만 계속 뭔가 미심쩍어하는 태도가 있고 중국과는 풀어야 되는 숙제가 있다",
  "그 부분을 사실은 지적해야 맞는 건데 보수 언론의 그동안의 기조가 중국과의 문제는 감당해야 되는 것이고 우리는 미국과 풀어야 된다는 그 방향이었기 때문에 그 방향을 대통령이 숙제를 해내버려서 지금 중국을 바라 봐라",
  "중국과 풀어야 된다",
  "그 얘기를 해야지 맞는 건데 차마 그 얘기를 못하고 있는 그~ 형국인 거 같아요",
  "그 얘기를 하게 되면 미국과 풀린 것을 인정을 해야 되니까 그렇죠",
  "그런 것도 있고 본인들이 나왔던 얘기와 좀 다른 입장이어서 그동안 중국에 대해서 상대적으로 낮게 평가하고 중국과의 문제는 문제가 아닌 것처럼 그렇게 해왔던 기조가 있기 때문에 그걸 일거에 급변침하려다 보니까 그건 좀 아닌 거 같다고 해서 이 북한과의 문제를 지금 추상적으로 뭐 현실성을 현실을 직시해라 이런 정도의 좀 공 공염불 같은 그런 비판밖에 못 나오는 거 같습니다",
  "교수님 그런데 그~ 지난번에 한 보수적 관점을 갖고 있는 패널이 나와서 심지어는 지난 구년 동안 완전히 단절시키지 않았냐",
  "그런 뭔 무슨 할 얘기가 있냐. 그러니까 옳고 그름은 분명히 지적을 해야 되는 거거든요",
  "그러니까 지금 문재인 대통령이 지난 구년 동안 거의 실종된 외교 외교 남북관계 이런 거를 지금 복원하려고 뛰고 있는 거거든요? 네네",
  "그러면 이것이 이렇게 고통스럽고 힘든 원인이 과연 무엇이었느냐라고 하는 걸 먼저 봐줘야 하는 거거든요? 예",
  "원인 진단을 하고 지난 구년 동안 아무 것도 안 했네? 그리고 남 남북 문제 한미 문제도 진보정권이기 때문에 잘 못할 거 같았는데 생각 외로 잘 했네? 지 이십 갔더니 우리는 보수면서 촛불이 별거 아닌 걸로 봤는데 전 세계 지도자들은 대한민국의 촛불 혁명에 대해서 대단히 높게 평가하네? 이런 걸 사실은 팩트를 그대로 봐줘야 되는 거 아니에요? 네. 그러니까 이렇게 얘기하는 거예요",
  "자기들은 구년 동안 망쳐놓고 지금 하려고 하니까 두 가지로 지금 비판을 합니다",
  "하나는 뭐냐 하면 별거 없네라고 얘기해요. 또 별거 없대",
  "지금 여기에다가 과거 보수 정부 집어넣어도 다 했던 얘기다",
  "두 번째 그럼 왜 안 되냐 북한 때문이다",
  "그러니까 이명박 박근혜 정부에서 충분히 이 정도보다 더한 것도 우리는 물 밑에 했었지만 북한이 거절할 것이다",
  "그러면 보관이 있느냐 보관도 없으면서 이것을 내는 것은 결국 이상적이다",
  "이런 결론이 나오는 것이죠",
  "예. 이상적이다 이제 시작하고 하고 있는데 이번에 지 이십 같은 경우는 원칙을 밝힌 게 무척 의미 있는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "미국 가서도 삼노정책 아니 사노정책 지금 대북 문제에 있어서도 유엔과 그대로 보조를 그대로 맞춰가고 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "압박하고 그다음에 인게이지먼트 할 방법은 우리가 주도권을 가지고 어떻게 하겠다",
  "네. 정확하게 보신 거죠",
  "이 압박과 압박과 대화를 동시병행한다는 데에서 폭넓은 지지를 받아왔는데 한국의 보수 언론들은 압박 부분은 아무리 얘기해도 그쪽은 안 들어줍니다. 그리고 역시 대화 순진하다. 북한 그~ 대화 한다고 대화장에 나올 것이냐 이렇게 매도하는 거죠. 마치 압박을 강화해서 대화로 나오는 결과를 바라지 않는 듯한 태도 사실상 국익의 입장에서 보면 상당히 판을 하고 있는 것이고 잘못된 것이죠",
  "심지어 이런 그 말에 대해서 어떻게 이야기를 하는가 하면 중국과 비슷한 입장을 왜 한국 정부가 취하냐 이렇게 또 비난을 하죠. 보수언론들이 아니 중국과 비슷한 입장이든 아니든 그것이 옳은 길이면 우리가 주장하고 미국도 설득하고 이렇게 되는 거 아니에요? 그런데 우리가 그렇게 주장하는 투 트랙 전략에 대해서 어~ 그거는 중국이 주장하는 건데 그래서 미국이 더 싫어하지 우리를 이렇게 지금까지 비난해 왔던 거 아닙니까? 미국가실 때까지 예",
  "그런데 지금은 오히려 이제 잘 풀려가고 있으니까 뭐 정확하게 비난할 거리가 없는 거죠",
  "없는데 억지 비난들을 계속 만들어내면서 마지막에 지금 드러내는 비난이 뭔가 하면은 자 그러면은 이제 미국으로부터 이 청구서 중국으로부터의 청구서가 날아올 것이다",
  "무슨 청구서가 온다는 거죠? 그거는 뭐 그런 해답은 없어도 늘 우리한테 그 정도 요구는 있었던 거죠",
  "그렇게 해서 억지 비난을 자꾸 만들어가는 것이다 이렇게 봅니다",
  "그런데 이제 그 베를린 선언 내용 내용 중에 하나가 아~ 정말 이제 그~ 처음으로 제안한 건데 북한에 완전한 비핵화와 평화협정 체결 사실은 이 쌍계병행이라고 해서 중국에서 계속 제안했던 거 아니에요? 미국은 우선 선 핵 폐기 그다음 후 대화 이렇게 됐다고요",
  "평화협정 얘기도 하지 않고 그런데 지 이십 정상들이 모인 자리에서 물론 중국 측 주장이기는 하지만 어찌보면 이~ 국내의 진보진영에서도 주장했던 동시 진행하자",
  "그걸 대통령 님 입으로 직접 공개적으로 얘기했다는 말이에요",
  "그러면은 그런데 그거에 대해서 미국이 반발하지 않고 그러면 무척 의미가 있는 거 아니에요? 네네. 맞습니다. 이게 지금 저는 그~ 한미 정상회담에 신의 한수라고 생각을 해요",
  "만약 거기에서 어그러졌거나 또는 북한의 그~ 아이씨비엠이 그전에 났거나 하면 이~ 전체적인 그림이 흔들렸을 텐데요",
  "그러니까 늘 얘기하는 것이 한미 동 공 동맹의 공조가 안 됐을 경우에 비난을 가장 많이 했거든요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이분이 이 부분이 너무 확실한 거잖아요",
  "음 어찌됐든 저는 오히려 그 부분이 한미일로 연결돼서 좀 저는 좀 약간 우 려가 있습니다만 적어도 보수들이 지적하는 공격하는 지점에서는 완전 해결을 저는 했다고 보여지고요",
  "지금 평화체제 이 부분이 사실상 신 베를린 선언 중에 가장 돋보이는 부분입니다",
  "지금 말씀하시 것처럼 한 번도 사용했던 게 아니고요",
  "그런데 버전은 다릅니다",
  "보수는 이걸 한 가지 버전으로 그냥 묶어버렸습니다",
  "왜냐하면 북한이 사실 주장하는 거다. 평화협정은 음 그런데 북한이 주장하는 평화협정은 북미간입니다. 우리를 배제시키는 네",
  "그러나 이~ 문재인 대통령이 얘기한 것은 남북이 합의를 하고 결국 사자 그렇죠? 중국과 미국 또는 육자가 합의하는 평화협정 이~ 버전이 다른 겁니다. 평화협정이 다른 거거든요",
  "음 그런 점에서 한미공조가 꼭 필요한 거죠",
  "그런 점에서 북한하고는 완전히 다른데 마치 이게 북한에 역시 진영논리입니다",
  "북한에 평화체제를 지금 입에 올릴 때냐 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "북한이 평화협정을 이제까지 주장하는 거를 정리하면 북미 간 그러니까 오십 삼년에 휴전의 당사자인 북한과 유엔 그게 지금 북한과 미국이 평화협정의 당사자다라고 주장을 하고 있으면서 대한민국 남조선 당신들 빠져라라고 이렇게 주장하고 왔어요",
  "그런데 이번에 문재인 대통령께서 뭘 얘기했냐면 남북한이 먼저 합의하고 대화에서 합의하고 그다음에 이 근저리에서 남북중미가 평화협정을 하든지 아니면 네. 사자 또는 육자 아니면 육자회담으로 하든지 네",
  "이렇게 돼서 정말 세계가 공인하는 평화협정을 맺 맺는데 그것과 동시 진행할 수 있는 게 당신들이 가지고 있는 핵 폐기 핵 폐기해라",
  "어~ 그런데 여기서 이제 좀 재미있는 대목이 있는 거 같습니다",
  "작가 분들 에피소드를 많이 이번에 쓰셨던데 그중에 하나가 일부러 일부러 얘기 안 하려고 했는데 그중에 그래도 좀 언급을 할 의미가 있는 게 음악회장에이었나 아마 이렇게 이제 여럿이 있을 때 트럼프가 문재인 대통령 보고 가서 먼저 좀 스킨십을 하면서 친한 척을 하는 거를 예",
  "이~ 또 뒤돌아서 시진핑 주석이 이거 좀 봐 하는 표정으로 이제 그렇게 봤다고 그러고 시진핑 주석이 일부러 또 못 본 척 하고 그거를 또 또 또 프랑스의 마크롱 총리가 배꼽잡고 웃고 재미있게 지켜봤다고 하는데 아주 재미있는 풍경이에요",
  "그러니까 계속 보수 언론에서 이~ 한미공조에 대해서 문제 재기를 했는데 트럼프가 한미공조 잘 되고 있다라는 거를 스킨십으로 보여줬고 아~ 그런데 이~ 시진핑 주석의 복잡한 심경을 보여준 거 같습니다",
  "그동안 트럼프의 입장은 중국을 통해서 북한을 좀 압박해라",
  "계속 그런 압력을 하지 않았습니까? 시진핑 주석이 그 역할을 했던 것은 압박을 통해서 마지막 대화를 이끌어 내는 클라이막스 부분을 가져가야 되는데 이제 압박하고 대화가 임박했는데 갑자기 문재인 대통령이 치고 들어와서 이쪽은 대화 축이고 당신은 압박 축이다",
  "이 구도가 돼버리니까 받아들일 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 북핵 문제에 대해서도 그거는 북미가 문제다라고 갑자기 또 거리 두기를 하는 그런 상황이 나오고 그래서 예",
  "어~ 어쨌든 중국과의 관계는 다시 이제 풀어야 될 매듭으로 남아 있지만 한미 공조나 어떤 그리고 이~ 비핵화에 대한 역할에서 문재인 대통령 그리고 한국 정부의 역할은 국제사회에서도 이제 좀 그~ 그림이 구도가 선명해졌다라고 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "음 그러니까요. 허성무 비서관님 예",
  "이런 거잖아요. 지금 구년 동안 근 팔년 동안 그~ 단절되어 있던 핫라인도 없잖아요",
  "세상에 이런 관계는 없는 거거든요",
  "예를 들어갖고 전쟁을 하는 과정에서도 백기를 들고 그~ 영화만 봐도 백기를 들고 이~ 소통하는 사절단들이 왔다 갔다 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그럼 너네들 어디까지 치고 들어올 거냐",
  "어느 정도 할 거냐",
  "이런 거를 계속 대화를 해야 되는데 서로가 이제 뭐 전쟁 중에도 뭐 이렇게 피해를 최소화하고 적당한 성과물로써 전쟁을 완료하고 싶은 게 다 그게 있는 거 아닙니까? 예. 그렇죠. 싸우지 않고 적을 제압하는 것이 가장 훌륭한 전술이다라고 하는 삼십육계도 있잖아요",
  "그런데 뭐 그동안 보수정권들은 어쨌든 뭐 이제 자기들의 진영논리죠",
  "진영논리인데 뭐 그렇게 해서 어쨌든 정권을 내적으로 유지해 나가는데 도움이 되니까 그렇게 했던 것도 있을 거고 또 정권 자체가 위기에 처할 때마다 그런 걸 또 강화해서 또 다시 자신의 권력기반을 확대하는 방식으로 썼던 게 있죠",
  "예. 이런 경우 간에 이~ 그~ 집이 있던 집이 다 무너져갖고 그냥 폐허가 된 거예요",
  "그러면은 야 이 집에 와서 같이 살자고 그러면 일단 폐허가 있는 쓰레기도 치우고 다시 그~ 기반 조성 해갖고 집을 지으려고 노력을 해야 되는데 지금은 있던 쓰레기를 다 정리하고 자~ 이제 우리가 여기에서 집 짓게 이 주도권을 우리가 갖고 있는 거야",
  "미국이 갖고 있는 것도 아니고 중국이 갖고 있는 것도 아니고 우리가 집 짓는다",
  "그러고 이 집안에서 남과 북이 대화할게",
  "이거 인정을 해준 거 아니에요? 그렇죠. 이제 그렇게 해서 우리가 주도권을 갖고 가겠다",
  "이렇게 하니까 이제 뭐 일부 보수언론들의 이야기는 또 그런 거 아닙니까? 우리가 무슨 힘이 있어서 그렇게 하지? 우리가 무슨 균형자론이 되지? 이렇게 또 거꾸로 비판해요 아~ 그전에는 또 어떻게 비판했는가 하면은 코리아 패싱에 대해서 아니 뭐 진보적인 당신들이 들어오면은 미국하고 대화가 안 되가지고 우리는 대한민국은 소외되고 뭐 강대국끼리 의논하거나 북한하고 직접 의논하거나 이렇게 돼서 대한민국이 소외될 것이다",
  "진보 대통령이 되면 더 소외되면서 곤란할 것이다",
  "그렇게 해서 뭐 지난번 토론회 때도 대통령한테 코리아 패싱이 뭐냐고 물어본 다른 후보가 있지 않았습니까? 예",
  "그럴 정도로 이야기하다가 갑자기 또 대화가 잘 돼서 우리 주도로 한국 주도로 사강과 북한과 잘 해보겠다고 하면은 네가 무슨 힘이 있어서 무슨 힘이 있어서 이상주의자 아니야? 그~ 이상주의자네",
  "그렇게 낙관과 희망이 섞여 있는 어리석인 모습 이렇게 나오니까 도대체 어느 장단으로 뭘 하라는 건지 예",
  "그러니까 이제 보수가 그만큼 어~ 자기 스스로 어떤 대화를 내기도 어렵고 뭐 지금 적어도 이 문제에 있어서는 더 이상 어떤 비판도 할 수 없을 만큼의 이번에 성과가 괜찮았다",
  "이렇게 밖에 이야기할 수 없습니다",
  "주도권이라는 문제를 우리가 잘 봐야 되는데요",
  "그때 균형자론 나왔을 때도 우리가 무슨 미국과 중국 사이에 균형자 할 정도로 우리가 그 정도로 외교적 자원을 가진 강국이냐 이런 얘기가 나왔잖아요",
  "이~ 이 사람들이 얘기하는 주도권은 모든 외교자본을 가지고 있는 미국이나 중국이 오히려 주도권을 얘기하는데 지금 우리 문 대통령이 얘기하는 것은 그런 주도권이 아닙니다",
  "결국 주변을 잘 이용해서 내가 엄청난 외교 자원을 다 투입해가지고 하는 게 아니고 미국과 중국의 차이를 연결시켜 주는 예를 들자면 벌써 중국한테는 압박 더 하라고 그러지 않습니까? 중국이 아직 부족하다고 얘기하지 않습니까? 네. 음 미국한테는 우리가 대화를 하겠다고 그러지 않습니까? 지금까지 미국이 뭘 제일 많이 했습니까? 압박을 많이 했죠",
  "압박을 많이 했잖아요",
  "그런데 대화로 끌어들이고 중국은 압박을 해야 될 대상 대상자가 안 하고 있으니까 계속 대화만 얘기하고 유화책만 하니까 결국 이거를 연결시키는 역할이 주도권이거든요",
  "음 이 둘은 결코 못 만나는 거예요. 지금 서로가 자존심 싸움하고 있고 예",
  "그런 상황에서 우리가 들어서 이것들 이 구도를 이용하는 주도권이지 그런데 이거를 어떻게 해서 하냐",
  "마치 우리가 미중 위에 서서 우리가 모든 외교 자원으로 끌고 간다",
  "이거는 과장된 프레임이고 스스로 그거는 자가당착인 거죠",
  "그렇죠. 아니 우리가 이~ 그~ 이런 거 아니에요? 달리는 그~ 동북아시아를 둘 둘러싸고 여섯 명이 함께 갔던 차에서 우리만 내려 있었거든요",
  "근데 이제 차에 올라갔어요",
  "그러면 핸들을 누가 잡을까? 미국이 잡을까? 중국이 잡을까? 노 우리가 잡을 게요",
  "그리고 어디로 갈지는 차 안에 타고 계시는 승객 여러분들께서 협의해 주세요",
  "그러면 여러분들이 협의하는 대로 나는 왼쪽으로 가자고 할 때 왼쪽으로 가고 오른쪽으로 가자고 할 때 오른쪽으로 가는데 핸들은 우리가 잡고 가겠습니다",
  "이렇게 이러고 이런 국제무대에서 딱 등장을 했는데 대통령 한 분을 본 거 봤다기보다 그 뒤에 있는 아우라처럼 있던 천칠백 명의 촛불을 보고 맞습니다",
  "세계 각국의 지도자들이 존중의 뜻으로 바라보고 있었던 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "당신 같은 대통령이면 충분히 할 수 있다",
  "왜 국민들이 그렇게 위대한데 생각해 보면 이 정도로 한국이 주목 받았던 때가 있을까 할 정도로 세계무대에 중심에 가는 건 확실하다고 보여집니다",
  "그게 북핵이라는 부정적 요소와 촛불이라는 긍정적 요소가 오히려 시너 이상하게 시너지를 일으켜가지고 중심이 됐다고 생각합니다",
  "일부 이 북한과의 관계를 압박의 문제로 풀어낼 때는 사실은 우리나라는 압박의 카드로 쓸 수 있는 게 마땅치가 개성공단을 빼놓고는 마땅치 않고 그 개성공단 절대 우리가 압박카드로 쓸 수 없는 카드였고 아니 금강산 폐쇄했고 개성공단 폐쇄했잖아요",
  "손해는 우리만 봤잖아요",
  "그러니까 사실상 압박카드가 가장 많은 중국이 압박의 축이 된 것이고 예",
  "이제 우리는 대화의 축 평화의 축으로 간 것이기 때문에 그런 부분에서 이~ 할 수 있는 역할이 압박일 때는 정말 할 수 있는 게 없기 때문에 코리아 패싱이 나타날 수밖에 없고 평화의 축에선 그래도 남북대화나 그리고 경 그런 경험도 있고 그리고 같은 민족이니까 이제 역할이 있는 거 같고 그리고 저는 그~ 이~ 노무현 대통령에서 이명박 대통령으로 넘어가가지고 일년 정도는 북한이 활발하게 교류를 이어갔어요",
  "이어가야죠. 일년 동안은 예. 그 상대에 대한 규정을 내리는 지금 시점입니다. 제가 봤을 때는 네",
  "그러니까 북한 입장에서도 이~ 베를린 선언 친 베를린 선언 이런 걸 하기도 했지만 그렇게 한다고 해서 단번에 규정을 내려주지는 않을 거예요",
  "그러나 문재인 대통령이 계속 이런 스탠스를 유지하면 그래도 육 개월 정도는 계속 여러 가지 뭐 핵 실험 미사일 실험 더 하더라도 유지하면은 북한은 확실하게 아~ 김대중 노무현의 계승자 예",
  "그리고 대화의 채널로 간다라는 그거를 반응을 그때서야 보일 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그~ 안타까운 현실이지만 자~ 그~ 미사일 개발 그다음에 핵실험 그거 안 해야 되거든요? 그런데 하지 말라고 그~ 십 수 년간 또 이십년 기간 동안 하지 말라고 했는데 결국은 북한의 정책적 전략적 판단으로 우리가 자의적 수단으로 이거 할 수밖에 없습니다라고 하고 있었거든요? 그렇죠",
  "그러면 우리가 예를 들어갖고 여기서 피켓 시위를 하고 뭐 촛불을 들고 하지 말라고 그래도 안 할 수는 없는 거라는 말이에요. 그러한 입장이 있으니까 그러면 그들은 그들의 입장대로 가고 있는 것을 어떻게 누가 그런 얘기를 하더라고요",
  "그~ 중국이 핵 탄두가 이백 개가 있습니다",
  "그러면 위협이 안 되잖아요? 우리하고 중국하고 아무 관 관계가 탄두를 설사 갖고 있더라도 위협적 요소가 되지 않게 관리하고 조종하는 것이 국가가 외교 정책에서 해야 될 일인데 그렇습니다",
  "뭐 중국만 가지고 있는 그~ 소련 그~ 러시아는 더 많이 가지고 있고 예. 미국은 더 더 더욱 많이 가지고 있고요",
  "예. 미국은 가장 많이 가지고 있죠",
  "이제 그럼에도 불구하고 그것이 이제 뭐 구체적으로 전쟁으로써 표현될 것이다",
  "구현될 것이라고 생각하지 않기 때문에 억제되고 이제 평화로 간다 이렇게 하는데 북한 부분은 이제 뭐 미국이든 서방 세계든 이것이 구체적으로 구현될 수도 있다",
  "위험용이다 하는 게 분명히 드러나기 때문에 거기에 대해서 좀 과대하게 또 이렇게 뭐 제재를 가한다든지 압박을 한다든지 이런 이야기를 현재로써는 할 수밖에 없는 상황인 건 맞죠",
  "그러나 이제 북한이 핵 무기를 개발하는 건 사실은 칠십년대 후반부터 준비를 했던 건 사실이에요",
  "우리가 박정희 때 핵무기 준비했던 것과 마찬가지로 그것은 이제 기존에 재래식 무기로는 도저히 방법이 없다고 생각을 했을 때 xxx으로 미리 준비를 했던 거고 지난 그~ 세월들이 오래 누적되어 있었고 지금까지 해서 이제 구현돼온 그런 과정이죠",
  "그~ 뭐 우리가 하지 말라고 한다고 해서 갑자기 안 하거나 그렇게 쉽게 포기할 수 있는 그런 거는 전혀 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 그들은 그 카드로 미국과의 협상과 여러 가지 그~ 거래 조건으로써 뭐 늘 아까도 이야기가 나왔지만 제가 뭐 외교전문가는 아닙니다만 결국은 우리가 이야기하는 평화협정에서 양자 평화협정에서 전제가 됐던 건 미군철수가 언제나 들어 있거든요",
  "그런데 이번에 문재인 대통령이 이야기하는 그~ 평화협정의 부분에서는 미군 철수라는 게 전제되어 있지 않다고 저는 봅니다",
  "그래서 이거는 굉장히 큰 차이가 있는 거죠",
  "아니 전임 김정일 위원장 같은 경우도요",
  "미군 철수 꾸준히 주장하다가 남북 대화가 잘 될 때는 평화협정 체결하고 난 다음에 미군 주둔해라. 그냥 그렇죠. 네. 알아서 해라 그런 거죠",
  "그 부분에 대해서 관여하지 않겠다 이랬잖아요",
  "예예. 그랬기 때문에 이제 뭐 이렇게 환경의 변화에 따라서 그동안에 일관되게 주장했던 부분들도 조금씩 달라질 수가 있다",
  "그리고 오히려 뭐 미군이 우리 여기에 주둔하고 있는 것은 그동안 북쪽에서 굉장히 경계했지만 사실은 우리 평택 미군기지에 대한 경계 부분은 오히려 지금 중국이 더 하고 있는 거 아닙니까? 실질적으로 보면은 그~ 평택 미군기지에 들어와 있는 공군이라든지 여러 무기 체계들이라는 게 사실은 중국에 뭐 바로 접근할 수 있는 부분이고 실제 이제 우리 뭐 한미 동맹을 통해서 군사훈련을 하게 되면 북한에 대한 억제력과 제재 압박도 되지만 서해안에서 대규모 군사훈련을 하게 되면 가장 불편하게 생각하는 사람은 중국이죠",
  "이제 그런 의미에서 그동안 여러 가지 중국과의 미국과의 사이에서 그런 문제들이 발생했던 거고 사드가 들어오면서 이제 중국이 그거에 대한 더 큰 경계심을 드러내는 게 사실 아닙니까? 예. 김 교수님 네",
  "어~ 아이씨비엠 발사하고 나서 이제 지 이십 정상회담이 있기 전에 어~ 유엔 안보리 상임 이사국 안보리 회의가 소집돼서 결국은 결의문 채택이 안 됐잖아요? 네네",
  "그리고 이제 지금도 문재인 대통령도 주장을 하지만 대북 압박을 해라",
  "그런데 이제 그 내용 중에는 어~ 송유관 네네. 원유 공급을 중단 원유 공급을 중단하는데 보니까 한 천이삼백만 톤 정도 연 그~ 원유가 소비가 되는데 오십 오십만 톤은 어~ 무상으로 들어가고 오십만 톤은 이제 판매하고 러시아에서 한 이삼십만 톤 들어가서 천이삼백만 톤이 되는데 어~ 백이십만 톤인가요? 예",
  "백이십만 톤이 되는데 그런데 그걸 끊을 가능성은 없지 않나요? 그런데 이게 사실은 전에 한 삼일을 끊었었다고 해갖고 무슨 이게 뭐 정비를 이유로 했죠. 그때는 예. 정비를 정비한다고 물론 이제 끊기는 끊었는데요",
  "정비를 뭐 했는데 지금 구도에서는 중국이 그렇게 할 가능성이 별로 없는 거죠",
  "왜냐하면 지금 미중이 갈등이 되고 예",
  "그다음에 그~ 트럼프가 중국 해봐라 했는데 중국 잘 못했다고 지금 직접 하겠다는 식으로 밀어붙이고 있기 때문에 중국은 이 상황에서 밀어붙이면 밀어붙일수록 북한이 필요해지지 않습니까? 예",
  "그럴려면 거기에 또 우리의 역할이 있는 거죠",
  "아~ 사실 중국한테도 사드 이제 문 대통령이 사드 제재 그만하라고 이렇게 자신 있게 얘기할 수 있는 이유가 뭐냐면 사드를 배치하는 근본 원인이 대북 위협이지 않습니까? 예",
  "그러면 그 위협을 낮추려면 남북 관계가 좋아져야 되지 않습니까? 음 남북 관계가 좋아지면 중국 미국이 그리고 비핵화의 가능성이 높아지면 미국이 중국에 대한 압박이 줄어들 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 사드배치의 근본 원인이 없어지는 거죠",
  "사라지는 거죠. 원인이 원인이 없어지는 거죠",
  "그러니까 중국이 한국을 믿고 북한을 대화를 믿고 대화 제의를 믿고 그~ 압박을 올릴 수 있는 그~ 가능성을 우리가 만들어야 되는 거죠",
  "그래서 시간을 벌어놨다고 얘기하는 겁니다",
  "음 사드 배치를 그러니까 왜 여기 와서는 미국 가서는 사드 배치 포기 안 한다고 얘기하고 보수언론에서요. 중국 가서는 우리가 밀어놨으니까 마치 안 할 것처럼 얘기를 하냐",
  "그 말이 아니고 이 기간 동안 벌어놓은 바로 이 작업을 하기 위해서입니다",
  "어~ 물론이 작업이 결코 쉽 사드 배치 필요성의 원인제공을 없애겠다",
  "원인을 제거 또는 약화시키겠다",
  "음 그얼 위해서 나는 우리를 대화를 할 거니까 중국도 여기까지는 압박을 해줘야 된다",
  "우리한테 힘을 실어줘야 된다",
  "미국도 우리한테 힘을 실어줘야 된다",
  "지금 이걸 하려고 그러는 거거든요",
  "만일에 북한이 추가 실험을 일단 중지하겠다",
  "그런데 이제 명분은 뭐 그럴싸 하게 하죠",
  "아이씨비엠 완성했다",
  "대륙간 탄도미사일 완성했고 그다음에 소형화 그다음에 대기권 재진입기술 다 완성했으므로 이제는 더 이상 우리가 추가실험 필요 없다",
  "너네가 뭘 할 건지 카드를 던져봐라 만에 하나 핫라인을 통해서 이 상황까지 온다고 해도 엄청난 진전이 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일단 중단만 하더라도 네네. 그런데 북한은 북한은 저는 좀 다른 식으로 보고 싶은데요",
  "북한은 좀 바쁩니다. 제가 보기에는 오히려 성급할 정도로 자기 페이스로 나가고 있어요",
  "음 그런 지점은 요 지점이 아니고 제가 생각하기에 원래 말이나 내년 초까지 아마 그 부분을 계속할 것이고 완성을 한 다음에 예",
  "또 우리의 문제는 뭐냐하면 북한에 발언에 대해서 너무 지나친 해석을 하는 거죠",
  "마치 우리가 보수 언론에 너무 힘을 실어주는 것처럼 그렇죠",
  "북한은 한쪽에서 안 나온다고 얘기하지만 조건을 맞추거나 중국과 미국이 공조를 하게 되면 북한은 안 나온다는 거 저는 어느 순간에 나올 조건이 맞춰지면 나온다고 봅니다",
  "그런데 그들의 입이 뭘 이야기하나 김정은이 입을 뭘 얘기하나 보다가 우리 조건을 먼저 보이는 그거는 오히려 좋지 않습니다",
  "그리고 저는 좀 개인적으로 궁금하기도 합니다",
  "이번에 아이씨비엠을 사실상 성공시켜서 비유하자면 미적분을 풀어낸 거잖아요",
  "그래서 북한에 지금 그~ 큰 숙제를 해냈기 때문에 몇 가지를 이것도 가능할까 궁금한 지점이 있어요",
  "예. 고체연료 어디까지 가는지? 예. 고체연료로도 가능할까 그다음에 지금 이동식 발사했는데 고정발사에서는 더 잘 쏠 수 있지 않을까 그리고 이~ 엔진 클로스터로 몇 개 모아서 쓰면 더 많이 더 멀리 쏘지 않을까 그리고 지금 이단 분리했는데 삼단분리 하면 어떨까 삼단으로 하면 나갔다 오는 거예요. 대기권으로 나갔다가 예. 그렇죠. 그리고 에쓰엘비엠은 어디까지 지금 그~ 원자력 잠수함은 얼마나 큰 걸 만들어 낼까 북한이 너무 부추기는 건 위반이에요",
  "이제는 이제는 그 어려운 숙제 그리고 대부분의 군사 전문가들이 최소한 개발하려면 이만큼 걸릴 것이다 했던 거를 일년 반 이년 됐던 거를 막 당기잖아요? 다 정리해보니까 어~ 이거 김정은 입장에서 이거 궁금하겠는데? 그런 생각이 들어요",
  "아니 그런데 그거 봤더니 그~ 기술적으로 봤더니 러시아에서 육십년대 칠십년대 아이씨비엠을 개발했던 연구원들이 다 북한에 지금 들어와 있대요",
  "그러니까 이게 다 빨라지는데 너무 부추기지 마세요",
  "하여튼 그 측면이 있고 그 다음에 이~ 중국과 미국에 다른 입장을 우리가 좀 우리가 헤아려야 되는 게 시진핑 주석의 중국은 지난 몇 년 동안 그들의 입장에서는 한국이 계속 배신을 했어요",
  "배신을 했죠. 뒤통수를 때렸어요",
  "그리고 그랬고 그다음에 이 클 크럼프 같은 경우 왜 문재인 대통령을 심리적으로 의지했겠습니까? 지난 몇 년 동안 그래도 한국은 우리가 시키는 대로 우리가 우리 원하는 대로 다 해줬다",
  "그런 심리적인 게 있기 때문에 그런 부분에 대해서 우리가 지난 잘해줬던 걸 가지고 활용 지렛대를 활용해서 중국의 이제 섭섭함을 풀어내야 하는 과제를 풀어내야 하는 거죠",
  "그렇죠. 허성무 비서관님 예",
  "미국과 중국이 원유공급 문제로 갈등을 빚고 있잖아요",
  "그걸 한 마디로 뭐라고 그러는지 아세요? 미중유의 갈등 미중유 미중유의 갈등 그렇게 극한적인 압박으로는 안 가겠죠? 아니 뭐 말로는 그거보다 더하게 압박을 가하고 있지 않습니까? 네. 평화적 압박이라고 하는 것은 실체를 잘 모르겠어요",
  "그러니까요. 그러니까 지 세컨드 보이콧도 하겠다. 뭐 이렇게 앞 말로써는 하고 있는데 실현 될 것인가에 대해서는 지금 의문을 좀 갖는 게 사실 아닙니까? 그렇죠. 세컨드리 보이콧 하게 되면 그다음에서부터 미국과 중국에 경제전쟁으로 가는 건데 미중유로 가는 거죠",
  "미중유 실질적으로 지금 그~ 지 투 두 나라의 교육도 제일 크고 한데 이게 사실은 중단된다는 것은 상상할 수가 없는 일이기 때문에 좀 구두선이 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "그다음에 뭐 이렇게 파이프라인을 잠가야 한다는 이 이야기는 삼사십년 전부터 있었어요",
  "그런데 방금 교수님 말씀처럼 뭐 수리를 핑계로 삼 일을 그랬잖아요",
  "실제로 잠둔 적이 한 번도 없기 때문에 이것도 실현되기가 어렵다",
  "우리과 북한과 중국과의 관계를 이번에 시진핑이 혈맹이라고 딱 이야기를 했는데 외교쪽에서는 항상 이야기하는 것이 순망치한이라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 현실적으로는 실현되기 어려운 이야기라고 봅니다",
  "알겠습니다. 어~ 지 이십 정상회담을 끝내고 문재인 대통령의 외교 성과에 대해서 평가가 좋습니다",
  "하지만 어찌 보면 남북한 관계를 해소하고 그리고 한반도 평화의 문제를 향해서 어~ 나아가는 길은 이제 막 시작입니다",
  "지난 팔년 동안 완전 단절되었던 것을 이제 복구하는데 어~ 단 두 번의 외교 성과만으로 가능하다고 생각하지 않습니다",
  "앞으로 가야할 길이 머 머 멉니다",
  "지금 하는 것은 박수를 보내지만 또 앞으로 나아갈 길에 아~ 국민들이 힘이 되어주셨으면 하는 바람입니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문제로 보내주시기 바라겠습니다",
  "국가정보원의 에스엔에스 여론 장악 시도가 문건으로 확인돼 파장이 커지고 있습니다",
  "세계일보 단독 보도에 따르면 국정원은 엠비 정권 시절인 이천십일년 십이육 재보궐 직후 에스엔에스 선거영향력 진단 및 고려사항이라는 제목의 보고서를 작성 이 보고서를 당시 김효재 청와대 정무수석비서관이 직접 검토한 사실이 확인됐습니다",
  "국정원은 에이포 용지 다섯 쪽 분량의 해당 보고서를 통해 보수 목소리를 대표하는 온라이 상 유명인 을 파워 아바타로 육성해야 한다는 주장은 물론 단기간 내 인위적 팔로워 늘리기 방안에 추진하라 에스엔에스 투표 독려에 대한 철저한 대비가 필요하다 등 비도덕적인 방법까지 거침없이 제안한 것으로 나타났습니다",
  "게다가 곧 다가올 십구 대 총선과 십팔 대 대선에 국정원이 관여하겠다는 의도를 노골적으로 드러낸 만큼 해당 보고서는 이천십이년 국정원 댓글 사건에 종합기획안격이 아니었냐는 분석도 나오고 있습니다",
  "하지만 국정원 어느 조직이 이 보고서를 작성했는지는 아직 확인되지 않고 있는 상황 결국이 보고서 작성을 지시한 윗선의 원세훈 당시 국정원장이 개입되어 있었는지 이명박 당시 대통령과 집권 여당 지도부는 해당 보고서에 대해 어느 정도 인지하고 있었는지가 논란의 쟁점으로 떠오를 전망입니다",
  "보수정권 구년 동안 권력의 비호세력으로만 활동하며 철저하게 무너졌던 국정원의 과거 폐단이 어디까지 드러날 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "칠월 십 일 월요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "이명박 정권 시절 국주어원이 이천십이년 총선과 십팔대 대선을 위해 트위터와 페이스북을 장악해야 한다는 국정 문건보고서가 나와 논란이 커지고 있습니다",
  "해당 문건은 이명박 전 대통령의 최측근으로 꼽히는 김효재 당시 청와대 정무수석비서관이 검토한 것으로 알려지고 있습니다",
  "지난 십팔대 대선 정국을 흔들었던 국정원 댓글 대선개입 그 실체가 드러날 근거가 마련된 것입니다",
  "이 문제와 관련해 세 분 모시고 말씀 나눠봐도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자 계속 자리지켜주고 계시고요",
  "네. 안녕하세요? 이종훈 평론가님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 고재열 기자께서 보기에 이~ 이렇게 터진 세계일보의 이분들의 지난번 어~ 정윤회 문건 그거 조사했던 그 팀 아닌가요? 예. 그 팀이 그 뒤에 뭐 세계일보는 회사 대표를 비롯해서 취재팀 다 편집국장까지 상당히 고초를 겪었는데 어~ 나라가 정상화 되면서 이분들도 다시 제자리에 가서 그때 풀지 못했던 숙제를 지금 마저 재개하고 있다고 볼 수 있습니다",
  "묘하게 세계 일보가 별로 이렇게 이제 그~ 어~ 취재력 뭐 이런 등등으로 아주 높이 평가하고 무슨 얘기를 하시고 그러는지 제가 이천팔년 십이월서부터 네",
  "이천구년 오월 이십삼 일까지 노무현 대통령 그~ 서거하시기 직전까지 검찰이 어~ 저인망 식으로 노무현 대통령 주위를 털 때 네",
  "그때 취재에도 보니까 세계일보 법조팀이 제일 잘 했어요. 그때 예",
  "그리고 그것도 기록으로 남겨뒀고 그게 세계일보의 이런 기획팀들이 꽤 실력 있게 여기 저기 다양한 빨대를 갖고 취재를 잘하더라고요",
  "네. 뭐 그 부분에 대해서는 이미 인정된 부분이 있고요",
  "정평이 나있죠? 예. 그래서 그런데 이제 그런 그~ 이~ 엘리트들을 이런 사건 거치면서 상당히 쳐내서 나중에 이제 좀 문제도 되기도 했는데 예",
  "어쨌든 지금 아주 좀 재미있는 형국이 된 거 같아요",
  "사실은 재판에 재판부가 처음에 이렇게 받아들여지지 않알 않을 때 지금 이제 끝내 다시 받아들여서 재판 한 번 더 하기로 했는데 저는 이제 딱 그런 생각이 들었어요",
  "그러니까 아~ 재판부의 판단은 그거 없어도 됩니다라는 판단을 한 거라는 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 그걸 받아들여 우리 일반인들이 생각하기에 정말 중요한 증거가 새로 나왔다",
  "생각해도 재판부가 받아들이지 않았는데 이~ 무죄가 나오면 그러면 재판부 정말 뭐한 거냐? 예. 그런데 재판부가 아~ 그거 없어도 된다는 얘기는 나중에 이제 감당할 수 있는 판단을 판결을 내릴 수 려나보다로 생각을 했는데 보니까 지금 방금 나온 소식에 재판을 한 번 더 열기로 했더라고요",
  "원세훈 전 국정원장의 잠 못 이루는 밤이 시작이 된 거 같은데요. 자 대 그~ 그거뿐만이 아니고요. 지금까지 예. 아니 일단 그거 먼저 하고요",
  "원세훈 국정원장 대선 댓글 개입 사건에 재판이 어떻게 진행됐는지 잠깐 정리를 좀 해주셔야죠",
  "원래 지금 선거법 고등법원에서 선거법 위반 국정원 법 위반 이렇게 둘 다 유죄가 됐죠",
  "유죄가 기소됐는데 대법원에서 전원 합의체 판결로 선거법 위반 부분은 주요 증거가 증거 능력이 없으니 다시 심리해라",
  "이런 상태에서 내려 보냈거든요. 파기환송을 했거든요",
  "그런데 그게 파기환송인데 보통 유죄취재 파기환송 유죄취재 파기환송인데 애매하게 해놨죠? 증거가 저 지금 뭐라고 그러셨어요? 증거 능력이 없는 증거를 갖고 유죄로 판단했으니까 다시 검토해봐라",
  "무죄 취지로 파기를 명시적으로 하는데 애매하게 했어요. 애매하게 그러니까 다시 심리 해봐라. 그 증거를 제외하고 또 유죄가 되는지를 심리해보라고 그랬는데 이년 파기환송심 같은 경우에 보통 몇 개월이면 끝나는데 그렇죠",
  "이년 동안 재판을 끌었어요",
  "지금 이천 십오년 칠월이니까요. 정확하게 이년이 됐네요",
  "네. 그~ 그~ 다시 이제 배당받은 서울 고등법원은 이상하게도 이게 대법원에서 건드리지 않는 국정원법 위반도 마치 처음에 이거도 뭐 유무죄를 다시 한 번 살펴보겠다는 취지로 이야기해서 검찰에서 반발을 샀죠",
  "음 아~ 대시 배정받은 최근에 예",
  "그렇게 하면 또 새로운 재판부가 오면서 이제 정상적으로 이렇게 재판이 진행됐습니다",
  "그래서 여러 차례 재판부가 바뀌'었는데 오늘 원래 원칙적으로 결심을 하기로 돼있거든요",
  "결이라 함은? 변론 종결하고 그 기록 갖고 이제 판결문을 쓰겠다 이랬었는데 선거를 다음 차수에 하겠다",
  "예. 구형을 하고 선거를 다음 기일에 이제 선거기일을 정하겠다. 했었는데 국정원 자각 국정원의 에스엔에스 자각 보고서가 나오면서 검찰에서 새로운 증거신청을 한 거죠",
  "이게 이제 세계일보에 문건과 문건 입수 배경에 대해서 사실조 회 신청을 하겠다고 했었는데 재판부가 재판부가 중간에 휴정하면서 다시 돌아오면서 기각을 했거든요. 신청을 기각을 했었는데 조금 전에 어~ 결심 공판 결심을 이주 후로 연기를 했습니다",
  "음 이주후로 연기했다는 이야기는 서울신문에 사실조회 하는 방법으로 증거를 신청하는 거는 적절하지 않으니까 다른 어떠한 다른 방법으로 이것이 국정원 문건이라는 것을 입증을 해라는 기회를 준 겁니다",
  "음 자 이재화 변호사님이 아주 쉽게 이야기하는 대로 법률 그~ 흐름은 좀 어렵기 때문에 어~ 정확히 유능한 만주 변호사도 잘 이해가 안 돼요",
  "자 새로운 증거가 나왔습니다",
  "새로운 증거가 나와서 이~ 새로운 증거를 검찰은 자 원세훈 유죄를 입증할 결정적인 증거가 나왔습니다",
  "증거채택을 해주세요",
  "하고 냈어요. 뭘 낸거죠? 그 자체를 낸 것이 아니고 아~ 자체를 낸 게 아니고 신문기사를 지금 갖고 있는 것은 원래 문건에 원본을 갖고 있지를 못해요",
  "그러니까 신문에 보도했던 내용을 갖고 제출하니까 아~ 신문에 보내 내용을 제출하니까 그자 체는 증거가 안 되잖아요",
  "아하 그러니까 서울시 그 저~ 보도했던 세계일보에 문건하고 이 문건을 입수한 경위 입수한 데 예",
  "이 부분에 사실조회를 해서 이것이 실제 이~ 원본이 있다 존재하고 있다",
  "범죄의 사실은 총체적인 계획을 담은 문서다",
  "국정원의 문서다라는 것들을 입증하고자 했는데 그러니까 사실조회를 세계일보에다 한 거죠",
  "신청을 했죠. 그래서 받아갖고 네. 그랬죠",
  "받아서 법원에 냈더니 아니 사실 조회 신청은 받아들여지면 세계일보가 법원에 제출하는 겁니다",
  "아~ 사실조회 신청을 했는데 법원에서 안 받아들여주고 안 받아들여주고 조금 전에는 어쨌든 결심공판을 이주 후로 연기를 하니까 속행을 한 거죠",
  "그 이야기는 사실조회를 그~ 세계일보에 하는 것은 적절한 방법이 아니니까 다른 방법으로 해서 이것이 국정원이 작성한 문건이라는 것을 증명을 하라고 이야기를 한 거예요",
  "예. 아~ 그러면 어떻게 할까요? 검찰은 두 가지 방법이 있습니다",
  "우선 지금 국정원에서는 국정원 적폐청산 티에프가 마련되어 있잖아요",
  "가동이 되고 있으니 거기에서 이것이 국정원에서 작성한 문건이 맞다는 공문서를 발급받아오는 방법이 있고요",
  "또 하나는 이것이 세계일보에서 입수를 한 것은 디도스 그~ 공격과 관련해서 수사가 됐던 예",
  "행정관 모 행정관의 그 피해자 그 재판 기록에 있었던 거예요",
  "수사기록에 있었으니까 거기에 가서 수사기록을 복 그~ 이 문건을 복사를 해서 제출을 하면 되는 거죠",
  "아~ 직접 티에프한테 사실관계 확인서를 받아오든지 신청을 해갖고 아니면 그~ 행정관의 수사기록을 복사를 해갖고 내게 되면 그때는 증거로 인정될 가능성이 높다",
  "그렇죠. 그렇습니다. 그렇죠",
  "아~ 두 가지가 그~ 문서가 있어서 이 문서가 일단은 여러 가지 외형적인 거라든지 이런 걸 보면 국정원이 작성한을 걸로 강하게 추정이 되는데 그렇다고 국정원이 작성한 문서라고는 증명이 된 건 아니잖아요",
  "법원이 판단할 수는 없는 아니 그렇죠",
  "그러니까 만약에 형사재판에서는 공문서는 진정성립이 추정되거든요",
  "공문서는 특별한 사정이 없는 한 진정하게 성립되어 있는 문서다. 바로 증거능력이 인정되는 겁니다",
  "음 그렇게 되지면 지금은 현재는 이~ 원세훈 국정원 댓글 사건에 가장 우두머리는 원세훈으로 되어 있잖아요",
  "이~ 이른바 머리자르기가 아니라 머리붙이기가 되는 거예요",
  "그러니까 그 위에 뭐 정무수석이 있고 그 위에 이명박 대통령이 있을 가능성이 상당히 높아지는 거죠",
  "이런 정권 차원에서 청와대 차원에서 이거는 이~ 대선 공작을 했다는 것이 이제 드러나는 셈이 되는 겁니다",
  "야 어마어마한 사건이죠? 어마어마한 사건이 되는 거죠",
  "또 이게 독특한 해설로 우리 시청자분들이 잘 이해할 수 있게끔 문서 다 기사 다 보셨죠? 문서도 다 보고 예",
  "어떤 느낌이 들던가요? 세상이 칼날이 검찰의 칼날이 이 국정원 대선 댓글 개입이 이제 드디어 그분까지 갈 수 있겠다",
  "어~ 그래요? 그 적폐청산 티에프가 하기에 달렸다고 생각합니다",
  "그러니까 조금 전에 말씀하셨듯이 이번 문건도 결국 최종 확인은 국정원이 해줘야 되는 겁니다. 이거는 예. 아~ 그게 가장 결정적이에요",
  "국정원에서 이걸 딱 아~ 우리 쪽에서 만 만든 문건이 맞다고 확인하면 그걸로 끝나는 거죠",
  "예. 일단 증거채택이 되는 거죠",
  "오~ 그런데 그걸로 해서 모든 게 완결적 이 으로 되는 건 아닙니다",
  "그러니까 그 보고서가 청와대 민정 그러니까 정무수석에게 전달이 됐다",
  "거기까지 확인이 됐죠? 그다음에 확인이 되어야 될 것은 정무수석이 그 보고서를 보고서 내용을 또는 그 보고서 자체를 이명박 전 대통령에게 직접 보고했다고 하는 것이 또 규명이 되어야 되는 부분이 있습니다",
  "오 그런데 이게 이제 규명만 되면 사실은 이제 대통령부터 시작해서 정무수석과 국정원장까지 다 한 몸통으로 움직여서 이거를 다 지금 이제 선거개입을 했다는 것이 규명이 되는 건데요",
  "오 자~ 이렇게 놓고 보면 자~ 이 이번에 드러난 이~ 문건은 사실은 이명박 정부에서 이루어졌을 것으로 추정되는 선거 개입 특히 대선 개입과 관련한 전체 뱀에 꼬리에 해당한다고 보면 됩니다",
  "예. 아~ 그러니까 이~ 머리 몸 머리에 해당하는 부분은 무엇으로 시작하느냐 알파팀 사건 아시죠? 네",
  "이천팔년에 알파팀을 만드는 거 아니에요? 예",
  "그러니까 이~ 댓글팀을 그때 초창기 댓글 댓글팀을 만든 게 이천 팔년이잖아요? 네",
  "그러니까 광우병 쇠고 쇠고기 파동 겪고 난 다음부터 이거 인터넷이나 이런 쪽에 대응을 해야되겠다라고 만든 게 알파팀이죠",
  "아~ 그다음에 사이 어~ 군 사이버 사령부 만든 게 이천십년입니다",
  "이게 다 연결이 연결이 되잖아요",
  "음 군 사이버 사령부는 나중에 보면 국정원으로부터 자금지원까지 자금 받아가지고 댓글 작업을 하는 거 아닙니까? 그죠? 야 그리고 국정원 자체 댓글 작업팀이 또 이제 드러나게 됐고 이렇게 보면 삼차장 밑에 예. 처음 시작은 이천팔년부터 이천팔년 십이년에 알파팀 만드는 것 그~ 뭐 김성욱 그~ 한국 자유연합인가 그~ 대표 만든 그~ 단체를 중심으로 해서 알파팀 만든 거 아니에요? 그래서 이제 시민단체 쪽에서 고소 고발을 한 상태인데 자~ 그~ 사건으로부터 그 그팀으로부터 이게 쭉 시장이 계속 이게 이제 확장이 되는 그런 과정이다라고 봐야 되고요",
  "사실은 이 과정을 제가 보기에는 초기 과정을 사실은 조응천 의원이 알 가능성이 굉장히 높습니다",
  "음 조응천 의원이 그 당시 그러니까 초기 이천팔년도 국정원장이었던 김성호 어~ 전 원장에 정책 특보를 하고 있었거든요. 그때 국정원에서 그래서 이~ 초기 아~ xx 파견 갔었죠. 그때? 네. 초기 그~ 알파팀 그리고 이제 이~ 조응천 그~ 의원 같은 경우에는 김성호 전 원장하고 법무부 장관 때부터 보좌를 계속 했다는 말이에요",
  "그래서 그~ 과정을 잘 알거다라고 생각이 돼요",
  "추정컨대 제가 확신은 못하겠습니다만 그래서 조응천 의원이 뭔가 정보가 있으면 줬으면 좋겠고 그것으로부터 시작이 돼서 그러니까 군 사이버 사령부도 만들고 국정원 댓글팀도 그 이후에 확장되면서 이천십이년 어~ 대선 개입 사건으로까지 그대로 연결이 되는 그런 구도다라고 전체 그림을 그릴 수 있을 거 같다. 이런 생각이 듭니다 이천십일년 시월 이십육 일 서울시장 재보궐 선거가 계기가 되는 거 아닙니까? 그런데 여기에 또 한 축 다른 축이 또 있습니다",
  "박원순 제압문건 그러니까 직접 그런 위협이 되는 정치인에 대해서 직접 제압하기 위해서 어떤 국정원이 정치 공작을 한 것에 대해서 그~ 문건이 만들어졌는데 요게 또 한 축이고 그래서 국정원에 대한 거대한 퍼즐에 아까 말씀하셨던 머리부터 어떤 실행 조직 그리고 아~ 군사이버 사령부든 어떤 구조를 짰고 그리고 실행했던 것들이 무엇이 있고 이런 것들이 이제 선명하게 드러날 수 있는 중요한 계기가 될 수 있을 거 같습니다",
  "야~ 그래서 이게 전체 그림을 그리면 굉장히 이게 큰 사건이 돼버리는 거예요",
  "그러니까 대통령부터 시작해서 대통령 정무수석 그리고 국정원장까지 한 라인으로 움직이면서 이~ 작업들을 한 이런 그림이 돼버리는 거죠",
  "야~ 그런 음모 음모는 아니죠",
  "그런데 예를 들어서 국정원장 원세훈 국정원장이 내가 좌파 세력으로부터 국가를 보호하기 위해서 나의 충성 어린 판단으로 독자적으로 했다",
  "현재는 그렇게 지금 진술을 하고 있죠",
  "음 그런데 지금 이~ 진술과 법원의 판단은 별개 문제 아니에요? 아니 그렇 아~ 물론 그렇죠. 당연하죠",
  "진술은 본인이 유리하게 진술을 하는 거고 불리한 진술은 거부할 수도 있는 거고 본인이 허위진술 한다고 해서 처벌 규정은 없는 겁니다",
  "그렇죠. 본인은 스스로 이~ 자기보호를 할 권리가 있으니까 자기보호를 할 의무가 있으니까 문제는 여기서 지금 국정원에 대한 수사가 지금까지는 꼭 수사를 할 때도 체포를 할 때도 국정원장의 허가를 받아야 되는 거예요",
  "음 그리고 압수할 때도 국정원에 허가를 받아서 하는데 직접 검사가 들어가서 다 원하는 것들 다 압수해 올 수가 없습니다",
  "그래서 실질적으로 압수 수색영장을 갖고 가서도 국정원이 쓴 임의적으로 주는 것만 갖고 오는 거거든요? 음 그러니까 뻔 한데 실질적으로 압수를 현행법상 제대로 할 수 없고 협력을 못 받아서 몇 가지 증거를 갖고 우리가 추론을 해서 재판을 하기 때문에 빠져나갈 구멍이 굉장히 많은 거예요",
  "음 그리고 육안으로 봐서도 명백하게 국정원 문서가 많은데 다 오리발 내미는 거거든요",
  "예. 우리 문서 아니다",
  "그런데 이제 현재 정권 교체가 되어지면서 오히려 이런 극 국정원에 국내 사찰 국내 정치 개입 이런 문제를 적폐로 보고 청산해야 되기 때문에 이제는 이제는 국정원에 들어갔던 사람들이 사실대로 진술해줄 가능성이 상당히 높아지는 거예요",
  "필요하면 임의적으로 그 문서들 수사기관에서 제출할 수도 있는 거죠",
  "문제는 국 원세훈의 처벌만이 문제가 아니라 국정원 적폐청산 티에프에서는 지금까지 짧게는 이명박 박근혜 정부에서 이거 범죄 부분을 어~ 진실을 그~ 범죄 부분을 조사를 해서 앞으로 이 부분을 발본색원 하겠다는 취지 아니겠습니까? 그러면 문제는 공소시효 이런 문제가 좀 일반 국민들은 좀 염려될 수 있잖아요",
  "그런데 공범이 기소되어 있으면 그것과 관련된 부분에는 공소시효가 중단이 됩니다",
  "아~ 그러니까 국정원장 원세훈 국정원장이 공 기소되어서 재판 중에 있기 때문이 공범으로 추정되는 자들 예. 그 사람들은 지금 뭐 지금 예컨대 이천십일년 이천십년 했다고 하더라도 음 그때 중지가 되는 거죠? 예. 공소시효 칠년이라면 그때 공 공소 공소시효 저~ 기소하면서 공소시효는 중 중단이 됩니다",
  "예. 그런데 이거 공소시효 몇 년이에요? 어~ 함 하마 칠년 정도 될 걸로 보이는데 하마가 뭐예요? 정확하게 확인하고 나오셔야죠",
  "정확하게 우리가 뭐 공소시효를 모든 범죄를 다 외우고 다니지는 않는데 그러면 지금 검색이라도 해보셔야죠",
  "어~ 칠년 칠년 아니면 십년인데 예",
  "어차피 칠년이라고 보더라도 뭐 불필요한 거는 굳이 찾아볼 필요 없죠",
  "칠년이라고 보더라도 이렇게 깨알같이 정확하시네",
  "칠년이라고 보더라도 중단이 중단이 된다는 거예요",
  "중단이 되어지면 이명박 대통령 여기에서 보고 받았던 김효재 정무수석 이런 사람들은 지금 기소를 해도 된다는 겁니다",
  "시작할 때 피곤해 하시더니 이명박 대통령 기소하는 대목에서는 뭐 뭐 생일잔치 맞이하시는 거 같아요",
  "원래 제 스타일이에요",
  "너무 행복해 하세요",
  "그런데 그러니까 이~ 김효재 김효재 정무수석만 이번에 드러났는데요",
  "사실은 김효재 정무수석은 이천십이년 이월 달에 그만 둡니다",
  "그리고 이달구 아~ 우리 이종훈 평론가님 아주 깨알같이 도움이 돼 보면 그러니까 이달곤 이제 저~ 친이계죠",
  "친이계 핵심 멤버 아닙니까? 이달곤 전 수석으로 교체가 되거든요",
  "아~ 이천십이년 이월에? 예. 그래갖고 대선까지 갑니다",
  "자~ 그래서 이~ 문건을 작성하고 이걸 보고받고 하는 그~ 과정에 김효재 전 정무수석이 개입한 것은 맞고 그러나 이후에 초창기 실제로 네. 실제로 대선에서 이게 실행되는 과정에서는 오히려 이달곤 전 정무수석이 개입됐을 가능성이 훨씬 더 높은 거죠",
  "어 그 이달곤이 지금 안 나왔잖아요",
  "지금 안 드러난 겁니다",
  "그건 앞으로 사실 밝혀져야 되는 부분이고요",
  "자~ 국정원장이 관여하고 있었던 이 문건이 작성돼서 청와대 보고가 되고 행정관이 그걸 그~ 원래 파기해야 되는데 가지고 있다가 공개하고 인수해갖고 정무수석이 확인한 다음에 다시 행정관한테 돌려준 거 아니에요? 그러면 이제 파기하고 끝을 내야 되는데 자~ 이게 살아있어요",
  "그러면은 국정원장이 개인이 충성심에 의한 일탈로 하기에도 어려워요",
  "왜냐하면 그러면은 청와대에 보고하지 말아야 되거든요? 더군다나요. 문건의 양이 너무 많아요",
  "이번에 칠백열다섯 건이 나왔다는 거 아닙니까? 칠백열다섯 건 네",
  "거기에 다 국정원 워터마크가 다 찍혀 있다는 거 아니에요? 어~ 이거는 빼도 박도 못하는 거죠. 예",
  "정무수석 비서관이 최종 종착지 보고의 종착지가 될 수가 없는 게 그러니까 이~ 이달곤이나 이런 분들이 비서관이잖아요",
  "예. 정무수석비서관인데 비서는 누구를 누구를 대통령에게 보고하기 위한 전달 통로죠",
  "아~ 이게 어마어마한 사건이 터졌는데요? 그리고 이게 이제 이명박 정부 안에서 벌어졌던 그런 국정원의 어떤 행태에 대한 부분인데 어~ 박근혜 정부 넘어갈 때 뭐 댓글 사건이니 이런 게 문제가 돼서 국정원이 자기 혁신하느니 자기 개혁하느니 이렇게 가다가 이런 국내 정부팀이나 이런 팀들은 다시 재구축을 해가지고 박근혜 정부에서 다시 재활용을 했다는 말이에요? 그렇죠",
  "그래서 예. 이 부분까지 그뒤에 왜 그런 적폐청산이 그 당시에도 이런 사건들이 다 드러났었고 다 문제 제기가 됐는데 왜 제대로 처리가 안 됐고 당시에도 검찰이 수사를 했는데 왜 안 됐고 그 사람들이 다시 국정원에 요직에 추 아무개 국장이나 그런 사람처럼 다시 복귀해서 비슷한 일을 또 했는지 그 부분까지도 네",
  "그렇죠. 그런데요. 지금 이~ 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 예",
  "이게 지금 이명박 전 대통령만 관련이 된 게 아니잖아요",
  "박근혜 전 대통령 내지는 박근혜 캠프도 관련이 되어 있을 가능성이 굉장히 높은데 그러니까 기억나실 거예요. 아마 이천십이년 구월 이 일 예",
  "이명박 전 대통령과 박근혜 그 당시 후보가 단독 회동을 백이십분 동안인가요? 굉장히 장 시간에 걸쳐서 백분 정확하게 백분 예. 한 시간 반 예. 백분 동안 한 시간 반 그죠? 음 그때 이후에 사실은 국정원의 댓글 개입 또 군사이버 사령부의 댓글 개입이 본격적으로 이루어지는 것으로 그동안 정황증거상 드러나 있는 상황이라는 말이죠",
  "구월 이 일 만나고 난 다음에 예. 대선까지 그러니까 한 백일 정도 남았을 때 구월 십일서부터 댓글의 양이 급증을 하죠",
  "그렇게 그렇게 본다면 그러니까 그리고 나서 이제 얼마 전에 채동욱 전 검찰총장이 공개한 내용이 예",
  "이 사건 이제 수사하는 과정에서 국정원하고 경찰하고 이~ 그~ 새누리당 그~ 당직자들하고 사이에 통화량이 굉장히 많았다는 걸 공개를 했잖아요",
  "음 그~ 그런 그~ 그러니까 통화량이 그 시점에서 얼마나 많았겠습니까? 생각을 해보세요",
  "새누리당 관계자들 하고 특히 선거캠프 관계자들 하고 뭐 통화가 상당히 많았다 적었다 뭐 이것도 의혹으로 제기가 되어 있는 상황인데 예",
  "이렇게 보면 이미 그 시점에서 박근혜 전 대통령 박근혜 후보도 그~ 댓글 개입이 이루어질 거라는 사실을 감지를 하고 있었을 가능성이 굉장히 높다",
  "음 그렇게 보면 사실은 이 부분도 박근혜 전 대통령이 법적으로 처벌을 받아야 될 수 있는 여지가 또 생기는 거죠",
  "구월 이일 독대를 하면서 배석자가 없다고 지금까지는 밝혔는데 네",
  "그때 둘이 대화했던 대화 기록도 없을까요? 누군가는 가지고 있겠죠",
  "예. 그리고 그때 대화에서 기자들이 무슨 얘기를 했습니까? 그랬더니 세 가지 얘기를 해요",
  "태풍이 북상하고 있는데 태풍에 대한 대책 그렇죠",
  "그다음에 강력범죄에 대한 대책 선거 때까지 백일 동안 어~ 특별 어~ 특별기관으로 선정을 해줘라",
  "이 세 가지를 아무도 듣지 않을 때 몰래 해야돼 태풍이 왼쪽으로 올라올지 오른쪽으로 올라올지 예의주시해야 됩니다",
  "이거 아무도 알면 안 됩니다",
  "이런 걸 독대에서 얘기할까요? 음 절대 그럴 리가 없죠",
  "그리고 그 전까지 그러니까 그런 얘기도 했겠죠. 그런데 일부인 거고 그전까지 그전까지 예",
  "어~ 당 후보가 되고서도요",
  "어~ 사이가 계속 안 좋았죠. 이명박 박근혜 이명박 대통령과 박근혜 후보는 사이가 안 좋았는데 구월 이 일 독대하고 난 다음에 급속도로 가까워집니다",
  "여기서 이재화 변호사가 하는 유명한 얘기가 있잖아요",
  "모든 기록에 진실은 모든 기록에 숨어 있다. 그렇죠? 기록 기록 어디에 어딘가에 숨어 있다는 거죠",
  "기록 어딘가에 숨어 어딘가에 꼭 그렇게 얘기해야 돼요",
  "진실은 기록 어딘가에 숨겨져 있다",
  "그 당시에 제 생각에는 박근혜 전 대통령이 은유 은유를 은유법으로 표현한 거 같아요",
  "폭풍 댓글을 달아달라",
  "강력한 범죄를 강력하게 달아달라",
  "갑자기 아재개그를 하시네요",
  "그런 제가 그~ 나름 에스엔에스 전문가로서 에스엔에스 전문가예요? 아~ 그쪽 전문가죠",
  "오 몰랐는데 제가 블로 블로그부터 트위터 페이스북까지 일관되게 이~ 에스엔에스 셀럽인데 어~ 저한테 언제 특강 좀 해주세요",
  "그거를 정확히 이해를 잘 못하겠어",
  "예. 이~ 대한민국 국정원이 에스엔에스에 대한 이해는 잘 하고 있었어요",
  "아~ 이 부분은 제가 인정할 수 있는데 이천십일년 말인데 트위터에 영향력이 절대적이던 때였어요",
