  "개헌을 원했기 때문에 개헌이 됐습니다",
  "자~ 그만큼에 열망이 있었기 때문에 그 당시에 개헌이 됐거든요",
  "자~ 지금 사실 그만큼에 열망이 있느냐 그니까 개헌이란 건 사실 국민들에 열망이 있어야 되는데 일단 그 지점에서 사실은 이번 개헌이 쉽 쉽진 않을 것이다",
  "즉 이~ 정치인들만에 어떤 그런 사실 구호로 이~ 개헌이 될 수 있는 건 아니거든요",
  "그러니까 국민들이 절실하게 아 난 진짜 개헌해야 돼라고 사실은 이게 뜻이 모아져야 되는데 어~ 사실상 지금 정말 서 소장 말씀대로 대통령에 이 한수는 사실 정치적인 전 공학이라고 봐요. 정치 공학 사실 자유한국당 반대하면 이건 도저히 될 수가 없는 건데 정부 발의부터 이야기하는 건 지방 선거를 앞두고 지방 분권을 고리로 해서 어쨌든 개헌에 드라이브 인셔티브 취함으로써 지방 선거까지 사실 내다보고 있다",
  "그런데 사실 이 논의 자체도 저는 정치인들 모두가 잘못됐다고 봅니다",
  "언제는 문재인 대통령한테 비개헌론자라고 그렇게 공격을 하더니 지금은 또 사실은 개헌에 대해서 한발 빼지 않습니까? 예",
  "모든 정치인들이 전부 다 정치적인 어떤 공학 빼고 개헌은 무조건 돼야 된다라고 생각을 해야지만 개헌이 가능할 것 같은데 예",
  "아마도 안 될 것 같습니다. 영원히 예. 뭐 저도 이제 가능성에 대해 상당히 희박한 쪽으로 보고 있긴 한데요",
  "어~ 진행자가 내용에 쫌 개입하면 별로 좋지는 않지만 하나 쫌 첨언 드리면은 아까 그동안에는 특히 팔칠년에 그~ 개헌 또 욕했던 것을 비추었을 때 이게 많은 설명을 하죠",
  "그런 역대 그동안에 우리 대체로에 개헌은 독재 권력이 마음대로 했거나 독재 권력이 붕괴되는 과정 속에서 개헌이 됐다면은 지금 이후에 개헌 과정은 다른 여건 속에서 추진을 해야 되니까 쫌 우리가 다른 접근을 할 필요가 있다라는 생각은 들기는 합니다",
  "김현성 부원장 그러니까 말씀대로 매 번 국민들이 촛불 들고 국민들이 광장에 나와야 정치권이 바뀌고 이런 헌법이 이게 문제가 문제를 수정하고 이래야 되는 상황은 너무 비겁적이잖아요",
  "이 지금 상황은 어떻게 보면 촛불을 들었던 국민들이 대의제에 대한 심각한 문제 그니까 박근혜 대통 하나를 가라는 게 아니라 정말로 대의로 맡겨놓은 권력에 대한 불신이 있었던 거예요",
  "그래서 대통령에 권력도 어~ 국회에 권력도 다시 보자라고 해서 사실 개헌에 요구가 있었다고 저는 봐야 된다고 봐요",
  "그래서 촛불에 완성이 개헌이다라는 건 상당히 많은 사람들에 컨선수수가 있는 얘기다",
  "그래서 그거에 대해서는 우리가 갖고 가야 되고 지금 그 당시 그럼 홍준표 대 어~ 자유한국당 후보가 얘기했듯이 유월 개헌 투표 하고 뭐 사년 중임제 하고 아~ 구체적으로 얘기를 했어요",
  "그 그때는 깊이 생각 못했다고 얘기하더라고요. 예",
  "그리고 일년 동안 국회에서 특위도 만들고 자문위원도 만들고 그럼 뭐했습니까? 예를 들면 지금 저는 개헌에 문제는 의지에 문제지 결국은 뭐 국민이 참여에 개헌을 해야 돼 지금 와서 자유한국당 국민 개헌 해야 된다고 했는데 참 진짜 속아 웃을 이야기잖아요",
  "지금 국민들은 이미 다 얘기한 거예요",
  "그 국민들 얘기를 제대로 들었냐 안 들었냐에 문제지 자기 방식으로 듣느냐 아니냐 문제지 이미 국민들은 충분히 얘기했어요",
  "이 정말 잘못된 대의제에 머슴들을 정말 이번 내에 바꿔보자 예",
  "그리고 국민 투표 국민 소환 전면화시키고 지방 분권 전면화시켜라 왜 대통령에 절대적인 권한을 아니 위에 하고만 나누려고 그러냐 예",
  "왜 니네 놈이 도둑놈들이다 어~ 위에 나눌 게 아니라 내각제도 의원집회체제 아니고 국민들한테 줘라 예",
  "국민도 이미 충분히 그럴 수 있는 영향이 있다라는 게 국민들에 목소리예요",
  "그 목소리에 귀 기울이지 않으면 예. 거기까지 저는 정말 어떤 개헌도 국민은 다시 촛불을 들 거다 그렇게 생각합니다",
  "예. 박상병 교수 네. 어~ 결론적으로 말하면은 유월 십삼일 날 지방 선거 때 개헌안이 동시 투표될 가능성은 거의 없다고 봅니다",
  "그러나 현실적인 건 어렵죠",
  "네. 이번 지방 선거 때 개헌 문제가 상당한 어~ 여야 구도 상당 구도 어~ 또는 지방 선거 정국에 큰 변수가 될 것 같다는 생각을 합니다",
  "음~ 쟁점은 확실히 될 거다",
  "팔칠년 체제를 끝내고 칠 공화국을 열자라고 한 것은 오래 전부터 합의가 되던 거죠",
  "그건 당연히 가야 될 것이고 더 더욱이 제왕적인 대통령제를 바뀌'어서 어~ 다원화된 지금 시대에 맞는 방식으로 권력 구조를 바꾸자라고 한 것도 이미 합의가 됐 어~ 됐던 겁니다",
  "자 문제는 왜 안 되냐면은 지금 정치권에서는 일단 자유한국당이 강하게 반대하고 있습니다",
  "옳고 그름을 넘어서서 반대합니다",
  "삼원이 통과가 안 되는 겁니다",
  "더 더욱이 문재인 대통령은 사년 중임제 대통령 이걸 얘기를 해버렸어요",
  "이거는 야당이 받아줄 수 없는 거거든요",
  "이 야당이라고 해서 정치권 합의가 안 될 것을 알고 얘기를 한 겁니다",
  "그러면 문재인 대통령 가만히 있느냐 대통령이 말을 했다 그랬습니다",
  "그러면 만약에 권력 구조가 안 되면은 이 단계 이걸 빼와야겠다 그러면은 지방 분권과 국민에 기본권 같은 이런 이슈만 가지고 개헌을 먼저 하겠다",
  "그 마저도 야당에서 받아줄 수가 없는 거죠",
  "왜 아니 권력 구조에 케어 간에 핵심적인 핵심을 빼버리고 나머지 문제만 가지고 개헌을 해버리면 또 한번 개헌을 해야 될 텐데 그거는 안 된다고 얘기하면은 이런 야당을 응징하지 않겠습니까? 그러면 지방 선거 때 그런 야당을 응징하는 여론이 뭐가 될 것이고 어쩌면은 그것을 가지고 프레임이 만들어져서 말 그대로 아 그러면은 겨우 여당에 유리한 프레임이 만들어진다",
  "그렇게 가는 것이죠",
  "그런 방식으로 갈 가능성이 상당히 높다 이것을 정치권에서 안 되니까 아마 정부가 문재인 대통령이 헌법상 관리인 대통령 발의로 정부안 만들어내고 이것을 가지고 어~ 지방 정국을 좀 강타할 수 있는 변수를 만들지 있겠느냐 상당히 불안한 또는 어떻게 보면은 아까운 어~ 그런 생각이 듭니다",
  "국가에 헌정을 검토하는데 지방 선거에 유블리 브레임 같고 그러지 않기를 바랍니다마는 예",
  "이번에 문재인 대통령에 기자회견 발언은 상당히 그런 왜냐하면 그러면은 대통령 무조건 역 정치권을 맡겨놔야 될 것이고 대통령이 구체적인 지시가 없어야 돼요",
  "대통령 얘기를 했는데 근데 직권당인 민주당이 다른 생각을 하겠습니까? 어~ 그렇다고 얘기하면은 문재인 대통령에 발언은 일종에 가이드라인으로 적용될 가능성이 높은 거죠",
  "그런데 정부 여당이 개헌을 가지고 지방 선거에 그~ 활용할만큼 이 절박하지가 않아요",
  "지금 지지율이 높은데 그리고 지금 그것을 이용한다라는 얘기는 뭐 너무 지나친 네. 서양호 소장에 지지는 지금 그~ 정부 여당이 굳이 그 프래임 그 카드를 이용하지 않아도 되는 조건이다 뭐 이런 얘기를 하고 있는 것 같은데요",
  "민감하게 반응하지마라라니까 하나 더 질문 기자회견 나왔던 걸 가지고 질문드리겠습니다",
  "문재인 대통령이 너무 예민하게 반응하지말라라고 했던 어~ 문재인 대 정부에 대한 비판적인 기사를 썼을 때 집중적인 댓글 이거 쪼끔 자유로운 언론 활동에 제약이 되는 거 아니냐라고 했더니 문재인 대통령이 그건 지지에 표시하는 방법으로 받아들여라 너무 또 그걸 가지고 예민하게 반응하지 말라라고 했었는데 이걸 어떻게 봐야 될지요",
  "박상병 교수 먼저 얘기하실래요? 어~ 저는 뭐 그 대목은 저도 뭐 댓글에서 비판 많이 받는 평론가죠",
  "아니 비방 많이 받습니까? 어~ 어~ 많이 맞는 걸로 알고 있습니다",
  "어~ 박상병 박사 워낙 신사여서 비판 댓글 없을 것 같은데 저는 그래서 글을 안 보는데요",
  "저한테 주변에 있는 몇몇 분들이 그런 얘기를 합니다",
  "아~ 전달을 너무 과하게 한 거 아닐까요? 그니까 그러니까요",
  "저는 확인은 안 해봤습니다마는  아무튼 저는 그런 것에 대해서는 문재인 대통령이 과거에 이 문제가 나왔을 때 양념이라고 얘기를 한 저기 기억나시죠",
  "뭐 양념 같은 거다",
  "그~ 당 내 경선 때 좋습니다. 그~ 예",
  "저는 사실 그렇게 생각합니다",
  "아~ 양념이다? 예. 저는 영양도 생각하면 될 텐데 그러나 문재인 대통령이 그렇게 말한 것은 적절치 않은 것 같애요",
  "음~ 아무리 그런 것들은 우리 세 건강한 여론을 위해서 어~ 지지나 찬성 반응 좋지만은 어~ 욕설적이고 모욕적인 이런 반응 같은 경우는 우리에 어~ 인텔 문화를 위해서도 바람직하지 않다 정도 말하면 참 좋았을 텐데 예",
  "에~ 그런 걸 그냥 통과 자기는 그런 게 없다는 듯이 한다는 것은 쪼끔 더 지나친듯에 발언이었으면 좋았을 텐데 하는 생각이 들고요",
  "저는 정말 기자들도 별로 신경을 안 썼으면 좋겠어요. 그런 거는 예예. 우리 짧게 짧게 하고 좀 시간이 없으니까요",
  "어~ 뭐 이종근 실장 저는 저는 살얼음판입니다",
  "그~ 친문 지지자들에 그 댓글 폭탄은 언제나 살얼음인데 예",
  "자~ 이번에 위안부 할머니들한테 가해진 댓글들이 있습니다",
  "위안부 할머니들이 이번에 그~ 강경화 외교부장관 그 발언에 대해서 굉장히 실망을 했거든요",
  "실망을 했다는 기사가 나가자마자 그 기사에 댓글 부대에서 그~ 이~ 정신대 그~ 이~ 이~ 대책위에 그 댓글들이 예",
  "그~ 할머니들한테 쏟아집니다",
  "어떤 식으로 쏟아지냐면 박근혜 대통령 시절엔 그러면 왜 가만히 있으셨습니까부터 시작을 해서 할머니들한테 쏟아지는 댓글들이 가해지고 있어요",
  "아~ 할머니들 왜 그때 가만 있었느냐",
  "예예. 그러니까 저는 이 친문 지지자들은 문재인 대통령에 정책에 쪼끔이라도 비판을 하면 그 비판하는 집단들에 대해서 린치를 가하는 그런 상황으로 지금 가고 있거든요",
  "댓글 린치라고 하는 거죠",
  "예. 댓글 린치로 그래서 사실 저는 언젠가는 그 스스로 굉장히 큰 어떤 화를 입을 것이다라고 생각을 합니다",
  "예. 김현성 부원장 그니까 저는 이제 이 부분 이 문제와 관련해서 이제 최근에 어찌됐든 과거 이명박 정부나 박근혜 정부에서 원을 이용해서 댓글을 달고 여론을 조작하고 공작하고 이것과 연동시켜서 고민하는 것 같애요",
  "저는 지금 상황은 전혀 그렇지 않거든요",
  "여론이 만들어지는 거고 여론에 일부다",
  "그리고 이것을 또 전체에 문재인 지지자로 호도하는 것 자체가 정말 이건 나쁜 짓이다",
  "그리고 혹시 이 안에 정말로 그~ 그걸 이용해서 또 그걸 비판적으로 또 이용하는 세력이 있는 있을 수 있는 거예요",
  "그니까 그건 아주 일부를 가지고 전체로 일반화할 순 없는 건데 이것 자체도 여론으로 보 보면서 의연하게 대응하는 게 필요하지 이것을 자꾸 뒤에 누가 공작한다 뒤에서 누가 뭐 시키는 사람이 있다 이제 더 이상 그렇게 할 수 있는 그렇게 할 수 있는 분위기가 아니다라고 저는 봅니다",
  "네. 서양호 소장 네. 권력은 권력자에 것이 아니고 정치는 더 이상 정치인에 것만 아닙니다",
  "그니까 국민들이 어~ 참여 의지가 높아졌기 때문에 이렇게 자기에 적극적 의사를 개제하는 겁니다",
  "그~ 태극기 집회에 나오시는 할머니 할아버지들 친문이 아니잖아요",
  "이 문제를 사회적인 자발적인 국민들에 참여를 친문이냐 아니냐 그~ 이~ 이분법적인 시각으로 끌어가는 게 바로 저는 어~ 친문을 고립시키기 위한 또 하나에 프레임이란 생각이 들고요",
  "아니 보수 건 진보 건 중도 건 자기 의견을 활발히 개진하는 것 그동안 없어서 문제 아니었습니까? 너무 민감하게 반응할 필요는 없고요",
  "다만 아까 말씀드린 대로 에~ 욕설이라든가 지나친 인신 비방 이런 문제에 대해서 서로 자제할 수 있는 그런 것들을 통해서 오히려 적극적인 정치 참여를 유도하고 권유해야 되는 게 정치인에 숙명이자 사명 아닌가 싶은 생각 듭니다",
  "예. 오늘은 여기까지 하고요",
  "이 관련 이야기를 다음에 한번 나누겠습니다",
  "즉 인터넷과 에스엔에스 시대에 의사표출 방 지지에 방식과 민주주의는 어떤 방식이 바람직할 것인가를 충분히 우리가 시대에 변화가 있기 때문에 검토해봐야 될 주제는 쫌 분명한 것 같습니다",
  "네. 지금까지 토론을 통해서 정치권에 한 주간에 소식 정리해보는 정치 토크 여대야였습니다",
  "네. 이번 주부터는 개헌 문제를 다루기로 했었는데요",
  "어~ 새해 개헌 문제가 정치적인 쟁점이 될 수밖에 없다라고 제가 얘기를 했었죠",
  "뭐 지금 뭐 문재인 대통령도 십일 신년 기자회견에서에 개헌 문제를 얘길 했었고요",
  "다만 뭐 개헌이 과연 유월 십삼일이죠? 네. 그렇습니다",
  "십삼일 지방 선거 때 같이 국민 투표에 붙이기로 했던 게 과연 현실화 될 수 있을지 회의적인 분석을 하는 사람들이 많기도 합니다만 어쨌든 간에 우리에 헌법을 토대로든 우리에 정치사를 계략하는 시간으로 앞으로 좀 몇 번 진행할려고 합니다",
  "헌법 어~ 나라에를 운영하는 기초 나라를 운영해 원리라고 할 수 있겠죠? 이게 아마 왕조 시대에도 국가 운영 원칙 같은 게 당연히 있었겠죠",
  "기록으로도 있었고요",
  "그런데 이렇게 대의 민주주의 방식에 토대를 둔 우리에 최초의 헌법 언제 있었죠? 사십팔년 예. 우리에 그 새 정부가 네",
  "제 일 공화국이 태동하면서 있었는데요",
  "물론 형식상으로는 가끔 내인용하기도 하는 어~ 상해 임시 정부에서도 헌법 비슷한 게 있었다라고 얘기하고 있습니다",
  "두 측면에서 얘기를 하고 있어요",
  "우리에 헌법에서 맨 처음 헌법이 만들어질 때 어~ 상해 임시 정부에 법통을 계승한다고 했죠",
  "그러기 때문에 그 연장선상에선 얘기가 되고 있고요",
  "또 하나 우리 지금 헌법 일조가 일조 이상이 뭔지 아십니까? 대한민국은 민주 공화국이다",
  "예. 민주 공화국이다",
  "그 말이 사실은 어~ 상해에서 썼을 때도 마찬가지로 있었습니다",
  "당시에는 헌법이란 용어가 아니었었고 대한민국 임시 헌장이라고 해가지고요",
  "음~ 십조 한 줄로 보면 한 열 댓 줄 정도 되는 그런 분량으로 간단하게 써 있는 그런 내용이었는데요",
  "거기서도 제 일 조가 대한민국은 민주 공화국이다라는 겁니다",
  "민주 공화국에 방식으로 새로 시작했던 게 임시 정부에 시작했고 그것을 계승한 게 우리 정부다 이런 얘기할 때 대로 대체로 그걸 많이 인용합니다",
  "참고로 민주 공화정이다라고 얘기를 하는데 민주주의는 무슨 말인지 아시죠? 국민 또는 시민이 주체 주인이 되는 네",
  "이런 말 워낙 우리가 심지어는 초등학교 교과서에서도 같이 포함 돼서 하는 얘기니까요",
  "거기다 공화정을 덧붙였어요",
  "공화정은 어떤 저~ 어떤 의미겠어요? 아주 간단하게는 왕정 군주정이 아니라 아~ 구성원들에 정부 정치다라는 의미에서 했던 것입니다",
  "쉽게 말하면은 왕정이 아니고 우리 백성들이 주인이 되는 정치다",
  "크리스탄 에어라든지 그러니까 민주주의 하고 사실상 비슷한 겁니다",
  "그런데 나라에 따라서는 현재도 왕이 있으면서도 민주주의 방식으로 방식을 한 나라들이 있죠",
  "영국도 그런 거고 영국도 그렇고 일본도 그렇고 일본도 그렇고요",
  "그래서 쪼끔 그런 뜻에 차이가 있습니다",
  "대게 이 이런 그~ 왕정에 전통이 생긴 대표적인 나라가 미국 같은 데 아니겠습니까? 네",
  "우리나라도 마찬가지고요",
  "우리나라도 조선 왕조가 있었기 때문에 이후에 왔으면은 왕조하고 새로운 정부하고 어떤 형태로 가야 될지 굉장히 논쟁도 있 있겠고 했을 텐데 그게 없이 바로 간 이유는 아시겠죠",
  "일제 지배가 되면서 사실상 왕조가 붕괴됐다시피 해버렸습니다",
  "안 그랬으면은 그~ 유럽에 국가들처럼 경우에 따라서는 입헌군주제 비슷한 것을 거칠 수도 있겠고 다양한 방식이 있었을 것인데 그렇게 됐습니다",
  "그래서 어~ 천구백십구년 그~ 사월 달이었었죠? 삼이 삼일 운동 이후에 태동했던 상해 임시정부에서 민주공화국이다라고 했던 것은 민주주의 방식에다가 어~ 조선 왕조라든가 대한 제국에 왕조를 개승하는 것이 아니라 바로 새롭게 국민이 주인이 되는 국민에 나라를 구성하겠다 그런 뜻으로 이해하면 되겠습니다",
  "요새는 이제 공화정을 얘기할 때 그때 처음뿐만이 아니라 구성원들 모두에 같이 살아가는 그런 의미 실은 원래가 또 그런 의미였었죠",
  "특별하게 뭐 이론적인 것을 덧붙여서 얘기하는데 처음에 시작할 때는 간단하게 왕정이 아니고 어~ 새로운 형태 근대적인 정부였다",
  "공화주의도 마찬가진가요? 어~ 그러 바로 이제 공화주의라는 논의가 가버리면은 이제 복잡해지게 되는 겁니다",
  "어~ 옛날에 공화주의 얘기가 나오면은 한 때는 왕에 나라하고 대비되는 구성원들 전체가 같이 이제 가는 나라다 이런 뜻이 있었는데 또 이후에 공화주의가 나오면은 약간 전체주의로 흐를 속성이 쫌 있었습니다",
  "무슨 의민지 아시겠죠",
  "개인주의를 중심으로 해서 민주주의가 구상될 수도 있고 하는 것인데 공화주의 하면은 전체가 유기적으로 엮어져서 돌아가는 같이 더불어 살아가는 걸 강조하다 보면은 그게 자연스럽게 안 되고 누군가에 압박에 주도가 되면 그건 뭐가 되겠어요? 전체주의가 되는 것이죠",
  "그래서 과거에 공화정이 꼭 민주적 만은 아닌 꼭 뭐 그냥 전체주의적인 속성하고도 같이 결합되기도 했습니다",
  "아까 제가 우리나라가 조선 왕조도 있고 했었는데 왕조적인 연계성이 없이 시작했다 그랬죠? 사십팔년에 네",
  "그런 점에서 우리나라가 새롭게 시작했던 그 나라는 신생 독립 국가 형태로 순리대로 시작했다라고 볼 수 있겠습니다",
  "신생 독립 국가가 대의 민주주의를 도입했던 그런 흐름들이 우리나라 뿐만이 아니라 이차 대전이 끝나고 전반적으로 있었죠. 그게 전반적으로 있었습니다",
  "뭐 많은 나라들 아프리카도 있었고 뭐 다른 나라들도 많이 있었죠",
  "많이 있어서 세계사적 흐름으로는 근대 민주주의에 이렇게 흐름 가운데서 두 번째 민주주의에 파고가 일어섰던 시기다 얘기를 하고 있습니다",
  "그~ 어~ 외국 학자 중에서 우리나라에서 많이 인용하는 사람 중에 하나가 사무엘 헌팅턴이란 사람인데 헌팅턴이 주장했던 것 중에 하나가 세계적인 민주화 흐름이 세 번에 파고를 거쳤다라고 얘기하고 있습니다",
  "파고라는 것은 상승하기도 하고 내려가기도 하고 그런 거죠? 그걸 쪼끔 설명하자면은 맨 처음 민주주의에 흐름이 나왔던 것이 어~ 왕조 시대로부터 신분 사회 시대로부터 시민이 주최가 되는 상황으로 변했던 과정 그게 뭐였겠습니까? 시민이 주권 투표권을 가졌던 시기였겠죠",
  "그게 참정권 운동이 전개가 됐던 게 빠른 나라는 십구 세기 말이고 늦은 나라는 뭐 이십 세기 초반 전반기 때가 있었던 그 시기가 첫 번째 민주화에 상승기였다라고 얘기하고 있습니다",
  "그러면 그 흐름이 세계적으로 확 이어지고 확산이 됐느냐 그렇지만은 못했다",
  "또 우리도 알고 있을 겁니다",
  "중간에 전체주의가 등장합니다",
  "한 쪽으로는 파씽 전체주의가 등장하고 한 쪽으로는 공산주의 사회주의를 표방한 또 그 쪽에 전체주의 그니까 스탈린 체제 등이 등장했던 그래서 그걸 민주주의에 흐름으로 보자면 후퇴의 시기였다",
  "그 첫 번째 참정권 운동으로 시민들이 주체가 된 이런 막 나라들이 생기기 시작하다가 바로 전체주의로 역전되는 상황이 생겼다",
  "다시 상승했던 시기가 지금 우리나라가 포함됐던 리차드 전 종결 이후에 두 번째 민주화 흐름이었다라는 겁니다",
  "쪼끔 더 나아가자면은요",
  "그 민주화 흐름이 쭉 순조롭게 상승기를 지내갔느냐 우리나라를 보면 알 겁니다",
  "예. 군부 독재가 등장합니다",
  "그러니 우리나라만 그런 군부 독재가 등장하는 것이 아니라 세계적으로 그런 흐름이 남미도 있었고 뭐 포르투갈 그리스 그~ 터키 이런 데 전부 다가 등장했던 것이죠",
  "그래서 세계사적으로도 후퇴기였다라는 것 또 후퇴만 했는 것이 아니라 다시 세 번째 흐름이 다시 한번 상승기가 있는데 빠르게는 칠십 년대 말에서부터 대체로 팔십년대 늦게는 구십년대 초반까지 과거에 독재 정권들이 물러나는 우리나라도 마찬가지네요",
  "우리나라도 빠르게 나왔다면은 칠십 년대 말에 있을 수가 있었는데 그게 신 군부 독재가 나와가지고 팔십 년대 후반까지 나가게 되죠",
  "그게 세계적으로 제 세 번째 흐름입니다",
  "나머지 이어지는 과정은 다른 게 얘기할 건데요",
  "어쨌든간에 우리나라가 근대 헌법 체계를 갖게 된 것은 어~ 이차 대전 끝나고 나서 사십팔년에 정부가 수립되면서였다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 그것은 세계적인 민주화 흐름으로는 두 번째 민주화 흐름으로 편입됐다",
  "어~ 그런데 원래 우리나라에 법이 없는 상태에서 헌법을 만들기 위해서는 어떻게 하겠습니까? 국민에 대표를 뽑아야 하겠죠? 헌법을 만드는 네",
  "그런데 국민에 대표를 뽑더래도 뽑는 원칙이 있어야 될 거 아니겠어요. 기존에 헌법이라든가 법률이 그게 없는 상태에서 우리나라에서 어떻게 했겠어요? 그때는 우리나라가 독립적인 국가가 안 됐을 때는 유엔이 주관하는 그~ 우리나라가 선거를 치뤘죠",
  "남북 모두 같이 치루도록 유엔에서 결정을 했는데 북쪽과 충돌하게 되면서 우리 남쪽만 먼저 하게 됐습니다",
  "아~ 그렇게 해서 어~ 실질적으로 명목상으론 유엔이 한 거고 실질적으론 미 군정이 주도가 돼서 선거를 치뤘던 게 우리나라에 최초로 치뤘던 게 사십팔년 오월 십일 어~ 최초에 선거였죠",
  "그렇게 해서 뽑힌 사람들이 우리나라 헌법을 만든 겁니다",
  "그러니까 최대 헌 어~ 국회의원들을 두고 헌법을 만드는 위원들이었기 때문에 재헌 위원이다",
  "또 의회도 재헌 의회다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그 헌법이 지금까지 에~ 아홉 차례 바뀌'었죠",
  "아홉 차례 바뀌'어서 마지막 개헌 됐던 게 팔칠년 유월 항쟁 이후에 나왔던 구차 개헌 우리가 지금 각 어~ 현재 유지하고 있는 헌법이 그때 개헌된 거죠",
  "그래서 바꾸면은 다른 바꾸자는 주장 속에서 삼십년 전에 그때 당면한 과제만 놓자고 바꿨던 것인데 이제 세월에 맞게 바꾸자 해서 지금 개헌론이 등장 하고 있을 때였습니다",
  "오늘 이~ 한 두 개만 쫌 더 추가를 하고 마무리 할까 하는데요",
  "그때 최초에 헌법하고 지금 헌법하고 많은 차이가 있을 것 같애요? 그 동안에 아홉 차례 바뀌'었는데 어~ 가장 큰 골과는 차이가 없습니다",
  "우선 헌법에 순서에서 전문에다가 총강에다가 가장 중요한 게 총강 다음에 뭐가 나왔겠어요? 국민에 기본권이라고 얘기하는 권리 의무가 있었고요",
  "지금도 그렇게 돼 있습니다",
  "그 다음에 뭐가 있겠어요? 국민에 대표 기구인 뭐가 나왔겠 대통령이 앞에 있겠어요? 국회가 앞에 있겠어요? 국회 예. 국회가 앞에 있습니다",
  "지금도 앞에 있고 재헌 헌법에서도 마찬가지로 앞에 있었습니다",
  "어~ 그 다음에 행정부에 행정부 있고 행정부 안에 대통령이 들어가 있습니다",
  "물론 대통령은 행정부에 수반일 뿐만이 아니라 국가 원수로서에 인제 같이 이제 규정도 돼있긴 합니다마는 지금에 체계하고 똑같습니다",
  "다만 중간에 몇 번에 변동 과정 속에서는 국회가 뒤로 밀린 적도 있습니다",
  "유신 체제 같은 경우엔 한참 뒤에야 국회가 있기도 하고 그랬습니다",
  "아~ 거~ 가장 크게 다른 게 뭐냐 지금은 우리가 대통령을 직접 선출하지만 재헌 헌법에서는 국회에서 선출을 했습니다. 국회에서 이후에 에~ 대통령 직선제로 바뀌는 과정 또 대통령을 뽑는 방식이 몇 번에 그~ 상당한 변화가 있었다라는 점이 있었는데요",
  "이 문제를 포함해서 그때에 특징과 이후에 우리 국가 운영회 방식에서 어떤 것이 변화해왔었는가 이것을 쭉 가게 될 것입니다",
  "체감 기온이 영하 칠십 도 상상조차 힘든 추위가 북미 지역을 덮치면서 피해가 갈수록 커지고 있다고 합니다",
  "그 기운이 한반도까지 전해진 것인지 이번 주 추위 기세가 대단했는데요",
  "추위 속에 독감 환자도 많이 늘었다고 합니다",
  "건강 관리 잘하시면서 주말 마무리 잘 하시길 바랍니다",
  "열린 아침은 홈페이지와 팟케스트를 통해서도 다시 듣기가 가능하죠? 다음 주에도 깊이 있는 뉴스 명쾌한 분석으로 찾아가겠습니다",
  "강추위가 물러갔나 싶더니 그 자리를 미세먼지와 황사가 차지했습니다",
  "내내 답답한 한 주였는데요",
  "미세먼지 행정을 두고 지자체 간 논쟁도 시끄러웠습니다",
  "돌아보면 지난 대선 과정에서 미세먼지는 중요 이슈였죠",
  "미세먼지를 안보 문제로 보면 후보들마다 앞다투어서 공약을 내놨고요",
  "대통령 직속 미세먼지 특별 대책 기구 신설 이런 얘기도 나온 사안인데 이 약속은 어디까지 왔을까요? 지난 정부엔 하루 아침에 고등어가 미세먼지 주범으로 몰리는 일도 있었습니다",
  "다양한 발생 원인을 두고 애꿎은 고등어구이를 지목했으니 여론에 질타를 맞은 건 당연했는데요",
  "좀 더 체계적인 해법을 기대합니다",
  "봄은 가까워지고 있는데 더 걱정이 됩니다",
  "중국 쪽 먼지 바람 근본적으로 맞는 막는 방법 없을까요? 이천십팔년 일월 이십일일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "예. 토론을 통해서 한 주간에 정치권 소식을 정리해보는 시간이죠",
  "정치토크 여대야 사인사색 네 분 패널 소개해드리겠습니다",
  "예. 깨어있는 시민들에 상식과 함께 합니다",
  "네. 모두가 예스 할 때 노 할 줄 아는 노맨 서양호 소장입니다",
  "네. 남에 미세먼지를 탓하지 않고 내 안에 미세먼지는 없는지 돌아보겠습니다",
  "예. 민생을 지키는 호위어사 김현성입니다",
  "오늘 뭐 얘기할 게 몇 가지 있는데요",
  "그 중에 하나 며칠 적이죠? 어~ 지난 십칠일 목요일이었죠? 목요일에 이명박 전 대통령이 직접 나서서 기자회견을 했습니다",
  "내용 자체는 뭐 이전에 한국당 등에서 했던 내용하고 특별히 다를 게 없는 수준에 내용이었습니다마는 어~ 전 대통령이 직접 나서서 했던 기자회견 내용 하루 뒤에 또 청와대에서 분노라는 단어까지 해가면서 반응했던 것 뭐 이런 저런 관점에서 논의가 되겠습니다마는 먼저 기자회견을 보고 어떤 소감이었습니까? 이종근 실장 이명박 대통령에 기자회견부터죠? 네",
  "어~ 이명박 대통령에 기자회견을 보면서 사실은 굉장히 전략가 전술이 잘못됐다라고 여겨졌어요",
  "뭐냐 하면 너무 잡다했다",
  "그니까 기자 회견을 대통령이 직접 처음으로 한 거예요. 자기 심경을 네",
  "물론 그 전에도 했지만 이번에 기자들이 굉장히 이~ 기대를 한 건 어쨌든 다스 문제라든지 기타 뭐 국정원 특활비 문제라든지 측근들이 지금 발언까지 했으니까 네",
  "아 거기에 대해서 뭔가를 밝히시겠구나 하고 기자들이 갔거든요",
  "그런데 삼분 안에 있는 어떤 그 삼분 동안에 내용은 그런 내용은 없었습니다",
  "그리고 말씀하셨듯이 지금까지 했던 어~ 그~ 자유한국당이나 네",
  "혹은 지지자들이 했던 이야기들에 연장선상인데 사실은 뭐 초점이 별로 안 보였어요",
  "으흠 진짜 이 모든 것들은 내가 다 안고 가겠다 그걸 얘기할려면 그 전에 불필요했어요",
  "으흠 처음부터 이렇게 얘기하고 날 불러라 하고 딱 끝냈으면은 임팩트가 있었는데 그것도 아니죠",
  "마지막에 평창 올림픽 얘기는 또 왜 했는지 그니까 전체적으로 아니면 아예 아니 전 정부를 다 공개하자 전 정부에 것을 내가 갖고 있다 나 공개하겠다라든지 음음 공격적이든 방어적이든 뭔가 뚜렷한 무엇인가가 있어야 되는데 네",
  "전체적인 내용은 사실은 굉장히 어~ 뭐랄까요? 맥이 없었다",
  "맥락이 이어지지 않았다라는 거죠",
  "네. 박상병 교수 어~ 세 가지 생각이 들었습니다",
  "제일 큰 생각은 참 염치가 없구나 음~ 어~ 염치가 염치는 우리가 동양 사상에서는 가장 인간에 특성 중에서 핵심이 염치입니다",
  "부끄러워할 줄을 알아야 되는 것이죠",
  "어~ 전혀 없었습니다",
  "두 번째에는 아~ 긴장하고 있구나 으흠 검찰에 칼 끝이 자기에 턱 밑에 와있는 사실을 알고 있구나 어~ 기침하는 그~ 수라든지 또는 떨리는 어떤 목소리라든지 에~ 또는 긴장된 얼굴들을 볼 때에는 상당 부분 긴장하고 있구나를 느꼈고 세 번째는 그래도 이 난국을 돌파하기 위해서 방법 하나는 찾고 있구나 으흠 프레임 전략이구나 이른바 보수 우파 세력과 노무현 세력을 갈아치기해서 어~ 자신에 대한 수사는 정치 보복 수사 그래서 짜맞추기 수사라고 결론을 내려버리면서 앞으로 여론에 호소하려고 하는 듯한 이런 어떤 낡은 박근혜 정부 때도 하다가 실패했죠? 예",
  "손바닥으로 하늘을 가리는 일이 많았던 걸요",
  "그 판국밖에 물론 없기는 하겠습니다마는 그 판국대로에 나름대로에 프레임 전략 갖고 나왔지만은 그것 또한 통하지 않을 것이다라고 하는 세 가지 생각을 가졌습니다",
  "네. 여러 가지 비판적인 지적을 해줬는데요",
  "그나마 노림수가 있었다면은 보수 세력을 틀로 한 프레임 전략인데 그 역시 뭐 거들지 않을 것이다",
  "종합적으로 어떤 부정적인 평가 해주셨네요",
  "서양호 소장 네. 저는 한마디로 역시 이명박근혜답다라고 할 수 있겠습니다",
  "박근혜 전 대통령이 지난 해 시월 재판에서 뭐라고 했냐 하면 법치에 이름을 빌린 정치 보복은 저에게서 마침표를 찍어지길 바란다 그리고 모든 책임은 저에게 물어라 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이번 주에 이명박 전 대통령도 적폐청산이란 이름으로 진행되고 있는 검찰 수사는 노무현 전 대통령에 죽음에 대한 정치 보복이다",
  "어~ 엠비도 역시 책임을 물으라고 했습니다",
  "아주 그~ 똑같이 두 분 다 정치 보복이고 나에게 책임을 물으라고 하는 건데 그 해명도 비슷한 것 같습니다",
  "저는 뭐 이 이명박 전 대통령에 당사자로서 억울하다는 걸 해명할 수 있을 것 같습니다",
  "그러나 그 억울함을 하기에 앞서서 먼저 자신에 최측근이 특수활동비 문제로 구속되지 않았습니까? 예",
  "그 문제에 대해서 정치적이고 도의적인 그 책임을 지는 사과를 국민들에게 먼저 했었어야 한다 생각이 되고요",
  "두 번째로는 정치 보복 운운하기 전에 아~ 실제적으로 이런 일이 있었다 없었다 이것은 틀렸다 맞았다라고 하는 어~ 사건에 대한 얘기가 있어야 되는데 그런 얘기가 전혀 없었다",
  "오로지 정치 보복 프레임으로 이 문제를 빠져나갈려고 하는 것 저는 뭐 이것이 역대 그 권력형 비리에서 드러났던 모습을 반복하는 게 아니었나 예",
  "아~ 그런 생각이 들었습니다",
  "어~ 방금 서양호 소장이 말씀하신 것처럼 이명박 전 대통령이 모든 책임을 저에게 물어라라고 하는 것을 저는 의미있게 들었습니다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면은 그거를 내면에 분석을 통해보면은 김백중 김희중 등등에 핵심 측근들이 지금 불고 있습니다",
  "진실을 밝히고 있습니다",
  "이거는 본인이 부인 부인할 수가 없는 거죠",
  "계속 그런 식으로 나와버리면은 정말로 사건이 어마어마한 사건들이 나올 수 있으니까 그 수사를 어떻게 평가를 했느냐면은 짜맞추기라고 얘기를 해버렸습니다",
  "그래서 나한테 책임을 물어라 그렇게 하지 말고 음~ 그래서 나한테 책임을 물어라라고 해서 저는 기자들에 질 질의 제공을 다 할 줄 알았어요",
  "으흠 이 기자들이 질문이 있다고 하니까 아예 차문을 타고 가버리더라고요",
  "저는 쫌 순수한 것 같아요. 쟤가 아직도  그~ 거기서 물어라는 것은 이게 질문하라는 게 아니라 바이트 물어라고 아이 너무하시다",
  "아닌가 아니 호위어사 맞습니까? 아니 아니 아니 그~ 김현성 부원장 비슷한 얘기를 그~ 김두 비서 전 비서관이 그렇게 다른 라디오 인터뷰에서 아 그래요? 어~ 개띠 해니까 이전 틱으로 그렇게 해보자라고 얘기를 한번 했습니다. 예",
  "아 근거 있는 얘기네요. 보니 네",
  "아 근거가 있는 얘기네",
  "아니 왜 그러세요? 아 재밌습니다",
  "아이 저는 인제 진짜 미세먼지 같은 기자회견이었다",
  "목이 칼칼하게 한 그~ 기자회견이었는데 저는 그중에 가장 큰 것이 뭐냐 하면 참담하다 본인이 참담하다 그랬는데 그걸 듣는 국민들은 훨씬 더 참담하거든요",
  "에~ 그거에 대한 그~ 이해가 좀 부족한 공감대가 부족했다",
  "그러니까 적어도 이런 상황 그니까 본인에 가장 큰 최측근인 원세훈 원장이 댓글로 구속됐고 그 다음에 측근인 김백준씨 특활비 받았다고 적어도 이 문제에 대해서는 뭐 유감이고 사과드린다 뭐 이 정도는 시작했어야 돼요",
  "그런데 그런 거 전혀 없이 내가 내가 참담하다 뭐 우리 참담한 현실이다 이렇게 얘기하는 건 공감대가 전혀 없는 것 같고 마냥 미세먼지 같은 기자회견이었다",
  "예. 저는 만약에요",
  "뭐 쫌 첨언하자면 아까 어~ 이종근 실장 얘기했다시피 대통령으로서에 이 문제를 언급할려고 한다면은 쪼끔 기존에 다른 정당에서 언급했던 것과 다른 차원에 좀 큰 틀에서 한다든가 또 대통령으로서 알 수 있는 역사적 사실들이 있을 테니까 큰 틀에서 응대하는 게 맞았을 것인데 정당에 대변인들이 했던 것과 같은 수준이어서 그 점은 쪼끔 격이 쫌 맞지 않진 않았나 이런 생각은 들기는 합니다",
  "아까 제가 말씀드렸었지만은 어~ 바로 당일날 당일날 청와대 쪽에서는 특별하게 반응을 안 보였었는데 바로 다음 날 어~ 다음 날 오전에 문재인 대통령이 분노라는 표현을 했는 걸 강조까지 해가면서 응대를 했다는 말이죠",
  "이 응대는 적절했다고 보십니까? 네. 제가 먼저 하겠습니다",
  "당일 날 당일 날 이명박 전 대통령에 기자회견이 오후 저녁 때 쯤이었으니까 다섯 시 반에 있었죠? 예. 다섯 시 반에 있었죠",
  "그 다음에 어~ 그~ 뭐 한 한 두 시간 지나서 청와대에서 반응이 나왔다면 분노라는 표현을 했다면 어~ 너무 사실은 감정 감성적인 그~ 감정이 드러났겠구나 예",
  "이렇게 여겼을 텐데 반나절 지나고 그 다음 날 오전이에요",
  "그런데 똑같이 분노라는 표현을 쓰더라도 사실은 굉장히 가라 그니까 분노가 가라앉을 수 있는 시간 대가 지났는데 데 그런데도 분노라는 표현을 썼다면 이거는 감성적 분노가 아니라 이성적 분노다",
  "음~ 즉 여기에 정치적인 어떤 충분한 계산 아 계산이란 표현이 쫌 거슬리신다면 정무적인 판단이 충분히 들어간 그런 표현이다",
  "왜 굳이 그러면 반나절이 지나서라도 이 표현을 고집했어야만 됐을까 거기에 초점이 좀 맞춰져야 된다고 생각을 합니다",
  "그것은 바로 지지자들에 어떤 그~ 메시지 지지자들한테 던지는 메시지가 아닐까 지지자들이 생각하는 또 금도라는 부분 예",
  "어떻게 이명박 대통령이 직접 생방송으로 국민들 앞에서 노무현 대통령을 입에 담을 수 있느냐라는 그런 어~ 그~ 이~ 분노를 사실 대변하는 어떤 느낌이랄까 이런 어떤 생각이 드는데 부적절했다고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 그니까 이거죠",
  "최근에 박수현 대변인이 저는 뭐가 떠올랐냐면 박수현 대변인에 발언이 떠올랐습니다",
  "음~ 눈물을 흘리셨다",
  "그런데 우리는 왜 대통령에 사적인 감정을 대변인으로부터 계속 들어야 되느냐는 것이죠",
  "그니까 대통령은 사실은 사적인 어떤 감정을 말씀하시는 게 아니라 공적인 어떤 부분 예를 들어 이건 검찰이 공정하게 수사할 거다라는 어떤 선언이라든지 예예",
  "혹은 그런 표현이라면 그건 공적인 영역인데 대통령에 감정 상태를 계속 우리는 들어야 된다는 것이죠",
  "음~ 아~ 분노를 했다 눈물을 흘리셨다 이런 표현들이 적절했느냐 왜냐하면 이렇게 됨으로써 하나에 갈등이 축에 사실 예예",
  "전면에 내세워지는 셈이 되거든요",
  "사 사실은 저는 쫌 적절하지 않지 않았는가 싶습니다",
  "서양호 소장 네. 문재인 대통령이 노무현 대통령에 죽음을 거론한 엠비에 대해서 분노한다라고 하는 직접적인 반응을 보였습니다",
  "결과적으로 보면 아~ 이명박 전 대통령에 놀이는 이 문제가 정치 보복 정쟁화 여야에 이전 투구 그냥 한복판으로 대통령이 그~ 말려들 우려가 현실화 되었습니다",
  "그럼에도 불구하고 문재인 대통령은 왜 유블리를 계산하기 보다 직접적으로 분노란 말을 했을까요? 저는 문재인 대통령이 분노하는 것은 어~ 인간적으로 그~ 이해되는 측면이 오히려 있지 않나 노무현 전 대통령에 죽음까지 거론한 그~ 이전 대통령에 그~ 행태 특히 보수 집단이 자신에 정권에 위기가 오 닥칠 때마다 노무현 전 대통령에 죽음을 끌어들여서 물타기 하면서 계속적으로 어~ 이~ 정 지지적인 행태를 보이면서 어~ 정치적 위기를 극복해 나갈려고 했거든요",
  "그래서 그 문제에 대해서 더 이상 참을 수없다라고 하는 인간적인 분노가 컸을 것 같고요",
  "특히 검찰 수사에 대해서 권력 기관을 개혁하겠다라고 하는 강한 의지를 가지고 있는데도 불구하고 청와대가 마치 검찰 수사를 뒤에서 배후 조정하는 식으로 해서 권력이 검찰 수사에 개입하는 듯한 이 문제에 대해서는 단호하게 그렇지 않다는 의지를 보여야 하지 않겠나 그래서 오히려 이런 단호함을 보이는 것이 괭이밥으로써 그~ 끼치는 손해보다 훨씬 더 중요하다",
  "그래서 이 원칙은 반드시 지키고 나가겠다란 생각으로 아~ 한 말씀 하시지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "예. 다른 분은요? 지금 아무튼 전직 대통령들이 두 분 다 지금 이게 범죄 사실을 정치로 만들려고 하는 그~ 그~ 꼼수를 쓰고 있는 거지 않습니까? 특히나 이제 어찌 됐든 이명박 대통령 발언에서 볼 수 있듯이 예",
  "이것이 어떤 사실 관계 보다는 정치화시킨 자기를 보복이다라고 얘기하고 있는데 특히 거기에서 어떻게 보면 지금 청와대가 으~ 가장 어떻게 보면 아픈 구석이 다르지 않구나 예를 들면 이명박근혜 정권과 다르지 않구나라고 얘기할 때가 제일 어떻게 보면 아픈 부분인데 네",
  "지금 그때 만약에 그때는 그럴 수도 있죠",
  "청와대가 검찰을 통해서 어떤 수사를 해라라고 하명을 할 수 있었지만 지금은 그렇지 않다라는 시대가 인제 그렇지 않다라고 보고 있고 실제 그렇게 하고 있지 않습니까? 정무수석이나 뭐 예를 들면 조국수석도 굉장히 이제 조 조심하는 거지 않습니까? 그런데 그걸 마치 검찰에 하명 수사를 한 것처럼 이야기하고 그리고 노무현 대통령에 죽음을 언급하면서 그걸 보복이라 하고 근데 그건 완전히 자백한 거예요",
  "제가 봤을 때는 이명박 대통령 스스로 노무현 대통령 죽음에 어 어찌됐든 본인들이 보복한 거다라는 걸 본인 스스로 자백한 거예요",
  "저는 그걸 그렇다고 보거든요",
  "저는 그~ 대통령 자리라는 거 그러니까 대통령이 갖고 있는 위치 그~ 국민들에게 전달할 수 있는 위치가 크기 때문에 분명히 이건 정리를 해줘야겠구나라는 생각을 하지 않았을까 생각을 합니다",
  "예. 지금까지 김현성 부원장이었고요",
  "박상병 박사 네. 우선 이명박 전 대통령에 이 발언은 분노할 일이죠",
  "정말 분노할 일이죠",
  "어~ 비명예 간 전직 대통령 노무현 전 대통령을 거론하면서 마치 한풀이식에 수사를 한다는 모양새는 어~ 그걸 계승하고 있는 문재인 대통령 입장에서 보면은 분노할 일이죠",
  "그건 당연한 겁니다",
  "그런데 중요한 거는 한 개인에 분노는 그럴 수 있다 하더라도 대한민국 권력에 최정점에 있는 대통령에 분노하는 그 정서가 대변인을 통해서 전달될 필요가 있느냐는 따져볼 일이죠",
  "이거는 어느 대통령들도 예외가 아니라고 봅니다",
  "그럼 왜 이 얘기를 밝혔을까 그니까 대통령이 가지고 있는 사적인 감정들을 어쩔 수 없이 드러나는 것은 방법이 없는 겁니다",
  "그러나 이거를 청와대 대변인은 그 얘기를 대변하라고 그 자리에 있는 게 아니지 않습니까? 그렇잖아요",
  "또 하나 어~ 정말로 제대로 된 철혈에 승부사는 분노하더라도 분노하지 않습니다",
  "웃으면서 뒤에 정리를 해버립니다",
  "그니까 이 얘기는 뭐냐 하면은 결국은 우리를 정서적으로 이른바 진영 싸움으로 몰고 갈 수 있는 동력을 만들고 있는 거예요",
  "합리적으로 판단할 수 있는 명분을 대통령이 만들어주고 청와대에 대변인이 전달해야 될 텐데 그런 것까지도 전달하면서 국민 여론을 감정적으로 엇갈리게 하면서 도대체 정쟁에 어떤 저~ 촉발점으로 삼는다는 것은 예",
  "전혀 적절치 않는 언급이었다 이렇게 봅니다",
  "제가 쫌만 첨언을 하면은 그~ 문재인 대통령은 아직도 자기에 지갑 속에 노무현 전 대통령에 유서를 갖고 다닌다라는 거 아니겠습니까? 아마 노 친한 친구이자 동지인 노무현 전 대통령에 비극적인 죽음은 자신에게 상당히 큰 트라우마가 됐을 겁니다",
  "그래서 그~ 운명이란 책에서도 과연 그때 그렇게 성숙하게 이명박 대 전 대통령에게 그~ 유족 대표로서 사과하는 인사도 하고 이렇게 차분하고 진정성 있게 대하는 것이 맞았는가 너무나 이성적으로 대하진 않았나 감정적으로 뭐 아닌 건 아니다라고 얘기를 했었어야 하는 거 아닌가라고 하는 회한들이 많았기 때문에 이번에도 제가 볼 때는 정치적인 고려라기 보다는 그~ 전직 대통령에 죽음을 또 다시 정쟁에 이용하려고 하는 것을 끊어야 되겠다는 거 하고 그리고 청와대는 어~ 권력을 어~ 함부로 사용하지 않 않겠다라고 하는 스스로에 다짐을 강하게 낸 게 아닌가 그렇다면 사실 이겁니다",
  "왜 국민이 대통령에 사적인 감정을 헤아려드려야 되는 건가요? 대통령이 국민들에 마음을 헤아려야 되는 것이죠. 거꾸로 네",
  "그런데 그걸 이해할려고 하는 거는 아 이해 돼요 당연히 당연히 그~ 이~ 문재인이라는 개인에 대한 어떤 그런 감정 충분히 이해됩니다",
  "하지만 대통령이시잖아요",
  "지금 노무현 어~ 대통령한테 찾아가서 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "내가 성공한 대통령이 되어서 이제 찾아오겠다 그때 박수를 친거는 사실 지지자들만 박수를 치지 않았거든요",
  "반대하는 사람도 박수를 쳤어요",
  "거리를 두겠다. 끝까지 그런데 성공한 대통령이 될려면 어떻게 해야 되죠? 반대하는 사람들한테 박수를 받아야 되거든요? 예",
  "그러니까 누구에 대통령이 아니라 사실은 우리 모두에 대통령으로서 추앙받을려면 국민들이 분노하게 내버려둬라 대통령은 법과 원칙대로 하겠다",
  "노무현 전 대통령이 서거했을 때 장례식날 이제 한 의원이 막 소리를 치면서 이명박 전 대통령을 비판하지 않았습니까? 소리를 막 지르면서 네",
  "그러고 난 다음에 당시에 상주였던 문재인 대통령이 에~ 가서 이명박 전 대통령에게 당신이 이명박 대통령에게 사과를 했습니다",
  "고개 숙이는 모습을 화면에 보셨잖아요",
  "지금은 어떨까요? 지금은 어~ 이명박 전 대통령이 그렇게 말한다 그래서 같이 칼을 든다",
  "지금은 권력자잖아요. 이제는 예",
  "그래서 최후까지 달리는 거야",
  "그때 보다도 더 정중하게 보낼 수가 있는 거예요. 그때 보다도 그 근데 그때 보다 더 못한 모습을 보인다는 것은 이거를 우리가 잘했다고 평가하면은 이건 오바하는 거죠",
  "자꾸 인제 저는 대통령에 사적 감정이라고 하시는데 대통령이 하는 모든 것이 어떻게 사적인 게 있을 수 있습니까? 모든 것은 거 어찌 됐든 공적으로 해석되고 메시지가 되는데 잘못하면은 박근혜 전 대통령 모든 사적인 걸 공적으로 쓸라고 했던 똑같은 해석이 되버릴 수 있습니다",
  "겨 아니 그거하곤 다른 거죠",
  "그니까 감정 자체를 대통령이 로보트가 아닌데 예",
  "대통령이 어떻게 로보트입니까? 옛날에 어찌됐든 박정희 대통령도 거기 뭐 탄광 가서 눈물을 흘리고 막 그런 것도 있었을 거고 음~ 다 국민에 그런 걸 보면서 자기 감정이 있는 거죠",
  "근데 그것을 조절하는 이런 게 있었는데 몇 가지 지점에서는 분명하게 이걸 또 전달함으로써 예",
  "국민들한테 메시지를 줘야 되는 부분이 있는 거예요",
  "저는 그것을 자꾸 저는 아 대통령을 로보트처럼 만들려고 하는 이 상황도 너무나 이해는 안 가요. 개인적으로는 예예. 그런데요",
  "이 점은 한번 또 이제 특히 한국당이라든가 보수 진영에서 문제를 제기하고 있는데 최근에 어~ 민주당 어느 의원이었던가요? 김연옥 여사 관련 얘기를 얘기를 했었죠",
  "어~ 박홍근 의원이었군요",
  "얘기를 했는데 어~ 명품 구입했다 이런 얘기 나오는 걸 보니 혹시 전에 권양순 노무현 전 대통 당시 대통령 전 대통령에 시계 관련 얘기하고 예",
  "똑같이 맞대 가지고 같은 방식으로 지금 뭔가 쪼끔 나가는 거 아니냐 뭐 이런 또 지적이 나오고 있어요",
  "자~ 박홍근 의원이 지금 어 어떤 소스를 대고 그 이야기를 하냐 하면 김의중 어~ 이명박 정부 시절에 제 일 부속 실장에 이 지금 검찰에서 진술을 했는데 그 진술을 들은 것이 아니라 진술을 들었다 그러면 피의자 공표잖아요",
  "그 진술을 들은 것이 아니라 그 진술을 한 것을 측근이 난 자기한테 얘기했다는 거예요",
  "그러면 측근이 누구냐는 거죠",
  "김의중 의 어~ 전 부속실장에 측근이 과연 정파가 전한 다른 사람이 어~ 박홍근 의원한테 찾아와서 김의중 실장이 그렇게 검찰에서 진술했다 아주 모호한 소스를 대면서 어~ 김연옥 여사가 무슨 명품까지 이야기한다 그러면 저는 자기들이 듣기 싫은 것을 자기가 똑같은 방법으로 되갚아준다 그럼 되묻습니다",
  "이것이 똑같은 방법으로 되갚아주는 것이 아니냐 사실 적절하지 못했다는 거죠",
  "서양호 소장 네. 그~ 현재 조사중인 정치적 사안에 대해서 정치권이 발언하는 거는 뭐 좋아보이진 않았습니다",
  "검찰 수사에 맡기고 그 결과를 지켜봐야 되는데 정치권에 발언이 곧 정쟁화 될 우려가 그~ 매우 높기 때문에 그럼에도 불구하고 박홍근 의원에 이야기하기 전에 문 그~ 이명박 전 대통령에 김의중 전 비서관이라든가 주변 측근에서 어~ 먼저 얘기가 나오기 시작했고 특히 그~ 정두원 의원에 경우는 앞으로 세 가지 경천동지할 일이라 그랬나요? 하여튼 뭐 깜짝 놀랄만한 세 가지가 있다고 하는 거 보면 이미 이명박 전 대통령에 주변에서부터 이명박 대통령이 그~ 국정농단이라든가 그런 의혹에 대해서 어~ 이미 자백할 준비 국민에게 고백할 준비가 되어가서 안에서부터 무너지는 것이지 그것이 박홍근 의원 한 사람이 얘기한다고 해서 그~ 오히려 어~ 크게 문제가 되는 건 아니다",
  "이미 이명박 전 정부에 있는 사람들이 등을 돌리기 시작하는 것 거기로부터 문제를 봐야 되지 않겠나 싶습니다",
  "예. 그~ 잠시 전하는 말씀 듣고 이야기 이어가겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야 또 사인사색 박상병 교수 서양호 소장 이종근 실장 김현성 부원장과 함께 하고 계십니다",
  "예. 박홍근 의원 얘기 김연옥 여사 명품 관련 얘기 나왔었죠",
  "두 분 얘기했었는데 계속 이어가겠습니다",
  "이 곳 어~ 이전에 했던 것과 같은 프레임으로 같이 맞출려는 거 아니냐라는 식에 주장이 있는데 이거 어떻게 보시나 얘기 두 분 하셨고요",
  "어~ 두 분 또 추가로 듣겠습니다",
  "그니까 지금 마 상황은 사실 우리가 검찰에서 놨던 얘기를 가지고 지금 논평을 하기 때문에 상당히 좀 조심스럽습니다",
  "어~ 정말로 국정원에서 흘러간 돈을 달러로 바꿔가지고 김연옥 여사에게 전달했고 명품 가방을 산다 맞는 것인가는 진짜 이거 조사를 해봐야 됩니다",
  "왜냐하면은 이거는 굉장히 중요한 사안이거든요",
  "네. 박상병 교수입니다",
  "네. 정말로 만약에 국정원에서 돈을 바꿔 가지고 대통령한테 달러를 바꿔 가지고 미국 가기 전에 달러를 줬는데 그 돈 가지고 명품 가방을 샀다 옷을 샀다 이거는 진짜 경청동지할 일이죠",
  "이거는 정 두 말할 필요가 없는 것이죠",
  "그러니까 그렇게 된 것인지 아니면은 어~ 그 돈이 아니라 대통령이 쓸 수 있는 돈을 바꿨는지는 아직은 모르겠습니다마는 이런 논쟁과 관련해서 이제 박홍근 의원 얘기는 아마 상당 부분 저는 소스는 있으리라 생각해요",
  "그거 없이 얘기하지는 않을 것 같고 그 관련된 진술들 또 주변에서 박 이명박 전 대통령 주변에서 나오고 있지 않습니까? 그래서 지금에 이명박 전 대통령은 아마 검찰 수사 과정 속에서 관련된 내용을 어떻게 앞으로 해명할지는 모르겠으나 어~ 상당 부분 국정원 돈을 청와대에서 받은 거는 드러난 것이고 그니까 국정원에서 일반적으로 받는 특수활동비가 아니라 별도로 가지고 오라고 해서 심지어는 이명박 전 대통령한테 이것 국정원 돈 받으면 안 됩니다라고 했던 김의중 전 실장에 얘기에도 불구하고 받아갔던 그 돈이 만약에 명품 가방이라든지 이러 이렇게 간다고 얘기하면 네",
  "이건 범적인 문제를 넘어서 국민들이 아마 용 용서하지 않을 겁니다",
  "아마 탄핵 못지 않은 바람이 불 겁니다",
  "네. 김현성 부원장 예. 그러니까 세 분이 그~ 검찰에 불려갔지 않습니까? 김백준 비서관 김진모 민정비서관 그리고 지금 김의중 부속실장 이 세 사람이 들어갔는데 두 사람은 구속되고 한 사람은 걸어 나왔어요",
  "그래서 이제 그~ 걸어나오고 나서 나온 얘기가 그~ 옛날 그~ 해외 순방을 가는 과정에서 일말 물을 일만 불을 그~ 해외에 달러로 바 바꿔서 여사님에게 갖다준 적이 있다",
  "이것까지가 지금 밝혀진 사실이에요",
  "이건 팩트라고 보면 별 볼 수 있을 것 같애요",
  "근데 이제 결국은 이 팩트를 놓고 이제 상상력이 좀 붙는 거죠",
  "만 불이면 천만 원 정도네요. 일억이 아니고 그렇죠",
  "에~ 그래서 상상력이 좀 붙는 거잖아요",
  "그래서 아~ 이거 이제 개인적으로 사료 사용할 수도 있겠다란 생각을 하는 거고 이 개연성이 있어서 이게 말이 나온 건데 저는 사실 이런 어떤 뭐~ 약간 자극적인 것 보다는 저는 개인적으로는 김의중 그~ 부속실장이 그니까 부속실이 하는 일이라는 게 있지 않습니까? 부속실이 하는 일에 친인척을 관리하고 예",
  "일정을 관리하고 그~ 그 돈을 관리하고 이런 과정에서 이제 김의중 실장이 결국은 어떤 얘기를 했을 수 있느냐 이게 다스에 소유와 관련된 문제라든가 예",
  "결국은 친인척 관련한 이상 이~ 이~ 형제들 자매 간에 이~ 문제라든가 결국은 이런 것들이 나올 수 있는 이 상상력을 지금 열어놨어요. 지금 제가 보니까 그리고 거기에 이제 정두원 그~ 전 의원이 불을 짚인 거예요",
  "아~ 김의중이가 그~ 나한테 문자를 보냈더라 아이들에게 부끄러운 아빠가 되고 싶지 않았다 뭐 이런 것들이 상당히 어떤 상상력을 자극하는 거예요",
  "저도 사실 지금 그 정도 상상은 할 수 있을 것 같아요",
  "아~ 아니 예를 들면 해외 갔을 때 만 불을 줬다는데 해외를 몇 번만 나가 그러면 매 번 주시지 않았을까 한 번 줬을까 뭐 이런 것부터 예를 들면 예",
  "이제 그런 상상력을 뭐 그~ 열어놓는 거죠. 지금 제가 보면 예. 김현정 부원장도 쓰까가 전염이 됐나 계속 쓰까를 쓰시네요",
  "어~ 여기까지 하고요",
  "계속 논란에 여지는 있어 보이는데요",
  "어쨌든 간에 이명박 대통령 전 대통령에 기자회견 이후에 현 정부에 수사에 흐름은 특별하게 변화가 없어보이죠? 경우에 따라는 오히려 분위기가 강화될 좀 개연성까지도 좀 있어보이기는 합니다",
  "오늘은 그 부분은 이 정도까지 하기로 하고요",
  "또 하나 그 다음 날 바로 어~ 십팔일 그~ 안철수 국민의당 대표하고 유승민 바른정당 대표가 어~ 통합 선언문을 공동 통합 선언문을 발표를 했단 말이죠",
  "물론 어~ 내용 자체로는 아직 양쪽에서 확정이 된 바가 아니기 때문에 추진 뭐~ 정도에 선언이 맞긴 한데 어쨌든 간에 정치적인 의지를 실을려고 통합 선언문 발표를 했습니다",
  "내용도 상당히 그동안에 여러 가지로 주목할 만한 부분들이 있는데 우리 패널들은 어느 부분에 특히 주목했는지요",
  "네. 저도 사실은 이념 부분에 좀 주목을 했어요. 첫 번째는 이념이요. 네네",
  "근데 한~ 어~ 처음에 이제 바른정당은 깨끗한 보수 그렇게 표방을 했고 어~ 제 기억에 국민의당은 성찰적 진보와 합리적 보수에 융합 이렇게 표현이 됐는데 이번에 봤더니 진보라는 말이 실제로 없어졌더라고요",
  "진보 대신 중도가 들어갔죠",
  "네. 중도가 들어갔죠",
  "진보라는 표현이 전혀 안 들어간 그러니까 이념적으로는 사실은 이제 쫌 더 확실하게 우측으로 간 건 맞는 것 같고요",
  "자 두 번째 눈에 들어온 건 어~ 백의종군 부분에서 유승민 대표가 거리를 뒀다",
  "사실은 인제 안철수 대표나 유승민 대표가 지자체 선거를 동시에 나가야 된다라는 소리도 있거든요",
  "그런데 그런 안철수 그니까 유승민 대표가 나는 백의종군과는 좀 거리가 멀어 이 이야기는 어~ 책임지겠다란 얘기는 당권과 관련해서는 앞으로도 좀 아직 이견이 있는 게 아니냐 이렇게 두 가지로 보입니다",
  "네. 그동안에 안철수 국민의당 대표에 경우에는 당에 다른 정치인들이라든가 원내 대표들에 활동 또 있기 때문에 확실하게 안철수 대표만에 생각이 어떤 것인가는 확실하게 구분이 되지는 않았었는데요",
  "어~ 이번에는 보니까 적어도 공동선언문에는 유승민 의원에 경우에는 본인들에 그동안 본인에 그동안 주장이 백 퍼센트 좀 반영이 된 것 같애요",
  "박상병 박사 어~ 그렇습니다",
  "이번에는 어~ 아무래도 국민의당 같은 경우는 아직도 내홍중이기 때문에 통합하는 과정속에서 유승민 대표에 에~ 바른정당 의견을 상당부분 반영을 한 겁니다",
  "어~ 그 그거를 뭐 내용적으로 보면 그렇다고 하더라도 사실은 어~ 지금 국민의당과 앞으로 분당 과정이 남아있는 문제가 있고 또 전당대회도 있지 않습니까? 네",
  "그런 과정 속에서 통합에 의미를 좀 더 어~ 좀 높이에 따라 원 체제가 있는 거고 이번에 통합 선언은 하나에 절차에 불과하죠",
  "이 통합은 어~ 기정 사실화하고 있는 것인데 어~ 제일 중요했던 대목은 일단 중도에 영역을 강화한다라고 하는 그 논점이 핵심입니다",
  "왜 그런 중도에 길을 가 가느냐라고 하는 것은 그니까 보수 진보 속에서에 중도 뭐 그런 의도가 없는 건 아니겠으나 양 정당이 가지고 있는 기득권적인 패권에 정치구조를 바꾸겠다라고 하는 의미를 갖고 있는 겁니다",
  "그것이 이른바 지금에 중도에 길이거든요",
  "그 대목은 유승민 대표도 동의를 한 부분이고 또 유승민 대표도 친박에 전향해서 상당 부분 시달려왔고 지금도 예외는 아니고 또 아무래도 안철수 대표 같은 경우는 뭐 친문 친노에 그~ 어떤 전향해서 나름대로 상당히 소외되지 않았습니까? 그 부분을 깨지 않고서는 정치는 일 보도 전진 못한다라고 하는 공감대가 있었다는 것이 예",
  "이번 통합 선언에 가장 큰 의미다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 김현성 부원장 그러니깐요",
  "이월 사일날 통합과 관련한 전당대회를 잡아논 거지 않습니까? 예",
  "근데 인제 전당대회는 뭘 할려는 건지 이제 통합 선언을 해버린 거지 않습니까? 통합하겠다는 거잖아요",
  "그러면 예를 들어서 사일 날 전당 대회에서 통합 안 하겠다고 나오면 어떻게 할 건지 어떻게 보면 예를 들면요",
  "그렇게 자신감으로 할 수도 있겠지만 예",
  "저는 인제 이런 부분이 사실 좀 의문이 생길 것 같애요. 국민들이 그러니까 인제 절차적 정당성도 무시하기는 어렵잖아요",
  "근데 그~ 전당 대회를 통해서 당원들에게 통합을 물어서 절차를 하겠다고 이월 사일날 일케 그~ 당무 위원회 막 열어서 또 막 여러 가지 조건을 만들었지 않습니까? 예",
  "뭐 당원도 좀 조정해서 과반수 일케 하는 것도 조정하고 뭐 전당 대회 의장 뭐 이렇게 하는 거 이상돈 의장하는 이런 것도 조정을 하고 뭔가 여러 가지를 거쳐서 이월 사일을 만들어놨는데 갑자기 선언을 통합 선언을 했다 전 잘 모르겠어요",
  "이게 어떻게 사람 실 수용될 지 사람들한테 제가 답변을 할게요",
  "그니까 이거를 어떻게 설명하냐면은 전당 대회에서 뭘 가지고 찬성 반대를 묻죠? 유승민 안철수 통합 선언 이 선언에 대해서 의견을 묻는 겁니다",
  "그런데 이거는 정당한 절차고 이것이 정당 민주주의를 구현하는 거죠",
  "아 그래요? 아 아시겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "네. 서양호 소장 뭐 그냥 지나가실렵니까? 한 마디 할 겁니까? 이제 뭐 그냥 이해하겠습니다",
  "저는 가장 그~ 핵심적으로 빠진 내용은 안철수는 왜 진보를 버리고 보수를 선택했는가에 대해서 국민들에게 설득과 이해를 구하는 작업이 없었다",
  "그렇기 때문에 에~ 통합에 대한 명분을 포기했습니다",
  "그 밖 대신 선택한 게 전당원 투표 당무 위원회 전당 대회 등을 통해서 절차적 정당성으로 밀어부쳐 왔는데요",
  "그런데 전대 의결을 수월하게 하기 위해서 정족수를 줄인다던가 그리고 전국 어~ 동시다발 전당대회라고 하는 편법과 꼼수로 결과적으론 정치적 선언까지 전당 대회 전에 해버렸습니다",
  "그래서 저는 명분도 훼손되고 형식적 절차도 훼손된 상황에서 남은 것은 이제 정치적으로 이 통합에 대한 것을 마무리져야 된다",
  "즉 통합을 찬성하는 사람과 반대하는 사람이 모여서 서로가 갈 길을 가고 서로에게 챙겨줄 건 챙기고 서로 인정하는 그건 합의에 의한 분당에 수순을 거친 다음에 통합으로 간다라면 그나마 명분과 절차적 정당성은 잃어버렸지만 정치력은 보여주는 통합이 될 텐데 그런 것 마저 어~ 벗어던지고 정치적으로까지 타결하지 못한다면 이번 통합에서 과연 국민의당은 무엇을 얻을려고 하는지에 대해서 예",
  "그~ 인제 우리 애청자분들을 위해서 방금 우리 소장님께서 편법과 꼼수로 절차를 밟았다 그랬는데 그렇게 해왔다는 겁니까? 네",
  "한 가지만 말씀해보시죠",
  "저는 뭐 전대 전당대회 소집해놓고 전당 대회 대의원수를 줄이고 그리고 의장을 바 바꾸는 거는 네. 알겠습니다",
  "그게 편법과 꼼수인 근거가 뭐죠? 정당 정당 거~ 정상적인 절차는 아니죠",
  "아니 그게 정상적인 절차죠",
  "예. 얘긴 거기까지 하시고 국무 아니고 국민의당에 당원 당들을 잃어보지도 않고 비판적인 언론만 보고 평론하는 거 아닙니다",
  "국민의당에 당원 당규에는요",
  "지난 번에 박지원 의원이 대표할 때 만든 규정대로 하고 있는 거예요",
  "이거를 갖다가 읽어보지도 않고 난 다음에 일부가 일방적으로 이 어떤 당에 공식적인 절차를 편법 꼼수라고 폄하하는 것은 이거는 국민의당에 사과할 일입니다",
  "그게 뭐 인제 대의원 당원 대표당원 정비하는 것이 과연 타당한 것인지 이것은 일반적으로 상식적으로 판단할 걸로 좀 보고요",
  "어~ 이후에 사실은 이 이야기를 쫌 해볼려고 해서 시간이 다 돼서 못하겠네요",
  "여기서 제가 정리하면서 좀 던질까 합니다",
  "이게 두 당 간에 통합 이후에 얼마나 이제 효과가 있을지 모르겠지만은 저는 보수 우리나라에 정당 체계 전반에 쫌 영향을 경우에 따라 미칠 수 있다",
  "특히 보수 진영에 경우는 어~ 탄핵에 후유증을 극복하지 못하고 있는데 새로운 영역에서 수혈하는 그런 효과도 쫌 만들지 않을까라는 생각도 있고요",
  "또 지방 선거 거치는 과정도 있겠지만 이후에 전반적으로 보수 정당에 재편도 한번 다시 한번 이 새로운 가능성도 있어 보입니다",
  "이런 논의는 다음 시간에 기회가 되면 더 추가로 해보도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 박상병 교수 서양호 소장 김현성 부원장 이종근 실장이었습니다",
  "네. 지난 주에 우리나라에 어~ 재헌 헌법 재정 과정에서 이후에 헌법 역사를 살펴보겠다 했는데 헌법 일 조에 들어있는 민주 공화국 관련 얘기를 했었죠",
  "우리가 최근에 와서는 공화국에 의미를 상당히 공화주의를 토대로 깊이 있게 분석하기도 하지만 애초에 민주 공화국으로 봤을 때 공화국에 의미는 왕정과 대비되는 군주정과 대비되는 그런 개념이었다란 얘기를 했었죠",
  "음~ 그 이후에 당시에 나왔던 헌법 맨 먼저 천구백사십팔년에 만들었던 헌법 체계에서 그동안에 뭐가 가장 많이 변화했을 때 했는데 몇 가지를 고려해볼 수 있다",
  "하나는 정부 형태를 얘기했었죠? 네",
  "맨 처음 정부 형태 당시에 우리나라 헌법 체계에 정비 형태를 두고 사실 이거를 뭐라고 불러야 될지 좀 애매하기는 합니다",
  "우선 대통령이란 명칭이 있었지만은 대통령을 국회에서 뽑았죠",
  "어~ 국회에서 뽑았는데 헌법에서는 당시 헌법에서는 국가 운영에 최고 책임자를 국회에서 뻑는 뽑는 방식이 흔히 우리가 이야기하는 의원내각제 내각제 형태가 되겠습니다",
  "명칭을 나라에 따라서는 총리라든가 수상으로 이제 부르는 정도인데 우리는 대통령이라고 불렀죠",
  "이것만 두고 본다면 우리나라는 명칭만 대통령이라고 불렀지 사실상 내각제에 가까웠다라고 주장할 수도 있습니다",
  "다만 내각제하고 차이가 났던 것은 뭐냐 내각제에서는 대통령에 대한 해임 권한이 있을 수 있겠죠",
  "음음 뽑기는 국회에서 뽑았는데 해임 권한은 없으니까 음음 상대적으로 대통령 권한이 강했겠죠",
  "그렇게 볼 수 있을 겁니다",
  "그래서 애초에는 우리나라 헌법에 구상을 의원내각제 구상으로 했었다라는 것인데 당시 이승만 나중에 대통령이 됐던 이승만 대통령 쪽 등을 중심으로 해가지고 대통령에 권한을 강화했던 방향으로 헌법이 최종 결정됐다란 얘기입니다",
  "이후에 그런 정부 형태에 대해서 야당은 애초에 의원내각제로 바꾸자라고 계속 주장을 했습니다",
  "자의당이 여당이 되고 나중에 민주당이 야당이 됐을 때 민주당에 핵심 공약은 계속해서 의원내각제로 바꾸자 몇 번 개헌도 시도했었는데 어~ 거기선 성공을 거두지는 못합니다. 이승만 정부 시기에는 이후에 사일구 직후에 잠깐동안 헌법을 당시 바꿔가지고 의원내각제로 우리나라가 운영한 적이 있었죠",
  "어~ 천구백육십년대 육십년에요",
  "그런데 길게 가지를 못합니다",
  "어~ 왜 길게 가지 못했죠? 십 개월도 채 안 되가지고 어~ 오일육 쿠데타가 있어가지고 아~ 네",
  "어~ 구 개월 만에 의원내각제 체제가 무너지게 됩니다",
  "이후에 어~ 우리나라 가끔 개헌 얘기가 나올 때 실패했던 사례로 우리나라에 의원내각제는 그때 실패했지 않느냐 이런 주장을 하는데 주장은 사실 적절친 않습니다",
  "우선 의원내각제가 실패했던 것이 아니라 오일육으로 기존 체제가 무력화 된 거죠",
  "그리고 천구백육십년에 운영했던 의원내각제와 민주화를 거친 이십일세기에 또 환경은 많이 아마 다를 겁니다",
  "그래서 같이 놓고 비교하는 건 적절치 않다라고 쫌 말씀드리고 싶고요",
  "그 다음에 다시 에~ 대통령제로 바뀌'었는데요",
  "그 이후에 과정은 나중에 보기로 하고 그 전에 이렇게 국회에서 뽑다가 언제 다시 국민이 직접 뽑게 됐느냐 바로 첫 번째 일차 개헌이 대통령 직선제로 바뀌게 됩니다",
  "어~ 그러면은 그동안에 국회에 권한이 대통령을 뽑을 수 있기 때문에 그나마 일정한 권한이 있었는데 뽑는 것도 이제 국민이 직접 뽑으면은 예전에 비해서 내각제적인 요소는 완전히 없어져버렸다",
  "많이 빠져있네요. 음~ 예. 그렇게 볼 수 있을 겁니다",
  "천구백오십이년에 대통령 직선제로 바꿨는데요",
  "어~ 이승만 대통령과 대통 이승만 대통령을 지지하는 쪽에서는 직선제로 바꾸자고 했습니다",
  "명분은 뭐였느냐 당연히 국민 주권이기 때문에 국민들이 직접 뽑는 게 맞다라는 주장이었죠",
  "당연히 뭐 맞는 얘기죠",
  "그런데 모든 나라가 직선제는 아니죠? 간접 선거 방식을 하는 나라도 있죠",
  "그것도 방식에 하난데 어쩌면은 직접적으로 뽑는 게 더 국민들에 주권 표시 방법으로는 적절하다 볼 수 있을 겁니다",
  "그런데 그것 때문에 바꿨느냐 속내는 따로 있을 것 같은데요",
  "네. 따로 있었습니다",
  "국회에서 뽑았는데 국회에서 처음에는 이승만 어~ 대통령을 많은 사람들이 뽑았는데 최연장자에다 여러 가지 경력이 있으니까 점차 갈등을 그~ 겪게 되면서 다수가 이승만을 지지하지는 않았습니다",
  "음~ 다시 국회에서 뽑으면 이렇게 될지 굉장히 불안한 상황이었습니다",
  "그래서 대통령을 다 직접 뽑게 합니다",
  "직접 뽑으면은 첫 번째는 국회에서 반발에 비해서 일반 국민들에 지지는 아직도 높았다",
  "이승만 박사 이승만 박사 이렇게 부르면서 높았던 시기고요",
  "또 하나 뭐가 가능캐 했습니까? 국회에서는 쉽게 부정선거 하기가 쉽지 않겠죠",
  "대신 국민들이 직접 뽑는 선거 과정은 부정 선거를 시도할려고 하면은 충분히 가능할 수가 있겠죠",
  "바로 그 대표적인 사례가 이후에 천구백육십년에 삼일오 부정 선거 아니었어요? 네",
  "어쨌든 그런 배경 속에서 국회에서 당선 가능성이 떨어지다 보니까 직접 선거로 바꿨습니다",
  "그런데 아이러니하게도 천구백팔십년대 민주화가 주장이 여러 가지가 있었지만 핵심적인 주장이 뭐였습니까? 직선제 대통령직선제를 바로 원했었죠",
  "그렇게 원했는데 그렇게 바뀌'었습니다",
  "이제 일차 개헌했을 대통령 직선제 뿐만 아니라 뭐도 들어갔었느냐 지방 자치도당 그때 활성화 됩니다",
  "그때 도입이 됩니다",
  "그런데 또 천구백팔십년대 팔칠년 유월 항쟁 시기에 민주화 조치 여덟 계 중에 또 하나 뭐가 들어가 있느냐 지방 자치가 들어가 있습니다",
  "음~ 특이하게 대통령 직선제하고 지방 자치가 도입됐던 배경은 국회 내에서 지지가 밀리다 보니까 국민들에게 직접 호소하는 방식을 할려고 불순한 의도에서 시작했죠",
  "그런데 팔십년대 특히 팔칠년 유월 항쟁 기간 들은에 민주화 조치에 중요한 내용으로 다시 또 대통령 직선제와 그게 들어가게 됐던 배경 흥미롭습니다",
  "이후에도 대통령 직선제로 됐지만은 아까 중간에 말씀드렸던 내각제가 이~ 구 개월 동안 된 적이 있었고요",
  "다시 오일육을 통해서 대통령 직선제로 바뀌게 됩니다",
  "바뀌게 되는데 대통령 간선제가 다시 또 상당히 긴 기간 동안 시행이 됩니다",
  "한 십오년 동안 되는데 언제였느냐 천구백칠십이년부터 유신체제라는 게 드러섭니다",
  "그래서 어~ 통일 정치 국민 회의라는 것을 뽑아서 거기에서 대통령을 선출하는 간접 방식이었습니다",
  "거기에서 뽑았을 때 박정희 대통령이 구십 퍼센트에서 구십 한 오 퍼센트는 항상 나왔습니다",
  "그러면 어떤 사람들이 등을 저~ 궁댕이가 됐겠습니까? 대의원이 박정희를 지지하는 세력들이겠죠",
  "그 대의원들이 됐기 때문에 사실상 어~ 국민들에 자발적인 선거를 통해서 대통령을 뽑지 않는 그런 시기가 유신 체제였다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 천구백칠십구년에 박정희 대통령이 인제 그~ 당시에 중앙 정보부장 김재규가 총으로 쏴서 인제 돌아가시게 되죠",
  "어~ 그런데 그게 끝난 것이 아니라 유신 체제를 없앤다고 했는데 다른 방식으로 다시 또 간접 선거가 이어지죠",
  "그 다음이 우리가 얘기하는 오 공화국 음~ 오 공화국 정권입니다",
  "그때도 선거인단을 뽑습니다",
  "선거인단 이전에 통일 주체 국민 회의하고 구성원들하고 똑같은 방식이죠",
  "약간 정당에서 투표하는 방식과 비슷하네요",
  "정당에서 대의 대의원들이 그쵸",
  "하는 방식과 비슷한데 그런데 그 뽑는 과정 속에서 시 어~ 국가 권력이 동원되고 작동하니까 야당 성향 보다는 여당 성향에 지역 유지들만 되니까 사실상 형식적인 절차였다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 그게 언제까지 이어집니까? 팔칠년 유월항쟁을 통해서 대통령 직선제가 회복될 때까지 그렇게 수록이 됩니다",
  "이 관련 변화 과정은 나중에 또 얘기하기로 하고요",
  "또 하나 최근에 그~ 개헌 내용 중에서 경제 관련 조항들에 대한 논란이 있었죠",
  "특히 얘기되는 게 백십구 조 이 항 관련 해서 경제 민주화 조항이라고 얘기하죠? 네",
  "그러면 이것이 천구백팔십칠년 구차 개헌을 통해서 경제 민주화 조항이 도입됐다고 흔히 알고 있는데 그 이전에는 없었느냐 그 이전에는 사실상 더 강했습니다",
  "아~ 그래요? 예. 제헌 헌법에는 당시에 팔십자 조에 들어있는데요",
  "제가 한번 읽어볼게요",
  "팔십사 조에 대한민국에 경제 질서는 모든 국민에게 생활에 기본적 수요를 충족할 수 있게 하는 사회 정의의 실현과 균형 있는 국민 경제 발전을 기함을 기본으로 삼는 답니다",
  "그러니까 개인에 경제적인 자유가 앞서 간 것이 아니라 사회 정의에 실현과 균형 있는 국민 경제가 오히려 기본 원칙이었습니다",
  "그리고 각인에 경제상에 자유는 이 한계 내에서 보장된다",
  "그러니까 오히려 뭐였습니까? 국가 차원에 경제라든가 공동 경제가 앞서 있고 이 개인에 자유는 그 범위 내에서 보장됐는 거였으니까 국가주의가 상당히 오히려 그랬습니다",
  "국가주의가 강했습니다",
  "네. 음~ 마치 이 사람들은 지금 어~ 팔십칠년 구차 개헌을 통해서 경제 민주화 조항이 들어간 것처럼 얘기하고 있는데 오히려 보면 초기 헌법이 더 내용적으론 탄탄했다",
  "탄탄했다 안 했다는 모르겠는데 국가적 국가주의적인 경향이 갔했다고 볼 수 있겠습니다",
  "그때 그런 의식도 있었겠지만은 그게 도입되기 이전에 경제 자유가 도입되기 이전에는 땅은 원래 어 어 개인 거였습니까? 나라에 것이었습니까? 나라에 것이었죠",
  "나라에 것이었습니다",
  "그래서 그런 시대에서 변화해오는 과정 속에서 오히려 경제적인 개인에 자유가 증가해오는 시대로 변해왔습니다",
  "그래서 경제 민주화라는 단어는 구차 개헌에 썼지만은 그런 조항이 처음 들어간 게 아니고 오히려 역사적으로 보자면은 어~ 경제에 공동성 공동체 중심에 이야기는 훨씬 초기 때부터 있었다라고 볼 수 있겠죠",
  "그러면 구차 개헌에서 경제 민주화가 김종인 전 인가요? 단어를 인제 그걸 썼다라는 것이죠? 음음 근데 거기 참여했는데 일부에서는 어~ 김종인 전 의원이 한 거냐 이런 지적을 하는 사람도 있지만 본인은 그 부분을 굉장히 업적으로 말씀하시잖아요",
  "본인은 얘기하고 있고 네",
  "상당 사람도 얘기하고 있고 그렇습니다",
  "또 본인도 독일에서 공부를 했기 때문에 경제 관련 쪽 그런 얘기를 했다라는 것입니다",
  "어쨌든 간에 단어는 그런 걸 썼지만은 그렇게 정부가 개입해가지고 사회 정의라든가 균형을 잡을려고 하는 조치는 애초에 있었다 이 말씀을 좀 드릴려고 했던 겁니다",
  "그래서 이런 과정도 있고요",
  "또 하나 최근에 어~ 헌법 자문 위원회에서 나왔던 자유 민주주의에서 네",
  "자유를 때니 마니 뭐 이런 거 있는데요",
  "결론부터 말씀드리자면은 이념적인 논 논쟁이 돼 버리면은 그것을 개헌으로 성사되기는 어려울 겁니다",
  "그래서 이미 그거는 지나간 얘기로 보고요",
  "대신 탁 특히 당시에 자유 민주주의 민주주의 앞에 자유가 강조가 되었던 것은 아마 남북 간에 분단 형성 과정 속에서 남쪽 체제에 특수성을 더 강조해주는 측면에서 그렇게 됐다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고나서 이후에 일반적으로 자유 민주주의는 계속 써왔죠",
  "왜 논쟁이 됐었느냐 역사 교과서 논쟁이 있으면서 음~ 어~ 역사 교과서에서 특정에 이념만 강조하는 쪽이 있다 하면서 헌법에 어떻게 되있느냐 논쟁이 이르다 보니까 시장 경제를 위주로 한 민주주의만을 강조하는 것처럼 마치 자유 민주주의가 해석되다 보니까요",
  "논란이 좀 있었습니다",
  "그래서 애초에 도입될 때는 그랬다라는 거고 일단 경제 관련 어~ 민주화 조항은 더 강하게 제헌들이 있었다란 조항이고 단어만 구차 개헌 때 경제 민주화란 단어가 들어갔다 이 말씀 드리겠습니다",
  "정부 형태 변천 과정 앞으로 논란이 더 있을 테니까요",
  "개헌에 쟁점도 될 테니까 이것은 또 나중에 하도록 하고요",
  "오늘은 여기서 마무리 하겠습니다",
  "깨끗한 물과 맑은 공기는 강인한 것으로 생각하고 고마운 것이 아니었던 시절이 분명히 있었죠",
  "이제는 옛말이 됐습니다",
  "기상청 예보대로라면 다음 주 한파가 찾아와야 공기가 쪼끔 맑아질 것 같은데요",
  "현재로써 가장 예방법은 마스크 착용입니다",
  "오늘 외출하실 때 꼭 챙기시고요",
  "실내에 물을 자주 뿌려서 먼지를 줄여주는 것도 좋다고 하니 참고하시면 좋겠습니다",
  "지난 주는 미세먼지가 말썽이더니 이번 주는 강추위가 힘들게 하네요",
  "올 겨울에 날씨는 되게 유난스러울만큼 심한데요",
  "그런데 이 엄동설한에 테니스에 대한 관심은 그 어느 때보다 뜨겁죠? 정현 선수 때문입니다",
  "세계를 놀라게 한 스물 두 살 청년은 실력뿐 아니라 인성과 매너도 남 달라서 자신에게 패한 우상에게는 존중에 마음을 보낼 줄 알았고요",
  "큰 무대에서도 주눅들지 않는 당당함과 여유도 인상적이었습니다",
  "다른 사람이 나를 어떻게 평가하는지는 중요하지 않다 나는 내 자신에게 매우 엄격하다 그렇기 때문에 프로에 모습에 다가가고 있다 인터뷰에서 정현 선수가 한 말인데요",
  "대한민국 청년에 저력과 패기를 보는 것 같아 희망적입니다",
  "곧 겨울 올림픽이 시작되면 더 많은 청년들에 아름다운 도전을 만나볼 수 있겠죠? 긴 시간 땀 흘려온 선수들에 열정이 평창에서 결실을 맺길 바랍니다",
  "이제 개막 십여일 남은 시점에 평양이니 평화니 하는 논란은 소모적일 뿐입니다",
  "이천십팔년 일월 이십팔일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "토론을 통해서 한 주 간에 정치권 소식 알아보는 시간이죠",
  "정치 토크 여대야 사인사색 오늘도 네 분에 패널 함께 합니다",
  "예. 안녕하십니까? 깨어 있는 시민들과 상식과 함께 하고 싶습니다",
  "모두가 예스 할 때 노 할 줄 아는 사람 서양호입니다",
  "이종근 데일리안 논설실장입니다",
  "서울이 사라지고 서베리아라는 소리가 들립니다",
  "하지만 봄은 꼭 올 겁니다",
  "볼을 기다리는 이종근입니다",
  "네. 김현성 민주연구원 부원장입니다",
  "예. 또 있어서는 안 될 그~ 밀양에서에 화재로 인한 희생자들에 명복을 빌고 부상자들에 빠른 쾌유를 빕니다",
  "예. 이번 주 뭐 여러 가지 있었는데요",
  "그 중에 하나가 평양 평화 논쟁 평창 동계 옴 올림픽 관련해 가지고 댓글 올리기 검색 올리기 얘기가 있었습니다",
  "이걸 어떻게 봐야 될지 이 상황 자체 논쟁을 또 어떻게 봐야 될지 또 이걸 두고 검색어 올리기 논쟁 자체를 또 어떻게 봐야 될지 박상병 교수 먼저 말씀해주세요",
  "어~ 두 가지에 문제인데요",
  "하나는 어~ 평창 올림픽이 평화에 올림픽으로 돼야 된다라고 하는 사람들에 대해서 반대하는 사람들에 저는 정서를 이해를 못하겠어요",
  "그러나 반대하는 사람 별로 없겠죠",
  "평창 올림픽이 평화 올림픽이 돼야 되겠죠",
  "네. 저는 거르리라 생각합니다",
  "뭐 정치권 일각에서 평양 올림픽 운운하는 것은 어~ 문재인 정부가 너무 지나치게 에~ 북한 문제를 끌어들리지 말라라고 하는 경고로 들리지 평창 올림픽 자체에 대해서 망하기를 또는 안 되기를 바라는 마음은 아니라고 봅니다",
  "그래서 어~ 평창 올림픽이 평화 올림픽으로 가는 것은 대한민국 국민 모두에 저는 뜻이고 전 세계 각국에 에~ 경제가 반영 돼서 평화 올림픽을 끝내야 된다고 말씀을 드리고 싶고요",
  "또 검색어와 관련해서 평화 평양에 뭐 서로가 댓글을 일위를 일 위를 달 올리기 위해서 하는 거 뭐 이런 모습은 정말 그~ 저는 구태의연은 우리에 댓글 문화에 저는 후진적인 모습이라고 봅니다",
  "구태의연이라면 옛날에 그런 적 있었습니까? 뭐 뭐 몇 년 전까지도 그랬었죠",
  "어~ 어~ 뭐 아주 옛날에야 이런 게 없었겠습니다마는 불과 지난 그~ 박 박근혜 정부 때에 어~ 댓글 등등과 관련해서 아 그때는 이게 인제 정부 관리에 개입 돼서 문제였는데 아니 아무튼 아무튼 댓글 자체가 네. 댓글 자체가 네",
  "이런 식으로 해가지고 뭔가 여론을 왜곡하고 있는 모습은 이건 구태의연한 것이죠",
  "어~ 이런 측면에서 보면은 지금도 그런 모습은 달라지지 않고 오히려 이거 이쪽 측면은 좀 양극화 되면서 좀 더 심해지고 있는 것이 아닌가 상당히 씁쓸하게 에~ 지켜봤습니다",
  "예. 거~ 김현성 부원장이 이렇게 고개를 숙이고 있네요",
  "네. 아 저는 인제 참 우리 제 얼굴에 침 뱉기 아닌가 이게 국제 사회가 어떤 그~ 남북 평화를 위해서 만들어준 아 평양 올림픽이고 하는 사람들 그렇죠",
  "아니 그러면 정말 우리 안에서 나와선 안 될 말이 아닌가",
  "그니까 예를 들면 밖에서 일본 뭐 이런 이런 사람 일본 뭐 도쿄 지사가 했다고 그기로 하고 저는 또 밖에서 뭐 뭐 그냥 그런 국우주의자들이 그렇게 할 수는 있다고 보지만 있을 수 있다고 보지만 우리 안에서 국제 사회가 이렇게 우리 남북 평화와 어떻게 보면 남북 간에 어떤 이런 걸 위해서 만든 판을 깔아준 거지 않습니까? 여러 가지 양해를 해서 우리가 알만 한 정치인 중에서 어떤 사람들이 주로 평양 올림픽이라고 얘기를 했죠? 아니 김성태 뭐 원내 대표도 그런 얘기를 한 것 같고 예",
  "지금 홍준표 대표도 뭐 그냥 공공연히 막 얘기하지 않습니까? 음~ 그래서 어떻게 그게 평양 평창 올림픽이 평양 올림픽이 될 수 있는지도 저는 궁금하고 네",
  "쫌 말 대로 그들 그~ 이제 그분들이 말하는 대로 이게 만약에 선전에 장이다 뭐 북한에 선전에 장을 해줬다 이렇게 얘기하는 것이 아니 우리 국민들이 그렇게 얕잡아보는 말을 하면 안 되죠",
  "국민들이 예를 들면 북한 공연단 와갖고 몇 명이 공연한다 그래서 혹 합니까? 이미 남북 간에 저기 북한에 대한 체제에 대한 자신감은 우리가 훨씬 있지 않습니까? 그런 걸 가지고 그렇게 상황을 호도하면서 혹세우민하는 이런 정치인들이 아직도 있다는 게 정말로 지금 지금이 참 이천십팔년인지 천구백십팔년인지 모를만큼 정말로 저는 시대착오적이다라고 얘기할 수밖에 없고 검색 경쟁은요",
  "아 근데 그거 자체에 대해서 뭐 뭐 불 피 만할 필요는 없을 것 같다",
  "이종근 실장 네. 아까 물어보신 게 이게 옛날에 있었느냐 이 검색어가 옛날에 없었습니다",
  "그니까 이게 댓글은 다 다르죠",
  "댓글은 이제 커뮤니티에서 어떤 기사라든지 글이 나왔을 때 그것에 대해서 의견을 개진하는 것이지만 이거는 특정 단어를 어~ 몇 한꺼번에 동시에 수 만명에 사람들이 검색어에 올림으로써 검색 순위를 조작하는 그래서 어~ 이 정부 들어서 어~ 문재인 백 백일 그니까 문재인 정부 대통령 백일 때 아마 또 이 지지자들이 그~ 문재인 대통령 사랑해요인가 기억이 잘 안 납니다만 아마 그걸 한 것 같습니다",
  "그런데 문제는 그렇죠",
  "검색어 그니까 포털에 검색어도 사실은 공공 영역이라고 저는 생각을 해요",
  "특정 집단이나 특정 이익 집단 특정 사 사적인 집단들이 특정한 목적을 위해서 그 검색어를 뭐 조작한다 이것도 사실은 조작이지 않습니까? 그렇다면 그것을 갖고 야 국민들이 이렇게 생각해 뭐 아니면 지지자가 많아 이렇게 호도하는 것 역시 사실은 바람직하지 않다 그러니까 공공에 영역은 공공에 영역으로 자연스럽게 검색어를 놔둬야 된다라고 생각을 예. 아~ 그 평양 올림픽 주장에 대해서는 아 평양 올림픽 주장에 대해선 사실은 우려에 목소리죠",
  "그것이 평화에 어떤 대척점이 평양은 아니지 않습니까? 음~ 평화에 반댓말이 아니잖아요",
  "그니까 이게 반댓말처럼 이게 양 진영에서 써서 그런데 평양 올림픽이 되어서는 안 된다라는 것이지 평양 올림픽이다라고 이야기 하는 것은 아닙니다",
  "서양호 소장 자유한국당은 이 북한 없으면 정치 어떻게 할려고 하는지 잘 모르겠습니다",
  "이제 북한팔이 색깔론 이런 거 좀 그만 좀 해야죠",
  "모든 국민들과 전 세계인들이 평화에 재정으로 치뤄지길 바라는 평창 올림픽 조차도 어~ 보수 결집에 그~ 계기로 활용하는 정쟁은 국민들로부터 그~ 옳은 소리를 못 들을 겁니다",
  "그래서 좀 그만 했으면 좋겠고 특히 자유한국당 전신인 한나라당 시절에 그~ 평창 올림픽과 관련해서 당시에 평창 올림픽 지원 특별법도 여야가 압도적인 표 차로 통과시키지 않았습니까? 그 핵심 내용이 단일팀 구성할 때 행정적 재정적 지원을 한다란 내용이 포함돼 있고 특히 나경원 의원은 이천십삼년 평창 스페셜 동계 올림픽 조직위원장 하면서 북한에 참가를 촉구하는 소환도 보냈는데 이제 와서 평양 올림픽이니 아이오씨가 북한 선수단 단일팀이나 참석에 대한 항의를 하는 것 누가 좀 납득할 수 있을지 모르겠습니다",
  "이렇게 입장을 백팔십 도 표명하는 것에 대해서 자유한국당은 그 전에는 왜 찬성했고 지금은 왜 반대하는지 좀 분명히 얘기해야 되겠다란 생각이 들고요",
  "예. 그 말씀 댓글과 관련해서 뭐 그때는 굉장히 이렇게까지 심각하지 않았다고 하는데 핵 위기는 언제나 있었습니다",
  "댓글 문제와 관련해서는 어~ 제가 볼 때는 여론을 의사를 표현하는 그래서 댓글 순위를 올리는 것도 좋습니다만 오히려 그 시간에 저는 주변에 사람들을 설득해서 아~ 이 평창 올림픽이 평양 올림픽 즉 남북 단일팀 구성 관련해서 아~ 한국선수들에 노력들이 오히려 북한 선수단에 참여로 인해서 폄하되는 거에 대한 우려하는 목소리에 대해서는 귀담아 듣고 수용할 줄 아는 자세 또한 필요하지 않겠나",
  "그럴 때만이 오히려 비판자 반대자 의견도 수용하고 풍부하게 국정에 반영할 수 있다는 생각이 듭니다",
  "자유한국당 입장을 자꾸 반대로 말씀을 아시는데 자유한국당 입장은 어떤 입장이냐면 자 평창 올림픽을 어~ 유치한 것도 사실 자유한국당에 전신이 적극적으로 나섰고 어~ 케이티엑스도 마찬가지 그런 문제와 더불어서 남북 단일팀 하자고 했어요",
  "당연히 하자고 했는데 지금에 문재인 정부가 하듯이 급작스럽게 인위적으로 선수들에 불이익까지 이렇게 나 나타나게 만드는 그러한 단일팀은 무리하다라는 것이지 단일팀 자체를 반대하는 게 아니고 제가 하나 마나한 얘기인데요",
  "왜냐하면 불과 얼마 전만 해도 북핵 위기 때문에 남북한에 긴장과 위기가 일촉즉발 상황 아니었습니까? 그렇기 때문에 충분하게 남북 단일팀을 구성하고 협의할 만한 시간과 조건이 없었습니다",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 했었어야만 한다란 얘기는 당의론에 그치는 것이고 이제라도 과정에서 문제가 있었다라면 우리 선수단에 피해가 쪼금이라도 들 가게 도정환 체육부장관처럼 그~ 아이오씨와 협의할 때 북한 선수단 엔트리를 세 명 이상은 할 수 없다라던가 이런 오히려 현실적인 노력들이 더 있어야지 예",
  "저렇게 하나 마나 한 소리 허는 건 좀 답답합니다",
  "그리고 억대로 어떤 단일팀이 막 몇 몇 달씩 준비해갖고 된 단일팀이 있었습니까? 네. 있었어요",
  "이천십사년에 응원단 그것도 되게 급작스럽게 왔었어요",
  "아니 아니 아니 아니 지금 탁구 단일팀이나 지금 기사를 보시면 알겠지만 뭐 한 달 만에 왔다 사십여일 면 만에 뭐 이렇게 탄생을 했다 이런 건 맞습니다",
  "그런데 그 전에 물밑 그~ 작업들을 굉장히 오랫동안 있었어요",
  "탁구 탁구도 마찬가지인데 그런데 우리도 사실 그 그렇게 보면 그전부터 그렇게 단일팀에 대한 요구가 있었고 네. 거기까지 하시고요",
  "박상병 교수가 손을 먼저 들었는데 혼자 지금 계속 기다리고 있네요",
  "네. 뭐 양쪽에서 워낙 바쁘니까 제가 양보를 했는데  어~ 저는 우선 지금 자유한국당이 평양 올림픽이라고 이 네이밍화 또는 프레임화 짜는 것은 너무도 적절치 않다고 봅니다",
  "그래서 저는 그 의도 자체가 불순하다",
  "이 올림픽을 어~ 이 올림픽을 어떻게 할려고 하는 것인가에 대한 근본적인 의구심을 갖고 있는 것이고 더 더욱이 제 일 야당에 대표가 이렇게 말하는 것은 너무도 적절치 않은 거죠",
  "아마 거~ 근저에는 어~ 지금 뭐 이 올림픽을 부정하는 것은 아니겠으나 이번 올림픽에서 이제 문재인 정부가 다수 좀 실수했던 그런 측면이 있지 않습니까? 단일 올 단일 팀과 관련해서도 너무 성급한 것이고 음~ 또 이와 관련해서도 지금 우리 정부가 처음에 북한과에 관계 속에서도 큰 방향은 좋으나 바로 이 급변하는 이 방향에 대해서 만큼은 국민들이 의심을 갖고 있는 측면도 있는 것인데 이런 것들에 대해서 문제를 제기할 수는 있지만은 이것을 평양 올림픽으로 해버리는 것은 오히려 문재인 정부에 평창 올림픽이 좀 어~ 흠집을 내서 이번 기회에 보수가 한번 뭉쳐보자라고 하는 일종에 이념적인 색깔을 들쑤시고 있는 측면이 많은 거거든요",
  "그런 측면에서 어~ 이번에 평양 올림픽이라고 네이밍화 또는 프레임화시키는 것은 제 일 야당으로서는 너무도 적절치 않는 일종에 국론을 분열시키는 어~ 그런 해 어떤 행태가 아니겠느냐 이런 측면에서 상당히 저는 비판적으로 보고 있습니다",
  "뭐 그런 관점이었다라는 거고 이종근 실장은 경계하는 차원에서 좀 과하지 않도록 하는 역할로써 쭉 관장을 하는 그런 해석이었는데 저도 뭐 그런 경계하는 정도로면 좋을 수 있다고 봅니다",
  "어~ 정부 쪽에서도 단일팀 관련해서는 우려하는 바에 대해서 너무 속으로는 가지고 있었지만 급하게 접근했던 것은 쪼끔 문제가 있다라고 시정 조치를 했기 때문에 네네",
  "지금 뭐 어~ 십여일 정도 밖에 남지 않은 시점에서는 그 문제가 쫌 논란은 어~ 더 이상 안 되도록 하는 게 맞지 않겠나란 생각도 듭니다",
  "아~ 아까 정 청와대 얘기 나왔는데 국정 지지율 어~ 지금 문재인 출마하고 나서 처음으로 지금 오십 퍼센트 대가 두 군데 조사에서 나왔어요",
  "갤럽은 육십 퍼센트가 나왔 대가 나왔지만은 그것도 예전에 비하면 상당히 떨어진 상황인데 이 상황 자체를 어떻게 인식해야 될 지도 논란이 되고 있는 것 같습니다",
  "어떤 사람들은 이렇게 많이 에~ 떨어지는 것에 대한 초점을 두고 해석하는 사람이 있는가 하면은 또 어떤 사람들은 원래 문재인 대통령이 가지고 있었던 당선 때 지지율 사십일 퍼센트라든가 또 그동안에 칠십 퍼센트가 너무 높았던 거 아니냐 뭐 이런 걸 가지고 계속하고 있는데 어~ 이종근 실장은 어떤 기준 어떤 관점에서 주목합니까? 아~ 너무 높았죠",
  "왜냐하면 말씀하셨듯이 십팔 대 대통령 선거에서 사십구 퍼센트를 받으셨거든요",
  "사십육 퍼센트 사십구 퍼센트 십팔대 십두대가 사십일 퍼센트 박근혜 전 대통령이 그러니까 근데 그때 사십구 퍼센트는 당시에 어~ 삼자 구도가 아니라 양자 구도였어요",
  "그러니까 이~ 진보 정당 통진당에 에~ 대표가 사퇴를 했잖아요",
  "이정희 당시 그~ 예예. 그 표까지 다 합쳐서 사십구 퍼센트인데 예. 오십일 점 육 대 사십구 퍼센트였죠? 그렇죠? 예",
  "그런데 지금 어~ 십구 대에서는 사십일 퍼센트 그러니까 저~ 다자구도에서는 사십구 퍼 사십일 퍼센트죠",
  "지금 정당 지지율 더불어민주당 지지율도 사십사 사십오 이렇게 오르내리지 않습니까? 그러면 탁 탁 털어서  더불어민주당에 고정 지지율은 사십 퍼센트 대인데 왜 그러면 그동안에 칠십 퍼센트였나 그 중도라든지 혹은 어~ 지금 보수 우파에 실망한 그런 그 층이 지금 세 에~ 삼십 퍼센트 정도가 문재인 대통령을 지금 지지했단 말이죠",
  "그런데 중요한 건 저 이렇게 봐요",
  "가장 지금 사실 그~ 두 가지 포인트인데 하나는 추세선이 꺾여지고 있다",
  "으흠 그러니까 지금 어~ 대통령 처음에 당선된 이후에 수세선을 보면 어느 언제나 등락을 거듭하고 박스권을 형성하고 있는데 이 주 전부터 삼 개 여론 기관 모두 다 꺾어지고 있다라는 게 보여지거든요",
  "그게 인제 급격히 떨어지느냐 아니면 소프트 랜딩 서서히 떨어지느냐에 그 차이인데 또 한 가지 뼈 아픈 건 이 삼십 대 역시 뭐 이 삼십 대가 어~ 단연코 굉장히 많이 떨어졌다",
  "어쨌든 지지율에 탄탄한 고정 지지율을 어~ 이렇게 떠받쳐준 그런 세대 네",
  "그니까 세대에 문제가 사실은 굉장히 뼈 아픈 지적이 될 수도 있을 것 같애요",
  "네. 서양호 소장 네. 몸에 좋은 약이 입에 쓴 법입니다",
  "이 사실을 잊지 말아야 될 것 같애요",
  "무플 보다 악플이 더 관심에 표현이란 것 잊지 말아야 되겠습니다",
  "기대가 크고 애정이 있어서 실망도 하고 비판도 강한 것 같습니다",
  "그런데 더 큰 문제는 비판을 받는 정책에 미숙함이 문제가 아니라 그 정책에 미숙함을 오히려 인정하고 반성할 줄 아는 것들이 더 필요하지 않나 싶은 생각듭니다",
  "가상화폐에 대해서 소통과 종합적 대책 없이 일방적으로 발표된 법무부 장관에 거래소 폐쇄 발언이나 아~ 남북 단일팀 구성 시 선수들과 국민들 합의와 동의 절차가 미흡했던 점을 이공삼공 세대가 다른 세대보다 더 크게 비판하고 있는 점 이후에도 정책에 제안 결정 집행 과정에서 국민 소통을 우선시해왔던 문재인 그~ 정부에 국정 추진에 로드맵을 다시 한번 점검해보는 계기로 삼는다면 저는 충분히 이 쓴 약이 문재인 정부에게 좋은 약 어~ 몸에 좋은 약이 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "예. 박상병 교수 그렇죠",
  "지금 쓴 약을 쓴 약이라고 생각하면은 이건 정말 좋은 아주 보약이 되겠죠",
  "어~ 문재인 정부가 그동안에 고공 지지율을 올렸던 것은 사실 그동안은 잘 해왔죠",
  "굉장히 잘하고 해왔던 겁니다",
  "대표적으로 어떤 것들이 있습니까? 인정할 건 인정하시죠",
  "지금까지 문재인 정부가 해왔던 국민과에 소통 문제라든지 제일 큰 거 그 다음에 공약했던대로에 적폐청산에 대해서 드라이브를 걸었던 측면 또 더 나아가서 남북 문제에 관련해서도 상당히 불안했던 국면을 안정적으로 관리해왔습니다",
  "어~ 거기다 더 나아가서 이제 다소 인사 문제라든지 이런 내치에 한계가 있었습니다만 외교적으로도 성과를 만들어내면서 아~ 나름대로 우리 정부가 가고자 했던 길을 걸어가고 있는 겁니다",
  "국민에 기대치만큼은 아니라고 하더라도 어~ 탄핵 이후에 특별한 준비 없이 대통령에 에~ 취임했던 문재인 정부로서는 초기에 그 정도 행보를 한다는 건 국민들이 박수를 칠 일이죠",
  "자 거기에서 이제는 일년 차 지나서 이제 이년 차가 되지 않습니까? 연차로는 그렇죠",
  "그렇습니다. 연차로는 자 이년 차가 되면 이제 국민들은 거기에서 뭔가 알맹이를 원하고 있는 겁니다. 이제는 인제 보여주기 식 소위 운도 좋습니다마는 이제는 뭔가 알맹이를 가지고 이제는 이년 차니까 앞으로 삼년 사년은 뭔가 쫌 좋아질 것이다라는 기대를 갖고 있는데 거~ 기대치가 점점 더 무너지고 있다는 것은 굉장히 중요한 메시지입니다",
  "자~ 이를 테면 이번에 오십 퍼센트 국민 지지율로 떨어졌다 처음이다라고 하는 메시지는 그게 세 가지가 의미가 있는 것 같애요",
  "하나는 뭐냐면은 어~ 지금 평창 동계 올림픽이라고 하는 엄청나게 큰 이벤트를 앞두고 있는 시점에서에 지지율이 떨어지고 있다",
  "이거는 어~ 일상적인 것이 아닙니다",
  "보통 올라가고 있는 거거든요",
  "국내 에너지가 모아져야 할 때인데 사실은 그 점은 가 가슴 아픈 그렇습니다",
  "이게 떨어지고 있는 거는 뭔가 문제가 있다는 생각을 정말 깊게 봐야 됩니다",
  "어떤 문제가 있는가는 시간 되면 짜 차근 차근 우리가 짚어보겠습니다마는 그런 행세를 앞두고 떨어지고 있다",
  "으흠 두 번째에는 그 중에서도 핵심 지지층이 이탈되고 있다",
  "이건 더 엄중히 받아야 됩니다",
  "문재인 정부 핵심 지지층 그게 세 부류입니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 젊은 층 이십 대 삼십 대 그 다음에 중소 자영업자층 그쵸? 그리고 여기에다가 수도권에 전체적인 민심이 야당쪽으로 좀 몰 몰리고 있는 이런 분위기는 왜 그런가에 대해서 핵심 지지층이 이탈되고 있다는 측면이 두 가지고 세 번째는 뭐냐면은 네",
  "앞으로 그러면 이 기회를 판단할 수 있는 요인이 뭔가를 찾기가 굉장히 어렵게 됐다",
  "이번 같은 경우는 상당 부분 문재인 정부에 정책 운영에서에 일종에 실패 측면이 많은 거거든요",
  "이런 측면은 뭐냐 하면은 정책에 대한 신뢰에 위기를 가증시키고 있는 측면은 앞으로 이걸 반등시키기가 정말로 쉽지가 않습니다",
  "특히 평창 올림픽 이후에 북한 문제 같은 경우는 우리가 컨트롤 할 수 없는 상황에서 예",
  "이 문제가 더 큰 문제가 될 수 있기 때문에 지금에 이 약을 정말로 이거를 쓴 약이라 생각해서 보약으로 만들 수 있는 굉장히 좀 엄중한 시점이 아니겠느냐 이렇게 봅니다",
  "예. 아까 이종근 실장이 그동안에 선거 때 지지에 비해서 높았던 것은 중간 중도층에 상당한 지지가 그동안에 많이 있었다라는 것 하고 그 다음에 박상병 박사는 인제 핵심 지지층 얘기했는데 두 개를 종합하면 꼭 이질적인 것은 아니죠",
  "전체 집단으로 봤을 때는 젊은 층이라든가 아~ 중소 자영업자들에 지지인데 그쪽에서 쫌 많이 빠지고 있다는 점이 상당히 거~ 상당히 아프게 받아들여야 된다란 그런 지적 같습니다",
  "김현성 부원장 뭐 시기적으로는 어떻게 보면 당연한 인제 엇 이게 수순인 것 같아요",
  "이년 차에다 구 개월 지나고 났으니까 예",
  "그리고 인제 저는 청론에 시기에서 각론에 시기로 오고 있다",
  "굉장히 왜냐면 일종에 그~ 임기 보면 결국은 촛불이라는 정신에 가치를 가지고 인제 공정과 정의 이런 게 내세웠던 가치들이 실제 각론에서 이게 적용되는 과정에서 상당히 국민들한테 좀 다르게 오는 면이 있는 것 같애요",
  "우리 서양호 소장이 말씀하셨듯이 암호화폐 문제도 예",
  "상당히 좀 일케 이십 대에 이 삼십 대에 유 유권자들한테는 굉장히 좀 다르게 느껴졌던 것 같고 남북 단일팀 문제도 상당히 좀 안일하게 생각한 게 아닌가 좀 약간 미숙함들이 국민들에게는 좀 높은 잣대 문재인 정부에 대한 국민들에 기대가 높다",
  "그래서 이걸 아 알았던 이제 시기가 된 것 같다",
  "그래서 이번 과정에서 정말로 많은 걸 배웠으면 좋겠고 적당한 실력으론 안 될 것 같다",
  "수준 높은 실력을 원하고 있고 굉장히 완벽하고 완결된 구조에 어떤 국민들에 눈높이가 높 높아진만큼 이번 기회에 어~ 마 맞은 매를 조 위한 어떤 그~ 정말로 앞으로에 국정 운영에 중요한 어떤 걔기로 삼았으면 좋겠다란 생각을 합니다",
  "저는 그 방향이 문재인 대통령이 그~ 청년들을 만나서 이 삼년 내에 특단에 대책을 강구하겠다. 일자리와 관련해서 이 발언이 사실은 위기 의식에 어떤 반로가 아니겠느냐 아하 자멸층들이 그 다음 문제 그러니까 현재는 불이 그냥 붙어있는 단계지 불이 발산한 단계가 아닌데 불이 발산하는 단계가 뭐냐 하면 실제로 일자리입니다",
  "문재인 대통령이 사실 뭐 일자리 전광판까지 챙기셨는데 사실은 일자리가 최악에 실업률이거든요",
  "뭐 단군 이래 최악이라고 하는데 또 한 가지 저는 보이는 보이는 게 뭐냐 하면 이겁니다",
  "민주 진영에서 언제나 비판하는 게 산업화 시대에 국익을 위해서 국가 발전을 위해서 개인이 희생하라 그 개인이 희생 당해선 안 된다 하는 게 민주화에 목소리였어요",
  "그런데 지금 그 목소리가 민주 정부에 대해서 하고 있는 것이거든요",
  "국익을 위해서라도 하더라도 개인에 어떤 그~ 꿈을 짓밟지 마라",
  "개인을 희생시키지 마라",
  "그러니까 그것이 곧 고스란히 지금 젊은 세대들에 목소리가 되고 있는데 저는 더 지금 사실은 약 말씀하셨지만 사실 상황은 굉장히 안 좋다",
  "이제 앞으로 경제 상황이라든지 일자리 상황들이 뭐 거의 부매랑이 돼서 더 확산될 가능성은 크다",
  "지금 여론조사와 관련해서는 지금은 문재인 대통령이 득표율이 얼 얼마냐 팔십 퍼센트 이건 비정상이야 지금 이 오십 퍼센트 대 어~ 그거 정상이야 이렇게 가는 거는 이건 독약입니다",
  "그것이 아니라 이거는 위기라고 생각을 해야 되는 생각이죠",
  "그럼 뭐가 위기인가가 나오는 것 그렇게 해야 앞으로 평창 올림픽 이후에 새로 반등에 기회를 찾는 것이지 아 우리가 뭐 지지율 오십 퍼센트였는데 딱 이거 맞네 비정상이 이제 정상 이런 거지 걱정하지마 혹시 청와대에서 그렇게 생각을 할까봐 그것은 안 된다라는 말씀을 제가 어~ 굳이 드리는 겁니다",
  "네. 일단 여기까지 듣고요",
  "잠시 전하는 얘기 듣고 이야기 이어가겠습니다",
  "지금 여러분께서는 어~ 정치토크 여대야 사인사색 서양호 소장 박상병 교수 김현성 부원장 이종근 실장과 함께 하고 있습니다",
  "새 대법원장 임명되는 과정에서부터 사법 블랙리스트 논란이 있었는데요",
  "어쨌든간 이번에 그~ 이전에 양승태 전 대법원장 시절에 대부분 판사들에 성향 뒷조사에서 인사상 불이익 줬다 이게 인제 사법 블랙리스트 의혹이었는데요",
  "이번에 법원에 그~ 조사 추가 조사 위원회가 조사 결과를 발표했죠",
  "그런데 결과 발표에 대한 해석들 자체가 쪼끔 왔다 갔다 하고 있는 것 같애요",
  "어~ 어느 분이 좀 논란을 중심으로 정리해주시겠어요? 서양호 소장 네. 이건 뭐 법원 판 블랙리스트가 아니라 삼색리스트죠",
  "판사 성향에 따라서 그~ 블랙리스트를 작성한 게 아니라 적색 청색 흑색으로 분류해서 전반적으로 그 사람에 그~ 성향을 어~ 과 동향을 관리했다는 거 아니겠습니까? 그 말은 이제 블랙리스트로 보이냐 그게 아니다라고 얘기하는 사람도 있더라고요",
  "네. 양승태 전 대법원 재임 시절에 법원 행정처가 원세훈 전 국정원 등 재판과 관련해서 청와대 관심 재판 진행 사항과 사법 개혁을 요구하는 판사들에 동향을 사찰하고 선제 대응책까지 담은 문건이 나와서 이것이 인제 가장 문제에 발단이 되는데 무엇보다 우병우 당시 민정수석이 사법부에 대한 큰 불만을 표시하며 전원합의제 회부해 줄 것을 희망했고 행정처는 대응 방향으로 기록 접수 전이라도 특히 법률 상 오류 여부를 면밀히 검토하겠다는 내용을 답변을 한 내용이 담겨 있습니다",
  "그래서 따라서 이 문제는 보수 정부냐 진보 정부냐에 문제가 아니라 이 내용이 사실인지 어떤 의미인지 이 문건이 누구에 의해서 왜 작성되었는지 여기에 관여된 사람은 누구인지 이 문건을 보고 받은 사람이 누구인지를 분명히 밝혀야 될 것입니다",
  "왜냐하면 사법부는 어~ 입법부 행정을 견제 감시하는 최후에 보루여야 되는데 법치주의를 그~ 파괴하고 우리나라 사법 체계를 장악할려고 하는 의도이기 때문에 이 사실은 묵과해서는 안 되고 진상규명과 철저한 책임자 처벌이 있어야 할 것 같습니다",
  "예. 김영수 대법원장이 참담하고 국민에게 실망을 줬다라고 사과했는데 그 전날이던가요? 대법원 판사 열 세 명이 쪼끔 해석에 대한 다른 얘기를 했어요",
  "이 두 개 어떻게 된 거냐라고 얘기하니까 김명수 대법원장은 아 대법원 대법관들하고 같이 논의해서 정리한 결론을 발표했다라는 겁니다",
  "우선 그 대목과 관련해서 즉 이번에 추가 조사위 예",
  "이 결론이 뭐냐면은 블랙리스트가 있었다는 거죠",
  "으흠 이것이 블랙리스트예요",
  "우리가 아마 애청자 여러분들 블랙리스트 하면은 큰 문건에다가 블랙리스트 이렇게 써 가지고 명단 쓰는 거 아닙니다",
  "판사들에 성향을 조사하고 이 사람들이 어떤 일들을 하고 있고 어떤 단체에 가입돼 있는 것을 조사하는 것이 블랙리스트예요",
  "정부도 그렇게 했던 겁니다",
  "그 있었다는 것이고요",
  "두 번째는 뭐냐면은 청와대와 원세훈 전 국정원장 재판과 관련해서 항소심과 관련해서 청와대와 대법원 고위층 소통이 부적절한 소통이 있었다는 겁니다",
  "제가 말로는 부적잘한 소 소통이라고 얘기를 했습니다만 따지고 보면은 그것이 명령일 수도 있는 것이고 음~ 또는 거래일 수도 있는 것이고 그 과정속에서 상고 부분 얘기가 나왔다는 거 인정했잖아요",
  "으흠 그러면 대법원이 그렇게 하면 안 되잖아요",
  "그거 인정했던 것이고 그게 두 번째고 세 번째는 그럼에도 불구하고 이것이 추가 조사위에 내부에 얘기인데 지금에 대법관 열 세 명이 뭉쳐가지고 자신들은 영향을 받았 대법원은 대법관들에 영향을 받은 거 없다 이거 반박을 해버렸어요",
  "그러면은 김명수 대법원장은 뭐가 되며 이 추가 조사위는 어떤 일을 했던 것이며 이 대법관들은 무슨 근거로 이런 얘기를 하는 겁니까? 으흠 이런 측면에서 보면은 아 우리가 국정농단 박근혜 정부 국정농단 하지만은 그때는 사법권도 사법부도 국정농단에서 예외가 아니었구나라고 하는 사실을 극명하게 보여주고 있고 지금에 대법원들도 대법관들도 크게 성찰하고 있지 못하다",
  "그래서 이번에 어~ 김소영 법원 행정처장이 그~ 사퇴했습니다",
  "대대적인 인적 쇄신에 나서야 될 것이고 안 되면은 어~ 법원 행정처장에 그~ 컴퓨터까지도 특별 검사 법을 발휘하더라도 이 내용은 진실을 밝히지 않으면은 대한민국 정의는 사법부가 망치는 겁니다",
  "문재인 정부에서 그마저도 저는 하기를 한번 기대해보겠습니다",
  "이종근 실장 그것 자체가 저는 사실 쫌 많은 문제가 또 얘기된 게 아니냐 김명수 대법원장은 내부에서 하겠다 이렇게 얘기하고 있죠",
  "아니 그니까 하게 되더라도 저는 어쨌든 내부에 감사와 어~ 징계절차 또는 조사가 이루어져야지 어떻게 판사들에 일에 검사가 개입을 한다 그런데 여제 여부도 사실은 불확실해요",
  "지금 이 어~ 법원행정처라는 것이 어쨌든 판사들에 인사 조직 그 다음에 예산을 다루는 곳 아닙니까? 이른바 인사 전환 자료로 준비했다 이렇게 얘기하는 거죠",
  "인사를 만약 할려면 어쨌든 자료는 필요합니다",
  "이 사람이 어떠 어떠한 판결을 내려왔고 그 다음에 어디 출신이고 어떠 어떠한 그~ 판결문에서에 어떤 그런 부분들이라든지 이런 부분들이 있어야 사실 인사 자료가 되지 않습니까? 그런데 문제는 거기에 정치적인 성향까지 뭐 깊숙이 개입됐다 그러면 저는 문제가 있다고 봅니다",
  "그~ 그렇지만 특검이 만약에 조사를 한다고 했으면 죄가 있어야 되잖아요",
  "혐의가 있어야 되는데 음~ 직권남용이라고 하기에는 뭐 이렇게 무슨 강요를 한다거나 이런 상황이 아니므로 사실 여제여부를 따질 수는 없을 것 같애요",
  "이것은 정말 그~ 이~ 조사를 철저히 해서 자체 결과 나와야 된다고 봅니다",
  "그거 방 그거는 이제 그 내용은 한번 우리가 따져볼 대목이 자체적으로 해서 문제가 해소가 되면은 특검 불필요 없는 거죠",
  "그런데 특검은 검찰에서 하는 게 아니에요",
  "국회에서 하는 겁니다",
  "뭐 우리가 오판하면 안 돼요",
  "아니 검사도 잘못하면은 배 법원에 가가지고 재판 받아야 되는 거죠",
  "그~ 대법원도 국민들이 명령하면 특별 검사위원회에 의해서 조사를 받는 것이 당연한 것이죠. 그것은 이것을 일반 검찰하고는 분리해서 설명해야 될 것이고 내부적으로 추가 조사위 한대로 잘 되면은 뭐 이렇게 합니까? 그러나 못하잖아요. 지금 전 법원 행정처장에 컴퓨터까지도 못 열고 있잖아요",
  "왜냐면 왜 못 열고 있습니까? 그~ 누가 누가 열어요. 이거를 음~ 이거를 열 사람이 없는 거예요",
  "그러면은 우리는 대법원에 엄중한 이 법적 현실 속에서 아무도 못 열어 그러면 끝나는 겁니까? 국회가 앞장서 가지고 앞서서 특검법을 발휘하면은 그거 컴퓨터 열 수가 있는 거예요",
  "그 진실을 밝히는 것이 정의인거죠",
  "예. 김현성 부원장 지금 모든 사람들이 문제를 제기하고 있는데 당사자들이 지금 반성하고 사과하지 않는 거지 않습니까? 이 대법관들이 먼저 성명을 발표하는 걸 보면 우리가 뭘 잘못했냐라는 식에 이 발표였고 그 다음에 인제 대법원장 발표는 그런데 그 대법관 열 세 명이면 섞여있을 건데 예",
  "이전에 있던 사람들 하고 근래에 인명된 사람 섞여 있을 건데 열 세 명이 다 했죠",
  "에~ 자기 밥그릇 지키기에는 똑같 이해가 똑같죠",
  "그래 아무튼 저는 그런 상황에서 이 상황을 정확하게 검증할 수 있을까라는 생각이 들고 충분히 이~ 저는 외부에서 정말 객관적인 어떤 이와 같은 것들을 들여다볼 수 있는 데서 충분히 진행을 해야 된다",
  "그니까 국가 국가 국정 조사를 좀 조사 조사를 하든 예",
  "아무튼 진행을 하는 게 맞지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "저 추가로 좀 말씀드리면 어~ 대법관들이 이 진상 조사에 대해서 그~ 사실상 오리발을 내미는 것에 대해서 국민이 많은 국민들은 더 이상 고양이에게 생선을 맡길 수 없다라고 생각하는 건 맞는 것 같아요",
  "왜냐하면 벌써 이미 양승태 전 원장 시절에 구성원 진상 조사위원회가 있었고 또 신임 대법원장이 와서 추가 조사위원회를 만들었는데도 불구하고 대법원이 저렇게 오리발을 내밀고 있고 그렇다면 삼 차 조사위를 구성한다고 해서 과연 앞서 박상병 박사님이 얘기하신 것처럼 임종원 전 법원 행정처장에 피씨에 아무 파일 칠백 육십 개를 열 수 있겠는가 이거는 스스로 하지 못할 게 불을 보듯 뻔하기 때문에 이번 삼차 조사위원회가 외부인사들로 인해서 철저하게 중립적이고 객관적으로 주 구성되지 않는다라면 결국은 이 문제는 검찰이나 특검에 의해서 어~ 결국 법원 그니까 사법부에 개혁을 맡겨야 되는 상황이 아닌가 여하튼간 아까 아까 이종근 실장은 인제 특검으로 간다면 죄가 성립됐을 때 하는 것이고 다른 문제가 있을 경우에는 다른 방식에 처리가 필요하다는 얘기인데 서로 입장 차는 거기까지 확인하고요",
  "오늘 우리가 시작할 때 평창 동계 올림픽에 대한 그~ 좀 극단적인 서로 접근에 대한 문제를 얘기했는데 오늘 이십팔일이기 때문에 구일 날 개막식 하니까 십 여일 정도밖에 안 남았습니다",
  "안 남았는데 정치권에 대해서 각각 어떤 방식으로 접근하는 게 필요한가라는 걸 주문을 듣고 싶습니다",
  "왜냐면은 끝날 무렵이면은 특히 이제 한미 군사훈련 문제도 들어있고 여러 가지 또 북한도 이 문제를 가지고 쟁점화했을 기로에 소지가 있는 거 아니겠습니까? 종합적으로 우리가 한번 우리가 임하는 자세 쫌 듣고자 합니다",
  "짧게 한 삼십초 씩 듣습니다",
  "저부터 할까요? 그러시죠",
  "우선 문재인 정부에 대해서 만큼은 이 평창 올림픽에 대해서 너무 과잉 해석을 안 했으면 좋겠다",
  "평창 올림픽 그 이후가 더 엄중하기 때문에 에~ 그래서 그거는 철저한 관리가 필요할 것 같고요",
  "자유한국당은 제 일 야당입니다",
  "평창 올림픽이 평화 올림픽으로 끝나는 거는 자유한국당에도 도움이 됩니다",
  "대한민국 국가 이익에 봉사하는 겁니다",
  "이거는 홍준표 대표도 박수를 칠 일인 거죠",
  "여기에 재를 뿌리는 그런 언행은 안 했으면 좋겠고요",
  "나머지 정치권 전체적으로는 평창 올림픽만큼은 국민들에 축제가 돼서 이 위기 속에서도 대한민국 평창에서는 평화에 불길이 타올랐다 멋지게 마무릴 했다라고 하는 결과를 만들어내는데 좀 정치권이 힘을 모았으면 좋겠습니다",
  "서양호 소장님 방긋 웃네요",
  "박상병 박사님하고 모처럼 생각이 통하는데요",
  "평창 올림픽 이후 북미 대화에 나서서 한반도에 새로운 그~ 정세 변화가 있을지를 대비한다는 생각이 듭니다",
  "그래서 문재인 정부 지금 두 가지 투 투 트랙으로 대비를 하고 있는 것 같애요",
  "미국에 핵 추진 항공모함 칼빈슨 함이 평창 올림픽 개막 전후에 한반도 주변에 해역에 도착합니다",
  "그래서 혹시 있을지 모르는 그~ 북한에 도발에 대응하는 한 아~ 측면을 대응하고 있는 거 하고 또 하나는 남북이 단일팀 등 평창 올림픽을 평양 올림픽으로 만듬으로 인해서 향후에 있을 북미 대화에서 그~ 북한을 잘 설득해서 북미 대화에 테이블로 나올 수 있도록 하는 이 두 가지 대응들을 잘해서 한반도 문제가 아무쪼록 위기와 갈등에서 대화와 협력에 시대로 나가는 전기가 되었으면 좋겠습니다",
  "예. 김현성 부원장 예. 어떻게 유치한 올림픽입니까? 강원도민과 전 국민에 염원을 담아서 유치한 올림픽입니다",
  "이전삼기 삼전사기로 한 거죠? 예. 올림픽 때는 전쟁도 멈춘다고 했습니다",
  "국제사회가 여망하는 평화 올림픽이 되기 위해서 여 여든 야든 쪼끔은 양보하면서 함께 가야 되지 않을까라는 생각이 들고요",
  "어떤 평화 올림픽 이후에 대화와 협력을 위한 남북 관계가 만들어질 수 있도록 함께 노력했으면 좋겠습니다",
  "네. 이종근 실장 가장 걱정스러운 건 이월 팔일입니다. 이월 팔일 급작스럽게 건군절 또 옮겨서 행사 예",
  "그 열병식을 한다는데 의도는 뻔하죠",
  "열병식 때 핵 무기를 보임으로써 인정을 받을려고 할 겁니다",
  "음~ 그런 그 이월 팔일이 무사히 지나서 어찌됐든 어~ 야당도 사실은 평화 올림픽을 바라지 평화 올림픽을 바라지 않는 국민이 어딨겠습니까? 제발 어~ 이 올림픽 이후에도 군사적인 어떤 문제까지도 계속 회담이 이어졌으면 하는 바람입니다",
  "예. 그런 쫌 우려되는 부분이 없지 않아 있습니다",
  "나머지는 좀 진행이 잘 되길 바라고요",
  "네. 지금까지 정치 토크 여대야 사인사색 박성병 인하대 정책대학원 교수 서양호 두문정치전략 연구소장 이종근 데일리안 논설실장 김현성 민주연구원 부원장과 함께 얘기나눴습니다",
  "예. 지난 주에 우리나라가 맨 처음 사십 천구백사십팔년에 헌법이 만들어지고 형식상으론 대통령제와 내각제가 혼합된 형태였다",
  "이후에 대통령제로 변화했던 과정을 큰 틀에서 이야기했었죠",
  "이때까지 개헌이 아홉 번 동안 될 때까지 주로 어떤 내용이 현이 됐었느냐 정부 권력 구조라든가 대통령 어~ 선출 방식 뭐 이런 것들이 주로 초점이 됐었다는 얘기입니다",
  "그러면 요즘 시도하고 있는 개헌은 어떤 관점에서 봐야겠습니까? 지금은 권력을 좀 나누자는 예. 두 가지가 결합이 돼 있습니다",
  "하나는 국정농단으로 탄핵이 생기기 전에도 개헌 요구가 굉장히 많이 있었죠",
  "그~ 이전에 국회에서 의원들이 소명했을 때 과반을 넘어서 심지어는 이백 명 가까이가 개헌에 동의할 정도에 상황이 생겼습니다",
  "이른바 천구백팔십칠년에 개헌에 토대를 둔 팔칠년 체제가 한계에 들어왔다",
  "그러나 과거에 경우에 비추어 본다면 정말 큰 사건이 터졌거나 독재 권력이 마음대로 개헌을 했을 때에는 가능했는데 다른 방식으로 과연 서로가 논의해서 가능할지 절차를 거치지 않고 국회에서 일단 삼분의 이 동의 거쳐야 되겠죠? 국회에서 삼분의 이 동의를 받으면은 일반 국민 투표에서는 대체로 동의를 받을 가능성이 크죠",
  "가장 중요한 큰 게 국회인데 과연 그게 가능할지 이런 게 쫌 어려운 지금은 개헌에 과제입니다",
  "그런데 또 하나 뭐가 섞여있나요? 박근혜 전 대통령에 탄핵이라는 이게 섞여있죠",
  "왜냐 이건 과거에 독재 권력이 무너졌던 거와 똑같지는 않지만은 그 정도 혁명적인 변화라고 볼 수 있겠죠",
  "어~ 우연한 개헌에 명분은 예. 그만큼 중요한 건데 그래서 그러면 이걸 계기로 개헌이 필요하다면 정말 해야 되지 않느냐 어~ 그런데 선거 국면에선 서로 이해관계가 걸려가지고 쉽지 않았단 말이죠",
  "그냥 솔직하게 얘기하면은 이대로 가면은 내가 대통령이 되게 돼 있는데 누가 지금 복잡한 변화를 할려고 하겠습니까? 어려웠죠",
  "솔직하게 말하면은 문재인 대통령 후보가 당시엔 당선될 가능성이 많았는데 그 당시 개헌 논의는 쪼끔 적절치 않다 뭐 그 주장 이해할 순 있죠",
  "그러면 어떻게 해야겠느냐 이 동력을 살려야 된다 해서 서로 간에 제시했던 것이 지방 선거 국민 투표에서 나왔죠",
  "지방 선거 때까지 가자 그랬습니다",
  "그러니까는 그 동력을 살릴 이번에 선거 전에는 여러 가지 이해관계 때문에 못하니까 그러나 우리가 빠른 시일 안에 해야 된다 그래서 지방 선거를 약속을 했던 거죠",
  "지난 번에 문재인 대통령이 그~ 처리 백억 원에 경비를 얘기했었지만은 네",
  "사실은 지방 선거 때 하기로 한 것은 경비 때문이 아니라 이 동력을 살려서 해보고 약속을 잡자는 의미에서 지방 선거에 있다는 점을 지적을 하고 싶습니다",
  "그래서 그동안에 역대에는 독재 권력이 정권 연장을 위해서 했거나 그 독재 권력이 무너지는 과정 속에서 있었는데 이번은 거기에 준하는 상황이다",
  "한편으로는 팔칠년 체제가 어~ 삼십년 이상 이렇게 지속이 되면서 뭔가 또 새롭게 해야 되는 그런 내용들이 들어있다는 겁니다",
  "독재 권력이 무너졌을 때는 언제냐 그러면은 두 번입니다",
  "한 번은 사일구로 어~ 자유당 정권 이승만 정권이 무너졌을 때 개헌이 이루어집니다",
  "그때 내각제 개헌이 네",
  "그런데 그때 개헌이 한 번 더 있습니다",
  "무슨 개헌이었느냐 어~ 삼일오 부정 선거와 관련된 사람들을 처벌하는 소급입법조항을 헌법 부칙에 넣습니다",
  "그래서 그거는 권력 구조하고 다른 쫌 부차적인 개헌이 들어갔던 게 한 번 더 있었고 또 한 번 어~ 독재권력이 무너진 상태에 개헌이 언제였겠어요? 팔십칠년 맞습니다",
  "그 두 번에 그런 사일구 이후 하고 팔칠년 이후에 두 번 있었고 새로운 국면에서 지금 현 시도가 되는 게 이번이 처음이죠",
  "다만 아까 얘기했다시피 새로운 국면 얘길 하지만은 탄핵 이후에 그 동력으로 하는 것이기 때문에 절반 쯤은 과거에 독재 권력이 무너졌던 그런 효과도 있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "독재 권력이 연장할려고 했던 것은 이미 지난 시간에 그~ 대통령 간선제에서 국회에서 국회에서 뽑았던 것을 직선제로 바꿨던 배경이 당시 이승만 대통령이 국회에서 뽑을 때 당선 가능성이 불확실한 상황이어서 불확실한 것 같았죠",
  "예. 그래서 바꿨다",
  "그리고 사일구 이후에 내각제로 바꿨던 것은 원래에 국 우리나라 헌법 질서를 내각제 체제로 할려고 했었는데 이승만 대통령을 중심으로 대통령에 권한을 강화하는 쪽으로 바꿨다",
  "그래서 제헌 그~ 이후 어~ 우리 최초에 헌법에 그렇게 됐다라는 겁니다",
  "이후에 민주당에는 항상 그~ 정치적 구호 중에 하나가 내각제로 바꾸자는 거였다",
  "그러나 이승만 정부에서는 불가능했고 이승만 정부가 무너지면서 사일구 직후에 그렇게 바꿨던 겁니다",
  "그 다음에 이후에 또 한 번에 개헌은 이제 오일육으로 박정희 에~ 장군이 등장해 가지고 개헌을 합니다",
  "대통령 직선으로 다시 바꿉니다",
  "그래서 삼 공화국이 수립이 됩니다",
  "박정희 시대 때 이후에 개헌이 두 번이 더 있습니다",
  "한 번은 언제였느냐 그것도 정권 연장을 위해서였죠",
  "유신 유신 더 전에 한 번 더 있었습니다",
  "육십구년에 있었는데요",
  "그때는 뭐였느냐 어~ 우리나라 대통령은 헌법에서 연임이 불가능한 예. 중임 정도까지만 허용이 됐습니다",
  "두 번까지만 할 수 있는 거죠",
  "어~ 중임하고 연임하곤 뭐가 다르냐 중임은 어~ 한번 건너 띄어서 할 수 있는 거고 연임은 계속 이어서 하는 겁니다",
  "어~ 우리나라 지방자치 단체장들 삼 연임까지만 하고 사 연임 못하게 돼 있죠",
  "그러면은 한 번 쉬었다간 할 수 있습니다",
  "그러면 지금 정치권에서 나오는 야당 쪽에서 나온 게 사년 중임제잖아요",
  "그러면은 어~ 연속해서는 할 수 있고 아니면 쉬어서 할 수도 있고 하는 겁니다",
  "음~ 그건 육십구년에 박정희 대통령 때도 두 번까지만 할 수 있도록 되있었는데 세 번까지 할 수 있도록 바 바꿉니다",
  "삼선 개헌 그래서 삼선 개헌이라고 했던 거죠",
  "그게 또 한번 더 하나 더 바꾸는데 그게 유신으로 바꿨던 거죠",
  "그때는 아예 대통령 선출 방식을 직접 선출이 아니라 통일 유치에 국민회의 대의원들을 뽑아서 사실상 대 한 번 대통령 하는 사람 계속 월치했었던 거고요",
  "임기도 육년이었습니다",
  "그리고 연임 제한이라는 거 자체가 없었습니다",
  "그러면 경우에 따라서는 죽을 때까지 평생할 수 있는 예. 평생 대통령도 이제 할 수 있었다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그때 대통령에 임기를 육년으로 유신 때 하면서요",
  "국회의원들도 육 년 임기였습니다",
  "아 우리나라에서 대체로 국회의원 임기는 지금처럼 다 사년이었습니다",
  "특이했던 게 두 번이 있었는데 지금 얘기했다시피 유신 체제 때 에~ 국회의원에 임기 육년이 한번 있었고요",
  "그리고 맨 처음 제헌 국회 국회의원들도 임기는 헌법에는 사년이라고 정해져있었는데 부칙 조항에서 이번 국회는 이년까지만 해가지고 부칙으로 그 초대 국회의원들만 천구백오십년에 사십팔년에 있다가 이년만에 했던 그 두 개에 이제 에~ 사례가 이년하고 육년이 있었을 때가 있습니다",
  "물론 유신 체제 때도 어~ 삼년 짜리 국회의원이 있었습니다. 삼년 짜리 국회의원이 유정회라고 유신정우회라고 대통 국회의원에 삼분의 일을 통일유치회 국민회의에서 뽑았습니다. 명단을 만들어가지고 그런데 그 명단을 사실상 누가 만들었겠습니까? 대통령이 만들었겠죠",
  "그러니까 대통령이 국회의원을 뽑아준 사람들 이 사람들 임기가 삼년 짜리가 있었다라고 볼 수 있게 있겠습니다",
  "그렇게 권력을 연장을 할려고 했던 거고요",
  "그 다음에 박정희 대통령이 시기적으로 죽으면서 다시 개헌이 이루어지죠",
  "전두환 환이 주도해서 만들었던 건데 그거는 유신 헌법에 문제점을 고치겠다고 했었는데 사실상은 똑같은 방식이 되버립니다",
  "어~ 그것도 선거인단을 뽑아서 간접적으로 뽑았던 거죠",
  "그럼 그 선거인단은 어떤 사람이 뽑였겠느냐 어~ 전두환 대통령을 지지할 수 있는 사람만 뽑았겠죠",
  "단 차이가 있다면 어떤 거겠느냐 임기가 이전엔 육년에서 칠년으로 바뀌고요",
  "어 더 늘었어요? 그런데 대신 하나 바뀐 게 이전에는 연임 관련 규정 조항이 없었기 때문에 경우에 따라서는 종신할 수 있었지만은 그때는 한 번만 하는 걸로 얘기를 했습니다",
  "그래서 유신 체제에 비해서 유 유일하게 바꿨던 것은 한 번 하는 거다",
  "그래서 전두환 전 대통령은 그걸 자랑하고 있습니다",
  "자기가 과거처럼 장기집권 못하게 하기 위해서 단임으로 바꿨다고 얘기합니다",
  "알다시피 그 다음에는 지금 이제 팔칠년에 유월 항쟁을 통해서 대통령 직선제로 인제 바꿨던 거죠",
  "그래서 그런 문제들을 가지고 계속 얘기하고 있습니다",
  "그래서 어떻게 볼 것인가 어~ 굉장히 중요한 부분인데 그동안에는 독재 권력에 정권 연장 도구가 되었거나 독재가 붕괴된 이후에 변화가 생겼다",
  "최근에는 이제 국정농단이 같이 터지면서 생겼기 때문에 두 가지를 반영해야 됩니다",
  "하나는 뭐겠습니까? 팔칠년 체제에 한계라고 얘기했던 것을 어떻게 반영할 것인가 하나 있겠고 보다 직접적으론 국정농단이 발생한 거 아니겠습니까? 그러면 국정농단 그런데 뭐 이렇게 얘기하는 분들도 있잖아요",
  "이거는 제도에 문제가 아니라 사람에 문제였다 뭐 그렇게 말씀하시는 분들도 있었잖아요",
  "예. 어~ 평생 그런 문제가 생기는 겁니다",
  "어~ 늘 오랫동안 그~ 제도에 문제냐 그것을 운용하는 사람에 문제냐 항상 생기는 건데 네",
  "에~ 대체적으로는 제도라는 것은 어느 누가 가던 간에 어느 정도에 보편적인 문제를 가지고 운영되도록 제도를 만드는 것이다",
  "어~ 제도에 취지에 맞게 돼야 되고 또 이탈할 수 있는 특별한 사람이 생겼을 경우도 그 제도가 막아질 수 있어야 된다 뭐 이렇게 하서도 적인 관점에 특징을 살리고 있습니다",
  "방금 이제 특히 박근혜 전 대통령 관련해 가지고는 박근혜 전 대통령이 개인적인 독특한 캐릭터 어~ 리더십 스타일 그~ 최순실이란 사람 이런 것도 분명히 있지만 그런 형태에 제왕적 대통령제가 작동할 여지가 있었기 때문에 가능했다라는 거죠",
  "예컨대 내각제여지고 잘못해서 국회에서 들고 일어나면은 대통령이 물러나는 수상이 물러나는 상황이라면 그러면 못하는 거죠",
  "그래서 여러 가지 그 과제들이 있기는 하지만은 같이 맞물려있다",
  "다만 박근혜 전 대통령에 개인적인 특성이 반영되면서 극단적으로 나타난 것이라는 거죠",
  "그래서 역시 그~ 제도적인 배경이 됐던 부분도 고치자라는 겁니다",
  "그래서 상당수에 사람들은 어~ 국정농단 이후에 적폐청산에 최종 과제는 그런 제도적인 한계를 극복하는 제도 개편이다 그리고 경우에 따라선 그게 개헌에까지도 포함된다 뭐 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "지금 인제 이제 정부는 기본권이나 지방분권 쪽에 쪼끔 더 관심이 있는 것 같아요",
  "그게 인제 논란이 좀 대상에 되고 있습니다",
  "일반 국민들에게는 기본권 얘기하면은 국민들이 가장 중요한 부분이죠",
  "그런데 지금 헌법에서에 제대로 규정이 안 되어있기 때문에 국민들이 기본권을 침해받거나 제한을 받고 있느냐 그렇다면 정말 중요하지만 어~ 앞으로 시대적인 상황을 반영해서 반영하자라는 것 하고 아주 제약을 받고 있는 상황은 다른 관점입니다",
  "중요하긴 하지만은 제 생각은 지금 당장 헌법에서 그걸 고쳐야 될 그럴 상황은 아니다",
  "반면에 정부 형태는 헌법에 이렇게 규정이 돼 있기 때문에 그걸 고치지 않으면 어떻게 할 수 없는 거 아니겠습니까? 어~ 지금 기본권에서 생명권이라든가 안전권 강화하자라는 것인데 네",
  "헌법에 반영되면 당연히 좋죠",
  "그런데 헌법에 그런 그~ 용어가 안 들어있기 때문에 우리가 생명권이라든가 안전권 관련 돼서 법을 못 만드느냐 그건 아니지 않습니까? 음~ 그렇죠",
  "그래서 언뜻 생각하면은 기본권이 국민들을 위해서 가장 중요한 것은 맞는 얘긴데 사실은 법 어~ 헌법에 규정돼 가지고 고치지 않으면 안 되는 것이 최우선 사항이다",
  "그래서 저는 어~ 지금 정부 형태를 바꾸는 것이 최우선적이고 당면한 과제라는 그런 입장에 동의를 하고 있습니다",
  "관련 얘기를 좀 다음 시간에 더 하기로 하고요",
  "지금까지 김만흠에 대한민국 정치에 역사 시간이었습니다",
  "우리나라가 시베리아보다 더 춥다는 말이 농담이 아닌 것 같죠",
  "지난 금요일 밀양시에 한 병원에서 다치고 목숨을 잃는 안타까운 사고가 또 발생 했습니다",
  "추운 날씨 탓에 피해가 더 컸던 건 아닌지 걱정입니다",
  "더 이상 이런 사고 없도록 확실한 재발 대책 만들어야 되겠습니다",
  "날씨 아주 추운 날씬데요",
  "건강 관리 잘하시면서 주말 보내시길 바랍니다",
  " 토론을 통해서 한 주간의 정치권 소식 알아보는 시간이죠",
  "정치 토크 여 대 야 사인 사색 네 분의 패널입니다",
  "네. 깨어있는 시민들의 양심의 소리를 지지합니다",
  "네. 안녕하세요? 모두가 예스 할 때 노 하는 사람 되겠습니다",
  "노 맨 서양호입니다",
  "이종근 데일리안 논설 실장입니다",
  "네 변즉통 통즉구라고 해서 변하면 통하고 통하면 오래간다라는 말이 있습니다",
  "여러분들과 소통해서 오래오래 가고 싶습니다",
  "네. 김현성 민주 연구원 부원장입니다",
  "예. 평창 올림픽 개막식이 얼마 남지 않았습니다",
  "평창 올림픽 통해서 평화가 오길 기원하면서 평화를 지키는 호위 어사 김현성입니다",
  "오늘은 국민의 당 전당 대회 관련 얘기처럼 시작하겠습니다",
  "원래 예정대로라면은 오늘 전당 대회를 열고 통합 안건 의결한다는 거였는데 취소가 되고 다른 방향 식으로 진행을 하게 됐죠",
  "그~ 내막을 어느 분이 정리해 주시겠습니까? 아~ 일단 국민의 당 전당 대회 우여곡절이 많았는데요",
  "전당 대회를 추진하는 과정에서 두 가지 문제가 있었던 것 같습니다",
  "전당 대회라는 게 당 대표자 대회 아닙니까? 그럼 당 대표자라는 어~ 그런 그~ 이~ 자격이 있어야 되는데 그~ 자격과 관련해서 이중 당적에 대한 논란이 있었어요",
  "저~ 이~ 당 내부에 민주 평화 당의 이제 발기를 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 어~ 발기를 하는 과정 속에서 거기에 어~ 들어간 사람들의 명단을 확보하지 못한 상황 속에서 당 대표자 대회를 열 경우 그~ 안에 들어간 사람과 동시에 이중 당적을 갖게 되면 그것이 법적으론 이중 당적이 아닌 거죠? 그렇죠",
  "법적으로는 사실은 창당을 하고 예",
  "당적을 갖고 있어 지만 야만 법적으로 이중 당적인데 어찌 됐든 간에 정치적으론 이중 당적 아니냐라는 논란이 있었고 또 뭐 당비 대납과 관련해서도 논란이 좀 있었고 해서 어~ 전당 대회를 열 수가 없다라고 판단한 안철수 대표가 전당 대회 그니까 당원에는 사실은 합당이라든지 또는 뭐 어~ 그~ 해산 당의 해산은 어~ 오 항인가요 오 조 오 항인가요 그~ 무조건 전당 대회에서 하기로 되어 있는데 당헌을 변경하겠다",
  "그러니까 전당원 투표를 해서 그것을 중앙위에서 추인하는 그런 형식으로 당헌을 바꾸어서 이~ 이~ 그~ 합당을 어~ 계속 강행하겠다라는 것이 지금 어~ 안철수 대표의 복안입니다",
  "예. 그렇게 진행하다 보니까 안철수 대표 쪽에서는 여러 가지 지금 통합 추진 과정이 어려운 것을 봐여 보여주는 그런 사례다",
  "어려운 가운데도 통합을 달성하겠다란 쪽을 얘기하고 있고 어~ 반대 비판하는 쪽에서는 이런 식의 계속 편법으로 추진하는 것이 과연 타당한 것인지 헌법 개정으로 보자면은 별관 헌법 개정이라든가 사사오입 개헌에 준하는 거 아니냐 이렇게 비판하고 있는데 나머지 패널들께서 어느 관점에서 보십니까? 진짜 좀 보완을 하면은 예",
  "그니까 당을 전당 대회에서 어~ 당의 합당과 해산에 대한 결정을 하는 것을 바꾸는 것이 아니고 그것은 그대로 가고요",
  "부득이한 사유로 전당 대회를 하기가 어려운 경우에 어떡하느냐의 문제를 이번에 하나 더 추가시키는 겁니다",
  "아~ 그거를 중앙위의 의결로 해서 전 당원 투표를 하고 중앙위의 추인을 받는 쪽으로 하자",
  "어~ 아마 국민의 당을 보면서 우리 정당 정치가 어떻게 가야 되는지의 방향을 쭉 한번 짚어볼 수 있을 때 딱 두 가지 포인트가 하나는 어~ 당내의 민주 주의라고 하는 것이 심각하게 훼손되고 있음에도 불구하고 누구도 그걸 문제 제기하고 있지 않고 있다",
  "어~ 당 안에서 새로운 정당 만들 수 있는 거죠",
  "얼마든지 만들 수 있습니다",
  "정치의 자유인데 그~ 당에 소속된 입장을 가지고 당을 만드는 행위가 아주 버젓이 일어나고 있습니다",
  "이 문제를 어떻게 할 것인가",
  "이거는 정말로 당원의 xx에 문제가 있는 것이고 정당 정치의 품격에 문제가 있는 것이고 예",
  "그 문제하고 xx 맞물려 있고 두 번째는 기존의 정치 일정이 다 이미 어~ 합당이 돼 있는 상황에서 전당 대회를 할 수 없을 경우에 어떻게 할 것인가라고 하는 방법은  불가피하게 이번에 예",
  "에~ 전 당원 투표라든지 중앙위의 회의를 거쳐서 할 수밖에 없었던 것이고 실제로 그렇게 하지 않으면은 오히려 더 위험합니다",
  "왜냐면은 어~ 지금 당의 징계를 받은 사람도 많거든요. 당원들이 이제 징계를 받은 사람들은 당원권 정지가 돼 있는 겁니다",
  "그래서 그분들이 가서 투표를 할 때 막을 수가 없습니다",
  "왜 상대 정당에 이름을 올렸는지 안 올렸는지를 알 수가 없어요",
  "이름은 아~ 확인되는데 그 이름이 똑같은 이름인지 아니면은 네",
  "별도의 이름인지 알 수가 상황이기 때문에 그런 것들을 다 배려해서 또 고려해서 어~ 이번에 다른 방식으로 어~ 통합 절차를 밟고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "예. 김현성 부원장은 입맛을 다시고 있네요",
  "이~ 놀랍지도 않다",
  "사실 어떻게 보면 지금 이걸 이~ 이 방송을 듣고 계시는 청취자 여러분께서는 이~ 안물 안궁 뭐 이렇게 될 이 정도 될 거 같애요",
  "안 물어봤고 안 궁금하다. 이제 예",
  "예. 좀 아쉬운 것은 뭐 제가 양비론 되게 싫어하거든요",
  "사실 좀 뭐 약간 사이다 같은 어떻게 보면 어떤 입장을 대변하는 건 좋은데 사이다 같은 양비론을 해보세요",
  "예. 그니까 이 안에서  벌어지고 있는 일이 과연 민주 정당에서 일어날 수 있는 일이냐",
  "그니까 막 그~ 그~ 축구 경기를 하고 있는데 예",
  "그럼 핸들링은 아니라고 하자",
  "바로 그냥 규칙을 바꿔버리는 거예요",
  "그니까 경기를 막 하다가 음~ 경기를 바꿔 그게 그럼 됩니까? 그럼 그런 걸 국민들이 납득하겠습니까? 이게 그냥 정상적으로 합쳐져도 지금 국민들의 지지를 받을까 말까인데 이런 비성장적으로 이~ 룰을 바꿔가면서 하는 거 자체에 대한 어떤 좀 저는 마뜩치 않음이 있고 네. 비성장적이라고 예언하시네요",
  "예. 그리고 이제 통합을 반대했던 분들 있지 않습니까",
  "통합을 반대했더 분들 어떻습니까? 아~ 통합도 되지도 않았는데 그냥 당 만들겠다고 저 난리를 치고 있지 않습니까? 예",
  "그게 민주가 평화입니까? 예",
  "민주 평화 당이라 그랬으면 민주적이고 평화적으로 해야죠",
  "지금 그게 전 두 분 두 분 다 두 그룹 다 그럼 국민들의 입장에서는 어떻게 해 주는 게 좋겠습니까? 아~ 저는 만약에 그런 생각이 있었다라면 예",
  "이월 사일 정상적인 전당 대회가 끝나고 나서 헤어져야죠. 그냥 서로 그렇게 이혼하시면 되는 건데 예. 일단 굳이 그렇게까지 상처를 주고 거기 거기까지 하시죠",
  "옛날엔 그렇게 좋아죽고 못살 못살던 사람들이 거기까지 하시고요",
  "좋다고 했던 사람들이 그렇게까지 상처주고 헤어지면 됩니까? 네. 거기까지 하시고요",
  "지금 그~ 아이고 열매를 달고 있는 서양호 소장 얘기 듣고요  통합의 명분이 없더라도 형식적 절차라도 갖췄어야 되는데 그~ 절차마저 갖춰지지 못한 통합이어서 지켜보는 분들이 씁쓸한 거 같습니다",
  "처음에 정치적 선호로서의 당원 투표를 했습니다",
  "그리고 당무 위원회에서 어~ 대의원 즉 대표 당원에 대한 요건을 강화해서 정족수를 줄이는 정당 사상 초유의 일들을 했고 그리고 이미 전당 대회를 공고한 이후에요 그리고 해당 행위자에 대한 징계를 통해서 전당 대회 사회권을 소 소위 말해서 안철수 대표 측에서 몰수했습니다",
  "그 이후에 다시 전당 대회가 어~ 성립이 안 되자 취소하고 당헌을 개정해서 당원 투표를 중앙 위원회에서 추인해도 어~ 전당 대회의 통합 합당에 대한 결의가 발휘된 효력이 발휘되는 거로 바꿨습니다",
  "저는 이런 절차와 과정들이 과연 누가 동의할 수 있을 것인가에 대해서 그~ 의문이고 특히나 당원을 수단과 동원의 대상으로 같은 내용으로 두 번씩 전 당원 투표회 하는 것들은 전 그~ 어느 정당사에서 찾아볼 수 없었다",
  "오히려 나는 진보였다가 왜 보수 정당인 바른 정당과 통합하는가에 대해서 안철수 대표가 솔직하게 국민들에게 털어놓고 이해를 구했더라면 더 나아가서 차라리 진보 진영인 민주 당에는 안희정 박원순 이재명 임종석 박영선 우상호 등 너무나 경쟁자가 많아서 차라리 헐렁한 보수 정당에 가서 내가 대선 후보가 정말 되고 싶었다 국민 여러분 용서해 주십시오라고 했더라면 이해할 수 있을 텐데 그런 명분도 절차도 다 미흡했던 그런 통합 과정이 아닌가",
  "예. 거기까지 듣고요",
  "이종근 실장 얘기듣고요",
  "예. 안철수 대표의 개인적인 어떤 그~ 뭐라 하나 평가랄까요 정치인으로서 그걸 좀 돌아보면 사실은 저~ 이~ 이~ 양비론이나 양시론 이권과 관련하지 않고 돌아보면 어~ 한 오 년 전에 사실 정치인으로 시작하지 않았습니까? 그런데 정치 역정을 보면 어~ 이 년을 채우지 못했다",
  "모든 정파라든지 어~ 어떤 정당이라든지 어느 한 길을 어~ 네",
  "그 속에서 거의 네 번 정도가 그렇게 바뀌게 돼요",
  "뭐 새 정치 추진 위원회에서 신당을 창당한다고 했다가 신당 창당하는 사람들과 일부 결별을 하면서까지 또 김한길 그~ 대표와 손을 잡았다가 그것도 역시 사실은 또다시 이제 국민의 당을 창당했다가 또 국민의 당에서 바른 정당과의 합당을 했다가 그니까 어떤 면에서 합당이 좀 다르다고 강변하실 수도 있지만 그럼에도 불구하고 그~ 짧은 어떤 정치 역정 속에서 사실은 계속 변신을 거듭하고 있다",
  "그~ 변신이 바람직하면 좋겠는데 그래서 결론적으로는 사실상 어~ 이번에 어떤 이런 결정도 사실은 뭐 항심 일관성 뭐 새 정치 이런 어떤 이미지의 훼손이 될 수밖에 없지 않을까 하는 아쉬움이 좀 있습니다",
  "아무래도 제가 정확하게는 모르겠지만 박상병 교수한테 좀 발언할 기회를 한 번 더 줄 필요가 있어 보입니다",
  "예. 뭐 지금 뭐 여러 가지 해석을 할 수가 있죠",
  "할 수가 있습니다마는 음~ 한 정당이 특히 중도에 있는 정당이 양 양대 정당의 틈새에서 한 정당이 자리매김을 하고 어~ 더 많은 세력을 모아가고 또 그걸 정당의 진화된 모습을 하기에는 이렇게 어려운 겁니다",
  "누가 그~ 안에서 심정의 에~ 알고 있는 그~ 마음들을 대변해서 그걸 깨나가지 못하고 어~ 손가락질하고 비난하고 합니다",
  "어~ 뭐 당헌 당규를 바꾼 걸 꼼수라고 얘기하는 어~ 철저하게 당헌 당규에 맞춰서 일을 해나갑니다",
  "그렇게 하지 않으면은 전당 대회의 명분을 만들지 못해요",
  "전당 대회 명분 한 번 만들어본 사례 이제 있습니까? 만들지 못합니다",
  "명분 없으면 무효입니다",
  "그~ 당 안에서 그쪽이 만들려고 신당을 만들려고 민주 평화 당이라 그랬죠",
  "명분은 쉽지 않습니다",
  "지금 이런 사태가 벌어지고 있습니다",
  "누가 양심 있게 에~ 그 속에서 그들의 고민을 알 수 있을까",
  "어~ 저는 알기 때문에 에~ 뭐 입장을 제가 대변하는 것은 아니고요",
  "알기 때문에 그들의 과정은 치열한 싸움이다",
  "아~ 이렇게 해서 새로운 신당이 탄생되면은 이제는 국민으로부터 상당한 박수를 받을 것이다",
  "설사 지방 선거에서 완전히 깨지더라고 한 한다고 하더라도 우리 정당 정치사에서 또 민주 정당사에서 의미 있는 행보를 하고 있다 평가를 합니다",
  "예. 이~ 이 이야기는 한두 분께 여쭤보고자 합니다",
  "어~ 그동안에 안철수 대표를 상당히 적극적으로 지지해왔던 문병호 전 최고 위원이죠",
  "지금 현재는 최고 위원이 아니죠",
  "어~ 아닌데 문병호 또 변호사 얘기도 하고요",
  "그런데 어~ 다른 건 말도 이번에 그~ 전당 대회를 취소하고 중앙위 통해서 하는 방법으로 당헌을 개정했다는 것은 그건 적법 절차가 아니다",
  "어~ 보통은 다른 방향으로 개정을 했을 경우에는 이후에 전대에서 통과된다라는 걸 전제로 을 얘기하는데 통합 절차는 이미 이걸로 끝나버리는 것이기 때문에 이것을 사실 전대를 가로막는 것은 적법 절차가 아니다라고 하면서 상당히 강하게 비판하고 나옵니다",
  "그 해석에 대해서는 어떻게 보세요? 한두 분 더 다른 의견 듣고자 합니다",
  "제가 짧게 먼저 말씀드릴게요 그러세요",
  "예. 이~ 통합을 다 마무리했는데 뒤에 무슨 전당 대회가 있느냐 이 말 아닙니까? 다 끝나버렸는데 그게 아니 아니죠",
  "국민의 당의 정체성은 그대로 가는 겁니다",
  "당헌도 그대로 가는 겁니다",
  "명분은 끝나는 거 아니에요",
  "그 이후에 전당 대회에서 통합된 이후의 전당 대회에서 수용을 하는 겁니다",
  "이~ 정당이 완전히 해산돼 버리고 전혀 다른 정당으로 만들어져 버리면은 그거는 맞는 마 맞는 말이나 이~ 정당에 있는 당직자들의 당원 명부들 그대로 가는 겁니다",
  "정체성 xx 그대로 가자 하는 겁니다",
  "어~ 그걸 간과하면은 이런 얘기를 할 수 있는데 에~ 저는 그거는 문병호 전 의원 지적은 옳지 않다고 봅니다",
  "상식으로 이~ 이걸 찾아보면 그런 거지 않습니까? 어떤 한 그~ 모임 어떤 모임이든 어떤 회든 가장 중요한 의사 결정 기구가 있는 거잖아요",
  "우리가 항상 뭐 뭐 모임의 어떤 회칙 같은 거 정할 때 가장 중요한 건 총회로 한다 뭐 이렇게 하지 않습니까? 네",
  "그니까 하다못해 지금 청취자 여러분들 어느 모임에 가서 회칙 한번 들여다 보십시오",
  "가장 중요한 결정 자체는 그~ 가장 그~ 회의에서 한다라는 게 규정이 돼 있고 지금 정당의 어떤 해산이나 정당의 합당이나 이런 부분들을 그~ 전당 대회에서 한다라고 돼 있는 상황을 바꾸는 거거든요",
  "그리고 이제 마치 아니다 바꾼 게 아니라 나중에 합당한 데 하고 또 해서 거기서 하면 된다라고 하는 것 그거 자체가 조금 너무 옹색해요",
  "그~ 전당 대회를 통해서 통합을 결정해버렸는데 그때까지의 전당 대회가 유효해야 되는데 그건 아니다란 주장이니까 그건 청취자들 판단에 맡기고요",
  "예. 아직 뭐 최종 이제 어~ 통합 정당은 지금 십사일로 예정을 해놨던가요",
  "십삼일 십삼일 통합 전당 대회 원래 십삼일이었죠",
  "십삼일 이렇게 돼 있는데 기간이 조금 남아있기는 합니다마는 어~ 중간에 특히 국 어~ 예. 바른 정당은 방향이 이미 정해져 가지고 움직이고 있는 상황이고요",
  "국민의 당에서 중재파들이 이쪽저쪽 해서 움직이면서 한쪽으로 갔다가 또 어~ 서로 뭐 무소속 또 어~ 민주 평화 당 또 통합 당 계속 뭐 엇갈리고 있는데 어떻습니까? 아직은 뭐 너무 이른 판단인가 모르겠는데 두 정 정당들의 이후의 국민의 지지라든가 어~ 성장 전망에 대해서 이종근 실장은 어떻게 보십니까? 어느 쪽에 뭐 손을 먼저 들어주거나 하지는 않을 것 같애요",
  "지금 현재 왜냐하면 일단 지금 합치는 어떤 당에 가치가 뚜렷하지 않다",
  "저는 박상병 교수님 눈치를 왜 봤냐면  박 교수님과 꽤 많은 어떤 그~ 이~ 토론을 해봤는데 박 교수님이 안보와 관련해서 저와 토론할 때 가진 생각과 예",
  "유승민 대표가 지금까지 주장하는 생각과는 진짜 극과 극이거든요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 지금 어~ 박상병 교수님은 사실은 유승민 대표와 안철수 대표의 그런 융화 내지는 그~ 화학적 케미가 이루어진다고 지금 생각을 가지고 계시니까 아~ 그런데 그~ 안철수 대표 유승민 대표는 케미가 되 되는 것 하고 박상병 교수하고는 다를 수 있잖아요",
  "어~ 그런데 거기에 대한 어떤 비판 그러니까 이~ 예를 들어서 바른 정당이 갖고 있는 그런 그~ 이~ 생각 그에 대한 어떤 비판이 어느 순간까지 좀 없어져 없어지시지 않았나 예",
  "이런 생각이 들어서 어~ 사실은 같이 어떤 융합이 가능할까",
  "지금까지 그니까 안철수 대표가 지금까지 이야기했던 어떤 부분과 유 유승민 대표의 부분이 그리고 그럼으로써 사실 아직도 국민들이 아~ 이 정당의 색깔이 뭐야라고 아직도 궁금하다 지역적인 어떤 먼저예요",
  "사실은 바른 정 그까 국민의 당 입장에서 말씀드리면 바른 정당은 사실 옛날에 뭐 그~ 이~ 김종필 총재하고 그~ 김대중 어~ 대표하고 손을 잡았던 상황이랑 전혀 달라요",
  "왜냐면 예. 디제이피 했던 때 하고 예",
  "김종 김종필 총재는 어~ 이~ 충청도의 확고한 어쨌든 맹주라고 네",
  "뭐 지역 갈등에 대한 지금 말씀드려서 표현이라서 좀 그렇지만 맹주라고 할 수 있었는데 확실한 지지를 받고 있었죠",
  "확실한 지지를 받고 있었죠",
  "그런데 사실 유승민 대표는 대구 시장에 나가셔도 사실은 굉장히 불확실합니다",
  "그런 속에서 어~ 이런 어떤 시너지 효과 정말 지역적인 그런 이~ 연합의 시너지 효과도 안 보입니다. 사실은 예",
  "그렇기 때문에 가치도 없고 사실은 어~ 지역적인 어떤 그런 시너지도 없다",
  "다 거기까지 하고요",
  "네. 서양호 교수님 저는 뭐 아~ 하도 요새 신당 창당 뭐 통합이 많이 되는 바람에 헷갈리시니까 그냥 어~ 외람되지만 결레 무릅쓰고 안철수 당 박지원 당으로 얘기하는 게 훨씬 이해가 빠를 거 같애서 그렇게 명하겠습니다",
  "전 안철수 당이 어~ 보수 으 를 잠식하고 거하고 박지원 당이 진보를 잠식하는 것 중에서 어~ 안칠수 당이 보수를 잠식하는 즉~ 보수를 분열시킬 가능성이 더 훨씬 더 높다는 생각이 됩니다",
  "그 말은 무엇이냐면 다가오는 지방 선거에서 여권 분열보다는 야권 분열이 훨씬 클 것이다",
  "어~ 그래서 민주 당엔 호재가 될 것 같고 다만 자유 한국 당이 긴장해야 될 것 같은데요",
  "홍준표 대표의 평양 올림픽이라든가 그리고 재난 문제를 가지고 내각 총사퇴하는 식을 요구하는 식의 어~ 진영 대결과 과거의 낡은 보수의 모습을 계속 반복한다라면 저는 안철수 대표가 이끄는 안철수 당이 오히려 합리적이고 중도적인 그~ 보수 표들을 지지 기반 뺏어나간다라면 자유 한국 당은 의석수만 많은 죽어있는 공룡 정당으로 전락할 것이고 어~ 의석수는 적지만 오히려 합리적이고 중도적인 보수와 중도층을 아우르는 안철수 정당이 정치적으론 이 당이 될 수도 있다",
  "따라서 저는 보수 정당이 오히려 정신 바짝 차려야 되는 거 아닌가",
  "그래서 저는 민주 평화 당 즉~ 김 그~ 박지원 정당보다는 안철수 정당에 에~ 가능성에 대해서도 어~ 주목해보겠습니다",
  "예. 그리고 유승민 대표 등으로 중심으로 어~ 한국 당하고의 통합이 아니라 한국 당을 소멸하고 대 소멸시키고 대치하든지 그쪽을 흡수하든지 하는 어~ 길을 얘기했었는데 그럴 가능성도 있다",
  "김현성 부원장 저는 이제 기본적으로 세력을 만드는 거 정당을 하는 거는 이게 눈사람의 눈을 굴리듯이 아주 힘이 있어야 되는 거죠",
  "그~ 아주 그~ 초기의 그~ 눈 눈덩이를 만들기 위한 제대로 안 만들면 커도 중간에 깨져버립니까? 예. 그~ 힘이 있어야 되는데 그면 연탄재로 예",
  "어~ 근데 과연 그~ 힘이 과연 통합 정당의 과연 어~ 뭐냐",
  "그니까 보통 지금까지 우리가 해왔던 그~ 힘은 보통 지역을 기반으로 하든가 아니면 뭔가 철학과 이념 이런 걸 기반으로 하든가 그리고 지금 보면 지역을 기반으로 한 건 없 없다고 볼 수 있는 거잖아요",
  "근데 이제 철학과 가치를 기반으로 하겠다라고 보면 저는 과연 이제 중도가 있느냐라는 거에 대한 이제 저는 질문을 던지고 싶어요",
  "한국 사회에 중도가 과연 있느냐",
  "근데 이제 많은 사람들이 그렇게 얘기하거든요",
  "중도란 어떤 좌와 우의 의견을 가진 사람들이 플러스해봤더니 오 오 점 그니까 어떤 진보적 주장에 뭐 아주 진보적이거나 보수적 주장을 하거나 이런 것들을 합쳐봤더니 오 점 정도 나오는 사람들이 있는 거지 예",
  "어떤 주장 자체에 중도가 있는 건 아니거든요",
  "그러면 굉장히 저는 이제 이~ 이~ 포지션이 어려울 거다",
  "그래서 서영호 소장이 이야기하듯이 저는 어느 순간 보수 쪽으로 가든 아니면 진보적 색채를 드러내든 하면서 이~ 그~ 자기 정체성에 굉장히 심각한 그걸 가질 거라고 보거든요",
  "근데 지금으로서는 진보 진영의 명확한 그~ xx가 있기 때문에 이~ 보수 진영을 굉장히 흔들어놓지 않을까",
  "그리고 지금 자한당이 지금 저러고 있지 않습니까",
  "이제 특 특별하게 어떤 보수 진영이 뭔가 자기 마음을 둘 곳이 없는데 저는 오히려 그쪽에 뭔가 좀 홍준표 대표는 실질적인 내부 조사는 굉장히 높게 나온다라고 얘기하고 있어요",
  "저는 뭐 어떤 조사인지는 모르겠는데 아무튼  뭐 일부 높게 나오는 조사도 있죠. 사실 지금 그리고 어쨌든 몇몇 조사에서는 뭐 새로운 신당이 더 자한당을 대신할 거라는 것도 있고 또 리얼 미터나 이런 조사에서는 또 조금 더 적게 나오는 곳도 있고 예",
  "근데 아무튼 분명한 것은 둘 둘 다 민주 당의 지지층보다는 지금 자한당의 지지층을 흔들어놓는 건 사실인 거 같애요",
  "예. 박상병 교수 네. 지금 어~ 아마 이번 지방 선거에서 통합 신당 안철수 유승민 양쪽을 하는 통합 신당의 목표는 어~ 야당을 교체하는 겁니다",
  "크~ 야당 교체 야당을 교체하는 겁니다",
  "그~ 가장 직접적으론 제 일 야당인 한국 당 교체네요? 그렇죠",
  "자유 한국 당을 고립화시키는 거죠",
  "극우 정당으로 고립화시키는 것이 목적입니다",
  "그러고 난 다음에 이천이십년 총선에서 제 야당의 위치를 차지하는 거죠",
  "전략을 그렇게 하고 있는 것이고 그 가능성은 저는 충분히 있는 것이다",
  "왜 그러냐면은 우리가 그동안에 보수 진보의 이념적인 틀을 가지고 계속 재단을 해왔습니다마는 이미 정치의 지형은 이념을 넘어서고 있습니다",
  "우리 국민들은 그렇게 보수 진보로 양 갈래 치기를 못 합니다",
  "보수 진보를 뛰어넘는 새로운 가치를 지향하는 정당이 나와서 기존의 보수도 아닌 정당이 보수처럼 행세를 하던 것들 근데 보수 진보를 뛰어넘은 새로운 가치 살짝만 귀띔해 주세요",
  "어떤 새로운 어~ 그 가치는 두 가 두 가지고입니다",
  "하나는 뭐냐면은 탈이념을 통해서 그러니까요",
  "어~ 실용 실용적이 있는 탈 탈 실용 주의 네",
  "그~ 실용 주의를 지향하는 것이고요",
  "또 하나는 뭐냐면은 이거는 제일 중요한 얘기인데 어~ 보수든 진보든 양 정당이 그~ 두 정당 바 유승민 정당과 안철수 정당이 합의한 그~ 가치가 모든 판단의 기준입니다",
  "그 기준을 가지고 뭐 판단을 해서 국민의 이익에 어떤 것이 더 도움이 될 것인가가 전체적인 당의 판단 기준이 되기 되기 때문에 기존에 있는 보수 정당 뭐 기존에 있는 뭐 진보 정당의 방식과는 훨씬 다른 예",
  "새로운 가치의 정당을 만들어낼 것이다",
  "아~ 안철수 대표가 새 정치라는 어떤 표현도 썼고 여러 가지 표현들 또 극중 주의도 썼고 그런데 사실은 새 정치나 극중 주의가 사람들의 피부에 와닿지 않는 것은 뭐냐면 그것이 어떤 결과를 낳아야 되거든요. 그것이 어떤 표방이 아니라 그런데 그~ 결과가 사실은 지금의 어떤 과정도 사실 결과로 볼 수 있지 않습니까? 하나의 정당이 합당하고 하는 과정들 그런데 한 가지 더 여쭤보면 지금 그~ 통합을 반대하는 분들 면면이 보면 그분들을 적폐라고 표현할 수 있습니까? 혹시 아니면 반 민주라고 표현 그니까 이번 과정말고 지금까지 그분들의 어떤 정치 역 역정을 보면 예",
  "그러면 그분들은 한때 또 청문회 스타였기도 하고 또 어~ 호남 정치에서 굉장히 큰 어쨌든 호남으로만 봤을 때는 호남이 배출한 굉장히 역할 있는 정치인들 면면이 그런 분들이었지 이분들이 뭐 보수적이거나 이렇게 뭐 비판하는 어떤 쪽에서는 그런 분들은 아니었단 말이죠",
  "그래서 어~ 지금의 어떤 과정이 과연 또 새 정치의 어떤 과정이냐 또는 뭐 극중 주의의 과정이냐 이렇게 되물을 수도 있다라는 것인데 예",
  "그~ 실용 주의라고 말씀하셨는데 그~ 실용 주의가 사실은 지금의 어떤 과정에서도 보였어야 된다",
  "음~ 그니까 이런 어떤 정치 행보에서 예",
  "그런데 그것을 어떤 부분에서도 국민들이 피부에 와닿는 어떤 결과가 없다면 예",
  "가치는 구두선이 되지 않을까 걱정 좋습니다",
  "이번 일 조금 더 해보기로 하는데요",
  "잠시 후에 나가겠습니다",
  "지금 여러분께서는 사인 사색 박상병 교수 서양호 소장 이종근 실장 김현성 부원장과 함께 하고 계십니다",
  "예. 제가 그~ 새로운 가치 기존의 이념적인 구분을 넘어어서 새로운 가치 뭐냐라고 제가 추가적인 질문을 박상병 교수께 뭐 간단하게 실마리라도 달라라고 얘기하니까 실용 주의도 꺼냈고 뭐도 꺼내다 보니까 이종근 실장이 또 추가로 이야기하게 됐습니다",
  "관련 얘기를 다른 분들 좀 더 듣고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "김현성 부위원장 제가 짧게 말씀드릴게요",
  "그니까 뭐냐하면 던져지는 이슈나 주제에 대해서 입장을 내야 되는 거예요",
  "예를 들면 최저 임금 문제에 대해서 그럼 반대하는 거냐 어떻게 해야 되는 거냐 그러면 예를 들면 예를 들면 비정규직을 정규직으로 한다 이 문제에 대해서 그리고 예를 들면 치 치매를 방지하거나 보호 어~ 보 예를 들어 건강 보험의 보장성 강화 이런 문제에 대해서 그런 어떤 구체적인 사안에 대해서 문제를 답을 내는 과정에서 이제 정해질 거예요",
  "근데 그래서 저는 중도가 없다고 보는 겁니다",
  "이제 그런 어떤 큰 어떤 뭐 날라다니는 뭐 멋진 얘기들은 할 수 있지만 결국은 구체적으로 주어지는 우리의 생활의 문제 어떤 구체적인 질문에 대해서 어떤 답을 할 것이냐 그 과정에서 결국은 이쪽이냐 저쪽이냐가 정의되는 거예요",
  "누구편이냐 이~ 그걸 모든 사람의 편이다라고 하고 싶죠",
