  "이 상황만 봐도 꼿꼿한 선비 집안의 그 외동딸로 자라 가지고 음 평생을 가문을 지키고 남편과 자식들을 뒷바라지하는 것이 자신의 일이라고 생각했던 이 분의 에 삶과 네",
  "또 이분의 철학이 어땠는지를 우리가 짐작해볼 수 있는데요",
  "음 어 그 마음이 개인사를 뛰어넘어서 음 그야말로 독립운동을 함께하는 동료들 동지들에게 이어지고 동지들에게 이어지는 것이 나라 사랑과 민족 사랑으로 이어지는 모습을 고스란히 보여주고 있는 생생한 독립운동의 기록이 아니었나 이런 생각이 되고요",
  "사실은 우리가 인제 영화 암살이라든가 네네네",
  "또 이번에 인제 미스터 선샤인 같은 드라마를 통해서 네네",
  "총 들고 싸우는 의병들에 대해서 맞아요",
  "여성 의병들에 대해서 굉장히 어 감개무량한 그런 있었구나 예. 그런 생각들 하잖아요",
  "그런데 그 뒤에 보세요",
  "음 암살에서도 그 딸을 누가 키워냈습니까? 친일파를 그 친일파 짓을 하는 남편을 네",
  "속이면서 아~ 독립운동가들을 뒷바라지 하고 밥을 짓고 먹이고 했던 엄마가 있었죠? 아내 엄마 아내가 있었죠? 유모도 또 키워냈고요",
  "예. 유모도 있었죠",
  "목숨을 걸고 지킨 유모들이 있었죠",
  "그리고 또 그 바를 운영하면서 독립운동가들을 아 그러네요",
  "대신 지켜줬던 그런 김혜수 선생님이 마담도 있었잖아요",
  "예. 연기했던 예. 그리고 이번에 그 미스터 선샤인에서 드러나지만 기생으로 하면서 목숨을 걸고 정보를 빼내던 네",
  "그런 여인이 있지 않았습니까? 하녀들도 있고요",
  "어떻게 나라를 지켰습니까? 맞아요",
  "이 정말 나라에게 필요한 문서라고 생각해서 목숨을 걸고 빼돌려서 맞아요",
  "이 이런 일들을 했던 사람들은 왜 주목을 받지 못합니까? 그러게요",
  "그들이 다 한마음으로 독립운동을 하지 않았어요",
  "예. 그래서 이번에 저는 특히나 이 허은 여사도 그렇지만 그 배화 여학교 재학생이던 육 인방 음 이 사람들이 만세운동을 했던 게 천구백이십 년 삼 월 일 일이에요",
  "이때가 얼마나 삼엄했는지 아십니까? 한성에 임시정부를 천구백십구 년에 삼 일 운동하고 나서 만들었는데 네",
  "쫓겨서 상해로 가잖아요",
  "그만큼 어 어목한 시기에 음 삼 월 일 일에 이십 년 삼 월 일 일에 학교 뒤편 기숙사 뒤편에서 독립만세를 외쳤습니다",
  "이때 어 삼십여 명 정도가 했다고 해요",
  "그런데 그중 여섯 명만 확인돼 있는 거예요",
  "아 그래서 여섯 명만 이번에 포상을 한 건데 재판에 회부되고 이 중에서 가장 어린 사람이 열여섯 살이었어요",
  "음 그런 기록들을 우리가 더 발굴해내고 네",
  "더 기억해서 어 우리들이 에 충분히 기려야 되지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "우리가 또 유해를 찾아야 하는 안중근 의사의 어머니 이야기도 생각이 나죠",
  "편지를 보내서 장부답게 죽음을 받아들여라 이렇게 또 독려를 하기도 했죠",
  "오늘 마지막 한 줄 평은요? 네. 독립운동은 남녀가 가리지 않고 했습니다",
  "나이의 많고 적음도 없었습니다",
  "그런데 왜 남자들 중에서 장년이었던 분들만 길을 기억을 할까요? 네",
  "어 이승만 전 대통령이 일 등급을 받았습니다",
  "근데 왜 유관순 열사는 삼 등급일까요? 음 이것 자체가 우리가 굉장히 왜곡된 한 여 시기를 지냈던 게 아닌가 생각이 들구요",
  "그리고 어 이번에 이백두 명 중에서도 여성xxx 이백 두 명 중에서도 어 그 오십 명 이상이 음 평남 평북이에요",
  "그럼 북한의 출신이었던 네",
  "그분들은 기리지 못했고 또 어 우리가 소개한 바 있지만 조합 노동조합이나 이런 거 활동을 했다면 좌익이다 이래서 또 빼버렸어요",
  "그래서 이번에 문재인 대통령이 제주 해녀 운동 맨 처음에 얘기했던 거거든요",
  "이렇게 가르지 말고 모두가 나라를 위해서 힘썼고 모두의 광복이 되게끔 하자 네",
  "이 얘기를 좀 기억했으면 좋겠습니다",
  "자 불안전한 역사 우리가 또 과제로 남아 있죠? 그러면서 점점 완전하게 만들어가는 과정이길 기대해 봅니다",
  "자 오늘이 있게 한 그날 독립운동 역사의 뒤편에서 묵묵히 고난과 헌신을 견뎌 왔던 독립군의 어머니 우리 모두의 어머니죠",
  "자 허은 여사와 여성독립운동가들의 삶의 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘의 퀴즈 독립운동을 하던 대원들이 입을 군목을 군복을 산더미같이 만들어서 배급하고 군정서 회의 때는 식사를 조달하고 서간도 무장독립운동 지원에 헌신했던 독립군의 어머니 에 오늘 소개한 이분의 이름을 맞춰 주십시오",
  "일 번 허은 이 번 허위 네. 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샾 일공사오구요",
  "자 오늘 있게 한 그날 김성수 선생님 보내 드립니다",
  "네. 자 박인수와 이동원이 부르는 향수 듣고요",
  "만주 항일투사의 버팀목이자 독립군의 어머니 정답은 일 번 허은이었습니다",
  "이 번 허위는요 수차례 일본군을 격파 했던 한말의 의병잔 의 의병장 바로 허위의 손녀가 허은 여사님이었습니다",
  "예. 가족 관계였죠",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물을 보내 드리고 있는데요",
  "하정숙 님 허은 선생님 향수 오랜만에 듣네요",
  "자 칠팔삼구 님 우리가 모르고 있던 여성 독립운동가들이 많네요",
  "박선화 님 나라를 위해 애쓰신 분들이 계속 힘들게 사셨다는 게 너무 안타깝네요",
  "직접 현장에서 독립운동을 하진 않았지만 여성으로써 자기 위치에서 나라를 위해 일했던 여성독립운동가들의 이야기도 가슴이 찡합니다",
  "정답 일 번 허은입니다",
  "김희성 님은요 우리가 몰랐던 여성독립운동가들의 삶이 재조명되기를 바라면서 말로 표현할 수 없을 정도로 감사하며 독립을 위해 고든 생활을 하셨던 삶 다시금 생각하게 되었습니다",
  "오육이이 님은요 지금까지 잊혀진 수많은 독립운동가분들이 계시겠죠",
  "이렇게 하나하나 조명하고 사회적 분위기가 바뀌어 나가고 있다는 것이 느껴져서 참 좋습니다",
  "자 우리 모두의 어깨가 무겁습니다",
  "헤쳐나가야 할 과제들이 많은 거죠",
  "자 당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시고요",
  "오늘 수요 초대석 이어 가겠습니다",
  "네. 오늘 수요 초대석 흥미진진합니다",
  "어 십삼 년 연속 자살률 일 위 노인 빈곤율 압도적 일 위 자 오이씨디 통계가 말하는 우리 사회는 참 행복하고는 거리가 멀어 보입니다",
  "현실을 녹록하지가 않은데 자 그럼에도 행복은 어디에든 있다 이렇게 전파하고 계신 경제전문가가 있습니다",
  "전 통계청장을 지내셨고요",
  "바로 오종남 서울대 명예 주임교수이신데요",
  "자 오늘은 이 행복 전도사가 된 경제전문가의 행복론을 들어보는 아주 특별한 시간을 마련했습니다",
  "오 교수님 스튜디오에 나와 계신데요",
  "오 교수님 아까 스튜디오 이렇게 들어오실 때 우리 퀴즈가 오늘 광복절이고 독립운동 이야기 척박한 이야기 그랬잖아요",
  "한 마디 저한테 귀띔을 슬쩍해주셨어요",
  "앞에 무거운 얘기를 했으니 내가 개콘을 해야겠소  이렇게 이야기하셔서 어떤 어떤 얘기를 해주실려고 그러지 그랬는데 자 오 교수님 먼저 청취자 여러분을 위해서 간단하게 소개 드리면요",
  "경제 관료로 삼십 년 넘게 일하셨습니다",
  "청와대 경제 비서관 통계청장 한국인 최초의 아이엠에프 상임 이사 자 현재 맡고 계신 공식 직함만 무려 다섯 갠데요",
  "김앤장 법률사무소의 고문 에스씨제일은행 사외이사와 감사위원장 스크랜튼 여성리더십센터 이사장 하나고등학교 감사 자 지난해까지는요",
  "국무총리실 산하의 새만금위원회 공동위원장도 지내셨습니다",
  "자 이렇게 높은 위치에서 화려한 이력을 자랑하시는 또 서울대 명예 주임 교수님이신데요",
  "그런 제 제가 이렇게 쭉 읽으면서는 야 이 이력서를 제가 보면 굉장히 근엄하고 딱딱한 분이시겠구나 이런 선입견이 청취자 여러분도 드실 텐데 행복 전도사로 왜 나서신 거예요? 아까 사회자께서 서두에 답을 말씀하셨습니다",
  "우리는 경제가 발전하면 네",
  "당연히 생활도 나아지고 네",
  "행복해지리라고 전제했던 거죠",
  "그런데 아까 사회자께서 다 십삼 년 연속 네",
  "노인 빈곤율 압도적인 일 위 네",
  "이런 실상을 말씀하셨잖아요",
  "그러면 뭐 때문에 경제발전을 행복하자고 했는데 맞습니다",
  "뭐 때문에 현상은 이렇게 됐을까 하는 거를 저 나름대로 생각하고 이야기하다 보니까 돌팔이 전도사가 됐습니다",
  "아 돌팔이 전도사라고 말씀하신 아닌 거 같은데요",
  "자 지난봄에 말이죠",
  "당신은 행복하십니까 이 책을 출간하셨습니다",
  "그럼 이제 오 교수님의 행복관이 이제 궁금해지는 대목인데요",
  "행복의 조건에는 뭐 정치적인 안전 또는 경제적인 뭐 풍요로움 복지 여러 가지가 있을 텐데 사회 시스템의 발달이나 보장이 이게 좀 기본적으로 깔려 있어야 되는 건가요? 그렇지 않아도 되나요? 자 그렇게 되면 채널 돌리실 것 같애 여러분 네",
  "그렇게 어려운 이야기를 하면 네",
  "간단하게 제가 행복이라는 단어를 한 번 생각하고 넘어가면 네네",
  "당신은 행복하십니까라는 얘기를 왜 했을까 네. 질문을 하신 거죠",
  "행복이 뭐냐 음 행복의 반대를 생각해보면요",
  "행복의 답이 나옵니다",
  "어 우리 사회자께선 행복의 반대말 생각해보신 적 없으실 것 같애 아니 그냥 불행 아니에요? 불행 사전적으로 당연히 아니죠",
  "불행이면 제가 여쭤볼 이유가 없죠",
  "네. 그러게 말이에요",
  "자기가 원하는 게 채워졌을 때 느끼는 만족감이잖아요",
  "근데 불행은 아니겠죠? 네",
  "왜냐하면 교통사고가 났습니다",
  "정말 차는 다 부서졌어요",
  "목숨은 부지했습니다",
  "뭐라 그럽니까? 그럴 때 표현을 죽을뻔했다",
  "불행 중 다행이다",
  "불행은 다행의 반대지 아 예. 행복의 반대는요",
  "굉장히 중요한 건데 네",
  "불만 채워지지 않았다는 거죠",
  "내가 바라는 게 채워지지 않았을 때 느끼는 심정이 불만이잖아요? 네",
  "그러니까 행복의 반대는 불만이에요",
  "그래야 지금 어른들이 자기 아이들한테 그래요",
  "내가 어렸을 때는 말이야 먹는 거조차 힘들어 가지고 네",
  "너 돈이 없냐 용돈이 없냐 등록금을 안 돼 주냐 뭐가 불만이냐 그러잖아요? 맞습니다",
  "그래서 질문을 하는 거죠",
  "당신은 행복하십니까 돈만 있으면 행복합니까 음 근데 그렇지 않다는 거 다 보여주셨잖아요. 지금 네",
  "그래서 당신은 행복하십니까라고 하는 화두를 던져 본 거죠",
  "아 이 책으로 아주 묵직한 질문이지만 아주 뭐 우리 생활에 본질 중에 본질 핵심 중의 핵심 아닌가 싶어요",
  "자 이게요 또 어려운 얘기가 나오네요",
  "경제학에서 행복을 논한 대표적인 논문이 있다고 하는데요",
  "경제 발전이 인간의 행복을 증진시키는가 자 이 미국의 경제사학자 리처드 이 이스털린 교수의 논문인데 이 논문이 경제와 행복의 상관관계를 밝혀주고 있나요? 네. 사회자께서 말씀하시니까 또 어렵게 느낄 건데 네",
  "쉬워요? 이 원래 경제학 하는 사람이 행복을 논할 것 같지는 않잖요? 맞아요",
  "근데 천구백칠십사 년에 처음으로 처음으로 이스털린이라고 하는 경제학자가 경제가 발전하면 행복은 증진되는 겁니까라는 행복에 관한 질문을 던진 거예요",
  "손에 잡히지 않는 네네네",
  "그런 질문을 던진 거예요",
  "답이 너무 간단합니다",
  "답이 뭐 제가 이걸 학교에서 가르칠 때는 어렵게 하지만 오늘 어렵게 하면 되겠습니까? 네",
  "답이 너무 간단해요",
  "먹고사는 문제가 해결될 때까지는 그게 해결 안 돼 있으면 네",
  "소득이 좀 늘어나면 행복이 늘어난다",
  "아~ 동의하시죠? 어 이해됩니다. 네",
  "근데 어느 정도 기본적인 욕구를 충족하고 나면 네",
  "부자와 행복은 아무 관계가 없다",
  "아하 동의하십니까? 어 저는 상식적인 이야기잖아요. 사실 상식으로 동의 되는데요",
  "돈이 모자랄 때는 야근 시켜 가지고 네",
  "시간외 수당 준다 그러면 좋아하잖아요",
  "근데 어느 정도 수입이 있으면 아니 삶이 있는 저녁을 해야지 저녁 있는 삶을 자유시간이 더 소중하죠",
  "저녁 있는 삶을 해야죠",
  "이렇게 된다는 거예요",
  "음 그러니까 돈은 부족할 때는 많을수록 행복해지는데 어느 수준이 되고 나면 네",
  "돈만 가지고서 행복을 이야기할 수는 없다는 얘깁니다",
  "그럼 그게 뭔가 이렇게 임계점이 있네요",
  "네네. 지금 제대로 지적해주셨는데 임계점까지는 예",
  "경제적 풍요가 행복과 상관성이 높지만 예예",
  "거기를 딱 돌파하는 순간 예",
  "네네. 그래서 어~ 보통 사람들이 돈이 많은 순서대로 행복할 것이라고 생각했던 상식을 깼기 때문에 네",
  "이스털린의 역설이라고 네",
  "이스털린의 역설 네",
  "한 가지 또 좋은 상식을 배웠습니다",
  "자 이거 리처드 이스털린 교수가 이런 주장을 했고 네",
  "그럼 이제 오 교수님도 이런 견해에는 같이 하시는 거죠? 그러니까 삼만  달러가 됐는데도 불구하고 네",
  "행복지수는 아까 사회자께서 말씀하신 대로죠",
  "지금 뭐 오이씨디 국가 중에서 말하면 그건 말할 것도 없지만 네",
  "다른 어려운 나라와 비교해서도 우리 한국인이 과연 행복한가라는 질문하면 네. 하고 답하기가 좀 힘든 상황이 돼있다",
  "네. 그거는 인제는 이게 행복이라는 문제가 경제만의 문제는 아닌 숱 단계의 임계점을 아까 말씀하신 네",
  "사회자께서 넘었지 않았냐 음 어떻게 보면 지금 문제가 사회 문제 아닌가 아 경제 문제가 아니라 네. 경제 문제를 넘어선 네네네",
  "그런 생각 안 드세요? 듭니다",
  "드는데 인제 계속 여쭤볼 겁니다",
  "자 그럼 인제 현재 우리 사회의 행복수준을 한 번 교수님께 진단을 부탁드릴게요",
  "아까 말씀드린 대로 이제 아픈 지표가 우리한테 있는 거죠",
  "자살률 일 위 노인 빈곤율 일 위 행복하고는 거리가 멀어 보이는데 저 우리 사회의 행복에 대해서 교수님 어떻게 보고 계세요? 간단해요",
  "우선 청취자 여러분께 질문을 드리고 싶어요",
  "질문 한 번 귀를 열고 들어 주십시오",
  "네. 예. 행복지수라는 걸 제가 만들었는데 네",
  "아까 불만을 설명드렸기 때문에 내가 바라는 게 채워지지 않았을 때 느끼는 심정이 불만이라면 네",
  "그러면 행복이란 내가 바라는 게 이루어졌을 때 느끼는 심정 아니겠습니까? 그렇겠죠",
  "그렇다면 내가 열 개를 바랬는데 네",
  "여덟 개는 채워졌고 두 개는 안 채워졌다 그러면 네",
  "행복지수가 얼마겠습니까? 팔 팔십이겠죠",
  "이제 곱해서 그렇죠",
  "팔십이겠죠? 그렇죠? 그러면은 백에서 팔십이란 말이에요",
  "그러면 이 사람은 어떤 행동을 하겠습니까? 두 개를 채우려고 엄청나게 노력을 하겠죠? 그렇겠죠",
  "안 채워진 걸 네네",
  "그래서 일 년 만에 두 개를 채웠어요",
  "그러면 이 사람의 행복지수가 백이 됐을까요? 안 됐을까요? 백 됐을까요? 됐을 거 같애요",
  "그 사이에 바라는 것이 그대로 있다면 아 내가 전셋집에 살 때는 네",
  "내 집을 마련했으면 좋겠다고 맞아요",
  "내 집을 마련해 가지고 일 년쯤 지나고 나면 좀 더 큰 집이었으면  좋겠다는 생각 하지 않겠습니까? 변하는군요. 사람의 마음이 그래서 자기가 바라는 내가 바라는 거예요",
  "내가 바라는 욕망이 계속 늘어나기 때문에 분자가 채워진 게 늘어나더라도 행복지수는 늘기는커녕 줄어들지 않았을까 아~ 그러니까 행복에 이르는 비결이 네",
  "더 많이 성취하는 것만 행복에 이르는 길인 줄 알았는데 내가 바라는 것을 억제하는 것도 조절하는 것도 관리하는 것도 네",
  "행복에 이르는 길이구나 하는 것을 생각해 보자는 거죠",
  "한 가지 지표가 아니고 두 개를 관리해야 되는군요",
  "다른 것 처럼 두 개를 근데 그 한 가지가 무서운 적이에요",
  "교수님이 말씀하신 것처럼 욕망이라고 얘기를 하시니까 욕망 이 욕망이란 녀석이 계속 부푸는 거 같아요",
  "그게 인제 그래서 제가 당신은 행복하십니까라고 하는 걸 네",
  "냈는데 간단히 말씀드리면 이래요",
  "음 아침에 일어나서 하루를 출발할 때 네",
  "내가 지금 가진 거에 대해서 감사하는 마음으로 출발하는 사람과 네",
  "내가 지금 갖지 못한 거에 대해서 네",
  "불만을 가지고 출발하는 사람과 네",
  "가진 건 똑같다고 하겠습니다",
  "분자는 똑같다고 했을 때 네네",
  "그러면 행복지수는 같겠습니까? 다르겠습니까? 아니 그러니까 그게 똑같이 가졌는데도 네",
  "가진 것에 대해서 감사하는 사람이 훨씬 높겠죠",
  "사람은 신나서 출근하겠죠? 그렇겠죠",
  "그런데 내가 목구멍이 포도청이라 내가 출근하지 내가 이런 직장에 다니겠냐고 만약에 생각을 한다면 네",
  "그 사람이 받는 보수와 같다고 할지라도 같은 직장에 다닌다고 할지라도 네네",
  "분명히 행복지수는 다르겠죠",
  "아~ 다시 말씀드리면 물질적인 경제적인 성취만이 네",
  "나의 행복을 결정하는 것은 아니다 하는 생각을 해볼 때가 된 게 아닐까 아~ 저는 교수님 말씀을 이게 머리에 지금 막 그림이 스쳐 지나가는데 제가 사회 초년생으로 직장 신입사원 나와서 네",
  "중견사원 되고 최근까지 오면서 지금 말씀하신 대로 똑같이 대리에요",
  "월급도 비슷하게 받아요",
  "생활수준도 뭐 서민에서 중산층으로 올라가려고 아둥바둥 해요",
  "근데 어떤 사람은 화색이 밝고 예",
  "얼굴이 온화하고 예",
  "같이 커피 한 잔 마시면 기분이 좋고 기분이 좋고 네",
  "어떤 대리는 찌푸리고 있고 항상 예",
  "뭔가 좀 툭 건드리면 폭발할 것 같기도 하고 예예",
  "접근하기 어렵고 예",
  "왜 그럴까 그랬는데 예",
  "경제의 이 문제가 아니네요",
  "경제의 만이 아니지 않습니까? 네",
  "그런 생각이 드시죠? 듭니다",
  "그래서 행복이라고 하는 거를 돈이 많으면 성공을 하면 네",
  "행복해진다고 하는 등식은 반드시 아~ 성립하는 것은 아니지 않습니까? 네",
  "근데 그 이야기를 할 단계에 우리나라가 아까 사회자님 말씀대로 하면 임계점에 네",
  "이른 게 아니겠는가 네",
  "하는 생각을 자 지금 청취자분들 막 교수님 말씀에 빠져들고 있습니다",
  "최수빈 님은요 맞아요",
  "행복하자고 경제가 발전했는데 그러지 않는 것 같아요",
  "경쟁하고 헐뜯기만 더 늘어난 것 같아요",
  "공육이칠 님은요 요즘 소확행이라는 신조어가 있잖아요",
  "이런 각박한 사회에 지친 사람들의 바램이 좀 들어가 있다 이런 생각이 들어요",
  "강세은 님은요 자 경제학자님이 바라보는 행복도 달라이 라마 법정 스님이 말하는 행복과 일맥상통하는 면이 있네요",
  "결국 자신에게 주어진 여건에 대한 만족이 아닐까 싶습니다",
  "이런 의견들 보내 주고 계세요",
  "정말 감사한 말씀입니다",
  "제가 천구백칠십오 년에 경제 관료를 시작했을 때 아 우리나라의 일 인당 국민소득이 육백 달러였습니다",
  "그니까 일 년 먹고 살 돈입니다. 일 년 그런데 제가 이천육 년에 경제 관료를 아이엠에프 한국인 최초의 상임 이사를 마치고 네",
  "떠날 때 우리나라의 일 인당 국민소득이 이만 달러가 되었습니다",
  "어 육백 불에서 육백 달라에서 이만 달러가 됐습니다",
  "그러면 다들 화색이 돌고 행복해야 되잖아요",
  "지금 삼만 달러가 다 됐잖아요",
  "지금 더 행복해졌습니까? 아닌 거 같지 않습니까? 음 그러면 무엇이 경제는 발전했는데 이 나라에 개인 개인의 행복지수를 이렇게 만들었을까 네",
  "하는 생각을 해봅니다",
  "아까 지금 사회자께서 대리 같은 대리인데 한 사람은 화색이 돌고 한 사람은 아니라고 말씀하셨잖아요? 네",
  "제가 요즘에 돌아다니는 말 중에 저도 잘못했던 고백을 하자면 네네",
  "좋아하는 일을 하라 그러면 행복할 거다 하는 말을 제가 무심코 예전에 한 적이 있습니다",
  "지금 반성하고 있습니다",
  "그 얘긴 지금도 회자되고 있는데요",
  "그까 틀렸다고 반성하고 있습니다",
  "왜 그렇죠? 아니 지금 이렇게 잡 잡기가 힘든 세상에 네",
  "좋아하는 일 싫어하는 일  골라 가지고 잡을 수가 어디 있습니까? 네",
  "그건 특수한 사람들 얘기지 그렇죠",
  "그래서 저는 간단하게 답을 생각했습니다",
  "하는 일을 좋아하라 아 그런 방법이 있었네요",
  "네. 자기가 현재 나에게 주어진 일을 감사한 마음으로 기쁘게 한다면 음 그거를 억지로 목구멍이 포도청이니까 네",
  "사람에 비해서 누구를 더 좋아하겠습니까? 그 사람을 쓰는 사람이 저는 분명히 기쁜 마음으로 내가 하는 일에 최선을 다하는 사람을 더 중요한 일에 맞아요",
  "중용하고 싶지 않겠습니까? 맞아요",
  "그러면 그 사람은 더 행복해질 수 있지 않겠습니까? 그래서 저는 좋아하는 일을 하라고 말했던 옛날 그거를 참 오만했다 하는 일을 좋아하라 아니 지금 교수님 말씀 듣고 보니까 저도 똑같이 반성해야 되는 게 교수님이 지금 말씀하신 그 화두가 예",
  "제가 이제 살아오면서 예",
  "교수님 보다 이제 예",
  "덜 살아서 후배지만 이 고민이었어요",
  "뭐냐면 대한민국 사회 지표를 보면 예",
  "이 자신이 적성에 맞는 전공을 선택하는 대학생이 별로 없다",
  "칠십 퍼센트는 점수에 맞춰 가고 네네",
  "그러니까 이게 나는 저는 무기재료공학과 무기 만드는 학과인 줄 알았어요",
  "말도 안 되는 얘기들을 하면서 학교생활하잖아요? 네네네",
  "저는 사실은 밴드를 하고 싶었는데 네",
  "할 수 없이 부모님 때문에 법대 왔어요 뭐 이러고 있는 거잖아요",
  "그러니까 이제 사 년 내내 고역이죠",
  "하기 싫은 공부를 하니까 그렇죠. 네",
  "그럼 졸업을 하면 전공 따라 직장을 가니까 직무 부적응자가 또 칠십 프로가 넘는다는 거예요",
  "하 나는 이 재정 쪽 회계 일을 해야 되는데 지금 영문 편지를 쓰고 있네",
  "나는 교사가 되서 가르치고 싶은데 지금 이 물건 판매를 하고 있네",
  "그 이런 인제 다 온통 우리 사회가 아수라 판이구나 참 하나도 안 맞는구나 네. 힘들죠",
  "미스매치의 시대구나 했는데 지금 교수님 말씀대로면 이걸 바로잡을 필요가 조금 덜 해지네요? 주어진 여건에서 최선을 다하는 게 행복에 이르는 길이 아니겠는가 네",
  "저는 대학을 영문학과를 가고 싶었어요. 원래 아 근데 그 당신 법과대학을 가는 게 뭐 짐작하시다시피 네네네네",
  "그래서 공무원이 됐거든요",
  "제가 이천이 년에 통계청장이 됐습니다",
  "이천삼 년에 방송통신대학교 영문학과에 입학을 해서 정말요? 졸업을 했습니다",
  "통계청장으로 재직하시면서 네. 하면서 예예",
  "하~ 제가 그때 왜 사 월은 잔인한 달이지 궁금하지 않습니까? 아 의 시를 그걸 공부하려고 영문학과에 간 거예요",
  "황무지를 영어로 읽고 싶어서 네. 황무지를 영어로 읽고 싶어서 야 참 이런 이런 일이 있습니다",
  "아 그래도 요거 여쭤봐야죠",
  "경제학자시기 때문에 자 현 정부가요 지금 사회적 불평등 아까 불만 개인적으로 불만이지만 뭐 양극화에 대한 불만들 많지 않습니까? 또 경기가 지금 침체돼 있지 않습니까? 네",
  "경기 활성화 필요한데 이 처방이 이번 정부는 어쨌든 소득주도성장 네",
  "이렇게 인제 이야기가 됐죠",
  "그럼 경제학자로서 어떻게 보세요? 저는 음 경제학자로서 경제학자는 아니고 이제 경제학도로서 경제학도 어 겸 겸손하십니다",
  "엄청난 이론이 있는 게 아니니까 저는 학도라고 생각을 하고 네",
  "저는 지금 제가 오늘은 주어진 시간이 짧기 때문에 간단하게 말씀드리면 이렇습니다",
  "아까 말씀드린 거는 정말 반성인데요",
  "한국이 발전하는 거에 대한 원동력은 뭐라고 생각하십니까? 결국은 교육 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그래서 한때는 교육부가 교육인적자원부라고 이름을 바꿀 정도였어요",
  "아~ 그런 시절이 있었네요",
  "인간을 인적자원으로 열심히 교육시켜서  생산을 늘린 거죠",
  "휴먼리소스 가서 네",
  "휴먼리소스로 휴먼리소스로 근데 인제 이만 달러 삼만 달러가 됐으면 네",
  "인적 자원이 아니라 인간을 인간으로 대접하는 사회가 돼야 되지 않겠느냐 아 여기까지는 분명히 왔다고 생각을 합니다",
  "생산의 도구로서의 인간이 아니라 음 인간을 인간으로서 존중하는 인간교육을 해야 될 때가 되지 않았느냐 네",
  "그런 의미에서 보면은 저는 뭐 지금 정부의 정책이 어떻다 이게 아니라 네네",
  "사람을 중시하는 사람의 노동의 대가를 중시하는 방향은 저는 가야 될 방향이라고 생각을 하는데 네네",
  "근로자를 쓴다고 하는 거는 네네",
  "내가 월급을 받는다고 하는 거는 네",
  "주는 사람이 이익이 남아야 주는 거다 하는 주는 사람의 입장도 함께 고려를 해서 음음 속도 조절을 했어야 된다는 생각을 하는 거죠",
  "그러니까 지금 우리가 보호해야 될 대상이 근로자만이 아니고 예",
  "소상공인도 구멍가게를 하는 사람도 네. 자영업자도 혼자 자영업자도 혼자 자기 힘으로 할 수 없으니까 도우미를 하나 쓴다면 네",
  "똑같이 우리가 보호해야 될 대상이다 이거죠",
  "음 근데 그 사람이 임대 문의라는 안내 전화번호를 놓게 만드는 네",
  "지금 거리 다니다 보면 임대 문의 많이 보이지 않습니까? 예예. 그렇죠",
  "이거는 분명히 무엇인가 속도가 너무 급하지 않았느냐 네",
  "자 조절이 필요하다",
  "근데 오늘 굉장히 중요한 말씀인 것 같았습니다",
  "뭐냐하면 사람이 중하다",
  "뭐가 중헌디 사람이 중하죠",
  "왜냐면 우리가 주체가 그렇죠",
  "세상의 주체가 사람이니까 사람이니까 근데 옛날에는 객체로 봤으니까 네",
  "미쳐 그 기억이 아직있어요. 산업화 역군 역군 맞아요. 근데 네",
  "인제 생산의 도구 네. 근로자 그건 아니지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그러나 그 사람을 쓰는 사람도 인격체로 쓰고 싶지만 네",
  "자기가 가게를 해서 돈을 벌어야지 월급을 주는데 네",
  "이게 안 나와서 지금 임대 문의를 닫는 가게를 문 닫는 소상공인이 자영업자가 많이 는다고 하는 거는 네",
  "뭔가 조정을 해야 그래요",
  "된다는 생각이 들지 않습니까? 자 사용자도 사람이고 근로자 노동자도 사람이고 자 인간 대 인간으로 우리 사회가 좀 어떻게 풍요로워질 수 있을까요? 어 오늘 흥미진진하시죠? 저는 너무 재밌습니다",
  "자 수요 초대석 오늘은요 행복 전도사가 된 경제전문가 오종남 서울대 명예 주임 교수와 이야기 나누고 있습니다",
  "네. 이번에는요 교수님의 인생 이야기와 노년의 행복한 삶에 대한 이야기를 좀 나눠 보려고 합니다",
  "어제 이 시간에 이 인생학교 서울시에 오십 플러스 인생학교라고 아 예",
  "오십이 넘어서 네네",
  "제 이의 인생을 꿈꾸는 그런 이야기를 저희가 나눠 봤는데 연결될 거 같아요",
  "자 교수님의 행복론이 와닿지 않는 분도 있을 것 같습니다",
  "자 삶의 어려움이나 굴곡이 없으셨을 것이다",
  "왜냐하면 지금까지 너무 요직을 계속 거쳐 오셨고 지금 우리나라 최고의 대학에서 교수로 또 계신데 자 어 이런 그 청취자분들이 계시다면요",
  "어떻게 좀 오픈 마인드를 시켜 주실래요? 저는 그래서 제가 어디 가서 말씀을 드릴 기회가 있으면 네",
  "항상 제 소개를 먼저 합니다",
  "왜냐하면 이력서의 맹점은 네",
  "네. 아 어디 졸업 네",
  "대학과 그러니까 사실은 인격 형성은 고등학교까지 대부분이 되지 않습니까? 거의 다 되죠. 네",
  "저는 아버지를 본 적이 없습니다",
  "우리 아버지가 정말로요? 한국 전쟁 때 우리 어머니가 저를 가지셨을 때 징집이 돼서 아이고 군인으로 전사를 하셨습니다",
  "제가 한 살 때 전사하셨는데 전 본 적이 없어요",
  "그냥 사병이 휴가 올 수 없잖아요? 아들 낳았다고 휴가 오는 사병은 없잖아요",
  "그래서 홀어머니의 외아들로 자랐고 네",
  "제 국민학교 동창이 요즘 초등학교 그렇죠. 요즘 초등학교 백 명 중에 중학교 열 명 갔습니다",
  "아~ 그러니까 제가 중학교에 갈 확률이 높았다? 못 갈 확률이 높았다? 못 갈 확률이 훨씬 높았네요",
  "우리 어머니의 교육열이 아니었으면 네",
  "저는 초등학교 졸로 끝나겠죠? 네",
  "사실 초등학교 졸로 끝나면은 장점도 있어요",
  "왜냐하면 무리수를 안 배우잖아요",
  "루트 이런 거 안 배우니까 아유 그렇죠",
  "평생 살면서 무리수를 두지 않아요",
  " 어 개그 중학교 이상 나온 사람이 문제에요. 이게 네네",
  "무리수라고 같이 하여튼 그렇게 제가 자랐기 때문에 네",
  "지금 청취자 여러분들이 제 이력서를 사회자께서 말씀하신 이력서를 대학부터 들으면은 네",
  "네가 인생을 뭘 알어 이렇게 생각하시겠지만 아~ 어려움을 알아? 네",
  "아이 지금 저는 평생을 중학교 이 학년 때부터 가정교사를 했습니다",
  "아 그러니까 저도 지금 현재 어렵게 느끼는 사람들의 적어도 심정을 고충을 네",
  "모른다고는 말할 수 없다",
  "저는 홀어머니의 외아들로 자랐기 때문에 어 지금 의외의 이야기를 인생 이야기를 들었습니다",
  "자 어 자 청취자 여러분 이해되시죠? 같은 다 살면서 같은 또 하지만 또 다른 고통 아픔들을 우리가 누리면서 사는 사람이라는 거죠",
  "저 얼마 전에 이 예순일곱이 되신 거예요",
  "예. 그래서 제가 꿈이 네",
  "그니까 저는 흙수저로 태어나서 네",
  "지금 남들이 부러워하는 위치에 와 있잖아요",
  "근데 무슨 덕이겠어요? 그거는 그 당시는 사회적인 역동성이 있었지 않습니까? 네네",
  "소위 우리가 계층사다리라고 하죠",
  "응 그런 게 사다리가 있었어요",
  "그러니까 저 같은 사람이 지금 부총리 하는 김동연 부총리도 제가 아주 가까운 후배지만 네네",
  "덕수상고를 나와서 네",
  "정말 어렵게 이제 공부를 했거든요",
  "그래서 얼마 전에 저랑 이야기할 때도 그런 얘기 했습니다만 우리가 이렇게 온 거는 사회적인 사다리가 있었기 때문이 아니냐 음 요즘에 굉장히 어려워졌잖습니까? 어렵습니다",
  "그니까 남은 생 동안에 어떻게 하면은 사회적인 사다리를 회복시키는 데 조금이나마 일조를 하고 싶다",
  "그게 일 인당 소득이 삼만 달러가 사만 달러가 되고 하는 것도 물론 중요하지 않다고는 말 못 하겠지만 음 그러나 사회적인 이동성을 더 회복시키는 것도 음 이에 못지않게 중요한 네. 사회적 이동성 예예",
  "자 그러면은 아까 꿈이 하나 있다고 말씀하신 게 그런 문제를 이제 그게 그런 분들에게 네",
  "그런 분들에게 관심을 갖지 않으면 이게 정부나 세금만 가지고서 해결할 수 있는 영역을 벗어났기 때문에 맞아요",
  "이게 우리가 모든 사람이 각자가 다 자기 역할을 해도 지금 고령화 사회에 해결 네",
  "할 수 있을까 말까지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "지금 그래서 노후 문제가 굉장히 심각한 리스크지 않습니까? 음 이거를 해결하기 위해서는 모든 사람이 다 경제적인 것뿐만이 음 아니고 각자가 자기 위치에서 일을 해야 된다",
  "제가 운동을 하고 있어요. 운동 간단합니다",
  "식당에서 존댓말 쓰기 운동 아 우리가 손님으로 가서 손님으로 갔을 때 네",
  "그게 을인 식당에 가면은 마치 자기 아랫사람한테 말하듯이 우리가 하대한다고 하죠",
  "하대하는 그런 경향이 있지 않습니까? 네",
  "저는 이런 것들이 경제가 아무리 발전해도 네",
  "행복지수를 떨어뜨리는 요인이 아닌가 맞아요",
  "사회적 품위하고도 연결이 되죠",
  "사회적 품위하고도 연결이 되는 네",
  "근데 뭐 이모 여기 밥 줘하고요",
  "이모님 여기 밥 주세요 하면 계란 프라이 하나 더 주시는 거 같은데 그렇죠",
  "예. 사람이 기분이 중요합니다",
  "기분 정말 그렇지 않습니까? 네",
  "자 이 노년을 좀 외롭거나 고달프지 않고 이 행복하게 보내기 위해서 요즘에 제일 고민이 국민연금 가지고도 시끄럽지만 아 시끄럽죠. 예",
  "아까 말씀하신 대로 숫자가 중요한 게 아니라면 우리가 노후에 문제는 과반 이상이 소득을 얻기 위해서 노동을 해야 생계를 유지한다는 거 아니에요? 네",
  "그 저 새벽에 길 나올 때 온 요즘처럼 폭염이면 폭염인 데로 추운 겨울이면 겨울인 데로 폐지줍는 어르신들 보면 정말 그래요",
  "이거 어떻게 해결하는 게 좋습니까? 그러니까 그런 분들이 그분 사실 저는 무료급식소에 가서 네",
  "아 그러셨어요? 정말 가슴 아픈 일입니다",
  "왜냐하면 무료급식소에 오시는 그분들이야말로 네",
  "오늘의 대한민국 있게 만든 분들이잖아요",
  "그분들이 지금 무료급식소에 와서 열시 반부터 와 가지고 설렁탕 한 그릇을 얻어 드시고 하루를 보내야 되는 이 현실은 네",
  "뭔가 잘못된 거지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 어떻게 하든지 가능하면은 일할 수 있는 사람에게는 어떤 종류의 일이 됐건 네",
  "일자리를 만들어 주는 게 저는 복지의 기본이라고 생각합니다",
  "음 허구헌 날 얻어먹는 게 복지는 아니지 않습니까? 네",
  "행복은 아니지 않습니까? 그러네요",
  "그래서 그 폐지 줍는 분들이 돈의 액수도 중요하지만 음 거기서 보람을 느끼시는 네네",
  "그런 사회적인 분위기가 돼야 되지 않겠습니까? 네. 자 지금 뭔가 가치 있는 일을 하고 그 일이 어떤 일이든 간에 거기서 보람을 느끼는 선순환 이게 지금 행복의 역동을 좀 만들 수 있는 길이다 교수님이 계속 말씀 주고 계세요",
  "청취자 문자 많이 들어오고 있습니다",
  "자 공일사이 님 정말 겸손하신 분입니다",
  "그 정도 지위시라면 자기 능력으로 올라갔다고 생각하실 텐데요",
  "근데 벼는 익을수록 고개를 숙인다고 하잖아요",
  "오늘 덕망 있는 교수님의 이야기 재밌습니다 이런 의견이고요",
  "김영수 님은요 교수님 말씀이 제가 요즘 내린 결론과 비슷하네요",
  "부서 이동이 엄청 잦은 직당에 직장에 다니고 있는데 저는 문화콘텐츠 관련 부서로 가는 게 꿈이었거든요",
  "요즘은 어떤 부서를 가든지 내가 일하는 부서가 꿈꾸던 부서다 이런 생각으로 이야 이 분은 정말 대단하십니다",
  "바로 교수님의 저랑 생각이 같죠",
  "가르침을 바로 깨달으신 분이네요",
  "아니 그렇게 생각하신다는  요즘에 그렇게 생각하신다는 게 자 칠오사칠 님 우리 사회가 행복하지 않은 이유 중 하나는 진통의 시기이기 때문이라고 생각해요",
  "당연하다고 생각해 왔던 현실의 불평등들을 깨닫고 있잖아요",
  "과거에는 당연하다고 받아들였는데 이제는 이게 불평등 한 거였어 이렇게 인제 의식하기 시작했다는 거죠",
  "정말 이분 말씀에도 제가 공감을 하는 게 오늘 아침에 네",
  "금융기관에 차장이 네",
  "이십억을 벌었다고 신문에 나면 네",
  "기뻐하는 사람이 많겠습니까? 언짢은 사람이 많겠습니까? 그 기사를 네",
  "부러워하면서 행복지수가 떨어지는 사람이 많겠습니까? 진짜 안타까워요. 저는 저는 그걸 또 요새 예",
  "희망을 주는 면도 있겠지만 그렇죠",
  "야 요즘에는 말씀하신 대로 후자 쪽일 거 같다는 생각이 들어서 제가 지금 선뜻 답변을 안타깝습니다",
  "자 이 노년 세대뿐 아니고요",
  "남녀노소를 통틀어서 네",
  "인간 모두에게는 행복은 절박한 것이잖아요",
  "그럼 교수님 오늘 이렇게 나와 주셨으니까 이 남녀노소를 통틀어서 행복을 위해서 좀 어떤 가치관을 가지면 좋다 좀 권해주시겠습니까? 저는 이런 생각을 하고 있습니다",
  "인간은 이기적이잖아요",
  "근데 그 이기적이 할 때 이 이로운 자기 기 자 잖아요",
  "그렇죠. 한자로 자기에게 이롭게 행동하는 게 인간이다라는 게 이기적이잖아요",
  "근데 그 자기 기 자를요",
  "그릇 기 자로 한 번 바꿔보면 어떨까 음 그릇 기 자로 자기가 나 개인이 아니라 조금 그릇을 키워보면 우리 가정이잖아요",
  "어 이 개인에서 예",
  "조금 키워보면 우리 회사잖아요",
  "조금 키워보면은 우리 소사이어티잖아요. 사회 사회 공동체죠",
  "뭐 더 키우면 우리나라지만 그렇죠",
  "그니까 이기적인데 이 길을 내 한 몸으로만 좁힐 게 아니라 어 네",
  "조금씩 넓혀 가는 게 리더쉽이 아닐까? 아 그러네요",
  "그러다 커지면 이제 예",
  "지구도 커버할 수 있는 거죠",
  "그러니까 나 하나만을 위해서가 아니라 우리를 위해서 네",
  "내가 무슨 역할을 할 수 있을까 네네",
  "이렇게 생각을 한다면 어~ 얼마나 좋을까 중요한 가치관을 하나 배웠습니다",
  "자 이기주의 이기 나에게 이로운 것만 추구하기보다는 예",
  "이 기를 그릇 기 자로 바꿔서 그릇을 점점 키워 봐라 예",
  "그러면은 이제 더 큰 큰 리더가 되겠죠",
  "통이 큰 리더가 되겠죠",
  "그러면 사회가 지금 겪고 있는 네",
  "지금 겪고 있는 여러 가지 경제사회 문제를 해결하는 데 도움이 되지 않을까 네",
  "자 오늘 행복하십니까라는 질문으로 시작해서 굉장히 화려한 경력으로 제가 상당히 긴장하면서 자 어떤 어려운 말씀을 풀어내실까 했는데 질문이 어려웠고요",
  "우문현답만 따박따박 주셨습니다",
  "오늘 끝으로 한 마디 청취자들에게 남기고 싶은 말씀이 계시다면요? 작은 운동을 제가 하는데 참여 동참해주시면 감사하겠습니다",
  "아 아까 식당에서 나보다 어려운 사람에게 인격적으로 존중하기 운동 네네",
  "그러면은 사람들이 그럽니다",
  "세상이 다 그런데 너 하나 한다고 되냐 음 그래서 제가 할 수 없이 됩니다 하는 이야기를 하기 위해서 네",
  "제가 그 조동화 시인의 네",
  "시를 마지막으로 네네",
  "나 하나 꽃 피어 나 하나 꽃 피어 풀밭이 달라지겠느냐고 말하지 말아라 네가 꽃 피고 나도 꽃 피면 결국 풀밭이 온통 꽃밭이 되는 거 아니겠느냐 나 하나 물들어 산이 달라지겠느냐고 말하지 말아라 내가 물들고 너도 물들면 결국 온 산이 활활 타오르는 거 아니겠느냐 한 사람 한 사람이 네",
  "풀밭이 꽃밭이 온 산이 활활 타오르지 않겠느냐 하는 생각으로 제가 구호를 하나 만들었는데 네",
  "나라도 잘하자 아 나라가 힘드니 나라도 잘하자 야 마지막 구호 대단합니다",
  "교수님 오늘 말씀 정말 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 오종남 서울대 명예 주임 교수와 함께 했는데요",
  "팔팔공팔 님의 문자 하나 읽어 드릴게요",
  "행복은 거창한 것이 아니라 좋은 날씨 작은 배려 같은 것에서 찾을 수 있는 것 같아요",
  "네. 오늘 참 다행스럽게 행복 이야기로 끝난 방송입니다",
  "자 유공자로 인정되고 보험 명단에 이름을 올린 분들은 부족하지만 다행이다 이런 얘기 오늘 나눠 봤죠",
  "정말 이름 없이 빛도 없이 어떤 대가를 바라지 않고 보이지 않는 곳에서 싸우며 이 나라를 지켜 온 많은 분들이 계셨음을 기억하는 하루가 되기를 바랍니다",
  "자 정성하의 노래 들려 드리면서 물러갑니다",
  "그날을 기약하며 좋은 밤 되세요",
  "오늘 점심때는요 청와대에서 대통령과 오 당 원내 대표들이 오찬 모임이 있었다고 합니다",
  "제가 주목해 본 것은요 오늘 마침 말복이어서 삼계죽과 오 당을 상징하는 오색으로 만들어진 비빔밥을 나눠 먹었다고 하는데요",
  "자 협치와 경제 이야기꽃을 피웠다고 하네요",
  "자 민생을 위한 정책 추진 국정 앞으로 활발해지기를 기대해봅니다",
  "팔 월 십육 일 목요일 공감시대 오늘 함께 생각해 볼 이 뉴스 꼭 정상근 기자와 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 오늘 국세청이요",
  "오백육십구만 자영업자와 소상공인의 세무조사를 내년 말까지 유예하겠다 이런 발표가 나왔습니다",
  "이다음 주 초 공개될 정부의 소상공인 자영업자 대책에 일환이라고 하는데요",
  "자 어떤 구체적인 지원 방안들이 제시됐나요? 네. 그 최저임금으로 촉발된 이 자영업자 소상공인들의 불만이 좀처럼 가시지 않고 있는 상황인데요",
  "이에 국세청이 오백육십구만 자영업자 그리고 소상공인들을 대상으로 세무조사를 내년 말까지 한시적으로 유예하기로 했습니다",
  "이 세무조사는 물론 이 세금 관련된 불법행위를 잡아내는 뭐 중요한 업무이기는 한데요",
  "사실 어느 기업이나 좀 상당히 부담스러워하는 건 맞죠",
  "그래서 지금 세무조사가 나온다라고 하면은 기업에서 이제 비상이 걸리는 좀 그렇긴 한데요",
  "일단 국세청은 그 연간 수입 금액이 일정 금액 미만인 소규모 자영업자 오백십구만 명을 대상으로 이 서 세무 검증 부담을 한시적으로 완화한다라는 계획입니다",
  "이 업종별로 이 도소매업 같은 경우는 육억 원 그리고 제조업 음식 숙박업 등은 삼억 원 서비스업 등은 일억 오천만 원 미만의 업체가 그 대상이라고 하고요",
  "어 이들 소규모 자영업자는 그 내년 말까지 세무조사 착수가 전면 유예되고 내년 세무조사대상 선정에서도 제외가 됩니다",
  "아울러 내년 말까지 소득세 부가가치세 신고 내용 확인도 전면 면제가 된다고 하고요",
  "다만 이 탈세의 제보가 있을 경우 그리고 명백한 탈루 혐의가 확인되는 경우에는 음 세무 검증이 엄격하게 이뤄질 전망이라고 합니다",
  "국세청은 또한 이 수익금의 규모가 작은 오십만 개 소기업 및 소상공인 법인의 신 어 신고 검증 부담을 한 시적으로 완화해주기도 했는데요",
  "음 대상 법인은 중소기업 중 업종별 매출이 십억에서 백이십억 이하인 소기업 그리고 소기업 중고용 인원이 업종별로 오에서 십 명 미만인 소상공인들인데 네",
  "이들 소기업 및 소상공인 법인은 내년 말까지 법인세 등 신고 내용 확인이 전면 면제된다고 합니다",
  "다만 지원 취지에 부합되지 않는 부동산 임대업이나 네",
  "이 소비성 서비스업 그니까 유흥주점 같은 경우에는 네네",
  "제외될 예정이라고 합니다",
  "자 이 뭐 세무조사 좋아하는 기업이야 크든 작든 있겠습니까 네",
  "생각이 드는데 자 요즘 뭐 다들 힘들다 힘들다 하는데 자영업계 상황은 정말 심각하다는 이 체감 효과가 다들 느껴지시는 거 같애요",
  "지난해 자영업 폐업률이요 팔십칠 점 구 퍼센트 이 역대 최고치라고 하는데 자 중요한 건 요게 궁금한 대목이에요",
  "세무조사를 면제한다 자 이 정책이 실질적으로 자영업자와 소상공인들의 부담을 얼마나 완화시켜줄 수 있겠는가 하는 생각인데 실효성은 좀 어떻게 보입니까? 네. 뭐 사실 근본적으로 좀 따져 보면 네",
  "우리나라의 자영업 비율이 상당히 높아서 그렇죠",
  "이런저런 문제들이 있는 건 사실입니다",
  "뭐 하지만 그렇다고 해서 정책을 하시는 분들 입장에서는 뭐 국민 자영업자들이 망해라 뭐 이럴 순 없는 거니까요",
  "그런 차원에서 이런저런 대책이 나오긴 하는데 이 세무조사도 도움이 될 수는 있겠지만 네",
  "이 정도로는 자영업자분들이 상당히 부족하다라고 네",
  "음 왜냐면 실제로 세무 조사를 받는 영세자영업자가 그렇게 많지는 않거든요",
  "이 지난해 전체 사업자 수가 칠백칠십이만 육천여 명이 되는데 지난해 세무조사 건수는 만 칠천 건 수준입니다",
  "이게 칠백 분의 일도 칠백 분의 일도 안 되는 수준이죠? 그러네요",
  "그래서 이 국세청은 또 다른 지원 대책들도 내놓는다는 계획인데요",
  "뭐 근로자 자녀 장려금 그리고 일자리 안정자금 부가가치세 환급금 조기 지급 같은 이 원활한 자금 유통을 위한 뭐 다각적 지원도 좀 고민하고 있다라고 합니다",
  "국세청에서는 우리 경제의 뿌리인 자영업자와 소상공인이 세무 검증 걱정 없이 이 사업에만 전념하도록 지원하겠다라면서 음 이번 대책으로 경제하려는 의지를 북돋우고 국민경제에 활력을 불어넣어서 지속 가능한 성장 기반을 조성하는 데 도움이 될 것이다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "뭐 이와 함께 뭐 국세청 수준을 넘어서 이 정부 여당에서도 뭐 임대료 완화 그 다음에 카드 수수료 인하 같은 지원 대첵도 곧 네네",
  "나올 거라고 하고요",
  "뭐 전문가들 같은 경우에도 지금 뭐 이런 세무조사 같은 일회성 좀 사업도 좋긴 한데 좀 근본적인 방안을 찾아야 한다 이렇게 얘기하고 있어서 정부 여당에서도 지금 고민을 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 일단은 뭐 저 국세청에서 뭔가 지원할 수 있는 방법이 나온 거 같고요",
  "정부 부처 각 부처 차원에서 또 종합적으로 정부의 발표가 앞으로 후속되기를 기댈 한 번 해보죠",
  "자 이 뉴스 꼭 두 번째 뉴스로 넘어가 보겠습니다",
  "그동안 쟁점 법안 처리를 위해 어 이 임시 국회 문을 쭉 열어 왔는데요",
  "오늘부터 인제 팔 월 임시국회 문이 열렸다고 하는데 이 구 월부터는 정기국회잖아요",
  "국정감사도 있고 정기국회 앞두고 열리는 마지막 임시국회인 만큼 이 규제 개혁 이 민생 입법 처리를 좀 목표로 한다 이런 이야기가 나왔어요",
  "어떤 내용들이 오늘 나왔습니까? 네. 말씀하신 대로 팔 월 임시국회가 오늘부터 이 주간 일정으로 열렸습니다",
  "사실 그동안 국회 공전이 굉장히 심했었죠",
  "뭐 상반기에는 대단했죠",
  "네. 뭐 드루킹 특검 도입 논란이 있었기도 했고 네",
  "또 의장단 선출이 늦어져 가지고 맞아요",
  "국회 원구성 자체가 안 됐던 그런 상황이었습니다",
  "그래서 국민들의 눈초리가 계속 싸늘해져왔던 음 그런 과정이 있었는데 어 그래도 이 팔 월 임시국회가 열리게 됐고 뭐 기대되는 점도 있기는 합니다",
  "왜냐하면 이 여야가 그동안 이 쟁점 법안 처리를 위해서요",
  "이 민생경제 법안 태스크포스라는 것을 만들어서 운영을 해왔거든요",
  "그래서 이 사실상 여야 내부에서 이 법안 관련된 논의는 계속해 왔다",
  "음 그렇기 때문에 이번만큼은 좀 상당수의 민생경제 법안 처리가 이루어질 것 아닌가 좀 이렇게 기대가 되고 있는 상황입니다",
  "하지만 좀 세부 내용에서는 여야가 아직도 입장 차이를 보이고 있고 이게 좁혀지지 않은 영역이 꽤 많아서 어떤 결과가 도출될지는 좀 상황을 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "네. 이게 병목이 있어서요. 하나가 막히면 네",
  "국회 전체가 멈추게 되니까 과거부터 나왔던 얘긴데 투 트랙으로 네네",
  "쟁점 법안으로는 여야가 다투더라도 비쟁점 법안은 처리 시켜 주는 방식으로 하면 어떠냐 이런 제안들도 있었는데 네",
  "이 말씀하신 대로 여야가 처리해야 할 법안에 우선순위가 좀 다를 것 같은데 그러면 여야의 각 입장들은 지금 어떻습니까? 네. 일단 공통적인 거는 이 문재인 대통령이 언급한 바 있는 은산분리 완화 아 그리고 이 폭염 관련 입법 예",
  "요런 것들은 이미 여야가 좀 공감대를 많이 형성이 되있기 때문에 네",
  "좀 이게 큰 쟁점이 많지 않은 상황이라고 합니다",
  "그래서 요런 것들은 금방 처리가 될 수가 있을 것 같고요",
  "하지만 각 당의 우선순위 법안들이 있는데 요거는 좀 쟁점이 있습니다",
  "이 여당인 더불어민주당은 같은 경우에는 이 상가건물임대차보호법 네네네",
  "이 법 개정을 일 순위로 선정을 했습니다",
  "음 아무래도 자영업자 분들의 지지율이 네",
  "빠지고 있는 상황이니까 여당 입장에서도 좀 이분들을 대상으로 한 정책을 일 순위로 선정을 한 거 같애요",
  "이 더불어민주당이 추진 중인 상가건물임대차보호법은 일정 기간 동안 건물주에 강요에서 의해서 임차인이 쫓겨나지 않고 영업할 수 있는 권리 음 이 법으로 보장돼 있는데 네",
  "지금까지는 오 년이였거든요",
  "그래서 오 년이 지나면 건물주가 나가라고 하면 나가야 되는 상황이였는데 어 네",
  "이거를 십 년으로 연장하는 방안이 고민하고 있습니다",
  "어 그런데 이거를 이제 자유한국당이 반대를 한다는 게 좀 문제가 되는데 음 뭐 그래도 최근 이 문제에 대해서 좀 자유한국당에서도 전향적인 여론이 감지가 되고 있다",
  "이런 얘기도 들리고 있습니다",
  "음 반면에 이 자유한국당은 수도권을 제외한 전국 열네 개 시도별 전략사업을 선정 지원하고 또 규제를 대폭 완화하는 내용을 담은 이제 규제 프리존 법을 최우선 순위로 네네",
  "뽑았다고 하더라구요",
  "하지만 이에 대해서는 좀 우려가 나오는 게 사실입니다",
  "어떤 지역을 지정해서 여기 이제 규제를 다 풀자는 건데 그럼 그 지역을 선정하는 기준은 무엇이며 네",
  "또 그 안에 들어가는 기업의 또 기준은 무엇이며 네",
  "이런 것들이 상당히 의혹이 문제 어 문제 제기가 될 수가 있고 그렇죠. 네",
  "또 이 과정에서 또 이런저런 문제가 생길 수도 있기 때문에 그럴 수 있죠. 네",
  "좀 민주당 등에서 이를 반대를 해왔는데요",
  "그런데 이것도 역시 이 최근 규제 개혁이 문재인 정부의 화두가 되고 있는 상황이니 만큼 음 합의가 이루어질지 여부도 좀 관심이 모아지고 있습니다",
  "네. 구체적인 내용을 들여다봐야 되겠죠",
  "아까 잠깐 얘기가 언급이 됐네요",
  "지난 칠 일에 문재인 대통령이 은산분리 규제완화를 시사했었죠",
  "그로 인해서 또 여러 파장도 크지 않겠느냐 예상들이 나왔는데 그 이후로 문재인 대통령이 다시 한번 은산분리와 관련해서 금융산업의 혁신과 금융 관련 핀테크 기업이 성장할 수 있도록 그 의지를 밝혔다고 하는데 어떤 내용이 나왔습니까? 네. 문재인 대통령이 오늘 여야 그 오 당 원내 대표와 만나서 은산분리에 대해서 마 언급을 했는데요",
  "이것은 은행법 개정이 아니라 인터넷 전문 은행 특례법에 국한된다라고 선을 그었습니다",
  "그니까 은산 분리를 완전히 허물었다가는 지금 은행이 기업의 사금고가 되는 거 아니냐 우려가 있죠",
  "네. 이런 지적이 진보 진영을 중심으로 나오고 있고 오늘도 정의당에서 이런 문제를 제기를 했다라고 합니다",
  "이런 지적이 있긴 하지만 문재인 대통령은 좀 안전한 범위에서 이중 삼중의 안전장치를 두면서 제한된 범위를 둔다 이것이 청와대의 설명인데요",
  "또 한 문재인 대통령은 이 금융산업의 혁신을 통한 이 핀테크 기업의 성장을 주문하기도 했습니다",
  "금융산업 혁신 등을 통해서 정부가 소득주도성장과 성장 정책을 병행하겠다 뭐 이런 의도로 보이는데요",
  "이 핀테크라는 것이 있는데 네",
  "이것은 금융 그러니까 파이낸셜이죠? 네",
  "그리고 정보기술 테크놀로지 네",
  "이 두 단어를 합친 결합어입니다",
  "그래서 핀테크라고 하는데 음 뭐 금융 관련된 스마트 기술 요렇게 보시면 될 것 같아요",
  "뭐 옛날에는 이제 계좌이체 하나 하려면은  직접 통장을 들고 은행에 가서 은행에 가셔서 네. 번호표를 뽑고 네",
  "창구에서 이거를 계좌이체를 했어야 되는데 요새는 그냥 어플만으로도 맞아요",
  "충분히 할 수가 있죠",
  "어 그리고 또 이런 것도 있습니다",
  "아예 그냥 통장 없이 은행에 지점 하나 없이 그냥 인터넷으로 관리가 되는 은행도 생겼죠",
  "이런 것도 핀테크 기업이라고 하고요",
  "그다음에 뭐 크라우드 펀딩 옛날에는 돈을 모으려면 뭐 주식 시장에 상장을 해서 주식을 팔아서 뭐 이랬는데 네",
  "요새는 그냥 인터넷을 보고 그냥 간단한 클릭 한 번으로 소액을 기부하는 맞아요",
  "네. 그런 형태도 있고 그리고 한창 논란이 되긴 했지만 가상 화폐 요것도 기술적으로만 보면은 쓰임새가 굉장히 많을 수 있는 네네",
  "네. 그런 것들이죠",
  "그래서 이런 기업들을 좀 집중 육성하겠다라는 겁니다",
  "왜냐면은 그 은행이 참 규제가 많은 업종 중 하나거든요",
  "그럴 수밖에 없는 게 은행들이 고객 돈을 보호를 하고 있으니까 어느 쪽 보다 신중해야 하는 게 은행인 것 같애요",
  "그러다 보니까 이게 정책들이 상당히 보수적일 수밖에 없습니다",
  "그래서 은행이 뭔가 하나 좀 바뀌려면은 굉장히 좀 오랜 시간이 걸리고 사실 뭐 많은 분들이 뭐 온라인으로 계좌이체 같은 거 하는데 피씨에서 계좌이체를 하려면은 보안 프로그램을 뭐 깔아야 되고 뭐 깔아야 되고 네",
  "또 엑티브 엑스도 깔아야 되고 그렇죠",
  "그런데 이게 불편하잖아요",
  "그래서 사람들이 잘 이용하지 않게 되고 혹은 그 불편함을 감수하면서도 이용을 해야되니까 근데 또 그렇게 하지 않으면은 또 고객 돈을 상실할 우려도 있으니까 맞아요",
  "은행들은 어쩔 수 없이 하는 면이 있고요",
  "어 또한 이런 것도 있습니다",
  "은행이 정작 돈이 필요한 어려운 사람들한테 문턱이 높아요",
  "네. 그리고 돈이 많은 큰 필요가 없는 사람들한테는 문턱이 낮습니다",
  "그게 아이러니죠. 항상 예. 이게 항상 아이러니인데 왜냐면은 은행 시장이 좀 경쟁이 잘 안되다 보니까 소비자들한테 좋은 서비스가 적용되는 게 좀 늦기도 하고 네",
  "아까 말씀드렸듯이 고객 돈을 보호를 하니까 신중해야 하는 면도 있는 거죠",
  "그런 차원에서 이제 좀 다양한 은행에서도 좀 다양한 스마트 기술이 적용되는 그래서 사용자의 편의성도 높이고 이런 좀 그 금융 계좌 거래 같은 거를 네",
  "좀 활성화시킬 수 있는 좀 이런 부분들을 좀 핀테크 기업들이 지속적으로 요구를 하고 있고 네",
  "그게 이제 금융산업 혁신을 해야 된다라는 주장인데 정부도 그런 요구를 일정 정도 수용을 하고 있는 거 같습니다",
  "네. 자 지금 뭐 스마트시대죠. 스마트시대 정말 금융거래도 스마트 시대에 걸맞게 이 핀테크가 다양해졌으면 하는 생각해보고요",
  "그러면서도 고객들이 원하는 건 또 내 돈 내 신용 정보 나의 개인 정보들에 대한 안전도 네네",
  "신경을 써주시어 주셨으면 하는 생각입니다",
  "자 오늘 이야기 여기서 정리하죠",
  "오늘 이 뉴스 꼭의 상식 퀴즈 나갑니다",
  "오늘 세 번째 소식으로 전해드렸던 뉴스 속의 내용인데요",
  "금융 영어로 파이낸스 기술 테크놀로지 이 두 개의 단어가 결합한 서비스 또 그런 서비스를 하는 회사를 가리키는 말입니다",
  "정부에서 은산분리 완화를 통해서 이것의 활성화를 꾀하겠다",
  "어찌 보면 금융 분야의 사 차 산업 혁명 이렇게 얘기할 수도 있고요",
  "이런 의지를 나타내고 있습니다",
  "여러 가지 예가 아까 등장했는데요",
  "우리가 생활 속에서 사용하고 있는 간편 결제 시스템도 이것 중에 하나다 이렇게 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샾 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내주셔도 되고요",
  "정답은요 일 부 끝에 발표 드리겠습니다",
  "자 빌리 조의 노래 하나 나갑니다",
  "더 리버 오브 드림스 들으시고요",
  "네. 광복절을 맞아 고국으로 돌아온 일제 강제징용 피해자의 유해 삼십오 위가 오늘 서울 시립묘지에 안치가 됐습니다",
  "칠십 년 만에 귀향 하지만 아직도 세계 전역에 방치돼 있는 강제징용 희생자 유해만 사십팔만 유위에 달한다고 하는데요",
  "자 이번 광복절을 포함해서 지난 이천팔 년부터 강제징용 희생자 유해 봉환을 위해서 활동하고 있는 민간단체가 있습니다",
  "그래서 오늘 공감 인터뷰에서는요 강제징용 징용희생자 유해봉환위원회 윤승길 사무총장을 전화로 만나 보겠습니다",
  "사무총장님 안녕하세요",
  "더위에 수고 많으십니다",
  "네. 자 오늘도 바쁘셨을 거 같은데요",
  "이번에 돌아온 일제 강제징용 피해자 유해 삼십오 위를 어 서울 시립묘지에 안치하셨다고요? 네네. 지금 조금 전에 이제 끝나고 아 네",
  "아 조금 인제 수고하시는 분들 다 이제 식사 이제 준비들 하고 있습니다. 네네",
  "아~ 정말 고생하셨습니다",
  "뉴스를 보면서 저희가 놀랬던 것이 네네",
  "강제 징용된 희생자들 가운데 상당수가 네네",
  "사망 후에도 아직 돌아오지 못하고 있다는 거잖아요? 네네. 그렇습니다",
  "그러면은 그 당시 일제에 의해서 강제징용으로 끌려간 분들 네네",
  "도대체 한 얼마쯤 됐던 건가요? 총 원래 그 육백만에서 팔백만으로 보는데요",
  "아 정확하지는 않지만 육백만 이상은 분명합니다. 네",
  "강제징용 그리고 돌아가신 분들이 이백만으로 보고 있고요",
  "그중에 유골 상태 유해 상태로서 방치되어 있는 분들이 확인된 분만 사십팔만 명입니다",
  "아~ 확인된 분들만 예예예",
  "미확인은 더 있을 가능성도 있다는 그렇습니다. 예",
  "자 그럼 우선 이 수습된 유해만이라도 빨리 좀 네네",
  "고국으로 모시면 좋을 것 같은데 네네",
  "아직까지 돌아오지 못하고 있는 이유는 뭔가요? 네. 우선 그 천구백육십오 년에 잘 아시다시피 한일협정을 맺고 네",
  "일제강점기에 대한 청산과 배상을 다 끝냈다고 일본 정부는 주장을 하고 있고요",
  "또 우리 정부는 이에 대해서 그렇게 강력하게 더 뭐 다른 이의를 제기하지 못하는 걸로 알고 있습니다",
  "잘 아시겠지만 그 성 노예 일본군 성 노예 네",
  "그 정신대 문제만 하더라도 굉장히 오랜 세월을 어렵게 끌고 와서 그렇죠",
  "어 이렇게 이 간신히 지금 어떤 그 실마리를 지금 잡고 있는 상태인데 네",
  "예. 이 부분은 강제징용을 끌고 가서 돌아가신 분들이 수가 너무나 많기 때문에 네",
  "이분들 문제를 우리나라 정치권이나 음 정부도 잘 알고 있겠지만 이 문제를 찾아올 엄두를 공식적으로 네",
  "어 잘 못하고 있다고 보고 있고요",
  "지난 노무현 정부 대통령 때 관심을 가지고 이분들을 모셔오기 위한 준비를 하다가 네",
  "여러 가지 문제로 아마 중단된 걸로 저희들은 알고 있습니다",
  "그래요. 그러다 보니 그리고 일본 정부는 네",
  "자기들은 강제징용은 없다라고 아예 나오고 있습니다",
  "자 이 그래서 지난 이천팔 년도가 돼서요",
  "일제 강제징용 희생자들의 유해를 되찾기 위한 민간단체 네네",
  "강제징용 희생자 유해봉환위원회가 인제 꾸려진 것이지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "어떤 분들이 모여서 어떻게 만들어진 단쳅니까? 네. 우선은 저는 그 민족운동을 하는 사람이고요",
  "그 해서 민족 종교인들 그리고 그 강제징용 희생자들 유족회가 있습니다",
  "유족이 되는 태평양 전쟁 희생자 유족회를 비롯한 많은 민족단체 역사단체 이런 독도 관련 단체들 네",
  "이런 시민사회 민족 단체들이 한 팔십여 개가 모여서 네",
  "독립운동 후손들까지 비롯해서 함께 저희들이 결성을 했습니다",
  "민족운동 단체들이 모여서 결성을 했디",
  "예예예. 그렇습니다. 예",
  "많은 분들의 노력의 결실이 이제 조금씩 나타나는 거 같습니다",
  "이 지난해 광복절에 강제징용 희생자 유해 삼십삼 위를 시작으로 해서 예예",
  "그럼 이제 오늘까지 지금까지 예",
  "총 세 차례 봉환이 이루어졌다면서요? 그렇습니다",
  "지난 삼일절에 서른세 분 했고요",
  "이번에 서른다섯 분 해서 총 백한 분을 오늘까지 인제 네. 모셔왔습니다. 네",
  "저 우리 국민들은 뭐 지난해 화제가 됐던 영화 군함도 같은 거 보면서 그렇습니다",
  "자 우리 선조들이 저렇게 강제로 끌려가서 정말 고통을 당했구나 네",
  "이런 이제 느낌들을 네네",
  "그나마 영화를 통해서 피상적으로 가져오는데 네네",
  "오랜 긴 기간 동안 인제 국가가 방치하는 것 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "자 그러면은 이 어떻게 봉환이 이루어지게 됐는지 조금 구체적인 과정을 설명해주시면 네네네",
  "어떻습니까? 설명을 드리겠습니다",
  "지금 일본에 일본에는 보면 일부 양심적인 일본에서 절에서 일본 불교에서 네네",
  "그 방치된 분들을 자기 지역에 있는 분들 유골을 수습해서 어 모시고 있는 분들이 있고 네",
  "일본 정부 후생성에서 모아 모셔 거 거 전쟁 또는 강제징용 돌아간 분들을 화장을 해서 네",
  "창고에다 모아놓고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "예예. 그리고 일본 각 채 지금 이렇게 산재돼 있죠",
  "탄광에도 지금 묻혀져 있는 분들도 많이 계시고 네",
  "그런속에서 일본 동경에 제일 일본 국평사란 절이 있습니다",
  "민간과 총련이 함께 만든 저 절인데요",
  "나라의 평화 통일을 기원하는 절이라는 곳인데 음 국평사가 그 절에 이분들이 모셔져 있다는 얘기를 듣고 저희들이 일본을 찾아가서 네",
  "예예. 삼 년 전에 찾아가서 이분들하고 잘 협의를 해서 네네",
  "어 이분들이 결국 유해가 봉환이 되면 가족들 품으로 돌아가는 게 첫 번째라고 보고요",
  "근데 인제 문제는 뭐냐 너무 오랜 세월 유해가 나타나도 네",
  "찾아갈 분들이 별로 거의 없는 상태입니다. 문제는 하하 네네",
  "또 강제로 끌려 돌아가신 것도 아픈데 네",
  "잊혀진 분들이 되겠어요",
  "그러다 보니까 거의 다 이분들이 무연곱니다",
  "연고가 없는 분들이 많다 보니까 아 네네",
  "저희들은 남북이 같이 끌려간 분들을 나중에 평화협정을 맺거나 하게 되면 같이 모시자 네. 어 이 이런 생각을 저희들이 십 년 전부터 네",
  "그래서 또 이 일은 남과 북이 같이 해야 된다고 봅니다",
  "북한은 아시다시피 일본하고 수교가 안 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "예. 민간위원회를 구성해서 함께할 수밖에 없는 그런 실정이거든요",
  "그래서 북한의 어려운 실정도 저희들은 이해하고 해서 남북 위원회를 구성하자고 북에 저희들이 제안을 해놓은 상태였고 네",
  "국평사를 설득을 했는데 국평사 역시 그런 뜻을 가지고 가지고 있더라고요",
  "거기에서 뜻이 저희들이 완전히 통해가지고 예",
  "자 그럼 유해 봉환을 이제부터 우리가 시작을 하고 음 국평사에 있는 분부터 먼저 하면서 네",
  "다른 사찰에 있는 분들 그리고 일본 각처에 산재돼 있는 분들을 네",
  "일본에 양심적인 스님 사람들과 함게 아울러서 함께 이분들을 모셔가자 이렇게 뜻을 모으고 합의서를 썼습니다",
  "저희들이 네. 그러니까 일본 정부는 그렇게 해서 외면하고 있지만 네. 일본 정부도요",
  "일본에서도 예. 도와주는 분들이 계신 것이고요",
  "네네. 일본 시 이번에 들어오신 분들 중에도 네",
  "세 분이 일본에서 오신 분들인데요",
  "아 그래요? 이분들도 일본 정부가 잘못했고 자기들이 속죄하는 마음으로 이분들을 돕기 위해서 유해 봉환일을 돕기 위해서 네",
  "국평사를 돕는 분들이 같이 들어왔습니다. 이번에 알겠습니다. 아주 그런 분들이 계십니다",
  "그 의미와 내용이 아주 잘 지금 이해가 됐고요",
  "최근에 민족 화해 협력 범국민 협의회가 네네",
  "강제 징 징용 희생자 유해 봉환을 위한 남북일 공동기구를 공식 출범한다 이런 이야기도 네",
  "예. 있었었죠. 네",
  "그렇다면은 지금 하고 계신 일과 네네",
  "혼선이 빚어질 것인가 시너지가 날 것인가 궁금한데 네네네",
  "이 기대와 우려가 교차하는 상황 어떻게 보십니까? 그 많은 분들이 그런 우려들을 하시던데요",
  "저희는 이제 유해 봉환에 있어서는 마음을 늘 열고 있습니다",
  "어느 분이든 또 어떠한 단체든 간에 유해 봉환을 함께 하겠다면 네",
  "네. 어느 쪽이든 힘을 합해서 해야 된다고 생각하기 때문에 네",
  "저는 긍정적으로 바라보고 있고요",
  "다만 이게 인제 북한 정부 전체의 입장인지 또는 남북 민화협 차원의 일인지는 잘 모르겠습니다만은 네",
  "어떻든 이런 일이 나오고 있다는 남북이 함께 한다는 메시지가 나온 것은 매우 중요하다",
  "라고 저는 평가하고요",
  "저희들은 함께 잘 협력해서 해나가야 된다라고 생각하고 있습니다",
  "열린 마음이다 말씀하시니까 잘 될 것 같습니다",
  "이 정말 연고를 찾기도 어렵고 무연고 네",
  "그리고 참 이 너무나 늦은 시간인데 그럼에도 불구하고 네네",
  "지금 이 유해 보관이 가지는 의미 네네",
  "한 마디로 뭐라고 좀 말씀 주시고 싶으세요? 네. 이런 겁니다",
  "전쟁이 낫다 하더라도 네",
  "전쟁이 끝나면 제일 먼저 돌려보내는 게 전쟁 포로거든요",
  "그리고 유골 송환이나 유해 송환을 제일 먼저 하도록 돼 있습니다",
  "근데 태평양 전쟁이 끝나고 포로도 아니고 강제로 끌려간 분들이 유골조차도 칠십팔십 년이 되도록 서로 모셔가지 못하고 네네",
  "찾아오지 못하고 정부도 제대로 요구하지 못하고 있다는 것은 굉장히 가슴이 아픈 일이고요",
  "저희들을 이분들을 꼭 모셔와서 다시는 우리나라가 다른 나라에게 침략을 당하거나 짓밟히지 않고 우리 후손들이 이런 강제징용으로 끌려가지 않는 나라가 돼야 된다는 생각을 합니다",
  "그런 교육적인 측면도 있고 또 돌아 어 힘들게 돌아가신 그분들에 대한 어떤 뭐랄까 우리가 우리의 도리라고 하겠죠",
  "이 세를 살아가는 이 세를 먹고사는 세상이 됐지 않습니까 네",
  "네. 지금 우리가 주권을 가진 국가로써 해야 될 일은 이런 분들을 잘 모셔서 국민된 그분들의 주권을 찾아주는 거라 사후라도 네. 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "오늘 말씀 정말 감사드립니다",
  "네. 자 지금까지 일제강제징용희생자 유해봉환위원회 윤승길 사무총장이었습니다",
  "자 사오이일 님 예전 강제징용되었던 할아버지 인터뷰를 듣고 정말 가슴 아팠던 기억이 있어요",
  "하지만 여전히 주목받지 못한다는 사실이 더 참담하네요",
  "김수미 님 사무총장이 말씀처럼 여러 기관에서 힘을 합쳐서 유해 봉환을 잘 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 베트 미들러의 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "더 로즈 들으시구요",
  "공감 이슈 복지 함께 하겠습니다",
  "최근 보건복지부가요 이 보육지원정책을 전면적으로 개편하는 방안을 두고 공청회를 개최했는데요",
  "이 공통 교육과정인 누리과정 지원 정책과도 연관이 돼 있어서 약 삼백만 아동의 육백만여 명의 학부모들에게 영향을 미치는 아주 중요한 정책적 변화가 예상되고 있습니다",
  "자 공청회에서 어떤 논의가 개진됐는지 복지국가소사이어티 이상구 운영위원장을 모시고 자세한 이야기를 하나하나 파헤쳐 보도록 하겠습니다 이 위원장님 어서오세요",
  "예. 안녕하십니까? 네. 공청회 다녀오셨습니까? 아 저는 가지는 못 했습니다",
  "네네. 자료를 인제 쭉 보셨죠",
  "자 이 보육계에서 개선해야 할 문제가 산적해있는데요",
  "이 혈세 먹는 하마 소리를 듣는 맞춤형 보육을 비롯해서 보육교사의 처우 개선 통약 통학 차량 사고 안전 문제 또 최근에는 원생 급식비를 딴 데 유용하는 문제까지 터져 나왔죠? 예. 참 안타까운 일인데 네",
  "보육 자체가 혈세를 먹는 건 아닌데  아마 그 관련된 분들 중에서 누수가 있는 거죠",
  "하마같이 드시는 분이 계신 것 같은데요",
  "뭐 실제로 수박 한 통으로 네",
  "백 명의 원생들이 나눠먹는 어린이집도 보도가 됐고요",
  "또 의정부에 통학 차량에 아동을 방치해가지고 온열질환으로 죽게 했는데 네",
  "그것도 역시 보니까 이 저 그 어린이집이 잘 안되면서 보육교사를 충원을 다 못해 갖고 생긴 일들이 인제 발생을 한 건데요",
  "어 또 실제로 아이가 태어나기도 전에 국공립 어린이집에 웨이팅 리스트에 올려놓고 기다려야 되는 이런 현실도 현재 안 바뀌고 있습니다",
  "그런데 국비와 지방비 다 합치고 또 어린이집과 유치원 또 직장 어린이집 음 농촌 어린이집 이게 관할하는 부서가 다 다른데요",
  "이걸 통합을 하면 전체적으로 연간 한 십사조 원이 지출되고 있는 것으로 추계가 되는데 네네",
  "이 실제로 학부모들의 보육 서비스 만족도는 대단히 아직도 낮은 그런 상황입니다",
  "그래서 이 보건복지부가 지난 팔 월 팔 일 날 보육지원체계 개편 방안을 음 주제로 인제 정책토론을 해서 여기에서 이제 현재까지는 인제 박근혜 정부에서 한 거죠",
  "지난 정부에서 전업맘 아기 맞춤반으로 네",
  "해가지고 세 시까지 봐주고 네",
  "또 워킹맘 아이는 종일반으로 해서 엄마가 직장 마치고 올 때까지 일곱 시 반까지 봐주는 이런 부분의 이 이름뿐인 맞춤형 보육 서비스 네네",
  "요거를 좀 개편하기 위한 방안을 논의를 했습니다",
  "네. 아유 연 십사조 면은 뭐 이게 막대한 예산인데 만족도는 높지 않다 문제는 문제입니다",
  "그럼 이번 개편 방안이요 주로 맞춤형 보육 체계 개편에 초점이 놓여 있는 건가요? 예. 발표는 그렇게 돼 있는데 네",
  "실제로는 이제 어쩔 수 없이 밀려서 지원체계 개편 방안이 나오는 측면이 있습니다",
  "뭐냐 하면 문재인 정부에서 시행하는 최저임금 정책 인상 정책 때문에 네네",
  "사실은 어~ 임금이 평균임금이 백이십만 원 정도 네",
  "거기다가 추가 뭐 저 근무 수당까지 해가지고 해도 최저임금 미달하는 상황이 벌어진 거예요",
  "음 그러니까 더 이상 이 체계로는 유지할 수 없는 이런 한계성에 벌어졌고 음 두 번째로 근로시간 단축을 했지 않습니까? 그랬죠",
  "그래서 주유 수당까지 해가지고 오십이 시간을 하다 보니까 매일 하루 열 시간 내지 열두 시간을 근무하는 네",
  "이런 부분들은 전부 불법이 된 거예요",
  "노동법과 근로 기준 기준법 위반이 되니까 이것을 어~ 바꿔줘야 되는데 음 현재 그 보건복지부에 보육 관련된 시행 규칙에는 음 열두 시간 보육을 제공하도록 이렇게 돼 있습니다",
  "왜냐하면 실제로 아침에 출근할 때 데려다주고 퇴근할 때 데려와야 되니까 네네",
  "그걸 안 해줄 수 없는 이런 상황 사이에서 스스로 맞지가 않는 거죠",
  "음 이 갭을 화법적으로 보안을 해주기 위해서 떠밀려서 나왔던 그런 측면이 상당히 강합니다",
  "아~ 그러니까 지금 제도 변화들 때문에 어쩔 수 없이 손을 봐야 하는 상황이 이르르게 됐다",
  "자 그럼 이번 정책 개편의 구체적인 방향성은 어떻게 되나요? 예. 어 실제로 이제 뭐 이 저 종일반으로 못하는 전업맘 아동들 같은 경우에도 네",
  "어 엄마가 다른 일들은 알아보고 해야 되면 좀 늦게까지 봐 주는 것이 현재는 작동을 하고 있고 네",
  "또 이름은 저 종일반으로 되어 있지만은 좀 더 일찍 데려가는 경우도 있고 해서 음 이런 것이 현실적으로 좀 법체계하고 안 맞는 측면이 있으니까 네",
  "요런 것을 저 그 좀 조정해주자 그래서 형식적인 어린이집 열두 시간 운영을 그 바꾸고 또 현실적이지 못한 비용 지원체계를 개편하고 네",
  "보육교사의 장시간 열악한 근무 여건을 바꿔 주는 이 세 가지를 개편하는 방향으로 음 제시가 되어서 먼저 언제 일하는 부모의 양육 지원을 위해서는 열두 시간 어린이집 운명은 계속 유지하자 네",
  "하지만 이 이것이 현실적으로 되기 위해서는 어 보육교사가 열두 시간 근무할 수는 없는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분을 실질적으로 어린이집에 보육시간 저 이용 시간 분포에 맞춰 갖고 개편을 한 거죠",
  "그래서 어 열 시간에서 열두 시간에 있는 보육교사의 근무시간을 이제 여덟 시간으로 xx 하고 음 그러면 고 시간 동안에는 기본 보육시간으로 배치를 하고 네",
  "그다음에 추가로 저 시간을 더 근무하는 것은 그 교사가 하는 것이 아니고 아~ 이 추가 보육 시간으로 해 가지고 이 저 다른 교사들이 맡아서 할 수 있도록 하는 그런 방안이 이번에 제시가 됐습니다",
  "시간을 조금 나눠서 그렇습니다",
  "한 명이 열두 시간은 어려우니까 예",
  "여덟 시간 그 뒤에 네 시간은 또 다른 교사가 투입돼야 되는 그렇습니다",
  "그런 상황이 되겠군요",
  "자 이렇게 하면 조금 인제 걱정스러운 점도 아마 학부모 입장에선 있으실 거예요",
  "이 기본 보육 시간에 중요한 프로그램을 다 하고 나면 나머지 추가 보육 시간이 만약에 열두 시간이다 했을 때 여덟 시간 기본 보육 네 시간 추가 보육 이렇게 되는데 프로그램이 없다 보니까 좀 부실하게 운영되지 않겠는가 하는 학부모 우려가 있다면 좀 어떤 말씀을 주실 수 있습니까? 예. 실제로 인제 일반인들과 다르게 학부모들은 그 아이가 그 시간을 어떻게 보내는지가 굉장히 중요하지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 보육도 그냥 간식 먹이고 낮잠 재우고 그냥 저그끼리 뛰어놀게 하고 이런 저 방치가 아니고 네",
  "그 아이의 성장 발달에 맞춰서 그 각종 놀이도 지도를 해주고 음 또 책 읽기도 해주고 다양한 프로그램을 운영하게 돼 있고 그것이 인제 누리과정이란 이름으로 어린이집에 다니든 유치원에 다니든 네",
  "서로 그 차별 없도록 만들어 주는 그런 프로그램이 해있는데 문제는 기분 보육 시간에는 대부분 그 같이 네네",
  "그 있게 되니까 여기에 프로그램을 다 해버리면 추가 보육 시간에는 저 할 게 없지 않느냐 그렇죠",
  "또는 부실하게 되지 않느냐 네",
  "그 시간은 그냥 저 애들 돌보고만 되지 않느냐 뭐 이런 걱정이 돼 있는데 요 부분은 추가 보육 시간을 전담하는 교사도 기본 보육시간 프로그램 대해서 알도록 교육을 실시하고 아 네",
  "연수도 실시하고 또 그 보육교사의 서비스 역량을 강화해가지고 실제로 이게 혼합반이나 통합반으로 운영되는 추가 보육 시간으 특성을 반영해서 음 이 저 프로그램을 심화해서 한다든지 네",
  "이런 식으로 해서 추가 보육 시간을 이용하는 아동들이 방치되지 않도록 음 또 질 높은 서비스가 계속해서 유지될 수 있도록 하는 그런 세부적인 내용도 이번 개편 방향에 포함되어 있습니다",
  "네네. 추가 보육 시간에도 추가적인 프로그램을 적절하게 집어넣어서 어 너무 날림 보육이 되지 않도록 내실을 기하겠다 이런 얘기를 해주셨습니다",
  "자 보육교사들의 근무시간이 여덟 시간으로 정상화된다",
  "추가 뵤 보육의 프로그램이 내실화된다",
  "자 이런 것들을 위해서는요 보조교사가 아니라 이 시간을 또 전담하는 좀 이 담임교사 베테랑 교사들이 필요할 거 같은데요",
  "그러면 상식적으로 인력은 더 늘어나게 될 수밖에 없는 거죠? 예. 단순 계산으로는 한 저 여덟 시간 근무로 한정을 해버리면 네",
  "지금 이십칠만 명 정도의 보육 종사자가 있는데 거기서 오만 이천 명이 더 필요한 거로 어마어마한 인력이죠? 네",
  "그렇게 현재 상태를 유지하기 위해서 예",
  "그냥 그 최저임금 인상이나 그 법정 근로시간을 지키기 위한 네",
  "고 규정만 충족시키는데도 오만이천 명이 필요한 것으로 나옵니다",
  "음 그런데 이것에 대해서 이 비용을 이제 누가 지불할거냐 이런 문제도 있지만은 이 기본 보육시간과 추가 보육시간 각각에 대해서 음 이 지원하는 보육료 단가를 재설정하는 방향으로 해서 실질적으로 인건비가 지원될 수 있도록 하는 그런 방안들이 제시가 됐고요",
  "어 기본 보육시간에 따른 단가 만으로도 보육교사가 그 인건비가 충족 되도록 할려면 아무래도 단가가 인상이 돼야 되겠죠",
  "왜냐면 추가 보육시간에는 아동이 많이 남아 있지 않거든요",
  "전업맘들이 왠만하면 또 그때 데려갈 수도 있고 하니까 아동이 몇 명이나 남아있는지 상관없이 안정적으로 보육 시간이 운영될 수 있도록 해주고 또 실제 이용 시간에 따른 보상이 가능하도록 하기 위해서는 이 전담 교사 보육교사들의 인건비 지원과 더불어서 음 이용시간을 고려한 보육료 지원도 구분해서 지원하는 이런 방안들이 제시되어서 상당히 좀 합리적으로 제안이 돼 있고요",
  "또 현재 근무하는 담임교사가 보육하는 기본 보육시간 이후에 추가 보육시간을 전담하는 보육교사도 이 이름을 그 보조교사가 아니고 네네",
  "추가 보육시간 전담 교사로 아 요렇게 만들어서 네네",
  "역량을 강화하는 그런 방안들이 동시에 제시가 됐습니다",
  "예. 추가 보육시간의 전담교사다",
  "자 지금 짚어주신대 이제 핵심 쟁점들이 좀 있습니다",
  "자 오만 명 이상의 이제 교사가 추가로 필요하다 이제 법정근로시간을 맞추려다 보니까 그러다 보니까 이제 말씀하신 대로 재원 우선 기본적으로 인건비를 포함해서 이 비용이 더 늘어나게 될 텐데 이걸 누가 부담하느냐 하는 사회적 문제가 제기 될 거예요",
  "그럼 전액을 정부가 부담한다는 겁니까? 아닙니다",
  "요 부분은 토론에서도 굉장히 쟁점이 되었고 네네",
  "결국 합의를 못 봤는데요",
  "뭐 여러분 생각해보셔도 쉽게 알 수 있듯이 이 워킹맘들의 엄마는 사실은 저 아이도 오랫동안 맡기지만은 일도 많이 하니까 수입도 더 많지 않습니까? 네",
  "그런데 그런 비용을 국가가 다 줘야 되느냐 뭐 이런 저 주장도 있고 네네",
  "또 전업맘 같은 경우에는 내가 일을 하고 싶지 않아서 못 한 게 아니다",
  "일자리가 없어서 그렇죠",
  "또 제대로 보수를 받을 수 있는 만큼의 경력 단절이 안 되는 일자리를 그 정부가 마련하지 못하니까 내가 일을 못 하는 건데 그에 따른 피해를 왜 내 보고 지라고 하느냐 음 이런 저 논란이 많이 있죠",
  "그리고 일부 저 보수적이신 분들은 엄마들이 애를 어린이집에 맡겨 놓고 애도 안 보고 놀러 다닌다",
  "음 뭐 브런치 타임을 가지고 이런 것들에 대해서 비판하고 네네",
  "그 이런 다양한 의견들이 있어서 이것을 어떻게 하느냐에 대해서는 합의를 못 봤어요",
  "그런데 이 추가 보육시간에 대해서 직접적으로 부모가 추가적 비용을 부담하도록 하는 것은 이 수익자 부담 원칙이라 이야기하는데 네",
  "이게 무상보육이라는 그 정부의 주제는 원칙에는 어긋나지 않느냐라는 의견이 좀 더 많아서 네네네",
  "결국에는 아마 그 부모가 추가 비용을 부담하더라도 그 그것이 부담이 안 되는 적정한 수준에서의 부담이 되고 음 기본적으로 그 아이를 키우는 데는 국가가 책임지고 해준다라는 네",
  "이 무 무상보육의 원칙이 좀 반영되는 방향으로 논의가 진행되지 않겠나 이런 저 생각이 듭니다",
  "지금 말씀을 들으니까 정말 뜨거운 쟁점일 거 같긴 한데 정말 솔로몬의 지혜가 필요해 보입니다",
  "일단은 사회적 합의가 이루어지기 위해서 정말 이 정부 또 개인 또 다양한 부모들의 입장에 따라서 어 상호 설득과 이해가 충분히 이루어져야 될 거 같고요",
  "자 이 추가로 소요되는 보육교사에 대한 인건비 부담 주체가 핵심 쟁점이다라고 이야기 했는데 요거 이야기 나왔으니까 이 위원장님은 어떤 입장하세요? 예. 최근에 최저임금 인상 때문에 이제 편의점들의 그 점주들이 인건비 부담 때문에 못 살겠다 이렇게 해서 난리가 났지 않습니까? 네. 고충 많이 나왔죠",
  "네. 그런데 실제로 그걸 분석해 봤더니 그 인건비 부담이 가지는 포션은 그렇게 많지가 않고 예",
  "사실은 가맹점 본사에 배분율이 너무 높다든지 음 또 밴사가 가지는 카드 수수료가 너무 크다던지 임대료 임대료가 너무 크다던지 그렇죠",
  "이런 여러 가지 이유가 나왔는데 네",
  "적어도 이 국공립 집이든 민간 어린이집이든 간에 이게 국가가 제공해야 될 보육 서비스를 민간에서 또는 국공립 시설에서 대신 제공해주는 음 그런 측면에서 본다면 이에 따르는 비용은 원칙적으로 국가가 일정 정도 부담 하는 것이 옳지 않겠나라는 게 네",
  "실제로 인제 제가 이천사 년도에 고령화 미래사회 위원회 지금 인제 저출산 고령사회 위원회 로 다시 태어나는데요",
  "거기에 저 차대 그 대통령 비서실에서 행정관으로 파견 가 가지고 이 보육정책을 세우는 주무국장이었습니다",
  "이 정책을 세울 때 거의 한 육 개월 동안 거의 두 시간씩 자면서 여러 분야에 내용도 듣고 회의도 하고 이렇게 하면서 저희가 세웠던 원칙이 민간 어린이집이든 국공립 어린이집이든 우리나라의 아이들이 가는 곳은 무조건 국가가 보육료를 지원한다라는 이 보편성의 원리를 네네",
  "가지 철 하기로 했고 어린이집에 대한 지원이 무슨 엄마가 일할 수 있도록 그 그 워킹맘들 지원해주는 그런 측면도 물론 있지마는 네",
  "그보다 더 우선적인 것은 우리 아이들이 양질의 보육 환경에서 자라날 수 있도록 양 저 좋은 인적자원을 양성하는 토대가 되는 보육 서비스를 제공한다 것이 우선이기 때문에 네",
  "그것을 위해서 필요하다면 저는 국민들이 세금을 좀 더 부담하더라도 이것은 보편적으로 국가가 해주는 것이 옳지 않겠나라는 생각입니다",
  "네. 자 위원장님의 입장을 잘 들어봤고요",
  "자 뭐 완벽한 정책이 하나 나오기가 쉽지 않죠",
  "모든 정책이 다 미비하고 보안점 개선점이 있고 입장들도 다를 텐데 자 이번에 발표된 보육지원체계 개편 방안도요 여러 가지 한계점을 안고 있다 이런 또 지적을 받고 있습니다",
  "어떻습니까? 예. 실제로 뭐 이 완벽한 방안이 발편 된 건 아니고 이제 논의를 통해서 이걸 발전시키기 위해서 발전 저 발 공청회가 개최된 거니까 네네. 그렇겠죠",
  "일단 그 자료들을 보면서 제가 느끼는 것은 첫째는 기본 보육 단가가 인상되고 또 추가 보육시간에 대한 비용을 그 추가로 더 지원한 같은 이런 것이 들어간다 하더라도 음 보육 서비스의 질을 개선된다는 근거가 없다는 거죠",
  "음 지금 어린이집에 씨씨티비를 그렇게 많이 설치했지만은 계속해서 아동학대가 저 반복해서 발생하고 있지 않습니까? 네",
  "결국 그런 것은 보육교사가 양질의 교사가 들어오도록 해주고 또 문제가 있는 분은 빨리 저 디퓨젼 해갖고 전업을 하도록 해주고 음 또 보육 교사의 숫자가 충분히 확보되어서 아이들이 받는 서비스가 질이 좋아지도록 해야 되는데 이런 것을 위한 보육교사의 저면적인 재 교육이라던지 네",
  "또 보육교사의 선별 시스템이나 그 관리 방안에 대해서는 이번엔 제시가 전혀 안 돼 있거든요",
  "그런 부분도 하나 있고 또 실제로 과연 오만 명이나 추가로 필요하냐 이 부분에 대해서 우리가 좀 생각을 해봐야 될게요",
  "저출산이 너무나 심각해가지고 최근에 우리나라가 이 합계 출산율 일 점 공 이하로 올해 떨어질 것으로 이미 많이 공포가 돼 있지 않습니까? 네",
  "제가 이 정책을 서울 때만 해도 한 해에 거의 오십만 명 이상 육십만 명 가까이 태어나는 것을 기준으로 세웠고 네네",
  "정부가 육아 지원에 대해서 예산을 많이 투입하니까 삼만 팔천 개든 어린이집이 사만 오천 개로 늘었어요",
  "근데 이것이 최근 몇 년 사이에 해마다 천 개 이상씩 줄어 가지고 현재는 숫자가 사만 이백삼십팔 개 음~ 오천 개가 줄어버린 거예요",
  "그니까 아동 숫자 급격하게 주는데 네네",
  "올해 더 줄고 내년에는 더 줄거든요",
  "이천이십이 년이면 태어나는 아동이 이십만 명 이하로 예정되어 있어요",
  "음 이런 상황에서 과연 저 학생 아동 숫자가 줄어드니까 보육교사가 지금 현재의 시점에서 xxxxx 하게 오만 명이 아니고 네",
  "줄어드는 아동 만큼을 고려하면 훨씬 덜 늘려도 된다라는 결론을 저는 가지고 있어서 네",
  "아마 또 현재 상태에서 그냥 방치하면 특히 가정 어린이집 같은 경우는 경쟁력이 약하니까 네",
  "한 이만 개 정도가 문을 닫을 가능성이 많습니다",
  "그래서 이런 부분을 고려한다면 교사들을 저 적정 법정 근무시간이 지켜지도록 또 근무 로딩이 너무 가중하지 않도록 어 숫자를 배치 조정을 해야 되겠지만 이게 하루아침에 탁 되는 게 아니거든요",
  "연차적으로 오 년 내지 십 년에 걸쳐서 진행된다고 본다면 네",
  "아마 지금 추계 한 오만 명 보다 훨씬 적게 네네",
  "늘려도 될 것이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "자 차근차근 단계적으로 나가야 할 것 같습니다",
  "지금 이 김민석 님 청취자분의 문자가 들어와 있어요",
  "합당한 급여 등 보육교사 처우 개선이 되어야겠지만 자질 향상과 윤리의식이 문제인데 참 고민이네요",
  "개선책 보완점이 필요한 것 같아요",
  "지금 바로 그 이야기입니다",
  "위원장님과 나누고 있는 이야기가 바로 요 대목인데 자 오세이 님은요 저는 근본적으로는 실질적인 근로시간이 줄어들어야 한다고 생각해요",
  "서구권은 종일반 이런 문제 없어요",
  "엄마가 퇴근해도 네다섯 시거든요",
  "아 엄마의 근무시간을 오히려 줄여 준다면 이게 보육 쪽으로 책임이 넘어가지 않을 거 아니야 어 이것도 좋은 의미 있는 시각이란 생각이 드네요",
  "종일반으로 아이를 맡기지 않아도 되는 노동환경개선이 따라와야 된다고 봅니다",
  "아이는 엄마랑 있는 시간이 늘어나니까 좋겠죠",
  "자 이 질적인 문제 아까 얘기하셨습니다",
  "오만 명 한꺼번에 뽑을 수가 없는 거죠? 네",
  "단계적으로 간다고 위원장님도 말씀 주셨구요",
  "자 출생아 숫자의 감소 오히려 어린이집 교사 대 어린이 숫자의 비율이 조정될 여지도 있다라는 게 흥미로운 대목인데 교사의 비율이 늘었다고 이 보육 서비스의 질이 높아지는 건 아니잖아요? 그렇습니다",
  "굉장히 좋은 지적이고 중요한 지적인데요",
  "어 수박 한 통으로 백 명의 원생들이 나눠 먹는 이면에 뭐가 있느냐 네",
  "어린이집 급식비와 간식 구입비의 담배 구입비로 들어 있구요. 영수증이 네네",
  "또 주류 구매 비용 같은 이해할 수 없는 허허 영수증이 들어 있었다는 거죠",
  "그리고 원생들이 다니는 통학 차량에 대한 주류비 주유비 지원이 있는데 네",
  "여기 여기가 저 원장님 자가용 연료비가 구분될 수 있는지 아~ 이런 것이 지금 네네네",
  "안 되어 있는 상황에서 현재와 똑같은 지원 체계 및 정산 체계가 유지된다면 또 밑 빠진 독에 물 붓기라는 비난을 피할 수 없거든요",
  "실제로 경기도에서 어떤 일이 있었냐하면 이천십오 년 시 월부터 십칠 년 십이 월까지 상당히 오랜 기간 동안에 천팔십일 개 사립유치원에 대한 감사를 벌였는데 물론 어린이집이 아니고 유치원이긴 합니다만은 이 그 중에 그 특정감사를 구십세 개에 대해서 좀 면밀하게 했습니다",
  "그랬더니 칠십삼 개 유치원에서 지원 예산 회수 학부모에게 환급 이런 엄청난 결정이 나왔어요",
  "뭐냐 살펴봤더니 식품위생법 위반 이중 지출 감사 거부 및 방해 급여 이중 지급 같은 혐의로 검찰에 구속 수사를 의뢰한 유치원도 열여덟 개나 된다는 거죠",
  "아 학부모들 중에서 변호사 노무사 전직 국회의원 같은 이런 그 경기도 교육청에 시민 감사관들이 사립유치원에 불법 운영 행태를 지적하는 이런 저 감사 결과를 가지고 보고서도 냈는데 네",
  "이게 나오니까 그 사립유치원 연합회에서 갑자기 저 등원 거부를 시키고 아~ 집단 파업을 하겠다 선언했잖습니까? 네네",
  "그러다 국민들의 반대 여론이 빗발치니까 중지하고 이런 왔다 갔다 하는 일이 벌어졌는데 그야말로 이런 상황들이 개선되지 않은 상황에서 과연 단순 인원만 늘려주는 것이 질적 개선으로 귀결될 것인지에 대해서 의문이 있고요",
  "물론 잘하는 분도 굉장히 많다고 봅니다",
  "그래서 가능한 방안 중에 여러 가지가 어린이집이 문을 닫으면 사실 그 주변에 있는 학부모들이 고생이거든요",
  "더 멀리 가서 아이를 맡겨야 된다는 거고 또 어린이집 그 문을 닫으면 거기 일하시는 분들이 실업자가 되는 이런 문제들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 이것을 문을 닫게 하지 않고 무조건 유지할 수는 없으니까 음 그 경영이 어려워진 분들 중에서 일부는 기본 채널을 받아갖고 국공립을 전환하고 네",
  "일부는 통 폐업하고 네",
  "이런 식으로 해서 공공성을 높이는 반향도 있고요",
  "가정 어린이집이 굉장히 잘하는 분도 많은데 그 시설이 별로 그렇게 좋지가 못 하니까 또 상대적으로 큰 대형 어린이집에 비해서는 좀 떨어지거든요. 질이 음 그러면 외국에서는 인제 미국 같은 데서는 민간 베이비시터 같은 쓰지만은 이 가정보육모제도란 걸 합니다",
  "애 한두 명을 맡아주는 것만으로도 생활이 되게 만들어주는 거죠",
  "그럼 가정 어린이집을 그런 식으로 전환시켜서 그 시설투자가 많이 없어도 믿을 수 있는 저 보육교사가 아이를 돌봐줄 수 있도록 하는 그런 제도를 만든다던지 네",
  "이렇게 하면 학부모 입장에서 굉장히 더 편리하고 안심하고 아이를 맡길 수 있지 않겠습니까? 오히려 이런 발전의 계기로도 쓸 수 있지 않겠나라는 생각이 저는 듭니다",
  "자 교사가 늘어나야 할 필요가 있다",
  "근데 앞으로 아이들은 줄어든다",
  "이 두 가지의 아주 묘한 아이러니를 우리가 풀어내는 묘수를 꼭 찾아내서 우리 아이들을 위해서 질 좋은 보육 서비스를 제공할 수 있어야 되겠죠",
  "네. 지금까지 복지국가소사이어티에 이상구 위원장이었습니다",
  "이 뉴스 꼭 퀴즈 정답 발표 드려야죠",
  "금융 파이낸스와 기술 테크놀로지가 결합한 서비스 오늘의 퀴즈 정답은요",
  "핀테크였습니다. 핀테크 정답자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해주시기 바랍니다",
  "자 오늘의 노래 일 부 마지막 곡 옥상달빛이 부르는 수고했어 오늘도 들려 드리면서 저는 이 부로 돌아오겠습니다",
  "팔 월 십육 일 목요일 이비에스 공감시대 이 부 시작하겠습니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거의 특별했던 날들을 되짚어 보는 시간인데요",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 김성수 평론가와 함께 하겠습니다",
  "네. 자 오늘 광복절 다음 날인데 네",
  "어떤 이야기인가요? 예. 오늘은 어 사실 지금 올해가 너무너무 폭염이어서 네",
  "상대적으로 좀 그 이분들의 고통이 더 안 알려지는 그 상황이 있어서 저는 좀 어 문제라고 생각해요",
  "제 지인 중에 한 분이 그 단톡방에서 네",
  "문자를 하나 보내왔어요",
  "저는 이제 어떤 방송국에는 못 가요",
  "음 왜요 그랬더니 정부에서 못 가게 했다는 거예요",
  "이게 무슨 얘기냐면 네",
  "특정한 차량이 아하 지금 리콜 대상인데 네",
  "아직까지 안전진단을 받지 못한 차량들에 대해서는 아 네",
  "운행 중지 조치를 취했단 말이에요",
  "그러고 주차장에도 못 들어오게 하고 그러니까요",
  "공공기관 주차장에도 못 들어오게 하는데 방송국 같은 경우는 자체적으로 이 차량을 갖다가 못 들어오게 했다는 거예요",
  "그런데 생각해보십시다",
  "우리가 물론 이 차량이 위험에서 언제 불탈지 모르는 차량이긴 해요",
  "근데 니가 잘못된 차를 샀으니 차를 운행하지마라고 하는 게 맞습니까? 네",
  "아니면 이 차가 잘못됐으니 차를 만든 친구들 와 가지고 고쳐라고 하는 게 맞습니까? 네네. 후자가 맞죠",
  "상식적으로 사실 그러면 지금 미국 같은 경우라면은 이런 일이 벌어진다면 바 벌써 정부 조사단 만들어져 가지고 네",
  "모니터링하면서 뭐가 문제가 됐는지 그리고 일단 회사를 털어요. 가서 네",
  "어떤 그 흔적들이 있고 네네",
  "뭔 자료들이 있는지를 뽑아내가지고 거기서 문제가 있다고 생각하면 이미 그거서부터 이제 엄청난 음 과징금부터 내리거든요",
  "근데 우리나라에서는 그런 그 중재를 하는 역할을 지자체나 정부가 잘못하고 있는 데다가 네",
  "더군다나 징벌적 손해배상제라고 하는 거 지금 얘기가 많이 되고 있잖아요? 없죠",
  "국토부도 이번에 국토부 장관께서 나오셔 가지고 한 방송에서 그 징벌적 손해배상제를 더 확대하겠다 이렇게 약속을 했는데 실제로 예를 들어 미국 같은 경우에는 네",
  "이천구 년에 필립 모리스 담배 회사를 아하 상대로 사십 년간 하루 세 갑씩 흡연하다가 숨진 제시 윌리엄스란 사람이 있었어요",
  "이 사람이 유족들이 흡연 흡연의 위험성과 중독성이 없다고 필립 모리스가 생각하게 했다고 소송을 제기해가지고 음 결과적으로 지금 유족들이 이겼어요",
  "엄청난 배상을 받게 됐거든요",
  "이렇게 되면 회사 휘청거려요",
  "그러니까 당연히 다음부터 절대로 과대광고도 못 하고 또 위험성 있다는 거 적극적으로 알리고 네",
  "또 심지어는 위험성 때문에 노출이 돼 있는 사람들은 자기가 돈을 내서 치료를 해주거나 금연을 할 수 있게끔 조치를 취하는 일들을 회사가 하게 돼 있단 말이에요",
  "그래서 지금 이런 징벌적 손해배상제를 우리가 탁 떠올리게 할 수 있는 그 인물 네",
  "하나를 제가 오늘 아 그래요? 소개를 하면서 어 이 징벌적 손해배상제가 과연 어떻게 우리 사회를 바꿀 수 있는지를 그래요",
  "어떤 인물이 있습니까? 에린 브로코비치 어 그거 영화 제목 기억을 하는데 그렇죠",
  "에린 브로코비치 네. 맞습니다",
  "이 이름이 영화로 제작됐는데 네",
  "그럼 그 내용을 보면 어떤 인물이었나요? 에린 브로코비치는 원래 그 중산층의 유복한 가정에서 태어났는데 선천적으로 난독증이 있었어요",
  "아 책을 못 읽었군요",
  "일 읽더래도 좀 이상하게 이제 이해를 하게 되잖아요",
  "그래서 인제 변변한 학벌도 없고 커리어도 쌓지 못해서 고등학교 졸업한 후에 주립대학을 다니긴 했는데 어 거기서 이제 그 마트에 가서 네",
  "관리 연수생으로 일하고 어~ 그다음에 잠깐 미인대회에 나서고 네",
  "그리고 나서 특별하게 이렇게 뭔가 활동이 없었구요. 네",
  "활동을 저기를 하지를 못 했어요",
  "그 상황에 이제 두 번의 이혼을 겪었고 아이 셋을 홀로 부양할 수밖에 없었어요",
  "그런데 이 늘 낙관적인 건 있었어요",
  "자기 자신에 대한 어떤 신뢰 어~ 네네",
  "이런 것들은 있었죠",
  "실제로 영화를 보면은 어 그런 성격을 줄리아 로버츠가 굉장히 잘 표현을 해냅니다",
  "그래서 어 이 에린 브로코비치란 영화가 될 수 있게끔 됐는데 사실 그 이 소송을 한다는 거 자체가 엄청난 거예요",
  "이 에린 브로코비치는 나중에 법률 회사 말단 직원으로 사무실에 잡다한 뒤치다꺼리를 하게 되거든요",
  "말단 직원이라고 하면 우리가 지금 보면은 드라마 나의 아저씨에서 네",
  "아이유 씨가 했던 그 정도 일을 하는 거예요",
  "네네네네. 사무 보조원 같은 네. 어느 날 서류 정리하다가 우연히 이상한 의료기록을 발견을 해요",
  "그래서 거기 의문을 갖고 추적을 하다가 음 이제 나중에는 그 의료 기록이 의미하는 바를 깨닫게 되고  아주 대기업 하고 이제 법정 투쟁을 하게 되는 이런 상황이 벌어지는데 어~ 이야 이 이야기가 영화 감독 스티븐 소더버그가 어느 날 척추교정을 뭐 누군가 그 영화 제작자의 아내가 네네",
  "척추교정을 받다가 물리치료사로부터 들은 실화를 이 감독한테 얘기를 해줬데요",
  "그랬더니 이 감독이 어 이거 얘기가 되겠는데 네",
  "이렇게 생각을 하고 영화로 예. 영화 시나리오로 만들어서 에린 브로코비치의 이야기가 예",
  "지금 말씀하신 얘기 얼핏 들으면 미국 사상 뭐 전례 없이 어마어마한 대기업을 대상으로 해서 한 힘이 없는 이게 다윗과 골리앗 느낌이 드는데요",
  "정말 어마어마한 사건을 소송으로 진행했다",
  "어떤 사건이 전개되는 겁니까? 예. 피지엔이라고 하는 그 회사가 네",
  "어 공장에서 크롬 성분이 포함된 오염물질을 대량 방출한 거예요",
  "수질 오염이 이루어진 거죠",
  "주민들이 이름도 모르는 병에 어느 날 걸려서 음 시름시름 앓는 거예요",
  "기형 동물도 출산이 됐고  동물들이 떼 죽음 당한 게 막 보이고 있었요",
  "이런 정황과 자료들을 조사하고 수집하고 주민들의 의견을 모아서 피지엔이를 상대로 해서 소송에 나섭니다",
  "캘리포니아 일대를 다 먹여 살린다고 하는 거대 기업이에요",
  "어~ 이들을 상대로 소송을 한다는 게 굉장히 어려웠죠",
  "그리고 이제 어~ 불합리한 그 방해들이 들어오지 않습니까? 말이 좋아서 방해지 우리가 영화에서도 봤지만 네",
  "폭력적인 상황에서 협박도 협박도 당하고 그렇지요",
  "그런 상황에서도 어~ 으 에린은 물러서지 않았죠",
  "그리고 이제 이 대기업들이 잘 쓰는 방법이 뭐 분리를 시켜서 음 서로 싸우게 하는 방법이죠",
  "그러다 보니까 이제 오해가 깃들게 되고 주민들끼리 서로 싸우게 되죠",
  "으흠 그런 상황에서도 계속 설득해나가면서 네",
  "결과적으로 어~ 난독증을 이겨내면서 어~ 육백서른네 명의 고소인들의 서명을 받아 내고  집단소송을 진행을 합니다",
  "사 년 여의 시간이 진행 지난 뒤에 수질오염의 원인을 제공한 것으로 알려진 피지엔이사에게 무려 삼억 삼천삼백만 달러 허 우리 돈으로 얼마야? 약 삼천칠백억입니다",
  "어마어마하군요. 네",
  "이런 배상들이 한 번쯤 때려져야 회사들이 정신을 차리거든요",
  "그래서 인제 에린 브로코비치가 이제 평범한 사람들에게 지혜와 용기 자긍심을 심어준 인간승리의 표본이라고 일컬어지는데 네",
  "사실 이 에린 브로코비치는요 자기 이야기가 영화로 만들어다니까 또 여기에 출연도 합니다",
  "아 그래요? 직접 까메오로 출연해요. 직접 네. 까메오로 네. 그래서 그 웨이트리스로 일하는 그런 출연하는 그런 상황을 만들어요",
  "굉장히 정열적인 그런 사람이고 이제는 이제 환경운동가로 거듭 거듭나서 음 정말 자기 삶을 열심히 살아가고 있다고 합니다",
  "야 낙관적인 인물인 것 같애요",
  "에린 브로코비치 이야기로 결국은 이 소더 버그 감독이 아카데미상 다섯 개 부문 도미네이트 되고 예",
  "줄리아 로버츠가 여우주연상을 그 해에 탔죠? 그렇죠",
  "여주인공 역을 맡았던 줄리아 로버츠는 이 이야기로 이천일 년 아카데미상 여우주연상을 받았고요",
  "이 영화 제작사 입장에서는 사실 굉장히 매력적인 스토리텔링이잖아요",
  "그래서 실화이기도 하고 예. 그래서 소더 버그가 잘 만들었고요",
  "그러다 보니까 이제 아카데미상에 이렇게 노미네이트가 많이 됐는데 이 승소 이후에 결과가 더 중요합니다",
  "피지엔이사가 모든 공장에서 크롬을 사용하지 않게 됐구요",
  "아하 모든 물탱크에 오염물질누출 방지 기계를 다 달 아 답니다",
  "그래서 어 결과적으로는 피지엔 사가 환경을 해치지 않는 모범적인 기업으로 다시 거듭날 수 있게끔 만들어 줍니다",
  "네. 음 근데 우리나라에서는 징벌적 손해배상제도로 이런 결과를 이루어 낼 수 있을까? 네",
  "근데 이 부분 생각해 봐야 돼요",
  "이번에 이제 에 비모사하고 네",
  "지금 자동차 회사 다투고 있잖아요",
  "근데 여기서 미국 같은 경우는요 이제 피지엔이사가 질 수밖에 없었던 이유가 음 내가 문제가 없다라고 하는 그런 그 증명을 회사가 해야 돼요. 미국은 으음 근데 우리는 거꾸로 여기서 크롬이 나와서 그 크롬 때문에 병에 걸렸다라고 하는 인증을 누가 해야 되냐면 피해자가 피해자들이 해야 돼요",
  "이것부터 바꿔야 돼요",
  "그리고 또 우리나라에서는 징 그 징벌적 손해배상자가 있다 그래도 집단소송제가 활성화되지 않아요",
  "집단소송제는 보험 정도에만 아주 예외적으로 적용이 아 제한적으로 네",
  "그래서 뭐 이번에도 보면은 이제 보험사에서 한 사람이 승소를 하니까 다른 사람들에게 뭐 즉시연금 같은 거 물어 줘야 되는 그런 상황들 만들어지고 했는데 근데 에 다른 쪽 뭐 예를 들어서 이런 오염 사고가 있었다 이럴 때 네",
  "어 누구 하나가 승소하면 다른 사람들이 함께 승소가 될 수 있는 그런 제도가 없거든요",
  "음 그러다 보니까 결과적으로는 이제 그 이런 기업 위주의 법이 돼 있다",
  "이렇게 볼 수 있고 이번에 한 전문가가 그런 얘기를 하더라고요",
  "음 이 자동차 전문가 신데 어 사실 전 세계적으로 이 자동차가 팔렸는데 음 왜 유독 한국에서 화재 사고가 많이 일어났을까 그러게요",
  "그것은 한국법이 말랑말랑하니까 음 한국에서는 소프트웨어 같은 것들을 더 조작을 해서 더 과학의 이제 물리적인 네",
  "그 과도한 환경을 만들었을 가능성이 높다는 거예요",
  "그니까 이지엘이라고 알이라고 하는 네",
  "물품이 문제가 일어날 수 있게끔 더 큰 무 그 어떤 네",
  "의욕들이 있다는 거죠",
  "그니까 이런 부분들에 대해서 이제는 우리가 한 번 생각해봐야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "오늘의 퀴즈 네. 오늘의 퀴즈 평범한 회사원이었습니다",
  "우연히 발견한 의료기록에 의문을 갖고 수질 오염에 원인을 제공한 대기업을 상대로 끈질긴 소송을 펼쳐서 미국 법정 사상 최고로 큰 징벌적 배상금을 받아 낸 주인공이죠",
  "이천 년에 이 사람이 이름을 원제 그대로 한 영화가 개봉이 돼서 네",
  "많은 사람들이 이 감동을 받았는데요",
  "이 줄리아 로버츠가 연기한 이 사람의 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "일 번 에린 브로코비치 이 번 에드 마쓰리 네. 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샾 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서요 공감시대가 준비한 선물을 보내드리겠습니다",
  "자 마이클 잭슨의 노래 알 비 데어 들으시구요",
  "퀴즈 정답 공개 합니다",
  "박윤경 님 일 번 에린 브로코비치 정말 용감한 여성이네요",
  "공이삼구 님 저도 영화 감명 깊게 봤는데 공감시대에서 자세한 이야기를 들으니 한 번 더 영화를 보고 싶은 생각이 드네요",
  "늘 공감되는 방송 응원합니다",
  "자 김경옥 님은요 예전에 영화로 보면 나라면 가능했을까 물음을 던지며 몇 번이나 봤던 기억이 나네요",
  "김혜선 님은요 골리앗과 다윗의 싸움에서는 물매와 돌멩이만을 가진 다윗이 승리하잖아요",
  "약자도 이길 수 있도록 강하게 자 공오일공 님 정말 유익한 정보와 지식 감사합니다",
  "한국의 법이 더 이상 말랑말랑하지 않기를 그렇게 지금 우리가 바뀌어가는 과정에 있는 거 같습니다",
  "자 미국 대기업과의 환경 전쟁에서 승리를 이끌어 낸 주인공 정답 일 번 에린 브로코비치였습니다",
  "이 번 애드 마쓰리도 실존 인물인데요",
  "당시에 애인과 함께 사건을 파헤쳤던 정의로운 변호사의 이름이라고 하네요",
  "당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판을 확인해 주시기 바랍니다",
  "네. 대한민국에서 산다는 건 매주 목요일에는요 지역의 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점을 연결해서 복합 문화공간으로 거듭나고 있는 다양한 현장의 이야기를 들어 보고 있습니다",
  "자 오늘 만나볼 서점은요 광주 전남대학교 후문에 자리하고 있는 무인서점입니다",
  "자 광주시민들에게 다양한 도서 문화를 알리기 위해 고군분투하고 있는 회원제 무인서점 연지책방의 민승원 대표를 만나 보겠습니다",
  "먼저 이 민 대표님 우리 청취분들을 위해서 간단한 자기소개를 부탁드립니다",
  "네. 연지책방은 광주광역시 북구에 위치해 있고요",
  "지역 서점으로 삼 년차에 접어 들었습니다",
  "회원제 무인서점 연지책방을 운영하고 있는 민승원입니다",
  "네. 자 저는요 서점 이름이 무인서점이구나 특이하다 그랬는데 서점 이름은 연지책방이고요",
  "무인 사람이 없는 아~ 서점이에요",
  "낯설지만 참 참신하기도 하다 이런 생각이 드는데요",
  "자 앞서서 회원제 무인서점이다",
  "도대체 어떤 서점인지 좀 서점의 방식에 대해서 소개해주세요",
  "네. 연지책방이 처음부터 무인서점이었던 것은 아니었습니다",
  "작년 십일 월 이전에는 상주하면서 운영을 했고요",
  "음 약 한 달간 준비 기간을 가지고 작년 십이 월에 무인서점으로 재 오픈을 했습니다",
  "연지책방은 회원제로 운영되고 있어서 회원 가입이 필요한데요",
  "회원 가입을 연지책방 앱을 통해서 비밀번호를 확인하고 입장해서 이용하시면 됩니다",
  "아 그리고 읽고 싶은 책을 편하게 고른 후에 셀프계산대에서 결제하시면 됩니다",
  "간단하네요? 네. 간단합니다",
  "회원으로 등록하면 인제 입구에 비밀번호를 알려 주신다",
  "그 번호 키를 누르고 서점에 들어가서 원하는 책을 마음대로 시간제한 없이 보다가 네",
