  "나주환이 그까 뭐 주루 플레이를 하는 거 보면 예",
  "정말 최근에 보면 절박함이 묻어나요",
  "예. 그리고 어~ 어쨌든 뭐 타석에서에 적극성 그다음에 뭐 수비 안전성 늦게 인제 지금 자리를 잡은 그런 케이습니다",
  "그리고 현장에 있는 감독 코치들이 그런 얘기 잘해요",
  "아~ 저 선수 소질은 있는데 하고 뒤끝을 스 흐리는 선수가 있어요",
  "그~ 무슨 뜻이냐 소질 있는데 죽자 살자 안 한다",
  "그 소리 아니겠어요",
  "자 바로 그 선수가 좌익수 앞에 떨어지는 안타를 만들어냅니다",
  "나주환에 이번 시즌도 일단 안타를 신고를 했습니다",
  "손 안타 자 이렇게 되면 조원우 감독이 더욱더 뭐 복잡해져요",
  "왜냐면 지금 여든 개 이내에서 그렇죠",
  "이 이닝을 끝냈다면 한 이닝 더 생각할 할 뻔 했는데 저~ 아주 궤적이 좋은 공을 잘 받아쳤거든요",
  "예. 자 변화구로 승부를 했었는데요",
  "아주 잘 받아치면서 좌측에 깔끔한 안타를 만들어낸 나주환 자 양 팀을 통해서 아직 홈런이 나오지 않고 있는데요",
  "이제부터는 이제 홈런도 경계를 해야 될 시점에 온 게 아닌가",
  "아마 투구 수 눈에 익은 것 적응 이런 걸 감안하면 타자들이 쫌 받아칠 수 있는 분위기로 가는 게 아닌가 보이구요",
  "네. 이제 이 년 연속 홈런왕에 빛나는 최정 선수가 타석에 들어섰습니다",
  "박병호와 최정에 홈런왕 대결도 굉장히 큰 관심거리구요",
  "이미 듀브론트 선수는 에스케이 선수들에 어떤 주루 플레이를 인지를 했어요",
  "자꾸 견제를 지금 시도를 하고 있습니다",
  "일루 쪽을 계속 의식을 하고 있구요",
  "최정에게 초구 바깥쪽 예. 전체적으로 봤을 때 왜 포수가 중요하냐 포수가 좋아야 된다는 그 얘기 하느냐 하면은 만일 나온 타격이 자꾸 뛰기 시작하면은 투수는 주자까지 계속 신경을 써야 된다는 얘기거든요. 예",
  "나온 타격이 어쨌든 뛰는 주자를 잡는 능력을 보여줘야 될 거예요. 예",
  "자 이 공은 들어갔군요",
  "원볼 원 스트라익 일루에 나가 있는 나주환을 또 어떻게 상대하는지 듀브론트와 아~ 나원탁 선수에게도 숙제가 되겠구요",
  "자 이제 뭐 골든글러브 오 회 수상 그렇죠",
  "케이비오 이제 삼루로서는 뭐 거의 레전드 네",
  "네. 자리에 예. 들어왔어요",
  "네. 리그 최고에 삼루수 최정 선수 원볼 원 스트라익입니다",
  "높은 공 자 스트라익 어~ 지금 원볼 투 스트라익 예. 굉장히 깊숙한 코슨데 지금 손이 들어갔어요",
  "제가 볼 때는 듀브론트가 이자 몸쪽 공에 어떤 스트라익 존 설정이라든지 이런 것들에 감은 쫌 잡은 거 같애요",
  "일 회에 비해서는 그죠? 예",
  "몸쪽 공 스트라익 비율이 쫌 높아지고 스트라익 쫌 통과 비율이 예",
  "자 중요한 최정과에 대결입니다",
  "자 역시 일루 쪽을 많이 의식을 하고 있습니다",
  "안타를 치고 나가 있는 나주환 정민철 위원이 생각할 때 그렇지 않나요? 제가 볼 때는 일 회 마치고 나서 아마 코치가 듀브론트에게 일루 주자 견제도 쫌 자주 어~ 해 주어라",
  "가능성이 있다고 봐요",
  "이거는 뭐 말씀하신 대로 나원탁 선수를 위해서라도 그렇죠",
  "예. 쫌 많이 해주라고 투수가 쫌 이제 네",
  "지분을 가져가야죠. 네",
  "니가 쫌 신경을 써 주어라",
  "예. 자 지금 원 바운드 볼 일단 블로킹 잘 해냈구요",
  "자 낙차가 큰 공을 잘 받아냈습니다. 나원탁 자 이게 인제 커브 볼인데요",
  "어~ 궤적이 아주 좋고 나주환 선수에게 던진 공도 이 공인데 나주환 선수에 타이밍이 안 좋았어요",
  "굉장히 낙차가 커 보입니다",
  "포수 마스크를 쓰고 있는 나원탁 선수 자 두 손을 투수 쪽에 가르키는 거는 니가 선택을 해라",
  "자 땅볼 투수 앞 땅볼 이루에 송구 아~ 이걸 떨어뜨리는군요",
  "아~ 이게 흔히 볼 수 있는 장면이 아닌데요",
  "번즈 자 지금은 그냥 더블 플레이로 끝내야 될 상황인데 굳이 뭐 예. 번즈 입장에서 본다면 공이 좀 낮게 왔어요. 무릎 쪽으로 그러니까 본인도 더블 플레이를 시켜야 된다는 생각이 워낙 강하기 때문에 그다음 동작으로 빨리 가는 과정에서 공을 흘려버린 거 저기서 듀브론트에 공이 쫌 낮았거든요",
  "가슴 쪽으로 가든지 높았으면은 편안하게 아웃시켰는데 더블 플레이는 시켜야 되겠고 공은 낮게 오고 다음 동작을 생각하다가 포구를 제대로 못 했어요",
  "그까 일차적으로 최정 선수에 타구 궤적이 느렸기 때문에 번즈 선수가 서두른 거예요",
  "지금 보면 포구 이전에 일루를 지금 쳐다보고 있는 상황이기 때문에 아~ 이런 좀 저게 나왔습니다",
  "상당히 아~ 지금 이 에라는 상당히 주 어~ 큰 에라가 될 수도 있어요",
  "이닝이 마무리될 수 있었던 순간이었는데요",
  "이제는 일사 주자는 이루와 일루로 바뀌'었습니다",
  "자 아흔두 개에 투구 수기 때문에 여러 정황상 이번이 이제 마지막 이닝 그렇죠",
  "예. 강판을 당하느냐",
  "아니면 새로운 이닝에 투수가 바뀌느냐는 다음 경기 때도 영향이 있거든요",
  "자 로맥과에 승부 예. 이루심이 올라와서 뭔가 얘기를 하는데 에~ 지금 아마 홈 플레이트 쪽에 뭔가 있어 가지고 경기에 쪼금 지장을 초래하는 게 아닌가 광고판에 예",
  "어떤 그~ 불이 아니면 아~ 시야적으로 좀 문제가 있는 모양이에요",
  "지금 야수 쪽에서 건의를 한 모양인데요",
  "자 지금 어~ 교신을 하면서 확인을 하고 있습니다",
  "네. 자 롯데 자이언츠는 아까 김성현에 타구는 손아섭에 호수비로 어~ 삼 회를 잘됐는데 지금은 종료되는 시점에서 에라가 나왔으니까 어~ 이 사 회 말입니다마는 여기서 만일 에스케이는 이 타점들도 나온다 그러면 분위기를 확 에스케이 쪽으로 끌고 갈 수 있어요. 네",
  "에스케이는 또 절호에 찬스를 잡았구요",
  "다시 이제 경기가 시작이 됩니다",
  "자 높은 공이 들어왔구요",
  "자 지금 듀브론트 선수가 평정심이 예전 같진 않아요",
  "지금 딛는 마운드에 흙도 어~ 신경을 많이 쓰고 있구요",
  "상당히 지금 복잡한 심경입니다",
  "장시현 선수와 배장호 선수가 예",
  "예열을 지금 하고 있구요",
  "몸을 풀기 시작하는 롯데 자이언츠 자 듀브론트가 이번 이닝을 잘 끝까지 막아낼 수 있을지요",
  "자 이루와 일루에서 가운데 쪽 파울이었는데요",
  "자 다시 한번 파울입니다",
  "지금 공이 우타자에게 상당히 지금 효과적으로 구사할 수 있는 공이에요",
  "오프 스피드이면서도 바깥쪽으로 약간 흘러나가는 투심 패스트 볼 그렇죠",
  "변화가 있고 잘 맞춰도 지금처럼 파울이 됩니다",
  "네. 넥센 히어로즈에 초이스 선수 뭐 로맥 선수 지난 시즌에 늦게 합류했지만 계 대단한 파워를 보여줬기 때문에 그렇죠",
  "또 다른 외국인 선수에 홈런 경쟁도 볼 만합니다",
  "예. 정말 힘 하나만 놓고 보면 로맥은 최곱니다",
  "지난 시즌 서른한 번 담장을 넘겼습니다",
  "높은 공 속지 않는군요",
  "투볼 투 스트라익으로 바뀝니다",
  "오늘 듀브론트가 지금 백사십일 키로미터에 스피든데 그~ 날이 쫌 따뜻해지면은 어떻게 될지 모르겠지만 스피드 자체는 예상보다 지금 떨어져 있고 예",
  "제구는 또 생각만큼 안 되고 있고 다음 등판을 한 번 더 지켜봐야 되겠는데 롯데에서는 굉장히 중요한 선수잖아요",
  "예. 제 일 선발인데 예. 자 야심 차게 새로운 외국인 투수를 영입한 롯데 자이언츠 지금도 원 바운드 볼 자 이제는 풀 카운트로 갑 조금 전에 그~ 에라 하나가 게임에 어떤 영향을 끼칠 것인지 이 공 하나네요. 네",
  "이제는 이닝이 종료돼야 될 게 지금 계속 이어지고 있는데 예",
  "야구가 참 기술 스포츠이기도 하지만 심리적인 문제가 많이 작용을 하기 때문에 과정 자체를 많이 기억을 하거든요. 선수들이 예",
  "저 이럴 때는 정말 예",
  "우직하게 빠른 볼로 승부하기는 상당한 부담을 느낄 거예요. 예",
  "워낙 힘이 좋은 로맥입니다",
  "자 풀 카운트에서 이번엔 이루 쪽 견제 자 오늘 뭐 듀브론트 선수가 일루 견제 뭐 이제 지금은 뭐 데일낫이라는 약속된 견젠데 예",
  "저는 경험상 견제가 많으면 복잡해서 홈에 못 던지겠더라구요",
  "근데 정말 오늘 많은 일을 하고 있습니다. 듀브론트 선수가 그렇습니다",
  "아주 호된 케이비오 리그 네",
  "신고식이라고 보면 되겠구요",
  "풀 카운트에 몸쪽 네",
  "이제는 베이스가 꽉 찹니다",
  "자 어떻게 보면 오늘 경기에 어떤 어~ 저울을 지금 딱 들고 있는 지금 시점이에요",
  "네. 김원형 투수 코치가 올라가는데 네. 올라가는군요",
  "교체에 어떤 의미는 아닌 거 같구요",
  "예. 지금까지 아흔일곱 개에 투구 수 백 개에 세 개만을 남겨두고 있는데요",
  "대부분 이런 상황에서는 아~ 투수에게 의중을 물어보거든요",
  "어떠냐 더 갈 거냐 그러면 백 퍼센트가 더 던지겠습니다",
  "하거든요. 사실은 네",
  "백 퍼센튼가요? 네",
  "자 참 흥미로운 게 지금 이제 에라로 인해 가지고 말루까지 간 상황에서 그동안 껄끄럽게 대했던 정의윤이라는 얘기예요",
  "원래 두 개 말을 주는데 그렇다면 정의윤은 뭐냐 결국은 어떤 노림수를 가지고 들어오지 않겠느냐",
  "그까 초구 둘째 구에서 어~ 흐름이 좌우될 수도 있다",
  "아~ 그런 대결이에요",
  "그니까 상대적으로 지금 어~ 롯데 자이언츠에 배터리가 초구와 득점으로 공 배합을 어떤 구조로 어떻게 하느냐가 중요할 거예요. 예",
  "지금 롯데 수비가 유격수가 뒤로 가 있거든요",
  "이거는 낮은 공을 유도해서 아~ 더블 플레이를 쫌 어~ 의식한 지금 수비 포메이션이거든요",
  "예. 자 수비 형태도 그렇고 지금 다시 내려갔고 듀브론트가 더 던집니다",
  "이제 아흔일곱 개에 네",
  "투수를 가지고 있구요",
  "그까 일 점보다는 어~ 아웃 카운트를 지금 노린 그런 수비 포메이션입니다",
  "아~ 포수와 코치진과 이야기를 끝낸 듀브론트 자 추가점을 더 주게 되면 더 힘들어지는 상황 굉장히 어려운 상황인데요",
  "자 일단은 초구는 변화구를 네",
  "오늘 개막전임에도 불구하고 에스케이 타자들 롯데 타자들도 지금 잘 적응을 하고 있지만 대체적으로 인내력들이 어~ 상당합니다",
  "네. 잘 참구 있고 방망이가 쉽게 나가지 않고 있습니다",
  "자 초구에 볼을 던졌기 때문에 정말로 인제 정의윤에 노림수도 그렇죠",
  "롯데로써는 상당한 부담입니다. 지금 자 원볼 그렇죠. 예",
  "자 잘 퍼 올렸어요",
  "좌측 자 좌익수 쪽 깊은 타구 야 잡아냈습니다",
  "전준우가 잡아냈고 아쉽네요. 예",
  "삼루자는 홈으로 들어옵니다",
  "나주환이 홈을 밟으면서 한 점을 더 추가하는 에스케이 정말 지금은 외야에 희생 플레이로 한 점인 게 롯데에 천만다행이고 저는 사실 땅 할 때 지금 홈런이 아닌가 할 정도로 지금 원볼에서 딱 기다리는 공이 온 그런 상황이었거든요",
  "에스케이는 한 점이 불만스러울 정도로 지금 아쉬운 찬스예요. 예",
  "예. 이제 스코어는 오 대 삼이 됐습니다",
  "에스케이가 두 점 차로 앞서 나가고 있습니다",
  "자 어쨌든 희생타로 한 점을 주긴 했지만 경기에 균형은 완전히 지금 기울어지진 않아 않은 상탭니다",
  "그렇죠. 두 점 차 지난해 롯데 자이언츠가 십 개 구단 중에서 팀 에라 최소 일 윕니다. 여든여섯 개로 근데 오늘은 사실 그 에라 하나가 현재까지는 어렵게 갈 정도로 지난해 단단해진 수비를 보여주질 못했고 어~ 지금 지금 원 바운드 볼 좋았어요",
  "지금 나원탁 선수가 네",
  "블로킹을 연 어~ 연거푸 잘해주고 있어요",
  "반면 에스케이는 지난해에 백여덟 개에 에라로 최소 팔 위거든요",
  "그까 수비 에라 수만 보면은 하위권에 있었는데 그렇죠",
  "그만큼 사실 이 야구는 수비가 중요합니다",
  "자 오늘 쫌 날씨도 쌀쌀하고 아무래도 역대 가장 빠르게 네",
  "개막한 만큼 선수들에 뭐 영향이 쫌 있지 않을까 싶은데요",
  "양 팀 모두 중요한 순간에 실점으로 이루어 이리 이어지는 그런 에러들이 많이 나오고 있습니다",
  "양 팀 합쳐 세 개에 실책이 나오구요",
  "이제는 원볼 원 스트라익 자 지금 한동민 선수가 속구 계열에 워낙 강점을 보이고 있기 때문에 듀브론트 선수가 약간은 지금 변형을 주구 있는 지금 투구를 하고 있습니다",
  "예. 패스트볼 공략을 굉장히 잘했던 한동민 선수 자 일단 어~ 투구 수가 백 개를 넘은 상황이기 때문에 어~ 롯데 벤치는 이 이닝이 마치면 결정을 할 겁니다",
  "자 그리고 듀브론트는 여기서 마무리를 지어야 되는 상황이에요. 이번 이닝에 자 지금도 하나 빠진 것으로 예",
  "투볼 원 스트라익입니다",
  "제가 볼 때는 듀브론트 선수에 제스쳐가 어~ 너무 엄격한 것 같은 그런 느낌이 들어요",
  "지금 선언을 받지 못하기 때문에 약간 당황스러워하는 그런 모습이거든요",
  "그게 그런 말씀 드립니다마는 우리 국내 스트라익 존이 몸쪽 공에 대해서 쫌 후하다는 걸 알기 때문에 메이저리그 때보다는 몸쪽 공을 좀 더 많이 던지지 않느냐",
  "근데 그것이 본인은 스트라이크라고 생각할 정도에 공도 지금 안 잡 안 잡아줍니다",
  "제가 볼 때는 좀 벗어나거든요",
  "그게 지금 계산이 맞아떨어질 때와 아닐 때에 차이가 있는 것 같애요",
  "그 이닝에 따라서 듀브론트가 예",
  "자 지금은 한 번 크게 노려봤었던 한동민 선수 자 투볼 투 스트라익에서 이제 승붑니다",
  "주자는 이루와 일루에 있구요",
  "자 계속되는 득점 찬스 에스케이 이미 추가점을 한 점 올린 사 회 말입니다",
  "자 듀브론트 백네 번째 투구를 하겠는데요",
  "자 다시 어~ 이번엔 들어갔군요",
  "자 그만 에스케이 와이번스 사 회 말에도 점수를 추가하면서 오 대 삼으로 점수 차를 두 점 차로 벌렸습니다",
  "자 경기는 이제 오 회로 접어들겠습니다",
  "아~ 자 지금 듀브론트는 사 이닝 오 피안타 새로 오 실점을 했구요",
  "자 아직 에스케이 마운드에는 메릴 켈리 선수가 올라와 있습니다",
  "현재까지 여덟 개에 삼진을 뽑아냈는데요",
  "켈리에 탈삼진 행진은 이번 시즌에도 계속되고 있습니다",
  "우리가 뭐 디셉션이라고 얘기를 하는데 왼쪽 어깨가 아~ 탄탄히 지금 닫혀있는 상태에서 공을 던지기 때문에 상대방이 상당히 어려워요",
  "지금 보시면 슬라이더 뭐 커브 그다음에 커터 여러 가지 지금 가지고 있는 무기 모두를 사용하면서 지금 스트라이크 아웃 잡고 있습니다",
  "지난해 백여든아홉 개에 탈삼진인데 그렇죠",
  "금년에도 제가 볼 때는 그 탈삼진 페이스는 상당히 좋을 거 같애요",
  "정말로 정민철 위원 기록  깰 수도 있을 거 같은데요. 어~ 네. 굉장히 오래 묵은 기록이긴 한데요",
  "이십 년 이상 지금 됐습니다",
  "아~ 개막전 한 경기 최다 탈삼진 구십육년 구십칠년 이 년 연속 열 개에 삼진 정민철 해설위원이 갖고 있구요",
  "결국은 이제 이~ 켈리가 투구 수를 어떻게 관리해 나가느냐가 중요하겠죠. 그런 기록에 도전할려면 점점 예. 오 회로 접어드니까 예",
  "언 언제까지 던질 수 있느냐가 문제니까 예",
  "손아섭 선수가 지난 시즌에 삼 할 삼 푼 오 리였잖아요",
  "다 잘 쳤는데 엔씨 두산 에스케이전에만 이 할대예요. 예",
  "예. 자 지금 바깥쪽 스트라익 들어오는군요",
  "손아섭 선수 오늘도 볼넷 하나 그리고 삼진 하나가 있습니다",
  "자 게임에 흐름은 이제 듀브론트가 거의 바뀐다고 본다면 롯데는 박진형까지 가는 그 과정에서 순탄치 않을지도 모른다",
  "에스케이 와이번스 지금 이~ 아직은 검증이 확실하게 된 부분은 아닙니다",
  "작년보다 층은 두터워졌지마는 예",
  "구원들에 흐름을 한 번 볼 수 있는 기회가 의외로 빨리 올 거 같애요. 예",
  "자 이 개막전이라는 중압감이요",
  "경기 마치면 다 숙소로 돌아가서 녹초가 되거든요",
  "엄청난 압박과 싸우고 있는 선수들 다들 어떻게 보면 백사십사 경기에 한 경기에 불과한 경기지만 일 년 내내 준비를 했고 삼 개월 내내 준비를 했고 선보이는 무대기 때문에 긴장이 많이 되는 거죠",
  "선수들뿐만 아니고 또 저렇게 팬들도 참 많이 기다려온 맞습니다",
  "오늘 개막전 경기구요",
  "최선을 다하고 있는 선수들입니다",
  "자 풀 카운트에서 자 방망이가 일단 나갔는데요",
  "자 배트를 한 번 휘둘러봤구요",
  "자 일루 쪽으로 걸어 나갑 자 손아섭이 일루에 출루에 성공하면서 자 켈리가 선두 타자를 내보냈습니다",
  "자 롯데 자이언츠를 이렇게 보면은 결국은 이제 전준우에 역할이 금년에 상당히 중요하지 않겠느냐",
  "만약에 이런 타선으로 계속 갔을 때 민병헌 오늘 원래에 모습을 보인다면은 이대호까지 가는 과정에 전준우가 잘해줘야지만 좀 이 폭발력을 가진 타선이 될 거예요",
  "손아섭에 볼넷에 이어서 이제는 전준우가 타석에 들어섭니다",
  "삼 번 타자 예. 무사 주자는 일루구요",
  "자 초구를 한 번 건드려봤습니다",
  "자 이게 이 점 차기 때문에 뭐 어느 팀이건 지금 확신할 수 있는 단계는 분명히 아니구요",
  "중반이고 어~ 양 팀 벤치에 어떤 지략 싸움도 정말 치열하게 지금 전개가 되고 있습니다",
  "일단 마운드 쪽에 어~ 적신호가 들어온 건 롯데 쪽이구요",
  "켈리는 계속해서 공을 던지고 있고 여든 개에 투구 수를 기록하고 있습니다",
  "자 지금은 스트라익이 들어왔습니다",
  "양 팀을 응원하는 팬들에 함성도 점점 커지구 있구요",
  "이 년 연속 이제 팔백만 관중을 기록을 했는데 올해는 이제 팔백칠십구만 명이 목푭니다",
  "지난해 조금 줄어들었었는데 아~ 이번 시즌은 뭐 빅 리그 삼인방 복귀도 있고 여러 가지가 있죠. 예",
  "어~ 볼거리 많고 케이티가 최근에 좋진 않았지마는 케이티도 금년에 쫌 더 좋아질 것이고 예",
  "자 아주 다양한 일들이 펼쳐질 이천십팔 케이비오 리그 지금은 우측 파울입니다",
  "결국은 이제 관중 수가 이렇게 뭐 우리가 천만 관중을 돌파를 할려면은 열 개 구단이 다 백만 명 이상을 동원해야 어~ 천만이 된다는 거 쉬운 게 아닙니다",
  "그럴려면 결국은 이런 개막전이나 큰 게임 때 운동장에 케파가 커야 되는 거예요",
  "그래야 뭐 한 번씩 이만몇천 명 삼만 명이 들어와야 평균 관중이 되는 거지 이렇게 좋은 큰 게임할 때도 만 명밖에 못 들어오는 구장에서 그게 힘들잖아요",
  "예. 지금 많이 달라졌지만 그렇습니다",
  "더블 투 스트라익 또 한 번에 삼진을 가져갈 수 있을지 메릴 켈리 이번엔 어~ 네. 맞습니다",
  "지금은 손아섭 선수도 참았던 지금 궤적이구요",
  "전준우 선수도 아주 유혹당하기 쉬운 코스였는데 그렇죠",
  "예. 어~ 끝에서 참아냈어요",
  "예. 롯데도 사직 가서 오픈전을 갖겠지만 홈구장 지금 남은 숙제는 역시 사직 구장 대전 구장이 가장 낙후된 구장이에요. 지금 개막전 땐 정말 축제 분위기가 나게끔 이제 그런 쪽으로 바뀌'어야죠",
  "지금 문학구장은 어쨌든 재건됐지마는 안락하고 좋잖아요",
  "일루엔 볼넷으로 손아섭이 나가 있습니다",
  "낙착된 변화구 투볼 투 스트라익으로 바뀝 전준우 선수도 지난 시즌에 옆구리 부상 때문에 풀 타임 뛰지는 못했지만 어쨌든 삼 할 아~ 초반에 타율을 올렸구요",
  "그까 전준우 선수는 타선 배치에 어떤 그~ 활용도가 높은 선수예요",
  "어~ 리드오프도 갈 수두 있고 중하위권으로 갈 수도 있구요",
  "예. 자 이번엔 어~ 삼진입니다",
  "아~ 아~ 파울 팁 삼진 아웃이죠? 아홉 번째 예",
  "삼진 투수 입장에서요",
  "요 찰나가 보이거든요",
  "파울 팁이 났는데 포수가 딱 떨어뜨리면 힘이 쫌 빠지는데 어~ 지금 이재원 선수가 지금 아~ 잘 잡아냈어요",
  "네. 맨 끝에 걸렸어요",
  "포수 밑에 끝에 걸렸습 그러네요",
  "저게 딱 놓치면 다시 해야 되나 그렇죠",
  "뭐 이런 생각이 들어요. 예",
  "야구는 저리 저렇게 느린 화면을 보면은 참 운도 많이 아~ 예. 그럼요",
  "그 조그마한 차이에서 파울 볼이 될 수도 있고 예",
  "밑에서 빠져나오지 않아 아웃으로 당할 수도 있고 예",
  "자 이대호로 이어지는데요",
  "자 지금 초구 스윙으로 인정이 됐습니다",
  "자 이대호 선수에 표정은 스윙이 아니지 않느냐",
  "그런 이제 표정이고 네",
  "예. 지금도 약간 아쉬워하는 표정이 계속 보이고 있습니다",
  "원 앤 원에서 낮은 공 들어갔구요",
  "자 켈리도 투구 수가 점점 늘어나고 있습니다",
  "여든일곱 개에 투구 수 그까 이대호 선수는 본인에 성적은 내려놨다",
  "아~ 오직 팀 우승을 위해서 헌신하겠다라는 표현을 했기 때문에 뭐 벤치 안에서도 굉장히 바쁜 선수예요",
  "예. 목이 지금 굉장히 다 쉬어 있고 예",
  "이대호 선수를 응원하는 목소리가 크게 울려 퍼지고 있구요",
  "실제 롯데 자이언츠 팬들은 이대호가 메이저리그에 돌아오면서 부산에 야구 경기가 다시 재점화된 거죠",
  "네. 지난 시즌 오 년 만에 플레이오프를 했었고 가을 야구를 했었던 롯데 자이언츠 자 이 년 연속 가을 야구에 도전하고 있고 에스케이도 마찬가지구요",
  "이대호가 퍼 올렸어요",
  "자 좌측 그대로 아하 네",
  "언제든지  담장을 넘길 수 있는 깜짝 놀랐습니다",
  "예. 엄청나게 큰 타군데 그렇습니다",
  "그니까 결국은 켈리가 몸쪽에 바짝 붙인 게 그런 거 아니겠어요? 치더라도 파울 볼 되게끔 지금 던진 거예요",
  "예. 아~ 어마어마한 타구가 나왔어요",
  "타구가 상당히 컸습니다",
  "타이밍이 쪼금 빨랐구요",
  "아직까지 오늘 어~ 인천에서는 홈런이 나오지 않고 있는데요",
  "자 이대호 선수에 큰 파울 홈런이 나왔습니다",
  "원볼 투 스트라익 있나요? 자 이대호가 걷어냅니다",
  "그~ 지난해 보면은 이대호 최준석 이런 선수들은 팀 병살타가 많았기 때문에 이럴 때 상당히 부담을 느낄 수밖에 없잖아요",
  "예. 근데 지금은 둘 다 또 원 아웃에 두 점 차 승부다? 이대호도 분명히 밀어치거나 뜬 공 타구를 만드는 노력을 많이 할 겁니다",
  "네. 원볼 투 스트라익 자 방망이를 네",
  "놓쳤던 이대호 선수  주자는 이루까지 뛰었습니다",
  "예. 그까 이대호 선수에 장점은 약점이 없다라는 거잖아요",
  "사실은 그렇죠. 예",
  "근데 이제 짧은 컨택 뭐 큰 파워 다 겸비를 하고 있기 때문에 뭐 최고 레벨에 선수로 계속 지금 군림을 하고 있는 거예요",
  "지금은 에~ 그린 라이트가 나는 거 같은데 손아섭에 스타트가 굉장히 빨랐습니다",
  "지금 만일 이대호가 볼 판정을 받았으면 뭐 도루는 자연스럽게 쉽게 이루어지는 상황인데 네",
  "네. 이대호 선수는 개막전 통산 세 개에 홈런이 있습니다",
  "가장 많은 개막전 홈런을 친 선수는 일곱 개에 홈런이 있구요",
  "자 일루 쪽 견제 실제 전략 분석을 보면은 켈리가 롯데 자이언츠전에서는 타자에게 몸쪽 공으로 재미를 많이 봤거든요",
  "이대호도 그게 쫌 걸려드는 공이 많았는데 앞서 이제 큰 파울 타구가 하나 나왔으니까 그렇죠",
  "몸쪽 공 던지기가 오늘 쉽지 않을  거 같애요. 지금은 예",
  "아주 간담이 서늘한 타구였구요",
  "이제는 원볼 투 스트라익 아흔한 번째 공을 던지겠습니다",
  "왜냐면 파울 홈런 친 다음에는 거의 스트라익 아웃이 많잖아요",
  "좀 약간에 공식처럼 예",
  "굳어져 있었는데 지금 그래픽에 나옵니다만 여섯 개에 공에서 몸쪽 공이 세 개예요",
  "그만큼 집요하게 지금 몸쪽으로 파고드는 켈리에 투구예요",
  "롯데 타자들에게 예",
  "자 과연 이번 공은 어떤 공을 선택할지 자 켈리가 아주 신중하게 선택을 하고 있습니다",
  "투구 간격이 쪼금은 길어지고 있구요",
  "이제 칠 구째 원볼 투 스트라익 자 툭 갖다 댔어요",
  "자 우익수 쪽 자 이대호도 계속해서 커트를 해내고 있습니다",
  "저는 뭐 이대호 선수가 일본도 평정을 했고 메이저리그에서도 플래툰으로 나가긴 했지만 보장을 받았다면 정말 볼만한 아~ 맞아요",
  "예. 그런 성적을 내지 않았을까란 생각이 들어요",
  "그까 투수 입장을 봐도 이대호 선수에 어떤 어~ 타구 방향이나 대처 능력은 정말 탑 수준인 건 사실입니다",
  "그리고 또 워낙 짜릿한 홈런을 메이저리그에서도 터뜨렸기 때문에 예",
  "이대호가 지금 그런 측면도 있구요",
  "네. 타석에서 쪼끔씩 홈 플레이트에서 떨어져나오고 있어요",
  "어~ 몸쪽 공에 대비해 가지고 예. 자 과연 어느 쪽을 선택할지요",
  "자 또다시 이번엔 삼루 쪽으로 커트가 됐습니다",
  "이게 보면은 원래 서 있던 위치보다는 쪼끔 더 지금 예",
  "예. 삼루 쪽 더그아웃 쪽으로 가까이 쪼끔씩 나온다는 얘기는 뭐냐면은 이~ 그동안 당했던 몸쪽 공에 대해서 대비를 많이 한다는 얘기예요",
  "그~ 저렇게 되면 이제 켈리도 지금도 몸쪽 공입니다만 몸쪽 공은 붙이는 확실히 붙여서 파울 볼 타구를 만들어야 되겠다",
  "그런 생각으로 피칭을 할 수밖에 없을 거예요",
  "지금 뭐 이용규 선수 전유물인데  대 대호 노래를 또 하고 있어요",
  "여덟 개째 지금 공을 던지게 네네",
  "이대호 선수에게만 아홉 번째 공을 던져야 하는 켈립니다",
  "전 타석은 의표를 찔리면서 삼진을 당했던 이대호 선수 자 아홉 번째 공을 받아쳤어요",
  "아하 자 좌중간 아~ 자 이루수가 유격수 잡지 못했고 자 일루자는 삼루까지 갑니다",
  "중견수 앞에 떨어지는 안타 주자는 삼루와 일루로 바뀌고 네. 손아섭 좋은 선숩니다",
  "지금은 타구 힘이 없는 그런 타군데 정말로 손아섭이 판단에 오차가 하나도 없어요",
  "바로 본인이 삼루까지는 딱 설정을 해버렸어요",
  "일사 이루와 일사에 삼루는 엄청난 차이를 던졌잖아요",
  "아~ 이게 정말 켈리 선수 입장에서는 정말 힘이 빠지는 순간이에요",
  "계속 커팅을 하다가 먹히는 타를 지금 허용을 했잖아요",
  "그니까 몸쪽 공을 집요하게 공약을 해오는데 이대호도 계속해서 몸쪽 대비를 하면서 하고 바깥쪽은 아까 배트를 미리 던지면서도 했고 그런데 지금도 쪼끔 먹혔지마는 밀고 나가는 게 대비를 한 게 성공을 했다고 봐요. 예",
  "자 아주 끈질기게 승부한 끝에 이대호 선수가 안타를 만들어냈구요",
  "또다시 롯데가 따라잡을 수 있는 기회를 잡고 있습니다",
  "일사 주자는 삼루와 일루 자 이제 채태인 선수로 이어지게 되는데요",
  "자 세 타석 연속해서 채태인 선수가 아~ 득점과 찬스를 맞았는데 어~ 첫 타석은 삼진이었고 이제 두 번째 타석은 볼넷이었구요",
  "이번 세 번째 타석을 한 번 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 어~ 뱃 어떻게 보면 첫 타석 둘째 타석 모습을 보고 대타 카드도 생각했 할 법 한데 예",
  "조원우 감독은 일단 어~ 채태인 선수에 계속 기회를 부여하고 있습니다",
  "역시 켈리는 좌타자에게 지금 특히 롯데 타석 좌타자에 쪼끔 부담을 느낄지는 몰라요",
  "예. 채태인도 홈런 타자고 예",
  "자 툭 갖다 댔어요",
  "자 이게 투수 키를 느 넘겼고 느립니다",
  "자 이루에 아웃 일루에는 세잎 됩니다",
  "자 한 점을 따라가는 롯데 자이언츠 손아섭이 홈으로 들어왔습니다",
  "오 대 사가 됐습니다",
  "이게 먹힌 타구였기 때문에 그렇죠",
  "어~ 타점을 올린 거구요",
  "조원우 감독에 뚝심이 아~ 지금 일 득점 지금 얻은 결관데요",
  "역시 아까 그 손아섭 어~ 주루 플레이 칭찬해주셨지만 어~ 요렇게 또 손아섭이 삼루에 있었기 때문에 홈으로 들어왔습니다",
  "그렇죠? 그래서 그 베이스 러닝에서에 그~ 룰을 하나 더 가는 거 이런 게 한 점 승부에서는 굉장히 크고 게임 마치고 나서 보니 아~ 그 베이스 러닝이 결정적이었구나",
  "네. 아~ 지금은 김성현 선수가 이대호 선수를 피하면서 공을 던질라면 어렵겠어요",
  "예. 이대호 선수 네",
  "이대호 선수가 또 한몫을 했군요",
  "자 이제는 타석에 번즙니다",
  "네. 번즈는 안타와 타점 하나를 기록을 하고 있습니다",
  "자 뭐 켈리에게 강하다. 아~ 그렇죠",
  "증명해 보였습니다. 이번 타석에서 그 이야 이야기가 나오자마자 안타를 만들어냈구요",
  "수비에서는 의외로 실책을 하나 범했던 번즈 그~ 수비에서에 이 에라는 기록원들이 이제 판정하는 게 어려울 때도 있는데 사실은 아까는 공식적으로 유격수 에라지마는 실은 잘못 던진 그 공 상황에 따라서 겠다는 긴박함 이런 게 있으니까 쪼끔 그 에라는 번즈는 쫌 억울한 것도 있을 거예요",
  "예. 자 지금도 떨어지는 공 예. 야구에서 그~ 기록에서에 수치에서 허점 중에 하나가 뭐냐 수비 범위가 좁은 유격수는 에라 수가 적을 수가 있어요",
  "수비 범위가 아주 넓을수록 에라 수가 뭐야",
  "많을 수가 있습니다",
  "수비 범위가 좁은 선수는 따라가지 못하는 공을  잡을려다 떨어뜨리면 그게 에라예요",
  "한 점 차 승부가 이어지고 있는 인천 에스케이 행복드림구장 지금 높게 켈리에 공이 제구가 됩니다",
  "자 아흔아홉 번째 공 정민철 위원에 탈삼진 타이가   하나 남았는데 예",
  "투구 수가 이제 백 개째로 가버리네요",
  "그러면 오늘 될 거 같애",
  "일단 도루타는 안 될 거 같애요",
  "저 소 해 봐야 뭐 타이 정도 되지 않겠나 네",
  "이십이 년 묵은 기록입니다",
  "예. 어~ 쓰리 앤 원 자 약간은 밀리면서 파울 풀 카운트 그까 번즈 선수가 지난 시즌에 발이 느린 건 아닌데 열여덟 개에 병살타가 있어요",
  "그까 타구 자체가 아~ 잘 안 뜨는 유형이기 때문에 아웃 카운트 두 개 미만일 때는 상당히 좀 위험이 항상 도사리고 있죠. 예",
  "예. 번즈는 오른손을 좀 덮어서 치는 스타일이에요. 예",
  "아래에서 바깥 스윙을 하는 스타일이 아니고 자 켈리는 예",
  "제가 볼 때는 빠른 공보다 역시 떨어뜨리는 공이 훨씬 유리할 겁니다",
  "에스케이 입장에서 자 풀 카운트 승부 자 다시 한번 파울 주자는 달리기 시작합니다",
  "이제는 정민철 위원이 마음 놔도 되겠습니다",
  "이제 백한 개니까 예",
  "이 이닝 다음에는 나오기 좀 힘들지 않겠어요? 그렇죠",
  "타이기록 정도만 네. 잘해야 타이기록 정도 예. 백한 개에 투구 수 메릴 켈리 참 사 실점이라는 게 약간은 켈리 선수에게 어울리진 않지만 그렇죠",
  "호흡은 참 유지를 잘 하구 있네요",
  "아하 자 열 번째 삼진 메릴 켈리  오늘 열 개째 자 정민철 위원에 개막전 기록 타이를 완성합니다",
  "자 이렇게 켈리가 한 점을 내주면서 내려갑니다",
  "스코어는 오 대 사가 됐습니다",
  "자 네. 오 대 사에 스코어 한 점 차에 팽팽한 승부가 펼쳐지겠습니다",
  "이제는 오 회 말로 이어지겠구요",
  "자 지난 시즌 에스케이에 홈런 공장장들이 소개되고 있습니다",
  "역시 먼저 투수 바꾸는 팀은 롯데 자이언츠가 장시환으로 바뀌'었죠",
  "예. 장시환 선수가 마운드를 물려받게 되겠구요",
  "최정을 포함해서 총 이백서른네 개 홈런포를 쏘아 올린 에스케이구요",
  "자 롯데 자이언츠는 듀브론트가 이제 사 이닝 동안 다섯 개에 피안타 여섯 개에 사사구 두 개에 삼진을 잡아냈습니다만 오 실점을 하면서 내려왔습니다",
  "네. 듀브론트 선수는 오 이닝을 채우지 못했다라는 어떤 생각 때문에 다음 등판까지는 쪼끔 더 어~ 신중하게 준비를 할 거 같구요",
  "오늘 게임에 승부는 이제 지금부터는 예측하기 힘든 그러네요",
  "상황으로 빠져들 가능성이 높다",
  "왜냐면은 롯데 자이언츠도 팔 회에 박진형 구 회에 손승락까지는 어느 정도 이제 믿음을 갖는데 그전에는 지금 아직은 몰라요",
  "층은 두터워졌지마는 에스케이 와이번스도 그해에 보면은 켈리가 이제 다음 이닝 바뀌지 않겠느냐",
  "그다음에 이 구원 싸움이 어떻게 될지 예측하기 힘든 승부예요",
  "자 롯데 자이언츠가 지난 시즌에 박진형 조정훈 뭐 손승락 이~ 불펜에 힘이 상당히 좋았는데 그렇죠",
  "이게 극대화가 될려면 장시환 선수에 어떤 그~ 일관성이 쫌 필요하거든요",
  "구위는 상당히 좋지만 약간은 편차가 있기 때문에 쫌 고민이 있습니다",
  "실제로 장시환 투수가 좋은 날은 상대 타자들이 네",
  "안 좋은 날은 이제 볼이 많이 들어가요",
  "근데 지금은 스타트가 괜찮은 편이에요. 예",
  "이제는 투 스트라익이니까 네. 이천칠년부터 통해서 넥센 케이티 이제 롯데 유니폼을 또 입고 있는데요",
  "자 지금은 자 아웃 카운트를 잘 잡아냈습니다",
  "이제 장시환이 나오면은 상대 벤치도 그렇죠",
  "첫 타자 첫 타자가 잘해라",
  "기를 불러일으켜 주지 말아라",
  "왜냐면 신나면은 정말로 그렇죠",
  "장시환 공 때리기 힘들어요",
  "공 간단히 한 세 개로 끝내버리잖아요",
  "지금 슬라이던데 네",
  "거의 커터성 비슷한 그럼요",
  "네. 궤적을 그렸어요",
  "김동엽을 삼진으로 채 어~ 가면서 시작을 잘 알리고 있습니다",
  "이제 기복이 있다곤 하지만은 그 기복이 지금 이~ 좋은 출발을 했기 때문에 어떻게 되는지 두고 봐야 되겠구요",
  "자 초구는 낮게 들어왔습니다",
  "이제는 이재원 선수를 상대합니다",
  "어우 이재원 선수 정말 낯서네요",
  "체중 감량을 좀 어~ 예. 많이 했어요",
  "굉장히 날렵해진 모습 네",
  "십 킬로그램 감량했다고 들었구요",
  "지난 시즌 타격만 쪼금은 아쉬웠습니다",
  "하지만 잡아당기면서 삼루 쪽 아하 아~ 자 이렇게 한동희 선수가 신고식을 톡톡히 치릅니다",
  "아주 강습 타구 자 뭐 뭐 어떻게 보면 한동희 선수에게 많은 기대를 거는 것도 어폐가 있잖아요",
  "네. 이런 것도 이제 과정이고 아주 포용력 있게 벤치에선 지켜볼 겁니다",
  "타구가 상당히 빨랐어요",
  "빠르긴 빨랐고 느린 화면을 봐야겠지마는 강습 타구 예. 제가 볼 때는 자세 자체가 엉덩이가 쫌 높았어요",
  "쫌 더 낮게 깔고 공을 봤어야 되는데 위에서 아래로 보듯이 했고 이제 저런 것들이 아마 고교 시절에 고교생들에 타구 스피드와 프로 선수에 스피드 그것도 힘든 이재원이가 쫌 다를 거예요",
  "아주 빠른 타구 자 한동희 이제는 김성현 구 번 타자 주자는 일루에 나가 있습니다",
  "예. 그까 장시환 선수가 이런 터프 상황에서 어떤 일관성만 보여준다면 정말 중요한 자원으로도 쓰일 텐데 이거 좀 스트라이크 존과 볼 차이 어떤 그~ 확연하게 좀 드러나는 경우가 좀 많거든요",
  "자 여기서 이제 체크 포인트가 일루 주자가 이재원 선수가 쉽게 뛰지를 못하는데 그렇지 않으면 이제 장시환이다",
  "우환 투수다 그렇게 되면 이제 기동력 야구를 에스케이가 할지도 몰라요. 예",
  "자 그런 예상 때문일까요",
  "지금 일루 쪽 견제가 시작이 됐습니다",
  "자 롯데 자이언츠도 불펜에 어떤 자원들이 많기 때문에 어느 해보다 이제 경쟁이 치열한 그런 시즌인데 그렇죠",
  "예. 주어진 임무 뭐 확실히 하나하나 해나가야 되겠죠",
  "자 장시환 일단 주자를 한 명 내보냈구요",
  "일사 주자는 일루 자 떨어지는 공인데요",
  "스윙으로 인정이 됐구요",
  "원볼 원 스트라익 자 이 슬라이더가 오늘 어~ 굉장히 짐 예리하게 지금 구사가 되고 있습니다",
  "역시 장시환 투수가 공이 빠르니까 히팅 포인트를 좀 앞에 두고 나가다가 예측하지 않은 저런 슬라이드 들어오면은 타자가 감당하기 힘든 그렇습니다",
  "지금 스트라이크 들어옵니다",
  "몸쪽 꽉 찬 볼 예",
  "지금 이제 장시환 선수가 그나마 쫌 호흡이 괜찮은 건 아까 말씀하신 이재원 선수가 아~ 시도를 안 하는 선수기 때문에 네",
  "슬라이드 스텝에 대한 부담을 지금 없이 던지고 있습니다",
  "예. 이재원을 꽁꽁 묶고 있는 모습 자 타자와에 승부 원볼 투 스트라익입니다",
  "헛스윙 삼진 아웃 자 이렇게 나와서 네",
  "두 번째 삼진인데요",
  "뭐 알토란 같이 지금 던지고 있는 거죠",
  "지난 시즌 후반부에 그렇죠",
  "장시환 선수가 페이스가 좋았거든요",
  "현재까지는 잘 이어오고 있는 거 같습니다",
  "자 자신감이 어~ 느껴지는 장시환에 투구구요",
  "자 선발로 왔다가 다시 구원으로 왔는데 좋은 날과 좋지 않은 날에 차이가 있다는 말씀 오늘은 좋은 편이고 만일 이런 게 좀 경험이 쌓여 가지고 계속 좋은 쪽으로 간다면 실제로 장시환 정도에 공 스피드 같으면은 언제든지 마무리로 갈 수 어~ 있을 정도에 투수예요",
  "장시환 선수 자 지금은 팀에 두 번째 투수로 나와서 일단은 급한 불을 잘 끄고 있습니다",
  "이재원 일루에 나가 있고 다시 정진기에 타석 자 계속 선수들이 예",
  "스윙을 하고 있어요",
  "지금 이제 켈리 선수 모습 잠깐 비쳤는데 예",
  "아~ 후드티를 입고 지켜보는 지금 모습이에요",
  "이게 인제 과연 다음 이닝에 나올까  안 나올까도 저 되게 궁금한데요",
  "그 옷을 입었다는 얘기는 안 나온다는 얘기 아니겠어요?  안 나올 가능성도 있겠어요",
  "더 확실한 거는 오른쪽에 이제 얼음이 돼 있으면 뭐 안 던지는데 예",
  "제가 볼 때는 안 나올 거 같애요",
  "투수나 정민철 기록 깨기 힘들구나",
  "예. 정민철 위원이 최소 이닝 어~ 열 개 탈삼진 개막전 양 팀에 구원진이 좀 두터워졌다",
  "층이 두터워졌다 했는데 장시환이 시전 내내 이런 모습을 보이는 롯데에게는 상당한 힘이 될 겁니다",
  "지금 팀 내에 구원 중간 쪽이 굉장히 치열하거든요",
  "살아남기도 쉽지 않은데 예. 저희가 초반에도 그런 부분들을 말씀을 드렸구요",
  "과연 이제 불펜 싸움으로 이어지는 이 경기가 과연 어떻게 흘러갈지 지켜보겠습니다",
  "자 노볼 투 스트라익이구요",
  "자 여기서 스윙 원 바운드 받아서 일루에 어~ 어~ 네. 일루에 베이스 다시 밟으면서 아웃됐습니다",
  "자 장시환이 오 회를 잘 틀어막으면서 실점을 하지 않았습니다",
  "오 대 사에 스코어가 이어집니다",
  " 네. 오 대 사에 스코어가 이쪽은 이어지고 있구요",
  "자 지금 이제 케이티 경긴데요",
  "헥터가 맡고 있는 경기기 때문에 굉장히 관심을 모았는데 사 대 사가 됐구요",
  "근데 사 점 사 실점이라는 게 믿기지 않을 정도로 어우 예",
  "다음에도 케이티가 기아에게는 실점을 냈거든요",
  "오늘도 강백호가 홈런을 한 번 쳤다는 것은 예",
  "케이티 상당히 좋겠어요",
  "마산 구장 소식도 엔씨가 이 대 일로 지금 앞서고 있습니다",
  "이제 팔 회 말이 진행 중이구요",
  "한화와 넥센에 경기는 넥센이 육 대 이로 앞서 있습니다",
  "야 네. 로저스 매치라고 불리는 넥센이 이정우 선수가 오늘 또 활약이 많이 해주고 있구요",
  "경기 과정을 살펴봐야 되겠지만 정리가 잘 돼 있는 선수들이 오늘 실점이 좀 많은 그런 날입니다",
  "잠실 같은 경우는 삼성과 두산이 맞붙었는데요",
  "어~ 윤성환도 사 대 삼이 됐군요",
  "삼성이 사 대 삼으로 앞서고 있습니다",
  "선발 투수가 오늘 데요",
  "피칭을 한 거 같습니다",
  "강민호도 이적을 한 이후에 타점을 또 예. 올렸구요",
  "오늘 한 경기에서 롯데 자이언츠와 에스케이 와이번스에 경기 일 회 초에 안타가 이대원 선수 안타가 있었구요",
  "실책 하나와 겹치면서 선취점 가져갔던 롯데였습니다",
  "하지만 에스케이가 바로 이 대 일로 역전을 했어요",
  "최정에 이 타점 역전 적시타가 있었었죠",
  "경기를 이 대 일로 뒤집었었고 자 롯데는 다시 나원탁에 동시점 이루타 실수를 만회하면서 본인이 동점 이 대 이를 만들었습니다",
  "계속되면서 번즈가 이제 천적 관계를 확실히 보여주면서 삼 대 이 켈리에게 안타를 뽑아냈고 또 역전을 만들어냈구요",
  "계속해서 양 팀은 접점이 계속됐습니다",
  "역전에 재역전 에스케이 와이번스 김동엽이 이 타점 역전 적시타 만들어내면서 사 대 삼으로 경기를 뒤집었구요",
  "아주 깊숙한 정의윤에 희생 플라이가 나왔고 에스케이가 한 점을 더 추가하면서 오 대 삼이 됐습니다",
  "자 이후에 채태인에 땅볼 때 한 점을 더 따라가면서 롯데가 오 대 사가 됐구요",
  "이제 한 점 차이 접점이 계속해서 이어지고 있는 인천 에스케이 행복드림구장입니다",
  "네. 인제 뭐 큰 타구는 나오지 않았지만 예상치 못한 곳에서 이제 실점을 하는 등 오늘 쫌 변수가 아~ 많은 그런 경깁니다",
  "네. 실책도 많이 나왔구요",
  "자 양 팀에 선발이 다 바뀌고 있는데요",
  "에스케이는 정영일로 바뀌'었어요",
  "켈리가 오 이닝 백두 개에 투구 수 여섯 개에 안타 사 실점 자책점은 석 점이었구요",
  "이제는 정영일 선수가 마운드에 올라와 있습니다",
  "자 뭐 지난 시즌은 아홉 경기밖에 나오지 못했고 네",
  "평균 자책점은 십 점 대로 좋지가 않았습니다",
  "정영일 선수가 만으로 스물아홉 살인데 예",
  "진출했다가 이제 다시 돌아왔기 때문에 예",
  "외야 쪽을 가르키고 있구요",
  "우익수 쪽 한동민이 처리합니다",
  "번 아웃 우리 팬들에게 아주 나시 낯익은 그런 이제 그건 아닙니다마는 금년에 기대를 많이 걸고 있는 정영일이에요",
  "많이 좋아졌다 그래요",
  "그까 에스케이가 이렇게 허리 역할을 할 수 있는 선수들이 좀 잘해주면 윤희상 선수까지 어~ 중간 계투로 보직이 변경됐기 때문에 쪼끔 더 기대를 걸을 수 있는 부분이 있습니다",
  "정영일 이천십육 시즌 에스케이에서 처음으로 프로에서 모습을 보였구요",
  "그니까 에스케이를 지금 강팀 쪽으로 분류하는 이유 중에 하나가 예",
  "지난해에 블론 세이브가 스물네 개였는데 어~ 금년은 그러지는 않을 거라는 게 이제 다 예상을 할 수 있는 지금 구축이 됐다는 거죠",
  "그중에 한 명이 지금 이~ 정영일 선수 정영일 선수 윤상희 저는 이제 구원으로 가서 일 이닝을 던지면은 상당히 좋은 피칭을 할 가능성이 높지 않느냐",
  "뭐 이렇게 여러 선수들이 있으니까 그렇죠",
  "에스케이가 좋은 평가를 받는 거예요. 예",
  "자 뭐 결과는 속단하긴 이르지만 정영일 선수가 어~ 팔로 스루에 모습이 상당히 커졌어요",
  "자신 있게 지금 팔 스윙을 가져가는 모습입니다",
  "자 신본기를 상대를 하고 있는데요",
  "몸쪽으로 한 번 붙여봅니다",
  "그게 결국 정희원 얘기가 그런 거야",
  "마음껏 때린다는 얘기는 임팩트를 가한다는 것은 몸 상태가 그만큼 좋다는 맞습니다",
  "얘기 아니겠습니까? 예",
  "저희들이 뭐 류현진 선수 모습을 보면 네",
  "끝까지 뻗으면서 가운데에 한가운데에 스트라익 잡아냅니다",
  "이게 얼마 전에 애리조나에서 제가 류현진 던진 걸 보면서 딱 첫 게임에 느낀 게 뭐냐면 작년 그맘때쯤에는 공을 그렇게 마음대로 채지를 못했어요",
  "근데 금년에 보니까 자신 있게 팍 네",
  "우리 흔히 말하는 어~ 임팩트를 팍 가하는 거예요",
  "멀리 가지 못합니다",
  "삼루 쪽 최정이 손을 들고 있어요",
  "정영일 선수가 일단 나와서 두 개에 아웃 카운트를 잡아냈습니다",
  "그만큼 투수들은 역시 에~ 좋지 않거나 실책을 좀 우려감이 있거나 몸이 완전치 않을 때는 마음껏 이렇게 채지를 못하는데 예",
  "지금 보면 정영일도 이제 그런 게 좋아진 거 같애요",
  "자 과연 뭐 삼루에 또 골든 글러브를 또  누가 차지할 것인가도 그렇습니다",
  "삼루수 경쟁도 이번 시즌 네",
  "자 이제 나원탁 선수 개막전에 골든 글러브 얘기해서 너무 이른가요?  빠르긴 합니다만 예",
  "이~ 정영일 투수가 사실 충장고 진흥고 졸업 시에는 예",
  "고교 졸업할 때는 대단했잖아요. 네",
  "저는 그때 아마추어 때 그~ 던진 거를 봤는데 그 당시 볼을 볼 때 느낀 거는 아~ 저 공은 고교생 타자들이 어~ 치기는 힘든 공이구나",
  "그 정도로 위력적이었어요. 이 정영일 투수가  예예. 충장 아~ 진흥고 시절에 예. 이천십육 첫 시즌에는 어~ 나름 사 점대 평균 자책점을 보여줬습니다만 지난 시즌이 너무 아쉬웠구요",
  "지금은 원 바운드 볼 뒤로 빠졌습니다",
  "투볼 원 스트라익 미국 백삼십이 킬로 미국으로 진출할 때 이천팔년도에 인제 토미 존슨이 수술을 하고 예",
  "그리고 이천십일년도 엘에이 엔젤레스 우여곡절 끝 끝 끝에 지금 마운드에 섰는데 아마 야구에 대한 또 소중함이 클 거잖아요",
  "예. 산전수전 다 겪었고 예. 바뀐 부분이 정영일 선수가 팔 스윙도 커졌지만 아~ 아시는 분은 아시겠지만 던진 후에 모자가 자주 벗겨졌었거든요",
  "예. 그런 점도 많이  예. 고쳐졌네요",
  "네. 아무래도 이제 불필요한 동작이 또 많으면 그렇습니다",
  "그럴 수도 있겠고 네",
  "여러 가지로 많이 좋아졌다는 칭찬을 많이 듣고 있습니다",
  "이번엔 퍼 올린 나원탁에 타구였는데요",
  "자 중견수가 앞으로 달려오기 시작합니다",
  "정진기가 잡아내면서 정영일이 육 회를 삼자범퇴로 아주 깔끔하게 마무리를 했습니다",
  "육 회 말로 가겠습니다",
  "네. 경기는 육 회 말로 이어지겠습니다",
  "오 대 사 한 점 차에 승부가 계속해서 이어지고 있는데요",
  "어~ 허구연 해설위원 앞서 말씀해주셨지만 이제 불펜 어~ 양 팀 선수들이 일단 어~ 본인에 역할을 해주고 있습니다",
  "저는 스포츠 다이어리에 누군가 왔나    아~ 예. 박연경 아나운서 예",
  "차예린 아나운서가 아~ 박연경 아나운서 보니까 너무 반가워서 그래요",
  "같이 스프링캠프를 다녀오셨죠",
  "예. 어~ 박연경 아나운서가 굉장히 기쁘겠네요",
  "아~ 근데 박연경 아나운서가 아~ 메이저리그 취재를 처음 했는데 정말 잘했어요",
  "어~ 그리고 메이저리그 선수들이 반응이 너무 좋았어요",
  "너무 친절하게 잘해줬어요",
  "네. 아~ 이렇게 공식적으로 또 칭찬을 해주시니까  좀 낯섭니다. 예",
  "자 지금은 이제 나주환 최정 로맥으로 이어지는 아~ 육 회 말 에스케이 공격입니다",
  "결국은 이제 롯데 자이언츠가 팔구 회는 리드할 경우에는 박진형 이제 손승락이 있다 그랬는데 장시환이 열두 개에 공으로 한 이닝을 마쳤으니까 그렇죠",
  "이번 이닝까지만 잘 막아줘도 아마 조원우 감독이 많은 걸 얻었다 생각할 거예요",
  "어~ 좋은 피칭이에요. 현재까지는 땅볼 삼루 돌아서면서 일루에 아웃됩니다",
  "어~ 한동희 선수 잘하죠",
  "멋진 수비 네. 그까 뭐 강습 타구를 놓치는 등 여러 가지 뭐 아직까지 보완해야 될 점이 있지만  예",
  "어~ 푸드 웍이나 핸들링 자체가 어~ 좋습니다",
  "저는 오늘 사실 지금 한동희 선수 할 때는 별로 얘기를 안 해요",
  "왜냐면 아까 이미 우리 정민철 위원이 허동기다",
  "이러는 바람에  또 허수빈이 나올까 봐 예",
  "말을 못 하겠습니다",
  "예. 너무 조심하시는 거 아닌가요?  바운드 예. 바운드 자체가 어려운 거를 잘 극복을 해내고 있어요",
  "자 그 이후에 연결 동작도 굉장히 매끄러웠구요",
  "한동희 선수가 좋은 모습 어~ 자 나와서 초구를 건드리는 최정 좌측에 라인 바깥쪽에 떨어집니다",
  "아~ 첫 타석에 타점 무산 몸쪽 바짝 붙은 공이었는데 예",
  "지금두 사실은 굉장히 어려운 코슨데요",
  "적응을 지금 잘해줬습니다",
  "최정은 이~ 스윙 궤적이 인사이드에서 아웃사이드로 가면서 공을 밀어내는 동작이 상당히 좋죠",
  "팔로 스루 이런 게 좋고 그렇습니다",
  "최고에 삼루수고 뭐 완벽하고 이상적인 스윙 궤적을 그리고 있다",
  "이런 평가도 받구 있구요",
  "전 오늘 동생이 동반 출장할 줄 알았는데 동생은 지금 같이 못 뛰니까 예. 최환 선수도 많은 발전을 이뤄냈어요",
  "지난 시즌부터 그까 늘 사구 위험이 있는 선수기 때문에 그렇죠",
  "노심초사하고 있어요",
  "팀 내부에서는 어~ 별로 두려워진 않고 그쵸",
  "지금 던지는 것만 보면은 듀브론트보다는 장시환이 더  힘들게 느껴질 거예요. 에스케이 선수들이 예",
  "예. 듀브론트가 사 이닝만을 책임졌구요",
  "장시환이 오 회 육 회에도 지금 마운드에 올라와 있습니다",
  "정영일 선수도 그렇고 네",
  "장시환 선수도 그렇고 네",
  "어쨌든 기대 대로 현재까지는 던져주곤 있습니다",
  "불펜이 굉장히 든든해질 거라고 예상을 해주셨구요",
  "일단 장시환 오 회를 잘 막았고 육 회 최정과에 승분데요",
  "자 낮은 공 자 그대로 삼진으로 물러나는 최정입니다",
  "장시환 선수가 확실히 좋네요",
  "네. 금년도에 구원들이 잘해야 되는 이유가 뭐냐 하면은 아우 지금도 낙폭이 크죠",
  "네. 슬라이더 슬라이더가 정말 날카로워요",
  "근데 정 위원이 볼 땐 저는 이제 브레이킹 볼이라는 것을 제가 제일 먼저 했는데 왜냐면 중계석에서 보면은  미국에서 나온 말 아닙니까? 커븐지 슬라이던지 모를 때 브레이킹 볼이라고 하는데 네",
  "지금도 슬라이던데 폭이 엄청나게 크잖아요",
  "그래서 브레이킹볼이라 그래야 되는 거예요",
  "이렇게 화면이 카메라 앵글이 딱 제대로 안 잡히면 저게 커븐지 슬라이든지 잘 모르잖아요",
  "아~ 정말 지금도 브레이킹이 아주 좋은데요",
  "브레이킹 볼이 편차도 크고 네",
  "예. 아주 잘 되고 있습니다",
  "이게 정형화된 사실은 단어는 없어요",
  "사실은 그립이 개개인마다 다 다르기 때문에 그렇습니다",
  "이게 또 스피드에 따라서 궤적에 따라서 쪼끔씩 이제 그렇습니다",
  "패스트볼에서 뭐 커터 예",
  "슬라이더 넘어가고 쪼끔씩 쪼끔씩 그렇죠",
  "변화가 있기 때문에 네",
  "보기에도 굉장히 어렵습니다만 장시환에 이 낙차는 정말 좋습니다",
  "자 로멕 일단 커트를 했구요",
  "자 로멕 선수가 지난 시즌에는 오픈 스탠스에서 들어오다가 대처를 했는데 어~ 지금 인제 스윙 이후에 모습을 보시면 약간 뒤로 누운 듯한 모습이 보이거든요",
  "어~ 힐만 감독도 허용을 했고 본인도 그걸 원했구요",
  "예. 아무래도 이제 타격에 대한 약간에 네",
  "센스를 좀 바꿨고 자 낮은 공 예. 국내에 와서 성공하는 외국인 선수들이 제법 많은데 뭐 너무 성공해 가지고 미국으로 가버렸고 그렇죠",
  "이제 로맥도 그렇고 삼성에 다 그렇잖아요",
  "한 번 내려갔다가 하고 나서 잠재력을 막 폭발시키거든요",
  "그만큼 이제 국내 코치들도 수준이 그만큼 높습니다",
  "예. 자 지금 한가운데 어~ 좋아요",
  "스트라익 집어 넣구요",
  "장시환 선수에 약점이라면 예",
  "타이트한 상황에서 기복이 있었는데요",
  "오늘은 점수 차를 감안한다면 아주 어~ 근사한 피칭을 지금 하고 있어요",
  "지금 일과 삼분에 이 이닝밖에 던지지 않았는데요",
  "삼진은 네 개를 기록하고 있는 장시환 확실히 듀브론트보다 더 어려워하고 있는 에스케이 타선 자 지금도 낮은 공 이제는 풀 카운트 로맥은 오늘 안타 하나를 기록하고 있습니다",
  "첫 타석 삼진 로맥 이후에 로맥 선수가 지난 시즌엔 사실은 심적으로 좀 부담이 있었어요",
  "왜냐면 아~ 아기가 쪼금 아팠었거든요. 지난 시즌을 치르는 동안에 근데 올 시즌은 아기도 다 완쾌도 됐고 예",
  "정말 홀가분한 마음으로 시즌을 치르고 있습니다",
  "전반기에 일 할대로 고전을 했었는데 네",
  "로맥이 그런 것들을 이겨내고 올해 아이도 아~ 자 또다시 삼진이에요",
  "장시환이 어마어마한 피칭을 보여줍니다",
  "삼진 다섯 개째 오 회 육 회를 완벽하게 틀어막고 있습니다",
  "네. 인천 에스케이 행복드림구장에서 오늘 롯데 자이언츠와 에스케이 와이번스에 개막전 경기 허구연 해설위원 그리고 정민철 해설위원과 함께하고 있습니다",
  "자 현재까지 오 대 사 어~ 양 팀에 선발이 쪼금 기대는 못 미쳤지만 지금까지 어떻게 경기 보셨습니까? 예상외로 재미난 게임이다",
  "그건 뭐냐면은 두 선발 투수가 기대치를 충족 못 시킨 가운데 구원 싸움으로 가고 있는데 구원들이 잘해주고 있다",
  "그리고 한 점 승부 정말 이~ 두 팀에 대결은 예측불허 예",
  "예. 듀브론트는 쪼금 아쉬웠던 면이 많았고 네",
  "켈리는 이제 본인에 역할은 어느 정도 해줬구요",
  "이제는 불펜 싸움으로 진행이 되고 있습니다",
  "뭐 듀브론트 선수가 다음 경기 등판 전까지는 좀 속상한 마음이 있을 겁니다",
  "왜냐면 오 회를 채우지 못했다란 생각이 좀 많기 때문에 예",
  "다음 경기서 한 번 또 지켜봐야 되겠죠",
  "자 계속해서 이제 경기가 뒤쪽으로 가면 갈수록 이~ 한 점에 팽팽한 긴장감이 이어지겠습니다",
  "이제는 투수가 그렇죠",
  "백인식으로 바뀌'었죠? 그렇죠",
  "백인식 선수가 세 번째 투수로 올라와 있는 에스케이 와이번습니다",
  "사실은 불펜 반등에 키를 쥐고 있어요",
  "어~ 네. 힐만 감독도 백인식 선수에게 거는 기대가 상당히 큽니다",
  "이게 한 점 차에 리드 또 중요한 칠 회 초에 올라와 있기 때문에 백인식 선수에 활약이 기대가 되구요",
  "지난 시즌 열한 경기에서 이 점 사일에 평균자책점 아직까지 이적 이후에 이적 안타를 만들어내지 못하고 있는 민병헌 선수를 처음 상대합니다",
  "그까 시범 경기 때도 그랬고 타구가 짐 뜨지 않아서 좀 걱정이에요",
  "이루 쪽으로 갑니다",
  "이루 땅볼 아웃으로 물러나는 민병헌 원 아웃 지금 롯데 자이언츠는 민병헌이 들어오면서 외야 쪽에서 딱 세 명에 선수가 에~ 딱 축을 이루고 있는데 오늘 개막전 긴장을 해서 그런지 모르겠지만 민병헌이 안타가 없습니다",
  "그때 민병헌하고 제가 아까 농담을 주고받았는데 뭐냐 부산 분들이 워낙 야구를 좋아해서  잘하면 영웅이 되는데 못하면 엄청난 부담이 된다",
  "본인도 잘 알고 있습니다",
  "아마 선수들도 그런 부담을 안고 네. 아~ 그럼요",
  "사실은 어~ 슈퍼스타들에 숙명이죠",
  "예. 사실은 뭐 기대치에 충족을 해야 되는 가혹한 지금 현실이 있습니다",
  "손아섭 오늘 사구를 두 번 얻어냈구요",
  "자 볼넷 두 번 첫 번째 타석과 세 번째 타석에서 출루를 했습니다마는 오늘 안타는 기록하지 못하고 있구요",
  "자 에스케이 와이번스도 이렇게 보면은 구원 쪽에서 정영일 있죠",
  "어~ 김지완 이원중 뭐 윤희상 백인식 이렇게 있는데 이게 작년에 보던 어~ 인물들과는 쫌 다르다 할 정도로 층이 두터워졌어요",
  "그~ 베스트 시나리오는 뭐냐 처음에는 인제 박정배가 마무리를 가겠지마는 어느 시점에 가서 어~ 빠른 볼을 던지는 에~ 서진용에게 바톤을 넘겨줘야 되는 거 아니냐 그게 뭐 언제 될지 모르겠죠",
  "백인식 선수가 지난 시즌 열한 경기 이 정도밖에 던지지 않았는데 예",
  "아주 큰 힘이 됐거든요",
  "사실은 뭐 네 번에 걸친 수술 네",
  "부침이 상당히 많았는데 현재까지는 순조롭게 잘 어~ 진행을 해주고 있습니다",
  "예. 이번 시즌도 한 번 기대를 해 봐야 되겠고 아직까지 입김이 나요",
  "날씨가 지금 굉장히 아하 쌀쌀합니다",
  "지금은 볼넷이 나왔습니다",
  "손아섭에게 볼넷을 내주고 있는 백인식 자 이게 인제 중심 타선으로 옮겨가는 과정이기 때문에 자 에스케이 벤치에서도 좀 굉장히 지금 귀추를 좀 세울 거예요",
  "예. 이번 이닝이 그 어느 이닝보다 중요해 보입니다",
  "지금 이제 전주호 이대호 채태인으로 이어지겠구요",
  "자 롯데는 따라잡을 수 있는 찬스 주자가 나갔습니다",
  "그까 불펜 자원이 많아졌다라는 거는 그마만큼 벤치에서도 복잡한 어~ 생각을 많이 할 수밖에 없어요. 네",
  "쓸 수 있는 자원이 많기 때문에 지금 이재원 포수가 투수에게 한 번 올라갔어요",
  "다음 아시겠지만 이제 두 번밖에 허용이 안 됩니다",
  "스피드업을 위해서 네",
  "좀 전에 이제 세 차례 예",
  "이제 연장 가면 한 번 이제 예",
  "추가가 되는 겁니다",
  "네. 이번 시즌 이제 스피드업에 역시 뭐 메이저리그뿐만 아니고 우리 케이비오 리그도 어~ 열을 올리고 있습니다",
  "꿈에 세 시간  지금 이제 아~ 세 시간쯤 됐는데 좌익수 좌중간 쪽 안탑니다",
  "아~ 자 그리고 삼루까지 갑니다",
  "삼루에서 삼루에서 세잎 됩니다",
  "자 멋진 베이스 러닝 손아섭 또다시 한번 보여주는군요",
  "제가 아까도 손아섭에 베이스 러닝 맞혔는데 지금도 판단을요",
  "저 정도 빠른 타구에 삼 구까지 가기 쉽지 않은데 그거는 뭐냐면은 정의윤에 수비 능력 알고 있다는 거예요",
  "그렇지 않으면은 저기서 전혀 뭐 주저거림 주전 거리지 간다는 게 쉬운 게 아니거든요",
  "바로 지금 스피드를 그대로 연결시켰어요",
  "전혀 지체하지 않았어요",
  "삼루까지 안착을 한 손아섭 선수 이제는 삼루와 일루 찬스 자 롯데가 백인식 선수를 공략을 하면서 좋은 찬스를 만들어내고 있습니다",
  "일사 삼루와 일루 자 이제는 전준우가 뛸 수도 있다",
  "왜냐면은 이대호에 가 아무리 잘 내야 땅볼로 하면 더블 플레이 당하니까 예. 그렇다면은 쫌 빠른 승부를 일단 스트라이크를 잡구 가야 되는 게 아닌가. 백인식 입장에서는 그렇죠",
  "자 상대는 이대홉니다",
  "자 몸쪽 어~ 이대호 선수가 지난 시즌은 백인식 선수 한 번 만났었는데 안타는 없었습니다",
  "이대호 선수 머릿속은 외야 먼 쪽에 가 있고 예",
  "에~ 투 포수는 그라운드 볼로 가 있고 그렇죠",
  "이닝을 마무리하고 싶은 쪽과 넘겨버리고 싶은 쪽 양 팀 자 에스케이 와이번스도 윤희상 선수가 아~ 스페셜로 변경을 했기 때문에 박희수 선수랑 같이 인제 붙어서 사용이 될 건데 지금 이 시점에서에 어떤 칠 회에 던질 수 있는 선수 역할이 상당히 중요해요",
  "자 백인식으로서는 위기에 빠져있는데 이 공 하납니다",
  "지금 투볼에서 그렇죠",
  "이 공 하나 중요해요",
  "아~ 지금 중요한 카운트에 스트라익 들어왔습니다",
  "이게 몰린 상황에서 사실 이런 홈런 타자 맞으면은 던지기가 상당히 그렇죠",
  "빠른 볼로 스트라익 잡아냈어요. 네",
  "깊이 한 번 숨을 내뱉어봤던 이대호 선수 멀다 이거죠",
  "예. 투볼 원 스트라익입니다",
  "한숨 돌린 백인식 이번 공은 그렇죠",
  "이루에서 홈으로 들어옵니다",
  "홈으로 아~ 아~ 이 송구가 빗나갔어요",
  "동점을 만드는 롯데 자이언츠 또 삼루까지 전준우는 갑니다",
  "손아섭은 홈으로 들어왔고 자 이렇게 오 대 오 동점 네",
  "그니까 저게 무슨 얘기냐 집요하게 이대호 할 적에 몸쪽으로 가는 더블 플레이 노리는 에스케이 와이번스 그렇다면은 앞서 말씀드려도 전준우가 뛰고 공략하는 게 좋은 게 이제 롯데 입장이잖아요",
  "그래 뛰었는데 이미 더블 스틸 사인이 나온 가운데 손아섭도 스타트가 빨랐고 그러다 보니까 김승현은 상당히 강한 공을 던질려고 하다 보니까 공이 빠져버리고 말았어요. 예",
  "예. 자 이렇게 동점이 만들어졌고 롯데는 계속해서 찬스를 아~ 이어갑니다",
  "전준우가 슬라이딩을 하면서 뭔가 쫌 안 좋은 거 같은데요",
  "예. 전준우가 지금 삼루 쪽에서 쫌 얘기를 하고 있는데요",
  "아~ 다시 베이스를 밟습니다",
  "자 이제는 전진 수비예요. 예",
  "일사 주자 삼루 상황 타석엔 계속해서 이대홉니다",
  "오 구째 파울 오~ 이대호에 장점은 결과가 어떻게 날지 모르겠지마는 지금 보면 철저하게 밀어서 칠라 그러거든요. 타점 올리는 쪽으로 예",
  "그냥 자기 스윙 그러니까 뭐 홈런 흔히 말하는 끌어당겨 치는 이런 게 아니고 상당히 노력하는 거예요",
  "투수 입장에서는 얄밉죠",
  "예. 파워 에이터가 컨택까지 되니까 그렇죠",
  "가뜩이나 이대호 선수가 아하 자 방망이까지 자 지금 삼루 쪽 전준우를 한 번 바라봤습니다",
  "자 지금은 오 대 오 상황에서 아주 중요한 스트라익 아웃을 지금 잡아냈습니다",
  "이제 이대호가 투 아웃됐어요",
  "제가 볼 때는 지나치게 지금 타점을 올려 바깥쪽을 밀어 칠 거거든 본인이 생각하는 거보다 공이 더 빠져나갔던 거 같애요",
  "예. 자 김성현 선수가 득점 상황 손아섭 선수에 진루 의도는 알았지만 김성현 선수에 얄 약간 욕심이 예",
  "지금 송구에 지금 미스로 지금 이어졌습니다",
  "그렇습 자 이대호를 삼진으로 잡아내면서 급한 불을 껐구요",
  "자 한 점을 실점한 이후에 백인식 이번엔 채태인을 상대하겠습니다",
  "김성현에 악소문은 조금 이해가 돼요",
  "왜냐면은 손아섭이 스타트가 빨랐기 때문에 아주 강한 공을 정확하게 던지자면 아웃을 시킬 수 없다는 것을 야수 눈에 보이니까 더 강한 공을 던질려고 하다 보니까 빠져버렸죠",
  "하지만 결국 득점으로 이어졌고 오 대 오 동점이 됐습니다",
  "자 채태인 두 번째 공은 스트라익입니다",
  "원볼 원 스트라익 에스케이 와이번스에 세 번째 투수 백인식 바깥쪽 하나 빠집니다",
  "자 앞서 오 회에는 일사에 삼루 유격수들이 타구로 타점을 하나 올려지마는 시원한 타구는 아니었어요",
  "근데 이상훈은 역시 그 타점 올리기가 본인에 능력을 올려야 되는데 안타로 자 지금도 바깥쪽이에요",
  "아~ 이제 쓰리 앤 원이 됐습니다",
  "투구하는 걸 보니까 좋은 공 주지 않겠다",
  "안 되면은 번즈하고 하겠다",
  "이런 의사도 깔려있는 거 같애요",
  "예. 바로 다음 타자가 번즈가 기다리고 있습니다",
  "좋은 공 주지 않는군요",
  "그대로 볼넷으로 내보냅니다",
  "정영일이 좋은 피칭을 보여줬고 이후에 이제 백인식 선수가 올라와서 손아섭에게 볼넷을 내준 것이 또 화근이 됐는데요",
  "이후에 전준우에 안타 그리고 더블 스틸이 있었구요",
  "이제 오 대 오 동점이 됐습니다",
  "이사 주자는 삼루와 일루 이제는 번즈를 상대하게 되는 백인식 경기는 계속해서 이제 불펜 싸움으로 이어지고 있구요",
  "네. 경기 시작한 지 이제 세 시간 정도가 흘렀습니다",
  "입김도 나고 쪼금 날씨도 좀 으슬으슬하구요",
  "예. 굉장히 춥게 느껴지고 있습니다",
  "자 번즈는 스윙 하지만 이제 일 년을 시작하는 첫 경기라 모든 선수들에 이 몰입도가 아주 극에 달해있구요",
  "역시 채태인보다는 번즈 쪽에 쫌 초점을 맞춘 거 같죠",
  "그런 거 같 백인식과 그~ 에스케이 와이번스가 예. 아우 지금은 살짝 빠졌구요",
  "투볼 원 스트라익 어쨌든 백인식 선수에 어떤 뭐 활약 어~ 불펜에 어떤 더 뎁스를 좀 키워주는 그렇죠",
  "힐만 감독은 이미 많은 신임을 피력을 했구요",
  "올 시즌 등판 기회도 많이 주어질 거라 예상을 했습니다",
  "예. 투볼 원 스트라익에서 이제 번즈가 스윙 스윙을 유도하고 있는 백인식 투볼 투 스트라익 저희 그래픽에 드러나지마는 철저하게 지금 바깥쪽으로 계속 공을 그렇죠",
  "번즈가 저기에 계속 걸려들게 되면은 말려들게 되면은 지금 자세가 다 흐트러져 버리죠",
  "본인도 아쉬워하고 있는 모습 예. 이 타격은 뭐냐면은 투수하고 똑같이 에~ 뒤쪽 다리 허벅지 쪽에 중심이 남아 가지고 지탱을 하면서 스윙하면서 나가야 되는 거예요",
  "그래지면 어떤 그~ 대처 능력이 생기는 거거든요",
  "그니까 슈팅 포인트가 쫌 많이 만들 수가 있는데 빨리 앞쪽으로 가버리면 슈팅 포인트 하나로 그쳐버리는 거예요",
  "그럼 뭐 대책 없이 당하는 거예요",
  "자기가 원하는 공이 안 되면은 지금도 이제 풀 카운트까지 왔는데요",
  "계속 같은 승부로 갈지 자 퍼 올렸어요",
  "로맥 쪽 로맥이 잡아냅니다",
  "하지만 롯데 자이언츠가 칠 회 초에 한 점을 따라붙으면서 오 대 오 동점을 만들었습니다",
  "칠 회 말로 가겠습니다",
  "자 이제 칠 회 말로 갑니다",
  "아~ 마운드에는 진명호 선수가 올라와 있구요",
  "아~ 지난 시즌에서 네 경기만 치렀구요",
  "자 지금 타 구장 소식들도 들어오고 있는데요",
  "어~ 넥센이 육 대 삼으로 앞서고 있구요",
  "어~ 지금 마산 경기는 종료가 됐네요",
  "사 대 이로 엔씨가 승리를 거뒀습니다",
  "자 삼성도 윤성환 유일하게 토종 개막전 선발을 앞세웠는데 육 대 삼으로 리드를 하고 있습니다",
  "네. 개막전 다섯 개 구장에서 일제히 이천십팔 케이비오 리그에 시작을 알렸습니다",
  "케이티가 기아에게 앞서고 있으니까 어떻게 될지 모르겠지마는 케이티도 금년은 호락호락 넘어가지 않을 거예요",
  "자 진명호 선수 지난 시즌 네 경기에만 나왔구요",
  "오 이닝 동안 실점은 없었습니다",
  "근데 뭐 구승민 선수도 그렇고 진명호 선수도 아~ 상당히 지금 기대를 걸고 있어요",
  "네. 어~ 자 잡았어요",
  "번즈에 송구 일루에 아웃됩니다",
  "예. 이거는 첫 번째 롯데는 시프트 성공이고 시프트를 했다고 하더래도 저 위치에서 잡아 가지고  강한 어깨가 아니면은 지금 쉽지 않았는데 그렇죠",
  "아~ 정말 깊숙한 타구였거든요",
  "그랬고 누가 보든 지금 안타로 봤거든요",
  "유격수 쪽으로 갔잖아요",
  "베이스를 기준으로 그렇습니다",
  "원 바운드 또 이것도 채태인이 잘 잡아줬고 예. 채태인도 멋진 포구로 응답을 했습니다",
  "넘어지면서 끝까지 발 베이스에서 발을 떼지 않았구요",
  "채태인 선수를 계속해서 중용시킨 이유가 있었네요",
  "네. 일가견이 있습니다. 확실히 일루 수비는 음 네",
  "뭐 좌타 라인 보강도 있지만 어~ 일루에 최고에 수비를 보여주고 있는 채태인 선수 이제 한동민으로 이어집 한동민 선수 오늘 안타 삼 회에 이루타를 하나를 기록을 했고 득점도 올렸습니다",
  "자 진명호 선수가 이제 만으로 스물아홉 살인데 그렇죠",
  "이천구년 롯데 이 차 일 라운드에 이 순위에 들어온 선숩니다",
  "그리고 우여곡절을 많이 겪었습니다만 이제는 정말 쫌 해줘야 될 때예요",
  "이천십사년 시즌부턴 이천십육까지는 정말 우여곡절이 많았구요",
  "아예 경기를 뛰지를 못했습니다",
  "자 오늘 양 팀에 셋업들에 어떤 역할이 상당히 지금 눈에 띄고 있어요",
  "예. 준비를 아주 잘했습니다",
  "이~ 장시환 선수가 이 이닝을 무실점 다섯 개에 삼진을 잡아내면서 멋지게 마무리를 했구요",
  "완벽하게 틀어막았고 근데 진명호 선수에 활약을 한 번 지켜봐야 되겠습니다",
  "그까 조정훈 선수와 윤길현 선수가 어~ 아직까지 부재중이기 때문에 그렇죠",
  "이런 대체 인원들에 활약이 상당히 중요하거든요",
  "자 좌익수 쪽입니다",
  "자 전준우가 잡아내면서 투 아웃  진명호도 산뜻한 저희들이 오프닝 때 말씀드린 것처럼 이 팀이 전력 강화 중에서 가장 눈에 띄는 게 구원 쪽에서 층이 두터워졌다",
  "작년에 롯데와 에스케이가 아니다",
  "물론 세이브 제가 말씀을 드렸습니다마는 그만큼 이제 전력이 많이 좋아진 겁니다",
  "투수 쪽에서 보면 그렇습니다",
  "그까 팬분들은 즐겁게 보시겠지만 내부 선수들은 발등에 불이 떨어졌죠",
  "경쟁자들이 많으니까 예",
  "또 지금부터 이제 또 시작인데요. 백마흔네 경기 자 김동엽 지명 타자 자 롯데 자이언츠가 칠 회까지 가는 과정이 문제라고 했는 게 오늘 장시환 진명호 괜찮고 김대우도 투수로 전향해서 또 좋아졌다 보니까 그러면 롯데 자이언츠 이제 계산이 서는 야구가 잘하면 될 수도 있다",
  "칠팔 회 박진형 구 회 손승락 그렇죠",
  "칠 회를 가장 아~ 고민했었는데 자 지금 이 타구는 큽니다",
  "자 좌측 그대로 좌측 넘어갑니다",
  "김동엽에 시즌 첫 번째 홈런 자 에스케이 와이번스 개막 축포가 터집니다",
  "자 드디어 홈런이 나오는 홈런 군단 에스케이 와이번스 에스케이에 본색이 드러났다",
  "역시 한 방 야군데 그렇죠",
  "아직까지 홈런이 안 나오고 있었는데 아~ 역시 김동엽 선수도 네",
  "지난 시즌 스물두 개에 홈런이 아~ 정말 이변이 아니었구요",
  "그까 노 스텝으로 쳐도 타구를 이렇게 멀리 보낼 수 있을 정도로 힘이 좋아요",
  "근데 기술력까지 이제 향상이 되면서 정말 김동엽 선수에게도 이제 아~ 스타로 가는 길이 쫌 열리지 않았나 어~ 이런 생각이 듭니다",
  "이제는 그~ 약간 그 안개가 좀 끼어 있는 거 같은데 구름인가 얕은 구름인데 민병헌이 움직이지 않아서 아~ 아~ 그냥 평범한 공인가 그렇죠",
  "그런 큰 타군가 했는데  민병헌이 안 움직인 게 예",
  "땅 하는 소리가 넘어갔구나",
  "그만큼 잘 예. 큰 타구가 나왔구요",
  "육 대 오로 이렇게 에스케이 와이번스가 다시 앞서 나가기 시작합니다",
  "이제는 이재원에 타석 그야말로 말씀해주신 대로 본색을 드러내고 있는 에스케이구요",
  "칠 회 말에 이런 귀중한 솔로 홈런이 나왔습니다",
  "예. 요즘은 우리 정민철 위원 현장에서도 많이 느끼셨겠지마는 이제는 어지간한 변화구 체인지업이 잘 못 들어가면은 더 맞아요",
  "그죠? 정말 뭐 기술력과 파워들이 증가를 했기 때문에 어설픈 건 이제 뭐 어~ 예. 그리고 인제 어~ 프로필이 아무리 강한 메이저 출신 투수가 와도 뭐 호락호락하지가 않습니다. 케이비오 리그가 아~ 공격 야구팀이기 때문에 그렇죠",
  "야구 리그기 때문에 예",
  "선수들이 그런 얘기 가끔 하잖아요",
  "속구 타임으로 나갔는데 슬라이더 바닥 쳐서 홈런 넘겼다",
  "그게 무슨 얘기냐 굉장히 큰 의미가 있는 그 멘트예요",
  "그~ 프로 야구 초창기 이천년대 가기 전까지만 하더래도 하나에 구종이 아닌 다른 구종 들으면은 그렇게 홈런을 쳐 내지 못했어요",
  "근데 지금은 스피드 파워 이런 게 있으면서 빠른 공으로 나가다가 순간적으로 슬라이딩을 해 거기서 또 추진을 해 가지고 넘겨버리니까 그만큼 타격 기술이 많이 발전한 거죠",
  "과거에는 우타자가 우측으로 밀어쳐서 홈런 되는 게 별로 없었어요",
  "자 이래저래 투수들이 정말 힘들어 보입니다",
  "자 지금도 볼넷으로 걸어 나가는 이재원 선수 진명훈 선수가 이제 김동엽에게 솔로 홈런 허용했고 이후에 바로 이재원에게 볼넷을 내줬습니다",
  "자 보면은 임팩트를 가한 뒤에 팔로 스루까지 가는 게 상당히 부드럽습니다. 가볍게 치는 그런 모습이에요. 김동엽이 예",
  "자 스코어가 육 대 오 한 점 앞서 있는 에스케이 역전과 역전이 반복되고 있고 이제 도망가고 있는 에스케이 자 지금 강한 타구가 빠져나갑니다",
  "계속해서 안타가 나오고 있구요",
  "자 김성현 선수도 안타 행렬에 가세합니다",
  "자 장시환 선수 좋았고 상대 전영일도 괜찮고 이랬습니다마는 그다음에 나온 투수 지금 실점을 하는데 지금 구원으로 올라온 선수들 중에서 배트 중심에 맞을 타구가 제일 확률이 많은 게 지금 이~ 진명호예요",
  "지금 저 정도 가지고 어떻게 할 것인지 두고 봐야겠습니다",
  "왜냐면 내일 매치업 자체가 어떻게 보면 김광현 선수에게 무게가 좀 쏠리는 건 사실이잖아요",
  "그런데 이렇게 타이트한 점수에 승리 조 박진형 선수라든지 이런 승리 조를 가동할 수 있는 경기예요. 오늘은 그니까 롯데 벤치가 어느 무슨 생각을 가지고 있는지 상당히 궁금합니다",
  "네. 그리고 여기서도 중요할 거 같습니다",
  "지금 이제 이루와 일루 주자가 나가 있구요",
  "아마 교체 가능성이 높지 않을까 아~ 아~ 예",
  "자 지금 진명호 선수가 바라보고 있는 그렇죠. 네",
  "여기서 추가 실점하면 어려운 상황으로 그렇죠",
  "접어들고 또 정진기도 이제는 홈런 칠 수 있는 타자니까 그렇습니다",
  "자 교체 쪽이 유력하지 않을까 싶은데요",
  "자 진명호 선수가 아~ 내려가게 되겠습니다",
  "투수 교체 후에 돌아옵니다",
  "자 롯데 자이언츠는 박진형 카드를 어~ 내밀었습니다",
  "지난 시즌에 팔십팔 이닝 동안 오 점 일일에 평균 자책점을 보여줬는데요",
  "하지만 최고에 활약을 보여줬고 네",
  "안 쓸 수가 없겠죠",
  "지난 시즌 오 점 일일이지만 지난 시즌 후반기에는 이 점 일칠이에요",
  "아~ 스탯이 굉장히 좋고 그다음에 전유물인 포크볼에 위력은 거의 리그 탑 수준입니다",
  "최고 셋업맨 또 롯데에 필승 존데 한 점 승부에서 박진형을 가동한 롯데 자이언츱니다",
  "결국은 동점이나 리드한 상황에서 오늘 승부를 거는 팔 회 정도로 예상을 했던 롯데 벤치지마는 앞서 말씀드린만치 정 위원 얘기처럼 내일 김광현과 매치업 자체가 윤석민이 밀린다",
  "이렇게 생각하면 오늘 잡아야 된다",
  "그러기 위해선 여기에 추가 실점은 거의 게임을 준다",
  "이렇게 생각한 거겠죠",
  "가장 중요한 순간에 나와 있구요",
  "이제 정진기를 상대하는 박진영입니다",
  "선발도 하다가 이제 불펜으로 갔었고 예. 포크볼도 굉장히 위력적인 선수구요",
  "네. 그까 그~ 투구 수가 쪼끔 많은 게 성격을 좀 나타내줘요",
  "굉장히 섬세하거든요",
  "그래서 보드라인을 너무 깊숙이 보는 경향이 사실은 있습니다",
  "자 초구 몸쪽 높게 들어가는 감독은 이제 게임을 하면서 상황에 따라서 승부수를 띄우는 경우가 많은데 큰 승부수를 사실 지금은 뒤져있는 상황에서 조원우 감독이 띄운 거예요",
  "여기서 맞고 역전을 한 번 시켜보겠다",
  "앞서 있는 상황이 아닌 한 점 뒤져있는 상황입니다",
  "박진형에 득점권 피안타율은 지난 시즌 삼 할 일 리였는데요",
  "지금은 스윙을 유도합니다",
  "이 포크볼이 경기당 아홉 개 어~ 스트라익 아웃을 잡을 정도로 삼진을 잡는 최고에 볼이거든요",
  "뭐 지난해도 한 삼십이 점 이 퍼센트가 포크볼 비중이 상당히 높습니다",
  "리그 정상급에 포크볼을 가지고 있는 선수 박진형 이사 주자는 이루와 일루 타석에는 정진기 자 몸쪽 낮게 떨어지는 이 박진형 투수가 강원도 경포중 강릉 고등학교를 나온 선수거든요",
  "근데 제가 쭉 프로 올 적에 봤지마는 아~ 강릉에서 경포중 갱 강릉 고등학교 나온 스타가 그렇게 많지 없을 거예요",
  "중 고를 그렇게 나오면서 상당히 그~ 기대되는 유망주 구십사년생 자 지금은 아~ 또다시 빠지는군요",
  "쓰리볼 원 스트라익입니다",
  "박진형 선수가 지난겨울이죠",
  "어~ 아시아챔피언십 리그에서도 이제 같이 해봤는데 어~ 성격이 굉장히 온순하고 차분하고 하지만 좀 예민한 면이 사실 있어서 네",
  "예. 그런 점을 좀 본인도 걱정을 하더라구요",
  "섬세한 성격에 박진형 선수 이천십삼년 롯데 이 라운드에 십삼 순위에 지명이 됐었고 쓰리볼 원 스트라익 자 정진기 자 툭 갖다 댔구요",
  "지금 불리한 카운튼데 변화구를 구사를 하잖아요",
  "그니까 모든 구종에 완성도가 지금 자신이 있어요",
  "본인이 느낄 때 본인 스스로 네. 자 자 이게 슬라이더구요",
  "예. 포크볼도 좋지만 동반되는 변화구에 완성도도 많이 좋아졌어요",
  "롯데 자이언츠는 박진형까지 동원을 하면서 오늘 경기에 대한 어~ 그~ 의지를 놓지 않고 있습니다",
  "자 인터벌이 조끔씩 길어지고 있구요",
  "자 이루와 일루 상황에서 헛스윙 삼진아웃 유도합니다",
  "박진형이 급한 불을 끄는군요",
  "자 육 대 오로 하지만 에스케이가 칠 회 말에 김동엽에 솔로 홈런으로 앞섭니다",
  "네. 경기는 팔 회로 갑니다",
  "자 육 대 오 에스케이 와이번스가 칠 회 말에 김동엽 선수에 솔로 홈런 자 홈런 군단에 위용을 보여주면서 한 점 차로 다시 앞서 나가기 시작을 했구요",
  "롯데는 이에 박진형으로 응수를 했고 박진형이 더 이상에 실점은 없었습니다",
  "그리고 에스케이에 마운드에는 윤희상 선수가 올라와 있습니다",
  "그까 뭐 줄곧 선발로만 뛰었던 윤희상 선순데 그렇죠",
  "아~ 지난겨울에 아~ 코칭 스텝과 상의한 끝에 아~ 셋업으로 좀 변경을 했구요",
  "본인도 흔쾌히 수락을 또 했구요",
  "저는 사실 이~ 윤희상 선수가 제 개인 생각입니다마는 경우에 따라서는 빨리 좋은 모습을 보이면은 경험 이런 걸 감안하면은 마무리 클로저로 어~ 나중에 갈지도 모른다",
  "할 정도로 경험이 풍부하잖아요",
  "그리고 포크볼이 상당히 좋은 투수니깐요",
  "타석에는 한동희 오늘 첫 번째 타석에서 큼지막한 이루타 자 아~ 지금 김문호 선수 바뀌'었군요",
  "예. 바뀌'었죠? 예. 바뀌'었습니다",
  "한동희 선수에 타석은 세 번을 했군요",
  "네. 한동희 선수는 본인 역할 뭐 백 프론 다 했습니다",
  "자 대타 카드를 꺼내 들고 있는 롯데 자이언츠 자 지금은 스트라익 꽂아 넣습니다",
  "자 김문호 선수도 뭐 타격 기술은 뭐 다 정평이 나 있지만 민병헌 선수가 가세함에 따라서 사실은 직격탄을 맞았어요",
  "포지션을 어~ 잃은 상황인데 타격으로 쫌 극복을 해야 되겠죠",
  "뭐 제 사에 외야수 정도로 기대를 예",
  "모았었는데 사실 컨택 역할 하난 정말 검증이 돼 있는 아~ 예",
  "실제 롯데 자이언츠가 민병헌 손아섭 전준우가 워낙 앞서가니까 다른 선수가 따라가기가 쉽지 않죠",
  "않 않은 그런 상황이에요",
  "그~ 나경민 같은 선수도 다른 팀 가면 쫌 뛸 횟수가 많을 텐데 그렇죠",
  "롯데에 구멍이 없습니다. 별로 그렇습니다",
  "낮게 들어왔고 그리고 대주자 요부분만 거의 나가야 될 정돕니다",
  "예. 에스케이 와이번스도 수비에 변화가 있는데요",
  "노수광 선수가 이제 좌익수로 나왔는데요",
  "김광민 선수가 또 중견수에 포진해 있습니다",
  "자 툭 갖다 댔구요",
  "이 타구가 내야를 빠져나오지 못합니다",
  "일루에 송구 아웃됩니다",
  "멋진 수비를 보여주는군요. 김성현 선수 자 지금은 포구도 포구지만 턴을 하는 모습이 아주 뭐 세련됐구요",
  "네. 지금 보시면 아~ 네. 턴을 포구 돌면서 오늘은 양 팀에 이루수가 상당히 좋은 수비를 그러네요",
  "역시 뭐 김성현 선수도 유격수를 보던 선수니까 실은 유격수보다 이루수 가면은 거리가 짧거든요",
  "저런 뭐 거리에 대해서는 별 부담을 안 느껴요",
  "이병규 선수가 아~ 네",
  "지금 또  롯데 유니폼을 입은 이병규 선수가 네",
  "또 뭐 대타로 등장을 하는군요",
  "이병규 선수도 뭐 엘지 트윈스 사 번 타자 출신이잖아요",
  "네. 그까 수비면만 쫌 극복이 되면 그렇죠",
  "활용 가치가 아주 좋은 선숩니다",
  "예. 서른네 살에 이병규 선수 이병규 선수도 부상으로 인해서 어려움을 많이 겪었어요",
  "이~ 건강한 몸으로 계속 뛰었더라면 뭐 타격 능력 하나는 인정을 받았던 선순데요",
  "역시 롯데에 오면서 좌타 이제 대타 요원이나 네",
  "이제 외야 어~ 쫌 백업도 많이 볼 거다",
  "자 지금은 낮게 들어옵니다",
  "자 윤희상이 한 점 승부에서 팔 회 초 셋업맨 역할로 올라왔으니까 역시 투볼에서도 피홈런을 상당히 의식한 거 같애요. 네",
  "또 한 점 승부 자 먼저 자 이병규를 볼넷으로 내보냅 자 나원탁 자리에 그대로 나원탁이 나오느냐",
  "대주자가 이미 인제 나경민으로 바뀌거든요",
  "아~ 주자는 바뀌고 있습니다",
  "이병규 대신해서 나경민 자 이렇게 되면은 투 포수는 긴장해야 돼요",
  "나경민 선수에 지난 시즌 도루 확률이요",
  "거의 뭐 칠십 퍼센트 이상이에요",
  "뛰면 산다는 뭐 그런 얘기죠",
  "도루가 스무 개 있었는데요",
  "실책은 세 개밖에 없었고 아~ 지금 또 타자도 바꿔주는 거 예",
  "대타를 쓸 가능성이 높고 예",
  "그렇다면은 지금 대타 요원 중에서 박헌도 선수가 예",
  "그렇죠? 네. 박헌도 선수죠",
  "박헌도 선수가 타석에 들어서겠습니다",
  "예. 롯데도 좌타자가 좀 더 있으면은 되는데 지금 좌타자는 이미 다 기용을 해버렸어요",
  "쫌 전에 이병규 좌타 대타가 있었구요",
  "이제 박헌도 선수 대타로 들어섭니다",
  "자 이제 대주자도 나갔고 대타가 계속해서 사용이 되고 있습니다",
  "참 늘 준비만 하다가 한순간에 해결을 해야 되는 이 선수들 정말  고충이 많죠",
  "실은 지금 윤희상도 박헌도에 펀치력을 잘 알고 있기 때문에 예",
  "앞서 이병규에서처럼 상당히 조심스러운 피칭을 할 가능성은 높아요",
  "자 일루엔 나경민이 나가 있구요",
  "정말 그~ 주루 스페셜리스트 특히 선발로 주로 나왔던 윤희상이 선발과 지금은 상황이 많이 다른 겁니다",
  "줄곧 이제 선발만 했었는데 과연 이 무대에도 적응을 할 수 있을지도 궁금해집니다",
  "자 나경민이 계속 귀찮게 하고 있어요. 윤희상 선수를 그까 경험상 뭐 일루에 발 빠른 타자가 나가면 강한 공을 못 던져요",
  "왜냐면 어~ 투구 모션을 좀 빨리해야 되기 때문에 그렇죠",
  "지금도 중계석에서 보면은 이재원 포수는 완전히 지금 아웃사이드 쪽으로 가 있거든요",
  "그니까 박헌도는 알고 있을 거예요",
  "거의 바깥쪽만 보면 된다. 확률적으로 그런 거거든요",
  "뛸지 모르니까 아~ 지금 이제 몸쪽으로 붙이는 그렇죠",
  "역시 일루가 상당히 신경 쓰이고 있습니다",
  "예. 전매특허 포크볼 던지기도 지금 쉽지 쉽지는 않아요",
  "나경민이 호시탐탐 지금 기회를 노리니까 예",
  "굉장히 예. 분주해졌습니다",
  "이 구째 하지만 쉽사리 어~ 동 어~ 타이트했어요. 지금 어~ 지금은 예",
  "접전이 펼쳐졌는데요",
  "자 일단은 세잎 일루에서 귀루할 때 기본은 뭐냐 헤드 퍼스트 슬라이딩으로 세이프가 될 수 있는 거리까지 나가라는 건데 그런 거를 지금 나경민이 잘하고 있는 거죠",
  "예. 지금 헤드 퍼스트 슬라이딩으로 다시 돌아왔습니다",
  "일단 본인이 본인이 귀루할 수 있는 걸 아~ 자 지금 다시 한번 아웃됐어요",
  "나경민이 잡아냅니다",
  "자 롯데 자이언츠는 판독을 요청하는데 아하 자 비디오 판독이 요청이 되는 거 같구요",
  "다시 한번 보시죠? 어~ 이 앵글에서는 저희들이 어~ 쉽게 볼 수 없구요",
  "그~ 앞서는 로맥이 공을 잡았을 때 어깨까지 가는 데 시간이 걸렸고 지금은 보니까 이~ 오른손이 완전히 베이스에 먼저 닿았다는 느낌은 없고 거의 비슷하거든요? 그렇습니다",
  "비디오 판독이 진행 중이구요",
  "이제 비디오 판독 시간도 이번 시즌 오 분 내로 줄어들었습니다",
  "자 초조하게 또 결과를 기다리고 있는데 자 이게 만약에 아웃으로 그대로 된다면 롯데는 그야말로 가장 큰 타격입니다",
  "이게 대주자 요원들이 가끔 보면은 견제사를 많이 당하는데 그 이유가 뭐냐 자기 역할을 알고 있으니까 그 역할을 다 하고 싶거든요",
  "그것도 상대는 그만큼 견제를 많이 하는 거니까 그렇죠",
  "자 지금 일루에 공을 뿌리는 장면 지금은 아~ 이제는 이번 시즌부터는 또 이제 중계 화면이 그대로 전광판에 나옵니다",
  "네. 지금 보니까 그 앞선 견제구보다는 스텝이 조금 꼬인다 그러나요? 예",
  "귀루하는 동작에 쫌 그런 장면이 있었던 거 같애요",
  "그니까 그게 스피드가 쫌 줄어든 나경민이에요. 예",
  "자 잔뜩 긴장을 하고 있었던 네",
  "에스케이였는데 중요한 지금 장면인데요",
  "예. 아웃이 그대로 선언이 됐습니다",
  "비디오 판독 끝에 나경민은 일루에서 아웃되면서 자 이제 이사에 주자는 없습니다",
  "자 뭐 정말 중요한 카드를 꺼냈는데 그렇죠. 예",
  "지금 사용을 못 하고 예상 밖에 아웃 카운트를 지금 허용하고 말았어요",
  "바꿔 얘기하면은 윤희상이 그만큼 게임을 노련하게 운영을 잘한다고 봐야죠",
  "지금 어~ 견제구는요",
  "로맥 선수에 태그 속도도 상당히 지금 도움을 받은 거예요",
  "자 지금 가운데 이후에 아주 자신감 있게 꽂아 넣고 있습니다",
  "백사십사 킬로미터 저는 윤희상이 두 개에 견제구가 다 에~ 일루수가 잡아 가지고 태그하기 좋은 위치에 던졌어요",
  "자 지금도 헛스윙 원 앤 투에 볼 카운트 정말로 에스케이 와이번스 입장에서 보면은 앓던 이가 빠진 느낌일 거예요",
  "나경민이 나왔다는 것은 네",
  "아웃됐다는 것은 그렇습니다",
  "언제든지 휘저을 수 있는 그런 선수였는데 네. 주루 스페셜을 리스트를 아웃시킨 윤희상 선수 이제는 누상에 주자가 사라졌구요",
  "자 다시 한번 나오고 있습니다",
  "네. 태그가 아주 빠르게 이루어졌구요",
  "송구 위치가 태그하기 딱 좋은 위치로 갔잖아요. 높이가 두 개에 공이 다 그랬어요",
  "자 투볼 투 스트라익입니다",
  "낮게 다시 한번 풀 카운트 왜 대개 현장에서 감독 코치는 야구에 기초를 얘기 많이 하는데 견제에 기초가 제일 좋은 게 저런 높이로 공을 던지는 저 공이 한 일 메다 높으면 다 세이프잖아요",
  "네. 그까 결국은 기초를 충실히 해야 되는 거예요",
  "네. 가장 이상적인 코스로 견제를 뿌렸어요",
  "자자 풀 카운트 승붑니다",
  "잡아당긴 타구가 삼루 쪽으로 아~ 최정이 편안하게 처리합니다",
  "롯데가 찬스를 잡았지만 나경민에 견제 아웃으로 인해서 따라잡지를 못했습니다",
  "스코어는 계속해서 한 점 찹니다",
  "네. 팽팽한 승부가 개막 첫날부터 이어지고 있습니다",
  "롯데 자이언츠와 에스케이 와이번스에 인천 에스케이 행복드림구장 개막전 이제 한 점 차에 팽팽한 승부 어~ 뒤쪽으로 갈수록 점점 더 이~ 긴장감이 느껴지고 있습니다",
  "네. 게임은 흥미롭게 진행됩니다만 일단 동점이라도 이루기 위해 박진형 카드를 내세우면서 역전을 노렸던 롯덴데 대주자 나경민이 아웃되면서 그렇죠",
  "에스케이는 정말로 한숨을 돌렸어요",
  "정말 롯데로서는 뼈아팠을 거 같구요",
  "자 박진형 선수가 그대로 마운드에 올라와 있습니다",
  "지금은 롯데 입장에서는 거의 뭐 이기는 운영을 해야 되는 지금 상황이에요",
  "스페셜리스트를 아낄 이유가 없는 상황입니다",
  "예. 지고 있지만 오늘 뭐 아낌없이 다 나오고 있습니다",
  "자 나주환 최정 로맥으로 이어지는 팔 회 말 에스케이에 공격이구요",
  "자 이렇게 안타가 나오면서 송타자가 또 출루에 성공을 합니다",
  "자 롯데 자이언츠는 유격수에는 문규현이 그리고 삼루수에는 김동환이 칠 번 타수에 들어왔어요. 네",
  "자 지금도 아주 잘 받아치면서 좌익수 앞에 안타 깔끔한 안타를 만들어냈습니다",
  "자 에스케이 와이번스는 팔 회 위기를 넘긴 가운데 팔 회 말에 한 점을 추가한다면은 박정배가 상당히 이제 뭐 부담을 덜면서 뛸 수 있다",
  "역시 마무리가 한 점 지키는 것과 그렇죠",
  "이 점 지키는 차이는 어~ 예",
  "저기 바뀐 야수들이 보이는데 그만큼 이제 그렇죠",
  "각 팀이 선수층이 쫌 두터워졌어요",
  "어~ 대타 내고 우기현 유격수 대타 내고 김동환 또 삼루수 살짝 발을 한 번 빼보는 박진형 선수 나주환 선수가 주력은 빠르진 않지만 주루 플레이는 굉장히 슬기롭게 하거든요",
  "조금 높게 들어갔습니다",
  "백이십칠 키로미터 최정을 응원하는 선수들 자 이제 뭐 나중덕 선수에 또 투수 리드도 한 번 지켜봐야 되겠죠",
  "나종덕 포수도 아~ 경험이 많지 않구요",
  "자 롯데 지난 시즌 루키 시즌인데 이제 다섯 경기밖에 뛰지 못했던 나종덕 자 지금 볼이 또 들어왔습니다",
  "투볼 원 스트라익 네. 나종덕 선수는 나원탁보다는 네 살이 어려요",
  "젊은 포수고 구십팔년생입니다",
  "네. 작년도 롯데 이 차 일 라운드 삼 순위에 입단한 선수예요",
  "예. 이 선수도 역시 이제 수비 아~ 가장 기본적인 수비력이 관건이 되겠습니다",
  "자 헛스윙 한 번 크게 한 번 노려봤던 최정 슬라이던데요",
  "네. 박진형 선수에 인제 어~ 위치는 굉장히 많이 격상이 됐고 어~ 케이비오 리그에서도 어~ 손꼽을 만한 아~ 셋업으로 성장을 했습니다",
  "필승 조 자 지금 일루 쪽 한 번 롯데 자이언츠가 구 회에 일 번 타석부터기 때문에 정말 에스케이야말로 한 점 정도 최소한 더 도망을 가면서 오늘 승리를 움켜쥐어야 되는 그런 좋은 찬스예요",
  "에스케이에게는 단 한 점이 쪼금 더 필요해 보이구요",
  "나주환 좌익수 앞 안타를 치고 나가 있습니다",
  "오늘 인천 팬들 많이 오셨네요",
  "뭐 만원사례로 알고 있는데 역시 응원도 열띠고 그렇습니다",
  "개막전 오 연패 중인 에스케인데 오늘 과연 그~ 어~ 악연을 끊어낼 수 있을지 자 최정이 잡아댕깁니다",
  "잡아댕긴 타구 앞 파울 투볼 투 스트라익 최정 선수는 몸쪽 구사를 하면 몸이 안 빠지지 않고 팔을 내는 그런 유형이기 때문에 기술력이 상당히 좋은 거죠",
  "칠 회에 나왔던 홈런이 지금은 아~ 한 점 앞서 나가는 에스케이에 홈런이 됐는데요",
  "김동엽 선수가 아~ 이번 시즌 첫 홈런을 만들어냈습니다",
  "아주 중요한 승부 투볼 투 스트라익에서 최정 헛스윙 삼진 아웃입니다",
  "박진형 선수가 파이어볼러는 아니지만 요소 요소에서 스트라익 아웃 그러네요",
  "잡아내는 능력이 상당히 좋아요",
  "지금 인제 시그니처라고 말씀드릴 수 있는 뭐 포크볼인데 아~ 궤적이 상당히 날카롭습니다",
  "최정이 완벽하게 속았어요",
  "실제로 보면은 제구가 뛰어난 스타일에 투수가 아주 구속이 이~ 뛰어나지 않더래도 다양하지 않은 구종 가지고도 저렇게 제구가 잘 되면 좋은 거죠",
  "슬라이더도 좋고 뭐 포크볼 좋고 이러면은 네. 타이밍을 완전히 빼앗겼습니다",
  "최정이 완벽하게 속았고 자 이제는 로맥 오늘 볼넷 하나만을 기록하고 있구요",
  "삼진 두 개를 기록하고 있는 제이미 로맥 에스케이는 항상 상대에게 위협적입니다",
  "언제 터질지 모르니까 그렇죠",
  "김동엽 선수에 홈런도 이제 오늘 홈런이 안 나오나 했더니 갑자기 또 터졌구요",
  "자 몸이 빠지면서 파울 앞서 말씀드리지마는 롯데가 지난해 구 승 칠 패로 에스케이전에 이기지마는 인천구장에서는 삼 승 오 패거든요",
  "결국 그건 뭐냐 에스케이 홈런 그것은 구원 쪽에서 좀 약한 투수가 나오면 쉽지 않다. 그걸 극복하기가 예",
  "지금 박진형 선수에 표정이 아~ 파울이 되긴 했지만 약간 뜨끔했어요",
  "본인이 원해 원했던 위치가 아니에요",
  "하지만 일단 투 스트라익이 잡아 놓은 상황 일루 쪽을 계속 신경을 쓰고 있습니다",
  "뭐 스페셜리스트이긴 하지만 일 점 차로 예",
  "뒤지고 있긴 하지만 오늘 쏟아부어야 되는 상황인 건 맞구요",
  "일단 월요일 휴식이 또 바로 앞에 있기 때문에 오늘은 투구 개수는 그렇게 중요하지가 않습니다",
  "열여섯 개에 공을 뿌렸구요",
