  "산부인과 치과 마취과 이런 네",
  "또 건설 기계 뭐 플랜트 뭐 이런 쪽은 안 가니까 사회적인 사회적인 차별이 아니라 직업 선택에 네네",
  "노동 시간 노동 강도 이런 걸 다 따져 보고 여성들이 지원하면 되는 거예요",
  "여성들은 뭐든지 할 수 있잖아요",
  "저는 페미니스트들이 그렇게 말해야 된다고 봐요",
  "흉부외과 도전하고 거기 고소득이란다",
  "그러면 이미 차별 없어지잖아요",
  "그것을 왜 모든 것을 성 차별로 그렇게 다 치환을 시키는지 저는 이해하기 힘듭니다",
  "다시 한번 모시겠습니다",
  "어~ 뉴스공장 인정 정치 십이 단 민주평화당 박지원 의원 나오셨습니다",
  "그 유명한 박지원이 손에 기브스를 해 가지고 티비 여러 곳에 출연했더니 더 유명해진 박지원입니다",
  "손을 손을 다치셨어요. 크게 예",
  "집에서 다치셨다고요? 지난 금요일날 네",
  "우리 이십일 년 째 쓴 에어컨이 고장이 나서 엄청나게 무덥게 살았습니다",
  "그런데 베란다 네 창문을 열다가 네 손가락 넣고 닫 닫아 가지고 창문이 금이 가서 아~ 밀고 닫고 하잖아요",
  "네 제가 제 아내가 했지",
  "저는 그런 거 한 번도 안 해 봤어요",
  "창문도 제대로 못 여시다가 네 손가락이 꼈는데 그런데 일단 깎습니다",
  "창문 못 열어서 십일 단으로 화분 뒤로 넘어가서 네",
  "허리도 아프고 저는 요즘 되는 게 없습니다",
  "딱 잘 되는 것은 북미 관계가 잘 되고 있다",
  "저는 그렇게 확신합니다",
  "아~ 그래요? 북미 관계 관련해서 요즘 부정적인 뉴스가 많이 나오는데 부정적 주류 미디어는 그렇습니다. 미국의 근데 미국의 북한 정부 매체 삼팔 노스 네 어~ 여기서는 과거에는 여기서 부정적인 뉴스가 많이 나왔어요",
  "그~ 과거에는 부정적 뉴스가 아니라 네",
  "북한이 미사일을 발사하고 핵 실험 발사를 하니까 네",
  "인공 위성 사진을 찍어 가지고 삼팔 노스에서 분석을 했죠",
  "맨 먼저 분석해서 네",
  "우리가 볼 때는 나쁜 뉴스고 네",
  "지금은 북한이 폐기하고 해체하는 모습을 삼팔 노스가 내놓으니깐 가장 좋은 뉴스고 정확한 뉴스가 되는 거예요",
  "그러니까 그~ 공장장이 좀 시각을 좋은 방향으로 가져요",
  "근까 과거나 현재나 북한 전문 매체 삼팔 노스는 위성 사진 분석해서 가장 전문적으로 북한에 관한 뉴스는 있는 그대로 보도하는 것이다? 그렇죠",
  "예. 근데 최근에 있는 그대로 보도한다고 하면 어~ 어떤 그~ 있는 그대로의 보도가 있냐면 그~ 엔진 시험장 해체하는 걸로 보인다",
  "그리고 이게 해체된다는 것은 북한에는 이런 시설이 다른 곳은 없기 때문에 실제로 비가역적인 네",
  "그런 해체 작업을 하고 있는 거다",
  "이렇게 보도하고 있어요",
  "네. 유일하게 보 정론이 정론입니다. 정론 동창리 네",
  "서해 미사일 발사 시설을 지금 철거하고 있다",
  "그래서 자동차가 몇 개 서 있고 철거물이 이렇게 되고 네",
  "해체하고 있다. 네",
  "정확하게 하고 있는 것을 사실대로 보도하는 거예요",
  "네. 여기는 보니까 정치적 의도는 없는 것 같애요",
  "인공 위성이 증명을 해 주니까",
  "그리고 뭐라고 하드래도 트럼프 대통령의 입이 중요합니다",
  "네. 일단 엊그제 요 삼팔 노스를 마무리 짓자면 그~ 예를 들어서 뉴욕타임즈랑 워싱턴포스트는 끊임없이 북한을 의심하는 기사를 많이 내는데 트럼프가 미워서 그런 거죠",
  "근데 이 삼팔 노스는 트럼프 행정부의 어떤 뭐 결정이나 정책 방향하고 상관없이 그냥 북한을 계속 있는 그대로 보도해 왔는데 최근에는 북한이 비핵화 작업을 하고 있다고 보도하고 있는 거예요",
  "왜냐면 사진으로 입증되기 때문에 이게 잘 퍼져나가야 되는데 우리나라에도 이 보도를 잘 보도를 안 해요",
  "퍼뜨려 주지를 않아요",
  "그러니까 미국에 국회의원 네",
  "우리나라 일부 국회의원과 언론들이 굉장히 부정적으로 네",
  "마치 이 북미 관계가 깨져 버려라",
  "네. 깨졌으면 좋겠다는 사람이 있겠죠. 네",
  "그리고 북한 핵은 더 만들어라",
  "하는 식으로 조장을 하고 있지마는 네",
  "가장 중시할 것은 트럼프 대통령의 입입니다",
  "트럼프 대통령의 입을 보시면 어떻습니까? 엊그제 네",
  "자기가 소유한 골프장에서 기업인들을 불러 가지고 응",
  "북한 핵 폐기 프로그람이 진전이 있다",
  "아~ 유월 싱가포르 육 일이 네",
  "북미 서로 지키고 있다고 표현 이 합의 사항이 잘 지키고 지고 있다",
  "그러면서 잘 아시다시피 에~ 지난 싱가포르 에이 알 에프에서 어~ 성김 대사가 리용호 네",
  "북한 외무상한테 친서를 친서를 보냈잖아요",
  "그 친서 내용을 또 이번에는 볼턴이 깝니다",
  "네 완전히 까는 게 아닌데 네",
  "에~ 폼페이오가 곧 갑니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 네. 저는 요런 거는 대표님이 다 이 여러 정보를 종합해 가지고 말씀하시는 거라",
  "저는 이번 주말을 주시해라",
  "주말 예. 늦어도 월 화 다음 주 초",
  "주말이나 다음 주 초는 폼페이오 장관이 갈 가능성이 굉장히 높다? 그렇습니다",
  "오~ 요고 처음 나온 얘기입니다. 대표님을 통해서 그리고 어~ 틀림없어요",
  "가면 십삼 단 올라갑니다",
  "그리고 지금 지금 음 북미 간에 네",
  "상당한 고위층도 오늘 내일부터 대화가 시작된다",
  "뭔 뭔 정보가 있으시군요",
  "아~ 그러니까 지금 최근에 이제 부정적 기사가 굉장히 많이 쏟아지는데 그게 아니라 실제로는 서로 간에 그 대화가 되고 있고 그리고 고위 관계자는 오늘 내일 만나고 그리고 폼페이오 장관은 아예 평양으로 또 한 번 갈 것이다? 그렇습니다. 네",
  "그래서 사실은 김정은 위원장의 친서에 어~ 조만간 만나자는 식의 네",
  "그러니까 트럼프 대통령이 먼저 네",
  "당신을 만나기를 고대하고 있다",
  "그런 워딩을 사용하긴 했죠. 네",
  "워딩을 딱 사용하니까 네",
  "김정은 위원장이 화답을 해 준 거죠",
  "네. 그러면 폼페이오 장관을 보내겠다",
  "해 가지고 그럼 미국 쪽 폼페이오 장관 오늘 내일 접촉을 해서 네",
  "주말 아니면 다음 주 초에 폼페이오 장관을 폼페이오 장관이 평양을 방문하면 지난 번 평양 방 방문은 실패라고 판정이 미국 언론에 의해서는 나왔어요. 그죠? 그런데 진전이에요",
  "그 내부를 보면 결국 북한을 이해하거든요",
  "북한의 핵을 어떻게 아니 해커 박사 같은 전문가도 십 년 십오 년 걸린다고 했는데 자기들도 일 년 이 년 이 년 반까지 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "오늘 내일 어떻게 다 합니까? 네. 근데 어쨌든 한 번 더 가는 건 이번에는 그럼 김정은 위원장을 직접 만나러 갈 가능성이 높겠네요",
  "이번에는 네. 만나야죠. 만나야 되고",
  "큰 예언을 하십니다. 오늘 아니요",
  "그러니까 김정은 위원장이 딱 옷 벗어제치 제끼고 젓갈 공장 이런 데 방문하고 있는 거 아니에요? 민생 탐방하고 있는 네",
  "뉴스가 많이 나오죠",
  "이것은 북한 주민들한테 내가 미국과 잘 얘기가 되고 있고 우리는 핵 무장만이 살 길이다고 했는데 이 핵을 가지고 경제 발전을 시켜서 당신들을 잘 먹여 살리겠다",
  "하는 것을 보여 주고 있는 거예요",
  "그래서 저는 좋은 방향으로 가고 있는데 네",
  "그러나 두 정상끼리는 그렇게 잘 되고 있지마는 또 밑에 실무진에서 실무진에서는 약간의 그 문제가 있기 때문에 문재인 대통령께서도 음",
  "어~ 디테일에 악마가 있다",
  "그렇지만 이런 걸 극복하자",
  "결국 그런 어~ 밑의 실무자에서 막힌 거를 다시 올라와서 뚫어야 되잖아요",
  "근데 이번에 미국의 움직임 보세요",
  "그~ 유엔 안보리에서 네",
  "인도적 무슨 제제 저~ 지원도 못 하게 다 막았잖아요",
  "막았는데 미국이 발의해서 안보리 제제의 인도적 지원은 푸는 네",
  "그런 안을 유엔 안보리에 지금 제안을 했단 말이에요",
  "그런걸 보며는 중요한 뉴스입니다. 그것도 그런 걸 보며는 저희들이 예상했던 대로 미군 유해를 네",
  "더 발굴해서 가져오기 위해서 미국으로 송환하기 위해서는 어쩔 수 없이 네",
  "그러한 제제가 차차 완화해 간다",
  "를 체제를 완전 비핵화 전까지는 미국이 완전히 풀 수는 없죠",
  "완전히 풀 수 없습니다",
  "네. 그건 북한도 알고 있을 테고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 하지만 중간에 물꼬를 트는 작업이 필요한데 그것도 북한이 원하고 미국도 해 줘야 된다는 걸 알고 있는데 그게 유해 송환이라는 것을 고리로 서로 이런 일을 하고 있는 거죠",
  "아~ 그러니까 기가 막힌 셈 법의 외교를 하는 거고 네",
  "그래서 저는 자꾸 말씀드리지마는 이러한 디테일한 문제를 중간 입장에서 바라봐 가지고 김정은 위원장의 생각도 트럼프 대통령에게 설명해 주고 네",
  "트럼프의 생각도 다시 설명해 줄 수 있는 분이 문재인 대통령이란 말이에요",
  "남북 정상 회담을 팔 월 중으로 원 스탑 평양 방문이라도 하셔 가지고 이 물꼬를 터 줘야만이 지난 사 이칠 판문점 회담이 육 일이 싱가포르 북미 정상 회담의 성공으로 이어지듯 또 한 번 그 역할을 할 사람은 문재인 대통령이고 그래서 저는 팔 월 달 남북 정상 회담이 이루어져야 되고 또 구 월 유엔 총회에서는 김정은 위원장이 유엔 총회 가서 연설도 하고 네",
  "사 국 정상이 만나서 종전 선언까지도 가능할 수 있게끔 숨가쁜 외교가 진전돼야 된다",
  "지금 지 이건 하기 나름이에요",
  "지금 북한과 미국 양쪽 모두 유엔 총회에서의 연설은 서로 원하는 거죠. 지금 지금 그런 식으로 행간에 깔고 얘기를 하잖아요. 네",
  "네. 근데 이제 여기 여기에 걸림돌이 계속해서 종전 선언이었지 않습니까? 네",
  "근데 중국을 끼고 할 수밖에 없다고 그~ 우리 남쪽에서는 판단한 거 같은데 북한은 그러 북한은 진작에 그렇게 생각하는 것 같고 계속 걸림돌은 그~ 미국이 그렇게 흔쾌히 중국을 원하지 않았잖아요",
  "이거 어떻게 해결합니까? 근데 과거 그~ 부시 대통령은 노무현 대통령에게 네",
  "우리 미국 중국 한국 중국은 저~ 제외하고 그렇게 해서 삼 자가 나왔는데 그러니까 남북미 간에 네",
  "종전 선언을 하자 네",
  "이런 얘기를 했는데 지금 현재는 우리는 휴전 협정 당사국이 중국입니다",
  "지금 휴전 상태 아니에요? 이걸 종전으로 선언하려면 중국을 포함시켜 줘야 돼요",
  "그건 제가 잘 예. 그러기 때문에 뭐 여러 번 들어서 잘 알겠는데 미국이 반대하는 걸 어떻게 뚫어 뚫어내느냐",
  "미국이 반대하는 것은 결국 북한의 경제 제제에 네",
  "강하게 동참하지 않고 있는 그런 불평이지 저는 포함시키리라고 저는 봅니다",
  "결국은 해결될 수 있을 것이다? 네",
  "그래서 유엔 총회에서 어~ 연설도 하고 그~ 남북미중의 종전 선언도 이루어질 가능성이 높다고 보시는 거네요? 그렇습니다. 네",
  "네. 근데 그렇게 안 되면 저는 끝입니다",
  "십이 단에서 이 단으로 이게 그~ 싱가포르 회담 이상으로 어려운 두 번째 회담이겠죠? 두 번째 만남이겠죠? 그렇죠",
  "예. 거기는 뭐 그때는 미국하고 북한만 만났으면 되는데 이제는 사 개국 정상이 만나야 되고 유엔 총회도 해야 되고 네",
  "미국 내 미국 본토에서 벌어지는 일이니까 미국 내 여론도 만들어야 되고 쉽지 않은 일인 거 같긴 합니다",
  "그러나 거듭 말씀드리지만 김정은 위원장이 유엔 총회 연설에서 우리 한반도의 비핵화를 선언하며는 전 세계에다 대고 약속하는 거 아니에요? 트럼프 대통령은 네",
  "그러니까 비핵화의 길로 확실하게 들어가는 첩경이 되는 거죠",
  "트럼프 대통령한테도 정치적으로 큰 어~ 이득이 되겠죠",
  "아~ 트럼프 대통령은 그렇게 해야 십일 월 중앙 중간 선거에서 살아남는다니까요",
  "저도 그렇게 생각은 하는데 네",
  "모든 게 정치입니다",
  "저는 잘 되리라고 보고 또 그렇게 되기 위해서 우리가 노력해야 되고 이란하고 북한이 만난 것에 대해서 어떻게 보십니까? 일부러 신경을 거슬리게 한번 하는 겁니까? 저는 이~ 에이 알 에프 싱가포르에서 네",
  "어~ 폼페이오 장관이 리용호 외무상을 안 만났잖아요",
  "그건 당신은 내 파트너가 아니다",
  "내 파트너는 김영철이다",
  "이렇게 얘기한 메시지로 봤고요",
  "또 마찬가지로 어~ 정세현 장관도 그~ 외무부가 풀 일은 아니라고 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 지금 에~ 현재 폼페이오가 비록 씨 아이 에이 국장에서 국무 장관이 됐지마는 아직도 김영철 네",
  "그리고 한국은 서훈 국정원장 정보기관 라인 이런 라인들이 움직이고 있기 때문에 의도적으로 아마 만나지 않았지 않는가",
  "또 어~ 미국에서도 그렇게 강하게 요구하지 않았고 우리 강경화 장관도 강하게 요구하지 않았다",
  "북한도 저는 그렇게 짐작합니다",
  "지금 북한이 이란을 제제하잖아요",
  "아 참 저 미국이 제제하니까 리용호 외상이 골리러 간 거예요",
  "에~ 저~ 이란 대통령 다 믿어도 미국은 믿지 말자",
  "그러니까 미국 입장에서도 강력하게 제지하고 있는 각을 가장 그~ 핵 관련해서 날카롭게 세우고 있는 이란에 북한이 또 가고 그러니까 신경도 거슬리고 그렇죠",
  "근데 문제는 미국의 입장에서 본토 공격도 중요하고 응",
  "핵 확산이 더 큰 문제 아니에요? 네. 이란한테 혹시 핵무기 주면 핵무기 수출하고 팔면 큰일이죠",
  "저는 뭐 어~ 북한이 그런 의도 그까 핵을 주려고 간 건 아닌데 어쨌든 그렇게 인제 스트레스 주는 거 아닙니까? 아. 그렇죠",
  "외교적인 전략이니까요",
  "요거는 우리는 잘 안 하는 외교죠",
  "아~ 그~ 북한은 그러한 일은 세계에서 금메달 리스트라니까요",
  "이거는 참. 이걸로 이때까지 살아남은 국가이기도 합니다. 네",
  "여기서 에이 알 에프에서 이란으로 탁 날아간다 하니까",
  "야~ 미국? 우리도 이거 길이 있다 음",
  "하고 핵 확산시키겠다는 즉 핵을 수출하겠다는 우리 원하는 대로 안 해 주면 네",
  "우리도 뭐 할 수 없지 뭐",
  "네. 이런 거겠죠. 네",
  "그러나 그렇게는 못 해요",
  "물론 못 하겠죠. 근데 우리나라 이란의 로하니 대통령도 말로만 그러지 네",
  "지금 미국의 뭐 일 차 제제가 시작됐습니다만 십일 월부터 이제 원유 뭐 전체 끊어라",
  "우리나라도 지금 원유 수입이나 건설 관계 거래가 많이 있는데 미국하고 거래하려면 끊어야 되거든요",
  "그러기 때문에 어떤 의미에서 보며는 세계 경제 질서가 또 하나 무너지는 거예요",
  "그러니까 로하니 이~ 이란 대통령도 엄청나게 떨고 있으면서 또 야 우리도 어~ 북한하고 잘 지내 가지고 핵 가져 올지도 모른 핵을 가져올 수도 있다",
  "하는 그~ 일종의 데몬스트레이션 음. 양쪽 모두 시위를 해 주는 거예요",
  "이란과 북한 모두가 필요한 네",
  "저는 그렇게 크게 보지 않습니다",
  "그게 바로 숍니다. 쇼 이~ 이런 외교 전술은 어~ 우리 남쪽은 구사해 본 적이 없는 겁니다. 한 번도 그러니까 우리 남쪽에서는 설사 그러한 것을 알드래도 네",
  "우리는 각 세계와 에~ 무역 이런 관계가 있고 외교 관계가 있기 때문에 이런 일을 할 수가 없죠",
  "안 합니다. 눈치를 보면서 미국의 심기를 그렇게까지 불편하게 만들면 되겠냐고 하는 어~ 외교부 관료가 너무 많기 때문에 아니. 그건 당연한 거예요",
  "외교는 힘이기 때문에 과거에는 미국이 요구하는 것을 중공이나 소련은 노 했습니다",
  "세계 어떤 나라도 노라고 말할 수가 없었어요",
  "힘은 그만큼 안 되는데 그렇지",
  "북한은 항상 노 했어요",
  "그렇지만 지금은 중국이나 네",
  "러시아도 뭐라고 하드래도 미국의 요구를 노를 못 해요",
  "그런 식으로 하면 북한하고 이란이랑 노 하죠",
  "전체적으로는 어~ 이~ 북미 관계 걱정하지 마라",
  "좋은 방향으로 가고 있다",
  "이런 분석이시고 네",
  "폼페이오 내 주말이나 다음 주 초에 간다",
  "네. 저는 그렇게 봅니다",
  "그래서 결국은 구 월 제발 가셔야지 안 가면 큰일 납니다",
  "혹시 전화 번호 알고 계시면 주세요",
  "내 전화 좀 하게 그쪽 전화 번호야 대표님이 잘 아시잖아요",
  "자~ 그럼 다음 주에 결론이 나겠네요? 이미 다음 주에 가면 십사 단 가시는 거고 어~ 안 가면 이 단으로 잠시 떨어질 수도 있습니다",
  "다음 주에 안 가면 저 다음 주 방송은 안 나오실라고요? 안 나올랍니다",
  "어~ 여러 가지 이슈가 있는데 요거 한 가지만 여쭤보고 오늘은 시간이 이~ 다 된 것 같은데 최근에 드루킹 특검 관련해서는 어~ 뭐 자유한국당과 민주당은 직접 당사자에 가깝기 때문에 각각 완전 상반된 논평을 하고 있는데 어~ 약간 한 발 떨어져서 보시기엔 어떻게 보십니까? 저는 저~ 어~ 모 티비 가서 인터뷰 뭐 프로그람 나왔는데 제가 말한 것은 편집해 가지고 다 잘라 버렸더라고요",
  "드루킹 특검에 대해서? 네. 많은 항의를 받았습니다만 네",
  "김경수 지사의 인품이나 네",
  "대통령의 측근이라고 하며는 그러한 불법적인 에~ 탈법적인 그러한 일은 못 할 것이다",
  "그리고 했으면 자기가 이실직고해서 맞습니다",
  "김경수 지사를 아시는 분들은 다 그렇게 얘기하죠",
  "네. 그렇게 생각해요",
  "제 경험에도 그래요",
  "제가 디 제이한테 일어난 일을 어떻게 거짓말로 해서 그건 안 돼요",
  "그건 대통령 측근이 못 되는 거예요",
  "가장 가까운 사람들은 네",
  "그렇게 못 한다는 거죠? 못 그런데 근데 김경수 지사 본인에 대한 그~ 여의도의 평가도 그렇긴 합니다",
  "네. 그래요. 그건 불리해도 그냥 사람이 착해요",
  "저보다 훨씬 착한 사람이에요",
  "아~ 제가 공장장보다는 백천 배는 착한 사람 아니에요? 근데 김경수 지사는 저보다 한 오십 배 착한 분인데 네",
  "아무튼 드루킹은 지금 현재 구속되어 있고 네",
  "어~ 또 저도 구속되어 봤습니다마는 거기에 있으면 만감이 교차됩니다",
  "그래서 자기가 살려고 별 얘기를 다 하고 있는 거예요",
  "그리고 나가고 싶어서 뭐 많은 얘기를 하죠",
  "킹크랩 시연회했다 어쨌다 하는 것은 제가 볼 때는 김경수 지사가 거기 간 건 사실이고 네",
  "또 이러한 것들이 있드래도 김경수 지사는 갔는데 시연회를 한 건 아니었다고 하는 거죠",
  "네. 아니라고 부인하고 있잖아요",
  "네. 그럼 저는 그래서 오늘도 네",
  "어~ 특검에 출두하는 것으로 알고 있습니다마는 일 차 조사에서 네",
  "특검이 성과를 못 냈기 때문에 다시 부르지마는 저는 어~ 그렇게 크게 문제가 되지 영장은 칠 거라고 보십니까? 지금 특검의 태도나 자세로 보면 기소는 당연한 거 같고 어 ~ 영장을 친다는 얘기도 계속 있어요",
  "칠 수도 있다는 저는 영장을 칠 수도 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 특검이 자기 나름대로 이제 소신을 가지고 성과를 내야 하니까",
  "얘기를 했는데 성과를 내야 되거든요",
  "그래서 어~ 칼을 뽑았으니까 오이라도 쳐야 된다",
  "그랬더니 상당히 그~ 보수적인 모 변호사가 저한테 그러더라고요. 방송에서 칼을 뽑았으면 호박을 치죠",
  "그래서 아 요즘은 오이 철입니다",
  "내 그랬는데 아무튼 치려고 하지만 잘 안 될 거예요",
  "입증이 안 돼요. 입증이 입장이 되는 뭔가가 구체적으로 있으면 벌써 어~ 보도가 됐을 거라고 저는 봅니다",
  "여태까지의 언론 플레이 상황으로 보면 예",
  "여론전으로 몰고가는 게 아닌가 싶은 생각도 들고요",
  "근데 이게 여론전으로 몰고 가는 데는 성공했어요",
  "그리고 어~ 포토 라인에 스게 되면 한국당에서 그렇게 막 구속 수사해라 뭐하라 하고 계속 주장을 하지마는 그~ 언론 보도가 그렇게 받아 쓰지 않는 거를 보면 언론에서도 그 정도는 잘 알고 있는 것 같애요",
  "결정적인 게 나온 게 없는 거 같다고 아직까지는 판단하고 있는 거 같고요",
  "지금까지 민주평화당 박지원 어~ 다음 주에는 이 단이 될지도 모르는 대표였습니다",
  "다음 주에는 안 나올 수도 있습니다",
  "자~ 그것마저 알려주마",
  "리얼미터 권순정 실장입니다",
  "누구시죠? 자~ 항상 준비를 하고 있어야 됩니다",
  "자~ 대통령 지지율 궁금하신 분도 많고 당 지지율 최근에 당 대표 선거 전당 대회 있기 때문에 궁금하시는 분들 많을 텐데",
  "우선 대통령 지지율이 출렁출렁합니다. 예",
  "지난 주에는 폭염 민생 대책이 거~ 이낙연 총리로부터 일 년 여 계속 진행이 되었죠? 그러면서 주 후반에 상승세를 보였거든요",
  "주 후반 금요일에는 한 육십 몇 프로까지 올라가 육십오 퍼센트까지 올라갔습니다. 일간 집계로 쭉 상승세를 타다가 네",
  "어~ 제가 보기에는 떨어진 지점이 김경수 떨어졌나요? 네",
  "네. 떨어지는 거 봤어요",
  "떨어진 지점이 그 월요일부터 훅 떨어지지 않았나요? 다시 예. 먼저 알려드리겠습니다",
  "최종 집계는 어~ 긍정 평가가 오 점 이 퍼센트 포인트 하락한 오십팔 점 영 퍼센트가 나왔습니다",
  "어~ 부정 평가 역시 비슷하게 올랐습니다",
  "오 점 사 퍼센트 포인트 상승한 삼십오 점 팔 퍼센트가 나왔습니다",
  "오 프로 이상 네. 큽니다",
  "근데 이번 주 같은 경우는 인제 드루킹 특검에서 어~ 그~ 김경수 경남 도지사가 출석했지요",
  "포토 라인에 섰고 그러한 부분들이 언론을 통해서 엄청나게 많이 확대 생산이 되었습니다",
  "그런 부분들이 있었고 저는 인제 여기에 와 이것이 주요인이라고 생각이 드는데 누진제 역시 어~ 사실 네",
  "주요한 요인 중의 하나다",
  "왜냐하며는 지난 주에 그~ 이낙연 총리의 민생 행보 그리고 문 대통령의 그~ 전기세 완화 지시를 했지 않습니까? 그 이후에 그 다음날 보여줬던 정부에 누진제 완화했던 어떤 방안이라든지 수준 자체를 기대에 못 미쳤다",
  "예. 기대가 상당히 많이 인제 문 대통령은 지시로 인해서 높았는데 바로 다음날 그 기대가 완전히 무너지는 건 사실 사실이죠. 그래서 어 청와대 국민 청원 이라든지 그런 비 비판 그~ 여론이 일케 봇물을 일케 이루고 있는데 이러한 부분들도 근데 이제 그거",
  "그것도 영향이 없다 할 수는 없겠으나 네",
  "이~ 이~ 육십오 프로 이상으로 상승 국면에다가 갑자기 확 거의 오 프로 이상 빠졌잖아요",
  "네. 그거는 제가 보기엔 그~ 이~ 여이 드루킹 특검 관련해서 김경수 경남 도지사 관련해서 드루킹 관련 공방이 여의도에 있을 때는 네",
  "어~ 이게 결정적인 영향을 미치지 않아요. 공방이니까 그렇습니다",
  "양쪽에 정치권 내부에만 머무를 때 그렇죠",
  "그때는 드루킹 사안이 너무 복잡하게 전개됐기 때문에 그렇습니다",
  "쟁점이 뭔지도 잘 전달이 안 되고 드루킹 사람인지도 잘 모르는 분들도 네네",
  "연령대도 있고 근데 인제 포토 라인을 서는 건 설명이 필요 없거든요",
  "포토 라인에 딱 서면 그냥 아~ 죄가 있어서 불려왔구나",
  "그게 포토 라인 효과고 포토 라인 효과는 포토 라인에 안 서 본 분들은 잘 몰라요",
  "서 보셨습니까? 많이 서 봤죠",
  "포토 라인은 죄인만 서는 곳이라는 인식이 강합니다",
  "그날 그날 확 떨어졌잖아요",
  "예. 월욜 사실상 월요일 날 일간 집계로는 육십삼 점 이 퍼센트로 하락 폭이 금요일에 비해서 그렇게 낮지 않았죠",
  "근데 어~ 화요일날 화요일에 반영이 되는 거죠",
  "오십 팔 점 칠 퍼센트 전날 하고 인제 당일 날 이제 평균 내는 개념이기 때문에 네",
  "사실상 화요일 날에 오십팔 점 칠 퍼센트로 떨어진 것은 어~ 월요일날 월요일 날 일어났기 때문에 그렇습니다",
  "월요일 날 일어났던 가장 중요한 정치적 이벤트가 김경수 네",
  "그니까 그게 하락 폭이 인제 금요일 날과 비교하면 거의 칠 프로 가까이 되는 거지요",
  "네. 낙인 효과도 있고요",
  "기본적으로 여론을 분석할 때 최근에는 최근이 아니라 사실상 그런 하강 국면에서 말씀하신 네",
  "한시적 누진제 네네",
  "같은 것도 인제 더 해지는 거겠죠",
  "사실상은 그~ 지금까지 계속 인제 그 하락세를 타고 있지 않습니까? 육 일삼 지선 이후에? 네",
  "그까 지난 주까지는 누진제가 사실상에 정부의 정부 여당에 호재였습니다",
  "근데 호재 자체가 악재로 다시 변 잘 다뤄주지 못한 것이다",
  "그런 측면이 있고 그리고 그 큰 모멘텀은 그~ 포토 라인에 슨 것이 만들어낸 것 같다",
  "기존에 정치권 내에 머물러 있다가 포토 라인에 서면서 언론을 통해서 네",
  "알게 되고 일반인들은 사진만 봐도 죄가 있나보다 이렇게 알게 되는 네",
  "효과가 실제 있습니다",
  "그래서 지지층의 가장 약한 고리 부분부터 네",
  "떨어져 나가는 거거든요",
  "그렇습니다. 네네. 그렇습니다",
  "그래서 포토 라인에 또 계속 세우려고 하는 정치권에서는 뭐. 시도를 많이 하기도 합니다",
  "한 번 부르고 두 번 부르고 안 불러도 될 거 부르고 뭐 이런 경우가 많죠",
  "이렇게 분석하는 이유가 이탈 지지층 어~ 세부적으로 분석 해 봐도 보수층이 가장 많이 이탈을 했습니다",
  "네. 중도층도 많이 빠졌겠죠",
  "네. 이~ 그 그게 이제 소위 포토 라인 효과 네",
  "있습니다. 현재 그래서 어~ 일간으로는 오십 칠 점 삼 퍼센트까지 빠졌다",
  "조금 더 추가를 하면 상당히 많이 빠졌지 않습니까? 네",
  "드루킹이 그 특검 부분도 그렇고 이번 주에 초 주 주 삼 일 동안에 정말로 많은 일들이 벌어졌습니다",
  "대입 제도 논란이라든지 북한산 석탄 논란이 조금씩 커지고 있고 은산 분리 논란은 아직까지 영향을 미치고 있지 않은데 네",
  "금방 말씀드린 것처럼 다양한 어떤 정부 여당에 부정적인 이미지를 어떤 심어주는 어떤 논란이 상당히 많이 터졌습니다. 네",
  "자~ 어~ 현재 지지율은 그렇고요",
  "이게 인제 이 국면으로 모멘텀을 하방으로 계속 탈지 네네 또는 다시 전환할지는 어~ 어떻게 청와대에서 대응을 하느냐 네",
  "그리고 정당에서도 어떻게 대응하느냐도 달려 있는 거 네. 정당 얘기가 나왔으니까 민주당도 계속 떨어지고 있거든요",
  "예. 민주당은 이점 칠 퍼센 일 이 점 칠 퍼센트 포인트 하락해서 사십 점 일 퍼센트가 나왔습니다",
  "사십 프로 선으로 하락을 했고요",
  "한국당은 조금 올랐습니다",
  "일 점 사 퍼센트 포인트 상승해서 십구 퍼센트가 나왔고요",
  "다시 이십 퍼센트 선을 근접을 했습니다",
  "정의당이 육 주째 십 프로 대를 이어 가고 있고요",
  "삼 주 째 최고치를 경신하고 있습니다",
  "어~ 조금 올랐습니다",
  "영 점 이 퍼센트 포인트 상승해서 십사 점 오 퍼센트 최고치를 기록했습니다",
  "바른미래당과 평화당 각각 오 점 삼 퍼센트 이 점 이 퍼센트로 크게 변화가 없습니다",
  "평화당 같은 경우는 새 지도부를 선출했죠",
  "컨벤션 효과를 그렇게 보지는 못한 것 같습니다",
  "이게 정 전당 대회를하면 정당이 어~ 이게 주목 효과가 커져서 지지율을 끌어모을 때도 있어요",
  "근데 민주당은 계속 하락 국면이거든요",
  "이후로부터 계속 폭이 큽니다. 상당히 네. 십칠 퍼센트 정도 됩니다",
  "육 일삼 이후로 그러니까요 이렇게 큰 폭의 하락을 잘 있지 않아요",
  "이 정도 큰 폭은 일단 일부 일부 사안의 문제라기보다는 네",
  "일단 프레임 자체가 육 일삼 전후로 변했다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "그리고 한국당이 왜 상승하느냐 제가 보기에는 어~ 물론 이탈자들도 생기는 거고 네",
  "중도층이나 에 한국당은 기존의 친박 비박이라든가 네",
  "탈당 박 비 탈당 박 등등 네",
  "구도가 싹 숨겨졌어요. 이제 네",
  "김병준 위원장의 효과죠. 김병준 위원장이 효과라고 볼 수 있죠. 네",
  "역할을 적어도 그걸 가리는 역할을 충분히 해내고 잘 해내고 있는 거죠",
  "네. 그렇게 볼 수 있습니다",
  "하지만 조금 두고 봐야 됩니다",
  "왜냐하며는 한국당의 변화가 십팔 퍼센트 십팔 점 오 퍼센트 전후로 해서 계속 왔다 갔다 하거든요",
  "그래서 십구 퍼센트 됐다고 해서 이게 앞으로도 계속 상승할 것이다",
  "이렇게 보기는 힘들 것 같구요",
  "떨어지지는 않는다는 거죠",
  "네. 이번 주중 조사는 티비에스 의로로 리얼미터가 육 일부터 팔 일까지 사흘 동안 전국 십구세 이상 천명을 대상으로 유 무선 전화 면접 자동 응답 방식을 실시했고 표본 오차는 구십 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 그것마저 알려주마 응답률은 육 퍼센트였습니다",
  "네. 아이티 기업 은행 인터넷 은행 투자 허용에 대한 국민 여론 요기까지만 딱 짚어보죠",
  "예. 아이 예. 그~ 잘한 결정이라는 것이 오십사 퍼센트 음",
  "그리고 잘못한 결정이 이라는 것이 이십사 퍼센트입니다",
  "그리고 잘 모르겠다",
  "또 유보적인 응답을 한 사람들도 약 이십삼 퍼센트에 그~ 다다랐는데요",
  "전반적인 여론은 인제 잘못한 결정보다 잘한 결정이 한 두 배 이상 높잖아요",
  "그래서 잘한 결정으로 흐르는데 아직까지 유보층이 이렇게 한 이십삼 퍼센트입니다",
  "그~ 어려운 그~ 주제입니다",
  "내용을 정확하게 숙지 못했을 수도 있으니까요",
  "이 내용상으로 보자면 네",
  "한국당 지지층은 사실 찬성해야 되는 내용이거든요",
  "맞습니다. 한국당의 당론도 찬성이고 전반적으로 네",
  "오랜만에 찬성을 했죠. 정부 여당이 하는 일에 근데 대통령이 하기 때문에 본인들이 예. 시간이 없어서 말씀드리긴 그렇지만 세부 분석을 해보면 자유한국당 지지층은 반대가 가장 높습니다",
  "내용상으로는 자유한국당이 지지할 내용이에요. 사실 네네. 가능하면 좀 질문에서 네",
  "알기 쉽게 설명을 덧붙였는데 네",
  "아무래도 은산 분리 이런 어떤 것들 인터넷 투자 이런 부분은 일반 국민들께서는 잘 와닿지 않죠",
  "예. 잘 와 닿지 않죠",
  "사실은 은산 분리도 지금까지 말했던 은산 분리하고 개념이 다른데 예. 그럼에도 불구하고 복잡하니까",
  "매우 중요한 이슈이긴 합니다",
  "예. 그건 이제 어~ 복잡해서 전달이 안 된 부분도 있고 그렇습니다. 네",
  "문재인 대통령이 하니까 반대하는 것들이 있습니다",
  "그래서 어~ 한국당 지지층이라면 찬성률이 훨씬 높아야 되는데 거꾸로예요",
  "정의당 지지층도 네",
  "긍정 평가가 대다수 있기도 하고 유 유보층이 많다고 해서 네",
  "이러한 결과가 의미가 없다라고 하기엔 좀 어려울 것 같습니다",
  "혁신 성장이라든지 규제 완화 그리고 일자리 창출 그런 부분들이 정부가 매우 중요하게 생각하고 있기 때문에 네",
  "이런 부분들 또 국민들이 이 사안에 대해서 고려를 했지 않나 싶습니다",
  "쉽게 말해서 기존의 시중 은행한테는 못하게 했던 것을 네",
  "아이티 기업한테는 허용해주겠다는 거거든요",
  "네. 사실상 아이 티 기업인데 보며는 산업 기업이라고 봐도 되고 다만 이제 정부에서 주요하게 보는 것은 기본 기존 재벌이 네",
  "어~ 그~ 소유권이라든지 지분 참여 못 하도록 하겠다",
  "못하도록 기존처럼 어떤 그~ 특례적인 그런 부분들을 만들겠다. 계속 유지하게 은산 분리의 핵심은 결국은 재벌들이 네",
  "어~ 소위 인제 고객 돈 가지고 마음대로 못 쓰게 하겠다는건데요",
  "네. 사금고라고 얘기를 하죠. 네",
  "네네. 그렇게 못하게 하겠다는 건데",
  "그렇지 않은 경우에 한해서 이것이 가능하도록 해주겠다. 이거 거든요. 정신은 그렇습니다 지금 정부의 방침은 그렇습니다",
  "거기에 대해서 사실은 이것이 어쨌든 아이 티 기업도 기업이니까 네",
  "어~ 기업 논리로 보자면 자유한국당 진출은 찬성해야 한다는 걸 다시 한번 말씀드립니다",
  "조금 어려운 주제이기는 합니다",
  "지금까지 리얼미터의 권순정 실장이었습니다. 고맙습니다",
  "불친절한 에이 에스 시간이 부족하니까 한두 가지만 하겠습니다",
  "공장장 청취율 일 위 자랑 끝났나요? 한 달 하실 줄 알았더니 담 주에 또 하겠습니다. 네",
  "자~ 어~ 북미가 칠십삼 년 넘게 원수 같이 살았는데 몇 주 만에 좋아지겠습니까? 네",
  "박지원 의원님 그리고 나서 박지원 의원님 응원하는 문자를 보내셨네요. 네",
  "안 읽었어야 하는데 이거 읽고 말았습니다",
  "칭찬을 안 해주셔도 혼자 칭찬 많이 하시는 분인데 여기까지 하겠습니다",
  "오~ 굉장히 멋지게 네. 오늘 머리를 쌍둥 짤랐습니다 그러니까 짤르시라고 머리 굉장히 오늘 잘 어울립니다",
  "머리도 잘 어울리시고 네. 원래 꺼먼 걸 좋아하십니다",
  "패션도 블랙 패션도 좋아하시고 네",
  "블랙을 많이 좋아하십니다",
  "굉장히 젊어 보이고 좋아요",
  "머리 조금 더 있으시면 머리 자르시면 젊어 보일 거예요",
  "자~ 오늘 오늘 사실은 지난주 얘기를 좀 하고 싶은데 대구 나무 지난주 대구 나무 얘기가 네",
  "야 이거 정말 왜냐면 대구 시민들이 생전 처음 칭찬 받아 봤어",
  "하긴 정치적으로는 응응",
  "첨예한 곳이라 아 그래 가지고 그 그 멘트를 너무 많이 받았구요",
  "그 담에 이제 두 줄 나무 심기 나무가 많았다는 것도 몰랐거니와 두 줄 나무 심기에 대한 그 아주 호평이 엄청나게 와 와서 여기저기서 찍어 가지고 여기 두 줄 있어요",
  "여기 두 줄 있어요",
  "아 그래서 굉장히 좋았습니다",
  "의식하지 않고 사니까 그럼요",
  "바로 우리 요 티비에스 옆에도 두 줄 나무가 있는데 네",
  "그거 모르시지지 뭐 그거 누가 두 줄이구나 합니까? 그냥 나무가 나무가 있 있다는 것도 머리에 잘 안 들어옵니다",
  "아~ 그래서 오늘 관련해서 바르셀로나 이야기를 하는데 바르셀로나 바르셀로나를 사람들이 왜 이렇게 좋아할까? 왜 좋아하세요? 예를 들어서 일단 가우디 가우디 때문이니까 그니까 네. 일단 도시 자체가 일종의 가우디 신드롬이에요",
  "예. 도시 자체가 가보면 가우디로 뒤덮인 건 아닌데 네",
  "도심에 가우디의 판타지가 뭔가 우리 머리에 작용을 해",
  "가서 실제로 보면 네",
  "야. 건물을 뭐 이렇게 지었어? 그러면서 가 그래서 그런지 하여튼 간에 바르셀로나에 대 대한 일종의 판타지가 많아요",
  "근데 저는 터키를 가고 나서 네",
  "그~ 가우디에 대해 의심하기 시작했어요",
  "아~ 여기서 영감을 얻은 게 아닌가? 네. 카파도키아라고 하죠",
  "실제로는 카파도키아보다는 몬세라티라고 거기에 또 이렇게 돌로 네",
  "완전히 그냥 막 동굴처럼 되어 있는데가 있는데 그니까 거기서 자라난 사람이에요",
  "아~ 그래서 그래서 거기서 영감을 얻은 겁니다 저 저도 어어",
  "터키를 여행하면서 네",
  "물론 바로셀로나 먼저 가거 그땐 천재났어",
  "그랬는데 터키 가서 그 돌에 구멍 뚫어서 네",
  "사는 그 뭐랄까요? 이 구조물들 네",
  "건축 건축물이 아니죠",
  "구조물들을 보고 나서 어? 이거? 응",
  "이거 본 것 같은데? 응. 근 근데 그것만은 아니고 그러니까 네. 물론 천 이 사람은 자연의 원리를 인제 굉장히 천재 같기는 한데 어. 천재는 천잰데 그 동네에서 자랐군요",
  "아~ 그래서 거기서부터 영감을 얻어서 신에 대한 거 자연에 대한 거 뭐 이런 거에 대한 제가 건축을 뭘 알겠습니까 글쎄요",
  "고만 좀 해. 고만 좀 모르는데도 비슷해 아니 근데 제가 바르셀로나를 얘기를 하고 싶은 건 네",
  "바르셀로나는 얼마나 괜찮은 도시냐며는 한번은 영국의 왕립 건축학회라는 게 있습니다",
  "거기서 인제 그렇게 건축상을 줘요",
  "한번은 천구백구십구 년이었던 거 같은데 바르셀로나한테 줬어",
  "아~ 그니까 전체가 전체가 바르셀로나 도시 자체가 전체적으로 음",
  "건축상을 받을 만한 그럴만 하죠",
  "싶을 정 정도로 사실은 보물들이 많은데 저는 오늘 그 보물들에 대해서 얘기하는 거 이상으로 바르셀로나의 도시 계획에 대해서 제가 하나 얘기를 빤듯 빤듯 하죠. 길들이 네. 근데 이 빤듯 빤듯한 게 예",
  "우리가 지난 번에 빠리를 봤을 때도 빤듯 빤듯한 데 아녜요? 네",
  "거기도 보며는 여기는 조금 더 웃기는 게 빵빵한 네모예요",
  "그니까 빠리는 빠리는 보통은 그리트 플랜이라고 그래가지고 격자로 만들면 대개 한쪽이 길고 한쪽이 짧습니다",
  "그리고 보통 저 앞뒤로 건물에 들어가게 만들어줘요",
  "근데 여기는 빵빵해",
  "직사각형으로 팔 그르구 아니 팔각형이에요",
  "팔각형이에요? 그러니까 도나스를 도나스 모양인데 옆에를 이케 팔각형으로 자른 거예요",
  "아~ 근데 이게 뭐냐면 정확히 백십삼 메타 곱하기 백십삼 메타에요",
  "사이즈가? 네. 사이즈가 백십삼 메타 곱하기 백십삼 메타 짜리가 쫙 깔려 있는 거야. 도시에 이게 이제 세르다 플랜이라고 굉장히 도시 계획 안에서 굉장히 유명한 건데요",
  "그럼 정사각형입니까? 거의 백십삼 메타에 백십삼 메타 거의 정사각형이에요",
  "어~ 그리고 거기에다가 사각 파리는 정사각형은 없죠",
  "거기는 보통 길 보통 그리트 플랜이 다 길어요",
  "근데 여기는 팔각형으로 다 짤라놔서 네",
  "그 이케 돌아가는 면까지도 굉장히 하는데 이게 굉장히 놀라운 게 제가 도시의 한 섹터가 한 섹터 정도가 아니라 천팔백오십 년대 파리 만들 때처럼 네",
  "옛날에 이케 조그만 고딕 옛날 성채 성벽 도시였는데 그거를 쫙 확산을 하면서 이거를 그냥 다 깔아 버렸어요",
  "반듯하게 짝짝짝 잘라가지고 짝 깔았어요",
  "근데 인제 깔아버리는 게 그게 나쁘다고 생각하니까 너무 도시가 빤듯하면 나쁘다는 게 아니라 이게 굉장히 놀라운 기적의 음~ 저기 뭐야 게요",
  "이렇게 하면서 일단은 이걸 크게 만드니까 건물이 바깥으로 다 돌 돌아와서 가운데 중정이 크 큰 게 생깁니다",
  "아~ 여기에 나무와 공기와 바람이 돌아다닙니다",
  "그니까 그 담에 이 사각의 그 경계선 바깥쪽은 집을 치고 집을 치고 가운데는 정원을 만든 거였다. 아~ 그리고 가로 가로에는 가로수가 엄청나게 가로가 커요",
  "어~ 보통 저~ 차도 인도 하나가 차도에 한 세 배쯤 돼",
  "아니 차도의 세 배가 아니라 한 세 레인 정도? 으~맞아요",
  "사람 사람 다니는 보도가 엄청나게 넓어요",
  "그래 거긴 두 줄 가로수가 거의 많이 있어",
  "아~ 그러고 가령 우리는 인도 굉장히 좁은데 거긴 엄청나게 넓어요",
  "그러니까 거기 굉장히 유명한 라라 안블라라는 그 저기 보면은 거기는 두 줄이 있는데도 있고 아닌데도 있지만 보통 나무 하나가 한 한 이십오 메타 엄청 놀바여 높아요",
  "끝이 안 보 일 정도예요",
  "그르구 하늘을 가릴 정돈데. 정말 네",
  "정말 대단한 시원 시원하고 멋지죠. 그래서 아 그러니까 요런 아주 간단한 룰을 가지고 도시를 만들어내는 아하",
  "이게 굉장히 중요한 거다",
  "이게 언제 도시 계획을 한 거라고요? 천팔백오십구 년에 했습니다",
  "그러니까 빠리에 네",
  "오스망이 난리를 치고 있을 때 이쪽도 했습니다",
  "그렇구나 그때가 이제 한참 제국 이 이건 솔직히 제국주의의 결과이기도 해요",
  "한참 돈이 많아지고 사람이 도시와 사람이 많아지니까 그렇죠",
  "이렇게 하면 이거 착취당한 아프리카 하고 네네",
  "또 하나 굉장히 중요한 게 그~ 가우디가 정말 위대한 건축가 중의 하나인 게 보통 인제 백십삼 메타 백십삼 메타니까 이게 건물들을 한꺼번에 다 짓는 게 아니라 네",
  "그니까 보통 한 변에 여서 대 여섯 개 건물을 짓습니다",
  "이 하나가 조그마한 건물들이 다 벽을 이어서 짓는 거예요",
  "연벽 건축이라고 그러는데 아",
  "바로 그 가우디의 작품 중의 굉장히 유명한 뭐 밀라 저 까사밀라라는 거는 아파트요. 거기 도심에 있는 거 어 굉장히 유명한거 그쵸",
  "또 까사 바테오라고 하는 건 그 중에 하나야",
  "근데 이런 격자의 도시 안에서 말하자면 그런 곡선으로 완전한 파격이죠 파격을 만들어내는 게 그러니까 이게 천재는 천재죠",
  "보기만 하면 아 이 사람 천재 다 천재 이런 생각이 들어요",
  "보통은 제가 오늘 이거 하려고 하니까 우리 작가는 바르셀로나 갔는데 그런 건 몰랐는데요 그러거든요. 격자를 아~ 이게 뭐냐 하면 높은데 올라가야 되는데 거기 가 높은데 올라가셔야 되고 거기에 가면은 인공 위성 사진이 지금도 구글에 검색해 보십쇼",
  "이 세르다 플랜의 격자를 보며는요 벽 그냥 벽돌 색깔에 진흙으로 만들어 놓은 그냥 칼로 두부 잘라 놓은 거 같애",
  "어~ 너무 그러고 근데 중간 중간에 격자로 되어 있으면서 옆 옆으로 대각선으로 하나가 쫙 갑니다",
  "맞아. 대각선 끼리 대각선 끼리 쫙 갑니다",
  "그러니까 이 이런 이게요",
  "도시 만드는 거는 정말 간단한 걸 가지 간단한 룰을 가지고 엄청나게 큰 기적을 만드는 방법입니다",
  "이 도시 도시 건축 혹은 도시 계획을 했던 사람이 얼마나 신났을까요. 이때 아~ 이 사람은 솔직히 이 사람은 잘 모르고 했을거야. 아마 그래요? 근데 그거를 왜냐면 여기에 바르셀로나 시민의 문화 정신도 굉장히 드러나는데 이거를 굉장히 잘 활용을 한 거예요. 그 다음에 그리고 끊임없이 그 백십삼 메타 저기를 계속 지켜냅니다",
  "가우 다른거 거기다가 높은 거 안 짓습니다",
  "그까 유일하게 음~ 성당 하나만 높은 게 이렇게 올라가게 해 주지 거기다가 높은 거 안 지으니까 이~ 이 두오모가 그대로 계속 계속 가는 거예요",
  "가운 가운데 공원을 넣는 건 기가 막히네요. 네",
  "구글 구글 검색해 보세요",
  "그러니까 인제 사람이 많이 살아도 그 안에서 공원이 인제 공기와 바람과 이런 게 통할 통할 수가 있는 거죠",
  "아~ 그니까 이제 이런 이런 거를 우리가 좀 배워야 됩니다",
  "우리처럼 크게 만들어 놓고 막 이러는 거하고 좀 달라요",
  "근데 거기는 이미 십구세기 그렇게 했으니까 이렇게 계속 유지할 수가 있지만  음",
  "지금 어떡 합니까? 우리가 우리 우리도 할 수 있는 방법이 있습니다. 여러 가지로 다 무너뜨렸된대니까",
  "아니 그런 건 아니고요",
  "햇님모기 문재앙 탄핵 그리운 박근혜 님을 복위시키고 문재인은 탄핵하자",
  "최근 워마드의 구호입니다",
  "팔 일오 광복절 날 태극기 집회가 여는 탄핵 시위에 참석한다고 합니다",
  "어떤 커뮤니티는 자신들만의 구호를 만들고 집회를 하고 현직 대통령 탄핵도 얼마든지 주장할 수 있습니다",
  "여성에게 불공정한 불평등한 사회 구조적 문제 오랜 세월 존재해 왔고 여전히 해결 과제가 많은 거 사실이죠",
  "그래서 무엇이 여성을 이렇게 모이게 만들었나 성찰해야 한다는 지적이 옳습니다",
  "그럼에도 이런 커뮤니티에 대해 계속 경고하고 있는 것은 그런 에너지가 누군가 정치적 의도에 의해 교묘하게 이용되고 있는 것은 아닌지 주의 깊게 살펴야 한다는 거죠",
  "여성으로서 불편 부당한 삶 사회적 삶에 사회적 삶을 살 권리와 박정희 찬양이 무슨 상관 있습니까? 누구보다 페미니스트였던 노회찬 의원의 죽음이 왜 그 커뮤니티에서는 환호를 받는 걸까요? 이 명백한 정치적 의도가 왜 보이지 않는가? 혹은 왜 봤으면서 못 본 척하는가? 왜 죽 쒀서 개를 줍니까? 김어준 생각이었습니다",
  "이제 남자들은 완전히 체감할 수 없는 그~ 여성들의 불이익이 우리 사회에 존재하기 때문에 그것 때문에 터져 나오는 공격성이 있단 말이죠",
  "몰카에 대한 두려움들이 굉장히 더 올라가고 있었죠",
  "그렇죠 그런 지점들이 큽니다",
  "그런 공격성은 저는 분명히 뿌리 깊기 때문에 우리 사회가 감수할 비용 그런 측면이 저는 있다고 생각하는데 그게 어~ 여성 운동의 에너지가 만든 결과물이라면 왜냐면 모든 운동은 음양이 있으니까요",
  "근데 극우가 이걸 교묘히 이용한다",
  "이런 부분이 점점 명백해지는 부분이 있거든요",
  "미국에 이런 사례가 있어요. 그 사례가 급진 페미니스트를 표명했는데 그래서 진보 진영을 마구 공격하는 데 알고 보니까 가장 가부장적인 근본적인 복음주의와 손을 잡았었어요",
  "그래서 알아보니까 그 복음주의 단체가 돈을 내주는 단체였단 말이죠",
  "복음주의 단체가 이 급진을 표방한 페미니스트 그룹에 돈을 대주는 처음부터 거기서 만들어졌는지 아닌지는 모르겠으나 그럼 사개 사례가 미국에도 최근에 있습니다. 어",
  "그래서 저는 다른 정치적 목적에 의해서 그 힘이 조금 내린 것은 경계해야 된다 그래서 자꾸 말씀 드린 거고 그래서 오늘 삼 부에서는 또 또 다른 측면에서 왜 워마드가 가능 가능하게 된다 우리 사회의 부당함은 뭔가 어자 또 다른 방향의 목소리 들어보기로 했고 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 오랜만에 남북 관계 뉴스 먼저 전해 드리겠는데요",
  "남북 고위급 회담이 다음 주 월요일인 십삼 일에 판문점 북측 통일각에서 열립니다",
  "유 월 일 일 고위급 회담 이후 두 달여 만인데요",
  "올해 들어서 네 번째 고위급 회담입니다",
  "어제 북쪽의 제안으로 열리게 된 열리게 됐다고요",
  "통일부가 밝히고 있습니다",
  "지난 사 이칠 판문점 선언 이행과 삼 차 남북 정상 회담 준비를 위해서 논의가 이뤄질 예정인데요",
  "남북은 사 이칠 정상 회담에서 문재인 대통령이 올 가을에 평양을 방문하기로 합의한 바가 있습니다",
  "그 싱가폴 회담이 취소될 위기에 있을 때 그~ 판문점에서 깜짝 이 차 회담이 열렸었죠",
  "지금도 지금 어~ 아래로 내려가면 내려갈 수록 점점 지지부진 하단 말이죠",
  "어~ 그래서 다시 정상끼리 만나서 돌파구를 열어야 되는 거 아니냐? 더군다나 어~ 구 월 말에 인제 유엔 총회에서 종전 선언을 만들어내고 싶어하고 있는데 우리 정부도 북한 에서도 뭐 중국에서 미국을 제외하고는 그렇죠. 네",
  "그래서 원래 가을 쯤 뭐 가을이라고 하면 구 월 시 월 아닙니까? 혹은 십일 월 일 수도 있고 근데 그게 아니라 이번 달 말 혹은 다음 달 초라도 빨리 하자",
  "그런 분위기가 양쪽 모두에 있는 것 같습니다. 지금 그런 게 필요한 시점이라고 다들 공감대가 올라가고 있는 건데요",
  "풀 수가 없는 거죠",
  "그냥 실무진끼리 아무리 만나도 풀 수가 없으니까",
  "그리고 이건 이제 북한과 중국과 미국 삼 자 모두를 왔다 갔다 하면서 이~ 문제를 풀 당사자가 우리 우리나라 밖에 없으니까 네",
  "빨리 정상끼리 남북이 다시 만나서 빨리 돌파구를 마련하자",
  "어~ 이런 취지인 거 같습니다",
  "그래서 삼 차 남북 정상 회담이 원래는 평양에서 열리려고 하는 거거든요. 네",
  "애초에 사 이칠 정상 회담 내용에 그렇게 들어가 있습니다",
  "평양에서 할지 평양에서 하려면 행사 크니까 시간이 걸리니 그냥 판문점에서 또 하자고 할지 지난번에는 뭐 어~ 전화 한 통화하고 만났다는 거 아닙니까? 정말 비공개로 깜짝 만나고 나서 이후에 공개했습니다",
  "그래서 우리 정부도 지금 더 이상은 뭐 이렇게 미룰 수가 없다는 생각에 정상 회담을 빨리 해서 돌파구를 마련해서 미국 쪽에서도 보면 어~ 우리도 이 평화 체제 에~ 탐탁치 않아 하고 훼방하려고 하는 세력이 분명히 있잖아요",
  "미국은 더 하거든요",
  "거기에서도 부정적인 뉴스가 계속 나오니까",
  "어~ 트럼프 대통령도 폼페이오 방북시키려고 하는 거 같고 어~ 우리도 그리고 빨리 만나자는 얘기도 하고 있고요. 그~ 우리도 빨리 만날려고 하고 어쩌며는 어~ 예상보다 훨씬 빨리 정상 남북 정상 회담과 또는 뭐 북미 정상 회담에서 다시 한번 있을지도 모르겠다",
  "네. 그런 모멘텀이 필요한 차원인데요",
  "특히나 한반도를 둘러싼 다양한 외교전들은 정말 정상을 중심으로 이루어지고 있기 때문에요",
  "좀 필요하다는 생각들이 많이 들고 있습니다",
  "정상 외에는 풀 수가 없으니까요",
  "밑으로 내려가면 내려갈 수록 관료들은 자신들은 책임지지 않을 범위를 잡고 먼저 잡고 나서 일을 추진하니까 그게 인제 교집합이 안 생기는 거죠. 네",
  "관료가 어~ 모든 정치적 책임을 질 수 없으니까",
  "네. 고도의 정무 감각이 필요한 사건 입니다",
  "자꾸 디테일을 만들게 되고 거기서 막히게 되고 과거에도 다른 사례도 항상 그래왔는데 네",
  "그러다가 끝났죠. 그냥 그러다가 정상끼리 만나서 그걸 풀지 못하고 항상 끝났는데 이번에는 그런 일이 반복되지 않도록 정상끼리 자주 만나겠다는 겁니다",
  "남과 북의 의지는 확실한 것 같구요. 네 자~ 어 네. 정상끼리 만나 만나다가 그리고 또 과거로 뒷걸음치던 과거에 대해서는요 노동 신문도 지난 육 일에 논평을 낸 바가 있는데요",
  "미 행정부가 대북 제제 압박 전략에 매달리며 과거로 뒷걸음치고 있다면서 선임 행정부들이 실패한 교훈에 대해서 깊이 고심해야 된다",
  "이렇게 촉구한 바도 있습니다",
  "북한이 우려할 만해요",
  "왜냐면은 어~ 뭐 미사일을 더 이상 발사하지 않은지는 오래됐구요. 예 올해 내내 없죠. 예. 오래됐고 핵 실험을 하지 않은지도 오래됐고 실험장도 폐기 했고 발사대도 지금 해체하고 있다고 삼팔 노스에서 정확하게 보도하고 있고 이거 뭐 그 위성 사진으로는 어~ 되돌릴 수 없는 조치를 취하고 영구적인 조치다라는 거지요",
  "그리고 미군 유해 송환하고 있고 선제적으로 많이 했어요. 사실 네",
  "작년과 비교하자면 비교할 수도 없이 많이 했어요",
  "그래서 어젯밤에 미 행정부 관리를 비난하는 북한 외무성 대변인 담화에도 그런 내용들이 나와 있습니다",
  "그러니까 북한식 표현대로라면 대범한 조치를 이미 취했다라고 하는 건데요",
  "그런데 미국이 북핵 관련해서 소위 모략 자료들을 꾸며 내서 대북 제제 강화 명분을 조작하고 있다라고 주장하고 있습니다",
  "모략과 조작까지는 모르겠지만 적어도 이때까지 북한이 한 것은 아무것도 아니라는 식으로 자꾸 나오고 점점 어~ 예를 들어서 작년에 핵 실험 거~ 핵 미사일 뭐 발사대 혹은 뭐 엔진 시험장 폐쇄하겠다",
  "그것만으로도 엄청난 성과를 했을 텐데 실제로 그런 면이 있습니다",
  "근데 지금은 그것 별 거 아니라고 자꾸 미국이 말을 바꾸니까 북한 입장에서는 결국 우리도 마찬가지입니다",
  "뭐 배가 부른 거죠. 자꾸 미사일만 안 쏴도 된다라는 분위기였는데요",
  "정말 많이 바뀌었는데 정치적인 선언에 불과한 종전 선언조차 입구라고 전문가들이 계속 표현했는데 그것도 안 해주며는 미국이 우리가 다 비 핵화를 하고 나서 다른 약속을 지킨다는 거는 우리가 어떻게 믿냐라는 북한의 말은 어~ 이게 북한이라고 딱지를 떼고 생각해보세요",
  "너무 당연한 요구입니다. 네",
  "어~ 뭐 또 그 그런 얘기 나왔죠",
  "그~ 미국 북한에서 강도적 요구라고 네. 이야기들에 대한 비판들이 꽤 많은데요",
  "심지어 이런 이야기도 했습니다",
  "어제 저녁 외무성 대변인 담화의 내용 보면요",
  "그 무슨 결과를 기대하는 것이야말로 지금 상황에서는 삶은 닭알에서 병아리가 까 나오기를 기다리는 어리석은 일이다라는 표현까지 있습니다",
  "네. 비유가 와 닿지는 않는데 네. 삶은 닭 알 삶은 달걀 그러니까 계란에서 병아리가 나오기를 기다리는 건 불가능한 일이다라는 건데요",
  "그 비유 자체는 맞는데 네",
  "여기에 적합한 비유인지는 모르겠으나 중요한 건 폼페이오 장관이 북한 갔을 때 만나주지도 않았다",
  "어~ 그니까 김정은 위원장이 그러면서 인제 뭐 북한이 의지가 없는 거 아니냐고 했는데 최근에 나온 보도는 알고 보니까 팔 개월 이내에 핵 탄두 칠십 프로를 폐기하라고 갑자기 요구했다는 거잖아요",
  "그럼 강도적 요구 맞잖아요",
  "그러면 우리는 그러면 우리는 이런 거 할 테니라고 뭘 제시하고 해야죠",
  "당신들이 이거 할 때까지는 아무것도 해 줄 게 없다라고 말하면 누가 합니까? 어떻게 믿어요? 종전 선언도 안 해주는 데 네 그렇죠",
  "미국의 안보 전문 매체 인터넷 매체인데 복수가 그렇게 소식통 두 명을 인용해서 보도하고 있습니다",
  "그니까 미국 안보 전문 매체에서 그때 폼페이오 장관이 삼 차 갔을 때 이런 거 요구했다가 빈손으로 왔다",
  "이걸 요구할 거면 자기들이 들고 가야 되잖아요. 뭔가를 빈 손으로 가서 이것만 요구하니까 강도냐? 그런 그런 그런 거죠. 지금 네",
  "근데 또 관리들은 계속해서 압박 메시지도 내고 있는데요",
  "헤일리 유엔 주재 미국 대사는 북한이 원하면 우리는 기다릴 것이지만 너무 오래 기다리지는 않을 것이다라고 이야기하고 있습니다",
  "뭐 관료들은 어~ 지금은 트럼프 대통령은 유화적 제스처를 취하고 밑에서는 어~ 강경한 메시지를 내고 이런 역할 분담을 하고 있습니다. 현재 어~ 이거 계속 그렇게 두면 뭐 되는 게 하나도 없겠다 싶은 거예요",
  "그래서 어~ 구 월 유엔에서 종전 선언을 하기 위해서 어~ 그 이전에 남북 정상 회담을 추진하는 게 아닌가 싶고요",
  "만약에 그게 안 되면 이런 뉴스도 있어요",
  "그 십일 월 초에 동아시아 정상 회의라는 게 있거든요",
  "네. 싱가포르에서 열린다고 하는데요",
  "오늘 아침 경향신문이 만약에 구 월 유엔 종전 선언이 어려우면 십일 월 이 기회가 있다라는 식으로 보도했습니다",
  "올해 안에 어떻게든 하려고 하는 것이고 이때 동아시아 정상 회의인데 미국 러시아 오거든요",
  "그래서 여기서 할려고 하는 게 아닌가 또 하필 어~ 이날이 그 미국 의회 중간 선거 바로 직전에 잡힐 수 있거든요",
  "근데 저는 이거는 좀 그~ 어렵다고 생각하는 게 뭐냐면 모르겠습니다. 트럼프를 할지도 모르겠는데 미국 중간 선거가 십일 월 육 일인데 그 이 삼 일 전에 싱가폴에 와서 그래서 오히려 더 할라나요? 네",
  "중간 선거에 영향 미치려고? 하여튼 이날도 동아시아 정상회의 뭐 별 관심도 없는 건데요. 네. 근데 어쨌든 중국 일본 러시아 미국 다 육 자라고 불리는 나라들이 다 오니까 북한은 원래 안 왔는데 여기 북한을 참석시키고 선언을 하자 이런 구상도 있는 것 같습니다",
  "거기에 대해서 장소가 싱가폴이기 때문에 더욱더 그 참석 가능성에 대해서 이야기가 나오고 있습니다",
  "자~ 관련 뉴스들이 사실은 꽤 중요한 뉴스들이 많이 나오고 있는데 예",
  "최근에 주목도가 좀 떨어져서 좀 길게 다뤘고요",
  "잠시 미니에서도 한 번 짚어보겠습니다",
  "다른 뉴스들도 또 뭐가 있습니까? 네. 관세청에서 오늘 북한산 석탄 국내 반입 의혹에 대해서 수사 결과를 발표합니다",
  "관세청이 북한산으로 의심되는 석탄이 러시아 등을 거쳐서 국내에 들어왔다는 첩보를 입수해서 수사에 착수한 지 십 개월 만인데요",
  "관세청이 조사를 벌인 사건은 총 아홉 건이라고 합니다",
  "이 중 일부에서는 관련 혐의를 확인한 것으로 알려졌습니다",
  "좀 재미있는 뉴스기도 합니다",
  "사실은 이 배가 일본도 그냥 통과했고 네. 계속해서 그리고 박근혜 정부 시절에도 수십 차례 드나들었던 배라고 하죠. 네",
  "어~ 그런데 이번에 북한 석탄을 실은 것으로 의심되는 서류를 확인해봤더니 러시아 산이라는데 러시아 소유로 조회가 안 된다는 거잖아요",
  "그래서 가짜인 거 같다. 라는 것과 성분 분석을 했더니 북한인 거 같다는 식인데 성분 석탄을 성분 분석해서 그게 나오는지는 그건 불가능하다고 알고 있었는데 여하간 그렇다고 해서 지금 어~ 박근혜 정부에서부터 계속 드나들었던 배들이 어~ 였기 때문에 문재인 정부가 이것을 일부러 방치했다는 건 말이 안 되는데 제가 보기엔 왜 이 시점에서 이게 나왔는지는 좀 의문이 있습니다. 네",
  "갑자기 이런 뉴스들이 쏟아지는 데 마치 북한에서 한편은 뉘앙스가 무기가 수집된 것 같은 느낌이기도 해요. 속단인데 어쨌든 제제가 제제를 안 하고 방치했다는 식의 프레임이거든요. 정부가 네. 그래서 자유한국당에서는 국정 조사까지 해야 된다라고 주장하고 있습니다",
  "우리 정부가 이걸 방치할 이유는 업 없는 것 같고요. 네",
  "또 한편에서는 이런 뉴스가 왜 이 시점에 나온 지도 한 번 어~ 살펴봐야 되겠는데 이건 전문가와 잠시 후에 얘기 나눠보겠습니다",
  "다음 뉴스 또 뭐가 있죠",
  "어제 이현동 전 국세 청장의 일 심 무죄 판결 소식 전해드린 바가 있는데요",
  "법원이 이 판결문을 비공개로 하기로 결정했습니다",
  "법원은 공판 과정에서 국정원 직원 등 일부 증인 신문이 비공개했기 때문에 그렇게 비공개하겠다라고 이를 내세웠는데요",
  "이런 논리대로라면 비공개 증인 신문이 진행된 다른 국정원 사건의 판결문도 공개되지 않을 가능성이 커졌습니다",
  "이게 어~ 지금 보도된 한겨레 보도에 따르면 당사자 신청이 없는데 먼저 판결문을 비공개한 게 이번이 처음이라고 하는데 네 그렇죠 이게 그 비공개 결정을 누가 하는지는 모르겠어요",
  "재판장이 그렇게 결정을 하는 건지 법원 행정처가 결정을 하는 건지 이거 건건이 다 대법원장이 결정하지는 않을 것 같고 여하간 어제 제가 이현동 전 국세청장 소위 인제 디 제이 뇌물 사건을 어~ 북한 그 대북 공작금 가지고 몰래 뒤를 캐던 사건인데 이게 무죄가 나왔거든요. 네",
  "이게 무죄라는 게 말이 되는가? 둘 중에 하나라고 저는 생각했는데 검찰이 너무 일을 못했거나 예",
  "어~ 또는 좀 이상하거나 네 근데 그걸 확인하려면 어~ 이 이 판결문이 있어야 되거든요",
  "그래서 전문가들과 함께 이런 판결이 나면 법리적으로도 이상하다 혹은 뭐 법리로는 이상이 없지만 뭐 시대 정신이 부족하다거나 아니면 전체적으로 전혀 하자가 없다던가 증거가 부족해서 확인하 확인해야 하는데 판결문을 못 보게 만들었어요",
  "국정원 관련 사건에서 당사자 신청이 없는데 판결문 비공개하는 게 처음이라 그러는데 네",
  "그러면 예를 들어서 실명 실명을 다 숨기고 하면 되잖아요. 이떄까지 그렇게 했거든요",
  "네. 충분히 그렇게 할 수 있습니다",
  "이미 다른 재판부에서도 국정화 관련된 사건 다 공개한 바가 있거든요",
  "원세훈 전 국정원장 선거 개입 사건 수사 재판 방해 등 이런 것들 모두 공개됐습니다",
  "국정원이라고해서 이걸 비공개로 한다는 게 말이 되는가? 어~ 이현동 전 국세청장 디 제이 김대중 전 대통령을 뒷 조사 어~ 이 판결은 전 좀 이상합니다",
  "저는 이것도 관심을 가지고 좀 더 지켜봐야 되겠습니다",
  "자~ 다음은요? 네. 고 장자연 씨 사건 관련된 소식인데요",
  "고 장자연 씨가 방상훈 조선일보 사장의 아들과 수차례 통화한 정황이 포착됐다고 케이 비 에스가 전해드린 바가 있습니다",
  "이와 관련해서 검찰 과거사 위원회가 통화 내역이 없다라고 증언했던 현직 경찰에 대해서 검찰 수사권고를 검토하고 있다고 전했습니다",
  "그러니까 어~ 방 사장의 아들과 통화를 분명히 했는데 그걸 확인하고도 경찰이 통화 내역이 없다고 증언을 했던 경찰 네. 법정에서 그렇게 이야기 했다는건데요",
  "이이 대해서 수사를 해라라고 권고를 냈다는 거군요. 네",
  "이게 만약에 사실이면 이건 명백하게 은폐죠. 네",
  "조선일보에 유리하도록 경찰이 은폐를 했다는 그런 정황 혹은 의혹 아닙니까? 어~ 이 사안을 계속 지켜봐야겠네요",
  "현직 경찰의 왜 그랬는지 스스로 혼자 그랬을 리는 없고 사실이라면 하나 더 하고 끝내야 되겠습니다",
  "오늘 아침까지요 김경수 도지사가 드루킹 특검 조사를 받고요",
  "조사 조서를 검토한 다음에 지금 나갔습니다",
  "네. 방금 전에 끝나거든 뉴스 보니 끝났더라고요",
  "여기서 이제 한 가지 들어가기 전과 달라진 내용은 김경수 지사가 백만 원을 줬다고 드루킹이 진술을 했었죠",
  "예. 유일하게 정치인이 돈을 줬다는 진술이었어요",
  "거꾸로 다 정치인한테 정치인에게 제공을 했다는 것이거든요",
  "김경수 지사만 백만 원을 줬다고 했는데 이걸 보겠습니다",
  "네. 오늘 아침 동아일보가 그렇게 보도하고 있습니다",
  "어~ 그리고 요거는 아직 기사가 안 된 거 같은데 보수 단체가 오늘 아침에 김경수 지사를 폭행을 했네요. 네",
  "폭행을 해서 휴대폰으로 머리를 가격? 뭐 이런 내용이네요",
  "김 지사가 넘어지거나 크게 다치지는 않은 것으로 현재까지는 알려지고 있습니다",
  "뒷덜미를 잡고 끌어 넘어뜨리고 했네요",
  "아직은 뭐 기사는 안 됐는데 그런 해프닝도 있었고 지금 특검 태도로 보면 구속 영장을 치는 게 아닌가? 네. 제가 보기에는 그런 기세예요",
  "어~ 이 사안을 두고 보고 여야 의견을 모두 들어보겠습니다",
  "오늘 여기까지 하겠습니다. 시사인의 김은지였습니다",
  "자~ 남북 관계가 갑자기 급하게 움직여서 어~ 짧게 뉴스공장의 고정 핵심 패널 김준형 교수님 연결해 보겠습니다",
  "잠시. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어~ 남북 정상 회담을 좀 빨리 하는 게 필요하다는 이야기가 전문가들 사이에 있었는데 실제로 그렇게 진행되는 것 같죠? 그죠? 예. 근데 아직 조금 봐야 될 것 같기는 한데요",
  "네 일단 북한이 조금 급해진 건 맞는 것 같습니다",
  "지금 그 왜냐하면 우리하고 만나기보다는 우리한테 화를 냈었죠",
  "뭔가 우리가 좀 빨리 너희들 해 줘 뭐 이런 거였죠",
  "미국을 좀 설득시키라고 얘기를 했고 에이 알 에프에서도 우리가 공식적으로 요구했는데 안 했다가 지금 하는 것 보면 네",
  "전체적으로 뭐 지금 남북 정상 회담만을 위한 것이라기보다는 전체 교착에 대한 미 북한의 불안함이 느껴지고요",
  "그 다음 지금 강대국인 중국하고 미국은 급할 것이 없어진 상황이고 남북이 좀 급해진 상황은 맞 맞는 것 같습니다",
  "과연 이거를 거 지난 번 판문점에서 만났듯이 뭔가 진전되고 그리고 또 그리고 북한이 뭔가 성대하게 어~ 남한 대통령을 맞는 그런 상황은 아닌 것 같고요",
  "그렇게 하는 시간이 부족하겠죠",
  "구 월달 만약에 종전 선언을 구월 말에 한다면 그렇게 할 만큼은 아닌 것 같고 뭔가 일단 고위급 회담을 통해서 좀 공동으로 뭔가 타진하는 그런 자리가 될 것 같고 그 결과로 뭐 정상 회담이 나올 수는 있지만 좀 그런 것 같습니다",
  "자~ 뭐 팔 말 구 초 얘기도 나오고 네네",
  "이게 안 되면 십일 월 초라도 하고 기타 여러 가지 얘기가 나오고 있습니다",
  "근데 그~ 판문점에서 이 차 남북 정상 회담이 아무런 그 의전 없이 전격적으로 이루어진 것처럼 네네",
  "삼 차는 의전보다는 하루 빨리 해서 이 국면을 어떻게 돌파할 건지의 관점에서 그~ 남북 정상 모두 그런 의전을 중요시하는 양반들은 아니어서 의외로 빨리 될 수도 있지 않겠습니까? 네. 뭐 그런 점도 있고요",
  "지금은 그런 그런 카드를 써야 할 때는 맞지만 그럼에도 불구하고 뭔가 또 정상이 어~ 평양에 가서 네",
  "판문점 그 선언에서 합의하지 못했던 부분들을 또 진전시키는 의미도 있기 때문에 그 사이에서 사실 인제 카드를 좀 만지작거리는 것 같고 지난번에 인제 북한 통일각에서 했으니까 만약에 또 그걸 하게 되면 이 차 이 차 실무 회담을 네",
  "다시 인제 남쪽에서 하고 또 이제 정식으로 가는 방법도 가을에 가는 방법도 있을 것 같습니다",
  "자~ 어쨌든 뭐 그~ 소위 유엔 총회 전에 정상 회담이 열릴 남북 정상 회담이 열릴 가능성이 점점 높아지고 있고요",
  "또 하나는 이게 갑자기 인제 석탄 반입 관련 해 가지고 그 이게 뉴스가 쏟아지는데 이게 미국 발 처음에 어~ 보도 아닙니까? 예? 네",
  "그리고 그 배가 뭐 다른 언론을 통해서도 어~ 여러군데서 보도가 됐지만 그 배가 진작부터 그~ 왔다 갔다 하던 배였는데 네",
  "어~ 이 시점에 석탄 반입 얘기 나오면서 어~ 소위 인제 북한 북한에 대한 제제를 우리 정부가 일부러 눈 감아주고 있었던 거 아니냐? 제제 완화를 네",
  "뭐 이런 뉴스까지 나오고 있습니다",
  "미국 미국에서 시작된 건데 이 뉴스가 첫 번째 소스가 네",
  "이 상황을 전반적으로 어떻게 보십니까? 이게 지금 상당히 두 가지로 나눠 봐야 될 것 같애요",
  "첫 번째는 인제 팩트 문제인데 네",
  "말씀하신 것처럼 마치 팩트가 우리가 이게 작년 일입니다",
  "그러니까 지금 이란도 계속 인제 열한 번이나 합의한 다음에 전문가 패널이 이걸 조사를 하게 되거든요",
  "물론 인제 거기는 이란 같은 경우에 아이이에이고 우리는 전문가 패널에서 하게 되는데 이걸 작년에 발견한 거고 정확하게 이게 지금 그~ 보이스 오브 아메리카가 보도를 했는데 네",
  "이게 반드시 지금 반드시 우리가 그걸 환적했다는 증거는 없고요",
  "그래서 가능성이 있다고 얘기했고 네",
  "그리고 북한 석탄일지 모른다고 해서 지금 조사 중이거든요",
  "그리고 말씀하신 것처럼 미국이 이걸 정보를 제공한 것인데 네",
  "마치 한국은 어 미국의 제제 시스템을 무너뜨리는 또 이 문재인 정부에 대한 일종의 인용 공세로 지금 가고 있어요",
  "대북 제제를 우리가 일부러 약화시키려고 한다",
  "이런 프레임이에요. 네",
  "그 프레임을 좀 작동하다가 마치 증거를 잡았다는 듯이 인제 총 공세로 나오는 이유가 볼턴이 네",
  "정의용 그 안보 실장하고 얘기했다는 이 부분을 이제 뉴스에서 얘기를 했는데 마치 이거를 미국이 정의용 실장한테 항의를 하고 뭐 경고를 하고 뭐 이런 방식으로 지금 프레임을 하고 있어요",
  "그런 보도도 많습니다",
  "미국이 한국이 대북 제제를 왜 약화시키고 있느냐 이런 식의 항의를 한 것처럼 보도가 또 됐어요. 네",
  "그거는 전혀 아닙니다",
  "지금 이제 미국이 전체 제제 시스템을 인제 관장을 하고 있고 이걸 정보를 한국한테 준 거고 이걸 전체 지금 조사하는 중이구요",
  "근데 인제 두 번째 제가 둘로 나눠봐야 된다는 이유가 지금의 미국 쪽에서 만약 볼턴 같은 사람들은 이게 중국과 러시아가 국경 지대에서 제제가 약해지는 것은 뭐 어떤 의미에서 지나 갈 수 있는 문제지만 한국이 사실 지금 남북 관계 문제 때문에 그리고 북한의 양보를 전제로 해서 뭐 대북 제제를 좀 완화시켜야 된다. 장기적으로 중장기적으로 네",
  "그런 부분에 대해서 좀 쐐기를 박는 음",
  "그런 움직임이 미국 내에 있는 것 같아요",
  "개성 공단에 대한 얘기도 우리가 계속하고 하니까",
  "남한 니네 몰래 그러면 안 돼라고 거꾸로 별 거 아닌 거 가지고 쐐기를 박으려고 하는 거다",
  "그런 의도에서 이제 미국에서 볼턴 같은 사람이 언론에 흘릴 수는 있지만 이걸 마치 이제 실제로 그렇게 된 것처럼 지금 프레임을 몰고 가는 이 두 가지가 인제 나눠 좀 나눠서 봐야 될 것 같아요",
  "미국 강경파의 일종의 인제 언론 플레이이자 또는 뭐 어~ 남한 정부를 좀 묶어두고자 하는 의도 그걸 그렇죠",
  "또 남쪽의 보수가 받아서 이제 이게 이제 한국이 대북 제제를 약화시키고 북한을 봐주고 있다는 식으로 몰아가는 거하고 결합됐다",
  "지금 한미 공조 제제 잘되고 있는데 지금 또 미국의 강경파와 우리 보수 언론과 야당의 공조도 다른 쪽에서 일어나고 있는 거죠",
  "프레임 공조가 되는 거죠",
  "어~ 그 프레임은 이해했고요",
  "오늘은 그 프레임 이해하는 데까지만 하고 다음 주에는 이 뭐랄까요",
  "남북 정상 회담 관련해서 혹은 종전 선언 관련해서 아무래도 스튜디오에 또 나오셔야 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "지난 주였나요? 지지난주였나요? 정정 브라더스라고 제가 소개해 드렸는데 알고 보니까 어~ 에스 비 에스 김용민씨가 진행하는 라디오에서 정정 브라더스라고 해서 예",
  "정정 시스터스라고 하겠습니다",
  "정정 시스터즈 지난주에는 정두언 의원님이 선글라스를 끼고 오셨는데 오늘은 정청래 의원님이 선글라스를 끼고 오셨습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까",
  "이 시대의 참 선글라스인 정청래입니다",
  "정두언 의원님도 나오셨습니다. 네",
  "네. 안녕하세요? 두 분 다 선글라스를 끼고 나오는 날이 있을 수 있겠죠",
  "그때 그러면 선글라스 사나이 떼라고 제가 불러 드리겠습니다",
  "정청래 의원님은 선글라스가 거~ 예상대로 잘 안 어울리시네요",
  "이거 그래도 인천 공항에서 산 공항 패션이에요",
  "어제 밤부터 끼고 잤습니다",
  "공항 패션은 공항에서 샀다고 공항 패션은 아니거든요",
  "아 그래요? 촌스러워 어쨌든 공항에서 샀기 때문에 공항 패션으로 네네",
  "공항에 갈 때도 끼고 다니십니까? 공항에 갈 때 그 가게 앞에서는 끼죠",
  "좀 더 얘기하면 말도 안 되는 이야기가 이어질 것 같기 때문에 자~ 어~ 각 정당 혹은 사항들 쭉 훑어보는 시간입니다",
  "우선 청와대부터 짚어야 되겠네요",
  "청와대 문재인 대통령 지지율이 오십팔 퍼센트 어제 어~ 이 자리에서 리얼미터에서 나온 지지율입니다",
  "어제 이 자리에서 방송을 탔는데 하락 원인이 어디에 있다고 보십니까? 역시 경제죠",
  "그니까 이제 경제가 좋은 때는 없었죠",
  "근데 지금 진짜 안 좋은 거 같애요",
  "모든 수치가 인제 말해 주고 있고요",
  "특히 서민 경제가 안 좋은데 그 이제 좀 이상하잖아요",
  "서민 정당 서민 대통령인 것 같은데 서민들이 어렵다",
  "이게 제일 큰 원인인 거 같은데요",
  "자~ 서민 경제 때문이다",
  "내추러 피노미넌. 자연스러운 현상이다",
  "그동안 사실 너무 높았고 네",
  "또 지방 선거 이후에 어떻게 보면 지지자들이 결집하는 시기를 넘어서 이완될 수 있잖아요",
  "그래서 저는 자연스러운 조정 국면이다. 이렇게 보는데 저는 어제 언론들을 보면서 참 언론들의 이중성을 봤어요",
  "이게 어 다르고 아 다르거든요",
  "저 같으면 문재인 대통령 집권 이 년 차에도 여전히 지지율 강세 아 저는 이렇게 뽑겠어요",
  "박근혜 대통령 시절에 지지율 관련 보도를 보시면 그렇게 되어 있습니다",
  "왜냐면 이게 전 세계적으로도 이런 일이 없거든요. 지금 근데 제가 그래서 좀 찾아봤어요",
  "이천십오 년 오 월 십일 자 모 문화일보에서 모 문화일보 이렇게 뽑았어요",
  "박근혜 대통령 박 지지율 사십 퍼센트 탄탄 여 정권 재창출 위해 전략적 인내 이렇게 뽑아요. 제목을 근데 어제 보니까 문재인 대통령은 육십 퍼센트 이하로 떨어졌다고 폭락 급락 그게 워낙 높았으니까 그런 면도 있긴 합니다. 네",
  "붕괴 이렇게 뽑고요",
  "그리고 같은 신문입니다",
  "그랬더니 데일리안에서는 어떻게 뽑았냐면 이게 인제 이천십삼 년입니다",
  "그럼 지금하고 비슷한 거예요",
  "이천십삼 년 유 월에 뽑은 건데 박 대통령 지지율 오십구 퍼센트 지금 문재인 대통령하고 비슷해요",
  "이 주째 고공행진 그때가 가장 높았을 때거든요. 거꾸로 이렇게 뽑았고 그~ 근데 지금 지금 문재인 대통령같은 경우는 뭐라고 이제 뽑았냐면 잘 안보이네 이게 근데 그동안 지지율 높다고 자랑을 많이 했잖아요",
  "누가요? 지금 정청래 의원 얘기가 그럴듯해요",
  "근데 자세는 별로 안 좋은 것 같아요",
  "요 얘기 듣고. 그래서 육십 퍼센트 무너졌다",
  "문 대통령 지지율 오십팔 점 팔 프로 그리고 뭐라고 했냐면 회복이 잘 안 될 거다",
  "이케 저주 비슷한 걸 퍼부었어요",
  "그래서 저는 제가 겸손하지 않다고 지적하려고 그러죠? 근데 언론의 태도는 이렇게 이중적으로 가면 안 된다",
  "근데 같은 신문 같은 기자가 쓰는 게 달라요",
  "문재인 대통령한테는 쓴 소리의 노예들이 필요하다",
  "이렇게 쓰고 같은 시기에 박근혜 대통령에 대해서는 뭐 골드 락이 어떻고 막 얘기를 해요",
  "그러면서 가장 안정적인 지지율이다 이게. 오십팔 프로 이런 게 저는 언론의 이런 태도는 고쳐야 된다. 이런 거고 물론 이제 청와대도 어~ 그렇게 얘기를 했지만 민심을 겸허하게 받아들인다",
  "저도 뭐 청와대와 같은 입장입니다",
  "원인을 말씀하셔야죠",
  "여기서는 원인을 지금 민생 경제 때문이라고 일단 자연스러운 현상이라고 보고 또 하나는 아무래도 뭐 핑계 댈 댈 게 뭐가 있겠어요? 지금 근데 인제 북미 관계도 약간 티격태격하고 네",
  "진척이 없고 그리고 그야말로 호재가 없다? 그렇죠",
  "그리고 경제적으로도 뭐 크게 호재가 없기 때문에 지금 자연스러운 조정 국면에 들어갔다",
  "그러나 겸허하게 수용 수용합니다",
  "뭐 별로 겸허한 것 같지 않은데요",
  "자~ 어~ 지지율 하락에 대해서는 그렇고요",
  "이게 짚어볼 데가 많습니다. 지금 어~ 정당 정당 관련해서는 지금 한창 전당 대회들이 있으니까 우선 먼저 이미 그~ 당 대표를 선출한 어~ 평화민주당 민주평화당의 정동영 대표 정동영 대표가 당 대표가 되면 어떤 효과가 있을까요? 뭐 별 효과가 없겠죠",
  "왜냐하면 지금 한 자리 수 정당 아니에요? 언론에서 너무 과도한 관심과 비중을 두는 것 같아서 네",
  "국민들은 관심이 없다는 뜻이잖아요. 한 자리 수라는 건 그러니까 무슨 영향이 있겠어요? 근데 본인은 이제 그동안 대통령 후보에서 지금까지 쪽 행보를 보면 많은 변신을 거듭했는데 추락하는 거나 마찬가지잖아요",
  "그러다가 이제 간신히 조그마한 정당 하나 붙들었는데 뭐 그게 뭐 그렇게 큰 의미가 있겠어요? 조그만 정당이라고 하면 민주평화당에서 화내겠습니다",
  "아니 민주평화당은 뭐 본인들도 그건 뭐 자인하죠",
  "지난 번 박지원 전 대표도 뭐 없어질 정당이라고 그르니까 맞다고 했는데 그렇긴 해요",
  "박 박지원 전 대표가 또 워낙 적나라한 분이니까",
  "이~ 당 대표 효과 별거 없다고 전망하시는 겁니까? 정두언 의원도 어쩌면 저하고 생각이 똑같은지 별 효과가 없다고 얘기하려고 했는데 본인이 먼저 얘기를 하더라고요",
  "그~ 애는 뭐 쓰겠지만 큰 효과는 볼 수 없을 거다. 이렇게 보고 왜냐면 어~ 한 정당이 국민들에게 주목을 받고 지지율이 올라가려면 대권 주자가 있어야 되거든요",
  "근데 대권 주자가 일단 없어요",
  "음. 그렇기 때문에 어~ 이게 가면 갈 수록 음 결국은 대권 주자별로 이합 집산하고 네",
  "지지율로 쏠림 현상이 있는 거 아닙니까? 음",
  "그렇게 봤을 때 저는 민주평화당 같은 경우에는 지지율이 지금 일 퍼센트 나온다는데 일 퍼센트가 아닙니다",
  "지금 한 삼 퍼센트 왔다 갔다 합니다",
  "어떤 여론 조사는 일 퍼센트도 있어요",
  "그래서 반등하기는 좀 어렵지 않을까 이렇게 봅니다",
  "정동영 대표와는 과거 아주 가까운 사이였던 어~ 정청래 의원 입장에서는 물론 그 뒤로 정치적으로 완전히 서로 멀어졌지만 남의 당이 됐잖아요",
  "예. 남의 당도 됐기도 하지만 인간적으로는 또 관계를 유지하셨다가 남남이 되어 버렸죠",
  "남남이 되신 겁니까? 아주 멀어지신 걸로 제가 알고 있는데 거의 뭐 정두언 이명박? 아주 약간 씁쓸하시겠습니다? 어~ 그렇죠",
  "네. 고 얘기는 여기까지만 하고요",
  "자~ 그러 그러면 그~ 바른미래당 아직 선출되지는 않았는데 손학규 고문이 당권에 도전을 했습니다",
  "일단 안철수 유승민 두 대주주 중에 안철수 어~ 전 대표의 마음은 이쪽으로 가 있는 것 같긴 하죠? 뭐. 그렇게 보여요",
  "아니라고 부인해도 어쩔 수 없죠",
  "근데 뭐 손학규 대표냐 아니냐 인제 그런 싸움 같은데 이~ 여기도 마찬가지입니다",
  "바른미래당도 별로 국민들이 전당 대회 관심이 없어요",
  "자기네들만의 리그를 벌이고 있는데 손학규 대표도 역시 그동안 인제 계속 변신의 변신을 거듭하다가 여기까지 왔는데 저는 지난 시간에도 얘기했지마는 우리 정치권이 너무 인제 기상들이 없어졌어요",
  "그래서 올드 보이들이 자꾸 귀환하고 신진들이 저~ 도전하는 그런 기백들이 없어져서 정치권이 왜 이렇게 됐나 생각해 보니까 전 고령화 사회 때문에 그런 게 아닌가",
  "짧고 굵게 살자가 아니라 얇고 길게 살자",
  "나는 실패했지만 어떻게든지 여기서 버티겠다",
  "뭐 이런 거 아니겠어요? 노후 대책이라고 말씀하셨잖아요. 노후 대책 고령화 사회가 되긴 했습니다",
  "지금 요즘 육십 대는 과거의 한 사십 대 후반? 이 정도밖에 안 되지 않습니까? 여러 가지로 천구백 년 쯤에 우리나라 평균 수명이 오십 세 정도 네 됐거든요",
  "근데 지금 팔십사 세 팔십삼 세 이 정도 되니까 네",
  "거의 두 배로 늘긴 늘었어요",
  "그렇게 따지면 그 시절 삼십 대죠 육십 대가",
  "정두언 의원이 천구백 년 대였으면 거의 동네에서는 좌장 다 하고 있죠",
  "그니까 나이가 문제가 아니고요",
  "실패를 거듭했잖아요",
  "그럼 이제 물러날 때는 물러나야죠",
  "근데 계속 그 자리에 있으면 후배들이 이제 못 가죠",
  "또 후배들도 문제가 있지만 옛날에 장군의 아들 영화 보며는 그런 장면이 나옵니다",
  "김두한하고 인제 구마적하고 붙었는데 구마적이 인제 나가 떨어졌어요",
  "그러니까 아우 내가 졌소",
  "이런 게 없어진 겁니다",
  "어떻게 해서든지 종로판에 남아서 개기겠습니다",
  "아니 손학규 고문은 많이 떠났죠",
  "떠났다가 어~ 종로판을 떠나서 을지로판으로 오고 명동판으로 오고 그렇게 된 거 아닙니까? 근데 이분은 네",
  "되긴 될 것 같애요",
  "기자 회견 할 때 보니까 뒤에 병풍을 딱 섰잖아요",
  "보니까 안철수 전 대표의 핵심 의원도 있고 아닌 분들도 있고 뭐 그러더라고요",
  "그래서 거의 무난하게 되긴 될 것 같애요",
  "근데 제가 봤을 때는 이분이 뭐 아무리 뭐 힘을 쓰고 용을 쓰지만 만덕산이 허용할 거 같지는 않아요",
  "손 대표의 당선 가능성이 높다고 전망하셨는데 네",
  "큰 형 큰 정께서는 어떻게 생각하십니까? 큰 정 작은 정으로 구분하겠습니다",
  "얼굴은 제가 더 큰데요?  왜냐하면 그~ 바른미래당도 이제 구 구조가 저기 바 바른 쪽이 적잖아요",
  "손학규 대표가 절대적으로 유리하죠",
  "두 분 다 그렇게 보시는 거고? 네",
  "자~ 그러면 한국당에서 최근에 갑자기 튀어나온 소식은 어~ 갑자기 또 천구백사십팔 년을 건국절로 강조하는 어~ 이야기가 튀어나왔습니다",
  "이승만 박정희 정권을 긍정 평가해야 된다",
  "이건 제가 전문가입니다",
  "네. 제가 십구 대 국회 안행위 간사 할 때 실제로 천구백사십팔 년을 건국절로 하자는 법안이 올라와 있었어요",
  "그래서 제가 법안 아예 논의조차 안 했는데 이 이유는 간단합니다",
  "천구백십구 년을 대한민국 이게 헌법의 전문에 나오잖아요",
  "유구한 역사와 전통에 빛나는 제 제가 궁금한 건 의도 그런 말씀 많이 하셨는데 의도 의도는 뭐냐면 네",
  "첫 번째는 헌법 정신을 부정하는 거고요",
  "지금 이 시점의 이 의도로 말을 하면은? 이거는 뭐 뉴라이트 계열의 국정 교과서를 하려고 했던 목적이 이거였지 않습니까? 사실상 근데 천구백사십팔년을 건국으로 보면 천구백사십팔년 이전의 대한민국은 없는 거예요",
  "그러면 친일도 없고 항일도 없는 거예요",
  "그 역사를 지우려고 하는 거죠",
  "그래서 그래서 인제 소위 친일파들이 그런 역사를 지우려고 하는 의도가 있다는 식의 해석을 해 왔는데 근데 저는 네",
  "이 자유한국당 같은 경우는 이승만 대통령을 국부라고 거의 뭐 추앙하지 않습니까? 근데 이승만 정부가 수 그~ 설립한 그 대한민국 정부 있잖아요",
  "수립한 정부 첫 번째 관보에도 대한민국 삼십 년 구 월 일 일로 나와 있어요",
  "천구백사십팔년 구 월 일 일 날 첫 번째 관보가 나왔거든요",
  "근데 그러니까 천구백십구 년을 대한민국 건국으로 보는 거예요",
  "이승만 대통령조차 근데 그것조차 지금 자유한국당은 부정하고 있죠",
  "그러니까 제 말은 이 시점에 왜 이 얘기를 꺼내냐는 거죠? 그 논란은 뭐 오래됐는데 그건 정두언 큰 형께서 말씀해 주세요",
  "의도 의도가 뭔지는 몰라도 득이 없는 논쟁이죠. 자유한국당 입장에서는 그리고 이 부분은 이미 그 김대중 대통령 때 정리가 잘 됐어요",
  "왜냐면 제 이 건국이라고 얘기했거든요",
  "그니까 십구 년이 건국이고 사십 팔 년이 제 이 건국이고 그러면 되지 뭘 그거 가지고 나는 왜 이런 그니까 이제 의도가 뭔지? 극우적인 이런 극우적인 목소리들이 아직도 자유한국당에 남은 거죠",
  "그러지 않을까요? 뭐 자유한국당이 이것저것 다 해 보는 거죠",
  "그래서 태극기 부대를 끌어 모으든지 뭐 하든지 지지세를 한 번 끌어모으겠다",
  "세를 모으려는 전략이다? 네",
  "자~ 그러면 이제 민주당의 전당 대회 한참 진행 중인데 이제 이 주 정도 남았는데 민주당의 전당 대회는 삼 인 중에 누가 될 거라고 거~ 정청래 의원은 전망하지 마시고요",
  "이분은 한 분을 지지 선언을 하셨기 때문에 전망하지 마시고요",
  "전망은 하지 않고 분석은 하도록 하겠습니다",
  "뭐니뭐니 해도 역시 저~ 이가 되지 않겠어요? 그렇게 여전히 전망하십니까? 예",
  "이유는? 아니 뭐 우리가 다년간 정치를 해 보면 역시 대통령하고의 관계가 제일 중요한 것 같은데 지금 뭐 뭐 문재인 실장설도 나오고 그러지만 네",
  "그게 결국 꼭 실은 아니고 그만큼 대통령하고 많이 관계가 많이 깊었다",
  "그걸 반증하는 거 아니겠어요? 그런게 나는 전체적으로 볼 때 이분이 인제 성공하는 요인이 결국 대통령하고의 관계인 것 같아요",
  "저는 이길 거라고 보는데요",
  "대통령이 부담스러워한다는 설 어~ 이런 설도 있지 않습니까? 물론 뭐 그건 확인되지 않은 설이긴 합니다. 반대쪽에서 얘기하는 네. 그리고 대 저 대통령이 그렇게 쫀쫀한 대통령이라고 생각하지 않는데요",
  "아니 저~ 당의 대표가 단단한 사람이 스는 게 좋지",
  "뭐 자기 말 잘 듣는 사람이 좋겠어요? 저는 그건 과거의 관습이라고 보고 지금 대통령은 당에서 제 목소리 내고 그러 그러면서 인제 거기서 또 차기 저~ 재집권의 토대가 되고 그러길 바란다고 생각해요",
  "재 집권의 토대를 만들어 줄 사람? 음음",
  "그 이해찬 어~ 의원은 뭐 본인은 불출마한다고 하시니까요",
  "그러니까 토대를 만들 수 있는 자격이 된다",
  "이런 전망이 그니까 저는 정두언 선배 한번 생각해 보세요",
  "총선 때 자기가 총선을 불출마하고 총선을 지휘하는 거의 유일한 당 대표가 될 것 같은데 음음",
  "보통 보면 자기 지역구였으면 지역구를 안 나가고 뭐 비례 대표 몇 번 마지막 마지 노선을 건다",
  "대체적으로 이렇게 진행됐는데 본인이 출마하지 않고 총선을 지휘하는 그런 당 대표 전에 본 적 있어요? 그러니까",
  "아 그런 건 없습니다",
  "자기 헌신 헌신의 모습이 보이는 거죠",
  "그야말로 나는 사심이 없다하는 것을 음",
  "저는 증명하는 것이 그런 거 아닌가 저는 생각이 드는데요",
  "그러고 보니까 불출마 선언을 하고 총선 지휘한 당 대표가 없긴 했네요",
  "보통은 총선을 기점으로 자기 세를 모아서 인제 쭉 하고 예",
  "그다음에 차기를 도모하고 뭐 이런 형태잖아요. 보통 차기를 도모하고 총선 직전에 당 대표가 하는 행보였죠",
  "그래서 보통 총선 때 보면 당신 다음에 대권 나가려고 당신 계파들 다 지금 공천하는 거 아니냐? 뭐 이렇게 지금 보통 그러다가 당이 난리가 나죠. 보통은 그렇죠",
  "뽀개지거나 지난 번에 김무성 옥새 사건 뭐 그런 게 그런 거 아니겠습니까? 대통령과 당 대표의 의지가 갈려져서 한 한 말씀 하시죠",
  "아이. 끔찍한 기억이 또 나네요",
  "그거 때문에 다 망했잖아요",
  "사실은 그 덕분에 떨어졌습니까? 정두언 의원은? 뭐 할 수 없죠",
  "대세에 밀려서 그냥 가는 거죠",
  "그러니까 피해자이시도 합니다",
  "파편을 맞아 가지고 네네",
  "근데 생각해 보면 잘 떨어졌어요",
  "떨어졌으니까 저랑 이렇게 같이 다니면서 방송도 하죠",
  "아니 그거 어떠십니까? 국회의원 때와 요즘처럼 이렇게 여기저기 수많은 방송국에서 원하시니까 여기저기 다니시잖아요",
  "뭐가 더 즐거우세요? 일단 아침이 있는 삶이 생겨서 좋고요",
  "아침이 있는 삶 국회의원이 아주 극한 직업이거든요",
  "그래요? 편안해서 좋은데 그 대신 시간이 너무 많이 남아 남아서 너무 책만 읽다 보니까",
  "아 방송 틈틈이 비는 시간 때문에? 네. 요새 주로 인제 더우니까 주로 책방 가서 책 보는 게 일이에요",
  "그 어디쪽? 최대의 피서입니다. 그게 농사를 지을 것을 권 권유합니다",
  "두 분 다 떨어 떨어지거나 아예 출마를 못 하신 분이라 그래요? 어~ 그러니까 어느 쪽이 더 즐거우십니까? 근데 즐겁기는 국회의원 때가 더 할 일은 많아서 좋죠",
  "그니까 저기 국회의원들이 사실 그렇게 욕은 먹지마는 일들은 많이 합니다",
  "아 국회의원이 더 좋으시구나",
  "자~ 어~ 시간이 거의 다 됐네요",
  "저희가 오늘은 앞 부분에 미니가 있어 가지고 삼 부에서 쫌 더 시간을 가져갈 생각입니다. 네",
  "정정 시스터즈 삼 부에서 다시 한번 가겠습니다",
  "정정 시스터즈 네 언제까지는 할지 모르겠습니다만",
  "오늘이 마지막 같은데요? 다 다음 검색어에는 정두언 의원님은 육 위고 정청래 의원님은 칠 위고 네",
  "정두언 의원님 이야기가 훨씬 어~ 임팩트가 있다",
  "이런 얘기가 아니겠습니까? 그래서 지금 제가 지금 계속 검색어 누르고 있습니다. 정청래 조만간 올라갈 것으로 자~ 요 얘기도 좀 해 보겠습니다",
  "오늘 김경수 지사 특검에 이 차 소환됐다가 아침에 나왔습니다",
  "어~ 뭐 대질 심문도 있었다고 하고 여기서 번복된 이야기도 좀 있고 새로 나온 게 뭐가 있는지는 아직 모르겠습니다만 어~ 백만 원 줬다는 건 번복됐다고 하네요",
  "이~ 이 차 소환과 관련해서는 뭐 하실 말씀 있습니까? 제가 봤을 때는 김경수 지사에 대해서 확실한 뚜렷한 어~ 증거를 잡기는 좀 어렵지 않나",
  "보도에 의하면 고개를 끄덕였다",
  "지금 그거잖아요? 그거는 그~ 소위 시연회가 있었고 거기 참석했고",
  "네. 킹크랩 시연회가 있었고 가긴 간 건 맞는 거 같애요",
  "가 가긴 갔는데 거기서 시연회는 없었다라는 게 김경수 지사 측의 네",
  "주장이고 드루킹 쪽은 드루킹은 시연회가 있었다는 것이고 있었고 고개를 끄덕였다",
  "그니까 이것이 선거법 위반이 될려면 킹크랩이라는 불법적인 댓글 네",
  "작업에 대해서 알기 인지한 상태에서 네. 지시하였다. 뭐 이런 지시하였다",
  "그래야 선거법 위반 혐의가 되는데 고개를 끄덕였다",
  "이거 가지고는 뭐 시연회가 있었는지도 지금 안 되는 거죠",
  "다툼의 영역에 있습니다",
  "근데 어쨌든 여야 합의로 인제 시작된 특검이잖아요",
  "그니까 이제 결과를 지켜볼 필요가 있고요. 당연한 얘기지만 근데 인제 노회찬 효과가 좀 있는 거 같애요",
  "처음에 특검이 뭐 곁가지로 가다가 엉뚱한 불상사가 일어났잖아요",
  "그러니까 제대로 해야겠다는 그런 인제 의지가 생긴 거죠",
  "그래서 피의자 전환하고 인제 두 번씩 이르케 불러제끼는 건 저도 잘 못 봤거든요",
  "그러니까 뭔가 인제 단단히 작정을 하고 덤비는 거죠",
  "그래서 저는 만만치 않다고 봅니다",
  "파도 파도 물이 안 나올 수 있잖아요",
  "포크레인 장비만 지금 요란하게 보이는 거지",
  "구속영장은 칠까요? 치는 저는 뭐 치는 쪽으로 저렇게 저~ 두 번까지 불렀을 때는 뭔가 지금 작정을 한 거죠",
  "특검 방향을 정해 놓고 가는 거죠",
  "그건 이러 이렇다고 봅니다",
  "구속 사유가 설령 없다고 할지라도 예",
  "특검으로서는 아~ 우리는 구속시키려고 했는데 음",
  "법원에서 영장을 기각했다? 네",
  "법원이 책임이 있다",
  "이렇게 미룰 수 있는 거죠",
  "음. 구속 영장 청구의 가능성이 어~ 두 분 다 있다고 보시는 거죠? 그렇죠",
  "이렇게까지 한 다음에 구속 영장을 안 치면 특검 니네 뭐냐? 지금 장난치는 거냐? 네",
  "이렇게 여론이 빗발칠 수 있기 때문에 저는 면피용으로라도 구속 영장은 치지 않을까 이렇게 봅니다",
  "영장을 친다는 얘기는 사실은 지사가 예",
  "어~ 옷을 갈아 입고 등장하게 되는데 등장까지 할래나 모르겠습니다만 영장을 두 분 다 칠 거라고 보는 보시는 거죠? 네",
  "영장이 발부되는 건 어떻게 보십니까? 그건 모르죠",
  "요새는 저기 법원에서 뭐 하도 갈피를 잘 못 잡겠더라고요",
  "어떤 거는 뭐 쉽게 영장을 내주고 어떤 건 당연히 내줘야 될 것도 안 내주고 그래서 기준이 애매해요",
  "이번에는 당연히 안 내 줄 거기 때문에 안 내 줄 거로 봅니다",
  "당연히 안 내줄 거기 때문에 안 내줄 거로 자신의 바람",
  "두 분 다 각각 바람을 말씀하신 별 의미 없는 바람이었습니다. 네",
  "이~ 이건 어떻게 보십니까? 이 특검이 김경수 지사의 정치적 위상을 어떻게 만들까요? 이~ 이로 인해서 소위 인제 부정적 인식이 생겨 가지고 어~ 뭐랄까 정치적 미래에 나쁜 영향을 미칠까요? 아니 아닐까요? 일단 정치적 위상은 굉장히 커진 거죠",
  "그까 저도 사실 옛날에 김경수 잘 몰랐거든요",
  "근데 김경수가 굉장히 대단한 사람인가 보다",
  "이제 저도 그렇게 생각이 바뀌'었는데 그리고 실제로 여권 내 비중이 되게 큰 거 같더라고요",
  "그리고 뭣보다도 지금까지 인제 이명박 박근혜 정부에서 댓글 가지고 많은 문제가 있었잖아요",
  "근데 이제 또 댓글 가지고 또 이 문제가 되면 정말 할 말이 없어지잖아요",
  "그까 김경수 지점이 이 정부가 인제 타격을 입느냐 아니면 다시 안정적으로 가느냐 그 굉장히 갈림길인 거 같애요",
  "저는 그것이 큰 타격이 없을 거 같은 것이 사실은 생각해 보시면 이천십육 년 이천십칠 년 촛불 혁명 때문에 정권이 뒤집어지고 문재인 대통령이 된 거 아니겠습니까? 거기서 무슨 댓글을 작업을 하고 싶은 유혹 같은 게 있었을까요? 저는 없었다고 보고요",
  "그리고 김경수 지사 같은 경우는 어~ 저는 이번 국면을 넘기고 나면 뭐 더 무게감이 있지 않을까",
  "그래서 어떻게 보면 우리 더불어민주당 입장에서는 새로운 대선 주자가 한 명 만들어진 거나 다름없어요",
  "그럴 그럴 수도 있죠",
  "이걸 극복하며는 그리고 김성태 원내 대표 때문에 경남 지사 선거도 무난히 이길 수 있었어요",
  "김경수 이름도 몰랐다가 시골에 있는 할아버지 할머니들도 어~ 김경수 다 알게 됐잖아요",
  "다 단식하면서 선거 운동을 해 줬죠",
  "예. 그러면서 어~ 얼굴도 잘 생겼네? 이렇게 됐다는 거 아니에요? 그래서 뭐 김경수 지사 당선은 김성태 원내 대표가 상당히 기여한 바가 크죠",
  "그~ 이 뉴스가 그~ 연령대가 좀 있으신 분들한테는 잘 이해가 가지 않는 음",
  "킹크랩이니 뭐 이래서 네",
  "그분들끼리는 그렇게 얘기했다고 해요",
  "김경수가 새우 사 줬다매?  막걸리 사 준 게 아니라 새우 사 줬다매? 라고 이렇게 얘기가 오갔다는 뭐~ 농담이 있습니다",
  "농담이 아닐 수도 있습니다",
  "최근에 남북 정상 회담 빨리 할 거 같은 분위기입니다",
  "할 거 같죠? 네. 서두르는 거 보니까",
  "그~ 지금 유엔 총회에 이제 김정은이 등장하느냐? 네",
  "그 그거 때문에 서두르는 거 같애요",
  "등장하면 종전 선언 분위기로 가는 거고 그래서 지금 움직임이 빨라지는 거 같은데요",
  "그래서 그게 인제 되며는 정말 이제 문재인 지지율도 다시 탄탄해질 거고 또 문재인 지지율이 문제가 아니라 이 나라가 인제 정말 좋아지는 거 아니에요? 근데 아주 올바른 관점입니다",
  "예. 그게 안 되면 아주 장기전으로 갈 가는 분기점이 될 거 같애요",
  "북핵 문제가 불거지기 시작한 것이 구십삼 년이거든요",
  "이십오 년째 지금 이러고 있는데 저는 음 굉장히 긍정적으로 바라보는 두 가지 이유가 첫 번째는 이십오 년 동안 한반도 문제가 미국에 있어서 그렇게 이케 주요 이슈로 등장해 본 적이 없어요",
  "항상 변방의 이슈였죠",
  "근데 지금 뭐 트럼프 대통령 머릿속에는 온갖 한반도 이 문제만 있잖아요",
  "어딜 가든 하이튼 음",
  "김정은 얘기하고 한반도 얘기해요",
  "그것이 저는 굉장히 이 문제가 잘 풀릴 거 같다는 그런 느낌이 드는 거고 또 하나는 지금까지 이십오 년 동안 북미관계는 실무자끼리 합의하고 나중에 정상끼리 틀고 이렇게 됐거든요",
  "바텀 업 방식이었는데 지금은 톱 다운 방식이기 때문에 저는 잘 될 가능성이 높다",
  "그리고 북미 정상 회담 육 일이 합의문도 새로운 북미 관계 수립 이것이 세 번이나 나와요. 맨 앞 줄에 그래서 저는 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 사이가 좋다",
  "이것이 잘 풀릴 가능성이 대단히 높아졌다. 그 어느 때보다도 그렇게 생각합니다",
  "종전 선언은 유엔 총회 그니까 유엔 총회 연설하고 종전 선언까지 갈 가능성은 얼마나 있다고 보십니까? 음 뭐 아이고 참 진짜 반반인데 하여간 바램은 정말 잘됐으면 좋겠어요",
  "반반은 하나마나 한 얘기예요",
  "정확하게 퍼센티지로 얘기해 주세요",
  "정말 잘 됐으면 좋겠어요",
  "저는 육십육 점 육육 퍼센트라 이렇게 생각합니다",
  "이렇게 좀 과학적으로 얘기해 주세요",
  "근거는 있습니까? 제 감입니다",
  "진짜 비과학적인 답변이다",
  "과학적 근거는 없습니다",
  "그거까지는 모르겠는데 삼 차 남북 정상 회담은 분명히 열리긴 열릴 거 같습니다",
  "네. 이건 언제 열릴까요? 그건 바로 열릴 거 같애요",
  "팔 월이라도? 유엔 총회 전이니까 팔 월 말 지금 북미 고위급 지금 회담이 네",
  "열릴 예정이지 않습니까? 북한이 제안을 한 거예요",
  "어~ 제안할 이유가 뭐가 있겠어요? 정상 회담 말고 의제도 정상회담입니다. 예",
  "네. 뭐 다른 게 있겠습니까? 평양에서 열릴까요? 판문점에서 열릴까요? 평양이 맞죠",
  "이제 평양도 한번 가야죠. 가셔야죠",
  "뭐 평양도 뭐 우리 저~ 인제 많이 좋아졌던데요",
  "지금 경의선으로 네",
  "남쪽에서 북으로 올라가고 북에서 내려오고 하고 있지 않습니까? 축구단도 그렇고 그래서 뭐 문재인 대통령이 또 북으로 올라가지 않을까? 언제 합니까? 제 예상으로는 음 사자성어로 말씀드리겠습니다",
  "어~ 팔말구초에 합니다",
  "팔말구초. 사자성어 자~ 마지막 질문인데요",
  "특활비는 어떻게 풀어야 됩니까? 두 분 다 현역이 아니시니까 좀 자유롭게 얘기할 수 있을 거 같은데 네. 특활비는 사실 업무 추진비하고 보통 혼동하는데 업무 추진비는 영수증이 붙는 거고 특활비는 영수증이 안 붙는 겁니다",
  "근데 영수증이 안 붙는 돈이 필요는 해요",
  "근데 그르케 많이 필요하지는 않아요",
  "어떤 경우에 필요합니까? 지난 번에도 얘기한 거 같은데 뭐 영 영수증을 못 붙일 수 있는 일이 있고 세상에 저~ 또 그렇게 영수증 없이 해야 될 일이 있어요. 근데 예를 하나만 들어 봐 주세요",
  "예? 하나만 아니 국회 의장이 네",
  "외국 뭐 이제 손님들 맞이할 때 네",
  "자기가 뭐 특별히 그 사람한테 뭐 주고 싶은 게 있을 수 있어요",
  "저는 뭐 그걸 영수증 꼭 붙인다고 뭐 필요는 없다고 생각하는데 그럴 경우도 있긴 있다? 네",
  "해보면? 네. 근데 하여간 너무나 과다 계산 된 건 맞는 말이고 그리고 또 우리 국민들이 오해하고 있는 거는 국회에만 특활비가 있는 줄 알아요",
  "입법부 사법부 행정부 다 있거든요",
  "그러니까 차제에 특활비를 이제 현실화시킬 필요가 있죠. 없앤다기보다도 국회의원 특활비는 완전히 없앴으면 좋겠어요",
  "참. 국회의원들 나빠요",
  "본인이 지금 국회 의원이 아니라고 그런데 네",
  "꼭 필요한 거도 있어요",
  "그니까 그래서 저는 이건 두 가지 관점으로 해결했으면 좋겠어요",
  "하나는 개별적으로 현금을 주지 말고 네",
  "특활비를 국회에서 전체적으로 특정하고 타서 쓰는 거죠. 허락맡고 특활비가 쓸 데가 해 보니까 있긴 있더라? 이게 네. 예를 들면 외국 손님이 왔어요",
  "외국 손님 자꾸 말씀하시네 예를 들면 외교 통일 위원장 같은 경우는 외국 손님들이 많이 오거든요",
  "근데 그분들을 접대하고 하는 거를 개인 사비로 할 수는 없잖아요",
  "그러면 예를 들면 그~ 예를 들어서 뭐 어디에서 왔다? 미 미국에서 일본에서 뭐 뭐 사절단이 왔다? 네",
  "근데 이만큼 비 비용이 들어갔다",
  "하고 청구를 하는 거죠",
  "그래서 국회 내에 특활비 이~ 뭐 심의 위원회라든가 이런 거 있잖아요",
  "이런 거 두고 거기서 통과시켜서 그런 거만 투명하게 영수증 첨부하면 되잖아요",
  "자~ 오늘 여기까지 하고요",
  "네. 어~ 큰 정 작은 정으로 일단 네",
  "크고 작은 정으로 코너 제목을 정해 놓고 이 코너가 언제 다시 할지는 모르겠습니다. 네",
  "이 두 분은 원하는 곳이 워낙 많아서 저희가 스케줄 잡기가 어렵거든요",
  "두 분이 바쁘셔 가지고 한 달에 한 번 할까요? 이 주에 한 번으로 해 주세요",
  "이 주 큰 정 작은 정 코너 크고 작은 정정 오늘 여기까지 하고 조만간 언젠가 또 모시겠습니다",
  "네. 정두언 정청래 의원이었습니다",
  "네. 원래 저희가 이 시간은 어~ 좀 다른 관점에서 워마드 무엇이 여성들 젊은 여성들을 이렇게 화나게 했는가하는 문제를 짚어보려고 저희가 어~ 전문가를 섭외했습니다만 여건이 지금 갑자기 급한 일이 생기셔서 안 되는 바람에 어~ 다음 주에 다시 시간을 마련하겠습니다",
  "급히 나오신 분입니다. 그래서 음악은 이미 나갔으니까 아시겠죠? 안원구 전 대구 지방 국세청장님 어~ 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어~ 모신 이유는 너무나 잘 알고 계시죠? 네",
  "전 국세청장 이 분야 전문가 아니십니까? 예",
  "근데 이~ 어제 그 판결 내용을 보니까 네",
  "너무 이상을 해가지고 제가 좀 내용을 좀 살펴볼라고 판결문을 좀 구해 봤거든요",
  "저희도 판결문을 구할려고 했는데 판결문이 비공개가 돼 버렸어요",
  "네. 그래서 이 판결문을 비공개하는 경우가 아주 드물더라고요",
  "이름을 가리고 보통 내거나 합니다",
  "그래서 왜 이 이게 문제가 됐는지에 대해서 인제 그~ 어제 좀 좀 아는 분들 통해서 인제 좀 귀 동냥을 했는데 이~ 보니까 말이 안 되는 게 공작이 국정원의 정당한 업무로 인식했을 가능성이 있다",
  "그러니까 이런 거잖아요",
  "어~ 국정원에서 이건 대북 공작금으로 한 것이고 전직 대통령의 뒷조사니까 네",
  "명백히 공작이고 그리고 몰래하는 거였잖아요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그~ 공작을 하는데 국세청장은 그걸 몰랐을 수 있다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어린앱니까? 아~ 저는 이게 정말 이해가 안 가요",
  "그것도 국세청장실 그~ 옆에 있는 그~ 그~ 외 외부 사람들을 접견하는 접견실이 있거든요",
  "그 접견실에서 그 당시 국제 조사 관리 위원을 배석시킨 상황에서 그 이야기를 들었다는 건데 네",
  "그 내용 취지 모르고 그냥 몰랐다? 이~ 말이 안 되는 그~ 판결을 했더라고요",
  "상식선에서는 법리는 잘모르겠습니다",
  "근데 상식선에서 보자면 국정원이 와서 전직 대통령을 몰래 조사하자고 하는데 뭐 그~ 그~ 하라니까 했다",
  "이게 말이 됩니까? 그러니까요",
  "그러고 그럼 정상적인 업무 같으면 네",
  "또 공 공문을 이제 보내 가주고 네",
  "협조 요청을 하면 될 일이거든요",
  "근데 정상적인 업무로 알고 공작인 줄 몰랐다",
  "이런 이야기 아닙니까? 그리구 인제 그게 정 제 제가 제일 이~ 뭐랄까요? 말이 안 된다고 생각하는 것은 설사 정치적 의도가 있었다고 하더라도 네",
  "판결문이 정확하게 어떻게 되어 있는지는 모르겠습니다만 보도된 바에 따르면 그 인제 그~ 법 쪽에서 취재한 기자들을 통해서 본인들이 받아 적어 가지고 나온 문구 같은데 설사 인제 공작 불법성 혹은 정치적 의도를 어~ 있었다고 어느 정도 감지했다 하더라도 국정원이 요청하니까 거부하기 어려웠을 것이다",
  "공작이어도 그냥 시키면 하면 불법 아니라는 얘기잖아요",
  "예. 그런 국정원하고 야~ 국세청하고는 엄연히 다른 기관이고요 네",
  "상급 기관이 아니지 않습니까? 제 말이 그렇습니다",
  "어~ 국세 국세청의 상급 기관은 그 위에 그 기 기재부가 형식상으로는 상급기관이고 또 그 위에는 대통령이 있지 국정원은 그 국세청의 상급 기관이 아닙니다. 사실 그럼 이 논리대로 하면 국정원에서 불법 공작을 하는데 그걸 시키면 그거 그대로 따라 하면 모두가 다 무죄되는 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "말도 안 되는 그런 근데 이런 이런 내용을 어떻게 판결문에 넣었는지를 모르겠어요. 그~ 나참",
  "법리적으로는 모르겠습니다. 저는 법리적으로 법리적으로 그렇게 따져서 예를 들어서 인지 못 했을 수도 있고 혹은 인지했다고 하는 명백한 증거가 없다거나 여러 가지 검찰의 증거 제시가 부족했다거나 뭐 이럴 수도 있지 않습니까? 그래서 지금 검찰 기소를 보니까 구형을 팔 년을 했더라고요",
  "예. 팔 년을 했는데 인제 보통 보며는 어~ 구속하고 이게 죄가 있다고 판단되면 오 년 이상을 보통 구형을 하면 그건 바로 구속을 시키고 그 확 그 형이 확정된다는 검찰의 의지 표현이라는 그런 이야기가 있거든요",
  "네. 자신 있다는 얘기죠",
  "팔 년을 구형했는데 무죄를 때렸어요",
  "이~ 참 이해할 수 없는 일이죠",
  "그게 저 저도 잘 이해가 안 갑니다",
  "판결문을 가지고 저희가 분석을 해 볼려고 시도를 했는데 어~ 전문가 모시고 해 보려고 뭐 이정렬 판사님이나 네",
  "다른 분들 모시고 해 볼려고 판결문을 구하려고 했더니 판결문이 없더라",
  "비공개더라 이것도 사실 판결문을 이렇게 그~ 안 내놓는 경우도 판사 담당 판사의 그~ 재량으로 알고 있거든요",
  "담당 판사가 이 자체를 어~ 이~ 공개를 안 해야 될 이유가 있었다고 봐야죠",
  "근데 이제 그~ 거기서는 여러 가지 이유를 댈 수 있습니다",
  "뭐~ 사실이든 아니든 혹은 뭐 그게 결정적이든 아니든 간에 어~ 국정원의 공작 루트가 들어가 있다든가 네",
  "네. 또는 뭐 근데 지금 아직까지 보도되기로는 국 그 당사자가 요청하지 않았는데 않았는데 않았는데 비공개 비공개로 결정했다고 보도됐거든요",
  "요청을 해서 그랬을 수도 있는데 아직은 보도는 요청은 안 한 것으로 네",
  "그렇게 보도되고 있는데 요청을 안 했는데도 판사의 판단으로 아~ 이것은 일반인들이 알아서 안 되는 어떤 어~ 비밀스러운 국정원의 공작 루트가 있다",
  "이게 노출되면 안 된다",
  "이렇게 판단됐을까요? 국가 안보와 관련된 네",
  "사항으로는 안 할 수도 있는 거 같애요",
  "사실 근데 이건 안보하고는 누가 봐도 무관한",
  "공작이지 않습니까? 네",
  "공작 대통령 뒷조사하는 게 무슨 안보하고 상관 있습니까? 그러니까요",
  "그래 가지고 그~ 모신 건데 국세청 이현동 전 국세청장이 했던 행위 네",
  "예. 이것이 얼마나 국세청의 일반적인 업무와 벗어나는 일인지는 말해 주실 수 있잖아요",
  "이 자금을 추적하거나 네 원래 해외 역외 탈세 같은 경우는 국세청의 고유 업무죠",
  "근데 이거는 그렇게 되며는 정상적인 라인에서 네",
  "정상적인 국세청도 사실 특수 활동비라는 게 있거든요",
  "그래서 국세청이 하면 됩니다. 사실은 아",
  "근데 이거는 국정원에다 돈을 요구를 해가지고 그것도 특정해서 아~ 돈을 요구했죠",
  "그 자체가 이상한 거군요? 네. 일억 이천만 원을 네",
  "요구를 해 가지고 그걸 가지고 지금 이런 일을 행위를 했다는 건데 네",
  "그 사람들하고 서로 사실은 어예 보면 공모라고까지 봐도 될 사항이죠",
