  "이거 요지를 두고 아직도 뭐 꿈틀거리고 있고 뭔가 좀 공백으로 남겨두고 있다 그러면은 네",
  "개성공단을 어떻게해선든지 다시 회복 시켜 살려보려고 하는 북한 나름대로 속내가 네네",
  "묻어 있는 것 아닌 가 이렇게 이제 저희들이 예단을 할 수가 있는 건데 네네",
  "지금 남북관계가 지금 박근혜 대통령께서 북한에 레짐 체인지를 하고 네",
  "저 정권 핵을 가진 집단은 절대 생존할 수 없다 라고 하는 것을 보여줄 만큼 강력한 대북 제재를 실시해서 핵을 포기하도록 압박해야 된다 이런 이야기를 했단 말입니다",
  "거기에 지금 북한에서는 어떤 전략이냐 그러면은 자기네들은 언제든지 모든 것이 준비됐다 라고 하는 그런 어떤 지금 대남선전을 하고 있는데 네",
  "이게 이제 지역분쟁 내지는 제한전을 넘어서서 네",
  "김신조 청와대 기습사건처럼 네",
  "이제는 뭐 우리 대통령에 대한 테러나 이런 것까지 막할 수 있는 것 아니냐 이런 상황에 대해서 사실 우리가 예방 방어를 해야 되지 않겠습니까? 네네",
  "이걸 어떻게 보십니까? 발생 가능성에 대해서 아~ 지금 그거는 아주 여러 가지 스펙트럼 중에 굉장히 극단적인 그런 상황이고요",
  "이거는 바로 그런 시도가 있으면 거의 전쟁 전면전 직전 상황인데 처음에 지금 당장의 상황을 이야기를 한다면 북한이 지금 어~ 과거 파키스탄이 핵 그~ 그~ 완성단계에 이르렀을 때 국지 도발을 굉장히 군사적 자신감에 기반해서 국지 도발을 많이 했지 않습니까? 그랬기 때문에 북한도 이런 행동을 할 것이다",
  "그니까 핵 그림자 라고 하죠? 아~ 그런 자신감이 있기 때문에 마음놓고 국지도발을 그걸 믿고요",
  "한다 이건데 처음에 할 수 있는 것은 아마도 어~ 그~ 소재 책임 소재를 밝히기 힘든 그런 테러를 할 것이다",
  "사이버 지금 한미 연합 사령부가 지금 사실 합동 훈 군사 훈련 하면서 참수 작전을 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그럼 우리가 참수 작전을 하고 있는데 그럼 북한은 가만히 있겠는가? 네",
  "북한도 모종의 그에 준하는 나름대로의 어떤 계획들을 지금 꾸미고 있지 않겠나 이건 우리가 예측해야 되는 것 아니겠느냐 이런 이야기죠. 지금 아~ 그것은 아~ 그렇죠",
  "그런 것은 어~ 이미 아마 어떤 계획들은 갖고 있을 거라고 보는데 네",
  "아마 그것은 로키로 하다가 나중에 꺼내지 않을까 라는 것이 제 의견이고요",
  "처음 지금 당장으로는 아~ 국민들의 마음을 흔들어 놓는 것이 더 중요하다 요거 생각을 할 수가 있어요",
  "아~ 남남 갈등을 부추기고 아~ 개성공단을 해서 거기에 군사적으로 완충지역이였는데 이것이 아~ 그~ 폐쇄를 할 조치가 됨으로서 네",
  "아~ 그~ 국민의 단결력을 흐뜨리는 이것이 지금 아자 저~ 가장 최고의 지금 단기 목표일 것이다",
  "다양한 아~ 책임소재를 밝히기 힘든 그러지만 사회적 임팩트는 강한 그런 테러를 할 것이다 이것이 에~ 제 답변이 되겠습니다",
  "자 우리 정부의 이~ 개성공단 운영 중단 선언 하루 만에 이 북한이 개성공단 폐쇄 라는 초강수로 대응해왔는데요",
  "북한은 우리 측 인원을 전원 추방하고 자산도 전면 동결했습니다",
  "개성공단을 군사 통제구역으로 선포했습니다",
  "어제 밝히은 개성공단 폐쇄조치에 대한 공식 성명에서 박근혜 대통령을 향해서 입에 담기 힘든 욕설과 저주에 가까운 인신공격을 쏟아냈습니다",
  "북한 조평통의 성명 내용 직접 함께 들어오시겠습니다",
  "자~ 작금의 이 대치상황에 청와대 참모들도 그렇고 대통령도 진중하게 이 국면을 봐야 될 것입니다",
  "왜냐면은 한미 참수 작전 훈련에 들어갔다 라고 하는 것은 북한도 그런 전략과 작전에 들어갈 수 있다. 비밀리에 이 김영철이 내세운 것은 그런 측면이 있다",
  "그래서 각별하게 지금부터 대통령 경호에 엄중함에 엄중함을 더해야 된다",
  "이 상황을 예사롭게 보거나 불감증을 갖고 있으면 안 된다",
  "이~ 북한의 본진은 한 번도 변해본 적이 없다",
  "이산가족을 진행할 당시에도 그렇고 남북한 간의 고위급 대화를 진행할 때도 북한은 사실 밑으로는 전쟁을 준비하는 지하도를 파고 있었다 라고 하는 사실을 잊지 말아야 된다 이런 이야기입니다",
  "이 북한이 박 대통령에 대해서 차마 입에 담을 수 없는 막말을 쏟아내면서 개성공단 폐쇄와 자산 동결 그리고 군사 통제구역 선포라는 초강 초강경 카드를 신속하게 꺼내 들었는데 당초 정부가 예상했던 삼일보다도 빨리 하루 만에 그것도 숨죽이고 침묵을 지키다가 오후 다섯 시에 삼십 분에 시간을 주고 전격적으로 발표하면서 우리 측의 피해를 최대화하려는 의도가 엿보인다 라고 하는 것도 이거 기습전략이다",
  "그러기 때문에 지금 상황이 상당히 엄중한 방향으로 흘러간다",
  "어떻게 생각하십니까? 엄중하죠. 지금 정말 위기 전쟁 직전입니다",
  "지금 이거 정말 대통령 경호뿐만 아니라 모든 주요 시설 방어 작전 군부대도 마찬가지입니다",
  "이거 지금 출퇴근들 하면 안 됩니다",
  "지금 완전히 대비해가지고 적이 우리 대비태세를 보고 공격하지 못하도록 해야 됩니다",
  "손자가 말하기를 적이 공격할 것인가 말 것인가를 믿지 말고 네",
  "적이 나를 함부로 공격할 수 없도록 나의 대비 태세를 믿어라 하는 명귀가 있습니다",
  "그 명귀를 지금 다시 한번 되새겨 봐야 될 그런 시점이 아닌 가 싶습니다",
  "자 이제 북한의 다음 카드는 개성공단 지역의 군사기지화라는 관측이 나오고 있는데요",
  "개성공단은 서울과 직선거리로 불과 오십 키로 밖에 떨어져 있지 않습니다",
  "유사시 최우선 남침 통로로 꼽혀온 곳이며 이 북한군이 병력과 장비를 집결해서 문산을 거쳐서 서울까지 최단 시간 내에 돌파할 수 있는 군사적 요충지입니다",
  "바로 이 지역에 북한이 기동부대와 포병 방사포 부대를 재배치할 가능성이 큰 것으로 우리 군은 내다 보고 있는데요",
  "여기에 북한이 개성공단 인접 군사분계선을 전면 봉쇄하고 비무장지대 소초 공격 등 기습도발을 감행할 가능성이 있다는 우려도 지금 나오고 있습니다",
  "그래서 이~ 개성공단의 군사기지화가 군사 전략상 어떤 의미를 갖고 있는지 잠깐 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 개성공단 아까 말씀하셨듯이 북한이 전방 사 이 오 일 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 개성 문산 축성이라고 그러는데 북한군이 한국을 향한 공격을 시도할 때 가장 어~ 주공이 되는 어~ 부분이 되겠습니다",
  "이지역은 아마도 전 세계에서 가장 아~ 군사적 밀집도가 가장 아~ 높은 지역 중의 하나라고 이렇게 알려져 있고요",
  "아~ 그렇기 때문에 에~ 지금 상황이 개성공단의 지역에 군사화가 다시 진행될 때 그 상황의 위중 성은 우리가 어느 정도 아~ 그~ 유념해야 될 그런 상황이라고 어~ 할 수 있겠습니다",
  "개성공단 근처에 있는 우리 사단 일 사단입니까? 예. 일 사단이 우리가 막고 있고요",
  "그 이외에 또 이제 또 또 일개 사단이 또 막고 있고 그 옆에 또 사단이 배치하고 있고 네",
  "또 우리 기계화 사단이 하나 예비로 있는데요",
  "그~ 개성공단에 원래 북한군의 그 이 군단을 주공 군단으로 그럽니다",
  "거기에 이 개 사단하고 아~ 일 개 포병 여단 정도가 있다 물러간 것 같은데 전부 수도권을 겨냥하고 있습니까? 그렇죠",
  "그게 저~ 개성 문산 축성으로 수도권으로 들어오는 그런 부대로 생각했고 또 이제 전시가 되면 이 이 군단이 이 집단군으로 승격이 돼서 네",
  "뭐 호국 노동 노동 조기대 라던지 아~ 이런 것들이 다 이제 예비군이 동원돼가지고 더 부대가 커집니다",
  "근데 이제 거기가 지금 바로는 그~ 설비 시설이 있는 곳에는 바로 들어오지 못할 것 같고요",
  "그 이 단계 지역으로 하려던데 있지 않습니까? 여기에 이제 재 전개하려 그러는데 훈련식으로 천막을 치고 이렇게 전개는 할 수 있지만 거기 상주하려고 그러면 지하 시설도 건설해야되고 또 구축해야 되고 그래서 그거는 상당 기간은 좀 걸릴 것 같습니다",
  "이병기 청와대 비서실장이 사실 이 북한의 핵 폭탄 실험과 미사일 시험 발사 이후에 이~ 대남도발과 테러 자행 가능성을 언급 했었던 발언하고 그다음에 김영철이 지금 사복으로 갈아입고 통전부장 역할을 하면서 최전선에 나서고 있는 장면과 이대로 김정은을 놔둬서는 안 안 되겠다 해서 지금 미국에서 북한에 레짐 체인지를 지금 주장하고 참수 작전에 지금 돌입해 있는 그 장면을 일촉즉별할 즉발의 지금 한반도의 긴장과 위기 상황이 지금 솟구쳐 오 올라가는 그 장면 세 장면을 동시에 보시겠습니다",
  "북한 김정은이 당 중앙과 군 위원회를 모아 연합 확대 회의를 주재했습니다",
  "기존에 없던 회의인데 새로운 형식으로 군기 잡기에 나선 겁니다",
  "세도와 관료주의에 대한 집중 비판이 나온걸로 봐서 인사 징계나 숙청이 이루어졌을 가능성도 거론됩니다",
  "도발 총책 김영철은 군복을 벗고 주석단에 올라 최룡해 바로 옆 당 비서급 자리를 꿰찼습니다",
  "작년 말 사망한 김영건의 대남 비서 직과 통일전선 부장직을 모두 넘겨받아 명실상부 대남 총책으로 활동할 전망입니다",
  "김영철에 담당했던 군 정찰총국은 다시 정찰국으로 축소 개편된 것으로 추정됩니다",
  "네. 저희들이 오늘 시사점을 두고 있는 것은 박근혜 대통령이 북한의 김정은 체제를 붕괴시켜서 핵 문제를 푼다 라고 이야기했을 때 북한 역시 그에 반하는 리액션이 반발 대남전략을 취할 것이다",
  "우리가 참수 작전 들어가면 북한도 김영철이 무모한 작전을 펼칠 것이다",
  "자 여기에 지금 각별히 신경을 써서 예방 방어에 만전을 기해야 될 것이다",
  "그냥 적당히 넘어갈 수 있는 상황이 아니다 이런 이야기를 해주고 싶습니다",
  "어떻게 정리하시겠습니까? 예. 이때까지 핵을 포기한 국가가 우크라이나 벨라루스 카자흐스탄 남아프리카 공화국이 되겠습니다",
  "그런데 아~ 자기가 만든 핵을 포기한 국가는 남아프리카 공화국밖에 없었죠",
  "그때 된 것이 정권 교체가 됐기 때문에 아~ 포기가 된 것입니다",
  "그 그렇기 때문에 북한도 정권 교체 에~ 를 위해서 우리가 노력을 해야 된다 하는 것은 원론적으로 맞는 이야기가 되겠습니다",
  "그~ 이병기 청와대 실장도 피력했지만 이~ 아이에스 라던지 국제 테러 세력과 연계해서 박근혜 대통령을 비롯한 요인암살 작전도 감행할 거라는 그런 이야기가 있지 않습니까? 네",
  "또 우리는 취약한 게 너무도 지하 공동구 같은 거 하나만 하면 금융망 다 마비되죠",
  "전산망 뭐 모든 게 스톱 되지 않습니까? 이~ 독극물 같은 거 뭐 이게 무슨 뭐 지하철 테러 이런 모든 거에 대비하는 게 좋게 네. 자 김신조 청와대 기습 사건 때 내부 제보자가 있어서 지도니 약도니 뭐 전부 스케줄 이런 걸 다 공개해 줬기 때문에 예",
  "우리도 지금 여러 가지 북한의 김영철이 대남 테러를 많이 가행할 그런 어떤 그~ 계획을 갖고 있다면 내부에서 또 혹시 내부자가 또 협조를 하지 않나 이런 어떤 것들이 있어서는 안 되겠죠",
  "이거 감시 잘해야 되겠습니다",
  "지금까지도 내부의 그들이 가져온 조직들이 이제 협조를 했죠",
  "그걸 해가지고 걔들 또 훈련하고 공격도 했고 앞으로 그 방법을 계속 김영철 쓸 겁니다",
  "자 아쉽지만 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "이 정부의 개성공단 가동 중단조치에 대해서 문재인 전 대표를 비롯한 야권인사들이 일제히 강하게 비판하고 나섰습니다",
  "대표직 사퇴 후 양산에 칩거 중이던 문재인 전 대표는 오랜 침묵을 깨고 개성공단에 대한 박근혜 대통령의 조치를 맹비난했고 박지원 의원은 아버지 박정희 대통령이 게시한 남북대화를 딸 박근혜 대통령이 끊었다고 비판했습니다",
  "여기에 이종걸 원내대표는 선거용 북풍 전략의 의심이 든다 이렇게 공격했는데요",
  "먼저 관련 발언 함께 차근차근 들어보시겠습니다",
  "네. 문재인 전 대표는 어제 페이스북을 통해서 국내 정치 목적의 정략적인 대응이 아니라 문제를 해결하기 위한 잘 짜여진 일련의 연속된 조치와 해법들이 절실하다 국내 정치용으로 규정한 뒤 개성공단을 중단한다면 이후에는 어떤 단계로 갈 것인지 어떤 전략 방법을 강구할 것인지 도대체 알 수가 없다 이렇게 꼬집었는데요",
  "정부는 개성공단 중단 결정을 철회하고 육 자 회담 당사국 등 긴밀한 국제공조의 틀을 복원해야 한다며 한편으론 실효성 있는 국제 제재를 강구하고 다른 한편으론 근본적인 해법을 찾는 대화와 협상에 나서야 한다 이렇게 촉구했습니다",
  "자 일각에서는 다 좋은데 비판 좋은데 문 대표가 문 전 대표가 북핵 문제해결에 대한 실전에 사용할 수 있는 대안을 제시하거나 해법을 제시하면서 비판 했어야 되는 것 아니냐 이런 문제 제기가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 당연한 이야기죠",
  "문재인 대표의 문제 제기라던가 각종 의문은 아~ 타당합니다",
  "그런데 그런 정도의 문제 제기와 의문은 저도 할 수 있는 거거든요",
  "보통 사람들도 도대체 그러면은 어~ 그~ 남북 대화 교류 마냥 보류이고 어떻게 보면은 마지막 카드인 네",
  "이~ 개성공단에 대한 그런 그~ 폐쇄조치까지를 감행했을 때 그러면은 대북 제재가 네",
  "유엔에서라던가 그런 대북제재가 원활하게 이루어질지 그 이후에 엄청난 이 후폭풍은 정부가 어떻게 감당할지 이런 부분에 대한 의 의구심은 우리 모든 국민이 갖고 있는데 네",
  "적어도 문재인 대표는 그냥 문재인 대표가 아니고 야당을 이끌고 있는 수장입니다",
  "그러면 거기에 맞춰서 그~ 응당한 적절한 대안과 그것이 제시가 되어야지 지금 북한에 대해서 제재도 안 먹히고 대화도 거부하고 있는 상황속에서 그러면 어떻게 해야 할 것인가 이런 부분에 대해서 네",
  "어~ 국민이라던가 뭐 모든 사람들이 의심을 갖고 있는 것 아니겠습니까? 또 답답함을 갖고 있기 때문에 이런 문제를 가지고 국내 정치 목적이라고 하시는 것은 좀 과한 말씀이다",
  "이런 것은 국가 생존과 어~ 국민의 어떤 생존권이 달려있는 국가 어~ 존망이라던가 국민의 생존권이 달린 문제를 국내 정치용으로 이렇게 해석하는 이건 좀 과한 거고 네",
  "육 자 회담에 대해서 이야기를 하셨는데 그러면은 지금 우리라던가 또 미국 이든 어디든 육 자 회담을 안하려고 한 게 아니라 북한이 그걸 거부하고 있는 상황 아닙니까? 또 실효적인 제재를 말씀하셨어요",
  "실효적 제재 그러면은 실효적 제재를 지금 중국이 말을 안 듣기 때문에 중국이 거기 합쳐줘야 제대로 된 제재를 해야만 되는데 제재를 안하니까 네",
  "그러는 것에 대해서 당신들은 개성공단과 거기서 돈 퍼주면서 왜 다른 나라만 제재하라 하겠냐 이 논리 때문에 할 수 없이 미국의 압박이든 어쨌든 우리는 마지막 카드까지 쓴 거 아닙니까? 네",
  "또 근본적인 문제 해결을 이야기하시는데 근본적 문제 해결이라는 게 뭐가 있습니까? 적이 핵 개발했으니까 우리도 핵 개발하든가 아니면 그런 건 못한다 하면은 전술핵이라도 들여오던가 해야 하는데 이런 문제에 대해서 정말 야당을 이끌어가는 수장으로서 당 대표를 지내신 분으로서 그에 대한 해답을 좀 내놓으시면서 대안도 내놓으시면서 이렇게 해야 하는데 왜 당신들은 이렇게 했느냐고 이렇게 비판을 하고 거기에 대해서 논쟁을 하는 것은 아주 타당한데 네",
  "문제 제기만 있다던가 비판만 있는 것은 우리나 다름없기 때문에 그런 부분에 대해서 어~ 과연 야당 수장으로서의 그런 적절한 대응이냐 이런 부분에 대해서는 문제 제기를 해도 뭐 크게 어~ 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 먼저 잘못은 정부 측에 있다고 봅니다",
  "이런 중대한 결정을 하면서 사전에 정당권에 여야 정치권 다 불러서 실은 이러한 의도를 가지고 이렇게 중대한 결정을 하니까 좀 협조해다오 미흡한 점이 있더라도 이것이 없었다는 점에서 굉장히 이제 아쉬운 점이 있고요",
  "그렇다 하더라도 야당이 비판만 하고 비판 물론 그러니까는 일테면은 문재인 대표께서 주장하신 게 방금 실효성 있는 국제 제재를 강구하고 이런 대책을 이야기하라고 했잖아요",
  "그니까 실효성 있는 국제제재를 강구하기 위해서 개성공단을 갖다가 잠정 중단했다는 거 아니여. 정부의 설명은 그러니까 이런 부분에서는 앞뒤를 따져가지고 설명하고 네",
  "그러고 그런 시간에 이~ 아주 깊이 있는 문제들을 갖다가 논의하는 당내의 어떤 회의체를 빨리 구 결성을 해서 아니 그~ 저기 김종인 선대위원장 어디 인 저~ 부대 가는데 국방은 아무도 안 따라갔지 않습니까? 네",
  "그리고 지금 어느 표창원 비대위원은 뭐라 했습니까? 색깔론으로 빠지면 안 된다 그러고 그다음에 무슨 어떤 김광 김광진 의원은 무슨 다시 저~ 괜찮죠 라는 뉘앙스로 이야기하고 또 어떤 의원은 인공위성이니까 괜찮아 북의 자위권을 갖다 옹호하는 듯한 발언을 하고 있지 않습니까? 그러면 이런 발언들을 갖다가 자제시키고 네",
  "그러면서 영수 회담을 제안하던지 이렇게 가셔야 되는 거죠",
  "그런데 이 문재인 대표가 어제 한 언론 인터뷰에서 이~ 중앙일보하고 인터뷰를 했는데 기자에게 우리 당 요즘 잘 돌아갑니까 요즘은 언론 안 보고 있는데 신문도 이렇게 안 보고 있는데 라고 이렇게 말했습니다",
  "또 조응천 전 청와대 비서관에 대한 당 내외 논란 등을 전하자 하하하하 이렇게 웃으며 이제는 뭐 당 자체가 달라졌죠",
  "김종인 위원장도 모셨는데 누군들 안됩니까 라고 이렇게 말했는데요",
  "저 발언이 무슨 뜻입니까? 그러니까 결국은 김종인 위원장의 지금 말하고 지금 그~ 더불어민주당 내의 주류하고 완전히 지금 엇박자를 내고 있지 않습니까? 네",
  "이걸 문재인 대표는 그걸 충분히 이용하겠다는 이야기밖에 안 되는 거죠",
  "그리고 지금 아까 말씀드린 것 중에 이종걸 원내대표 북풍이라고 그랬고요",
  "그다음 그~ 문재인 전 대표 선거 전략이라고 그랬습니다",
  "이거는 사실 어떻게 보면 박근혜 대통령에 대한 모독이라고 저는 보입니다",
  "왜냐하면 이 말은 결국 국민의 생명과 안전을 담보로 선거 전략에 이용하기 위해서 개성공단을 폐쇄했다는 그 말로 직결될 수 있지 않습니까? 네",
  "그런데 어느 대통령이 물론 선거에 이기면 좋아하겠지만 지금 우리나라 지금 아까 그~ 좀 전에 태 토크에도 말했다시피 진짜 엄중한 상황 아닙니까? 이런 엄중한 상황을 담보로 선거에서 이기겠다고 하는 대통령이다면 그건 진짜 매국노죠",
  "그~ 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "지금은 우리 진보 보수 따 가리지 않고요",
  "북한하고 대화해가지고 평화적인 무드가 조성되는 거 다 좋아합니다",
  "전쟁이 일어나는데 누가 좋아하겠습니까? 그런데 마치 지금 야당에서는 마치 어~ 박근혜 대통령이 전쟁 일으키 일으켜서 지금 일으켜 남북 긴장 관계가 고도로 치닫는 걸 좋아한다는 듯이 그렇게 말씀하시면 안 되고요",
  "그다음 이런 지금 개성공단 폐쇄 문제에 관해서 지금 더 중 뭐 그렇게는 안 된다고 그러는데 뭐든 남북 간의 전략에서 어느 정도 희생은 안 따르고는 되지 않습니다",
  "지금 그~ 더불어민주당 측의 말에 의하면은 우선 대화로 모든 걸 해결하자는데 대화로 지금까지 했던 게 지금 이 모양 아니겠습니까? 네",
  "어떤 희생을 갖다 감수 안 하고 우리가 북한하고 어떤 그~ 어떤 그걸 가서 하겠다는 거 이걸 주문하는 거 그런 거 어떤 거 한 번 내놔봐야죠",
  "대화로 어떻게 해결하겠다는 거 근데 북한하고는 정상적인 국가가 아니기 때문에 대화로 해결하는 게 이미 지금 그~ 전혀 가망성이 없다는 게 나타나지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 지금 더불어민주당은 계속 대화로 해결해라 이거 정말 그~ 무책임한 그~ 소책아닌가 그렇게 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 사실은 뭐 구체적인 현실적인 대안을 문재인 대표에게 대라고 하는 건 잘못이죠",
  "왜냐면 그건 정부의 몫입니다",
  "그~ 정부가 내놓은 정책들이 그~ 이제 강경책 일방으로 나가는 것 같으니까 여기에 대해서 야당의 유력한 정치인으로서 방향을 제시한 것이죠",
  "사실 북한이 핵실험을 하고 로켓을 발사하고 이건 뭐 국제사회에 대한 도발입니다",
  "여기에 대해서 응징을 하는 건 좋지만 우리가 응징의 수위가 이럴 때에 우리가 할 수 있는 걸 다 쏟아내 놓고 네",
  "거기서 가장 강력한 걸 조취를 취하고 이렇게 되면 다음 단계에서 우리가 쓸 수 있는 이런 카드가 부족하기 때문에 이런 점 때문에 장기적인 관점에서 우리가 어떤 비전을 가지고 북한을 대화장으로 끌어낼 것인지 이런 고민들이 부족하다고 하는 그런 것들에 대한 우려가 아닌가 이~ 생각이 듭니다",
  "이종걸 대표 같은 경우에 부품 전략이라고 하는 것은 뭐 이~ 미사일을 발사하고 또 로켓을 발사하고 핵 실험을 하고 하는 것들이 우리 정부의 작품이라는 것이 아니라 바로 그와 같은 상황에서 어떻게 하면 한반도의 전쟁 위기를 풀어나갈 것인가? 네",
  "이런 고민들이 부족한 것이 아니냐고 하는 그래서 목전에 다가와 있는 사실상 총선을 겨냥해서 사실상 총선 때 이것을 안보 몰이로 해가지고 혹시나 전략을 거기에 맞추는 것이 아닌가 이런 우려가 있기 때문에 그런 건 미리 쐐기를 박아놓자고 하는 것이지 결코 이 북한이 핵을 실험하고 로켓 발사 책임을 정부에 돌리는 건 아니라고 전 생각을 합니다",
  "사실 그~ 북한이라고 한 북한이 사실 국제 고립된 상황 아니겠습니까? 그래가지고 미국에 대해서도 중국에 대해서도 이~ 막 대들고 하는 그런 상황이기 때문에 사실은 북한을 대화로 해결하긴 어렵다는데 전 동의를 합니다",
  "그러나 문제는 뭐냐면 우리가 이~ 대화를 한 경험이 있습니다",
  "작년 팔월 달에 디엠지 지뢰 사건 났을 때 우리가 마흔세 시간 동안에 어떤 이~ 이~ 어떤 그~ 마흔세 시간 동안에 이~ 철야 밤을 세워가면서 이~ 대화를 한 끝에 극적인 타결을 이뤄내지 않았습니까? 그래서 그걸로 해가지고 그 이후에 이~ 남북관계 긴장을 갖다가 이제 풀었던 우리가 경험이 있습니다",
  "그래서 그 이후에 이산가족 상봉도 있었고요",
  "남북의 당국 회담도 열렸었는데 그 대화 뚝 끊겼거든요",
  "그니까 그와 같은 것들을 어떻게든 복원을 해가지고 북한을 대화장으로 끌어내려는 노력 지금 뭐 미 이 브 미국의 압력도 먹히지 않고 네",
  "그다음에 중국의 제재도 안 들어가는 그런 상황이기 때문에 사실은 국제사회의 공조를 끌어내야 된다고 하는 여기에 대해서 이~ 결코 포기하지 말라 이런 주문이 되는 것이죠",
  "네. 자 이종걸 원내대표가 제기한 북풍 전략 의혹에 대해선 일각에서는 북한의 핵 실험과 장거리 미사일 발사를 정부가 기획하지 않았다는 점에서 의도적인 것으로 몰아가기에는 무리가 있다는 반론을 제기하고 있습니다",
  "하지만 이~ 국내 정치적 관점으로 봤을 때 박 대통령의 입장에서도 핵 실험과 미사일 발사 등으로 남은 임기 중 북한과의 관계 개선이 요원해진 상황에서 대북 문제에서 원칙 있고 단호한 대응을 통해서 정국의 주도권을 쥐고 나가면서 총선을 치르겠다는 전략적 고려가 작용한 것 아니냐 이런 정치적 해석도 내놓은 사람들이 있습니다",
  "지난 이천십삼년 북한에 의한 이~ 개성공단 폐쇄 당시 원칙 있는 대응으로 지지율이 상승했던 과거의 경험도 있다",
  "결국 관건은 삼십 프로 이상의 중도층 유권자들이 어떤 판단을 내리느냐 여기에 달려있다",
  "그런데 어쩌다가 이제 총선이 가까워서 그런 것인지 이런 어떤 전쟁이냐 평화냐 이렇게 국가가 존망의 지금 상태에 빠져있는데 이걸 정략적으로 정치적으로 자꾸 이렇게 해석을 하는 것이 무리입니까? 저는 옳지 않다고 봅니다",
  "물론 이게 지금 이국면의 위중한 국면 이걸 자꾸 정치적으로 플러스냐 마이너스냐 이런 걸 계산 할 수 있는 이것이 태엽 상태 아닙니까? 어떻게 보십니까? 국가 존망과 네",
  "국민의 생존이 달린 문제 아닙니까? 이런 부분을 가지고 이런 부분을 가지고 예를 들면 박근혜 대통령이라던가 여권이 이걸 총선 전략의 일환으로 썼다고 한다면 정말 욕을 먹는 정도가 아니라 물러나야 할 사람들이죠",
  "있 있을 수 없는 일이죠",
  "그런 일은 있을 수 없다고 봅니다",
  "물론 야당 입장에서는 그동안 북풍의 트라우마가 있어요",
  "그러기 때문에 이런 것에 대한 어 어느 정도 의구심을 가질 수는 있지만 네",
  "현 상황이라는 것은 그런 정도의 뭐 총선 카드로 쓸 정도의 이렇게 상황 자체가 네",
  "가벼운 게 아니라 아주 엄중한 상황 아닙니까? 경우에 따라서는 뭐 남북 간의 전면전도 일어날 수 있는 그런 상황이 돼 있는 문제를 가지고 이걸 가지고 북풍우의 하나의 일환으로 생각한다 한다면은 뭐 야당으로서는 일정 정도 문제 제기는 하는 것은 이해는 가지만 그것을 자꾸 이슈화시킬 경우 국민들은 그렇지 않아도 네",
  "어~ 개성공단 문제에 대해서도 뭐 찬반 논란이 있을 수 있고 그런데 이런 데에 있어서는 국민 분열을 야당이 앞장서서 이렇게 분열을 말하자면 자꾸 어~ 부추기는 듯한 그런 인상을 주는 것도 야당한테는 도움이 되지를 않는다고 보는 겁니다",
  "어~ 그래서 어~ 이런 안보 문제에 관해서는 여야가 없이 뭐 우리가 늘 하는 이야기입니다마는 안보 문제에 관한 거는 관해서는 여야가 없이 같은 목소리를 좀 낼 때는 낼 필요가 있다",
  "그것이 설사 정치적으로 이해관계가 있을 수는 있지만 정치적으로 이해관계는 있을 수 있지만 우리 국민들이 네",
  "과거에는 북풍이 불었을 경우 여당한테 다수 유리한 적이 있었습니다",
  "그러나 최근에 보면은 최근에 보면은 천안함 사건이라던가 육 일오 공동선언 때 네",
  "과연 남북관계 그러한 중요한 사안들을 터뜨려서 여당한테 유리했느냐? 아니에요",
  "국민들이 현명하게 판단합니다",
  "오히려 여든 야든 북풍을 가지고 이런 국가의 생존과 안보 문제를 가지고 정치적으로 이용하려고 하면 오히려 국민들이 아주 준엄한 질책을 내렸거든요",
  "그런 점에 대해서 야당도 뭐 충분히 인식을 하고 있겠지만 네",
  "자꾸 이런 문제를 어~ 정치적 이해관계라던가 당리당략적 차원에서 자꾸 이슈화시킨 것은 결코 바람직하지 않다고 봅니다",
  "어떻게 생각하십니까? 우리는 중국을 믿고 있었는데 중국도 대하지 못할 정도로 김정은 정권이 정말 오사마 빈 라덴의 뉴욕 콘 펜타곤을 다 공격했듯이 핵 무기로 이제 그렇게 가서 해버리려고 지금 핵 미사일을 발 그 발 수소 유사 수소 폭탄에 그다음에 핵 미사일 로케트 미사일까지 지금 다 가버린 거 아닙니까? 네",
  "인공위성의 라인은 그게 아무 문제가 아니에요. 제가 보기에는 이런 상황에서 우리 정부가 긍정적으로 해석하면 아무것도 할 수 없는 상황속에서 정말 무력한 상황에서 내가 이~ 마지막 카드 내 개성공단 문 닫히는 한이 있더라도 내 이런 내 의지를 보 이 정부의 의지를 보여줌으로서 네",
  "우리가 대북 저기 저기 국제적인 대북제재의 방법을 갖다가 좀만 전부 미국에 더 한미동맹 강화시켜서 일본의 에서 끌여들여서 더 심한 제재를 좀 할 수 있도록 노력의 일환으로 이렇게 이 정부가 한 거 아니냐 라고 이야기를 하면서 그 방법보다는 또 이런 저런 방법이 좋다 라고 따져도 야당이 부족할 판에 이것은 무슨 음모론이다",
  "이걸 정치 이 이 총선에서 이기려고 이 정부가 아무리 저기 총선이 중요하다고 박근혜 대통령이 총선 이기려고 핵 무기를 갖다 이렇게 정략적으로 이용하겠습니까? 네",
  "상식적으로 판단이 안 돼요",
  "그러고 지금 이 순간에 미 상원 의회에서는 어~ 육 구십육 명이 참석해서 전원 만장일치로 그 세컨더리 그~ 인가 그거 통과시켰다면서요. 지금 네",
  "그러면서 하원으로 간다면서요",
  "우리 안 하고 뭐하냐고요. 진짜로 여당은 뭐 말 할 것도 없고요",
  "그런 상황에서 여당의 원내대표가 이 엄중한 상황을 정략적으로 이용한다고 총선에 전략적으로 하면서 음모론을 피우고 색깔론 피면은 그 되겠습니까? 더불어민주당의 김종인 대표의 궤멸 발언을 놓고 논란이 계속되고 있는데요",
  "디제이 최측근인 무소속 박지원 의원은 더불어민주당의 육십년 전통을 부인하는 발언이다 이렇게 비난했습니다",
  "문재인 전 대표도 같은 생각인지 밝히라 이렇게 공격했습니다",
  "여기에 김무성 새누리당 대표는 김 대표의 궤멸 발언은 너무나도 당연한 발언이다 이렇게 슬쩍 거들고 나섰습니다",
  "그러니까 김종인 더불어민주당 대표의 발언은 사실상 이~ 새누리당하고 정서적으로 좀 이렇게 많이 가까워진 발언 아닌가 뭐 이렇게 들리기도 합니다",
  "네. 박지원 의원이 오래간만에 발언을 했는데 십팔일 날인가 뭐 대법원 최종 확정판결 날짜가 지금 잡혔다는 그런 이야기가 들어오고 있는데 저희들도 좀 관심이 가는데요",
  "이 김종인 대표는 십일 기자들과의 오찬 간담회에서 평화 통일이라는 것은 수사학적으로만 이야기하면 안 된다",
  "말로만 한다고 되는 것이 아니다 이렇게 비판론을 일축했는데요",
  "자신의 발언이 평소의 소신이자 전혀 문제 될 것이 없다 이렇게 밝힌 것입니다",
  "김 대표가 발언을 취소할 뜻이 없음을 분명히 하면서 더불어민주당의 정체성을 둘러싼 야권 내의 공방이 좀처럼 잦아들지 않고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 결국은 더불어 민주당의 선거에서 급해서 아까 정략적이고 뭐 선거 전략이라고 그랬는데 정체성을 전혀 고려하지 않고 김종인 위원장을 영입한 데서의 모든 문제가 비롯된 거죠",
  "그러니까 김종인 위원장이 아무리 그때 선거 김 박영선 의원을 주저앉히는데 급했다 하지만은 그래도 그~ 이분의 성격 성향 이런 거는 최소한의 검토가 있었어야 되지 않겠습니까? 네",
  "이렇게 지금 더불어민주당의 그~ 어떤 그~ 야당의 정체성과 전혀 어~ 배치되는 발언을 하시는 분을 영입해 놓고 지금 선거를 치르겠다는 건데요",
  "이 부분에 대해서는 그~ 저기 누가 영입했는지 그~ 전 문재인 전 대표가 영입했다고 보는 데 어떤 반성이 있어야 된 있어야 된다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 박지원 의원이 그 두 사람의 생각이 박 어~ 문재인 대표도 같은 생각인지 밝히라고 그러잖습니까? 네",
  "결국은 뭐냐 하면은 문재인 의원 및 그다음 그~ 저~ 더불어 주류책임 과연 그~ 김종인 위원장의 말에 동 동의하느냐 안 하느냐? 명백히 밝혀야 됩니다",
  "이거는 이번 사 일삼 총선에서 국민의 선택을 바르게 해줘야지요",
  "어~ 더불어민주당의 주류란 분들은 아니다 그러고 김종인 위원장은 당 지금 사실 대표 격 아닙니까? 나와가지고 내 소신은 이렇다 그러고 과연 더불어민주당은 과연 그~ 어떻게 생각하는 것인가? 네",
  "그~ 분명히 밝혀줘야지 국민들이 사 일삼 총선에서 어떤 선택을 하는 거죠",
  "그니까 제 생각에는 또 김무성 그~ 의원의 말씀 지금 그~ 뭐 생각이 같다느니 한 거는 네",
  "조롱하는 거하고 비슷하게 들립니다",
  "그~ 당신들 어떻게 어떻 그런 분을 갖다가 모셔다 놓고 지금 선거를 치르겠다고 그러느냐",
  "좀 조롱하는 게 아닌가 이런 생각이 들 정도로 어~ 김종인 위원장에 대해서 통렬히 비판하는 것 같습니다",
  "북한의 그~ 위성 로켓 발사로 가장한 장거리 미사일 시험 발사에 대해서 진성준 의원이 그건 위성 로켓이다",
  "이렇게 주장하니까 그게 이제 화근이 되가지고 그 사실이냐? 이게 지금 모두가 지금 장거리 미사일 시험 발사로 지금 보고 있는데 위성 로켓이라니 이렇게 나오니까 김종인 비대위원장이 그거 당론 아니다 이렇게 주장했는데요",
  "그러면 궤멸 발언 저 발언은 당론입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 저는 기본적으로 네",
  "새 그~ 지금 더불어민주당의 당론을 정하는 사람이 누군지를 모르겠습니다",
  "그게 과연 김종인 위원장이 대표라서 정하는 건지 아니면 진성준 의원 이해찬 의원 그날 그~ 김광진 의원 이런 친노 주류 측이 정하는 건지 알 수가 없어요",
  "네. 일관된 일치된 당론이 안 보이죠? 당론이 없는 거죠. 지금 현재 예",
  "왜냐하면은 김종인 위원장이 그렇게 말한 말한 데 대해서 어떤 협의를 하고 말하실 말씀하신 아닌 것 같아요. 지금 예",
  "전체적으로 입장을 볼 때 그렇다면은 어~ 그 이해찬 의원이 저런 말을 할 리가 없는 거죠",
  "그래서 지금 어~ 더불어민주당은 선거 전략만 있지 당론은 없다 그렇게 보입니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 당론을 정할 필요가 없는 거죠",
  "이미 당원 당규에 나와 있는 것인데 평화통일이라고 하는 것이 네",
  "그걸 새삼스럽게 다른 걸로 바꾼다면 당론을 결정해야 되겠지만 이미 이~ 당원 당규 정해져 있는 평화통일에 바뀌지 않았는데 당론을 운운한 기준 문제가 아니 그~ 위성 로켓 이런 발사 문제에 대한 일관된 당의 일관된 입장이 뭔가? 아니 근데 거기에 대해가지고 거기에 대해가지고 네",
  "사실 그~ 이~ 로켓 발사 라는 게 뭐냐하면 이것이 이제 이~ 로켓 발사체가 인공위성이 궤도에 들어갔다고 하는 미국에도 발표한 거고요",
  "그 이후에 우리나라 정부에서도 북한의 발사체의 기술력이 어느 정도인가를 검토하기 시작했습니다",
  "검토하기 시작을 했고요",
  "그러니까 여기서 다만 이~ 로켓 이~ 인공위성을 궤도에 올려놓을 수 있는 그런 발사체가 로켓인데 그 정도의 실력을 가졌으면 핵 탄두를 적재한 미사일을 수천 키로 날려 보낼 수 있는 말하자면 아이씨비엠의 이~ 추진체와 로켓의 추진체가 이~ 비슷한 속력 성능을 갖고 있기 때문에 네",
  "저것이 위 위성을 쏘아 올렸지만 실제로는 이~ 아이씨비엠 발사할 수 있는 핵 미사일을 발사할 수 있는 그런 추진체를 개발한 것이다 이렇게 보는 것이지 결코 거 거기에 대해 가지고 네",
  "뭐 이것이 뭐 로켓이냐 아니면 미사일이냐 이걸 당론으로 정할 여부는 아닌 거죠",
  "그리고 궤멸이라는 용어가 사실은 뭐 이~ 뉘앙스의 문제가 있다면 모르지만 그~ 있어서 이제 논란이 되는 있는 것인데 네",
  "실제로 뭐 북한을 궤멸시키겠다거나 아니면 흡수통일 하겠다거나 이렇게 바뀌지 않았는데 그것을 마치 정체성의 문제라던가 아니면 당론이 정해지지 않고 혼란이 있는 것으로 보는 거는 잘못된 시각이 아닌가 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 지금 박지원 그러면 전 대표부터 문제제기를 한 사람은 다 이상한 사람들인가요?  어떻게 보십니까? 아니 이상하다는 것이 아니라 네",
  "당이 뭔가 더군다나 문제가 사람들 아닙니까? 김종인 대표는 문제가 없고 더군다나 박 더군다나 박지 더군다나 박지원 의원은 네",
  "탈당을 한 사람입니다",
  "더불어민주당에서 문제 제기 한 것이죠",
  "하는 것인데 거기에 대해가지고 그~ 뭐 이~ 몇몇 사람이 그 이야기했다 그래가지고 당론의 문제가 결정되는 건 아닌 거죠",
  "저도 짤막하게 이야기하면 기 기 기 기 길게 하십시오",
  "어~ 김종인 비대위원장의 이 얘 이야기는 비대위원장의 이 이야기는 본인의 어떻게 보면 보수 본능 소신이라고 봅니다",
  "본인은 지금까지 말하자면 김대중 노무현 그런 대북 정책을 쭉 이어받은 야당에 있었던 분이 아닙니까? 여당에만 쭉 있었던 분이에요",
  "잠깐 새천년 민주당 그것도 뭐 어~ 순수 야당이 아니었고 뭐 이렇게 되 떨어져 나간 새천년 민주당에 잠깐 있었습니다마는 여당에 있었기 때문에 네",
  "보수 쪽에 있는 분들은 당연히 그렇게 생각할 수밖에 없고 또 북방정책을 노태우 정권 때 아~ 박 박채론 장 장관이 당시에 박채론 씨가 네",
  "어~ 이런 정무적인 부분을 판단하거나 했다 한다면은 이 경제적인 부분에서는 북방정책에서 김종인 어~ 당시 수석이 깊숙이 관여를 했기 때문에 구소련이라든가 무너지는 것을 보면서 뭐 핵 폭탄이 없어서 무너졌느냐? 네",
  "아~ 그 그렇지 않고 그렇게 인민을에 대한 그~ 경제적 문제가 해결하는 무너진다",
  "그러니까 자기 생각을 그냥 이야기한 건데 네",
  "그것이 전통적인 야당의 그러한 평화통일 논의라던가 이런 어~ 것이 궤멸하니까 흡수 통일론 이렇게 오해를 받으면서 엇박자를 낸 것으로 보고 네",
  "또 진성준 의원 발언도 전체적으로 보면은 맥락은 이게 쏘는 것은 미사일 로켓 밑에서 이건 맞는데 위에 열린 것 맨 위에 열린 것이 무기냐 아니면 위성이냐 이 부분인데 그니까 전체 숲을 봐야 하는데 진성준 의원이 위에 있는 그 나무를 가지고 이건 무기는 아니고 위성 아니냐 이렇게 하다 보니까 네",
  "아~ 오해를 불러일으켰는데 그러한 밑바탕에는 역시 야당에서 갖고 있는 그런 그~ 어떤 어~ 뭐 종북은 아니라 하지만 네",
  "북한 문제에 대해서 좀 더 어~ 긍정적으로 보내는 인식이 드러난 것 아니냐고 많은 사람들이 생각할 수밖에 없는 것이죠",
  "본인의 전체적인 맥락은 이미 아이씨비엠까지 다 개발한 거다 그 사람들 뭐 재진입한다던가 소형화까지도 이뤄놓은 거 아니냐 정부가 오히려 그런 부분에 대해서 아직은 안된다고 감추고 있는 것 아니냐는 이야기를 하는데 자꾸 그~ 위에 있는 것이 무기냐 위성이냐를 가지고 나무를 가지고 진성준 의원이 자꾸 이야기를 함으로서 오해를 초래한 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 이제 이제 김종인 비대위원장 선대위원장께서 대표로 불러 대표가 되셨잖습니까? 그렇죠",
  "대표가 하신 발언이 그냥 넘어갈 일은 아니라고 전 생각을 합니다",
  "그러니까 더더구나 그 그 발언이 대표께서 김종인 대표께서 궤멸이라고 했는데 대변인이 나서서 계속 오해가 있다고 그러면서 삼 분 육 분 한 이십 분 사이에 세 번을 바꾼 거예요",
  "아니 대표는 처음에 궤멸이라고 했는데 대변인이 생각하기에 상당히 오해의 소지가 있어서 자멸의 의미다 라고 했다가 다시 또 궤멸이라고 했다가 다시 이제 궤멸로 바꾼거예요",
  "그러니까 이 발언 자체가 굉장히 당의 정체성과 직결된 당론의 그~ 정면 배치되는 평화 통일과 배치되는 의미 발언이라고 생각해서 대변인이 바꾼 거기 때문에 네",
  "발언 소지가 분명히 있죠",
  "오해의 소지가 당 지지율보다 못한 현역들은 문제가 있다",
  "양반집 도련님 월급쟁이나 존재감 없는 의원들은 집중 심사하겠다",
  "여론조사 방식은 매수와 조작이 가능하다 이런 바짝 날이 선 그런 어떤 발언들로 이 공천 칼바람을 지금 예고 하고 있는 것 같은데 이~ 관심의 초점이 되고 있는 유승민 의원에 대해서는 저성과자가 아니라면 저 저 저성과자가 아니라고 이렇게 말을 하면서도 묘한 여운을 남겼는데요",
  "한 번 이게 무슨 의미인지 저도 좀 들어봐야 좀 더 들어 봐야 알 것 같은데 함께 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 이한구 위원장은 어제 이제 조선일보와의 통화에서 이~ 사실상의 전략 공천이 가능해지는 우선 추천 지역 선정에서 대구 경북 지역도 예외가 될 수 없다 이렇게 밝혔는데요",
  "그러면서 이제 티케이나 강남 등 이~ 새누리당 우세 지역에서는 우선 추천제가 적용될 여지가 없다 이렇게 딱 잡아뗐습니다",
  "그래서 사실상 김무성 대표를 비롯한 비박계의 강한 반발이 지금 나오지 않겠나 이런 느낌이 드는데요",
  "양반집 도련집 이 도련님 이야기를 했고 또 그냥 넘어가도 될 텐데 유승민 의원이라고 그래서 뭐 안전 보장을 할 수는 없다 이런 발언을 남겨서 묘한 느낌이 드는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 뭐 어제 말씀 그 말 그대로 앞으로 전략 공천을 하겠다는 말이죠",
  "뭐 지금 돌려서 여러 가지 이야기하시지마는 그런데 또 한편 또 말씀하시는 게 유승민 의원에 대해서는 있죠",
  "그렇게 지금 이양구의 이 원장의 의견을 물었거든요",
  "그것도 그 부분에 대해 위원회에서 하는 거니까 나는 모르겠다",
  "서로 말씀이 모순되세요",
  "그러니까 그 말은 결국은 어~ 유승민 의원을 갖다가 자기가 어떤 생각 전략 공천 이문제를 꺼낼 때 이~ 그~ 비박의 반발이 엄청나게 거셀 거니까 네",
  "유승민에 대해선 나는 노코멘트 하겠다",
  "어떻게 생각하면 살려둘 수도 있다 이 말을 하는 것 같습니다",
  "뭐 예견된 상황이죠",
  "앞으로 이제 공천이 이뤄질 때까지 이제 기한이 얼마 남지 않았지만 그사이에 친박과 비박의 힘겨루기는 아마 지금보다 더 날카롭게 진행이 될 겁니다",
  "그 일환이 또 터져온 것이지 이게 뭐 특별하게 큰 의미를 부여할 문제는 아니라고 봅니다",
  "전략공천 하겠다는 뜻으로 좀 느껴지죠? 그렇습니다",
  "양반집 도련님을 문제로 삼으셨는데 부잣집 아가씨도 있고요. 저~ 새누리당에는 네",
  "양반 그 자체가 있습니다",
  "아주 오래 도련님이 문제가 아니라 양반으로 오랫동안 몇 선씩 하면서 나이도 뭐 칠십 팔십이 다 되신 분들도 있어요",
  "그 양반들도 정리를 해야 해요",
  "종갓집 외동아들도 있고 예",
  "근데 어쨌든 뭐 이양구 위원장께서 네",
  "어~ 일정 부분 그~ 물갈이를 해야겠다는 것은 맞습니다마는 그것이 자의적인 판단이라던가 친박의 총대를 매는 듯한 인상을 줌으로 인해서 그건 좀 곤란하다 그렇게 하는 것은 혹시 외주 뭐 영역을 받았을까요? 어떻게 보십니까? 아~ 그죠",
  "결국에는 친박이 네",
  "우선 추첨제 규정이 있는 데로 해가지고 결국에 이제 마음에 안드는 사람 공천 학살하자는 거죠",
  "네. 이 북한의 사 차 핵실험과 위성 로켓으로 가장한 장거리 미사일 시험 발사 이후에 한반도를 둘러싼 동북아 정세는 한 치 앞을 내다보기 힘든 일촉즉발의 위기상황으로 지금 빠져들고 있습니다",
  "북한 김정은은 사망한 대남 대화파인 김양건 통전부장의 후임으로 천안함 폭침과 연평도 포격 도발을 주도했던 호전주의자 김영철 군 정찰총국장을 임명했습니다",
  "김영철에 대남 문제 총책으로 등장함으로서 남북 간의 군사적 충돌 가능성은 더욱 예측할 수 없는 국면으로 빨려들고 있습니다",
  "이런 가운데 북한 김정은이 미국과 국제 사회의 감시망을 피하기 위해서 미사일 발사장 지하에 철도역까지 건설한 것으로 밝혀져 세상을 더욱 놀라게 하고 있습니다",
  "또 김정은은 사 차 핵실험과 장거리 미사일을 발사를 염두에 이미 지난해 삼년 치 군량미 비축을 지시했다는 충격적인 사실도 공개됐습니다",
  "이는 결국 김정은이 자신이 주장한 통일 대전을 위해서 핵 무기나 미사일 사용을 주저하지 않을 수도 있는 무모함을 가졌음을 전해주고 있는 것입니다",
  "박 대통령이 오 자 회담는 북핵 해결의 새로운 대안으로 생각한다면 다음에 두 가지 옵션을 동시에 준비해야 할 것입니다",
  "하나는 구 일구 공동선언에 기초한 대화 협상안입니다",
  "이 안에는 반드시 북핵 포기에 대한 대가로 북한 체제보장과 북미 북일 수교문제를 담아야합니다",
  "다른 하나는 강력한 압박 제재안입니다",
  "이 안에는 반드시 중국이 대 북한제재에 강력히 동참한다는 의견을 포함시켜야합니다",
  "이를 통해 박 대통령은 오른손에는 오 자 회담 대화 협상안을 왼손에는 오 자 회담 압박 제재안을 동시에 마련해서 선 대화 협상안 후 압박 제재안을 순차적으로 시행해 나가는 것이 좋을 것 같습니다",
  "무조건 제재안만 밀어붙이는 것은 한반도를 예측불허의 군사 충돌지역으로 몰아갈 가능성이 있기 때문입니다",
  "개성공단에 우리가 지급한 달러가 북한에 핵 미사일 개발에 쓰이고 있다",
  "이 같은 홍영표 통일부 장관에 발언 논란이 일파만파 커지고 있습니다",
  "홍 장관은 공단 유입 달러에 칠십프로가 북한 노동당 서기실과 삼십구 호실에 유입되고 이 돈이 핵과 미사일 개발 사치품 구입 등에 사용됐다고 설명했습니다",
  "하지만 일각에선 운용 중단을 정당화하기 위해서 근거도 뚜렷하지 않은 이야기를 내놓았다는 지적과 함께 사실이라면 정부가 북한에 전용 사실을 알고도 달라를 지급함으로써 유엔 안보리에 대북 제재 결의를 위반했다는 비판이 제기되고 있습니다",
  "야당은 이 문제에 대해서 일제히 총공세에 나섰습니다",
  "개성공단 자금 전용 의혹 파장과 대남 강경파인 김영철 전 북한군 정찰 총국장에 노동당 비서 임명 등 대북 북한 이슈를 집중 분석하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 내일 북한에 핵 미사일 도발 등 한반도 안보 상황과 관련해서 국회 연설을 합니다",
  "연설에 배경과 전망 그리고 정부에 대북 정책 연일 강도 높은 비판을 이어가고 있는 더불어 민 더불어 민주당 문재인 전 대표에 행보와 표면화되고 있는 더불어 민주당 내에 정체성 갈등 등 정치권 핫 이슈도 집중 진단하겠습니다",
  "먼저 북한 관련 이슈부터 시작하겠습니다",
  "송영선 전 의원 김기호 경기대 교수 강명도 전 북한 총리 사위 박원곤 한동대 교수 이렇게 네 분을 모시고 먼저 북한 이슈 다루겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 네. 홍영표 통일부 장관이 개성공단을 통해서 북한에 유입되는 달라에 칠십프로가 북한 조선 노동당에 상납 되고 있다고 밝혔는데요",
  "홍 장관은 그러면서 이 자금이 당 서기실과 삼십구 호실로 유입되고 이 돈은 핵과 미사일 개발 사치품 구입 등에 사용되는 것으로 파악된다고 설명했습니다",
  "정부 고위 당국자가 개성공단 임금이 북한에 핵과 미사일 개발 자금으로 전용됐다는 경로와 규모를 밝힌 것은 이번이 처음입니다",
  "홍 장관에 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 홍 장관에 개성공단 임금에 칠십 프로가 북한 조선 노동당에 상납되고 핵 무기 개발 등에 전용돼왔음이 확인됐기 때문에 북한에 잘못된 행동을 바로 잡기 위해서 우리 정부가 주도적으로 개성공단 가동 중단이라는 결정을 내렸다",
  "다만 그 근거가 되는 구체적인 자료는 정보 사항인 만큼 공개하기 어렵다",
  "어떻게 국민들이 좀 납득하겠습니까? 어떻게 보십니까? 아~ 국민들이 납득하기 전에 국민들에 납득을 위해서 정치권이 앞서야 됩니다",
  "근데 정치권이 뭐 전부는 아니지만 소수에 정치인들이 이것을 도리어 악용을 하고 있습니다",
  "자기 개인에 선거 전략으로 기본적으로 북한 경제라는 것은 당에 돈이 바로 김정은 돈입니다",
  "그리고 군대라는 것은 인민 소위 말하는 당에 군댑니다",
  "그러면 군대 북한 군대에 목표가 뭡니까? 핵과 미사일 가지는 게 목푭니다",
  "이천십이년사월 북한 헌법에도 개정을 했습니다",
  "그러면 김정은이가 개성공단에 돈이 그게 개성공단 노임자들에게 백육십칠불이 매달 지불이 안 되고 바로 북한 삼십칠호 삼십구 호실 어떻게 통해서 들어 갔냐",
  "제가 현역 국회 의원때 이천구년 실질적으로 국정 감사를 위해서 추적을 해서 네",
  "하바로브스크 은행에 돈이 들어가는 계좌까지 추적을 했습니다",
  "아~ 개성공단에 돈이 하바로브스크에 있는 소위 말하는 김정일 네",
  "그 당시는 김정일 산하에 이~ 대성 무역 관련 은행으로 들어갑디다",
  "그때 들어가는 돈이 개성공단 돈 뿐만 아니라 해주에 모래 우리가 모래 사올 때 주는 돈이 있습니다",
  "그 돈까지 같이 들어가서 결국 그게 삼십구 호실 삼십구 호실은 당 자금 삼십팔호실은 개인 금고 네",
  "그리고 아니면 군수국으로 들어가거나 비서실로 들어가거나 이 넷 중입니다",
  "근데 넷 어디나 똑같이 그건 김정은 개인 자금입니다",
  "아버지가 월급을 받아와가지고 엄마 손을 거쳐가지고 아들한테 돈이 가면은 누구 돈입니까? 아버지 돈이에요",
  "엄마가 번 돈이 아니에요",
  "이~ 지금 눈 감고 아웅하는 것 아니고 이 가나다라를 가지고 지금 알파벳 처음에 에비씨 알파벳 가지고 따지는 것이 아이 아이고 국가 이익이라는 중대한 것을 두고 네",
  "유용에 근거도 없으면서 이렇게 변명한다고 몰아부친다는 건 몰아부친 논리 자체가 굉장히 유치합니다",
  "지금 방금 전에 송영선 의원님께서 굉장히 중요한 발언을 하셨는데 지금 하바로브스크에 있는 대성 기업 대성 그룹에 지금 사실 김정은에 김정일에 돈이 그 당시 그 계좌로 들어간 것을 계좌까지 추적해가지고 확인해서 가지고 있다",
  "인자 본인에 입장은 그런 입장 이런데 지금 현재 삼십구 호실이 없어졌다 라는 이야기부터 시작해가지고 일본에 한 언론이 그런 보도를 해서 삼십구 호실이 없어졌는데 왜 지금 이~ 저기 홍 장관이 삼십구 호실로 개성공단 임금에 삼십 프로가 칠십 프로가 들어갔다 그러냐",
  "그래서 이게 말이 안 된다 라고 지금 의문시하고 의문을 제기하는 진보 언론도 하나 있고 그러고 지금 현재 보면은 삼십구 호실은 당 자금실 삼십구 호실은 개인 구좌실 그러나 저러나 다 이것은 통치권자에 사실 사금고나 다름없는 그런 상황이다 그랬는데 지금 홍 장관이 그러면은 최소한에 하바로브스크나 그~ 그~ 오 북경에 있는 어떤 그~ 북한에 뭐 대성 기업이라든지 예를 들어서 이런 어떤 자금 담당에 그룹으로 계좌가 이렇게 들어 돈이 그 계좌로 들어가는 것들을 가지고 있을 텐데 충분히 그걸 공개해버리면 정치적 정쟁 논란이 끝날 텐데요",
  "그~ 공개 여부 그런 걸 떠나서 사회 주의 체제 공산 주의 체제 경제 제도를 알고 북한에 특이한 경제 운용 실태를 알면은 이건 누구나 상식적으로도 금방 알 수 있는 사실입니다. 우선 네",
  "사유 재산 제도 개인이 돈을 임금을 받을 수 없는 체제 아닙니까? 네",
  "그리고 북한에 경제가 특이한 게 수령 경제라는 게 있습니다",
  "인민 경제는 배급 주는 건 이~ 파탄났고 수령 경제는 뭐냐",
  "당 군 무기를 개발하고 통치 자금을 관리하는 게 수령 경제고 국민들이 이~ 둘 사이에서 자생적으로 사회 주의 생겨난 것이 장마 시장 경제거든요",
  "그래서 모든 것이 수령 경제를 위해서 수령실로 가거든요",
  "이런 구 이런 정치를 도둑 정치라 그럽니다",
  "국민에 자산을 약탈해 가고 약탈 국가라 그러고 이게 뭐 상납했다 그래 상납한 게 아니라 강탈해간 거죠. 강탈해간 거 네",
  "그니까 굳이 이거 뭐 자료 공개해라",
  "그런 걸 떠나서 북한 체제를 쪼끔만 경제 체제를 아는 사람은 누구나 다 아는 사실입니다",
  "그럼 전부 몰수다? 그렇죠",
  "몰수다. 그냥 다 국가가 모든 걸 다 우지좌지하는 거니까 뭐 거 이게 좋은 말로 표현하면 개인에 사유 재산을 인정하지 않지 않습니까? 네",
  "그니까 개성공단에서 보는 것도 개인에 사유 재산 임금으로 갈 수가 없는 겁니다",
  "자 이걸 뭐 자료를 내놓으라 그럽니까? 이런 걸 가지고 그런데 이러한 임금 상납이 의심되는 정황은 크게 두 가지인데요",
  "첫째 달라 현금으로 지급합니다",
  "서울 회현동 우리 은행 본점에서는 매달 팔백 만 달러 우리 돈으로 백억 원에 육박하는 돈을 개성공단으로 실어 나릅니다",
  "현찰은 주고 나면 어디로 흘러 갔는지 파악 조차 할 수 없습니다",
  "둘째는 지급 방식에 문젭니다",
  "한달에 백오십 달러 정도에 임금을 준다고 돼 있지만 복잡한 환율 문제 등이 얽히면서 북한 당국은 주민들에게 현금 대신 식료품 등을 바꿀 수 있는 쿠폰을 지급하는 구조입니다",
  "그러니까 결국 일은 개성공단에 주민들이 했지만 막상 달러는 구경도 하기 힘든 게 현실이다",
  "특히 북측은 실제 시장 환율 시세에 십 프로 십 분에 일로 낮춰서 북한 돈을 지급하는 등에 방식으로 임금 대부분을 떼 간 것으로 지금 이렇게 파악이 되고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 이제 우리 송영선 그~ 박사님이 아주 정확한 말씀을 하셨는데 네",
  "이건 뭐 눈감고 아웅하는 뭐 칠십 프로가 전용됐다",
  "백 프로 전용됐다가 문제가 아니고 이 돈이 어데 갔는가만 하면 정확하지 않습니까? 이 돈이 삼십구 호실에 가는 게 정확하거든요",
  "왜냐면 이제 우리 김기호 교수님도 말씀했지만 개인은 달라를 줄 수가 없어요",
  "이 돈이 전 긍까 또 이자 그 전에는 이천구년에는 러시아로 갔는지 모르지만 지금은 달라가 현금으로 줍니다. 지금 달라를 현금으로 그~ 개성공단 관리 천국에 주면 네",
  "그 천국에서 바로 삼십구 호실로 다 현금으로 가기 때문에 이 돈이 삼십구 호실에 가게 되면 노동자들은 돈 구경도 못하고요",
  "외화 바꿈 돈 표라는 걸 줘가지고 이 바꿈도 이 쪽지 구폰 구폰가지고 그 구폰으로 살 수 있는 공급소에 가가지고 자기가 필요한 물건만 산다 뿐이지 네",
  "달라는 단 일 달러도 노동자들에게 하나도 안 갑니다",
  "백 프로 달라는 다 삼십구 호실에 들어가면 이 삼십구 호실 대성 은행이라는 곳이 바로 외화를 관리하는 은행입니다",
  "일반 우리 북한 돈을 관리하는 은행이 아니고 삼십구 호실 은행은 삼십 에~ 삼 대성 은행은 삼십구 호실 은행이면서 곧 김정은이 직속 은행입니다. 이거는 네",
  "김정은이 지시 없으면 요기에서는 단 일 달러도 못 나갑니다",
  "근데 그럼 김정은이가 지금 가장 중요시하는 정책은 뭡니까? 강성대군에서 핵 개발과 미사일 개발입니다",
  "이 두 곳을 지금 강성대국에 제 일차 목표로 세우고 거기다 모든 올인을 하고 있기 때문에 삼십구 호실에서 핵 개발자들이 어~ 이~ 일억 달라가 필요하다",
  "이억 달라가 필요하면 거기 있는 일차 돈이 제일 먼저 투자되는 것이 바로 핵 미사일과 핵 개발에 들어갔 것 들어가는 것이 당연하죠",
  "이걸 가지고 칠십 프로가 되니 뭐 백 프로가 되니 논의하는 것 자체가 야 참 정말 이 정도밖에 되지 않을까 네",
  "그리고 일본에 있는 누가 무슨 삼십구 호실 해산되다",
  "아직도 전일춘이라는 삼십구 호실 실장이 있고요",
  "삼십구 호실이 존재하고 삼십구 호실 산하에 낙원 천국 대성 천국 대웅 지도국 건강 지도국 다 존재합니다",
  "근데 삼십구 호실 없어졌다는 건 말도 안되고 대성 은행 러시아 지점장이 우리 나라에 왔지 않습니까? 뭐 다른 거 이러 저거할 게 뭐 있습니까? 네",
  "대성지 어~ 삼십구 호실 대웅 관리국 특수 자금 관리 국장이 우리 나라에 왔지 않습니까? 망명했잖아요",
  "네. 그렇다면은 이~ 홍영표 장관이 말한 북한에 핵과 미사일 개발에 들어가는 개성공단 임금 칠십 프로는 얼마나 되는 돈일까요",
  "지난 십이년간 우리측이 전달한 북한 근로자 임금은 오억 삼천 팔백육십육만 달라 우리 돈으로 육천오백억 원이었습니다",
  "이 중에 칠십 프로인 사천 오백오십억 원이 고스란히 현금으로 북한 당국에 들어 간 겁니다",
  "참고로 우리 나라가 십년에 준비 끝에 발사에 성공한 나로호 개발에 들어간 돈이 오천이백오억 원 정도 됩니다",
  "그러니 그러면은 이 북한은 개성공단에서 벌어들인 돈으로 광명성 사호에 팔십 프로를 만들었다는 꼴이 됩니다",
  "북한이 지난 이천십이년 쏘아 올린 은하 삼호까지 계산에 넣는다면 미사일 한 대는 충분히 만들고도 남을 만한 돈이 개성공단을 통해서 북한으로 넘어 갔다는 해석이 가능합니다",
  "한 전직 과 이 한 전직 국정원 고위 관리가 금강산 관광 시작 초기에도 현대 아산에서 홍콩에 은행 계좌로 송금된 관광 대금이 러시아에서 탱크 엔진 오십 대를 사고 우크라이나에선 수오이 전투기 수십 대를 구입하는 데 사용됐음을 확인했다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 그럼에도 여태까지 개성공단을 유지한 이유를 저희가 한 번 생각을 해 볼 필요가 있다 라고 생각을 합니다",
  "이천사년에 시작이 됐고 지금 두 분이 말씀하신 거 세 분 다 말씀하신 것 처럼 북한에 경제 체제를 알고 북한 체제를 알면 이것이 당연히 김정은과 그~ 그~ 일가들에 통치 자금으로 쓰였다 라는 거는 저희가 알고 있습니다",
  "그럼에도 이것이 유지된 것은 역시 남북 관계에 상징적인 의미가 있었다 라는 거죠",
  "일례로 이천십년에 미국은 이미 그~ 삼십구 호실을 제재 대상으로 집어넣었습니다",
  "그리고 이천십삼년삼월에 이른 그~ 이천구십사 유엔 제재안이 결의가 어~ 하면서 핵과 미사일에 사용되는 돈이 어~ 그런 대량에 현금이 들어가는 문제에 대해서 이미 문제 제기가 됐거든요",
  "그때도 이미 개성공단 얘기는 나왔습니다",
  "그럼에도 국제 사회에서 이거는 남북 간에 특수성 그리고 우리가 다시 한번 쪼끔 제가 뭐 정부를 어~ 이렇게 두둔하는 것은 아니지만 네",
  "전체적인 우리가 그림을 놓고 본다면 그런 그~ 리스크와 그런 위험 부담과 그런 부작용에도 불구하고 이거는 사실 중장기적인 우리가 플랜으로 시작을 했잖아요",
  "그래서 일차하고 이차하고 삼차까지 우리가 확대를 해서 우리에 목표는 이 안에 시장 경제 주의를 심는 그것이 우리에 목표였기 때문에 중장기 통일 목표랑 일치를 해서 왔다 라는 거죠",
  "근데 결국은 뭐 결론적으로 말씀드리면 사차 핵 실험까지 간 이 바 당에서는 이것을 어쩔 수 없는 상황이었다 라고 저는 그렇게 판단을 합니다",
  "네. 북한에 이~ 서기실하고 이 삼십 구호실을 구체적으로 좀 설명을 해본다면은 과거에 김정은 칠십년대부터 김정일은  그~ 대성 기업뿐만 아니라 이제 삼십 구호실 산하에 한 백 개에 달하는 북한에 그 기업들을 전부 이렇게 해외에 파견시켜서 계좌 번호를 만들고 구좌를 만들어가지고 거기에 전부 마약 거래 내지는 뭐 위폐 위조지폐까지 사실 위조 지폐까지 전부 거래를 하고 말입니다",
  "해외 비싼 양주까지 전부 이렇게 사실 팔아가지고 외화벌이 수단으로  그~ 그룹들을 통해서 전부 이렇게 빨아들이는 그런 어떤 그~ 상황이었는데 지금은 김여정이 그걸 관리하고 있다 라는 이야기가 있습니다",
  "왜냐면 이 서기실이라는 게 붕가 북한에서 일명 집무실이라고도 불리는데요",
  "우리에 뭐 청와대 같은 데는 수석 비서관들이 있다면 네",
  "북한에는 조직도 일 부부장들이 수석 비서관 대신하는 사람들입니다",
  "한마디로 말하면 황병서 네",
  "그~ 조직부 제일 부부장 하다가 지금 총정치국장 가지 않았 조연준이 조영호니 이런 사람들이 수석 비서관이랑 같은 사람들이고 또 핵심 멤버로 있는 진짜 서기실장 역할을 하는 사람이 누굽니까? 김여정이 아닙니까? 네",
  "김여정이가 그거를 관리하는 서기실에 돈이 들어가는 삼십 구호실을 관 총 관리하고 있기 때문에 가장 막강한 권력이 삼십구 호실을 관리하고 있는 겁니다",
  "그리고 돈이 될만한 건 몽땅 삼십구 호실에 가 있습니다",
  "일반 사람이나 일반 xx은 구물 취급할 수가 없어요",
  "구물 취급할 수 있는 건 단 삼십구 호실 구물 취급하거나 개인이 소유하고 있으면 반동으로 몰립니다",
  "달라도 마찬가지고요",
  "그리고 아이언이나 유 북한에서 유색 금속이라고 불리는 아이언이나 연통 구리와 같은 이런 모든 외화로 될 수 있는 모든 권한은 다 삼십구 호실에서 가지고 있습니다",
  "네. 자 예를 들어서 미국에 대북 제재 법안이 통과가 되고 이제 효력 발생이 되면은 현재 약 백 개 팔십 개 칠십 개인지 모르지만 전 세계에 나가 있는 북한에 외화벌이 어떤 그룹 기업 사업체 이런 데는 사실 사실상 모든 어떤 활동이 기능 정지되는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 어~ 개성공단 문 닫은 것 가지고 국내에서 지금 굉장히 많은 여론이 왔다 갔다 하지만 네",
  "이걸 멀리 내 아까 우리 박 교수가 지적한 것처럼 이것도 똑같이 멀리 내다보는 우리가 선제적이고 모범적인 유엔 제재 결의안의 세컨더리 보이콧을 먼저 행사한 거라고 보면 정확한 겁니다",
  "왜냐면 우리 정부도 지금 뭐라 하냐면 북한 기항 제삼 삼박이 한국에 들어오는 걸 막는다 하는데 이게 무슨 의미냐 하면 북한이 지금 가지고 있는 선박에 팔십 프로가 다른 나라 국적 대 국기를 달고 있어요",
  "그러면서 하산도 갔다 나진도 갔다가 뭐 저~ 러시아도 갔다가 이~ 전 세계에 그다음에 이란도 갔다가 뭐 안가는 데가 없거든요",
  "근데 그~ 다니는 뭐 그게 인자 뭐 호주꺼도 있고 사실은 뭐 네",
  "중동꺼도 있고 별에별 국가 국적이 다 있어요",
  "근데 그런 사실은 배에다가 뭘 싣고 다니냐 하면은 유엔에서 금지된 물건 그리고 사치품 이런 것들을 다 받아들이거나 실제로 생품 생필품까지도 가져오는데 네",
  "이것을 일단은 우리 쪽으로 못 들어오게 한 게 한다는 그 취지도 못 하게 한다는 거에요",
  "중국을 거쳐 오는 것도 우리는 못 들어오게 한다는 거에요",
  "그러면은 거치지 못하게 한다는 것은 북한의 이~ 정권을 흔드는 뿌리를 흔들고 인민 생활을 흔드는 겁니다",
  "우리 개성공단에 지금 젤 중요한 게 뭐냐면 초코파이에 자본 주의를 맛 본 이십만이 지금부터 어마어마한 소요에 들어가는 거에요",
  "당장 생활이 안 됩니다",
  "경련 현상이 일어나겠죠? 아 당연히 왜냐면 그것을 맛을 보기 전에는 이게 얼마나 대단한 건지 모르지만 돈 맛을 알았단 말입니다",
  "그냥 있지 않는다는 거에요",
  "그러니까 평양에서도 벌써 알고 있다는 거 아닙니까? 불편하다고 얘 개성에서도 불편하다는 거 아닙니까? 네",
  "불편하다는 것은 우리가 큰 집에 살다 적은 집 못 옮깁니다",
  "가 부자가 가난한 데 대하면 도저히 못 견디는 거하고 똑같습니다",
  "이미 자본 주의 맛을 본 것을 우리가 줄을 끊었다는 건 굉장히 그들에게 주민들로부터 동기가 될 수 있는 계기를 만들어 준다는 겁니다",
  "네. 불만에서 불만에 씨앗을 지금 키우고 있다",
  "이런 주장인 것 같은데 미국 대북 제재 법안이 이번에 상원에 의해서 최종 통일 어~ 통과됐죠? 네",
  "이제 오바마 대통령이 서명을 한다 라고 얘기를 했고 근데 저는 그 제재안 중에 지금 주목해야 할 것이 이른바 그 자금 세탁 우려국으로 네",
  "지끔 지정된 안이 있습니다",
  "중국을 겨냥하고 있죠",
  "예. 그게 백팔십일 내에 미국 재무부가 자금 세탁 우려국으로 북한을 제재할지 안 할지를 결정한다",
  "앞으로 육 개월 후거든요",
  "만약에 육 갤 후에 재무부가 자금 세탁 우려국으로 북한을 제재를 하면 그것이 사실은 세컨더리 보이콧이 강제되는 거나 마찬가지입니다",
  "우리가 그~ 알고 있는 이천오년에 마카오에 그~ 비디에이 음~  그것도 사실은 이걸로 걸리 들어가는 거였거든요",
  "그러기 때문에 요 안을 지끔 육 개월도 굉장히 절묘한 거 같애요",
  "긍까 어~ 약간에 그런 메세지가 분명히 있습니다",
  "북한한테 최후 통첩을 한 거죠",
  "육 개월을 줄 테니까 또 중국한테도 마찬가지고 육 개월에 말미를 줄 테니까 니네가 이번에 확실하게 해결을 해라 라는 정리할 거 다 해라. 네",
  "그렇지 않으면 인제 재무부가 이것을 지정을 하겠다 라고 나갈 수가 있다는 겁니다",
  "자금 제재가 왜 무서우냐면은 이~ 저~ 방금 박 교수가 지적하는 이천오년 비디에이 마카오 은행에 네",
  "북한도 묶여 있었는데 기껏해야 이천오백만 달랍니다",
  "근데 이걸 결국 누가 풀어줬느냐 하면은 거기에 관련된 마카오 은행에 가장 큰 주주가 뱅크 오브 차이나에요",
  "차이나 은행인데 미국이 이것을 동결하는 것을 도와주지 않으면은 차이나 은행이 지금부터 이~ 마카오 은행하고 이~ 사업을 하는 줄을 다 어렵게 하겠다 하니깐 결국 중국이 간접적으로 이~ 동결하는 걸 도왔거든요",
  "이백오십만 불에 그런데 지금 우리 개성공단 돈이 일년 들어가는 것만 해도 이천오백만을 이백오십억 밖에 안돼 일년에 들어가는 돈이 거의 천백억 입니다",
  "자 홍영표 장관에 발표대로 이~ 개성공단에 지급된 달러가 무기 개발 등에 쓰인 사실을 알고도 공단을 계속 운영해 왔다면 이~ 북한에 대량 살상 무기에 사용되는 대규모 현금 이전을 금지하는 안보리 결의 대북 제재 결의 이천구십사 호를 우리 정부가 위반한 것이라는 지적이 지금 나오고 있는데요",
  "이에 대해서 홍 장관은 정부는 개성공단 현금이 김정은 수중으로 들어가는 것을 사전에 인지했지만 개성공단이 남북 관계에서 갖는 의미와 효과를 국제 사회도 인정했기 때문에 계속 운영했다",
  "또 구체적인 증거를 요구하라는 야권 등에 요구에 대해서는 국익 차원에서 공개할 수 없다는 입장을 밝혔구요",
  "지난해 노동당 삼십구 호실 북한에 고위 간부가 현재 우리 측에 망명해 와있다",
  "이런 설이 제기되고 있습니다",
  "당국은 구체적인 확인을 지금 거부하고 있는데요",
  "상당히 삼십구 호실에서 고위직에 근무했었던 핵심 인사가 지금 한국 정부에 들어와서 한국 정부 한국에 들어와서 지금 망명해 있는 것으로 저희들도 지금 느끼고 있습니다",
  "그런데 이~ 국가 보안상 공개적으로 이걸 토론을 할 수 없어서 좀 아쉽긴 한데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 일단 대량 살상 무기에 들어가는 돈에 대해서 네",
  "그~ 차단하는 것이 유엔 결의안 아닙니까? 그까 고 항목으로만 보면은 사실은 달라가 들어갔으니까 위배된 거는 맞죠",
  "근데 인제 개성공단에 남북 관계 특수성과 어쩌면 또 평화를 유지할 수 있다는 그런 측면을 국제 사회가 인정해서 그건 예외적으로 암묵적으로 묵인해 뒀던 거죠",
  "근데 이제는 더 이상 참을 수가 없는 지경에 이르렀기 때문에 네",
  "이런 조치를 취할 수밖에 없던 거죠",
  "그~ 이자 이자 에 그리고 예",
  "그리고 그~ 돈줄을 쥔다는 거에 대해서 말씀을 드리면 주민들을 괴롭게 하는 건 효과가 없습니다",
  "아까 방금 비디에이 나왔는데 통치 자금 김정은에 목줄을 죄는 무기 개발에 쓰이는 돈과 이~ 당 관료들을 매수하는 그걸로 매수하고 충성을 보장받는 거 아닙니까? 이것을 목을 죄야지 딴 사람을 죄면은 주민들만 불쌍하게 되는 겁니다",
  "주민들은 장마당에서 그럭저럭 살아가거든요",
  "예. 저~ 홍영표 장관이 이제 칠십 프로에 뭐 정확히 이제 찍어온 것은 네",
  "삼십구 호실에 최고위층에 있던 두 사람이 지금 왔습니다. 작년도에 그렇죠",
  "두 사람이 왔는데 저는 다 만나봤거든요",
  "음~ 마 왔는데 한 사람은 김정은에 특별 임무를 받고 삼백만 달러를 트렁크에다 들고 러시아에 무기를 그~ 부품 미싸일 부품을 사러 갔다가 네",
  "튄 사람 뉴스에도 많이 나왔지 않습니다만 그럼 우리 오백만 불로 소문났는데 네",
  "직접 물어보니까 삼백만 불이랍니다. 그게 삼백만 불을 가지고 한국에 들어왔고요",
  "한 사람은 당 삼십구 호실 부부장급 우리 청와대에서도 말하지 않 부부장급 되는 사람이 정도가 왔다",
  "이런 분이 최근에 왔습니다",
  "일년 전에 왔기 때문에 네",
  "가장 정확한 걸 알고 있습니다. 이분은 저도 많이 이야기를 해보고 비공개로 많이 만나고 이야기해 봤지만 네",
  "개성공단 돈뿐만 아니라 지금 금강산 관광 돈 모든 한국에서 들어가는 모든 돈이 김정일이한테 모든 일달라까지도 김정일이 하나 하나 체크하고 지시하고 움직였다는 거죠",
  "그러니까 주민들한테는 예",
  "그리고 김정은이때 왔습니다",
  "김정은이때는 김정은이가 모든 걸 좌지우지하고 삼십구 호실 대성 은행에 들어간 돈은 일 달라도 네",
  "김정은이 지시 없으면 하나도 못 쓴다는 겁니다. 이 돈은 이런 사람이 왔기 때문에 가장 정확한 자료를 가지고 있기 때문에 이야기했는데 그 사람을 공개할 수가 없는 거에요. 지금 자 삼십구 호실 고위 간부를 사실 쫌 더 구체적으로 이야기를 해보죠",
  "그분이 이제 러시아에 무기 부품을 사러 이렇게 갔다가 삼백만 현금으로 김정은이가 직접 줬답니다. 예. 삼백만 불을 김정은 김정은이가 직접 준 돈을 현금을 가지고요",
  "근데 그걸 가지고 이쪽으로 인제 들어 들어온 거죠",
  "네. 북한에 들어오는 현금은 뭘 사러 갔다고요? 제가 알고 있기에는 인제 그~ 미사일 개 개발 부품을 사가 부품하고 네",
  "아마 뭐 사치품 사러 가지 않았을까 왜냐면 지금 러시아가 이번에 국 전직 국정원에 간부가 예",
  "지금 밝힌 것처럼 무 수호이 전투기를 사러 간 건 아니고? 수호이 전투기뿐만 아니고 네",
  "지금 현금으로 사 가지고 가면요",
  "핵 무기도 살 수 있다는 게 러시압니다",
  "지금 러시아 정부는 강력히 부인하지만 그렇습니다",
  "러시아 정부가 도와준다는 게 아니고 네",
  "고 밑에 있는 회사들이 러시아 국가 러시아에 있는 많은 무역 회사들이 있지 않습니까? 네",
  "잘 그~ 그런 회사 정부 기관 아닌 개인 회사들이 돈만 주면 핵 무기도 파는 게 그 나 그 나라다고 러시아라고 한다는 거죠",
  "밑에서도 한 그~ 네",
  "그리고 러시아는 북한하고 땅이 붙어있기 때문에 통제가 안 됩니다. 이게 세관을 안 거칩니다",
  "러시아 세관도 안 거치고 네",
  "북한이야 뭐 세관 있으나 마나 그건 김정은이 직접 지시해서 가져오는 거기 때문에 단적 지금 김정은이가 최신형 벤즈 네",
  "아버지 죽었을 때 그~ 저~ 이천십이년도 이거 일주년 때 나갔던 육백형 리무진 벤즈 최신형 벤즈를 어떻게 삽니까? 지금 국가 저~ 세계에서 유엔 안보리 제재가 가했는데 사치품 못 사게 돼 있는데 그 큰 벤즈를 아~ 어떻게 갑니까? 물 밑으로 간 것도 아니고 네",
  "날아가는 것도 아니고 그렇게 가져올 정도로 돈만 있으면 지금 홍콩이나 중국이나 러시아를 통해서 얼마든지 가져올 수 있기 때문에 네",
  "이게 위험한 거랍니다",
  "그러면은 홍영표 통일부 장관도 사실상 그~ 이런 분들 다 직접 만나고 이야기 들어 봤다고 저희들이 생각해야 되겠군요",
  "그래서 정보를 가지고 있다는 거죠. 정보를 예",
  "네. 저도 사실 작년에 직접 식사를 같이했었는데 제가 사실 국가 보안상 여기서 더 많은 이야기를 할 수가 없어서 그렇죠",
  "그러나 야당이 이 문제에 대해서 사실 삼십구 호실이 없어졌다",
  "아~ 이런 이야기를 하면서 지금 현재 홍 장관에 그런 어떤 여러 가지 서기실 내지는 삼십구 호실로 모든 어떤 그~ 개성공단에서 벌어들 인 자금이 통치 자금으로 들어가서 지금 미사일 발사라든지 핵 뭐 무기 제조하는 데 그렇게 쏟아 부어졌다 라고 하는 정부 발표에 대해서 너무 정략적으로 정치적으로 오히려 이렇게 해석을 하고 정정으로 가면은 아마 이런 어떤 삼십구 호실에서 고위직에서 통치 자금을 직접 관리해서 지금 망명해 와있는 이런 분들 직접 정부에서 주선해가지고 국회 정보위에 초청해서 비공개로 비공개로 예",
  "야당 대표하고 야당에게도 알려 줘야 됩니다",
  "그래서 남북 관계가 지금 어떤 상황이 이루어 지고 있고 그런 사람들을 통해서 비공개로 북한에 내부 돌아가는 상황도 국회 정보위에서 야당 대표나 핵심 야당 인사들에게는 알려주는 것이 지금 현재 국론 분열을 막고 정쟁을 유발하지 못하도록 하는 것인데 그들이 보지 않고 그들이 듣지 않았기 때문에 모르기 때문에 지금 사실 이 문제로 인해가지고 적진 앞에서 여야 간에 분열 정국으로 가려고 하는 그런 상황인데 박근혜 대통령이 사실 국회 나가서 이 부분에 대해서는 안보 위기 앞에 국론 단합을 강조한 다음에 야당 대표들도 필요하면 국회 정보위 소속으로 잠깐 이렇게 이전 해가지고 그런 고위직에 북한 돌아가는 내막을 실질적으로 알려줘야 됩니다. 정보를 어떻게 생각하십니까? 당연한 말씀이시고요",
  "이~ 죄송한 얘기지만 국회 의원님들 공부 좀 하세요",
  "북한이 삼십구 호실 없어졌다카믄 그걸 액면 그대로 믿는데 삼십구 호실 처음 태생이 칠십사년이에요",
  "왜냐면 김정일 자기 정권을 위해 그러다가 가다가 보니깐 자기 개인 돈도 필요하니까 구십사년에 삼십팔 호실 만듭니다",
  "그러다가 이천팔년에 삼십구 삼십팔을 통합을 해요",
  "그러다가 이천구년 김정은을 후계자로 만들 내정을 하면서 이~ 다시 삼십구 삼십팔을 분리를 합니다",
  "근데 왜 삼십구 호실을 없앴냐",
  "이용호를 죽이고 난 뒤에 뭐 숙청을 하고 난 뒤에 숙청한 이유가 뭐냐면 인민 무력부하고 당이 돈 가지고 장 서로 권력 다툼을 하니까 삼십구 호실을 없애버린 겁니다. 이용호 사건 이후에 네",
  "그러나 그게 없어졌다고 진짜 없어진 게 아니라 눈 감고 아웅 이에요",
  "그냥 계좌를 두 개로 갈랐다",
  "하나로 합쳤는데 삼십구 호실이 없어졌으니깐 이 돈이 그리로 들어가는 게 아니다",
  "삼십구 호실이 없어졌으니까 김정은 돈이 아니다",
  "네. 자 이~ 사실 작년에 이~ 삼십구 호실 고위실에서 근무했다가 망명해왔던 분하고 인제 식사를 하면서 그분을 방송에 사실 출연시키려고 무진장하게 애를 많이 썼습니다. 저희들이 그런데 여러 가지 정보 보안상 국가 기밀이 많고 그래서 어렵다",
  "그래서 저희들이 출연을 못 시켰는데요",
  "사실 삼십구 호실 작동되고 있고 돌아가는 상황은 굉장히 인제 복잡합니다",
  "북한 장거리 미사일 발사로 인한 개성공단 가동 전면 중단에 대해서 북한 주민들은 어떻게 생각할까요? 티비 조선이 단독 입수한 북한 주민에 육성을 들어보면은 북중 접견 지역 주민들까지 개성공단 가동이 중단된 사실을 알고 있으며 북한에 손해라고 보고 있다",
  "북한 주민들에 육성 인터뷰가 담긴 리포트 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 오월 칠 차 당 대회를 앞두고 핵 실험과 이~ 장거리 미사일 발사를 통한 체제 선전과 주민 결속을 노린 김정은에 의도가 개성공단 폐쇄와 국제 사회에 제재로 인해서 가중되는 경제난과 생활고를 해결해 주지 못하면서 주민들에 불만이 쫌 더 커지고 있는 것 아닌가",
  "방금 북한 주민들에 목소리를 들어 봤는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 실제로 그~ 북한 주민들에 불만이 점점 커지고 있다는 증거들이 많이 나타나고 있습니다",
  "어디 그~ 경찰서 같은 데에서 항의했다는 그런 것도 있고요",
  "또 동상을 까부시는 모임인 동까모 이런 모임도 나타나고 있고요",
  "근데 김정은이가 노리는 이런 주민보다는 약 북한 인구에 십이 퍼센트가 되는 이백오십만 파워 엘리트들을 달래는데 사치품들을 사들이고 그들을 충성 매수하는 데 관심이 가 있거든요",
  "이게 지금 나 장기적으로 보면 이것이 결국 북한이 망하는 그런 그런 흐름으로 가고 있는 게 아닌가",
  "서 그런 의미에서 개성공단 주민 오만오천 명 그리고 그 가족들까지 합쳐서 토탈 이십만 명이죠",
  "저는 내일 우리 박근혜 대통령이 어~ 네",
  "연설을 하게 지끔 국회에 연설이 돼 있지 않습니까? 저는 이 부분을 꼭 언급했으면 좋겠습니다",
  "우리 장성민에 시사 탱크를 혹시 뭐 청와대 관련자들 보시면 제가 건의를 드리는데 그들에게 대해서 우리 박근혜 대통령 정말 가슴 아프다",
  "그~ 개성공단에 있는 주민들도 북한 주민 아닙니까? 네",
  "이건 김정은 체제와는 분리되는 그냥 보통에 북한 사람들이죠",
  "그~ 이~ 북한에 김정은이 핵과 미사일을 개발하기 때문에 우리가 어쩔 수 없이 이것을 폐쇄할 수밖에 없다 라는 것을 네",
  "쫌 이렇게 가슴 아프고 감정적으로 좀 전달할 필요가 있다 라고 저는 생각합니다",
  "네. 사실 저희들 같으면은 내일 만일 국회에서 저희들이 만일 뭐 어떤 위치에서 그런 서 성명이나 뭐 국민들에게 알려야 된다고 그러면은 북한에 대북 정책을 현재 현 정부 정책과 이~ 민생 정책을 분리해서 거기도 북한 인민들을 향해서 직접적으로 이쪽에서 도와주지 못해서 이~ 김정은 때문에 도와주지 못해서 도와주고 싶어도 정말 도와주지 못해서 미안하다",
  "이렇게 많이 도와주고 싶고 이렇게 먹여주고 싶은데 개성공단 주민들도 마찬가지다",
  "그래서 이원화해가지고 북한 주민들을 상대로 따로 대북 대통령에 정보 메세지를 사실 대국민 메세지를 북한에 인민들을 향해서 내일 한쪽을 짤라가지고 딱 특별히 특별란을 만들어서 메세지를 보내는 것도 굉장히 의미가 있다",
  "전공버로 전공법으로 나가야 된다",
  "저희들 같으면 그렇게 하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 저~ 맞습니다",
  "이제 우리 교수님 말씀한 거 맞는데 지금 박근혜 대통령이 고심에 결단에 핸거 지금까지 그 돈이 북한에 들어가게 시초가 어댑니까? 네",
  "이 천 천년도 민 문민 아~ 국민에 정부부터 시작해서 노무현 정부 때부터 들어갔던 거 이 개성공단 만든 시점 자체가 그때부터 아닙니까? 네",
  "그런데 박근혜 대통령이나 이명박 정부에서 이걸 몰랐을까",
  "왜 남북 관계가 파탄되는 거 바라지 않고 그래도 이 불씨 살려가지고 끝까지 갈려고 해가지고 네",
  "삼 차 핵 실험 때까지는 그래도 이걸 거론하지 않고 오이사 조치 천안함 폭침이 되서 사십육 명에 사상자가 나도 거론하지 않다가 이번에 사 차 핵 실험 때 더 이상 안 되겠다 해가지고 고심에 찬 결단을 내려가지고 했으면 야당도 여기에 대해서 뭐 칠십 프로가 됐니 안 됐니 걸 다 알고 있어요",
  "정부 자료도 있고 다 있습니다",
  "돈이 이~ 북 우리가 들어간 돈이 모두 핵 개발과 미사일 개발에 들어가 있다는 걸 알지만 네",
  "이번에 이번에 어쩔 수 없이 이걸 고심에 찬 결단을 했으면 국론 분열시키지 말고 절대 국민을 불안 시키는 가중시키는 일을 더 이상 하지 말았으면 합니다",
  "네. 대남 강경책을 진두지휘해 왔었던 김영철 전 북한군 정찰총국장이 지금 김양건 전 통전부장이 사실 사망한 이후에 그에 역할까지 지금 맡고 있다고 해서 사실상 대남 문제에 대해서 총괄 책임자로 지금 전투적인 측면이나 대결적인 측면이나 대화적인 측면을 다 송두리째 딱 쥐고 지금 있는 사람이 김영철 같은데 그가 어떤 발언을 했는지 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 몇 년 전에 모습에 비해서 많이 좌천되고 또 그래서 그런지 많이 늙었네요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 좌천된 건 아니고 이천십일년십이월 달에 운구 칠인방 지금 다 숙청당하나 뒤로 물려졌습니다",
  "이~ 좌천됐다가 다시 올라왔다 이 이야기죠 . 네",
  "네. 아이 그다음에 대 대체된 게 삼지연 팔인방 삼지연 팔인방 중에서도 사실은 뭐 마원춘이나 한광상이나 전부 뒤로 밀렸다가 김양건은 죽고 밀렸다가 올라왔는데 요번에 백두산 밀영 결의는 사실은 삼지연 팔인방을 또 이~ 바꾸는 세댑니다",
  "핵심은 박영식 김영철 황병서 김원홍 홍영칠인 거 같습니다",
  "결국 가장 핵심 세력은 누구냐",
  "뒤에서 모든 걸 좌지우지하면서 김정은을 흔드는 거는 정보를 가진 김원호이가 모든 걸 만지락 거립니다",
  "이천십이년사월 이후에 한 번도 자리를 안 뺏기고 지금 오년째 사년째 끌고 오고 있거든요",
  "그리고 홍영칠 같은 거는 미사일 발사에 주도잡니다",
  "실질 좀 미사일 개발에 삼세대로서 핵과 미사일 개발에 삼 세대로 핵심이고 황 박영식은 언제 지 목이 날아갈지 모르지만 왜냐면 인민 무력 부장 여섯 명 나가떨어졌으니까 조만간에 지도 나가떨어질 건데 일단은 지금 이~ 썩은 줄 붙들고 자기가 출세한 것 줄 착각 하고 우리한테 이런 지금 엉뚱한 짓 하고 김영철은 충성 맹세를 하고 있지만 김영철도 조만간에 끝날 거 같습니다",
  "김영철 어떻게 운명이 재촉되고 있습니까? 근데 지금 대남 비서로 지금 갔거든요",
  "근데 김양건이는 그나마도 그래도 조금 온건파다 보다 이~ 어쨌든 대화를 통해서 뭔가 해결해 볼라고 조언을 주고 었던 마지막 사람이었는데 네",
  "김정은이 주위에는 이젠 김양건 같은 마지막 조언할 사람도 없습니다. 이젠 그런 걸 봐서는 지금까지 역대적으로 김정은이가 신년사 통해 보면 다 나와 있거든요",
  "뭐인가 남북 관계를 개선하겠다",
  "개선하겠다 근데 김양건이 말 들었다 자기가 망신당했다고 생각해 그니까 이번에 차 사고로 죽이지 않았습니까? 네",
  "그리고 그 자리에 김영철이를 안겨놔 초강경파인 김영철이를 안 그~ 배치했다는 것은 김정은에 의중이 다 담겨 있습니다",
  "이제는 남북 관계는 초대강경을 도발과 군사적 도발과 강경으로 가겠다는 의중이 아닌가",
  "자 미군이 삼년째계속 해온 핵 시설 공격 훈련 모습을 처음으로 공개했습니다",
  "그런데 그 훈련에 참가한 부대는 아시아 태평양 지역 작전을 수행하고 있는 육군 일 군단입니다",
  "한반도 유사시 가장 먼저 투입될 부대인 육군 일 군단이 핵 시설 파기하는 훈련 모습을 이례적으로 공개한 이유가 뭘까요? 먼저 관련 리포트 함께 보시겠습니다",
  "미국이 지금 북 이~ 핵 시설을 파기하는 특수 훈련 모습을 공개하는 것이나 아니면은 참수 작전 훈련에 돌입한 것이나 이런 것들을 보면은 과거에는 저희들이 상상할 수 없는 강도 높은 어떤 그런 어떤 훈련들이 지금 진행되고 있다 라고 하는 걸 공개적으로 지금 보여주고 있는데요",
  "뿐만 아니라 이~ 주한 미군도 북한에 핵 미사일 저장고를 기습해서 장악하는 훈련을 실시했습니다",
  "핵 미사일 저장고를 기습해서 장악하는 훈련입니다",
  "주한 미군 이십삼 화학 대 대대가 북한 핵 미사일 저장고를 본따서 비무장 지대 근처 경기 북부에 만든 동굴에서 이런 훈련을 진행했습니다",
  "동굴에 로봇을 먼저 들여보내서 방사능 오염 여부를 확인한 뒤에 요원들이 진입하고 숨겨진 핵 무기 원료 우라늄을 찾아내 찾아내서 이렇게 수거하는 그런 연습을 계속 지금 반복하고 있습니다",
  "그러니까 주한 미군이 핵 미사일 장악 훈련을 처음 공개한 건 핵 도발 시도는 발사 이전 원점에서부터 좌절될 거라는 대북 경고 메시지를 분석한 것으로 제기되고 있습니다",
  "하지만 우리 특전사와 연합 훈련을 벌이고 있는 미국에 참수 작전 부대에 작전과 함께 유사시 김정은을 제거하고 핵 시설을 파기하는 북한 정권 교체 작업이 현재 실행될 가능성도 배제할 수 없다는 분석까지 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 교수님 맞습니다",
  "지금 인제 우리 한미 연합군이 노리는 타겟은 두 개입니다. 두 개 이~ 막 나가는 망무나이 망나니 이~ 김정은이 참수 작전으로 엠케이 리더십 제거라 그러는데 리더십 제거해야 되겠다",
  "도대체 이~ 위험한 사람이 핵 미사일 화생 시설을 가지고 있으면 안 되니 더블유 엠디를 사전에 제거하거나 파괴해야 되겠다",
  "이 두 가지 공개적으로 강압 전략으로 지금 보여주는 겁니다",
  "네. 자 오늘 아침에 이~ 그~ 중앙일보 여론 조사를 보니까 이~ 개성공단 전면 중단 조치에 대해서 지지한다는 여론이 오십사쩜팔 프로 지지하지 않는다는 반대 여론이 사십이쩜일 프로 이렇게 나왔고 미국에 고고도 미사일 방어 시스템 사드에 한국 배치에 대해서는 찬성이 육십칠쩜칠 프로 반대가 이십칠쩜사 프로 대체적으로 우리 국민들께서 지금 한반도에 핵 무기를 보유하자는 한국도 핵 무기를 보유하자는 의견에는 찬성이 육십칠쩜칠 프로 아~ 높네요",
  "음~ 반면에 반대가 삼십쩜오 프로밖에 안 됐습니다",
  "그러니까 과거에는 우리가 핵 무장을 한다 라고 하는 거 자체가 상상할 수 없는 이야기였는데 북한이 핵을 보유한 단계에서 인제 핵 가지고 핵 무기 공격 단계까지 진입한다 라고 하는 그런 어떤 뉴스와 정보를 접한 국민들은 우리도 북한에 핵 공격으로부터 대비를 해야 되는 것 아니냐",
  "그러기 위해서는 핵을 보유해야 된다 라고 하는 핵 무장을 해야 된다 라고 하는 여론이 벌써 육십칠쩜칠 프로까지 높아졌습니다",
  "굉장한 과거에는 상상도 할 수 없었던 국민들에 의식 변홥니다",
  "어떻게 생각하십니까? 자존심 자주국방에 대한 의식 국민들 안보 의식이 정치인들 안보 의식보다 훨씬 높다는 걸 증명해 주는 겁니다",
  "자 안보 이슈 북한 이슈 여기서 마치고 바로 본격 국내 정치 토론 시작하겠습니다",
  "오늘 대단히 감사합니다. 예",
  "네. 주제를 정치 이슈로 바꿔 보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 북한 발 안보 위기 상황에 대해서 국민적 단결과 초당적 대처를 호소하기 위해서 내일 국회 연설에 나서기로 했습니다",
  "청와대는 박 대통령이 국회 연설을 통해서 북한이 한반도에 평화를 위협하고 있는 상황에 국민에 단합과 국회에 초당적 협조를 요청할 것이다",
  "관련 발언을 김성우 청와대 대변인에 브리핑 내용 소개로 한 번 들어보시겠습니다",
  " 네. 지금 이~ 박근혜 대통령이 애초에 청와대에서는 이제 대국민 담화문을 발표하기로 했다가 네",
  "야당이 개성공단 중단 자체를 지금 북풍 공작 아니냐",
  "이렇게 의혹을 제기하고 나오니까 그렇죠. 예",
  "이것도 총선을 의식해서 인지 아무튼 이런 입장을 내놨는데요. 국회 내일 가기로 결정한 거 잘한 것인가요? 저는 아주 잘 했다고 봅니다",
  "오히려 늦었다고 생각합니다",
  "빨리 가서 설명을 했어야 하는데 뭐 지금이라도 아주 잘 한 결정이고 어쨌든 뭐 어~ 개성공단 저~ 중단 문제에 대해서 국민들 간에도 찬반이 뭐 어~ 잘했다는 의견이 다소 높지만 그래도 팽팽한 그런 상황 아닙니까? 어떻게 보면 국론이 좀 분열돼있는 상황이고 방금 말씀하신대로 야당측에서는 이런 개성공단 문제라든가 이~ 최근에 에~ 정부 대북 정책에 대해서 네",
  "어~ 문재인 전 대표께서도 이거 국내 정치 아니냐",
  "이런 말씀도 계셨고 또 에스엔에스다가 네",
  "어~ 이거 어~ 전쟁하자는 말이냐",
  "이런 얘기를 허신데다가 이종걸 원내 대표는 어~ 총선을 겨냥한 북풍 논란 북풍설까지 이렇게 에~ 제기하는 상황설에서 대통령으로서는 국회에 직접 나가서 네",
  "정치권에 직접적으로 호소를 하고 단합을 이렇게 요구할 생각인 거 같아서 아주 어~ 잘된 거 아닌가 그런 생각이 들고 특히 내일은 또 김종인 어~ 선대위 대표를 만나시는데 좀 어색허기는 하겠지만 네",
  "두 분이 다 어~ 그런 정도에 옛날에 무슨 구원을 가지고 지금 이 국가 운명과 국민에 생존권이 달린 문제를 뭐 얽매일 분들은 아니시라고 보고 어~ 어느 정도 원만한 합의를 이끌어낼 수도 있지 않겠느냐",
  "정치권으 어떤 그~ 협조를 이끌어내면 아주 다행이라고 생각을 합니다",
  "박 대통령이 내일 연설에서 뭐 테러 방지법과 북한 인권법 노동 개혁법 이런 거 다 처리해달라 이런 요구를 할 것 같다",
  "그리고 김종인 대표 만나가지고 협조를 요청할 거 같다",
  "어떻게 잘 될 거 같습니까? 글쎄요",
  "그니까 야당 쪽에서 어떻게 받아들이냔데 야당은 역시 이~ 선거용으로 지금 받아들일 가능성이 높지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "선거용으로 예. 그래서 박근혜 대통령에 그~ 내일 그~ 내용 역시 야당에 대한 압박으로 일단 받아들일 가능성이 굉장히 높다",
  "그럼 야당이 불참합니까? 불참하지는 않겠죠",
  "근데 이제 참여는 하되 아마 그 뒤에 나오는 논평 내용이 네",
  "그렇게 뭐 긍정적일 거 같지는 않다",
  "이런 생각이 우선 들고요",
  "오늘 뭐 일 차전은 사실 치른 거 아닙니까? 원유철 원내 대표에 그~ 어~ 교섭 단체 인제 연설에 대해서 야당이 굉장히 날 선 그런 얘기들을 좀 많이 쏟아냈는데 내일 역시 그렇게 될 가능성이 없지 않아 있다",
  "그래서 저는 사실은 박근혜 대통령이 이번 이~ 사안을 가지고 정말로 이~ 국가적인 차원에서 문제를 풀 생각이 있다면 사실은 야당 지도부하고 사전에 좀 사실은 만나고 난 다음에 어~ 국회에 가서 이런 연설을 하시더라도 하시는 것이 훨씬 순서상 좋지 않았나 이런 생각을 해봅니다",
  "이~ 청와대 정무 수석이라고 하는 자리가 꼭 필요하다면은 대통령에 생각과 청와대 생각을 여야 원내 대표들을 찾아뵙거나 당 대표를 찾아가서 사전에 조용히 그것도 식사를 하든지 가서 지금 이렇게 이렇게 가는데 오해도 많고 나라 혼란스럽고 안보 위기 상황속에서 적정 분열에 모습을 보이는 것은 국민들에 대한 불안 가중을 시켜 주기 때문에 예",
  "상당히 안 좋다 그래서 대통령이 사실 국회에 초당적으로 가서 이런 어떤 대국민 메세지를 한 번 국회 앞에서 연설 할려고 한다",
  "그렇게 해서 이 정무 수석이 물밑 가서 조정을 다 해가지고 이해를 시켜서 그렇죠",
  "스케줄을 잡아가지고 다 되면은 그것을 여야할 것 없이 청와대가 동시에 같은 시간 딱 잡아가 딱 발표를 하는 그런 어떤 정치력을 보여줘야 되는데 정치적으로 아마추어에요",
  "그 그렇죠. 당연히 참 미숙해요. 보면 예. 당연히 그렇죠",
  "그리고 더더 뭘 일방적으로 다 던지고 통보해요. 그냥 그러니까 일방적으로 그냥 지시하듯이 하고 소통이 안 된 거죠",
  "소 소통이 전혀 안 되는 거고 무엇보다도 다시 말씀드리지만은 결국에는 이렇게 개성공단 잠정 중단이라는 큰 정책적인 결정을 했으면은 네",
  "사전에 야권 지도자하고 정말 그~ 그~ 김조 귀뜸이라는 해줘야 되는 겁니다",
  "사전에 당연히 설명하고 해야 되 지금이라도 국회에 가는 것이 좀 늦은 감은 있지만 사전에 당연히 했어야 되는 거고요",
  "또 마 야당에 요구를 떠나서 내일 또 만에 하나라도 또 내일 가서 이 얘기만 그기 야당에 요구를 수용하는 걸 떠나서 이 얘기하시고 나서 끄트머리 오히려 또 무슨 국제 관련 거기 경제 활성화 법 관련 또 이~ 그~ 토론 으~ 저기 뭐냐 그~ 노동 개혁 토론법 이렇게 현재 정체돼 있는 이 법을 갖다가 꼭 좀 해주시라고 그런 얘기를 오히려 더 많이 하셔 버리면은 오히려 더 역효과가 나지 않을까 어떻게 보십니까? 예. 저도 사실 일단 뭐 대국민 담화를 국회에서 하기로 한 것은 상당히 잘했다고 봅니다",
  "그동안 최근에 몇 달 동안 이~ 박근혜 대통령이 국회를 압박하고 국회를 무시하고 심지어는 국민에게 시 국회를 심판해 달라는 이론적으로 국회를 몰아부친 그런 면이 있는데 사실은 국회에 가서 이야기 상당히 의미가 있는 것이다",
  "그래서 이~ 국회를 상대로 해서 또는 뭐 여야 당 대표를 상대로 해가지고 밝히고 또 필요한 경우에는 이~ 국가에 비밀이라 하드래도 네",
  "일단 다 같이 국정을 다루는 입장이니까 민감한 정보도 제공해주고 이걸 통해가지고 왜 이런 결정을 내릴 수밖에 없었는지 이런 것들을 설명했다면 더 좋았을 텐데 네",
  "그렇지 않았다는 측면이 있는 거죠",
  "여기서 상당히 우리 정치에 그~ 이~ 처한 현실을 보여주는 그런 것이 아닌가 싶은데요",
  "사실 상대를 존중하고 한 발 양보하는 통큰 정치가 아니라 상대를 아예 무시하고 또 상대에게 조금도 이~ 밀리지 않을려고 하는 이런 속 좁은 정치가 쭉 이루어져 왔었는데 내일에 국회 연설을 계기로 해가지고 정말로 이~ 이런 커다란 사안에 대해서 여야가 당리당략을 떠나서 하나로 할 수 있는 뭐그런 것이 필요하지 않나 그런 상황에서 국회 연설은 잘 된 것인데 문제는 뭐냐 하면 아까 뭐 이종훈 박사께서도 우려에 말씀해 주셨는데 네",
  "말하자면 가서 호소하고 이런 것이 아니라 와서 이걸 해달라고 요구하고 밀어부치고 압박하고 하는 이런 형태라면 또다시 야당에 반발을 오 가져 오게 되지 않을까",
  "그래서 내일 어떤 식으로 연설이 이루어지게 될지 상당히 궁금합니다",
  "사실 우리 국회를 보면 십구대 국회가 헌정사상 가장 어떻게 보면은 정말 국민들 보기에는 정말 이~ 세금도 내고 싶지 않은 다 회수해버리고 싶은 무위도식에 국회다",
  "헌정사 최악에 국회다",
  "다 평가하고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "아무런 도움이 안 되는 국회다",
  "그러다 보니까 정치인들이 대통령한테 막 압박을 당해도 꼼짝을 못하고 쓸려 다니는 거죠",
  "근데 사실 인자 민주주의 제도하에서 저희들이 킹 인더 팔로먼트리 인제 그~ 의회 안에서 왕도 의회 안에 들어와 있다",
  "이러는 민주주의 시스템에서는 의회가 가장 강력한 파워풀한 어떻게 보면 민의의 전당인데 대통령이 밀면 밀리고 치면 일로 자빠지고 이쪽으로 넘기면 일로 쓰러지고 그냥 무시해서 마음대로 그냥 통보해버리고 이런 어떤 상황까지 오는 데는 국회 의원들이 자기 몫을 못 하고 민주주의를 지키지 못하기 때문에 참 안타깝다",
  "그런 생각밖에 더 합니까? 그렇습니다",
  "국회 의원 개개인이 헌법 기관이고 정통성을 갖고 있는데 물론 뭐 당론에 따라서 정치 철학에 따라서 때로는 이합집산을 합니다만은 우리 한국에 정치 문화가 아직은 서구 정치 문화처럼 그렇게 성숙되지를 못 했어요",
  "그러나 이번 같은 경우는 박근혜 대통령이 담화를 할려다가 네",
  "국회를 안 갈 수가 없죠",
  "지금 지엄한 상황 아닙니까? 완전히 달라졌어요. 이제 이거를 우리가 과거처럼 뭐 북풍론이다",
  "아니면 뭐 정치적인 그런 이득을 계산해서 이런 이걸 분 분석한다면 정말 이거 대한민국 정치는 가망이 없다",
  "이번만큼은 우리가 국가에 안보 이익을 제일 우선 순위로 두고 네",
  "그러고 이 문제를 진단해야지 또 대통령이 무슨 이야기 한다고 야유나 퍼붓고 이런 모습은 국민이 원칠 않아요",
  "어제가 마침 안중근 의사가 말이죠",
  "사형당한 날이 제가 어제 가만히 생각을 해봤어요",
  "그분이 나라 잃은 일제 시대 이전에 참혹한 시절에 의로운 마음을 가지고 말이죠",
  "나라를 위해서 헌신하는 그런 정치인이 과연 있는가. 대한민국에 네",
  "내일 국회 의원들이 말이죠",
  "당리당략은 버리고 대한민국에 안보 이익을 위해서 정말로 대통령 잘 한 건 박수치고 정말 초당적으로 협조하는 그런 모습이 됐으면 좋겠습니다",
  "참 정치인들이 안중근 의사에 단지동맹에 정신만 갖고 있어도 나라가 이렇게 됐겠습니까? 대한민국 정부에 대북 정책에 대해서 북한 궤멸론에 이어서 개성공단 중단에 대해서도 신중한 대응을 주문한 김종인 더불어 민주당 대표와는 대조적으로 문재인 전 대표는 전쟁을 하자는 거냐",
  "이렇게 말을 하면서 전쟁이냐",
  "평화냐에 프레임 목으로 이~ 대정부 공격에 앞장서면서 대북 문제와 관련한 더불어 민주당 내에 정체성 갈등이 표면화되고 있는데요",
  "그 당에 정체성이 지금 오히려 김종인 비대 위원장에 말에 맞춰야 될 것인지 아니면은 지금 당 대표에서 물러나 있는 문재인 양산 그~ 칩거 들어가 있는 그쪽에 맞춰야 될 것인지 어느 장단에 국민들이 그~ 맞춰서 춤을 춰야 될 것인지를 모르겠는데요",
  "한 번 일단 발언을 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 그동안 김종인 대표에 이 북한 관련 발언에 대놓고 말을 못 하면서도 인제 부글부글 끓으며 속앓이를 하고 있던 친노 강경파들이 문재인 전 대표가 전쟁이냐",
  "이렇게 공격에 깃발을 들고나오니까 이제 다시 목소리를 확 내는 그런 어떤 반응들이 보이는데 어떻게 생각하십니까? 어쨌든 뭐 김종인 대표하고 문재인 전 대표가 지금 대북 정책을 놓고 엇박자를 내고 있는데 그게 에~ 총선 전략적 차원에서에 역할 분담인지 네",
  "아니면 어떤 정체성에 놓고 갈등인지 네",
  "이것을 쫌 두고 봐야겠습니다마는 어쨌든 어~ 김종인 대표 최근 발언은 더불어 민주당에 대해서 상당히 총선 선거 전략적인 차원에서는 매우 도움이 되는 발언이다",
  "그동안 어~ 더불어 민주당에 대한 국민들의 안보 불안감 이런 부분을 김종인 선대 위원장이 많이 씻어준 것이 사실이거든요",
  "그래서 중도층을 흐 흡인하는 그런 효과가 충분히 있었는데 어제 좀 문재인 대표의 발언은 훨씬 더 진보 쪽 그동안 김대중 노무현 대통령에 해 대북 햇볕 정책론 네",
  "대북 포용론에 바탕을 둔 그런 입장을 표명을 허고 나왔고 특히 이런 부분은 친노라든가 진보 성향에 전통적인 지지 세력을 겨냥한 또 발언이 아닌가 하면서도 그러나  네",
  "전 대표와 실질적인 오너가 서로 다른 목소리를 냄으로 인해서 그러면은 더불어 민주당에 정체성은 뭐냐",
  "이런 의문을 제기를 허 헐 수밖에 없는데 에~ 그동안에는 어~ 친노 세력들도 김정은 선대 위원장 체제를 안정과 시키고 네",
  "뒷받침하기 위해서 왠만한 문제에 대해서는 그동안 침묵을 지켰는데 이~ 대북 문제 이런 부분에 있어서는 총선 전략이라든가 이런 차원에서도 볼 때도 또 정체성의 입장에서 볼 때도 더 이상 침묵만을 허기는 좀 어려운 것 아닌가 그런 차원에서 문재인 대표가 에스엔에스를 통해서 입장을 표명했기때문에 네",
  "경우에 따라서 이 선을 지금까지 지켜 왔던 김종인 선대 위원장이 더 나갈 경우는 이 문재인 대표 에스엔에스 발언을 계기로 해서 친문 세력들이 적극적인 김종인 선대 위원장에 대한 공세도 펼 가능성이 있기 때문에 네",
  "좀 두고는 봐야겠습니다마는 이런 문제를 놓고 더불어 민주당 내에 갈등이 좀 표면화되는 것 아닌가 하는 뭐 그런 관측도 헐 수는 있겠어요",
  "네. 이~ 김종인 선대 위원장 비대위원장 발언하고 문재인 전 대표 발언 가운데서 어느 쪽 발언이 당론에 가깝고 정체성에 가깝습니까? 어느 어느 장단에 춤을 춰야 됩니까? 당연히 문재인 전 대표죠",
  "네. 그렇습니까? 그니까 우리 나라에선 오너하고 전문 경영인이 생각이 다르고 말이 다르면 누구 말을 더 들어야 되나요? 당연히 오너 말 들어야 되는 겁니다",
  "어~ 더불어 민주당 주인이 친노계라는 거 누구나 다 잘 알고 있는 것이고 네",
  "문재인 대표라고 하는 거 누구나 다 잘 알고 있는 거 아닙니까? 자 그렇다면 당연히 저 그래서 요즘 최근에는 인제 제가 김종인 위원장에 그~ 발언 내용에 대해서는 저분이 또 며칠처럼 또 백팔십 도바꿀 것이 또 분명하기 때문에 네",
  "별로 그렇게 귀 기울여 들을 에~ 필요가 별로 없지 않나",
  "이런 생각을 개인적으로 하게 되고요",
  "어~ 결국은 문재인 대표 전 대표에 발언에 인제 주목을 할 수밖에 없는데 너무 선전 선동이 심하다는 겁니다. 이 마타도어가 네",
  "뭐 이게 전쟁하자는 얘기냐",
  "이런 식으로 얘기를 지금 하고 있는데 아니 개성공단 폐쇄한다 그래서 북한이 북 핵 개발을 멈출 이유 멈추지도 않겠지만 그 반대로 그렇다고 해서 개성공단 다 문 닫았다고 북한이 그럼 전쟁하겠습니까? 곧바로 전쟁할 그런 상황도 아닌데 왜 저런 식으로 위기감을 고조시키느냐는 거죠",
  "결국은 저거 역시 선거용 정치적인 그런 정략적인 발언 아니겠습니까? 네",
  "자 문재인 대표가 만약에 지금 대통령이라고 전제했을 때 북한이 사 차 핵 실험 안 했을까요? 또는 장거리 미사일 발사 안 했을까요? 그 개발 포기했을 거라고 봅니까? 저는 절대 아니라고 봅니다",
  "그리고 그런 상황이 왔을 때 문재인 대표가 설령 대통령이라 하더라도 네",
  "개성공단 배 폐쇄 문제에 대해서 한번 심각하게 고민을 하게 되는 상황이 왔을 거라고 저는 보거든요",
  "자 이러면 남 얘기하듯이 이런 식으로 하면 안 된다",
  "지금 더군다나 집권을 지금 생각한다면 더군다나 그래선 안 된다",
  "또 지금 여당도 참 한심한 거 아닙니까? 아니 친박 핵심이라고 이야기하는 원유철 원내 대표가 갑자기  핵 무장론을 들고나왔어요",
  "이거 얼마나 또 무책임한 얘깁니까? 이거 역시 안보 불안을 고조시키는 얘기고 여야 모두 제가 보기에는 지금 제 정신이 아니다",
  "국민들을 위해 전 제정신을 똑바로 차리고 냉철하게 지금 접근을 좀 해달라",
  "하기야 뭐 무당들 끌어들여서 뭐 굿을 했다고 하는 그런 기사를 봤으니까요",
  "어떻게 생각하십니까? 전부 선거밖에 안 보이는 거죠",
  "정말 그~ 무슨 사전에 설명하지 않고 이런 중대한 결단을 한 정부에 소통 과정도 문제라 치지만은 거기에 대응하는 야당도 한심하지 않습니까? 지금 뭐 무슨 정부가 지금 개성공단 잠정 파쇄한 게 방금 말씀하신 대로 무슨 전쟁하자는 얘기도 아니고 무슨 전쟁터에 자식을 군대 보낸 부모들 걱정한다 그러는데 군대 가 있는 자식들이 전쟁을 걱정하잖아요. 지금 북한이 육년 전 오년 전 하고 다르지 않습니까? 이천십년도 지방 선거 때하고 지금 달라요. 상황이 그때는 전쟁이냐",
  "구호를 선동 선거해서 선거에 재미를 봤지만은 지금은 완전히 북한이 갔다가 궤도 아이씨비엠이 거의 실질적으로 발달해서 지금 군대가 있는 부모에 문제가 아니라 군대가 있는 우리 자식들이 더 나라 걱정을 하고 있는 상황인데 이걸 갖다가 역 안보로 이용할려고 하는 이런 한심한 전략을 세우고 있는 게 야당이 아주 유치한 그런 선거 전략이 아닌가",
  "정말 비판하지 않을 수 없어요",
  "그러니까 진작 이런 식으로 나오죠",
  "지금 아무리 대통령이 물론 비판받을 측면이 있지만은 네",
  "이게 지금 북풍이고 이게 북풍 놀음입니까? 아 인공위성 발언이고 무슨 궤도 망했다고 상임위에서 말했던 국회 의원들이 문재인 대표가 발언 나오니까 일제히 들고나와서 북풍 놀이 중단하라",
  "북풍 공작 중단하라",
  "이렇게 지금 야당에서 하고 있는데 이게 국민들에 공감을 사겠습니까? 네. 어떻게 생각하십니까? 예. 저는 그~ 김정은 위원장과 문재인 대표에 발언이 크게 어긋난 거는 아니라고 봅니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 왜냐하면 왜냐면 그~ 더불어 민주당에 당론은 평화 통일론이고요",
  "이~ 평화 통일론이 잘못됐다고 바꾸자는 얘기는 한 번도 나온 적이 없습니다",
  "그런 상황인데 굳이 말하자면 김정은 위원장은 북한에 대해서 북한에 대해서 너희들이 망할지도 모른다 라고 하는 엄중한 경고를 보낸 것이고요",
  "여기에 대해서 문재인 대표는 정부에 정책이 강경 일변도로 나가게 되니까 너무 강경 일변도로 나가게 되면 굉장히 위험한 상황이 올 수 있다",
  "그러니까는 이 온건책이라든가 이런 것도 함께 얘기하자고 논의하는 것이지 이것이 결코 뭐 이~ 김정은 위원장이 뭐 적으로 나가니까 여기 브레이크를 걸기 위해 가지고 이~ 뭐 문재인 대표가 나오고 이런 건 아니라고 봅니다",
  "그러기 때문에 저는 이걸 가지고 현재 뭐 민주당이 더불어 민주당이 내부에서 김정은 위원장에 발언에 대해서 뭐 부글부글 끓는다거나 아니면 거기서도 앞으로 뭐 치고 나온다",
  "전 그런 상황은 벌어지지 않을 거라고 보고요",
  "문제의 포인트는 뭐냐 하면 이~ 저~ 이~ 북한에 이와 같은 도발에 대해서 현재 정부가 여러 가지 정책들을 내세우고 있는데 이 정책이 과연 타당한 것이냐",
  "이 정책을 통해 가지고 현재 한반도에 긴장이 높아지고 있는데 이런 위기를 넘기는 게 과연 적절한 것인가 네",
  "여기에 대한 문제 제기가 있는 것이고 그와 같은 문제 제기를 이~ 문재인 의원은 이~ 전쟁이냐",
  "평화냐 하는 이렇 이렇게 얘길 한 것이지 결코 뭐 이거 이걸 불안 이~ 불안을 부추겨가지고 뭐 득표에 득표를 하기 위해서 뭐 이~ 어떤 이~ 선거 놀음을 하고 그런 건 아니라고 봅니다. 저는 네",
  "근데 제가 보기에는 이천십칠년도 천안함 사건이고 지방 선거 이전에 전쟁이냐",
  "아니 우리 아들 딸 군대 보내 놓고 어떻게 이런 논리로 좀 득표에 재미를 봤어요",
  "지금 김종인 위원장이 하는 이야기 보편적인 국민 정섭니다",
  "북한 궤멸론 당연히 나와야지요",
  "정상 국가가 아니잖아요",
  "그러고 오늘도 내가 모 신문에 인터뷰한 이상우 교수 이야기를 들으니까 대한민국은 지금 국론 분열이 돼가지고 적전 분열이 되가지고 경제는 사십 배일지 모르지만 네",
  "우리가 뭘 하겠다는 xx은 영이라는 겁니다",
  "북한이 사십 배라는 거에요",
  "정신이 부패해가지고 이기는 민족이 없어요",
  "이렇게 중차대한 상황에서 국론에 분열을 조장하는 이런 이야기는 안 하면 안 됩니다",
  "북한이 잘못했잖아요",
  "우리는 지금 북한에 핵 앞에서 벌거벗고 전 무장 해제 돼 있잖아요",
  "그럼 여기서 우리가 더 이상 어떻게 평화를 이야기하고 언제까지 대화만 이야기합니까? 네",
  "저는 이런 차원에서 어 얼마 전에도 제가 이런 말씀 드렸습니다만은 공당에 책임 있는 지도자들 최소한 국회 의원이란 말이죠",
  "이런 엄정한 사실에 대해서 오히려 국민들한테 안보 의식을 고취하고 과거와는 다른 패러다임에서 새로운 정책을 정부한테 주문을 해야지 맞다",
  "오히려 그런 정부를 비판하고 남남 갈등을 조장하는 듯한 이런 자세로 가면 말이죠",
  "대한민국에 미래는 없는 겁니다",
  "그래서 걱정하라는 거에요. 제가요. 예",
  "네. 그~ 이상우 교수님 인터뷰한 그 신문은 모 신문이 아니고 조선일보죠? 아침에 맞습니다. 조선 예. 맞습니다",
  "저희들은 그~ 사실 팩트 자료를 풋 노트를 할때 맞습니다 반드시 주석을 실명을 해주는 것으로 우리는 그~ 방송을 하는 거니까요",
  "오늘자 중앙일보가 공개한 여론 조사에서 북한에 핵 실험 및 발 그~ 미사일 발사로 급부상한 안보 이슈가 총선 판세에 얼마나 영향을 줄 것인가",
  "어떻게 생각하느냐 라고 하는 이 질문에 매우 큰 영향을 줄 것이란 응답은 십삼쩜영 퍼센트 어느 정도 영향을 줄 것이란 응답은 사십팔쩜일 프로로 나타나 국민에 육십일쩜일 퍼센트가 이번 총선에서 안보 이슈가 영향을 줄 것으로 예상하고 있습니다",
  "반면에 별로 영향을 주지 않을 것이란 답변은 이십구쩜영 퍼센트 전혀 영향을 주지 않을 것이란 대답은 오쩜칠 프로를 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "개성공단 전면 중단에 총선을 유리하게 이용하려는 의도가 숨어있다는 야당 인사들에 주장에 대해선 오십구쩜이 프로가 동의하지 않는다",
  "삼십삼쩜일 프로는 전혀 동의하지 않는다",
  "뭐 이런 입장이 나왔습니다",
  "동의한다는 의견은 삼십팔쩜이 퍼센트 정도 나왔습니다",
  "그러니까 이걸 정략적으로 이용하는 이용하기 위해서 개성공단 폐쇄 조치를 내렸다 라고 하는 야당 주장에 국민 육십일 퍼센트는 동의하지 않은 걸로 나왔는데요",
  "어떻게 보십니까? 상식입니까? 아 지금 아니면은 그래도 뭔가 좀 의도가 아직 안 잡힌 겁니까? 그런데요",
  "지금은 과거에 남북 관계에서 가졌던 그런 대결과 갈등 국면하고는 전혀 다른 국면이 지금 전개되고 있는 상황이거든요",
  "그전에는 통상적인 어떤 긴장을 관리할 수 있는 수준이라고 한다면은 예",
  "이제는 북한이 제사 차 핵 실험까지 해서 핵 무장을 허고 있는 핵 무장 국갑니다. 실질적으로 네",
  "거기에 대륙간 탄도 미사일까지 지금 개발하고 그런 상황에서 우리로서는 불가피한 측면에서 이런 개성공단 중단까지를 내렸기 때문에 네",
  "우리 국민들도 그 상황으 엄중함에 대해서 충분히 인식을 허고 있는 것이 아닌가",
  "그런 결과가 이런 여론 조사 결과로 나타났다고 보고 네",
  "특히 내일 박근혜 대통령이 국회에 나와서 특별히 정말 이례적으로 연설을 허시는데 단하 단합이라든가 정치권 협조라든가 또 뭐 이런 것만 요구허지 마시고 그런 것도 물론 요구를 해야겠지만 가장 중요한 것은 개성공단 이~ 불가피성 그~ 폐쇄 불가피성에 대해서 설득력 있는 설명을 좀 해주셔야 한다는 거 또 하나 국민들이 안보 불안을 갖고 있거든요",
  "그러면 이 위에 이렇게 모든 가능성 마지막 카드까지 다 버린 써버린 상황 속에서 그다음 카드는 뭐냐",
  "그러면 개성공단 중단을 했으니까 대북 제재는 더 강화되는 것이냐",
  "핵 무기라든가 미사일 그런 부분에 있어서는 어떤 에~ 해결에 열쇠가 여 어 어떤 방향이 열렸느냐",
  "또 뭐 야당에서 얘기한 대로 이러다가는 혹시 에~ 국제 도발 나아가서는 어떤 전쟁까지도 일어나는 거 아닌가",
  "이런 것에 대해서 정부가 얼만큼 완벽한 대책을 세우고 있는지에 대해서도 국민들이 납득할 만한 네",
  "그런 어~ 그런 대안이 제시가 되어야만이 국민들도 아~ 정부 정책이 옳다",
  "이렇게 확신을 갖지 않겠느냐",
  "그런 차원에서 본다면은 홍영표 통일부 장관이죠",
  "이분이 너무 나갔어요",
  "얼마 전에 내가 개성공단 그 부분을 어~ 그~ 뭐랄까",
  "설득력을 갖기 위해서 그 돈이 칠십 프로가 이렇게 에~ 서기국으로 들어가고 뭐 비서실로 들어간다고 해서 그 증거까지 갖고 있다",
  "자료까지 갖고 있다가 어~ 오늘 국회 답변에서는 뭐 가 자료가 있는 건 아니고 우려를 하고 있다",
  "이렇게 말을 바꿨는데 그렇게 중요한 문제에 대해서 대북 정책의 총괄 책임자가 네",
  "더군다나 최근에는 청와대까지도 침묵을 지키면서 더 통일부로 모든 메시지를 이뤄나가는 상황 아닙니까? 네",
  "그런 데서 그런 말 실수를 했을 때 국민들이 그런 정부를 얼마나 신뢰하겠습니까? 이런 부분에 대해서 정말 불신을 씻을 수 있는 대책 같은 것을 내일 좀 대통령이 주었으면 좋겠어요",
  "어떻게 생각하십니까? 이번에 인제 그런 조치라든지 모든 대북 정책이 결국에는 정치적 쟁점 사항이 아닙니다",
  "북 핵이 지금에서는 우리 국민들이 많은 매스미디어 에스엔에스 모든 걸 통해서 정부가 과거처럼 전체 주의 권위 주의 국가가 홍보를 해서 국민들이 아는 것이 아니라 국민들이 많은 정보원을 통해서 많은 스스로 체득한 거에요",
  "그런 게 나오는 게 바로 이런 여론 조사 결과 아니겠습니까? 네",
  "결국에는 이~ 그~ 개성공단 전면 중단을 총선에 이용할려고 하 생각하지 않는다는 것이 벌써 육십 퍼센트 준하는 이런 여론입니다",
  "그니까 여기에 대해서 정부 정책도 그다음에 야당도 정부 정책을 비판할 적에 근간으로 삼아야 된다는 거 이제는 다시는 말씀드리지만은 이~ 어떤 그~ 안보 위기 상황이 정치적 이용물이 정치적 쟁점 사항이 아니라 우리에 생명을 우리에 국토를 이어가는 위험 인자로 우리 국민들이 생각하고 있는 거에요",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 긍까 저는 사실은 이미 전쟁은 시작됐다 라고 생각합니다",
  "그니까 남북한 간에 전쟁을 말씀드리는 게 아니고요",
  "내전입니다. 내전 지금 네",
  "이 북풍을 정치적으로 이용할려고 하는 정치권과 북풍으로부터 가능한 한 좀 자유롭게 이 투표를 하고자 하는 국민들 간에 전쟁이 저는 시작됐다 라고 생각을 하고요",
  "이 전쟁에서 국민들이 절대로 지면 안 된다 라고 생각합니다",
  "그래서 이~ 지금 제가 보기에는 지금 여도 그렇고 야도 그렇고 정부도 그렇고 지금 이 위기 앞에서 지금 거의 평상심을 좀 상실한 상태가 아닌가",
  "자 그래서 국민이야말로 이 평상심을 냉정하게 지키지 않으면 이 싸움에서 질 뿐만 아니라 북한 과에 싸움에서도 결국은 질 수밖에 없다",
  "자 더욱더 냉철해져야 된다",
  "그리고 북풍에 영향 여든 야든 어떤 개입을 하더라도 절대 영향을 받지 말자",
  "우리 국민 모두 정말 결심을 하자",
  "그니까 이종훈 박사께서는 여야가 지금 우리나라 경제가 어려운 경제 위기론을 주장하고 이걸 가지고 정쟁에 대상으로 삼아서 총선에 이~ 이슈를 어느 쪽으로 유리하게 표를 끌어모을 것인가",
  "표 묘 표 모으는 데만 생각하고 있지 국민을 생각하고 국가를 생각하지 않다. 이 정치인들이 이런 입장인 거 같고요",
  "지금 북풍이 됐건 뭐가 됐건 북한 문제도 그렇고 개성공단 문제도 그렇고 사월 총선에서 어느 당이 유리하느냐",
  "이걸 어 왜 우리 당에 유리하게 총선에 유리하게 정쟁으로 이걸 활용할 것인가만 정치인들은 다 그 생각을 하고 있지 남북 통일 먼 장래에 대한민국 민족 문제 여기까지 고민하고 있는 사람들이 아니다",
  "그러니까 국민들이 싹 좀 이렇게 확 제가 인제 말은 안 하는데요",
  "다 그래도 시청자들이 다 무슨 말인지 알아먹어요",
  "이게 지금 보니까 요즘 이삼십 대 제 제자들도 제가 대화를 해보면요",
  "상당히 현실적입니다",
  "어떻게 보면 정치권 수준보다 우리 유권자들 젊은 유권자 수준이 높아요",
  "나라 걱정을 더 합니다",
  "남남 갈등 조성하는 거 다 알아요",
  "그리고 지금 상식적인 요즘 에스엔에스 시대에 국제 정치에 대해서 다 흘러오는 정보들 보고 있는데 보세요",
  "과거에 육이오 이후에 보면 예? 아웅 산 사건 팔기 납치 칼기 납치며 폭발 사건 천안함 폭침 연 연평도 포격 수 차례 핵 미사일 실험 아니 상식을 가진 국민이 판단해도 네",
  "정치권이 이러면 국민을 못 따라오는 거에요",
  "아니 어디에 대한민국에 안보 위기 있어요? 이런 때는 단합해서 우리 이순신 장군이 얘기했잖아요",
  "사즉생에 각오를 해도 정신이 분열돼있는 나라는 이기기 어려운데 이렇게 정치권이 국론을 분열시키면 국민은 누굴 믿고 따라가는 거에요? 네",
  "이런 거에 문제가 있는 거에요",
  "어~ 정부에 정책에 따르자면 국론 분열이다 라고 하는 건 좀 잘못된 거 같고요",
  "왜냐면 사실 단합한다고 할 때 그 방향이 올 바라야지 국민이 단합을 하는 것이지 방향이 잘못됐다고 판단되는 사람이 있으면 그 사람은 거기 당연히 문제 제길 한 것이죠",
  "그럼 문제 제기를 받아들이고 네",
  "거기에 대해서 설득하면 설득을 하고 필요한 자료가 있으면 제공을 해주고 이렇게 해야지 무조건 이~ 정부에 정책에 대해서 어~ 그건 아닌데 라고 했다 그래가지고 이건 국론 분열이다",
  "이거 하나에 위험하다 라고 하는 거는 오히려 이 국민을 제대로 보지 못하고 정치를 제대로 보지 못하는 그런 게 아닌가 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "사실 우리가 인제 긴 현 현재의 긴장이 과거와 달리 뭐 이~ 관리하지 못할 긴장이라 그랬는데 과거에 그~ 이~ 긴장이 관리되는 긴장이었고 지금 현재에 긴장이 관리되지 못할 긴장이라는 왜 그렇게 바뀌'어 왔는가",
  "여기에 대한 반성 이걸 통해서 앞으로 우리가 어떻게 하는 것이 또 국외 협조를 어떻게 끌어내는 것이 사실은 우리가 이~ 북한에 핵 실험을 보게 되면은 네 차례 했는데요",
  "네 차례 다 어떤 특징이 있냐 하면 육자회담이 진행되는 도중에는 핵 실험이 진행이 핵 시 핵 실험을 하지 않았습니다",
  "뭐 밑으로는 어~ 준비를 하고 있었겠지만 거 무슨 얘기냐면은 국제 사회에서 대화로 풀어나가는 노력이 있다면 우리가 이걸 막을 수도 있었는데 사실 우리가 육자회담이 삐그덕거리 물론 그~ 많은 책임은 북한에게 있는 거지만 네",
  "육자회담이 제대로 되지 않으면서 강경 모드가 되면 북한이 핵 실험하게 되는 이런 게 있었기 때문에 사실 우리가 이번에도 북한에 대해서 응징은 해야 되지만 네",
  "우리가 대화에 노력 또 북한을 국제 사회로 끌어내려는 노력 이런 노력들도 함께 해야지 일방적으로 몰아부치는 것만은 능사가 아니다",
  "아들에 로스쿨 졸업시험 탈락을 막기 위해서 영향력을 행사했다는 의혹으로 중징계를 받은 신기남 의원이 탈당을 선언했습니다",
  "탈당 변을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 앞서 더불어 민주당 윤리 심판원은 신 의원에게 당원 자격 정지 삼 개월으 삼 개월에 이~ 중징계를 내렸습니다",
  "신 의원은 이에 불복해서 재심을 청구했고 내일 심리를 앞둔 상탠데요",
  "결국 당에 징계로 총선 출마가 어렵게 되자 탈당 쪽으로 가닥을 잡은 것 아닌가",
  "이천삼년 열린 우리당 창당 주역인 천정배 신기남 정동영 이른바 천신정 트리오가 모두 당을 떠났습니다",
  "그때 그 깃발은 어디로 다 사라지고 이제는 실리 추구만 남았나",
  "그니까 예전에 참 천신정 트리오 시절에 정말 많은 국민들이 기대를 많이 걸지 않았습니까? 네",
  "정말 그때 그~ 참신하기도 했고 저도 굉장히 기대를 많이 했었고 신선했었는데 아~ 이제 저분들도 저런 식으로 구태의연했던 과거 정치인들과 똑같은 모습을 보이는구나",
  "굉장히 실망스럽습니다",
  "근데 결국에는 인제 신기남 의원에 갑질 의혹에 대해서는 별개로 신기남 의원이 끝까지 물러서면서 이~ 얘기한 저 음모론에 대해서 결국에 친노 친문 후배들이 친노 열린 우리당에 중진들을 갖다가 몰아내는 데 대해서 한 말씀 하고 가신다",
  "그래서 초장에 돌았던 뭐 존칭 생략하고 이해찬 문희상 신기남 원혜영 이미경 유인태 이런 친노 중진들을 물갈이하겠다는 그런 음모론에 대해서 네",
  "상당히 억울해하는 그런 모습이 일면 좀 씁쓸한 면도 있습니다. 사실 네",
  "그~ 억울허면은 진작 얘기를 허셨어야지 왜 탈당허면서 얘기를 헙니까? 아하 그~ 십이월부터 알아 십이월 말부터 알았다 라는 거기다가 네",
  "김종인 선대 위원장에 대해서 한 말씀 하셨던데 그~ 못마땅하면은 그 부분에 대해서 말씀을 사선 중진 의원에 네",
  "친문 친노에 거의 다 뭐 좌장 격 아닙니까? 그런 분이 나가면서 그렇게 침을 뱉는 것은 조끔 그런 것 같습니다",
  "천신정이라는 세 분은 열린 우리당에 창당 주역이고 노무현 정부에서 핵심적인 역할을 한 분들인데 결국은 우리 국민들이 보기에는 당파 싸움에서 밀려서 나가는 초라한 패장에 모습이지 그 이상도 아닙니다",
  "네. 자 대한민국은 지금 나라가 이~ 통째로 위깁니다",
  "정치 자체가 위깁니다",
  "정치가 제 기능과 역할을 하지 못하기 때문에 국가 전반이 위기 상황을 지금 맞고 있습니다",
  "국가를 이끌어가는 국정 리더십도 위기고 경제도 위깁니다",
  "안보는 지금 한국 전쟁 이후 최대 위기를 맞고 있습니다",
  "북한에 핵 보유가 이런 위기를 초래했고 이에 대한 우리에 대응 정책과 전략에 부재는 안보 위기를 키웠습니다",
  "남북 관계는 새로운 파국 상황을 맞게 되었고 이런 국가 초비상 상황을 맞았어도 우리 정치는 완전 기능 정지 작동 불능 상태에 빠져버렸습니다",
  "다가올 사월 선거에 매몰되어 국가에 위기 상황을 방치한 정치를 왜 무슨 이유로국민들에 피 눈물 나는 세금을 걷어서 그들에 선거 활동을 국고 보조금으로 지원해줘야 하는지 정말 개탄스럽습니다",
  "미국 공화당에 부시와 민주당에 클린턴이 서로 손을 잡고 전 세계 앞에서는 그런 국론 통합에 리더십 이것이 우리 정치가 지금 내후 외환 위기 앞에 보여줘야 할 첫 번째 정치력이 아닌가 싶습니다",
  "박근혜 대통령이 대북 강경책을 천명했습니다",
  "오늘 오전 국회에서 대국민 연설을 가진 박 대통령은 김정은에 핵배치 즉 브레이크 없는 폭주가 체제 붕괴를 재촉하고 있다며 더 이상에 퍼주기는 없다고 못 박았습니다",
  "이런 가운데 홍영표 통일 통일부 장관에 개성공단 자금 말 바꾸기 논란이 커지고 있습니다",
  "어제 국회에서 증거를 내놓으라는 야당 의원들에 추궁에 홍장관은 개성공단 자금이 핵과 미사일 개발에 전용된 증거가 있다는 자신에 발언이 와전된 것 같다고 번복한 것입니다",
  "야권은 홍장관에 해임을 요구하며 강하게 반발하고 있습니다",
  "진퇴양난 자충수를 둔 통일부 장관에 말 바꾸기 공방과 노무현 정부 개성공단 임금 유용 인지 논란 등 북한 핫 이슈를 심층 분석하겠습니다",
  "바로 이어서 개성공단 폐쇄 조치에 맹비난을 하며 김정은 비대위 대표와도 엇박자를 내고 있는 문재인 전 더불어 민주당 대표에 동향과 새누리당 원유철 원내대표에 핵무장론 제기 파장 등 정치권 핫 이슈도 진단하겠습니다",
  "먼저 대북 관련 이슈 송영선 전 의원 김기호 경기대 교수 강명도 북한 총리 사위 박원곤 한동대 교수 이렇게 네 분을 모시고 남북 문제 벌써 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 자 박근혜 대통령이 오늘 북한 문제와 관련한 국회 연설을 통해서 개성공단 전면 중단은 시작에 불과하다",
  "북한 정권이 핵 개발로는 생존할 수 없고 오히려 체제 붕괴를 재촉할 것임을 깨닫고 스스로 변화할 수밖에 없는 환경을 만들기 위해 보다 강력하고 실효적인 조치를 취해 나가겠다",
  "이렇게 북핵 문제 해결에 강력한 의지를 밝혔습니다",
  "박 대통령에 관련 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 박 대통령에 발언이 전례없이 강도가 높은 것 같습니다",
  "박 대통령이 개성공단 전면중단은 시작에 불과하다. 시작 그러면서 보다 강력하고 실효적인 조치를 취하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "어떤 조치들을 의미하길래 이것은 이제 시작에 불과하다 이렇게 발언을 한 것인지 그러면 앞으로 얼마나 엄청난 조치들이 취해질 것인지 이런 것들이 매우 궁금합니다",
  "그런 측면에서 본다면 이미 알려진대로 이 세컨더리 보이콧을 포함한 강력한 대북 경제 제재를 통한 압박 이외에도 정치 군사적인 다양한 방안이 제시될 수 있을 거 같기도 한데요",
  "결국 북한이 핵 포기에 방향으로 나가지 않으면 북한 정권 붕괴 내지는 체제 붕괴를 추진하겠다",
  "이런 단호한 결의를 지금 보이고 있는 것 같은 근데 어떻게 해석하십니까? 오늘 박 대통령께서 국회 발언한 것은 두 가지 의미에서 첫째 국민들에게 이 현상황의 엄중함을 알으켜준데 대해서 의미가 있고 둘째로는 국회 의원들이 더 이상 이 문제를 가지고 남남 갈등이나 국회 내에서 남남 갈등이나 조장하거나 정치적인 목적으로 쓰지 말라고 못을 박은 데는 굉장한 의미가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 개인적으로 쪼끔 안타까움은 사실 있습니다",
  "왜냐하면은 방금 앵커님도 말씀하셨지만 사실 이게 시작에 개성공단 폐쇄는 시작에 불과하다칸 말 결국 이거를 효율화하기 위해서는 일본이나 미국과 같은 단독 대북 대중 제재안이 있어야 됩니다",
  "근데 그 부분을 구체화가 안 나오고 그냥 실효적인 조치를 취해 나가야겠다는 말씀만 하셨기 때문에 쪼끔은 그것이 어떤 선언적인 의미에 불과했다는 게 쪼끔 안타깝고요",
  "더 강력하게 하지 못한 그런 부분이 안타깝고 그 다음에 대북 제재안이 실질적으로 효과적으로 끌어 나가기 위해서 저 같은 맥락입니다만 정부 어떤 걸 할 것이다",
  "고런 부분이 명시 돼야 되고 젤 중요한 건 개성공단이 시작에 불과하다는 건 개성공단에 나비 효과 네",
  "이것이 이것으로 끝나는 게 아니라 개성공단을 뿐만 아니라 북한이 이~ 중국과에 무역에 있어서 네",
  "실제로 오십조가 총 일넬에 지엔핀데 그 중에 육조가 북중 교역으로 북한에 도와주는 건데 이런 부분에 대해서 우리가 어떻게 단계적으로 예를 들면 사치품이라든가 석탄이라든가 뭐 이런 부분에 대해서 하겠다 라는 게 좀 명시가 안 됐습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 이 발언을 보면은요",
  "이 북한 주민들에 포커스를 맞추고 있는 것이 굉장히 파격적으로 지금 들리고 있고 그렇죠",
  "또 하나는 김정은에 체제에 대해서는 핵을 가진 체제에 대해서는 붕괴 시키겠다",
  "리즘 체인지로 가겠다 라고 하는 제재 압박 정책을 강도높게 지금 표시를 했고요",
  "이것이 개성공단 전면 중단이 이제 시작에 불과하다",
  "그러면 도대체 얼마나 엄청난 엄중한 조치들이 취해질 것인가가 매우 궁금하고 끝으로 한 가지만 더 여쭤 본다면 이 박 대통령에 발언이 참수 작전을 지금 합동 훈련하고 있는 미국과 어떤 측면에서는 충분한 내부 논의 끝에사전 조율 끝에 이런 강도 높은 대북 발언을 하고 있는 것 아닌가 어떻게 보십니까? 예. 그런 저~ 추정이 가능하다고 봅니다",
  "현재 그 독재 정권이 얼마나 가느냐 하는 걸 보면은 독재자와 지배 엘리트들 간에 결속력이 얼마 만큼이나 나타나느냐를 따지고 우리가 그걸 가지고 그 지수를 가지고 평가 하고 있거든요",
  "근데 지금 김정은 시대에 지배 엘리트와의 결속력이 지난 번에 국가 정 뭐 이렇게 십밖에 안 된다 그러지 않습니까? 김일성때 백이고 김정일때 오십이라고 본다면 네",
  "그리고 천구백사십오년부터 이천육년까지 독재 정권을 분석해 보면 칠십년 이상 간 정권이 없어요",
  "이제 시작에 불과하다는 것은 북한도 김정은 정권도 이제부터는 이제 붕괴로 가는 시점이었대는 걸 바라보고 네",
  "각 강력한 압박과 모든 것을 병행한다는 그런 뜻이죠",
  "전례 없이 지금 한미 훈련이 참수 작전 훈련 또 더블유 연대 제거 작전 훈련이 힘으로 핸다는 것이 그 걸 보여주는 서막이 아니겠습니까? 네. 어떻게 보십니까? 예. 아 아마 제가 봐서는 지금까지 어느 대통령 보다 지금 최고 통수권자가 북한에 체제 붕괴를 논의한 적이 한 번도 없습니다",
  "통계적으로 지금 말씀하셨어요",
  "공개적으로 그것도 대국민 담화 네",
  "국회의사당에서 여야를 막론하고 전체 우리 대한민국 국민에게 체제 붕괴까지 거론하면서 북한에 뼈저리게 네",
  "체제가 붕괴됐으면 환경을 마련하겠다",
  "그리고 핵과 미사일 가지고는 자기네가 체제를 더 이상 유지할 수 없고 이런 정권하고는 대화는 이젠 없다 네",
  "이 이미 남북적으로 협력을 통해서는 안 된다는 걸 우리 국민들에게 한 번 호소한 것으로 보이고요",
  "그리고 최고 통수권자이기 때문에 아마 이~ 돌려 세울 수 없는 강력한 발언이라고 생각합니다",
  "이것이 저는 그랬습니다",
  "저~ 어~ 작년부터 나올 때 북한 김정은 조 북한이 아닙니다",
  "김정은 정권 삼년 가지 못한다 삼년 가지 못하는데 그냥 삼년 가지 못하는 게 김정은 체제는 붕괴 될 거다",
  "삼대 세습 이~ 체제는 붕괴될 거라고 했는데 네",
  "그거 제가 저 전제 조건으로 뭐를 들었냐면 장성택이를 총살하고 자기 고모부를 총살하고 이제는 김경희 고모를 총살하고 최근에 들어 와서는 작년 사월에 현영철을 총살하고 이런 총살이 계속 이루어 이루어지게 되면 북한에 압박 그~ 이~ 고위 계층들 말하자면 엘리트 계층들 최고 엘리트 계층들이 반발이 살 수밖에 없어요",
  "계속해서 고위층들을 죽이기 때문에 자기한테 충성을 하고 자기 정권을 수립해주고 옹립해준 고모부와 고모까지도 독살하고 총살한 이 사람을 따르겠습니까? 네",
  "그리고 핵 실험은 반드시 한다고 했습니다. 작년에도 핵 실험을 하게 되면 국제 사회에 압박이 또 다시 들어오게 되고 오늘과 같은 이런 일이 벌어지리라는 것을 이미 알았기 때문에 네",
  "김정은 정권 삼년 못 간다고 했는데 이미 벌써 김정은 체제 그~ 변화시킬 수 있는 환경을 박근혜 대통령이 마련하겠다는 것은 그 시작에 단추가 바로 개성공단이라는 거죠",
  "자 개성공단을 그 폐쇄 시켜 중단 시킴으로써 우리가 그~ 아프잖아요. 사실은 개성공단 중단이 얼마나 아픈지 우리 국민들도 아프고 우리 정부도 아플 겁니다",
  "마지막 남았던 불씨기 땜에 그러나 우리도 아프지만 우리가 아픈 걸 도려내면서라도 국제 사회에 보여주는 것 그리고 미국에 압박과 중국에 압박을 끌어내 갔다는 강력한 의지가 있기 때문에 박근혜 대통령이 시작이라고 했고 두 번째는 바로 주민과 분리시키는 겁니다",
  "우리는 삼대 세습에 노예 속에서 살고 있는 북한 주민을 해방하겠다는 의지가 강력히 들어가 있다는 거죠",
  "네. 자 지금 박근혜 대통령이 한국 대통령으로서는 지금 굉장히 파격적인 발언을 사실 한 겁니다",
  "체제 붕괴를 공개적으로 언급한 그런 어떤 사실 상황이 왔고 또 하나는 개성공단 전면 중단이 이제 시작에 불과하다라는 이야기였고 체제붕괴를 공개적으로 이야기했습니다",
  "핵을 가지고는 생존할 수 없다 라는 이야기를 공개적으로 이야기 해 한 그~ 행간에 의미는 김정은 체제를 붕괴시키고 무너뜨리겠다 이런 뜻이 들어가 있는 것 아니겠습니까? 핵을 가지고 있는 한 생존할 수 없도록 하겠다 라고 하는 것은 핵을 너 내려놓으면은 체제 성 생존이 가능해도 핵을 포기하지 않고 계속 갖고 있으면은 어떤 형식이 되든 간에 체제를 붕괴시켜서라도 핵을 폐기화 시키겠다라고 하는 그런 어떤 강력한 엄중한 뉘앙스가 들어가 있는 거 아닌가",
  "어떻게 해석하십니까? 이월십육일이 아마 박근혜 정부 대북 정책에 변곡점이 된 까 완전히 정책이 기존에 정책과는 전혀 다른 네",
  "그런 정책에 모습으로 드러난 것이 이월십육일로 기록될 겁니다",
  "제 앞으로 우리 뭐 학자들이 일단 한 정부가 끝나면 그 정부에 대북 정책을 평가를 할 때 네",
  "이월십육일을 굉장히 중요한 날로 기억 결정을 하겠죠",
  "기존에 갖고 있었던 한반도 신뢰 프로세스 드레드덴 선언을 구상으로 대표되는 그 정책을 이제 완전히 접고 네 가장 핵심적으로 우리 어~ 정부가 앞으로 추구해야 될 것은 북한에 비핵화다라는 거죠",
  "비핵화가 이루어지지 않으면 거기에 결과적으로는 김정은에 정권에 붕괴까지도 올 수 있다 네",
  "물론 붕괴를 통해서 비핵화를 하겠다 그런 얘기는 아니지만 비핵화를 가장 우선 대북 정책에 최우선으로 두겠다라는 것을 어~ 오늘 확실히 밝힌거다 라고 생각을 하고요",
  "하나 더 붙여서 말씀드리면 저는 주목했던 것이 국제 제재를 더 이상 국제 제재에게만 맡겨 놓지는 않겠다",
  "한국이 주도를 해서 이 제재를 이끌어 가고 네",
  "이 핵 뭐 북한에 핵 미사일 개발은 더 이상 국제 문제가 아닌 한국에 문제다 라는 거다",
  "우리에 문제다. 네",
  "우리에 문제다 라는 거죠",
  "그것을 명확히 했다 라는 거에서에 대해서 몇 가지 여전히 논란이 되는 개념들을 저는 확실히 정리했다 라고 생각을 합니다",
  "네. 이 김정은 정권에 대한 가능한 한 이~ 제재 방안들 중에서 주목되는 것이 김정은이 자신에 반인도적 범죄와 관련해서 유엔에 조사를 받을 가능성입니다",
  "북한에 인권 문제를 전담해 다루는 마르주끼 다루스만 유엔 북한 인권 특별 보고관은 제네바 현지 시각으로 어제 십오일 이같은 내용이 담긴 보고서를 유엔 인권 이사회에 제출했습니다",
  "북한 핵과 미사일 자금을 댄 것으로 보이는 당 서기실에서 활동하는 것으로 파악된 김정은에 동생 김여정도 무기 개발에 참여한 구체적인 증거가 나오면 제재 대상에 오를 수 있다는 가능성이 제기됐습니다",
  "이같은 북한 인권과 관련된 유엔에 이 강력한 제재 방침은 윤병세 외교 장관이 최근 뉴욕을 방문해서 반기문 사무총장과 면담하고 유엔에 강력한 대북 제재를 요청한 것과 무관치 않다",
  "박근혜 대통령이 그야말로 오늘 구 국회 국정 연설에서 더 이상 대북 제재를 국제 사회에 맡겨두지만은 않겠다",
  "우리가 강력하게 주도해나가겠다",
  "왜 북한 핵이 우리를 가장 크게 위협하고 있기 때문에 그런 측면에서 본다면 현재 윤병세 외교부 장관을 반기문 유엔 사무총장한테 박근혜 대통령이 보낸 것 자체가 상당한 대북 강경 제재 조치에 메시지를 넣어서 사실 다루스만 유엔 인권 담당관이 지금 북한에 김정은까지 지금 인권 문제를 거론하면서 국제 사법 재판소에 끌고 나와야 된다 라고 하는 강력한 어떤 제재 조치에 가동이 지금 시작된 것 아닌가 이런 느낌이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 국제 제재에 맡겨두지 않겠다 라는 것은 네",
  "유엔 대북 제재 결의안에 중국이 기권을 하거나 반대를 해도 네",
  "그것 때문에 우리가 포기하는 게 아니라 일본도 내놓은 지금 대북 제재 결의한 자체내 내놓은 결의안은 중국 없이도 충분히 할 수 있습니다",
  "일본으로 일본에서 북한 보내는 돈 지금 백만 원 이상 더 이상 안됩니다",
  "그다음에 북한인이 일본 들어오는 거 안됩니다",
  "일본 사람이 북한 갔다면 다시 귀국이 안됩니다",
  "다른 나라에서 들어왔던 북한과 관련되는 물자나 저~ 배 못들어 오게 했습니다",
  "철저하게 이런 것처럼 또 미국도 사실은 세컨 보잇코 세커너리 보이콧에 가장 핵심인 북한을 향후 육개월 내에 자금 세탁국으로 지정하겠다는 얘기는 네",
  "돈 가지고 중국을 거치든 어디를 거치든 더 이상 북한에 들어가는 돈 북한과 거래하는 돈은 용서하지 않겠다",
  "그건 유엔 제재 보다 훨씬 더 강한 거에요",
  "국제 제재에 우리가 기대지 않겠다는 거 아까 박 교수가 지적했는데 굉장히 중요한 포인트에요",
  "북 국제 제재가 설사 상임이사국 중에 한 두 국이 다시 말해 러시아 반대하더라도 우리는 독자적으로 그에 상응한 혹은 그보다 더 강한 제재를 하겠다",
  "그 시발점이 어디냐",
  "지금 천이백억 원 일년에 천이백억 원 주는 소위 말하는 개성공단에 지원에 문제가 아니라 네",
  "개성공단과 관련되거나 북한과 관련되는 어떠한 중국과에 거래 주 아까도 말씀드리면 중국이 육조를 지금 매년 보태주는 겁니다",
  "이런 것이 직간접적으로라도 일어나는 경우에 대해서는 한 번 철저히 제재를 가하겠다고 하니까 지금 윤병세 외교 장관이 가신 것은 반기문 사무총장하고 면담하고 결정한 게 아니라 이거는 박 대통령에 의지를 그대로 전달한 거라고 보면 정확합니다",
  "자 이 박 대통령은 개성공단 전면 중단 조치에 배경과 관련해서 개성공단을 통해서 지급되는 달러 대부분이 핵과 미사일 개발을 책임지고 있는 북한 노동당 지도부에 지원이 되서 사실상 우리가 북한 정권에 핵과 미사일 개발을 지원하는 그런 상황을 그대로 지속되게 할 수 없기 때문이다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "특히 북한 핵과 미사일 능력 고도화를 막기 위해서 필수적인 외화 유입 차단 노력에 우리 정부가 선도적으로 참여해야 할 필요성을 강조했습니다",
  "박 대통령에 다음 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 오늘 박 대통령도 이 개성공단 중단 조치를 내리게 된 배경으로 이~ 북한 노동자 임금으로 지급한 달라 대부분이 북한 노동당에 상납 돼서 사실상 북한 핵과 미사일 개발을 지원하고 있음을 이렇게 강조하고 있는데요",
  "그런데 이 돈이 노동당에 상납된 것은 확인이 됐지만 핵과 미사일 개발에 정확하게 얼마나 쓰였는지 입증하는 자료나 근거를 제시하지 않음으로써 대량 살상 무기 개발에 도움이 되는 현금 제공을 금지하고 있는 유엔 안보리 결의 위반 이 부분을 자인하게 되는 거 아니냐 혹시 그래서 사실 홍영표 장관이 했었던 구체적으로 북한에 들어 가는 돈에 칠십 프로가 당 자금실로 들어 간다 라고 하는 그런 어떤 근거를 좀 더 구체적으로 국회에서 국민 앞에 오늘 좀 공개를 하거나 밝혔음 더 좋았지 않았겠는가 뭐 이런 어떤 입장들이 있는데요",
  "자 교수님 어떻게 보십니까? 그~ 박 대통령께서 노동당 지도부에 이~ 간다 요 정도로만 원론적으로 언급한 거는 그~ 수위 조절을 잘 하신 적절한 발언이라고 생각합니다",
  "그~ 사실은 우리가 지금 홍 장관 발언 가지고 말하는데 문제에 본질은 김정은에게 있고 그 패당들에게 있는데 사실 우리가 홍 장관 발언이 잘못해 잘잘못했다라는 거는 이거는 본질이 주 주조국이 바뀐 겁니다. 사실은 어디 칼럼에 보니까 김정은이 웃고 있다 이런 얘기가 나오고 있는데 네",
  "아 범죄를 저지른 주 범인은 김정은인데 그걸 처단하는 거에 가서 나타난 다른 사람들 가지고 추 부적절 했다 이런 걸 따지는 건 정말 본질에서 어긋난 거고요",
  "아까 그 유엔 인권 특별 보고관 그거 강력하게 해야 됩니다",
  "지난번에 북한 김정은이가 사람 인권을 파리 목숨처럼 아는 사람이 의외로 인권 문제 가니까 굉장히 당황하고 유엔 대사를 통해서 막 항의 하고 그러지 않았습니까? 네",
  "인도네시아에 관계에서도 막 소원해지게 했고 그래서 이런 문제는 계속해서 강력하게 해야 되고 문제도 창구와 루트가 필요하다면 김여정이 사람 기관까지 제재할 수 있도록 이번에는 강력하게 해 나가야 될 것입니다",
  "이 부분은 그~ 분명히 좀 하고 짚고 넘어가야 할 부분이 있을 거 같 같습니다",
  "노동당 삼십구호실과 아~ 노동당 서기실과 삼십구호실에 자금이 들어갔죠? 그것은 확실한 사실이고 그거는 팩트라고 생각을 합니다",
  "왜냐면 임금이 북한 노동자들한테 제대로 다 전달이 안 됐고 그~ 북한 정부 당국에서 그 임금을 가져다가 네",
  "일부만 인제 전달됐다 그거는 제 이전부터 우리가 다 알고 있던 팩트죠",
  "근데 이 문제가 홍 장관이 얘길한 것이 그럼 과연 북한에 통치 자금 김정은이 갖고 있는 그 통치 자금 중에 개성공단을 통해 들어간 통치 자금 중에 얼마가 정확하게 핵과 미사일에 쓰였나 네",
  "그거에 대한 증거를 대라고 얘길하는데 저는 그 증거를 왜 대야 하는지 정확히 모르겠습니다",
  "이자 뭐 두 분 말씀했지만 사실 이 삼십구호실에 들어갔던 뭐 당 지도부에 들어갔던 그게 저는 문제가 된다고는 생각하지 않고요",
  "이 돈을 누가 쓰는가에 따라서 이 돈이 어대 가는지 분명히 나와 있거든요",
  "왜 이 북한에 있는 모든 외화는 김정은에 의해서 다 지시 받고 김정은이 보고서 싸인 이번에 뭐 싸인 뭐 핵 실험하는 것도 그러고 미사일 실험하는 것도 김정은 직접 싸인하잖 똑같습니다",
  "이번에 핵 실험을 하던지 미사일 발사를 하던지 필요한 돈이 일 뭐 천만 달럽니다 하믄 거기서 보고하면 김정은이 싸인을 해야만이 그 돈이 나가기 때문에 네",
  "지금 김정은이가 가장 중요시하는 정책은 선군 강성대국 핵 보유국이고 핵 미사일 대륙간 탄도 미사일에 소형화된 탄두를 올리는 겁니다",
  "여기에 지금 최저 최고 목표를 두고 가는 김정은이가 그럼 그 돈을 어디에 썼겠습니까? 그 돈을 제일 먼저 핵 기술 사람들에 핵 개발하는 데 쓰고 미사일 개발하는 데 쓰고 그 관리 성원들 미싸일을 개발하는 그 과학자들 아파트 지어주는 거 보십쇼",
  "그게 돈 안 들어갑니까? 네",
  "그게 바로 다 그런 데 전용되고 쓰는데 그걸 증거로 대라면 간단할 거 같습니다",
  "김정은이가 아파트 지은 사진 찍어다 보여주면 될 거 같애요",
  "핵 과학 기술자들 이~ 아파트 지어준 거 그런데 이거는 눈감고 아웅하는 거고 사실 우리 야 우리 저~ 야당이 지금 제기하는 문제는 그럼 당신네는 우리만 욕하고 당신네는 지금 이 박근혜 정부가 알면서도 이때까지 알면서도 융화 무 묵과하고 당신네도 줬다는 거 아니에요",
  "이거를 지금 듣고 싶어서 하는 말인데 네",
  "왜 이미 단추는 그렇게 끼워져 있었기 때문에 이걸 깰려면 정말 어떤 그 엄청난 남북 관계가 완전히 파탄으로 가야 되는데 네",
  "그래서 제가 야당이나 이런 그~ 정부를 공격하는 분들한테 하고 싶은 말은 뭐냐면 사차 핵 실험했을 때까지만 해도 안 했습니다",
  "이 핵 실험 하는 데 돈이 들어갔다는 거 박근혜 정부는 다 알고 있었죠",
  "그렇지만 그래도 남북 관계에 불씨를 살릴려고 개성공단마저 철폐 안 했는데 이번에 철폐한 것은 수소 폭탄이 문제가 아니었고 바로 수소 폭탄을 하고 나서 대륙간 탄도 미사일을 개발했기 때문 또 발사했기 때문입니다",
  "더 이상 안 되겠다",
  "여기서 이제 교훈을 찾고 더 이상 안 되겠다",
  "우리가 아프지만 그리고 이버 이미 이미 들어가던 것도 우리가 알고 있었지만 이제 더 이상은 안 되겠다 하고 단언 결심을 내린 거지 네",
  "그걸 모르거나 증거가 없거나 이래서 해 아 지금 발표 안 하고 하는 건 아니다고 저는 봅니다",
  "네. 자 이슈를 전환하겠는데요",
  "이~ 사드 문제가 지금 복잡해지고 있습니다",
  "이런 가운데 중국이 한반도에 사드를 배치할 경우에 협박으로 규정하고 무력을 동원해서 대응하겠다고 공언을 해서 파문이 일고 있습니다",
  "중국 공산당 국제 문제 전문가 기관지인 환구시보는 십육일자 이 신문에서 한국과 중국은 마땅히 서로를 이해하고 절대로 상호 협박을 해서는 안 된다는 재하에 논평 기사를 기사에서 한국이 사드를 배치한다면 중국 사회는 인민 해방군이 동북 지역에서 강력한 군사 배치로 대응할 것을 지지할 것이라면서 이렇게 되면 한국 본토는 중국과 미국이 군사 배치를 두고 바둑을 두는 민감한 지역이 될 것이라고 경고했습니다",
  "대명천지에 이런 말을 할 서 참 사드 배치에 대한 중국에 공언 어떻게 보신지 그리고 실제 군사 배치로 맞대응해 나설 가능성이 있는지 진단하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 중국에 저 얘기는 자기가 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이라는 논리입니다",
  "이유를 세 가지 들겠습니다. 왜그러냐 중국 사드 갖고 있습니다",
  "훙치구 훙치십육이 중국에 사드에요",
  "근데 자기들은 그걸 가지면서 뭐라고 했냐면 방어용이라 하고 있습니다",
  "자위룡이라 하 자위용이라 하고 있습니다",
  "말이 안 되는다는 거죠",
  "둘째로 일본이 이천육년에 아오모리 기지 이천십삼년에 교토 기지에 이미 사드보다도 더 고고도로 방어할 수 있는 세미 에스엠쓰리를 배치할 때는 한마디도 안 했어요",
  "거기 갖고 있는 게 엑스밴드 레이다가 사실 카바할 수 있는 게 이천 키로 정도 되는데 대련에 있는 중국에 잠수함 기지 네",
  "그 다음에 상해에 있는 홍콩에 있는 제이 포병 대대 다 제이 포병 대대가 별게 아닌게 아니고 전략 미사일군입니다",
  "가 만들어낸 거로 이거까지 다 볼 수 있는 것 갖고 있는데 이거 설치할 때는 암말도 안 했어요",
  "근데 우리가 하니까 지금 뭐 항우하고 유방까지 비유하면서 난리를 치고 세 번째 또 뭐라고 얘기했냐면 인민 해방군 동북 지역에 배치하겠다",
  "이미 배치해 놨어요",
  "중국에 칠대 대군구 중에 제일 크 제일 우리하고 관계 되는 게 심양 대군굽니다",
  "중국하고 북한 국경 위에 있는 게 심양 대군구 이십삼만 중에 삼십구 사십 이십이 이십육 집단구는 일년에 한 번씩 평양에서 핵 문제가 생길 때 통제하는 훈련 계속 하고 있어요",
  "근데 왜 한미 군사 훈련은 자기들이 나서가지고 새로운 동북 지역에 배출을 하면서 그냥 두지 않겠다고 하는 겁니까? 네",
  "그러니까 제가 볼 때는 이건 자기가 하면 로맨스고 남들이 하면은 그렇죠",
  "완전히 지금 불륜이라는 식으로 너 그 짓 하면은 건 안도 이렇게 얘기하는데 여기서 우리는 물러서면 안 됩니다",
  "자 지금 이~ 중국에 발언을 보면은 이거 국가적으로도 이~ 너무 무례한 발언이 아닌가 어떻게 이런 발언을 공개적으로 할 수 있는지 거의 북한 수준인데요",
  "이~ 한국이 사드를 배치한다면 중국 사회는 인민 해방국이 동북 지역에서 강력한 군사 배치로 대응하는 것을 지지할 것이다 하나하고 동북아 지역에서 동북 지역에서 강력한 군사 배치로 대응하는 것을 지지할 것 이렇게 되면 한국 본토는 더 가관입니다",
  "중국과 미국이 군사 배치를 두고 바둑을 두는 민감한 지역이 될 것이다",
  "전쟁에 바둑판이 될 것이다",
  "한반도는 지금 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "이거 국가에 이~ 수준에서 너무 무례한 것 아닌가요? 중국이 두 번째로요",
  "이렇게 되면 한국은 독립성을 잃게 돼 대국 사이에서 어쩔 수 없는 상황을 맞을 것이며 그러니까 자신들은 대국이고 그럼 한국은 주변 변방국이고 무슨 소국  소국이라는 이 발상 자체가 민주주의 민주주의 시대 이게 도대체 무슨 말인가",
  "그리고 이는 국가에 엄중한 영향을 줄 것이다",
  "이런 입장이고 또 하나는요",
  "이게 지금 공산당 기관지 치고는 이게 너무한 것 아닌가 이런 생각인데 실제 논평을 통해서요",
  "중국은 한반도에 전쟁이 전대 전개되는 것을 반대하지만 전쟁을 공개적으로 이미 이야기하고 있습니다",
  "만약 발생하면 중국은 이를 상대하는 것이 두렵지 않다",
  "이런 입장 표시인 것 같고요",
  "만약 중국이 발까지 잠기면 누군가는 허리 혹은 목까지 잠길 것이다",
  "이 누군가는 이 누굴까 누군가는 어떤 나라를 두고 지금 이런 발언을 하는 것일까 그래서 중국이 지금 전쟁도 불사할 수 있다 이런 진짜 일국에 국가로는 도저히 받아들일 수 없는 박근혜 대통령이 이 발언에 대해서 어떤 조치를 어떻게 대응했는가를 한 번 보겠는데요",
  "이게 대한민국을 인식하고 있는 중국에 수준이 지금 말씀하십시오",
  "예전부터 이~ 중국이 우리를 동이족이라고 깔보지 않았습니까? 동쪽에 있는 오랑캐라고 정말 중국이 해도 해도 너무 합니다",
  "이번에 우리에게 수확이 있다면 두 가지가 있는 거 같습니다",
  "김정은 정권에 실체와 전략 인제 더 이상 끌려가지 않겠다 이 폭주 브레이크 없는 폭주 네",
  "그 다음에 중국에 이 민낯을 아주 확실하게 확인했다",
  "신랄하게 본것을 중국에 본심을 신랄하게 본것 예. 본심을 여지껏 음흉하기 짝이 없는 그~ 한자가 얼마나 여러 뜻이 있습니까? 이제 앞으로 많은 국제 정치 학자들이 중국이 점점 이 이 상태로 하 부상하면은 미국을 넘어서서 국제 질서를 주도한다 그러는데 정말 중국 이 깡패 같은 국가가 국제 질서를 주도하기 전에 빨리 중국에 대한 본심에 대한 대응도 해야 되고 북한 문제 해결하고 통일 달성하지 않으면은 큰 일 나겠구나 하는 걸 제가 뼈저리게 느끼고 있습니다",
  "참 이런 수준에 나라가 국제질서를 주도하면 세계가 어떻게 되겠어요? 근데 문제는 예",
  "고기에만 국한되는 게 아니고 지금 북한이 네 번이나 하는 핵 실험을 세 네 번까지 했는데도 불구하고 눈감고 있잖아요",
  "지금 북한에 대해서는 일언만은 고사하고 일언반 백분에 일 만큼도 이야 강하게 이야기한 적이 한 번도 없다는 겁니다",
  "그리고 이번에 뭐라고 했냐면 북한은 우린 통제할 수 없다",
  "통제할 수 없다고 해요",
  "북한이 핵 무기를 만들고 통제할 수 우리 책임이 아니다고 우리 책임은 미국에 책임이라고 전가하고 있는데 이건 한국과 미국에 문제고 네",
  "우리가 우리보고 이래라저래라 하지 말라고 했는데 북한은 핵을 가지고 있는데도 북한에 대해서는 이러고 저러고 말은 우리는 사드 우리를 방어하는 사드를 가지고 있는 우리 한국에 대해서 이렇게 독립성을 잃을 것이니 전쟁도 불사하겠다는 이런 말을 하는 중국에 입장이 네",
  "그대로 드러났습니다",
  "우리 한국을 보는 중국에 입장 우리 한국을 어떻게 보냐 지금 무슨 조선 시대도 아니고 청나라때도 아니고 아니 이거 도대체 어떻게 한 개 국가에 대해서 이런 협박을 할 수가 있는 거죠",
  "그러믄 북한에 대해서는 지금까지 뭐라고 했는가 하는지 한 번 돌이켜봐야 된다고 생각합니다",
  "중국이 역시 민주주의 국가가 되어야 되겠다라고 하는 생각들을 많이 할 것 같애요. 지금 작년 이천십오년에 국제 정치학계에서 가장 많이 논의가 됐던 화두가 이른바 규범에 전쟁이었습니다",
  "그것은 인제 미국과 중국이 이~ 아시아에 패권을 놓고 새로운 규범을 창출한다라는 거죠",
  "서 나름대로 중국이 뭐 공자 학원을 만든다하는 식으로 해서 소프트 파워를 활용해갖고 이 지역에 인심을 살려고 매혹적인 국가가 되기 위해서 나름 노력을 했습니다",
  "근데 지금 오늘 이~ 환구시보에 나오는 이런 발표들을 보면 과연 중국이 생각하는 국제 규범이라는 것이 기존에 우리가 갖고 생각하는 국제 규범과는 굉장히 좀 차이가 많이 난다라는 생각이 듭니다",
  "우리 강 교수님 지금 말씀하신 것처럼 일차적으로 사드 배치를 규정하고 사드 배치가 안 된다 라고 하는 어떤 국제적인 규범도 없습니다",
  "그것에 반해서 북한 핵이라는 것은 분명히 비핵화에 국제적인 의제고 그것은 안된다라는 거에 규범이 이미 형성돼있는 거죠",
  "데 이런 거를 생각을 할 때 우리가 사드를 방어용으로 배치한다",
  "그것이 국제에 어떤 규범을 우리가 훼손하는 것이 아닌데 이런 식에 반응을 보인다라는 것은 규범에 전쟁에서 일단 중국이 좀 어~ 많이 인심을 잃을 거다라는 생각은 듭니다",
  "자 북한에 장거리 미사일 발사로 국제 사회에 대북 압박이 전례없이 강하게 추진되고 있지만 북한은 여전히 아랑곳하지 않고 있습니다",
  "김정은은 미사일 발사에 관여한 기술자와 과학자들을 불러서 연회까지 열어서 축배를 들면서 앞으로 위성을 더 많이 쏘라고 지시하기까지 했습니다",
  "또 적대 세력들이 북한을 질식시키려 한다면 대북 제재와 압박 움직임에 대해 강하게 반발하겠다",
  "이 연회 자리에는 중국 베이징 공연 취소 이후에 처음으로 모란봉 악단이 등장해서 축하 공연을 펼쳤고 김정은에 부인 리설주가 한복을 입고 사개월만에 다시 등장해서 눈길을 끌었는데요",
  "한복 입고 등장한 리설주에 모습을 함께 보시겠습니다",
  "네. 이자리에서 김정은은 미사일 개발은 김일성과 김정일에 유훈임을 강조하고 우주 정복에 길은 단순한  과학에 길이 아니라 혁명에 길이고 자주에 길이라며 앞으로도 위성을 빙자한 장거리 미사일 발사 연습을 계속하겠다",
  "그런데 주로 양장을 입고 나타나던 리설주가 지난 이천십이년 광명성 삼호 발사 축하 연회때와 같은 빨간 저고리에 검은색 치마를 입고 등장했는데요",
  "뭐 특별한 이유가 있습니까? 강명도 교수님 뭐 특 뭐 특별한 이유보다도 지가 하고 싶은 대로 하는 여자니까 그렇게 입고 나왔다고 보고 그래도 뭐 양장을 입을 수가 없잖아요",
  "이렇게 경축하는 자리에 저거는 한복이라고 하는 조선옷이라고 하는 자기네 고유한 조선옷이라고 하기 때문에 그래도 그~ 그~ 이런 연회장에 조선 옷을 입었다고 보여지고 네",
  "단지 가관인 것은 지금 우리가 한국과 중국이 이렇게 지금 다툴 뭐 환구시보 보믄 지금 북한이 문제인데 우리를 공격하겠다는 듯이 보이잖 우리를 협박하고 있는데 김정은이가 저런 말 할 만도 합니다",
  "자기네 핵 실험을 하고 미사일 발사 실험을 하니까 한국과 중국이 대결 구도가 되고 네",
  "미국과 중국이 대결 구도가 되니까 지금 환하게 웃으면서 너무 좋아가지고 또 쏘갔다 그러잖아요",
  "더많이 쏘라고 이걸 보면서도 중국이 이제 이렇게 환구시보에 이런 것을 올려야 되는지 정말 답답합니다",
  "저는 그냥 입은 게 아니고 고도에 계산입니다",
  "북조선 독자적인 성공이다라는 것을 축하하기 위해서 일부러 한복을 입은 겁니다",
  "그니까 굉장히 고도에 계산 북조선에 위상을 증대하기 위해서고 네",
  "어~ 홍영칠에 위상이 앞으로 점점 더 커질 거 같습니다",
  "이 핵 실험에 실질적인 주도고 그 다음에 인자 전략 미사일군을 크게 끼우 키우겠다 라는 방향을 다시 한번 강조해 준 거로 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 자 북한 문제는 오늘 여기까지만 하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 대중 정책에 있어서 한가지 잘한 점이라면은 그게 우연에 일치일까요",
  "아니면은 잘 해서 그런 것일까요",
  "중국에 본심을 확실하게 끄집어내서 알 수 있는 기회를 알려줬다는 것이 박근혜 정부에 대중 정책에 성과라믄 성과일 수 있겠습니다",
  "네. 주제를 정치 이슈로 전환하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 국회 연설을 통해서 국민들에 단합된 힘과 국회에 단일된 힘이북한에 의도를 저지할 수 있는 유일한 방법이라면서 국민에 단합을 강조했습니다",
  "박 대통령에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫 이슈를 손혁재 시사 평론가 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 홍영식 한길 리서치 소장 황성준 문화일보 논설 위원 이렇게 다섯분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이~ 박 대통령이 북한 핵 실험과 장거리 미사일 도발에 대한 우리 정부에 대응을 두고 북풍 의혹을 제기하는 정치권 일각에 대해서 내부 분열은 북한을 이롭게 하는 일일 뿐이라며 정치권 정치권에다 이~ 정파를 초월한 단합을 강력하게 촉구했는데요",
  "어떤 의미가 있습니까? 황성준 논설 위원님 글쎄요",
  "저는 뭐 진짜 북풍 얘기가 나올 때 쫌 황당하다는 생각부터 했습니다",
  "예를 들어서 인제 옛날에 천안함 그것도 인제 엉터리입니다마는 그때는 뭔가 쪼금이라도 의문적인 것도 들 수가 있었거든요",
  "긍까 명백하게 북한이 북 핵 핵을 실험을 하고 고다음에 장거리 미사일을 날렸는데 네",
  "그럼 이거는 정말 국가적인 위긴데 이때 무슨 이거를 극복하는 방안이 다른 수는 있습니다",
  "근데 이거는 북풍이다라고 얘기하는 거는 진짜 무슨 모든 거를 갖다가 음모와 국내 정치로만 한정시킬려고 하는 그런 근시안적 사고가 아닌가",
  "정파를 초월한 단합 어떻게 이 정국을 확 자신에 프레임목으로 끌고 가겠다는 겁니까? 어떻게 생각하십니까? 결국엔 야당에 시각에서는 총선을 앞둔 시점에서 네",
  "그냥 앉어서도 당할 수밖에 없는 그런 이제 국면이 사실은 청해져 버렸는데 결국에 어찌됐던 간에 대통령께서 정면으로 다른 내용 고사하고라도 놔두고 우선 북풍 의혹이 이렇게 되고 음모론이 나온 데 대해서 가슴 아픈 현실이라고 이렇게 정면으로 치고 나와서 그동안에 북풍 의혹을 제기했던 야권 또 그다음에 정면으로 대안 없이 비판에 비판을 거듭하는 문재인 대표를 중심으로 하는 그런 세력들은 굉장히 머쓱해진 그런 상황이 왔죠",
  "그렇지만 한 가지 아쉬운 점은 앞으로 어떻게 할 것인가 또 그~ 북한에 질질 끌려다니지 않고 북한에 어떤 변화를 갖다 반드시 이 이끌어내겠다라는 결연한 의지 표명은 좋지만은 그것이 야권과 국민들이 설득할 정도에 어떤 구체적인 아니면 쪼금만에 어떤 실마리라도 제시하는 게 없었다는 아쉬움은 분명히 있다고 봅니다",
  "네. 손 박사님은요? 예. 뭐 정파를 초월하는 단합을 촉구하리라는 건 뭐 충분히 예견됐던 그런 내용이고요",
  "아마 아쉬웠던 것은 뭐냐면 그 과정에서 이~ 좀 더 호소력이 있었으면 하는 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 했어야 호소력이 있었을까요? 정책 결정 과정에서 예를 들면 어 왜 우리가 개성공단을 폐쇄하는 조치를 취할 수밖에 없었는가 하는 것을 그 과정이라든가 근거를 정확히 드러내 줘야 되는데 사실은 홍영표 장관이 이~ 북한에 우리가 북한에 개성공단에 이~ 내는 돈이 실제로는 노동자들에게 간 것이 아니라 이~ 북한 당국으로 흘러 들어가서 그것이 핵과 미사일 개발에 쓰였다라는 얘기를 했다가 네",
  "어제 국회에서 그걸 이게 얘기하는 과정에서 자기 말이 와전됐다",
  "자기가 뭐 우려를 우려를 표명한 것이다",
  "뭐 이러면서 정한 그걸 제시를 않았는데 네",
  "근데 그 이야기기를 다시 한번 되풀이했다고 하는 점에서 과연 이것을 얼마나 호소력 있을까 하는 그런 측면이 있는거고요",
  "고다음에 이 대통령에 정책에 대해서 대통령에 정책에 대해서 반대와 비판에 목소리가 있으면 네",
  "그~ 반대와 비판에 목소리도 귀담아듣고 거기에 대해 설득하고 해야 되는데 그것은 뭐 내부 분열이니 또는 내부를 향하는 칼끝이니 이런 용어를 써가면서 몰아부친 것은 좀 지나친 것이 아니었나 좀 그~ 아쉬움이 있었습니다",
  "네. 내부를 향한 칼끝 뭐 대통령께서 칼끝이란 말을 또 쓰시고 오늘 국회 연설이 있기 전에 이~ 박 대통령은 의장 접견실에서 열린 여야지도부와에 환담장에서 이천십사년삼월 이후에 이십삼개월만에 김종인 더불어 민주당 대표를 만났습니다",
  "김종인 대표는 긴박한 상황에 대해서 대통령이 국민께 잘 알렸으면 좋겠다",
  "그렇게 갑작스럽게 개성공단 가동 중단을 결정한데 대해서 소상한 설명이 필요하다",
  "박 대통령은 이에 대해서 그래서 오늘 제가 국회에 오게 됐다",
  "김종인 대표는 이어서 사드 배치 문제와 관련해서도 중국과에 외교 마찰을 우려하며 중국은 북한을 버릴 수가 없다는 입장을 잘 참작해서 대중 외교를 강화하는게 좋겠다",
  "이렇게 조언을 했고요",
  "박근혜 대통령은 맞다 중국과 러시아 등과도 늘 협의해가고 있다",
  "이후에 박 대통령과 김종인 대표는 환담 참석자들이 모두 퇴장한 후에도 삼분간 환담장에 남아서 대화를 주고 받았습니다",
  "김 대표는 이 자리에서 국민이 납득할 수 있도록 개성공단 폐쇄 결정에 대해서 소상히 설명해 달라",
  "이렇게 재차 요구했고 박 대통령은 별 대답 없이 고개만 끄덕인 것으로 전해졌습니다",
  "자 저 두 사람에 대화를 어떻게 해석하십니까? 글쎄요",
  "긍까 김종인 대표가 말을 바꿨네요",
