  "전부 성인 팀하고 네",
  "근데 이거 아이 아이들 아이들만 경쟁심이 있는 게 아니라 어른들도 경쟁심이 있더라구요",
  "운동하시는 분들 당연히 그래서 좀 과격해지는 모습도 있고 이래서 지금은 안하고 있어요",
  "그게 그렇더라구요",
  "아이들이 인제 즐기면서 하는건데 네",
  "너무 어른들이 이렇게 안질려고 네",
  "기를 쓰고 하시면 교육에 크게 도움은 그래요",
  "부모와 함께 하는 축구 이제 주 활동을 하고 계신거고 다른 것도 좀하 시네요? 네",
  "어~ 저희가 이제 축구를 하다보니까 이제 부모님들도 인제 많이 모이고 이 지원 사업이 여러 활동을 해야 되더라구요",
  "아~ 그래요? 그래서 이제 저희가 저소득층 아이들을 위한 공사도 했고 신생아 신생아를 위한 모자 뜨기도 모여서 모자도 뜨고 예",
  "그리고 동네 저희 매니저와 주민들이 모여서 도 배웠어요",
  "그래서 삼년간 삼회 작은 음악회도 열고 아~ 음악회도 여시고 네. 그리고 저희가 인제 아이들하고 아이들이 어릴 때 다녀오긴 했는데 네",
  "일박이일 축구여행도 다녀왔어요",
  "한 두 세 번 정도 축 축구 여행은 뭐 뭐 어떻게 가는 건가요? 말 그대로 시골 운동장을 빌려서 아~ 정말 마음껏 예. 아침에는 축구도 하고 고기도 구워먹고 예",
  "어~ 잊을 수 없는 추억 여행을 만들었었죠",
  "예. 진짜 마을에 같이 있는 저 가족들 식구들끼리 예",
  "그래서 아이들이 언제 초등학교가서 축구를 해보겠어요? 시골 초등학교가서 그러니까 예",
  "아이 좀 색 다른 경험이네요",
  "아이 뭐 이것저것 또 같이 이렇게 모여있다보면 네",
  "할 거리들이 떠오르겠어요",
  "찾게 되고 하게 되고 이렇게 되더라구요",
  "예. 참여하는 학생 수가 이제 점점 줄면 안 될 텐데 네",
  "저뿐만 아니고 이제 방송 들으시는 분들 다 여기에 계속 갔으면 좋겠다",
  "그런 느낌을 가지실 거 같애요",
  "아직은 그래도 건제하고 있어요",
  "중간 중간에 쫌 띄엄띄엄하긴 하는데 예",
  "그래도 모여 들더라구요",
  "예. 그 이제 자꾸 이제 요런데 걱정 겸 이제 관심이 더 가고 이러다 보니까 그 질문까지 이렇게 드리게 됐는데 모임이 이제 계속 유지가 되려면 아이들도 좀 잘 모아야 될 거 같고 예. 저희가 특별한은 없구요",
  "저희 이제 남편이자 감독님이  방도 붙이고 방도 붙이고 보내고 하겠다고 하시는데 그냥 저희아이들이 운동장에서 자연스럽게 땀을 흘리면서 운동을 할 수 있었으면 해요",
  "그건 뭐 운동장 도시던 부모임이나 아이들이나 뭐 뭐해요? 저거 뭐 어떻게 들어가요? 이렇게 자연스럽게 모이는 거를 추구하시는 군요? 예. 그죠",
  "그렇기도 하고 이제 친구들끼리 자기네들끼리 입소문을 통해서 아~ 그렇지 그렇지 예. 찾아오기도 하고 그러다보니까 계속 지금 유지가 되는 거 같애요",
  "이제 저희가 이제 바램은 이 아신축 아이들이 예",
  "대학생이 되고 어른이 되어서도 이렇게 모여서 땀도 흘리고 교류할 수 있었으면 하는 거구요",
  "이 고 고아이들이 어른되면 또 아빠가 돼서도 음~ 그렇죠",
  "네. 또 아빠가 돼서 그 아이들하고 같이 뛰어놀 수 있는 자기네들 추억이 있으니까 그렇게 해줄 수 있을 거라고 생각하거든요",
  "그래서 이 양목 초등학교 아신축이 그들에게 영원한 마을에 뒷동산 언제든가고 싶고 오~ 언제가도 따뜻한 고향같은 오~ 마을에 뒷동산 예. 그런 추억으로 남았으면 하는 바램인거죠",
  "와~ 어~ 마지막은 너무 거창한가요? 딱 명언 하나로 딱 마무리 하시는 멋있습니다",
  "어~ 진짜 마을에 고향같은 존재 뭐 고향 같은 그런 공동체 이런 게 하나씩 다들 하나 네",
  "다들 각기 갖고 살았으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "어~ 진짜 든든한데요",
  "근처에 계신 분들 어~ 여건이 되시고 조건이 되시는 분들은 꼭 한번 함께 모셨으면 좋겠다 싶습니다",
  "오늘 아신축 아빠와 함께 하는 신나는 축구여행이란 모임을 소개해드렸습니다",
  "여수진 대표 나와 주셨어요",
  "오늘 공공 임대 주택 상담 주택 전월세 상담 격주로 만나는 날 오늘은 예고해 드린 대로 공공 임대주택 상담 진행해 볼 겁니다",
  "음~ 오늘 또 새로운 분이 나오셨어요",
  "서울 주택 공사에서 김은정 차장 소개해드립니다",
  "음~ 굉장히 다소곳하게 인사를 첫시작을 하시네요",
  "나오셔서 고맙습니다",
  "그 저 방송 시작하기 전에 잠깐 말씀을 나눴는데 서울 주택 공사 본사가 워낙에 저희 상담동이랑은 멀게 있어서 먼 곳에 있어서 네네",
  "아침에 나오시기 굉장히 힘드셨다고 한 시간 넘게 걸려서 나오셨데요",
  "대단히 대단히 먼길을 와주셔서 다시 한 번 감사 드리구요",
  "음~ 그 서울 주택 공사에 베테랑 분들이 참 많으셔서 오늘도 든든한 마음으로 함께 하시면 될 거 같습니다",
  "관련된 질문 하실 분들은 어~ 방법은 똑같죠? 샵 영구오일 번 문자 열려있구요",
  "단문 오십 원 장문 백 원듭니다",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 열려있구요",
  "카카오톡 이용 가능한 분들은 티브에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "바로 한 번들어 가도 될까요? 차장님 아~ 네",
  "오칠일칠 번님 서울 광진구에서 네 가족이 십년 째 전세로 살고 있다고 하셨구요",
  "청약통장이 열세 번 정도 들어 갔습니다",
  "임대 주택 신청했는데 계약 대상이 될 수 있을지 물어 보셨구요",
  "또 하나 혹시 임대 주택 관련제도는 어디에서 좀 쭉 확인할 수 있는지 예",
  "두 가지 질문하셨네요",
  "아~ 네. 어~ 이미 임대 주택을 신청하셔서 계약대상이 된지 여부를 문의하셨는데요",
  "이 질문에 대해서 답변은 우선 임대를 신청하신 해당 부서나 공공은행에 당첨자 발표 일자를 첫 번째로 참고 하시기바랍니다",
  "임대 주택 관련 제도는 서울 주택 도시 공사 홈페이지 상단에 중앙 복지 탭 클릭 하시면은 예",
  "다양한 임대 종류와 제도에 대해서 전반적인 설명을 확인하실 수가 있습니다",
  "예. 뭐 관련 된 것들은 저희가 따로 뭐 정보로 안내 해드린 적도 있는데 그 서울 주택 도시 공사 홈페이지 가면 여러 가지 그 메뉴들이 자세하게 잘 분류가 돼 있더라구요",
  "임대 주택 관련 제도는 어~ 홈페이지 위에 주거 복지 혜택 클릭하시면 되는군요",
  "사일일공 번님 지난해에 아버지로부터 주택을 상속받는 받았는데 이걸 바로 매매했습니다",
  "이럴 경우에 임대 주택 계약할 때 유리한 부분이 있을지요? 네. 이제 상속받은 주택에 매매가 예",
  "공공 임대 주택 계약에 있어서 유리한 부분이 있는지를 문의를 하셨습니다",
  "이 모든 임대 주택 신청 자격에 있어서 가장 기본이 이제 무주택인거죠",
  "그래서 유리한 부분이시라면 임대 주택 신청 자격 중 하나를 갖추셨단 부분을 이 확인이 되네요",
  "예. 그 문자가 이제 뭐 많은 내용을 함축적으로 담아야되니까 네네",
  "조금 인제 어~ 이해가 어려울 수 있는데 일반인들에게는 예",
  "바로 바로 어떤 상황인지 파악하시는 거같애요",
  "차장님은 이팔삼오 번님은 약간 긴데요",
  "음~ 장기 전세 주택 거주잡니다",
  "이천십오년 이월팔일에 입주 했는데 고지서를 보니까 이천십칠년 삼월삼십일일까지 임대 보증금인상분을 납부하도록 돼있습니다",
  "음~ 입주 후 이년이 지난 이천십칠년 이월팔일이 아니고 고지서에 나와 있는 삼월삼십일까지 납부해도 문제가 없는 겁니까? 라는 질문입니다",
  "예. 문제가 없습니다",
  "이 부분은 임대차 계약서를 이제 조금 글씨가 작지만 조금 더 확인해보시면 아마 아실 수 있는데요",
  "임대차 계약서에 따르면은 재계약기간은 입주 시에 적용받았던 입주 지정 기간에 종료일이 속한 달에 말일까지로 이렇게 되어있습니다",
  "아~ 조금 복잡하네요",
  "그래서 아마 지금 내용상으로 봤을 때는 예",
  "따라서 문의하신 세대는 예",
  "재계약 기간종료일이 아마도 이천십칠년 삼월삼십일일까지인 것으로 추정이 됩니다",
  "그래서 인상된 보증금에 납부기한역시 예",
  "그 만료 재계약기간 만료일과 마찬가지로 이천십칠년 삼월삼십일일까지가 되겠구요",
  "그래서 재계약 체결 전까지 인상된 보증금을 납부하시고 예",
  "납부하신 영수증을 어~ 재계약하실 때 구비서류로 같이 제출해주시면 되는 것입니다",
  "이 고지서에 고지된 대로 고지서에 나와 있는데로 하셔도 큰 문제가 없군요",
  "그 지금 만약에 그게 문제가 된다면 기간을 지금 넘긴 상황이라 예",
  "이게 뭐 나중에 추가 조치가 있었을 텐데 네네",
  "아마 그 사이에는 아무것도 뭐 어~ 다른 뭐 고지를 받으셨거나 이런 부분은 없을 없었을 거 같습니다",
  "이칠일사번님 질문이네요",
  "신혼부부 전세 임대 주택 서류를 동 주민 센터에 내고 어~ 기다리고 있습니다",
  "당첨이 됐는지 또 지역은 어딘지 언제쯤 입주가 가능한지 궁금한 게 많은데 이거를 확인할 곳이없어서 문의 드립니다",
  "네. 이 부분도 이제 저희 공사홈페이지에 지금 신청하신 것은 아마도 기다리고 당첨 기다리고 있다고 하시는 걸로 보면은 예",
  "이천십육년 십이월이십구일 공공분 전세 임대 주택 신청자이신 거 같은데요",
  "이분은 이제 이천십칠년 사월칠일 어~ 오후 여섯 시 금요일 날 발표예정입니다",
  "그래서 해당 날짜에 우리 본사 홈페이지를 방문하시면 예",
  "예. 확인하실 수 있습니다",
  "또 이제 전세 임대 주택은 예",
  "우리 본사에서 보유하고 있는 임대 주택을 이렇게 받으시는 게 아니고 예",
  "입주대상자로 선정이 되시면은 이제 고객님께서 직접 지원 기준 금액 범위 내에서 네네",
  "입주를 원하는 주택을 물색해 오시는 거죠",
  "그렇기 때문에 지역이라든지 입주가능날짜 이 부분에 대해서는 다른 임대 주택 유형과는 다르기 때문에 네",
  "착오가 없으시기 바랍니다",
  "전 저는 일단 놀란 게 어~ 기간 시점으로 볼 때 이걸 겁니다라고 딱 짚으시고 네",
  "예. 그래요? 그 요게 아마 해당되시는 거는 어~ 사월칠일 날 예",
  "발표가 날거라고 예. 그렇습니다",
  "음~ 그 저 전세임대주택 신혼부부 또 전세임대주택관련해서는 몇 번 이 시간을 통해서 안내 해드린 적이 있는데 요거를 엘에이치 쪽에서도 아마 운영을 하고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "약간 약간 다른 건가요? 아~ 아니요",
  "고 제도 내용 자체는 똑같고 네네",
  "운영하는 기간이 이제 다른 거군요",
  "오늘 이제 서울주택공사에서 지금 상담을 해주고 계신거구요",
  "자 오늘 어~ 공공 임대 주택 관련 상담 진행해보고 있습니다",
  "아주 빠른 속도로 잘 진행이 되고 있는 거같아요",
  "샵영구오일 번 문자 이용하실 분들 단문 오십 원 장문 백 원 드는 문잡니다",
  "전화는 공이칠칠육구천오백구십오 번 칠칠육구오구오 번 이용가능하구요",
  "카카오톡은 플러스친구메뉴에서 티브에스 라디오와 친구맺기 하시면 무료 참여 가능 하겠습니다",
  "아주 오랜만에 다시 한 번만 알려드릴까요? 맨 처음에 플러스 친구 맺으시는 분들은 어~ 일대일 채팅창에서 개인정보 동의 한번 눌러 주시구요",
  "안내에 따라서 성함과 연락처 입력해주시면 좋겠습니다",
  "선물 당첨되셨을 때 이제 추가로 저희가 번거롭게 안내해드리고 바로 발송해 드릴 겁니다",
  "어~ 일구육일 번님 마곡지구 장기전세에서 제 이름으로 대출받아서 살고 있습니다",
  "제가 만약 결혼하면서 어머니한테 명의 이전을 하게 되면 그 대출금이 자동으로 어머니 명의로 변경이 가능한지요? 아니면 명의 이전을 하면서 은행에서 저희 어머니 신용도를 평가한 다음에 대출이 안 되는 경우도 있습니까? 약간 이제 걱정되는 게 많이 생기셨군요",
  "예. 같슴 그러시는 거 같습니다",
  "어~ 명의 지금 명의 변경과 대출 승계 이제 두 가지에 대해서 문의를 주신 거 같습니다",
  "서울 주택 도시 공사 임대 주택은 계양 계약자가 사망 이혼 결혼 어~ 같은 사유로 불가피하게 전출해야 하는 경우에는 예",
  "어~ 남은 세대원에 주거안정을 위해서 그 아까 말씀드리는 사망 이혼 결혼과 같은 사유발생일 이전부터 네",
  "동일한 등본 상에 거주중인 세대원에게 예",
  "명의승계를 허용하고 있습니다",
  "어~ 그 이전 이전에 쭉 같이 사셨던 분께 명의이전이 되는 거군요",
  "당연히 이제 무주택과 같은 입주자격은 충족해야겠죠? 예. 받으실 분도 예",
  "당연히 음~ 그런데 임대 보증금에 대한 처분제한 예",
  "예를 들면 채권 압류 같은 것들이 있는 경우에는 처분 제한 해제 등에 절차가 필요 하겠구요",
  "그래서 좀 전에 이용중이신 대출에 승계여부는 해당은행과 조금 더 상의를 하셔서 자세한 안내를 받으셔야 할 거 같습니다",
  "예. 어쨌든 명의 이전이 가능하다니까 예",
  "예. 대출관련된 건 또 그 받으신 은행에서 예. 그렇습니다",
  "구체적으로 상담을 한 번 받아보셔야 되겠다는 조언이셨습니다",
  "오공이이 번으로 삼십삼 차 장기전세 고령자 예비자가 됐습니다",
  "어~ 몇차 이렇게 바로 바로 차장님이 알아들으실 거 같은데 다음 삼십사 차에 청약통장이 있는 며느리를 어~ 세대주를 변경해서 고령자가 아닌 일반으로 신청하면 지금 삼십삼 차 예비 순번 받은 건 자동포기가 되는 겁니까? 뭐 굉장히 다양한 경우에 수가 있네요",
  "예. 여러 가지 경우에 수가 있습니다",
  "지금 말씀하신 문의 주신 분은 고령자로 신청한 시아버지 또는 시어머니에 삼십삼 차 장기전세 주택 그 예비자 자격은 예",
  "삼십사 차에 그렇게 신청 일반으로 신청하면 예. 왜냐하면 인제 공급 신청자에 무 주택 세대 구성원 자격은 예",
  "입주자 모집 공고일부터 예비자 선정 기간은 물론이고 예",
  "임대차 계약 종료일까지 계속해서 유지해야 하는 자격입니다",
  "그렇기 때문에 지금 말씀하신 변경은 주요한 결격사유가 될 수 있기 때문에 유의하시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 그 임대차 계약기간 중에는 뭐 물론인거고 그건 상식적으로 다들 이해가 되실 텐데 예",
  "예비자 선정 기간도 어~ 포함이 되는 거군요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 무주택 그 기간 산정하실 때 착오가 없어야 될 거 같습니다",
  "칠육칠삼 번님 어~ 이거 조금 복잡해 보이는데요",
  "지금 재개발 임대 아파트에 살고 계신데 세대주는 본인으로 돼있으시고 근데 내년에 결혼계획이 있는데 어~ 아내 될 사람이 지방에 집을 갖고 있으면 결혼 결혼한 다음에 다음 재계약 때 퇴거조치가 되는 겁니까? 나가야되는 겁니까? 그리고 또 하나 혼인 신고한 다음에 아내가 세대원으로 들어오질 않고 그냥 지방에 주소지그대로 두고 있어도 다음 재계약할 때 집을 빼야 되나요? 이런 질문입니다",
  "예. 우선 첫 번째 질문에 대해서 답해드리겠습니다",
  "말씀하신상황에 경우에는 문의하신 분에 아내분이 집을 소유하게 되시는 경우이기 때문에 재개발 임대 주택 자격인 무주택 요건은 상실하게 되십니다",
  "그렇기 때문에 계약갱신자격도 갖추지 못하게 되는 것이죠",
  "그러므로 계약 연장이 안 되기 때문에 퇴거 조치 되실 수 있습니다",
  "무주택 조건이 제일 기본 중에 기본이군요",
  "그리고 두 번째 질문에 대해서도 네",
  "이제 긍정적인 답변은 드릴 수가 없을 거 같은데요",
  "예. 혼인 신고 후에 배우자가 다른 지방에 있다 해도 주택을 소유하게 되면 계약연장이 어렵습니다",
  "같은 세대에 없어도 그 배우자는 지금 다 걸리는 거군요? 그렇습니다",
  "무주택조건에 배우자에 세대전입은 이제 의무사항은 아닙니다",
  "좀 더 부연설명을 드리자면 예",
  "무주택 세대 구성원이라는 것이 주택공급에 관한 규칙 제 이조와 오십삼 조에 따르게 되는 데요",
  "그니까 말씀하신 데로 예",
  "쉽게 말씀드리자면 별도세대를 구성하고 있는 배우자라 하더라도 예",
  "주택을 소유하지 않아야한다는 것이 인제 기본자격입니다",
  "근까 주민등록상에 뭐 같이 들어 있지 않다 그래도 다 이렇게 가족이라면 네네",
  "예. 다함께 그냥포함해서 생각을 해야 되는 거군요",
  "일일공팔 번님은 현재 일반주택전세로 살고 있는데요",
  "어~ 살고 있는 주택에서도 권리 분석심사를 거친 다음에 지원금대상이 되면 다시 이전계약서와는 별도로 계약을 해야 되는 겁니까? 어~ 계약을 만약에 해야 된다면 임대인 또 서울시 관계자 임차인 이렇게 다 같이 모여서 계약을 진행하는 건지 물어보셨습니다",
  "예. 보증금 지원형 장기 안심 주택은 신청하시고 입주 대상자로 선정된 이후에 계약 체결을 진행하실 입주 대상 주택에 대해서 예",
  "권리 분석 심사를 거쳐서 그 결과에 따라서 계약체결 가능 여부를 별도로 안내를 받으셔야 합니다",
  "어~ 또 장기 안심 주택은 저희 서울 주택 도시공사 임차인 임대인당 삼자계약체결로 진행되기때문에 네",
  "기존에 거주 중이신 주택에 대 주택이라 하더라도 어~ 계약체결을 그렇게 하시는 경우라도 새롭게 계약서를 다시 작성하셔야합니다",
  "그리고 인제 갑자기 뭐 권리 분석 심사 얘기 나오고 이러니까 무슨 얘긴가 아~ 네네",
  "저를 포함해서 많은 분들이 의아해하셨을 텐데 보증금 지원형 장기안심주택 인제 신청을 한다면 어떻게 되는 건가 물어보신거였군요",
  "이게 저 여러 가지 또 공공임대주택에 형태가 있다보니까 여기에 대해서는 음~ 뭐 기억하시는 분도 계실 테고 그 일단 어~ 어디에 내가 어~ 정하고 있다",
  "어디에 들어가고 싶다 이거를 저 결정을 하신다음에 예",
  "이거를 의뢰를 하시면 이제 실사가 나와서 그 여기 얘기 나온 권리분석심사 이런 걸 진행을 하는 거죠",
  "근데 이 분같은 경우에는 일일공팔 번님 같은 경우에는 본인이 살고 계신 집을 예",
  "대상으로 삼고 싶다 하시는 거고 예",
  "그래도 기존에 있던 계약과 만약에 이제 이 심사가 통과가 되면 기존에 있던 계약과는 상관없이 또 새로운 재계약을 하셔야 되는 거고 예",
  "예. 삼육육삼 번님은 일인 가구 공공 원룸 주택에 어떤 방법으로 입주할 수 있을까요? 지금은 어머니 동생 저 이렇게 인천에 주민등록등본이 돼있고 실제로 저는 서울에 원룸에서 살고 있구요",
  "어~ 청약 주택통장이 있습니다",
  "예. 저희 서울 주택 도시 공사에서는 다양한 계층에 대해서 다양한 계층이 속한 무주택 시민에 주거안정을 위해서 이제 임대주택도 여러 가지로 공급을 하고 있습니다",
  "점점다양해지고 있더라구요",
  "그래서 임대 주택 공급 유형에 따라서 적용되는 신청자격이 어~ 각각 매우 다르기 때문에 예",
  "현재 말씀하신 사항에 더해서 추가적인 요건을 파악해야 저희가 자세한 상담을 해드릴 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 다소 번거러우시더라도 저희 공사홈페이지에 들어 가셔서 예",
  "주거 복지 누르시고 임대 주택 공급 클릭하셔서 예",
  "이제 공급 유형을 선택해서 신청자격을 한번 확인하시면 도움이 되시구요",
  "그리고 또 콜 센터로 일육공공삼사오육에 문의를 주시면 예",
  "좀 더 자세하게 저희가 상담을 충분히 해드릴 수 있을 거 같습니다",
  "음~ 한 한 두 개 정도 더 사연을 볼 수 있을 거 같아요",
  "이이칠사 번님 임대주택은 무주택 세대 구성원을 전제로 한다고 하셨는데 어~ 이혼을 한 아내가 세대주로 아이를 양육하고 있습니다",
  "아내와 그에 가족까지 무주택자인지 확인하는 건가요? 하셨네요",
  "예. 이혼상태인 전 배우자나 전 배우자에 그 집계존속은 가구원에 포함하지 않습니다",
  "또 현재 세대주이신 공급 신청자에 형제 자매인 경우에도 이 세대원에 해당되지 않아서 예",
  "이제 소득자산부에 기초 산정시 제외가 되구요",
  "지금 이 경우에도 예",
  "뭐 확인을 하지 않습니다",
  "어~ 서울주택도시공사에 김은정 차장과 함께 오늘 그 김은정 차장님은 첫 시간이셨는데요",
  "저희 그 공공임대주택상담이 다음주에 이제 저희 티브에스 에프엠라디오 본 개편 진행 되면 잠시 쉬게 될 거 같아서 그 당분간일지 계속일지 모르겠습니다만 아무튼 공공 임대 주택 관련 상담은 오늘이 김은정 차장님에 첫 시간이자 전체코너에 마지막시간이 돼 버려가지고요",
  "에~ 평소에 공공 임대 주택 관련해서 또 관심이 워낙에 다들 많으신데 예",
  "어떻게 상담 신청하면 되는지 고거 좀 다시 한 번 알려주시겠어요? 네. 여러 차례 말씀을 드렸습니다만 예",
  "저희 공사 홈페이지에서 한 번 정보를 파악하시면 도움이 되시구요",
  "그런 상태에서 저희 공사 콜 센타 예",
  "일육공공삼사오육으로 문의하시거나 예",
  "아니면 저희 공사 홈페이지에 하단에 묻고 답하기 란이 있습니다",
  "그쪽으로 문의를 하셔도 되겠습니다",
  "또 저희가 지역 주거 복지 센터도 계속해서 예",
  "또 친밀하게 시민들한테 다가가려는 노력을 하고 있습니다",
  "예. 저희 그 팀장님 포함해서 그 몇 몇 분들이 지금까지 수고를 해주셨는데 오시는 분들마다 어~ 서울 주택 공사에서 그 하시는 역할에 대한 그리고 믿음이 생기는 거 같아요",
  "굉장히 든든하게 잘 들었습니다",
  "오늘도 오시자마자 예",
  "작별에 순간을 이별에 순간을 조금 그렇긴 한데요 예. 어~ 그동안 서울 주택 공사에서 나와 주신 모든 분들을 대표해서 감사인사를 받으셔야 될 거 같아요",
  "아~ 제가 감사합니다",
  "인포그래픽스 통계 자료를 통해서 다양한 서울 또 서울 시민에 삶에 모습을 얘기하는 서울 엿보기 시간입니다",
  "하재근 문학 평론가와 오늘도 함께 하겠습니다",
  "아~ 오늘 주제를 보니까 인사를 좀 더 힘있게 해야되는 군요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 오~ 와~ 그렇지않나요? 오늘 아~ 말씀 드릴 게 뭐냐면 예",
  "서울시 아동 학대 실태는 예",
  "아동 학대 이야긴데요",
  "아이 좀 무거운 주젭니다",
  "그죠? 이게 서울 인포그래픽스 제 이백이십이 호에 나와 있는 내용이고 중앙 아동 보호 기관 같은데 여러 기관에서 취업한 이천십오 아동학대 주요 현황인데 예",
  "아동 학대 신고 건수 같은 것을 보면 이제 서울시 같은 경우에 서울시 아동 학대 예방 센터 일 개소 또 서울시 지역아동학대 예방센터 칠 개소 이런 것들이 있는데 예",
  "여기에 이천십오년 한 해 동안 이천삼백 건 정도가 신고가 들어 와서 이중에 절반 정도 한 천백건 정도가 아동 학대로 판단이 됐다고 하니까 아~ 그래요? 과거 과거에는 우리나라 아동학대라는 개념이 그렇게 강하게 대두 되지 않았었는데 예",
  "요즘에는 거의 뭐 우리 생활에 굉장히 밀착된 이슈로 예",
  "점점 이 현안으로 주요현안으로 지금커지고 있는 상황입니다",
  "예. 뭐 주로 그 가정내에서 일어나는 것에 대해서는 예",
  "지극히 사적인 영역으로 예전엔 뒀었잖아요? 예",
  "뭐 이렇게 공권력에 개입한다든지 예",
  "아니면 이웃사람들이 뭐 간섭한다든지 이런 거를 최소화했다고 예. 우리나라는 인제 사적인 영역 공사구분이 이 강력한 나라는 아님에도 불구하고 예",
  "옛날에는 지금 조금 아동학대나 부부싸움이나 이런 가정 폭력 이런 것도 사적인 영역이다",
  "뭐 이렇게 했어야 했는데  그러니까 박근혜 대통령도 청와대는 나에 사적인 영역이다이러면서 개입 할려고 하지마 지금 막 그러고 있는 거 아닌가하는 생각도 드네요",
  "아~ 서울에 얘기해서 또 북적북적 사적인 거 얘기하는 군요",
  "갑자기 요즘에 대통령이 떠올라서 알겠습니다",
  "저기 어~ 서울시 아동학대 실태 그 조사한 걸로 오늘얘기를 좀 나눠볼텐데 예",
  "이게 이천십오년 한 해 어~ 서울시민들에 삶 그중에 아동학대와 관련된 삶에 대한 얘기를 이제 나눠 볼 겁니다",
  "그 아동학대 유형좀 살펴 주시죠",
  "예. 유형이 중복 유형 두 가지 이상에 학대가 동시에 이루어진 중복유형이 제일 많고 그다음에 신체 학대 정서 학대 방임 뭐 이런 식으로 이제 흘러가는데 예",
  "많은 분들이 신체 학대는 학대라는 거 알죠? 예. 뭐 근데 정서학대 정서 학대가 있어요? 방임 이런 거를 학대가 아닌 걸로 아시는 매만 안 들면 되지 때리지만 않으면 되지 이렇게 생각하시는 분들이 있는데 예",
  "정서적으로 아이를 불안하게 한다 든지 아이한테 이렇게 막 심한 말을 하면 아이한테 트라우마가 되는데 예. 그렇죠",
  "아니면 아무 것도 안하고 그냥 방침 방임 이런 것만 해도 학대라는 거 예",
  "이런 것들 좀 명심하셔야됩니다",
  "이게 뭐 편하게 놔두고 이런 게 아니고 예",
  "정말 신경 써 주지 않는 예",
  "관심도 주지 않는 애들은 일일이 다 그 손이 가야되는 존잰데 예",
  "그거를 이제 해주지 않고 가만 놔두면 그게 방임이 되는 거죠",
  "그 어떤 풍경이 이렇게 떠오르실 거 같애요",
  "이런 얘기를 들으시면서 머릿속에 예",
  "오늘같이 한번 반성도 해보고 예",
  "다시 한 번 경각심도 일으킬 수 있는 계기가 될거같습니다",
  "저는 이게 저 어제 뉴스 보고 충격적이더라구요",
  "이게 저 분류가 돼있는데 예",
  "친부모가 대부분이군요",
  "친부 오십 퍼센트 정도 친모 삼십 퍼센트 정도 해가지고 예",
  "팔십 퍼센트 이상이 친부모가 가해자고 예",
  "많은 부모님들이 너무나 걱정하는 보육 교직원에 의한 아동학대 삼 점 일 퍼센트 정도 예",
  "그리고 우리나라 전래 동화부터 시작해서 아동학대 아이콘으로 돼있는 계모 아~ 예예",
  "일 점 삼 퍼센트 요즘은 뭐 가족 구성원들 자체도 예",
  "가족 구성자체도 옛날에 많이 달라졌잖아요",
  "예. 그래서 어~ 많은 분들이 계모라든가 보육 교직원 이런 분들이 아동 학대 원흉인 것으로 이렇게 인식들을 많이 하고 계시는데 사실 아동학대는 친부모에 의해서 대부분이 이루어진다는 거 그리고 아이들한테 낯선 사람 조심하라고 하는데 예예",
  "낯선 사람에 의한 학대는 영점 팔 퍼센트 그래요",
  "결국 친부모들께서 아이들을 더 많이 좀 따뜻하게 보듬어 안아줘야 할 거 같습니다",
  "물론 뭐 하나하나 사례를 들고 따지고 들자면 다 예",
  "뭐 사안에 심각성이 어느게 중하고 예",
  "어느게 덜하고 이건 아니지만 그쵸",
  "전체적으로 이제 양으로 따지고 봤을 때는 예",
  "친부모가 이렇게 대부분을 차지 한다니까 일단 가해경웁니다",
  "예. 그래서 그래서 어~ 우리 사회 일반적인 인식이 계모에 대한 인식이 안 좋다 보니까 이 의붓어머니이분들이 더 자신에 처신에 이게 자격지심이 생기고 굉장히 스트레스를 많이 받는데 예",
  "조금 이렇게 열린 생각을 가질 필요가 있죠",
  "예예. 그래서 인지 당연히 뭐 학대 아동학대가 일어나는 장소역시 가정 내가 제일 많군요",
  "예. 가정 내에서 팔십이 퍼센트 정도니까 네네",
  "어린이 집안이 이 점 구 퍼센트되고 일단 연결이 되네요",
  "근까 가정내에서 친부모에 의한 학대가 제일많다",
  "결국 친부모가 가정 내에서 하는 행위가 아까 처음에 말씀드린 것처럼 사적인 행위라고 옛날에는 생각을 하였으나 이제는 그게 사회적 감시에 시선아래 놓여 져야 되는 그런 공적인 일이다 이런 것도 생각을 해야 되겠습니다",
  "진짜 전 사회적인 문제죠",
  "가정 내에서 일어나 특히 이런 아동 학대 같은 것들은 다 같이 저 관심을 갖고 좀 돌봐야 될 분야가 아닌가 싶습니다",
  "아니 이렇게 가정에서 인제 아동 학대를 받는 경우가 많은데 이 나중에 후속 조치가 보니까 예",
  "이게 답이없는 건가요? 이렇게 되면 안 될텐데 예. 후속 조치가 원 가정에 의해서 보호 또는 가정으로에 복귀 이게 한 칠십 퍼센트가 넘으니까 가정에서 학대를 당했는데 가족으로 다시 돌려보내면 그 아이는 어떻게 살란 말인가 예",
  "이게 참 문제라서 그리고 아동학대 행위자에 대한 조치도 육십일 퍼센트가 지속관찰 이거는 그냥 별로 이렇게 물리적인 제재를 하지 않는다는 얘기죠? 예예",
  "아동하고 핵 행위자를 분리시키는 경우는 한 사 퍼센트 정도밖에 안된다고 하니까 그래요",
  "이것을 그 아이를 다시 가정으로 돌려보내서 그냥그냥 놔 내버려두는 수밖에 없는 것인가 문제는 이 아이를 그러면 가정에서 분리해서 어디로 보낼것인가 사실은 이것도 문제고 네. 그렇네요",
  "우리나라는 외국에 선진국에 비해서 아동보호 여러 가지 그 시스템도 미약하고 또 아이를 대신해서 맡아주겠다는 뭐 이런 양부모에 문화라든가 예",
  "이런 것도 상당히 약해서 어~ 그래서 지금 이 아이들 친부모에 의해서 학대받는 아이들을 사실상 구해줄 수 있는 우리 사회에 자원이 없는 것이 아닌가 진짜 법적인 그 제도에 틀이 아직 예",
  "지금 서서히 세워지고 있는 건지도 몰랐네요",
  "제도도 제도지만 우리 사회 문화 자체가 맞아요",
  "친 부모 이외에는 그 아이를 받아줄 수 있는 그 어떤 문화가 없다는 거죠",
  "우리나라 그렇고 애기들을 외국으로 수출하고 입양을 정말 아이러니 한 것이 인제 친권자에 대해서는 제도상으로 뭐 타인이 이렇게 쉽게 뭐 먼저 접근할 수 없는 상황인데 예",
  "그 친부 친모에 의해서 이렇게 아동학대가 일어나 버리면 예",
  "이거는 어떻게 그 아이를 딴 데 뭐 대리인입니다하고 딴 데 보낼 수도 쉽지 않은 거고 예",
  "그러기도 쉽지 않은 거고 예. 그래서 우리나라 그 아프리카에 뭐 한 아이를 키우기 위해서 온 마을이 필요하다 뭐 그런 속담이 있다고 하는데 네네",
  "우리나라 공적유가 공공적으로 이 아이를 어떻게 안전하게 키울 것인가 예",
  "이걸 문화적으로 제도적으로 신경을 좀 많이 써야 되는 시점에 왔습니다",
  "아닌 게 아니라 정말 봄이 되면 또 아동 학대 신고 건수가 예",
  "부쩍 늘어난다면서요",
  "왜냐하면 아무래도 봄에 봄이 되면 겨울에 두껍게 꽁꽁 싸매고 있던 옷들을 조금 벗고 옷이 얇아지니까 아~ 신체적인 뭐 학대를 당했던 아이들도 드러나는 구나 집바깥으로 조금더 많이 나오고 그렇죠",
  "결정적으로 봄에는 계약을 하니까 아~ 가정내에 문제가 사회적으로 드러난다는 거죠",
  "선생님을 통해서 친구들을 통해서 뭐 다른 이웃들을 통해서 그죠? 그렇죠",
  "그래서 올 봄에도 예",
  "아무래도 아동학대 신고가 또 다시 겨울에 비해서 급증하게 않겠는 가 예",
  "이게 또 우려가 됩니다",
  "이게 참 양면 동전에 양면인 게 신고 자체가 늘어나지 않기를 바라는 것도 있고 예",
  "신고가 일어날만한 상황이 정말 예. 원천적으로 없어야죠",
  "없었으면 좋겠고 근데 뭐 우리나라가 지금 아동 학대가 크게 줄어든다는 징후는 없기 때문에 예",
  "신고라도 늘어나서 그래요",
  "그 집안 내에서 이렇게 곪아가고 있던 문제들을 사회화할 사회 공론화 할 이런 필요가 있습니다",
  "정말 분명히 온 사회가 고민해야 될 문젭니다",
  "네. 자 서울 엿보기 오늘 하재근 문학 평론가와 함께 한 시간이었습니다",
  "여기서 마무리할게요",
  "저희 목요일은 어~ 데이트 하셔야 됩니다",
  "목요일 데이트 시의원을 만나다",
  "시민과 또 시 의원들에 거리를 부쩍부쩍 좁힐 수 있는 기회입니다",
  "아~ 먼저 오늘 이제 나오실 시 의원님 소개해 드리기 전에 이분부터 인사를 드려야죠",
  "개그우먼 허민 씨 나오셨습니다",
  "우~ 개그우먼 허민입니다",
  "어~ 자체 박수가 인제 먼저 나오시네요",
  "네. 이제 먼저 할려구요",
  "자 오늘 만나볼 시의원을 또 멋지게 한번 소개 부탁드릴까요? 네",
  "오늘 모신 분은요",
  "한국 외국어 대학교 컴퓨터 공학과를 졸업한 이후 전공과 관련한 컴퓨터 관련 회사에 근무하셨는데 이후엔 전공과 전혀 다른 일을 하신 거 같아요",
  "서울동작관학 교육 발전 자문위원회 서울시 교육청 교육 안전 위원회등 교육과 관련한 활동을 주로 하셨구요",
  "또 관악구 배드민턴 연합회 자문 위원과 축구 연합회 경기 이사로 활동하고 계십니다",
  "다 운동을 좋아하시네요",
  "나오시는 분들이 예. 그리고 눈 여겨 보실 거는요",
  "특히 애주가로 또 알려 계시 알려져 계시다고 합니다",
  "애주가 네. 애주가요",
  "아~ 술 좋아 하신다구요?  어떤 분인지 궁금하시죠? 네",
  "오늘에 주인공 서울 시 의회 교육 위원회 허기회 의원님입니다",
  "우~ 자 의원님 어서 오십시오",
  "진짜 저기 궁금증들이 허민 씨가 이렇게 프로필을 쫙 읽어주셨는데 아~ 궁금증들이 새록새록 샘솟네요",
  "예. 빨리 질문을 하고 싶죠? 예예",
  "뭐가 제일 궁금하세요? 저는 의원님이 또 컴퓨터 공학과를 전공하셨다고 하는데 지금 교육과 관련한 활동을 많이 하고 계시잖아요",
  "그리고 이과에서 문과로 바뀐 거잖아요",
  "어떻게 보면 그런 거군요",
  "그런 특별한 계기가 있을까요? 보면 서울시가 상임위가 여러 개가 있습니다",
  "그중에 제가 교육 위원회를 선택하게 된 거죠",
  "음~ 인제 그러다보니까 교육 관련 많이 접촉을 하게 되는 거죠",
  "또 아이들이 교육에 대해서 평소에 무척관심이 많이 있었구요",
  "아~ 하긴 또 전공과 상관없기도 해요",
  "저도 환경 공학 전공인데 개그를 하고 있잖아요",
  "일단 보탬이 되잖아요",
  "아이 이거 어떻게든 이어 볼려고 네",
  "아니 근데 저 이과에서 문과로 바뀌셨다는 건 어~ 예",
  "그리고 또 저 궁금한 점들이 많더라구요",
  "또 제일 궁금한 거 제일 궁금한 거 있어요",
  "아까 애주가라고 하셨는데 그렇지 저도 궁금했어요",
  "주량이 또 얼마나 되시는 지 지금 시간이 열한시 삼십삼 분을 지나고 있는데 예. 원래 술은 낮술이라고 예? 예",
  "요 시간 때는 조금인제 안 어울리는 느낌이긴 합니다만 예. 조금 그렇죠",
  "아니 그냥 뭐 주량 정도는 공개하셔도 되잖아요",
  "술에 장사가 없다고 그렇지 않습니까? 장사가 없죠",
  "술을 마시다 보면은 예",
  "자기가 어느 정도 아~ 이 정도 됐다 했을 때 예",
  "인자 그때 절제를 해야 되는 것이거든요",
  "아~ 그렇지 그게 중요하죠",
  "저는 거기까지가 주량이라고 보는 겁니다",
  "그래야 실수도 없고 그럼요",
  "아~ 보니까 느낌이 싹 전해지죠? 이 저 몇 병입니다",
  "뭐 이런 게 아니고 에~ 뭐 저 마실 수 있을 때 딱 자제합니다",
  "뭐 이런 정도니까 예. 포스가 있어요",
  "아~ 꽤 드실 거 같은데 예",
  "보통 인제 어~ 애주가 분들을 좋게 보면 좋은 면으로 보면 이제 좀 이제 호탕하다고 그러나 그렇죠",
  "호연지기 이런 느낌하고 통하는 분들이 많다고 그러는데 호탕하고 마음이 넓고 그렇죠",
  "왠지 의원님도 오늘 어~ 목소리에서부터 그런 게 약간씩 느껴지는 거 같습니다",
  "아니 저 술 저 어른들한테 배우라고 예전부터 그러잖아요? 이게 저도 고등학교 때 아버님한테 이렇게 술을 배웠거든요",
  "이거 질문이 오늘이 약간  많이 것보다도 네",
  "술은 어른한테 배워야 된다",
  "아버님 말씀이 있어서 저도 아이들 둘이 있는데 네네",
  "그 아이들 제가 어렸을 때 고등학교 입학해서 한 잔씩 아~ 그냥 살짝 살짝 그죠?  제가 질문 잘못 던져가지고 지금 수렁 수렁으로 빠질 수도 있으니까 허민 씨 좀 도와주세요",
  "또 뭐 술을 좋아하시지만 운동도 좋아하신다고 하니까 그렇지 아~ 이렇게 가야되는데 예. 건강하시죠? 보통 보통 아침에 일어나서 일찍 일어나서 삼포 겸 동네를 이렇게 주변을 돌아다니는 거거든요",
  "정확하면 산책하시고 아~ 그쵸",
  "일찍 일어나는 게 사실건강이거든요",
  "일찍 일어나서 뭐 이렇게 지역도 한 번 둘러보시면서 네",
  "그죠? 지역구민들 현안도 파악하고 계신 게 아닐까 짐작을 해봅니다",
  "예. 아~ 이 술 얘기를 괜히 드려가지고 네",
  "더 인제 저 지역 구민들하고 만나실 때 반주도 좀 하시면서 그러면 훨씬 더 가깝게 지내실 수 있지 않을까 예",
  "요렇게 마무리하는 걸로 하구요",
  "지역 구민들이 바라는 소리 또 한 번 들어 봐야 됩니다",
  "자 허기회 의원님 저 앞서 나오셨던 분들한테 미리 한 번 저 귀띔 받으셨죠? 예",
  "예. 뭐 요 요런 순서가 있더라 얘기 들으셨죠? 예",
  "예. 한번 잘 들어 보시고 예",
  "예. 또 이렇게 답변하실 수 있는 것들은 또 한 번 차분하게 정리해 주시기 바랍니다",
  "예. 오늘 목요 데이트 시 의원을 만나다",
  "허기회 의원과 함께 하고 계십니다",
  "그 서울시 의회 내에서는 교육 위원회 활동하고 계신 거고 또 지역구로 보면 관악구 쪽이셔서 예",
  "그쪽에 계신 분들에 인제 목소리 몇 분에 목소리를 들어 봤는데 어떻게 들으셨는지요? 그 실질적으로 시장 조금 전에 네",
  "그 주민 분께서 말씀하셨는데 저희 집이 바로 옆이에요",
  "근데 시장이 있습니다",
  "시장이 있는데 아무래도 시장 내에 주차장이 없어요",
  "아~ 음~ 그러다 보니까 뭐 시장보시고 난 뒤에 예",
  "인자 차를 주차하기가 좀 곤란하고 네",
  "제가 그것 때문에 많이 고민을 하고 있구요",
  "그리고 조금 전에 또 신사 시장 쪽에 그 신사동 주민 분께서 말씀 하신 게 예",
  "거기 중국인들이 많이 들어 와있어요",
  "그러다보니까 조금 전에 말씀하신대로 그 분들 문화 차이 그런 것들이 있기 때문에 인제 그 그분들과 같이 인자 소통할 수 있는 그런 프로그램 그런 자리를 많이 맨들 가 지금 생각을 하고 있습니다",
  "그 허민 씨는 인제 사신 데가 영등포구 쪽이라 그랬는데 예. 전 영등포 그 옆 족에 관악구보면 신사 동 있어요",
  "아까 얘기 나온 강남 쪽에도 신사 동이 있고 그렇죠",
  "은평 쪽에도 있고 그렇죠",
  "예. 그래서 이제 택시타고 신사 동 가요 이러면 어디에 있는 신사 동 가주세요",
  "이렇게 붙어야 되더라구요",
  "아~ 저는 몰랐네요",
  "관악구에 보니까 삼성동도 있고 네. 어~ 여기 인제 워낙 넓다보니까 동 이름 헷갈리는 것들이 꽤 있던데요",
  "그래서 이렇게 넓은 그 관악 구 쪽을 지역구로 두고 계시니까 예",
  "지역 구민들에 현안 이런 식으로 막 쏟아질 거 같은데 평소에 그 보니까 허기회 의원님이 서울 시 의회 오분 발언을 통해서 갈등에 해결을 또 이끌어 내신 경우가 있다고 있었다고 그러네요? 이게 어떤 거였나요? 그 농부에 시장이라는 사업이 있습니다",
  "농부에 시장 예. 요런데 그 보라매 공원부근에서 거기서 영업을 인제 하기 시작 했죠",
  "그러면 인자 신사 시장과 그 보라매 공원 하고는 한 사백 미터 오백 미터 되잖아요",
  "그 특산물 그런 걸 팔았을 때는 상관이 없는데 예",
  "그 시장이나 거기나 그 비슷한 것을 팔고 있는 거예요",
  "아~ 그래서 시장 재래시장 활성화를 해야 하는데 예예",
  "그분들이 원성이 많이 있어서 특산물 위주로 판매를 하는 것이 맞다",
  "아~ 그래요? 똑같은 걸 팔면 안 되니까 예. 맞아요",
  "근까 저 농부 시장 이런 거 나왔을 때 기획 의도는 참 좋았는데 예",
  "실질적으로 하다보니까 이제 주변 상인들이 피해를 보게 되는 경우도 있었군요",
  "재래시장을 활성화를 해야 되는데 예",
  "또 그 분들에 피해가 좀 있었기에 오분 발언을 하게 된 거죠",
  "관악산이 또 있는 곳이잖아요",
  "저도 등산을 몇 번 한 경험이 있는데 예",
  "근데 악자가 들어가면 인제 험한 산이라고 하는데 등산로 같은 걸 좀 많이 만들어 주시면은 좋을 거 같아요",
  "음~ 또 여러 가지 등산로가 있지만 예예",
  "지금 그 서울대 입구 그쪽이 정문이거든요",
  "예. 저도 그쪽으로 가봤어요",
  "그래서 거기에서 올라가서 이쪽 난곡 쪽으로 내려올 수 있는 예",
  "그 생태 자리를 지금설계하고 있는 중이에요",
  "오~ 그래요? 그러면 난곡에서도 다시 쭉 가서 한 번 더 밑으로 내려가지 않고 아~ 예",
  "쭉 생태 다리를 건너서 다시 서울대 입구로 내려올 수 있는 예",
  "그 저 추진 중에 있습니다",
  "그렇게 되면 아마 주민들께서 편하게 산책도 할 수 있고 예",
  "또 등산도 할 수 있을 거라 봅니다",
  "뭐 주민 그 근처에 계신 주민들뿐만이 아니고 워낙에 그 저 서울시민들도 근처에 계신 수도관 시민들이 사랑하는 산이다 보니까 그쵸",
  "주말되면 뭐 엄청나게 등산 인파가 많은데 등산로도 앞으로 편리해질 걸 기대하셔도 좋겠습니다",
  "자 허민 씨 네? 저희가 지금 어떤 코너를 하고 있죠? 저희는요",
  "여러분들은 지금 티브에스 서울 속으로 목요 데이트 시 의원을 만나다",
  "서울시 의회서 교육위원회 허기회 의원님과 함께 하고 계십니다",
  "자 시 의회 활동 어떤 걸 하시는 지 좀 여쭤볼까 합니다",
  "교육위원회아까 활동중이라고 말씀을 드렸는데 그 저 어린 자녀 둔 부모님들은 유치원과 관련해서 예",
  "돈 문제 요거 걱정을 제일 많이 하고 계실 거 같아요",
  "워낙에 뭐 누리 과정 예산 문제가 예",
  "계속 화두가 돼 가고 있으니까 지금 요즘 어떻게 되고 있습니까? 지금 사실교육청이 수입이 없습니다",
  "사업을 하고 하는 곳이 아니기 때문에 예예",
  "그러다 보니까 교육청 예산이 지금 부족한 상태거든요",
  "그래서 그 누리 과정 문제는 국가 차원에서 똑같은 세금이지 세금이지 않습니까? 예",
  "그래서 국가 차원에서 중앙 정부에서 돈을 주었 주어서 처리하는 것이 옳다고 보는 거죠",
  "아직도 지금 저 이렇게 저 의견이 맞부딪치고 있는 상황이군요",
  "정부와 올해 좀 이렇게 예산이 늘어나긴 늘어났습니다만 전체적으로 내려오는 것이 아니기 때문에 그렇군요",
  "유치원은 인제 교육청에서 하는 거구요",
  "어린 집하고 유치원하고 좀 별개 문제입니다",
  "또 역사교과서도 또 문제가 되고 있잖아요",
  "또 어느 지역에서는 역사 교과서를 채택한 학교에 학생들이 그 등교거부 하는 사태도 일어났다고 하는데 그 이 문제는 어떻게 해결해야 될까 요? 그 역사교과서가 국정화가 추진된다면 어느 한쪽에 상황에 따라 산실이 왜곡될 가능성이 있거든요",
  "올바른 역사 인식에서 크게 벗어나게 됩니다",
  "그래서 국민이라면 그 나라에 그 객관적이고 정확한 역사를 알아야 된다고 생각을 합니다",
  "그 지금 국회에서 법사위는 통과가 되고 네",
  "국정화 금지법이 조속히 재정 돼야 된다고 생각을 하는 겁니다",
  "예. 서울 시 의회 의원 여러분들이 또 저 릴레이 일인 시위하신데요",
  "허기회의원님도 동참을 하시고 있더라구요",
  "예. 저도 아~ 예. 음~ 교육문제 또 따지고 들면 뭐 얘기 할 것들이 한 두 개가 아니니까 어떤 걸 또 여쭤볼까요? 아이들 저 방과 후 학교 관련된 활동에도 특히 관심을 갖고 계시다고 들었습니다",
  "지금사교육이 지금 학교까지 침수가 돼있어요",
  "그 방과 후 학교에 돈을 냈고 예",
  "공부를 하는 거고 또 학원도 학원대로 하는 건데 네",
  "그 좀 생활이 어렵고 또 그런 학생들은 학원을 가기가 좀 힘듭니다",
  "학원비가 비싸가 그렇기 때문에 그래서 방과 후 학교에서 좀 훌륭하신 강사님들이 저렴한 가격으로 할 수 있도록 네",
  "저희가 그걸 계속 추진중에 있어요",
  "그게 인제 저 만에 혼자 가지고는 되지 않기 때문에 참 어렵습니다",
  "저도 보면은 친구들 중에서도 이렇게 아이를 가지고 있는 친구들 있잖아요? 예예",
  "초등학교나 이렇게 이제 막 입학하고 했는데 보면 이제 방과 후 활동한다고 이제부터 맞아요",
  "계약을 했으니까 예",
  "시작 하더라구요? 어떤 걸 해야 되나 예",
  "뭐 이렇게 비용도 따져보고 예",
  "시간도 따져보고 고민이 많으시죠",
  "또 일률적으로 학교 끝나고 학원을 가는 게 아니라 그 다양한 개성과도 또 적성을 찾아주는 일도 중요한 거 같은데 도 그러기 위해서는 이 또 의원님 같은 분이 힘을 좀 써 주셔야 되지 않을까 하는데 그렇죠",
  "그 우리나라 입시제도가 사실 바뀌지 않는 한 네",
  "참 아이들은 정말 입시 지옥 속에서 살아야 되는 겁니다",
  "계속 이렇게 줄을 줄을 세우게 되는 거니까 그죠? 그쵸",
  "특히나 인제 초등학교 중학교까지도 좀 그래도 방과 후에서 아이들 뭐 취미활동 그런 거할 수가 있는데 예",
  "고등학교에 들어가는 순간부터는 오직 대학과 싸워야 되는 그쵸",
  "그냥 오직 공부 현실이기 때문에 예",
  "좀 교육 아이들이 뛰어놀고 좀 아이들이 자기 취미활동을 할 수 있는 그런 제도가 맨들어 질려면 저는 입시교육부터 바뀌'어져야 한다고 생각을 하는 겁니다",
  "고등학생들은 예. 그래요",
  "음~ 오늘 저 특별히 또 시 의회 활동을 여쭤보면서 교육 위원회 활동을 하고 계시기 때문에 예",
  "교육현안 전반적인 것에 대해서 좀 질문을 하다보니까 조금은 이 큰 얘기가 예",
  "나와서 조금 저 분위기가 무거워질 수도 있는데 이게 뭐 당연히 그 서울시에 시 만에 문제가 아니고 모든 국민들이 우리나라 국민들이 또 교육에 열의가 상당히 많잖아요",
  "예. 다들 이제 공감하시는 내용이 아닐까 싶습니다",
  "특히 뭐 교육위원회에서 또 많은 활동을 하고 계시니까 허기회의원님이 오늘 나온 얘기뿐만이 아니고 다양한 사안에 대해서도 또 평소에 많은 고심과 또 현안 해결문제해결을 위해서 또 노력해 주시지 않을까 생각을 하구요",
  "지금 뭐 바로 한번 들어 볼까요? 예. 그 저희가 나름 이제 주력 코너가 됐어요",
  "이제  코너 속에 코넌데요",
  "지난번에 출연하셨던 예",
  "이승로 의원님이 에~ 우리 오늘 옆에 계신 허기회 의원님께 또 한 말씀 남기셨는데 예",
  "어떤 질문을 하셨을지  한번 지금 한번 들어 보겠습니다",
  "이승로 의원님 나오셨을 때 고향후배가 나올 거라고 했어요",
  "그죠? 또 정읍 정읍이시라고 맞아요",
  "그 저기 보니까 어~ 그 고향에 인연이 있어서 그러신지 몰라도 굉장히 자세하게 알고 계셨었죠",
  "모르시던 얘기를 많이 알고 계셨는데 그죠? 뭘 이거에 대해서 또 또 선진에 뜻을 이어받아서 방치자였던 신원을 알 수 없던 용사들에 묘를 이렇게 관리하고 계신다던데 그니까 어~ 이거 진짜 대단 하신 거 같아요",
  "또 교육위원회에서 호국분에 교육은 어떻게 하실지 또 질문하셨는데 예",
  "어떻게 생각하시는지 이 의회가 인제 선진 때부터 사십팔 주년이에요",
  "오~ 올해가 사십팔 주년이에요? 매년 매년 십일월십삼일 날 이렇게 모시고 있는데 네",
  "집 앞에서 육이오 때 집 앞에서 일개 중대가 인제 산하를 하셨습니다",
  "이제 그러다보니까 그때 뭐 누가 시신 동네 분들 이렇게 해서 뭐 집 앞에 보면 이라는 곳이 있는데 네네",
  "거기 인자 그냥 이렇게 모셔 두신 거죠",
  "아버님이 인제 제대하고 오셔가지고 네",
  "그걸 전부 한쪽으로 안장을 하셔가지고 그 우리식구끼리 처음엔 동네 분들하고 같이 하시다가 예",
  "서울이 흘르고 나서 이제 정읍 시에서 같이 지금하고 있고 어~ 이천육 년도에 그 유해 발굴단 그때 인제 국민 으로 가셨어요",
  "예여도 가셨고 그 나머지 분들은 뭐 그 백오십 명중에 그거 못 찾았다고 그래요",
  "안장이 되어있는데 예예",
  "아~ 이제 아버님께서 그 유언으로 남기신거죠",
  "그건 아이들한테 후세 아이들에 돼야 되기 때문에 예",
  "이걸 너가 좀 관리를 했으면 좋겠다",
  "그래서 이어서 올해가 이제 올해가 사십팔 주년이죠",
  "정읍 상에서는 큰 행사죠",
  "그럼 또 이거를 또 유언으로 이어서 그러니까 다음에 다음에 또 이렇게 하실 계획이신건가요? 그리고 인제 조금 전에 저 이승로 의원님 말씀대로 네",
  "그 위령탑 같은 거 예",
  "인제 그런 걸 좀 세워서 그 아이들이 뭐 소풍이라든가 예",
  "견학 올 수 있는 아~ 좋네요",
  "그런 게 됐으면 좋겠다는 것을 예",
  "많이 얘기했는데도 네",
  "이게 좀 예산 문제 때문에 아직까지 실행이 안 되고 있지만 그쵸",
  "자 더 이제 저 방송도 탔으니까 많은 분들이 관심 가져 주시지 않을까 예",
  "진짜 심각한 일이고 예. 맞아요",
  "여러 가지 저 현안 때문에 바쁘실 텐데 고향 쪽에도 이렇게 신경을 쓰고 계시군요",
  "이승로 의원님에 질문에 대한 대답은 충분히 된 거 같구요",
  "다음에 출연하실 의원님께 또 릴레이 인터뷰를 또 이어 가셔야 됩니다",
  "예. 다음 주에 나오실 분이 지금 뭐 어~ 계획으로는 서울시보건 어~ 서울시 의회 보건 복지 위원회에서 활동 중인 김혜련 의원이 이제 나오시기로 돼있는데 김혜련 의원님도 평소에 잘 아시는 편이시겠죠? 예. 김혜련 의원님이 동작구 셔서 우리 지역구 하고 또 경곕니다",
  "사당하고 그쪽 그렇네요",
  "아니 신내방 역 아~ 신내방 그렇죠",
  "바로 옆이라서 뭐 사당도 일부 들어가긴 하셨네요",
  "김혜련 의원님께 또 어떤 질문을 남겨 주실 지요? 그 지난 이월에 서울장애인복지시설협회에서 감사 표를 받으셨는데 늦었지만 축하드립니다",
  "아~ 김혜련 의원님이요? 오~ 예",
  "오~ 아~ 요거 저 다음에 오시면 제일먼저 여쭤 봐야 되겠다",
  "평소 장애자 시설 종사자를 위해 인건비 및 처우 개선에 관심이 많으세요",
  "그래서 앞으로 어떠한 노력을 하고 계시는 지와 예",
  "또 보건 복지 위원회에서 계획은 어떠신지 아하 이제 그걸 물어보고 싶습니다",
  "야~ 여 공식 질문이 점점 고급스러워지고 있어요",
  "다들 인제 아~ 이런 거 하더라 그러니까 건강 관리 하시는 지 이런 질문이었는데 준비 준비를 철저하게 해오셨네요",
  "아니 그 저 오늘 의원님 나오셔서 처음에 인제 잠깐 인사 나눌 때 예",
  "저희 티브에스 티비에도 한 번 나오셨던 적이 있더라구요? 예",
  "예. 저희 그 남산에서 이사 오기 거의 직전에 작년에 나왔었어요",
  "예. 시시각각에도 출연 하신 적이 있다고 예",
  "예. 계속 좀 저 의정 활동도 여기서 좀 얘기를 많이 해주시고 예",
  "현안에 대해서 좀 많이 알려주실 게 있다면 잠시 출연해주셔도 좋을 거 같애요",
  "녹음을 해서 자주 출연하시는 걸로 자주 불러주시면 자주 나오겠습니다",
  "예. 아니 표정은 표정은 나 바쁜데 왜 이렇게 자주 불러 이런 표정이셨는데 어~ 호연지기 저희 잊지 않고 네",
  "다음에 또 한 번 기회가 되면 모시도록 하겠습니다",
  "예. 서울 시 의회 교육 위원회 허기회 의원과 오늘 데이트 해 봤습니다",
  "허민 씨도 저 해가 거듭될 수 록 굉장히 좀 편하게 느끼시는 거 같아요",
  "예. 이제 의원님들이 예",
  "옆집 아저씨 같고 그죠? 예",
  "예. 옆집 삼촌 같고 예. 저희 옆집 삼촌 같고 예",
  "아버지 같고 그런데요",
  "그러니까 들어오실 때도 인사를 쑥스럼 없게 막 편하게 하시더라구요",
  "안녕하세요 이렇게 그냥  서로 안녕하세요 이렇게 또 예. 우리가 언제 봤죠 뭐 이런 느낌으로 의원님들하고 예",
  "예. 다음 주에도 어~ 김혜련 의원님과도 예",
  "또 화기애애한 시간 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 다음 주에 다시 뵐게요",
  "서울 속으로 이부 시작해보겠습니다",
  "격주로 진행하는 상담코너 중에서 오늘은 자영업자 여러분들 네",
  "소상공인 여러분들을 위한 상담 진행해 볼 겁니다",
  "서울시 눈물 그만 센터에서 조일형 변호사 함께 해주시겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 조일형 변호삽니다",
  "네. 어~ 조일형 변호사 님은 일단은 뭐 외모로 보여드릴 수가 없으니까  아주 헌칠한 키에 에~ 훈남 이미지를 물씬 풍기셔가지고 예",
  "저희가 보이는 라디오를 한번 새롭게 할까 예",
  "더 준비를 많이 해야 되겠네요",
  "아니 그냥 그럴 그럴 고민을 잠깐 했었습니다",
  "네. 이제 목소리도 충분히 잘생김이 묻어 나셔 가지고 예",
  "예. 어~ 저번 한 번 하시고 나서 충분히 많은 분들이 어~ 공감과 기대를 한껏 불러 일으키셔가지고 아~ 네",
  "힘차게 또 출발해 보겠습니다",
  "부담을 드리고 시작하는 느낌도 있구요",
  "자 샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 문자 전화 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡은 티브에스 라디오와 플친 맺으시면 무료로 참여하실 수도 있습니다",
  "음~ 오늘 본격 상담 들어가기 전에 어~ 뉴스를 하나갖고 와 주신거 같은데 무슨 얘기해 주실려구요? 아~ 네. 어~ 상가임대차 사건 관련 돼서 최근에 좀 안타까운 사실이 사건이 있어서 네",
  "예. 가지고 왔는데요",
  "어~ 인제 서촌에서 어~ 이천구년부터 족발 가게를 운영하시던 사장님께서 네",
  "이제 임대인에 의해서 강제로 강제집행을 당하셨고 그 과정에서 인제 부상을 입으신 사건인데 아~ 그래요? 네",
  "조금 설명을 드리면 이천구년 사월부터 인제 이 서촌에서 어~ 족발집 운영하고 계셨는데 네",
  "최근에 인제 서촌지역이 최근에 막 인제 뜨고 있잖아요? 아~ 소위 젠트리픽케이션 대표적인 지역으로 꼽히고 있잖아요",
  "그렇게 하면서 인제 사실은 이분이 처음에 장사 시작할 때는 그렇게 막 관광객이 많지 않고 그래서 어~ 인제 여러 가지 노력을 기울였는데 어~ 이천십육년이죠? 최근에 그 건물에 건물주가 바뀌면서 아~ 갑자기 인제 보증금을 원래 기존에 삼천만 원으로 계약했었는데 일억으로 올리고 아이구야 또 월세를 이백육십삼만 원을 내던 것을 천이백만 원을 거의 뭐 다섯 배 가까이 오~ 예",
  "이거는 집 가게 주인이 바뀌고 나서 이런 요구를 해도 어~ 세입자 입장에서는 어쩔 수 없는 건가요? 음~ 뭐 네",
  "근데 인제 뭐 월세 정도는 사실은 법에는 인제 올릴 수 있도록 돼 있긴 한데 네",
  "너무 지나치게 과도할 경우에는 사실은 에~ 법적 소송이나 이런 과정을 통해서 사실 조정을 할 수는 있거든요",
  "이거는 상식적인 수준에서 본다면 과도하게 이상한 건 맞잖아요? 네네네",
  "그 특히 어~ 좀 임대인이 조금 어~ 나쁜 게 그 사실은 오늘차임을 인제 계속 납부를 했었는데 임차인이 어~ 임대인이 갑자기 바뀌면서 자기 계좌번호로 알려주지 않는 거예요",
  "그러다 보니까 이게 차임이 삼 삼 개월이 밀리면 계약거절이 가능하거든요",
  "그걸 악용을 해서 계약해지사유를 만들어서 예. 강제로 해지를 한 거죠",
  "그래서 이와 관련돼서 사실은 어~ 저희 눈물 그만 상담 센터에 어~ 비슷한 사례들이 많이 들어오는데 예",
  "저희 서울시에서는 어~ 이럴 경우에 자율적으로 임대인과 임차인이 서로 인제 상생 협약을 체결해서 어~ 임대료나 이런 것들을 과도하게 올리지 않도록 네",
  "유도를 하고 또 인제 뭐 여러 가지 조례나 이런 걸로 너무 임대료를 너무 높이지 않도록 하는 방안들을 지금강구하고 있습니다",
  "그러면 임대인에게도 서울 시 차원에서 좀 혜택을 주고 예. 맞습니다",
  "인센티브를 주고 뭐 이런 식으로 예",
  "예. 상생협약을 이렇게 자꾸 유도해나가는 고런 에~ 입장이시군요",
  "예. 아무래도 이건 강제하기 보다는 자율적으로 진행하는 게 맞잖아요",
  "예. 여러분들 많은 분들이 공감하셔서 동참하신다면 더 좀 눈물 그만 센터가 궁극적으로는 없어지는 맞습니다",
  "나아갈 수 있지 않을까 그래요",
  "오늘도 관련된 질문들 또 어~ 이런 쪽이 아니더라도 자영업자 여러분들이 느끼시는 에~ 많은 어려움들 애로사항들 부담 없이 보내 주시기 바랍니다",
  "육칠육칠 번님 제가 했던 운영했던 상가는 일년에 한 번 씩 재연장 계약서를 썼는데요",
  "이런 경우는 어떻게 해야 됩니까라는 한줄 간단하게 예. 질문이 조금간단해서 사실은 어~ 대답을 어떻게 해야 될지 좀 고민이 되긴 하는데 예",
  "자 상가임대차 같은 경우는 있다가 다시 말씀드리겠지만 예",
  "어~ 오년에 범위 내에서는 계약갱신이 가능하거든요",
  "그래서 사실은 뭐 재계약 일년에 한 번 씩 계약서를 새로 쓰기 보다는 그냥 기존 계약으로 어~ 계속 계약서는 유지하면서 뭐 임대료나 차임은 좀 올릴 수 있겠지만 예",
  "계속 갱신하는 사례가 많기 때문에 굳이 이렇게 재연장계약서를 쓸 필요까지는 없어요",
  "근데 뭐 계약서를 새로 썼다는 것은 다른 계약조건이나 이런 것을 변경했을 가능성이 있기 때문에 예",
  "사실 그런 내용들을 조금 다시 보내주시면 저희가 다시 한 번 검토를 좀 해보지 않 해볼 수 있지 않을까란 생각이 드네요",
  "참 이게 상담계약이 뭐 주택 같은 경우는 보통 뭐 예",
  "어지간한 경우 아니고는 이년에 한번 연장하고 예. 맞습니다",
  "뭐 재연장하거나 예",
  "아니면 묵시적 갱신 상태에서 예",
  "뭐 이런 정돈데 예",
  "상가는 너무 다르네요? 상가는 사실은 장사가 될지 안 될 지 이런 게 중요하고 어떻게 될지 모르는 상황이기 때문에 좀 단기로 계약을 하는 경우가 많아요",
  "일년 씩 또 계약을 하고 그러니까 이게 참 오년이 보장이 된다고 하긴 하지만 그 안에 또 이렇게 여러 가지 형태가 나오기 때문에 예. 맞습니다",
  "다양한 문제가 나올 수 있을 거 같습니다",
  "이일공팔 번님은 상가건물 일층에서 편의점하고 있습니다",
  "얼마 전부터 이층 베란다에서 물을 쓸 때 마다 천장에 누수가 생겨서 어~ 이번에 재계약할 때 특약으로 이런 조항을 넣었어요",
  "모월모일까지 누수공사를 완료한다",
  "어~ 근데 아직 공사를 시작 안 했습니다",
  "다만 이층 베란다에서 이제 물은 더 이상 안 쓰는 거 같아요",
  "그래서 지금은 누수가 없는 상황인데 혹시 이런 이유로 계약을 해지하고 위약금도 창구 할 수 있습니까? 아니면 지금은 뭐 누수가 전혀 안 생기니까 아무런 대응을 못하는 겁니까? 이런 질문입니다",
  "예. 어~ 이런 사례들은 사실은 임대차 계약관계상 댕기 굉장히 많이 생기는 문제죠",
  "특히 이제 누수 같은 경우 예",
  "그래서 사실은 임대 임대차계약에 특성을 좀 봐야 되는데 이게 법적인 얘기긴 하지만 인제 임대인은 어쨌든 사용 수익 그 임차인에 그 건물을 사용하게 할 수 있는 의무를 예",
  "예. 의무를 지니고 있고 그 장사에서 이익을 남길 수 있는 영업할 수 있는 조건을 만들어 주어야 되는 거겠죠",
  "예. 조건을 만들어 주는 의무가 있기 때문에 사실은 수선 의무를 임대인이 어~ 가지고 있다고 볼 수 있어요",
  "근데 우리판례에서는 그 수선 의무를 조금사안에 따라 나누고 있거든요",
  "아~ 어디까지 인정할 것인가 네네네",
  "근데 예를 들면 그 형광등 교체라든지 네",
  "뭐 하수구가 막혔다든지 예",
  "하수구가 간단히 아주 많이 막힌 경우는 모르겠지만 간단히 막힌 경우에는 이런 소규모 수선이라 그래서 어~ 이거까지는 의무를 부여하지 않아요",
  "이거는 임차인이 어~ 인제 영업하면서 고치게끔 하고 있지만 예예",
  "그 외에 이런 대규모 파손이나 막 이제 좀 비용이 발생되는 대규모 수선일 경우에는 어~ 임대인이 수선 의무를 부여하고 있다고 부여 하 부담한다는 입장이기 때문에 뭔가 주택이랑 비슷하네요",
  "지금 사안에 경우 인제 천장에 누수가 발생됐다고 한다면 이거는 인제 대규모에 수선이기 예",
  "사실은 별도 여기서 사안에선 특약으로 했다고 했지만 특약이 없더라도 설사 특약이 없더라도 예",
  "임대인이 그 수선의무를 부담한다고 볼 수 있습니다",
  "예. 근데 누수공사를 안 안 해줬다 그래서 뭐 방지하는 걸 안 해줬다고 그러잖아요? 예",
  "아직까지 그러면 요거를 이유로 해서 계약해지할 수 있습니까? 네. 문제는 지금 이게 쟁점이 되는 건데 예",
  "어~ 사실은 좀 원칙적으로 많이 쓰는 지금 현재 또 누수가 되고 있지 않은 상황이고 이런 점을 또 고려하면 예",
  "이걸 이유로만으로 계약해지가 어렵다고 보 어려워요? 예. 보아야 할 거 같애요",
  "특약 특약까지 넣었는데 그래서 사실은 이제 그게 조금 더 다른 쟁점에서 어~ 중요한 점인데 근데 재계약을 하면서 좀 특약사항을 넣었다는 게 사실은 이렇게 특약 사항까지 넣는 경우는 많지는 않은데 예예",
  "저도 인제변호사로서 사실은 이분이 인제 의뢰인으로서 저희를 찾아 온다라고 말씀을 하시면 예",
  "원칙적으로는 인제 일반적으로는 계약 해지 계약해지 사유가 이 경우에는 되기는 힘들어요",
  "왜냐면 누수가 발생 현재는 발생되지 않고 있기 때문에 예",
  "사용하는 데는 크게 문제가 없으니까 예",
  "근데 인제 특약 사항으로 넣었다는 게 중요한 관건인 거 같애요",
  "그래서 특약 사항을 넣었고 그 특약 사항을 이행을 하지 않고 있 있으니까 음~ 그렇죠",
  "나는 그걸 이유로 계약을 해지하겠다라고 한다면 그 부분에 대해서는 좀 가능할 단정을 못 지으겠지만 가능할 수도 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "법적으로 따질 때는 요런 요런 저런 조건들이 네",
  "하나하나가 다 걸리는 군요",
  "이 저 특약까지 사실은 설정 안 하셔도 당연히 임대인이 해 줘야 될 부분이긴 하지만 그렇죠",
  "지금상황에선 누수가 안생기고 있으니까 네네",
  "그냥 넘어가도 되는데 굳이 특약을 넣어서 몇 월 며칠까지 완료한다 이랬으니까 예",
  "이 약속을 안 지키니까 예. 약속을 한 거니까요",
  "어쨌든 약간 특이한 케이스였군요",
  "자 시민 여러분에 목소리 한 번 직접 들어 보겠습니다",
  "이번에는  음~ 아~ 제일 근본 적고 아주 중요한 문제를 질문을 하셨는데 첫 번 크게 두 가지 질문이었는데 첫 번째는 우리 맨 처음에 다뤘던 사연에서 잠깐언급이 됐었어요",
  "기본적으로 상가계약을 까지 인제 한다고 하던데 예",
  "이제 저 정확하게 얘기를 하면 어~ 영업할 수 있는 권한이 인제 권리가 오년까지 있는데 그렇죠",
  "정작 실제 계약은 뭐 이년도 하고 이년더하기 일년도 하고 일년 씩 계속 이렇기도 하고 어떤 식으로 오년까지 보장이 되는 건가 요런 질문하셨고 예",
  "또 하나는 재계약 시점도 아닌데 월세 인상을 터무니없이 이제 많이 요구하는 경우도 있더라 재계약 시점 다가오는 슬슬 그런 뉘앙스도 풍기고 이 세입자입장에서는 어떻게 보호 받아야 되나 이런 질문이었습니다",
  "예. 첫 번째 질문과 관련돼서는 어~ 사실 임대차 계약 기간은 뭐 근까 여기서 좀 애매한데 뉘앙스가 차이가 있는데 예",
  "오년까지 할 수 있는 게 아니라 예",
  "최소 오년 간은 보장된다라는 점을 기억 하셔야 될 거 같애요",
  "근까 최대오년이 아니라 최소 오년은 보장이 되고 그 이상도 할 수 있다",
  "에~ 그렇게 보셔야 돼요",
  "계약기간은 사실은 뭐 자유롭게 정할 수 있지만 예",
  "법에서는 최소 오년 간은 예",
  "일년 있다가 이년 있다가 나가라고 할 수 없고 예",
  "예. 최대 오년까지는 계약 기간이 보장된다는 의미이기 때문에 근까 뭐 이년을 했든 이년 더했든 예. 일년을 했든 상관없이 예",
  "임차인은 오년까지는 임대인에게 계약갱신을 요구할 수 있구요",
  "또 법에서 정하는 정당한 사유들이 있어요",
  "막 아까 말 사례처럼 임차 차임을 삼기이상 삼 개월 이상 연체를 했거나 아니면 뭐 건물을 전체를 뭐 다 뜯어 고친다든지 네네네",
  "이런 사유가 없는 한은 어~ 임대인으로서는 또 계약 갱신을 해줘야 될 의무가 있기 때문에 예",
  "계약 갱신을 할 수 있습니다",
  "그런데 인제 여기서 또 중요한 게 계약 갱신이 만약에 이루어질 경우에 처음에 계약을 이년을 했다하더라도 예",
  "갱신은 일년 씩만 된다고 돼 있거든요",
  "근까 이년 후 일년 또 일년 일년씩 해 가지고 오년간 이렇게 예",
  "계약 보장이 된다는 점을 유의하실 필요가 있구요",
  "두 번째가 인제 월차임과 관련된 건데 예",
  "사실은 아까처럼 계약 갱신이 된다하더라도 어~ 우리 법에서는 계약 그 갱신이 되더라도 차임은 증액할 수 있다라고 그렇게 되어있어요",
  "예. 상한선도 딱히 뭐 이렇게 정하기가 어려운 건가요? 어~ 아니요",
  "상한선은 대신에 정해져있는데 정해져있어요? 다만 인제 조금 어~ 상가 임대차가 인제 서울 같은 경우는 사억 원 근까 보증금하고 차임을 합한 금액이 월 사 근까 전체 사억 원 미만일 경우에는 예",
  "그 범위를 증액할 수 있는 범위를 구 퍼센트로 에~ 제한을 두고 있지만 이른바 환산 환산 보증금 예. 환산 보증금이라고 하죠? 네네네",
  "그 그걸 제한하고 있지만 네",
  "또 나머지 경우에는 제한을 두고 있진 않아요",
  "그치만 그렇다고 해서 무조건적으로 올릴 수 있느냐 그건 또 아니거든요",
  "법에서도 뭐 주변상권이라든지 여러 가지 경제적인 사정 사실이게 객관적으로 딱 명확하게 나오지 않지만 그렇죠",
  "이런 점들을 분명히 고려를 해서 증액을 하도록 되어있거든요",
  "근까 그런 점에서 그런 인제 사유를 고려해서 증액을 해야되고 합리적인 범위내에서 증액이 일어져야 되겠죠",
  "근데 이제 또 한 가지 고려할게 어~ 좀 이런 경우가 있어요",
  "월차임을 올릴 임대인은 월차임을 올릴려고 하고 근데 계약기간이 오년이 보장되어 있잖아요",
  "그래서 차임 그럼 임차인으로서 나는 계약 기간을 오년이 보장돼 있으니까 차임을 올려줄 수 없다 이럴 수 있잖아요",
  "그러면 어떻게 나가라고 할 수도 없고 예",
  "차임을 어~ 날 못 올려주겠다 해버리면  결국엔 분쟁이 발생되는 거잖아요",
  "근까 그런 경우에서 사실은 그래서 서로 양측이 약간 나는 계약 기간이 오년이 남아있으니까 서로 조정을 하는 경우들이 많거든요",
  "그런 경우에서 우리 합리적인 범위 내에서 서로 조율하는 경우가 많고 예",
  "그래서 이와 관련해서 여러 가지 인제 법들도 지금 발의가 되어있거든요",
  "그래서 차임 범위를 오 퍼센트가 기존 구 퍼센트에서 오 퍼센트 이내로 또 제한을 하거나 예",
  "아니면 지자체 별로 별도로 또 할 수 있도록 전향할 수 있도록 하는 내용에 개정안이 발의되어있습니다",
  "하실 말씀도 참 많고 그죠? 근데 뭐 이렇게 다른 사연이 들어오더라도 어~ 꼭 비슷한 유형이 아니더라도 말씀 하나씩 하나씩 보태게 해주시면 될 거 같아요",
  "예. 마침 지금 제 앞에 있는 다음 다음사연들이 계속 저 프랜차이즈 가맹점 네네",
  "어~ 운영하시는 분들 사연인데 네",
  "오늘시간상 요거를 다 다루긴 힘들 거 같고 오늘은 여기서 마무리를 하죠",
  "예. 근데 다 다음 주에 인제 한 번 뵐 때 예",
  "예. 또 프랜차이즈 가맹점 운영하시는 분들 예",
  "또 저 사연도 한번 집중적으로 다뤄보도록 하겠습니다",
  "물론 그 외에 다른 소상공인 여러분 자영업자 여러분에 다양한 의견들 계속 받도록 하겠습니다",
  "자 서울시눈물그만센터에 조일형 변호사 수고해주셨어요",
  "평소에는 다산 콜 센터 백이십 번으로 전화하시거나 포털 사이트에서 눈물 그만 이렇게 검색하셔서 온라인으로 상담 신청 하셔도 된다고 합니다",
  "눈물 그만이란 타이틀 참 좋다고 일구사육 번님이 에~ 약자들에 심정을 또 헤아려주는 느낌이 나서 그것만으로도 또 많은 분들이 위안 받지 않을까 한다고 내편이 있다는 느낌이 참 에~ 든든하잖아요? 예. 저 자영업자 여러분들 어려운 점 많으시겠지만 특히 임대인과 이렇게 갈등상황 어~ 조정해야 될 상황 필요할 때는 또 이런 센터 공식적인 기관에 힘을 빌리시는 것도 좋은 방법이 될거 같습니다",
  "열한시오십이분 지나고 있구요",
  "어제 밤에 천둥 번개까지 같이 함께 하는 에~ 비가 내렸습니다",
  "계절이 바뀔 무렵에 종종 이런 현상이 나타난다는데요",
  "오늘 오후부터는 기온도 좀 많이 떨어진다 그러죠? 모레 수능 있는데 대학 수능 있는 당일에는 영하까지 꽃샘추위라고 하기도 그렇고 갑작스럽게 한파가 쏠려오겠네요",
  "바깥 활동하기 점점 꺼려지는 겨울이 코앞으로 온 거 같습니다",
  "건강을 위해선 일부러라도 몸을 더 많이 움직여야 되는 때가 바로 지금이죠",
  "아이들도 예외는 아닐 겁니다",
  "날 좋을 때 가끔 바깥 활동 조금씩 조금씩 해 줘야 되는데 십일 월 마지막 주 화요일 북서울 꿈에 숲에 가시면 유아들을 위한 숲속 올림픽 만나실 수 있네요",
  "어~ 참가할 선수들이 많으면 바로 마감이 된다 그러니까 우리 아이가 숲속 올림픽 한 번 참여해보시는 분들은 지금 신청해보시죠",
  "이천십칠 년 십일 월 십사 일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "안녕하세요? 아나운서 황원찬입니다",
  "평창 동계 올림픽도 곧 있잖아요",
  "에~ 북 서울 꿈에 숲에선 어~ 여섯 살 일곱 살 유아들이 참가하는 숲속 올림픽이 열린답니다",
  "반달곰에게 매달리기 다람쥐 통 투호 놀이 알밤 비석 치기 경기 종목이 아주 재미있을 거 같습니다",
  "특별 프로그램도 열리는데요",
  "숲속 파티 또 나뭇잎 요리 만들기도 함께 할 거라구요",
  "자연과 함께 어울릴 수 있는 올림픽 아이들이 선수로 뛰고 또 부모님들이 응원하시고 좋은 추억 하나 만드실 수 있겠네요",
  "자세한 내용은 북서울 꿈에 숲 홈페이지 참고해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 십일 월 십사 일 화요일 서울 속으로 일부에선 서울 타임머신 한양대학교 상건수 박사와 함께 서울에 옛 모습 찾아 떠나볼 거구요",
  "이부 상담서 노무 상담 준비돼있습니다",
  "이원성 노무사와 함께 노사관계에서 겪는 각종 분쟁거리들 잘 한번 해결해보죠",
  "문자 샵 영구오일 번 이용해서 참여하시기 바랍니다",
  "전화 공이칠칠육구오구오 번 카카오톡은 티브에스 라디오와 플친 맺으시면 무료로 참여하실 수도 있습니다",
  "메트에 명과 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 선물로 드립니다",
  "티브에스 애플리케이션과 유튜브를 통해서 저희와 실시간으로 또 함께하실 수 있겠구요",
  "오늘에 티브에스 게시판입니다",
  "먼저 일자리 정봅니다",
  "서울시 종로구에서 기간제 근로자 모집합니다",
  "북촌 마을 안내소 안내 요원 또 환경 정비 분야에서 사람을 뽑구요",
  "내일과 모레 이틀 동안 방문 지원만 받습니다",
  "자세한 내용은 종로구청 완강 체육과로 문의하십시오",
  "서울시 한강 사업본부에선 청소 분야 공무직 채용합니다",
  "이십 일부터 이십이 일까지 여기는 방문 지원 또 우편 지원도 가능하군요",
  "자세한 내용은 한강 사업본부 총무과로 문의하시죠",
  "다음은 자치구 소식입니다",
  "마포구에서 겨울 학기 강좌 수강생 모집합니다",
  "피아노를 포함한 악주 연주 분야가 있구요",
  "공예 미술 소프트웨어 문학 창작 등에 강좌가 다음 달부터 내년 이월까지 진행되겠습니다",
  "참여 원하신 분들은 이십 일부터 이십삼 일까지 온라인 혹은 방문 신청 하시면 되겠구요",
  "좀 더 자세한 내옹은 마포 중앙도서관으로 문의하시기 바랍니다",
  "용산구에선 취업 지원 프로그램 운영합니다",
  "참여 신청서와 개인정보 동의서 작성하신 다음에 팩스로 보내시면 취업 정보 제공하고 실제 취업도 알선해드립니다",
  "만 십팔 세에서 삼십구 세까지 청년층과 만 사십 세부터 오십오 세까지 중년층 구직자라면 누구나 참여 가능하다구요",
  "좀 더 자세한 내용은 용산 여성인력 개발 센터로 문의하시기 바랍니다",
  "서울시에서 경춘선 축일 개원기념 행사 열립니다",
  "어~ 십팔일 오후 두 시 옛 화랑대역 역사 주변에서 진행 되구요",
  "경춘선 둘러보기 또 사진전 이외에도 여러 가지 시민 참여 프로그램이 마련돼 있다고 합니다",
  "서울시에서 도심 속 작은 정원 화화화 장터도 열리네요",
  "이번 행사는 화혜 산업 활성화를 위해 마련된 자린데요",
  "오늘부터 이십팔 일까지 매주 화요일에 청계천 황빛 광장에서 꽃차 시음 꽃마차 포토존 미니 꽃다발 만들기 등등 에~ 여러 프로그램이 진행되겠습니다",
  "행사 관련된 자세한 내용은 서울시 도시 농업 과로 문의하시죠",
  "서울 속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 오늘 전해드린 내용 다시 한번 확인하실 수 있습니다",
  "네. 앞서 말씀드린 경춘산 숲길 개원 기념 행사 좀 더 자세한 내용 궁금하신 분들은 서울시 공원 조성 과로 문의하시면 되겠구요",
  "음~ 저희 티브에스 이 에프엠 네",
  "항상 이거 말씀드릴 때마다 숫자랑 알파벳이랑 어떻게 사이를 두지 에~ 고민하게 됩니다",
  "잉글리쉬 에프엠 이 에프엠이 개국 구 주 년을 맞았어요",
  "오늘 이십이 일 어~ 수요일에 국악 콘서트 연다고 합니다",
  "이 에프엠과 국악 콘서트에 만남 요것도 색다르죠? 티브에스 이 에프엠에 국악 프로그램 사운드 오브 코리아라는 프로그램이 있는데요",
  "여기 진행하시는 우리 안나사빈스카 예",
  "그리고 저희 방송 시작하기 전에 그 스팟 광고도 나오죠? 가을 개편 때 또 새롭게 시작한 맨 온 에어 에 샘오취리 그리고 그랙 프리스터 이 두 분이 함께 진행하는 이번 콘서틉니다",
  "국악에 대중화를 위해 애쓰고 있는 박예리 씨 남상일 씨 또 국립 국악원 단원들에 수준 높은 공연을 함께하실 수 있는 자리래요",
  "티브에스 이 에프엠 개국 구 주년 콘서트 관람 원하시는 분들 십칠 일까지 저희 티브에스 홈페이지로 신청하시면 되겠습니다",
  "신청자들에 한해서 추첨을 통해서 티켓을 드린다고 하니까요",
  "많이 신청해보시기 바랍니다",
  "자 친절한 과장님 만나 보실 시간입니다",
  "인사 동 태화관 길에서 이십사일까지 역사 문학 프로그램이 진행될 거란 소식이네요",
  "서울시 재생 정책과에 이남숙 팀장과 오늘 자세한 내용 들어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 팀장님 예. 안녕하세요? 예. 어~ 태화관 길에서 역사문학 프로그램을 진행한다 그래요? 태화관 길이 어떤 길입니까? 아~ 네. 인사동 태화관 길은 어~ 천구백십구년 삼일운동 당시 우리 민족 대표들이 모여 독립 선언서를 낭독했던 어~ 태화관과 독립 선언서 독립신문을 인쇄하던 천도교에 보성사가 있었고 예",
  "어~ 학생 대표들이 삼일운동을 하였던 예배당 독립 만세 운동에 발원지인 탑골 공원과 어~ 그리고 만에 한용운 선생이 머물던 유심사 등이 있어서 음~ 예",
  "어~ 삼일운동에 아주 유사가 깊은 길입니다",
  "어~ 서울시에서는 평 이천십구년 삼일운동 백 주년을 기념하여 태화관 길에 역사적 가치를 살리는 도시 재생사업도 어~ 추진할 계획이며 예",
  "이번 행사는 어~ 본격적인 기념사업에 앞서 지역주민 시민과 함께 역사 중심에 대승사업에 대한 공감대와 참여 기반을 만들고자 저희가 추진하게 되었습니다",
  "어~ 역사 문학 프로그램 어떤 게 준비돼 있을까요? 아~ 네. 역사 프마 프로그램으로는 삼일운동 독립 선언서에 길을 전문가와 함께 걸어보는 독립탐방과 태화관에 삼십삼 스토리 등 명사에게서 듣는 삼일운동 역사 인물학 강좌가 열리구요",
  "또한 서울에 수선 전도 종로 편을 벽화로도 만나보실 수 있습니다",
  "그리고 퍼포먼스도 독립 벽 체험프로그램이 있는데요",
  "이 자리에서 우리 선조들이 삼일운동 당시에 휘날렸던 태극기를 직접 그려보실 수도 있습니다",
  "이런 다양한 역사 프로그램들이 또 준비가 돼 있고 이밖에 즐길 수 있는 또 어떤 프로그램이 마련돼 있을까요? 예. 역사 프로그램 외에도 문학 프로그램으로는 어~ 프림 대가 박창수 피아니스트 공연과 서도 미녀 박장 박정욱 명창과 함께 할 수 있는 하우스 콘서트가 열릴 예정입니다",
  "아~ 그 밖에 화가에게서 직접 듣는 그림 이야기 그리고 새로운 악기인 디저리드와 핸드펜 연주도 태화관 길 곳곳에 저희가 마련돼 있습니다",
  "예. 어~ 오늘 설명해주신 이런 프로그램들 좀 더 자세한 정보 또 참여 신청하실 분들 참여 신청하실 수 있는 방법도 좀 알려주시죠",
  "태화관 길 프로그램은 오는 십일 월 이십사 일까지 열릴 예정이구요",
  "아~ 자세한 정보는 태화관 길 홈페이지에서 받아보실 수 있습니다",
  "참여 신청 방법은 해당 홈페이지 또는 현장 신청도 가능합니다",
  "아~ 기타 궁금하신 사항은 서울시 재생 정책과 이하나삼삼에 팔육이사팔육삼육으로 문의주시면 저희가 자세히 설명 드리도록 하겠습니다",
  "예. 태화관 길 홈페이지가 어~ 이미 또 만들어 져 있군요",
  "자 오늘 친절한 과장님 서울시 재생 정책과 이남숙 팀장 말씀이셨습니다",
  "예. 열한 시 십육 분 막 넘어서고 있구요",
  "서울 시내 도로 상황 자세히 짚어드리고 오겠습니다",
  "박경환 리포터  서울 타임머신 시간입니다",
  "어~ 타임머신 타고 서울에 옛 모습 함께 쭉 둘러보는 시간인데요",
  "한양대학교 도시공학과 상건수 박사와 오늘은 전화 연결로 만나보겠습니다",
  "박사님 안녕하세요? 아~ 네",
  "안녕하셨습니까? 예",
  "또 타임머신 느낌이 더 납니다",
  "아~ 전화 연결로 오랜만에 또 한 번 함께 하겠네요",
  "오늘 타임머신 목적지가 어딜까요? 아~ 예",
  "남태령역은 다 알고 계실 거 같은데요",
  "남태령역을 넘어서 오늘은 과천으로 가볼까요? 오~ 인제 개편 이후로 도착하셨죠? 개편 이후로 계속 이렇게 타임머신 저희가 실제로 타고 떠납니다",
  "아~ 오늘 목적지 과천군요",
  "그 만산홍엽이라는 얘기가 있잖습니까? 어~ 예",
  "우리가 인제 관악산 하고 청계선을 넘으면서 예",
  "깊어가는 가을에 경치도 만끽하면서 아~ 좋습니다",
  "한 번 과천으로 어~ 가보는 거죠",
  "뭐 아까 낙엽 얘기도 하고 예",
  "가을에 끝자락 얘기도 했었는데 딱 어울리네요",
  "과천이란 이름에 유례부터 한 번 전해주실까요? 예. 그럴까요? 삼국시대 과천에 원래 명칭은 동사힐이라는 그런 그 명칭이었어요",
  "언뜻 좀 이해가 안 가시는데요",
  "어~ 요즘 얘기로 한다면은 도매 산골이라는 뜻입니다",
  "그러니까 상당히 인제 산에 그 갇혀 있었다는 그런 뜻인데요",
  "그러다가 인제 밤나무 율자 율목을 쓰고 그다음에 에~ 과실 과자 과 주를 거쳐서 조선 초부터 과천이라는 명칭으로 불리게 됐는데요",
  "옛날에 그 과천은 밤나무도 많았지만은 예",
  "밤나무도 상당히 많았다 그래요",
  "그래서 관악산과 청계산에 인제 둘러 쌓여있는 분지잖아요",
  "그러다 보니까 과일나무들이 많이 잘 자랐던 거 같습니다",
  "근까 인제 지형이 그러다 보니까 농지는 많지 않았기 때문에 예",
  "생계는 주로 땔감 나무를 해서 시장에 내다 팔아서 많이 생계를 그 이어갔다는 사람들이 꽤 많았던 것입니다",
  "어쨌든 과실을 과일을 많이 어~ 볼 수 있었던 에~ 과일나무들이 많았던 곳이군요",
  "과천에 문화재도 많이 있습니까? 아~ 문화재 상당히 있는데 그중에서 인제 대표적인 걸 한번 말씀을 드리면 우리나라에서 가장 오래된 지도가 과천에 있어요",
  "그게 인제 조선방역지도라는 지돈데 예",
  "이 지도는 이제 전국에 에~ 예전 같으면 그 중앙정부에 곡물을 많이 받쳤잖아요? 예",
  "그래서 곡물 진상 내용을 인제 파악하기 위해서 만든 지돈데 임진왜란 뙈 왜군이 약탈을 해서 대마도에 소장이 되셨는데 어~ 네",
  "일제강점기 때 당시에 조선사 편수에 지금은 국사 편찬 위원회 정도가 될까요? 예",
  "어~ 거기에서 인제 실제구입을 해서 인제 찾아왔죠",
  "지도를 보면은 인제 대마도하고 만주 지방이 우리나라로 표시돼 있는데 사실 대마도는 조선전기 때만 해도 우리나라 영토라는 인식으로 거의 그 가까웠잖아요",
  "그리고 만주 지방도 예전에는 우리 영토기 때문에 그렇게 인제 표시한 게 아닌가 생각이 됐구요",
  "그다음에 또 인제 과천 향교가 있는데 향교 역할은 이미 인제 지난번에 저희가 소개를 했기 때문에 예",
  "아실 거 같고 조선 태조 칠 년에 창건해있는데 터가 좋지 않는다 이유로 인제 숙종 때 이곳으로 이전을 했는데 건물 앞에는 세 줄에 계단이 있는데 가운데 계단은 신의 계단이라 해서 비워 항상 비워두는 곳입니다",
  "근데 인제 향교는 오르내릴 때도 오른발을 먼저 딛고 왼발을 끌어다 붙이는 이 합보 형식으로 걸어서 에~ 많은 예들을 중시했다는 것이 인제 향교에 예절인 거 같습니다",
  "예. 과천 향교도 있고 예",
  "그 뭐 조선 지도 이런 대동여지도만 떠오르는 분들 많을 텐데 조선방역지도 예. 그렇죠",
  "우리나라에서 제일 오래된 지도가 또 여기에 있군요",
  "과천 오늘 둘러보고 있는데요",
  "특이한 이름 가진 바위가 또 많다면서요? 과천에 아~ 예",
  "여기는 그야말로 명물 바위 백화점이라 할 정도로 상당히 인제 많은 바위가 있는데 우선 인제 가장 대표적인 게 칼날 같은 그 기암절벽이 곧게 서 있는 모습 아시죠? 연주대 예. 연주대 예예. 연주대 그게 대표 적이구요",
  "가련 동에 가면 뭐 댐 바위 치마 바위 중앙동에 거북 바위 족두리 바위 문현 동에는 주곡 바위 샛돌 바위 부처 바위  많네요",
  "예. 문바위 집바위 기세바위 중앙동에 뭐 가마바위 월경바위 두껍바위 가랑바위 이런 셀 수 없을 정도로 많은 바위들이 아주 여러 그 보는 이들을 즐겁게 하고 있습니다",
  "그 하나하나에 또 그런 특이한 이름이 붙어있다는 것도 신기하구요",
  "과천에도 또 역시나 이름난 빼어난 경치가 모인 과천 팔경이 또 자랑이라면서요",
  "말씀 많이 들어 보셨죠? 예",
  "첫 번째가 아까 말씀드린 대로 관악산에 연주대 연주대 네",
  "예. 두 번째는 청계산에 빼어난 봉우리들 예",
  "예. 세 번째는 온온 백성이라 해 가지고요",
  "과천 에~ 입구 쪽에 보면 온온사라고 있는데 그 온오사가 뭐냐면 예",
  "정조 임금이 화성 길에 묵어가던 객사였어요",
  "그니까 여관 격이죠",
  "거기는 백성이 또 유명하다고 해요",
  "그다음에 인제 마깨 청담이라고 해서 마깨동에 푸른 호수 아~ 그러니까 과천저수지 네네",
  "그다음에 가련 동에 있는 밤 나무 숲을 오~ 예",
  "밤 나무 밭 이런 거요",
  "그다음에 여섯 번째는 남영 망루라고 해서 에 있는 망루가 있는데 거기서 보면 온갖 그 아름다운 경치가 다 보인다 그래서 아~ 예",
  "이것도 팔경 중에 하납니다",
  "자하 청유라 그래서 자하동에 맑은 물 그다음에 광창주마 마지막으로는 광창주만데 광창 벌 지금에 인제경마장에 있는 곳인데 예",
  "광창 벌에 달리는 말 이것도 팔경 중에 하나라고 합니다",
  "예전부터 인제 말이 막 질주하는 모습이 팔경에 꼽혔었는데 그러니까 요즘에 경마장이 있으니까 아~ 그렇죠",
  "그대로 이어지고 있네요",
  "예. 지금은 인제 과천시 예",
  "근데 예전에 정부 종합청사도 있었고 예",
  "지금도 뭐 미술관 동물원같이 시설들이 많은데 예",
  "예전엔 과천이 군이었다고요? 아~ 그렇습니다",
  "천구백 육십 삼 년도에는 에~ 서울특별시에 도시 객 구역에 편입에 편입이 돼 가지고 도시 객에 관한 한 서울 시장이 정권을 행사하던 시기가 있었어요",
  "그게 인제 천구백 구십 일 년도까지 이어졌는데 예",
  "당시 군수는 행정권한만 가지고 있을 뿐 도시 계획에 대해서 입안을 한다거나 결정할 수 없기 때문에 근까 요즘 현대를 보면은 한국과에 외교권을 마치 이웃 강대국이 가지고 있는 척이었죠",
  "그래 보니까 중요 사실 도시 계획이 그 저 시장이나 군수로서는 중요하잖아요",
  "그런데 그런 권한을 직접 없으니까 그 당시에는 뭐 자존심도 좀 상하고 체면도 약간 아마 손상이 됐지 않을까 이런 생각 했는데 예",
  "당시만 해도 중소도시는 도시 계획을 직접 입안하고 결정할 수준에 이르지 못했다고 하는 것이 정부에 판단이었던 거 같애요",
  "그래서 서울특별시가 중앙부처 수준으로 워낙 큰 영향력을 행사하였던 시기가 또 그때였기 때문에 예",
  "주변 도시가 그에 인제 따른 거죠",
  "아하 그리고 그때 인제 요즘엔 잘 쓰지 않습니다마는 그때 당시에 위성도시라는 얘기 들어 보셨죠? 아~ 그렇죠",
  "예. 위성도시 예. 그때 등장을 했어요",
  "아~ 그래서 인제 서울특별시 주변에 중소도시 서울을 생존해갈 수밖에 없 없는 그런 시기였잖아요",
  "그러다 보니까 그런 표현을 썼구요",
  "그다음에 인제 이런 도시 계획을 에~ 이런 도시 계획에 관한 이런 막중한 권한을 서울시가 가지고 있다 보니까 당시에 인제 대규모 토지를 필요로 하는 대규모 면적을 필요로 하는 공공시설이 많았는데 예",
  "그런 시설을 대부분 과천이 많이 결정을 했습니다",
  "들어 보시면 아시겠지만 천구백 팔십 사 년에 서울 도공 서울대공원 예",
  "그다음에 천구백 팔십 육 년에 육 년에 국립 현대 미술관 예",
  "천구백 팔십 팔 년에 서울랜드 천구백 팔십 구 년에 과천 경마장  이런 시설들이 거의 과천에 있잖아요",
  "예. 그래 그래서 도시 계획에 권한을 가지고 있는 서울시가 이렇게 결정을 했던 거죠",
  "이렇게 정말 무소부에 권한 무소불위에 권한도 천구백구십일년 지방 의회가 구성이 됐잖아요",
  "그때 인제 과천시로 이향이 됐는데 네",
  "무려 이십팔 년 간 도시 계획에 식민통치가 끝난 시기가 되죠",
  "그런데 이런 시설들이 있다 보니까 요즘에는 과천시에 아주 재정수입에 큰 도움이 되고 또 있습니다",
  "아~ 오히려 네네네",
  "요즘 같은 뭐 지방 자치 시대가 그러고 보니까 예",
  "태동 태동이 된 지 얼마 안 됐군요",
  "얼마 천구백 구십 일 년도에 태동이 됐죠",
  "군이었던 과천이 인제 지금에 과천이 되기까지 참 많은 질곡이 있었을 거 같은데 아~ 우여곡절이 있었습니다",
  "아~ 천구백 육십 년대 이후에는요",
  "우리나라 인제 신도시가 생겨났는데 그때는 주로 공업단지를 만드는 신도시였고 그다음에 공업단지에 종사하는 사람들을 위해서 살 수 있도록 해야 될 거 아니겠어요? 예",
  "그럼 대우 도시가 인제 건설이 우선이었는데 천구백 칠십 년대를 거치면서 대규모 강남 개발을 필두로 해가지고요",
  "정부 기관에 지방 분산을 위해서 신 행정수도 계획이라든가 그다음에 서울에 산업 기능 분산을 위해서 반월 지금 그러니까 안산이죠",
  "반월 신도시 계획 등이 주류를 이루던 시기가 바로 그때였는데 예",
  "예. 이 무렵에 인제 안보적인 측면이 상당히 대두가 됐잖아요",
  "그때 중앙 정부가 한곳에 집중돼서는 안 되겠다 해서 기능 분산 측에 일환으로 시작한 것이 바로 과천 신도시 계획입니다",
  "당시 주요 국책사업은 대부분 대통령 재가를 받았어요",
  "그러니까 사인을 받던 시절이었죠",
  "그래서 인제 천구백 칠십 팔 년도하고 천구백 칠십 구 년 도에 들어서면서 과천 신도계획을 전부 다 대통령 재가를 받아서 칠십구 년도에 착공을 해서 팔십오 년도에 준공이 됐습니다",
  "그러다 보니까 인제 과천 신도시 계획은 당시로서는 최고에 정말 그 최고에 기법 도시설계기법이라든가 도시계획 기법을 총동원해서 어~ 그 과천 신도시를 개발을 했는데 예",
  "그러다 보니까 오늘날에도 수도권에 이십오 개 정도에 에~ 신도시가 있는데 그중에서도 최고에 환경친화형 도시로 아직도 일위를 유지하고 있는 비결이 아닌 가 이런 생각을 하고 있어요",
  "그래서 오늘날까지 또 살기 조조 살기 좋은 도시 하면 과천을 빼놓을 수가 없잖아요",
  "그래서 그렇게 각광을 받는 원동력이 아닐까 이런 생각을 해보거든요",
  "한가지 인제 근심이 되는 게 뭐냐면 예",
  "이제 인제 뭐 이삼십 년이 되다 보니까 재건축을 하게 될 거 아니겠어요? 예",
  "재건축을 하게 됐던 재건축을 하면서는 또 인제 주민들에 어떤 거기 거주민들에 의사가 반영이 되다 보니까 예",
  "우선 어떤 사업성 측면은 무시할 수가 없지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 당초에 구상했던 그런 어떤 에~ 최고의 계획된 컨셉이 혹시 만에 하나 예",
  "혹여 훼손되지 않을까 하는 그런 걱정도 해보는 게 솔직한 심정입니다",
  "예. 아~ 오늘 뭐 근현대사를 그냥 아울러 주셨네요",
  "과천에 관련돼서 네",
  "자 서울 타임머신 오늘 과천 쭉 둘러봤습니다",
  "한양대학교 도시공학과 상건수 박사님 설명이었어요",
  "자 서울 속으로 일부 함께 마무리하겠습니다",
  "지금 흐르는 곡은 임상하 씨 나에 옛날이야기 예",
  "좋은 노래 흐르고 있구요",
  "잠시 이부에서는 이원성 노무사와 함께 하는 노무 상담 준비하겠습니다",
  "오늘 화요일 상담은 노무 상담으로 함께합니다",
  "네. 이원성 노무사 오셨어요",
  "자 이 시간 참여하실 길 똑같습니다",
  "전화 공이 칠칠육 구천오백구십오 번 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다 시간은 좀 원래 저희가 들어가는 것보다 늦었고 예",
  "상담은 많이 들어와 있고 예. 네",
  "상담거리는 많이 들어와 있고 빨리 시작해 보겠습니다",
  "사일칠사 번 님은 회사가 흡수 합병되면서 구월 일일 부로 건강보험증이 새로 발급됐습니다",
  "경영팀에서는 계열사가 승계된 거니까 퇴직금 정산이나 연차 정산이나 근로계약서 등등 등 뭐 이런 건 안 신경 안 써도 된다고 그럽니다",
  "사인해서 제출한 문서도 없는데 건강보험이 그대로 이동이 되는 건가요? 게다가 부양 가족이 모두 제 아내 쪽으로 돼 있었는데 새로 나온 건강보험증은 저한테 왔거든요",
  "이거를 당연히 동의한 적도 없고요",
  "그니까 이게 전직이 아니라 승계라는 게 가능한 얘기인지 전직이면 퇴직금 연차 등등 다 정산되는 게 아닙니까 이런 질문입니다",
  "네. 일단 회사가 흡수 합병이 되었다고 말씀 하셨는데요",
  "흡수 합병이 되었다는 것은 기존에 사업에서 보유하고 있던 인적인 자산과 물적인 자산이 모두 새로운 사업체로 그대로 이전됐다는 것을 음~ 의미하는 것이거든요",
  "말 그대로 포괄적인 양도의 양수인 것이죠",
  "그런 경우에는 그 이전에 근로 관계 또한 특별한 절차없이 승계되는 것으로 봅니다",
  "그렇기 때문에 그 이전에 근로 조건이라든가  그 이전에 근무한 계속 근로 기간 이런 것도 그대로 인정이 되는 것이죠",
  "그래서 만약에 지금 전직이라고 표현하셨는데 아마 이제 기존의 회사에서 퇴사 처리되고 새로운 회사에 신규 입사하게 되는 이런 과정을 거치지 않고 네",
  "에~ 특별한 사정이 없으면은 그대로 승계되는 것이 원칙이고요",
  "승계되지 않게 하려면은 양도 양수인 사이의 어떤 별도의 특약이 있어야 하고 예",
  "그리고 근로자에게는 아까 말씀드린 대로 새로 입사하는 절차를 거쳐야 되는데 예",
  "만약에 그렇게 하게 되면 기존에 계속 근로 기간이나 이런 것들은 다 사라지게 되거든요",
  "그러다 보면 아무래도 퇴직금이라든가 연차 일수 음~ 이런 것들에 대해서 근로자에게 불이익이 발생하게 됩니다",
  "그~ 뭐 경영팀에서는 계열사가 승계된 거니까 지금 말씀하신 것들은 다 신경 쓸 필요 뭐 경영팀에서 설명한 대로 네",
  "신경 쓸 필요 없단 얘기인데 그런데 사일칠사 번 님 입장에서 궁금한 거는 어~ 건강보험증도 나한테 새로 나왔고 예. 그렇죠",
  "예. 뭐가 또 혹시 그게 아닌 게 아닌가 예",
  "이런 의문을 가지시는 거죠",
  "일단은 이제 건강보험에 대해서 말씀을 드리면은 예",
  "지금 말씀은 내가 사인해서 제출한 어떤 뭐 계약서나 이런 게 있는 것도 아닌데 어떻게 건강보험이 새로운 회사로 변경 되어서 나왔을 까 이거를 궁금해 하시는 건데 우리가 건강보험에 가입할 때 기존의 회사에서 이런 경우에는 다 상실 처리가 되어야 되고요",
  "어~ 이제 합병한 새로운 회사로 신규 입사하신 거가 되어야 되는데 예",
  "이게 어떤 근로 계약서 같은 서명한 문서가 들어가야만 처리되는 것은 아니고요",
  "음~ 기본적으로 근로자의 주민번호 정도의 인적 사항 예",
  "그리고 한 달 평균 임금이 얼마인지 정도만 기재하면 신고가 됩니다",
  "그렇기 때문에 어~ 문서의 뭐 특별한 서명이 없더라도 건강보험이 새로운 회사로 가입되는 것은 자연스러운 업무 처리다",
  "아~ 그래요? 이렇게 보시면 되고요",
  "그런데 예전에 이~ 기존에는 이제 아내 분 쪽으로 다 네",
  "부양가족이 이제 뭐 자녀분이나 뭐 이런 분들이 다 있었는데 지금은 이제 내 쪽으로 와 있다 이런 얘기겠죠",
  "그 부분은 좀 의문이에요",
  "어~ 특별히 어~ 기존에 피부양자를 어~ 배우자분에게 되어있던 피부양자를 지금 저에게로 해주십시오라고 특별히 요청한 바가 없는데 이것이 지금 옮겨왔단 말입니다",
  "그것은 특별한 신청이 없으면 안 되는 게 원칙이고요",
  "제가 이유를 짐작해 본다면 아마 이런 경우가 아닐까 생각이데요",
  "어~ 그러니까 새로운 회사에서 지금 질문 주신 분의 건강보험 취득 신고를 할 때 예",
  "아마 회사에서 어~ 이번에 주민등록 등본 같은 것을 확보하고 있을 것이고 네",
  "등본에 있는 가족들을 피부양자로 그냥 신고한 것이 아닐까? 당연히 피부양자려니 아~ 하려는 생각으로 네",
  "자녀분들이나 이런 분들은 같이 피부양자로 신고한 것이 아닐까 아~ 생각이 돼요",
  "기존에 이제 배우자분에게 등록돼 있던 피부양자가 옮겨가는 수가 있죠",
  "별도의 어떤 신청이 없더라도 예",
  "어~ 이 경우는 뭐 본인이 신청하지 않았는데 피부양자를 등재한 거는 뭐 뭐 실수라고 볼 수 있지만 예",
  "어~ 그것이 뭐 고유성이 없는 이상 특별히 그렇게 문제가 되는 행위라고 볼 수는 없을 것 같고요",
  "바로 바로 잡을 수 있는 거죠? 예. 그렇죠",
  "어~ 배우자분이 지금 직장 가입자로 아마 돼 있으실 테니까 예",
  "배우자 분의 직장 쪽에다가 다시 한번 부양 가족들을 등재해 줄 것을 요청을 하면 예",
  "그쪽 회사를 통해서 충분히 업무 처리가 가능하고요",
  "만약에 그게 곤란하신 상황이라면 뭐 직접이라도 관련 서류들 뭐 종이 한 장 서식에 한 장에다가 등본 정도만 제출하시면 되는 거니까",
  "뭐 간단하게 처리가 될 것으로 생각됩니다",
  "예. 이사팔육 번 님 근로 계약서 안 쓰고 근무하다가 권고사직 당했습니다",
  "실업급여 신청할 수 있습니까라는 질문입니다",
  "음~ 일단 실업급여를 받기 위한 조건은 두 가지를 생각하시면 되겠습니다",
  "첫째는 일정 기간 이상 고용보험에 가입 되어 있어야 한다는 것이고요",
  "두 번째는 이직 사유가 비자발적인 이직이여야 한다는 것이죠",
  "어~ 지금 여기서 일정 기간이라 함은 최근 십팔 개월 동안에 아~ 백팔십일 이상 예",
  "이 정도 이상은 가입돼 있어야 되는데 그 정도 이상 가입 요건은 갖추었다고 보시면 네",
  "권고사직을 당하셨다고 하셨으니까 비자발적인 이직이죠",
  "그렇기 때문에 어~ 실업급여를 받으실 수 있는 요건이 충족되어 있을 것으로 생각이 되고요",
  "근로계약서를 쓰지 않았다라는 점을 걱정을 하시는데 근로계약서 작성은 뭐 필수적인 요인은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 걱정 안 하셔도 되고요",
  "다만 무리없이 이~ 구직급여를 신청하기 위해서는 회사에서 근로자의 이직을 신고할 때 이직사유를 권고사직 즉 비자발적인 이직으로 정확히 기재를 해주고 음~ 예",
  "그리고 이직 확인서라고 하는 문서 네",
  "이직 확인서에는 보통 최근 급여와 이직 사유를 기재를 해 주게 되어 있어요",
  "음~ 그거를 같이 제출을 해줘야 되는데 예",
  "가끔 보면 회사에서 그거를 제대로 안 해주는 경우가 있어요",
  "그것은 이제 뭐 고의적이지 않더라도 음~ 근로자가 실업급여를 신청할 의사가 있다는 거를 모르기 때문에 그냥 뭐 무심코 그냥 자발적인 사직으로 그렇게 신고를 하는 경우도 있고요",
  "또 경우에 따라서는 근로자가 실업 급여를 신청하면 무슨 회사에 불이익이 있을 것으로 걱정해서 네",
  "그러는 경우도 있는데 네",
  "일단 잘못 신고를 하게 되면 이거를 바로 잡는데 절차도 복잡하고 회사가 과태료를 부과할 수도 있어요",
  "부과 받을 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 물론 당연히 비자발적인 이직이면 정확히 신고를 하는 게 원칙이지만 네네",
  "회사에서 그런 실수를 하지 않도록 음~ 내가 실업급여를 신청하고자 한다라고 하는 의사를 분명히 회사에 전달하고 예",
  "그래서 정확히 이직사유를 기재하고 이직 확인서도 함께 제출해 줄 것을 회사에 정확히 요청하면 예",
  "에~ 나중에 번거로운 일을 덜 수는 있는 것이죠",
  "자 오늘 이원성 노무사님과 함께 노무상담 진행하고 있습니다",
  "청취자 한 분의 목소리로 직접 이번에 질문을 한번 들어보죠",
  "아~ 네. 이런 질문이었습니다",
  "기본급 외에 이제 만근 수당이라는 걸 받는데 통상 임금의 포함이 되는 거냐 안 되는 거냐? 사실 이~ 통상 임금이라는 것은 정리하기가 좀 복잡하죠",
  "아~ 많이 이제 보도도 되고 있기는 하지만 그래서 좀 어렵게 여기시는 경우가 많은데 복잡하게 통상 임금의 정의를 풀이하기 보다는 이게 통상 임금을 어디다 쓰는 거냐 음~ 이거를 이해하시면 좀 쉬울 거 같아요",
  "통상 임금이라는 건 간단하게 말하면 연장 근로 수당이나 휴일 근로 수당을 계산하기 위한 기준이 되는 임금입니다",
  "아까 만근 수당을 받고 계신다고 말씀하셨는데 만약에 만근 수당을 이십만 원 받고 계실 때 음~ 이것을 통상 임금의 만근 수당에 포함 된다면 시급이 통상 시급이 한 천 원 정도 올라갑니다",
  "그리고 연장 근로 한 시간 할 때마다 천오백 원 정도를 더 받으셔야 되는 거예요",
  "음~ 음~ 그렇기 때문에 어떤 수당이 이 통상 임금에 포함 되느냐 안 되느냐 이것은 굉장히 중요한 문제가 되는 것이죠",
  "그런데 이 연장 근로 수당이라는 것을 우리가 계산을 해보면 간단하게 뭐 당연한 얘기지만 연장 근로를 하기 전에 최소한 나의 시급이 얼마다라고 사전에 확정되어 있어야 될 필요가 있거든요",
  "그렇기 때문에 근로 제공과 명확한 대가 관계를 가지고 사전에 정확하게 한 시간당 시급은 얼마라고 확정되어 있을 필요가 있습니다",
  "우리가 이제 일반적인 기본급은 당연히 사전 확장이 가능하고요",
  "직책 수당 같은 금액도 어~ 근로 일수에 관계없이 전액을 다 받거나 음~ 아니면은 근로 일수에 관계없이 전액을 다 아~ 이거 말씀드렸구나",
  "근로 일수가 부족하면 일할 계산해서 받거나 이렇게 하거든요",
  "그러니까 사전에 충분히 확정이 가능하죠",
  "음~ 그런데 만근 수당의 경우엔 다르죠",
  "일정한 기간 동안 만근을 하면 전액을 다 받는 것이고 네",
  "그~ 절반 했다고 해서 뭐 절반만 받거나 이렇지는 않거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 만근 수당은 사전에 확정이 되지 않고 연장 근로를 하는 시점에서 이 금액이 통상 임금에 산입될지 안 될지는 예측할 수가 없는 임금이라는 거죠",
  "아~ 일할 계산에서 이렇게 여기서 나눠주는 그런 개념이 아니고 다 근무하면 그건 그냥 전액 지급이 되는 거고 그렇죠",
  "아니면 아니면 전혀 없는 거고 그 날짜를 못 채우면 어~ 전혀 지급이 안 되기 때문에  사전에 아하 받을지 안 받을지 예측할 수 있는 임금은 물론 결과적으로는 대부분 받고 계시겠지만 예",
  "그렇지 않은 경우도 있을 수 있기 때문에 사전 확정돼 있지 않은 거죠",
  "그렇기 때문에 만근 수당의 경우에는 통상 임금의 포함되지 않는다라고 판단하는 게 노동자들 먼저인 거죠",
  "근로자들 입장에서 이건 약간 좀 뭐 예",
  "그것은 이제 회사에서 어~ 근로자들의 사기 고취를 위해서 특별히 뭐 예",
  "만근 수당이라는 거를 설정하는 거는 좋은 취지일 수 있는데 예예",
  "이제 통상 임금에 포함 되느냐 안 되느냐 보다는 제가 이제 한 가지 이제 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "이~ 만근 수당의 사용자에 의해서 자의적으로 조작될 이런 위험성은 분명히 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 새해가 됐으니까 임금을 조정을 해줘야 하는데 음~ 기본적으로 임금 기본급을 올려주면 이게 통상 임금이 올라가니까 예예예",
  "만근 수당을 없던 만근 수당을 만들어버리는 거예요",
  "통상 임금에 지금 저 포함이 안 될 거 같은 거를 아니면 십만 원 지급하던 만근 수당을 이십만 원 예",
  "이렇게 하면은 어~ 전체적인 임금 총액은 약간 올라가겠지만 연장 근로를 했을 때에 받는 임금이나 이런 것들은 수당은 음~ 음~ 차이가 없어지는 거죠",
  "또 경우에 따라서 이럴 수도 있어요",
  "최저임금이 올라가면 만근 수당은 최저임금에도 포함이 안 되니까 그렇겠네",
  "최저임금 올라가는 대신에 만근 수당을 없애고 기본급을 올린다",
  "음~ 그러면 총액이 똑같아져 버리는 거죠",
  "그래서 이런 사용자가 자의적으로 만근 수당을 늘렸다 줄였다 만들었다 없앴다 하는 이런 것들은 어~ 안 되는 것이다라는 것이고요",
  "당연히 근로자의 동의가 필요한 것이기 때문에  이제 내년 초에 만근 수당이나 이런 부분에 대해서 사용자가 근로자 동의없이 이런 부분들을 하고자 한다면 예",
  "그 부분에 대해서는 명확히 반대를 할 수 있어야 한다",
  "음~ 그렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "일단 통상 임금에 산입돼서 연장 근로 수당에 반영되는 것은 현재의 기준으로는 만근 수당은 좀 아닌 것으로 예",
  "음~ 음~ 알겠습니다",
  "팔구구사 번 님이 제가 너무 궁금합니다로 처음에 읽었는데 그게 아니라 너무 급합니다 그러셔가지고 빨리 알고 싶으신 모양이네요",
  "예. 사대보험 안 들어도 퇴직금 주는 겁니까? 이런 질문입니다",
  "예. 일단 퇴직금이라는 것은 일 년 이상 근무를 하게 되면 지급을 해야 되는 것이고요",
  "그리고 한 주에 평균 근로시간이 십오 시간 이상이면 지급이 돼야 됩니다",
  "그 외의 경우에는 퇴직금을 지급하지 않아도 되는 경우는 제가 잘 모르겠어요",
  "사대보험이라는 것은 사실은 뭐 당사자가 합의해서 안 드는 경우도 있고요",
  "원래 그러면 안 되는 거지만 예",
  "사용자가 임의적으로 가입 안 해주는 경우도 있거든요",
  "그렇기 때문에 사대보험 가입 여부는 퇴직금 지급의 어떤 요건은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 혹시라도 어떤 이유로 사대보험에 가입되어 있지 않다 하더라도 일 년 이상 근로하면 예예",
  "퇴직금은 반드시 지급돼야 되는 것이죠",
  "네. 오사구팔 번 님 중소기업 사업주입니다",
  "오 일간 무단으로 결근한 사원이 있는데요",
  "이 사원을 퇴사 조치하려고 하는데 가능합니까? 어~ 이런 경우에도 해고 예고를 해야 되는 겁니까? 예",
  "사용자분들께서 많이 질문하시는 내용 중의 이 질문이 있습니다",
  "며칠 정도 무단 결근하면 해고해도 되느냐? 음~ 규정이 있느냐 이렇게 물어보시는데 예",
  "그런 규정은 없어요",
  "그러니까 이제 무단 결근이라는 것에 대해서 잠깐 생각을 해보면은요",
  "우리가 근로자가 정말 불성실해서 연락도 없이 결근하는 경우도 있습니다",
  "뭐 제가 어제 과음을 해서 실은 못 나왔습니다",
  "이거는 당연히 무단 결근이죠",
  "하지만 그렇지 않은 경우도 있어요",
  "예를 들면은 뭐 부당한 인사 명령에 대한 항의의 표시 어~ 예를 들어서 서울에 근무하시던 분을 저기 제주 지사로 발령을 냈다",
  "갑자기 예. 아무 이유 없이 그러면 그거에 대한 어떤 항의의 표시로 아~ 나는 서울로 계속 출근하겠습니다라고 어~ 했을 때 제주 지사로 출근 안 했으니까 무단 결근 아~ 이렇게 할 수도 있는 것이거든요",
  "그래서 흔히 무단 결근하면 근로 의사가 없는 것으로 이렇게 많이들 생각되지만 사실 사례를 보면  뭐 팔십 일 이상 무단 결근을 해서 해고 처리를 했는데 부당 해고다라고 주장하면서 다툼이 벌어진 예예",
  "그런 경우도 굉장히 많이 있다는 거죠",
