  "얘가 얘가 지금, 너 지금 어디서 무슨 소리를 하고 있는 거야 감히? 아무리 자식의 인생을 걱정하는 부모라 할지라도 아들한테 바람난 며느리랑 같이 살라고 하시진 못 하겠죠? 아이구 머리야. 아이구. 내가 진짜",
  "     아니, 자식 교육을 어떻게 시키신 겁니까 대체?  어떻게 시에미 앞에서 그런 소리를 할 수가 있습니까 예? 예?  누구네 집 안을 망쳐놓으시려고 자식을 그렇게 키워서 남의 집에 시집을 보내셨냐구요! 어떡하실 거에요? 어떡하실 거냐구요? 정말 뭐라 드릴 말씀이 없습니다. 하지만, 손바닥도 마주쳐야 소리가 난다고. 걔가 그렇게까지 될 때에는 한 서방도",
  "어머니를 보면 자식을 알 수 있다는 말이 있습니다, 나 처음부터 안사돈 보구 이 혼사 불안불안 했었습니다 이제 와서 말씀이지만요!  사부인, 사부인,    영감, 분명히 무슨 오해가 있을 거에요 유라가 지 입으로 그런 말을 했다는데 오해는 무슨 오해가 있겠어",
  "조용히 해요, 챙피하니까",
  "  지금들 오세요?  혼자 있고 싶으니 따라 들어오지 말아요",
  "   니가 자식이냐? 자식이 아니라, 웬수다 웬수! 아이구 내 팔자야. 아이구. 아이구",
  "울지 말아요, 엄마가 울 자격이나 있어? 아이구 어머니. 예전에 우리 어머니가 너도 시집가서 너하고 똑같은 딸년을 하나 낳아봐야 내 속을 알 거라고 악담을 하시더니. 아이고 어머니. 얘를 도대체 어쩌면 좋아요",
  "     나도 이제 고생고생 하는 거 지겨워서, 부잣집 아들한테 시집가기로 했어, 데려다가 공부도 시켜주고 호강도 시켜준댄다, 그럼 됐지 뭐, 그러니까 너도 나 같은 건 신경쓰지 말고 조직에서 나와,       별도의 연락이 있을 때까지 다른 곳으로 피하라는 성호 형의 명령입니다. 새로 옮긴 아지트가 수철이파 놈들한테 습격을 당한 모양이에요      누구세요? 아니 너 상민이 아니냐? 상민아, 엄마. 나 좀 도와줘요",
  "누구 본 사람 없어? 너 이거 뭐야? 칼에 찔린 거야 또? 엄마. 미안해요",
  "아이구 이걸 어떡해. 병원엘 갈 수도 없고. 아이구 내 새끼. 이걸 어떡해",
  "     예, 어머니, 이 시간에 웬일이세요?   민지야. 미안하다. 너밖에 연락할 데가 없어서. 상민이가. 상민이가",
  " 상민아. 차라리 너하고 나하고 같이 죽자, 죽어, 아이구 이 놈의 세상, 더 살고 싶은 맘도 없다",
  "미안하긴 뭐가 미안해 이놈아",
  "나 같은 놈 키우느라고 속만 썩고",
  "속만 썩었지 어디. 잘 키워놓지도 못했는데 뭐",
  "그래도 나는, 엄마랑 민지랑 셋이 야채장사 했던 짧은 시간이 그래도 내 인생에서 제일 행복했던 순간 같아",
  "나도 그랬다 이놈아",
  "엄마. 다음 세상에 태어나도 내 엄마로 태어나 줄래요? 뭐야? 나는 다시 태어나도 엄마 아들도 태어나고 싶어요",
  "그때는 애초에 조직 같은 데는 얽히지도 않을 거고. 말 잘 듣고, 착한 아들로 이번 세상에서 못한 효도 할게요",
  "기왕이면 내 친엄마로 태어나줘요",
  "괜찮어, 효도 같은 거 안 해도 돼, 속썩어도 상관없어, 다음 세상 필요 없어, 나 끝까지 너 포기 안 해, 상민아. 내 아들. 넌 누가 뭐래도 내 아들이야 내 아들이라구",
  " 어젯밤에 최상민이가 룸싸롱에서 술을 마시다가 김수철파에게 급습을 당했답니다 뭐야? 그래서 최상민이는 어떻게 됐어? 칼에 찔린 채로 도주했답니다 많이 다쳤나? 정확한 부상정도는 모르겠구요, 본거지도 동시에 급습을 당한 모양이에요  갑자기 당한 일이라, 부상당한 몸으로 멀리 도망가지는 못했을 겁니다,      최상민이 어머니 되십니까? 당신들 뭐야? 경찰입니다  그거 뭡니까? 상관할 거 없어 혹시 최상민이 집에 안왔습니까? 안왔어, 잠깐 같이 좀 들어가시죠,  안돼, 남의 집엘 왜 들어가겠단 거야? 경찰이면 다야? 경찰이면 다냐구!    안돼. 안 된다",
  "들어가서 수색해   우리 상민이가 당신 살려줬다며?  목숨 걸고 누명도 벗겨줬다며? 그런데 그 손으로 꼭 내 아들을 잡아야 되겠어?  당신도 아들 키운다며? 자식 키운다며?         없습니다, 샅샅이 뒤졌는데 없어요  알았어, 그만 가지",
  "차후에라도 최상민이가 들리면 경찰서로 연락주세요      어 그래, 민지야, 어머니 저에요 상민이 거기 두면 위험할 거 같아서 제가 데리고 가요, 너무 걱정 마세요 그래 알았어. 잘했다",
  "  이 아주머니 아들, 대학생 여자 친구 있다면서요? 어 그건 왜? 이름이 뭔지 아세요? 민지 민지 하던데 뭐, 어느 학교 무슨 과에 다니는지도 아세요? 그거야 알지, 날이면 날마다 자랑을 했었으니까, 근데 그건 왜?     협조해 주셔서 고맙습니다 아주머니  저 사람 누구야? 어 경찰이래, 뭐 물어보든가? 어, 민지 학교가 어디냐고 그래서 가르쳐줬어? 어, 경찰이라는데 그럼 어떻게 안 가르쳐줘 미쳤구만 이 여편네가! 겁이나서 얼결에 가르쳐줬는데 왜? 무슨 일 있어? 아이구 이걸 어떡해",
  " 예 알았어요 어머니. 예. 예. 예. 나중에 다시 연락드릴게요 무슨 전화야? 경찰들이 시장에 와서 내가 어느 학교 다니는지 묻고 갔대 정말이야?  안 되겠다, 여기 주소 알아내는 건 시간문제야,  상민아",
  "어디로 가려고? 어디든 가야지 밥 한 끼 먹구 가, 금방 해줄게",
  "상민아, 너 나 만난 거 후회하지 않지?  나 만나서 괜히 나 때문에 놈들한테 발목 잡힌 거, 후회하니? 민지야. 난 만에 하나 너 때문에 죽게 된다고 해도, 너한테 미안해하면서 죽을 거야. 알잖아? 상민아. 사랑해",
  "상민아, 우리 어디 먼 데로 도망가서 살까? 아무도 찾아올 수 없는 데로 도망가서 둘이 살면 되잖아? 상민아, 우리 도망가자, 도망가자, 어?    이혼하고 싶으면 이혼해라",
  "더 이상 어떻게 말리겠냐",
  "어려서부터 떼 한 번을 안쓰고 그냥 갖다 놓으면 갖다 놓은 자리에서 울지도 않고 놀고 그랬다 너",
  "어쩌다 야단을 치면 큰 눈을 껌벅껌벅 눈물이 그렁그렁 해서는 날 물끄러미 보고 그랬지. 세상에 순해도 그렇게 순한 애가 있었을까",
  "그런 너한테 유라 같은 애랑 살라고 했으니. 미안 했다 경수야",
  "이혼하고 싶으면 이혼해",
  "어, 지난번에 가져간 짐들 말고, 좀 더 정리해야 될 것들이 있어서 왔어요. 막상, 다 버릴 수도 없고 성북동으로 가져갈 수도 없고 난감하네",
  "당신 오기 전에 정리하고 가려고 했는데, 생각보다 시간이 많이 걸렸어요. 부엌 쪽도 좀 들여다봐야 되나",
  "  지금 보니까 엄마가 하나 같이 좋은 것들을 사줬어. 생각해보니까 이건 한 번도 못 써본 그릇이네. 이것도 그렇고",
  "잠실 어머니한테 뭐하러 그런 소리 했어? 사실도 아니면서 내가 해줄 수 있는 게 너무 없더라고. 당신 또 자존심 상했어요? 내가 생각이 짧았나",
  "그렇지 않아, 무슨 맘으로 그런 말 했는지 다 아는데 뭐",
  "난 생각이 짧아서 남을 위해서 뭘하려고 해도 항상 그 모양이야 정말 이게 당신이 원하는 거야? 멈추고 싶어서 그래요. 지금까지 살아온 시간을 생각하면 사실은 두 눈 딱 감고 죽기라도 했으면 좋겠지만 죽을 수는 없으니까, 멈추기라도 해야겠어서 그래",
  "왜 나는 나만 참으면 된다고 생각했었을까. 당신도 그토록 힘들었는데 말이야",
  "  성북동 부모님께는 당신이 잘 말씀 드려. 내가 따로 한번 찾아뵈어야 할까? 됐어요, 이미 다 알고 계시는데 뭐",
  "이제 정말 끝났군요 우리. 생각보다 간단하네 그토록 힘들게 결혼했구, 사느라고 그렇게 힘들었는데. 끝은 생각보다 간단하구나",
  "건강 조심하고 잘 지내요, 그럼 난 이쪽으로 갈게",
  "당신이 그 말을 하면 어떡해, 그럼 난 당신한테 무슨 말을 해야 하나",
  "     이거 날마다 혼자 밥 먹는 것도 보통일 아니구나",
  " 집에 계셨네요? 점심 식사 안 하셨으면 건너오시죠 뭐",
  " 어머, 이걸 용두씨가 만들었어요? 예. 간이나 맞는지 모르겠네 너무 맛있어요, 꼭 우리 엄마가 해준 것 같다",
  "서당개 3년에 풍월을 읊는다고 돌아가신 어머님 하시는 거 어깨 너머로 배웠어요 어머님이 워낙 음식을 잘 하셨잖아요 너무 맛있어서 입에서 시가 나오려고 그런다 시는 나중에 외우시고 이 시금치도 먹어보세요, 어머, 이건 더 맛있다",
  "다행이네요 그럼 강의 없는 날은 여기 와서 점심 드세요 밥만 한그릇 더 떠놓으면 되는데 뭐 어머, 이거 우리끼리만 먹기 아까운데, 아깝긴, 그럼 동네방네 잔치를 하나 뭐",
  "용두 씨, 부업 해보세요 부업이요?   언제까지 동생한테 얹혀사실 순 없잖아요 얹혀사는 거라기보다는. 뭐, 얹혀사는 거지 뭐, 요즘요, 가정주부들이 부업 많이 하잖아요 무슨 부업이요? 밑반찬 만들어서 배달해 주는 거요 점포도 달리 필요 없고 솜씨만 있으면 된다니까요 하지만 누가 알고 찾아와 일단 아쉬운 대로 한두 집 반찬 대주다보면 입소문 나서 금방 잘 될 거에요 누가 이런 고사리 시금치를 돈 주고 남한테 해달래 요즘 맞벌이 부부가 많구요, 또 일하느라고 살림 못배우고 시집가서 반찬 사다 먹는 주부들이 얼마나 많은데요 그래요? 일단 이 장사는 자본이 얼마 안들잖아요 망해도 그만이고 고사리, 시금치, 말고도 할 줄 아는 반찬 많은데",
  " 상민이는 어딨나? 그건 저희도 모르구요, 30분이내에 연락되는 거리에 있겠다고 했습니다 다친 다리는 어떤가? 많이 좋아졌다고 들었습니다만",
  "그래, 어디 한번 보자고 해라, 김수철이 이 개자식. 조금만 기다려라",
  "    김수철이를 없애라  그럼 너를 놔주마  그 다음은 너는 자유다",
  "  낼 모레가 김수철이 부친의 칠순잔치라고 합니다",
  "그래? 성호파에서 이 기회를 놓치지 않을 것 같은데요 그날이야 김수철파의 전 인력이 동원돼서 철통같이 지킬 텐데 지금의 와해된 성호파의 인력으로 감히 정면에서 칠 엄두를 낼 수 있겠나. 그것보다는 말이야",
  "그럼 홍콩에 있다는 김수철이의 처가 시아버지 칠순잔치에 참여하기 위해 귀국을 했겠네",
  "           최상민,  불편한 거 있으면 날 찾도록",
  "    어머 이게 누구세요? 안녕하세요, 도장에 다시 나오시는 거에요? 운동이나 다시 시작해보려구요 형사과 식구들은 여전히 열심히 나오시나요? 그럼요, 최근에 조폭전담팀이 출범해서요 우리도 집중적으로 몸 만들기에 열중하고 있다구요, 그러세요",
  " 뭐 불편한 거 없어?  목숨을 구해주고 누명을 벗겨준 너와, 결국 이런 데서 마주앉게 되었구나",
  "마지막으로 한번만 더 묻자, 너 왜 나한테 그렇게 했니?   자 그럼 시작하자, 묻는 말에 정확히 대답하도록",
  " 어때? 할만 해? 뭐가요? 힘들면 김 형사한테 맡기지 특별히 힘들게 뭐 있어요? 그래도 박 형사한테는 은인인데. 아무래도 좀 그럴 거 아냐? 좀 그렇긴 뭐가 좀 그래요? 형사가 인간인가, 피도 눈물도 없는 존재들인데 뭐",
  "괜히 또 봐주고 그러는 거 아냐? 봐줄 것 같았으면 내 손으로 잡아들이지도 않았지",
  "다녀왔습니다 운동 끝나고 퍼질러 자다 온 거 아냐? 지금이 몇시야 몇시? 오랜만에 한 변호사님 나오셔서, 끝나고 같이 차 한 잔 했어요 지난번 미애 사건 때도 신세 많이 졌잖아요 한 변호사가 도장엘 다시 나왔어? 예     다시 나온다는 얘기 장 형사한테 들었어요    성북동에서 얘기 못들으셨어요? 요즘 정신없는 일이 있어서 통 못 가봤는데. 왜 유라한테 무슨 일 있어요? 저희. 이혼 했어요",
  "아직은 실감이 안 나요. 뭐가 달라진 건지도 아직은 잘 모르겠어요",
  "경수 씨 부모님들은 뭐라고 하세요? 허락하셔서 한 거지요",
  "그게 막상 의외로 허전하지. 그러고 살다가 도장 찍고 한순간에 남남이 된다는 게",
  "시간이 지나면 좀 나아지겠죠",
  "두 사람 사이에 애가 있었던 것도 아니고, 정말 남겨진 게 아무것도 없으니까요",
  "     어서 오너라. 고3이라 공부해야 되는데, 자꾸 이 할애비가 오라고 해서 귀찮지? 아니에요, 뵙고 싶었어요 할아버지, 어이구 이 놈. 그런 말도 할 줄 알어? 진짜 얘는 너 안닮은 거 같다  저 여기 오는 거 좋아요, 넓고 시원하고 쇼파도 푹신 거리고 그래 그럼 아예 여기서 이 할애비랑 같이 살자 유라는 없어요? 일을 그 지경을 내놓고 즈이 엄마랑 얼굴 맞대고 있을 수가 있겠냐",
  "   어떤 꼴을 하고 있나 구경 왔냐?  무슨 말을 하려고 와서 앉어? 꼴도 보기 싫으니까 나가, 유라는 좀 어때요? 어떻긴 뭐가 어때? 잘 먹고 이쁘게 입고 친구 만나서 놀러 나갔어, 뭐 울고불고 싸매고 누웠을까봐? 다행이네",
  "유라가 이혼했다고 모든 게 끝났다고 생각하지 마라 너. 내 이 대가는 반드시 치르게 해줄테니까",
  "아직도 나 때문에 이혼했다고 생각하는 건가? 니 그 앙큼맞은 두 눈에서 피눈물 흐르는 꼴을 내 반드시 보고 말 테니까",
  "아직도 당신이 그렇게 대단하다고 생각해? 그럼 니가 대단하냐? 니까짓 게 대단해? 인생 그렇게 긴 거 아니에요",
  "건방떨지 마, 하루를 더 살았어도 내가 더 살았어",
  "언제쯤 철이 드실 건가? 철? 얘가 진짜. 아주 양양하구만. 유라 하나 이혼 시켜놓고 온 세상에 승전고라도 울려대고 싶으냐? 유라가 내 인생에 뭐 그렇게 대단한 존잰 줄 알아요? 천한 청주댁의 딸년일 뿐인데?  니 아들이 저 밖에 있는 쟤 하나 뿐이냐? 자식 찾고 싶으면 마음 곱게 써     밥 먹어야지, 묻지도 않고 설렁탕 시켰다, 다른 사람들 시키는 김에  먹어, 먹어가면서 해야지,  또 그냥 먹네, 설렁탕에 간을 안 하면 무슨 맛에 먹냐. 간 맞출 줄 몰라?  먹어봐,  천천히 먹어라, 누가 쫓아오냐?  너희 엄마도 지금쯤 먹지도 못 하고 초죽음이 돼있겠다",
  "잃어버린 아들이 있다고 하셨죠?  만약에 그 아들이, 조폭이 돼서 형사님 앞에 나타난다면 기분이 어떠실 것 같아요?  그건 왜? 아니요 그냥. 조폭 아들을 둔 우리 엄마 기분은 어떨까 궁금해서요",
  "밥이나 먹어, 너희 엄마 기분이야 뭐에다 갖다 비교를 하겠냐? 한마디로 대신 죽고 싶은 심정이겠지",
  "엄마들은 그런가요? 그럼. 이 세상에 오직 한 사람 대신 죽어줘도 억울하지 않은 게 자식이란다. 너도 이 담에 장가 가서 자식 낳아보면 알아, 너희 엄마 마음",
  "그러니까 임마, 왜 그렇게 엄마 속을 썩여깄 너희 엄마, 울고 불고 정신 나가서 뛰어다니 꼴 못봤어? 자식 일이 아니면 누가 그꼴로 그렇게 뛰어다녀? 정말, 엄마들 마음은 그런가요? 아무리 못나고 망가진 자식이라도?    다 먹었으면 일어나, 커피 마시게, 답답한데 나가서 먹자, 니가 뭐, 나 때려눕히고 도망가진 않겠지",
  " 자식 같아서 하는 말인데. 살다 보면 가끔 용기를 내야 하는 순간이 있어, 내가 어쩌다 여기까지 왔지, 그런 생각이 들면 언제든 또 돌아설 수 있는 게 인생이야,  모든 게 이미 다 결정난 것 같고, 돌아서도 마땅히 갈 데도 없을 것 같고 에이 씨, 그냥 살던 대로 살자, 그런 생각 들 수도 있겠지만, 살아보면 인생은 또 그렇게 짧기만 한 게 아니란다, 갈피갈피마다 또 있구. 또 있는 게 인생이더라구",
  "넌 아직 젊잖아. 절대 포기해서는 안 된다 마지막으로 한 가지만 물어도 돼요?  아드님을 어쩌다 잃어버리셨는지 좀 더 자세히 말씀해 주실 수 있나요? 그래 뭐. 이혼을 했어, 이혼을 당한 셈이지,  이혼하면서 걔 아버지한테 데려가라고 했는데, 그쪽에서 잃어버렸더라구. 내 잘못이지",
  "   상민아, 상민아! 상민아",
  "차라리 날 잡아가요, 날 잡아가라구! 나를 잡아가. 얘가 무슨 잘못이 있어. 얘를 이렇게 키운 내가 죽일 년이지, 형사님, 제발, 제발, 우리 아들 좀 봐줘요, 우리 아들 좀 한번만 봐줘요, 나를 잡아가라구 나를",
  "  안 된다, 상민아, 안돼, 안돼, 상민아 안돼. 안돼 이놈아",
  "        미안해요",
  "형사 양반이 뭐가 미안해. 다 내가 자식 잘못 키운 건데",
  "나 그냥 여기서 내려줘요 집에까지 가요, 괜찮아요",
  "경찰이든 경찰차든 일분도 더 보고 싶지 않아",
  "그러니까 그냥 여기서 내려줘요      경찰하면서 술만 늘었어",
  "마시라고 불러냈어, 내 손으로 잡아들인 애들, 검찰로 보낼 때마다 가슴 안 아픈 적이 별로 없지만. 걔는 유난히 사람 가슴을 아프게 하네",
  "걔 엄마도 잘 알고, 걔가 너한테 해준 일도 있으니까. 정말 옆에서 보면서도 경찰이라는 직업 참 마음 고생이 많겠더라. 의사야, 아픈 사람 고쳐주면, 고맙습니다 소리나 듣지",
  "눈물이 그렁그렁 해가지고 나를 쳐다보던 그 눈빛이 잊혀지지가 않네",
  "하지만 어쩌겠냐, 걔는 죄를 지었고, 너는 경찰인데",
  "용준아, 응, 경수 씨랑 유라, 결국 이혼했댄다",
  "그래?  처음부터 힘들어 보였어 그 두 사람",
  "내가 보니까 너만 이혼 안 했어, 나도 이혼했구. 우리 엄마도 이혼했구. 당연히 아버지도 이혼했구. 경수 씨도 유라도 다 이혼했네",
  "난 결혼도 안 했는데 뭐",
  "그러고 보면 남자 여자가 만나서 한 가정을 이루고 사는 일이 보통 일은 아닌가봐 그래도 끝까지 잘 살아내는 사람들이 훨씬 많다 뭐",
  "그래서 넌 어때? 뭐가 어때? 기분이 어떠냐고? 어떻고 말고 할 게 뭐가 있냐, 내가 무슨 상관이라고",
  "정말이야? 너 요즘 너무 들이댄다 근데? 서너 마디만 건너가면 결국 같은 얘기잖아? 궁금하니까 그렇지, 진짜 니 마음",
  "술이나 마셔, 그렇게 쳐다보면 누가 이쁘댈까봐    돈이고 뭐고 다 필요 없어, 다 필요 없으니까 끊어 웬일로 우리 누님 입에서 돈 필요 없다 소리가 다 나오시나",
  "기가 뻗쳐야 돈 욕심도 나는 거지, 온 세상이 하도 기를 죽여서 돈이고 뭐고 다 귀찮어, 그러니까 끊어,  누가 이쁘댄다고 거기 그렇게 서 있어? 꼴도 보기 싫으니까 나가, 아파트 어떡해요? 그걸 왜 나한테 물어, 저 영감한테 물어야지, 그냥 그 사람더러 있으라고 해도 돼요 미쳤어? 아무리 전세지만 그게 얼만데? 왜? 위자료로 달라고 하대? 그럴 리가 있어요? 느이 시어머니 그러고도 남을 사람 아니냐 전세금 빼서 그 사람이랑 나랑 살 곳 마련해도 되냐고 물어봐 봐요 니가 직접 물어봐, 지금 이 기분에 저 영감이랑 돈 얘기 하고 싶지 않아, 돈 얘기만 나오면 얼마나 사람 진을 빼놓는데  이제부터 니가 필요한 돈, 저 영감한테 직접 타서 써, 너도 한번 해봐, 이 못된 것아. 뭐하러 버티고 서 있어? 꼴도 보기 싫다니까!     뭔가 이 여편네 발등에 불을 떨어뜨릴 만한 특단의 조치가 필요한데. 뭐? 돈이고 뭐고 다 필요 없어? 사순자 입에서 그런 소리가 나오면 개도 안웃지",
  "여보세요    황병팔씬가? 예, 그런데 누구시죠? 어떻게 내 연락처를. 누구한테 소개 받으셨나요? 나 사순자 여사 딸이야",
  "대뜸 반말이시네, 성질 더러운 놈이면 어쩌시려고? 별거 별거 다 아는 사람이, 나에 대해선 잘 모르나부지? 하여간 특이한 모녀야. 무슨 용건이십니까? 지체 높으신 변호사 양반 사모님께서?  사 여사님 따님이시라 그런지, 엄청 미인이십니다",
  "지훈이 어딨어?  지훈이 어딨냐고? 제가 그걸 어떻게 압니까 별거 별거 다 알면서 그걸 왜 몰라? 말 놓지 마십시오, 슬슬 기분 나빠지려 그러니까 그럼 너도 같이 놔, 난 배워먹기를 존대를 잘 못배운 인생이라",
  "듣던 대로 꼴통이시구만. 지금은 어딨는지 모릅니다  사는 집 주소는 알 거 아냐?  까먹었어? 어머님한테 물어보시지? 엄마한테 물어보면 될걸, 시간이 남아돌아서 여기까지 왔을까봐? 까먹었어요 그럼 박정금 형사한테 직접 말해줄까 황별팔씨가 지훈이 어딨는지 알고 있다고? 어머님 인생 골로 보내는 게 소원입니까? 박정금이 앞에서 그간 있었던 일을 제 입으로 까발려놓으시겠다? 당신은 우리 엄마 보다도 그 소리 누구 앞에서 못해, 왜냐하면 끝까지 울궈먹어야 되니까, 안그래?  박정금이 만나봐야 당신 신세만 고달퍼져",
  "그것보다는 나한테 말해주면 내가 우리 엄마 입장을 생각해서라도 감출 건 감추고 알려줄 것만 알려주지. 어때? 그게 더 낫지 않아?   생각해 보겠어, 생각해보고 연락 주지   하긴 뭐, 이참에 지훈이가 가족들 앞에 나타나야 사순자 발등에 불이 확 떨어지지. 좋아, 나도 이판사판이다",
  "   누구세요? 여기가 최상민 씨 댁인가요? 그래요, 내 아들이요 왜? 지금, 어딨나요? 그러니까 그건 왜 묻냐구요? 그냥 좀 만날 일이 있어서요 누구신데? 누구신데 남의 아들을 찾아요? 꼭 만나야 될 일이 있어서요 우리 아들, 못만나요. 그런 줄만 아시고 돌아가슈",
  " 죄송하지만 뭐 좀 여쭤볼 게 있어서요 잠시 좀 나와주시겠어요?  아이고 글쎄, 옆집에 살아도 잘 몰라요, 며칠 전까지 형사들이 와서, 옆집 아들 집에 온 적 있냐 없냐 물어대더니만, 요새 안 오는 거 보니까 잡혔나",
  "형사들이요?   당신이 웬일이야? 오면 안 돼요? 왜 안 되겠어? 당신한테 부탁 할 일이 좀 있어서요 부탁?  이 사람에 대해서 당신이 좀 알아봐 줄 수 있어요? 이름하고 주소지에요",
  "무슨 일인데? 아는 사람이 부탁을 좀 해서요",
  "얼핏 최근에 경찰에 잡혀갔을지도 모른다는 얘기도 있고. 당신이 사건 때문에 필요해서 알아보는 걸로 하고 좀 알아봐 줄 수 있어요? 담당 사건이 아니면 힘들 걸",
  "꼭 좀 알아봐야 되는 일이에요, 그 사람한테는 일생이 걸린 아주 중요한 문제거든요",
  "  그 동안 쉬셨는데, 실력이 전혀 녹슬지 않으셨네요 장 형사님이 봐주신 거잖아요 나야 뭐, 한 변호사님한테 신세 진 게 많은 입장이니까요 언제까지 그러실 거에요, 별 것도 아닌 걸 가지고",
  "죄송한데요, 이런 부탁 드려도 되나. 이 사람에 대해서 좀 알아볼 일이 있어서요",
  "최상민? 맞구만 주소지도 그 동네 맞고",
  "아는 사람이에요?   여보, 왜 그래? 박정금이가 잡았다구요? 불법 폭력조직에 가담한 혐의로 최근에 박 형사님이 직접 검거를 했다고 하더군",
  "누군데?     그게 사실이야? 조폭이라 소리는 들었지만, 걔를 하필 정금이가 잡아넣었단 말이냐? 자기 아들인지도 모르고 제 손으로 잡아넣었다잖아요  이제 엄마랑 내가 저지른 짓이 뭔지 똑똑히 알겠어요?  그러니까 이제라도 다 털어놓고 그만하자구요 예? 뭘 털어놔? 엄마",
  "어릴 적에 찾을 수 있었던 아들을 나 때문에 못찾았는데, 걔가 깡패가 돼서, 더군다나 지 손으로 잡아넣었단 걸 알면 정금이 걔가 나를 가만 둘 거 같으냐?  정금이가 알면 절대 안 된다 절대",
  "아들이라는 사실은 알려줄 거야 뭐야? 일단 자식은 찾게 해줘야 되잖아요 그럼 언제까지 그냥 둘 거냐구요? 그러다 결국, 내가 한 짓까지 밝혀지게 되면? 어차피 시간이 지나면 다 밝혀질 일이야",
  "그렇더라도 아직은 안돼 그럼 언제 되는데? 내가 알아서 할 거야 아니요, 그렇게는 안돼, 몇 년 전에만 알려줬어도 제 자식을 잡아넣는 일은 막을 수 있었잖아,  어차피 언젠가는 밝혀질 일, 시간 지날수록 우리 죄만 더 깊어진다구요",
  "앉어,    문 좀 열어봐주세요, 반찬 샘플 좀 드릴려구요 그런 거 필요 없어요     나 같은 놈이 장사는 무슨 장사. 그냥 이거 내가 다 먹어버리고 말래요 이것도 못 하면 용두씨는 아무것도 못 할 거에요 못 하거나 말거나 상관하지 말아요, 이렇게 살다 죽게 정말 실망이에요 뭐라구요? 장가가는 동생을 쫓아가서 살림이나 해준다구요? 그게 얼마나 안이한 생각인지 몰라요? 제수씨 될 사람에게 그보다 더 큰 민폐가 어딨냐구요?  봉춘 씨, 봉춘 씨,   무슨 여자가 말을 그렇게 독하게 하냐. 아유 정떨어져. 하긴 뭐 정들고 말고 할 거나 있었냐",
  "   드셔보세요, 드셔보세요, 용두사마네 부엌에서 만든 맛있는 나물 세트 드셔보세요 아주머니, 이것 좀 드셔보시구 가세요  아니 저 여자, 교수가 길에 서서 지금 뭐 하는 거야",
  " 오늘 형사과 식구들이랑 한 잔 할 건데 같이 가실래요? 같이 가세요, 다들 좋아할텐데",
  "   박 형사도 같이 왔으면 좋았을걸",
  "요즘 기분이 좀 그럴거야, 박 선배님 왜 그러시는 건데요, 요즘은 통 저희하고 농담도 잘 안 하시고",
  "경찰의 숙명이지 뭐. 박 형사 뇌물수수혐의로 누명썼던 거, 그 누명을 벗겨준 장본인이 사실, 이번에 검거된 최상민이거든",
  "그래요? 그런데 박 형사님이 직접 검거를 했구나",
  "최상민이가 박 형사님의 누명을 벗겨줬다구요? 그것도 아주 목숨을 걸다시피 해서 그랬다더군",
  "왜요? 왜 최상민이라는 사람이 그런 일을 했을까요? 그러니까 그 이유를 아무도 모르는 거지, 최상민이가 말을 안 하니까",
  "       이렇게 갑자기 찾아뵈어서 좀 놀라셨죠, 저는 변호사 일을 하고 있는 한경수라고 합니다",
  "최상민군의 변호를 제게 맡겨주시면 최선을 다해보겠습니다",
  "박 형사님이랑 의논해 보구요",
  "저기 갑자기 이런 말씀 외람되지만 꼭 좀 대답해 주셨으면 해서요. 절대 비밀은 보장해 드리겠습니다. 혹시 상민군이 친아드님이 아니신가요? 댁이 그걸 어떻게 알아?    최상민이 대해서 알아봐달라고 한 사람이 누구지? 그냥 아는 사람이에요",
  "그러니까 아는 사람 누구? 그건 왜요?  그냥 아는 사람이라니까요 마지막으로 묻지, 최상민이에 대해 알아봐달라고 한 사람이 누군가? 그러니까 왜요? 내가 한번 만나야 봐야 되겠어 뭐라구요? 아는 사람의 부탁이 아니라, 당신이 최상민이에 대해서 알아보려고 했던 거지?  당신이 최상민이를 어떻게 알아? 여보",
  "혹시 박 형사님의 잃어버린 아들인가?  그런가?        이번에 검거된 행동대장급 들도 사실상 핵심인물은 못되고, 다들 병풍으로 이용된 추종세력이라고 볼 수 밖에 없다는 것이 이번 수사의 결론이다  맨날 이런 병풍들만 잡아들여서 어떻게 조직을 와해시키겠나 어? 정신들 좀 차려! 죄송합니다",
  "  당신들 뭐야?  와! 이거 누가 박 형사님한테 프러포즈 하는 건가 본데요 으이그. 정용준",
  " 아 저기요 알았으니까 그만 하고 가요, 들은 걸로 할게요 들은 걸로. 고생하셨어요 그만 하고 가요 왜그러세요 선배님, 듣기 좋구만",
  "지금 우리가 노래 듣게 생겼어? 아, 나 왜 이렇게 갑자기 화장실이 가고 싶지",
  " 좋으시면서 괜히 그러시네, 여자들, 싫다 싫다 하면서도 이런 거 좋아한다면서요?  다 늙은 나이에 진짜 미치겠네",
  "  정용준! 너 누구 망신시키려고 작정했어? 좋았냐? 괜찮았어? 너 같으면 이 나이에 좋았겠냐? 최 과장한테 한참 죽사발 나던 상황이었단 말야, 나참 쪽팔려서",
  "내가 날 잡아서 제대로 해준다고 그랬잖아? 제대로 하긴 뭘 제대로 해? 야 그거 돈 많이 든 거야. 그나저나 반지는 잘 받았어? 무슨 반지? 케이크 안 먹었어? 케이크 속에 반지 있었잖아? 정말이야? 야 그 케이크 경찰서 사람들이랑 다 나눠먹었단 말야 그럼 누가 반지를 먹었을까? 뭐라구? 무슨 반진데? 야 그래도 내가 명색이 의산데 다이아 반지지",
  "뭐? 너 미쳤어? 아니 그게 얼마짜린데 그런 걸 케이크 속에 박아줘? 가만있어봐 이거",
  "어, 장 형사, 난데, 너 혹시 반지 안먹었냐? 아까 케이크 먹을 때 말야, 잘 생각해봐, 넌 돌댕이도 귀찮으면 그냥 대충 삼키잖아 안먹었어? 알았어 끊어, 야 야 내일아침에 화장실 가서 좀 잘 봐",
  "다이아 반지가 누구네 애 이름이야, 나참, 전화 하면서도 민망해 죽겠네. 아이구 이거 못찾으면 아까워서 어쩌지",
  "어 김 형사, 난데, 혹시 반지 안먹었는지 잘 생각해봐, 어, 아까 그 케이크에 반지가 들어있었댄다 글쎄! 그것도 다이아래 다이아! 다이아가 어떻게 생겼는지 구경이나 해봤냐?  고만 끊어, 박정금 여사가 이렇게 다이아에 약한 줄 진정 난 몰랐네",
  "야 그거 팔짱끼고 하는 거, 그거 하자 우리도 뭐? 러브샷? 야 근데 너 팔 짧아서 그거 잘 되겠냐 아무리 짧아도 그거 하나 안 되겠냐  내가 사랑하는 정금이를 위하여",
  "내가 사랑하는 반지를 위하여 너 정말 이럴 거야? 아니야, 아니야,  이 세상에 태어나 줘서 고맙다 정금아",
  " 축하해 엄마! 축하한다 용준아!    좋은 아침, 좋은 아침입니다!    그게 사실입니까? 확인 된 건 아니지만 아무래도 그 아이가 지훈이가 아닌가 그런 생각이 듭니다  의논을 드릴만한 분이 없어서 찾아뵈었습니다 만에 하나 그게 사실이여서, 그렇게 찾던 아들을 자기 손으로 검거한 사실을 알면 정금이가 충격이 크겠네요",
  " 제가 그 아이의 변호를 맡을 생각입니다",
  "그렇게 하고 싶습니다 그렇게 해주세요 최선을 다해주실 것을 부탁드립니다",
  "     왜 또? 뭐 프러포즈 아직 안끝났어? 정금아",
  "왜? 만약에 말이야. 힘들게 지훈이를 찾았는데 지훈이가 별로 행복한 상황이 아니라면 어떡할래? 그게 무슨 소리야? 그럴수도 있잖아",
  "왜? 무슨 얘기 들은 거 있어? 아니",
  "여보세요 웬일이에요?   그래주면 나야 고맙죠. 정말 마음이 많이 쓰이는 애였거든요, 상민이 어머니도 너무 고마워할 거구요",
  "최선을 다 해 보겠습니다",
  "근데 어떻게 최상민이를 알아요?    상민이 변호사 선임 문제에 대해서 의논할 일이 좀 있어서 왔어요",
  "안그래도 그 문제로 의논하러 찾아가려고 그랬는데",
  " 아주 좋은 분이 변호를 해주겠다고 나서셨어요 여기도 왔었어요 그래요? 유능하고 훌륭한 분이에요 또 형사 양반이 나서서 알아봐주신 건가? 아니에요, 그냥 어떻게 알고 그 사건을 맡고 싶다고 날 찾아왔더라구요, 정말 잘 됐죠? 여러 가지로 고마워요",
  "내가 알아본 거 아니라니까요 상민이가 친아들이 아니냐고 묻더라고 그래요? 난 그런 말 안 했는데    물어볼 게 있어서 왔어요  경수 씨, 최상민이를 어떻게 알게 됐어요?  더군다나 상민 어머니에게 친아들이 아니냐고 물었다면서요?  최상민이에 대해 어떻게 그런 사실까지 알고 있어요 경수 씨가? 박 형사님",
  "죄송합니다. 지금 제가 급히 재판에 나가야 돼서요, 나중에 말씀드리면 안 될까요?         이 에미 혀 깨물고 죽는 꼴을 보려고 그러니? 소용 없어요. 한 서방이 알았어요 이미",
  "정말이야?   우선 내가 진심으로 미안해 한다는 걸 믿어줬으면 좋겠어 무슨 얘긴데? 이게 단지 미안하다는 말로 되는 건지 모르겠지만 정말 뼛 속 깊이 미안해",
  "그러니까 무슨 얘기냐고? 최근에 검거된 최상민이 알지?  걔가 지훈이야",
  " 우선 내가 진심으로 미안해 한다는 걸 믿어줬으면 좋겠어 무슨 얘긴데? 이게 단지 미안하다는 말로 되는 건지 모르겠지만 정말 뼛속깊이 미안해",
  "  괜찮아? 아니야. 그럴 리가 없어",
  "괜찮아?   그날 왜 내 대신 맞고 쓰러졌지?  혹시 예전에 나한테 잡혔다가 내가 놓아준 적이 있나?  그럼 이유가 뭐지?     만약에 그 아들이, 조폭이 돼서 형사님 앞에 나타난다면 기분이 어떠실 것 같아요?      괜찮아? 혼자 갈 수 있겠어?  내가 데려다 줄게, 어디로 갈 거야? 차 안가지고 왔어?  우선 집으로 가자, 가서 좀 쉬어  내 몸에 손 대지 마,  너 때문이야, 너 때문이야, 너 때문에 결국 내가 내 아들의 손에 수갑을 채운 거잖아!  너랑 니 엄마 때문이야, 너랑 니 엄마 때문이잖아! 비켜, 저리 가, 나 너 싫어,  택시! 택시!   택시. 택시. 택시!  이거 놔. 나 내 아들한테 가야돼. 이거 놔! 나 지훈이한테 가야된다고!       지훈아. 지훈아, 엄마가 미안해. 엄마가 미안해. 엄마, 우리 지훈이 어떡해요. 엄마. 엄마",
  "   어떻게 됐니?   어떻게 찾았냐고는 안 물어? 이제 묻겠지. 오늘이야 뭐, 충격을 받아서. 자기 아들 보러 간다고 구치소로 갔어요 데려다주려고 그랬는데, 혼자 가겠다고 해서 택시 태워 보냈어요",
  "다음에 어떻게 찾아냐고 하면 내가 찾았다고 해라  내가 찾은 건 찾은 거잖아? 그러다 황병팔이 존재 드러나면 어쩌려고? 이판사판 그거야 하늘에 뜻이지,  일단, 상황을 내 쪽에 유리하게 만들고, 시간을 벌어야겠어",
  "또 무슨 짓을 하려구요? 정금이 엄마 그렇게 죽고 저 영감 마음이 정금이 쪽으로 확 기울었잖아, 더군다나 니가 그 모양으로 이혼까지 하고 온 판국이라, 요즘 나하고 눈도 제대로 안맞춰준다니까 제발 가만히 있어요",
  "가만히 있으면? 처분만 바라고 있어야지 어떡하겠어요? 내가 너냐? 그렇게 못해, 그냥 앉아서 당할 수는 없어",
  " 영감, 여보 영감, 드디어 찾았답니다, 드디어 찾았어요 누구를? 지훈이요 지훈이, 영감 손주 지훈이요! 저 저 정말이야? 네 어떻게? 어떻게는 뭐가 어떻게에요? 내가 부탁했던 그 사람이 찾아준 거지 그 그 그래? 지 지 지금 어딨어?  근데 이 일을 어떡하면 좋아요, 죄를 짓고 구치소에 갇혀있답니다요! 그게 무슨 소리야? 어디서 무슨 짓을 해먹고 살았는지 몰라도 지금 구치소에 갇혀있다잖아요 무슨 죄를 지어서? 그것까지 내가 어떻게 알아요 찾기는 찾았지만 걱정이 이만저만이 아니지 뭐에요! 집 안에 그런 아이가 있으면 하루 한 날 맘 편할 날이 없을 텐데",
  "지금 그게 문젠가 지금이야, 찾은 것만 좋아서 그런 소리 하시지만요, 아마 모르긴 몰라도, 사흘돌이로 돈문제를 쳐댈 텐데, 손주 아들이라고 믿을 수가 있겠어요 어디!  아니야 이러고 있을 게 아니지, 정금이한테 정금이한테 전화 좀 해 정금이 지금 지 아들 만나려고 구치소로 뛰어갔다잖아요 나도 가야 되는데. 나도 당장 가서 얼굴을 봐야 되잖아 아이고 가만히 좀 계세요, 이제 찾았는데, 얼굴 못 볼까봐 걱정이세요? 아이구 내 새끼. 내 새끼",
  "무슨 죄를 얼마나 지어서 왜 하필. 구치소 같은 데 가 있나 그래. 누구 속을 이제부터 한바탕 썩이려고",
  "아니 임자도 지금 속 썩는 게 문제야! 왜 나한테 소리를 지르세요! 누구 손으로 찾았는데!  하여간. 고마워요 고마워, 애썼어, 애썼어, 그래도 나밖에 없지요? 그럼 그럼. 그래도 임자가 찾아냈어, 임자가 찾았구만 정금이 엄마, 너무 허망하게 갔나해서 나 원망하셨지요? 아니야, 아니야, 그게 왜 임자 때문이야, 나 때문이지 유라, 돈 쳐들여 시집보냈는데 얼마 못살고 깽판 치고 와서 나 원망하셨지요? 그게 뭐 임자 잘못인가. 살다 보면 이혼도 할 수 있고 그런 거지. 요즘세상에 이혼한 게 뭐 흉인가",
  "정말 그렇게 생각하는 거지요? 그럼 그럼",
  "요즘 통 눈도 제대로 안맞춰주고",
  "내가 언제 그랬다 그래. 그래도 임자밖에 더 있나 이제 와서",
  "   무슨 일이세요 형사님이? 뭐 더 조사하실 게 남으셨나요?    무슨 일로 오셨어요? 여기까지 오신 용건이 있을 거 아닙니까 먹는 거는. 어떠니  어떻게 이런 데서. 이런 식으로 만날 수가 있어",
  " 좀 더 수사할 게 있어서 오신 게 아니라면 전 그만 들어가겠습니다  지훈아",
  "제 이름은 이미 오지훈이가 아니잖아요. 제 이름은 최상민입니다",
  "     정말이야? 아이구 이게 웬일이니? 살아있으니까 만나긴 만나는구나, 잘 됐다 잘 됐어, 어머님이 찾아주신 게야 하늘에 계신 어머님이 찾아주신 거라구! 그런 거 같아요",
  "그래서 지금 어딨는데? 형, 그게 좀 사정이 있어요 무슨 사정?   아이구. 이 일을 어쩌면 좋니? 그러게 말이에요, 그러니 정금이 심정이 오죽하겠어요? 그렇겠구나",
  "형, 그러니까 정금이 마음 상하지 않게 마음 좀 써주세요 그래 알았어, 절대 뭐 먼저 묻고 그러지 않을게, 그냥 해주는 말만 들을게 세훈이한테도 당장은 말하지 않기로 했어요 그래, 더군다나 고3이니까 신경쓰게 하면 안 되지. 그 오랜세월 목이 타게 기다렸던 아들을 만났는데, 하필. 그런 곳에 있다니. 참 사는 게 뭔지",
  " 어머니, 지훈이 찾았대요. 조금만 더 사셨으면 손주 얼굴은 보고 가셨을 텐데",
  " 지 지훈이 만났냐? 뭐하러 오셨어요, 며칠 있으면 제가 갈 텐데",
  "세훈이는 학교에서 바로 학원으로 갔어, 걱정하지 마. 그럼 말씀들 나누세요  이 사람이 찾은 거다, 알고 있냐?  고맙다 소리까진 안 해도 된다, 마땅히 할 바를 한 건데 뭐",
  "어떻게 찾았어요? 뭘 어떻게 찾냐? 있는 돈 없는 돈 다 써가면서 찾았다 글쎄, 나도 모르게 몇 년 세월을 찾고 있었다지 뭐냐     손주 얼굴 본다고 당장 뛰어가시겠다는 걸, 일단 이리로 오자고 했다, 잘했어요",
  "아들이라고 찾았는데, 철창에 갇혀있으니 니 속도 속이 아니겠구나 어쨌든 덕분에 찾았으니 고맙네요 고맙긴 하냐? 그럼요",
  "오래 살고 볼 일이긴 하구나, 너한테 고맙다 소리를 다 듣고",
  "느이 어머니도 참 그렇다. 조금만 더 사셨으면 그 애타던 손주 얼굴이라도 보고 가셨을 텐데",
  "하긴 뭐, 이꼴저꼴 안보고 가시길 잘했는지도 모르지. 구치소가 웬말이냐 구치소가",
  "구치소에 있는 사람들 중에도 억울한 사람 많아요, 정말 죄를 뉘우치고 있는 사람도 많구요",
  "어머 얘는, 걱정이 돼서 하는 말이지, 누가 니 염장 지르려고 한 소린 줄 아니? 듣기 좀 거북해서 그래요 하여간 내 말이라면. 기왕이면 번듯하게 대학도 좀 나오고, 사람답게 살고 있었으면 얼마나 좋았겠냐 이 말이다 왜?  그만 갑시다 영감, 더 앉아있다가 어디 좋은 소리 듣겠어요 얘 하는 거 보니까 그래도 이 사람이 찾았다. 이제라도 찾은 게 어디냐 그럼요",
  "일어납시다  저 가요, 안녕히 계세요, 사진 속에 저러고 계시면서도 날 째려보는 것 같네, 하긴 뭐, 그 속을 어찌 알겠어, 죽은 사람은 말이 없는데",
  "저 사람이 원래 말 본새가 그러지 않냐? 속은 아주 독한 사람 아니야. 어쨌든 저 사람 덕에 찾은 거 아니냐? 그러니까 너도 이제 서운한 마음 풀고 다같이 잘 지내라, 미우니 고우니 해도 식구밖에 더 있냐     조만간에 집에 한번 오너라",
  "안녕히 가십시오  정금아, 왜 그렇게 기운이 없어? 세상이 너무 내 기를 죽이잖아, 너 이래도 살려고 발버둥 칠래? 이래도 해볼 테야 이래도 해볼 테냐구 꼭 그러는 것 같잖아",
  "지금은 그 어느 때보다도 니 스스로 단단해져야 될 순간이야, 조금만 더 힘을 내봐라 정금아,     아들이라 소리 듣고 고통스러워 하더라구요",
  "찾기만 하면 다 될 줄 알았는데, 사는 게 또 그렇지가 않네",
  "당신도 알아야 할 것 같아서",
  "성북동에서 계속 그렇게 지낼 건가 이제부터 생각해봐야지요. 당신한테 해줘야 되는 일. 박정금한테 해줘야 되는 일. 내 나름대로는 다 했어요. 너무 늦었는지 모르지만",
  "저녁이라도 먹구 가지? 지금 위로가 필요한 사람은 내가 아니잖아요 갈게요, 내 걱정은 말아요, 잘 지낼게요",
  "  김 형사님 접니다, 핸드폰으로 전화를 해봤는데, 꺼져있어서요, 지금 사무실에 있습니까? 운동 하시느라고 꺼놓으신 모양이에요 검도 도장에 가셨어요 네",
  "        이게 눈물이야 땀이야. 울었어요?  죽기 전에 살아있는지 얼굴만이라도 한번 보고 싶다고 했었잖아요?   제 자식도 못 알아보고. 경찰이랍시고 그 손에 수갑을 채웠으니. 내가 그 생각을 하면",
  "얼마나 보고 싶었는데. 얼마나 보고 싶던 내 아들인데. 보고 싶었단 말도 못 하고",
  "그래도 찾았으니까 얼마나 고마워요",
  "건강하게 살아있어 줘서, 얼마나 감사하냐구요?  지금까지 못해준 거, 열배 백배 해주면 되잖아요. 살았는지 죽었는지 모를 때도 포기 안 했었잖아요 막상, 자신이 없어요. 그 애가 자기는 이미 오지훈이가 아니라면서 날 원망스럽게 보더라구",
  " 이제 거의 다 왔잖아요, 조금만 더 가면 돼요",
  "그토록 애타게 기다렸던 시간을 생각하고 조금만 더 힘을 내봐요 네? 제가 도와드릴게요",
  "       그나저나 언제나 내 손주 얼굴을 보는 거야 그래 아 찾기만 했다고 영감 손주에요? 그게 무슨 소리야? 걔도 여태까지 살아온 세월이 있잖아요, 걔 키워준 부모도 있을 거고, 가족인 줄 알고 살아온 사람들도 있을 텐데, 하루 아침에 니가 내 손주니 이리 오너라, 할 수 있는 거냐구요?  얘기 들어보니까, 야채 장사 하는 여자가 데려다가 되는 대로 막 키운 모양이에요 그러니 부자 할아버지 나타났다고 하면 먹구 살판 났구나, 다같이 파리 떼처럼 들러붙지 않겠어요?  이제부터 생각 잘 하셔야 된다구요 그래도 그 불쌍한 녀석, 먹구 살 대책은 세워줘야 될 거 아니야? 당연하죠, 그냥 작은 빵집이나 하나 차려주던지",
  "빵집? 그건 너무 하지 너무하긴요? 아니 그럼 배운 것도 없고, 할 줄 아는 것도 없는 데다가 이제 전과자까지 되게 생겼으니, 뭘 더 해줘요? 더 해주면 감당이나 하고 살겠어요? 아니 그래도 빵집 가지고는 안 되지",
  "돈 거느릴 능력도 안 되는 사람한테 돈 주는 거, 철없는 아이 손에 칼 쥐어주는 거나 마찬가지라구요 그건 또 무슨 소리야? 괜히 돈 때문에 온갖 나쁜 놈들 끼어든다구요, 텔레비전도 못 보셨어요? 돈이라고 생긴 것만 보면 다들 혈안이 돼서 사기나 치려고 들러붙는 세상에",
  "괜히 밤길 가다 누구 손에 맞아죽을지 모르지. 돈은 뭐 아무나 거느리고 사나. 주제가 돼야 거느리고 사는 거지",
  "정금아. 정금아, 아니 쟤는 또 왜 하필 그 순간 와서 그 소리는 들었나그래",
  "쟨 안 돼요, 자식을 찾아주면 뭘해요 오직 세상에 웬수가 나하나 뿐인 앤데 어이구, 또 청주댁 소리 나올까봐 심장이 다 조마조마 했네",
  "지금 제일 속상한 사람이 누구겠어",
  "어머머머, 누군 뭐 속상해서 그러는 거지, 살판나서 그래요?    우는 거냐?  자식의 일이라. 니가 우는 구나",
  "괜찮다, 너무 걱정 말어라. 밥 먹으면 사는 거지. 돈 있으면 사는 거다 이 세상. 내 무슨 수를 써서라도 그 녀석 먹구 사는 걱정은 안 해도 되게 해줄 거야",
  "그러니 너무 마음 아파하지 말고, 울지 말거라",
  "그래 그래. 그럼 난 저 사람 기다릴 거 같아서 들어간다",
  "  어, 정금아 왜? 어디니? 어, 아직 병원이야, 책 좀 볼 게 있어서",
  "저녁 먹었어? 아니 아직 같이 저녁 먹고 들어갈까? 그러고 싶어?    오래 기다렸어? 아니, 무슨 생각하고 있었어? 창밖을 멍하니 내다보고 용준아, 나. 맛있는 것 좀 사줘 그럴까? 그러지 뭐, 우리 정금이 맛있는 거 먹여줘야지",
  "나 힘낼 거야  기운내서 지훈이가 이 세상에서 잘 살 수 있도록, 뭐든지 해줄 거야. 죽을 힘을 다해서 뭐든지",
  "그래. 그래야지 용준아, 나. 이제 안 울 거야",
  "우리 지훈이. 세상 사람들하고 건강하게 어울려 사는 모습 볼 때까지 절대 안 울 거야",
  "니가 다시 기운 차린 모습 보니 내 마음도 좋다. 우리 정금이 달래주는 사람은 따로 있구나",
  "고마워서 그러지. 우선 변호사를 구해줘야지, 경수 씨가 도와준대",
  "그 사람이라면 믿을 수 있겠다         안돼, 남의 집엘 왜 들어가겠단 거야? 경찰이면 다야? 경찰이면 다냐구!    안돼. 안 된다",
  "들어가서 수색해   우리 상민이가 당신 살려줬다며?  목숨 걸고 누명도 벗겨줬다며? 그런데 그 손으로 꼭 내 아들을 잡아야 되겠어?  당신도 아들 키운다며? 자식 키운다며?      왜 그래요? 어디 아파요?  일어나요, 병원에 가야겠어요 놔둬요, 자식 놈 구치소에 갇혀있는데, 에미가 돼서 아프다고 병원 가서 누워있겠나",
  "언제부터 이렇게 누워있는 거에요? 뭘 좀 먹기는 했어요?  안 되겠네 이거. 우선 뭘 좀 먹어야 되겠네",
  "       우선 좀 먹어요, 그래야 기운을 차리지",
  "아이구 나참. 바쁜 양반한테 이게 무슨 염치없는 짓인지 모르겠네",
  "어서 먹어봐요 형사님도 참. 죄지은 놈 잡아들이고, 찾아다니면서 그 에미 밥 해먹이고. 보통은 넘는 팔자로구만",
  " 아줌마. 내가 해 준 밥 한 끼 먹어도 돼요. 밥 한 끼 뿐이겠어요. 우리 지훈이. 제 자식처럼 키워준 거 고마워요",
  " 남편이라는 작자가 맨정신 일 때는 멀쩡하다가도 술만 취하면 애도 못낳은 년이 어디서 남의 자식은 데려왔느냐고 하루 건너 한번씩 때리고 패고. 그 녀석이 나 맞을 때 옆에서 같이 두드려맞으면서 컸다니까, 그러니 깡패가 됐지",
  "내 자식도 아니고 남의 자식을 데려다가",
  "  글쎄. 사람으로 태어났으니, 절 낳아준 친부모 얼굴을 보기도 봐야 되겠지만, 모르겠어. 막상 친부모가 나타나서 내 자식 내놓으라고 하면 순순히 내 줄 마음이 생길지",
  "  어머니 오셨어요? 그냥 두지, 그건 왜 치우느라고 그래?  안녕하셨어요? 그래요, 학생 이름이 뭐라 그랬지? 민지에요 서민지",
  "지훈, 아니 상민이한테 안가봐요? 한번 가지 왜?   상민이가 보고 싶어할텐데",
  "저도 보고 싶어요 그럼 면회 한번 가요, 같이 갈까? 젊은 아가씨가 그런데 혼자 가기 좀 그래서 그래? 아니에요",
  "그럼? 저한테 그런 모습 보이고 싶지 않을 거에요. 세상 누군한테 보다도 저한테는",
  "그래서 저도 보고 싶어도 참는 거에요",
  "우린. 잘 참아요 보고 싶은 거",
  " 상민이한테 아가씨 같은 친구가 있어서 너무 좋다",
  "혹시 상민이한테 도움이 될까 해서 드리는 말씀인데요 상민이 조직에 들어간 거 저 때문이에요  놈들이 조직에 들어오지 않으면 절 해치겠다고 한 거 같아요",
  "정말이야? 좀 더 자세히 말해봐 자세한 건 저도 잘 몰라요, 하지만 제가 놈들한테 한번 납치가 됐었거든요  얼핏 놈들이 하는 얘길 들어보니까 그놈들이 성호 형 성호 형 부르는 사람이 있었는데, 그 사람이 상민이를 오라고 하는 거 같았어요, 절 잡아놓았다는 걸 미끼로요",
  "아니 박 팀장은 요즘 대체 어디를 싸돌아 다니는 거야? 통 얼굴을 못 보겠네 이거, 아침에 잠깐 다녀가셨어요 직장이 친구네 집이야, 잠깐 다녀가게? 또 무슨 짓을 하느라고. 하여간 내가",
  "한성호라는 놈에 대한 기록 좀 찾아와봐 한성호요? 그래 얼마전까지 성호파에서 행동대장 했던 놈이잖아요 그러니까 말이야 그 놈에 대한 거는 전부 깡그리 찾아와 하나도 빠짐없이 전부 왜 갑자기? 이제부터 내가 그 놈 잡는다",
  "   반가워요  어때요? 내가 마음에 드나?  지훈이는 나를 처음 보지만, 난 지훈군에 대해 아주 오래전부터 알고 있던 사람이에요 분명히 말씀드리지만 제 이름은 최상민입니다",
  "그게 그렇게 중요한가? 박 형사님이 보내서 왔나요? 지훈이의 지금 현재 어머님도 뵙고 왔어요",
  "저 다른 변호사를 구해보겠습니다 왜? 복잡한 건 딱 질색이니까요 복잡해도 할 수 없어, 어떤 사람들에게는 무척 복잡한 게 인생이니까 나도 친부모님 얼굴을 지금까지 몰라요  스스로가 이 세상을 받아들여야, 이 세상도 지훈이를 받아들여줄 거야 웃기지 좀 마쇼  그래서? 우리가 비슷한 처지니까 잘해보자? 잘해보기 싫은가? 이제 와서 잘나가는 변호사나 붙여주고, 뒤늦게 엄마노릇 해보겠다고? 내가 아는 박 형사님은 그런 분이 아니에요 관심 없어. 상관 없으니까",
  "지훈군의 사생활에 대해서 알고 있다는 얘기를 할까 나도 망설였어, 하지만 감출 건 감추고 보일 것만 보여서는 서로 친해질 수가 없잖아? 나하고 왜 친해지고 싶으신데? 우린 한 배를 탈 거 잖아? 최고로 재수 없는 스타일이구만, 나 당신 같은 사람들, 알아",
  "안다니 다행이구만, 그럼 얘기도 잘 통하겠네 자 이제 슬슬 이야기를 시작해 볼까? 필요 없어 앉아  널 낳아준 분도, 너 때문에 하루 한 날을 편히 못잤어. 버려졌을지도 모른다는 서운함 분노 서러움. 나도 알아, 내 부모야말로 날 버렸을지도 모르니까  하지만 널 낳아준 분은, 널 버린 게 아니야 이혼하면서 남편한테 보냈다더군 난 분명히 말했어, 그분은 널 버리지 않았어 그런가? 그걸 믿지 않으면 난 널 변호할 수가 없어, 날 믿어주지 않는 사람을 위해 일 할 수는 없으니까 그럼 두 번 볼 일 없겠네 뭐,        이제 오니? 어, 왜 나와 앉아있어? 운동했어? 너 기다렸지 뭘 나와서 기다려? 집에 있다가 들어오는 거 보는 거랑, 나와서 기다리는 거랑 다르잖아 니 차가 들어오니까 반가워서 확 뛰어가고 싶더라 언제 올 줄 알고? 그냥 좀 기다리다가 너무 늦으면 들어가려고 했어. 답답해서 바람도 좀 쐬고 싶구. 밥은 먹었어? 그럼 시간이 몇신데, 경수 씨랑 사무실에서 대충 시켜 먹었다",
  "그랬구나. 한 변호사가 너무 고생 많겠다 정신없이 매달리고 있지",
  " 이혼하고 마음 정리도 안됐을 텐데. 너무 미안하지 뭐",
  "그래도 자기 일처럼 마음 써줄 사람은 그 사람 뿐일 테니까",
  "그 사람 자기 엄마 얼굴도 모르거든",
  "얘기 했었잖아 전에",
  "말은 안 해도 얼마나 보고 싶을 거야",
  "그 사람을 낳아준 분은 어떤 분이실까",
  "나도 이렇게 궁금한데, 본인은 얼마나 보구 싶겠어",
  " 정금아. 지훈이 때문에 정신 없지? 어, 솔직히 좀 그래",
  "아무래도 그렇겠지. 우리 결혼식은 언제쯤 할까?  지금 당장은 어렵겠지? 용준아",
  "달리 살림살이를 마련할 필요도 없구. 그냥 그야말로 식만 올리면 되는 건데",
  " 그래, 너무 서두르지 말고, 천천히 생각해 보자",
  "    한 변호사한테 나 좀 봤으면 했다며? 네, 제가 좀 뵙고 싶다고 했어요 그래, 잘했어, 언제든 필요하면 말해, 근데 무슨 일로? 드릴 말씀이 좀 있어서요 그래, 편히 얘기해봐 저. 제가 예전에 오지훈이었다는 거 잊어주세요,  제가 예전에 오지훈이었을지 모르지만 지금은 최상민일 뿐이에요",
  "절 이렇게 다시 만난 거, 없었던 일로 해주세요, 만난 적도 없었던 것처럼 그냥 지나쳐주세요 지훈아",
  "제게 어머니는 단 한 분뿐입니다",
  " 저. 제가 예전에 오지훈이었다는 거 잊어주세요,  제가 예전에 오지훈이었을지 모르지만 지금은 최상민일 뿐이에요",
  "우리 엄마는 무식한 분이시지만, 날 위해 할 수 있는 걸 다 하셨어요, 재혼할 기회도 있었지만, 제가 구박 받을까봐, 지금까지 혼자 사십니다",
  "그분에게는 이제 저밖에 없습니다  그래. 그렇게 할게. 니가 그렇게 하라면 그렇게 할게",
  "난 박 형사님이 어떤 음식을 좋아하시는지 어떤 TV 드라마를 좋아하시는지 어떤 옷을 좋아하시고 어떤 성격의 사람들을 싫어하시는지 아는 것이 아무것도 없습니다. 그저 한없이 낯선 분일 뿐입니다",
  "내 어머니는 돈을 좋아하시고, 아침드라마를 좋아하시고 가벼운 신발과 편한 옷을 좋아하는 사람입니다. 그리고 세상에서 저를 제일 좋아하시는 분입니다",
  "그래, 그렇구나. 그런 분이구나. 알았어. 지훈아, 그러니까 이제 저를 지훈이라고 부르지 마세요",
  "그래 알았어 상민아. 니가 원한다면 그렇게 할게",
  "우리 서로 만난 적도 없었던 것처럼. 그냥. 오던 길로 가자구요",
  " 어떤 재판 결과가 나오더라도 여기 다시 오지 마세요. 다시 뵐 수 없더라도, 건강하십시오",
  "    궁금한 것도 많았고. 먹여주고 싶은 것도 해주고 싶은 것도 많았는데. 아니 한번 제대로 안아보지도 못했는데",
  " 섭섭하세요?  그래도 가장 가까운 사람을 사랑할 수 있는 사람으로 커서 다행이에요",
  "사랑을 베풀어 준 사람에 대한 도리도 의리도 저버리지 않는 성품을 보니, 그 분이 잘 키워주셨네요",
  "  나도 널 사랑한다는 말이 목구멍까지 올라왔지만 참았어요",
  "애써 못 본 척 지나가려는 마음에 짐이 될까봐",
  "어쩌면 누군가를 진정으로 사랑한다는 것은 소리낼 수 없는 것인지도 모르지요",
  "좀 더 기다렸어야 했어요 그때. 절대로 오지않을 것이라는 생각이 들었어도, 기다릴 수도 있었을 텐데요",
  "내게로 오지 않으면, 그래서 만날 수 없으면, 사랑도 끝이라고 생각했었습니다",
  "난 끝났었다고 생각했지만, 그 사람은 견딜 수 없어 했습니다. 끝난 게 아니니까 그랬겠지요",
  "그런 의미에서 우리의 이혼은 제 잘못입니다",
  "이제 와서 누가 잘 잘못을 따지겠어요",
  "제 인생은 참 이상하죠. 언제나 갈 곳이 없어져요. 열심히 죽을 힘을 다해 걸었는데도 순간 문득 갈 곳을 잃게 됩니다",
  " 재판 준비하다 연락 드릴 일 있으면 연락 드릴게요",
  "     아유 깜짝아, 뭐야 사람 놀라게? 설거지 하는 거야? 형이 요즘 뭘 하고 다니는지 와보니까 설거지가 치쌓여있잖아, 저녁밥도 앉혀야 되고, 지금 몇시냐, 세훈이 올 시간도 됐는데",
  "왜? 넌 언제나 주어진 자리에서 조용히 성실을 다하는구나",
  "밥하는 게 성실이냐?  너 돈 벌어서 다 뭐하니? 의사니까 꽤 벌 거 아냐? 사탕 사먹었다 왜? 의사라고 생전 뭐에 돈 쓰는 것도 못 보겠고, 번 돈 그렇게 좋은 일에 다 써도 아깝지 않니? 니가 봤어? 좋은 일에 쓰는지 나쁜 일에 쓰는지 저 쓸 것만 쓰고. 다 남 줘도 아까워하지도 않고",
  "왜 그래 오늘? 인생을 먼 데서 배우나 뭐. 넌 전쟁이 나도 던져진 데서 또 평화를 찾을 사람이야. 그래서 너만 보면 마음이 편안 해지나봐 편안한 얼굴이 아니신 거 같은데요?  저리가, 늦었어. 이제 밥 앉혀서 언제 저녁 먹냐 나 좀 안아줘봐 얘가 왜이래 갑자기 징그럽게 우리 결혼할 사람들이잖아 안지도 못 하냐? 의외로 또 비싸게 구시네? 떨림이 없어서 안 된다며? 재미 없어 진짜 재미는 지금, 반찬은 또 뭘 해먹냐 맨 냉장고에 나물 투성이고 형이 요즘 나물 가게를 차렸나",
  " 그냥 대충, 김치 있는 걸로 찌개나 끓여먹자, 냉장고에 두부 있잖아, 내가 옷 갈아입고 와서 할게    박정금  그래 한번 안아보자, 자꾸 연습해야지",
  "연습할수록 안떨려 이런 건",
  "진짜 안떨려? 니 살이 내 살 같다 어이구 이거 큰일 났네, 뽀뽀 한번 제대로 못해보고 어쩌다 이렇게 됐냐 우리 사이가 더워, 저리가 가만있어봐, 뽀뽀는 한번 해봤잖아, 그 전에? 그게 뽀뽀냐? 어이구 우리 정금이. 안아보니까 생각보다 더 뚱뚱하네 그렇지 뭐, 그 입에서 무슨 소리 나오나 했다, 저리 가, 덥다니까 지훈이가 다시 만난 일 없었던 걸로 하재 정말이야? 시금치 깨끗이 씻어, 깨끗이 안 씻으면 흙 씹힌다,        사겠다는 사람 있나 좀 알아봐, 시세대로만 받으면 그냥 넘긴다고 해 예",
  "지금 뭐하시는 거에요? 당신은 알 거 없어",
  "알 거 없다니요? 내가 마누란데 알건 알아야지요 송파에 있는 땅 팔려고 그래 그걸 팔아서 뭐하시게요? 할 게 없겠어 팔면",
  "그걸 누구 맘대로 팔아요? 아 당신이 왜 그래? 두면 두는 대로 오를 텐데, 그걸 지금 왜 팔아요? 아 언제는 팔아서 쓰자면서? 그거야 홧김에 한 소리죠, 하필 지금 그걸 왜 파느냐구요? 지훈이 놈 살 대책 마련해 주려고 그래 그걸 팔아서 다요? 세금 내면 몇 푼 남지도 않아 아니 이 양반이 지금",
  "당신이 왜 흥분이야, 내 땅 내가 팔겠다는데 그냥 빵집이나 하나 차려주자니까요! 결국 나 때문에 그렇게 된 놈이야, 몰라? 걔가 왜 영감 때문에 그렇게 돼요? 그러니까 나랑 유라랑 이 집 안에 들어와서 걔 인생이 그렇게 된 거다? 그 말이에요 지금? 굳이 말을 해서 꼬치꼬치 따녀야 되겠어 이 판국에! 안 돼요, 뭐가 안돼? 영감 재산 반은 내 꺼나 마찬가지에요 내 허락 없이 한 푼도 맘대로 못 해요 부부지간이라는 게 그런 거 아니에요 원래! 있는 재산 다 팔아 준다는 것도 아닌데 왜 그래? 그게 제일 알맹이잖아요 덩어리도 크고 그러니까 나 살아있을 때, 정리하는 게 편해 당신 명의로 돼있으니까 당신 맘대로 하겠다 이거죠? 그래요 어디 한번 해보시구려 아니 이 사람이",
  "지훈이 걔 조폭이에요 조폭! 조폭이 뭐야? 조폭도 몰라요? 텔레비전도 안봤어요? 조직폭력배라구요! 뭐야? 조직폭력배 실제로 구경이나 해봤어요? 떼로 달려와서 다같이 먹구 살판 나겠구만!  조폭이 왜 무서운지 몰라요? 못빠져나와요! 못빠져나온다고!  어디다 대고 돈자랑을 하려고 그래요 지금? 당신 돈 많은 줄 알면 그 놈들이 당신 잡아가요!  잡아다 가두고, 막 때리면서 서류에 도장 찍으라 그러면 어쩔 거에요? 도장 두 번만 잘못 찍으면 다 끝나는 거에요! 정말 조폭이야? 아이구 참나. 조폭은 뭐 아무나 되나. 경수 걔는 뭐, 친부모 밑에서 커서 변호사가 됐어요? 어디서 어떻게 커도, 변호사 될 인생은 변호사 되고, 조폭 될 싹수는 조폭 되는 거라구요!  싹수가 노란 놈이니까 하필 조폭이 된 거지",
  "아이구 이 노릇을 어쩌나",
  "  야 너도 가서 뭐라도 하나 차려달라 그래 뭐요? 땅 판댄다 땅, 팔면 무슨 상관이에요? 왜 상관이 없어? 살아생전에 돈 편히 못쓴다고 언제는 팔아 쓰자고 아우성이더니",
  "그때야 팔면 파는 대로 내가 다 쓰게 생긴 판국이었고, 지금은 지훈이 준댄다 지훈이, 차라리 곱게 있다 죽는 게 남는 장사겠어",
  "뭐라구요? 팔아서 지훈이 주고, 세훈이 주고, 정금이 주고, 다 나눠주고. 집이나 한 칸 덜렁 남겼다가 유산이라고 남기고 죽으면, 난 뭘 먹냐? 다 나눠주면 아까워요? 근데 넌 이 세상을 왜 사는 년이냐? 뭐라구요? 젊은 애가 왜 그렇게 패기가 없어? 물 먹은 솜덩어리처럼? 패기 두 번만 있었다가 또 누구 인생을 송두리째 망쳐놓으라고",
  "자식 낳아서 돈 아쉬운 줄 모르게 키워놓으면 저 지경 나는 거야. 맨날 사랑타령이나 하고, 실속 없이",
  "   아무리 손주가 이뻐도, 이럴수록 냉정하게 생각하셔야 돼요, 그게 걜 위한 거라니까요, 알았어",
  "  아니 언제쯤 얼굴을 볼 수 있는 거냐, 하루 한시가 마음이 급한데 그게 좀. 이쪽 집 식구들 만나는 거 아직 좀 불편한 거 같아요 왜? 지가 불편할 게 뭐있어? 이쪽 집 식구들이 불편하면 모를까?  아니 이 양반이 아침 저녁으로 걔 얼굴 보구 싶다고 그러시니까 하는 말 아니냐 왜 또 도끼눈을 뜨고 그러냐? 지금 심정으로는 그냥 살던 대로 살고 싶다고 생각할 수도 있잖아요 갑자기 새로운 가족들이 나타나는 것도 받아들이기 힘들 거고",
  "어머 또 그건 무슨 꿍꿍이속이야",
  "거기서 꿍꿍이가 왜 나와요? 너 자식이어도 한 세월 떨어져 살면 그 속 모르는 거다, 같이 산 세월이 있어야, 원수니 악수니 해도 정이 드는 거지 좀 더 시간을 갖고 기다려봐야 될 거 같아요 그러다 나 죽으면",
  "느이 엄마, 하루 아침에 가는 거 못봤냐? 그러다 그 녀석 얼굴도 못 보구 가면",
  "할애비라고 안 나서고, 다른 핑계로 얼굴이라도 보면 안 되겠냐?  손주라고 번듯하게 맞아들일 수도 없는 판국에 얼굴은 봐서 뭐하시게요? 잘 컸어요, 건강하구요. 일단 그것만도 감사하잖아요 잘 크긴 뭘 잘 커? 그게 잘 큰 거냐?  누가 의사 판사 하고 있으래? 보통은 돼야지 보통은, 조폭이 뭐냐 조폭이? 아이구 무서워",
  "그런 데 가담해 있다는 게 사실이냐?  아니 어쩌다가",
  "어쩌다가는 뭐가 어쩌다가에요, 어려서부터 하라는 공부는 안 하고, 싸움질이나 하고 돌아다니다가 결국 그 길로 나섰겠지 안봐도 뻔한 거 아니겠어요",
  "그만 좀 해요 이제 내가 뭘 했다고 그만 하래? 아직 젊은 애에요, 인생 다 산 거 아니라구요 아니 근데 너는 왜 나한테만 그렇게 쌍심지를 켜냐? 내가 걔 조폭 만들었냐? 아까부터 계속 악담하는 거에요? 악담이 아니라, 걱정하는 거잖아! 걱정해주지 말아요 이제부터 뭐야? 그런 식으로 걱정하려거든, 차라리 걱정해주지 말라구요 그래, 알었다, 어이구, 지 자식이라고. 싸고 돌기는. 너, 여자들 말년 팔자는 자식 따라 간다 그랬어 너도 뒤늦게 찾은 자식 때문에 말년에 편히 살기는 힘들겠다 얘, 쯧쯧",
  "그만하라구요! 어머, 여보 영감, 얘 나한테 소리 지르는 것 좀 봐요, 그러니까 자식을 찾아주면 뭘해, 하긴, 그런 자식은 못 찾은 것만도 못 하지 그러니 고마운 생각이 들겠어? 지금 그걸 말이라고 하는 거에요? 말이 아니면, 어디다 대고 기껏 자식 찾아준 사람한테 소리를 질러! 당신도 그만해요 아이구 이걸 어쩌나, 미꾸라지 한 마리가 개울물을 다 흐린다고. 이제부터 집 안 망할 일만 남았네. 아이구 하늘도 무심하시지. 조폭이 뭐야 조폭이",
  "송파에 있는 땅 팔려고 내놨다  팔리는 대로 그 녀석 뭐라도 해줄 생각이니까 너도 궁리를 좀 해봐,  어디 시골에 가서 농장이나 하면서 속이나 시원하게 살게 하던지",
  "송파 땅을 팔아서 시골에 농장을 사요? 그게 집 안 망하는 거지, 뭐가 집 안 망하는 거에요? 아직 어리고, 지금 걔한테 필요한 건 그런 게 아닌 거 같아요 그러니까 이제부터 궁리를 좀 해보란 소리다, 돈 걱정은 하지 말고",
  "알겠어요, 오늘은 그만 가볼 게요      사람 말을 뭘로 듣는 거에요 대체? 내가 알아서 한다고 했잖아 그게 알아서 하는 거에요? 그렇게 목에 핏대를 세우고 얘기 했는데 그 소리를 귓등으로도 안듣겠다? 우리 생전에 부족한 거 없이 먹고 쓰고, 남는 거야 어차피 애들 줄 거 아닌가 애들 누구누구요? 아 이 사람이 왜이래 진짜",
  "이혼해요, 뭐야? 이런 대접받고 나 못살아요 왜 또 그래? 나 내쫓고 정금이 엄마 혼령을 불러다 사시든지, 아니면 다른 젊은 여자를 알아보시던지, 난 영감하고 더는 못살아요 여보 여보는 무슨 여보에요? 내가 정금이 엄마였어도, 내 의견을 그렇게 무시하고 당신 맘대로 하겠어요? 아니 이 사람이 왜이래 이거",
  "왜이래 이거? 내가 그렇게는 못한다고 했잖아요! 여보 임자",
  "나하고 의논 안 하고 송파 땅만 팔아 없애 봐요, 그땐 무슨 일 나나",
  "  어떻게 일을 진행 시킬 건지 초안을 좀 뽑아와봐 들어나 보자구, 왜 그새 맘이 또 변하셨어요?  사기 치는데 무슨 초안이 필요하겠어 하루아침에 그림같이 해먹으면 되지, 그림같이 어떻게? 방법이야 뭐, 여러 가지가 있죠    사실 이거 상민이 녀석이 보내준 거에요 이게 뭔데요 돈이지 뭐야 그럼 쓰지 그래요 뭔 돈인지 알아야 써도 쓰지, 1억이라구, 1억,  돌려줄래도 어떤 놈한테 돌려줘야 되는지, 도통 생각이 서질 안아서 말이야",
  "일단 가지고 계세요, 검찰에서 수사가 진행 중이니까 출처를 알아보고 돌려줘야 되는 돈이면 그때 돌려줘도 되니까요 그나저나 그 변호사 선생님 돈은 어떻게 드리기로 했나",
  "그런 건 신경쓰지 마세요 어떻게 신경을 안써, 그 양반도 흙 퍼다 잡숫고 변호사일 하는 거 아닐 텐데",
  "신경쓰지 마세요, 제가 알아서 할게요 그걸 왜, 형사 양반이 알아서 해? 아니 형사가 변호사 비용까지 알아서 해줘? 아니 그게 저, 말도 안 되지, 알아서 할게 따로 있지,  걱정 말아요, 이 돈 말고도 또 돈 있어. 내 자식한테 들어가는 돈이냐 내가 마련해야지",
  "     집으로 부르시지 뭐하러 여기까지 나오세요? 그 사람 있는 데서 지훈이 얘기 하려니까 자꾸 분란만 나는 것 같아서  나이 드니까 맘이 약해져서 이 사람 저 사람 눈치를 보게 된다",
  "그나저나 지훈이를 키워준 사람들은 어떤 사람들이냐, 얼핏 야채 장사를 한다 소리는 들었다만은",
  "시장에서 야채 좌판 펴놓고 장사해요 그래? 그러면 형편이 어렵겠네 넉넉하진 않겠죠 그럼 내가 한번 만나볼까? 아버지가 왜요? 아니 그냥. 고마운 마음을 어떻게 좀 표시를 해볼까",
  "돈으로요? 그럼 뭐가 다른 게 있겠어? 그런 사람 아니에요 더군다나 아직 알지도 못 해요 그래? 저하고는 전부터 아는 사인데, 제가 지훈이 엄마라는 건 몰라요 어떻게 그럴 수가 있어, 알고 지내던 사람이라니? 사실 지훈이 손에 수갑 채운 사람 저에요 뭐야? 유라한테 못들으셨어요? 아이구 세상에. 어떻게 그런 일이",
  "살다가 무슨 일이 더 생길지 겁이 나요 솔직히",
  "미안하다,  내가 그 사람 한번 만나보마  그 사람도 자식으로 키운 아인데, 이제 와서 쉽게 내놓을 수가 있겠냐만은 니가 걔를 어쩌다가 잃어버렸는지 사정 얘기를 해볼 게",
  "이 늙은이가 죄가 많아서 그렇게 된 거라고 내 모든 얘기 털어놓고 사정을 좀 해보지 뭐",
  "지훈이가 부탁을 했었어요 자기한테 엄마는 한 사람 뿐이라고",
  "그 녀석이야 키워준 사람한테 도리 지키려고 그러는 거겠지",
  "그러니까 그 엄마라는 사람을 만나는 게 순서다  못 찾았으면 모를까, 어떻게 핏줄을 엄한 데 두고 산단 말이냐  아이구. 전부 내 죄다. 내 죄야",
  " 그래도 얼굴은 보시게 해드려야 되는 거 아니니  이런 말 하면 안 되지만, 나이드신 어른, 그러다 어머니처럼 돌아가시기라도 하면 또 얼마나 한이 되겠어",
  "니가 지훈이를 좀 설득해봐 용준아, 지훈이가 뭐라 그랬는지 알아, 어떤 재판 결과가 나오더라도 다시 오지 말고, 다시 볼 수 없더라도, 건강하래",
  "  그래도 건강하래잖니. 그래도 에미라고. 건강하라고 말해줬잖아, 정금아",
  "그것만도 고맙지 뭐",
  "그래도 우리 지훈이 착하지 않니? 그래 그렇구나",
  "키도 굉장히 크고 얼굴도 잘 생겼다, 등도 넓고. 내 손으로 밥 한끼 해먹인 적 없는데, 어디서 뭘 그렇게 얻어먹고 컸는지, 훤칠하니 아주 잘 생겼어",
  "저녁 해먹자, 그래",
  " 다시 경찰서에 안 나가도 돼 밥 해놓구 나가려고 그럼 내가 할게, 너 이제 부엌에 들어오지 마 왜? 이제부터 내 손으로 해야지, 반찬도 맛있게 해먹고, 커텐도 깨끗이 빨아 걸고 그럴 거야,  그 동안 살림이다, 일이다, 뛰어다니면서도 사실 일이 손에 잘 잡히지 않았었어, 내 자식은 어디서 죽었는지 살았는지 모르는데, 반은 정신 놓고 살았거든  하지만 이제 어딨는지 알잖아, 비록 죄를 짓고 갇혀있지만 착하고 건강하게 자란 거 봤으니까 이젠 일이 손에 잡힐 것 같아",
  "우리 저녁 맛있게 해먹자 그러자, 생선 한 마리 구워볼까  이거 봐라, 이거 봐. 이게 다 뭐냐, 누가 보면 이 집 여편네 살림을 대체 어떻게 하는 거냐고 흉보겠다  용두 오빠하고 너한테 맡겨논 내가 잘못이지",
  "지훈이도 생선을 좋아하는지 모르겠다. 세훈이는 생선 귀신이잖아, 전생에 고양이였나",
  " 용준아, 우리 지훈이 처벌 받고 나오면 식 올리자  왜 싫어? 굴비 다듬다 말고",
  "너도 쌀 씻는 사람 뒤통수에다 대고 프러포즈 했잖아? 나중에 다시 해줬잖아, 돈 들여서 대대적으로? 그래? 좋아, 니가 원한다면 나도 대대적으로 다시 해주지, 아서라, 무섭다 무서워, 병원으로 쳐들어와서 간호사들한테 사람 망신시키는 거 아냐 그러니까 기다려 보시라구요 싫다구요    수임료에요",
  "그냥 알아서 넣었는데, 필요한 거 있으면 더 얘기해요 왜 그러세요? 왜 그러기는? 그래도",
  "그래도 공은 공이고, 사는 사잖아요 뭐가 공이구 사에요? 신경쓰지 마세요 그런 거. 정 그러시면 술이나 한 잔 사주시든지",
  " 박 형사님이랑 이렇게 술 먹는 거 오랜만이네요",
  "편안 해 보이세요 마음 먹기 달린 거니까",
  "그런 점이 좋아요 박 형사님은",
  "용준이한테 배운 거에요 바위 같은 분이시더라구요. 그 분을 보면 괜히 마음이 편안 해져요 이유도 없이",
  "경수 씨도 그런 생각했구나, 그러니까 나만 그렇게 본 게 아니었어, 참 좋은 사람이에요",
  "나도 그런 형이 있으면 좋겠어요 나참. 온 세상 사람한테 다, 누나였으면 좋겠다, 형이였으면 좋겠다, 왜 그래요? 애정결핍도 아니구 대표적인 애정결핍이잖아요 나,     지훈이 처벌 받고 나오면 우리 결혼할 거에요",
  "축하해 줄 거죠? 그럼요. 그 분이라면 저도 마음이 놓입니다",
  "반찬가게라구요? 너까진 못 먹여 살리더라도 내 입에 들어가는 거는 최소한 내가 해결하고 살아야지, 이거 내 독립자금이야",
  "반찬가게는 뭐고, 독립자금은 또 뭐야? 지금 가르쳐주면 재미 없잖아, 궁금해도 좀 참아라,   우리 사이에 비밀이 어딨어? 말 안 해? 말 안할 거야? 말해, 빨리 말하라구 야, 야, 간지러워. 아, 아, 항복 항복, 그러니까 빨리 말해, 죽어도 말 못해, 지금은, 못해? 이래도 못해? 이래도 못해? 으. 살려줘!    주총세력이 아닌 그 윗선들은 불법 폭력조직의 형태가 아닌, 합법적 기업의 형태를 띠기 때문에 그 실체를 알면서도 검거하기가 쉽지 않은 상황입니다",
  "뛰는 놈 위엔 언제나 나는 놈들이 있으니까. 도대체 어느 날에나 그 놈들을 다 잡아들이나 그래",
  "한성호에 대해서 좀 알아봤어? 그놈 아주 영악한 놈이더라구요. 지 손에 피 묻힐 만한 일은 아예 손을 안대는 스타일입니다",
  "그래? 어디 지가 이기나 내가 이기나 한번 해보자 그래",
  "  거긴 또 왜요? 연락처랑 장사하는 시장이 어딘지 좀 물어봐 그러니까 거긴 왜 가냐구요? 내가 가서 좀 만나보려구 그래 그냥 있으세요 어떻게 그냥 있나, 세월이 나만 보구 기다려주는 것도 아니고 만나서 뭘 어떻게 하시려구요? 사정이라도 해보려고 그래 맨입으로? 뭐야? 말을 해도. 십여년 세월, 남의 자식을 키워줬는데 그야말로 맨입으로 되겠나 그게? 그래서 얼마를 내놓으시려구요? 겸사겸사 땅 팔았잖아, 아니 대체 얼마를 생각하시는 건데요? 고맙지 않은가 어쨌든 고맙긴 뭐가 고마워요, 남의 자식 데려다가 깡패 만들어줘서 고마워요? 하여간 이 사람은 입만 열면",
  "연락처랑 시장이 어딘지나 빨리 말해 싫어요 메야? 안가르쳐드린다구요 황병팔이가 찾아줬다그랬지?  어, 나야, 그때 황병팔이 연락처 가지고 있지?   장사 잘돼요? 잘은 뭐. 장사를 하다가 말다가 하니까 단골도 다 떨어졌어 다시 만들면 돼죠 뭐 내가 시장 입구에서 광고지라도 좀 돌려드릴까요? 어이구 나참",
  "그래도 이렇게 다시 나온 거 보니까 나도 기분 좋다 그럼 어떡해. 내가 잘 지내고 있어야, 상민이 나왔을 때, 조금이라도 마음 잡기 쉽지",
  "그래요, 고마워요 아줌마",
  "아니 근데 고마운 사람은 난데, 왜 자꾸 나한테 고맙데? 그냥. 아줌마네 야채가 싱싱해서 고맙구, 아줌마가 너무 씩씩해서 고맙구, 다, 고맙네 하여간 이상한 사람이야. 왜 나왔어? 장보러 나왔어? 네, 오늘 뭐가 좋아요? 날이 더워져 그런가, 통 입맛이 없어. 날도 더운데, 오이 냉국이나 해먹을까",
  "   하나만 더줘요 아니, 오이 팔아서 얼마나 남는다고? 안돼 안남긴 뭐가 안남어? 나참. 좋아, 오이 두 개에 변호사 비용 퉁치는 거야? 아 그건 안 되지, 여기서 그게 왜 나와요? 걱정 말어, 누가 내아들한테 들어간 돈 떼먹을까봐, 어이구, 놀래서 얼굴색이 다 하얘졌네? 누가 얼굴색이 하얘졌다그래요?  갈게요",
  "   야채 사시게? 아니 저 잠깐 드릴말씀이 있어서요      앉으십시오 뉘신데요? 우선 시원한 거라도 좀 드시지요 뭔지나 알고, 시원한 걸 먹어도 먹어야지요 저. 갑자기 이런 말씀. 어떻게 시작해야 될지 모르지만, 살 날 얼마 안남은 늙은이의 조급함이라고 받아들여주시기 바랍니다",
  "제가 지훈이 할애비 되는 사람입니다",
  "지훈이가 누군데요? 아드님으로 키우신 최상민이가. 제가 예전에 잃어버린 손주놈이거든요",
  "아이구 이거. 괜찮으십니까 그래서요? 정말 이제 와서 염치가 없습니다",
  "그래서 어쩌자구요? 어쩔 생각이야 있겠습니까 그저 이 늙은이 죽기전에 얼굴이나 한번 보고, 할애비로서 미안 했다는 말이나 한마디 전하고 싶어서 그러는 거지요  부디 너그러이 받아들여주십시오",
  "애 엄마는 어떡하고, 할아버지가 오셨나요 그게 저. 지금 나설 수 있는 입장이 아니어서",
  "그럼 뭐, 다른 데 시집가서 잘 사는 거, 그런 거에요? 그렇다기보다는, 나중에 말씀 드릴 기회가 있을 겁니다    그럼 나중에 다시 연락드릴 테니, 부디 너그럽게 생각을 좀 해봐주시기 바랍니다",
  "     민지야 예? 너 정말, 상민이가 그렇게 좋으냐? 이제 와서 무슨 말씀이세요? 우리 상민이, 배운 것도 없구, 더군다나 잘못 하면 전과자가 될 텐데. 겁 안 나? 겁난다고 피할 수는 없잖아요 느이 부모님이 이 사실을 알면 얼마나 억장이 무너지시겠니",
  "상민이가 돈이라도 많으면 좀 괜찮을까? 예? 상민이가 돈이라도 많으면 아무래도 지금보단 나을 거 아냐 무슨 말씀이세요?     뭐하러 또 왔어? 시장에 나올 때마다 얼굴 보고 가야지, 그냥 가면 왠지 허전하고 그러네요 정들었구만",
  "그런가봐요, 근데 왜요? 무슨 일 있어요? 얼굴이 왜 그래? 아이구. 상민이 할아버지란 사람이 왔습디다",
  "정말이에요?   돈이 많은 노인네 같더라구. 차도 으리으리하고",
  "상민이 놈 생각하면, 돈 많은 할아버지가 뭐가 나쁘겠어. 득이 되면 득이 되겠지",
  "아줌마, 돈 많은 노인네가 뒤늦게 손주 찾겠다고 애가 타는 모양이더라구",
  "아줌마가 하고 싶은 대로 해요. 돈이 중요한가",
  "세상 살길 구만리 같은 상민이 생각하면 돈이 중요하지, 뭐가 중요해 그럼,  그래도 선뜻 마음의 갈피가 서질 않네",
  "이제까지 그 녀석 하나 보구 살았는데, 그 녀석 내주고 나면 난 어떻게 살라고",
  "나. 그 녀석 없으면 이제 못사는데",
  "돈 많은 노인네가 뒤늦게 손주 찾겠다고 애가 타는 모양이더라구",
  "세상 살 길 구만리 같은 상민이 생각하면 돈이 중요하지, 뭐가 중요해 그럼,  그래도 선뜻 마음의 갈피가 서질 않네",
  "형사 양반이 말 좀 해줘봐, 누구 의논할 사람도 없잖아 나한테는",
  "     뭐하러 자꾸 와요? 장사나 하지",
  "장사하기 꾀가 나서 핑계삼아 자꾸 여기온다 왜? 버스 타고 왔어요? 그럼 뭐 그새 자가용이라도 뽑았을까봐? 그러니까 뭐하러 자꾸와, 힘들게? 그거 걱정 되는 놈이 여기 들어와 앉아 있어?  머리 꼬라지하고는",
  "오늘 이발했어요 이발도 시켜줘? 그럼 뭐, 머리도 안깎아줄까봐  먹는 거는 어때? 엄마가 해준 것보다 맛있어, 엄마 원래 음식은 못 하잖아",
  "으이그. 많이 먹어라 그래 밥은 잘 챙겨 먹고 있는 거에요? 한 끼만 굶어도 목소리부터 기어들어가면서",
  "살 길이 구만리 같은 놈이",
  "걱정 말고 그냥 집에 가 있어요, 보구 가면 또 속상해서 아무것도 못할 거면서",
  "상민아 왜요? 너 이 에미 원망한 적 없어? 갑자기 무슨",
  "왜 그래 또? 뭐 할 짓이 없어서 죄를 짓고, 이런 데 와서 갇혀있나 그래",
  "하긴 그런 환경에서 어떻게 잘 클 수가 있겠어",
  "그런 소리 말고, 집에 가서 그냥 아무 생각 말고 있어요, 먹구 싶으면 먹구, 자고 싶으면 자고, 텔레비전도 보구 그러고 있으라구",
  "그래 알았어. 내 걱정은 마",
  "엄마야말로 내 걱정은 하지 마요, 여기 있으면서도 엄마가 제일 걱정이야 밤에 잠도 제대로 못자고 징징거릴까봐",
  "옷이 그게 뭐야? 철도 몰라? 덥지도 않어? 니놈 때문에 정신이 쑥 빠져 있는데 옷 챙겨입을 정신이 어딨어? 그러니까 그러지 말라구요 얼굴 봤으니까 그만 가봐요, 상민아,  엄마가 미안해",
  "어머 어머 쟤 말하는 것 좀 봐, 그러니까 자식 찾아주면 뭐하냐구요! 이 여자가 뭐야 이 여자가!  자식이 뭔지 이제야 아셨어요? 해 준 건 다 까먹고, 못해준 것만 가슴이 꽁꽁 묻어두는 게 자식이라구요! 그러니, 자식이고 손주가 다 무슨 소용이라고 이러실까 대체!       내가 나중에 할게",
  "오빠가 왜 이런 일까지 해요 우리도 같이 사는 집이니까",
  "엄마 편찮으시고부터 한번도 안빨았으니, 이 먼지를 대체 누가 다 먹고 산 거야",
  "그러니까 내가 내일 빨게. 다 저녁때 왜 커튼은 잡아 뜯고 난리냐. 사람 불안 하게",
  "생전 커튼도 안 빨고 살어 그럼? 낮에 해 낮에? 낮에 경찰서에 가야지, 커튼 빨고 있을 새가 어딨어요",
  "그러니까 내가 내일 할게 뭐가 또 불안 하기까지 해요? 안 하던 짓 하니까 그렇지",
  "이제부터 살림 열심히 한다고 했잖아요 무슨 살림을 그렇게 무서운 얼굴로 열심히 하냐",
  "걱정들 말고 앉아서 텔레비전들 봐요, 아니 뒤에서 먼지를 풀풀 날리는데 어떻게 텔레비전을 보고 있냐",
  "나참 뭐가 불안 하다구",
  "성북동에서 무슨 일 있었니? 오늘 성북동에 들렸었잖아    마음 잡으신다더니 그새 또",
  " 걘 안돼, 그저 모든 원망이 영감하고 나한테만 치쌓인 애라니까요  요즘이야 영감이 저한테 뭘 그렇게 잘못했다고. 살이 끼어서 그래 살이, 점쟁이가 오죽했으면 그런 소릴 했겠어요? 살이 끼어서 안 된다그랬다니까요    그 여자가 옆에서 살랑거리니까 속이 확 뒤집히더라구",
  "물론, 고마운 부분 있어. 불쌍한 지훈이. 배운 것도 없고, 내세울 것도 없고, 게다가 전과자까지 돼서, 이 세상을 어떻게 사나. 돈이라도 있으면 낫겠지. 그야말로 요즘 세상, 돈 많은데 누가 뭐래. 그런 생각하면 너무 고맙지",
  "근데 왜 그래? 내 자식 생각해서 거기 가서 네네 거리고 앉아있자니 문득문득 엄마 생각이 나더라구",
  "우리 엄마가 얼마나 허망하게 갔는데. 내가 아버지라고 여기와서 네네 거리고 앉아있나. 엄마한테 미안한 생각이 들어서 말이야",
  "내 자식 살릴 생각에. 죽은 우리 엄마만 불쌍하지 않냐  죽은 사람만 불쌍한 거지 뭐",
  "  엄마 생각하면 다시는 성북동에 발길도 하기 싫지만. 미안해요",
  "   지금도 너무 아버지 생각만 하시는 거잖아요 이제 와서 우리가 무슨 권리로 걜 보고 싶다고 하냐구요!    뭐하러 여기까지 오셨어요? 번번이 집에 앉아 바쁜 사람 오라가라 하느니, 내가 움직이는 게 낫겠다 싶어서",
  "어디 가서 차나 한 잔 하세요 그러자",
  " 다들 너한테 인사를 하는구나 경찰밥 먹기 시작한 게 언젠데요 그래두. 왠지 니가 좀 높아 보인다",
  "예? 아니 남자들이 막 경례를 하고 그러니까",
  "맨날 나한테 와서 성질만 내는 줄 알았더니 밖에서는 그래도 대접을 받는구만",
  " 커피숍이 좀 걸어가야 돼요",
  "그럴게 아니라, 어디 가서 밥을 먹자 밥이요? 딸이라고 마주 앉아 밥 먹어본지가 언젠지",
  "커피 같은 거, 자꾸 먹으면 뭘해, 밥을 먹어야 든든하지, 일할 사람이",
  "  좀 좋은 걸 드시러 갈 걸 그랬나봐요 아니다, 좋아, 먹을만하게 하네 이집",
  "지훈이 일은 니가 하고 싶은 대로 해라  그 녀석 인생이 중요하지. 살 날 얼마 안남은 나야 뭐",
  "   뭘봐 안먹고? 더우세요? 웬 땀을 그렇게 흘리세요? 더운 거 먹으니까 땀 흘리지, 젊은 사람은 땀 안 흘리냐 천천히 드세요, 시간 많어요 일하다 나왔잖어? 나랏돈 받아먹는 공무원이 놀구 앉아 있을 수 있어? 밥 먹을 시간도 없을까. 괜찮으니까 천천히 드세요",
  "얼른 먹고 일어나야지 ",
  "그래도 입맛에 맞으시는 거 같아서 다행이네요 엄마는 입이 짧아서 밖에서 사 드시는 음식은 잘 못드시는데 느이 엄마는 귀족 아니냐 곧죽어도",
  "엄마가 귀족이에요? 그런 돈 한 푼 없는 귀족이 어딨어",
  "돈 한 푼 없어도 속으로는 세상사람 다 내려다보는 양반의 자손 아니냐 그렇게 까탈스럽고",
  "그래서 불편하셨어요? 함함치가 않았지",
  "함함치가 않다는 게 무슨 말이에요? 글쎄. 내 안사람이어도 늘 눈치가 보였으니까",
  " 그래서 청주댁 아줌마가 만만했구나? 왜 또 시비냐 밥 먹다 말고?    차는 경찰서에 대셨어요? 박정금이 애비라니까 차 대주던데 뭐",
  "니가 느이 에미 생각해서 나한테 뚝뚝거리는 거 안다",
  "그걸 모르면 부모겠냐. 아무리 부족한 인생이어도 지 자식 속은 아는 거니까",
  "  들어갈게요 그래, 들어가. 그리구 이거. 지훈이 녀석한테 당장 돈 들어갈 일 있으면 써, 비밀번호는 니 음력 생일이다, 나중 문제는 땅 팔리면 천천히 생각하기로 하고, 당장 필요한 거 있으면 쓰라구  걱정 말어, 땅 팔려도 그 돈 너 줄 테니까 니가 알아서 해, 난 너 하라는 대로 할 거니까",
  "속상한 일 있어도 먹는 거 잘 챙겨 먹고    들어가, 뭐하구 섰어? 가세요 그럼",
  "그래,     어 지금 들어오니? 커튼 다는 거야? 그걸 그새 다 빨아서 다렸어? 누가 다리냐 저걸, 세탁소에 맡겼다 어쨌든 깨끗하니까 기분은 좋다, 진작에 한번 세탁할 걸",
  "괜히 미안한데 뭐가 미안해? 언제는 그 먼지를 누가 먹고 살았냐는 둥, 커튼 깨끗하면 나만 좋은가 뭐 누가 형사 아니랄까봐 눈에 힘만 주면 무서워 죽겠어 손 씻고 밥 먹어  오빠가 많이 언짢았나부다 언짢기는, 얼른 씻어, 형이 늙은 호박 사다가 호박죽 쒀놨다 호박죽을? 어머니가 그러셨다는데, 너 어려서 괜히 골내고 퉁퉁거릴 때, 호박죽 쒀서 멕여놓으면 헤헤거렸다고 뭐야? 너 원래 먹는 거 좋아하잖아? 너 정말,     근데 이거 좀 이상하다, 아무리 참고 먹을래도. 이게 무슨 호박죽이야 다음에 잘 만들어 줄게, 이번 한번만 그냥 먹어, 야, 이렇게 죽 쑤기가 어려운데, 사람들은 왜 일 망쳐놓으면 죽쒔다그러냐? 일이 잘 됐을 때, 죽쒔다! 이래야지 궁금한 것도 많아, 아버지가 경찰서로 오셨더라구 그래? 돈 주시더라",
  "정말? 얼마나? 형은 지금 그게 문제야? 역시 부모는 돈이 많고 봐야 돼, 언제 주셔도 이렇게 주시잖냐 먹는 거 잘 챙겨 먹으라 소리를 다 하시더라구. 생전 별 소리를 다 듣는다니까 내가",
  "얼마나 주셨는데 엄청 많아요 어쩐지 화가 풀렸더라",
  "뭐야? 너 아까 현관에 들어설 때 화 풀렸었어, 그거야 커튼을 싹 세탁에서 달아놨으니까 기분이 풀린 거지 아 네. 그러세요? 말하는 억양이 좀 이상하다? 그럼 뭐 내가 돈 줘서 화 풀렸다 이거야? 그거야 모르죠 뭐, 내가 그렇게 물질적인 사람이야? 응, 너 아주 물질적인 사람이야 뭐? 반지 하나에 프러포즈도 쑬러덩",
  "야 그게 반지 때문이야? 그럼 뭐, 아. 날 사랑해서? 얘가 근데 사람 앉혀놓구 이상한 사람 만드네 자, 자, 먹어 먹어, 다 오고 가는 물질 속에 마음도 전달되고 그러는 거야 나참, 그리구, 니들 앞으로 결혼할 건데, 서로 너 너 거리지 말어, 보기 안좋아, 네 젊은 애들도 아니구, 나이들어가는 중늙은이들이. 야 근데 어머니는 왜 얘 하고 나한테만 중늙은이 중늙은이 그러셨냐, 얘랑 너랑 동갑인데    어머니께서 원하시는 게 뭘지, 잘 생각해봐,  그날은 니가 마음이 안좋은 거 같아서, 차마 말 못했는데, 어머니께서 원하시는 건, 니가 지금이라도 아버지랑 화해하고 잘 지내는 거 아니겠니?  니가 어머니였다고 생각해봐, 지훈이나 세훈이를 놓고 니가 어떤 생각을 할지, 너한테 의리 지키라고 아버지랑 잘못 지내기를 바라겠냐  여기 좀 앉자,  사실은 말이야, 나 그때 지훈이가 날 원망스러운 눈빛으로 봤을 때, 아버지 생각을 했어",
  "너나 니 자식한테 잘 하라던 그 말이 생각나더라구 이상하게",
  "내 마음은 그게 아닌데, 지훈이는 원망이 가득한 눈으로 나를 보더라구",
  "그때 아버지 생각이 나더라",
  "오늘따라 유난히 밤바람이 시원하네",
  " 주상복합 전세 뺀 돈이에요 전세가 지금에야 나갔어요",
  "넌 계속 예서 지낼 거냐?  앞으로 계획 같은 거 있을 거 아냐, 무턱대고 이혼부터 한 건 아닐 테고? 천천히 생각해 보려구요",
  "너 써라 이건. 작은 화장품 가게라도 하고 싶으면 해보던지",
  "또 괜히 옷이랑 차 바꾸는데 다 써버리지 말고 그럼요. 고맙습니다. 아껴서 잘 쓰겠습니다",
  "그래. 올라가봐 그럼",
  "인생 그렇게 쉽게 끝나는 거 아니다, 살 날 창창한 애가 인생 다 산 것처럼",
  "               여보세요, 저 박봉필 선생님 전화번호 맞나요? 저 상민이 에미 되는 사람입니다",
  " 아 예. 연락주셔서 고맙습니다. 예. 예. 고맙습니다",
  "누구에요? 지훈이 키워준 그 여자에요?  그렇다니까, 거봐, 이쪽에서 가만히 있어도 저렇게 들러붙게 돼있다니까, 내 말이 맞죠? 들러붙긴 뭘 들러붙어, 우리가 파리 잡는 끈끈이야 뻑하면 들러붙게? 아니 왜 나한테 신경질이에요? 그러니까 내 말이 틀리냐구요? 이쪽에서 몸이 달아서 찾아갔을 때는 거만을 떨다가 이쪽이 입다물고 있으니까, 잡았던 봉이라도 놓쳤나 싶어 먼저 전화한 거 아니에요? 조용히 해, 당신 이제부터 조심하셔야 돼요, 다 내 말대로 돼가고 있구만 뭐, 그래도 이 늙은이 말을 귀담아 들었네",
  "귀담아 듣기는 뭘 귀담아 들어요, 그 속 뻔한 거지   정말이에요? 만나자고 하더라. 목소리가 왠지 마음의 결정을 한 거 같았어 어떻게 할까? 생각을 좀 해볼 게요",
  "그래, 생각해 보구, 얼른 전화줘라 예",
  " 아이구, 이 집 안에서 박정금이가 젤 높아, 뭘 그렇게까지 눈치를 봐요? 아주 조금 있으면 썰썰 기시겠네, 아 정신 사나우니까, 그 입 좀 다물고 있어, 어머, 요즘 만만한 게 동네북이라니까, 지훈이는 뭐 박정금이가 찾았나? 고맙다고 했잖아 생색도 적당히 내야지 원",
  "근데 당신 혹시 정금이 돈 줬어요? 주긴 뭘 줘. 땅도 안팔렸는데 근데 싸우고 헤어진 부녀지간이 전화하는 게 왜 이렇게 다정해? 다정하기는. 거기 앉아서 저쪽 목소리까지 들었어? 나 모르게 돈 준 거 아니죠? 걔가 돈 준다고 나한테 다정한 목소리 낼 애야? 돈 줬구만  하여간 나 모르게 돈만 줘봐요 그때는 진짜 안살어 나 갈수록 왜 그래져? 뭐가 왜 그래져요? 전에는 억지로라도 고상한 척을 하더니만, 요즘은 아주 노골적으로 나오네 나이들수록 사람이 말이야",
  "정말 나 모르게 돈 준 거 아니야? 이거 뭐 줬으면 내가 아나",
  " 예, 아줌마. 웬일이에요? 시간 있을 때, 시내 좀 같이 나가줄 수 있나 해서",
  " 바쁜데 미안해요, 아니에요, 옷이라고 생전 시장골목에서 떨이로 파는 거나 집어 입어봤지, 제대로 된 걸 사 입어 봤어야지",
  "나도 뭐 별로 도움은 안될걸 그래도 나보다야 낫겠지",
  "하여간 가봅시다 애 엄마도 나오라고 하려고,  시집가서 잘 사나봐, 그래도 지 속으로 낳은 자식 일인데, 나오래면 나오겠지 얼굴도 보고 싶고 어떻게 생긴 사람인지. 할 말도 있고",
  "이상하게 그 사람한테 초라해 보이고 싶지가 않네. 촌년이 옷 한 벌 사입는다고 멋쟁이가 되는 건 아니겠지만. 너무 없어보이고 싶진 않거든 그런 게 무슨 상관이겠어요",
  " 이거 어때요? 어울릴 거 같은데 아유 이건 너무 새뜻하잖어 좀 점잖은 걸로",
  "그럼 이건 어때요? 그건 너무 노티나구. 내가 그렇게까지는 안먹었어, 고생을 해서 겉늙어서 그렇지 그래요? 혹시 나보다 어린 거 아냐 그럴 리는 없으니까 그런 염려는 마시고 이거 이쁘다 에이 형사 양반도 옷 볼 줄 모르는구만 너무 난하잖아 우리 아줌마 의외로 까다롭네 좀 고상해 보이는 걸로 찾아보자구 그럽시다 그럼. 난 아무래도 이게 이쁘구만",
  "마음에 드는 거 있으면 한 벌 골라잡아보셔 나요? 그려, 내가 한 벌 선물할 테니까 무슨 소리를 하는 거야. 내가 왜요 그 동안 우리 상민이 때문에 마음도 많이 써주고 내가 옷이나 한 벌 해드릴까. 마음 먹고 있었다니까 아이고. 별 신경을 다 쓰시네. 됐어요 나는 아까부터 그거 이쁘다고 들고 있었잖어, 입어나 봐요 이게 얼마짜린데, 난 이런 거 입고 갈 데도 없어",
  "그럼 뭐 한복을 한 벌 해드릴까 한복이요?   그나저나 무슨 염치로 나갈지도 걱정이야 잘 키워 석사 박사를 만들어 놓은 것도 아니고 죄 짓고 철창에 갇혀있으니 말이야",
  "건강하고 착하게 잘 컸으니까 그쪽도 고마워 할 거에요 세상 사람이 뭐 다 형사 양반 같은가. 남의 원망만 하는 게 인지상정이지",
  "그런 걱정하지 마요 누가 아줌마한테 뭐라 그러겠어요 지금 내가 내린 결정이 우리 상민이한테 도움 되는 일 맞지?  대답 좀 해줘봐요, 내 속이나 좀 시원하게 아줌마 입장도 생각해야지요 너무 상민이 생각만 하지 말구",
  "아이구 내 입장이야 뭐 이제 와서",
  "아줌마가 행복해야 상민이도 마음이 편하죠 난 그 녀석한테만 좋은 일이면 돼",
  "섭섭하지. 않겠어요? 섭섭하기는. 장가 보내는 셈 치고 보내면 돼 요즘 세상, 아들 장가 보내면 일년 열두 달 얼굴 몇 번 보기도 힘들다며?  그것도 안 되면 죽었다고 생각하고 잊어도 되고",
  "그런 말이 어딨어요? 그 정도 모진 맘 안먹고, 어떻게 내 새끼를 남을 줘. 어떻게 키운 내 새낀데",
  " 내가 뭐, 지금 내 속이 속이라. 여기 앉아서 웃고 떠들고 있는지 아나",
  "우리 상민이 못배우고 전과자라고 구박만 해봐라, 내 당장 가서 도로 찾아올 테니까",
  " 전 사정이 있어서 못 나왔다고 하세요 아무리 그래도 자식을 찾았는데 에미가 본 척도 안한다면 그쪽에서도 섭섭해 할 텐데 지훈이하고 한 얘기가 있어서 그래요. 그리고 절대 그쪽에서 듣기에 마음 상할 만한 말씀은 하지 마시구요",
  "어이구 무슨 벼슬했어 남의 자식 데려다가 깡패 만들어놨는데. 너무 굽히고 들어가도 안좋아요 아버지 혼자 나가세요 어머 얘는, 내가 나가야지, 그쪽 속셈이 뻔한데 이 양반 혼자 나갔다가 무슨 덤터기를 쓰고 오라고? 그런 사람 아니라니까요 니가 뭘 알아? 내가 아는 사람이라니까요 니가 사람 볼 줄이나 알어? 너나 유라나, 아직들 멀었어. 세상 물정들을 모르고",
  "세상물정 잘 아는 사람은 집에 있고, 아버지 혼자 나가세요 그래 알었어",
  "이번에 나가서는 니가 어쩌다 애를 잃어버렸는지도 다 말해주려고",
  "  절 이렇게 다시 만난 거, 없었던 일로 해주세요, 만난 적도 없었던 것처럼 그냥 지나쳐주세요 제게 어머니는 단 한 분뿐입니다",
  "  재판이 다가오니까 긴장돼서 그러세요? 운동하러 왔어요? 무슨 운동을 그렇게 살벌하게 하세요, 사람 불안 하게 뭐만 열심히 하려고 하면 다들 불안 하대",
  "뭐 한 잔 하실래요?   그냥 나가세요 그랬다가 지훈이가 약속 어겼다고 뭐라고 하면 어떡해요 죄가 많은 부모라 그런지, 자식이어도 눈치가 보여",
  "그건 또 무슨 말이에요",
  "내가 지훈이였어도 그렇게 말했을 거에요",
  "하지만 그건 키워주신 분들에 대한 사랑이지, 진짜 속마음은 그렇지 않을 것 같아요",
  "엄마라고 불러도 보고 싶고, 안겨도 보고 싶고 그럴 것 같아요, 속마음은",
  "정말 그럴까 그리고 이렇게까지 됐는데, 상민 어머니께도 더 이상 숨기는 건 예의가 아니지요 두 분이 모르는 사이도 아니고",
  "좀 염치가 없으면 어때요? 그런 걸 다 넘어서는 게 부모자식 아닌가",
  "언젠가는 해야 될 일이잖아요",
  "   혼자 간다는데 왜 따라나서려고 그래? 혼자가긴 어딜 혼자 간다구 그래요? 그냥 집에 있으라니까 싫어요! 내가 가서 기선을 제압해 줘야 돼, 이 사람이 또",
  "먹구 살 일 났다고 달려들 거란 말이에요 정금이도 안온다면서요? 나참",
  "    그냥 앉아계십시오 상민이 생모. 되시나요? 아, 아니구요 즈이 집사람입니다 아, 예",
  "처음 뵙겠습니다 예. 처음뵙겠습니다",
  " 우선 식사를 좀 하시죠 상민이 생모 되시는 분은",
  "아 예. 그게 좀 사정이 있어서",
  "   손님이 한 분 더 오셨습니다  어머나, 박 형사님이 여기 웬일이에요?  왔구나, 그래 잘왔다",
  "실은 얘가 아이 에미 되는 사람입니다   아니. 박 형사님이 어떻게",
  "미안해요. 진작 말하지 못해서",
  "아 그만들 놀라고 얼른 할 얘기 하고 밥 먹읍시다   우선 하실 말씀이 있다고 하셨으니까 해보세요 하실 말씀 박 형사님이 상민이 친엄마라면 할 말 따로 없겠네요. 내 속을 이미 다 알테니까",
  "정말 면목이 없어요",
  "면목은 무슨. 서로 사정 뻔히 다 아는 사이에",
  " 뭐 남의 자식 그 동안 멕이고 입혀서 키워주신 건 어쨌든 감사한 일이구요  우리도 고마운 거 모르는 사람들은 아니니까요, 듣자하니 길에서 좌판 깔고 장사 하신다구요?  약소하지만 목 좋은 곳에 가게나 하나 얻어드리면 감사의 표시가 될런지",
  "뭐라구요? 아니 그럼 뭘 더 바라시고 나오셨나요? 아니 이 양반이 지금. 사람을 뭘로 보고",
  "사실 말이 났으니까 말인데, 자손이라고 찾았어야 떡하니 철창에 갇혀있는 신세니, 이제부터 우리도 고민이 큽니다  나가계세요 아니 사람 얘기하는데 나가라니, 내가 없는 말 했니? 당신은 좀 나가있어요 안그렇습니까? 남들처럼 대학공부까지는 못시켰어도 전과자는 좀 너무한 거 아닙니까 이것 보세요 깨놓구 얘기하자구요 전과자면 앞으로 뭘 해 먹고 살겠습니까 자손 찾았다고 저희도 엄청 골치 아픕니다 지금, 아니 기가 막혀서",
  "솔직히 기가 막힌 사람들 저희쪽이지요. 게다가 조폭이면 깡패 아닙니까 깡패 아이구 무서워. 조폭이 뭐야 조폭이. 분명히 말씀드리지만요, 우리 집 안 안팎을 다 뒤져도 깡패는 없습니다    아버지, 데리고 나가세요, 여기는 제가 알아서 할게요 나갑시다, 나가 얼른,  아니 무슨 이런 경우가",
  "딱 잘라서 말씀해 보세요, 시장에 작은 야채가게 하나면 되겠습니까, 어떻습니까? 뭐야? 이거 아주 되먹지 못한 사람이구만",
  "뭐라구요? 되먹지 못 하다니? 어디서 그렇게 막말을 하십니까? 막말? 막말은 지금 누가 하고 있는데?  아주머니, 오늘은 그냥 저하고 같이 나가세요, 일어나세요 나참 기가 막혀서",
  " 하긴 뭐, 시장바닥에서 장사하는 사람이 오죽하겠어  어디서 반말이야 반말이. 미안하다 소린 못할망정. 남의 자식 데려다가 깡패 만들어놓은 게 유센가! 뭘 더 바래 뭘! 이 여자가 지금. 광순, 못 참고 달려들어서 사 여사의 머리채를 확 잡는다 그래. 내 자식 내 손으로 깡패 만들었다, 당신들이 무슨 상관이야 이제 와서! 어머머, 사람 살려! 아이구 내 머리! 아줌마, 아줌마",
  "아줌마, 미안해요, 이것 좀 놓구 얘기해요",
  "의사 판사 못 만들어 놔서 미안하구만, 누가 의사 판사 만들래! 당신 조용하지 못해! 그래요. 나 무식한 년이라, 내 아들 그렇게밖에 못키웠어, 남의 자식 데려다가 그 모양으로 키워놔서 미안하구만 당신들, 인생에 폐 안 끼칠 테니까 다시는 우리 상민이 앞에 나타나지 마요. 다 필요 없으니까 내 아들 앞에 나타나지 말라구!  아줌마, 아줌마, 어머. 세상에, 이래서 난 무식한 사람이 제일 무서워 난 당신이 제일 무서워!    아줌마",
  "언제 알았어요? 검찰로 넘기고 나서도 몰랐어요",
  "제 자식인 줄도 모르고",
  "미안해요, 그렇게밖에 못 키워놔서",
  "박 형사님도 이제 우리 앞에 나타나지 마요,  굶든 먹든 우리끼리 알아서 살 테니까",
  "죽었다고 생각한 적도 있었어요,  죽었을지도 모른다고 생각한 적이 있었다구요,  살아있는 것만도 얼마나 고마운지 몰라요",
  "내가 정말 고마워하고 있다는 거 알잖아요",
  "상민이가 그러더라구요, 만난 적도 없었던 것처럼 그냥 지나쳐달라구요. 자기에게 엄마는 한 사람 뿐이라고",
  "착하고 건강하게 키워줘서 정말 고마워요",
  "못난놈. 내가 저한테 해준 게 뭐있다고",
  "나타나지 말라고 하면 나타나지 않을게요",
  " 다시 못 보더라도 내가 정말로, 너무나, 고마워한다는 걸 알아줘요",
  " 아주머니, 오늘은 그냥 저하고 같이 나가세요, 일어나세요 나참 기가 막혀서",
  " 하긴 뭐, 시장바닥에서 장사하는 사람이 오죽하겠어  어디서 반말이야 반말이. 미안하다 소린 못할망정. 남의 자식 데려다가 깡패 만들어놓은 게 유센가! 뭘 더 바래 뭘! 이 여자가 지금",
  "그래. 내 자식 내 손으로 깡패 만들었다, 당신들이 무슨 상관이야 이제 와서! 어머머, 사람살려! 아이구 내 머리! 아줌마, 아줌마",
  "  에미라고 나서지도 못 하고",
  "  이제 재판장에서 보겠네",
  "그 동안 감사했습니다",
  "결과도 안 나왔는데 뭐, 어떤 결과가 나오더라도요",
  "그렇게 말해주니까 내가 고마운데 나를 낳아주신 분에 대해서 자세히 말씀해 주신 거, 고맙습니다",
  " 보탠 것도 뺀 것도 없어. 내 말을 믿어준 것 같아서 나도 마음이 좋군",
  "이건 내 개인적인 얘긴데, 나도 누군가가 나에게 그런 말을 해줬으면 해. 내 부모도 나를 잃고 무척 아파했다고",
  "그 사실을 알게 됐을 때, 처음엔 놀랐었고, 나중엔 화가 났어요, 그리고 지금은 가슴이 아픕니다",
  "하지만 전 지금의 어머니를 버릴 수는 없습니다",
  "그 분은 내가 살아온 시간이니까요. 같이 울고. 같이 웃고. 잠깐 행복했거나 진저리나게 고통스러웠더라도, 내가 기억하는 그 모든 시간 속에는 지금의 내 어머니가 있으니까요  나를 낳아주신 분이, 날 버린 게 아니고. 나 때문에 힘들어 하셨고, 좋은 분이라고 해도, 난 그 분에 대한 기억이 전혀 없습니다. 내 기억 속에는 그 분은 없으니까요",
  " 법정에서 보자구",
  "     얘, 여기 머리 많이 빠졌니, 안그래도 요즘 머리만 감으면 한움큼씩 빠져서 심난하구만 그 여편네가 미쳤나. 고소할까? 너 형사니까 잘 알 거 아냐, 머리 끄들리면 고소할 수 있는 거 아니니? 조용히 좀 해요",
  "뭘 조용히 해? 말버릇 하고는",
  "그나마 지훈이 찾아줘서 참고 있는 거 몰라요? 안참으면 니가 어쩔 거야? 나 같았으면 머리만 끄들고 말았겠어? 뭐야? 영감, 얘, 얘기하는 거 들었어요? 얘가 지금 내 머리 끄들고 싶다는 얘기잖아요, 너 지금 그 얘기 아니야? 아니, 그래도 내가 에미 자린데 이게 무슨 천인공노할 소리야 얘가",
  "당신 나중에 나하고 얘기 좀 해 할 얘기 있으면 지금 해요, 내가 뭐 잘못한 게 있다고 그래요? 이 집 안에 보탬 됐으면 보탬 됐지, 그러니까 보태지도 빼지도 말고 좀 가만히 있어! 어떻게 가만히 있어요? 봐요, 수틀린다 싶으니까 냅다 머리채부터 잡는 거 못봤어요? 그런 여자라구요, 그 여자가! 아주 팔자를 고칠 줄 알고 나왔다가 속도 뒤집혔겠지 야채 가게 하나 덜렁 차려준다니까 화가 많이 났겠지? 그렇겠죠, 그런 봉변이 어딨어요",
  "봉변이라니? 봉변 당한 사람은 나야, 두 눈 뜨고 보고도 몰라? 당신 좀 나가 있어, 얘기 좀 하게 싫어요!   일을 그 지경을 내놔서 어떡하냐",
  "아니, 나는 혼자 나가려고 그랬는데, 막무가내로 따라나서는 거야  강아지 새끼니, 매놓구 나갈 수도 없구 나참",
  "들어가세요, 또 무슨 인사가 그렇게 긴가, 쫓아나오겠네",
  "미안해서 어쩌냐 왜 자꾸 미안하다 소리를 하세요? 자꾸 그런 말 하시니까 마음이 더 안좋아요 그냥 버럭버럭 화내시고 그러는 게 더 편하네",
  "들어가세요, 갈게요  이제 와서 혼자 산다는 게 엄두가 안 나서 그런다,  하는 짓 생각하면 열두 번도 더 내치고 싶지만, 그래도 지금 이 나이에 외롭게 혼자 살겠다는 엄두가 나질 않는구나",
  "    이게 얼마를 주고 관리하는 머리카락인데. 수십만 원을 머리카락에 들이는 걸 알면, 기겁을 할 거다",
  "뭘 잘못했다고 애 앞에서 번번이 사람 무안을 줘요? 이럴 줄 알았으면 괜히 찾아줬어  그러니까 내가 뭘 잘못했냐구요! 잘했어 그래, 잘했으니까 훈장이라도 줄까!  누가 훈장 달래요! 뭐? 땅을 팔아서 누굴 줘? 어디 두고 보자,   상민이가 그러더라구요, 만난 적도 없었던 것처럼 그냥 지나쳐달라구요. 자기에게 엄마는 한 사람 뿐이라고",
  "  아주 내 핑계 대고 장사는 때려치셨구만?   왜요? 무슨 일 있어요? 일은 무슨",
  "무슨 일 있구만 뭐, 뭔데요? 지훈아, 너 느이 엄마한테 가고 싶으면 가라  느이 엄마, 좋은 사람이야. 내가 알어, 그이 좋은 사람인 거",
  "아무래도 이 무지랭이 나보다야 낫겄지",
  "보구 싶으면 가끔 만나게야 해줄 거 아녀, 못 만나게 하면 못 만나겠냐, 니가 어린애도 아니고",
  "그렇게 가끔 얼굴이나 보구 살면 되지 뭐, 못 보면 또 대수냐, 잘 산다 소리만 들으면 되지",
  "그래도 니가 한 가지 복은 있을라고, 느이 할아버지가 엄청 돈이 많은 모양이더라. 돈 많으면 되지 뭐",
  "난 괜찮으니까, 하고 싶은 대로 해",
  "나 같은 걸, 에미라고. 내 옆에서 사느라고 고생 많았다",
  "내가 전에 소매치기 했을 때, 왜 했는지 알아요?  엄마 돈 많이 가져다 주고 싶어서 그랬어,  어렸을 때부터 아빠하고 맨날 돈 때문에 싸우는 거 보면서, 이담에 크면 우리 엄마 돈 많이 벌어다줘야지, 그 생각만 했다구",
  "누가 소매치기해서 돈 벌어 오랬어 이눔아",
  "엄마가 없는데, 돈 많아지면 뭐해요?  엄마가 없는데, 누가 나한테 돈 많이 주면, 나보구 미치라고 그러는 거지",
  "나더러 이제 와서 어디로 가라는 거야? 엄마를 두고",
  "이 못난 에미가 너한테 뭘 해준 게 있다고",
  "나 때문에 울고. 나 때문에 속상하고. 엄마랑 나랑 둘이, 그렇게 가슴 아파하면서 살았잖아. 그렇게 우리 같이 살았잖아요. 근데 이제 와서 나더러 어디를 가라는 거에요. 난 아무한테도 안가요, 못 가요",
  "         나물이 사람 몸에 얼마나 좋은 건데, 나물 많이 먹어 나물, 나봐, 맨날 팔다 남은 나물만 거둬먹고 사니까 생전 병도 안들고 이렇게 건강하잖어     장보러 나왔다가. 다른 집에서 야채 사기도 그렇고 해서",
  "왔으면 물건 사지, 왜 거기 그렇게 서 있어, 누가 쫓나",
  "미안해요 또 와서",
  "뭐 죄졌어? 자기 돈 내고 야채 사러 왔으면 돈 내고 야채 사가면 되지",
  "오늘 뭐가 좋아요? 보면 몰라, 뭐가 좋은지",
  "온 시장을 돌아봐도 아줌마네 야채만한 게 없네",
  "상민이 놈이 누굴 닮아 그렇게 속이 여린가 했더니. 으이그 내가",
  "  그냥 내가 정한 날, 생일이라고 국을 끓여멕이면서도 이 녀석이 진짜 귀빠진 날이 언젠가, 늘 궁금하더라구",
  "누굴 닮아 그런가 미역국이라면 아주 빠져 죽으려고 한다구",
  "자식이어도 아무것도 아는 게 없으니까요. 뭘 잘 먹구, 뭘 싫어하고, 옷은 사다입히는 대로 잘 입는지, 아니면 지가 좋아하는 스타일이 따로 있는지",
  "자라는 걸, 옆에서 지켜봐주지 못한 게, 얼마나 미안한 지",
  "쪼그말 때 모습만 상상하며 살아왔던 거라, 막상 커다랗게 커서 눈 앞에 나타나니까 자식이어도 어렵고. 그런 마음이 드는 게 또 미안하고",
  "핏줄이 땡겨서 가슴 한복판이 찢어질 듯 아프면서도, 문득 눈치가 보이고 낯설고. 그게 또 에미로서 너무 미안하고",
  "상민이도 내가 낯설대요. 근데 무슨 염치로 그 말은 또 가슴패기가 뻐근해지도록 섭섭하던지",
  "세상에 있는 줄도 몰랐던 사람이, 하루 아침에 나타나서 너를 낳은 엄마다. 얼마나 황당했겠어. 밥 한 끼 제대로 얻어먹은 기억이 없을 텐데",
  "지금이라도 데려가요",
  "밥 얻어 먹은 기억은 없어도 피가 땡기니까 대신 매도 맞고 쓰러진 거고. 죽을 고비를 넘겨가면서 누명도 벗겨준 거고 그런 거 아닌가",
  "그게 자식이지 뭐겠어. 핏줄이 땡겨그랬겠지,  상민이한테도 가고 싶으면 가라 그랬어",
  "자식 부모 찾아 가는 거지. 누가 막겠나 그걸",
  "나? 괜찮어. 안 괜찮으면 또 어떡할 거야. 세상에 자식 앞길 막는 부모가 어딨어. 누가 뭐래도 걔는 내 새낀데. 그러니 데려가고 싶으면 데려가요. 전과자 깡패여서 싫으면 그냥 두고,    괜찮아요? 그럼 괜찮지, 자식 눈 앞에 두고도 제대로 한번 부둥켜안아보지도 못한 사람만 못할까,  누가 누굴 걱정하고 있는 거야 지금",
  "미안하다 소리 더 이상 하지 맙시다. 난 뭐, 미안한 게 없어서 입 다물고 있나. 형사 양반 밑에서 컸으면 전과자 깡패는 안됐을 거 아냐. 그 소리 저 소리 할 거 없고 데려다가 구박이나 받지 않게 형사 양반이 잘 돌봐주쇼    잘 지냈나? 오셨군요 어. 사실 약속을 지키지 못했다는 말을 해야 할 거 같아서",
  "난 그냥 지훈 아니 상민이가 하자는 대로 하려고 했는데, 할아버지가. 상민이한테 할아버지가 계시거든. 할아버지께서 엄마를 만나러 가셨나봐",
  "상민이의 마음을 모르는 게 아니었는데, 일이 그렇게 되버렸네",
  "그렇게 말해주니까 고마워",
  "  재판에 오실 건가요? 어떻게 하는 게 좋을까",
  "오지 않아 주셨으면 합니다 그래 그럼 그럴게",
  "한 변호사님이 많은 말씀을 해주셨어요  더 이상 제가 버려졌다고 생각하지 않습니다",
  "  그러나 제 마음은 달라지지 않았어요",
  "제게 어머니는 한 분뿐이니까요",
  "저를 다시 만나서 반가우셨나요?  그럼 됐어요",
  "저를 낳아주셔서 감사합니다  그리고 지금의 이런 모습밖에 보여드리지 못해서 죄송합니다",
  "내가 얼굴도 모르는 누군가에게 그토록 소중한 존재였는 줄 몰랐어요. 진작에 알고 좀 더 성실히 살았으면 좋았을 텐데요",
  "이것밖에 못돼서 죄송합니다 어머니",
  "아니야, 괜찮아, 엄마는 괜찮아. 니가 믿어줄지 모르지만, 널 잃어버리고 지금까지 단 하루도 니 생각을 안한 날이 없었어",
  "니가 나에게 얼마나 살이 떨리게 불쌍하고 소중한 아이인지 넌 모를 거야. 지훈아. 엄마가 미안해. 엄마가 미안해",
  "        꽃집이 개업을 한다니, 꽃을 사올 수도 없고",
  " 작은 원룸을 얻었어요",
  "오피스텔이라도 얻지 왜? 집에서 주신 돈이니까 아껴야지요 외로워서 어떻게 지내려고",
  "대학교 근처라, 학생들이 북적거리니까 시끄럽지. 외롭진 않을 거에요    한 변호사가 얘기를 잘 해준 모양이구나  그럴려고 자기가 변호를 맡겠다고 나섰던 거군",
  "참 생각이 깊은 사람이야",
  "살면서 누군가에게 이렇게 고마운 마음이 드는 건 처음이야",
  "그렇겠네. 부러운데",
  " 뭐가? 너한테 꼭 해줘야 할 일을 해줄 수 있다는 게",
  "비슷한 상처를 가진 사람이니까 그렇지",
  "질투하십니까 정용준 원장님? 질투는 무슨",
  "질투하시는 것 같은데요? 저리가, 콩나물 씻는 거 안보여깄 어, 어, 게다가 앙탈까지? 뭐야? 자기도 나한테 꼭 필요한 걸 줬잖아 그게 뭔데? 다이아반지 에이. 진짜",
  "이렇게 언제나 내 옆에 있잖아. 팔처럼. 다리처럼",
  "그 코찔찔이 부스럼딱지가 내 천생배필일 줄은 예전엔 진정 난 몰랐네",
  "억울하다? 너야말로 억울하지 않니? 뭐가? 나 같은 거한테",
  "니가 뭐가 부족해서",
  "쓸데없는 소리 하고 있네",
  "용준아, 형이 서로 이름 부르지 말랬잖아, 정용준 씨,  사랑합니다",
  "차라리 엎드려 절을 받지 내가",
  "나 니 옆에서 늙을 거야. 지훈이 세훈이 다 장가보내고, 엄마도 없고. 나이 들어 경찰도 못 하면. 니 옆에서 늙어야지. 평화롭게",
  "그래 내가 니 노후 대책이다 서로 등이나 긁어주면서 다정하게 늙어가자고 그래도 니가 나보다 치매는 먼저 걸릴 거 같애, 치매 걸려도 내가 멕이고 씻기고 그래 줄게 야 지금 이 대목에서 치매가 왜 나와? 아니다 너, 치매는 뭐 사람 골라가며 찾아오니? 미리미리 대책을 세워야지 얘가 진짜 노후 대책 삼아 나한테 시집오는 모양이네, 이거 지금이라도 다시 생각해봐야 되는 거 아냐? 그러시든지, 누가 아쉬워? 얼씨구, 사랑한다고 한 지 십분도 안 지났구만",
  "내가 누구 앞에 가서 이렇게 튕기고 까불겠냐 니가 다 받아주니까 그러는 거지. 그런 의미에서 넌, 절대로 남 줄 수는 없는 내 남자지",
  "정말? 그럼, 이제 좀 속이 풀리네",
  "이제 좀 풀렸냐? 어이구 유치해, 남자들은 역시 두고 볼수록 어린애야 어린애",
  "    누구세요? 빨리 좀 나와보세요, 이집 아저씨, 싸움 났어요 싸움!     오빠! 오빠, 왜 그래요? 아니 장사를 해먹으려면 똑바로 해먹어야지! 죄송합니다. 죄송합니다 아주머니 아줌마, 뭔지 모르지만 왜 사람 멱살을 잡고 그래요! 놓구 얘기해요 놓구! 이건 또 뭐야? 이건 또 뭐냐고? 당신 눈에 내가 이걸로밖에 안보여깄 어쭈, 뭘 잘했다고 이것들이 단체로",
  "이것들? 아니 이 아주머니가",
  "정금아. 넌 빠져, 내가 잘못해서 그래",
  "아니 살다 보면 잘못을 할 수도 있는 거지, 그냥 얘기하면 귓구멍 먹어서 못 알아들을까봐, 남의 오빠 멱살을 잡고 그래요! 오빠? 어이구 그래서 편드는 거냐? 지금 우리 아들, 당신 오빠가 만든 돼지 불고기 먹고 배 아프다고 때굴때굴 구르다 병원에 실려갔어, 잘못되면 당신이 책임질 거야! 예? 돼지 불고기요? 그 따위로 장사하려거든 당장 때려쳐, 동네에서 쫓겨나기 전에!    죄송합니다 아주머니, 다시는 그런 일이 없도록 하겠습니다 한번만 봐주세요",
  "형, 일어나. 실려간 병원이 어디죠? 제가 연락해서 알아보겠습니다, 물론 병원비도 물어드리고요",
  "누가 병원비 물어달라고 그런 거야? 그 따위로 해서 팔고 돈만 벌어먹으면 다야?   아 그 여자, 성질하고는",
  "편들어줘서 고맙다 정금아",
  "아니 무슨 일인지 모르지만, 오빠가 멱살잡힌 모습을 보니까 눈이 확 튀어나오려고 그러잖아",
  "그래도 너밖에 없어 뭐",
  "   누가 남한테 멱살까지 잡혀서가면서 돈 벌어오랬어요?  요즘 사람들이 얼마나 먹는 거에 민감한데요. 그러다 큰일이라도 나면 어쩌려구요? 위생적으로 했어",
  "당장 그만두세요  그렇게 주먹구구식으로 해서 뭐가 된다고",
  "주먹구구식이라니? 그래, 내 인생이 원래 주먹구구식 아니냐? 너처럼 뭘 제대로 배운 것도 없고 주먹구구식도 아니면 나 같은 게 뭘해? 뭐라도 하고 싶으면 나한테 얘기해지, 그럼 내가 정식으로 할 수 있게 준비해 줄 거 아니에요? 됐어, 필요 없어, 니 도움 아니면 아무것도 할 수 없는 인생인데, 하긴 뭘해, 아무것도 안 하고 얌전히 있을 테니까 걱정 말어  안그래도 무안할 텐데, 너까지 왜 그래? 속상해서 그러지, 뭐 먹구 살일 났다고 남한테 멱살까지 잡히고 다녀? 성질 사나운 여편네한테 걸렸으니까 그렇지 먹구 배탈났다잖아, 돼지불고기 먹구 그런지, 딴 거 때문에 그런지 어떻게 알아? 많이 먹어서 배탈 날 수도 있잖아! 오빠가 만든 게 너무 맛있어서!  고맙다 정금아. 진짜 너밖에 없어",
  "안그래도 놀랜 사람한테, 쟤는. 울지 마요 오빠",
  "문제 생기면 어떡하지",
  "걱정 마요, 내가 해결해줄게. 딴 사람들 멀쩡한데 왜 자기 아들만 배탈이 나. 돼지 불고기 그 사람한테만 판 건 아닐 거 아냐 당연하지",
  "그럼 됐어요. 온 동네 사람이 다 괜찮은데 뭐가 걱정이야 걱정 마요, 내가 다 해결해 줄테니까 역시 너는 너무 믿음직스러워",
  "   용준아, 형이 돈 벌어서 너하고 정금이 세훈이 선물 샀다 히히. 정금이랑 세훈이한테는 니가 가져다줘. 지훈이 거는. 살까말까 고민했는데. 나중에 사주려고. 어쨌든 다들 마음에 들었으면 좋겠다 히히",
  "   어머나. 내가 이걸 어떻게 입어  괜찮아요, 신혼부분데 뭐. 신혼여행 가서 입으면 되겠네. 난, 뭐게요? MP3! 그거 비싼 거 아냐 내 친구들은 다 갖고 있는데 나만 엄마가 안사준다고 투정했었거든 그걸 기억했다가 사주셨네",
  " 지훈이 생각도 해줬네",
  "아 징그러, 얘가 왜이래",
  "형. 나도 속옷 사주지 그랬어? 뭐? 미안해 형",
  "  낼 모레 재판이네요",
  "법정에 나오실 건가요? 아니요",
  "경수 씨, 고마워요",
  "지훈이가 어머니라고 불러주더라구요",
  "그랬나요? 덕분이에요 제가 뭐",
  "누가 나한테 그 일을 해줄 수 있겠어요? 도움이 되셨다니 기쁩니다",
  "뭐라 고마움을 표시해야 할지",
  "무슨 그런 말씀을 하세요, 박 형사님하고 내 사이에",
  " 박 형사님이 제게 마음 써주셨던 거에 비하면 너무 부족합니다",
  "태어나서 그렇게 따듯한 적이 없었으니까요",
  "언제나 목이 시린 제가 그나마 그때는 온몸에 따듯한 기운이 퍼져있는 것 같았어요",
  "집사람은 아니 이제 집사람이 아니지만. 꽃가게를 차렸더라구요. 들으셨어요?  꽃을 팔고 앉아있더라구요. 혼자서",
  "전 시골로 내려가려구요",
  "지훈이 재판 끝나는 대로요",
  "시골에? 시골이라고 하긴 좀 그렇구요. 지방 작은 도시에 개업을 해보려구요. 가끔씩 일 들어오면 일 하고. 낚시도 하고",
  "외로움도 많이 타는 사람이",
  "왜 하필 지방으로 내려가요? 좀 지쳐서요",
  "   만약에 그 날, 내가 대문 앞에 울고 서 있지 않았다면",
  "그래서 경수 씨와 내가 다시 만날 일이 없었다면. 그래도 지금과 같은 상황이 됐을까",
  "괜히 되지도 않을 일에 내가 끼어들어서, 유라가 경수 씨를 맘 편히 사랑하지 못한 게 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "유라가 편안한 애는 아니지만, 경수 씨를 사랑한 건 분명하니까",
  " 그랬다면 나는. 박 형사님이라는 사람을 알지 못했겠지요",
  "그건 그나마 삭막한 내 인생에 너무 삭막한 일이지 뭐에요",
  "언제라도 생각하면 입가에 웃음이 돌고. 곧 마음이 저려오긴 하지만. 그래도 마음 따듯해지는 분을 알게 됐다는 게. 전 참 좋습니다",
  "멀리 떨어져서 너무 외로우면 어떡해요?  언젠가는 그런 것도 저런 것도 다 괜찮아지는 때가 오겠지요",
  "  들어가세요 그럼 다시 한번 말하지만, 지훈이 일 고마웠어요",
  " 박 형사님,  아니에요. 개정 시간은 오후 2시라는 말씀드리려구요. 혹시 마음이 변하시면",
  "  그날 경수 씨가 정말로 내게 법정의 개정 시간을 알려주려고 나를 불렀었을까. 아니어도 할 수 없다고 생각했다",
  "  어쨌든 나는 내 아들이 법정에서 재판을 받고 있을 때, 또 다른 폭력조직의 배후를 캐내기 위해 경찰서에서 취조를 하고 있었다",
  " 경수 씨의 최선을 다한 변론이 있었음에도 지훈이는 실형을 선고 받았다",
  "   아들이 교도소에 수감되어 있는 동안에도 나는 열심히 검거 현장을 뛰어다녔다",
  " 아들을 철창에 가둬두고 형사일을 해야 하는 것도",
  "  허망하게 돌아가신 엄마를 가슴에 품고,     청주댁 옆에서 늙어가는 아버지를 지켜봐야 하는 것도",
  "       외롭게 서울을 떠나는 경수 씨를 바라보면서",
  "    곁에 있는 용준의 어깨에 기대야 하는 것도. 내가 고통 없이 받아들여야 하는 것들이란 생각이 들었다. 그리고 그 해 겨울엔 유난히 눈이 많이 내렸다",
  "   드디어 세훈이가 고등학교를 졸업하고 원하던 대학에 입학을 했고",
  "  그 이듬해 다시 여름이 시작될 즈음에 지훈이가 출소를 했다",
  " 어디 아픈 데는 없는 거지? 당연하지, 그래, 그럼 됐어, 됐어, 이제 얼른 집에 가자",
  "   예, 예, 오늘 맞아요? 기억하고 계셨어요?   공연히 그 녀석 마음 쓴다고 면회도 못 가게 해서 여태 얼굴도 못 보고 기다렸던 거 아니냐? 전화 한번 해봐, 그쪽에서 연락 오겠지요",
  "빵에서 살다 나온 녀석 얼굴보기가 대통령 얼굴 보기보다 어렵구만. 무슨 장한 일을 했다고",
  " 집에 누가 있어? 왜 초인종을 눌러? 너도 어지간한 놈이다, 어쩜 그 동안 소식 한번을 안묻냐?  상민아",
  "너 왜 여깄니? 왜 여깄냐니. 그게 무슨 말이야?    이렇게 내 앞에 앉아서 밥 먹는 모습을 보니. 정말 니가 돌아오긴 돌아왔구나. 민지, 너도 먹어 예. 이렇게 너랑 같이 밥먹는 게 얼마만인지 모르겠다",
  "  면회 한번 안가서 화났니?  어머니께 부탁했었어, 니가 먼저 얘기 꺼내지 않으면 내 얘기 하지 마시라고. 괜히 니가 더 보고 싶어 할 거 같아서. 그 안에서",
  "왜 자꾸 그런 식으로 말하는데?  니가 나한테 그런 모습 보이는 거, 힘들어 할 거라고 생각했어, 니 자존심에",
  "내가 잘못 생각한 거면 미안해 자존심이 어딨니, 나 같은 놈한테",
  "난 오늘 아침까지 교도소에 있던 놈이야, 혹시 나한테서 무슨 냄새 안 나니? 꼭 사람들이 내 옆을 지나가면 나한테서 무슨 냄새라도 날 것 같아",
  "그래도 뭐, 별 상관은 없지만",
  "  상민이 오늘 나왔어요, 한번 보셔야지. 할아버지도 애가 타실 텐데",
  " 그래, 나야 아무 때나 좋지, 그쪽 좋은 날로 정하라고 해라, 그래 그래, 알었다",
  "집으로 부르시게요? 좀 찝찝하지 않아요 뭐가 찝찝해? 아니, 교도소에 들어갔다 나오면 더 나빠진다는 얘기도 있잖아요",
  "메야? 그런 데서 어떤 인간들이랑 어울려 지냈는지 알 수도 없구요, 그냥 밖에서 한번 봅시다, 보구 나서, 집 안엘 들여도 들여야지 말하는 것 하고는. 따로 돈 줄 테니까, 잔치 벌여, 잔치 잔치요? 무슨 잔치요? 우리 손주, 교도소에서 나왔다, 동네방네 잔치요?   속에는 뭐 입었어?  세탁기가 오래 돼서 그런가. 새로 빤 건데 뭐가 이렇게 허연 게 덕지덕지 묻었어",
  "어디 보자, 우리 아들",
  "양말은 뭐 신었어? 좀 반반한 걸로 골라 신지?   드럽게 왜 손으로. 됐어 그만해",
  "  살이 더 쪘네. 잘 지낸 거 같구나 잘 갔다와, 저 아래, 차 대놨어,  너무 늦지 않게 보낼게요 봐서 한밤 데리고 자던지",
  "기다리시겠네, 얼른 가봐요,  같이 가도 되는데",
  "고맙기는 뭘. 그 고약한 젊은 마나님한테 구박이나 안받게 잘 좀 챙겨줘요",
  "  차가 좀 후졌지? 바꾸자고 맘먹으면 못바꿀 형편도 아닌데, 진작에 차나 좀 바꿀걸",
  "아직 시간 좀 있는데, 어디 가서 옷이나 좀 볼까 제 차림이 초라해 보이세요? 아니야, 그런 거 아니고. 그냥 옷 한 벌 사입히고 싶었거든",
  "신경 쓰이시면 새로 사 주세요 아니라니까, 좋아 보여, 괜한 소리 해가지구. 그런 거 아니야, 마음 쓰지 마  아유, 내가 좀 그래, 뭔가 긴장하면 입에서 영락없이 헛소리가 튀어나온다니까. 뭘 더 잘해보려고 하면 항상 그 모양이니까",
  "미안해, 놀랬어? 긴장 되세요? 아니. 긴장 되는 게 아니구, 어색한 거죠?    집에 동생이 하나 있다고 들었는데. 걔한테도 그렇게 자주 미안하다는 말을 하세요?  제 얘기 하셨어요? 형이 있다는 건 알아",
  "교도소 얘긴 못 하셨군요 그때 고3이어서. 이제 해야지, 미안해",
  "또 미안하다 소리 하시네",
  "어느 대학 다녀요? 제일 대학",
  "어, 착해 걔도 너처럼",
  "내가 착한가요? 내가 보기엔 그런데",
  "이름이 뭔가요? 세훈이",
  "세훈이. 세훈이. 늘 동생이 하나 있었으면 좋겠다고 생각했었거든요",
  "그래? 그럼 너무 잘 됐네, 지금 보니까 널 많이 닮은 거 같다. 걔도 너처럼 뭉실뭉실한 스타일이야 별명이 뭐게? \"모여라 꿈동산\"이야 무슨 말인지 알아? 얼굴이 크구나",
  "얼굴만 커다랗게 인형 쓰고 나오는 거잖아요 이제야 좀 얘기가 통하는 것 같다",
  "날 닮아 그런가, 다들 얼굴이 큰 스타일이야",
  "세훈이가 나를 부끄러워하지 않았으면 좋겠네요",
  "그럴 리가 있어? 저 옷 한 벌 사주세요, 시간 안 늦었으면 그럴까? 이건 너무 유행이 지난 거 같아요, 좀 촌스러운 거 같아 엄마가 단정해 보이라고 일부러 그런 거 입혀주신 거 같다 요즘 이런 거 입은 애들이 어딨어",
  "좋아, 최신식으로 한 벌 골라볼까?   이거 어때? 어울릴 거 같은데? 그건 좀 너무 날티난다 그래, 날티난다, 이거 입어볼까요? 왜? 그건 지금 입은 거랑 별로 다를 게 없네, 이런 게 멋쟁이 아니야? 어때? TV 보니까 젊은 사람들, 이런 거 입었더라 의외로 과감한 스타일이시네요 좀 너무했나   우와. 멋진데, 키가 커서 뭘 입어도 다 잘 어울리는구나  이것도 한번 입어봐 지금 입은 거 괜찮은 거 같은데",
  "몇 벌 사지 뭐, 됐어요 아니야, 그 동안 한 벌도 못사줬잖아, 마음 같아서는 이 백화점을 그냥 싹 휩쓸어 주고 싶다, 여기서부터 저기까지 싹, 의외로 통도 크시고",
  " 아이구 허리야. 여기서 좀 쉬자, 여자들은 이렇게 힘든 쇼핑을 왜 좋아하는지 몰라, 중노동이 따로 없네",
  "힘드시죠? 아니 그냥, 아줌마들은 아무데나 엉덩이 붙일 데만 있으면 아이구 허리야. 하면서 앉는 거야 습관적으로 우리 엄마도 그래",
  "괜찮아. 그런 신경 쓰지 마 그건 무슨 맛이야? 메론 그래? 어디,  음. 이런 맛이구나. 알았어, 이것도 한번 먹어볼래? 맛있어      여기에요? 어,  들어가자   그냥 아무거나 입어요? 뭐 선보러 나가요? 좀 점잖은 거 없어, 죄다, 빨갛고 파랗고, 에이 남사스러워",
  "아니 언제는 나이 들어 보여서 노색은 싫다더니",
  "왔다, 정말 눈 뜨고 못 봐주겠구만",
  " 인사드려, 할아버지셔 안녕하세요 그래, 어서오너라",
  " 죽기 전에 너를 다시 보긴 보는구나. 언제 이렇게 컸누. 누구 손에서 이렇게 컸어. 그 조그맣던 녀석이 언제 이렇게 컸나 그래. 잘왔다. 잘왔어. 내가 이제 죽어도 눈을 감고 죽겠어. 눈을 감고",
  " 왔니? 왔으면 나도 인사 좀 받자 인사 드려. 얘기 들었지? 할아버지랑 같이 사시는 분이야  안녕하세요",
  "그래, 어서오너라. 할아버지랑 같이 사시는 분? 저게 죽고 싶은가",
  " 뭘 이렇게 많이 차리셨어요? 원래 할아버지가 굉장히 구두쇠신데 웬일이신지 모르겠다, 완전히 상다리가 부러지겠네  어서 먹어라, 시장하지?   그래, 많이 먹어야지, 교도소에서 뭘 그렇게 잘 얻어 먹었겠어",
  "많이 먹어라, 근데 교도소에서는 음식이 어떻게 나오니? 밥도 주고 국도 주고 그러냐? 정말 콩밥만 주는 건 아니구?    하긴 뭐, 죄 짓고 갇혀있는 사람들이라고 먹을 것 가지고 설움 주겠어, 요즘이 어떤 세상인데",
  "천천히 먹어, 국물도 좀 먹고",
  "그래 천천히 먹어라 얘. 보는 내가 다 빡빡하다, 어때 음식이 입에 맞냐? 예",
  "같이 좀 드세요 아니다, 난 이 녀석 먹는 것만 봐도 배가 불러, 나중에 먹을게, 어서 먹어라 찌개 먹어봐, 맛있다",
  "어머 얘 좀 봐, 요즘 누가 찌개를 막 같이 퍼먹니? 잠깐만, 아줌마! 앞접시 놔야 될 거 아니에요 앞접시!  식탁 예절 아니니. 에티켓",
  "  많이 먹어라. 요즘은 어딜 가더라도 찌개 막 같이 퍼먹고 그러는 사람, 없어. 누가 어떤 병이 걸렸을지 모르는데. 괜히 욕먹는다, 배울 게 많구나, 어서 먹자,   너도 찌개 좀 떠줄까? 됐어요 됐으면 말고,     그래 넌 뭘 좋아하냐, 오토바이 같은 거 좋아해? 이 할애비가 하나 사줄까? 요즘은 자동차보다 비싼 오토바이도 많다더라, 갖고 싶은 거 없어? 사고나서 명대로 못 살라고 고사를 지내시나. 위험해서 안 돼요  말 좀 해봐라 얘, 왜 이렇게 말이 없니?  바둑 둘 줄 아니? 할아버지 바둑 좋아하시는데 못 둡니다",
  "세훈이는 바둑 잘 두잖아? 걔야 뭐 원체 머리가 좋으니까. 대학도 좋은 델 떡하니 붙어줘서 얼마나 대견스럽던지  내가 동네방네 자랑했다, 우리 손주 제일 대학 갔다고, 사람들이 부러워서 그냥 어떻게 그렇게 장한 손주를 두셨냐고, 얼마나 자랑스럽던지. 가문의 영광이다 가문의 영광, 호 호 호",
  "그래서 넌 바둑 못둬? 예",
  "하긴 조폭들이 바둑 두고 앉아있는 건, 텔레비전에서도 못봤네, 어머, 이거 내가 말 실수 한 건가? 어떡하니? 미안해서? 별 뜻 없이 한 얘긴데",
  "괜찮습니다 근데 정말 조폭이 있긴 있냐? 난 조폭 조폭 말만 들었지, 어디 생전 구경을 해봤어야지 구경하고 싶으시면 내일 경찰서로 오세요 하긴, 니가 조폭전담반이라 그랬지? 에미는 조폭 잡는 사람인데 아들은. 에이고. 집 안 되가는 꼴이라니. 큰 걱정이다 큰 걱정",
  "걱정 돼서 그러는 거다, 집 안 어른이 돼서 그럼 그 걱정 저 걱정 안 되냐? 그럼 전 이만",
  "집에서 기다리실 것 같아서요",
  "왜 벌써? 좀 더 있다가 가,  왜 불편하니? 하긴 가족이라고 생전 처음 얼굴을 봤으니 불편하기도 하겠지, 이거야 원, 말이 가족이지. 앞으로 큰일이다",
  "아니 그래도 왜 벌써 가",
  "그래, 오늘 반가웠다, 다음에 또 오너라, 그렇게 벼르다가 만났는데 이렇게 가다니",
  "오늘은 그만 가고, 다음에 또 오죠 뭐",
  "    저 그냥 버스 타고 갈게요",
  "왜? 그냥 그러고 싶어요",
  "저기. 오늘 하루 자고 와도 된다고 그랬는데. 나랑 같이 가서 자고 갈래? 그냥 우리 집에 가서 잘래요",
  "타고 가, 집에까지 태워다 줄게",
  "     같이 사시는 분? 아니 걔는 정말 왜 그런데요? 그냥 할머니셔 그러면, 누가 세금 내래! 같이 사시는 분이라니, 그냥 노인네 옆에서 수발이나 들어주는 여자다 그거에요 뭐에요? 조폭 소리는 왜 해, 거기서? 어떻게 하다 보니까 얼결에 나왔어요, 미안해요, 미안하다면 다야? 하도 벼르고 벼르다 만난 손주라, 막상 무슨 말을 해야될지 몰라서 말이 헛나왔어요, 왜? 하여간 사람이 말이야",
  "같이 사시는 분이 뭐야 애 앞에서, 아예 청주댁이라 부르지, 청주댁 물 좀 떠와, 그러지 왜? 몇 년 세월 죽기살기로 찾아줬더니. 고맙다 소리는 못할 망정, 같이 사시는 분? 애 앞에서 내 꼴이 뭐가 돼, 나참 신세 처량해서",
  "시끄러, 뭘 잘했다고",
  "  안갔냐? 그래서 그 분풀이를 그런 식으로 했어요? 분풀이라니? 말을 똑바로 해라, 사람 앉혀놓고 이상한 사람 만들지 말고 한번만 더 그런 식이면 나 안참아요 참지 마라, 니가 언제는 참고 산 인생이냐?  콩밥 먹는지 팥밥 먹는지가 왜 궁금한데요? 내가 교양이 부족해 그러잖니, 니 물이나 떠다주던 청주댁 출신이라",
  "왜? 자식이 그런 대접 받으니까 속이 쓰리냐? 너 의외로 기억력이 나쁘구나,  유라가 지 서방한테 그 대접 받고 애까지 유산돼서 병원에 누워있을 때, 내 속이 어땠을지 이제 좀 짐작이 가냐?  자식이 그런 거란다. 유라가 애 밴 거 뻔히 알면서 니 손으로 한 서방을 끌어내?  너 나한테 그랬지, 유라가 뭐 그리 니 인생에 대단한 존잰 줄 아냐고? 넌 뭐 그렇게 내 인생에 대단한 존잰 줄 아냐?  자식 둔 죄인이란 말 있다고 했잖아 내가, 그래, 언제까지 내 앞에서 그렇게 꼿꼿이 버티나 한번 해보자  가다 말고 왜 다시 들어왔니? 내 버릇 가르치려고 들어왔니?       왜 벌써 와?  밥은 먹고 오는 거야? 옷 사줬어? 예",
  "아무래도 구지레했던 모양이구나",
  "자고 가라고 안 하던가? 그냥 집에 가서 잔다고 그러고 왔어",
  "왜? 누가 뭐라 그랬어? 밥 있어요? 밥 먹었다며? 오랜만에 너무 좋은 음식 먹어서 뱃속이 놀랬는지 미식거리네. 밥 있으면 찬물에 말아서 몇 숟갈만 먹자 촌놈",
  "  좀 천천히 먹어, 엄마가 다 먹겠네 나도 저녁 안먹었어 이놈아, 머릿속이 뒤숭숭해서 왜? 몰러, 내가 거기 가서 안 올까봐? 으이그. 하긴 니 얼굴 보니까 이제야 입맛이 돌긴 돈다,  천천히 먹으라니까 그러다 다 먹겠다, 아깝냐 아까워 이 에미가 좀 먹겠다는데?   왜 그래? 그 집에서 무슨 일 있었어?                 아저씨, 많이 잡았어요? 아니 꽝치고 있었어 어 진짜 꽝이네. 히히. 우리는 이만큼 잡았는데, 아니 니들은 낚시대도 없이 막대기에 낚시줄 매달아서 잘도 잡는다",
  "어 참, 니들 이거 먹을래?  네!   그나저나 낚시 간다고 온갖 폼은 다 잡고 나왔는데, 이거 어쩌냐 체면이 말이 아닌데",
  "그럼 우리가 고기 두 마리만 줄까요? 두 마리? 그걸 누구 코에 붙이냐 그럼 세 마리? 주인집 식구들이 몇인데",
  "그럼 네 마리? 글쎄. 한 다섯 마리 정도면 그래도 체면은 서겠지? 말도 안 돼요! 나 이거 안 먹어, 야 니네들도 그거 먹지 마, 알았어 알았어. 녀석들 다 먹고 나서 딴소리하네",
  "     세훈아, 아저씨가 지금부터 무슨 얘기 할 건데",
  "하세요, 뭐 새삼스럽게. 한 수만 물러달라고요? 세훈아, 너 형이 있었다는 건 알지?  니가 고3이어서 신경쓸까봐 그 때 말 안 했는데 사실 형을 찾았었어",
  "아무리 고3이었다고 그런 얘기를 안 해요? 어차피 그 당시에는 편히 만날 수도 없었거든 왜요? 외국에 있었나 그게 아니고, 세훈이도 이제 어른이니까 형에 대해서도 알건 알아야지, 그지?  형이 교도소에서 복역하고 있었다  출소 했어, 얼마전에",
  "이젠 가족들하고 만나야 되잖니",
  "형제는 믿고 의지하고 또 서로 불쌍히 여겨야 한다. 아저씨 말 무슨 말인지 알지? 형한테 내 얘기는 했대요?  형이 그 동안 섭섭했겠네, 면회 한번 간 적 없으니까",
  " 다들 보고 싶어해",
  "꼭 가서 보여야 되나요? 지훈아",
  "민지를 사랑해서 그랬어요",
  "그 순간에 제가 선택할 방법은 그것밖에 없더라구요",
  "물론, 처음에 민지를 알게 됐을 때, 그런 일이 생길지도 모른다는 생각을 했었어요",
  "그래서 아예 안 만날 생각도 했었는데. 민지가 너무 좋더라구요. 걔한테서 나는 냄새도 좋구. 무엇보다 나 같은 놈을 좋아해주는 게 너무 좋더라구요",
  "그 대가라고 생각하면 무슨 취급을 받아도 상관없지만",
  "꼭 동물원의 원숭이가 된 기분이에요 사람들이 날 구경하는 거 같아서요",
  "정말 제가 부끄럽지 않으세요?  그런 말이 어딨어 엄만데",
  "  한 변호사님 연락처 있으세요? 어. 하지만 시골로 내려가셨어",
  "제 마음을 잘 이해해 주시더라구요. 그분이 보고 싶은데",
  "그래?   그럼 한 변호사도 그날 같이 초대할까? 집으로? 지훈이가 아는 사람이 하나라도 있으면 좀 편안 해 할 거 아냐? 그래도 경수 씨를 집으로 초대하는 건 좀 그렇잖아? 왜? 나 때문에? 그냥",
  "지금 그런 게 문제냐. 동물원의 원숭이가 된 기분이라는 말이 너무 가슴 아프잖니. 오죽했으면 그런 생각을 했겠어",
  "지금은 우선 지훈이 생각만 하자",
  "고마워 용준아, 근데 용두 오빠가 이상하게 생각하지 않을까",
  " 나야 뭐. 하지만 정금이랑 결혼 얘기까지 있었던 사람인데, 집으로 부른다는 건, 좀 그렇긴 하다",
  "같은 처지여서 그런지 지훈이가 그 사람이 편한가봐",
  "그래, 지훈이를 위해서라면야 지금 이 상황에서 뭘 못 하겠니",
  "괜히 성북동엘 먼저 데려가가지구. 거기 데려간다는데 내가 왠지 그 여자가 신경쓰이더라구",
  "그 여자라니요? 그래도 성북동 아버님이랑 같이 사는 사람인데, 그럼 그 여자라고 그러지 뭐라 그래? 정금이 새엄마라 그러냐? 하는 짓이나 이뻐야 새엄마라고 불러주든지 말든지 하지. 웬수가 따로 없다, 웬수가 따로 없어",
  "  야 이거 제대론데. 혼자 먹기 아까워서 어쩌냐",
  "  웬일이세요 박 형사님, 뭐해요? 밥하지 이 시간에 뭐하겠어요",
  "뭐해서 먹을 건데요? 개구리 반찬이요 고기 잡은 걸로 매운탕 끓였어요. 참고로 말씀드리면 자연산입니다",
  "완전히 세월가는 줄 모르는구만",
  "식사하셨어요?     이거 뭐야? 차도 팔아치웠다니, 형편이 안좋구만? 필요 없어서 팔았어요. 거기선 자전거 한 대만 있으면 다 돼, 건강해 보인다,  역시 시골 물이 다른긴 다르구나 그만보세요, 내가 그렇게 멋있어졌나",
  "누가 멋있어졌대? 꼭 돼지 키우다 뛰어 올라온 농촌 총각 같구만 뭐라구요? 와줘서 고마워요",
  "고맙긴요. 당연히 와야죠",
  " 지훈이가 그날 마음을 많이 다쳤구나",
  "나한테 자기가 부끄럽지 않냐고 묻더라구요  자식한테 그런 소리나 듣고",
  "유난히 마음이 또 여리더라구요",
  "찾기만 하면 다 될 줄 알았는데",
  "하지만 괜찮아질 거에요. 반드시",
  "이렇게 서로 마음 다쳤을까봐 걱정하는 사인데, 괜찮아지구 말구요",
  "   그나저나 지훈이도 나왔는데, 니들 결혼준비도 서둘러야 될 거 아냐? 성북동에 인사도 가야 하고, 얘기는 했대? 아직 못한 모양이야, 지훈이 때문에 그런 소리 꺼낼 상황이 아니었잖아 그건 그렇지. 빨리 해야 되겠다, 시간 다 됐어   내가요? 그래, 지금 차가 막혀서 엄마가 그 시간까지 못 갈 거 같아, 버스 정류장에서 만나기로 했는데, 길에서 기다리면 어쩌니",
  "        혹시. 우리 형이신가요?  지훈이 형이세요?  제가 세훈이에요",
  "  진작에 만나러 가지 못해서 미안해요 형",
  "너무 보고 싶었어요",
  "  근데 형, 집에 가면 좀 놀랄지도 몰라요,  아저씨가 두 사람 있어요 한 분은 엄마랑 결혼할 분이시구요, 어 이건 비밀로 해야 되는 건가, 내가 얘기해줬다고 하지 마요  또 한 분은 그 아저씨 형이에요. 두 분 다 너무 좋은 분들이에요, 나하고도 친하고",
  "       지훈이랑 세훈이 아니에요? 녀석들. 손을 잡고 가네",
  "   그러니까 임자는 그냥 집에 있어 제발! 그러니까 가서 무슨 얘기 하시려구요? 얘기는 무슨. 손주놈 얼굴이나 한번 더 보려고 그러지! 나 없는 데서 또 무슨 소리들을 하려고",
  "   어서 와요, 야 잘생겼네. 얼른 들어와, 와 이거 너무 반가운데 오랜만이에요, 얼굴 좋아졌네, 안녕하세요 또 보네요?    길게 소개 하자면 뭐 또 할 말이 없는 것도 아니지만 간단히 설명하자면 나는 용두사마라고 해, 이 집 남자 파출부야 세훈이한테 얘기 들었어요",
  "그랬어? 에이 얘는. 왜 재미없게 그런 얘기를 벌써 하니? 만나서 너무 반가워요. 자 어서 좀 들어요, 한 변호사님도 드세요",
  "  누구지? 올 사람이 없는데?   오라 소리도 없었는데, 이렇게 와서 미안허다. 저 녀석 얼굴이 눈에 아른거려서",
  "무슨 말씀을요, 들어오세요  뭣들을 그렇게 보구 서 있어? 어른을 봤으면 인사들을 하던가",
  " 아니 한 서방이 여기 웬일인가?  어. 유라하고는 이혼을 하고, 이 집에는 열심히 드나들었나부지?  그런 거 아니니까, 왔으면 조용히 있다 가세요 뭐? 조용히 있다가 가? 누구 좋으라고 조용히 있다가 가니?  자식 앞에서 망신 당하기 싫다? 조용히 하라 소리 못들었어요!  그래 못들었다. 이래도 유라가 너 때문에 이혼한 게 아냐?   뭐하는 짓이야 지금! 뭐하는 짓인지 보구도 몰라요? 유라가 누굽니까, 피 한방울 안 섞였어도 엄연히 동생이에요 동생 남편 꼬셔내더니 결국은 이혼시키고 그것도 모자라서 집으로까지 불러들여깄 자식 앞에서 챙피하지도 않아!  지훈아, 그런 거 아니야, 절대 그런 거 아니야 아니긴 뭐가 아니야?  가자구, 내가 여길 온 게 잘못이지 가자니까! 가긴 어딜 가요? 내 딸 인생이 지금 어떻게 됐는데 가긴 어딜 가!  자네 정말 이러긴가? 지금 유라는 꽃집에 처박혀서 오는 손님 가는 손님 비위 맞춰가며 꽃 팔고 있어",
  "걔가 그렇게 박정금이라면 진저리를 치는데, 세상에 여자가 없어서 하필 박정금이야? 그래, 너희 둘, 내가 끝까지 한번 본다,  미안해서 어쩌냐, 이게 다 내 잘못이다. 내 잘못이야",
  "어쩌냐 이거. 음식 다 식었겠다",
  "   박정금이 너, 나 건드리지 말어. 니까짓 게 나를 당해? 자식 앞에서 꼴좋다",
  "뱃속에 애까지 유산되고, 이혼 당하고, 그게 다 정금이 때문이지 누구 때문이냐구요! 그랬다고 지훈이도 있는데 그 난리를 쳐? 한 서방 그 사람이 대체 여긴 왜 와 있냐구요 그러니까! 아이구. 나는 죽을 힘을 다해서 지 자식 찾아줬는데, 어떻게 뒤로 한 서방이나 불러들이고. 그래도 걔가 앙큼맞은 물건이 아니에요!    아무래도 국이랑 다 다시 데워와야 겠다",
  "아니요, 아무래도 전 그만 가봐야 될 것 같습니다",
  "왜? 밥 먹고 가지? 내가 국이랑 다시 데워올게 다음에 다시 오죠 뭐",
  "이렇게 왔는데 어쩌나 이거",
  "어른들이 뭔가 오해가 있으신 것 같아, 나중에 천천히 말하려고 했는데, 사실은 내가 엄마랑 결혼할 생각이야",
  "세훈이한테 들었습니다 그래, 그럼 다행이네,     지훈아, 나중에 다시 올게요",
  "  데려다 주고 싶은데 차가 없네",
  "버스 타고 가면 돼요 어디 가서 얘기 좀 하고 갈까?    오랜 세월 떨어져 살던 가족을 만나니까 복잡한 게 많지? 혹시. 예전에 두 분이 사귀셨나요?  한 변호사님이랑",
  " 내가 좋아하는 분이었어",
  "왜 그런 표정을 짓지? 그래서 그렇게 열렬히 옹호를 하셨나요? 날 버렸던 게 아니라고?  그렇게 말해달라고 부탁하던가요? 하긴 뭐. 이제 와서 버렸는냐 아니냐가 뭐 그리 중요하겠어요",
  "내가 했던 말들은 전부 믿어도 좋아, 난 사실만을 말했으니까",
  "짐이 돼도 되는 거야. 어차피 서로서로 짐이 될 수 밖에 없는 거잖아 제일 용서할 수 없는 건, 내 자신이거든요, 내가 살아온 시간이거든요. 내 동생이 날 너무 반가워하더라구요",
  "그렇게 착한 아이에게 좀 더 멋진 형이었으면 얼마나 좋았을까요  나는 왜, 반가운 사람을 만나도, 맘 놓고 좋아하는 대신 짐이 될까봐 전전긍긍할 수 밖에 없는 건가요? 왜 그렇게 살았을까요",
  "괜찮아. 아무도 너한테 그걸 따질 수 있는 사람은 없으니까",
  "이제 그런 생각으로부터는 자유로와져라",
  "   좀 친해질만 하면",
  "언젠가는 엄마, 엄마하고 따르는 날이 오겠지",
  "          그래 지훈아",
  "집에 간 거야? 아직이요",
  "여태 밖에서 뭐해? 얼른 집에 가",
  "전 괜찮으니까 편히 주무시라고요",
  "  형! 여기에요 여기!   형, 잘 지냈어요? 너도? 응, 와, 근데 우리 어디 가지? 애들처럼 놀이동산에 갈 수도 없고? 너 잘 가는데 가, 그럼 어디 가서 술이나 한 잔? 술도 먹을 줄 알아? 알다니요? 먹을 줄 아는 정도겠습니까? 대학 들어가자마자 선배들이 술부터 가르치던데, 그래 그럼 어디 가서 마시자, 형이 사줄게 정말? 으. 엄마가 돈줬는데, 나보고 내라고",
  "형이 낼게 우와, 역시 형을 만나니까 좋은 일이 마구 생기는구나 가자,  우린 어렸을 때, 손 붙잡고 못다녔으니까 지금이라도 마구 잡아줘야 돼 대낮부터 술 먹어도 되나",
  "낮술 먹고 형도 못알아보고 막 대드는 거 아냐? 자신 있으면 대들어봐, 형이 뭐하던 사람인지 엄마한테 못들었어? 맞어. 뼈도 못추릴 뻔했네",
  "엄마도 쌈 엄청 잘 하는데, 우리 집에서 나만 쌈 못 하네? 그래, 엄마도 잘 싸우시더라",
  "봤어요? 어? 어. 어쩌다 한번",
  "우리 엄마 되게 웃기죠, 아빠도 아니고 엄마가",
  "웃긴 게 아니라, 좀 안 된 거 같애, 여자가",
  " 저기 갈까? 그래    원래 이 집 문이 좀 이상해요, 들어가요 형,   뭐하고 섰어? 얼른 들어와 네!   아니 뭐 선보러 나가냐? 이거 그냥 입어? 안돼, 그런 거 입었다간 들어가지도 못 하고 쫓겨난다 말야 어딜 갈 건데? 가만 있어봐, 세훈이 놈 옷 좀 슬쩍해서 입어야겠다  옷 갈아입으러 일부러 들어온 거야? 도대체 뭘 입고 나가려고 그러는 거야   왜 여태 안와요? 우리 술 다 마셨는데 다 왔어 다 왔어, 지금 택시에서 내렸어 빨리 오세요 그럼, 왔대요 그냥 우리끼리 마실 걸 그랬나 아니에요, 얼마나 좋은 아저씬데 형도 금방 마음에 들거야  세훈아!    아니 저 아저씨가 오늘 뭘 잘못 드셨나",
  "많이 기다렸지? 아저씨, 그 잠바 내가 아끼는 건데 어, 그래 너 양복 필요할 때, 내 꺼 빌려줄게 또 보네? 안녕하세요? 뭐 좀 더 시키지? 아저씨, 오늘 너무 무리하신 거 같아요 야 이따 나이트클럽 갈 건데, 괜히 양복 입고 왔다가 안 넣어주면 어떡해? 지금 이 상태로도 무사 통과하기는 좀 그럴텐데 그냥 니 친구라 그래, 삼수하고 군대 갔다와서 그렇다고 우기면 되잖아, 우길 게 따로 있지",
  "우리 오늘 재~밌게 놀자 금방 마음에 들 거라고 내가 그랬지?    거봐, 말도 몇마디 안시키고 통과시켜주네 뭐, 아저씨 때문에 일부러 변두리로 왔으니까 그렇죠 야 우리 나가서 춤추자, 얏호!  빨리 와! 니들도 빨리 와! 챙피하게 진짜 왜 저러시냐. 에라 모르겠다, 들어왔으니까 본전이나 뽑자,         야, 오늘 진짜 재밌었다, 신나게 놀아서 그런지 배고프다 그지? 혼자만 신나게 놀구선 뭘 혼자만 신나게 놀아? 온 몸을 다 바쳐서 같이 놀아줬구만 그래요 그래 우리도 재밌었어 뭐, 하지만 다음엔 우리끼리 물 좋은 데로 가자 뭐야? 아니에요 아니에요, 또 삐지면 한참 가지 이 녀석이. 나 화장실 좀 갔다올게  오늘 우리 아저씨, 진짜 애쓰시네, 형 편하라고 일부러 저러나봐, 평소 땐 얼마나 점잖은 의사 선생님인데, 그래. 좋은 분인 거 같다 하지만 있는 데서 너무 추켜주면 안돼, 그럼 또 엄청 방방 뛰실거야 안봐도 뻔해 자식",
  " 어? 한번 해보시겠다? 에이 뭐, 죽기 아니면 살기다, 조폭이면 다냐? 때려라 때려,      아니 얼마나 마셨길래? 내가 기분 좋아서 오늘 좀 마셨지, 사모님. 안녕하십니까? 안녕하시기는. 정신 차려, 아. 기분 좋다. 아들 둘 데리고 술마셨더니",
  "그래, 기분 좋다니까 다행이다, 돈 들여 술 먹고 기분까지 나쁘면 안 되지, 불쌍한 우리 형",
  "아니 애들하고 놀아주라고 내보냈더니, 이건 지가 이렇게 취해서는 불쌍한 우리 형. I love you    택시 타고 가야겠다, 차가 다 끊겨서, 택시비 있어? 그럼요",
  "그래. 그래도 좀 더 줄게, 택시비 많이 나올 거야 이 시간에     하긴 괜히 내가 쓸데없이. 얼른 가봐, 그냥 주세요  엄만데요 뭐",
  "다음에 만나면 엄마라고 불러도 돼요? 당연하지",
  "잘 쓸게요 그래, 잠깐만 이것도 마저 가져가,  왜 오늘따라 지갑에 만원짜리가 이거밖에 없어, 지갑에 얼마나 들었는지도 모르고 뛰어다닌다니까",
  "전부 주시면 어떡해요? 괜찮아, 내일 또 은행에서 찾으면 돼, 가져 가, 됐어요, 오늘은 이거만 주세요, 충분해요",
  "조심해서 가 밤길인데, 너무 늦은 거 아냐? 내가 태워다 줄까? 제가 조폭인데 누굴 무서워하겠어요. \"니가 더 무섭다\" 그러겠지",
  "한 변호사님이. 짐이 되더라도. 잘 지내야 한다고 말씀해 주셨어요 아니 그것보다는 좀 더 멋지게 말씀해 주셨지만, 하여간 전 그렇게 들었어요. 전 말을 잘 못 해요. 설혹 내가 가족들에게 짐이 되더라도. 잘 지내고 싶어요",
  "아무도 널 그렇게 생각 안 해",
  "세훈이가 날 닮긴 닮았더라. 신기하더라구요",
  "그만 가볼 게요, 걱정 말고 들어가 보세요   지훈아,   고맙다",
  "   웬일이야? 연락도 없이? 그냥 지나가다가. 심심해서",
  "심심해서? 보고 싶어서 왔다고 하면 안 되니? 맘대로 생각하든지",
  "으이그 하여간. 너 화 풀렸구나? 내가 언제 화냈니? 어머머, 얘가 근데 안보는 사이에 엄청 능글맞아졌네",
  "가자, 어디 강호를 떠나있는 사이에 얼마나 변했는지 한번 보자구, 그거 화내고 말 거면, 나 같으면 화도 안냈다 그만하시지요, 그러다 도로 삐지는 수가 있으니까 냄새 날 것 같아서 싫으시다면서요? 봐줄 때 적당히 하시지요, 안그래도 나 속으로 굉장히 민망하니까 그렇다면 뭐, 오늘은 여기까지 생각날 때마다 한번씩 바가지 긁어줘야지   어이구 이제 메니큐어도 하십니까 그럼요, 몇 년 세월 수절해가며 기다린 서방님께서 마다 하시니, 이제라도 모양내고 딴 사람 찾아보려구요    너하고 이렇게 같이 마주 앉아 있다는 게 믿어지지가 않아 나도 그래",
  "지난 몇 년 많은 일이 있었다",
  "그러게. 그래도 우린 하나도 안변하고 또 이렇게 마주앉아 있는데",
  "기다려줘서 고마워 민지야",
  "앞으로 나 때문에 힘들어서 너 어쩌니? 너만 있으면 돼  어떤 상황에서도 너하고 둘이라면 괜찮아 나는",
  "민지야. 보구 싶었다",
  "      엄마, 누워서 제대로 자요 이거 마저 까야 돼 자고 내일 해, 내일 하긴. 한 푼이라도 더 벌어야지",
  "왜 자꾸 엄마 엄마 불러? 나 다음에 박 형사님 만나면 엄마라고 부르기로 했는데 그 그 그럼 뭐라고 부르려고 그랬어? 엄마를 엄마라고 부르지, 그래도 돼요? 별 싱거운 소리를 다하네, 내가 안 된다고 하면 뭐 엄마를 아빠라고 부를 거냐? 섭섭해요? 섭섭할 것도 썩었다",
  "에이, 섭섭한 얼굴인데? 이놈은 아주 에미 무안 주는 재미로 사는 놈이라니까 섭섭하긴 커녕 속이 다 시원하다  박 형사도 이제 너 때문에 속 썩을 일만 남았네 뭐, 동지 하나 생겼어, 동지 났어, 동지, 엄마가 싫으면 그만 둘게요 아니 얘가 이 차광순이를 어떻게 보고 하는 소리야, 나 차광순이 이래 봬도 스케일 하나로 버틴 여자야, 내가 그까짓 거 가지고 섭섭할 거 같았으면 우리 엄니가 나를 낳고 미역국도 안드셨을 거다   우리 엄마, 진짜 섭섭하구나 너 혹시. 그 집 가서 살게 되더라도. 나 잊으면 안 된다, 아이고 우리 어머니. 내가 괜한 소리 해가지고 울렸네",
  "  그러니까 돈으로 주는 것보다 그게 더 낫다니까요  돈 줘야 은행에 넣어두는 건데 까짓 이자 몇푼 돼요? 나중에 괜히 아파트 몇 채 값밖에 안 되지 그래서 아예 건물을 지어주잔 얘기야? 시골에 농장 사주는 건 시골에 처박혀서 고생하라는 얘기밖에 더 돼요 농사는 아무나 짓고 사나, 소는 뭐 아무나 키워요? 그건 그렇지. 고생스럽기야 하지",
  "그러니까 목 좋은 상가지역에 건물 한 채 번듯하게 지어주면 그게 대대손손 먹구 살기 딱이라구요! 하지만 우리 땅 중엔 상가지역은 없는데",
  "지난번에 송파 땅 판 돈있잖아요 그돈으로 우선 터를 사는 거에요 그럼 뭘로 건물을 지어? 그 터 잡혀서 융자받아 지으면 되잖아요 장사 한 두 번 해보시나 새 건물은 지훈이 이름으로 해줄 건데 그러시구랴, 그러자고 여태까지 얘기한 거 아니에요? 섭섭하지 않겠어? 섭섭하긴. 나야 뭐, 언제 돈 욕심 내는 사람인가",
  "맞어, 건물 지어주는 게 제일 낫겠어, 어떻게 목 좋은 데 터 좀 알아볼까요? 그래 그래, 아무래도 나는 나이가 먹어서 총기가 예전 같지 않은 거 같애, 머리가 잘 안돌아가",
  "총기 흐려지실 나이도 됐지 뭐, 이제 이 집 안에서 세상 물정 아는 사람, 나밖에 없어요 정금이요? 걔, 성질만 벅벅 내지, 제 돈 들고 아파트 한 채도 변변히 못 산 애에요 그건 그렇지. 임자가 잘 좀 알아서 해줘",
  "아이고. 이제부터 신세 고단하게 생겼네. 집 짓는 일이 뭐, 보통일인가",
  "이리 좀 와봐, 내가 어깨 좀 주물러줄게      지난번엔 실례가 많았습니다",
  "살다 보면 뭐, 실례도 하게 되는 거고, 머리도 끄들리게 되는 거고 그렇지요 뭐, 신경쓰지 마십시오 어쨌든 죄송했습니다 저도 머리채 잡힐 짓 해서 죄송했습니다 건물을 지어 주신다구요? 니 생각은 어떠냐? 저도 뭐, 그게 좋을 거 같아요 돈으로 주셔야 그 큰 돈, 어떻게 감당이나 하겠어요 지훈이 이름으로 해줄 거야 예. 고맙습니다",
  "그럼 우리 상민이 정말 먹구 살 걱정은 안 하겠네요 먹구 살다 뿐입니까, 그 정도면 의사 약사 며느리도 보실 겁니다 예, 아이구 무슨 의사 약사씩이나. 상민이 사귀는 아가씨 있어요 대학생이에요",
  "누군지 모르지만 그 아가씨가 팔자 피게 생겼구만. 참 이래서 돈은 모으는 사람 따로 있고 쓰는 사람 따로 있다고 하는 거지 어쨌든 너무 고맙습니다",
  "고맙긴요 뭐, 다 타고난 복대로 사는 거죠 어쨌든 오늘은 제가 사겠습니다 이게 얼만데 자기가 사",
  "얼마면 대수겠습니까, 있는 돈 다 들고 나왔는데요 뭐 전쟁터졌다 소리 듣고 소부터 산으로 끌고가서 잡아먹었다더니. 그러지 마시고 돈 아끼세요     섭섭해서 저런다. 그냥 봐줘라 예",
  "아무래도 그렇지 않겠냐 사실 송파 땅이 우리 집 재산의 전부나 마찬가진데 그럼요",
  "봐라, 원수니 악수니 해도 지훈이도 저 사람 때문에 찾았고 이번 일도 저 사람이 생각한 거다  돈으로 그냥 주거나, 농장 사주는 것보다는 그게 백번 낫다 그렇지요",
  "입으로는 어쩌구 저쩌구 해도, 느이 엄마 그렇게 간 거, 미안해 하는 눈치야 그러니까 이 일 저 일 애쓰고 돌아다니는 거 아니겠냐  식구끼리 지난 세월 다 따지면 얼굴 보고 못산다, 이제 너도 잘 좀 대해주거라",
  "   왜 또? 간다는 인사하려구요 언제 우리가 온다간다 인사하고 지낸 사이냐?  인사했으면 가 얘, 저기, 이번 주 토요일에 맛있는 것 좀 해주세요 왜? 또 지훈이 데려오게? 아니요, 인사 시킬 사람이 있어서요 누구? 결혼할 사람이요 누가 결혼을 해? 누군 누구에요 나지, 또 누굴 놀래키려고? 얼굴 아는 사람이에요, 저하고 같이 사는 용준이요 보셨잖아요 몇 번? 그 의사? 예",
  "맛있는 거 해주실 거죠? 어머나 세상에. 인물도 멀쩡하게 생겼던데, 딸린 애 하나 없는 말짱한 총각이라며? 네, 무슨 복이니 대체",
  "그러게요. 갈게요 너만 그렇게 잘 되면 어떡하니?  그 사람한테 아는 의사 중에 적당한 사람 있으면 유라한테도 하나 소개 하라 그래 얘, 말해볼 게요  어이구 박정금이 복이 터졌구만 복이 터졌어, 뭐? 우리 유라는 변호사한테 시집 갔다가 이혼 당했는데, 저는 의사한테 시집을 가? 아 왜 이렇게 갑자기 배가 아프지",
  "   오늘은 장조림이에요. 메추리알 넣고 조렸어요 애들 좋아할 거 같아서요",
  "맛있겠네요 그리고 김치만두 몇 개 서비스로 드렸어요 드셔 보시구 맛있으면 다음에 주문 좀 해주시구요  감사합니다, 맛있게 드세요,     배달 끝! 전부 팔았어요? 그럴리가요?  봉춘 씨 꺼는 남겼죠",
  "고마워요. 용두씨가 해주는 이 맛있는 반찬들 먹을 날도 얼마 안남았네요 왜요? 저 이사가요 예? 엄마 아버지가 집으로 들어오래요 안 되는데",
  "그 동안 맛있는 거 많이 먹여줘서 고마웠어요 안 되는데 그건",
  "언제나 지금처럼 착하고 밝게 사셔야 돼요 아이 씨. 내가 애들인가, 그런 선생님 말투 좀 하지 마세요, 사람 심난해 죽겠는데",
  "뭐가 심난해요? 봉춘 씨는 아무렇지도 않아요?    아이 씨. 이거 괜히 힘빠지네",
  " 신경 좀 쓰지 왜 이만하면 됐죠 뭐, 요즘 세상에 먹을 거 못 먹고 사는 사람들 있나",
  " 야 이거 생각보다 떨리네 처음 보는 것도 아닌데 뭐  야. 집 좋다, 내가 예전에도 아랫 동네 2층집 공주 같은 딸내미였잖아요, 얜, 산동네 사는 코찔찔이고 그래 너 잘났다,  저에요! 참, 참고로 말하는데, 사순자 여사께서 무슨 소리 하셔도 마음 상하면 안 된다 오빠두요? 내가 지훈이냐 그런 걱정을 하게? 걱정 마라 뭔 소리만 해봐라, 내가 그 자리에서 받아쳐줘야지, 확 울려버려야지 아이고. 울고 가지나 마세요   어서들 와요, 형님도 같이 오셨구만 잘 오셨어요 겸사겸사 이렇게 상견례까지 하는 거지 뭐,  이렇게 누추한 곳까지 와주셔서 고맙습니다 누추하긴요. 저희 사는 집 보셨으면서",
  "그냥 말이 그렇다는 거구요",
  " 비싼 빵이에요, 나중에 아버지 입 심심하실 때 드리세요 빵이 비싸봤자지 뭐",
  "슬슬 시비를 거시는구만",
  " 차린 건 없지만 많이들 드세요",
  "어유 별말씀을요, 제가 좋아하는 게 이렇게 많은데요 이것도 좋아하는 거고, 이것도 좋아하는 거고 히히",
  "아 그래 형님은 뭘 하신다 그랬지 지난번에 말씀 드렸잖아요 까먹어서 그런다,  반찬장사 하고 있습니다. 그냥 집에서 노는 건 아니에요 반찬장사? 가게도 없이? 예. 그냥 집에서",
  "그게 무슨 직업이야. 소일삼아 하는 거지",
  "예 그냥 소일삼아 하고 있습니다 그럼 결혼해서도 지금처럼 같이 사시나? 당장은 그 그 그럴려구요",
  "아 그런 얘긴 나중에 하고 한 잔 받으세요 사둔, 아 예",
  "나중에 하다니요? 그런 얘긴 미리미리 해놔야 되는 거에요, 그럼 끝까지 동생네 집에 사시려구요? 장가도 안간 시아주버니가? 아 당신은 좀 가만히 있어, 가만히 있긴요? 이 양반은 지금",
  "아, 또 뭔 소리를 하려고 그래? 뭔 소리를 하면요? 다 집 안 어른으로서 걱정 돼서 하는 소리지요  그래요 그래, 이제 그런 걱정 저런 걱정, 그만 하고 편히 지내세요 편히 지내라니? 괜히 걱정해봐야 달라지는 것도 없는데 신경쓰지 마시라구요 그래 알었다, 무슨 자격에 이 일 저 일 참견이나 그 말이지? 왜 또 그래요, 좋은 날?  혼자 힘으로 힘들게 키운 귀한 동생을 부족한 제 딸아이에게 주신다니 정말 고맙습니다 사둔, 아, 예. 별말씀을요. 저도 얘네들 내외한테 짐이 되지 않으려고 지금 무척 노력 중입니다 너무 심려 마십시오 아닙니다 아닙니다 심려라니요 보니까 우리 사둔, 사람이 아주 좋으신 것 같애, 내 뒤늦게 이게 무슨 복인가 모르겠네, 믿음직한 사위에 덕성스러운 사둔에. 우리 정금이. 잘 부탁하네",
  "무슨 말씀을요. 제가 많이 부족합니다 자네도 알고 있겠지만, 우리 정금이. 참 힘든 세월 산 애야. 앞으로 잘 좀 보살펴주게",
  "  아 이거 내 정신 좀 봐, 유라도 부를 걸",
  "유라는 왜? 왜라니요, 식구잖아요 이런 기회에 서로 얼굴도 보고 그래야지 나중에 천천히. 기회가 있겠지",
  "어, 얘기 들었는지 모르지만 정금이한테 이쁜 여동생이 하나 있어요",
  "왜 웃냐? 그럼 유라가 안이쁘냐? 이쁘죠",
  "아직 못봤지? 얘기는 들었습니다 엄청 이뻐, 인물이 아주 미스코리아라니까, 마음씨도 참 착하다네, 속이 없을 정도로 착하거든. 누가 데려가면 참 그야말로 호박이 넝쿨째 구르는 건데",
  "주변에 이혼한 의사나, 사별한 의사 있으면 소개 좀 하게, 총각이면 더 좋겠지만, 사람이 어떻게 욕심대로만 하겠어, 이혼한 사람이나 사별한 사람도 괜찮아요, 애만 없으면",
  "애는 없어야 되네 예",
  "하여간 이 사람은 별소리를 다",
  "아니 동서지간에 같이 병원 차리고 그러면 좋지요 뭐 그래 그래 하여간 이제부터는 좋은 일만 있었으면 좋겠네",
  "참, 내 정신 좀 봐, 그 얘기 물어본다면서 지훈이 찾아줬다는 사람 말이에요  나 좀 한번 만나게 해주세요 니가 왜? 아니 어떻게 찾았는지도 궁금하고",
  "참 다음에 지훈이 만나면 그것도 좀 물어봐야겠네. 사실 지훈이가 먼저 알았거든요. 내가 엄만 거. 어떻게 알았지?  찾았으면 그만이지. 이제 와서 그게 왜 궁금하니",
  "   형, 그만 마셔요",
  "아니네 왜 그러나, 편히 더 드십시오 사둔",
  "아 이거 손님으로 초대 받아서 너무 오래 뭉개, 아니 너무 오래 앉아있으면 실례라고 그러던데",
  "아 어떻습니까, 실례 하십시오 우리 앞으로 서로 실례도 하고, 의지도 하고, 그렇게 지냅시다. 나 우리 젊은 사둔이 너무 마음에 들어",
  "참 지가. 여기 사둔어른 앞에 앉아있자니, 돌아가신 어머님 생각이 납니다",
  "어머님? 정금이 어머니요",
  "이렇게 큰집에 사시던 마나님께서 코딱지만한 부엌에서 저하고 이쪽은 우리 부엌이네 아니네 다투던 생각을 하면",
  "지금 몇 신가. 어이구 시간이 벌써 이렇게 됐네",
  "형 그만 일어나요 알았어, 따라주신 건 마시고 일어나야지 그러지 말고, 천천히 놀다가 가게, 너무 늦어서요 늦으면 걱정이야, 자고 가던지, 2층에 방 많어 참 오늘 같은 날을 못 보시고 뭐가 급해서 그렇게 허망하게 서둘러 가셨나 그래",
  "그 생각을 하면 내가",
  "사둔 어른, 그런 의미에서 제가 이 대목에서 노래 한 곡 해도 되겠습니까 형, 노래는 무슨, 취했어요 일어나요 그만",
  "놔라, 어머니 생각나서 그러는데 왜 그래? 형",
  "불러봐도 울어봐도 못오실 어머님을~ 원통해 불러보고~ 땅을 치며 통곡해요 다시 못올 어머니여 불초한 이 자식은 생전에 지은 죄를 엎드려~ 빕니다으다으다으",
  "어이구 우리 사둔, 노래도 참 구성지게 잘허네",
  "두 번만 구성졌다가는 동네 다 떠나가겠네 오밤중에",
  "당신 나 좀 보세요  그럼 잠시만",
  "노래 못해서 환장했어? 저 여시 같은 여편네 꼴 보기 싫어 죽겠어 내가 아주 노래를 시리즈로 불러서 보내버리려고 그랬는데",
  "우리 오빠가 또 당하고는 못사는 스타일이구만",
  "적당히 마셨으면 보내세요, 뭐 먹구 살 일 났다고 자꾸 붙들어 앉혀요?  정말, 오늘처럼 기분 좋은 게 얼마만인지 모르겠어. 우리 정금이가 그래도 능력 있어, 개코나 무슨 능력이 있어요? 아 말이야 바른 말이지, 참 그만한 인물에 직업도 의사고 게다가 총각인데. 그런 신랑감 아무나 만나는 건 아니지 어이구 나참. 의사면 뭘해요? 집 안이 그 모양인데 집 안이 어디가 어때서? 사둔이라고 어디 수준이 맞아야지. 여기가 어디라고 술 먹고 노래를 불러. 나참. 보다보다 별 꼴을 다 보네 진짜",
  "원래 어린애 같은 데가 있는 사람이더구만 뭐, 그게 어린애 같은 거에요? 한마디로 본바 배운바가 없는 거지? 어디 사둔네 집에 와서 주정이야 주정이. 어유 무식해, 이래서 무식한 사람이 제일 무서운 거라니까,  원래 장가 안간 시아주버니가 시집 안간 손윗 시누이보다 더 골치아픈 거에요 평생 짐짝처럼 쫓아다닐 테니까 두고 보세요  따지는 집에서는요, 의사 아니라 그보다 더한 거래도 그런 사위는 안봅니다  어쩐지 의사씩이나 돼서 왜 정금이 같은 애한테 장가를 오겠다고 했나 싶었네. 정금이가 시집을 잘가요? 퍽도 잘가는 시집이다 샘 나서 그래? 뭐라구요? 여우가 포도를 못 따먹으니까 남들 다 맛있다는 포도를 저 혼자만 시다 시다 그런다면서? 이 양반이 지금",
  " 저희 그만 갈게요 왜 더 놀다 그럴래? 그래 그럼",
  "황병팔이라는 사람 연락처 좀 주세요   너 그런 부류들한테 니 신분 가르쳐주고 얼굴 보여봐야 좋을 거 없어, 왜요? 왜는 왜야 솔직히 지저분한 애들 아니니. 괜히 또 모르지, 엄한 데 가서 무슨 경찰서 누구 형사랑 아는 사이다 어쩌구 걔들 하는 일이 다 남 뒤밟아주고 그러는 일 아니니?  어떻게 찾았는지는 뭐가 그렇게 궁금해? 모로 가도 서울만 가면 된다고 찾기만 찾았으면 됐지, 그건 그렇지만",
  "지훈이가 술집 삐끼도 하고 그랬다니까, 그바닥에 아는 사람들이 있어서 찾았나부지",
  "삐끼한 건 어떻게 알아요? 뭐? 예전에 삐끼한다는 제보가 들어온 적이 있었어요 찾아가보니까 다른 데로 옮기고 없더라구요",
  "어떻게 알긴 뭘 어떻게 알아, 그때도 열심히 찾았으니까 알지 근데 왜 나한테 말 안 했어요? 뭐? 소식 들었을 때 바로 나한테 얘기 했어야죠 허탕치면 너 실망할까봐 그랬다 왜, 아니 근데 얘가 기껏 찾아준 사람한테 뭘 이렇게 꼬치꼬치 따져 따지길. 누가 형사 아니랄까봐",
  " 나중에 얘기하자  너무 폐만 끼치고 가서 죄송합니다 폐는 무슨. 편히 생각하시고 자주 놀러오세요 사둔 예. 제가 돌아가신 어머니 생각날 때마다 오겠습니다  조만간에 또 뵙겠습니다 예",
  "왜 로비에서 기다리지 길거리에 서 있어? 경찰서 건물 보면 기분이 좀 그럴 것 같아서요 그래? 내가 경찰서에 누굴 만나러 오다니. 그것도 엄마를",
  "가자, 밥은 먹었어?  경찰서 사람들이 보면 어떡해요? 뭐 어때? 내 아들이에요 그러면 되지,   언제부턴가 누군가 내 뒤를 밟는 거 같았어요",
  "어느날 붙잡고 물어보니까 조직에서 보낸 사람이라고 하더라구요",
  "그런가부다 했는데. 또 얼마 지나서 제 발로 나타나서 니 이름은 최상민이가 아니고 오지훈이야 그러더라구요 그랬어? 친부모가 누군지 궁금하면 연락하라고 연락처를 줬어요 근데? 그냥 찢어버렸어요",
  "그러다가 내가 조직에 들어간 이후에 다시 내 뒤를 밟길래. 그때는 잡아다 가두고 사실대로 말하라고 다그쳤더니 말해주더라구요",
  "지금까지 말한 게 한 치의 틀림도 없는 사실이야? 꼭 경찰서에서 취조하는 거 같네. 사실이죠 그럼",
  "처음엔 궁금하면 연락하라고 연락처를 주더니, 나중엔 잡아다 가두고 사실대로 말하라고 할 때까지 그 사실을 가르쳐주지 않았단 말이지 예",
  "사람 찾아주는 게 일인 사람이. 상대를 찾아내고도 바로 이쪽에 알려주지 않았단 얘기잖아 지금",
  " 그걸 내가 어떻게 아니 왜 그랬는지 상대를 찾았으면 바로 이쪽에 얘기를 해줘야 되는 거 아닌가요?  분명히 그 땐 얘기 안 했다 이거죠? 그래. 난 못들었다 왜 그랬나",
  "더 확인할 게 있었나부지, 섣불리 얘기했다가 아니면 신용만 떨어지는 거잖니 더 확인하려고 그랬다? 근데 왜 지훈이한테 친부모가 누군지 궁금하면 연락하라고 연락처를 줬을까 그때 이미 확신이 있었던 거 아닌가 내가 그 속을 어떻게 아니? 나참 답답해서, 난 이번에 찾았다 소리 처음 들었어 얘, 얘가 아주 이게 직업병이구만 사람 앉혀놓구 따져대는 게? 아무래도 이상하잖아요? 그 사람 연락처 주세요 그 사람 지금 한국에 없어, 일본 갔대, 언제 오는데요? 일주일 후에 온댄다 그럼 일주일 후에 전화해보면 되겠네",
  "   핸드폰 절대 받지 마, 아니 아예 그 번호 죽여버리고 시골 내려가서 납작 엎드려 있어, 박봉필 영감한테 내 신상 다 있어요 뭐야? 그때 다 알아보고 찾아왔었잖아요 피할 수는 없어요 핸드폰만 죽이면 단가 순진하기는",
  "그럼 어떡해? 기다려 보자구요, 에이 씨, 죽기 아니면 살기지 그러니까 지훈이한테는 왜 불쑥 먼저 니가 오지훈이라 소리는 꺼내? 그때 누님이 쌩까고 나오니까 그랬었죠! 누님만 협조적으로 나왔으면 내가 미쳤다고 그 소리 했겠어요!  할 수 없죠 뭐, 버티는 데까지 버티면서 시간을 벌자구요, 그 사이에 일이나 부지런히 진행시켜서 들통나기 전에 한 껀 해서 튀자구요    할아버지께서 너한테 큰 선물을 주실 거야 엄마한테 얘기 들었어? 예",
  "할아버지께서 그렇게 식구들한테 넉넉하신 분이 아니신데 너한테는 유독 아까운 게 없으신 모양이야",
  "이제부터 하고 싶은 일 다 하고, 가고 싶은 데 다 가봐, 여행 같은 거 많이 못해봤을 거 아냐 신나게 전세계를 돌아다녀 민지하고 둘이, 좋겠다",
  "그래도 뭘 좀 해야지, 그냥 놀기만 할 순 없잖아요 그래? 뭐 해보구 싶은 거 있어?  공부 해볼래?   공부는 평생 하는 거잖아, 니 나이면 충분하지, 더 늦은 나이에 시작하는 사람들도 많은데 뭐, 제가 대학에 가길 원하세요? 천천히 시작해서 힘닿는 데까지 해보면 좋잖아  왜? 전. 공부는 잘 못 해요",
  "그래? 그래 그럼. 꼭 대학에 가야하나 뭐, 내가 괜한 소리 했나부다 그럼 뭘 해보구 싶은데? 아예 일찌감치 장사 같은 거 시작해 볼래?  새 건물에 레스토랑 같은 거 차려서 운영해 볼래? 젊은 총각 사장님, 멋지겠는데? 그렇게 거창한 것만 해야되나요? 왜? 그럼 뭐 생각하는 게 있어? 미용일을 배워보구 싶어요",
  "전에 민지하고 한번 그런 얘기 했었거든요",
  "할아버지께서 제게 돈을 많이 주신다고 해도 그건 어차피 제 돈이 아니잖아요",
  "왜 니 돈이 아니야? 그냥 제 힘으로 바닥부터 시작해 보구 싶거든요",
  "물론 젊어 고생은 사서도 한다는 말이 있긴 하지만",
  "벌써 학원도 끊었어요",
  "      늦었지 미안? 시장은 내가 봐왔어 뭐 때문에 또 얼굴이 그래? 뭐가",
  "기운이 쫙 빠진 얼굴인데? 무슨 일 있어? 지훈이가 미용일 배우고 싶대 잘 됐네 잘 된 거지",
  "미용일이 어때서 갈수록 유망하지 난 좋은 생각인 거 같은데? 그래, 나도 좋은 생각인 거는 같애. 근데 왜 이렇게 섭섭하지? 이 아주머니가 이거. 아직 멀었구만",
  "아니 형편이 안돼서 그렇다면 누가 뭐라고 하겠어. 하지만 아버지가 새 건물도 지어주신다는데 왜 길 두고 논으로 가냐 이거지. 그 일도 배우려면 엄청 힘들다고 그러던데. 배우기도 한참 배워야 되고",
  "정금아, 왜 자꾸 불러? 세훈이가 그런다면 내가 말리겠냐? 열심히 해서 이 나라에서 최고가는 헤어디자이너가 되라 그러지, 하지만 지훈이는 다르잖아",
  "지훈이 멋있다, 믿음직해 역시, 엄마보다 낫구만 뭐? 아주머니, 정신 차리세요 자식 가지고 욕심 부리면 안 되는 거야",
  "니 자식 아니라고 너무 지적으로 말한다 너? 뭐야? 자식이나 하나 낳아보구 그런 소리하란 말이야 얘가 진짜",
  "엄마니까 그런 거다 진짜 너 자식 하나 낳아봐 자식 일에는 지성이고 뭐고 눈에 뵈는 게 없어지는 거거든 하나 낳아주시고 그런 말씀 하셔야죠 얘기 하는 거 들어보니까 하나 낳아주긴 낳아줄 모양이네 뭐야? 그럼 딴 데 가서 낳아오라고? 얘가 진짜",
  "알았어, 알았어, 그럼 애부터 하나 낳고 식 올리지 뭐 너 정말 끝까지    여보세요 황병팔 씨 핸드폰 인가요?   제가 지금 지방에 있거든요, 예 일본에서 와서 바로 또 지방에 내려올 일이 있어서요 다음주 중에 서울에 갈거니까 그때 뵙죠 뭐, 급한 일이십니까? 아니 뭐. 급한 건 아니니까요  그럼 서울 오시는 대로 이 번호로 연락 좀 주세요  예 그러시죠 뭐",
  "      어 이제 막 미용학원에 다니기 시작했다고 하니까 상관없대, 어차피 처음엔 청소하고 수건 빨고 손님들 심부름 하고 허드렛일 하면서 일 배우는 아르바이트래 잘 됐지? 응! 일도 배우고 돈도 벌고 이런 환상적인 경우가 어딨냐! 넌 잘생겨서 무조건 뽑힐거야 뭐? 나더러 지금 생긴 걸로 밀어라 이거야? 학교 앞이라 그런 것도 따질걸, 여자애들이 기왕이면 잘생긴 오빠가 머리 감겨주는 데로 가거든 뭐야? 히",
  "너도 그러냐? 아니, 난 안그래 내가 언제 미용실 가는 거 봤냐? 아까도 내 친구가 파마하는데 심심하다고 같이 가달래서 간 거야 이거 서방님이 강호를 떠나있는 동안에 바람 들었구만 바람 들었어",
  "소녀, 죽을 죄를 지었사옵니다 딱 두 번 잘생긴 오빠가 머리 감겨주는데 가서 파마 했사옵니다 흑 흑 흑. 기왕이면 다홍치마라고들 하기에",
  "              무슨 일이세요?   저기",
  "저기. 이런 말씀. 좀 그렇긴 한데요 말씀해 보세요 저기. 거 웬만하시면",
  "웬만하시면 이사 가지 마시고 그냥 여기 사시면 안 돼요? 이 동네가 뭐, 공기도 좋고 그럭저럭 살만하잖아요? 여기가 불편해서 이사가는 게 아니구 집으로 들어간다니까요 어떻게 사람이 그렇게 매정할 수가 있어요? 나하고 한마디 상의도 없이? 상의요? 내가 왜 용두씨랑 그런 문제를 상의를 해요? 하긴 뭐. 그건 그렇죠",
  "알았어요, 그럼 이사 잘 가세요  용두 씨! 그럼 그 동안 왜 나한테 그렇게 관심 보였어요? 정말, 반찬 얻어먹으려고 그랬나? 용두 씨",
  "하긴 뭐. 나 같은 게 감히",
  "제가 원래 착각을 좀 잘 합니다, 미안합니다 내가 이사 가는 게 섭섭해서 그래요? 그럼 봉춘 씨는 조금도 섭섭하지 않아요?   하긴 뭐, 버스정류장에 앉아서 사람이나 세고 있을 정도로 심심했으니까 심심풀이 땅콩삼아 그럴 수도 있었겠지만",
  " 거기 좀 서봐요  용두 씨          우리 아기 불고 노는 하모니카는 옥수수를 가지고서 만들었어요  웬일이세요 박 형사님   아니 그때 그렇게 내려가서 잘 갔나 해서요",
  "지금 동네 꼬마들하고 축구하고 돌아오는 길이에요 그렇구나, 덕분에 그날 이후에 지훈이가 엄마라고 불러요 고맙단 얘기 해야 될 거 같아서",
  "잘 됐네요, 걔가 그렇게 착하다니까",
  "뭐 먹어요 지금? 아 네. 옥수수요 완전히 찰옥수수에요 이런 옥수수 진짜 몇 년만에 먹어보네  맛있겠다, 나도 옥수수 좋아하는데. 서울 올 일 있으면 전화하구요",
  "예 그럴게요. 다음에 서울 갈 일 있으면 옥수수 좀 가져다 드릴까요 서울엔 이런 옥수수 없을 텐데",
  "꼭 가져다줘야 돼요",
  "    덕분에 잘 해결됐네, 고마워요, 임대계약을 할 땐 꼭 집주인하고 해야 돼",
  "알았어요, 뭐 그런 걸 해봤어야지",
  "별 일 없이 해결됐으니까 다행이야 저녁 먹구 갈래요? 아니, 가봐야 돼, 그래요 그럼",
  "강아지 밥도 줘야 되고",
  " 서울 올 일 있으면 전화하구요",
  "         갑자기 대접할 게 이거밖에 없네요  오빠 지금 용준이랑 마트에 갔는데",
  "박 형사님 뵈러 왔어요, 드릴 말씀이 좀 있어서요 나한테요?   저는 사실, 용두씨가 어린아이 같이 순진한 데도 있고 또 무엇보다 선량한 사람이어서 뭐라도 조금 도움이 되고 싶어서 그랬던 거거든요 예. 무슨 말인지 알았어요 근데 너무 상심하는 거 같아서 미안한 마음이 드네요    알았어요. 교수님 얘기 뭔지 알았으니까 너무 신경쓰지 마세요 전 절대 그런 의미는 아니었거든요 예 알았다니까요",
  " 갑자기 실례가 많았습니다 아니 뭐 실례는",
  " 그러니까 책임도 못 질 걸, 왜 처음부터",
  "   오빠 말 시키지 마 오빠 좋아하는 도미 매운탕 끓여놨는데, 한 잔 하지? 오뉴월 도미가 뭐 맛있냐 오빠답지 않게 왜이래, 한 잔 하자  나도 우울할 때가 있어, 그러니까 좀 냅둬, 만만한 게 동네북이냐    칫, 뭐 저는 오빠가 착해서 뭐라도 도움이 되려고 그랬다고? 누가 도와달랬어? 하여간 여자들은 그래서 안돼",
  "무슨 얘기야? 어차피 저 먹을 떡도 아닌데, 좋다고 달려들면 재미 삼아 오냐오냐 받아준다니까 저 좋다는 남자, 애태워 주는 일도 재밌거든 칫. 지가 뭐 그렇게 잘났다고",
  "무슨 얘긴데?   누군 뭐, 생각이 없어서 그랬겠냐. 나도 대학 교수씩이나 하는 여자가 나 같이 중학교밖에 못 나온 놈하고 된다고 생각해서 그랬던 거 아냐",
  "그냥. 왠지 그 사람 앞에서는 내 존재 가치를 인정 받는 것 같은 느낌이 들었어",
  "존재 가치. 이런 말도 다 그 사람한테 배웠다. 누가 나를 거들떠나 봐줬냐. 내가 부엌에 있는지 베란다에 있는지 방에 있는지",
  " 그래도 그 사람이 나한테 “꿈”이라는 걸, 가져야 한다는 것도 가르쳐주고. 이대로 동생한테 얹혀살아서는 안 된다고 야단도 쳐주고. 신경써주는 게 얼마나 고맙냐",
  "고마운 사람이지만, 그래도",
  "결국 나만 상처 받게 될 거란 얘기지",
  "나 같은 게 그런 여자를 상대로 상처 받을 자격이나 있냐. 그냥. 못본다고 생각하니까 반찬 장사도 하기 싫어지고",
  "인정 받는다는 거 있잖아. 내가 하는 일이 아무리 하찮은 일이어도 누군가 인정해주는 사람이 있어서 신나는 거",
  "      난 죽어도 파마 안 해, 내가 이렇게 막 하고 다니는 거 같아도, 내 나름대로 내 스타~ 일이 있는 사람이야 천만금을 줘봐라 내가 머리를 볶나",
  "그러니까 그 스타~ 일 좀 바꿔보시라구요 요즘 어머니 같은 머리 한 엄마들이 어딨어요 꼭 시골에서 올라온 할머니 같이 뭐야? 헤",
  "친구들 데리고 가 벌써 다 데리고 갔다 왔어요 그래도 어머니께서 납셔주셔야 상민이가 더 신나서 열심히 하지요 그럼 박 형사랑 갔다 와, 나만 엄마야?  아? 엄마가 한 사람 더 있었구나 그 엄마도 뭐 형사라 얘기가 아주 잘 통하진 않겠지만 또 알어, 한번 가봐   어머니 그래 왔어?  아니 근데 미용실엘 가자고? 나 미용실에 잘 안가는데 그래도 한번 가봐요 지훈이가 직접 머리를 해주는 것도 아닌데 뭐 샴푸는 해준다니까요 나참 이거",
  " 샴푸 끝나면 이 오빠 진짜 샴푸 시원하게 해준다~ 이렇게 한마디 하시는 거 잊으시면 안 돼요 알았어, 인물도 잘~ 생겼는데, 샴푸도 잘~ 한다!       샴푸해준 오빠, 어디 갔지? 미터스 최 네!         무슨 샴푸를 그렇게 해요? 티셔츠 다 젖었네",
  "죄송합니다 아유 나 진짜",
  "죄송합니다, 죄송합니다 무슨 일이야 미스터 최  아니 아무리 일손이 부족해도 그렇지, 이런 초짜한테 샴푸를 시키면 어떡해요? 죄송합니다  머리 어떻게 해드릴까요? 예, 그냥 알아서 좀 다듬어 주세요",
  "   죄송합니다 손님, 다음에 오시면 잘해드릴게요, 죄송합니다 그래도 샴푸했으니, 팁은 줘야 되겠네  아닙니다 손님, 오히려 제가 죄송한데요, 괜찮습니다 됐으니까 받아요, 팔 아프게 보고 있지 말고,        섭섭하세요? 아니. 남의 돈 벌기가 그렇게 쉬운가",
  "괜히 저 때문에 죄송해요 아니 그 녀석은 그 5천원은 왜 받어? 얼굴에 확 던져줘 버리지, 어머니",
  "원래 그렇게 다 일 배우는 거에요 학교 앞인데, 친구들 보기 좀 그렇지 않아? 그런 게 어딨어요. 학교 앞이니까 오다가다 얼굴도 자주 보고 좋은데요 저는",
  "그래. 내가 민지보다도 더 철이 없구나",
  "아니 그 녀석은 왜. 누가 저더러 돈 벌어오라는 사람 있나",
  "상민이도 돈 벌어야지요 언제까지 용돈이나 타 쓸 순 없잖아요 얘기 못 들었어?  상민이가 할아버지 얘기 안 했어? 아니요, 할아버지가 계세요? 얘기 안 했구나",
  "저도 졸업하면 취업할 거구요. 상민이도 어떡하든 일자리를 잡게 할 거니까 저희 걱정은 하지 마세요",
  "그런 걱정은 안 해도 돼, 사실은 상민이 할아버지께서 아니야. 민지는 정말 착하구나",
  "민지 같이 착한 사람한테는 나중에 축복이 폭죽처럼 터질 거야! 네! 우리 머리 하느라고 배고팠는데 냉면 먹으러 갈까? 좋아요    박정금 너 용준이 말마따나 아직 멀었다. 엄마로서 깊어진다는 건 어떤 걸까. 지훈이. 이렇게 이름만 불러봐도 가슴이 아픈 내 아들인데",
  "  최근에 한성호 놈이 나타났다는 제보가 들어왔어, 그래요? 완전히 잠수타서 그림자도 안 보이더니 무슨 일일까요? 그럼 그간 와해됐던 성호파부터 다시 결집시키겠네요 아 이거 한 동안 또 집에 들어가기 힘들게 생겼구만 형사는 왜 하냐? 형사는 왜 해?    어서 오십시오!   어서 오세요 머리 자르시게요? 예",
  "   안녕하세요, 황병팔씬가요? 예 앉으시죠   저한테 물어볼 게 있다고 하셨다면서요? 예. 몇 가지",
  "  우선 지훈이 찾아주신 거 고맙습니다 노고를 인정해 주시니 감사합니다 어떻게 지훈이를 찾으셨죠? 직업적인 노하우라 함부로 말씀드릴 수가 없는데요 더군다나 형사 양반이시라",
  "원래, 자신에게 불리한 진술에 대해 묵비권을 행사할 수 있는 거 아닌가요? 만약에 여기가 경찰서였다면 말이죠 하 하 하",
  "  안녕하세요, 황병팔씬가요? 예 앉으시죠   저한테 물어볼 게 있다고 하셨다면서요? 예. 몇 가지",
  "지훈이를 찾았을 때 왜 사순자 여사에게 당장 말하지 않았나요? 확실하게 확인될 때까지 고객에게 말하지 않습니다 더 확인이 필요했다? 무엇보다 신용을 최우선으로 삼고 있으니까요 신용이라. 신용. 좋은 거지,  넌 최상민이가 아니고 오지훈이다, 친부모를 알고 싶으면 연락해라. 그 멘트가 확인 멘튼가? 확신이 없는 상태에서 하기 힘든 말 아니냐고?  당신은 그때 이미 최상민이가 오지훈인 거 알았어, 근데 왜 찾았을 때 바로 얘기하지 않았지? 오지훈이의 의사도 있는 거 아닙니까  돈 버는 것도 좋지만 한 사람의 인생도 중요한 거 아닙니까? 난 분명히 오지훈이가 원한다면 말하려고 했었어요 돈 받고 사람 찾아주는 일을 하는 사람이. 찾은 상대에 대해 그런 배려까지 한다? 그게 병이거든요 저는. 주제 넘는 게",
  "근데 왜 나중에는 오지훈이가 잡아다가 두들겨 팰 때까지 입 다물고 있었나?  오지훈이의 의사를 존중하느라고?  중간에 마음이 변한 거잖아,  첫째, 지훈이를 찾았을 때 왜 우리쪽에 알리지 않았나, 둘째, 처음엔 지훈이에게 친부모를 알려주려다가 도대체 무엇 때문에 마음이 변해서 맞아죽을 지경에 이를 때까지 입을 다물고 있었나, 내가 궁금한 건 그거거든",
  " 이 아주머니가 이거. 뭔가 큰 착각을 하고 계시구만",
  "이것 봐요, 여긴 경찰서가 아니에요 난 용의자 신분으로 당신 앞에 앉아있는 게 아니라구, 나한테 죄가 있으면 잡아다 가둬 아니면 내 앞에서 눈깔에 힘줄 거 없잖아?  사순자에게 지훈이를 찾았단 사실을 알린 게 이번이 처음이 아니지?  웃기고 있네,  여기가 경찰서가 아니란 소리 벌써 몇 번을 했구만, 더 이상 궁금한 게 있으면 사순자한테 가서 물어봐, 난 기분 나빠서 더 이상 한마디도 하고 싶지 않으니까     이 집 머리 잘 자르네",
  "감사합니다 다음에 또 찾아주세요      또 무슨 수작이야? 지나가다가 머리 자를 때가 돼서 머리 잘랐다 왜? 정말 그것뿐이야? 난 니가 여기서 일하는지도 몰랐다, 빵에서 나온지도 몰랐구만. 어쨌든 고생했다 언제 술이나 한 잔 하자 열심히 해라   미스터 최, 손님 샴푸하셔야 되는데 여기서 뭐해? 예    난 이번에 처음 들었다니까! 내가 몇 번을 말했니? 당연히 이번에 처음 들었지, 벌써 들었으면 뭐하러 입을 다물고 있어?  흥분하지 마시구요    지훈이를 찾았단 소릴 왜 유라한테 먼저 했나요? 너 아주 병이 깊구나, 형사 노릇 못해서 환장했니? 유라 입으로 너한테 말해주게 하려고 그랬어 왜? 생색 좀 내게 해주려고 유라가 잃어버린 애니까 유감이네, 생색 제대로 못 내서. 그래요, 알았어요, 나중에 봅시다    알았어요. 알았다구요   그러니까 나하고 말 맞춘 얘기 말고는 한마디도 함부로 하면 안돼. 니 한마디에 이 에미 목숨이 날아갈 수도 있어",
  "     아저씨잉~ 싫어 나는, 나 지난주에 이발했어! 2만 원이나 주고 조금만 다듬어 드릴게요 내가 모르모트냐? 너나 해, 너나! 아저씨잉~ 넌 얼굴이 귀엽게 생겨서 아무렇게나 깎아놔도 이쁘겠지만 난 다 늙어서 머리까지 쥐뜯어 먹은 것처럼 되면 길에 다니지도 못해! 희생과 봉사정신! 나 다른 거 다 희생해도 이 머리털만은 희생 못해 나도 좀 살자!     그냥 살짝만 다듬어",
  "사람 머리 처음 잘라봐요 그래 아무튼 영광이다 그래도 사람 머리를 잘라봐야 실력이 는대요 그야 그렇겠지. 쪼그만 다음어 쪼금만 겁나세요? 아니 뭐, 괜찮아, 환자들이 보구 기겁해서 달아나지 않을 정도로만 해줘, 나도 밥은 먹고 살아야 되니까 겁나면 그만 두세요 그냥 가발 가지고 연습해도 돼요 겁나기는. 맘 놓구 한번 잘라 봐! 걱정 말고! 그럼 맘 놓구 내가 해보구 싶은 스타일로 해봐야지 지 지 지훈아, 어떤 스타일인지 미리 좀 힌트를 주면 안 될까? 걱정 마세요 지금 이 상태에서 길이만 조금 짧게 다듬어 드릴게요 그래 좋아, 그 해보구 싶은 스타일 이따가 우리 형한테 해봐, 세훈이랑 내가 양쪽에서 꼼짝 못 하게 꽉 잡고 있을 테니까 웃겨서 못 하겠어요",
  "    나 돈 주면서 머리 잘라주겠다고 해도 너처럼은 못 잘라 돈 받고 하래도 그렇게는 못한다고! 죄송해요. 조금만 자른다고 자른건데",
  "멋있네 뭐, 열 살은 젊어 보인다 열 살 젊어 보이고 싶은 사람이나 해 그럼 난 다음 주에 미팅 있거든요 미팅 나갔다 와서 자르기로 했다구요 나도 동네에 관리하는 아줌마들 있어! 내 얼굴 보구 반찬 사먹는 아줌마들도 있단 말야 이거 왜이래 정금이는 오늘따라 왜 이렇게 늦냐",
  "   형, 말도 연습해야지 뭐 그런 거 있잖아, 손님 어떤 스타일로 해드릴까요? 아니면 생각하신 스타일이 있나요? 뭐 그런 거, 쌩끗 웃으면서  손님 어떻게 해드릴까요? 그냥 아무 짓도 하지 말아주세요 에이! 다음에 다시 올게요 이거 말로는 안 되겠구만    이거 놔! 손님한테 이러는 게 어딨어! 형, 걱정 말고 해봐, 우리가 꽉 잡고 있을게  손님, 그럼 잠시 실례하겠습니다",
  "너 실례만 해봐, 아주 이 집에서 쫓겨날 줄 알어, 알았어요 알았어, 손님이 왕인데. 싫다는데 억지로 할 순 없지. 그럼 다음에 다시 오세요  에이, 난 그나마 머리스타일도 아니면 진짜 볼 거 없어지는 얼굴인데. 에이 좋아, 이 한 몸 바쳐서 이 나라 최고의 헤어디자이너 한번 탄생시켜 보자, 예! 감사합니다! 너 나중에 출세하면 나 모른다고 하면 안 된다  자 그럼 처음부터 정식으로 손님, 어떤 스타일로 해드릴까요? 데이비드 베컴처럼 해주세요 누구요? 데이비드 베컴 축구선수 몰라? 야 1003호 아줌마가 나더러 베컴 닮았다고 그러더라 뭐",
  "야 요즘 베컴 머리 빡빡 밀지 않았냐? 정말이야?   정말, 웃겨서 못 하겠다",
  " 장보러 나오셨어? 예",
  "엄마 소리 들으니까 좋아? 예",
  "좋긴 뭐가 좋아, 자식이 웬순데. 미장원에서 상민이 손님한테 구박 받는 거 보고 속 아파했다며? 민지 걔가 여자애라 입이 무거운 편은 아니구만",
  "민지랑 내가 훨씬 친하다 뭐, 나한테는 안 하는 소리 없는데, 미안하지만 약오르네, 그날 냉면은 내가 사먹였구만",
  "자식이 그런 거지 뭐. 속 아파할 거 없어, 내 자식만 그런가. 누구 자식이 그렇게 속 편히 남의 돈 벌고 살겠어, 다들 세상 틈바구니에 끼어 사느라고 고생들 하는 거지",
  "그러게요. 아줌마, 뭐 좀 물어볼 게 있는데  전에 형사들 말고 누가 상민이 찾아온 사람 없었어요? 형사들 말고? 혹시 키가 크고 이마가 뻔뻔하게 넓고 인상 좀 야비하게 생긴 남자 안왔었어요? 황병팔이란 사람인데. 이름이야 말해줬을 리 없지만",
  "이마가 뻔뻔하고 야비해? 그렇게 말해서 어떻게 알어  이마가 뻔뻔한 남자는 안왔었지만 키가 크고 인물이 훤하게 생긴 여자는 왔었어   상민이 구치소에 있을 때, 그 여자가 최상민이 집이냐고 만나볼 일이 있다고 그러더라고",
  "그래서 구치소에 있다고 말해줬어요? 아니, 뭐하러 아무나 붙들고 그런 소릴 해, 누군지도 모르는데. 그냥 지금 없다고 못 만난다고만 했지",
  "최상민이 집이냐? 만나볼 일이 있다, 그랬단 말이죠? 어",
  "  장사 잘 되니? 웬일이야? 꽃집 차렸단 소리는 벌써 들었는데, 이제야 와보는구나 꽃 사러 왔어? 응 경찰서 주변에 꽃집 없어? 좀 싸게 사려고, 아무래도 니가 좀 싸게 주지 않겠니?  이 꽃은 이름이 뭐냐? 이쁘네. 비싸겠다 그런 걱정 말고 골라봐 이거하고 이게 어울리는 거냐 어울리는 게 따로 있나. 봐서 이쁜면 되는 거지 참, 얼마전에 경수 씨 서울에 왔었는데, 그랬어?    그 여자 맞다니까  보통 인물이라야 못알아보지, 난 미스코리아가 왔나 했다니까",
  "    그래 먹는데까지 먹어보자        우리 아기 불고 노는 하모니카는.♪  우리 아기~ 불고 노는~ 하모니카는 옥수수를~ 가지고서~ 만들었어요~  누가 보면 심심해서 미쳤다고 하겠네",
  " 서울에 왔었다면서요? 서울 오면 연락하라니까  아 그날 갑자기 시골에 급한 일이 생겨서요",
  "언제 서울 올 일 없어요? 좀 만났으면 하는데, 바쁘면 내가 갈까요? 아니에요, 제가 갈게요, 바쁘긴요? 너무 안 바빠서 사람이 다 이상해질 지경이에요 근데 그날은 뭐가 그렇게 바빠서 얼굴도 안보고 내려갔어?    바쁘지 않으면 조만간에 한번 봤으면 하는데. 물어볼 게 좀 있어서요 내일은 의뢰인과 약속이 있어요. 모레 갈게요",
  "그래요 그럼 그날 내가 터미널로 나가있을게요 출발하면서 전화줘요,   이걸 괜히 다 쪄버렸네",
  "      손님, 계산하시고 가셔야죠 계산 쟤한테 하라고 그래  미스터 최, 아는 사람이야? 아니요 모르는 사람들입니다    왜 이래요? 뭐하는 짓이에요?  뭐하는 짓이야! 죽고 싶어!  형님이 한번 보자신다, 계산 끝내자고    니 계산은 그러냐? 빵에 갔다 왔으니까 계산 끝났다?  분명히 2년간 일하기로 한 거 아니냐? 아니면 김수철이를 보내버리거나",
  "2년을 채우든지 김수철이를 보내든지",
  "부탁이야, 나 좀 가만 내버려둬 그럴만한 여유가 나한테 있으면 나도 그러고 싶다  하지만 말이야, 지금 내가 사정이 좀 급해, 너 없는 동안, 애들은 다 뿔뿔이 흩어지고, 구역은 김수철이가 다 먹어버렸어",
  "니가 있어야겠다, 미안하지만",
  "그렇게는 안돼 이제",
  "안 되면?  니 맘대로 해라?    한성호 쪽을 놓치지 말고 예의 주시하도록, 뭔가 움직임이 있을 거야,  그 놈은 지금 하고 있는 사업도 합법적으로 하고 있기 때문에 불법 폭력조직을 결성한 혐의를 씌울 수도 없어요 그놈 아주 쥐새끼 같은 놈이라 지 손에 피 묻히는 일, 절대 안한다니까요  그래도 언젠가는 걸려들 일이 있겠지",
  "드디어 한성호가 움직이기 시작했어요 최근에 출소한 최상민이에게 접근한 모양입니다   그게 사실이야? 최상민이가 어딨는데? 시내 한 미용실에서 일 배우고 있답니다 그럼 손 씻고 잘 살고 싶은 모양이구만 다행이네요 그래도",
  "그 미용실로 애들을 보내서 다 뒤집어 엎고 간 모양이에요 정말이야? 이 자식이",
  "박 형사, 어디 가?    미용실에서는 뭐래? 그냥 모르는 사람이라고 그랬어요 믿어? 일단은 머리하고 돈 내기 싫어서 그런 것 같다고 그냥 잊어버리자고 하더라구요 다행이네 하지만",
  "또 오면. 그때는 쉽게 넘어가지 않겠지요 더군다나 내가 전과도 있고 하니까",
  " 미용실에서는 모르나 미용사 선생님만 아세요 사장님한테는 말씀 안 하신 거 같아요 고맙구나 그 분",
