  "네. 컨텐츠가 중요하단 얘기하셨잖아요",
  "우리 이제 고 얘기로 마무리하는게 제일 편안할거 같아서 최근에 본 독립 출판물 가운데서 이 컨텐츠 정말 괜찮아 추천해주고 싶어 하는 거 있으시면 그 추천받으면서 오늘 이 시간 좀 마무리했으면 좋겠어요",
  "아니 이가희 북벤이 책을 엄청 챙겨오셨어요",
  "제가 이 크라우디펀딩에 돈을 엄청 쓰거든요",
  "오늘 꼭 하나만 소개를 해야 된다면 네",
  "예 최근에는 이렇게 엔솔로지라고 문학 작가들이 하나에 주제를 갖고 이제 단편을 쓰는게 유행인데요",
  "괴이 서울이란 책갖고 왔어요",
  "이거는 인제 서울을 주제로 한 도시 괴담을 어~ 네 다양한 문학 작가들이 이제 어~ 어~ 스릴러 뭐 이런 장르로 네 엮어서 낸 책이구요",
  "여기에는 이렇게 서울에 괴 어 뭐 괴담을 또 이렇게 일러스트도 무섭게 해서 어~ 네. 이렇게 소개를 하고 있어요",
  "이 책뿐만 아니라 한국에 요괴를 소개하는 한국 요괴 대괘 대백과 이런 책들이 크라우드펀팅을 통해서 엄청난 금액을 모금을 하고 있거든요",
  "굉장히 재미있는 현상이라고 할 수 있겠습니다",
  "그런 쪽을 좋아하시나봐요",
  "저도 그 생각했습니다",
  "네. 스릴러 좋아합니다",
  "아 저는 예전에 제가 허희에 잇북이라는 코너 진행할 때 소개한적이 있는데요",
  "어~ 안재욱씨가 예",
  "팔도 건배사 우리가 아는 그 탤런트 안재욱씨요? 예",
  "예. 어~ 그 책에 제목이 건배산 내 가슴에예요",
  "이게 여러분 천구백구십칠 년에 안재욱씨가 주연을 맡았던 드라마 그 별은 내 가슴에 예예",
  "그걸 인제 패러디해서 이렇게 만들었는데 아니 제가 그 독립 책방에서 처음에 그 책을 보고 깜짝 놀랐던 건 디자인이 맥주잔 모양이예요",
  "어~ 그래서 어 이게 뭐야라고 딱 들었는데 거기에 온갖 건배사가 다 쓰여져 있는 거예요",
  "책이 맥주x모양으로 생겼어요? 네. 그래서 그냥 펼치면 돼요",
  "어~ 어~ 그러면 진짜 약간 아 건배사 뭐 하지라고 하는 그런 막히는 생각이 들 때 네",
  "그 책을 딱 보면 좀 도움을 받을 수 있죠",
  "근데 좀 어~ 시대 안 맞는 것들도 있고  그래요",
  "가려보시긴해야 돼요",
  "그런 거는 책으로 만들어지면 일단 일이 년전에 것이니까 아~ 네",
  "사실은 앱을 통해서 확인하고 하면 좋은데 네",
  "너무 건배사가 많아서  요즘 건배사 안하는게 좋겠다라는 생각도 드는데 조금하자면 소취하 당취평 중국언가요? 그렇죠",
  "어~ 예 아니 중문과 출신이시잖아요",
  "중문과 어떤 뜻인지 아세요? 모르겠어요",
  "어~ 소주에 취하면 하루가 즐겁고 당신께 취하면 평생이 즐겁다",
  "어~ 아~ 이런 이야기입니다",
  "소취하 당취평 당취평 어 재밌다 이거 재밌는데요. 예 약간 좀 시대는 지난거지만 다시 한번 너무 어렵다",
  "그러니까 중국어처럼 하는게 포인트겠네요",
  "한 번 해봐주세요. 어떻게 해야 돼요? 네네. 소취하 당취평  성조를 어떻게 아무렇게나 해봤습니다",
  "자 어~ 이인규 편집장님께 독립 출판을 꿈꾸는 사람들을 위해서 음 조언 어~ 도움 말씀 예. 부탁드리겠습니다",
  "독립출판에 이제 누구나 할 수 있는 시대가 되기는 했는데 정말 정말 내가 세상에 하고 싶은 이야기들을 책으로 만드셨으면 좋겠어요",
  "그렇죠. 음 근까 내 얘기라고 다 낼 수는 있지만 그게 세상과 소통하기 위한 어떤 방법중에 하나로 우리가 독립출판을 택하는 거잖아요",
  "근데 어쨌든 출판라이는거는 책이라는 울성이 내 집에 쌓인다라는 어떤 현실적인 문제들이 있을 수 있어요",
  "그래서 독립 출판에 매력이 분명히 있지만 또 현실적으로 부담되는 부분들도 있으니까 한 번 많이 고려를 해보셨으면 좋겠구요",
  "근데 가장 좋았던건 어쨌든 한 번쯤 살면서 이렇게 내 목소리를 그렇죠",
  "직접낸다라는 거 다 정말 좋았던 경험인 거 같습니다",
  "그래서 네 인생에 많은 변화가 생긴거 같애요. 네",
  "저는 점점 책 시장에서 팬덤이 굉장히 중요하다는 생각이 들어요",
  "그거는 아까 편집장님 얘기하신 것처럼 개인에 매력일 수도 있을 거 같구요",
  "또 일관된 이야기를 지속해 나가는 브랜드일 수도 있을 거 같아요",
  "예전에는 책이 하나 나오면 어~ 이 책이 어떤 책인지 그 책을 광고하는데 굉장히 많은 시간을 보냈다면 최근에는 뭐 월간 정여울 또 뭐 이렇게 아는 동네 시리즈 이거는 연남동 이태원 이런 식으로 동네만 다룬 브랜드책이거든요",
  "야 결국은 이래서 다 소개를 하는군요",
  "갖고 온 책을 네",
  "다 애정하는 책들이라서요",
  "또 요즘 아무튼 시리즈 뭐 아무튼 망원동 뭐 이렇게 시리즈를 냄으로써 사람들이랑 지속적으로 소통하는 흐름이 늘어나고 있는 거 같아요",
  "그래서 어~ 브랜드를 구축하거나 혹은 개인에 매력을 좀 더 드러내면서 어~ 독자들과 꾸준히 소통해나가는 것 이게 좀 비결이 아닐까 생각해봅니다",
  "음 저는 여러분이 대형서점에 딱 갔는데 자기가 원하는 책이 없는 거예요",
  "그러면 그 책을 자기가 쓰면 된다고 생각합니다",
  "근까 독립출판은 거기서부터 시작된다라고 저는 보는데 뭐 이를테면 왜 아 내가 마트에 가서 라면을 먹고 싶은데 라면이 너구리하고 짜파게티를 섞은 걸 먹고 싶은 거예요",
  "아~ 그런 걸 안팔아 그럼 집에 가서 자기가 그냥 해보는 거죠",
  "사람들한테 이런 게 있어요하고 알려주는 것 자체 요즘에 너 너파게티 모르죠",
  "제가 안 끓여먹어봐서 맛은 모르겠습니다만 예. 근데 뭐 그런 식으로 어~ 어 남들이 보기엔 이상할거같은데 막상해보면 되게 맛있어요 라고 하는 것들 예 그런 기획을 좀 해보시는게 어떨까 말씀드립니다",
  "네. 자 오늘 안녕 둔촌 주공 아파트에 저자인 이인규 편집장과 함께 독립 출판에 관한 이야기 나눴습니다",
  "저희 티비 책방 북소리에서 처음으로 시민 북벤께서 주신 아이디어를 가지고 함께 이야기를 나눠봤는데 어떠셨는지 모르겠습니다",
  "네. 오늘 시민 북벤져스 아주 좋은 이야기를 갖고 나왔어요",
  "둔촌 주공 아파트이야기로 독립 출판을 했었던 케이슨데요",
  "아주 멋진 사례를 보여준 것 같애요",
  "만나고 싶은 저자 다뤄보고 싶은 책 그리고 이야기하고 싶은 주제가 있으면 신청하시면 좋겠습니다",
  "네. 저희 홈페이지 활짝 열어놓겠습니다",
  "자 그러면 다 같이 외치면서 오 오늘 이 시간도 마무리하겠습니다",
  "북으로 소란한 세상을 이롭게하라 다음주에 뵙겠습니다",
  "개그맨 김대범입니다",
  "티에스 티비 책방 우리 시청자 여러분들 만나뵙게 돼서 반갑구요",
  "오늘 정말 여러분들께 자신있게 책을 보내드릴려고 이케 나왔습니다",
  "영상편지를 어~  야 이 황현희 답지 않은 이거 뭔가 오우 이거 나 뭐 예 웃길려고 이런 시도도 안하고 진정성있는 말만했네요",
  "한 팔 년간에 이제 공백이 있었어요. 서로 거의 원수보다 더 심하게 오히려 이게 그 그런 시간들을 서로 쿨하게 인정하고 화해를 하니까 오히려 더 끈끈해지더라고 그래서 굉장히 지금은 친한 친구로 잘 지내고 있습니다",
  "저는 이제 워낙 혼자 특이한 생각해서 그 특이한 짓을 하는 걸 좋아했기 때문에 일 인미디어가 굉장히 저랑 잘 맞아요",
  "가장 최근에 이제 메인 플랫폼이된 게 이제 유튜븐데 그래서 장점이 너무 많아서 전 길게 얘기를 할 수 밖에 없는데 너무 너무 제가 사랑하는 개콘 못지않은 또다 른 굉장히 저한테는 그~ 소중한 무대라고 생각을 합니다",
  "그때 당시 에스엔에스에 나쁜 공약이 굉장히 유행하는 거예요",
  "야 이거는 진짜 안되겠다",
  "이는 만약에 자라나는 아이들이 청소년들이 이 컨텐츠를 보고 어 이렇게 하면 에스엔에스 스타가되네하고 따라 하겠더라고요",
  "그래서 내가 영향력이 조금이라도 남아있을 때 저 공약과 반대되는 착한 공약이라는 이름으로 한 번 해보자했는데 지금은 아마 없어진 걸로 알고 있어요. 그런 나쁜공약이 그래서 그런 나쁜공약을 없애는데 제가 뭐 어느 정도 일조를 했다고 해도 과언이 아닐 정도로 그래서 저는 좀 좋은 취지에 착한 공약을 그렇게 해서 하게 된 거예요",
  "공약 하나 어떻게 보여주실 수 있으신가요? 즉석으로 어~ 예 뭐 즉석으로 그러면은 좋아요 한 개 어~ 좋아요 한개랑 한개랑 조회수 백 회가 되면 예 제가 이케 읽었던 책들 집에 있는 만화책들을 예 원하는 분들에게 아예 제가 여기 요기 기증을 할테니까 나눠드리세요",
  "예. 책을 기증하겠습니다. 기증 사실은 방송국에서 아무도 찾아주지 않는 개그맨이 됐지만 포기하지 않고 일 인미디어를 열심히 할 수 있었던 것도 이 책에 영향이 되게 컸어요",
  "과거에 막 그~ 영광된 순간은 또 가슴에 있지 다시 한번 많은 분들을 웃기고 싶은데 기회를 없지 근데 만들면 되겠더라고 직접 그런 어떤 용기를 줬던 것도 이 책이고 제가 사실은 만화책 매니아거든요",
  "만화책은 술술 읽을 수 있지만 글자를 이렇게 쫙 늘어져 있는거는 사실 지루해서 잘 못읽는 그런 성향을 가진 사람인데 이거는 숨도 안 쉬고 다 읽었던같애 그것도 몇번이나 그래서 코매디에 대한 열정이나 좀 사람을 웃기는 그런 진정성에 대한 것들을 되게 많이 배우고 있는 거 같습니다. 예",
  "제가 봤을 때는 또 이 친구만큼 웃긴 사람이 없어요",
  "책 읽는 것도 굉장히 좋아하고 생각도 깊어서 다음 주자로 굉장히 적합한 인물이 아닌가라는 생각이 들어요",
  "개그맨 후배이자 지금 이제 친구가 됐죠. 안일권 씨 일권아 너에 친구 대범이야 세월이 많이 흐르면서 뭐 중간중간에 서로 뭐 서운했던적도 있고 오해를 했던적도 있었는데 지금은 또 누구보다도 친한친구가 되고 오래된 친구가 가장 소중하다란 생각이 들더라고 그래서 앞으로도 좀 니가 가지고 있는 그 빛나는 재능 계속 펼쳐줬으면 좋겠고 니가 읽었던 감명깊은 책 또 우리 시청자들에게 꼭 추천을 잘해주길 바란다",
  "안일권 화이팅  당신에 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요",
  "북마스터 김성신입니다",
  "오늘부터 새롭게 인사드리는 북마스터 남정미입니다",
  "이렇게 처음 오시자마자 예",
  "이 스튜디오 분위기가 확 바뀌'었어요",
  "귀한 사람 온다고 또 많이 돈 좀 썼구만 방송국 예. 고맙습니다",
  "아~ 고구마 먹었을 때 꺽꺽 막혔었던 이런 여러분에 사연을 제가 사이다 마신 것처럼 뻥하고 뚫어드리는 해결책 준비해서 여러분께 선사해드리도록 하겠습니다",
  "네. 이 기세를 몰아서 오늘에 사연 한 번 들어 볼까요",
  "네. 오늘 사연 보내주신분은 이 겨울에 코끝만 시린것이 아니다",
  "아 난 가슴도 너무 시려요 하시면서 저희에게 사연 보내주셨거든요",
  "이 추운 겨울 마음이 너무 시린 서른 살 여자입니다",
  "요즘 제 마음이 마치 사춘기 여학생처럼 너무 이상해요",
  "얼마 전 아무 생각없이 친구따라 나간 모임에서 그분을 처음 뵙게 됐습니다",
  "그분 나이는 서른일곱 덥수룩한 머리에 배도 나오고 첫인상은 정말 그냥 아저씨같았거든요",
  "그런데 집에 오고 나서부터 머리속에 그분 생각이 한시도 떠나질않아요",
  "아이 어젯 밤에 술먹고 친구들한테 전화해서 야 짝사랑이 이렇게 힘든거야  이렇게 주사까지 부렸다네요",
  "이 나이에 짝사랑이라니 이게 웬말일까요",
  "이런 제 마음 진정시킬 해결책 없을까요? 사연 그 마지막에 보면 네",
  "어~ 지금 나이 서른에 짝사랑이 웬말이냐라고 하시는데 네",
  "저는 그 말이 웬말이냐라고 말씀을 드리고 싶어요",
  "뭐 서른이 아니라 예순 아흔에도 우리는 짝사랑해야 되고 저는 할 수 있다고 생각하거든요",
  "어 그러면 여기서 약간 기습으로 한 번 질문 한 번 해볼까요",
  "김성신 북마스터 네",
  "자 요거 한 번 들어 보시고요",
  "아~ 이거 들어야 되나요",
  "짝사랑한적이 있다 없다 하낫 둘 셋 아이 뭐 당연히 있죠",
  "아니 근데 짝사랑을 많이 해봐서 네",
  "이런 거 굉장히 딱 정확하게 포인트를 조금 짚어드릴 수 있을 거 같애요",
  "짝사랑을 하면 일단 아 굉장히 궁금합니다",
  "오 우리 오빠 뭐했지 막 이러면서 에스엔에스 괜히 핸드폰보고 이 오빠가 여자친구있으면 어떻하지  아 잠깐만 골키퍼있다고 골안들어가나 막 이러면서 별에별 생각을 다 하잖아요",
  "예. 하루에도 몇 번씩 이렇게 같은 생각했었던 경험이 있어요",
  "일로와요 얼마나 힘들었어 일로와 지금 사연자님을 원격으로 지금 힘들었지 자 이제 그~ 남정미 북마스터님에 해결책 한 번 들어볼까요? 아 사연자님을 토닥토닥해드리면서 제가 해결책으로 내어드릴 책은요",
  "데이디브 리코에 책 나는 왜 이 사랑을 하는가 아~ 예 제목 좋다",
  "이 제목이 나는 왜 이 사랑을 하는가지만 원서 제목은요 하우 투 비 언 어덜트 인 릴레이션십스입니다",
  "인간 관계에서 어른스러워 지는 법이라고 해석을 할 수 있겠는데요",
  "이 책에 저자가 심리치료 전문가에요. 예",
  "그래서 연구를 합니다",
  "심리적인 건강에 기초가 되는 것은 무조건적인 사랑이다라고 연구를 계속하고 그 결과를 발표하고 있어요",
  "근까 그러고 보니까 어~ 이 짝사랑이야말로 가장 무조건적인 사랑이 아닐까라는 생각도 드네요",
  "이 짝사랑 얼마나 슬플 때가 많습니까? 예",
  "근데 반면에 짝사랑이 좋은 면도 있습니다",
  "아이 그 정말  짝사랑 전문가다운 예 그런 이야깁니다",
  "고백하기전에 차일 염려없잖아요",
  "네. 그리고 이별도 내 마음대도 할 수 있습니다",
  "네. 내가 마음 거둬들이면 게 이별인 거죠",
  "어 그게 좋은 점인가요",
  "허 너무 슬퍼요. 많이 차여봐서 이 사랑은 언제나 우리에게 용기가 있느냐고 묻습니다",
  "그런데 자신에 사랑이 거절당할까봐 두려우신건 아닌가요",
  "제가  일단 근데 이 책에도 아 이런 사랑 짝사랑도 괜찮아요라고 얘기하는 부분이 있거든요",
  "고 대목을 조금 읽어드려보겠습니다",
  "우리는 모두 춤추는 능력을 갖고 태어났습니다",
  "하지만 춤을 잘추기 위해서는 반드시 연습이 필요합니다",
  "어~ 어 어렵게 생각할 필요없죠",
  "우리 지금 춤을 추기 위한 과정입니다",
  "랄랄랄랄 이렇게 춤을 추기 위한 과정이에요",
  "아 그렇게 추는 거군요. 랄랄랄랄 지금 짝사랑 또한 앞으로 잘 살아가기 위한 춤을 추는 과정중에 음 한 스텝 한 스텝밟는다고 생각하시면 될거 같애요",
  "그렇게 리듬타다가 네",
  "네. 또 적당할 때 문자 한 통넣고 틱 보내보고 네. 또 적당할 때 전화 한 통 걸어보고 여보세요 네",
  "뭐 어렵게 생각 안하셨으면 좋겠습니다",
  "어 그러면 어렵게 생각하지 않는 가운데 우리 김성신 북마스터는 어떤 책을 가지고 오셨나요",
  "네. 오늘 제가 해결책으로 권해드리고 싶은 책은 바로 이 책입니다",
  "어~ 예. 늘 보통이 아닌 작가 알렌드보통 왜 나는 너를 사랑하는가라는 제목에 책입니다",
  "아~  이 책은 가장 평범한 그런 연애담에 온 우주에 의미란 의미를 다 끌어다놓은 것 같은 예",
  "바로 그런 이야기들이 펼쳐지는데요",
  "우주적인 상상력이 다 들어가있죠",
  "책에 한 대목을 어~ 예로 들면 제가 잠깐 읽어드릴게요",
  "갑자기 나는 클로이를 사랑하는 것이 아니라 마시멜로한다는 것이 분명해졌다",
  "와 그러니까 오 마시멜로 사랑해 이거보다 아 나 마시멜로해 그렇죠",
  "이게 더 훨씬 더 어 맞아요",
  "어 근까 좀 약간 이 얘기를 들으니까 조금 몽글몽글해지고 콩닥콩닥 달콩달콩해지는 기분이네요",
  "사랑하는 사람들에 네",
  "그 내면안으로 들어 가서 그 사람에 그 내면에 우주를 지금 표현하고 있는 거거든요",
  "사연자님께 어~ 짝사랑에서 뭐 성공하는 방법 짝사랑을 벗어나는 방법 이런 것들을 직접적으로 알려주는 책은 분명히 아닙니다",
  "그 대신에 어~ 사랑에 대해서 사유하는 법 그리고 사랑에 대해서 질문하는 법 바로 그 두 가지를 가장 확실하게 알려줄 수 있는 책이기도 합니다",
  "예. 마시멜로하면 어떻고 그렇죠",
  "뭐 이상한 멘트도 거절당하면 어떻습니까 일단 쉽게 생각합시다",
  "하나 둘 답은 두 개뿐입니다",
  "하나 고백한다 사귄다",
  "둘 고백한다 차인다",
  "둘 중에 하나 아닐까요",
  "오늘은 삼십칠 호 거울을 보고 춤 춘고 생각하세요",
  "추구 아 삼십칠 호 거울을 삐 다른 거울 보고 또 춤 추면 되니깐요",
  "너무 어렵게 생각하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "오늘은 이 짝사랑때문에 아파하는 사연자님에 이야기를 들어 봤는데요",
  "자 오늘 첫 녹화 어떠셨어요? 소감 예. 굉장히 흑역사를 가지고 오게하는 거 같아서  정보를 많이 드릴 수 있었으면 좋겠다 생각했는데 딱 잘 어울리는 짝사랑 사연이었고요. 예  앞으로도 여러분들이 많이 보내주시면 거기에 최대한 경험담과 어~ 제가 읽어서 도움이 됐었던 책들 쏙쏙 골라서 해결책으로 제시해드리고 싶다란 욕망이 막 올라온 그런 시간이었습니다",
  "네. 이 사연자님께는 오늘 저희가 추천해드린 이 두 권에 책이 해결책이 되기를 바라면서 선물로도 보내드리겠습니다",
  "네. 여러분 보시다가 고민이 있을 때는 언제든지 주저하지 마시고 아 저희 티비 책방 북소리에 문을 두드려 주시기 바랍니다",
  "사연은 티비 책방 북소리 에스엔에스와 홈페이지 게시판을 통해 남겨주시면 좋겠습니다",
  "네. 선정되신 분께는 이 해결책을 선물로도 드리니 많은 참여 부탁드립니다",
  "네. 그럼 저희는 다음시간에 인사드리겠습니다",
  "다음 시간에 만나요",
  " 네. 여러분 안녕하십니까",
  "어~ 오늘 책과 강연 그리고 어~ 음악이 있는 시간에 오신 여러분 모두 환영합니다",
  "어~ 저는 진행을 맡은 문학 평론쓰는 허희라고 합니다",
  "아~ 오늘 이 행사에 어~ 관련된 얘기부터 좀 말씀드릴게요",
  "어~ 오늘 이 행사는 생명 존중 정책 어~ 민간 협의에서 주최를 하고요",
  "어~ 운영 지원단인 한국 생명에 전화와 어~ 함이 주관을 하고 있습니다",
  "또 보건복지부와 티비에스 티비 책방 북소리가 함께 후원하는 자살 예방 토크 콘서튼데요",
  "어~ 이~ 생명 존중 정책 이~ 민간 협의회는 총 마흔세 개 참여기관으로서 구성돼서 또 오늘 이 자리를 마련해주셨는데요",
  "어~ 여러분 혹시 이 주변에 이~ 토크 콘서트에 제목이 보이십니까? 뭐라고 돼 있나요? 네. 아임 낫 파인이라고 돼 있습니다",
  "근데 여러분 학창시절에 영어 시간 우리 한번 기억해볼까요",
  "우리 처음에 상대방에 대한 안부를 물을 때 하우 알 유라고 묻습니다",
  "그럼 여러분 뭐라고 대답하십니까? 엔 유까지 묻죠",
  "우리 모두 다 예 대한민국이 똑같은 학교를 나온듯 합니다",
  "어~ 여러분과 마찬가지로 저도 어~ 무조건 하 와 유 너 어때라고 물어보면 어~ 나 괜찮아 너는 이라고 대답하는 어~ 이것이 당연한 인사라고 배웠는데 꼭 그러한가 어~ 오늘은 이런 얘기를 좀 해보려고 해요",
  "왜 우리는 반드시 아임 파인이라고 애기를 해야 하는 건가 아임 낫 파인이라고 내가 괜찮지 않아도 괜찮다라는 이야기를 해서는 왜 안될까 어~ 이런 의문을 가지신분들이 아~ 아마 이 행사를 통해서 많은 생각에 깨우침을 얻으실 수 있을 거 같은데요",
  "어~ 요즘 뭐 날씨가 추워졌죠",
  "그리고 미세먼지도 많아서 좀 감기에 걸리신 분들 많으실텐데 이~ 감기에 걸리면 우리는 기침을 하구요",
  "그 만큼 몸이아프다라고 하는 건 우리가 쉽게 어~ 반응이 나타나는데 여러분 마음이 아플 때는 어떤가요",
  "어~ 마음에 소리가 바깥으로 사실 잘 새어나가지가 않습니다",
  "물론 그 사람이 좀 어~ 기운이 없어보인다 정도에 어떤 인식은 우리가 하게 되지만 저 사람이 진짜 어떤 상태인지 혹은 어~ 내가 지금 마음에 상태가 어떤지는 잘 모르는 경우가 있죠",
  "그렇기 때문에 오늘은 그 동안 모른척했고 또 설령 우리가 알았다하더라도 숨겨왔던 감정에 대한 이야기를 해볼까 합니다",
  "음 정신 의학과 전문의 또 자살 예방 센터 전문 상담가 또 그리고 우울증에 대해 다각적인 이야기를 해줄 총 다섯 분에 연사를 어~ 모시려고 하는데요",
  "자 그럼 첫 번째 연사 아~ 소개해드리도록 할게요",
  "영상에 또 책까지 내신 아주 다재다능한분인데요",
  "아~ 우울증에 대한 오해와 편견을 없애는 프로젝트로 어~ 우울증과 관련된 이~ 이십 편에 영상을 또 제작했구요",
  "그 과정을 책으로 어~ 묶어냈습니다",
  "아임 낫 파인에 저자 아~ 이가희 작가님이 지금 뒤에 계신데요",
  "큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "예. 정말 많이 오셨네요",
  "어~ 여러분들은 마음이 바닥을 쳤을 때가 있으세요? 네. 아마 여기 오신 분들은 마음이 그렇게 한번씩은 바닥을 쳐봤기 때문에 오셨지 않았을까 그런 생각을 하는데요",
  "저 같은 경우는 그렇게 마음이 바닥을 쳤을 때 어~ 제가 사무실이 칠 층인데요",
  "자꾸만 일하다가 뛰어내리고 싶은 충동을 느낍니다",
  "어~ 그리고 제가 자취를 할 때 혼자 사는 그~ 방안에 들어 가기가 너무 싫어서 집을 가다가 집 앞에 공원에서 한 시간동안 앉아서 멍 때리다가 집에 가기도 했고요",
  "어~ 집에 가면 침대 이제 대자로 이렇게 뻗어서 어~ 일 미리도 움직이지않고 가만히 멍 했던 시간이 많았던 거 같아요",
  "내가 평소랑은 다르다 내가 요즘 이상하다라는 느낌을 들었지만 저는 선뜻 병원에 가지 못했어요",
  "이유가 있었던 거 같아요",
  "어~ 첫 번째는 그렇게 정말 심연에 잠긴 거 같은 밤이 있었지만 다음날 아침에 출근을 하면 어~ 저는 저희 팀원들이 있었는데 오늘도 화이팅 아자아자 화이팅이러면서 또 웃고 막 일을 했어요",
  "그러니까 어~ 내가 우울증이 맞나 우울증이면 하루 종일 힘이 없고 잠겨있어야 되는 거 아닌가 또 한 가지 더 큰 이유는 저는 그때 힘든 이유가 명확했어요",
  "어~ 저는 그때 모바일 앱 사업을 하고 있었는데 무능력하고 실패한 리더였고 사업가였어요",
  "그때 생각은 어~ 내가 못나고 무능력해서 이렇게 힘든건데 병원에 간다고 괜찮을까 병원에 간다고 내 사 사업을 잘하게 되는 것도 아닌데 사실 그런 생각 때문에 가장 병원을 갈 수 가 없었어요",
  "그래서 저는 밤마다저자신을 자책했고 다음날 아침에 뭐 벗어나지 못하는 굴레를 해서 또 눈을 뜨면서 그런 시간들을 보냈던거 같아요",
  "그러다가 어~ 우연히 정말 폰을 켜놓고 방송을 하기 시작했어요",
  "그러다가 저는 책 읽어주는 여자라는 이제 걸로 책읽찌라라는 걸로 활동을 하게 됐는데요",
  "그래서 첫 번째 주제로 뭘 할까라는 생각을 했을 때 저 정말 그냥 당연하게 이 주제로 해야겠다한게 있었어요",
  "그게 바로 우울증이었어요",
  "아~ 우울증이라는 게 내 삶에서 내가 늘 고민하고 있는 화두였구나 이건 어차피 한번 다뤄야 됐었구나를 그런 생각이 들었던 거 같습니다",
  "그래서 저희는 아임 낫 파인이라는 네 오늘에 토크쇼와도 같은 그런 제목으로 프로젝트를 시작하게 됐어요",
  "제가 처음에 아임 낫 파인을 시작하면서 전문가분들을 많이 찾아다녔어요",
  "그래서 정신 건강 의학과 선생님들 그리고 심리 상담 센터 선생님들을 만나러 다녔는데 저 이런 프로젝를 영상으로 할거예요라고 했을 때는 다 좀 부정적으로 반응하셨어요",
  "얕고 이렇게 넓게 어~ 대중적인 형태로 풀어내는 정보는 사실 사람들한테 더 위험할 수 있다 사람들을 선동할 수 있고 사람들이 자가진단을 해서 아~ 내가 우울증이구나 이래서 굉장히 약간 이게 유행처럼 갈 수 있다라는 이제 우려도 하셨고 또 한가지는 사실 사람마다 상황이 다 다르고 케이스마다 다 다른데 일반적이고 보편적인 지식이란 없다라는 피드백을 많이 들었어요",
  "지금 이제 프로젝트가 끝나고 생각해보면 굉장히 당연한 말인거 같아요",
  "근데 그때는 저는 좀 억울했어요",
  "왜냐면 내가 진짜 그렇게 힘들 때 암흑에 있을 때 아무도 나한테 어떻게 해야 되는지 알려주지 않았는데 이런 얘기를 하는 사람 필요하지 않을까라고 생각하고 저희는 취재를 감행했습니다",
  "그래서 어~ 스무 편정도에 영상으로 이렇게 연재를 했구요",
  "이~ 많은 사람 반응해주셨고 이거를 어~ 영상에서 다 못담은 이야기는 책으로까지 만들었어요",
  "저는 처음에 이렇게 우울에 이제 늪에 빠졌던게 사실 처음은 아니었어요",
  "사춘기때도 굉장히 깊은 늪을 지나왔고 대학교때도 그런 어떤 심연에 강에서 좀 허덕허덕하고 있었죠",
  "그러면서 그때 제가 생각하는 건 아~ 내 안에는 굉장히 큰 늪이 있어서 내가 이거를 흙으로 메꾸려고 열심히 삽질을 하면서 열심히 살고 있구나 그런 생각을 했었어요",
  "근데 그~ 아임 낫 파인 인터뷰를 하면서 정신과 선생님이 우울증은 감기처럼 처음 끝이 명확한 병이에요라고 얘기를 하셨어요",
  "그래서 그거가 한번오는 거를 이제 한번에 삽화 에피소드라고 얘기를 하더라고요",
  "어떤 사람들한테 이게 되게 당연한 상식일 수도 있지만 저한테는 되게 새삼스러웠어요",
  "아~ 끝이 있구나 이게 낫는 거구나 그러면 우리가 왜 병원에가서 치료를 받아야 되냐고 여쭤봤을 때 첫 번째는 우리가 그~ 우울증 삽화를 겪는 동안 인간 관계 그리고 직업 사랑하는 사람들과에 관계 이런 것들이 망가져 질 수 있기 때문에라고 얘기하셨고 두 번째는 자살을 선택할 수 있기 때문에 또 한가지는 이렇게 건강하게 치료를 받은 경우에는 재발에 확률이 굉장히 줄어든다고 해요",
  "그래서 그런 어~ 이야기를 듣고 나니까 아~ 이게 나는 가만히 있는 게 우울증이라는 병이 이렇게 왔다가 가는 거구나 그럼 나는 빨리 관리를 잘해서 이 병에 기간을 단축시켜야겠다",
  "그리고 그 병으로 인한 나에 데미지를 줄여야겠다라는 것을 어~ 이 프로젝트를 하면서 가장 느끼게 됐습니다",
  "어~ 두 번째는요 사실 이 우울한 기간에는 아침에 일어나는 게 진짜 힘든거 같애요",
  "어~ 일단 침대에서 눈을 뜨기까지도 힘든데 눈을 뜨고 나서도 몸이 안일으켜지는 거예요",
  "그리고 막 어~ 인스타그램 페이스북 이러면서 한 시간동안 침대에서 막 붙어있는 그런 그러면서 나를 또 자책하고 게으른 나 막 이러면서 또 한가지는 집중력이 떨어져요. 그래서 일을 하거나 뭐 뭐 책을 보거나 공부를 하거나 능률이 안나는 거예요",
  "그래서 하루 종일 되게 막 이렇게 뭐 되게 열심히 일을 못하고 그러고 나서 저녁에는 또 어떻게 돼죠. 저를 막 자책하죠",
  "으이구 막 이러면서 난 너무 게을러 이러면서 그런데 이 프로젝트하면서 우울증는 세 가지가 없다고 해요",
  "벡이라는 심리학자가 얘기한 이론인데요",
  "첫 번째는 무기력해요",
  "기력이 없는 거예요",
  "그래서 침대에서 나오지 못한건 내가 게을러서가 아니라 내가 잘못돼서가 아니라 내가 기력이 없었던거죠",
  "두 번째는 무가치함이에요",
  "아이고 나란 놈 나란 쓸모없고 가치없는 놈하면서 굉장히 자기비판을 많이 하게 돼죠",
  "어~ 세 번째 무망감은 욕구나 욕망이 없어지는 거예요",
  "그래서 뭐 식욕도 지고요",
  "어~ 내가 무언가를 배우고 무언가를 하고 싶다라는 마음 자체가 없어지는 거죠",
  "사실 그런데 우리는 부모들이 뭐라고 하시죠",
  "의지로 이겨내야지 친구들은 힘내 근데 이 의지와 힘이 없는 게 우울증에 증상인 거죠",
  "아~ 우리 잘못이 아니구나 어~ 그리고 세 번째로 이제 병원에 못가는 이유를 좀 집중적으로 살펴 봤는데요",
  "어~ 병원비같은 경우는요",
  "어~ 이번에 올 해 칠월에 수가가 개선돼서 원래 본인이 삼십 프로부담하던 걸 십 퍼센트만 부담하면 돼요",
  "그래서 그러면 과연 우리에 병원을 못가게 하는 가장 큰 것은 무엇일까 우리 스스로라고 느꼈어요",
  "물론 정말 그렇게 아프고 힘들 때 병원을 문턱을 넘는데 정말로 큰 용기가 필요하다는 걸 어~ 저도 경험해봤기 때문에 압니다",
  "하지만 저는 오늘 이 자리에 여러분들께 그런 용기를 드리고 싶어서 나왔어요",
  "괜찮지 않은걸 괜찮지 않다고 말할 수 용기 그래서 많은 분들이 사실 병원을 가는 그런 문턱에서 많이 힘들어 하고 있는 거 같습니다",
  "저는 사실 이 프로젝트를 하면서 굉장히 행복했어요",
  "여기 이렇게 많은 사람들 앞에서 제가 많이 아팠습니다",
  "저는 괜찮지 않았습니다라고 이야기할 수 있었기 때문입니다",
  "오늘 이 밤이 여러분들이 저와 같이 이렇게 발가벗을 수 있는 밤이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 아~ 이가희 작가님이 해주시는 말씀 저도 뒤에서 어~ 들었거든요",
  "사실 이가희 작가님과 저는 구면입니다",
  "저희가 티비 책방 북소리에 같은 패널로 지금 출연하고 있거든요",
  "근데 저는 이가희 작가님을 뵐 때 마다 아니 이렇게 부러운 사람이 있나라는 생각을 정말요",
  "아니 그 북튜버로 굉장히 성공을 했고 어~ 또 책도 내시고 어~ 회사에 대표이기도 하시구 아~ 이정도면 대단히 성공한 삶이다라고 했는데 그 뒤에는 또 어~ 어떤 아픔이 있었다라는 것 지금 이 강연을 통해서 알게 됐는데요",
  "어~ 이가희 작가님이 어~ 내가 괜찮지 않아 근까 내가 파인한 게아니라 낫 파인해라고 깨닫게 된 순간이 정확히 언제였는지 좀 여쭤보고 싶어요",
  "음 사실 정말 제가 괜찮지 않았던 순간에는 몰랐어요",
  "왜냐면 사람들한테 그렇게 사람들이 물어볼 때 어~ 나괜찮아 뭐 잘지내라고 얘기했기 때문이기도 하지만 나중에 깨달은 건 저 자신한테 되게 괜찮다고 얘기했던거 같아요",
  "이가희 너 괜찮아 너 내일되면 또 열심히 해서 저기까지 갈 수 있을 거야 저를 굉장히 채찍질하고 항상 혹은 그~ 막 채근하면서 앞으로만 가라고 했던거 같아요",
  "이제 그걸 제가 최근에 음 이~ 아임 낫 파인 프로젝트를 하면서 네",
  "어~ 많이 느꼈던거 같습니다",
  "네. 제가 개인적으로 제일 싫어하는 말 중에 하나가 하면 된다예요",
  "아~ 해도 안 되는 게 있더라고요",
  "네. 그걸 인 어~ 그렇게 막 긍정에 에너지를 계속 불어넣으려고 하는 게 어느 때는 또 부담스러울 때가 있더라고요",
  "네. 또 그런 분들이 우울증에 많이 또 걸리기 쉬운 거 같아요",
  "어~ 개인적인 이야기를 이렇게 공유해주셨는데 혹시 네",
  "뭐 그래선 되겠지만 이렇게 또 마음에 우울이 찾아온다면 그땐 좀 어렇게 또 대처를 하시겠습니까? 최근에 계속 심리상담을 받았는데요",
  "저에 대해서 좀 많이 이해할 수 있었던 시간인 거 같아요",
  "그래서 저는 다시 또 그렇게 힘든 순간이 오면 정말 망설이지않고 바로 네 병원에 빨리 가서 저에 힘든시간을 좀 줄이고 싶습니다",
  "네. 어~ 병원에 가는 거 진짜 중요한거 같애요",
  "그래서 지금 다음에 이야기를 들려주실분도 네",
  "그분 모시기전에 이가희 작가님 먼저 보내드리도록 하겠습니다",
  "좋은 말씀들려주신 이가희 작가님께 큰 박수 부탁드립니다. 네",
  " 어~ 여러분은 혹시 뇌부자들이라는 팟캐스트알고 계십니까? 사실 이~ 뇌부자들은 어~ 정신 건강 의학 그~ 전공한 전문의들이 모여서 우리 생활에서 나타나는 어~ 여러 가지 그~ 심리적인 문제들을 함께 좀 어~ 상담해주는 프로그램으로 시작됐죠",
  "어~ 이분은 뇌부자들에 얼굴을 담당하고 있다라고 얘기를 하시는데 어~ 정신 건강 의학과 전문의 허규형 선생님이 지금 밑에 준비하고 계신데요",
  "여러분 환영에 박수 부탁드립니다",
  "네. 안녕하세요? 네",
  "소개를 해주셨는데 제가 부탁을 드린건 아니고 네 말을 잘못하니까 좀 외모적으로 좀 어필을 할려고 했던거구 어~ 오늘은 그~ 자살과 우울증 그리고 우울증을 뭐 겪거나 우울할 때 어떻게 하면 좋을 지에 대해서 간단히 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "오이시디 국가 중에 어~ 우리나라가 계속해서 일 위였다라고 하죠",
  "예 올해는 이위가 됐습니다. 네 계속해서 자살률이 떨어져서 이기도 하지만 사실 리투아니아라는 이제 나라가 오이시디에 새로 가입을 하게 되면서 이 위로 밀리게 됐는데요",
  "어~ 실제로 어~ 보면 꾸준히 떨어지고 있습니다",
  "예 지금 그래서 지금 어~ 일 년에 십만 명 당 이십사 점 삼 명 예 정도에 자살률을 보이고 있습니다. 네",
  "이건 자살이 어~ 개인에 문제뿐만이 아니라 이제 국가적인 사회에 문제라는 인식이 됐고 어~ 자살을 했을 때 역시 미치는 영향이 사회에 또 영향을 주기 때문에 어~ 국가 정책적으로도 계속 노력을 해서 어~ 이렇게 떨어지고 있다",
  "특히 또 노년에서에 우울증이 떨어지고 있기 때문에 이런 결과를 보여주고 있다고 해석을 하는데요",
  "어~ 자살 동기를 보시면 음 아마 예상하셨겠지만 정신과적 이런 심리적인 어려움이 가장 큰 부분을 차지합니다",
  "그리고 그 이후에 어~ 경제적인 문제 육체적인 네 질병으로 인한 어려움 등이 그 뒤를 따르고 있는데요",
  "사실은 육체적인 질병이나 경제 생활 문제가 있다하더라도 결국 자살을 하게 만들었을 때는 중간에 분명히 어떤 우울증 알콜 문제같은 정신과적 문제가 분명히 동반이 되어있지 않았을까 네 병원에 뭐 상담 센터에 내원하지 않았을뿐 네 아마 같이 있었던 분들이 많으셨을거라 생각을 합니다",
  "이 사십일 세에서 오십 대를 보면서 가장 느낀게 오늘 얘기하고자 하는 이제 이~ 아임 낫 파인 주제와 가장 맞는 세대가 아닌가란 생각을 했어요",
  "네 부모님을 부양해야 되고 그리고 자녀들은 아직 성인이 되지 않아서 자녀들도 책임져야 하는 그런 나이라고 생각이 들었고 내가 아임 낫 파인하다 나 괜찮지 않다라고 얘기하면 집안이 다 무너져버릴거 같으니까 더더욱 자기에 그런 심리적인 어려움도 부인하고 네. 그래서 결국 어~ 이분도 경제적인 어려움이라고 되어있지만 사실은 그런 심리적인 정신적인 어려움이 동반돼 있지 않았을까란 생각이 듭니다",
  "이제 우울증에 대해서 좀 더 말씀을 드리려고 하는 데 어~ 우울증은 평생 유병률이 여성에서는 아십 퍼센트에서 이십오 퍼센트정도 된다 합니다",
  "근까 평생동안 다섯 명중에 한 명정도는 겪는다고 생각을 하시면 되겠죠",
  "남성은 뭐 그것보다 한 반 정도 네. 겪는데 어~ 그만큼 우울증이 어~ 많이들 겪고 그래서 마음에 감기라고들 하잖아요",
  "마음에 감기라고 표현은 하지만 실제로 영향을 주는 건 거의 뭐 일상 생활 가족 네 사회에 영향을 미칠만큼 네 암이나 뭐 심혈관 질환 당뇨 고혈압만큼이나 무서운 질환이 우울증이구요",
  "저희가 그래서 말씀드렸던건 우울증이라도 얘기해도 괜찮아 뭐 우울증도 함께 하면 괜찮아란 식으로 좀 더 설명을 드렸었습니다",
  "어~ 이 우울증이 네 아까 마음 문제다 의지가 약해서 그렇다라는 얘기들을 많이 하는데 네 그렇지 않다는 겁니다",
  "네 여기서 보면은 뇌활성도를 보여주는 네. 그런 연군데 이~ 왼쪽이 이제 우울하지 않은 사람에 뇌고 오른쪽은 우울한 사람에 뇌에요",
  "이게 산소를 얼마나 쓰는지 혈관 혈류가 얼마나 되는지를 측정한건데 어~ 딱 보시기에도 우울하지 않은 사람에 뇌는 굉장히 예 활발해보이는데 우울한 사람에 뇌는 굉장히 얼어붙고 무기력하고 처져있는 그런 느낌을 주죠",
  "실제로 뇌에도 이런 활성에 변화가 생긴다는 겁니다",
  "그리고 많이들 알고 계시듯이 뭐 세로토닌이라든지 도파민 같은 당뇨에서 인슐린같은 호른몬에 문제가 이런 우울증에 영향을 준다고 밝혀져 있습니다",
  "그리고 이~ 감정은 생각과 행동에 영향을 주고 이 생각 감정 행동은 서로 네 연관이 돼 있는데 우울하면 어떻죠",
  "네. 굉장히 처지가 이 아무것도 하기싫고 그러면 아무 것도 하지 않은 내 자신이 되게 한심하고 무가치하게 느껴지죠",
  "그러면 또 우울해지고요",
  "예 이런 악순환을 반복하게 되는데 굉장히 간단한 것도 하지 못해요",
  "야 우울한데 나가서 뭐 영화도 보고 산책하고 친구 만나면 기분 좋아지잖아라고 얘기를 하는데 우울증 환자분들은 그게 되지 않는 겁니다",
  "그러면서 나는 왜 이 간단한 것도 하지 못할까 하면서 또 자책하게 되고 또 더 우울하게 되죠",
  "이런 감정과 생각 행동에 변화는 어~ 마음이나 의지에 문제가 아니라 이런 뇌에 변화 그리고 생물학적인 변화가 동반이 되어 있는 건데 당뇨 환자한테 야 혈당 낮출 수 있잖아라고 그냥 얘겔하는 거예요",
  "인슐린 분비 너가 조절할 수 있잖아 고혈압 환자한테 혈압낮추면 되지 혈관 확장시키면 되잖아 말이 안되는 거잖아요",
  "근데 저희는 말이 안되는 걸 너무 당연하게 네 강요를 하는 거죠",
  "제가 이제 정신 건강 의학과에서 진료를 일 년 일 년하면서 느는 거는 어~ 환자분께서 조금이라도 나아지는 거를 찾는 거 같애요",
  "그게 제 스스로에 건 정신 건강에도 도움이 되는 게 어~ 정신 건강 의학과에 이제 오시는 분들은 굉장히 잘 안좋아지십니다",
  "네 그래서 제가 어~ 전공의때도 제가 아무리 치료를 해도 나아지시지않는 거 같은 거예요",
  "그러니까 저도 내가 잘못해서 그런 거 같고 내가 치료를 잘 못해서 그런 거 같은 네 오히려는 뭐 치료가 아니라 왠지 독이 되는 거 같은 그런 느낌도 들어서 힘들어 했었거든요",
  "주위 동기들도 얘길들어 보면 보통 정신 건강 의학과 전공 일 년차때는 정도로 많이들 힘들어 하십니다",
  "길게보면 사실 좋아지시거든요",
  "네. 길게보면 다시 업무 개인 관계 이런데 더 좋아지는데 뭐 저희로서도 그때도 더 작은 작은 것들에 좀 더 의미를 두고 칭찬해드리고 어~ 여기 계신분들도 음 오늘부터라도 네 하나 하나 좀 더 예 칭찬을 해보셨음 좋겠고 결국 현실이 변하지 않잖아요",
  "현실이 변하진 않지만 내가 생각을 바꾸는 게 중요하다고 보고 어~ 결국 그 물이 반이 남았 남았을 때 네 물이 반 밖에 안남았어 혹은 물이 반이나 남았네라고 평가할 수 있는 건 내 자신이니까 내 그런 부분에서 작은 것들을 좀 더 긍정적으로 혹은 긍정적이진않더라도 비관에 빠지지는 않으셨음 좋겠습니다",
  "네. 허규형 선생님에 열강 잘 들었습니다",
  "저는 선생님에 말씀을 들으면서 영화가 하나 떠오르더라고요",
  "여러분은 혹시 브레들리 쿠퍼와 제니퍼 로렌스가 주연을 맡았던 실버라이닝 플레이북이라는 영화보셨습니까? 어~ 거기에 보면 네",
  "꼭 허규형 선생님같은 예 상담가가 나옵니다",
  "그래서 그 브레들리 쿠퍼가 이제 펫이라는 인물로 나오는데 어~ 아내를 잃고 난 뒤에 폭력적인 성향 물론 그 전에도 그~ 성향이 있지만 예",
  "어~ 그걸 가지고 이제 상담을 받아요",
  "근데 펫이 자기한테 내리는 처방중에 하나가 운동을 정말 열심히 하는 거거든요",
  "근데 그런 운동을 열심히 하는데 이런 우울감을 좀 호전시키는데 도움이 되나요? 네. 실제로 예 운동을 하면 네 그냥 걷기 운동만 해도 정신 건강에 도움이된다 네 우울감 우울증에 이제 어~ 점수 근까 우울증 정도가 낮아진다라는 연구가 있는데요",
  "네 그런 연구가 있으니까 너도 열심히 해라는 거는 좋지 않고요",
  "예 그냥 스스로 해 봤는데 어~ 해도 뭐 좋아지는 것도 없는 거 같고 예전보다 안되더래도 만약에 하셨으면 그거 가지고 아~ 나 이렇게 힘든데도 오늘 했다라면서도 또 칭찬하는 게 좋을 거 같구요",
  "운동은 어쨌든 도움이 된다",
  "네. 그 우울에 대해서 이야기를 하고 있는데 실은 우울감과 우울증이 좀 어떻게 다른지 이를테면 저도 실은 날씨에 따라서 기분 변화가 좀 심한 편이거든요",
  "아침에 일어나는데 막 날이 우중충하고 비도 오고 그러면 아~ 내 인생이 왜 이러지 네",
  "꼭 저 날씨가 제 기분처럼 느껴지고 혹은 날씨가 정말 화창하면 제 기분도 덩달아 좋아져서 아~ 오늘은 뭔가 잘 될것같아라는 생각이 이상하게 들기도하더라고요",
  "네. 그러니까 이건 말하자면 우울증이 아니라 그냥 우울감을 느끼는 것이고 그렇죠",
  "우울증은 자기가 어떻게 할 수 없는 어떤 감정이라고 정리를 하면 될까요? 네. 그런 질적인 변화다라고 생각을 하시면은 이해를 하시면 참 좋을 거 같구요",
  "우울증은 기후나 계절처럼 이 주이상에 기간처럼 거의 매일 그리고 하루 중에 대부분 우울하거나 흥미가 없거나 예 이럴 때 그리고 다른 뭐 집중력저하나 부정적인 생각들 뭐 식욕이나 수면에 변화 네 그런 여러 가지 다른 증상들이 같이 있고 그게 어~ 일상 생활에 지장을 줄 때 우리가 우울증이다라고 하니까 질적인 차이 그리고 기간에 차이 등이 있다고 생각하시면 좋을 거 같애요",
  "네. 오늘 이 강연을 통해서 또 많은 분들이 아~ 혹시 내가 병원에 가야 한다면 허규형 선생님이 계신곳으로 가야겠다라는 생각이 드셨을지도 모르겠습니다",
  "오늘 좋은 강연해주신 허규형 선생님께 다시 한번 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "네. 어~ 북소리는 저희가 어~ 요조언니에 추천으로 제가 한번 출연한 적 있구요",
  "그때 덕분에 또 책 한번 더 읽을 수 있어서 되게 감사했구요",
  "오늘은 또 정말 좋은 취지에 강연이 있다고 해서 저희가 노래부르러 왔습니다",
  "어~ 들려드릴 노래는요 어른이 될 시간이라는 곡인데요",
  "설명을 조금 해드릴게요",
  "네. 어~ 어른이 될 시간이라는 곡은요",
  "예전에 그~ 나무에 관련해서 노래를 부탁을 받았었어요",
  "그래서 어~ 어떤 이야기를 쓸까 고민하다가 이케 사회에 나오면 되게 바로 어른이 되어있기를 바라잖아요",
  "그래서 거기에서 오는 상처들을 저희도 많이 보기도 했고 저희도 경험을 했는데 어~ 어른이 될 시간이 모두에게 다 필요하지 않을까라는 생각이 들어서 굉장히 지금 힘든 시간을 보내고 계신다면 그 시간이 분명히 필요한 시간이었다고 분명히 조금이라도 지나고 나면 깨달을 수 있었을거라고 생각합니다",
  "네. 어른이 될 시간 들려 드리겠습니다",
  " 아마도 그~ 실제 모습을 보신분은 좀 드무실거 같은데요",
  "어~ 서늘한 여름 밤이라는 흔치않은 필명으로 활동을 하면서 어차피 내 마음입니다",
  "또 나에게 다정한 하루처럼 어~ 마음에 귀 기울이는 방법으로 독자들에 큰 사랑을 받고 있으신분인데요",
  "이서현 작가님 무대로 모시겠습니다. 큰 박수 부탁드립니다",
  "오늘 제 이야기를 시작하기전에 여러분들께 질문을 드리고 시작하고 싶어요",
  "여러분들은 유서를 써 보신적이 있나요? 손 드는 건 좀 그러니까 눈을 깜빡여보세요. 얼마나 깜빡이나 아마 유서를 한번도 써보신분이 써보신적이 없는 분도 있을 거고 이미 써 본분도 있을 거고 직접 쓰지는 않았지만 마음속에 늘 품고 계시는 분도 있겠죠",
  "저는 이십 대때 늘 일기장 맨 마직막칸에 유서를 써놨었어요",
  "이게 제가 마지막으로 썼던 유선데요",
  "지난 유서를 쓴 이유로 많은 것이 바뀌'었으므로 새 유서를 작성한다",
  "마지막 말도 남기지 못한채 떠나긴 싫다",
  "엄마 아빠는 어른이니까 슬픔을 이겨내고 삶을 이어가기를 이렇게 유서를 써놨던 이유는 자살할 찰나에 용기가 생겼을 때 어~ 내가 유서 안썼는데 지금 자살해도 되나란 생각때문에 망설이고 싶지 않았어요",
  "제가 이 유서를 쓴지 칠 년정도 지났는데 그 이후로 많은 것이 바뀌'었어요",
  "일단 저는 이제 더 이상 일기장에 일기를 쓰지 않습니다",
  "그리고 이 일기장에는 유서가 없습니다",
  "제가 우울증을 겪었다고 하면 많은 분들이 어떻게 괜찮아지셨나요라고 물어보세요",
  "그래서 저는 오늘 제가 어떻게 괜찮지 않았는지 그리고 괜찮아지기 위해서 어떤 노력을 했는지 그리고 지금은 괜찮아졌는지 여러분들과 함께 나눠보고자 합니다",
  "저는 서늘한 여름 밤이구요",
  "그림 일기를 그려요",
  "어차피 내 마음입니다",
  "나에게 다정한 하루를 출간했고 마음에 대해 이야기하는 서늘한 마음x 팟캐스트를 진행하고 있어요",
  "저는 좀 오랫동안 괜찮지 않았어요",
  "물론 매일매일이 괴로웠단 얘기는 아니예요",
  "근데 초등학교때부터 초중고등학교때 아동기 우울증이 있었던걸로 추정이 되고 스무 살 이후에는 조증과 울증이 번갈아가며 나타나는 양극성 정동장애양상을 경험했어요",
  "아~ 정말 괴롭더라고요",
  "조증이라고 하면 많은분들이 기분이 굉장히 좋아지는 걸 생각하시는데 제가 경험한 조증은 통제할 수 없는 에너지에 의해서 기분이 들어올려지는 거에 좀 더 가까웠던거 같애요",
  "우리가 커피 한 잔을 마시면 기분이 좀 좋잖아요",
  "근데 커피 열 잔을 마시면 엄청 막 불안해지고 초조해지고 밤에 잠도 안오고 소화도 안되고 그런 거랑 비슷했던거 같애요",
  "그게 한 일주일동안 지속이 되는 거죠",
  "그러면 에너지가 계속 속에서 공회전하는 거 같고 아주 아주 피로하고 괴로워져요",
  "그렇게 모든 에너지가 바닥나고 나면 울증시기가 찾아옵니다",
  "울증은 많이들 슬픔이라고 이해를 하시는데 제가 경험한 우울증은 아무 것도 느끼지 못하는 상태에 더 가까웠어요",
  "아무것도 느끼지 못하니까 재밌는게 없고 재밌는게 없으니까 하고 싶은 게 없어요",
  "그러다보니 무기력해지고 굉장히 공허해지죠",
  "이 두 상태가 일 년에 몇 번씩 번갈아가면서 나타나면 아주 아주 힘들어요",
  "조증인지 모르고 벌려놨던 일들을 울증일 때 수 수습하려면 진짜 막막해요",
  "아마 어떤 분들은 자살을 하는 사람들이 미쳐서 제정신이 아니어서 한다고 생각하실 수도 있을 거 같애요",
  "그런데 만약 여러분들이 아침에 자고 일어났는데 아주 작은 까시가 엄지 손톱 밑에 꽉 박혔다고 생각해보세요",
  "그게 아무리 빼내도 일주일간은 절대 사라지지않고 그런 시간들이 일 년에 몇 번씩 반복해야 된다고 생각해보세요",
  "아주 작고 사소한 고통이지만 아마 여러분은 일 년 내내 혹은 평생 그 고통을 생각하면서 사실지도 몰라요",
  "이런 내가 왜 시작됐는지도 모르고 어떻게 통제해야 되는지도 모르고 어떻게 끝내야 되는지도 모르는 고통들은 인간을 너무나 쉽게 좌절시키고 무기력하게 만든다는 거예요",
  "저는 제가 느끼는 고통이 병에 일환이라고 생각하지 못했어요",
  "왜냐하면 너무 어릴 때 시작됐고 그래서 저는 이 고통을 끝낼 수 있는 유일한 방법은 제 인생을 끝내는 거라고 아주 논리적인 생각을 했던 거죠",
  "아마 우울증을 비롯한 많은 정신 질환을 앓는 분들이 병과 자기 인생을 구분하기 힘들거라고 생각을 해요",
  "이게 내 병이구나 내 인생이 아니고 병이구나를 아는 것만으로도 마음이 편안해지는 게 있더라고요",
  "그런데 오늘 제가 여러분들과 나누고 싶은 건 제가 했던 노력들중에 가장 어렵고 지금도 시도하고 있고 그러면서 가장 저에게 도움이 됐던 방법이예요",
  "그건 바로 저에 병증 그리고 저에 일부와 화해하는 일이었어요",
  "저는 제 취약함 제 우울 불안을 제 일부라고 받아들이지 않았어요",
  "되게 재밌는게 저는 대학원에서 심리학을 전공해서 정신병리를 배우면서 이런 저에 특성들이 증상이란걸 알았어요",
  "그럼에도 불구하고 제 자신을 받아들이지는 못하겠더라구요",
  "생각해보면 우리 사회에서는 결함이 있는 사람을 수용해주거나 배려해주지 않아요",
  "눈에 보이는 장애가 있다고 하더라도 그 장애를 어떤 식으로든 배려하지 않고 비난하거나 흠이라고 생각하고 수침감을 주죠",
  "그래서 저도 사회에서 규정한 적절하고 좋은 모습에서 삐져나오는 저에 모습들을 수용할 수 가 없었던거 같아요",
  "저는 밝은 면도 있고 어두운 면도 있는 사람이예요",
  "근데 저에 어두운 면에 제 일부라고 생각하고 싶지 않았어요",
  "제 마음안에서 나 불안해 나 지금 무기력해 나 우울한 거 같아라는 목소리가 올라오면 야 그게 뭐가 중요해 남들도 다 그렇게 살아 남들 다 힘든데 왜 너만 유난이야 왜 그렇게 징징대 너 그러는 거 보면 남들이 널 어떻게 생각하겠어라고 저를 굉장히 비난했어요",
  "왜 그랬을까 생각해보면 우리 사회는 나약함 약함에 대해서 비난하는게 너무 당연하고 약자를 혐오하는 게 공기처럼 배어있는 거 같애요",
  "여성 장애인 난민 노인 이런 사람들에 존재를 인정하지도 않고 그 존엄성을 인정하지도 않죠",
  "그렇게 멀리 갈것도 없이 우리 직장에서 아프다고 하면 그런 말 들어 보지않았어요? 이 대리 건강 관리도 본인 능력인거 몰라요 이러면서 나에 결함을 비난하잖아요",
  "그래서 저도 저에 결함을 비난하는 게 너무 너무 당연하다고 생각했어요",
  "그런데 어느 날 심리 상담 선생님이랑 이야기를 하다가 선생님이 저한테 묻더라구요",
  "만약에 친한친구가 그랬으면 어땠을거 같애요 만약에 내 친한친구가 우울해 불안하대 그래서 무기력하대라고 말했 말한다면 나한테 내가 야 그게 뭐가 중요해라고 말했을까요",
  "반대로 어떤 친구가 나한테 그렇게 말했으면 난 그 친구랑 연 끊었을 거예요",
  "그만큼 무례하고 폭력적인 말을 저한테 해왔던 거죠",
  "사실 생각해보면 내가 우울하고 취약해지고 때로 무기력해지는 게 내 잘못은 아니잖아요",
  "내가 이런 기지를 타고난게 내가 어떤 잘못을 해서 이렇게 된건 아니잖아요",
  "근데 저는 제가 통제할 수 없었던 일에 대해서 저를 굉장히 많이 비난했던거 같애요",
  "굉장히 슬프고 안타까운 일이죠",
  "그래서 그때부터 저에 나약한 모습을 나약하다고 생각되는 모습을 봤을 때 비난하지 않고 인정해주기로 했어요",
  "그랬구나 나 지금 너무 무기력해 아무 것도 하기싫어 아~ 그런데도 불구하고 니가 에너지가 없는데도 어떻게든 해내려고 아주 아주 애를 썼구나 기특하다라고 저에 힘든 모습들을 좀 보듬어 주려고 했어요",
  "그 노력이 제가 괜찮아지는데 가장 많은 도움 됐던거 같애요",
  "사실 저는 제가 완벽하게 회복됐다고 느껴지지 않아요",
  "완벽하게 건강해지는 건 도대체 뭐지 싶기도 하고요",
  "제가 이 강연 원고를 작성할 때도 우울증에 무기력끝에서 허덕이면서 작성을 했거든요",
  "리허설을 하는 와중에도 막 감정 기복때문에 울다가 눈물닦고 한 적도 있구요",
  "저는 앞으로도 저를 기다리고 있는 고통스러울 시간들이 너무 너무 많을 거라고 생각을 해요",
  "우울해서 아무 것도 하기 싫을 때도 있고 살갗이 벗겨진것처럼 불안해서 오들오들떠는 밤들도 분명히 있겠죠",
  "아임 낫 파인이라고 아주 마음속으로 외치고 싶은 순간들도 있을 거예요",
  "근데 잇츠 오케이 저는 이제 그~ 고통들이 제 인생을 끝내지 않을 거라는 걸 알아요",
  "어떤 고통이든 제가 살아서 끝낼거라는 걸 믿고요",
  "저는 몇 번이고 괜찮지 않은 순간들을 살아낼거예요",
  "그리고 그때 아주 힘들었다고 그래도 지금 이렇게 여러분들과 얘기할 수 있다고 말할거예요",
  "여러분들도 그러셨으면 좋겠습니다",
  "예. 이서현 작가님에 강연 잘 들었습니다",
  "어~ 작가님께서 어~ 굉장히 다양한 어떤 분들을 만나셨을 텐데 그때 정말 힘들어 하는 사람에게 어~ 어떻게 좀 조언을 해주셨는지 궁금해요",
  "실은 그게 인지적인 말이 아니라 좀 감정적인 차원에서도 먼저 다가가는 게 필요하잖아요",
  "저는 어떤 사람이 힘들다고 하면 무슨 말을 해준다기보다는 그 사람이 어떤 말을 해주는걸 좀 잘 들어 주는 편이예요",
  "근까 이야기를 잘들어준다라고 말씀을 하셨는데 실은 요즘 사회가 점점 그렇게 되기가 어려워지고 있는 거 같애요",
  "다 자기 얘기는 하고 싶어 하는 데 정작 어~ 잘 들어주는 사람은 드문 또 이야기를 그렇게 풀어놓다보면 어느 순간 아~ 이게 내가 진짜 고민하고 있었던거구나하면서 오히려 그분이 자기에 어떤 해결책을 깨닫고 또 즐겁게 귀환하신 경우도 종종 있을 거 같애요",
  "네. 저는 막 대부분에 사람들이 답은 자기 안에 다 알고 있다고 생각해요",
  "근데 그걸 찾아가는 여정인 거죠",
  "아~ 이서현 작가님이 오늘 또 진솔한 얘기 많이 해주셨는데요",
  "어~ 저는 여러분께서 어~ 이서현 작가님과 말씀과 또 공명한 부분이 오늘 특히 많았을거라고 생각합니다",
  "앞으로도 작가님에 활동 많이 관심 가져주시구요",
  "어~ 이후에 행보 계속 응원하도록 하겠습니다",
  "네. 감사합니다   앞서서 주로 우울에 대한 이야기를 많이 나눠봤습니다",
  "그런데 여러분 이~ 우울이 정말 심각해지면요. 어~ 우리는 극단적인 선택을 또 생각하게 됩니다",
  "바로 스스로 목숨을 끊는 건데요",
  "어~ 이 자살이라는 것 또 이야기를 해 봐야겠죠",
  "음 이~ 자 자살을 우리가 생각할 때 대부분 주변 사람들한테 먼저 신호를 어~ 아주 약하게라도 보낸다고 해요",
  "그런데 우리는 그걸 또 잘 알아차리지 못하기 때문에 어~ 안타깝게도 주변 사람들을 또 떠나보낼 때가 있는데요",
  "오늘은 어~ 오랜시간 이~ 삶과 죽음에 경계에 있는 분들을 다시 삶에 영역으로 끌어온 분 어~ 그런 활동을 하신 선생님에 이야기를 들어 볼까 합니다",
  "이광자 선생님인데요",
  "지금 무대로 모셔보도록 하겠습니다",
  "아~ 오늘 지금 이 시간에는 죽음에 순간에서 이것만 기억하세요",
  "그게 제가 맡은 주젠데 여러분 지금까지 살아오시는 동안에 죽고 싶은 적 없으셨어요? 만약에 여러분에게 죽고 싶다 이런 얘기를 누군가 한다고 합시다",
  "여러분 보통 뭐라 그러죠? 우리는 왜 죽을려고 그러느냐 지금 아무리 혹독한 겨울이라도 곧 봄이 올텐데 결국은 참고 살라는 얘기죠",
  "근데 그 사람이 죽고 싶다고 얘기하는 사람은 죽고만 싶으면 얼마든지 죽을 수 있어요",
  "죽는 거 어렵지 않아요",
  "그런데 누군가한테 와서 죽고 싶다고 얘기하는 사람은 사실은 살려달라는 신호입니다",
  "저희 생명에 전화에서 에스오에스 생명에 전화라고 한강 다리마다 두 대씩 설치돼 있죠",
  "그 다리위에 올라와서 떨어지기전에 전화하는 사람들이 많습니다",
  "왜 전화를 할까요? 살려달라는 얘기예요",
  "이 얘기는 그 죽고 싶은 사람들이 자살을 하는 그 순간은 죽고 싶은 마음이 오십일 프로 살고 싶은 마음이 사십구 프로가 있습니다",
  "죽고 싶은 사람들은 죽고 싶은 마음 못지않게 살고 싶은 마음이 많습니다",
  "그게 이 퍼센트에 차이예요",
  "이 퍼센트에 차이로 자살을 선택하는 사람은 오십일 프로가 죽고 싶은 거고 그러나 그 사람속에는 사십구 프로 살고 싶은 마음이 있거든요",
  "그 이 프로를 우리가 찾아내서 그 사람이 살고 싶은 쪽으로 살고 싶은 마음이 오십일 프로가 되고 죽고 싶은 마음이 사십구 프로가 될 수 있도록 도와주는 일을 저희가 해야 돼죠",
  "그 얘기는 이 자살자에 세 가지 특정중에 첫 번째가 양가감정이란게 있습니다",
  "죽고 싶은 마음과 살고 싶은 마음 두 가지 마음이 싸움을 하고 있거든요",
  "우리들이 이렇게 살고 있은 이유는 아직도 살고 싶은 마음이 더 크기 때문에 그럴 겁니다. 아마도 그 양가감정에 대한 걸 우리가 고려를 해서 살고 싶은 마음을 이 프로로 올려주는 일을 합니다",
  "충동성이라는 것이 두 번째 특성인데요",
  "이 충동성이란 걸 생각을 하면은 충동적으로 자살을 한다는 얘기죠",
  "그러나 이 사람들이 보통때에는 죽고 싶은 마음이 없는데 떨어지는 그 순간만 충동적일까 보통때도 죽고 싶은 마음이 있죠",
  "그렇지만 떨어지는 그 순간은 충동적인 순간이기 때문에 그 순간에 우리가 함께 해주는 게 중요합니다",
  "그 단 몇 분동안 함께 옆에 있어줌으로써 고 순간을 지나면은 다시 살고 싶은 욕구가 생기게 되기 때문에 그것이 두 번째 특성이고 세 번째 특성은 사고에 경직성이라고 우리가 얘기하는데 이 사람들에 생각이 딱딱하게 굳어있기 때문에 하나에 네모에 방을 하나 만들어놓고는 그 네모가 세모나 동그라미로 절대로 변할 수 없다고 생각을 하는 인지에 문제가 있거든요",
  "그거를 우리가 고려를 해서 그 사람에 죽음에 순간에 마주쳐있는 사람에게 살 수 있도록 도와주는 일을 하는데 이 사람들에 또 하나에 특징은 잿빛 선그라스를 끼고 있는 겁니다",
  "이게 잿빛 또는 블랙독이라고 우리가 얘기 하는데 눈 자체가 안경을 검은 안경을 끼고 있기 때문에 모든게 다 검은색으로 보이죠",
  "저희가 상담할 때 그 얘기를 하거든요. 그 바로 검은 안경을 벗어야 된다",
  "벗고 있으면은 밝은 게 보인다",
  "그런데 그 분이 그런 얘기를 합니다",
  "나만 안경을 끼고 있는 게 아니라 다른 사람들도 안경을 끼고 있다 이런 얘기를 해요",
  "그래 다른 사람도 안경을 끼고 있지만 다른 사람에 안경을 우리가 벗길 수 없죠",
  "그러나 내가 쓰고 있는 안경은 내가 스스로 벗을 수가 있죠",
  "마치 이 사람 같애요",
  "그냥 블랙독 검정 개가 나를 온 몸을 때문에 그냥 이렇게 쓰러질 수 밖에 없는 거죠",
  "그래서 우리가 그런 얘길합니다",
  "당신이 끼고 있는 까만 안경 또는 내 몸 속에 들어와 있는 블랙독 우울증이라고 보통 얘길하는데 그 블랙독에 내가 질 순 없지 않느냐 그걸 벗어 나야 되지 않겠느냐 마지막에 자살을 선택할 때는 대부분 우울증때문에 그런 경우가 굉장히 많죠",
  "우리가 보통자살에 대해서 잘못 생각하고 있는 것들이 있습니다",
  "내가 죽어버리면 끝이다 그런 생각 여러분들 하시죠",
  "이 고통스러운 세상을 내가 죽으면 다 끝이지 근데 그게 아니라는 거죠",
  "내가 죽어버리고 끝나는 게 아니라 내가 죽고 나면은 남아있는 가족과 동료와 공동체 여기에 많은 고통을 주고 정신적 충격을 주고 결국은 또 다른 자살을 가져올 수 있을 정도에 죄책감에 쌓여있는 경우 굉장히 많죠",
  "자녀나 배우자가 자살하고 난 다음에 갖는 죄책감때문에 또 다른 자살을 가져오는 경우가 너무 많죠",
  "이 자살이라는 거는 또 다른 자살을 유도할뿐만 아니라 공동체 전체가 불안정해요",
  "내가 혼자 자살로 끝난다고 생각하지만 그걸로 끝나는 게 아니라는 걸 우리가 알아야 된다 그런 얘기를 드리고 싶습니다",
  "예. 최연수 시인이 쓴 동행이라는 시가 있죠",
  "많은 경우에 우리 자살을 생각하는 사람들이 이렇게 생각하거던요",
  "건너가거나 건너오거나 단지 두 길밖에 없다고 생각하지 말라 뒤 따라갈 수도 있고 나란히 갈 수도 있고 다행이다. 너와 함께여서 근데 많은 경우에 자살을 생각하는 사람들은 죽기 아니면 살기라는 생각 속에서 죽음을 선택할 때가 참 많아요",
  "그럴 때 바로 인제 그 죽고 싶은 욕구가 오십일 프로고 살고 싶은 욕구가 사십구 프로 이 프로에 차이로 죽음을 선택하는 사람들에게 우리가 할 수 있는 거는 이 프로를 바꿔주는 일과 또 내 속에 들어 있는 블랙독 거기에 지배당하지 않도록 하는 일과 잿빛 안경을 벗어서 밝은 안경을 끼도록 하는 그런 상담을 저희가 하고 있습니다",
  "어~ 죽고 싶은 순간에 어~ 그 충동을 누를 수 있는 그런 좋은 방법이 뭐가 있을까 생각을 해봤는데 꼭 지금이야 되는가 꼭 지금 아니라도 되잖아요",
  "내일이라도 되고 한 시간 후라도 되고 꼭 지금이야 되는가 고 순간을 넘기는 것이 중요하죠",
  "그래서 우리가 할 수 있는 옆에 있는 사람들이 할 수 있는 거는 그 죽음을 생각하는 사람 옆에 같이 있어주는 겁니다",
  "고 순간을 견딜 수 있도록 지금 꼭 이 순간이어야 되는가 또 우리가 많이 물어보는 것 중에 하나가 만약에 내가 가버린다면은 누가 제일 슬퍼할까 이런 얘기를 하면은 어~ 어린 학생이거나 자녀인 경우에는 엄마요 그런 얘기를 많이 합니다",
  "그래 엄마 아마 내가 죽어버리면은 엄마가 못 살 거예요. 그런 얘기를 할 때 우리가 엄마에 대한 이야기를 계속 또 이야기를 하죠",
  "그래서 그 사람이 죽고 싶은 마음이 충분히 들어주고 함께 해주고 그래서 그 속에 있는 것이 전부 벗어나게 되면은 안경을 벗게되고 자기를 다시 바라볼 수 있는 객관적인 사고 능력이 생기기 때문에 그렇게 될 수 있도록 돕는 것이 우리에 역할입니다",
  "네. 선생님 말씀 잘들었습니다",
  "어~ 천구백칠십육 년부터 자원 봉사로 생명에 전화 상담을 시작하셨다라고 들었는데요",
  "그 계기가 어떻게 된 건가요? 어~ 제가 칠십육 년에 교수가 됐거든요",
  "근데 제 전공이 정신 간호학입니다",
  "그래서 정신적인 문제가 있는 사람들 자살을 생각하는 그런 사람들에 대해서 어떻게 도울 수 있는가 그런 걸 생각하고 있었는데 생명에 전화가 칠십육 년에 생겼어요",
  "그래서 바로 어~ 연결을 한 거죠. 예",
  "그 뉴스를 보면 항상 아~ 이제는 이게 좀 바뀌'어야 할 때가 되지 않았나 싶은 그런 보도 중에 하나가 한국이 늘 자살률이 전 세계 일 위라는 거예요",
  "훨씬 더 밑으로 내려가야 되지 않나 싶어요",
  "근데 이게 어떻게 보면 개인에 문제라기보다는 그렇죠",
  "한국 사회가 구조적으로 갖고 있는 문제가 예",
  "우리를 자살로 내몰고 있는 건 아닌가 뭐 이런 생각을 좀 하게 만들어요",
  "근데 제가 생각하긴 뭐 여러 가지 원인이 있지만은 우선 기본적인 게 우리가 소통에 문제가 있지 않나 싶어요",
  "대화에 방법이라든지 우리 문화가 아직 지금 젊은이들은 많이 민주적으로 됐다고 하더라도 권위적인 그런 체제속에 있기 때문에 있는 그대로에 자기를 표현하지 못한다는 거죠",
  "특별히 혼자사는 남자 노인 그런 분들이 자살률이 굉장히 높은데 왜 그럴까 특히 남자들은 자기 표현 더 못하죠. 여자보다 여자들은 수다를 많이 떨잖아요",
  "뭐 화가 난 일이 있거나 속상한 일이 있을 때 그냥 마음속에 안갖고 있죠",
  "누군가한테 전화를 합니다",
  "한 시간 내내 떠들고 그 인간이 어떻고 이런 얘기를 한 시간 내내 한 다음에 끝날 때 또 얘기하죠",
  "만나서 다시 얘기하자 다시 얘기하자 대화가 부족해요",
  "있는 그대로 자기를 표현하는 게 중요한데 남에 눈치 보느라고 다른 사람이 어떻게 생각할까 보느라고 있는 그대로에 자기를 살지 못하는 거 그게 저는 안타깝습니다",
  "네. 있는 그대로에 자신을 좀 표현하는 연습을 할 필요가 있겠네요",
  "아~ 지금도 또 실은 이 방송을 보면서도 삶과 죽음에 경계에서 계속 고민하는 분들이 있으실 거예요",
  "어~ 그분들을 위한 이~ 상담 전화나 또 안내 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 목숨은 하나밖에 없잖아요",
  "내가 죽어버리면은 아무 의미가 없잖아요",
  "근데 지금 아니라도 언제든지 죽을 순 있는 거예요. 마지막 순간에 최선에 노력을 다 해봤는가 생각을 해보고 여러분들이 자살을 생각하는 그 순간에는 많은 경우엔 우울증일 겁니다",
  "꼭 병원에 가셔서 약물 치료를 받으시고 상담을 받으시고 그런 것이 여러 가지 번거로우면 전화를 하세요",
  "일오팔팔에 구일구일이 생명에 전화 전화 번 니다",
  "또 우리 서울시 자살 예방 센타 번호도 일오칠칠에 공일구구 한 살부터 구십구 세라는 의미로 공일구굽니다",
  "그쪽에 전화하시면 언제든지 상담원들이 대기해 있기 때문에 내 귀한 목숨을 어느 순간에 잘못된 판단으로 블랙독에 의해서 쓰러져버린다는 거는 이 프로에 차이를 잊어버리고 그냥 없앤다는 거는 너무나 슬프지 않습니까? 네. 아~ 이광자 선생님이 앞으로도 생명을 구하는 일 많이 해주실거라고 믿고요",
  "어~ 저희도 계속 관심 기울이면서 어~ 좀 더 어~ 우리가 좀 살아갈 수 있는 사회를 만들 수 있도록 좀 애써보는 어~ 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "예. 특별히 주변 사람들 이야기 많이 들어주시고 힘들어 하는 사람들과 함께 있는 그런 일들을 우리 모두할 수 있기를 바랍니다",
  "네. 이광자 선생님 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 여러 연사분들에 이야기와 또 옥상달빛에 노래로 저녁을 함께 했는데요",
  "여러분 어떠셨습니까? 네. 어~ 저도 굉장히 좀 마음에 위안이 되는 시간이었습니다",
  "여러분께서도 그러셨으리라고 어~ 생각을 하는데요",
  "어~ 여러분께서 올 한 해 열심히 살아오셨잖아요",
  "그리고 또 주변에 분들도 계속 함께 여러분과 해오셨을텐데 그분들께 괜찮지 않아도 괜찮아라는 메시지를 어~ 공유해주시면 어떨까 제가 제안을 드려봅니다",
  "어~ 그리고 언제든 난 뭐 안 괜찮아 아임 낫 파인해 그렇게 어~ 고백할 수 있도록 여러분께서도 어~ 동참해주셨으면 합니다",
  "보건복지부와 티비에스 티비 책방 북소리가 함께한 자살 예방 토크 콘서트 아임 낫 파인 지금까지 함께 해주신 여러분 진심으로 감사드립니다",
  "네. 오늘 조심히 돌아가시고요",
  "여러분 평안한 밤 되시길 바랍니다",
  "북으로 소란한 세상을 이롭게하라 안녕하세요",
  "북소리에 언데드 허흽니다",
  "책읽찌라 이가희입니다",
  "네. 자 그리고 오늘 저희와 함께 해주실 시민 북벤져습니다",
  "직접 소개 부탁드릴게요",
  "광주에서 온 동네책방을 운영하는 이진숙입니다",
  "오늘 분위기 뜨는데요",
  "네. 이진숙 북벤께서 어~ 운영하시는 동네 책방 네",
  "어떤 공간인지 먼저 소개해주십시오",
  "저희가 살면서 가장 중요한데 잊고 사는 게 숨쉬는 거 잖아요",
  "저희 책방에 오시면 좀 편안하게 숨을 쉬시고 네",
  "어~ 잊고 있었던 자기를 좀 돌볼 수 있고 어~ 그런 공간으로 만들기 위해서 열심히 노력하고 있는 동네 책방입니다",
  "그~ 동네 책방명을 상호명이라 저희가 공개할 수 없잖아요",
  "근데 이미 이진숙 선생님이 그 상호명을 말씀하셨어요",
  "노골적으론 얘기하지 말고 자세히 들으면 알 수 있는 네",
  "제가 좀 찾아봤어요",
  "근데 얼마전에도 광주를 갔다왔는데 여기 알았으면 여기서 묵을걸 싶었거든요",
  "그~ 이~ 동네 책방이 단순히 동네 책방이 아니라 도서관도 있고 북스테이도 하고 있다고 들었어요",
  "어~ 네. 북스테이라고 요즘 이렇게 책을 테마로 하는 이제 숙박을 하신분들이 있어서 저도 가끔 이 북스테이로 여행을 가거든요",
  "오 어떻게 이렇게 하실 생각을 하셨어요? 어~ 지금 있는 곳에 살기 시작한게 인제 한 십 년 됐는데요",
  "이제 마을에 있는 사람들하고 책으로 뭔가 좀 만나고 사랑방같은 공간을 좀 꾸리고 싶어서 도서관을 지금 운영하고 있어요",
  "그 도서관과 함께 또 작은 책방을 운영하고 또 있는 공간 그~ 도서관 공간과 작은 다락방을 이용해서 어~ 책과 함께 하룻밤을 보내고 싶으신분들을 위해 공간을 공유하고 있어요",
  "저희가 전문 게스트하운슨아니고요",
  "오 야 새로운 테마다",
  "근까 가서 책도 보고 함께 커피도 마시고 네네",
  "그러면서 거실을 왔다갔다해도 참 좋겠다 생각을 하는데 예",
  "근데 저희 티비에스 이~ 북소리 좀 보세요? 아~ 보실 수 있으세요? 저희 수도권 방송인데 네네. 저희집이 테레비전이 없어서 이렇게 차 뭐 매번 보지는 못하지만 예",
  "찾아볼 수 있어서 좋구요",
  "또 회차마다 작가님 책 소개가 너무 좋아서 예 자주 찾아보고 있습니다",
  "사실 티비 책방 북소리는 다른 사람은 몰라도 동네 책방 사장님은 꼭 봐야 될 아 꼭 뭐 머스트 시 이렇게 얘기된 프로그램아닐까요",
  "사실은 이~ 책 소개하고 네",
  "작가를 소개하는 프로가 굉장히 많이 없어졌어요",
  "물론 개인 팟캐스트라든가 여러 가지 매체를 통해서는 많이 활발해지긴했는데 방송에서 다뤄주는 곳은 많지 않아서 아주 귀한 올 해 만난 좀 기억나는 저자가 있을까요? 어~ 뭐 몇분계신데 네",
  "이제 정유정작가님 네",
  "광주 출신이시기도 하고요",
  "맞아 워낙 처음 책부터 제가 되게 좋아했는데 칠 년에 밤이 제일 저에게는 재밌었던  네. 저희 티비에스 그~ 북소리와 참 함께 하신다는 걸 그냥 뭐 대답으로 명확하게 하신거 같고요",
  "자 그러면 우리 두 분께도 한번 여쭤보겠습니다",
  "음 올 한해 기억나는 책 예",
  "그리고 저자 한번씩 꼬다 꼽아볼까요? 저는 올해 여름에 왜 티비 책방 북 콘서트로 방송을 했죠",
  "장강명 작가에 당선 합격 계급 이편이 생각이 나요",
  "제가 실은 그 유월에 장강영 작가 함께 이 책으로 라이브 방송을 했거든요",
  "음 그래서 두 분에 그~ 북콘서트 진행을 보면서 누가 누가 잘하나  내가 더 저 저건 잘했던거 아닌가 예 약간 비교를 하면서 봤던 그런 프로그램이어서 기억이 나죠",
  "저희는 안봤을까봐요",
  "예. 어~ 뭐 사실 이건 농담이구요",
  "그 당선 합격 계급이 저한테는 좀 유의미한 책이었던게 아~ 이 책이 그 공모전 시스템과 맞아 또 지금에 인제 문학이라는 것이 어떤 식으로 인제 맞물려있는가 또 이것이 더 나아가서 우리 사회를 지탱하는 어~ 굉장히 견고하고 그러면서도 좀 부조리한 시스템임을 얘기한 책이잖아요",
  "아~ 그래서 새삼 제도에 대한 문제 이런 것들을 저는 좀 생각하게 되더라고요",
  "네. 저희가 북콘서트할 때 정말 지금 말씀하신 그 문제를 고민하시는 분들이 정말 많이 찾아주셨던 기억이나요",
  "저는 올해 가장 재미있게 본 책으로 김동식 작가에 회색인간이 있었는데요",
  "맞아 네. 이제 북소리에 출연하신 것도 봤는데 굉장히 수줍게 인터뷰하시는 모습이 네 마음에 남았어요",
  "근데 사실 그게 인터넷 게시판이나 뭐 웹 소설영역에서 많이 이렇게 있던 영역이 책으로 나오면서 어~ 이~ 문학이란 부분이 그동안에는 굉장히 좀 고상하고 그런 영역이었는데 이제는 대중에게 접근성이 넓어지는 게 아닌가라는 생각이 들었구요",
  "또 작가님이 약간 노동자 일반 네 이런 대중에 가까운 분이잖아요",
  "그래서 우리가 현실에서 마주하고 있는 문제를 굉장히 날카롭게 풍자하지 않았나라고 생각이 들었습니다",
  "저도 참 기억에 남은게 김동식 작가가 노동자 작가라는 거 그리고 얼마전에 그 발전소 노동자가 컨베이어때문에 죽어간 사건 이런 것들이 함께 되면서 좀 전에 있었던 우리가 시험 사회잖아요",
  "시험봐서 합격하면 모든 차별이 다 용납되는 그런 사횐데 이런 경쟁속에서 시험에 어떤 의미 이런 것들을 다시 한번 생각해보게 하고 좀 더 동일한 노동에 동일한 어떤 대우가 있는 이런 사회가 되어야 되는게 아닌가 이런 생각까지도 함께 들더라고요",
  "저희 지난 일 년간 티비 책방 북소리에서요",
  "한 쉰 명 가까운 저자들이 출연해주셨습니다",
  "그리고 저희 북소리 제작진이요 직접 그 중에 몇분을 좀 찾아갔습니다",
  "그리고 부탁을 드렸거든요",
  "이천십팔 최고에 책을 좀 추천해주십사했습니다",
  "어~ 그러니까 전문가들께서 이제 시민 북벤으로 참여를 해주신 건데요",
  "반가운 얼굴에 주인공 어떤 분들이 어떤 책을 추천해주셨는지 영상으로 먼저 함께 보시겠습니다",
  "네. 오늘 첫 번째 북벤져스 만나보셨습니다. 건축가 유현준 교순데요",
  "오랜만에 보니까 또 참 반갑네요. 지난 해에도 우리 만났었죠",
  "이천십칠년 구월에 저와 또 진양혜 북마스터가 함께 북콘서트진행을 했거든요",
  "그때 일부 출연자가 바로 유현준 교수였습니다",
  "그때 굉장히 땀을 흘리셨던 어~ 기억이나요",
  "더웠어요. 햇살이 맞아요",
  "햇살을 쫙 받으면서 아~ 이거 언제 끝나지 언제 끝나지  이렇게 시계를 보셨던 네",
  "그런 기억이나고 또 이부에서는 그~ 장동선 박사가 출연을 했잖아요",
  "그때는 인제 진양혜 북마스터가 가시고 진행을 했는데 공교롭게도 그 두 분이 얼마안있다가 알쓸신잡투에 나란히 출연을 하게 되셨어요",
  "아~ 우리 그 프로그램때문에  그니까요",
  "저만 쏙 빼놓고 타 방송사에서 이케 다 빼가도 되는 겁니까? 아유 예",
  "북소리에 나오면 이제 다 유명해지는 게 아닌가 싶은데요",
  "저도 그랬으면 좋겠네요",
  "아 이번 팀은 유명한 분들을 저희가 모셨습니다",
  "이미 이미 유명해지신 네. 유현준 교수님 정말 좋아하는데요",
  "네. 교수님같은 분이 들어오신다면 수업에 아 정말 수업을 땡땡이 치지않을 거 같다 그런 생각이 드는데요",
  "올해 나온 어디서 살것인가는 나오자마자 베스트셀러가 되었는데요",
  "저도 이제 그 책을 보면서 아~ 건축학과는 이런 눈으로 세상을 보는구나라는 시선이 굉장히 새로웠어요",
  "특히 저는 인상싶었던게 도시에 진화 과정이 사실은 사람들이 고립되고 외로운 방향으로 지나는 것은 아닌가 뭐 골목길에 대한 이야기 이런 것들이 굉장히 인상깊었습니다",
  "저도 그 골목길 이야기가 생각이 나는데요",
  "도시가 우리나라처럼 이렇게 빨리 바뀐 곳이 별로 없잖아요",
  "근데 그런 얘기했던 걸 들은 거 같애요",
  "도시재생이나 리모델링이 하더라도 골목은 놔두고 어~ 하는 것이 그 역사성을 계속 가지고 가는 것이다",
  "그래서 아~ 건축이라는 게 단순히 건물에만 국한된 것이 아니라 도시에 이야기를 담아가는데 굉장히 중요한 역할을 하는구나 이런 부분에 있어서는 또 좀 새롭게 인상적이었던 부분이었던거 같아요",
  "사실 우리에 공간들이 너무 터무니없이 개발되잖아요",
  "이게 터라는 게 집터고 집터가 싹 없어지고 나서 아파트가 등장하는데 옛날에 흔적들은 사라졌었는데 이제부터는 도시 재생하고 할 때는 사람들이 살았던 흔적 골목에 흔적 냇가에 흔적 이런 것들이 남아서 터무니가 있는 그런 도시 개발이 되어야 될거 같고 그래야지 사람에 인문 사람에 흔적들도 남지않을까 이런 생각이 듭니다",
  "아 교수님 박수쳐드려야 될거 같애요",
  "자 유현준 교수께서 유발 하라리에 이십일 세기를 위한 스물한 가지 제언을 어~ 올해에 책으로 추천해주셨습니다",
  "어~ 사실 이 책은요 지금 빌게이츠가 올해에 책 다섯 권 추천한 것 중에 맞아요",
  "저도 사실 올해 한 권 누구한테 올해 한 권 읽을 책 추천해주세요 하면 이 책을 권하고 싶거든요",
  "사실 유발 하라리란 이름을 알린 첫 번째 책은 사피엔스였어요",
  "그리고 세계적인 베스터셀러로 어마어마하게 팔렸죠",
  "팔렸다고 해도 되나요",
  "팔백만 부 판매부수가 팔백만 부 예",
  "아니 다 저자시니까 예예",
  "그 팔백만 부에 개념은 알고 계신거죠? 어~ 저는 개념이 안되 어떻게 되는 거예요? 다 떠나서 팔백만 원 팔백만 원까지는 알겠는데 아~ 팔백만 원 아~ 팔백만 부는 뭐 그 좀 의미를 좀 감히 확 오게 알려주세요",
  "팔백만 부면 근까 뭐 백만부 로 우선 따지면 그게 인세를 그냥 간단하게 만 원에 십 퍼센트만 계산해도 십억 이거든요",
  "그러면 팔백 만부면 최소 팔십억 원 예. 유발 하라리가 대학교수에 연봉보다 더 벌었단 얘기죠",
  "사피엔스는 과 인류에 과거에 대해서 얘기를 했고 호모데우스는 일류에 미래에 대해서 얘기를 했는데요",
  "인간이 지구를 평정하고 신에 도전하면서 굉장히 끝도 없이 발전해왔는데 앞으론 어떻게 진화할것인가를 얘기했던 책이 호모데우습니다",
  "근데 유현준 교수님이 추천해주신 이번 세 번째 책은 인류에 현재 당면한 과제들에 대해서 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 보통 이 세 권을 인류 삼부작이라고 부릅니다",
  "네. 보통 요즘 역사학에서는 실은 그~ 미시사라고 해서 맞아 근까 작은 역사를 들여다보는 게 아~ 일종에 트렌드로서 계속 유행을 해왔는데 어~ 어쩌면 유발 하라리는 그 흐름에 역행하는 빅스토리를 지금 여기에 쓰고 있는 거예요",
  "근까 많은 사람들이 어떻게 이게 역사서야라고 하지만 사람들은 실은 이런 이야기에 어~ 좀 갈망을 해왔고 거기에 딱 들어 맞으면서 유발 하라리에 책이 어떤 통찰을 제시해준 동시에 사람들에게 아~ 사회가 어떻게 변하고 있구나 또 과학 기술이 우리에게 어떤 식에 변화를 초래하는구나라는 그런 인식적 변화를 이 책이 또 이끌어준거 같아요",
  "고론 관점에서 보게 되면 사실 그런 영향을 준 학자가 제럴드 다이아몬드 총 균 쇠를 쓴 분인데 그렇죠",
  "사실 그 책은 읽기가 쉽지않은데 맞아요",
  "뭐 상대적으로 근까 일률적으로 비 이 같은 선상에 놓고 비교하긴 그렇지만 유발 하라리책은 굉장히 잘읽히잖아요",
  "상대적으로는 재밌기하고 네",
  "그래서 어떻게 보면 조금 더 많이 대중들한테 가까이갈 수 있는 게 좀 쉽고 음 잘읽히는 부분도 장점이 아닐까 그게 이름때문에 그런 거 같아요. 뭔가 유발  유발 아~ 교수님 이렇게 얘기해도 안되나요",
  "아~ 여기에 여기에 호응해주시면 안돼요",
  "너무 맞는 거 같아요",
  "사실은 역사학자 그러면 우리 좀 어렵잖아요",
  "막 외워야 되는건데 이분이 그~ 히브리대학 역사학 교수아니에요",
  "그러면서 하나에 유인원이 어떻게 지구라는 행상에서 나름대로 지배력을 행사하고 문명을 만들어가는 과정 음 이런 것들을 잘 표현했다는 점에서 인간에 역할을 다시 한번 되돌아보게 하는 그런 의미있는 책이 아니었나 생각이 들어요",
  "그래서 아마 인간이란 무엇인가에 대한 근본적 고민을 갖고 있는 요즘 현대인들에게 그만큼 임팩트가 있었던게 아닌가 생각해봅니다",
  "이렇게 책이 많이 팔렸다는데 다 어디서 사셨을까 아~ 네. 물론 저희 책방에서도 인기있는 책 중에 하나이긴 했구요",
  "어~ 근데 사실 솔직히 커밍아웃하자면 어~ 책방을 운영하다보면 이렇게 두꺼운 책은 가만히 앉아서 볼 수 가 없습니다",
  "아~ 시간이 아~ 네. 그런데 그렇지만 또 아~ 이 하라리에 특징이 아까 말씀하신 것처럼 굉장히 쉽게 읽히게 또 책을 쓰시잖아요",
  "그래서 이케 아무대나 딱 펼쳐가지고 내가 원하는 그~ 꼭지주제를 보고 이케 펼쳐서 읽어도 충분히 읽힐 수 있는 책이어서 재밌게 읽었구요",
  "앞부분은 역시 아~ 인간이란 종족은 안되는 것인가 음 막 이러면서 읽었다면 뒤에 가서는 그나마 그래도 좀 희망을 볼 수 있는 이야기들이 나와서 예 그나마 좀 다행이다하고 책을 덮었습니다",
  "저는 이 책에서 교육 부분이 특히 인상적이더라고요",
  "거기보면 유발 하라리가 청소년에게 어른들 말 너무 믿지마라고 얘기하거든요",
  "그래서 아 이거다  어디가서 강연을 할 때 네",
  "아~ 여러분 제 말 듣고 있지만 여러분 제 말 너무 믿지마세요라고 먼저 전제를 깔아야겠구나 싶더라구요",
  "또 이런 얘기를 하잖아요",
  "인간은 도구를 발명하는데는 뛰어나지만 그것을 현명하게 사용하는 것은 네 것보다는 발명하는데 앞서 왔다",
  "지금 이런 정보 기술이나 생명 기술이 굉장히 급속도로 발전을 하지만 네",
  "거기에 대한 규범이나 철학이 없는 것을 이제 우려하는 목소리가 굉장히 실질적으로 와 닿았던것 같아요",
  "저도 이 대목에서 이제 한마디해야 돼죠. 교수님말씀 요즘에 미세 플라스틱이라는 말이 있잖아요",
  "자연도 해치고 인간 스스로에 건강도 해치는 거 이런걸 보면서 이 문명에 어떤 뒤안길에 인간에 미래는 어떨까 뭐 이런 것들에 대한 다시 하게 하는데 그런 것까지 떠올리게 하는 거 같네요",
  "저도 인간에 어리석음은 절대 과소평가하지 마라 네",
  "그 구절이 아주 좋았어요",
  "유발 하라리가 뭐 이렇게 찬사도 받지만 또 비판도 많이 받아요",
  "예컨대 빅 히스토리를 쓰기 때문에 이 사람이 인제 인용하는 어떤 통계나 혹은 과학적인 해석이 맞아요",
  "아~ 이거 엄밀하지않다 맞아요",
  "이런 식에 부정적인 입장도 있기 때문에 독자들은 그 점도 좀 고려할 필요가 있죠",
  "네. 유발 하라리에 책 이십일 세기를 위한 스물한 가지 제언 더 나은 오늘은 어떻게 가능한가 건축가 유현준 교수에 소개로 첫 번째 책 살펴 봤습니다",
  "다음은 어떤 북벤져스가 추천하신 어떤 책인지 역시 영상보고 말씀 나누겠습니다",
  "네. 오늘 두 번째 북벤져스 지난 이월에 출연하셨습니다",
  "화가 임옥상 선생님였는데요",
  "어~ 그때 저희 스튜디오에서 직접 그~ 인터뷰하시면서 그림까지 그려주셨던 기억이 나고요",
  "지금 계속 감탄을 막 하시면서 저희 북벤져스들께서 북마스터께서 뭐가 그렇게 멋있으세요? 임옥상 선생님께서  다들 너무멋있다 그러시면서 보셨는데 시와 소설을 구분한다는 거 네",
  "글과 말로 비유한다는 거 엄청난 거 같애요",
  "시는 말이고 소설은 글이다",
  "그러면서 이 시인에 의미를 다루었다는 게 원래 옛날에 시서화삼절이라고 그러잖아요",
  "그래서 조선시대 이른바 제대로 된 그 식자라고 한다면 네",
  "시서화삼절이 훌륭해야 된다고 하는 건데 시를 쓰고 서 문장을 해야 되고 화 그림까지 쳐야 되는 이건데 임옥상 선생님이 그런신게 아닌가 생각이 드네요",
  "저는 임옥상 화백을 옥상을 보다라는 책을 통해서 또 새롭게 접하게 됐어요",
  "이 책은 그동안 임옥상 화백이 인제 작품 세계를 어~ 여러 사람들에 인제 눈으로 새롭게 조명한 책인데요",
  "어~ 거기에 보면 정말 뭐 문학 평론가 고 황연산 선생부터 뭐 소설가 유은명 선생까지 아~ 우리 문학에 내로라하는 사람들이 어~ 이 그림에 대한 또 작품에 대한 얘기를 써놨거든요",
  "그래서 임옥상 작품 세계를 이해하는 게 그 책이 상당히 도움이 되고요",
  "또 무엇보다 임옥상 선생이 본인은 나는 화백이라기보다는 실은 소셜 디자이너 사회 연출가다라고 얘기한 부분이 저한테 좀 인상깊었어요",
  "그그 챕터중에 내가 쓴게있는데 그건 못봤어요? 왜 언급을 안하셨어요",
  "아니 제가 근까 아우 언급할까 말까 하다가 예  제가 그래서 뭐라고 얘기를 했냐하면 민중 미술 뭐 이렇게 임옥상 선생님을 표현을 하세요",
  "근데 인제 민중이라는게 워낙 다양하고 또 특정시기만 한정된거니까 임옥상을 설명할려면 무엇을 해야 될까 아~ 시대와 소통하고 사회와 소통한다 그래서 소통미술이라고 아~ 자기에 브랜드를 만들어도 좋겠다라고 얘기를 했었던 챕터가 있어요",
  "그래서 옥상을 보다에 보면은 정말 임옥상이야말로 시대와 사회와 제대로 소통하는 미술가구나라는 생각을 했으니까 네",
  "고것도 한번 살펴 보시기바랍니다",
  "그러니까 제가 얘기안하면 또 이렇게 직접  말씀하시니까 꼭 읽어보십시오",
  "아니 직접 말해주시니까 더 정확하게 와 닿네요",
  "이제 북소리에서 우리 벽 없는 미술관을 나와서 먹을 가는 모습이 굉장히 인상깊어서 어~ 그걸보셨구나 네네. 봤어요",
  "그때 알게됐는데 사실은 어떤 억압되었던 그 시대에 그 시대상을 굉장히 표현하고 어~ 그래서 분노와 절망을 이야기하고 또 그거 또 한편으로는 희망에 대해서 또 얘기해 하잖아요",
  "저희는 사실은 표현에 자유에 시대에 살다보니까 사실 이런 부분들이 어떻게 보면 공감이 안될 수도 있고 사실 굉장히 먼 얘기같기도 한데 그 북소리에 나와 나오고 나서 제가 그~ 촛불광장을 네 다루셨던 그 작품을 보면서 광화문에서 네. 그 작품을 보면서 아~ 이거는 굉장히 세대를 뛰어넘는 공동체에 대해서 얘기하는구나 우리 모든 세대가 공감할 수 있는 이야기를 하시는구나라는 생각이 들었습니다",
  "네. 자 그러면 임옥상 선생님께서 추천하신 시인 나인덕 선생님에 파일명 서정시 자 이 책이 어떤 책인지 좀 말씀나눠볼게요",
  "네. 아 제가 문학 평론가니까  먼저 얘기해야 되겠군요",
  "아~ 나인덕 시인하면 저는 이런 생각이 먼저 떠올라요",
  "누가 이 시인을 사랑하지 않을 수 있나 어~ 예. 평당과 대중이 모두 사랑하는 시인입니다",
  "너무 일상적인 호평이다",
  "어~ 그래요? 근데 진짜로 그래요",
  "어~ 정말 제가 거짓말하는 게 아니라 평단만 사랑하면 평단만 그렇지 좋다고 할텐데 인기도 많으시고 어~ 상도 많이 받으시고 하여튼 그 작품성과 어~ 이~ 대중성을 모두 갖추신 분인데요",
  "근데 이~ 파일명 서정시가 인제 어떻게 붙은 제목이냐하면 이 냉전 시기에 구동독에서 아~ 라이너 쿤체라고 하는 그 시인을 감시할 때 그 자료명이 파일명 서정시였던 거예요",
  "근까 덱네임 리딕이라고 해서 그래서 거기에 보면 뭐 이 시인이 뭐했고 뭐했고 이런 것들이 시시콜콜하게 적혀있는데 어떻게 보면 그건 문학에 대한 또 사람에 대한 검열이잖아요",
  "그거 자체를 지금 우리 시대에 투영시켜서 어~ 이른바 블랙리스트 또 어~ 뭐 여러 가지 사회에 인제 있었던 문제들을 이 시들로 아~ 표현한게 바로 이 파일명 서정십니다",
  "그게 대표시예요 아니면은 그 시집 전체에 그~ 이름이예요? 근까 이게 그 표제작인 거죠",
  "표제작 그럼 우리 표제작을 한번 낭송해 주시면 어때요",
  "네. 아~ 제가 좀 기니까 발췌해서 네",
  "읽어보도록 하겠습니다",
  "그들은 서정시라는 파일속에 그를 가두었다",
  "서정시 마저 불온한 것으로 믿으려했기에 파일에는 가령 이런 것들이 들어 있었을 것이다",
  "머리카락 한 줌 손톱 몇 조각 한쪽 귀퉁이가 해진 손수건 물론 그에 서정시들과 함께 그들은 이런 것조차 기록해 두었을 것이다",
  "화단에 심은 알뿌리가 무엇인지 다른 나라에서 온 편지가 몇 통인지 숲에서 지빠귀와 어떤 대화를 나누었는지 이 사랑에 나날중에 대체 무엇이 불온하단말인가 그들이 두워한 것은 그가 사람에 마음을 열 수 있는 말을 가졌다는 것 파일명 서정시에서 풀려난 서정시들은 이제 빛을 받으며 고요히 반짝인다",
  "그~ 지금 그~ 이진숙 북벤께서 광주에서 서점하시잖아요",
  "조선 대학교 교수시잖아요. 나인덕 선생님께서 네. 맞아요",
  "좀 보신 적 있으세요? 음 나인덕 선생님이 조선대 교수셔가지구요",
  "조대앞에 있는 문학 전문 서점이있어요",
  "음 거기 자주 출몰하시구요",
  "또 광주 지역에 있는 책방들이 일케 무슨 행사를 하거나 모임을 하면 꼭 참여해주시고 뒷풀이를 쏴주시고 예",
  "뒷풀이 쏘시다니 얼마전에 그게 중요한 거예요",
  "예. 얼마전에 이 파일명 서정시 출간 기념 그~ 낭송회도 있었는데요",
  "직접 시를 읽어주시고 거기에 따라서 어떻게 이 시를 내가 쓰게 됐는지도 말해주시고 이게 거의 과장해서 밤새도록 진행됐다고 어~ 근까 나인덕 시인만 읽으신게 아니라 거기에 같이 참여했던 젊은 시인들도 또 시를 읽고 문학을 공부하는 대학생 친구들도 또 시를 읽고 막 이러면서 아주 엄청난 시간이었다고 책방 지기께서 엄청 자랑하시더라고요",
  "예. 저는 에세이 여행 에세이를 쓰시고 나서 인터뷰를 했거든요. 올해 근데 정말 깜짝 놀란게 시인이신데 이렇게 말씀을 조리있게 논리적으로 하시는 시인을 처음 만났어요",
  "음 맞어 맞어 맞어 물론 교수님이시니까 당연히 그러시겠지라는 어~ 교수가 다 그렇진않아요",
  "근데 처음이라 그러시면 그동안 만났던 시인들은 굉장히 슬퍼하겠네요",
  "아니 근까 아 오늘 좀  아 근까 의외로 제가 아나운서시 지만 주어와 술어가 잘 맞아떨어지는 말을 제대로 하지 못하거든요",
  "근데 저는 제가 들으면서 놀랍다 할 정도로 어~ 주술 관계가 정말 맞아 떨어지면서 얼마나 또 자분자분해 또 예. 해주셔서 제가 감탄하면서 들었던 기억이 나요. 예",
  "음 저는 그전에 그~ 모 모바일 어플리케이션을 하면서 책에 구절을 가지고 감정을 분류하는 작업들을 해봤어요",
  "근데 이게 문학이나 시 같은 경우는 전혀 안되는 거예요",
  "왜냐면 지금 이 시집도 서정시라는 제목답게 언어나 단어가 굉장히 아름답거든요",
  "근데 그걸 읽으면서도 내 머리속에 드려지는 심상은 굉장히 고통스럽고 아프고 뭐 이런 심상이 떠올랐어요",
  "근까 이 아름다운 언어를 가지고 그런 심상을 만들어내는게 이게 정말 어떤 시에 묘미가 아닌가 그런 생각을 했고 음 또 아까 말씀해주신 것처럼 그런 고통을 아름다운 시로 만들어내기까지 자기 안에서 그~ 굉장한 고통이나 그렇죠",
  "이런 네 성찰같은 걸 많이 하고 나왔지 않았을까라는 걸 생각하니까 전 또 정말 읽는 내내 먹먹하고 힘들었던 네 그런 네 기분이 들었어요",
  "네. 저희 티비 책방 북소리 함께 하고 계십니다",
  "이제 마지막 세 번째 북벤져스 찾아갔습니다",
  "어떤 분이신지 어떤 책인지 역시 화면 먼저 보시겠습니다",
  "자 오늘 어~ 끝으로 세 번째 북벤 가장 저희가 최근에 만난 분이예요",
  "정혜신 박사였습니다. 당신이 옳다로 저희가 만나 뵀는데요",
  "예. 이렇게 당신이 옳다라는 책을 보면서 사실 누구나 다 마음 한구석 늘 이케 좀 허전하고 나는 왜 이럴까 이런 답답함들이 있는 상황이었던거 같은데요",
  "당신이 옳아라고 누군가 긍정에 힘 음 그게 우리를 움직이게도 하잖아요",
  "그래서 정혜신 선생님이 이 책을 쓰면서 정말 많은 사람들을 치유해주신거 같고 나 또한 치유받았다란 생각이 드는 거예요",
  "그리고 또 하나 의사는 이래야 하고 상담은 이래야 된다는 거 그런 고정 관념버리고 당신이 옳다라는 이야기를 사회적으로 해줄 수 있는 역할 너무 좋다고 얘기하길래 그게 어쩌면 나에 고민과 나에 솔루션인거 같아서 너무 좋았어요",
  "어떻게 보면은 그러면 이창현 북마스터께서는 올해에 책으로 당신이 옳다를 맞아요",
  "예. 선정하셨다고 해도 과언이 아니겠네요",
  "아니 우실 거 같아요",
  "맞아요 하시는데 그 말 한마디 당신이 옳아라고 얘기해주는 것 그것이 그것 이상 뭐가 있겠나 생각도 들었었어요",
  "맞습니다. 아~ 감사합니다",
  "광주분이 아주 훌륭하시네요",
  "저는 이 책을 예예",
  "이 책을 읽으면서 좀 뜨끔했던건 이런 거예요",
  "진짜 공감을 하려면 나와 너에 경계를 명확하게 규정할 필요가 있다라는 거죠",
  "오히려 명확하게 그렇죠",
  "다 허무는 게 아니라 예",
  "예. 근까 가짜위로가 될 수 있고 또 그것이 가짜공감이 될 수 있기 때문에 나와 너에 그 경계 자체를 명확히해야 된다는 것 이걸 우리가 좀 분명히 기억해둘 필요가 있을 거 같아요",
  "지금 열심히 지금 북콘서트를 막 전국 다니시는거 같은데 네",
  "혹시 광주는 안가셨어요? 정혜신 박사님 아~ 이제 일월에 오십니다",
  "아~ 저희 책방에 오십니다",
  "아~ 지금 시즌원 끝내시고 인제 시즌투를 준비하면서 이제 제일 첫 번째로 일월에 저희 책방 오시기로 했는데요",
  "광주에 동네책방 예. 광주에도 팬이 많으세요",
  "그래서 특별히 인제 세월호때문에 거리에 치유자 뭐 이런 또 이름도 갖고 계신데 아~ 광주 지역에서 또 관련해서 활동했던 많은 분들을 위해서 오셔가지고 위로하시고 함께 공감하는 시간도 가져주셨었거든요",
  "그래서 아~ 일월을 무척 기다리고 있습니다",
  "어~ 진짜 아~ 예. 그러시겠네요",
  "또 정혜신 박사님은 이삼십 대 여성한테도 굉장히 인기가 있는 거 같아요",
  "저는 잠깐 지금 자료 화면 보는데도 이케 정혜신 박사님 말씀만 하시면 눈물이 자꾸 날거 같아요",
  "그렇지 맞어 맞어 맞어 내 마음을 다 알아주는 거 같고  맞어 맞어 네. 그런 생각이 드는데요",
  "제가 이제 올해는 우울이라는 주제 마음이라는 주제로 이렇게 프로젝트를 많이 하면서 좀 기존에 책이나 이런데서 아쉬웠던거는 기승전병원 기승전전문가 맞아 약간 이런 답밖에 드릴 수 없는 게 굉장히 아쉬웠는데 이제 아까 말씀하신대로 선생님이 이제 모든 걸 넘어서 기존에 그런 걸 넘어서 새로운 방안으로 내 옆사람에 대한 무한한 지지 믿음 그리고 또 나 자신에 대한 그런 신뢰 믿음 이런 것들이 사실 사람을 살리겠구나 음 네. 그런 생각이 들어서 정말 좋은 저한테도 올 해 중요한 책이었습니다",
  "예. 자 그러면은 정혜신 선생님께서 어~ 추천해주신 책 얘기를 좀 본격적으로 해볼까요",
  "이토록 고고한 연예였습니다",
  "이 책은 저도 올해에 책입니다",
  "오 예. 오늘 완전히 지지를 받네요",
  "김탁환 선생님 기쁘시겠는데요",
  "전국 투어를 하시면서 예 저희 책방에 오셨었거든요",
  "어~ 그때부터 인제 인연이 되었는데 특별히 인제 이~ 이토록 고고한 연예는 어~ 저희 그~ 광주 지역에 있는 이제 티비 책방 북소리에도 출연하셨었잖아요",
  "그것도 또 같이 보고 보고 그리고 나서 작가님 오셔서 어~ 독서 후원 모임으로 달문방 광주를 했었습니다",
  "오 그래서 아주 좀 시간이 많지 않아서 좀 아쉬워지만 굉장히 아주 예. 어떠세요? 이케 독자들이 모여서 독서 토론을 하고 난 이후에 어떤 느낌들이 좀 달라질 거 같아요",
  "아~ 그날은 아주 질문이 많이 쏟아졌습니다",
  "음 다 책을 읽고 오셨기 때문에 어~ 뭐 예를 들어서 달문이 진짜 실존 인물이 맞냐 그리고 선하다는 게 뭘까 음 선한 것이 이 사회를 구원할 수 있느냐 무언가를 많이 갖는 것과 전혀 없이 사는 것 뭐 하여간 질문이 정말 많이 쏟아졌어요",
  "그래서 끝나고 나서 저희들끼리도 무슨 얘기하면 한동안은 달문이라면 어떻게 했을까 아~ 그렇지 이런 질문들을 막 주고 받을 정도로 예",
  "네. 그래서 아~ 책 하나가 이렇게 여러 생각을 할 수 있게 하는구나 그럼요",
  "굉장한 경험이었어요",
  "달문화돼서 생각을 하는 네",
  "그런 경험을 하셨군요",
  "예. 자 그러면은 두 분 전문가께서는 예 어떤 말씀해주시겠습니까? 아마 달문에 대해선 우리나라 고등학생들이 다 알고 있을 거예요",
  "이게 문학시간에 광문자전이라는 그 작품을 통해서 배우게 되거든요",
  "그렇지 연암 박지원이 이 작품을 썼는데 실은 이토록 고고한 연예도 그 광문자전에 또 바탕을 두고 있는 거죠",
  "김탁환 작가가 왜 광문 그러니까 달문에 이야기를 썼을까 그건 아~ 세월호 사건과 또 관련이 있습니다",
  "어~ 세월호 사건 이후에 김탁환 자가가 많은 분들을 만나면서 아~ 세상에 이렇게 착하고 또 다른 사람들에 아픔에 깊이 공감하는 사람들이 있구나라고 느꼈데요",
  "근걸 꼭 소설로 써봐야 겠다라고 생각했고 역사에서 그 인물을 찾았던게 바로 이 달문이었던거죠",
  "그렇기 때문에 이 소설은 그냥 나온게 아니라 지금 우리 시대와 접합하면서 탄생한 어~ 역사소설이다 이렇게 또 정의할 수 있을 거 같습니다",
  "김탁환 작가님도 책에 말미에 이런 얘길하셨어요",
  "달문이란 이런 인물이 내가 앞으로도 소설 열심히 쓰겠지만 또 나올 수 있을지 모르겠다",
  "음 근데 지금은 좋은 사람에 대해서 써야 할때라고 생각했다",
  "네. 그게 촛불 시민들 사이에서 나는 그것을 이제 보았고 그 그 용기를 얻어서 이걸 쓰게 됐다라는 얘기를 하셨거든요",
  "저는 그런 걸 보면 저도 김탁환 작가님 굉장히 좋아하는데 아까 임옥상 선생님하고도 굉장히 또 겹친다는 생각이 들어요",
  "네. 이 세대를 살아가면서 이 시대를 굉장히 똑똑히 기억하겠다",
  "이걸 약간 인제 인증샷처럼 정말 성 생생하게 남기겠다라고 하는 그런 어~ 작가님에 이런 정신이 굉장히 담기지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "네. 정혜신 박사님하고 김탁환 작가에 어떤 공감 그 공감 코드가 확실하게 맞은 거 같애요",
  "그게 개인적 공감이 아니라 예",
  "우리 시대가 갖고 있는 나름대로에 이~ 시대 정신이 있잖아요",
  "뭐 세월호라든지 블랙 리스트라든지 또 촛불 시민 혁명 이런 모든 시대적인 환경이 때로는 임옥상 선생님에게 때로는 정혜신 선생님에게 김탁환 선생님에게 같이 영향을 미쳐서 우리가 동시대적 공감을 하고 있는 것이다 이렇게 설명할 수도 있겠네요",
  "자 오늘은 이천십팔년 한 해를 마무리하는 의미에서 이천십팔 올해에 책을 주제로 이야기를 나눴습니다",
  "어~ 시간 가는 줄 모르고 말씀 나눴습니다",
  "아주 즐거운 시간이었어요",
  "여러분 어떠셨어요? 네. 아니 벌써 끝나요? 벌써 끝이예요",
  "오늘 너무 빨리 갔다",
  "예. 아쉬우신거 같으니까 끝으로 하나만 더 드릴게요",
  "그러면 북벤져스 세 분과 북마스터 한 분께 공통 질문드리겠습니다",
  "이런 질문 사실 참 예 어떤 답을 해주실죠",
  "이천십팔년 한 해동안 나에게 책은 네모였다",
  "네모안을 채워주시기 바랍니다",
  "아~ 허희 북벤께서 먼저 예. 저부터 할게요. 예",
  "이천십팔 년 올 해 나에게 책은 공감침입자였다",
  "공감침입자 예. 전 이렇게 정의하고 싶어요. 원래 이 공감침입자가 왠지 알거 같애요",
  "예. 사회학자 너멀 퓨어라는 사람이 네",
  "쓴 책에 제목이기도 하거든요",
  "근데 저는 단순하게 점점 책이 증식하는 거예요",
  "그래서 이게 제 방을 침식해 들어오더니 어느 새 집 전체를 장악했어요",
  "맞아 그래서 제가 지금 발 디딜 공간을 찾기가 좀 어려워졌고 아~ 또 한가지는 인제 제 내적으로 저에 원래 제가 뇌에 이게 구획되어있는 공간들이 있는데 책을 읽으면서 그 공간들이 계속 새롭게 침입되고 재구획되는 느낌을 받더라고요",
  "아~ 그래서 이렇게 공감침입자라는 말을 달아봤습니다",
  "네. 너무 좋다. 공감침입자 네 ",
  "책은 저에게 올 한해 삶이다라고 말하고 싶어요",
  "일단 책이 많이 팔려야 음 저에 생계가 계속 유지되기 때문에 생존이라는 말로 바꿔야 되지 않을까요",
  "생존  어~ 그래서 저에게 인제 책은 삶이기도 하고요",
  "또 하나는 책을 통해서 사람들을 만나고 또 책을 매개를 해서 만난 사람들에 경험을 서로 공유하다보면 제 삶이 굉장히 풍성해지더라고요",
  "그래서 사실 책방은 많이 생겼지만 어렵다 뭐 이런 이야기들 많이 나오잖아요",
  "그런데도 이거를 계속하는 이유중에 하나는 그런 풍성함을 경험했기 때문이 아닐까 네",
  "예. 이천십팔년 저에게 책은 열쇠였습니다",
  "네. 뭔가 좀 책으로 인해서 새로운 세계로 자꾸 들어가는 느낌이 든거 같아요",
  "올 해 나름 되게 또 고통끝에 책을 한 권 내기도 했고 또 책으로 인해서 저도 이렇게 북소리에 함께 할 수 있었거든요",
  "책이 자꾸 저를 새로운 세계로 이끈다라는 굉장히 느낌이 들어요",
  "그 새로운 세계로 가게 하는 열쇠였던거 같습니다",
  "네. 자 이창현 북마스터께서는  저는 뭐라고 할까 너무 훌륭한 얘기를 해서 예",
  "저는 그냥 산책에 동반자였어요",
  "근까 인제 점심때 보통 그~ 산 북한산에 있는 계곡에 김밥 하나 가지고 우유 또는 겨란 이렇게 싸 들고가요",
  "우와 책 한 권 갖고 가서 책을 읽다가 와요",
  "그러면 햇살이 왔다 지나가고 바람도 왔다 지나가고 물살도 왔다 지나가면서 가끔씩 불현듯 시 소설 또는 글 이런 게 와 닿는 거예요",
  "근데 그게 마치 내 인생에 컨벤이어벨트에서 그 일상적 항 행동말고 가끔씩 다른데 가서 산책하는 느낌같은 것들을 주더라고요",
  "아~ 책은 산책하는 것처럼 무엇인가를 조금 벗어나서 우리에게 여유를 주는 그러한 것이다 뭐 이런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 자 오늘 이렇게 해서 저희 함께 그러면은 저희한테만 물어보지 마시고  진양혜 아나운서는 어떤 겁니까? 저는 정말 정의를 못하겠더라구요",
  "정의를 못하겠 정의란 무엇인가  그 책을 보면서 사실은 아쉬움 같은 것도 좀 느끼구요",
  "이케 쓸쓸함 이런 것도 느끼는데 왜 그러냐면 눈이 나빠져서 책을 오래 못 읽겠더라고요",
  "아~ 세월에 흐름 아~ 네. 그래서 자 그래서 어떤 생각을 했냐면 이거를 활자를 키운 책을 출간하면 어떨까 오~ 맞다",
  "내지는 큰 요즘 큰 활자책이 나와요",
  "예. 그러니까  예. 그리고 심지어 저 어떤 생각을 하냐 했냐면 끝에다가 돋보기를 달아서 팔면 잘 팔리지 않을까  아~ 플라스틱으로 아~ 이거 굉장히 지금 복합적인 감정이 녹아있네요",
  "세월에 대한 어떤 탄식 또 새로운 사업 구상이 함께 있는 그쵸 네. 지금 정의 좀 해주세요",
  "이런 이런 건 뭐로 정의해야 돼요?  꿈보다 해몽 꿈보다 해몽 아무튼 전 이렇게 늘 즐겁게 이 시간 함께 하는데요",
  "저희 방송 함께 하신 여러분들도 그러셨으면 좋겠고요",
  "함께 만들어주십사하는 부탁드립니다",
  "시민 북벤져스 참여를 저희는 기다리고 있습니다",
  "네. 요번에는 광주에서 오셨지만 네",
  "다음에는 부산에서 또는 대구에서 오실 수 있는데요",
  "만나고 싶은 저자가 있거나 이야기하고 싶은 책이있을 때 누구나 신청해주십시오",
  "홈페이지에 나와있대요. 클릭하시고 이름 적으시면 저희가 연락합니다",
  "네. 자 그러면 이번 주도 다 같이 외치면서 인사나누겠습니다",
  "예. 점점 우리가 호흡이 잘 맞는 거 같애요",
  "자 다같이 외치겠습니다",
  "저는 이제 릴레이를 이어 받았습니다",
  "재밌게 한번 인터뷰를 해보도록 하겠습니다",
  "영상 편지를 보내셨어요",
  "어디 한번 빨리 보고 싶습니다",
  "언더에서 공연하고 그럴 때 의지도 하면서 개그맨 꾸는 꿈을 같이 꿈 꿨던 그런 친구였습니다",
  "지금 또 나이 먹고 사골처럼 더 깊어진 우정이 됐습니다",
  "일단 제가 마인드가 하고 싶은 건 하고 살자 좀 그런 마인드다보니까 그냥 어차피 뭐 살면서 건강하기 위해서 운동도 해야 되는데 이왕이면 내가 좋아하는 거 하는게 좋잖아요",
  "그리고 또 유튜브도 우연치않게 시작을 했는데 모든 것이 제 마음대로 반응이 없어도 제가 욕먹으면 되고 반응이 좋아도 제가 잘해서 그리 됐다 생각하면 되기 때문에 하튼 뭐 너무 기쁩니다",
  "책이랑 싸우면 누가 이길까요? 제가 항상 졌습니다. 여태까지 하 제가 책한테 왜 지냐면은 이~ 책 한번 읽어야겠다 딱 마음 먹고 그 책을 시작을 하면요",
  "한 예를 들어 한 일막 이막까지 읽어요",
  "그 다음부터는 그 자리예요",
  "다음달에도 그 자리 일 년후에도 그 자리 제가 진 거죠",
  "고거를 다 읽어야 제가 이긴게 되는데 어렵게 이겼어요",
  "어렵게 몇달을 거쳐서 앞에가 기억이 안 날 정도로 그래서 제가 제발 소개를 잘할 수 있을지 모르겠어요",
  "편견을 좀 깨드리고 싶어서 이 책을 가져왔습니다",
  "어~ 바로 감각에 순례자 카사노바란 책인데요",
  "우리 한국에서 카사노바하면 바람둥이 이 여자 저 여자 만나고 바람 많이 펴 카사노바 이~ 잘못된 표현이예요",
  "바람둥이가 아니라 한 여자를 사랑해도 하루를 사랑해도 최선을 다 해서 사랑하는 그런 사람이예요",
  "카사노바가 그~ 누군가를 떠날 때 한번도 원망을 산적이 없대요",
  "그 여자에 항상 최선을 다했기 때문에 되게 멋있는 사람이었구나 우리가 소위 말하는 바람둥이가 아니구나 외형적인 걸 떠나서 아~ 이런 성품에 남자가 되고 싶다라는 생각이 딱 들더라고요",
  "지금 그렇게 살고 있습니다. 와이프에게 최선을 다해서 내 와이프만 바라보면서 당연한 얘기지만 네",
  "카사노바 철학이 목숨보다 자유를 갈구했어요",
  "그게 되게 멋있었어요",
  "어~ 자유 남에게 피해를 주지 않는 함에서 내가 하고 싶은 걸 하는 지금 너무 제가 하고 싶은 거 하고 싶어서 난 행복하다고 근까 제 자유를 만끽하고 있는 거잖아요",
  "그런 부분이 저와 너무 잘맞고 되게 감명깊었어요",
  "그래서 다음 주자는요",
  "저와 아주 요새 찰떡 궁합을 자랑하고 있는 달인 수제자 역할했던 노우진씨 우진아 다음주자 너로 택했어 많은 도움이 돼줘서 너무 고맙고 어~ 나에게 그런 도움을 준만큼 나도 꼭 너에게 도움을 주고 싶어 너도 꼭 여기 나와서 좋은 얘기 전해주고 좋은 책 추천해주길바래 우리 함께 가자  당신에 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요",
  "여러분 지난 한 주 동안잘지내셨나요? 성신쌤 잘지내셨어요? 네. 아~ 그럼요",
  "어~ 그런데 올해 이~ 십이월도 이제 나흘밖에 남지가 않았습니다",
  "사랑하는 사람들하고 함께 제야에 종소리도 듣고 맞아요",
  "또 케익도 케익도 맞아요",
  "예. 뭐 이것이야말로 정말 아~ 소소하지만 확실한 행복이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "오랜만에 가족들 다 도란도란 모였는데 할말없어 가지고 핸드폰만 보다 어~ 안녕히 주무세요 이렇게 하고들어 가면 아유 요런 되면 어떻게 돼요",
  "소소하지만 확실한 삭막함 삭막함  그렇게 되겠죠",
  "예. 오늘 저희에게 사연 보내주신분들도요",
  "요런 삭막삭막때문에 조금 고민이신분이 저희한테 보내주신거 같거든요",
  "어떤 사연일지 한번 읽어보도록 하겠습니다",
  "딸 둘 있는 집에서 무뚝뚝한 딸을 맡고 있는 큰 딸입니다",
  "저는 이상하게도 밖에서는 애교가 많다는 소리를 엄청 듣는데 집에서는 그 애교가 절대 절대 안나와요",
  "아빠가 오늘은 별일없었냐 물어보셔도 퉁명스럽게 대답이 돌아가고 또 그거에 미안해져 가지고 아이 아빠 좋아하는 붕어빵이나 군밤 한 봉지 사야지 그러고 쓱 내미는 그런 스타일입니다",
  "그렇게 삼십 년을 살아왔는데 어느 새 아빠 환갑이 한 달 남았네요",
  "요즘 환갑은 그냥 넘어간다 하지만 아빠가 이제는 일도 그만두시고 요즘 부쩍 외로워보이시거든요",
  "아빠를 위한 특별한 선물 없을까요? 해결책에서 추천좀 해주세요",
  "아~ 밖에서는 엄청 애교 부장님 과장님 대리님 막 이러면서  집에 오면 뭐 왜 이렇게 무뚝뚝함으로 옷을 갈아입는 따님에 사연이었어요",
  "근데 또 이해가가는 것이 네",
  "자식들도 일을 하고 계시잖아요",
  "일하다보면 자연스럽게 밖에서 뭐 출근하는 순간부터는 어~ 웃음가면 어~ 이렇게 하고 안녕하세요 이렇게 할 수 밖에 없잖아요",
  "아빠랑 같이 나가다가 예",
  "맞은편에서 거래처 사람이라도 만나면  어머나 막 인사치레 얘기해주잖아요",
  "아버님 좋으시겠어요",
  "이렇게 잘 웃고 애교많은 이 뿅뿅이 아주 그냥 너무 너무 집에서도 잘하죠",
  "그러면 그때 아버지 표정이 이루말할 수 없는  그때부턴 아침 드라마가 되는 겁니다. 헐 집에서도 말도 안하는 우리 뿅뿅이가 애교 맞아요",
  "정말로 많이 서운해하실거예요. 그때가 되면 그때는 뭐 붕어빵 군밤 한 한 한 봉지가 뭐야 한 박스도 안돼요. 그때는 해결책 못해드립니다. 그때는 예",
  "따님이 두분이라고 하셨잖아요",
  "어머님까지 하면 여자 셋 남자 하나 네. 아버님 아마도 조금은 씁쓸하시지 않았을까라는 생각도 듭니다",
  "네. 그래서 저는 오늘 사연보내주신분께 요 책을 추천해드릴까 합니다",
  "노년에 부모를 이해하는 열여섯 가지 방법  이 책은 와 정말 노인들은 왜 다 그래 왜 한결같이 말도 못알아듣고 날 무시하는 같은 거야라고 생각했었던 우리가 오해하고 있었던 내용들이 그게 성격이나 치매탓이 아니라 늙어가는 자연스러운 노화에 과정중에서 나왔다라고 분석하고 있는 책입니다",
  "예. 근까 요즘 워낙 다들 뭐 젊게들 사시고 그렇죠",
  "실제로도 굉장히 건강하시잖아요",
  "그래도 노화라는 것은 자연스러운 현상이니까 네",
  "한번은 미리 알아두시는 것도 좋지 않을까 싶네요",
  "네. 그리고 이 책을 읽다보면 그~ 사연주신분께서 어~ 우리 아빠랑 빨리 한마디라도 더 해야겠네라는 생각이 드시는 부분이 있을 거예요",
  "고 부분을 제가 좀 읽어드릴게요",
  "타인과에 대화가 줄면 집안에만 틀어박히게된다",
  "이는 우울증으로 이어질 수 있다",
  "아~ 지금 아버지께서는 따님과 이야기를 하고 싶어 하시잖아요",
  "마음에 교류를 하고 싶어 하시는 겁니다",
  "저는 이야기 듣다가 갑자기 시 한 편이 떠올랐어요",
  "제가 잠깐 읽어드릴게요",
  "나는 스스로를 연민하는 야생동물을 본적이없다",
  "얼어죽어 나뭇가지에에서 떨어지는 작은 새조차 스스로를 동정하지 않는다",
  "디 에이치 로렌스에 셀프 피티 우리 말로는 자기연민이라는 제목에 시인데요",
  "그 누구도 불쌍한 존재가 되고 싶진 않잖아요",
  "더 더구나 이 딸한테는 네",
  "그래서 오늘 그~ 사연자님께서는 이제 노년으로 들어 가시는 아버님께 어~ 정말 진정으로 위로를 좀 드리고 싶다라면 아버지가 내 아버지라서 자랑스럽다 이렇게 한번 말씀해보시면 어떨까 싶은데요",
  "아~ 이렇게 따뜻한 마음을 가진 우리 김성신 평론가님 예",
  "그러면 해결책 어떤 걸 추천해주실건가요? 제가 오늘 추천해드리고 싶은 책은 바로 이 책입니다",
  "나이 드는 맛이라는 제목에 책인데요",
  "실제 이 저자는 노인분들과 일년간이나 함께 지내면서 이분들에 삶을 아주 자세히 들여다보거든요",
  "근데 그러면서 자신에 인생이 굉장히 크게 바뀌'었다라고 고백을 합니다",
  "아니 뉴요커라고 하는거 보니까 약간 한 손에는 이렇게 핫초코를 들고 막 약간 막 마 맨 손주맨 왔썹맨 왔썹요 막 이렇게 약간 우리가 생각하는 그런 거랑 좀 다른 느낌이 확 듭니다",
  "예. 그런데 실제 이 저자는 놀랍게도 행복해지고 싶다면 노인들처럼 살라라는 겁니다",
  "노인들처럼 살라 네. 근까 늙음을 받아들이고 또 언젠가는 모두가 죽는다라는 사실을 인정하게 되면 우리가 인생과 행복에 대해서 바라보는 시각 그 자체가 달라질 수 있다라고 저자는 이야기하는 겁니다",
  "그러니까 결국 남은 삶을 채우는 건 어떻게 잘 살아야겠다라고 생각하는 이런 마음 가짐에 따라서 다르다라고 얘기하는 어떻게 보면 원효대사 해골 물 같은 그런 아주 근사한 처방이네요",
  "네. 이 책을 환갑을 맞으신 아버지께 이~ 선물로 드리면서 책갈피에 편지를 하나써서 보내드리면 어떨까요",
  "아버지가 이제 환갑을 맞으셨지만 여전히 저희 딸들에겐 삶에 지표입니다",
  "앞으로도 영원히 저는 아버지를 자랑스러워할 겁니다",
  "멋지게 나이 들어주셔서 고맙습니다",
  "요거 좀 오늘은 무뚝뚝함을 담당하고 있는 큰 딸님께서 사언을 보내주셨는데 네",
  "아~ 진짜 이 편지 읽으시면서 아버지가 그동안 쓸쓸했었던 마음이 이렇게 싹 날아갈거 같애요",
  "편지넣어서 보내실 때 봉투에 편지만 넣어서 보내지마시고요",
  "예. 세종대왕과 신사임당같이 넣어서 보내주시면 더욱더 기뻐하실거 같네요",
  "예. 아주 좋은 편집니다",
  "아~ 평소에 무뚝뚝하셨으면 쑥쓰러우실 수도 있어요",
  "하지만 이~ 쑥쓰럽더라도 한번 용기내보실만하지 않을까라는 생각도 들고요",
  "어~ 사연자님께는 저희가 추천해드린 해결책이 어~ 고민 해결에 정말 도움이 되기를 바라면서 선물로 또 보내드리겠습니다",
  "여러분 고민이 있으실 때는요 언제든지 저희 티비 책방 북소리 문을 두드려주십시오",
  "사연은 티비 책방 북소리 에스엔에스와 홈페이지 게시판을 통해 남겨주시면 됩니다",
  "그럼 저흰 다음 이 시간에 인사드리도록 하겠습니다",
  "어이구 책들이 많이 있네요",
  "네. 커피 아직 안 식었어요",
  "아 이번주도 풍성한 책들과 함께 하겠습니다",
  "북으로 소란한 세상을 이롭게 하라",
  "안녕하세요? 북마스터 진향혭니다",
  "안녕하세요? 북마스터 이창현입니다",
  "이번주에는 어떤 북벤져스가 나올지 조금 궁금하기도 한데요? 아무래도 인제 새해 처음 인사드리는 거니까 네",
  "뭐 다들 와주셨지 않았을까? 하는 기대를 하면서요",
  "아주 유명한 뭐 김혜수씨나 유아인씨? 아 위에서 북벤으로 모셨을 것 같기도 한데  기대해 볼까요? 저는 교수님에 그런 썰렁 유머를 사랑해요",
  "어이 썰렁하다고 얘기하지 마세요",
  "좋아하는 사람도 없지 않아 있습니다",
  "네. 자 오늘 함께 해주실 어~ 북벤 여러분 모시겠습니다",
  "안녕하세요. 해피북이어입니다",
  "네. 해피북이어? 해피북이어? 새해복 많이 받으세요",
  "야 이천십구 년을 만나뵈니까 더 반갑네요",
  "아니 새해가 되니까 더 아름다워진 거 같아요",
  "나날이 좋아져야죠",
  "아니 해패북이어요? 제가 제대로 들었어요?  해피북이어 해피북이어 해피뉴이어가 아니라 해피북이언데 음~ 네",
  "어우 너무 좋은 조어같아요",
  "네. 그니까 새해에 사실 복을 많이 받는 좋은 방법은 책을 많이를 보시는 겁니다",
  "저의 북벤저스기 때문에 새해 북 많이 받으시라구 저희가 한번 새해 북 많이 받으세요",
  "이렇게 음  아 뭐 야 이렇게 인사 어~ 해봤어요",
  "네. 정말 북벤다운 새해 인사였던 것 같애요",
  "야 자 좀 편안한 얘기부터 시작할까요? 네",
  "예. 이천십구 년 새해 어떻게 여셨습니까? 어~ 평범하지만 음 좀 새로운 느낌을 들을 가졌는데요",
  "사실 뭐 새해 하루 지나가도 똑같은 일상에 연속이지만 또 칼렌다가 넘어가면서 또 새로운 마음 가짐하게 되지 않습니까? 네",
  "그러면서 우리 김창완 작가에 이야기가 떠올르는데 김창완 작가요? 네. 그럼요",
  "가수이기도 하며 디제이기도 하며 연기자이기도 하면서 가수이기도 하고 디제이기도 하면서 연기자이기도 하면서 음음 시인이기도 하면서 동화 작가기도 한거죠",
  "근데 저는 이분에 다짐이 너무 와닿았어요",
  "아 어떤 다짐인데요? 뭐 새해가 되면 다이어트 하시겠다",
  "또는 새해가 되면 뭐~ 공부를 열심히 하겠다",
  "이렇게 다짐하잖아요",
  "그러지 말아라 이런 얘긴데요",
  "음 정말 시청자 여러분이 함께 새겨봤으면 좋겠습니다",
  "제가 한번 처음부터 낭독을 해드리겠습니다",
  "새해에는 특별한 기대를 걸지 않겠습니다",
  "새해를 마치 처음 태양이 뜨는 것처럼 맞지 않겠습니다",
  "새해에 갑자기 착한 사람이 된다거나 새로운 깨달음을 얻는다는 망상도 접겠습니다",
  "새해에는 돈을 많이 번다던가 건강이 넘치길 바라는 터무니없는 꿈을 꾸지 않겠습니다",
  "다만 새해에는 잘 보고 듣고 말하겠습니다",
  "이런 김창완 작가의 이야긴데 저는 김창완 작가가 우리에게 뭔가 가슴에 뭔가를 찡 하고 남기는 그런 느낌들이 들어서 저도 올 새해에는 열심히 읽고 나누고 전하겠습니다라고 인사를 하겠습니다",
  "네. 이창현 북마스터께서 김창완 작가에 새해 다짐을 빌어서 여 어~ 첫 테이블 끊어주셨는데요",
  "어~ 이어서 받아주시겠어요? 아 이 정도로는 해야 돼요",
  "오 다행히 김창완 작가에 말과 네",
  "크게 어긋나지 않은 목표인 거 같습니다",
  "제 올해 다짐은 영혼에 속도를 찾는 것입니다",
  "시작도 안했는데 너무 멋있나요?  김창완 작가를 넘 능가하시는데요",
  "영혼을 속도에 개념으로 묘사했다? 이거 대단한데요",
  "제가 책을 많이 읽고 소개하는 일을 하다보니까 음 늘 시간에 쫓겨서 책을 읽게 되거든요",
  "그러니까 그 작가가 애초에 생각하는 리듬과 호흡으로 책을 읽지 못하는거죠",
  "음 늘 그것보다 앞서서 책을 읽게 되는 거에요",
  "아 어 이게 너무 늘 안타까웠거든요",
  "음 그러던 중에 마침 저에게 큰 깨달음을 주는 그림책을 하나 읽게됐습니다",
  "읽어버린 영혼이란 책인데요",
  "음 이 그림책의 주인공이 어느 날 머리가 너무 아프고 힘들어서 병원에 갔더니 네",
  "의사의 진단이 당신은 영혼을 잃어버렸습니다라고 하는 거에요",
  "어 깜짝 놀라서 그럼 어떻게 해야 제가 영혼을 다시 찾을 수 있나요? 이렇게 물었더니 지금 속도가 너무 어긋나서 멀리 떨어져있으니까 음 가만히 조용히 그 영혼이 다시 따라오기를 기다리라는 거에요",
  "어 음 그래서 이 주인공이요 자기 집에 앉아서 아무 일도 하지 않고 영혼을 기다리기 시작합니다",
  "음 그래서 그림책을 넘겨보면 왼쪽 편에는 영혼이 시간을 따라서 오는 장면 오른쪽에는 그 남자가 영혼을 기다리는 장면이 계속 반복되면서 시차가 좁혀집니다",
  "오 결국 둘은 다시 만나는데요",
  "그때 잿빛 세상이 화려한 색상을 찾게 됩니다",
  "음 오우 너무 멋있어요",
  "야 말만 들어도 아주 기가 막힌데요",
  "저도 이렇듯이 그 책에 리듬과 호흡을 좀 다시금 찾아보는 한 해가 되길 바라는 마음입니다",
  "그 속도 잘 찾고 우리 연말에 다시 한번 얘기나눴으면 하는 바람 갖습니다",
  "아 이천 그쵸 올해 연말에 그렇게 속도감을 느꼈는지 음 그것대로 했는지 그때 한번 성찰하는 시간을 가져보시죠",
  "아마 더 멀리 영혼이 떨어져있지 않을까하는 우려가 됩니다",
  "네. 새해에 그 포부? 뭐 계획들 들어봤는데요",
  "예. 정말 어떤 밀도있는 시간들이 되실것 같아서 응원하구요",
  "또 저희 북소리도 이분들과 함께 시민 북벤져스를 열심히 찾아가겠습니다",
  "여러분에 올 한해에 밀도있는 시간 속에 저희가 함께 할 수 있도록 저희 많이 응원해 주시고 많은 참여해 주십사하는 부탁드리면서 이천십구 년 첫 방송 본격적으로 시작하겠습니다",
  "  자 그러면 이번주 신간 소개부터 할까요? 네",
  "갖고 오셨죠? 이번주에 책이 많이 왔어요",
  "열 두권에 책인데요",
  "자 참 새로운 신간들 사실은 요번주에는 두 권을 음 이케 설명해야 되는데요",
  "언어에 줄다리기 하나는 길 잃기 안내서 음 길 잃기 길 찾기 안내서가 아니구요",
  "지도보기가 아니구요",
  "길을 일 잃어버리는 오 이런 안내서 어~ 특히 제가 얘기할려고 하는 것은요",
  "요 언어에 줄다리기란 건데 미망인이라는 이야기를 안 쓰죠",
  "보통 인제 안 쓰기 시작했죠? 이제 안 쓰죠. 이제 예 했죠",
  "뭐 옛날에는 조금 유명한 사람 예",
  "돌아가시고 사모님한테 미망인이라고 했는데 미망인에 뜻은 아시죠? 네",
  "망자 그니까 돌아가신 분인데 죽지 못해 살아있는 사람이란 뜻으로써 미망인인데 음 그 뜻을 알고 있으면은 음 정말 남녀 간에 차이가 상당히 크다는 것들을 보여주는데 그런 이야기들이 담겨있는 거에요",
  "그래서 언어 속에 담겨져 있는 우리 사회의 차별적 이야기 음 정말 너무 재미난거 같애요",
