  "이런 부분들도 좀 지적을 해야 될 거 같고 이 그 일 심 선고 이후에 사실 육 개월 있나요? 시간이 보통 구속 기간 만료가요",
  "일 심 선고가 나면 그러면 그 이전의 재판부 인사 나기 전에 재판부가 조금 더 빨리를 재판을 진행해야 됐었야 되는 것 아닌가? 네",
  "또 이명박 대통령 측 전 대통령 측에서 증인을 무더기로 신청한 게 좀 지연전술 아니었는가 이런 부분들을 좀 한 번 짚어봐야될 거 같아요",
  "이 재판이 근데 우리 뜻대로 그렇게 잘 진행이 안 됩니다",
  "실무상 이제 경험을 해보면은 어 재판이 이게 늘어지는 데 여러 가지 원인이 있는데 네",
  "첫 번째는 일단은 일 심 선고 이후에 지금 육 개월 정도 시간이 지난 것인데 네",
  "선거 이후에 이제 배당을 하고 기록 검토를 하고 첫 번째 재판이를 열릴 때까지 이제 약간 시간이 소요되고요",
  "그다음은 법관 인사이동이 중간에 한 번 있었죠? 이제 그 기간 동안 한 두 달 정도가 재판이 전혀 없거나 뭐 이렇기도 합니다. 실무상 그다음에 증인 신청 굉장히 많이 했는데 이 증인 신청은 이 증인 출석 통지서를 송달해야 되거든요",
  "이 송달하는 데 또 시간이 굉장히 많이 걸려요",
  "예를 들어서 집에 없다 그러면 패문부재 뭐 주소가 불명하다",
  "그러면 다시 돌아왔다가 또다시 증인 불러 달라고 또 신청했다가 이번에 많은 증인들이 그랬죠? 예. 그렇게 몇 번이나 통지서가 왔다 갔다거리면서 결과적으로는 지난 육 개월동안 거의 항소심에서 한 게 없어요",
  "어 양쪽 모두가 거의 한 것이 없는 그런 상태기 때문에 네",
  "결국에는 이런 좀 약간의 지연 작전 에 그런 것 뭐 작전까지는 아니더라도 그 그런 측면이 어 예",
  "어쨌든 그런 의도가 있었다면 예",
  "그게 좀 통하지 않았는가",
  "그런 측면이 없지 않나 있기는 합니다",
  "자 이제 남은 게 보석 상태에서 인제 그러면은 계속해서 이 심 재판이 진행되는 거지 않습니까? 그러면 음 무죄판결 날 가능성 지금 십오 년이었으니까 사실 무죄로 돌아서기는 사실 좀 쉽지는 않은 것 같고요",
  "앞으로 재판이 어떻게 진행될 거다 이렇게 예상을 합니까? 아마 그 변호인 측에선 두 가지 전략을 그 사용하지 않을까 생각이 되는데요",
  "지금 그 이야기처럼 재판을 최대한 이제 그 지연시키는 거죠",
  "그래서 나름대로 그 증인들에 대해서 네",
  "유리한 증언을 확보할려고 하는 이런 전략을 그 꾀하지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금 어쨌든 그 일 심에서 열여섯 가지 혐의중에서 한 여섯 가지만 유죄로 지금 되어있는 상태죠",
  "휑령 국고손실 또 뇌물 이제 이건데 핵심적인 것이 지금 열다섯 명에 대한 증인 중에서 핵심 증인이라고 할 수 있는 뭐 이학수 삼성 전 부회장이라든가 또는 뭐 다스 어 전 사장이라든가 네",
  "또는 에 총무비서관 등은 아직 얘기를 하고 있지 않은 상태입니다",
  "그러면 지금 아까 우리가 잠깐 에 보석의 조건을 위반하면 어떻게 되지 않는가 네네",
  "이런 에 우려도 했었는데 대리인들을 통해서 제 삼 자를 통해서 그렇겠죠",
  "무엇인가 유형무형의 유리한 증언을 그래도 가급적 이 하도록 독려하거나 나름대로 회유하거나 뭐 이런 그 전략을 꾀하면서 사실은 시간이 그냥 오래 그 가게 되게 되면 사실상 예 일정한 형량에 있어서 축소라든가 또는 뭐 나중에 또 정치적인 뭐 판단이라든가 뭐 그런 것에 여유를 찾을 수 있는 즉 요약하게 되면 아마 전략은 재판 최대한 지연 전략 그리고 증인에 대한 최대한의 회유전략으로 회유 어 이끌어 나가지 않을까 예상이 됩니다",
  "이 부분 어떻습니까? 증인에 대한 회유 얘기하셨는데 지금까지 아까 말씀하신 대로 증인들이 출석도 하지 않고 뭐 송달도 받지도 않고 이런 상황이었는데 이 전 대통령이 감옥에 그니까 수감이 돼 있을 때하고 보석이 돼서 자택에 나와 있을 때 하고 증인들이 받는 심정적인 압박 뭐 이런 뭐 변화 심경의 변화 이런 부분들은 좀 있을까요? 어떻습니까? 어 전직 대통령이기 때문에 아무래도 그런 측면이 없지 않아 있을 것이란 생각이 들고요",
  "이제 그리고 밖에 나와 있어서 사실은 뭐 가족 휴대폰으로 통화도 할 수 있는 것이고요",
  "그래서 실질적으로 강제할 수 있는 방법이 없기 때문에 네",
  "실제로 육성을 듣고 스 소통을 할 경우에 증인들의 심정이 어떻게 바뀔 것인가 이런 부분에 대해서는 우리가 좀 쉽게 예측할 수 없는 부분이기도 하고 어떻게 보면 그 재판의 공정성을 해칠 우려가 있는 그런 부분이기도 해요",
  "이제 게다가 굉장히 모든 혐의를 다 일괄적으로 부인하고 있으면서 증거인멸의 우려도 있다라는 측면에서는 어 어느 정도 이 부분에 대해서 정말 우리가 철저히 감시하는 수밖에는 다른 에 측면이 없지 않나 생각이 됩니다",
  "네. 어쨌든 뭐 언론들도 아마 잘 지켜보지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "워낙 관심들이 많이 있으니까요",
  "자 다음 이슈로 한 번 넘어가 보겠습니다",
  "네. 지난해 말 전남 여수에서 승용차가 바다에 빠졌습니다",
  "당시 뒷좌석에 타고 있던 사십 대 여성이 빠져나오지 못하고 숨졌는데요",
  "해경이 수사해 봤더니 보험금을 노린 남편의 범행으로 드러났습니다",
  "변호사님이 이 사건에 알려진 게 올해 일 월 일 일 새벽이었습니다",
  "바로 전날 밤에 발생한 일이었는데 처음에는 단순한 사고 이렇게 지금 알려졌었어요",
  "네. 그때 당시에 이제 언론에서 뭐 전날 사건사고 이런 것들을 보도하다가 이제 스치듯이 그렇게 지나가는 간단하게 보도했습니다. 네",
  "근까 십이 월 삼십일 일날 밤에 그 여수 밤바다에서 어 쉰 살 남편 박 모 씨와 네",
  "마흔일곱 살 아내 김 모 씨가 해돋이를 보러갔다는 겁니다",
  "이제 그런데 그 선착장에서 저렇게 자동차가 지금 단순 실수에 의해서 바다로 빠지게 되어서 그 결과 아내가 사망하였다라는 그런 보도였는데 네",
  "이렇게 어 종종 음주를 한 상태에서 저런 선착장에 가가지고 바다에 빠지는 경우가 심심치 않게 일어나다 보니까 그럴 수 있죠. 네",
  "이제 그런 수많은 사건들 중 하나구나 네",
  "그냥 이렇게 단순하게 생각하고 넘어갔던 사건이었던 거죠",
  "응 자 그런데 이 보도에서도 그 얘기가 나왔었어요",
  "경찰이 기어가 차량 기어가 중립에 있었다",
  "그것 때문에 좀 더 원인을 조사해보겠다라고 했다고 하는 보도들이 있었는데 처음부터 경찰이 이걸 단순사고로 보지는 않았던 것 같아요",
  "네. 그렇게 수상한 생각을 분명히 그 가져서 네",
  "그 차를 인양해봤더니 차가 지금 말씀드린 대로 기어가 중립으로 이렇게 되어있는 거죠",
  "네. 그러면 그냥 밀면 밀리는 상태이지 않습니까? 그렇죠",
  "더군다나 지금 주차를 해놓은 장소가 약간 내리막길이었기 때문에 조금만 밀면 그대로 빠질 수가 있는 굴러떨어지는 이러한 입장 때매 수사본부를 바로 인제 그 꾸렸고요",
  "뿐만 아니고 그 뒷좌석에 약 칠 센티 정도로 창문이 인제 열려져 있었습니다",
  "창문이 열려 있으면 네",
  "바닷물이 그냥 바로 들어갈 수 있는 그렇죠",
  "바로 인제 들어가게 되고 소위 가라앉는 것을 빨리하거나 아 왜냐하면 그대로 떨어지게 되면은 때에 따라선 이게 부력 때문에 뜨거나 뜨 뜨거나 이럴 수도 분명히 그 있습니다",
  "이런 그 수상한 점이 경찰의 하나의 단서가 되었고요",
  "더군다나 이와 같이 그 사고 이후에 정말 남편이라고 하면 빨리 구조를 막 할려고 하는 모습을 보이거나 그렇죠",
  "또는 급격하게 도움을 요청하는 신고를 하거나 네. 없었다",
  "인제 이랬을 텐데 전혀 그런 것이 없었단 얘기죠",
  "전혀 그런 것 없이 그야말로 유유하게 그 모습을 보고 이렇게 사라지는 모습도 어디에서 찍힌 것 같고요",
  "지금 화면에 나오고 있는 부분이 지금 그 차가 빠지고 나서 계단을 이렇게 걸어 올라가는 장면이에요",
  "이 부분을 보면 급박한 상 급박하게 느껴지지 않는 듯한 남편의 태도 이런 부분이 인제 문제가 된 건데 자 해경의 수사 지금 이제 살인 혐의로 구속을 했는데 네네",
  "사건의 정모 뭐라고 지금 밝히고 있습니까? 근까 완전한 계획범죄라고 보고 있는 것 같고요",
  "이제 단지 그때 당시에 이제 난간에 일부러 부딪칩니다",
  "부딪히고 어 나와서 살펴볼게라고 나와서 차를 미는 거예요",
  "어 굉장히 좀 끔찍하지 않습니까? 그래서 아내가 이제 뒷좌석에 탑승하고 있는 상태에서 이제 차가 바다로 입도를 하게 되었는데 이제 그 이후에 그 어 차 차량이 바닷 바다에 빠졌다라고 신고를 하러 방금 씨씨티비처럼 천천히 걸어간 겁니다",
  "근데 이것도 굉장히 좀 이해할 수 없는 일인데 걸어가서 인근 가게에서 신고를 했다고 해요",
  "근데 왜 그럼 핸드폰으로 신고하지 않고 핸드폰도 일부러 혹시 차량 안에다 남겨둔 것이 아닌가라는 그런 의심을 하기 충분한 정황인 거 같고요",
  "어쨌든 그래서 어 슈퍼 주인이 손전등을 들고 쫓아오는 장면도 뒤에 같이 찍힙니다",
  "이제 그러고 나니까 그제서야 좀 굉장히 급하게 뛰어서 그 차량으로 달려가는 모습이 찍혀요",
  "다른 사람이 옆에 있을 때만 보여주는 거죠",
  "그렇다 보니까 왜 구조 요청을 하러 갈 때는 천천히 걸어가고 요청이 끝나고 나니까 오히려 굉장히 빨리 뛰어오는 것인지 도무지 이제 이해할 수 없는 그런 행동을 보여서 경찰이 그 부분을 좀 집중 수사한 것 같습니다",
  "자 이건 지금 경찰의 수사에 대해서 저희가 지금 이야기를 하고 있고 물론 지금 이 남편이라는 분은 부인을 하고 있습니다",
  "재판은 하지 않았고 확정 판결이나 지는 않았으니까 그렇죠",
  "저희도 확정적으로 이야기는 할 수없습니다만은 경찰이 이게 살인 혐의가있다라고 본 결정적으로 정황 이분 역시 또 보험금이더군요",
  "네. 그리고 인제 전직 그 보험 이제 설계사로 알려져 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그러다 보니까 보험에 대해서 면밀한 그런 정보 지식이 그 분명히 있었던 것 같고요",
  "그래서 그 이천십팔 년 칠 월부터 어 교제가 이뤄졌는데 네",
  "불과 두 달도 안 돼서 다섯 개의 보험을 이게 들게끔 이렇게 한 정황이라든가 근까 그 남편이 아내 될 사람에게 보험을 들어라 니 이름으로 그렇죠",
  "이렇게 됐다는 거죠",
  "네. 그리고나서 어 십이 월 중순경에 혼인 신고를 하게 됩니다",
  "근데 그 혼인 신고를 하면서 네",
  "보험금의 그 수령인을 네",
  "자신의 이름으로 돌려놓는 거죠",
  "더군다나 고 시점에서 무엇인가 신뢰를 주기 위해서 자신의 이름으로 되어있던 또 보험은 그 부인의 것으로 부인의 이름으로 돌려 아 돌려주면서 나름대로 신뢰를 형성을 했지만 네",
  "그것은 또 이틀 후에 동생 이름으로 다시 또 바꾸었다고 합니다",
  "아 그래요? 네. 그리고 나서 결국은 에 십이 월 삼십 일날 이와같이 인제 살인으로 행위로 추정되는 행우가 이뤄진 것으로 봐서는 지금 이렇게 돌이켜 보면 처음부터 마음속 지도상에는 보험금을 노리고 접근을 하고 또 혼인 신고도 하고 그래서 결국 십칠억오천만 원을 가로채려고 하는 엄청나게 많이 했네요",
  "보통은 이런 마음을 가졌던 것이 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "보통 그 정도로 들지도 않고요",
  "지금 아까 말씀을 하신 대로 결혼 혼인 신고한 지 뭐 바로 이 그냥 수령인의 이름을 바꿔버맀다 버렸다라고 하면 네네",
  "만약에 이런 사고가 생겼을 경우에 본인이 의심받을 수 있는 조건을 그냥 자기가 만든 것 아닙니까? 이거 어쩌면 좀 치밀해 보이 보이지만 어쩌면 너무 허술한 거 아닌가 이런 생각도 좀 드는데요",
  "그래서 어 이분이 사실 그 범행 이전에 장소를 답사까지 했다고 합니다",
  "그니까 일부러 그 주변에서 만약에 이런 사고가 벌어질 경우에 네",
  "어떤 고의적인 사고임을 타인이 그니까 수사기관이 입증할 수 있는지 없는지 이런 부분을 나름대로는 판단을 한 다음에 행동에 옮긴 것이 아닌가라는 생각이 들어요",
  "이제 그럼에도 불구하고 어 여러 가지 정황 그니까 우연적인 정황이 너무나 많이 겹치면 그 건 어떻게 보면 계획 네",
  "또는 필연이라고 볼 수밖에 없는 그런 상황인데 이런 부분에서 너무 쉽게 생각하지 않았나 이런 생각도 들고요",
  "특히나 보험과 가입하고 그 변경이 일어난 다음에 네",
  "얼마 지나지 않아서 사고가 일어난다고 하면은 거의 대부분 보험회사에서 조사에 들어갑니다",
  "그니까 그 부분은 이제 수사 경찰 수사 기관도 마찬가지고요",
  "이제 어떤 단서를 가지고 수사에 착수하게 되면은 요즘에 우리나라 수사 기술이 얼마나 발달되어 있습니까? 네",
  "주변에 씨씨티비 굉장히 많고요",
  "거의 이제 피할 수 없이 어 모든 범행이 들통나는 어 그런 결말을 맞게 될 겁니다",
  "말씀하신 대로 현장 답사도 했다는 거 아닙니까? 저희 엠비씨 여수 엠비씨에서도 그걸 확인을 해봤다고 하는데 그럼에도 불구하고 왜 들켰을까요? 일반적으로 그 범죄인들이 생각할 때는 네",
  "나는 최선을 다했고 완벽했다라고 생각을 하지만 사실은 범죄인의 범죄지능이라고 하는 것이 이제 한계가 있을 수밖에 없고요",
  "따라서 인제 완전범죄는 없다라고 하는 그 이야기가 최근에 여러 가지 과학수사의 발전 때문에 네",
  "그 이야기가 더 맞는 것 같고 더군다나 우리가 일상생활을 하면서도 그 집에 나와서 다시 귀가할 때 무려 한국에서도 네",
  "씨씨티비 찍히는 수가 오십 번이 훨씬 넘다고 얘기하고 있습니다",
  "그러니까 본인이 모르는 그런 상태에 씨씨티비에 찍히는 그런 경우도 많이 있고 네",
  "더구도 더군다나 지나가는 블랙박스에 찍히는 경우도 분명히 있는 거죠",
  "그 이번 사항도 자신은 나름대로 씨씨티비의 위치를 사전에 숙지를 했지만 네",
  "미처 확인하지 못한 다른 곳에 있는 씨씨티비에서 지금 이 얘기 했던 여러 가지 모습들이 그대로 어 노출되었다",
  "그래서 결국 완전범죄는 없다고 한 얘기가 더 과학수사의 발전 때문에 에 확실히 되고 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "정황도 상당히 지금 많이 구체적으로 드러나고 있는 상황인데 지금 아까 말씀드린 대로 남편 지금 박 모씬가요? 이분은 바람에 밀려서 차량이 이케 바다로 떨어졌다",
  "지금 이케 부인하고 있을 경우에 네",
  "수사 어떤 식으로 진행이 되게 됩니까? 계속 부인한다면 저는 제 생각 같아서는 시뮬레이션을 한 번 해보고 싶어요",
  "시뮬레이션 예. 이제 그 방파제 그 부근에 그 어떤 기울기 경사도 있잖아요",
  "경사도와 그다음에 엔으로 그냥 두고 놨을 엔으로 두었을 때 중립으로 놨을 때 네",
  "예. 중립으로 놨을 때 우리나라에서 이제 평균 뭐 가장 강하게 뭐 바람으로 불었을 때 과연 차가 밀리는지 과연 차가 밀리는지 이런 부분을 좀 확인해 볼 여지도 있다고 생각이 드는데 실험을 한번 해보자? 예. 그렇죠",
  "근데 이제 굉장히 정말 너무나 많은 그런 우연이 겹쳐져 있어요",
  "사전 답사라든지 결혼 기간이 삼 개월 밖에 안 됐다",
  "그다음에 다섯 개의 사망보험금에 가입되어 있었다",
  "그리고 운전업에 종사하던 분이라고 합니다",
  "그래서 이분이 이렇게 브레이크를 놓고 기어를 중립에 놨을 그런 실수를 저지를 확률이 이제 거의 없다는 것이죠",
  "그 당시에 음주 상태도 아니었고 네",
  "뒷좌석 창문이 약간 열려져 있다는 점이라든지 뭐 핸드폰을 일부러 차량에 두고 내린 것 아니냐라는 그런 의심적인 정황 네",
  "급박해 보이지 않는 신고 장면 이런 것들 일련의 과정들을 모두 다 유추해 보면 네",
  "이건 정말 굉장히 어 확신이 드는 그런 생각이 아닌가라 생각해 봅니다",
  "만약에 재판부라고 하더라도 이 정도면 유죄 판결이 날 가능성이 지금은 현재로서는 훨씬 높다",
  "자 이웅혁 교수님께서는 어떻게 보세요? 이 검찰이 이제 앞으로 이제 사건이 송치가 됐으니까 네",
  "어 살인 혐의로 지금 송치가 됐단 말이죠",
  "검찰의 수사가 또 이어질 부분들이 좀 남아있을까요",
  "결국 인제 합리적 의심을 배제할 만큼의 뭐 증거를 법정에 선출하는 것이 수사 기관의 그 역할이기 때문에 네",
  "또 이를테면 인제 이와 같은 상황을 전후해서 주변인들에게 특정 지역인 뭐 얘기를 한 것이라든가 네",
  "또 내가 일정한 돈을 생기게 되면 무엇을 하겠다라고 하는 뭐 이런 것이라든가 이런 것에 있어서의 뭐 참고인 조사에 뭐 보강 수사도 좀 필요하면 이제 할 거 같고요",
  "결국 인제 그 모든 그 사건이 딱 떨어지는 직접 증거가 있으면 좋겠지만 그렇지 않은 상황에서는 증거의 종합성이라고 하는 네",
  "간접 증거를 많이 그 통해서 결국은 이제 판사의 심증 형성을 이제 어떻게 하느냐? 네",
  "뭐 이 부분인데 지금까지의 그 나타난 전반적인 간접증거들은 분명히 그 살인이라거 하는 의심을 배제하기는 상당히 좀 어렵지 않는가가 생각이 되긴 합니다",
  "다만 이제 혹시 있을 수도 있는 뭐 일 퍼센트 오 퍼센트의 그 오류를 배제하기 위해서 아마 그 재판부에서 면밀한 증거 조사와 상황에 대한 신빙성 확보를 하지 않을까 예상해 봅니다",
  "네. 자 해경은 보험금으를 노리고 남편이 아내를 살해한 사건이다",
  "이렇게 결론 짓고 이번 수사를 마무리했습니다",
  "보험금을 노린 범죄 여기에 대해서는 우리를 수사 당국이 말씀하셨지만 이미 충분히 수사 경험과 역량을 축적해놨기 때문에 결국 들통이 난다는 점 이번에 다시 한 번 더 확인할 수 있었습니다",
  "우스꽝스럽게 변장한 두 남자가 악기를 연주합니다",
  "초등학교 음악 시간에나 쓰던 거죠",
  "멜로디언 정식 이름은 멜로디캅니다",
  "퀸의 보헤미안 랩소디까지 이렇게 바꿔놨네요",
  "참 색다르죠? 이들은 미국에서 클래식을 전공한 음악가들입니다",
  "멜로디카 연주로 인기를 끌자 세계순회 공연을 다니고 있는데요",
  "멜로디카의 한계에서 벗어나 창의적인 편곡을 선보이는 건 물론이고요",
  "음악 전달에 도움을 주는 의상이나 소품을 적절히 활용해서 사람들의 눈과 귀를 즐겁게 하고 있습니다",
  "이토록 풍성하고 고급스러운 소리라니 그동안 놓치고 있던 멜로디카의 재발견이네요",
  "요즘 기능성 의자들 많이 나오고 있죠? 그래도 이런 건 처음 보는 거 같습니다",
  "앉기만 하면 가려운 데를 착착 긁어주고요",
  "두피 마사지로 스트레스까지 풀어줍니다",
  "게다가 이 의자는 자동으로 와인까지 따라주는데 의자 하나가 이렇게 똑똑해도 되나요? 맥주가 무한리필되는 의자도 있네요",
  "저도 하나 들여놓고 싶은데요? 미국 미시간주의 목공예 장인이 만든 겁니다",
  "아이디어가 정말 기발하죠? 아쉽게도 아직 판매 계획은 없고 그저 집에서 사용하려고 만들었다고 하네요",
  "아르헨티나 결혼식 피로연장입니다",
  "하객들이 춤을 추고 있네요",
  "정말 즐거워 보이죠? 그런데 갑자기 분위기가 돌변합니다",
  "건물 유리창이 깨지고 장식이 날아가고 비명이 쏟아지고 순식간에 아수라장이 됐습니다",
  "시속 백사십 킬로미터의 강풍이 피로연장을 강타한 건데 가장 즐겁고 행복해야 할 날 이게 무슨 날벼락인가요? 그래도 비 오는 날 결혼하면 잘 산다는 말이 있잖아요? 액땜했다고 생각하고 백년해로했으면 면 좋겠네요",
  "래퍼 아빠가 아기를 상대로 랩 대결에 나섰습니다",
  "태어난 지 이제 겨우 다섯 달을 넘긴 아기와 대결이 될까요? 일단 속도감 있게 말 보따리를 풀어보는데요",
  "하지만 아기는 아빠가 뭐라 하든 호탕하게 웃음만 쏟아냅니다",
  "아빠가 입만 열면 꺄르르 자지러지는데 정말 치명적인 공격법이네요",
  "아무리 노련한 래퍼라도 이 사랑스러운 웃음 앞에서는 전의를 상실할 수밖에 없겠네요",
  "이제야 좀 숨 쉴만하죠? 바람이 미세먼지를 밀어내고 있습니다",
  "지도에서도 확연히 보이는 것처럼 미세먼지 지역도 줄어들고 농도도 낮아지고 있는데요",
  "하지만 수도권과 동쪽에서 밀려온 먼지가 모이는 충북과 남북 내륙지방을 중심으로는 여전히 공기가 탁합니다",
  "그래도 대기확산이 원활해지면서 이들 지역의 먼지도 차츰 낮아질 전망입니다",
  "내일은 상황이 더 좋아지겠습니다",
  "서울 등 대부분 지방에서 보통을 보이겠고 충북과 전북 등 일부 내륙지방에서만 공기가 조금 탁하겠습니다",
  "내일은 전국 하늘이 대체로 맑게 드러나겠습니다",
  "내일 아침 기온은 오늘보다 이 도에서 육 도가량 낮겠는데요",
  "서울이 일 도 안동이 영하 이 도로 예상됩니다",
  "한낮 기온은 서울에 십이 도 광주 십칠 도 부산은 십육 도까지 오르겠습니다",
  "모레 밤에는 전라도와 제주부터 비가 내리기 시작해 일요일에는 전국으로 확대되겠습니다",
  "네. 삼 월 칠 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 십일 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "오늘 오전 홍영표 더불어민주당 원내대표의 국회 본회의 연설을 시작으로 삼 월 임시국회의 막이 올랐습니다",
  "미국 정보 당국은 북한이 지난해 일차 북미정상회담 이후 이차 회담 전까지 팔 개월 동안 핵무기 여섯 개를 만들 수 있는 핵 물질을 생산했다고 파악한 것으로 알려졌습니다",
  "탄력근로 기간 확대 등을 최종 의결하려 했던 경사노위 본 위원회가 계층별 위원 세 명의 계속된 불참으로 또다시 무산됐습니다",
  "르노삼성 노사가 사 측이 정한 임단협 타결 시안을 넘기면서 신규 생산물량 확보가 사실상 어려워졌다는 우려가 제기되고 있습니다",
  "전두환 씨가 잠시 후 사자명예훼손 혐의 피고인으로 이십삼 년 만에 법정에 다시 섭니다",
  "오늘 오전 여덟 시 반쯤 서울 연희동 집을 출발한 전두환 씨는 네 시간 만에 광주지방법원에 도착했는데 재판은 두 시 반에 시작됩니다",
  "큰 갈등을 빚어온 카풀 허용과 관련해 지난주 택시 업계와 카풀 업계 당정이 합의안을 내놨지만 갈 길이 멉니다",
  "벌써부터 합의의 한계를 지적하는 목소리가 곳곳에서 나오고 있는데요",
  "더불어민주당 택시 카풀 티에프 위원장을 맡고 있는 전현희 위원장으로부터 스튜디오에서 직접 이야기 들어봅니다",
  "네. 오늘부터 교섭단체 대표연설을 시작으로 삼 월 임시국회가 본격 가동됩니다",
  "여야 모두 시급한 민생 법안을 처리하는 데 힘을 쏟겠다는 입장입니다",
  "하지만 선거제 개편과 고위 공직자 비리수사처 신설과 같은 민감한 현안을 놓고 여야가 양보 없는 일전을 예고하고 있기 때문에 법안 통과에 진통이 예상됩니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원 두 분과 함께 하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 오늘 홍영표 민주당 원내대표 교섭단체 대표연설을 했습니다",
  "민생과 평화 두 축으로 연설을 했고 굉장히 여러 분야에 걸쳐서 다양한 이야기를 했는데 어떤 부분이 중요하게 거론됐다 이렇게 보십니까? 예. 홍영표 원내대표의 연설 키워드는 평화 그리고 이제 불평등과 양극화의 극복이라고 할 수가 있습니다",
  "방법론으로는 각 당이 당리당략에 치우치는 것보다는 사회적 대타협을 제시했고요",
  "협치 얘기도 했고요",
  "네. 협치 얘기도 했습니다",
  "정치의 역할이 이제 대화와 타협을 통해서 모든 사람을 포용하고 가자 그런 말씀을 한 것입니다",
  "우리 모두가 동의할 수 있는 내용이라고 생각을 하고요",
  "내용이 여러 분야에 걸쳐 있다고 말씀을 하셨는데 여당의 대표가 민주당만의 과제가 아니라 정치권 전체가 해야 할 나아가야 될 목표와 또 그 방법을 이렇게 제시했다는 데 의미가 크다고 생각을 합니다",
  "이십대 국회에서 반드시 철회하겠다라고 한 게 선거제 개혁입니다",
  "홍영표 원내대표가 이야기한 것 그런데 주말 사이 나경원 원내대표가 지금까지 한국당 제외한 여야 사당이 얘기해왔던 연동형 비례대표제 방향하고는 정반대의 얘기를 했습니다",
  "지금 의원 수를 줄이고 비례대표는 아예 없애버리겠다 이렇게 얘기했는데 하실 말씀 많으실 것 같아요",
  "글쎄 뭐 한마디로 그 선거구제 개편은 안 하겠다 뭐 이런 선언이라고 저는 생각을 합니다",
  "안 하겠다는 선언 예. 그리고 현재 이제 그 의석수 축소 네",
  "이런 부분을 또 동의하시는 국민들이 굉장히 많거든요",
  "정치를 불신하시기 때문에 그런데 부분을 이용한 전형적인 포퓰리즘이고 반 정치행위이다 이렇게 규정하지 않을 수 없다는 생각이 들고요",
  "지난해 십이 월달에 오당 원내대표들이 합의를 했습니다",
  "연동형 비례대표제를 적극적으로 검토해서 네",
  "일 월 국회 안에 합의처리하기로 약속을 했는데 이 부분을 정면으로 뒤집은 거거든요",
  "그러면 그때 합의한 내용을 정면 부정하는 것인지 이 부분에 대해서 나경원 원내대표는 먼저 입장을 밝혀야 됩니다",
  "우리는 그때 오당이 합의를 했지만 우리당은 이제 그 합의를 이제 인정하지 않겠다 우리는 그거 안 한다 이렇게 먼저 선언하고 이 이야기를 해야 되는데 지금 비례대표를 없애겠다는 이야기는 네",
  "연동형 비례대표제를 하려면 실질적으로 그 비례대표의 비율을 더 늘려야 됩니다",
  "그래야 연동형 비례대표의 진정한 의미가 실현이 될 수가 있는데 비례대표 자체를 아예 다 없애겠다고 하는 부분은 저는 이걸로 하지 말자 이런 선언이거든요",
  "그러면 이거는 일단 그 당론에 앞서서 지난 십이 월달에 그때 이제 손 어 바른미래당 손학규 대표도 단식 농성을 오랫동안 하셨잖아요",
  "뭐 그래서 여야 오당 대표가 합의를 본 겁니다. 이걸 처리하자고 네",
  "그런데 그걸 지금 불과 두 달 뭐 이렇게 조금 지나서 정면으로 뒤집어엎는 이런 정치를 가지고 과연 국민들한테 이게 신뢰가 가능하겠느냐 이런 부분에서 저는 나경원 원내대표의 저런 주장은 도저히 상식적으로 제가 이해하기 어렵다 이런 말씀을 드리는 거죠",
  "나경원 원내대표가 오늘 아침에 얘기를 하는 인터뷰 나와서 한 얘기를 들어보니까 검토하겠다고 했지 언제 한다고 그랬냐 뭐 이런 느낌이던데요? 검토라는 거는 우리가 그걸 긍정적으로 받아들여가지고 실현 가능하도록 합의하고 토론하겠다는 것이 전제가 되어 있습니다",
  "그런데 이제까지 자유한국당은 그런 부분을 전혀 어떤 그 진정성 있는 자세를 보여주지 못했고요",
  "사실 이런 부분에 있어서는 사실 민주당 책임도 사실 큽니다",
  "민주당도 연동형 비례대표로 순수하게 백 프로 하지 않고 한국형 연동형 비례대표로 하자 뭐 이렇게 하고 자꾸 조금 소극적으로 했던 부분들이 없지 않아 있거든요",
  "실제로 이 연동형 비례대표제를 하게 되면 현재 기득권 정당의 의석수가 줄어드는 그런 시뮬레이션 결과가 계속해서 나오니까 그런데 정치만 잘한다면 정치만 잘한다면 의석수가 왜 줄겠습니까? 그리고 그 각 당의 어떤 당리당략에 앞서서 일단은 사표 없이 국민의 민심이 그대로 국회 의석수에 반영되는 그런 제도를 통해가지고 네",
  "실제로 한국 정치의 무난한 행태 자체를 다 바꿔가야 되는 그런 중요한 정치적인 개혁의 계기인데 네",
  "이런 부분을 제일 야당이 이렇게 거부하고 나서는 것 이건 굉장히 유감스럽고 정말 이 문제에 대해서는 정말 그 여당과 나머지 당이 또 합의를 해가지고 네",
  "반드시 성공적인 개편을 반출시켜야 되겠다 이런 말씀을 좀 드리는 거죠",
  "자 연동형 비례대표제에 대해서 검토를 하겠다고라고 했는데 나경원 원내대표가 얘기하기를 의원내각제 없이 하는 것은 뭐 한복과 양복을 아래 위로 입는 것이다 뭐 이런 얘기도 하더라고요",
  "나경원 대표가 그런 얘기를 하려면 네",
  "그 이태규 의원님이 말씀하신 것처럼 오당 대표가 합의할 때 얘기를 했어야지 아니면 그 직후에 지금 선거제 개편 문제가 이 여야 사당 간에 대단히 오래 논의가 됐고 네",
  "지금 아주 급박한 시점까지 왔는데 이제 와서 개헌하지 않으면 안 되겠다고 하는 거는 네",
  "그건 어떤 다른 안을 낸 것이 아니라 안 하겠다는 얘기밖에 안 되는 겁니다",
  "두 분 다 비슷한 생각이신 거죠? 예. 최근 저기 그 자유한국당의 태도를 보면 네",
  "논의가 진행되고 있는 동안은 아무 안도 안 내고 이제 이 뭉기고 뭉개고 있다가 네",
  "나중에 가서 도저히 실현 가능성이 없는 안을 내는 건데 그건 안이 아니라 하지 않겠다는 의미라고 생각을 합니다",
  "선거제 개편이 빨리 돼야 그다음에 선거구제가 구체적으로 거기에 대해서 협상이 들어갈 수가 있는데 네",
  "총선이 많이 남은 것 같지만 지금 일 년 남았기 때문에 그렇죠",
  "적어도 구 개월 정도 밖에 안 남은 셈입니다",
  "올해 십이 월이 되면 이제 후보들이 예비 후보 등록을 하고 선거운동을 하게 되 되거든요",
  "그래서 저 그 현역 의원들은 그나마 이제 하던 게 있으니까 선거운동으로 전환하는 게 그렇게 어렵지 않은데 네",
  "정치 신인들이나 원 외에 계신 분들은 어떤 제도인지를 알 수가 없어서 이십대 총선에도 이것이 굉장히 어 오래 혼란을 가져왔습니다",
  "더 이상 늦출 수 없는 문제라고 생각을 합니다",
  "자 이게 나경원 대표가 이 주장을 해도 현실적으로 보면 여 여야 다른 사당이 합의를 안 해주면 사실은 이뤄질 수 없는 부분이지 않습니까? 물론 다른 안들도 마찬가지겠습니다만 그럼에도 불구하고 나경원 대표가 지금 이렇게까지 얘기하는 부분 나경원 대표의 말씀은 네",
  "실질적으로는 비례대표를 없애고 의석수를 줄이자는 것이 아니고 실질적 연동형 비례대표제 이 자체를 반대하고 해서 현행 건양 제도를 유지하자는 그런 취지라고 봅니다",
  "에이를 하겠다는 게 아니라 비를 안 하겠다는 얘기 그렇습니다",
  "현행대로 가자 이것이 이제 나경원 대표가 말하고자 하는 저는 핵심이라고 보고요",
  "예. 그렇기 때문에 이제 어쨌든 제일 야당이 반대하면 이제까지 정치 관련 법안들은 여야 합의로 네",
  "통과시킨 이것이 전통으로 돼 관행으로 돼 있는데 이 부분이 굉장히 어려워서 이런 법안을 과연 그러면 이제 패스트트랙이나 우선 어 처리 법안으로 해가지고 다뤄야 되느냐 먼저 이런 부분에서 어 야 삼당 또 여당과의 어떤 이런 그 연대 협의 이런 부분이 좀 필요해 보이지 않겠는가 이렇게 패스트트랙에 대해서 아직 확정적으로 말씀하시지는 않으시는 것 같고 그러나 민주당에서는 패스트트랙 지금 엮어서 가겠다는 거 아닙니까? 어 홍영표 원내대표에서 이십대 국회에서 반드시 통과시켜야 될 것 중의 가장 첫 번째로 이제 선거구제 개편을 얘기를 했고요",
  "네. 이번 연설에서 예. 저희가 아까 말씀드렸듯이 지금 선거구제 개편을 하려면 대단히 시급한데 네",
  "기간이 얼마 안 남았기 때문에 그런 면에서 패스트트랙 얘기가 나오는 거고요",
  "다만 패스트트랙을 선택한다고 해서 뭐 협상이나 논의를 전혀 안 하겠다는 것은 아니거든요",
  "여야 사당은 어떤한 경우라도 자유한국당과도 계속 협상과 논의를 지속적으로 추진할 것입니다",
  "의원 총 의원직 총사퇴 거의 배수진까지 치고 한다는 건데 실제로 어 패스트트랙으로 올리기가 가능하겠습니까? 저는 아니 그거는 뭐 합의에 보면 저는 저 실현 가능하다고 보이는데 다만 지금 여당 입장에서는 선거구제뿐만 아니라 여기에 다른 법안들을 얹어가지고 같이 처리하려고 하는 그런 의도가 있기 때문에 네",
  "다른 법안에 대해서는 각 당의 입장들이 저는 합의가 안 되어 있고 또 또 토론할 법안들이 꽤있습니다",
  "그리고 그것까지 같이 털어서 이참에 다 하자 이러면 제가 볼 때는 오히려 더 일이 잘 안 풀릴 수 있다는 이런 생각을 갖고 있는 거고요",
  "그렇다면 선거제 개혁만 가지고 패스트트랙하는 부분은 다른 아니요",
  "뭐 현재 그거 외에 어 시급한 거 뭐 공수처법이라든지 또 국정원법 개혁이라든지 여러 가지 빨리 처리했으면 되는 법안이 있고요",
  "또 그것이 정치권에도 공통된 합의사항 측면에서 접근할 수 있는 사안이 있는 거고 또 민주당만의 어떤 그 이해관계 속에서 추진한 법안들이 있을 수 있거든요",
  "이런 법안까지 다 갖다 패스트트랙 법안으로 다 하자 이렇게 되면 이제 토론이 오래 걸릴 거다 이렇게 제가 말씀을 드리는 거고요",
  "또 지금 아까 그 의원직 총사퇴 이런 말씀 하셨는데 네",
  "이게 무슨 의원직 총사퇴 사안입니까? 지금 이건 정말 책임 정치 측면에서 굉장히 저는 경솔한 발언이다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "지금 말씀하신 대로 패스트트랙에 뭘 같이 올릴 것인가 이건 민주당에서 뭔가 제안을 해 해놓고 다른 당들의 협의나 합의를 받아야 되는 상황인데 민주당 생각은 지금 꼭 어느 쪽이 먼저 제안한다기보다는 네",
  "지금 선거제 개편이 급한 것만큼 이십대 국회에서 꼭 통과시켜야 할 법들이 많이 있습니다",
  "그런 문제에 대해서 또 이 구체적인 내용으로 들어가면 조금씩의 차이가 있는데 그런 것을 협의를 해서 가급적 많은 법안을 통과시켜서 생산성 있는 국회를 만들고 지금 상황으로 봐서는 한국당이 어느 것도 합의 안 해줄 것 같으니까 그 얘기를 하시는 거죠? 그렇습니다",
  "한국당은 뭐 여러 문제에 대해서 이 계속 뭉개가 있다가 마지막에 지금 현실적으로 불가능한 안 들을 내고 있거든요",
  "그래서 지금 정치가 정치에 대해서 국민들이 신뢰를 잃는 것이고 그러고 나니까 오히려 적반하장격으로 국회의원 수를 줄이자고 하고 있는 것인데 네",
  "한국 정치 전체를 위해서 그래서는 안 된다고 생각합니다",
  "자 다른 얘기 좀 해보겠습니다",
  "양정철 전 홍보계획 비서관 이분이 문재인 대통령과 등산도 같이하고 복심이라고 불리는 분인데 그동안 계속 일 선에 안 나왔습니다",
  "그런데 이번에 이해찬 대표 만나가지고 민주당의 싱크탱크 어 민주정책 연구원장직을 수락을 했습니다",
  "이제 양 전 비서관이 복귀를 했다라고 하면 어떤 역할을 맡게 될 것인지 여당 내에서는 상당히 큰 문제입니다",
  "말 그대로 문재인 대통령의 복심이라고 하니까 굉장히 핵심적인 일들을 어떤 그런 임무들이 주어지지 않겠는가 이런 생각을 해보는데 네",
  "이분이 이제 문재인 대통령께서 대통령 되기 이전에도 사실 핵심적인 정무적인 어떤 그 참모 역할을 제가 했던 걸로 그렇게 기억을 하거든요",
  "어 그렇기 때문에 또 이 당의 정책 연구위원장 자리라는 것이 어떻게 보면 큰 어떤 그 위상이나 역할이나 이런 것이 이렇게 부여되지 않은 경우도 있는데 이것이 사람에 따라서는 또 굉장히 무한대의 어떤 일을 할 수 있는 그런 자리입니다",
  "이것이 당의 여론조사를 책임지고 정무 기획도 하고 또 정책 생산과 제한도 할 수 있고 여러 가지 부분이 있기 때문에 이제 그래서 언론의 관심을 갖고 있는 걸로 이렇게 보여지는데 네",
  "일단 저는 당정 소통과 범 여권 정무 기획 조정자 역할을 조금 어 양정철 원장이 들어오면 하지 않겠느냐 이런 생각이 들고요",
  "그거를 통해서 이제 국정원 운영 전략에 대한 어떤 조언 문제 네",
  "또 내년 선거를 위한 어떤 인재 영입 문제라든가 공청 관여 이런 부분들에 대해서 저는 양정철 원장의 어 역할이 좀 예상이 되는데 다만 이제 정치권의 역할이라는 것이 특히 이제 여건 내의 같은 경우는 다양한 세력과 사람들이 있습니다",
  "거기에 대한 역학 구도라는 게 있거든요",
  "그래서 누구 한 사람한테 이걸 독주로 갈 것인지 또 견제세력도 있을 거고 네네",
  "그런 역학 구도 속에서 이제 역할이 보다 이제 분명해지지 않겠냐? 그래도 일단은 그렇게 예측은 되지만 실질적으로 어떤 역할을 할지는 좀 지켜봐야 되지 않겠는가 이렇게 보고 있습니다",
  "자 민주정책 연구원장 자리가 뭐 여러 가지 기능을 정책 연구하는 기능이긴 하지만 굉장히 눈여겨볼 만한 것이 여론 조사 어 당내의 어떤 후보군들에 대한 여론조사까지 할 수 있는 곳이라서 공천에 어떤 식으로든지 관여하지 않겠는가? 그러면 공천에 있어서 지문 체제가 갖춰지는 거 아니냐 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "임종석 비서실장도 그렇고 배근우 어 비서관도 그렇고요",
  "지금 당으로 복귀하고 있는 상황인데 어 그렇게 염려하는 것은 민주정책 연구원의 역할에 대해서 정확히 몰라서 나오는 얘기입니다",
  "그렇습니까? 자유한국당의 여의도 연구소 같은 경우에는 네",
  "후보들에 대한 연구조사를 맡아서 합니다",
  "그래서 거기는 공천에 상당히 관여를 하는데 네",
  "민주정 민주당 같은 경우에는 선거와 관련된 여론조사는 전략기획 위원장이 합니다",
  "전략기획 위원장이요",
  "제가 대선 때 그 역할을 했었는데요",
  "그리고 민주연구원은 민주정책 연구원은 정무 기획이나 정책 같은 것을 만들고 이태규 의원님이 말씀하셨듯이 어 양정철 전 비서관 같은 경우에는 정말 정무 기획력이 뛰어나고 네",
  "정책이나 여러 군데 밝기 때문에 문재인 대통령이 여러 차례 말씀하셨듯이 우리는 민주당 정부이고 그런 면에서 당정 청사에 이제 어 정책에 대한 교감 조정 이런 것에서 큰 역할을 하실 거라고 생각을 합니다",
  "어쨌든 많은 사람들이 좀 주목을 하고 있어서 그래서 사실은 빠져 있었던 양정철 전 비서관이었는데 어쨌든 복귀를 함으로써 또 이제 시선이 좀 쏠릴 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "이왕에 내년 총선 얘기가 나왔으니까 또 하나 주목할 게 여권 내에서 어떤 총선 물갈이론 이런 얘기들이 이번 개각 때문에 이제 불이 붙기 시작을 했는데 박영선 의원이라든지 진xx 의원 같은 경우에 삼선 사선까지 가는 분들인데 이후에 보면은 문희상 의장 정세균 전 의장 이런 분들도 사실 이제 총선에는 불출마하지 않겠느냐 이런 예상들을 하고 있거든요",
  "그러면 자연스럽게 민주당 여권 내에서 어떤 다선 의원들은 좀 뒤로 빠지는 거 아니냐? 이런 생각이 드는데 이런 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 이건 이제 다선 좀 빠르기는 합니다 그래서 이 사정은 뭐 금태섭 의원이 더 잘 아실 수 있기 때문에 바깥에서 보는 관점에서는 네",
  "아무래도 이제 내년 민주당에도 그 공천 개혁을 통해서 네",
  "친문 사찰을 굉장히 강화할 것이다 이런 예상들이 많이 있죠",
  "그리고 또 일부에서는 아 지난번 아 총선 공천은 사실 이제 친문이 한 게 아니고 김종인 대표가 상당 부분했기 때문에 실질적으로 여기에 있어서 좀 문제가 있다",
  "이런 인식들도 내부에 존재하고 있다 이런 얘기도 흘러나오고 있어서 네",
  "그런데 어느 정당이든 선거에 가깝게 되면 이제 어 공천 물갈이를 많이 하거든요",
  "그런 측면에서 지금 이제 지금 말씀하신 중진 의원들이 자진해서 불출마 선언을 한다거나 또 중진 의원을 물갈이를 한다면 실질적으로 이런 세대교체 이미지라든가 개혁 이미지를 부각시킬 수가 있습니다",
  "그리고 그것을 고리로 해서 전체적인 일반 의원들에 대한 물갈이로 연결시킬 수 있는 그런 명분을 확보할 수 있는 거거든요",
  "그런 측면에서 저는 아마 이런 구상들이 있지 않겠는가",
  "이렇게 보여지는데 그것도 가봐야 알겠죠",
  "현재로서는 만약에 중진 물갈이로 말씀을 하셨기 때문에 네",
  "제가 한다면 그렇게 쓰지 않겠는가? 저 민주당에서 이런 저 예상을 좀 해보는 것입니다",
  "사실 젊은 의원께서는 이 부분에 대해서 언급하기가 조금 곤란한가요? 당내에서 어떻습니까? 아니 일단 해명을 하나 해야 되는데  이태규 의원님께서 이제 친문색책 강화 같은 걸 말씀하셨는데 사실 십구대 때 국회의 모습 민주당의 모습을 기억하시는 분인지 지금 생각해 보시면 네",
  "그때는 정말 계파 갈등이 심했거든요",
  "그런데 지금은 사실상 모든 사람이 나도 친문이야 그렇게 얘기를 하고 계파 갈등이라고 할 만한 것이 별로 존재하지 않습니다",
  "그래서 무슨 청와대에서 개입을 해가지고 이 친문인 의원들을 공천을 주고 비문을 배제하고 이런 것이 별로 지금은 그렇게 이 성립이 되지 않는 상황이라서 그렇고요",
  "어 이제 그 원로라고 할 수 있는 분들의 뭐 물갈이 이런 얘기도 나오는데 중요한 것은 앞으로 선거 때도 저희도 개혁공천을 해야 되는데 네",
  "어떤 분이 물러나고 하는 얘기보다는 네",
  "어떤 새로운 사람이 영입해서 영입할 것이냐",
  "예. 새로운 역할을 담당할 것이냐? 네",
  "그 모습을 민주당이 보여줘야 된다고 생각을 합니다",
  "다음 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이번에는 북미 비핵화 협상 관련해서 소식을 한번 들어보겠습니다",
  "하노이 협상 결렬 이후에 북한의 서해 동창리 미사일 발사장이 민감한 이슈로 급부상하고 있습니다",
  "북미 간에 미묘한 기류 변화가 감지되고 있는데요",
  "자 우선 금 의원님 미국의 상업위성에 잡힌 걸 보면 북한이 지금 동창리에서 뭔가 움직임이 활발하고 문짝도 새로 단다 그러고 지붕도 덮는 그러고 지금 움직임이 있는 것만큼은 분명한 것 같은데 이걸 어떤 의도로 해석할 것인가? 여기에 조금 엇갈리기는 합니다만 점점 더 상황이 심각해지는 거 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "미국의 볼턴 보좌관도 상업위성 이미지에 의존할 필요가 없다 계속 주시하겠다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그런데 잘 아시는 것처럼 김정은 위원장도 경제 문제에 주력해야 될 필요성도 연설에서 얘기를 했고 네",
  "지금 대화에서 이 이탈을 하지 않고 있습니다",
  "하노이 회담이 결렬됐음에도 불구하고 북미 양측이 계속 이 대화를 이어나가려고 하는데 네",
  "다만 양쪽 다 지금 단기간에 해결이 안 될 수 있다는 생각을 상당히 할 겁니다",
  "그렇기 때문에 밀고 당기고 또 선을 살짝 넘기도 하고 이런 모습이 계속 보여지는 것이라고 보는데 네",
  "볼턴 보좌관이 잘 얘기했듯이 하나하나에 의미를 두고 이게 뭐 뚜껑을 열었으니까 쏠까 말까 이런 식으로 이 갈등을 증폭시키는 것은 아무런 도움이 되지 않는다고 생각이 생각을 합니다",
  "이 의원님은 어떻게 생각하십니까? 저도 뭐 금태섭 의원님의 어떤 그 관점에 저 기본적으로 동의하는데요",
  "일단 이거 이 문제를 지금 어떤 현상만 가지고 이걸 단정적으로 또 부정적으로 이렇게 지금 확 확언할 필요는 없다 이런 생각이 들고요",
  "다만 트럼프 대통령이나 미국에서 이 동창리 미사일 발사장이나 이런 흐름에 대해서 예의주시하고 부정적 어떤 의견을 피력하기 때문에 저는 북한도 이 부분에 대해서 굉장히 신중하게 접근할 문제라는 생각이 들거든요",
  "그리고 만약에 미사일을 발사하게 된다면 이건 이제까지의 어떤 그 두 번에 걸친 어 북미정상회담이나 네",
  "또 세 차례의 어떤 그 남북정상회담이나 이런 부분을 다시 수포로 돌리는 이런 결과를 초래할 수 있거든요",
  "이거는 저는 북한의 김정은 위원장도 절대 원하는 상황은 아니라고 봅니다",
  "또 이런 상황은 미국도 원하지 않는다고 보거든요",
  "그런 측면에서 저는 아 굉장히 신중하고 만약에 미사일을 발사하게 된다면 다시 원위치가 되고 결국 대북제재의 명분만 더 강화시키는 것 아니겠습니까? 저는 이런 부분도 남북관계도 굉장히 경직된다고 보기 때문에요",
  "저는 북한이 적어도 최소한의 합리적인 어떤 사고를 한다면 적어도 현시점에서 다시 과거로 돌아가는 그러한 선택은 하지 않을 것이다",
  "이렇게 생각하고 또 기대하고 그렇습니다",
  "지금 보면은 볼턴 같은 경우에 이제 대북 강경파인데 이 양반 같은 경우에는 동창리에 대해서는 발언을 상당히 좀 신중하게 하는 편이기는 합니다마는 대북의 비핵 대북 비핵화 압박 이 부분은 계속 이 사람이 지금 전면에 나서서 지금 하고 있단 말이죠? 지금 미국의 어떤 입장이 지금 볼턴에게 좀 많이 실려있는 거 아닌가 이런 생각이 좀 드는데요",
  "뭐 언론 보도를 보면 이제 볼턴이 그 폼페이오나 비건에서 대결을 이겼다 이런 기사를 쓰는 것도 있는데 어쨌든 최종적으로는 어쨌든 그 포괄적 네",
  "포괄적인 어떤 그 비핵화협상이나 이런 기조를 유지했기 때문에 나오는 거라 보는데 저는 미국의 입장에서 그런 입장을 저는 견지할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 이것이 어떤 단계적이든 포괄적이든 간에 저는 지난번때도 한 번 말씀을 드렸지만 북한의 입장에서는 네",
  "일단 영변 핵 폐기에 어 미국이 플러스알파를 요구했다면 그 플러스알파가 실현이 가능하다",
  "더 이렇게 단계적으로 진척될 수 있다는 저는 믿음을 줘야 된다고 보는데 저는 그 믿음을 주는 것에 실패했기 때문에 이 부분이 결렬된 것이 아니겠는가 저는 단계적으로 해도 우리가 장기적으로 어떤 그 타임테이블을 가지고 그런 로드맵 속에서 우리가 결국은 어 완전한 비핵화에 이를 것이다",
  "이런 부분을 가지고 설명하고 현재 우리 단계에서는 그 정도까지 할 수 있으니까 현재 이 단계에서 제재 완화를 어디까지 풀어달라 이런 대화가 실질적으로 왜 잘 안됐는지 그런 부분에서 제가 굉장히 아쉬운 마음이 있거든요",
  "다만 그럼에도 불구하고 지금 어 북한의 김정은 어 위원장 입장에서도 미국의 입장을 일단 알았고 본인들도 제재 완화가 필요하고 또 트럼프 대통령 입장에서도 어쨌든 그 재선을 위해서는 외교 성과가 나와 가시적인 성과가 필요한 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 저는 여전히 그 양국의 양국의 저는 대화 가능성 또 물밑 조율 이런 가능성이 여전히 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "사실 지금 이제 단계적 접근법은 북한은 계속 그쪽으로 얘기를 하고 있었어요",
  "비카 비핵화를 조금 하면 거기에 상응하는 미국의 조치도 조금 나와주고 그게 조금 조금씩 해가지고 결국 완전한 비핵화로 가자",
  "이게 이제 북한의 어떤 계획이었고 그래서 그 부분이 좀 어느 정도 합의가 됐으니까 이차 회담이 열린 것 아니겠습니까? 그런데 이번 결과로 보면 볼턴이 아까 등장했고요",
  "그래서 다시 미국은 아 단계적 도저히 안되겠다",
  "포괄적으로 해서 일괄 타결하자",
  "이제 남은 건 북한의 결단 뭐 이런 것밖에 안 남았다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 그런데 북한 입장에서는 영변을 포기하면 포기하는 대가로 제 어 경 제재 해제를 얘기룰 했는데 네",
  "미국에서는 북한이 그것은 이 끝까지 완전한 비핵화를 할 의사가 없는 것으로 간주하고 지금 결렬이 된 거 아닙니까? 네네",
  "그런데 북한 미국 입장에서 또 생각을 해보면 지금 상태가 나쁘지는 않거든요",
  "핵이나 미사일 실험은 지금 못하는 상태이고 네",
  "경제 제재는 점점 먹혀들어가고 그럼 북한 입장에서는 이대로 앉아있다가는 아무것도 못 해본 채로 제재가 너무 오래되다 보면 망할 수도 있는 거라서 다만 이제 북한은 근데 미국과의 관계가 굉장히 중요하고 거의 외교의 지금 역량의 전 대부분을 투입해야 되지만 네",
  "미국은 북한 말고도 여러 가지 문제가 있습니다",
  "그 지금 상황에서 트럼프가 김정은한테 생각해 보니까 영변 폐기하면 해제해줄게 이럴 수도 없거든요",
  "그럼 북한 입장에서는 어느 정도 이 긴장을 계속 유지할 필요도 있습니다",
  "그래서 미국의 관심이 북한에서 떠나지 않게 하면서 다만 이런 움직임을 보이면서도 북한도 저 이 대화 협상 테이블에서 이탈을 하지 않고 있기 때문에 네",
  "그런 점은 긍정적으로 보이고요",
  "북한 입장에서도 고민을 많이 할 겁니다",
  "미국 진짜 이제 단계적이 아니라 소위 빅딜을 할 수도 있을 것이냐? 그 경우에 미국한테 어떤 식으로 보장을 안전을 보장받을 수 있을 것이냐 그런 시간이 좀 걸리긴 할 겁니다",
  "결국 또 신뢰의 문제가 다시 나올 수 있겠군요",
  "그런데 지금 미국 내의 상황 언론 상황들도 상당히 좋지 않습니다",
  "우리나 뭐 북한에게 있어서는요",
  "왜냐하면 뉴욕 타임스 기사가 나왔는데 북한이 지난해 일차 회담 이후 팔 개월 동안 네",
  "핵무기 여섯 개를 만들 수 있는 핵 물질을 생산했다 이걸 미 정보당국이 파악을 했고 미국 트럼프 대통령에게도 보고했다 이렇게 보도를 했단 말이죠? 그런데 우리 군에서 얘기한 걸 또 들어보면 자 보도 출처와 근거 등 정황을 추가 분석하겠다",
  "핵 물질을 북한이 보유하고 있는 건 맞지만 무기를 만들었다고는 인정하지 않는다",
  "그런데 제가 이 말씀을 드린 거는 미국 내에서 계속해서 북한이 거짓말하고 있다 계속 핵무기 만들고 있다 이 얘기를 계속하려고 하는 거 같아서요",
  "그 정확한 분석은 뭐 미국 정보기관의 분석이 맞는지 우리 얘기가 맞는지는 제 저로서는 알 수 없는 것이지만 네",
  "아까도 말씀드렸듯이 북한 입장에서 가장 이 피해야 될 것은 이미 북한의 옵션은 없다",
  "이미 핵실험 미사일 실험은 다 끝났고 미국이 어떤 이 호 이 자선을 베풀 듯이 경제제재를 해제해주지 않으면 네",
  "지금 와서 북한이 어떻게 다시 핵실험을 하겠느냐 이런 인식을 갖게 하는 것이 북한에서는 전략상 가장 불리하거든요",
  "그렇기 때문에 이런저런 움직임을 보일 수밖에 없을 것이라고 보고 또 이 뉴욕타임즈에서 북한이 이제 이런 것을 만들었다는 뉴스가 나오고 하지만 그런 것이 있기 때문에 또 미국 정부로서도 계속 북한과 인게이지를 하 하지 않을 수 없게 만드는 것이거든요",
  "그런 어 측면에서 보면 네",
  "이 언론 보도나 미국 정보기관의 분석이나 이런 것이 남북한 평화라는 긴 길에서 어 뭐 결정적으로 안 좋은 점이라든가 그렇게 보긴 어렵다고 보고요",
  "다만 그런 과정에서 우리 정부의 역할과 또 할 해야 될 일이 많아질 것이라고 생각을 합니다",
  "자 북한 얘기를 한 번 보면 하노이 결렬 이후 북한은 장기전 태세에 돌입한 그런 분위기입니다",
  "김정은 위원장이 첫 메시지를 냈습니다",
  "그 북미정상회담이 무산되고 나서요",
  "여기를 보면 이게 이제 그 서한을 보낸 건데요",
  "파격적인 표현이 있습니다",
  "이전에 비교해 보면 수령을 신비화하지 말라",
  "이거 어떻게 해석을 하면 될까요? 글쎄요",
  "저도 뭐 이거 신문 보도를 보고 왜냐하면 북한은 어쨌든 유일지도 체제이고 네",
  "또 수령의 영도령만을 인정하는 수령론이 지배하는 국가거든요",
  "이런 부분에서 굉장히 어 독특한 발언이다 이렇게 해서 저도 조금 기사를 자세히 봤습니다. 자세히 봤는데 네",
  "이거 김정은 위원장이 거기 초급 선전 일 군대에 보낸 네",
  "편지에서 이 얘기가 나왔는데 거기에 보면 수령의 혁명 활동과 풍조를 신비화하면 진실을 가리게 된다",
  "진실을 가리게 된다",
  "예. 그래서 그렇게 하지 마라",
  "이런 지시를 내렸다고 하는데 네",
  "그다음에 이제 이런 내용이 또 뒤에 붙었다고 합니다",
  "수령에게 인간적 동지적으로 매혹될 때 절대적인 충심성이 나온다 이 얘기는 제가 볼 때는 신세대 발언 수령에 대해서 너무 과장해서 남들이 믿지 않는 거를 가지고 과장해서 과대포장해갖고 선전하지 마라",
  "그럼 오히려 안 믿는다",
  "그래서 그것이 아니더라도 그 수령 김정은 위원장의 어떤 여러 가지 업적 열심히 일하는 모습 이런 것들이 많은데 이런 것을 현실적으로 잘 각색을 해서 그 현실적으로 먹혀들어가 있는 어떤 그 선전을 해라 이런 지시로 보여지거든요",
  "과거처럼 과거에 이제 김일성 그 주석이 있었을 적에 무슨 그 항일 때 가랑잎으로 저기 강물을 건너시고 뗏목을 만들어서 이런 내용이 아니고 그래서 저는 실질적으로 그 선정 선동 일꾼들에게 네",
  "그 우상화 전략을 쓰는 데 있어서 보다 현실적인 것 이런 것을 좀 하라",
  "그래서 좀 다른 각도의 어떤 그 선전 지침을 내린 것이다 이렇게 보여집니다",
  "자 김 위원장이 실제로 하고 싶은 얘기 아까도 저희 얘기 나왔습니다만 김 위원장이 지금 북미정상회담이 결렬됐다고 해서 이걸 내팽개치겠다라거나 미국에 적대적인 발언을 하거나 이런 부분들은 전혀 보이지 않습니다",
  "예. 서한에서 눈 여겨볼 부분은 네",
  "경제발전보다 절박한 임무가 없다",
  "쌀밥에 고깃국을 먹게 할 것이다라고 얘기를 했는데 네",
  "사실 김정은 위원장 입장에서도 육십 시간을 기차를 타고 왔을 때는 큰 기대를 했을 텐데 결렬 때문에 본인도 좌절하지만 네",
  "또 내부적으로 동요가 있을 수도 있거든요",
  "이제는 어떻게 되는 것이냐? 예전에 예전과 같은 고난의 행고를 또 겪어야 되는 것이냐",
  "거기에 대해서 주민들과 내부를 안심시키고 계속 추진하겠다고 하는 것을 얘기시키고 또 한편으로는 미국에 대한 메시지의 이미지도 메시지의 의미도 있다고 생각을 합니다",
  "내가 경제발전을 이렇게 중시하고 있기 때문에 지금 당장 뭐 방향을 정반대로 바꿔서 핵실험을 한다거나 이러지 않겠다 다만 우리가 우리도 이렇게 하고 있으니 당신들도 좀 더 미국에 보내는 메시지 예. 그렇게 보인 보입니다",
  "서한을 보냈고 그게 또 보도가 됐으니까요",
  "보도가 됐습니다. 예",
  "자 그런데 우리 정부 이제 북미 양측 모두 우리 정부에 기대를 걸고 있을 텐데 문 대통령이 오늘부터 동남아 국빈방문에 들어갔습니다",
  "말레이시아하고 파키스탄하고 브루나이인가요? 캄보디아 캄보디아인가요? 아 파키스탄이 아니고 캄보디아 캄보디아 하고 브루나이 예",
  "이렇게 들어갔는데 동남아 아시아 국가들 중에서 북한하고 수교국도 좀 있지 않습니까? 여기서 어떻게 뭐 좀 불씨를 살려보는 너무 과장된 해석입니까? 그 요번에 방문하는 삼 개국이 다 북한하고 외교 관계를 갖고 있습니다",
  "다 있습니까? 예. 갖고 있는데 그렇다고 북미 대화의 어떤 씨앗을 여기에서 살린다는 것은 직접적인 인과관계를 찾긴 좀 어렵다고 네",
  "보통 일반적으로 문재인 대통령이 이제 그 신남방정책이라고 해서 아세안의 중요성을 많이 강조했었습니까? 네네",
  "거기는 외교 차원에서 가고 거기에서 경제협력이나 여런 거를 하면서 실질적으로 한반도 비핵화 노력을 위한 우리 정부의 어떤 그 노력에 대한 지지 이런 동의를 받아내는 이런 정도까지는 가지만 실질적으로 북한과 미국 거기의 어떤 대화의 어떤 씨앗을 여기서 살린다는 거는 저는 조금 좀 앞서가는 것 아니겠는가",
  "이런 생각이 들고 실질적으로 지금 아 북미 대화의 씨앗을 살리려면 가장 중요한 것은 우리 정부가 북한이나 미국하고 정말 격이 없이 속을 터놓고 대화할 수 있는 그런 소통의 어떤 신뢰도를 양국으로 갖고 있느냐? 이것이 제일 중요하다고 생각합니다",
  "지금 정의 정의용 안보실장이 지금 그 볼턴하고 만나러 간 겁니까? 지금 얘 얘 얘기가 아 통화를 하게 돼 있나요? 아 저도 보도를 통해 본 것 외에는 자세히는 모르겠습니다",
  "그런데 미국과는 계속 대화가 이어질 것이고 네",
  "지금 여러 가지 얘기가 나오고 있지만 미국도 사실 우리를 이렇게 제껴놓고는 이게 진전이 안 된다는 것을 알기 때문에 네",
  "계속 이야기가 있을 것입니다",
  "트럼프 대통령도 그렇고 김정은 위원장도 그렇고 지금 이렇게 교착 국면에서는 우리 문 대통령에게 의지해야 되는 부분들이 분명히 있을 것 같고요",
  "그 부분을 우리가 잘 캐치해서 조정을 잘 해 나갔으면 하는 바람입니다",
  "네. 전두환 씨가 재판을 받기 위해 광주지방법원에 도착했습니다",
  "잠시 후 두 시 반부터 재판이 시작될 예정입니다",
  "전 씨는 자신의 회고록에서 광주에서 시민들을 향한 헬기 사격을 목격했다고 증언한 고 조비오 신부에 대해 파렴치한 거짓말쟁이라고 표현한 혐의를 받고 있습니다",
  "그동안 여러 핑계를 대면서 재판 출석을 거부해 오다 오늘에야 재판에 참석한 겁니다",
  "오늘 재판 임방글 변호사 그리고 엠비씨 법조팀 임소정 기자와 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 곧 재판이 열릴 광주부터 한번 가보겠습니다",
  "광주지방법원에 나가 있는 취재 기자 연결돼 있습니다",
  "우종훈 기자 전두환 씨가 법원으로 들어갈 때 입장 표명을 안 한 거죠? 네. 이곳 광주지방법원에 도착한 전두환 씨는 굳은 표정으로 입을 꾹 다문 채 법원으로 들어갔습니다",
  "심경을 묻는 취재진의 질문에 전 씨는 다소 신경질적인 반응을 보이기도 했는데요",
  "당초 예상보다 빠른 오후 열두 시 삼십오 분쯤 광주지법에 도착한 전 씨는 제 뒤로 보이는 포토라인에서 내려 곧바로 건물 안으로 들어갔습니다",
  "아내 이순자 씨도 승용차에서 내려 함께 법정으로 들어갔습니다",
  "재판은 잠시 후 오후 두 시 삼십 분 광주지법 이백일 호 대법정에서 시작됩니다",
  "오일팔 헬기 사격을 증언한 고 조비오 신부의 명예를 훼손한 혐의로 기소된 전 씨는 지난 천구백구십육 년 내란죄 등으로 재판을 받은 지 이십삼 년 만에 법정에 다시 서게 됐습니다",
  "검찰이 지난해 오 월 전 씨를 기소했지만 전 씨는 여러 이유를 대며 그동안 재판에 나오지 않았습니다",
  "기소된 지 열 달 만에 열리는 첫 재판에서 전 씨가 무슨 말을 할지 관심이 쏠립니다",
  "예정대로라면 전 씨는 주민번호와 주소를 확인하는 재판장의 인정신문에서 첫 말문을 뗄 것으로 예상됩니다",
  "오 월 단체와 광주시민들은 법원사거리에서 법원 정문까지 인간 띠 퍼포먼스를 벌였는데요",
  "재판이 잘 진행될 수 있도록 차분하고 성숙하게 대응하겠다는 입장입니다",
  "지금까지 광주지방법원에서 엠비씨 뉴스 우종훈입니다",
  "네. 자 임소정 기자 네",
  "곧 재판 재판이 시작이 이제 삼십이 분이군요",
  "넘어버렸는데 시작하고 있겠습니다",
  "서울 연희동 자택에서 나선 게 오전 여덟 시 삽심 분이었고 그렇습니다",
  "광주지방법원에 도착한 게 보니까 열두 시 삼십오 분 정도 됐나요? 굉장히 예상보다 빨리 도착을 했죠",
  "네 시간 만에 왔는데 원래 재판은 두 시 반인데 그렇습니다",
  "두 시간 전에 벌써 도착을 해버렸어요",
  "네. 일단 자택에 나와서 아무런 입장표명 없이 곧바로 차량에 탑승을 했고요",
  "그리고 또 별도의 교통 통제가 없음에도 불구하고 일반도로를 이용해서 광주로 내달렸는데 어 그럼에도 불구하고 이제 원래는 좀 휴게소에 들러서 점심시간쯤에 요기를 하지 않을까 이런 예측도 있었거든요",
  "그런데 휴게소에 들르지 않고 곧바로 광주로 직행을 하다 보니까 한 네 시간여 만에 도착을 한 것으로 보입니다",
  "사실 휴게소에서 내렸 내리려고 하는데 기자들이 쫓아가지고 취재진들이 너무 많이 따라붙었죠? 다시 차에 타는 모습이 보였습니다",
  "걸음걸이나 얼굴 표정 어떻습니까? 지금 뭐 알츠하이머이다라고 해가지고 재판에 불출석한 것도 있지 않았습니까? 그렇습니다",
  "굉장히 제가 화면상으로 보기에는 건강해 보였습니다",
  "아무런 부축을 받지 않고 이제 본인이 스스로 걸어 나와서 차량에 탑승을 했고요",
  "또 이제 법원에 도착했을 때도 부축받지 않고 혼자 걸어 나와서 그렇죠",
  "걸음을 걸었는데 실체적으로 뭐 문제는 전혀 없어 보였고요",
  "또 취재진들이 질문을 나이가 조금 있기는 하죠",
  "예. 고령은 고령이지만 취재진들이 이렇게 질문을 하기 위해서 밀착을 했을 때 밀치면서 역정을 보이는 모습도 이제 화면에 포착이 됐거든요",
  "그런 것을 봤을 때는 건강상의 큰 문제는 없어 보입니다",
  "자 그런데 그 화면 중에 보면은 임 변호사님 네",
  "그 부인 이순자 씨가 승용차에 같이 타고 왔단 말이죠",
  "그리고 내려서 법원으로 법정으로 들어갈 때도 같이 옆에서 이렇게 부축을 하고 있는 또는 옆으로 나란히 가고 있는 이런 모습이 보였는데 피고인석에도 같이 앉는다고 그러더라고요",
  "이게 가능한 일입니까? 좀 이례적인 일인 것 같은데요",
  "어 우선 구인장이 발부가 됐죠",
  "구인장이 애초에 처음에 발부됐을 때는 집행 장소가 연희동 자택이었어요",
  "그렇죠. 보통의 경우도 만약에 그대로 집행이 됐다면 집에서 정말 수갑 채워서 호송차에 세 태워서 법원까지 왔을 텐데 네",
  "아 그런 경우라면은 이순자 씨는 같이 호송차에도 못 타고요",
  "이렇게 같이 올 수 없는데요",
  "어 이 본인이 이 전두환 씨 측에서 우리가 자진 출석하겠다라는 입장을 표명했고요",
  "그 이후에 구인장 집행 장소가 이제 광주지방법원으로 변경이 됐습니다",
  "그러니까 이순자 씨가 같이 승용차를 타고 법원에 같이 들어가는 것까지는 구 구인장 집행이 안 된 상태이기 때문에 저것 자체는 이제 이상한 것은 없는 건데 네",
  "어 법정에서 이제 피고인석에 같이 앉겠다라는 것을 보통은 방청석 뒤쪽에 앉아있거나 그렇잖아요? 그렇죠",
  "가족은 가족은 방청석에 앉고요",
  "예외적으로 이렇게 피고인 옆에 어 저런 배우자라든지 직계혈족이라든지 이렇게 신뢰 관계가 있는 자가 동석하는 경우는 이제 피고인 심문을 할 때 네",
  "제대로 잘 안될 경우에 그런 경우에는 예외적으로 인정을 하는데요",
  "지금 이 경우는 그런 경우가 아닙니다",
  "정말 피고인석에 변호사와 같이 옆에 앉겠다는 굉장히 이례적인 경우거든요",
  "그런데 그 부분을 요청을 했는데 이유는 아마 알츠하이머 때문에 제대로 어떤 뭐 판사의 질문이나 이런 아니면 재판 진행 과정에 대해서 잘 인지도 못하고 대답도 못 할 것이다",
  "뭐 이런 부분을 사유로 들어서 신청한 것으로 보이고요",
  "판사의 질문에 이순자 씨가 좀 옆에서 설명을 좀 해주고 네",
  "전두환 씨가 대답하는 것도 대신 좀 도와주고 도와줄 수도 있고 네 요런 부분에 대해서 재판부가 어쨌든 인정을 해줬습니다",
  "하지만 굉장히 이례적입니다",
  "어쨌든 사정을 좀 봐준 게 아닌가 이런 생각이 좀 드는데 어렵게 왔으니까 배려해주는 것도 있겠죠? 자 전 씨가 왜 광주까지 왔는가 혐의가 있기 때문에 재판받으러 온 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "피고인 신분인데 어떤 혐의인지 좀 간 간 간단하게 설명을 좀 해주시죠",
  "사자명예훼손 그러니까 죽은 사람의 명예를 훼손한 혐의입니다",
  "시작은 이천십칠 년인데요",
  "전 씨가 이때 자신의 회고록을 발표를 했습니다",
  "앵커 멘트에서도 소개하셨듯이 네",
  "이 회고록에서 오일팔 민주화운동 당시 헬리콥터에서 사격을 한 것을 봤다고 증언한 고 조비오 신부에 대해서 네네",
  "성직자라는 말이 무색한 파렴치한 거짓말쟁이라고 비난을 했습니다",
  "고 조비오 신부는 지난 천구백팔십 년 오일팔 민주화운동 당시에 네",
  "시민 수습 위원으로 광주에서 활동한 민주화운동의 상징적인 인물이죠",
  "팔십구 년에 계엄군의 헬기 사격에 대해서 첫 증언을 했습니다",
  "광주지역 오 월 단체와 조 신부의 유가족이 이 회고록 출판 직후에 전 씨를 바로 고소를 했고요",
  "검찰이 전 씨가 허위사실로 조 신부의 명예를 훼손했다면서 지난해 오 월에 불구속 기소를 했습니다",
  "허위 사실로 명예를 훼손했다라고 얘기를 하면 네",
  "검찰이 허위사실이라고 혐의명에다 적어버리면 이거는 헬기 사격 자체가 허위사실이다라는 부분을 입증하는 것 이게 이제 재판의 핵심이 되는 것 아니겠습니까? 어 이제 우선 사자명예훼손은 허위 사실의 경우에만 죄가 성립을 합니다",
  "아 그렇습니까? 살아있는 사람은 그게 진실이든 거짓이든 다 처벌이 되지만 사실 사실 적치에대한 명예훼손도 있고 허위사실에 의한 명예훼손도 있는데 일단은 그렇군요",
  "그런데 사자는 우선 일단 허위사실인 경우에만 됩니다",
  "그래서 헬기에서 사격이 있었는지 없었는지 그 부분이 사실인지 허위사실인지 이게 일차적인 관문이고요",
  "그런데 그 부분에 대해서는 어느 정도 예를 들어서 국방부에서 특조위에서도 발표를 하지 않았습니까? 네",
  "이런 걸로 본다면은 헬기에서 사격이 있었다는 것이 사실인 것으로 어느 정도는 지금은 판명이 된 것 같고요",
  "다만 이제 이번 재판에서는 아무래도 초점이 과연 전두환 씨가 그러한 사실을 알면서도 그러니까 정말 헬기에서 사격이 발포됐다는 사실을 알면서도 이게 허위임을 그러니까 한마디로 알면서도 이게 고의성이 있었느냐 그렇죠",
  "고의성이 있었냐? 허위에 대한 인식이 있었냐? 네",
  "이게 헬기 사격은 헬기 사격이 없었다라는 말이 이게 거짓이다라는 것에 대한 인식이 있었느냐 이 부분도 하나의 쟁점이 될 것 같고요",
  "지금 아직 명확하게 나온 것 같지는 않지만 네",
  "전두환 씨 측에서 나오는 이야기는 이거 이 회고록 자체가 대필이다 그러니까 내가 직접 네",
  "정말 내 손으로 쓴 게 아니라 내 의사는 그 정도의 의사는 아니었는데 대필자의 어떤 의사가 고려돼서 어 쫌 이런 식의 표현이 나왔다 이런 식의 이야기도 좀 나오고 있는 것 같거든요",
  "그렇다고 한다면 과연 어 어느 정도로 대필자가 관여해서 작성을 한 건지 여기에 전두환 씨가 어느 정도 관여를 했는지 뭐 예를 들면 어 전두환 씨는 어 나는 정말 그런 내용이 써 쓰여있는 줄 몰랐다 그 정도로까지 표현한지는 몰랐다 이렇게 어 항변을 할지 그런데 책이 이미 나와가지고 초판이 공개가 되지 않았습니까? 물론 배포는 안됐습니다마는 공개됐으면 그러면 자기 이름으로 쓴 회고록인데 거기에 대한 책임을 면할 수가 있나요? 여 그니까 여기서 또 전두환 씨는 이렇게 이야기를 하는 거 전두환 씨 측에서는 내가 이천십삼 년도부터 알츠하이머에 걸려서  잘 확인하지 못했다까지도 이야기할 수 있는 거죠",
  "쓸데도 그러면 알츠하이머였다? 조금 더 자세하게 좀 볼까요? 네",
  "이게 아까 허위 사실이라는 부분 네",
  "그리고 헬기 사격이 있었느냐 없었느냐가 이미 아까 국방부 얘기하셨는데 공적인 기관에 의해서 이미 사실로 좀 드러나 있는 그런 부분이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "앞서 그 국립 국방부 특별조사 위원회의 조사 결과 발표 전에 네",
  "이천십칠 년에 국립 과학수사연구원이 네",
  "광주 금남로 전일 빌딩에서 발견된 백여든다섯 곳의 총탄 흔적 네",
  "이것이 헬기 사격에 의한 감식 결과를 내놨습니다",
  "지금 이제 고의성 여부가 문제가 되는데 이 회고록이 나온 게 이천십칠 년 사 월이거든요",
  "그런데 국과수의 공식 감성 감정서는 석 달 앞선 일 월달에 나왔습니다. 그렇기 때문에 더 먼저 나왔군요",
  "예. 이게 기사로 언론 보도 전부됐고요",
  "그래서 전 씨가 이를 계속 몰랐다고 주장하는 것을 법원이 과연 받아들일 것인가",
  "이 부분도 저희가 좀 유념을 해서 볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 자 이게 그런데 전 씨가 광주에 안 오려고 진짜 애를 많이 썼습니다",
  "여러 가지 정말 이유를 많이 댔는데 네",
  "어떤 이유들이 있었습니까? 일단은 이제 변호인이 여러 차례 변론 기회를 미룬 게 있었고요",
  "첫 첫 재판 일정으로 법원이 선택한 게 지난해 오 월 이십팔 일입니다",
  "오 월 이십팔 일 네",
  "이때 이제 변호인이 재판 준비 시간이 필요하다 이런 이유를 대서 재판이 칠 월 십육 일로 한차례 이제 연기가 됐고요",
  "다시 이제 방어권 보장 등이 이제 시간이 필요하다 이래서 네",
  "팔 월달로 또 한차례 연기가 됩니다",
  "그런데 이번에는 전 씨가 이때 뭐라고 하면서 나오지 않았느냐",
  "알츠하이머 증세가 있다. 이 얘기가 그때 작년 팔 월에 나온 얘기죠. 그게 예. 작년 팔 월에 나온 겁니다",
  "그러다가 이제 또 전 씨 측 변호인이 재판 관할 이전 신청서라는 걸 법원에 제출을 합니다",
  "서울로 옮겨달라는 것이죠. 광주에 있는 재판부를 그래서 또 이제 시 월로 변경된 재판 일정이 파행이 됩니다",
  "이제 그 그런데 이제 대법원이 관할 이전 신청을 받아들이지 않았고요",
  "그런데도 지난해 말에는 기억하실지 모르겠습니다만 한 언론이 전 씨 부부가 동반 골프를 예",
  "친 사실을 보도를 합니다",
  "이때 전 씨가 뭐 타수도 세고 이런 사실들이 보도가 되면서 약간 논란이 있었는데 비난을 많이 받았죠. 그때 예. 그래서 이제 올해 일 월 칠 일로 다시 재판 기일이 잡혔는데 이번에는 또 이제 독감에 걸렸다",
  "그래서 이제 나오지 않습니다",
  "원인 이유 가요. 네",
  "네. 그래서 결국에 법원이 결국 삼 월 십일 일 오늘이죠? 오늘을 유효기간으로 구인장을 발부 한 것이고요",
  "전 씨 측이 이렇게 되니까 칠 일에서야 자진 출석을 하겠다 이렇게 의사를 밝힌 겁니다",
  "오늘 늦었지만 재판에 출석한 건 늦었지만 강제 구인장 때문이다",
  "그렇게밖에 볼 수 없죠",
  "만약에 구인장이 발부가 됐는데 집행이 되면 끌려 나오는 모양새가 되니까 그렇죠",
  "굉장히 그 연희동 자택에서부터 끌려 나와서 호송차를 타고 이송하는 모습이 어떻게 보면은 좀 어 안 좋은 모습이잖아요? 전두환 씨 입장에서는 그러니까 어차피 출석을 해야 되는 거라면 네",
  "우리가 자진해서 가겠다",
  "이렇게 입장을 밝힌 것으로 보입니다",
  "아까 임소정 기자가 얘기할 때 관할 이전 신청을 했다",
  "전두환 씨 그 변호인 측에서 네",
  "이 부분이 잠깐 논란이 됐었어요",
  "그렇죠. 이제 이게 왜 광주에서 재판을 하느냐",
  "우리는 서울에서 받겠다",
  "내 주소도 서울이고 책이 이제 범죄행위라고 한다면 회고록 쓴 게 범죄행위라고 한다면 책을 쓴 것도 서울이고 출판사도 이쪽에 있지 않느냐? 이거였어요. 그런데 결국 안 받아들였는데 네. 우선 재판 연기를 몇 번 신청하다가 네",
  "아 그다음에 아까 말씀하신 대로 이거 관할을 이전하는 신청을 한 거예요",
  "관할을 이전해달라 네",
  "그런데 그 신청을 하면 재판이 정지가 돼요",
  "아 그래서 대법원에서 기각 확정 판결이 날 때까지 네네",
  "재판이 계속 파행됐었던 거고요",
  "어 이제 이야기했던 것 중에 하나가 변호인 측에서 이야기했던 것 중에 하나가 관할을 보통 가장 많은 게 사실 피고인의 주소지가 가장 많긴 합니다",
  "그런데 피고인의 주소지만 있는 게 아니고 토지관할은 그 외에도 범죄지가 있어요",
  "범죄지 그러니까 범죄지에 대해서 범죄가 일어난 지역인데요",
  "여기에 대해서 전두환 씨 측은 이거 내가 쓴 데가 서울이다",
  "출판사도 서울에 있다",
  "그러면 서울 아니고 왜 광주에서 하느냐라는 거예요",
  "그런데 이제 피 이제 검찰이나 법원에서 본 거는 피해가 발생한 지역도 범죄지에 포함이 되거든요",
  "책이 출판된 데는 어떻게 보면 전국일수도 있고 그다음에 또 이제 사자인 고인인 묘지가 있는 곳도 그쪽이고요",
  "또 이거 또 한 단계 나아가서 어 재판을 이건 이제 제 개인적인 생각입니다",
  "재판에서 재판을 할 때 네",
  "어 예를 들어서 저쪽에서 무죄를 주장한다면 관련자들도 부르고 뭐 증거 조사도 하고 해야 될 텐데 이거 증인이며 뭐며 다 광주에 있습니다",
  "그렇다면 재판 진행이 오히려 광주가 더 수월할 수 있거든요",
  "이런 이유에서 어 고등법원에서는 광주고등법원에서는 관할 이전 신청을 기각했고요",
  "여기에 대해서 대법원에대해서 재가 재항고를 했지만 대법원에서도 어 이건 아예 재항고 사유가 아니다라고 봤고요",
  "어 설사 사유가 된다 하더라도 이건 봤더니 크게 위반된 것은 없다 기각결정에 하면서 관할 이관 주장은 받아들여지지 않았습니다",
  "자 일단 법정에 오기는 했는데 재판에 어떻게 임하게 될지 이 부분도 좀 궁금하고요",
  "만약에 오늘 이제 일 심 재판 드디어 첫 번째로 피고인이 재판에 출석한 거 아니겠습니까? 네",
  "남은 일정들도 좀 있을 텐데 어떻게 지금 예상을 하고 있나요? 어 사실 일단은 오늘 재판을 지켜봐야겠습니다",
  "말씀하신 대로 이제 공판 준비 기일을 빼고는 이제 오늘이 첫 재판입니다",
  "형사 재판은 민사 재판과 달리 피고인이 꼭 한 번은 출석을 해야 합니다",
  "한 번은 적어도 예",
  "피고인이 맞는지 확인을 하고 혐의 사실을 이제 알리고 하는 이런 절차를 거쳐야 하는데 오늘 아마 지금 삼십 분부터 재판이 진행이 된 것으로 진행되고 있는 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "일단 인정심문 본인이 전두환 피고인이 맞느냐? 이런 것들이 진행이 되고 검찰이 이제 공소사실을 발표한 후에 피고인 측 진술까지 하면은 이제 최소 보통 한 삼십 분 정도는 에 걸릴 것으로 삼십분 빨리 끝나면 삼십 분 네",
  "빨리 끝나면 삼십 분이고요",
  "그런데 이제 거기에서 얼마나 걸릴지는 조금 지켜봐야 되고 오늘 이제 진행 상황에 따라서 네",
  "재판부가 보고 이제 뭐 증언을 듣지 않고 결심 기일을 잡겠다 이렇게 하면은 어 다음 재판에서 뭐 검찰이 구형하고 최후진술을 듣고 이래서 한 달 한두 달 안에도 좀 선고가 이뤄지지 않을까 그런 예상도 할 수 있는데요",
  "하지만 이제 재판부가 조금 몇 번 더 심리를 진행해야 될 필요성이 있다고 하면 조금 재판이 더 길어질 가능성도 있다고 봐야겠습니다",
  "지금 사실관계에 대해서는 사실 법원에서 더 많이 따져볼 만한 거리가 별로 없을 것 같기도 하고요",
  "그렇지만 어 피고인이 지금 첫 번째 출석을 했고 거기에 대해서도 신문도 이뤄져야 되고 이런 부분들이 있어서 네",
  "예를 들면 전두환 씨가 이번에 오늘은 왔지만 다음에는 또 안 오겠다",
  "이제 안 와도 되는 거 아닙니까? 아 또 또 구인장이 발부될 수도 있죠",
  "그러면 대신 어떻게 좀 누가 다른 사람을 지정해서 대신 법정에서 진술해라",
  "아니 피고인이 직접 와야죠",
  "아 그렇습니까? 우선 변호인이 옆에서 피고인 옆에서 보조는 해줄 수가 있지만 기본적으로 최소한 재판부가 필요하다고 판단하면 그렇죠",
  "선고할 때도 피고인이 출석을 해야죠",
  "이제 다만 재판이 얼마만큼 길어지느냐에 대해서는 네",
  "이제 앞에서 말씀하신 대로 변호인 측에서 어떻게 이야기를 하느냐 즉 전두환 씨 측에서 어떻게 이야기를 하느냐에 따라 달려 달라있는데요",
  "이 가능은 제가 제일 낮게 봅니다",
  "예를 들어 어 정말 이 기 아까 처음 리포트에도 나왔는데 과연 전두환 씨가 이번에 사과를 할까? 마지막 기회인데 네",
  "정말 진정한 사과를 한다면 어 지금 이 사자의 그 고인이신 그 조비오 신부의 그 가족 유가족에서는 그러면 사과를 받아들이겠다고 하거든요",
  "그러면 사자명예훼손은 친고죄예요",
  "그래서 내가 아 그럼 저 고소 취소할래요라고 하면은 취할 수 있다",
  "네. 그러면 아예 그냥 재판이 끝나는데 이런 가능성은 제 생각에 제일 없어 보이고요",
  "그러면 이제 우리가 아까 이야기한 대로 이것은 내가 봤더니 진짜 사실이다 진짜 헬기에서 발포한 적이 없다",
  "전 정말 고 조비오 신부가 거짓말을 한 것이다 이걸 다투는 것이라면 제 생각에 재판장이 과연 이거에 대한 증거조사를 할 것인가 증인 부르고 할 것인가 이건 그렇게 보여지지 않아요",
  "왜냐하면 웬만큼 지금 자료가 다 나와있기 때문에 네",
  "그럼 다만 변호인 측에서 아까 말씀드린 대로 혹여 이게 내가 고의가 없었다",
  "내지는 대필자가 이거는 전적으로 한 것이다라고 해서 네",
  "증인을 만약에 신청을 하고 여기에 대해서 재판부가 받아들여 받아들여준다면 받아준다면은 이건 또 몇 달 갈 수 있는 사항이죠",
  "하지만 사자명예훼손은 자체는 굉장히 심플한 사건이고요",
  "간단한 사건이고 그렇게 중한 형이 또 내려지지는 또 않습니다",
  "네. 그렇습니까? 그리고 많은 분이 어 이렇게 해서 혹시 또 만약에 유죄 어 뭐 실형 선고가 나오면 다시 수감되는 것 아니냐 이런 말씀도 하시는 분이 계시지만 그 정도 형은 안 나오나요? 그렇죠",
  "이거는 최대가 이제 이 년 징역인데요",
  "이 년 이하의 징역이죠? 예. 이 년 이하의 징역 금고 또는 오백만 원 이하의 벌금인데 대부분이 벌금이고요",
  "설사 이 사안이 중대해서 징역이 나온다 해도 실형이 나올 가능성은 굉장히 낮습니다",
  "이번 전두환 씨 재판 어쨌든 저희들도 끝까지 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 이슈 완전정복 여기서 마치겠습니다",
  "임소정 기자 그리고 임방글 변호사였습니다",
  "일이 많이 몰리는 기간에는 근무 시간을 늘리고 그렇지 않을 때는 업무 시간을 줄여 유연하게 하자는 게 탄력근로제입니다",
  "이 탄력근로 단위 기간을 현행 삼 개월에서 육 개월로 늘리는 합의안이 지난달 경제사회노동위원회에서 나왔는데 경사노위 최고 의결기구인 본 위원회 문턱을 넘지 못하고 있습니다",
  "월요일의 오아시스 탄력근로제 속보부터 전해드리겠습니다",
  "박연미 경제평론가님 어서 오세요",
  "안녕하세요? 예. 자 이 정말 진통 끝에 어렵게 마련된 합의안 아니었습니까? 네",
  "당시에 그 사회적 대화기구인 이 경사노위 출범 이후 첫 탑이어서 또 의미도 컸는데요",
  "저희도 굉장히 많이 칭찬을 해줬던 기억이 있는데요",
  "지난달 십구 일 상황이죠",
  "그 자정을 넘겨서까지 마라톤 회의를 한끝에 몇 차례의 뭐 그 대화가 중단이 됐다가 재개되기를 반복해서 우리가 옥동자다 이렇게까지 표현까지 했던 것 같은데 네. 극적으로 타결이 됐는데 당시 노조하고 사 측이 다 한 발씩 양보를 했습니다",
  "노 측에서는 현행 근로기준법상 삼 개월로 돼있는 탄력기 탄력근로 그 허용하는 기간을 반년까지 늘려주는 데 합의한다",
  "대신에 사 측에서는 여기에서 여러 가지 일단 연속 근로시간을 보장을 연속 휴식시간을 보장을 하고요",
  "임금 보전안을 마련을 해서 고용노동부 장관에게 미리 신고한다 뭐 등등의 합의를 이루었는데 여기에 대해서 그래서 국민들이 합의가 다 끝난 줄 알았어요",
  "십구 일에 아주 대대적으로 사진도 찍고 훈훈하게 마무리가 된 줄 알았는데 이게 이번 달 칠 일 회의에서 그러니까 최고 의사결정기구인 본 위원회에서 부결이 됩니다",
  "그런데 안건으로 상정을 해서 표결했는데 반대표가 많았던 게 아니고요",
  "정족수를 채우지 못해서 부결이 된 건데 그 노 측의 입장을 대변하는 인원 중에서 청년 여성 비정규직을 대표하는 세 분이 참석을 안 하신 거예요",
  "오늘 오전에 회의가 또 한차례 있었습니다만 또다시 부결이 됐습니다",
  "네. 그러니까 의결 정족수라고 하죠",
  "의결에 필요한 인원이 제대로 회의에 참석을 하지 않았다 이런 말씀이신데 좀 더 자세히 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 일단 그 경제사회노동위원회가 그 의결정족수를 그 전체 위원의 과반수 이상이 출석을 해야 되고요",
  "그리고 출석을 하더라도 이제 각 위원회 별로 그러니까 재적 위원의 과반 과반수 이상이 출석을 해야 하고 네",
  "분야별로 노동계에서 과반수 이상 그리고 사 측을 대표하는 인원 중에 과반수 이상이 들어가줘야 하는데 지금 양쪽의 몫이 다섯 자리씩이에요",
  "전체 열여덟 명 중에 정부 몫 여덟 개를 빼고 나면요 공익위원까지 해서 그러면 이 중에서 민주노총이 아예 대화에 참여를 하고 않지 않고 있으니까 실질적으로 노조 측 입장을 대변하는 인원이 네 명이거든요",
  "그럼 적어도 전체 회의에 열렸을 때 노 측에서 두 명 이상은 회의에 참석을 해야 의결을 할 수가 있는 건데 네",
  "계속해서 민주노총은 참여 안 했고 청년 여성 비정규직 몫도 참여를 안 했으니까 한국노총 위원장 혼자 회의 회의에 참석을 했던 겁니다",
  "그래서 정족수 미달로 오늘 회의에서도 결국은 의결하지 못하고요",
  "그래서 지난달에 합의한 그 내용을 그대로 국회에 보내기로 했습니다",
  "네. 그런데 이 계층별 의원이라고 하죠? 네",
  "의원이라고 하죠? 이분들이 참여하지 않는 이유는 뭔가요? 기자회견도 하고 지금 입장을 밝힌 것 같은데요",
  "이게 좀 연혁을 거슬러 올라가야 하는데요",
  "지난달 십구 일에 사회적 대타협을 이뤘습니다",
  "이렇게 발표를 했는데 그 이전에 그 분야별로 이제 탄력근로제를 논의하는 그 일종의 소위원회에 이 세 분 중에 아무도 들어가지 못했다는 거예요",
  "한국노총 노총 측에서 보낸 인사 두 명만 이 탄력근로제 기간을 늘리는 그 논의를 하는 회의장에 들어갈 수 있었다",
  "그러니까 청년이나 비정규직이나 여성을 대표하는 우리의 의견은 원천적으로 소위원회부터 반영이 전혀 되지 않았는데 자기들끼리 합의를 해서 본 회의에 올리기로 했다",
  "여기에서 우리는 우리가 반대표를 던진다고 해도 어차피 표 대결에서 찬성이 우세하기 때문에 거수기 역할 밖에 할 수 없는 그런 본 위원회에는 아예 가지 않겠다",
  "본 위원회 자체를 비토하고 있는 거죠",
  "그러니까 네. 그렇다면 그 합의안이 마련될 당시에부터 강력하게 문제 제기를 했었으면 어땠을까 이런 생각도 드는데 지금 이렇게 이제 의결이 무산되고 있는 상황에 대해서 한국노총 김주영 위원장이 민주노총을 또 강하게 비판을 하고 나서서 쟁점이 되고 있는데 네",
  "이건 어떻게 봐야 되나요? 그러니까 상황이 이렇게 흘러가는 거예요",
  "십구 일 지난달 십구 일에 합의안이 나왔으나 이번 달 칠 일에 부결이 됩니다",
  "그리고 그다음 날인 팔 일에 한국노총 창립기념식이 있었거든요",
  "이 자리에서 한국노총 위원장이 청년 여성 비정규직 몫의 이분들이 회의에 계속 불참하는 건 뒤에서 민주노총이 말하자면 압력을 행사하고 있기 때문이다",
  "이렇게 주장을 하니까 민주노총도 가만히 안 있었겠죠? 이건 금도를 넘는 행위이고 이렇게 되면 노동법 계약이다",
  "이렇게 장외 설전이 벌어지고 있는 상황에서 구 일에는 또 그 불참한 세 명의 대표가 입장문을 내놓습니다 네",
  "양대 노총이 하라는 대로 하는 사람들이 아니다. 우리들은 주체적으로 결정한다고 했는데 오늘 오전에 결국은 비공개회의에 다시 한번 참석을 안 했고요",
  "오전에 기자회견이 있었습니다",
  "여기에서 우리는 노동법 계약에 찬성할 수 없기 때문에 안 간다",
  "이런 입장을 다시 밝혔습니다",
  "네. 그럼 앞으로 그럼 이 논의는 어떻게 되는 겁니까? 다시 설마 원점으로 돌아가는 건 아니겠죠? 그건 뭐 사회적 비용이 너무 크기도 하고요",
  "거기에 다른 위원들이 동의하지 않을 겁니다",
  "아마도 지난달 십구 일에 그 합의안이 그대로 국회로 넘어갈 것이고요",
  "합의안이라는 것은 사실 선언적 의미가 있는 거지 이건 입법사항이거든요",
  "합의안을 국회로 넘기게 되면 국회에서 그걸 기본으로 해서 개정안을 마련을 하는 건데 합의안을 참고를 하겠죠",
  "하지만 국회에서 논의하는 과정에서 일부가 뭐 첨삭이 될 수는 있습니다",
  "네. 자 일자리 관련한 이슈가 하나 더 있는데요",
  "지금 르노삼성 자동차 노사가 임단협 협상 기한을 넘겨서 지금 큰 어려움에 직면할 우려가 제기되고 있다",
  "이런 뉴스가 있네요",
  "네. 간단히 말씀드리면 그 협상 기한이라는 건 르노 본사가 정한 거예요",
  "팔 일 그러니까 지난주 금요일까지는 노사가 합의안을 마련해서 가져와라",
  "그러니까 전 세계 수많은 지사 중의 하나잖아요? 네",
  "한국 르노삼성이 그런데 결국은 합의가 안 됐습니다",
  "쟁점은 뭐 역시 돈 문제인데요",
  "노조 입장에서는 기본급을 인상해라",
  "그래서 단기적으로 주는 수당 말고 기본급을 올려서 장기적으로 임금이 올라갈 수 있는 토대를 만들어달라 이렇게 주장을 했어요",
  "그리고 합의안의 막판에는 이제 이백 명의 근로자를 추가로 뽑아줬으면 좋겠고 노동 강도를 좀 낮추고 네",
  "전원 배치 같은 것들을 할 때 노조랑 협의 말고 합의를 해라",
  "협의는 의견 교환인데요",
  "합의는 반드시 의견 일치가 있어야 되는 거거든요",
  "그런 사안을 요구를 하니 사 측은 일단 기본급이 올라간다는 건 고정비 지출이 너무 늘어나기 때문에 그건 불가하고 전원 배치 노조의 허가를 구하는 건 인사권에 대한 도전이기 때문에 받아들일 수 없다 이런 입장입니다",
  "네. 그런데 이 르노삼성 부산공장이죠",
  "여기에 신차를 배정받는 문제와도 직결되어 있다고 하는데 이 신차를 배정받는다 이건 무슨 의미입니까? 어 쉽게 말씀드리면 일감이에요",
  "그러니까 르노그룹이 가지고 있는 전 세계의 공장이 한 오십여 개 되는데요",
  "그 오십여 개 공장이 치열하게 경쟁을 합니다",
  "우리 공장에서 더 많은 자동차를 생산을 해야 일자리도 유지하고 잘 팔릴리면 수당도 더 받을 수가 있잖아요? 네",
  "그런데 부산공장의 경우에는 닛산 로그라는 모델을 위탁 생산을 해왔거든요",
  "이게 연간 생산량이 작년 기준으로 한 이십만 대를 좀 웃도는데 아 전체적인 생산량이 한 이십만 대를 웃도는데 네네",
  "그중의 절반이 이 닛산 로그라는 모델이에요",
  "그런데 이걸 오 년 동안 생산 계약을 맺었다가 올해 구 월이면 계약이 종료가 됩니다",
  "그러면 이 모델을 다시 따오든지 아니면 이걸 대체할 수 있는 신모델을 따와야 하는데 일단 생산비 경쟁에서 부산에 있는 그 르노삼성 공장이 해외에 있는 다른 르노 공장보다 생산단가가 월등히 높다는 거예요",
  "물론 본사의 주장입니다",
  "본사가 주장하는 거죠",
  "전체적으로 볼 때 최상위권의 생산비 특히 임금이 높다",
  "전체 근로자들의 평균 임금이 칠천팔백만 원 정도 되고 가장 적게 받는 사람이 육천육백만 원 네",
  "최대로 많이 받는 사람이 일억 원을 넘으니까 여기에서 기본급을 추가로 달라는 건 좀 과한 요구이고 대신 수당의 성격으로 최대 천칠백이십만 원씩을 일시금으로 지급하겠다 이런 조건을 제시했거든요",
  "하지만 지난주 최종 협상에서 노조 측이 받아들이지 않았습니다",
  "예. 자 이게 군산 지엠 공장과 비슷한 전철을 밟는 게 아니냐 이런 우려가 큰데 사실 자동차 업계라는 게 공장도 공장이지만 또 거기에 연계된 협력업체들까지 하면 정말 수많은 일자리가 걸려있지 않습니까? 네",
  "예. 이 노사 간 어떻게 극적으로 타결될 가능성은 좀 있습니까? 글쎄요",
  "현재로서는 상황을 낙관하기는 좀 어려워 보이는데 일단 르노본사 입장에서는 선택지가 너무나 많죠",
  "전 세계 오십 개 중에서 하나를 골라서 그쪽으로 몰아주면 그만이에요",
  "반면에 르노삼성 입장에서는 일자리가 없으면 구조조정 당장 일자리가 위협받는 상황이죠? 그러면 협상의 어떤 협상력 자체가 좀 균등하게 배분되어 있지 않은 상황인데다가 네",
  "노조가 요구하는 그런 사안들이 지나치다는 주장이 또 있어요. 본사 안에서 그리고 또 이 부산 공장에서 생산을 할 경우에 차후에 만약에 이게 대부분 미국으로 수출이 되거든요",
  "미국에 자동체 관세를 무겁게 물리겠다 이런 입장을 내놓으면 여기서 말고 아예 미국 공장에서 생산하는 게 낫지 이런 주장을 펼 수 있고요",
  "군산 지엠 같은 경우에도 삼 년 동안 공장가동률을 한 이십 퍼센트대까지 떨어트리다가 문을 닫거든요",
  "이런 상황도 뭐 전혀 무관하다고 볼 수는 없습니다",
  "예. 자 박연미 경제평론과와는 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "이른바 카풀 승차 공유 서비스 도입에 대해 택시업계가 강력 반발하면서 지난 수개월간 진통이 계속돼 왔죠",
  "지난주 합의안이 나오면서 갈등은 일단 봉합됐고 카풀 서비스 제도화의 길이 열렸습니다",
  "하지만 벌써부터 이 합의의 한계와 향후 갈등의 불씨에 대한 우려와 비판이 곳곳에서 제기되고 있는 상황인데요",
  "합의 도출에 결정적인 역할을 한 더불어민주당 전현희 의원 이 자리에 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 전 의원님께서는 이 더불어민주당 택시 카풀 티에프 위원장이시죠? 지난주 목요일 또 긴 협상 끝에 합의안 마련됐는데 일단 고생 많으셨다는 말씀 먼저 드리고요",
  "예. 이번 합의의 핵심적인 내용부터 좀 설명해주시죠",
  "네. 일단 가장 핵심적인 것은 이 새로운 사차산업 시대가 오면서 또 상대적으로 소외가 되는 그런 택시 산업과의 갈등을 해결하는 그런 중재안을 도출한 것인데요",
  "중심적인 내용은 택시와 플랫폼의 결합을 통한 국민들의 이용 편익 도모와 그리고 그를 위해서 택시산업에 대한 또 처우 개선과 그리고 뭐 월급제나 감차 그리고 또 카풀에 대해서 시간제 규정을 하고 또 국민들에 대한 승차거부라든지 택시 서비스 개선을 도모하는 이 내용을 주로 합의를 했습니다",
  "예. 그러니까 법적으로 명확하지 않았던 그 출퇴근 시간의 범위를 정하신 게 좀 큰 의미가 있었던 것 같은데요",
  "그 그렇죠? 네. 네. 그 부분이 택시업계랑 플랫폼 업계에서 가장 첨예하게 대립을 하고 갈등을 풀기가 어려운 부분이었는데요",
  "택시업계는 완전히 자가용 카풀을 금지하는 주장을 굽히지 않았고 카풀 업계는 또 마찬가지로 지금 하고 있는 정도의 영업은 해야 된다 이 주장이 첨예하게 이렇게 부딪쳤는데 지금 현행법상으로는 출퇴근 시간대에 예외적으로 자가용 카풀이 허용이 되어있습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 출퇴근 시간대의 범위를 명확히 하는 그런 정도로 카풀의 시간대에 대해서는 좀 합의를 다 이루었습니다",
  "예. 자 이 카풀 도입에 시민분들은 상당히 호의적인 분위기죠",
  "대신에 또 택시업계에서는 이 생존권이 달려있다",
  "상당히 결연한 그런 태도를 보이고 계시는데 직접 만나서 좀 얘기를 나눠 보니 보시니까 어떻던가요? 네. 지금은 오히려 택시업계는 어 이번 어 전체 사회적 타협에 대해서 긍정적으로 평가하는 분위기가 많습니다",
  "잘 된 협의고 또 나름대로 의미가 있는 협상이었다",
  "이렇게 평가를 하고 있는 걸로 알고 있고요",
  "오히려 국민들께서는 이 너무 택시에 치우쳐서 국민들의 교통 편익을 좀 어 수용을 수요를 만족시키지 못하는 거 아니냐 이런 이제 의문을 하시는데요",
  "오히려 이번 협상은 국민들의 교통 편익도 더 높여주는 그런 협상이라고 보입니다",
  "왜 그러냐면 지금 이제 국민들께서는 심야시간에 택시를 잡기가 힘들다",
  "이런 걸 많이 불편해하시고요",
  "그리고 출퇴근 시간대도 어 택시 잡기가 힘들어서 이제 이 자가용 카풀이 나왔거든요",
  "그런데 실제로 이번 협상에서는 이런 기존의 택시가 하지 못하던 규제에 묶여가지고 하지 못하던 이런 부분을 플랫폼을 장착하는 택시라는 새로운 모델을 만들면서 또 이 여기에 정부규제도 대폭 혁파함으로써 실질적으로 국민들이 필요로 할 때 언제든지 택시를 사용할 수 있는 이런 구조를 만드는 게 이번 협상의 굉장히 중요한 안이었거든요",
  "그래서 국민들이 택시를 잡지 못해서 불편해하는 이런 부분이 상당 부분 해소가 될 수 있을 거라 생각합니다",
  "그래서 택시도 만족하고 국민들도 만족하고 플랫폼 업계도 좀 만족하는 이런 결과였다라는 평가를 하고 있습니다",
  "네. 자 그런데 이 플랫폼 택시라는 것은 사실 이제 없던 걸 새로 이제 만드시려다 보면 이제 앞으로 방향도 명확하게 구체적으로 나와있는 건 없고 시일도 걸릴 것이고 그런데 지금 그 차량 공유 업계나 또 시민분들이 많이 말씀을 하시는 분 부분이 카풀 적용 시간을 하루 중에 딱 네 시간만 적용해놓은 부분 이 부분에대한 지적이 많잖아요? 이렇게 될 경우에 이게 오전 일곱 시부터시 오후 여섯 시부터 여덟 시니까 심야시간대 말씀하셨던 네",
  "그런 택시 부족 현상은 당장은 좀 힘든 거 아닌가 해결이 힘든 거 아닌가 이런 비판에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네. 지금 당장은 좀 힘들지만 그간 현행법상으로도 마찬가지입니다",
  "현행법상으로 심야 시간대에 자가용을 호출해서 운행을 하는 것은 실제로 출퇴근이라고 보기가 어렵기 때문에 네",
  "불법 영업일 가능성이 매우 높거든요",
  "그렇기 때문에 현행법상으로도 심야 부분에 있어서는 사실상 자가용 영업이 어려운 부분이고요",
  "그래서 이번에 사회적 대타협에서는 가능하면 최대한 빠른 시일 내에 그래서 상반기 내에 플랫폼 택시를 운행할 수 있도록 최선을 다한다라는 그런 조항이 있는데요",
  "그래서 택시를 통해서 심야시간이라든지 국민들이 어 교통이 불편한 그런 피크타임에 좀 더 원활한 국민들이 택시 서비스를 할 수 있도록 이렇게 준비를 할 예정입니다",
  "예. 또 이 그 개인택시 모시는 분들께서는 상당히 지금 격하게 반발을 하고 계시다고 들었는데 그 부분에 대해서는 어떻게 풀어가실 계획이신가요",
  "음 그 부분은 약간 오해가 있고요",
  "이번 협상에서 개인택시 쪽이 가장 어 좀 더 가장 여기에 협상에 아주 열성적으로 임했습니다",
  "그리고 협상 결과에 대해서도 가장 만족도가 높은 걸로 알고 있고요",
  "그런데 이번에 며칠 전에 네",
  "개인택시 서울조합에서 네네",
  "지금 이제 반발이 일부 있었던 걸로 저도 기사를 보고 알았는데요",
  "그 내용을 확인해 보니까 우리가 사회적 대타협을 하기 전날 밤에 서울시 개인택시조합 회장이 선출이 됐습니다",
  "그런데 그분이 그동안 카풀의 전면 폐지를 주장하면서 공약으로 그걸 내세웠고 그에 기해서 당선이 됐는데 그다음 날 사회적 대타협이 일어난 거예요",
  "그래서 어느 정도 카풀에 대해서 시간대 규제를 하면서 그래서 그 부분에 대해서 어 사실상 협상에 전혀 함께하지 못한 분이라 그 부분에 대해서 이제 어느 정도 불만을 말씀하신 거고 제가 나중에 확인을 해보니까 협상단에 그 사실을 이렇게 얘기를 하고 서로 잘 협의를 해서 이번 합의가 잘 된 합의다 그래서 여기 적극적으로 협조하겠다",
  "이런 말씀을 하신 걸로 제가 전해 들었습니다",
  "아 그러면 이 서울 개인택시조합에서 다시 그 바뀐 입장으로 뭐 공공 공적으로 발표를 하실 계획도 있으시다고 합니까? 아 뭐 그거는 제가 확인을 하지 못했고요",
  "어쨌든 개인택시 업계 전반적으로 이번 합의에 대해서 잘 된 합의다 이렇게 하시는 걸로 알고 있습니다",
  "예. 결과적으로 택시업계는 카풀 도입 시간을 최소화했고 또 이 법인택시 기사분들은 월급제 도입이라든지 전반적인 택시 근로자분들 처우 개선 그다음에 여당은 이제 사회적 난제를 풀어냈다",
  "이런 의미를 거두셨는데 일반 승객들은 피부로 와닿는 어떤 우리가 무엇을 얻었는가? 또 이런 질문들을 하시는 분들이 계시는데요",
  "그 부분에 대해서는 좀 어떻게 말씀을 해주시겠습니까? 네. 이번 협상은 사실상 협상 이전에 가장 첨예하게 우리 대한민국 전체를 흔드는 그런 사회적 갈등이 있는 사안이었습니다",
  "택시업계는 생존권 보호를 주장하면서 굉장히 극단적인 투쟁을 하고 있었고요",
  "그래서 또 카풀 업계는 어 공유경제와 혁신성장을 주장하면서 여기를 포기를 해서는 안 된다",
  "이런 어 움직임이 굉장히 첨예하게 대립이 돼서 거기에 대해서 이걸 사실상 사회적 갈등을 조정하지 않으면 굉장히 혼란이 나올 수 있는 그런 상황이었는데 그 부분이 어 서로가 조금씩 양보하면서 합의가 됐다는 것이 굉장히 의미가 있고요",
  "그런 부분이 또 국민들에게 굉장히 편익을 도모하는 방향으로 해결이 됐습니다",
  "일단은 국민들은 교통 서비스라든지 택시 서비스나 또 택시 잡는 문제나 이런 것이 해소가 되기를 원하시잖아요? 네",
  "그런데 이번 협상을 통해서 가장 중점을 두고 저희들이 고민을 한 것은 국민들의 교통 편익을 더 개선시키고 또 승차거부라든지 불친절한 택시 서비스를 개선하는 이런 방향에 주안점을 뒀습니다",
  "그래서 어 국민들도 어 사실상 이 협상이 현실화된다면은 어 훨씬 만족해하실 그런 협상이었다고 생각을 합니다",
  "예. 그러니까 전반적인 승차 서비스 질이 높아져서 네",
  "국민들이 혜택을 볼 것이다 이렇게 말씀을 하시는데 또 많은 분들이 궁금해하시는 게 이 택시 월급제 부분입니다",
  "택시는 사실 완전한 대중교통이라고 하기에는 조금 무리가 있는 부분인데 택시 월급제를 시행하면 결국 나중에 세금으로 택시 기사분들 월급 그 주게 되는 거 아니냐? 또 이런 또 의문들이 많이 있으신데요",
  "이 부분은 어떻습니까? 네. 그게 이제 지금 많이 오해를 하시는 부분이에요",
  "그러니까 택시 월급제를 하면 세금으로 그 보증하지 않느냐",
  "이런 말씀들을 하시는데요",
  "이번에 어 저희들이 어 좀 구상을 한 것은 택시의 전반적인 파이를 키우는 거예요",
  "그래서 지금 사실 기사들에게 급여를 주려면 택시 사업주가 이제 급여를 줄 만한 여력이 있어야 되잖아요? 네",
  "그래서 이 부분에 대해서 택시 업계 전체적인 파이를 키워서 어 택시 플랫폼과 결합한 새로운 수요를 창출해서 택시 기사들에게 급여를 줄 수 있는 여력을 키우자는 거고요",
  "그리고 또 플랫폼을 장착함으로써 이 택시 기사들이 실질적으로 배차를 이 회사에서 이렇게 조정을 하게 되어있기 때문에 이 월급제를 할 수 있는 기본적인 시스템이 마련이 됩니다",
  "그렇기 때문에 어 택시의 파이를 키워서 택시노동자들의 월급을 줄 수 있는 그런 이제 수입구조를 만들어내고 여기에 이제 정부의 규제가 혁파가 되는 것이 전제조건입니다",
  "그래서 정부도 이 부분에 동의를 했고요",
  "그래서 플랫폼과 택시와 택시노동자들 택시 또 사업주들이 전체적으로 상생할 수 있는 이런 구조가 만들어졌다고 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "네. 자 이제 국회 또 통과해야 법제화되고 제도화될 텐데 야당과의 협조는 좀 가능하다고 보시죠? 네. 이번 합의가 또 의미가 있는 것이 보통 야 여당이 합의를 하면 야당이 반대를 하잖아요",
  "그래서 국회에서 사실상 법안 통과가 쉽지가 않은데 네",
  "이번 합의는 사실상 야당도 어 동의를 하고 잘 된 협상이다 이렇게 하고 있는 사안이라 오랜만에 여야가 또 동의하고 국민들도 만족하는 그런 합의가 된 것 같습니다",
  "예. 양측의 이해관계를 잘 조절해 타협안을 도출해내는 것이 정치의 역할이기도 한데요",
  "이번 카풀 관련 합의안이 좋은 선례가 되길 기대해 보겠습니다",
  "지금까지 더불어민주당 전현희 의원이었습니다",
  "오늘 말씀을 감사합니다",
  "네. 자 이 오일팔 헬기 사격을 증언한 고 조비오 신부를 파렴치한 거짓말쟁이라고 비난한 혐의로 기소된 전두환 씨가 광주지법에 도착해 재판을 받고 있는데요",
  "오후 두 시 반에 재판이 시작돼 지금도 계속되고 있습니다",
  "광주지법에 나가있는 취재기자 연결합니다",
  "우종훈 기자 소식 전해주시죠",
  "네. 이곳 광주지방법원에서 오후 두 시 삼십 분에 시작된 재판은 약 사십 분간 이어지고 있습니다",
  "법정 밖에서는 전두환 씨의 사과를 요구하는 오월단체 회원들이 항의를 하고 있습니다",
  "또 취재진들은 언제 전 씨가 재판을 끝내고 나올지 몰라 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "전 씨는 서울 연희동을 출발한 지 네 시간 만인 오늘 오후 열두 시 삼십오 분쯤 이곳 광주지법에 도착했습니다",
  "전 씨는 차에서 내려 현관까지 약 이십 미터를 부축 없이 걸어가 건물에 입장했습니다",
  "이 과정에서 혐의를 인정하느냐는 취재진의 질문에 몸을 돌려 왜 이래라는 짧은 말을 던졌고 광주시민에게 사과할 생각이 없느냐는 질문에는 더 이상 답변하지 않고 건물로 들어갔습니다",
  "법원과 검찰은 전 씨가 자진 출석을 했다는 이유로 지난 일 월 전 씨를 상대로 발부한 구인장을 집행하지는 않았습니다",
  "예정대로라면 전 씨는 주민번호와 주소를 확인하는 재판장의 질문에 인정신문에서 첫 말문을 뗄 것으로 예상되는데 아직까지는 무슨 발언을 했는지 알려지지 않고 있습니다",
  "오일팔 헬기 사격을 증언한 고 조비오 신부의 명예를 훼손한 혐의로 재판을 받고 있는 전 씨는 지난 천구백구십육 년 내란죄 등 혐의로 법정에 선지 이십삼 년 만에 법정에 다시 서게 됐습니다",
  "또 전두환 씨가 광주에 온 것은 지난 천구백팔십칠 년 대통령 재임 시절 이후 삼십이 년만입니다",
  "깨끗한 하늘 보기가 힘듭니다",
  "구름도 가득한데 안개에 미세먼지까지 뒤엉켜 있습니다",
  "지금 서울을 포함한 중서부 곳곳의 미세먼지 농도가 높아져 있는데요",
  "오늘 낮 동안 농도가 조금 낮아지기는 하겠지만 밤 사이에는 또다시 미세먼지가 유입되겠습니다",
  "그래도 유입되는 양이 지난주 수준만큼 고농도는 아닐 것으로 보입니다",
  "서쪽 지방을 중심으로는 차츰 비가 내리겠습니다",
  "지금 서해상에서 비구름이 다가오면서 충남 태안 등지에 산발적으로 빗방울이 떨어지기 시작했고요",
  "구름이 더 밀려오면서 서울을 포함한 서쪽 지방과 경상도 서부 지방까지 비가 오겠습니다",
  "비의 양은 오 밀리미터 미만으로 많지 않겠고 지속 시간도 길지는 않겠는데요",
  "하지만 대기 불안정이 심해서 벼락이 치거나 돌풍이 부는 곳도 있겠습니다",
  "내일도 중부와 경북 일부 지방으로는 비가 내리겠고요",
  "이후로는 찬 공기가 밀려오면서 수요일과 목요일에는 꽃샘추위가 찾아오겠습니다",
  "네. 삼 월 십일 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 십이 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당 나경원 원내대표가 북핵 교섭단체 대표연설에서 대한민국 대통령이 더 이상 김정은의 수석대변인이라는 말을 듣지 않게 해달라고 발언한 데 대해 민주당 의원들이 강하게 반발하면서 연설이 이십 분 이상 지연되는 등 파행을 겪었습니다",
  "여야 사당이 연동형 비례대표제를 도입하는 선거제 개편안을 패스트트랙 즉 신속처리 안건으로 추진하기로 합의한 데 대해 자유한국당은 제일 야당을 말살하려는 시도라고 강하게 반발하고 있습니다",
  "어제 전남 광주 법원에 출석해 사자명예훼손 재판을 받고 돌아오던 전두환 씨가 집 근처 대학 병원 응급실에 들러 진료를 받았습니다",
  "어제 하루 전 씨가 가는 곳마다 사죄를 요구하는 목소리가 이어졌지만 전 씨는 취재진의 질문에 단 한 번 역정을 냈을 뿐 사과 요구에는 묵묵부답으로 일관했습니다",
  "클럽 버닝썬과 관련해 성매매 알선 혐의로 입건된 그룹 빅뱅의 멤버 승리 씨가 돌연 연예계 은퇴를 선언했습니다",
  "이런 가운데 가수 겸 방송인 정준영 씨가 승리와 함께 있는 에스엔에스 대화방에서 불법 촬영한 성관계 동영상을 유포한 혐의로 검찰 수사를 받고 있습니다",
  "국내 대기업들이 복잡한 직급을 간소화하고 임원의 특혜를 대폭 줄이는 등 조직 문화 혁신을 위한 실험에 나섰습니다",
  "보수적이고 권위적인 우리 기업 문화가 자율적으로 탈바꿈할 수 있을지 주목됩니다",
  "대통령이 김정은 수석대변인이라는 말을 듣지 않게 해달라 자유한국당 나경원 원내대표가 교섭단체 대표연설에서 한 발언을 놓고 국회가 발칵 뒤집혔습니다",
  "민주당은 긴급 의원총회를 열고 나 원내대표의 발언을 강도 높게 규탄하고 윤리위 제소도 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "우여곡절 끝에 열린 삼 월 임시국회 정국이 급속히 냉각되면서 파행이 예상됩니다",
  "자 오늘 정치 와호장룡은 김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 두 분 모시고 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 김 교수님 오늘 뭐 나경원 원내대표 교섭단체 연설이 본회의장에 고성이 오가면서 아주 아수라장이 됐습니다",
  "몸싸움이 조금 보이는 것 같고요",
  "문제의 발언이 나오자 민주당 의원들이 강하게 반발하면서 연설이 중단됐고요",
  "홍영표 원내대표 같은 경우에는 연단 앞에까지 나가가지고 이거 이렇게 항의하고 이런 상황이 벌어졌습니다",
  "상황 좀 먼저 간단히 정리 좀 해볼까요? 지금 뭐 말씀하신 그대로인데요",
  "오늘 나경원 원내대표의 교섭단체 대표연설이 전반적으로 굉장히 강한 톤이었다",
  "그런 가운데에서 문제의 발언이 나왔습니다",
  "문재인 대통령이 김정은의 수석대변인이라는 말을 듣지 않게 해달라라고 하는 발언이 나왔고요",
  "여기에 대해서 여당이 아주 강하게 반발을 했고 이 때문에 이십여 분간 연설이 중단되는 그런 사태가 발생하기도 했습니다",
  "저는 이 광경을 보면서 참 착 착잡했습니다",
  "사실 일 월에는 민주당이 국회를 나갔고요",
  "이 월에는 자유한국당이 나갔고요",
  "이제 삼 월을 만났는데 꼭 이렇게 해야 하나 시작부터 하는 생각을 할 수밖에 없었고요",
  "어 두 번째 생각은 이런 겁니다",
  "사실 원내대표 교섭단체 대표연설이라고 하는 것을 그것도 하루에 하나씩 이렇게 하는 나라가 없습니다",
  "아 그런가요? 정말 회의하기도 바쁜데 교섭단체를 대표를 회의 연설을 하루에 하나씩 잡아서 마치 공부 안 한 아이들이 책상 정리하는데 하루 다 보내고 뭐 이런 형태인 이런 제도를 여전히 가지고 있다고 하는 것은 우리 국회가 아직 일하는 국회가 될 자세가 안 되어 있는 제도다 이렇게 말씀드릴 수가 있고요",
  "어 두 번째도 얘기드릴 수 있는 것이 나경원 원내대표가 의원 전원 사퇴를 하겠다",
  "이렇게 얘기까지 한 마당 아니겠습니까 선거제 관련해서요",
  "네. 선거제 관련해서 그런 얘기까지 이미 하고 있는 사태여서 상황이어서 상당히 작심을 하고 국회를 파행으로 가져가려고 하는 것이 아니냐 이런 의심도 할 수 있는 대목이 있고요",
  "그리고 또 하나 드는 생각은 어 설사 그렇다고 해도 여당이 저렇게 반응해야 하는가 거기에도 동의하기 어렵습니다",
  "여당이 가장 많이 그동안에 내세웠던 것이 어 김일성을 지지한다고 광화문에서 외쳐 외치는 의사 표현의 자유까지도 인정해야 한다",
  "이런 얘기를 그동안 줄곧 해오지 않았습니까? 이 말도 없는 말을 한 것은 아니고 그동안 외신에서 많이 나왔던 보도를 인용한 것이죠. 인용해서 그런 말을 안 듣게 해달라 사실 어떻게 보면 본인의 뭐 본심을 또 그렇게 그런 표현을 했는지도 모르겠습니다만 어찌됐든 외신에 나온 얘기를 뭐 원내에서 하는 것인데 예 이것에 대해서 또 이렇게까지 발언을 정지시키고 이렇게 해야 되느냐 이것도 동의하기 어렵고요",
  "정말 참 한심하다는 생각밖에 할 수가 없습니다",
  "문희상 의장이 이렇게 나서서 중재를 하고 잘못된 발언이다",
  "말이 안 된다 하더라도 참고 들어라 이렇게 얘기를 해서 연설은 계속 이어졌습니다",
  "하지만 민주당 같은 경우에는 지금 나경원 원내대표 사퇴까지 지금 요구를 하고 있고 네",
  "이해찬 대표는 국가원수 모독제 얘기를 꺼냈는데 네",
  "이게 지금 분위기가 험악해졌습니다",
  "거의 보니까 이제 총선 국면으로 그냥 넘어가는 거 아닌가라는 생각이 들어요",
  "이 정도의 사실은 다툼이 벌어지면 사실 여야 간의 어떤 타협점이나 어떤 뭐 상생의 정치는 이제 온데간데 없고 사실 대결의 정치만 시작되는 것 같은데 네",
  "아까도 말씀하셨지만 사실은 이제 나경원 원내대 대표 원내대표연설을 좀 꼼꼼히 보면 네",
  "정부의 대북 정책을 쭉 비판하는 와중에 지난 구 월 이십육 일날 블룸버그 통신이 문재인 대통령의 유엔 연설을 기점으로 해서 김정은 위원장이 어떤 수석대변인 수석대변인 이런 비판을 한 적이 있고 네",
  "최근에 xx신문도 이런 비판을 한 적 있습니다",
  "이런 이야기를 예를 들면서 예를 들지는 않았지만 이런 이야기를 근거로 해서 어 나경원 원내대표가 대통령이 더 이상 이렇게 김정은 위원장의 대변인이라는 말을 듣지 않도록 듣지 않도록 해달라 이렇게 표현을 한 것이거든요",
  "그러니까 본인이 대변인이다 이렇게 주장한 건 아닙니다",
  "그런 면에 비추어봤을 때 물론 이제 대통령을 뭐 수석대변인이라 한 것은 저는 지나치다고 보지만 그러나 이것 자체도 어떤 면에서 보면 그동안 대북 정책을 비판하는 야당의 목소리에 그런 차원으로 볼 수 있는 것이거든요",
  "그런 문제를 여당이 너무 민감하게 반응한 것이 아닌가",
  "또 하나는 이해찬 대표가 이제 국가원수 모독죄라고 이야기를 했는데 사실 이런 법이 없습니다",
  "이 법은 칠십오 년도에 만들어졌다가 어 팔십육 어 칠 년도 유 월 항쟁 때문에 없어진 법 아닙니까? 네",
  "즉 권위주의 시대 대통령에 대해서 비난하는 거에 대해서 단속을 하기 위해서 만든 법안이거든요",
  "사실 그걸 위해 싸운 분이 이해찬 대표인데 지금 와서 다시금 국가 원수 모독죄라 하는 것은 과연 이게 앞뒤가 맞지 않는 것 같아요",
  "어떤 면에서 본다면 윤리위에 넘길 수는 있겠지만 네",
  "그러나 지금 와서 없는 법을 가지고 처벌할 수 없지 않겠습니까? 비추어 본다면 여야 간의 상당히 감정적으로 좀 격양이 돼 있다",
  "뭐 이런 것을 표현하고 있는 것 같습니다",
  "한국당은 거꾸로 교섭단체 대표연설을 중단시켰으니까 민주당이 사과를 해라 이거는 연설 중단시킨 거는 폭거다 이런 논평을 했습니다",
  "이 한국당 입장에서는 또 이렇게 얘기를 하겠죠? 네. 그렇습니다",
  "연설을 중단시킨 사례는 저는 기억이 나지 않고요",
  "그동안 교섭단체 대표연설에서 뭐 야유를 한다든지 그런 경우들은 있었습니다만 이렇게 연설이 중단된 경우는 지금 번뜩 생각이 나지 않는데요",
  "어쨌든 간에 이것도 또 뭐 비정상적인 것은 사실이다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "앞에서 이 위원 말씀하셨지만 아직 선거가 아직 일 년이나 남았는데 벌써 이렇게 국회가 파장으로 가느냐 이런 생각도 해볼 수가 있고요",
  "또 다른 한편에 있어서는 재보선이 있지 않습니까? 이 때문에 여야 간에 지금 더 강하게 대립을 하고 있는 것이 아니냐 네",
  "하는 생각도 하게 됩니다",
  "이게 이렇게 되면 정말 파행으로 가는 거 아니냐 이런 생각이 드는데 내일 이제 본회의가 열리기로 돼 있단 말이죠",
  "미세먼지 법안도 내일 가결하기로 돼 있는데 합의는 다 돼 있는 상황인데 앞으로 삼 월 임시 국회가 어떻게 될 것 같습니까? 일단 오늘 사태가 중대한 변수가 될 것 같습니다",
  "그렇죠? 현재로서 보면 거의 여야 간의 대화는 단절되는 게 아닌가 싶어요",
  "지금 여당과 나머지 야당 같은 경우는 패스트트랙까지 얹어서 네",
  "선거법과 다른 법안 처리하겠다고 하지 않습니까? 야당과 마찬가지로 자유한국당은 이 부분 관련해서 적극적으로 반발을 할 것이고 네",
  "특히 사 월 삼 일날 두 군데 재보궐 선거가 있습니다",
  "창원 성산하고 통영 고성 통영 고성이 있습니다",
  "사실 이 선거가 어떻게 보면황교안 체제의 굉장히 중요한 선거거든요",
  "첫번째 시험대 그렇습니다",
  "황교안 대표 입장에서 보면 이 두 선거를 이겨야지 당 내에서 어느 정도 위선이 서거든요",
  "그런 것을 비추어 본다면 나경원 원내대표가 저렇게 정부를 비난한 것이나 야당이 저런 것이나 보면 사실 선거를 겨냥한 좀 측면이 강합니다",
  "그런 면에 비춰봤을 때 이번 국회가 성과를 내기 굉장히 어렵지 않을까 왜냐하면 여당 입장에서 보면 대통령을 직접적으로 비난한 것이기 때문에 이걸 또 묵과할 수는 없을 거예요",
  "아마 지지층들 겨냥 해서라도 또 특히 인제 최근에 미국 정상회담이 결렬이 되면서 대북 정책이 상당히 공격을 받고 있는 상황이거든요",
  "그런 상황에서 대변인 이야기까지 나와버리니까 여당 입장에서 보면 이 선에서 끊지 않으면 비판이 상당히 고조가 될 수 있다",
  "민감한 부분을 지금 건드린 거죠 말하자면 그렇죠",
  "가장 민감한 부분을 건드렸 기 때문에 제가기에는 상당히 냉각기를 거쳐야 하지 않을까 그런 생각도 듭니다",
  "가장 쟁점이 되고 있는 부분 역시 선거제 개혁 부분인데 나경원 원내대표가 비례대표 폐지 오늘 다시 한번 또 주장을 강하게 했습니다",
  "지역구를 다 뽑자 이백칠십 개 의석을 나머지 삼십 석 줄이는 건 다 비례대표에서 줄이는 건데요",
  "연동형 비례대표는 마 말도 꺼내지 말라는 주장입니다",
  "상당히 지금 포퓰리즘적인 주장이다 이렇게 생각을 하고요",
  "오늘 연설도 나 원내대표의 원내 전략이 굉장히 비효과적으로 비효율적으로 가고 있는 것에 대한 아마 보상적인 행동이었던 면도 있지 않는가 이렇게 생각을 하는데요",
  "왜 그러냐고 한다면 첫 번째 에 지금 선거제도가 문제가 있다고 하는 것은 학자들 누구나 인정을 합니다",
  "왜 일이 등이 가지고 있는 득표율은 사실 전체적으로 오십오 프로 정도밖에 안 돼요",
  "그러나 이 오십오 프로 가지고 국회 의석은 구십 프로 이상을 가져가고 있습니다",
  "그러면 이것이 과연 정당하냐? 이게 정의로우냐 왜곡돼 있다",
  "사표가 많다 이런 주장할 수 있고요",
  "이 사표가 많은 것은 또 다른 한편에서는 지역구도를 증폭시켜서 나타내고 있습니다",
  "사실 우리가 이천십육 년 선거 같은 경우에 부산에서 어 자유한국당이 얻은 표는 오십 퍼센트를 조금 넘어요",
  "그러나 의석은 십팔 개 중에서 열여섯 개를 다 가져갑니다",
  "이것이 결국 부산 민심은 사실은 뭐 오십이 대 사십팔 이 정도이지만 의석만 본다라고 하면 지역 구도가 돼 버리는 거죠",
  "그래서 이 소선거구제라는 게 이렇게 국민들은 아닌데 오히려 제도가 지역 주의를 나타내고 있기 때문에 이것을 완화하는 면에 있어서도 어 비례대표 부분을 좀 더 늘려서 이것을 완화시킬 필요가 있다라고 하는 것은 대부분의 학자들이 다 동의를 하고 있는 바이고요",
  "저는 차라리 나경원 원내대표가 어 이런 발언을 했다고 하면 상당히 동의할 수 있을 것 같아요",
  "어떤 아예 비례대표를 없애자",
  "의원도 줄이자라고 하는 것보다는 오히려 비례대표를 지금 뭐 여당과 야당에서 일부에서 주장하듯이 연동형으로 가게 되면 오히려 초과 의석도 많고 계산하는 것도 복잡하고 하니까 오히려 지금과 같은 병렬식으로 가자라고 하는 주장을 한다라고 하면 그것은 상당히 합리적인 주장이다",
  "의원 수는 줄이되 비례 대표는 병렬식으로 가서 하자",
  "네. 병렬식으로 가자 뭐 줄이고 안 줄이고 상관 없이 병렬식으로 가자 네",
  "그리고 또 비례대표가 뭐 지금까지 우리가 돈 전 정국 부담 이런 비판도 있어왔고 비례대표의 공천이 뭐 선관위에 신고하러 가면서도 무슨 순번이 바뀐다 이런 온갖 비판이 있었지 않습니까? 그렇기 때문에 또 국민들이 비례대표에 대해서 거부감이 있는 것도 사실이기 때문에 그렇다고 한다면 아예 개방형 명부로 가자 지금 같이 정당이 순위를 정하는 것이 아니라 국민들에게 순위를 정할 수 있는 권한을 주자 국민들이 정하게 하자",
  "이런 주장을 한다라고 하면 그 주장은 굉장히 합리적이고 건설적인 주장이다 이렇게 얘기할 수 있을 텐데요",
  "지금까지 가만히 있다가 비례대표 다 없애자",
  "사실 이천십육 년 같은 경우에 에 지금 현재 민주당이 일당입니다만 민주당이 정당 대표는 삼 등을 했어요",
  "삼 등을 했지만 일 등을 했어요",
  "지금 이 자체가 선거제도가 너무 운이 많이 작용한다",
  "또 큰 정당이 지나치게 많이 한다",
  "지역 구도를 증폭한다",
  "이런 문제들이 있는 것은 왜 외면하느냐라는 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 민주당하고 다른 여당들 어저께 합의를 했습니다",
  "패스트트랙으로 올리자 그리고 그 안을 뭐냐라고 했을 때 민주당이 제안했던 안 그러니까 전체 삼백 석 유지하고 비례 의석수를 일흔다섯 석으로 늘리는 네",
  "이 안에 대충 합의가 돼 있는 그런 모양새입니다",
  "그런데 나중에 이게 패스트트랙으로 올린다고 하더라도 나중에 표결을 또 해야 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 각각 개개인 의원들이 어떻게 움직이느냐 하는 의견일 텐데 지금 바른미래당 같은 경우에도 하태경 의원이나 전병구 의원 같은 경우에는 좀 부정적인 얘기들을 하고 있다는 말이죠",
  "원래 선거법을 개정하게 되면 선거구를 조정을 해야 합니다",
  "그러면 이렇게 비례 저 지역구를 줄이게 되면 줄이는 걸 다 표시를 해야 돼요",
  "누가 나갈지가 정해지는 거 아닙니까? 없어지는 지역 의원들 같은 경우는 가만 있지 않겠죠",
  "예전에 뭐 난리 났습니다",
  "국회 뭐 와서 아주  그렇기 때문에 이거는 쉽지 않은 일이고 네",
  "또 지금 바른미래당내부에서도 의견이 통일되지고 있지 않아요",
  "예를 들어서 지금 연동형 권역별로 한다는 것 아니겠습니까? 네",
  "이거 하지 말고 전체 그냥 순수한 연동형으로 해야 한다",
  "이런 주장이 있는 것이고 또 하나는 지금 패스트트랙을 하면서 지금 여당이 통과시키고 싶은 나머지 아홉 개 법안 공수처법 법이라든지 네",
  "이런 것을 다 합쳐서 뭐 원 플러스 원 이런 식으로 해서 지금 법안을 하고자 하는 거거든요",
  "이거는 지금 안 된다라는 주장을 지금 하고 있어요",
  "손학규 대표가 아침에 이야기한 것도 이런 식으로 선거법 하나 통과 시켜주면 나머지 다 통과시켜달라 이런 식으로 원 플러스 원으로 해서는 이건 도저히 안 된다고 반대를 하고 있습니다",
  "실제로 제가 볼 때는 이거를 입법을 할 경우에 지금 패스트트랙에 올리면 나중에 입법안을 내야 되는데 그러면 거기에 어느 지역은 없어진다 그러면 사실은 인구 수가 적은 강원도나 호남이나 이런 데는 의원 수가 대폭 줄거든요",
  "그러면 가만히 있겠냐는 거죠. 현역 의원들이 그러면 개혁 법안 자체도 같이 그렇죠",
  "이거는 사실은 어떤 면에서 보면 당 차원에서는 동의할 수 있습니다만 의원 개인 차원에서 보면 자기 지역구는 절대 없어지면 안 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 아마 이것도 굉장히 앞으로 난제가 많을 것 같습니다",
  "현실적으로 완벽하게 지금 합의가 돼 있다 이렇게 볼 수는 없는 상황인 거죠",
  "그리고 아까 조금 전에 말씀하셨던 패키지로 패스트트랙으로 올리는 거 다른 개혁 민생 법안들도 올리자 지금 다른 야당에서는 바른미래당이나 그런 곳에서는 최소화해야 한다 하더라도 최소화해야 한다 이런 쪽인데 네. 그렇게 얘기할 수밖에 없는게요",
  "패스트트랙이라고 하는 것은 결국은 뭐 오 분의 삼 이상 그게 결국은 백팔십 석이에요",
  "백팔십 석이 동의를 해서 패스트트랙에 올리면 본회의에 자동 상정이 됩니다",
  "본회의에 자동 상정이 되고 나면 그다음부터는 과반수만 있으면 그 법을 통과시킬 수 있어요",
  "다시 말한다라고 해서 지금 패스트트랙에 올리는 데는 바른미래당의 동의가 필요하지만 패스트트랙이 일단 올랐다고 한다면 박지원 의원이 주장하는 소위 개혁 진보라고 하는 어 정의당이나 민주평화당이나 그리고 민주당의 표만 있어도 이게 통과가 된다라고 하는 의미가 되는 겁니다",
  "그래서 지금 만약에 한 열 개 정도를 패스트트랙에 올렸다라고 한다면 나중에 가서 바른미래당이 우리는 사법 개혁 반대한다라고 얘기해도 그 법안들은 다 통과된다고 하는 의미가 어 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이것이 가지는 의미는 굉장히 중대하다",
  "이 때문에 한꺼번에 다 동의해 주기는 어렵다라고 하는 주장들이 일부 야당들에서 나올 수밖에 없는 것이다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "아까 얘기 잠깐 나왔습니다만 비례 폐지안을 한국당이 지금 냈는데 여야 사당 같은 경우는 비례 폐지안은 위헌이다 위헌적인 성격이 짙다 이렇게 얘기를 하고 있고 반대로 한국당은 연동형 비례대표제가 위헌이다 이렇게 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "어느 말이 상당히 이제 헌법적인 논란이 있는 문제인데요",
  "우리 헌법에 보면 헌법 사십삼 사십일 조에 이 선거구와 비례대표로 구성하게 돼 있다라고 돼 있습니다",
  "그러면 인제 기본적으로 지역구와 그다음 비례대표로 의원을 구성하게 돼있다로 해석을 할 수가 있는 것이 헌법학자의 다수의 의견입니다",
  "헌법에 비례대표라는 게 들어 있다는 네. 그렇습니다",
  "근데 이제 일부에서는 뭐 그렇다 하더라도 비례대표 안 뽑을 수 있다는 소수의 의견이 있기는 하지만 다수 의견은 그렇기 때문에 비례대표를 반드시 뽑아야 한다는 주장이고 그래서 지금 자유한국당이 주장하는 비례대표를 뽑지 않은 것은 위헌일 수 있다라는 주장이고 지금 자유한국당이 주장하는 연동형 비례대표의 주장은 뭐냐 하면 이천일 년도에 헌법재판소에서 이 이것들을 같이 뽑는 걸 위헌이라고 했어요",
  "왜냐하면 그때는 일인 일 표였습니다",
  "일 인 일 표를 예를 들어 지역구 의원의 표를 가지고 비례대표를 선정하는 건 이건 안 된다고 한 것이거든요",
  "그 이후에 일인 이 표로 바뀌었습니다",
  "그러니까 즉 어떤 비례대표는 따로 뽑는 것이고요",
  "그런데 연동형 비례대표는 보면 이게 인제 그 두 개를 따로따로 해야 하는데 결국 이걸 연동해서 하기 때문에 이것 또한 인제 위헌이 될 수가 있다",
  "즉 예를 들어서 지역표라든지 이런 것을 연동해서 비례를 나눈 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 하면 이거는 또한 위헌 소지가 될 수 있다고 해서 헌법적 논란으로 비하가 되고 있는 거거든요",
  "그런 면에 비춰본다면 이 논란은 뭐 쉽지 않을 것 같아요",
  "그런데 결론적으로 보면 저는 자유한국당 비례대표를 없애자는 파격적인 주장을 하고 나온 거는 뭐 일견 논의할 가치는 있습니다",
  "그러나 저것 또한 어차피 논의하지 말자는 저는 주장하는 것이죠",
  "안 하려고 하는 것이죠",
  "왜냐하면 지금 저 안을 가지고 사실 비례대표를 없애자고 하는 거는 굉장히 그동안 논의가 안 됐던 부분이거든요",
  "그렇다고 한다는 지금 내고 있는 저 안들을 보면 사실은 이게 논쟁 자체를 공전시키자는 뭐 그런 의도가 솔직히 많은 걸 보여집니다",
  "다른 당은 이 주장이 어깃장이다 이렇게 주장을 하고 있는데 교수님 이거는 어떻습니까? 그 나경원 원내대표가 오늘 대표연설에서 권력 분산을 위한 원 포인트 개헌을 해 하자 이렇게 제안을 했습니다",
  "이게 비례대표 연동형 비례대표제를 하려면 거의 구조부터 바꿔야 된다 이 얘긴데요",
  "이 부분은 어떻게 보고 있습니까? 네. 그 부분은 저는 동의하기 어렵다고 생각하는데요",
  "문재인 정부 들어와서 개헌안을 두고 문재인 정부가 굉장히 주도하지 않았습니까? 그때 자유한국당이 굉장히 반대했던 거로 기억을 하고 있거든요",
  "그런데 이제와서 또다시 개헌을 하자라고 하는 것은 이것은 앞뒤가 너무 안 맞는 얘기다라고 생각하게 되고요",
  "사실 영국 같은 경우는 의원내각제를 하지만 오히려 비례대표가 없는 우리가 얘기하는 소선거구제이고요",
  "일인 어 선거구 최다득표제를 하고 있습니다",
  "또 거기에 반해서 대통령제를 하는 많은 나라들이 우리나라와 같이 이 병렬식 비례대표와 지역구 이 소선구제를 같이 가지고 있는 나라들이 많아요",
  "그리고 이 비례대표의 양도 우리보다는 상당히 많은 나라들이 많고요",
  "그렇기 때문에 의원내각제이기 때문에 어떤 것을 해야 하고 비례대표이기 때문에 어느 것을 해야 한다고 하면 굉장히 동의하기 어렵고요",
  "특히 우리나라 같은 경우에 대통령의 권한이 너무 강한데 사실상 힘이 너무 센데 이게 가장 잘 견제되던 때가 언제냐라고 한다면 다당제였을 때입니다",
  "예를 들어서 팔십팔 년 선거 이후에 다당제가 만들어져서 대중의 권한이 상당히 잘 효과적으로 견제해서 우리가 알던 오 공 청문회 뭐 이런 청문회들이 있었고요",
  "그리고 또 사실 노태우 노무현 정부에서 노무현 대통령에 대한 탄핵 소추가 일어난 것도 바로 다당제가 만들어지면서 탄핵 소추가 가능했습니다",
  "박근혜 전 대통령에 대한 탄핵 소추도 다당제에서 가능했어요",
  "그래서 우리는 오히려 다당제에서 대통령을 더 효과적으로 견제할 수 있더라",
  "이게 조금만 더 쌓인다라고 하면 대통령이 과거와 같이 독주 독선하던 것을 좀 많이 막을 수 있다",
  "그런 차원에서 저는 다당제가 바람직하지 않는가 생각을 하고요",
  "이게 꼭 의원내각제여야지 다당제다 이 얘기는 꼭 현실하고는 맞지 않다는 얘기 드립니다",
  "교수님께서는 그 선거제도나 이 부분에 있어서는 확신이 있는 것같아요",
  "이 얘기 좀 해보죠",
  "어제 전두환 씨가 광주 법정에 섰습니다",
  "비교적 건강한 모습이었고 혐의는 전면 부인했고요",
  "어제 모습 어떻게 보셨습니까? 어떤 면에서 보면 참 이게 인생에서 마지막으로 사실은 기회였지 않겠습니까? 본인의 오일팔의 어떤 면에서 보면 당시 책임자였고 또 그렇다고 한다면 지금 현재까지도 희생자들이 살아있고 네",
  "또 있는 상황인데 마지막으로 그 정말 광주 시민들에게 사과할 수 있는 기회를 정말 놓쳐버렸다는 생각이 들어요",
  "물론 직접 장거리로 가서 재판을 받고 하는 이런 모습 자체가 국민들로서는 굉장히 참 이 어떤 좀 불편하게 느끼신 분도 계실 텐데 문제는 사실 역사에서 한 페이지를 정리하는 순간이거든요",
  "그렇다고 한다면 저는 전두환 전 대통령이 좀 이 부분에 대해서 마무리를 해줄 줄 알았는데 결국은 또 왜 이래 라는 그 한 마디만 남기고 사실은 또 끝을 냈습니다",
  "그렇다고 한다면 이 문제는 영원히 역사 속에 담겨질 수밖에 없는 상황 아니겠습니까? 그런 문제가 참 안타깝습니다",
  "어떤 면에서 보면 역사가 가해자가 어떤 면에서 국민 앞에 사죄를 하면 우리 국민들은 또 그걸 받아들일 다 준비가 돼 있어요",
  "어제 광주 시민을 보시면 그런 얘기를 했죠",
  "전혀 이 뭐 스크럼을 짜고 다 질서를 지키면서 했던 모습을 보 보여줬지 않습니까? 그것은 한마디를 듣고 싶었던 것이죠",
  "반성한다는 한 마디를 듣고 싶었는데 결국 그것조차도 하지 않고 떠난 것 같습니다",
  "혹시라도 말씀하신 대로 사과를 하지 않을까 기대를 했었는데 역시나 좀 오히려 상황을 좀 더 악화시킨 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "김 교수님 어제 재판 어떻게 네. 차라리 회고록을 내지 않았으면 어땠을까?  차라리 정말 그런 생각을 할 수밖에 없었 없었는 그런 하루가 아니었나 생각을 하는데요",
  "저는 어저께 대한민국이 대체 대한민국의 국민의 통합을 생각하는 지도자가 과연 대한민국에 존재하는가 하는 의심조차도 했습니다",
  "정말 그동안에 이 에 팔십 년 네",
  "광주 민주화운동 이후에 소위 지역 감정이라고 하는 게 얼마나 악화되었는가 그 이후의 선거가 지역 구도로 가는 것도 이 팔십 년 광주민화 민주화운동 그 당시에 폭압적인 탄압 이것이 결정적인 원인이었다고 본다면 이 지역 감정을 마지막으로 마무리시켜주고 어루만질 수 있는 정말 절호의 찬스였는데 그것을 왜 안 했는가라고 하는 아쉬움이 있고요",
  "지금 뭐 박근혜 전 대통령의 문제라든지 뭐 혹은 또 뭐 삼일절이 어떻게 되었다든지 전부 다가 스스로 국민들을 다 사분오열시키는 발언들 이 외에 정말 국민을 통합으로 이끄는 발언이 있는가",
  "너무 안타깝다는 생각을 하게 되고요",
  "제가 꼭 드리고 싶은 말씀이 링컨 대통령이 남북 전쟁 이후에 전쟁이 있고 나서 이긴 북군들이 남부에 있는 많은 땅들이나 이런 것들을 다 다시 토지 지주를 뺏고 하는 이런 것들을 하려고 했지만 그것을 모두 막았습니다",
  "최대한 남부의 전쟁에서 졌지만 최대한 남북의 자율성을 인정하자 그것을 전쟁 중에서도 약속했고 이기고 나서도 지켜야 한다 그것을 지켰기 때문에 미국이 남과 북이 나눠지지 않고 오늘날 하나가 되어 있다라고 하는 것을 우리 정치인들이 인식을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이번에는 북한과 미국 얘기 잠깐 해 보겠습니다",
  "하노이 회담 이후에 조용하던 북한 매체들이 오늘 약속이라도 한듯이 일제히 완전한 비핵화에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "완전한 비핵화로 나아가라는 것은 우리의 확고한 입장이다",
  "지금 이렇게 얘기 했습니다",
  "하노이에 대해서 이렇게 정리돼서 나온 게 처음인데 그렇습니다",
  "북한 내부에서 어느 정도 입장 정리가 됐다 이렇게 봐야겠습니까? 일단 북한 공식 매체는 아니고 인제 대남 선전매체 네",
  "이런 입장을 밝힌 것인데 네",
  "어떤 면에서 항상 북한의 순서는 외각 입장을 밝히고 나서 정식으로 입장을 밝힌 건데 아무래도 정치적으로 보면 일단은 협상 국면을 깨지 않겠다는 의도가 분명한 것 같습니다",
  "완전한 비핵화라는 얘기를 다시 한번 한 걸 보면 네",
  "최근 동창리나 산음리에서 여러 가지 행적들이 포착돼 있지 않습니까? 그래서 북한이 당시 도발하는 것 아니냐는 그런 추측은 있었지만 네",
  "그러나 북한 입장에서 보면 현재 너무 멀리 왔어요. 솔직히 얘기해서 그렇다고 한다면 이걸 되돌릴 수 있는 상황은 아마 아닌 것 같습니다",
  "북한의 여러 가지 경제 사정이나 김정은 위원장의 이 협상 회담 결렬 이후에 경제가 제일 중요하다는 이야기를 했거든요",
  "그러면 그걸 하려면 결국은 미국과 협상 하지 않고서는 할 방법이 없습니다. 제재를 풀지 않으면 네",
  "그런 면에서 본다면 다시금 협상 국면으로 가려고 하는 그런 뉘앙스를 지금 북한 선전매체를 통해서 이야기하는 것이 아닌가",
  "좀 그렇지만 협상의 기본적인 내용은 일단 단계적인 병렬적인 비핵화를 요구하는 것이고요",
  "미국은 동시적 비핵화를 어떤 일괄적 비핵화를 그렇죠",
  "그 간격은 아직까지 여전한 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 북한은 단계적 어 행동 이 얘기를 한 것 같고 미국은 그런데 또 정반대로 입장 정리가 된 것 같습니다",
  "일괄 타격 빅딜 이렇게 지금 입장 정리가 된 것 같은데 비건이 또 이렇게 얘기했습니다",
  "모든 것을 할애할 때까지는 아무것도 합의될 수가 없다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "대화는 서로가 다 하겠다는 의지를 보여주고 있는데 원하는 방법이나 어떤 그런 것들은 좀 서로 다르다",
  "서로 얼마나 다른가를 확인한 것이 네",
  "하노이의 가장 큰 성과다 이런 평가를 하기도 하는데요",
  "사실 미국 전문가들과 미국 국무부의 입장은 그동안 변화한 것이 없고 그대로 유지되고 있습니다",
  "이것이 일괄 타결이 되지 않는다라고 한다면 부분 타결을 한다고 하면 결국 일부 제재가 해제되었을 때 그 돈이 들어가면 결국 핵개발을 더 하는 게 아니냐라는 의심을 그동안에 미국은 그 걱정을 하고 있는 거죠",
  "국무부에서도 계속해왔던 것이고요",
  "다만 트럼프 대통령은 지난 시 월 지방 그 중간선거를 앞두고 국무부의 생각으로부터 상당히 벗어나는 느낌이 들었습니다",
  "이 때문에 국무부와 대통령이 디커플링한다 이런 주장도 꽤 많이 나왔는데요",
  "결국 선거 이후에는 뭐 국무부의 생각으로 컴백한 것이다",
  "네. 이렇게 밖에 볼 수 없는 게 아닌가 하는 생각을 하게 되고요",
  "물론 양자가 다 이 대화의 국면이라고 하는 씨를 완전히 놓고 싶어 하지 않은 것은 분명하고요",
  "더더욱이나 지금 현재 상 상황은 쌍중단의 상황 아니겠습니까? 중국이 얘기했던",
  "중국이 얘기했던 미국은 주한미군의 훈련 훈련을 하지 말고 북한은 핵개발 핵시험이나 어 그리고 미사일 시험을 하지 말라라고 하는 네",
  "쌍중단의 상황이다 이렇게 볼 수 있을 텐데 북한은 이제 이것을 깸으로 인해서 대화를 유도하겠다는 유혹이 없는 것은 없인 것 같아요",
  "이 때문에 실험하는 모습들 뭐 이런 것들을 보이기 시작하고 동창리 움직임",
  "아직 발사는 안 했습니다만 발사를 준비하는 듯한 모습을 보이고 있고요",
  "그러나 그 것때문에 역효과도 분명히 있습니다",
  "만약에 발사를 하거나 어 또 발사 준비가 확실해졌을 때 오히려 어 주한미군의 에 훈련 대규모의 훈련이 시작된다든지 아니면 전략 자산의 전개가 시작된다든지 그럼 정말 일 년 전으로 돌아가는 거죠",
  "이런 역효과가 있기 때문에 굉장히 조심스럽게 미국의 반응을 살펴보고 있는 게 아닌가 생각합니다",
  "이건 어떻습니까? 미국이 유엔 안보리 회의 프로그램을 지금 준비하고 있다고 하는데 네",
  "북한이 핵프로그램을 유지하고 있고 불법 환적도 제재하고 있다 이런 얘기가 있습니다",
  "북한으로서는 거북할 수도 있어요",
  "이천십육 년 이천십칠 년에 대북 제재가 여섯 개가 통과됐거든요",
  "그래서 일 년에 두 차례씩 전문가 보고서를 유엔 차원에서 내고 있습니다",
  "과연 이 제도가 제대로 지켜지고 있는가를 점검하는 것인데 네",
  "이번에 핵심적인 내용은 불법 항적이 것이 상당히 이루어지고 있다는 것들 그리고 북한이 해킹 등을 통해서 대규모 자금들을 빼내고 있다는 얘기들 이런 것들이 아주 중심적인 이야기인 것 같고요",
  "그리고 비춰본다면 최근에 지금 볼턴 보좌관이 얘기했던 환적 문제를 굉장히 집중적으로 보고 있다",
  "사실 북한이 공적으로 들어오는 것 이외에 사실 환적을 통해서 숨구멍을 틔우고 있거든요",
  "얼마 전에 볼턴 안보 보좌관이 지적을 했습니다",
  "최근에 보면 관련 동맹국들의 군함들이 사실 우리 한반도 주변에 굉장히 많이 집결돼 있습니다",
