  "요리하는 남자 이특과 추억의 맛을 알려주실 박영란입니다",
  "잘 지냈어요? 그 예. 저도 잘 지냈습니다",
  "지난번에 선생님께서 네",
  "김치 비법을 전수해주고 가셨잖아요",
  "야 이렇게 또다시 뵙게 되니까 네",
  "오늘 김치보다 더 맛있는 요리 준비해왔습니다",
  "어 사실 우리 선생님의 김치 맛은 워낙 유명한데 김치만큼 맛있는 밥도둑 요리 예",
  "오늘 만들어 주실 건가요? 예. 제가 예전부터 즐겨 먹는 아주 맛있는 밑반찬 어 소고기를 넣고 바짝 이렇게 졸인 겨~ 장조림 아 하나 만들어 드리고요 황태찜 그냥 장조림인가요? 그 시래기를 같이 넣어서 하~ 만든 장조림하고요",
  "황태채 무침을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "일단은 시래기와 황태가 들어간다라고 생각을 하니까 네",
  "구수함이 쫙 깔려 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "구수하고 이제 어 뭐 한국 음식의 대표라고 할 수 있는 카~ 그런 재료들이죠. 예",
  "자 일단 빨리 먹고 싶다라는 생각이 드는데요",
  "한 그릇 뚝딱할 수 있을 것 같습니다",
  "자 그럼 어떤 재료가 들어가는지 재료 확인해보겠습니다",
  "자 먼저 시래기 장조림 사실 장조림 뭐 소고기라든지 닭고기라든지 많이 만들어 봤는데 네",
  "시래기를 이용해서 장조림을 만드는 건가요? 예. 그니까 시래기를 넣고 고기도 조금 넣어서 장조림처럼 아~ 이렇게 조려가지고 만드는 거고 요거는 인제 어 향토음식에 충청도 지방의 향토음식이 아~ 예. 저장했다가 이렇게 두고두고 먹을 수 있는 그런 밑반찬이라고 보시면 되겠어요",
  "육수를 낼 때는 네",
  "이제 어 부위가 소고기 부위가 여러 개 중에 인제 어 양지머리로 하시는 게 양지머리 요 양지로만 요거 인제 시래기를 할 때는 시래기가 좀 억세잖아요? 네",
  "시래기가 억세기 때문에 양지머리로 양지머리로 하면 더 부드럽게 아 장조림에 만들어지기 때문에 오늘은 우둔을 안 넣고 양지로 이제 어 육수를 내서 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 끓는 물에다가 예. 국물도 먹고 또 이제 고기도 같이 먹을 거지만 이제 뜨거운 물에 뜨거운 물에 어 물이 끓으면 이제 고기는 이제 핏물을 좀 빼주시고 네",
  "한 삼십 분 정도 찬물에다가 핏물 빼주시고 그런 다음에 끓는 물에다 넣으시고 보통 이제 이런 고기를 끓일 때에는 이제 다른 향신채를 많이 넣잖아요",
  "뭐 파도 넣고 양파도 넣는데 오늘 같은 거에는 아무것도 넣지 않아요",
  "어~ 예. 아무것도 넣지 않고 고기 맛만 우러내게 하기 때문에 하~ 예. 고기 맛을 순수하게 고기 맛을 우려낼 때는 다른 향신채를 안 넣는 것이 아 좋거든요",
  "예. 양지머리 요렇게 넣어주시고요",
  "요렇게 인제 어 끓으면 아 시간적으로 보면 한 육십 분에서 한 양이 많을 땐 한 칠십 분 정도 네",
  "고 정도로 해 갖고 이제 뭉근하게 끓여가지고 아 고기도 쓰고 육수도 쓰고 다 쓸 수 있게 예예. 두 가지를 오늘 다 쓰도록 하겠습니다",
  "네. 그러면 요게 잘 끓어오르는 동안 잘 익을 동안 네",
  "시래기 장조림의 양념장 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 양념장 만들어 보도록 하겠습니다. 예",
  "저 양념장에 진간장국하고 간장을 같이 넣고요",
  "진간장과 국간장을 섞게 되면 맛의 풍미가 더 좋아지는 거죠? 그렇죠",
  "그런 다음 요기 인제 설탕을 좀 예",
  "장조림이니까 설탕을 같이 넣어주세요",
  "설탕 설탕 설탕 잘 풀어주시고 양념은 네 설탕까지만 이제 녹여주시면 되고요",
  "우리가 고기를 끓인 거를 네",
  "어 이제 결대로 이제 좀 찢어서 찢어가지고 예",
  "저희가 미리 좀 네",
  "삶아놨던 고기가 여기 있습니다",
  "칠십 분 정도 이렇게 삶으면 요렇게 인제 삶아지거든요",
  "이렇게 부드럽게 삶아져서 요거를 인제 어 먹기 좋게 이케 찢으시면 돼요",
  "굉장히 부드럽고 또 먹으면 그냥 고소하죠",
  "음 예. 에 양지머리 때문에 양지 예. 양지기 때문에 사태 누셔도 괜찮아요",
  "음 예. 그니까 많이 오래 끓이는 거는 양지를 누시는 게 좋고요",
  "그다음에 인제 빨리하는 것은 이제 다른 고기 부위를 쓰시면 좋은데 오늘 같은 경우는 이렇게 인제 찢을 거기 때문에 양지 느시는 게 좋아요",
  "그러면 인제 어 육수에다가 네",
  "육수를 요게 인제 양지 삶은 육수거든요",
  "예. 육수를 이렇게 인제 부어주시구요",
  "보통 이제 요 양일 때는 육수가 한 여덟 컵 정도면 딱 좋아요",
  "음 예. 여덟 컵 정도 요기다가 이제 고기 찢어놓은 걸 여기다 이제 넣어주세요",
  "넣고 예. 여기다 이렇게 넣어주시고요",
  "넣어주시고 이제 요기다가 이제 요게 어 끓어오르면 요기 갈 양념장을 지금 이제 누면 돼요",
  "아~ 여기에 넣고 그러고 나서 인제 나중에 시래기를 넣는 거거든요",
  "예. 지금 같이 넣도록 하겠습니다",
  "선생님 보다 보니까 예. 네",
  "지금 양지를 넣고 육수를 만든 거잖아요",
  "처음에 찢어 넣고 한 번에 하면 이렇게 편하게 할 수 있지 않을까요? 맛있는 맛이 다 빠지기 때문에 아~ 예예. 이렇게 해서 고기에 고 걸 그대로 가지고 있게 하는 게 좋아요",
  "네네. 에에 고 이제 양념을 이렇게 넣어주세요",
  "진간장과 국간장을 섞인 네. 여기 인제 설탕이 좀 덜 녹았어요",
  "사실 요 마지막까지 남는 것들을 예",
  "잘 넣어줘야 예예예",
  "맛이 더 살아나는 느낌이 들더라고요",
  "예예. 식재료도 아껴야 되고 네",
  "이게 이제 우리 식탁에 올라오기까지 공이 많이 드는 거니까 다 잘 써야죠",
  "요렇게 한 다음에 지금 끓일 때 네",
  "끓일 때 인제 어 요거 마늘 마늘 통 마늘 좀 같이 넣어주세요",
  "통 마늘 요렇게 넣어주시고 생강은 좀 편편이 썰어서 음 생강 편편이 썰어서 좀 넣어주시고요",
  "통후추 통후추 그냥 이렇게 넣어 주세요",
  "통후추 나중에 건져내지 않고 그냥 드셔도 돼요",
  "아~ 예. 우리가 인제 막 음식 할 때 이렇게 막 건져내시잖아요",
  "통후추도 같이 드시면 괜찮아요",
  "아 예. 이렇게 해가지고 인제 요게 끓으면 끓으면 이제 시래기를 늘 거거든요",
  "그럼 시래기 손질을 좀 해야 되나요? 네. 시래기 손질을 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "말라 가지고 이걸 삶거나 그럴 때 보면 너무 말랐기 때문에 네",
  "이케 응 만지면 막 다 이렇게 막 부서지고 부스러지거든요",
  "그런데 인제 말릭 말릴 때도 그냥 생거를 그냥 말리면 나중에 부서져요",
  "음 데쳐서 말린 건 부서지지 않아요",
  "근데 대부분은 이케 인제 집에서들 하시는 거는 데쳐서 하지 않고 그냥 말리기 때문에 부셔지니까 그쵸. 예",
  "스프레이를 좀 살짝 뿌려놨다가 아~ xx 뿌리면 이제 부셔지지 않잖아요",
  "음 살짝 뿌려놨다가 한 시간 정도 끓이셔야지 돼요",
  "하~ 오 그래야 부들부들 해지거든요",
  "한 시간을 끓이고 그물에다 그냥 담가놓으세요",
  "아 예. 담가놓으시고 또 끓일 때는 거기다 밀가루를 조금 넣거나 쌀뜨물을 느면은 더 부들부들하고 잡냄새가 없어지거든요",
  "아 고렇게 해 가지고 삶아서 준비한 거예요. 요게요",
  "아~ 어 억세기 때문에 어 껍질을 좀 벗겨주셔야지 돼요",
  "아~ 예. 껍질을 벗겨주시는데 배려 배려 예",
  "먹는 사람이 편하게 먹을 수 있게 음식을 만들어야 되는 거거든요",
  "먹을 때 편하게만 먹었지 예",
  "요런 작업이 있는 줄 또 몰랐네요",
  "그래서 요렇게 지금 삶았지만 한 시간을 삶았지만 요렇게 껍질을 요렇게 좀 벗겨주세요",
  "음 이거 끝까지 하면 밑에까지 다 떨어지니까 여기서쯤에서는 그냥 끊어주셔요. 요렇게 끊어주시면 예",
  "아 예. 요렇게 해가지고 인제 음 어 국도 끓여드시고 오늘처럼 이렇게 장조림도 해서 드시고  와 자 저희가 그래서 미리 네",
  "조금 손질을 해 놓은 시래기가 여기 있습니다",
  "네. 예. 요렇게 하고 너무 잘게 안 자르고요",
  "저는 한 요걸 한 사 등분 정도 할 거예요",
  "요렇게 요렇게 인제 준비를 했어요",
  "그러면 인제 끓고 있는 데다가 이제 요걸 넣구 인제 좀 조리면 돼요",
  "아~ xx하게 조리면 되거든요",
  "그래서 인제 끓고 있는 데다가 근데 사실 시래기가 네",
  "소화가 또 잘 되는 편이죠? 잘 되는데 이게 섬유질이 겉에 있는 거를 그냥 하면 소화가 잘 안되거든요",
  "아~ 예에. 껍질을 벗겨주시는 게 좋아요",
  "벗겨주시는 게 아니면 껍질을 벗기지 않을 땐 더 부드럽게 삶아 주시거나 아~ 예. 이렇게 장물이 끓으면 네",
  "끓으면 요 시래기를 넣어주시면 돼요",
  "음 요렇게 넣고 네",
  "졸여주시면 되는 거죠? 네. 이제 어 불을 세게 해가지고 이제 막 끓어오르면 요거를 이제 졸여주시는 거예요",
  "음 예. 뭉근하게 사실 소고기 장조림만 먹게 되면 네",
  "소고기랑 뭐 메추리알만 있어서 조금 심심할 수 있는 것들을 또 시래기가 잡아줄 수 있겠네요",
  "예. 어린이들이 잘 안 먹잖아요. 시래기 같은 것들을 그렇죠",
  "근데 요건 요렇게 하면 너무 잘 먹어요",
  "그까 고기만 먹는 것보다 각종 채소랑 같이 먹으면 좋듯이 요거 시래기가 같이 들어가 조 좋겠네요",
  "또 영양 균형도 맞고 음 예예",
  "자 그럼 요게 잘 끓어오를 동안 예예",
  "저흰 황태채 무침을 계속 만들어보겠습니다",
  "네. 황태채 무침을 만들기 전에 네",
  "이제 고추기름을 만들어야 되거든요",
  "만들어서 쓰시면 어 향도 굉장히 좋고 아~ 그다음에 고추기름을 만들기 전에 채소 기름을 먼저 만들거든요",
  "음 근데 지금 식용유가 이제 끓잖아요",
  "끓으는데 여기다가 지금 이제 어 양파하고 대파하고 이제 마늘을 늘 거예요",
  "채소 기름을 먼저 만드는 거죠? 네. 채소 기름을 먼저 만드는 데 요때 온도가 너무 높으면 안 돼요",
  "온도가 너무 높으면 맛있는 맛이 빠져나오기 전에 다 튀겨지기 때문 튀겨지는구나",
  "예. 그런데 이제 튀겨질 때까지 요거를 끓일 거거든요. 제가 아~ 예. 그래서 온도가 처음엔 너무 높으면 안 되니까 한 백사십 정도 아 그러니까 보통 일반적으로 우리가 튀김하는 온도보다 낮게 하시면 돼요",
  "그래서 지금 제가 여기다가 양파를 넣겠어요",
  "양파 그다음에 이제 대파 사실 요즘에는 대파 예예",
  "뭐 파기름도 나오고 예",
  "여러 가지 나오는데 요걸 또 직접 한 번 만들어보시는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "예. 그러니까 만들기도 쉽 그니까 한 번 만들었다가 예",
  "요기까지만 만들어서 걸르면 채소 기름이기 때문에 고걸로 각종 나물볶음 전 부칠 때 다 쓰시고 아 그다음에 인제 어 일부는 남겨서 이제 고추기름을 만드시면 두 가지를 한꺼번에 해서 쓰실 수 그렇죠. 예",
  "양파 대파 마늘이 들어갔잖아요",
  "몇 분 정도 이렇게 기름에서 해주는 게 좋을까요? 어 이제 어 시간적으로 양에 따라서 조금 다른데 요게 지금 튀겨진 것처럼 예",
  "누룻누룻 해질 때까지 아 노르스름한 느낌이 날 때까지 네네. 예. 그 대신 태우면 향이 별로 어 없어지기 때문에 네",
  "태우지는 말고 누르스름해질 때까지만 하시면 돼요",
  "음 벌써 맛있는 냄새가 나죠? 냄새가 납 예예",
  "그래서 저는 요 정도만 인제 하도록 할게요",
  "요렇게 해가지고 이제 불을 끄 끄는 거야 이 상태에서 아 예. 이 상태에서 불을 이렇게 끄시고 불 끄고 예. 끄고 끄고 이제 지금 고춧가루를 눌 거예요",
  "아 지금이요? 예. 만약에 채소 기름으로만 쓰실 때는 지금 걸러서 채소 기름으로 써서 전부 칠 때 네",
  "그다음에 나물 무칠 때 볶을 때 고럴 때 쓰시면 되고요",
  "음 지금은 저는 이제 고추기름 우리는 만드는 거니까 예",
  "요 정도에서 이제 불을 끄고 제가 만약에 인제 한 요만큼을 넣었다 한 세 스푼을 넣었어 인제 저어 주세요. 이거를 근데 처음부터 인제 고춧가루를 넣게 되면은 네",
  "뭐 색상 타 타고 향이 없어져요",
  "아~ 예. 고추 탄 맛만 나서 맛이 없어요",
  "음 고추기름이 그래서 어 고추기름을 막 이렇게 태우듯이 하잖아요 그러면 향이 없기 때문에 맛이 일단 없다고 보시면 돼요",
  "예. 그래서 불을 끄고 하셔야 돼요. 예",
  "채소를 튀겨낸 다음에 고춧가루를 넣어야 향긋한 고추기름이 만들어진다고 합니다",
  "나는 조금 매운 고춧가 예",
  "기름이 원한다 하면은 매운 고춧가루를 그러죠. 그렇죠",
  "어~ 청양 고춧가루를 느시면 돼요",
  "아 예. 그렇게 활용하시면 돼서 고렇게 해가지고 이제 색깔을 이제 만드시면 돼요. 요거는 네",
  "그래서 인제 걸르는 거는 요 상태로 놔뒀다가 요 상태로 놔뒀다가 식혀서 인제 식을 때까지 요렇게 놔두시는 거거든요",
  "음 근데 이게 완전히 식으면 잘 안 내려가기 때문에 얘 기름이 인제 미지근할 때 미지근할 때 미지근할 때 그냥 체에다가 걸러서 받쳐서 받쳐서 그냥 걸르시면 어 돼요",
  "음 자 저희가 그래서 미리 우리 고추기름을 네",
  "요렇게 다 준비해 봤습니다",
  "하~ 색깔이 너무 예쁩니다",
  "자 이렇게 고추기름을 또 준비를 했고요",
  "자 그럼 황태채 무침 계속 좀 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 요즘은 이제 어 채가 황태채가 옛날에 막 두 두껍잖아요",
  "근데 요즘은 얇게 얇게 이거 짜를 이렇게 찢을려면 되게 어렵거든요",
  "예. 근데 요즘은 이 이런 게 다 나와요",
  "어머나 예. 이렇게 나와서 먹기 좋게 이제 짤르면 돼요. 이거를 예. 바삭바삭 마르기 때문에 푸석푸석하네요",
  "예. 그래서 요걸 이제 무침을 할 거기 때문에 이 상태로 하면 어 뭐가 많이 들어가야 되잖아요",
  "그래서 요걸 촉촉하게 만들어줄 거예요",
  "음 그래서 저 볼 하나만 주세요",
  "클 볼에다 이게 옮기시고 요게 인제 마른 걸로 백 그람이에요",
  "아~ 백 그람 백 그람인데 요걸 촉촉하게 해주셔야지 되기 때문에 물을 뿌려주시는 거예요",
  "아 붓지 않고 스프레이로 뿌리네요",
  "예. 그런데 인제 어~ 이거 이렇게 힘드니까 네",
  "물에다가 하면 물을 너무 많이 먹어요",
  "아~ 예. 너무 많이 먹기 때문에 조금 시간이 조금 저거 하더라도 요렇게 스프레이로 좀 뿌려 갖고 네네",
  "촉촉하게 해주는 거야 그러니까 너무 많이 뿌려도 안 되기 때문에요",
  "꽃에 물 주듯이 그렇죠. 예",
  "정성을 들여가지고 예",
  "좀 요렇게 뿌려주세요",
  "이렇게 만지면서 하면 인제 이렇게 수분이 느껴지거든요",
  "그래서 요렇게 한 다음에 촉촉하게 요거를 예",
  "고추기름을 고추기름을 넣어줄 거거든요",
  "아~ 우리가 해 놓은 거를 예",
  "요런 색깔이 막 나죠? 예",
  "선생님도 요리하실 때 참 재밌게 하시는 것 같아요",
  "아 그런가요? 아 고마워요",
  "전 이특 씨한테 막 칭찬받으니까 너무 좋으네요. 예",
  "아 아닙니다. 선생님 요렇게 인제 조물조물 무쳐가지고 아~ 색깔을 내주세요",
  "내가 이거 더 진한 색깔을 내겠다 하면 고추기름 낼 때 고추기름을 아예 예 더 진하게 내시면 좋아요",
  "근데 음식이 너무 또 색깔이 진하면 좀 고급스럽지는 또 않아요",
  "아~ 그래서 이렇게 은은한 색깔이 조금 좋죠? 카~ 네. 간장이 들어갈 거고요",
  "간장 음 이제 설탕 좀 넣어주시고 하 색감이 너무 맛있겠어요",
  "예. 설탕 넣어주시고 그다음에 여기다가 이제 꿀 좀 넣어주세요",
  "꿀 넣어주시고 참기름 참기름 예. 굉장히 향이 좋죠? 예. 예",
  "요렇게 한 다음에 여기다 이제 잣가루를 전 넣어줄 거예요",
  "아~ 예. 잣가루를 넉넉히 넣어주세요",
  "음 네. 잣가루를 요렇게 인제 대충 인제 버무린 다음에 요기다가 홍고추 채 아~ 그다음에 청고추 청고추 채 같이 넣어주세요",
  "뭐 늘상 말씀드리는 거지만 매운 게 좋다 하신 분은 뭐 청 그렇죠",
  "청양고추를 예. 여~ 요렇게 빨갛게 또 파랗게 누면 나중에 인제 간이 되어 있잖아요",
  "음 그래서 이 고추가 꼭 실고추 들어간 것처럼 얇게 돼요",
  "아~ 예. 그래서 요건 이제 담아 보도록 할게요",
  "요거는 또 드실 때 드실 때는 어 지금 이제 기름이랑 양념이 들어갔잖아요",
  "그래서 어 이렇게 통에다 담아 놓으면 밑에 양념이 밑으로 가라앉아요",
  "아 그래서 드실 때는 항상 이렇게 아래위를 뒤집어가지고 아 아래 밑에 인제 그 맛있는 양념이 가라앉은 거를 아래위를 이렇게 뒤집어가지고 해서 꺼내 드셔야 돼",
  "아 저는 인제 요렇게 해서 다 만들었습니다",
  "요렇게 해서 황태채 무침이 완성되었습니다",
  "자 이 황태채를 국으로만 끓이지 않고 반찬으로 만들면은 매일매일이 밥상이 고소할 것 같은데요 자 매일 반찬으로 안성맞춤인 황태채 무침이 완성이 되었구요",
  "자 저희는 계속해서 시래기 장조림이 잘 끓었는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 인제 요렇게 됐잖아요? 아우 예예",
  "잘 끓고 있죠? 예",
  "요렇게 됐을 때 요스케 됐을 때 인제 풋고추를 넣어 주시는 거예요",
  "아~ 예. 긴 거는 좀 한 번 이렇게 잘라서 이제 넣어주세요",
  "넣고 이제 불을 끄면 돼요. 예",
  "예전에 요리할 때 보니까 네. 네네",
  "이 고추의 양념이 잘 베일 수 있도록 네",
  "포크나 이런 걸로 구멍을 내던 네네",
  "기억이 좀 있거든요",
  "예예. 근데 그냥 요렇게 자르거나 잘라서 자르거나 끝에를 요렇게 한 번 자르거나 요기를 아~ 요기를 그냥 한 번 자르거나 이제 일일이 안 하고 이렇게 하거나 그래서 요렇게 해가지고 인제 어 한 번 인제 부르르 끓여주고 끓여주고 살짝만 인제 해주시면 돼. 요거는 저 시래기 하나 싹 어 흰밥에 촥 얹어서 먹으면 네",
  "어후  그래서 지금 이거 마늘이 요렇게 있잖아요",
  "아까 눈 거 요렇게 아 드실 수가 있도록 그래서 저 얘는 많이 졸이지 말고 꽈리고추는 어느 정도 숨만 죽으면 그러면 이제 불을 끄셔도 돼요",
  "자 요렇게 해서 자 그 국물은 좀 이렇게 이 있어야지 돼요",
  "자박하게 네. 자박하게 이제 국물 있어야 되고 와 근데 이렇게 졸이다가 만약에 인제 어 덜 저기 시래기가 억센데 국물이 졸으면은 예",
  "물을 조금 보충해 주시면서 부드러워질 때까지 끓이시면 돼요",
  "왜냐하면 저 국물이 없어졌다고 그냥 하시는 게 아니라 그런데 어 만약에 질기다 그러면 물을 좀 보충해 주시면 돼요",
  "네. 야 이것만 있으면은 네",
  "밥 한 공기 뚝딱하겠어요",
  "이런 음식이 이제 우리 우리 이제 전통음식이잖아요",
  "외국 사람들도 엄청 좋아하세요",
  "아~ 예. 그래서 인제 요렇게 해서 인제 마늘도 넣고 마늘도 좀 보이고 그다음에 인제 고추도 예",
  "예. 요렇게 하시면 될 것 같고요. 예",
  "고기 육수가 시래기에 푹 절여져서 더 기대가 되는데요",
  "자 이렇게 해서 든든한 밑반찬 시래기 장조림이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 씹을수록 고소한 황태채 무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "채소를 튀긴 뒤 고춧가루를 넣어주는 게 키포인트 이렇게 하면 빛깔이 곱고 향긋한 고추기름이 만들어진다는 사실 나도 모르게 중독되는 매콤한 맛 황태채 무침으로 맛있는 반찬을 준비해 보세요",
  "오늘의 요리 시래기 장조림과 황태채 무침을 다시 살펴볼까요? 시래기 장조림은 먼저 끓는 물에 소고기를 넣어 칠십 분 정도 삶아주세요",
  "간장 국간장 설탕을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "삶은 소고기는 먹기 좋게 찢어주세요",
  "냄비에 소고기 육수 찢은 소고기 곱게 푼 양념장을 넣어 끓여줍니다",
  "마늘 편 썬 생강 통후추를 넣어주세요",
  "삶은 시래기는 껍질을 벗긴 뒤 사 등분해줍니다",
  "국물에 손질한 시래기를 넣고 끓여주세요",
  "국물이 끓으면 꼭지를 제거한 꽈리고추를 먹기 좋게 잘라 넣어 졸여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 시래기 장조림 완성 황태채 무침은 우선 백사십 도로 예열된 식용유에 채썬 양파 채썬 대파 편 썬 마늘을 넣어 튀겨줍니다",
  "채소가 노릇하게 튀겨지면 불을 끄고 고춧가루를 넣어 저어주세요",
  "황태채는 분무기로 물을 뿌려 촉촉하게 만들어줍니다",
  "여기에 건더기를 빼낸 고추기름 간장 설탕 꿀 참기름 잣가루를 넣어 버무려주세요",
  "채썬 홍고추 채썬 풋고추 통깨를 넣어 버무려줍니다",
  "마지막으로 그릇에 보기 좋게 담아주면 황태채 무침 완성 오늘의 요리 시래기 장조림과 황태채 무침으로 푸짐한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 우리가 흔히 먹던 반찬들이었었는데 조금씩의 변형이 생겼습니다",
  "바로 시래기 장조림과 황태채 무침이었었는데요",
  "아 이 장조림에 시래기가 들어가서 네",
  "또 어떤 맛이 날까 궁금하긴 합니다",
  "예. 그렇게 예. 아이고 예",
  "촉촉하게 해서 예. 해서 예. 고렇게 해서 드세요",
  "그냥 먹어도 맛있겠어요. 선생님 네",
  "예. 아 부들부들하고 아우 국물에다 요렇게 촉촉하게 해서 드시면 그냥 목에서 그냥 와~ 부드럽게 넘어가죠? 음~ 예",
  "와 와 정말 옛날 맛이면서도 음 음 아 음 같이 인제 비벼드셔도 좋아요",
  "국물하고 같이 해서 드셔도 와 선생님 예",
  "한 번 집기 시작하니까  멈출 수가 없네요",
  "예. 밥 한 공기 뚝딱할 수 있죠",
  "와 일단 시래기가 정말 부드럽고요",
  "거기다가 고기도 부드럽고 예에",
  "국물도 부드럽고 예에",
  "고추도 부드럽고 예",
  "마늘도 부드럽고 예",
  "그냥 그 부드러움 그 자첸데 네에",
  "이게 입에 넘어갈 때의 그 구수한 향이 입 전체를 감싸니까 와 이게 여기 지금 내려가는 느낌이 싹 들거든요",
  "배 안이 평온해집니다",
  "와~ 사실 인제 제가 먹기 전에 네",
  "그 쪼금 남은 걸 스탭분들이 좀 드셔봤는데 네",
  "들어오기 전에 저한테 그런 얘길 해주셨어요",
  "이특 씨 한 번 드시면 멈출 수 없을 거예요라고 했는데  이해가 갑니다",
  "아 자 그럼 이번에는 네",
  "황태채 무침 자 이것도 요만큼 듬뿍 예",
  "좀 많은가요? 아니 아니 아니 예",
  "짜지 않 않으니까 예",
  "음 음 아우 기분이 너무 좋아지죠? 행복합니다",
  "음 와 요거는 우리 딸이 아주 좋아하는 음식이에요",
  "와 사실 이런 무침을 만들면 오징어무침을 많이 먹잖아요",
  "근데 오징어무침은 딱딱하거나 뻑뻑하거나 예",
  "이럴 수가 있는데 예",
  "음~ 이 황태채 무침은 부드럽고 폭신폭신합니다",
  "예. 아까 인제 물을 뿌릴 때 스프레이 뿌릴 때 음 고 때 인제 그 스프레일 잘 뿌리셔 가지고 음 그래서 더 이렇게 촉촉한 거야 예",
  "와 그니까 사실 저는 이렇게 이 대량 좀 많이 먹었잖아요",
  "이렇게 먹게 되면 조금 퍽퍽하거나 씹는데 질기지 않을까라는 생각을 좀 하고 먹었지만 네",
  "부드럽고 부드럽고 촉촉하고 이 반찬 두 가지만 있으면은 네",
  "약간  어 내가 그만 먹어야 되나 괜찮나 싶을 정도로 예",
  "밥이 뚝딱하고 넘어갈 것 같습니다",
  "내일도 좀  맛있고 건강한 요리 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 자 어 이특이 추천합니다",
  "다음 시간엔 입안에서 사르르 녹는 닭고기 마 찜과 새콤한 맛이 매력적인 채소 장아찌 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 이특과 특별한 요리를 알려주실 박영란입니다",
  "자 벌써 어느덧 삼 월이 됐는데요",
  "이제는 좀 봄이구나 라는 또 생각이 좀 듭니다",
  "사실 인제 이렇게 그 계절이 좀 바뀔 때마다 음식을 더 잘 챙겨 먹어야 되는 게 맞죠? 그렇죠",
  "그래서 이거 환절기일수록 보양식이 꼭 필요하죠",
  "삼 월에는 이제 보양을 좀 해야 될 거 같은데요",
  "자 어떤 음식으로 보양을 하는 게 좋을까요? 예. 재료도 푸짐하고 몸에도 좋은 응 닭고기마찜하고 어 상큼한 채소 장아찌 하나 만들어 드리도록 하겠습니다",
  "사실 뭐 인제 식탁에 이제 고기가 올라오면 네",
  "괜히 좀 들뜨게 되는데 네",
  "자 오늘 선생님께서 맛있는 요리로 네",
  "또 저를 또 심쿵하게 해주시지 않을까 또 기대가 됩니다",
  "자 그럼 오늘의 재료부터 살펴보도록 할게요",
  "자 오늘은 닭고기가 들어가는데요",
  "그냥 이 닭고기가 아니라 마가 들어가서 함께 찌는 네",
  "네네. 마가 같이 들어가서 감자처럼 포근포근하고 이게 음 부드러운 아 그런 찜이 되겠습니다",
  "자 그럼 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 마는 어 껍질을 이렇게 이제 음 벗길 때 네",
  "이제 보통 이제 뭐 칼로 벗기거나 아니면 그냥 뭐 필러로 벗겨서 하시면 되고요",
  "요거 벗기실 때는 조금 일회용 장갑이라던가 이런 거 끼고 하셔야지 돼요",
  "음 알러지 있으신 분들은 손이 막 근질근질 해지거든요",
  "아 예예예. 그면 이제 먹기 좋게 인제 그냥 한 번 지 그냥 짜르면 돼요",
  "음  약간 삼 등분 정도 요렇게 좀 해주시고요",
  "지금 이렇게 딱 잘랐을 때 네",
  "주욱주욱 늘어나는 네",
  "또 마에 또 좋은 성분이잖아요",
  "근데 이제 어 이게 또 싫으신 분들은 또 싫어하시잖아요",
  "오늘처럼 익혀드시면 또 괜찮아요",
  "이거 익히면 약간 고구마 감자 같기도 하고요",
  "요게 이 잘라서 모난 부분만 좀 잘 네. 그냥 이제 고거는 이제 부셔지지 말라고 하는 거니까",
  "근데 또 집에서 하실 때는 그냥 또 드셔도 괜찮으세요",
  "예. 이렇게 좀 잘라서 이렇게 손질해주시고요",
  "이 마가 좋다 보니까 네",
  "누가 너무 많이 너무 많이 먹어서 마 그만 먹어 마  죄송합니다. 선생님 그다음에 이제 당근도 예",
  "당근도 이제 한 번 정도 짤라주시고 네. 요것도 마랑 같이 손질하는 건가요. 예",
  "네. 이제 마처럼 하는 거기 때문에 오이도 예. 오이 오이는 이제 같이 끓이지니까 마지막에 부분에 마지막 부분에 잘 부어 둘 거고요",
  "양파도 양파도 그냥 한 번 잘라주시고요",
  "양파도 요렇게 해갖고 이제 한 번만 턱턱 다 짤라주시네요",
  "그쵸? 네네. 그냥 큼직 큼지막하게 그냥 예",
  "예. 같이 들어가서 쪄주는 거니까 그쵸. 예",
  "네. 그 요리를 너무 복잡하게 또 하시면 잘 안 하시게 되잖아요",
  "그러니까 편하실대로 그냥 하시면 돼요",
  "꼭 몇 센치 이런 거 상관없죠. 그죠? 네",
  "그냥 이거는 청양고추 그냥 큼직큼지막하게 이것도 큼지막하게 그냥 자르시면 돼요",
  "요렇게 해서 인제 요거는 손질이 됐고요",
  "어~ 닭을 밑간을 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "밑간을 하는데 소금하고 후추만 넣고 이제 밑간하시면 돼요",
  "네. 소금하고 그다음에 후추 후추 예",
  "요즘엔 이렇게 손질이 잘되서 또 나오잖아요",
  "예. 그래서 그런 걸로 그냥 팔백 그람에서 한 일 키로 정도짜리로 하시면은 예 크게 무리 없을 거 없이 하실 수 부위는 뭐 본인이 좋아하는 부위로 해도 상관없죠? 예. 뭐 이제 요즘은 또 부위별로도 나오잖아요",
  "요거는 그냥 닭 하나 네",
  "그냥 전체인데 음 또 부위별로면 날개만 해도 되고 네",
  "다리만 하셔도 되고 예 편하실 대로 그냥 하시면 되고요",
  "이렇게 해가지고 이제 이렇게 좀 재워놓으세요. 이거를 예",
  "제가 슬슬한 번 예. 해주시고  이렇게 이제 조금 이제 재워놨다가 네",
  "그다음 이제 기름에다가 지질 거예요",
  "아 노릇노릇하게 지지는데 이제 음 지지는 기름을 고추기름으로 쓸라 그래요",
  "하 어제 만들었던 네네",
  "그 기름에다가 노릇노릇하게 이제 음 지져보도록 하겠습니다",
  "네. 자 그럼 불로 이동해 보도록 하겠습니다",
  "닭을 고추기름에로 이제 지져내면 그냥 기름으로 한 거보다 칼칼하고 네",
  "풍미가 훨씬 있어요",
  "아 그냥 식용유로 하실 수도 있어요",
  "카 예. 그런데 이제 요기 기름으로 하면 고추기름으로 네. 그리고 이제 기름으로 하면 닭에 있는 기름이 빠져나오잖아요? 아 예",
  "고추기름에 닭을 구워내게 되면은 자 칼칼하기도 하고요",
  "고기 풍미가 더욱 더 좋아진다고 합니다",
  "사실 이 닭고기가 회복력 회복 음식에도 참 좋잖아요. 그쵸? 그쵸",
  "또 원기 회복하고 이럴 때 네",
  "또 봄 같은 때는 어 몸이 많이 이렇게 쳐지잖아요",
  "네. 춘곤증도 오고 네. 그렇죠. 예",
  "그럴 때 요렇게 칼칼하게 해서 드시면 네",
  "아 선생님께서 이렇게 건강하고 맛있는 요리를 많이 알려주시는네 네",
  "개인적으로 좋아하시는 뭐 요리나 음식은 어떤 걸 좋아하세요? 네. 저는 뭐 골고루 그냥 잘 먹는데 네",
  "이제 그중에서 김치로 된 그냥 요 저기 음식을 그냥 좀 많이 김치로 된 예예",
  "패스트푸트나 뭐 그런 음식은 잘 안 드실 거 같아요",
  "그래도 인제 음 제가 피자같은거 안 먹을 거 같다고 네",
  "막 이제 애들이 그래요",
  "근데 그런 것도 잘 먹어요",
  "골고루 잘 먹고 예",
  "뭐 그런 것도 드시지만 예",
  "평소에 이렇게 뭐 맛있는 건강한 음식들을 만들어서 드시는 것도 중요하시잖아요",
  "그런 예. 그런데 저는 별도로 이렇게 보양식이라 라고 하는 것보다 평소에 먹는 음식을 아 이게 보양식이다 이런 생각으로 저희는 음식을 항상 이렇게 하고 있어서 어느게 좋다 이렇게 하는 것보다 아 골고루 뭐 뭐 닭이면 닭 오리면 오리 음 그런 것들이 우리 음식이 다 약이 되잖아요",
  "아 다 그러기 때문에 어떤 게 특별히 더 좋은 이런것 보다도 일런 이거 자체가 약이기 때문에 음식은 약이나 마찬가지입니다",
  "아 그리고 이 사실 닭을 네",
  "집에서 굽는다는 게 네",
  "생각처럼 쉽지가 않더라고요",
  "네. 그것이 기름 튀기고 이제 막 이러니깐은 네",
  "그러고 이거 또 언제 뒤집어야 될지 음 그리고 안은 익었는지도 참 이게 쉽지가 않더라고요",
  "지금 이제 요거는 요상태로 해서 먹는 게 아니기 때문에 다시 또 끓일 거기 때문에 아 겉에만 이케 바삭할 정도로 그냥 노릇노릇하게 아 이제 구워주시면 돼요. 예",
  "그다음에 우리 지금 기름으로 해가지고 기름을 빼면서 지지지만 네",
  "또 인제 뭐 여의치가 않을 때는 뜨거운 물로 뜨거운 물에다가 이제 데치기도 하고 아 뜨거운 물을 그냥 이렇게 어 붓기도 하고 음 그렇게 해서 기름을 조금 한 번 빼내시는 게 네",
  "예. 뒤집어 보도록 할게요",
  "맛있겠다. 어우 먹음직스럽죠",
  "예. 이거 고추기름으로 해서 그런지 네",
  "살짝 이제 붉은빛이 도니까 더 맛있어 보이네요",
  "네. 먹음직스럽겠죠? 네. 어차피 이따 한 번 더 찔 거니까 네네",
  "너무 완벽하게 굽지 않아도 되는 거죠. ? 네. 안에까지 다 안 익어도 겉에만 예",
  "이렇게 이제 노릇하게 구우시면 돼요",
  "음 네. 그만하도록 할게요",
  "예. 이렇게 해서 네",
  "아 자 선생님 지금 여기 고추기름에 네에",
  "잘 지진 닭고기가 이렇게 준비가 됐고요",
  "네네. 음 그럼 이거 넣고 네",
  "그다음에 이제 어 채소 넣고 아 양념장 넣고 이제 끓이면 돼요",
  "그러고 담그면 되죠? 네네. 그냥 넣으세요",
  "네. 마 넣으시고요",
  "마 사실 마만 먹어라 라고 하면 네",
  "잘 안먹게 되는데 네예",
  "이렇게 같이 넣으면은 진짜 그 닭갈비에 네",
  "감자 고구마 들어간 거처럼 네",
  "맛있게 먹을 수 있겠네요 네. 맞습니다",
  "넉넉히 넣어서 많이 드셔도 되고요",
  "당근도 좀 넣어주시고요",
  "그냥 같이 넣으셔도 돼요",
  "음 양파넣고 오이는 이제 나중에 나중에 다 된 다음에 자 오이를 넣도록 하겠습니다",
  "고추까지 청양고추까지 이제 네",
  "같이 큼직 큼지막하게 썰어서 넣어주시면  자 그러면은 이제 이제 닭고기 맛집에 양념에 예. 간장 간장 그다음에 물을 좀 섞어주시고요",
  "물 저는 이제 요기다가 사과즙을 아 사과를 갈아가지고 즙을 짰어요. 사과즙을 사과즙이 들어가면 네",
  "이제 닭고기에 잡내도 잡아낼 수 있겠네요",
  "네. 그리고 풍미가 엄청 좋아져요",
  "아 이 사과 맛이 부드러 단맛 중에 또 부드럽게 음식이 또 만들어지고요",
  "음 이제 마늘을 넣어주시고 다진 마늘 네",
  "이렇게 약간 이제 부어가지고 간장을 예예",
  "장물을 만들어갖고 이제 부어주세요",
  "이렇게 해가지고 끓여서 이제 끓으면 이제 좀 불을 줄여가지고 이십 분 정도 이십 분 정도 네. 이십 분 정도 끓이다 예",
  "이제 마지막에 오이하고 이제 통깨만 넣으면 되거든요",
  "네. 자 그럼 이게 잘 끓어오를 동안 채소 장아찌 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "오이는 이제 요렇게 이제 백다다기 요런 오이드가 맛있고 청오이보다는 요런 오이가 맛있고요",
  "이렇게 보면 삼각지고 끝이 뾰족한 요런 오이가 맛있는 오이에요",
  "끝에 이렇게 한 번 짤라주시고. 짤라주시고 길이로 길이로 이렇게 한 번 짤라주세요",
  "이거를 길이로 길이로 이렇게 한 번 잘라주세요",
  "이특 씨 한번 해보실래요? 네네",
  "네. 한 번 요거 예 삼등분하는데 길이로 이렇게 이렇게 한 번 길이로 이렇게 잘라주셔. 예",
  "그리고 또 한 번 잘라주고 네 이렇게 잘라주고 음 네 잘하셨어요",
  "그런 다음에 요 안에가 그냥 하면 물르거든요",
  "그렇죠. 씨 때문에 예 무르기 때문에 여기를 한 번 너무 많이 하지 말고 살짝만 살짝만 요렇게 쳐주세요",
  "살짝만 요렇게 살짝만 해주세요",
  "수분이 많아서 여기 부분이 그쵸? 거기 이제 물러지거든요",
  "물러지니까 이렇게 해서 살짝만 하셔도 돼 살짝만 고렇게 하신 다음 요거는 이제 길이로 한 어 한 몇 등분 하면 좋을까요? 한 다섯 개 해볼까요? 네",
  "요렇게 이제 준비를 해주세요",
  "그런 다음에 샐러리는 억센 줄기가 있으면 그냥 칼로 요렇게 요렇게 해서 껍질을 섬유질인 거죠. 그쪽이 예. 섬유질이겠죠",
  "어떤 겉에 있는 거는 뻣뻣하잖아요? 네",
  "그러면은 한 번 이렇게 좀 해주세요",
  "그런데 연한 건 그냥 하시면 돼요",
  "연한 건 그냥 하셔도 되고 이게 어슷어슷 그냥 일 센치 요게 이제 샐러리가 향이 굉장히 좋아서요 네",
  "요 장아찌 만들 때 샐러리가 꼭 들어가야지 아 어 맛이 나요 그리고 식감도 가장 좀 좋을 거 같은 느낌이 들어요",
  "예. 냄비에다가 이거를 한 번 끓여줘야지 돼요",
  "끓여줘야지 되는데 이게 간장이 들어가고요. 간장 간장 물이 좀 들어가고요",
  "물 예. 설탕도 들어가고 소주 소주 어 이게 이제 소독도 해주지만 좀 무르게 해주는 걸 방지를 해주거든요",
  "아 그다음에 여기 통후추 통후추 이렇게 넣어 주시고 이거 이제 끓여줄 거고 지금 식초는 넣지 않아요",
  "아 그래서 얘를 이제 끓일거예요",
  "뚜껑은 그냥 열고 열고 끓으면 한 삼 분 정도만 음 삼 분 정도만 끓일 거예요",
  "장물을 끓여서 뜨거울 때 붓기도 하고 식혀서 붓기도 하고 그렇죠. 예",
  "미지근할 때 붓기도 하고 네",
  "오늘처럼 이제 뜨거울 때 부으면은 아삭아삭해져요",
  "아 예. 그러니까 우리가 채소에는 그 채소를 무르게 하는 효소가 있거든요",
  "어 그런데 뜨거울 때 이렇게 부어주면은 그 효소가 어 활성을 못 하게 해줘요",
  "아 그래서 아삭아삭한 짱아찌가 만들어지고요",
  "음 저 사실 말씀을 해주시는데 예. 네",
  "이 닭고기마찜에서도 이 향이 올라와서 네",
  "약간 집중력이 흐트려졌거든요",
  "아우 그래서 불을 조금 줄이도록 하겠습니다. 예",
  "하 이제 거의 다 되면 이제 마지막에 오이 오이 오이를 집어넣고 오이 넣고 이제 통깨 좀 넣으시고 이렇게 한 번만 이제 앞뒤로 요렇게 뒤적여 준 다음에 그럼 이제 저기 마무리하면 돼 예",
  "음 자 그럼 완성 접시 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "자 옮기겠습니다. 자  색깔이 아주 너무 진하지도 않고 딱 좋은데요",
  "네네. 은은한 색깔이 나죠 그죠? 예",
  "부자집 친구네 생일 가면 네",
  "나오는 생일 반찬이었었어요",
  "아 그랬나요?  오이를 미리 넣으면 네",
  "물렁물렁해지기 때문에 아삭하게 시원하게 아 그럼 나중에 깔끔한 맛이 나거든요",
  "어 선생님 그리고 마가 이게 같이 찌다 보니까 예",
  "정말 감자처럼 됐네요",
  "네. 감자처럼 돼죠",
  "야 이러면 이거 아이들은 모르겠는데요",
  "에헤 애들 잘 또 모르죠",
  "이게 뭐 넣었는지 음 그리고 또 마는 달아서 달기 때문에 이제 누구나 다 잘 먹을 수 있는 그런 재료니깐요",
  "에 국물이 아휴 이렇게 우에다가 조금 뿌려줄게요",
  "국물에다가 이제 같이 밥을 이제 비벼 드시면 네 다 됐습니다",
  "자 이렇게 해서 닭고기마찜이 완성되었습니다",
  "자 닭 한 마리로 집에서 푸짐하게 마가 들어가는 영양까지 제대로 챙기는 닭고기마찜이 완성이 되었고요",
  "자 저희는 계속해서 채소짱아찌도 함께 완성해 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 부글부글 끓었던 거 같은데요",
  "네. 그래서 요거는 한 삼 분 정도만 네",
  "너무 쎈불에다 끓이시면 안 돼고요",
  "아 예. 은근하게 끓여야 음 그래야 이 장물이 부드럽게 되거든요? 아 예 이렇게 쎄게 뭐 저 양을 줄여도 시간을 어 짧게 하는 게 아니라 길게 조금 길게 해서 하는 게 더 요기에 어 장맛이 더 좋아져요",
  "네. 아까 저 오이하고 네",
  "예. 오이 넣고 오이를 넣고 양파 느시고 네",
  "여기다 하셔도 되고 그냥 일반 김치통 같은 데다가 네",
  "그냥 하셔도 좋고 예 양파 넣으시고 그다음 샐러리 같이 넣어주세요",
  "샐러리 넣어주시고 홍고추 넣어주시고 자 이렇게 해가지고 장물을 아까 저 만들어 놨잖아요",
  "뜨거우니까 뜨거울 때 지금 붓는 게 아니라 제가 식초를 아까 안 부었잖아요? 네",
  "식초를 처음부터 부으면 이게 산도가 날라가기 때문에 신맛이 다 달라지거든요",
  "그래서 뜨거울 때 불을 끄고 부어주세요",
  "아 그러면 한 김 내려갔겠죠",
  "그러면 부으시면 된 거예요",
  "아 그럼 요거 따끈따끈하거든요",
  "그때 부어주시는 거예요",
  "예. 여기다 부을게요",
  "그럼 이 채소 짱아찌는 예",
  "바로 요렇게 부어서 바로 먹을 수 있는 건가요? 이렇게 하면 하루면 드셔도 되고요",
  "하루만 있다가 드셔도 되고 만약에 음 뜨겁지 않고 식혀서 부었다 그러면 삼 일 있다 드시면 돼요",
  "삼 일 선생님 그리고 사실 여기 있는 뭐 오이 라던지 양파 채소에서 물이 조금 나올 수가 있잖아요",
  "네. 지금 이렇게 보면 어 물이 모자라네 네",
  "이렇게 생각 드시잖아요 그죠? 네",
  "조금 있으면 이게 가라앉아요",
  "얘가 이 물이 위로 올라올 거라 아 걱정 안 하셔도 요 양으로 하시면 딱 적당한 거 그래서 똑같이 한 게 지금 저거 예",
  "예. 하루 정도 지난 거죠",
  "요거 이틀 이틀 이틀 정도 됐어요",
  "하 물을 요 정도 부었는데 이틀 지나니까 예",
  "똑같은 양으로 한 거거든요. 요게? 아 여기 색깔도 너무 예쁘죠",
  "너무 또 색깔이 진해도 좀 그런데 이렇게 은은하게 해가지고 이렇게 해가지고 이제 상에 낼 때에는 이제 오이랑 양파랑 이제 같이 요렇게 해가지고 이게 정말 아무것도 아닌데 네",
  "식탁 위에 이렇게 싹 올라가 있으면 네",
  "더 고급스러운 느낌이 나는 거 같아요",
  "그래서 상큼하게 먹을 수 있고 그래서 이제 오늘처럼 이렇게 고기랑 같이 드실 때는 같이 드시면 더 음 시원하게 잘 드실 수 있죠",
  "고추랑 다 드시는 거거든요? 고추도 그시고 그다음에 샐러리도 드시고  자 이렇게 해서 어떤 요리와도 잘 어울리는 아삭아삭 개운한 채소 장아찌가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 달콤 짭짤한 맛에 반하는 닭고기마찜 집에서도 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "고추기름에 닭고기를 구워내는 게 키 포인트 이렇게 하면 칼칼한 맛이 더해지고 풍미도 좋아진다는 사실 파근파근한 마와 부드러운 닭고기의 만남 푸짐한 닭고기마찜으로 맛있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 닭고기마찜과 채소 장아찌를 다시 살펴볼까요? 닭고기마찜은 우선 껍질을 벗긴 마는 먹기 좋게 썬 뒤 모서리를 다듬어주세요",
  "당근 오이 양파는 한입 크기로 썰어줍니다",
  "손질한 닭고기는 소금 후추 가루를 뿌려 밑간을 한 뒤 십 분 정도 재워주세요",
  "달군 팬에 고추기름을 두르고 재운 닭고기를 넣어 센 불에 앞뒤로 노릇하게 구운 뒤 채에 받쳐 기름기를 제거해 줍니다",
  "맛 간장 물 사과즙 다진 마늘을 고루 섞어 양념장을 만들어주세요",
  "맨 뒤에 구운 닭고기 손질한 마 당근 양파 큼직하게 썬 청양고추 양념장을 넣고 중약불에 이십 분 정도 끓여줍니다",
  "양념장이 끓어오르면 약불로 낮춘 뒤 손질한 오이 통깨를 넣고 한소끔 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 닭고기마찜 완성 채소 장아찌는 먼저 오이는 양 끝을 제거한 뒤 길쭉하게 반으로 잘라 삼 등분 해줍니다",
  "오이는 씨를 제거한 뒤 큼직하게 썰어주세요",
  "샐러리는 섬유질을 제거한 뒤 한 입 크기로 어슷 썰어줍니다",
  "유리 용기에 손질한 오이 큼직하게 썬 양파 어슷 썬 샐러리 한입 크기로 썬 홍고추를 담아주세요",
  "냄비에 간장 물 설탕 소주 통후추를 넣고 중불에 끓여줍니다",
  "양념이 끓어오르면 약불로 낮춰 삼 분 정도 끓인 뒤 불을 끄고 식초를 섞어 절임 물을 만들어주세요",
  "채소를 담은 용기에 절임 물을 붓고 일 일에서 삼 일정도 실온 숙성시켜줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 채소 장아찌 완성 오늘의 요리 닭고기마찜과 채소장아찌로 입맛당기는 요리를 만들어보세요",
  "자 오늘은 닭고기마찜과 채소장아찌를 만들어 봤는데요",
  "사실 닭고기에는 항상 감자가 들어간다고 생각을 하는데 네",
  "이 뿌리채소인 어 마가 들어가면서 영양을 더 한껏 더 높이지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "자 그러면은 젓가랏보다는 손으로 먹어야겠죠? 아 네",
  "어 야 양념이 잘 배었습니다",
  "색깔도 굉장히 은은하게 예쁘게 나왔어요. 예",
  "뭐라고 그래야 돼죠? 달콤한 맛도 있고 짭쪼름한 맛도 있고 좀 고급스럽다 이런 느낌이 들지 않나요? 맛 자체가 그렇죠",
  "사실 뭐 치킨도 뭐 맵게 네예예",
  "드시는 분들도 많이 드시고 뭐 짜게 드신 분들도 많이 계시는데 예예",
  "그런 맛이 아니라 어떤 느낌이 예전에 궁중에서 예",
  "왕이 찜닭을 먹으면 이 맛이었겠구나 아하 예",
  "예. 맞나요. 선생님? 비슷한 맛이죠",
  "비슷한 맛 일거같습니다",
  "자 그럼 요번에 이어서 오 향 좋아요",
  "음 감자보다 부드럽고 더 달콤하죠",
  "혹시 중간에 요리하다가 감자로 바꾸시거 아니죠",
  "와 감자보다 좀 더 부드럽지 않아요? 훨씬 나은데요? 그쵸. 예",
  "감자가 맛있었던 게 아니라 예",
  "감자가 양념을 잘 빨아들인 거였었네",
  "예예 근데 맛도 그렇고 건강을 위해서도 그렇고 감자도 좋지만 저는 이 마를 추천합니다",
  "달큰하고 감자보다 먹는 질감도 다르지만 네",
  "훨씬 또 이렇게 부드럽기 때문에 예 어 감자는 뭐 늘 해서 드시는 거니까 요렇게 마로 해서 드시면은 그렇죠. 예 야 예",
  "제가 마요리를 참 많이 여기서 많이 해 먹었지만 제일 맛있는데요? 아 그래요? 예",
  "하 자 그럼 이번에는 에헤헤 이 닭고기마찜과 먹으면 더 좋은 그렇죠. 예",
  "같이 드시면 양파랑 오이를 네. 오이같이  네",
  "오이와 양파를  음 선생님 네",
  "과일을 먹는 느낌이 드는데요? 그 정도로 양파는 매워 네",
  "오이 하면 그냥 물 많지 않아? 이렇게만 생각할 수 있는데 장물이 또 잘 스며들어서 그런지 이 씹는 식감도 하루 이틀이 지났음에도 불구하고 아삭아삭함이 그대로 살아있고 예예예",
  "그 전 저 샐러리가 또다시 한번 놀랐던 게 양파와 오이도 맛있었지만 이 샐러리를 씹을 때마다 샐러리만의 그 향이 올라오니까 허브의 느낌이 조금 나는 거 같기도 하고요",
  "예. 전체적으로 잘 어울리면서 같은 장물에 들어갔어도 이제 맛이 다 각자 오이는 오이대로 네",
  "양파는 양파대로 샐러리는 샐러리대로 맛이 다 다르게 느끼면서 드실 수 있는 아 장아찌라고 보시면 되겠습니다",
  "사실 고기 뿐만아니라 네",
  "뭐 피자나 네. 그런 것 드실 때 너무 좋죠",
  "뭐 서양 음식을 드실 때도 참 잘 어울리지 않을까 생각듭니다",
  "네예. 짜지도 않고 심심하면서도 예 우리 맛에 잘 맞죠",
  "자 이번 한주도 정말 선생님께 새로운 요리를 좀 많이 배우고 가는 거 같은데요",
  "어젠 행복했다면 오늘 눈물이 나는 것 같습니다",
  "내일도 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 짭짤한 맛에 반하는 풋고추조림과 매콤하게 즐기는 배추겉절이 기대 많이 해주세요",
  "요리를 즐기는 남자 이특과 먹을수록 탐나는 요리를 알려주실 박영란입니다",
  "자 우리 선생님의 요리는 맛도 맛이지만 정말 자세하게 조근조근 또 알려주셔서 많은 분들이 참 좋아하시는데요",
  "자 오늘도 선생님만의 명품 꿀팁 좀 많이 알려주시길 바라겠습니다",
  "네. 맛있게 만들 수 있는 어 그럼 팁을 많이 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 자 그래서 오늘 어떤 요리 알려주실 건가요? 오늘은 이제 어 풋고추로 솔치라는 디포리나 이렇게 멸치 같은 종류 네",
  "같이 생긴 거를 같이 졸이는 거 음 졸이고 그리고 그다음에 배추겉절이 배추겉절이까지 네. 이제 김치 이제 겨우내 먹었잖아요",
  "그래서 인제 어 좀 상큼하게 겉절이 한번 속배추로 카 배추 속으로 해서 만들어보록 하겠습니다",
  "자 오늘은 선생님의 손끝에서 또 어떤 맛이 나올지 기대가 되는데요",
  "오늘의 재료부터 한번 공개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 풋고추를 이용해서 또 조림을 만들어 주신다고 했는데요",
  "솔치가 들어간다고요? 네. 솔치로 풋고추하고 같이 아 졸이는 거예요",
  "졸이는 건가요? 네",
  "자 그럼 어디부터 네",
  "차근차근 시작을 해보는게 좋을까요? 예. 어 풋고추를 인제 한번 손질 해보도록 하겠습니다",
  "풋고추를 예 풋고추를 그냥 통으로 하면 너무 인제 양념이 잘 안 베이니까 음 큼직 큼지막하게 하는데 요렇게 이제 뭐 요런 정도면 이제 크기를 한 삼 등분 정도 삼 등분 정도 근데 이렇게 이제 가위로 하시는 저기 칼로 하시는 거 보다 가위로 하시는 게 좀 좋아요",
  "네. 가위로 이렇게 자르시는 게 예",
  "아 그렇게 해서 인제 음 꼭지를 자르고 긴 거는 이렇게 삼 등분하고 짧은 거는 이 등분만 하시면 되겠어요",
  "음 이렇게 잘라놓으시고요",
  "어 요거는 이제 어 가을에 마으 그 끝물 고추 매운 거 하 예. 그거를 같이하셔도 너무 좋아요",
  "고추를 이제 어 자른 거른 냄비에다가 냄비에다 안쳐주세요",
  "요거를 냄비에다 안쳐주세요",
  "안쳐준 다음에 여기다가 이제 다시마 밑 국물을 조금 넣어주세요",
  "밑 국물 예. 지금은 제가 여기다가 다시마 밑 국물을 좀 양이 적기 때문에 요 여기에 밑 국물을 넣어주는 거고요",
  "양이 많으케 하실 때는 물을 전혀 안 넣으셔도 돼요",
  "밑 국물도 안 넣으셔도 돼요",
  "아 예. 그럼 자기 그 고추에서 물이 나와가지고 음 고 물이 싹나오면 고추에서 나온 물만 가지고 조림을 하는 거예요",
  "아 그럼 훨씬 더 맛있겠죠",
  "오늘은 양이 적기 때문에 제가 다시마 밑 국물을 조금 넣은 거예요",
  "그럼 이제 이제 간장을 넣으세요",
  "간장 간장넣고 네 마늘 다진마늘 다진마늘 요 안쪽에다가 요렇게 그냥 이렇게 해주세요",
  "해주시고 이다음에 물엿을 넣어주세요",
  "아 물엿 물엿을 이렇게 넣어주세요",
  "그러고 끓일 거예요",
  "요렇게 해서 또 하나 만들어 놓으시면은 또 냉장고에 잘 보관했다가 꺼내 드시면 또 좋은 밑반찬이 되겠네요",
  "이거 아주 굉장히 훌륭한 밑반찬이고요",
  "어 옛날에 이렇게 정말 옛날 맛이 나는 밑반찬이거든요",
  "그래서 해놓고 저장했다가 이렇게 해서 드시면 오래드셔도 되고요",
  "해서 만약에 먹다 남은 고추 같은 거 있으면 이렇게 또 하시면 아 꽈리고추로 또 응용하셔도 되고요",
  "이렇게 해가지고 이제 뚜껑을 닫고 이제 뚜껑을 닫고 올려주세요",
  "몇 분 정도를 끓여주는 게 좋을까요? 그거는 이제 한번 이제 한번 끓고 나면 숨이 요렇게 이렇게 죽 죽거든요",
  "그럼 고 때 이제 어 솔치하고 그다음에 양지머리를 이제 같이 넣을 거예요",
  "아 예. 양지 넣으셔도 되고 사태 넣으셔도 되고요",
  "음 그래서 이제 고기를 얇팍하게 썰어가지고 이제 두 가지를 같이 넣어서 뭉근하게 그냥 끓이시는데 오늘처럼 저런 양은 한 사십 분 정도 끓이시면 되고요",
  "하 양이 많다 그러면 한 두 시간 정도 음 하면 조글조글 해지면서 아주 간이 잘 베어가지고 음 아주 입맛에 정말 맞는 크 그런 밑반찬이 만들어집니다",
  "예. 그래서 인제 오늘은 지금 어 솔치를 넣는데 네",
  "솔치 없을 때는 디포리를 넣으셔도 되고요",
  "좀 큰걸로 네. 디포리를 넣으셔도 되고 그다음에 이제 그 멸치 중에 국물 멸치 있죠? 네",
  "국물 멸치를 같이 넣으셔도 돼요",
  "국물멸치를 넣으시거나 디포리를 넣으시거나 오늘처럼 솔치를 넣으시거나 음 그다음에 이제 어 손질을 하셔야지 되거든요",
  "손질을 하셔야지 되는데 예",
  "어 솔치는 솔치도 마찬가지고 인제 디포리도 마찬가지고 음 어 요게 이제 사갖고 오시면은 마를 때 말고 축축할 때 네",
  "축축할 때에는 요기를 머리하고 몸통하고 누르면 누르면 이게 얘가 따라 나오거든요",
  "아 안에 그 내장들이 이렇게 따라 나오면 예 그럼 이제 내장하고 같이 어 다듬었다가 음 어 바짝말려가지고 쓰시면 돼요",
  "음 예. 그래서 요거는 기름도 요걸 이제 보통 청어 새끼라고 그렇게 하거든요",
  "청어가 이제 자라기 전에 새끼거든요. 이게 아 그렇게 해서 이걸 가지고 이제 국물 요리도 하고 오늘처럼 졸여서 이렇게 쓰시기도 하고 그래서 요게 다른 멸치보다 지방이 조금 더 많아요",
  "지방 멸치도 지방이 많은데 요기 지방이 많아서 아 고추를 아주 부드럽게 해주는 카 이제 고런 이렇게 조려지는 겁니다",
  "이미 선생님에 요린 제가 부드러움에 어떤 맛을 봤기 때문에 좀 믿습니다",
  "좀 시간과 정성이 좀 들어가서 어 깊은 맛이 좀 날려면 이렇게 훅 빨리 만드는 것도 인제 좋지만 네",
  "또 요런 것들은 인제 시간이 조금 되야 깊은 맛이 음 나는 거 같아요",
  "요거는 이제 끓으면 저렇게 끓으면 제가 요거를 이제 넣도록 하고요",
  "겉절이를 한번 해보도록 할게요",
  "배추겉절이 예. 요거는 인제 절이는대 배추는 보통 배추 한 포기에 이제 우리가 이제 김치할때 이제 했잖아요",
  "한 포기할 때 이제 오 대 일이나 육 대 일로 절이시면 돼요",
  "그래서 한 포기일 때 물 여섯 컵 소금 한 컵 아 그렇게 절여서 어 배추는 뭐 이제 열 시간 막 이렇게 절이셔야 돼요",
  "그런데 이제 겉절이는 두 시간정도만 절이시면 돼요",
  "오 그니까 덜 절여주시면 되거든요",
  "그렇게 절여서 준비를 해놨고요",
  "예. 요거는 이제 어 어 잘를거거든요",
  "하는데 먹기 좋게 요걸 잘라야지 되는데 칼 안 쓰고요 그냥 기장으로 한 번 뚝 짜르고 이렇게 한번 쭉 찢어서 네 요런 건 한 번만 이렇게 하시고 요런 건 이렇게 한 번 이렇게 자르고 그다음에 예",
  "알 배추라 그런지 조금 작네요 그쵸? 예. 요 그니까는 알 배추는 또 조그맣게 따로 있고 이거든 속 배추 속 배추 그니까 안에 그 고갱이만 주로 있는 거 아 그래서 이렇게 두툼하면서 단맛이 굉장히 많아서 안 절이시면 안 되고 절이셔야 돼요",
  "아 그래서 가운데 한번 뚝 짜르시고 그런 다음 이렇게 쫙  이렇게 찢어가지고 자 요렇게 반을 뚝 짤라서 네",
  "쭉쭉 찢으면 되는 거죠? 예. 예예. 그러시면 되겠습니다",
  "한번 자르고 그다음에 요렇게 이제 한 번씩 먹기 좋게 이렇게 찢어서 이렇게 넣으시면 되고요",
  "네. 요기에 인제 그 겉절이 그 양념이 중요하죠 그죠? 네",
  "양념이 중요한데 오늘은 요 겉절이에 들어가는 거를 인제 어 과일하고 사과하고 배하고 무하고 양파를 갈아가지고 카 설탕을 넣지 않고요",
  "요걸 갈아가지고 이제 양념을 하도록 하겠습니다",
  "이제 이걸 믹서에다가 이제 갈아서 짜지 않고 그 과육째 다 사용을 하는 거예요",
  "예. 이거는 배 넣으시고 배 그다음에 무 넣고 무 무 무가 아주 시원하잖아요. 지금 무 같이 넣고 양파 넣고 양파 사과 넣고 그래서 인제 요거를 갈아주세요. 요거를  농기구 만지는 거 같네요",
  "예예. 그래서 요렇게 인제 갈아논거에다가 이제 양념을 하도록 하겠습니다",
  "자 유리볼 하나에다 예 잡으시고요",
  "이제 음 겉절이기 때문에 이제 풋내가 나거나 이제 그럴 수도 있잖아요. 배추니까 네",
  "그래서 여기다가 풀 국을 좀 풀 국을 요것도 다시마 밑 국물 만들어 가지고 이제 풀 국을 쒀서 이제 넣어주시면 좋고요",
  "해서 풀 넣어주시고요",
  "꼭 김치에는 이게 들어가야죠 그쵸? 예. 그래야 인제 어 맛있는 단맛으로 이게 변하면서 아 그래서 맛이 있고 그다음에 풀이 들어가야 또 여기에 이제 양념했을 때 잘 양념이 붙어있어요",
  "아 예예. 고추가루를 고추가루 일반 김치하는 고추가루를 넣으시는데요",
  "요렇게 넣으면서 어 저는 이제 요런 걸 사용을 해요",
  "아 예. 따로 거칠게 빻은 고추 아 예 고추를 이제 이거 그냥 아까처럼 카터기나 믹서에다 네",
  "탁탁탁 그냥 어 고추 통으로 놓고 이렇게 하면 요정도 되고 이렇게 되거든요",
  "예. 그럼 이게 식감이 예 좋아요",
  "넣어주시고 넣어주시고 그다음 여기에 들어가는 게 이제 멸치액젓 멸치액젓 요게 멸치액젓이에요. 예",
  "요거는 제가 담근 멸 멸치액젓이에요",
  "아 예. 멸치액젓하고 이제 국간장을 같이 넣어주세요",
  "국간장 같이 넣고 마늘 김치할 때 요렇게 이제 겉절이라던가 이런 거 할 때 마늘이 조금 넉넉히 들어가야죠",
  "그죠? 예. 마늘 들어가고 그 대신 생강은 많이 안 넣어요",
  "아 예. 생강은 많이 안 넣고 생강 조금 넣고 그다음에 아까 멸치젓을 넣었지만 네",
  "같이 더 맛이 있게 할려면 새우젓 새우젓 들어가야죠",
  "새우젓 예 새우젓같이 들어가고요. 예",
  "이렇게 들어가면 양념이 다 들어간 거예요",
  "오 예. 그래서 요렇게 해가지고 보통 겉절이라는 거는 바로해서 버무려 가지고 먹는 게 겉절이잖아요",
  "그런데 요 양념을 미리 해놓는 거예요",
  "아 요걸 미리 해가지고 한 하루정도 하루정도 숙성을 시키는 거예요",
  "고추가루 좀 퍼질 때까지 예. 이제 고추가루도 퍼지고 양념이 이제 골고루 잘 배이게 아 서로 이제 어 조화가 잘 이루어지는 거지 그 안에서 음 예. 그러면 그런 다음에 그다음부터 인제 절여가지고 요거는 배추는 바로 절인 거에다가 양념을 하루 숙성시킨 거를 이제 버무려서 먹어야 겉절이가 아주 맛있게 되는 거예요",
  "아 캬 그래서 만든 거를 하루 정도 놔뒀다 생각하시고 하시면 돼요",
  "네. 자 저희가 배추겉절이의 이렇게 양념장도 맛있게 만들었고요",
  "그래가지고 인제 먹기 좋게 썰어 찢어놓은 거 여기다 부으면 되죠? 네. 거기다 부어주세요",
  "요거 부어 주시는데 여기 이제 쪽파가 조금 들어갈 거거든요? 그래서 쪽파 들어가고 통고추 어슷어슷 썰고 선생님께서는 예 김치 달인 이신 거 같아요",
  "제가 칭찬을 너무 많이들어가지고 김치 특집 때도 그렇고 네",
  "저 오늘 겉절이도 그러고 네",
  "김치 연구를 매번 하시는 거 같아요",
  "이게 김치가 빠지면 좀 서운해가지고 그렇죠",
  "아 그래서 제가 네",
  "며칠 전에 질문드렸을 때 김치 들어간 또 음식을 좋아하신 게 네",
  "좋아하다 보니까 이런 또 연구를 많이 하시나 봐요",
  "김치 장아찌 이런 게 또 빠지면 서운해서 예",
  "살짝 이렇게 하고 이제 버무려서 놓으면 이제 끝이고 요렇게 이제 버무려 가지고 이제 기본으로 요렇게 해놓으셨다가 카 그다음에 나는 좀 새콤달콤하게 먹었으면 좋겠다 그러면 어 요거 버무린 거에다가 인제 식초하고 설탕을 넣어서 아 드시면 돼요",
  "그러면 인제 어 또 젊은 사람들은 새콤달콤한 거 좋아하잖아요",
  "그래서 고렇게 설탕하고 식 어 식초를 넣는데 동량으로 아 내가 식초를 한 숟갈 넣었다 그러면 식초도 한 숟갈 동량으로 하면 간이 딱 맞아서 새콤달콤하게 이렇게 드실 수가 있어요",
  "색깔 너무 예쁘죠? 야 그냥 이렇게 하나만 집어 아후 예. 제가 이거를 해서 하나 드릴게요",
  "아우 아으 색깔도 예쁘 예쁘게 잘됬어요 그죠? 예",
  "하나 집어먹어도 될까요? 네. 하나 제가 넣 제가 입에 넣어드릴게요",
  "예. 맛있는걸로 내가 예",
  "골라가지고 예 이렇게 해서 인제 하면 인제 겉절이가 이게 이제 다 된 거예요",
  "하나 더 드실까요? 네. 선생님 너무 매웁겠지? 제가 집어먹어도 되나요? 예. 이거 맛있는 거 하나 드시고 드셔봐",
  "아 아 이렇게 해서 이제 음 아까 양념만 하루 숙성시키고 그다음에 이제 버무릴 때는 인제 절인 배추에다가 바로 버무리시면 돼요",
  "선생님 숙성을 안 했는데도 이렇게 맛있나요? 네",
  "어머나 고게 인제 비율이 다 맞으면 예예",
  "음 이제 묵은 우리가 김치먹다가 이렇게 또 식 겉절이 먹으니까 또 굉장히 색다르죠",
  "수육 하나 얹어서 먹으면  음 오 아우 간 괜찮나요? 너무 좋습니다",
  "아 맛있네요. 아우 김치 먹으면서 네",
  "야 상큼하단 표현을 쓰고 싶을 정도로 아 예",
  "와 정말 후레쉬 하네요",
  "지금 요 양념으로 봄동 같은 거 하셔도 되고요",
  "아 예. 봉동 그냥 큼직큼직하게 짤라서 하셔도 되고 예",
  "으엑 카 지금 여기 배추가 굉장히 달죠",
  "예. 먹을 때는 아 저 잣가루하고 네 잣가루하고 네",
  "예. 여기다 좀 뿌려주세요",
  "약주 좋아하시는 분들은 예",
  "이거 하나에다가 소주 드셔도 야 좋다라고 하실꺼같아요. 그 정도로 예",
  "자 어우 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 해서 이제 배추겉절이가 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 간편하게 먹을 수 있는 정말 상큼하고 맛있는 배추겉절이가 완성이 되었고요",
  "저희는 계속해서 풋고추조림도 네",
  "잘 되고 있는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "예. 예. 한번 보도록 하겠습니다",
  "예. 요렇게 됐죠? 아 요렇게 이제 눌러보면 요러 요런 상태가 됐고 아까 물은 조금 부었는대 이만큼 생겼잖아요",
  "이렇게 해서 많은 양 할 때는 물을 안 부어도 된다는 게 예 이렇게 됐기 요 정도로 되면 여기다가 이제 제가 양지를 고 예. 양지 넣으시고 음 양지를 좀 더 편편히 썰으시는게 좋아요",
  "음 이렇게 하고 자 이거 솔치를 넣어주세요",
  "아 솔치를 넣어주시고 캬아 이렇게 솔치가 들어가니까 이제 어 비린 맛이 날 수도 있으니까 청주를 한번 요렇게 청주를 뿌려주세요",
  "아 자 이게 쿡포인트가 될 수 있을거 같은데요",
  "어 솔치 그리고 소고기를 넣을 때는 뭐 여러분도 다 아시겠지만 청주를 넣어주셔야 누린내가 나지 않는다고 합니다",
  "예. 요렇게 넣고 이제 어 졸여주시면 돼요",
  "아 네. 뭉근하게 이제 졸여 주시는데 이제 중간중간에 뒤집어주고 아 뒤집어주고 해가지고 아 지금 이렇게 이제 통통한 상태잖아요? 네",
  "요게 이제 한 사십 분 지나면 조골조골해서 이제 딱붙어 있으 있게 돼요",
  "아 간이 잘 배이고 예",
  "사십 분 정도요? 예. 그래서 은근하게 졸이셔야 돼요",
  "그니까 어 지금 만약에 불 세게 하면 어 양념이 다 날라가면서 수분이 없고 안 졸여지거든요? 아 그래서 해서 불을 줄여서 네",
  "요렇게 줄여가지고 인제 끓여주시고 중간에 이제 한번 아래위로 뒤집어 주시고 이렇게 하시면 되고요",
  "자 저희가 미리 좀 예예. 한번 해본걸 예",
  "끓여놨던 음 와 예 요렇게 되거든요? 풋고추 솔치조림이 그래서 인제 시간이 인제 되면 요런 식으로 똑같이 안쳤지만 인제 나중에 시간이 지나면 요렇게 요렇게 되는 거예요",
  "오 네. 요렇게 요렇게 되서 이제 이게 다되면 어 여기다가 이제 불을 끄고 네",
  "불을 끄고 이제 통깨하고 참기름을 넣어주시면 돼요",
  "네. 그래서 이제 국물은 자작하게 쪼금 남았을 때까지 졸이시면 돼요. 네네",
  "음 그래서 이제 이렇게 한 거를 이제 불을 끄고 제가 인제 참기름 얼른 넣고 불을 끄도록 할께요",
  "네. 그래서 인제 참기름 조금 넣어주시고 네 그다음에 통깨 넣어주시고 통깨 넣어주시고 그러면 끝이에요",
  "크  어우  풋고추가 이제 오래 끓이다 보니까 다시마처럼 되었네요",
  "납작하게 되었지요? 네",
  "예. 그래서 인제 가을에 매운 고추로 이렇게 해가지고 저장했다가 오랫동안 드시며는 굉장히 감칠맛도 있고 그다음에 인제 풋고추로 하셔도 돼요",
  "카 풋고추로 하면은 몇 분 안 걸려요",
  "아 예. 풋고추로 하면 금방 숨이 죽기 때문에 예 이게 이렇게 해서 인제 이케 다 됐습니다. 예",
  "자 이렇게 해서 풋고추조림이 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 별미반찬 풋고추조림이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 뚝딱 만들어 맛있게 즐기는 풋고추조림 더욱 맛있게 만드는 비법을 공개합니다",
  "소고기를 넣은 뒤 청주를 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 소고기의 누린내가 나지 않는다는 사실 양념에 감칠맛이 풋고추와 소고기에 쏙쏙 풋고추조림으로 별미 반찬을 준비해 보세요",
  "오늘의 요리 풋고추조림과 배추겉절이를 다시 살펴볼까요? 풋고추조림은 먼저 풋고추는 꼭지를 제거한 뒤 삼 등분 해줍니다",
  "냄비에 손질한 풋고추 다시마 밑 국물 간장 다진 마늘 물엿을 넣은 뒤 뚜껑을 덮고 중약불에 한소끔 끓여주세요",
  "풋고추가 물러지면 한입 크기로 썬 소고기 머리 내장을 제거한 솔치 청주를 넣고 약불로 낮춘 뒤 사십 분 정도 졸여줍니다",
  "국물이 자작해지면 불을 끄고 참기름 통깨를 넣어 고루 섞어 주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 풋고추조림 완성 배추겉절이는 우선 절인 배추는 삼십 분 정도 물기를 제거한 뒤 큼직하게 찢어 주세요",
  "믹서에 먹기 좋게 썬 배 무 양파 사과를 넣고 곱게 갈아줍니다",
  "곱게 간 재료에 다시마 찹쌀풀 고춧가루 굵게 빻은 건고추 멸치액젓 국간장 다진 마늘 다진 생강 새우젓을 넣고 고루 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념은 하루 정도 냉장 숙성 시켜줍니다",
  "손질한 배추에 숙성한 양념 큼직하게 썬 쪽파 어슷 썬 홍고추 풋고추를 넣고 고루 버무려 주세요",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 잣가루 통깨를 뿌려주면 배추겉절이 완성 오늘의 요리 풋고추조림과 배추겉절이로 영양 만점 밥상을 차려보세요",
  "어 오늘은 어 우리 많은 시청자분들께서 어우 뭐 먹지 뭐 해 먹지 고민 많이 하실 때 사실 이 밑반찬 두 개만 있으면 어 오늘 한 끼를 또 해결하는데 참 많이 도움이 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "바로 우리 풋고추조림과 그리고 배추겉절이를 만들어 봤습니다",
  "이쪽으로 한번 딱 집어서 어우 이거 보세요",
  "이거 보세요. 어우 음  씹는 소리가 아주 아주 맛있네요",
  "아 저의 어떤 잠들어 있던 신경들이  다 일어난 거 같아요",
  "입에서 파악하면서 햐 김치가 상큼합니다. 음 그리고 달죠",
  "설탕 안 들어갔잖아요",
  "캬아 예. 맛이 깔끔하죠",
  "뭔가 샐러드를 먹는 것처럼 네",
  "정말 깔끔하고 아삭 아삭하고 참 기분 좋아지고 김치를 먹는 순간 아 난 한국인이구나 생각이 또 드는데 자 그럼 이어서 네",
  "풋고추랑 풋고추하고 또 네 그렇게 집어서 양지까지 해서 그렇죠",
  "삼합인거죠. 이렇게 되면 네. 그러네요",
  "자  음 음 이렇게 먹고 김치도 하나 또 딱 집어서 예",
  "그리고 인제 음 고추조림은 내일 되면 더 맛있어요",
  "음 바로 쫄였을 때 보다 와우 일단 고추조림은 네",
  "이 오랜 시간 끓였잖아요",
  "그래서 그런지 이 오랜 시간 동안 고기 고추 이 솔치가 네. 맛이 그냥 네. 이게 잘 뭉쳐졌어요",
  "사실 이게 좀 시간을 덜 들였더라면 예",
  "고추가 튄다거나 고기가 튄다거나 예",
  "씹으면서 느껴지거든요",
  "근데 어느 하나 튀지 않고 예",
  "잘 뭉쳐져 있어서 예",
  "씹는데 느낌이 참 좋으네요",
  "예. 그래서 맛의 조화 맞습니다",
  "음 어우 입에 조금 남았는데 네",
  "이거를 그냥 삼키기가 아까운 거예요",
  "조금이라도 더 씹고 싶다는 생각이 좀 드는데요",
  "우리 요리시청자분들도 사실 밑반찬 때문에 걱정을 좀 많이 하시는데 요렇게만 만들어 두시면은 한 일주일 정도는 어우 저 일주일 더 드셔도 돼요",
  "저장 오랫동안 하셔도 괜찮아요",
  "하 네 그럼 꼭 한번 예",
  "만들어 보시기 바라겠습니다",
  "다음 시간엔 향긋하고 부드러운 식감이 좋은 깻잎 대파 찜과 새콤달콤한 관자 숙주 무침 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 맛의 정수를 보실 박영란입니다",
  "선생님 제 본명이 정수거든요. 박정수 아 예 아 아 그래요 ",
  "네. 정수를 알려주실 거니까 아 예",
  "정수가 바짝 붙어서 어 정수가 무엇인지 어 정수 있게 에 부탁드리도록 하겠습니다",
  "비법 많이 알려주세요",
  "저희가 어떤 이런 멘트가 선생님을 좀 불편하게 제가 해드렸다면 아니 그게 아니라 제가 잘 받아야 되는데 잘 못 받아 가지고 아닙니다",
  "아 지금 받아주셨잖아요",
  "자 그러면은 오늘 어떤 요리 알려주실 건가요? 오늘은 깻잎 대파 찜 하고요",
  "관자 숙주 무침 아 두 개해 드리도록 하겠습니다 자 그러면 네",
  "오늘은 요리에 어 또 어떤 재료 들어가는지 재료 먼저 알아보도록 하겠습니다",
  "자 깻잎 대파 찜입니다",
  "아까 그래도 설명을 더 해 주시려고 했던 거 같습니다",
  "대한민국을 대표하는 깻잎 찜이구요",
  "요거는 저희 집 내림 음식으로 아 저희가 이제 일 년에 한 번씩 이케 넉넉하게 가을에 특히 인제 요즘 나오는 깻잎보다 가을에 나는 깻잎으로 아 단풍든 깻잎으로 하면 일 년 동안 했다 이렇게 저장했다 드시면은 귀한 그런 밑반찬이 될 수 있는 그런 깻잎 찜입니다",
  "오늘은 정말 역사와 전통이 있는 그런 요리를 알려주시네요",
  "예예. 그럼 깻잎을 이제 손질을 한 번 해야지 되거든요",
  "그래서 깻잎을 손질 한 번 하도록 하겠습니다",
  "깻잎은 이제 어 한 삼십 장 정도 네",
  "한 삼십 장 정도 스물다섯 장 이나 삼십 장 정도를 네",
  "이렇게 하셔 가지고 가지런히 하여튼 우에가 조금 이제 큰 게 위로 올라오게 아 위에가요",
  "이렇게 해가지고 이쑤시개로 이쑤시개로 요거로 예",
  "요거로 찝어 주세요",
  "선생님 근데 지금 이 네",
  "깻잎이 가을 깻잎이라고 하셨잖아요",
  "네. 요거는 요즘 나오는 건데 이제 더 맛있게 하시려면 가을에 누르스름하게 그 단풍이 든 깻잎이 더 부드러워요",
  "예. 저장성도 좋고요",
  "요렇게 미리 만들어 놓으시고요 만들어 놓은 거 요거 데칠 거예요",
  "아 네. 데치도록 하겠습니다",
  "물이 끓으면은 인제 한꺼번에 넣어 주세요",
  "살짝 데치는 정도죠? 예. 그니까는 인제 약 뭐 조금 어 데치는 거보다는 조금 시간을 더 가지시면 돼요. 예",
  "아 숨이 죽을 정도만 네",
  "이게 인제 깻잎 같은 경우는 이제 할 때는 양이 엄청 많아도 네",
  "어 해놓으면 그렇게 많지가 않아요",
  "그래서 깻잎 같은 건 이게 만약에 혹시 누가 선물로 이렇게 깻잎 반찬을 주시면 네",
  "이게 엄청 공이 많이 들어간 거구나라고 생각하시면 돼요",
  "아 예. 건져서 이쑤시개로 꽂는 거는 이제 어 떨어지지 말라고 하는 거니까 이렇게 헹궈서 이제 다시 한두 번 정도 해 주시면 돼요. 이거를 아 예. 두 번 정도 해주시고이 확실히 시작부터 예예",
  "손이 참 많이 가네요",
  "근데 이제 그 대신 이렇게 해 놓으면 또 오랫동안 맛있게 그렇죠",
  "드실 수 있으니까는 조금 손이 가도 예",
  "이렇게 제가 이제 한 다음에 이제 여기서 이제 짜도록 하겠습니다",
  "가지런히 이렇게 같은 방향으로 음 같은 방향으로 인제 이렇게 인제 집어주세요",
  "이렇게 해서 한 네 개나 이렇게 요 정돌 해가지고 이렇게 짜주 요 방향으로 이렇게 이렇게 해갖고 짜주세요. 이렇게 근데 이 깻잎은 네네",
  "한국 사람들이 참 좋아하는데 네",
  "외국인들은 또 먹기 힘들어하시는 분들도 계신다 그러더라구요",
  "요 향이 싫어서 또 어 외국에서는 또 잘 안 드시잖아요",
  "근데 어 우리는 한국 사람들은 굉장히 좋아하는 좋아하죠. 예",
  "깻잎이 인제 이런 거죠",
  "물기를 꼭 짜서 네. 물기를 짜서 해주시면 되구요",
  "이게 내림 음식이라고 하셨잖아요",
  "언제부터 드셨던 건가요? 어 저희는 인제 아주 오 어렸을 때부터 인제 이거를 저희 어머니가 해주셨는데 네",
  "제가 이제 결혼해 가지고 이거를 맨날 인제 어머니가 해다 주는 걸 먹잖아요",
  "그걸 배워야지 맨날 갖다 얻어만 먹냐고 저한테 엄청 막 그랬어요",
  "그래서 인제 어 제가 배워가지고 배워가지고 예. 우리 아버님한테 어 엄마 맛하고 똑같냐 그러면 아버지가 얘 그래 인제 비슷하다 인제 이렇게 그러면서 배웟어요 이거를 예",
  "이렇게 한 다음에 이제 요거를 이제 양념을 푸도록 하겠습니다",
  "아 그럼 이제 통에다가 얘를 이제 탁탁 털으세요. 이거를 탁 털어 갖고 이렇게 정말 아까는 뭔가 부피가 컸는데  뭐가 없네요",
  "이게 되게 음 한 요렇게 다음에 요기다 이제 간장을 그냥 부어 주시는 거예요",
  "아 간장을 부어주는데 요 간장 버주기 전에 네",
  "요거 마늘 편 마늘 마늘 편을 이렇게 좀 올려 주세요",
  "마늘 편 올려 주시고 생강 편 올려주시고 생강 여기다가 그냥 올려주세요. 이렇게 올려 주고 여기다가 간장을 진간장을 간장 예",
  "그냥 부어주세요. 여기다가 예. 요렇게 부어주세요",
  "부어주고 다시 또 얘를 한 번 탁탁 쳐서  탈탈 털어 가지고 척척 넣어 주세요",
  "자 여기다가 마늘 위에 올리면 되죠? 해서 네 다시 마늘 올려 주세요. 네",
  "하고 또 생강도 올리고 네",
  "생강 올리고 예 이렇게 또 간장을 부어주세요. 우에다가 그러면 지금 물이 하나도 안 들어갔잖아요",
  "그래서 짜면 어떨까 또 걱정하시죠? 그죠? 안 걱정하셔도 돼요",
  "아 괜찮나요? 예. 이렇게 이렇게만 놔두시는 거야 이렇게 놔뒀다가 이제 어 삼일 있다가 요거는 물을 쪼옥 빼 가지고 요거 한 번 끓여 주세요",
  "아 끓여 가지고 다시 또 부어 주세요. 여기다가 부었다가 보관을 하시는 거예요",
  "음 보관하셔서 인제 내가 먹고 싶을 때 그때 인제 쪄서 드시면 되고 요 상태로 그냥 드셔도 되고 되고 요거 요렇게 해가지고 그냥 드셔도 아주 칼칼하고 맛있거든요",
  "캬 네. 그런데 요걸 또 건져가지고 요것까지 찌는 것까지 보여드릴 거예요",
  "요상태로 그냥 드셔도 괜찮고요",
  "예. 요렇게 보 보관하시면 돼요",
  "그래서 요거는 삼 개월 정도 된 거예요",
  "삼 개월이요? 오 예. 삼 개월 정도 시간이 지나면 지날수록 더 깊은 맛이 많이 나기 때문에 조금 이렇게 오랫동안 좀 절여 주시면 좋아요",
  "지금 아까 삼십 장씩 이렇게 했잖아요",
  "삼십 장씩 한 거를 이렇게 이제 좀 나누세요. 이걸 이쑤시개를 빼서 네. 이쑤시개를 이제 빼 주시고 네. 음 이렇게 이건 한 장 한 장 하는 게 아니라 그냥 큼지막하게 좀 그냥 이렇게 나누시면 돼 이거를 나누시면 돼 큼지큼지막하게 아까 한 삼십 장씩 이케 해된 거를 네",
  "중간중간 이렇게 뜯어서 예. 이렇게 한 번 정도 가르고 여기다가 바로 양념을 하도록 하겠습니다 네",
  "제일 중요한 게 여기서는 들기름이에요. 해서 들기름 네",
  "들기름을 조금 넉넉히 넣어주세요",
  "들기름을 이렇게 넉넉하게 넣어 주시고 그다음에 인제 마늘 좀 넣어주시고 마늘 넣어 주시고 마늘을 또 많이 안 넣으셔도 돼요",
  "아 그다음 이제 고춧가루를 넣어 주세요",
  "고춧가루 넣어주시고 그다음에 설탕을 조미료 넣듯이 많이 넣는 게 아니라 조금 조미료 넣는다 생각하시고 조미료다 생각하고 요 정도 음 그다음에 파가 들어가는데 파가 음 엄청 많이 들어가야 되거든 어슷어슷 해가지고 네",
  "여기서 이거보다 더 넉넉히 놓으세요",
  "아 더 넉넉히 더 많이 어슷어슷 썰어 가지고 더 많이 더 넉넉히 해서 이렇게 좀 통깨 넣어주시고 통깨 해갖고 이걸로 그냥 이케 여 이 이 상태로 그냥 이케 버무려 버무리 어 예예예",
  "깻잎 같은 경우에는 네",
  "우리가 요 상태로까지 해서 많이 먹잖아요",
  "근데 이걸 찐다라고 하니까 예",
  "이 깻잎을 찌면 또 어떤 맛일지 또 궁금해집니다",
  "예. 궁금하시죠? 네",
  "양념에다가 버무린 거를 네",
  "요걸 드셔도 또 맛있어요",
  "아 예. 한 번 맛보실까요? 네. 저 준비하고 있었습니다",
  "음 선생님 야 이거 무슨 맛이야? 너무 맛있죠? 예. 이게 무슨 맛이냐면요",
  "그 들기름에 그 부드러운 향과 맛이 함께 느껴지면서 예",
  "그동안 먹었던 뭐 깻잎 무침의 맛을 생각하시면 안 될 것 같습니다",
  "요걸 이제 찌는 거예요",
  "찌는데 냄비 같은 데다가 닫혀 있는 데다가 예. 아 찌셔야지 돼 그래서 구멍 뚫어진 그런 찜기에다 찌지 마시고 요런 데다가 쪄 쪄주시고 대파를 대파를 네",
  "보통 우리가 이제 어 파를 그 대 부분은 많이 쓰는데 이 부분 잘 안 쓰시잖아요",
  "대파 한 단 사오 사 오면은 이 부분 잘 안 쓰시는데 이렇게 깻잎 찔 때 밑에다 깔아주시면 아 이 대파 향이 또 이렇게 맛있는 깻잎의 또 향이 쫙 올라와 가지고 너무 더 맛있는 그런 깻잎이 만들어집니다",
  "자 이게 오늘의 쿡 포인틉니다",
  "우리 깻잎을 찔 때 대파를 밑에다 깔아주시면은 깻잎이 타지가 않고 그 맛있는 풍미가 더 올라오면서 더 좋아진다고 합니다",
  "지금 깻잎을 이렇게 이제 올리시는 거예요",
  "야 이 요리는 처음 어떤 분이 만드셨을까요? 우리 어머니 아 어머님께서 저희 어머니가 지금도 계시거든요",
  "해서 어 매일 뭐 하면 예",
  "이런 이런 거 다듬고 그러면 이걸 왜 다듬냐 아 그러시고 예 그러세요",
  "캬 저희 어제 어머니가 이게 다듬어 주셨어요",
  "예. 식구들이 다 기다리는 음식 중에 하나가 이거 예 다시마 밑 국물을 이렇게 양념을 씻어 가지고 예",
  "지금 이렇게 한 면 요 양념을 예",
  "요 가운데다 붙는 게 아니라 옆에다가 가장자리에다가 요렇게 돌려서 돌려서 이렇게 부어주세요",
  "이렇게 해서 이제 올리시면 돼요",
  "아 이제 쪄주는 거죠? 이렇게 찌는데 이렇게 뚜껑 닫고 그다음 이제 불을 올리시구요",
  "몇 분 찌나 궁금하잖아요",
  "네. 제가 질문드리려고 했습니다",
  "그러면 요거는 이제 처음부터 물을 불 너무 세게 하시면 안 되고요",
  "중 불 정도 하고 나서 끓으면 끓으면 불을 줄여 주셔 가지고 다 된 정도는 시간으로 따지면 십 분에서 십 분 한 어 양이 많을 땐 십오 분 정도 걸리고요",
  "뚜껑을 열었을 때 파가 아까 파 들어갔잖아 네",
  "어슷어슷 썬 파가 누르스름하게 익어 가면 그럼 거의 이제 부드럽게 쪄졌다 이렇게 보시면 됩니다",
  "자 그 그럼 깻잎이 잘 쪄질 동안 저희는 관자 숙주 무침을 좀 만들어 보도록 할 텐데 네",
  "어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 채소를 썰도록 하겠습니다",
  "미나리는 요기 인제 미나리가 들어가거든요",
  "요즘 미나리가 굉장히 싱싱하고 어 미나리가 인제 피를 맑게 해주잖아요",
  "미나리 많이 드시면 좋아요 요즘요. 예",
  "미나리 요렇게 한 사 센치 오 센치만 요렇게 썰어놓으시면 되구 팽이는 그냥 밑둥만 이렇게 잘라 가지고 잘라서 이제 먹기 좋게 먹기 좋게 이제 찢어 놓으시면 되고요",
  "예. 그다음에 이제 파프리카 파프리카 네",
  "요거는 그냥 있는 데로 뭐 네",
  "어 노란 거 써도 되고 파란 거 쓰셔도 되고요. 예",
  "이렇게 해서 안에 이렇게 요거 요거를 조금 이케 제거해 주시고요",
  "그냥 음 도톰하게 썰을 거예요",
  "자 이렇게 채소도 손질 끝났구요",
  "숙주도 데치고 어 관자도 관자도 데칠 거거든요? 그 물은 그냥 맹물이 아닌 거 같거든요",
  "예. 요거는 다시마 밑 국물이에요",
  "다시마 밑 국물 네. 비린 맛을 없애주고 아 그다음에 더 중요한 거는 부드럽게 해 줘요",
  "예. 그래서 요거 부드럽게 해주기 땜에 요거를 놓고 데치도록 하겠습니다",
  "선생님의 요리는 그 부드러움이 항상 베이스로 좀 깔려 있는 느낌이라서 네",
  "정말 뭐 어르신들이나 어린아이들이나 네",
  "좀 편안하게 잘 먹을 수 있을 거 같아요",
  "예. 이거 잘못하면 나중에 질겨지거든요",
  "그래서 요렇게 다시마 밑 국물에다 한 다음에 제가 이제 건질 거예요",
  "숙주를 데치는데 숙주나물은 이제 어 소금을 조금 넣어주세요",
  "소금을 조금 요렇게 넣어 주시고 그런 다음에 숙주를 숙주를 이렇게 넣으시는데 요걸 한 이 분 정도만 삶으시면 돼요",
  "어 이 분 정도만 삶으시면 되고 여기다가 저는 설탕을 조금 넣어 줄 거예요",
  "설탕을 조금 넣으면 비린내가 아 나지 않아요",
  "아 끓으면 한 번 이렇게 뒤집어 가지고 오늘 이 관자 숙주 무침이긴 하지만 네",
  "어 난 콩나물 있는데 하면 관자 콩나물 무침 되는 거죠? 예. 또 관자 넣으셔도 되고 네",
  "새우 넣어도 되고 새우 그러면 이제 숙주를 빼도록 할게요",
  "찬물에다가 네. 찬물에다 이렇게 넣어주세요",
  "찬물에다 이제 몇 번 헹궈서 시원하게 이제 보관해 놓고요",
  "집에서 인제 하실 때는 요거를 인제 지금은 어 따뜻하니까 헹궈야 되거든요",
  "잠깐 놔뒀다가 관자 썰고 예",
  "그다음에 이제 무치도록 하겠습니다. 예",
  "그렇게 해서 요렇게 저며서 네네",
  "먹기 좋게 이제 도톰하게 인제 좀 이렇게 해 주시고요. 예",
  "그럼 이거를 물기를 제거해야죠",
  "시원하게  물기도 제거를 했고요",
  "네. 미리 이제 이렇게 해놓으셨다가 네",
  "물기 좀 뺀 다음에 이제 무치면 되거든요",
  "음 저기다 무칠까요? 네",
  "간장 간장 간장 식 식초도 들어가고 레몬즙도 들어가고 레몬즙 레몬즙 그니까 오늘 해주시는 이 관자 숙주 무침이 네",
  "약간 그 샐러드 형식에 상큼하게 먹을 수 예. 상큼하고 예",
  "그다음에 여기 이제 매실액 매실액 매실액 그다음에 이제 마늘을 마늘을 넉넉히 넣어주시고요",
  "마늘을 좀 넣어 주시고 마늘 설탕 좀 넣어주시고 설탕 넣어주시고 소금을 좀 넣어주세요",
  "소금을 넣어주시고 고추기름을 넣어줄 거예요. 고추기름 지난번에 만들어 놨던 그 고추기름을 네. 고 기름이에요. 이게 네. 자 한 번 만들어 놓으시면은 네",
  "여기저기 쓸 일이 참 많이 있네요",
  "네. 귀찮아도 한 번 만들어 놓으면 매번 이제 여러 군데 쓰실 수 있으니까 네. 선생님 그러면 네네",
  "이렇게 무치면 오늘 그 관자 숙주 무침은 완성인 거죠? 네. 그러면 끝이 되네요? 네",
  "그다음에 이렇게 버섯도 넣고 그다음에 인제 요거 관자 넣어 주시고 네",
  "그다음 숙주나물이 이제 물 이제 충분히 빠지면 이제 같이 넣어 주세요. 이렇게 그리고 인제 저는 여기다가 뭘 넣으냐면 이걸 넣어줘요",
  "이게 뭐죠? 봄에 매실 절여 놨다가 아~ 절여 놨다가 요거 샐러드 할 때 드시면 되게 좋거든요",
  "그래서 요런 무침 할 때 예",
  "상큼하게 무칠 때 이런 거 같이 넣어주세요",
  "아 잣가루 잣가루같이 예",
  "잣가루를 양념장에다가 예. 요기다가  요걸 배 부어주시면 돼요",
  "그래서 이제 요거를 적당하게 놓구 선생님 저는 그럼 네",
  "네. 준비해주세요. 예",
  "해서 이렇게 해서 인제 지금 좀 맛이 어떤지 한 번 드셔보세요",
  "요거 같이 관자 음 와 아 선생님 너무 맛있는데요",
  "상큼하고 그러면서도 뒤에 막 구수한 맛도 막 저 참 신기한 게 예",
  "처음에 상큼함이 느껴지다가 예",
  "고추기름 땜에 매콤한 맛이 느껴지고  그러다가 마지막에 또 구수한 맛이 느껴지고 예",
  "그래서 요거는 국물에 조금 잘박하게 해가지고 떠서 드시듯이 이렇게 드셔도 괜찮거든요",
  "아 자 이렇게 해서 관자 숙주 무침이 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 새콤달콤한 맛에 칼칼함까지 더한 관자 숙주 무침이 완성이 되었고요",
  "자 저희는 새로운 맛의 세계 우리 깻잎 대파 찜이 잘 완성이 되는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "아 완성이 다 된 건가요? 네. 요렇게 누르스름하게 이제 다 익었잖아요",
  "예예. 이렇게 이제 익었으면 됐어요",
  "네. 향 자체가 그동안 깻잎 향과는 다른 그 구수한 향이 올라오는데요. 자 선생님 그럼 네",
  "냉장 보관이겠죠? 아 요렇게 쪄가지고 냉장고에 뒀다 드시면 돼요",
  "아 차게 먹어도 맛있죠? 아 그럼요",
  "이렇게 해가지고 이케 완성이 됐습니다",
  "자 이렇게 해서 깻잎의 새로운 변신 어 깻잎 대파 찜도 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 향긋한 밥도둑 깻잎 대파 찜이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요?  깻잎의 맛과 향에 반하는 깻잎 대파 찜 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "양념한 깻잎을 찔 때 대파 잎을 깔아 주는 게 키포인트 이렇게 하면 깻잎이 타지 않고 풍미가 좋아진다는 사실 부드러운 맛은 물론 고소할 맛까지 깻잎 대파 찜으로 맛있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 깻잎 대파 찜과 관자 숙주 무침을 다시 살펴볼까요? 깻잎 대파 찜은 우선 깻잎은 서른 장 나눈 뒤 이쑤시개를 꽂아주세요",
  "깻잎은 끓는 물에 넣어 데친 뒤 찬물에 깨끗이 헹구어 줍니다",
  "데친 깻잎은 겹겹이 쌓아 물기를 제거해주세요",
  "밀폐용기에 데친 깻잎 편 썬 마늘 편 썬 생강 간장을 켜켜이 담은 뒤 삼 일 정도 절여줍니다",
  "그런 다음 절임 물을 걸러내 한소끔 끓인 뒤 한 김 식혀 넣어 냉장 숙성 시켜 주세요",
  "절인 깻잎은 이쑤시개를 제거하고 열 장씩 떼어낸 뒤 들기름 다진 마늘 고춧가루 설탕 다진 대파 통깨를 넣고 고루 버무려 줍니다",
  "전골냄비에 대파 잎을 깔고 양념한 깻잎을 펼쳐 담아주세요",
  "여기에 다시마 밑 국물을 가장자리에 부은 뒤 뚜껑을 덮고 중불에 끓여줍니다",
  "국물이 끓어오르면 약불로 낮춘 십 분에서 십오 분 정도 쪄 주세요",
  "마지막으로 접시에 보기 좋게 담아주면 깻잎 대파 찜 완성 관자 숙주 무침은 먼저 꼭지를 제거한 노란 파프리카 빨간 파프리카는 양 끝을 제거해주세요",
  "그런 다음 씨를 제거한 뒤 채썰어 줍니다",
  "관절은 끓는 다시마 밑 국물에 넣어 데친 뒤 먹기 좋게 저며 썰어주세요",
  "끓는 물에 소금 머리 꼬리를 제거한 숙주 설탕을 넣어 이분 정도 데쳐줍니다",
  "데친 숙주는 찬물에 깨끗이 헹군 뒤 체에 받쳐 물기를 제거해주세요",
  "간장 식초 레몬즙 매실액 다진 마늘 설탕 소금 고추기름 잣가루를 고루 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "큼직하게 썬 미나리 손질한 빨간 파프리카 노랑 파프리카 먹기 좋게 찢은 팽이버섯 손질한 관자 데친 숙주 매실 절임 양념장을 넣고 고루 버무려 주세요",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 양념장을 끼얹어 주면 관자 숙주 무침 완성 오늘의 요리 깻잎 대파 찜과 관자 숙주 무침으로 가족들의 입맛을 사로잡을 보세요",
  "자 오늘은 흔한 것 같지만 막상 먹어보면 또 새로운 맛을 느낄 수 있는 그런 요리를 만들어봤습니다",
  "깻잎 대파 찜과 관자 숙주 무침 만들어봤는데요",
  "자 일단 입안을 깨끗하게 정리하기 위해서 네",
  "관자 숙주 무침을 한 번 드셔보세요",
  "네. 관자랑 미나리를 같이 해서 예",
  "자 자 지금 이거 사실 네",
  "이거 샐러드랑 견주어도 네",
  "정말 손색이 없을 정도로 상큼함도 느껴지고 그리고 뭐 영양이라든지 이런 뭐 어떤 다양한 맛들이 같이 있으니까 네",
  "거기다 인제 닭살이 있으면 닭살 넣으셔도 닭가슴살 와 이 이름 바꿔야 될 거 같은데 어 선생님 입 입이 깔끔하게 정리가 되면서 지금 군침이 돌고 있는데요",
  "자 이어서 저는 대대손손 내려오는 네",
  "깻잎 대파 찜  제가 아까 찌기 전에 깻잎을 먹어봤기 때문에 그죠. 예예",
  "저 지금 엄청 기대되거든요",
  "예. 이제 드셔보세요",
  "아까 그 찌기 전에 깻잎은 네",
  "그 들기름 향이 좀 강해서 고소한 향이 강했더라면 네네",
  "이 한 번 더 찐 깻잎은 더 부드러워졌고요",
  "그리고 아까 그 양념들이 찌면서 그 깻잎 안으로 잘 스며든 느낌이 좀 들어요",
  "그래서 깊은 맛이 납니다",
  "어 그래서 이 느낌이 어떤 느낌이냐면 정말 그 어릴 때 네",
  "그 할머니가 해주셨던 그 옛날 밥상 네",
  "시골 밥상에 맛이 딱 떠오르기 때문에 네",
  "건강과 맛과 그리고 옛날 그 추억을 되새기면서 네",
  "함께 즐길 수 있는 반찬이 바로 이 네",
  "깻잎 대파 찜이 아닐까 생각이 듭니다",
  "예. 맛있게 드셔가지고 네",
  "제 기분이 너무 좋네요",
  "어우 입안에서는 이 구수함이 예",
  "어 계속 돌고 있어 너무 행복해지는데요",
  "제가 맛있게 먹기만 했잖아요",
  "이게 함께 요리를 좀 만들어 보는 날인데 네",
  "좀 많이 도와주시기 바랍니다",
  "네. 잘하셔 가지고 예",
  "다음 시간에 매콤한 맛에 한 번 맛보면 자꾸만 생각나는 콩나물 비빔밥 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 정갈한 손맛으로 사랑받는 박영란입니다",
  "자 이번 한 주 동안 우리 선생님께서 맛있는 요리를 좀 많이 알려 주셔서 참 배도 든든하고 참 행복한 시간이었었는데요",
  "혹시 이 집에서 혼자 출출할 때 간편하게 만들 수 있는 그런 한 그릇 요리 혹시 없을까요? 예. 제가 이특 씨에게 맛있는 요리를 알려드리려고 특별히 준비래 준비 해온 재료가 있습니다",
  "예. 한번 열어볼까요? 아 요건 가요? 네",
  "예. 자 뭘까요? 자 하나 둘 셋 짜잔 어 선생님 이거 콩나물 아닌가요? 네. 콩나물입니다",
  "그럼 이 콩나물로 오늘 요리를 만들어 주시는 건가요? 네. 오늘은 콩나물비빔밥을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 이 사실 콩나물은 가격도 굉장히 또 저렴하고 그에 비해 또 영양도 풍부하잖아요",
  "자 우리 선생님께서 알려주실 콩나물비빔밥 기대가 되는데 어서 만들어 보도록 하겠습니다",
  "손쉽게 만들어 푸짐하게 즐기는 일품요리 입맛과 건강을 동시에 사로잡는 콩나물비빔밥 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 맛깔난 콩나물 비빔밥을 만들어 볼까요? 자 오늘은 콩나물을 이용한 콩나물비빔밥 만들어 주시는데요",
  "사실 콩나물은 구하기도 쉽고 가격도 싸고 근데 요즘에 인제 콩나물 라이벌이 생겼잖아요. 숙주 네. 그렇지요. 예에 콩나물 살짝 좀 긴장한 모습이 좀 보이기는 하는데 네",
  "사실 이 콩나물은 네",
  "어떤 거를 좀 사야 좀 맛있고 싱싱할까요? 음 콩나물은 인제 쪼금 이렇게 어 통통하고 통통하고 줄기가 좀 통통하고 요기 이제 콩 위에 부분도 통통하고 그다음에 이케 짓무르거나 요런 것들이 없는 것이 아~ 그런 것들이 좋은 콩나물입니다",
  "그럼 요걸 잘 나눠서 네",
  "좀 요릴 좀 만들어보면 되겠죠. 선생님? 네. 반 쓰시구요",
  "이게 인제 백 그람 정도 인제 쓰시면 되겠네요. 예",
  "자 이제 먼저 인제 콩나물을 사 오면 네",
  "요게 색이 또 이케 샛노래야 또 좋은 건가요? 그죠",
  "요렇게 조금 노르스름한 게 좋은 거예요",
  "노르스름한 게 예. 노르스름한 게 좋은데 예",
  "그냥 이제 뭐 어 xx 지저분하니까 뭐 뿌리를 이렇게 잘라서 쓰셔도 되고 끄트머리를 아니면 예 그냥 쓰셔도 그냥 보통 때 쓰실 때는 그냥 다 으 뿌리까지 다 드시는 게 좋죠",
  "콩나물 손질 요렇게 끝난 거죠? 예. 콩나물 인제 요렇게 인제 손질해서 인제 하시면 되구요",
  "그다음에 인제 무를 손질을 하 해 보도록 하겠습니다",
  "예. 어 이특 씨도 무가 들어가고 네",
  "저도 인제 무가 들어가거든요? 근데 저는 인제 어 무가 조금 더 들어가 저는 한 오십 그람 정도 들어가고 예",
  "이특 씨는 한 삼십 그람 정도 해서 인제 요거를 채 썰어 가지고 인제 같이 들어갈 거거든요? 무는 결대로 썰어주시면 되요",
  "결대로요? 예. 결대로 쓰셔주면 요렇게 놓고 쓰셔야 돼 요렇게? 예. 요렇게 넣고 인제 썰어주세요",
  "두께는 어느 정도가 좋을까요? 보통 인제 너무 얇 얇으면 실처럼 되거든요? 음~ 그니까 약간 도톰하게 씹히는 맛이 좀 있을 정도로 도톰하게 썰어 잘 하시네 칼질을 어우 선생님 저 저는 예",
  "그 우리 정말 전문가 선생님들의 이 칼질 소리 있잖아요",
  "이거를 못 하겠더라고요",
  "그래서 맨 처음에 이케 조리과를 다니잖아요? 네",
  "학생들이 그러면 채 써는 걸 청 많이 연습을 많이 해요",
  "근데 선생님 이 무를요",
  "제가 요리하다 보니까 많이 소금에 절이는 걸 봤거든요? 예에 그냥 사용하나요? 예. 어 왜냐면 이거를 절이면은 어 저는 이케 바로 볶을 거야 그냥 저는 콩나물하고 바로 볶을 거기 때문에 네",
  "어 무에서 수분이 이렇게 좀 자연적으로 나오면 아~ 고 수분을 가지고 콩나물을 볶을 거기 때문에 음~ 절이지 않고 그냥 생무를 사용하겠습니다",
  "그냥 있는 그대로 네. 네네",
  "예. 어 또 선생님께서는 인제 또 비빔밥에 버섯이 예. 저는 버섯이 들어갈 거구요",
  "예. 이특 씨는? 저는 그래도 버섯도 좋긴 하지만 네",
  "고기 괜찮나요? 네. 고기 넣으면 너무 좋죠",
  "예. 소고기 넣으시면 되구요",
  "저는 이제 표고버섯을 넣도록 하겠습니다",
  "표고버섯 예~ 두껍지 않은 거는 그냥 썰면 되구요",
  "요렇게 도 도톰한 거는 한 번 이렇게 한 번 칼질을 요렇게 해 하서 저는 인제 썰을 거야 그래서 요렇게 채 썰고 저는요",
  "고기가 안 들어가도 버섯이 들어가면 그 고기에 뭐 씹는 식감이라던지 맛을 또 대처할 수 있잖아요",
  "표고버섯이 고기처럼 쫄깃쫄깃하잖아요? 음 그래서 뭐 고기 안 넣으셔도 그쵸",
  "이렇게 버섯만 넣도 아주 훌륭하게 콩나물밥이 되죠",
  "우리 어르신들이 참 좋아하시겠어요",
  "저는 그러면 이거 불고기 요 고기를 그냥 쓰는 것도 참 좋긴 하지만 네",
  "제가 그 지난번에 한번 해봤는데 네",
  "같이 좀 버무려서 네에에 살짝 이렇게 익혀주면 이게 맛이 좀 좋아지거든요",
  "괜찮나요? 네. 뭐 뭐 불 맛도 나고 예",
  "뭐 달착지근하고 요즘 뭐 젊은 사람들이 뭐 좋아할 수 있는 맛이니까 같이 뭐 넣어서 버무려가지고 약간 저를 보시는 표정이 쯧쯧 하는 표정이신 아니에요",
  "괜찮나요? 그래도 뭐 이렇게 뭐 만들어서 먹는 게 더 중요하지 요거 다 넣으면 좋을까요 선생님? 예. 다 넣으셔야 되구요",
  "인제 일반 간장을 이렇게 많이 넣으면은 난리 나죠",
  "그런데 이거는 어 다 조미가 되어져 있는 거기 때문에 네",
  "어 넣구 조물조물 이제 무쳐주세요",
  "예~ 윤이 반질반질 나네요? 예",
  "선생님 근데 오늘 만들어 보는 이 콩나물비빔밥 네",
