  "근데 돈이 없으니까 마을 앞에 굴곡길 이런 걸 보수를 하는 거예요",
  "빨 반듯이 편다든가",
  "마을에서 좀 떨어지게 한다든가 이런 것들은 제가 평균 한 연간 한 이백억이라든가",
  "그렇게 해서 빚을 얻더라도 그런 데는 해라 그리고 제가 농업을 살리기 위해서 농업은 저는 지금 되 어렵다고 보지요",
  "그런데 농업은 분명히 미래가 있습니다",
  "그래서 농업을 살리는데 우리가 말하자면은 융자를 준다든가",
  "그럴 때 이지 우리가 부족한 거 그런 거 하면서 부채가 이렇게 늘어났다는 것이죠? 그렇죠",
  "그리고 부채를 안 늘리기 위해서 이~ 아까 재정 자립도가 꼴찌고 네쩨",
  "또 부채가 팔천삼백억인가",
  "부채도 당연히 꼴찌였어요",
  "부채가 없이 못사는 것을 그대로 물려주기보다는 빚을 얻어서 그런 기반을 마련하면서 그렇게 판단했다",
  "풀 수 있는 능력을 주면 되는 겁니다",
  "그래서 저희들은 그 때 빌린 돈 중에서 이미 이자가 비싼 거 이런 것들은 갚아가고 있습니다",
  "고 앞으로는 현재까지는 그 빚을 을 앞으로 더 크게 늘릴 이유가 없어요",
  "그래서 여성 회관을 지야겠다",
  "여성들 권익 대단히 필요한데 돈이 없거든요",
  "전부 다 빚을 냈습니다. 저리로 이건 장기적으로 갚아가자 지난 삼월이었죠? 전국 시도지사 협회 회장을 지금 우리 도지사님께서 맡고 계신데 이 중앙 정부에 정책 무상 교육에 대해서 무책임한 무분별한 무상 보육 보육 무상 보육에 대해서 너무 앞서 간 것 때문에 지금 어떻게 보면은 대통령 혹은 그~ 정부 부처에서 우리가 이런 거 합니다",
  "자랑하고 나서 그 뒷수발은 다 그~ 지자체가 해야 되는 이런 상황인데 또 그거에 일조를 한 것이 민주 당이란 말이죠",
  "계속 뭐 삼무 정책을 계속 강하게 밀어붙이고 있는데 이거는 그러면은 이명박 대통령에 잘못이 더 큽니까? 민주 당에 잘못이 더 큽니까? 저는 민주 당하고 새누리당을 네",
  "제가 이것이 국회에서 바로 예산이 그렇게 책정된 후에 네",
  "인채민 복지부께 제가 전화를 드렸어요",
  "이렇게 하면 어떻게 할라 그러느냐",
  "큰일났다. 이거 네",
  "그래서 어~ 이 대책을 빨리 마련하지 않으면은 이거 못한다",
  "그랬더니 인 장관께서 하신 말씀이 국회에서 갑자기 이제 예산 데드 라인인데 네",
  "예산을 통과시켜라 마지막 날인데 그렇게 요청을 하더라는 겁니다",
  "그래서 할 수 없이 받아들였는데 대책을 정부에서 마련하겠다",
  "그런데 대책을 마련 안 하고 지금까지 오니까 네",
  "거기에 뭐가 문제가 있냐면요",
  "저희들은 작년에 칠십 퍼센트 하위 칠십 퍼센트 소득에 무상 보육을 한다",
  "영이 세에 대해서 그렇죠. 네",
  "그렇게 통보를 받고 예산을 예산 싸움이 대단히 큽니다",
  "그렇게 해서 시월 중순에 다 통과를 시켰단 말이죠",
  "근데 여기서는 백 퍼센트 그렇죠",
  "이러니까 이제 할 예산이 없죠",
  "그면 추경을 해야 되는데 지금 추경을 다 하고 있습니다",
  "추경이 올해 같은 경우는 부동산 시장이 안 좋기 때문에 세수가 다 줄고 있어요",
  "그면 지금 하는 것은 계속 해야 되고 그러면 이것을 어떻게 마련하느냐",
  "그게 제가 마지막으로 냈던 안은 내년에 정부가 백 퍼센트 하고 지금 옷에도 삼사 세는 내년부터 다 정부가 하기로 했습니다",
  "그러면 영이 세 다를 것이 뭐냐",
  "똑같이 국가가 하는 것이 맞고 그래서 지금 이런 혼란이 국회에서 예산 통과 과정에서 생겼는데 그럼 길이 하나 있다",
  "정부가 예비비랑 추경을 해서 도와주는 거 하고 두 번째는 정 그것을 할 수 없다고 하면은 지방 자치 단체가 올해는 빚을 내서 하고 무상 보육을 계속 하고 내년에 그 돈을 정부가 보장해달라 갚아줘라 그래야 이걸 끝날 중단되지 않는다",
  "그~ 저는 그런 방법을 제시했는데 아직도 지금 지금 새누리당하고 정부하고 또 붙었어요",
  "정부하고 시끄럽더라고요",
  "그러니까 국회가 책임이 있으니까 새누리당 민주 당 다 책임 있습니다",
  "그런데 제가 이거 들어 제가 민주 당 소속이어서 그런 게 아니고 제가 좀 깊이 알아봤어요",
  "그랬더니 새누리당이 이것을 앞장서서 강조를 했다고 그래요",
  "민주 당은 가만히 있었다는 거죠",
  "민주 당이 처음에 말은 꺼내고 네",
  "그 말을 듣고 새누리당이 깜짝 놀래가지고 야 우리는 한 발 더 나가야겠다 이래가지고 한발 더 나가가지고 네",
  "그래서 저는 무상 보육을 하는 것은 이~ 지금 요즘 같이 출산율이 낮고 에~ 또 이~ 저는 여성들이 갖고 있는 재능이 사회에 반영이 될라면은 그~ 여성들 일하는 기회를 주야 됩니다",
  "그니까 보육을 무상으로 하는 것은 어떻게 보면은 조금 지금 혼란이 있지마는 장기적으로 가야 될 길입니다",
  "가야 되는 길  자~ 여기서 우리 오 엑스 퀴즈 한 번 가보겠습니다",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 퀴즈가 있습니까? 네. 요 오 엑스를 들어주시면 됩니다",
  "자~ 한미 에프티에이 문제 또 사대강 문제 요런 걸 다루는 걸 보면 나는 진보보다는 보수 쪽에 더 가까운 것 같다",
  "네. 근데 그것 때문에 당에서 왕따 당했다 이런 얘기도 있습니다",
  "제가 왕따를 당하고 제명을 하라는 출당을 시키라는 얘기도 들었습니다",
  "그러나 그 이유는 저는 모든 시대가 변할 때 네",
  "진보적인 아젠다가 있어야 된다고 봅니다",
  "단지 실체는 그 때가 문제가 발견됐다고 해서 바로 그렇게 가버리면은 많은 혼란이 있습니다",
  "이거를 많이 연구를 하고 그 다음에 그것을 아까 작용 부작용을 잘 생각해서 네",
  "진전을 시켜나가야 돼요",
  "진보는 항상 그 사회에 아젠다를 던집니다",
  "그래서 그런 점에서 나는 진보라고 생각을 하고요",
  "막 극자로 가는 거 하고는 저는 반대입니다",
  "네. 여수 엑스포 에프 원 서남대 개발 사업 요런 거에 성적이 내 개인 성적이랑 바로 직결되지는 않는다",
  "네. 시대에 먹튀 마이너스 손 나를 이렇게 비난하는 사람들 언젠가 그들에게서 꼭 사과를 받아내고 싶다",
  "그럼 엑스를 들어주시면 됩니다",
  "비난도 받아들이겠다",
  "그럼 그분들은 그런 분대로 일리가 있기 때문에 네",
  "또 언젠가 만나서 대화되면은 다 이해를 할 수가 있죠",
  "저는 그렇게 양극단으로 갈라서 사는 그것이 바로 한국을 굉장히 피곤하게 네",
  "저는 그런 길을 가지 않아야 된다고 봅니다",
  "네. 대권 도전 제일 반대하는 건 가족들이다",
  "그러시죠? 대권에 도전한다면 가족들이 그렇게 실어하시더라고요",
  "그 다음에 또 반대하시는 분들이 누가 계십니까? 하지 말아라 지금 지사가 좋다",
  "그런 분들은 이제 제가 역점적으로 추진했던 것을 네",
  "더 좀 지사가 했으면 좋겠다는 분들이 네",
  "또 의외로 많습니다",
  "그리고 또 한 분들은 어~ 이것을 얘기하는 게 적절한지는 모르겠습니다마는 네",
  "민주 당이 대선에 지게 돼 있다",
  "그런데 지사가 나가서 후보가 돼도 네",
  "결국 질 거 아니냐",
  "아~ 얻는 것 없는 싸움에는 나가지 말아라 아~ 어차피 어차피 질 거 괜히 뭐 에~ 그런 의견도 있습니다",
  "네. 대선 솔직히 내가 최종 후보가 안 되리란 걸 알고 시작하는 일이다",
  "지금은 그렇지만은 저는 제가 되리라고 봅니다",
  "네. 그러면 오 엑스를 동시에 들어주셔야 되나 네",
  "두 개 다 같이 드시면 자~ 어게인 김대중보다 어게인 노무현 이게 더 강력한 구호인 것 같다",
  "그거는 그렇지 않습니까? 알겠습니다",
  "현재 민주 당 대선 주자 중에는 나라를 살릴만한 인물은 없다",
  "이거는 설명을 드리면서 해야 되는데 네. 설명 간단하게 해주시죠",
  "아~ 저는 지금 나오겠다고 선언하시는 분들이 네",
  "다 훌륭하신 분들이라고 봅니다",
  "그러나 저는 내가 무엇을 하고자 할 때 한다고 얘기했을 때 저는 우리 국민들이 잘 판단해야 될 것이 있다고 봅니다",
  "그 첫째 이유는 그 사람에 삶의 궤적하고 그것이 일치하느냐",
  "그것은 뇌리화된 그니까 그 대선 후보로 나온 분들에 철학과 몸 속에 진짜 실천하고자 하는 네",
  "의지가 있다고 봐야 됩니다",
  "그러나 과거에 살아온 길은 다른데 내가 이거 이거 하겠다 하는 것은 시대적인 화두로 다 나와있기 때문에 네",
  "다 나열하면 다 똑같습니다",
  "그냥 정답을 외워서 말할 뿐이다",
  "그럴 뿐이고 저는 그 양반들이 주장하는 것이 그 삶의 궤적과 일치하느냐",
  "그것을 우리 국민들이 잘 보고 네",
  "박준용이를 선택할 수밖에 없다",
  "도지사를 해보는 왜 사람들이 기자를 싫어하는지 알겠더라  저는 기자를 반대입니다",
  "저는 기자를 좋아합니다",
  "제 자신이 기자 출신이지만은 그러시죠",
  "저는 또 세상 돌아가는 큰 일 중에 하나를 신문에서 제가 방송도 자주 못 보기 때문에 네",
  "제가 밤늦게 자기 전 마지막에는 인터넷을 꼭 들어가서 보지만은 네",
  "신문은 제가 흔히 우리 보수 언론 네",
  "또 진보 언론 이렇게 나눠지지만은 제가 다 봅니다",
  "거기서 저는 참 많은 것을 배웁니다",
  "그래서 저는 말하자면은 어~ 좀 이~ 마음으로 부자들은 지금도 신문을 봐야 된다고 생각합니다",
  "그런데 열심히한 사업을 두고서 기자들이 면을 딱 펼치면은 기사 막 비 비판하고 비난하고 안 좋은 기사 쓰면 마음이 어떠세요? 그런데 제가 몰르는 부분도 있어요",
  "그러면 그런 걸 참고를 해야지요",
  "제가 제일 중요하게 생각하는 것은 아이디어입니다",
  "우선 사회에 아~ 문제가 있구나 하는 것을 우리 참모들이나 보여하기 전에 네",
  "또 그것을 저는 반드시 메모를 합니다",
  "아~ 이런 문제가 있구나",
  "그 신문을 오려서 제가 갖고 있다가 네",
  "반드시 이런 문제가 있으니까 체크를 해봐라 이렇게 지시도 하고 자~ 민주 당이 이제 지난 번 총선 때 패배를 딛고 대선에서 승리하기 위해서는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 저는 민주 당이 지난 대선에서 오백삼십만 표라는 큰 차이로 졌고 네",
  "그 다음에 지난 번 총선에서 진 이유를 반성해야 됩니다",
  "치열하게 반성을 해야 됩니다",
  "그리고 잘못한 것이 있으면은 저는 국민들한테 사과해야 한다고 봅니다",
  "전혀 그런 것을 하지 않고 이벤트로 자꾸 뭘 만들어낼려고 하니까 민주 당이 믿음을 얻고 못하고 있습니다",
  "국민들이 그래 정권을 정권이란 말을 저는 별로 좋아하지 않습니다",
  "대권이란 말도 저는 좋아하지 않습니다마는 정부를 위임받아서 국민에게 봉사할 때 나는 이런 일을 하겠다",
  "이것을 치열하게 준비를 해야 됩니다",
  "지금 대선 후보들 저도 그런 것이 몇 개를 있습니다마는 저는 좀 다른 것이 있습니다",
  "내 내놓는 거 보면은 다 거의 비슷 비슷하잖아요",
  "그렇죠. 어~ 그러면 차별화가 안 돼죠",
  "그리고 과거를 절대 반성하고 사과하지 않으면 힘들다는 것은 진정성을 믿지 않습니다",
  "민주 당이 왜 대선에서 오년 전에 졌고 이번 총선에서 졌느냐",
  "치밀하게 분석하고 반성해야 돼요",
  "그거 없이 그냥 이~ 이벤트로 국민들을 눈을 사로잡을라고 한 것은 국민들이 금방 알지요",
  "잠깐은 그~ 쇼로 재미를 붙여줄 수 있지만은 국가를 맡기기에는 저는 또 제 생각하는 그~ 큰 것 중에 하나가 민족 문제입니다",
  "이 문제를 우리는 다 김대중 대통령께서 하셨던 정책과 또 이명박 대통령께서 하신 이런 정책 거기에 다 약간씩의 자기 잘못이 있습니다",
  "결국은 지금 오늘 남북 대치 관계는 언젠가는 극복을 해야 되는 그렇죠",
  "그런 상황인데 나온 것은 다 잘 해결하겠다고 나오거든요",
  "이런 것을 저는 분명하게 제시해야 합니다",
  "남북 문제뿐만 아니고 정치를 어떻게 해야 되겠다",
  "경제 지금은 유럽발 경제 위기가 어떻게 올지 모릅니다",
  "저는 구십팔년 그~ 청와대에 있으면서 아~ 그 때 많은 사람들이 아이엠에프로 직장을 잃고 가족이 해체되고 어쩔 때는 또 자살을 하고 그렇죠",
  "이런 비극을 보면서 정말 대통령을 모신다는 생각보다는 어떻게 이런 비극을 하나라도 줄일 수 있느냐",
  "다른 의견도 듣고 대통령께 건의도 드렸습니다마는 저는 유럽발 지금 경제 위기를 보면서 사실 저는 굉장히 걱정을 합니다",
  "그럼 이것을 어떻게 우리가 예방할 것이냐",
  "그 얘기가 없지 않습니까? 네",
  "저는 그런 점에서 정말 심사숙고를 해야 한다",
  "그런 점에서 또 저 박준영이 또 다른 사람보다는 네",
  "더 많은 지혜를 갖고 있을지 모릅니다",
  "오늘 이렇게 시간 내주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 네. 시사 토크 판 오늘은 박준용 전남 도지사와 함께 했습니다",
  "저는 쭉 들으면서 조심스러운 진보다 이런 생각을 했습니다",
  "네네. 실제 도전을 하시는데 그런 지는 모르겠으나 비판을 영양제로 삼는 분이다 그런 글쎄요",
  "안녕하십니까? 첫 소식이 뭡니까? 오늘 김문수 경기 도지사가 십일 내일이죠? 네",
  "새누리 당 경선 출마를 선언하기로 했습니다",
  "드물불출을 많이 했는데요",
  "뭐 물론 이제 새누리 당과 박근혜 후보 입장에서는 이런 결정을 반길 겁니다",
  "그런데 그러면 이~ 정치인 김문수 개인 입장에서는 이번 결정이 어떠냐",
  "이~ 플러스 마이너스가 있을 텐데 우선 마이너스부터 얘기를 해보면 네",
  "우선 김문수 지사는 그동안 정몽준 이재오 의원과 함께 비박 삼인 중에 한 명이 아니었잖아요",
  "그래서 이제 뭐 경선룰을 완전 국민 경선제로 바꾸지 않으면 불참하겠다 이런 공언을 했는데 네",
  "뭐 이런 얘기를 듣게 됐고요",
  "그 다음에 두 번째는 이~ 사실 실기를 한 측면이 있습니다",
  "경선에 참여하든 불참하든 먼저 치고 나왔어야 되는데 뭐 자꾸 이것 저것 따지고 계산하는 거 아니냐",
  "쪼잔한 거 아니냐 이런 이미지를 준 것도 사실이거든요",
  "그리고 또 앞으로 경기도에 야당 세력들은 김 지사가 새누리 당 대선 후보가 못될 게 뻔한데 공연히 경선에 참여해서 경기 도정만 소홀히 하는 거 아니냐 이런 판이 굉장히 거셀 겁니다",
  "이런 점을 볼 때 단기적으로는 김문수 지사한테 손해가 될 게 분명합니다",
  "그런데 제가 생각할 때는 좀 길게 볼 필요가 있는 게 김 지사가 사실 이번에 진짜 어려운 결정을 했습니다",
  "왜냐하면 최 측근자 대리인 김용태 의원이 출마하면 의절하겠다 이렇게까지 하고 그 다음에 한 때 동거동락했던 남경필 전병국 의원도 우리는 못 맡는다",
  "나가지 말라 이렇게 만류를 했거든요",
  "그런데도 결단했는데 왜냐",
  "당을 위해서라는 겁니다",
  "그러니까 지금은 이게 이게 구당에 결단입니다",
  "십자가를 짊어지는 심정으로 나가겠다 이렇게 얘기를 했는데 만일 이게 김 지사에 진심이라면 이~ 당원들이나 유권자들이 시간이 지날수록 평가할 수도 있다 이런 생각이 듭니다",
  "어쨌거나 이제 새누리 당 경선은 이~ 김지사랑 오늘 이제 그~ 경선 출마를 선언한 김태우 의원 이 두 사람이 이기 싸움이 볼만해졌는데요",
  "이~ 앞으로 이제 차차기까지는 갈 길이 멀지만 네",
  "일단 여기서 이 등을 하는 사람이 이~ 유리한 위치를 차지할 걸로 보입니다",
  "다음 소식은 뭡니까? 그~ 요즘에 그~ 일본이 그~ 힐러리 클린턴 국무 장관 때문에 골치를 썩이고 있는데요",
  "힐러리 장관이 일본군 위안부 문제에 대해서 바른 말을 하고 있습니다",
  "그니까 뭐냐 하면은 힐러리 장관이 미국에 모든 문서와 성명에서 일본군 위안부라고 쓰지 말고 강제적인 성 노예라고 써라 섹스 슬레이브 네. 맞습니다",
  "그렇게 써라 이렇게 지시를 했거든요",
  "그니까 이제 클린턴 장관은 이 일본군 위안부 문제가 여성에 권리도 그렇죠",
  "인권에 대해서 분명히 반하는 국제 범죄다 이런 인식을 확고하게 갖고 있답니다",
  "그니까 이제 일본이 당황해하고 있는데 겐바 외상이 어제 국회에서 클린턴 양반이 만약에 성 노예라는 표현 포함을 썼다면 그건 잘못된 거다 그렇게 자기가 얘기를 하겠다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "근데 이런 일본에 태도가 저는 궁색하다고 생각합니다",
  "우리 나라뿐만이 아니라 중국 인도네시아 필리핀 그~ 일본군 피해를 위안부 피해를 본 나라들뿐만이 아니라 네",
  "미국도 그~ 위안부가 분명한 범죄다 이렇게 얘기를 하는데 일본만 우리 정부는 책임없다 이렇게 하는 꼴 아닙니까? 네",
  "그~ 일본은 지난 이천칠년에 그~ 미 하원에서 그~ 위안부 책임을 촉구하는 결의안이 통과될 때도 그걸 막으려고 했고요",
  "최근에 뉴저지 주에 위안부 추모비가 세워졌는데 그걸 철거하라고 정부 차원에서 지시를 했답니다",
  "근데 저는 일본이 자꾸 이러지 말고 이~ 정부가 잘못했다는 거를 분명하게 시인을 해야지 그래야지 우리가 잘못 과거에 잘못한 게 있으면 인정하고 반성해야지 그 과거로부터 벗어나게 되는 거지 그걸 미화하고 없는 걸로 자꾸 치부할수록 그~ 발목이 잡히는 거거든요",
  "그~ 요번에 이제 최근에 지금 캄보디아에서 에이알에프라고 어~ 아시안 지역 안보 포럼이 열립니다",
  "거기서 이제 클린턴이랑 겐바가 곧 만날 텐데요",
  "겐바가 어떤 얘기를 할지 한 번 지켜보겠습니다",
  "클린턴에게 화이팅을 한 번 보내고 싶네요",
  "그런데 우리는 왜 위안부라고 부르죠? 이거를 그런데 저도 생각을 해봤는데 네",
  "그게 컨포투우먼이라고 일본 말을 그대로 따른 건데 우리는 실체를 보면은 이게 정확지는 않은데 이게 위안부 할머니들을 또 좀 비하한다 이래서 처음에는 비하한다 성 노예 종군 위안부라는 말도 그래서 일본군이 함부로 바꾼 거니까 맞습니다",
  "이게 섹스 슬레이브 이런 말을 안 쓴 이유가 네",
  "이걸 또 비하한다 이래서 아마 안 쓴 걸로 네",
  "우리 입장에서 우리 할머니들을 우리 실체는 알지만 네",
  "또 성 노예라고 부르게 한 정랄하게 표현하는 게 동향적인 정서에는 네",
  "또 안 맞을 수 있거든요",
  "또 미국처럼 객관적인 입장에서는 팩트를 그냥 얘기하는 거죠",
  "네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 노무현 정부 당시 청와대 정치 실장을 지낸 김병준 국민대 교수입니다",
  "김두관 경남 도지사가 땅끝 마을에서 이제 대선 출마 선언을 했는데 네",
  "김두관 지사 지금 진영에 어떻게 들어가십니까? 어떻게 됩니까? 뭐 이제 인연이 워낙 오래 되다 보니까요",
  "그~ 저희들 이제 구십 팔십년대 말부터 저는 분권 운동을 했고 네",
  "어~ 또 이제 분권 운동에 중요한 한 사람이 축으로서 이제 김두관 지사가 군수 시절부터 열심히 했죠",
  "그니까 자연스럽게 이제 한 뭐 거의 이십년 가까이 네",
  "서로 묻고 답하고 서로 배우고 하는 그런 관계죠",
  "뭐 자문 역할한다 이거는 그러면 아닙니까? 네. 자문 역할을 하죠",
  "누구든 물어보면 제가 대답을 하죠",
  "그런데 기본적으로 인제 제 자신은 그렇습니다",
  "저한테 이제 최근에 특히 이제 뭐 나름대로 뭐 경험이나 네",
  "그렇지 않으면 정책 정책적인 식견이 조금이라도 있다면 어떻게 보면 그건 제가 공론을 받아가면서 형성하는 건 아닙니까? 지난 참여 정부 오년 내내 네",
  "뭐 그렇다면 오히려 제가 이야기할 게 있으면 공개적으로 어~ 내놔야 된다고 해서 책을 한 권 내놨고요",
  "에~ 그리고 그 책을 보시고 이제 질문하실 분들이 있으면은 그~ 질문해오면 제가 대답을 하고 아니면 혹자는 김두관 대통령 되면 대통령 비서 실장이나 국무 총리하실 거라고 아~ 그렇습니까? 그건 뭐 기분 나쁜 이야기는  어쨌든 어쨌든 가깝고 네",
  "또 김지사가 물어보는 경우가 많습니다",
  "많으면 제가 거기에 충실히 제가 대답할 수 있는 건 대답해드리죠",
  "뭐 어~ 또 대통령을 오년이나 옆에서 모신 이제 그런 사람이 지금 또 다시 뭐 무슨 대선 캠프에 전방에 서가지고 움직이고 하는 거는 모양이 그런 거 같습니다",
  "그래서 좀 뒤에서 정말 큰 틀에서 국가 경영에 관한 뭐 흐름에 대해서 물어 물어오는 게 있으면 제가 답하고 뭐 그런 정도입니다",
  "네. 뭐 이렇게 불러도 될까 모르겠습니다",
  "김두관에 사람들이라고 하면은 뭐 굉장히 다양하다 이런 얘기들이 나오는데 교수님 우리 김병준 교수님 말고 어떤 분들이 계십니까? 어~ 어떤 분도 뭐 다양하게 굉장히 많으신 거 같죠",
  "어~ 대체로 보면 김대중 대통령 주변에서 모시던 분들도 있고 네",
  "또 이제 노무현 대통령 주변에서 활동하던 분들도 있고 또 그런가 하면은 자치 분권 운동 네",
  "쭉 계속 해왔던 시장 군수쪽에 출신에 에~ 그런 분들도 있고 굉장히 다양한 거 같습니다",
  "특정인 이름을 뭐 거론하자면 자치 분권 운동 같이 했던 원혜영 네",
  "아~ 원혜영 같은 경우는 정말 오랜 동지죠. 분권 운동에 저희들 다 같습니다",
  "어~ 그런 동지고 그 다음에 이제 참여 정부 때 같이 기댔던 분들도 몇 분 거~ 청와대 수석하셨던 분들 포함해가지고 계신 거 같고요",
  "학자들도 꿰뚫어보면 분권 운동이라든가",
  "이런 쪽에서 인연이 맺어진 분들이 많이 교수님이 원래 지방 자치 쪽에 전문이시죠? 네. 그렇습니다. 네",
  "그러다가 이제 노무현 대통령 만나고 네",
  "그래서 십몇 년이 되서 이렇게 에~ 뭐 잘 된 건지 못 된건지 모르겠습니다만 여기까지 와있습니다",
  "자~ 이번에 민주 당 후보를 보면은 경남쪽 후보 세 분이 후보는 업그레이드 노무현 김두관 후보는 비욘드 노무현 조경태 후보는 어게인 노무현 그래서 뭐 혹자에서는 이번 대선이 네",
  "죽은 노무현과 산 박근혜에 대결이다 그런 비유까지 하고 있는데 네",
  "이~ 노무현 노무현 노무현 이 노무현 가치는 도대체 뭐길래 지금 이렇게 또 이제 지금 또 노무현입니까? 네. 근데 뭐 노무현 가치라는 게 특별히 뭐 새롭거나 이상한 게 있겠습니까? 어떻게 보면 상식이죠",
  "말하자면 이제 우리 사회가 어~ 정말 돈에 눌리고 힘에 눌리고 어~ 그러면서 왜곡된 게 많으니까 그거 좀 바로 잡아보자 이런 거였죠",
  "그리고 이 사 전쟁을 포함한 이런 불안으로부터 좀 벗어나서 그래서 사람이 좀 사람답게 정말 파출소서 전화와도 검찰에서 전화와도 죄없이 놀래는 어~ 그런 것 좀 없고 지극히 저는 상식적인 거라고 생각합니다",
  "사실은 좋은 얘기 많이 하셨는데 이런 얘기는 누구나 할 수 있고 네",
  "누구나 해왔던 얘기이기도 합니다",
  "우리 김두관 후보가 네",
  "어떤 부분에서 아주 특정할 수 있다면 어떤 가치를 특히나 계승하고 있다고 보십니까? 아~ 그런 것 중에요? 네",
  "지금 음~ 이제 가장 뭐 드러내는 게 제가 봐서는 뭐 상생이라는 네",
  "부분 그런 부분을 지금 강하게 이야기 하고 있는 거 같고요",
  "그러면서 또 한편으로 이제 평화라든가 이런 것을 같이 이야기하고 있는 거 같습니다",
  "그런데 문제는 말을 하는 게 문제가 아니라 네",
  "실제로 그것을 출연할 수 있는 실현할 수 있는 그런 실현 정말로 의지와 네",
  "또 그 다음에 체계와 또 우리 사회의 환경에 대한 이해가 제대로 갖춰졌느냐 이런 데 따라서 후보가 차이가 나겠죠",
  "말이야 다 비슷 비슷하죠",
  "경제 민주화 이야기하고요",
  "상생 아닙니까? 어~ 그런데 안을 들여다 보면 정말 이쪽에서 이야기하거나 저쪽에서 이야기하는거나 다 들어보면 뭐 그게 나오는 게 뭐 출자 총액제 아니냐",
  "순환 출자 뭐 검제다 이래 나오는데 정말 출자 총액 제한하면은 정말로 경제 민주화 되는 건지 네",
  "뭐 아~ 이거 정책만 놓고 보면은 이게 누가 누구인지 지금 이~ 이게 저~ 출정식한 박근혜 후보를 지금 겨냥해서 말씀하시는 아니 다 그렇습니다",
  "다 보면 뭐 출자 총액 제한 네",
  "순환 출자 검진 이런 것을 앞으로 다 내세우고 있잖습니까? 네",
  "출자 총액 제한만 하더라도 우리가 다 그러면 옛날에는 순환 출자나 출자 총액 제한할 때 그 때는 경제 민주화 이루어졌었습니까? 네",
  "그니까 말하자면 이 문제에 대한 고민이 네",
  "얼마만큼 이제 그~ 짙으냐 이런 네",
  "점에 파고 들어가면 네",
  "사실 다른 문제가 있겠죠",
  "어~ 뭐 어~ 박근혜 후보뿐만 아니라 저는 어느 진영없이 다 어~ 그~ 정책적인 차원에서 지금 문제가 많다고 봅니다",
  "네. 그런데 지금 중요한 거는 그런 정책을 필 수 있는 기회를 잡을 것이냐",
  "말 것이냐 이 얘기인데 네",
  "희망을 갖기에는 김두관 지사 지지율이 너무 낮은 거 아니냐 이런 얘기가 많이 나옵니다",
  "아~ 김 지사요? 네",
  "뭐 지지율이라는 건 봐야 안 되겠습니까? 네",
  "어~ 봐야 되고 어~ 이제 주변에 이렇게 이야기를 들어보면은 네",
  "상당히 괜찮다라는 평이 있는데 그게 네",
  "묶어지질 못하고 있는 거 같거든요",
  "아직까지 정확한 메시지가 잘 전달이 안 되고 또 뭐 그러다 보니까 좀 낮은 거라고 봅니다",
  "그러나 두고 봐야죠",
  "좋아지실 거라고 보는 거예요? 저는 좋아질 가능성은 가장 여러 후보들 중에 가장 높은 것 아닌가",
  "흔히 말하는 폭발력 아~ 폭발력까지 갈지는 모르겠습니다",
  "하여튼 그~ 확장성 네. 확장성 확장성이 비교적 큰 후보 중에 하나가 아닐까 저는 그렇게 보는 거죠",
  "네. 정치부 기자들 사이에서도 그런 얘기 많이 하지 않습니까? 많이 하죠. 에~ 많이 하죠",
  "제일 그~ 급격히 올라갈 가능성이 크다",
  "근데 이제 몽자를 이제 그~ 정말 그거를 그런 아주 정확한 메시지를 가지고 국민들 여건을 파고 들 수 있느냐 문제죠",
  "당에서 최종 후보로 선택이 될려면 문재인 후보나 손학규 후보 이런 후보를 물리쳐야 될 텐데 이 두 분의 특성은 뭐라고 보십니까? 문재인 손학규 음~ 글쎄요",
  "그~ 지금 아직까지 사실은 그~ 정치에 저는 이제 아무래도 정책적인 측면에서 이야기를 드릴 수밖에 없는데 네",
  "그렇게 큰 차이가 나 보이지 않습니다",
  "어~ 다만 이런 점에서 그~ 김두관 지사에게 조금 우호적인 발언을 하자면 네",
  "이~ 대통령이라는 게 굉장히 이게 험한 자리입니다",
  "에~ 험한 자리입니다",
  "그리고 그~ 참 버티기 힘들다",
  "일을 추진하는 게 아니라 버티는 것조차도 굉장히 힘든 네",
  "에~ 그런 자리입니다",
  "에~ 특히 정책적으로는 네",
  "이제 그렇게 해서 오년이라는 세월을 그~ 험한 과정 속에서 이제 국정을 이끌어야 되는데 그 때에 이제 과연 대통령이 흔들려버리면 참 문제가 생기거든요",
  "그~ 저~ 다른 사람보다는 좀 덜 흔들릴 거 같다는 예상은 저한테 있습니다",
  "이~ 뚝심이 있다 이 말 이죠",
  "어~ 그런 것은 다른 사람에 비해서 좀 더 있지 않을까? 그럼 지나친 뚝심이 불통 소통이 제대로 안 되고 자기만의 의견을 고집하는 걸로 가지는 않을까요? 그럴 수도 있죠",
  "그러나 이제 제가 말씀드린 고거하고는 조금 다른 차원에서 어~ 소통도 많이 하죠",
  "왜 그런가 하면 그~ 무슨 특정 후보를 제가 편드는 거 같에서 뭐 좀 뭣합니다만 어~ 경남 지사 선거를 나갈 때 네",
  "에~ 그 때도 사실은 제가 옆에서 좀 세세히 지켜본 적이 있습니다",
  "근데 그~ 무소속을 만들어내기 위해서 그~ 지금 진보당이죠? 당시 민노당와 그 다음에 민주 당을 설득하면서 네",
  "그~ 일년 넘게 쫓아다니는 걸 보면서 야 이게 참 보통 사람 같으면 자존심도 상하고 웬만해서는 참 힘들겠구나 했는데 기어이 그것을 만들어내서 결국 무소속 후보로 어~ 양쪽으로부터 다 아~ 말하자면 지원을 받아서 이렇게 경남 이사를 해내더라고요",
  "그리고 또 한편으로 보면 이~ 인제 그야말로 여소야대 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 본인은 무소속이었다 이제 민주 당 그리고 이제 당 의회는 이제 한 새누리 당 의원들이 많은 그런 상황에서도 또 지치지 않고 이렇게 해나가는 그런 모습들이 좀 어~ 버틸 수 있겠구나",
  "저는 버티는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "아~ 실제로 청와대에 계셔보니까 네. 아차하는 순간에 어~ 여론을 따라갑니다",
  "여론을 따라가는데 우리 여론이라는 게 그렇지 않습니까? 여론이라는 건 존중해야 되죠",
  "존중하고 언젠가 경청해야 되지만 그 여론 속에 에~ 국가 비전이나 전략이 다 있는 건 아니란 겁니다",
  "그런 점에서 대통령이 정말 그~ 여론을 존중하면서도 그 속에서도 그~ 국가 경영에 대한 나름대로의 그 중심을 잡고 있어야 된다",
  "거기서 흔들려 버리면 국가가 대단히 어려워지죠",
  "특히 지금 요즘 같이 이렇게 변화가 심한 세상에서는 더 말할 것도 없습니다",
  "네. 그러면은 그~ 돌풍을 일으켰던 노무현의 디엔에이 같은 거를 김두과 이사한테서 보고 있습니까? 지금 우리 김병준 교수님께서는 일부가 뭐 있다기 보단 누구나 다 있겠죠. 뭐 네",
  "문재인 후보도 가지고 있고 네",
  "다 가지고 있는데 에~ 다릅니다. 다 후보마다 지금 결이 다 다르다",
  "네. 그~ 노무현과 문재인 다르고 노무현과 김두관 다르고 다르겠죠. 사람이 다르다는 네",
  "그~ 제가 모시던 분을 자랑해서 못합니다만 네",
  "아주 그~ 독특하고 어~ 그 다음에 우선 저희 같은 사람이 굉장히 편했습니다",
  "선거 과정에서도 그~ 왜냐하면은 한 마디 이렇게 이야기를 하면은 그거 가지고 큰 그림을 그려내니까 네",
  "대통령분이 직접 네. 본인의 후보 시절에 예를 들어서 이렇습니다",
  "최근 같이 지금 후보들이 별로 고민 안 하는데 저 같은 사람의 고민은 어디 가겠냐면은 중국에서 일어나는 변화 같은 게 굉장히 고민거리고 또 관심이 크거든요",
  "어떤 변화를 말씀하세요? 중국 경제가 지금 변화가 심하니까요",
  "아~ 우리한테 오는 타격이라는 게 얼마나 클지 우리는 짐작을 못하고 있습니다",
  "그러면 이것을 중국에 서서 내수 시장이 흔들리는 거 같다 하면은 인제 노무현 후보 같은 경우는 이걸 어디까지 연결하는가 하면 결국 남북 관계까지 쫙 연결을 해냅니다",
  "우리가 환율을 어떻게 해야 되고 그 다음에 저~ 북한에 노동력을 어떻게 이용해서 상품에 코스터를 어떻게 다운시켜야 되고 이런 것까지 쭉 연결을 그림을 그려낸단 말이에요",
  "그러기 때문에 이~ 조언을 하는 게 굉장히 쉽습니다. 쉽고 그것이 옳고 그름을 반 빠르게 판단하고 자기화 하는 능력이 있는데 그런 얘기는 처음 듣네요",
  "그런 부분에서 지금 후보들이 과연 얼마만큼 되는지 아직 미지수입니다",
  "어~ 제가 경험해보지 못했습니다. 아직까지 사실은 뭐 어~ 같이 일도 하고 다 해봤지만 어~ 그렇게 깊 그렇게까지 노 대통령 하고 일할 때처럼 깊이 이야기 해보지 않았기 때문에 상당히 미지수죠",
  "자~ 그러면은 또 인제 이~ 안철수 원장 얘기를 안 할 수가 없는데 어떻게 해야 된다고 보십니까? 그 분은 제가 잘 모릅니다. 사실 어~ 모르는데 다만 이제 그냥 말하자면 제가 어~ 한 사람의 개인으로서 이야기를 드리자면 좀 답답하네요",
  "답답하다?  네. 그~ 무슨 말씀인가 하면 대통령을 출마하고 안 하고와 관계없이 네",
  "이미 그 분은 우리 사회에 큰 지도자가 돼 있습니다",
  "그리고 정치적 상징이 돼 있고 그 정도되면은 국민들에게 자기가 가진 생각을 이야기 해줘야 됩니다",
  "다 마찬가지이긴 하지만 네",
  "너무 답답하단 말이에요",
  "무엇을 근데 제가 알려고 노력해봐도 결국 지금 오이는 것은 대기업과 중소 기업 관계에 관한 네네",
  "그런 정도에 이야기를 벗어나지를 못하거든요",
  "이럴 때 걱정이 되는 거죠",
  "사실 어떤 후보들은 어떤 사람들은 그러죠",
  "그 분이 무소속이 돼서 뭐 나중에 문제가 되지 않느냐",
  "저는 그거는 결코 그렇게 큰 문제가 될 거라고 안 봅니다",
  "아~ 대통령이라는 게 상당한 정책을 가지고 있기 때문에 본인 역량이 있으면 네",
  "어~ 충분히 엮어낼 수 있다고 보거든요",
  "어차피 지금 야권 후보들이야 다 여소야대 구도 속에서 들어가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 오히려 더 유리할 수도 있죠. 무소속이 그런데 그것보다도 더 답답해하는 거는 도대체 국가를 어떻게 운영하고 우리는 민주 당 하면은 네",
  "아~ 대충 이런 이런 문제를 가지고 이렇게 다뤄갈 것이다라는 그렇죠",
  "이제 그~ 나름대로의 그~ 이미지가 있습니다",
  "새누리 당 같으면 이렇게 이렇게 갈 것이다라는 이미지가 있는데 무소속이라는 게 문제가 아니라 지금 그걸 모르겠다는 거예요",
  "그럼 그 부분은 어떻게 생각하십니까? 민주 당에 뭐 말하자면 예를 들어서 김두관 후보가 당에 이제 후보가 공식적으로 되고 네",
  "그러면은 이~ 안철수 원장하고 또 뭐 원샷 경선을 하든 뭐하튼 끝장을 내서 단일화해야 된다고 보십니까? 민주 당은 매 선거마다 후보를 안 내도 된다 된다고 보십니까? 이게 이제 심각한 문제죠",
  "어~ 정당이 정당이 주요 선거에 후보를 못 낸다는 것은 사실 정당으로서의 존립 근거가 지금 없어진다는 이야기입니다",
  "존립 그런데 지금 벌써 지금 서울 시장 선거에서 후보 못 내고 그렇죠",
  "김해 보궐 선거에서도 보면 못 냈죠",
  "또 지금 경기 지사 선거 같은 그 큰 선거에서도 또 후보를 못 내고 그렇죠",
  "아차 잘못하다가는 진짜 대선에서 후보를 못 내는 것 아닌가 여기까지 지금 가있단 말이죠",
  "그러니까 이런 측면에서는 민주 당이 지금 뭘 해야 된다고 저는 보는가 하면 단일화를 해가지고 무슨 야권 통합을 하는 이 논의를 하기에 앞서 뭐가 문제인가를 자기 스스로 반성하고 계획하는 일이 먼저 가야 되는 겁니다",
  "어~ 맞는 말씀입니다",
  "정당의 존립 근거에 대한 고민을 해야 되는 거죠",
  "만일 대선에서 후보를 못 내고 실제로 노무현 대통령 같은 분은 네",
  "그~ 정몽준하고 단일화하면서 가장 큰 고민이 뭔가하면 그~ 정몽준 후보하고 단일화 했을 때 집권 여당에서 후보를 못 내게 될 경우에 네",
  "오는 그 역사적 부담을 본인은 그것을 가장 괴로워 했습니다",
  "가장 아파했고 그러면서도 결국 그럴 수밖에 없다 해가지고 그 때 당시에 후보 단일화를 하는데 그 정도에 엄청난 고민과 그 역사적 무게를 갖다가 느껴야 된다 이 말이에요. 당이 네",
  "그래야지만 이것이 집권을 하고 안 하고의 문제가 관계 없이 우리 정치가 제대로 돌아가는 거지 마치 무슨 저 후보를 갖다가 단일화 해서 이기기만 하면 되는 거 아니냐",
  "여기에 대해서는 상당히 불만입니다. 저 같으면 중요한 선거마다 후보를 안 나고 네",
  "그냥 뭐 밖에서 누가 있으면 그냥 뭐 야 대충 뭐 그렇게 가자 이러고 사실은 이제 우리가 사실은 웃기는 얘기인데 이런 것은 있습니다",
  "역사적 흐름에 있어서 정당이라고 하는 것이 이미 기능이 다 해가고 사실은 정당 체제라는 게 와해돼 가고 있는 과정입니다. 지금 이미 다른 나라도 네",
  "그 정당이라는 것이 기능이 한계에 도달한 게 여러 군데 보이고요",
  "우리 경우에는 더더욱 지금 사실은 어~ 선거 때마다 뭐 삼십 퍼센트에서 오십 퍼센트까지 기존 의원들 잘라내고 세입 물령이 파고 도마뱀 꼬리 자르고 그렇죠",
  "또 한편으로는 새로운 인물 영입하면서 일종에 분칠하는 거죠",
  "그리고는 다시 국민 경선이라고 또 벌리고 국민 경선까지는 좋습니다",
  "모바일 또 돌리고 그렇죠",
  "당원이든 당원 아니든 오히려 당원 아닌 사람들이 당에 중요한 후보를 갖다가 결정하는 이런 다 결정하고 이것은 아~ 저~ 정당이 잘못됐다기 보다는 하나의 전체적인 흐름에서 지금 정당 체제 자체가 이미 역사적 소명을 다 하고 이미 소멸돼 가는 과정이라고 봐야 됩니다",
  "제가 좀 심하게 이야기하면요",
  "어~ 지금 어떻게 보십니까? 대선 후보가 대선 후보만 놓고 보더라도 과거에 대선 후보들에 비해서 대선 후보의 질이 더 높아지고 있습니까? 더 낮아지고 있습니까? 참 이야기하기 힘든데 높아지고 있다는 이야기가 쉽게 나오진 않습니다",
  "오히려 더 낮아지는 것 아니냐라는 이에 정책적 견해나 정치 철학이나 그 다음에 정책적 신념이나 이런 부분에 있어서 그 다음에 국민에 대한 그~ 소위 딜리버리 설득력이나 이런 부분에서 과거에 그~ 지도자들에 비해서 좀 오히려 약한 거 아니냐는 그런 심정을 가지거든요",
  "그 이유가 뭐냐 이~ 우리 정치가 점점점점 정당이 자격화를 못하면서 일종에 뭐 공정 과정이 잘못된 잘못된 공장 같아요",
  "그러니까 여기서 나오는 제품이 좋은 제품이 안 나온다",
  "이게 저~ 앞으로 언론이나 학계가 다 고민해야 될 문제라고 잠시 뒤에 광고 보시고 이 부에서 계속 얘기 나누시죠",
  "네. 김병준 국민대 교수와 함께 하고 있습니다",
  "네. 김병준 국민대 교수와 함께 하고 있습니다",
  "이~ 지금 말씀하신 거 일 부에서 말씀하신 걸 들어봐도 그렇고 제가 평소에 알고 있는 김병준 교수라는 분은 상당히 좀 와일드한 분이신데 네",
  "이제 노무현 정부 때 부동산 정책 관련해가지고는 네",
  "세금 폭탄을 때려서라도 부동산 값은 잡겠다 이런 네",
  "말까지 하면서 이제 세게 밀어 붙이지 않았습니까? 여 여덟 배 올라도 된다 이런 얘기하시지 하셨죠? 그 때 여덜 배 하고는 좀 다르고요",
  "그 때 왜 그렇게까지 세금 폭탄도 사실은 좀 다릅니다",
  "아~ 어떤 게 사실입니까? 어~ 아침에 초창 강연에 어디 가가지고 네",
  "이야기를 하면서 이제 박근혜 대표가 아침에 세금 폭탄이라고 그러고 아침에 신문에 세금 폭탁이라고 신문에 나왔는데 네",
  "이거 가지고 세금 폭탄이라고 그러느냐",
  "아직까지 유럽이나 이런 나라에 비해서 우리가 세금이 그렇게 많은 게 아니다라고 네",
  "그게 보도가 뭘로 났냐면 그럼 앞으로 더 큰 게 더 올리겠다는 거냐",
  "더 크게 올리겠다는 거 아니냐 해가지고 마치 세금 폭탄을 제가 이야기한 것처럼 네",
  "그렇게 보도가 나간 겁니다",
  "근데 이제 어~ 그러니까 뭐 어떻게 보면 그렇게 이야기 되죠",
  "제가 이걸 가지고 세금 폭탄이라고 그러느냐",
  "아~ 아직도 유럽이라든가 이런 국가하고 비교하면은 네",
  "이 부동산 관련 조세만 하더라도 우리가 그렇게 센 게 아니다라고 네",
  "그런데 어쨌거나 노무현 정부에서는 기본적으로는 세금을 세금을 중과해서 부담을 주어서 부동산을 잡겠다 이런 정책들을 했던 거 아닙니까? 두 가지 두 가지 세 가지 다 있는데요",
  "어~ 이제 가장 크게 갔던 거는 이제 역시 이제 이~ 조세 네",
  "조세를 가지고 좀 부동산을 잡아야되겠다는 생각을 했고요",
  "그 다음에 두 번째는 금융 정책입니다",
  "그러니까 이제 우리 그~ 인제 대출을 제한한다든가",
  "디티아이 말씀하시는 겁니까? 디티아이나 이런 걸 했죠",
  "두 가지 중에서 뭘 더 고민했는가 하면 금융 정책에 우리가 바로 직접적인 대출 규제라든가 이렇게 들어 가게 될 경우에 또 다시 반시장 정책이다 해서 이제 굉장히 또 논란이 일어날 수가 있습니다",
  "어~ 그래서 어느 것을 먼저 하느냐",
  "조세로 먼저 가고 네",
  "조세로 먼저 가는데 에~ 일단 보유과세를 좀 확대하자 네",
  "어~ 집을 가지고 있음으로서 오는 부담을 좀 늘리자 그 대신에 에~ 취득세 등록세 같은 거래 중심에 과세는 낮춰주자 이렇게 된 겁니다",
  "거래 과세가 높으니까 시장 기능을 완전히 죽여버리는 겁니다",
  "시장에 팔고 사고 하는데 세금 많이 내야 되니까 이사를 갈 수가 없어요",
  "그러니까 심지어 강남 같은 데서도 공급이 안 되는 겁니다. 시장에서 신규 주택 말고는 전부 전세 놓고 하니까 결국 이제 노무현 정부에 최대 경제 실패작 중에 하나가 부동산이다 뭐 이런 얘기까지 나오는 이유가 그 이유가 아닙니다. 네",
  "어쨌든 결과를 보면은 노무현 정부 때 아파트 값이 네",
  "의지와 다르게 제가 말씀드릴게요",
  "결과를 놓고 봤을 때 부동산 정책이 결코 실패하지 않았던 게 지금도 이것도 잘못 알고 민주당 의원들 중에서 일부 실패했다고 민주당에서도 이 얘기를 이것 때문에 정권 내줬다는 이야기까지 하잖습니까? 그러니까 이 분 이 분들이 몰라서 이러는 겁니다",
  "그러니까 이 국회 의원들도 제대로 알고 말씀을 하셔야 된다고 제가 이야기합니다",
  "수차례 그 당시에도 우리가 저~ 보도 자료를 냈습니다만 네",
  "당시에 부동산은 한국만 오른 것이 아니고 전 세계가 다 올랐습니다",
  "그래가 독일과 일본만 빼고 다 올랐거든요",
  "오이씨디 이십오개 국가를 놓으면은 우리가 부동산 값이 적게 오른 세 번째 국가가 됩니다",
  "지금 엠비 정부가 세계 경제 다 어렵기 때문에 그 중에서 우리도 같이 어려운데 우리가 그 중에서 나은 편이다 이 얘기하는 거랑 똑같에요",
  "그래서 정부 책임은 아니다 이렇게 얘기하는 거죠",
  "에~ 국민들은 그렇게 안 느낀다고 그런 거죠",
  "그래서 그래서 제가 얘기하는 드리는 겁니다",
  "사실 엠비 정부도 말은 맞죠",
  "지금 미국하고 다 얼마나 어렵습니까? 우리 나라는 그나마 나은 편이지 그래서 제가 이야기드리는 겁니다",
  "객관적으로 이야기하자면 노무현 때문에 실패했다는 엠비 때문에 실패했다는 이야기를 하지 말라는 이야기입니다",
  "그렇게 규정하는 순간에 우리는 미래가 없습니다",
  "지금 우리 경제가 엠비 정부에 정책 때문에 어려운 부분이 있다면 그건 그거대로 분리하고 그 다음에 전체적인 경제 상황에는 우리 구조에 의해서 어렵다면 어려운 것은 따로 분리해서 여기에 대해서 진지한 토론을 해야 되지 퍽하면 말하자면 엠비 정부가 잘못 들어서가지고 이렇다 규정하는 순간에 그건 사실 그런 말하자면 지도자나 여기에는요",
  "어떻게 보면 집권할 어떻게 보면 자격이 없다고 봐야 돼요",
  "한 번 물어보십시오",
  "삼십 퍼센트가 넘는 이~ 영세 자영업자 영세 자영업자의 문제를 그렇죠",
  "세계의 모든 국가가 다 지금 미국 같은 칠팔 퍼센트 일본 같은 뭐 십오 퍼센트 십육 퍼센트도 안 되는데 이것이 우리 경제에 가장 우리 경제에 구조적인 지금 하나에 말하자면 큰 함정이 되고 있는데 이 부분에 대해서 어떻게 할 것인가를 물어보십시오",
  "오늘 조선 일보가 왔었지만은 이~ 우리 나라의 자영업자 문제가 베이비붐 세대의 자영업자 문제가 큰 문제예요",
  "이 문제가 이미 가가지고 우리 구조에 이것은 김대중 정부 그 다음에 노무현 정부를 거쳐서 계속 이어지고 있고 이것이 양극화에 가장 절대적인 그걸로 남았는데 이 분들을 그러면서도 고용은 계속 축소되고 있고 네",
  "어~ 이걸 어떻게 가져가겠는지 이게 다만 무슨 저거 새로운 정부에 새로운 지도자만 나오면 다 해결되는 문제냐",
  "근데 그~ 노무현 정부는 좌회전 깜빡지를 키고 왜전했다 이런 얘기가 많이 나왔었어요",
  "맞아 오 오랜만에 듣네. 그 얘기 네. 그랬는데 또 이런 얘기도 있습니다",
  "소셜 믹스라고 해서 왜 아파트 이렇게 분양할 때 보면 큰 평수에다가 작은 평수 우의적으로 이렇게 분양하게 하는 거 그니까 경제 정책에다가 다 정무적인 판단을 개입을 했는데 그런 정무적 판단이 개입된 데는 우리 김병준에 입김이 컸던 거 아니냐 이런 얘기도 있습니다",
  "제가 부정할 수 없죠",
  "네. 그러면은 그~ 노무현 정부의 경제 정책은 좌회전 키 깜빡이 키고 오른쪽으로 간 게 맞습니까? 아니면은 정무적 판단에 의해서 왜 좌 왜 좌회전하고 우회전만 있다고 보십니까? 네",
  "좌회전할 수도 있고 우회전할 수도 있고 직전도 할 수 있고 문제는 가서 저~ 뭐 예를 들어 그런 거죠",
  "뭐 유럽에서 가가지고 좌우 중간으로 해가지고 가면 그거는 제 삼의 길이라고 그러고 우리는 왜 좌 아니면 우밖에 없습니까?  그러니까 우리는 중간 가면 사쿠라니까 우리는 우리대로 우리는 우리대로 가는 거거든요",
  "그리고 제발 진보든 뭐 보수든 간에 진보도 그렇죠",
  "제발 가가지고 무슨 유럽 이야기 뭐하고 하면서 그 나라하고 우리하고 사정이 다른데 그렇죠. 네",
  "그러니까 한국은 복지 수준이 워낙 워낙 낮기 때문에 사회 투자 국가론을 이야기해도 그만큼 우리 복지가 커지는 겁니다",
  "그러니까 상당히 늘어나는 건데 다른 나라에서 그그 사회 투자 국가론 이야기하면 그것이 말하자면 그~ 신우익 내지는 신자유 주의 정책하는 사람들 이야기하는 거니까는 너희들도 우측 깜빡이 키고 가는 거 아니냐 이렇게 이야기하면 안 된다는 거죠",
  "그래서 지금 민주당에서 또 인제 이른바 서울대 폐지론이 또 지금 나오고 있단 말이죠",
  "교육부 총리를 하셨던 뭐 짧게라도 하셨던 분으로서 네",
  "이~ 서울대 폐지론 이게 또 나오 정서적으로는 이해가 되는데요",
  "현실적으로는 어렵습니다",
  "어떤 점이 어렵습니까? 현실적으로 우리 사회가 그걸 안 받아들일 겁니다",
  "그거 받아들이기 힘듭니다",
  "근데 왜 민주당은 자꾸 이~ 그 때 당시에 노무현 정부 때도 교육 혁신이라는 게 있어야 가지고 서울대 폐지론 얘기가 거론이 됐었어요. 네",
  "교육 혁신 위원회에서 잠시 잠시 나왔었는데 청와대의 의견은 아닙니다",
  "그러다 청와대의 의견은 아니었고요",
  "교육 혁신 위원회에서 나왔던 거고 그리고 이제 사실 서울대 폐지론이란 이름으로 갔는데 사실은 내용이 거기까지는 아니었죠",
  "그 폐지하기 보다는 이제 국립 대학이 그렇죠",
  "학위를 공동 수여하게 한다거나 뭐 또 그 다음에 서로 학점을 인정하게 한다거나 네",
  "이런 선에서 이야기가 갔는데 그게 이제 보기에 따라서는 결국 그렇죠",
  "결국 이게 서울대 폐지론 아니냐",
  "아니냐 이렇게 이름이 붙는데 실제 이름이 어떻게 붙냐에 따라서 사실 굉장한 그 영향력이 발생하거든요",
  "그래가 조금 더 이제 그 내용이 뭐냐고 진지하게 토론해볼 수도 있었는데 네",
  "애초에 이 서울대 폐지론이라는 이름이 붙는 바람에 더 못갔던 거죠",
  "지금도 어~ 단순히 서울대 폐지론이라고 그냥 두들기기만 할 게 아니라 그 생각 중에서 우리가 받아들일 게 있는가",
  "한 번 고민할 필요는 있습니다",
  "학점을 서로 상호 인정하게 해준다거나 하는 것이 사실은 지역 균형 발전 이런 부분에 상당한 기여를 또 할 수 있는 부분이 있거든요",
  "그러니까 서울대 폐지까지는 안 가더라도 지방 국립 대학을 어떻게 하면 좀 활성화시키겠냐 이런 진정성을 가지고 쳐다보면 그 중에 또 들을 이야기도 있을 거다",
  "저희가 문제를 드릴 테니까  제가 이거 오 엑스 이렇게 들어주시면 됩니다",
  "뭐가 나올지 궁금하네요",
  "문제가 어렵습니다. 이거 네. 교육 부총리 낙마 원인이었던 논문 표절 내 잘못은 오십 퍼센트 미만이다",
  "저는 오십 퍼센트 미만이다? 네",
  "오십 퍼센트 미만이 아니라 저는 잘못 없습니다",
  "네. 전혀 잘못이 없다",
  "왜냐하면 그거는 제가 오보였고요",
  "논문을 제가 먼저 썼는데 기자가 날짜를 착각을 한 겁니다",
  "그 다음에 그~ 기자가 제 박사 학위 논문을 안 봤어요",
  "네. 김두관 도지사가 대통령이 된다면 다시 청와대에 입상할 마음이 있다",
  "없습니까? 네. 학자 출신인데 독하게 말한다는 비판 나 좀 억울하다",
  "그거 뭐 비판이 억울하다? 어~ 뭐 억울하지 않은 점도 있습니다",
  "때로는 강하게 이야기합니다",
  "네. 일부로 강하게 하십니까? 어~ 그게 아니라 네",
  "분명히 전달시키기 위해서 그랬습니다",
  "나한테 기본적으로 교수보다는 정치인 기질이 더 많은 거 같다",
  "정치 지금 안 하고 있잖습니까?  네. 할 때는 세게 하시지 않았습니까? 하지만 저는 정치인이라고 생각해 본 적이 없는데 네",
  "세상 사람들이 다 저보고 정치를 한다고 그래요",
  "참모였지 뭐 정치가 이렇게 그~ 우리 집에 제 아내도 네",
  "당신만 뭐 정치인이 아니라고 이야기하지 다른 사람들은 다 정치하는 줄 안다고 네",
  "그런데 지금 정치를 제 입장에서는 한 적도 없고 네",
  "또 하고 싶지도 않고 네",
  "어~ 당분간언 그렇습니다",
  "앞으로는 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "네. 노무현 전 대통령이 세상 떠나고 나니까 공은 다 자기 꺼라고 하고 과는 다 노 대통령 것이라고 하더라 제가 이거는 뭐 반반으로 하겠습니다",
  "어~ 그런 분도 있고요",
  "그렇지 않은 분도 있고 그러나 오히려 돌아가시고 난 다음에 네",
  "많은 분들이 노 대통령에 공에 대해서 많은 이야기들을 하게 됐죠",
  "오히려 그 전에 네",
  "어~ 과에 관한 얘기가 많았죠",
  "네. 우리 나라에서 누가 대통령이 된다고 해도 대기업 흔들기는 못한다",
  "근데 흔드는 게 좋은지 네",
  "나쁜지에 대해서는 어~ 네",
  "이제 의견이 갈리겠죠",
  "네. 우리 교수님께서는 어떤 쪽이십니까? 경제력 집중이라든가 이런 문제에 대해서 함부로 이야기하다가 잘못하면은 오히려 그~ 지금 화근을 초래할 가능성이 있기 때문에 조심해서 접근해야 한다",
  "저는 하자는데 찬성입니다",
  "그러나 우리가 조심은 해야 된다",
  "합리적인 말씀이네요. 네",
  "지금에 민주당 지평이 너무 좁아진 것 같다",
  "어떤 뜻에서 말씀하신지 모르겠습니다마는 정책적 스펙트럼은 더 넓다고 보죠",
  "너무 넓어서 문제라고 네. 너무 넓다",
  "어떤 점에서 너무 널으신 그러니까 좌우 이 스펙트럼이 너무 널꼬 일종에 연합군 내지는 네",
  "종합 형태하라고 할 정도로 이렇게 여러 다양한 세력이 이~ 여러 다양한 정책적인 의견을 가지고 네",
  "어~ 지금 있다라고 저는 봅니다",
  "왼쪽 오른쪽 중에 어디로 더 좁혀가야 한다고 생각하십니까? 저요? 네",
  "어~ 뭐 남에 당에 대해서 이러쿵 저러쿵 이야기하는 게 못 합니다만 네",
  "어~ 저는 오히려 지금 좌클릭만 해서는 조금 곤란하다고 봅니다",
  "최근에 관련해서 얼마 전에 인터뷰에서 지금 민주당은 나 같은 사람도 설 자리가 없다 이런 말을 한 걸로 제가 들었는데 구체적으로 무슨 의미입니까? 어~ 실제로 제가 가진 정책적인 의지 네",
  "정책적인 의견 그 다음에 제 의견은 사실은요",
  "노 대통령 뭐 제가 건방진 이야기가 될지 모르겠습니다마는 노무현 대통령께서 가진 생각하고 제 생각하고 닮은 게 참 많다고 생각합니다",
  "제가 많이 배웠고 어~ 그런데 실제 민주당 안에서 그런 그~ 실사구시적이고 그 다음에 그런 아이디어들이 설 자리가 있겠느냐",
  "지난 번 이제 에프티에이 문제나 네",
  "이런 문제를 제가 겪으면서 어~ 이제 일종에 그~ 제 느낌입니다",
  "정말 설 자리가 없겠구나",
  "어~ 뭐 게다가 이제 성장에 관한 문제도 마찬가지죠",
  "저는 대통령이 되는 순간에 그건 민노당 출신이든 진보당 출신이든 대통령이 되도 그 날 저녁부터는 어떻게 먹고 사느냐를 가지고기민할 수밖에 없는 현실이라 보거든요",
  "근데 그기 관한 고민이 과연 있는가 우리한테 있는가",
  "출정식을 한 박근혜 후보가 네",
  "경제 민주화를 이미 이야기했습니다",
  "그~ 전반적으로 그~ 정책 내는 거 어떻게 보십니까? 막 웃고 계시네요",
  "아직도 봐야 되겠습니다",
  "제가 아직 판단할 선거 법 말씀드리기는 그렇고요",
  "근데 경제 민주화 뭐 경제 민주화에 개념부터 제가 잘 모르겠습니다. 솔직히 네",
  "경제 민주화를 다들 이야기하시는데요",
  "뭐 헌법에 돼 있다고 그러고 다들 강하게 주장하시는데 네",
  "그 구체적인 내용을 보면은 우선 한나라 당 참 새누리 당 뭐 박근혜 어~ 그~ 저~ 후보 내놓은 거 보면 글쎄요",
  "그게 경제 민주화그렇게 해서 하는 게 그게 경제 민주화인지 잘 모르겠고요",
  "어~ 하여튼 뜻을 잘 모르겠습니다",
  "뭘 어떻게 하자는 건지 네",
  "잘 파악이 안 됩니다",
  "박근혜 의원은 대통령 후보로서 어떻게 평가하십니까? 권력에 대한 의지는 상당히 강한 거 같습니다",
  "그러나 이제 정책적인 방향은 여전히 제가 모호한 부분이 너무 많고요",
  "그래서 의미 깊게 보고 있습니다",
  "안에서 경제 민주화 논쟁 같은 것도 네",
  "김종인 저~  김종인 씨하고 이렇게 이항구 의원 하고 이렇게 논쟁하는 것도 제가 보고 있는데 과연 지금 그것 정책적인 내용이 뭔지 좀 박근혜 의원이 대통령이 되면 잘 못할까요? 어느 대통령이 되고 누가 대통령이 돼도 다음 대통령은 어렵습니다",
  "네. 저는 그래 봅니다",
  "자~ 최근에 인제 이상득 의원이 구속 되고 네",
  "전 의원이죠? 전 의원이 구속되고 이 엠비 정권도 그렇고 노무현 정권 때도 그렇고 그 전에 김대중 정권 때도 그랬고 매 정권 때마다 권력형 비리 친인척 비리를 되풀이 되지 않습니까? 네",
  "이거를 뭐 어떻게 없앨 수 있는 방법은 없을까요? 힘들겠죠",
  "사람이니까 뭐 사람들 사이에서 일어나는 일인데 다만 이제 어~ 거기에 대해선 반대입니다",
  "말하자면 그러기 때문에 대통령의 권한을 축소시켜야 된다",
  "뭐 이런 부분에 대해서는 제가 반대고요",
  "어~ 그래가지고 해결될 문제가 아니다라고 봅니다",
  "결국은 에~ 권력 형사와 행정 과정에 투명성 네",
  "이것이 제일 중요하다고 저는 봅니다",
  "그리고 어~ 참 딱하죠",
  "그~ 똑같은 전철을 슬픈 역사입니다",
  "오년마다 똑같이 되풀이되는 이 역사가 너무나 똑같은 것을 네",
  "대통령도 그~ 말기가 되면 거의 쫓겨나다시피 그렇죠",
  "하고 만신창이가 돼서 나가는 죽일 놈이 돼 가지고 나가지 않습니까? 오년이 지나면 그래도 교수님은 멀쩡히 지금 멀쩡하지 않습니다",
  "내사는 기쁘시겠죠",
  "그~ 그~ 내상도 있고 지금 이제 거의 뭐 치유가 됐습니까? 치유가 됐다기 보다는 이제 이~ 뭐~ 자꾸 잊어버리는 거죠",
  "학교도 안 가셨잖습니까? 학교에요? 네",
  "아니 누구나 가는 그~ 네. 아~ 그 학교 그 학교는 안 가셨 가면 안 돼죠",
  "그리고 그~ 이~ 학교 선생 출신들이 암만 해도 좀 그런 부분에 있어서는 소 소심 하셔가지고 그런 부분에서는 겁이 많습니다",
  "자~ 마지막으로 앞으로 뭐 꿈이 있다면 어떤 게 있을요? 그~ 이제 꿈이라기보다는 제 계획이 있습니다",
  "아~ 뭡니까? 실제 계획이 뭔가하면 아~ 제가 노무현 대통령 존경하고 어~ 그 정신을 계속 좀 이어갈려고 하죠",
  "어~ 그래서 그 분이 하신 말씀 중에 이제 가장 대표적인 말씀이 있지 않습니까? 깨어있는 시민에 조직된 힘이 중요하다",
  "근데 정치를 하시는 분들은 뒤쪽에 주로 신경을 쓰더라고요",
  "네. 조직된 힘 조직된 힘 근데 저는 오히려 그~ 노무현 대통령에 뜻이 저는 깨어있는 시민돼 있다고 봅니다",
  "그래서 저는 오히려 정치를 안 한다고 지금 이야기를 하고 어떻게 하면 우리 사회에 이~ 깨어있는 시민 그리고 우리 사회에 담론에 질을 좀 높일 것인가",
  "아~ 그렇게 어~ 누구 한 쪽 그냥 몽땅 잘못을 한 쪽에 덮어 씌우고 그 다음에 내가 하면 잘 한다 이래 시켜 놓은 게 아닌 정말 우리 사회에 그~ 정책적인 문제나 현안에 대해서 정말 깊이 이~ 고민하는 그런 시민 사회를 좀 만들었으면 좋겠다",
  "그래서 그런 운동을 어~ 지금 하고 있고 또 앞으로 계속할 예정입니다",
  "제. 오늘은 노무현 대통령 당시 청와대 정책 실장을 지낸 김병준 국민대 교수와 함께 했습니다",
  "오늘 전 이야기 나누면서 야 이 분 정말 정치인이 아니라 교수다 이렇게 느꼈는데요",
  "저는 말이 독하고 이래서 독하다 이런 소문이 있어서 굉장히 정치인인줄 알았더니 진짜 교수같으십니다",
  "이미지 개선에 오늘 큰 도움이 될 거 같습니다",
  "이제 조선 티비에 나갔다고 또 여러 사람들이 저한테 비판을 많이 할텐데  아~ 좋아하는 분들도 많습니다",
  "안 나오고 편히 살려고 했습니다",
  "그런데 하여튼 또 뭐 주변에서 아주 뭐 이렇게 강하게 땡기시니까 제가 그렇게 뭐 비싼 사람도 아니고 잘난 사람도 아닌데 또 나가서 할 말을 좀 하는 것도 좋겠다 이렇게 생각을 했죠",
  "저는 아침에 하여튼 재판 잘 받아보겠다",
  "네. 시사 토크 판 이 부 초대 손님은 세계 최초로 팔천 미터 이상 십육 좌 정상을 잠깐 올라갔다가 내려온 엄홍길 대장입니다",
  "네. 안녕하십니까? 아 예",
  " 안녕하세요? 예",
  "아 목걸이가 뭐 굉장히 특이한데 글쎄 에 모자도 쓰시고 어디 히말라야에서 구해 오신 겁니까? 네팔이나 이런 데서 예예. 네팔 그쪽 히말라야에서 나는 어~ 그 자연 원석입니다",
  "어~ 네. 아~ 산에서 예",
  "예. 원석을 캔 겁 캐서 이렇게 가공한 겁니다",
  "이천칠년에 십육 좌 완등에 성공하셨는데 네네",
  "이게 이제 전문 산악인이 된 지 이십이 년 만이죠? 네. 그렇습니다",
  "제가 까 히말라야 팔천 미터 처음 도전한 게 천구백팔십오년도 예",
  "그 당시 동계에 인제 에베레스트를 처음 시작으로 해 가지고요",
  "그 이천칠년도 오월 삼십일일날 로체샤르라는 팔천사백 미터 음 그 산을 제가 인제 성공을 하면서 네",
  "이 십육 좌 중에서 제일 어려웠던 산은 개인적으로 어느 산이었습니까? 뭐 저는 뭐 다 어렵고 힘들었다고 생각하는데요",
  "그중에서 하나를 한 봉우리를 꼽으라고 그러면 전 안나프루나가 가장 오~ 아~ 저한테는 가장 힘들었고 가장 제 고통스럽고 이름은 이쁜데 그 왜 이렇게 힘듭니까? 그 산이 예 안나프루나라는 산이 그~ 팔천구십일 메타가 네팔에 있는 산인데요",
  "그 산에 그~ 안나프루나 뜻이 이제 풍요에 여신이란 그~ 산인데요",
  "그 산을 제가 자그마치 네 번을 가서 도전해서 실패를 하고 아~ 다섯 번째 만에 가서 제가 성공을 했는데요",
  "결국에는 거기서 성공을 했지만 동료를 셋을 잃고 아이고 넴 음 저 역시도 제가 등반 중에 네 번째는 거 거기서 추락하는 셀파를 제가 칠천육백 미터에 지점에서 어~ 그 친구를 구할라고 그 로프를 잡았다가 결국은 그 줄이 제 발목을 감고 떨어져 가지고 예",
  "낚아채면서 그리고 제가 정신 차려 보니까 오른쪽 발목이 완전 다 부러져 갖고 돌아가 가지고 어이고 예. 그 다리를 가지고 제가 이 박 삼 일 동안 어~ 칠천육백 메타 지점에서 어~ 사천오백 미터 지점까지 약 이 박 삼 일 동안 제가 한 발로요",
  "그 줄에 매달려 가지고 제가 어이고 사투를 벌이면서 내려왔습니다",
  "어~ 그럴 때 어떤 생각이 듭니까? 그때 이게 생과 사에 기로라는 흔히 쓰는 표현이 있는데 진짜 예",
  "그런 느낌이 드십니까? 나 같으면 그럴 같은데 그렇죠",
  "야 에~ 괜히 왔다",
  "내가 왜 여기서 이러 글쎄요. 에~ 물론 그 당시시는 이제 막 후회도 되고 아 이제 막 저~ 두 번 다시 이제 이제 산에 뭐 안 오겠다",
  "오~ 막 그런 생각도 하고 그러지만 어쨌든 그 뜨 상황을 어쨌든 극복해야 될 거 이거 헤쳐 나가야 될 거 아닙니까? 네",
  "거기서 만약에 포기를 하게 되면 누구도 도와줄 수 가 없는 거예요",
  "음 도울 수가 없는 겁니다",
  "왜 그게 평지도 아니고 예",
  "그냥 깎아지른 막 수직에 막 이런 뭐 그렇겠죠. 에 빙벽이며 설벽이며 암벽 막 그런 시대기 땜에 어~ 수없이 어려운 구간이기 때문에 위험하다고 구간이고 그러기 땜에 그 대원들이 옆에 있어도 전혀 어떤 도움을 줄 수가 없거든요",
  "아~ 음 제 혼자 스스로 그것을 다 헤쳐 나가고 극복해야 됩니다",
  "그니까 그냥 진짜 오직 그런 생각을 한 겁니다",
  "전 분명히 살아서 내려갈 겁니다",
  "음 살아서 돌아가야 됩니다",
  "음 안나푸르나 신이시여 절 살려서 제발 돌려보내 주십시오",
  "내려가게 해 주십시오",
  "아~ 저에게는 이 꿈이 있습니다",
  "음 전 안나푸르나에 정상을 가야 되고 음 전 앞으로 또 다른 팔천 미터를 또 도전해야 됩니다",
  "그러니까 저는 꼭 살아서 내려가야 됩니다",
  "아~ 아니 근데 그런 죽을 고생을 하고 네",
  "또 산에 가는 이유는 뭡니까?  예",
  "죽음을 죽을 각오하고서 그렇죠",
  "에~ 불사하고서 걸 그~ 팔천 미터 상 그 산을 도전하는 거 아니겠습니까? 에~ 그니까 그거 이상 더 희망 거 같애요. 보니까  예",
  "까 자기가 그 그 사느냐 죽느냐 요런 순간에 처하는 것도 두렵지만 음 네",
  "옆에서 동료들이 네",
  "가까웠던 친구가 그렇죠. 어~ 이 죽는 모습을 지켜본다는 게 음 엄청난 고통일 것 같은데요",
  "하 그때는 진짜 뭐 그 순간은 허 진짜 막 엄청난 뭐 후회와 어떤 죄책감 막 고통 음 차라리 치 바뀌'었으면 운명이 뒤바뀌'었으면 하는 어~ 네",
  "막 그런 생각도 들구요",
  "뭐 고통이야 이루 말하 슬픔과 이 고통을 이루 말 표현할 수 없을 정도죠",
  "이를테면 대장님이시니까 예. 네",
  "부하들 혹은 뭐 셸파나 이런 사람들이 죽음에 모든 책임이 본인한테 다 오는 거 아닙니까? 음 예. 그렇죠",
  "제가 모든 뭐 그리고 어떤 결정 거 하는 상황이기 때문에 네",
  "근데 어쨌든 그~ 자연에 어떤 그~ 변화래는 것은 제가 뭐 예측할 수 없는 거거든요",
  "저희가 그걸 뭐 미리미리 알고서 뭐 스 산에 올라가는 게 아니거든요",
  "기상 기후 변화 이런 거 자체를 자연에 그 어떤 변화 자체를 그런 거 안 알고서 이렇게 한다고 그러면은 뭐 다 뭐 안 사고 없이 무사고로 다 성공하고 다 이렇게 다 결과 다 좋겠죠",
  "그러나 그 어떤 변화무쌍한 거 대자연에 어떤 기후 기상 이런 모든 부분을 날씨라든가 모든 자연에 변화를 자체를 전혀 예측할 수 없는 상황을 극복하면서 네",
  "그걸 판단하고서 어쨌든 도전하는 거기 때문에 음 굉장히 위험이 위험한 리스크 많이 악 갖고 등반하게 되는 거죠",
  "음 음 네. 제가 한 삼 년 전에 말이죠",
  "우리 대장님하고 어~ 취재를 위해서 어허 원도봉산에서 만나자 그러셔 갖고  네",
  "저는 기자니까 요 입구에서 잠깐 얘기나 좀 하겠지 했는데 에~ 본인은 산을 가셔야 된대요",
  "올라가다가 제가 질문을 한 개도 못 했습니다",
  "원도봉산 몇 미터나 되죠? 칠백삼십구 점 오 메타 정도 칠백삼십구 미타 히야 예예",
  "거기에 올라가는 데도 저는 정말로 속으로 엄청나게 대장님을 원망하면서 예",
  "에~ 죽을 고생하셨구만 근데 심지어 저 대장님은 술 그 전날 술 드셨대요",
  "근데 저는 그 전날부터 운기조식하고 인제 기다렸다가 갔는데도 힘들던데 예예",
  "팔천 미터라고 한 데는 그런 산 열 개 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "어떻습니까? 올라가면 예예",
  "어느 정도예요? 에 예",
  "진짜 그 우선 팔천 미터 고도 선상이라 그러면요",
  "산소가 삼 분에 일밖에 안 됩니다",
  "이천 메타만 넘어서도요",
  "백두산 정도만 가도 이게 약간 숨이 차고 약간 갑 여기 네네",
  "답답하고 어~ 약간 몸이 묵직하고 에~ 보통 이천 미터 후반서부터 약간에 이제 그런 증세가 나타나기 시작하거든요",
  "에~ 에~ 삼천 미터 넘어서면 인제 거의 쩌 조금 더 시 저~ 심하게 나타나고 응 사천 미터 대에 정도 딱 올라가면 인제 거의 다가 뭐 남녀노소를 불문하고 거의 다 모든 사람들이 고산 증세를 났 느끼게 됩니다",
  "그래 그걸 증세가 나타나게 되죠",
  "예. 그게 인제 언 거 산소가 삼 분에 일이다",
  "이거는 어떤 느낌인가요? 이 호흡이 예",
  "호흡을 완적 완전한 호흡이 제대로 안 돼요",
  "어~ 이렇게도 예. 그렇죠",
  "뭐 이렇게 하 하는 거 자체가 예",
  "에~ 이걸 몇 번을 자 잔 호흡을 몇 번 몇 번 들이쉬어야지 한 번 이렇게 되는 어~ 아~ 그 정도로 막 그러니까 막 머리가 막 몽롱하죠. 그냥 막 네",
  "오~ 몽롱 어떤 그러 어떤 그~ 이케 허공 어떤 그~ 교 허공을 허공을 걷는 듯한 예",
  "그러면 뭐 걸음 걷기도 힘들겠네요",
  "몸 움직이기가 예예. 야 한 동작 동작 자체가 어~ 엄청난 그 에너지를 소모하는 거고 엄청난 그~ 그~ 힘이 드는 거기 때문에 음 진짜 굉장히 고통스럽고요",
  "그런 데를 무산소 등정하시는 분들 계시지 않습니까? 예예. 예",
  "무산소로도 올라가고 그랬죠. 제가 차 네. 에~ 예예. 예",
  "그거는 너무 이케 리스크가 큰 근까 너무 위험한 일 아닌가요? 어떻습니까? 상당히 위험이 많이 따르죠",
  "어떤 판단력도 흐려지게 되고요",
  "그다음에 어떤 그~ 안 고다음에 인제 체력 소모도 정신력 모든 것들이 거의 뭐 그냥 거의 말 그대로 진짜 혼신에 힘을 다해서 네",
  "죽을 힘을 다해서 음 올라가는 거거든요. 쉽게 말하면 음 그 순간에는 어떤 죽음이란 부분도 두렵지 않게 네",
  "느껴지게 되는 거죠",
  "음 어느 순간 그 상황 되게 되면 그니까 거기서 근데 그렇게 그렇게 해야지만 에~ 한 정상을 갈 수 있는 같애 예. 그게 너무 과도한 경쟁 아닌가 저는 그런 생각도 듭니다",
  "얕은 산에 올라갔다 내려오면 되지 네네",
  "뭐 십육 좌 등정 음 음 뭐 무어 무산소 등정 예",
  "뭐 기록 뭐 이런 거에 네네",
  "왜 산 타시는 분들이 그런 기록을 집착하시나 하는 느낌도 전 들거든요",
  "이 기록이라고 보기보다도 자기 자신이 인제 이렇게 보는 산을 많이 이렇게 도 도전하다 보니까 경험을 많이 쌓게 되지 않습니까? 예예",
  "그러다 보니까 인제 조금 좀 조금 조금씩 자기 자신에 어떤 그 한계 한계를 극복하기 위해서 쪼 그거 이상을 계속 계속 이제 한번 도전을 하는 거 같애요",
  "근데 뭐 운동도 그렇죠",
  "조금 하나 하면 조금 더 나은 거 하고 싶고 이런 건 있죠",
  "이렇게 뭐 그런 게 있어 있습니까? 백 미터 달리다가 어 그런 게 있어  제가 도전 정신이 없어서 백 미터 가 어~ 이백 미터 달리다가 뭐 자신감이면 네",
  "이백 미터 가 보고 어이구 이백 미 잘되니까 괜찮다",
  "그럼 또 삼백 미터 가고 에~ 이런 식으로 네",
  "팔천 미터 산을 이제 한 번 올라가다 보니까 어 약간 이제 자신감도 생기게 되고 음 또 어떤 경험 영험도 있으니까 또 신체적인 걸 자기가 어떻다라는 걸 알 알게 되니까 음 네",
  "아 그러면 이번에 처음에 산소를 써 봤는데 이번에는 함 물 무산소로 한번 올라가 보자 음 네",
  "갈 수 데까지 뭐 그런 식으로 이제 계속 거기에 자기 자신에 어떤 정신적 육체적 한계를 조금 조금씩 어떤 높이면서 그걸 극복하기 위해서 도전하는 것 같애요",
  "근데 왜 이렇게 힘든 산 사나이가 돼 가지고 이렇게 고생하십니까? 인생을 글쎄요",
  "그건 뭐 제가 좀 운명인 것 같애요",
  "뭐 진짜 뭐 전생에 어~ 제가 산이 아니었나라는 산에 한 부분이 아니었나라는 생각이 든 거죠",
  "어~ 제가 이렇게 산을 올 오늘날 이렇게 산을 좋아하고 이렇게 빠져들고 이렇게 미쳐서 뭐 산과는 뗄래야 뗄 수 없는 진짜 불가분에 어떤 운명적인 관계를 맺으면서 이렇게 오늘날까지 살아올 수밖에 없었던 것은 자라온 환경이 이렇게 오늘날 저를 이렇게 만들었지 않나 이케 생각하는 겁니다",
  "어~ 어려 집이 산 네네",
  "어려서부터 산에 대장님 산 집이 산 산자락에 살아 가지고요",
  "에~ 예. 자연스럽게 인제 세 살 때부터 네",
  "그러다 보니까 이제 산에 오르 오르락내리락하다 보니까 이 자연스럽게 이제 그 저로서는 꽤 힘들게 올라가는 고런 지점에 집이 집자리가 있더라 집터가 네네. 네",
  "아예 태어난 곳이 예",
  "아이 까 살던 곳이 세 살 때부터 살던 곳이 예예. 예예",
  "근데 이게 뭐 박은주 앵커도 지금 그런 말했지만 그냥 우리가 레저로 그냥 이렇게 슬슬 올라갔다 내려왔다 하는 산하고 네",
  "이 뭐 이 팔천 미터 이런 산하고는 근본적으로 다를 텐데 네네. 그렇죠",
  "이어 어떤 차이가 있습니까? 기본적으로 아~ 물론 이제 그~ 산을 글쎄요",
  "뭐 취미 삼아서 조금 건강을 위해서 이렇게 뭐 자기가 이렇게 산을 오르는 사람들도 근데 뭐 우리 레저로 가시는 분들도 옷은 전문 산악인처럼 입고 딱 무슨 히말라야 입고 다니시던데  근데 그~ 뭐 꼭 그게 어떤 모든 어떤 운동이든 간에 스포츠든 간에 음 그 그기에 맞는 그 적합한 어떤 뭐 목장이며 모든 걸 장비를 갖춰야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "마찬가지 등산도 에~ 산행 산을 가는 거 자체도 거기에 걸맞는 그 복장을 갖추는 것이 그 너무 전문 복장 입으시는 거 아니에요? 아닙니다",
  "물론 인제 약간 뭐 오바되는 부분도 있겠지만 에~ 그런 무엇들이 에~ 평상시에는 그게 뭐 좋고 나쁨을 그 어떤 기능성이 아~ 있냐 없냐를 따지 모 지 몰 그게 나펄 이 나타나지는 않겠지만 음 그걸 크게 느끼진 않겠지만 불편함을 좋고 나쁨을 근데 이게 스 어떤 그~ 산이라는 것은 자연이라는 것은 날씨가 기상이 언제 어느 때 어~ 변할지 모르는 거 아니겠습니까? 네",
  "또 이게 밑에 아래에 그 도시에 기온하고 산에 올라가고 온도 차이가 또 많이 나거든요",
  "음 그러기 땜에 그런 옷들이 기능성 옷들이 음 그~ 좀 전문적인 게 등산 복장이 산에서 입는 복 그런 복장 장비들이 다 그게 실질적인 그런 상황에 어떤 위기 상황에 처했을 때 음 날씨가 급변한다든가 어떤 위기 상황에 처했을 때는 그것이 다 자기 자신을 음 보호해 주고 어떤 생명에 위급 상황에 처했을 때 자기 자신 생명을 지켜줄 수 있는 그런 역할을 충분히 기능을 발휘할 수 있는 거거든요",
  "그니까 굉장히 중요한 거죠. 그 저는 산에 가서 얻은 게 예",
  "대장님하고 거서 얻은 게 도전 정신을 얻었다면 음 좋아 보이더라구요. 입으신 게 그래 갖고 어~ 저도 그 산 갔다 와서 옷 많이 샀습니다",
  "옷을  그리고 다시는 산에 안 갔습니다",
  "뭐 가시자 뭐 근데 지금 이를테면은 그~ 등산복 업체와 이 등정과 네",
  "음 등반과에 문제가 오은선 그 대장 칸첸충카 봉 아~ 그렇죠. 어우 네. 에~ 예. 그때 논란이 될 때도 음 네",
  "그~ 아마도 그 협찬사에 음 지원을 의식해서 무리하게 음 올라갔던 거 아니냐 네",
  "그래서 글 그럴 때 올라가지 않았는데 올라갔다고 예",
  "주장을 했던 거 아니냐 이런 또 일종에 음모론 에~ 같은 게 또 나왔었는데요",
  "어떻게 보십니까? 그거는 전혀 아니구요",
  "에~ 그거 말고 전속 그런 그~ 뭐 경쟁사끼리 그거를 과다 경쟁으로 인해서 무리하게 이렇게 막 그 등반을 하고 감행하고 그런 것이 아니냐 그르 그거는 전혀 아니구요",
  "어쨌든 그건 인제 개인에 본인에 어떤 그 등반을 어떤 기록을 위해서 그 십사 좌 완등을 위해선 자기가 인제 그 도전을 한 것이거든요",
  "하다 보니까 당연히 이제 그건 스폰서가 협찬을 하 하구요",
  "스폰서가 이렇게 붙게 되고 네",
  "협찬을 하게 되고 같이 이제 그 산에 올라가다 보니까 그때 당시 그~ 문제가 된 것은 이게 정상이란 부분이 확실히 네",
  "완벽하게 명쾌하게 이게 드러나지 않고 그걸 바 어떤 밝힐 수 있는 자료가 없었기 때문에 그렇죠",
  "저기 좀 불투명하다",
  "음 정상에라는 그~ 저 저 그 사진을 정상 보내 아 정상에 사진을 찍었다고 하는데 그것이 약간 좀 뭐 신빙성이 좀 떨어진다",
  "해 가지고 그래서 인제 이 얘기됐던 거죠",
  "음 과 경쟁사끼리 어떤 그거 네",
  "그런 거 때문에 그렇게 된 거는 아니라고 생각합니다",
  "지금 그때 그 사건 때는 산악인들이 사실 양분이 됐었습니다",
  "이를테면은 에~ 예",
  "그렇지 음 오은선 씨가 뭐 네",
  "뭔가 뭔가 거짓이 있다",
  "이렇게 보는 쪽하고 아니다라고 네네",
  "우리 대장님은 아니다라고 하는 쪽에 서서 디펜스를 많이 방어를 많이 해 주셨죠? 네네",
  "에~ 어떤 확신을 갖고 그런 일을 하신 겁니까? 저는 그 당시 제가 생각을 한 것은 저 역시두 제가 인제 그런 뭐 팔천 미터 산을 뭐 수없이 많이 도전을 한 사람이기 때문에 이 오은선 대장이 뭐 팔천 미터를 한두 개 막 이제 그 얘기 그냥 팔천 미털 막 시작하는 막 도전하고 그런 상황이라면 한두 개 서너 개 뭐 대여섯 개 올라갔을 상황이라고 그러면은 뭐 그게 뭐 약간 뭐 그렇게 할 수도 이스 있을 거라고 예. 음 생각하는데 장 본인은 인제 그런 약간에 뭐 어떤 생각 판단 착오로 인해서 시행 착오로 인해서 근데 이 그 당시는 분명히 저 열세 개 바로 이제 마지막을 이제 열네 번째 바로 그 마지막 제 한계를 남겨둔 상태거든요",
  "까 굉장히 중요한 거죠",
  "음 그러니까 이것이 앞으로 이게 이게 이런 정상이 이 지지 여부 진위 여부가 확실하게 안 되게 될 경우엔 본인이 얼 어떻게 해야 된다는 거 어떤 상황에 처한다는 것은 태 훤히 확실히 알기 때문에 네",
  "분명히 본인은 그것이 정상을 간 거라고 믿고 확신을 했기 때문에 그렇게 얘기했을 거라는 거죠",
  "음 에~ 그랬을 땜 저는 그럴 이제 그 부분을 저는 이제 그리고 또 저희가 뭐 같이 올라가서 올라간 거 아~ 안 올라간 걸 옆에서 본 것도 아니고 네",
  "음 확인한 것도 아니고 본인들이 올라간 당사자들이 뭐 완벽하게 뭐 네",
  "올라갔다고 얘기를 하니까 음 그 또 그 당시는 음 진짜 굉장히 중요한 시점이고 그러기 때문에 네",
  "전 그것을 인제 생각을 한 겁니다. 그 부분을 음 예",
  "이 산악인들이 의외로 네네",
  "성격이 굉장히 직선이라고 해야 되나요? 어~  그래서 서로 의절하고 안 보는 산악인들도 많고 이렇게 오~ 가 그래요? 예. 그런 경우들이 그러 고집도 세고 그렇지는 않은데요",
  "제가 보기에는 엄 대장님이 멋있을 것 같은데 아주 크 이 가장 원만하신 성격인 것 같은데요? 네",
  "아~ 이 통이 클 것 같은데 산악인들이 아니 그렇지는 않습니다",
  "물론 인제 약간 인제 케 고집 왜 그러냐면 외골수적인 부분도 없지 않아 있겠죠",
  "왜냐 그것이 인제 워낙 그~ 진짜 하나에 그~ 굉장히 그 산을 오르는 거 자체가 등반하는 거 자체가 자기 자신과에 싸움이거든요",
  "이~ 저~ 물론 한 팀웍을 이뤄서 마 조직에 한단 대원들이 같이 함께 이렇게 또 호흡 맞추면서 해 가지고 결국 뭐 산에 오르기는 하지만 결국에는 모든 것을 혼자 스스로 판단하고 격 극복을 해 내야 될 상황이거든요",
  "그 되면 그러기 때문에 물론 이 약간에 인제 외골수적인 면도 없지 않아 있겠지만 왜냐 생사고락을 같이하는 상황이기 때문에요",
  "서로가 믿고 의지하지 않으면 불신하게 되면 절대 그 좋은 팀웍 좋은 관계 될 수 없거든요",
  "까 오히려 더 으 어으 그런 부분에서 더 아주 의리가 그 의리라든가 네",
  "어떤 우정이라든가 이런 부분에서 돈독하게 되고 더욱 깊게 되고 자 그럼 여기서 우리 오엑스 퀴즈 한번 가 보겠습니다",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 요거 이렇게 들어주시면 됩니다",
  "술 먹은 다음 날 네",
  "사우나보다는 등산이 술 깨는 데 좋다",
  "게 과학적으로 입증된 겁니까? 아니면은 우리 대장님만 그러신 겁니까? 뭐 근 글쎄 과학적으로는 제가 뭐 확실히 모르겠지만요",
  "제 경험상으로는 그리고 또 주변에 많은 사람들 네",
  "그리고 술 이렇게 좀 약주 좀 드시는 분들 네",
  "이렇게 보시면 그 산행을 물론 이제 막 무리하게 심하게 하면 안 좋지만은 음 그 산행을 서서 이렇게 저 산행을 하면서 몸을 이렇게 풀게 되면 음 어떤 그 굉장히 서 좋은 산소를 네",
  "흡수를 많이 하지 않습니까? 네",
  "맑고 좋은 공기를 쉽게 말하면 이 그니까 그게 이게 다시 어떤 신체에 음 모든 기능들이 이제 네",
  "확 이렇게 이케 그렇겠죠",
  "네. 그렇게 되면서 어쨌든 아 몸에 어떤 그~ 좋아지지 않을까 네",
  "또 술 그까 최희준 앵커한테 예. 그리고 인제 스 땀도 땀도 이렇게 막 많이 나거든요",
  "이렇게 산에 그래 산행하게 되면 그렇죠. 어~ 물론 사우나에서도 물론 땀을 저 건 활동을 안 한 상태 가만히 앉아서 그냥 억지로 빼는 땀이죠. 그건 억지 빼는 거 아닙니까? 에~ 건 몸에도 오히려 안 좋고 더 에~ 그런데 산행을 하면서 하게 되면은 좋은 산소도 마시면서 예",
  "조 공기 마시고 활동을 하게 되니까 땀도 흘리게 되니까 더 이렇게 알코올 기운이라든가 네",
  "노폐물이 더 빨리 음 스스 다 빠지고 좋대는 거죠. 예",
  "산악인은 거짓말을 안 한다",
  "그 말도 거짓말이다",
  "산악 아이 자꾸 헷갈리네 산악인은 거짓말을 안 한다",
  "안 한다는 말도 네",
  "산악인도 거짓말을 할 때가 있다",
  "아~ 헷갈리네 이거  예예. 예",
  "아내 잔소리를 안 들어서 예",
  "좀 좋 일부러 갈 때가 있다",
  "아무래도 인제 그런 분들도 없지 않아 계시겠죠",
  "우리 대장인 경우는 아니지만 네. 저는 아닙니다",
  "다른 사람들 보니까 그렇더라 예. 그런 분들도 계시긴 한 것 같더라고요",
  "나도 산에 올라가야겠네  네. 그러니까 약간 이거 산에 가면 이게 스트레스 확 풀리니까요",
  "답답한 마음들이 확 틀리 뚫리고 예",
  "굉장히 스트레 확 풀리니까 뭔가 이렇게 인제 자기 스 개인에 새 사생활 개인 생활을 하면서 답답하고 막 이걸 때 음 네",
  "뭐 이렇게 여러 가지 고민거리 많고 이럴 때 산에 딱 오면요",
  "그것이 자연스럽게 이렇게 해소가 되고 스트레스 풀리고 네",
  "풀 그런 것 같애요. 예",
  "아무리 올라가도 질리지 않는 산이 있는가 하면 예",
  "한 번 가 보면 예",
  "아 다시 오고 싶지 않다",
  "거 아닌 것 같애요",
  "어느 산도 다 예예. 예",
  "산은 다 진짜 뭐 좋은 것 같애요. 예예",
  "나는 샤머니즘을 믿는 편이다",
  "음 아무래도 그쪽 산 쪽에 예예",
  "자주 가시고 이러니까 그런 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "저는 뭐 이렇게 산에 뭐 낮은 산이든 높은 산이든 산에 이 저는 이게 어떤 신이 존재한다고 생각합니다",
  "음 그래 저희가 그 히말라야 그런 팔천 미터 에~ 뭐 키말 고산을 등반할 때 특히 인제 네팔 같은 지역에 하면 이제 그~ 고산족 셀파족이 있거든요",
  "그 사람 제 종교가 인제 일종에 인제 불교 음 라마 불굔데요",
  "하여튼 그 사람들은 그 그 산에 대 산을 그 신성시하거든요",
  "음 굉장히 숭배를 하고 고만큼 뭐 자연이 위대하다는 걸 음 그 알기 때문에 경외심을 갖고 하 있기 때문에 산을 올라가기 전에 항상 등반하기 시작하기 전에 항상 그 제단을 쌓고 네",
  "거기서 제를 지내고 라마제라 그러는데 네",
  "걸 지내지 않으면 절대 그 그 사람들 산을 안 올라갑니다",
  "음 어~ 일종에 인제 신고식을 하는 거죠",
  "음 그 산신한테 어떤 그런 부분 오랜 세월 동안 그들과 같이 그런 생활을 하고 산을 다니다 보니까 저도 인제 자연스럽게 음 예",
  "그 엄홍길 휴먼 재단에서에 네팔에다가 학교를 세우지 않았습니까? 음 음 음 음 음 네네",
  "그 셰르파 자녀들 위해서 네네",
  "고 학교 잘 돌아가고 있습니까? 어떻습니까? 네네. 제가 이천팔년도 오월 이십팔일날 이제 오 엄홍길 휴먼 재단을 설립을 해 가지고요",
  "현재 인제 올해로 사 년째가 접어들어가는데 네",
  "제가 이천 어~ 십년에서부터 세계 그 최고봉 에베레스트가 있는 그 자락에 사천육십 메타 고 팡보체란 마을에 제 일 호 학교를 이제 설립을 설립을 했어요",
  "시 저 오월달에 이천십년도 네",
  "그리고 이제 두 번째 학교를 이제 이천십일년도 어~ 삼월달에 그 타르푸라는 네팔에 또 다른 이제 오 농촌 오지 지역에 지었고 삼 호를 이제 금년 이월 이십팔일날인가 그때 룸비니라는 네네",
  "네팔 그 인도하고 접경 지역 그 석가모니가 탄생하신 그쪽 지역에다가 네",
  "삼 호를 지었고 이제 사 호 학교가 지금 안나푸르나 제가 얘기했든 네네",
  "가장 많이 저가 여기에 실패와 사고와 네",
  "희생과 눈물을 안겨 준 그쪽 산자락에 초입에 에~ 있 여기다 이제 네 번째 학교를 짐 공사를 시작해 가 내년 삼월 이일날 준공 목표를 잡고 지금 진행하고 있습니다",
  "자 이 엄홍길 대장만큼 또 유명한 산악인이 네",
  "이~ 박영석 대장 아닙니까? 예예. 그렇죠",
  "지난해 참 이 안 좋은 일이 있었는데 네네",
  "여름에 인제 또 시신 찾으러 또 가신다면서요? 거기는 안 가십니까? 그 팀에는 네. 예",
  "저는 지금 얘기는 듣 들었는데요",
  "제가 직접 뭐 참여는 하지 않습니다",
  "박영석 대장하고는 각별한 좀 인연이 있으시죠? 예. 그렇죠",
  "제가 거 박영석 대장이 처음 이제 히말라야 올 때부터 제가 이제 그 네팔에 그때 저는 있었거든요",
  "네팔에 머물고 있었는데 그때부터 인제 인연 시작이 돼 가지고 제 그 후론 뭐 팔천 미터 등반도 여 뭐 여러 차례 같이했었고 음 아~ 진짜 뭐 형제처럼 가이 가족같이 음 제가 항상 뭐 붙어다니고 뭐 한때는 막 그렇게 생활하고 그랬었죠",
  "음 너무나 진짜 뭐 참 제가 아끼고 사랑하던 좋아하던 후밴데 음 참 너무 안타깝죠. 진짜 예. 가슴 아프고요",
  "음 그 목숨을 바쳐도 좋을 만한 그 산에 미덕 산에 매력 같은 게 있습니까? 네. 그런 게 있습니다",
  "뭔가 하여튼 그게 있어서 거기 가시겠지 저는 하여튼 산에 가면요",
  "예. 산에 가면 저는 제 인생에 제 삶을 살아가면서 제 어떤 어떤 위대한 스승은 제 스승은 쉽게 말하면 저는 산이라고 생각한거든요",
  "에~ 전 산에서 산을 오르면서 저는 제 인생에 어떤 삶에 지혜를 터득하고 제가 어떤 사랑하는 방 방법이다",
  "해서 깨닫게 되고 많은 것을 진짜 얻고 느끼고 깨닫고 그렇습니다",
  "어머니와 같은 그 존재하고 그렇게 생각합니다",
  "왜 산에 가냐는 질문에 가장 유명한 답이 힐러리 경이 대답한 산이 거기 있으니까 간다",
  "이 말 아닙니까? 아~ 예예. 그런 말씀도 있으셨죠",
  "저는 뭘 그 말씀도 옳으신 말씀이긴 하겠지만 음 저는 제가 개인적으로 생각할 땐 처음에는 제가 뭐 팔천 미터 산을 뭐 도전을 하겠다",
  "오르겠다라는 뭐 어떤 그런 목표를 가지고 그렇게 산에 올랐는데 어느 순간 한참 막 많은 그 도전을 통해서 팔천 미터 한 많은 오름 한 많이 도전을 하면서 많은 그 과정이 인제 성공도 하고 했지만은 실패도 경험하고 많은 좌절도 경험하고 또 뭐 많은 그 어떤 죽음이란 부분도 많이 경험하게 되고 동료도 여러 명 잃게 되면서 어느 순간 그러면서도 제가 그걸 포기하지 모 않고 음 제가 그 오르겠다고 그런 바 응 그렇게 그런 많은 시련과 고통을 경험하면 경험할수록 오히려 더 그 순간은 후회를 하기 하겠지만 오히려 더욱 이렇게 그쪽으로 빨려들어가게 됐 빨려들어가더라고요",
  "그래서 어느 순간부터는 아~ 결국엔 제가 산에 오를래면 제가 산이 되어야 된다라는 음 생각을 하게 되더라고요",
  "그래서 산이 곧 저고 제가 곧 산이기 때문에 그리고 산이 있음으로 해서 제가 존재하는 것이고 제가 있음으로써 산이 존재한다라고 생각하기 때문에 음 그래서 온 오르는 이제 산을 지금도 오르고 있다고 생각합니다",
  "우리나라 산악계가 이~ 뭔가 이~ 성과주의 이 등정주의에 너무 빠져 있고 네",
  "사실 등로 어떻게 올라갔느냐가 중요한데 네",
  "여기에 너무 매몰돼 있다",
  "이런 지적은 어떻게 생각하십니까? 아~ 인제 제가 물론 인제 그 그 과정이라는 게 있습니다",
  "그~ 처음부터 인제 그 물론 모든 것이 처음에는 이제 등정 우선 인제 등정주의로 인제 먼저 가거든요",
  "가다가 인제 그것을 어떤 이제 성과를 이루어내게 되면 그 후로는 이제 등로주의가 이어지게 되는 겁니다",
  "어~ 아 여기 인제 성공을 했으니까 하나에 봉우리를 성공했을 때 여러 차례 인제 뭐 이르게 산을 제가 오르다 보면 아 이제는 그만큼 인제 경험도 많고 그만에 인제 뭐 정보라든가 모든 부분에 이제 많이 발달하게 되니까 네",
  "아 이거는 야 인제는 우리가 한번 새로 이 길을 한번 등로주의로 인제 이제는 어떤 그 츠 결과 위주로 산을 그 올라가는 것이 아니고 네",
  "과정 위주로 인제 뭐 음 어떻게 올랐느냐 어떤 길로 어떤 선택으 어떤 루트로 해서 얼마만큼 그 올라가는 길이 여러 개 있을 것 같은데 여러 개 있는 것은 길을 인제 만드는 거죠",
  "처음부터 길이 있는 건 아닙니다",
  "아 그렇죠. 뭐 이 길을 인제 이래서 은 은 새롭게 이렇게 새로 그 게 길을 내는 거거든요",
  "음 그럴 때면 이제 길을 난 길에서 이제 처음에는 저 쉬운 길로 올라가는 거 아이 쉬운 길로 올라가는 거죠. 우선 정상을 갈 때 네. 예",
  "우선은 저~ 성공이 목적이니까 음 정상을 가는 게 중요한 거니까 왜냐 이 산을 처음부터 아무도 올라간 사람이 없으니까 예",
  "쉽게 말 아 첫 등정을 하기 위해서는 우선 인제 좀 쉬운 산을 쉬운 루트에서 선택해서 올라가겠죠",
  "음 그러다 보면 저~ 길이 여러 개 좀 더 그다음에는 좀 더 들 들 쉬운데 좀 저~ 그다음부터 감 이제 시 시간이 지나면 지날수록 인제 아 야 그러면 이제 우리가 이쪽에 그러면서 이제 등로주의가 인제 이렇게 이어지게 되는 것 같습니다",
  "음 에~ 그런 과정을 겪으면서 음 과정을 이어 왔 과정이 지나면서 인제 그런 걸 그 이제 등로주의로 이어지는 것 같애요",
  "혹시 십칠 좌 도전 계획은 없으시겠죠? 아~ 지금 제가 인제 그 히말라야 대자연 속에 뭐 팔천 미터 인제 오르고자 했던 십육 좌는 다 성공을 했고 이제 산을 내려와서 제가 인제 인생에 인생에 제 이에  인생에 인제 십칠 좌를  팔천 미터 십칠 좌를 도전하고 있습니다",
  "그것이 산에 이름에 바로 엄홍길 휴먼 재단이라는 산입니다",
  "예. 그 재단을 통해서 제가 이제 제가 저기 재단엘서 할 하고자 하는 여러 가지 그 목적들이 사업들이 있거든요",
  "어~ 가장 큰 인제 해외 그~ 사업으로는 인제 저 제가 다녔던 히말라야 그런 오지 지역에 에~ 그 저개발국과 인제 열 여섯 개 제가 팔천 미터 십육 좌를 올라갔고 히말라야 신이 산이 저에게 열 여섯 번이라는 성공을 거두게 해 주고 많은 업청난 많은 도움과 많은 또 어떤 혜택과 은혜를 줬듯이 저도 인제 살아남은 자로서 뭔가 조금이라도 이 뭔가 되갚으면서 음 은혜에 대해서 살아야 되겠다는 생각으로 이 열 여섯 개에 휴먼 촉구를 짓는 것이 제 이 인생에 또 다른 새로운 목표고 도전 꿈입니다. 예",
  "마지막으로 짧게 아마추어들한테 예",
  "한국에 있는 이 산만은 꼭 가 봐라 하나만 말씀해 주신다면 예. 저는 뭐 제 모산이도 온도봉산 온도봉산이요? 원 원도봉산 예. 원도봉산 원도봉산 네. 예",
  "네. 도봉산이 있고 원도봉산이 예예. 예",
  "아~ 원도봉산은 꼭 한번 가 봐라 네",
  "그리고 가보셨으니까 예예. 예",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 히딩크 감독과 엄홍길 대장과 함께했습니다",
  "저는 방송 내내 박은주 앵커가 그 산 죽을 고생하고 올라간 네",
  "그 모습만 머리에 떠오르는데 예. 저도 그 악몽이 떠올랐는데요",
  "또 다 다시 한번 가 볼까 또 하는 생각도 아 그래요? 또 살짝 드네요",
  "그게 산인가 봅니다",
  "인자 아이들한테 제가 상당히 좀 많이 미안하죠",
  "여지껏 제가 이렇게 항상 같이 다른 일반적인 가정에 아빠들처럼 아버지들처럼 제가 이렇게 같이 있어주지 있는 시간이 거의 없었고 거의 바깥으로 산으로 이러게 다니고 같이 놀아주지 못하고 어울려주지 못한 부분에 대해서 이제 아이들한테 미안하고 그렇죠",
  "아 정상 나는 거는 딱 올라선 순간 하 드디어 내가 해냈구나 드디어 성공했구나 우선 제 자신에 대한 어떤 뿌듯함이라 그러죠",
  "야 그래 참 너 대단하다",
  "엄홍길이 참 멋지고 참 다시 태어나도 뭐 산을 갈 것 같습니다",
  "조선 일보 정치부 주용중 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 첫 소식이 뭡니까? 우리나라가 미국과 진행 중인 미사일 지침 개정 협상이 이제 막바집니다",
  "그 미사일 지침이라는 게 뭐냐 하면은 천구백칠십구년에 우리가 개발하는 미사일 사거리는 백팔십 킬로미터 이내 탄두 중량은 오백 킬로그람 이내로 네",
  "제한하겠다는 약속입니다",
  "당시에 인제 위컴 주한 미군 사령관이 그런 요구를 하는 편지를 보내니까 네",
  "노재현 국방 장관이 그러겠다",
  "이렇게 답장을 보낸 겁니다",
  "고게 끝입니까? 예. 그리구 인제 이천일년 한차례 개정이 됐는데요",
  "아~ 그때 인제 사거리가 삼백 킬로 이내 어~ 또 탄두 중량은 오백 킬로그람 이내 그대롭니다",
  "어~ 근데 인제 현재 진행 중인 협상에서 양국 입장은 뭐냐 하면 어~ 우리나라는 인제 한반도 남단에서 북한 전역을 사정거리로 하려면 최소한 팔백 키로미터는 돼야 된다는  네",
  "미국은 휴전전에서 쏘면 되지 않느냐  그러면 오백오십 킬로미터면 된다",
  "그리고 또 우리가 사거리를 늘리면 중국이 민간하 민감하게 반응할 수 있다",
  "근데 제가 생각할 때 이런 미국에 주장은 조금 무리가 있습니다",
  "음 왜냐하면 이 중국은 지금 사정거리 만 키로가 넘는 대륙칸 탄도 미사일 그렇죠",
  "다 실전 배치돼 있구요",
  "북한도 삼천에서 사천 킬로미터 되는 미사일 다 배치돼 있거든요",
  "그리고 일본도 아직 개발은 안 했지만 탄도 대륙간 탄도 미사일 개발 능력이 충분합니다",
  "음 그런데 우리나라가 고작 한 팔백 킬로를 늘린다",
  "그래서 뭐 민감한 반응을 보인다",
  "이거는 조금 말이 안 되고요",
  "우리도 기술력은 있는 거죠? 할려면 할 수 있는 거죠? 기술 기술력은 있습니다",
  "그리고 또 아까 인제 그~ 저~ 휴전선 뭐 얘기했는데 적이 북한이 공격하기 쉬운 미사일 기지를 휴전선에 갖다 놓는 게 어딨습니까? 음 남단에서 멀리 이렇게 쏴야지 그래 제가 볼 때 인제 한미가 혈맹인데 지금 이 최첨단 시대에 뭐 오백오십 킬로냐 팔백 킬로냐 이거 갖고 싸우는 게 넌센스구요",
  "지금 이 미사일 지침이라는 거는 뭐 국제 협정이나 조약이 아닙니다",
  "그냥 우리가 지키기 어렵다",
  "어렵게 사전 통보를 하면은 언제든지 깰 수 있는 거거든요",
  "다만 인제 미국이 세계 초강대국으로서 이제 대량 살상 무기 비확산 위해서 노력을 하지 않습니까? 에~ 그니까 우리가 인제 혈맹이니깐 인제 가능하면은 그 보조를 맞춰주는데 계속해서 오백오십 킬로 이렇게 사거리 제한 고집하면은 우리도 그 협정을 지침을 깨는 걸 한번 검토해 봐야 될다고 생각합 왜 맨날 우리만 가지고 그러죠? 뭐 우리가 말을 잘 들으니까 그런 측면이 있겠죠",
  "근데 우리가 또 미국으로부터 그만큼 얻는 게 있거든요",
  "예예. 다음 소식은 뭡니까? 그 요즘에 이 새누리당에 박근혜 사당화 논란으로 시끄렀 시끄럽지 않습니까? 네",
  "그~ 이~ 정두언 체포 동의안이 부결된 뒤에 박근혜 후보가 인제 으 의원 총회에 참석하러 이제 국회에 갔는데 기자들이 인제 복도에서 물어봤습니다",
  "이거 어떻게 해야 되냐 그까 박근혜 후보가 그 정 의원 스스로 해결해야 된다",
  "그니까 인제 의총장에서 미리 있던 의원들이 박 후보가 무슨 얘기했는지 궁금하니까 음 스마트폰으로 막 찾아보고 음 서로 뭐 문자로 보내고 막 이러지 않았습니까? 근데 인제 어제 인제 다른 경선 후보들이 이거 봐라 네",
  "새누리당이 한 사람 눈치만 보고 있다",
  "에~ 그리고 뭐 경 김문수 위원은 김문수 후보는 이거는 뭐 제대로 된 민주 덩당이 아니다",
  "또 안상수 후보도 어~ 대통령 되기 전에 저런데 대통령 되고 나면은 정말 가관이지 않겠냐 네",
  "이런 식으로 비판을 했습니다",
  "안경필 의원은 오늘 이 당에 의사 결정 구조가 비정상적이다",
  "제가 생각할 때 박근혜 후보 입장에서는 조금 억울할 수도 있습니다",
  "왜냐하면은 이~ 정말 새누리당이 일사불란하게 새 새 사당화가 됐다면 자기 뜻이 정 의원 체포 동의안 통과시키는 데 있는 걸 뻔히 알 텐데 이게 부결되지 않았습니까? 네",
  "그런데 무슨 사당화냐 음 이렇게 얘기를 할 수도 있고 그거 제가 봐도 그런 것 같은데요",
  "또 이~ 기자들이 물어봐서 에~ 민감한 현안에 대해서 물어봐서 얘기를 했는데 그럼 앞으로 나는 뭐 아무 얘기도 하지 말라는 거냐 음 이렇게 또 항변을 할 수도 있거든요",
  "음 그래서 오늘 아침에 이 박근혜 후보가 이 신문 방송 편집인 협회 토론회에서 잘못을 바로잡을려고 그러는 게 무슨 사당화냐 이렇게 반박을 했습니다",
  "음 그래 저는 인제 이 문제를 이런 관점에서 봤으면 합니다",
  "이 정치학 교과서에 보면 권위는 필요하지만 권위주의는 좋지 않다",
  "음 그니까 뭐 우리 저~ 가정에서 뭐 아버지 권위 어머니의 권 권위 또 직장에서도 상사에 권위가 다 있지 않습니까? 근데 이제 문제는 이 박군혜 후보가 전직 대표 비상 대책 위원장 또 유력 대선 후보로서에 권위만 갖 갖고 있으면 되는데 음 당 사람들이 지나치게 모든 거를 박 후보에 권위에 의존을 할려고 한다든가 음 또 박 후보 스스로도 아 내 말이면 다 통해야 된다든가 음 이런 식으로 권위주의거든요",
  "우리가 언뜻 보면 권위나 권위주의자 권위주의가 별 차이 없는 것처럼 느껴질 수도 있지만 실제로는 차이가 큽니다",
  "그 제가 인제 새누리당 사람들한테 권하고 싶은 거는 스스로 가슴에 손을 얹고 음 야 이거 우리가 좀 권위주의 쪽으로 지금 바늘 추가 옮겨 가고 있는 거 아닌가 그렇게 한번 생각을 자성을 해 봐야 된다고 생각합니다",
  "저는 바늘 추가 조금 이쪽으로 기울었다. 권위주의로 음 그런 점에서 새누리당이 정신을 좀 차려야 된다",
  "음 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘에 초대 손님은 김동길 연세대 명예 교숩니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십 예. 아~ 귀여운 나비 넥타이와 트레이드마크  네",
  "오늘 우리는 말 조심해야 될 것 같애요",
  "왜요? 워낙 달변가시니까 하긴 그렇죠",
  "이십팔년 생이시면 지금 우리 나이로 여든 다섯시신데 여든 다섯 뭐 어쨌다는 거야  앗 너무 정정하셔 가지고요",
  "아~ 그렇진 않고 예",
  "역시 나이라는 거는 어떻게 할 순 없는 거고 아~ 그렇지만 그저 노인치고는 그래도 자기 할 일을 하면서 음 네",
  "자기에 노년을 살아간다",
  "그건 조금 다를런지 모르지만 네",
  "에~ 노인은 다 같이 노인이니까 네",
  "그리고 젊은 사람들은 노인이 따로 있는 줄 알지만 네",
  "우리도 한때는 젊었다가 맞습니  차차 차차 노인이 되고 만 거니까 예",
  "그러니까 그런 눈으로 봐야지 네",
  "뭐 외계에서 온 사람처럼 보면 안 돼요. 노인으로 다  우리 저~ 교수님은 대표적인 인제 우리 사회 보수 논객 뭐 이렇게도 볼 수 있는데 얼마 전에 박홍 신부님은 여기 인제 나오셔 가지고 테러 위협 때문에 방탄조끼를 입고 다닌 적도 있다",
  "이렇게 말씀하셨는데 뭐 항의 받고 이런 일은 많이 없습니까? 아 뭐 글쎄요",
  "그것도 하두 뭐 오래 그러고 사니까 에~ 에~ 그리고 이자 서두에 벌써 보수 뭐 이런 말이 나왔기 때문에 음 나는 절대로 보수는 아니니까 아~ 아~ 나 자신을 보수라고 생각해 본 적도 없고 음 보수 세력이 되고 싶은 적도 없고 아~ 다만 뭐냐 이 시대에 음 자유 민주주의를 해야 된다",
  "아~ 그 하나에 주장이야 응 이 사회가 이렇게 돼 가지고 응 이걸 아주 보수 세력이다",
  "응 뭐 이렇게 모는 것은 그 자체가 잘못된 거 아닌가 음 네",
  "아~ 이를테면 이명박 씨가 대통령이 돼 가지고 얼마 뒤에 뭐라고 나오는가 하면은 에~ 나는 좌도 아니고 우도 아니고 음 중도 실용주의로 나가는 사람입니다",
  "그러니깐 그때 우리가 덜컥 마음속에 무슨 걱정이 있는가 하면은 음 저이는 정치의 이념이나 이론은 모르는 사람이다",
  "왜냐하니 한국 현실에서 지금 좌파와 우파를 갈라 놓고 또 거기 어디도 아니고 나는 중간으로 간다",
  "그러면 그런 정치적 식견이니 이념이 없다는 소리다",
  "어~ 그거 왜 그러냐 음 지금 그래도 좌가 있고 우가 있을래면 어느 수준에 자유 민주주의가 돼 있는 사회에 좌가 있고 우가 있는 거 아니에요? 예. 예예",
  "다시 말하면 역사에 전통을 보면은 좌는 어디서 생기고 우는 어디서 생기느냐 그러면 의회 민주주의라는 것이 자리를 잡고 예",
  "그리고 나서 좀 더 평등을 주장한다",
  "좀 더 자유 존중한다",
  "음 자유는 안 된다",
  "그런 것을 우파라 그래서 그 정치들이 우파로도 가고 좌파로도 가고 프랑스가 뭐 이제 사라코지가 물러나고 새로 무슨 올랑든가 이런 사람이 대통령이 됐다",
  "에~ 그 사람은 나서서 벌써 난 사회주의잡니다",
  "음 당선되고 그럼 그런 사회하고 음 우리가 지금 겪는 현실이 이게 같은 거요? 음 얼마나 내용이 다른가 하면은 우리는 자칫 잘못하면 육이오를 다시 경험해야 하는 나라고 네",
  "그뿐 아니라 또 무엇이 있는가 하니 저~ 간접 침략이라는 게 있어요",
  "아~ 그 그런 거를 얘기하면 그거는 보순가요? 왜 그러면 간첩이 침투 돼서 음 우리들에 조국을 만일에 공산화를 시키겠다든가 네",
  "북이 다 압도하는 그런 통일을 하겠다든가 음 그럴 때에 그걸 양보할 순 없지 않느냐 네",
  "양보하는 선이 따로 있지 음 예",
  "그러니깐 좀 더 넓은 의미에서 좌우 그러지 말고 네",
  "자유 민주주의 이 이번 지난 뭐 사일일 총선이나 예",
  "오늘 현실로 고 볼 때 상당히 거기 좀 분명해진 게 있지 않아요? 음 네",
  "일부에 세력은 지금 현실 정치에 진출을 하면서 네",
  "주장이 뭐냐 그런은 우리는 태극기는 건 걸지도 않는다",
  "음 에~ 또 우리는 애국가는 부르지도 않는다",
  "그런 사람들이 대거 공직에 나온다든가 또 쉽게 말해서 의회를 점령한다든가 음 그러면 대한민국은 가는 거 아니야 그럼 그런 거를 확실하게 하고 자유 민주주의 편에 서자 한평생 그 노력밖에 없어요",
  "에~ 군사 정권하에서도 자유 민주주의 그러셨죠. 예",
  "에~ 그 언제나 자유 민주주읜데 내가 어쩌다 살다가 오늘  무슨 보수 우익으로 몰리게 됐는가 건 자기들이 하는 거지 나 자신이 자유와 평등 두 개에 균형 있는 발전을 원하는 건 사실이지만은 이때에 내가 무슨 대한민국에 뭐 기득권 세력을 두둔해서 무슨 우파가 되는 거요? 응 우파 절대 아니라고 선언해요",
  "나는 그래도 개혁 세력에 속하지 음 대한민국이 진보적인 나라가 되기를 바라지 그러나 그러기 위해서는 의회 민주주의는 살려야 되지 않느냐 음 자유 민주주의는 있어야 되지 않느냐 뭐 그런 주장 그런데 우리 사회가 하도 불평등하고 문제점이 많으니까 그래도 북한처럼 평등하고 차라리 다 같이 못 사는 북한 나라가 좋지 않냐 어~ 어~ 그런 북한처럼 뭐 이런 생각도 많이 들었지 않습니까? 에~ 북한처럼 그러면 한번 돼봐야 하는데  맛을 봐야 아는데 북한에 평등이 있다",
  "그렇게 생각해요? 아잇 어쨌든 다 같이 못 사니까 다 같이 못 산다는 게 그거는 지금 옥설이지 다 같이 잘사는 게 꿈이지 다 같이 못 살래면은 아니 이거 너무 잘사는 사람은 잘살고 우리는 못 사는 사람은 뭐 못 살고 그러니까 근데 이런 불평등보다는 그래도 우리가 미제에 의해 이런 영향에서 좀 벗어나서 북한처럼 한번 같이 못 살면은 마음이라도 편하지 않느냐 이제 그러면  지금 이제 그런 얘기를 하지 않아요? 그런 편안해서 재미로 하는 얘기지  만일에 적화 통일이 되면 네",
  "나는 물론이고 에~ 당신 두 사람부터 설 자리가 없는 거야  아~ 그러니깐 지금 그래두 기업이 되고 에~ 부자 꼴 보기 싫지만 그 사람들이 열심히 벌어서 에~ 대한민국에의 경제에 수준이 이만한 거지 에~ 뭐 다 재벌은 해체하라 에~ 그런다 해체가 되지도 않지만은 그런 주장이 받아들여지고 요새 뭐 정당이 다 무슨 재벌에게는 압력을 가하고 다 무슨 그~ 포퓰리즘이라고 해요",
  "흔히들 쓰잖아요. 요애 네",
  "그건 대중에게 아주 아부하고 음 뭐 표를 얻기 위해서지겠지만은 네",
  "그러면 대한민국에 기업은 어딜 가야 하고 예",
  "또 소위 자유 민주주의에 바탕한 자본주의라는 건 수정은 끊임없이 돼야지만 예",
  "그 기본을 흔들면은 그것은 어떤 사회가 되겠는가 음 그런데 우리는 물론 지난번 사일일 총선을 볼 때 뭐 그래두 국민에 어느 수준은 있구나 에~ 아~ 왜 그래두 자유 민주주의루 가자는 의견이 강하기 때문에 이만큼 음 됐을 거 아니냐 그런 생각을 우리가 하고 위로를 받죠",
  "그런데 왜 에~ 예",
  "음 그런데도 얘이해요",
  "우리 교수님께서는 그 민주통합당은 정체가 붐 불분명하다",
  "음 새누리당은 방향 감각을 상실했다",
  "음 이렇게 새누리당도 비판을 하셨단 말이죠",
  "어떻게 보면 지금 아니 새누리당도 예",
  "비판을 받아야 할 것이 어떤 부분이 잘못됐습니까? 어 에~ 새누리당이 네. 에~ 아~ 새누리당은 새롭게 시작한 건 사실인데 네",
  "그거는 또 사실 뭐 한나라당은 없는가 있는가 그걸 계승했는가 그것도 또 정치에 불명 아니에요? 내용이 말이요",
  "그러면 한나라당만 있었으면은 지난번 총선에 절대로 그만한 의석을 차지하지 못해요",
  "내가 볼 때 음 네",
  "그러니까 이 새누리당이 돼서 그만한 자리를 가지고 의회 정치가 어느 정도 안정이 될 수 있지 않느냐 그랬는데 물론 표를 의식하고 이런 소리 저런 소리 하는 하는 건 정치권에 성향이지만은 요새도 보세요",
  "북하고에 뭐 약속은 다 지킨다",
  "아~ 그러면은 건 좋은 얘기예요",
  "에~ 그러면 북은 약속을 안 지키고 음 남쪽에서는 약속을 지키고 음 그럼 우린 꼴이 뭐가 되는 거야 에 왜 그런 생각들은 안 하고 말이야 마음씨 좋은 사람 한국이 잘사니까 좀 너그러워야 된다",
  "한번 잘사니까 너그럽다는 게 지금 네",
  "이게 잘사는 사회가 아니에요",
  "왜 이 불편이 많은 사회 아니에요? 지금 많죠",
  "경제 때문에 지금 왜 빈부에 차가 지금 이 최 선생두 얘기가 그거 아니야 음 이거 지금 뭐 이~ 이렇게 사는 거보다는 오히려 그쪽에서 와서 획 뭐 저 진심은 아니겠지만 말이야  그따우 소리나 하고 아니 그렇게 생각하는 사람들이 많아요",
  "아이 청년기에 반항입니다",
  "그러니까 반항도 있을 수 있고  뭐 있는 게 대한민국이에요",
  "에 그러니가 이 일본 사회는 어떻게 돼 있는가 그러면 공산당도 공인이 됐어요",
  "그렇죠. 에~ 그러나 그 공산당은 지금 저 북에 공산당이니 뭐 노동당하고 다르거든 그렇죠",
  "에~ 그 체제에 순응해도 나가고 에~ 평등에 치중해서 나가고 목숨이 간당간당하지만 늘 붙어 있어요",
  "그렇죠. 에~ 그런데 노무현이라는 이가 저 일본 갔다와서 한 말 기억해요? 첫째 뭐라고 그랬는가 하니 일본 가니까 부럽더라 음 뭐가 부러운가 공산당이 공 공인이 돼 있어요",
  "에~ 우리도 언제 그렇게 됩니까? 음 그래서 저 사람은 한국 현실을 모르는구나 음 한국이 왜 공산당이 공인이 안 되는가 하면은 분단된 조국에 공산당이 북하고 통하면은 남쪽을 뒤집어 엎을려고 그러니까 안 된대는 거지 에~ 근데 그런 걸 생각을 안 하고 그렇게 말할 뿐 아니라 아주 솔직해서 좋은 건 뭐 다 칭찬할 만하지만은 음 그이가 말이 뭔지 알아요? 반미가 뭐가 나쁩니까? 에~ 아 그러면 반미가 뭐가 나쁩니까? 하는 것은 이 현실이 북에 유리한 발언이지 음 남쪽에 유리한 발언은 아니거든 네",
  "우리는 미국하고 친하게 지내야 돼요",
  "음 미국에 잘못이 있으면 지적해야 돼요",
  "음 싸울 건 싸우고 하지만은 그러니간 미군 무슨 해군 뭐 해군인가 사령관 공군 사령관에 우리는 사과를 받아야 되잖아 잘못됐으니까 예",
  "그렇지만 덮어 놓고 반미 그 반미는 어디로 가느냐 친북으로 간다",
  "음 친북는 또 어디로 가느냐 그거는 적화 통일로 간다",
  "음 이렇게 될 때에 지금 특별히 한국에 언론을 어느 부분 맡아서 하는 이들이 국민 계몽에 대해서 예",
  "굉장히 좀 관심을 가져야 돼요",
  "음 왜냐하면은 이 지금 자유 평등하는 두 가지 가치 중에 음 그것이 공존하기가 어려우니까 프랑스에 혁명을 일으킨 사람들은 거기에다 하나 집어넣었을 거 아니야 박애 네",
  "프래트니티 프라떼르니떼 음 예",
  "그 사랑이 있어야 된다",
  "음 자유 있는 곳에 평등이 없어 평등 있는 곳에 자유가 없어 에~ 에~ 에 그 조화가 필요하지 않느냐 음 그래서 박애가 들어갔다",
  "이런 다양한 이 입장에서 나가야지 프랑스 혁명도 실패하니까 네",
  "그 십 년만 혁명하고 그다음엔 다 무너진 거 아니야 그렇죠. 에~ 이제 나폴레온이 등장하는데 에~ 고 사이에 무엇이 있어었느냐 공포에 정치가 있잖아요",
  "어~ 그냥 잡아다가 끼로틴에 치고 음 이러니까 결국은 나폴레온이 나와서 음 정리를 해 가지구 자기가 황제가 되니까 그러니까 또 베토벤이 실망하는 것도 당연하다는 거 아니여 네",
  "그래 이런 사정을 생각하면서 그래두 요만한 거 나는 솔직히 말하면 육이오 사변 때를 생각하면요",
  "지금은 우리 준비가 단단히 돼 있어요",
  "그때는 준비가 아무것도 없었어요",
  "음 에 저 사람들은요",
  "탱크 그 단 소련제 탱크 있죠? 에~ 미그기 날아오죠? 에 우린 아무것도 없이 있다 후퇴에 후퇴를 거듭했는데 그래두 낙동강을 지킨다",
  "음 네. 뭐 백 이~ 저~ 백선엽 장군이 낙동강에 목숨을 걸고 지켜야 한다",
  "뭐 그런 거라든가 음 그래서 우리가 살아났어요. 육이오 사변에 음 일사 후퇴했지만 그때는 중공군이 들어와서 그렇게 됐잖아요? 그렇죠. 음 그래 한국이 혼란에 혼란을 겪었지만 오늘 육이오 사변 때보다는 훨씬 안전해요",
  "음 그러니까 이~ 뭐 속된 말로 까불고 이래두 말이야 네",
  "그래도 그렇게 무너지지는 않는단 말이야 이게 음 에~ 또 전쟁 뭐 지금 공포를 넣고 말이야 아 한미 합동 군사 연습을 해야지 왜 전쟁을 억제하기 위하여 음 어~ 그렇게만 생각하면 되고 제발 나를 무슨 보수 논객이니 이렇게만 부르지 말란 말이야 속상하게 난 그런 사람은 아니고 왜 속상하세요? 어 보수가 싫으세요? 엇 아 난 싫어 보수 어~ 보수에 문제가 뭐 보보수 보수는 어떤 사람이라고 생각하시길래 그 집단에 끼는 게 싫으십니까? 보수라는 것은 이 현실에서 지금 네",
  "조국에 현실에서 음 네",
  "나두 무슨 영국처럼 됐다든가 하면 어느 당을 택할런지 모르지만 음 네",
  "난 지금은 자유 민주주의 안 돼 있는데 자유 평등 그 둘 중에 어느를 어느 걸 택하느냐 하는 게 그 불가능한 선택이 불가능한 항상 아니여 조국에 현실이 말이야 네",
  "네. 김동길 연세대 명예 교수님과 함께하고 있습니다",
  "네. 김동길 연세대 명예 교수와 함께하고 있습니다",
  "자 이제 국내 올해 대선 이제 막이 오르고 있는데 으흠 새누리당은 뭐 인제 박근혜 위원장으로 박근혜 의원으로 거의 갈 것 같거든요",
  "으흠 박근혜 의원은 대통령감으로 어떻게 보십니까? 나는 뭐 개인을 평하는 걸 바라는 거야 별로 이렇게 개인적으로 사귀'어 본 적이 없어서 네",
  "잘 알 수는 없고  어 그래도 또 이~ 두 분 내 이 프로를 몇 번 봤어요",
  "아~ 근데 내 누군지 알지 다 예",
  "그래도 늘 바른 말루 이걸 끌고 나갈려고 하더라고 네. 예",
  "그러니가 나도 고맙습니다",
  "그 뜻에 찬성하는 사람 가운데 하나고 예",
  "근데 이제 인물을 들어서 음 그 사람은 어떻게 보십니까? 네",
  "하는 거는 굉장히 어려운 질문이에요. 사실은 음 뭐 그~ 어떤 사람은 같은 그 당이 같은데 뭐 독재자에 딸이 뭐 그래서 내가 당신은 누구 아들이야  어 그렇게 반문을 했지 네",
  "에 그러는 거 아니거든요",
  "어~ 그 사람은 뭐 독재자에 딸이다",
  "어~ 아니 그 독재자가 있어서 뭐 자기가 고생을 했다",
  "그건 뭐 개인적 문제지 음 누구를 고생 안 했어요? 군사 정권하에 감옥에도 가고 다 했지만은 그렇죠",
  "교수님도 뭐 고생 많이 하셨죠. 에~ 네",
  "그러나 그거는 지나간 일인 동시에 자기 개인에 문제지 지금 큰 정당을 이끄는 자가 말이야 거기에 중요한 자리에 앉아있던 자가 그 같은 당에서 대통령 후보가 될지도 모르는 사람을 네",
  "그걸 말이라고 해요? 내 공개 석상에서 네",
  "한번 얘길 하지 이름은 들지 않아요",
  "왜 또 명예 손상됐다고  고소하면 곤란하니까  곤란할 건 없지만은 그러는 거 아니에요",
  "그래도 거기 나온 사람들 가운데  지금 대통령 후보로 에~ 에~ 예",
  "뭐 새누리당에서 나오는 사람 가운데 네",
  "대개 상식은 다 있잖아요? 네. 에~ 말하는 걸 볼 때 다만 뭐 국민 경선하자 완전히 뭐 국민 오십 오십도 아니고 음 네",
  "삼십 칠십도 아니고 완전히 아주 백 프로 국민이 결정하자 그러면 나는 그 사람들이 왜 그런 주장을 하느냐 그렇게 하면은 자기들에게 가능성이 있다",
  "이래서 하느냐 음 어 그냥 괜히 그렇게 말해보는 거냐 나는 그거에 문제가 있다고 봐요",
  "왜 국민 경선한다는 건요",
  "그거는 거기에 나온 뭐 대선 얘기를 하자니까 부득이 할 거 아니에요? 네. 예",
  "근데 사실은 이천칠년 선거에서두요",
  "당에서 뭐 피프티 피프티 아니에요? 그 당은 그렇죠. 에~ 여론 조사를 오십 퍼센트 하고 음 당원들이 오십 퍼센트에 건 그 결국은 그런 얘기죠. 예",
  "그런 거 아니야 예예",
  "그때에도 오십 퍼센트 그거 안 하고 당내에서만 뽑으면 박근혜가 됐을 거예요",
  "아 아이 됐으 됐습니다. 예",
  "나중에 대표 됐죠. 에~ 아 그럼 그 사실대로 얘기해야지 그러니까 그만큼 당에서 뭐 역할이 큰 사람인 건 사실인데 이 대선을 앞두고 이 얘기를 해야 될 것이 왜 이명박 대통령 말이야 박근혜를 껴안지 못하는가 말이야 음 여기에서 이게 지금 한 이 한나라당은 망한 거고 음 그건 망한 거 아니여 완전히 에~ 네",
  "에 그러니까 그렇게 했더면은 오늘 한나라당이 망하지 않았을 거예요",
  "새누리당이 나오지 않았어도 될 건데 얼마나 판단을 잘 못하는가 하니 음 요새 여러분들도 다 아시지만 뭐 대통령 형님이 말이야 네",
  "이상득 이젠 전 의원이지만은 예",
  "검찰에 뭐 아직 재판을 받지 않았으니까 뭐라고 말할 수는 없지만은 이게 다 왜 생기는 거예요? 에 나이가 문제돼서 박희태나 이런 사람도 나 출마 못하게 하고 예",
  "박희태보다도 나이가 더 많은 자기 형님은 그걸 입후보를 하게 하고 그런 데서 일이 잘못되는 거든 에~ 그러니간 건 아무 그 저~ 신빙성이 없는 판단력 아니여 음 그래서 그이가 고생 고생하다가 오늘은 몰라요",
  "집안에 꿈이 형은 뭐 국회 의장이 되고 음 동생은 대통령이 되고 어~ 건 개인 집안에 꿈이지 음 그런 생각을 하면 안 돼요",
  "음 만일에 박근혜를 에 대통령이 돼 가지고 이명박이라니가 박근혜를 갖다가 음 당신이 국무 총리가 되시오",
  "음 뭐 부탁해도 안 됐다는 것처럼 말이야 안 한다는 것처럼 음 그건 말이 아니에요",
  "내 서청원이라는 이를 알아요",
  "그이가 박근혜한테 가깝던 사람이거든 그렇죠. 에~ 나보고 와서 하는 게 왜 내가 그랬어 우리 집에 왔길래 그~ 저~ 이명박이 하자고 그럼 좀 하지 왜 안 해 음 그러니까 그이 하는 말이 아이 선생님 진심으로 하자면 하지요",
  "음 어 그거 어디 진심입니까? 음 여기에 이 정권이 이 꼴이 된 그 그건가 거기 있는 거예요",
  "음 왜 박근혜를 만일에 이 지금 대통령 중심제지만 우리 내각에 책임자로 합시다",
  "아~ 대통령 중심제 틀은 그대로 두고 음 네",
  "그러니까 내가 국방 또는 뭐 외교 외교 음 이거 내가 맡아야 되고 내각 간섭을 하고 음 그리고 또 내가 경제 실물 경제에 일가견이 있으니까 음 내가 건 좀 도와드리고 음 조각은 마음대로 하세요",
  "음 이렇게 했다고 해요",
  "음 그게 잘되면 그이가 벌써 인물이 돼 가지고 아 요다음 대통령 저 사람밖에 없다",
  "음 음 이렇게 됐을 텐데 직금 그 고생을 해서 지금 겨우 자릴 잡아서 말이야 근데 또 그이한테 유리한 게 하나 있어요",
  "음 만일에 이천칠년에 나갔으면은 더 공격을 많이 받았을 거예요",
  "에~ 에~ 당내에서두 독재자에 딸이 음 그러는 분위기를 볼 때 그때는 더 했어요",
  "에~ 에~ 에 음 그런데 지금은 그 지금 한 사오 년 지나면서 음 또 어떻게 됐는가 하니 한 오 년 지나면서 국민이 말이야 음 박정희가 큰일을 많이 했잖냐 예",
  "이렇게 돼 있으니까 에~ 독재자 그런 이미지보다는 그건 많이 사라지고 에~ 에~ 에~ 그가 경제 건설에 큰 공헌을 했다",
  "음 그런 게 국민에게 쌓여 있어요. 지금 에~ 에~ 에~ 그런 저 반드시 경상도 사람만이 아니에요",
  "음 이~ 저~ 이~ 전국적으로 그런 낌새가 있는 가운데 그이가 나오니까 그이한테 유리해요",
  "음 박근혜라는 이가 원칙을 지키겠다",
  "나 절대 찬성이에요",
  "음 그렇지만 상대방이 약속을 안 지키는데 음 우리는 약속을 지키겠다",
  "이런 것 때문에 지금 걱정이에요",
  "음 오~ 음 북한에 대한 태도 어 예",
  "그런데 그이가 뭐 노골적으로 얘기하면 나는 절대로 박근혜를 지지하라는 말은 안 해요",
  "음 에 그러나 자유 민주주의를 할려는 정당을 지지하라 음 에~ 그 정당이 어느 정당이건 뭐 그거는 대개는 알잖아 어느 정당인지  아니 근데 알고는 그 부분은 상당히 위험한 발언이신 게 어 민주당도 자유 민주주의를 존중하고 자유 예",
