  "그니까 어떤 어머니들은 한 시간만 하고 또 하지 말라고 그러면 이 아이는 또 나가 가지고 피시방 가서 하고 오거든요",
  "그리고 또 피시방 가려면 돈을 훔쳐야 되고 예",
  "그래서 이런 부작용들이 생기기 때문에 꼭 권하고 싶은 거는 매일은 안 된다",
  "그리고 주중에 이제 정해서 하도록 한다",
  "그리고 아까 우리 센터장님도 얘기했지만 아이들이 스마트폰에 빠지지 않게 하는 이유는 굉장히 다양한데 부모님들이 관심을 가지고 정말 그 아이들을 사랑으로 그~ 대하고 따 따뜻하게 대하면 훨씬 더 그렇게 큰 아이들은 덜 몰입을 해요",
  "그래서 어~ 집에서 이 아이가 스마트폰을 얼마나 사용하나 이런 거에만 연연해하시지 말고 예예",
  "어떻게 이 아이를 잘 키울 건가를 부모님이 고민하는 게 저는 맞다고 보고요",
  "그리고 실제로 아~ 상담을 받더라도 아이만 받도록 하면 안 됩니다",
  "반드시 부모가 함께 와서 어~ 그~ 교육을 받아야 되고요",
  "스마트폰을 어떻게 제한할까가 아니라 이 아이를 어떻게 키울까를 더 고민하는 것이 같이 고민해야 맞다고 봐요",
  "그래서 이 아이 연령대에 맞는 발달에 어떤 과업이라든지 그 당시에 해줘야 될 일들이 무엇인지를 예",
  "부모님이 알고 해주는 게 더 좋겠다",
  "우리 그~ 센터장님 마지막으로 당부하고 싶은 말씀 좀 전해주시죠",
  "아까도 말씀드렸다시피 그~ 요금 요즘 최근에 이삼 년 동안 그~ 유치원 초등학교 저학년들의 상담의 의뢰가 좀 높아지고 있습니다",
  "그래서 아무리 아이를 좀 제어하고 그~ 관리 육아하는 데 도움이 되고자 스마트폰을 사용을 하시긴 하지만 좀 어~ 자제해주셨으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "그리고 계속적으로 반복되는 말이긴 하지만 아동 청소년기에는 스마트폰 사용하는 것에 대해서를 자꾸 문제시만 찾지 마시고 예",
  "이거에 대한 대안 활동을 통해서 대화를 좀 유도를 해주시면서 그 아이 스스로 자기 조절 능력을 좀 키울 수 있도록 예",
  "그렇게 키워줬으면 좋겠습니다",
  "그리고 아이윌 센터에서는 예",
  "그~ 이천삼 년 십삼 년도부터 그~ 스마트폰 일일일 운동이라는 걸 하고 있습니다",
  "일주일에 하루 한 시간 스마트폰을 끄고 가족과 친구들과 함께 시간을 보내자는 얘기를 운동을 하고 있습니다",
  "저는 최근에 아이와 보드 게임을 하면서 스마트폰에 있는 그 관심을 좀 돌리려고 하는데 네",
  "일단은 스마트폰에서는 눈을 떼니까 그나 어떤 길이 생긴다는 생각이 좀 들었습니다",
  "아무튼 어~ 지금까지 광진 인터넷 중독 예방 상담 센터에 이정민 센터장 그리고 총신대학교 중독 재활 상담학과 조현섭 교수 모시고 귀한 말씀 들어봤습니다",
  "지난해 경주 지진에 이어 이달 포항 지진까지 발생하면서 우리나라도 더 이상 지진의 안전 지대가 아니라는 주장이 나오고 있습니다",
  "특히 이들 지역은 원자력 발전소가 밀집해 있어 지진 발생으로 인한 시민들의 우려가 더욱 클 수밖에 없는데요",
  "이에 서울시는 지난 오 년간 추진해온 원전 하나 줄이기의 연장선으로 이천이십이 년까지 태양광 보급을 확대하는 정책을 발표했습니다",
  "박원순 서울시장은 지난 오 년간 추진한 원전 하나 줄이기에 연장선으로 이천이십이 년까지 원전 일 기 설비 용량 규모의 태양광을 보급하겠다는기 태양의 도시 서울 계획을 발표했습니다",
  "서울 내 세 가구 중 한 가구에 가정용 태양광 미니 발전소를 보급하겠다는 내용을 포함한 칠 대 과제를 선정했습니다",
  "현재 삼 만 가구 수준에 머물러 있는 미니 발전소 설치 가구 수를 백만 가구까지 늘려 태양광 에너지를 자체 생산할 수 있도록 보조금 지원을 확대할 계획입니다",
  "이와 함께 내년부터 신축 임대 아파트에 태양광 미니 발전소 설치를 의무화하고 공공 건물과 시설 중 가능한 곳에도 세울 예정입니다",
  "또 광화문 광장과 월드컵 공원에는 공간의 특성에 맞는 태양광 시설을 설치해 태양광 랜드마크로 만들고 신규 도시 개발 지역인 마곡은 태양광 특화 지구로 조성됩니다",
  "한편 시민들의 적극적인 참여를 유도하기 위해 서울 에너지 공사 주도로 다섯 개 권역별로 태양광 지원 센터를 설립해 설치와 사후 관리 등의 서비스를 제공하기로 했습니다",
  "서울시는 신기후 체제 이후 세계 각국의 에너지 전환 정책을 설명하며 이번 정책 선언에 배경을 밝혔습니다",
  "경주 포항 지진으로 한국도 더 이상 지진 안전 지대가 아니라는 우려가 커진 가운데 서울시의 태양광 정책이 원전 하나 줄이기에 이어 연착륙할 수 있을지 주목됩니다",
  "서울시가 자동 심장 충격기에 사물 인터넷 기술을 접목해 사람이 일일이 관리하지 않아도 기계의 상태를 실시간으로 점검할 수 있는 시스템을 전국에서 최초로 시범 도입합니다",
  "이 시스템은 자동 심장 충격기에 센서를 부착해 기기 상태와 배터리 용량 패드 탈착 상태 온도와 습도 등 상태 정보를 실시간으로 파악합니다",
  "또 하루 한 번 기기 작동 검사를 통해 문제가 발생하면 해당 내용을 관리자에게 문자로 알려줘 문제 요인을 즉시 조치하도록 해 최적의 상태를 유지할 수 있게 합니다",
  "서울시는 우선 노원구 자동 심장 충격기 오십 대 시범 도입하고 일 년 동안 실증 기간을 거쳐 서울시 전체로 확대할 계획입니다",
  "지난 삼십여 년간 우리 해역을 지키는 임무를 완수하고 퇴역한 함정 세 척이 바다가 아닌 한강에서 공원으로 부활합니다",
  "서울시 한강 사업 본부는 천구백 톤급 서울함 등 퇴역 함정 세 척을 망원 한강 공원에 전시해 체험형 함상공원인 서울함 공원을 개장했습니다",
  "이번에 공원으로 탈바꿈한 함정은 서울함을 비롯해 백오십 톤급 고속정 참수리와 백칠십팔 톤급 잠수정 돌고래입니다",
  "시는 이들 퇴역 함정을 최대한 원형 그대로 보존해 시민이 평소 쉽게 접할 수 없는 군함과 잠정 내부를 관람하고 해군의 생활상을 체험할 수 있게 했습니다",
  "지난 십오 일 발생한 오 점 사 규모의 지진으로 포항시내 학교들은 벽에 균열이 생기고 곳곳이 무너져내렸습니다",
  "내진 성능이 부족했기 때문인데요",
  "지진에 취약한 학교의 상황은 비단 포항만의 문제가 아닙니다",
  "학생과 학부모들의 우려가 높아지는 상황에서 서울 교육청이 학교 안전을 위한 특별 대책을 발표했습니다",
  "서울시 교육청이 이천삼십 년까지 시내 전체 학교의 내진 보강을 완료하겠다고 밝혔습니다",
  "특히 지진 등 재난 발생 시 대피소로 지정된 학교는 시기를 앞당겨 이천십구 년까지는 보강 작업을 완료한다는 계획입니다",
  "이천십육 년 개정된 건축 기준에 따르면 학교 건물은 규모 육 점 영의 지진이 발생해도 건물 안 사람들이 다치지 않을 수준의 내진 성능을 갖춰야 하며 대피소로 지정된 곳은 같은 규모의 지진에 즉시 거주가 가능해야 합니다",
  "하지만 이전에 지어진 건물엔 적용되지 않아 서울 지역 학교 건물 중 기준에 적합한 내진 성능이 확보된 건물은 전체의 이십오 퍼센트 수준에 불과합니다",
  "교육청은 내년부터 해마다 오백십육 억 원의 예산을 투입해 점진적으로 전체 건물의 내진 성능으로 확보해 가겠다고 말했습니다",
  "그러면서 정부의 지원도 절실하다고 강조했습니다",
  "교육청에 투입할 수 있는 최대의 예산을 배정했지만 내진 설계가 전혀 적용되지 않은 노후 학교 개축까지 진행하기엔 예산이 부족하기 때문입니다",
  "현재 서울에서 사십 년을 초과한 노후 학교는 삼백오십여 곳 이를 모두 개축하기 위해선 사 조 원가량이 부족한 상황입니다",
  "조희연 교육감은 학교 내진 보강 문제는 서울만의 문제가 아닌 만큼 각 교육청의 의견을 취합해 교육부에 예산 확보를 위한 특별 회계 설치를 건의할 방침입니다",
  "한 주 간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 류밀희 기자와 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 첫 번째 키워드부터 살펴볼까요? 네",
  "더 이상 연기는 없다",
  "언뜻 봐서는 이게 뭐  연기가 나는 건 없다 이렇게 어떤 연기일까요? 예. 뭐 그러니까요",
  "저 연기는 어~ 불나서 나는 연기인가",
  "아니면 배우가 하는 연기인가",
  "아~ 여러 가지 생각이 그렇게도 생각을 해볼 수가 있는데 그렇죠",
  "이 키워드로 보는 서울이 저희가 이제 한 주 간 있었던 이슈를 돌아보는 코너잖아요",
  "그렇기 때문에 지난 한 주부 지난 한 주 간 어떤 일이 있었나 최고의 이슈라면은 그렇죠",
  "아무래도 어~ 연기된 수능을 꼽아볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "인제 일주일 연기가 됐었죠",
  "사상 초유의 수능이 인제 연기가 된 상황인데 그래 가지고 뭐 고사장 내에 교실이 바뀌기도 하고 뭐 입시 일정도 달라지기도 하고 그랬잖아요",
  "포항에서는 아예 학교가 네 군데가 바뀌'었더라고요",
  "뭐 심각하게 인제 피해를 입은 곳들은 아예 고사장이 바뀌기도 하고 서울이나 수도권 같은 경우에는 인제 고사장은 그대로지만 교실이 바뀌게 된 상황입니다",
  "그리고 이제 일주일 수능이 연기 됐기 때문에 예",
  "뭐 대학교별 논술 고사라든지 면접 일정 예",
  "그리고 어~ 성적표 발표되는 날까지도 예",
  "다 일주일씩 이제 미뤄지게 됐고 예",
  "대학별 일정은 사실상 뭐 세부적으로 어~ 살펴봐야겠는데요",
  "모든 게 이제 조금씩 다 미뤄지다 보니까 아무래도 수 수험생들이 좀 신경을 써야 되지 않을까라는 생각이 들어요",
  "일정이 미뤄진 거 말고도 달라진 게 있다면서요? 맞습니다",
  "사실상 이번에 재난으로 인해서 연기가 된 상황이잖아요",
  "그렇기 때문에 어~ 한 번 수능을 봐 볼 때 이제 내일 진행되는 수능 때는 재난으로 인한 피해는 없어야 된다라는 판단에 의해서 예",
  "각 고사장별로 전국에 소방공무원이 배치가 됩니다",
  "그리고 안전 요원도 배치되는 곳도 있는데요",
  "고사장별로 인제 두 분이 이게 계시고 만약에 인제 유사시 대피가 필요한 경우에는 유도를 하게 되시고 뭐 건물 구조라든지 뭐 응급을 화자 응급 환자가 있는지 그런 것들도 다 인제 파악하게 됩니다",
  "자~ 그~ 이번에 그~ 교육부에서 만약에 고 고사 중에 뭐 지진이 난다거나 하면 네",
  "이렇게 행동하라라고 아주 세세한 지침을 내렸더라고요",
  "소개를 좀 해주시죠",
  "일단은 첫 번째로는 굉장히 약하게 났을 때는 일단은 그냥 진행해라",
  "문제없이 그냥 쭉 진행해라",
  "인제 진행하라는 얘기고 그다음에 이제 예",
  "진동이 느껴지거나 경미한 상황일 때는 시험을 계속적으로 하는 것이 원칙이고요",
  "진동이 느껴지지만 안정성이 없을 때 안전하다라고 인제 좀 판단이 되면은 책상 아래로 잠시 대피했다가 다시 안전에 문제가 없다라고 판단이 되면 시험이 진행이 되고요",
  "진동이 굉장히 크고 또 실질적인 피해가 우려된다라고 했을 때는 예예",
  "일단 중단이 되고 대피를 했다가 상황을 봐서 교실 밖 이제 운동장이 되겠죠? 예",
  "어~ 야외로 이제 나가게 되는 것이 원칙입니다",
  "그럴 때도 시험을 제기할 가능성도 있다는 거죠? 어~ 그렇죠",
  "근데 이게 사실상 지금 논란이 되고 있는 게 이 시험을 진행할지 아니면 중단할지 판단을 각 고사장별로 감독관이 하게 되거든요",
  "그렇기 때문에 이 모든 그~ 판단을 감독관이 다 책임지게 되니까 굉장히 부담을 안겨주는 게 아니냐라는 얘기도 나오고 있습니다",
  "근데 사실 뭐 제가 학생이라면요",
  "이렇게 두 번째 나 단계만 되더라도 막 밖으로 뛰쳐나오고 싶을 것 같아요",
  "이리저리 눈치 막 보면서 그러니까요",
  "근데 그럴 때 감독관한테 우선적으로 물어봐야 되는 거잖아요",
  "그렇지 않고 그냥 자기 혼자 벗어나면은 문제가 되는 거죠",
  "이게 시험을 포기한 걸로 간주가 되거든요",
  "이게 감독관도 상당히 되게 곤란한 입장이고 예",
  "사실상 수험생도 지진을 나만 느꼈나? 혹은 뭐 이거 지금 대피해야 될 정도의 상황인가라는 판단까지 시험을 보면서 예",
  "해야 된다는 거 자체가 또 하나의 스트레스가 아닐까 싶습니다",
  "그래서 아마도 소방공무원 등 현장에 배치돼 있는 분들이 네",
  "전문적인 어떤 조언들을 해주려고 있지 않나 그렇죠",
  "이런 생각들이 좀 듭니다",
  "아무튼 숙지해두셔야 될 것 같고요",
  "학부모님들께서도 뭐 알고 거기에 따른 적절한 그런 조언들을 해주셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 다음 키워드 한번 볼까요? 네",
  "아~ 이 뉴스는 방금 전에 나왔던 그 뉴스 같아요",
  "조금 전에 리포트로도 소개가 됐죠",
  "뭐 태양의 도시라고 처음에 저는 접해서 이게 도대체 어떤 태양을 얘기하는 건가",
  "뭐 일 일각에서는 뭐 그룹 아이돌 빅뱅의 태양을 얘기하는 거 아니냐라는  얘기까지도 나왔는데 어~ 서울시에서 이제 태양광 발전을 확대하겠다라는 계획을 밝혔습니다",
  "뭐 이미 앞서서도 소개가 됐는데요",
  "원전 하나 줄이기라는 정책으로 이제 계속해서 서울시가 오 년 전부터 추진을 해왔는데 사실상 이게 원전 두 개에 해당하는 에너지를 그동안 생산을 해왔거든요",
  "이거를 이제 경제적인 가치로 좀 환산을 해보자면 예",
  "어~ 연간 일 조 육천육백삼십 억 원 아~ 엄청나네요",
  "그리고 조금 더 어~ 얘기를 해보자면 서울 면적에 열두 배에 해당하는 소나무 숲을 조성한 것과 같은 효과다라고 판단이 되고 있거든요",
  "그니까 서울시가 이런 효과가 나고 있고 실질적으로 굉장히 다른 지자체에서도 모범이 될 만한 사례로 꼽히고 있기 때문에 예",
  "이천이십이 년까지 어~ 원전 한 개에 대 해당하는 설비 용량인 일 기가와트를 더 보급하겠다라고 밝혔습니다",
  "자~ 일 기가와트라고 하면 실감 안 나시는 분들이 있으니까 또 이것도 좀  정확하게 사례로 좀 네. 알겠습니다",
  "어~ 현재 지금 서울에서 태양광 발전을 하고 있는 용량에 여덟 배에 해당이 되거든요",
  "이거를 뭐 그~ 우리 태양광 패널이 있잖아요 판넬 예",
  "고걸로 해당 어~ 환산을 해보자면은 어~ 서울에 있는 상암 월드컵 경기장에 몇 배가 될까요? 글쎄요",
  "무려 천사백 배입니다",
  "그만큼을 태양광 패널을 공급하겠다는 거예요? 네. 맞습니다",
  "그걸 이제 앞으로 더 하겠다",
  "이천이십이 년까지 예",
  "그렇게 밝힌 계획인데요",
  "어떻게 가능하죠 이게? 어~ 자체적인 이제 세부 계획을 보면은 예",
  "이~ 앞으로 이제 새로 신축되는 아파트에는 무조건 다 태양광 발전을 다 집어넣고 예예",
  "그리고 서울에 있는 기존에 가구 중에서도 삼 분의 일 정도 세 가구 중 한 가구 정도는 태양광으로 에너지를 생산 가능하도록 보급이라든지 뭐 이런 지원 같은 것들을 굉장히 더 확대를 하겠다라고 예",
  "뭐 서울 곳곳에서도 태양의 도시이잖아요",
  "그니까 곳곳에서도 태양광 발전을 할 수 있는 있도록 랜드마크를 조성해서 예",
  "뭐 광화문 광장이라든지 월드컵 공원 같은 곳에 이런 태양광 발전이 가능하도록 시설을 설비하겠다",
  "그야말로 라고 밝힌 겁니다",
  "서울 곳곳을 태양광 발전소로 만들겠다",
  "이런 얘기인데 맞습니다",
  "그러면 그~ 가정에서 이렇게 네",
  "미니 태양광 발전소가 된 이런 가정들 네",
  "어느 정도 그~ 전기세를 갖다가 줄일 수 있는 겁니까? 어~ 실제로 지금 뭐 이렇게 설치를 하고 사용하신 분들도 굉장히 많은데요",
  "이렇게 가정에서 설치하는 발전기로는 대개 이백육십 와트짜리 미니 발전기입니다",
  "그래서 아파트에 이렇게 설치했을 때 드는 비용이 육십일 만 오 천 원 정도로 집계가 되는데요",
  "서울시에서 사십일 만 오 천 원 정도를 지원을 하고요",
  "구별로 뭐 조금씩 다르지만 예",
  "대략 오 만 원에서 십 만 원 정도가 추가적으로 더 지원을 예",
  "받을 수가 있거든요",
  "그래서 태양광 같은 경우에 이제 발전하는 대로 이제 월 사용량에서 빠지게 되는 구조라서 그렇죠",
  "어~ 이게 서울에서 인제 월 평균 전기 사용량을 기준으로 한다면은 일 년에 육 만 원에서 칠 만 원 정도 아낄 수 있다라고 인제 집계가 됐습니다",
  "그러면 한 이 년 이면은 본전은 뽑네요",
  "설치할 때 한 십 만 원에서 십오 만 원 정도 실제 비용이 드니까 ",
  "이 년이면은 본전을 뽑는다",
  "그러면 이제 살면 살수록 돈을 벌게 되는 그럼요",
  "그다음부터 그렇게 되는 거군요",
  "아무튼 이런 시도들 서울만이 아니라 그렇죠",
  "다른 지자체들도 많이 잘 검토를 해봐도 확산됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 마지막 키워드 한번 보셨으면 좋겠습니다",
  "아슬아슬 어디까지 사랑인가",
  "뭔 얘기인가요? 어디까지 사랑을 해보셨을까요? 글쎄요",
  "사랑이라면 좀 해봤는데 그래도 네",
  "어~ 최근에 뭐 연예계뿐만 아니라 각종 사회적인 이슈로도 많이 나오고 있는데요",
  "데이트 폭력 얘기입니다",
  "어~ 이게 뭐 그냥 때리는 물리적인 폭력뿐만 아니라 언어 폭력 뭐 정신적인 폭력까지도 다 해당이 되거든요",
  "뭐 이게 사실상 왜 사회적인 문제까지 되냐라고 생 살인까지 이어지잖아요",
  "더 강력한 그런 범죄로 이어질 수 있어서 사전에 좀 막아야 되지 않겠어요? 아~ 정확하게 알고 계시네요",
  "어~ 이게 통계로 보면 사실상 더 심각한데요",
  "데이트 폭력에 피의자 하루에 서른 명꼴로 검찰 경찰에 검거된다고 합니다",
  "그니까 그리고 또 이게 매년 또 증가하고 있는 추세거든요",
  "근데 이 데이트 폭력 같은 경우가 주로 연인 관계에서 예",
  "발생하는 거로 알고 있잖아요",
  "근데 보통 보면은 대부분 여성분들이 많이 피해를 보시더라고요",
  "남성도 피해자가 될 수 있을지 궁금하지 않 아~ 당연히 되겠죠",
  "전 많이 맞아봤는데요",
  "아이고  그러시군요",
  "이 데이트 폭력은요",
  "여성뿐만 아니라 남성도 이~ 피해자가 될 수 있거든요",
  "근데 또 하나 중요한 거는 연인뿐만 아니라 예",
  "상호 이~ 호감을 가지고 알고 알고 지내는 그니까 썸 타는 정도로도? 맞습니다",
  "거기까지도 해당이 되기 때문에 조금 더 예",
  "신경을 쓰셔야 될 것 같아요",
  "자~ 그러면 어디까지도 데이트 폭력입니까? 한번 사례로 제가 좀 예",
  "자~ 첫 번째 전화 연결이 안 될 때 계속 전화하는 거죠",
  "받을 때까지 계속하는 거 네",
  "어떻게 데이트 폭력일까요 아닐까요? 데이트 폭력이죠",
  "데이트 폭력에 해당되고요",
  "그다음 이제 의상 지적인데요",
  "짧은 치마 입지 마 이런 것들 옷차림에 간섭하는 거 이것도 데이트 폭력 같은데요",
  "그다음에 이제 나의 행태 태도 뭐 여러 가지 행적들을 다 추적한다",
  "이것도 데이트 폭력이 될 것 같아요",
  "스마트폰 다 보시면 안 되고요",
  "자~ 그다음에 상대방에게 관심이 없는 것도 폭력일까요? 이거는 사랑이 깨진 거죠",
  "데이트 폭력은 아닐 것 같습니다. 이거는 네",
  "그다음에 이제 비용을 한 명만 부담하는 거는 이거는 폭력이라고 말할 순 없지 않을까요? 아~ 이거는 약간 예",
  "아래 두 가지 사례 정도는 폭력까지는 아니지만 그래도 이거는 무관심하다 이런 것들은 사랑이 깨진 거다",
  "아~ 슬프지만 그냥 뭐 헤어지시면 될 것 같습니다",
  "자~ 성평등 캠퍼스를 서울 주요 대학이 조성하기로 했다는 거는 네. 맞습니다",
  "또 어떤 얘기인가요? 아무래도 대학가에서 이런 문제들도 많이 이슈가 됐었고 예",
  "여러 가지 사례들도 있었는데 예",
  "뭐 그들만의 문화다라고 하기엔 조금 무리가 있는 상황이어서 서울시가 서울에 있는 주요 대학 다섯 곳과 손을 잡고 예",
  "어~ 여러 가지 캠퍼스를 이제 성평등 문화를 확산시키겠다라고 하고 예",
  "여러 가지 뭐 캠페인도 진행하겠다라고 밝혔습니다",
  "자~ 데이트 폭력으로 피해를 입었다면 일단은 신고를 하는 게 우선이고 맞습니다",
  "주변에 보시는 분들도 신고를 하는 데 주저하지 않았으면 좋겠습니다",
  "오늘 류밀희 기자였습니다",
  "포항 지진으로 연기된 이천십팔 학년도 대학 수학 능력 시험 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "처음엔 조금 혼란도 있었지만 안전하고 공정한 평가를 위해 모두들 열심히 일주일을 뛰어왔습니다",
  "길다면 길고 짧다면 짧을 이 일주일 동안 우리 모두 많은 걸 배웠죠? 세상에서 가장 중요한 것은 사람이고 사회는 서로 돕기 위해 존재하는 것이며 이웃은 적이 아니라 또 다른 가족이라는 사실 우리 모두는 함께 문제를 헤쳐나가야 할 공동체라는 사실을 배웠습니다",
  "내일 하루만이라도 오십육 만의 수험생들을 위해 잠시 자리를 비워주시길 바랍니다",
  "따뜻한 배려와 격려 위로와 응원 보내주시길 바랍니다",
  "또 모두가 특별한 사연을 품고 있는 오십육 만 수험생 여러분 정말 고생 많으셨습니다",
  "오늘 밤은 좋은 꿈 꾸시며 편히 쉬시길 바랍니다",
  "저는 내일 오후 다섯 시 수능 마지막 교시에 다시 찾아오겠습니다",
  "십일월 이십삼일 김성수의 시시각각입니다",
  "쪽방촌 주민의 주거 환경을 개선하고 일자리와 문화 프로그램을 지원하는 디딤돌 하우스 프로젝트가 시행 사 년을 맞았습니다",
  "쪽방촌 주민에게 희망을 전하는 디딤돌 하우스 프로젝트에 대해서 알아보겠습니다",
  "서울시가 자원 회수 시설 위탁 운영 사업자의 선정과 계약에서 현행 법규를 따르지 않아서 업체가 부당 이득을 얻게 됐다는 이 의혹이 제기됐습니다",
  "계약 과정 역시 투명하지 못하다는 지적도 이어졌는데요",
  "팩트 확인해봐야 되겠죠? 그런가 하면 서울시 공무원과 산하기관 직원들이 출장비를 받으면서도 별도로 택시비까지 받아 챙겨온 것으로 드러나 논란이 일고 있습니다",
  "팩트 체크 과연 논란에 진실은 무엇인지 확인해보겠습니다",
  "지난 이십 일 세종대로 광화문 광장에 사랑의 온도탑 제막식이 열렸습니다",
  "연말연시 추워지는 날씨에 따뜻한 나눔의 손길은 더욱 절실해지고 있죠",
  "이를 위해서 실질적인 도움을 안정적으로 또 지속적으로 제공하는 것이 더욱 중요하지 않을까 이렇게 생각되는데요",
  "어~ 이 쪽방촌 주민들에 대한 지원에 대해서 자세한 내용 어~ 두 분 패널 모시고 이어가 보도록 하겠습니다",
  "현대 엔지리 현대 엔지니어링의 이상훈 경영기획팀장 나오셨습니다",
  "서울시 자활지원과에 기재일 주무관 모셨습니다",
  "자~ 먼저 서울의 쪽방촌 어~ 지금 얼마나 어~ 거주하시는 분들이 계신지 참 궁금합니다",
  "올해 시월 말 기준으로 해서요",
  "다섯 개 쪽방촌에 쪽방 건물은 삼백이십사 개 동이 있고요",
  "방은 사천삼십삼 개가 있는데 예",
  "삼천이백칠십네 명이 거기서 생활하고 계십니다",
  "아니 이전보다 조금 줄어든 느낌이에요? 예전에 그 아이엠에프 때나 이럴 때는 쪽방촌에 꽤 더 많은 분들이 거주를 했었던 걸로 기억을 하는데",
  "그 쪽방촌이 역세권이다 보니까 예",
  "도시 환경 정비 사업을 하거나 그렇게 되면 많이 줄어들겠죠",
  "쪽방촌 자체가 철거가 되고요",
  "주민들이 많이 이주하시게 된 상황이 벌어집니다",
  "그러니까 지금 삼천이백일흔네 명으로 집계가 돼 있군요",
  "자~ 근데 그~ 협약 명칭이 보니까 디딤돌 하우스 프로젝트 지금 사 년째 진행되고 있단 말이죠",
  "디딤돌 하우스라고 이름을 지은 이유가 있습니까? 저희들이 제일 처음에 이제 명칭을 고민을 할 때요",
  "저희들이 후원하는 그 쪽방촌에 거주하시는 분들이 예",
  "저희들이 진행하는 프로젝트를 통해서 어떤 삶에 전기가 되고 네",
  "그분들이 한 단계 더 일어서는 그런 모습들을 보였으면 하는 희망을 담아 가지고 예",
  "프로젝트 명칭을 그렇게 짓게 되었습니다",
  "그니까 디딤돌이 되어주겠다",
  "그래서 이 방도 디딤돌이 되는 것이고 네",
  "어떻게 보면은 지금 현재 프로젝트를 통해서 정말 삶에 복귀할 수 있게끔 하는 네. 맞습니다",
  "그런 디딤돌을 만들어보겠다 이런 얘기를 하신 건데 네. 맞습니다",
  "그런데 현대 엔지니어링에서 특별히 쪽방촌 주민들을 지원하게 된 이유가 있습니까? 네",
  "그거 저희도 인제 많은 회사들이 했던 것처럼 네",
  "사회 공헌 활동들을 하면서 처음에는 물품을 지원한다거나 예",
  "아니면 뭐 노력 봉사를 같이한다거나 하는 그런 사회 공헌 활동들을 했었는데 네",
  "저희 회사가 이제 설계와 시공을 같이하는 건설 회사입니다",
  "그러다 보니까 저희가 건설 회사로서 이 사회에 기여할 수 있는 정말 의미 있고 정말 적합한 사회 공헌 활동이 무엇일까",
  "그것을 고민하게 되었고 예예",
  "저희가 이제 그~ 돈이 있는 분 소비자들한테 좋은 아파트를 이제 공급을 해드리는데 예",
  "돈이 없이 사는 주거층으로 보면 제일 어려운 예",
  "취약 계층에 계신 분들을 저희들이 좀 더 주거 환경을 낮게 예",
  "해드리면 좋겠다라는 취지에서 예예",
  "고민을 했고 그때 이제 발견한 게 쪽방촌이어서 예예",
  "그 쪽방촌을 지원하게 지원하게 됐습니다",
  "그러면 어떤 지원 사업들을 구체적으로 추진하고 계시는 거죠? 저희 디딤돌 하우스 프로젝에는 이제 몇 가지 그~ 세부 봉사 영역들이 있는데요",
  "제일 처음은 이제 주거 지원을 하고 있습니다",
  "그분들이 사시는 열악한 쪽방촌 환경을 개선해드리는 그 활동하고요",
  "그다음에 쪽방을 벗어나고 싶어 하시는 그런 분들이 계시죠",
  "그런 의지가 있고 또 그렇게 하고 싶어 하시는 분들을 도와드려서 쪽방촌을 벗어나게 예",
  "해드리는 활동을 하고 있고요",
  "두 번째가 이제 시설 지원 활동을 하고 있는데 예예",
  "쪽방에 계신 분들이 아무래도 이제 방이 좁고 그렇죠",
  "생활 여건이 이제 어렵다 보니까 아~ 예",
  "공공으로 서로 활용하실 수 있는 공공시설 아하 그니까 주민 센터라든가 이제 그런 것들에 아~ 예",
  "저희들이 좀 보수를 해드린다거나 지원을 해드려서 예",
  "그런 환경들을 누릴 수 있도록 그렇게 지원을 하고 있습니다",
  "그리고 저희가 세 번째로 하고 있는 게 이제 정서 지원 활동인데요",
  "아마 쪽방에 그~ 계신 분들이 많은 분들이 그니까 정서적으로 조금 위축돼 있고 예",
  "이제 고립돼 있고 이런 분들이 이제 좀 많으시다 보니까 맞습니다",
  "그분들한테 그니까 자존감을 회복할 수 있고 아하 삶의 의욕을 조금 불어 일으킬 수 있는 그런 문화 프로그램이라든지 예",
  "아니면 고향 방문 프로그램이라든지 이런 것들을 만들어서 예",
  "그분들에게 정서적으로 좀 지원할 수 있는 프로그램들을 시행을 하고 있고요",
  "그니까 네 번째가 이제 자활 지원인데 예",
  "그분들에게 가능하다면 저희가 일자리도 만들어드려서 그니까 자활할 수 있도록 예예",
  "그렇게 뭐 공방이라든가 공동 작업장들을 예",
  "지원하려고 노력하고 있습니다",
  "아~ 그리고 마지막으로는 임직원들이 어~ 뭐 명절이라든가 아니면 혹서기 혹한기 이런 때 같이 쪽방을 방문해서 그분들이 필요한 용품들도 나눠드리고 예",
  "그분들과 교류하면서 예",
  "그분들에게 의욕을 예",
  "불러일으키는 그런 활동들을 하려고 노력하고 있습니다",
  "이 다섯 번째는 사실 많은 회사들이 하고 있는데 네. 맞습니다",
  "일 번 이 번 삼 번 사 번은 현대 엔지니어링이니까 할 수 있는 예",
  "그런 사업이라고 볼 수 있겠네요",
  "그렇게 하려고 노력하고 예",
  "그래도 뭐 이게 사실은 쪽방촌에 거주하시는 분들의 의견을 이렇게 청취하지 않으면 네네",
  "뭘 원하시는지 잘 모르잖아요",
  "그런 측면에서 어떤 소통들을 하고 계십니까? 예",
  "저희가 이제 이 프로젝을 진행하면서는 저희 회사 단독으로 사실은 하는 것은 아니고요",
  "앞에 이제 나와 계신 그~ 서울시 그리고 또 인제 쪽방 현장에 가까이 계신 여러 복지사분들 그다음에 간호사분들이 같이 일하고 계시는 그~ 상담소하고 예예",
  "같이 협업을 해서 하고 있습니다",
  "그래서 현장에서 무엇이 필요한지 어떠한 생각들을 갖고 계신지 예",
  "그런 것들을 저희가 귀담아들으면서 같이 협력해서 하는 프로젝트가 되겠습니다",
  "아~ 저는 얘기를 들으면서 느껴지는 것은 굉장히 그~ 모범적이라고 생각이 들어요",
  "그니까 자기 회사에 장점을 최대한 활용하면서 네트웍을 이용해서 충분히 원하는 그런 방향으로 서비스를 하는 거잖아요",
  "그러니까 그런 측면에서는 다양한 어떤 성공 사례들 뭐 가령 쪽방촌에 계시다가 다른 곳으로 성공적으로 이주를 했다든가 재기를 하신 이런 사례들도 굉장히 많을 것 같거든요",
  "요즘 이제 그~ 복지 하면 자꾸 자활 예",
  "이런 것들을 강조를 하는데요",
  "쪽방촌에 계신 분들의 한 오십일 프로 정도가 예",
  "기초 생활 수급자이시고 예",
  "장애인이 한 십일 프로 아~ 예",
  "육십오 세 이상 그~ 홀몸 노인이 한 삼십일 프로 이러다 보니까요",
  "저희가 이제 통계적으로 보면은 쪽방촌 주민들의 그~ 주민들 중에서 한 십 프로 정도가 근로 능력이 있다라고 예",
  "추측이 되는데 그분들은 대부분 생업을 가지고 계십니다",
  "어떻게 해서든지 이제 벌고 계시고요",
  "그래서 저희가 이제 아까 뭐 이상훈 그~ 경영기획팀장께서도 말씀하셨지만 될 수 있다면 자활을 하실 수 있는 분들은 자활을 돕는데요",
  "어~ 자활보다는 그분들이 사시고 싶은 데서 예",
  "편안한 생활을 조금이라도 안전하고 쾌적하게 예예",
  "그~ 지원 배려해드리는 것도 나름대로 의미가 있다고 생각합니다",
  "아니 뭐 실제로 쪽방이 화재 위험이라든가 뭐 또 여름에 너무 덥고 이런 아주 구조적인 문제들이 있는데 그것을 개선해주고 네",
  "또 이~ 쪽방에 사시는 분들이지만 하여튼 주변에 있는 분들과 서로 소통할 수 있는 공간을 만들어드리고 이것만 해도 굉장히 삶의 질이 달라지는 그런 중요한 지원 사업이라고 생각을 합니다",
  "그니까 굳이 자활의 어떤 사례가 없더라도요",
  "그래도 이제 특별히 이~ 이분들이 이제 현대 엔지니어링의 이 프로젝트와 만나면서 뭐 굉장히 좀 달라진 그런 모습이라든가 뭐 보람 있었던 모습 이런 것들 있으십니까? 뭐 최근에 사례 같은 경우에 예",
  "작년에 이제 뭐 일흔아홉 되신 그~ 홀몸 어르신 할아버지께서 예",
  "이제 고향 방문 지원 사업으로 예",
  "오 년 만에 이제 고향에 가셨는데요",
  "뭐 고향에 가시면 이제 부모님이나 형제분들은 다 안 계신데 예",
  "아흔네 살 된 큰형수가 계신답니다",
  "이제 그 형수님도 이제 워낙 경제적으로 어려워서 조카들도 못 찾아오고 하는데 예예",
  "그분을 이제 오 년 만에 찾아가서 아~ 예",
  "삼 일 계시려고 했는데 예",
  "너무 오래간만에 온 시동생이 반가워서요",
  "신발을 감춰두셔 가지고 팔 일 있다가 올라오셨는데 이제 차마 예",
  "본인이 위암 삼 기 수술 받았다고 말씀 못 하시고 아~ 작년에 그렇게 힘들어하셨는데요",
  "올해 차도가 좋으셔서 올해도 또 가셔서 네",
  "인제 회포를 푸셨다고 그러더라고요",
  "그래서 이런 소소한 사례들이 예",
  "결국은 이제 삶에 활력소가 되지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "우리가 생각할 때 일흔아홉 살의 할아버지 뭐 또 뭐 아흔이 넘는 그~ 또 할머님 이렇게 되면은 뭐 어떤 게 필요하실까 잘 가늠이 안 되는데 가장 중요한 거는 따뜻한 정이었군요",
  "서로 만나게 해드린 것만 해도 완전히 좀 어~ 자기가 살 어떤 의지가 생기는 그런 시간이 됐지 않았나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 이제 지금 하시는 게 네 개 영역 뭐 다섯 개 네네",
  "다섯 번째 영역이야 뭐 네네",
  "다 남들도 다 하고 있는 건데 네 개 영역 중에서 저는 참 궁금한 게 예예",
  "주거 환경 개선에 네네",
  "대한 첫 번째 영역이에요",
  "그리고 또 이주 지원 프로그램도 하신다 그랬어요",
  "주거 환경은 어떤 부분을 주로 개선을 해주시며 네네",
  "또 이주하고 싶을 때는 막 이렇게 집을 지어주시는 건가요?  그런 건 아닐 것 같은데 네네. 그렇지는 않습니다",
  "저희가 이제 첫 번째 이제 하는 사업이 그니까 서울시에서 하고 있는 그 저렴 쪽방 임대 지원 사업이 있습니다",
  "서울시에서 쪽방이 많은 건물을 하나를 임차를 하게 되면 예",
  "저희 회사가 돈을 들여서 어~ 그분들이 좀 그나마 쾌적하게 사실 수 있도록 그~ 리모델링을 그 해드리고 있습니다",
  "아까 그림이 나오더라고요",
  "보니까 굉장히 깨끗하고 네",
  "잘 정돈돼 있는 그런 쪽방이 이 눈앞에 보이더라고요",
  "그 정도라면 그래도 열악하긴 해도 살 법한 그런 공간이라는 생각은 듭니다",
  "여전히 그렇다고 저희가 고친다고 해서 갑자기 좋아진 집은 아니지만 예",
  "기존에 사셨던 집들보 집보다는 훨씬 더 위생적이고 예",
  "더 이제 정결한 예",
  "그런 집으로 그니까 탈바꿈을 하게 됐는데요",
  "저희가 그 리모델링을 해드리는 그 대가로 그~ 그 집주인분들한테는 월세를 적게 받도록 그렇게 유도를 해서요",
  "아~ 그렇게 할 수 있겠네요",
  "네. 그래서 집을 이렇게 좋게 만들어서 가 그~ 집에 어떻게 보면 가치를 높여 드리니까 네. 맞습니다",
  "그 대신 월세를 좀 조금 받으십시오",
  "이렇게 얘기할 수 있겠네요",
  "그래서 그~ 거주하시는 쪽방 주민분들이 그 돈을 저금을 해서 본인들 생활에 조금이라도 도움이 되도록 예",
  "그렇게 유도를 하고 있습니다",
  "아니 이 쪽방도 방 하나 빌리는데 이십몇만 원씩 내야 된다니 정말 그걸 낮춰드리면 실질적인 삶에 개선이 되는 그런 상황이 될 것 같습니다",
  "그러면 뭐 예를 들어서 그~ 이주를 하신다거나 이런 분들이 생긴다면 네",
  "그런 이주를 하시는 분들은 어떻게 그~ 도와드리는 건가요? 그~ 정책 중에 이제 공공 임대 주택이 어~ 정책이 있어서요",
  "공공 임대 주택으로 이주하시기를 원하는 그~ 쪽방촌에 계시거나 아니면 노숙하시는 분들에게는 예",
  "한 오십 만 원에서 백 만 원 정도의 보증금만 있으면 예",
  "물론 이제 뭐 모든 사람이 다는 아니지만 네",
  "그 선발된 인원들에 대해서 그런 프로그램들이 적용이 되고 있고요",
  "그래서 회사에서는 그~ 쪽방 센터하고 협의해서 그렇고 선발된 인원분들 중에서 예",
  "임대 주택으로 가셔서 사실 수 있는 분들에게는 예",
  "그런 보증금을 지원해드리고 생활하실 수 있도록 그렇게 지원하고 있습니다",
  "아~ 이 오십 만 원 정말 정말 어떻게 보면 큰 돈이 아니거든요",
  "근데 이 돈이 걸림돌이 돼서 임대 주택으로 가고 싶어도 못 가는 분들이 있다는 거예요",
  "그래서 그분들에게 이걸 지원해주면 일단은 가시게 되면 완전히 삶이 좀 달라질 것 같아요",
  "지금 그러면 이 입주 보증금은 누구한테나 지원되는 겁니까? 아까 어~ 말씀드렸던 것처럼 저희가 인제 그~ 선발하는 것들은 인제 센터하고 쪽방에 있는 센터에서 선발한 분들에게 어~ 지원을 하고 있고요",
  "그니까 저희들이 이제 보면은 이제 그분들이 그런 어떤 도움을 받아서 스스로 그 주거 환경에서 예",
  "잘 생활하실 수 있는 분들 위주로 예",
  "그렇고 선정해서 지원해드리고 있습니다",
  "그런데 지금은 그렇게 많은 분들이 혜택을 못 받는다면서요",
  "지금 에스에이치나 엘에이치에서 그~ 임대 주택 공급을 하고 있는데요",
  "그니까 임대 주 공공 임대 주택 수요가 워낙 많다 보니까 아하",
  "쪽방촌에 그렇게 많이 배정되지는 못합니다",
  "그러면 임대 주택 자체가 좀 많이 늘어나면 이 문제가 좀 해결이 되겠네요",
  "그러면 많이 도움이 되겠죠",
  "현대 엔지니어링에서는 얼마든지 좀  큰 부담에 오십 만 원 정도는 큰 부담이 안 된다고 하셨으니까 예예",
  "서울시가 정말 아이디어를 내서 예",
  "조금 더 임대 주택을 더 많이 지을 수 있게끔 유도를 해낼 수만 있으면 이분들이 정말 지 보증금 지원받으면서 더 나은 쾌적한 환경으로 가셔서 삶의 질을 바꿀 수 있는 그런 상황이 될 수가 있겠네요. 지금 예",
  "주거 환경이 근본적으로 개선이 되는 거죠",
  "아니 그리고 팀장님 네",
  "저는 그~ 관심 있는 게 네",
  "이게 정서적 지원이라는 거 예예. 맞습니다",
  "그니까 문학 프로젝트를 통해서 이분들의 어~ 기본적인 어떤 그~ 정서적인 개선이 이루어진다는 것에 저는 굉장히 공감하는데요",
  "이런 프로그램엔 어떤 것들이 있습니까? 저희가 그~ 처음에 이천십사 년부터 시행을 했습니다",
  "그니까 처음에는 사진반과 합창반으로부터 인제 시작을 했는데요",
  "그리고 쪽방 계신 분들이 이렇게 사진반을 많이 선호를 하셔서 예",
  "이천십사 년부터 시작한 그런 사진반이 지금까지 계속 이어져 내려오고 있고요",
  "오~ 지금 전시회도 저렇게 하고 있네요",
  "그래서 저런 어떤 사진 사진반도 운영을 하고 있고 올해 같은 경우에는 풍물반 서예반 이제 뭐 공예반 생활 공예반까지 해서 네 개 문화 교실이 운영이 되고 있습니다",
  "그래서 저희가 매년 그~ 시행을 해보고 쪽방 분들의 어떤 그 반응이나 요구를 그~ 반영을 해서 매년 그 프로그램들은 조금씩 바꿔가면서 지속적으로 운영하고 있습니다",
  "사실은 뭐 그~ 이분들의 환경을 잘 모르시는 분들은 아니 먹고살기 힘든 사람한테 뭔 문화가 뭐야 이렇게 얘기하실 수도 있는데 실제로는 이~ 문화 그~ 사업들이 굉장히 큰 반응들을 얻고 있다면서요? 그렇죠",
  "쪽방 주민들이 느끼는 어려움 중에서 가장 큰 것 중의 하나가 뭐냐 하면 예",
  "무위 할 게 없습니다",
  "딱 생활비밖에 없으니까 아~ 일 년 삼백육십오 일 하루 스물네 시간이 이제 프리 한 상황이죠",
  "밥만 먹고 잠만 잘 수는 없지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 뭐 일 년에 한두 번이라도 나들이라도 가고 예",
  "일주일에 한두 번 무언가 배우고 예",
  "모이고 소통하고 예",
  "이런 것들이 있어야 예",
  "생활을 지탱하는 활력소가 되는 거죠",
  "그런 측면에서 지금 현재 그~ 문화 지원이라고 하는 이 사업들은 어~ 상당히 큰 의미가 있다라고 생각이 드는데 앞으로 이~ 근로 능력이 있는 분들에 대한 어~ 자활 사업 이 부분에 대해서 뭐 우리 전문관께서 말씀하시에는 뭐 사실은 이미 생업을 갖고 있는 분들이 대부분 이어서 자활 쪽에 초점 맞추기가 좀 어렵다 이렇게 말씀하셨는데 어떻게 그~ 팀장님께서는 어떻게 생각하나요? 이 자활 사업에 대해서 저희가 이제 사회 공헌 활동을 이제 기획하고 실행해보면서 예",
  "가장 어려운 부분이 이 자활 부분이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 저희가 이제 이천십사 년도에 어~ 그 쪽방에 계신 주민분들을 대상으로 해서 꽃피우다라고 하는 어떤 그~ 꽃집을 예",
  "그래서 그~ 꽃피우다라고 하는 그런 꽃가게는 임직원들이 그 급여에서 모은 돈으로 저희 처음 시작을 하게 됐는데요",
  "지금 현재도 그 쪽방에 계신 분들 네 분이 같이 꽃 그~ 꽃피우다 가게에 참여하시면서 예",
  "일을 하고 계십니다",
  "근데 실질적으로 운영을 해보면서는 예",
  "일자리를 만들어드리면서 쪽방에 계신 분들의 일자리를 만들어드리는 일이 예",
  "생각처럼 그렇고 쉽지는 않더라고요",
  "그래서 저희가 이제 희망으로는 그런 일자리까지 계속 만들어드리고 싶은데요",
  "사실 그렇게 현실적으로는 그렇게 만만하지는 않은 것 같습니다",
  "일단 뭐 꽃피우다는 잘 아직도 운영이 되고 있는데 네네. 맞습니다",
  "또 다른 것들 시도했던 것 중에서는 아픔이 좀 있었나 봅니다",
  "저희가 한 세 가지 정도를 해봤는데요",
  "아~ 그~ 지금 말씀드렸던 꽃피우다는 계속 지속적으로 운영이 되고 있고요",
  "저희가 양말 공방을 운영을 하고 있습니다",
  "거기는 이제 직업까지는 아니고 예",
  "부업으로? 그분들에게 예",
  "부업 정도 할 수 있는 공방인데 그거는 잘 이용이 되고 있고요",
  "한 가지 저희가 실패한 거는 이제 쪽방에 계신 분들이 이제 뭐 취식을 하거나 이렇게 하기에 너무 열악해서 그분들을 대상으로 반찬을 소량으로 해서 싸게 공급하는 그런 것들을 해보면 어떨까 하고 제가 시도해본 적이 있었는데 예예",
  "그거는 저희들 계획대로 잘 안 돼서 그랬군요",
  "사실은 이 쪽방촌에 계시는 분들이 정말 원하는 게 뭔가를 계속 듣는 게 제조하잖아요",
  "그런 측면에서 이 네트워크의 역할이 상당할 것 같은데 쪽방 상담소가 큰 역할을 하고 있는 거죠? 그렇죠",
  "지금 다섯 개의 쪽방촌 지역에는 쪽방 상담소들이 있고요",
  "거기서는 뭐 늘 주민들이 예",
  "그~ 생활하는 모든 것들을 살피죠",
  "가끔 태어나는 신생아부터 예",
  "돌아가시는 분들까지 다 보살피고 있고요",
  "그리고 뭐 후원 물품 배분을 한다든지 예",
  "또는 뭐 이런저런 어려움 또는 예",
  "뭐 그~ 예를 들어 이제 학력이 좀 낮은 분들 같은 경우에는 예예",
  "수급자 지정이라든지 이런 것들을 신청하기가 어려운 예",
  "근데 그~ 쪽방 상담소가 옛날에 위탁 운영되다가 예",
  "지금은 시립으로 전환이 돼서 좀 더 일하시는 분들의 환경이 나아질 예정이라고 들었습니다",
  "그~ 이천 년도에 예",
  "남대문 쪽방촌 지역에 처음으로 인제 쪽방 상담소가 생기고요",
  "지금 이제 십육 년 십칠 년이 되었는데 계속 예",
  "그 자치구랑 행정 사무 위탁 관계에 있었습니다",
  "그래서 저희가 이제 조금 더 체계적으로 운영을 시가 직접적으로 맡아서 한번 해보자",
  "그래서 지금 현재 다섯 개의 쪽방 상담소를 내년에 모두 다 시립 시설로 좀 전환할 생각이고요",
  "좀 더 공격적으로 주민들의 이제 주거 환경 개선 사업에 뛰어들 예정입니다",
  "저는 그리고 그~ 쪽방촌 하면은 딱 떠오르는 것 중의 하나가 화장실 네",
  "왜 티비 드라마에서 워낙 그게 인상 깊게 나와서 그런지 몰라서 화장실 또 목욕할 수 있는 샤워실 네네",
  "이런 부분들에 대한 어떤 어~ 그~ 지원이 필요하다는 그런 생각들이 많이 들었거든요",
  "이런 것들에 대한 계획들 있으십니까? 저희가 그~ 디딤돌 하우스라고 아까 이제 서울시하고 같이 인제 협약해서 하는 그 프로젝을 진행할 때 예",
  "저희가 이제 건물 그 쪽방이 있는 건물을 하나 임차를 해서 리모델링을 할 때 최우선적으로 고려하는 게 이제 공용 시설이 되겠습니다",
  "그래서 방금 말씀하셨 던 것처럼 쪽방에 예",
  "전형적으로 부족한 화장실 그렇죠",
  "그다음에 샤워 시설 예",
  "이런 것들을 제일 먼저 공급을 해서요",
  "그~ 거 거기 계신 많은 분들이 예",
  "잘 활용하실 수 있도록 예",
  "그렇게 우선적으로 그렇게 노력하고 있습니다",
  "아니 그런데 이거 부지가 만만치 않을 것 같은데 그니까 건물을 임대해 가지고 거기를 또 일부를 그렇게 바꾸다 보면은 방 자체가 줄어들고 이런 일들도 벌어질 것 같고요",
  "부지 문제는 어떻게 해결하고 있나요? 지금 그니까 저희가 건물 전체를 통으로 전대를 하는데요",
  "지금 현재 그래서 저렴 쪽방은 여덟 개 동 중에서 예",
  "현대 엔지니어링에서 이제 적극적으로 지원하신 그~ 예",
  "디딤돌 하우스가 세 동이 있습니다",
  "근데 이제 지금 일흔아홉 명이 거기서 생활하고 계시는데요",
  "기존에 이제 방으로 쓰던 곳을 좀 헐어서 예",
  "워낙 화장실이 없으니까 화장실 다섯 개 놓고요",
  "그리고 샤워장 여섯 개 만들고요",
  "그리고 기존 화장실도 이제 화변기 쓰던 데들은 양변기로 바꾸고 양변 양변기로 교체하고 예",
  "싱크대 놔드리고 예",
  "그리고 이제 마지막에 지은 집은 예",
  "좀 더 이제 혁신적으로 가자 그래서 예",
  "방 네 개 터 가지고 아예 주방하고 부엌을 만들어드렸습니다",
  "아~ 그니까 거기서 공동으로 같이 식사할 수 있는 그런 공간도 만들어드렸는데 예",
  "이제 뭐 사회자님께서 말씀하신 대로 항상 건물을 확보하는 게 그걸 터서 만드는 건 좋은데 이제 방이 없어지니까 네",
  "이분들이 이제 당장은 또 그런 부분에 대해서 어떤 배려들이 좀 있어야 될 것 같다는 생각이 드는데 예",
  "기본적으로 이 디딤돌 그~ 하우스 프로젝트 들으면 들을수록 여러 가지 가능성이 있는 프로젝트란 생각이 들어요",
  "일단 그~ 현대 엔지니어링 측에서 경제적인 지원 그리고 인제 자원 봉사자들을 지원하고 그러면서 기술적인 지원 이런 것들을 갖다 하고 있는데 어~ 서울시하고 어떻게 보면은 조화가 잘되어야 네네",
  "이 사업이 성과가 더 있을 것 같아요",
  "저희가 이 프로젝을 처음 시작한 게 이천십삼 년도 십이월달에 예",
  "그~ 서울시에 어~ 제안을 했고요",
  "서울시에서 흔쾌히 동의를 해주셔서 예",
  "같이 이제 협업을 하면서 진행을 하게 됐습니다",
  "그래서 어떻게 보면 이 프로젝은 그니까 서울시 그다음에 저희 현대 엔지니어링 예",
  "그다음에 쪽방에 있는 그~ 센터에 있는 예",
  "여러분들이 같이 아이디어와 힘을 모아서 예",
  "진행하는 프로젝트라고 보시면 될 것 같습니다",
  "자~ 이~ 앞으로의 계획도 굉장히 궁금해지는데요",
  "뭐 두 분께 좀 짧게 듣고 싶은데 먼저 현대 엔지니어링은 이~ 디딤돌 하우스 어떻게 그~ 발전시킬 계획을 갖고 계십니까? 저희가 진행을 한 지 지금 만 사 년이 됐습니다",
  "그래서 어~ 사 년 동안 저희가 추진하면서 얻었던 여러 가지 아이디어들 그다음에 진행했던 실적들을 저희들이 잘 분석해서 어~ 뭐 서울시에 있는 쪽방촌뿐만이 아니라 또 다른 어~ 주거 취약 계층에 있는 분들을 도울 수 있는 또 방안들은 없는지 예",
  "지속적으로 고민해 나가도록 하겠습니다",
  "그리고 이 자리를 빌어서 하여튼 많은 이 프로그램가 진행될 수 있도록 도와주신 서울시 어~ 관계자분들하고 예",
  "그다음에 특별히 그~ 센터에서 예",
  "노숙자 그~ 쪽방촌에 계신 거주민분들하고 부대끼면서 애쓰고 계신 사회 복지사분들 간호사분들 예",
  "감사의 말씀을 전해드리고 싶습니다",
  "기재일 전문관님은 서울시가 어떤 계획을 갖고 있는지를 좀 설명해주셔야 될 것 같은데요",
  "약간 좀 생뚱맞은 얘기인데요",
  "음~ 저는 그~ 현대 엔지니어링처럼 예",
  "서울시랑 공감대 가지고 예",
  "이 쪽방 문제를 같이 고민할 수 있는 민간 기업들이 많아졌으면 그니까 현대 엔지니어링은 건설 회사이지만 그렇죠",
  "다양한 민간 기업들 있지 않습니까? 맞습니다",
  "다양한 민간 기업들이 예",
  "저소득층들에 대한 어떤 복지나 지원 사업 체계적인 면들을 같이 고민하는 그런 장이 많이 만 만들어졌으면 좋겠다라는 예",
  "그런 소 소망이 있습니다",
  "저도 그런 그~ 바람 좀 가져봅니다",
  "사실은 어~ 어려운 이웃들을 도와야지 이렇게 얘기하면서 어려운 이웃들이 뭐가 필요한지는 모르고 내가 좋아서 그냥 내가 그냥 그분들이 필요할지 안 필요할지 모르지만 막 나눠주면은 대 일을 하는 것처럼 이렇게 생각하시는 분들이 많은데 먼저 서울시에 자활지원과 이런 곳들을 찾아서 이야기를 좀 차분히 들어보는 것도 좀 필요한 일이 아닌가 이렇게 생각이 되네요",
  "자~ 지금까지 서울시 복지 본부 자활지원과에 기재일 전문관 그리고 현대 엔지니어링 이상훈 경영기획팀장 모시고 디딤돌 하우스 프로젝트에 전반적인 내용 그리고 운영 계획에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시가 지난 이천십오 년부터 준비한 서울역 일대 도시 재생 종합 계획이 확정됐습니다",
  "이천십구 년까지 총 이천사백팔입이억 원을 투입해 서울로를 중심으로 쇠퇴한 지역 경제를 살리고 지역 내 역사 문화 공간을 재조성하는 것이 핵심인데요",
  "다음 달 계획안이 확정되면 법적인 효력을 갖춰 일대 재생 사업이 더욱 탄력을 받을 전망입니다",
  "서울시가 지난 이천십오 년 사월부터 각계각층의 전문가 주민 등과 함께 준비한 서울역 일대 도시 재생 활성화 계획이 확정됐습니다",
  "서울역 중림동 서계동 일대 총 다섯 개 권역에 종합 재생에 밑그림으로 이천십구 년까지 예순세 개 재생 사업에 약 이천오백억 원을 투입합니다",
  "지난 오월 서울로 칠공일칠 개장 이후 십일월 초까지 약 육백육십만 명이 찾은 가운데 도시 재생 계획이 확정되면서 서울역 일대 재생 사업이 탄력을 받을 전망입니다",
  "서울로 칠공일칠 개장 전 철도 등 교통 시설에 의해 단절돼 쇠퇴했던 염천교 제화산업 서계동 봉제산업 등 지역 산업을 재조명합니다",
  "또 남대문 시장 활성화를 위해 내년까지 시장 앞 교통섬을 광장으로 바꿔 접근성을 높이고 지하 공간은 복합 문화 공간으로 조성됩니다",
  "서울역 일대 재생 사업의 중심인 서울로는 길어집니다",
  "중림동 퇴계로 일대 인도를 넓혀 보행 환경을 개선하고 서울로 연결가로 일곱 곳을 확장해 지역 내 명소까지 연결할 예정입니다",
  "성요셉 문화 거리를 조성하고 손기정 체육 공원 진입로를 정비하는 등 주민 의견을 반영해 지역 보행길도 개선합니다",
  "이와 함께 약현 성당 내 전망대와 포토 존 설치 손기정 체육 공원 조성 등 서울역 일대 역사 문화 자원을 활용해 보행길 곳곳에서 시민들에게 볼거리를 제공할 예정입니다",
  "한편 서울시는 주민 주도 재생 사업이 추진될 수 있도록 권역 내 여덟 곳에 거점 공간을 확보하고 주민 협의체를 운영해 참여를 유도합니다",
  "서울시 관계자는 심의를 통과한 도시 재생 활성화 계획을 통해 이천십구 년까지 마중물 사업이 진행되면 이천이십 년부터는 민간 투자 사업이 본격화될 것으로 전망했습니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 칠십삼 퍼센트 대로 상승했다는 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 이십 일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천오백열다섯 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 일 점 오 퍼센트 포인트 오른 칠십삼 점 일 퍼센트로 집계됐습니다",
  "부정 평가는 일 점 구 퍼센트 포인트 떨어진 이십이 점 삼 퍼센트였고 사 점 육 퍼센트는 답변을 유보했습니다",
  "리얼미터는 포항 지진에 대한 수능 연기 결정 등 정부의 신속한 대처를 비롯해 박근혜 정부 시절 국가 정보원 특수 활동비 상납 의혹 등이 문 대통령 지지율 상승에 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 사 오십일 점 팔 퍼센트로 지난주에 비해 영 점 오 퍼센트 포인트 상승한 반면 자유한국당은 십육 점 칠 퍼센트로 일 점 육 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "이어 정의당은 육 점 구 퍼센트 바른정당은 오 점 육 퍼센트 국민의당은 사 점 사 퍼센트를 각각 기록했습니다",
  "지난 십오 일 포항 지진으로 인한 정부의 수능 시험 연기 결정에 대해 국민 열 명 중 여덟 명 이상은 찬성하는 것으로 나타났습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 이십이 일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백열한 명을 대상으로 정부에 수능 시험 연기에 대한 의견을 물은 결과 잘했다는 응답이 팔십삼 점 육 퍼센트로 압도적으로 많았습니다",
  "잘 못 했다는 의견은 십이 점 팔 퍼센트에 그쳤고 나머지 삼 점 육 퍼센트는 잘 모르겠다고 응답했습니다",
  "모든 지역과 연령 지지 정당 이념 성향에서 잘했다는 의견이 우세한 가운데 자유한국당 지지층과 무당층 보수층에서도 긍정 평가가 다소 높았습니다",
  "미국 최대 쇼핑 시즌인 블랙 프라이 데이가 다가오면서 해외 직구 사기 신고가 높아지고 있어 주의가 필요합니다",
  "서울시에 접수된 사례를 살펴보면 에스엔에스를 통해 정상 가격에 팔십 퍼센트까지 할인한다고 소비자를 유인한 후 주인 주문 취소가 안 되거나 판매자와 연락이 닿지 않는 경우가 많았습니다",
  "이에 따라 시는 구매 전 믿을 만한 곳인지 꼼꼼하게 확인하고 피해가 확인될 경우 서울시 전자 상거래 거래로 센터로 신고할 것을 당부했습니다",
  "현재 진행 중인 제 이 외국인 시험을 끝으로 이천십팔 학년도 수능이 종료됩니다",
  "서울에서는 십이만 칠천여 명의 수험생이 시험을 치르고 있는데요",
  "서울시는 시험이 끝난 수험생을 위해 다양한 문화 공원을 문화 공연 할인을 준비했습니다",
  "해도 뜨지 않은 이른 아침 수험생을 응원하기 위한 응원단들이 학교 앞에 자리 잡았습니다",
  "한 명 한 명 고사장으로 향할 때마다 펼쳐지는 열띤 응원전 긴장된 표정으로 시험장에 들어서는 수험생과 자녀가 들어간 교문을 바라보며 자리를 뜨지 못하는 학부모들 이들이 간절히 바라는 한 가지는 수험생 모두가 제 기량을 마음껏 발휘하는 겁니다",
  "올해 서울 지역의 수험생은 십이만 칠천여 명 서울시는 이른 아침 시험장으로 향하는 수험생을 위해 대중교통을 확대 운영하는 등 지원을 아끼지 않았습니다",
  "특히 올해는 지진 등 안전에 대한 우려가 높았던 만큼 시험이 끝날 때까지 모든 고사장에 소방 공무원을 배치해 비상 체계를 유지했습니다",
  "서울시는 수능을 마친 수험생을 위해 다양한 문화 할인 행사도 준비했습니다",
  "먼저 오케스트라와 뮤지컬 등 세종 문화 회관의 모든 공연은 수험표를 제시할 경우 최대 오십 퍼센트 할인된 가격으로 즐길 수 있으며 서울시 오페라단과 국악단의 공연 티켓도 수험생 본인에 한해 반값에 구매할 수 있습니다",
  "한편 티비에스 티비는 수능 성적 발표 이후인 십이월 이십삼 일 입시 설명회를 열고 개개인의 성적에 맞춘 정시 전략 컨설팅을 제공할 예정입니다",
  "서울과 관련된 군 궁금한 소식을 확인해보겠습니다",
  "오늘 또 갖고 오신 이 기사들 그리고 팩트 체크 거리들 참 심각합니다",
  "겉으로 보기에는 자~ 우선 첫 번째 에~ 팩트 체크 서울시가 쓰레기 소각장 운영 업체에게 특혜를 주고 있다",
  "이~ 이게 어떤 내용입니까? 네",
  "자원 회수 시설이라고 하죠",
  "방금 말씀하신 쓰레기 소각장 시설 예예",
  "서울시가 편법을 써가면서까지 자원 회수 시설을 관리하는 업체에 이윤을 주고 있다",
  "음~ 특혜를 주고 있다라는 의혹입니다",
  "그니까 업체를 선정하는 과정에서 계약을 계약액을 선정하 산출하는 데까지 전반적으로 다 이렇게 펼쳐져있다라는 건데 예",
  "오늘 팩트 체크에서 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "아니 이게 한겨레 신문에 실렸단 말이에요",
  "그러면 사실은 이런 부분에 그 지적에 대해서 뭐 상당히 이전서부터 잘해왔던 그니까 이런 문제들에 대해서 지적을 꼼꼼하게 잘해왔던 그런 신문이라서 더더욱 걱정이 되는데 일단 업체 선정 어떻게 진행이 됐다고 얘기하고 있습니까? 업체 선정은 당연히 공개 입찰을 통해서 공고를 내고 예",
  "정당한 과정을 통해서 선정이 된 걸로 확인이 됐습니다",
  "어~ 지방 자치 단체 계약법 시행령에 따라서 이렇고 시행이 됐는데 예",
  "한겨레 신문은 지난 이천구 년부터 이천십일 년까지 총 열한 개 열한 번의 입찰 공고가 있었지만 예",
  "그중에 나라 장터라는 국가 정보 전자 조달 시스템이 있잖아요",
  "예. 거기서 주로 하죠",
  "거기에 올린 건 한 번밖에 없었다라면서 어~ 이 선정 과정이 투명하지 못했다라고 주장을 합니다",
  "아~ 그런데 방금 말씀드렸던 이 시행령을 보면요",
  "특별한 규정이 없 있는 경우를 제외하고는 지정 정보 처리 장치 이게 나라 장터 시스템이거든요",
  "어~ 여기에 공고를 해야 되는데 다만 필요한 경우에는 그 지방 자치 단체가 설치 운영하는 인터넷 홈페이지를 이용할 수 있다",
  "이렇게 규정을 하고 있습니다",
  "아~ 그러면 인터넷 홈페이지에는 올라와 있나요? 네",
  "열한 건 모두 올라와 있는 걸 확인을 했습니다",
  "지금 바로 보실 수 있고요",
  "또 서울시 관계자는 신문을 통해서도 공고를 했었다라고 밝히고 있습니다",
  "아니 그러면 그~ 뭐 예를 들어 나라 장터가 아니더라도 서울시 홈페이지를 통해서 입찰 공고를 내서 그래서 다양한 업체들이 들어와서 선정이 됐다면 문제가 없는 거 아닌가요? 네",
  "우선 지적한 부분에 있어서는 예",
  "문제가 없는 걸로 확인이 됐다라고 볼 수 있죠",
  "아니 그리고 비용 문제 지적했잖아요",
  "비용 문제는 그~ 뭐가 문제라는 겁니까? 우선 이 비용이 어떻게 구성되는지부터 설명을 드리면 예",
  "운영비가 크게 세 항목으로 구성이 됩니다",
  "인건비 관리비 등이 포함된 고정비 고정비 그리고 네",
  "또 기술료가 포함된 기타 비용 이렇게 세 가지로 구성이 되는데 예예 이 중에서 기술료가 매번 입찰 때마다 들쭉날쭉했다라면서 이게 이윤을 보존해주기 위해서 편법적으로 만든 게 아니냐라고 지적을 한 겁니다",
  "근데 기술료라는 게 사실은 어디에나 들어가는 거 아닌가요? 네. 그렇습니다",
  "구체적으로 뭔 뭔가 기술료에 대한 좀 설명 좀 해주세요",
  "네. 규정도 있습니다",
  "기술료는 엔지니어링 활동 주체가 개발 보유한 기술의 사용 및 기술 축적을 위한 대가 그러니까 이 업체가 가지고 있는 기술에 대한 대가로서 지불을 하는 금액이고요",
  "직접 인건비라는 게 정규직 인건비를 말하는 거거든요",
  "인건비의 이십 퍼센트 내에서는 반영할 수 있다라고 규정하고 있습니다",
  "아니 그러면 뭐 기술이 좀 탁월하다고 생각하면은 좀 더 줄 수도 있고 네",
  "또 탁월한 기술을 갖고 있는 사람이 들어와서 인건비가 높아지면은 기술료가 당연히 올라갈 수도 있는 거지 않습니까? 우선 상호 협의를 통해서 이루어질 수 있는 거고 예",
  "어쨌든 이 직접 인건비의 이십 퍼센트 내라고 돼 있지 특정 비율을 딱 고정을 해놓은 건 아니라는 말이죠",
  "그렇기 때문에 들쭉날쭉했다",
  "그렇기 때문에 이게 이윤 보장을 위해서 편법적으로 쓴 거 아니냐라고 하기에는 무리가 있다",
  "좀 논리적 비약이 좀 있네요",
  "자~ 원가 자체를 너무 과다하게 책정한 거 아니냐 이런 지적도 했어요",
  "원가를 계산을 할 때 서울시가 물가 인상률을 미리 반영을 해버렸다",
  "아하 이거 과다하게 측정한 거 아니냐라는 지적이거든요",
  "이 보도의 근거로 삼은 건 지방 자치 단체 계약에 관한 법률 중에서 예",
  "입찰일로부터 구십 일이 지난 뒤에 삼 퍼센트의 물가 변동이 있으면 예",
  "계약 금액을 조정할 수 있다",
  "변동할 수 있다라는 규정이 있어요",
  "그러면 규정대로 했다는 얘기 아닙니까? 그런데 이게 원가는 이미 정해져 있고 이 상태에서 구십 일이 지난 뒤에만 물가가 변했을 때 어~ 좀 물가를 반영해서 바꿀 수 있다",
  "그런데 이분 어~ 이 계약의 경우에는 그냥 미리 물가 인상률을 반영을 해서 원가 자체를 높이 계산을 한 게 아니냐라는 건데 예예",
  "어~ 이렇게 들어보면 이 말이 또 맞는 것 같기도 합니다",
  "그런데 앞서 말씀드렸다시피 이건 계약 시점 이후에 예",
  "물가가 변동됐을 경우에 이 변동 폭에 따라서 계약 금액을 조정할 수 있다라는 규정인 거고요",
  "서울시 측에서는 자원 회수 시설 용역에 단가는 다른 규정에 근거한다",
  "아~ 라고 말합니다",
  "애초에 다른 규정이 있다는 거군요",
  "이거 좀 보면은 네",
  "지방 자치법에 대한 서울시 조례에 근거한 계약이니까 협의에 따라서 물가 상승률 적용이 가능하다",
  "실제 사실인가요? 이것도 네",
  "이렇게 진행을 실제로 하고 있고요",
  "삼 년간의 위탁 금액 총액에 최근 오 년간 소비자 물가 상승률을 적용을 하고 있는 걸 그~ 업체와 같이 상호 협의하에 진행을 하고 있다고 합니다",
  "그러니까 서울시의 주장은 어차피 이 자원 회수 시설에 민간 위탁이라는 것 자체가 규정하는 법과 조례가 있는 만큼 예",
  "이 규정에 어긋나지 않게 어~ 계약을 진행해왔다라는 거죠",
  "규정은 어긋나지 않았다고 해도 네",
  "뭔가 좀 부당하게 이윤을 보장해주려고 노력한 흔적 같은 거 찾지 못하셨나요? 혹시 어~ 보도된 부분만을 제가 여러 번 살펴봤는데 네",
  "이것만으로는 이윤을 보존하기 위해서 계약을 편법적으로 해줬다라고 보기는 좀 무리가 있고요",
  "그런데 좀 그동안에 감사 결과들을 좀 찾아봤어요",
  "그랬더니 되레 일부 업체가 이 계약 금액을 제대로 집행하지 않으면서 부당 이득이라고 볼 수 있을 만한 추가 이윤을 챙겨간 정황은 있었습니다",
  "아~ 그게 무슨 말이에요? 네",
  "구체적으로 설명을 좀 해드리면 예",
  "어~ 서울시가 서울시 감사 위원회가 지난해 사월에 예",
  "공개한 감사 보고서가 있는데요",
  "왼쪽에 보이는 게 그~ 지급액 서울시가 실제로 인건비와 경비로 집행한 내역이고 예예",
  "그런데 이 돈을 받아 놓고 업체에서 실제로 집행한 금액과는 차이가 있었다는 거죠",
  "아~ 이거는 문제네요. 진짜 네",
  "인건비와 경비를 잘 계산을 해서 줬지만 실제로 노동자들한테 돌아가지 않았을 수도 있다는 거거든요",
  "아~ 이거 저~ 지금 양천 같은 경우는 칠십사억이 차액이라고요? 네",
  "지금 기관이 조금씩 차이가 있기도 하고 예",
  "이 시설에 따라서 좀 규모라든가 운용 방식이 다르기 때문에 규모가 좀 차이는 있는데 어~ 지금 이거는 좀 잘못된 게 있는 것 같은데요",
  "아~ 잘못 잘못 나온 거구나 깜짝 놀랐어요",
  "칠억 칠억 오천육백만 원입니다",
  "아~ 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 총 합하면 예",
  "한 십억 정도 되는 금액인 거거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 오히려 이~ 계산 자체가 문제가 된다기보다는 예",
  "어~ 계약을 제대로 이행하지 않은 업체가 뭐 수당을 이윤을 추가적으로 편법적으로 취득해 가고 있다",
  "라는 문제는 감사를 통해서 지적된 바 있습니다",
  "여기가 이렇게 바뀐 거군요",
  "팔십억이 책정돼 있는데 칠십사억이 집행돼서 네",
  "칠십사억이고 육억이 육억을 남겼다",
  "양천 심각한데요? 여기 네. 그렇습니다",
  "자~ 그러면 자~ 서울시 쓰레기 소각장 운영 업체 편법 특혜 논란 이거는 운영 업체가 집행을 잘못한 오류는 있겠지만 네",
  "서울시의 문제는 없다고 봐서 거짓이다",
  "이렇게 봐도 되나요? 네",
  "기사를 통해서 지적이 된 편법 계약 네",
  "이 부분은 어~ 거짓 좀 거짓이라고 하기에 좀 더 가깝지 않을까 생각합니다",
  "굉장히 자신 없네요",
  "거짓이라고 하기엔 좀 항상 악마는 디테일에 있는 법이니까요",
  "보도 자체는 거짓이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 그러면 지금 서울시 공무원에 그~ 이중 여비 뭐 수령 이 논란 요걸 좀 살펴보겠습니다",
  "두 번째 팩트 체크인데요",
  "서울시 공무원들 출장비를 받는데 택시비는 왜 또 받느냐 음~ 아시아 경제에서 지적한 내용인데 네",
  "이런 일이 있었습니까? 네",
  "서울시가 우선 지난 이천육 년부터 시행을 하고 있는 제도가 있어요",
  "서울시 공무원 등을 대상으로 출장 등의 업무와 더불어서 택시 업계를 지원하고 또 교통량도 줄여보자 예",
  "라고 하면서 업무 택시제라는 걸 시행을 했거든요",
  "그런데 이 제도를 좀 악용하는 공무원이나 직원들이 있다라는 지적이 나온 겁니다",
  "아니 언뜻 듣기에는 굉장히 좋은 정책 같아요",
  "자~ 일단 택시 업계가 굉장히 힘들잖아요",
  "그러니까 그 택시를 많이 이용해주면서 동시에 교통량을 대중교통이잖아요",
  "택시도 일종의 대중교통의 한 수단이니까 그걸로 치환을 시키면서 공무원이 직접 자기가 차 몰고 가는 거 이런 것들 자제시키는 거 좋아 보이는데 어떻게 운영되고 있는데 이런 문제 지적이 나오나요? 네",
  "우선 이 업무 택시제를 이용하는 기준부터 조금 더 예",
  "설명을 드리고 넘어가면요",
  "공무상 필요 또는 대중교통을 이용하기 곤란한 직원이 서울시와 미리 협약을 맺은 콜 택시 업체들이 있어요",
  "이 택시를 이용하는 제도입니다",
  "예. 그리고 또 규정도 있습니다",
  "제가 만약에 서울시 공무원이고 예",
  "이용을 하고 싶으면 부서 담당자한테 업무 택시를 결제를 할 수 있는 전용 카드를 받고요",
  "허락을 받아야 되는군요. 일단 네",
  "허락을 받아서 카드를 가져오고요",
  "이용한 뒤에는 이용 내역을 기재하고 영수증까지 제출하게 됩니다",
  "어~ 겉으로 봐서는 전혀 문제가 없어 보이는데 네",
  "카드도 반납을 해야 되고요",
  "뭐 사용 가능한 어떤 지역 또 거리 이런 거 정해져 있습니까? 네",
  "근무 시간 내에 오전 아홉 시부터 오후 여섯 시를 기준으로 하죠",
  "이 근무 시간 내에 관할 구역인 서울시 안에서 십이 킬로미터 미만에 거리를 이동할 때 사용하도록 규정하고 있습니다",
  "그러니까 뭐 가령 뭐 일 끝나고 나서 술 한잔하고  업무 택시 타고 들어갈 수는 없다는 얘기잖아요",
  "만약에 그렇게 하게 되면은 소명 자료를 제출을 요구받게 되고 예",
  "뭐 이후에 제대로 시정이 되지 않으면은 본인이 부담을 할 수도 있는 제도죠",
  "그런데 뭐 출퇴근에 사용하는 경 경우도 있다",
  "뭐 다른 지역 십이 킬로 벗어난 지역에서 사용하는 경우도 있다",
  "이러면서 지적을 했잖아요",
  "근데 어느 제도나 사실 이렇게 어기는 분들이 있습니다",
  "이게 지난 이천십이 년도 서울시 의회 행정 사무 감사에서도 몇 가지 사례가 적발이 된 적이 이미 있습니다",
  "그런데 그전에는 운영 규정이 좀 제대로 된 규정이라고 보기 어렵다",
  "지켜지지 않는다라고 해서 예",
  "이듬해인 이천십삼 년에 그~ 서울특별시 업무 택시 운영 규정이 만들어지게 됐고요",
  "앞서 잠깐 말씀을 드렸는데 만약에 좀 부정하게 사용된 것 같다라고 여겨지면 예",
  "총무과에서 소명 자료가 충분하지 않으면 승인 반려를 하게 되는 이런 식입니다",
  "아니 근데 그러면 일단 총 출장 갈 때 여비 받는 거하고 따로 네",
  "업무 택시를 또 쓸 수 있으니까 이중 지급이다라는 주장에 대해서는 어떻게 정리를 할 수 있나요? 네",
  "우선 그 공무원 여비 규정에서는 출장기 출장지로 가는 시간에 따라서 여비를 좀 차등 지급을 합니다",
  "네 시간 이상이면 이만 원 그 미만이면은 만 원을 지급하는데 예",
  "만약에 출장을 갔는데 업무 택시를 이용했다라고 하면 그 여비에서 만 원을 감액합니다",
  "그러면 이중 지급 지적은 아니네요",
  "이걸 온전히 다 받고 택시비까지 받았있지 않느냐 도덕적 불감증이라고 하기에는 좀 어패가 있는 거고요",
  "그렇죠 네. 그리고 서울시 업무 택시제 자체도 긍정적인 평가를 받아왔습니다",
  "지난 이천십삼 년에서 울산 동구에서 서울시 사례를 긍정적으로 평가한다면서 벤치마킹을 한다고 했고 인천 제주까지 네",
  "인천 제주는 올해 지난 팔월 그리고 시월 각각 업무용 택시제를 도입하겠다라고 밝혔습니다",
  "이것도 보면은 일부 이상하게 사용하는 분들은 계시지만 네",
  "제도 자체는 문제가 있다고 보기에는 좀 어렵지 않나요? 그러면 대체로 거짓 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "오늘 말씀드린 것들은 전부 다 관리 감독에 조 좀 더 필요하겠다",
  "라고 정리를 할 수 있겠습니다",
  "힙합 듀오 리쌍이 소유했던 신사동 꼬마 빌딩 무려 구십오억 원에 팔렸답니다",
  "이번 거래로 리쌍은 사십이억 원의 시세 차액을 거뒀다네요",
  "이천십이 년 오십삼억 원에 이 건물을 샀는데 당시 대출을 삼십팔억 끼고 임차 보증금이 이만 원 있다니 순투자금액은 십삼억 원 정도였습니다",
  "오 년 동안 투자해서 무려 삼백이십삼 퍼센트의 수익을 냈네요",
  "리쌍의 소유 기관에 점포 계약 문제를 놓고 지하 일 층에 곱창집 우장창창의 소유주 서윤수 씨와 갈등을 빚었습니다",
  "리쌍은 우장창창을 내보내려고 했지만 임차인 서씨가 건물주 횡포라며 맞서서 소송도 몸싸움도 벌어졌죠",
  "결국은 강제 퇴거되고 프랜차이즈 커피숍이 통째로 이 건물을 빌리면서 건물값이 올라가서 결국 성공한 투자는 완성됐습니다",
  "하지만 이 사례는 임차인을 쫓아내려는 다양한 방법이 총동원된 사례로 젠트리피케이션이 거론될 때마다 인용될 것이라고 봅니다",
  "오늘 수능 시험 보고 나온 학생들 이런 얄팍한 계산로 쫓아가는 시민이 안 되길 바라면서 시시각각은 물러가겠습니다",
  "저희는 내일 오후 두 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십일월 이십사일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "출퇴근길 자가용을 함께 이용하도록 중개해 주는 카풀앱에 영업 확대를 두고 찬반 양론이 맞서고 있습니다",
  "서울시는 카풀 앱 영업 확대를 불법으로 보고 있고요",
  "택시 업계는 카풀이 사실상 이십사 시간 영업에 들어가면 큰 타격이 불가피하다며 맞서고 있는 상황입니다",
  "카풀앱 서비스에 불법 논란에 핵심 쟁점을 살펴보고 차량 공유 서비스에 미래를 전망해 보겠습니다",
  "해외 여행자 수가 갈수록 늘고 있습니다",
  "자유 여행을 즐기는 사람들도 많지만요",
  "패키지 여행을 선택하는 경우도 꽤 많죠",
  "패키지를 통해서 갈 경우 여행사에서 처음 얘기했던 내용들과 달라 당황스러웠던 경험 하신 적 있습니까? 해외 여행을 할 때 꼭 알아둬야 될 법률 상식 친절한 생활 법률에서 자세히 알아보겠습니다",
  "최근 출퇴근을 함께할 수 있는 사람을 연결해 주는 카풀앱이 인기입니다",
  "운전자는 출퇴근 시간에 가외 수입도 올릴 수 있고 또 동승자는 택시 요금에 칠십 퍼센트 수준에 이용할 수 있기 때문에 그런데요",
  "하지만 최근 이 카풀앱이 불법 논란에 휩싸였습니다",
  "두 분 패널 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "한국교통연구원 강상욱 대중교통연구센터장 나오셨습니다",
  "임방글 변호사도 나오셨습니다",
  "예. 저~ 두 분 혹시 카풀앱 서비스 이용하신 적 있으십니까? 혹시 이용해 보셨나요? 아직 이용은 못 해봤습니다",
  "혹시 이용해 보셨나요? 저는 오늘 여기 그~ 교통방송에 오기 위해서 네",
  "이~ 앱을 한번 이용을 해봤습니다",
  "근데 아쉽게도 안타깝게도 네",
  "배차가 되지 않아서 막상 타 보지는 못했습니다",
  "결과적으로 자~ 그러면 이 카풀앱 서비스를 갖다 먼저 알아야 되니까 이~ 모르시는 시청자들이 굉장히 많으시거든요",
  "간단하게 좀 정리를 해주시 시죠",
  "예. 이 서비스는 그~ 최근에 글로벌 트렌드로 확산 추세에 있는 일종에 스마트폰 기반 차랑 공유 서비스에 하나입니다",
  "쉽게 얘기하며는 그~ 출퇴근 시간대에 자가용을 이용한 카풀 서비스 중개영업이라고 보시면 되겠습니다",
  "이용자에게 언제든지 원하며는 스마트폰 앱으로 출퇴근 자가용을 소개해주고 네",
  "그~ 해당 업체에는 중개 수수료를 받는 일종에 중개 서비스 영업이다",
  "이게 벌써 지금 뭐~ 그~ 그래픽을 보니까 꽤 많은 업체가 아~ 영업을 하고 있다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "혼자 운전하는 거보다 사실 같은 방향으로 가는 사람들 태우면 음~ 뭐~ 졸음도 방지할 수 있고 그리고 또 대중 교통을 어~ 좀 더 이용하게끔 유도할 수도 있고",
  "그래서 어떤 면에서는 혼잡을 막을 수 있다는 그런 장점도 있을 거 같애요",
  "뭐~ 그만큼 차를 들 쓸 거 아닙니까? 그런데 왜 국토부와 서울시에서 아~ 카풀앱 서비스를 아~ 확대하지 못하게 막고 있는 건지",
  "이 부분을 갖다 좀 알아봐야 될 거 같습니다",
  "카풀앱 서비스 확대 논란 엄지민 아나운서가 정리해 주시겠습니다",
  "네. 현행 여객 자동차 운수 사업법 팔십일 조는 자가용 자동차를 유상으로 운송용으로 제공하거나 임대 알선해선 안 된다고 규정하고 있습니다",
  "그동안 카풀앱 업체가 영업이 가능했던 것은 팔십일 조에 예외 사항 출퇴근시 승용차를 함께 타는 경우에 해당했기 때문입니다",
  "하지만 지난 십일월 육 일 한 카풀앱 업체가 출퇴근 시간 선택제를 도입하면서 논란은 불거졌습니다",
  "시간 선택제는 출퇴근 시간으로 제용된 이용시간을 운전자가 자유롭게 선택하도록 한 제돈데요",
  "운전자가 자유롭게 선택하도록 한 제도이지만 이~ 새벽이나 한낮 등 출퇴근 시간 외에도 서비스를 이용할 수 있도록 한 겁니다",
  "이에 대해 국토부와 서울시가 즉각 제동에 나섰습니다",
  "카풀앱 업체에 이십사 시간 영업을 불법으로 간주하고 경찰 조사를 요청한 건데요",
  "카풀앱 업체의 출퇴근 시간 선택제가 출퇴근 시간 교통 혼잡 완화를 위해 도입한 예외 조항에 입법 취지에 적합하지 않다는 게 국토부 측의 입장입니다",
  "이에 대해 카풀앱 업체 측도 법률 검토 과정에서 해당 예외 조항에 입법 취지가 교통 혼잡 완화라는 아무런 근거를 발견하지 못했다는 겁니다",
  "자~ 이에 대해 현재 아 카풀앱 스타트업과 택시 업계는 밥 그릇을 사이에 두고 팽팽한 신경정을 벌이고 있고요",
  "여기에 국토부와 서울시가 카풀앱 업체에 제재를 가하며 논란에 양상은 더욱 복잡해지고 있습니다",
  "지금까지 엄지민이었습니다",
  "그러면 이번 논란은 원래 에~ 출퇴근 시간에만 운영을 하면 아무 문제가 없었다는 얘긴데",
  "이~ 시간을 이십사 시간 서비스로 확대를 하면서 문제가 생겼다 이런 얘기란 말이에요",
  "그런데 이십사 시간 온 그~ 서비스를 제공하면은 이게 불법이 맞습니까? 여기에 대해서 해석이 엇갈립니다",
  "우선 앞에 지금 아나운서가 소개해주신 대로 서울시와 국토교통부 입장에 따르면 예",
  "출퇴근 시간에 유상 카풀이 허용된다라고 법에 되어 있다",
  "근데 왜 그렇게 허용을 했냐면 그~ 입법 취지가 네",
  "출퇴근 시간에 너무 혼잡하니까 그렇죠",
  "그렇게 나눠 타면은 혼잡이 좀 줄어들지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런 취지로 예외적으로 예",
  "허용을 한 건데 이십사 시간이면 출퇴근 시간이 아닌 시간도 있잖아요",
  "특히 대부분의 사람들이 출퇴근을 하지 않는 낮 시간",
  "이 낮 시간에도 자가용을 이용해서 유상 운송을 한다는 건 이거는 법의 취지에 반하는 것이다",
  "그까 위법이다라고 판단을 했고 그렇기 때문에 서울시에서도 최근에 이 문제를 아~ 에 대해서 인제 고발을 한 거고요",
  "반면에 이제 업체에서는 당연히 출퇴근 시간 정의가 어딨냐",
  "아~ 이거 진짜 어떤 사람이 출퇴근 출퇴근하면서 사람을 태우면 이건 괜찮은 거 아니냐 예",
  "이렇게 주장을 하고 있고요",
  "근데 인제 최근에 예",
  "이~ 그~ 대한 변호사 협회에서 성명을 냈어요 이것과 관련해서",
  "아~ 이제 사차 산업혁명 시대에 어떤 이러한 스타트업 기업들을 지원하고 육성해야 된다라는 취지에서 예",
  "이~ 서울시가 어~ 이런 이~ 카풀 그~ 중개업체들을 고발한 부분을 이제 그~ 우회적으로 비판하면서 이거는 그냥 현행법을 합리적으로 해석하면 예",
  "이게 굳이 위반으로 볼 수 없는 문제다 예",
  "라고 해서요 불법이 아니다라는 입장을 취하고 있습니다",
  "저~ 그래픽을 다시 한번 보여줬으면 좋겠어요",
  "그~ 지금 법 해석을 어떻게 양측이 하고 있냐면 일단 서울시 측에서는 자~ 출퇴근 때라고 얘기되고 있는 자~ 보세요",
  "출퇴근 때라고 얘기하는 때를 시간으로 간주하고 있습니다",
  "저~ 보십쇼. 그럼 법 해석이 교통 혼잡 시간에만 이용해야 된다",
  "출퇴근 때 때를 시간으로 해석을 하는 거죠",
  "근데 저 때에는 시간 만이 아니라 목적을 가르키는 때예 의미도 있습니다",
  "그래서 플러스라고 하는 업체에서는 출퇴근 때라고 하는 거는 출퇴근을 하는 그런 목적으로 승용차를 함께 타를 경우에는 유상 운송이 가능한 거 아니냐",
  "이렇게 해석하고 있어요",
  "과연 때를 처음에  그~ 국회의원들이 만들 때 시간으로만 국 그~ 국한을 했느냐",
  "아니면 때를 목적도 포함한 걸로 국한했느냐",
  "지금 현재 변호사 협회에서는 건 목적이라고 봐야 된다. 이렇게 얘기를 한 거예요 사실상. 그렇죠? 아~ 인제 이렇게 해석할 수가 있어요",
  "지금 이~ 출퇴근 시간 때만 유상으로 자동차로 그~ 카풀을 할 수가 있잖아요",
  "근데 이걸 어기면 네",
  "출퇴근 시간이 아닌데 어~ 사람 다른 사람한테 돈을 받고 내 자가용을 이용해서 그 사람을 운송을 했다",
  "영업을 할 수 있다는 거죠",
  "이렇게 했다면 형사처벌을 받습니다",
  "근데 우리가 죄형 법정주의를 취하고 있어요",
  "누구를 형사 처벌을 할려면 요건이 명확하고 엄격해야 합니다",
  "그렇죠. 증거도 있어야 되고요",
  "그런데 출퇴근 시간 예를 들어 예",
  "여기 교통 이~ 방송국에 오실 때 네",
  "처 한 두 시쯤 왔어요",
  "뭐~ 세 시 네 예",
  "저 한 두 시 세 시레 두 시에 출근했습니다. 네",
  "그렇죠. 두 시가 그럼 출근 시간이 되는 거예요",
  "그러니까 이런 경우에 이 사람이 설사 다른 대다수의 사람이 출근하는 시간이 아닌 시간이라 할지라도 이 사람은 출근시간이 마 출근한 게 맞잖아요",
  "그~ 출근시간대잖아요",
  "그렇다고 한다면 이거를 엄격하게 해석해서 이것도 출근 시간으로 인정을 해줘야 된다",
  "그 그러니까 즉 어~ 이 법을 너무 축소 해석해서 이 사람을 예",
  "벌을 할 수는 없다. 이런 게 아마 법조계에 대부분에 입장일 겁니다",
  "그렇습니다. 실제로 인제 때라고 하는 의미의 국어사전 보면 두 가지 의미가 있다니까요",
  "그러니까 해석을 할 때 굉장히 애매한데 이~ 카풀 업체 측에선 뭐라고 얘길하고 있냐면 서울시하고 국토부가 택시 업계 눈치만 보는 거 아니냐",
  "음~ 뭐~ 이런 주장을 하고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 우선 법규 특히 처벌을 원할 때는 엄격한 이제 법 기술적인 엄격성이 요구되겠죠",
  "근데 반면에 정책은 그~ 취지를 아~ 좀 생각해야 되고 이제 이 부분에 괴리가 있는 거 같습니다",
  "아~ 우선 업계 이식한다는 이점 이전에 정책적으로 볼 때 예",
  "이 제도가 도입된 게 팔육 아시안 게임 팔팔 올림픽을 겪으면서 굉장히 도시 교통 혼잡이 일어나니까 그렇죠",
  "어~ 반면에 우리나라는 날로 자가용이 많고요",
  "출 출퇴근대 그래서 이런 점을 카풀을 같은 방향으로 가는 사람끼리 머~ 지금 기름값 좀 주고 예",
  "그 정돈 돈 받아도 된다",
  "음~ 그런 걸 장려해서 좀 차 나홀로 자가용을 음~ 줄여보자. 어떻게 보면 이런 순수한 취지에서 했거든요",
  "그래서 오늘날 와서 보니까 이걸로 어떤 영업을 하거나 본격적인 또 낮 시간까지 하라 이런 어~ 취지하곤 좀 괴리되는 그 정책적인 음~ 에~ 괴리가 있고요",
  "어~ 또 하나는 인제 기본적으로 이거를 이십사시간 낮 시간대로 확대하며는 사실상 자유 자가용을 갖고 스물네시간 언제든지 택시 영업을 할 수 있는 거나 마찬가지입니다",
  "이렇게 될 경우는 엄격한 현재 택시 의례에서 규제를 가하고 있습니다",
  "음~ 차고지를 설치해라 차량을 준비해라 예",
  "외국인 운전자는 안 된다 네",
  "요금도 규제해라 이런 엄청난 다양한 규제들이 요금에 많은 비용으로 얹혀져 있는데 그렇죠. 그렇죠",
  "이게 기존에 제도권 택시는 이렇게 많은 고비용 구조로 돼 있고",
  "또 새로운 신 산업은 전혀 규제를 받지 않는 비용 구제 면에서 굉장히 차이가 나기 때문에 예",
  "형평성 경쟁 차원에서도 또 맞지 않는 부분이 있고 네",
  "또 하나는 시장 업종이 파괴될 수가 있어요",
  "이게 택시도 아니고 자가용도 아니고 예",
  "어떻게 보면 버스 중간이고 이런 정책적인 혼란이 오고 예",
  "어~ 쫌 길어져 죄송합니다",
  "택시 업계에 이런 우려가 현실적일수밖에 없는 게 출퇴근 시간에는 현재 택시가 많이 넘쳐난다 그러지마는 굉장 혼잡하고 어~ 택시 잡기 불편한 게 사실이죠",
  "근데 낮 시간대에는 전체적으로 인제 실차율로 보면은 그~ 거리 실차율 시간 실차율 캐념이 있는데 운전 기사가 영업하는 시간에 육십 퍼센트 예",
  "또 하루종일 운행하는 거리의 사십 퍼센트가 공차로 지금 남아있습니다",
  "이런 현실에서 택시가 남아도는데 음~ 또 다른 어떤 유사 편법적인 택시 서비스가 올 경우는 택시 업계에 대한 직격탄이 될 수 있는 게 음~ 물론 확산이 된다며는 예",
  "이런 우려가 또 현실적으로 올 수도 있죠",
  "사실은 뭐~ 서울시 같은 경우는 택시 대수를 줄이려고 또 하고 있잖아요",
  "그런 상태에서 어떻게 보면 사실상 택시인 그런 서비스를 하는 그런 차들이 엄청나게 늘어난다는 그런 고민도 분명히 서울시에는 있긴 있겠네요. 그러니까",
  "바로 중요한 지금 지적해 주셨는데요",
  "지금 서울에 택시가 한 칠만이천 대 정도 있는데 예",
  "에~ 제도적으로 한 만 이천 대를 공급 과잉 택시로 지금 설정해 놓고 있습니다",
  "지금 서울시가 막대한 재원을 들여서 어떻게 이 차를 감축을 할까 음~ 지금 고민하고 있는 바로 그 정책하고도 또 배치되는 예",
  "그런 부분이 또 있습니다",
  "아니 그런데 기본적으로 이~ 차량 공유 서비스는 앞으로 확대될 것이고",
  "음~ 확대될 수밖에 없는 그런 상황 아니겠어요? 더군다나 뭐~ 아이티 인프라가 우리나라처럼 좋은 음~ 특히나 서울은 세계 최고의 아이티 인프라를 갖고 있는 도시 아닙니까? 네",
  "그러면 당연히 이런 차량 공유 서비스들은 확대될 수밖에 없는데 그러를 법으로 이렇게 막는다고 하는 것이 과연 가능할까",
  "그리고 그~ 그런 사업들에 어떤 확장일로에 또 배치되는 그런 규제가 아닐까 이런 주장들이 있는 거거든요",
  "이~ 일종에 서비스들이 계속 신산업이 스타트업들이 나오고 있는데 예",
  "저는 이거를 우버 쇼크라 그럽니다",
  "우버 쇼크에 일종에 계속 파급이 진행되면서 계속되는 갈등 뭐~ 이런 부분이 지 계속되고 있는데요",
  "물론 이용자 입장에서는 굉장히 이~ 기존에 버스 택시 경직된 운송 수단이 제공할 수 없는 다양하고 섬세하고 예",
  "탄력적인 서비스를 제공하는 이점이 있습니다",
  "그리고 또 기존에 경직된 산업에 대해서 일종에 매개 효과를 줘서 예",
  "서비스가 발전하는 계기도 되고 예",
  "또 저비용도 되고 여러 가지 장점이 이제 있음에도 불구하고 어~ 이제 아까도 말씀드렸습니다",
  "우리나라 현재 그~ 산업체 틀이 예",
  "미국의 경우는 이렇습니다",
  "아~ 우선 개인 자가용은 우선시로 하고 예",
  "국가가 뻐스도 직접 시 이~ 정부가 운영을 하면서 필요한 곳에 최소한만 운영을 하기 때문에 예",
  "자가용을 다양하게 규제 완화다하고 이런 서비스가 나오는 부분을 정부에서 시민 입장에서 모두다 환영할 수 있는 여지가 있는 겁니다",
  "근데 우리는 민간 업체 지원 육성을 통해서 이런 스 정부가 할 일을 하는 그런 민간 업체 중심에 공공 서비스를 제공하는 틀을 엄격히 갖추고 있기 때문에 음~ 여기에서 자가용을 상대적으로 이제 규제를 하고 있거든요",
  "긍게 이런 배경 때문에 이제 에~ 좋은 점이 있음에도 불구하고 이런 어~ 운수사업제도에 현행 틀하고 이제 충돌이 불가피한 부분입니다",
  "아~ 그러니까 말씀하시는 거는 기존 사업에 틀걸이들은 그대로 제 일정 정도를 유지를 하면서 그러면서 새로운 서비스들은 그~ 기존 어떻게 보면 서비스를 하고 있는 업체들에 다양한 어떤 경쟁력을 좀 촉진시켜나가는 예",
  "방향으로 만들어야 된다. 그런 얘기시잖아요",
  "그니까 아이씨 인프라 같은 경우도 제 개인과 개인을 연결해주는 그런 서비스들보다는 네",
  "이~ 기존 업계들에 잘 활용을 해서 보다 더 편리하게 서비스를 할 수 있게끔 네",
  "만드는 게 우선이다",
  "정책에 우선이다 이런 얘기신데 자~ 이 부분에 대해서는 이제 시청자 여러분들께서 좀 판단을 하셔야 될 거 같애요 왜냐하면은 제 뭐~ 점차적으로 이제 어떻게 보면은 권리는 또 선택에 어떤 폭은 개인에게 돌아가고 있는 그런 추세란 말이죠",
  "근데 저는 걱정스러운 게 네",
  "사실은 이~ 카풀앱 서비스가 딱 출시됐을 때 저는 안전 문제가 가장 걱정되더라고요",
  "첫 번째 이 카풀앱 서비스는 완벽하게 그~ 서비스를 제공하는 사람에 신원을 보장해 줄 수 있는가",
  "최근 같은 지금 같은 경우는 택시도 사실 맘 놓고 못 타는 상황이 아닙니까? 그렇죠",
  "그리구 두 번째 뭐~ 사고났을 때 과연 이게 그~ 뭐~ 처리를 할 수 있는가",
  "음~ 보험이 그~ 자가용 운영하고 있던 사람들 지 뭐~ 보험 업계를 뭐라고 하는 거 아닙니다만 보험이 살 돈은 잘 안 줄려고 하는 그런 상황에서 그렇죠",
  "뭐~ 피해를 당하게 될 수 있지 않을까",
  "이 부분 걱정되거든요",
  "만약에 교통사고가 발생할 경우에",
  "상대방 차량 뭐~ 백 퍼센트로 사고가 났다 예",
  "그러면 뭐~ 상대방 차량에 대한 아~ 보험으로 해결하면 되깼지 될 테지만 그렇죠",
  "내가 카풀앱을 이용해서 카풀을 했는데 동승을 했는데 내가 탄 자동차에 운전자에 과실이 그까 쌍방으로 들어가거나 내지는 네",
  "그 과실 백 퍼센트로 들어왔다 예",
  "그렇다면은 어~ 이~ 그~ 카풀 그~ 운전자가 가입한 그~ 보험에 따라서 예",
  "어~ 그~ 보험사에 의해서 보상을 받게 될 텐데요",
  "다만 이 운전자가 어떤 보험을 어느 정도 한도로 가입했느냐에 따라서 우리가 좀 달리봐야 될 거 같고요",
  "또 하나 지금 이제 요새 나오는 게 이제 지금 낮에 운행하는 거 예",
  "이십사 시간 운행하는 거 이 부분에 대해서 이게 불법 영업이냐 합법 영역이냐 염업이냐 이렇게 말이 나오고 있는 상황에서는 예",
  "보험 자동차 업계에서는 말씀하신 대로 보험사 입장에서는 최대한 그~ 우리가 흔히 말하는 방어를 할 거 아니에요",
  "예. 그렇죠. 이거 불법 영업이다",
  "아~ 우리는 이런 불법 영업에서 일어난 사고에 대해서 어~ 보상을 할 수 없다",
  "라고 입장을 내놓을 수도 있어요",
  "지금 이 보험 부분에 대해서 아직 명확하게 정리가 되어 있는 상태가 아닙니다",
  "사실 그러구 보험사에서 얼마든지 이런 얘기할 수 있거든요",
  "아니 운전자가 보니까 완전히 이걸로 영업하네",
  "머~ 한두 번 하는 게 아닙니다",
  "그러면 또 이거 불법 영업이네요",
  "이거 여객 운수 여객 자동차 운수 사업법에서 인정하는 그냥 출퇴근에 한 번 운행하는 정도가 아니라 예",
  "이거 저희가 이렇게 조사를 해보니까 이 사람은 제 이걸 거의 영업으로 하는 수준이고 예",
  "그렇다면 이건 법에 위반되는 운행이다 하면서 보험료 보험금 그~ 지급을 거절할 수도 있죠",
  "자~ 일단 그~ 지금 쟁점이 되는 부분은 음~ 여객업 여객법이잖습니까? 그렇죠",
  "그럼 이 여객법을 위반했다라고 음~ 지금 서울시랑 국토부가 주장을 하고 있는 건데",
  "그렇게 딱 인정이 되면 어떤 처벌을 일단 받게 되나요? 어~ 우선 그~ 현행법에 의해서 어~ 징역 이년 이하 이년 이하에 징역 또는 어머나",
  "이천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있어요",
  "어~ 형은 굉장히 좀 쌔게 나와 있는 편입니다",
  "그런데 이 카풀앱을 이~ 사용하면서 자기 스스로가 자기 자가용을로 서비스를 해주고 있는 분들은 이 사실을 알까요? 저희 사실은  다 모를 거 같은데 참~ 쫌 답답합니다",
  "그런데 서울시 이~ 이미 그~ 이 년 전에 우버 서비 서비스 도입을 결국 좌절시킨 적이 있지 않습니까? 그리고 이번에는 또 이~ 카풀앱 서비스 문제에 대해서 또 그~ 이렇게 문제 제기를 한다면 결국은 새로운 공유경제 모델을 전부 막아서고 있는 거 아니냐 이런 주장들이 나올 수밖에 없는데 어떻게 생각하십니까? 연구원님",
  "어~ 아까 말씀드렸습니다",
  "우리나라도 머~ 다른 나라 못지 않게 사차 산업혁명을 머~ 기치로 낼걸고 어~ 새로운 또 머~ 포지티브 규제를 네가티브 규제로 전환한다",
  "여러 가지 선언적인 어~어~ 그런 정책을 표방하고 있지만 예",
  "그~ 현실하고 그런 정책 선언적인 면하고에 너머가 괴리가 큰 겁니다",
  "아가 말씀드린 번 반처럼 미국이나 유럽처럼 국가가 최소한에 시장에 개입하는 예",
  "대중 교통에 그란 부분은 자가용으로 폭넓게 이제 에~ 서비스를 받아들일 수 있는 여지가 있고 우리나라만 하더라도 이~ 버스의 경우는 예",
  "서울시에 준공영제를 하기 때문에 지금 시민들에 각광받고 있는 야간에 올빼램 뻐스다 예",
  "이처럼 얼마든지 시민들이 원하는 다양한 서비스르를 어~ 재정 지원을 통해서 수용을 할 수 있는데 예",
  "택시 경우는 그러한 머~ 공공재도 어~ 이렇게 공공으로 운영할 수도 없는 것이고 예",
  "어떤 어~ 지원도 없고 그란 규제 틀이 있기 때문에 이제 이런 점하고 정부가 선언적으로 내세우는 사차 산업혁명에 새로운 신 산업이 수용해야 되는 부분하고 이게 갈등이 당분간은 이제 갈등이 전 불가피하다 봅니다",
  "음~ 데 과당 규제다라고는 생각하지 않으십니까? 어~ 그니까 이 법이 초창기예 에~ 만들어질 때는 머~ 오히려 시장을 육성하고 시민을 보호하고 이제 그런 부분들이 xxx 있었죠",
  "이제 달라진 환경에서 이제 이제와서는 이제 그런 부분들이 된 거죠",
  "그래서 법이란 게 변호사님도 계시지만 하루 아침에 이제 환경에 대응해서 하루 아침에 고칠 수 없는 부분이고 예",
  "하기 때문에 앞으로 이러한 부분은 머~ 쪼각쪼각 규제 완화보단도 이런 새로운 글로벌 트렌들에 맞춰와서 이~ 운수 사업 제도 전반에 전반적인 틀을 제로 베이스에서 한번 아~ 어~ 검토요 해야 될 때가 되지 않았나 예",
  "뭐~ 이런 생각이 듭니다",
  "우리 강 센터장님에 주장에 대해서 어떻게 생각하세요? 예 비슷한 비슷한 비슷한 견해입니다",
  "이제 사회가 굉장히 빠르게 급변하고 있잖아요",
  "우리가 아까 그~ 여객 자동차 운수 사업법에서 인정한 예외적인 카풀",
  "그때 당시에 그 법을 제정할 당시에 이런 스마트폰과 앱이 발 어~ 개발될 거라고 상상이나 했겠습니까? 상상은 할 수 있었을 거예요. 그렇지만 스마트폰과 예",
  "앱이 발전하면서 이거를 그~ 중개하는 이~ 서비스가 새로운 서비스가 생겼잖아요",
  "음~ 이렇게 사회가 빠르게 발전하면서 새로운 기술 새로운 서비스로 무장할 이런 그~ 기업들이 분명히 더 많이 늘어나고 있을 거거든요",
  "근데 이걸 또 무조건 지원만 하면 또 기존에 있던 우~ 업체 지금 우리 이 이야기에서는 택시 업체계가 그렇게 되겠죠? 그렇죠",
  "이런 그~ 기존에 사업하고 있던 그 사업자들에게 거의 그~ 생존권을 위협하는 수준에 어떤 그런 그~ 위협이 될 수도 있어요",
  "그까 이런 두 가지에 한쪽으 그 기업들을 새로운 기업들을 지원하고 또 기존에 있는 사람들이 너무 또 어~ 그~ 피해를 받지 않게 예",
  "또 보완해야 되고 또 적절한 규제도 필요하겠죠? 예",
  "아~ 이런 게 지금 말씀하신 것처럼 지금 단순히 그~ 여객 운수법 뭐~ 출퇴근 시간에 새로운 조항을 넣자 머~ 이런 거 하나로 해결될 문제는 아니라고 보고요",
  "음~ 말씀하신 것처럼 새로운 법 그 법에 이름이 중요하지는 않지만 그래서 여러 가지 지금 목소리들들도 나오고 있어요",
  "새로운 법을 아예 제정을 하자 예",
  "이런 얘기들 모두 논의할 수 있는 이런 법은 한번 어~ 국회에서 논의될만 하다고 봅니다",
  "예. 한국 교통 연구원이 지금 우버라든가 뭐~ 지금 카풀앱 서비스들에 대해서 쫌 연구를 하신다고 들었어요",
  "그래서 수요 응답형 교통 서비스다",
  "이렇게 해가지고 오래 전서부터 이런 부분들을 연구를 하셨다면서요",
  "수요 응답형 수단이라고 해서 이천십사 년도에 제도화 됐습니다. 연굴 통해서 예",
  "아~ 이러한 그~ 흐름과 부응 어~ 선도적으로 어~ 먼저 이제 대체하기 위해서 버스나 택시처럼 경직된 그런 수단 말고 예예",
  "어~ 보다 그 지역에 맞고 이용자에 섬세한 요구에 부흥하는 맞춤형 서비스 교통 수단을 좀 출시해보자",
  "이렇게 해서 만들어서 어~ 이제 시장이 내놓은 게 수용 응답형 수단인데 예",
  "뻐스도 아니게 택시도 아니게 차량도 자유자재로 할 수 있습니다",
  "그런데 문제는 이 부분을 현재 농어촌 지역에서만 시행을 하고 있거든요",
  "그래서 앞으로 이제 도회 지역에서도 도시에서도 스맛폰 앱으로 다양한 경로를 입력하고 예약을 하면 탈 수 있는 그러한 수단들이 나와야 되는데 예",
  "앞서 우리가 논의하고 얘기한 것처럼 그러한 버스 택시 이러한 사이에서 충돌되는 부분이 있기 때문에 네",
  "에~ 언젠가는 에~ 도입돼야 될 그러한 부분입니다",
  "예. 그렇군요. 자~ 뭐~ 우리는 지금 정말 너무나 빠른 그런 변화 중심에 서있습니다",
  "새로운 것이 오면 음~ 늘 기존엣 것과 부딪히기 마련인데 그 속도가 너무 빠르다 보니까 음~ 어~ 기존에 것들이 뭔가 방어를 할 수 있는 그런 시간이 없단 말이에요",
  "그래서 서로 상생에 길을 모색하는 것이 굉장히 참 어려운데",
  "에~ 변호사님께서 생각하시기엔 어떤 상생의 길 같은 걸 어~ 법리적인 측면에서 어떻게 에~ 구현해 낼 수 있을까요? 우리가 보통 어떤 그~ 권리를 갖고 있는 사람의 권리가 침해당할 때 네",
  "뭐~ 기존에 갖고 있던 기득권이 침해당할 때 우리가 보통 어~ 그게 어떤 뭐~ 법이나 제도를 이루어질 때 그 사람들의 목소리를 듣는 절차가 있어요 쉽게 이야기를 해서",
  "그게 어떤 뭐~ 뭐~ 공청회란 방식이 네",
  "무슨 토론회가 될 수도 있고요",
  "제가 최근에 그~ 언론에서 본 거는 지금 이~ 택시업계와 이런 이~ 스타트업계에 사람들을 모아서 아~ 이제 이런 이야기를 한번 해보자 예예",
  "이런 토론회가 아~ 개최될 예정이었는데 예예",
  "제 택시업계에서는 이게 워낙 생존권을 위협받는 문제다 보니까 사실 이 문제만 아니어도 택시 기사님들 힘드시거든요",
  "거의 특히 회사 소속돼 있는 기사님등 거의 최저 임금 정도밖에 못 벌고 계십니다",
  "까 이분들한테는 정말 이거는 이 토론회 열린다는 거 자체가 어~ 이거 내 기분 나쁜 거죠",
  "어~ 그렇죠. 이런 토론회가 대체 왜 열리나에 정도에 그 마음 이거 저는 충분히 다 이해는 됩니다",
  "그렇지만 그래도 이 시대에 변화와 또 시대에 요구 또 많은 사람들이 또 일반 소비자들은 또 이걸 또 응원을 하고 있어요",
  "그까 그런 목소리를 한번 들어볼 만한  그런 어~ 자세는 가져야 된다고 생각을 하거든요",
  "어~ 그래서 쫌 어~ 물론 이제 힘든거는 아시 알겠지만 네",
  "그래도 이런 절차는 한번 참여를 해서 목소리를 어~ 내시는 게 그냥 무조건 싫다라고 하는 게 아니라 예",
  "이런 토론회나 아니면 이런 자리 목소리를 낼 수 있는 곳에 참가를 하셔서 예",
  "어~ 이제 택시 업계의 입장을 좀 더 어~ 피력하시는 게 낫지 않을까",
  "예. 이런 생각을 해봅니다",
  "아니 우리 그~ 한국 교통 연구원 같은 곳에서 중재를 해서 예",
  "사실은 그~ 스타트업 업체들이 에~ 이~ 택시 업계에 있는 분들에 얘기를 듣고 싶어도 얘기할 통로가 없대지 않습니까? 예",
  "그러면 그런 통로들을 만들어주는 일도 좀 해주면 어떨까하는 생각이 들거든요",
  "센터장님 어떻게 생각하십니까? 지금 일단은 스타트업 그~ 업계에서는 아이디어를 좀 어디선가 이렇게 좀 얘기를 듣고 만들어내야 아~ 상생할 수 있는 그런 서비스들에 모데르들을 만들어낼 수 있지 않겠어요? 맞습니다. 그런 차원에서 현재 뭐~ 서울시 주최 국회 주최 다양한 세미나 이런 에~ 자리들이 마련되고 있는데",
  "어~ 이게 워낙 그~ 충돌이 이~ 하루 아침에 이제 오다 보니까 이게 그런 논의 자체가 이제 무산되는 실정이고요",
  "저는 딱 두 가지만 말씀드리고 싶습니다",
  "첫째는 아~ 아무리 이런 신산업 구산업이 충돌이 간격이 크다 하지만 예",
  "충분히 상생이 길이 있다고 봐집니다",
  "좋은 예로 저는 우버에게도 첨에 그렇게 얘기했습니다",
  "우버가 처음에 우버 엑스 자가용을 이용한 우버 영업이 아니라 예",
  "택시를 이용한 우버 택시로 한국에 상륙를 했었다라고 그러면은 예",
  "지금쯤 우버에 대한 사회적 수용성도 높아지고 네예",
  "우리 택시도 우리 우버도 음~ 본 어~ 좀 더 영업이 확장되는 계기가 되었을지 않았을까",
  "그~ 나중에 뒤늦게 죄송합니다",
  "택시하고 영업을 어~ 손을 잡고 하겠다",
  "그 그때는 이미 때가 늦어버린 겁니다. 사회적 그렇죠",
  "반면에 에~ 특정 회사를 얘기해서 안됐습니다",
  "카카오 택시 경우는 처음부터 예",
  "우버 교훈을 삼아서 기존 택시하고 손을 잡고 기존 틀 내에서 예",
  "협업을 하는 길을 찾아나가면서 이제는 오히려 또 고급 택시 영역에까지 이제 확장하는 예예예",
  "그래서 현재 그런 그~ 시 어~ 스타트업 측에서도 어~ 한 축으로는 기존의 틀과 업계와 상생하는 노력을 좀 찾아가면서 예",
  "점진적으로 좀 이런 확산이 기회를 찾았으면 좋겠다는 점 하나 들고요",
  "또 정부 차원에서도 어~ 지금 글로벌 트렌트가 되고 있는 이런 산업에 대해서 자꾸 이게 타산 뭐~ 조정 이런 적이로만 할 껴시 아니라 예",
  "지금 어떻게 보면 지금 플러스 올 루이 되고 있는 이 사업도 본격 영업이 아니라 시험 사업이거든요",
  "시험 사업 정도는 제가 볼 때도 마음껏 춤을 춰서 할 수 있게 해주고. 네",
  "검증을 받을 수 있도록 해줘야 된다",
  "그래서 이런 게 마음대로 될러면은 지금 국여 국회 차원에서도 지금 규제 후리존법이 지금 정쟁에 몰려가지고 아직껏 통과 안 되고 있거든요",
  "중앙 정부 차원에서 이런 법이 빨리 조속히 통과되고 또 서울시 차원에서도 이거를 택시 꽈 뭐~ 택시 업계의 갈등 이런 좁은 시각으로만 볼 것이 아니라 서울시 전체 차원에서 원유모어빌리티 어떤 센터를 만든다든가 예",
  "그런 플랫폼을 만다든가 단체를 만들어서 이런 그 뉴스타트업 기업들이 마음껏 그런 시험 사업 정도는 할 수 있는 예",
  "그런 여지를 만들어주는 게 맞지 않는가",
  "네. 좋은 지적이셨습니다",
  "뭐~ 사실은 생각들은 다양하게 있을 것 같고요",
  "어~ 특히나 뭐~ 지금 말씀하신 규제 프리존법에 대한 생각도 또 여러 가지가 있을 거 같은데 중요한 것은 아~ 실제 그 업계에 일하고 있는 사람들에게 귀를 기울일 필요는 있겠다 라는 생각이 듭니다",
  "지금까지 한국 교통 연구원에 강상욱 대중 교통 연구 센터장 그리고 김방글 변호사 모셔서 좋은 말씀 들어봤습니다",
  "이 시각 수도권 소식입니다",
  "대학과 지역에 상생으로 청년 창업을 지원하고 침체된 지역 경제를 살리는 것을 이른바 캠퍼스 타운 조성 사업이라고 합니다",
  "서울시는 지난해 구월부터 이 사업을 고려대 등 열세 개 대학과 시범적으로 운영해 왔는데요",
  "어제는 캠퍼스 타운 국제 컨퍼런스를 열어 국내외 성공 사례를 공유하고 일 년 동안의 성과를 발표하는 등 발전 방안을 논의했습니다",
  "대학가의 한 낡은 모텔을 리모델링한 청년 창업 꿈터",
  "시민들의 발걸음이 뜸한 지하도 공간을 이용해 만든 서울 창업 카페",
  "부족한 청년 창업 공간을 대학가 지역 사회가 상생을 통해 마련한 겁니다",
  "스타트업들은 결국에는 시작할 때 있어가지고 자본도 되게 부족하고 또 지원이 되게 많이 필요한 그~ 곳들인데 그까 이런 것들이 공간이 무료 잰다고 하는 것은 시작할 수 있는 어떤 김을 말해 준다는 거거든요",
  "숙명여대는 서계동에 봉제 업체와 함께 브랜드를 만들었고 용산 나진 전자 상가와 산학 협력 모델을 내놓기도 했습니다",
  "이처럼 서울시는 지난해 구월부터 대학과 지역이 가진 자원을 활용해 청년 실업 문제를 해결하는 이른바 캠퍼스 타운 조성 사업을 시범 운영했습니다",
  "대학이 가지고 있는 자원들을 께 가지고 어~ 침체된 지역을 재생시키는 어~ 재생사업의 또 하나에 유형이고 저희들은 또 이~ 일문에 이~ 지금에 가장 문제가 되고 있는 청년 일자리에 핵심을 두고 어~ 창업 창업에 일자리를 확보하고자 하는 서울시는 이십삼 일 대학 지역 청년이 상생해 일자리 부족 문제를 해결한 국내외 성공 사례를 공유하고 발전 방안을 논의하기 위해 캠퍼스 타운 국제 콘퍼런스를 열었습니다",
  "행사에 참석한 박원순 서울 시장은 대학과 지역에 상생 협력을 위해 충분한 지원을 하겠다고 밝혔습니다",
  "서울시는 우선 도시 계획 이~ 권한을 어~ 백분 활용해서 어~ 말하자면 대학이 생각하는 그~ 지역 사회와예 협업을 할 수 있는 그런 계기를 제공해 드릴려고 생각하고요",
  "강연에선 대학과 지역이 상생을 통해 공동에 문제를 해결한 사례들이 공유됐습니다",
  "키스 제프리 영국 코벤트리대 교수는 사회적 기업 센터를 설립해 일자리를 창출하고 지역 경제를 살린 사례를 리처드 플런즈 미국 콜럼비아대 교수는 할렘 지역에 낙후된 공간을 교육 공간으로 바꾼 사례를 소개했습니다",
  "이에 함께 지난 일년간 서울시와 안암동 프로젝트를 진행해 온 김세용 고려대 건축학과 교수가 그동안의 성과와 향후 추진 전략을 발표했습니다",
  "마지막으로 진행된 토론회에선 서울시와 교육부 관계자 강연을 펼친 교수들이 모두 참석한 가운데 캠퍼스 타운을 조성하기 위한 제도적 방안이 논의됐습니다",
  "대학에 역할을 지역에서 어떻게 쫌 키워나갈 수 있을 것인가",
  "그리고 지역에 커뮤니티와 대학이 어떻게 쫌 더 적극적으로 교류할 수 있을 것인가",
  "그리고 그런 적극적인 교류를 하기 위한 어떤 협의체 협의체제 구축 그리고 인적 물적 인프라를 어떻게 구축하는 것을 지원해 줄 것인가 하는 부분이",
  "서울시는 시범 단계를 통해 정착에 성공한 모델들을 확산하고 중앙 정부 지자체 대학과 협업을 통해 사업을 발전시킬 계획입니다",
  "가든 말이 고와야 오는 말이 곱다라는 말이 어느 상황에서나 통하진 않습니다",
  "전화 상담원이 친절하게 응대를 해도 욕설로 돌아오는 악성 민원이 있기 때문인데요",
  "최근 이런 악성 민원에 대처하기 위해 지자체와 일부 기업들이 상담원에게 전화를 끊을 수 있는 권리를 부여하고 있습니다",
  "상담원이 전화를 받자마자 난데없이 욕설을 퍼붓습니다",
  "일정 시간 욕설이 이어지자 상담원이 먼저 전화를 끊어버립니다",
  "폭언이나 욕설 성희롱을 일삼는 이른바 진상 고객에 민원이 들어오면 경고 메시지와 함께 먼저 통화를 끊을 수 있도록 한 겁니다",
  "최근 조사에 따르면 상담원 열 명 중 아홉 명이 언어 폭력을 경험해봤다고 합니다",
  "이렇다 보니 악성 민원에 아예 대응하지 않는 끊을 권리가 확산되고 있습니다",
  "콜센터 상담원들에 감정 노동이 사회 문제로 꾸준히 거론되면서 일부 기업과 정부 지자체에서 상담원에 고충을 인식한 것",
  "실제로 행정 기관이나 자치 단체에 악성 민원을 살펴보면 욕설이나 폭언 반복적인 민원이 잇따릅니다",
  "하지만 콜센터 근무자의 칠십사 퍼센트가 이러한 언어 폭력에 참고 넘긴다고 답했고 적극적인 맞대응을 하는 사람은 육 점 이 퍼센트에 그쳤습니다",
  "이에 서울시를 시작으로 지자체와 일부 기업들은 전화 끊을 권리를 도입한 새 악성 대응 메뉴얼을 적극 도입하기 시작했습니다",
  "서울시에선 지난 이십이 일 고충 민원 담당 교육을 통해 적극적인 대응법을 전달했고 일부 기업에선 악성 민원을 줄이기 위한 캠페인을 펼치기도 했습니다",
  "일이공 다산 콜센터를 운영하고 있는 서울시는 앞으로 끊을 권리를 더욱 강화해 상담원들의 인권을 지속적으로 보장한다는 계획입니다",
  "정부 행자부 기준에 따라서 지침다 시행하고 있고 그런 저희 시에서도 이런 걸 보다 확산시키고 어~ 있습니다",
  "매뉴얼을 제작해가지고 각 어~ 민원 부서에 배포해가지고 이걸 이제 숙지하고",
  "여러분에 말 못 할 법률 고민을 속시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "예. 오늘에 사연 한번 만나보겠습니다",
  "예. 일본에 지진 났다는데 예약한 여행 상품 좀 취소해주세요",
  "지금 취소하시면 환분 안 됩니다. 고객님 아니 지진이 나서 못 가는 건데  어떻게 환불이 안 된다는 겁니까? 예. 이 사례 정말 남에 일이 아니잖습니까? 그쵸. 맞아요",
  "예. 포항 지진 여파로 인근 호텔에 예약 취소율이 뭐~ 팔십 퍼센트를 넘었다고 하던데 이렇게 관광지에 문제가 생겨서 취소한다",
  "환불 받을 수 있습니까?? 환불 받으실 수 있습니다",
  "이~ 소비자 분쟁 해결 기준에 따르면 예",
  "천재지변이나 아니면 전염병 창궐들과 같이 예",
  "뭐라 그럴까요. 불가항력과 같은 사유 있죠",
  "그런 사유로 인해서 여행을 못 갔다",
  "이럴 때는 소비자는 낸 돈 전부를 돌려받을 수가 있어요",
  "근데 여기에는 한 가지 쫌 조건 같은 게 붙습니다",
  "왜냐하면 여행지에서의 이런 문제잖아요",
  "해서 여행지에서에 공공 기관이 예",
  "예를 들자면 천재지변와 같은 기상 경보를 내린다던지",
  "아니면 전염병이 창궐하고 있다 이런 전염병 경보를 내려야지",
  "이러한 것들이 인정이 돼서 전액 환불을 받을 수가 있고",
  "예를 들면 발리에서 그때 막 화산이 폭발했었다 예예예",
  "이런 경우가 있었죠",
  "아직 공식적인 그런 경보가 없을 때에는 소비자의 변심으로 인해서 이것이 취소되는 것으로 바 인정될 수가 있어서 어이구 책임을 소비자가 질 수도 있습니다",
  "아니 뭐~ 천재지변이나 전염병을 내가 당하고 있을 수도 있잖아요",
  "이번에 포항 같은 경우",
