  "나 가수 노을한테 입덕했어 저번 주에 허리케인 라디오 들어보니까 라이브 진짜 잘 하더라 라면서 오~ 나 노을에게 입덕했어 오~ 나 노을한테 빠지기 시작했다",
  "음~ 이렇게 쓸 수 있습니다",
  "실제로 쓰이고 있고요",
  "그렇군요. 이거는 한자로 써도 되겠네 아 그렇죠",
  "들 입자에다가 덕 덕자 뭐 써가지고 입덕 이야 네네. 그럼 탈덕은 뭘까요? 탈 그러면 이제 반대겠죠",
  "벗을 탈 자를 썼답니다",
  "그렇죠. 이제 어느 쪽에 관심을 가지고 있다가 이제 나는 거기에 흥미가 없어 여기서 빠져나올 거야 예",
  "덕후에서 벗어나는 것 예. 그거를 탈덕이라고 하겠죠",
  "예를 들면 일구 디제이가 아 나 이제 해장국에서 탈덕하고 다른 메뉴를 조금 찾아야겠어 라고 그런 일은 없을겁니다",
  "계속 해장국 아유 그럼요. 습관이죠. 네",
  "그래서 이 입덕과 탈덕은 네",
  "젊은 세대가 그때그때 그 취향이 바뀌는 그런 세태를 반영 한 단어라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 예. 알아 두시길 바랍니다",
  "자 그 오늘 저 판문점 통일각에서요",
  "평양 공연 실무 접촉 수석 대표 윤상 씨가 현송월 단장을 만났잖아요",
  "오~ 저도 사진 봤어요",
  "두 분이서 이렇게 나란히 걸어가 계시더라고요",
  "아까 속보 보니까 이제 회담이 끝나고 예",
  "이따 오후쯤 저녁때쯤 되면 어떤 이야기들이 나올 거고 어떤 가수들이 평양으로 갈 건지 음~ 네",
  "그런 이야기들이 이제 구체적으로 발표가 될 것 같아요",
  "에~ 조용필 씨나 오 이선희 씨 얘기도 나왔잖아요",
  "그렇죠. 이선희 씨는 그리고 지난 평창 올림픽 왜 그 개막 하기 전에 북측 공연단 와서 공연을 했었잖아요",
  "그때 북측 공연단이 제이에게 이선희 씨 맞아요",
  "노래를 불러서 화제가 되기도 했었습니다",
  "평양식 발음으로 제이에게 그때 했었잖아요",
  "네. 그리고 뭐 그 밖에도 윤도현 씨 네",
  "아니면 발라드의 여왕 백지영 씨 예",
  "아이돌 그룹 인피니트나 러블리즈도 지금 물망에 오르고 있어서 과연 누가 이 무대 역사적인 무대를 꾸밀 것인가에 굉장히 관심이 많더라고요",
  "네티즌분들도 저는 아이돌 가수라면 그 뭐 뭡니까 저 요새 뜨는 가수들 그 트와이스 아~ 티티 이런 친구들 있잖아요",
  "그런 친구들이 갔으면 좋을 것 같고 고민보다 고하는 방탄 소년단 그러게요. 네",
  "그리고 조용필 씨가 그런데 오십 주년 이제 기념 이 콘서트도 하셔야 되고 오늘 매진이 단 몇 분 만에 매진돼버렸다는데 예",
  "조용필 씨께서 시간이 되시려나 모르겠어요? 아 그렇죠. 그런데 이게 사실 그런데 어쨌든 저는 네",
  "조용필 씨가 가신다면 네",
  "이 노래를 불러줬으면 좋을 것 같아 어떤 노래요? 여행을 떠나요",
  "묘향산으로  개마고원으로 개마고원으로 여행을 떠나요",
  "여기 좀 말려주세요. 여기 얼마나 좋아요",
  "밖에 작가분들 막 인상을 쓰고 있어 아니 한번 꿈에 그려 보자고요",
  "음~ 자 우리가 남북 교류가 활성화 되서 캬~ 평양도 가 떠나 묘향산으로도 떠나 금강산으로 가봐 개마고원으로도 가봐 금강산이야 가보면 금강산도 가보고 네",
  "원산에 그 유명한 그 무슨 해변 유명한 데 있다메요. 명사심리 네. 생각만으로도 좋네요",
  "최블리 아나운서는 최블리 아나운서는 평양에 우리 대중 가수 가면 어떤 누구의 어떤 노래가 나왔으면 좋겠어요? 아 저는 뭐 아이돌 그룹이 나와서 좀 문화적으로 네",
  "이렇게 조금 차이를 확인할 수 있는 그런 자리가 됐으면 좋겠고 예",
  "또 백지영 씨가 노래를 굉장히 애절하게 이렇게 그 한을 잘 표현하잖아요",
  "아 아까 얘기하셨잖아요. 백지영 씨 예. 그래서 백지영 씨가 백지영 씨가 어떤 노래 불러줬으면 좋을 것 같아요? 백지영 씨 노래 중에 예",
  "총 맞은 것처럼~ 여보세요",
  "이거 하면 안 되겠네 총 맞은 것처럼 이거 하면 안 되겠네 아니 지금 평화와 화해와 협력을 얘기하는데 왜 총이 나오고 그러세요",
  "아유 잘못 골랐습니다",
  "아이 그 그 노래가 갑자기 번뜩 떠올라가지고 집중하십쇼",
  "아니 근데 제 노래 이거 듣고 다른 분들 채널 돌리면 안 돼요",
  "저기 가사 중에 그거 있잖아 날 좀 치료해줘 아 제가 치료를 받아야 할 것 같습니다. 청취자 여러분 사과의 말씀 드리고요",
  "어쨌거나 이게 성공해 잘 끝나서 이걸 기점으로 해서 진짜 남북 교류의 물꼬를 조금 트고 아이 그럼요",
  "조금 예. 활발하게 서로 왔다 갔다 왕래도 조금 하고 아유 그럼요",
  "그런 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "예. 그럼 저희도 거기 가서 방송하는 거예요",
  "멀리 저 평양 가서 교통 방송하는 거죠",
  "그치 티비에스 평양입니다",
  "어~ 티비에스 중계차 저희 타고 가가지고 네",
  "거기서 방송하는 거죠",
  "꼭 중계차를 타고 가야돼요? 그럼요. 티비에스 거 평양 무슨 중앙 방송 이런 데서 스튜디오 빌려서 하면 안 돼요?  아니 춥잖아 중계차타고 거기까지 가려면 멀고 그래도 그 티비에스를 새겨 가지고 가야됩니다",
  "네. 자 그래서 오늘 예",
  "평양 공연 캐스팅 물망에 오르고 있는 아이돌 가수 러블리즈의 노래를 어 들고 왔습니다",
  "아츄 이 노래 남겨 드리면서 아츄? 예",
  "어~ 후렴구가 이게 계속 나와요",
  "어~ 어떻게 나와요. 뭐라 그러는데 아츄아츄 그러는 거예요? 들어보세요. 아츄 이렇게 아츄 예. 좋습니다",
  "내일 다시 올게요. 고맙습니다",
  "러블리즈의 아츄 네. 들어보겠습니다",
  "네. 러블리즈의 아츄 들으셨습니다",
  "여기 가사가 참 재밌네요",
  "너를 보면 재채기가 나올 것 같아 예? 요즘 젊은이들은 에 사랑하는 사람을 보면 재채기를 하는 모양이죠? 저 박수진 작가가 조금 전에 들어와가지고 그러더라고요",
  "아츄가 요새 젊은 아이 젊은 사람들의 재채기의 의성어래요",
  "아츄아츄 이렇게 재채기하는 거라네 아 참 디제이 하니까 별걸 다 공부합니다. 예",
  "자 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표 시간입니다",
  "조용필 씨 데뷔곡 정답 다들 맞춰주셨습니다",
  "돌아와요. 부산항에 자 선물 받아보실 다섯 분 추첨했습니다",
  "여러분 잘 들어보세요",
  "둘둘사칠 팔둘둘하나 사구이삼 님 카톡으로 한 분이예요",
  "이기준 님 앱으로 한 분입니다",
  "지현이공이 님 지현이공이 님은요. 샵 영구오일 문자로 성함하고 연락처 보내주셔야 됩니다",
  "일구이오 님께서 신청하신 엠씨 해머의 유 캔 터치 디스 입니다",
  "끝 곡 선정해 주신 일구이오 님께 좋은 선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "엠씨 해머 유 캔 터치 디스 볼륨 키워주세요",
  "수수하게 웃겠습니다",
  "제목과는 달리 벚꽃을 배경으로 하는 달달한 로맨스 영화죠",
  "너의 췌장을 먹고 싶어",
  "이 영화에 보면 이런 대사가 나옵니다",
  "우리가 만난 건 우연이 아니야",
  "내가 해온 선택과 네가 해온 선택이 우리를 만나게 한 거야",
  "우연과 운명도 결국은 모두 내가 한 선택이라는 얘깁니다",
  "오늘 점심 뭐 먹을까? 버스 탈까? 지하철 탈까? 친구 만나고 갈까? 아니면 집에서 쉴까? 우리는 하루에도 수많은 선택을 하는데요",
  "오늘도 여러분의 그 선택이 더 좋은 만남 더 좋은 하루로 인도하길 바랍니다",
  "삼 월 이십 일일 수요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  스티비 원더 써 유크  네. 우리 인생은 선택의 연속이죠",
  "그런데 그 수많은 선택의 연속에서 하필 그 선택을 했다",
  "어떻게 보면 그게 바로 운명 아니겠습니까? 여러분이 수많은 라디오 채널 가운데서 두 시에 그것도 구십오 점 일 허리케인 라디오를 선택하는 것도 바로 운명이라고 봅니다. 네",
  "여러분 오늘은 사백육 차 민방위의 날 훈련으로요",
  "평소보다 십 분 늦게 인사드립니다",
  "자 운명 같은 방송 최일구의 허리케인 라디오 삼부에서는요",
  "전속 주치의 모십니다",
  "명승권 박사의 허리케인 주치의 오늘은 현대인이라면 누구나 한 번쯤 경험 해봤을 위장질환 네",
  "배 아프신 분들 위장질환 얘기해볼 거니까 귀 쫑끗 기울여 주시기 바랍니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕 네. 민방위 훈련도 끝나고요",
  "출출한 수요일 오후죠",
  "청취자 여러분의 간식비 책임지겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 제가 깜짝 전화 연결되는 분께 간식비 약소하지만 오만 원 보내드릴게요",
  "나는 간식비 필요 없고 신청 곡 있어 하시는 분들은요",
  "한 분을 선정해서 오늘 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄워드리고요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통에서 참여해 주시면 됩니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸  네. 문자 고곱니다",
  "사연들 많이 보내주세요",
  "청취자로 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지 하고요",
  "저는 잠시 후에 이부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "청와대가 문재인 대통령이 이십육 일 발의할 개헌안을 공개했습니다",
  "그 가운데 특히 눈에 띄는 부분은 국민주권을 강화하는 내용입니다",
  "그동안 국회의원은 명백한 비리가 있어도 국회의원직을 상실하기 전까지 아무런 책임을 지지 않았는데요",
  "청와대는 헌정 사상 처음으로 국민이 국회의원을 소환할 수 있도록 하는 국민소환제와 국민이 직접 법률안을 발의할 수 있는 국민발안제를 신설한다고 밝혔습니다",
  "하지만 야권은 국민이 직접 의원직을 박탈하는 제도를 마련하면 삼권 분립에 어긋날 뿐 아니라 혼란이 가중된다고 주장하고 있는데요",
  "국회 반발을 넘어올 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "국민은 머슴을 뽑았는데 정작 뽑아준 국민보다도 높은 자리에 있는 의원님들 이제 그만 주권은 국민에게 돌려주시죠",
  "개헌안에 반대하는 의원들 있으면 꼭 그 이름 석자 기억해두겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 이미 입장을 충분히 밝혔다면서 내일로 예정된 법원 영장실질심사를 포기했습니다",
  "영장심사를 포기한 다른 거물급 피의자들은 예외 없이 구속된 만큼 이명박 전 대통령의 앞날에도 빨간불이 켜졌다는 분석이 나오고 있습니다",
  "판사는 검찰이 낸 수사기록만으로 영장 발부 또는 기각 여부를 결정하게 되는데요",
  "이명박 전 대통령의 운명은 내일 밤늦게 또는 내일 모레 새벽쯤 결정될 것으로 보입니다",
  "검찰이 법원에 제출한 구속영장 청구서를 보면 범죄 사실만 이백칠 쪽이 넘는다고 하더군요",
  "박근혜 전 대통령보다도 두 배 이상 많은 양이라고 합니다",
  "너무 많다고 헷갈리지 마시고 찬찬히 잘 검토해 주시기 바랍니다",
  "관심이 쏠렸던 남측 예술단의 참여 가수 명단이 공개됐습니다",
  "평양에서 공연한 예술단 규모는 백육십 여 명으로 조용필 이선희 최진희 윤도현 백지영 레드벨벳 정인 서현 알리 등이 무대를 꾸밀 예정입니다",
  "남측 예술단은 이달 삼십일 일부터 다음 달 삼 일까지 평양에 머물면서 동평양 대극장과 류경정주영체육관에서 두 차례 공연을 하게 됩니다",
  "가왕 조용필부터 실력파 가수 백지영 알리에 걸그룹 레드벨벳까지 다양한 장르와 세대를 아우르는 멤버 좋습니다",
  "평양 시민들이 잊지 못할 멋진 공연 부탁해요",
  "국내 굴지의 대기업 건설사죠",
  "대림산업의 임직원들이 하청업체로부터 금품을 갈취한 혐의로 무더기 입건됐습니다",
  "대기업 시공사라는 우월적 지위를 악용해서 하청업체로부터 육억 여 원을 수수한 혐의를 받고 있습니다",
  "특히 현장 소장으로 근무했던 이들은 딸에게 승용차가 필요하다며 사천 만 원 상당의 외제 승용차를 요구하는가 하면 아들 결혼 축의금 명목으로 현금 이천 만 원을 뜯어내기도 했습니다",
  "이들의 갑질에 시달린 하청업체는 결국 폐업한 것으로 전해졌습니다",
  "그렇게 갑 좋아하더니 결국 수갑 찼네요",
  "갑질에도 급이 있다면 갑질 중 최악의 갑질은 남의 생계를 걸고 부리는 갑질입니다",
  "초미세먼지가 중국에서 왔다는 물증이 나왔습니다",
  "춘절만 되면 하늘이 보이지 않을 정도로 터뜨리는 폭죽 때문에 중국의 하늘은 온통 뿌연 스모그로 뒤덮이는데요",
  "한국표준과학연구원 정진상 박사가 지난해 설 연휴 기간에 초미세먼지를 분석한 결과 폭죽이 터질 때 다량 배출되는 칼륨의 농도가 평상시보다 칠 점 오 배나 높은 것으로 나타났습니다",
  "당시 발생한 미세먼지가 중국발이라는 확실한 증거인 셈입니다",
  "만날 오리발 내미는 중국 보고 있나? 심증에 그쳤던 중국산 미세먼지의 물증을 확보한 만큼 미세먼지 저감 대책에 대한 더 적극적인 요구가 필요해 보입니다",
  "윤도현 밴드 나는 나비  네. 윤도현 밴드 나는 나비 신나죠. 네",
  "자 여러분의 간식비 신청 사연 소개하겠습니다",
  "세 분 사연 오늘도 골랐습니다",
  "팔오이공 님 공무원 시험 준비 중인 사십 대 공시생입니다",
  "아무래도 나이가 있다 보니 젊고 어린 공시생 친구들 따라가기가 많이 힘들더라고요",
  "자신감도 많이 떨어지고 울적합니다",
  "일구 디제이가 저 간식 좀 사주세요. 네",
  "자 그렇습니다. 네",
  "두 번째 사연 오늘은 저희 부부의 결혼 십 주 년 기념일입니다",
  "결혼할 때 우리 아내에게 손에 물 한 방울 안 묻게 해줄게",
  "당차게 얘기했는데 지금 우리 아내 거의 물에 손을 거의 물에 손을 담그고 삽니다",
  "조그마한 국수 가게를 하고 있거든요",
  "십 년 동안 저 때문에 고생 많이 하는 우리 아내 정말 고맙다는 말을 전하고 싶구요",
  "간식비 타면 좋아하는 케이크 사주고 싶네요. 네",
  "세 번째 사연은 이육삼삼 님입니다",
  "에 제 노랫말을 써주셨네",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 허리케인 라디오를 사랑하는 애청잡니다",
  "저는 영등포의 한 회사 건물에서 미화일을 하고 있어요",
  "오늘 간식비 받아서 동료들에게 자랑하면서 어깨에 힘 한번 주고 싶습니다",
  "사실 간식비는 안 주셔도 되구요. 네",
  "일구 디제이랑 통화 한번 해보면 너무 행복할 것 같습니다",
  "어유 어유 이거 실홥니까? 이거 어",
  "자 이렇게 저 세 분 오늘도 사연 소개해드렸는데 오늘은 뭐 이육삼삼 님 세 번째 사연 소개해 드린 이육삼삼 님께 전화 드리고 나머지 두 분은 선물 보내드리는 걸로 할게요",
  "신호 가고 있습니다. 네",
  "회사 건물 아 안녕하세요? 여보세요? 안녕하세요",
  "어유 네네. 안녕하세요. 아유 네",
  "네네. 본인 소개 좀 해주실래요? 아 저 지금 회사에서요",
  "일 끝내고 허리케인 라디오 들을라고 십 분 쪼금 일찍 나왔어요",
  "아니 그래서 그니까 지금 차로 이동하고 있어요",
  "아 그러세요. 거 네네",
  "뭐 성함이나 에 어떻게 되시는지 아 저는 이제 황자 명자 자자 쓰고 있어요",
  "아 아유 영등포의 한 회사에서 미화 환경미화원 예예",
  "일을 하고 계시군요. 예",
  "예. 거기서 저 일을 하고 있죠",
  "네. 얼마나 하셨어요? 거기서 일하신 지? 지금은 구년 째 들어갔어요",
  "오이구  저 힘들진 않으세요? 힘은 안 들어요",
  "어~ 아이 이 허리케인 라디오 이거 제가 항상 생각하면서 일을 하니깐요",
  "아 그러면 이 시간에는 어떻게 라디오를 듣고 계세요? 어떤 방식으로? 아 이 이 시간에는 네",
  "그냥 집에 라디오가 있어요",
  "아 회사에 안 나가시고요? 아 회사에도 있고 아~ 라디오도 인제 집에도 있고 그러는데 이제 어 회사에서 많이 제가 인제 라디오는 듣죠",
  "근데 이제 동료들이 있어요",
  "있는데도 동료들은 잘 안 듣더라고요? 네~  좀 들으라고 해주세요",
  "홍보를 많이 하죠. 그러니까 아유 네. 홍보대사 예",
  "영등포 회사 건물 저도 홍보대사로 좀 넣어주세요",
  "홍보대사 에 판사 봉이 없네",
  "오늘 황명자 님 네네",
  "영등포 회사 건물에 홍보대사로 임명했습니다",
  "근데 좀 목소리가 연세 좀 되신 거 같은데 여쭤봐도 돼요? 아 그럼요",
  "지금 육십팔 세 됐어요",
  "아 육학년 팔 반이시군요",
  "예~ 자제분들은 어떻게 되세요? 자제는 다 이제 뭐 딸 둘에 아들 하나 다 시집 장가 갔구요",
  "저 혼자 지금 있죠",
  "그러면은 큰 자녀가 아들이에요? 딸이에요? 딸이에요",
  "큰 따님은 그러면은 지금 저 황명자님이 예",
  "육 학년 팔 반이시면은 따님두 걔두 마흔넷이에요",
  "어우 그 정도 되시겠네요",
  "큰 애가 예~ 네. 마흔넷인데 딸이 인제 인제 천안으로 시집가서 그러면서 살고 있죠",
  "천안 아 호두과자 네. 호두과자  할머니 자 호두과자 예",
  "자녀분들이 이제 엄마 일 좀 그만 하세요",
  "이렇게 할 거 같은데 많이 걱정할 것 같은데요? 아이 글쎄 항상 그러죠",
  "애들은 그런데 기껏 뭐 이 나이에 뭐 집에 있는다는 단 있는다는 것도 그렇고 또 뭐 이 나이에 또 직업 찾아서 또 일한다는 것도 이제 그런 기쁨도 있고 네",
  "건강도 또 유지할 수도 있고 네",
  "그래서 제가 이제 뭐 계속 일을 하죠",
  "건강은 하신 거죠? 여 건강은 아유 아주 좋죠",
  "저 건강이 황명자 님 좋아서 예. 저도 네네",
  "나이 일흔 살 때까지는 열심히 일하며 살아야겠단 각오를 하고 있어요",
  "오학년 구 반이지만 그니까 아 그래요? 오학년 구 반 밖에 안 됐지만요. 네",
  "어유 아 제가 최일구 씨라고 해도 되겠어요? 아이 당연하죠",
  "예. 한참 후밴데요",
  "아이고 참 에 예",
  "아유 아니 어떻게 아유 떨리네요",
  "사연에다가 떨려 예? 제가 지 제가 지금 떨고 있어요",
  "아유 전혀 떨리는 목소리가 아닌데요? 제가 다 알아요",
  "에오 아유 막 가슴이 두근 두근 두근 두근해요. 지금 심장 고동 소리 하나도 안 들려요. 에? 아후 괜히 엄살 떨지 마시고요",
  "정말 제가 이거 너무 애청하는 아유 이 방송을 굉장히 좋아해요. 제가 예. 저기 오늘 사연 마지막에다가 간식비 네네",
  "안 줘도 되고 일구 네",
  "디제이하고 통화 한 번 해보는 게 예",
  "이렇게 말씀하셨는데 이거 진짭니까? 네",
  "왜 저하고 그렇게 통화를 해보고 싶으셨어요? 아이 글쎄 뭐 그냥 일구 씨가 그냥 이상하게 그 말씨도 그렇고 이제 모든 게 아이 제 마음에 와서 닿더라고요? 예~ 그러세요",
  "제가 한참 동생이니깐요",
  "일구야 한 번만 외쳐보세요",
  "아 일구야 아 누님  충성 아이고 너무 기쁩니다",
  "아유 참 건강하시고 아니",
  "이렇게 일을 하신다니까 네",
  "아 제 일평생 제가 이거 뭐 이게 이런 방송국에 이런 전화 같은 거는 일체 뭐 못 하고 지금까지 살아왔잖아요",
  "어 근데 끼가 아 있으셔",
  "생방송에 예. 그래서 너무 강하신 것 같아요",
  "이 방송을 들으면서 나도 좀 이걸 도전을 좀 한 번 했으면  해볼까 하는 그런 마음이 예",
  "매일 이 방송을 들으면서도 예",
  "근데도 도전을 제가 못했거든요? 와~ 근데 오늘은 제가 예",
  "정말 아주 기냥 맘먹고선 도전을 좀 했죠",
  "아우 잘하셨습니다. 네",
  "언제 한 번 방송국으로 네 오시면은 예",
  "저희가 이 방송하는 것도 좀 같이 구경하시구요",
  "차 한잔 한번 같이 하시죠. 뭐 아유 그렇게 해주면 영광이죠",
  "시간 되면 꼭 그런 기회를 마련하는 걸로 하고요",
  "아유 그래 주면 얼마나 좋을까요? 네네. 아유  그런 날 오죠. 뭐 가까운데요. 뭐 상암동 영등포 뭐 그쪽인데요. 뭐 아 네",
  "멀지는 않죠. 뭐 그러면 지금은 자녀분들하고 함께 사시는 거예요? 혼자 사시는 거예요? 아니요",
  "다 출가해서 각자 살고 저 혼자 있습니다",
  "네~ 혼자 살고 있어요",
  "예. 부군께서는요? 부군께서는 무이 바쁜지 벌써 하늘나라 갔어요",
  "어이 네~ 하늘나라로 가셨어요",
  "예. 외롭지 않으세요? 아이 뭐 처음에야 뭐 많이 외로웠죠",
  "근데 이제 뭐 저도 이제 뭐 이 나이를 먹다 보니까 뭐 저도 갈 때가 됐는데요. 뭐 아이 무슨 말씀을 이제 그렇게 하세요? 네",
  "이제 마음 내려놓고 이제 저도 그냥 이 저 허리케인 라디오 들으면서 즐겁게 살고 있어요",
  "네. 제가 볼 때는 이 네",
  "열정적으로 이 백 세 시대에 네네",
  "황명자 님 육학년 팔 반이라는 나이를 무색하게 할 정도로 건강하시고 이렇게 유쾌하고  긍정적으로 사시는 거 보니까 제가 볼 때는 백 세는 금방 기본으로 넘기실 수 있을 것 같아요",
  "아이 글쎄 뭐 지금 저희 친정어머니도 지금 구십오 세 오 세 되셨어요",
  "어~ 그러세요? 예. 아버님은 작년 구십사 세에 이제 돌아가셨고요",
  "야~ 장수하시는 데군요",
  "저희 어머니가 지금 뭐 붓글씨 한문도 아주 엄청 잘 쓰셔요. 지금도 야~ 그러시군요. 네",
  "저 황명자 님 저 네네",
  "시간이 거의 다 되가지구 인터뷰 시간이 네",
  "좀 하나 알려주실래요? 저희가 준비해 놓을게요? 네. 흑산도 아가씨가 좀 듣고 싶어요",
  "누구 노래죠? 이미자 씨요",
  "아 이미자 씨의 흑산도 아가씨 예 네",
  "저 황명자 님 제가 한참 동생이니까 네",
  "일구야 이미자 흑산도 아가씨 좀 틀어줄래? 한 번 해보세요",
  "그래도 될까요? 아이 해해. 빨리 시작 일구야 흑산도 아가씨 이미자 노래그든? 좀 들려주실래요? 알겠습니다. 누님  예",
  "네. 황명자 님 오늘 아주 유쾌한 인터뷰 감사합니다",
  "꼭 뵙겠습니다. 네",
  "참 인생 백 세 시대 속에서 네",
  "육학년 팔 반이시지만 진짜 유쾌함 쾌활함을 잊지 않으시그는 대단하신 분인 거 같습니다",
  "영등포에서 건물 환경미화원 하시는 육학년 팔 반 황명자 누님 예",
  "신청하신 이미자의 흑산도 아가씨 이 부 끝 곡으로 남겨 드리고요",
  "저는 세 시 육 분에 삼부에서 국립암센터 명승권 교수와 함께 돌아오겠습니다",
  "네. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디옵니다",
  "허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "허리케인 라디오 삼 부에 시작했습니다",
  "오늘은 황진화 아나운서와 함께합니다",
  "네. 자 오늘 세계의 이야기에 귀 기울여보자구요",
  "어떤 이야기들로 지구촌이 떠들썩한지 몇 가지 살펴보겠습니다",
  "자 김정남을 살해한 동남아시아 여성들 재판이 재개됐다",
  "어떠건 내용입니까? 네. 현지시각으로 어제 말레이시아의 한 고등법원에서 공판이 열렸다고 하는데요",
  "이 자리에서 베트남 국적의 피고인 흐엉은 체포된 후에 암살에 연루된 사실을 알았다며 손에 돋은 게 독극물인지도 몰랐고 단지 불쾌한 느낌 때문에 곧바로 손을 씻었을 뿐이다 라고 답했다고 합니다",
  "일본 후쿠시마 강에서 방사성 물질 세슘 볼이 발견됐다고요",
  "네. 칠 년 전 원전 폭발사고가 일어난 일본 후쿠시마에 치명적 방사성 물질인 세슘 입자들이 도쿄대 연구팀에 의해서 처음으로 발견이 됐다고 합니다",
  "세슘볼이란 유리 성분과 결합된 방사성 물질로요",
  "공을 닮아서 볼이라는 이름이 붙여졌다고 합니다",
  "할리우드 액션 스타 스티븐 시걸이 미투 고발이 이어지고 있다",
  "어떤 내용입니까? 네. 할리우드 액션 스타 스티븐 시걸이 지난해부터 성추행 혐의를 받아오고 있는데요",
  "이번에 두 명의 피해자가 또 등장을 했다고 합니다",
  "이미 여러 명의 피해자들의 고발을 한 상태라고 하죠",
  "예. 스티븐 시걸은 조만간 경찰 수사를 받게 될 거라고 전해지고 있습니다",
  "네. 가나의 시골 학교의 전 세계 사람들이 주목하고 있다면서요? 네. 얼마 전 아프리카 가나의 한 시골 학교에서 칠판에 엠에스 워드를 그려서 가르치는 선생님의 모습이 화제가 됐는데요",
  "이후 이 학교에 컴퓨터와 도서 등의 선물이 쏟아지고 있다고 합니다",
  "선물을 기부한 한 기업의 대표는요",
  "학생들을 위한 교사의 헌신에 크게 감동했다고 전했습니다",
  "네. 가나 하면은 이에 이에프엠에서 진행하는 샘오취리 씨 아 그렇죠",
  "조국 아니에요? 예. 맞습니다",
  "예. 아주 미남이네요",
  "어 물 속에서 숨 참기 세계신기록이 경신됐다",
  "이런 소식도 있네요? 네. 올해 쉰 두 살인 크로아티아의 부디 미르소바트 부다 씨가 아무런 장비 없이 물속에서 숨 참기 세계기록을 경신했다고 합니다",
  "자신이 갖고 있던 종전의 기록을 칠 초나 늘린 이십 사 분 십일 초였는데요",
  "예? 이십사 분이에요",
  "이거 이거 실홥니까? 실홥니다",
  "야 부다 씨가 이런 도전에 나선 건 바로 자폐증을 앓고 있는 열일곱 살 딸아이를 위해서였다고 아~ 합니다",
  "한입 크기의 초콜릿 하나가 천만 원 뭐 이런 곳도 있다면서요",
  "이 포르투갈의 한 매체에 따르면 글로리어스라는 초콜릿인데요",
  "지난해 세계에서 가장 비싼 초콜릿으로 기네스북에 이름을 올렸다고 합니다",
  "이 초콜릿은 프랑스의 프리미엄 초콜릿인 발로나 초콜릿또 샤프란으로 만든 실 프랑스 흰 송로버섯과 마다가스카르산 바닐라 오호 그런 걸 써서 만들었다고 예",
  "다이아몬드 모양의 이 초콜릿을 덮는 데 사용한 식용 금 조각만 무려 사 점 육 그램에 이른다고 합니다",
  "이야 예. 얼마 전에 이천십팔 국제 초콜릿 축제 전시가 됐는데요",
  "이 초콜릿을 위해서 두 명의 경호원이 동원됐다고 합니다",
  "네. 다른 재료는 몰라도 이 마다가스카르산 바닐라 예",
  "이건 제가 마 마다가스카로 제가 예",
  "취재하러 갔다완 나라라 어 제가 드셔보셨어요? 잘 알고 있어요",
  "세계 최고 품질입니다",
  "이거 마다가스카르산 먹어보고 싶네요",
  "자 지금까지 황진화 아나운서와 함께 지구촌 이야기 살펴봤구요",
  "자 지금부터는 여러분 기대하시는 실검 퀴즈 시간입니다",
  "한 이십 대 남성이 스스로 목숨을 끊겠다며 이집트에 있는 이곳 꼭대기에 올라갔다가 현지 경찰에 붙잡혔다고 합니다",
  "이 남성의 신원은 밝혀지지 않았는데요",
  "이 남성은 재판이 확정될 때까지 구금될 예정이라고 합니다",
  "자 오늘은 바로 이곳의 명칭을 맞춰 주시면 되는데요",
  "이곳은 세계문화유산으로 신비롭고 위대한 건축물로 꼽히고 있습니다",
  "네. 이집트고 뭐 꼭대기고 그래도 모르시면 제가 힌트 좀 드릴까요? 스 스핑크슨 어",
  "아니고 네. 아니죠",
  "네. 옆면이 삼각형 모양이죠? 예. 아유 뭐 이거 괜찮네",
  "자 정답 보내주실 곳 알려드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답을 보내주세요",
  "추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드립니다",
  "네. 넘쳐나는 의학 정보 숲에서 갈 길을 잃고 헤매고 있는 여러분에게 한 줄기 빛이 돼 드립니다",
  "명승권의 허리케인 주치의  이 디제이보다 더 폼을 잡고 계신 거 같아",
  "근데 제가 다시 생각을 해보니까 예",
  "할 때마다 다른 거 같아요",
  "나 좀 하나로 좀 고정해야 되겠습니다",
  "이러다보면 고정 안 되는데 자 수요일입니다",
  "국립암센터 명승권 교수님과 함께하십니다",
  "네. 명 교수님 프로필 보니까 말이죠",
  "고향이 목포라고 나오던데 마 맞아요? 네 맞습니다",
  "목포에서 언제까지 자라셨어요? 에 근데 너무 일찍 올라왔죠",
  "천구백칠십오 년 제가 초등학교 일 학년 옛날로 따면 국민학교 일 학년이라 그러죠",
  "음~ 칠십 년 그때 올라왔습니다",
  "네~ 그래서 저는 뭐 목포에 대해서 사실 잘 많이 모릅니다",
  "뭘 몰라요? 고정도 항구는 목포고 목포는 항구고 그다음에 뭐 이 이순신 장군이라 유달산 그러 유달산 예",
  "거기까지 압니다. 네",
  "요즘 저 노로바이러스 때문에 맛있는 제철 음식도 마음대로 못 먹고 먹거리 조심하는 분들이 많다고 그러더라고요",
  "노로바이러스 이거 대체 왜 걸리는 거예요? 왜 걸리냐고요? 예",
  "예. 그 주로 이제 걸리는 게 네",
  "어 우리가 보통 얘기할 때는 이제 입에서 그니까 대변에서 입으로 이런 얘기를 많이 하는데요",
  "어 이 노로바이러스는 이제 주로 종종 겨울 구토균이라고도 불립니다",
  "네~ 이게 희한한 게 구토라는 게 이게 토한다 라는 예예예",
  "거예요? 겨울철에 많이 생기고요",
  "일반적인 그 유행하는 위장관염들 있죠? 거기에 가장 큰한 흔한 원인으로 알려져 있습니다",
  "위장염 위장관염 예. 위장관염이 뭐예요",
  "위장관염이라고 하면 이제 어떤 감염원에 의해서 예",
  "이유와 주로 소장에 염증이 생겨서 네~ 방금 얘기했던 구토 설사 복통 발열 사실 이 한 네 가지 증상은 우리가 탈 났을 때 나오는 네",
  "대표적인 증세 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 여러 원고의 원인 따져보면 주로 이제 바이러스 세균 기생충 곰팡이 등인데 이 중에서도 바이러스가 제일 흔하고 또 가장 또 겨울철에 흔한 것 중의 하나가 바로 이 노로바이러스입니다",
  "예. 아까 말씀 어 질문하셨듯이 걸리는 그 경로는 보통 이제 이 바이러스에 오염된 음식이나 물을 섭취하거나 혹은 이제 바이러스가 묻어 있는 물건을 접촉에서 입을 통해 몸속으로 들어와 감염되는 거 거든요? 네",
  "보통 인제 그 열두 시간에서 한 이틀 정도 잠복기 즉 증상이 안 나타나나다 구토 설사 복통이 생겼다가 특별한 치료 없이도 대개 한 하루에서 삼일 정도 안에 좋아집니다",
  "근데 왜 이름이 노로에요? 예. 찾아보니까 노루 노루는 아닌 것 같고 노로 네. 보니까 이게 사실은 천구백육십팔 년 십일 월 그러니까 저랑 연관이 굉장히 많이 있네요",
  "육십팔 년생이세요? 네. 제가 육십팔 년 십일 월에 네",
  "그럼 태어날 때부터 노로바이러스하고 친구였습니까? 그러면 근데 이게 그때 우리나라에서는 유행했는지 모르겠는데 네",
  "미국 오하이오주에 예",
  "노르웍이라는 시가 있었습니다",
  "엔오알떠블유에이엘케이 예",
  "노르웍 거기 초등학교에서 급성 위장관염이 엄청 유행을 했었거든요? 아~ 나중에 이제 천구백칠십 년대 전자 현미경 나오면서 이 바이러스를 이제 확인해보니까 그래서 이 이름을 노로웍 바이러스라고 했는데 이천이 년도에 바이러스 분류 국제위원회에서요",
  "요거보다 윗단계인 그 송명 노로바이러스라고 정했고요",
  "아~ 고것 때문에 노로바이러스라고 일반적으로 얘기가 되고 있죠",
  "아 이게 지역 명칭에서 유래가 된 거군요",
  "그런데 그 이천십일 년에 이 위원회에서는요",
  "이런 바이러스가 유행할 때는 노로바이러스는 이름 대신에 아까 얘기한 노로웍 바이러스로 쓰라고 권유하고 있답니다",
  "네~ 그 이유 중 하나가 그 일본인 그 성 중에 노로라는 성을 가진 사람이 이거를 문제 제기를 했다 그러거든요? 어~ 우리처럼 최 씨 네",
  "뭐 명 씨 이런 거 마냥? 예. 그리고 뭐 일본뿐만이 아니라 다른 나라에도 노로라는 성을 가진 사람들이 있어서 네",
  "이렇게 이야기하는데 그래서 엄밀히 얘기하면 노루 노루웍 바이러스가 맞겠습니다",
  "노루웍 바이러스 네",
  "네. 그리고 우리 언론에서도 이거 제대로 질환명을 제대로 똑바로 안 하는 거네요? 네. 고렇게 하면 좋을 것 같아요",
  "그니까 한마디로 얘기하면 이제 사람을 만약에 학명을 얘기하면 호모 사피엔스라고 그러잖아요",
  "여기 그 호모에 해당하는 게 속명이거든요",
  "종명은 사 사피엔스고 네",
  "그니까 지금 사실 노루웍이 종명이 되고 속명은 어 노로가 되겠습니다",
  "이번에 평창 올림픽 하면서도 자원봉사자들 사이에서 노로 바이러스 감염 얘기가 나오지 않았습니까? 맞스 맞습니다",
  "그때 그 좀 유행을 해서 저도 거기에 그 봉사 그 나갈 뻔했었죠",
  "아 나갈 뻔 아 왜냐면 이제 거 하나 마나 한 소리 뭐하러 하십니까? 아니 대기를 하고 있었어요",
  "아~ 사 일 동안 갔어야 됐었는데 예",
  "다행히 좀 많이 잦아들고 아~ 그래서 제가 대기하고 있다가 뭐 안 가게 됐습니다",
  "자 그러면 노로바이러스 뭐 원인이라든가 증세라든가 유래 이런 것도 알아봤는데 이 노로바이러스를 어떻게 하면 예방할 수 있습니까? 네. 아까 말씀드렸듯이 가장 중요한 게 바로 그 접촉에서 생기는 거거든요",
  "그니까 오염된 음식이나 물도 중요하지만 바이러스가 묻어 있는 물건 접촉하는 거 사람과 접촉하는 게 중요하기 때문에 그런데 손을 잘 씻는 게 네",
  "근데 노로바이러스가 있는지 아닌지 이 마이크를 저기 잡고 있으면 이게 이 안에 노로바이러스가 있는지 아닌지 모르죠",
  "자주 손을 씻어야 되는 거예요",
  "틈나는 대로 손을 씻어야 틈나는 대로 됩니다",
  "어 진짜 이거는요",
  "알코올 손 위생제를 많이 쓰잖아요",
  "그런데 이러한 바이러스 그 감염들에 대해서는 이 알코올 손 위생제보다는 손을 비누와 물로 자주 오랫동안 씻는 게 네~ 훨씬 효과적이다는 그런 연구 결과도 있거든요",
  "수시로 씻읍시다. 예",
  "오하이오 미국 오하이오주에 노르웍이라는 학교에서 예. 학교가 아니고 시 시에서 시 발생되기 때문에 노르웍 바이러스다",
  "오하이오 가보셨어요? 예? 오하이오주 가보셨어요? 오하이오는 못가보고요",
  "그 캘리포니아는 제가 일 년 정도 연수를 아 갔다 왔었거든요",
  "거기는 누구나 다 가는 데에요",
  "아 그러  그렇습니까? 자 청취자 여러분 잘 들으셨죠",
  "조심하시기 바라겠고요",
  "자 이제 본격적으로 의학 정보 얘기 나눠볼 건데 오늘 어떤 이야기 명쾌하게 전해주실 겁니까? 네. 방금 노로바이러스 장염 얘기했잖아요? 네",
  "그래서 오늘은 좀 포괄적인 질환 위장질환에 대해서 좀 이야기를 하겠습니다",
  "어우 속 쓰려 갑자기 위장질환 얘기하니까 맞습니다. 네",
  "예. 자 본격적인 이야기해 볼게요",
  "위장질환이라고 하면 어떤 것들이 포함돼 있습니까? 네. 외래를 보면 가장 흔히 접하는 질환이 위장장애거든요? 예",
  "예. 위장이라고 하면 바로 식도 위 소장 대장 이거를 포괄하는 말입니다",
  "아~ 위만 얘기하는 게 아니군요",
  "예~ 그니까 음식이 입에 들어와서 식도 위 소장 대장을 거치지 않습니까? 네",
  "참고로 그 대장이 길이가 어느 정도 되는지 혹시 아십니까? 그걸 제가 어떻게 알아요",
  "대장내시경 받아보시지 않았어요? 아이 받죠",
  "그럼 대장내시경 그 내시경 길이 딱 보면 대충 감이 오잖아요",
  "그거 한 일 미터 정도 맞습니다",
  "안 될까요? 한 일 점 오 미터 그거 까만 케이블 같은 거잖아요",
  "내외 케이블과 같습니다. 예",
  "예. 아~ 이 대장은 한 일 점 오 미터 정도 내외 정도가 되는데요",
  "소장은 한 육 미터 히익 이십 미터까지 됩니다",
  "그 꼬불꼬불 돼 있잖아요",
  "배 안에 이렇게 꼬불꼬불 돼 있어요. 소장은 아니 그렇다 하더라도 그게 육칠 미터나 된다고요? 맞습니다. 예",
  "육 미처 이상 됩니다",
  "예. 그래서 이 위장내 특별한 구조적 이상 즉 특별한 염증이나 궤양이나 용종이나 암 이런 것 없이 그래도 증상이 나올 수가 있거든요? 예~ 소화불량 복통 그다음에 변비가 나왔다가 설사가 나왔다가 요런 그 위장장애가 생기는 경우를 통칭해서 기능성 위장장애라고 합니다",
  "그니까 이거는 내시경으로 해봐도 특별한 병이 없다는 거예요",
  "바로 기능에 문제가 생긴 것이죠",
  "그래요? 그래서 이 기능성 위장장애는 뭐 아주 세부적으로 이십 개 정도로 나누고 있는데 네",
  "가장 중요한 거는 두 가지로 나눌 수가 있어요",
  "바로 기능성 소화불량과 과민성 대장 증후군입니다",
  "얘기 아우 들어보셨죠? 네. 과민성 대장 증후군 이 얘기는 뭐 그~ 잘 들어보셨죠",
  "텔레비젼 시에프 뭐 광고에도 나오고 그러는데 맞습니다",
  "기능성 소화불량 이거는 생소한 거 같은데 네",
  "이 기능성 소화불량 이게 어떤 겁니까? 예. 그 기능성 소화불량은 방금 전에 말씀드렸던 대로 어 특별히 위나 소장 이런데 병이 없는데 예",
  "여러 가지 위장장애를 갖고 있는 경우를 기능성 소화불량으로 보통 얘기합니다",
  "그런데 보고마다 좀 다르긴 하지만 전인구의 대략 뭐 이십에서 사십 퍼센트는 이 병을 갖고 있다고 하죠",
  "네~ 증상으로 말할 것 같으면 밥 먹고 나서 그 안이 꽉 찬 느낌 있잖아요",
  "더부룩하고 꽉 찬 거 식후에? 예. 식후에 네",
  "그다음에 식사한 지 얼마 안 됐는데도 포만감을 확 느끼는 거죠",
  "그리고 밥 먹고 나서 또 독 통증을 느끼는 복통 그죠? 백 배에 통증이 생기는 복통이 예",
  "있을 수 있고 뭐 속 쓰림 여러 가지가 있을 수 있습니다",
  "핵심은 뭐냐면 위내시경 등 여러 가지 검사를 해봤는데도 질병이 없다",
  "그런 경우에 이렇게 얘기를 하는데 하지만 이게 이 너무 흔한 병이기 때문에 이 증상 있다고 모두가 내시경을 반드시 할 필욘 없습니다",
  "어~ 우리가 그냥 임상적으로 증상을 보고서 의사들이 대개는 유추하는데 그럼 대개 그 진단은 맞죠",
  "하지만 이러한 증상이 뭐 몇 주 이상 어 생활습관을 개선을 했는데도 불구하고 하고 계속 나오는 경우에는 내시경 등의 그 검사가 필요할 수가 있습니다",
  "그 자 내가 배가 아파서 이제 병원 갔어요",
  "그 위내시경을 했는데 네",
  "그런데도 계속 아프다",
  "지금 이런 거를 기능성 소화불량이라고 말씀하시는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "오 그런 환자분들이 그럼 많아요? 네",
  "오 아까 말씀드렸지만 전인구의 이십에서 사십 퍼센트까지 보고가 되고 있으니까요",
  "예~ 그래서 이거는 어 원인이 뭐 사실은 아주 특별한 하나의 원인이라고 볼 수는 없어요",
  "여러 가지 원인이 있어요",
  "대개는 아까 말씀드린 생활습관 스트레스 이런 게 관련이 있죠",
  "이를테면 이제 가장 대표적인 게 뭐 겠습니까? 과식하거나 불규칙하게 식사하거나 잠에 부족하다든가 예",
  "과로 한대든가 아니면 인제 최일구 님이 좋아하시는 그 술 차 그쵸",
  "술 곡차 술 네. 그쵸",
  "순화해서 곡차로 아 예",
  "그다음에 이제 담배 네",
  "커피 그다음에 탄산음료 그럼 뭐 뭐 먹고살라는 거예요? 그리고 다 먹지 말라고 그러면 아 그게 아니죠",
  "제가 말씀드리는 거는 술은 먹어도 되는데 예",
  "적정 음주로 하시면 되고 적정 음주 담배는 끊으면 되고 어 저 뭐 기본은 저보다도 명 박사님 네",
  "저보다도 저 우리 김경래 피디에 보구 좀 얘기하세요",
  "지난번에 컵 저 담배 금연특집도 했는데 네",
  "여전히 지금 뭐 개선이 안 되고 있나요? 아니",
  "제가 그것뿐만이 특단의 아니라 조치를 취하겠습니다",
  "그래 지금 도 특단의 조치를 좀 네",
  "취하시든 간에 곡차를 또 못 끊어. 네",
  "그거는 적정 음주하면 된대니까요? 아 적정하게? 네. 예",
  "그리고 이제 커피도 예",
  "아예 안 먹는 게 아니고 한 잔 정도 예",
  "두 잔 그리고 특히 콜레스테롤 높으신 분들 같은 경우에는 한 잔 정도로 줄이는 게 좋고요",
  "탄산음료도 가능하면 뭐 이틀에 한 번 정도 먹는 건 큰 상관 없어요",
  "네~ 매일 먹지 않도록 하는 거 그담에 이제 운동 열심히 하고 운동 그래서 올바른 생활습관을 갖게 되면 이 증상은 정말 깨끗하게 없어지고요",
  "하여튼 기능성 소화불량은 저 명 박사님께서 얘기하신 대로 생활습관을 좀 개선을 해보는 방향으로 네",
  "치료를 해봐야 될 거 같고 과민성 대장 증후군 예",
  "이거 많이 나오는 건데 예",
  "예. 영어로는 인제 뭐 이리터불 바울 신드롬이라고 해서 아이비에스 예? 이리터불 과민성 아이 오케이 예",
  "과민성 대장 증후군 아이비에스라고 보통 우리가 얘길 하거든요? 아이비에스? 예",
  "이 과민성 대장 증후군은 어~ 최근 삼 지난 삼 개월 동안 복통이나 복부 불편감도 있으면서 특히 배변 습관의 변화가 있는 상탭니다",
  "네~ 정상이자 정상적이지 않은 배변 습관 대표적으로 그 배변 습관이라고 얘기하면 변비가 있거나 혹은 반대로 무른 변 설사 같은 게 있는 경운데 네",
  "혹은 이 변비와 설사가 교대가 또 돼요",
  "야 이거 굉장히 죽을 맛이죠. 이거 혹시 이 병 걸려본 적 있으십니까? 변비요? 아 과민성 대장 증후군요",
  "설사하고 그러는 거요? 예예. 설사나 전에 변비 전에 이제 곡차를 많이 한 다음 날 정도? 예",
  "예. 요즘은 뭐 별로 이런 증세는 없구요",
  "뭐 요즘은 뭐 혹시 뭐 치료 받고 있는 것도 네. 치료 술을 때문에 못 드셔서 제가 지금 그런 거 아니에요? 예",
  "이 주째 곡차를 끊고 있습니다",
  "그래서 제가 그 생활습관 개선이 중요하다는 거  계속 얘기를 한 거예요",
  "그래서 인제 요것도 예",
  "마찬가지로 아까 말씀드린 기능성 응 위장장애 예",
  "그 원인과 거의 비슷합니다",
  "그래서 규칙적으로 식사하고 적게 먹고 간식 가능하면 줄이고 네",
  "술 담배 멀리하고 아이튼 의사 그렇게 하면 선생님 좋아요",
  "말씀 하여튼 똑같애. 맨날 똑같은데 예",
  "이렇게 하시는 분들은 정말 검진을 해보면요",
  "이런 병들이 거의 없어요",
  "저기 마지막으로 이 과민성 네",
  "대장 증후군 하니까 궁금해진 게 있는데 예",
  "방귀 있잖아요. 방귀 네",
  "방귀는 대체 얼마나 뀌는 거예요? 네. 연구 결과가 있습니다",
  "천구백구십육 년도에 예",
  "어떤 연구 결과를 보면요",
  "이십오 명의 건강인을 대상으로 해서 조사를 해봤더니 평균 하루에 열 번 정도 방귀를 뀌는 것으로 돼 있어요",
  "그게 정상이라고요? 평균이 평균이? 예",
  "이거 뭐 뭐 명 박사님은 하루에 몇 번이나 뀌세요",
  "저는 최소한 한 다섯 번은 되는 거 다섯 번 같아요",
  "세는 거 정도는 어~ 고정도 세고 환자가 앞에 있는데도? 아 그때는 아니고요",
  "그때는 아니시고 주로 이제 집에서 편하게 알겠어요",
  "자 명구 쌤 오늘 여기까지 해야 될 거 같애",
  "시간이 그래요? 조금 방귀 비용은 이거 좀 좀 마지막으로 예",
  "이 저 방귀 얘기 나온 김에 네",
  "에 방귀 뀌지 마세요를 영어로 뭐라고 그러는지 아세요? 돈 풜트 예? 아니에요? 돈 풜트 돈까스 아 그렇군요",
  "풜트가 원래 방귀뀌다 라는 뜻이거든요",
  "자 오늘 유쾌한 자 명승권 박사님 얘기 들어봤고요",
  "어 오늘 저 끝으로 신청 곡 한번 네",
  "신청 곡은 그 마크 론슨이 제작하고 피처링을 그 브루노 마스가 어 피처링도 하세요? 피처링이 뭐냐면 어떠 어떤 거를 노래를 불러주다",
  "이런 말을 피처링이라고 표현하거든요? 아 피처링 뒤에 목적어가 피처링 브루노 마스 그러면 브루노 마스가 여기에 노래 부르는 데 좀 참여해줬다 이런 말이죠",
  "예. 근데 잘난 척 그만하시고 아 근데 예",
  "아무튼 이게 왜 제가 이걸 하게 됐냐면 예",
  "재 재작년인가? 우리 첫째가 중학교 때 막 이 노래를 불르는 거예요",
  "그래서 너무 좋아갖고 이 노랠 좋아하게 됐는데 야 이 노래 알고 보니까 그 유튜브에서 조회 수가 지금 오 위더라고요",
  "오~ 이십구억구천오백 오 삼십 억에 가깝고요",
  "강남스타일이 삼십일 억인가 그렇거든요? 어이구 그거 그게 그거보다 훨씬 넘네요",
  "그게 사 위고 어~ 요즘 이류는 이제 일 년 전에 나온 데스파시돈가 네",
  "그런 노래가 이류드라고요",
  "아니 뭐 그런 거만 예",
  "연구하시다가 의학 공부 언제 하실라고 그 유튜브를 아 그리고 그렇게 쉐이프 오브 유 지난번에 했잖아요? 됐습니까? 네. 됐어요",
  "그게 이제 다음 시간에 예",
  "다음 시간에 조회 수가 삼 위에요",
  "시간이 없어서 자 에 예. 자 이 노래가 작년에 미국 수퍼월 하프타임 때 이 노래가 나왔다는 거죠? 아니죠",
  "아유 예. 똑똑하십니다",
  "비욘세랑 같이 네. 자 마크 론스 제목이 뭐예요? 업타운 펑크 들으시겠습니다",
  "자 명 박사님 오늘 감사합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  대구시 동대구역 환승센터 삼거리 앞을 가면 신기한 무언가가 있다고 합니다",
  "경찰에서 국내 최초로 설치한 바닥 신호등이 그것인데요",
  "횡단보도가 시작되는 바닥에 엘이디 조명을 촘촘히 박아서 신호를 알아볼 수 있게 만든 신호등입니다",
  "늘어나는 스몸비족 때문에 만들게 됐다고 하는데요",
  "여기서 잠깐 스몸비족 대체 무얼 말하는 거죠?  스몸비족은 이천십오 년 독일에서 처음 시작된 말로요",
  "스마트폰과 좀비를 합성한 단업니다",
  "스마트폰에 지나치게 메인 세태를 풍자한 건데요",
  "특히 우리나라에서는 길을 걸으면서 휴대폰을 사용하는 사람이란 말로 많이 쓰이고 있습니다",
  "먼저 스몸비족 자가 확인 한 번 해볼까요? 일 출퇴근 시 걸어가면서 핸드폰을 사용한다",
  "이 친구를 만나러 갈 때 걸어가면서 톡이나 메신저한다",
  "삼 슈퍼나 집 앞을 갈 때도 걸어가면서 핸드폰 사용한다",
  "오늘 하루 이 세 가지 중 하나에 해당하는 행동을 하셨다면 바로 스몸비족에 해당된다고 합니다",
  "스몸비족은 스마트폰을 눈에서 떼지 못해 걸음이 느리고 주위를 살피지 않는 것이 특징인데요",
  "때문에 일반 보행자보다 사고를 당할 확률이 칠십 퍼센트 이상 높다고 합니다",
  "실제로 스마트폰 사용으로 발생하는 교통사고는 이천십삼 년 백 열일곱 건에서 지난해 백 일흔일곱 건으로 오 년 사이에 일 점 오 배나 증가했다고 합니다",
  "하와이에선 스마트 르 폰을 보면서 걸으면 벌금이 십만 원이라고 하네요",
  "그리고 독일과 싱가포르는 이미 스몸비족 안전사고 예방을 위해서 바닥 신호등을 설치했다고 합니다",
  "우리나라도 바닥 신호등이 시범 운영에서 효과가 입증되면 올 구 월쯤 정식 신호 장치로 인정될 가능성이 높다고 합니다",
  "얼마 전 타계한 스티븐 호킹 박사는 이런 말을 남겼다고 합니다",
  "아래를 보지 말고 고개를 들어 하늘의 별을 보세요",
  "내 주변엔 어떤 것들이 있는지 오늘 하루는 주변을 찬찬히 둘러보시면 어떨까요? 하늘 봐야죠",
  "서영은 혼자가 아닌 나  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노랠 모르면 아재  네. 오늘도 티비에스 요정 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "최블리 아나운서 궁 네",
  "궁공고 님이 어제 보내주신 문 메시지가 있어요",
  "최블리한테 질문 있어요",
  "일구 디제이를 보면서 와 완전 아재다",
  "뼛속부터 아재다 라고 느꼈을 때 있어요? 있다면 언제예요? 항상 얼웨이즈  늘 알겠습니다. 자 이십사 시간 예",
  "모자랍니다. 그것은 됐어요",
  "거기까지 하시고 아니 근데 또 왜 선글라스는 쓰고 계시는 거예요? 아니 저 저 지금 저 평양으로 예",
  "어 조만간 우리 대중음악단이 이제 올라가잖아요",
  "아 발표 났죠. 어제 거 용필이 형도 네",
  "올라가고 예? 저희 예상대로 이선희 씨도 가고 그러니깐요",
  "어제 이 시간에 우리가 또 얘기했었잖아요",
  "윤도현 씨 윤도현 씨 백지영 씨 예",
  "정힌 정인 씨 레드벨벳이라고 올라가네? 레드벨벳 아 걸그룹 레드벨벳 그때 한 번 소개해 어떤 드렸어요",
  "뭐죠? 레드벨벳 레드벨벳 빨간 맛 노래 아 빨간 맛 어떻게 하는 거더라?   아하 맞아",
  "이 노래 야~ 콧소리를 평양에 섞어야죠",
  "예. 평양에 가서 이 레드벨벳 걸그룹들이 평양 사람들 앞에서 그러면은 평양 사람들이 뭐라고 그럴까? 예?   이렇게 하셔야 된다니까",
  "아 자꾸 노래를 하게 만드네요",
  "어 북한 주민들이 네",
  "어떤 생각을 할까? 또 서현 씨도 가는데 서현 씨는 삼지연 관현악단이 서울에서 공연했을 때 네",
  "깜짝 게스트로 무대를 같이 현송월 단장이랑 예",
  "어~ 노래를 했었잖아요",
  "무슨 노래를 했었죠? 아아 옛날이여 어~ 라는 노래했었습니다",
  "이선희 씨 노래? 예",
  "이 노래를 현송월 씨 하고 서현 씨가 같이 어~ 불렀어요",
  "여기 국립극장 서울에 와 가지고요? 네네",
  "뉴스 진행하시지 않으셨어요? 아 뉴스 진행은 했겠는데 뭐 얼마 그게 되지도 다 기억이 않았는데 납니까? 그걸 그게? 또 자 여보세요",
  "빨리 고속도로 올라탑시다",
  "예. 자 오늘은 네",
  "일코노미 알려드립니다. 일코노미 일 이코노미가 아니고  일코노미? 일코노미 이코노미랑 비슷해요",
  "경제를 뜻하잖아요. 이코노미 어 그래요",
  "그거 누가 몰라요? 그런데 그 앞에 일자가 어떤 일이냐면 숫자 이 일 일을 경제적으로 하라는 얘기에요? 아~ 아니죠",
  "아 아니에요? 아니고 요새 일인 가구가 많아졌잖아요",
  "그래서 일인 가구를 뜻하는 숫자 일과 경제를 뜻하는 영어 단어 이코노미가 합쳐져서 아~ 일인 가구로 인해 나타난 경제 현상을 가리키는 신조업니다",
  "지금 우리나라에서 일인 가구가 얼마나 될 것 같아요? 점점 늘어나는 거까지는 뭐 추센데 예",
  "그 계량화에서는 제가 기억을 못 하겠는데요? 얼마나 돼요? 통계청이 발표한 자료가 있는데요",
  "이천십오 년에 봐요",
  "조사를 했는데 그때 사인 가구 수를 앞질렀어요",
  "전체의 이십칠 점 이 퍼센트 헤엑 그러니까 거의 삼십 퍼센트가량을 일인 가구가 차지를 했는데 야~ 이게 이천십오 년 자료니까 지금 이천십팔 년입니다",
  "삼 년 더 늘어났겠죠",
  "예~ 삼 년 전이 오백이십만 가구였다고요? 그렇죠",
  "야~ 지금은 그러면 야~ 더 많아졌을걸요",
  "야 이거 몇 년 지나면 거의 네",
  "일인 가구가 천만 가구에 육박하는 거 아닙니까? 이거? 이십 년 뒤에는 국민 세 명 중 한 명이 일인 가구가 될 것이다",
  "이런 예측도 이십 년 나옵니다",
  "세 명 중 한 명이면 오천만 따지면 얼마야",
  "그죠? 그 정도 천오백만 가구가 일인 가구가 된다는 얘기네? 예. 그래서 관심을 끌고 발전하게 된 게 일코노민데 네~ 사실 가장 아 이 이제 왜 일코노미가 합성어로 뜨게 되는지 알겠네요",
  "감이 오시죠? 워낙 시대적인 상황 이런 거니까 예",
  "트렌드를 반영하다 보니까",
  "스마트폰에서 일코노미 배달 앱 같은 거 다운로드받으면 예",
  "요새는 일인 가구 생활을 대표하는데 아주 간편하게 소량 포장된 깜찍한 그런 양을 이렇게 배달해주는 곳도 있고 아 이렇게 조금씩이요? 그렇죠",
  "어 혼자만 그리구 먹을 수 있게끔? 예. 편의점도 심지어 그런 식으로 해서 음식을 팔기도 하구요",
  "아니 뭐 편의점에서 저 예",
  "편도종이라고 그러죠",
  "그 제 편의점 도시락 종묘 얘기도 계속 아 맞아요",
  "어~ 참 앞으로 세상이 어떻게 참 이 어떻게 바뀔지 예",
  "계속 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "그리고 또 무인택배함도 요새 일인 가구가 등장을 많이 하면서 어~ 굉장히 여러 곳에서 찾아볼 수 있어요",
  "제가 어 우리 최블리 아나운서 그 말씀 하시니까 예",
  "페이스북으로 보는데 어떤 분이 그런 걸 올렸더라고요",
  "어~ 일인 그 커피집 일인 아 커피집? 일인 커피집이 아니고 일인 커피석 혼코 아~ 혼커 혼자 커피 마시는 혼자 커피석 어~ 혼커석 이렇게 해놓고요",
  "칸막이를 독서실 마냥 이렇게 칸막일 쳐놓은 거예요",
  "혼자 앉아서 어 커피 마시거나 노트북 뭐 하거나 인터넷 하거나 하게 네",
  "아예 공간을 그렇게 꾸민데도 등장했다고 페이스북에 어떤 사람이 그런 거를 차렸다 그래서 사진으로 해서 올려놨다 그래요",
  "그런 것들이 이제 사회 곳곳에서 우리가 찾아볼 수 있는데 네. 제가 네",
  "그 일본의 한번 구십 년대 중반에 도쿄를 한 번 갔다가 놀랬던 게 그거였거든요",
  "어 사람들이 도시락집에서 혼자 밥을 먹고 있는 거예요",
  "아무렇지도 않게 나는 그래서 놀랬지",
  "어 이 사람들 혼자서 어떻게 밥을 먹지? 음~ 그것도 도시락을? 네",
  "어 일본이 잘사는 나란 줄 알았는데 이렇게 사람들이 못 살아서 그런가? 근데 그게 아니라 그러더라고 그렇죠",
  "문화적으로 이미 그때 그때 일본은 예. 일인 가구가 일인 가구가 늘고 혼밥족이 그때부터 구십 년대 중반부터 있었던 거예요",
  "어~ 예. 그런 거 보면 진짜 일인 가구가 이제 대세로 자리를 잡았고 앞으로 이런 일코노미도 더 발전을 하겠죠",
  "예. 일코노미가 예",
  "예. 발전되는 거 뿐만이 아니라 우리 산업을 또 일코노미가 이끌어 가야 되는 세상이 온 거네요",
  "예. 이런 과정에서 사각지대는 없는지 네",
  "우리가 좀 돌봐야 하고 그렇죠",
  "챙겨야 되는 그런 분들은 안 계신지 맞습니다",
  "좀 꼼꼼하게 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "뭐 젊은 사람은 뭐 그런대로 괜찮습니다만 네네",
  "나이 연세 있으신 분들 네",
  "어르신들 분들 주변에 혼자 계신 분들은 더 사회적인 배려가 필요하지 않을까 생각을 해보네요",
  "자 그래서 오늘은 어 소개해 드릴 노래가 예",
  "박경의 자격지심이라는 노래를 들고 와 봤어요",
  "박경 씨라는 가수의 자격지심 네",
  "오~ 여자친구라는 걸그룹 들어보셨어요? 여자친구 아유 글쎄 예",
  "여자친구의 은하라는 멤버가 있는데 예",
  "그 멤버와 박경 씨가 함께 불렀는데요",
  "아~ 예쁜 여자친구와 사귀는 남자의 자격지심을 아주 가사에 귀엽게 녹여냈습니다",
  "예쁜 여자친구와 사귀는 남자의 자격지심 그쵸. 왠지 아~ 뭔가 다른 남자한테 꿀리는 거 같고 그렇죠",
  "오~ 막 이제 나의 여자친구를 눈독 들이면 어떡하지? 예. 아~ 아아 그런 것도 있고 예",
  "에 그런데 그런 마음을 갖고 있으면 안 되지",
  "아 그래요? 괜히 의처증 생기고 그래요",
  "결혼하면 아니. 저도 이렇게 허리케인 라디오에 나오잖아요? 예",
  "왜요? 저를 또 다른 프로그램에서 섭외할 수도 있으니까 그게 무슨 말씀이세요",
  "경각심을 좀 가지라  차 자 박경의 자격지심 남겨드리면서 차 저는 여덟 시 육 분 라디오 와이파이에서 또 만나 뵙도록 여보세요",
  "알겠어요. 네. 자 고맙습니다",
  "자 최블리 아나운서 고마워요. 예",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈의 정답 알려드리는 시간입니다",
  "정답 다들 맞춰 주셨는데 피라미죠. 피라미드 정답자 가운데에서요",
  "저희가 다섯 분 추첨했습니다",
  "허리케인 라디오 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 끝 곡은요 칠이팔일 님께서 신청하신 노랩니다",
  "탐존쓰의 섹스 밤입니다",
  "끝 곡으로 선정된 칠이팔일 님께 좋은 선물도 보내드리도록 하고요",
  "자 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 소식 여기까지고요",
  "이어지는 김미화 나선형의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드립니다",
  "탐존스 섹스 밤 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "이십 도를 넘나드는 더위부터 요란한 봄비에 심지어 눈까지 삼 월의 날씨를 한 마디로 표현하자면 변덕이 아닐까 싶습니다",
  "마음 놓고 봄을 맞이하기엔 매일매일이 조마조마했는데요",
  "하기는 변화는 늘 충분한 시간을 필요로 하는 거겠죠?  그런데요 변덕을 다른 말로 하면 반전 아니겠습니까? 궂은 날씨 뒤에 찾아오는 환한 햇살 추위를 이기고 어김없이 꽃망울을 틔우는 봄꽃 반전에서 오는 그 매력 바로 봄의 매력입니다",
  "누군가는 꽃샘추위는 봄의 역설이다",
  "이렇게도 얘기하던데요",
  "꽃샘추위에 겉옷을 단단히 열면서도 아 봄은 이미 내 곁에 와 있구나 안도하게 됩니다",
  "삼 월 이십이 일 목요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  달리 파튼과 케니 로저스가 함께 부릅니다",
  "아일랜드 인 더 스트림  갑자기 포근해진 날씨에 안도한 게 불찰이었습니다",
  "꽃샘추위라는 또 하나의 통과의례가 남아 있었음을 잊어버렸는데요",
  "하지만 한 가지 확실한 건요 아무리 꽃샘추위가 우리를 위협에도 봄은 온다는 거죠",
  "그리고 변덕스러운 건 우리 삶도 마찬가지인데요",
  "요즘 날씨에서 배우는 거는요 이젠 됐다",
  "이렇게 섣불리 마음을 놓아서도 앞날을 무조건 비관해서도 안 된다는 점인 것 같습니다",
  "반전 매력이 돋보이는 최일구의 허리케인 라디오도 오후 두 시면 어김없이 이렇게 찾아옵니다",
  "우아해지는 날이죠? 목요일을 우아하게 세 시 오 분에 삼 부에서 비엔나최 최영욱 음악 평론가와 함께 봄에 클래식 감상하도록 하겠습니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 최고의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "오늘 아침 나올 때만 해도요 겨울 파커를 껴입고 나왔어요. 추우니까 근데 아까 열한 시쯤 되니깐요 벌써 날이 포근해져 가지고 파카 입기가 좀 부담스럽더라구요",
  "이제 겨울 파카 벗어 던질 때가 된 것 같습니다. 네",
  "자 여러분 저~ 다른 프로그램에서는 이 노래 많이 들으셨을 거예요",
  "그런데 저희 허리케인 라디오는요 올봄 들어서 최초로 이 노래 들려드릴 겁니다",
  "선곡 대마왕 김경래 피디가 아끼고 아껴왔던 봄 노랩니다",
  "로이킴 봄봄봄  허리케인 라디오의 주인공은 청취자 여러분입니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  네. 출출하고 속이 허전하시죠? 청취자 여러분의 간식 제가 오늘도 책임지겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 제가 깜짝 전화 연결하는 분 한 분한테요 얼마 안 됩니다만 오만 원 보내드리겠습니다",
  "간식비 필요하신 분들 사연 빨리빨리 올려주세요. 네",
  "어떤 이야기든 다 좋습니다",
  "근데 나는 배부르다 지금 간식비 필요 없어 그런데 이런 노래를 듣고 싶어 하시는 분들 신청 곡 올려주세요",
  "한 분 선정해서 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄워드리고요 선물도 보내드리겠습니다",
  "그리고 신청 곡을 했는데 왜 안 틀어주냐 원망하지 마시고요",
  "저희가 다 신청 곡 리스트에 업로드해놉니다",
  "주말에 촐랑이 배달부 원수 아나운서가 여러분의 가정으로 택배해드리겠습니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다",
  "김범수 나타나  김범수의 나타나 잘 들었습니다",
  "요즘 여러분은 누가 자꾸 나타나시나요? 저는 오늘따라 대한민국 유수의 중심인물이 자꾸 나타나네요",
  "그분이 누구냐고요? 네",
  "잠시 후 이 부 허리케인 데스크 들어보시기 바랍니다",
  "이르면 오늘 밤 이명박 전 대통령의 운명이 결정됩니다",
  "서울중앙지방법원이 이 전 대통령의 신문 포기 의사가 분명한 이상 심문 절차를 거치지 않고 구속 여부를 결정하겠다고 밝혔습니다",
  "검찰 측이 제출한 각종 수사자료 증거자료 등 서류심사만으로 구속영장 발부 여부가 결정되는데요",
  "이르면 오늘 밤 또는 내일 새벽에 결과가 나올 것으로 보입니다",
  "십 년을 기다렸는데 하루 더 못 기다리겠습니까? 역사를 바꾼 범죄 그 진실이 밝혀지기를 기대해보겠습니다",
  "그런가 하면 이명박 전 대통령 소유였던 영포빌딩에서 이명박 정권 초기 경찰의 사찰 정보가 담긴 육십여 건의 문건이 발견됐습니다",
  "정치 종교 문화 예술계 등 전방위에 걸친 각종 사찰 의혹을 뒷받침하는 문서들인데요",
  "특히 결혼식 참석 골프 라운딩 등 노무현 전 대통령의 일거수일투족을 깨알같이 보고한 경찰 문서도 포함되어 있었습니다",
  "한마디로 전국의 삼천삼백여 정보 경찰이 정권 친위대처럼 움직인 셈입니다",
  "내가 해봐서 아는데 엠비가 평소 자주 하던 말이죠",
  "입버릇처럼 진짜 안 해본 일이 없는 분이네요",
  "대통령 개헌안에 명시된 토지공개념이 뜨거운 감자로 떠오르고 있습니다",
  "토지공개념은 공공의 이익을 위해서 국가가 토지의 소유와 처분을 적절히 제한할 수 있다는 의미입니다",
  "그동안 헌법재판소는 자본주의 경제 질서 및 그 근간인 사유재산제와 정면충돌한다는 이유로 토지공개념을 인정하지 않았는데요",
  "청와대는 사회적 불평등 심화 문제를 해소하기 위해서 개헌안에 토지공개념 내용을 명시했다고 밝혔습니다",
  "사유재산 침해냐 부동산 공화국 탈출이냐 갑론을박이 뜨거운데요",
  "토지공개념 여러분은 어떻게 생각하십니까?  아파트 분양할 때 신혼부부 다 자녀 가구 노부모 부양 가구 장애인 탈북자 철거민 등 사회적 배려가 필요한 계층 물량을 일정 부분 따로 빼두게 되어 있는데요",
  "이게 이른바 금수저들만의 리그로 왜곡됐다는 비판을 받고 있습니다",
  "분양만 받으면 큰 시세차익을 얻을 수 있다는 소문에 사만 명 이상이 몰린 강남 개포 팔 단지 재건축 아파트 이제 열아홉 살 천구백구십구 년 생을 포함해서 이십 대 열네 명이 특별공급으로 당첨됐습니다",
  "이 아파트의 분양가는 최소 십억 중도금 대출도 안 돼서 구매하려면 현금 칠억 이상이 있어야 하죠? 결국 부모와 외부의 도움 없이는 구입이 불가능하다는 지적이 나오고 있습니다",
  "국토부는 당첨자에 대해서 증여세 탈루 여부를 꼼꼼하게 들여다보겠다고 밝혔습니다",
  "돈이 없으면 기회는 사라지지만 돈이 있으면 기회는 얼마든지 있다",
  "이런 말 생각나는데요",
  "십억이 넘는 아파트가 사회적 약자를 위한 특별공급의 대상이 된다는 것 자체가 넌센스입니다. 넌센스  마지막 소식입니다",
  "반려견에 물려 숨지거나 다치는 사고가 해마다 천 건 넘게 벌어지고 있습니다",
  "결국 정부가 지난 일 월 반려견 안전의무 위반을 신고하면 포상금을 주겠다고 발표했죠",
  "이른바 개파라치 제도인데요",
  "개파라치 학원까지 등장할 정도로 관심이 뜨거웠지만 예고한 시행일을 하루 앞두고 정부가 무기한 연기를 선언했습니다",
  "신고할 경우 주인의 신상정보를 알아야 하는데 현실적으로 불가능할 뿐만 아니라 지자체와의 협의 부족으로 포상금 예산도 마련되지 않았기 때문이랍니다",
  "네. 탁상행정의 본보기 잘 보여줬습니다",
  "그나저나 개파라치 학원 다닌 사람들 이거 돈 아까워서 어쩐대유?  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "소냐 나보다 좋은 사람  쏘냐의 나보다 좋은 사람 네 잘 들었습니다",
  "근데 제 생각하곤 제목이 좀 달라요",
  "나보다 좋은 사람이 세상에 있을까요? 저는 이 세상에서 가장 좋은 사람이 나 자신이다 이런 생각을 하는데 암튼 쏘냐의 나보다 좋은 사람 잘 들었습니다",
  "많은 분들께서 지금 간식비 올려주셨는데요",
  "세 분 오늘도 사연 소개해 드리고요",
  "한 분께 깜짝 전화 제가 드릴 거예요",
  "육육이공 님 저는 임신 팔 주차 산모인데요",
  "먹는 입덧을 하는지 먹어도 먹어도 배가 허해서 걱정입니다",
  "제 직업이 필라테스 강사거든요",
  "오 예. 몸매 관리가 필수라서 늘 먹느냐 마느냐 선택의 기로에 섭니다",
  "오늘만큼은 마음 놓고 맛있는 간식 먹고 싶어요. 예",
  "공삼삼일님이에요. 두 번째 사연 요즘 일이 너무 바빠서 점심도 제대로 못 챙겨 먹고 있어요",
  "힘이 없어서 봄바람에도 팔랑팔랑 날아갈 것 같습니다. 흑흑 일구 형님하고 통화하고 간식도 먹고 잊지 못할 추억도 쌓고 싶어요",
  "네. 남자분이신데 에~ 제대로 못 뛰셔가지고 봄바람에 날아갈 것 같다고 그러시네요",
  "세 번째 사연입니다. 오육칠공 님 아버지를 도와서 가구 제조일을 하고 있는 스물네 살 청년입니다",
  "머리가 크면서 아버지와 좀 서먹해졌었는데요",
  "함께 일하면서 다시 가까워진 것 같아서 행복해요",
  "간식비 주시면 부모님과 함께 맛있는 간식 사 먹고 싶습니다. 네",
  "세 분 사연 소개해 드렸고요",
  "오늘 두 번째 소개해드린 공삼삼일 님께 깜짝 전화 드리겠습니다",
  "나머지 두 분은 선물 보내드리고요",
  "자 힘이 없어서 팔랑팔랑 날아갈 것 같다고 그러시는데 많이 마르신 건가? 예",
  "자 신호 가고 있어요",
  "일단 저~ 뭐 소개 좀 해주실래요? 본인? 아 예. 안녕하세요",
  "용인 사는 원빈이라고 합니다",
  "예? 용인 용인에 거주하고 있는 원빈이라고 하는데요",
  "아 자칭 원빈이시다 이런 거겠죠? 아 예. 맞습니다",
  "아하 일단 목소리가 다르시니까",
  "아 용인의 원빈이라고요? 예예",
  "그러면 저는 상암동의 브래드 피틉니다",
  "아 어울리시는데  잘 어울리시는데 저보다는 한참 동생이신 거 같고 아 예. 맞습니다",
  "그러면 그냥 저~ 네네",
  "오늘 인터뷰 서로 각자 별명 부르는 걸로 하죠. 뭐",
  "원빈 씨 그러고 저한테 부를 때는 피트 형 그렇게 불러주세요. 브래드 형이나",
  "아니 봄바람에도 날아갈 것 같다 그러는데 뭐어 어~ 짐 몸이 마르셔서 그러신 표현을 하신 거예요? 왜 그러신 거예요? 아 몸은 튼튼한데요",
  "며칠 전에 바람이 또 많이 불었잖아요",
  "에~ 그니깐 저희가 또 업무상 또 점심을 잘 못 먹고 사는 또 일을 하거든요",
  "무슨 일 하시는데요? 가전제품 배송하는 일하고 있어요",
  "아 그 큰 트럭에 예. 맞습니다",
  "무슨 전자 무슨 전자 이런 가전제품? 네",
  "그~ 큰 탑차라고 그러는 거죠? 그거 예예. 이 점 오 톤 탑차요",
  "그 뭐 원빈 씨가 그~ 택배 이렇게 하시니까 고객님들께서 금방 알아보겠네요? 그죠? 아유 그럼요",
  "아 그리고 또 원빈 또 이~ 식스팩에 뭐 이런 몸도 좋잖아요? 그죠? 아 그 정도까진 아닌데요",
  "그래도 나름 또 굉장히 바르게 생겼습니다",
  "근데 그~ 봄바람에도 날아갈 것 같다고 하신 게 왜 그러신 거예요? 어~ 어 저기 바람이 되게 쎄게 불더라고요. 한 며칠 전에요",
  "그래서 요이 요새 또 아 낮에도 또 바람이 좀 많이 불잖아요? 그러니깐 네",
  "배고프니까 또 좀 어질어질하고 해 가지고 또 아~ 이게 업무가 인제 바쁘시거나 하다보니까 점심도 거르시고 예. 맞습니다",
  "그~ 그 배송일은 어떻게 하세요? 궁금해서 그러는데요? 아~ 인제 좀 이동하면서 인제 이렇게 좀 가정집에 인제 배송을 하고 있는데요",
  "그~ 차에 그~ 이인 일 조로 항상 다녀요",
  "음~ 저 뭐 냉장고라든지 좀 큰 제품이 많으니까 뭐 다니면서 인제 설치해드리고 배송해 드리고 네에",
  "주 업무가 인제 배송 설치고요",
  "그 무거운 냉장고 같은 경우에는 혼자서 움직일 수가 없으니까. 네",
  "요즘 뭐 봄철이라 성수기예요? 뭐 결혼시즌도 다가오고 새 학기도 되고 그래서? 예",
  "인제 겨울 지나고 인제 봄부터는 성수기 시즌으로 좀 보시면 될 것 같애요",
  "삼 월부터 언제까지예요? 여름 직전까지인가요? 성수기라면 삼 월 삼 월 한 말쯤부터 해가지고요",
  "그게 한 가을까지 가요",
  "아~ 가을까지? 예",
  "요때 성수기 봄 성수기 때 가장 많이 고객들이 찾는 가전제품은 뭐가 있습니까? 주로 인제 혼수 구매하시는 분이 좀 많으시죠",
  "아무래도 네~ 신혼부부분들도 좀 많으시고 예",
  "예. 또 이사 이사 또 철이잖아요. 따듯해져 가지고 아 그러니까 가전제품 성수기가 맞긴 맞겠네요",
  "근데 요즘 티브이 광고 나오는 거 보면은 가전제품도 뭐 새로운 첨단 제품들이 많이 선보이더라고요",
  "무슨 어~ 건조기 같은 것도 첨단으로 으~ 나와 있다고 광고하는 것도 보고 그러는데 저 이 이 배송 일 하시면서 어떤 일이 가장 힘드세요? 아~ 또 그렇게 뭐 인제 업무적으로는 많이 힘든 건 없는데요",
  "개를 또 많이 무서워하거든요",
  "요새는 또 반려동물 시대잖아요",
  "집에 가면은 집집마다 인제 거의 강아지 한 마리씩은 꼭 있는데요",
  "고 인제 고객분들이 본인 인제 강아지들은 또 안 물고 인제 착하대요",
  "에~ 또 막상 가보면 일반적으로는 모르는 사람 들어오면은 개들이 인제 막 경계하고서는 그~ 으르렁거리고 있잖아요",
  "먼저 막 뛰어나오고 그러지 않아요? 아예. 그렇죠",
  "그래서 제가 인제 항상 예",
  "xx경계를 하고 들어가요",
  "아~ 우리 저~ 허리케인 라디오 청취하는 분들 지금 저 용인의 원빈 씨가 얘기하는 것 들으셨지요? 어~ 뭐 택배든 지금 원빈 씨가 말하는 것처럼 가전제품이 에~ 도착했을 때 반려견부터 어~ 지금 안구 앉거나 다른 방에 가둬두고 좀 그런 예의가 필요하지 않나 싶네요. 맞죠? 아 예. 맞습니다",
  "원빈 씨 한마디 해주세요",
  "아 뭐 또 고객님들한테 이런 거 좀 해주지 말아주세요",
  "예 으 특히 반려견에 대해서 아 예 뭐 강아지는 참 이쁜 강아지들이 많은데요",
  "그래도 좀 이렇게 좀 손님 오면은 그래도 어~ 이렇게 좀 안전하게 방에 좀 잠깐 저기 해주시는 게 어떨까 싶습니다",
  "그다음에 하여튼 반려견 그런 게 있고 또 다른 힘든 점은 어떤 일이 있으세요? 뭐 딱히 힘든 거라고는요 일단은 저기 집에 가면은 좀 먹을 것도 마실 것도 좀 많이 주시잖아요",
  "근데 그게 인제 간혹가다 연식이 좀 된 묵은 것들이  마시다가 알아요",
  "마시다가 누가 아~ 음료수가 아 예",
  "뭐~ 해가 지났더라고요",
  "아이고 저런 간혹 조상님이 뭐 막 아 아른아른 거려요",
  "그럴 땐 참 난감하시겠어요. 대략 난감하시겠어",
  "그~ 주인이 수거한다고 음료수 한 잔 줬는데 안 마실 수도 없고 어떻게 또 마셨는데 이게 보니까 이~ 유통기한이 지나버린 거고 아~ 맛이 약간 사악 간 게 드문드문 있어요",
  "예. 알겠어요. 어떤 상황인지 반대로 또 이게 이 업무하시면서 좋을 때는 또 어떤 경우가 혹시 있나요? 아 또 자본주의 사회잖아요",
  "또 아무래도 고생했다고 간혹가다가 이렇게 팁을 또 주시는 분들이 계셔요",
  "아무래도 돈이 최고죠",
  "자 오늘 저~ 이~ 간식비 어디다 쓰실 거예요? 받으시면 뭐 약소합니다마는 아 예",
  "저희 또 우리 예쁜 또 여자친구가 또 고기를 좋아해서요",
  "어~ 무슨 고기 좋아하세요? 아 또 오리를 굉장히 좋아해요",
  "오리 킬러예요. 오리 킬러 야. 오리 유황 오리 이런 거? 아 예. 맞습니다",
  "거기에다 곡차 한 잔 따악 그 꼬추하고 깻잎 상추 싸서 먹으면 아 입맛 도네요. 벌써  아 용인에 원빈 님 정말 멋있습니다",
  "인제 여자친구도 있고 곧 결혼도 하시고 그러시겠네요? 예",
  "인제 결혼은 계속 준비는 하고 있는데요",
  "오늘 신청 곡 좀 해 주실래요? 어떤 곡 듣고 싶으세요? 아~ 마마무의 데칼코마니라는 노래로 하고 싶습니다",
  "마마무의 데칼코마니 예",
  "마마무의 넌 이즈 뭔들 말구 또 있나 보죠? 노래가 아 예. 노래가 굉장히 많아요",
  "제가 첫날 허리케인 라디오 첫날 넌 아이에스 뭔들 했다가 김경래 피디한테 혼났어요",
  "에이 그거 들었어요",
  "아아 들으셨어요? 네",
  "감사합니다. 허리케인 라디오 많이 좀 들어주시고요",
  "자 용인의 원빈 님 감사합니다",
  "용인의 원빈 님 정말 힘든 일을 하시면서도 전혀 내색 안 하고 긍정적으로 낙천적으로 일하시는 모습 어~ 정말 보기 좋습니다",
  "용인의 원빈 님이 신청하신 곡입니다",
  "마마무 데칼코마니  마마무의 데칼코마니 잘 들었습니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨고요",
  "저는 잠시 후 삼 부 목요일은 우아하게에서 우아한 비엔나최 최영욱 음악 평론가와 함께 돌아오겠습니다",
  "넌 이즈 뭔들  세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어  허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "이 시간 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "삼 차 개헌은 네 청와대가 오늘 대통령 발의 개헌은 삼 차 발표를 했는데요",
  "가장 핵심으로 불려온 정부 형태는 사 년 연임제 채택했고 일 회에 한해서 연임 가능하구요",
  "문 대통령에게는 적용되지 않는다고 합니다",
  "선거연령을 그리고 현행 십구 세에서 십팔 세로 낮추는 방안 대통령의 국가원수 지위 삭제 등을 이번 개헌안에 담고 있다고 밝혔습니다",
  "황교안 김진태 실검에 올르고 있어요",
  "이천십오 년 서울남부지검에서 발생한 검사 성폭력 사건과 관련해서 당시 법무부와 검찰 지휘부가 사건을 조사해 놓고도 가해 검사의 사표 수리로 징계 없이 사건을 덮은 정황을 포착했다면서 한겨레가 단독 보도했군요",
  "당시 검사징계 청구권자는 김진태 검찰총장이었고 검사징계위원장은 황교안 법무부 장관이었다고 합니다. 네",
  "그래서 실검에 올랐군요",
  "최인호 변호사 수사 외압 공군 비행장 소음피해 백억 대의 배상금을 가로챈 혐의로 구속된 최인호 변호사 사건과 관련해서 수사 과정이 정상적이지 않았다는 주장이 제기됐습니다",
  "당시 수사에 참여했던 수사관들은 윗선의 부당한 개입으로 수사가 제대로 이뤄지지 않았다고 밝혔군요",
  "국방부 위수령 폐지 네. 위수령은 육군부대가 한 지역에서 계속 주둔하면서 그 지역의 경비나 군대 질서 시설물 보호하기 위해 제정된 대통령령인데요",
  "국방부가 위수령은 육십팔 년 만에 폐지하기로 했군요",
  "이 같은 방침을 내놓은 까닭은 박근혜 전 대통령 탄핵 정국 당시에 군이 촛불집회를 무력 진압을 논의했다는 의혹이 일면서 위 수령이 논란에 휩싸인 것이 계기가 됐다고 합니다",
  "세계 물의 날 네. 그렇습니다",
  "인구와 경제활동의 증가로 인해서 수질이 오염되고 전 세계적으로 먹는 물이 부족해지자 유엔이 매년 삼 월 이십이 일 경각심을 일깨우기 위해서 정한 날입니다",
  "어제 눈이 내렸지만 봄 가뭄이 여전히 심하죠",
  "오늘만큼만이라도 물 부족에 대해서 경각심을 가지시면 어떨까 싶습니다",
  "빙속 모태범 현역 은퇴 오 이천십 년 밴쿠버 동계올림픽 스피드스케이팅 남자 오백 미터 금메달리스트 모태범 선수가 스케이트화를 벗고 사이클 선수 오호 사이클 선수로 제 이의 인생 설계에 나선다고 하네요",
  "어우 모태범 선수 새로운 도전 응원하겠습니다",
  "자 지금부터는 실검 퀴즈 시간입니다",
  "국토교통부가 도요타와 포드 벤츠 비엠더블유 등 제작결함이 드러난 외제차량 스물아홉 개 차종 오천백삼십칠 대를 이것 한다고 밝혀 실검에 지금 올랐어요",
  "에어백 문제나 연료탱크 내 부품 결함 등이 제작결함으로 꼽혔는데요",
  "해당 차량 제작사는 소유자들에게 우편 또는 문자메시지로 이것 방법을 알린다고 하고요",
  "이것 시행 전에 자동차 소유자가 결함 내용을 자비로 수리한 경우에는 보상을 신청할 수 있답니다",
  "자 오늘 퀴즈 이것의 명칭 맞춰 주시는 거예요",
  "자 두 음절짜리입니다",
  "두 글자 제가 힌트 좀 드릴까요? 뭐 힌트 안 드려도 다 아시겠지만 예전에 많은 분들이 즐겨봤던 만화 아기 공룡 둘리에 이 친구가 많이 등장하는데요. 바로 마이콜 예. 마이콜과 비슷한 단어죠",
  "정답 여기로 보내주시면 됩니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 자 전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "네. 빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아드리는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  목요일입니다",
  "이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어 주시는 분이죠",
  "비엔나최 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "네. 안녕하셨어요? 네",
  "저 목요일이 영어로 썰스데이죠? 썰스 데이 네",
  "또 무슨 말씀하시려고 그러는지 긴장하게 되네요",
  "저~ 비엔나 그러면 네",
  "또 뭐 쏘세지도 유명하잖아요. 그래서 비엔나최 말고 네",
  "쏘세지 최는 어떠신지? 마음에 드세요? 이따 따로 뵐까요? 저하고  지난번에도 여쭤봤는데 네",
  "우리 앞에 타이틀을 나갔을 때 배경음악 이게 뭐였죠? 차이콥스키의 현을 위한 세레나데입니다. 현악기들을 위해서 아 차이콥 차이코프스키의 현을 위한 세레나데 현을 위한 세레나데 네",
  "굉장히 아름답고 우아한 곡이죠? 지난번에도 여쭤봤는데 또 물어봅니다. 아 죄송합니다",
  "네. 다음번에 또 물어보시면 네",
  "차이콥스키의 현을 위한 세레나데 네",
  "자 인제 꽃샘추위가 며칠째 이어지고 있는데요 오시는데 춥지는 않으셨어요? 네",
  "오늘은 그래도 비교적 어제에 비해서는 아~ 조금 날씨가 풀렸어요",
  "그게 아까 열한 시쯤 되니까 네",
  "벌써 훈훈해지더라구요",
  "포근해지고 네. 어제 굉장히 눈도 오고 했던 거에 비하면 네",
  "그래요. 드디어 인제 봄이 오긴 오나 봅니다",
  "한 청취자분께서 이런 메시지를 보내주셨는데요",
  "김문세 님이 안녕하세요. 비엔나 최 선생님 믹스커피 타놓고 기다리고 있었습니다",
  "좋은 음악 들려주세요",
  "네. 좋은 음악 들려드려야 될 것 같은데요",
  "아 이거 비엔나커피 좀 저~ 준비를 했어야 되는데 오늘 저~ 믹스커피밖에 또 준비를 못 해서 뭐 믹스커피도 좋습니다",
  "믹스커피 좋아하세요? 비엔나커피 좋아하세요? 저는 사실은 커피 종류를 다 좋아하는 것 같애요",
  "예~ 그래서 경우에 따라서는 또 믹스커피를 먹을 때도 있고 네",
  "여 비엔나 커피는 조금 호사스럽게 사치를 부리고 싶을 때 먹기도 그래요",
  "보통은 뭐 아메리카노를 먹기도 하고 예예",
  "믹스커피가 이게 또 네",
  "이~ 마시고 싶을 땐 따로 있더라고요",
  "좀 달짝지근한 게 또 나름대로 좀 맛이 있는데 네",
  "또 봄의 왈츠 님께서는 이런 궁금증 메시지를 남겨주셨어요",
  "클래식 공연장 갈 때 꼭 정장 입어야 합니까? 티브이나 영화에서 보면 다들 차려입고 가던데요",
  "어떻게 해야 돼요? 정말? 정장을 입는다는 것에는 동의를 하고 네",
  "차려입는다는 거는 굳이 그렇게 부담은 가지지는 않으셔도 될 거 같애요",
  "예~ 근데 인제 한 가지 중요한 거는 특히 클래식 공연 같은 경우에는 연주자가 아~ 본인이 충분히 준비한 것들을 최고의 예우를 갖춰서 무대에 네",
  "오르는 그런 무대이기 때문에 연주자들도 어 정장을 갖춰 입고 무대에 오르죠",
  "그래서 이왕이면 관객들도 어 그~ 정장을 갖추고 최고의 자기 기량을 선보이는 연주자들을 화답하는 마음으로 어~ 단정한 옷차림이 단정하게 좋을 것 같습니다. 네",
  "근데 어~ 예를 들어서 반바지를 입거나 슬리퍼를 신거나 이러는 것은 위에 연미복을 입고 드레스를 입은 연주자들에 대한 예의가 아닌 부분도 있고요",
  "또 하나 중요한 것은 겨울에 모피를 입고 가는 것은 사실은 삼가 해야 됩니다",
  "오 그래요? 왜냐하면 모피는 소리를 흡수하기 때문에 공연장에서 뭐 클래식이 인제 원음으로 연주를 하잖아요",
  "그래서 모피를 입고 가면은 소리가 흡수가 돼요",
  "어~ 그래서 사실은 클래식 공연장에는 카페트도 흡수가 되는 카페트를 깔지 않습니다",
  "아 그런 게 또 있습니까? 네네",
  "그리고 짙은 향수를 뿌리고 간다거나 하면 밀폐된 공간에서 굉장히 힘들어지니까 아 다른 분들이 좀 불쾌해할 수가 있으니까 네네. 그런 부분만 조금 조심하면 예",
  "어 될 것 같습니다",
  "집에 있는 그러니까 깨끗한 그~ 신사복 입고 가면 된다. 이런 말씀 뭐 신사 복 뭐 이어도 되고 단정하게만 입으시면 크게 문제가 안 될 것 같아요",
  "그러니까 절대 또 슬리퍼 차림으로 가면 안 되고 네",
  "음악회 슬리퍼 신고 가는 사람이 없겠죠? 가끔 있습니다. 가끔 있구요 예? 가끔 있다고요? 네",
  "그리고 놀라울 일이기는 하지만 애완동물을 데리고 들어가려고 하는 분도 있어요",
  "야~ 그런 분이 다 있어요? 아주 획기적인 사건 하나였는데 오~ 애완동물을 데리고 어~ 고양이를 데리고 들어가려고 하시다가 처음에는 모피인 줄 알았대요",
  "그래서 못 들어가게 하니까 이 고양이가 보통 고양이가 아니다 세계 오페라 극장을 다 들어가봤던 고양이다라고 우기시는 바람에 예술의전당에서 굉장히 애를 먹었었다는 그래요",
  "아주 유명한 사건도 있거든요",
  "그래서 또 너무 어린 어~ 자녀분들도 어~ 사실은 자녀들한테도 힘들어요",
  "그래서 그런 경우에는 입장을 조금 자제해 주시는 게 좋겠죠",
  "고양이 음악회 고양이 데려오다가 거절당했단 얘기 들으니까 왜 미국 메이저리그 프로야구에서 보스턴 레드삭스가 네",
  "옛날에 뭐~ 염소를 어떤 팬이 들고 들어갈라다가 막혀가지고  그다음부터 염소의 저주다",
  "보스턴 레드삭스 맞지요? 예",
  "피디님이 모른척하시네요",
  "나는 대답을 하지 않겠다. 뭐 자 알겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 음악 준비해오셨어요? 어~ 요즘 사실 어~ 청년들이 굉장히 어렵죠",
  "뭐~ 우리 청년들 더군다나 뭐 뉴스를 보시면 뭐 채용 비리다 뭐다 해서 보도도 많이 됐었고 네",
  "또 취업준비생들도 노량진 가보면 그 공시 준비하는 공시생 그 청년들 뭐 이런 거 보면 마음의 병이 생겼다는 얘기도 들었고 뭐 취업난에다가 아~ 사실 우리들 청춘이 굉장히 힘든 그런 시간들을 많이 보내고 있어서 네",
  "아~ 조금 위로가 될 수 있는 그런 청춘을 위한 클래식 음악들을 좀 준비해봤습니다",
  "아 또 새 학기도 되고 그랬으니까요",
  "그러면 오늘 준비해오신 청춘을 위한 클래식 네",
  "먼저 첫 번째 소개해주실 곡은 어떤 거예요? 아~ 이것은 브람스 요하네스 브람스 독일 작곡가가 만들었던 대학 축전 서곡이라고 하는 곡입니다",
  "아 대학 축전 서곡이라고 해서 대학생들을 위한 어~ 대학생들만을 위한 음악이냐라고 하시면 그릇 반드시 그렇지는 않고요",
  "아 대학생들 신입생들을 위한 뭐 그런 부분도 있고 어 지금 나오네요",
  "네. 지금 나오는 이 곡입니다",
  "천팔백칠십구 년에 예",
  "이~ 브람스가 브레슬라우 대학으로부터 명예박사 학위를 받았는데요 그 답례로써 만들어졌던 그런 곡입니다",
  "어~ 그래서 우리들은 훌륭한 교사를 세웠다 또 국가의 아버지 신입생의 노래 기쁨의 노래 이런 주제를 가지고 어~ 네 곡의 아~ 학생의 노래를 집어넣어서 만들었던 것이 바로 이런 어~ 대학 축전 서곡이에요",
  "이 곡을 듣다 보면 어~ 우리 중고등학교 때 교과서 때 어여쁜 장미가 참 아름답다라고 하는 곡 있었을 거예요",
  "네. 들어 본 기억나요",
  "아마 들어보면 아실 거예요",
  "노래는 모르겠는데요",
  "하여튼 음악은 모르겠는데 하여튼 그 제목은 좀 기억나는 것 같아요",
  "그~ 독일 민요가 들어가 있는 곡이기도 해서 그 부분만 따로 가사를 붙여서 노래가 되기도 하는 네~ 네. 그런 곡이 대학 축전 서곡이죠",
  "그~ 이 곡이 좀 타악기를 많이 사용하는 게 좀 특이한 점이라면서요? 맞습니다",
  "이~ 낭만파 시대의 후반부부터 들어가면서는 사실은 타악기나 금관악기가 굉장히 많이 발전을 하고 있거든요",
  "그래서 타악기를 좀 많이 사용을 했습니다",
  "팀 파니라든지 이런 악기들이 인제 많이 사용이 됐었는데 그 전에 브람스의 교향곡에서는 인제 그런 부분들이 배제가 됐었거든요",
  "그래서 아마 빛나는 청춘을 바치는 그런 예찬을 하기 위해서 이렇게 웅장한 팡파르가 필요하지 않았을까라고 생각하는 그런 부분이기도 합니다",
  "대학 축전 서곡이 이~ 브레슬라우 대학 명예박사 학위 받고서 네네",
  "그~ 답례로써 이 곡을 작곡했다고 그러는데 브람스가 네네",
  "근데 이 곡을 사랑하는 연인한테 제일 먼저 바쳤다는 이야기가 있던데요? 맞습니다",
  "어떤 얘기예요? 브람스 요하네스 브람스 하면 어~ 슈만 또 클라라 그의 스승이기도 하고 스승의 부인이기도 했던 클라라 슈만을 빼놓을 수가 없지요",
  "그래서 이 작품이 완성되자마자 이걸 피아노곡으로 편곡해서요. 천팔백팔십년에 아~ 이 클라라 슈만의 생일이었던 구 월 십삼 일에 바쳤습니다",
  "아 요 이야기 그 네",
  "비엔나 최께서 한 번 했었죠? 저서 네네",
  "제가 읽었던 대목 기억나는 것 같은데 아 제 저서에서요? 예. 그러니까요",
  "그 스승의 아내를 네네",
  "이~ 요한 브람스가 요하네스 브람 요하네스 브람스 요하네스 브람스가 네네",
  "이~ 스승이 이제 슈만이 돌아가신 후에도 그~ 아내의 주변을 맴돌면서 그~ 클라라라는 그분을 보호했다 그랬다면서요? 그렇죠",
  "뭐 맴돌았다는 표현이 자칫 오해를 불러일으킬 수 있는데 예",
  "그 아내 어~ 슈 스승의 아내였던 클라라 슈만에 대한 마음을 계속 간직하고 있으면서 어~ 사실 결혼을 할 수도 있었거든요",
  "근데 하지 않고 스승의 아내로서의 그런 도리를 아~ 하고 또 경제적인 부분도 함께 도우면서 그렇게 마음속에만 품고 살아갔던 가슴 아픈 아 사랑이기도 했죠",
  "아 클라라 슈만의 당대 최고의 여류 피아니스트였기 때문에 브람스가 자기 곡들을 피아노곡으로 편곡해서 많이 들려주고 작곡을 했을 때는 함께 의논을 하기도 하는 음악적인 동반자기도 했었습니다",
  "네. 그렇군요. 대학 축전 서곡 네",
  "브람스의 곡 들어봤고 두 번째 어떤 곡 들려주실 거예요? 아 이번에는 베토벤의 교향곡 칠 번이 있습니다",
  "베토벤이 모두 아홉 개의 교향곡을 남겼는데 대개 제목이 붙어 있는 교향곡을 기억하시는 분들도 있고 오 번이 운명 구 번이 합창 네",
  "예. 칠 번은 뭐라고 그러는 거예요? 칠 번은 제목이 없습니다",
  "제목이 없어요? 네네. 그리고 육 번 전원이 있죠? 육 번 전 야 이거 저 우리 고등학교 때 그~ 예비고사 볼 때 맨날 외웠던 건데 그죠? 네",
  "팔 번은 뭐예요. 그러면 팔 번 팔 번 제목 없습니다",
  "오 네. 그니까 삼 번 오 번 육 번 구 번만 제목이 있구요",
  "삼오육구 번만 제목이 있는 삼 번은 뭐예요? 영웅입니다",
  "아~ 그 유명한 영웅이 삼 번 이었 네네. 히어로가 삼 번이죠",
  "제가 다시 한번 정리해드릴게요",
  "청취자 여러분들을 위해서 자 여러분 잘 들어보세요",
  "삼 번이 영웅 오 번이 또 모르겠다",
  "육 번이 전원 구 번이 합창 네",
  "팔십 점 드리겠습니다",
  "어~ 말이 나왔으니까 우리 교향곡 오 번 운명은 네",
  "사실은 정확한 제목이 아니라는 얘기를 제가 이 방송 초창기에 아마 말씀드렸을 거예요",
  "아~ 그냥 오 번 씨 단조라고 하는 게 맞고 네",
  "빠바바 밤 빠바바 밤 하는 것이  신기한 재능이신 것 같애요",
  "어떤 음악을 노래해도 역시 여보세요",
  "제가 어렸을 때 꿈이 가수였지 않습니까",
  "아 제가 뭐 뭐 어떤 아이돌이 와서 그렇게 정리를 했다고 하던데 약주 창법이라고  역시 그렇게 운명이 그렇게 됐는데 지난번에 그~ 노을이라는 그룹 와 가지고 예",
  "강균성 씨가 저보고 네",
  "제가 노래 한마디 했더니 약주 창법이라고 너무 관통하는 표현이라  아우 저도 속이 시원했습니다",
  "자 고속도로 빨리 타세요",
  "휴게소에서 나오셔 가지고 그 운명이라는 제목이 이제 운명이 문을 두드린다라고 해서 운명이라는 부제가 붙었지만 네",
  "이것은 공식적으로 붙은 건 아니고 일본에서 붙인 거고요 아~ 예 정확하게는 그냥 오 번이라고 하는 게 사실 맞긴 합니다",
  "어쨌든 이 칠 번 같은 경우에 어~ 이 악장이 굉장히 많이 유명한 그런 곡입니다",
  "어~ 거인의 발자국 어 또 거장의 발자국 뭐 음악 나오네요",
  "네네. 지금 나오는 이 부분인데 네 잠깐 들어볼까요? 예",
  "뚜벅 걷는 듯한 뭐 그런 거예요? 네. 그러고 아니 그런 거라기보다 느낌이 그렇다는 거죠",
  "아니면 어~ 정말 한평생 너무나 그 고통에 찬 고난에 찬 삶을 살았던 사람이 이 루드븨 루드비히 반 베토벤인데 이 베토벤이 어~ 이케 뒷짐을 지고 그~ 자기 삶에 대해서 또 인류에 대해서 생각하며 거니는 것 같은 그런 느낌을 주기도 하죠",
  "그래서 거인의 발자국이다 거장의 발자국이다 깊은 두둘음의 울림이다 뭐 라고 얘기를 하기도 하고요",
  "일생을 험난한 운명의 소용돌이 속에서 또는 독야청청했던 이 작곡가 음",
  "거장의 모습이 겹쳐지 오버랩되는 그런 부분이기도 하지요",
  "베토벤이 몇 살에 운명을 했죠? 삼십 대인가요? 정확히하게는 오십칠 세까지 살았습니다",
  "네. 아쉬운 일이군요",
  "음악가치고는 좀 장수한 편이기는 하죠",
  "네네. 대다수의 당시 음악가들이 삼십 대에 많이 세상을 떠났던 거에 비하면 네",
  "베토벤은 술도 좀 좋아했을까요? 어~ 술을 굉장히 좋아했다고 전해집니다",
  "그리고 이 베토벤의 교향곡 칠 번은 다른 교향곡에 비해서 전반적으로 굉장히 밝은 톤을 갖고 있어서 네~ 어~ 후대 학자들이 이건 베토벤이 술을 먹고 쓴 곡이다",
  "베토벤이 맨정신이라면 이런 곡을 안 썼을 것이다",
  "이건 술에 취해서 쓴 게 틀림없다",
  "오~ 이 사람이 이렇게 밝은 톤의 음악을 썼을 수가 없다라고 하는데 네",
  "그중의 이 악장은 그러나 그 와중에 굉장히 장중한 그런 곡인데 아~ 이 곡이 우리에게 많이 알려졌던 아주 중요했던 부분은 영화 킹스 스피치라고 하는 영화가 있습니다",
  "혹시 보셨을까요? 봤어요",
  "어떤 영화였죠? 그~ 지금 엘리자베스 여왕 아버지가 네. 조지 육 세 조지 육 세가 이~ 말을 더듬었잖아요",
  "그래가지고 어떤 그~ 이~ 말을 배우는 그런 과정을 음. 맞습니다",
  "그 그린 저~ 영화잖아요",
  "네. 그래서 사실은 왕이 될 계획이 전혀 없었던 둘째 아들이잖아요",
  "에드워드 팔 세가 심프슨 부인과 사랑에 빠져서 왕위를 포기하는 바람에 예",
  "갑자기 왕위가 줬는데 그래요",
  "어~ 이제 전쟁이 벌어지게 되죠",
  "이 차 세계대전 네. 이 차 세계대전 근데 영국인들에게 왕으로서 힘도 주고 이 전쟁에 참여하는 그 이유를 설명을 해야 되는데 말을 더듬는다는 인제 문제가 있었던 거죠",
  "그래서 그것을 그래서 어~ 괴짜 언어치료사 라이오넬을 만나면서 극복을 하고 그~ 연설에 성공하는 부분에 이 칠 번의 이 악장이 대단히 드라마틱하게 깔립니다",
  "어 그 엔딩 부분인데요. 거기가? 그쵸. 거의 엔딩 부분이죠",
  "아 거기에 이 칠 번 교향곡 이게 나간다고요? 네네. 지금 나오고 있죠? 그러니까 뭘 알구 영화를 봐야 돼요",
  "오에스티가 나오네요? 지금? 네. 영화 속 장면 그 장면이죠. 지금 이 장면이 네",
  "아마 그~ 말을 제대로 배우기 시작하면서 대국민 연설을 마이크 앞에서 네. 맞습니다",
  "그~ 영국인이여 힘을 내라 아마 이런 이야기를 했을 때 그거 같아요",
  "네. 맞습니다. 앞으로 아 예. 좋습니다",
  "뭘 알고 영화를 보고 음악이 뭔지를 알고 봐야지 아 저기서 이~ 킹스 스피치 마지막 부분에서 이 네",
  "베토벤의 칠 번 이 교향곡이 깔린 이유가 있구나",
  "이런 걸 좀 알면은 더 이 아 뭐 지금이라도 늦지 않으셨습니다",
  "다시 한번 봐야 되겠어요",
  "네. 그래서 아는 만큼 보이는 것 같아요",
  "이 부분이 영국의 영화 전문지 엠파이어지가요 어~ 장애를 가진 왕족의 록키다라고 얘기 했을 만큼 음~ 네",
  "굉장히 많은 분들에게 이 부분이 아 화제가 됐었고 또 감동이 됐었던 부분이기도 합니다",
  "오늘 하나 좋은 걸 배웠습니다",
  "자 세 번째 어떤 곡이에요? 자~ 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "아무리 힘들고 여러 가지 어려운 일이 있고 하지만 청춘은 영웅이라고 생각을 해요",
  "히어로라고 생각합니다",
  "어~ 자신들의 인생에서 영웅이 되고 히어로가 되고 또 힘을 잃지 않고 어~ 그랬으면 좋겠다는 마음으로 준비를 했는데 네",
  "폴란드 작곡가이며 피아니스트였던 쇼팽이 만들었었던 폴로네이즈입니다",
  "폴로네이즈 예. 제 육 번인데요",
  "그 중에 영웅 어 이 곡을 준비를 했습니다",
  "크 쇼팽의 음악치곤 굉장히 강렬한 음악이죠",
  "아 그렇습니까? 네. 쇼팽은 굉장히 제가 뭐 쇼팽 음악을 잘 모르니까 우린 그래도 쇼팽 쪼끔 했어요",
  "조성진 씨 할 때도 했고 쇼팽 음악을 좀 저희가 쇼핑을 하긴 했죠",
  "아 조성진 씨 마이크를 잠깐 내릴까 생각을 했습니다",
  "쇼핑이라고 이야기하시는 바람에 근데 쇼팽이 굉장히 여성적이고 시인 같은 그런 음 액 악을 많이 했는데 한편으론 굉장히 남성적인 곡들도 많이 만들었거든요",
  "어 쇼팽이 폴란드 조국에 대한 사랑이 각별했었던 작곡간데 그래서 이 곡을 만들 때 그 눈앞의 투구를 쓰고 전투복을 입은 고대 폴란드 전사들의 행렬이 막 다가오는 것 같은 네",
  "그런 느낌을 뭐 환각을 느끼면서 만들었다",
  "그래서 너무 흥분해서 막 방을 뛰쳐나갔다 아 라고 얘기가 했었던 그래서 그래서 잔잔하게 피아노 연주가 가다가 갑자기 폭풍처럼 빠바방 막 나오고 그러는 거군요? 네. 처음부터 그다지 잔잔하지는 않습니다",
  "아 그래요? 강렬하게 시작을 하고 예",
  "기교가 굉장히 찬란한 곡이라 어~ 피아니스트들도 아주 잘 연주하는 피아니스트들이나 할 수 있는 그런 대표적인 곡이죠",
  "네. 그래서 지난번에도 조성진 씨 얘기할 때 네네",
  "각종 콩쿨에 이 곡이 네",
  "쇼팽 영웅이 단골 곡이기도 했다 이런 말씀해 주신 기억나는데요? 예. 맞습니다",
  "그래서 이때 조성진 씨가 일 위 하면서 폴로네이즈 최고 연주자상을 받았거든요",
  "네~ 이 폴로네이즈 그때 연주했던 곡도 영웅이었고 네",
  "오늘은 제가 아까 잠깐 나왔던 연주는 이 쇼팽 콩쿠르의 심사위원장이었던 또 이십 세기 최고의 피아니스트가 있습니다",
  "여성 피아니스트로서 카리스마와 아~ 기교와 이 모든 것을 갖고 있는 마르타 아르헤리치라고 하는 피아니스트가 연주하는 걸로 준비를 했습니다",
  "자 마지막으로 들어볼 곡 다시 한번 비엔나 최께서 소개해 주시죠? 네. 쇼팽의 폴로네이즈 육 번 히어로 영웅입니다",
  "네. 음악들으시면서 목요일은 우아하게 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "비엔나 최 최영옥 평론가님 감사합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  세 가구 가운데 두 가구는 반려동물과 함께 지낼 만큼 우리나라의 반려동물 관련 시장이 육조 원을 돌파했습니다",
  "일인 가구가 늘면서 외로움을 달래주는 삶의 동반자 반려동물에 대한 대접이 남달라지고 있는데요",
  "이런 가운데 오늘부터 개정된 동물보호법이 시행됐죠? 여기서 잠깐 개정된 동물보호법은 어떤 내용을 담고 있는 걸까요?  우선 동물 학대 범위를 넓히고 처벌도 더 무거워졌습니다",
  "동물 학대의 범위로는요 유실 유기동물을 판매하거나 죽일 목적으로 포획하는 행위 정당한 사유 없이 동물에게 상해를 입히는 행위 방치하는 행위 다른 동물과 싸우게 하는 행위 등이 속하게 됐는데요",
  "다만 민속 소싸움은 제외라고 합니다",
  "동물을 학대하다가 적발되면 이 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금에 처해진다고 합니다",
  "이젠 반려동물을 유기하면 과태료 내야 합니다",
  "일 차 적발 시엔 백만 원 이 차 적발 시엔 이백만 원 삼 차 적발 시에는 삼백만 원의 과태료가 부과되는데요",
  "지방자치단체에 동물을 등록하지 않은 소유자도 적발되면 이십만 원의 과태료가 부과됩니다",
  "이 차로 적발되면 사십만 원 삼 차로 적발되면 육십만 원의 과태료 물어야 됩니다",
  "개와 외출할 때 목줄 등 안전조치를 하지 않았을 때는 일 차 적발 때 이십만 원 이 차 때 삼십만 원 삼 차 적발 시 오십만 원의 과태료가 부과되는데요",
  "외출 시에 목줄은 모든 견종에 해당됩니다",
  "맹견 다섯 종의 경우는 입마개 착용이 의뭅니다",
  "미착용 시 역시 과태료 부과됩니다",
