  "양파 이런 향신료 있잖아요? 그렇죠",
  "향신료를 초절임으로 많이 먹는데 이거 자체가 항암효과가 있잖아요",
  "단순하게 생각해보면 식초에 항암효과가 있고 그 다음 마늘 같은 경우는 유기성게르마늄이나 셀레늄 같은 항암 효과가 아주성분이 풍부하게 들어 있거든요? 여기에다가 양파 같은 경우도 퀘르세틴이나 뭐 유황아릴이나 알리신 같은 성분들이 항암효과작용을 가져요",
  "그러면 여러분들이 생각하실 때 에는 이거와 이거를 더하면 더하기를 해서 항암 효과가 올라가겠다",
  "아~ 이것만이 아닙니다",
  "이 항암성분들이 스스로 흡수율이 우리 몸에서 얼마나 되느냐 작용을 얼마나 잘하냐에 문제인데 식초를 만 되면 그 흡수율을 아주 올리는데다가 없던 영양성분도 조금씩 더 만들어 내게 돼요",
  "그렇기 때문에 덧셈이 아니고 곱셈이라고 생각하시면 되죠",
  "그리고 왜 채소랑 식초를 같이 예전에는 먹었다는 얘기를 들었어요",
  "그게 또 효과가 좋은 가요? 최 박사님 일단 기본적으로 초절임을 하게 되면 장기간 보관을 할 수가 있잖아요",
  "그니까 예전에 인제 탐험가들이 오랫동안 항해하고 할 때도 식초에다가 채소를 절여서 인제 가지고 다녔었거든요",
  "그래서 이제 그런 것들이 나중에 그 식초에 있는 섬유소라든지 많은 것을 공급해줄 수가 있었는데요",
  "특히 인제 이 채 소속에는 비타민 씨가 많이 포함이 되어 있잖아요",
  "그런데 호박이라든지 당근 가지 오이 같은 경우에는 껍질 쪽에는 이 오히려 비타민 씨를 잘 파괴하는 효소가 또 포함이 되어있습니다",
  "그런데 그런 이 효소에 경우에는 이 식초에서 또 인제 이런 효소에 작용이 약해지기 때문에 비타민 씨를 파괴하는 효소에 작용은 약하게 하고 채소자체는 오래 보존할 수 있으니까 초절임식품이 효과가 있다고 볼 수 있습니다",
  "오~ 아니 그러면 초절임 식품 얘기 나온 김에 그러면 좀 보고 기왕에 맛도 좀 보고 이렇게 가죠",
  "자 오늘에 요리 김선영 선생님 어서오세요",
  "어떤 것일까요? 오늘에 요리 일단은 식초가 몸에 좋잖아요",
  "근데 그 그를 보통 분들이 좀 해 드시기 좀 이르는 요리도 오늘 알려드리고 네",
  "보통 그냥 만만한데 하고 싶게 그냥 할 수 있는 요리도 알려드리고 좀 다양하게 알려드릴게요",
  "어떤 것부터 갈까요? 자 우선 오늘 초란이에요",
  "초란 네. 초란 들어보신 분들도 계실 거고 아마 이재용 아나운서는 초액 달걀 넣으면 초란 아닌가요? 그렇죠",
  "이름에서 딱 근데 저게 통으로 껍데기를 안 까고 그걸 어떻게 먹을까 막 이러잖아요",
  "그래서 오늘 제가 알려드릴게요",
  "자 우리가 보통 인제 달걀은 안에 알을 많이 먹잖아요",
  "근데 오늘 이 껍질을 좀 먹을 거예요",
  "껍질을요? 네. 껍질을 식초에 녹여가지고 먹을 거예요",
  "그러니까 이 달걀이 어떠냐면 무 항생제였으면 좋겠어요",
  "그리고 유정란이었으면 좋겠는 거예요",
  "그래서 오늘 무 항생제 유정란을 깨끗이 제가 씻었어요",
  "씻어가지고 이렇게 면포로 물기 없이 닦았고요",
  "식초에다가 넣으려고 하니까 그냥 달걀 넣으면 깨질까봐 네네",
  "제가 미리 조금 이렇게 넣어놨어요",
  "그래서 이렇게 달걀을 넣어주도록 할게요",
  "보통 한 다섯 개 일 리터정도로 보시면 돼",
  "자 요렇게 일단은 자 삶은 달걀이 아니고 계란이 아니에요",
  "생달걀인데 좀 이렇게 얘가 불더라고 지금 깊어 발생 기포 곧바로 올라와요",
  "네. 자 이게 지금 달걀껍질에 칼슘이 녹아나는 거예요",
  "오~ 그러면은 이거는 지금 한 삼사일 정도 된 거예요",
  "자 요게 삼사일 정도 된 겁니다",
  "이렇게 지금 부유물이 뜨죠",
  "보이시죠? 요렇게 보면 부유물이 이렇게 뜹니다",
  "그리고 달걀이 지금 팽창 돼있어요",
  "달걀이 지금 꺼내보면 어떻게 되냐 하면 이건지금 열흘 된 거거든요",
  "와~ 이거 부풀어 오른 거 봐요",
  "이렇게 부풀어 올랐어요",
  "껍질이 벗겨진 거예요? 그렇죠",
  "안에 얇은 이 속껍질 있잖아요",
  "그것만 지금 얇게 돼있는 거예요",
  "그래서 이거를 면포에다가 걸려가지고 저 달걀까지 같이 드시면 달걀에 노른자 레스틴까지 같이 섭취를 하니까 좋기는 한데 네",
  "아~ 그러면 안 돼 그래서 그러면은 나는 싫다",
  "그러면 이거는 건져서 버리시고 그다음에 면포에다 깨끗하게 초를 건져가지고 드시면 돼요",
  "그러면 이게 거른 거예요",
  "자 요게 거른 거예요",
  "지금 밑에 이렇게 살짝 제가 이걸 밑을 보여드리기 위해서 옆으로 갈게요",
  "하나둘 밑에 살짝 이렇게 보이세요? 달걀껍질이 녹은 게 보이시죠? 색이 약간 네. 달걀껍질이 인제 그렇죠",
  "먹기도 하지만 이걸 먹는 거구나 녹았지만 달걀껍질 녹았지만 중량이 무거운 그 찌꺼기가 약간 밑에 가라앉아있는 거예요",
  "예. 그래서 이렇게 요거를 얼만큼 드시냐면 하루에 그냥 한 십 씨씨 정도 밥 숟가락 하나를 물에 좀 타가지고 드시면 칼슘이 몸에 흡수가 되니까 너무 좋은데 어떤 분들이 좋으시면 드시면 좋냐 골다공증 그렇죠",
  "칼슘인데 뭐 그렇죠",
  "초란은 지금 말씀하셨는데요",
  "보통은 이게 칼슘을 우리가 섭취하려고 해도 칼슘이 영양소가 이게 섭취가 잘 안 되는 문제가 있어요",
  "보통은 한 오에서 이십 프로밖에 안되는데 저런 식으로 초란을 만들어서 칼슘섭취를 하게 되면 거의 칠십 프로까지 흡수율을 올릴 수가 있어요",
  "이온화돼 있기 때문에 그런 면에서 인제 골다공증이나 관절질환에 아주 좋죠",
  "그래서 또 어떻게 또 하는 방법이 있냐면요",
  "어 이 노른자를 인제 달걀이 아깝잖아요",
  "그래서 이거는 뭐냐면 껍질만 요렇게 깨서 아~ 지금 달걀은 제가 먹었어요",
  "요리해서 그리고 깨끗하게 씻어가지고 말렸어요",
  "그래서 껍질만 해도 돼요",
  "근까는 알 전체를 하셔도 되고요",
  "껍질만 하셔도 돼요",
  "어차피 우리가 껍질을 식초에 녹여서 먹을려고 하는 거니까 초란을 만드실 때 진짜 꼭 주의하셔야 될 게 한 가지 있는데요",
  "달걀 껍데기가 탄산칼슘이어서 식초 속에 아세트산 반응으로 이산화탄소가 발생하거든요",
  "그래서 처음에 인제 달걀을 집어놓고 나서 병을 밀봉하시면 병이 폭발할 수도 있습니다",
  "이산화탄소 많이 나와서 그래서 껍질이 보통 두 배 식초면은 한 이십사 시간 하루 정도 그다음에 인제 보통 식초 같으면 한 이 삼일 정도에 이 껍데기 부분이 다 녹게 되거든요",
  "그래서 그 녹을 때까지는 면포나 부직포처럼 공기가 통하는 걸로 막아 주셔야 돼요",
  "그런데 제가 경험을 해보니까 이게 식초를 끝까지 넣게 되면 선생님말씀대로 넘칠 수가 있어요",
  "그래서 항상 팔십 프로정도까지도 부어주시는 게 좋아요",
  "근까 이건 뭐 사실은 그 좋은 요리긴 한데 확 손이 가는 요리는 아닙니다",
  "이거 오늘시식해요? 시식해요",
  "제가 좀 시식을 해보겠습니다",
  "네. 김한국 씨만 이거 드실 수 있어요? 왜냐면 제가 상태가 안 좋은 상태잖아요",
  "예예. 드시는 걸로 그러면 제가 먹 먹고 대표로 맛을 한번얘기를 하려고 강하시다",
  "야~ 김한국 씨 역시 식초를 좋아하신다고 하더니 진짜 좋아하시는 군요",
  "개그계에 식초입니다",
  "예. 그러면 여기 이렇게 한 스푼 정도 넣으시구요",
  "아유 저는 사실 저건 엄두가 안나요",
  "아~ 고 한숟갈 정도 자 십 대 일 정도에 요렇게 해서 제가 글로 가겠습니다",
  "네. 한 컵 정도에다가 어~ 한 숟갈 정도씩 해서 아침 점심 저녁으로 드시면 효과가 있다고 합니다",
  "야~ 개그계에 식초 코미디 계에 식초 김한국 선생님 방송가에 식초는 김한석입니다",
  "비릴 것도 같은데 지금 일번 카메라 잡고 있습니다",
  "어떻습니까? 아무렇지도 않습니다",
  "맛은요? 식초입니다",
  "연한식초 연한식초인데 왠지 고기랑 같이 먹은 느낌입니다",
  "무슨 무슨 얘기인지 아시죠? 무슨 고기를 먹고 난 다음에 음료수를 한잔 마신 것 같아요",
  "아~ 네. 전혀 부담 없습니다",
  "제가 저 얻어가도록 하겠습니다",
  "코미디 계에 식초 김한국 선생님 여보 챙겨  네",
  "네. 노른자만 터뜨리지 않으면 드시는데 지금 김한국 선생님이 드셨듯이 역겹지 않아요",
  "예. 그래서 너무 좋은 거 같애요",
  "이번에는 또 어떤 거 자 이번에는 뭐 할 거냐면 초 지금 여기 깻잎 조림하고요",
  "여기지금마늘을 할 건데 두개 다 양념이 똑같아요",
  "예. 그러면 한번 해보도록 할게요",
  "자 일단은 간장으로 초절임할게요",
  "예. 간장 간장 넣고요",
  "간장이 한 컵이에요",
  "예. 그러면 여기에 물도 한 컵을 넣을 게요",
  "그렇게 되고 설탕을 한 컵 넣어도 되는데 요즘 추에가 많이 달지 않게 드시기 때문에 네",
  "삼분에 이 컵 정도로만 넣어주도록 할게요",
  "그다음에 식초도 신거 정말 좋아한다",
  "뭐 김한국 선생님처럼 좋아하면 한 컵 넣으셔도 되고요",
  "김한국 씨랑 저처럼 식초 못먹는다",
  "그러면 삼분에 이 컵 아~ 예",
  "그래서 한 백 오십 미씨 정도를 이렇게 넣고 끓여주시는 거예요",
  "그런데 마늘 초 마늘은 먹어봐서 아는데 깻잎을 초절임 이건 처음 보는 것 같애요",
  "예. 이걸로 모든 걸 다할 수가 있는 거예요",
  "자 그래서 제가 옆에 지금 마늘에는요",
  "바글바글 끓는 거를 넣어주도록 할게요",
  "아~ 마늘은 바글바글 끓는 거 예. 바글바글 끓는 거를 넣어주고 마늘은 익지 않아요? 근까 익을 텐데 익으면서 알리신 성분이 약간 날라갔기 때문에 매운맛이 달아나요",
  "예. 그렇게 되고 요거는 이제 제가 한 번 끓여서 식혀놓은 거예요",
  "자 깻잎에는 식은 간장 저걸 끓인걸 식은 거를 예. 지금 표면적이 넓긴 하지만 얇아요",
  "그래서 뜨거운 거 보단 이렇게 한 김 식은 거를 넣어주시는 게 훨씬 좋고요",
  "마늘은 좀 단단하잖아요",
  "근까 이거는 한 사일정도 오일정도부터 계속 드실 수 있고 이거는 내일 바로 드실 수 있어요",
  "예. 그러면 지금 이게 지금제가 좀 전에 한 두 시간 전에 해놓은 거거든요? 그렇게 하고 이거는 일주일 된 거예요",
  "요거는 일주일 된 거 예. 그러면 색깔이 아무래도 초록색이 산과만나면 노란색으로 갈변이 되잖아요",
  "좀 물을 더 넣으시면은 조금 덜 짜게 할 수가 있는데 요즘은 냉장기기가 많이 발달대서 덜 짜게 해도 많이 상하지 않으니까 좀 염도 낮춰 가지고 건강하게 드시면 좋을 거 같고요",
  "진짜 맛있네 그 양념장 그대로 뭐할 수 있냐면 이거 브로콜리에요",
  "브로콜리도 이렇게 초절임을 해서 드시면 아주 좋아요",
  "이거는 그냥 두고 두고 여름 내내 드셔도 돼요",
  "저장식품으로 강력추천이고요",
  "지금 가지고 초절임이 되되는 구나 자 이것도 마찬가지예요",
  "이렇게 통으로 하면 한 사일 오일 정도 있다가 드시면 되고 채 썰어서 하시면 바로 그 다음날 드실 수 있고 마늘에 아린 맛이 초절임을 하면 좀 싹 사라져서 훨씬 쉽게 먹을 수는 있잖아요",
  "그런데 그 아린 맛 성분이 바로 알리신 성분인데 이게 항암효과가 있고 진짜 좋은 거거든요",
  "그런데 그게 사실 이 국물로 들어 가버려요",
  "그래서 나중에 초절임 드실 때 마늘만 드시고 이건 버리시는 경우가 있는데 얘도 오이냉국하거나 아니면 기타 다른 요리에 샐러드소스라든지 이런 식으로 활용하시면 좋겠어요",
  "좋은 게 여기 있으니까 예",
  "아~ 오늘 만들어 주셔서 고맙습니다",
  "자 다음 볼까요? 보겠습니다",
  "무슨 식초가 다이어트를 돕는다",
  "이건 뭐 답은 뻔하죠",
  "뻔합니까? 다이어트를 하려면 어느 정도탄수화물을 줘야 됩니다",
  "식초 중에 탄수화물하면 딱 떠오르는 식초 뭐 있겠어요? 현미 식초 현미식초 밤안개가 근데 아닌 것 같애요? 곽지원 씨는 저는 과일식초요",
  "아니 그건 살찌지 않아 근데 바나나식초 요즘 먹더라구요",
  "그건 당분이 있는데 저는 파인애플 식초를 담가 먹거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 예쁜 거예요? 다이어트는 잘 모르겠는데 피부는 확실히 조금 좋아지는 거 같애요",
  "오~ 한 번 보겠습니다",
  "맞네 다이어트 맞네요",
  "아니 이게 희한하네요",
  "무슨 성분 때문에요? 네. 이제 식초가 우리 몸에서 여러 가지 일어나는 물질대사를 좀 더 촉진할 수 있어요",
  "그러면 인제 지방분해도 좀 더 빠르게 해줄 수가 있구요",
  "피로회복에도 상당히 도움이 되거든요",
  "다이어트 하다보면 많이 피곤합니다",
  "그래서 여러 가지 효과를 줄 수가 있는 데로 일본에서 임상연구를 했어요",
  "그래서 그냥 물 오백 씨씨만 준 그룹하고 하루에 이제 식초를 두 스푼씩 준 그룹하고 십이주 간 한번 결과를 봤더니 식초를 두 스푼씩 먹은 그룹에서 한 일 점 칠 키로 정도 이제 실제로 체중이 감소를 했다는 거죠",
  "그래서 이제 유의미한 결과가 있다라는 것을 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 사실인제 식초도 너무 많이 드시거나 하면은 오히려 문제가 되고 있지만 기본적으로 우리가 식초를 조금 조금씩 매 끼니마다 나눠서 드실 때는 다이어트에는 확실히 효과가 있는 걸로 나타나있습니다",
  "아니 근데 과일식초가 아까 보니까 뭐 파인애플 바나나 이런 건 살찌지 않을까 싶은데 예. 뭐 어떤 과일식초든 과일이 있는 유기산과 식초에 유기산이 만나면 다이어트에 어느 정도효과가 있는 건 사실이에요",
  "근데 방금 파인애플 식초 드신다고 했는데요",
  "여성들 다이어트할 때 제일 많이 따라 붙는 게 변비죠",
  "아~ 식이섬유 네. 맞아요",
  "파인애플에는 식이섬유가 아주 풍부한데다가 또 비타민도 많이 들어 있거든요",
  "그리고 얘는 단백질을 분해하는 소화요소를 가지고 있어요",
  "그래서 다이어트 할 때 도움이 될 수 있고요",
  "바나나 얘기 했는데 사실 바나나는 당분이 높아서 조심하셔야 되기는 한데 식초로 만들게 되면 바나나에 있는 펙틴성분이 아주풍부해요",
  "그래서 우리 몸에 있는 노폐물을 잘 배출해주고 부종을 같이 없애주는 효과를 가지기 때문에 다이어트에 도움을 줄 수 있어요",
  "근데 이제 하나 주의하실 거는 시중에 판매되는 식초가 인제 천연발효식초가 있고 주정발효식초가 있거든요",
  "근데 보통 한 구백 미리리터에 천원에서 이천 원하는 거는 다 주정발효식초예요",
  "근데 이제 그러면 사과식초라고 하더라도 그거는 그냥 사과 액기스만 약간 넣었기 때문에 펙틴성분 같은게 포함이 되어있지 않아서 다이어트에 이렇게 크게 도움이 되지 않습니다",
  "그래서 인제 사실이제 천연발효식초는 가격이 비싸긴 해요",
  "한 삼백 미리리터에 보통 하 육천원이상하니까 사실이제 용량은 삼분에 일이고 가격은 세배이상 거의 열배이상 비싸지잖아요",
  "그렇긴 하지만 정말 효과를 보려고 하시면은 뭐 유기산이라든지 또 초산균이 천천히 발효하면서 생긴 많은 아미노산이라든지 좋은 성분들이 다 포함이 돼있는 거는 천연발효식초라고 볼 수가 있구요",
  "근까 식초다이어트에 대해서 예전부터 나온 얘기라 오해와 진실 또 많이 있을 거 같애요",
  "그걸 오 엑스로 한번 풀어보도록 하죠",
  "자 그리고 가장 많이 맞히신 분에게는 식초 선물로 드리겠습니다",
  "식초 네. 모두가 기다리신 오 엑스 퀴즈 시간이 돌아왔습니다",
  "첫 번째 문제부터 드릴게요",
  "자 파인애플식초 많이 담그시죠? 파인애플식초를 담글 때 못 먹는 심지부분까지도 넣어야한다? 맞으면 오 틀리면 엑스입니다",
  "야~ 심지 저도 모르니까 저도 참여할게요",
  "예. 심지 아~ 식초 탐나시군요",
  "저  오디 오디가 탐납니다",
  "심지를요? 저는 심지가 굳은 사람이에요",
  "아니 근데 문제는 의도가 있는 거 같애서 자 심지 심지 굳은 사람 혼자 떨어지시는 거 보십시오",
  "문제 문제 의도는 넣나봐 그러니까 심지얘기를 하겠지 바꿀게요",
  "그래 심지 있게 같이 심지 심지를 넣을 거 같애요",
  "왜냐면 그렇지 않고서 괜히 심지를 바꾸셔야 해요",
  "아니 나는 안 먹는 다니까  어쨌든 심지를 안 먹을래요",
  "정답은요? 예. 심지 굳은 김한석 씨 자 다이어트를 할 때 조심해야 되는 게 보통은 목표가 지방인데 단백질 근육을 떨어뜨리는 경우들이 많아요",
  "단백질을 섭취 하는게 굉장히 중요한데요",
  "이 파인애플에는 단백질 아미노산을 분해해주는 브로멜닌이라는 소화요소가 풍부하게 들어 있어요",
  "근데 얘가 어디에 들어 있냐면 주로 심지부분에 많이 들어 있기 때문에 드실 때는 불편하시겠지만 이렇게 식초를 담글 때는 꼭 활용하시기 바랍니다",
  "그래 심지 안 먹고 식초로 먹으면 되는 거니까 이래서 심지가 굳어야 해요",
  "자 두 번째 문제입니다",
  "오래된 발효식초일 수록 다이어트효과가 더 크다",
  "뭘 해요? 떨어진 사람이  떨어진 사람은 안하는 거예요",
  "엑스 자 저는 오갑니다",
  "연륜에 뭐하십니까? 아니 그냥이거 한번 세워놔 보려고 잘 스지도 않네 이거 식초가 무조건 오래됐다고 좋은 건 아니잖아요",
  "심지 있게 바꾸세요",
  "바꾸시는 게 좋을 거 같은데 제가 원래 심지가 굳은 놈이 아니어서요",
  "정답이 뭘까요? 예. 현명한 선택하셨습니다",
  "그 인제 식초에 주정발효식초와 천연발효식초가 있다고 말씀드렸잖아요",
  "그런데 그 판매되고 있는 발효식초를 보게 돼면은 거의 다 유통기한이 한 이년에서 삼년 정도됩니다",
  "그리고 각 가정에서 보관을 하는 동안계속발효가 진행이 되는 게 아니거든요",
  "오히려 보관을 잘못하면 시간이 지나면서 산도가 또 떨어지면서 부패할 수도 있고 변질될 수 있기 때문에 이제 꼭 오래됐다고 좋은 건 절대 아니거든요",
  "그래서 유통기한 내에 소비하시는 게 좋습니다",
  "공복에 식초를 먹으면 살이 빠진다",
  "위가 쓰릴 걸 엄청 쓰리죠",
  "저 감독님 사인 좀 받구요",
  "감독님 이게 저기 첫 문제 틀린 놈이 뭘 알겠습니까?  전 엑스 하겠습니다",
  "공복에는 저는 아닌 것 같애요",
  "저는 오 그래 오 잘했어 오 잘했어 정답은요? 아~ 엑스네 방금 이재용 아나운서가 잘 말씀해주셨어요",
  "식초는 사실은 산성이 강하기 때문에 공복에 먹게 되면 속 쓰림을 유발할 수도 사고위산과다를 유발활 수도 있어요",
  "그래서 여러분이 식촛물을 드실 때는 되도록 이면 식 중에 드시거나 아니면 식후에 드시는 게 좋으신데요",
  "여기서 팁 하나 드릴게요",
  "보통은 식초가 이런 상식이 있으시니까 식초를 먹고 나서 이에 안 좋을 거야해서 곧바로 이 많이 닦으시잖아요",
  "근데 양치질을 곧바로 하시면 에나멜질이 부식되기가 쉬워요",
  "그래서 식초 음료를 드시고 이를 닦으실 때는 꼭 물을 마시거나 조금 있다가 닦으시는게 좋습니다",
  "그렇구나 근데 식초가 워낙 다이어트에 좋아서 인제 제가 만약에 그 식초를 계속 마셨다면 이 몸매가 유지가 되지는 않았겠죠",
  "더 날씬해졌을 텐데 너무 많이 먹으면 안 되겠어요",
  "네. 그래서 뭐 하루에 한 삼십 미리리터 정도는 드시는 건 좋은데 꼭 십 미리터 씩 나눠서 세 번에 나눠서 물에 타서 드시는 것이 더 좋은 방법이 될 수가 있습니다",
  "네. 자 자 이제 세 번째 마지막입니다",
  "자 식초 뭐가 더위를 물리친다",
  "음료 식초음료 방금 얘기 많이 나왔죠",
  "식초주스 식초얼음이겠냐고 이게  식초주 자 바로 식초주 식초음료죠",
  "자 여러분들이 여름에 더우니까 대부분 차가운 음료많이 마시잖아요",
  "문제가 일단은 찬 음료를 많이 마시면 위장장애가 많이 생길 수 있구요",
  "또 하나는 당분을 과다하게 섭취하게 돼요",
  "그런데 이 식초 식초음료를 활용하게 되시면 식초는 바로 신맛이잖아요",
  "한방에서 이 삼미는요",
  "소화기능을 도와줘요",
  "그리고 간 기능을 간이 우리 몸에서 해독작용을 하는 기능을 북돋워 주기 때문에 우리 몸에서 왜 여름에 지치기 쉽잖아요",
  "원기가 떨어질 때 식초가 아주 좋은 효과를 나타내게 되고요",
  "또 하나 식초는 유기산이 거의 육십여 가지나 들어 있어요",
  "그래서 여름철에는 건강 관리 하시는데 굉장히 좋은데다가 특히 연세드신 분들이 대부분 삼미 싫어하세요",
  "그런데 꼭 챙겨 드셔야 되는게 우리 새콤한 거 먹게 되면 입에서 파로틴이라는 소화효소를 많이 가지고 있는 침이 분비가 많이 되죠",
  "나이드신 분들한테는 더구나 꼭 필요한게 식초음료라고 할 수 있습니다",
  "자 그러면 우리도 식초 음료 먹고 좀 했으면 좋겠는데 아~ 참 이 선물 못 드린다고 왜요? 뒤에 김선영 선생님이 쓰셔야 된다고 해가지고요",
  "자 그러면 식초 음료 부탁합니다",
  "자 식초로 좀 맛있는 것도 우리가 또 간단히 먹을 수 있는 것 좀 알려주셔야죠",
  "네. 자 오늘제가 여기에 이거 뭐예요? 지금 파인애플식초예요",
  "이게요? 네. 파인애플식초구요",
  "요거는 바나나식초 바나나식초 요거 오디식초 오디 오디 오디 오디 매실 식초 매실 매실 자 이렇게 집에 있는 거 제가 좀 갖고 왔습니다",
  "아~ 이렇게 만들 수 있군요",
  "자 이런 거 갖고 오늘 활용하는 음료를 좀 해드리도록 할게요",
  "여기 지금 이거 지금 생수예요",
  "생수에다가 오디식초에요",
  "오디식초 오디식초 요렇게 비율은 한 큰 술 한 컵에 한 큰 술 넣고요",
  "요새 수박 냉장고에 조금 있으세요",
  "네. 자 냉장고에 있는 화채를 이렇게 해서 이렇고 해서 이거를 아~ 이거 맛있지 이거를 그쵸",
  "요렇게 드시는 겁니다",
  "요렇게 해서 근데 잠깐만 드셔보세요",
  "제가 장담하건데 괜찮아요",
  "끝이에요? 예. 먹을 만해요",
  "괜찮죠? 어떤 맛인지 알 거 같애요",
  "아니 윙크를 막 날리면 어떻게 유혹하는 거예요",
  "아니 수박 씹는 재미도 있고 괜찮아요",
  "예. 자 그다음에 이번에 간단한 거 여기한번 믹서기를 가져가서 갈아볼까요? 자 이렇게 요플레 한 컵 넣고요",
  "플레인 요거트 예. 플레인 요거트 그다음에 요거 오디식초에요",
  "그다음에 요거 요새 복숭아 많이 나와 있잖아요",
  "복숭아를 요렇게 복숭아 말고 아까 수박도 괜찮은 거죠? 네. 그렇죠",
  "요렇게 해가지고 넣고 이렇게 갈아주세요",
  "음료는 뭐 간단하죠? 갈면 끝 끝 네. 자 요렇게 해서 이거 제가 먹어요? 네. 대표로 드세요",
  "기본적으로 식초가 들어가니까 시큼하죠? 아~ 귀여우신데 아니 근데 우리 김한석 씨가 워낙 식초를 못 먹어서 그렇죠",
  "절대 저렇게 안시다고 저거 맞습니다",
  "내가 먹으면 뭐 까딱없을 거 같은데 김한국 씨  자 이 음료 우리가 선택해서 드실 수 있도록 그 두가지중에 이거는 블루베리 집에 있어가지고 블루베리랑 탄산수랑 꿀하고 식초 넣어가지고 그래서 한거구요",
  "청포도 집에 가면 여러분 모두다 식초를 넣은 거예요",
  "별로안신데요? 그쵸? 너무 안 신데요? 안 시다니까요",
  "김한석 씨가 유난을 떨어요",
  "여름에 식초음료가 갈증해소 하는데 좋은 거 같애요",
  "복숭 달콤한 거 같이 섞이니까 정말 좋아요",
  "식초를 좀 늘려도 돼죠? 네. 기호에 따라서 왜냐면 그 레시피가 제 레시피잖아요",
  "제가 김한국 씨처럼 조금 신거를 잘 못 먹어요",
  "저 저 김한국이라니요",
  "한석아 거기 앉아있냐 지금 드셨지만 많이 넣는 게 아니라 식초 한 큰술을 넣어서 식초음료를 조금 여름에 드시면 건강에 훨씬 더 여름을 이기는 그런 요리가 될 거 같애요",
  "자 이번에는 식초를 가지고 맛있는 요리하나해주시죠",
  "예. 제가 아주 금방 만들어 드릴게요",
  "자 지금 여러분들 부산에 가면 꼭 드신다는 비빔당면 아시죠? 네네네",
  "그거 오늘 해드릴게요",
  "와~ 자 비빔당면인데 여기에 지금당면을 조금 불려놨어요",
  "그래가지고 여기다가 끓는 물에다가 이렇게 넣고 데칠게요",
  "가면은 부산가면 한번쯤은 꼭 먹는 부산당면 네",
  "자 요렇게 해가지고 불렸으니까 금방 돼요",
  "자 이렇게 해서 이렇게 건질게요",
  "부산 부산에 이대명물이죠",
  "다른 거 뭐가 있습니까? 부산 갈매기  그 못먹잖아요",
  "먹을 수 있는 거요",
  "명물 먹을 수 있는 걸로 아니 요즘에는 씨앗호떡 먹고 오잖아요",
  "씨앗호떡 밀면도 먹고 밀면 먹고 우뭇가사리 그런 것도 있구요",
  "또 가면 아예 그냥 관광코스더라고요",
  "이렇게 해가지고 찬물에 좀 헹궈서 이렇게 할게요",
  "이제 시원하게 먹는 여름음식이라 조금 요렇게 예",
  "근데 이 당면이 잘 불지 않아요? 선생님 어~ 당면은요",
  "삶아놓으면 잘 부는데 담가 놓으면은 이건 일박이일가도 안 불어요",
  "아~ 담가놓으면요? 예. 담가 놓으면은 일박이일가도 안 불어요",
  "그럼 삼박 사일은 붓냐 안 불어요",
  "그런데 잠깐 데쳐놓은 거는 불어요",
  "그래서 제가 미리 다 준비했는데 이것만큼은 여기서 하는 이유가 불기 때문에 자 그러면 여기에 또 들어가는 재료를 한번 보도록 할게요",
  "자 요거 그냥 어묵이에요",
  "부산어묵 그다음에 이거 당근이에요",
  "자 그다음에 요거 숙주구요",
  "그런데 이것이 뭐냐면 단무지예요",
  "그런데 사실은 단무지가 그리고 급식재료는 아니잖아요",
  "그래서 제가 단무지를 뺏어요",
  "그랬더니 맛이 안나 그래서 오십 그람만 조금만 넣었어요",
  "그래도 맛이 안나 아~ 그럼 안 돼 그럼 안 돼 그래서 한 팔십 그람 내지 칠십 그람정도는 들어 가야겠더라구요",
  "그래서 확실히 넣는 이유가 있겠구나 해서 이렇게 다 채 썬 거예요",
  "왜냐하면 주인공이 오늘 당면이니까 그러면 우리가 무치면 끝나는데 그러면 여기에 인제 설탕들어갈게요",
  "설탕 들어가고 그다음에 여기에 고춧가루 넣어줄게요",
  "자 그다음에 식초 들어가요",
  "그다음에 간장 두 큰술 들어가고요",
  "그다음에 이거 매실청이에요",
  "자 여기다가 고추장 그러면 바로 제가 버무려보도록 하겠습니다",
  "네. 이걸 버무려서 자 여러분 드시면서 식초라서 제가 아까 윙크하지 않았습니까? 식초 먹은 느낌가장 예쁜 윙크를 찾겠습니다",
  "가장 예쁜 윙크를 해주신 분에게 식초 네 병을 몰아서 드리도록 하겠습니다",
  "와~ 이거 지금 물인데요",
  "멸치국물인데 조금 넣을 게요",
  "멸치국물 조금만 넣을 게요",
  "안 넣으셔도 괜찮아요",
  "자 이렇게 하고 네",
  "바로 당면 아~ 여기 곧바로 넣어요? 네. 바로 넣어요",
  "우리 설거지 많이 나오는 거 싫어해요",
  "지금 얼핏 보면 당면 양에 비해서 이런 부재료 양들이 굉장히 많아 보이잖아요? 많아요",
  "근데 먹다 보면은 그렇지 않아요",
  "그래요? 예. 이렇게 섞도록 하겠습니다",
  "이걸 드시러 일부러 부산에 가시는 분들이 계시거든요",
  "이제 부산에서 진짜로 그게 더 맛있나 이러면서  그러면 저희가 뭐라고 해야 됩니까? 김한국 씨 아~ 둘 다 맛있어예",
  "네. 자 여기 끝났고요",
  "끝난 거예요? 마지막에 참기름 이렇게 넣으시구요",
  "깨깨깨깨 야~ 깨 팍팍 들어갔어요",
  "끝 제가 부산출신이니까요",
  "제가 판별을 해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 진짜요? 아~ 부산이세요? 그러시구나 네",
  "야~ 드시고 부산보다 더 맛있네여 뭐 이런 얘기하면 안 됩니다",
  "나 사투리 안 된다",
  "이건 이거고 그건 그깁니다",
  "약간잡채인데 양념에 되어있는 그런 잡채네요",
  "자 한 젓갈씩 남겨주세요",
  "드시고 윙크해야 되니까요",
  "지금 여기 들어 간 천연식초라 그 신 정도는 여러분들이 조절하시면 돼요",
  "어떠세요? 맛있어요",
  "엄청 건강할 것 같애요",
  "제일 먼저 이경희 선생님 부산에서 자주 드셨다는 그 요리 어떻습니까? 비교해서 똑같네  똑같습니까? 자 근데 제가 아까 얘기했듯이 여기에 단무지가 빠지면 부산당면 비빔당면이 안 된다는 것만 오늘 주의하세요",
  "여러 가지 다 중요하지만 그 가장 중요한 팁은 단무지라는 거 단무지하고 거기에 식초 그다음에 부산어묵 자 오늘 식초 네명에 주인공을 찾습니다",
  "가장 아름다운 윙크 식초를 먹고 아름다운사람에게 사랑해하는 윙크 과연 누구에게 갈지 먼저 이경희 선생님 드시고 윙크  한 거예요",
  "자 최은정 선생님 저도 해야 돼요",
  "자 곽지연 씨 죽입니다",
  "자 김한국 씨 머라카노  지연 씨 씨에프처럼 하나 해줘요",
  "더 가져온나  식초가지고 살림도 하고 건강도 챙겨봤는데 곽지연 씨는 주로 살림에 활용을 했었는데 건강 챙기는 것도 괜찮았죠? 예. 특히 비빔잡채 요거 오늘 집에 가서 당장 만들어 봐야겠어요",
  "네. 진짜 식초를 활용하면 이렇게 건강도 챙길 수 있고 참 좋은데 식초 드시거나 할 때 주의할 점 있으면 당부말씀해주세요",
  "네. 건강에 대한 관심 많아지면서 집에서 발효식초를 만들어 드시는 분들 많거든요",
  "근데 좋은 재료로 좋은 식초 잘 만들어 놓고 이게 보관을 잘못하셔서 도리어 몸에 해로운 경우가 있어요",
  "꼭 삼주 안에 조금씩 만드셔서 삼주 안에 소비하시는 것이 가장 좋습니다",
  "네. 요즘에 이제 현대인들이 특히 미네랄균형이 많이 깨어져가지고 오히려 더 막 살을 빼려고 하는데 다이어트도 안 되고 건강에 해가 되는 경우가 많은데요",
  "이 미네랄 성분들이 다들 금속이온이에요",
  "뭐 칼슘이온 마그네슘이온 이런 것들이 식초 속에 산하고 같이 있을 때 정말 흡수가 빠른 게 산성성분이 금속이라든지 금속산화물을 잘 녹이기 때문이거든요",
  "그래서 식초를 잘 활용하셔서 더운 여름 잘 이겨냈으면 좋겠습니다",
  "자 기대되는 시간이죠? 우리 그 코미디 계에 식초 김한국 선생님에 총 정리 들어가겠습니다",
  "어머니 빨리 찬장 가서 식초 꺼내고 싶으시죠? 그러나 마무리 듣고 가셔야죠",
  "자 한 방울에 식초 여름철식중독도 예방이 되고 암과 다이어트도 된다니 이 얼마나 좋을 씨고 자 식초 한 방울에 기적이 여러분들 집에서 일어납니다",
  "식초 한 방울로 시원한 여름 나십시오",
  "와~ 식초가 저희 처음 시작할 때 이 저 식재료로 음식에 분위기를 바꾼다고 그랬는데 그게 아니고 살림에 분위기를 다 바꾸네요",
  "네. 온 집안을 바꿨어요",
  "식초 활용하셔서 기분 좋은 날 되십시오",
  " 발이 지르는 소리 없는 아우성 발부터 챙겨야 건강을 되찾는다",
  "착한 신발은 따로 있다",
  "올바른 신발 선택권부터 시원한 발마사지까지 사랑이 샘솟는 발 건강법 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 도서출판 글 뿌리에서 성장 발달 동화 전집을 김혜영이 추천하는 엔에스 물걸레 진공청소기에서 물걸레 진공청소기를 다이어트 전문브랜드 닥터스에스에서 다이어트 식품을 드립니다",
  "발이 지르는 소리 없는 아우성 발자국만 봐도 발 건강을 알 수 있다? 과연 최고로 건강한 발의 주인공은 말할 수 없는 고통 무좀 여자가 많이 걸린다? 착한 신발은 따로 있다? 올바른 신발 선택법부터 짜릿하고 시원한 발마사지까지 알려드립니다",
  "착한 신발도 좋지만 신발은 깨끗해야 최고 쉽고 간단하게 신발 빠는 법까지 대 공개 지금확인하세요",
  "여름이 후텁지근하고 이러니까 짜증도 나고 조심해야 될 질환도 많고 그래요",
  "특히 나 음식상해서 노로바이러스 식중독 이런 거 조심하셔야 되는데 발 건강도 굉장히 신경을 많이 쓰여야 된다고 해요",
  "몸 관리 돈 관리 잘합니다",
  "그런데 발 관리 안 해요",
  "두 분 하십니까? 아~ 뭐 저는 뭐 발 관리 할 게 없어요",
  "왜요? 발이라고 할 수 없어 왜요? 워낙 짧아요",
  "발에 형체가 별로 안 나타나고 그런데 사실 여름 되면요",
  "남자 분들은 무좀 걱정하죠",
  "여자들은 휜 발이에요",
  "엄지발가락이 휘잖아요",
  "구두 땜에 저는 휠 게 없어 워낙 짧아서 발이 작아서 발이 작은 미인이라고 하던데 저는 진짜 보여드릴게요",
  "저 봐봐 발이 짧아서 부러워요",
  "와~ 발이 너무 작아 저 진짜 발이 너무 짧아가지고 높은 걸 못 신어서 앞에 가리는 걸 신어요",
  "그런데 남자들도 사실 구두신을 때 앞에 볼이라고 그러잖아요",
  "볼이 좁은 구두가 많이 오는데 저는 그 좁은 볼에 구두를 신으면 힘들어요",
  "그래서 볼이 넓은 걸 신어야 돼요",
  "발이 크던데 아까 보니까 예? 아주 크지는 않아요",
  "키에 비해서 아니 남자들은 그리고 저 군대생활을 누구나 하니까 그때 이 전투화 신으니까 또 그래요",
  "근데 예전에는 뭐 남자들은 무좀 여자들은 아까 말씀하신 말이 휘는 무지외반증 이렇게 나뉘었었는데 요즘 남녀구분이 많이 없어지고 있다고요? 예. 국민건강 보험통계 자료에 의하면 이천오년에 남성에 의해서 삼천이백명정도무지외반증이 있었는데 이천십사년에 조사했더니 팔천팔백명이라고 해서 한 세 배가 증가했어요",
  "왜냐 남녀 구분없이 인제 이런 질병들이 많이 생기고 있다라는 얘기죠",
  "무좀도 사실은 인제 남자보다 여자들에 진료건수가 더 많아서요",
  "이천십삼년 통계에 따르면 남자가 약 오십오만 명 정도 진료를 받았고 여자들은 육십사만 명 정도 아니 여성분들도 무좀이 있어요? 실제로 아마 이게 예",
  "진료를 받는 횟수기 때문에 여자 분들이 샌들을 신거나 이러면은 노출도 많이 되고 여름철에 더 이렇게 신경을 써서 더 많이 진료를 받는 것도 있구요",
  "또 스타킹을 신으시고 휠을 신으면서 발이 굉장히 이렇게 좁아지면서 무좀이 더 잘 생기기 쉬운조건이기도 합니다",
  "여름철이 뭐 노출에 계절이다 이러는데 우리 신체 중에서 가장 많이 노출이 되는 게 여름에 저는 샌들 신고 이러니까 발이 아닐까 싶어요",
  "오늘 발 건강에 대해서 확실하게 알아보도록 하겠습니다",
  "예. 발을 인체에 축소판이라고 부르기도 하는데 발 건강 왜 이렇게 중요한 거죠? 아~ 우리 심장에서 혈액을 펌프해가지고 팔과 다리로 맨 먼 거리까지 이렇게 예",
  "순환이 이루어지고 나면 발끝에서 다시 심장으로 혈액이 되 돌아가야 되는데 이발가락움직임으로 인해서 결국 이 혈액이 정맥으로 잘 심장 쪽으로 이렇게 돌아가게 해줍니다",
  "그런 효능적인 내용이 결국장딴지와 다리에 의해서 이루어지고 있기 때문에 제이에 심장이다 이렇게 이제 이름 붙여서 이야기하죠",
  "근데 여자분들 여름 신발보면요",
  "구멍이 저렇게 다 뚫려있어요",
  "그 시원해보이거든요",
  "통풍 잘 되고 그런데 왜 여름철에 더 관리를 잘 해야 되는지 모르겠어요",
  "조심해야 될 것 같아요",
  "상처도 잘나고 잘못하면 다칠 것 같기도 하고 일단우리나라는 여름이 덥기도 하지만 굉장히 습하기 때문에 발에 땀도 많이 나고 또 비도 많이 오고 장마철에 그러면서 샌들을 신으면서 오히려 발이 축축하고 세균번식이 쉬워진 상태로 굉장히 오랫동안 또 신발을 예의상 벗지도 못하고 이러면서 더 심해지는 경우도 많이 있구요",
  "발은 근데 발에 탁이 탈이 나기 전에는 잘 안보게 되죠",
  "저도 뭐 안 걸렸었다고 할 수는 없고 발이 간지럽잖아요",
  "그걸 어떻게 속일 수가 없잖아요",
  "아니 일단 그 고통아세요? 간지러운 거 아~ 그거 알죠",
  "어디가 특별히 간지러운 것도 아닌데 다 간지러운 거 그거 무좀인가요?  이게 좀 더 쉽게 발 건강에 대해서 좀 알아보는 방법이 없을까 그런 질문인 거 같은데 아~ 예",
  "우리가 손에 지문이 있듯이 우리가 족적이 남잖아요",
  "발에 이렇게 디딜 때 발바닥에 미치는 압력이 고루 분산이 돼야 되는데 건강치 못한 분은 한쪽으로 이렇게 체중이 실리는 이런 상태가 되죠",
  "그래서 종문이라는 것을 검사를 해서 아~ 이 양쪽에 균형이 맞는다 또는 힘이 어느 쪽으로 분산이 되고 있다 이런 것들로 건강을 체크해볼 수가 있습니다",
  "발가락모양이 선명하게 다나오고 중간에 디귿자 모양이 그대로 잘 나타난 발에 족문이 건강한 발이다 이렇게 이야기할 수 있습니다",
  "발을 보면 건강을 알 수 있다? 기분 좋은 날을 찾은 손님들 발을 긴급점검 해 봤습니다",
  "과연 최고에 발 건강왕은 잠시 후 확인하세요",
  "이 아나운서님들하고 출연자 분들 족문을 찍었거든요",
  "그래서 이렇게 보시면 왼쪽하고 오른쪽 발가락 새끼 발가락에 오~ 그 음영이 좀 차이가 있지 않습니까? 저희 거 같은데 저는 약간 왼쪽이 지금 그다음에 요 족문은 지금 디귿자 모양은 아~ 명료하게 나타나고 있는데요",
  "이쪽 편에 다섯 번째 발가락 무늬가 잘 안나타나고 있어요",
  "모양은 아주 잘 나타나고 있습니다",
  "요 사진은 디귿자 모양이 좀 명료하게 나타나지 않고 있습니다",
  "아~ 그리고 좌측과 우측내용이 음영적인 차이가 많이 나타나고 있습니다",
  "그러니까 한쪽으로 더 체중을 실고 있어서 몸이 기울여져있다 아니면 변형이 돼있다 골반이 틀어졌거나 그렇다라는 것을 의심해볼 수가 있겠죠",
  "이런 분들은 인제 좀 허리가 이런 데가 자주 아프시거나 이러실 수 있습니다",
  "그리고 이족문도 지금디귿자 음영이 지금 명료하게 나타나지 않았어요",
  "아치 받는 힘이 균형이 지금없다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "사진이 지금 디귿자도 잘 나타나있고 그렇게 된 반면에 지금이쪽발가락에 있는 음영이 지금 명료하게 나타나있지 않아요",
  "그러니까 발가락에 힘이 전체적으로 고르게 분포돼있지 않다 이렇게 이야기할 수 있겠습니다",
  "족문을 쭉 살펴 본 내용으로 보면 그중에 제일 좋은게 있나요? 제일 좋은 거와 나쁜 거를 말씀해주세요",
  "요 요 족문이 제일 좀 건강해보이는데요",
  "이재용 아나운서님 겁니다",
  "오~ 진짜에요? 제일 건강합니까? 제일건강해요? 네. 그렇구요",
  "그다음에 제일 안 좋은 좋으시겠어요",
  "좋아서 전체적인 분포가 좀 많지 않고요",
  "균형이 없고 그리고 디귿자적인 모양도 차이가 있고 합니다",
  "요 내용이 유감스럽게도 김한석님 겁니다",
  "제가 제일 안 좋다요? 아~ 예",
  "좀 안 좋은 편입니다",
  "야 야  발이 우리 몸에 건강지표가 된다는 말씀이신 건데 어떤 내용들을 확인할 수 있는지 쭉 설명을 좀 해주시죠",
  "어~ 실제로 우리가 족저궁이라고 해서요",
  "발에 이렇게 아치처럼 돼 있잖아요",
  "그게 없는 내용을 우리가 평발이라고 이렇게 표현합니다",
  "그런데 실제로 우리가 보행을 하고 발을 디딜 때는 발뒤꿈치에 닿고 새끼발가락 쪽에 힘이 닿으면서 그다음에 엄지발가락 쪽에 힘이 전달되고 그리고선 박차고 나가는 식으로 보행이 이루어져서 전체적으로 다리에 균형이 있게 다 이렇게 힘이 분산이 돼야 되는데 우리체형에 변화가 있다든지 불편한 내용이 있으면 그 내용이 그대로 찍히지가 않죠",
  "그래서 족문에 대한 내용으로 건강을 체크한다고 하고요",
  "발바닥에 굳은살이 생기거나 티눈 같은 것이 생기게 돼요",
  "그런 내용을 봐서 이쪽으로 힘을 너무 받고 있어서 혈액순환이 안 돼서 굳었구나 그래서 그런 애용으로 체형에 변화라든지 순환에 장애내용에 요소를 파악할 수가 있죠",
  "아~ 여기질환들도 또알 수가 있다고 해서 저희가 한 번 보겠습니다",
  "자 발로 보는 건강 첫 번째는요",
  "자 발에 난 상처가 아물지 않는다",
  "이건 뭘까요? 아이 참 그거 우리애도 알아요",
  "당뇨병 아니에요? 당뇨병 그니까 당뇨병이요",
  "얘기를 너무 했어요",
  "당뇨병이 있으면 작은 신경에 손상이 오고 또 혈액순환도 오고 또 그 면역력이 떨어지기 때문에 피부에 있는 작은 그런 어~ 뭐 세균이라든지 바이러스에 대해서 굉장히 취약해집니다",
  "그래서 어~ 아주 작은 물집이 굉장히 큰 궤양으로 발전하기도 하고 요즘에는 많이 있지는 않지만 예전에는 그런 작은 상처 때문에 발을 절단하는 예도 많이 있었습니다",
  "아~ 괴사가 돼서 예. 그래서 당뇨가 있는 분들은 우선 혈당조절을 정확히 하시는 것이 가장 중요하고요",
  "발에 이렇게 감각이 굉장히 무뎌져있기 때문에 상처가 나도 모를 수 있기 때문에 매일 저녁에 그 발을 잘 씻고 요리조리 살펴보는 것이 가장 중요합니다",
  "네. 자 두 번째 자 두 번째요",
  "털이 사라진 발가락도요? 이게 뭐야 발가락에 털이 없다고요? 예. 발가락에 털이 있는 분들이 갑자기 털이사라지기시작합니다",
  "그리고 피부가 좀 빛이 나는 것처럼 일어나게 되죠",
  "이런 경우들은 하지혈관에 한 번 볼게요",
  "하지동맥류 하지동맥류 하지동맥류요? 하지에 이제 혈관에 이상이 있다라는 조짐으로 드러나는 현상들입니다",
  "결국 혈액순환이 안 되는 내용이 그 발가락부위로 혈액이 가는 쪽에서 순환이 안 되기 때문에 그렇게 털이사라지게 되는 거죠",
  "털 뽑으면 안 되는 거예요? 일부러 뽑을 필요야 없지 않습니까? 피가 털까지 안 간다는 얘기죠? 아니 근까 발가락이 있다면 혈액이 다 유입 되어지면 털에 영양이 공급이 되니까 그런데 그게 안 되는 상황이 생기면 털이 빠져버린다는 거죠",
  "그러면 선생님 원래 털이 없던 사람은 뭘로 가늠할 수 있어요? 아~ 그거는 피부가 좀 전에 얘기했듯이 혈액이 안 소통이 안 되면 우리가 빈혈이면 얼굴이 창백하잖아요",
  "그렇듯이 색상에 변화가 온다라든지 이렇게 밝은 빛깔적인 내용이 밝게 나타나는 형태로 김한석 씨 왜 웃어요? 자기도 털 없어 보이는데 자 세 번째 보겠습니다",
  "자 두꺼워진 발톱 발톱 이건 뭐예요? 무좀 아니에요? 무좀 발톱무좀 발톱무좀 발톱무좀 건선이요? 건선이요? 건선은 뭐예요? 피부에 생기는 거 아닌가요? 일단 발톱무좀 말씀하시는 게 가장 흔한 그 두꺼워진 원인인건 맞고요",
  "그런데 약 오십 퍼센트 정도만 발톱무좀이고 두꺼워진 발톱 중에 다른 피부병들이 꽤있습니다",
  "그중에 대표적인 피부질환이 만성 피부질환인 건선이라는 질환인데 이것은 흔히 알고 계시는 그건 조한 피부인건선이랑은 전혀 다른 만성 피부질환이고요",
  "발톱뿐 아니라 인제 무릎이나 팔꿈치 등에 피부가 두꺼워지는 질환인데 발톱은 그냥보기에는 발톱무좀과 구별이 안 되는 그런 두꺼워진 발톱도 있고 또 이렇게 발톱에 마치이렇게 송곳으로 찍어놓은 거 같은 그런 오목발톱 이런 것들이 생기면 구별을 할 수가 있습니다",
  "네. 자 마지막 증상입니다",
  "이건 뭐죠? 엄지발가락 통증이 생겨요? 통증? 어~ 이거 제가 아니 아니에요",
  "제가 볼 때 이거요",
  "뇌에 이상이 생기면 엄지발가락이 아프대요",
  "뇌요? 뇌 뇌요? 뇌 뇌 뇌 뇌 뇌  뇌에 이상이 생기면 그렇다는 얘기를 들어봤어요",
  "뇌졸중 아~ 봐봐 통풍 통풍 아~ 잘못 봤네요",
  "통풍은 그 우리 몸에서 요산이 체외로 잘 배설되지 못해서 인제체내에 축적되게 되는데요",
  "그렇게 되면 대부분무릎이나 발목 또는 엄지발가락에 빨갛게 붓고 아프고 이런 증상이 생기게 되는 거죠",
  "어~ 그런데 이게 대부분 사오십대 중년이후에 많이 발생이 되어 지고요",
  "통증이 아주심해서 아~ 눈물을 흘린다 뭐 이럴 정도예요",
  "그래서 그 가우트라고 이제 표기를 하는데 어원적으로 눈물이라는 의미를 갖고 있다고 합니다",
  "그 정도로 통증이 심한 관절에 이런 증상이 나타나죠",
  "근까 발에 인체에 축소판이어서 한의학에서는 발을 지압하면 다른 신체부위에 효능이 있다이런 얘기도 있잖아요",
  "아~ 발바닥 마사지에 제일 기본적인 방법은 여러분들 그 집에서 사용하고 있는 수저 있지 않습니까? 네네",
  "에~ 수저를 가지고 긁듯이 수저 앞쪽으로요? 예. 수저로 긁는 거죠",
  "긁으면 전체적으로 다 골고루 긁는데 어느 부위만 특별히 좀 더 아프거나 느낌 적으로 불편한 내용이 나타나기도 해요",
  "또 감각이 떨어져서 간지럽던 내용인데 이쪽을 긁다보니까 안 간지덥라든지 이런 현상이 나타나게 되죠",
  "그런 내용이 있게 되면 그 부위를 좀 지긋이 누른다라든지 그런 방법으로 해서 누르기만 한 내용보다 사실은 좀 비벼주고 비벼준다 할까요? 그런 동작들을 함으로써 풀어주게 하는 내용입니다",
  "그래서 국소부위에 혈류에 순환이 잘 일어나게 되면서 전체적인 반응과 연결돼있는 신체에 장기기능들이 재차 활성화가 돼서 불편한 문제들이 해결되어지는 이런 치료방법이기도 합니다",
  "발마사지법도 좀 배워봤으면 좋겠는데 아~ 누워서 하는 동작이 있는데 매트를 좀 하나 깔고 아~ 예",
  "시범을 보일까요? 통상 순환이 안 되고 불편할 때 간지럽거나 뭐 예를 들어서 모기 같은 거 물리거나 그러면 아~ 아니면 어디 부딪쳤거나 그러면 어떻게 하십니까? 털어주잖아요",
  "사실 이게 원초적인 치료방법입니다",
  "아~ 터는 게요? 아~ 그래서 예",
  "이 털어주는 게 긴장도 풀게 할뿐만 아니라 혈액순환을 아주 원활하게 시켜서 부위에 불편한 내용들을 해소시켜요",
  "발가락도 그런 내용으로 진동을 시켜주는 방법이 있어요",
  "이거는 이제 딱부딪히는 형태로 하는 분도 계신데 그렇게 하지 마시고 편하게 진동을 주시면 됩니다",
  "어르신들 이렇게 예. 맞아 어르신들이 많이 해요",
  "이러신 분들 의외로 많습니다",
  "자 이런 동작을 하면 하는데 힘을 주시면 안 되구요",
  "교수님 근데 죄송한데 발 뒤꿈치 모으고 하는 거 아닙니까? 이거 원래 아니요",
  "진동을 주는 내용이기 때문에 꼭 부딪혀야 된다든지 모아야 되는 이유는 전혀 없어요",
  "그러니까 편하게 진동만 주면 되는데 이렇게 진동하다보면 왼쪽으로 내 체중을 의지하는 분은요",
  "진동이 안 되가지고 균형이 안 맞아지는 것들이 자기가 이해가 되세요",
  "그래서 어느 정도하면서 아~ 내가 여기가 좀 불편하구나 이런 소견들을 체득할 수가 있습니다",
  "그래서 그런 단계를 인지하시고 횟수를 오랫동안 하시면 이진동이 결국 척추 내용까지 다 정렬을 해줍니다",
  "그런 내용이 있구요",
  "그다음에 두 번째는 이 골반을 좀 조정하는 부분인데요",
  "요거는 어깨넓이만큼 펼치고서 떨치는 겁니다",
  "아~ 밑으로 그냥 떨어지게 예. 떨어지게 그러면 안에 내정근들이 이것도 역시 찜질방에서 많이 하시던데 예. 이완이 되면서 하는데 이거 붙이시면 효과가 안나요",
  "이완이 덜 되기 때문에 반드시 어깨넓이 떨치고 하다보면 붙어요",
  "이렇게 그러니까 이 내용은 너무 오래하면 고관절에 근육들이 무리가 오기 때문에 보통 한 삼십육 회 안쪽으로 실행을 하시면 되겠고요",
  "그리고 이제 스스로 다리 쪽 보통 대부분 장딴지를 많이 주물러주시고 발뒤꿈치는 주물러주시는데 안하는 부위가 있어요",
  "이 정강이부위입니다",
  "이 부위를 잡고 이렇게 밀어주는 형태를 취하시거나 그게 불편하면 그대로 그냥 문지르는 동작을 반복해도 점점 손이 따뜻해지고 다리피부가 온도가 상승이 되는 걸 느껴지십니다",
  "족삼리 족삼리 여기서부터 쭉 이렇게 요기 그 발 예. 족삼리 혈자리도 아시는데 이쪽 뭐 외측정강이부분 바깥쪽으로 이렇게 쭉 해서 예. 그 부분을 전체를 다 손바닥으로 접촉이 되게 해서 문질러주셔도 되고 그렇게 되면 인제 표부 층에 있는 근육만 순환이 되어 지니까 좀 센 힘으로 깊게 눌러서 문질러주시면 심부에 있는 근육까지도 다 순환이 잘되는 내용으로 마사지가 완성이 되어 집니다",
  "자 발 건강에 대해서 알아보고 있습니다",
  "조금만 걸어도 그렇게 막 아프고 그렇대요",
  "어떤 내용인지 보고 와서 얘기 계속 나누겠습니다",
  "인체에 주춧돌 발 하루동안발이 견디는 무게가 약 칠백여 톤이라는 사실 알고 계셨나요? 그리고 그런 발을 보호하는 신발역시 신중하게 선택해야 할 텐데요",
  "당신에 신발은 안녕하신가요? 서울에 한 동네 특별한 날을 맞아 한껏 차려입고 있는 주인공 패션에 완성은 신발이라는 말처럼 한껏 꾸민 차림에 맞는 신발을 골라보는데요",
  "그녀에 선택은 바로 각선미 업 맵시 업 여성들이 사랑하는 하이힐입니다",
  "완벽한 마무리에 들뜬 마음으로 외출하는 주인공 그런데 걸을수록 위태로워지는 발걸음 하이힐로 멋을 취하며 고통을 덤으로 얻게 됐습니다. 아픈 발 덕분에 지옥 같은 하루를 보낸 주인공 집에 들어서자마자 하이힐부터 벗어던지는데요",
  "울긋불긋 고통으로 물든 발을 보고 있자니 아침에 선택이 후회막심입니다",
  "다음 날 편안한 차림새로 외출준비를 하는 주인공 오늘에 선택은 어제 일을 거울삼아 오늘은 편안한 신발로 선택하는데요",
  "그런데 오늘도 느껴지는 발통증 욱씬욱씬 발바닥서부터 올라오는 통증에 멈춰서기까지 편안한 신발을 신고도 통증을 느끼는 그녀 과연 발에 통증이 생긴 이유는 무엇일까요? 발통증에 원인스튜디오에서 확인하세요",
  "네. 아마 여자 분들은 많이들 고민하실 거예요",
  "발이 좀 편하자니 스타일이 안 살고 스타일을 살리자니 발이 너무 아파요",
  "이 하이힐만 신으면 이경애 씨 평소에 어떠세요? 저는요",
  "여자라서 좀 다른 사람들이 신는 거 다 신고 싶어요",
  "그런데 워낙 발이 짧다보니까 앞에 발가락이 이렇게 지탱해주는 지지다가 없어서 김한석 씨 내가 얘기하면 왜 웃어요? 아니 발가락이요",
  "발꼬락이 뭡니까?  아~ 발가락이 이렇게 지탱을 못 해주다 보니까 예쁜 걸 못 신어요",
  "그래서 저는 통굽을 신어요",
  "아~ 아~ 전체를 통으로 키만 업 시키는 걸로 아~ 키만 업 시키는 걸로 네네",
  "저 괜찮지 않아요? 김범수 씨는요? 아~ 괜찮아요",
  "아니 근데 남자들은 사실은 회사원들은 구두를 하루 종일 신으니까 집에 갈 때 쯤 되면 발도 좀 붓고 지하철타고 버스타고 할 때 특히 내가 좀 더우니까 힘들잖아요",
  "그래서 편한신 발 신으려고 아~ 저는 녹화하려오느라고 편안한 신발 신고 오는데 근데 우리가 신는 편안한 신발이 오히려 좀 안 좋을 때도 있다면서요",
  "편안한 걸 추구하다보면 꼭 조이는 내용들을 깊어하는 현상들이 있잖아요",
  "그래서 자기 발 보다 크기가 더 큰 신발을 신으면 맞아요",
  "보행할 때 이렇게 히뜩히뜩 움직여져요",
  "그러면 자신이 필요치 않은 근육들을 다 긴장하고 이렇게 하기 때문에 건강에 좋지 않죠",
  "저희가 신발을 몇 개 이렇게 가지고 나와 봤는데요",
  "이중에서 굽없이 납작한 거 저거 요즘에 여자들 많이 신잖아요",
  "왜냐하면 하이힐이 너무 힘드니까 저런 납작한 거 많이 신고요",
  "또 그 외 물놀이할 때 신는 아쿠아슈즈라고 하는 거 이런 것들 평소에 여름철이다 보니까 많이 신고 하거든요",
  "저런 거 많이 신잖아 아이들도 많이 신고 맞아요",
  "물놀이나 뭐 아이들 그리고 키 높이도 많이 신어요",
  "남자 분들 같은 경우는 그렇죠",
  "뭐 하이힐이야 말할 것도 없고요",
  "그런데 잘못 신으면 힘든 것 같아요",
  "여기 있는 신발이 다 문제가 되면 사실평소에 신을게 전혀 없을 것 같거든요",
  "김혜원 교수님 우리가 옷을 고를 땐 조금 이렇게 여유 있게 넉넉하게 입어도 괜찮지만 이제 신발은 굉장히 작은 오 미리 십 미리 이렇게 작은 치수로 사지 않습니까? 그래서 신발을 살 때 사실 발볼도 조절이 되는 그런 자기발모양에 따라서 정확히사야 되고 이제 신발을 신었는데 뭔가 피로감이 느껴지거나 문제가 있으면 바로 신발을 바꾸는 것이 좋습니다",
  "여기 있는 신발 중에서는 더 신경써서 골라야 되는 신발이 뭐예요? 가장 사실문제가 되는 신발이 하히힐이죠",
  "사실 굉장히 예쁘고 여자라면 누구나 신고싶어 하지만 앞쪽으로 극단적으로 체중이 쏠리기 때문에 심 발 건강뿐 아니라 사실허리건강에도 굉장히 안 좋습니다",
  "그래서 발에서 이 인제 굳은 살 때문에 피부과에 오시는 경우가 많은데 특징적으로 두 번째 세 번째 발가락사이에 그 가운데에 굳은살이 있으면서 계속안없어지고 면도칼로 밀어도 계속생기고 이런 경우에는 그게 인제 하이힐이 원인인경우가 많습니다",
  "그래서 하이힐 때문에 그쪽에 체중이 계속 눌리면서 또 그 앞쪽에 보시면 엄지발가락이 휘는 무지외반증이 생기고요",
  "이 무지외반증이 처음에는 본인이 이렇게 휜 걸 모르고 있다가 굳은 살 때문에 오히려 무지외반증 초기구나 이렇게 진단하는 경우가 있습니다",
  "그런 경우에는 치료를 어떻게 하면 좋은 거예요? 일단은 제일 중요한 건 하이힐을 안 신는 겁니다",
  "그래서 에~ 가장 이 센치에서 사센치 정도 되는 굽 그리고 앞에도 좀 두꺼운 그런 보통 우리건강신발이라고 하는 그런 신발이 발건강에 가장 좋고요",
  "그리고 두 번째로 이미 생긴 경우에는 교정기 밴드 교정 약간보조를 해줄 수 있는 두 번째 세 번째 발가락 안쪽이랑 엄지발가락이 튀어나온 곳을 조금 이렇게 그런 안창을 넣기도 합니다",
  "아주심한경우에는 수술을 하는 경우도 있는데 수술을 하는 예는 그렇게 많지 않습니다",
  "순환도 안 될 것 같아요",
  "하이힐을 신기전과 신고난 뒤에 사진을 찍어서 체혈에 분포내용을 보면 장딴지 쪽에 혈류가 없어서 온도가 떨어져 있는게 확인이 되어져서요",
  "그런 내용은 하이힐뿐만 아니라 키높이 굽 같은 신발도 이제 그렇게 전체적인 순한을 에~ 균등 있게 주지 못하는 그런 패단이 있어서 하이힐을 신을 수 없 안신을 수 없지만 신는다면 짧은 시간을 신거나 잠시 쫌 발을 좀 휴식을 취할 수 있는 조건이 지혜로운 방법이겠습니다",
  "그러면 이렇게 그 요즘에 그 납작한 신발들 많이 신으시잖아요",
  "저기도 지금 있는 것 같은데 아쿠아 신발 같은 거 아쿠아슈즈 어~ 그렇게 납작하게 신는 게 건강에 좋은 건가요? 굽이 낮다고 무조건 또 좋은 건 아닙니다",
  "그래요? 네. 첫 번째로 슬리퍼 아까 말씀하신 것처럼 슬리퍼는 뒤에가 헐떡거리기 때문에 뒤에 체중을 잡아주지 못해서 오히려 발 건강을 해칠 수가 있구요",
  "두 번째로 인제 많이들 신으시는 그 굽이 굉장히 얇은 일 센치 정도 되는 플랫슈즈는 오히려 하이힐보다도 그 발에 가해지는 체중이 한 일 점 사 배 정도 높다고 합니다",
  "아니 하이힐 보다 더 그게 안 좋은 거예요? 예. 그래서 오히려 발바닥에 굳은살도 이상한 부위에 생기고 전체적으로 밑창이 낮기 때문에 전체적으로 발에 굉장히 많은 충격이 가해져서 오히려 더 좋지 않을 수도 있습니다",
  "그러면 또 신발 살 때 혹시 더 염두해 둘 사항은 뭐가 있을까요? 일단 좀 여유있는 신발을 사는 것이 중요한데요",
  "어~ 이렇게 너무 꽉껴서 불편한 그런 신발도 문제지만 또 너무 헐렁해서 또 체중이 지탱이 안 되거나 걸음이 불안정해지는 것도 문제입니다",
  "그래서 이상적인 것은 손가락 하나가 들어 갈 정도 일 이 센치 정도가 여유가 앞뒤로 있는 신발 그리 그리고 볼도 이렇게 양옆을 이렇게 발을 흔들어봤을 때 양쪽으로 체중이 밀리지 않을 정도로 이 밑창이 어느 정도 큰 발볼이 소위 넓은 그런 신발들이 좋고요",
  "그리고 신을 사실 때는 상식적으로 아침보다는 저녁때 발에 조금부종이 있고 부기가 있을 때 신는 것이 그래서 아침에 샀는데 그 다음날 가면은 신발이 안 맞을 수도 있거든요",
  "그래서 저녁때 신는 것이 좋고 딱 신었을 때 이렇게 체중이 잘 받쳐지면서 몇 걸음 걸어봤을 때 안정적으로 이렇게 신발이 헐떡거리지 않는 정도에 여유 있는 신발이 좋습니다",
  "지금 발통증이 신발로 얘기하시는데 그게 신발만이 아니라 발통증이 또 특별한 이유가 있죠? 얼마든지 있습니다",
  "우리가 신발을 잘못 선택해도 아플 수 있지만 예",
  "실제로 예를 들어서 운동을 잘하지 않던 분들이 갑자기 등산을 하거나 조깅을 하고 나면 하체근육들을 많이 쓰게 되잖아요",
  "그런데 좌측과 우측발이 다균형이 있는 분도 계시지만 운동을 지나치게 많이 하다보면 근육에 저 예를 들어서 역량에 차이가 생겨서 다리가 근육이 당기거나 이완될 수 있고요",
  "또 발바닥 모양이 예를 들어서 팔자걸음식으로 벌어질 수도 있고 이렇게 변화가 생기게 되어져서요",
  "그런 내용으로 인해서 발바닥이 아픈 상황들이 생길 수가 있죠",
  "그런 경우는 바로 무릎이나 골반 허리에 질병적인 요인들이 있을 수 있기 때문에 에~ 그것은 전문의를 찾아서 문제를 해결할 방법을 찾는 것이 좋겠습니다",
  "이런 저런 일은 들이 쌓여서 그래도 또 이제 나이가 들고 일어면 족저근막염이요? 이런 게 생기죠? 예. 족적근막이라는 것은 발바닥에는 굉장히 많은 뼈가 있는데 그 뼈를 잡아주는 질긴 그 막이 있습니다",
  "그 막이 젊었을 때는 유연하고 혈액순환도 잘되니까 염증이 잘 안생기다가 나이가 들어서 사십대 오십대가 됐는데 운동을 좀 잘 안하시던 분이 갑자기 이렇게 산책을 마음을 먹고 하신다든지 굉장히 이렇게 오래 운동화를 신는다든지 그러면 갑자기 발뒤꿈치에 통증이 오기 시작합니다",
  "보통 사람들이 한 일키로 정도 보행을 할 때 십육 톤에 무게를 지탱을 한다고 하거든요",
  "십육 톤이나요? 예. 그리고 어~ 자기에 체중에 한 이십오 프로에 무게를 더한 내용이 발에 작용을 하고 있기 때문에 실제적으로 과체중이 되면 발 혹사하는 상황이 생기죠",
  "그래서 족적근막염 같은 질환들이 발생이 될 수 있기 때문에 체중관리도 굉장히 중요한 내용일 수 있습니다",
  "그런데 족저근막염을 알아보는 증상이 따로 있어요? 그렇죠",
  "아침에 자고 일어났는데 이렇게 딱 발을 디디자마자 굉장히 찢어지듯이 아픈 통증이 일어나는 경우가 있고 이렇게 오래앉아계시다가 일어나실 때 아픈 통증이 있습니다",
  "그래서 조금 걸으면 오히려 나아지기는 하지만 급성족저근막염이 있을 때는 이렇게 오래 걷는 것이 좋지는 않고 또 안쪽에 특히 발 뒤꿈치에 약간안쪽에 그 가장 체중을 많이 받는 부분이기 때문에 그쪽에 통증이 있는 것이 특징입니다",
  "만약에 인제 그 외에 부분에 있다면 지방위축증이나 지간신경증 같은 다른 질환을 의심을 해봐야 됩니다",
  "그거 한 번 배워볼까요? 그거 한 번 배워볼까요? 스트레칭 있으면은 발바닥을 위로 이렇게 들어서 발가락을 가위바위보 이런 걸 해주셔도 발가락으로 발가락으로 가위 바위 보를 발가락으로 가위바위보를 해주고 또 발목을 발목에도 염증이 많이 생기기 때문에 시계방향과 반시계방향으로 천천히 돌려주시는 운동을 티비 보면서 한 번 씩 해주시면 좋고요",
  "또 말씀하신 것처럼 테니스공이라든지 맥주병 등을 그 위에 올라가서 이렇게 발바닥을 굴려주는 동작을 하면 이 족저근막에 혈액순환에 촉진이 되기 때문에 좋습니다",
  "아~ 아니 옛날에 골프공이 올라갔던 거 아~ 최고였죠",
  "골프는 아는 치고 골프공위에 이야 대단하네요",
  "통증이 있어서 사실은 현실적으로 잘 적용시켜서 불편을 해소하기가 어렵고요",
  "그런 방편으로 우리가 족욕을 권장해볼만합니다",
  "족욕이라는 내용은 잘 아시는 것처럼 발목까지 한 사십이도 내외 되는 따뜻한 물에 담그는 거죠",
  "그런 내용중에 족욕하는 물에다가 보조 재료를 더 참가해서 그 효능을 더 극대화할 방법들도 있습니다",
  "예를 들자면 우리가 어~ 우리가 여름이 비를 많이 맞고 귀가하면 발이차고 좀 피곤하다면 네",
  "잘 아시는 여기 있어요",
  "뭘까요? 겨자입니다",
  "겨자를 뿌려요? 목청 겨자가루를 족욕 하는 물에다가 좀 희석을 하는 거죠",
  "한 티스푼 정도 그래놓고 하면 이 겨자에 약성이 발에 직접작용이 돼서 순환이 잘되어져서 회복을 빨리 도움을 줄 수가 있겠고요",
  "진물 같은 게 생긴다든지 좀 염증적인 소견들이 이렇게 나타나는 경우 있잖아요",
  "그럴 때는 요런 사과식초를 아~ 좀 몇 방울 넣어가지고 어~ 담그시면 염증적인 소견도 빨리 회복이 될 수 있는 방법이 근데 식초 넣고 발 오래 담그고 있으면 몸에 안 좋다고 아니 아니요",
  "조금 조금 넣는 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 크게 문제 될 내용이 아니에요",
  "어떤 분은 식초에 담그는데 그건 아니고 물을 넣고 한 두방울 담그는 거니까 그렇죠",
  "네네. 그리고 또 이제 활동을 하다보면 막 발아바닥이 열이 나고 막 피곤해가지고 어떻게 좀 수면을 취하려 해도 잘 안되고 이런 경우들이 있잖아요",
  "그런 경우는 여기인제 박하예요",
  "박하향이 나는데 박하가 땀구멍을 열어서 이지 분산을 시켜서 열 같은 걸 풀어주는 요건을 주거든요? 이거 페퍼먼트 오일인데요",
  "같은 효과를 내고 있어요",
  "그래서 족욕하는 물에다가 이런 내용을 좀 넣어서 족욕을 하면 발바닥이 후끈거리는 증상이 빨리 회복이 될 수 있습니다",
  "지압법은 또 뭡니까? 지압법은 있습니다",
  "지압법은 누가 나오셔서 도와주셔야 될 거 같은데 네네네",
  "김한석 씨가 그런 거 잘해요",
  "보통 그 발을 지압을 할 때 발등을 좀 오일을 바르거나 해서 누르면 손가락이 좀 피곤하고 힘들어요",
  "그래서 조금하다가는 에이 됐어 이렇게 되고 말잖아요",
  "그런데 사실은 그럴 때 가까이 가서요",
  "발등을 제가 발로 지금 뭐하시는 거예요? 이렇게 밟아주시면 근데 이 가볍게 너무 이렇게 많이 벌리시면 지금 뭐하시는 거예요? 아이 왜 그러세요?  아니 지금 브로맨스 지금 아침부터 뭐하시는 거예요? 뭐하시는 겁니까? 이렇게 피고나면 발뒤꿈치를 너무 눌러서 아프니까 저기 족저근이라고 해서 쏙 들어 가는 부분 시원해요",
  "엄지를 밟고 둘째 발가락 셋째 발가락 요런 내용으로 발등까지 쭉 밟아주시면 정말 편해요",
  "김한석 씨 왜 그러세요? 저도 나오고 김한석 씨도 나와서  이게 좀 밟기가 좀 거시기합니다",
  "그다음에 엎드려보실까요? 아니 부부지간에도 이렇게 해도 괜찮을 거 같애요",
  "아니 부부가 이렇게 할 수 있으면 이혼확률이 없겠죠",
  "그렇죠? 싸우고 나서 좀 댄스 하듯이 하시면 좋을 거 같습니다",
  "마찬가지로 이런 내용으로 이제 엎드리시면 발이 닿는 분이 있고 안 닿는 분이 있어요",
  "그렇고 좀 이완을 시켜서 적당하게 높낮이가 틀리면 닿지 않는 분들은 여기에 보루거나 수건으로 해서 엄지발가락을 이렇게 밟는 거죠",
  "아~ 이건 또 시원하네 아~ 아니 선생님 선생님잠깐만 이거 이거 가잖",
  "아~ 시원해 그러면 이거 선생님 이리로 잠깐 와보세요",
  "여자 분들은 이렇게 이렇게 해주더라고요",
  "이렇게 서가지고 이렇게 해가지고 이렇게 아~ 맞아 시원하죠? 네네",
  "종아리도 같이 아저씨 시원하죠? 아~ 아~ 아~  이렇게 이렇게 하시면 너무 아프고 제가 안 아프게 해드릴게요",
  "엎드린 상태에서 많이 뭉치셨다",
  "아니 김한석 씨 괜찮으세요? 아~ 예",
  "자 손을 좀 내려 보실까요? 김한석 씨 호흡할 수 있어요? 예",
  "상당히 지금 아픈 동작을 취해주셨어요",
  "이렇게 안쪽으로 이 대충대강 발들을 바깥쪽으로 좀 이완을 시켜서 풀어낸 다음에 살짝 위에 위에부터 다시 한 번 한번만 보여주세요",
  "발로 꾹 누르지 않구요",
  "허벅지 쪽이 시원해요",
  "안쪽에서 바깥쪽으로 안쪽에서 바깥쪽으로 이완시키죠",
  "선생님종아리가 아파요",
  "움직임이 생기는데 여기좌우에 엉덩이가 틀어지면 이좌우가 틀려요",
  "이게 더 올라가잖아요",
  "그렇죠? 이쪽은 덜 올라오고요",
  "이쪽이 틀린데 어디가 균형이 틀어졌는지 파악하고요",
  "손으로 풀면 너무나 근육들이 여성이라도 큰 근육이어서 깊이 있는 그 근육들을 순환을 못시켜줘요",
  "그래서 발바닥으로 살짝 올리고 직접피부에 닿기 뭐하면 수건 같은 걸 하나 올려놔도 됩니다",
  "그렇게 하고 이걸 흔들어 주는 겁니다",
  "아~ 와 장난 아니야 선생님 선생님 이렇게 진짜 선생님 사랑합니다",
  "이렇게 선생님 감정 있으신 거 아니죠? 예. 아닙니다",
  "아니 너무 시원해 지금 좌우 내용이 근육이 틀려요",
  "이쪽이 훨씬 더 굳어있고 긴장돼있고 아~ 여기 아프다",
  "여긴아퍼 여긴 아퍼 아프다",
  "사실은 그렇게 진동을 아프면 살짝 힘을 빼서 그렇게 풀면 진짜 오른쪽은 더 아파하네요",
  "뒤에서 보니까 각도가 달라요",
  "지금 이쪽 엉덩이 쪽으로 힘이 가서 왼쪽 힙업이 돼있어요",
  "그러면 엉덩이도 풀면 돼요? 불편하시게 엉덩이도 풀면 풀죠",
  "저기 아파  아픈 것도 아픈데 시원해 시원해요",
  "아까 김한석 씨 족문이 좌우가 저 밸런스가 안 맞는다고 그랬잖아요",
  "그러니까 한쪽이 더 아픈거죠? 지금 다시 찍어보면 잘 나올 거 같은데 골반이 이렇게 틀어진 거죠",
  "아~ 지금 진짜 이 마사지하고 찍으면 잘 나올 거 예요",
  "그런 내용으로 이렇게 해주시고 선생님 그러면 짝 궁댕이도 나와요? 이렇게 누우면 예. 짝 궁댕이 보입니다",
  "한석 씨도 지금 짝궁댕이야 선생님 근데 침대위에서 하는 게 아니라 약간 딱딱한데서 해야지 매트 예. 그런 내용입니다",
  "그다음에 반듯이 누우셔가지고 통상적으로 어~ 발가락 아~ 내가 누울 걸 이 손을 발목을 잡고 이렇게 너무 시원해 보이죠? 너무 시원해 보이는데 진동을 주시는 요거는 살짝 당기는 듯 하게 잡아 당긴 상태에서 흔들어 주시면 자 이 무릎은 움직이는데 이쪽은 안 움직이잖아요",
  "이렇게 차이가 납니다",
  "여기는 아파 이렇게 더 불편한데는 얘만 흔드는 거예요",
  "여기는 안 움직여져요",
  "이쪽은 잘 움직여져요",
  "진짜 이쪽은 긴장한 내용이 차이가 있는 것을 확인할 수가 있어요",
  "그래서 그것을 전체로 풀 수가 있어요",
  "그리고 혈색이 돌아왔어요",
  "얼굴에 지금 아이들이 그 소풍이나 이렇게 원정을 다녀온 다음에 힘들어 하면 아빠가 이렇게 잡고 흔들어 주고 하면 그냥긴장이 풀려버려요",
  "그런 내용을 알고 더 정교하게 하는 방법은 예",
  "발가락을 잡고 흔드는 겁니다",
  "엄지발가락이요? 엄지발가락 둘째 발가락 그러면 더 아픈 발가락이 있어요",
  "그쪽이 인제 순환이 덜 되는 내용을 확인할 수 있어요",
  "아~ 여기 여기아파  어느 발가락 어느 발가락이 아파요? 왜 이렇게 엄살을 부리고 그래요? 남자가 모든 발가락이 아프시데 무슨 남자가 이렇게 엄살 불려 다시 누워보세요",
  "예. 이따 별도로 만나실까요? 너무 엄살이 심한 거 아니에요? 진짜 그렇게 아픈 거예요? 한석 씨 그다음에 전 오른쪽이 다 아파요",
  "이렇게 발등위쪽으로 아~ 꺾어서 살짝 꺾어서 이것도 진동을 주면 인동내용이 머리끝까지 다 전달 되는데 안 되는 부위가 관찰이 될 수 있어요",
  "오른쪽이 좀 안 되는 것 같아요",
  "그리고 반대로도 꺾어서 여기서부터 여기서부터 아~ 네. 요런 내용으로 진동을 기본으로 해서 좌우내용에 대한 부분을 균등하게 시키다보면 아~ 어디가 좀 안 좋구나도 확인이 되어 지고 이렇게 진행하다보면 불편한 내용들이 거의스스로 회복이 되어 지는 과정이 가질 수 있습니다",
  "에 제가 오른쪽 목 디스크 때문에 지금 경차단술을 받은 상황이에요",
  "네. 거기가 다 굳어있어요",
  "다 굳어있네 다 굳어있어요",
  "그니까 풀으시면 돼요",
  "셀프로 아니 아니 저 환자 누워계시고요",
  "병원 가 저기 김한석 씨 이제 치우세요",
  "빨리 치워 빨리 치워 예",
  "아~ 좀 시원해진 것 같아요? 아~ 완전시원해요",
  "얼굴도 좀 좋아지신 거 같고 제 스스로도 오른쪽이 왜 안 되지라고 느껴질 정도로 다르네 완전 다르네 아니 우리는 요즘에 여기 보통 쭉 아픈 거 알거든 아프니까 제가 일주일에 한 번 씩오면 제가 눌러드릴게요",
  "일주일에 한번씩 아무나 누르면 큰일 나죠",
  "아~ 그래요? 사양합니다",
  "자 발 저 건강 증상다시 한 번 보죠",
  "자 여름만 되면 심해지는 발에 질환들이 또 있는데요",
  "간질간질하고 냄새가 심하고요",
  "아니 이건 무좀이잖아요",
  "이건 무좀 아니에요? 무좀이네 허옇게 각질이 생기고요",
  "그래 이거 무좀이잖아요",
  "무좀인가요? 어떤 가요? 김혜원 교수님 일단 여름에는 무좀이 가장 많고요",
  "그런데 한포진이라고 해서 만성습진도 상당히 많습니다",
  "그리고 무좀은 사실은 무좀균세거하고 치료를 하면 잘낫는 질환이지만 습진은 생각보다 굉장히 자꾸 반복하고 봄 여름 마다 매년 반복하는 경우가 많아서 발바닥이 가렵다고 하면은 그 두 가지를 대표적으로 생각을 할 수가 있습니다",
  "이게 무좀이 한명이 오면요",
  "온 가족이 다 와요",
  "아니 그러면 선생님 선생님이 지금습진도 온다 그랬는데 그러면 무좀약을 습진에다 바르면 안낫는 거예요? 그렇죠",
  "완전히 다른 질환이기 때문에 이제 습진이라고 생각을 하고 반대로 습진이라고 생각하고 인제 국소스토리이제를 무좀에 계속 바르면 무좀이 더 번지게 됩니다",
  "그래서 정말 심한 오히려 무좀같이 보이지 않는 아주 심한 질환으로 오는 경우도 있습니다",
  "그래서 일단은 발에 문제가 있었을 때는 진단을 받으시는 게 좋고 물론 발뿐 아니라 말씀하신 것처럼 한사람이 있으면 그 인제 발 특히 욕실신발이라든지 매트 이런데서 다 같이 옮기도 하고 또 강아지나 고양이 이런 그 애완동물로부터 무좀이 생기는 경우도 있습니다",
  "그래서 그런데 그런 동물로부터 옮는 그런 곰팡이질환은 사람한테서 사람한테 옮는 것 보다 훨씬 더 심하게 오기 때문에 주의하시는 것이 좋습니다",
  "아니 남자 목욕탕 가보면 이게 머리를 드라이를 하는데 다 이렇게 하고 있잖아 발가락 아~ 요즘도 그런 분이 계세요? 저도 그랬어요",
  "차마 그런데 그것 때문에 못하는 거예요",
  "이거 깔끔하게 말려주는 게 좋은 거 아니에요? 예. 상당히 좋습니다",
  "사실인제 아~ 그래요? 좋구나 공중목욕탕에서는 좀 그렇지만 집에 서는 저희 또 무좀환자가 오면 그 선풍기나 드라이 헤어드라이어로 말려주라고 하고요",
  "특히 사타구니에 생기는 완선이라는 그런 무좀질환이 있습니다",
  "그럴 경우에는 어~ 인제 속옷을 입기 전에 선풍기로 한번말리고 입으라고 얘기를 해드리기도 합니다",
  "그래서 저런 이국장님 같은 분이 계셔서 남자사우나에 가면 꼭 써 있어요",
  "드라이기를 가지고 머리만 말립시다",
  "드라이기는 머리에만 써주십시오",
  "이게 딱 붙어있어요",
  "사람 없을 때 얼른해요",
  "나 정말 이런 분들 때문에 그게 있는 거예요",
  "그런 말이 왜 써있나 했네요",
  "무좀은 또 이렇게 간지럽기도 하지만 냄새도 나지 않아요? 냄새나요",
  "그런데 원래 냄새나잖아요",
  "그러면 우리 주부들은 그런 걸해요",
  "식초나 이렇게 뭐 그런 거 있잖아요",
  "뭐 백반 이런 거에다 담그고 하는데 별 효과 못 보는 거 같애요",
  "어~ 우리가 손에 땀이 많이 나는 분들이 있듯이 발에도 또 땀이 많이 나는 분들이 계세요",
  "그러면 실제로 양말을 신고 신발을 신은 상태에서 오래있다 보면 땀이 소통되지를 못해서 습도가 높아지는 상황이 되죠",
  "그런데다가 발가락 구조가 좀 벌어진 게 아니라 딱 붙어있게 되면 네",
  "무좀균 같은 인제 균들이 잘 이제 번식할 수 있는 좋은 조건이 되기 때문에 냄새가 난다고 무조건 무좀이 있다고 할 수는 없지만 그런 환경에 이제 같은 조건에 예",
  "무좀이 많이 생길 수가 있습니다",
  "실제로 무좀에 뭐 아까 식초며 담군다 하는데 요즘 그 백굴채라는 약이 있어요",
  "애기 똥풀이라고 그래서 꽃이 아주 노란꽃이 예쁘게 피는데 그걸 즙을 내서 이렇게 족욕하듯이 담가두시는 방법도 예전부터 사용했던 방법입니다",
  "무좀이 냄새가 나는 무좀이 있고 냄새가 나지 않는 무좀이 있고 그런 거죠? 사실 일반적으로는 무좀자체가 냄새가 심하지 않습니다",
  "좀 날 수는 있지만 아주 정말심한 뭔가 치즈가 상한 듯 한 이상한 냄새가 나는 경우가 있는데 그거는 소와각질융해증이라든가 오목각질 융해증이라 그래서 코리네 박테리아 균이라는 세균에 감염된 겁니다",
  "그래서 그럴 경우에는 무좀연고를 아무리 발라도 계속냄새가 나는 경우가 있는데 그런 경우에는 과각화성 무좀이랑 비슷하게 각질이 두껍게 있지만 자세히 보면 구멍이 그 세균이 살 살고자 구멍을 뚫거든요",
  "그래서 세균이 살고 있는 구멍이 뻥뻥뻥 뚫려있는 그런 특징적인 모양을 볼 수 있어서 냄새가 심하신 분들은 세균성 질환도 고려를 해보시는 것이 좋습니다",
  "아까 식초에 발 담근다는 얘기를 했는데 그건 아닌 거군요",
  "예전에는 구연산 자체에 무좀치료를 한다고 담가서 화상을 입고 오시는 분들이 아주 많았습니다",
  "요즘에는 그런 분들은 거의 없고 식초를 한 두 방을 쓸 수는 있겠지만 대부분의 무좀연구가 아주 성능이 좋고 치료가 잘되는 경우가 많고 그렇기 때문에 물론재발이 되는 거는 불충분 치료를 한 겁니다",
  "그래서 어~ 무좀연고를 사용하시는 것이 가장 현명한 방법입니다",
  "아니 무좀연고를 바르다보면 정말치료가 돼요? 계속 발라야 돼요",
  "오래 평생 바르는 거 아니에요? 예전에는 용액으로 넣으면 되게 쓰린 거 있어 아~ 그렇죠",
  "뿌리고 저 뭔지 알아요",
  "정말 치료가 되기는 돼요? 선생님 일단은 인제 말씀 드린대로 과각화성 무좀이라고 해서 신발신은 거같이 각질이 두꺼운 경우에는 연고를 발라도 흡수가 덜 되는 경우가 있습니다",
  "그럴 경우에는 각질을 제거하는 요소크림이라는 걸같이 발라주면 도움이 되고 말씀하신 것처럼 이렇게 다 안 나았는데 연고를 바르는 걸 중단하는 경우가 가장 치료실패에 큰 원인입니다",
  "그래서 어느 정도 좋아진 거 같이 보여도 이 삼주 정도 더 발라주신 것이 중요하고 또 두 번째 로는 이게 예방이 되지 않으면 또 금방 또 목욕탕가서 옮고 수영장에서 옮고 할 수가 있기 때문에 이제 다 좋아졌는데 또 다른 분한테 옮지 않도록 가족끼리는 다 같이 치료하시고 수영장이나 뭐 사우나 같은데 다녀오시고 나서는 한번 더 발을 닦아주시고 저는 요거 개인적인 질문 또 하나 해도 될까요? 무좀이 전염력이 있잖아요",
  "전염 전염되는 거잖아요",
  "그런데 내손으로 만지면 내손에도 무좀이 옮나요? 손 무좀도 있더라구요",
  "그럼 입으로 여기를 약을 바르겠어요?  그건 아니잖아요",
  "손으로 바를 거 아니에요",
  "저는 손으로 바른단 말이죠",
  "사실 이제 원 핸드 두폿디즐이라고 그래서 한 손 두 발 병이면 일반인이 봐도 무좀이라고 진단할 수 있을 정도로 무좀연고가 잘 나오기 전에는 손으로 아무래도 무좀이 좀 자꾸 만지게 되지 않습니까? 가려우니까 그래서 오른손에 주로 각질이 있는 그런 경우엔 무좀을 진단할 수 있을 정도입니다",
  "손에도 물론 잘 옮을 수 있고 연고를 바를 때는 연고자체가 향진균제니까 발라도 쉽게 옮지않고 또 바르고 나서 손을 잘 닦아주시면 될 거 같습니다",
  "그리고 왜 발가락 양말 있잖아요? 그거 신는 거 무좀예방에 도움이 되나요? 예. 도움이 됩니다",
  "왜냐면 접촉이 돼있으면 결국 땀이 나거나 아니면 오염적인 내용들이 잘 제거가 되지 않잖아요",
  "그런데 여기에 인제 양말로 이렇게 그 부분을 붙어나 있는 부분을 격리를 시키면 통기가 되면서 이제 습도도 좀 떨어지게 되고 혈액순환이 잘되는 스스로 이제 이겨낼 수 있는 역량이 높아지게 돼서 치료에 도움이 될 수 있습니다",
  "예. 발에 생기는 증상별로 질환을 알아보고 있는데요",
  "이번에는 어떤 증상인지 보여주세요",
  "네. 자 이런 증상이 있습니다",
  "발이 보내는 적신호인데요",
  "발에 피부표피가 벗겨진다",
  "진짜 양말을 신을 때 마다 거칠거칠하다",
  "뒤꿈치가 갈라지고 피도난다",
  "이런 증상인데 근데 사실 뒤꿈치 갈라지는 건 그건 괜찮은데요",
  "그러면 손톱깎이 같은 거 이렇게 면도칼 같은 걸로 굳은살로 막 잡아당기다가 상처 나고 그러거든요",
  "그거는 정말 없애 버려야 될 지 그냥 내비 둬야 될 지 걔는 해결이 안 되네요",
  "근데 그 굳은살을 요렇게 아까 칼 같은 걸로 밀기도 하지만 손톱깍이 요즘에는 전동드릴기계 같은 거 그런 걸로도 이렇게 밀잖아요",
  "사줘 근데 이런 게 여름에 더 심해져요? 각화현상이라고 하는데요",
  "여름에 샌들을 많이 신고 도 그 샌들에 직접 양말이 상당히 충격흡수를 해주거든요",
  "근데 그러지 못하다보니까 발을 피부를 보호하려고 각질을 두껍게 만드는 거죠",
  "우리가 많이 달리는 말을 보면 말굽이 두껍게 있지 않습니까? 그것도 일종에 각질이거든요",
  "그래서 많이 걸으면 걸을 수록각질이 많이 생기는 거고 또 두 번째로 여름에 각질로 오시는 분들 중에 대다수는 무좀인경우가 많습니다",
  "그래서 무좀은 과각화형이라고 해서 발바닥에 목화신이라고 해서 인디언에 슬리퍼같이 발바닥이 두꺼워진다고 하는 그런 과각화형무좀이 있는데 그 인제 일반적인 수포형 물집이 생기는 무좀이나 발가락사이에 있는 질환형 무좀보다 과각화형 무좀은 굉장히 별로 그렇게 가렵지도 않으면서 무좀이라고 본인이 인지하지 못하는 경우가 많습니다",
  "그래서 여름에 각질 때문에 인제 내원을 하시는 분들이 많이 있죠",
  "그리고 뭐 좀 이렇게 막 칼로 뭐 이러는 거 말고 좀 부드럽게 제거할 수 있는 방법은 없습니까? 음~ 부드럽게 제거하려면 우리가 목욕을 예를 들으면 좋겠습니다",
  "오랫동안 목욕 안 해서 때가 있는데 그냥 막 문지르면 피부가 손상되지 않습니까? 근까 목욕탕 속에 들어가서 때를 불린 다음에 살 살 살 때를 씻어내는 것처럼 온수 같은 내용에 발바닥을 좀 뜻뜻하게 해서 좀 그 부위에 자극이 안 가게 한 다음에 제거하는 형태를 하는데요",
  "실제로 숙면하기 전에 로션이나 오일 같은 거를 바르고 그 이제 증발되지 않게 이렇게 양말 같은 거를 신는다던지 해서 보습이 유지되는 형태를 이렇게 취해주는 방법 또한 좋은 방법이 되겠고요",
  "또 귤 같은 감귤류 껍질이나 또 유자차 같은 걸 끓여 마시고 난 다음 찌꺼기 같은 내용에는 각질내용을 연화시키고 부드럽게 해주는 성분들이 있어요",
  "그렇기 때문에 그것을 이용을 해서 발바닥을 문질러준다든지 이런 방법도 도움이 되겠고요",
  "그리고 하나 더 팁을 드린다면 지금은 별로사용하고 있지 않은데요",
  "실제로 그 짚신이라고 해서 볏짚으로 만든 신이 있었잖아요",
  "옛날에 신던 신 옛날에 짚신이요? 예",
  "이 짚신이 실제로 볏짚으로 만들었기 때문에 연화시키고 녹여주는 작용을 잘해요",
  "아~~ 그래서 사실은 모 교수님이 연구실에서 짚신을 신고 있어요",
  "그런데 자신이 뒤가 아주 두껍게 굳어있던 내용이 말끔하게 사라졌다고 발을 드러내 보이면서 저한테 자랑을 했거든요",
  "그거 우리가 빨리 특허 냅시다",
  "아니 엠비씨 소품실에 짚신 없어요? 있어요",
  "아니 그러면 그러면 예를 들어서 각화증을 갖다가 우리가 선생님처럼 말씀처럼 이렇게 짚을 신고 다닐 수 없고 애초에 안 생기게 하는 방법 없나요? 여성들에 경우 갱년기 이후에 갑자기 생기는 경우가 많고요",
  "난소를 들어내는 수술을 하면서 생기는 경우가 있습니다",
  "이제 원래 이렇게 많이 걸어 다녀서 생기는 그런 각화증이아니라 중년 이후에 갑자기 각화증이 생겼다면 호르몬 검사를 해보시고 또 어떤 호르몬 치료를 하시는 것도 일종에 예방법이 될 수가 있습니다",
  "제가 얼마 전에 봤는데 이렇게 붙이고 있는 형태 패치라고 그래야 되나요",
  "붙이고 있으면 발뒤꿈치가 보들보들해진다 이런 제품들도 있던데 그건 어때요? 괜찮습니다",
  "그 인제 붙이는 게 소녀데 하이드로겔이라고 해서 상처밴드 그런 재질이 많고요",
  "그리고 그 안에 살리실산이나 이런 각질을 녹일 수 있는 프레이프골른이라는 그런 성분들이 들어 있어서 어~ 인제 조금피부를 부드럽게 해주는 작용을 합니다",
  "근데 이제 무좀이 아예 있거나 아니면 감염이 돼있는데 그것을 붙이면 더 심해질 수 있기 때문에 일단 발에 문제가 있으면 잘 치료를 받고서 그런 치료를 관리를 하시는 것이 좋겠습니다",
  "우리 발 얘기를 계속하고 있는데요",
  "발하고 직접적으로 관계가 있는 게 신발이고 또 우리가정에 보면 신발장도 있고 그렇잖아요",
  "요걸 어떻게 잘 정리하는 방법은 없을까 그래서 모셨습니다",
  "김나나 살림전문가입니다",
  " 신발이 깨끗해야 발도 건강해진다",
  "깨끗한 신발을 만드는 마법에 가루 발 건강을 위한 신발관리법 지금 시작합니다",
  "자 우리가 정말 신경쓰지 못한 발 이제 관리 좀 해야 되거든요? 뭐부터 우리가 배워야 될까요? 어~ 실제로 발이 우리가 들어가 있는 게 신발이잖아요",
  "주부들 입장에서는 신발이 좀 깨끗해야 발을 보호하지 않을까 그렇죠",
  "그래서 신발을 좀 확실하고 깨끗하게 닦아가지고 예쁜 신발을 신었을 때 좋은 곳으로 가기 위해서 그래요",
  "신발이 깨끗해야합니다",
  "신발세탁 법 네. 그래서 신발을 깨끗하게 한 번 닦아 볼건데요",
  "여기 보면 아이구 제작진 신발인데 너무 더럽죠? 제작진이 야외촬영을 많이 해가지고요",
  "얼마나 고생하고 있는지 그죠? 네네",
  "기분 좋은 날 야외가 많이 없는데 참 더럽네요",
  "혼자 어디 돌아다닌 건지  개인스케줄 이거를 깨끗하게 닦기 위해서는 집에서 사용하는 액체세제하고 베이킹소다가 있으면 돼요",
  "액체세제와 베이킹소다 네. 원래는 대야 같은 데다하셔도 되는데 저 같은 경우에는 이렇게 밀폐용기 오래 쓰다보면 굳이 반찬 넣기에는 힘든 애들이 있어요",
  "그래서 여기에다가 버릴만한 거 네. 삼십도에서 한 사십도 정도에 따뜻한 물을 받아주세요",
  "그리고 나서 액체세제를 두 세 번 원래우리가 하듯이 세 번 정도 펌핑을 해주시고요",
  "예. 액체세제 한 세 번 정도 넣고 네. 베이킹소다를 한 큰 술 정도 넣은 다음 잘 섞어주세요",
  "많은 양은 아니네요",
  "이렇게만 해도 약알칼리성으로 변하거든요",
  "이 상태에서 얘를 어~ 털지 않고 원래는 밑창을 털어야 되는데 여기는 또 은근히 또 깨끗해요",
  "그래서 가지고 원래여기를 조금 마무리 털어주신 다음에 그다음에 여기에 담가주시는 거예요",
  "요렇게 목욕을 좀 해주시게 여기다 요렇게 담가놓고 한 이십에서 삼십분 정도 기다리는 거죠",
  "그래서 저는 뚜껑을 닫아놓고요",
  "그다음에는 가끔 생각날 때 마다 한 번 흔들어 주기도 해요",
  "아~ 그래서 살짝 이렇게 한 번 씩 흔들어 주면서 한 이십분에서 삼십분 정도만 놔둬도 여기에 더러운 것들이 잘 올라와요",
  "살짝 흔들었는데 지금 색깔이 변했어요",
  "예. 흙탕물 같은 것들이 지금 다 우러나오고 있죠? 예. 어~ 신기하네 그래서 예",
  "그거를 한 이십분에서 삼십분정도 집에서는 놔두시고 예",
  "여기에서는 그럴 수는 없으니까 여기서 한 번 건져 볼게요",
  "이렇게 건져주신 다음에 지금 살짝 잠거 담갔습니다",
  "여기 보면은 땟물이 벌써 이렇게 벌써 많이 나왔어요",
  "많이 나왔죠? 물 색깔 보세요",
  "자 이렇게 나온 상태에서 밑창부터 닦아주시는 거예요",
  "밑창부분을 못 쓰는 칫솔 못 쓰는 칫솔을 이용을 해서 밑창부터 닦아주는데 밑창과 함께 그 옆에 양옆을 먼저 닦아세요",
  "그리고 안을 먼저 다 닦아주신 다음에 그 다음에 바깥쪽에 옆면부터 이렇게 닦아주시는 거예요",
  "그리고 여기 옆면들을 다 닦고 윗면까지 다 닦아주셨으면 그다음에는 고무 패킹 부분들을 닦아주시면 되겠죠",
  "칫솔에는 아무 것도 안 바르고 그냥 아~ 지금 아무 것도 안 바른거죠",
  "예. 그리고 나서 세제를 넣어서 예. 세제를 넣었으니까요",
  "이렇게 다 닦아주신 다음에 마무리는 계속 헹궈주시면 되는데 여기에 지금 헹굴 물이 요것밖에 없잖아요",
  "그래서 마지막 헹굼 물이라고 상상을 해주세요",
  "자 이 상태에서 마지막 헹굼 물에 식초를 넣어주시면요",
  "우리가 운동화 되게 열심히 빨았는데 운동화 빨고 나도 허연 물들 남을 때가 있거든요",
  "그거는 사실 세제들이 남아서 그런 거거든요",
  "그래서 세제찌꺼기 아~ 예",
  "그래서 세제찌꺼기가 남지 않도록 식초를 넣어 주시면은 세제가 싹 빠집니다",
  "그래서 마지막 헹굼 물에 한 큰 술 정도 넣어주신 다음에 여기에 여기에다가요",
  "잘 섞어주시고 그다음에 마지막 헹굼 물이라고 생각해주세요",
  "그리고 나서 마지막에 싹 닦아주시면 여기에 남아있는 잔여세제까지 다 달고 떨어지니까 얼룩이 전혀 남지를 않아요",
  "그리고 이런 거 사용하실 때 칫솔도 사실되게 중요한데 우리가 하다보면 다 낡아빠진 칫솔을 쓰게 되잖아요",
  "근데 칫솔 자체가 이렇게 옆으로 다 벌어져 있으면은 닦기가 되게 힘들어 져요",
  "부드럽기도 하고 그래서 여기부분들을 다 날려주신 다음에 아~ 이걸 날려요? 네네",
  "근까 깎으라는 얘기죠? 네. 여기도 이발을 딱 해 주시는 게 좋아요",
  "여기 부분들을 깎아 내주시고 이렇게 잘라 내주시고 그다음에 사용해주시면 굉장히 깨끗이 빨 수가 있는 거죠",
  "그러겠네 음~ 여기바깥에 있는 부분들은 깨끗하게 이발을 해주신 다음에 근데 이거 날려서 사용해도 될 거 같은데요",
  "날라 가니까 자 그래서 웬만하면 신발에 양보하세요",
  "웬만하면 신발을 닦아주시면 됩니다",
  "그래서 이렇게 닦아주시고 마무리는 식촛물로 해주시면 돼요",
  "그거 한 두어 개 싸주세요",
  "김한석 씨 왜요? 자른 거 집에 가서 쓰시라고 아~ 예",
  "신발 닦는데 사용하겠습니다",
  "그런데 그 운동화 닦는 것처럼 등산화도 그렇게 하면 돼요? 아~ 예. 등산화도 이렇게 닦으시면 되는데요",
  "등산화 닦으실 때는 주의하셔야 될 게 물에 너무 오래 담가두시면 안돼요",
  "물에 오래 담가두시면 변형이 일어날 수 있거든요",
  "그리고 물자체가 너무 뜨거워도 안 되고 십분 이내에 세탁하겠다 생각해주시면 딱 맞습니다",
  "자 그다음은 뭘 배울까요? 어~ 그다음에는 이제 신발을 이렇게 매번 세탁하면 되게 좋겠지만 세탁하기 되게 힘들 때도 많잖아요",
  "신발장안에서 되게 쾨쾨한 냄새들도 나고 나죠",
  "특히 여름철에 많이 나요",
  "여름철에 습하고 그럴 때 뭐 넣으세요? 예? 뭐 넣으세요? 신문지 어~ 신문지도 되게 좋은 방법이에요",
  "신문지는 아~ 요즘 살림한다니까요",
  "이재용 아나운서 그러게요",
  "이거 기분 좋은 날 하시더니 그러니까요",
  "자 그런 거 넣으셔도 되게 좋고요",
  "백반을 넣어주시는 것도 굉장히 좋고요",
  "아까 우리가 썼던 베이킹소다 네네네",
  "베이킹소다 베이킹소다도 탈취효과와 탈습효과가 있는 건 다들 아시죠? 그래서 베이킹소다 그리고 이거 보면은 우리가 원두커피 갈아먹고 나면 찌꺼기들이 굉장히 많이 남는데 이걸 바짝 말려놨어요",
  "이걸 집어넣어주시면 되는데 집에서 사용하시는 다시 팩있죠? 네. 다시팩 다시 팩에다가 이거를 집어넣고 신발 안에다가 곳곳에 넣어주시면 돼요",
  "그래서 여기 보면은 이게 원두커피 찌꺼기 원두커피 찌꺼기 원두커피 찌꺼기를 넣은 거구요",
  "아~ 향기 커피향이 커피 향 너무 좋죠",
  "이거는 베이킹소다를 넣은 건데요",
  "예. 베이킹소다 네",
  "아~ 베이킹소다 맛있는데 근데 베이킹소다와 함께 약간 냄새 날 텐데 약간 냄새 나실 텐데 약간 나는데요",
  "어~ 이런 걸 넣어가지고 여기 안에다 이렇게 넣으면은 신발 안에다 신발 안에다 넣으면은 신발냄새도 잡아줄 수가 있고요",
  "그리고 여기에 곰팡이 생기는 것도 막아줄 수가 있습니다",
  "근데 얼마나 넣어놔요? 바꿔주지 않아도 돼요? 한달 정도 있다가 꺼내가지고 예",
  "바꿔주시거나 아니면 베이킹소다나 아니면 이 커피 같은 경우에는 한번 전자레인지를 한번만 돌려주세요",
  "그러면 다시 사용이 가능하거든요",
  "그래서 재사용하시면 됩니다",
  "곰팡이 많이 생긴다고 신발에다가 자꾸 제습제를 많이들 넣으시는데요",
  "제습제를 넣는 거는 별로권해주고 싶지 않아요",
  "특히 이런 구두 같은 경우는 우리피부와 거의동일하다고 보시면 되거든요",
  "습도가 너무 많아도 안 되지만 습도가 너무 없어도 변형이 일어납니다",
  "그래서 여기에 제습제를 넣는 것보다는 이렇게 방습제들 있죠",
  "김이나 과자같은 거 먹고 나면은 실리카겔이라고 하는 이 방습제가 있잖아요",
  "이런 거 모아놓으셨다가 여기에다 이렇게 집어넣어주시면 꼭 예",
  "제습제 넣지 않아도 됩니다",
  "오래 두 있으시면 안 됩니다",
  "왜요? 이게 신발이에요",
  "자주 신어줘야 이 고무가 자꾸 운동을 해서 얘가 이렇게 되는데 이게 아낀다고 아낀다고 한 이년 동안 묵혔어요",
  "어느 날 이게 딱 부러집니다",
  "저 그 신발 신고 왔다가 우리 이렇게 같이 커피먹으러 갔다가 신발이 무너졌어요",
  "나 얼마나 당황했는지 몰라 신발이 무너져요? 이 뒤창 있잖아요",
  "아~ 정말로요? 신배이 와르르 무너지더라고요",
  "산사태 나듯이 남자 거는 무너지잖아요",
  "여자는 가죽으로 된 구두를 그냥 넣어 놓잖아요",
  "그럼 어느 순간에 신을 때는 몰랐다가 벗을 때 보니까 가죽 껍데기가 다 내발에 달라붙어있더라고요",
  "달라붙어서 걔는 어떻게 해야 되나 네. 너덜너덜해져 있어요",
  "아~ 버려야 되는 거예요? 그러니까 관리 잘 해야 돼요",
  "장기보관용이 아니라는 걸 말씀드리고 싶어요",
  "신발장안에서만 그럼요",
  "그리고 또요? 우리 또 뭘 배워야 될까요? 신발장 정리하는 법 정리하는 거 저것도 중요하죠",
  "버리는 게 제일 최고예요",
  "지금 깔끔하게 정리돼있는데 아~ 깔끔하게 정리가 되어있으나 오래신지 않는 신발들을 정리를 하는 방법을 먼저 할 건데요",
  "먼저 우리가 신문지를 먼저 준비를 해야 돼요",
  "자 신문지를 준비를 하는데요",
  "신문지를 신지 않은 신발 밑에다가 깔아주시면 돼요",
  "저는 이때 방풍효과가 있는 페퍼민트나 유칼립투스를 같이 이렇게 뿌려주신 다음에 신문지에다가요? 아~ 신문지에다가 부려주시면 향도 나구요",
  "그래서 요렇게 뿌려주신 다음에 이런 것들이 이제 다 흡수가 될 수 있도록 해주신 다음에 네",
  "그다음에 여기에다 밑에다 깔아주시는 거죠",
  "나 발 관리 받는 사람이야 그러면 사람들이 비웃잖아요",
  "풋 그래서 풋이거든요",
  "선생님아까 다시 한 번 눌러주시죠",
  "아직 덜풀린거같애 자 이렇게 신문지를 쫙 깔아주신 다음에 그 다음에 신발을 이렇게 넣어주시면 돼요",
  "아~ 야 이렇게 해놓으면 좋겠다",
  "진짜 이러면 습한 것도 신문지가 잡아먹기도 하고 냄새도 없어지고 그죠",
  "그리고 향도 오를 라오고 좋죠",
  "그런데 선생님질문이 신발은 많은데 신발장이 부족해서 신발을 두 켤레씩 겹쳐놓는 경우도 있잖아요",
  "이렇게 그렇게 하이도 하고 뭐 잘 안시는 것들은 밑에 놓고 이렇게 자 그럴 때 집에서 박스 같은 거 사용하고 나면은 하드보드지들이 많이 남는데 그거를 이용을 하셔도돼요",
  "그래서 대부분 이렇게 엠자형이나 더블유형자로 만들어 주신다음에 여기에다 넣어주시면 공간 활용도가 굉장히 높아져요",
  "어떻게요? 아~ 위아래로 위아래로요",
  "그래서 요거를 이렇게 내리고 만에 얘네들을 요렇게 엠자형으로 이렇게 집어넣었을 때 이 공간이 남게 되잖아요",
  "이 공간에다가 이제 넣어주시면 돼요",
  "홈쇼핑에서 팔더라 저렇게 이층박스 식으로 아~ 그래요? 어~ 요런 식으로 이에 엠자형으로 넣게 되면 한 공간 들어 갈 거에 세 가지 세 컬레가 들어 갈 수 있으니까요",
  "와~ 나 처음 봤어요",
  "이런 방법들은 요즘에는 박스가 많으니까 잘라서 쓰면 절약할 수 있고 참 좋겠네요",
  "네네. 그래서 택배박스를 사용을 하면 되는데 요렇게 넣어주시면 되는 거예요",
  "그래서 하나하나마다 이런 식으로 샌들하고 이렇게 넣어주시면 아~ 신기하네 지금 이거 뭐 스튜디오에서 약식으로 보여드렸지만요",
  "진짜 복잡한 신발장 예",
  "제대로 정리된 모습 보시죠",
  "우리 발에 직접적으로 닿는 게 또 양말이잖아요",
  "집에서 또 양말가지고 그냥 이렇게 벗어놓으면 그냥 벗어놨다고 난리고 뒤집어서 벗어놓고 이러니까 그렇기 때문에 아~ 양말은요",
  "사실 남편님들이 늘 이렇게 벗어주시죠",
  "남편한테 님이라고 하니까 참 듣기 좋네요",
  "아~ 우리 남편님 남편이 늘 이렇게 벗어주시는데 사실은 전 이렇게 벗는 게 맞다고 생각해요",
  "왜요? 그래서 늘 감사하게 생각하고 있습니다",
  "왜요? 왜냐면 양말들은 경우 이렇게 빨게 되면은 안에 먼지도 굉장히 많고 더러운 것들이 있는데 실제로 잘 안 빨려요",
  "그러면 거꾸로 해야 돼요? 네. 이렇게 뒤집어서 그래서 뒤집어서 빨아야지만 깨끗이 빨립니다",
  "우리가 여지 껏 이렇게 하려고 뒤집어놓은 거거든요",
  "그래서 감사하다고요",
  "근데 맨날 그래 왜 뭐라 그러지 나는 늘 감사하다고 생각합니다",
  "여자 분들은 여자 분들은 스타킹 이렇게 벗어나 이렇게 이렇게 말아서 이렇게 이렇게요",
  "요렇게 해가지고 빠시면 돼죠",
  "어~ 뒤집어서 빠시면 되는데 단 빨고 나서 그대로 드립니다",
  "고대로 이제 신으시고  아~ 단점이 있네요",
  "여기서 발을 넣으면 되잖아요",
  "발가락을 넣고 싹 뒤집으면 되니까 그렇죠",
  "이렇게 신으시면 됩니다",
  "못 됐네 못됐어 그래서 이렇게 뒤집어서 빠는 게 정답입니다",
  "뒤집어서 빨아라 예",
  "아~ 오늘 발이 더 깨끗해지는 느낌이었어요",
  "예. 신발관리 양말관리 잘했습니다",
  " 발이 건강하려면 신발이 깨끗해야합니다",
  "건강한 발을 위한 신발관리법 먼저 액체세제 베이킹소다 칫솔을 준비해주세요",
  "밀폐용기에 삼십 도에서 사십 도 정도에 물을 넣고 액체세제와 베이킹소다를 잘 풀어주시고요",
  "이제 더러운 운동화를 용기에 넣고 이십분에서 삼십분 동안 담가둡니다",
  "밀폐용기는 중간에 한 번 씩 흔들어 주세요",
  "그다음칫솔로 안쪽 바깥쪽 밑창을 깨끗이 문질러주시면 반짝반짝 새하얀 운동화로 재탄생 깔끔한 신발장을 만드는 막간 팁 신발장에 신문지를 깔아두면 곰팡이와 습기제거에 좋아요",
  "이번엔 신발보관법을 알아볼까요? 두꺼운 종이를 알맞은 크기로 잘라주세요",
  "더블유 형태로 접어 신발장에 넣고 신발을 넣어주면 신발장 정리 끝 두 교수님 더 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "발은 매일 내 놓고 다니지 않으니까 굉장히 신경 쓰지 않게 되기 쉬운데 발이 가렵거나 아프거나하면 항상 문제가 있는 겁니다",
  "그래서 매일 얼굴에 세수를 하고 화장품을 바르듯이 발도 항상 매일 매일 예쁘게 관리해주시고 혹시 가렵거나 아픈 증상이 있다면 반드시 병원에서 확인을 해보시는 것이 좋겠습니다",
  "매일같이 발을 쓰면서도 그 가치에 대한 것을 많이 잊고 지내는 것 같습니다",
  "그래서 발이아우성치고 있는 소리를 한번쯤은 귀기울여들으시고 거기에 대한 내용을 대처방법들 강구하시면서 아까 말씀드린 마사지라든지 또 생활전문가가 말씀주신 저런 내용들을 잘 응용 하셔서 건강관리를 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "우리가 우리 허리하고 우리척추를 우리 몸에 기둥이라 그러잖아요",
  "근데 오늘 얘기를 쭉 들어 보니까 우리 발은 제대로 주춧돌이네요",
  "기둥이 주춧돌이 딱 제대로 가야지 기둥만 뭐 튼실하고 주춧돌이 부실하면 전체가 흔들리니까 주춧돌 관리 잘 해야 되겠습니다",
  " 뜨거운 여름 요리하기 두려운 주부들에 고민을 시원하게 해결해드립니다",
  "만들기 까다로운 여름철 보양식 땀 한방울 흘리지 않고 전기밥솥처럼 뚝딱 만드는 법부터 밥반찬 영양밥과 멸치 법까지 대 공개 한여름에도 불만 없이 요리하는 법 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 전주대학교 천명한 천마에서 천마세트를 풀무원 건강생활에서 로진빈스를 다이어트 전문 브랜드 닥터스에스에서 다이어트 식품을 드립니다",
  "우리 주부들은 참 용감하시죠",
  "이렇게 더워도 어김없이 하루 세 번은 불 앞에 있습니다",
  "정말 모든 음식을 생식으로 먹지 않는 한 일단은 불앞에 서야지 뭐가 되거든요",
  "요리 하시는데 더우시죠? 네",
  "그래서 안 하신다고요? 음~ 걱정하지 마십시오",
  "이름 하여 불만 없는 요리 푹푹 찌는 여름 불 없는 요리를 정복하라 손 많이 가는 여름 보양식 이제는 버튼 한 번으로 해결하세요",
  "가스불 앞에서 더 이상 땀 흘리지 마세요",
  "전기밥솥으로 만드는 여름 보양식과 색 다르게 즐기는 이색 죽까지 대 공개 매일 밥반찬 하기 힘 들었던 주부들 이제는 손쉽게 만드는 영양밥으로 반찬 걱정 덜어내세요",
  "여름철 속이 시원해지는 별미 물 회와 냉국까지 불만 없는 요리에 모든 것 지금 시작합니다",
  "이 여름에 우리바깥은 막 덥잖아요",
  "그런데 우리 속은 냉해요",
  "여름에 우리가 땀 많이 흘리잖아요",
  "이 땀으로 우리 몸에 있는 양기가 빠져나가요",
  "그러다보니까 체내에 음기가 잠복하게 되니까 뱃속이 차갑게 돼서 특히 평소에 소화기가 안 좋은 분들 배탈 설사 많이 일어나게 되죠",
  "그래서 여름철 일수록 특히 속을 따뜻하게 하는 음식들을 먹어주는 것이 필요한데요",
  "이 따뜻하게 하는 음식이라 그러는 건요",
  "우리 몸에 겉을 따뜻하게 한다는 의미가 아니라 속을 따뜻하게 한다라는 의미입니다",
  "자 그렇다면 전기밥솥을 활용해서 여름보양식을 만들 수 있다고 하는데 어떤 것들이 있는지 자 상황에 따라서 맞혀보겠습니다",
  "유난히 영향 땀을 많이 흘린다면 무슨 백숙을 먹으면 될까요? 영계백숙 그쵸",
  "영계백숙 영계백숙이죠",
  "인삼 인삼백숙 저는 제일 좋아하는 게 누룽지백숙 누룽지백숙 맛있죠",
  "아니 인삼도 열 내는 거고 인삼도 좋네요",
  "땀은 저거 아니에요? 황기 아니에요? 황기 황기 황기 황기 황기 좋다",
  "이 얘기 들었었어 예. 맞습니다",
  "황기는 대표적인 보기 재료 중에 하나예요",
  "내 몸에 기를 보해주는 효과가 있는 약재이자 또 식품으로도 쓸 수 있는 약재인데요",
  "대표적인 작용 중에 하나가 고표라고 그래서 이 표면을 피부를 단단하게 만들어 줘서 땀이 빠져나가지 않게 해줘요",
  "그런데 그냥 단순히 땀만 빠져나가지 않게 하는 게 아니라 속에 기운을 북돋으면서 땀이 안 나가게 하기 때문에 낮에 흘리는 땀뿐만이 아니구요",
  "밤에 잘 때만 흘리는 땀에도 도움이 되고요",
  "그것뿐만 아니라 이 황기에는 또 이뇨작용이 있어요",
  "그래서 여름에 좀붓는 증상이 있을 때도 같이 있으면 좋습니다",
  "아~ 여러모로 좋네요",
  "이 황기를 이용한 보양식 부탁드리겠습니다",
  "네~ 전진주 선생님 싸리봉주르  바뀌셨어요",
  "좀 좀 바뀌'었죠? 네",
  "더워서 더워서 더워서 좀 짤랐고 이렇게 더운데 우리 주부님들 불 앞에서 정말 너무 고생많으시죠",
  "그런데 집에 이런 거 하나씩은 다 있으시죠? 예",
  "밥통 없는 집이 어디 있습니까? 웬만하면 다 있습니다",
  "밥통 없는 집도 있어요",
  "사다 먹는 구나 예. 사먹어요",
  "어떻게 해 아~ 짠하다",
  "그래서 제가 황기를 넣어서 예",
  "제가 좋아하는 되게 간단하고 보양도 되는 그런 걸 하나 준비했는데요",
  "어~ 황기하고 녹두하고 그리고 마늘도 듬뿍 넣어서 제가 이거 토종닭이에요",
  "네. 토종닭으로 백숙을 한번 끓여볼게요",
  "야~ 백숙 오늘 저걸 먹는단 말이에요? 저희가 야~ 아니 백숙이 생각만 해도 더운 이게 하는 요리 자체가 더워 보이거든요",
  "그리고 손만 봐도 덥잖아요",
  "어~ 먼저 닭은 손질 잘 하시고 꼬랑지 자르는 거 이거 꼭 이거 안하면 한석 씨한테 혼나요",
  "이렇게 잘라주시고요",
  "닭 속에다가 마늘하고 그다음에 불린 현미예요",
  "찹쌀현미 그거를 켜켜이 담아주세요",
  "이렇게 해서 좀 여유가 있게 너무 빡빡하게 넣으면은 익지 않아요",
  "그렇게 해서 잘해서 이쑤시개로 꽂아서 담아주세요",
  "황기 듬뿍 넣어 주시는 게 좋겠죠",
  "예. 황기 오늘 황기 주인공이잖아요",
  "그다음에 대추도 듬뿍 넣고 그다음에 이제 살 아까 좀 넣고 남은 거 있죠? 네네. 아~ 그걸 겉에다가 네. 속에도 넣고 왜냐면은 지금 한 네명은 먹어야 될 거 아니에요? 네",
  "그다음에 녹두를 넣어주세요",
  "백숙 집에서 진짜 일년에 한 번 해 먹을까 말까 합니다",
  "아~ 그리고 요즘은 해먹지 않고 다 나가서 사 먹잖아요",
  "근데 사실은 닭 한 마리 얼마 안 해요",
  "그러니까 근데 나가면은 정말 가격이 네네",
  "다 달라 그리고 물은 반 정도만 압력솥은 물이 너무 많으면 넘쳐나요",
  "그래서 반 보다 밑으로 넣으셔야 돼요",
  "그렇게 해서 찜 기능있죠",
  "찜 기능 만능 찜 기능 넣으시면 돼요",
  "넣고 찜 기능을 눌러요",
  "바로 찜 기능 누르면 완성이 되겠죠",
  "자 그래서 인제 찜 기능 넣으면 알아서 얘가 돼요",
  "저희는 할 게 없어요",
  "넣고 버튼만 누르고 나갔다오면 돼요",
  "네. 자 그래서 해서 이렇게 됩니다",
  "기가 막히네 쭉쭉 찢어지네 쭉쭉 찢어져 저안에 든게 맛있어요",
  "아~ 요거 끓여먹자 토종닭이 더 질기다며 맞아요",
  "오~ 향도 예술이고 야~ 지금 국물 보면 굉장히 뽀얗죠",
  "아니 근데 색깔 자체가 아~ 무슨 사골 국물처럼 이게 약간 그 뭐지 녹두 녹두 때문에 그러나요? 네. 녹두 때문에 그렇고요",
  "아~ 황기가 들어가서 그런가 네. 황기도 넣고 황기는 뭐 색깔이 그렇게 나지는 않지만 녹두가 되게 노랗게 국물이 나기도 하고요",
  "사실 닭은 예전부터 보양식으로 이열치열 음식으로 많이 활용이 됐잖아요",
  "닭이 성질이 따뜻한 성질을 가지고 있어요",
  "그런데 우리가 이제 흔히 먹는 삼계탕에 들어 가는 게 인삼이나 황기 같은 거같이 사용을 하게 되는데 이런 약재들도 전부성질이 따뜻하기 때문에 속이 속이 차가워졌을 때 속을 따뜻하게 보양해주고 또 나간 기운을 보충해주는 그런 효과를 가지고 있는데다가 또 대표적인 고단백식품이죠",
  "그런데 이게 따뜻한 성질을 가지고 있다 보니까 몸에 열이 많은 사람이 먹게 되면은 더 그 열을 북돋을 수가 있는데 한가지 팁은요",
  "지금인제요리를 하는 과정에 녹두를 쓰셨는데요",
  "녹두가 성질을 차가운 성질을 가지고 있기 때문에 녹두와 같이 요리를 하면 닭에 너무 이렇게 열한 성질을 조금 중화 시킬 수가 있습니다",
  "그런데 선생님 이거는 개인적인 얘기인데 황기를 또 많이 먹으면 소화가 잘 안 된다고 또 들었거든요",
  "그 식품으로 드시는 정도로 드시는 거는 괜찮아요",
  "근데 이제정말황기에 효과를 보기 위해서 약으로 먹을 때는 가능하면 처방을 받아서 적합한 용량을 드시는 게 필요하고요",
  "사람마다 약재는 반응하는 차이가 있기 때문에 그냥 드실 때는 식품으로 드시는 정도만 드시는 걸 권합니다",
  "근데 저 황기 말고 황기 외에 땀 흘릴 때 도움이 되는 거는 뭐가 있어요? 예. 보통이제 한방에서는 신맛이 나는 그런 음식들이 땀을 배출되지 않게 하는 그런 수렴작용이 있다고 보는데요",
  "대표적인 게 오미자 매실이예요",
  "그런데 이런 오미자나 매실은 땀이 흐르는 걸 조금 막아주는 것뿐만 아니라 입맛을 돋워주고 또몸에 신진대사를 원활하게 해주고 또 노폐물질인젖산 피로물질이 쌓이는 것을 예방해주는 그런 효과도 가지고 있어요",
  "고기보다 국물이 일단은 이게 보약입니다",
  "이게 지금국물이 파르스름해 보이는 게 녹두 때문에 녹두 진짜 한 마리 주시는 거예요? 닭다리 하나 좋네 많이 먹어 기가 막히네 부추 부추하고 같이 배연정 선생님 어떻게 아셨지 부추 얹어 먹는 거예요",
  "아니 이거를 닭다리를 듣고 뜯으려고 그랬는데 얼마나 잘 익었는지 뼈만 나왔어요",
  "쑥 빠져버렸어 그 앞에 부추 있죠? 네네",
  "부추를 약간 까나리 액젓에다가 살짝 버무렸어요",
