  "그러면 건강보험이 결국은 무력화되고 그렇게 되면 보험회사나 병원들 그리고 그 뒤에 있는 재벌들이 건강보험을 무력화하는 그런 체계 그 단계에 접어들겠죠",
  "민영화를 할 것이다",
  "반론 있으실 것 같은데요? 예. 거기에 대한 말씀을 아까 좀 연이어서 말씀드리겠습니다",
  "현행법상 어 영리병원이라고 명칭 되는 것이 외국의료기관이라고 말씀을 드렸습니다",
  "우리나라 의료기관이 지금 비영리법인으로 설립되어 있는 것을 영리병원으로 바꾸는 것은 어 현실적으로 의료법에 많은 혜택을 보고 있는 병원이 그렇게 전환하는 것은 쉽지 않습니다",
  "그리고 외국의료기관이 설립될 수 있는 경제자유구역에는 어 백 퍼센트 요번 제주도 같은 경우는 백 퍼센트고요",
  "아까 오 위원께서 이야기하신 것처럼 오십 퍼센트 이상 외국 자본이 들어가야 되고 이것을 관리 감독해서 국내 자본이 우회투자한다고 하는 것이 발견이 되면 바로 허가 취소 요건입니다",
  "그래서 허가 자체가 되지 않는 상황이고 운영되다가도 이게 취소되면 그런 투자를 감행할 수 있는 외국자본이 어디에 있겠습니까? 신 교수님 그런데 말이죠",
  "굉장히 최악의 시나리오를 한 번 생각을 해보면요",
  "어 녹지그룹에서 소송을 진행을 했는데 법원에서 내국인을 진료하지 않는 것이 법에 어긋난다",
  "진료를 하라는 판결이 나옵니다",
  "그러면은 어 영리병원에서 외국인 영리병원에서 내국인을 진료를 하게 되면 그 모델을 따라 하려는 국내의 기업이나 혹은 병원이 있지 않겠습니까? 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지요",
  "예. 그러니까 두 분이 지금 말씀하시고 우려하시는 부분이 사실 이거였다고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 사실 경제자유구역법이나 제주특별자치도법에는 그 내국인 진료를 이렇게 금지하고 있지 않는 것도 사실입니다",
  "그렇지만 이제 이런 이야기를 좀 드릴 수 있겠습니다",
  "의료영리화에 대한 이야기를 할 때 저는 요거 의료 서비스라는 것이 조금 구체적으로 나누어 보면 좀 필수적인 의료 서비스와 선택적 의료 서비스가 좀 나누어진다고 봅니다",
  "필수적 의료 서비스라고 하는 것은 인간의 생명을 지키는 것 그리고 이 사회 건강성을 지키기 위해서 전염성 질환에 대해서 생명과학 전염성 질환에 대해서 국가가 공적자금을 투입하는 거죠죠",
  "즉 건강보험으로 보장해 주는 겁니다",
  "아 이런 것을 우리가 필수적 의료 서비스라고 하고 이 필수적 의료 서비스는 소득이 적거나 아니면 환자가 정부의 비대칭성에 의해서 의사가 더 많은 것을 요구하는 그런 것을 무조건 납품하는 그런 영역이 아닙니다",
  "다만 선택적 의료 서비스라고 하는 것은 이번에 녹지국제병원처럼 미용성형 브이아이피 형 건강검진 이런 부분입니다",
  "지금 강남에 가보면 많은 미용성형외과 병원들이 있습니다",
  "지방에서 많은 분들이 가셔서 미용성형 받고 계시는데요",
  "그분들을 가지 못하도록 하는 법적 구속력 없고 그분들이 가서 그런 그 자신의 기호에 따라서 선택적으로 의료 서비스를 소비하는 것에 대해서 어 도덕적으로 비난도 이젠 거의 없는 상황입니다",
  "또 의료 행위라는 것이 위급한 상황이면 네",
  "의사가 부여하는 대로 어쩔 수 없는 것이 아니냐",
  "그런데 미용 성형 같은 경우에는 보건복지부 고시에 의해서 비급여 항목은 아예 맨 처음에 이 진료 행위를 선택하기 전에 먼저 가격을 고시하도록 돼 있습니다",
  "예. 그렇기 때문에 환자가 충분히 가격을 먼저 견적해 보고 비교해 보고 선택하는 것이기 때문에 네",
  "이 선택적 의료 서비스 부분은 건강검진 아 이 건강검 국민건강보험공단의 보험 영역과 다른 측면이 있기 때문에 네",
  "개인 환자의 선택적 그 권한을 부여하고 필수적 의료 서비스는 건강보험으로 보호해야 된다",
  "그래서 우리나라가 건강보험으로 보호해야 할 부분과 환자의 선택권은 좀 분리해서 생각해야 되지 않겠는가 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "오상원 국장님 예. 뭐 지금 하신 말씀이 너무나 이상적이기는 합니다",
  "그런데 그렇게 되지 않을 거고요",
  "실제 영리병원이라고 하는 거는 말 그대로 의료를 상품으로 보고 있습니다",
  "의료가 상품이 되는 순간부터는 의료의 공공성이 해쳐지는 것이기 때문에 사실상 영리병원은 그게 가장 큰 문제고요",
  "그렇기 때문에 의료를 상퓸 상품이 아닌 의료를 공공재로서 해외 국가들은 많이 이용을 하고 있고요",
  "오이씨디 국가 평균 의료 이 공공재 비율이 팔십 프로를 육박합니다",
  "그러나 우리나라 같은 경우는 지금 십 프로가 채 안 되죠",
  "그런데 여기에 영리병원이 하나 던져진다고 하면 이 시장은 엄청나게 뒤흔들 수 있는 큰 파장이 있을 거라는 거죠",
  "그렇기 때문에 실제 이게 녹지국제병원 하나가 어떻게 물꼬를 트겠냐고 하겠지만 사실 이거는 우리가 가늠할 수 없는 엄청난 큰 파장을 몰고 올 거라는 거죠",
  "거기에 대해서는 너무 긍정적으로 말씀을 하셔서 정말 걱정이 됩니다",
  "네. 원희룡 지사님 지금 우리가 시간이 별로 없습니다",
  "거의 마지막 발언으로 생각을 해주시면 되겠습니다",
  "의료의 공공성을 지키는 부분에 대해서 저희들이 똑같은 입장이고요",
  "제주도민들도 마찬가지로 공공의료를 이용하고 있습니다",
  "지금 저희가 개설 허가한 녹지국제병원은 외국 자본이 투자를 해서 원래는 그 부분에 대해서 명확치 않았지만 저희는 진료 대상도 외국인에 제한을 해라라고 명확히 조건을 달았기 때문에 이 부분에 대해서 저희가 이 중 삼 중의 안전장치를 달아서 저희는 의료의 공공성에 미치는 그 파급 효과를 최소화 하고 대신에 여기에 따른 투자의 신임도 문제라든지 일자리와 지역 경제 문제라든지 미래의 의료 서비스 아까 선택적 뭐 의료 서비스겠죠? 이런 부분에 대한 미래의 어떤 발전 가능성 이런 부분들을 여러 가지의 가치를 종합적으로 지켜야 한다고 생각합니다",
  "마지막 발언을 아까 쓰신 거로 생각을 하겠습니다",
  "어 굉장히 열띤 토론해주셔서 감사드리고요",
  "마지막 발언 좀 하겠습니다",
  "그러면 두 분께서 공평하게 두 분께서 삼십 초씩 부탁드리겠습니다",
  "먼저 우석균 대표님 네. 알겠습니다",
  "신 신 교수님 먼저 하시죠",
  "네. 오늘 판도라의 상자가 열 열렸다고 이야기를 하셨습니다",
  "공론화 위원회의 공고를 어 원 지사님께서 회피하신 그런 절망이 튀어나왔습니다",
  "그것과 더불어서 공공의료체계가 문제가 생길 거라는 우려도 남아있습니다",
  "그러나 그 판도라의 상자 마지막에 남아 있는 것은 우리나라 공공의료체계를 존치시키면서 공공히 하면서 또 다른 환자의 선택권을 확보해 나갈 수 있는 이런 희망이 남아 있다",
  "우석균 대표님 어 영리병원이 어떻게 확산되느냐에 대해서 사람들이 많이 묻습니다",
  "영리병원은 확실히 그 기업에만 좋고 환자에게는 나쁘고 국민에게 나쁜데 어떻게 확산이 되느냐",
  "저는 그 도민의 민의를 정면으로 어기고 이런 정치인들 때문에 확산된다고 생각합니다",
  "또 하나 선택적 진료와 필수적 의료라는 식으로 의료를 둘로 나누고 마치 둘을 나눌 수 있고 부자는 선택적 의료를 받고 가난한 사람들은 그냥 가난한 의료만 받아라 이런 식으로 나누는 그 지금 말 방금 들으신 이러한 논리 때문에 영리병원이 확산된다고 생각합니다",
  "이런 그 모든 의료는 상품이 아니고 모든 사람은 의료를 누려야 합니다",
  "따라서 영리병원은 절대로 허가돼서는 안 되고 이 제주도의 허가된 이 영리병원는 철회되어야 합니다",
  "네. 병원의 영리화 의료 민영화 아 이렇게 뜨거운 화두로 등장하는 것은 인간의 목숨에 대한 절박함 그리고 그 안에 어마어마한 사업의 기회가 있다는 것을 우리가 모두 알고 있기 때문이겠죠? 네. 부디 제주도의 결정이 희망만을 남긴 판도라의 상자를 연 것은 아니기를 바랍니다",
  "네. 오분 오늘 네 분 열띤 토론 감사드립니다",
  "네 백 분 토론 이천십팔 년 국회가 남긴 것 함께해 주실 각당 의원 소개해드립니다",
  "더불어민주당 박범계 의원 자리해 주셨고요",
  "안녕하세요? 자유한국당 안상수 의원 자리해주셨습니다",
  "바른미래당의 오신환 의원 나와주셨고요",
  "네. 안녕하세요? 오신환입니다",
  "민주평화당 천정배 의원 나와주셨습니다",
  "네. 그리고 정의당의 김종대 의원 함께하십니다",
  "네. 오늘 토론은 다섯 분을 모셨습니다",
  "좀 시간이 모자라지 않을까 걱정이 되는데요",
  "시간 관계상 평소처럼 한 분씩 돌아가시면서 어 모두 발언을 할 기회가 없을 수도 있겠습니다",
  "주제별로 제가 질문을 한 의원님께 드리면 그 의원님의 발언이 끝나면 자유 토론을 하는 방식으로 진행하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 주제 제 뒤로 보이는 키워드 여덟 개입니다",
  "올 한 해 정치권 주요 이슈들 가운데 꼭 짚어봐야겠다하는 거로 추렸는데요",
  "임시 국회 처리가 시급한 현안들도 포함되어 있습니다",
  "네. 그럼 첫 번째 주제로 들어가도록 하겠습니다",
  "이 이야기부터 안 할 수가 없겠죠? 선거제 개편입니다",
  "여야 어 오 개당의 원내대표들이 모여서 선거제 개편과 관련한 합의문을 내놨습니다",
  "어 첫 번째 문건 이게 있죠? 연동형 비례대표제 도입을 위한 구체적 방안을 적극 검토한다",
  "이 내용이 있었는데요",
  "정치개혁특별위원회 즉 정개특위에서 합의안을 마련해서 내년 일 월 임시 국회에서 처리를하는 게 목표입니다",
  "천정배 의원님께서 지금 정개특위 의원님이시죠? 네",
  "지금 뭐 사실 일 월 임시 국회에 처리한다는 목표로 맞추기에는 시간이 얼마 남지 않았는데요",
  "지금 논의는 어떻게 되어가고 있는지 잠시 설명을 좀 해주시고요",
  "이틀 전인가요? 나경원 자유한국당 어 신임 원내대표가 연동형 비례대표제 도입에 동의한 적이 없다",
  "자유한국당은 이런 발언을 했습니다",
  "그것에 대한 입장도 잠시 밝혀주시면 되겠습니다",
  "예. 우선 사흘 전에 오 당 원내대표끼리 합의가 있었죠? 어 거기에서 연동형 비례대표제의 구체적인 방안을 에 적극 검토한다 이렇게 되어 있습니다",
  "그래서 우선 나경원 대표가 뭐 합의한 적은 없다 그렇게 말씀하신 것은 뭐 문자 그대로는 옳은 이야기이지만 적어도 정치적으로는 이제 오 개 정당의 원내대표들이 이 연동형 비례대표제를 중심으로 해서 논의하기로 어 합의했다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "또 특히 야 삼 당 에 작은 세 삼 야당들은 이 각 정당 대표들 손학규 대표 또 이정미 대표 등은 단식까지 해가면서 연동형 비례대표제 도입을 요구했지 않습니까? 그래서 이 합의는 저런 연동형 비례대표제의 구체적인 안이 문제인 것이지 이 정치적으로 이미 합의가 끝났다 저는 그렇게 이해하고 싶습니다",
  "또 오늘부터 소비가 가동됐습니다",
  "그런 정치개혁특위 안에서도 선거제도 계획을 다루는 소위가 일 소위인데요",
  "저도 그 소위 의원입니다",
  "그래서 오늘을 시작해서 일주일에 두 번씩 하기로 했으니까 연말까지도 벌써 한 대여섯 차례 기회가 있을 것 같고요",
  "우리로서는 최선을 다해서 일 월 국회에서 어 처리할 수 있도록 합의안을 도출해보려고 하 하고 있습니다",
  "제가 좀 먼저 말씀을 드릴까요? 연동형 비례대표제가 아 절대 지고지순의 정의고 진리다라는 그 생각을 갖고 있지 않습니다. 저는 아 전 세계적으로 어떤 나라든 간에 어떠한 선거 제도를 취할 것인가는 그 나라의 정치경제 사회경제 문화적인 역사적 맥락 속에서 봐야 되는 것이고 국민의 선택이 문제입니다",
  "예를 들어서 아~ 어떤 비례성 대표성의 절대 가치를 추구한다면 미국의 에르고 후보나 이번에 힐러리 클린턴 후보가 득표율에서 앞섰으나 대통령이 되지 못하는 것을 설명할 수 없을 겁니다",
  "아 그렇지만 또 하나는 지금 야 소수 삼 당이 이 문제에 상당히 목을 메고 있다는 건 이해합니다",
  "그리고 이 문제가 비교적 민주주의 원리에도 상당한 정도로 부합한다는 것도 이해합니다",
  "그러나 이것을 지고지순할 수 없습니다",
  "안약에 표의 절대성 표 가치의 비례성을 절대적으로 우선시 해놓고 본다면 아 강원도 혹은 경상도 충청도 전라도 할 것 없이 전라도 할 것 없이 아주 작은 지역구들이 있습니다",
  "어 우리 헌법재판소가 지역구 대표성을 놓고 볼 때 과거 삼 대 일 에서 이 대 일 정도로 바꾸라고 지난번에 했습니다",
  "어 여전히 이 대 일 의 편차를 두는 겁니다",
  "그런 측면에서 어 저는 연동형 비례대표제를 주장하시는 야 삼 당 소수 야 삼 당의 주장에 대해서 일견 매우 타당하지만 아 지난번 중앙선거관리위원회가 제안했던 권역별 비례대표제 즉 여섯 개의 권역을 그 안에서 연동형으로 고려하는 것과 또 하나 더 나아가서 아 정당이 얻는 득표율에 아 의존해서 어떤 비례대표를 배분하는 방식이 아닌 정당 플러스 지역구 국회의원이 얻는 득표율까지도 함께 고려하는 방식 아까 천정배 의원님께서 말씀하신 구체적인 안이 문제라고 하셨는데 그러한 측면에서 접근하고 네",
  "저는 절충하는 것이 마땅하다 이렇게 생각합니다",
  "저 내가 좀 해야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 아까 천 의원님이 아 우리 나 대표가 아 이렇게 조금 약속을 어긴 것처럼 말씀을 하시는데 이제 우리 먼저 말씀하셨으니까",
  "나경원 대표뿐이 아니고 정개특위 한국당 간사죠? 정유석 의원이 십팔 일 그런 말씀을 하셨죠",
  "연동형 비례대표제 그런 말을 한 거는 손학규 이정미 대표 단식 중단을 위해서였다라는 이야기를 했는데요",
  "아무튼 아 이것은 이제 또 약간의 큰 틀에서 우리가 해야 하지 선거구제만 가지고 이것을 논의해서는 지금 안 됩니다",
  "굉장히 중요한 전환점이거든요",
  "아 그러면서 이게 연동형 비례가 아 지금 국회의원을 대폭 증원하는 것을 대개 전제로 하고 하는 것 같아요",
  "지금 국민들은 국회의원 백 명을 줄이자는 겁니다",
  "이백 명 해도 충분하다",
  "그런데 여기다 대고 아 그 정원을 늘려서 이거를 하자고 주장하는 것은 국민 지금 정서에 맞지도 않고 그렇게 가서도 안 된다",
  "아 그리고 어 더 중요한 것은 지금 대통령제 하고 이게 맞지가 않는다는 겁니다",
  "특히 이제 연동형 비례 같으면 어 사표 반기도 있고 또 비례성 강화도 있고 그렇습니다만 우리 대통령은 지금 어 사십 프로 사십일 프로죠 정확하게는 얻어가지고 지금 이백 프로 권한 행사하고 있어요",
  "행정부 입법부 사법부까지 다 통제하는 제왕적 대통령제를 하고 있는데 그건 놔두고 어 국회의원 이 비례성 강화만 강조한다는 것은 전체 국카의 국가의 틀을 바꿔야 하는데는 적절하지 않다",
  "지금 아 지난번에 우리 선거에서 당선된 우리 한국당 국회의원들이 재판 받고 배지를 뗀 사람이 다섯 명이에요",
  "재판 중인 사람이 열한 명 열여섯 명이 지금 배지가 떨어지게 생겼는데 민주당은 한 사람도 없어요",
  "이렇게 일방적으로 운영되는 그런 대통령제나 이런 걸 놔두고 갑자기 이런 국회의원 선거 어 문제만 이런 것만 지금 논하는 것은 국가 전체의 지금 운영의 틀을 바꾸는 데 있어서 너무 부분적인 걸 가지고 전체적으로 의제를 확대해서 하고 있는 거다 이렇게 생각합니다",
  "그럼 자유한국당은 연동형 비례대표제를 도입할 생각이 없다 라는 것이 당론입니까? 아 이게 개헌을 전제로 한다든지 아 여러 가지 이런 복합적이고 구체적인 내용의 에 조합이 합의된 게 없이 이것만 논의하는 것은 적절치가 않습니다",
  "네. 바른미래당과 정의당에서도 한말씀 해주시죠",
  "제가 두 분 말씀 들으니까 벌써 마음이 답답한데요",
  "불과 며칠 전에 오 당 원내대표가 합의했던 그 합의 정신이 있고요",
  "또 특히 민주당은 이게 에 대통령의 공약입니다",
  "그리고 과거 민주당이 야당 시절에 끊임없이 이 부분에 대해서 주장했던 안이고요",
  "그리고 현재 민주당의 세 명의 의원이 대표 발의한 연동형 비례대표제의 그 내용들을 담고 있는 안을 지금 발 발의해 놓은 상태에 있습니다",
  "그런데 모든 제도는 장단점이 있죠",
  "당연히 그럼에도 불구하고 우리가 지금의 아 대표성과 비례성을 지금의 제도보다는 좀 더 강화하는 쪽으로 가는 것이 시대적 정신이고 우리가 담아내야 될 과제다라는 것은 이번 여러 가지 양 당 대표가 단식 투쟁을 하면서까지 국민들께 절박한 마음에서 말씀드리는 것은 단순히 이 소수 정당의 그 의석 수를 늘리고 줄이고자 하는 이런 단순한 이해 관계를 떠나서 어떻게 보면 우리가 새로운 시대를 열어가고자 하는 새로운 제도의 틀을 만들어 가자는 것입니다",
  "물론 이것이 절대적 가치를 담고 있지는 않죠",
  "그리고 우리가 지금의 현재 삼백 석 규모로 봤을 때 단순히 이게 일 대 일 규모 아니면 이 대 일 의 규모로 갈 수 있는 그런 여건이 지금 불비하다는 것도 사실입니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 우리가 이 제도를 조금 진일보한 방식으로 만들어서 지금의 사표화 되는 방식들을 조금 방지하고 대표성과 비례성을 강화하는 쪽으로 가자",
  "이런 취지에는 기본적으로 동의가 돼 있는 것으로 저는 이해를 했는데 지금 두 분의 말씀을 들어보니 전혀 그런 뜻이 담겨 있지 않다는 것으로 받아들여져서 정말 조금 아쉬움이 남습니다. 예",
  "예. 저는 차라리 저 민주당과 한국당에서 솔직하게 연동형 비례대표제 그냥 싫다 안 한다 이렇게 밝히시는 걸 차라리 권하겠습니다",
  "아니 분명히 합의할 때는 자 일 항을 봅시다",
  "연동형 비례대표제 도입을 위한 여기까지 합의된 거죠? 이거는 목적입니다 목적",
  "그다음에 구체적 방안을 적극 검토한다",
  "목적은 합의를 한 거예요",
  "왜 검토를 합니까? 목적이 같기 때문에 방안은 결정이 안 됐지만 그러나 연동형 비례대표제라는 목적이 같기 때문에 단지 방법이 안 나왔기 때문에 이것을 구체적으로 검토한다",
  "수단이 지금 합의가 안 된 것이지 목적은 합의가 된 겁니다",
  "정치의 기본은 신뢰입니다",
  "말이라는 것은 이게 저 상대방한테 혼란을 주지 말아야 되거든요",
  "그런데 지금 말씀이 뭐 단식 그 농성을 중단시키기 위해서 또는 여러 가지 어떤 거 정국을 풀기 위해서 이렇게 이야기를 하는데 그런 정치는 없습니다",
  "말은 말 그대로 해석이 돼야 되는 거거든요",
  "그런데 지금 벌써 제가 보기에는 어 뭔가 이 목적을 합의해 놓고도 목적을 이룰 수 있는 방법을 찾는 게 아니라 목적을 이루지 않아 자꾸 핑계를 찾는 것 같아요",
  "그러다 보니까 대통령제하고 안 맞는다 왜 안 맞습니까? 얼마든지 맞습니다",
  "또 외국에서 저 뭐 아까 미국에서 힐러리 클린턴 또 엘 고어가 설명이 안 된다",
  "그게 바로 미국 민주주의의 위기입니다",
  "그래서 여기에 보면은 어 개헌과 동시에 권력 구조 개헌을 위한 원포인트 개헌 논의를 시작한다 이 합의문이 들어간 이유는 방금 말씀하신 우리 안 의원님께서 말씀하신 그 제왕적 대통령제하고 같이 갈 수 없기 때문에 그래서 이걸 또 같이 논의하자고 합의문에 들어간 거 아닙니까? 그렇다면 이것을 자꾸 뒤집어 이렇게 생각하는 건 우리 정 어 정치의 아주 나쁜 습관이다",
  "이제는 이런 정치가 더 이상 있어서는 안 되고 대의와 목적에 합의한 이상 이제는 대승적으로 나서주십사 저는 그런 부탁드립니다",
  "제가 아 우리 천정배 대표님도 와 계시지만 이 합의 문구를 해석해다오 이렇게 질문하시면 에 제가 말씀드릴 건 다르게 다른 게 있습니다",
  "어 합의 정신 있죠",
  "그리고 합의 정신은 지키려고 하는 것도 마땅하게 맞습니다",
  "그런데 그거 말고 제가 드리는 말씀은 자꾸 제 말씀을 곱게 하시는데 이번 합의문과 별개로 마치 연동형 비례대표제가 한국 정치의 지고지순한 정의이고 진리인 것처럼 말씀하지 말라는 거고요",
  "또 저는 어 더불어민주당의 국회의원으로서 나온 것이지 제가 더불어민주당의 모든 당론을 다 대표하고 당론을 일사분란하게 반영하기 위해서 오늘 나온 것은 아닙니다",
  "그런 차원에서 이 비례성과 대표성의 문제는 어떻게 최종적으로 어떻게 접근해서 봉합을 하고 절충하느냐의 문제지 반드시 올 오아 낫싱의 그런 문제는 아니라는 말씀을 드리는 거예요",
  "제 제가 말씀을 드리죠",
  "예. 사실은 연동형 비례대표가 뭔지는 청취자 여러분께서는 잘 아실 겁니다",
  "쉽게 말씀드리면은 선거 때 에 국민들로부터 십 퍼센트의 득표를 한 정당은 국회 의석도 십 퍼센트를 가지고 삼십 퍼센트의 득표를 한 정당은 삼십 퍼센트의 의석을 가지도록 하자는 겁니다",
  "그런데 그래서 제가 연동형 비례대표제를 민심 그대로 선거제도다 이렇게 명명을 하고 있습니다",
  "민심이 가장 잘 반영되는 선거 제도이기 때문에 결국에는 우리 국민들의 민심을 잘 받드는 국회가 만들어지고 그것에 의해서 어 제대로 정치가 이루어질 수 있다고 보는 겁니다",
  "과거에 현재 이 문제를 역사적으로 보면 사실 김대중 대통령께서 어 천구백구십팔 년에 팔일오 경축사 그분이 취임한 해입니다",
  "그때 바로 정당 명분식 비례대표제 독일식 정당 명분식 비례대표제라는 말로 이 연동형 비례대표제를 도입하자는 주장을 하셨습니다",
  "노무현 대통령은요 이천오 년도에 아주 감동적인 연설을 했습니다",
  "정권을 내놓는 한이 있더라도 선거 제도는 꼭 고치고 싶다",
  "그분의 특유한 이제 어법인데요",
  "그래서 나를 위해서가 아니라 나라 나라 우리 국가의 장래를 위해서 꼭 연동형 비례대표제를 도입하겠다 이렇게 말씀하신 겁니다",
  "그래서 저는 사실은 그 정신을 받고 있고 또 특히 문재인 대통령의 지난 두 번에 걸친 선거 공약이기도 하고",
  "최근까지도 엊그제 토요일에도 문재인 대통령께서는 이 연동형 비례대표제 민심이 반영되는 이 선거 제도를 잘 국회에서 만들어주면 좋겠다라는 말씀을 하고 있습니다",
  "이런 맥락에서 아 우리가 이 문제를 다뤄야 한다고 생각합니다",
  "그리고 일리가 있는 말씀이지만 그것이 또 문제가 된다는 거죠",
  "지금 어 연동형 비례대표제는 정당에 투표하는 거고 후보를 정당에서 결정해 주는 겁니다",
  "그러면 국민들이 직접 선출하는 것은 제한적이고 오히려 정당에 투표함으로 인해서 정당에서 어 그 추천된 사람을 뽑는데 정당에서 하는 것 중에서 우리가 과거에 밀실 공천이라든지 혹은 돈 공천이라든지 또 줄세우기 공천이라든지 이런 게 많았다는 말씀이에요",
  "그런데 그런 것들이 또 어 부작용이라는 것을 국민들이 아셔야 되고 또 지금 그 어 정당에다 투표를 하기 때문에 이게 의원 내각제에 적당한 제도이기도 합니다",
  "그래서 그럼에도 불구하고 세계적으로 지금 독일과 뉴질랜드만 이 제도를 채택하고 있습니다. 많은 내각제 국가가 있는데 심지어는 우리 저 일본이나 중 어 일본이나 우리 영국 같은 오랜 내각 책임제에서도 이 제도를 채택하고 있지 않죠",
  "그러면서 지금 독일에서도 이것에 대한 부작용이 지금 있어서 오히려 거기서도 어떤 제도 개선을 어 지금 추구하고 있다 이런 얘기도 있습니다",
  "특별한 예를 하나 들자면 어 연동형 비례대표제를 채택한 독일에서는 의원 정원이 지금 오백구십팔 명이에요",
  "그런데 선거 때마다 당선인 수가 변동이 됩니다",
  "맞죠? 그래서 심지어 지난 총선에서는 칠백구 명이 당선이 됐어요",
  "초과 수가? 네. 그러니까 우리나라 정서하고는 지금 맞지 않는다라는 점도 같이 고려가 돼야겠습니다",
  "네. 독 독일하고 뉴질랜드만 있는 것은 아닙니다만 네. 반론해 주시죠",
  "저 제가 꼭 말씀드리고 싶은게 원래 독일이 그런 상황이 아니라 지난 선거는 매우 특별했습니다",
  "일 당 이 당 합쳐서 지지율이 오십 프로밖에 안 됐어요",
  "그런데 삼 번 당 사 번 당 오 번 당 육 번 당이 합쳐가지고 거의 그 수준에 육박한 사십 프로를 넘겨버린겁니다",
  "지금 유럽 정치가 그런 정도로 비정상으로 돌아가고 있어요",
  "그러다 보니까 비례를 굉장히 많이 그 보정해주지 않으면 이 비례성을 확보하지 못한다 이래가지고 특별히 많았던 겁니다",
  "그래서 칠백 칠백팔십 명이 넘어가는 의원 수가 됐다고 그러는데 아니 독일 인구가 팔천 만 인데 지금 남북한 우리 합치면 팔천 만입니다",
  "그러면 지금 우리 저기 오천 만 명 넘는 우리 국민의 삼백 명이 남북 통일이 되면 칠백 명으로 늘어나는 게 이상한 일입니까? 그건 국가 규모에도 맞고 거기에다가 어쩌다가 특별히 많은 이례적인 현상인데 이게 독일식 정당 명부제가 어 부작용이 심해서 제도 자체가 어떤 그 타당성이 떨어졌다는 걸 농로로 삼으신다면은 이건 정말 독일에 우리나라보다 훨씬 연장과 협치에 능하고 또 정치가 안정돼 있고 또 국민들 행복 지수가 높고 그러면서 정부에 대한 신뢰 정치에 대한 신뢰가 우리나라보다 더 높은 그 무수한 장점은 다 어디로 가는 겁니까? 네",
  "이 부작용 하나 때문에 그렇게 이야기하신다면 이건 정말 모든 것이 다 잘 되는 거는 아니죠",
  "제가 제가 말씀 드리면요",
  "네. 오신환 의원께서 말씀해 주시죠",
  "연동형 비례대표제에 대한 여러 가지 세부적인 그 내용들은 다양하게 논의할 수가 있습니다",
  "오늘 정개특위에서 지역구 의원의 선출 방식이나 아까 저 안 의원님이 지적하신 공천 제도를 어떻게 개혁할 것인지 그리고 석폐율제 도입 정수는 어떻게 할 것인지 일곱 개 항에 대해서 우리가 집중적으로 논의한다라고 되어 있습니다",
  "그래서 우리가 초과 의석을 지금 염두에 두고 있지 않습니다",
  "그렇기 때문에 지금 말씀하신 거는 독일의 사항들을 얘기하신 것이고 우리는 또 우리 제도에 맞게끔 새롭게 우리가 규정해서 제도를 만들면 된다 이렇게 생각하는 것인데요",
  "기본적인 취지가 지금보다는 사표가 방지되고 대표성과 비례성을 강화하는 쪽으로 가야된다는 것에 대해서는 모두가 동의할 거예요",
  "그런 의미에서 과거 정치 지도자가 끊임없이 그런 주장들을 해오셨던 것이고 특히 문재인 대통령이 두 번의 공약과 지금 국정 과제로 그리고 최근에 이르기까지도 그런 말씀을 계속 하고 계시는 그런 이유가 거기에 있다고 생각하고요",
  "예를 들어서 이것이 왜 큰 문제가 발생이 되느냐 하면 지난 육일삼 지방선거에서 서울시 의원의 의석 수가 백십 백십 명입니다",
  "그중에 민주당이 정당에 지지한 지지율이 오십일 퍼센트예요",
  "그런데 서울시 의원이 몇 명이 당선되셨는지 아십니까? 백십 명 중에 백이 명이 무려 구십삼 퍼센트가 민주당 의원으로 차지하고 있어요",
  "그러면 나머지 사십구 퍼센트를 지지한 국민들은 서울 시민들은 여덟 석만 차지하고 있는 거란 말이죠",
  "이런 불합리한 제도를 우리가 조금이라도 진일보한 방식으로 바꿔나가자고 하는데 대해서 지금 민주당이 이런 정도의 태도를 갖고 있다는 것은 굉장히 유감스럽고요",
  "이것은 오히려 민주당이 주도적인 역할을 해서 이 부분을 헤쳐나가고 공약을 달성시키기 위한 노력이 필요한 것이지",
  "이것은 안 하려고 이것저것 핑계를 대서 안 하려고 하는 그런 문제는 아니다",
  "제가 잠깐 오신환 의원님 잠시 말씀을 드리면 그러면 이 연동형 비례대표제에 대해서 국민들께서 어 뭐 쌍수들어 환영하는 것은 아닙니다",
  "지금 여론조사 결과들이 몇 개 나오고 있는데 나쁘지는 않습니다",
  "그렇지만 의원 수를 늘려야 한다는 부분에 대해서는 네",
  "굉장히 반발이 심하거든요? 네",
  "제가 어 이걸 지금 연동형 비례대표제 말씀하시는 분들께서는 그 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지",
  "아니 마지막에 원내대표 간에 합의했을 때요",
  "이백이십오 석 대 칠십오 석까지도 논의가 됐어요",
  "그러니까 우리가 열려져 있는 마음으로 마음 같아서는 의석 수를 늘려서 순수하게 연동형 비례대표제를 적어도 이 대 일 정도의 수준으로 가는 것이 좋다라고 생각하고는 있지만 지역구 숫자를 늘리는 것이 가능하겠습니까? 그러니까 만약에 줄 줄이는 것이 아 줄이는 것이 가능하겠습니까? 그러니까 그런 부분들이 좀 불가피하게 어려움이 있으니까 우리가 공론을 통해서 정수를 좀 늘려보자 이런 것도 하나의 수 고요",
  "정 안 돼서 국민의 뜻이 반영 그것이 도저히 불가능하다고 하면 삼백 명의 의석을 놓고 또 충분히 그것과 비례하는 정도의 수준으로 논의할 수 있는 그런 것은 열려 있는 것이죠",
  "정개특위에서는 논의를 할 겁니다",
  "세 분이 연동형 비례대표를 찬성하시니까 제가 연동형 비례대표를 지금 반대하는 거로 들리십니까? 네",
  "그렇게 생각하신다면 오산이에요",
  "바로 그런 자세 때문에 이게 안 될 가능성이 높아요",
  "무슨 말씀이냐 하면은 몇 가지 전제가 필요합니다",
  "지금 그 노무현 대통령이 말씀하시고 문재인 대통령님이 말씀하시는데 천정배 대표님 그렇게 일방적으로 그렇게 지금 독일식의 연동형 정당 명부열 명분식 그 비례대표를 문재인 대통령께서 말씀하셨다 그거 아닙니다",
  "권역별 비례대표를 말씀하셨죠 정확하게는 중앙선거관리위원회가 제안했던 그거를 말씀드린 거고요",
  "그거는 다른 겁니다",
  "몇 가지 전제가 필요합니다. 절대적으로 의석 수를 늘려야 됩니다",
  "최소 삼백삼십 석 아니면 삼백육십 석까지 늘려야 됩니다",
  "국민이 동의해주십니까? 두 번째는 아까 안상수 의원님 말씀하신 것처럼 근본적으로 정당 문화가 달라져야 됩니다",
  "독일과 같은 정도의 선진적인 정당 제도가 되어야 되요",
  "공천에서 시작해서 모든 것이 다 투명하게 돼야 합니다",
  "세 번째 정당 민주주의가 되어야 됩니다",
  "가능합니까 지금 우리나라에서? 제가 보기에는 불가능합니다",
  "그렇다고 해서 그렇다면 제가 연 연동형 비례대표제를 반대하느냐? 그건 아니라는 겁니다",
  "이왕 이렇게 됐으니 합의가 됐고 이것이 적어도 정치 지도자들이 대한민국이 나가야 될 방향이라고 제시했으니 그러면 이번에 비교적 국민을 설득 가능한 현실 타당한 방안으로 이것만이 절대적으로 안 된 아까 십 프로 를 얻으면 십 프로의 의석을 낸다 그러면 일 프로의 의석을 얻으면 일 프로의 의석을 낸다",
  "양 극당이 원내 정당으로 들어 옵니다",
  "이 부분에 대해서 우리 국민들이 동의할 것인지도 물어 봐야 합니다",
  "그런 측면에서 그건 다른 문제예요",
  "그런 측면에서 섞어서는 안되요",
  "연동형 비례대표제를 설득하기 위해서는 몇 가지 전제 조건에 대해서 이 소수 삼 야당도 열린 마음으로 말씀을 해달라는 이런 말씀입니다",
  "이거를 자꾸 섞어서 말하면 저도 한 말씀만 하겠습니다",
  "천정배 의원님 말씀하시죠",
  "내가 지금 아니 아까 말씀하시고 안했으니까 제가 말씀드리겠습니다",
  "그러세요. 네네 천정배 의원님 말씀하시고 안상수 의원님 부탁드리겠습니다",
  "예. 오 당의 의원님들이 여러 가지 말씀을 하십니다만은 저는 중요한 것은 뭐가 줄기고 뭐가 가지냐 이걸 봐야 될 것 같습니다",
  "그 그런 점에서 본다면 이 물론 우리 정치를 발전시키기 위해서도 연동형 비례대표제가 가장 좋은 겁니다",
  "왜? 아까 말씀드린 것처럼 국민의 민심을 그대로 반영하는 것 이상으로 좋은 제도가 없습니다",
  "아까 박범계 의원께서는 노무현 대통령이나 문재인 대통령의 생각이 다르다고 했는데요",
  "시간이 없어서 특별히 말씀은 안 드리겠습니다마는 노무현 대통령께서도 예컨대 영남에서 십 퍼센트의 지지를 얻는 정당은 십 퍼센트의 의석을 얻어야 될 거 아니냐 이런 말씀을 하셨습니다",
  "그래서 그 점 분명하고요",
  "한국 사회에 지금 가장 심각한 문제가 뭐냐? 승자독식입니다",
  "지금 우리가 올해 국민 소득 삼만 일 인당 삼 만 불에 이르렀다고 합니다",
  "그 수치는 굉장한 겁니다",
  "그렇지만 많은 국민은 사실은 민생의 안정을 얻지 못하고 고통에 지금 신음하고 있지 않습니까? 그게 뭐냐",
  "정치적으로 이 승자독식의 선거 제도가 있기 때문입니다",
  "지금 양 벌써 여기만 봐도 거대 야당 아까 보면 자기 국민으로부터 받은 지지율보다 훨씬 많은 의석을 얻은 두 정당은 지금 민심 그대로 선거 제도를 반대하고 있는 겁니다",
  "그래서 많은 사람들 청년들 비정규직들 우리 사회의 다양한 또 소상공인들 이런 분들이 국회에 자기들의 대표를 못 만들고 있는 겁니다",
  "그래서 갈수록 승자독식이 더 심화되거 되는 거거든요",
  "그래서 이 문제를 해결하기 위해서 네",
  "반드시 정치에서의 승자독식을 넘어설 수 있는 연동형 비례대표가 비례대표제가 도입되어야 하는 것입니다",
  "네. 어 말씀 중에도 포함되고 제가 강조한 것인데 바로 그거입니다. 승자독식 어 사십 프로 지지를 가지고 당선된 대통령이 이백 프로 권한을 행사하는 것을 바꾸지 아니하고 이것만 가지고 얘기하는 것은 국정 전체 국가 운영 전체의 틀을 바꾸는데 아주 이 잘못된 접근 방법이라는 것이죠",
  "그러니까 우리 국민들께서도 어 그냥 대통령제를 무조건 좋아하는 듯한 그런 분위기를 가지고 계시는데 그건 지금 우리나라 삼 만 불 소득 시대의 세계적인 추세에도 맞지 않습니다",
  "지금 저 어 오이씨디 국가 중에서 대통령제를 하는 나라가 미국밖에 없습니다",
  "우리가 선진 제도를 정치적으로 틀을 어 고칠 때 대통령이도 같이해야 한다는 대통령 선거도 같이 반드시 바꿔야 된다",
  "이것이 동시에 가야 하거나 전제가 되어야 한다는 점을 말씀을 드리고 그렇게 돼야지 합의가 될 것인다",
  "저는 그렇게 감히 주장합니다",
  "아니 그런데 이 선거제도는 개헌 없이도 할 수 있는 건데 지금 문제의 파일을 점점 키워서 결국 옴짝달싹할 수밖에 구석으로 몰고간다는 인상을 지울 수가 없어요",
  "저는 이런 걸 볼 때마다 무슨 생각이 드냐 하면 국민들이 정치를 불신한다고 합니다",
  "그런데 정치인도 국민을 불신하는구나",
  "자 삼백삼십 석 국민들이 반대하는 건 맞습니다마는 삼백 석 국회와 삼백삼십 석 국회는 단순한 숫자 차이가 아니라 완전히 다른 국회입니다",
  "삼백 석 국회는 지금 국회예요",
  "그런데 삼백삼십 석이 될지 안 될지는 모르겠습니다",
  "이것도 신축적으로 우리가 봐야겠지만 이 국회는 구성과 체질과 문화가 다른 지금과는 전혀 다른 국회를 의미하는 거거든요",
  "이제는 비례성이 보장되는 국민의 민심 그대로 국민을 닮은 국회를 만드는데 필요한 민주주의의 비용이라고 저는 생각합니다",
  "이런 어떤 그 의석 수 증가가 문제가 아니라 우리가 지금 여기서 얘기하는 문제는 정치를 바꾸자는 겁니다",
  "그러려면 의석 수가 늘어나는 비용도 지불할 수가 있는 것이죠",
  "자 그런 걸 통해가지고 이제는 나를 닮은 어 국회의원 또 나의 대표가 우리의 어떤 계층 문화 지역을 대표해 줄 때 그럴 때 국민들 사이로 정치가 한 걸음 더 나아갈 수 있는 그런 어떤 그 정치개혁을 하자는 거고 선거제도 개혁은 그 첫걸음입니다. 첫걸음 이거 하나 바뀐다고 정치 바뀌는 거 아니에요",
  "특권 내려놓게 되고 국회도 여러 가지 고칠 게 많습니다",
  "그리고 더 나아가서는 자꾸 개헌 이야기를 하기 때문에 이번 합의문에 그 내용도 담았습니다",
  "그다음에 어 또 권역별 비례대표제냐 아니냐 정부냐 명부냐 이런 논란도 있지만 그 논의 자체도 여기에 합의문에 전부 다 담겨가지고 정개특위에서 생산적으로 논의하기로 했거든요? 네",
  "지금 그런데 이 구체적인 방안들을 정개특위에서 보다 더 성실하게 생산적으로 우리가 합의를 한다면 저는 얼마든지 이 방법에서 네",
  "삼백삼십 석까지가 설령 아니라고 할지라도 어느 정도 국민이 만족하는 제도는 나오는 게 충분히 가능하다",
  "그런데 개헌 때문에 안 되고 뭐 정수 때문에는 안 되고 이렇게 되면 이거는 뭐 결국은 안 하자는 말의 다른말이 아니고 네. 알겠습니다",
  "지금 김종대 의원님이 말씀하신 대로 네",
  "이제 정개특위에서 세부적인 논의가 지금 우려하시는 그런 부분들을 논의를 함축해서 이제 합의를 도출해 나갈 겁니다",
  "그리고 오늘 일곱 개 쟁점뿐만이 아니라 또 한 가지 합의를 한 것이 권력 구조 개편을 위한 원포인트 개헌도 선거제 합의가 이루어지는 즉시 논의를 하는 것으로 간사 간에 합의를 이루어냈습니다",
  "그렇기 때문에 안 의원님이 걱정하시는 부분들도 같이 논의가 되고 있다는 점이고요",
  "아까 박범계 의원님 말씀하신 오 당 대표 합의에 들어 있죠",
  "오늘 저 저 간사 간의 합의도 그렇게 되어 있습니다",
  "오 당 대표 합의에도 있고요",
  "그렇기 때문에 그 논의는 같이 투 트랙으로 갈 수 있는 부분이고 또 아 뭐 정수 문제도 오늘 논의에서 탄력적으로 운영할 수 있도록 그리고 권역별이나 아까 지금 말씀하신 문 문재인 대통령께서는 권역별의 비례성 그리고 중앙선거관리위원회에서도 여섯 개의 권역으로 나눠서 그것을 제한한 것입니다",
  "그걸 잘 알고 있고요",
  "음 그런 것들을 열려져 있는 상태에서 논의를 하자",
  "그래서 지금보다는 좀 진일보한 방식으로 좋습니다",
  "그렇게 다하면 되고요",
  "오케이 지금보다 진일보한 진일보한 방식으로 지금 구체적으로 지금 말씀 잘했으니까 그런 요소를 잘 담아서 네",
  "또 정개특위에 계시니까",
  "하여튼 저는 아마도 우리 자유한국당은 역시 이제 권력구조 개편이랑 연결되지 않으면 거의 당론을 모으기가 어려울 겁니다",
  "두고 보도록 하겠습니다",
  "네 어 저희가 원래 채용비리 국정조사에 대한 이야기도 좀 나눠보려고 했습니다",
  "여기서 강원랜드 고용비를 포함 시키느냐 안 시키느냐가 논쟁거리였는데 몇 시간 전에 포함을 시키기로 여야 간에 합의가 이루어져서 오늘 이 주제는 패스하도록 하겠습니다",
  "다음 주제는 유치원 삼 법입니다",
  "어 올해 국회 이야기하면서 유치원 삼 법 이야기를 하지 않을 수가 없습니다",
  "더불어민주당의 박용진 의원이 발의를 했는데요",
  "어 사립유치원에도 국가 회계 관리 시스템 사용을 의무화하고 그래서 설립자와 운영자를 구분하고 겸직을 금지하고 마지막으로 유치원 급식도 학교 급식법을 적용시키자라는 게 이제 주요 내용이었죠",
  "안상수 의원님께 먼저 여쭤봐야겠습니다",
  "이번 정기 국회에서 무산됐는데요",
  "자유한국당이 반대를 했습니다",
  "왜 반대를 했는지 자유한국당 입장 먼저 말씀해 주시기 부탁드립니다",
  "어~ 네. 사립유치원개혁법이죠? 어 우리나라는 지금 삼 만 불 소득인데 그 주요한 견인 차가 교육입니다. 교육 우리나라 교육의 황무지에서 우리나라 교육을 하는데 이 사립학교들이 기여를 많이 했습니다",
  "고려대학교 연세대학교 이화여대가 다 이게 사립학교입니다",
  "우리가 교육 환경이 아주 열악했을 때 우리 사립학교는 여러 갈래로 초중고등학교는 물론이고 이렇게 유치원도 결국에는 정부에서 다 이것을 아 교육을 시행하지 못할 때 이제 사립에서 이제 그야말로 육영 정신을 가지고 봉사 정신을 가지고 교육 정신을 가지고 자산이 있는 분이 운영을 했던 겁니다",
  "그중에 요 최근에 물 물론 이제 오랫동안 그랬었는지는 모르지만 일부 일부 이제 그런 교주가 원주라고 해야되나요? 이런 분들이 일탈 행위가 있었던 것 같아요",
  "그러면서도 특히 이제 정부에서 누리 과정 지원하면서 이제 혼합 계정이냐 등등이냐 해서 결국에는 상당히 말하자면 국가의 재정까지도 어 이제 일탈하지 않느냐",
  "이런 것 때문에 문제가 된 건데",
  "물론 우리 국민들의 세금을 또 우리 아이들을 위해서 보조해 준 것을 일탈해서 쓰면 안 됩니다",
  "그렇지만 이것을 그렇다고 그래서 구분 없이 구분 없이 무조건 개인 재산을 그냥 정부에서 어 관리하면서 일괄적으로 통제하는 것이 지금 가능하지 않은 상황에서 이것을 밀어붙이면 밀어붙이면 과연 우리 현장에서 우리 아이들의 교육이 지속적으로 원아들 교육이 되겠느냐 이런 걱정을 하는 것이죠",
  "그래서 우리는 분리 회계를 하자",
  "국가에서 어 지급하는 어 그런 그걸 아 보조금이라고 그러나요? 네",
  "지원금 지원금 지원금은 국가에서 어 그걸 관리하되 어 어 학부모 원비를 어 한 것은 분리 회계를 해서 관리를 하자 이런 취지로 네",
  "법안을 김한 아 우리 김한표 의원이 유치원개혁법이라는 것을 낸 것으로 알고 있습니다",
  "자유한국당의 법안이 따로 있다라는 말씀이신데요. 네 그렇습니다",
  "그 부분에 대해서 토론해 주시기 바랍니다",
  "잘못 자유한국당의 법안이 잘못됐다는 말씀이십니까? 그러니까 아까는 비슷했는데 지금은 완전히 다르군요",
  "그러니까 지금 사립유치원의 문제점에서 국가가 지원한 지원금 사실 그 지원금을 보조금 형태로 바꾸면 모든 문제가 다 끝납니다",
  "왜냐하면 보조금이 되면은 철처하게 그 지정 용도 이외에는 쓸 수 없는 것이 되고 그것을 사적으로 이용하게 되면 형사 처벌을 받게 됩니다",
  "그러나 그런 점에 대해서는 우리 일단 뭐 어느 정도 양보를 해가지고 지금과 같은 지원금 체제로 가되 지금 안상수 의원님이 말씀하신 것처럼 국가가 지원하는 지원금과 또 원비라 그래가지고 학부모들이 내는 돈 있지 않습니까? 그것을 굳이 구분할 필요가 없다",
  "단일한 회계로 해서 국가회계시스템 에듀파인으로 이것을 전차 전체를 다 규율하고 이것을 에 용도 외의 사적 남용 활용을 하는 경우에는 형사 처벌을 하는 하자 하는 것이 국민 우리 엄마들의 절대 다수의 요구이고 염원입니다",
  "이번에 문제가 됐던 사안의 시초가 그런 것이었고요",
  "그래서 자유한국당에서 국가 지원금은 그렇게 통제를 하고 회계 시스템으로 가서 통제를 하고 학부모님들께서 내시는 원비는 그냥 현행처럼 내버려두자라고 이렇게 분리하는 회계 이거에 대해서는 그건 저는 동의할 수 없습니다",
  "바른미래당도 안이 있지 않습니까? 바른미래당이 이제 이 거대 양당의 의견들을 절충해서 중재안을 냈는데요",
  "어쨌든 이게 회계 투명성을 확보하고 그리고 그걸 부정 사용했을 시에는 처벌을 한다라는 쪽에 이제 포커싱이 되어 있는 것이죠",
  "그런데 그 처벌의 수위가 자유한국당은 동의는 하지만 그것이 너무 과하다",
  "지금 이 년 이하의 징역 그리고 이천 만 원 이하의 벌금으로 사립학교법 개정안을 낸 거거든요",
  "박용진 삼 법이라고 하는 게 하지만 그것은 너무 과하다. 법률적 체계상 그래서 또 한 가지는 지금 박범계 의원님 말씀하신 정부 지원금을 보조금으로 전환한다는거 자체에 대해서도 굉장히 거부감이 있습니다",
  "그래서 지원금은 지원금대로 운영하는 방식이 있고 또 보조금은 보조금대로 그것을 통제하고 운영하는 방식이 있기 때문에 그건 별개로 두되 다만 한 가지 지금 말씀하신대로 회계를 단일 회계로 둬서 이미 단일 회계로 둬도 그 안에 그 학부모들이 부담하는 부담금이나 정부 지원금이나 또 교육청이 지원하는 보조금이나 별도의 개정으로 다 나오게 되어 있습니다",
  "그래서 굳이 이것을 정부 지원 회계와 일반 회계를 분리시킨다는 것은 그것은 좀 맞지 않다",
  "앞으로 이미 보육 시설이 하고 있는 어린이집에도 이미 운영되고 있는 그 회계시스템과 만약에 부합하더라도 그렇기 때문에 그것을 절충해서 저희가 이제 제출을 안을 했거든요",
  "제가 표를 하나 만들어 왔는데요. 한번 보시면 열심히 하셨네",
  "예. 이게 이제 민주당의 안이고요",
  "어 민주당 안은 아까 말씀드린대로 보조금을 전환한다",
  "지원금 자체를 보조금으로 전환한다",
  "아 그건 철회했어요",
  "예. 아 철회하셨습니까? 그러면 뭐 지금 문제가 되는 것은 그러면 단일 회계냐 별도 문제냐 요부분이 남아 있는데 이것은 한국당이 이것은 단일 회계로 하더라도 그 안에 이미 개정 자체를 분리해 놓기 때문에 투명하게 그것을 회계 투명성을 담보할 수 있느냐의 문제이기 때문에 이것을 별도 회계로 두는 것은 이건 정말 이건 말이 안 된다는 측면에서 합의만 되면 저는 이십칠 일날 충분히 통과될 수 있다 이렇게 보여집니다",
  "에 그중에서 나는 무엇을 이야기하고자 하는 거냐면 어 유치원 그 원장 혹은 이사장들이 이것을 원하지 않아서 다 문을 닫겠다 그러면 어떻게 할 거냐 이거입니다",
  "그러니까 경과적인 어떤 조치가 있어야 되고 이것을 그냥 니들 내 말 안 들으면 다 뭐 문 닫으라든지 아니면 이걸 다 정부에서 사겠다든지 이런 식으로 해서 지금까지 그분들이 몇십 년 동안 육영 사업을 한 분들한테 국가에서 그렇게 해도 되겠어요? 이게 독재도 아니고 공산주의도 아니고 그러니까 우리 우리 그 원아들한테 당연히 공정하고 정말 훌륭한 그런 아 교육을 시키는 것은 우리 학부모들이 원하는 거랑 우리랑 같죠",
  "그렇지만 지금 당장 당장 그동안 쭉 해왔던 것을 그렇게 바꿀 수 없을 때는 이것을 어 그 현장에서 수용이 가능한 것까지를 잘 포함해서 법을 만들어야 된다 하는 것이 저희들 주장인 겁니다",
  "그런데 기본적으로요",
  "유아교육법 이 조에 보면 유치원이라고 하면 학교로 규정되어 있습니다",
  "이것은 공공시설이고 그것을 전제로 해서 각 사 사 사유 재산을 털어서 그 시설을 만든 것이거든요",
  "그렇기 때문에 기본적으로 지금 유아교육법 시행령을 입법 예고했어요 정부가 그래서 내년에 이미 시행령에 근거해서 유치원을 마음대로 폐 폐원시킬 수가 없게끔 이미 장치를 만들어놨습니다",
  "예 음 학부모 동의서와 그리고 그 유아 전원의 조치 계획을 교육청에 제출하지 않으면 결국에는 폐원할 수 없게끔 이미 그 제도를 이렇게 정부가 이미 그 시행령을 입법 예고했기 때문에 그런데 안상수 의원님 내 내년부터 이렇게 진행된다는 것이죠",
  "여기서 만약에 이 법안이 처리가 된다면 그러면 유치원 문을 닫겠다 폐원을 하겠다는 유치원의 반발이 있는데 예",
  "그렇게 하면 어떻게 하느냐 라고 말씀을 하셨는데 어 학부모 입장에서는 사실은 그런 이걸 뭐 사실 떼법이라고 해야겠죠? 자기들한테 불리한 법안을 통과시키면 우리는 유치원을 폐원하겠다는 것은 굉장히 비합리적이고 비x적인 건데요",
  "그러니까 제 말씀은 제 말씀은 어떤 조치를 할 때 현장하고 잘 소통이 돼서 수용이 가능한 범위와 단계를 거치라는 거죠",
  "예를 들어서 지금 어 이것은 이제 상대가 뚜렷해서 그런데 보세요",
  "최저임금 급격하게 인상하지 않았어요? 목적은 우리 근로자들한테 임금을 잘 올려주는 좋은 목적이었는데 에? 이게 지금 경제 불황이 되가지고 많은 실업자를 낳게 된 겁니다",
  "이거는 이제 구체적으로 덤벼드는 사람이 없어서 그런데 맞상대로 이건 유치원은 이제 이러다 이 그 불이익을 당하는 분들이 정부하고 자꾸 이렇게 갈등을 해서 그런 거니까 이것을 불이익을 당하는 것은 원아들이죠 학부모와 아니 그러니까 이것을 원아들인데 원아들이 당하지 않도록 지금 유치원 운영하는 사람들하고 정부하고 이것을 아 단계적으로 범위를 또 정해서 이렇게 하면 될 거를 그냥 이거를 그냥 어느 시기에 어떤 어 그런 일탈된 행위가 나타났다고 해서 그걸 한꺼번에 이렇게 시정을 하려고 하면 오히려 부작용이 있다",
  "그런데 저런 부분은 사실 좀 디테일한 부분이고요",
  "지금 회계 투명성 회계 투명성을 단일회계로 할 것이냐 아니면 분리 회계로 할 것이냐가 제일 중요한 쟁점인데 네",
  "한국당이 여전히 단일 회계를 거부하고 있거든요",
  "이것이 해결이 되면 네",
  "뭐 단계 지금 내년에 삼 삼백 명 이상의 원아부터 단계적으로 이 이 운영이 되고 있거든요. 입법 예고한 시행령에 근거하면 그렇기 때문에 그런 부분은 충분히 논의가 가능할 것이다 이렇게 보여집니다",
  "네. 김종대 의원님",
  "예. 저희는 그 민주당의 박용진 의원의 법안 그다음에 한국당의 김한표 의원 법안 이것이 상당히 그 다른 지향점을 갖고 있는데 바른미래당의 임재용 의원 중계 법안 아 중재 법안이죠",
  "상당히 일리가 있고 합리적이라고 봅니다",
  "더군다나 민주당 안이 지금 바른미래당 안에 거의 근접했어요. 사실은 거의 같아졌거든요? 자 그렇다면 자유한국당만 이제 조금만 더 이 유치원이 교육의 공공성을 확립하는 사회 산업으로 사회 사업으로 자리 잡을 수 있는 이 절호의 개혁 저 기회가 왔다는 점에 동감만 해주시면 이 문제는 임시국회에서 처리가 가능하다고 봅니다",
  "그런데 한 가지를 추가하자면은 이 유치원에 대해서도 법인 형태가 다양합니다",
  "개인 사업자들이 있거든요",
  "그런데 이 정도의 어떤 그 학부모의 교비를 수입하는 교비 회계를 운영하고 정부의 지원금 정도 받는다면은 이제 개인 사업자는 유치원 설립을 금지해야 된다고 생각합니다",
  "법인으로서 투명한 어떤 그 자격과 투명성을 갖추고 사회적 책임을 진다는 이런 어떤 그 제도적 장치가 하나 더 추가됐으면 좋겠다",
  "아 미래는 그거 좋아요",
  "미래에 대해서는 좋아요",
  "그게 정의당 안이라는 걸 설명드립니다",
  "미래에는 좋은데 네",
  "지나간 일에 대해서 그렇게 너무 저도 한 말씀드리겠습니다",
  "뭐 요즘에는 이렇게 우리 작은 야 삼 당이 상당히 의견의 일치를 부르는 거 같습니다",
  "유치원은 이제 그 사실은 영리업체는 아니고 공교육기관 국민 교육을 담당하는 기관으로 매우 그 공인 목적으로 만들어진 것이라고 봐야 하겠죠? 아 그래서 무엇보다도 앞으로 유치원에도 그 회계가 투명해야 될 거 같고 그런 점에 있어서는 지금 자유한국당의 안은 옳지 않다고 봅니다",
  "그런데 다만 역사적으로 볼 때 사실은 유치원이 사유재산 영리기구처럼 만들어졌고 운영되어 온 것도 사실입니다",
  "그래서 지금 많은 영세 유치원들이 있는데 에 그분들에게 예컨대 갑자기 뭐 학교 급식 재산이라고 해서 모조리 다 급식 시설을 당장 설치하게 해야 한다든가 또는 뭐 거기 유치원의 원장하고 또 이 이사장하고를 겸직해서는 안 된다고 하는 것을 당장 시행하기에는 조금 버거운 측면들이 있다고 생각합니다",
  "그래서 저는 이 투명성을 높이고 유치원을 공교육 기관으로써의 위치를 분명히 하되 에 다만 몇 가지 돈이 많이 들고 유치원에 지나친 부담을 주는 것들은 조금 더 점진적으로 추진해야 한다고 생각합니다",
  "예. 당장 지금 자유한국당에서 주장하는 회계 투명성의 문제는 당장 할 수 있는 것이고 또 국가에서 인제 지금 보조금을 준 것을 예컨대 다른 데 엉뚱한 데 썼다고 그러면 그것은 횡령죄로 그거는 추산 엄단해야 될 것입니다",
  "그야 물론이고 그래서 그 부분에서는 저는 자유한국당이 이 사실은 이 왜 그렇게 나오는지 사실 이해할 수 없습니다",
  "지금 연말부터 유치원 원아 모집이 시작됩니다",
  "어 이번 임시 국회 내에서 빨리 처리해야 된다는 것이 민주당 입장이고 다른 당의 입장인데요",
  "기술적으로는 지금 안상수 의원님의 말씀처럼 자유한국당의 고충을 이해해요",
  "그 지금까지 아까 천정배 의원님이 말씀하신 것처럼 사유 재산적인 측면이 크죠",
  "우리나라 유치원이라는 게 독지가의 측면도 꽤 있었습니다",
  "그래서 본인들이 많은 그 기부를 통해서 유치원이 만들어졌고 운영이 되어 왔죠",
  "아 그렇다면 국가가 지원하는 지원금과 그밖의 어떤 사적으로 학부모들이 또 내는 그 돈에 일괄되게 어떤 단일 회계를 도입하되 그 사적 그 원래 기존의 사적 부분 그 부분에 대해서 상당한 시행을 경과 조치를 통해서 좀 어느 정도 두는 그런 정도는 충분히 얘기해볼 수 있다고 봐요",
  "그런데 무조건적으로 그것은 구분해서 이것은 안 된다",
  "원비는 절대 터치해서는 안 된다라고 하는 것은 저는 맞지 않다고 봅니다",
  "이번 정국회 아니 임시 국회에서 통과시키려는 의지가 있는 것으로 저는 알고 있는데 사실 나는 그동안에 오랜동안 예결위원장을 해서 고생해서 이 깊이는 이 정도밖에 모르니깐 그 정도로 양해하시고 잘 협상들 잘해보세요",
  "합의가 될 거 같네요",
  "네. 될 거 같네요",
  "네. 자유한국당에서 이십이 일에 교육위원회 법안 소위에서 먼저 논의를 먼저 하자고 얘기를 하고 있고요",
  "지금 뭐 민주당에서는 패스트트랙을 이야기를 하고 있습니다",
  "예. 패스트트랙으로 가면 안되겠죠",
  "예. 그래서 그 부분부터 먼저 합의를 보셔야 할 것 같습니다",
  "다음 주제 넘어가도록 하겠습니다",
  "어 다음 주제가 사실 위험의 외주화입니다",
  "네. 얼마 전에 굉장히 비극적인 죽음이 있었죠",
  "스물네 살 하청업체 직원이었던 김용균 씨가 태안화력발전소에서 어 굉장히 끔찍하게 컨베이어 벨트에 끼어서 사망했는데요",
  "산업안전보건법이 개정이 되어야 한다는 이야기가 굉장히 많았고 또 원청이 책임을 지어야 한다고 얘기를 했는데 지금 국회 계류 중인 법안만 굉장히 많습니다",
  "그리고 통과가 못 되고 있어요",
  "사실 제가 백 분 토론 진행을 하면서 굉장히 많이 알게 된 것이 계류 중인 법안은 정말 많다는 것 본회의에 가지도 못 한 것들 어 이 부분에 대해서 뭐 사실 이게 갑론을박이 이루어질 만한 부분은 아닙니다만 각 당 대표해서 나오셨으니까요. 오늘 의원님들의 의견을 좀 들어보고 싶습니다",
  "네. 어 어느 분부터 먼저? 제가 좀 먼저 말씀드리겠습니다",
  "먼저 자 일주일 전입니다",
  "어 십일일 날 어 태안화력발전소에서 고 김용균 그 엣 앳된 청년이 첫 직장이었죠? 아주 처참하게 사망을 했는데 이게 우리가 굉장히 충격적으로 받아들이고 있습니다만 처음 벌어진 사건도 아니고 늘상 벌어졌던 사건입니다",
  "이게 더 충격적이에요",
  "자 태안화력발전소에 산재 사십사 건 중 사십두 건이 외주 하청 노동자 출신들의 어 산업 재해였습니다",
  "그중의 사망자 여섯 명 전원이 하청 노동자입니다",
  "비슷한 다섯 개 발전사 중에 지난 구 년간 산재 사십 여 명 중에 사십칠 명이 하청 노동자 사망자입니다",
  "자 이게 뭘 과 이야기하느냐 하면 자꾸 위험의 외주화 외주화 이러는데 이 생명과 안전에 관한 사항들이 지금 원청의 업무가 아니라 하청 그리고 외주화 되가지고 거기에 대부분 투입되는 게 비정규직이에요",
  "자 그러면 지금 우리나라의 산업 재해는 지속적으로 줄어 들고 있습니다만은 유독 비정규직 또 하청업체의 그 산업 재해 비율은 급격히 높아져가고 있고 한 번도 멈추지 않습니다",
  "그래서 산업재해 일 위 국가가 된 겁니다",
  "그리고 구의역 사고 열아홉 살의 그 앳된 어 김 군이 구의역에서 사고를 당하고도 벌써 삼 년이 지나갔죠? 그러고 나서 지금까지 정의당에서 낸 법률만 해도 세 건입니다",
  "주로 산업안전관련 법안들이고 또 하청을 줘서 이런 사고가 났을 때 어 기업 처벌법이라고 해서 매우 가혹한 어떤 징벌적인 처벌까지도 상당히 많이 꽤 보완을 해가지고 법안은 냈는데 상임위 자체 상임위의 문턱을 넘 치는 법안이 지금 단 한 건도 없습니다",
  "그런데 또 이런 사고를 당하고 있었어요",
  "유치원법도 중요하지만 이제는 여야가 다른 일 다 제쳐놓고라도 이 문제에 집중해야 됩니다",
  "얼마나 더 죽어야 우리가 이런 어떤 나태함을 용서받을 수 있겠습니까? 그래서 저는 각 당에 제안드리는 것은 이번에는 진짜 성과를 만들어 보자",
  "그것도 한 번 연내에 만들어보자고 하는 게 저의 제안입니다",
  "왜 통과를 못 했는지요?  그거는 제가 좀 말씀드려볼까요? 우리 이제 꽃다운 김용균 씨의 비극적인 죽음 앞에 또 우리 국회의원들과 각 정당이 많이 반성을 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "우리가 늘 어떤 사고가 생기면 그 직후에는 반짝 여러 가지 대책도 발의하고 법안도 발의되고 그러는데 조금 시간이 지나면 언제 그랬냐는 듯이 다 그걸 잊어버리고 외면하고 그러면서 사실은 그런 발전이 되지 않고 있습니다",
  "이 바로 이 위엄의 외주화 문제만 하더라도 아마 이천십육 년 유 월인가 그랬죠? 어 십 십육 년 유 월 그때 국회가 어 새로 구성된 지 얼마 안 됐었고 총선 직후였고 또 한편으로는 대통령 선거를 앞두고 있는 시점이기 때문에 각 정당이 그 부분에 대해서 앞다투어서 이 문제를 해결하겠다는 여러 대안도 내놓고 했습니다",
  "그런데 이제 대선도 끝나고 이렇게 가면서 우선 이 우리가 이 문제에 대해서 끈질기게 관심을 못 가졌다 하는 점을 우선 반성해야 될 것 같고요",
  "또 그동안 아까 상임위 문턱을 넘지 못했다는 말씀을 김종대 의원이 하셨는데 실제로 그 저도 그동안 이 문제에 대해서 사실 큰 관심을 못 가졌습니다만 이번에 찾아보니까 이 해당 상임위가 환경노동위원회겠죠? 어 거기서 산업안전보건법을 고치려고 하면 주로 기업에 부담이 된다 뭐 경제에 장애가 된다 이런 식으로 규제다 이런 식으로 주장하면서 재개 반대와 로비가 굉장히 강했다고 합니다",
  "그래서 그것을 그 사실은 상임회 상임위원들이 제대로 그것을 넘어서서 입법하지 못하고 네",
  "또 더 크게 가면 각 정당의 지도부나 국회의원들이 그 점에 주저앉아서 지금까지 왔던 것이죠",
  "그래서 이 문제는 뭐 아마 각당 간에 별로 이견이 없는 것이라고 생각합니다",
  "그래서 당장 십이 월 중으로 지금 처리를 하는 것이 옳다고 봅니다",
  "저도 그런 점에 대해서 어 공감을 하고요",
  "다만 이게 법의 문제만인 것이냐 하는 것에 대해서 법한테만 다 미루고 아무것도 안 할 것 같은 그런 분위기도 있어서 어 사실 충남 태안은 제가 태어난 곳입니다",
  "제 고향이고 그래서 이번에도 한 번 가봐야 되지 않느냐 하다가 시간을 못 내서 못내 안타깝고 그렇습니다만 어 우리가 지난번에 구의역 사건 때도 말씀대로 그런 일이 있어서 제도 개선을 한다고 해놓고 비 비정규직을 정규직화를 해놨단 말이에요",
  "그래서 이것을 이번에 서울교통공사를 보니까 아 정규직하는데 그냥 어 세습 고용 뭐 이런 등의 이런 것이 있어서 지금 국정조사까지 하는 거 아닙니까? 그러니까 그게 어떻게 보면 본질을 잘 해결하지 아니하고 그냥 변죽을 울리면서 하다가 다른 사건으로도 가는 경우도 많고 이번에 우리 문재인 정권 출범한 이후에도 보면 제천 스포츠 화재 사건 밀양병원 화재 종로 고시텔 화재 이렇게 해서 이백팔십 여명이 이 결국 사상자를 냈더라고요",
  "이게 뭐예요? 법이 없어서 그렇습니까? 그렇지 않은 겁니다",
  "그러니까 우리가 지금 정부도 그렇고 이게 나사가 조여지지 않은 거예요",
  "지금 청와대 하는 거를 봐도 그렇고 안전불감증이 옛날에 무슨 우리 지난 지난번에 세월호 그냥 박근혜 대통령의 다 책임이라고 해서 지금 탄핵까지 해놓더니 지금도 간간이 사람이 여기저기서 막 죽어나가고 있어요",
  "그러니까 이것은 법에도 문제가 있겠지만 이 기강 지금 현 정권의 기강과 아 우리 이 사회의 안전불감증에도 있다는 것을 이럴 때 다 같이 각성하는 좋은 기회로 만들어야 됩니다",
  "그럼 산업안전보건법 개정에 대해서 자유한국당도 찬성하시는 입장입니까? 어 아마 이제 뭐 상임위에서 검토해서 찬성을 하게 되면 하겠죠",
  "상임위가 거의 이런 데에서 어떤 무력 해왔다는 게 거의 현실이고요",
  "이건 기강의 문제보다는 구조의 문제입니다",
  "왜 특정 비정규직 하청업체에서만 주로 발생하는가",
  "그 외주화되는 과정에서 생명안전 문제가 네",
  "이윤의 논리 영리의 논리로 인해가지고 아웃 소싱됐다는 뜻이거든요",
  "이것이 우리나라에서 많은 산업 재해가 일어난 사각 지대라는 게 밝혀진 겁니다",
  "이게 어떻게 기강의 문제입니까? 기강의 문제가 있다손 치더라도 이런 구조적 문제가 명확히 드러나는 이 시점에서 이걸 고치는게 입법이 아니고 무슨 수단에 있습니까? 그런 점에서는 저는 이거는 사안이 그렇게 복잡한 사안도 아니고 명료하다",
  "이건 정치권이 힘을 모으면 된다",
  "제가 한 말씀드리면 사실 제가 뭐 국회의원으로서 국민들께 송구스러운 마음에서 뭐 드릴 말씀이 없습니다",
  "이게 이천십육 년도 오 월에 구의역의 그 김 군 사망 사건 이후에 이십 대 국회 들어와서 발의한 그 법안이 관련 법안이 칠십이 건인데요",
  "그중에 한 건도 지금 제대로 된 지금 말씀하신 죽음의 외주화를 방지하기 위한 그 법안은 통과된 적이 없죠",
  "저희 바른미래당도 제가 보니까 아홉 건을 대표 발의 했더라고요",
  "그래서 지금 김종대 의원님이 말씀하신 것처럼 이제는 그 구조적인 문제를 해결하기 위해서 산업안전보건법을 개정해서 이게 위험과 유해 유해적 조건에서는 외주를 줄 수 없도록 하는 그런 법안들이 반드시 통과되어야 된다",
  "그리고 그것을 방치했을 때는 형사 처벌에 대한 것을 강화해야 된다",
  "그 기본 취지입니다",
  "그것을 통해서 더 이상 이런 죽음으로부터 어 우리가 아 아까운 생명을 잃어서는 안 된다 생각하고요",
  "또 한편으로는 아까 안상수 의원님 말씀하신 대로 문재인 대통령께서 가장 처음에 취임 후에 일선으로 말씀하신 게 뭡니까? 안전한 대한민국 만들겠다고 한 거 아니겠습니까? 여러 가지 지금 뭐 그 케이티엑스 탈선이나 이런 안전에 대한 문제를 다 떠나서라도 이 부분도 결국에는 안전의 영역에 들어가 있는 겁니다",
  "더군다나 아 이렇게 구조적인 문제를 담고 있는 이런 청춘들이 계속적으로 반복적으로 어 죽음에 에 이렇게 나가게 되는 부분들에 대해서는 분명히 정권 차원에서 이것은 개선하려고 노력이 필요할 거고요",
  "여전히 김용균 씨의 어머니가 말씀하시고 있는 그 외침을 저는 현 정부가 굉장히 중요하게 받아들여야 한다",
  "우리나라를 바꾸고 싶다",
  "우리나라를 저주한다라고 하는 그 외침을 네",
  "대통령께서는 뼈저리게 그걸 받아들이셔야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 여당의 입장에서는 박범계 의원님 말씀해 주시고 산업안전보건법을 개정하자는 것이 왜 이번에 고 김용균 씨의 죽음을 향후에 일어날 수 있는 그러한 사례들을 막을 수 있는 중요한 요소가 되는가에 대한 설명이 없어요",
  "그냥 다 개정에 찬성하느냐 반대하느냐 아 안상수 의원님께서 대표하시는지는 모르겠습니다만은 상임위에 지금 맡겨 놓으신다는 지금 그런 표현을 쓰셨는데 아 모든 우리나라의 그 소위 도급관계 계약이라고 하는 건데요",
  "아 도급 계약 관계 모든 것을 다 원천적으로 금지하고 그것을 위반하는 경우에 징벌적 배상을 하자는 것이 아닙니다",
  "생명과 신체에 항시적으로 노출되어 있는 노동자들에 대해서는 원청을 원칙적으로 금지한다",
  "왜? 그 하청을 금지한다",
  "하청을 하게 되면 영세 업체가 되는 거고요",
  "원청의 책임 법적 책임이 없게 되기 때문에 그분의 생명 신체에 대한 위험성을 누가 감시하고 고려할 수 있는 요소들이 없어지는 겁니다",
  "그렇지 않겠습니까? 항상 위험에 노출돼 있지만 누가 그것을 정말 면밀하게 고려하지 않는다는 거죠",
  "그런데 만약에 그것을 하청을 주지 않고 원청의 노동자가 그러한 생명 신체에 대한 위험에 노출돼 있는 상황이라면 그 원청 자금력이 있는 기업 규모가 있는 원청의 사업자 입장에서는 우리 노동자가 생명 신체의 위험에 놓여 있다는 사실을 늘 근심하고 늘 경계의 눈초리로 보지 않겠습니까? 그것은 매우 위험을 적게 줄이는 중요한 요소가 되는 거죠",
  "그런 측면에서 산업안전보건법은 이번에는 자유한국당이 찬성해 주시는 게 저는 마땅하지 않느냐 그런 생각을 가져봅니다",
  "아까 찬성을 하신다고 말씀을 하셨는데요",
  "그 그랬습니까? 그 뭐 하여간 상임위에서 잘할 거라고는 했지만 그랬어요",
  "뭐 일리가 있어보이니까",
  "그런데 이제 그것도 어 여러 가지를 다 따져봐야 하겠죠",
  "일방적인 것으로만 가지고는 할 수 없지 않느냐 생각도 이제 있을 수 있는데 에 지금까지 쭉 아까 말씀했다시피 뭐 칠십 여 건이나 된다고 그랬나요? 구의역 이후로도 예. 칠십이 건 이게 다 여러 가지 사안들이 거기 숨어 있는 거기 때문에 또 그것을 제가 여기서 그냥 우리 당의 입장이 사실 제가 정확하지 않은 상황에서 그거를 명확히 말씀드리기는 어렵고 상임위에서 아마 이런 여러 가지 상황을 잘 고려해서 잘 판단해 줄 거라고 믿습니다",
  "네. 더 이상 젊은 청년들 목숨이 죽어 나가지 않도록 빠른 처리 부탁드리겠습니다",
  "아우 그거는 아무도 원하지 않는 일이죠",
  "그것을 뭐 그것을 우리가 절대로 네",
  "방치하거나 방관하겠다는 뜻은 아니고 알겠습니다",
  "고려해야 될 요소를 감안해야 하지 않겠느냐 그런 뜻입니다",
  "어 다음 키워드입니다",
  "어 새 정부 들어서 우리 사회에 개혁 바람이 불었고 적폐 청산에 대한 이야기도 많았는데요",
  "국회는 좀 안전했던 거 같습니다",
  "어 이천십팔 년 내내 사실 공존했고 파행도 많았고 사십이 일이었나요? 임시 휴업도 했었죠",
  "그리고 마지막에 국민들이 상당히 공분했었던 일이 있었습니다",
  "세비 인상 셀프 인상이라고들 이야기를 하는데 이 부분에 대해서 이야기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "일 점 팔 퍼센트 인상을 했죠? 현재 연봉 세비가 일 억 이백구십 만 원에서 이제 내년에는 백팔십이 만 원이 올라가서 일 억 사백칠십이 만 원이 됩니다",
  "그래서 여론이 굉장히 들끓고 있는데 여기에 활동비까지 합해진다면 아마 일 억 오천 만 원을 넘어설 것이라고 이야기가 되는데 이 부분에 대해서 좀 심한 것이 아니냐고 이야기를 하고 있습니다",
  "예산안 통과 시에 지금 야 삼 당은 몰랐다고 주장을 하고 계시고 그리고 지금 뭐 더불어민주당 자유한국당은 책임을 면할 수 없을 거 같습니다",
  "이 부분에 대해서 먼저 말씀해 주셨으면 좋겠는데요",
  "어~ 뭐 제가 제가 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "이게 국민들한테 크게 비난을 받을 수 있는 것인지는 어 저는 그 그렇게 생각하지 않습니다",
  "아 왜 그러냐 하면 우선 처음에 이게 문제가 촉발됐을 때 에 연봉이 올해보다 이천 만 원이 올라갔다 십사 퍼센트 라는 뉴스가 가짜 뉴스에서부터 출발했어요",
  "맨날 싸움만 하고 이런 녀석들이 웬 지들끼리 셀프 인상이냐 그랬는데 사실 아까 이제 앵커 앵커님 말씀대로 일 점 팔 프로를 적용한 겁니다",
  "그런데 이 부분은 이제 공무원들 전체 인상률을 거기다 적용시킨 겁니다. 적용 시킨거고 또 이 전체가 차관급보다 지금 적습니다. 연봉이 약간 말씀하신 내용이 물론 저 자신은 더 깎으라고 하면 깎습니다",
  "그런데 우리 국회의원님들이 활동해야죠. 활동을 지난번의 특활비도 우리가 어 저는 그 의원장으로서 매월 육백 만 원을 받도록 되어있는거 일 원도 못 받았습니다. 받지 말라고 그래서 안 받겠다고 그래가지고 그리고 급여 지난번에 육 년 동안 우리 국회의원 그 수당 인상률도 두 차례는 이번과 같이 이제 공무원 보수 증가율을 똑같이 했고 네",
  "네 차례는 오히려 낮췄습니다",
  "이 국회의원들이라는게 여론에서 오면 깜짝 놀라고 이렇게 하는 건데",
  "그렇게 뭐 무지막지하게 셀프 세비 인상해가지고 국민들한테 인심 잃어가지고 네",
  "표가 중요한데 그렇게 하겠어요? 그렇지 않은데 어찌됐든 저희들이 역할을 더 잘해라 그런 뜻이지 지금 이 뜻으로 이해를 해야지",
  "지금 이것을 뭐 그냥 연봉을 지들 마음대로 올려서 국민들한테 비판 받을 정도는 아니었다",
  "제가 예결위 위원장으로 저도 사실 이 내용을 정확하게 몰랐습니다",
  "통과시키고 나서 알았지만 그게 그렇게 그냥 마음대로가 아니라 네",
  "공무원 인상률이었다는 것이고 과거에도 오히려 우리는 인상을 안 했다는 것이고 그래도 우리가 차관급입니다. 국회의원들이 차관급 전체 우리 정부보다는 훨씬 적 좀 적은 액수다는 차원에서 팩트만 말씀을 드리는 겁니다",
  "작년에도 올리지 않았습니까? 어 작년에 올렸는지 안 올렸는지 불분명한데 작년에도 올랐죠",
  "작년에도 올랐어요? 팩트 그러니까 팩트는 그런데 저는 뭐 개인적으로는 너 받지 말고 국회의원 해라 나는 할 용의가 있습니다",
  "그런데 국회의원들도 다 국가에서 이렇게 다 헌법 기관으로 국 국민을 위해서 헌법과 정말 이런 걸 해야 하는 막중한 일인 만큼 어느 정도는 할 수 있도록 지원하고 배려하는 것은 필요하다",
  "큰 비난거리는 아니라는 말씀이신데요",
  "국민들이 왜 세비에 대해서 이렇게 분노하시는지 이 이 본질을 봐야 할 것 같습니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 세비 인상이 다른 공무원에 비해서 높은 것은 아닙니다",
  "그러니까 만약 국회의원들이 제대로 일을 열심히 하고 국민들을 위해서 민생을 위해서 개혁을 위해서 매우 노력을 하고 있는 것이 보여진다면 국민들이 왜 그렇게 비난을 하시겠습니까? 그런데 일도 안 하고 국회의원 거의 뭐 연중 파행이고 이번에 더군다나 예산안도 거대 양 당이 야합해서 통과 시키고 이런 국민들을 불쾌하게 만드는 일을 늘 하면서 세비까지 인상했다고 하니까 굉장한 문제가 있는 겁니다",
  "그래서 그 문제를 어 몇 개 다 그랬는지는 모르겠습니다마는 저희 민주평화당을 비롯해서 몇 개 당들은 아예 그 세비를 으 인상분을 반납하겠다 하는 그런 결의도 해놓고 있습니다",
  "저는 그래서 이 문제를 국민들이 왜 국회를 불신하고 세비 인상에 대해서 분노하시는지 하는 문제를 잘 봐야 한다고 생각합니다",
  "그리고 차제에 앞으로 이 세비를 책정하는 방식이나 이런 것들을 좀 새롭게 원점에서 어 봐야 한다고 생각합니다",
  "대체로 우리 우리가 아까 삼 만 불 시대에 갔다고 합니다만 그래도 각국의 쥐디피 대비해서 우리 국회의원들의 세비가 대단히 높은 편이다",
  "그런 통계들이 나와 있고 그렇기 때문에 또 더군다나 이번에 이제 아까 선거 제도 개혁과 관련해서 국회의원 증원이 또 불가피할 가능성이 있는데 그런 경우에도 국민들에게 그 좀 설득을 하기 위해서는 스스로 기득권을 내려놓고 국회의원들의 세비를 오히려 좀 어 깎는다",
  "깎지는 못 한다 하더라도 아무리 국회의원이 증원된다고 하더라도 앞으로 예컨대 십 년 동안 국회 예산을 동결하고 국회의원을 들이 받아가는 그 세비 예산을 동결해서 어 적어도 국민 부담이 없이 한번 정치 개혁도 하고 선거 제도 개혁을 하겠다 이런 인제 각오를 우리 국회의원들이 네",
  "각 당이 해야 한다고 생각합니다",
  "제가 바른미래당의 상황을 좀 말씀드리면요",
  "지금 뭐 야 삼 당은 그 예산안이 통과될 때 본회의장에 없었기 때문에 불참했죠",
  "예산안 심사하는 과정 속에서 끊임없이 논의를 해왔고요",
  "특히 우리 바른미래당은 일 점 팔 퍼센트 인상에 대해서 강하게 반대해왔습니다",
  "그래서 이미 예산안이 통과되기 전에 저희는 사 일날 의총을 열어서 어 이 세비 반납에 대해서 반대 하고 만약에 세비 반 세비가 인상이 될 경우 당론으로 저희가 세비 반납하겠다고 네",
  "이미 발표를한 상황이고요",
  "작년에도 저희가 이 점 이 퍼센트인가 인상이 됐는데 이것은 그 공무원들의 여 봉급 인상률에 연동하게 되어 있습니다",
  "그런데 이천십삼 년부터 십칠 년도 오 개년도 오 개년도에는 국회의원들이 눈치를 보고 그동안에 세비를 동결시켜왔었어요",
  "그런데 작년부터 그것이 연동해서 그냥 어 모르는 척하면서 넘어갔다는 말이죠",
  "그래서 작년에는 저희 바른정당은 포항 지진 성금으로 다 이백 만 원을 각출해서 냈고요",
  "이번에 경우는 아까 말씀드린 대로 백팔십이 만 원을 이미 다 아 각출해서 낸 상황입니다",
  "지금 천정배 의원님 말씀처럼 차제에 우리가 이 세비 인상에 대해서는 외부에서 이것을 규정할 수 있도록 우리 국회의원들 스스로가 아니라 좀 더 투명한 방식으로 왜 그것을 그 연봉을 줘야 되는지에 대해서까지 국민들한테 좀 네",
  "납득 갈 수 있도록 이렇게 해야 할 필요가 있을 것이고요",
  "어 조금 다른 공무원들과 다른 부분들이 분명히 있습니다. 국회의원이라고 하는 선출직 공무원의 경우는 그렇기 때문에 아까 말씀하신 대로 국회의원 제대로 일을 역할을 하고 그것이 충분히 국민들한테 설득이 되면 동의를 해주시겠죠",
  "그런데 지금 상황은 그렇지 않거든요",
  "그래서 이 부분은 좀 우리가 다시 한번 생각해 볼 필요가 있다",
  "그래서 동결 내지는 다시 반납을 통해서 국민들의 신뢰를 회복하는 쪽으로 가야 하지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "알겠습니다. 네 예. 제가 한 가지 말씀하시게요? 예",
  "제가 먼저? 먼저 하십시오",
  "박범계 의원님 먼저 말씀하시고 김종대 의원님 부탁드리겠습니다",
  "그 세비를 반납하는 것이 자랑이 돼서는 절대 안 된다고 봐요",
  "아 반납할 수도 있습니다",
  "그런데 예전에 소크라테스가 악법도 법이라고 그랬습니다",
  "아 예산안은 통과됐습니다. 어찌 됐든 아 세목이 정해져서 통과된 예산 그거는 법률과 다를바가 없습니다. 우리 헌법상에 물론 예산 법률제를 취하진 않습니다만 그런데 그거를 그렇게 가볍게 반납을 마치 마라톤하듯이 에 경쟁적으로 자랑할 일이 아니라고 봅니다",
  "더불어민주당도 반납한다고 하지 않았습니까? 앞으로는 물론 그렇습니다",
  "제 개인 의견을 말씀드리는 겁니다",
  "더욱 중요한 것은 국회의원이 오늘 사실은 이 특권의 문제를 더 떠나서 국회의원이 상시적으로 국민들에 대한 진정한 대표이자 공복으로서 일할 수 있는 것이 더 중요하다고 봅니다",
  "만약에 일하지 않는 국회의원이 있다면 당연히 그건 국민들이 소환할 수 있는 것이 또 마땅하고요",
  "그런 측면에서 정말 일하는 국회 일하는 국회의원들의 모습을 어떻게 제도적으로 어 보장하고 개선해 나갈 것인가라는 그러한 훨씬 더 어떤 그 상위의 논의가 필요하다고 봐요",
  "네. 악법도 법이기 때문에 지켜야 한다는 소크라테스의 말을 말씀하셨는데 아니 반납할 반납할 용의는 있습니다만 그런데 그 악법을 지금 국회에서 만드신 거거든요",
  "그런데 그 악법을 만들어놓고 이 악법을 지켜야 된다고 말씀하시는건 조금 어폐가 있는 것 같고요",
  "지켜야 된다는 말씀이 아니고 지켜야 한다고 말씀이 아니고 이것을 반납이냐 아니냐라는 그러한 차원의 문제로 얘기할 것이 아니고 제가 더불어민주당 의원님들께 궁금한거는 반납하실 거면 뭐하러 올리셨나요? 에 팩트 체크를 하면 반납은 불가합니다",
  "반납할 수는 없고요. 저희는 이제 그것을 기부 형태로 그렇습니다",
  "기부를 하겠다는 거죠",
  "아 그러셨구나 한 바퀴는 돌아야 될 거 아닙니까? 아 그럼요. 공정하게 제가 한 가지 사례를 말씀드리면 우리 아이가 군대에서 근무하고 있는데 어 그 동료 병사들이 우리 아이의 아빠가 국회의원인지 알았 알았나 봐요",
  "그러니까 이제 많이 하는 질문이 너희 집에 수영장 있냐 그러니까 제가 대저택에 사는 줄 알고 있거든요",
  "사실 아직도 집이 없어서 연립주택에 전세로 살고 있어요",
  "그런데 또 한번 이렇게 그 어디 초등학교 같은 데 강연을 가면 굉장히 아이들이 뜻밖으로 받아들이는 것은 국회의원들은 굉장히 무서운 사람들로 알고 있습니다",
  "유튜브 가운데서 같은 데서 막 엄청나게 싸우는 걸 하도 많이 봐가지고 굉장히 깡패 비슷한 이런 어떤 거친 사람으로 알고 있는 거죠",
  "이게 국민들이 인제 국회를 바라보는 인식입니다",
  "어 그래 그리고 올해 들어와서 일 년 앞 상반기 육 개월은 거의 식물 국회 파행이 일상화 되다시피한 그런 어떤 국회였고 전혀 일을 하지 않았습니다",
  "어 그런 가운데 이 세비 인상이라는 것은 사실상 법률적으로 반납할 수는 없지만 정말 전혀 받고 싶지 않은 돈입니다",
  "그래가지고 저희 당은 아예 안 받을 테니 저 우리 당에는 주지 말라고 공문은 보냈는데 이게 다 의미 없는 일이에요. 사실은 결국에는 기부를 하든지 다른 방식을 써야 됩니다",
  "그런데 실제로는 일단 아이들 보기가 무섭단 말이죠",
  "그리고 이렇게 이야기를 하는데 우리가 정말 국민들에게 얼마나 좀 어 직업 의식이 투철한 도대체 국회는 이런 일을 하는 데라고 자랑스럽게 얘기 할 수 있는 일 년을 보냈는가",
  "그런데 그게 세비뿐만 아니라 국회의원이 가랑비에 옷 젖듯이 그 소소한 특권들이 있습니다",
  "저는 세비뿐만 아니라 특권 자체를 검토해 봐야 된다",
  "우리가 선거제도 개혁과 국회 특권 내려놓기는 같이 가야 이게 성공적인 어 정치 개혁이 되는 거거든요? 아까 선거제도 개혁 얘기 많이 했습니다만 저는 개헌보다는 사실상 국회 개혁 국회가 일하는 국회로 체질을 바꿔나가는 네",
  "이것과 선거제도가 같이 가야 한다고 생각합니다",
  "자 이제 제가 좀 말씀을 드리겠는데요",
  "스스로 이렇게 국회의원들이 나와서 자학하는 건 별로 좋아 보이지 않습니다",
  "아 지금 우리가 삼 만 불 소득 가지고 오는 데 있어서 정치권도 틀림없이 큰 역할을 했을 겁니다",
  "그러니까 국회는 제가 볼 때 많이 기다리는 곳이에요. 서로 싸우면서 왜냐하면 이해 관계가 첨단 아 첨예하게 대립되는 정당과 이해 집단들이 합의점을 찾기 위해서 기다리는 것 자체도 하나의 일입니다",
  "그러니까 서로 어 토론하고 다투고 또 안 되면 또 기다리고 이래 가면서 결국 언젠가 법안이 결정되고 언젠가 예산이 결정이 되는 겁니다",
  "그렇게 하고 돈을 예산을 저 이 저 급여나 이런 문제에 있어서도 그걸 뭐 이벤트식으로 안 받는 것으로 해서 그건 국민들이 뭐 하니까 이거를 그거 다 해서 얼마 되지도 않습니다",
  "열심히 일할수록 지원해야 한다는 그런 제 말씀을 드리는 것이고 또 제가 어느 의장님한테 들은 이야기인데 예산의 액수는 기억나지 않는데 우리 국회 전체의 예산이 육천 명 정도 근무하면서 삼권 분립의 한 축을 담당하는 우리 에 국회의 예산이 정읍시의 예산하고 같다고 하더라고요",
  "그렇다면 지금 제가 볼 때는 사백칠십 조 예산 중에서 아마 일 조가 안 될 겁니다",
  "그러니까 이거를 균형감각을 가지고 일을 할 수 있도록 해야 하지 그냥 뭐 이벤트식으로 그냥 안 받는다면 좋고 아 제 개인적으로 저도 안 받고 일해도 좋습니다",
  "그런데 왜 올리셨습니까? 올린 걸 제가 올린 건 아니고 같이 선 건데 일 점 팔 프로를 아까 팩트를 얘기한거 아니예요. 그런상황에서 아니 그런데 공무원 공무원 중에서도 우리 국회의원은요",
  "사실 공적 권력을 국민으로부터 위임받은거 아니겠습니까? 저는 좀 다르다고 보고요",
  "이천구 년도부터 미국의 경우도 미 상하 의원이 세 부담을 줄이기 위해서 지금까지 매년 어 인상하지 않는 법안들을 제출해서 동결해 왔습니다",
  "그래서 저는 우리 대한민국도 이것이 꼭 무슨 자학한다는 개념이 아니라 국민이 동의해줄 수 있을 때 우리가 좀 그것을 좀 받아들이는 것이 맞지 않느냐 저는 이렇게 생각합니다",
  "제가 한 말씀만 우리 김지윤 박사님이 왜 통과시켰습니까? 할 말 없습니다",
  "그러나 예결위 위원장님은 할 말이 계셔야 되는데 그런데 제가 좀 더 말씀드리면  잠깐만요. 제가 먼저 말씀 마치고요",
  "그 예산안 통과를 본회의에서 본 이제 단추를 누르죠 찬성했습니다",
  "그런데 저는 그 수많은 세목 중에 우리 국회의원 세비가 인상됐다는 것에 대해서 저는 솔직히 몰랐습니다",
  "모르고 나서 그 기사로 그것이 나오는 걸 보면서 하 이게 어떻게 이렇게 됐지 하는 그런 생각을 가졌어요",
  "그런 측면에서는 책임감을 느낍니다",
  "그런데 제가 드리고 싶은 말씀은 자학도 저는 뭐 물론 좋지 않다고 봅니다",
  "더욱 중요한 것은 어떻게 국민들께 납득있게 우리가 제대로 국가와 국민들을 위해서 일하고 있다는 것을 어떻게 보여드릴 것인가라는 그런 측면의 에 천착이 더 필요하다",
  "그럼에도 불구하고 뭐라하시면 달게 받겠습니다",
  "네. 제가 조금 아 오늘 강하게 질문도 드리고 한 면이 있습니다",
  "아 국민들 대상으로 국가기관 조사를 하면 다들 잘 알고 계시겠지만 국회가 늘 꼴찌입니다",
  "부동의 꼴찌를 차지를 하고 있고요",
  "그건 아마 영원히 꼴찌일겁니다",
  "네. 뭐 어느 나라나 비슷하긴 합니다만 영원히 꼴찌고 영원히 꼴찌가 되는 게 이 국회는 하수도입니다. 하수도 세상의 나쁜 일은 다 거기서 걸러서 가야 하는 거기 때문에 나쁜 일을 하는 일이고 거기서 싸우고 기다리면서 합의해 나가고 이러는 겁니다",
  "그렇기 때문에 제가 저는 개인적으로는 저도 그런 상황에 좋다거나 네",
  "동의하지는 않는데 현실을 이해해야 하지 말은 다 좋은 이야기하고 현실은 동떨어진 얘기면 되느냐 그런 뜻입니다. 제 얘기는 알겠습니다",
  "그럼에도 불구하고 제가 뭐 내년의 국회는 좀 달라질 것이다 뭐 한마디씩 다짐을 제가 마무리 발언을 듣고 싶습니다",
  "정의당 김종대 의원부터 먼저 시작해 주시기 바랍니다",
  "아 저부터 합니까? 네",
  "아 이제 올해도 어느덧 저물어 가고 있습니다",
  "국민들 정말 행복하셨는지 또 우리 이 불안하고 팍팍하고 고달픈 시대를 살고 있습니다만은 정치가 얼마나 도움이 됐는지 참으로 걱정스럽습니다",
  "어 다가 오는 새해에는 대한민국 팔자를 고치는 해가 되어야 되는데 정치로부터 시작하자",
  "우리가 정치를 개혁하려면 익숙한 것과 결별해야 됩니다",
  "현행 선거 제도가 달콤하고 또 편안하고 이런 점들이 분명히 있을 겁니다",
  "그러나 그런 것들을 한커풀 벗고 다시 태어나는 좀 창조적 파괴가 가능한 이런 국회가 되어야 된다고 저는 생각하고 그 출발점은 특권 내려놓고 선거 제도 개혁 하는 그런 실천이 담보돼야 된다",
  "오늘 이중에 초선은 저밖에 없는 거 같네요",
  "저는 아무래도 정치에서는 젊은 신인이기 때문에 다소 좀 자학적으로 비칠지 모르지만 아 또 할 말은 할 줄 알고 과감하게 자기 비판을 할 수 있는 정치인이 우리 국회에는 더 많아져야 된다고 생각합니다",
  "민주평화당 천정배 의원님 네. 가장 중요한 정치 개혁은 선거제도 개혁이죠",
  "그런데 그것은 내년에는 작동하지 않습니다",
  "설명 한다고 하더라도 다음 총선 이후일 테니까요",
  "저는 이제 내년이라고 말씀하시니까 이 이야기를 하고 싶습니다",
  "물론 다 각 당이 다 모여 있고 잘해보자 우리 이제 뭐 찬물 마시고 냉수 마시고 정신 차리자 이것도 좋습니다만은 아마 그렇게는 변하지 않을 것 같고요",
  "저는 문재인 정부와 민주당 여당의 책임이 크다고 생각합니다",
  "아 사실은 국회에 이 촛불 민심에 따라서 여러 가지 개혁 법안도 통과시킬 수 있는 사실은 상당히 개혁적인 세력들이 국회의 다수를 점하고 있습니다",
  "그래서 집권 민주당이 앞장서서 국회 내의 개혁 세력을 광범위하게 모아서 제가 몇 달 전에도 개혁입법연대를 만들자 하는 주장을 했고 요즘 저는 촛불 입법연대를 만들자 뭐 이렇게도 주장을 합니다만 네",
  "그래서 국회 안에서 개혁 세력을 조금 더 광범위하게 에 모아서 그 힘을 가지고 어 촛불 민심이 요구하는 개혁을 에 밀어가야 한다고 생각합니다",
  "그래서 내년에 국회가 잘 되고 못 되고 국회가 제대로 일하고 못 하고는 저는 문재인 정부와 어 민주당의 지도자들이 어떤 결단을 하고 어떻게 개혁입법연대를 만드느냐에 달려 있다고 생각합니다",
  "바른미래당 오신환 의원님 오늘 이천십팔 년도 국회가 무엇을 남겼나라는 주제를 통해서 한 해를 돌아봤습니다",
  "국민 여러분께 국회가 아 또는 정치권이 어 실망과 또 짜증을 남겨드리지는 않았나 이렇게 좀 돌이켜 반성을 해보고요",
  "그것이 이제 제가 국회에서 활동하다 보니 내부적인 구조적인 문제가 분명히 있다라는 생각을 갖게 됐습니다",
  "그래서 어 지금 우리가 계속 논의했던 선거제도 개혁 이것은 단순히 어떤 의석의 유불리 정당의 유불리를 떠나서 어찌보면 대한민국의 새로운 정치 체제를 만들고 그로 파생되는 국회가 협치할 수 있는 틀을 만드는 가장 근간이 되는 제도 개혁이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런 측면에서 저는 아 이제 문재인 정부가 내년이면 직권 삼 년 차를 맞이하게 되는데요",
  "다소 조급함을 가질 수 있을 것이다",
  "성과를 내야 되니까요",
  "그런 측면에서 조금 집권 여당으로서 무한 책임을 갖고 좀 더 동력을 통해서 어 다른 야당들과 같이 네",
  "협치할 수 있는 길에 그래서 모두가 함께 좀 생산적인 국회를 만들 수 있는 데 있어서 집권 여당이 그 주도적인 역할을 해주셨으면 좋겠다",
  "그리고 앞서 말씀드린 선거 제도 개혁에 있어서도 주최가 돼서 특히 공약을 달성시킨다는 그런 의지를 강하게 갖고 역할을 해주십사 하는 좀 당부를 드립니다",
  "네. 자유한국당 안상수 의원님 아 가정이 호랑이보다 더 무섭다 그런 이야기가 오래 전부터 있죠",
  "정치가 잘못 되면 우리가 민생이 어려워지는 겁니다. 쉽게 예기해서 아 사실 문재인 정권 출범 이후에 반시장 정책 뭐 어 최저임금의 급격한 인상이라든지 그에 따르는 여러 가지 반시장 정책으로 지금 아이엠에프 때보다 더 상황이 안 좋다는 경제 상황 속에서 정말 많은 어려운 서민들이 지금 더 고생을 하고 실직 사태에 있습니다",
  "저희 자유한국당은 사실 그런 점에 대해서 정권 초기부터 노력을 했습니다",
  "너무 급격하게 그렇게 가지 마라 이렇게 좀 어 시장에서 받아들이는 만큼 뭔가 점진적으로 개혁을 했으면 좋겠다",
  "이런 취지로 했는데 받아들이지 않았습니다",
  "결국 이제 최근 대통령께서도 어 뭐 포용 경제 이런 말씀을 하시면서 저희들이 이해하기로는 시장의 어떤 그 방향과 함께하겠다는 그런 의지로 보여지는데 자 이런 것들이 말하자면 정치의 영역입니다",
  "그래서 이런 것이 잘 돼야지 국민들이 그 어떤 생활이 안정하고 안정되고 행복을 느끼게 되는 건데 아 저희들이 그런 것으로 인해서 이렇게 서로 논쟁하고 따지고 또 어떤 거기서 결정적인 순간에 또 이게 네",
  "에 에 합의가 안 되고 이러면서 이제 진행이 되는 것이 정치입니다",
  "정리해주시기 바랍니다",
  "너무 정치의 부정적인 면만 가지고 이렇게 하는 것이 국가나 국민들한테 도움이 안 된다",
  "제가 아까 개인적으로 이런 저런 말씀을 드렸습니다만 저도 오랫동안 이십 여 년 동안 정치를 하면서 국민을 위해서 멸사봉공하는 그런 자세로 했지 제가 어떤 특별한 권위 의식을 가지고 하거나 이러지는 않았는데 네",
  "혹시 그렇게 또 보이셨다면 그것은 다 저희들도 열심히 하고 있다는 점을 네",
  "반증하려고 했다는 것을 이해해 주시기 바라고 알겠습니다",
  "박범계 의원님 짧게 부탁드리겠습니다",
  "시간이 별로 없어서요",
  "문재인 정부와 집권 민주당에 대한 야당 의원님들의 어떤 기대와 바람을 잘 들었습니다",
  "아~ 연동형 비례대표제는 궁극적으로 소수 야당의 다당의 난립을 초래합니다",
  "국민이 그것을 원한다면 갈 수밖에 없을 겁니다",
  "그러나 현재 대한민국 정치 문화에서 과연 협치와 연정에 그런 문화가 있는 것인지",
  "그런 디엔에이가 있는 것인지 우리 존경하는 천정배 대표님께서 개혁 입법연대를 말씀하셨지만 또 그렇게 된다면 또 보수 연대가 뒤따라 올 겁니다",
  "현행 국회선진화법에 의해서는 아무리 과반수를 넘어도 인명 동의안 같은 것은 모르겠으나 법안은 통과시키기 어렵다는 것을 알고 계실 겁니다",
  "궁극적으로 어 일 당과 이 당 특히 민주당의 상대인 자유한국당 자유한국당의 상대인 민주당이 공적으로 문재인 정부의 정책과 관련해서 혹은 개혁과 여러 가지 국민의 먹고 사는 문제와 관련해서 저는 타협이 가능해지는 정치 문화가 되어야 비로소 저는 네",
  "연동형 비례대표제도 얘기할 수 있다라고 봅니다",
  "어찌 됐든 집권 여당으로서 문재인 정부를 제가 다 대변하는 건 아니겠습니다만 오늘 하시는 말씀들을 충분히 어 이해하고 여러 좋은 차원의 우리 국회의 어떤 정치 문화가 선진화 되는 네",
  "중요한 계기가 되기를 진심으로 바라고요 저도 노력하겠습니다",
  "다섯 분 말씀 잘 들었습니다",
  "내년에는 국민을 위해서 조금 더 열심히 노력하는 국회를 한 번 더 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "네. 올 한 해 얼마 남지 않았습니다",
  "어 연말 따뜻하게 잘 마무리하시길 바랍니다",
  "저희는 새해 일 월 팔 일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 오늘 백 분 토론 남북한과 미국의 움직임 그리고 한반도 평화 프로세스를 전망해보고 악화일로로 치닫고 있는 한일 관계의 해법을 토론해 보겠습니다",
  "오늘 함께해주실 패널 소개합니다",
  "국회상임위 외교통일 위원이시죠",
  "송영길 더불어민주당 의원 자리해주셨고요",
  "네. 안녕하세요? 국회 상임위 국방위원장을 지내셨던 김영우 자유한국당 의원 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 국가안보전략연구원 수석연구위원이셨죠",
  "조성렬 박사 자리해주셨고요",
  "네. 마지막으로 신범철 아산정책연구원 안보통일센터장 함께하십니다",
  "네. 오늘 최고로 주목받던 뉴스는 아무래도 김정은 위원장의 중국 방문 소식이었습니다",
  "굉장히 전격적이었고요",
  "물론 김정은 위원장의 행보는 늘 관심사이기도 합니다마는 얼마 전에 트럼프 대통령이 북한과의 정상회담 장소를 지금 물색 중이다 협상하고 있다라고 얘기를 했었고 또 작년에 미국과의 정상회담이 있기 전에 김정은 위원장이 중국을 두 번을 방문을 했었어요",
  "그래서 이 방문이 아마도 이 차 북미정상회담과 연관이 있는 게 아니냐라는 전망들이 많이 오고 있습니다",
  "어떻게 보시는지 한 말씀씩 부탁드리겠습니다",
  "네. 말씀하신 대로 이번 방중은 이 차 정상회담이 이제 거의 준비됐다는 신호라고 생각을 합니다",
  "그러니까 그에 대한 대비책 그리고 뭔가 아주 완곡한 표현을 썼습니다만 신년사에서 계속 미국이 압박을 하게 된다 된다면 다른 길을 모색할 수도 있다는 좀 그런 것의 복선도 있다고 생각이 들고요",
  "또 이번 김정은 위원장 삼십오 세 생일날인데 네. 생일날 이라고 하더라고요? 중국을 첫 연초에 방문한 거잖아요? 그래서 상당히 중국 언론들이 흥분하고 어 저 중국 언론들을 쭉 읽어봤습니다만 중국의 영향력이 건재하다 어떠한 일이 있더라도 중조 우위 관계는 변함이 없다 뭐 이러한 사설과 기사들을 볼 수가 있었습니다",
  "그런 것처럼 또 이번에는 원래 중국을 방문하면 돌아간 다음에 보도하는 것이 네",
  "일반적인데 지금은 아예 사전에 공개하고 실시간으로 이거를 보도한 것은 처음인 것 같은데 그런것을 좀 과시하려는 모습이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "몇 가지 점에서 시사점이 있는 것 같아요",
  "어 김정은 위원장은 정말 이제 핵 보유국 지도자로서 움직인다 이렇게 생각합니다",
  "그리고 아 이번에 삼십오 세를 생일을 맞이해서 또 북한을 아니 중국을 방문을 했는데 역시 중국은 북한에 있어서 북한이 가장 어려울 때 그래도 비빌 언덕은 중국이다라는 것을 또 확실히 보여줌으로 해가지고 북중미 혈맹 관계라는 것을 대내외에 다시 한번 공 공표를 한 것이고요",
  "그다음에 아마 생일이라는 것은 단순한 일은 아닌 것 같습니다",
  "왜냐하면 김정은의 김정은 위원장의 그 공식적인 생일이 국제사회에 이렇게 공개된 적이 별로 없던 것 같아요",
  "그런데 이제 큰집에 가서 생일 잔칫상을 이제 에 애 뭐라 그럴까요 생일잔치상을 얻어먹는다고 그러면 표현이 좀 그렇습니다만 어쨌거나 북중 관계를 통해서 생일 잔치상을 인제 맞게 됐는데 이렇게 됐을 때는 과연 우리 정부의 문 정부의 한반도 운전자론이 퇴색되는 거 아니냐",
  "역시 중국의 에 큰 형님론 그러니까 북한 외교에 있어서는 역시 중국의 역할을 크다는 것을 대내외에 또 보여주는 효과가 좀 있을 것 같습니다",
  "그래서 아마 중국은 미국에 보여주는 효과도 있겠죠",
  "미중 여러 가지 무역 갈등이 있는 상황에서 역시 북한 문제를 풀기 위해서는 중국이 필요하다는 것을 아마 미국한테 중국이 보여준 효과가 좀 있다 이렇게 생각이 되네요",
  "예. 지금 두 위원님들은 주로 북한 측면에서 중국 방문을 보신 것 같습니다",
  "그런데 제가 볼 때는 이번 김정은 위원장의 중국 방문의 특징은 김정은 위원장이 중국을 방문하는 의미보다도 아 중국이 북한이라는 카드를 이용하는 여기서 거기에 북한이 호응한 이런 붐이라고 봅니다",
  "지금 지금 기간이 아 북한 미국과 중국 간의 무역 휴전기입니다. 휴전기인데 현재 협상이 벌어지고 있죠? 예. 그렇죠",
  "그래서 사실 김정은 위원장이 중국에 도착한 날이 바로 미중 간의 차관급 무역 협상하는 날이거든요",
  "그래서 결국은 아 중국이 그동안에 한반도 문제에 지속적으로 개입을 시도해왔었는데 작년 칠 월 이후에 미중 무역전쟁 때문에 사실상 그 한 발 뗀 상태에 있었습니다",
  "그러다가 작년 십이 월 십이 월 일 일 날 이제 다시 일 저 구십 일 휴전하면서 본격적으로 중국이 이제 한반도 문제에 개입하려고 하는 측면이 있고 여기에 이제 아까 두 의원님이 이야기하신 것처럼 아 지금 그 인제 미중 아니 북중 정상 아니 북미 정상회담을 앞두고 나름대로 보험이 필요했던 북한이 중국의 부름에 큰 그림에 호응하는 형태로 이루어진 거라고 봅니다",
  "중요한 거는 김정은 위원장이 주도적으로 중국을 방문했다기보다는 결국은 중국의 큰 그림이 한반도에 작용하기 시작했다",
  "그런 면에서 조금 더 미국과 중국이라는 판 속에서 김정은 위원장의 방중을 봐야 한다고 생각합니다",
  "신범철 센터장님? 앞서 두 의원님 그리고 조 박사님이 말씀해주신거에 대부분 인정합니다",
  "그래서 다르게 요약해서 말씀드리면 김정은 위원장 잘했다",
  "왜냐면 가려면 빨리 가는 게 낫다",
  "이 지금 외교 현장에서 불확실성이 커지는 게 사실은 더 우리한테 안 좋은 거거든요",
  "북한 행보가 무엇인지 그것을 파악하고 우리는 또 어떠한 대응을 할 것인지를 이렇게 구상하기 위해서는 이러한 빠른 행보가 우리 국익에는 어 저는 바람직 하다고 생각합니다",
  "다만 이 불확실성이 제거되는 과정에서 우리가 알아야 될 것은 각국이 모두 자국 이익을 극대화하기 위해서 합중 연행을 하고 있다는 거죠",
  "그 속에서 우리는 어떻게 우리의 국익을 실현할 것인가 단순히 희망적 사고를 가지면 안 되고 우리의 히든카드는 무엇인가 그런 것을 하나씩 하나씩 점검하는 개교로 삼는다면 우리한테도 긍정적일 수 있다 그렇게 평가합니다",
  "사실은 어 북미 정상회담이 작년 후반기에도 있을 것이다라는 이야기가 있었지만은 이제 아시다시피 연내에 이루어지지 못했고 그리고 조금은 갑작스러웠단 말이에요? 트럼프 대통령이 발표를 했던 부분도 그렇고 장소를 협상 중이다? 그런데 여태까지 뭐 고위급 회담도 열리지 않았었고 그러면 우리 모르게 물밑 협상이 있었던 것이 아닌가라는 생각을 들게 하는데 어떻게 보십니까? 정말로 국민들은 잘 모르지만 물밑 협상이 있었던 것인지 왜냐하면 고위급 협상이라든지 실무 협상이 그건 제가 좀 말씀드릴까요? 네",
  "제가 알고 있기로는 지금 북미 정상회담이 입박한 거로 보이지는 않습니다",
  "그러면 트럼프 대통령이 그냥 했다는 이야기 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 지금 일 월 삼 일 미 의회가 개원하면서 러시아 스캔들이라든지 각종 이제 내부 또 지금 셧다운 상태고 네",
  "이런 상태에서 아마 북한 카드를 써서 상황을 좀 돌파하려는 의도가 강했던 거 같고 제가 파악한 것으로도 현재 북미 채널이나 이런 곳에서 가동되고 있지만 본격적으로 장소라든지 시기 이런 게 논의된 정도까지 되지 않았던 거로 알고 있습니다",
  "다만 여러 가지 작년부터 계속해서 북미정상회담 가능성은 열어놨기 때문에 어 그 가능성을 배제하는 거는 아닙니다만은 지금 마치 이제 다 됐기 때문에 마지막 단계에서 어 김정은 위원장이 중국을 방문했다 이거는 좀 사실과 다르지 않나 생각을 합니다",
  "작년과는 상황이 좀 다르다는 말씀이신가요? 예. 지금은 그렇다고 생각합니다",
  "제가 볼 때는 북한의 김정은 위원장은 지금 외교의 카드가 많아요",
  "핵무기 소유했죠? 핵 무기 보유했습니다. 그쵸? 핵 강국이 됐어요",
  "그다음에 중국을 활용할 수 있는 겁니다",
  "이렇게 가서 큰형님 이렇게 하면서 어 저 북중 관계를 활용을 해서 정말 어려운 때는 중국으로부터 경제적인 지원도 받을 수 있고 말이죠",
  "중국을 활용할 수도 있고 또 하나는 한국 정부입니다",
  "아 문재인 정부가 사실 북한에 대해서는 굉장히 우호적이고 또 민족 자결 민족자주의 원칙에 입각해서 남북 문제를 좀 풀어가려고 하지 않겠습니까? 이렇게 적어도 세 가지 정도의 아주 강력한 외교적인 에 그 무기를 가지고 있다",
  "지렛대를 가지고 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "이런 상황에서 미국을 압박하는 거죠",
  "그런 상황에서 미국의 트럼프 대통령은 국내적으로 국내 정치적으로 굉장히 쉽지 않은 상황 아닙니까? 민주당도 이제 에 하원 같은 경우에는 민주당한테 다 넘겨줬고 이렇기 때문에 트럼프를 오히려 압박하는 효과가 있다",
  "그래서 이런 그 방중을 급하게 하 하게 되지 않았나 이런 생각도 좀 들어요",
  "네. 트럼프 대통령이나 미국에 의해서 압박을 받는 것이다 가능한 이야기일까라는 생각을 할 수가 있거든요",
  "신범철 센터장님은 어떠세요? 뭐 트럼프 대통령의 국내 정치 상황을 보면 상당히 재미 있습니다",
  "전통적으로 민주당이 대화에 보다 적극적이었고 공화당은 약간 원칙을 강조했죠",
  "그런데 트럼프 대통령은 공화당임에도 불구하고 대화 기조를 이어가고 있어요",
  "그러니까 민주당에서는 트럼프 대통령을 어떻게 공격을 하느냐 하면 사실은 일 차 북미 정상회담 육일이 싱가포르 정상회담에서 트럼프 대통령이 북한 핵의 신고 검증이라든가 이런 것을 확인한 다음에 정상회담을 했어야 하는데 먼저 날짜를 발표하고 끌려가지고 결국에는 육일이 싱가포르 정상회담에는 원칙밖에 합의가 안 됐으니까 지금 비핵화 협상이 지연된다 이런 부담을 안고 있는 거죠",
  "그러니까 트럼프 대통령으로서는 오히려 역으로 지금 북미 관계가 괜찮고 그래서 내가 지금 김정은 위원장하고 관계가 좋고 이것을 끌어가고 있다",
  "그 혜택이 북한이 핵실험을 하지 않고 미사일 실험하지 않고 있다 이런 논리를 견제하고 있다는 거죠",
  "그러니까 트럼프 대통령 입장에서는 김정은 위원장을 만나서 어느 정도 진척을 이루어야지 자기가 성공을 하고 있다고 이야기를 할 겁니다",
  "그런데 지금 상황에서는 그렇게 가고 있지 않기 때문에 압박을 받고 있는 거죠",
  "여기에 그런데 트럼프 대통령이 다른 카드가 없냐? 두 가지 카드가 있어요",
  "진짜 김정은 위원장을 잘 설득해서 성공적인 정상회담을 만들면 대성공으로 가는 거고요",
  "안 될 경우 그게 안 될 경우에는 결정적으로 핑계를 대겠죠",
  "그 핑계는 아마 중국을 댈 겁니다",
  "그런데 북중 정상회담을 먼저 가짐으로 해서 그것은 트럼프 대통령 또 다른 카드가 하나 쥐어졌다",
  "왜? 어차피 외교라는 것은 과거의 사례 경로 의존성을 분석을 해야 하는데 작년 오 월 칠 일이죠? 어 이 차 북중 정상회담이 있는 다음에 트럼프 대통령이 시진핑 주석을 본격적으로 비난하기 시작합니다",
  "아마 유사한 패턴이 가능한데 현재 어느 방향이다 단정할 수 있없지만 네네",
  "가능성은 다 있고 질문에 답 드리면 압박은 받고 있을 거라고 생각합니다",
  "거기에 대해서 좀 천구백칠십사 년 제네바 합의하고는 반대 현상이 나타나는데요",
  "천구백칠십사 년도 갈루치와 강섭초가 합의했던 일 차 북핵위기 제네바 합의에 대해서는 그해 십일 월 중간선거에서 빈그리츠가 이끄는 공화당이 상하 양원을 장악한 다음에 집중적으로 깅 이 제네바 협상을 공격했습니다",
  "과연 미사일 문제도 빠져 있고 우라늄 농축 문제도 빠져있고 그래서 이걸 공격하는데 갈루치가 그때 뭐라고 이야기했느냐 하면 북한이 오 년 이내에 무너질 것 같으니까 안 지켜도 된다고 생각하고 양보를 했다 이렇게 좀 비겁하게 답변을 했습니다",
  "아무튼 그래서 그때는 공화당이 엠디 체제를 완성하기 위해서 북한이라는 악의 축이 필요했던 것입니다",
  "그래서 제네바 합의가 눈엣가시였어요",
  "그래서 이것을 집중적으로 공격을 했는데 지금은 반대로 그때는 민주당 클린턴 행정부의 집권 세력이었는데 지금은 공화당의 트럼프 행정부에서 어 하원을 다시 민주당이 장악해서 공격을 하고 있기 때문에 제네바 합의 때와는 반대 현상이 발생 하고 있는데 그러나 저희는 이제 그래서 의원 외교가 중요하다고 저희가 생각합니다",
  "우리가 민주당 의원을 만나서 구십사 년도 제네바 합의 때 클린턴 행정부의 그때를 생각을 해봐라",
  "그래서 트럼프 대통령이 다른 부분들은 쟁점이 되더라도 이 한반도의 비핵화를 다루는 문제는 초당적인 협력이 필요하지 않느냐? 네",
  "이렇게 해야 한다고 보여지고요",
  "신범철 박사가 말씀하는 두 가지 개 개연성의 후자의 개연성은 저는 좀 더 약할 수 있게 보는 게 트럼프 입장에서는 외교적 성과가 없습니다. 지금 모든 분야에 분쟁이 발생하고 이란 핵 합의로 무효화 시켰죠 예루살렘을 수도로 인정해서 팔레스타인과의 격화되는 갈등을 야기했다가 터키 관계도 그렇죠",
  "시리아 철근 문제에다가 중국 러시아 지금 뭐 멕시코 국경 문제로 싸우고 모든 분야에 분쟁을 일으키고 있는데 유일하게 지금 성과를 낼 수 있는 곳이 이곳이기 때문에 저는 이천이십 년 선거를 위해서 아주 이거는 성공시켜야 될 그런 절박함이 있다고 생각합니다",
  "네. 중 결론은 사실 같은 거예요",
  "그렇기 때문에 트럼프 미국 대통령이 압박감을 느낀다는 겁니다",
  "뭔가 성과를 내야 한다는 그 이유 때문에 네. 중국 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "사실 아까도 잠깐 조성렬 박사님께서 짚어주셨는데 중국이 작년 초에만 하더라도 종전선언 이야기를 하면 굉장히 예민하게 반응을 했었어요",
  "중국이 꼭 들어가야 된다",
  "그런데 후반기로 넘어오면서 말씀하신 대로 미국과의 무역전쟁이 치닫기 시작을하고 그리고 압박이 워낙 심했던 탓인지 슬쩍 발을 뺐단 말이에요? 그랬습니다",
  "그런데 어 이번에 김정은 위원장이 중국을 방문을 하니까 지금 나오고 있는 이야기들은 여전히 대미 협상력을 제고하기 위해서다",
  "혹은 만약에 결렬이 될 경우 북미 정상회담이 잘 효과적으로 나오지 않을 경우에는 중국에 기대기 위해서라다라는 이야기를 하고 있는데 지금 이 상황에서 어 쉽게 말하면 중국도 사실은 자기 코가 석 자인 이 상황에서 얼마나 북한의 지렛대나 도움이 돼어줄 수 있겠는가 그 영향력 부분을 조금 짚어봤으면 좋겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 그 그 제가 말씀을 드리면 저는 그 김정은의 노선은 확고하다고 봅니다",
  "중국을 통해서 문제를 해결할 수 없다는걸 알고 있습니다",
  "그런데 중국을 방문해요? 아 아 그렇죠",
  "그것은 오로지 미국의 협상력을 끌어내기 위한 수단적 의미를 갖는다고 봅니다",
  "그리고 중국도 공식적으로 북미 간의 협상 자체를 지지하고 직접적 대화를 촉구하고 있는 상황이거든요",
  "그리고 실제 지금 진행 과정이 에 푸틴 대통령과 시진핑이 합의한 쌍 잠정 중단 쌍괴변행이라는 큰 원칙 틀 속으로 지금 수정돼 가는 면이 있어요",
  "지금 상응하는 조치를 요구하고 있는 지금 북한의 입장에 대해서 아 트럼프 행정부는 완전한 비핵화까지는 제대로 유지하겠다는 입장을 현재까지는 취하고 있지만 변화의 가능성이 조금씩 보이고 있습니다",
  "또 안 할 수가 없고 그렇게 해서 이게 진전이 될 텐데 에 북한 입장에서는 자신들의 체제 보장과 이 정전 정전체제를 평화협정체제로 바꾸고 경제제재를 해제해서 경제 발전을 도와줄 수 있는 사 나라는 미국을 대체할 나라가 없거든요",
  "그래서 저는 강력한 북미 간의 관계 정상화를 위해서 최선의 노력을 할 것이다",
  "그리고 이번 신년사에서도 직접적 표현이 아니라 나는 혹시 핵경제 병진노선의 전환을 암시하는 말이 나올까 걱정을 했는데 아주 유화적 표현으로 그렇게 갈 수도 있다는 식으로 이렇게 좀 간절히 북미 간의 관계 정상화를 호소하는 표현을 썼거든요",
  "그게 나는 본심이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "조성렬 박사님 사실 우리가 이천십육 년 이제 그 사 월에 있었던 아 이천십칠 년이군요",
  "그러니까 어 미중 정상회담 트럼프와 시진핑의 첫 정상회담을 마라라고 했었을때 예 마라라고 회담을 생각하기로 했습니다",
  "당시에 어 무역 전쟁이 시작될 뻔 했는데 당시 백 일 플랜을 제시했습니다",
  "그래서 백 일 동안에 어 적자 완화 방안을 내놔라. 중국이 두 번째는 그 사이에 북한 핵문제에 대해서 중국이 역할을 확실히 보여달라고 했습니다",
  "그런데 이제 당시만 해도 어 송 의원님이 이야기하신 것처럼 미국과 중국 간의 정상이 합의하다 보니까 북한이 여기에 반발해가지고 칠 월 사 일과 칠 월 팔 일과 아 이십팔 일날 화성 십사 엠을 쏘지 않았습니까? 그래서 화염과 분노라는 군사 행동이 나오기 시작했는데 네",
  "어 지금 어찌 보면 다시 재판이 유사하다고 볼 수 있습니다",
  "십이 월 일 일날 이번에 구십 일 휴전을 했거든요",
  "구십 일 휴전을 했는데 중국과 미국 사이 예. 미국과 중국 사이에 무역전쟁을 구십 일 휴전했는데 이 사이에 지금 나온 게 뭐냐 하면 그동안에 약간 얘기하신 것처럼 지난 칠 월에서부터 그동안 중국에 한 발 뺐단 말이에요? 게다가 다시 한반도 문제에 지금 개입을 하면서 다시 본격적으로 다시 말해 이 월 말까지는 휴전 상태에서 어 지금 한반도에 개입하려고 하는 틀을 지금 짜고 있는 것 같습니다",
  "중국이요? 네. 중국이요",
  "그래서 저는 이게 이제 좀 더 분석이 필요합니다마는 김정은 위원장의 신년사에서 평화 체제를 위한 다자 협상을 얘기한 다자 협상 얘기했죠",
  "부분들이 일각에서는 중국과 사전 협의했다고 생각하는 분들이 있지만 저는 그게 아니라 결국 북한은 북한 대로 또 중국 카드를 써서 중국한테 미끼를 던졌다고 보고요",
  "어 중국 입장에서 본다면은 결국 다자협상이라고 하는 거는 중국이 한반도 문제에 개입할 수 있는 통로가 되기 때문에 어 굉장히 좋은 의미 활용할 가치가 있다라고 본 거 같습니다",
  "그래서 저는 지금 벌어지는 김정은 위원장의 중국 방문이 어 한반도 문제를 이제 한편으로 중국이 개입하게 되면서 좀 더 복잡해졌다고 생각을 하고 네",
  "또 한편으로는 어 지금 이제 작년까지 쭉 왔었던 특히 시 월 팔 일 고위급 미중 아 그니까 북미 고위급 회담 이후에 중단돼 있었는데 지금 석 달 가까이 중단돼 있는 비핵화 협상의 새로운 돌파구를 마련할 수 있다고 봅니다",
  "그러니까 중국이 어느 정도 네",
  "북한이 요구하는 상응조치의 부분을 유엔에서의 제재 완화라는 문제라든지 또는 이제 아까 김영우 의원이 이야기하신 것처럼 경제 협력에 대한 중국 쪽 대안을 제시할 경우 네",
  "어 북한이 좀 더 전향적 조치를 취할 수도 있거든요",
  "그래서 이런 어떤 비핵화 카드를 가지고 어 북한을 설득함으로써 중국이 아 대미 무역협상에서 또 나름대로 활용할 수 있는 이런 부분도 있다고 봅니다",
  "그런데 미국은 사실 중국이 개입하는 것을 별로 좋아하지 않지 않습니까? 그렇기 때문에 이제 지렛대로 활용할 수가 있는 거죠. 북한이 중국을 네",
  "그리고 이번 북한 김정은의 방중에서 우리가 좀 눈여겨볼 것은요",
  "이 김정은 위원장의 신년사하고도 연결이 되는데 이번 그 신년사를 보면 할아버지 아버지 그러니까 선대 김일성 김정일이라는 단어가 한번도 안 나왔습니다",
  "그래서 굉장히 이례적이에요",
  "신년사는 거의 그런게 들어가 있었거든요? 경축사 같은 데서도 그랬고 그런데 이천십일 년 김정일 사후 처음 있는 일이다 이렇게 생각이 되는데 이것은 뭐냐 하면 김정은 입장에서는 인제 자기 시대를 개막하는 것이다",
  "아 자기의 어떤 그 집권 체제라고 할까요? 네",
  "그것을 공고화하는 것이다 이런 생각이듭니다",
  "그러면서 또 아까도 말씀드렸습니다만은 오늘이 생일인데 이 생일 잔치상을 이 중국에서 차려준단 말이죠",
  "그렇기 때문에 대외적으로 핵 보유국의 지도자로서 역시 대내외적으로 인제 명실공히 김정은 위원장의 시대가 아 자리를 잡아가는 게 아닌가 이런 생각이 드는 거죠",
  "중국 하고 북한은 서로의 이해관계가 딱 맞아떨어졌습니다",
  "김정은 위원장은 그런 중국을 활용할 수 있는 기회가 됐고 아까 말씀드렸습니다만은 중국으로서는 북한 문제를 푸는데 있어서 중국의 역할 큰 형님으로서의 역할 이것을 미국에 충분히 보여줄 수 있는 계기가 된 거죠",
  "미국 입장에서는 이번 김정은 위원장의 방중이 반가울까요? 아 반갑지 않겠죠",
  "그런데 만약에 사전에 인지했다면 저는 시점이 상당히 중요하다고 생각해요",
  "트럼프 대통령이 그것을 인지하고 김정은 위원장과 곧 정상회담했다고 이야기를 했다면 그건 큰 문제가 안 될 텐데 만약에 인지하지 못한 상황에서 이제 그런 이야기를 했고 김정은 위원장의 전격적인 방중을 알았다고 하면은 상당히 불쾌해 할 겁니다",
  "그러면은 과거 패턴대로 시진핑 주석을 비난하면서 중국을 압박하는 카드를 사용하는 거죠",
  "다시 아까 질문으로 잠깐 돌아가서 중국의 입장이나 미국의 입장을 이렇게 비교해 보면은요 역시 외교에는 흑백 논리가 없다",
  "결국 외교에서는 회색지대에서 서로 경쟁을 하는 것이고 경쟁과 협력이 같이 가는 거죠",
  "중국 핵보유국입니다",
  "안보리 상임이사국이에요",
  "그럼 북한의 비핵화는 희망하는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 사실 이 비핵화 협상에 엔드 스테이트가 가져올 수 있는 중국의 전략적 장점 그 점에 대해서 중국이 북한의 가치를 인정하는 거예요",
  "뭐냐 북한이 이러한 협상 뭐 이렇게 아까 송 의원님도 말씀해주셨지만 그런 비핵화 협상과 평화체제를 하면은 결국에 종국적으로 북한 비핵화의 진전 그것은 물음표라고 하더라고 어떻게 한미동맹이 약화될 수 있다. 한반도에서 그 점에 있어서 중국의 전략적 목표가 일치하는 부분이 있고 그렇기 때문에 미국이 압박이 셀 때는 한 발 물러서는 모습을 보이지만 북한과의 끈은 놓지 않습니다",
  "그리고 그 압박이 완화될 때는 북한과의 연대를 강화하는 거죠",
  "그러면서 북한이라는 체제가 위기를 맞지 않고 한반도 북쪽에서 존재할 수 있게 하면서 보다 큰 틀에서는 중국 미국과 경쟁하는 그런 접근을 하고 있다",
  "그렇게 평가를 합니다",
  "여기서 한미동맹 약화 핵 보유국 이렇게 표현을 했는데 그런 요소도 볼 수도 있겠지만 전반적으로 이 과정에 한반도의 비핵화라는 일치된 공감대가 있습니다",
  "중국도 이 북한 핵에 대해서는 절대 반대하는 입장에 서 있고 북에서 아시다시피 저 태영호 공사 하고도 이야기를 해보고 책을 봐도 나온 것처럼 중국이 강력하게 핵을 반대했다는 거 아닙니까? 처음 개발을 할라 헐라고 할 때부터 왜냐하면 중국이 육십사 년도에 핵을 개발했을 때 엄청난 국제적 압박에 시달리면서 경제적으로 나중에 대약지문동의 실패와 아 그 모택동의 실각 위험까지 가게 된 것을 나중에 갔다가 문화 혁명으로 복귀를 하게 된 건데 사실상 이 핵을 가지고 버틸 수가 없다고 봅니다",
  "어 북이 핵 경제 병진노선을 사실상 지금 전환하고 있는 거거든요",
  "그거는 이것을 그냥 저기 속임수다",
  "북에서 그랬다는 거 아닙니까? 김정은 위원장이",
  "우리가 미국한테 이게 바로 발각이 안 되겠느냐? 어떻게 가능하겠느냐? 그래서 저는 북이 핵경제 병진노선을 공식적으로 지금 정리하고 경제 집중 노선으로 전환을 했다고 봅니다",
  "그런데 문제는 이제 어떻게 체제 안전을 보장받고 제재를 풀 것이냐의 카드로 지금 핵을 미래 핵은 지금 스스로 제조하지도 사용하지도 어? 실험하지도 나중에 배포하지도 점포하지도 않겠다고 미래 핵은 이미 포기 선언을 했어요",
  "현재 핵을 인제 가지고 협상 과정에서 같이 평화체제하고 맞교환 하려고 하겠죠",
  "그런데 이러한 내용이 실제 다른 요소가 있더라도 이런 긍정적 요소를 계속 공식화시키고 다시 한번 다져서 돌이킬 수 없도록 만들어내는 외교적 영향이 필요하고 그게 우리 문재인 대통령이 지금 하고 있는 그 전략이라고 봅니다. 우리 민주당도 마찬가지고 그래서 아까 말씀한 대로 그냥 핵보유국 한미동맹 약화 이러한 과거의 패러다임으로 볼 수 없는 복합적인 장면이 있다",
  "이렇게 해서 우리가 지혜를 발휘해야 한다고 생각합니다",
  "물론 송영길 의원님께서 말씀하신 한반도 비핵화에 대한 공통적인 목적이 있다라는 것에 대해서 저는 공감을 합니다. 백 퍼센트 그런데 이제 세부 내용에 들어가면 이게 그것에 대한 이해라고 할까요? 인식이 다른 게 문제예요",
  "그러니까 중국이나 북한의 입장에서는 에 조선반도 비핵화죠. 과거의 용어를 따르자면 한반도 비핵화 했을 때 북한이나 중국에서 강조하는 것은 결국은 결국은 미국이 한반도에 대한 핵우산 정책 폐지죠",
  "예 그것이 분명해 보입니다",
  "이번에 김정은 위원장의 신년사를 보더라도 말씀하신 대로 아 미래 핵 에 포기하는 것처럼 이렇게 나왔죠",
  "네 핵 무기를 만들지도 사유하지도 사용하지도 전파하지도 않겠다고 했죠? 그 내용은 정확하게 말씀드리면은 핵 확산 금지조약의 핵 보유국가들의 의무 조항입니다",
  "핵 보유국으로서의 의무 조항이에요",
  "아 그러니까 한반도 비핵화 얘기를 했을 때 에 우리가 생각하는 한반도 비핵화하고 북한이나 중국이 생각하는 한반도 비핵화가 다르다는 거예요",
  "거기에서는 조금 더 세부적으로 들어가면 주한미군 철수하고 핵우산 정책 미국의 핵우산 정책 철폐죠",
  "에 그런데 우리가 생각할 때는 북한의 핵을 머리 위에 이고 살 수는 없으니 지금 북한이 개발해 놓은 핵을 비핵화시키는게 사실 우리의 목표 아니겠습니까? 그런 면에서 한반도 비핵화에 대한 인식이 좀 다르다",
  "네 굉장히 중요한 문제입니다",
  "그니까 북이 비핵화하면 아까 조선반도 비핵화에 한 일곱 가지 요소가 있다고 항상 지금 이야기를 하고 있잖아요? 그런데 그 요소 중에 핵우산 철폐와 주한미군 철수 그다음에 핵 전략자산전개 금지라든지 이런 것들이 아직 제시된 것은 없어요",
  "논의 과정에서 주한미군의 존재는 김정은 위원장도 긍정한다는 거 아닙니까? 아 제가 알기로는 북이 원산항을 미국 본항에게 공개할 가능성도 있어요",
  "그니까 이게 베트남이 지금 나는 이 베트남이 지금 이 나는 이 저희 모델에 대해서 서로 간에 고민하고 있는 것 아니겠습니까? 그래서 이것을 딱 패러다임으로 해가지고 고정할 문제가 아니고 실제로 북한 핵을 자신들이 없애려면 북에 대한 여러가지의 체계 보장을 해줘야 될거 않겠어요? 그거는 당연한 일이고 그리고 핵을 보유한 나라가 핵을 가지지 않은 나라에 대해서 협박하지 않거나 공격하지 않겠다는 확실한 게런티를 해줘야 핵을 또 포기할 유도할 수가 있기 때문에 네. 조성렬 박사님 아까 얘기하신 김영우 의원님이 계속 얘기하신게 북한이 취한 태도는 핵 보유국의 자세다라고 했는데 그거 맞습니다",
  "왜냐하면 북한은 이천십 년 오 아 이 월 십 일날 핵 보유 선언을 했고요",
  "그리고 이천십육 년 시 월 구 일날 핵실험을 했고요",
  "여섯 차례의 수소폭탄 까지 했고요",
  "또 재작년에 국가핵무력 완성을 선언 했습니다",
  "그러니까 오히려 북한이 답답한 게 그거예요",
  "그러니까 자기네들은 이미 그니까 국 뭐야 엔피티가 인정하는 핵보유 국가는 아니지만 사실상의 핵을 가지고 있는 나라인데 미국이 한국이 자꾸 착각을 한다는 거예요",
  "협상하는데 자꾸 핵을 안 가진 것처럼 대하면서 내놓으라고 하니까 자기네들은 이미 핵보유국이고 대등한 대가를 가지고 포기하겠다",
  "그러니까 포기 안 하겠다는 의미가 아니라 그래서 일단 단계적으로 아까 이제 송 의원이 얘기하신 것처럼 과거 핵을 제거하고 현재 핵을 중단하고 장기적으로는 과거 핵도 없애는 미래 현재 과거로 가겠다는 거거든요",
  "그래서 우리가 중요한 부분들은 우리가 이제 자칫 착각하는 것이 북한이 정말 이제 다 능력이 없어서 핵을 포기하겠다고 하는 것은 아니라 핵 포기하겠다는 얘기는 이미 핵을 가지고 있다는 얘기를 상정하는 거거든요",
  "그래서 우리가 중요한 부분은 협상에서는 북한이 핵을 가지고 있는 부분을 어떻게 저걸 없앨 것인가",
  "여기에 맞춰져야 된다고 생각합니다",
  "그래서 지금 이야기하신 것처럼 북한이 핵보유국으로서 확인했다",
  "그거는 어찌 보면 당연하다고 볼 수 있어요",
  "그러니까 우리가 북한이 사실상 핵을 갖지 않았다고 하면 우리가 이렇게 협상할 필요가 없거든요",
  "그래서 그런 부분들은 조금 염두에 둘 필요가 있습니다",
  "그렇게 생각해서 그래서 우려를 제기했던 거죠",
  "북한의 비핵화 개념은 무엇인지 하나하나 짚고 가야 한다는 이야기를 했던 건데 사실은 대통령님께서도 우리가 생각하는 비핵화 개념과 북한이 생각하는 비핵화 개념이 같다 이렇게 말씀하셨고 그런 부분인데 사실은 다른 거죠",
  "처음에 우리가 생각했던 비핵화 개념은요",
  "구일구 공동 성명 제 일 조에 있는 북한이 모든 핵무기와 핵 프로그램을 포기하고 엔페티와 아이에이에이에 복귀하는 그런 비핵화 개념을 가지고 시작을 했던 거예요",
  "그렇지만 북한은 거기에 대해서 침묵을 했어요",
  "그러면서 또 어려운 부분이 뭐냐 북한이 교묘하게 말을 바꿔요",
  "뭐냐면은 연합군사 훈련도 뭐 연계 나 이해하는 부분이 있다고 했다가 이제는 중단하라고 나오죠? 아 그리고 처음에는 일 년 내내 비핵화를 하겠다고 했지만 그게 길어지고 이렇게 여건이 바뀌는 상황에서 북한의 말을 그대로 믿을 수 없기 때문에 사실 이 시점에서 우리가 이 문제를 정말로 제대로 우리 국가 안보라는 것을 생각하면서 평화를 구축해야 된다면은 그 부분부터 짚고 우리가 생각하는 비핵화 개념으로 가줄 것을 요구하면서 서로 간의 마찰이 있을 때는 그 마찰을 감수하면서 정책을 전개해야 되는건데 아까처럼 말씀하신 것처럼 그런 부분을 우리가 이해하고 있으면 거기에 맞는 정책을 해야 되는데 우리가 지난 일 년 동안 정책을 추진해왔을 때 정말로 북한의 조선반도 비핵화 개념을 이해하면서 추진 해왔는가 아니라고 생각하고 그렇게 이행하지 않았습니다",
  "전혀 그 그건 전혀 틀린 말이고요",
  "그거는 이미 진행되고 있고 실제로 북한이 아이에이에이 복귀하고 엔피티 복귀하고 핵 포기하는 것은 당연히 포함돼 있죠",
  "그러나 그것이 일방적으로 될 수 없는 거 아니겠어요? 그러면 북에서도 왜 핵을 개발했습니까? 북이 그 원인을 제거해주는 거를 같이 해주지 않고 일방적으로 그것만 이야기하고 먼저 선 핵포기를 해라고 하니까 안 되고 있는 거잖아요? 거기서 오해가 있는데요",
  "지금 지금 중요한 것은 제네바 합의 때 원칙으로 돌아가야 되요",
  "제네바 합의가 지금 네 개의 사항으로 돼 있잖아요",
  "첫 번째로 새로운 시대의 북미 관계를 일 항에 규정하고 있고 이 항에서는 싱가포르에서 아 싱가포르 회담에서 육일이 정상회담에서 두 번째는 거기에 따른 항구적인 평화 체제 구축이 돼 있고 세 번째가 이제 완전한 비핵화와 사회 지 판문점 선언을 수용하는 게 돼 있고 네 번째는 유해 송환과 포로 송환 문제가 돼 있습니다",
  "그러면 그 사 개 조항을 보더라도 그것은 분명하게 같은 새로운 변화된 북미 관계에 따른 평화체제 협력 논의와 완전한 비핵화 논의가 같이 진행되도록 그 문맥상으로 되어 있는 것입니다",
  "저도 그 부분은 그 논의 과정에서 하나하나 점검해 가면서 풀려갈 수 있다 이렇게 보는 거죠",
  "예. 그 부분은 동의하는데요",
  "그것을 하기 위해서 미국이 아무것도 해주지 않고 북한 보고 핵을 포기하라 지금 그런 과정은 아니거든요",
  "뭐냐 작년 십일 월 팔 일 김영철의 뉴욕 방문이 예정돼 있었잖아요",
  "그때 사실 그런 것을 논의하자고 한 거예요",
  "미국은 이미 단계적인 제재 완화 카드를 가지고 북한에 나오고 다만 오면 영변핵시설이라도 신고 검증을 제대로 하겠다는 거였거든요",
  "북한이 정말로 그러한 비핵화 의지가 있다면 고위급 협상을 했어야죠",
  "그런데 지금 고위급 협상을 임하지 않고 바로 정상회담으로 가려는 모습을 볼 때는 우리가 그러한 북한의 그러한 의도를 무조건 의심도 안 되지만 그러한 합리적인 의심은 해 가면서 문제를 봐야 된다고 생각합니다",
  "그런데 그 부분은 좀 사실은 다른 거 같아요",
  "그러니까 미국이 단계적인 제재 완화 카드를 가지고 십일 월 팔 일 만나려고 했다고 하는데 전혀 지금 미국은 제재에 대해서는 비핵화가 완료될 때까지는 제재 완화는 안하 없다는 거거든요",
  "그리고 이번에 얼마 전에도 이제 아시아 안심법안 동해서도 다시 재확인이 됐고요",
  "지금 이야기하신 것처럼 협상을 하자고는 했지만 트럼프 대통령과 폼페이오 국무장관의 이야기 속에서는 제재의 단계적 완화 카드가 들어있고 아니 그건 지금 공식적으로 나온 것은 없고요",
  "공식적으로 나온 거는 협상장에서 나오시겠죠",
  "하지만 아니 그니까 지금 얘기하시는거는 아니 시사하는 지금 시사하는 발언은 폼페이오 장관이 십이 월 달에 했습니다",
  "아니 지금 얘기하는거는 시사한거 가지고 미국이 그런 카드를 가지고 있다고 단정 지으는 거는 아니죠. 그런 카드를 던지면요 그거를 받아서 바로 받는 것이 아니라 협상장에 와서 논의를 해야 되는 거예요",
  "그런데 지금 북한은 협상장에 안 오고 있어요 그게 문제라는 거죠",
  "아니 그 카드를 제시한 바가 제가 알기로는 나온 지금 이야기한 것처럼 제시하고 협상 협상은요",
  "상대에게 그런 협상을 시사하면 협상장에서 자기의 카드를 꺼내는 거예요",
  "그러니까 그 정도 메시지는 충분히 줬다는 거죠",
  "아니 그게 아니라 제가 한 가지만 좀 말씀드릴게요",
  "끝이 안 날 거 같아서 제가 말씀드리는데 지금 이제 북한의 비핵화 조치라는 게 실질적인 지금 조치가 없다 이런 평가가 많이 나오는 거 아닙니까? 그리고 한 가지 아까 송영길 의원님 말씀 중에 에 북한에 최초에는 북한 김정은도 사실 주한미군 이거 인정한다 이런 이야기를 했었어요",
  "또 정의영 안보 실장도 김정은 만나고 와가지고 그렇게 얘기 했고 그런데 이번에 신년사 보면 또 달라졌어요",
  "한미 그 연합훈련 허용 못하겠다는 거 아닙니까? 또 미국의 전략 자산 한반도 배치 하지 말라는 거 아닙니까? 한미 간에는 군사동맹입니다 군사동맹국이예요",
  "군사동맹국이 연합훈련을 하지 못하면 주한미군이 있을 필요가 없는 거죠",
  "이것을 김정은 위원장이 아는 거예요",
  "그렇기 때문에 자꾸 주한미군을 인정한다고 말은 합니다마는 결국 이렇게 신년사에서 나왔듯이 한미연합훈련 하지 말라",
  "또 우리 또 뭐 문재인 정부는 여기에 동조를 하고 있고 말이죠",
  "동조를 했다고요? 아 동조를 했죠",
  "뭘 어떻게 동조 했죠? 그리고 이제 한미 연합 훈련 사실이 보류되고 그러고 있지 않습니까? 그건 매티스 국방 장관이 한 거고 네. 맞습니다",
  "그러니까 결론은 결론은 김정은 위원장의 말과 실질적 실질적인 뭐라 그럴까요? 실천 액션이 다르다는 거예요",
  "이것 때문에 우리가 김정은 위원장의 비핵화 관련 발언에서도 우리가 말만 믿을 수 있겠냐 이거예요",
  "엊그저께 유시민 이사장이 유튜브에서 그 문정인 대통령 외교안보특보도 외교안보특보죠? 그 얘기를 했어요",
  "북한에 대해서 좀 말 대 말에 그니까 행동 대 행동이 아니라 좀 말이 앞선다는 이런 이야기를 했습니다",
  "그래서 실천이 따라줬으면 좋겠다라는 이야기를 문정인 특보가 이야기 하더군요",
  "제가 강조하고자 하는 거는 그거입니다",
  "우리가 외교를하는데 있어서 상대방의 말만 믿고 했다가 결국 현실적으로 네",
  "우리가 낭패를 당하면 안 된다 이 말씀을 드리는 거예요",
  "네. 문정인 외교안보특보는 분명히 그런 말도 했습니다. 다른 프로그램에서 북한 측의 어떤 선제 조치가 있으면 좋겠다 라는 이야기도 했었고요",
  "그리고 뭐 정확하게 짚자면 사실 매티스 국방장관이 지금은 사임을 했습니다",
  "일 월 일 일자로 집에 갔는데 어 한미군사연합훈련을 물론 이제 트럼프 대통령이 이야기를 했겠지만 중단한다 잠시 장점적으로 중단한다는 이야기는 사실 연기한다 라는 얘기는 매티스 국방장관이 했고 그렇다면 신년사보다 먼저 나온 이야기는 맞습니다",
  "그런 부분 팩트는 좀 짚어야겠고요",
  "이 이야기가 굉장히 뜨겁게 달아오는 원인 중의 하나는 사실은 이 차 북미 정상회담이 있게 된다면 이게 일 차하고는 좀 달라야 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "송영길 의원님이 말씀하신 것처럼 일 차에서는 사실은 만남으로 만으로도 중요한 것이고 음 그때 나온 도출된 결과만으로도 의미가 있다고 할 수 있겠지만 이제 이 차 회담이 있다고 하면 어떻게든 구체적인 결과가 좀 나와줘야 국민들도 납득을 하고 또 이게 정말로 진전된 것이다라고 받아들일 거 같은데 이 차 조금 이르기는 합니다. 많이 하지만 이 차 정상회담에서 그런 것이 나올 것이라고 우리가 기대를 할 수가 있을까요? 그렇게 하도록 우리가 유도를 해야죠",
  "또 그게 되지 않는 데에는 의미가 있겠어요? 똑같이 반복이 되선 안 될 것이고 그런데 이제 처음으로 논란이 되는 게 사실 핵시설이나 이런 핵리스트를 제출할 거냐 말 거냐가 논란이 됐습니다만 이번에 펜스 부통령이 약간 그런 유화적인 이야기를 했더 했더구만요",
  "그니까 브루스 베넷이라고 렌드 연구소 보수적인 연구소의 연구원 아시죠? 우리 저도 이번 엘에이 가서 같이 대화를 나눠봤는데 브로스 베넷 연구원이 쓴 글을 보더라도 이 핵 리스트를 제공하게 되면 이게 전부 공격 목표가 돼요. 이 불신이 됐을 때는 신뢰가 됐을 때 리스트를 제출하는데 지금같이 인도적 지원도 하지 않고 신뢰가 북미 간에 정상회담을 했지만 아직도 불신이 남아있는 상태에서 핵 리스트를 제출한다는 것은 완전한 굴복을 강요하는 것이 될 수가 있고 사실상 이런 이런 것에 핵물질이 있으니까 여기를 여차하면 공격하면 된다는 것을 담고 있는 것이기도 하죠",
  "태영공사 이야기를 들어봐도 태영공사를 불러서 미국이 가장 알고 싶었던 게 서지컬 스트라이크로 북한을 폭격했을 때 북한이 어떻게 반응할 것이냐를 집중적으로 물어봤다는 거 아닙니까? 얼마나 무서운 일이에요? 그니까 한반도 전쟁이 전쟁을 할 수 있는 거를 구체적으로 고민을 한 거죠",
  "그러니까 북 입장에서는 리스트를 제공하면은 만일 협상이 틀어져서 적대 관계로 돌아서면 동시에 전략 폭격기가 떠가지고 리스트 제공된 데를 동시에 다 폭격해 버리면 자기들로서는 안전이 어떻게 보장되겠는가 이런 불신 불신이 있는 거죠",
  "그러면 송 의원님께서는 미국 측에서 선제적인 일이 선제적인 조치를 좀 해야 한다는 소리죠? 그러니까 이것을 같이 병행해서 핵 리스트 제출이 되고 검증하고 폐기해야 될거 아니겠습니까? 순서가 그러한 과정이 될 수 있는 신뢰를 쌓기 위해서 그러면 이쪽에서 어떻게 북한에 대한 체제 보장과 종전선언 평화 협상의 프로세스를 해갈 것이냐를 같이 프로세스를 가져와서 같이 표를 놔두고 이야기를 해야 뭐 진전이 될 거라고 보여집니다",
  "그리고 지금 사실 이번에 타미플루 이제 주기로 결정했습니다만 팔백 만 달러 일 년 전에 합의된 것도 집행을 못하고 있어서 물어봤더니 왜 못 하느냐",
  "미국이 동의를 안 해줘요",
  "유진벨 재단 인사장 회장 제가 만나봤더니 그 결핵 치료제도 제대로 공급이 안 되고 통제되고 있거든요",
  "그래서 이번에 비건 대표가 와서 인도적 지원에 의한 미국인의 여행 좀 제안을 일부 좀 풀겠다 이런 긍정적 조치가 나오게 된 거죠",
  "이런 것들이 신뢰라고 봅니다",
  "이게 쌓여가고 트럼프 대통령과 김정은 위원장 간의 개인적 신뢰가 시스템으로 좀 이렇게 서로 확인되고 행동 대 행동으로 네",
  "정착되고 구일구 비핵화 합의처럼 이렇게 구체화 되도록 해줘야 된다고 생각합니다",
  "그런데 이제 그렇죠 그것도 공감은 가는데요",
  "신뢰가 인제 차근차근 착실히 쌓이면 얼마나 좋겠습니까? 그런데 문제는 지금 모든 지금 문제의 원인은 북한의 핵무기 소유입니다",
  "북한의 핵무기 개발이에요",
  "이 문제를 풀기 위해서 인제 우리가 지금 남북 정상회담 북미 정상회담 이런 거를 지금 하고 있는 거 아닙니까? 우리 견지에서 봤을 때? 그렇기때문에 이것은 원인 제공자가 어느 정도 좀 해결을 해야 됩니다 그게 순서죠",
  "그러니까 우리가 기초공사 없이 집을 지을 때 기초공사 안 하고 지붕 공사 먼저 할 수 없어요",
  "핵리스트가 제출되고 검증되고 폐기되는 이 이 일련의 어떤 과정은 이것은 뒤바꿀 수 없는 과정입니다. 좀 힘들더라도 그렇기 때문에 이제 북한의 좀 가시화된 비핵화 조치가 조금 있어야 합니다",
  "왜냐하면은 미국의 트럼프 대통령도 그렇고 뭐 민주당원들 당원 어 민주당의 의원들 상하 양원들 다 인터뷰한 거 보니까 대부분은 북한의 그 비핵화 조치 이 액션이 없으면 대북 제재 완화하기는 힘들다는 거예요",
  "제가 일방적으로 미국 어떤 그 편을 드는 것이 아니라 결국 원인 제공자 아닙니까? 그러니까 그랬을 때는 북한이 가지고 있는 핵 리스트조차 모르고 어떻게 또 북한의 비핵화를 우리가 추진을 하겠습니까? 네",
  "순서로 보면 리스트 제출하는 게 맞죠",
  "우리 우리 김영우 의원님은 미국의 핵 리스트를 다 가지고 있습니까? 알고 있습니까? 그거는 차원이 다른 문제예요",
  "미국이 지금 한반도에 미국에 오천 개가 넘는 핵리스트를 알고 있어요? 미국의 핵무기가 지금 우리 대한민국을 공격할 준비가 되어 있습니까? 그렇지 않잖아요",
  "그러니까 여기 문제 당연히 그렇죠",
  "우리 우리 미국은 우리 우리를 우리와 같이 동맹으로 우리 대한민국 안보를 지키기 위해서 그럼요",
  "핵우산을 제공하고 있지만 역지사지를 보자는 거죠",
  "북의 입장에서는 선행 원인이 미국이 북에대한 핵 위협과 침략 위협 적대시 정책 때문에를 핵을 개발했다는 거 그러는 거 아니겠어요? 우리가 동의하든 않든 간에 우리가 협상을 성공시키려면 상대의 이해와 이거를 같이 조정하는 건데 선행 원인이 너희가 핵을 먼저 만들었어니까 일방적으로 먼저 폐기해라 이러면 어떻게 이게 대화가 되겠습니까? 네",
  "걔들 걔들 입장에는 북에 대해서 평화협정 종전선언도 해주지 않으면서 실제로 미국이 수많은 훈련에 북을 가상으로 핵 공격의 대상으로 삼는 모의 훈련을 해왔습니다",
  "그리고 천구백오십 년대 후반부터 구십일 년까지 수천 개가 넘는 전술 핵을 우리 남쪽에 배치하고 있었어요",
  "그때 북은 핵이 없었습니다. 핵무기가 그런 핵 위협에 북의 입장에서는 이십 년이 넘도록 그 핵 위협 속에 그들은 존재하고 있었던 겁니다",
  "그러니까 이런 문제에 대한 그들의 불안과 공포를 제거해줘야 같이 핵을 포기하지 않겠습니까? 역지사지라는 것은 인간 관계에 있어서 굉장히 중요한 덕목입니다",
  "저도 그게 굉장히 중요한 거를 알아요",
  "으음 또 국가도 역지사지 할 수 있습니다",
  "하지만은 지금 남북관계 한반도에서 어떤 군사적인 충돌 문제 이 문제는 북한이 핵을 가짐으로 해가지고 기존의 어떤 그 남북 간의 긴장하고는 완전히 패러다임이 바뀐 지금 새로운 시대를 우리는 살고 있습니다",
  "아 그리고 이것에 대해서 가장 크게 위협을 받는 것은 우리 대한민국 국민이란 말이죠",
  "이것이 지금 우리 문제의 출발이라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 미국이 핵을 가지고 있는 거하고 북한이 핵을 가지고 있는 거하고는 전혀 다른 문제입니다",
  "북한은 결국 우리는 육이오 어 전쟁까지 치른 나라 아닙니까? 네",
  "같은 민족이면서 그리고 육이오 전쟁 이후에 북한은 아 우리 대한민국에 대해서 약 사십이 만 건 이상의 정전협정 위반을 아 일으킨 나라예요",
  "그렇기 때문에 우리는 문제의 출발은 여기에 있어야 하는 거죠",
  "북한 핵 문제를 풀기 위해서 우리가 온통 이런 그 정상회담 등등 이것을 하고 있는데 이걸 제가 조성렬 박사님 예 짧게 좀 부탁드리겠습니다",
  "지금 이제 핵심은 북한의 비핵화를 이끌어 내야 하는데 지금 북한이 요구하고 있는 것은 제재 완화란 말이에요",
  "그런데 이제 아까 이야기하신 것처럼 김 의원님이 얘기하신거는 제재 완화를 위해서는 아 북한이 아 신고를 내야 한다고 하는데 사실은 이제 제재 완화라는 것은 미국에 이천십육 년 이 월달에 대북제재 및 정책 강화법이라는 법률이 다 돼 있습니다",
  "거기에 보면 제재 완화 조건이 다섯 가지가 있거든요",
  "거기에는 신고 이야기는 없고요",
  "아 물론 정치범 수용소라든지 여러 가지 대량 살상 무기에 대해서 유효 완화해서 다섯 가지 조건이 해결되는건 아니에요",
  "진전될 때 제재를 유해할 수 있다 할 수 있고요",
  "해제를 하려면 여섯 가지 조건이 있습니다",
  "그래서 신고라는 부분은 저도 신고를 반드시 해야 한다고 생각합니다",
  "완전한 비핵화가 달성되기 위해서는 신고가 있어야 하지만 아 문제는 이제 순서상으로 신고를 먼저 앞세우다 보면은 과거 이천칠 년에도 신고를 놓고 신고서 자체에 진위를 놓고 또 싸움이 붙거든요",
  "아 그래서 저는 신고를 반대하는 것은 아닙니다마는 네",
  "결국 이런 부분에서는 먼저 어 가시적으로 확인된 조치들이 에 물건들이 있거든요",
  "다시 말해 영변핵시설은 다 이미 안단 말이에요. 인공위성이라든지 다 또 이천칠 년에 신고서가 들어간 게 있기 때문에 그래서 먼저 가능한 것부터 시작을 하고 핵 신고서의 부분은 펜스 대통 펜스 부통령도 얘기했듯이 작년 십일 월 십오 일날 이야기했죠? 그래서 이 부분은 이제 나중에 이 차 북미 정상회담 그쯤에서는 내놓아야 될것이다라고 이야기를 한 바가 있습니다",
  "그래서 좀 저도 저도 가능한 신고부터 하자는 거예요",
  "제가 사실은 이 차 북미 정상회담 전망을 어떻게 보시냐고 말씀을 드렸는데 굉장히 간극이 커요",
  "여기서도 굉장히 간극이 큰 거를 보니까 뭐 북한과 미국 사이에서 굉장히 간극이 있을 거다 라고 보여지고 어 뭐 잘 성사가 되면 좋겠습니다 뭐 지켜보도록 하고요",
  "사실 이 질문을 좀 드려야 될 거 같아서 제가 살짝 끊었습니다",
  "방위비분담금 협상 지금 한미동맹 한미 관계가 지금 뭐 보수 측에서는 지난해에 굉장히 많이 훼손이 됐다 이야기를 하고 그렇지만 뭐 청와대나 진보 측에서는 그렇지 않다",
  "미국과 충분히 소통을 하고 있다라는 얘기를 계속 공존을 했었는데 지난해 원래 타결이 됐어야 했습니다",
  "그런데 해를 넘겼고요",
  "트럼프 대통령 두 배 내놔라 라고 얘기했다가 지금 지난달에는 일 점 삼 배 해서 약 일 조 삼천 억 원까지 요구를 했고 에 그런데 이것보다 사실 큰 문제가 이게 원래 오 년단위로 협상을 이루게 되어 있는데 근 일 년 단위로 협상을 하자고 하고 있습니다",
  "그래서 다시 결렬이 됐는데 어떻게 보고 계신지 우리가 어떤 입장을 취해야 할 때인지 사실 돈 문제가 제일 어려운 것 같아요",
  "왜냐하면 이것은 국민의 세금으로 가는 돈이고 그렇기 때문에 정말로 십 원 한 장까지도 저기 꼼꼼하게 챙겨야 된다고 생각합니다",
  "그런 입장에서는 우리 국익을 이렇게 실현하기 위해서 협상을 하고 있는 협상팀들 높게 평가합니다",
  "그렇지만 또 이 방위비 협상을 가지고 보다 더 전략적인 상위의 문제를 우리가 풀어감에 있어서 장애요인이 발생해서는 또 안된다고 생각합니다",
  "결국에는 그렇기 때문에 튼튼한 한미동맹을 유지하는 구조에서 이것을 풀어갈 것인가하는 지혜를 짜내야 되는 거죠",
  "저는 세 가지 이야기해요",
  "왜냐? 지금 트럼프 대통령 체제 하에서 우리가 이것을 돈을 깎다가 한미간에 얼굴을 붉히는 일이 있으면 안 된다",
  "그렇다면은 일정 부분 증액은 불가피하다",
  "그 액수는 우리 협상팀이 최대한 노력해서 가능한 줄여라",
  "그것이 뭐 이천 억 원이 됐든 삼천 억 원이 됐든 다만 그런 증액이 있다면 일반적인 증액의 속도를 넘어서는 증액이 있다면 그것은 또 어디서 풀어야 하냐",
  "한미 간의 많은 협상들이 있습니다",
  "경제 분야 협상 우리가 내년에 미국에 보는 흑자가 뭐 한 십 년 평균 잡으면 한 이백오십 억 불 달러가 될 거예요",
  "그런데 지금 문제 되는 게 삼천 억 원이거든요",
  "그런 협상 관세 협상이라든가 이런 거 잘하면 연간 삼천 억 원 정도는 충분히 우리가 트레이드 오프라고 해야 되나요? 상쇄해서 가져올 수 있다 그 부분에 착안을 해라",
  "어 그리고 두 번째는 이 상황이 변할 수가 있다는 거죠",
  "정말로 우리 정부의 뜻대로 북핵 협상이 잘 되면 비핵화 협상 진행됩니다",
  "그 과정에서 미 북한의 요구 미국이 받을 수 밖에 없습니다",
  "그때 뭐 주한미군이 저는 주한미군 철수는 반대합니다",
  "의미있는 숫자가 줄어들 수 있고 만약에 그런 부분에 있어서 완전한 비핵화 정말 검증 가능한 비핵화가 가능하다면 그걸 수용할 때 그때는 우리가 또 어떻습니까? 방위비 분담금을 줄일 수도 있어요",
  "그러니까 그러한 조건 단서 조항을 달 필요가 있고 네",
  "세 번째가 중요한데요",
  "방위비 분담금을 우리가 이렇게 들여다 보면 상당 부분 다시 우리 노동자한테 가는 부분이 있어요",
  "그러니까 그런 투명성하고 그 부분을 확대하면은요 이 세 가지 원칙이 저 저 잘 지켜진다면 사실은 뭐 어느 정도 증액은 감수할 수 있다 그렇게 생각합니다",
  "사실 증액이 불가피하다는 얘기는 굉장히 많이 나왔었고 그 부분이 문제가 된다고 보지는 않거든요",
  "그런데 이걸 오 년 단위로 협상하던 거를 일 년으로 한다면 이건 문제가 있지 않습니까? 아 일 년 단위 협상에 대한 것은 사실은 두 가지 설이 있더라고요",
  "미국이 매년 협상을 하겠다는 얘기가 있고요",
  "한 번 이번에 일 년 하고 다음에 협상을 하면요 나토하고 그 걔를 같이 해서 장기 협상의 확률 그 비율을 맞추려고 한다는 의견이 있기 때문에 조금 더 확인이 필요한 부분입니다",
  "매년 일 년이 아니라요 이번에만 일 년으로서 해가지고 다음에 더 올리려고 그래요",
  "두 배로 올리라는 트럼프의 말이 그러니까 지금 문제가 우리가 지금 구천육백이 억 원을 방위비 분담을 했어요",
  "그런데 이것을 일 조가 넘게 해달라는 건데 가장 큰 문제가 저는 우리 만삼천 명의 우리 한국인 근로자가 미군 부대에서 일하고 있습니다",
  "미군들을 도와주고 뒷 뒷바라지하는 일을 하고 있는데 이거를 저는 이번 기회에 일본과 독일처럼 우리 대한민국 정부가 고용해서 용역을 제공하는 시스템으로 바꿔야 된다고 봅니다",
  "지금 어떻게 되어 있느냐? 우리가 미군한테 돈을 줘가지고 미군이 그 돈을 가지고 우리 근로자를 고용하고 있어요",
  "그러니 이 돈이 제대로 집행이 되는지 쓰는지 제대로 우리 국회가 감독도 안 돼 있고 돈이 지금 수천억 원이 지금 현금으로 통장에 가지고 있다는 거 아닙니까? 어떻게 국정감사도 안 돼요",
  "그리고 우리 근로자들을 괜히 미군한테 이렇게 끌려다니게 만들어서 지금 협상이 안 되면 강제 무급 휴가 시키겠다고 지금 일종의 압박을 하고 있거든요",
  "그래서 독일 일본은 직접 정부가 고용을 해서 용역을 제공하는 시스템입니다",
  "저는 이것을 이번에 당장 바꾸든지 아니면 다음 당에 바꾸는 합의 태스크 포스를 만들지 저는 이것을 개선해야 한다고 보여지고요",
  "두 번째 우리가 우리 국민들이 잘 모르시는데 현재 평택 험프리지 기지가 사백사십사 만 평입니다",
  "여기에 총 땅값하고 건설비가 이십칠 조가 들어갔어요",
  "세계 최고의 시설을 가지고 있는 미국기지입니다. 미국 해외 기지 중에 이런 엄청난 제공된 것을 트럼프 대통령이 잘 모르고 있어요",
  "이거를 한번 트럼프 대통령을 모시고 한번 이거를 보여줘야 됩니다",
  "그리고 우리가 지난 오 년 동안 미국으로부터 이십일 조의 무기를 구입해줬습니다",
  "매년 사 조 이상의 무기를 구입해주고 있습니다",
  "앞으로 한 한미합동전도 줄어들 것으로 예상이 되거든요",
  "그래서 저는 이 도대체 무슨 분야로 뭐 때문에 이걸 올리라는건지 검토가 필요하다고 보여지고요",
  "만약에 미군이 지금 이만팔천오백 명인데 한 육천 명 이상 철수하려고 그럴 겁니다",
  "전 트럼프 대통령이 방위비 이 분담과 상관 없이 철수할려 그럴텐데 이거 가지고 저는 우리 보수 언론들이 프레임을 만들어서 저는 공격해서는 안 된다고 봅니다",
  "지금 우리가 아 이만이천 명까지 이제 철수하고 이만이천 명 이하로 할 때는 미국의 방위법상 뭐 예산 집행과정에 대한 통제를 받도록 의회의 통제를 받도록 되어 있잖아요? 근데 지금 시리아 철수를 공언하고 트럼프의 기본 해외에 대한 방침이 세계 경찰이 되는 역할을 줄여가겠다는 거 아니겠습니까? 그런 면에서 저는 일부 이만팔천오백 명에서 이만이천 명으로 줄이는 것에 대해서 너무 이것에 우리가 아 그런 압박 수단에 에 굴복해서는 저는 안 된다고 생각이들고 네",
  "저는 원칙에 따라 그 구조를 바꾸는 협상이 필요하다고 생각합니다",
  "그런데 이거는 어떤 미국에 우리가 뭐 굴복한다든지 어떤 자존심의 문제라기보다는 물론 뭐 어떤 국가의 그 돈 세금이 들어가는 문제이니까 협상을 잘해야 된다는 원칙에는 제가 이제 공감이 가고요",
  "다만 우리는 지금 보통의 상황은 아닙니다",
  "지금 이제 북한 핵 문제가 걸려있는 문제이고 그러니까 한반도의 어떤 여러 가지 에 그 갈등 문제 위기 문제 이런 것을 우리가 해결해야 되는 중차대한 상황에서 한미라고 하는 문제는 이제 동맹국 아닙니까? 그리고 어 우리가 미국의 무기를 많이 구입을 했죠 그거 인정합니다",
  "하지만은 미국 입장에서는 육이오 전쟁 때 삼 만 명 이상의 젊은이들이 여기에 와서 대한민국을 지키기 위해서 전사를 했단 말이죠 피로 지켰다",
  "또 이런 동맹관계가 있지 않습니까? 혈맹관계 그러니까 우리가 안보실리도 챙겨야 합니다",
  "대한민국의 안보를 생각해야 할 때 지금 특히 이렇게 한반도가 굉장히 급박하게 돌아가는 이런 그 외교 상황에서 네",
  "한미동맹을 해칠 수는 없는 거죠",
  "그런 면에서 우리가 협상은 협상대로 잘 하되 이것을 어떤 그 정서적인 문제 자존심의 문제로 어 확대가 되는 것을 우리가 좀 피해야 된다",
  "나경원 원내대표가 그런 말을 했죠? 어 칠 일 비상대책위원회에서 한미 방위비 분담금 문제 빨리 해결해야 된다라고 말씀을 하셨는데 자유한국당의 입장은 어떤 것입니까? 어떻게 빨리 해결해야 된다는 입장이십니까? 다 들어주자는거예요? 다 들어줄 수 다 들어줄 수는 없지만 이것을 우리가 아 마치 이런 상황에서 무슨 이것이 반미 또 운동으로 확산이 된다든지 말이죠",
  "이렇게 해서는 안 된다는 거죠",
  "무슨 쓸데 없는 소리예요",
  "그게 무슨 반미 운동이에요",
  "쓸데 없는 소리가 아니라 이런 상황이라는 것은 어디에서 시작될지 모르는 거예요",
  "아니 일단 그 만삼천 명을 직고용하는걸로 바꾸는건 인정하십니까? 어때요",
  "그런 것은 여러 가지 따져볼 문제가 있습니다",
  "군사기지가 운영되는 것에 대해서는 제가 국방위원장도 해봤습니다만은 에에 그것은 이렇게 단순한 문제는 아니에요",
  "아니 근데 일본처럼 바꿀 수는 있는거 아니겠어요? 그래야 우리 왜 우리 돈을 우리가 직접 근로자를 고용하면 될 걸 미군한테 줘가지고 이렇게 괜히 을이 된 입장에서 끌려갈 수는 없는 거잖아요",
  "그거는 직접 고용 간접 고용의 문제가 아니라고 봅니다",
  "일본 같은 경우에도 오히려 일본은 으음 그 주일 미군 방위비 분담금에 대해서는 보니까 뭐 배려 예산이라고 해가지고 사실은 상당히 좀 넉넉하게 좀 책정을 합니다",
  "음 그리고 우리도 세계 뭐 십 위권 경제국이 됐기 때문에 네",
  "무조건 우리가 방위비 분담금을 많이 내자는 얘기는 아니고 음 우리도 우리 경제력에 맞는 정도를 내는 것도 좀 필요해요",
  "그게 얼마인지는 모르겠습니다마는",
  "실제로 주한미군이 북한의 위협을 막기 위해서만 존재하는 게 아니잖아요. 이미 그게 주된 이유죠",
  "아니 신속방위 여기서 훈련 받는 사람이 중동에도 파견되고 계속 이만팔천오백 명이 고정돼있는 병력이 아닙니다",
  "계속 왔다갔다하는 거잖아요",
  "여기서 지금 전 세계 미군 기지 중에 이렇게 우호적인 분위기에서 안정적으로 편안하게 훈련 받을 수 있는 곳이 별로 없어요",
  "네. 조성렬 박사님 오히려 우리가 미국의 세계전략을 도와주고 있는 거예요",
  "방위비 분담금 자체 금액도 중요한데 좀 국내 분위기가 좀 문제가 있는 것 같습니다",
  "그러니까 예를 들면 일부 정치인이나 일부 또 전문가들은 어 미국의 언론들 더힐이나 이런 데에서 나온 것처럼 만약에 방위비 분담금을 올려주지 않으면 한미동맹에 문제가 생길지도 모른다",
  "주한미군 철수할지도 모른다",
  "뭐 이런 식으로 해서 미국의 언론이나 전문가들은 사실 미국의 방위비 협상을 좀 지원하고 있거든요",
  "그니까 정작 우리가 있는 우리나라의 전문가나 제가 어느 전지외교관은 뭐냐면 하면 두 배 준들 뭐가 문제가 되냐 두 배로 올려라",
  "그니까 오히려 지금 협상팀을 도와주기는 커녕 협상팀의 발목을 잡고 그런 부분이 좀 안타까운 부분이 있습니다",
  "일단은 우리가 지난번의 한미 에프티에이 재 협상을 재 조정할 때도 보면 그것은 협상팀한테 일임하면 되거든요",
  "그니까 뭐 빨리 해라",
  "올해 넘기면 안 된다",
  "뭐 일 두 달 내에 끝내야 한다",
  "이렇게 해버리면은 협상팀이 결국 양보하라는 이야기밖에는 안 되거든요",
  "그래서 저는 적어도 이 방위비 분담이라고 하는 것은 실무적으로 어 실무팀들이 있기 때문에 충분히 이분들이 한미적으로 할 수 있도록 좀 도와줘야 되고 네",
  "아까 김영우 의원이 얘기하신 것처럼 이것이 뭐 자칫 반미로 가거나 이런 것은 막아야 되겠죠",
  "그러나 협상 자체는 우리가 우리 협상팀을 도와줘야지 미국의 논리에 부추겨서 야 이거 방위분담 잘못되면 미군 나갈지 모른다 이런식의 거꾸로 미국을 도와주는 논리는 좀 피해야 되지 않을까",
  "일단 트럼프 대통령이 본인이 이걸 분리해요",
  "트럼프 대통령이 무슨 동맹을 따집니까? 이거 장사는 확실히 장사를 생각하는데 네. 알겠습니다",
  "그 부분은 제가 드릴 말씀이 하나 있어요",
  "주한미군 문제 민감한 문제 입니다",
  "왜 그러냐? 미국도 주한미군 필요로 해요",
  "음 그렇지만 우리가 주한미군을 더 필요로 합니다",
  "지금 비핵화 협상하고 계시지 않습니까? 그렇죠",
  "그 협상 잘하면 우리가 주한미군에 대해서 우리가 당당하게 이야기할 수 있습니다",
  "그런데 그 과정까지는 우리의 안보를 튼튼하게 하지 않고 가면 잘못 하면 우리가 더 중요하게 생각하는 비핵화 협상에도 악영향을 미칠 수 있다",
  "그건 동의하는데 무조건 굴복 이런 거 안 되고요",
  "임진왜란 때 명나라 이여송 부대가 우리 조선에 와가지고 도와준다는 명분으로 얼마나 행패를 부렸어요? 유성용씨가 맨날 명나라 그 당시의 명나라와 지금 주한미군 비교는 틀려요",
  "아니 물론 그렇게 비교될 수 없는 거지만 우리가 명나라가 임진왜란 때 우리를 도와준건 도와준거지만 또 우리가 요구 요구하면서 해야지 무조건 도와주니까 끌려가는 그게 숙명 사례로 가다가 조선이 망한 거예요",
  "그건 잘못된 건데 지금 그렇게 하지 않고 있고 미국은요 우리가 아까 말씀드린 것처럼 무조건 두 배로 올려달라는 것은 아 두 배 저는 두 배 반대합니다",
  "말이 안 되는 거잖아 하지만 이 전략적 상황이 해치지 않은 상황에서 물론이죠",
