  "자 사자 타고 촐랑이 배달부가 노래 배달 나갑니다",
  "자 오늘의 첫 번째 주문 칠삼오팔 번 님 저희 팀에서 올해부터 지각비를 걷기 시작했어요",
  "지각비? 어 일 분당 무려 천 원 야 쎄다",
  "헤~ 너무 비싼데? 십 분만 늦어도 만 원이니까 꽤 큰돈이 모였거든요? 얼마 전 그 돈으로 한우 회식을 했습니다",
  "오~ 근데 다들 저한테 오셔서는 어우 강대리 덕분에 포식했어 아유 잘 먹었어 강 대리  앞으로 그냥 꾸준한 지각 부탁해 하시더라구요. 예",
  "아 칠삼오팔 님이 거의 다 냈구나. 그러니까 지각비 장부를 보니까 칠십 퍼센트가 제가 낸 돈이였어요",
  "그래도 모두 맛있게 드셨다니 저는 만족합니다",
  "앞으로는 지각하지 않도록 노력해야겠어요",
  "에픽하이의 아까워 상암동으로 보내주세요 하셨어요",
  "상암동? 바로 이 동넨데? 어느 회사지?  그쪽으로 이직하고 싶네 점심마다 한우 먹게요. 와  근데 뭐 지각하시는 건 괜찮아요",
  "뭐 십 분 정도 지각한다고 뭐 업무 보는데 크게 지장 없잖아요? 지장 있죠",
  "무슨 소리 합니까 방송인이 아 그래도 하루에 십 분씩 아니 여덟 시 요새 참 아침 여덟 시 시청률 삼 위 못 하고 몇 시 뉴스예요? 저 요즘에 오전 열한 시? 오전 열한 시? 에 거기는 시청률 몇 위예요? 잡히지도 않습니다",
  "아니 방송인 십 분 늦어도 괜찮다니 그게 말이 됩니까. 지금 십 분 일찍 나올 생각을 해야죠",
  "십 분 늦고 매일 만 원씩 모아서 네",
  "부서원들이 한우 회식을 한다",
  "부서원들도 늦는 거 좋아할 껄요. 십 분 정도? 자 네",
  "집중하시고 사팔육구 번님 에 얼마 전까지 가상화폐 투자에 빠져 살았습니다",
  "잠도 못 자고 밥도 못 먹고 종일 컴퓨터 앞에서 전전긍긍 그만두고 나서도 몇 달간 몸살을 알았어요",
  "네~ 이젠 투자에 투 자만 들어도 소름이 끼치네요",
  "참 되돌아보니 참 어리석었던 거 같습니다",
  "그래도 덕분에 인생의 교훈을 얻었어요",
  "대박만 노리다간 쪽박을 면치 못한다",
  "빌리 아이돌의 머니머니 강원도 원주로 보내주세요 하셨어요",
  "예. 대박만 노리다가 쪽박을 면치 못한다. 예",
  "주식으로 제가 돈 버는 방법 알려 드릴까요? 뭐예요? 주식을 안 하면 됩니다",
  "차곡차곡 모으시면 나중에 보면 그게 더 큰 촐랑이 배달부 네",
  "지금 사장님을 데리고 놀자는 겁니까 뭐 하는 겁니까. 지금 아니 사장님  안산 땅 있다는 거나  주식을 안 하면 주식으로 돈 번 다는 거나 이거 뭐가 다른 겁니까? 알았어요. 알았어 이일육사 번님 예",
  "어느새 벌써 여름이 찾아왔네요",
  "저는 다른 사람들에 비해서 더위를 많이 타거든요? 네",
  "그래서 여름만 되면 심각한 무기력증에 빠져요",
  "하루 종일 침대 아니면 쇼파에 누워있기만 하고 청소도 하기 싫고 음식도 하기 싫고 정말 모든 게 하기 싫습니다",
  "네. 더위를 많이 타시는구나 이런 무기력증을 타파하는 방법 뭐 없을까요? 이번 여름도 엄청 습하고 더울 거라던데 어떻게 버텨야 하나 벌써부터 막막하네요",
  "시원한 노래 하나 주문합니다",
  "쿨의 이 여름 썸머 네",
  "인천 송도로 보내주세요. 하셨습니다",
  "이 더위 탈출 이열치열이라고 그러잖아요? 에 무더위 탈출하는 방법 모자 쓰고 네",
  "동네 한 바퀴 돌거나 조깅 한 번 해보는 거 어떨까요? 땀을 쫙~ 쏟는 거? 어 근데 너무 쫙~ 쏟으면 지치니까요",
  "한 일곱 시 여덟 시쯤 되면 좀 선선해지잖아요? 네",
  "고 때 돌으시면 땀도 조금 나면서 시원하고 예 기분 많이 전환됩니다",
  "아 사회인 야구 서수로서 아~ 제가 지난번에 예",
  "육 월 육 일에 야구를 했거든요? 어떻게 됐어요? 하~ 오후 한 시부터 밤 열 시까지 했잖아요",
  "어우 뭐 이렇게 오래 해 야구를? 두 경기를 했거든요? 아 두 경기씩 해요? 예. 두 경기 씩 했는데 에 네. 좀 얼굴 좀 탄 거 같지 않으세요? 아니요",
  "하얀데요? 선블럭을 잘 발랐나 보네요",
  "아주 그냥 그래서 어떻게 됐어요? 어 제가 아주 어마어마한 활약을 펼쳤습니다. 에 그날 제가 홈런 쳤어요? 홈런은 못 쳤는데요",
  "제가 삼 타수 삼 안타에 오 타점을 어 한 방에 그냥 싹쓸이 그냥 삼 타점에다가 예",
  "삼 안타 삼 타점? 네. 오 타점 오 타점? 네",
  "어 엠브이피가 됐어요? 그래가지고? 예",
  "좀 정성껏 해 주시면 안 돼요?  정말로 마음을 담아서 어 너무 잘해서 축하해 이러면 되죠",
  "아니 근데 한 시부터 밤 아홉 시까지 너무 지치지 않아요? 아 물론 중간에 좀 쉬기도 하고요",
  "밥도 먹고 그래서 그래요? 날 많이 덥더라구요? 좋습니다",
  "자 이제 노래 배달하러 갈 시간입니다",
  "자 우리 사자 준비됐나 모르겠어요",
  "자 세 분 가운데 오늘 어디로 갔다 올 겁니까? 어 오늘은 빱쏭 보내 드릴게요",
  "빌리 아이돌에 뭐니 뭐니 강원도 원주 다녀오겠습니다",
  "뭐니 원주까지? 네",
  "야~ 원주까지 사자 갔다 올라면 힘들어 죽을 텐데? 아시죠? 네",
  "제가 원주 원 씬 거  어 그렇지 참 잘 됐네 종친 어르신들께 인사 좀 드리고 저 잘해야 되는데 저 사자 왔다. 사자 어 예 아주 그냥 늠름하게 다녀올 수 있겠네 자 바람처럼 다녀오세요",
  "네. 규일아 가자 규일아 사장님 다녀오겠습니다",
  "빌리 아이돌에 뭐니뭐니예요",
  "네~ 안전 다녀올게요. 어~  사장님 아유 갔다 왔구나",
  "다녀왔습니다. 아~ 아이고 고생했어요. 예~ 뭐 무사히 다녀왔어요? 네네. 아 배달과정에 무슨 불미스러운 같은 거 없었고 네. 없었고요",
  "네. 제가 사자 타고 가니까 네",
  "그 종친 어르신들이 너무나 환영을 해 주시더라구요",
  "우리 집안엔 너 같은 얜 처음이다",
  "네. 원주 다녀왔습니다",
  "야 서울 올라가더니 사자 타고 배달하러 다니고 출세 야 너 출세했구나 너 네",
  "그 어르신들이 뭐 저 소고기래도 아유 어유 주문전화 왔어요",
  "허리케인 라디오 음악 반점입니다",
  "네~ 안녕하세요. 두 분 네~ 안녕하세요",
  "네. 원성호 아나운서 너무 재밌어요",
  "소개 좀 간단히 해 주세요",
  "저는 화성에 경기도 화성에 사는 박곽례라고 합니다",
  "예~ 박곽례 님? 네",
  "네. 오늘 어떤 일로 주문전화 주신 거예요? 아 요즘에 제 아들이 저를 너무 섭섭하게 해서 하소연도 하고 또 이 방송 듣고 우리 아들이 반성 좀 했으면 좋을 것 같애서요",
  "네~ 음~ 아드님 나이가 어떻게 되는데요? 뭘 또 이렇게 섭섭하게 했어요? 어 스무 살이구요",
  "올해 대학교 입학했거든요? 예",
  "제가 고 삼 딸도 하나 있는데 아들이 애교도 많고 싹싹해서 원래는 딸보다 더 딸 같았거든요",
  "근데 이 녀석이 대학교 들어가더니 친구들 만나고 학교생활하느라고 너무 바빠졌어요",
  "예~ 예전보다 대화도 못 하고 집에서도 뭐가 그리 바쁜지 맨날 방안에 쏙 들어가더니 나오지를 않아요",
  "어? 아니 어머니 네",
  "네. 아니 전화 잘 못 하고 방에 들어가서 대화 못 하고 요 정도는 기본 아닌가요? 아 그런가요? 전에는 안 그랬는데 혹시 이거 말고 다른 거 또 있는 건가요? 아 제일 괘씸한 건 네",
  "전화를 안 받아요. 나가면은 휴대폰을 안 받아요? 휴대폰을 하는데? 예 예전에는 뭐 하루에 열 통도 넘게 전화를 해서 사실은 좀 귀찮을 정도였거든요? 예",
  "근데 요즘에는 전화가 오는 건 고사하고 제가 전화를 해도 받지를 않아요",
  "음~ 그래 놓고 지가 뭐 필요한 거 있으면 어머니 사랑합니다",
  "뭐 하트 뿅뿅 하면서 저 옷 좀 사 주세요",
  "통장으로 돈 좀 넣주세요",
  "뭐 이러면서 아잉 아잉 뭐 이러면서  애교를 떨거든요",
  "아이구 그럴 때 뭐라고 대답해야 하십니까? 그냥 엄마를 갖다 팔아라 그러죠",
  "아니 그러면 정말 돈이 필요할 때만 다시 딸로 돌아가는 거고 딸이 아니고 아들 아들 얘기했는데 애교가 많은 딸로 돌아가는 거고요",
  "아아아 예. 돈이 필요할 때만 네. 맞아요",
  "그거 아닐 때 예 그거 아닐 때는 그냥 스무 살 나이에 맞게 무뚝뚝한 무뚝뚝한 아들이 돼버리는 거고 무뚝뚝한 남학생이 되는 거고 에~ 네",
  "아유 근데 그 이유가 어디에 있다고 보세요? 갑자기 애가 대학 가더니 아 인제 아들이 아무래도 학교 가니까 친구들하고 만나는 시간이 많아졌잖아요? 네",
  "그래서 더 그래진 거 같아요",
  "인제 전에는 많이 공부하느라고 스트레스 받다가 이제 대학교 들어가면서 조금의 여유도 있는 거 같고 네",
  "하니까 저랑은 조금 멀어지는 거 같더라고요",
  "제가 천기누설을 하나 하겠습니다",
  "천기누설? 천기누설 천기누설? 뭔데요? 아들 여자친구 생긴 거 아닐까요? 어~ 있어요. 아들 여자친구 맞죠? 대학 가더니 여자친구 생겼죠? 예. 제가 몰랐는데 그 프로필 사진에 보니까 어떤 여자 사진이 딱 있더라고요",
  "아~ 그렇게 전화를 잘하던 아들이 갑자기 엄마 전화를 왜 안 받을까요? 데이트하느냐고 바쁘겠죠",
  "그렇죠. 어머니 네 이제는 놓아주실 때가 됐습니다",
  "남 걱정하지 말고 아저씨나 걱정하세요",
  "아 근데 아 근데요 저희 어머니는 이거를 일찍 깨달 깨달으셔서 네",
  "저한테 전화를 안 하십니다",
  "해도 안 받겠지. 예",
  "뭐 이제 아들이 성인 됐으니까 뭐 전화 뭐 안 받거나 너무 서운해하지 마시고 그죠? 예",
  "벌써 많이 서운하신 거 같은데 글쎄 울으시는 거예요 혹시? 아닙니다",
  "그러면 박곽례 님 네",
  "아들한테 엄마 섭섭하지 않게 이것만은 기본적으로 좀 시켜 줘라",
  "그렇지 뭐 이런 거 있을까요? 예를 들어 뭐 전화는 잘 받아라",
  "예. 그런 거 있으면 한 말씀 해 줘보세요",
  "어 전화걸면 좀 바로 좀 받아주고 못 받게 되면 문자라도 좀 남겨 주고 늦느면 늦는다고 연락 좀 해라 제발  그럼요",
  "늦으면 집에서 걱정하니까 아드님 또 인제 군대도 가야 되잖아요",
  "언제 군대 갈 거예요? 아 그잖아도 지금 신검받고 와 가지구요 내년쯤에 생각하고 있거든요",
  "네. 그래요. 에 네",
  "뭐 요즘 뭐 군대 생활 뭐 옛날에 비하면은 좀 편하지 않을까요? 그래 그 저는 그런 생각이 들던데 와 요즘 옛날에 비하면 이런 멘트 아재멘튼 거 아시죠",
  "옛날 나 군대 생활할 때 말이야",
  "그 박곽례 님 예",
  "오늘 어떤 노래 어디로 보내드릴까요? 아 아들이 좋아하는 노래고요 네",
  "멜로망스의 선물을 어 아들이 지금 있는 경기도 수원 그 대학교 보내 주셨으면 좋겠어요",
  "멜로망스 선물 야~ 네",
  "자 그러면 저 오늘 주문전화 정말 정말 감사하고요",
  "지금 저 촐랑이 배달부가 수원에 있는 대학교로 출발할 거예요",
  "근데 아드님한테 전화를 좀 해 놔야 돼요",
  "저 촐랑이 배달부가 그 무서운 사자 타고 간다고 조심해야 된다고요",
  "아 오늘도 사자 타고 갑니까? 아 사자 타고 가야죠",
  "아이 근데 잠깐만요",
  "결정적으로 지금 배달을 가야 되는데 네",
  "아드님 이름을 몰라요",
  "그래요? 제가 누구를 찾아야 되는 건지 xxx 수원에 있는 대학교에서 아들 누구를 찾아야 되는 거죠? 아 조용준입니다",
  "조용준 조용준 군이래 조용준 군 아 알겠습니다",
  "가서 사자 그 교문 앞에 가서 용준아 나와라 그렇게 해 에 알겠죠? 알겠습니다",
  "사자처럼 용준아응  나와랑 그렇게 알겠습니다",
  "지금 바로 수원으로 출발할게요",
  "네. 박곽례 님 오늘 전화주문 감사합니다",
  "방송 늘 잘 듣고 있습니다",
  "그럼 사장님 저는 멜로망스의 선물 들고 네",
  "수원으로 가서 조용준아응  응~  앙 용준앙  다녀오겠습니다. 사장님 그래요",
  "조심해서 다녀오세요",
  "아아 사장님 아이고 다녀왔습니다. 사장님 아이고 고생했어요",
  "네 잠깐 쉬고 계십시요",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 여전히 영업하고 있습니다",
  "자 오늘의 마지막 주문입니다",
  "일이오사 번 님 제 아내는 육 년 차 승무원입니다",
  "기내에서 서비스 제공할 땐 승객들과 눈높이를 맞추기 위해서 늘 무릎을 꿇고 일한대요",
  "그래서인지 비행에서 돌아온 아내의 무릎은 늘 시커멓게 때가 묻어있습니다",
  "아유 저런 아내는 나 이만큼 열심히 일한 거야 하면서 대수롭지 않게 말하지만 그걸 보는 저는 너무 속상해요",
  "내가 더 열심히 일해서 꼭 우리 아내 호강시켜줘야지 오늘도 다짐합니다",
  "아내가 좋아하는 노래 오혁의 소녀 광명 소하동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "네. 비행기 승무원이시군요. 아내분께서 네네",
  "아 근데 그래요 꼭 그렇게 무릎까지 꿇으면서 이 서비스를 해야 될까? 에? 이게 약간 그런 거 오히려 서비스 받는 손님 만약에 저라면 제가 더 불편할 것 같은데 저도 불편해요",
  "뭐 일부러까지 이르케 할 필욘 없을 것 과잉 서비스 아닌가요? 저도 그런 생각이 좀 들어요",
  "근데 하기 싫어도 뭐 위에서 또 하라고 그러면 에 직원이니까 또 이렇게 해야 되는 거 같은데 네",
  "자 이런 좀 과잉 서비스는 좀 지양하는 걸로 해 보면 어떨까 싶습니다. 에 저는 성인이잖아요",
  "성인은 괜찮은 거 같아요",
  "근데 가끔 비행기에 애기들 타잖아요",
  "애기들한테는 눈높이에 맞춰서 무릎을 꿇거나 그렇지",
  "그렇지 그런 건 괜찮은 거 같은데 어른들한테까지 굳이 그렇게 할 필요 없을 거 같아요",
  "어쨌거나 예 무릎에 그케 때가 묻을 때까지 열심히 일하시는 안쓰러워 일이오사 번 님의 예 아내분 네 정말 파이팅을 외쳐 드리고 싶습니다",
  "예. 힘드실 것 같은데 예",
  "자 그러면 광명 소하동으로 자 얼른 배달 다녀오십시요",
  "사장님 오혁이라고 가수 아세요? 음 이름은 많이 들었는데 노래는 오늘 처음 듣는 거 같아요",
  "혁오라고도 아세요? 혁오는 들어봤죠",
  "어~ 오혁은 누구고 혁오 누군지 아세요? 같은 인물이에요 혹시? 오~ 이젠 눈치가 아 아재 눈치가 장난이 아니신데요? 정말이에요? 혁오 밴드의 보컬 이름이 오혁입니다",
  "아 그런 거예요? 예. 혁오는 밴드구요",
  "에 잘 모르시겠으면 나중에 최블리한테 한 번 강의 한 번 들으세요",
  "혁오와 오혁의 차이 아~ 에 어쨌든 저는 지금 아 신났어 신났어 오 이제 그래 모른다 몰라 지식은 안 늘어도 눈치는 느셨어요. 우리 사장님이 자 빠꾸씨 윤성호 씨가 저라고 뭐라는지 알아요?  어흥 사장님 다녀오겠습니다",
  "인지도는 없는데 아 인지도는 있는데 인기가 없는 사람이래 제가 아 맞아요. 어 정확하네 자 빨리 다녀오십시오",
  "그럼 광명 소하동으로 오혁의 소녀 배달하고 오겠습니다",
  "네~ 저는 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "아~ 예. 오혁의 소녀 들으시구요",
  "일구에 트로트 시대  청취자 여러분 아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐기실 수 있는 시간입니다",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구에 트로트 시대 제 옆에 가사 해석해 주시는 남자 작사가 이건우 씨 나오셨습니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하세요. 이건웁니다. 예",
  "네. 아 일주일 금방 갑니다. 정말 예. 맞습니다",
  "에 세월이 이렇게 빠르죠? 그래요. 네",
  "뭐 인제 이번 주되면은 저 북미 정상회담도 있고 지방 선거 투표해야지 월드컵도 또 열리고 맞습니다",
  "어 진짜 이번 한 주가 진짜 기대되는 한 주가 될 거 같습니다",
  "예. 유 월이 아주 피큽니다",
  "예. 또 기대되는 게 있잖아요",
  "최일구의 신곡 맞습니다",
  "노래 최일구  오 호선 여인 예",
  "아 일주일 전 오늘 이 시간에 아 이건우 가 작사가님께서 가사를 지난주에 인제 두 줄 공개해 주셨어요",
  "어 반응이 정말 폭발적인 않습니까",
  "그 두 줄 다시 한번 복습하는 의미로 제가 다시 들려 드리겠어요",
  "아닐 거야 아니겠지 그런데 자꾸 보게 되는 얼굴 그 어느 날 지하철 오 호선에서 우연히 마주친 여인 예",
  "여기가 지난주 예 이건우 작사가 계서 두 줄 만드신 오호선 여인의 첫 대목입니다",
  "이 방송하면서 저희가 멘트해 드렸잖아요",
  "그 뒤를 이을 가사를 청취자 여러분이 좀 보내 달라고 예예. 맞습니다",
  "예. 몇 분께서 야 저는 진짜 한 한 번도 안 보내실 줄 알았는데 몇 분이 정말 보내주셨더라구요",
  "폭발적으로 이렇게 보내 주셔서 너무 감살드리고요",
  "저 몇 분 이러케 좀 줄여서 예",
  "한 번 좀 소개를 해 드릴게요",
  "삼일사사 님께서는 이건우 씨가 직접 아 그럴까요? 삼일사사 님 예. 그 뒤에 인제 이 분은 돌아보고 또 돌아봐도 먼 기억 속의 그 여인 몬길 돌아 돌아 돌아온 우리 사랑 오 호선 마포역에 멈춰진 시간 예",
  "인제 이게 후렴 부분으로 바로 들어가는데 네",
  "돌아보고 또 돌아봐도 먼 기억 속의 그 여인 먼 길을 돌아 돌아 돌아온 우리 사랑 오 호선 마포역에 멈춰진 시간 너무 좋은데요",
  "사실 여기서 키포인트는 오 호선 마포역에 멈춰진 시간입니다",
  "그래서 요 부분은 상당히 의미가 좀 있다고 생각하고요",
  "네. 어 삼일사사 님 좋으시겠어요",
  "그다음에 이공공이 님 소개해 주세요",
  "예. 그분은 그녀가 맞는지 아닌지 맞는지 아닌지 긴가민가에 달려가 물어보고 싶지만 용기가 없어 망설이고 서 있네",
  "아 이 분도 많은 해석을 해 주셨는데 사실을 이것은 그녀가 맞는지 아닌지 맞는지 아닌지가 아니라 예",
  "그녀를 알고서 쓴 겁니다",
  "어 그래요? 그래서 아닐 꺼야 아니겠지라고 먼저 얘길 했지만 그런데 자꾸 보게 되는 얼굴 그 어느 날 지하철 오 호선에서 우연히 마주친 여인 네",
  "그래서 그녀가 맞는지 아닌지 맞는지를 자꾸 반복하시면 안 되고요",
  "용기가 없어 망설이고 서 있는 거는 그림이 그려지고 있습니다",
  "이 분도 한 줄은 그림이 그려지고 있어요",
  "그다음에 오오이오 님 그러겠지 그럴 거야 언젠가는 언젠가는 함께 환승을 할 거야",
  "아 이 말 아주 좋습니다",
  "이 분은 으 우연히 마주친 여인인데 그다음에 바로 그러겠지 그럴 거야 언젠간 언젠가는 함께 환승을 할 꺼야",
  "네. 맞아 저 여인이 맞아 예. 그 얘기를 하신 거예요. 이 분은 네",
  "반대로 아까 그분은 하고? 그러네요",
  "에 근데 사실은 그러겠지 그럴 거야라는 거는 인제 당연한 거고 네",
  "언젠가는 언젠가는 함께 환승을 할 거야",
  "이 함께 환승을 한다는 말이 굉장히 좋았어요",
  "아 와닿았을 수 와닿은 신다 이거죠? 예. 그래서 인제 환승을 하게 되면 구 호선 위에서 인제 환승역이 되는 거죠? 네",
  "구 호선 환승역에서 인제 환승을 한다는 말인데 아 이것은 오 호선 구 호선이 아니라 아 오 호선에서 인제 구 호선이 같이 있는 데에서 예",
  "환승을 할 수가 있는 거죠? 네",
  "아 그래서 오 호선 구 호선 환승되는 데가 뭐 저기 여의도역 예. 여의도역 여의도역 예. 그래서 이제 갑자기 구 호선이 생기고 여의도역도 있고요",
  "아 여의도역 밖에 없네요. 여의도에는 예",
  "여 오 호선 구 호선 예. 그래서 상당히 그 환승에 대해서 이거는 아이디어가 좋았다",
  "아 오오이오 님 에 칭찬 들으셨습니다. 지금  자 마지막으로 티비에스 보라 님 보내 주신 거 한 번 소개해 주실래요? 야 이 분은 많이 글을 쓰셨어요",
  "자 그러면 이어서 오 호선에서 우연히 마주친 여인 세월 속에 잊혀졌던 잊은 줄 알았었는데 아니구나 아니었구나 그 사람 내게 있구나",
  "한 평생 순정을 당신께 보내 사랑 꽃피워 드리리 사나이 열정을 잊지 않겠다. 오 호선 나의 여인아 아 길게 써 주셨어요",
  "그리고 한 가질 또 더 쓰셨는데 여의도 마포 공덕 광화문까지 말 한번 건네볼까",
  "오랜만이지 바쁘게 올라타는 사람들 속에 자꾸만 다가오는 당신의 얼굴 어쩌나 이제 그만 내릴 곳인데 내 사랑 내 추억은 어떻게 하나 왕십리 군자 천호  강동역까지 나만의 오 호선 여인 아 종점까지 계속 가시는 거야. 이 분은 아 이 분 아이디어 좋습니다",
  "오 호선에 인제 상징적인 여의도 마포 공덕 광화문 왕십리 군자 천호 강동역이 나옵니다",
  "그래서 인제 노래가 이게 트로트 가기 때문에 네",
  "그래서 이거를 다 쓸 순 없고 예",
  "여기서도 제가 참고로 한 번 간추려서 알겠어요",
  "한 번 연구를 한 번 해 보겠습니다",
  "아 이렇게 많이 보내주신 분들 정말 감사드리고요",
  "아 진짜 감사드립니다",
  "저 이렇게 보내 주셨는데 에 어떻게 하실 거예요. 이건우 작사님? 예. 그래서 제가 이제 두 줄이 나왔잖아요",
  "다음 주에 두 줄을 이분들이 말씀하신 것과 제가 생각한 거를 또 네",
  "버무려 한 번 두 줄을 더 만들어 가지고 그러면 다음 주에 인제 네 줄이 완성이 되는 거네요? 예. 네 줄이 완성됩니다",
  "몇 줄까지 가야지 완성되는 거예요? 보통 여덟 줄 보는데요",
  "여섯 줄에서 끝날 수도 있고 야~ 보통 여덟 줄 봅니다",
  "여덟 줄 에 그래서 두 줄에서 세 줄 사이에 예",
  "제가 가사를 다음 주에 발표를 하겠습니다",
  "그러면 다음 주되면은 저 작사의 한 절반은 예. 그렇죠",
  "자 청취자 여러분 최일구가 노래 부르는 겁니다",
  "최일구 트로트 가수 만들기 프로젝트 제목 오 호선 여인 다음 주에 기대해 주시기 바랍니다",
  "예. 에 자 여러분 오늘 일구의 트로트 시대 어떤 곡인지 지금부터 만나 보도록 하겠습니다",
  "잡아 잡아 고삐를 잡아가는 세월 고삐를 잡아",
  "아쉽잖아 정말 싫잖아 이렇게 보내지는 마",
  "아직은 매력 있고 폼 잡을 나인데 저 세월이 심술부려 어서 가자 하네 세월아 너무 빨리 가지를 마라 이 오빠가 너무 숨차다",
  "제가 낭독해 드린 이 곡 만나보실 곡인데요",
  "바로 잘 아시죠? 유현상 씨에 고삐라는 노래에 노랫말입니다",
  "제 이건우 씨가 인제 작사를 했구요",
  "노래를 부른 유현상 씨가 이걸 작곡을 했다면서요? 예. 맞습니다. 에 유현 이 유현상 씨 하곤 어떻게 이 노래 작업을 같이 하게 되셨어요? 에 이 유현상 씨 하면 제가 인제 할 말이 참 많은 가수 중에 한 사람입니다. 하루 종일해도 연배가 이건우 씨보다는 선배시죠? 아유 그럼요",
  "많이 선배죠 많이 선배님이십니다",
  "많이라 그래야 한 오 년 차 정도 예",
  "그래서 아니 유현상 씨 예",
  "가끔 저 티비에스 스튜디오에서 이렇게 스쳐 지나가면서 만나요",
  "거 지난 설 때는 에 저희 그 라디오 공개방 아니 생방송 할 때 예",
  "오셔 가지고 이 고삐라는 노래 예",
  "직접 라이브로도 해 주시고 그래셨어요",
  "아 그럼요. 근데 이 이 디제이를 하니까 이렇게 유명한 연예인들을 이게 마주칠 수 있다는 게 아 좋죠. 예",
  "정말 재미있고 흥분되고 그렇습니다",
  "사실 인제 이 유현상 씨하고는 요 고삐 말고 예전에 제가 여자야 라는 노래를 아~ 예",
  "에 맞습니다. 아~ 예. 그 노래 예",
  "고 거를 제가 작살했습니다",
  "그런데 그때 여자야를 작사하고 열심히 작살해서 이제 녹음이 끝났는데 에~ 박 작품료를 안 주시는 거예요",
  "그래서 아니 이거 정말 열심히 썼는데 형님 작품료 왜 안 주십니까 했드니 망설이시다가 어 작품료를 안 주시고 여자를 하나 소개시켜 준다는 거예요",
  "그래서 아니 참 특이한 분이다 그리고 여자를 소개받았습니다",
  "받고 나서 일 년 후에 결혼으로 골인했습니다",
  "누구하고요? 그 유현상 씨가 소개시켜준 여자 분하고요",
  "아 이건우 씨 하고요? 예",
  "아~ 아유 박수쳐 드려야지 인생의 선물을 저 받으셨네",
  "그래서 예. 그리고 작사료의 문제가 아니고 그래서 유현상 씨의 여자야를 써 주고 제가 결혼을 하게 된다는 네",
  "네. 그런 어 유현상 씨한테 뭐 상당히 고맙게 생각하셔야 되겠네요",
  "인제 서로가 윈윈 작전을 한 거죠",
  "예~ 에 노래가 쓰고 에 결혼하고 어  그 가사 쓸 때 이미 알고 있었던 거 아니에요? 이건우 씨가? 아 이 가사를 써 주면 유현상 씨가 중매를 설 것이다",
  "그렇게 까지는 전혀 예상하지 못했었는데 예. 예상을 전혀 못 했는데 제목이 여자야니까 아~ 참 예. 그래서 유현상 씨도 결혼을 하고 아주 재밌는 인연이네요",
  "이 제목이 인제 고삐란 말이에요",
  "고삐라는 게 인제 어릴 때 소 키울 때 보면 이 코에다 코뚜레 이렇게 연결된 그거 하고 아 그렇죠",
  "그걸 고삐라 그러는 거 아니에요? 그렇죠. 맞습니다. 에~ 그 왜 제목을 고삐라 그랬어요? 그니까 인제 소 여 소 코를 이렇게 꿰잖아요",
  "그래서 인제 못 가게 하는 거잖아요",
  "그래서 그 무거운 소를 예",
  "고삐 하나로 당겼다 놨다 하면은 말을 듣는 거니까",
  "예. 그 고삐라는 그 제목을 잡고 이 가사를 쓰게 되는 건데 네",
  "고삐라는 아이디어가 났습니다",
  "어떻게 아이디어를 내셨어요? 예. 제가 그 언젠가 그 소가 많은 그 지방을 한 번 가 봤는데 예",
  "그 소들이 하도 아름다운데 거기는 자연 노 자연 위에서는 이렇게 이렇게 뛰놀 수가 있잖아요",
  "아 방목하는 예. 방목하는 소는 괜찮은데 그 농장을 가셨나 보구나? 예. 그런데 어느 날 보니까 제가 이 고삐를 이렇게 잡고 가는 저를 또 보게 됩니다",
  "와~ 에 그래서 인제 고삐가 나오게 됐습니다",
  "아 어느 그러니까 농부가 에 소를 몰고 가는데 고삐를 잡고 가는 장명을 보셔 가지고 예. 그 장면을 보고 고삐라는 제목을 아~ 그때부터 노래로 생각했습니다",
  "네. 그니까 이 작사가 할려면 뭐든지 관찰을 잘 해야 되겠네요",
  "하튼 이 메모라는 게 중요한 거 같아요",
  "예. 고삐 가사 쓰면서 가장 쓴 가장 신경 많이 쓰는 부분이 있다면 어느 대목이에요? 그래서 인제 그 가는 세월을 인제 이렇게 고삐가 잡아 주는 거죠",
  "아~ 소가 아니라 인제 세월 예",
  "인제 고삐가 소를 소에 딱 끼는 게 아니고 세월에다가 세월에다가 에 저희 나이가 그렇게 자꾸 들어가니까 예",
  "세월에따 고삐 한 번 끼워보자",
  "그런데 참 저는 뭐 물론 뭐 이 비유법이긴 합니다만 진짜 뭐 세월에다가 고삐 채운다고 이 세월이 말을 듣습니까 안 되잖아요",
  "노 논리적인 건 아니야. 그죠? 예. 논리적이진 않지만 비현실적인 것이 네",
  "또 희극성으로 다가오고 또 꿈을 상징성으로 표현하는 거죠",
  "그래요. 에 그 뭐 일 절 요 가사 보면 이 끝부분에 이 오빠가 너무 숨차다 에? 이게 뭡니까 이게 그 세월 따라가기가 근데 왜왜 오빠라고 그랬어요? 아 이제 나이 든 우리 최일구 선생님이나 저나 여보세요",
  "제가 무슨 나이가 듭니까. 전 열아홉 살 밖에 안 되는데 아 그래서 이건우 씨는 쉰아홉이지만 저는 열아홉 살이에요",
  "그래서 인제 다 우리가 나이가 들믄 무슨 얘길 한 번 듣고 싶어요. 여자분이 젊다. 젊어 보인다",
  "여자분이 뭐라고 부르는 게 좋으세요? 오빠죠. 뭐 오빠 그르니까 여기 오빠가 나오잖아요",
  "아~ 그니까 세월 보고 나한테 오빠 그렇게 부르기를 원하는 거예요? 에에 그렇죠",
  "아~ 세월이 그니까 여성형이다 남성형이 아니고 에 그래서 아니 남성형은 또 이 절에 이 언니가 나오죠",
  "아~ 이 절에 언니가 나오는구나",
  "예. 그래서 이 오빠 언니로 표현을 했습니다",
  "유현상 씨하면 한국 롹을 대표하는 그 헤비메탈 백두산이죠. 백두산 여기 뭐 쇠사슬 막 치렁치렁 갖고 다니시고 와 대단했죠. 에 리더로 많이들 알고 계시는데 이 트로트를 발표했을 때 이 많은 팬들께서 의외라고 생각하셨다고 그러는데 어때요 가까이서 봤을 때는 헤비메탈이 맞습니까 트로트가 맞습니까? 유현상 씨가? 예. 저는 양면성을 다 봤습니다",
  "무대에 올라갔을 때 엄청난 으 밥말 마 마 이런 거 있었잖아요",
  "어마어마했죠. 사실 아니 옛날에 엠비씨에서 생방송할 때 예",
  "제가 김경래 피디한테 들은 이야긴데 네",
  "그 철판을 막 산소용접기로 뻥 뚫어가지고 그 사이로 막 나오고 그랬었대요",
  "아~ 진짜 우리나라에서는 진짜 획기적인 로맨티스트고 예",
  "롹커죠. 사실 유현상 씨보다 더 유명한 락밴드를 뽑으라 그러면 정말 뽑기 힘듭니다",
  "아 그렇습니까? 그런데 의외로 또 둘이서 앉아서 커피를 마시면 완전히 로맨티스트입니다",
  "아 이 분은 트로트를 불러도 괜찮겠다 한 번 불러 보라니까 너무 잘 하시는 거예요",
  "그래서 형 트로트 한 번 해 보시죠 해 가지고 여자야를 부르게 되는 거죠",
  "네에 자 그러면 어 지금 여자야 저 말씀 해 주셨는데 오늘 저 가사 제가 낭독해 드렸던 유현상 씨 고삐 자 여기서 노래 한 번 들어 보도록 하겠습니다",
  " 와~ 이 오 호선 여인  지금 괜찮아요? 가수 에 어우 갑자기 저도 힘이 납니다",
  "예. 어유 에 좋습니다",
  "자 참 유현상 씨 발표한 노래들마다 상당히 파격적이었는데 저는 이 곡이 언뜻 떠올라요",
  "밥말마 밥말마 이 중독성이 정말 강한 노랜데 이 나오네요? 잠깐 들어볼까요?  밥말마 밥말마 에 자 이 백두산 인제 해체되고 나서 유현상 씨가 인제 매니저 일도 하고 계시다면서요? 맞습니다",
  "유현상 씨가 인제 이런 헤비메탈 그룹을 하다가 갑자기 매니저 일을 하게 되는 게 인제 가수 이지연 씨를 또 발굴하게 돼요",
  "예. 그래요? 어~ 스타 덤에 오르게 합니다",
  "이 노래 이지연 씨? 예. 그 가수가 바로 유현상 씨가 발굴한 스타 이지연 이가 되겠습니다",
  "여러 가지 일을 하시는 분이죠",
  "자 그러면 일구의 트로트 시대 에 마무리해야 될 시간 같은데요",
  "끝 곡으로 그러면은 이건우 씨가 소개해 주신 이지연 씨 바람아 멈추어다오 노래 들려 드리도록 하겠습니다",
  "이지연의 바람아 멈추어다오 들으면서 이건우 씨와 오늘 인사 나누겠습니다",
  "다음 주 일요일 날 다시 뵙겠습니다",
  "즐거운 일요일 오후 신나는 노래 즐기는 시간입니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  예. 임희윤 기자 나왔습니다. 안녕하세요",
  "네. 자 이제 북미 정상회담 이틀 남았습니다. 이틀 아 벌써 그렇게 됐군요? 예. 싱가포르에서 모래 회담이 잘 끝나야 할 텐데 뭐 많은 국민들께서 기대를 갖고 있는데 뭐 오늘 또 신나는 노래 통해서 네",
  "에 북미회담 성공 잘 되라고 좋은 음악 좀 소개 부탁드릴게요",
  "자 그러면 오늘 희희낙락 일요 특별판입니다",
  "꼬리에 꼬리를 무는 노래들 꼬꼬무 오늘 시작 어떤 곡부터 합니까? 네. 지난 시간에 인제 기억이 하시는지는 모르겠지만 손잡고로 끝났기 때문에 예. 그랬지요",
  "예. 손잡고 끝났기 때문에 그 작곡자가 이 무슨 노래 작곡자였다고 그랬죠? 그게? 지난주에? 그 조르지오 모로더라고 그 이탈리아 분인데 뭐 플래시 댄스 왓 어 필링 예",
  "네. 그리고 그 탑건 아 탑건 탑건 작곡잔데 예",
  "그 작곡자 이름 다시 조르지오 모로더 조르지오 모로더 이 분이 손에 손잡고를 또 작곡을 했던 분이다",
  "그렇죠. 그 당시에 톱 작곡가였기 때문에 마져 마져. 톱 에 섭외를 해서 팔팔 올림픽 주제곡을 의뢰를 한 거죠",
  "네. 그래서 한 번 그 손잡고를 한 번 물어보겠습니다",
  "예. 손잡고를 가지고 예. 손을 잡아보겠습니다",
  "네. 손 잡 아 손잡아야 되요",
  "북미 정상회담에 손잡아야죠",
  "저는 그 모래 북미 정담 회담에서 네",
  "그 센토사 섬에 그 무슨 카펠라 호텔인가? 네네",
  "거기에서 그 누구예요 그 저 양 정상이 네",
  "처음에 어떻게 손을 잡을지 아~ 예. 그 트럼프에 그 악수 악수 그쵸",
  "어떻게 악수를 할지 김정은 위원장이 또 거기의 악수에 어떻게 응대를 할 것인지 그렇죠",
  "아 무척 기대가 돼. 에",
  "이 트럼프 악수가 또 이 세기로 유명하지 않습니까",
  "에 이 두 양 정상이 또 덩치가 좀 있잖아요",
  "그래도 트럼프가 아마 클껄요. 그죠? 덩치는? 그렇게 될까요? 예",
  "뭐 투 샷이 또 굉장히 궁금합니다",
  "헤비급들의 만남  이 악수 대결 그래서 손잡고 싶어 니 손잡고 싶어 예",
  "이 비틀즈 초기 히트곡입니다",
  "한 번 들으면 잊을 수 없는 그 노래 아이 워너 홀 져 핸드 아 이 노래 저도 알아요",
  "제목만 들어도 알아 맞죠",
  "이거죠? 네. 허우 방금 고음 고음처리 좋았습니다",
  "가숩니다. 저도 네. 인정합니다",
  "그다음엔 바로 아이 워너 홀 져 핸드에 그 신나는 리듬 박수소리 리듬 그대로 이어서 영화 대씽 유드에 네",
  "실렸던 가상의 밴드 원더스가 불렀던 신나는 곡입니다. 댓씽 유드 가상의 밴드가 뭐예요? 영화 속에 등장하는 밴드죠",
  "아~ 실제로 있는 영화 속 노랩니까? 그러니까 이게 아~ 예. 영화 속에서 등장했던 대씽 유드 두 곡이요",
  "박수 치는 리듬이 거의 유사하기 때문에 아마 한 곡처럼 쫙 이어질 꺼 같습니다",
  "아 두 곡을 지난주에 이어서 오늘도 두 곡 연속으로 소개한다 이거죠? 네",
  "희희낙락 이 일요일 특별 편입니다",
  "꼬꼬무 꼬리에 꼬리를 무는 노래 임희윤 기자 곡 소개 다시 한번 해 주시죠",
  "네. 손잡아야 됩니다",
  "비틀즈의 손잡고 싶어 아이 워너 홀 져 핸드 이어서 영화 대씽 유드에 나왔던 댓 씽 유드 두 곡 듣고 오겠습니다",
  "네. 아주 신납니다",
  "신나는 노래 두 개를 연속으로 들으니까 아 밥을 아주 한 그릇 다 먹은 그런 기분이에요",
  "시원하시죠? 예. 좋습니다",
  "자 그러면 꼬꼬무 계속 가보겠습니다",
  "두 번째 곡이었던 댓 씽 유드를 이을 다음 노래는 뭔가요? 네. 영화 대씽 유드는 사실 배우로 더 유명한 톰 행크스의 감독 데뷔작이였습니다",
  "어~ 톰 행크스 하면은 으 뭐 여러 가지 그 영화들이 있죠",
  "포레스트 검프도 있고 터미널도 있고 예. 포레스트 검프죠. 예",
  "예. 이 영화는 인제 천구백육십 년대를 배경으로 해서 앞서 들었던 비틀스와 굉장히 비슷한 컨셉으로 만들어진 밴드 원더스가 예",
  "이제 스타덤에 오르는 과정을 보여주는 음악 영화입니다",
  "그니까 가상의 밴든거죠. 그러니까 영화 속의? 영화에 나오는 영화 주인공인 거죠",
  "에 실제로 이런 원더스라는 멤버가 팀은 없죠",
  "있었던 건 아니고 네. 가상의 밴드에 가상 히트곡이었던 거죠",
  "그 우리 저 이경규 씨가 연출했던 영화 네",
  "복면 뭐 죠 가순가? 복면 달호 복면 달호 네",
  "거기에 차태현 씨가 맞아요",
  "이 차선 다리 부르잖아요",
  "그런 개념의 영화구나",
  "아~ 네. 이 원더스라는 팀 이름은요",
  "바로 원 히트 원더라는 말에서 나왔습니다",
  "원 히트 원더? 원 히트 원더라고 하면은 히트곡을 딱 하나만 남기고 사라진 가수를 의미해요",
  "어~ 대게는 유명 가수가 되면은 히트곡이 두세개 예",
  "뭐 열 개 넘게 이렇게 있지 않습니까? 네",
  "근데 정말 하나만 히트곡이 있는 가수들이 있어요. 실제로 바로 앞에 있잖아요",
  "그러니 예? 저  인생 뭐 있니 만 남기고 사라졌어 어~ 아닙니다. 아직 그 히트를 알았어요. 알았어요",
  "다음 곡에도 에 세 번째 곡에서 기대를 할 수 있을 것 같습니다",
  "으 우리나라에서도 바로 이런 가상의 가수 특히 원 히트 원더를 남긴 가수를 주 주제로 한 영화가 있습니다",
  "바로 영화 라디오 스탄데요? 아 라디오 스타 예 그르쵸",
  "예. 박중훈 씨 예",
  "아시죠? 인제 안성기 씨가 인제 매니저로 나오고 그렇죠",
  "여기서 바로 박중훈 씨가 불렀던 극 중 이 박중훈 씨의 원 히트 원더 히트곡입니다. 바와 당신 아 노래 좋은 노래잖아요. 어 좋죠",
  "근데 이 노래가 실제로는 없었고 영화 속에만 만들어갔던 노래입니까? 영화 속에 존재하는 노래죠",
  "아 그런데 또 히트도 되긴 됐었죠? 그렇죠",
  "실제로도 히트가 됐죠",
  "바로 대씽 유드처럼요",
  "역시 다음 곡은 박중훈 씨가 주연했던 천구백구십구 년 영화입니다. 인정사정 볼 것 없다",
  "여기에 실렸던 아주 유명한 계단 씬에서 나오는 예",
  "비 막 오는 그 장면에서 그르쵸. 우산이 탁 xx 지면서 주먹으로 얼굴을 팍 때리고 얼굴 칵 돌아가고 에 네. 기억나시죠? 예",
  "비지스의 비장한 발라듭니다",
  "할러데이 이어서 한 번 들어보겠습니다",
  "자 임 기자가 준비한 일요 특별판 꼬꼬무 꼬리에 꼬리를 무는 노래 박중훈의 비와 당신 두 번째 비지스의 홀리데이 연속해서 들으시구요",
  "자 임 기자하고 여기서 인사 나눠야 될 것 같습니다",
  "네. 박중훈의 비와 당신 비지스의 홀리데이 두 곡 연속해서 들었습니다. 네",
  "저는 사실 그 박중훈의 그 비와 당신 라디오스타 재방송 보다가요",
  "올 초에 그 설날 재방송 어 제가 박종훈 씨처럼 영화 속에서 박중훈 씨처럼 디제이가 돼가지고 다시 한번 좀 눈여겨서 봤었어요",
  "아 박종훈 씨 정말 디제이 정말 잘하는 거 같은 생각이 들고 톰 행크스가 했다는 대씽 유드 영화에 이 보면 말이에요 어 톰 행크스 얘기하다 보니까 제가 젊은 시절의 브래드 피트 소리 좀 들었었거든요",
  "청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 쓸데없는 소리 하지 말라고요? 알겠습니다",
  "자 끝마칠 시간입니다",
  "오늘 디제이 직권으로 꼬리를 한 번 제가 직접 물어보겠습니다",
  "영화 복면의 달호 삽입곡이죠? 차태현의 이 차선 다리 나갑니다",
  "오늘도 즐겁게 북한과 미국 두 정상이 어제 모두 싱가폴에 도착했습니다",
  "전 세계에서 가장 바쁜 사람인 미국 대통령과 국제사회에 한 번도 모습을 드러낸 적이 없는 북한 정상이 이틀이나 앞서서 도착했다는 건 이번 회담에 임하는 양국 정상의 관심과 각오가 얼마나 큰지 엿볼 수 있는 대목이죠",
  "이제 하루 뒤면 한반도 비핵화 한반도 평화의 운명이 판가름 납니다",
  "육십오 년도 기다렸는데 이 하루 기다리기가 참 초조합니다",
  "청와대 고위 관계자는 이제는 기도하는 심정으로 혼신의 노력을 다한 수험생이 발표를 기다리는 심정으로 진인사대천명의 마음으로 바라볼 수밖에 없는 상황이라고 말했습니다",
  "그게 바로 온 국민의 마음일 텐데요",
  "두 정상이 묵는 숙소 불과 오백칠십 미터 정도 떨어져 있다고 합니다",
  "이제 양 정상의 결단만 남겨 놓고 있는 상황 마음의 거리는 얼마나 좁혀졌을지 모르겠습니다",
  "유월 십일 일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 보내 주시기 바랍니다 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "마이클 잭슨 힐 더 월드  마이클 잭슨의 힐 더 월드 참 가사 좋습니다. 네",
  "자 이 티비에스 스물여덟 살 생일 축하 문자가 지금 출석체크 문자로 많은 분들께서 보내주고 계십니다",
  "어 저희가 말씀을 안 드렸는데 조금 전에 두 시 뉴스에서 어 들으시고 올려 주신 거 같아요",
  "여러분 감사합니다 공구공구 님 허라보라 엠씨는 일구 내 이름은 영구 휴대폰 뒷번호도 영구영구 잘 듣고 있습니다",
  "북미정상회담 한반도 평화 기원합니다 힘내세요 으라차차 예",
  "내일 좋은 결과 있길 바랍니다",
  "일일칠구 님 일구 성님 창사 이십팔 주년 축하드립니다 예. 감사합니다",
  "팔팔일일 님 앵디 수원 은수 이수 아란이 아빱니다 출석 체크합니다 티비에스 이십팔 주년 축하하며 허리케인 라디오도 이십팔 xx 가자 신청 곡 방탄소년단의 페이크 러브 신청합니다 예. 김경래 피디 들으셨죠? 네. 들었댑니다. 네",
  "오공주 님께서 허리케인 오늘도 반가워요 창립 이십팔 주년 축하하고요 허리케인도 승승장구하세요 노래 신청합니다 탐 존슨의 기포 로링 킵 온 러닝 아닌가요? 킵 탐 존스의 킵 온 런 이 이 노래죠? 네. 오공주 님 햇님달님께서 내일 싱가포르 정상회담이 잘 진행되길 바라면서 노래 하나 신청합니다 구와 숫자들 싱가포르 기도하는 마음으로 좋은 결과 바랍니다 구와 숫자들의 싱가포르 그런 노래가 있군요",
  "김경래 비디가 피디가 지금 찾아보고 있는 중인 거 같습니다",
  "티비에서와 함께 님께서는 오늘은 티비에스 생일 내일은 북미회담 올해는 지방선거 글피는 월드컵 이번 주는 버라이어티한 한 주가 될 듯 예",
  "정말 에이치오티 한 한 주 하트 한 한 주가 시작이 됐습니다",
  "자 네 앱으로 엘엘이이엠 님께서 한 분만 더 소개해 드릴게요",
  "최일구 씨 화이팅 최고입니다 두 시 허리케인 라디오 가끔 듣는데 이제 자주 듣겠습니다 예. 자주 들어주세요",
  "북미정상회담 특집입니다",
  "허리케인 데스크 준비했고요",
  "주말에만 볼 수 있던 통일 잔디 배종찬 리서치앤리서치 본부장 하고요",
  "외신 요정 이승원 씨와 함께하겠습니다",
  "호소력 짙은 허스키 보이스 삼 부에서 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다에서 나는 상어다가 아니고 나는 싱어다죠",
  "누가 나오는지 아십니까? 여러분 박상민 씨 나옵니다. 예",
  "삼 부 놓치시면 후회할 겁니다",
  "자 지금 허리케인 라디오 보이는 라디오 하고 있습니다",
  "허라보라로 함께하면 두 시간 더욱 즐겁게 보내실 수 있죠? 보시는 방법 다시 한번 안내해 드릴게요",
  "유튜브에 검색창에 알파벳으로 티비에스 에프엠 이 입력하신 뒤에 클릭만 하십시오. 예",
  "오늘 앵디 최일구가 어떤 넥타이를 맸는지 확인도 해주시고요. 네",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 갖고 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  북미 정상 간의 역사상 첫 만남 북미정상회담 이제 하루 앞입니다",
  "세기의 첫 만남을 앞둔 북미 정상은 어제 싱가폴에 도착해서 본격 정상회담에 초읽기에 들어갔습니다",
  "이번 회담의 성공은 한반도의 새로운 시작이자 세계 평화의 출발점이 될 겁니다",
  "어 아까 뉴스 보니까 예 교황도 네 한반도에 평화가 깃들기를 원한다 이런 성명을 발표했더라구요",
  "역사적인 북미정상회담이 성공적으로 마무리되길 바라면서 북미 정상에게 여러분들 어떤 말 하고 싶으세요? 북미 정상에게 하고 싶은 말 예 지금 바로 사연 보내주십시오",
  "좋은 사연 보내 주신 분들 가운데 몇 분 추첨해서 좋은 선물 보내 드리고요",
  "중간중간 띄워 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 까시고 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "어떤 상품 드릴 것인지 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸 허리케인 라디에 이런 선물들 있습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 육이오 전쟁 속 고아가 된 한국 소녀와 터키 파병군 출레이 만의 아름다운 감동 실화 영화 아일라 예매권까지 다 드립니다",
  "숑숑숑  삼삼이공 님께서 트럼프 대통령 트위터 좀 그만하고 회담에 집중해주세요 북미 정상 서로 손잡아 주시기 바랍니다",
  "이하이의 손 잡아 줘요",
  "유튜브 허라보라 댓글 창으로 어 썬에스케이 님께서 보이는 라디오는 처음 시청합니다 볼펜 잡고 필기하시는 앵디 모습 보니까 일구형님 공부 잘하셨던 거 같아요 못 했어요",
  "장미숙 님께는 일구 님 셔츠가 화사하니 잘 어울리십니다 예. 감사합니다",
  "에이지알 님께서 언제나 들어도 허리케인 구수해요 화이팅 예 감사합니다",
  "문자 소개해드립니다",
  "구삼공오 님 아버지 살아 계실 때 제게 늘 하시던 말씀 잘혀 잘햐 두 정상께 전해주고 싶습니다 판 깨지 말고 잘햐 예",
  "잘혀 정말 두 사람한테 저도 그런 말을 해주고 싶네요",
  "공구공공 님 북미 정상께 드립니다",
  "그 저이 멀리 갔으니 아 멀다고 하면 안 되갔구나 두 손만 꼭 잡으시길 그리고 또 이 차 회담도 곧 여시기를 바랍니다용 예",
  "뭐 보도가 맞는지 틀리는지 모르겠습니다만은 이 차 회담을 김정은 위원장이 평양에서 열자고 제안을 했다고 오늘 중앙일보에선가 보도를 했어요. 예",
  "칠삼삼일 님 김정은 위원장님 어느 미장원 이용하세요? 사이팔팔 님 북미 정상회담이 잘 돼 가지고 남북통일이 돼서 남북한 잘 먹고 잘 살고 하루빨리 왔다 갔다 하면 너무나 좋겠습니다 예",
  "네. 모든 겨레의 소망이죠",
  "주영모 님 전 세계가 지켜보는 가운데 북미 정상회담이 한반도에 평화가 올 수 있는 회담이 되기를 빕니다 평화 평화 이렇게 써주셨습니다",
  "삼삼공사 님 먼저 티비에스 스물여덟 번째 생일 축하합니다 북미 정상에게 하고 싶은 말은요 트럼프와 김정은 괄호 열고 문재인 대통령까지 괄호 닫고 모두 노벨평화상 가즈아 입니당 그런 의미에서 에스이에스의 드림스 컴 트루 신청합니다 네",
  "자 북미 정상에게 하고 싶은 말이나 당부의 말씀 문자나 앱이나 카톡이나 허라보라 댓글 창으로 써주시기 바랍니다",
  "오하라미스요 님이 허라보라 댓글 창으로 일구 님 손이라도 흔들어주세요 네. 안녕하세요",
  "보이는 라디오라 했습니다",
  "자 그러면 저는 잠시 후 이 부에 통일 잔디 배종찬 본부장과 이승원 씨 시사 평론가와 함께 돌아와서 싱가폴 북미 정상회담 관련된 최신 업데이트된 소식 전해드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 데스크  북미 정상의 세기의 담판이 마침내 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "전날 나란히 싱가폴에 입성한 북한 김정은 위원장과 미국 트럼프 대통령은 최소한의 공식 일정만 소화한 채 회담 의제를 미리 점검하고 협상 전략을 짜는데 모든 역량을 집중하고 있습니다",
  "성김 필리핀 주재 미국 대사와 최순희 북한 외무상 부상이 오늘 오전 열시 싱가포르 리치칼튼 호텔에서 북미 정상회담 합의문의 핵심 의제를 논의하기 위해 만났습니다",
  "실무회담은 시작한 지 두 시간여 만에 종료됐고요",
  "오후에 다시 회담이 개최될지 여부는 미지수입니다",
  "김정은 동지께서 조미 수뇌상봉과 회담이 개최되는 싱가포르를 방문하시기 위해 중국 전용기로 평양을 출발하시었다",
  "조선 중앙 통신을 비롯한 북한 매체들은 하루 늦은 오늘 김정은 국무 위원장이 미국 대통령과의 역사적인 첫 상봉과 회담을 위해 평양을 출발해서 싱가폴에 도착했다고 보도했습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 싱가포르 공항에 도착한 직후 북미 정상회담에 전망을 묻는 기자들의 질문에 베리 굿 매우 좋다라고 답했습니다",
  "또 오늘은 트위터를 통해 싱가포르에 있어서 좋다 흥분된 분위기다라고 전했습니다",
  "이번 회담은 정상이 의례적으로 마지막 도장을 찍는 회담이라기보다는 두 지도자가 서로 얼굴을 맞대고 최종 담판을 짓는 성격이 더 강한 것으로 보인다 김의겸 청와대 대변인이 오늘 오전 하루 앞으로 다가온 북미 정상회담과 관련해 이렇게 분석했습니다",
  "또 청와대 관계자는 문재인 대통령이 싱가포르 회담에 합류할 가능성이 없다고 선을 그었습니다",
  "세기의 담판으로 불리는 육일이 싱가포르 북미 정상회담이 이제 딱 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "과연 어떤 결과가 도출될지 전 세계의 눈이 싱가포르로 쏠리고 있는데요",
  "오늘과 내일 허리케인 데스크에서도 자세한 소식 전해 드리겠습니다",
  "자 지금 이 자리에 통일 잔디 리서치앤리서치 배종찬 본부장 또 주말에는 댓글 탐사 요정 오늘은 외신 시사 평론 요정 이수원 씨 나와계십니다",
  "네. 자 그 어제 북한 김정은 위원장 미국 트럼프 대통령이 싱가포르에 인제 연이어 도착했는데 회담이 이틀이나 남았는데 왜들 이렇게 일찍들 왔을까요? 가장 큰 이유는 유직 말 그대로 역사적인 회담이죠",
  "그 너무 조급하게 또 임박해서 와서는 뭐 여러 시차 적응이 뭐 크게 나지는 않겠지만 트럼프 대통령은 시차 문제가 있을 수 있고요",
  "또 김정은 위원장은 이 중국 또 판문점을 제외하고는 국외로 가는 물론 어린 시절에는 스위스에서 유학을 하기도 했지만 네",
  "사실상 이 외국으로 나가는 첫 순방이거든요",
  "그만큼 준비가 더 많이 필요하고 실제로 또 이 여유 있게 온 바로 일요일 저녁에 리센룽 이 싱가포르 총리하고의 또 저녁 어 또 이스타나 궁에서 만남이 있었죠",
  "페이스북으로 또 중계도 됐고요",
  "이런 일정들을 충분히 준비하기 위해서는 여유 있게 들어올 수밖에는 예",
  "없었던 것으로 보여집니다",
  "이승원 씨는 어떻게 보셨어요",
  "뭐 어쨌든 선수들 이렇게 우리 운동선수도 마찬가지고 현지 적응이라는 게 좀 필요하잖아요",
  "또 시차도 분명히 있고 그렇죠",
  "그리고 우리보단 이제 아무래도 트럼프 대통령 같은 경우엔 또 시차도 신경을 써야 되고요",
  "그 트럼프 대통령 같은 경우에는 어제 그 퀘백에서 싱가폴까지 오는데 뭐 한 열일곱 시간이나 걸렸다고 그러던데요",
  "열일곱 시간이 걸려서 인제 장기간 장시간이기도 하고 어쨌든 트럼프 대통령은 칠십이 좀 넘은 나이잖아요",
  "그래서 아마 여러 가지 체력적으로나 아니면은 아무래도 그 시차 적응은 문제가 가장 컸던 거 같고 예",
  "트럼프 대통령은 또 그런 게 있어요",
  "그 쥐세븐이 캐나다에서 열렸잖아요",
  "지난 구 일 이제 폐막을 했는데 그 다른 이유 정상들과 캐나다 총리와 상당히 지금 관세 문제 때문에 사 사이가 안 좋아요",
  "그래서 인제 그 자리를 약간 좀 파장 분위기로 이끌려고  했던 그 중간에 뛰쳐나오면서 예",
  "뭐 여러 가지 얘길하고 그리고 그 비행기 안에서 또 트위터로 설전까지 벌이고  뭐 이러한 과정들인데 아마 여러 가지 다목적 포석에 있었던 거 같습니다",
  "트럼프 입장에서는 네",
  "이 정상회담을 뭐 다 끝내지 않고 와가지고 이게 주 주최국이 캐나다의 트뤼도 총리거든요",
  "원래는 굉장히 사이가 좋았는데 지금 사이가 틀어졌습니다",
  "그럴 정도로 이 북미 정상회담 쪽에 우선을 두고 있는데 오면서 열일곱 시간 그니까 중간중간에 그 어디 기착하지 않고 바로 왔거든요",
  "그러면서 그리스에서 중간 급유까지 받고 왔습니다",
  "음 그만큼 이 트럼프 대통령도 지금 이 이 김정은 위원장과의 만남을 상당히 또 긴장하고 있는 모습으로도 보여집니다. 네",
  "네. 아 그 트럼프 대통령이 탔던 에어포스 원이 참 대서양 인도양 건너서 왔다면서요? 네. 대서양을 가로질러서 왔는데 예",
  "그러다 보니까 이 그리스 상공을 지나면서 중간 급유를 받았거든요",
  "어~ 음 이게 사실은 중간 급유를 받는다는 게 그리스라는 나라 자체가 뭐 소련에서도 멀지 않은 소련이랜다 지금 러시압니다",
  "러시아 옛날 사람이네  러시아에도 멀지 않기 때문에 상당히 이 그 중간 급유 받기에 쉽지 않은데도 불구하고 중간 급유를 받아 가면서까지 열일곱 시간 만에 네",
  "여기 뭐 씨엔엔 전문가이신 또 우리 통일 잔디 씨라 그런지 아 그 그 얘기는 그리스에서 중간 급유 받았다는 그런 얘기 첨 다 씨엔엔을 통해서 얘기 들으셨나요? 네. 뭐 이 이제 씨엔엔이 뭐 뭐 잔디 뉴스  네트워크는 아닙니다만은 지금 어 잔디가 또 싱가폴 잔디가 됐어요",
  "지금 촉각을 곤두세우고 이승원 씨도 씨엔엔 뭐 뭐 시간 되면 다 모니터 하시죠? 그 제가 졸업한 지 오래돼서 잘 들리진 않습니다만 네",
  "집에 가끔 틀어 놓곤 있습니다",
  "자 그래서 가끔  가끔 듣고 있습니다",
  "지금 뭐 씨엔엔이 하루 종일 네",
  "지금 저 어 북미 싱가폴 정상회담 관련 뉴스 하고 있는데 한 번 잠깐 우리 들어볼까요?  자 씨엔엔 전문가들이 뭐라 그러는 거예요? 솔직히 계속 나오는 이야기는 씨브이아이디를 계속 이야기하고 있습니다",
  "미국에서는 지금 씨엔엔 전문가들이 계속 나오고 있어요",
  "씨엔엔 앵커들도 그러면서 물어보고 있는 것이 이번 이 북미 정상회담의 가장 중요한 의제는 역시 비핵화거든요",
  "그니까 씨브이아이디 그니까 컴플리트 완전하고 베리파이어드 검증 가능하고 네",
  "그리고 일리버서블 예. 일리버서블 불가혁적인 디스 맨틀 이걸 대체를 해야 된다라는 네",
  "지금 요즘에 나오는 이야기는 피브이아이디를 얘기하고 있어요",
  "피 펄머넌 영구적인 예",
  "그래서 시기적인 문제가 쟁점이 될 텐데 씨엔엔의 유명 이 평론가 중에 한 사람인 줄 줄리안 젤리즈가 이 프린스트 대학교수거든요",
  "하는 이야기가 결국 시기 문제가 됐다",
  "시기? 시기가 무슨 시기요? 비핵화를 한다라고 하는 시기 예",
  "신속하면서도 단계적이라는 이야기가 그런 식으로 어 그렇게 설명이 되고 있거든요",
  "그래서 이천이십 년 중간 선거를 앞두고 있는 트럼프 대통령이 받아들일 수 있는 카드는 네",
  "적어도 그 신속한 시기가 이천이십 년까지는 완료해야 될 거다",
  "이런 이야기들이 계속 나오고 있는데 이게 씨엔엔에 자막 바꾸는 분이 뭐 일손이 바쁜 가요? 계속 안 바뀌고 있어요",
  "자막이 계속 안 바뀌고 지금 지금 이승원 씨 좀 보세요",
  "히스토리 트럼프 킹 미팅 저스트 아 월스 어웨이 몇 시간 안 남았다라는 예. 이거 초읽기에 들어갔다 뭐 그런 뜻이죠? 그렇습니다",
  "몇 시간 안 남았다",
  "근데 지금 이제 이게 순서가 조금 뒤바뀐 게 네",
  "제가 이천 년대 초반부터 인제 이천오 년 그 구일구 공동성명 당시 육 자회담 취재를 했었던 기자에요",
  "그래서 이제 당시 상황에 대해서 약간 기억이 나는데 이제 물론 이제 실패한 회담이지만 어쨌든 구일구 공동성명을 통해서 포괄적인 접근을 하지 않았습니까? 예",
  "비핵화하겠다 그리고 미국은 재래식 무기로도 공격할 의사가 없다 그러면서 당시 국회 정상화한다 평화체제 구축하기 위해서 별도의 포럼을 만든다 이런 것들이 공동성명에 들어가 있습니다",
  "근데 이제 이번에는 다른 게 그렇게 안 하겠다라는 거예요",
  "미리 받고 가자 어떤 걸 받고 가느냐? 핵무기 핵물질 그리고 우리 미국 본토에 가장 위험이 되는 아이씨비엠 다 내놔 음 여기서부터 시작을 하는 거죠",
  "예전에는 동결을 하고 사찰을 받고 무기를 해체하고 없애고 폐기 과정 이런 식이었는데 지금은 아예 그냥 통째로 내놔라 음 그래서 아예 순서 자체를 좀 뒤바뀌는 네",
  "전임 정부들이 하지 않았던 방식으로 가는데 그게 얼마나 구체적으로 이제 내일 담판에서 이루어질지 그건 좀 네",
  "그니까 과거보다는 예",
  "더 강력한 것을 미국 쪽이 이제 요구를 하고 있는 거죠? 그렇죠. 트럼프 정부는 네",
  "그니까 지금 씨엔엔 자막도 보면 트러스트 음 빳 베리파이 네",
  "신뢰하지만 검증은 해야 한다",
  "뭐 이런 맞습니까? 이거? 네. 신뢰하라 네",
  "하지만 검증하라 이게 예전에 레이건이 한 얘긴가요? 아마 그랬을 텐데 아~ 그렇습니까? 굉장히 많이 외교과에서 많이 얘기를 하죠",
  "저게 하나의 프레임 네",
  "그 페럴 그 문장이 돼가지고 네",
  "이승원 씨가 청취자 여러분 지금 북한 정치대학원 또 공부하고 계시고 네. 북한대학원 복합문제 전문가시고요",
  "네. 공부만 하고 있습니다",
  "자 잠깐만 지금 그 갓길로 좀 가볼까요? 지금 저쪽에 보세요",
  "저쪽에 유튜브 허라보라 보이는 라디오 음 음 하고 있죠",
  "저 댓글에 이주영 님께서 미녀와 야수인가요?  어 그런 글이 있습니까? 지금 저 통일 잔디 배종찬 부문장이 저 야수 네네",
  "노란 넥타이 매셨네요. 오늘? 저는 뭐 야생이죠",
  "잔디기 때문에 야생 잔디? 야생이죠. 와일드 싱가폴의 야생 잔디 예. 와일드 오키드 어~ 아 두 분 다 오늘 나비넥타이를 세트로 하셨네요? 아 이거 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 하기 때문에 음 어 보시는 분들 즐겁게 해드릴라고 아~ 예의상 또 이렇게 근데 왜 저는 안 주셨어요",
  "저 차별하는 건가요? 목 졸리  아니 저기 많아요",
  "목 졸리시고 싶으면 어 굉장히 나비로 하십시오",
  "그 사소한 거에 질투를  지금 내고 있습니다. 제가 네",
  "자 이제 오늘 일정은 지금 저 아까 점심때 트럼프 대통령이 리셴룽 총리하고 오찬을 했던 거 네",
  "했죠? 오찬 예 면담 그거 말고 네",
  "그거 말고는 또 하여튼 오찬은 끝나고 이제 숙소로 돌아가 갔나요? 네. 지금 이제 정상들의 그 어떤 일정이 공개되진 않고 있는데요",
  "아마 이제 전 날이니까 인제 내부 회의가 많을 텐데 일단 그 성킴 그 필리핀 대사 그리고 이제 그 북한의 최 그 최선희 네",
  "어 외무성부상 그 부장 이 이 세 이 두 명이 판문점에서 지난달 이십칠 일부터 한 여섯 차례에 걸쳐서 판문점 회담을 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "한마디로 이제 의제를 조율하는 건데 싱가포르 와서까지 만났어요",
  "그게 인제 오늘 오전 열 시부터 거의 한 두 시간을 만나고 네",
  "사실상 최종적으로 마무리를 한 거 같아요",
  "그니까 저 정상회담의 어떤 기본적인 초안은 다 나왔다",
  "그 마침표를 찍는 거는 양 정상들이 인제 내일 가서 하는 걸 텐데 네",
  "기본적으로 막판 인제 그 신경전을 벌이다가 어느 정도 조율이 된 거 같고 아 일부 지금 외신에 따르면 내일 오전 그 트럼프 대통령 하고 김정은 위원장이 단독회담으로 시작을 한다고 합니다",
  "두 시간 음 그래서 이제 일정이 조금씩은 그 카펠라 호텔에서 네네. 그 조금씩 그 나오고 있는데 두 시간 단독회담 땜에 이제 보통은 확 단독회담 다음에 확대회담으로 가는 경우 있고 확대 다음에 단독으로 가는 경우 있는데 지금 외신 상으로 보면은 내일 오전에 두 시간 단독회담으로 시작한다 네",
  "여기까지 나온 거 같습니다",
  "거기까지 나온 거 네네",
  "오늘 일정이 소개되어 있지는 않은데 오후에는 이제 베일에 가려있습니다",
  "근데 내일 충분한 시간 어 일각에서는 십삼 일까지 정상회담이 하루 더 연기 하루 더 가져가지 않느냐 네",
  "하루 더 일정을 연기해가면서 일 박 이 일 일정이 될 수 있었거든 음 정상회담만으로 근데 그게 아니라 지금 내일 오후면 그니깐 십이 일 오후면 현지 시각으로 다 떠나는 일정으로 되어있다고 합니다",
  "그니까 어저께 로이터 통신이 네",
  "그런 보도를 했단 말이에요? 네",
  "그래서 오히려 오늘 저녁이죠",
  "이 전날에 일종의 전야제 성격으로 리센룽 싱가포르 총리가 주최하는 만찬이 있을 것 아니냐? 어 양 정상을 초대하는 예. 이런 이야기가 조심스럽게 나오고 있습니다",
  "왜냐하면은 내일 십이 일 역사적인 미팅이 이전에 좀 더 두 정상 간에 이 정상회담 이전에 관계를 조금 더 부드럽게 만드는 것이 있고 또 하나는 이제 이 포착된 현장 어 장면을 보면은 현송월 단장 맞아요",
  "삼지현 악단 단장이 지금 포착이 되거든요",
  "또 맻 맻 이 공연 단원으로 보이는 사람들이 포착이 돼서 만찬에서 북한의 공연을 보여주는 것 아닌가 네",
  "또 싱가포르 전통 공연도 함께 곁들여지겠지만 이 그런 예상도 나오고 있습니다",
  "왜냐면은 내일 일정이 충분하지 않다면 정상회담 당일 날 오히려 전날인 오늘 십일 일 이런 만찬이 충분히 가능하지 않겠냐는 예",
  "예측이 나오고 있습니다",
  "그럼 현재 두 정상은 각자 인제 숙소에서 샹그릴라 호텔에 트럼프 대통령 트럼프 대통령이고 네",
  "그다음에 이쪽 세인트 레지스 호텔 레지스 호텔은 이제 김정은 위원장인데 네",
  "일단 두 정상은 각자 숙소에서 지금 뭔가 내일 회담을 위한 마지막 그 저 참모들 간의 어떤 미팅을 하거나 전략을 짜고 있고 뭐 그런 상황이겠죠? 네",
  "근데 두 정상 간의 담판을 어떻게 가져가냐 사실상 웬만한 내용들은 내용들은 조율이 됐을 겁니다",
  "비핵화라는 내용들이 아주 양국 모두 중요한 내용이고 또 이 대한민국의 미래가 걸려있는 이 비핵화 북미 정상회담의 성과 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 이 부분에 대해서 차분하게 준비하는 그런 시간이 될 텐데 이 호텔과 관련된 이 북미 정상회담에 정체가 또 상당히 흥미롭습니다",
  "이 카 카텔라 호텔을 선정한 이유 카펠라 카펠라죠",
  "카펠라호텔 이게 발음이 쉽지 않을 정도로  씨엔엔 전문가 아니십니까? 보이고 있습니다",
  "스테이 튠드  네. 근데 이 샹그리라 호텔이 이전에 이 중국과 대만의 양안 회의가 열렸던 곳이에요",
  "그러니까 여기에서는 트럼프 대통령이 자존심상 이번 북미 정상회담을 가져갈 수 없다",
  "중국 양안이라 하면은 네",
  "이 시진핑 주석하고 대만의 네",
  "마오 총리인가? 그 두 사람이 했다는 과거에는 이제 그랬습니다",
  "네네. 그리고 이 이 세인트레지스 호텔은 시진핑 주석이 묵었던 곳입니다",
  "네~ 그런 만큼 이 중국의 후광 이런 부분도 고려된 선택으로 보여집니다",
  "자 그 트럼프 대통령이 이제 어제 퀘백 쥐세븐 정상 회의에서 이쪽 싱가포르 오기 직전에 기자회견을 했잖습니까? 네. 그랬죠",
  "어 이번 북미 정상회담에 임하는 트럼프 대통령의 에 한 생각을 엿볼 수가 있는데요",
  "자 우리 저 씨엔엔 전문 동시통역사 잔디 잔디  배외 배 잔디 본부장님? 네",
  "동시통역 좀 해줘보세요. 자 네~ 김 피디 한 번 틀어주세요",
  "완 타임 샷 하고 오퍼튜니티는 저도 알아듣겠는데  네네",
  "뭐라 그런 거예요? 네",
  "트럼프 대통령이 그니까 이 회의 시작해서 처음 일 분이면 난 안다 네~ 감 잡아쓰 감 잡아쓰 이거 될 될 회담인지 안 될 회담인지 그리고 이 김정은 위원장은 이 북한 주민을 위해서 위대한 일을 할 수 있는 기대를 잡았다",
  "그런데 이 기회는 다시 오지는 않는다",
  "음~ 어퍼튜니티 어퍼튜니티 그렇기 때문에 단 한 번의 기회 그니까 원 타임 샷  이거를 놓치지 마라 아~ 그래서 아마 처음 김정은 위원장의 발언이 아주 중요할 겁니다",
  "얼마만큼 진정성 있게 신뢰를 보여주느냐 비핵화에 대한 이 트럼프 대통령의 발언 네",
  "어떻게 해석을 할 수 있을까요? 일단 그 원 타임 샷이라고 단 한 번의 기회 다시는 이런 기회 오지 않는다라고 네",
  "계속 강조하는 것은 사실은 뭐 북한 압박하는 거죠",
  "이번에 기회 놓치면 니네들 평생 뭐 없다",
  "그리고 또 압박과 제재로 이제 다시 돌아가는 것이다라는 걸 굉장히 경고성으로 내비추는 거 같고요",
  "트럼프 대통령이 인제 맨날 이런 얘길 하죠",
  "최근에도 이제 아마 그때도 캐나다 있을 때 기자 회견장 나온 얘긴데 나는 한평생 준비만 하고 살아왔던 사람이다",
  "네. 열심히 준비해 왔고 그리고 그전에 또 어떤 정상회담 뭐 이후에 기자회견에서는 또 어 협상을 나만큼 잘하는 사람 없다",
  "나는 평생 또 협상만 해온 사람이다 그래서 한 한 번만 보면 상대방의 진정성을 캐치 할 수 있다라는 거잖아요",
  "그래서 사실 그 회담 시작되기 전에 그 양측 간에 신경정이를 신경전은 늘 신경 늘 있는 거잖아요",
  "그 어떤 정상이든 그래서 여기서 이번에도 트럼프 대통령의 그 워딩을 보면은 굉장히 좀 고압적인 분위기도 있는 거 같아요",
  "자 그럼 트럼프 대통령의 일면 요렇게 좀 받고 자 김정은 위원장의 입장은 지금 뭐 정확히 나온 건 없습니다만은 어제 그 아 뭡니까? 그 싱가폴 총리 그 주체 네",
  "회동에 갔다가 그런 얘기는 했지 않았었습니까? 그 보니까 그 싱가포르가 이 세계 평화를 위해서 큰일을 하고 있다",
  "김정은 위원장의 입장은 지금 뭘까요? 지금 뭐 그 이거 말고는 지금 싱가포르에 가서 김정은 위원장이 한 이야기는 없는데 가장 중요한 건 체제 보장이죠",
  "체제 보장 해달라 과연 체제 보장에 대한 이 충분한 신뢰를 어 미국으로부터 어 받아낼 수 있는가",
  "이 부분이 핵심이고요",
  "그니까 비핵화와 체제 보장이 이번 정상회담의 가장 중요한 의제거든요",
  "그래서 비핵화와 관련된 부분은 어느 정도 지금 풍계리에 핵실험장도 폭발을 했고 네",
  "그런데 과연 미국이 이 북한이 신뢰할 수 있을 정도의 체제 보장을 해줄 수 있느냐 리비아식 모델이 나온다면 그건 북한이 원하는 방식은 아니거든요",
  "그니까 과연 얼마만큼 북한이 단계적일 수밖엔 없을 겁니다",
  "왜냐면 한 번에 만남으로 모든 게 해결될 수는 없는 것이 예",
  "레이건과 고르바초프의 회담에서도 그랬고 그다음에 과연 체제 보장에 대한 믿음을 얼마만큼 북한이 어 얻어낼 수 있을지 북한을 또 믿게끔 만들 수 있었을지가 가장 중요한 내용으로 보여집니다",
  "이 보통 북한 매체가 이제 최고 지도자들의 어떤 일정을 공개하는 거는 보통 회담 이후에 다 하거든요",
  "그래서 어 북한 매체가 네. 북한 매체가 자국 내에서 네네. 그래서 뭐 어떤 내용 공개하기도 하고 안 하기도 하고 약간 좀 틀어서 하기도 하고 근데 참 재밌는 게 그 조선 중앙 통신이 바로 보도를 했어요",
  "지금 김정은 위원장이 싱가포르에 있고 어제는 안 하고 오늘 한 거죠? 오늘 예 오늘 나온 걸로 기억을 하는데 네",
  "근데 보통은 이제 갔다 온 다음에 끝난 다음에 후속 보도처럼 나가는데 이번에는 동선을 다 공개를 한 겁니다",
  "그니까 이게 어떤 정치적인 의미가 있냐면 일단 최고 지도자가 국내에 없어 그렇죠",
  "그만큼 자기네들 스스로 뭔가 좀 그 체제가 완전히 안정화됐다라는 어떤 자신감이 발로이기도 하고 싱가포르에서 뭐 트럼프 만나서 비핵화에 대해서 얘기할 거야",
  "이런 얘기도 매체에서 다 얘기를 하고 있거든요",
  "네~ 그만큼 어떤 그 체제에 어떤 자신감도 또 한 쪽에서 있는 거 같은 느낌이 듭니다",
  "북한이 이제 작년 말인가요? 올해부터 인제 핵 경제 병기 노선을 이제 버리고 사회주의 경제건설로 이제 간다는 거고 예",
  "그 지금 말씀하신 것처럼 북한 매체가 이례적으로 이 싱가폴 회담 내용을 비핵화 뭐 이런 내용을 뭐 의제까지 얘기하고 있고요",
  "어 북한 내 그 주민들한테 보도를 한다는 것은 네",
  "그만큼 비핵화에 대한 의지를 또 설득 시킬려고 하는 것도 아닐까 그렇죠 그렇죠",
  "그런 생각이 그리고 인제 성김하고 아까도 최선희 부부장 부사인가요? 그 부장 네",
  "예. 오늘 오전에 만나가지고 두 시간 동안 이제 초안을 마련한 거는 된 거 같다",
  "그러면 이게 내일 그 트럼프 김정은 이 정상회담 끝나고 나올 어떤 성명서 같은 거 이런 거를 만들었다고 봐야 되나요? 그 공동 성명이 발표되는 지가 가장 중요한데 또 미국 트럼프 대통령 입장에서도 성과 없이 싱가폴을 떠날 수는 없거든요",
  "그리고 이 김정은 위원장도 수천 키로를 날아온 만큼 네",
  "반드시 성과를 얻고서 가야 되는 입장이기도 하기 때문에 이 성과를 무엇으로 우리가 기준으로 삼을 것이냐? 네",
  "이 두 정상이 이 공동 선언문을 내놓음 그래서 두 정상이 아주 백 퍼센트 다 만족할 정도는 아니더라도 적어도 이 각 정상 각 국가의 입장이 실려 있는 정도의 선언문이 발표되는 정도 수준까지는 될 것으로 보고 있습니다",
  "알겠습 왜냐면 이것 자체가 없다면 왜 그 만 키로가 넘는 이 하늘길을 날아서 온 이 의미가 없어지는 것이거든요",
  "네. 자 우리 여기서 오늘은 마감을 하고요",
  "아 시간이 내일 또다시 역사적인 육일이 싱가포르 정상회담 두 분 또 내일 고견을 듣도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 소통 시간에 자 청취자 여러분 북미 양 정상에게 바라고 싶은 저 한 말씀해주세요 했습니다",
  "많은 분들 보내주셨는데요",
  "몇 분 간추려서 소개하 해드리겠습니다",
  "공팔팔사 님께서는 내일 역사적인 만남을 갖는 두 명의 정상에게 꼭 하고 싶은 말 자존심보다는 세계 평화와 미래를 생각하길 바랍니다",
  "예. 정병일 님 두 정상에게 어른 어린아이들의 웃음과 미래가 달려 있습니다 부디 결실을 맺는 회담이 되길 바랍니다",
  "이주영 님 북미 정상께 두 사람이 발가벗고 욕탕에 앉아 허물없는 대화를 나눴으면 좋겠습니다",
  "야~ 대단한 저 이야깁니다",
  "육사이칠 님 첫술에 배부르랴라는 속담이 있잖아요 두 정상이 한 발짝씩 양보해서 기초를 잘 다지기 바랍니다",
  "박향미 님 할아버지와 아버지 그늘에서 나와 햇볕 아래 나왔으니 당당하게 평화 협상해서 육십오 년간 기다린 남북한 사람들에게 사이다처럼 시원한 발언 해주세요 종전 그리고 평화 칠칠공육 님 평화의 역사를 새롭게 써 주세요 세계 평화의 바람이 올여름 시원하게 불어오길 바랍니다. 네",
  "모든 청취자 마음이 다 똑같습니다. 네",
  "북미 정상회담 지켜보는 모든 세계인의 마음도 같을 텐데요",
  "우리 모두의 바람을 저버리지 않는 성과가 나오길 바랍니다",
  "문자 주신 대로 그랬으면 좋겠습니다",
  "이젠 그랬으면 좋겠네 저는 삼 부에 가수 박상민 씨와 함께 돌아오겠습니다",
  "지금 시간 세 시 육 분 사십일 촙니다",
  "제 옆에 실시간 검색어 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요. 여러분 행복하시죠?  김혜집니다",
  "아 트레이드 마크로 예. 행복해요",
  "다시 한번 해주세요",
  "네? 행복하시죠 그러지 말고 네",
  "아~ 네. 여러분 행복하세요",
  "지금 밖에 계속 비가 오나요? 네. 저 들어오기 전까지만 해도 오던데요? 예~ 우산 꼭 챙기셔야 될 텐데 글쎄 말이에요",
  "안 챙겨 오셨다면서요? 아이 우산 또 오늘 안 가져왔는데 날씨를 꼭 체크해주세요",
  "우산만 안 가져오면 꼭 비가 이렇게 와요. 아 참 비 맞으면 또 행복해질 수 있으니까요",
  "비 맞는데 행복해진다고요? 그럼요",
  "우리 어렸을 때 생각해보면 어~ 비 맞고 물장구치고 이런 게 또 행복하잖아요",
  "그래요? 동심의 세계로  알겠습니다",
  "이명희 소환 네. 조양호 한진그룹 회장의 아내 이명희 씨가 오늘 오전 열 시 피의자 신분으로 서울출입국 출입국청에 출석을 했습니다",
  "특수 폭행 등의 혐의로 청구된 구속영장이 기각된 뒤에 일주일 만에 포토라인에 선 건데요",
  "필리핀인들을 대한항공 연수생으로 가장해 입국 시킨 뒤 자신의 집에서 가사도우미로 일하게 한 혐의입니다",
  "한국 세네갈 평가전 오늘 하나 보죠? 네. 한국 대표팀이 우리 시간으로 오늘 밤 열 시 세네갈과 평가전을 치릅니다",
  "러시아 월드컵을 앞두고 열리는 마지막 평가전인데요",
  "오늘 경기는 양 팀의 사전 합의에 따라 비공개 무관중 경기로 진행이 됩니다",
  "러시아 월드컵 상대팀에게 전력이 노출되는 것을 막기 위해선데요",
  "취재진 역시 입장할 수 없어서 양 팀 전력은 경기 종료 후에 발표되는 선발 명단과 득점자 그리고 감독 브리핑을 통해서 파악할 수 있을 전망입니다",
  "이 중계도 안 되나요. 그러면? 그렇죠",
  "오 가상화폐 거래소 해킹? 네. 국내 칠 위의 가상화폐 거래소 코인 레일이 해킹 피해를 봤다고 합니다",
  "해킹으로 유출된 가상화폐 규모는 코인 레일 보유 코인의 삼십 퍼센트에 해당하는 것으로 추산될 것으로 전해졌는데요",
  "업계에 따르면 이백십억 달러 상당의 펀디엑스 백사십구 억원 상당의 에스톤 등 약 사백억 원 규모의 가상화폐가 유출됐다는 관측이 나오고 있습니다",
  "네. 전국 법관 대표회의 양승태 대법원장 시절 사법 행정권 남용 의혹에 대한 현안을 논의하는 전국 법관 대표회의가 오늘 열렸습니다",
  "법관 대표회의는 오후 두 시 삼십 분부터는 미공개 문건에 제출 요구 및 열람 방식에 대한 논의를 진행하고 있다고 하는데요",
  "이후 이번 사태와 관련한 수사 촉구를 요구하는 안건 등에 대한 논의가 진행될 예정이라고 합니다",
  "오늘 이 전국 법관 대표회의가 상당히 중요한 회의라 그러잖아요",
  "어 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "베를린장벽 훼손? 이건 뭐예요? 그러게요",
  "독일 베를린 시가 기증해서 서울 청계천 변에 전시되어 있던 베를린 장벽이 그라피티로 훼손이 됐습니다",
  "이 그라피티는 문자나 문양을 스프레이 페인트를 이용해서 그리는 걸 말하는데요",
  "경찰은 이 그림을 그린 화가 정모 씨를 입건해서 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "네. 인수봉 사고 났어요? 네. 어제 낮 북한산 인수봉에서 암벽등반을 하던 팔십 대 여성이 삼십 미터 아래로 추락해 숨지는 안타까운 사고가 발생했습니다",
  "어이고 이 여성은 경력 약 이십오 년의 베테랑이라고 알려져 있는데요",
  "경찰은 정확한 사고 경위를 조사하고 있다고 전했습니다",
  "시민의 방송 티비에스가 첫 방송을 시작한 지 오늘로 꼭 땡땡 주년을 맞았습니다",
  "요거 앞에 계속 말씀드렸었는데 네. 주목해보세요",
  "천구백구십 년 유 월 십일 일 라디오 전파를 통해 세상과 처음 인사한 티비에스는 이천오 년 케이블 티비 이천팔 년 영어 라디오로 채널을 넓혔고 최근에는 페이스북과 유투브 등 에스엔에스로도 다양한 콘텐츠를 선보이고 있습니다",
  "다양한 이야기와 음악 유익한 정보와 정확한 뉴스로 시민들과 함께 해온 티비에스 앞으로도 많은 사랑 부탁드립니다",
  "여기서 문제 드릴게요",
  "티비에스는 올해 몇 번째 생일을 맞이했을까요",
  "네. 천구백구십 년에 개국을 했군요. 티비에스가 네. 그렇습니다",
  "네. 제가 서른 살 때였는데 예 이십팔 주년 에 아~ 자 보기 드려야죠",
  "이거 보기 안 드려도 다 아실 거야",
  "벌써 문자로 막 올라오고 있어요. 몇 년 됐다고 자 일 번 일 번은 영 점 이팔 주년 이 번 이 점 팔 주년 삼 번 이십팔 주년 사 번 이백팔십 주년 지금 청취자를 놀리시는 겁니꽈? 순 순종 땐가요",
  "어디로 정답 보내주셔야 됩니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "어떤 상품 보내드립니까? 허리케인 라디오가 준비한 상품 알려드리겠습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 육이오 전쟁 속 고아가 된 한국 소녀와 터키 파병군 슐레이만의 아름다운 감동 실화 영화 아일라 영화 예매권을 드립니다",
  "네. 자 청취자 이주영 께서 이런 문자 보내셨는데 이제 한창 힘쓸 나이네요",
  "그죠? 브라보 저도 박수 한 번 쳐드릴게요",
  " 자 아까 저 두 시 뉴스 시간에 그 보니까 이 이십팔 주년 맞이해서 정찬영 티비에스 대표가 내년에 티비에스를 재단법인화 만든다 이런 포부도 밝혔더라구요? 에 얘기 들으셨어요? 그 얘기 네~ 네. 자  오늘 저 실시간 검색어 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서였습니다",
  "여러분 오늘 고생 많았습니다. 네",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "온 국민이 사랑하는 명품 가수와 합니다",
  "예. 이 시간 저와 같이 진행해줄 최지은 아나운서 옆에 나왔습니다",
  "네. 이 배경음악이 꼭 아카데미 시상식에서 어 그러니까요",
  "최우수 남자배우상 예",
  "아 이럴 때 나오는 배경음악 같아요",
  "그래가지고 오늘따라 또 특별히 네",
  "오신 손님을 맞이해서 복장도 그 시상식 복장으로 왔습니다",
  "보이는 라디오 보시는 분들은 예",
  "저의 이런 오드리 햅번 같은 복장  보실 수 있을 것 같아요",
  "오드리 오드리 누구요? 오드리 예. 알았어요",
  "햅번 자 오늘 나는 싱어다 주인공은요",
  "데뷔 후 이십오 년 동안 꾸준히 사랑을 받고 있는 분입니다",
  "멀어져 간 사람아 청바지 아가씨 해바라기 무기여 잘 있거라 등등 정말 수많은 히트곡을 갖고 계신 분인데요",
  "선글라스와 콧수염 그리고 애절한 허스키 보이스가 매력적인 가수 박상민 씨와 함께 합니다",
  "어우  삘이 있어요",
  "아 정말 멀어지고 싶네요. 이쪽으로  정말 멀리 가고 싶다",
  "이게 꿈인지 생신지 모르겠습니다",
  "이게 평소 존경하고 많이 아유 제가 애창하는 노랜데 예",
  "그 가수로 형님을 이렇게 몇 미터야? 지금 예",
  "일 점 오 미터 앞에 두고 아 꼬집어 드려요? 어떻게  꿈인지 생신지 확인이 자 청취자 여러분께 한 말씀해주세요",
  "네. 일단 그 너무 반갑구요",
  "그리고 죄송함이 좀 있습니다",
  "이 허리케인 라디오에 진작에 나왔어야 되는데 아~ 너무 오래 맞아요",
  "그러니까 뭐 시작한 지 뭐 여덟 달밖에 안 됐으니깐요",
  "그동안 몇 번 이렇게 나와 달라고 했었는데 예",
  "바쁩니다. 제가 예",
  "농담이고 아이 제가요",
  "형님한테 이 전화 몇 번 하는 걸 제가 들었어 옆에서 아~ 네",
  "그래서 제가 무슨 말씀인지 알았어 음 진짜 섭외하기 힘든 분인데 네",
  "어 요번에 이렇게 어렵게 나와주신 거예요",
  "다시 한번  그때마다 뭔가 좀 있어가지고 예",
  "자 여러분도 박상민 씨 오늘 출연을 하셨으니까 이 노래는 라이브로 꼭 듣고 싶습니다",
  "음~ 하시는 거 있으면 신청해 주시고 뭐 여러 가지 하시고 싶은 말씀 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까 보내주세요",
  "근데 밥 잘 먹는 누나 님께서 아니 박상민 씨보다 일구 디제이가 동생인가요? 왜 형님이라고 하시는지? 그렇지 않아요? 아닌데요? 아 저 저도 잘 모르겠습니다",
  "아닌 거 같은데? 제가 쥐 띤데 쥐띠가 몇 살인지 제가 육공 년 아 그러면 저보다 형이셔요",
  "육오 년 생이신 걸로 알고 있는데 육 육사 년 생 육사 예",
  "아~ 아 내가 형이네 아  아니 그래서 왜 내가 제가 그렇게 입력이 된 건가요? 예. 아니 네 그렇습니다",
  "좀 편하게 좀 하시죠. 박상민 동생 예예. 형님 예",
  "아이 근데 진짜 제가 몇 년 전에 뵙고 지금 오랜만에 또 보 보는데 맞아요",
  "하나도 달라진 게 없어요",
  "방부제 얼굴 어쩜 주름살 하나도 안 생기시고 아니 저는 지은 씨 보고 그렇게 느꼈는데 아 그래요? 저는 결혼하지 지금 아가씨인 줄 알았어요",
  "오~ 아~ 감사합니다. 애만 둘 오~  아들만 둘 아 어쨌거나 진짜 자기 관리의 비결 있을 거 같아요",
  "이렇게 오랫동안 또 활동하셨으니까",
  "일단 저는 생김새하고 틀리게 예",
  "술 담배를 전혀 안 합니다",
  "아~ 굿이다. 베리 굿 담배는 아예 안 배웠고요",
  "네~ 뭐 술은 뭐 사람들이 뭐 밀주 제조하게 생겼다고 그러는데  술은 그 체질이 안 받아요",
  "아~ 얼마나 좋으세요",
  "아~ 너무 반대되는 분이  지금 양옆에  계시니까 제가 어디에 너무 부러워  그 지금까지 살아오면서 소주 딱 뭐 반잔도 안 드셔 봤어요? 한 잔 먹어 봤는데요",
  "진짜 거짓말이 아니고 한 이틀 정도를 앓아누웠어요? 너무 힘들어서? 너무 그 고통이 너무 심했어요",
  "그래서 아~ 음~ 이 고통보다 더 심한 고통을 없겠구나 그래서 아~ 냄새만 맡아도 이 몸이 아 진짜요",
  "소주 한 잔에? 안 받 소주고 샴페인이고 맥주고 맥주고 상관없어요",
  "아 여기에 대해서 어떻게 생각하시나요. 일구 디제이 뭐 그 뭐 부러울 뿐이죠. 뭐 아 그래요",
  "예. 저는 단 하루라도  소주 한 잔이 안 들어가면은 이 안 좋은데 근데 중요한 게요",
  "사람들이 야이 술도 못 마셔 그럴 분들을 위해서 제가 말씀드리는데 저는 술자리 끝까지 있습니다",
  "아~ 또 분위기는 음료수 마시면서 아~ 그래요",
  "이구팔구 님께서 예",
  "박상민 씨는 일규 디제이 옆 동네 평택 출신입니다",
  "오~ 제 중학교 후배에 제 아들의 중학교 선뱁니다",
  "으잉? 청바지 아가씨 부탁합니다",
  "아 평택이세요? 예. 평택입니다",
  "평택 화이팅 어 저 안성인데 어~ 어 안성이세요? 안성이에요",
  "오 형님  야~ 이 두 번째 놀래네",
  "아 평택이시구나 근데 히 요번에 희한한 게 뭔지 아세요? 이 저 안성에 시장으로 출마한 두 사람이 다 제 친굽니다",
  "오~ 그래요? 그래요? 아무나 돼라",
  "뭐 당은 다르겠죠. 다 네네",
  "최상 님께서는 와 박상민이다",
  "정말 팬인데 티비에스 일구 형님 짱입니다",
  "노래방 가면 부르는 중년 아~ 무기들아 잘 있어라 너무 좋습니다",
  "무기여 잘 있거라 예. 무기여 잘 있거라 예",
  "오일팔이 님 일구 형님 저보다 노래 잘하고 축구 잘하면 다 형이죠라면 서  명곡 중에 명곡 해바라기 듣고 싶습니다라고 으아 해바라기 네",
  "오오공팔 님이 설마요 술고래 같은데 무기여 잘 있거라 들려주세요",
  "뭐 에 자 그나저나 저 내일 북미 정상회담이 열리는데 북미 정상회담에 대해서 어떻게 생각하십니까? 모 그거를 기뻐하지 않을 사람 없겠죠",
  "그리고 너무 궁금해요",
  "어떻게 나올지? 어떤 결과가 나올지 내일 결과가 어떻게 나올지 좋게 결과가 나왔으면 좋겠어요",
  "그런 의미에서 이 노래를 고르셨다면서요. 첫 라이브로 아 무기여 잘 있거라요",
  "아~ 예. 무기여 잘 있거라 무기여 잘 있거라 빠이빠이 이 군대에서는 그 무기가 총입니다",
  "이 잘 있거라 얼마나 좋아요",
  "어 그렇지 이제 평화로 나아가자",
  "핵무기 핵무기여 빠이빠이 예",
  "그럼 박상민 씨의 라이브 무기여 잘 있거라 청해듣겠습니다",
  "예~ 박수    아 앉아서 하실 거예요? 네",
  " 와~ 너무 신나네요",
  "박상민 씨 이 노래는 예",
  "저 그 큰 공개홀 같은 데 큰 무대에서 네",
  "이렇게 하셔야 되는 건데  아우라가 워낙 그런데 아 그러니까 청취자 여러분들 네",
  "지금 어 박상민 씨 그냥 앉은 자리에서 야~ 그 어려운 노래를 네",
  "물론 본인 노래긴 합니다만은  어떻게 앉은 자리에서 그렇게 신나게 그 쉼 없이 그 열창을 하실 수가 있어요? 어 그러니까요",
  "그게 인제 그때그때 분위기가 있어요",
  "어떤데 가보면 노래하기 힘든 상황이 있습니다",
  "아~ 이 라디오 에 생방할 때 갈 가보면 예",
  "막 어색하고 근데 지금 두 분은 제가 또 워낙 좋아하는 분이니까 예",
  "원래 그리고 일구 디제이가 이렇게 가수분들 나오셔서 노래하잖아요? 그 막 껴들어요. 중간에 본인이  막 한다고 아니 제가 오늘은 이구팔구 번 님도 설마 오늘도 따라 부르진 않겠지 이러면서  엄청 자제했습니다",
  "룰루랄라 님께서 박상만 씨라고 박상 오타난 박상민 씨 무기여 잘 있거라 라이브 맞아요? 완전 짱 어~ 룰루랄라 님 정말 라이브로 하신 겁니다",
  "티비에스와 함께 님께서는 원래 세 명이 부르는 곡을 혼자서도 완벽히 소화하시네요",
  "음 사일사칠 님은 상 상민이 형 짱 음 예술의 전당포 님 박상민 씨는 술 담배는 못해도 이종격투기 전문가니까 싸움은 잘 하실 것 같은데요?라고 주셨어요",
  "이게 뭔 말씀이에요? 실홥니까",
  "아 제가 로드 에프씨라는 그 격투기 단체 부대표를 지금 한 칠 년 동안 맡고 있거든요",
  "아~ 그 간부만 맡고 계신 거고 실제로 올라가지는 않으시고? 실제로도? 시상하러 시상하러 아이 그러면 실제로 좀 하실 주는 아세요. 이렇게? 격투기 뭐 룰이나 그런 건 잘 알죠",
  "어~ 그리고 어릴 땐 많이 까불었죠",
  "삼이삼이 님 박상민 후배님 홧팅입니다",
  "감사합니다. 평택의 인물 오~ 용식이 형이 평택 선배신가 보죠? 그러신가 봐요",
  "예~ 아 용식이 형이 몇 분 계셔가지고  칠칠공육 번 님은 박상민 씨 콘서트에 온 줄 알았어요",
  "아유 뭐 티비에스 라디오 스튜디오에서 하는 네네",
  "박상민 콘서트죠. 뭐 분위기는 뭐 진짜 미니 콘서트 그러게요",
  "예. 이 얼마 전에 그 새 노래 발표하셨다면서요",
  "어제저녁 여섯시에 허 따끈따끈하게 음원 발표됐습니다",
  "어제저녁에 아이 잠깐만요",
  "저 박상민 씨 저 이 무기여 잘 있거라 제가 참 어마어마하게 많이 불렀고 듣기도 많이 들은 노랜데 네네",
  "나 이 질문 꼭 하나 직접 앞에 계시니까 예예",
  "무기여 잘 있거라 그러는데 무기가 도대체 뭐예요? 저희가 그 앨범 녹음하고 인제 그때 음 우리가 인제 생각한 그런 남자죠",
  "남자 남자를 통틀어서 말한 거죠",
  "예에 남자여 잘 있거라 예. 여자 입장에서 아우 남자들 정말 속만 썩이고 음~ 아~ 어우 징그러 니네 다 떠나 버려 음~ 아 그런 얘기구나 예",
  "근데 군대에서는 이제 총이 또 무기고 그렇죠",
  "해석하기 따라 다른데 무기가 거기선 남자다",
  "하여튼 저 오늘 첫 곡으로 내일 육일이 에 북미 정상회담을  축하해주는 의미로 예 핵무기여 저리 가라  네. 저는 개인적으로 통일이 빨리 됐으면 좋겠다고 누구든지 마찬가지잖아요",
  "근데 좀 걱정되는 게 있어요",
  "어 그 북한의 사람들은 저 같은 창법을 안 좋아한다는데  아 나 창법을 바꿔야 되는 건지 아니 이제 교류가 되면요",
  "어 북한의 그 청중도 어 우리 청중처럼 동화가 되겠지",
  "아 자 아까 얘기했던 신곡 얘기를 좀 다시 네. 어제저녁 여섯시에 나온 따끈따끈한 네네네",
  "신곡 어떤 곡인지 소개 좀 해주세요",
  "어~ 뭐 요즘 좀 힘들다면 힘들고 예",
  "뭐 그런 분들 많이 계시잖아요",
  "그대 웃어요라는 제목의 노래예요",
  "장르는 어떤 건지 음 느린 노랜데 뭐 그렇게 발라드라고요. 발라드 예",
  "예. 발라든데 굉장히 희망찬 그런 노래가 가사말이 아유 좋네요",
  "이 가사 박 가사도 음 정말 수십 번 바꾸고 예",
  "그래서 잘 나온 거 같아요",
  "음 맘에 드세요? 작사는 누가 하신 거예요",
  "제 후배가 했는데 네~ 제가 많이 끼어들어 가지고 아마 저도 한 삼 분의 일은 한 거 같아요",
  "아~ 아~ 그렇게 작사 삼 분의 일 참여하시면 저작권도 어떻게 삼 분의 일 아니 아이 그런 건 아니 저는 그렇게 안 하죠",
  "작곡자는 어느 분이 서재하라는 아주 유명 예",
  "아니 이 이렇게 일구 디제이가 물어 여쭤보는 데는 이유가 다 있어요",
  "어 어떤 거 가수 시잖아요",
  "아 그렇구나  예. 노래를 내셨거든요",
  "그래서 작업할 때도 참고하실라고 박상민 씨가 갑자기 선글라스 너머로 눈동자가 보이는 거 같애",
  "커지는 게 막 느껴져요",
  "언 언제 내신 거예요? 저 사람 무슨 얘기 하는 거야? 작년에 됐어요. 거기까지 작년에 그럼 가수는 xx 까마득한 후배네요",
  "아 그렇게 되네요? 예",
  "자 박상민 씨 여기서 잠깐요",
  "교통 상황 점검하고 와서 조금 전에 어 이제 웃어요? 그대 웃어요",
  "라이브로 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 애절한 목소리로 많은 사랑을 받고 있는 가수 박상민 씨와 점심 먹고 디저트 쇼 나는 상어다",
  "예. 아니 그 유튜브로 리크로네이로 님께서 신곡 그대 웃어요가 꼭 듣고 싶다고 네",
  "위로와 용기를 준다는데 요즘 제게 필요한 노래네요. 부탁합니다라면서 예",
  "실망하시지 않으실 겁니다",
  "네. 이 그대 웃어요 신곡은 그 청취자분들이나 팬들이 어떤 때 들으면 좋을 곡 같습니까? 일단 가사말 들어보시면 되지만 그 아침부터 저녁까지의 그 하루 일상 그리고 무조건 웃어요 그런 뜻이 아니구요",
  "당신이 힘 힘이 들으시면 안 됩니다",
  "음~ 당신 때문에 그 웃음이 전파되고 그 좋은 네",
  "기운이 전파되니까 당신 힘내십시오 그런 노래예요",
  "뭐 긴 말 필요 없을 것 같아요",
  "신곡 라이브로 들어 보겠습니다",
  "이 년 만에 발표한 박상민 씨 노래입니다",
  "네. 박상민 씨의 신곡 그대 웃어요",
  "제 소감 한 번 말씀드릴까요? 네",
  "제 노래 아니 제 이야기를 해주시는 거 같은 아 네",
  "이거 보면은 저 아침에 이제 집에 현관문 열고 집 나왔을 때 네네",
  "막막하고 음 어 견적이 잘 안 나오는데  이럴 때 어떻게 할까 저도 그런 고민을 하는 경우가 가끔 있거든요",
  "음 아 오늘 하루 어떻게 해서 용기를 내면서 살아야 되나 네",
  "어 근데 오늘 지금 눈에 눈물이 예",
  "요새 갱년기시거든요",
  "자주 이렇게 눈에 눈물이 고이세요",
  "아니 근데 오늘 이 노랫말이 대답을 좀 주셨어 아~ 그냥 웃어라 음 아무 생각 하지 말고 그죠? 조금이나마 좀 힘이 됐으면 아유 그러니까요",
  "지금 공육삼이 님께서 신곡 그대 웃어요 가사가 너무 좋네요",
  "눈을 감고 듣고 있어요",
  "림 일공공일 님께서는 정말 잘하시네요",
  "스프링 이공팔구 님께서 완전 기립박수 물개박수 예",
  "했습니다. 짝짝짝 제가 많이 얻어 가네요",
  "힘들면 그 자리 편히 쉬어도 돼요",
  "뭔가 진짜 그니까 저도 이 허리 저도 허리케인 라디오 두 시 십일 분에 이제 오프닝 시작할 때 제가 첫머리에 이렇게 얘기해요",
  "오늘도 열심히 그냥 뭐 대안이 그거 밖에 없어요. 사실 근데 형님 저 아침부터 이렇게 힘든 그런 말씀 하셨잖아요",
  "근데 형님 때문에 힘내고 웃는 사람들이 음 상당히 많거든요",
  "아유 엄청 많거든요",
  "아니 박상민 씨 목소리로 들어서 더 이 노래가 뭔가 위안이 되는 그러니까요. 예",
  "진짜 정말 좋은 노랩니다",
  "그 박상민 씨 노래는 이렇게 보면 약간 저 제 개인적으로는 뭔가 순애보 같은 느낌 음~ 맑고 깨끗한 느낌 가사가 그런 게 있어요",
  "그런 걸 추구하시는 거예요 이렇게 작업하실 때? 그쵸. 그냥 저는 다른 세계 말고 현실 세계의 어 가사를 굉장히 중요시 생각하기 그러면 자극적이지나 이런 게 아니라 그렇죠",
  "정말 담백하지만 굉장히 진실된 가사들 예전에 이제 결혼하기 전에는 예",
  "그 남녀 간의 사랑 얘기도 많이 했었어요",
  "뭐 비혼이란 노래 들어보면 그냥 남녀가 헤어졌는데 나 음 너무 슬퍼 그런 게 아니고 아 나는 아무렇지 않아 너만 행복해져 음~ 그런 가산데 이제 결혼하고 아이도 있고 이러니까 이 폭넓은 가사를 좋아하고 아~ 네",
  "뭐 자연이랄지 네네",
  "아니면 뭐 가족들 예",
  "그리고 일상생활 그런 가사를 예",
  "좀 많이 좋더라구요",
  "그 보니까 따님 이제 많이 컸죠",
  "중학교 삼 학년 중학교 일 학년이라고 네네네네",
  "엄청 가정적이시 에요",
  "집에서 서열이 가장 오 위 오 위  오 위 사 위가 애완견  아니 저 와이프가 일 위 큰딸 작은딸 그리고 강아지 그다음 제가 오 위  그래요",
  "제가 사 위를 시시 호시탐탐  그러면 박상민 씨 앞으로 이사 갈 때 조심하셔야 돼요",
  "왜요? 어 왜요 왜요? 예? 그 저 부인께서 네",
  "어 강아지만 딱 타고 트럭에 올라타시거든   에이 설마 꼭 알아놔야지  이사 갈 때 조심하세요",
  "아까 저 에 박상민 씨 노래 나가는 중간에 네",
  "청취자가 문자를 주셨는데 내 여기다 옮겨 놨어",
  "저 일구 디제이가 따라 하고 싶어도 따라 할 수가 없대 신곡이니까  아~ 가사를 몰라서 아 그래요",
  "아 진짜 이 제가 아는 노래 나오면 진짜 이 막 따라 하고 싶은 욕구가 여까지 오는데 저 김경래 피디가 따라 하면 하지 말라고  막 이 손짓을 막 이래 가지고  제가 참고 있는 거예요",
  "우리 우리 형님 프로그램 그 우리 청취자 가족분들은 어떻게 글을 다 시인처럼 잘 보내세요?  어~ 그러게요",
  "오칠구칠 번 님 차 안에서 티비에스 들으며 웃으니까 밖에서 보던 이가 검지 손가락을  머리 위로 올려서 돌리네요라고 이렇게 한다 이거죠? 이거 이거 아닌가요? 노래 선물 감사합니다라고 주셨고 그냥 차 안에서 혼자서 막 노래 부르니까 혹시 어떻게 된 사람 아니냐 어~  그 사정을 모르시니까 예",
  "박상민 씨 신곡 듣고 있다 그러면 그분이 아마 저런 예",
  "싸인을 안 보내셨겠죠",
  "음 일이이공 번 님은 그래요",
  "박상민 씨 노래 또 들으니까 북미회담도 잘 될 것 같고 음~ 우리 모두 웃으면서 유럽 여행 가고 싶네요",
  "저는 그 여 여기에서 한국에서 기차 타고 북한으로 해서 유럽 어 생각만 해도 막 어 그거 정말 하고 싶 에~ 그 안에서 공연도 하고 싶어요",
  "그 서울역인 서울역에서 출발하는 거예요. 이제 잘 된다면 네네",
  "음 그래서 저쪽 모스크바 아니 저 블라디보스톡 네네",
  "북한 지나가지고 예",
  "시베리아 횡단열차 타고 빠리 찍고 런던까지 가는 거지 뭐 아 그렇죠",
  "저희 가수들 입장에서도 예",
  "통 통일되면 공연 굉장히 많을 것 같아요",
  "이게 뭐 전 우리나라 다 국민들에게 네네",
  "이거 많은 기회를 줄 수 있으니까요",
  "일요일 날 되면 작사가 이건우 씨하고 그럼 이 노래 이야기를 하거든요",
  "예. 제 노래 비원 쓰셨어요",
  "건우 형님 예. 그 얘기도 하셨는데 네",
  "이건우 씨 얘기가 뭐냐면 이 남북 교류가 되고 통일이 되면요",
  "작사가들도 할 일이 너무 많다는 거예요",
  "아~ 아 그래요? 왜냐하면 이 북한의 그런 그 현지에 가가 지고 이런 유명한데 이렇게 관광지라던가 음~ 경치 좋은데 가면 거기 가면 또 막 떠올라 새로운 영감이 어~ 많이 떠오르기 때문에 그니까 별의별 군데에서 생각지 못했던 그렇죠. 예",
  "앞으로의 진짜 이 블루오션입니다",
  "북한이라는 곳이 예",
  "그래요. 그 이구팔구 네",
  "님께서 어 진짜 라이브 되는 가수 몇 안 되는데 그중 제일입니다",
  "김경래 피디님 부탁 하나 합시다",
  "허리케인 공개방송 한 번 합시다",
  "어~ 경찰 추산 오십만  소방서 추산 사십만  김경래 피디 추산 팔십만 명은  모일 겁니다",
  "저기 박상민 씨 네",
  "공개방송 김경래 피디가 섭외하면 나오실 무족 무족 무조건? 진짜 제가 죽지 않으면 나오겠습니다",
  "이거 다 녹음되고 아유 청취자분들이 다 증언하고 있습니다. 지금 어떤 프로그램도 예",
  "필요 없어 무조건 진짜요",
  "지금 뭐 청취자분들이 문자로 신청곡 어마어마하게 해주고 계신데 네",
  "특히 중년 또 해바라기가 어~ 음~ 많이 들어오고 있어요",
  "어떤 노래 들어 볼까요? 저는 아무거나 괜찮습니다",
  "저는 개인적으로 해바라기 해바라기 해바라기 해바라기할까요? 자 진짜요? 해바라기 한 번 듣겠습니다",
  "자 박수  박상민 씨가 스탠딩 마이크 쪽으로 뒤로 들어가서 준비하고 있습니다",
  "박상민의 해바라기 나갑니다",
  "이오삼사 님께서 박상민 씨 방금 음원 구매했어요",
  "그대 웃어요 대박 나세요",
  "엄지 척 해줬습니다. 이오삼사 님  와~  야~ 아 잘 들었습니다",
  "낮술 한잔하고 싶네요라고  유투브로 주신 분 눈물이 나네요. 김옥자 님 대박이네요라고 주신 분들 문자로 안은솔 님이 우와 애기 재우고 커피 한잔하고 있었는데 해바라기를 딱 불러 주시네요",
  "딱 틀어주시네요 그랬는데요",
  "안은솔 님 이거 저 씨디 튼 게 아니고요",
  "라이브 지금 라이브로 하신 겁니다",
  "네. 하여튼 명곡 들려줘서 감사합니다 네네",
  "삼이육칠 번 님이 박상민 씨 멋집니다",
  "오래전에 장애인과 관련된 행사에서 인터뷰를 했었는데 선글라스를 벗고 하면 안 되겠냐는  저의 무례함에  선글라스를 기꺼이 벗어주셨던 기억이 납니다",
  "이십 년 전인데도 박상민 씨만 뵈면 그때 제가 아 초짜 피디로서 무지했었고 너무 죄송하고 아~ 쑥스러웠습니다",
  "이 기회를 빌어 사과드리고 신곡도 대박 나시기 바랍니다",
  "박상민 씨의 팬입니다",
  "아니 근데 초짜 피디라니 그니까 어디 타 방송국에 피디 티비에스 피디는 아닌 거 같아요",
  "김경래 피디 이거 누군지 알아요? 이분?  확인이 된 바 없다고 합니다",
  "어~ 제가 그때는 아마 그런 상황이 그 그래야 되는구나 그래서 어~ 아마 벗었을 거예요",
  "네~ 근데 저는 진짜 안 벗거든요",
  "그러니까 일 집 때 자켓 사진은 벗은 걸로 나오는데 예. 고때는 그 잠깐? 예",
  "음~ 잠깐 녹음하러 갔는데 사진 찍자 그래갖고 그냥 바로  아니 근데 그 유튜브로 이주형 님께서 몇 년 전에 남한산성에서 공연을 봤었는데 그때도 무료로 출연해 주셨다고 아~ 들었습니다",
  "음~ 이분이 기부를 굉장히 많이 하세요",
  "박상민 씨가 남한산성 어디에서 공연을 하시나요? 거 밑에 한옥 있고 그런 데 거기서 하시나요? 뭐 하도 많이 가가 지고  지금도 사실 제가 스케줄에 열 개면 최소 네 개는 그냥 그런 의리 행사 아~ 이 이렇게 좀 기부를 많이 하시는데 이유가 있을까요? 뭔가 좀 그냥 저는 완전히 단순 단순합니다",
  "그냥 상대편이 기뻐하는 모습이 너무 그 짜릿해요",
  "네. 그 축 축가도 부르러 가면 예",
  "이십오 년간 가수 활동하시면서 야 나 가수 잘했다 가장 보람을 느낄 때가 뭐 많이 있으시겠지만 여 지금 오늘 말씀하신 거처럼 지금 대화 요런 것도 있고요",
  "외국 공연 갔을 때 그 교민들께서 카~ 막 우세요",
  "그분들은 얼마나 이런 기회가 흔치도 않을뿐더러 막 가슴에 와닿고 제가 외국 공연 가면 예",
  "어떻게 하는 줄 아세요? 어떻게 하세요? 첫 번째 오프닝을 제 노래를 하는 게 아니고 애국가 태극기를 띄어놓고 영상에 애국가를 불러 버립니다",
  "네~ 아~ 어우  그러면은 그냥 눈물바다로 그냥 시작을 하셔가지고 아 요거 다른 가수들이 알면 안 되는  아 영업 비밀 아니에요? 영업 비밀 노하우? 오~ 그냥 눈물샘을 처음부터 그냥 자극을 시키게 만든다 이거죠",
  "진짜 저도 외국 가면 어우 한국이 너무 그립고 음 그렇죠",
  "지금 하나의 사랑이 신청곡이 너무 많이 들어온대요",
  "시간은 자꾸 가고 있고 예~ 네",
  "아 이 노래 사실 오늘 라이브 세 곡만 해주시기로 네",
  "하셨는데 저는 아무 상관없어요",
  "이게 안될 거 같아 안될 거 같애 이거 한 곡 더 들어야 어~ 가야죠. 그럼  아 형님 그게 아니고 예",
  "예. 한 번 알려주세요",
  "자 한 번 해보세요. 어떻게  아 그게 아니에요",
  "으 가 으 가 으 가 으 그렇죠",
  "이거 누구 노래지?  아니 아이 추성훈 씨도 리메이크를 굉장히 잘 했는데 아 지금 여기 계신 분은 무슨 노래인지 정체를 모르겠어요",
  "정말 아 오늘 하나 배웠 그냥 가슴이 아니고 으 가 예",
  "아 이렇게 하는구나  으 가슴속 라이브 들으면 안 돼요?   라이브 바로 들으면 안 돼요?  자 라이브 듣겠습니다",
  "박상민 씨의 하나의 사랑 예~ 박수  라이브로 하시겠습니다",
  "아~ 볼륨 키워 주세요. 여러분 저도 볼륨 키워놓고 감상이나 할 거예요",
  "아까 전에 가슴 따라 하셨잖아요. 최일구 디제이가 네",
  "예술의 전당포 님께서 가스가 차오르네요",
  "가슴이 아니라 가스가 차오르신다고  휘파람으로 박상민 라이브 한 번 더 해주세요",
  "마지막으로 휘파람  아~  어유 어유 조심하세요",
  "조심하세요. 예~ 어이고 놀래가지고 스탠딩 마이크에서 노래 끝나시고 의자에 앉을려다가 예",
  "의자가 뒤로 뒷걸음치는 큰일 날 뻔했어 넘어질 뻔했어 아 그러게요",
  "지난번에 최블리 아나운서 넘어졌었잖아요",
  "별명을 제가 최꽈당으로 예",
  "아 그렇게 하다가 뒤로 넘어진 의자가 위험해요. 이게 조심하셔야 돼요",
  "뭐 넘어진 적 있잖아요",
  "넘어지면 넘어진 데 상태로 노래해요",
  "아이고 노래 역시 프로는 달라요",
  "누운 상태에서? 역시 프로는 달라요",
  "아~ 아니 비타민 님께서 야~ 오늘 속상한 일이 있어서 너무 힘들었는데 어~ 박상민 씨 라이브 노래를 들으니까 결국 아~ 눈물이 납니다",
  "재수하는 우리 딸 꼭 원하는 학교에 합격할 거라 믿습니다",
  "아이 꼭 될 겁니다. 꼭 여기 네",
  "안성 촌놈이라고 저 티비에스 앱으로 좋아하는 노래 다 나오네 땡큐 네~ 어우 삼팔삼삼 번 님 역시 이 노래는 이게  최고네요라고 예",
  "아 예. 으 으 으가 으가 으  으 왜 비웃어요",
  "좀 되실 거 같은데 아니 비웃는 건 아니고요. 예",
  "하여튼 저 박상민 씨 참 같은 가수로서 경의를 표합니다",
  "아니 근데 이 노래 추성훈 씨가 리메이크했잖아요",
  "제가 녹음실 가서 가르킨 거예요. 네 시간 아 진짜요",
  "네 시간 어~ 제가 디렉팅을 해준 거예요",
  "이 정도 이 길이는 요만큼 하고 바이브 바이브레이션 요만큼 빼라 뭐 네~ 아니 그러면 일구 디제이도 어떻게 네 시간 가르치시면 가능할까요? 추성훈 씨보다 확실히 좋은 건 있습니다",
  "예. 필은 확실히 있으세요",
  "어우 시간이 벌써 이렇게 다 갔어 아이야 이 분 이분 삼십 초 남았어 지금 예예",
  "새 노래도 오랜만에 발표하셨고 네",
  "앞으로 계획 궁금해요",
  "활동을 정말 많이 할 생각이에요",
  "뭐 뭐 버라이어티는 물론이고 오락 프로그램 음~ 물론 노래하는 프로그램 네",
  "라디오 정말 많이 예 여러분들한테 팬들이 이제 박상민 씨 네",
  "자주 뵐 수 있겠네요. 그러면 예. 한 가지 뭐 전 좀 말씀드릴 게 있는데 새 노래가 나왔다고 뭐 비굴하게 여러분들한테 뭐 그렇게 뭐해달라고 말을 하지 않겠습니다",
  "아~ 진짜 그냥 도와주십시오",
  "아니 다음 주에 공연 있으시다고 예. 계속 있습니다",
  "예~ 아 공연은 계속 잡혀 있어요",
  "저희 공개 방송도 나와주서 주셔야 돼요",
  "자 시간 다 됐어요. 청취자 여러분 너무 아쉽네요. 진짜 인제 박상민 씨하고 인사드릴 시간입니다",
  "자 박상민 씨랑 인사 나누면서 오늘 실검 퀴즈 정답부 도 발표를 할게요",
  "티비에스가 올해 몇 주년을 맞이했는지 이십팔 주년입니다",
  "오~ 정답 삼 번 예 오래됐죠? 예",
  "이십팔 주년 선물 받으실 분은 저희가 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "자 그 이 노래 자 그럼 여기까지 하고요",
  "예. 이게 마지막에 아니 될 테니까 아니 그러니까 자꾸 버벅대네 아니 저도 막 아쉬운 게 오늘 결국 중년은 못 듣네요라고 일팔육 못 듣는 노래가 너무 많죠",
  "아 진짜 히트곡이 많아가지고 그럼 빨리 저는 괜찮으니까요",
  "형님 두 시간을 한 번 잡아주세요",
  "다음에 또 만나 뵐게요. 네",
  "네. 박상민 씨 어려운 걸음 해주셔서 감사합니다",
  "네. 여기서 끝내겠습니다",
  "남북 평화 가즈아  세기의 만남이 마침내 성사됐습니다",
  "김정은 북한 국무위원장과 도널드 트럼프 미국 대통령이 싱가포르의 휴양지 센토사섬 카펠라 호텔에서 역사적인 첫 악수를 나눈 뒤 네 시간 만에 지금 합의분 서명을 코앞에 두고 있습니다",
  "어떤 합의문 내용이 발표될 지 전세계의 눈이 싱가포르 센토사섬을 향해 있습니다",
  "양 정상이 서명을 하기 위해서 나란히 걸어가는 장면 조금 전 티비에서 봤는데요",
  "칠십 년의 벽이 무색할 만큼 다정하고 허물없어 보였습니다",
  "불과 수개월 전만 해도 상상하기조차 어려웠던 만남이기에 기대감은 그 어느 때보다 높습니다",
  "센토사 말레이어로 평화와 고요라는 뜻을 가졌다고 하죠",
  "이천 십팔 년 유월 십이 일 그곳에서 전쟁에서 평화로 가는 역사적 이정표가 되길 바랍니다",
