  "오늘은 어떤 이야기 준비돼 있나요? 네. 아~ 지금으로부터 한 십삼 년 전에 일어난 사건이에요",
  "아~ 서울에 한 주택가에서 아~ 두 명에 여성이 숨진 채 버려져서 발견이 됐습니다",
  "지금까지도 이~ 범인에 윤곽이 전혀 드러나지 않고 있는데요",
  "그가 남긴 흔적들은 뭐가 있었을까요? 추적해보겠습니다",
  "지금으로부터 십삼 년여 전 서울에 신정동을 떠들썩하게 만든 사건이 발생합니다",
  "주택가 한복판에서 시신이 발견된 것인데요",
  "그 후 육 개월 만에 또다시 비슷한 사건이 발생합니다",
  "살해부터 유기 방법까지 모든 것이 닮아있는 두 사건 포대에 담긴 두 구에 시신이 말하는 진실은 무엇일까요? 염건웅 프로 파일러와 함께 그날을 추적해봅니다",
  "이곳에 사는 사람들은 십삼 년 전에 사건을 아직도 뚜렷하게 기억하고 있습니다",
  "제작진이 주민들을 만나 보던 중  그녀는 뭔가 이상한 느낌이 들어서 가까이 가서 그 자루를 살펴봤다고 합니다",
  "경찰이 출동해 시신을 확 신원을 확인해봤더니 전날 실종됐던 이십 대 중반에 여성 권 씨였습니다",
  "대체 그녀가 이곳에 그것도 포대자루에 담긴 채 버려진 이유는 무엇일까? 조사에 따르면 실종 당일 권 양이 감기 기운이 있어 병원에 가겠다고 집을 나섰고 그것이 가족이 기억하는 마지막 모습이 됐다는데요",
  "권 양은 집을 나선 바로 다음 날 싸늘한 주검으로 발견된 것입니다",
  "수사 초기에는 권 양에 오빠가 용의자로도 지목이 됐었다는데요",
  "어렵게 그녀에 유족을 만날 수 있었습니다",
  "네. 그녀에 가족은 이렇게 기억하는 것조차 힘들어했습니다",
  "당시 권 양에 오빠는 범인이 아닌 것으로 드러났고 수사는 미궁으로 빠져들고 맙니다",
  "이상한 점은 바로 권 양에 시신 발견 장소인데요",
  "집에서 이 킬로미터 떨어진 곳이었습니다",
  "시신이 발견된 장소가 주택가 한 가운데여서 쉽게 눈에 띌 수 있는 곳이었다는 겁니다",
  "통상 범행을 감추기 유리한 저수지나 야산이 아닌 주택가 한복판을 유기 장소로 선택한 이유는 무엇일까? 여러 가지 의문만 남긴 채 수사가 답보 상태에 머물러 있을 즈음 신정동 일대가 또 한 번 발칵 뒤집히고 맙니다",
  "권 씨가 싸늘한 주검으로 발견된 지 육 개월 만에 또 다른 사건이 발생한 것인데요",
  "어~ 또다시 신정동 주택가에 버려진 여성에 시신 더욱 놀라운 것은  앞서 발견된 피해 여성 권 씨처럼 뭔가에 쌓여 끈으로 묶여있었다는 겁니다",
  "이번에 발견된 여성은 전날 퇴근길에 실종된 사십 대 이 씨였습니다",
  "수소문 끝에 어렵게 이 씨에 유족을 만날 수 있었는데요",
  "십삼 년이 흘렀건만 가족들은 가슴에서 지울 수가 없습니다",
  "비슷한 모습으로 발견된 두 여성 혹시 다른 유사점은 없는지 법의학자에게 물었습니다",
  "그런데 이 씨에 같은 경우도 등 쪽에 출혈이 꽤나 있습니다",
  "두 사람 모두 비슷한 부위에 폭행 흔적이 있었다는 겁니다",
  "이렇게 비슷한 사건이 육 개월 간격으로 연이어 발생하자 주민들 사이에서는 흉흉한 소문이 돌 수밖에 없었습니다",
  "두 사건에 범인이 한 사람 즉 연쇄 살인범에 소행이 아니냐는 겁니다",
  "포대자루에 쌓인 두 구에 시신이 말하는 진실은 대체 무엇일까요? 정말 동일범에 소행이었을까요? 염건웅 프로 파일러와 함께 그날에 사건을 추적해보겠습니다",
  "육 개월이라는 시간차를 두고 발생한 사건 권 씨와 이 씨에 사건은 사망 원인과 유기 방법까지 똑 닮아있었습니다",
  "이를 바탕으로 두 사건에 범인은 동일범일 가능성이 높다는 것인데요",
  "공범이 있었을 것이라는 가능성 정리해보겠습니다",
  "눈에 띄기 쉬운 주택가에 버렸고 그리고 포대에 담긴 시신이라는 범행에 특징 공범에 가능성이 엿보인다는 이야기인데요",
  "그런데 실제로 그것을 증언한 사람이 나타났습니다",
  "택시를 타고 약속 장소로 가던 박 씨 그녀가 내린 곳은 지하철 신정역이었습니다",
  "이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까요? 이~ 당시 사건을 수사했던 형사에게 자세한 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "누군가가 길을 가는 박 씨를 부르기에 무시한 채 가는데 갑자기 그가 흉기로 위협하면서 납치를 했다는 겁니다",
  "그렇게 범인에 집까지 가게 됐습니다",
  "그러면서 순간 범인에 방을 뛰쳐나와 이층으로 향했던 박 씨 다급했던 그녀에 눈에 들어온 것은 바로 토끼 캐릭터 스티커였다고 합니다",
  "그 후 인근에 초등학교로 도망쳐 나왔다는데요",
  "이~ 탈출에 성공을 했다면은 당시에 범인을 바로 잡을 수 있었지 않을까요?  당황한 탓에 제대로 진술을 할 수 없었다는 겁니다",
  "그런데 범인에 집에 분명 두 명에 남자가 있었다고 진술을 했습니다",
  "신정동에서 발생한 사건에 피해자이자 생존자인 박 씨 그녀에 생존은 무엇을 의미하는 걸까요?  범인은 이미 이곳을 떠났을지 모릅니다",
  "하지만 여전히 그를 쫓고 있는 사람은 있습니다",
  "십삼 년이 지났지만 미제로 남아있는 신정역 살인 사건 그 결말을 바꿀 제보를 간절하게 기다리고 있습니다",
  "네. 아직까지 범인이 밝혀지지 않은 두 미제 사건 가족들에 고통이 무척 크겠어요",
  "네. 보셨겠지만은 아예 당시를 떠올리는 것조차 상당히 고통스러워하는 상황이었거든요",
  "아~ 주민들조차도 워낙 선명하게 기억을 하고 있습니다",
  "어~ 이미 범인이 한번 실패를 하면서 이곳을 떴을 가능성이 커졌고요",
  "아~ 다행히 주민들이 걱정했던 만큼 추후에 이런 관련 범행은 일어나지 않았습니다",
  "그래도 범인이 잡히지 않았기 때문에 아~ 미제 사건 전담반이 지금 사건을 놓지 않고 있는데요",
  "여러분에 작은 기억이 정말 결정적인 단서가 될 수 있습니다",
  "제보를 부탁드립니다",
  "네. 이런 미제 사건 보면 항상 마음이 답답하다고 해야 될까요? 음 근데 이번 사건 같은 경우에도 시체가 발견이 됐고 또 납치됐다가 탈출했던 여성도 있었던 거잖아요",
  "그러면 범인에 대한 힌트가 좀 많이 있을 것 같은데도 검거가 안 됐단 말이죠",
  "네. 사실 그~ 가장 수사하기 어려운 사건이 이~ 사체 유기 사건입니다",
  "어~ 현장이 아니기 때문에 현장에서 증거물들을 발견할 수 없는 그런 상황들이구요",
  "어~ 그렇기 때문에 아마 이~ 당시 경찰에서는 이 사건을 집중 수사한 것으로 알고 있고 또 어~ 주변 지역에 있는 동종 전과자들에 대해서 다 이제 수사를 진행했던 전수 조사를 진행했던 그런 상황잊 하지만 여기서 범인을 잡지 못했다 라는 점은 결국 범인이 초범일 가능성도 있다는 점인 거죠",
  "네. 화면에 보니까 범인이 남긴 시그니처가 신정역 그리고 육 개월 음 공휴일 이런 데 이런 키워드에 조합이 의미하는 바가 있을까요? 네. 일단 그 범인은 이 지역을 굉장히 잘 아는 사람이다 라고 추정을 할 수가 있구요",
  "어~ 또 이~ 연쇄 살인범들에 과거에 그동안 어떤 범행 형태를 봤을 때 보통 이제 그~ 살인을 저지를 때는 굉장히 극도에 흥분 상태가 됩니다",
  "그 이후에 이제 휴식기를 갖게 되고 이~ 휴식기가 유지되는 게 한 이~ 육 개월 정도에 휴지기가 유지가 되는데 네",
  "이 사건도 마찬가지도 상당히 비슷한 면을 보이고 있다 라는 점이죠",
  "그리고 공휴일에 범 범행을 저질렀다 다는 점을 봤을 때는 예",
  "이~ 공휴일이 분명히 범인에 자유 시간이었을 것이다",
  "아하 그니까 곧 어떤 특정한 직업을 갖고 있는 사람이 범인일 것이다 라는 가정이 가능한 거죠",
  "그래서 아~ 시간이 좀 오래 흘러서 참 안타까운 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "뭐 아주 작은 기억이라도 음 제보하는 데는 굉장히 결정적인 증거가 될 수 있으니까 맞습니다",
  "여러분 많이 제보를 해주시길 바랍니다",
  "어~ 다음 소식인데요",
  "답답한 주부들에 속을 뻥 뚫어주는 소식을 준비했다는데요",
  "뻥 뚫어드리기 전에 네",
  "먼저 여기 계신 분들께 좀 여쭤볼게요",
  "어~ 부부 사이에 스킨십이에요. 스킨십 네",
  "스킨십은 반드시 무조건 자주 여러 번  꼭 있어야 된다 라고 생각하시는 분 손 들어보세요",
  "왜 손정은 아나운서 손 안 드세요",
  "어~ 손 어~ 오 진짜 다 들었잖아요",
  "임현주 아나운서는 전 아직 미혼이라서 이분은 미혼이라서  미혼이래도 아~ 당연히 손을 아~ 그래요? 다 들었네요",
  "자 xxxxx 다 그렇게 이해하셨어요",
  "근데 아시죠? 결혼하고 살다 보면 가족끼리 왜 이래 하면서  스킨십이 많이 줄어들게 됩니다",
  "자 여기 스킨십이라는 주제로 다른 고민을 하고 있는 주부가 있거든요",
  "전지적 아내 시점에서 살펴봤습니다",
  "전지적 아내 시점으로 주부들에게 물어봤습니다",
  "부부 사이 스킨십 얼마나 중요할까요?  자 아내들에 거침없는 제보로 공개되는 부부에 리얼 일상 전지적 아내 시점 과연 우리는 스킨십을 부부 사랑에 척도라고 말할 수 있을까요? 여기 스킨십 때문에 고민이라는 한 주부가 있습니다",
  "오 결혼 일 년차 홍정연 주부 남편이 스킨십 많으면 좋은 거 아니에요? 그러게요",
  "뭐가 고민이라는 걸까요? 일상을 지켜보겠습니다",
  "근데 아내분이 굉장히 미인이시네요",
  "남편이 퇴근하고 왔어요",
  "그리고는 어머 네. 손 인사를 합니다",
  "아~ 위치가 애매해요",
  "확실히 신혼은 신혼인 거 같습니다",
  " 아유 그냥 틈새를 그냥 주지 않고 계속 손 인사를 해요",
  "손이 가만있지를 않아요",
  "부러워하시는 거 아니에요? 아~ 네. 좀 화가 날라 그러네",
  "자 신혼 아니랄까 봐 깨가 쏟아지는 이때  뭐가 또 큰일 났어요",
  "왜요. 왜? 뭐죠? 다급하게 빨리빨리 오래요",
  "예. 샤워하는데 등에 손이 안 닿는다고 좀 밀어달라는 거죠",
  "샤워를 도와달라고 네. 아하  이 사태를 어떻게 해결해야 되나  잠시 눈을 돌리고 지금부터 십오 세 미만 청소년들은 방으로 들어가세요",
  "네. 십구금인가요? 네",
  "아~ 진짜 계속 듣고 있을라니까 민망합니다",
  "그렇게 한바탕 스킨십이 끝났어요",
  "아유 그래도 애정 없는 것보다는 더 낫지 않아요? 네",
  "슬슬 부럽다 못해 화가 날라 그러는데 참     아~ 무슨 너무 이뻐하셔 네",
  "너무 좋아서 어쩔 줄 몰라하는 모습인데요",
  "아~ 그~ 가만있질 눈만 마주치면은  계속 먹여주고 손이 없는 것도 아닌데  그러니까요. 예",
  "근데 너무 한 두 번도 그러면 화나잖아요",
  "아유 이제 깨 너무 볶으면 타는데   정말 남편에 손은 잠시도 쉴 틈이 없습니다",
  "아~ 티비보는 과정에서도 손은 배로 가고   티비 볼 때는 안 건드려야 돼요",
  "티비 볼 때 원래 먹을 때 건드리지 않아야 되는 거 아닌가? 근데 진짜 이때 아내가 살짝 진짜 화났어요. 예",
  "아~ 그래요? 남편에 욕심은 끝이 없고 손에 움직임도 계속 끝이 없습니다",
  "예. 아내가 너무 힘들어하는 거 같아서 정말로 네",
  "저희 제작진이 바로 들어갔습니다",
  "스킨십이죠. 뭐 아우 정말  아유 절대 인정 못 하는 분위기에요. 지금 네",
  "내가 아~ 정말 사랑에는 밀당이 중요하다는데 정말 남편은 계속 당기기만 하는 거 같아요",
  "이것도 문제라면 문제일 수 있는데 관찰 영상을 저희가 다시 보여드렸어요",
  " 아~ 근데 같은 영상을 보면서도 극명하게 다른 두 사람입니다",
  "이 부부에게 스킨십이란 어떤 의미일까요?  느끼하다",
  "어~ 그냥 많으면 많을수록 좋다고  어~ 사랑에 또 다른 언어  그렇죠",
  "저 말이 틀린 건 아닌데 과하다 그거죠",
  "과한 게 문제긴 한데 자 여러분은 어떻게 생각하십니까?  네. 스킨십이 많은 부부에 일상을 봤는데요",
  "특히 지금 두 분이 특히 좋아하시네요",
  "아~ 근데 저도 읽으면서 땀이 나가지고 아~ 이거 좀 민망하기도 하고 부러워하시던데 아니 아까 예",
  "손대는 거 봤잖아요",
  "아~ 그런가? 다 지금 공감하면서 패널분들이 일부러 그냥 조용히 계셨던 거에요",
  "아니 근데 근데 이렇게 스킨십 많은 게 마냥 좋은 게 아닌가 봐요",
  "이게 분명히 넘어갈 게 있어요",
  "이게 방송 심의도 있고 네",
  "우리 담당 피디가 편집할 때 민망해서 이렇게 걸러낸 것도 상당히 많아요",
  "남편분이 일 분 일 초도 이렇게 안 떨어져 있어요",
  "음 심지어 그냥 티비 볼 때도 발가락 하나라도 이렇게 닿아있어야지 안심이 될 정도로 아~ 그냥 몸이 닿아있어야 되는 거 예. 이렇게 스킨십에 대해서 굉장히 애착을 많이 갖고 계신데 이러면 좀 문제가 되지 않을까 라는 생각도 좀 가끔 들거든요",
  "어떠신가요? 손정은 아나운서 어때요? 네",
  "아니 근데 이게 신혼 일 년차라고 하니까 조금 뭐 남들 보시기에는 뭐 그럴 수도 있지 않겠나 하는데 사실 저는 기본적으로 인제 부부 사이에 스킨십을 좀 많이 하는 게 좋다고 생각을 하거든요",
  "네. 실제로 그렇게 하신다면서요",
  "예. 저희는 뭐 저도 마찬가지로 뭐 지금도 십팔 년이지만 저희 뭐 남편 머리 쓰다듬어주고 얼굴 쓰다듬어주고 뭐 오 음 있을 때 막 팔짱 끼고 이렇게 늘 하는 편이에요",
  "근데 이제 그것이 중요한 게 과학적으로도 네",
  "그랬을 때 심리적인 안정감이나 뭐 이런 것들이 굉장히 효과가 있다는 거에요",
  "아~ 그리고 이런 부분을 아이들에게 보여주는 것도 아이들에게도 이렇게 음 어~ 사랑을 나누는 모습이 자연스럽게 왜 옛날에 우리나라 문화는 그렇진 않았잖아요",
  "그래서 그런 면에서 필요하긴 한데 이것이 인제 아까 말씀하신 것처럼 밀당처럼 너무 참기름이 느끼할 정도로 해버리거나 어~  상대방이 그것에 대해서 부담스러울 땐 또 멈출 수 있어야 되는데 그걸 좀 조절하는 것은 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "우리 염건웅 교수님 어떻게 생각하십니까? 네. 그~ 애정표현처럼 네",
  "스킨십도 좀 차이가 있죠",
  "그래서 뭐 말로 표현을 하는 경우도 있고 스킨십으로 표현하는 경우도 있고 마음으로 표현하는 경우도 있는데 저도 예전에는 인제 눈에서 하트가 뿜뿜하고 뿜뿜 어~ 방금 되게 귀여우셨어요",
  "네네. 뿜뿜하고 이제 많은 애정표현과 또 스킨십을 병행하고 또 이렇게 애정표현을 했었는데요",
  "이제 결혼이 한 십 년차 정도 되다 보니까 이제는  이제는 이제 좀 마음으로 표현하는 게 좀 더 많아졌던 거 같습니다",
  "약간 씁쓸한 얘기 아닌가요? 이거 아~ 하지만 이제 사랑이 줄진 않은 거죠",
  "사랑이 줄진 않고 어~ 서로 일상이 좀 바쁘다 보니까 아~ 마음으로 생각하고 사랑이 줄진 않은 상태인데 그렇기 때문에 아~ 제가 아내가 이제 기분 좋을 때 이제 프로 파일링을 해서  어우 갑자기 프로 파일링이 나오나요",
  "좀 더 이제 스킨십을 스킬을 구사를 하겠죠",
  "아~ 프로 파일링을 하신대요",
  "이야 굉장히 좋은 자세입니다",
  "일단 아내에 기분을 분석해보겠다 라는 얘기시잖아요",
  "아~ 근데 실제로 한 결혼 정보 회사에서 조사를 해본 결과 네",
  "부부가 싸웠을 때 음 화해하는 방법으로 남편은 일 순위가 스킨십을 뽑았대요",
  "음 아~ 하지만 아내는 제일 마지막으로 뽑은 게 스킨십이었다고 합니다",
  "오 그렇게 차이가 나나요? 남녀가 차이가 확실히 나는 거죠",
  "물론 신혼 때는 좋죠",
  "하지만 좀 아이 놓고 키우고 자라다 보면은 부부가 또 사이에서 아내 특히 힘들잖아요",
  "좀 아내에 기분도 생각을 해주셔야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이렇게 너무 많은 스킨십도 스트레스지만 사실 반대로 스킨십이 전혀 없거나 음 남편에 스킨십을 거부하거나 이러면 이것도 사실 굉장한 스트레스가 될 수 있잖아요",
  "우리 손정은 아나운서는 그러면 남편이 스킨십이 많은 남편 음 스킨십이 아예 없는 남편 두 남편이 딱 있으면 중간은 없어요",
  "어떤 남편을 선택하실 거에요? 아~ 저한테 질문 안 오기를 바랬는데  결국은 질문을 하시네요",
  "저는 굳이 둘 중에 하나를 한다면 많은 남편 많은 남편이 낫다고 생각합니다",
  "아~ 왜요? 하나에 사랑 표현이라고 생각하고 어~ 거부하는 거는 왠지 의심스러울 거 같아요",
  "아~ 나를 좋아하지 않는 건가? 이런 생각 할 수도 있을 거 같아요",
  "남편이 스킨십이 많은데 손정은 아나운서 어~ 좋아 계속 이렇게 말하실 거 같은  그런 느낌이 드는데 자 이번에는 반대로 볼게요",
  "어~ 남편이 너무 스킨십이 없어서 아내가 오히려 더 고민이라는 분이 있습니다",
  "어느 정도로 없으실까요? 두 번째 전지적 아내 시점입니다",
  "자 과연 남편에 스킨십은 어느 정도일까요?  아니 이 집도 남편에 스킨십이 문제라는데  남편은 방에 들어갔다 하면 함흥차사입니다",
  "어~ 깜깜무소식인 남편 한집에 있어도 얼굴 보기가 참 힘들다고 하는데요",
  "이런 남편을 다루는 아내만에 비법이 있으니  나오라고 할 땐 언제고 이제 안 나와도 된 대  네. 이 집은 스킨십을 아내가 좀 더 리드합니다",
  "네네. 오붓한 커피 타임을 좀 가지려고 하지만 아내는 남편에 비해서 좀 이렇게 뭐죠? 스킨십을 안할려고 하는 경향이 있는 거죠",
  " 어우 세상에   보소 아내 맴을 몰라도 몰라주는 거 아입니꼬 예?   내려놔라. 빨리 빨리 내려놔야죠",
  "새로 산 옷이 있다면서 오 남편에 관심을 유도하는 아내입니다",
  "어~   내 거는 예쁘단 말 하나도 안 하고 그게 포인트가 아닌데 내 거는 없는데  해봐라 어어어엉 애교 넘어갔는데 어머 밀쳐냈어요",
  "어~ 애교 진짜 많으신데요",
  "네. 어우 이상한 거 하지 말래요. 자꾸 아~ 어떡해요",
  "시큰둥해졌어  어우 그렇죠",
  "아~  네. 어느덧 결혼 오 년차입니다",
  "불과 이 년 전까지만 해도 상황이 이 정도는 아니었대요",
  "네. 여기도 뭐가 나오네요",
  "뜨거웠던 그때로 돌아가기 위한 아내에 필살기     아~ 뭔 얘기를 이리 앉아서 하노 저 가 앉아라  어~ 남편분 너무 이성적이다",
  "에헤이 참 에헤이 근데 너무 이러면 사실 아내는 이 남편이 외도를 하나? 네",
  "의심할 수도 있잖아요",
  "아내는 그저 남편에 사랑을 확인받고 싶을 뿐입니다",
  "아~ 심지어 어유 근데 결국 화까지 내시네요",
  "네. 폭발해버렸네요",
  "이렇게 상처만 남은 부부에 대화 대체 남편은 왜 이토록 아내 스킨십을 거부하는 걸까요?   화나신 거 아니에요? 무슨  뭐야 이게 자 두 분 사이에 스킨십 뭐라고 생각하십니까? 한번 물어봤습니다",
  "요렇게 끝이 나지 않을 것 같은 너무 다른 부부에 동상이몽  자 여러분은 어떤 경우가 아내를 더 힘들게 한다고 생각하십니까? 대개는 결혼 생활 하면서 이~ 남녀라는 그런 구분이 좀 희미해진다고 할까요? 그래서 스킨십을 좀 덜하게 될 수 있긴 한데 이렇게까지 거부하면 사실 상처가 클 거 같아요",
  "그러니까 아내분도 예전에는 어머 외도하는 거 아니야 라는 생각해서 네",
  "좀 싸움도 하셨대요",
  "근데 물론 오해는 풀었습니다",
  "남편분 자체가 원래 그렇게 무뚝뚝하신 분이셨던 네",
  "경상도 사나이 아이가  이렇게 돼가지고  지금은 그냥 남편 그 자체를 받아들이긴 했지만 이전에는 너무 마음에 상처를 많이 받으셔서 그럴 수 있죠",
  "만삭 때는 더 살도 찌고 그러셨다고 그러더라구요",
  "그니까 서 스킨십에 대해서 남녀 간에 약간 이해에 차이가 좀 있는 거 같은 게 네",
  "사실은 인제 여성들이 원하는 건 정서적으로 좀 안정을 받기 위한 스킨십을 원하는 건데 어~ 그니까 부인들이 그렇게 요구를 했을 때 남성들은 그거 다음에 뭐 뭔가 자기가 무언가를 해줘야 할 것만 같은 이런 좀 부담감을 느끼는 거 같아요",
  "음 근데 이와 관련해서 내가 원하는 것이 어떤 것이다",
  "부부 사이에 좀 대화가 필요하지 않나 생각이 들구요",
  "사실 거부했을 때 상대방이 거절했을 때 나에 대해서 상처받을 거 있다는 걸 한 번만 좀 생각을 해본다면 사실 내가 좀 싫더라도 상대방이 원하면 조금씩 도와줄 수 있는 이게 인제 부부 사이에 그니까 소통에 문제고 대화에 문제가 아닐까 싶어요",
  "사실 스킨십이란 뭘로 이렇게 지금 얘기는 되어있지만 그래서 서로 그런 노력이 좀 필요했으면 하는 생각이 듭니다",
  "네. 다양한 이유가 있을 것 같은데 이제 권태도 무시할 수 없는 부분인 거 같애요",
  "일상은 인제 매일 반복되고 있고 또 관계에 지치고 이러다 보니까 결국 이제 가니 그냥 가만히 있게 되고 에너지를 소비하고 싶지 않은 그런 상태가 되는 거죠",
  "어~ 이런 것들이 결국 아~ 서로 인정하게 되는 부분이 발생하고 결국 부부 사이가 멀어지게 되는 그런 상황을 봤을 때 참 안타까운 부분이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 너무 안타까워하지 않으셨는데 좋겠는데  어~ 사실 이런 부부간 스킨십은 우리가 사랑 호르몬이라고 부르는 옥시토신 분비를 촉진하거든요",
  "즉 사랑하면 스킨십이 하고 있지만 또 스킨십 자체가 사랑을 딱 강화해주는 효과가 있구요",
  "또 이런 스킨십이 우리 몸속에서 스트레스 호르몬인 코르티솔 분비를 안정화해서 혈압 조절에도 도움이 되기 때문에 이런 부부간에 스킨십을 통해서 건강까지 함께 유지하시기 바랍니다",
  "역시 전문적인 말씀을 해주시네요",
  "네. 정말 뭐든 과해도 문제구요",
  "부족해도 문제인 거 같습니다",
  "이~ 적정선을 찾아야겠죠. 부부가 네. 그러니까 사람마다 약간에 좀 차이는 저희도 인제 그~ 상담해보면 있긴 한 거 같애요",
  "그러니까 그걸 더 좋아하는 사람도 있고 정말 이제 부담스러워하는 사람도 있는데 그~ 부담스러운 이유에 대해서 사실 그~ 상대방이 알아볼려고 노력을 한다면 마음을 좀 풀어줄 수 있지 않을까 생각을 하는데요",
  "저희가 인제 이혼 상담을 해보면 대부분에 부부가 스킨십이 뭐 칠 년에서 구 년 십 년 정도 없었다 이렇게 말씀들을 많이 하세요",
  "어~ 그럼 이거 없는 것 자체가 부부 갈등에 원인이 될 수 있다고도 생각할 수 있거든요",
  "그래서 서로 좀 노력을 하고 상대방에 마음을 좀 이해하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 오늘 많은 얘기 들었는데요",
  "제일 기억에 남는 건 손정은 아나운서는 네",
  "많은 스킨십을 좋아한다",
  "형부 보고 계시죠? 네",
  "네. 다음은 티비 신문고 시간인데요",
  "오늘은 어떤 얘기 준비하셨나요? 네. 억울한 모녀에 사연을 준비해봤는데 네",
  "이거 좀 복잡할 수 있습니다",
  "집을 산지 칠 개월 만에 모르는 사람이 소장을 보내왔습니다",
  "내용은 원래 집주엔 집주인이 바뀌'었으니까 계약은 무효고 집을 당장 비우라는 내용인데요",
  "등기부 등본 얼마나 믿고 계십니까?  언제 쫓겨날지 모를 불안감 그래도 방법을 찾아보는데  등기부 등본 하나 믿고 샀던 내 집에서 쫓겨나 위기에 처한 사람들 대체 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 경기도 남양주에서 만난 이미나 씨 모녀입니다",
  "우선 자초지종을 들어봤습니다",
  "지난 이천십육년 내 집 마련에 꿈을 이뤘다는 기쁨도 잠시 모녀에게 벌어진 황당한 일 난데없이 이 집을 반환하라는 소송에 휘말립니다",
  "일심에선 패소했지만 그래도 억울함을 호소하는 이미나 씨  소송을 건 사람은 부동산 계약 당시엔 만난 적도 없는 오모 씨입니다",
  "당시 미나 씨는 등본상 소유자였던 송 씨와 매매 계약을 했다는데요",
  "그렇다면 서류상 소유자 송 씨와 어느 날 소유권을 주장하며 나타난 오 씨 어디서부터 꼬였던 걸까요? 들어보죠",
  "뉴스에 나왔던 사람이다?  네? 어유 이미나 씨가 아파트 소유주라고 알고 있던 송 씨에 정체는 당시 세간을 충격에 빠트렸던 살인 사건에 피의자였습니다",
  "다시 정리하자면 남편이 사망하자 아파트는 아내 송 씨에게 상속이 됐고 이후 송 씨가 내놓은 집을 이미나 씨가 매입했던 거죠",
  "문제는 매매 거래 당시 확인했던 서류 어디에서도 소장을 보낸 오 씨에 이름은 없었습니다",
  "남편이 송 씨에게 살해당했기 때문에 애초에 송 씨는 아파트에 대한 상속 자격이 없었던 거죠",
  "그래서 상속권은 남편이 유일한 상속자였던 조카 오 씨에게 넘어갔다",
  "신중하게 확인하고 집을 샀지만 언제 쫓겨날지 모르는 상황 그렇다면 실제 부동산 거래에서 등기부 등본에 영향력은 어느 정도일까?  등본을 잘 확인한 뒤 이루어진 거래는 믿을 만 하다는 거죠",
  "그렇다면 오 씨는 어떻게 소송을 걸 수 있었던 걸까요? 오 씨에 변호인 측을 연락해봤습니다",
  "답답한 마음에 이번엔 등기소를 찾습니다",
  "해답을 찾을 수 있을까요?  법에 도움을 받아보라는데요",
  "그렇다면 자문을 해보겠습니다",
  "법적으론 등기부 등본에 공신력이 인정되지 않습니다",
  "등본상 소유자가 있어도 법은 진정한 소유자 편을 들어준다는 겁니다",
  "그렇다면 실무와 법 제도 사이에서 등기부 등본에 공신력 문제가 불거지는 이유는 뭘까요?  절망적인 상황에 그저 막막한 모녀 아~  판례가 뒤집히지 않는 이상 구제될 가능성이 극히 낮은 힘든 싸움 모녀는 정말 이대로 모든 것을 빼앗길 수밖에 없는 걸까요? 아니 어떻게 이런 일이 있을 수가 있나요",
  "정말 마음이 답답하네요",
  "아니 근데 등기부 등본만 제대로 확인을 해도 사실은 문제가 없는 거라고 하는 거 아니에요? 근데 어떻게 이런 일이 발생할 수가 있죠? 사실은 일반적으로 등기를 믿고 샀을 때는 이 등기가 옳다는 것에 대해서 추정력을 인정해줍니다",
  "근데 이제 공신력이란 뭐냐면 어떤 경우에도 무조건 옳다 이렇게 봐야 되는데 이럴 경우에는 이제 문제는 또 진정한 권리자가 희생이 될 수도 있어서 네",
  "사실 법에서는 진정한 권리자를 보호할 것이냐? 등기를 믿고 산 거래 안전을 보호할 것이냐? 이런 형평에 문제가 있는데 우리나라는 일단은 인제 이 진정한 권리자를 보호하자는 입장에 있어서 이런 일이 벌어지는데 아~ 사실은 이거는 어떻게 보면 굉장히 사고에 가까운 일입니다",
  "그래서 이제 독일 같은 경우에는 등기에 공신력을 인정을 해서 진정한 권리자를 보험으로 지금 보호해주는 제도를 갖고 있는데 저도 이 사건을 보면서 이제 우리나라에 경우에도 일단은 진정한 권리자를 보호한다면 그러면은 거래를 믿 안전을 믿은 여기에 대해서 어쨌든 국가기관이 제공한 정보를 믿은 부분이어서 국가기관이 이에 대해서 뭔가 보험 제도를 마련해야 할 필요가 있지 않나 그런 생각을 좀 하게 됐습니다",
  "아~ 다음 시간 알고 계십니까 시간인데요",
  "어~ 고은주 리포터가 준비하셨죠",
  "우리가 늘 살에 대해서 신경을 안 쓸 수가 없잖아요",
  "아~ 살이요? 그러다 보니까 예. 건강한 식단 관리 신경을 쓰실 텐데 염분을 줄였는데도 단 것을 줄였는데도 살이 안 빠진다? 어떤 분들은 물만 먹어도 살찐다 하시는 분들이 계시는데 예",
  "그 이유 중에 하나가 숨은 당 때문 일수도 있다고 합니다",
  "숨은 당에 정체 오늘 파헤쳐봤거든요? 함께 하시죠",
  "신경 써서 살을 빼려고 해도 굳건한 살들   나도 모르게 살금살금 숨어든 당이 있다? 그 실체를 지금 파헤쳐보겠습니다",
  "식단을 점검해달라는 이혜진 주부를 찾아갔는데요",
  "자 그녀에 고민이 무엇인지 함께 살펴보기로 했습니다",
  "비빔밥 정말 맛있죠",
  "세계적인 음식 아닌가요?  맛있으면 영 칼로리잖아요. 심지어 네",
  "아~ 아무래도 나이를 먹다 보니 지금처럼 먹어도 될까 우려가 된다고 하는데요",
  "자 그래도 이렇게 나름대로는 건강한 식단을 꾸렸다고 자부를 합니다",
  "으흠흠 어떻습니까? 이 정도면 뭐 완벽하지 않아요? 건강식 아니에요? 그러니까요",
  "오 비빔밥이요? 그렇습니다",
  "아니 식사 후에는요",
  "과일 종류만 먹었을 뿐인데 이게 무슨 소리일까요? 설탕 비슷한 흰 가루조차 못 먹었거든요. 제가  과일이라 괜찮다? 정말로 괜찮은 걸까 주부에 식단을 제대로 파헤쳐 보겠습니다",
  "계산하면서 안 먹잖아요",
  " 오 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "정말요? 충격적이에요",
  "무심코 먹은 음식 속에 무려 삼십구 점 오 개에 각설탕이 들어있었다는 것 우와 충격적이네요",
  "고추장에 많이 들어있었군요",
  "아니 이게 무슨 소리일까요? 우리가 무설탕 제품 하면 당연히 당류가 없다고 생각하고 구매를 하잖아요",
  "자 그래서 무설탕 제품을 분석하러 직접 마트로 출동을 했습니다",
  "무설탕 제품 찾았습니다",
  "자 당류가 있는지 한번 살펴볼게요",
  "그런데  아니 대체 이 당은 어디서 온 당이냐구요",
  "자 그래서 무설탕 요구르트와 일반 요구르트 직접 맛을 비교를 해봤습니다",
  "무설탕 요구르트에 맛이 수상해요",
  "달아 달아 아주 달아 일반 요구르트보다는 덜 달아서 분명 무설탕 요구르트도 달았습니다",
  "다른 분들은 어떨까요?  그쵸",
  "분명 무설탕 요구르트에서 단맛을 느꼈답니다",
  "그렇다면 당도를 측정을 해봐야 되겠죠? 그 결과 무설탕 요구르트에 당도가 일반 요구르트보다 약 두 배나 오히려 높게 나왔어요",
  "어떻게 된 걸까요?  아~ 액상 과당 예. 액상 과당이란 미국에서 대량 생산되는 옥수수에 전분으로 만든 과당인데요",
  "이것은 특히 음료수에 많고 설탕보다 일 점 오배나 단맛이 강하다고 합니다",
  "어~ 그래서 이 액상 과당을 이용해서 직접 사이다를 만들어봤는데요",
  "용량이 백 밀리리터인 병에 탄산수와 사이다 에센스 액상 과당을 넣었더니  정말 사이다 네. 똑같이 만드셨네요",
  "예. 일단 소리는 합격이에요",
  "과연 그 맛은 어떨까요?  오 거의 똑같아요? 비슷하더라구요",
  "자 직접 확인에 나선 제작진 설탕물을 먹었을 때와 액상 과당을 먹었을 때 혈당 수치가 어떻게 달라지는지 실험을 해봤습니다",
  "자 그런데 그 결과 액상 과당을 먹었을 때 혈당 수치가 빠르게 올랐습니다",
  "사실 이~ 주위를 살펴보면 이런 액상 과당은 우리가 생각하지도 못한 제품에서 쉽게 발견할 수가 있었어요",
  "자 그러다 보니 좀 더 안전하게 당분을 섭취를 해야 하는데요",
  "식품을 선택할 때는 주로 제품에 뒷면에 있는 영양 성분표를 확인하는 게 좋습니다",
  "자 일회 제공량에 대한 당류를 먼저 확인을 해야겠죠? 당류가 십 그램인 제품이 오회 제공량을 가졌다면 총 오십 그람에 당류가 들어있다는 뜻이에요",
  "세계 보건 기구에서 권장하는 일일 당류 섭취량은 이십 오그람입니다",
  "식품 고를 때 참고를 하시구요",
  "자 꼭꼭 숨어있는 당분을 찾아서 싹 녹여버리자구요",
  "아유 이거 좀 충격적인데요? 놀랍네요",
  "예. 저는 평소에 먹는 만큼 좀 찌는 스타일이라 음 굉장히 주의를 하는 편인데도 제가 생각지도 못한 거에 당이 너무 많이 들어있었어요",
  "근데 당을 이렇게 끊는다는 게 사실 쉬운 게 아니잖아요",
  "사실 당은 끊을 수가 없죠",
  "사실은 불가능하다고 봐야 되는데요",
  "우리가 어떤 양념이나 드레싱 이런 음료수에 그~ 단맛에 익숙해진 입맛을 조금씩 조금씩 변화해서 당을 끊는다기보다는 좀 줄이는 습관을 유지하시는 게 좋구요",
  "또 하나 중요한 것이 우리 몸속에서 혈당에 수치를 안정적으로 꾸준하게 유지하는 게 중요하거든요",
  "굶었다 갑자기 음식을 드시면 혈당이 급격하게 오르고 급격하게 떨어지면서 몸에 변화가 크기 때문에 아~ 자 나아가서는 인슐린 저항성 뭐 당뇨 대사 증후군 등을 유발할 수가 있습니다",
  "그래서 두 가지 팁을 꼭 기억해주시면 좋은데 끼니를 거르지 않고 일정한 시간에 규칙적인 규칙적으로 드시는 것 그리고 혈당 조절에 근육량이 상당히 중요합니다",
  "그래서 단백질 섭취를 꼭 같이하셔서 근육량 유지하기 이 두 가지를 꼭 지키시면 좋겠습니다",
  "늘 말하지만 몰라서 네",
  "못한다기보다 항상 어려워서 문제죠",
  "네. 그래도 잘 기억해두면 좋을 거 같습니다",
  "다음 순서는 김승주 리포터가 준비하셨죠? 네. 누구나 예뻐지고 싶은 마음이 있잖아요",
  "그런데 중국에 여신인 탕웨이 역시나 몇 년 전만 해도 지금과는 정 반대에 이미지였다고 합니다",
  "그녀가 더 아름답게 바뀐 비밀이 있다고 하는데요",
  "중국을 대표하는 아름다운 배우 탕웨이 그런데 그녀에게도 이런 시절이 있었답니다",
  "오 다르네요. 지금이랑 네. 같은 얼굴 다른 느낌 그 비결은 바로 세계를 휩쓸고 있는 케이 뷰티입니다",
  "어떤 매력이 숨어있는 건지 그 비밀을 파헤쳐봤습니다",
  "그 답을 찾기 위해 도착한 곳은  케이 뷰티는 나에게 맡겨라",
  "요즘 눈코 뜰 새 없이 바쁘다는 메이크업 아티스트 이기성 씨입니다",
  "여기서 잠깐 케이 뷰티를 표현하는 꿀팁이 있다고 하는데요",
  "뭘까요?  바르지 않을 경우에는 목주름을 유발하고 오히려 얼굴이 더 어두워 보일 수 있다고 합니다",
  "오 턱 밑을 해야 되는 군요",
  "예. 희생양이 됐습니다",
  "여성분들은 다 아시죠",
  "자 화장을 끝낸 뒤 마무리 단계에서 파우더 가루를 휴지에 묻힌 뒤 입술 위에 톡톡 두드려주면 완성입니다",
  "아~ 음  장점들이 모여 세계로 뻗어 나가는 케이 뷰티 한국에서는 메이크업 아티스트를 꿈꾸는 사람도 증가했다고 하는데요",
  "그리고 케이 뷰티에 당당히 도전장을 내민 허인화 양을 만났습니다",
  "고등학교를 졸업한 후 유명한 메이크업 아티스트가 되는 게 꿈이라고 하는데요",
  "그 꿈을 이루기 위해 그동안 참 많은 노력을 했다고 합니다",
  "집안 곳곳에는 각종 대회에서 휩쓴 상장들이 진열돼 있었는데요",
  "근데 이건 뭘까요? 눈에 띄죠? 네",
  "판타지 메이크업이라고 하는데요",
  "이번에도 좋은 결과를 얻을 수가 있을까요? 다음 날 케이 뷰티에 열풍을 눈으로 확인할 수 있다는 뷰티 기능 대회 현장을 찾았습니다",
  "메이크업부터 네일 헤어 등 각종 분야에 참여한 참가자들 중엔 외국인들도 많았는데요",
  "과연 누가 최고에 자리를 차지할까요? 인화 양도 이 대회에 참가했는데요",
  "자 드디어 마음껏 솜씨를 뽐낼 시간입니다",
  "인화 양에 정성스런 손길이 닿자 어느새 우와 환상적으로 모습으로 변신했어요",
  "그리고 메이크업이 끝난 뒤 런웨이를 걸어 나오는 다른 참가자들에 작품도 감상할 수가 있었는데요",
  "대단하죠?  과연 인화 양은 수상을 할 수 있을까요? 자 드디어 시상식이 시작되고 다른 사람에 이름이 들려올 때마다 초조해지기만 합니다",
  "그리고 바로 그때  예",
  "영광스러운 오늘에 일위 허인화 양입니다",
  "이야 얼굴 꼭 기억해야겠네요",
  "한국을 넘어 세계로 뻗어 나가는 케이 뷰티 앞으로도 쭉 사랑받길 응원합니다",
  "네. 벌써 마무리할 시간이네요",
  "십일월 십오일 목요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 오늘이 드디어 이천십구 학년도 대학 수학 능력 시험이 치러지는 날이죠",
  "우리 학생들 지금 모두 입실해서 조만간 시작될 일교시 기다리고 있을 텐데요",
  "아~ 얼마나 떨릴까요?  지금 아마 학부모님들도 집에서 모두 두 손 모아 기도하는 마음으로 계실 텐데 음 우리 학생들 긴장하지 않고 모두 실력 발휘 잘하길 응원하겠습니다",
  "네. 갑자기 그~ 예전에 수능 당일 아침이 떠오르는데 오 네",
  "저희 어머니께서 그~ 시험 장소까지 데려다주시면서 그냥 편하게 시험 봐라 이런 말씀 하셨는데 편하게 네. 더 부담되더라구요",
  "아무튼 수험생 여러분들 그리고 지금 시청하고 계시는 수험생 부모님들 모두 힘내시길 바랍니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 첫 번째 소식인데요",
  "대낮 주택가에서 충격적인 사건이 일어났다구요",
  "네. 오십 대 여성이 육십 대 남성에게 흉기를 휘둘렀습니다",
  "두 사람은 세입자와 집주인 관계였다고 하는데요",
  "지난 십삼일 오후 경기도 의정부시 한 주택가에 경찰이 출동합니다",
  "잠시 후에 육십 대 남성이 흉기에 찔린 채 다가오는데요",
  "자 그런데 이후 한 여성이 검거됩니다",
  "놀란 남자가 뒷걸음질 치는데요",
  "이~ 수갑을 찬 여자와 흉기에 찔린 남자 이들에게 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "곳곳에는 그날에 흔적이 남아있었습니다",
  "최초 한 주택 앞에서 다툼이 있었다는데요",
  "두 사람은 바로 집주인인 육십 대 남성과 세입자인 오십 대 여성 임대 문제로 갈등이 있었다는데요",
  "결국 세입자가 집주인에게 흉기를 휘두른 것입니다",
  "단순히 임대 갈등으로 흉기까지 휘두른 것일까요? 정확한 범행 이유가 궁금한데요",
  "세입자는 이 주택에서 수년 째 거주해왔다고 합니다",
  "주변 씨씨티비를 확인해봤는데요",
  "자 그때 사건 당일 주변에 모여 있는 남성들에 모습이 포착됩니다",
  "여러 명이 모여 다녔다는데요",
  "이들은 누구일까요?  바로 강제 집행 관계자였습니다",
  "이~ 집주인이 세입자를 상대로 명도 소송을 진행했고 이날 강제 집행이 있었던 건데요",
  "이를 본 세입자가 집주인에게 흉기를 휘두른 겁니다",
  "세입자는 오랜 기간 월세를 내지 않았다고 하는데요",
  "연체된 공과금 내역들을 확인할 수가 있었습니다",
  "내쫓길 위기에 처하자 극단적인 선택을 한 것으로 보이는데요",
  "그렇다면 그녀는 어떤 사람이었을까요?  평소 주변 사람들과 특별한 왕래 없이 조용히 지내왔다고 합니다",
  "집주인과에 갈등이 있는 사실도 잘 몰랐다는데요",
  "자 그런데 이상한 점이 있었다고 합니다",
  "이사갈 집을 알아봤다는데요",
  "하지만 끝내 계약을 하지는 않았다고 합니다",
  "그녀는 왜 이런 범죄를 저지른 것일까요?  현재 다행히 피해자는 생명에 지장이 없다고 하는데요",
  "세입자와 집주인 간에 갈등 결국 극단적인 상황으로 이어졌는데요",
  "원만한 해결을 통해 이런 일이 더 이상 발생되지 않길 바랍니다",
  "네. 뭐 흉기를 소지하고 있었다",
  "이 부분도 굉장히 충격적이고 집주인은 지금 상태가 어떤지도 궁금하고 네",
  "예. 또 피해자는 지금 어떻게 됐나요? 현재 수술을 하고 회복 중에 있다고 합니다",
  "아~ 그런데 일 년 전쯤에 피해자인 집주인이 이 주택을 샀다고 해요",
  "이전부터 이 세입자는 계속해서 월세를 내지 않았던 상황이구요",
  "그러다 보니 명도 소송까지 진행이 된 겁니다",
  "어~ 끝내 이런 상황이 발생을 했는데 특수 상해로 검거가 됐고 지금 살인 미수 혐의도 검토 중이라고 합니다",
  "네. 사건 당시 집주인이 부동산 명도 강제 집행을 하고 있었다",
  "이렇게 나왔는데 그게 어떤 건가요? 명도 소송에서 패소한 세입자에게 부동산 강제 집행하는 명도 강제 집행 조치가 취해진 건데 강제 집행관들이 출동을 해서 세입자를 강제로 퇴거를 시키고 그 안에 설치되어 있거나 반입되어 있는 가구라든지 시설들을 모두 철거하는 조치를 취하게 됩니다",
  "보통 이제 차임 연체된 다음에 강제 집행 개시되기까지는 한 육 개월에서 일 년 정도까지 적지 않은 시간이 걸리구요",
  "여기 지금 소요되는 비용 같은 것들은 세입자가 모두 부담을 하게 됩니다",
  "어~ 이번 사건처럼 세입자와 집주인 간에 갈등으로 인한 범죄가 좀 증가하고 있는 거 같애요",
  "음 사실 몇 달 전에도 이~ 월세 인상 문제로 어~ 세입자가 건물주를 폭행하는 사건 어~ 맞아요",
  "이런 사건도 있었거든요",
  "지금 문제는 돈과 태도인 거죠",
  "세입자들은 적은 돈으로 오래 살고 싶은 거고 그다음에 그~ 물건을 갖고 있는 분들은 더 많은 돈을 받고 싶은 그 욕심일 텐데 근데 어떤 경우에도 이~ 흉기를 준비해서 찔렀다 라는 건 용서를 받을 순 없는 얘기긴 하지만 네",
  "월세만 밀린 게 아니라 전기세 수도세 이런 것도 밀렸다면 분명히 굉장히 경제적으로 쪼들렸던 상황일 텐데 왜 이런 차상위계층에 대한 안전망이 없을까 수많은 복지 자금이 정말 수백억 수천억씩 쓰이는데 이런 안타까움도 있구요",
  "또 하나는 뭐 중개업소라든가 이런 대리인을 통해서 이들에 감정적인 갈등이 좀 완충 작용을 할 수 있는 이런 제삼자도 개입할 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 다음 소식인데요",
  "요즘 날씨가 조금 추워지다 보니까 패딩 입는 분들 참 많으시더라구요",
  "패딩 따뜻해서 좋긴 한데 사실 세탁비 관리하는 거 만만치 않잖아요",
  "관리 특별한 비법이 있다구요? 요즘 특히나 롱패딩이어서요",
  "한번 세탁할려면 정말 어~ 너무 힘들어요",
  "그런데 만능 티슈 한 장이면 일 분만에 해결이 된다고 합니다",
  "오 정말요? 예. 물티슈 아닙니다",
  "자 어떤 티슈인지 지금 확인해보시죠",
  "찬바람이 부는 요즘 이거 없으면 밖에 다닐 수가 없죠",
  "패딩 속 찌든때 빨기도 쉽지 않아서 더 고민인데요",
  "단숨에 사라지는 얼룩 정말요? 삼십 초요? 예. 그리고 숨죽은 패딩에 변신까지 초간단 패딩 관리법 지금 알려드립니다",
  "패딩 점퍼 때문에 고민이 많다는 김초롱 주부 자 가지고 있는 패딩만요",
  "열 벌 정도라고 합니다",
  "오 우와 우와 많아요",
  "자 그럴 때마다 사신 거에요",
  "아~ 잘못 세탁해서 못 입게 된 경우가 많다고 합니다",
  "어머  저 공감해요. 정말 아~  맞아요",
  "한번 묻으면 잘 지워지지 않는 화장품 얼룩부터 이~ 생활 찌든때까지 이~ 패딩 점퍼에 세균 수치를 측정해보면요",
  "심각하게 오염된 상태입니다",
  "자 그렇다면 세탁 어떻게 해야 할까요? 이 고민을 해결해줄 주부 구단 전현정 씨  자 이 더러운 때가 삼십 초 만에 지워진다? 오 정말요? 진짜요? 예",
  "우와 믿기지가 않죠",
  " 이 만능 티슈 만드는 법 알려드릴게요",
  "음 베이킹 소다와 주방 세제를 거품이 날 정도로 섞은 후에 식초를 넣습니다",
  "이 만능 세제를 물티슈에 부어주는데요",
  "베이팅 소다와 식초가 내는 거품이 세정 효과를 높여주는데 티슈가 묻혀 지니까 우와 티슈에 묻혀 지니까 또 간편하게 닦을 수가 있어요",
  "이~ 손세탁하고 싶지만 잘못될까가 염려될까 염려된다는 주부 자 그럴 땐 역시 만능 세제가 필요합니다",
  "사십 도에 물에 이~ 만든 만능 세제를 넣습니다",
  "삼 분이면 되나요? 예. 삼 분 동안 살살 이렇게 조물조물해주면요",
  "보이시죠? 검게 물이 변합니다",
  "아~ 어머  당황하셨어요",
  "네. 깜짝 놀라셨죠",
  "이~ 세탁 후에 거꾸로 털어서 털뭉침을 방지해주는데요",
  "평평한 곳에 건조하는 것도 좋은 방법이라고 합니다",
  "자 어느새 더러운 얼룩이 싹 사라졌어요",
  "옷걸이로 공기층을 만들어서 숨 살리기까지 다 완성했는데요",
  "자 그렇다면 이~ 숨죽은 패딩 점퍼 되살릴 수 있을까요? 죽은 패딩도 살려낸다",
  "인공호흡 하시나요? 박재길 사장님 심각한 상태를 살펴보시더니  자 우선 충전재가 들어갈 수 있는 공간을 확보합니다",
  "어~ 오 신기하네요",
  "직접 개발한 기계라고 하셔요",
  "예. 거위 솜털 구십 퍼센트와 깃털 십 퍼센트로 패딩 속을 재충전하는데요",
  "우와 약 세 시간에 작업 결과 그냥 보기에도 빵빵해졌습니다",
  "숨죽어있던 패딩에 놀라운 변신인데요",
  "우와  그리고 마지막 여기저기 눌려서 볼품없어진 털 살리는 꿀팁이  오 자 이건 요리할 때 쓰는 알류미늄 호일입니다",
  "다리미에 싸주는데요",
  "예? 자 그리고 다리미질을 해주는 거에요",
  "오 오 어머 정말요?  그리고 간단해요",
  "우와 숨죽어 볼품없던 털이 새로 산 것처럼 부드러워졌습니다",
  "이야 자 올겨울도 매서운 추위로부터 나를 지켜줄 패딩 점퍼 쉽고 편하게 관리하십시오",
  "근데 사실 지금 패딩 입을 때가 돼서 그렇지 않아도 이거 세탁 어떻게 해야 되나  사실 패딩 전용 세제가 있긴 하거든요? 음 근데 비싸구요",
  "세탁소 맡기는 것도 너무 비싸거든요",
  "음 저렇게 하면 비용 절감이 많이 될 거 같아요",
  "근데 이~ 패딩에 목 부분에 세균이 사실 굉장히 많잖아요",
  "이~ 여자들은 화장품도 많이 묻고 건강에 좀 안 좋을 거 같아요",
  "네. 우리가 세균이 자라는 데 꼭 필요한 두 가지가 있습니다",
  "적당량에 습도랑 양분인데요",
  "아무래도 패딩 같은 경우는 우리가 입으면서 땀도 많이 흘리고 입김도 나다 보니까 습도도 충분하구요",
  "또 피부에서 떨어지는 각질 때문에 양분 역시 충분하거든요",
  "아~ 여기다 패딩은 또 하나 이제 위험한 부분이 있는데 내구성 때문에 대부분은 인제 합성 섬유들을 많이 사용하게 돼요. 폴리에스테르 같은 이런 경우에는 그~ 섬유 구조상 그 사이사이로도 또 세균이 자라기가 쉬워서 겨울철 패딩은 세균들한테는 거의 천국이라고 볼 수 있죠",
  "그래요? 어~ 그 정도였나요? 실제로 검사를 해보게 되면 호흡기 질환이나 피부 질환을 유발할 수 있는 황색 포도상구균이나 아니면 장염을 유발할 수 있는 간균과 같은 세균들이 많이 검출이 되거든요? 그래서 반드시 햇빛에 자주자주 말려주시구요",
  "저희가 알려드린 꿀팁 이용해서 세탁도 깨끗하게 하시는 게 좋겠습니다",
  "그런데 또 요즘 같은 날씨에 패딩 입을 때 주의할 점도 있다면서요? 요즘 밤낮으로 일교차 굉장히 크다고 느껴지실 텐데요",
  "한 십 도 정도나 된다고 해요",
  "이럴 때 얇은 옷에 패딩 하나만 입게 되면 아무래도 체온 조절이 좀 어렵고 또 낮에는 패딩을 벗게 되잖아요. 더워서 네",
  "이럴 경우에는 땀이 낫다가 쉽게 바람에 찬바람에 의해서 체온이 낮아지면서 환절기 질환인 감기에 걸리기가 쉽거든요",
  "그래서 얇은 옷을 여러 개 겹쳐있거나 경량 패딩을 이용하시는 것도 좋은 방법이 될 거 같습니다",
  "잘 기억해둬야겠네요",
  "다음 사건 프로 파일 시간인데요",
  "이십 대 여성이 사십 대 남성에 집에서 추락사하는 일이 일어났다구요",
  "그 사십 대 여성은 사망한 여성에 직장 상사였습니다",
  "문제는 피해 여성이 직장 상사에 아파트로 들어간 시각과 추락한 시각까지 두 시간에 차이가 난다는 건데요",
  "이~ 두 시간 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요? 확인해보시죠",
  "직장 회식을 마치고 아파트로 향한 이십 대 여성 그런데  두 시간 뒤 이 여성은 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "더 충격적인 것은  여성이 발견된 곳은 바로 사십 대 남성인 직장 상사에 아파트 뒷 화단이었습니다",
  "그날 무슨 일이 있었던 것인지 취재했습니다",
  "술에 취한 이십 대 여성이 직장 상사에 손을 잡고 비틀거리며 걸어옵니다",
  "아파트 현관에서도 몸을 가누지 못하는 모습인데요",
  "어~ 남성이 엘리베이터에 타자 여성도 따라 타는데요",
  "이내 문이 열리고 여성은 남성을 따라 힘겹게 내립니다",
  "이것이 여성에 마지막 모습입니다",
  "그리고 두 시간 후 여성이 사망한 채 발견됐다는 건데요",
  "혹시 주민들은 그날을 어떻게 기억할까요?  팔 층에서 떨어졌다는 여성 구급대원이 출동했을 당시 상태는 어땠을까요?  그녀가 팔 층에서 추락해 사망할 수밖에 없었던 이유를 찾기 위해 당시를 기억하는 경비원에게 그날에 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "새벽에 벌어진 일이라는데요",
  "여성이 떨어진 곳은 아파트 뒤쪽에 위치한 베란다였습니다",
  "이웃집 주민에 도움을 받아 사건이 발생했던 아파트와 비슷한 구조에 내부를 볼 수 있었는데요",
  "뒷 베란다 공간은 꽤 좁았습니다",
  "어우 그리고 높이를 측정한 결과 백이십오 센티미터 평균 키인 여성에 어깨까지 오는 높이였습니다",
  "여성이 술에 취한 상태로 실족했다고 하기에는 의문점이 남는 상황이었습니다",
  "그렇다면 여성이 추락한 이유가 따로 있는 것일까요? 유가족을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "갑작스런 누나에 죽음이 믿기지 않는다는 동생 납득할 수 없다는 건데요",
  "평소 여성은 술을 즐기지 않았다고 합니다",
  "하지만 그날에 회식은 예외였다고 말하는데요",
  "사건 발생 여덟 시간 전 여성에 성과를 축하하기 위한 회식이 시작됐다는데요",
  "자신이 주인공인 자리인 만큼 그 자리를 끝까지 지켰다고 여성 평소 주량보다 많은 술을 마셨을 것으로 추정되는데요",
  "회식 당시 혹시 문제가 있었던 것 아닐까요?  분위기상 문제는 없어 보였답니다",
  "회식이 끝난 후 집으로 가기 위해 택시를 잡고 있었다는 여성과 또 다른 동료 그런데 그 도중 직장 상사인 남성과 우연히 만나게 됐답니다",
  "다른 곳으로 옮겨 한 잔을 더 마시자는 제안을 했다고 하는데요",
  "술에 취한 동료는 자리를 뜨고 피해 여성과 사십 대 직장 상사 둘만 남았습니다",
  "이~ 둘 사이는 평소 어떤 사이였을 거 까요?  평범한 직장 동료였답니다",
  "그러나 유족 측은 생각이 달랐는데요",
  "당시 영상을 보면 비틀거리며 걷던 여성이 손을 놓고 상사에 집으로 향하는 것을 거부합니다",
  "인사를 하지만 남성은 개의치 않은 듯 다시 오라는 손짓을 보내도 여성을 데리고 가는 듯한 모습인데요",
  "만취한 부하 직원을 자신에 집으로 데리고 간 남성 왜 그랬던 걸까요?  여성이 사망한 이후 곧바로 긴급체포 된 남성 처음에는 성추행 혐의를 부인했지만 이내 시인했다고 합니다",
  "남성은 피해 여성을 침대에 눕힌 후 성추행을 했다는 건데요",
  "하지만 여성이 거부하자 자리를 떴고 자신이 양치를 하고 나온 사이 여성은 아파트에서 사라졌답니다",
  "그리고 여성을 찾던 중 화단에 쓰러진 모습을 발견해 소방서에 신고했다고 진술을 했습니다",
  "하지만 주민들은 의문을 제기했는데요",
  "그런데 씨씨티비에 포착된 또 다른 남성이 있습니다",
  "직장 상사 남성과 함께 걸어가는데요",
  "누굴까요?  그러니까 당시 아파트에는 총 세 명이 있었다는 이야기죠",
  "동거인은 아는 것이 없다고 진술을 했다고 합니다",
  "술에 취해 직장 상사에 아파트에서 추락한 여성 아직까지 정확한 원인은 파악되지 않은 채 남성 그리고 남성에 동거인은 자신이 연관이 없다 라고 주장을 한다는데요",
  "정확한 수사가 필요해 보입니다",
  "경찰 입장은 어떨까요?  하루아침에 소중한 딸 누나를 잃은 가족은 바라는 게 있습니다",
  "직원들과에 술자리 이후 벌어진 비극 철저한 수사로 억울한 죽음에 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 이날은 이 여성을 축하하는 자리였잖아요",
  "그래서 끝까지 남아있었던 거고 그래서 이런 사건이 일어난 게 더 정말 화가 나네요",
  "경찰 조사는 지금 어떻게 진행되고 있나요? 일단 경찰 같은 경우는 추락했을 당시 피해 여성에 다리가 먼저 닿았다는 점과 베란다 창문에 이~ 잡고 있었던 흔적을 토대로 여성이 직장 상사에 집에서 벗어나려다가 이렇게 사고를 당한 것이 아닐까 이렇게 보고 있습니다",
  "하지만 유가족은 여전히 의문점이 남아있다 라고 주장을 하기 때문에 이 부분에 대한 수사도 진행이 될 텐데요",
  "남성은 현재 준강간 치사 혐의로 구속이 됐고 검찰에 송치가 될 예정인데 정말 그~ 엄마 같은 누나였다 라고 동생이 이야기를 하더라구요",
  "정확한 원인이 밝혀지길 바라겠습니다",
  "네. 이~ 가족에 마음은 어떨지 정말 예. 마음이 아픕니다",
  "현재 이 남성 준강간 치사 혐의를 받고 있는데 어떤 처벌을 받게 되는 건가요? 이게 우선 준강간이라는 것이 술에 취해서 반항을 제대로 할 수 없는 피해자에 상태를 이용해서 의사에 반하는 성관계를 하거나 신체 접촉을 하는 경우에 성립하는 범죄입니다",
  "폭행이나 협박이 없더라도 준강간으로 인해서 피해자가 사망에 이르렀다면 십 년 이상에 징역 또는 무기징역에 처할 수 있는 굉장한 중범죄이구요",
  "이번 사건 같은 경우에는 의심스러운 것이 어떤 사망에까지 이르게 됐다면 분명히 소란이 있었을 텐데 아무 소리도 듣지 못했다는 공범 그~ 동거인에 진술은 왠지 믿기 어려운 측면이 있기 때문에 이 부분 잘못하면 그분도 공범으로 처벌될 수도 있는 부분입니다",
  "어~ 그~ 동거인에 대한 조사가 조금 더 철저히 이루어질 필요가 있구요",
  "또 피해자에 몸에서 가해자에 디엔에이가 나온다면 강제추행 준강제 추행을 넘어서 준강간으로도 더 강하게 처벌할 수 있는 부분들이 있기 때문에 이 부분에 대한 조사도 충분히 이루어질 필요가 있겠습니다",
  "뭐 경찰에 수사가 더 이뤄져야 되겠지만 직장에서 인정받는 전도유망한 직장 여성이고 네",
  "또 애인도 있다는데 저렇게 자살을 할 이유는 없지 않을까 라는 합리적인 의심을 해봅니다",
  "그리고 씨씨티비를 확인한 후에야 성추행을 인정했던 걸 보면 이 상사들이 좀 이상하구요",
  "요새 많은 직장에서 양성평등이라든가 성희롱 방지 교육이 의무화되고 있거든요",
  "그리고 미투 사건으로 이렇게 세상이 떠들썩한데도 여전히 술을 마시고 후배를 데려가서 이런 걸 했다 라는 거는 정말 어떻게 해야 될지 모르겠구요",
  "어~ 억울한 죽음을 해소하기 위해서라도 좀 철저한 수사가 이뤄졌으면 좋겠고 많은 그런 그~ 판결에서 심신 미약한 상태에서 술에 취했기 때문에 그런데 그것은 이해받아야 될 것이 아니라 오히려 가중처벌을 받아야 할 상황이라고 생각합니다",
  "다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "주민들이 불안에 떨고 있는 아파트가 있다구요? 그렇습니다",
  "얼마 전에 그 무언가가 아파트를 덮쳤기 때문입니다",
  "어~ 현재 해당 아파트 주민들은요",
  "일상생활을 못 하며 극도에 불안감을 호소하고 있습니다",
  "아파트를 덮친 이것은 무엇일까요? 현장으로 가보시죠",
  "미스테리한 일들이 벌어진다는 부산에 한 아파트입니다",
  "아파트를 덮친 이것 때문에 현재 이곳은 아수라장이 됐습니다",
  "주민들은 공포에 휩싸였는데요",
  "순식간에 주민들에 안락한 보금자리를 덮친 이것에 정체 무엇일까요? 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "제보를 받고 찾아간 아파트 그런데 아파트 곳곳은 깨져있고 부서진 흔적까지 보입니다",
  "더 이상 사람이 살지 않는 곳일까? 하지만 밤이 되자 아파트 곳곳에 불이 들어옵니다",
  "사람들이 살고 있단 얘긴데 뭔가 분위기가 으스스합니다",
  "불과 일주일 전 주민들을 깜짝 놀라게 한 황당한 사고가 있었다고 합니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 저희는 지난 팔일 찍힌 씨씨티비 영상을 확인할 수 있었습니다",
  "자 한 남성이 뭔가를 피해 급하게 아파트 현관으로 뛰어 들어오죠",
  "이때 바깥 아파트 주차장 쪽에서 오 어머 뭔가 큰 충격이 가해집니다",
  "이 일로 두 명이 다치고 주차돼 있던 차량 세 대가 파손됐습니다",
  "그날 아파트 청소를 하다 날벼락을 맞았다는 환경 미화원 얘기입니다",
  "자 그녀와 함께 사고 현장으로 가봤는데요",
  "그녀를 덮친 건 무엇이었을까요?  유난히 비가 많이 내렸던 그 날 청소를 하고 있던 그녀를 갑작스레 덮친 건 바로 돌덩이였습니다",
  "어~ 어머  자 그렇다면 대체 어디서 돌덩이가 날아든 걸까요? 한 주민에 안내를 받아 처음 돌덩이가 떨어졌던 곳을 가봤습니다",
  "어~ 오  현재 이 아파트는 약 백 미터 높이에 어머 거대한 암벽을 마주하고 있는 상황입니다",
  "암벽에서 떨어진 돌에 파편들이 아파트를 덮친 건데요",
  "이 일로 한 주민에 차가 파손됐다고 합니다",
  "자 그런데 이런 위험한 암벽에도 불구하고 주민들이 이 아파트에 입주한 데는 다 이유가 있었다고 합니다",
  "네. 사고가 있었던 당일 직장에 있었던 그녀 소식을 아이에게 들었다고 합니다",
  "혹시 또 돌이 떨어져 아이가 다치진 않을까 암벽 바로 아래가 놀이터가 있기 때문에 지금은 아예 아이에 외출을 자제하고 있다고 합니다",
  "근데 놀라운 건 이런 낙석 사고가 처음이 아니라는 겁니다",
  "지난번에도 돌이 떨어지는 걸 강한나 주부가 봤다는데요",
  "작은 돌들이 떨어졌던 이전과는 달리 이번엔 상당한 크기에 돌덩어리가 떨어진 겁니다",
  "불안감에 현재 그녀는 이사를 고민 중입니다",
  "자 근데 더 충격적인 건 구청에서 무려 이십육억 원이라는 예산을 들여 낙석 방지망 공사를 마친 뒤에 불과 오 개월 만에 일어난 사고라는 겁니다",
  "절벽을 마주하고 있는 모습 때문에 이미 네티즌 사이에서도 유명한 아파트 네",
  "자 돌산을 깎은 자리에 어우 이천육년 아파트가 세워진 이후 낙석 사고도 빈번해졌습니다",
  "주민들이 계속해서 구청에 민원을 제기했고 올해 유월 방지망이 설치됐습니다",
  "하지만 주민들은 공사로 인해 암벽에 충격이 가해진 것 같다며 의심하고 있는데요",
  "과연 사실일까요? 전문가와 함께 살펴보기로 했습니다",
  "그렇다면 큰돈을 들여 설치한 낙석 방지망 왜 돌을 막아내지 못하는 걸까요?  어렵죠",
  "그렇다면 이런 사고가 발생하지 않으려면 어떻게 해야 할까요?  아유 참 네. 공사가 오히려 화를 키웠다는 주민들에 의혹 해당 구청에 입장을 들어봤습니다",
  "자연 현상으로 인한 사고이기 때문에 어쩔 수 없다는 얘기입니다",
  "해결 방안을 물어봤는데요",
  "네. 주민들에 안전이 위협받는 상황입니다",
  "더 큰 이해가 발생하지 않도록 철저한 조사와 대비책 마련이 시급해 보입니다",
  "어~ 위험해 보여요",
  "이~ 절벽과 아파트에 거리가 상당히 가까워 보이는데 어떻게 이런 지형에 아파트가 세워진 걸까요? 이곳이요",
  "옛날에 돌을 캐는 채석장이었다고 해요",
  "그러다가 이천육년도에 이제 아파트가 들어서게 된 건데 여기 주민들은 아니 이곳에 아파트 건설 허가가 난 것 자체도 의아스럽고 예",
  "애시당초 낙석을 막는 공사 자체도 미흡했던 게 아니냐 라는 지적을 하고 있습니다",
  "전문가 말에 의하면 암석에 특성상 이게 풍화 작용 때문에 계속 돌이 떨어질 수 있다고 해요",
  "그래서 불인 저~ 주민들은 불안감이 훨씬 더 가중되고 있는 상황이죠",
  "아~ 밤잠도 잘 못 이루실 거 같은데 어~ 그니까요",
  "하여튼 이번 사고로 두 분이 다치고 차량 석 대가 파손됐다고 하는데 네",
  "그럼 이 부분에 피해 보상은 또 어떻게 해야 되는 거죠? 그~ 일번적으로 자연재해는 불가항력적인 것으로 평가되기 때문에 법률적으로 손해배상 책임이 인정되지 않는 경우가 많기는 합니다",
  "다만 이천십일년에 서초구 우면산 산사태 사건을 음 맞아요",
  "서초 구청이 충분한 예방 조치를 취하지 않았다 라고 해서 유족들에게 손해배상 책임을 일억 이상 인정한 케이스가 있습니다",
  "이번 사건에서도 지금 그~ 구청이 해당 구청이 취하고 있는 방어 조치 방지 조치들이 충분한지 여부 또 이번 피해가 발생한 강수량이나 강풍에 정도가 어느 정도였는지 또 인허가 과정에 문제가 없는지를 평가를 해서 손해배상 책임이 인정될 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "다음은 부부가 서로에 입장이 되어보는 부부 체인지 시간인데요",
  "오늘 첫 순서입니다",
  "어떤 이야기인가요? 아~ 남편에 취미 생활 때문에 네",
  "갈등을 겪고 있는 부부인데 남편 취미가 네",
  "낚시 아~ 낚시 항상 뭘 낚고 있어요",
  "그러다 보니까 집안일은 뒷전이고 육아는 아내가 다 하고 있다는데 입장을 한번 바꿔보죠",
  "늦은 밤   고성이 오가는데 무슨 일일까요? 매일 전쟁을 치르는 이유는 바로 남편에 낚시 사랑 때문입니다",
  "자 급기야 참다못한 아내는 살림 파업 선언 이 부부는 위기를 넘길 수 있을까요? 바로 만나보죠",
  "먼저 제작진에게 도착한 제보 영상  방 한가득이네요",
  "우와 남편이 소장하는 고가에 낚싯대와 낚시 용품 천지죠",
  "가족들에게 함부로 출입을 못 하게 합니다",
  "어~ 남편에 열정적인 모습에 결혼했는데 이젠 그 열정이 모두 낚시 쪽으로 다 갔어요",
  "자 취미가 직업으로까지 변한 뒤부터 매일 팽팽한 기싸움을 벌이게 된답니다",
  "우와 아~  장소 불문 낚시 연습은 기본에 이십사 시간 집에서도 쉬지 않는 낚시 사랑에 가족은 뒷전 육아는 항상 아내에 몫 어느 정도인지 일상을 관찰해보죠",
  "양손 가득 뭘 들고 오죠",
  "아~ 못살아요. 정말   저것도 중요하죠",
  "아내분 속 터지는 표정 보이네요",
  "아내에 잔소리 폭격 아유 리미티드인데 어떻게 해요",
  "네. 한숨 한번 쉬고 눈감아 줍니다",
  "과연 남편 특징이요",
  "대답은 바로바로 잘합니다",
  "근데 뭐가 수상하죠? 낚싯대가 왜 필요할까요? 아이들이 아니라 본인 낚시 연습을 즐기고 있는 상황 아~ 아이들은 무관심에 고양이만 신났습니다",
  "말만 평소에도 감을 잃지 않아야 된다나 뭐라나 대답은 해놓고 이번에도 까먹었습니다",
  "그런데 그때  아내한테 딱 걸렸죠",
  "급기야  언제 할 거에요",
  "열 개만 지금 감이 왔으니까 지금 해야 되는 거에요",
  "아~  한바탕 폭풍이 지나간 뒤 이번엔 갑자기 남편이 사라졌습니다",
  "어디 간 걸까요?  참았던 화가 폭발합니다",
  "남편이 어딘지 안다는 아이씨 자 망설임 없이 직행하는데 결국 낚시방에서 검거됩니다",
  "어~ 아유 남편은 아내를 평소엔 도와줄까요?  어떻게 도움 나름대로는 도와달라 해도 나르는 데도   답답한 아내를 위해 제작진이 선물을 준비했습니다",
  "오 일단 좌절하는데  대답은  대답 잘한다고 그랬죠",
  "부부는 서로를 이해할 수 있을까요? 부부 체인지  이제부턴 아내 없이 아이들을 돌봐야 합니다",
  "첫 번째 미션 저녁 식사 준비 그런데 낚시 경력이 빛을 발하는지 어우 순조롭게 진행이 돼갑니다",
  "아니 우와 오늘에 특선이에요",
  "오 외식이 필요 없네요",
  "그냥 회도 아니고 고등어 회 아니 어머나 웬일이에요",
  "아들이 또 이걸 잘 먹고 있어요",
  "취향 저격 그런데 진작 좀 해주시지  아~ 먹어 그냥 먹어 입맛이 달라요",
  "딸은 엄마 입맛 회 거부 난관입니다",
  "과연   시작부터 진땀 뺀 남편 결국 이번엔 주문대로 다시 요리 들어갑니다",
  "어~ 딸에 입맛까지 사로잡구요",
  "다음은 고난도에 공부 가르치기 받아쓰기를 해야 하는데 아빠는 혼자 놀고 있는 듯한데요",
  " 이야 이거 수능보다 어렵다는 생선 받아쓰기에요",
  "어이구  근데 이거 받침 다 어렵잖아요",
  "자 모음 다 어렵고 끝났습니다",
  "채점  아~ 돌발 상황 울어요?  다음에 잘할 수 있어 이게 아니라 틀렸어 그러니까 애가 우는 거에요",
  "해서는 안 될 다그치기를 합니다",
  "저런 말은 안 되는데요",
  "아이 기진맥진한 아빠에 선택은 현실 도피죠",
  "아이들은 전자기기랑 친해졌습니다",
  "잠시 뒤 그리고 가만두질 않습니다",
  "또 문제가 생겼습니다",
  "결국 에스오에스  클럽 카페 이런 데인가 봐요",
  "   입질 중요해요",
  "자 같은 시각 아내가 입질을 느낀 곳은 오 예 월척 낚시 마니아에 아내답게 능숙하게 낚고 있습니다",
  "어~ 어~ 혼자만에 시간이 오랜만이라 즐기는 거죠",
  "이야 저렇게 이해하게 되는 건가요? 네. 부부 미션 종료 타임  아~ 그렇죠",
  "보너스 전문가에 진단 들어갑니다",
  "앞으론 가족이 더 많은 시간을 함께하길 바라겠습니다",
  "이야 이거 부부 체인지 아이디어 진짜 좋은 거 같은데요",
  "부부들 한 번씩 다 해봤으면 좋겠어요",
  "아~ 그러니까 넷이서 사실 낚시를 즐겨도 되지 않나 라는 생각도 좀 드는데 음 아이들 반응 어땠나요? 아이들 표정에서 반응을 느꼈는데 요리는 엄마가 해준 거보다 더 맛있었다",
  "오 백 점을 줬구요",
  "남편 입장에서는 우리 딸이 이렇게 받아쓰기를 잘할 줄 몰랐다",
  "아~ 어~ 주꾸미 무늬 오징어 이런 걸 다 맞추니까요",
  "오 아빠에 재능을 좀 받은 거 같습니다",
  "아~ 괜찮네요. 진짜 그러니까 서로를 이해하는 시간이 된 것 같은데요",
  "근데 관찰 카메라 보니까 아빠가 이것만 좀 더 주의하면 좋겠다 싶었던 게 혹시 있을까요? 사실 남편분 뿐만이 아니고 많은 분들이 아이를 부를 때 야 이렇게 좀 편하게 부르시는 경향이 있어요",
  "아~ 근데 그런 호칭보다는 아무래도 이름을 부러 불러주는 게 아이가 조금 더 자존감도 높일 수 있고 내가 존중받는구나 라는 느낌을 받을 수가 있거든요",
  "특히 놀이를 할 때는 컴퓨터나 게임보다는 아이가 주도적으로 좀 놀이를 할 수 있도록 도와주시는 게 좋겠구요",
  "둘째 아이가 아까 울었잖아요",
  "한창 사회성이 발달할 때다 보니까 아무래도 좀 여럿이 같이 놀 수 있도록 좀 해주시고 칭찬도 좀 구체적으로 해주면 아이에 사회성 발달에 더 도움이 될 거 같습니다",
  "네. 사실 뭐니 뭐니 해도 부부가 함께 즐길 수 있는 취미 찾는 게 가장 좋지 않을까 싶은데 어떻게 돼야 될까요? 그게 생각보다 쉽지 않을 거 같아요",
  "저는 저거 바꿔 치기 하면 큰일 나요",
  "제 남편은 술 마시기와 당구 치기인데  전 할 수가 없습니다",
  "근데 저희 시누도 칠순 넘으셔도 부부가 동네 주민 센터에서 댄스를 배우기 시작했는데 어~ 발표회까지 할 정도까지 됐었거든요",
  "저희는 굳이 굳이 찾자면 이제 만화책 보기로 해가지고 옆에서 어슬렁거리면 만화 보는 걸로 했는데 좋네요",
  "어쨌든 취미를 같이 공유하다 보면 동지 의식까지 느낄 수 있기 때문에 해로하는 덴 도움이 될 것 같습니다만 꼭 해로를 해야 되는 건지 모르겠습니다",
  "그 이유에 대해서 찾지를 못하고 계시네요",
  "네. 다음 소식으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "휴게소 맛집 사실 요새 이영자 씨 때문에 굉장히 인기인데 어~ 그렇죠",
  "근데 저도 그 생각 했거든요",
  "전국을 다 돌면서 먹어보고 싶지만 그럴 시간도 없고 시간이 없고 근데 이 모든 음식들을 한꺼번에 맛볼 수 있는 그런 좋은 기회가 있었다구요",
  "휴게소 음식 하면은 모두 다 좀 비슷할 거다 이런 편견들이 있는데요",
  "그런 편견을 깨고 개성과 특산물을 내세워서 인기를 끌고 있는 맛집들이 있다고 합니다",
  "자 그렇다면 이 휴게소 맛집 중에 어떤 집이 가장 맛있을까요? 일등을 뽑는 자리에 제가 직접 출동했습니다",
  "오  휴게 도사 이영자가 돌아왔다",
  "맛깔 나는 설명 덕분에 휴게소는 만원 사태  여기에 올렸습니다",
  "휴게소로 직행합니다",
  "자 휴게소 음식 중 최고를 뽑는 대회가 열렸습니다",
  "쟁쟁한 후보들을 제치고 당당히 일위에 등극한 메뉴는 무엇일까요?  궁금해요",
  "먹지도 않았는데 품절 됐다구요? 어~  어~ 찹쌀 꽈배기 무슨 말인고 하니 얼마 전 매니저가 휴게소에서 꽈배기 사는 걸 깜빡해서 이영자 씨를 분노케 한 사건이 있었습니다",
  "어~ 자 그래서 꽈배기 완판에 소문이 사실인지 직접 찾아가봤습니다",
  "들어서는 입구부터 이렇게 길게 늘어선 줄 실제로 꽈배기 가게에 매출이 열 배로 뛰었답니다",
  "사장님 기분 좋으시겠어요",
  "아~ 역시 휴게 도사 소문이 사실이군요",
  "쫄깃한 찹쌀반죽을 기름에 바삭하게 튀겨냅니다",
  "음 자 그리고 마지막으로 설탕을 솔솔 줄 서서 먹을 만하죠? 네",
  "어~ 다 알고 있어요",
  "휴게소 중 제일 싼 커피를 자랑한다는 이곳 찹쌀 꽈배기랑 착한 커피를 마시니 한 편에 씨에프가 절로 나오죠? 어우 아~ 드셨군요",
  " 광고주님 보고 계세요?  자 이번에 찾아간 곳은요",
  "이영자 휴게소 맛집에 원조격입니다",
  "어~ 유명하죠. 저거 네",
  "아~ 화제가 되었던 이 장면  바로 이 장면 매니저가 드시는 장면 기억나죠? 네",
  "메뉴 바꿔서  자 바로 말죽거리 소고기 국밥을 만날 수 있는 휴게소가 되겠습니다",
  "여전한 인기를 누리고 있다는 국밥 역시 이렇게 들어서자마자 눈에 띄었습니다",
  "짜잔 도대체 어떤 맛이길래 사람들에 발길이 끊이지 않는 걸까요?  저두요",
  "아~ 할머니 할머니가 생각나는 국밥 자 여기까지 왔으니 비법을 안 들어볼 수 없겠죠",
  "우거지와 콩나물 등 재료를 아낌없이 넣어주구요",
  "이~ 매콤한 특제 양념장까지 풀어줍니다",
  "여기서 이 맛에 포인트가 있다고 하는데요",
  "뭐죠?  아~ 밖에 뭐가 있다는 걸까요? 혹시 소를 키우고 있나요?  자 그런데 눈길을 끄는 이 대형 가마솥  아하 이 대형 가마솥에서 오직 한우 사골만을 사용해서 오 스물네 시간 우려낸다고 합니다",
  "그 정성이 바로 말죽거리 소고기 국밥에 비법이었습니다",
  "얼큰한 국물과 이~ 아삭아삭 우거지에 환상 하모니 정말 맛있어 보이지요",
  "아~ 다시 저때로 돌아가고 싶네요",
  "제작진에게서 날아온 특급 정보 서른일곱 개 휴게소 음식을 한자리에서 만나볼 수 있다고 합니다",
  "이영자 씨가 갔었어야 되는데요",
  "자 경기도 이천에 한 휴게소입니다",
  "맛 재료 가격 등 공정한 심사를 통과한 음식만이 이 자리에 올 수 있다고 합니다",
  "올해 네 번째를 맞는 이번 행사는 사람들이 가지고 있는 휴게소 음식에 대한 편견을 깨고 명품 휴게소 음식을 널리 알리기 위해서 열렸다고 자 거기다 이 서른일곱 개 음식 중 최고에 일인을 뽑는다고 하는데요",
  "과연 어떤 음식이 될까요?  그뿐만 아니라 실제로 휴게소에서 음식을 담당하는 요리사들이 직접 참여를 했습니다",
  "그만큼 그 열기가 대단했죠",
  "우열을 가릴 수 없을 만큼 음식에 품질과 맛이요",
  "이야  곳곳에서 맛 평가가 이어지고 있었습니다",
  "자 맛있게 드시고 계신데요",
  "자 그런데 아니 이 이분은 바로 그분 오 최불암 선생님 계시네요",
  "네. 최불암 선생님께서도 이번 경진 대회 심사를 담당했습니다",
  "일등은 누굴까요?  예",
  "역시 선생님 선견지명이십니다",
  "자 이제 조금 있으면 대망에 일위 휴게소 음식이 선정됩니다",
  "여러분 예상하시고 계십니까? 자 긴장되는 순간 과연 일위는  오 역시 어~ 네",
  "올해에 우승은 말죽거리 소고기 국밥이었습니다",
  "역시 휴게 도사 맛집   자부심이 있으신 거 같죠? 자 여러분두요",
  "휴게소 음식 일위를 찾아서 꼭 한번 떠나보세요",
  "아~ 근데 저 행사 좀 자주 열렸으면 좋겠어요",
  "저도 꼭 좀 가고 싶네요",
  "근데 이~ 맛집도 맛집이지만 휴게소마다 또 특색이 있잖아요",
  "일부러 여행을 가자 일부러 찾아가는 곳을 만들었는데요",
  "아까 소개됐던 휴게소 중에 하나는 애견 산책로가 있어요",
  "어~ 그래서 강아지들과 같이 산책도 할 수가 있고 어떤 곳에서도 영화관처럼 만들어주는 곳이 있어서 꼭 찾아보시기 바랍니다",
  "한국 휴게소 최고에요",
  "네. 어~ 진짜 맞아요",
  "십일월 십육일 금요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 어젠 무사히 수능 한파 없이 잘 지나갔잖아요",
  "그런데 오늘 아침에 나왔는데 공기가 좀 썰렁하더라구요",
  "기온이 점점 떨어져서 주말에는 기온이 일 이도 선까지 떨어진다고 하니까 감기 조심하시구요",
  "오늘 미세먼지 농도가 높다고 하니까 마스크도 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "네. 지난주 오늘 아침에 네",
  "감기 예방법 나왔잖아요",
  "이~ 손가락 이렇게 지압하는 거랑 그리고 파와 마늘을 듬뿍 넣은 콩나물국을 먹어라",
  "그래서 제가 한번 보고 실천해봤는데 오 효과가 있는 거 같애요",
  "여러분께서도 좀 예",
  "콩나물국 만들어 드시면 좋을 거 같네요",
  "근데 왜 코가 좀 맹맹한 거 같긴 한데  효과는 있었다고 합니다",
  "아~ 감기가 더 심하게 걸리는 거를 예방하는 거 같앴어요",
  "네. 오늘 아침 브리핑 첫 번째 시간인데요",
  "유치원 감사 결과가 발표된 지 지금 몇 주 정도 지났죠",
  "문제 해결 개선 법안은 현재 국회에서 논의 중인데 이런 와중에 현장에서는 유치원 폐원이 속속 일어나고 있습니다",
  "이 피해는 고스란히 우리 학부모들과 아이들에게 있을 수밖에 없는데요",
  "그래서 신학기도 아닌데 유치원을 찾아 헤매는 엄마들을 우리 박혜경 리포터가 만나고 왔다구요",
  "최근 들어 일부 사립 유치원들이 일방적으로 학부모들에게 폐원 통보를 하고 있습니다",
  "이렇다 보니 학부모들은 어디로 보내야 되나 지금 굉장히 고민을 하고 있는데요",
  "한번 현장에서 얘기를 들어봤습니다",
  "늦은 밤 한 유치원에 백여 명에 학부모들이 모였습니다",
  "문제에 시작은 이 폐원 통지서 한 장이 날아들면서부터였습니다",
  "학부모 울리는 사립 유치원 폐원 도대체 어떤 사연인지 취재했습니다",
  "일주일 전 갑작스레 폐원 통지서를 받은 후 날로 걱정이 늘고 있다는 한 학부모를 만났는데요",
  "어~  자 근처에 사는 또 다른 학부모도 유치원으로부터 일방적으로 폐원 통지를 받았다고 합니다",
  "이유 또한 원인 모를 원장에 건강 악화였다고 하는데요",
  "네. 건강해 보였던 원장에 갑작스런 건강 악화 학부모들은 석연치 않다고 합니다",
  "자 그렇다면 왜 유치원 원장은 폐원을 통보한 걸까요? 그 이유를 묻기 위해 학부모들은 유치원에 모였습니다",
  "지금 얘기하시는 분은 원장님이 아닙니다",
  "학부모들은 원장으로부터 아무런 해결책도 듣지 못했습니다",
  "그래서 저희가 직접 이사장을 만나서 물어봤는데요",
  "대답을 안 하죠? 네",
  "아~ 답답한 상황이네요",
  "그니까 원장님에 남편 이사장님 네",
  "연락도 안 되구요",
  "이렇게 모르쇠로 일관하며 일방적인 폐원을 선언한 유치원 학부모는 답답한 맘에 해당 교육청을 찾았습니다",
  "행정적으로 일방적인 폐원을 할 수 없다고 얘기하는데요",
  "무엇보다 폐원 절차를 밟기 위해선 학부모 전원에 동의가 필요하다고 얘기합니다",
  "하지만 그럼에도 불구하고 일주일 새 폐원 신청을 한 유치원이 사십 퍼센트 이상 증가했구요",
  "현재도 계속 늘어나고 있는 상황입니다",
  "교육청에 강경 대응에도 막무가내로 늘어나고 있는 폐원 통보 아이를 유치원에 보내야 하는 학부모들은 답답한 맘만 커지고 있습니다",
  "네. 뭐 잘 다니고 있던 유치원이 갑자기 뭐 폐원을 통보하고 네",
  "그 이유조차 알려주지 않는다면 이건 학부모로써 정말 답답할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "무엇보다 아이들이 상처가 될까 봐 좀 걱정이 돼요",
  "일단 폐원을 하게 되면 가장 큰 피해를 입는 건 아이들입니다",
  "새로운 장소로 가서 또다시 적응을 해야 되니까요",
  "어~ 어떤 아이는요",
  "아~ 유치원이 이제 문 닫는대 라고 얘기하니까 엄마 그럼 이제 친구들하고 선생님 더 이상 못 보는 거야 라고 하면서 울더래요",
  "그니까 이런 모습을 보는 엄마는 폐원 철회를 했으면 좋겠다 라는 마음도 들지만 또 원장님에 대한 신뢰도가 훅 떨어진 거죠",
  "음 그래서 폐원 철회를 해도 계속 보내야 되나? 그렇죠",
  "이런 복잡한 마음이다 얘기하시더라구요",
  "아~ 근데 이렇게 지금 유치원 폐업이 급증하고 있는 상황인데 막을 방법은 없는 건가요? 뭐 원아 부족 뭐 이런 이유로 이런 자연스러운 그런 이유로 폐원하는 건 뭐 어쩔 수 없지만 네",
  "그 외에 사유로 임의적으로 이런 폐원을 강행하는 경우 이런 경우에는 대비해서 그~ 각 지방 교육청에서도 좀 대책을 내놓고 있는데요",
  "지금 폐원 신청 가장 많이 한 그~ 지역은 서울입니다",
  "그래서 이 서울시 교육청에서 내놓은 방안은 이렇게 임의 폐원 위기에 처한 유치원에 경우에는 행정 지도 뭐 감사 그런데도 계속 강행할 경우에는 경찰 고발까지 이런 고강도 대책을 세웠다고 하구요",
  "폐원 신청한 경우에도 남아있는 그~ 어린이들이 아이들이 다른 유치원에 모두 흡수되는 것까지 그 조건까지 모두 갖추어야 인가를 해준다고 합니다",
  "그~ 폐원되는 유치원 폐원하겠다고 하는 유치원에 계속해서 아이를 보내야되는 부모들에 심정은 사실 굉장히 불안하거든요",
  "때문에 이런 경우에는 좀 더 공립 유치원들이 좀 빨리 자리 잡을 수 있도록 뭐 정부라든지 아니면 뭐 지자체에도 노력을 해야 될 필요는 좀 있을 거 같구요",
  "다만 이제 마치 정부 정책 때문에 이 수많은 유치원들이 갑자기 폐원하는 것처럼 이렇게 어~ 일부러 보이려고 하는 것도 우리가 좀 거를 필요는 있는 게 네",
  "지금 십 년 전에 비해서 태어난 아이들이요",
  "십 년 전에 한 오십만 명 정도 되다가 지금 한 삼십만 명대도 무너질 가능성이 좀 높거든요",
  "그니까 어쩔 수 없이 사실은 폐원 수순이 늘어나야돼요",
  "그리고 지난 한 삼 년간 살펴보더라도 매년 한 칠십 군데씩은 폐원됐는데 음 그니까 올해 지금 폐원되는 숫자가 작년이나 재작년에 비해서 결코 많은 숫자는 또 아니거든요",
  "그러니까 이런 것들도 우리가 좀 종합적으로 살펴볼 필요는 있겠습니다",
  "애들이 제일 걱정이죠",
  "엄마 아빠 그리고 자기만 알던 애들이 이제는 오 육 세가 되면은 인제 친구들과 또래 집단을 형성하면서 그렇죠",
  "사회적으로 발달하는 시기거든요",
  "그런데 갑자기 어른들에 뜻에 의해서 확 갈 길이 막혀버리면 얘네들은 슬프고 우울하고 심지어 정서적인 불안까지도 나타낼 수 있기 때문에 아~ 이런 문제가 제도적으로 좀 보완이 돼서 아이들이 힘들지 좀 않아졌으면 좋겠네요",
  "왜 다이어트는 내일부터라는 말 많이 하잖아요",
  "그런데 이제 정말 때가 왔나 봐요",
  "가을을 지나 겨울을 맞이하는 지금이 다이어트 적기라구요",
  "자 이~ 겨울철이요",
  "온도가 낮기 때문에 여름철보다 약 십 퍼센트 정도 열량 소모가 높다고 해요",
  "그래서 이제 다이어트 적기라고 하는 건데요",
  "이럴 때 많이 드시는 게 이 고구마일 거에요",
  "근데 이 고구마가 오히려 살이 찌는 주범이 될 수가 있다고 합니다",
  "고구마에 두 얼굴 지금 화면으로 만나보시죠",
  " 다이어트하면 떠오르는 식품 자 바로 고구마죠",
  "식이섬유가 풍부하고 포만감까지 탁월하고 거기에다가 달달한 맛까지 아~ 정말 예술입니다",
  "다이어트에는 고구마가 최고에요",
  "자 그런데 그때  오 우와 네. 다이어트에 신 김선효 씨입니다",
  "우와 사십칠 세라는 나이를 믿을 수 없을 정도로 날씬하고 탄력적인 몸매  삼겹살을 올렸나요? 네. 그렇습니다",
  "너 언제 삼겹살로 변했니  아니 대체 고구마에 어떤 문제점이 있는 걸까요? 고구마가 살이 찌나요? 네. 그렇습니다",
  "문제점을 알려주겠다며 고구마를 차례로 꺼내는데요",
  " 네. 차이가 있더라고요",
  "조리법을 달리하게 된 고구마들  네. 직접 당분 측정기를 통해서 차이를 보여주겠다는 마스터 각각에 고구마를 측정한 결과 어머나 이게 뭐죠? 생고구마가 십일 점 이 찐고구마 십사 점 사 군고구마 십칠 점 오 브릭스로 군고구마가 더 달았습니다",
  "어쩐지 제일 맛있더라구요. 군고구마 맞아요",
  "네. 확인 결과 당도뿐 아니라 칼로리도 군고구마가 더 높은데요",
  "와 신기하네요. 진짜 네. 군고구마가 두 개면 삼겹살 일 인분보다 더 많은 칼로리를 섭취하게 됩니다",
  "우와 네? 말도 안 돼  네. 놀란 마음에 확인해봤는데 세상에나 말랭이 칼로리가 이렇게나 높은지 몰랐었어요",
  "말랭이 세 세 봉지면 라면 하나 먹은 거나 다름이 없습니다",
  "차라리 라면을 먹겠습니다",
  "자 다이어트용 고구마도 찾았고 다시 다이어트에 돌입하려고 했는데  아니 고구마 왜 냉장고에 넣는 거에요? 그래요?  네. 그렇다고 합니다",
  "고구마를 차갑게 먹어야 된다구요? 체할 거 같은데 예",
  "그러니까 계란 계란인 듯 고구마인 듯 어~ 아닌데요? 대체 이게 뭘까요? 먹어봤는데요",
  "아~ 우와 이 맛은 혀에 착 감기면서 달달하고 쫄깃한 이 맛  아~ 고구란 네. 고구란 만드는 법 지금 공개합니다",
  "찐고구마를 잘 으깬 뒤에요",
  "삶은 달걀을 반으로 자르고 우와 노른자를 빼서 으깬 고구마를 채워주면 맛있는 고구란 완성입니다",
  "노른자 대신 저거 굉장히 맛있어요",
  "어~  고구란  저 고구란 참 아이디어 좋네요",
  "근데 사실 먹을 땐 맛있지만 먹고 나서 항상 이렇게 배가 좀 빵빵해지고 네",
  "어디 가서 실례하는 거 아니야 라고 실수할까 봐  또 걱정되거든요",
  "이거 좀 줄일 수 있는 방법 없나요? 고구마 고구마 같은 거 먹으면 방귀 가스 차고 그러죠",
  "방귀가 꼭 나쁜 거 아니구요",
  "장 안에는 우리 말고 우리 세포보다도 열 배나 넘는 미생물들이 살고 있는데 걔네들이 먹고 발효시키는 것이 가스에요",
  "그니까 아~ 나도 먹었지만 우리 장내 미생물도 유익한 음식을 먹였구나 라고 생각하시고  흐뭇해하시면 돼요",
  "흐뭇하게 방귀는 생리현상이니까 부끄러운 거 전혀 아니에요",
  "부끄럽다고 생각 안 했는데 어느 순간 네",
  "주변 사람들이 그렇게 만드는 거 같애요",
  "네. 다음 순서는 티비 신문고인데요",
  "부푼 꿈을 안고 분양을 아파트 분양을 받은 사람들에게 청천벽력 같은 일이 생겼다구요",
  "지난 팔월 입주 예정이었던 신축 아파트인데요",
  "당시부터 주민들에 불만이 터져 나왔습니다",
  "현재는 하자 문제 때문에 대출도 되지 않고 오가지도 못하는 상황이라고 하는데 아파트에 무슨 문제가 있는지 취재했습니다",
  "천장에선 물이 새고 바닥엔 물이 넘쳐흐릅니다",
  "부실 시공으로 몸살을 겪은 이곳 새로 지은 신축 아파트 단지인데요",
  "하루아침에 불법 건축물에 살게 됐다는 사람들에 사연을 들어봤습니다",
  "경상북도 구미시인데요",
  "신축 아파트임에도 불구하고 주민들에 불만은 꽤 심각해 보였는데요",
  "보시는 것처럼 아파트 곳곳에 입주민들에 불만을 담은 현수막들도 확인이 됐습니다",
  "입주민에게 자세한 이야기를 들었는데요",
  "아~  심각하네요",
  "주민들은 하자가 한 두 개가 아니라고 하는데요",
  "보시는 것처럼 안방 창문인데 네",
  "제대로 닫히지를 않습니다",
  "어유 규격이 맞지 않는 하자부터 현관문 틈새에는 손가락이 들어갈 정도에 공간도 있었는데요",
  "보시는 것처럼 새 아파트라고 하기에는 좀 하자가 많아 보이죠",
  "주민들은 지난 팔월부터 하자 보수 요청을 해왔지만 제대로 이루어지지 않았다고 합니다",
  "지하 주차장에 상태는 좀 안 좋아 보이죠",
  "심지어 이 집 같은 경우는 문이 제대로 닫히지도 않습니다",
  "주민들은 그 심각성을 토로했는데요",
  "새로 지은 아파트에서 왜 이 같은 문제가 생긴 걸까요? 시공사 관계자를 만났습니다",
  "계약서상에는 팔월 입주가 명시돼 있습니다",
  "하지만 하자 문제로 인해서 구월 칠일 사용 승인 불가 통보를 받았다는데요",
  "결국 팔월이 입주 예정일이었지만 하자로 인해서 준공 승인을 받지 못했고 결국 임시 사용 승인을 받았던 겁니다",
  "그렇게 두 달이 흘렀는데요",
  "두 달이 지난 지금은 어떤 상태일까요? 전문가에 이야기입니다",
  "화재 대피를 위한 시설이라기엔 너무나 허술해 보이는데요",
  "안전과도 연관이 있기 때문이죠",
  "근데 문제는 방화문뿐만이 아니었습니다",
  "하지만 부실 시공보다 더욱 심각한 문제가 있다는데요",
  "입주를 앞둔 사람들에겐 청천벽력 같은 소식이었습니다",
  "도대체 무슨 일이었을까요?  아파트가 사용 중지 상태다? 이건 무슨 말일까요? 부동산을 찾아가 좀 더 자세히 들어봤습니다",
  "이 아파트 단지는 총 구백한 세대로 구성이 돼 있습니다",
  "믿고 분양받은 신축 아파트가 모두 불법 건축물이 돼 버린 겁니다",
  "어유 대출도 중지가 됐다 그래요",
  "하지만 이미 입주한 주민들은 오도 가도 못하는 상황이 돼버렸는데요",
  "다시 설명 드리면 불법 건축물에 살게 되면 매매와 대출이 안 될뿐더러 주거 불안정 문제까지 생깁니다",
  "해당 시청은 이 상황을 어떻게 파악하고 있을까요?  담당자를 만나 직접 이야기를 들어봤습니다",
  "하자에 심각성 정말 몰랐던 걸까요? 감리단에 이야기입니다",
  "시청은 확인한 적이 없다고 말했습니다",
  "하지만 감리단은 통보를 했다고 합니다",
  "서로에게 책임만 떠넘길 뿐 주민들이 겪고 있는 피해는 외면하고 있는 상황인데요",
  "불법 건축물이 된 상황에서도 입주민들은 계속 이사를 오고 있었습니다",
  "김성원 씨 역시 입주가 가능하다는 통 연락을 받았다는데요",
  "입주 예정자들은 울며 겨자 먹기로 입주할 수밖에 없다는데요",
  "불법 건축물에 살게 된 이들을 위한 구제 방안은 없는 것일까요?  이들이 원하는 건 우리 가족을 위한 소중한 보금자리였습니다",
  "관련 지자체 그리고 건설사 측에 조속한 대책 마련이 이루어지길 바랍니다",
  "하 네. 현재 주민들은 불법 건축물에 살게 되면서 여러 피해를 직간접적으로 입고 있는데요",
  "건설사 측은 어떤 어떤 해결방안을 내놓았나요? 그러면 일단 제일 좋은 게 아파트 하자 보수를 빨리하는 거거든요",
  "그래야 준공 승인도 받을 수가 있는데 하지만 여전히 남겨져 있는 하자 문제 때문에 준공 승인을 내지 못하는 상태고 이차로 임서 임시 사용 승인을 신청을 했습니다",
  "하지만 감리단에서는 한 차례 보류를 했구요",
  "오늘 감리단이 이제 승인 여부를 판단한다고 하는데 하루빨리 입주민들이 자신에 집에서 편한 생활 하시길 바라겠습니다",
  "네. 이게 신축 아파트를 분양받은 뒤에 사전 점검날이 돼야 아파트 상태를 알 수가 있는 거거든요",
  "그래서 이게 누구에게나 지금 발생할 수가 있다는 얘기잖아요",
  "네. 이번 사례처럼 내가 입주까지 했는데 그런데 이렇게 허가가 안 난 경우가 사실 흔한 경우는 아닌데 이런 경우도 이제 발생할 수 있다는 거 우리가 이제 눈으로 확인할 수 있겠네요",
  "네. 이런 분들이 이런 일을 예방할 수 있는 방법이 좀 있을까요? 지금 아파트 같은 경우에 대부분이 선분양이잖아요",
  "그러니까 내가 지어진 아파트를 보고 분양을 받는 게 아니라 이미 지어지기 전에 이제 분양을 받고 그다음에 입주하기 전에 입주자들이 이제 사전 점검을 가게 됩니다",
  "근데 가서 보면 잘 몰라요",
  "음 왜냐하면 겉으로 보면 다 새 거로 보이거든요",
  "전문가가 아니니까 게다가 예. 뭐 주차장이나 이런 공공 부분에 가면은 특히 더 몰라요",
  "어떤 게 잘못됐는지 그래서 지자체에서는 공동 주택 품질 검수단이라는 걸 운영하고 있거든요? 이거는 민간 전문가들이 가서 하나하나 나 대신 봐줍니다",
  "봐주고 어떤 게 하자가 있는지 이런 부분에 대해서 지적을 해주는 제도가 있으니까 한번 필요하신 분은 확인해보시기 바랍니다",
  "네. 알아두시면 참 좋겠네요",
  "다음 순서는 사랑하는 사람들에 속마음을 알아보는 나한테 왜 이래요 시간인데요",
  "오늘은 어떤 속마음을 좀 들춰봤나요? 네. 오늘은 제가 신체 일부를 훼손했습니다",
  "네? 네? 짜잔  문신입니다. 문신 아니 왜 뭐에요. 그게 보입니까? 그거 진짜 문신이에요? 너무 어설픈데 어~ 안 보여요? 보여드릴까요?  자 진짜 문신 어~ 오 저는 사실 요거 방송을 위해서 스티커를 붙여봤거든요? 만약 내 가족이 아~ 신체 일부에 이렇게 문신을 하고 나타났다",
  "아~ 어떻게 하십니까? 패널분들은 어떠세요? 저 같은 경우는 뭐 문신에 대한 특별히 나쁜 인식이 있진 않기 때문에 네",
  "뭐 내 아내 혹은 뭐 우리 부모님 아이가 만약에 문신을 한다고 그래도 크게 반대는 안 할 거 같은데 음 다만 이제 제가 놀랄 순 있으니까 예를 들면 그~ 맹수류 호랑이나 사자  요쪽 카테고리만 좀 아니었으면 좋겠다는 생각은 있습니다",
  "아~ 그래요? 그렇습니다. 예",
  "기왕 귀여운 걸로 뭐 그 정도 예쁜 꽃이나 네",
  "별 같은 거 붙이고 오는 거야 이쁘고 좋잖아요",
  "뭐 저도 오케이에요",
  "아~ 오 그런데 만약에 등판에다가 용 해놓고 장미꽃 막 이런 거 해놓으면 아~ 그렇구나",
  "오 아~ 이게 종류가 중요한 거였네요",
  "예. 그렇게 크게 그건 다른 사람에게 혐오감을 혼자 사는 거 아니니까  임방글 변호사님은요? 저는 이게 저~ 문신이 문신은 아니에요",
  "근데 많은 여성분들이 하시는 반영구 화장이라는 게 있어요",
  "하셨나요? 저~ 저 이렇게 눈썹을 아~ 눈썹 문신 제가 몇 달 전에 했는데 그게 잘 안 된 거에요",
  "그래서 너무 진하게 됐는데 아~ 그래요? 저희 남편이 보더니 이게 뭐냐며 어떻게 나한테 상의도 없이 이렇게 하느냐? 어~ 도화지는 한 장뿐이다",
  "도화지는 한 장뿐 어쩔 수 어떻게 이렇게 할 수 있느냐 하면서 사실 제가 지금 몇 달 동안 지금 엄청 잔소리를 듣고 있거든요",
  "어~ 예쁜 거 같은데 아~ 근데 제가 만약에 진짜 그런 색색에 문신까지 하고 온다면은 엄청난 그~ 전쟁이 벌어지지 않을까 가정사가 좀 어려워질 거 같애요",
  "어쨌든 이상하게 임방글 변호사는 앞으로 눈썹만 보일 거 같은데요",
  "자 문신에 대한 여러 의견이 있습니다",
  "가족들에 반응 살펴봤습니다",
  "내가 궁금한 상대방에 속마음을 살짝 들여다본다",
  "속이는 사람도 속는 사람도 조마조마한 리얼 깜짝 카메라 나한테 왜 이래요? 문신에 대한 생각을 보여줄 첫 번째 사례 내년에 결혼 계획이 있는 딸과 그녀에 아빠입니다",
  "안녕하세요? 자 그런데 자꾸 아빠에 시선을 사로잡는 게 있죠? 옆 테이블 남자에 문신이에요",
  "보입니까? 우리 제작진이거든요",
  "자 힐끔힐끔 계속 보시죠",
  "그리고는 안 본 척  안 본 척 팔짱 끼시네요",
  "마침 문신남이 자리를 뜹니다",
  " 쿨한 아빠에 대답 오 어~ 네",
  "어우    나비 문신 나비에요? 예",
  "아까 괜찮다고 하시지 않았어요? 그냥 넘어갈 것 같던 그때  자리를 박차고 나가십니다",
  "어디 가세요? 어~ 대체 무엇이 아빠에 심기를 건드린 걸까요? 잠시 후에 확인해보구요",
  "자 이번엔 결혼 칠 개월 차 신혼 부부에요",
  "아주 깨가 쏟아지는 와중에 아내가 한마디 합니다",
  " 잊었던 사투리가 갑자기 예. 당황하셨어요",
  "자 손목에 제 삼에 눈을 그리고 온 아내 확인하자마자 털썩 보자마자 바로 멀어지고 싶은 아내에 문신 어~  그런데  또 또 있다구요? 타투 때문에 다투겠어요",
  "타투 다투 자 해맑은 얼굴로 문신을 공개하는 아내 오 별천지가 된 아내에 팔입니다",
  "어~ 이거는 남편은 그대로 얼음 천지가 되네요",
  "자신에 눈을 도무지 믿을 수 없는 남편 충격에 빠진 남편에 반응 잠시 후에 또 확인해봅니다",
  "다시 부녀에 상황  그런 아빠에 말에 힘입어 또 다른 문신을 역시 이게 끝이 아니었어요",
  "예. 짜잔 역시 뭐죠? 셉니다. 이건 기가 차죠",
  "멋있다고  밖으로 나가세요",
  "자 또 다른 문신을 보고 실제상황이에요",
  "돌발 상황인데 아버지 화가 나서 사상 초유에 사태인데 빨리 가서 밝혔습니다",
  "사실 저희 기획은 이거였거든요",
  "아빠에 마음을 알았으니깐 문신은 안 하기로 약속했습니다",
  "다시 부부에 이야기 아내에 문신을 보고 소스라치게 놀랐던 남편  말 같지도 않은 말 아~ 여름은 어떡하죠",
  "아내는 그저 싱글벙글 남편은 어질어질 그런데 하나 더 있답니다",
  "또 있어요? 하나 더 있어요?  저 충격받은 얼굴 자 그대로 굳어버린 남편 등 아닌가요? 어떻게 확인해야죠",
  "벌떡 일어나서 가슴 철렁한 남편 일어나서 아내에 등을 확인해보니까 오 등 맞네요",
  "그 문신에 정체는 아~ 깜짝 카메라  깜짝 놀랐어요",
  "사랑하는 아내에게 큰 웃음을 주셨습니다",
  "부끄러워요. 이제서  어~ 저희 패널분들하고 같은 말씀 하시네요",
  "한 조사에 따르면 문신하는 가장 큰 목적은 멋 부리기였습니다",
  "문신을 제일 많이 새기는 건 이십 대 전후 그런데 지우는 건 삼십 대가 또 가장 많았습니다. 칠십삼 퍼센트 아~ 그래요? 그래서 한번 준비해봤습니다",
  "어떤 반응이 나올지 궁금한 세 번째 깜짝 카메라 주인공은요?  이야 만약 엄마가 문신을 하고 왔다면 엄마가 평소 아주 올곧은 성격에 대학생입니다",
  "일 차 당황하죠?     대놓고 하지 말라는 말은 안 하지만 살짝 겁을 줍니다",
  "그런데 그때 어머니 뜸 들이다  오십 대 엄마가 문신을 했다구요",
  "어디했을까요? 표정이 세상 심각해지는 아들  꽃이요? 꽃을 좋아해서 문신을 새겼다는데 자 엄마 팔에 동백꽃이 피었습니다",
  "현실을 부정하고 싶지만 실제 상황 문신을 확인한 후 결국 아들은 이런 반응을  어떤 의미죠? 좋은 거 같은데요?  어우  황당한 금액에 그저 웃을 뿐 가격도 비싸네요",
  "할인받았대요. 백팔십으로  더 미칠 지경입니다",
  "자 선생님이 여기 방문을 한다고 합니다",
  "긴장한 아들 아들은 이 사람 지금 사기꾼이라고 생각되거든요? 자 예의는 발라서 인사까지 하고 자 우리 제작진이에요",
  " 마지막 요런 거는 뭘까요? 뭐긴 뭡니까? 깜짝 카메라죠",
  "아~ 아~ 자 공개했습니다",
  "엄마에 의견을 존중했죠",
  "문신에 대한 다양한 생각들 여러분은 문신에 대해 어떻게 생각하십니까? 네. 문신에 대한 다양한 반응들 참 재미있는데요",
  "아까 보니까 문신하는 이유가 멋 때문에 많이 한다 이런 대답이 있었는데 할 때보다 사실 나중에 제거할 때 좀 이게 힘들지 않을까 그런 생각 들어요",
  "그리고 보니까 문신하면 신문 당해요",
  "왜 했냐 어디서 했냐? 문신 신문인가요? 이번에는 예. 그렇죠",
  "그니까 대부분 지우러 오는 사람들에게 한번 문진 물어봤어요. 환자들에게 그랬더니 화면으로 준비했는데 일 위가 취업 때문에 아~ 아~ 그러니까요",
  "그리고 이 위가 타인에 시선 때문에 이젠 지워야겠다",
  "신중해야 될 필요가 있을 거 같습니다",
  "뭐 어쨌든 뭐 개인에 자유라고 저는 생각을 하구요",
  "근데 여기서 이런 질문이 조금 그럴 수 있는데 신혼 부부 보면서 든 생각인데 네",
  "음 혹시 배우자에 과도한 문신이 이혼 사유가 되나요? 오 설마 될까요? 네. 경우에 따라서 이혼 사유가 될 수도 있습니다",
  "오 음 그니까 문신했다는 거 자체 고 하나만으로 이혼할 수 있다는 거는 아니구요",
  "음 예를 들면 배우자가 아~ 나는 문신하는 거 싫어해 라고 이야기를 했는데도 네",
  "문신을 했는데 그 문신 또한 굉장히 뭐 예를 들면 혐오감을 주는 굉장히 과도한 문신이다",
  "그리고 이거에 대해서 지울 생각도 갖고 있지 않다",
  "이걸로 인해서 부부 관계가 파탄에 이르렀다 라고 한다면은 당연히 이혼이 가능합니다",
  "예. 뭐 조금 생뚱맞은 질문이긴 했지만 예",
  "네. 또 그럴 수 있다는 사실을 또 알게 됐네요",
  "네. 다음은 기획 취재인데요",
  "건강했던 스물넷 아들에 모습을 매일 그리워하는 아버지에 이야기를 준비하셨다구요",
  "네. 아들이 공무원을 준비하고 있었다고 합니다",
  "이~ 집 근처를 산책하러 나갔다가 지금 집에 돌아오지 못하고 있다고 하는데요",
  "벌써 한 달째 의식불명 상태로 누워있는 스물네 살에 아들  아들은 한 달 전 교통사고를 당해 대학병원 응급실로 이송됐는데요",
  "그날 이후 깨어나지 못하고 있는 상태입니다",
  "대체 그날 응급실에서 무슨 일이 있었던 걸까요? 누구보다 건강했다는 아들 동현 씨 유난히 말도 많고 애교도 많은 막내아들이었다는데요",
  "하지만 그런 아들에 목소리를 듣지 못한 지 벌써 한 달째입니다",
  "그저 기적이 일어나기만을 바란다는데요",
  "늘 밝은 웃음으로 주변을 환하게 만들었던 동현 씨에게 불행이 닥친 것은 지난 시월 십구일 집 근처 도로에서 사고를 당했다는데요",
  "평소 아들과 자주 지나던 길 그날은 아들 혼자 오토바이를 타고 집을 나선 날이었습니다",
  "해가 어스름이 질 무렵이었는데요",
  "회전을 제대로 하지 못한 아들은 도롯가에 세워진 반사판에 얼굴을 크게 부딪혔다는데요",
  "아~ 어~ 다행히 바로 인근 대학병원으로 이송이 됐습니다",
  "당시 상태는 어땠을까요?  치아가 부러지는 등 얼굴 전체적으로 골절이 발생해 코와 입에서 피가 계속 났다는데요",
  "하지만 당시 의식만은 또렷했다고 합니다",
  "걱정하는 아버지를 안심시켰던 것도 바로 아들이었다고 하는데요",
  "웃어 보이던 아들에 모습을 그런데 이제는 다시 볼 수 없게 된 겁니다",
  "대체 무슨 일이 생긴 걸까요?  억울함을 호소하는 아버지 당시 응급실 씨씨티비 영상을 보여주는데요",
  "아들에 상태를 살피는가 싶더니 다시 되돌아나가는 의료진  아~  이유가 무엇일까요? 병원 측에 입장을 들어봤습니다",
  "아들을 방치했다는 아버지 환자에 상태를 관찰했을 뿐이라는 병원 측 같은 상황이지만 입장은 전혀 다릅니다",
  "여러분은 어떻게 보이십니까? 판독이 쉽지는 않습니다",
  "씨씨티비를 더 이어서 보면 당시 아들은 계속해서 호흡곤란 호소했다고 합니다",
  "이에 아버지는 의료진들을 여러 차례 찾아다녔다고 하는데요",
  "아유 참  호흡곤란을 호소하던 아들은 결국 발작을 일으켰고 이후 심정지까지 왔다고 하는데요",
  "아~ 심폐 소생술을 통해 심장 박동을 살렸지만  심정지가 일어나기 전 기도 확보를 위해 오후 여덟 시 사십 분 경 기관 삽관을 시도했지만 실패했습니다",
  "아홉 시가 돼서야 기관 절제술을 기도 확보 성공했는데요",
  "기관 내에 튜브를 사입해 삽입해 호흡을 돕는 기관 삽관 삽관이 불가능할 경우 목구멍을 절개해 숨을 쉴 수 있게 하는 것이 기관 절개인데요",
  "그런데 병원에 이송되고 세 시간 뒤에서야 이뤄졌습니다",
  "기도 확보가 늦어져서 아들에 상태가 악화됐다는 아버지  부작용을 관찰했다는 병원  현재 병원은 아들에 심정지 원인 등을 밝히기 위해 외부 기관을 통해 조사 중이라고 하는데요",
  "그래서 제작진도 전문의에게 자문을 구해봤습니다",
  "좀 더 일찍 기도 확보를 받을 순 없었을까요?  오늘도 아버지는 아들에 빈방을 청소하며 아들이 건강한 모습으로 돌아올 그 날을 기다리고 있습니다",
  "미안한 마음만 가득한 아버지  억울한 일이 없도록 진실이 제대로 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 이~ 뇌 손상에 정확한 원인을 저희가 속단할 수는 없지만 네",
  "병원에서 차라리 난동을 부릴 걸 그랬다 라는 이~ 아버님에 말씀이 정말 가슴 아프게 다가오거든요",
  "음 현재 어~ 아들에 상태는 어떤가요? 그 당시에 약 십오 분 정도 심정지가 왔었다고 해요",
  "음 그때 폐 그리고 심장 허파 등이 손상이 됐고 뇌가 특히 손상이 심각했다고 합니다",
  "그래서 계속 상태를 살펴봐야되는 상황입니다",
  "네. 치료를 받으러 간 응급실에서 이런 일이 일어났기 때문에 가족들은 더 억울할 수밖에 없을 거 같은데요",
  "현재 병원에 주장과는 또 극명하게 엇갈리는 상황이라 좀 지켜봐야 될 거 같죠",
  "네 인제 결국에는 의료 소송으로 갈 가능성이 높은데요",
  "지금 환자 쪽에서 이야기하는 거는 가족 쪽에서 이야기하는 것은 이제 호흡을 위한 어떤 기도 확보나 이런 조치를 안 해서 어~ 결국에는 이제 아들이 저렇게 더 상황이 안 좋아졌다 라고 어~ 주장을 하고 있는데요",
  "결국 이 소송에 쟁점은 이 상황에서 병원에 조치가 적절했느냐 여부입니다",
  "그래서 지금 이 부분에 대해서는 병원 측에서 우리가 제대로 잘한 것이다 라는 것을 입증해야 하는 부분이구요",
  "지금 사례를 보니까 어~ 이 병원 쪽이 조금 어~ 입증이 쉽지 않아 보이는 상황이에요",
  "그래서 이제 좀 결과는 지켜보겠습니다",
  "아마 병원도 지금 굉장히 아마 힘든 상황이긴 할 거에요",
  "분명히 이제 생명을 살리는 곳이 병원이고 아마 의사도 생명을 살리는 사람이기 때문에 당연히 그러려고 했으나 아마 그~ 뭐 주의가 조금 부족했든지 아니면 또 다른 원인에 의해서 이런 일까지 벌어진 거 같은데 그~ 이국종 교수라는 분이 이제 이런 얘길 했었어요",
  "의료진이 한 걸음 더 다가가면 환자가 살아날 가능성이 그만큼 더 높아진단 얘기를 했거든요",
  "그래서 의료진들이 조금 더 환자에게 세심한 주의를 좀 전문 지식을 갖고 주의를 기울이기를 우리는 바라는데 단지 그냥 의료진에게 무조건 그렇게 바랄 것만은 아니구 의료진도 충분히 좀 확보가 돼서 우리 보통 응급실 같은 경우에 의료진들이 굉장히 좀 열악한 환경에서 일한다고 많이 하니까요",
  "좀 그런 것들도 어~ 제도적으로 좀 개선될 필요는 있어 보입니다",
  "다음 코너로 넘어갈 텐데요",
  "이번에는 알아두면 쓸데 있는 생활 법률 알쓸생법 시간입니다",
  "일상생활에서 무심코 지나쳤던 일들이 위법이 될 수 있다? 법을 어기는 게 될 수 있다? 우리가 잘 법을 모르잖아요",
  "정말 살다 보면 피하고 싶어도 피할 수 없는 크고 작은 분쟁들에 휘말릴 때가 많은데요",
  "여러분들도 알아두시면 도움이 많이 될 거 같습니다",
  "자 과연 다음 분쟁 상황들 중에서 위법이 되는 상황은 어떤 상황일까요? 화면으로 만나보시죠",
  "알아두면 피가 되고 살이 되는 생활 법률 알쓸생법 자 알쓸생법 앞으로 사연이 도착을 했습니다",
  "자 그녀에 고민 자세히 한번 들어볼까요? 사건은 한 달 전에 시작됐습니다",
  "괜한 트집을 잡아보는 집주인이죠?  보일러 비용도 대신 계산을 해달라고 합니다",
  "애타게 불러보죠? 네",
  "자 이렇게 수란 씨를 피하던 집주인이 오늘은 딱 걸렸습니다",
  "자 그 후로 한 달 뒤 상황이 역전이 됐습니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  거꾸로 주인이 애타게 찾죠? 네",
  "보일러 교체비 월세로 대체하면 위법일까요? 자 짠돌이 이뻔뻔 씨 친구들과 맛집을 찾아갔는데요",
  "오늘만은 이뻔뻔에 먹튀를 막으리라 인증샷  인증샷도 찍었어요? 네. 남겼습니다. 이렇게 얼마나 계산 안 하면 선서도 받았겠다",
  "마음 놓고 먹는 친구들 증거가 있네요. 증거가 그런데요",
  "시간이 흐르자 슬슬 눈치를 보기 시작하더니 엉덩이까지 들썩들썩  어허 설마 오늘도 먹튀  어~ 뻔뻔하게 생겼어",
  "이뻔뻔에 뻔뻔한 상습 먹튀 위법일까요? 아파트 공용 화단에 꽃을 심으며 즐거워하는 나예쁜 씨 자 그런데 기침을 하며 괴로워하는 한 여인이 있죠?  알레르기냐 취미냐? 두 사람에 실랑이가 계속되던 이때 문제는 이거죠",
  "화초에 묻은 흙이 나예민 씨 얼굴에 튀었는데요",
  "세 사례 중에 과연 위법은 무엇일까요? 자 재밌게 보셨나요? 아니 상황 보시면서 저게 위법일까? 알쏭달쏭해 하시는 분들 많이 계실 거 같은데요",
  "다시 한번 정리해드릴까요? 네",
  "예. 자 화면 보시죠",
  "첫 번째 상황은 보일러를 고쳐주지 않자 집주인에게 비용을 대신해서 월세로 보일러 비용을 대체를 한 상황입니다",
  "위법일까요? 자 다음은 진짜 뻔뻔하게 생겼어요. 이분 그쵸? 네",
  " 어~ 친구들과 모임에서 회비를 내지 않고 상습적으로 먹튀를 한 상황입니다",
  "위법일까요? 자 마지막으로 어~ 알레르기냐 취미냐? 자 실랑이 도중에 화분에 흙이 얼굴에 튀었습니다",
  "이 상황은 위법일까요? 여러분 한번 맞춰보시죠",
  "오 세 개 다 위법은 아닌 거 같은데 그래요? 왜냐면은 보일러는 그냥 퉁치면 되는 거고  상습 먹튀는 친구 관계를 끊으면 되는 거고 다만 이제 굳이 위법 하나를 찾자면 예",
