  "잠에 든 시민도 있을 텐데 예",
  "바로 이천십팔 년 새해에 서울 해가 뜨는 시간입니다",
  "일곱 시 사십칠 분에 해가 뜨는군요",
  "새해가 며칠 안 남았습니다",
  "지금 한 사 일 남은 것 같은데  그러면 올해는 어디 가서 일출을 보면서 소원을 빌면 좋을까요? 네",
  "일단 아차산 해맞이 광장하고 아~ 봉화산 정상 네",
  "뭐 도봉산 천축사 등 열한 곳에 산에서 다채로운 행사가 마련이 됩니다",
  "특히 아차산을 좀 추천해 드리고 싶은데요",
  "그 이유가 산세가 완만하고 좀 누구나 쉽게 오를 수 있어서 매년 약 오만 명이 해돋이를 보러 간다고 하네요",
  "그래서 진입로부터 해맞이 관장까지 등산로를 따라서 이 청사초롱이 쭉 길을 비추고요",
  "또 광장에 도착하면 축하공연이랑 유트로 점보기 등에 다양한 행사를 즐길 수 있습니다",
  "아 근데 원래 남산이 유명하지 않습니까 남산 네",
  "말씀하신 대로 남산 팔각정이랑 또 뭐 안산 봉수대 등 예",
  "여섯 곳에서는 뭐 북구면이라든지 소망 풍선 날리기 또 소망 덕담 쓰기 등의 힝사가 펼쳐진다고 합니다",
  "그런데 아침부터 산 오르는 거 저희 아내는 굉장히 싫어하는데 좀 다른 그~ 어떤 새해 행사 없을까요? 사실 산에 오르는 게 쉬운 일만은 아니기 때문에 예",
  "그~ 시내에서도 좀 즐길 수 있는 것들을 제가 준비해 봤는데요",
  "마포구 월드컵 공원 하늘 공원에서는요",
  "약 이만 명이 참석한 가운데 사자 탈춤놀이나 대북 공연 등이 진행된다고 하고요",
  "송파구 올림픽 공원 몽촌 토성 망월봉에서는 해맞이 축하 공연을 시작으로 해서 소원지 작성 토종비결 보기 소망에 타종행사 등이 진행됩니다",
  "저도 여기 하늘 공원에서 해맞이했던 기억이 좀 납니다",
  "그때 거기 공공기관에서 일하고 있을 때  구청장님이 가시기 때문에 같이 다 같이 갔는데 굉장히 추웠던 기억이 나요",
  "옷 든든히 입고 또 새해 소원 함께 비는 그런 시간 가져보셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 지금까지 박가현 기자였습니다",
  "영화 일구팔칠이 오늘 개봉했습니다",
  "팔십칠 년 일월 십사 일 박종철 형이 고문치사 당한 그날에서부터 육월 십 일 민주화 대투쟁에 날까지 관객들을 삼십 년 전으로 훌쩍 데려가는 이 다큐멘터리 드라마는 담담하지만 아주 묵직하게 스크린 위에 기록한 역사이자 혁명을 기약하는 또 다른 방식입니다",
  "정치인들을 아예 등장도 시키지 않는 이 영화에 위력은 그날에 주인공을 정확히 알고 있다는 것입니다",
  "돈으로 권력으로 애국이란 명분으로 자기들에 배만 불리려던 악한들에게 맞서서 자신에 자리에서 자신이 할 수 있는 일로 결국은 불가능해 보이는 승리를 쟁취한 위대한 시민들이 바로 육월 혁명에 주인공이란 사실",
  "관객들은 영화가 끝나고도 쉽게 자리를 뜨지 못합니다",
  "저는 특히 영화속 악인들이 이십 년 만에 놀랍게도 부활했던 그 사실 때문에 부끄러워서 자리를 일어날 수가 없었습니다",
  "그들은 과연 누구에 욕심을 먹고 자랐던 걸까요? 또다시 실수를 되풀이하지 않기 위해서라도 많은 사람들이 이 영화를 보기 바랍니다",
  "살아 있는 자들이 마땅히 할 일은 죽어간 자를 기억하고 혁명을 노래하는 일이기 때문입니다",
  "십이월 이십팔 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "연말 특집 이공일팔 새해 달라지는 서울의 정책 오늘은 보건복지 정책에 대해서 알아보겠습니다",
  "보육을 비롯해서 시민의 건강과 직결되는 복지와 보건 관련 정책은 시민의 삶을 더욱 윤택하게 만들어줍니다",
  "이천십팔 년 달라지는 서울에 보건복지 정책 확인해 보겠습니다",
  "도심 곳곳에 자리잡은 한옥의 인기가 대단합니다",
  "있는 그대로에 한옥을 리모델링하는 것은 물론이고요",
  "기획부터 전통 경 건축 양식을 활용한 한옥이 건축에 새로운 트렌드로 떠오르고 있습니다",
  "우리에 전통 주거 문화 한옥을 재발견해 보겠습니다",
  "새해 서울에서는 어떤 것들이 새롭게 바뀔까요? 서울시 의회 주요 상임위원장을 모시고 살펴보는 이공일팔 달라지는 서울 오늘은 그 네 번째 시간입니다",
  "서울시 보건복지 분야와 관련해서 새해에 주목할 만한 정책에 대해서 짚어보겠습니다",
  "내년부터는 민간 어린이집 이용 아동들에게 매월 사만천오백 원가량에 보육료 차액이 지원될 예정이라고 합니다",
  "무상 보육 실시 이후에도 국공립 서울형과 달리 별도에 보육료 차액을 지불해온 데에 대한 형평성 논란과 재정 부담 등에 관한 민원 이제 드디어 해결을 앞두고 있는데요",
  "이처럼 보육을 비롯해서 보건복지 정책이 시민 생활에 직접적 체감을 가져다 주는 것 같습니다",
  "더 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "우선 서울시 의회 보건복지위원회 박양숙 위원장 모셨습니다",
  "시민에 보다 나은 환경과 보건 정책에 대해서 진단을 해주실 건국 대학교 공공학 연구원 진성영 연구위원도 모셨습니다",
  "보건 복지와 관련해서 작년에 작년이라고 하면 안 되지 아직 올해가 끝나지 않았으니까 올해 가장 인상적인 그런 사업 중에 하나가 찾동 이 찾아가는 동주민센터 사업이었는데요",
  "복지에 사각지대에 있던 많은 시민들을 직접 찾아가서 도움을 드리는 이 사업이 벌써 삼 년 차를 맞게 됩니다",
  "그렇죠? 어떤 분들이 주로 찾동 서비스를 이용하고 있나요? 예",
  "그~ 찾동 사업이 시작하게 된 것은 어~ 더 이상 송파 세 모녀 자살 사건처럼 예",
  "빈곤 때문에 자살하는 사람을 없도록 하겠다",
  "그리고 또 고독 주민들이 고독사하도록 방치하지 않겠다",
  "또 어~ 주민들이 필요로 하는 서비스를 찾아가 제공하겠다 하는 그런 취지로 찾동 사업이 진행되게 되고 있는데요",
  "어~ 그동안 그~ 찾동 사업에 대표적인 일꾼인 그~ 방문 간호사와 예",
  "복지 플래너가 함께 예",
  "빈곤 위기 가정이나 또는 일인 노인 가구 예",
  "또 정신 장애인과 같은 건강 취약 계층을 찾아가서 예",
  "필요한 서비스를 제공하고 있습니다",
  "그리고 이러한 특정한 계층에 한정되지 않고 또 아이를 출산한 가정이나 예",
  "또는 어르신들 육십오 세가 도래되면 누구나 보편적인 그런 서비스 대상이 돼서 예 예",
  "방문 간호사와 복지 플래너가 함께 찾아가서 상담을 하고 예 예",
  "또 필요한 그런 맞춤형 서비스를 제공하고 있습니다",
  "어떻게 보면 전체 시민이 다 대상이다",
  "이렇게 볼 수가 있는 거잖아요",
  "그래서 나를 담당하고 있는 찾동 뭐 서비스하시는 그~ 직원분이 있다",
  "이렇게 생각하시면 굉장히 쉬울 것 같은데 그렇습니다. 네",
  "가장 그래도 도움을 절실하게 받고 있는 분들은 어떤 분들일까요? 그러니까 도움 이런 것들이 약간 주관적인 것이기 때문에 예",
  "만족도를 가지고 평가를 하자면은 예",
  "작년도 맞 찾동 사업에 대한 모니터링 결과 나왔습니다",
  "어르신 우리 아이 뭐 빈곤 위기 가정 등 전반적으로 만족도가 되게 높았고요",
  "특히나 그중에서도 도움을 많이 받았다",
  "그러니까 만족도가 높았다는 걸 말씀드리자면은 경제적 취약 계층이 가장 높은 만족도를 보였습니다",
  "실제로 찾동 서비스를 애초에 실시했던 그 이유가 바로 경제적 취약 계층 때문이었는데 가장 큰 만족도가 얻었다 이렇게 얘기하니까 그야말로 어~ 잘 맞는 제대로 된 그런 사업이었다 이렇게 평가를 할 수가 있을 것 같은데 그런데 사실 아쉬운 점들이 좀 많이 지적이 됐어요",
  "특히 왜 이렇게 찾동 직원들이 찾아보면 적습니까? 왜 이런 얘기들 그 찾동 직원들로 전부 정말 커버를 할 수 있으니까 이런 얘기들 나왔었는데 어떤 아쉬움들이 구체적으로 있었는지 우리 위원장님께서 좀 정리를 해주시죠",
  "지금 사실 이제 그~ 이 찾동 사업을 하면서 가장 큰 변화라고 할 수 있는 부분이 예",
  "그동안에 그~ 주민들이 서비스가 필요하면 주민센터에 찾아와서 예",
  "신청을 하면 그래야 이제 서비스가 제공되는 그런 거였다면 그렇죠",
  "지금은 그게 어떻게 보면 행정 편의였잖아요",
  "자~ 필요하면 와서 신청해 나는 여기 앉아 있을게 이런 거였는데 그렇죠",
  "찾아가서 서비스가 필요한 사람들에게 찾아가서 필요한 부분들을 뭐 보건이나 복지 서비스들을 예",
  "상담을 통해서 서비스를 제공하는 이제 이런 것들로 바뀌게 된 건데요",
  "아마 이거를 대부분 지금 얘기하는 거는 뭐 공공 복지 전달 체계 일대 혁신이다 혁명이다. 이렇게까지 맞습니다",
  "얘기되고 있습니다. 예",
  "그래서 이 부분을 실제로 수행하기 위해서는 이 뭐 방문 간호사라든지 예",
  "복지 플래너 플래너 이런 복지 인력들이 확충이 필요한데 그렇죠",
  "사실 그동안 처음보다 지금 많이 한 이천이백여 명 정도 확대가 되었습니다",
  "아직도 많이 부족하긴 합니다만 그래도 이 복지 인력들이 혁신적으로 대대적으로 확충이 되면서 실제로 이게 내실있게 그래도 찾동 사업이 수행될 수 있는 체계가 갖춰진 부분은 예",
  "상당히 의미가 있다 이렇게 보여질 수 있는데 예",
  "좀 아쉬움 점은 이렇게 공공에 체계는 이렇게 확립이 되어 가는데 이 복지 자원이 민관 자원들이 많이 지역 내에 산재해 있습니다",
  "근데 이런 민관 자원들이 같이 이 공공에 체계속에서 같이 통합적으로 이루어지면 훨씬 시너지 효과가 이루어지게 될 텐데 그럼요. 예",
  "요 부분이 아직은 좀 미약한 것이 좀 아쉬움 점이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "아 그리고 저~ 내년에 이십사 개구로 확대 된다는데 왜 한 개구가 빠진 거죠? 강남구가 빠졌는데요",
  "아~ 부청장님이 안 하겠다고 하셔서 제가 그래서 강남구를 떴거든요. 사실  아 그러니까 지금 이런 부분이 아쉬운 거예요",
  "일단 지금 어~ 활동하고 있는 분들이 사회 복지 공무원만 천칠백여든다섯 명 그리고 간호사아 사백열한 명인데 구로 이렇게 나눠 보면 많은 분 숫자들은 아니거든요",
  "그러다 보니까 분명히 이분들이 굉장히 업무 어떤 부담이라고 할까 이런 것도 굉장히 많고 그리고 말씀하신 대로 민관 에 역량들을 끌어낼려면 그~ 사실 좀 더 긴밀한 네트웍이 좀 조성돼야 되는데 저 같은 경우는 이제 마포에서 일할 때는 마포는 그래도 상당히 민관이 잘 네트웍이 있는 편이었거든요",
  "근데 그러지 못한 것 같은 경우에는 민가관이 잘 협조가 안 되는 부분이 굉장히 아쉬운 거였는데 그런 측면에서 찾동은 어떤 면에서는 단기간 내에 성과가 굉장히 빨리 나타난 그리고 민관에 협력도 굉장히 잘 이끌어낸 그런 사업 아니었습니까? 그렇죠",
  "어~ 민관에 협력들을 끌어낸 그런 좋은 많은 성과들 있기도 하는데요",
  "일단 민관에 그~ 협력도 협력이고 예",
  "실제로 이 공공에서 예",
  "주민들에게 복지 서비스를 대대적으로 이렇게 내실있게 예",
  "제공한 부분들이 굉장히 의미가 있다고 볼 수 있을 것 같은데요",
  "처음에 시범 사업을 어~ 시작할 때만 해도 십삼 개구에서만 그렇죠",
  "찾동 사업이 시행이 됐었는데 예",
  "삼 단계 들어서면서는 강남구를 뺀 이십사 개구 전체에서 예",
  "이 찾동 사업이 지금 확대가 되어서 이 찾동 서비스를 더 많은 서울 시민들이 그~ 받을 수 있게 됐다라는 부분들 이런 것들이 또 성과라고 말할 수 있을 것 같습니다",
  "실제로 그~ 찾동 서비스가 진행되기 전에는 이렇게 현장을 방문해서 뭔가를 확인하고 서비스를 제공하는 횟수가 동당 월 오십칠 회밖에 안 됐었다 그러더라고요",
  "이 그래프가 준비가 돼 있으면 한번 에~ 보여주셨으면 좋겠는데 예",
  "시행 전 같은 경우 현장 방문 건수가 동당 월 오십칠 회 굉장히 적은 숫자죠",
  "그런데 일 년 차에 이미 백삼십팔 회를 넘고 이 년 차에는 백사십칠 회 뭐 시행 전에 대비해서 이 점 육 배나 올라갔고 복지 소기상담도 대폭 개선이 됐고 동 주민센터에 에~ 현인원도 상당히 늘어나서 어~ 또 사업 인지도도 굉장히 높아졌고요",
  "그리고 어~ 복지담당 일인당 복지대상자 숫자가 좀 이렇게 보면 줄어들면서 좀 더 내실있는 그런 서비스를 제공하게 됐다",
  "이런 것들이 다 어떤 그 성 성과가 아닌가 이렇게 생각을 하고 있는데 연구위원님 그~ 찾동에 지난 삼년간 평가를 시민 사회단체에서도 이렇게 여러 가지로 평가를 하지 않습니까? 네",
  "주목을 받고 있었죠",
  "그런데 어떻게 지금 일 평가를 하고 있습니까? 어~ 심사에 많은 단체들에 서로 간에 입장은 다르긴 하지만 대체적으로 되게 호평일색입니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 예",
  "그동안에 복지 전달 체계에 대한 그~ 정부나 또 지자체에 정책들이 없었던 게 아닙니다",
  "되게 많았었는데 그런데 이번 만큼 인력과 예산 면에서 예",
  "확실하게 지연한 경우는 없었거든요",
  "그래서 되게 주목이 됐었는데 예",
  "그렇지만 어쨌거나 좀 안 좋게 보는 쪽도 있어요",
  "이를 테면은 약간 동원령을 민간 자원을 동원한다",
  "어~ 그니까 뭔가 이렇게 아하 이 무슨 얘긴지 알겠습니다",
  "이게 예전에 그 공무원들 그렇죠",
  "개발 시대에 복지 아니야 뭐 이런 비판도 있더라고요",
  "아니 근데 개발 시대 복지하고 확실한 차이가 옛날에는 그렇죠",
  "종 공무원이 줄을 세웠잖아요. 민간을 그렇죠",
  "야 너희 여기 줄서 저기 줄서 해 가지고 일 쫙 나눠주고 해 이런 거였지만 지금은 그게 아니잖아요. 사실은 그렇죠",
  "이런 사업을 갖다가 좀 할려고 하는데 민간에 뭐 어떻게 뭐 쌓여있는 노하우를 좀 같이 활용해 봅시다",
  "이런 쪽에 협조를 구하는 그런 상황이니까 확실히 달라졌다고 저는 생각이 드는데요? 대부분에 의견입니다",
  "오늘 연구위원님에 그 역할은 그~ 우리 박양숙 위원장님에 어떤 계획들을 이렇게 많이 칭찬해 주시는 역할로 나오셨나요? 어~ 본의 아니게 그렇게 된 것 같습니다",
  "저 자체는 만족도가 높아서요",
  "아 예. 그러시군요",
  "새해 찾동 사업에 주목할 만한 계획 좀 소개를 해주시죠",
  "일단 지금 삼 단계에서 이십사 개 자출구로 확대가 됐다고 얘기를 했었는데 예",
  "사실은 중구하고 그다음 중남구 서초구 또 송파구 예",
  "이 네 개에 자치구소에서는 일부 주민자치센터에서만 이 찾동 사업이 진행됐었습니다",
  "새해에는 전 이십사 개 자치구 서울 전역에 이 찾동 사업이 확대돼서 시행이 될 계획이고요",
  "그리고 실제로 이제 사 단계로 접어들게 되면서 훨씬 이 내실있는 그런 서비스를 제공하기 위해서 지금 사회자께서 말씀하신 것처럼 여전히 그 사회복지직 공무원들이 부족하다라는 그런 말이 있어서 예",
  "이 그~ 복지 플래너 한 이백이 명 정도 예",
  "그리고 방문 간호사가 팔십 명 정도 더 늘어나서 예",
  "부족한 부분들 채우게 될 것이고요",
  "그리고 또 이제 이 복지 서비스라고 하는 것이 한 번 제공이 된다 그래서 해결되는 것이기 아니기 때문에 그렇죠",
  "그 필요한 사람들을 지속적으로 관리하고 또 필요한 또 서비스나 여러 가지 지원들을 지속적으로 해서 그~ 경제적 취약층이나 어려운 사람들이 지역 사회 내 지역 사회 내에서 자립할 수 있도록 하는 그런 서울형 그런 복지 전달 체계를 좀 더 정교화해서 시행이 될 그런 계획이고요",
  "그래서 특히 주목할 부분은 요번에 서울시에서 저출산 대책에 일환으로 그~ 아이가 탄생을 하면 우리 사회가 같이 이렇게 축하해준다는 의미로 출산용품을 지원하는 그런 예산을 사십이 억 정도 확보를 했습니다",
  "그래서 이 새로운 사업을 찾동 체계속에서 그 아이를 낳은 출산 가정에 예",
  "선물로 이렇게 지원하는 이런 부분들이 진행되게 될 텐데요",
  "이게 유럽에서는 뭐 마더 박스라고 얘기하던데 예 예",
  "핀란드에서는 천구백삼십 년대부터 시행됐던 이런 사업이라고 합니다",
  "놀이는 가장 기초적인 사업이죠. 사실은 예",
  "굉장히 늦은 감은 있지만 네",
  "그런 활동들도 진행이 될 것으로 네. 계획대고 있습니다",
  "사실은 이렇게 어떻게 보면 어~ 문어발처럼 쫙 이렇게 찾동에 그 플래너들이 쭉 뻗어나갈 수가 있게 되니까 이런 것들도 가능하지 않나라는 생각이 들어요",
  "그렇지 않으면 예전 같았으면 구 단위로 자~ 몇 명 박스 몇 개 내 내려 보낼 테니까 어 받을 사람 와 있으면 와라 없으면 왜 이거 남았냐 뭐 이 이런 식이었잖아요. 사 사업이 그런데 지금은 근본이 달라졌다라고 하는 건 꼭 말씀드리고 싶은데 이 찾동에서 특히 건강이 강조되고 있더라고요",
  "그래서 서울 시민 모두가 다양한 보건 의료 서비스를 제공 받아야 되는데 그런데 이 공공 의료 서비스에 질을 높이는 방법 이건 또 서울시가 이천십팔 년부터 어떻게 그~ 고민해 나갈지 궁금하거든요",
  "그~ 사실 서울시에서 그~ 시립 병원이나 공공 의료와 관련된 부분에 한 천억 원이라고 하는 예산을 투입하고 있습니다",
  "그런데 예산은 굉장히 막대한 예산이 투입됐는데도 시민들에 만족도는 굉장히 낮은 게 현실인 것 같습니다",
  "그래서 이 문제가 사실은 이 의료 자원이 시립 병원뿐만 아니라 뭐 보건소 또 여러 건강 증진 센터 이런 것들이 있는데 각각에 서비스가 분절적으로 시민들에게 제공이 되니까 아~ 예",
  "훨씬 만족도가 좀 떨어지는 감이 있는데 새해에는 이런 부분들을 좀 통합적으로 공공으로 시스템을 구축해서 시민들이 원하는 부분들을 맞춤형으로 예",
  "서비스를 제공하게 되면 훨씬 공공 의료에 대한 시민들에 어떤 만족도가 높아지지 않을까 하는 기대를 갖고 있습니다",
  "통합적 서비스 역량 아직까지 부족하다",
  "뭐 이렇게 말씀해 주셨는데 뭐 단기간 내에 개선될 수 있는 상황은 아니겠지만 그래도 꾸준히 좀 어~ 개선할 수 있도록 노력을 했으면 좋겠습니다",
  "특히 지금 지역 사회 내 사각지대에 있는 취약계층",
  "이분들은 단순히 치료하는 것에서 나아가서 경제적인 복지라든가 또 뭐 어~ 그~ 의료 이런 것들을 한 번에 이렇게 좀 해결해 주는 그런 사업들이 필요하잖아요",
  "이런 사업도 있다면서요. 좀",
  "지금 서울시에서 대표적으로 하고 있는 공공의료에 그~ 중에 하나가 삼공일는 네트워크 사업입니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 보건과 복지 의료를 한 번에 예",
  "통합적인 서비스를 제공하는 건데요",
  "지금 뭐 북부 병원에서 굉장히 선도적으로 이 사업을 효과적으로 지금 추진하고 있습니다",
  "아 지금 그림을 보니까 지금 한 눈에 이제 개념이 들어옵니다",
  "지금 지역 복지관이나 주민 센터 보건소 요양 시설 등에서 어~ 보건 의료 복지 연계 센터 삼공일 네트워크라고 하는 그 망을 통해서 어~ 방문 진료 외료 진료 입원 진료 같은 걸 해서 필요하다면 어떤 분이 요양 시설로 어떤 분들은 사회에 복귀하게끔 하고 어떤 부분은 또 종합 병원으로 이동하게끔 하는 이런 시스템을 구축할 한다는 것인데 그런데 어~ 어떻게 보면 이 이 네트워크를 갖다가 계속 유지해 나가는 것이 굉장히 관전 중에 하나라고 생각이 드는데요",
  "다각적으로 지원하기 위한 대안은 어떤 게 있을까요? 네",
  "그~ 사실 이전부터 어~ 원래 병 병원 내에 있는 사회 사업실 등을 통해서 이런 사업이 있긴 있었는데요",
  "그때는 뭐 전문가가 없었고 지역 사회에 자원을 연계할 수 있는 수단이 적었기 때문에 예",
  "그~ 삼공일 네트워크 사업이 이런 데서 되게 빛을 발하는 겁니다",
  "근데 앞으로 다각적으로 또는 발전할 수 있는 방안이 무엇일까 생각해 보면은 예",
  "아마 사북 서울시 서북 병원이 대표적인 예가 될 것 같은데 예",
  "서울시 서북 병원 같은 경우에는 그~ 삼공일 네트워크에 큰 틀 내에서 예",
  "어~ 이를 테면 원내 환자를 포함시켰거든요",
  "그래서 재이 재입원율을 상당히 떨어뜨렸습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 제가 말씀드리고 싶은 것은 예",
  "그~ 각 병원 그리고 각 지역에 실적에 맞는 삼공일 네트워크 사업을 추진하면 더 발전적이 되지 않을까 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "방금 그~ 좀 더 구체적으로 말씀해 주신다면은 각 지역 내에 예 예",
  "서북 병원 같은 경우 이를 테면 그 환자 분이 이를 테면 어떤 질환에 걸렸다가 퇴사하게 되잖아요",
  "근데 그~ 본인에 그 삶에 형편이나 실정을 모르는 상태에서 태어나게 되면 다시 동일한 병에 걸려서 다시 입원하게 되는 거죠",
  "근데 그걸 원체적으로 그런 뭐 빈곤이랄지 어려운 상태를 예",
  "개선해 주는 조치를 병원에 태어날 때부터 해준다면은 다시 그~ 병원에 오시는 일은 좀 적 줄어들지 않을까? 가령 뭐 영양이 부실하신 분들은 그렇죠",
  "영양 상태를 개선할 수 있는 대안을 주고 그렇죠",
  "그리고 또 뭐 주거 환경이 취약한 분들은 주거 환경을 개선할 수 있는 부분들을 맞습니다",
  "연계해 준다는 거잖아요",
  "까그러니까 이런 부분들이 정말 필요할 것 같고 이렇게 돼야 시립 병원에 병상이 막 계속적으로 넘쳐나는 이런 일들이 없는 상황이 되는 거죠",
  "환자들을 근본적으로 줄일 수 있는 방법을 고민해야 된다는 건데 내년에 공공 보건 의료 사업에서 주목할 만한 사업이 있으십니까? 지금 뭐 삼공일 네트워크 사업 얘기를 했었는데요",
  "사실 이 부분이 성공할려면 이 삼공일 네트워크 사업을 담당한 사회 복지직 직원들이 배치가 좀 되어야 합니다",
  "사실 이 사회 복지직에 그 직원들이 배치된 북부 병원은 굉장히 효과가 많았는데 다른 병원들은 효과가 많이 떨어진 상태였었거든요",
  "그래서 요번 네트워크 자체가 잘 안 이루어져서 그렇잖습니까? 그렇죠",
  "그래서 그런 부분들을 할 수 있도록 하는 그 사회 복지직 직원을 배치할 수 있는 예산을 요번에 예",
  "좀 확보를 해서 내년에는 이 사업이 훨씬 더 이렇게 활발하게 확대될 수 있을 걸 기대가 되고요",
  "또 하나는 지금 서울시가 올해 공공 보건의료 재단을 아~ 예",
  "만들어서 설립을 해서 지금 이제 운영을 시작하게 됐는데 예",
  "내년부터는 본격적으로 활동을 해서 예",
  "시민들이 건강에 대한 관심이 굉장히 많지 않습니까? 예 예",
  "그래서 서울시가 시민들을 위한 건강 정책을 제대로 펼 수 있도록 하는 그걸 지원하는 아마 싱크탱크 역할도 좀 하게 될 것 같고 예",
  "그리고 시립 병원에 대한 혁신을 좀 수동해 내서 그 공공의료에 대한 시민들에 대한 서비스를 좀 높일 수 있는 이런 활동도 좀 하게 될 것 같고요",
  "그리고 아까 말씀드렸던 그 서울시에 공공 의료 통합적인 공공 의료 서비스 체계를 구축하는 예 예",
  "그런 플랫폼 역할도 좀 하게 될 것 같습니다",
  "그리고 또 어린이 병원 삼성 발달 센터가 이제 개관이 돼서 예 예",
  "내년부터 확실한 그런 시민들에 대한 서비스가 또 어~ 제공될 것으로 이렇게 보여지고 있습니다",
  "일단 먼저 공공 부문 의료 재단부터 좀 짚고 넘어가고 싶은데요",
  "그~ 이 재단이 앞으로 어떤 역할을 할 수 있을 거라고 시민 사회는 기대하고 있나요? 어~ 사실 건강 정책은 그~ 중앙 정부나 대형 병원보다는 우리 지방 정부나 이런 일 차 의료기관이 전담하는 게 맞습니다",
  "이를 테면은 그~ 뭐 이렇게 조금만 노력해도 충분히 그~ 극복할 수 있는 그~ 질환이 큰 질병으로 커지는 것을 막을 수 있거든요. 일 차 의료 기관에 그렇죠",
  "까그러니까 감기를 잘 다스리면 폐렴 같은 거 안 걸린다는 거 아니에요",
  "거기서 우리 재단이 역할이 있을 것 같은데 그~ 이천십팔 년도 사업을 잠깐 봤는데 약 삼십육 개 과제를 수행한다고 나와 있더라고요",
  "그중에서 공공보료보고 봉봉부문 의료 전달 체계 확대 그리고 시민 참여 구조안 방안 그리고 공공 의료 자원 연계 협력 체계 구축 등에 사업이 눈에 띄입니다",
  "그런데 예산이 너무 적더라고요",
  "그러니까 그리고 재단이 과연 이런 그~ 과제가 예순네 개라고 그러셨죠? 어~ 쉰여섯 아니 아니 저기 삼십육 개라고 예 예",
  "아~ 서른여섯 개 서른여섯 개 과제를 수행하는 데 예산은 참 너무 적은 예산을 배정을 받아가지고 얼마나 잘 수행할 수 있을지 또 평가를 갖다가 중간에 한 번 하는 시간 또 연구위원님과 함께했으면 좋겠습니다",
  "시시각각에서도 신속하게 우리가 개원 소식을 전한 바 있는데 이 어린이 병원 발달 센터 있잖아요",
  "어~ 앞으로는 이 어린이 병원 발달 센터를 통해서 발달 장애 아동에 치료와 더불어서 어~ 보호자에 심리 치료 같은 경우도 원활하게 좀 진행이 될 그~ 전망이죠? 예",
  "지금 어린이 병원 삼성 발달 센터에서는 이렇게 통합 치료 무대를 구상을 해서 예 예",
  "일을 좀 실행을 옮기고 있는데요",
  "사실 이 발달 장애 아동이 있는 가정에 경우에는 그~ 가족 내 여러 가지 뭐 갈등이라든지 또는 예",
  "부모들에 스트레스 이런 것들이 많은 굉장히 어려움이 많다 이런 보고들이 있는데 예",
  "지금 어린이 병원 삼성 발달 센터에서는 이 부모들에 대한 여러 가지 심리 상담이나 또는 예",
  "자조 모임 등을 이제 운영할 예정이고요",
  "그리고 또 발달 장애 아동에 그 비장애 형제 자매들에게 또 해당되는 그런 프로그램도 운영을 할 계획이고요",
  "이런 것들을 담당하는 가족지원실을 지금 운영하면서 예",
  "이런 부분들을 제대로 효과적으로 운영하기 위해서 계획을 하고 있습니다",
  "발달 장애 아동을 위한 치료 서비스가 뭐 지자체라든가 정부 차원에서 이렇게 지원이 되는 그런 시스템이 다른 나라에도 제법 있죠? 어~ 사실 제가 관심이 있어가지고 좀 살펴봤는데요",
  "그~ 이렇게 지자체 차원에서 예",
  "목표 지향적이면서도 이렇게 예산을 대규모로 투입하는 식에 발달 자대 장애 아동을 위한 치료 서비스는 없었습니다",
  "오히려 그~ 복지 선진국이라 할 수 있는 국 북유럽 같은 경우에는 예",
  "사실은 이런 발달 장애 아동 등에 의료라는 게 사실은 공공 의료에 큰 틀 속에서 포함되고요",
  "아~ 무슨 말인지 알겠습니다",
  "그들에 기본적 요구나 다양한 욕구들은 사실은 다양한 민관 기구나 단체 뭐 발달 장애인 협회 같은 데서 충족을 하는데 그래도 이게 어떻게 한마디로 그쪽은 사회가 성숙했다",
  "우리는 이제 사회가 아직까지 미성숙하기 때문에 그걸 좀 지자체나 정부에서 어느 정도는 좀 책임을 져 줘져야 된다",
  "뭐 이런 말씀이신 거죠? 예. 그렇게 이해할 수가 있습니다",
  "사실 발달 장애 아 애 시달리고 있는 분들이 장애가 없는 것처럼 느껴지는 사회가 정말 선진적인 사회가 아닌가 그런 생각이 들거든요",
  "뭐 주변에서 발달 장애라고 해서 그 사람들을 터부시한다거나 혐오한다거나 그런 사회가 좀 미성숙한 사회가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "오늘 굉장히 중요한 깨달음을 또 주셨 주신 것 같습니다",
  "자~ 최근에 또 먹거리 안전 굉장히 중요하죠",
  "그렇게 대두되고 있는데 내년에는 보다 안전하고 건강한 먹거리가 학교와 기관에 공급될 수 있게끔 또 서울시가 준비하고 있는 대책들이 있죠",
  "지금 그~ 먹거리 문제는 시민 누구에게나 굉장히 관심이 많은 예",
  "특히 요즘에 뭐 살충제 계란 뭐 이런 얘기 나오면서 예. 맞습니다",
  "먹거리 안전에 대한 그런 관심들이 굉장히 높은데요",
  "이 지금 먹거리 부분에 있어서 안전하고 건강한 이런 먹거리를 제공받을 수 있는 권리 예",
  "이거를 먹거리 기본권이라고 합니다",
  "그래서 시민들에게 먹거리 기본권을 보장하고 확보하기 위해서 요번에 제가 관련 조래를 만들어서 지금 시행되고 있는데요",
  "아~ 학교나 이~ 그~ 시민들에게 이 안전한 이런 먹거리를 제공하기 위해서는 아마 이게 농촌하고 굉장히 직접적으로 관련이 있게 될 것 같습니다",
  "농촌에 이런 안전한 이런 좋은 품질 좋은 먹거리 농산품을 실제로 시민들이나 아니면 학교나 뭐 이런 공공 이런 기관에 제공하게 되고 또 농촌은 적절한 수입을 또 확보할 수 있게 하는 이런 도농상생에 예",
  "이런 정책들을 어~ 내년에 새해에는 먹거리 정책으로 이렇게 추진을 하게 될 것입니다",
  "굉장히 중요한 포인트라고 생각이 드는데요",
  "실제로 안전한 먹거리를 우리가 어~ 이렇게 공급 받고 싶어도 안전한 먹거리를 생산하는 곳이 없으면 그러면 우리는 어디에 가서 그걸 만들 수 있겠어요",
  "그러니까 결과적으로 농촌이 우리 건강한 먹거리를 안심하고 이렇게 계속 안정적으로 공급할 수 있게끔 만드는 것이 중요한데 그랄려면 이제 농촌을 잘 살게 만들어야 된다는 그런 생각인데 일단 구체적으로 이 도농상생 공급 급식 지원 사업 좀 아이디어를 좀 설명을 해주시죠. 우리 위원장님께서 예",
  "그~ 뭐 어린이집이라든지 지역에 어린이집이라든지 또는 지역 아동 센터 또는 복지관 이런 공공에 시설에서 사실 그동안에 이~ 그~ 급식을 제공하는 데 있어서 그 질이 굉장히 낮다라는 이런 문제 제기들이 많았지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 된 이유가 사실 제정상에 그런 부담이죠",
  "부담 문제 제정이 부족하니까 아무래도 질 좋은 식재료를 이렇게 공급하지 못한 이런 게 있는데요",
  "이런 문제를 해결하기 위해서 어~ 일 자치구당 일 농촌과 그 협약을 맺어서 자매 결연을 맺듯이 그렇죠",
  "자매 결연을 맺어서 그~ 농촌에 안전한 그~ 식재료를 친환경 급식센터를 통해서 이 지역 아동 센터나 어린이집 복지관에 제공을 하는 겁니다",
  "그리고 제공할 때 그 일 대 일 직거래 방식으로 예",
  "구입을 해서 중간 유통 비용 그 부담을 줄여가지고 그렇죠",
  "질 좋은 먹거리를 공급받고 또 농촌에는 또 훨씬 그~ 여러 가지 수입을 보장할 수 있도록 해서 예",
  "같이 도농이 상생하고 또 농촌이 제대로 살 수 있도록 하는 예",
  "공공 급식 지원 사업입니다. 도농상생 예",
  "그러니까 실제로 우리가 그림 준비되어 있으면 같이 보면서 얘기를 했으면 좋겠는데요",
  "어~ 지금 그~ 여러 단계에 유통 구조가 그 중간에 끼어 있기 때문에 실제로 농촌에서는 안전한 먹거리를 갖다가 적정한 가격으로 생산할 수가 없고 그리고 또 어~ 소비자 최종 소비자는 그 안전한 먹거리를 그~ 정말 어~ 착한 가격으로 제공 받을 수 있는 그런 토대가 안 되어 있는데 그것을 중간에서 기초 지자체가 책임지고 공급 급식 센터를 통해서 이거 묶어주겠다는 거 아닙니까? 그래서 유통 구조를 대폭 줄여주어서 농촌은 농촌대로 제 값을 받게끔 하고 또 착한 가격을 유지되게끔 하는 그런 방식을 운영하겠다는 건데 이 이렇게 되면 이제 함께 잘 살 수도 있고 건강한 먹거리도 정말 안정적으로 공급받을 수 있게 되니까 어~ 일석이조에 그런 사업이 아닐까요? 그렇죠",
  "그뿐만 아니라 사실 먹거리 안전에 대해서는 그동안 꽤 계속 논란이 있어 왔고 우리 시민 특히 서울 시민들이 관심이나 민감도가 뭐 엄청 높다고 할 수 있는데 예",
  "그런 안전에 대한 해법을 논하기 앞서 상식적으로 생각을 해봐도 생산자 소비자와에 거리를 그 짧게하면 짧게할수록 그 안전성이 더 높아지지 않을까요? 그럼요",
  "왜냐하면은 소비자가 그것을 직접 소비하는 소비자가 그것을 볼 수 있기 때문에 그렇지",
  "감시자 역할을 할 수 있기 때문에 그래서 우리 농산물에 직거래를 활성화시키는 것 이것이 그야말로 그~ 요번 도농 그~ 상생 공국 공급 급식 사업도 마찬가지 취지이지만 되게 중요한 것 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그런데 사실은 직거래를 맺어준다고 해도 중간에서 농촌에 생산물들을 또 감시하면서 나름대로 이렇게 정말 안전한 것인지를 이렇게 체크해줄 수 있는 그런 단위 그리고 또 한편으로는 이제 급식을 하고 있는 그런 사람들에게 안정적으로 그 그중에서 하나가 이렇게 떨어져 나가더래도 농촌에서 계속 안정적으로 생산할 수 있게 보장해 주는 그런 단위 그 중단 단위는 분명히 있어야 된단 말이에요",
  "그것을 이제 지자체가 하겠다고 지금 하고 있는 거죠",
  "있는 거 아닙니까? 아무튼 어~ 이번에 서울시에 그 도농상생 사업이 정말 제대로 뿌리 내려서 다른 지자체로 계속 확대가 돼서 도시와 농촌이 함께 잘 사는 그런 대한민국이 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 새해까지 이제 며칠 안 남았습니다",
  "어~ 서울시 보건 복지 분야에 정책이 가져올 기대 효과에 대해서 간단하게 좀 시청자 여러분들께 좀 정리를 해주시죠",
  "이제 뭐 새해가 되면 우리가 찾동 사업 얘기를 했었는데 예",
  "이제 서울시 전역에 이 찾동 사업이 시행되면서 좀 더 촘촘한 이런 서비스들이 제공돼서 우리 시민 여러분들이 훨씬 더 삶에 질이 좀 높아지지 않을까 이런 기대를 갖게 되고요",
  "그리고 공공 의료에 대한 관심들이 굉장히 많은데 새해에는 어~ 공공 보건 의료 재단이 좀 더 활성화돼서 여러 가지 다양한 그런 공공 보건 의료 서비스를 제공해서 시민들이 좀 더 건강하고 또 행복한 그런 삶을 살 수 있도록 그런 정책들이 어~ 집행이 될 것으로 기대되고요",
  "저희가 의회에서도 계속 시민들에 입과 또 눈이 되어서 그렇게 시민들에 건강과 행복을 지킬 수 있도록 또 열심히 노력하겠다는 말씀을 드립니다. 네",
  "우리 연구위원님께도 그 우리 시민들에게 한 번 당부 말씀 한 번 부탁드립니다",
  "시민분들께보다는 우리 의회 의회 위원장님 오셨으니까 서울시 의회가 뭐 그동안도 잘해오셨지만 그~ 우리 시민을 위해서 특히 보건 복지가 되게 중요하지 않습니까? 예",
  "건강과 삶에 문제이기 때문에 더 관심 기울여 주시고 지켜보는 사람이 많습니다",
  "우리 시민 사회에서도 그렇고요",
  "열심히 해주시라 믿습니다",
  "예 찾아가는 동서비스 사업 참 어~ 이천 이공일팔 년 새해에는 정말 더 다양하고 폭넓게 우리 사회를 개선해 나가기를 기대해 보겠는데요",
  "이 혜택을 보지 못하는 강남구가 지금 이제 안타깝게 느껴집니다",
  "서울시 의회 박양숙 보건 복지 위원장 그리고 건국 대학교 공공학 연구원 진성영 연구위원 모시고 서울시 보건 복지 정책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "올 한해 여러분이 느낀 생활 경기는 어떠셨나요? 거리에서 만난 청년과 어르신들은 하나 같이 일자리를 구하는 문제로 어려운 시간을 보냈다고 답했는데요",
  "서울 연구원에 조사 결과 시민들이 경제 분야에서 새해 가장 주목하는 이슈도 청년 실업과 고용 문제인 것으로 나타났습니다",
  "이천십칠 년을 마무리하는 시민들에게 올 한해는 불안한 일자리를 유지하며 생계를 어렵게 이어간 해로 기억됩니다",
  "이제 알바 두세 개씩 하면서 학비 벌고 그러고 있어서 대학생 중에 이제 집안이 넉넉하지 않은 친구들한테 정말 힘든 것 같아요",
  "새해에는 여건이 나아질 거란 기대감을 갖기도 쉽지 않습니다",
  "내년엔 좀 변화가 있을 것 같다 없을 것 같다",
  "그대로일 것 같다 안 좋아질 것 같다 어떤 안 좋아질 것 같아요",
  "늙 늙었는데 뭐 할 것도 없고 뭐 해서도 안 되고 현재는 그러니까 일자리 문제에 대한 시민들에 스트레스는 서울 연구원이 발표한 조사 결과에서도 드러났습니다",
  "시민들이 새해에 주목하는 경제 이슈를 주목한 결과 청년 실업과 고용 문제가 일 위를 차지한 겁니다",
  "그다음으론 생활 물가 상승과 부동산 경기 최저임금 인상 가계부채 증가 문제가 관심 이슈로 꼽혔습니다",
  "청년 실업 및 고용 문제 그중에서 특히 이 문제가 해결이 돼야 시민들이 어떤 센티멘트 체감도가 그~ 개선될 수 있다는 거죠",
  "그래서 정책에 포커싱이 좀 더 그~ 이 청년 실업이라든지 고용 문제에 그~ 좀 더 주력할 필요가 있다고 그런데 시민들 중 절반 가량은 이들 경제 이슈가 새해에서도 개선되지 않을 것으로 전망해 주목됩니다",
  "서울 연구원에 조사 결과를 보면 응답자에 오십 퍼센트 내외는 청년 실업과 생활 물가 가계 부채 문제가 새해에도 개선되지 않을 것으로 보았고 소득 양극화에 대해선 무려 칠십 점 오 퍼센트가 개선되지 않을 것으로 전망했습니다",
  "저출산 문제라든지 이런 문제들 뭐 사교육비 문제라든지 그~ 또 소득 양극화 문제는 중요성에도 불구하고 크게 개선되기는 힘들 것 같다고 인식하고 있는 것 같습니다",
  "이번 조사에서 시민들은 시해 들어 사 차 산업혁명 경제나 중국과에 관계 등은 개선될 것으로 전망하기도 했습니다",
  "하지만 당장 각자에 살림살이에 대해선 부정적 전망이 짙어서 얼어붙은 소비 경기가 새해에도 계속될 것으로 보입니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 한 주 만에 소폭 하락하며 내림세를 보였습니다",
  "리얼미터가 티비에스 유례로 지난 이십육 일부터 이틀 동안 전국 성인 남녀 천다섯 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 이 점 이 퍼센트 포인트 내린 육십칠 점 칠 퍼센트 부정 평가는 영 점 육 퍼센트 포인트 오른 이십오 점 칠 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 제천 화재 참사에 대한 책임 논란과 극우 인터넷 매체에 청와대 직원 탄저균 백신 접종 보도 임종석 비서실장에 중동 특사 파견 논란 등이 문 대통령 지지율 하락에 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 오십 점 팔 퍼센트로 지난주에 비해 일 점 이 퍼센트 포인트 하락했고 자유한국당은 십칠 점 육 퍼센트로 영 점 이 퍼센트 포인트 떨어졌습니다",
  "이어 국민의당과 통합 행보를 이어간 바른 정당은 영 점 칠 포인트 상승한 육 점 사 퍼센트 정의당 오 점 팔 퍼센트 통합 전 당원 투표로 당 내 갈등을 빚은 국민의당은 사 점 팔 퍼센트 순으로 집계됐습니다",
  "이십팔 일 오전 아홉 시 사십 분쯤 서울 강서구 등촌동에 한 건물 철거 현장에서 크레인이 넘어지면서 시내 버스를 덮치는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 버스 승객 등 열여섯 명이 다쳤고 이 가운데 쉰세 살 여성 한 명이 머리를 크게 다쳐 결국 숨졌습니다",
  "다른 병원으로 옮겨진 한 명도 중상인 상태로 병원 치료를 받고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "다친 승객들은 대부분 정류장에서 하차문 주변에 서 있다가 변을 당한 것으로 알려졌습니다",
  "소방 당국과 경찰은 채식촌따 칠십 톤짜리 이동식 크레인이 건물 철거 공사장에서 오 톤짜리 굴착기를 들어 올리는 과정에서 붕대가 휘어져 공사장 밖으로 꺾이며 버스를 내리친 것으로 보고 정확한 사고 원인을 파악하고 있습니다",
  "연말이 되면 소외 계층을 위한 모금 활동이 활발하죠",
  "그런데 올해 기부 손길은 예년만 못하다고 합니다",
  "그 배경에는 사회 전반에 대한 신뢰가 떨어졌다는 분석이 나오는데요",
  "이밖에 나눔에 무대가 온라인으로 옮겨가는 등 기부 문화 자체도 급변하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "총 목표액에 일 퍼센트가 모일 때마다 일 도씩 올라가는 사랑에 온도탑 전국적으로 한 달여 동안 올라간 온도는 오십이 점 이 도로 절반 남짓 경기도와 인천 등 수도권에 상황도 마찬가지입니다",
  "현재 서울에 온도는 오십일 점 삼 도로 목표액에 절반 정도가 모였는데요",
  "이는 촛불 집회가 있었던 지난해 동기 대비 이십 퍼센트가량 부족한 액수입니다",
  "오 년째 구세군 자선냄비 봉사를 하고 있는 김용 씨도 올해 모금이 예년보다 눈에 띄게 줄었음을 체감합니다",
  "작년하고 비교를 해 봤을 때 조금 더 지나가시는 분들이 그냥 노래 듣고 지나가시고 까그러니까 모금률이 실제로 모금으로 이어지는 비율이 조금 적은 것 같아서 이런 상황은 기부금뿐만이 아닙니다",
  "소외 계층을 위한 연탄 기증 물량도 지난해에 절반 수준입니다",
  "이 같이 기부 손길이 위축된다는 사회 전반에 대한 신뢰가 줄었기 때문이라는 분석입니다",
  "희소병 딸을 위한 기부금으로 십이억을 챙긴 이영학 사건과 불우 아동을 위한 기부금 백이십팔억 원을 이용한 새희망 씨앗 사건 등 각종 기부금 비리 사건에 국정 농단 사태가 겹치며 세 및 기부 문화가 급랭한 겁니다",
  "기부를 했더니 알고 보니까 그게 다 이제 불우한 이웃에 들어간 게 아니라 자기들이 이제 뭐 유흥으로 유흥비로 많이 탕진하고 이런 부분에 대해서 좀 약간 못 믿게 됐고 이런 가운데 새로운 방식에 기부 문화는 확산되는 추세입니다",
  "포털 사이트는 물론 휴대폰 하나로 앉은 자리에서 쉽게 기부할 수 있는 모바일 플랫폼이 인기입니다",
  "산타 분장으로 달리며 모금을 하는 행사엔 시민 오백여 명이 몰렸습니다",
  "현금 모금을 넘어 즐기며 기부하는 방식으로 진화하고 있는 겁니다",
  "전문가들은 이처럼 기부에 대한 시민들에 관심과 접근성을 높임과 동시에 투명성을 제고하려는 단체들에 노력이 중요하다고 조언합니다",
  "기부자들에 관심을 모으고 재미를 함께 제공해서 기부를 경험하게 되는 등 좋은 효과가 있지만 재미있게 기부한 이후에도 그 사용과 결과에 대해서 보고하고 지속적인 기부로 이어지도록 할 수 있는 노력들이 수반되어야 한다고 봅니다",
  "오늘은 새로운 건축 트렌드로 떠오르고 있는 한옥을 살펴보겠습니다",
  "한옥 문화원 장명희 원장님 모셨습니다",
  "어~ 오늘 입고 오신 옷도 예",
  "이 한옥과 굉장히 잘 어울리는 그런 조끼를 입고 오셔서 인상적인데요",
  "어~ 요즘은 신축 건물로 한옥도 참 많이 그~ 만들어지고 있다고 하고 뭐 와인바라든가 게스트 하우스라든가 굉장히 많아지고 있더라고요",
  "도서관도 한옥으로 짓고 있고 네",
  "그런데 이제 뭐 짓는 과정도 그렇고 관리하는 것도 일반 건물과 완전히 다르잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 어~ 건축에 대세로 한옥이 떠오른 이유 어디에 있다고 보십니까? 아~ 우선 뭐 크게 세 가지 정도로 저는 생각을 하는데요",
  "우선 첫째로 어~ 한옥하면 품격과 문화를 갖춘 어떤 고급에 라이프 스타일 이렇게 인식들을 하고 있는 것 같아요",
  "아~ 그리고 거기에다가 한옥하시는 분들이 굉장히 노력을 많이 해서 아~",
  "예전에는 한옥고 춥고 불편한 집이다",
  "이렇게 인식이 됐었는데 맞아요. 예",
  "요새는 춥지도 않고 불편하지도 않고 예",
  "그리고 현대 생활을 잘 담을 수 있는 그런 건축으로 지금 잘 지어지고 있거든요",
  "까그러니까 그런 부분이 굉장히 이제 받아들여지고 있는 것 같고요",
  "그럼에도 이제 여전히 그~ 친환경 건물이라는 예",
  "까그러니까 천연 자재를 사용해서 그런 부분 때문에 굉장히 한옥에 대한 관심이 점점 높아지고 있는 것 같습니다",
  "그대신 돈이 좀 비싸지 않습니까? 건축비가 아~ 이게 천연 자재를 사용하기 때문에 그런 면도 있고요",
  "수작업이 많이 들어가고요",
  "또 어~ 사실은 요즘 현 현대 건축도 어~ 고급으로 지으면 상당히 많이 올라가 있거든요",
  "아~ 그런 면도 있네요. 진짜",
  "그래서 큰 차이가 나는 건 사실 아니에요",
  "전통미를 잘 살려서 지은 한옥 한옥만이 갖고 있는 그 특성들이 있잖아요",
  "어떤 장점이 있다고 보십니까? 아~ 장점이라기보다도 한옥을 가장 한옥답게 인식하게 해주는 부분이 마당인 것 같아요",
  "공간적인 특징이 있네요. 예",
  "그니까 어~ 현대 건축은 물론 현대 건축에도 마당이 있지만 예",
  "현대 건축에는 집 내부와 외부 마당에 완전히 공간이 이렇게 분리돼 있죠",
  "분리가 되어 있는데 예",
  "한옥은 아~ 방과 그 방에서부터 대청이 있고 툇마루가 있고 거기서 마당으로 나오면서 이 방에 내부를 연장해주는 그런 맞습니다. 예",
  "공간이어서 어~ 내부 그래서 소통하는 건축이다라고 하는 얘기가 그래서 나오는 것 같습니다",
  "그러니까 어떤 면에서는 마당이라고 하는 그 독특하고 이중적인 공간을 품어서 그 집이 이루어지는 것이죠? 그렇죠",
  "마당과 그러니까 한옥에서는 인테리어다 이런 개념이 사실은 적용하기가 어려운 부분이 있거든요",
  "이게 뭐 툇마루가 집 내부냐 외부냐 뭐 생각도 할 수 있고요",
  "그래서 그 마당이 있으므로서 한옥이 좀 풍성해지는 것 같아요",
  "그런데 제가 사실은 저희 그~ 친적 그~ 어르신께서 한옥을 짓고 사셨거든요. 시골에서 네",
  "그래서 이제 가끔 이렇게 여름 겨울에 방학을 할 때마다 가서 이제 기거를 하고 해봤었어요",
  "그런데 일단 춥다는 것은 어떻게 막을 수가 없더라고요",
  "겨울에 춥고 어~ 여름에는 굉장히 시원하고 굉장히 그 어떤 정취가 있었는데 겨울에 갔을 때마다 고생을 했던 기억이 있는데 또 관리하는 게 만만치 않아가지고 우리 그~ 할머니가 늘 꾸부랑 허리를 하고 다 일일이 이렇게 정리하고 다녔던 걸 기억을 하면 좀 겁이 나더라고요",
  "이 유지 보수 또 이런 어떤 그~ 뭐 단열 이런 문제들 이제 없습니까? 요즘은 아까 말씀드렸듯이 그런 춥다 뭐 불편하다 하는 부분이 굉장히 그러니까 건축적으로 또 디자인적으로 많이 해결이 되어서 아~ 어~ 단열 문제는 뭐 거의 뭐 뭐 구십 퍼센트 잡았다고 보시면 되고요",
  "어~ 유지 관리하는 문제는 사실 어~ 모든 주택이 어~ 유지 관리에 문제는 간단하지 않아요",
  "근데 이제 아파트에 경우는 관리비로 그걸 해결하는 거죠",
  "근데 단독 주택일 때는 각자가 해결을 해야 되는 것이고 그렇죠",
  "근데 이제 한옥에 경우는 이게 천연 자재라고 하는 걸 우리가 잘 이해를 해야 돼요",
  "그래서 천연 자재는 어~ 수축하고 팽창하고 하는 그런 성질이 있기 때문에 예",
  "특히 목재 같은 경우에는 아~ 애초에 집을 지으실 때 좀 건조가 잘 된 목재를 쓰시는 것이 나중에 이게 틀어지거나 틈이 벌어지거나 이런 것을 막을 수가 있어서 좋고요",
  "음~ 그리고 또 지붕 같은 곳은 아~ 흙이 이렇게 쓸려내려 오거나 또는 그~ 지붕에 낙엽이 쌓이는 경우가 있잖아요",
  "그럴 때는 얼른 제거를 해주셔야 됩니다",
  "아~ 이게 이제 쌓이면 잘못하면 이 물이 이렇게 그~ 기왓장 밑으로 스며들어가서 이제 내부가 썩게 되고 아~ 아~ 아니면 어~ 이제 낙엽 그러니까 겨울에 동파가 물이 고여 있으니까 예 예",
  "이제 그런 게 돼서 항상 그렇게 부지런 좀 부지런해야 돼요. 한옥에 살래면 예",
  "정취를 제대로 만끽하려면 몸이 좀 이렇게 바빠야 되겠군요",
  "대가를 대가를 치뤄야 된다고 생각하시면 예",
  "아 최근에 서울시에서 한옥을 이 년간 공공 임대하겠다",
  "이런 사업을 구상을 밝혔잖아요",
  "이 공공 임대 한옥 과연 얼마나 인기가 있을까요? 아~ 예상을 뛰어넘고 아~ 그래요? 한 채를 그~ 이제 그~ 말하자면 설명회 같이 사전에 좀 와서 보시고 하는 시간을 가졌는데 예",
  "아~ 이백오십 분이 다녀가셨다고 해요",
  "그래서 이건 굉장히 중요한 의미가 있다고 생각합니다",
  "에~ 한옥에 살고 싶어하시는 분들이 일단 한옥에 거주하는 경험을 하게 하고요",
  "어~ 그다음에 그런 것들이 에~ 쌓여서 아~ 한옥에 살 때 사람들이 뭘 원하는가 하는 것을 알 수가 있고 예 예",
  "또 하나는 이제 북촌 한옥 마을이 한옥 마을이라고는 하지만 거주자가 자꾸 점점 줄어들잖아요",
  "상업 공간들이 자꾸 들어와서 그렇죠",
  "그런데 구체적으로 실질적으로 거주민을 이제 이주하게 하는 그렇죠",
  "그런 효과가 있어서 뭐 대단히 저는 아주 좋은 생각이라고 생각합니다",
  "좀 기대를 해보겠습니다",
  "한옥이 옛집에서 머무르지 않고 이제 보편적인 주거 트렌드로 자리 잡으려면 어떤 그~ 변화들이 있어야 될까요? 아~ 일단 건축적인 그~ 발전은 굉장히 많이 이루어는데 그 주변에 그~ 악세사리라고 하죠",
  "예를 들어서 아~ 그~ 까그러니까 등박스라든지 또는 에어컨을 설치했는데 에어컨을 조금 가려줄 만한 그런 것 아하 예",
  "뭐 이런 그~ 또는 또 욕실 타일이라든지 예",
  "이런 그 보조적인 것들이 디자인이 좀 개발이 돼서 한국하고 좀 어울리게 그렇게 개발이 될 필요가 있고요",
  "이제 대중에 그런 한옥에 관련된 정보나 지식이 좀 깊어질 필요가 있어요",
  "교육이 필요하다는 얘기죠",
  "지금까지 한옥 문화원 장명희 원장님과 얘기 나눠봤습니다",
  "십삼 년 전 오늘 수잔 쏜텍이 하늘로 돌아갔습니다",
  "대중 문화에 퍼스트 레이디 새로운 감수성에 사재 뉴욕 지성계에 여왕 수많은 별명과 명성을 얻었던 쏜텍은 육십육 년에 미국에 은폐된 역사와 베트남 전쟁에 허위 아메리칸 드림에 실상을 폭로하면서 행동으로 비평을 실천하기 시작했습니다",
  "한국인 문인들도 그에게 빚이 있습니다",
  "그가 국제 팬클럽 미국 지부장하던 시절 올림픽 해 팔십팔 년에 한국을 방문해서 한국 정부에게 구속 문의를 석방하라고 강력하게 촉구를 했었으니까요",
  "타인에 고통에 하룻밤에 진부한 xxxx가 된다면 타인이 몸소 겪은 고통을 직접 경험해 보지 않고도 그 참상에 정통해지고 진지해질 수 있는 가능성마저 비웃게 된다고 일관하던 그는 거짓말 이미지와 뒤틀린 진실로 둘러쌓인 세계에서 일흔이 넘는 나이에 이르기까지 사상에 자유를 굳건히 수호하다 하늘로 돌아갔습니다",
  "비평이 얼마나 소중한 지성인에 책무인지 우리에게 확실히 가르쳐줬지만 우리 사회에서 과연 비평이 살아 있는지 의문입니다",
  "아예 비평을 막아버리려고 했던 정권이 무너지는 걸 목격한 사람들이라면 수잔 쏜텍이 말한 이 비평이 우리 사회 모든 영역에서 살아남을 수 있게 노력해야 되지 않을까 싶습니다",
  "비평 살아있는 시시각각 여기까지입니다",
  "저는 내일 오후 다섯 시에 더 날카로운 지성으로 다시 돌아오겠습니다",
  "십이월 이십구 일 금요일 올해 마지막 김성수의 시시각각입니다",
  "학교 폭력 대책 자치 위원회를 열기 전에 갈등 조정 기간을 두자는 제안이 나왔습니다",
  "처벌 위주에서 학교의 교육적 해결을 우선하는 관계 회복으로 패러다임을 바꾸자는 그런 취지입니다",
  "경미한 학교 폭력 사건의 경우 조치 사항을 학교 생활 기록부에 기재하지 않는 방안도 제시됐다고 하는데요",
  "연말 특집으로 마련된 이공일팔 달라지는 서울 오늘은 내년도에 달래주 달라지는 교육 정책은 무엇인지 집중 분석해보겠습니다",
  "연말연시 귀갓길 택시를 이용하시는 분들 많죠",
  "택시 잡기도 힘들지만 타고나서도 이런저런 문제 발생하는 일이 많습니다",
  "멀리 돌아가서 바가지 요금을 씌우거나 택시 승차 거부하는 사례까지 이렇게 택시 기사와 시비가 붙는 경우 법은 우리에게 어떻게 해야 될 껄 가르쳐 주고 있는지 친절한 생활 법률에서 택시 이용과 관련된 다양한 법률 분쟁 주의점 알아보겠습니다",
  "새해 서울에서는 어떤 것들이 새롭게 바뀔까요",
  "서울시 의회의 주요 상임 위원장님 모시고 살펴보는 이공일팔 달라지는 서울 오늘은 그 마지막 시간입니다",
  "서울시 교육 분야에 관련한 음~ 새로운 정책들 새해에 달라지는 것들 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 김생환 서울시 의회 교육 위원회 위원장 모셨습니다",
  "강혜승 참 교육 학부모회 서울 지부장도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 참 교육 학부모회 서울 지부장 강혜승입니다",
  "예. 자 먼저 예산부터 한번 지퍼 보겠습니다",
  "응~ 이천십팔년 교육 분야의 예산 확정이 됐는데 대략 보니까 구조 천억 정도 규모드라고요",
  "전년도와 비교 비교해서 쪼금 뭐 늘어난 감은 있는데 어떻게 쫌 유용한 데 쓰일 수 있도록 늘어났나요? 예. 이천십칠 년에 비해서 네",
  "네. 이천십팔년 예산이 으~ 한 일조 증가한 에~ 이제 구조 천억 규모가 되었는데요",
  "근데 실질적으로는 그~ 서울시 교육청에 이제 경직성 예산이 네",
  "많이 늘어났기 때문에 교육청에서 자율적으로 쓸 수 있는 재량 예산은 그다지 그렇케 많이 늘지를 않았습니다",
  "음~ 인건비가 뭐 굉장한 부분을 차지하죠",
  "예. 인건비 많이 차지하고 있습니다",
  "으~ 그 그래서 에~ 현재 이천십팔 년도에 여러 가지 이제 으~ 예산들이 있는데요",
  "그중에서 이제 기대해볼 만한 산업들이 이제 학교 폭력 예방 대책이라든지 네",
  "그다음에 노동 인권 교육 강화라든지 네",
  "그리고 미세 먼지 대책에 일환인 학교 체육관 건립 네",
  "확대 이레 이런 사업들을 들 수 있겠습니다",
  "네. 뭐~ 지금 현재 보니까 그 전체 구조 천억으로 한 일조 정도 늘어났다 말씀하셨는데 시설 사업비가 차지하는 비율이 상당히 낮더라고요",
  "거기다가 뭐 어~ 여전히 노후한 학교에서 개선이라든가 또 이번에 뭐 지진 때문에 사실 서울까지는 좀 그렇게 큰 피해가 있을 것 같진 않다라고 얘기되곤 있지만 내진 설비를 다 어~ 갖춰야 되는데 음~ 네",
  "그런 부분에 대한 투자 올해도 그렇게 뭐 속도를 내서 진행하긴 좀 어려울 것 같아요. 위원장님 네. 지금 어려운 상황입니다",
  "현재 뭐~ 총 규모는 지금 늘긴 했지마는 네",
  "경직성 예산이 많이 늘어난 바람에 네",
  "에~ 자율적으로 쓸 수 있는 예산이 없어서 예. 예",
  "실질적으로 많이 사용해야 하는 네",
  "실제로 서울 같은 경우는 에~ 삼십 년 이상 된 학교들이 많습니다",
  "시설 개선이 많이 피료한데요",
  "현재 예산은 턱없이 부족한 편입니다",
  "예. 어~ 말씀하신 대로 지금 그 학교 폭력 매년 증가하고 있고 소년법 개정 여론도 참 올 한에 굉장히 에~ 뜨거웠지 않습니까? 예",
  "그래서 으~ 학교 폭력이 발생했을 경우에 서울시 음~ 그동안 어떻케 해결해 왔는지를 먼저 한번 짚어 볼까요? 네",
  "음~ 그동안 그 학교 폭력 해결 방안 대책으로 이천십 이천사 년도에 에~ 학교 폭력 예방 및 대치가는 법률 이에 따라서 이제 시행 규칙",
  "시행녕이 이제 제정이 되었고요",
  "이걸 근거로해써 에~ 서울시 교육청에서도 에~ 일선 학교 이제 학교 폭력 사안에 대한 음~ 메뉴얼을 만들고 예. 예",
  "가이드북을 만들어서 이제 배포하였고요",
  "그리고 이제 교사 연수도 많이 이제 진행을 했었고요",
  "그 실태 조사 등도 이제 쭉 실태 에~ 아 실시하고 있습니다",
  "에~ 그리고 학교 폭력 이제 처리 절차를 이제 보게 되면 예",
  "에~ 우선 학교 폭력이 발생하게 되며는 이제 인지한 즉시 학교에 이제 신고하도록 되어 있고요",
  "무조건 신고하는 거죠? 예",
  "무조건 신고해야 합니다",
  "그다음에 학교장이 보고하게 되어 있고 예",
  "스물네 시간 이내에 이제 교육감에게도 이제 보고를 해야 되고요",
  "그리고 그 이후에 학교 에~ 폭력 전담 기구를 x 구성하도록 되어 있고요",
  "이 전담 기구에서 이제 사한에 대해 사한에 대한 요 조사를 하고 에~ 그 내용들을 학교 폭력 자치 위원회에다 보고 하고 이제 자치 위원회에서 심의를 하고 예",
  "의결을 한 다음에 그 결과를 네",
  "음~ 교육청에 이제 보고 하도록 현재 되어 있습니다",
  "사실 뭐 이런 절차들에 대해서는 뭐 사립학교라고 해서 안 지키고 그런 건 없죠? 예",
  "절차를 반드시 지켜야 되는 거잖습니까? 네. 공립이나 사립이나 예",
  "관이시켜야 되는 그런데 뭐~ 이전에 보님 보면 xx 초등학교에서 일어났던 아주 떠들썩 했던 예",
  "음~ 그~ 사건이 있었잖아요",
  "거기 보면 이런 절차대로 일이 진행이 된 것 같진 않아요",
  "에~ 그러니까 앞으로는 이런 부분들이 없어질 것이다. 새해에는 네",
  "이렇케 볼 수가 있는 것이죠",
  "자~ 그런데 그 지금 문제가 되는 것이 이렇케 학폭위가 만들어지고 거기서 뭐 내 그 지적이 되며는 그게 기록을 반드시 남겨야 되고 이런 문제가 네",
  "아프로 학생들에 장래에 굉장히 큰 영향을 미친다",
  "이런 부작용들에 대해서 여야기가 돼썼지 않습니까? xxx 네",
  "어~ 화해 중재 네",
  "뭐 이런 부분에 대한 중요성도 있지 않느냐 네",
  "이러한 얘기들 좀 나오지 않았어요? 네. 그랬어요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 반영이 되는 겁니까? 네~ 그동안 학교 폭력법이 제정이 되었고 이 법률은 현재 가해 학생에 대한 조치를 x 방어 하는 비용 방향으로 네",
  "늘 이제 수차례 개정이 되었습니다",
  "이제 화해와 분쟁 조정위라는 이제 교육적 관점보다는 이쟈 가해자 처벌에 중점을 두고 개정을 해 온 것이 사실입니다",
  "그래서 실지적으로 학교 폭력법에 따라서 이제 자치 위원회에서 이제 분쟁 조정을 할 수가 있습니다",
  "에~ 그럼에도 불구하고 분쟁 조정위 되어도 현재 에~ 분쟁 조정이 되어도 현재 학생 그 학속부에 기재를 해야 되는 이제 그런 부분들이 그렇쵸. 예",
  "그런데 현재 자치 위원회에서 이에 결과를 에~ 이제 가해 학생에 대한 조치를 이거 필수적으로 이렇게 규정을 하고 있기 때문에 네",
  "이제 이런 게 좀 문제가 되어야 된다고 보여집니다",
  "그까 아직까지 그 지적된 부분에 대해서는 충분한 대책들이 마련돼 있지 않는 그런 상황인가바요",
  "그렇쵸. 말씀 예. 그럼 지금 현재 조치대로 이렇게 진행이 된다면 네",
  "친구들끼리 막 그렇케 장난을 치다가 네",
  "그래서 감정이 좀 섞인 주먹이 날아갔어요",
  "그러니까 맞는 애도 또 나도 감정 섞어 한번 때렸어요",
  "이대로 그냥 무조건 학교 폭력 위원회 들어가야 되는 것 아니에요",
  "바로 학폭위에 이제 심의사한이고요",
  "그렇케 되면은 학교 안에서는 어~ 가해자 피해자를 이제 우선 짓는 거죠",
  "누가 주먹을 먼저 날렸느냐",
  "왜 싸웠는지보다는 결과에 의해 갖고서 예",
  "학폭위 안에서도 또 학 피해자 학부모 가해자 학부모를 불러서 예",
  "가치 학폭위에서 이제 그 사안을 다루는데 네",
  "학폭위에 참여하는 또 학부모 위원님들은 같은 학교 학부모이고 우리 학생들이잖아요",
  "그 안에서 피해자 가해자를 나누고 또 학부모님들 다 얼굴도 알고 있는데 네",
  "그 안에서의 그 관계가 모호해지는 속에서 어~ 참여를 해야 돼보니까 네",
  "왜 내가 이런 데 참여해서 이렇케 어려운 결정을 해야 할지 진짜 학적 폭력 대책 자치 위원회가 네",
  "꼭 있어야 되느냐 하는 어~ 그런 불만 상황들이 많이 있습니다",
  "우리 지금 이 타임에 그~ 학교 폭력 자치 위원회 개요를 그것도 한번 좀 씨지로 좀 보여줬으면 좋켔어요",
  "지금 우리 그~ 강혜승 그 지부장님이 말씀하시는 게 어떤 내용는지 우리 시청자들이 좀 궁금할 수가 있는데 학교 폭력 자치 위원회는 반드시 음~ 과반수 이상 학부모 위원이 들어가야 돼요",
  "그렇쵸. 저 규정 때문에 네",
  "학부모가 학부모를 네",
  "가해자냐 피해자냐로 그렇쵸",
  "나눠야 되는 그런 상황이 네",
  "만들어진다는 얘기시고",
  "그다음에 지금 분기별로 일 회 이상 반드시 소집하고 학교 폭력 신고 접수 등을 사건인지 후 십사 일 이내 반드시 교체해야 된다라고 하는 얘기 때문에 네",
  "사실은 뭔가 좀 투닥거리는 일들이 벌어지기만 해도 반드시 개최해야 되는 네",
  "이런 일들이 벌어진다",
  "이런 부분인데 아니 그러다 보니까 지금 뭐 재심도 엄청나게 늘어나고 있어요",
  "학폭위 결정에 대해서 예",
  "기록이 남게 되며는 그 기록을 없애야 된다라고 해서 재심이 늘어나고 있고 지난해 천백여 건이 이 있었다고요? 네. 맞습니다",
  "어휴 그러면은 지금 학부모 입장으로 보실 때 네",
  "학교 폭력 문제 다루는 네",
  "이~ 어떻게 보면 전반적인 대책에 가장 큰 문제점이 뭡니까? 약간 학폭 x 저희 같은 경우에는 학교 폭력 대책 그 자치법이 꼭 있어야 되느냐 하는 음~ 이런 근본적인 또 이제 문제 제기를 합니다",
  "이 법은 폐지되어야 된다고 얘기도 하고 있고요",
  "아 근데 그러면 또 이 학교 폭력에 심각성이 어떻게 네",
  "대두되고 있는데 그걸 막을 수가 없지 않습니까? 그니까 그 전에 교육적 차원에서의 갈등 해결을 할 수 있는 그 관계적 회복에 음~ 선순환 구조를 먼저 학교 안에서 만들어내는 거 아니냐 음~ 처벌 위주에 가해자 피해자로 한다고 해 갖고서 법이 강화된다고 해서 학교 폭력은 절대 사라지지 않는다는 거죠",
  "학교 문화가 먼저 개선이 돼야 되는 거죠",
  "음~ 예. 학생들 안에서도 왜 폭력이 나쁜지를 알아야 되는데 예. 예",
  "그런 것도 모른 채 무조건 아이들이 조금만 어떤 경미한 사한도 있을 때 네",
  "이 부분을 학폭위에서 다루다 보니까 예",
  "그런 부분들 다 놓치고 간다는 거죠",
  "그러니까 어쨌든 지금 피해자든 가해자든 걸 가리고 가해자에게 벌을 준다라는 것보다 더 중요한 것은 둘 다 학생이고 그렇쵸",
  "앞으로의 미래가 있다",
  "그렇기 때문에 이 문제를 어떻게 잘 어~ 지혜롭게 해결할 것이냐 이게 더 중요하다라고 하는 건데 네. 네. 맞습니다",
  "마침 지난 십이월 이십 일 지금 일주일 정도 된 것 같은데요",
  "서울시 의회에서 의미 있는 그런 조례를 제정했다고 들었여요",
  "그~ 우리 위원장님 그~ 이 제 조례가 어떤 겁니까? 네. 그 지난 십이월 이십 일에 있었던 서울시 의회에 이제 본회의에서 에~ 서울 특별시 교육청 학교 폭력 예방 및 대책에 관한 조례가 제정이 되었습니다",
  "이 조례 내용을 보게 되면요",
  "이제 교육감과 학교장에게 이 학교 폭력 예방에 대한 책무를 부여하고 있고요",
  "그리고 학교 폭력 예방 및 조정 해결 등에 관한 네",
  "에~ 지원 계획 수립을 하도록 아하",
  "그리고 피해 학생에 보호 및 가해 학생에 대한 조치성을 아주 구체적으로 예",
  "전시하라는 내용이 규정이 되어 있고 그리고 학교 폭력 실태 조사 등을 이래 네",
  "지속적으로 실시하라는 이런 내용으로 현재 되어 있습니다",
  "여기서 의원님 보면은 그 두 번째 항목과 우리 저 그래프를 다시 한번만 좀 보여 주십시오",
  "두 번째 항목 그~ 학교 폭력 예방과 조정 해결에 관한 지원 계획을 수립하라 이제 저 내용이 굉장히 중요한 부분인 것 같고 네 번째 실태 조사를 하는 것도 굉장히 중요한 내용인 것 같아요",
  "두 번째 항목에서 보면은  전문가들이 훨씬 더 들어가서 뭔가 문제를 해결할 수 있는 네",
  "그런 어떤 근거가 마련이 됐다는 생각이 좀 들거든요",
  "자 그동안 학폭위가 분명히 이제 객관적인 평가를 내릴 수 있는 전문가가 없다",
  "이런 얘기들 많이 지적받아 왔잖아요",
  "그런 대책들도 저 두 번째 항목을 보니까 좀 들어갈 수 있는 가능성이 좀 생긴 것 같아요",
  "이제 우선 학교 폭력이 이제 발생하게 되면 예",
  "에~ 학폭위라고 그러죠",
  "학폭위가 구성하도록 되어 있고 예",
  "그리고 학교 폭력 사안에 대해서 이제 심의하고 예",
  "이제 가해자에 조치를 결정을 해야 되는 그렇쵸",
  "현재 그런 구조를 가지고 있는데요",
  "에~ 그러고 학폭위 이제 과반수 이상이 현재 학부모들이고 예",
  "학부모들이 대부분 이제 비전문가들로 예",
  "구성이 되어 있습니다",
  "그리고 학폭위 위원회에 대한 교육도 보게 되면 들어온 이 사안을 어떻게 처리할 것인가 이제 처리  방법에서 이런 교육을 실시를 이를 해왔게 때문에 행정적인 것만 가르쳐준다는 거 아니에요",
  "예. 예. 예. 그렇기 때문에 문제가 많았는데 그래서 이제 분쟁 조정 능력을 갖추기 이제 어려운 환경에 그런 시스템을 가지고 있었던 것입니다",
  "이제 조례 현재 조례 제정을 통해서요",
  "내용이 이제 가해자 처벌보다는 이제 분쟁 조정 음~ 우선 환경을 조성하자는 것이고 예",
  "그리고 이제 교육감에게 분쟁 조정을 위한 책무를 이제 부여하는 것이고요",
  "그리고 분쟁 조정 교육을 통해서 학교 폭력 대책 위원들의 분쟁 조정 역량 강화 및 음~ 이와 관련된 xxx의 지원 이제 하겠다는 네",
  "에~ 이제 실질적인 방안을 마련했다고 얘기할 수 있습니다",
  "아니 그런데 뭐 아직도 법률이 개정되지 않아서 시도하지 못하는 부분들도 있다면서요",
  "예. 현재 xx 법률 역시 이제 쭉 지적해 왔듯이 현재 가해 가해 학생에 대한 이제 조치 사항 음~ 이걸 이제 학생부에 이제 기재하도록 되어 있는데 이것을 이제 폐지할 필요가 있다",
  "이 부분에 대해서 이제 제도 개선을 좀 예",
  "어~ 어떻케 보면 입법부 쪽으로 그렇쵸",
  "좀 더 이렇케 좀 제안을 하는 그런 상황이 된 것 같은데 아직도 우려되는 부분은 남아 있어요. 그렇쵸? 그렇쵸",
  "어떤 부분을 더 건의하고 싶으신가요? 글쎄요",
  "저는 지금 전문가들이 어떤 전문가냐가 중요할 것 같습니다",
  "지금 현행법상에도 보면은요",
  "전문가로서 변호사님들 참여하고 경찰도 참여하고 의사도 참여하고 있는데 예",
  "실질적으로 학폭위를 열었을 때 이분들이 너무 바쁘셔 갖고 맞아요",
  "참여를 못 하시는 경우도 있고 맞습니다",
  "또 법률적 해석으로 해 갖고 가해자 피해자를 나누다 보니까 예",
  "갈등 조정은 전혀 되지 있지 않다는 거죠",
  "그래서 분쟁 조정을 할 수 있는 갈등을 그 해결할 수 있는 그러한 전문가들이 들어오셔 갖고 아하 예. 어~ 학생들 간의 그리고 교사들 간 그러고 학부모 간에 이 일어난 갈등을 어떻게 해결하느냐 하는 예. 예",
  "그런 부분에서에 관계 회복을 좀 중점해 하는 예",
  "그런 분들이 좀 들어오셨으면 좋겠습니다",
  "저는 개인적으로는 이 갈등 해결 전문가도 그렇지만 심리 상담 전문가들이 어~ 좋죠",
  "반드시 전문가로 들어와야 된다고 생각하거든요",
  "들어와 오셔야 됩니다",
  "뭐~ 어떤 의사분들도 들어오실 수 네",
  "있지만 그~ 지금 여기에는 정신적인 어떤 그렇쵸",
  "일단 아이들의 치유",
  "마음을 들어주는 네. 맞습니다",
  "그런 게 필요하다고 생각이 돼요",
  "그래서 이런 분들이 이제 들어와서 이제 학폭위를 같이 구성하고 있다면 예",
  "훨씬 더 능동적으로 그렇쵸",
  "문제들을 해결해 나갈 수 있지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 그리고 이 이~ 이~ 의제는 굉장히 중요한 건데 올해 교육계를 그야말로 뒤흔들었다고 볼 수 있는 사건이 바로 특성화고  문제가 아니었나 특성화고 삼 학년 학생이 현장 실습 도중 사망한 사건 이 사건이 굉장히 네",
  "우리 모두에게 그~ 충격을 안겨줬지 않습니까? 네",
  "이 사건 우리 위원장님 어떻게 보셨습니까? 우선 뭐~ 현장 실습 도중에 사망한 네",
  "네~ 학생에게 애도를 이제 에~ 표합니다",
  "에~ 현장 실습은 사실 이제 학생들의 진로를 이제 고려를 해서 에~ 그다음에 현장 실무 능력을 습득을 하고 네",
  "그리고 직장 적응력을 배양하기 위한 목적으로 예. 예",
  "실시를 하고 있습니다",
  "그런데 실질적으로 현장에 가서 보게 되면은 이제 값싼 노동자로 취급을 해서 맞아요",
  "삼 디 업종에서 예",
  "이제 근무하도록 하고 있는 것이 여러분들 현장에서 나타나고 있습니다",
  "으~ 그래 이제 지난 그 사건 이후에 예",
  "에~ 현재 교육부에서 대책을 예",
  "발표한 바가 있습니다",
  "이 대책 내용을 보게 되면은 현재 이제 조기 취업 형태에 현장 실습을 이제 폐지하겠다",
  "아하 예. 그다음에 현장 실습을 노동 중심에서 이제 학습 중심에 에~ 취업 준비 과정으로 이제 개편하겠다",
  "에~ 그리고 기존에 이제 삼 육 개월에서 예",
  "이제 최대 삼 개월까지로 축소하겠다",
  "아하 이런 이제 내용을 발표한 바가 있습니다",
  "예. 아니 그런데 뭐 이 부분에 대해서는 저는 네",
  "그~ 사실 여기에 대한 전문가는 아니지만 우려스러운 게 네",
  "일단 이렇케 되면은 현장 실습 학생들을 받을려고 하는 그런 기업이 얼마나 있을 것인가 하는 생각이 들어요",
  "왜냐면 기업의 입장에서도 뭔가 이득이 되는 것들이 있어야 예",
  "좀 더 광범위하게 현장 실습을 갖다 할 텐데 석 달에 학습 중심으로 해라 음~ 그러면 가뜩이나 현장에 인원이 모잘라 가지고 죽을 지경인데 으흠 뭐 더 부담을 떠안는 것 같은 그런 상 생각을 하지 않겠습니까? 네. 이제 그 부분은 뭐 현장과 이제 학교 간에 예",
  "에~ 서로 합의가 있어야 될 걸로 보여 집니다",
  "교육부 대책에 대해서 좀 분석이 좀 더 필요할 것 같다는 생각도 듭니다",
  "우리 어머님 입장에선 어떻케 네",
  "그~ 이 사건을 보고 계십니까? 글쎄 저도 이제 두 아이를 키우는 엄마로서 예",
  "아침에 집을 나왔던 아이가 영영 돌아올 수 없다고 생각하면 아~ 그건 정말 억장이 무너지는 일이죠",
  "예. 저는 학부모로서 일단 산업체 실습 나가는 그 이 부분은 좀 폐지되어야 한다는 전제 하에서요",
  "예. 학생들에 노동 인권 교육들이 굉장히 약합니다",
  "예. 예. 그 부분이 좀 강화돼야 되고요. 노정 그까 노동 현장에서도 학생들에 그 안전 수칙 강화하는 교육과 또 인권 교육 그분들은 학생들에 대하는 그~ 태도에서부터가 약간 다르지 않습니까? 그렇쵸",
  "선생님이 아니기 때문에 예",
  "그까 학생 인권을 어떻게 받아들이는지에 대한 교육이 좀 x 실시돼야지 될 것 같고 예",
  "일단 파견 실습생xx의 처우가 굉장히 약 어~ 열악합니다",
  "그렇기 때문에 그 처우 개선 처우 보장도 좀 같이 좀 동반되어 되지 않을까 생각하고 있습니다",
  "사실 지금 안전 문제가 가장 걱정이 되는 부분이잖아요",
  "그런데 이 안전을 담보할 수 있는 어떤 법적 지위게 없다는 게 제일 큰 문제잖아요",
  "그러니까 아니 내 아이가 학교 안에서도 지금 안전 문제가 굉장히 괴 대두되고 있는데 예",
  "그~ 지금 노동 현장들은 위험한 기계들이 굉장히 많잖아요",
  "그걸 실습해서 배운다고 하지만 서툴 수밖에 없습니다",
  "그렇다 그러면은 이~ 기계를 다룰 수 있는 그런 매뉴얼이라든가 이런 부분들에 대한 세세한 아주 작은 것부터에 배려들이 네",
  "어~ 현장에서도 필요하고요",
  "학교 안에서도 학생을 파견 나갈 때는 교사분들이 지원해 가면서에 그렇쵸. 그렇쵸",
  "최소한 보조 교사분들 중 정도가 그 어~ 업체에 지금 상주해 계시면서 아이들을 지원해줄 수 있는 이런 예",
  "체계가 있저에 있어야 되지 않나 생각합니다",
  "예. 그러니까 결과적으로 어~ 협상력은 없고 그렇쵸",
  "그리고 위치는 완전히 그냥 그야말로 열악한 그렇쵸",
  "그런 상황이니까 회사에 질질 끌려다니가가 그렇쵸",
  "온갖 위험에 노출될 수밖에 없는 네",
  "이런 상황은 확실하게 개선돼야 된다",
  "이런 어~ 주장이십니다",
  "자 내년부터는 사업장과 실습생을 대상으로 해서 노동 인권 교육을 의무화한다고는 하는데 이건 또 어떤 내용인가요? 예",
  "후딱 간략하게 정리를 해 주시죠",
  "예. 현재 노동 인권 교육은 이제 근로 현장에서 이제 실질적으로 사용할 수 있는 에~ 기본적인 노동법과 자신의 노동 권역을 스스로 인지할 수 있는 내용으로 구성이 되어 있습니다",
  "에~ 지난 십이월 이십 일에 있었던 우리 서울시 의회 정례 회의에서 에~ 서울 특별시 교육청 노동 인권 교육 활성화 조례가 음~ 제정이 되었습니다",
  "으~ 그리고 지난 십이월 십사 일 이제 서울 시장과 서울시 교육감 그리고 에~ 서울 지방 고용 노동 음~ 청장이 에~ 특성화고 예",
  "에~ 현장 실습생 안전 노동 인권 보호 업무 혀갸 협약을 이제 체결한 바가 있습니다",
  "체결하고 나서 나는 이제 결과들이 이런 내용들이 있습니다",
  "우선 이제 직접 교육을 음~ 실시하는 학교장 같은 경우는 이제 재학생을 대상으로 해서 반드시 노동 에~ 인권 교육을 실시해야 한다",
  "이건 조례에 들어가 있는 상황이고요",
  "그리고 현장 실습 전 실습생 전원에 대한 노동 인권 교육을 의무적으로 실시해야 된다",
  "이거는 이제 협약을 통해서 나온 어~ 내용들 입니다",
  "저는 뭐 개인적 생각으로 노동 인권 교육은 모든 학생들에게 다했으면 좋겠어요",
  "그 특별히 특성화고 예",
  "학생들한테만 하는 게 아니라 그렇쵸. 네. 맞습니다",
  "그런데 이게 왜 또 특성화 학생들한테만 이런 걸 어~ 하겠다라고 하는 건지 고 그 부분에 대해선 아쉬움이 좀 있는데요",
  "저는 오히려 그~ 현장에 근로 감독 강화도 필요한 게 아닌가 생각을 하거든요",
  "그 부분은 어떻케 좀 보완이 되는 건가요? 어~ 현재 이제 사업장 점검과 이제 근로 감독 강화에 대한 예 서울시에서 네",
  "내논 대책이 있습니다",
  "이것도 이제 에~ 제주도 사건 음~ 이후에 나온 대책인데요",
  "그~학생에 대한 노동 인권위 교육뿐만 아니라 에~ 현장 실습 기업 대표 음~ 노무 담당 직원을 위한 음~ 노동 이제 교육도 도입을 하겠다라는 것이고요",
  "그다음에 에~ 실습생 파견 사업장에 대한 이제 관리를 좀 더 강화하겠다는 것이고요",
  "그리고 실습생 이제 파견 전에 에~ 서울시 마을 노무사를 활용을 하고 예. 예",
  "이제 고용 노동청과 협력해서 에~ 노무 컨설팅을 실시를 하고요",
  "그리고 현장 실습 표준에 협약서 작성 예",
  "예. 요구라든지 에~ 유해 에~ 위험 업무 배치 에~ 여부 및 근로 시간 미준수 임금 체벌 요구 등에 대해서 이제 정기적으로 점검을 하겠다",
  "이런 이제 대책을 xx고요",
  "예. 그 부분도 중요하지만 지금 현장 실습의 문제점 중에 하나가 나갔다가 예",
  "어~ 조기 복귀하는 경우들 네",
  "못 돌아오는 그런 일들이 있다고 하는데 이런 부분들에 대해서도 어~ 좀 개선이 된다고 얘기를 들었습니다",
  "예. 예. 이것 역시 이제 대책 이제 발표했는데 예",
  "대통령을 보게 되면은 현재 인권 침해라든지 음~ 그다음에 이제 부조금 에~ 부조금이라든지 예",
  "이제 이런 에~ 상황 때문에 현장 이제 실습생들이 에~ 조기 복귀를 하고자 합니다",
  "하고자 하는데 이 쉬운 대 보기 에 조기 복귀 지원 대책인 거죠",
  "서울시 대책하고 이제 교육청 대책이 있는데요",
  "서울시 대책 보게 되면은 에~ 조기 복귀생을 위한 이제 심리 치료 프로그램과 이제 관계자에 일 대 일 적성 직무 멘토링 등 에~ 이것은 이제 실질화하고요",
  "그 새로운 사업장에 배치하거나 그다음에 학업을 지속할 수 있도록 이제 지원할 계획인 것이고 예",
  "이제 교육청 같은 경우는 이제 실습생이 이제 복귀를 이제 원할 경우에 예",
  "에~ 선택을 할 수 있는 보장을 예",
  "에~ 이제 지원해 주는 아하 그런 대책을 현재 발표하고 있습니다",
  "그런데 사실은 지금 이런 부분들 말고도 예",
  "좀 그~ 개선이 됐으면 하는 부분이 뭐냐면 그~ 이런 특성화고를 결과적으로 평가를 할 때 네",
  "현장 실습을 얼마나 나갔느냐 얘들이 그렇쵸",
  "몇 명이나 나갔고 조기 복귀한 네",
  "네. 혹시 부적응하거나 이런 얘들이 얼마나 없느냐 예",
  "이런 걸 놓고 평가를 하잖아요",
  "그런데 이부분이 그대로 있는 상태에서는 사실은 이 문제 해결이 안 될 것 같은데 어떻게 생각하세요? 저도 그렇게 생각하고요",
  "그까 교육부나 시도 교육청에 그 학교 평가 시 또 현장 파견할 때 아이들한테 서약서를 쓰게 하는 경우도 있어요",
  "그 부분하고 취업률 게시하는 이런 정량적 평가는 없애져야 되는 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 학교 안에서는 학생들을 자꾸 현장으로 내몰고 또 들어왔을 경우에도 또 마이나스 되는 여지가 있기 때문에 네. 네. 네",
  "그 부분들을 계속 감추고 뭔가 보 이거 학생들을 위한 지원 교육들을 하지 않고 예",
  "그 무마하고 있는 것 같다고 생각합니다",
  "어떤 이~ 그 특성화 교육 그게 관련돼 있는 대책 문제는 서로가 좀 이렇케 모순이 되는 부분들도 정책에 좀 네",
  "여전히 있는 것 같애서 이 부분 좀 꼼꼼하게 네",
  "한 번쯤 살펴봐 주시길 부탁드리고요",
  "자 미세 먼지 대책 에~ 요고 한 번 좀 살펴보겠습니다",
  "내년부터 체육관이 서울 시내 학교 중 가능한 모든 곳에 체육관 짓겠다",
  "이건 상당히 솔짓하게 들리는 정책인데  어떻게 생각하십니까? 예. 예",
  "사실 미세 먼지로 인해서 학생들에 이제 위협이 예",
  "있는 게 현실이고요",
  "좀 안전하고 쾌적한 에~ 교육 공간을 빠른 시일 내에 확보할 필요가 있다고 보여집니다",
  "그래서 서울시 교육청은 이제 학교 체육관 건립 삼 개년 에~ 집중 투자 음~ 계획안을 통해서 이제 이천십팔 년부터 해서 이천이십 년까지 에~ 삼 년간 이천오백억 원을 투자해서 이천 어 첩 백여덟 개에 음~ 학교에 체육관을 이제 설립할 계획을 예",
  "이렇게 가지고 있습니다",
  "현재 이제 서울 시내 학교가 천삼백삼십구 개 학교이고요",
  "이중에 체육관 보유 학교는 천백십이 개로 많이 늘어났네요",
  "그래도 팔십삼 프로에 예",
  "예. 그 체육관 건립으로 이제 안전하고 쾌적한 학교 예",
  "우리 학부모님들과 예",
  "학생들 이제 불안감을 하루 속히 해결하도록 노력을 하고 있습니다",
  "저 이런 부분 정책에 대해서는 어떻케 생각하십니까? 어휴 학부모 입장에선 환영하죠",
  "이제 미세 먼지가 갈수록 나빠지고 있기 때문에 예",
  "근데 또 반면 체육관을 짓고 학교 환경 안에 들여다 봤을 때 발암 물질들이 굉장히  많습니다",
  "아~ 얼마 전에 있던 그~  우레탄 트랙 같은 경우도 네. 그렇습니다",
  "예. 그리고 아이들 그~ 체육 공간 그 농구공 이런 것들도 예",
  "발암 물질들이 굉장히 있는 그런 부분들이 있기 때문에 예. 예. 예",
  "그런 면도 같이 좀 시교육청이나 서울시에서도 면밀히 지금 들여다봐줬으면 좋겠습니다",
  "예. 서울시에서 뭐~ 내진 설계에 대한 어떤 대책들이라든가 뭐~ 다양한 그~ 어~ 정책들을 또 그거 펼칠 예정인데 예",
  "마지막으로 우리 위원장님께서 그~ 내전도에 우리 시민들이 기대해볼 만한 정책들 예",
  "요거를 간단하게 좀 정리해 주시면 어떨까요? 예. 뭐 현재 다양한 정책들을 추진하고 있는데요",
  "이제 조금 전에 말씀드렸던 세 가지 외에도 학교 민주 시민 교육이라든지 네. 네. 네",
  "음~ 그리고 학생 도박 및 자살 예방 예",
  "그리고 특수 학교 이제 설립 예",
  "이제 이런 사업들 계속 추진하 추진해 나가고 있고요",
  "이제 그중에서도 학교 폭력 예방 대책위나 그 노동 인권 교육 및 현장 실습생 대책 그리고 미세 먼지 대책에 일환인 체육관 건립과 내진 보강은 내년에도 기대해볼만한 정책이라고 예",
  "얘기할 수 있을 것 같고요",
  "다만 이제 많은 예산과 제도적 이제 정책적 방안들이 마련되었다 하더라도 예",
  "에~ 단기간에 문제점을 모두 해결하긴 쉽지 않을 것이라는 예",
  "그리고 학생들이 이제 무엇보다도 안전하고 쾌적한 환경 속에서 예",
  "에~ 자신들의 꿈과 재능을 펼 수 있도록 예",
  "에~ 토대를 마련하는 데 힘껏 노력하겠다는 말씀을 드립니다",
  "강혜승 지부장께서도 내년에 바람 네",
  "하나만 좀 어~ 말씀해 주십시오",
  "네. 이제 학생 인권 조례 그 삼지열 어~ 그 삼 개년 계획인가 이제 서울시 교육청이 발표했잖아요",
  "거기서 가장 쟁점이 됐던 상벌점제 폐지가 저는 좀 되었으면 좋겠고요",
  "지금은 연일 문재인 정부에서 발표되는 교육 정책 중에서 보면은 초등과 유아 쪽에 많이 집중되어 있습니다",
  "근데 지금 어떻케 보면 세대별 교육 복지 정책이 지금 나와야 되는데 아~ 고등 학교 무상 급식과 예",
  "진짜 무상 교육이 언급이 없어요",
  "예. 학교 고등 학교 이후 어~ 유아에서 중 학교까진 다 무상이었다가 고등 학교 갔을 때 정말 돈을 낼 때는요",
  "음~ 그 피부로 와닿는 부담감이 굉장히 큽니다",
  "그렇기 때문에 이 거기다가 또 입시 준비도 해야죠",
  "얼마나 힘들어요. 예",
  "그렇기 때문에 정말 고등 학교 관련된 고등 학교 무상 급식 무상 교육에 대한 정책도 서울시 교육청 서울시 위원님들이 좀 먼저 제안해 주시길 바랍니다",
  "뭐~ 우리 위원장님께서 직접 들으셨으니까 네",
  "뭔가 조치가 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "지금까지 김생환 서울시 의회 교육 위원회 위원장 그리고 강혜승 참 교육 학부모회 음~ 서울 지부장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "서울 강남구 대치동 은마 아파트 재건축 정비 계획안이 보류됐습니다",
  "서울시는 제 이십사 차 도시 계획 위원회에서 은마 아파트 주택 재건축 정비 계획 수립과 정비 구역 지정 경관 심의안이 보류됐다고 밝혔습니다",
  "대치동 삼백십육 번지 이심사만삼천오백 여 제곱미터를 대상으로 하는 은마 아파트 재건축 정비 계획안은 최고 층수 삼십오 층 이하로 오천 구백 여 가구를 짓는 계획입니다",
  "서울시 관계자는 은마 아파트 건은 시간을 갖고 살펴볼 필요가 있어 소위원회로 넘겨 추가 논의를 하기로 했다며 우선 조합 측이 도계위에서 나온 의견을 반영해 조치한 안을 제출하면 소 위원회에서 검토할 것이라고 말했습니다",
  "정부가 이십구 일 정봉주 전 의원과 용산 참사 관련자를 포함한 총 육천사백마흔네 명에 대한 특별 사면을 단행했습니다",
  "문재인 정부 출범 이후 첫 특별 사면입니다",
  "운전 면허에 취소와 정지 벌점에 대한 특별 감면 조치와 생계형 영세 어업인의 면허와 어업 허가 행정 제재 특별 감면이 병행돼 특별 사면 대상자 포함 총 백육십오만 명이 특별 사면과 복권 감형 및 특별 감면 혜택을 받게 됐습니다",
  "사면 대상에 포함된 수형자 천일흔두 명 가운데 형기에 삼 분의 이를 복역한 팔백서른한 명은 남은 형의 집행을 면제받습니다",
  "또 집행 유예자와 선고 유예자 오천삼백스물네 명에 대해서는 형 선고의 효력이 상실됩니다",
  "전북 전주에서 실종된 다섯 살 고준희 양이 군산의 한 야산에서 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "전북 지방 경찰청은 이십구 일 오전 네 시 오십 분쯤 군산시에 한 야산에서 준희 양이 수건에 쌓인 채 숨져 있는 것을 수색 중이던 경찰들이 발견했다고 밝혔습니다",
  "발견 지점은 고 양이 살던 전주 집에서 차로 약 오십 분 거립니다",
  "시신 훼손 여부 등은 아직 구체적으로 확인되지 않은 가운데 경찰은 정밀 감식을 통해 사인을 확인할 방침입니다",
  "앞서 경찰은 준희 양의 친구 서른여섯 살 고 모 씨로부터 숨진 준희 양을 군산 야산에 유기했다는 자백을 받아내 밤샘 수색을 벌였습니다",
  "서울시 소방 재난 본부가 최근 삼 년 동안 연말연시 출동 현황을 분석했습니다",
  "연말에는 교통 사고가 또 새해 첫 날에는 산악 사고가 평소보다 급증하는 것으로 나타났습니다",
  "교통 사고로 출동한 건수 가운데 열 건 중 한 건은 음주 사고인 것으로 분석됐습니다",
  "서울시 소방 재난 본부가 최근 삼 년 동안 연말연시인 십이월 이십구 일부터 새해 첫날까지 출동 현황을 분석했습니다",
  "연말 교통사고로 인한 출동 건수는 하루 평균 예순다섯 건으로 십이월 하루 평균 마흔네 건보다 스무 건 정도 많았습니다",
  "연말에 발생한 교통 사고는 모두 천사백오십 여 건으로 이 가운데 십 퍼센트가 음주 사고인 것으로 분석됐습니다",
  "백오십이 건은 음주 교통 사고였고요",
  "그중 칠십칠 건인 오심 점 육 프로가 음주한 보행자에 의한 교통 사고였습니다",
  "연말연시 회식 후에 집으로 돌아가실 때는 특별히 주의를 기울여서 귀가하시기를 당부드립니다",
  "새해 첫날 가장 두드러진 사고 유형은 산악 사고였습니다",
  "최근 삼 년 동안 일월 일 일에 발생한 산악 사고는 모두 서른네 건으로 일월 하루 평균 여덟 건보다 네 배 이상 많았습니다",
  "일월 일 일의 경우 새해 첫 해맞이 행사와 맞물려 산악 사고가 많이 발생한 것으로 풀이 됩니다",
  "서울시 소방 재난 본부는 산을 오를 때는 미끄럼이나 낙상을 방지하기 위해 아이젠이나 스틱 등을 반드시 챙겨야 한다고 당부했습니다",
  "새해 첫날에는 교통 사고도 일월 하루 평균 마흔두 건보다 열 건 많은 쉰세 건이 발생한 것으로 나타났습니다",
  "또 휴대전화 위치 추적 요청 건수도 일월 평균 여순여섯 건보다 두 배가 많은 백열세 건이 발생했습니다",
  "위치 추적 요청 권한은 배우자와 부모 등 친족으로 엄격히 제한돼 있으며 연말 모임 등으로 귀가하지 않아 위치 추적을 요청하는 경우가 대부분이라고 소방 재난 본부는 설명했습니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민을 속 시원히 풀어 보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘의 사례 먼저 이제 화면으로 만나 보시죠",
  "기사님 목적지까지 좀 부탁드립니다",
  "어. 같이 타는 거 아니었어요? 술 취한 손님만은 못 태워요",
  "집 앞에 가족들이 나와 있을 거예요",
  "그러지 마시고 좀 부탁드릴게요",
  "예. 이런 식으로 네",
  "승차 거부가 이뤄진 상황이죠",
  "맞습니다. 근데 예. 아니 그런데 이런 경우는 그 사실은 양쪽에서 할 말이 좀 있을 것 같애요",
  "분명히 이제 승객분들께서는 이거 승차 거부다",
  "음~ 주장할 수 있고 택시 운전사 입장에서는 아니 만취해서 자기고 어디로 가는지도 모르고 있는 사람을 그렇쵸. 네",
  "태우는 거는 거부할 수 있다고 돼 있지 않느냐 네",
  "이렇게 막 맞붙을 것 같은데요",
  "어~ 굉장히 예리하시네요",
  "제가 드릴 말씀이 없을 정도로  설명을 잘해 주셨는데 사실은 이제 많은 분들이 알고 계세요",
  "많은 승객분들이 네",
  "승차 거부는 불법이다",
  "승차 거부에 대해서 먼저 말씀를 드릴게요",
  "어~ 택시 발전법에 따르면은요",
  "택시 운수 종사자 즉 택시를 운전하시는 기사님들이 음~ 할 수 없는 행위가 있습니다",
  "그중에 하나가 이 정당한 사유 없이 여객의 승차를 거부하는 행위 예",
  "일명 승차 거부예요",
  "이런 승차 거부를 하면 어떠한 제재를 받게 되느냐 일명 택시 승차 거부 삼진 아웃제라는 게 있는데요",
  "첫 번 자 일 차로 승차 거부를 할 할 때는 과태료 이십만 원 예",
  "이 차일 때는 과태료 사십만 원에 삼십 일 자격 정지고요",
  "삼 차 승차 거부까지 하게 되면 삼진 아웃이죠",
  "즉 택시 운전 자격이 취소되는 이러한 것들이 있습니다",
  "어휴 회사에서도 지금 보니까 유 육십 일 사업 정지에다가 그럼요",
  "감차 명령에다가 게다가 개인 택시일 경우는 백팔십 일이나 운행 정지를 예",
  "와 이거 굉장히 어망 제재라고 있어요",
  "그게 센 건데 그래서 그렇다면 우리가 어떻게 택시 승차 거부에 대해서 신고를 할 수가 있는가 궁금하실 텐데요",
  "국번 없이 백이십 번에 신고를 하실 수가 있고 예",
  "신고를 할 때에는 내가 언제 승차 거부를 당했는지 시간 그리고 어디서 했는지 장소 그리고 번호를 음~ 특정을 해야겠죠",
  "상황을 좀 구체적으로 얘기하시는 게 좋고 어 혹시나 이런 이런 상황에 대해서 다툼이 있을 경우에 대비해서 사진 같은 것들 좀 찍어 두시면 좋아요",
  "그런데 아까 우리 사례 예",
  "만취한 승객이었잖아요",
  "만취한 승객이고 이 승객이 어디로 가는지 본인 스스로는 알지 못한 이러한 승객을 우리가 거절을 했을 때에도 승차 거부인가 예",
  "궁금하실 텐데 지적하신 것처럼 이런 경우는 승차 거부가 아닙니다",
  "아~ 왜냐하면 예. 예",
  "택시 승차 거부의 기준이 있어요",
  "기준에는 어떠한 것이 승차 거부이냐 여객에게 행선지를 물은 후에 정당한 이유 없이 승차를 안 시키는 경우 네. 예",
  "우리가 보통 아저씨 뭐 어디 가세요",
  "해서 과 광화문이요",
  "이렇게 할 때 이제 승차 거부가 되는 거고 뭐 중도에 내리게 하거나 아니면 빈 차 표시등을 끄고 다니거나 이런 게 다 승차 거부인데 예. 예",
  "문제는 여기에 예외가 있어요",
  "승차 거부에 대한 예외 기준인데 그 예외 사항을 예",
  "우리가 한번 보면 일 번 딱 우리한테 해당되는 거죠",
  "만취해서 영업 방해를 하거나 또는 예. 예",
  "행선지를 말하지 못하는 승객에 대한 거부한 경우는 승차 거부에 예외예요",
  "그러니까는 내가 너무 술에 취해서 내 우리 집이 어딘지도 모르고 제대로 말도 못 하고 행선지도 말 못 하는 거 예",
  "그럴 경우엔 택시 기사님은 정당하게 승차 거부를 할 수 있기 때문에 예",
  "제재되는 대상이 아닌 겁니다",
  "여기 보니까 위험 물질을 갖고 있거나 혐오 물질을 수반 중인 승객도 거부를 할 수 있으니 네",
  "실제로 뭐  만취해 있는 승객이 혐오 물질이시나 위험 물질이지 않을까 하는 생각도 몸속에 몸속에 혐오 물질 예. 왜 그러냐면 뭐 그냥 뭐 토도 할 수 있고 그렇죠",
  "아니 진짜 이런 부분을 갖다가 그 거절할 수 있다면 아까 그~ 상황 네",
  "그 상황은 그러면 결국 정당한 거부할 수 있다",
  "그렇쵸. 정당한 승차 거부인 거죠",
  "억울해도 어쩔 수 없네요",
  "아~ 아니 그러면 이렇케 아까 혐오 물질 얘기 했지만  만취 상태에서 택시를 탔어요",
  "탈 때는 좀 그래도 뭐 행선지 이런 거 잘 얘기했어요",
  "근데 갑자기 막 어~ 속이 멀미가 난다 그러더니 뭐 구토를 했어요",
  "어떻케 됩니까? 이럴 땐 이럴 경우가 좀 상당히 많아요",
  "그리고 예전에는 이런 경우 때문에 많은 다툼들이 있었습니다",
  "택시 운송 약관이 있는데 예",
  "이 운송 약관에 따르면 차량 구토 등을 해서 오염을 하는 경우 있죠",
  "그럼 오염하는 경우에는 십오만 원 이내에 세차 실비 그니까 거기 차를 다시 세차해야 되기 때문에 세차 실비와 영업 손실은 뭐냐면 그동안 운행을 못 하잖아요",
  "운행에 대한 그런 영업 손실 비용을 달라라고 하는데 문제는 이게 택시 운송 약관이에요",
  "음~ 법이 아니고 택시 운송과 관련된 일방적인 약관이기 때문에 법적 강제력이 없습니다",
  "음~ 다툼이 있을 수가 있기 때문에 승객 입장에서는 아무래도 본인 술 좀 많이 먹었다",
  "아니면 멀미를 좀 하신다 하시는 분들은 미리미리 좀 관리된 물품을 좀 준비하시는 게 좋을 것 같아요",
  "아~ 봉지라든가 검정 봉지  네. 그렇죠",
  "필히 검정색이어야지 좋습니다",
  "아~ 그리고 뭐 기물을 파손했어도 원상 복구를 해 줘야 되고 또 어~ 하차를 거부한다거나 그럴 때는 당연히 또 영업 손실 비용도 챙겨 줘야 되는 거 그렇쵸. 네",
  "이거는 뭐 약관이라고 해서 뭐~ 너무 심하다",
  "이런 건 아닌 것 같아요",
  "그~ 사실은 택시 운전사도 사람이고 그럼요",
  "일을 해야 되는 사람이니까 그런데 요거 있잖아요",
  "요금 지불을 거부하고 도주했을 때 다섯 배나 받는 거 긍까 야 이거는 좀 센 거 아닌가 하는 생각이 좀 드는데요",
  "예. 요게 xx 문제가 될 수도 있을 것 같애요",
  "왜냐하면 무임 승차나 요금 지불을 거부하고 도주해 잡혔어요",
  "그러면 당연히 당에 운임은 부과하는 건 맞죠",
  "당연히 지불해야 될 운임이기 때문에 근데 기본 운임의 다섯 배 부과 같은 경우에는 언 일종의 이제 벌과 같은 거잖아요",
  "그렇쵸. 벌과금 벌금과 같은 건데 말씀드린 것처럼 택시 운송 약관이기 때문에 이것이 강제력이 없어요",
  "그리고 약관 법에 따르면 소비자에게 부당하게 불리한 약관은 또 무효로 하게 돼 있거든요",
  "그렇쵸. 다섯 배 씩은 좀 그래서 다섯 배 같은 경우는 조금 어느 정도 다툼에 여지는 있어 보입니다",
  "그렇게 됐을 때는 소송을  근데 소송하기에는 너무 금액이 작아서 예 그럴 것 같습니다",
  "자 우리 이런 부분도 궁금해요",
  "바가지 요금 바가지 요금 특히 아 분명히 가까운 길이 있는데 먼 길로 돌아가 가지고 엄청나게 돈 내라고 하는 경우 있잖아요",
  "네. 특히 외국인 손님들한테 맞아요",
  "많은 경우들이 있다라고 알려져 있는데 네",
  "택시 발전법에 따르면 택시 운수 종사자 네",
  "이제 택시 기사님들 같은 경우에는 부당한 운임이나 요금을 받는 행위를 하시면 안 됩니다",
  "그래서 이럴 경우 같은 경우에는 어~ 여기에 법에 따라서 제재받게 되어 있고요",
  "과태료를 부과 받게 돼 있습니다",
  "아하 그러니까 에~ 결과적으로는 이런 식으로 부당하게 요금을 청구하는 것들은 운전사들이 절대 해서 안 될 하면 안 되는 거죠",
  "일인데 근데 왜 이렇게 비일비재하게 그런 일들이 많이 나타나는지 참 궁금해요",
  "그렇쵸. 근데 최근에는 또 기사님들 같은 경우에는 원하시는 길을 먼저 알려주세요",
  "이렇게 말씀하시는 기사님들도 있어요",
  "그렇기 때문에 일부 기사님들이 이런데 그렇다면 우리가 이렇케 부당한 운임을 요구받았을 때는 어떻케 해야 되느냐 예",
  "다산 콜 센터 서울 거주자 같은 경우에는 아하 다산 콜 센타에 전화를 하시면 돼요",
  "백이십 번 그 자리에서 바로 백이십 번 그렇쵸",
  "그리고 그 이외의 지역 같은 경우는 해당 시 군구에 담당 부서가 또 별도로 있거든요",
  "거기 연락을 하시면 되고 문제는 얘기할 때 내 출발지는 어디였고 내 목적지는 어디었고 예",
  "운행 시간이 총 얼마가 걸렸다",
  "그리고 나중에 금액을 입증하기 위해서 영수증 같은 것을 챙겨두시는 것이 좋습니다",
  "하긴 요즘에는 영수증이 바로바로 나오기 때문에 예",
  "이거 하나만 갖고 있으면 굉장히 많은 것들을 그래요",
  "입증할 수 있을 것 같아요",
  "사실 영수증을 못 받는다 하더라도요",
  "카드 계산을 하면 결제 문자 오잖아요",
  "그런 것들도 증거로 제출하실 수 있어요",
  "그런데 이렇케 요금 지불 문제로 사실 감정이 상하게 되니까 네",
  "그 현장에서 막 다투는 경우도 많거든요",
  "그러다 보면은 분명히 이제 폭행과 관련된 그런 이 시비가 벌어질 수 있는데 이럴 경우엔 어떻케 됩니까? 큰일 납니다",
  "운행 특히 그냥 일반 폭행죄가 아니에요",
  "운행 중인 자동차 운전자에 대해서 폭행을 가하면은요",
  "그러면 오년 이하의 징역이나 이천만 원 이하의 벌금이고 여기에다가 만약에 운전자가 상해를 입었다",
  "다쳤다라고 하면 삼년 이상의 유기징역인데 이게 삼년 이상만 써 있죠",
  "삼년에서 삼십년인 거예요",
  "아휴 굉장히 가중된 처벌이고 이것은 택시 기사님뿐만 아니라 버스 기사님도 마찬가지고요",
  "정말 주의하셔야 됩니다",
  "그러니까 택시 기사 막 함부로 때리고 그런 사람들 큰일나요",
  "택시 기사님들이 마음이 착해서 그렇지 자 그런데 택시 기사님들 중에서 범죄자가 있을 경우가 있잖아요",
  "어~ 최근에도 그러시고요",
  "이제 택시 운전 기사님들 중에서 일부 네",
  "아주 일부 이제 극소 xx 극소수의 범죄가 일 관련되어 있는 분들이 있어요",
  "우리는 영화를 보고 얘기하는 거예요",
  "악마를 보았다 이런 영화에 보면은 네. 좀 무섭잖아요",
  "택시 하시는 분 중에서 예 그런 게 있었잖아요",
  "그래서 이럴 때는 이제 범죄에 대한 것을 예방하는 수칙이 있는데 첫 번째로 택시 번호를 가족이나 친구에게 통보해야 돼요",
  "본인 스스로 아니면은 태워 주시는 분이 통보하는 게 좋고요",
  "택시 번호판 아 바 사 자 앞에 보이는 번호 있죠",
  "아~ 아 바 사 자만이 적법한 것입니다",
  "아~ 만약에 아 바 사 자에 있는 것이 아닌 번호다라고 하면 절대 타지 마시고요",
  "일 가 뭐 나 이런 거 안 되는 거군요",
  "여성분 특히 뒷자석에 탑승해야지 안전 범죄로부터 안전을 유지할 수가 있고요",
  "저는 저 사 번 꼭 하거든요",
  "타면은 택시 면허증과 운전 기사님 사진이 앞에 붙어 있어요",
  "그거 반드시 확인하셔야 돼요",
  "서로 다르면 무섭죠",
  "아 무섭죠라고 말씀하시는 거 보니까 굉장히 무섭죠",
  "굉장히 무서워요. 네",
  "뭐 어떤 행동을 하라는 그런 건 아니군요",
  "확인하시고 타셔야 되고요",
  "사람 왕래 잦은 곳에서 밝은 곳에서 하차하셔야 됩니다",
  "오늘의 사례 한 줄로 좀 정리해 주시죠",
  "네. 어~ 택시 같은 것은 굉장히 중요한 운송 수단이잖아요",
  "그렇기 때문에 기사님들뿐만 아니고 택시를 이용하시는 승객 둘 다 안전하게 그리고 서로 예의를 지키면서 이용하시는 것이 바람직하다",
  "예. 그래도 오늘 시청자들은 무섭죠만 생각날 것 같다는  불길한 예감이 좀 듭니다",
  "지금까지 최단비 변호사와 함께했습니다",
  "고정 관념은 때로는 유용합니다",
  "세상을 효율적으로 범주화 시킬 수 있기 때문에 정보를 파악하고 처리하는 속도를 빠르게 만들어 줍니다",
  "또 대개는 작지만 진실을 담고 있 있을 경우가 많아서 고정 관념을 굳이 벗어나려고 하지 않아도 살아가는 데 큰 불편을 느끼지 않습니다",
  "하지만 우리는 오늘 아침 또 확인했습니다",
  "친아버지라고 모두 자식을 보호하지 않는다는 것을 아동 학대 행위자의 칠십구 점 칠 퍼센트가 친부모라는 통계 다시 한번 입증이 되었습니다",
  "또 우리는 지난 탄핵 정국을 통해 확인했습니다",
  "대통령이라고 해서 모두 헌법을 지키지는 않는다는 것을 그러고 보니 대한민국에 역대 대통령 중 절반 이상이 이승만 박정희 전두환 노태우 박근혜 전 대통령 등 헌법을 유린하고 민주주의를 짓밟았다는 사실도 기억하고 있습니다",
  "우리는 또 지난 구 년 동안 확인했습니다",
  "언론이라고 모두 사실을 말하지 않는다는 것을요",
  "새로 출범한 엠비씨 뉴스가 스스로를 뼈 아프게 질책하는 것을 보면서 우리가 갖고 있는 고정 관념이 얼마나 위험한지 다시 한번 깨닫게 되었습니다",
  "그래서 시시각각은 그 모든 고정관념에 도전하므로 더욱 진실에 가까워 질 것을 약속드립니다",
  "내년에는 더욱 차가운 이성과 날카로운 비평으로 무장하고 다시 돌아오겠습니다",
  "시청자 여러분 새해 복 많이 받으세요",
  "저는 일월 이 일 화요일 오후 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "이천십팔 년 일월 이 일 화요일 새해를 맞아 김성수의 시시각각 첫 인사를 드립니다",
  "시청자 여러분 새해 복 많이 받으십시오",
  "서울형 도시 재생은 올해도 전국적인 이쓔를 불러모으며 서울을 보다 살기 좋은 도시로 재생 시킬 예정입니다",
  "새해 서울시 도시 계획 정책에 대해서 분석하는 시간 가져보겠습니다",
  "또한 살기 좋은 서울을 위한 복자리 일자리 어~ 복찌과의 일자리를 비롯해서 환경과 관련한 예산도 확인해보겠습니다",
  "신년 특집 이천십팔 서울 정책 비전을 통해서 서울시에 올해 분야별 예산과 주요 정책 자세히 살펴보겠습니다",
  "서울시에 새해 예산이 처음으로 삼십조 원을 넘어서 확정이 됐습니다",
  "여기에 서울시 예산이 법정 기한 안에 통과된 거 이천십이 년 이후 무려 오 년 만입니다",
  "지난해보다 육 쩜 팔 퍼센트 늘어나는 삼십일조 팔천억 원으로 편성된 예산 어~ 오늘 신년 특집으로 진행되는 이공일팔 서울 정책 비전 서울시 올해 예산과 주요 정책들 분야별로 나눠 나눠서 자세히 분석해보겠습니다",
  "먼저 지난해 서울을 뜨겁게 달궜던 도시 계획과 교통 그리고 도시 안전 분야 짚어볼 예정인데요",
  "어~ 공공 교통 네트워크 김성 김상철 정책 위원장 먼저 모셨습니다",
  "네. 나라 살림 연구소 정창수 소장도 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "자 삼십조가 채 되지 않았던 지난해 예산과 달리 올해는 드디어 삼십일조 팔천억 응. 응. 응",
  "이렇게 삼십조를 넘어섰습니다",
  "구체적으로 어떤 분야가 어떻게 증액이 됐는지 좀 일딴 일목요연하게 보고서 어. 짚어 들어갔으면 좋겠습니다",
  "예. 일단은 뭐 총액으로는 삼십일조가 넘어섰고요",
  "어~ 시의회 심사 과정에서 한 칠백억 정도가 더 추가로 늘어났습니다",
  "그래서 이제 삼십일조 팔천억 정도 규모가 됐고요",
  "어~ 가장 많이 늘어난 곳은 아무래도 이제 그 교통이나 안전 인프라 관련돼서 굉장히 많이 늘어났다라고 볼 수 있습니다",
  "한 삼조 육천억 정도가 어~ 교통이나 아니면 안전 인프라로 투자로 됐고요",
  "xx 복지 쪽 같은 경우는 맞춤형 그~ 복지 전달 체계를 강화한다라는 취지에서 예",
  "전년보다 한 십이 프로가량 늘어났고요",
  "그다음에 이제 뉴딜 일자리 좀 강화하는데 한 오천억 육백억 정도 편성이 됐으니까 예",
  "이 세 가지 분야가 가장 역점적으로 투자된 xx이라고 볼 수 있습니다",
  "예. 정말 퍼센테이지로만 보면은 교통 안전 분할 분야가 그렇죠",
  "십이 쩜 칠 퍼센트가 늘어났으니까 가장 많이 늘어났는데 예. 맞습니다",
  "지금 그 보면은 어~ 문화 관광 쪽 일 쩜 칠 퍼센트밖에 안 늘어났고요",
  "저는 개인적으로 굉장히 섭섭한 분야고요",
  "그리고 재생 주택 분야는 오히려 예",
  "전년 대비 감소했어요",
  "팔 쩜 사 퍼센트나 특별한 이유가 있습니까? 어~ 아무래도 일종의 이제 스폰지 현 현상이라고 볼 수 있는데요",
  "작년에는 서울시가 이제 야심차게 서울형 리츠 제도라고 하는 방식으로 해서 네",
  "어~ 매입 임대 주택 사업을 좀 변형한 게 있습니다",
  "이제 그것과 관련돼서 어~ 당초 이제 사업 시행 초기다 보니깐 매입 단가의 조정이나 이런 부분에 좀 시행 착오가 있었다고 보여지고요",
  "그래서 작년 말까지 어~ 지출액이 한 이 삼십 프로 정도밖에 되지 못했던 예",
  "아무래도 이제 숨고르기 차원에서 예",
  "주택 분야에 그 예산을 좀 조정 들어간 것이 아닌가 음~ 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "애초에 예산을 작년엔 너무 많이 책정했다가 예. 많이 잡았습니다",
  "제대로 쓰지 않아 가지고 네. 네",
  "예. 이제 조정하는 거라   이렇케 보시면 될 것 같습니다",
  "불용 예산을 닦는 예",
  "그런 원칙은 음~ 어김없이 적용이 된 것 같습니다",
  "자 도시 경쟁력을 결정 짓는 도시 계획 또 도시 재생 또 안전 으~ 교통 시민의 재산권하고도 직결되지 않습니까? 그~ 먼저 도시 재생 예산 중에서 주목할 만한 거 한번 집퍼주시죠 소장님 그~ 도시 재생은 지금 이제 내년도에 사 사천구백억이나 오천억 정도 음~ 예",
  "이제 쓰는 걸로 돼 있습니다",
  "그런데 이제 뭐 많은 분들이 관심 있는 거는 대체적으로 이제 그~ 주거 부분일 텐데요",
  "서울의 특징이라고 하면은 이제 주거 분 분야뿐 아니라 뭐~ 남산 예장 자락이 문제라든가 뭐 이~ 노들섬 광화문 뭐 이런 문제라든가 네",
  "아니면 그 서울역 주변에 네",
  "저 뭐~ xx 재생이라든가 뭐 이런 낙후된 세운 상가 뭐 이런 식에 경제 재생도 많이 포함이 돼 있어서 예",
  "좀 특성을 좀 가지고 있고요",
  "음~ 그리고 이제 그~ 이번에 그 도시 저희 주 중앙 정부 차원에서 하는 그 재생 네",
  "관련한 것에선 서울시는 제외돼 있지 않습니까? 예. 예",
  "이제 그 문제 같은 경우에는 그 작년에 이미 음",
  "일 차 공모가 끝났지만 예",
  "올해 이제 그 중앙 정부 차원에서 그~ 올 초 한 이 삼월쯤에 네",
  "다시 서울시를 그 다시 포함시킬 그 계획도 있기 때문에 아하. 예",
  "그 예산이 다시 늘어날 가능성도 충분히 있다고 봅니다",
  "아~ 그거는 이제 정부 쪽 돈이 들어와서 네. 네",
  "전체로서는 이제 늘어나는 거죠",
  "서울시 돈이 더 들어가는 게 아니라 네",
  "지금 일조 사천억인데 칠십 군데 진행할 예정인데 이백 군데 정도 신청을 해서 예",
  "선점을 마쳤다고 합니다",
  "아~ 서울을 제외하고 예. 알겠습니다",
  "그런데 저는 이 노들섬 같은 경우는 참 말썽이 많았지 않습니까? 이명박 뭐 오세훈 뭐 시장 뭐 노들섬 가지고 뭐~ 별의별 계획들이 다 있었죠",
  "뭐 오페라 하우스도 짓는다 그랬다가 엎퍼지기도 하고 또 으~ 지금 뭐 노들섬에서 그~ 어~ 농업도 해보고 그러니까 음~ 뭐 그거 갖고는 뭐 그~ 비싼 땅에다가 왜 농사를 짓느냐 음~ 이런 비난도 있었고 그랬는데 자 새로운 새화 사업 방식으로 특화된 문어 문화 공간을 만들겠다",
  "으~ 어떻케 사업이 진행될 꺼라고 보십니까? 사실 노들섬 문제는 뭐~ 꽤 오래된 문제이기도 한데요",
  "그것이 여전히 새로운 대안도 사시 사실 쫌 논란이 좀 많이 있습니다",
  "다만 그 xx 기존에 뭐 모르신다든가 했던 거는 계획이 성립이 안 됐기 때문에 네",
  "약간 시간을 끄는 측면도 있었던 것 같고요",
  "이제는 쪼끔 그~ 뭐 시민 참여형 뭐 이런 식을 지금 얘기를 좀 하고 있는데 예",
  "지금 문화 쪽 관련하신 분들은 아직 쫌 그~ 반발이 좀 있으신 것 같아요",
  "그~ 특히 김상철 위원장님 같은 음~ 문화 쪽 인사들은 이 사업에 대한 비판적인 시각이 좀 있는 것 같습니다",
  "예. 고 부분 좀 지적해 주시죠",
  "이왕 얘기가 나온 김에 어~ 그니까 기존에 그 전임 시장이 갖고 있었떤 오페라 하우스 얘기나 이런 것들이 이제 사실은 x 하향식 그~ 도시 계획에 의해서 됐떤 특징이 있었습니 다",
  "그래서 이 노들섬이라고 하는 것이 이제 그 시민들한테 갖고 있는 중요성이 있기 때문에 예",
  "가급적 상향식의 도시 계획이나 내지는 이제 주민 참여형 사업으로 갔으면 좋겠다라고 했는데 예",
  "뭐 서울시에서는 이제 그 계획을 공모한달지 이런 방식으로 이제 다양한 수단을 쓰기는 했으나 여전히 네",
  "주민 참여나 혹은 시민 의견 수렴과 관련돼서 좀 한계가 있찌 않았나라는 이제 음~ 다소 불만 어린 시선이 있는 것도 사실인 것 같습니다",
  "그니까 복 복합 문화 공간을 들여오면서 예",
  "거기서 좀 더 시민들이 직쩝 그렇쵸",
  "그 공간 안에 컨텐츠들 갖다가 그렇쵸",
  "채워 넣을 수 있는 그렇쵸",
  "그리고 또 문화 예술인과 또 일반 시민이 함께 만날 수 있는 그렇쵸",
  "공간을 만들겠다라고 하는 그런 취지는 네. 맞습니다",
  "좋은데 이것도 역시 그렇쵸",
  "위에서 결정돼 가지고 내려온 거 아니냐 예. 예. 맞습니다",
  "뭐 이런 얘기들이 나오시죠",
  "예. 사실은 저는 개인적으로는 그런 생각은 했어요",
  "노들섬까지 가서 음",
  "노들섬까지 가서 맞습니다",
  "누가 이제 공연을 그렇게 보고 뭐 만들고 하겠느냐 그런 면에서 이제 접근성 예",
  "부분 뭐 그것 때문에 나오는 보행 도로 아 그러니까 보행교 문제 예",
  "이제 x 거기 연관되는 여러 가지 문제들에 대해서도 음~ 뭐 동작 쪽이나 용산 쪽 주민들 같은 경우는 왜 우리한테 물어보지 않느냐 예",
  "어~ 라는 불만 어린 시선도 있더라고요",
  "네. 그리고 또 뭐 사실은 계속 강남 쪽 거기 그쵸",
  "노들섬도 강남이란 말이에요",
  "계속 강남 쪽에만 음~ 그렇케 문화 공간들을 짓느냐 음~ 이런 얘기들도 나올 수 있을 것 같은데 네",
  "아무튼 앞으로의 사업들 그렇쵸",
  "얼마나 귀를 더 열고 네. 네",
  "진행하느냐 그렇습니다",
  "이 부분이 중요한 것 같은데 네",
  "어~ 지금 주목되는 도시 계획 재생 음. 음. 음",
  "그~ 권역이라고 하면은 서울역이라든가 그렇쵸",
  "남대문 시장이라든가 그렇쵸",
  "또 중림동 서계동 회계동 뭐 이런 다섯 개 구역 아닙니까? 네",
  "근데 이곳이 이~ 어떻케 바뀔까요? 아~ 굉장히 넓은 지역이죠",
  "그래서 크게 한 저 같은 경우는 한 세 가지 정도 포인트가 있다고 보는데요",
  "첫 번째 길이 조성된 서울역 고가와 이제 시너지를 내는 도시 계획과 관련된 부분입니다",
  "어~ 크케는 어~ 이게 이제 서울역과 연결이 되어 있었는데 구 서울 역사에 그~ 발전 계획하고는 이제 다소 이제 동떨어져서 예",
  "서울역 고가 사업이 됐떤 측면이 있어요",
  "그래서 그 서울역 권역이 어떻케 어~ 시너지 효과를 내면서 만들어질 수 있는 가가 이제 첫 번째 일 것 같고요",
  "두 번째는 남대문 시장역에 들어가 있습니다",
  "그런데 남대문 시장의 경우에는 해당 시장 법인이 어~ 몇 해 전에 시장 정비 사업 계획을 낸 적이 있습니다",
  "그게 현재 이제 보류된 상태인데요",
  "그런 것들이 전체 도시 계획과 도시 재생 계획과 어떻케 잘 연계될 수 있을까라고 하는 부분이 음~ 이제 두 번째 착안일 것 같고 네",
  "세 번째는 그 서울역 인근에는 굉장히 이제 주거 약자들이 사는 쪽방촌이나 아니면은 영세한 소상공인들에 작업실 등이 있습니다",
  "이제 이들이 어떻케 효과적으로 재정착하면서 어~ 도시 재생이 진행될 수 있을까라고 하는 게 제가 세 번째 측면으로 해서 음~ 이거 세 가지 측면이 좀 고려돼야 될 것 같고요. 어~ 무엇보다 이 도시 재생 사업의 특징이 이천십구 년까지는 서울시 재정으로 하다가 이천이십 년부터는 민간 투자 사업으로 전환하는 사업 방식입니다",
  "그러니까 아하. 음~ 예. 그니까 선도적으로 재정 투자를 통해서 일종의 이제 시 그~ 사업성을 만들어내야 음~ 이천이십 년부터 이제 민간 투자가 어 들어올 수 있는 구조인 거거든요",
  "이제 그러다 보니깐 서울시 입장에서는 어~ 좀 무리하게 사업 성과를 내기 위해서 속도를 추진할 수도 있겠다라는 우려가 있는 상태인 거죠",
  "그러니까 지금 그~ 우리 말씀하신 음~ 부분을 갖다가 참조를 하면은 그러니까 그~ 굉장히 그 다양하게 그쵸",
  "그~ 바뀔 예정인데 예. 맞습니다",
  "서울시가 잘못하면은 안 될 수도 있다",
  "뭐 이런 얘기 말씀이시잖아요",
  "그러니까 그~ 지역의 특수성과 그다음에 장소성이라고 하는 부분이 굉장히 도시 재생에서는 중요한 맥락일 텐데요",
  "그런 부분들이 서울역이 구상하고 있는 서울역 일대 도시 재생에 큰 구상하고 예",
  "잘 맞지 않는다라고 한다면 어~ 결국에는 그~ 전면 수복 방식에 그 예 과거 이제 누 타운 재개발에서 볼 수 있었던 그런 방식에 도시 변형이 가능한 거 아닌가라고 하는 맥락에서 그렇케 약간 좀 우려되는 부분인 거죠",
  "그렇케 되면 굉장히 또 그~ 뭐~ 여러 가지 그렇쵸",
  "그~ 문제들이 생길 것 같은데 예. 예. 맞습니다",
  "자 소장님 어떻케 생각하세요",
