  "지금 한 백육칠십 도 정도에서 튀기기 시작을 했죠",
  "그럼 요 정도 색감 났을 때 지금 간장을 밑간에 넣었기 때문에 색이 노릇하게 잘 나거든요",
  "음 지금 한 사 분 정도 된 거 같애요",
  "사 분 정도 노릇노릇해졌을 때 네. 그때 한 번 건져내겠습니다",
  "이 치킨 중에 치킨 가라아게라고 있잖아요",
  "그건 어떤 치킨인 건가요? 어 가라아게라는 게요",
  "튀기는 방법의 조리법에 따라서 아~ 튀김의 이름이 명칭이 붙거든요",
  "가라아게는 밑간을 해서 전분이나 또 밀가루를 묻혀가지고 튀기는 걸 가라아게라고 하고요",
  "음 그다음에 후라이라고 붙은 거는 네",
  "빵가루를 묻혀서 튀기는 거 아~ 네",
  "그러면 요렇게 건져낸 다음에 네",
  "한소끔 식혀줘야 되는 건가요? 네. 식히는 동안에 채소를 먼저 튀겨볼게요",
  "너무 온도가 높으면은 또 채소는 숨이 금방 죽어서 네",
  "꽈리고추는 넣자마자 정말 한 십오 초 정도 새고 바로 꺼내셔야 돼요",
  "아~ 고추를 튀기는 걸 또 제가 또 처음 보거든요",
  "그리고 수분이 있기 때문에 어우 표면에 수분은 잘 제거를 해주시구요",
  "그리고 지금 넣자마자 십오 초도 안 걸렸죠? 사실 네",
  "바로 꺼내는 이유는요",
  "이 기름에 남은 열이 있기 때문에 이 남은 잔열을 이용해서 꺼내고 나서도 계속 지금 꽈리고추가 아~ 굉장히 뜨거운 상태예요",
  "아직도 따끈따끈하게 남은 열로 익기 시작을 합니다",
  "카~ 그다음에 표고버섯도 버섯 예. 어 튀김을 튀기실 때는 표고 같은 경우에는 물로 씻지 마세요",
  "아 스펀지 상태이기 때문에 물로 씻어서 튀기게 되면은 이 안에 수분이 꽉 차 있어서 굉장히 심하게 튀거든요",
  "음 이렇게 바로 표고는 생으로 찢어서도 드시니까 네",
  "이렇게 튀겨내시면 되고 오늘은 표고를 썼지만 뭐 새송이버섯이나 애느타리버섯 음 이런 버섯을 활용을 하시면 될 거 같애요",
  "네. 온도가 올라가면 닭을 넣어서 좀 바삭하게 다시 한번 두 번째 튀겨보도록 하겠습니다",
  "자 이제 어 된 거 같애요",
  "저 요리 몰랐을 때 집에서 뭐 튀겨 먹는다고 했는데 네",
  "이 기 기름 튀는 게 너무 무서운 거예요",
  "불을 꺼야겠다 해서 네",
  "불을 끄고 넣는데 그 돈까스에 기름 다 먹어가지고 아 그쵸",
  "고기를 먹는 게 아니라 기름을 아마 한 컵 정도 드신 게 아닐까 나중에 요리 끝나고 나니까 기름이 없어서  기름 버릴 걱정은 안 하더라고요",
  "온도가 그만큼 중요합니다",
  "튀김 온도가 자 아~ 뜨거울 때 요렇게 털어주시면 기름이 더 쭉 잘 빠져요",
  "음 뜨거울 때 털어주셔야 돼요",
  "올리자마자 이렇게 털어주시고 야 요즘 뭐 치킨값이 많이 올랐다 올랐다 하는데 네",
  "집에서 이렇게 해 드시면 좀 맘 편히 드실 수 있겠네요",
  "사실 한 마리에 만 오천 원 뭐 만 육천 원 그렇잖아요",
  "지금은 만 구천 원입니다",
  "만 구천 원이에요? 만 구천 원 이만 왜냐면 요새 배달료까지 따로 받아서 아 그러네요",
  "하나 시키면 이제 한 이만 천 원 이만 이천 원 정도 나오더라고요",
  "아~ 어우 그렇겠네요",
  "그래도 치킨의 유혹은 사실 견디기 힘드니까 견디기 힘들죠",
  "예. 요렇게 한 번 만들어보시면 좋을 것 같애요",
  "자 그러면 요렇게 어우 노릇노릇 자 그러면 요기 좀 담아 보도록 할게요",
  "그냥 우리가 흔히 시켜 먹는 카레 치킨인 거잖아요. 그쵸? 네. 그렇죠",
  "색감과 또 맛이 잘 어우러지게 카~ 뭔가 건강해 보이지 않나요? 너무 맛있어 보입니다",
  "색감부터 아유 꽈리고추나 표고 요런 것들이 곁들여지며 어르신분들도 꽤 좋아하십니다",
  "야 이거 보시면서 맥주 생각나시는 분들 많이 계실 거예요",
  "그리고 레몬을 레몬 이렇게 쭉 아우 곁들여 볼게요",
  "치맥이네요. 치맥 그렇게 하면 예",
  "자 이렇게 해서 카레 치킨이 완성되었습니다",
  "자 향긋한 카레향으로 군침을 자극하는 카레 치킨이 완성되었고요",
  "자 저희는 계속해서 유자 배추 샐러드도 함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 겨울철 배추는 정말 달큰하고요",
  "음 또 아삭아삭하고 너무 맛있잖아요",
  "치킨에는 뗄레야 뗄 수 없는 치킨무가 있잖아요",
  "근데 치킨 무가 아니고요",
  "오늘 치킨 배추입니다",
  "아~ 네. 그래서 요거를 이제 크기를 한 번 썰어볼 텐데요",
  "깍둑 써는 게 아니고요",
  "요렇게 좀 도톰하게 채를 썰 거예요",
  "음 그래서 이 줄기 부분은 식감이 좋기 때문에 요렇게 한 오륙 미리 간격으로 채를 썰어주시고요",
  "음 잎사귀 부분은 쪼끔 더 도톰하게 썰으셔도 돼요",
  "왜냐하면 금방 숨이 죽으니까요",
  "이렇게 해서 이제 준비를 해주시고 네",
  "요거를 한 번 끓여서 준비를 해보도록 할게요",
  "여기에 식초 물과 식초를 예. 다음에 설탕의 양이 피클은 굉장히 많이 들어가는데 많이 들어가죠. 예",
  "오늘은 요 정도밖에 안 들어가요",
  "음 그리고 유자청 유자 예",
  "가을을 담가놓으신 거 있으시죠? 그러면 유자청을 좀 넣어 가지고 유자의 향을 입힐 겁니다",
  "그다음에 여기에 소금 소금 소금을 넣어서 한 번만 후루룩 끓여가지고요",
  "소금이랑 설탕 그다음에 여러 재료가 잘 어우러지게 음 바로 끓으면 불을 끄고 한 김 식힐게요",
  "자 그리고 자 요렇게 지금 자글자글 끓기 시작을 했거든요",
  "오래 두고 드실 건 아니라서 음 요렇게 자글자글 끓기 시작하면 바로 불을 끌게요",
  "팔팔 끓이지는 않네요. 그쵸? 네. 펄펄 안 끓이셔도 돼요",
  "아 그리고 너무 오래 끓이게 되면은 식초의 산미가 날아가기 때문에 처음 맛과는 바뀔 수가 있거든요",
  "자 조금 전에 잘라놓았던 배추를 네",
  "편편하게 깔아주시구요",
  "그다음에 석류알 석류 석류알을 여기 이 석류를 남자가 많이 먹으면 안 좋다는 얘기를 들었거든요",
  "그런데 식품으로 섭취했을 때 네",
  "그렇게 영향이 끼칠 정도는 아니에요",
  "아 그 정돈 아닌가요? 네. 그래서 드실 때 크게 신경 안 쓰셔도 됩니다",
  "네. 뭐 여성 호르몬과 같은 형태다",
  "그렇게 이야기를 하는데 그렇게 크게 신경 안 쓰셔도 됩니다",
  "아 자 그러면 한 김 식힌 아까 피클액을 네",
  "부어 보도록 할게요",
  "절인 물을 부어주구요",
  "배추가 이렇게 꽉 잠겨야 된다라고 생각을 하시고 이 피클액을 많이 만드실 필욘 없어요",
  "어 금세 숨이 죽기 때문에 한 반 정도만 요렇게 잠기게 되면은요",
  "중간중간에 한 번 흔들어 주시거나 아니면은 그런 지퍼백 같은 밀폐 비닐 있죠? 네",
  "그런데 넣고 살짝 조물조물 해주시면 적은 양으로도 아~ 충분히 절이실 수가 있어요",
  "요렇게 해서 한소끔 식힌 다음에 네",
  "냉장고에다가 네. 냉장고에 차갑게 보관을 하셔서 드시기 직전에 꺼내시면 훨씬 상큼하고 맛이 있습니다",
  "요거는 며칠 지난 건가요? 요거는 제가 한두 시간 전에 만들어 놨어요",
  "두 시간 전에 오~ 네. 해서 보시면 아 냄새가 너무 좋은데요",
  "숨이 요렇게 살짝 아직도 줄기 부분은 그래도 씹는 식감이 살아 있어요",
  "음 그런데 삼 일 정도까지는 식감이 그대로 살아 있으니까요",
  "아~ 예. 마치 백김치 겉절이 아 그르게요. 예",
  "보면은 이렇게 나오잖아요",
  "자 요렇게 해서 잎사귀랑 줄기가 골고루 들어가게 정말 말이 유자 배추 샐러드지 백김치니까 그쵸",
  "요렇게 드시면 또 간편하게 드실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "정말 즉석 백김치처럼 네",
  "바로 만들어가지고 한 삼십 분 정도만 절이시면 바로 드실 수 있어요",
  "그다음에 유자청의 유자껍질두요",
  "같이 중간중간에 씹히면은 또 톡톡 터지는 맛이 카~ 아주 상큼하거든요",
  "자 해서 자 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 향긋한 유자 배추 샐러드가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 아이들도 좋아하는 바삭한 카레 치킨 집에서도 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "밀가루와 녹말가루를 섞어 닭고기에 묻혀주는 게 키포인트 이렇게 하면 더 쫄깃하고 바삭하게 튀겨진다는 사실 입안 가득 퍼지는 카레향에 나도 모르게 엄지 척 향긋한 카레 치킨으로 기분 좋은 한 입을 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 카레 치킨과 유자 배추 샐러드를 다시 살펴볼까요? 카레 치킨은 우선 핏물을 제거한 닭다리 살은 한입 크기로 썰어주세요",
  "닭다리 살에 카레 가루 맛술 간장 다진 마늘 다진 생강을 넣고 버무려 밑간을 한 뒤 한 시간 정도 재워줍니다",
  "비닐봉지에 밀가루 전분 재운 닭다리 살을 넣고 흔들어가며 고루 묻혀 주세요",
  "꽈리고추는 젓가락으로 구멍을 내줍니다",
  "백칠십 도로 예열된 기름에 손질한 닭다리 살을 넣어 사 분 정도 튀겨주세요",
  "튀긴 닭다릿살은 키친타월에 올려 기름기를 제거하며 한 김 식혀줍니다",
  "닭다리 살을 튀긴 기름에 손질한 꽈리고추 밑동을 제거한 표고버섯을 각각 넣어 살짝 튀긴 뒤 키친타월에 올려 기름기를 제거해주세요",
  "백칠십오 도로 예열된 기름에 튀긴 닭다리 살을 넣어 한 번 더 튀긴 뒤 키친타월에 올려 기름기를 제거해줍니다",
  "마지막으로 접시에 튀긴 닭다리 살 꽈리고추 표고버섯을 담은 뒤 큼직하게 썬 레몬을 곁들여 주면 카레 치킨 완성 유자 배추 샐러드는 먼저 배추는 삼 등분한 뒤 채 썰어줍니다",
  "냄비에 물 식초 설탕 유자청 소금을 넣고 센 불에 살짝 끓여 절임물을 만든 뒤 불을 끄고 한 김 식혀주세요",
  "밀폐용기에 손질한 배추 석류알을 담은 뒤 한 김 식힌 절임물을 부어줍니다",
  "그런 다음 삼십 분 정도 절인 뒤 냉장 숙성시켜 주세요",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 숙성시킨 절임물을 끼얹어주면 유자 배추 샐러드 완성 오늘의 요리 카레 치킨과 유자 배추 샐러드로 입맛 당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 집에서도 간편하게 해 먹을 수 있는 카레 치킨과 유자 배추 샐러드를 만들어 봤는데요",
  "선생님 일단은 이 어우 이 치킨의 향이 그쵸",
  "제 코를 어 계속 자극해서 미치겠습니다",
  "먹어도 되겠습니까? 네. 네. 제가 레몬을 좀 짜 드릴게요",
  "껍질이 좀 바삭해 보여서 어우 짜 드릴게요",
  "어우 네. 드셔보세요",
  "아~ 이거 어떻게 한 입에 넣어야 될까요? 아 한 입에 들어갈 수 있을 것 같은데요",
  "음 음 음 너무 맛있어요",
  "와 바삭하고 음 부드럽고 와 그리고 음 솔직하게 말씀드리면은 시켜 먹는 치킨보다 더 맛있어요",
  "정말 저도 와 치킨 한 번 튀기면 한 일주일에 한 세네 번 튀겼나 봐요",
  "이 메뉴를 가지고 와~ 네",
  "일단 이 어떤 맛이냐면 아까 말씀드린 것처럼 부드러운데 바삭바삭하고 그쵸? 네",
  "그런데 아까 그 뭐 생강가루가 들어가고 카레 가루가 들어가서 그런지 뭐 닭고기의 어떤 뭐 잡내라던지 요런 게 전혀 나지 않고 오히려 더 그 고소한 향이 더 올라옵니다",
  "그리고 마지막에 아직도 제 입안에는 카레의 잔향이 네",
  "싹 남아서 자꾸만 먹고 싶게 될 것 같아요",
  "이게 주의하셔야 돼요",
  "많이 먹게 돼서 큰일입니다. 이 메뉴가 여러분들 다 좋은데 한 가지 단점이 있자면은 네",
  "살이 찔 수 있습니다",
  "너무 많이 먹게 돼서 네",
  "자 그럼 이어서 유자 배추 샐러드도 네",
  "아 금방 만들어 먹을 수 있는 거잖아요",
  "음 음~ 음 왜 이렇게 향긋해요? 그쵸",
  "와 유자차로만 드시던 거랑은 또 완전히 다르죠",
  "제가 생각했던 어떤 과일이라든지 네",
  "다양한 걸로 피클을 만들어보기는 했었거든요",
  "그런데 그런 맛을 생각하시면 안 되고요",
  "와 이게 단맛과 그 짭조름한 맛의 절묘한 향이 이루어지면서 상큼함과 와 이런 것들이 함께 몰려오니깐 그냥 일반 우리가 시켜 먹는 무 있잖아요",
  "단무지 그거보다도 훨씬 더 고급스럽고 훨씬 더 맛있다라는 표현이 맞는 것 같습니다",
  "네. 이 치킨이 정말 요리로 업그레이드되는 아 그런 순간이 아닐까 생각을 해요",
  "꼭 만들어 봐주세요",
  "와 자 오늘  제가 너무 와 와를 너무 많이 해가지고  현기증이 날 정돈데요",
  "선생님 오늘도 정말 네",
  "맛있고 건강한 요리를 소개해 주셔서 감사드리고 네",
  "네 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 쫄깃한 식감이 매력적인 우엉 잡채와 향긋하게 즐기는 봄동 메밀전 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 요리하는 재미를 알려주실 김정은입니다",
  "자 우리 선생님과 요리하는 이 한 주 정말 깔끔한 요리 비법이 머리에 쏙쏙 들어오고 있는데요",
  "자 오늘도 맛있는 요리를 알려주실 준비가 되셨죠? 네. 이특 씨 잡채 좋아하시나요? 아 저는 잡채는 어느 정도 좋아하냐면 네",
  "이렇게 잡채가 보이잖아요",
  "정말 잡아챌 정도로  잡채를 굉장히 좋아합니다",
  "정말 재료에 따라 다양하게 만들 수 있잖아요",
  "오늘은요 겨울에 정말 맛있는 재료들 몇 가지만 가지고도 맛있게 정말 간단하지만 맛있게 만들 수 있는 우엉잡채하고요",
  "하~ 네. 그리고 이제 봄을 알리는 어떻게 보면은 좀 봄의 전도사 같은 봄동 있죠? 네",
  "봄동을 가지고 메밀가루로 좀 구수하면서 고소하게 부쳐 내 봄동 메밀전을 만들어보겠습니다",
  "자 우엉이 들어간 잡채와 그리고 봄동으로 부침개를 또 부쳐주신다고 하셨는데요",
  "최요비에서만 만날 수 있는 그런 요리인 것 같습니다",
  "자 그러면은 오늘 최고의 재료 한 번 만나볼게요",
  "많은 분들이 참 좋아하고 드시는 분들은 뭐 모르시겠지만 네",
  "만드시는 분들은 손이 많이 간다는 걸 알고 계시잖아요",
  "뭐 워낙 많은 사람들이 좋아하기 때문에 자주 등장을 하는데 생각보다 쉽지는 않습니다",
  "일단 들어가는 재료 손질을 먼저 할 텐데요",
  "자 우엉잡채라고 했으니까 우엉이 주인공이죠",
  "우엉이 들어가겠죠? 일단은 들어가는 나물 종류의 손질이 한 두세 가지밖에 안 들어가니까 아~ 훨씬 간단하게 생략을 하실 수가 있구요",
  "음 그만큼 또 우엉의 풍미가 좋아서 전혀 허전하지가 않습니다",
  "아 자 우엉이 조금 얇으니까 썰 때 조심하셔야 되는데 요렇게 하고 이 채 써는 게 좀 관건이에요",
  "야 벌써부터 이 우엉의 향이 확 올라오네요",
  "요렇게 해서 좀 채를 썰어야 돼요",
  "음 좀 가늘기 때문에 조금 번거롭기는 하지만 너무 빨리 썰려고 하지 마시고요",
  "천천히 근데 너무 얇게 써시면 또 식감이 떨어지기 때문에 요렇게 적당히 예. 적당히 썰어주세요",
  "그다음에 썰자마자 바로 갈변을 하기 때문에 자 사실 요리하면서 가장 중요한 건 안 다치는 거잖아요",
  "네. 이렇게 해서 담가놓으면 벌써 이렇게 갈색 물이 나왔죠",
  "이렇게 한 번 건져내면 요 상태로 뽀얗게 되거든요",
  "음 근데 오늘은 어차피 간장 양념을 해서 껍질 부분 뭐 하얗게 되지 않아도 크게 신경 안 쓰셔도 됩니다",
  "자 요렇게 됐으면 우선 요렇게 채썬 당근 당근 자 다 땅속에 있는 재료들이에요",
  "당면 대신에 다 우엉으로 바꾸셔도 되지만 그러면 잡채가 아니라 뭔가 우엉 볶음 같은 느낌이라서 그렇죠. 예",
  "당면의 양은 한 반 정도로 줄여가지고요",
  "지금 삼십 분 정도 불려놓은 상태예요",
  "아~ 요렇게 불고깃감으로 준비된 거를 채를 썰어가지고 네",
  "이제 밑간을 좀 해주시면 돼요",
  "예. 밑간은 자 오늘은 집간장을 쓸 거거든요",
  "음 그래서 여기서 간을 완벽하게 하는 게 아니라 어디까지나 밑간이기 때문에 나중에 잘 버무려가지고 어 본래 양념을 하는 간은 따로 만들 거거든요",
  "아 자 요렇게 해서 자 요렇게 됐고 참기름 마지막에 참기름 살짝 둘러주시면 고기를 볶으실 때 잘 떨어집니다",
  "아~ 미리 요렇게 버무려 놓으시면 그러면 밑간이 배는 동안에 요 목이버섯도 밑간을 좀 할게요",
  "목이버섯도요? 네. 밑간해주세요",
  "요것도 간장 살짝 후추 후추 살짝 하고 참기름 참기름 해서 이 목이버섯 자체가 네",
  "그 양념이 흡수가 잘 안되기 때문에 미리 밑간을 좀 해주는 건가요? 그쵸",
  "표면이 매끈 매끈하고요",
  "목이버섯은 양념이 잘 흡수되지가 않습니다",
  "아~ 그래서 요렇게 밑간을 해주면 나중에 같이 넣고 양념을 해서 볶더라도 맛이 한꺼번에 잘 어우러져요",
  "카~ 자 그럼 저희 불로 한 번 이동을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 팔팔 끓는 물에 자 데치고요",
  "요것도 밑간을 살짝 해놓을 거예요. 건져낸 다음에 네. 사실 우리가 뭐 명절 때라든지 뭐 생일이라든지 네",
  "많이 먹는 음식이 잡챈데 진짜 먹을 때는 먹긴 너무 편하고 맛있으니까 네",
  "이거 뭐 만들기 쉬운 거 아니야라고 하실 생각하실 수 있는데요",
  "정말 뭐 이거 볶고 저거 볶고 이거 손질하고 저거 손질하고 네",
  "참 많이 힘들어하시잖아요",
  "우리가 아주 흔하게 먹지만 만들기 어려운 거 대표적인 두 가지 꼽으라면 저는 잡채랑 김밥인 거 같애요",
  "아 김밥 그쵸? 그렇죠. 예",
  "자 요렇게 이제 당면 데쳐냈으면 헹구지 마시구요",
  "여기에 바로 간장 그리고 참기름 참기름으로 버무려 가지 요렇게 간장으로 좀 드리면서 밑간을 하는 거죠",
  "카~ 참기름으로 살짝 요렇게 밑간을 했기 때문에 기름을 많이 두르실 필요는 없어요",
  "또 이 안에서 볶다 보면은 참기름에 그런 막이 생성이 돼서 네",
  "이제 달군 팬에 지금 보면 소리가 확인해 볼게요",
  "어 나기 시작을 했죠? 지글지글 지글지글 사 소리를 확인을 하시고 고기를 볶아서 건져내야 되거든요",
  "볼 하나만 준비해 주시면 감사하겠습니다",
  "고기가 새빨간 게 싱싱해 보이네요",
  "네. 지금 밑간을 살짝 했지만 워낙 선도가 좋아서 요렇게 쪼끔 번거롭더라도 붉은기가 사라질 때까지는 음 잘 볶아주세요",
  "아 떨어지기 전까지는 재빠르게 볶아주셔야 됩니다",
  "자 요렇게 됐으면 아 맛있겠다",
  "육즙이 나오지 않으면서 딱 가둬놨죠",
  "해서 건져내겠습니다",
  "자 지금 요렇게 남아있는 고기에 맛있는 기름이 기름이 나왔으면 예",
  "여기에 우엉을 우엉 우와  하고 당근 같이 볶을게요",
  "당근 아 우엉 향이 확 올라오네요",
  "뭔가 이렇게 흙의 그런 뭐라 그래야 되나요? 자연의 향기 같은 자연의 향기 네",
  "건강한 향기 네. 이렇게 볶아주시고 너무 무르고 익는 거보단 약간 식감이 남아 있는 게 훨씬 우엉의 그런 제대로 된 맛을 살리는 것 같애요",
  "아 근데 지금 워낙 얇게도 썰었기 때문에 너무 오래 볶으실 필욘 없어요",
  "어 그리고 양념을 일단 섞어 가지고 좀 만들어 볼 텐데요",
  "간장에 간장 설탕 다진 마늘 그리고 참기름까지 같이 넣을게요",
  "어~ 개셔서 요게 이제 잡채의 완성된 맛있겠다",
  "자 여기에 목이버섯 아까 밑간을 한 목이버섯 그리고 만들어 놓은 양념장 양념장을 아우 일부를 요 양은 좀 가감을 해주세요",
  "밑간을 해놨기 때문에 여기서 다 넣으시면은 간이 안 맞을 수 있어요",
  "아 너무 짜질 수 있어서 참기름이 들어가서 고소함과 그 짭조름한 향이 삭 올라오네요",
  "벌써 윤기가 이렇게 돌기 시작하면서 예",
  "거의 이제 완성에 가깝다고 보시면 되는데 아까 당면 참기름에 버무려 놓은 당면 이렇게 쉽게 풀어져요",
  "음 이렇게 참기름에 버무려 놨기 때문에 네",
  "넣어주시고 그리고 여기에 아까 볶아놓은 고기 있죠? 고기 그다음에 홍고추 야 특별한 날에 저도 이거 한 번 해 봐야겠네요",
  "예. 일부러 또 잡채만을 위해서 하는 방법도 있지만 이렇게 남은 재료 활용을 해보셔도 좋을 것 같구요",
  "색감도 너무 예쁘네요",
  "여기에 이제 남은 양념을 한꺼번에 넣지 마시고 조금 많을 것 같으면 요렇게 좀 뿌려가면서 간 제가 우엉을 한 줄기를 남겼기 때문에 네",
  "요 양념을 조금 적게 넣을게요",
  "음 만약에 여기서 아이들은 사실 당면만 골라 먹는 아이들이 많잖아요",
  "맛있으니까 당면의 양을 늘리면 양념을 조금 더 넣으신다거나 고렇게 조절을 해주시면 좋을 것 같구요",
  "저 당면이 양념을 그냥 다 빨아들이잖아요",
  "선생님 저는 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "어우 맛있는 냄새 자 그럼 담아보도록 하겠습니다",
  "어~ 아~ 아까는 당면이 좀 적은 게 아닐까 생각을 했었는데 꽤 많죠? 밑에 부분에 네. 많네요",
  "밑에 밥을 깔고 위에 이렇게 덜어서 잡채밥으로 좋겠네요. 네",
  "또 드셔도 좋겠네요",
  "자 이렇게 해서 우엉잡채가 완성되었습니다",
  "자 우엉을 조림으로 만들어서 드셨다면은 우엉을 듬뿍 넣어 건강한 잡채를 한 번 만들어보시기 바라겠습니다",
  "자 담백한 맛이 좋은 우엉잡채가 완성이 되었고요",
  "자 이어서 봄동 메밀전 계속 함께 만들어 보겠습니다",
  "네. 봄동 보통 이제 배추전으로 많이 해서 드시잖아요",
  "그런데 봄동으로 전을 하게 되면 그 쫄깃 한 맛이 배추보다도 식감이 훨씬 좋더라고요",
  "아~ 그래서 오늘은 봄동이랑 또 거기에 향을 더하기 위해서 저는 참나물을 좀 추가를 했어요",
  "아이고 자 우선 이렇게 봄동을 준비를 하셨으면 어 깨끗이 씻었기 때문에 이미 좀 물기가 빠삭 말랐는데 네",
  "요거를 이제 좀 살짝 물기를 적신 다음에 소금 간을 하면은 간이 어느 정도 스며들거든요",
  "음 이렇게 살짝 야 그래 또 이게 봄동이 나온 걸 보니까 우리가 그 추운 겨울을 또 인제 잘 버티고 네",
  "봄이 오는구나라고 느껴집니다",
  "뭐 별로 올겨울이 아주 강한 추위는 몇 번 없었지만 네",
  "그래도 봄이 너무 기다려지잖아요",
  "예. 그래서 봄을 기다리는 마음으로 봄동을 소금 간을 네",
  "여기다가 살짝 할게요",
  "물론 이제 간을 안 하셔도 양념간장을 찍어 드실 거라 음 뭐 어우러지긴 하는데 그래도 쪼끔 간을 하면 겉돌지 않고 훨씬 이런 봄동의 풍미가 살아나요",
  "이렇게 준비해 주시고 네",
  "참나물은 이렇게 참나물이 워낙 향이 좋기 때문에 같이 봄동이랑 구워내면 훨씬 서로의 향을 상승시켜주는데 음 뭐 참나물 외에 냉이라든지 달래 같은 거를 넣으셔도 좋을 것 같애요",
  "자 그다음 이제 메밀 반죽을 만들 거예요",
  "반죽 네. 어 메밀가루 백 프로가 아니구요",
  "메밀부침용 가루가 따로 판매를 해요",
  "음 그래서 요 부침가루에는 아무래도 좀 가미가 되어 있죠",
  "밀가루도 들어가 있고 음 메밀가루랑 다 섞인 상태라서 여기에 물만 부으면 반죽이 되거든요",
  "아~ 그래서 농도를 조율을 해 가면서 쪼끔 반죽이 넉넉하게 묻는 게 좋다 그러면 음 조금 되직하게 하시고 얄팍하게 묻혀서 봄동에 그런 씹는 식감을 살리고 싶다 그러면 농도를 묽게 하시면 좋아요",
  "그럼 전 좀 묽게 좀 부탁드리겠습니다",
  "아 묽게 해 드릴게요. 그럼  자 요렇게 반죽 만들어 놨고요",
  "그러면 거의 이제 구십 프로는 완성이 된 거예요",
  "그리고 찍어 드실 양념장 만들어 볼 텐데요",
  "자 청양고추 청양고추 전 좀 매콤한 게 좋아서 예",
  "청양고추를 이렇게 다져 가지고 넣었는데 아니면은 뭐 쪽파 다져 넣으셔도 되고요",
  "음 여기에 다진 마늘 다진 마늘을 좀 넣었습니다",
  "그래서 이 양념장은 바로 만들어 드시는 것보다는 전 지지기 전에 미리 만들어서 음 마늘의 좀 이런 풍미나 매운맛이 간장이나 식초에 녹아 나올 수 있게 미리 만들어 두시는 게 좋아요",
  "하~ 자 여기에 식초 요즘은 식초도 여러 가지 식초가 많이 나오거든요",
  "여러 풍미의 식초들이 나오기 때문에 뭐 오미자 식초도 있고 또 뭐 레몬 식초 사과 식초는 여러분들 다 맛을 아시니까 네",
  "그리고 식초를 좀 다양하게 활용해 보시는 것도 좋을 것 같애요",
  "자 요렇게 만들어서 전을 지지기 전에 미리 좀 숙성을 시켜 놓으세요",
  "전을 부치면 끝나는 거죠? 네. 전을 부치면 끝입니다",
  "자 간단하지만 최고의 맛을 또 내는 네",
  "좀 바삭한 맛을 살리시려면은요",
  "기름을 쪼금 넉넉히 두르시는 게 음 좋습니다",
  "넉넉히 부탁드리겠습니다",
  "그니까 전은 어트 부친다는 느낌이 어떻게 보면 살짝 튀긴다의 느낌도 좀 있는 거죠? 그렇죠",
  "아무래도 기름이랑 닿은 우리가 왜 테두리 부분이 바삭해서 맛있잖아요",
  "그 부분은 거의 튀김이랑 비슷한 식감을 내거든요",
  "음 자 요렇게 해서 사실은 참나물은 요렇게 딱 붙어 있기가 힘들기 때문에 이렇게 사이사이에 요렇게 아 같이 예. 같이 요렇게 지질 거예요",
  "음 같이 구워질 수 있게 자 이렇게 되면은 봄동에 참나물을 더하게 되면은 향긋한 맛이 두 배로 살아날 수 있겠네요",
  "두 배가 아니라 예",
  "한 세네 배 되는 거 같애요",
  "이게 쿡 포인틉니다. 여러분들 네",
  "봄동에 참나물을 더하면 두 배가 아니라 세네 배 정도로 향긋한 맛이 살아난다고 합니다",
  "자 요렇게 칙 소리가 나게 아우 제가 재래시장 다니는 거를 굉장히 좋아하는데 네",
  "원주에 얼마 전에 다녀왔는데 거기 보면 이렇게 메밀전 파시는 분들이 굉장히 많거든요",
  "아~ 거기 보면 봄동을 올리기도 하고 묵은지를 올리기도 하고 또 봄동에 참나물 어~ 뭐 냉이 달래 해가지고 집집마다 그 세일즈 포인트가 다 다른 것 같아요",
  "우리 자녀분들께서 우리 어머니께서 이렇게 건강하고 맛있는 요리해주셔서 참 좋아할 것 같아요",
  "어 딸은 건강한 음식을 좋아하는데 네",
  "아들은 썩 좋아하지 않는 것 같애요",
  "그거 아직 어려서 그래요",
  "뭔가 좀 자극적인 거를 좋아하더라고요. 아직까지는 크면 나중에 엄마 음식만 찾아요",
  "어우 그래도 곤란한데요",
  "자 요렇게 구워보도록 하겠습니다",
  "네. 요건 어느 정도 요렇게 부쳐줘야 맛이 있을까요? 어 봄동을 아주 무르게 익히실 필욘 없어요",
  "식감이 조금 남아 있는 게 좋기 때문에 네",
  "겉에 메밀 반죽이 바삭하게 익을 정도까지만 부쳐주시면 돼요",
  "음~ 이제 그 반죽으로 가늠을 하시면 될 것 같아요",
  "요렇게 테두리가 요렇게 좀 튀김 겉면처럼 이렇게 자글자글해지면 살짝 한 번 열어서 볼게요",
  "아~ 참나물은 얇기 때문에 숨이 금방 죽긴 하는데요",
  "식이섬유가 많아서 쉽게 끊긴다거나 물러지지는 않아요",
  "음 카~ 맛있겠죠? 아~ 아 메밀가루가 집에 없으시면 부침가루로 음 하셔도 되고요",
  "어 밀가루에 달걀을 풀어가지고 하시면 쪼끔 더 반죽이 부드러워서 아 바삭한 식감보단 부드러운 게 좋다 부드런 그러면 밀가루에 달걀을 풀어서 하시는 것도 한 방법입니다",
  "이렇게 노릇노릇하게 됐죠",
  "아~ 이렇게 요즘 친구들이 여기에다가 뭐 막걸리를 아 막걸리도 잘 어울리는데요",
  "그쵸. 예. 우리 감독님들 지금  침을 꼴딱꼴딱 자 이렇게 노릇하게 아~ 부쳐냈습니다",
  "아 캬~ 너무 숨이 죽지 않게 네",
  "좀 너무 약한 불에서 하지 마시구요",
  "중간보다 조금 센 불로 해서 음 금세 구워내시면 좋아요",
  "자 그러면 배추전은 크기가 굉장히 크잖아요",
  "그래서 그거를 이렇게 잘라가지고 놓기도 하는데 봄동은 잎사귀가 배추보단 훨씬 작기 때문에 음 이렇게 돌돌 말아서 한입에 드실 수도 있고 음 일부러 자르지 않을게요",
  "와 이 속 잎 같은 경우에는 정말 반으로 딱 접으면 한 입에 드실 수 있거든요",
  "이렇게 담으신 다음에 양념장 어 예쁘네요. 요렇게만 해도 꽃이 핀 것 같죠? 정말 예",
  "저 양념간장은요 간장을 많이 찍는 거보다는 이렇게 고추랑 마늘 다진 거를 좀 올려가지고 드신다는 느낌으로 아으 크~ 드시면 좀 입에서 톡톡 터지는 맛이 굉장히 상큼해요",
  "이렇게 한 번 드셔보시기 바랍니다",
  "자 이렇게 해서 봄동 메밀 전까지 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 신선하게 바로 부쳐 먹는 봄동 메밀전이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 달큼한 봄동에 반하는 봄동 메밀전 더욱 맛있게 만드는 비법을 공개합니다",
  "봄동에 참나물을 더해주는 게 키포인트 이렇게 하면 향긋한 맛이 배가 된다는 사실 향긋한 봄동과 참나물의 환상 조합 봄동 메밀전으로 기분 좋은 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 우엉 잡채와 봄동 메밀전을 다시 살펴볼까요? 우엉 잡채는 먼저 우엉은 큼직하게 썬 뒤 채 썰어줍니다",
  "채 썬 우엉은 찬물에 잠시 담근 뒤 물기를 제거해주세요",
  "목이버섯은 밑동을 제거한 뒤 먹기 좋게 찢어줍니다",
  "채썬 소고기 손질한 목이버섯은 각각 국간장 후춧가루 참기름을 넣고 버무려 밑간을 해주세요",
  "불린 당면은 끓는 물에 넣어 삼 분 정도 데친 뒤 체에 밭쳐 물기를 제거해줍니다",
  "데친 당면에 남은 국간장 참기름을 넣고 고루 섞어 밑간을 해주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 밑간 한 소고기를 넣어 센 불에 볶은 뒤 그릇에 담아 한 김 식혀줍니다",
  "간장 설탕 다진 마늘 참기름을 고루 섞어 양념을 만들어주세요",
  "소고기를 볶은 달군 팬에 채썬 우엉 당근 밑간 한 목이버섯 양념을 넣어 센 불에 볶아줍니다",
  "여기에 밑간 한 당면 볶은 소고기 채썬 홍고추 남은 양념을 넣고 고루 볶아주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 우엉 잡채 완성 봄동 메밀전은 우선 봄동은 찬물에 살짝 적신 뒤 소금을 뿌려 십 분 정도 절여주세요",
  "다진 청양고추 다진 마늘 식초 간장을 고루 섞어 양념장을 만든 뒤 살짝 숙성시켜줍니다",
  "메밀부침 가루에 물을 나눠 넣어가며 고루 섞어 반죽을 만들어주세요",
  "절인 봄동 먹기 좋게 썬 참나물은 가지런히 겹친 뒤 반죽을 고루 입혀줍니다",
  "달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 반죽을 입힌 봄동 참나물을 올려 중불에 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "그런 다음 키친타월에 얹어 기름기를 제거해줍니다",
  "마지막으로 접시에 보기 좋게 담은 뒤 양념장을 곁들여주면 봄동 메밀전 완성 오늘의 요리 우엉 잡채와 봄동 메밀전으로 가족을 위한 밥상을 차려보세요",
  "오늘은 먹기에는 편하지만 만들기엔 손이 많이 갔던 그 잡채 그 잡채를 간단하고 영양은 듬뿍 더 올릴 수 있는 우엉 잡채를 함께 만들어봤고요",
  "자 그리고 봄동 메밀전 이제 봄이 온다는 소리가 어 이 식탁으로써 저 전해지는 것 같은데요",
  "자 그럼 먼저 우엉 잡채 네",
  "어~ 허 윤기가 자르르르르 하 어우 어~ 고소해",
  "사실 이 잡채도 잡채긴 하지만 여기에 같이 보이는 이 우엉이 굉장히 맛있는데요",
  "그리고 아까 제가 이 목이버섯을 같이 먹어봤었는데 네. 한 번 간이 잘 스며 들어 있는지 음미를 한 번 해 봐 주세요",
  "음  지금 이 만들어주신 이 우엉 잡채는 우엉부터 시작해서 당근 뭐 홍고추 그리고 목이버섯 골고루 다 양념이 잘 배 있어서 야 너무 맛있는데요",
  "아우 음 음~  음 명절 같아요",
  "그렇게 잡채만 먹으면 명절 느낌이 제대로 나는 것 같애요",
  "자 그럼 이어서 봄을 알리는 하나 올리고 네",
  "그다음에 요거를 여기다가 이렇게 올리고 접어서 자 들어갈까요? 자 메밀의 향인가요? 그쵸",
  "메밀의 향과 메밀의 향과 그리고 봄동의 향과 그리고 참나물 참나물 향이 같이 올라오니까 봄을 알려주네요",
  "그리고 그냥 드셔도 참 맛있지만 이 양념장에 네",
  "뭐 청양고추랑 마늘이 또 함께 들어가면서 감칠맛을 더해주니까 야 이거는 이렇게 몇 장 붙여선 안 될 것 같습니다",
  "한 다섯 장은 거뜬히 드시더라고요",
  "다섯 장도 부족합니다",
  "이거는 네. 아 부족할까요? 가족이 함께 먹을려면은 네",
  "한 서른 장 정도는 부쳐야  좀 맛있게 드시지 않을까 생각이 드는데요",
  "자 이렇게 저는 미리 또 봄을 또 만나봤는데요",
  "선생님 이렇게 되면 네",
  "내일은 제가 더 기대하게 되거든요",
  "다음 시간엔 쫀득쫀득 찰진 식감이 좋은 버섯 찰밥과 고소한 맛이 가득한 즉석 순두부탕 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 이특과 맛의 스펙트럼을 넓혀 주시는 김정은입니다",
  "자 우리 선생님께서 각양각색 천차만별 음식을 알려주셔서 이 일주일이 더욱더 빨리 지나가는 거 같습니다",
  "네. 저도 정말 일주일 동안 다양한 요리 여러분들에게 알려 드릴 수 있어서 정말 즐거운 시간을 보냈어요",
  "그 정말 연령 불문하고 전 국민 모두가 맛있어 하는 메뉴들이라서 그런 거 같은데요",
  "자 오늘은 또 어떤 요리를 알려 주실 건가요? 네. 요즘에 뭐 밥에 여러 재료를 넣어 가지고 솥밥을 만드는 어떻게 보면 좀 유행처럼 여러 사람들이 즐기고 있는데요",
  "오늘은 정말 전기밥솥 하나로 스위치만 누르면은 뚝딱 만들 수 있는 쫀듯한 식감의 버섯 찰밥 어머나 만들거고요",
  "그리고 뭐 순두부탕 하면은 여러분들 순두부는 사서 많이 끓이는데 그렇죠",
  "오늘은 콩부터 만드는 순두부 두부를 직접 만들어 볼 거예요",
  "아 두부를 직접 만든다고요? 예",
  "자 지금 벌써부터 기대가 되는데요",
  "쫀득한 밥 그리고 따끈따끈한 탕 네",
  "정말 최고의 궁합이 거 같은데요 오늘은 재료부터 알아보겠습니다",
  "자 버섯 찰밥과 즉석 순두부탕 사실 이제 저는 이제 즉석밥을 좀 많이 돌려먹다 보니까 네",
  "우리 선생님들께서 직접 해 주시는 밥맛이 훨씬 더 찰지고 네",
  "맛이 좋긴 하더라고요",
  "정말 밥만 고슬고슬 제대로 지어지면 반찬이 많이 필요 없을 정도로 음 정말 밥맛이 중요하다는 거를 너무 잘 아시는 거 같은데 네",
  "식은 밥 데워 드시기 맛이 없잖아요",
  "어 슬퍼 찰밥으로 해서 드시면은 아침에 하시면 점심 저녁까지는 식어도 맛있어요",
  "아~ 네. 자 우선 찹쌀은요 제가 한 한 시간 정도 불려 놨어요",
  "음 근데 너무 오래 불리시면은 이 낱알이 부서지고 또 수분흡수를 많이 하기 때문에 물량을 좀 잘 조절을 하셔야 돼요",
  "음 이 불려서 건져 놓은 상태고요",
  "그다음에 버섯 버섯 같은 경우에는 오늘은 두 가지만 준비를 했는데 버섯을 우선 길이를 먼저 요렇게 밥에 들어갈 거라서 너무 길이가 길면 입에 걸리겠네요",
  "숟가락으로 떴을 때 잘 떠지지가 않잖아요",
  "요거를 한 번 좀 찢어 주시겠어요? 손으로 결을 살리기 위해서 요렇게 찢어서 네",
  "다 찢으면 되죠? 네. 다 찢어 주세요",
  "물론 뭐 칼로 슬라이스를 하셔도 되는데 칼의 느낌보다는 찢어졌을 때 결이 살아나는 식감이 그렇죠. 예",
  "밥이랑 어우러졌을 때 훨씬 좋아요",
  "차이가 있습니다. 분명히 당근은 너무 길게 하지 마시고요",
  "한 이 센치 정도 요것도 거의 비슷하게 맞춰 주시면 됩니다",
  "도톰하게 도톰하게 너무 얇게 썰으시면 밥을 나중에 섞을 때 다 부서지기 때문에 음 조금 도톰하게 따님이 계시잖아요? 있잖아요",
  "같이 요리 이렇게 하시나요? 그러면 가족들이랑 어 딸이 요리를 굉장히 잘해요",
  "아~ 저희 딸이라서 그렇다기보다는 예",
  "어 제가 봐도 좀 감각이 있는 거 같애요",
  "아 만약에 자랑 같지만 엄마 나도 엄마처럼 네",
  "이렇게 요리하는 사람이 되고 싶어요라고 하면 적극 이렇게 후원을 해 주신 건가요? 어 저는 소원이 예",
  "딸이랑 같이 요리책을 내는 게 소원이거든요",
  "어머나 예. 그래서 어떻게 보면 좀 세뇌교육처럼 네",
  "너는 크면 요리하면 잘 할 거 같애 그 말을  정말 유치원 때부터 했거든요",
  "그랬더니 정말 즐겁게 즐겁게 잘 하고 있어요",
  "카~ 그대로만 자라줬으면 좋겠어요",
  "그 사이에 이제 다 완성이 됐어요",
  "그러면 이제 반은 완성이 됐어요",
  "밥에 들어갈 재료랑 찹쌀 네",
  "그리고 요거는 이제 육수를 미리 우려 놨어요",
  "음 멸치 육순가요? 네. 멸치 육순데 멸치 육수 우려낸 게 없으시다면 그냥 다시마만 한 장 담가 놓은 다시마 육수도 되고요",
  "음 여기에 소금 간 소금 네. 소금 간 맛술 맛술 약간 버섯의 비릿한 맛을 없애줄 수 있거든요",
  "아 그리고 간장 간장을 넣어서 섞어주세요",
  "요게 이제 밥에 밑간을 또 해주는 거죠? 그치요",
  "보통 이제 밥에 밑간을 하지 않고 완성되면 양념장을 만들어서 비벼드시는 경우가 많잖아요? 그렇죠. 예",
  "근데 이렇게 밑간을 해주게 되면 나중에 도시락으로 주먹밥으로 뭉쳐 가지고 가져가셔도 맞다",
  "반찬이 필요 없으세요",
  "비벼 먹지 않으셔도 되니까 카 예. 밑간은 너무 세게 하지 않고 예 살짝만 네",
  "그러면 찰밥 재료는 완성이 됐고 이제 나머지는 제가 아니고 전기밥솥이 해 줄 거예요",
  "어 너무 간단해서 저 지금 깜짝 놀라고 있거든요",
  "이게 시간이 너무 남을 것 같아서 좀 걱정이네요",
  "자 이제 불린 찹쌀 두 컵을 불렸습니다",
  "그러면 요렇게 물을 받쳐 가지고요",
  "여분의 수분이 없게 물을 받쳐 주셔야지 물이 흥건한데 여기에 계량을 해 놓은 육수가 들어가게 되면 찰밥은 이 물양의 영향을 많이 받거든요",
  "아~ 나중에 뭔가 찹쌀떡을 먹는 것처럼 하나로 뭉쳐질 수 있으니까 물을 받쳐 가지고 육수의 양이랑 가늠을 해 주셔야 돼요",
  "아까 만들어 놓은 밑 국물이죠? 네",
  "자 요거를 부어 볼게요",
  "카 지금 물양을 보시면은요",
  "일반 밥을 할 때보다는 훨씬 적거든요",
  "보이실까요? 거의 찹쌀이 살짝 잠겨질 정도 음 근데 이렇게 하면은 밥이 설지 않을까 윗부분이 잘 안 있지 않을까 걱정을 하실 텐데 이따 완성된 걸 보시면 더 넣었으면 정말 약간 떡처럼 죽처럼 됐겠다",
  "아~ 생각을 하실 거예요",
  "그리고 오늘은 이제 버섯 솥밥이라서 버섯이 들어가잖아요",
  "버섯은 특히 대부분이 수분이에요",
  "구십 프로 이상이 수분이라서 뭔가 익힐 때 수분이 필요한 게 아니라 자체 수분으로 충분히 익거든요",
  "아 해서 버섯의 양에 물을 맞추는 게 아니라 밥이 익을 정도 음 오히려 쪼끔 적게 잡으신 다음에 버섯을 이렇게 얹어 주시는 거예요",
  "요렇게 해서 좀 편편하게만 끝난 건가요? 네. 끝났습니다",
  "자 그럼 마지막은 너에게 맡길게",
  "네. 취사 버튼만 눌러 주심 됩니 이특 씨의 손에 달렸습니다",
  "아 찰진 밥 만들어주네요",
  "자 그러면은 요게 찰진 밥을 네",
  "아 우리 친구가 잘 만들어 줄 동안 즉석 순두부탕을 좀 부탁드리겠습니다",
  "근데 저는 아까 좀 궁금했던 게 네",
  "순두부를 시판되는 게 아니라 네",
  "두부를 만들어서 한다? 두부를 만들 거예요",
  "시간이 오래 걸릴 것 같은데요",
  "어 일단은 콩을 불리는 시간은 겨울 같은 경우는 한 여덟 시간이 걸려요",
  "근데 그것까지 요리하는 시간으로 친다면은 뭐 한 여덟 시간 반 정도 걸린다고 보시면 되는데 음 이 불려놓고 주무시면 되니까 그렇죠. 예",
  "네. 자 이렇게 이제 불린 콩이 있습니다",
  "서리태는 요렇게 갈라 보면은 속이 파랗거든요",
  "아 물론 이제 요렇게 푸른빛으로 순두부를 만드실려면은 껍질이 일일이 다 까셔도 좋아요",
  "근데 이 껍질 부분에 그 안토시아닌 뭐 항산화 물질도 많이 들어 있고 아~ 또 까기가 번거롭잖아요",
  "그래서 그대로 사용을 하셔도 이제 불리면서 물은 한 한두 번 정도 갈아 주시면은 좋고요",
  "이렇게 갈아 가지고 불린 상탠데요",
  "요렇게 껍질에서 검은색 물이 나와요",
  "요거 버리지 마시고 음 요대로 갈아줄 거예요",
  "그러면 이 불린 콩을 네",
  "이제 믹서에 갈아야 되는 건가요? 네",
  "믹서에 갈아 줘야 되는데요",
  "처음부터 물을 이걸 다 집어넣으면 겉돌 수가 있어요",
  "저희 최요비에서도 순두부 요리를 참 많이 하긴 했지만 두부를 또 만는다는 건 또 처음이거든요",
  "정말 조금 번거로워도 두 번 세 번 만드시게 돼요",
  "지금 콩이 들어갔잖아요",
  "이 콩물은 어느 정도를 넣어 주는 게 좋을까요? 콩물 지금 제가 다섯 컵 기준으로 불렸거든요",
  "그래서 나중에 어차피 간수를 넣으면 고체만 응고되기 때문에 음 물의 양은 조금 더 않아도 되지만 어 콩을 한 컵 불리고 나서 한 다서 여섯 컵 정도의 물이 들어간다 아~ 생각을 하시면 되겠습니다",
  "자 그러면 갈아 보도록 하겠습니다",
  "어 색깔 너무 예쁜데요",
  "그쵸? 자 그 이 정도 갈렸으면 물을 쪼끔만 더 넣어 볼게요",
  "네. 제가 이렇게 요리하다가 너무 방정맞으면  그 선생님들께서 항상 하시는 말씀이 있으세요",
  "요리는 얌전하게 해야 된다고 즐겁게 하면 좋은 거 같은데요. 저는 또 해주세요",
  "네. 선생님 한 번 달려 볼까요? 네",
  "우~  어우 챙피해",
  "자 그러면 열어 주시겠어요? 선생님 이게 갈다 보니까 네",
  "그 시판되는 그쵸? 그 우유 있잖아요? 아 검은콩 두유 예. 그 느낌 나네요",
  "예. 이건 아직 버리지 마세요",
  "남은 맑은 물을 넣어 가지고 함 헹굴 거예요",
  "아 제가 옆에서 도와주시는 거를 보면은 네",
  "이 전 앞 단계를 알지 못하면은 미리미리 도와주실 수 없는 부분들을 너무나 잘 하시더라고요",
  "다 선생님 덕분입니다",
  "아 정말 이 서당개가 예",
  "이제 요리 선생님 하셔야 될 것 같아요",
  "자 그러면 요렇게 약간 걸쭉한 상태가 됐거든요",
  "간수를 넣을 때 하~ 아 진한 간수를 한 번에 넣으면은 한 쪽으로 뭉쳐서 응고가 돼요",
  "음 그래서 간수를 희석하는 용으로 물을 조금 남겨 두었어요",
  "이 간수 이거 뭐 어떻게 해야 또 잘 할 수 있을까요? 어 간수가요 보통 우리가 산도가 높으면은 이 응고가 되잖아요",
  "우유도 뭐 치즈 만들 때 레몬즙을 넣듯이 간수는 천연 간수를 쓰시는 게 제일 좋은데 음 천연 간수 곁 같은 경우에는 인터넷으로 천연간수 검색을 하시면 판매하는 곳이 나와요",
  "아~ 예. 배송을 해주니까 구입을 해서 쓰시면 되는데 한 번에 많은 양을 쓰지 않기 때문에 대용량보다는 좀 작은 걸 사셔 가지고 좀 소모를 빨리하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네~ 네. 그럼 요렇게 이제 콩물 끓여 보도록 할게요",
  "간수도 좀 가져와 주시겠어요? 넣겠습니다",
  "그리고 여기에 여분의 물이 물을 반 정도만 넣어 가지고 깨끗하게 우리가 두부를 직접 만들어서 먹는다라고는 많이 좀 생각들을 안 하시잖아요",
  "근데 오늘 이 방송 보시고 어 두부 만드는 거 나도 할 수 있겠구나라고 생각을 하실 것 같아요",
  "네. 아마 이렇게 한 번 드셔 보시게 되면 어 두부 파시는 업체 분들에겐 죄송한 말씀이지만 네",
  "아마 집에서 만들어 드시는 분이 늘어나실 것 같아요",
  "더 집에서 만들어 먹는 두부가 맛이 좋은가요? 진한 고 어 두부 맛이라고 음 생각을 하시면 돼요",
  "아~ 아까 갈자마자 콩 냄새 맡아 보시니까 약간 풋내 비릿했어요. 비린내 그쵸",
  "그래서 우리가 콩국수 먹을 때 콩물을 끓이는 것처럼 어 불을 켜고 중불 정도에서 잘 섞으면서 십 분 정도 끓여주세요",
  "아 뭐 특별한 이유가 있을까요? 어 비린내를 없애고요",
  "만약에 콩물을 드실 경우에는 그 안에 또 남아있는 콩 맛이 아~ 네. 좀 아깝잖아요",
  "해서 끓인 다음에 완전히 콩의 맛을 빼내서 짜 줄 거예요",
  "하~ 자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "콩물은 십 분 정도 먼저 끓어 주시 끓여 주셔야 풋내가 나지 않는다고 합니다",
  "네. 그래서 요 렇게 이제 제가 십 분 정도 끓여 놓은 콩물이 있거든요",
  "요거를 이제 면보에 걸러 볼게요",
  "아  자 호~ 어 저 오늘 또 처음 보는 것들이 많아서 신기합니다",
  "지금 한 김 식혔기 때문에 그렇게 뜨겁지는 않거든요",
  "아주 꼭 짰기 때문에 진한 콩물이 나왔는데요",
  "어우 요대로만 드시면 콩국물이 되는 거예요",
  "콩국물 아~ 네. 여기 국수 말아서 드시면 되는데 콩국수 되는 거죠? 네. 콩국수가 되는 거죠",
  "자 기포가 기포가 있을 때는 왜 종가집에서 가마솥에 이렇게 두부를 크게 아주 많은 양을 할 때 보시면 요재 요새는 뭐 소포제라는 인공적으로 기포를 없애는 게 있지만 어 안 좋다고들 하잖아요",
  "이 들기름으로 요렇게 살짝 뿌려서 기포를 없애는데 들기름을 넣으면 기포가 없어지기도 하지만 이 두부 자체가 약간 고소한 향이 나요",
  "네. 요렇게 해서 이제 끓여 줄게요",
  "근데 끓이면서 이제 콩단백질을 밑에서 눌어붙을 수 있기 때문에 잘 섞어주세요",
  "근데 너무 섞으면 또 기포가 나니까 천천히 느긋하게 그 사이에 이제 간수를 물에 또 희석을 네",
  "해서 오늘은 이렇게 두부 간수만 넣으면 완성이거든요",
  "오 뭔가 이 간수가 들어가면 네",
  "응고가 바로 확 되는 건가요? 간수를 넣고 나서 느긋하게 그대로 두었다가 한 번 와서 쓱 저어주고 이제 그렇게 해 주시면 돼요",
  "아 저는 아직까지 그 두부의 모양이 안 나와서 네",
  "어 언제쯤 될려나 이 간수가 들어가면 바로 될려나 이런 생각을 좀 많이 하고 있었거든요",
  "네. 근데 지금부터는 정말 순식간에 됩니다",
  "아 이렇게 끓기 시작하면 자 간수를 넣어줄게요",
  "약간 느낌이 보이실라나 모르겠어요",
  "어우 조금 뭔가 꾸덕꾸덕 해지는 느낌이 좀 보이는데요",
  "약간 스프를 만드는 느낌도 좀 드네요",
  "이 단계까지는 이제 콩스프 네",
  "감자스프 뭐 이런 것처럼 농도는 비슷할 거예요",
  "자 한 번 쓱 어머나 어머나 자 꺼볼게 어우 지금 간수가 한 큰술 들어갔어요",
  "그래서 조금 단단한 두부를 하고 싶다 하면은 뭐 반 큰술 정도는 이 여유 어~ 어느 정도의 조율이 가능하지만 더 들어가게 되면은 간수 찍어 드셔 보시면 굉장히 쓴맛이 강해요",
  "금 두부가 써지겠네요",
  "예. 써서 드실 수가 없어요",
  "아 네. 자 보시면 어머나 어머나 응고되기 시작하면서 이제 콩의 단백질은 요렇게 간수랑 만나면서 다 덩어리가 되고 나머지는 요렇게 맑은 물로 크 분리가 돼요",
  "야 두부가 만들어지는구나 이렇게 네. 이렇게 됐을 때 이 건더기만 체에 소창을 깐 체에 아니면은 나무틀 같은데 부어 가지고 눌러 놓으시면 두부가 되는 거고요",
  "아~ 요대로 드시면 순두부가 되는 거 아~ 네. 담아 보도록 하겠습니다",
  "이게 모양을 이렇게 만들기가 쉽지 않은가 봐요? 어 두부가요 정말 약간 컨디션이 어 뭔가 좀 바지런을 떨고 싶은 날은 아 잘 안되더라고요",
  "어~ 그래서 좀 조마조마했는데 오늘은 아주 잘 된 거 같애요. 얘가 하~ 폭신폭신하죠? 히~ 진짜 백 퍼센트 홈메이드네요",
  "네. 꼭 도전을 한 번 해 봐 주세요",
  "잘 하실 거 같애요. 이특 씨 아 아직까지는 제가  아직까진 좀 힘들 것 같습니다. 저는 요렇게 순두부탕 완성이 됐고요",
  "만들어서 곁들이시면 되는데 오늘 좀 칼칼하게 네",
  "청양고추 홍고추 간장 넣어주시고 들기름 들기름 요렇게 양념간장을 섞어 두면은 고추에서도 수분이 나와서 하~ 네. 그렇게 짜지 않게 비벼 드실 수 있거든요",
  "네. 아 선생님 지금 밥도 아까 완성했다고 소리가 좀 났었거든요",
  "같이 좀 완성을 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 보시면은요 아까 물의 양이 정말 쌀의 겨우 달랑말랑 찰랑거리는 정도였잖아요",
  "요렇게 윤기가 돌면서 아~ 쌀알이 하나하나 살아 있지요",
  "그리고 간장으로 양념을 했기 때문에 아무리 처음에 잘 섞어두요",
  "간장이 밑으로 살짝 가라앉아요",
  "음 약간 누룽지처럼 요렇게 갈색빛으로 가라앉아 있지만 네",
  "위아래 고루 섞어주세요",
  "그러면 요거 또 누른 부분이 또 맛있어요",
  "하 정말 자르지 않은 총각무 한 입 베어 가지고 찰밥 아 흐~ 어울릴 거 같죠? 어후 김에 싸 먹어도 참 맛있을 것 같애요",
  "아우 간하지 않은 김 네",
  "날 김 구워가지고 곱창김 같은 거 구워서 드시면 너무나 잘 어울립니다",
  "자 이렇게 해서 우리 버섯 찰밥과 즉석 순두부탕이 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 고소하고 찰진 버섯 찰밥과 집에서 직접 만든 즉석 순두부탕이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 부드러운 식감의 반하는 즉석 순두부탕 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "콩물을 십 분 정도 먼저 끓여 주는 게 키포인트 이렇게 하면 콩 특유의 풋내가 나지 않는다는 사실 한입 두입 자꾸만 먹게 되는 고소한 한 그릇 즉석 순두부탕으로 건강한 밥상을 차려 보세요",
  "오늘의 요리 버섯 찰밥과 즉석 순두부탕을 다시 살펴볼까요? 버섯 찰밥은 우선 새송이버섯은 먹기 좋게 썬 뒤 결대로 찢어주세요",
  "애느타리버섯은 밑동을 제거한 뒤 결대로 먹기 좋게 찢고 당근은 도톰하게 편 썬 뒤 채 썰어줍니다",
  "멸치 밑 국물에 소금 맛술 간장을 섞어주세요",
  "밥솥에 불린 찹쌀 양념한 밑 국물 손질한 새송이버섯 애느타리버섯 당근을 넣은 뒤 일반미 코스로 찰밥을 지어줍니다",
  "마지막으로 찰밥을 고루 섞은 뒤 그릇에 담아 주면 버섯 찰밥 완성 즉석 순두부 탕은 먼저 불린 서리태는 믹서에 넣어 곱게 갈아줍니다",
  "여기에 서리태를 불린 물을 넣어 한 번 더 간 뒤 그릇에 담아주세요",
  "남은 서리태를 불린 물은 믹서에 넣고 헹군 뒤 곱게 간 재료에 섞어 콩물을 만들어줍니다",
  "냄비에 콩물 물을 넣고 십 분 정도 중불에 끓여주세요",
  "풋내가 사라지면 면주머니에 넣어 물기를 짠 뒤 건더기를 걸러내줍니다",
  "물에 간수를 섞어 간수 물을 만들어주세요",
  "냄비에 건더기를 제거한 콩물을 붓고 끓인 뒤 들기름을 넣고 섞어줍니다",
  "그런 다음 약불로 낮추고 간수 물을 나눠 넣은 뒤 삼 분 정도 끓여주세요",
  "콩물이 응고되기 시작하면 천천히 섞은 뒤 그릇에 담아줍니다",
  "마지막으로 다진 청양고추 홍고추 간장 들기름을 고루 섞어 양념장을 만든 뒤 곁들여주면 즉석 순두부탕 완성 오늘의 요리 버섯 찰밥과 즉석 순두부탕으로 든든한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 추운 겨울 우리 몸에게 보상할 수 있는 요리가 바로 이 요리가 아닐까 또 생각이 드는데요",
  "버섯 찰밥과 즉석 순두부탕이었습니다",
  "자 요거 하나 딱 먹으면은 또 인제 다 다가올 또 봄을 또 건강하게 보낼 수 있지 않을까 네",
  "보고만 있어도 그런 생각이 들거든요",
  "자 그러면은 감사한 마음으로 시식을  해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 찰밥부터 네",
  "그냥 먹어도 되는 거죠? 네. 그냥 드셔도 간이 다 되어 있습니다",
  "밥이 찰지면서 와~  이 향과 이 버섯의 향인가요? 네 버섯 향 와 이 풍미랑 그다음에 이 입안에 들어갔을 때 이 찰진의 그 찰짐의 그 느낌이 흐 와~ 마법 같습니다",
  "그 정말 간단한 재료로 너무 쉽게 했잖아요. 오늘 네",
  "좀 용기를 드리고 싶어서 야심 차게 준비했습니다",
  "와~ 이거는 정말 드셔보셔야 그 이 느낌을 확 느끼실 수 있을 것 같애요",
  "자 그럼 이어서 집에서 백 퍼센트 다 만든 즉석 순두부 요거는 먼저 요렇게 순두부를 요렇게 떠서 네",
  "그다음에 요거 맞죠? 네",
  "양념장을 여기다 요렇게 올려서 하~  입에 딱 들어갈 때 더 고소하고 시판되는 그 순두부는 더 약하다 그래야 되나요? 느낌이 그쵸",
  "그냥 부드러운 식감이 강하다면 예",
  "이거는 정말 뭔가 콩밭에 들어가 있는 느낌 네. 뭔가 꽉 찬 느낌이 좀 들고 네",
  "그래서 우리 어르신분들한테 요거 하나 대접해 드리면은 네",
  "정말 또 사랑받지 않을까 또 생각이 드는데요",
  "여기다가 이 양념장을 같이 턱 올려서 먹다 보니까 이 두부는 약간 두부만 먹으면 심심할 수 있는 맛을 이 양념장이 또 함께 해 주면서 이 씹는 식감을 더 함께 즐겁게 해주는 거 같습니다",
  "선생님 정말 월요일부터 오늘 목요일까지 건강한 음식 그리고 정말 신기한 요리까지 이렇게 함께 만들어 주셨는데요",
  "네. 저도 좀 긴장해야 될 거 같아요",
  "아이 너무 잘 하셔 가지고 열심히 또 연습을 하고 와야 될 거 같은 생각이 듭니다",
  "다음 시간엔 달짝지근한 맛에 한 입만 먹어도 자꾸만 생각나는 어묵 덮밥 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 영양 만점 레시피를 알려주실 네. 김정은입니다",
  "자 이번 한 주 동안 우리 선생님께서 건강하고 맛있는 요리를 많이 알려주셨는데요",
  "자 오늘은 또 어떤 요리를 알려 주실지 기대가 됩니다",
  "네. 오늘은 제가 특별히 좀 준비해 온 재료가 있는데요",
  "자 어떤 재룐지 좀 알려주세요",
  "이거 어묵 아닌가요? 네. 뭐 특별하지도 않고 네",
  "사실은 냉장고 열면은 뭐 냉동실이라든지 음 보관되어 있는 경우 많잖아요",
  "어 오늘은 혼자 사시는 분들에게 어 한 그릇으로 한 끼를 뚝딱 만들어 드실 수 있는 이 어묵을 이용한 덮밥을 좀 만들어 드리려고 합니다",
  "야 사실 이 어묵 자체는 뭐 어르신이나 아이들 누구나 좋아하는 재료인데요",
  "자 이놀 이 오늘 이 어떻게 또 새롭게 탄생할지 기대를 해 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 화면으로 만나보시죠",
  "손쉽게 만들어 푸짐하게 즐기는 일품요리 한 입 먹으면 멈출 수 없는 어묵 덮밥 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 맛있는 어묵 덮밥을 만들어 볼까요? 자 오늘은 한 그릇 뚝딱할 수 있는 어묵 덮밥을 만들어 주신다고 했는데요",
  "자 일단 이 어묵 우리 최요비 시청자 여러분들께서도 냉장고에 다 하나씩 그렇죠",
  "요렇게 꽝꽝 얼려있는 분도 있고요",
  "자 이 어묵을 일단 몇 장씩 나눠 갖는 게 좋을까요? 선생님 어 일 인분씩 만들 거라서 어 두 장을 넘지 않는 게 좋을 것 같아요",
  "기호에 따라서 한두 장 한두 장 예. 골라 주시면 될 것 같습니다",
  "저는 한 장 할게요",
  "그럼 저는 혹시 모르니까 두 장을 네",
  "네. 자 요렇게 준비를 하고 네",
  "선생님 제가 알고 있기로는 네",
  "이게 이제 기름기가 좀 있어서 어 네. 맞아요",
  "요 뜨거운 물로 한 번 싹 제거를 해야 된다고 들었거든요",
  "어 맞나요? 네. 요리를 너무나 이제는 잘 하셔가지고 제가 가르쳐드릴 게 없을 것 같애요",
  "아닙니다. 아닙니다. 예",
  "일단 알맞은 크기로 썰어 가지고 네",
  "제거를 하면은 골고루 더 제거를 하기가 편하시거든요",
  "음 한 번 썰어서 제거를 해보도록 할게요",
  "선생님 근데 저는 아직 멀었다라고 느끼는 게 이 뜨거운 물로 데칠려고 할 때 네",
  "썰기보다는 그냥 통으로 할려고 그랬거든요",
  "아 통으로 하면은 이렇게 뒤집어가지고 골고루 열이 이렇게 전달이 잘 안되거든요",
  "아~ 요렇게 하면 적은 면적으로 쉽게 하실 수가 있어요",
  "네. 저는 근데 어떤 분들은 이 뜨거운 물로 요렇게 한 번 씻어내면 네",
  "어묵의 맛있는 맛이 빠지는 게 아니냐라고 생각하시는 분들도 계시거든요",
  "어묵을 뭐 굳이 약간 기름기의 진한 맛을 내기 위해서는 안 빼셔도 되는데 음 사실은 우리 오늘 덮밥을 할 때 여러 가지 양념을 할 거잖아요",
  "그래서 양념이 고루 잘 스며들게 할려면은 표면에 유막을 제거를 하면은 양념은 더 잘 스며들기 때문에 아~ 어떻게 보면 기호에 따라서 하시지만 오늘 같은 경우에는 이렇게 유막을 제거를 하면 훨씬 맛있게 드실 수가 있죠",
  "자 그럼 여기가 제가 기름기를 네",
  "제거를 하고 요렇게 잠시 올려놓구요",
  "요렇게 놓을까요? 네",
  "자 그러면은 이제 또 우리 어묵 덮밥에 들어갈 부재료들을 함께 또 손질을 좀 해보도록 할 텐데요",
  "선생님의 그 어묵 덮밥은 어떤 재료들이 좀 들어가나요? 네. 저는 뭐 그렇게 복잡하지는 않습니다",
  "어 일본식의 약간 덮밥 카 돈부리라고 하죠",
  "덮밥처럼 보통 뭐 소고기라든지 돼지고기 닭고기 이런 것들 이용을 하는데 음 오늘은 쉽게 사용할 수 있는 네",
  "냉동실에 어묵이 있다면 꺼내서 썰어가지고 이런 고기류 대신에 어묵을 넣는 거라서 들어가는 재료 보시면 저는 양파랑 양파 예. 오늘 우엉을 좀 넣을 거구요",
  "와 우엉이 들어가요? 네. 우엉을 이렇게 잘게 손질을 해가지고 넣으면 하~ 씹는 식감이랑 향이 굉장히 좋거든요",
  "김밥에도 이렇게 얇게 들어있는 것도 우엉이죠? 그쵸",
  "네. 또 그런 색다른 풍미를 느끼실 수 있을 것 같애요",
  "그리고 위에 향기를 위해서 참나물을 송송 썰어 가지고 듬뿍 올려줄 거예요",
  "자 금 그 이제 저희가 손질을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "이 양파랑 이 피망인가요? 네. 파프리카 파프리카 네",
  "그리고 저 뭐 버섯 네",
  "저 좀 같이 좀 스 참나물 예. 참나물을 좀 써서 네",
  "이용을 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "어우 굉장히 색이 화려해서 기대가 되는데요",
  "선생님 그냥 쑥쑥 썰면 되는 거죠? 네. 끝부분이 요렇게 뿌리 부분 붙어 있을 수 있으니까요",
  "조금 제거를 하고 썰어주면 요렇게 낱개로  채 썰은 것처럼 되거든요",
  "선생님 요 요 요런 부분이 생기는 거죠. 이제 어우  선생님 이렇게 두껍게 되는 거는 한 번 더 어떻게 자르나요? 아니면 길게 자르긴 힘드시면 약간 어슷하게 요렇게 칼집을 넣으셔도 돼요",
  "저는 이제 우엉을 썰어 볼 텐데 혹시 요런 볼 하나 있으면 볼 하나 드리게요. 예",
  "네. 썰고 나면은 산화가 되면서 약간 갈변을 할 수 있거든요",
  "음 그래서 오늘은 저는 이렇게 밑이 물을 받혀놓고 연필을 깎듯이 아 하~ 혹시 그러면 그 그거 있잖아요. 요렇게 네. 필러요? 필러로 하는 것도 괜찮나요? 네. 필러로 하셔도 돼요",
  "어려우시면 필러로 하셔도 되는데 음 우엉이 워낙 얇기 때문에 필러로 하실 때도 좀 조심을 하시는 게 좋아요. 안정성이 그리고 우엉 같은 경우에는 껍질을 굳이 벗기지 않으셔도 요렇게 철 수세미나 음 그런 까칠까칠한 수세미로 카 깨끗하게만 닦아내시면은 껍질 부분이 향이 훨씬 강하거든요",
  "하 자 지금 선생님께서 만들어 주신 그 어묵 덮밥은 네",
  "그럼 일본식 인 건가요? 어 맛은 약간 일본식인데요",
  "음 가다랭이 국물을 새로 내기는 힘들기 때문에 저는 오늘 멸치 육수로 좀 변환을 했어요",
  "아~ 예. 편하게 하시면 될 거 같애요",
  "요렇게 끝에 쪼금 남으면은 그냥 눕혀가지고 저미듯이 썰어주세요",
  "카 마지막까지 연필 몽당연필 깎듯이 음 하다 보면은 손 다칠 수 있으니까 선생님께서는 그 일본 유학을 다녀오신 걸로 제가 알고 있거든요",
  "제가 거주한 연차로 하면 십오 년 정도 살았구요",
  "하~ 십 년 정도 아 혼또? 예",
  "아 일본어를 굉장히 잘하시겠네요",
  "어 산 만큼은 합니다. 네네",
  "아유 자 요렇게 해서 담가놓으면 금세 요렇게 갈변 된 색이 우러나오거든요",
  "만약에 간장에 졸일 거면은 굳이 오래 담가 놓으실 필욘 없는데 음 오늘은 달걀로 색을 좀 밝은 색을 살릴 거라서 살짝 요렇게 담가놓겠습니다",
  "자 요렇게 사실 이 어묵 자체로 요릴 활용하기가 참 좋은 것 같아요",
  "이 어묵은 어딜 들어가나 참 잘 어울리는 재료 아닌가요? 그쵸",
  "일단은 생선살이 베이스가 되고 음 간이 다 되어 있기 때문에 끓이면은 또 이 안에서 맛이 우러나오구요",
  "카 또 볶으면은 식감도 쫄깃쫄깃하고 좋고 정말 다양하게 활용을 할 수 있어서 저도 항상 냉동실에 삼백육십오 일 가지고 있는 거 같애요",
  "하~ 자 저희가 이렇게 부재료도 이제 손질을 좀 해봤는데 네",
  "사실 그 덮밥의 가장 중요한 거는 양념장이잖아요? 소스 그쵸. 네",
  "소스를 좀 한 번 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 멸치 육수를 준비를 했어요",
  "음 제가 한 반 컵 정도 사용을 할 거고요",
  "그리고 여기에 간장은 한 삼 분의 이 큰술 정도 넣었고요",
  "아~ 그리고 나머지를 소금 간으로 해보도록 할게요",
  "하~ 그리고 설탕 설탕 한 작은술 정도 되고요",
  "그다음에 맛술 한 숟가락 정도 넣을게요",
  "그다음에 여기에 소금 간을 해 보겠습니다",
  "한 꼬집 정도 한 꼬집 정도 네. 일 그람 정도 되거든요",
  "요렇게 간을 맞춰주시면 됩니다",
  "야 사실 선생님께서 만들어 주신 이 양념장은 제가 늘상 해 오던 방식의 음 네",
  "오늘은 선생님 제가 좀 준비를 좀 많이 했거든요",
  "이렇게 해도 맛있을까요? 네. 지금 보니깐 네",
  "양념 일곱 여섯 가지 예",
  "저 그리고 전분까지 준비되어 있는데 쫌 욕심을 냈거든요",
  "자 그럼 저도 한 번 자 한 번 만들어 보겠습니다",
  "먼저 간장을 요거 한 세 개 네",
  "세 큰술 넣어도 괜찮을까요? 세 큰술 조금 많을 거 같애요",
  "아 좀 많나요? 예. 한 큰술 반? 한 큰술 반? 네. 그리고 참기름 지금 참기름이 한 큰술 한 큰술 네",
  "자 그리고 올리고당 한 큰술 넣어주시고요",
  "그리고 굴소스 같은 경우에도 넣어주시는데 한 작은술만 넣어 주세요",
  "작은 거면은 요건가요? 네네",
  "매운 거 좋아하시죠? 매운 거 좋아합니다. 예",
  "예. 그러면 한 큰술 정도 고운 고춧가루 한 큰술 한 큰술 네",
  "그리고 참치액 아직 안 넣으셨죠? 네",
  "한 작은술 한 작은술 네",
  "제가 좀 불안하신가 봐요",
  "자 그리고 네. 그다음에 마지막으로 밑 국물 반 컵이에요",
  "반 컵 요기 예 요기에 가득이면은 이제 요거에 가득 요게 지금 반 컵 계량컵이거든요",
  "이 마지막 인제 네. 전분을 한 작은술 한 작은술 농도를 잡아줘야 되는 거죠? 네",
  "선생님 맛있을까요? 좀 일단은 감칠맛을 내는 재료들이 다 들어가 있기 때문에 다 들어가 있죠",
  "맛은 맛있을 것 같애요",
  "사실 이 참치액과 굴소스가 들어가면 배신하지 않는 재료들이잖아요",
  "이 두 가지 만들어가면 마지막에 맛을 딱 잡아주니까요",
  "제가 최요비 하면서 네",
  "이렇게 양념장에 일곱 가질 넣어 본 적은 처음이거든요",
  "좀 진한 어떻게 보면 좀 남성분들이 좋아하는 네. 요거 잘 섞어서 이제 양념장을 다 만들었으니까 불로 이동해서 네",
  "같이 볶으면 끝나는 건가요? 그쵸",
  "볶으면 끝났는데 네",
  "저는 달걀을 좀 미리 살짝 풀어 놓을게요",
  "많은 분들이 저한테 인제 물어보시더라고요",
  "야 요리 그렇게 하면 늘어? 이렇게 물어보시는데 네",
  "야 요리의 시작은 라면 끓이는 거부터라고 아~ 그쵸",
  "컵라면 말고 라면 사서 물 넣고 끓이다 보면 요리의 시작은 그렇게 하다 보면 는다고 어 맞는 거 같아요",
  "라면 물 맞추는 것도 쉽지는 않거든요. 예. 그대로 하나하나씩 해 하 해 가는 게 중요하잖아요",
  "그쵸? 음~ 맞아요",
  "자 그럼 저흰 불로 좀 이동을 해보도록 하겠습니다",
  "선생님 먼저 기름을 좀 둘러야겠죠? 이특 씨는 기름을 둘러주시는 게 좋을 것 같고요. 볶아줘야 되니까 네",
  "저는 촉촉한 상태의 재료들이 올라가는 거라서 하~ 예",
  "기름을 안 두를 거예요",
  "아~ 그 대신 달걀을 넣으면 아무래도 기름을 안 넣었기 때문에 달라붙을 수 있거든요",
  "그래서 넣는 순서에 좀 포인트가 있어요",
  "향신채를 먼저 볶아주는 게 기본인 거죠? 네",
  "볶음에서는 향신채를 먼저 볶아주시고요",
  "저는 어떻게 보면은 반 우엉을 조림 같은 우엉 우엉이 식이섬유가 많아서 아~ 예",
  "오래 끓여도 쉽게 무르거나 부서지질 않아요",
  "음 그래서 밑에 깔아주시면 됩니다",
  "저는 만 편으로 썬 마늘을 먼저 예",
  "넣도록 하겠 그리고 여기에 아까 만들었던 네",
  "저도 이제 양파를 넣도록 하겠습니다",
  "선생님의 어묵 덮밥과 제가 만든 어묵 덮밥은 완전히 다른 스타일의 어묵 덮밥인가 봐요",
  "아마도 저는 아무래도 이제 남성적인 덮밥이라면 저는 여성분들이 좋아할 것 같은 아~ 칼로리도 낮고 낮고 또 굉장히 부드러운 맛이에요",
  "음 그래서 여기에 김치 하나 있으면은 딱 어울릴 법한 깔끔한 거네요",
  "예. 깔끔한 맛이에요",
  "저는 아무래도 가족들을 위해서 만들게 되잖아요",
  "아~ 그럼 이제 어린아이들도 있으니까 너무 맵지 않은 걸 그걸 위주로 하다 보니까 또 요렇게 담백한 음 덮밥을 자주 하는 거 같아요",
  "저는 이제 거의 완성에 돌입했는데 아 벌써요? 예. 이제 어묵도 얹습니다",
  "그 어묵의 약간 부드러운 맛을 살릴 거예요",
  "아 어묵 같은 어묵이라도 식감이 아마 전혀 다르게 나올 거예요. 이특 씨랑 선생님 제가 이제 네",
  "이 버섯 양송이버섯까지 넣었는데 네",
  "이때 이제 소스를 좀 넣어서 좀 조려주면 될까요? 네. 소스 넣어주세요",
  "그리고 네 어묵을 넣으셔야 되겠네요",
  "확실히 우리 선생님께서 표현해 주신 대로 네",
  "저는 굉장히 남성적인 어묵 덮밥이라면 그쵸",
  "벌써 이렇게 침이 막 이렇게 고이는 느낌이에요",
  "자 요렇게 저는 끓기 시작을 했으면 어묵에 간이 잘 스며들 때까지 한 번 요렇게 자글자글 끓여주세요",
  "그다음에 저는 농도를 달걀로 농도를 낼게요",
  "아~ 예. 지금 전분으로 농도를 내셨는데 네",
  "저는 달걀로 걸쭉하게 반숙으로 해서 농도를 내보도록 하겠습니다",
  "자 그리고 제가 후라이팬을 작은 걸 쓴 이유는요",
  "요게 지금 완성된 만들어진 대로 그대로 윗면이 위로 갈 수 있게 아~ 미끄러지듯이 담아 줄 겁니다",
  "카~ 그래서 작은 후라이팬을 썼어요",
  "자글자글 자글자글 끓기 시작했으면 네",
  "달걀을 넣어주는데 달걀을 넣어주는 방향은요",
  "보통 이 테두리부터 익기 시작하기 때문에 가운데서부터 둘러주는 거예요",
  "아~ 그래야지 테두리가 왔을 때 어 깔끔하다. 깔끔해 예. 요렇게 됐죠? 예",
  "그리고 한 숟가락 정도를 남겨줍니다",
  "카~ 자 그리고 살짝만 달걀이 반숙으로 익을 때까지 끓이고 선생님 저는요 네",
  "선생님 위에 인제 달걀을 이렇게 싹 뿌리셨잖아요",
  "그냥 후라이를 해서 올려도 괜찮죠? 그쵸",
  "후라이는 뭐 어느 요리에나 그렇죠",
  "진리죠. 진리 전 언제나 네",
  "안전하게 가는 걸 선호하거든요",
  "네. 어 맛있을 것 같애요. 보기만 해도 저는 그 후라이를 예",
  "이게 뭐 시간이 있을까요? 따로 근데 뭐 불의 세기에 따라서 너무 달라지기 때문에 예",
  "열어놓고 그깐 처음에 센 불로 했다가 좀 불을 약하게 하시면 흰자의 그런 약간 물컹한 식감을 없앨 수 있거든요",
  "아~ 아니면 또 어떤 방법이 있냐하면 물을 한 숟가락 넣고 뚜껑을 덮으면 약간 그 증기로 살짝 익어요",
  "아~ 그런 방법도 있습니다",
  "제 익었겠죠? 네. 자 그럼 제가 완성 접시에 한 번 담아 보도록 하겠습니다",
  "저는 요렇게 미끄러지듯이 그대로 아~ 윗면이 오게 하구요",
  "지금 아직 남은 열이 있잖아요",
  "그때 달걀을 이 노른자 부분을 살짝 뿌려주면 이 남은 열에 의해서 반 정도 익거든요",
  "카~ 그래서 반숙으로 부드럽게 하실 수가 있고 여기에 참나물을 어머나 어머나 어머나 예",
  "그럼 저도 한 번 담아보겠습니다",
  "깔끔하게 선생님 저도 이게 이 어묵이 네",
  "밥을 다 덮어줘야 예쁜 가요? 밥이 살짝 보여도 좋을 것 같아요",
  "좀 강하니까 강하니까 색감이나 음~ 어 맛이 진한 맛이라서 흰밥이 살짝 보이면 뭔가 더 밥이 이렇게 땡기는 듯한 느낌 일 것 같은데요",
  "요렇게 흰 흰밥 살짝 보여도 좋을 것 같고 아 그 그 정도면 하면 되겠죠? 네. 요 달걀 후라이가 또 올라가니까 올라가니까 네. 음 너무 이쁘네요",
  "저는 기호에 따라서 시치미라고 있잖아요. 칠미 그렇죠. 예",
  "예. 일곱 가지 향신료를 이렇게 빻아서 만든 건데 요거를 요렇게 살짝 뿌려 볼게요",
  "선생님 그러면 이 시치미가 네",
  "후리카케랑 똑같은 거죠? 어~ 그 원리는 똑같은데요",
  "요거는 어떻게 보면은 맛의 포인트가 되는 그런 향신료들만 섞은 거예요",
  "아~ 후리카케는 원 재료들이 들어가 있거든 뭐 연어라든지 김이라든지 아 조금 다른가 봐요? 그쵸? 그쵸. 네",
  "그래서 요렇게 살짝 기호에 따라서 뿌려주시면 됩니다",
  "선생님 저 잘하고 있는 거 맞나요? 네. 너무 귀여운데요",
  "더 뿌릴까요? 예. 줄기 부분 요기따가 좀 뿌릴까요? 그러면 네. 꽃처럼 아 꽂아주시겠어요?  어 이상하다",
  "자 이렇게 해서  어묵 덮밥이 완성되었습니다",
  "달콤한 어묵 덮밥에 고소한 달걀물을 휘리릭 아이들도 좋아하는 김정은 표 어묵 덮밥 매콤한 어묵 덮밥에 귀여운 달걀 프라이까지 눈과 입이 즐거워지는 이특 표 어묵 덮밥 자 보기만 해도 군침이 도는 맛있는 어묵 덮밥이 완성되었습니다",
  "오늘의 요리 어묵 덮밥을 다시 살펴볼까요? 어묵 덮밥은 우선 어묵은 얇게 채 썰어 체에 밭친 뒤 끓는 물을 부어 기름을 제거해주세요",
  "양파는 얇게 채 썰고 우엉은 얇게 깎아 찬물에 담가줍니다",
  "깎고 남은 우엉 끝부분은 얇게 썰어 찬물에 담가주세요",
  "참나물은 일 센티미터 길이로 썰어줍니다",
  "멸치 밑 국물 간장 설탕 맛술 소금을 섞어 양념장을 만들어주세요",
  "기호에 따라 간장 참기름 올리고당 굴소스 고춧가루 참치액 시판 다시백 밑 국물 전분을 섞어 양념장을 만들어도 좋아요",
  "달걀을 풀어 달걀 물을 만들어주세요",
  "달군 팬에 채썬 양파 손질한 우엉 양념장을 넣어 볶아줍니다",
  "손질한 어묵을 넣고 달걀 물을 둘러주세요",
  "밥 위에 끓여 낸 어묵을 올린 뒤 남은 달걀 물을 부어줍니다",
  "취향에 따라 밥 위에 끓여 낸 어묵 달걀 프라이를 올린 뒤 검은깨 참나물 이파리를 얹어 꾸며도 좋아요",
  "마지막으로 손질한 참나물을 올리고 칠미 가루를 뿌려주면 어묵 덮밥 완성 오늘의 요리 어묵 덮밥 만들기에 도전해보세요",
  "자 오늘은 남녀노소 좋아하는 어묵을 통해서 어묵 덮밥을 만들어 봤는데요",
  "자 같은 어묵이었지만 정말 다른 네",
  "극과 극의 어묵 덮밥이지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 그럼 먼저 우리 선생님께서 만들어 주신 어묵 덮밥부터 같이 시식을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "어떻게 먹어야 맛있게 먹을 수 있을까요? 그러면요 제가 좀 덜어봐 드릴까요? 네네",
  "국물이 살짝 밑에 고이거든요",
  "젖을 정도는 아니지만 살짝 고이기 때문에 같이 담으시고 매콤한 거 좋아하신다고 그랬으니까 네",
  "시치미를 어 시치미 저 좋아하거든요",
  "드셔보시면 좋 카~ 촉촉촉촉 밥이랑 같이 섞어가지고 아까 만드실 때 우리 선생님께서 말씀하셨듯이 깔끔한 네",
  "어묵 덮밥이다라고 말씀을 해주셨거든요",
  "음 음 아~ 깔끔한데요. 선생님 정말로 네. 그쵸",
  "깔끔하고 씹을 때마다 그 우엉과 이 참나물의 향기가 확 올라와서 어묵만 있었다면 조금 심심할 수 있었던 그런 맛들을 우엉과 그리고 요 참나물이 어떤 씹는 식감이라든지 어떤 밥에서 풍기는 향까지 더 더 즐거움을 좀 더해주지 않나 생각이 듭니다",
  "네. 일단은 양파가요 국물에 들어가게 되면은 감칠맛이 많은 재료 중의 하나가 또 채소 중에 양파거든요",
  "음 그래서 양파를 넣어주면 어 어떤 덮밥도 사실은 맛있게 변신을 시켜줄 수가 있어요",
  "하~ 여기에 우엉의 풍미가 들어갔기 때문에 간을 조금 적게 하셔도 어린아이들도 어묵 이용한 덮밥 먹을 때는 이 방법을 활용해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 사실 우엉이 요렇게 얇게 써서 들어갔으니까 네",
  "사실 우엉만 먹어라라고 하면 잘 안 먹게 되는 경우들이 참 많은데 그쵸",
  "어 거의 조림으로 해서만 드시니까요",
  "야 충분히 이게 이 하나만 있다면 또 영양까지 또 함께 챙길 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 그럼 이번에는  제가 만든 어묵 덮밥 이거 어떻게 먹어야 맛있을까요? 선생님 노른자를 좀 터트리는 게 터티 좋을 거 같죠? 네 맞습니다. 예",
  "잇 얼굴 모양인 거죠? 네. 눈이고 입인데 네. 미안하지만 네. 동자를 터트려서 이렇게 덜어드릴게요",
  "네. 저는 약간 좀 보기만 해도 매콤한 할 거 같다란 느낌이 좀 들기는 하거든요",
  "자 요렇게 떠서 음 너무 맛있네요",
  "음 우리 선생님께서 만들어 주신 어묵은 간장 베이스로 해서 깔끔한 맛을 냈다면 저는 확실히 약간 매콤한 맛이 네",
  "좀 주류를 이루기 때문에 아 오늘은 좀 스트레스를 좀 풀고 싶다 나는 매운맛을 좋아한다 하는 분들은 저처럼 이렇게 매콤하게 만들어셔도 참 좋을 것 같고 그리고 사실 이 매운맛과 그리고 이 굴소스가 또 들어가 있어 가지고 네",
  "또 풍미가 함께 나면서 이 참나물을 또 같이 먹으니까 이 사실 그냥 매울 수만 있는 그런 맛들을 또 참나물이 또 잡아주니까 어 저는 어 괜찮은데요. 선생님 그니까 완전히 대조적 이어가지고요",
  "음 어 좀 골라서 이 어 냉죵 냉동실에 있는 어묵을 이 두 가지 요리로 일주일 안에 다 먹을 수 있을 것 같은 느낌 들어요",
  "오늘은 정말 맛이 다른 이 두 가지의 또 어묵 덮밥을 만들어 봤는데요",
  "그러다 보니까 어느덧 한 주가 후딱 지나간 것 같습니다",
  "선생님 한 주 동안 네",
  "정말 건강하고 맛있는 요리를 알려주셔서 감사드리고요",
  "또 최요비에 또 자주 놀러와 주시기 바라겠습니다",
  "네. 또 불러주세요",
  "다음 주에는 정갈한 요리와 친절한 설명으로 사랑받는 주인공 이종임 요리연구가의 누구나 반하는 맛깔난 레시피를 소개합니다",
  "요리하는 남자 이특과 최고의 손맛을 지니신 한식의 명장 안녕하세요. 이종임입니다",
  "네. 이특 씨 잘 지내셨어요? 예. 잘 지냈습니다요",
  "네. 오늘은 이특 씨하고 같이 하려고 챙겨온 게 있어요",
  "어 선생님 요거 땅콩 아닌가요? 네. 바로 땅콩입니다",
  "이거 저 머리 좋아지라고 지금도 명석한데요. 뭘  아닙니다. 선생님 내일이 바로 정월 대보름이잖아요",
  "부럼도 깨면서 아~ 건강을 다 빌고 그랬잖아요",
  "우리 같이 한 번 깨물어 볼까요? 아~ 선생님 그러면 네",
  "이거 요렇게 깨면서 네",
  "선생님 네. 건강하세요",
  "이거 제가 다 받을 게요",
  "어렸을 때 참 많했었잖아요",
  "옛날에 그러면서 내 더위 사가라 그러고 그러니깐요",
  "막 그랬는데 그런 그 추억들이 참 새록새록 기억나요",
  "기억을 하고 있습니다",
  "그 대보름에는 음 밥도 다르고 반찬도 다르고 맞습니다",
  "좀 기억이 나는데 맞나요? 네. 달을 보며 한 해의 소원을 비는 그 정월대보름에는요",
  "나물이 거의 뭐 아홉 가지 막 이렇게도 하고 그랬었는데 네",
  "오늘은 다 보여드릴 수 없으니까 오늘은 삼 종 하~ 보름나물을 준비했습니다",
  "야 우리 정월대보름에 좋은 음식으로 네",
  "우리 건강 기초를 좀 공사하는 기분인데요",
  "자 건강한 음식에 또 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해보겠습니다",
  "자 정월대보름을 맞이한 오늘의 요리 어 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "자 어디서부터 좀 시작을 하는 게 좋을까요? 그 저희 오늘 준비한 나물이 세 가지에요",
  "이제 무나물하고 그리고 이제 건나물 중에서 이제 취나물하고 호박오가리 두 가지 이렇게 세 가지를 이제 지금 오늘 하~ 할 텐데요",
  "우선 이제 무나물부터 무나물 준비를 좀 해볼까 합니다",
  "이제 선생님 무가 네",
  "지금도 맛있을 시긴가요? 아 그럼요",
  "아 지금 이제 이 겨울에 네",
  "단맛이 가장 이렇게 무르익을 때여서 꽉 찼을 때 예",
  "이 그냥 생으로만 먹어도 무가 맛있잖아요",
  "그니까 이 보름날 이렇게 먹었던 이유 중의 하나도 이 무가 가장 맛있을 때잖아요",
  "음 그래서 나물 중에서는 이때가 가장 맛있는 하~ 그래서 아마 보름나물에도 무나물이 빠지지 않았던 것 같아요",
  "또 무가 소화를 또 잘 도와주잖아요",
  "왜냐하면 문에는 이 디아스타아제라는 소화 효소가 있어서 음 이제 그 소화 흡수도 잘하게 해주기도 하고 또 부드러운 맛으로 잡수시잖아요",
  "예. 무가 너무 수분이 많아서 그렇죠. 예",
  "물이 너무 많고 또 왜 볶다 보면 다 부셔지잖아요",
  "그래서 저는 무나물을 그냥 안 하고 소금에다가 절였다 합니다",
  "아~ 그래서 무를 지금 한 영 점 삼 센치 그 굵기로 채를 썰었어요",
  "그래서 여기에 소금은 한 반 스푼 정도 하~ 요렇게 해서 이거를 뿌려서 절여준다는 말씀이시죠? 네네. 한 이십 분 정도 두면 네",
  "이게 이제 물이 생겨지잖아요",
  "그럼 물기를 짜서 인제 볶아주면 무가 수분도 들 생기고 나중에 들 부서지기 때문에 그러겠네요",
  "그래서 무는 이렇게 이제 소금에다가 절여서 준비를 해놨고요",
  "이십 분간 예. 이거는 미리 절여둔 지금 보니까 절여 보 진 상태가 느껴지시죠? 느껴집니다",
  "그래서 보시면 이렇게 휘어져 있죠? 아 네. 이런 상태로 그래서 물기를 좀 이렇게 꼭 짰습니다",
  "음 그래서 인제 무나물을 요렇게 지금 준비를 이제 할 텐데요",
  "기본적인 뭐 파 마늘 이런 거 들어가거든요",
  "그래서 이쪽으로 가겠습니다",
  "네. 보통 우리 묵은 나물들 할 때는 다 들기름에다 볶아요",
  "근데 이제 무나물은 색깔이 그래도 보름나물 중에서 가장 깨끗해서 음 제가 들기름으로 안 하고 이거는 현미유를 사용할게요",
  "현미유로 그래서 현미유에다가 달궈지면 절여서 물기를 짠 무를 넣어서 음 한 이분 정도만 볶아주시면은 돼요",
  "아~ 그래서 네 그까 들기름에다 물론하셔도 되지만 그래도 무나물의 깨끗한 음 그 이제 색감을 살리기 위해서 네",
  "이건 이제 절인 겁니다",
  "이게 인제 볶아질 동안에 지금 준비한 양념이 네",
  "다진 마늘 다진 마늘 그다음에 다진 파 파는 흰 부분 쓰시는 게 좋겠죠",
  "음 그다음에 그 무의 약간 쌉쌀한 맛을 없애주기 위해서 티스푼으로 하나 정도의 설탕 아주 적은 설탕 음 그리고 무나물에는 꼭 빠지면 안 되는 재료 하나 딱 있어요",
  "어떤 거죠? 생강입니다",
  "근데 생강을 다져서 넣으면 씹힐 때 생강향이 좀 강해서 강하죠",
  "강판에다 갈아가서지고 즙만 조금 넣어주면 그 생강 향이 은은하게 나면서 그 무의 고 그 쌉쌀한 고 맛을 딱 없애줘요",
  "또 잡아줄 수 있겠네요",
  "이렇게 해서 좀 볶아졌으면 네 여기에 제가 생강즙을 좀 넣습니다",
  "예. 그리고 여기에 다진 마늘 다진 마늘 좀 넣고요",
  "그다음에 다진 파도 좀 넣고요",
  "그리고 설탕은 아주 적은 양이옛 요렇게 네",
  "넣어서 네 볶을 텐데요",
  "여기에 물을 반 컵을 반드시 넣으셔야 됩니다",
  "여기다 물 반 컵 좀 부어주시겠어요? 네. 근데 물을 넣는 특별한 이유가 있나요? 네네. 왜냐면 그냥 볶으면 무가 수분이 안 나오면서 너무 살캉살캉하거든요",
  "아~ 이렇게 해서 이거를 익혀주는 거예요. 요런 식으로 네. 뚜껑을 반드시 덮어서 덮어서 그래야 부드럽고 익지요",
  "아` 그리고 불은 한 중간 정도로 해주시는 게 좋습니다",
  "그럼 이렇게 몇 분 정도? 한 삼 분 정도 익히면 돼요",
  "삼 분 정도 삼 분 정도 익힐 동안에 다른 이제 또 양념을 또 준비를 하겠습니다",
  "네. 자 선생님 그러면은 네",
  "저 무나물이 맛있게 익어갈 동안 네",
  "이제 또 새로운 양념장을 만들어 주시나 봐요",
  "네. 양념장을 먼저 만들어 놓을게요. 그 사이에 네",
  "여기에 이렇게 나물의 그 맛을 낼 때는 국간장으로 하셔야 돼요",
  "간장에 집간장이라고 그래야 깔끔하거든요",
  "국간장 그다음에 다진 마늘 마늘 엄청 많이 들어가네요? 네네. 왜냐믄 그래야 묵은 나물이 맛있어요",
  "음 그다음에 파도 들어가고요",
  "파 다진 파 그리고 여기에 깨소금 깨 그리고 이 설탕은 묵은 나물의 고 약간 그 xx을 없애기 위해서 설탕 조금 들어갔습니다",
  "그리고 여기에 들기름이 듬뿍 들어가야 들기름 하~ 이 들기름이라고 하는 거는 나물에 양념을 다 서로 이렇게 잘 흡수되게도 해주고 무엇보다도 영양도 좋지만 음 구수한 맛을 주기도 하죠",
  "향이 좋잖아요? 예",
  "이 양념장 가지고는요 어느 묵은 나물이래도 다 돼요",
  "아~ 시래기나물 그다음에 호박오가리나물 말린 가지나물 그다음에 또 취나물 하~ 뭐 아주까리 피마자잎 뭐 다 뭐 그 고구마순 아~ 다양한 양념을 요거 양념 하나로 다 해결할 수 있기 때문에 요 양념만 만들어 놓으시면 정말 예",
  "예. 지금 이제 삼 분이 다 돼가면 예",
  "이제 나물을 예 완성을 하겠습니다",
  "예. 여기에 지금 음 지금 아까 반 컵 정도 넣어서 한 삼 분 정도 하면 거의 인제 물기가 쪼끔만 이제 음~ 밖엔 없거든요",
  "그러면 여기 인제 마지막에는 불을 좀 올리셔도 괜찮구요",
  "네. 요렇게 해서 지금 무나물이 완성이 됐습니다",
  "네. 그러면 지금 무나물을 카~ 요렇게 완성을 하겠습니다",
  "네. 무나물이 하나도 안 부서졌잖아요",
  "고대로 이제 고대로 살아있어요",
  "예. 그리고 여기 아까 생강즙이 좀 들어가서 은은한 향을 좀 보태주면 음 훨씬 맛있거든요. 네. 요렇게 자 일단 정말 간단하게 정말 맛있는 무나물이 완성이 되었구요",
  "이게 끝이 아니죠? 선생님 그렇지요",
  "삼 종이니까 네. 이제 무나물은 끝났고요",
  "여기에 지금 그 건나물 묵은 나물이라고 하는 왜냐하면 전년도에 이제 다 말려 준비해 놓으니까 네",
  "이거는 호박오가리라고 해요",
  "그니까 호박을 둥글납작하게 썰어서 말린 거예요",
  "아~ 근데 이제 오가리라고 하지요",
  "그래서 이 호박은 아~ 이제 불려야 되는데 이 묵은 나물이 불리는 방법들이 조금씩은 달라요",
  "아 이 호박오가리 같은 경우는 미지근한 물에다가 한 사오십 분만 담그기만 하면은 돼요",
  "아~ 그래서 볼 하나 주시고요",
  "말린 호박오가리를 물을 부어서 네. 그니까 너무 뜨거운 물에다가 안 하시고요",
  "그냥 약간 따뜻한 물에 미지근한 물에다가 미지근한 물에 이거를 만약에 삶았다 그러면 다 부서지고 으깨지고 그래요",
  "아~ 그래서 이제 미지근한 물에다가 요렇게 해서 담그면 이게 꼬들꼬들한 맛이 가장 이게 포인트거든요",
  "아~ 그래서 여기 한 번 네",
  "보여주시겠어요? 요렇게 꼬들꼬들하게 되는 거거든요",
  "음 그래서 요걸 이제 씻어서 네",
  "물기 꼭 짜서 짜서 준비한 게 바로 이 호박오가립니다",
  "그러면 호박오가리 준비가 됐고요",
  "그다음에 이거는 취나물인데요",
  "취나물 있습니다. 예",
  "이 취나물은 건취 있잖아요",
  "말린 거를 한 십 분 정도만 끓는 물에다가 삶아요",
  "음 물을 넉넉히 넣고 그러면 불을 끄신 다음에 그게 식을려면은 좀 시간이 좀 지나야 되죠",
  "식을 때까지 삶은 물에다가 그냥 담가놓으셔요",
  "아~ 그래서 완전히 식으면 이거를 이제 씻어서 물기를 짜서 다시 그냥 찬물에 다가 담가 놓으셔서 부드러워지면 쓰시면 되거든요",
  "아~ 행사들이 참 많잖아요",
  "왜냐하면 부럼도 깨기도 하고 음 쥐불놀이도 하고 또 이렇게 여러 가지 또 이제 나물도 막 하고 그러잖아요",
  "근데 이제 이런 그 보름 때에 꼭 해야 하는 것 중에 하나가 진채라 그래서 진채요? 진채라는 게 바로 이렇게 묵은 나물들을 불려서 양념해서 볶아서 먹는 음식을 아~ 진채라고 하거든요",
  "그래서 보름나물에는 꼭 이거를 이제 드셔야 되거든요",
  "아 그러면 아까 양념 만들어놨지 않습니까? 그렇죠. 만능 양념장 네. 근데 이 양념은 반드시 국간장으로 해야 맛이 있어요",
  "왜냐하면 깔끔하고 깊은 맛이 있어요",
  "음 그가 양조간장 쓰시면 안 되고 조선간장 국간장으로 하시고요",
  "요 양념을 한두 스푼 정도씩 요렇게 넣어서 요렇게 조물조물 조물조물 이거 어느 묵은 양념이 나물이든 양념은 다 똑같이 하시면 되는 거예요",
  "아~ 그래서 이거를 이렇게 조물조물 그래야 속까지 이렇게 다 간이 흡수가 되잖아요",
  "이 호박오가리는 한 칠십 그람 정도를 이제 물에다가 담가놓으면 이것도 한 이백 그람 정도 되거든요",
  "음 네. 이렇게 해서 근데 인제 이렇게 불리고 이러는 거가 사실 번거로우면 이 보름나물쯤 되면 음 다 이렇게 손질해서 파니까 판매하죠",
  "사셔다가만이래도 요 양념 만드는 거 어렵지 않잖아요",
  "요렇게 양념해서 그래도 정월대보름에 뭐 쥐불놀이나 뭐 여러 가지 이런 것들을 옛날처럼 못한다 하더라도 네",
  "옛날의 그 추억들을 좀 돌이키면서 진채나물은 꼭 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "지금 준비가 됐으니까 이제 볶으러 가면 됩니다",
  "우선 인제 팬에 네",
  "네. 여기에 들기름을 좀 넣겠습니다",
  "이 묵은 나물들은 볶을 때 무나물은 아까 깨끗하게 현미유에다가 볶았지만 네",
  "이제 묵은 나물들은 반드시 들기름에 아까 양념도 들기름으로 했지만 들기름에 아 지금 들기름 냄새나세요? 아~ 네. 네 이렇게 해서 이제 볶으시면 되는데요",
  "물 조금 주시겠어요? 네",
  "물이요? 선생님 네. 물을 반드시 예 쪼끔씩 넣어가면서 볶으셔야 돼요",
  "아~ 그래서 불려가지고 네",
  "이렇게 물기를 너무 꼭 안 짜셔도 돼요",
  "아 약간 조금 있어도 돼요",
  "왜냐하면 이게 불렀어도 이게 쪼끔 이제 생거보다는  좀 단단하기 때문에 이렇게 볶을 때 수분이 있어야지만 부드럽게 익혀지고요",
  "하~ 그래서 이제 보셔서 드셔보시면서 음 조금 더 들 부드럽다 그러면 물을 조금 넣어가면서 음 얼마든지 조절해서 볶으실 수 있어요. 네",
  "나물을 볶으실 때는 음 물을 조금씩 넣어주시면서 볶게 되면은 네",
  "훨씬 더 부드럽게 부드럽게 잘 볶아진다고 합니다",
  "네. 예. 뭐 충분히 보 이제 불렸을 경우에는 괜찮을 수도 있지만 네",
  "예. 이렇게 해서 네 볶아주시면 됩니다. 네",
  "네. 그다음에 인제 옆에 네",
  "예. 조금 더 볶아줘야 되니까 이특 씨가 요거 좀 볶아 주시구요",
  "네. 제가 좀 하고 있겠습니다. 예",
  "다시 여기에 또 들기름을 좀 넣겠습니다",
  "호박오가리 와 여기에 호박오가리도 마찬가지로 네 이렇게 해서 볶아주시면은 됩니다",
  "선생님 여기다 물을 넣어가면서 볶으면 더 부드러워진다고 하셨잖아요? 네",
  "물은 그럼 언제쯤 넣는 게 좋을까요? 그니까 하시면서 이제 네",
  "물이 이렇게 없어지잖아 물이 있을 땐 안 넣으셔도 되고요",
  "물이 이렇게 없어서 이제 더 볶으면은 이제 계속 누를 수도 있으니까 네",
  "이럴 때에 네 어 고사리나물도 그렇고 뭐 물을 살짝 네. 요렇게 살살씩 넣어서 오~ 예",
  "부드럽게 이렇게 볶아주시면 돼요",
  "하고 있겠습니다. 예",
  "자 오가리도 오가리도 마찬가지인가요? 네네. 이것도 마찬가지로 근데 오가리 같은 경우는 약간 쫀득 쫀득한 고 맛에 잡수시는 거라서 예",
  "뭐 이것도 좀 들 부드러우면 좀 넣으실 수도 있습니다",
  "음 네. 묵은 나물이래도 손질만 저렇게 불려진 게 있다 그러면 양념간장 아까 어렵지 않았잖아요? 그렇죠. 예",
  "국간장으로 들기름 넣고 이렇게 해서 볶으시면 되고 볶으면서 부드럽게 물은 넣어가면서 하시면 되니까 옛날에는 저희 막 쥐불놀이도 많이 했잖아요",
  "막 개구쟁이처럼 근데 시간이 지나면서 네",
  "이런 어떤 우리들의 풍습들이 그런 풍습들이 맞어요",
  "많이 좀 사라지지 네",
  "않나라는 생각이 좀 들어요",
  "그니까 보름날이 가장 이런 그런 이제 풍습들이 많이 있었는데 요즘에는 그걸 다 즐기지는 못하지만 네",
  "음식으로래도 맞습니다. 예",
  "진채만은 꼭 이제 올 보름날 꼭 해 드셨으면 좋겠습니다",
  "예. 이렇게 해서 됐으면은 예",
  "이렇게 해서 네 여기에 인제 깨도 쪼끔 더 넣으셔도 좋고요",
  "여기다가 아니면 조금 이렇게 얹어 주셔도 되고 살짝 고명처럼 네. 또 여기에 들기름을 들기름을 또 넣어주시면 더 양념에도 물론했지만 네 요렇게 해서 요렇게 카~ 놓아 주시고 어머나 어머나 예. 그리고 호박오가리도 마찬가지로 담아주시면 됩니다",
  "요 호박오가리는 이거 조금 두껍습니다마는 너무 두껍지 않은 거가 좋아요",
  "이건 진짜 드시면 오독오독한 고 맛으로 이거 드시는 거거든요",
  "식감이 참 좋을 거 같애요",
  "네. 식감이 정말 좋습니다. 네",
  "요렇게 해서 삼 색 나물로 드시면은 되는데요",
  "저는 여기에 색다르게 그 연잎에다가 오곡 찰밥과 이 나물을 한 번 싸서 아~ 이렇게 별미로 한 번 드셔보시라고 준비를 했습니다",
  "어 이게 연잎인데요",
  "아이고 이 연잎은 인터넷으로 얼마든지 주문하실 수 있거든요",
  "그래서 인제 이걸 깨끗하게 씻어서 이것두 저희가 작년에 냉동실에 넣어놓은 건데도 색깔 그대로 이렇게 있어요",
  "음 향도 그대로 살아있던데요",
  "깨끗하게 씻어서 인제 여기에 지금 이거는 찰밥이거든요",
  "근데 이 찰밥도 사실은 밥으로 짓는 것보다 찜통에다 찌면 훨씬 더 이거 찜통에다 제가 찐 거거든요",
  "아 팥 삶은 거와 여러 가지 인제 오 곡을 함께해서 이렇게 이제 찰밥을 찌면 되고요",
  "이게 번거로우시면은 사실 이 찰밥도 보름날쯤 되면은 이제 사실 수 있어요",
  "그러면 연잎만 좀 이렇게 준비가 되어져 있으면 그냥 여기에다가 이렇게 넣어서 그다음에 여기에 예",
  "무나물 무나물 있고요",
  "예. 그다음에 요거는 호박 오가리 있고요",
  "네. 네. 그 나물은 어느 나물이든 뭐 상관없습니다",
  "여기에 뭐 그 부럼 호두 잣 땅콩 이런 것들도 위에다가 조금 얹어주셔도 저는 좋을 것 같애요",
  "네. 요렇게 해서 그냥 묶기만 하면 됩니다. 싸서 아~ 이렇게 그 연잎만 있으면 근사한 음식으로 인제 이렇게 만들어질 수가 있거든요. 이렇게 요맘때쯤에 네",
  "이제 같이 뭐 나들이 가실 분들 계시면 네",
  "요렇게 싸서 가셔도 그러니깐요",
  "되겠네요. 아 요렇게 해서 미리 딱 준비해 놓으셨다가 예",
  "요렇게 한 번만 네",
  "요렇게 해서 싸서 네",
  "어머 복주머니가 같애요. 선생님 복주머니처럼 예",
  "예. 요렇게 지금 한 번만 요렇게 여며 주셔도 됩니다",
  "그러면 요거를 어머 어머나 요렇게 펴서 이걸 찌시는 거는요",
  "한 십 분만 찌시면 돼요",
  "음 김 오른 찜기에다가 네",
  "요렇게 해서 음 내시면 늘 잡수시든 나물과 오곡밥에 보다 훨씬 더 이렇게 새로움이 있으니까 올해는 요렇게 한 번 준비해 보시는 건 어떨까 싶네요",
  "자 저희가 그래서 미리 찜통에 네",
  "밥이 요렇게 해서 찌면 이제 요렇게 됩니다",
  "예. 하~ 여기다 한 번 담아볼까요? 예",
  "네. 요렇게 해서 예 네 요렇게 지금 안이 어떻게 변했는지 한 번 살짝 좀 아 볼까요? 예. 좀 풀어봐주시기 바라겠습니다",
  "요거 푸르시는 거는요",
  "네. 풀르시고 요렇게 짠 보시면 요렇게 와~ 네. 요렇게 네",
  "꽃이 핀 것 같아요",
  "네. 요렇게 해서 지금 연잎의 그 향이 아 너무 좋다",
  "은은하게 이 향을 좋아하시는 분들은 정말 좋아하시거든요",
  "손님 오셨을 때 요렇게 해서 이렇게 대접해도 참 좋을 것 같습니다",
  "네. 그리고 미리 만들어 놓으면 이거를 이제 딱 드시기 전에 십 분 찌시면 따끈하게 하~ 여기 인제 양념장만 준비해 놓으셨다가 이렇게 넣어서 여기다 이렇게 섞어서 비벼서 이렇게 나눠 드시면 아 정말 별미일 것 같습니다",
  "어우 선생님 정말 너무 대단하십니다",
  "자 이렇게 해서 삼 종 보름나물이 모두 완성되었습니다",
  "자 우리 정월대보름에 더 맛있게 즐길 수 있는 연잎 찰밥까지 자 그리고 삼 종 보름나물이 모두 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 골라 먹는 재미가 있는 삼 종 보름나물 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "나물을 볶을 때 물을 조금씩 넣어주는 게 키포인트 이렇게 하면 나물이 부드럽게 볶아진다는 사실 부드러운 무나물부터 고소한 취나물과 호박오가리까지 삼 종 보름나물로 푸짐한 한 끼를 준비해 보세요",
  "오늘의 요리 삼 종 보름나물을 다시 살펴볼까요? 삼 종 보름나물은 먼저 채썬 무는 소금을 뿌려 이십 분 정도 절인 뒤 물기를 짜주세요",
  "달군 팬에 현미유를 두른 뒤 손질한 무를 넣어 볶아줍니다",
  "생강즙 다진 마늘 다진 대파 설탕 물을 넣어 볶다가 뚜껑을 덮어 중불에 삼 분 정도 익혀주세요",
  "익은 무나물은 그릇에 보기 좋게 담아줍니다",
