  "이번에는 한 삼 퍼센트 대 네네 삼 퍼센트 정도로 이제 그렇게 이제 북한 이슈에 대해서 예",
  "대통령의 지지율이 그렇게 큰 변화가 없는 양상을 보이고 있습니다",
  "진폭이 이제 줄 계속 줄 아마도 이제 여러 번 겪다 보니 어~ 국민들도 이제 여번 여러 언론 통해서 어떤 일인지 네네",
  "이게 어떤 어~ 무엇을 의미하는지 접하게 되고 하면서 그 미사일 발사가 우리 그~ 국내 정치에 미친 영향이 계속 줄어들고 있어요",
  "그래서 그거 한번 확인해볼라고 했는데 역시 줄긴 그러니까 하락은 했어요",
  "어제 같은 경우가 이제 사십팔 점 오 퍼센트로 예",
  "그나마 가장 큰 폭으로 하락하긴 했는데요",
  "두 번째 미사일 발사니까 네네네네",
  "그런데 전체적으로는 삼 퍼센트 대 네네 그리고 그래서 사십구 퍼센 사십 퍼센트 대 후반을 이제 기록했고요",
  "이제 정당 지지율로 가보면요",
  "민주당 같은 경우는 이제 대통령 지지율과 궤를 같이하기 때문에 예",
  "이 점 오 퍼센트포인트 하락한 사십 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "하지만 이게 사십 퍼센트 대를 유지했다는 게 여기 여기 핵심이고 예",
  "어제 일간 조사 이제 어제 방사포 시험 예 뭐 음~ 미사일 발사체 시험이 있었던 어제 같은 경우는 진보층이 결집하는 양상을 보였습니다",
  "그래요? 핵심 지지층 한국당 층은 어떻습니까? 한국당 같은 경우는 사실 이제 과거에 비하면 대북 이슈가 있을 때 보수층 집도 낀 보수층이 결집하는 양상을 보였는데요",
  "xxx 어제는 예 어제는 그~ 기이하게 보수층이 이탈하는 미사일 쐈는데 네네 이게 아마 입구 아니 그~ 그게 대통령 지지율이나 민주당 지지율을 떨어뜨리는 것까지는 자연스러운 흐름인데 네네",
  "진폭의 문제지 보수층이 왜 이탈하죠? 보수층이 아마 일본 경제 화이트리스트 제외한다는 그런 이슈가 있었기 때문에 예",
  "여기에 대해서 이제 정부와 여당에 힘을 실어주는 그런 경향을 보였습니다",
  "그러니까 저희가 네",
  "미사일 효과로 올라가는 것도 있지만 네",
  "그~ 일본 대처해서 관련해 빠지는 것도 있다",
  "네 사실 한국당이 오 그~ 그~ 일본 불매 운동에 대해서 예",
  "그~ 국민들로 하여금 상대적으로 좀 덜 적극적이다",
  "그런데 그런 인식이 자꾸 퍼지면서 한국당 결집층을 또 어~ 이완시키는 이완시키고 네 그런 저희가 오마이뉴스 의뢰로 제가 조사를 했었는데 예",
  "어~ 일본 불매 운동이 예",
  "단편적이지 않고 굉장히 신중하다라고 이제 보수층마저도 긍정적인 효과를 보냈거든요",
  "아 일본 불매 운동에 지금 현재 정부의 네네",
  "대응에 대해서는 맞습니다",
  "일본 관련해서는 현 정부를 지지하고 보수는 네 맞습니다",
  "그런데 이제 미사일 이슈는 현 정부에 불리한 이슈가 많고 네네",
  "그래서 삼 퍼센트 마이너스 효관데 그 미사일 발사 효과로 상승한 민주당 한국당의 폭이 더 크지 않고 네 그렇게 크지 않고 이탈시킨 것이 네네",
  "일본 대처 맞습니다",
  "아 그렇게 분석되었습니다",
  "그래서 한국당이 상승은 하긴 했는데 얼마나 상승했습니까? 한 한국당은 전 주간 집계 대비 이 점 팔 퍼센트포인트 상승한 이십구 점 오 퍼센트로 이주 째 하락하다가 어~ 삼십 퍼센트 대를 근접하는 그런 결과가 아 나왔습니다",
  "그래도 삼십 퍼센트가 안 되는 게 진폭 그러니까 상승 폭이 좀 낮네요. 생각보다는 네 맞습니다",
  "이게 그~ 한국당은 이제 북한 이슈보다는 오히려 일본 이슈에 대처를 더 잘해야 되겠네요",
  "네 이 핵심 지지층인 민주당 같은 경우는 진보층이 육십오 퍼센트 이상 핵심 지지층의 지지를 얻고 있는데 한국당 같은 경우는 저번 주에 오십 퍼센트 대 이하로 핵심 지지층인 보수층의 결집이 보수층이 그렇게 북한을 상대하는 이슈에 민감하기도 하지만 네",
  "일본을 상대하는 이슈에도 민감한 거예요",
  "지금 이제 온 국민이 힘을 모으는 상황이니까 그건 한국당으로서 당혹스러운 지금 네",
  "네 그런 경우 어쨌든 전체적으로는 그~ 여야가 삼 퍼센트 대 이내의 오름폭 내림 폭을 네 맞습니다",
  "가져가는 정도로 네",
  "다른 정당은 바른미래당 같은 경우는 영 점 이 퍼센트포인트 상승한 오 점 오 퍼센트 이주 째 오름세를 보이며 오 퍼센트 대를 지속해오고 있고요",
  "정의당 같은 경우는 이주 째 하락하면서 육 퍼센트 대로 떨어졌습니다",
  "그래서 육 점 일 퍼센트를 기록했는데 어제 일간 조사에서 정의당의 진보층이 음~ 민주당으로 이제 이동하는 그런 양상을 오히려 미사일이 네네",
  "자 통상적인 예측하고 좀 다른 움직임입니다",
  "어제 같은 경우는 좀 저희도 되게 신기한 그런 조사였습니다",
  "자 그리고 평화당 같은 경우는 영 점 사 퍼센트포인트 상승한 이 점 사 퍼센트 공화당 같은 경우는 영 점 일 퍼센트포인트 상승한 이 퍼센트를 기록했고요",
  "음~ 무당층은 영 점 삼 퍼센트포인트 하락한 십이 점 사 퍼센트 이번 주중 조사는 티비에스 이래로 리얼미터가 칠월 이십구일부터 삼십일일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오벅 천오백여덟 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 혼용방식을 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준인데 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트 응답률은 사 점 팔 퍼센트포인트입니다",
  "자세한 사항은 리얼미터 점 넷 또는 중앙 여론조사 심의위원회 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "우리공화당도 의외로 계속 이 퍼센트 대 전후로 움직이네요",
  "이게 어~ 처음 이제 창당을 하고 예",
  "어~ 보수층에서는 오 퍼센트까지 올라가면서 민주평화당을 앞서는 그런 경향도 있었는데 어~ 사실상 그렇게 큰 요기 정도가 네네",
  "한계가 있지 않나 노출도가 높지 않으니깐요",
  "그런 거에 비하자면 어쨌든 꾸준히 나오긴 합니다. 우리공화당이 네네",
  "자 일제 불매 운동 계속 연속으로 사주 째 조사하고 있습니다",
  "참고로 첫 주 칠월 십일일 날 칠월 십일부터 네",
  "조사했을 때 현재 참여하고 있느냐 사십팔 퍼센트 아 사십팔 퍼센트 이차 때는 육 점 육 퍼센트포인트 증가한 오십사 점 팔 퍼센트 오십오 퍼센트가 나왔고요",
  "삼차 조사 때는 육십이 점 팔 퍼센트 그리고 사차 조사 어제 있었던 육십사 퍼센트까지 참여하고 있다",
  "네네 현재 참여하고 있다",
  "어~ 네 이 명수로 따지면요",
  "음~ 저희가 십구 세 이상 성인남녀 사천삼백이십만 명 기준으로 육십사 퍼센트 이천칠백팔십만 명이 지금 현재 참여하고 있다",
  "거의 삼천만 명이 동참한다니 그렇죠",
  "세 명 중에 두 명 열 명 중에 여덟 명 이~ 굉장한 거예요",
  "이런 적이 없었어요",
  "일본 불매 운동이 이렇게 장기화 된 적도 없지만 네",
  "이 정도의 참여도를 끌어들인 적도 없었어요",
  "그러니까 이게 그~ 정치인들이 좀 착각하는 것이 자꾸 본인들이 큰 문제를 사실 이제 해결해낸 사람이 되고자 하는 음~ 경향이 있고 없고는 당연한 정치인의 욕심이긴 한데 국민들이 싸울 준비가 돼 있어요",
  "조금 어렵더라도 이번 기회에 어~ 제대로 해서 다시는 이런 일이 없도록 해야 되겠다는 네",
  "그런 정도의 마음가짐이 있어요",
  "그러니까 어~ 민심을 잘 헤아려야 합니다",
  "그리고 앞으로 참여하겠냐는 뭐 거의 똑같네요",
  "네 뭐 육십팔 퍼센트 맞습니다",
  "이게 상승 폭이 예",
  "약간 둔화되긴 해도 그래도 계속 상승하고 있다는 거에 굉장히 핵심이 앞으로 참여하겠다라는 게 육십팔 퍼센트인데 이미 참여한다는 사람이 육십사 퍼센트면 한 삼 프로 정도는 제외하고 어~ 다 참여 이미 하고 있다는 얘기 맞습니다",
  "그러니까 앞으로 요 수치 그러니까 앞으로 참여하겠냐는 수치가 더 크게 늘어날 것 같지는 않아요",
  "그죠? 네 그쪽에 왜냐하면 아마 이걸 부정적으로 여기는 분들도 있긴 있잖요",
  "네 그래서 저희가 보수층 같은 경우는 일차 조사 때 이차 조사 때 다소 하락했으나 예",
  "삼차 조사 때는 그~ 이념 성향자 십이 점 일 퍼센트포인트라 큰 폭으로 상승하면서 동참하겠다고 어~ 보수층에서 네네 그리고 고 보수층이 지금 한국당에서 빠져나간 그 층이군요. 말하자면 어~ 이완된 그런 이완된 지지층이라고 할 수도 있죠",
  "사차 조사 때는 약간 이제 하락한 한 오 퍼센트 하락하긴 했지만 예",
  "사십일 점 칠 퍼센트가 보수층에서 동참 예 동참하게 했다",
  "그러니까 자유한국당을 지지하는데 네",
  "난 여기는 적극적으로 참여하겠어가 사십 하겠어가 사십 퍼센트가 네 그리고 향후 참여하겠냐도 팽팽하게 사십팔 퍼센트 사십팔 퍼센트 음~ 보수층에서 이런 경향을 보이고 있습니다",
  "그~ 그동안 그~ 보수 야당에서 북한 이슈가 가장 강력한 이슈였는데 네",
  "항상 그래왔는데 맞습니다",
  "어~ 이젠 아닌 것 같애요",
  "일본 이슈가 북한 이슈를 압도하는 수준 영향이 없는 건 아닌데 분명히 네네 영향이 있긴 있는데 제한이 있다",
  "네 맞습니다. 전에 비해서 다음 주 다다음 주 다시 나오시죠? 다다음 주에는 가면을 쓰고 나오  우리 지나치게 빛이 납니다",
  "자 리얼미터의 김주영이었습니다",
  "김진희 박사님 나오셨습니다",
  "불친절하게 해서 아쉽죠? 시간도 많은데 아 그래요?  시간이 충분히 아 아 그~ 그사이에 일 초 줄어들었네 네 그냥 하시죠. 이제  불친절한 에이에스 한번 해볼까요? 예예 해보세요",
  "어~ 다카시 소장에 대한 문자가 많이 왔습니다",
  "아 너무 용감해 그러니깐요",
  "아니 인터뷰 인터뷰비 이렇게까지 솔직 한국 인터뷰비를 꼭 달라 나는 그게 너무 마음에 들었어  아니 그런데 일본 사람들이 그런 것들을 참 철저하게 하거든요",
  "그런데 그것도 저~ 방송에서 얘기하는 거 그러니까 뉴스 공장이 뭔지 모르시는 분 그거는 그렇죠",
  "이분이 정치나 이쪽으로는 관심이 없는 분이고 네",
  "그런데 이제 본인이 전문가여서 너무 잘 아는 영역이라 네",
  "이건 너무 말이 안 된다고 하는 거죠",
  "에 그런데 그거를 어차피 현업도 떠났고 본인이 삼십육 년간 거의 현업에 있다가 떠났고 본인이 다 해본 거래요",
  "공정도 으흠 교수로 있고 연구소도 하고 책도 썼고 그 책에 내용을 제가 훑어봤는데 그분의 전망이나 분석이 맞았어요",
  "앞으로 이렇게 된다고 하는 것도 으흠 맞았고 현재 그런데 본인이 보기에는 이제 안 돌아간다는 겁니다",
  "한국 업체가 일본으로 안 돌아온다는 거예요",
  "으흠 그럴 이유가 없다",
  "공정 어렵게 어렵게 해서 다 바꿨는데 음~ 왜 그걸 또 하냐 안 돌아온다",
  "음~ 안 돌아온다는 거를 이 업계는 너무 잘 알아서 네",
  "큰 걱정에 빠졌다는 거예요",
  "그런데 일본에서도 지금 일본 정부가 약간의 변화의 조짐은 좀 보이긴 하더라고요",
  "그러니까 아베가 어디 언제까지 고집을 세울지는 모르겠는데 자기들도 그런 소리 듣지만 네",
  "인정하고 싶지 않은 거겠죠",
  "아이 쉽지 않지 칼을 뽑았는데 아이 그럼 그래요",
  "칼 뽑고 어디까지 가나 보자고   칼 뽑아서 할 거 없으면 고구마 깎고 그냥 집어넣어야 되는 건데 네 그런데 이렇게 지금 저~ 뉴스 공장과 더불어 온 국민이 이렇게 열심히 일본 또 불매 운동도 하시고 여러 가지 하는데 제가 이렇게 여름 여행을 이렇게 아니 일본은 아니잖아요",
  "해서는 자 이탈리아 그러니까 일본 가지 마시고요",
  "이탈리아 그리고 제가 얘기하는 게 그~ 이태리 가면 굉장히 돈이 많이 들 것이라고 생각하지만은 예",
  "거기도 소도시로 다니면 돈이 많이 안 들어요",
  "비행기값만 이제 비행기값은 미리 예약을 하셔가지고 좀 싸게 그렇죠",
  "사시고 그다음에 가면은 제가 얘기하면은 하루에 예",
  "십오만 원에서 이십 만 원이면 충분히 다닙니다",
  "먹고 자고를 그~ 먹고 자고 하는 게 예 자 그러니까는 이쪽 괜찮고요",
  "그리고 제가 오늘 십오만 원은요",
  "아 아 십오만 원이 뭡니까?  한국에서는 보통 가면은 한 이십오만 원꼴 호텔까지 하면 그러니까 여행을 네",
  "해외여행을 많이 가시는 이유가 네 싸서 가시는 것도 있습니다",
  "이제 해외여행 가는 게 더 싸요",
  "국내 숙박비나 또는 그~ 음식 먹는 게 싸지 않 네",
  "그리고 해외에 가도 물론 거기서도 뭐 있습니다. 이거는 이제 새치기 저기 새치기 소매치기 치기 하는 사람들이 워낙 많은 거는 좀 피곤하지만 바가지도 있죠",
  "그런데 이태리 같은 경우에는 거의 그~ 거의 차별 문제가 잘 안 보여요",
  "이태리가 예전부터 그~ 관광객이 많아서 그런지 오 차별이 잘 안 느껴져요",
  "아 관광객에 대한 차별 차별 같 그런 게 관광객에 대한 전혀 없고 차별은 없고 소매치기가 많죠",
  "소매치기는 뭐 엄청납니다",
  "그거는 그거는 차별보다 여행의 양념이라고 생각하셔야 됩니다",
  "그런데 제가 이제 베로나 베로나는 딱 아 베로납니까? 아니 그런데 베로나 들리 들리셨어요? 베로나 알죠",
  "저는 대부분 아니 그런데 안 가셨을 거야 갔어요. 거기 어 가셨어요? 왜 갔냐면 줄리엣을 예",
  "직접 보러 로미오 줄리엣 고향이라고 해가지고 한번 가봤죠",
  "예전에 배낭여행 한참 다닐 때 네",
  "그리고 그 원형 극장이 예예",
  "가서 원형 극장도 좋고 네",
  "그다음에 뭐 이렇게 로미오 줄리엣이 여기서 어떤 일이 이런 네네",
  "말도 안 되는 그런 상업적인 아 말도 안 되지만 아니 실존 인물이 아닌 데 아니 실존 인물일 수도 있어요",
  "그러니까 이건 뭐냐 하면은 뭐 어쨌든 셰익스피어가 만든 가상의 이야기이나 예",
  "또 사실 그 이야기는 한 백여년 전에 이태리에서 베로나 사람이 쓴 글을 음~ 다시 각색을 한 거거든요. 셰익스피어가 그런데 그~ 그~ 각색에 소스가 되는 실제 사건들이 있었다",
  "살제 사건이 분명히 있을 수 있습니다",
  "있을 수도 있지만은 그게 뭐냐 하면은 확인이 안 되지 않습니까? 베로나 교향 교황파하고 왕당파가 엄청나게 싸웠던 동네거든요",
  "여기가 그러니까 그런 게 그거 가지고 그런 거 얼마나 대단한 그~ 애국적 행동을 한 겁니까? 그야말로 베로나를 위해서는 줄리엣 가지고 먹고 살잖아요? 줄리엣  그래서 뭐 여기서 노래를 불렀다느니 말도 안 되는 거기 발코니 발코니 줄리엣 집에 가시겠으나  관광객들도 다 압니다",
  "이게 그 집이 아니었다는 거  백년 전에 그냥 베로나 시가 거기를 지정했는데 예",
  "그래도 거기 가서 열심히 줄리엣한테 쓰는 편지를 써서 어쨌든 백년 전에 그렇고 지정했다는 거죠",
  "관광객 일진도 떴어요",
  "그러니까는 그게 그게 굉장히 시에 기여한 바가 크고 아까 원형 극장 얘기를 하셨는데 그건 유명하죠",
  "제가 이제 그 아레나는 예",
  "사실은 고대 로마 시대 때 지은 건데 예",
  "일세기 정도에 지은 건데 그때 세 번째로 큰 로마에서 세 번째로 큰 거였어요",
  "정말 이상하게 콜로세움이 제일 크고 xxx하고 콜로세움은 그다음에 나폴리에 있는 거 있고 아 나폴리에 있는 거요",
  "어~ 남쪽에 하나씩 앵커를 박았던 베로나가 그런 도시입니다",
  "음~ 굉장히 옛날에 교통의 요지였고 그런데 큰 도시인데 여기서 중요한 게 그건 안 보셨겠지 오페라 오페라를 거기서 한다는 건 들었어요",
  "그거는 그거는 그런데 안 보셨고 내가 오페라를 꼭 제가 이거는 여기서 볼 필요가 있겠는가 정말 권하는 게 예",
  "어~ 딴 거보다도 오페라를 제일 싸게 볼 수 있는 도시에요",
  "사실 오페라를 음~ 우리가 여기서 갈라고 그러면은 네",
  "십만 원도 뭐 십만 원도 더 들지 않습니까? 저도 오페라를 시도해 본 적은 있는데 네",
  "자가지고 여태다가 아 자도 돼요",
  "자다가 아리할 때만 깨면 돼 그리고 저는 오페라의 스토리가 어~ 어쩌면 그렇게 한결같이 네",
  "그~ 소프라노가 배신당하는 얘기 아닙니까? 아니 그렇지 않은 것도 있어요",
  " 다 버림받는 거야 소프라노가 아니 그렇지 않은 것도 있는데 바람둥이는 바리톤 아  바라톤이 아니고 바리톤입니다",
  "아 테너 테너가 바람둥이고  바리톤이 어떻게 해보려고 하고  어쩌면 그렇게 한결같이 똑같은지 그래서 상상력이 없어 그런 그런 거를 깨실라 그럼 베로나에 가서 야외 그~ 아레나에서 어~ 로마에서 세 번째로 큰 이 아레나에서 한 삼만 명이 들어가거든요",
  "어~ 여기서 야외에서 오페라를 해요",
  "밤에 한다고 여기서 이게 하는 게 이제 베르디의 아이다 음~ 이게 이제 굉 이게 가장 이게 여기서 초연을 했거든요",
  "초연을 했다고 그거 때문에 여기서 이제 오페라의 야외 오페라의 시작이 된 건데 여기가 무지무지 그~ 그 점 이거는 꼭 가 왜냐하면 여행 가서 하시면 뭐 여행 가시면은 미리 예약해라 뭐 오늘 하라 그러는데 다 거짓말이야  거기 가서 거기 가서 하루아침에 살 수 있어요",
  "거기도 야바위가 많고요",
  "아니 그리고 거기도 물론 암표가 많고요",
  "미리 사는 거는 무지 비싼 거라서 앞에 가서 보는 거겠죠",
  "그런데 이제 그런 거 아니면 그날 가서 살믄 사면 돼요",
  "그러면 되게 한 이십 유로에서 삼십 유로 요런 정도면은 알겠습니다",
  "그러면 그 분위기만 느껴보는 것도 한 삼사 만 원 한다",
  "네네 그러면은 이제 그것 그것만 해도 굉장히 좋고요",
  "그런데 도시는 생각보다 작고 생각 뭐 한 십오만밖에 안 되는 도시니까 그리고 이거 외에는 볼 건 없어요",
  "아니 그렇지 않아요",
  "아 제가 여기서 저는 개인적으로 볼 게 없었어요",
  "그래서 아 그래서 제가 이걸 또 하나 하기가 어려운 데 xxxx 도시가 그러면서 제가 오늘 동네 건축가 얘기를 좀 잠깐만 할게요",
  "동네 건축가 아 이게 뭐냐 하면 베로나의 굉장히 유명한 건축가 까를로스 까 르빠라고 이거 이게 뭐냐 하면 모던 건축간데 네",
  "이 사람이 설계한 거기에 가면 까스트 까쓰트 저~ 까스트 베키오라고 베키오 성 박물관이 있어요",
  "여기는 꼭 가보셔야 돼 그러니까 지금 요새 유행하는 그 박물관의 모든 원조한 게 거기 다 있어요",
  "아 그래요? 이 네",
  "까스 까라쁘라는 사람이 뭐 있습니까? 박물관에는 베니스하고 아 그러니까 그러니까 예를 들면 여자분은 고대에 뭘 하고 그러는데 예",
  "그걸 만 전시하는 방식 자체가 너무너무 모던해요",
  "프레젠테이션을 거치게 한다",
  "그리고 그거를 어~ 그냥 막 이름이 콘크리트로 시를 쓴다",
  "이런 표현을 듣는 사람인데 오 그렇습니다",
  "어~ 정말 이건 한번 찾아보세요",
  "그래서 제가 그~ 그 사람하고 스까르빠라는 이 건축가 현대 건축가죠",
  "이 사람하고 그다음에 또 한 사람이 어~ 빨라디오라고는 들어보셨을 거예요",
  "혹시 비첸차에 가보셨어요? 다 가봤고요",
  "아 비첸차도 가셨구나 저는 이승우 선수가 기억나는 생각 나네 아 그렇죠",
  "베로나 축구팀에 있는 거  그거 저기 뭐야 이부 리그에서 이번에 아니 승격했는데 여기서 베로나에서 xx이 되려나 모르겠네 한 삼십 분만 가면 비첸차라는 도시가 있는데 거기에는 안드레오 팔라디오라는 건축 중세 저~ 르네상스 건축가가 있습니다",
  "이 사람과 예 들어봤습니다",
  "아 거기 아는 거 많으셔 제가 정말 어~ 깊게는 몰라요",
  "그런데 팔라디오와 xxxx를 얇게 스카르파를 따라서만 다니셔도 베니스와 어~ 여기 베로나와 비첸차를 다니셔도 이거면 돈을 뽑고도 남습니다",
  "그러니까 어~ 꼭 저~ 근 그런데 그 오페라는요",
  "구월 달 한 아마 구월 십일 정도까지 할 거예요",
  "구월 그러니까 알겠습니다",
  "그러니까 팔월 중하순 지금 지금 가셔도 별로 그렇게 늦지 않습니다",
  "김진희 박사님의 취향은 그렇고요",
  "저의 취향으로는 베로나는 너무 작다",
  "그런데 우리가 원형 극장 말고 볼 게 없다",
  "해외 해외 역량을 풀라면 소도시를 미리 많이 가놔야 돼  그러다가 문제 있으면 안 가야 돼 그거를  일본의 소도시들이 지금 난리가 났거든요",
  "그러니까 그렇다면서요",
  "그거 아 정말 정말 저기 하거든 대마도 같은 경우 구십 퍼센트가 한국 사람이기 때문에 엄청나게 크니까 평소에 소도시를 많이 가셔서  소도시의 경제권을 우리 손에 쥡시다",
  "베로나가 작긴 작아요",
  "저도 그렇게 작을 줄 몰랐어요",
  "동네가 왜 그렇게 작아 아니 그런데 작은데 예",
  "이태리에 놀라운 게 베로나든 비첸차든 비첸차 더 작은데 예",
  "거기 부자들이 그렇게 많아요",
  "그러니까 옛날에 산업의 중심지고 예",
  "뭐 포도주뿐만이 아니라 금세공이며 이런 부자들이 많은 중소도시가 강한 도시 강한 데가 이탈리아거든요",
  "가족 기업도 많고 거기가 네 가족 기업도 많고 패션 기업도 많고 그래서 참 아 이쪽에 오 그래서 요 세 번에 걸쳐서 제 취향은 아니다",
  "베니스와 밀라노와 베로나 예",
  "갔다가 한번 한 루트를 통해서 가 가보시길 김진희 박사님이었습니다",
  "아베 정부가 한국에 대한 수출 규제를 선언한 지 어제로 꼭 한 달이 됐습니다",
  "더 이상 핵실험을 하지 않는 북한 대신 한국을 땔감 삼아 전쟁 가능한 헌법 개정를 위한 동력을 마련하고 동시에 한국 경제와 한국 국민에게 충격을 안기려한 아베 정부에게 우리 대답을 이 노래 담아 띄웁니다",
  "니가 깜짝 놀랄 만한 얘기 절대 기쁘게 듣지 못할 얘기 십중팔구 불쾌해질 얘기 들려주마 나는 별일 없습니다",
  "우리 대답이었습니다",
  "장기하와 얼굴이었죠",
  "얼굴들이었나요?  시사인의 김은지입니다",
  "여러 분 계시거든요",
  "장기하 씨하고 그~ 뭡니까 그룹이 아직도 해체가 안 됐나요? 얼굴들 네 예",
  "한번 모셔야 되겠네요",
  "예 라이브로 자 어~ 아직 이제 한 달 됐으니까 다음에 해야 될 것 같애요",
  "아 해체했다라고 하네요",
  "이번 기회에 임시로 잠시 다시 교수님 목소리 내시면 어떡합니까? 아이 인사도 소개도 안 드렸는데 옆에 새벽에 계셔 나와 계십니다",
  "장기하 씨 한번 모시는 걸로 하고 이제 한 달이 되니까 우리가 답변을 해줘야 될 것 같아가지고 네 답변을 뉴스공장 판으로 들려 드렸습니다",
  "예 걱정 없이 잘 산다",
  "예 자 어~ 그 최배근 교수님 옆에 앉아 계신데 저희가 최배근 교수님 모신 이유가 뭐냐 하면 브리핑 시간에 급히 모신 이유가 뭐냐 하면 원래 브리핑 끝나고 이제 모셔야 되는데 인터뷰가 하도 많이 잡혀가지고 요새 거의 방송인 여기저기서 잡혀서 모시려면 이렇게 첫 순서로 모실 수밖에 없습니다",
  "예 일단은 이야기하기 전에 어~ 어차피 첫 뉴스가 지금 일본이 그 화이트리스트에서 네 오늘이 그날입니다",
  "각지에서 제외하는 게 결정되는 날 대체로 제외되는 걸로 이제 추정이 되는 네 일본 언론도 그렇게 알리고 있고요",
  "어제 조세형 차관도 국회에 나와서 오늘 오전 열 시 정도에 결정될 것으로 보인다라고 밝혔습니다",
  "요거는 저희가 그~ 전후 사정은 어~ 브리핑은 잠시 후에 하고 빨리 가셔야 하니까 최배근 교수님하고 어~ 요걸 확인하기 위해서 오셨습니다",
  "만약에 그렇게 빼버리면 예",
  "우리 경제가 얼마나 큰 타격을 입죠",
  "어~ 먼저 이 얘기하기 전에요",
  "접점 어~ 청취자들하고 좀 짚고 넘어갈 게 부분이 있는데 뭔가  짚고 넘어가실 부분 이게 지금 어~ 우리가 지금 우리는 사실상 우리 정부는 지금 최선을 다하고 있다고 생각을 들어요",
  "그래가지고 지금 보게 되면 우리 사법 조금 무력화 시킬려고 하고 있고 예",
  "그다음에 문재인 정권 교체까지 언급을 하면서 대법원이 결정된 것을 자꾸 어떻게 바꾸려고 하니까 그렇죠",
  "예 그리고 사법 주권을 건드는 것이다",
  "이제 뭐 문재인 정권 교체 운운까지 하면서 국민 주권까지도 그러니까는 사실 건드리는 부분이잖아요? 예",
  "그래서 이제 우리한테 어쨌든 간에 굴복하라는 거예요",
  "무릎 꿇고 굴복하라는 건데 국민들이 사실 이 부분을 수용할 수가 없죠",
  "뭐 당연히 수긍할 수가 없죠",
  "예 수용할 수 없고 그래가지고 어떻게 사실 자식들 보고 살겠어요",
  "얼굴 보고 살겠어요?  예",
  "그런데 이제 에~ 지금 이번에 에~ 이 조치가 먼저 결정된다고 하더래도 시행되는 건 한 삼 주 이후에나 이제 시행됩니다",
  "그~ 공교롭게도 팔월 이십삼일 하고요",
  "그게 또 한일군사정보보호협정이 이제 보호 협정이 시한이죠",
  "연장 적으로 결정하는 시간 예",
  "그럼 저희가 김정대 의원하고 얘기할 겁니다",
  "그래서 저는 이~  이 문제가 예 저는 지난 한 달을 지켜보면서 어~ 우리 산업 현장에 있는 분들 섞어 좀 빠르게 저는 정부 섞 정부가 빠르게 적응을 해가는 것 같애요",
  "별일 없이 살고 있어요",
  "그래서 그다음을 어떻게 해야 될지 빨리빨리 생각하면서 그런데 지금 우리가 음~ 이 반도체하고 디스플레이 소재가 지금 일위에서 삼위 품목에 이름을 우리가 리스트를 얘기했잖아요",
  "그러면 나머지는 그 후순위란 얘기인 거고 그렇죠",
  "제가 xx 파악을 해봤어요",
  "파악을 해봤더니 만은 그 일 이 삼 위로 그~ 큰 영향을 미칠 거라고 하는 것에도 이미 정확하게 가고 있는데 그렇죠",
  "그다음 순위 그~ 순위 리스트들이 이제 적용이 되면 어떻게 될 것인가 그러니까 뭐 수소차를 비롯해서 정밀 화학 물질 섞어 쭉 이렇게 봤더니 만은 체크해봤더니 만은 어~ 유럽이나 그러니까 미국에서 사실 거의거의 다 대체가 가능한 것들이에요",
  "아 그래요? 예 국산 그러기 때문에 가장 치명적인 것도 우리가 어떻게 대처할지 그렇죠",
  "그다음 리스트들이 어~ 그렇게 큰 타격을 주지 않는다",
  "예 단지 이제 뭐 어~ 이게 이제 거래하다가 바꾸려니까 초기에는 좀 불편하고 짜증 나죠",
  "비용도 좀 비용도 들고요",
  "소리도 좀 날 수도 있는데 그런데 문제는 뭐냐 하면 어~ 우리가 장기적으로 얻는 이득도 좀 생각을 해야 된다고 생각이 들고요",
  "어떤 이득이 있습니까? 어~ 예를 들어서 그러니까 이게 이제 그러니까 국산화한다던가 그렇죠",
  "아 하게 되면은 그다음에 이제 일본 같은 경우 그걸로 인해서 상대적으로 피해를 또 굉장히 보게 될 것이고 아니 그럼 그 거래처를 잃는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "거래처를 잃는 공격을 하는 게 이해가 안 가네요",
  "저는 일본이 그래서 이번에 이 조치가 만약에 실행이 될지 안 될지 모르겠지만은 되면 이게 일종의 가미가제식 공격이라고 제가 이렇게 에~ 어~ 표현을 하고 싶은데 자기를 그렇죠",
  "다치게 하면서 예 일본이 패망 직전에 그러니까는 소위 말해서 이제 마지막 발악을 했던 방식이 이제 그러니까는 이 군국주의 이~ 어~ 패 패망하기 전에 그 모습이 지금 아베 정권에서 저는 그대로 보여지고 보이고 있다고 생각이 되는데 저는 일본 사회가 경제만 이렇게 굉장히 지금 쇠퇴하고 있는 줄 알았는데 일본의 그~ 이 사회 민주주의가 굉장히 지금 제가 볼 땐 이~ 붕괴돼 있는 것 같애요",
  "음~ 그러니까 군국주의 부활을 그러니까 견제할 만한 그러니까 국내 이런 것들이 전혀 지금 지금 시민 사회 견제가 야당의 취약하다는 걸 보여주고 있는 거거든요",
  "또는 언론의 감시가 그렇죠",
  "굉장히 부족한 게 사실인 것 같습니다",
  "우리 입장에서 보자면 그런 점에서 일본 사회가 굉장히 지금 저는 이건 취약해지고 있다는 취약해진 모습을 그대로 역설적으로 보여주고 있다고 생각을 합니다",
  "자 어~ 어~ 그 말씀은 잘 알겠는데요",
  "이제 경제학자의 관점에서 예",
  "피해를 좀 구체적으로 짚어주시면 그러니까 크게 짚을 것이 없다는 이런 말씀입니까? 저는 뭐 그~ 단기적으로 좀 불편할 뿐이지 예",
  "저는 뭐 그~ 피해가 어~ 중장기적으로 가면서는 그러니까 오히려 그러니까는 어~ 그~ 우리한테 오히려 더 도움이 된다고 저는 생각을 하고 있는 사람입니다",
  "어~ 이제 뭐 또 각종 손해 단기적인 예",
  "피해는 정부가 좀 세심하게 이제 좀 살펴야 될 것이고 예",
  "산업 현장에서 어쨌든 간에 적응하려고 하시는 분들한테 굉장히 저는 노고에 박수를 보내고 싶어요",
  "어~ 피곤한 일이긴 하죠",
  "그런데 이제 말씀하셨다시피 장기적으로는 그게 이제 내수 시장이 커지고 하는 거니까 예",
  "어~ 그렇게 이미 받아들이고들 있어요. 다들 예",
  "받아들이고 있고 별일 없이 살고 있습니다",
  "별일 없이 살고 있는데 이건 어떻게 보십니까? 나오셨으니까 가시기 전에 예",
  "빨리 가신다고 그러니까 추경안이 어~ 진통 끝에 아마도 오늘 예",
  "통과가 되길 될 거 같습니다",
  "그런데 이거 요거 자세히 보셨을 텐데 어디 코멘트하실 대목이 있습니까? 예 이게 지금 야당이 제가 볼 때는 있잖아요",
  "국민들이 지금 모른다는 걸 이용해가지고 예",
  "자꾸만 저기 저~ 사실을 호도하고 그러시는데 어떤 대목에서 그렇습니까? 지난해 우리가 초과 세수가 이십오조 사천억 원이 걷혔습니다",
  "그러면 이제 초과 세수라고 하는 것은 결국은 민간 분야로부터 예",
  "정부가 예상한 것보다 더 거둬들였다는 얘기인 겁니다",
  "그럼 민간 부분이 쓸 을 그만큼 여력이 줄어들었다는 얘기죠",
  "이십오조 사천억 원 만큼요",
  "그럼 그 이십오조 사천억 원 가지고 뭘 했느냐 예",
  "지방에도 일부 내려보냈지만은 예",
  "에~ 국채를 상환하는데  사조 원을 상환하는 상환하는 데 썼고요",
  "사조 원 상환하였고 그다음에 이제 매년 어쨌든 간에 국채를 에~ 만기가 돌아오는 걸 그러니까 재발행한다던가 네",
  "아니면 또 추가로 필요한 자금을 마련하기 위해서 이제 그러니까는 어~ 국채를 추가로 발행하는 게 있어요",
  "그게 지난해 십삼조 팔천억 원 정도를 예",
  "그래서 전체적으로 한 이십일조 팔천억 원의 그거를 사십 퍼센트보다 더 떨어졌다",
  "사십 퍼센트를 지키자고 하는 예",
  "부처의 주장도 근거가 없는데 그보다 더 떨어졌다는 것 아닙니까? 그게 그렇죠",
  "국가 채무가 그러니까 더 줄어들어 버렸죠",
  "그러니까 이제 올해 그러니까는 지금 뭐 삼조 원 정도 좀 좀 더 이 국채를 발행한다는 것이 예",
  "지난해 그러니까는 국채 상환한 금액보다도 적은 것뿐만 아니라 예",
  "국채 국가 채무의 그러니까 비중을 증가시키지지 않는 부분이란 말이에요",
  "재정 건전성은 충분히 좋은 좋은 상황이다",
  "그런데 국채 발행에 대한 얘기를 했나요? 이~ 저기 저~ 정부가 이제 그러니까 이걸 추경 편성하면서 예",
  "추경 편성하면서 그러니까 그중에 육조 팔천억 중에서 한 삼조 원 정도를 그러니까 추경 이제 국채 발행을 하겠다고 예예",
  "조달하겠다고 그랬거든요",
  "그러니까 지난해 안 썼던 돈이라면은 오히려 발행할 필요가 없는 것이고 예",
  "그리고 국가 채무 비율도 그러니까 지금 낮아진 상황이란 말이에요",
  "그런데 에~ 야당 입장 속에서는 어~ 국채 적자 국채를 발행을 하게 되면은 예",
  "국채 국가 부채가 올라가는 것처럼 이렇게 해가지고 국민들한테 아 그러니까는 적극 재정에는 당연히 국채 발행이 자연스럽게 따르고 그거를 일정 정도 이 이하에 통제하는 건 자연스러운 일인데 이~ 추경을 국채 발행해서 하는 빚져서 하는 것 아니냐라는 이미지를 그렇죠",
  "어~ 보여주려고 그런데 지난해 지난해에서 국채 발행하지 말라고 요구를 했어요? 그렇죠",
  "그걸 이제 오 그러니까는 그걸 빼고선 추경 편성을 하라 이렇게 얘기하고 앉아있는데 말이 안 되죠",
  "예 그러니까 이 국가 살림이 어떻게 운영되는지에 대해서 자세히 잘 모르는 일반 대중을 향해서 이 추경은 빚내서 하는 것이다",
  "이런 느낌을 주려고 이런 발언을 했을 것이다",
  "이렇게 보시는 네 그렇죠",
  "지난해 들어온 수익까지 고려하게 되면 그러니까 오히려 빚을 낸 게 아니라 빚을 많이 상환한 상태인 겁니다",
  "예 우리가 그렇게 그렇게까지 국채 상환을 한 적 처음 아닙니까? 그렇죠",
  "처 이천십삼년 이래 세 번째 최고입니다",
  "상환액들 그걸 짚으셨다",
  "그리고 이제 블랙리스트 아니 그러니까 화이트리스트 제외한다고 하는데 그렇게 큰 타격 없기 때문에 너무 쫄지 말라고 얘기를 말씀드리고 싶어요",
  "해설하실 게 별로 없는데 괜히 저희가 그리고 저는 불렀네요",
  "아니 이게 이걸 결국은 국제 문제화시켜야 된다고 생각이 들어요",
  "왜 그러냐면 이게 지금 한국과 일본 간의 단순한 어떤 하나의 전쟁이 아니라 예",
  "에~ 우리가 반도체 우리가 국제 생태계 교란을 미치듯이 마찬가지로 그러니까 한일군사정보보호협정도 아까 제가 타이밍이 묘하게 일치한다 그랬는데 예",
  "이것도 사실 그러니까 저는 어~ 연장을 사실 거부를 우리는 메시지를 보내야 된다고 생각이 들어요",
  "그런데 보면 교수님 전공 분야가 아니기 때문에 저희가 다른 전문가 아니 이 문제가 단순한 경제문제가 아니기 때문에 아 서로 엮여있기 때문에 예 그렇죠",
  "경제학자의 관점에서는 예 이 한일정보 보호 협정은 아예 연기하지 어~ 이번에 연장하지 말아야 된다",
  "만약에 실행한다면 우리는 거기다 같이 걸어서 연장하지 말아야 된다고 생각을 합니다",
  "그런 적대국가로 취급하는데 우리가 뭐 굳이 할 필요가 뭐가 있겠습니까? 적대국가 취급하는 거죠. 지금은 예",
  "적국으로 취급하는 거다. 경제적으로도 그렇고 최배근 교수님이었습니다",
  "다음 방송 순조롭게 잘하시길요",
  "자 다음도 또 있어요",
  "네 뉴스 공장이 오늘 굉장히 이분들이 다들 바쁘세요. 요즘 예 예 요즘 시국이 어~ 엄청난 사건들이 연속으로 벌어지다 보니까 사실 북한 미사일도 발사됐는데 뉴스가 안 올라와요",
  "북한 미사일도 오늘 새벽에 세 번째 발사됐습니다",
  "그 얘긴 잠시 후에 하기로 하고 어제 이제 그~ 그저께 방일 의원단이 갔었죠",
  "그래서 가기 전에도 사실 우려가 있긴 있었습니다",
  "성과가 있겠는가 그렇지만 어~ 그~ 일본과 교류가 있었던 의원들 중심으로 갔었고 그런데 이제 성과 없이 돌아온 정도가 아니라 아 이건 일본이 이렇게까지 하는 게 맞느냐 하는 대우를 받고 온 부분도 있어서 저희가 그 열 분의 의원단 중에 한 분을 전화 연결합니다",
  "이정미 정의당 의원 전화 연결됐습니다",
  "얼마 전까지만 하더라도 대표님이었는데 이제 의원님으로 명칭이 바뀌'었습니다",
  "예 원래 한번 대표는 계속 대표인 건데 네",
  "자 그 다들 얘기하는 게 자민당의 이인자이자 대체로 친한파로 분류하는 그~ 니카이 간사장을 만나기로 했다가 두 번이나 취소를 그쪽에서 했다",
  "상황이 어떻게 된 겁니까? 어~ 저희가 니카이 간사장하고 약속이 메이드 그러니까 돼서 갔던 것은 아닌 걸로 확인되고요",
  "마지막으로는 가서 어~ 이제 약속을 정리를 해서 첫날 다섯 시에 만나기로 돼 있었는데 예",
  "어~ 삼십 분 전에 그다음 날 열한 시로 좀 미뤘으면 좋겠다",
  "그렇게 해서 열한 시로 다시 미뤄놨는데 그날 저녁 아홉 시 경에 어~ 약속을 할 수가 없다",
  "음~ 일방적인 취소를 했습니다",
  "그쪽에서는 북한 미사일 발사가 그 전날 있었기 때문에 어~ 당내에 긴급 안보 관련 회의를 음~ 소집했다",
  "이렇게 저희들한테 그건 핑계 같은 게 아베 총리가 이미 일본 안보에는 위협이 안 된다고 딱 잘라 말했는데 어쨌든 니카이 간사장이 대체로 자민당의 이인자로 평가받는데 그리고 그~ 지한파로 꼽혀서 아마도 의원들이 만나는 게 어려움이 없을 거라고 생각하고 갔던 것 같은데 그런데 이 분이 만나는 의지가 아마도 있었을 텐데 그거를 꺾었다면 그러면 아베 총리가 시킨 게 아니겠는가 가지 말라고 이인자니까 이렇게들 분석을 하는데 그런 이런 얘기가 맞는 분석입니까? 현 현재 갖다 오신 분으로 네 지금 일본 정가가 예",
  "지금 큰 변화의 시기를 겪고 있습니다",
  "이번에 참의원 선거가 있었기 때문에 예",
  "중의원 참의원 의장 선출을 새로 해야 됩니다",
  "의회 원 구성이 다시 되고 이건 또 내각에 반영이 그대로 되죠",
  "음~ 그리고 구월 초에 어~ 자민당 내부의 당직 선출이 다시 있습니다",
  "그런데 제가 일본 가서 들었던 얘기는 어~ 이제까지는 아베는 그 당은 당 내부에서 좀 맡겨두는 이런 어~ 과정이었는데 이번에 당직 선거 과정에서 친위부대로 재구성을 한다",
  "이런 소문이 지금 아 돌고 있습니다",
  "아 당도 그런 상황 음~ 예 그런 상황에서 니카이 간사장이 아베 뜻을 거스르기가 힘들고 그리고 화이트리스트 관련돼서는 이미 아베 정부가 판단이 서있다라는 것이 확인이 됐고 음~ 그래서 어~ 한국 의원들을 만나가지고 뭔가 폭을 열고 논의하기가 굉장히 어려웠을 것이다",
  "저는 그렇게 추측을 음~ 하고 있습니다",
  "그러니까 이인자지만 이제 그~ 권력 구도가 변하는 와중이고 그 와중에 행보 입지도 또 행보도 굉장히 조심스러울 것이다",
  "어쨌든 웬만한 상황이 아니면 나왔을 텐데 그건 그쪽 사정이고 열 명이나 거기 갔는데 두 번이나 약속을 어긴 건 어~ 결례가 분명하죠. 사실 그렇습니다",
  "일본이 그러니까 피한 거네요? 에~ 말하자면 네 일본 자민당이 예",
  "공식적으로 한국 의회를 만나는 것은 이제 거부를 했다고 보구요",
  "사실 집권 정당의 입장에서는 어~ 이것은 뭔가 대화로 이 파국을 막겠다",
  "이런 행동이라기보다는 일단 일본이 힘으로 한번 제압해보겠다",
  "이런 뜻으로 저는 읽혔습니다",
  "음~ 그 물론 뭐 그~ 이런 힘 있는 인사들은 아니었고 또 야당 인사들이 많긴 했지만 대체적인 일본 측 의원들의 이번 그~ 정국과 관련한 인식은 어떻던가요? 일단 저희가 한일의원연맹 예",
  "일본 측 대표부도 만났고 또 공명당 지금 같이 집권 그~ 연립정당이죠",
  "xx랑 함께 구성하고 있는 예",
  "공명당도 만났고 다른 야당들도 쭉 만났는데요",
  "대부분이 이제 아베 정부로부터 정보를 다 수급을 받고 있다",
  "음~ 그래서 굉장히 같은 이야기들을 합니다",
  "음~ 특히나 이번에 화이트리스트 문제는 어~ 그~ 뭡니까 지난번 대법원판결 징용공 관련된 대법원판결 문제가 아니 아니라 예",
  "일본의 전략 수출 품목에 대해서 한국 정부가 제대로 관리하고 있지 못하다라고 하는 엄청난 불신 이것이 있었다고 음~ 설명을 합니다",
  "뭐 예를 들어서 어~ 그~ 물질 물자들이 도대체 어디에서 어떻게 사용되고 있는지 우리는 확인이 할 길이 없다",
  "뭐 이런 표현이라던가 일본에서는 한 백여 명의 산업부에서 예",
  "이 전략 물자들을 관리하고 있는데 한국 정부는 그것을 관리하는 담당자가 열한 명밖에 없다며 이런 식으로 잘못된 음음 정보를 가지고 저희들을 압박을 음음 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 그런 어~ 우리는 오히려 네 개의 부서로 나뉘어져서 백이십 명이 전략 물자를 관리하고 있고 이와 관련해서 국장급 실무 논의를 하자고 이미 삼일 전에 일본 측에다가 제안을 했다",
  "음~ 이런 사실들을 야당에게 좀 충분히 설명을 하는 그런 음~ 자리였습니다",
  "그러니까 지금 현재 아베 정부가 그~ 정보를 틀어쥐고 있고 그 정보만을 야당도 받고 있고 네",
  "게다가 어~ 정부나 뭐 의회가 국회가 그렇다면 언론이 이제 그 잘못된 정보를 교정해주거나 해야 하는데 언론도 그런 기능을 제대로 못 하고 있는 거네요",
  "어~ 그러니까 그~ 일본 신문사에나 혹은 언론이 혹은 야당이 아베 정부를 견제하거나 감시하는 능력이 굉장히 떨어진 건 사실인 것 같습니다",
  "네 전체적인 그 정치적인 주도권이 예",
  "거의 아베에게 독점돼 있다라고 하는 그런 느낌을 받았습니다",
  "그래서 이렇게 잘못된 어떤 정보들에 대해서 우리가 굉장히 적극적으로 예",
  "대응해나가야 된다라는 생각도 갖게 되었습니다",
  "그러니까 일본 그~ 시민사회도 이게 어떤 일이 벌어지는지 제대로 이해를 못 하는 것 같고요",
  "갔다오신 이후에 더 이제 심각한 일본이 심각한 이게 국회의원들 정도 되는 사람들도 그렇게 생각하고 있으니깐요",
  "일반인들은 말할 것도 없겠네요",
  "더구나 야당에서 네 야당과는 이런 얘기들을 좀 충분히 더 소통하는 과정들이 좀 필요하다는 음~ 생각이 들고요",
  "아까 그 뭐 공장장님께서도 말씀을 하셨다시피 어~ 우리 쪽에서도 적극적인 어떤 여론전들이 필요하다고 봅니다",
  "음~ 그리고 제가 이번에 조금 특이한 점 중에 하나는 예",
  "모든 정당들과 일본 의회에서 동일하게 나오는 목소리가 어~ 이 화이트리스트 문제로 이렇게 곤란을 겪는다 하더라도 예",
  "일본과 한국 간에 스포츠 교류 어린이 교류 문화 교류 이런 것은 중단되어서는 안 된다는 뜻 내년 올림픽 때매 그런 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 이 도쿄 올림픽에 대한 여러 가지 걱정들도 많이 있다고 보여집니다",
  "음~ 그래서 이 내년 도쿄 올림픽에 대한 걱정 그다음에 이제 우리가 지소미아 관련돼서 사실 이런 과정에서 뭐 전략 물자 수출 과정에도 신뢰를 보내지 못하는데 정보 교류라는 군사 정보교류라고 예",
  "하는 것에 대한 신뢰의 기초가 어떻게 형성이 되겠습니까? 그래서 이 문제에 대해서도 저희가 강력하게 얘기를 했고 이 과정에서 어~ 미국도 한일 관계가 이렇게 틀어지게 되면은 동북아 전체에 대한 한미일 동맹 체제 균열이 온다라고 하는 것에 대한 여론 압박 이런 것들도 어~ 강력하게 해나가야 되고 어~ 국제사회 안에서 우리가 어떤 여론의 주도성을 갖기 위한 굉장히 적극적인 행보들 음~ 이런 것이 필요하다는 생각이 듭니다",
  "그걸 전체적으로 우리 국민들 전체가 깨닫고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "그래서 시민사회에서 할 일도 있고 어~ 여의도 정치권에서 할 일이 있고 그런 걸 깨달아가는 한 달인 것 같습니다",
  "그~ 의원님도 또 다른 방송에 가시죠?  네네네",
  "자 오늘 바쁜 날입니다",
  "다음에는 스튜디오에 직접 모시겠습니다",
  "네 어~ 이렇게 브리핑하기 전에 두 분이나 하신 건 두 분 처음이었던 것 같애요",
  "왜냐하면 이분들이 다 다른데 인터뷰가 잡혀있어요",
  "네 워낙 긴급상황이기는 합니다",
  "다들 다들 왜냐하면 일본에 갔다 온 분들은 한정돼 있고 네 열 명의 국회의원으로 네",
  "아주 적은 수가 갔다 왔죠",
  "그러다 보니 이렇게 신사 방송들이 나누어 쓰다보니까 이렇게 됐습니다",
  "자 어~ 쭉 얘기했는데 아베 정부가 이제 수출 규제가 자기들대로 효과를 내지 그러니까 일 호 이 호 삼 호가 내지 못했다는 걸 모르는 건 아니에요. 보면 그~ 선거 직후에 여러모로 당황한 것도 보였고 어~ 그러면서 휴가도 내고 대책도 논의한 걸로 보이는데 그런데 이제 아베 총리는 정치적 목표가 자신이 첫 국회의원 출마할 때부터 헌법 개정이라고 그랬습니다",
  "네 아 할아버지로부터 내려오는 숙제다라고 예",
  "아주 오랜만에 해왔던 이야기입니다",
  "필생의 과제라고 예",
  "했고 어제도 우리는 이걸로 정신없는 사이 어제 일본 내에서는 헌법 개정을 위해서 의원들이 모여서 아베 총리도 아싸 아싸로프 총리도 이제 헌법 개정을 할 때다",
  "그 얘기를 꺼냈어요",
  "그러니까 그들의 제 일의 목표는 헌법 개정인 겁니다. 현재 지난 선거 결과에 따라서 네 석이 지금 부족한 상황이기 때문에요",
  "다른 당들과 어떻게 연대할 것인지에 대해서 계속 이야기가 나오고 있는데 실제로 이제까지 개헌에 대해서 반대 의사를 표명했던 당도 우호적인 입장을 냈다라고 그러니깐요",
  "뉴스 공장 시청자들이 말했습니다",
  "아베의 집권당뿐만 아니라 일본 정치권 그리고 뒷받침하는 일본 회의 어~ 올해 아니면 안 된다",
  "내년까지 꼭 헌법 개정을 이뤄내야 된다고 하는 생각들을 가지고 있고 그게 제 일의 아젠다다 보니까 나머지는 다 그거를 달성하기 위해서 나머지는 어떻게 해야 되는가가 결정되는 거예요",
  "그러니까 사실은 지금 보면 수출 규제가 한국한테 단기적으로 피해를 입히지만 중장기적으로는 일본 경제에도 더 큰 피해를 입힌다는 분석도 일본 내에서도 나왔고 네 거기다 동북아 안정을 해치고 예 있는 상황이거든요",
  "미국과의 관계도 나빠질 가능성이 큽니다",
  "그리고 당장 당장 일본 불매는 우리한테는 사실은 이런 수출 규제가 당장의 피해로 돌아오고 있지 않은데 당장 어~ 일본은 술이 좀 피해를 입 그~ 불매 피해를 입고 있지 않습니까? 어~ 그럼에도 불구하고 가장 중요한 것은 헌법 개정을 해야 되는데 헌법 개정에 가장 결정적인 지렛대가 북한이었단 말이죠",
  "일본 아베 총리가 위기에 빠질 때마다 공교롭게도 그때마다 미사일을 북한 북핵실험을 했고 그때마다 위기를 탈출했어요",
  "지지율이 올라 그 상황을 잘 이용했다는 평가를 받고 있죠",
  "지지율이 삼십 퍼센트 대까지 떨어진 적도 있었는데 그때마다 그~ 북한을 디딤돌로 삼아서 여기까지 왔는데 그런데 트럼프가 등장을 한 겁니다",
  "트럼프 대통령이 가장 이기적이고 가장 비외교적인 어~ 역대 미국 대통령인데 아이러니하게도 북한과 관계 개선에 나서면서 이~ 그~ 디딤돌로써 지렛대로서의 북한의 효용이 점점점 떨어지고 이제는 거의 없어지고 있는 단계 아닙니까? 그러자 그 자리에 누군가를 집어넣어야 되는데 중국은 너 힘들고 덩치가 커서 러시아에도 안 되겠고 한국을 집어넣은 거잖아요",
  "이 동북아에서 이거까지는 우리가 다 알고 있는 내용이죠",
  "그럼 그러니까 자꾸 수출 규제에 어 얼토당토않은 안보를 갖다 붙이는 것 아닙니까? 네 그리고 그 상황이 틀렸다라는 이야기들은요",
  "일본 내부에서도 굉장히 많은 네",
  "보고서들이 받 뒷받침해주고 있습니다",
  "사기죠. 물론 사기꾼들이에요. 지금 헌법 개정을 하기 위해서 사기를 치고 있는 거예요",
  "대국민 사기를 치고 있는 것이고 네 삼년 전만 하더라도 일본 내에서 한국은 국제 규범에 따른 철저한 수출 통제하고 있다라는 식의 일본 내 보고서가 나온 적도 있다고요",
  "송대호 변호사가 아니 우리가 또 전했습니다",
  "북한하고의 관계 때문이라도 그렇고 그런 거는 전 세계에서 가장 철저한 나라 중에 하나입니다",
  "탑텐에 들어갈 거라고 봐요",
  "그런데 어~ 그래서 이제 그런 사기를 치면서 선거에 활용하려고 그리고 이참에 한국 경제에 타격을 주려고 다목적으로 이렇게 수출 규제 카드를 꺼내서 때렸는데 문제는 이제 일본의 우익들이 극우들이 오랫동안 생각해왔던 한국이 더 이상 아닌 거예요",
  "조금만 충격을 줘도 흔들릴 줄 알았는데 흔들기는커녕 일치단결해 그 어느 때보다 일치단결해가지고 한번 붙어보자고 하니까 이게 이제 어~ 당황을 했죠",
  "당황을 했는데 그러면 그 자리에 한국 대신 넣을 어떤 디딤돌이 있어야 되는데 없잖아요",
  "한 헌법 개정 동력으로 삼을 땔감이 없으니 이런 피해에도 불구하고 이제 어~ 화이트리스트로 간다",
  "이렇게 내부적으로 결정이 된 것 같습니다",
  "현재까지 상황은 그렇게 보여지고 저는 그게 어~ 메이지 유신으로 돌아가겠다는 거잖아요",
  "일본 극우들 계속 주장하는 건 그런데 이제 이런 일본 극우들의 몽상이죠",
  "예 판타지고 이거는 사실 이런 세계적으로 보면 지금 그런 극우 정부가 이런 식의 시도를 하는 데가 일본만이 아니에요",
  "그~ 가장 비슷한 예로 영국만 하더라도 브렉시트를 주장하는 사람들 그 베이스가 되는 사람들 하는 말이 대영제국의 영광이에요",
  "일본 극우들이 메이지 시대의 영광을 얘기한다면 거기는 대영 제국의 영광을 얘기하거든요",
  "우리가 왜 이유에 종속되어야 하느냐 우리는 독립적으로도 전 세계를 지배했다",
  "그런데 실제로는 그 영국의 브렉시트가 대영 제국의 영광을 재현하기는커녕 정반대로 지금 현재있는 그 영국도 무너뜨릴 거라고 생각 분석들 하는 것처럼 저는 이 아베의 결정이 어~ 역사적으로 일본을 꺾는 분기점이 될 거라고 저는 생각이 들고 그래서 땡큐 아베인 겁니다",
  "우리 스스로의 힘으로는 혹은 스스로는 그런 위기감을 못 느껴서 안 했을 일들을 하게 만들어주고 있잖아요",
  "예 전위도 불태워주게 만들고 아주 땡큐다",
  "그리고 굉장히 중요한 이천십구년인 것 같다",
  "여러 가지 국제적으로도 그렇고 한일관계로도 그렇고 네 물론 오늘도 미일 한미 한미일 외교부 장관들이요",
  "삼십 분 간격으로 릴레이 회담을 하기 때문에 또 새로운 내용들이 나올 가능성이 아예 없는 것은 아닙니다",
  "하지만 여전히 일본이 미온적인 반응을 보이고 있어서 어떻게 될지는 지켜봐야 될 상황입니다",
  "이거 한 한일 군사정보 보호 협정 이게 참 공교로운 게 많습니다",
  "이것도 팔월 이십삼일이고 화이트리스트가 그~ 만약에 일본이 어~ 계속 이 속도로 과정을 밟아나간다면 팔월이십일 날 어~ 실제를 발효가 되는 거지 않습니까? 네",
  "결정하고 바로 실행이 되는 게 아니라요",
  "공포하고 그리고 이십일일 이후에 실행이 되기 때문에요",
  "대략 그 정도 날짜가 나온다",
  "그러니까 날짜가 다 할 수 있습니다",
  "그런데 이제 재밌는 것이 일본이 안보 논리로 수출 규제를 하니까 우리는 어~ 안보가 불안해서 수출도 못 하면서 어떻게 군사 협력을 하느냐 하면서 이 한일 군사정보 보호 협정을 지렛대로 미국을 중재자로 움직이려고 했죠",
  "그런 전략이었고 일본은 한일 군사협정을 계속 가자고 하는 거예요",
  "별 건이란 주장을 계속하고 있는 거죠",
  "예 그거는 이제 그런 주장을 함으로써 협정을 깬 것은 한국이다",
  "그~ 동북아의 안보를 위험 위협하는 것은 한국이다",
  "우리는 그냥 수출 규제를 한 것은 안보와 안보 문제가 아니라 절차의 문제일 뿐이다",
  "뭐 이런 논리를 자기들이 구축한 것 아닙니까? 그래서 봐라 안보를 위협하는 건 한국이다",
  "이 전략이 둘이 부딪히는 와중인 거죠",
  "그러면서 우리 전략은 미국을 움직이는 데는 절반은 성공한 것 같애요. 왔으니까 네",
  "실제로 중재안들을 냈다라고는 하는데요",
  "일본이 거기에 대해서 뜨뜻미지근한 상태입니다",
  "일본은 이렇게 해서 이 한일군사 보호 협정이 만약에 우리 주도로 연장이 안 된다면 봐라 한국이 어~ 이 동북아의 안보를 위협한다라고 자기 우린 설득이 안 될 논리지만 자기들은 자기 논리를 그렇게 세우려고 할 것이고 그래서 그럼 과연 어떻게 하는 것이 우리한테 전략적으로 어~ 필요한 선택인가 그리고 안보 소위 군사정보 보호 협정은 우리한테 얼마나 큰 이득을 주고 있고 일본한테 이득한테 이득을 주고 있는가 이것도 삼부에서 또 알아보겠습니다",
  "네 하지만 또 다른 뉴스가 있는데요",
  "또 있어요?  예 북한이 발사체를 쏘았습니다",
  "예 오늘 새벽에 두 차례 또 쏘아가지고요",
  "지금 현재 합동 참모 본부가 상황을 파악하고 있는 중이라고 하는데 이틀 전에 두 차례에 걸쳐서 발사체를 이미 쏜 바가 있습니다",
  "이게 이제 두 가지 한 세 개 정도이고 있는 것 같애요",
  "이제 한미 연합훈련 연기하라고 했는데 모르겠어요",
  "이 연합훈련을 어~ 강도나 수위는 조절할 수 있을지언정 이제 완전히 취소하기는 너무 늦었고 네 오일부터 그렇죠? 시작될 예정이라고 합니다",
  "그러면 아마 이걸 그~ 북미협상장에 끌 끌고 들어가겠죠. 북한은 유리한 어~ 입장에서 서려고 할 것이고 그 외에도 남쪽이 우리가 스텔스 전투기를 도입하거든요",
  "그런데 이거는 일본 북한의 레이더에 안 잡힌단 말이죠",
  "비대칭 전력이 된다고 자기들은 생각하고 그래서 대응을 하는 거죠. 실제로도 어~ 그런 의미도 있고 그~ 마지막으로는 트럼프 대통령의 신경을 좀 긁는 거죠",
  "예 긁어서 선을 넘어가지 않는 선에서 우리를 이렇게 두면 안 된다",
  "우리가 실제 이번 미사일에 대한 이야기인지는 모르겠는데요",
  "오늘 새벽에도 트럼프 대통령 메시지가 나오긴 했습니다",
  "단거리 일반적인 미사일이다라고 예",
  "트럼프 대통령은 나는 신경이 그런 일로 안 긁혀라고 말하는 거고 북한은 긁어서 아니 대선 가도에 불리하다니깐 뭔가 새로운 카드를 들고나오지 않으면 뭐 이런 메시지겠죠",
  "그리고 우리 국민들도 이제 점점 그런 북한식 화법을 읽는 데 익숙해져서 예 이 뉴스에 눈길이 가는 정도가 점점 줄어들고 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 어~ 지난 일일에 쏜 거는 미사일이라고 했는데 북한에서는 방사포라고 답 다 정정을 했죠",
  "예 허 오늘 이상하게 순서대로 이상한 순서대로 진행이 됐는데 추경도 그런데 이미 다뤘고요",
  "네 헝가리에서 관련된 소식이 아 이게 마지막으로 해야 되겠네요",
  "예 헝가리 유람선 침몰 사고를 일으키고도 보석으로 풀려났던 선장이 있습니다",
  "이 선장이 다시 구속됐다라고 하는데요",
  "이번에는 혐의도 추가됐습니다",
  "뺑소니 혐의가 음~ 추가되었다라고 합니다",
  "여전히 한 분은 실종 상태입니다",
  "이렇게 한 두 분 남아서 저~ 그~ 이 상태가 장기화 될 때 그게 참 우려가 된다고 했는데 안타깝게도 한 분이 이~ 시신이 어~ 지금 여전히 실종 상태고 이 시간이 지날수록 이제 다 어~ 이~ 뭡니까 인력투입도 줄어들겠죠. 당연히 현재 그런 상황입니다. 그냥 헝가리 소식 오랜만에 전해드렸습니다",
  " 자 잠시 후 대략 두 시간 후면 일본에서 우리나라를 화이트리스트에서 제외할지 말지 어~ 일본 각의에서 결정이 되겠죠",
  "만약에 제외할 경우 어떻게 할 것인가 여당은 요 부분 짚어보자 짚어보겠습니다",
  "최재성 민주당 일본 경제 침략 대책 특별위원회 위원장 모셨습니다",
  "예 할 것 같죠? 예",
  "그럴 가능성이 대단히 높아 보이는 거죠",
  "예 정부 여당도 다 그렇게 일치된 무서운 얼굴을 하고 있는 거죠",
  "비단 뭐 오늘 각의가 열려서가 아니구요",
  "처음에 아베의 침략 경제 침략이 시작됐을 때부터 예",
  "그땐 반도체 소재 세계 분야였잖아요? 예",
  "그때부터 화이트 국가 배제는 간다",
  "여기까지는 어~ 예측을 아 이미 했었던 거죠",
  "이미 예측 지도 속에 있었군요",
  "여기까지는 어~ 그러면 저희가 최배근 교수님하고 얘기를 오늘 좀 전에 나눴는데 일본에 화이트리스트에서 우리가 배제되면 약 한 천여 개에 이르는 품목들이 수출 규제에 영향권에 들어간다",
  "그래서 한 세 개 가지고 우리가 한 달 동안 여러 가지 얘기들이 많았는데 한 천여 개 될 것이다",
  "그런데 최배근 교수님은 이제 어떻게 얘기하고 가셨냐면 포괄적으로는 가장 치명적이라고 하는 거는 세 가지도 한 달 사이에 이미 어떻게 대처해야 될지 플랜이 서고 국민들은 이미 이제 냉정하게 어떻게 일본에게 그러면 우리가 응수할 것인가를 생각하고 있는데 그보다 영향력이 없는 천여 개 물론 피해는 있겠으나 우리가 충분히 커버 가능하다",
  "대체로 이런 취지의 얘기 말씀하시고 가셨거든요",
  "일단 이 인식에 동의하십니까? 어~ 최배근 교수님이 예",
  "어~ 이~ 이~ 제가 하고 있는 일본 경제 특위 위원장 하시면은 딱 될 것 같습니다",
  "어~ 우선은 너무 이렇게 어~ 소홀히 봐서도 안 되고 그렇죠",
  "또 너무 과도하게 맞습니다",
  "네 이렇게 받아들여도 안 되거든요",
  "저는 한마디로 화이트 국가 배제돼서 품목이 천백이십 개로 늘어나도 예",
  "결국은 기승전 반도체다",
  "아 가장 중요한 핵심은 반도체가 될 것이다",
  "예 그리고 이미 반도체 규제는 이미 진행 중이거든요",
  "거기에 이제 화이트 국가에서 아예 대한민국을 빼면서 예",
  "확정을 하는 거란 말이에요",
  "그런데 그 내역을 자세히 들여다보면 자세히 보면 천백이십 개 품목 중에 수입 대체나 예",
  "당장 일본에서 안 오더라도 다른 나라에서 예",
  "한다거나 당장 또 우리가 기술을 뭐 한두 달이면 개발하는 것들도 상당수 있어요",
  "어~ 그러나 대체가 현재로서는 불가능하거나 예",
  "기술력 차이가 크고 예",
  "그리고 시장이 좀 큰 규모가 좀 예",
  "큰 파장이 예상되는 것들을 압축해보면은 예",
  "어~ 결국은 반도체 관련된 거다",
  "그래서 어~ 반도체입니다",
  "반도체를 결국은 공격하는 거다. 일본 쪽에서 그렇죠",
  "그러면 그~ 그래서 그중에서도 가장 피해가 클 넘버원 투 쓰리를 처음에 때린 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러면 후속으로 나올 반도체 관련 어~ 그런 소재나 부품들은 대체가 가능하거나 개발이 가능하거나 지금 일이삼 번의 대응처럼 해서 우리가 극복 가능하다",
  "이렇게 보시는 거예요? 음~ 우선은 완벽한 극복이라는 것은 있을 수가 없습니다",
  "공격을 했잖아요? 예",
  "그것도 반도체인데 반도체는 정말 수백 개를 재료로 예",
  "아주 정밀한 과정을 거쳐서 만들어지는 거거든요",
  "그래서 어~ 재료가 공급이 된다고 하더라도 최적화 공정 자체가 시간도 걸리고 어~ 흔들리게 되면 예",
  "어~ 흔 흔들릴 수밖에 없어요",
  "피해는 일단 입 입긴 입은 거네요",
  "입 입 입긴 입습니다",
  "그런데 반도체를 더 들여다보면 메모리와 비메모리를 구분해서 아베 정부에서 핸들을 하고 있습니다",
  "비메모리는 아시다시피 우리 시장점유율이 예",
  "한국의 반도체 패권이라고까지 불리는데요. 어~ 메모리는 비메모리는 아시다시피 백삼십삼조 예",
  "이재용 부회장이 투 투자해서 따라가겠다는 시스템 반도체 얘기거든요",
  "요기를 집중적으로 타격을 하는 겁니다",
  "을 크지 못하도록 아 지금도 조금 늦추도록 지금도 세 가지 예",
  "부품 소재의 핵심적인 내용은 예",
  "비메모리를 타격하는 겁니다",
  "그래서 포털 에지트 세 가지 중에 메모리 두 개는 규제 대상이 아니고 음~ 비메모리 하나 이렇게 예",
  "해당하는 게 그렇고요",
  "그래서 이걸 구분해서 보면 결국은 비메모리를 타격하는 거다",
  "예 삼성이 작년부터 집중투자 한 영역이죠",
  "그러면 무슨 얘기냐 하면 아 우리가 메모리 패권 또 메모리 반도체에 이 높은 점유율이 음~ 어~ 감산이 되거나 이러면은 대체 불가능합니다",
  "예 전 세계적으로 그렇습니다",
  "또 일본도 마찬가지구요",
  "그래서 애칭가스가 메모리 비메모리 다 들어 전 공정에 다 들어가는 건데 어~ 메모리 부분이 우리가 워낙 그냥 점유율이 세기 때문에 이것에 지장이 불가피합니다. 제가 볼 때 예",
  "타격은 비메모리 중심으로 하고 있는데 예",
  "메모리 같은 경우도 타격이 올 수밖에 없어요",
  "그러나 크지는 않 않는데 감산이 불가피한 상황까지 갈 수도 있다",
  "그러면 엄청난 혼란이 이제 예",
  "그~ 전 세계 서플라이 체인이 이제 혼 혼란하게 되는 거죠",
  "그래서 미국 일본도 영향을 받을 수가 있습니다",
  "당연히 일본도 그렇죠",
  "일본 내에 기업도 예",
  "예를 들어서 일본의 전자업체들 십 대 전자업체들 영업이익을 전부 합쳐도 예",
  "삼십조 정도밖에 안 돼요",
  "그런데 삼성 한 군데에서 예",
  "육십조 정도의 영업이익을 보고 있거든요",
  "이 전자 회사들이 전부 반도체를 쓰고 있는 거죠",
  "그래서 일본도 영향이 있고 어~ 세계 서플라이 체인도 영향을 받게 되는 거 이게 어~ 사실은 강력한 지렛대라고 봅니다",
  "일본 쪽에서 보자면 네",
  "자 그러면 어~ 아닙니다",
  "우리 우리도 가 우리 우리 입장에서 강력한 지렛대 어떤 의미에서 그렇습니까? 일본은 이것을 타격하는 것에 예",
  "어~ 것으로 끝나는 거구요",
  "실제로 그래서 타격을 입게 되면 예",
  "그다음부터는 일본도 어~ 또 다른 나라의 아이티 기업도 아 감당이 안 되는 상황입니다",
  "그러니까 세계 여론이든 혹은 어~ 그 주도권이든 우리가 가지게 된다. 오히려 이제 파괴적 주도권이 파괴적 주도권 대한민국에 오는 거죠",
  "왜냐하면 그런 상황까지 가면 안 되는데 그렇죠",
  "타격을 그걸 찝어서 무슨 말인지 이해했습니다",
  "하고 있는 거거든요",
  "예 그거는 이해했고요",
  "그러면 그 나머지 천백 개 이백 개 속에 들어가 있는 것도 다 목표는 동일하기 때문에 지금 그~ 고 지금 설명으로 우리가 어떤 피해를 입고 어떤 상황이 될 거 이건 이해가 됐습니다",
  "그런데 그렇다면 그런 이제 우리가 당하는 데 당하는 상황속에서 파괴적 주도권을 어떻게 갖게 되었는가 피해를 입지만 또 앞으로는 중장기적으로 어떻게 대처할 것인가 어~ 그건 뭐 청와대에서 발표를 했고 예 소재를 국산화하고 하는 방향으로 이런 말씀을 하셨어요. 우리도 가만있지는 않겠다는 취지의 우 일본에서 한 대 때렸다",
  "그러면 우리도 가만히 있지 않겠다",
  "어떻게 하겠다는 겁니까? 어~ 이 문제가 처음에 아베 발로 터졌을 때 예",
  "전부 대부분 어떤 반응이었냐면 너무 충격적이었죠",
  "반도체를 건드니까 예",
  "그리고 또 이 친일적 경향이나 예",
  "혹은 혹은 또 친일적 그~ 행보 그~ 일본 정부 입장에서 사안을 바라보는 듯한 그렇습니다",
  "그런 이야기를 하는 경우가 많았죠",
  "이름을 일본 이름으로 바꾸면은 일본의 주장하고 똑같은 그런 거죠",
  "예 초반에 그랬습니다",
  "예 그래서 우리 피해만 보고 이걸로 대법원판결 잘못됐다",
  "위안부 합의를 왜 깼냐 이런 문제까지 이제 그렇죠",
  "어우 일본 정부가 원하는 대로 해주자 이런 식으로 그렇습니다",
  "그래서 그때도 보면은 어~ 우선 분석을 잘해야 되는데 분석을 결격하고 무조건 꿇어야 된다",
  "겁나니까 그런 거죠",
  "일본이 너무 세고 예",
  "우리는 아직도 어~ 한참 아래라고 스스로 생각들 한 것 같애요",
  "그런데 한국 경제가 일본의 턱밑이 아니고 턱 앞까지 갔거든요",
  "그래서 턱 아니 실제로 그렇습니다",
  "턱 앞 예 처음 들어보는 표현입니다만 뭐 최 최배 최배근 교수님이 말씀하시지만 국민소득도 그렇고요",
  "특히 세계 어~ 시장에서 차 차지하고 있는 비율이 거의 비슷해요",
  "이젠 거의 비슷해요",
  "그리고 이제 우리 반도체 예",
  "주권이 있고 그래서 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "협상이라는 것은 어~ 상대방이 우리 허리띠를 잡으면 허리띠를 잡았을 때 예",
  "그리고 이것이 팽팽해졌을 때 협상의 입구가 열리는 거거든요",
  "그런데 처음부터 사실은 그게 부정적 사대적이라고 표현하기에도 너무 얼토당토않은 게 딱 터지자마자 예",
  "대통령이 해결해라 예",
  "그다음에 심지어는 이게 이제 넘어오니까 아 미국이 해결해라 예",
  "그 역할을 해라 아주 단선적이고 불가능한 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "우리는 해결 못 한다",
  "뭐 이런 것 아닙니까? 일본 뜻으로 원하 일본 뜻대로 해주거나 그렇습니다",
  "대체로 맞춰줘라 빨리빨리 그래서 의존적 기대감이 너무 과도했던 거죠",
  "그래서 우리가 허리띠를 잡아야 됩니다",
  "우리도 예 그런데 잡을 수 있는 능력이 됩니다",
  "아 된다라고 판단을 하시는 물론 한국과 일본으로만 놓고 보면 우리 피해가 당연히 산술적으로는 클 수밖에 없지만 예",
  "허리띠를 잡지도 않고 해결책을 찾는 것은 그건 상식적으로 안 맞는 거죠",
  "그래서 어~ 화이트 국가 배제 전까지는 우리가 방어적 그리 이~ 이런 스텐스였고 또 분석을 냉정하게 해서 어~ 들여다보니 여유 공간이 생기고 그러다 보니 우리가 할 수 있는 능동적 조치들이 어~ 보이기 시작한 거죠",
  "음~ 그래서 저는 이제 네 가지 영역으로 봅니다",
  "그렇습니까?  네 가지 영역은 스피드하게 다음에 다음에 네 가지 좀 말씀해주십시오",
  "우선은 일본에 소재 부품에 또 밑 재료가 되는 또 기술과 소재들이 있고요",
  "아 일본에 소재의 소재가 되는 것들이 우리가 가지고 있다",
  "그~ 그다음에 일본에서 우리에게 팔아야 될 예",
  "어~ 천백이십 개 부품 소재 중에 대다수가 우리가 갑입니다",
  "우리한테 못 팔면 그 기업이 문 닫게 돼 있어요",
  "예 우리가 우리가 수출해야 될 것에 대해서 우리 스스로 통제하는 방법이 있습니다",
  "어~ 그건 일본 경제에 이것도 예",
  "굉장한 타격이 되고요",
  "그다음에 제 삼국에서 또 만나는 또 이 소재 부품과 또 완제품의 관 음~ 관계가 또 있습니다",
  "그러니까 네 가지 영역에서 잘 지도를 만들어서 음~ 어~ 준비를 하고 있습니다",
  "아 지도가 만들어져 있습니까? 네 그렇습니다",
  "화이트리스트 배제하기만 해봐라 우리도 허리띠를 졸라매줄게 니네들의 이런 그렇습니다",
  "그런 다음에 협상의 문이 열리고 맞습니다",
  "그런 거지 지금 고 이전에 태도는 상대 아량 용서를 바라는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "예 전쟁하자고 나왔는데 아 용서해주세요 하는 태도로 뭐 용서가 돼 아량 용서 큰 형님의 개입 예",
  "이런 걸 그것만을 바라봐서는 안 된다는 그런 심리죠",
  "말씀이시고 우리가 허리띠를 졸라맬 만한 능력도 되고 힘도 되고 그렇습니다",
  "산술적으로는 그 피해가 우리는 더 클 수밖에 없는데요",
  "그래서 단기적으로는 일본이 좋 승산이 있고 중장기적으로는 대한민국이 있구 구요",
  "산술적 피해는 결국은 우리 국민들의 에너지에 있습니다",
  "자 원래 이 시간은 저희가 자유한국당 시간으로 나경원 원내대표가 예정돼 있었어요",
  "아 그렇습니까? 예. 근데 나경원 원내대표가 어~ 예정돼 있었으나 아직 추경이 결론이 나지 않아서 어~ 게다가 그뿐만 아니라 화이트 리스트 배제를 강행하면 결국은 어~ 소위 지소미아라고 불리는 한일 하 이름도 길어요",
  "한일 정보 보호 협정 예",
  "군사 정보 보호 협정 예",
  "한일 군사 협정이라고 하죠. 그냥 예~ 예예",
  "그 협정이 연장 되냐 마냐 결정하는 날짜도 이 화이트 리스트가 그~ 어~ 실행에 옮겨지는 이십삼일이다. 팔월 이십삼일 맞습니다",
  "같은 같은 날입니다",
  "이걸 꼭 다뤄야 된다해서 저희가 밤에 급히 음 어~ 국방 위원 국회 국방 위원 정의당 김종대 의원을 급히 다른 방송으로부터 모셔왔습니다",
  "밤 열한시 넘어 전화받고 그러니까요",
  "의견줘서 감사하고 네",
  "그런데 궁금한 게 이겁니다",
  "어~ 우선 이 한일 군사 정보 보호 협정으로 우리와 일본이 각각 어떤 이득을 나눠가집니까? 음 누가 더 이득입니까? 사실 그 군사 정보라는 거는 무형에 자신이기 때문에 예",
  "어~ 먼 미래가서 누가 수혜를 보느냐 문제를 판단하는 건 대단히 어렵죠",
  "예. 정보에 세계에는 정답이 없어요",
  "그런데 최근에 북한이 단거리 미사일을 툭하면 발사하지 하지 않습니까? 예",
  "예. 그런데 오늘 또 발사했어요",
  "어~ 그런데 일본 입장에서는 한반도에서 벌어지는 일을 항상 한국보다 늦게 알게 돼있습니다",
  "그 어 수평선 너머에 존재하기 때문에 그렇겠죠",
  "이 지구에 공면에 그 공률이라고 하죠",
  "둥글기 때문에 공면 예",
  "예. 그 콜럼버스 예",
  "그러기 때문에 어느 정도 그 미사일이 고도위로 높게 올라와야 측정이 가능해요. 일본에서는 음 그렇겠군요",
  "예. 그러다 보니까 정보가 항상 늦습니다",
  "음 그 정보를 우리로부터 받아야 된다 이거죠. 그러니까 그렇죠",
  "이건 먼 미래에 예",
  "그리고 일본이 우리한테 주는 정보는 우리 입장에선 한반도 영공 다 지나서 일본 쪽 가까이 가는 거지 우리하곤 상관없는 거  그다음에 태평양에 인제 탄착하게 될 거 아닙니까? 아 예. 전체 개도를 파악할 때는 중요한 정보지만 예",
  "우리한테 직접 피해를 피해를 막을 정보는 아니네요",
  "근데 미사일은 완행 열차가 아니에요",
  "대기권에서 재진입할 때 초속 칠 키로로 들어오거든요",
  "그런데 인제 그~ 전화해줘서 야 쏜 거 같애 대비해봐 레이다 켜봐 이럴 거예요? 음 그러니까 이게 시스템적으로 다 통합돼 가지고 거의 같은 데이타를 실시간으로 봐야 된다는 게 미국에 판단입니다",
  "아 그게 일단 지금 현재에 한일 군사 정보 보호협정은 예",
  "사실은 뚝뚝 끊어진 정보고 예",
  "그리고 시차도 있는 정보고 그렇죠",
  "그리고 우리한테는 일 저 어디 으 다 지나간 다음에 정보고 예",
  "일본한테도 발사된 이후에 정본데 예",
  "실시간으로 파악할려면 그렇죠",
  "미국이 이걸 다 실시간으로 묶어야 예",
  "의미있는 정보가 되는데 아직 거기까지 안 갔죠? 아직 안 갔어요",
  "그러니까 주일 미군이 주한 미군한테 정보를 줄라면은 예",
  "일본 자위대하고 연합으로 만든 정보면 일본 정부 허락을 받아야되고 예",
  "주한 미군이 주일 미군한테 정보를 줄라면은 이번엔 또 한미 연합 정보인 경우엔 한국 정부 허락을 받아야 돼요",
  "아 근데 지소미아가 있으면 이 절차가 필요가 없는 거예요",
  "아 그래서 미국 다 섞여버리는 거죠",
  "그래서 미국이 이 한일 군사 정보 협정을 한일 간에 맞게 했 한거군요",
  "엄청나게 중요하다고 보는 거예요",
  "자기들 입장에서 엄청나게 예",
  "그래야 이제 동아시아에 안보가 시스템적으로 융합되는 예",
  "그 플랫폼을 깔 수가 있는 건데 아직 그 단계는 안 갔지만 이게 사드하고 에 다 연결 된 거네요",
  "사드하고 연결돼 있지",
  "사드에 엑스 밴드 레이다가 예",
  "일본에 엑스 밴드 레이다 두 대가 있어요",
  "그걸 삼각형으로 연결해야 공중에서 날라오는 거를 트랙킹한다 그래요",
  "그 그 일본 쪽에 있는 두 대하고 추적 하는 그 우리 쪽에 있는 하나하고 합쳐가지고 예예",
  "서로 삼각 측량을 하는 예예. 삼각 측량 예",
  "이거 토 어~ 토목과 나오신 분들이 잘 알아요",
  "근데 공중에 떠있는 거는 예",
  "지상에 세 군데 레이다로 같이 잡아줘야 예",
  "그 정확도가 증가하는 거거든요",
  "이건 마치 우리 지피에스가 위성 세 대를 받아서 예",
  "삼각 측량을 해서 내 위치를 아는 것처럼 공중에 떠 있는 건 아하 지상 세 군데가 해야 되나 이런 시스템 융합을 하겠다는 게 미국에 입장이고 아 그럴 라면 이 이해했습니다",
  "어~ 정보가 합쳐져야 된다",
  "그니까 지금 당장 한일 군사 정보 보호 협정이 중요하다기보다는 예",
  "그리고 지금 현재 정보가 가치가 각각에 얼마가 있냐보다 훨씬 더 중요한 것은 음 이게 다 시스템적으로 통합돼서 네",
  "미국에 관점에서 네",
  "그 정보들을 실시간으로 파악하고 네",
  "그리고 미국 편으로는 본토 방어에 예",
  "이 본토 방어에 두 가지에 의미가 있죠",
  "일본에 대한 조기 경보 예",
  "예. 북한이 미사일을 쐈을 때 그걸 일본에 알람 기능을 해주는 예",
  "조기 경보 역할을 하고 또 글로벌한 차원에서는 아~ 여기서 그 주한 미군이 주둔하고 주일 미군하고 정보력하고 합치면은 알레스카에서 파악하는 것보다 어 물경 십오 분 이상 빨라집니다",
  "그러니까 미 본토 방어에도 결정적인 중요성을 갖고 있는 것이죠",
  "그 사드 처음 나왔을 때 미국 그 국방부가 어~ 미 의회에 보고한 내용보면 이 사드가 결국 미 본토 방어용이라는 내용이 나오잖습니까? 네. 제가 그걸 그렇게 주장했는데 자유한국당은 아니라고 아니 문서로 한국 방어라고 문서로도 저도 봤는데요",
  "아무리 얘기해줘도 아 미국 사람이 그렇다는데 왜 안 믿냐 아니 미국 정부가 아니 한미 동맹을 좋아하시는데 당신 동맹국이 그렇게 얘기하는데 왜 안 믿냐 이래도 안 믿어요",
  "아니 글씨로 써 있는데 문서로 예. 제가 제가 많이 공개했어요. 그거 예",
  "그런 문서 저도 봤습니다. 그때 예예",
  "그러니까 한일 군사 정보 보호 협정이 미국이 구상하고 있는 동박아 동북아에서에 예",
  "소위 엠디죠. 미사일 방어 체계 로 가는 예",
  "거기서 발판이고 요 고리가 없으면 정보가 안 흐르니까 네네",
  "요걸 맺었고 요거 사실 이천십육년 십일월 우리가 이제 그~ 최순실 예",
  "국면에서 온 나라가 정신이 없을 때 미국이 이거 맺게 만들었어요",
  "그 십 이천십육년 십일월이니까 예",
  "예. 그런데 일본은 또 이런 것들을 수용함으로써 집단적 자위권을 어 더욱더 구체화하는 수단으로 활용합니다",
  "아~ 한국에 대한 어떤 그 정보나 의사결정에 참여함으로써 어~ 해외 분쟁 특히 어 한반도 유사시에 개입할 수 있는 아하 이런 또 길을 열었다고 볼 수 있고 이게 헌법 개정하고도 연결이 되는 거군요. 이게 예. 그렇습니다",
  "입장에서는 그래서 지금 지소미아를 체결해서 한일 간에 대단한 게 오고 간 건 없어요. 사실 음 그나마도 작년부터는 고사 상태예요",
  "아 음 아예 식물 협정이 됐어요. 식물 협정이 사실 이 정보 보호 협정은 지금이 아니라 미래를 향해서 만들어둔 것이고 그렇습니다",
  "그것도 우리 정부 우리 입장에서 별로 맺을 이유가 없어서 안 맺을려고 하는데 그래요",
  "이천십육년 십일월 음 사실은 생각 다시 되돌아갈 생각이시면은 우리가 촛불집회 한창일 때예요",
  "근데 그때 미국은 이걸 박근혜 정부한테 맺으라고 예",
  "압박을 했고 그때 맺어진 거예요. 이게 일본도 우리한테 맺자 그랬고 예",
  "어 우리가 정신이 없을 때 예",
  "그렇게 맺어진 겁니다. 이게 그때 그러니까 자유한국당은 한국이 수혜국이라는데 예",
  "일본 정보력 좋다 우리 신세 좀 지자는데 이 협정 왜 건드리냐 그런데 아니 그런데 왜 항상 일본이 우리보다 먼저 맺자고 그랬을까  그러니까 그게 자꾸 일본을 과대 평가하고 예",
  "우리를 작게 만드는 교묘한 수법이라 이겁니다. 제 얘기는데 일본은 일본이 우리를 위해서 먼저 맺자고 해줬나보죠",
  "어 그러니까 우리가 너무 걱정돼 가지고 아이 그거는 저 뭐 귀뚜라미 보일러입니까?  한 대 한 곡에 놔드리자 위성 한 대 대드리자 이랬을까? 아니거든요",
  "이건 일본에 수혜국이에요",
  "일본이 수혜국이라는 건 아니 최종 수혜국 미국이고 제가 분명히 말씀드립니다",
  "미국이고 그 와중에 일본도 수혜를 입는 거 건거죠",
  "이해했고 그래서 또 우리 정부는 지금 문재인 정부는 아니 그렇게 중요한 건데 예",
  "지금 일본이 우리 보고 어~ 안보를 못 그 안보에 위협이 되는 존재라고 하는데 이거 어떻게 우리가 유지해 하면서 우리가 이걸 또 지렛대 삼 지렛대로 삼은 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그렇죠? 카드로 꺼낸 꺼낸 거잖아요",
  "그니까 일본이 더블유티오를 위반하면서까지 한국에 경제보복했던 걸 가릴려고 예",
  "안보 문제를 들고 나온 거예요",
  "그러면서 지소미아는 유지하겠다는 안보가 중요하다고 하는 얘길 하고 있거든요",
  "아이 참 염치도 좋습니다",
  "아니 여~ 이게 얘기가 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "앞뒤가 그래서 우리가 안보 문제를 일본이 건드린 만큼 아베 정권이 그렇게 안보가 중요하다면 우리도 안보에 프레임을 다시 한번 접근해볼 수밖에 없다",
  "요게 어제 강경화 장관에 발언입니다",
  "그니까 한일 군사 정보 보호 협정을 우리도 그러면 아니 수출조차 안보 때문에 걱정된다는데 예",
  "군사 정보는 어떻게 보 공유하자는 말이냐 꺼내 들었어요",
  "그~ 그~ 일본에 논리에 모순을 짚은 건데 그런데 인제 미국더러 이거 빨리 와가지고 중재하시오 한 거 아닙니까? 예",
  "그래서 절반은 성공했지 미국이 왔어요",
  "예. 그래서 움직임 좀 보였는데 일본은 그런데 이거 이~ 뭡니까? 이 중재를 받을 생각이 없고 없고 예",
  "왜냐면 헌법 개정까지 가야 되니까 예",
  "없고 그러면서 요 대목이 이제 제가 보기엔 딜레만데 그러면서 일본은 우리는 한일 군사 정보 보호 협정 연장을 원한다라고 예",
  "그니까 수출은 유용하면서 이걸 하겠다",
  "모순적이지만 그렇게 나왔는데 음 만약 우리가 한일 군사 보호 협정을 팔월 이십삼일 날 연장을 거부해버린 아 거부해 거부해요",
  "그러면 일본은 아마 그걸 가지고 봐라 한국이 동북아에서 그렇습니다",
  "이 카드를 써먹겠죠. 꺼꾸로 또 예. 안보 협력을 한국이 거부했다 그러니까요",
  "그래서 뒤집어 씌우는 전략으로 들어오겠죠",
  "그러면서 뒤집어 씌우는 안보 위협 역시 한국은 안보 위협이다 이렇게 계속 때릴려고 하는 그러니까 그런 빌미가 될 위험성이 또 있어요. 그게 그니까 오늘이 아주 결정적인 날 아닙니까? 예",
  "무지하게 중요한 날이잖아요. 오늘 예",
  "그니까 아직도 제가 일본에 결정을 좀 지켜봐야 알겠다고 예",
  "생각이 되는 게 어~ 아직까지 계산서는 뽑고 있는 것 같애요",
  "그런데 미국에 중재도 안 먹혀드는 일본이라면 예",
  "지금 미일 동맹은 완전 일체형 동맹이라고 합니다",
  "시스템적으로 완전히 일체화된 예",
  "한 국가처럼 움직이나 동맹이에요",
  "예. 군사적인 그런 안보적으로는 그렇습니다",
  "예. 우리는 의제 중심형 동맹이라고 예",
  "껀껀이 한다고 그런데 일본은 아니에요",
  "전체를 다 같이 해요",
  "그런데 이런 나라에 이 미국에 중재가 안 먹혀 들었다는 건 충격적인 얘기거든요",
  "그래 그것보다도 더 중요한 게 헌법 개정인 거예요. 자기들은 헌법 개정 그래서 군대를 보유하려고 하는 겁니다. 이제 그걸 뭐 그러면 그거는 미일 동맹에 틀 안에서는 했던 건데 예",
  "이렇게 인제 그 드디어 이제 학교 밖 청소년이 되는 거거든요",
  "학교 밖 지금까지는 가끔 교실 안에서 그 말썽을 부려서 예",
  "그래도 미국이 교사 역할을 해줬잖아요",
  "그동안에 그런데 일본에 전략은 우리는 경제만 신경쓰고 안보는 미국이 책임져준다 예예예",
  "이렇게 얘기해왔어요",
  "근데 이제 안보는 우리 시 스스로에 힘으로 이렇게 헌법 개정을 할려고 하는 거죠",
  "네. 근데 이제는 교실을 뛰쳐나가는 걸 툭툭 건드리고 들어오니까 예",
  "그러면 미국에 그 지도력이나 중재력이 이제 안 통한다 그러면 우리 입장에선 그렇습니다",
  "미국에 중재한 우리는 사실 싫지만 진지하게 고려했는데 일본이 이거까지 깨버렸으므로 예",
  "이게 이 외교적 실패에 책임을 일본한테 엄중히 물어야 됩니다",
  "그러면서 한일 군사 정보 보호 협정에 연장은 안된다라고 거부합니까? 아니 여기서 이 굉장히 머리 싸움을 하고 있는 거야. 지금 아니 머리 싸움 맞죠? 아니 사실은 그 말을 해야 돼요",
  "행동은 이십사일까지 시간이 있습니다",
  "이십삼일 날이 최후 통첩 시한이에요",
  "예. 그러면은 그 사이에 인제 우리가 어~ 여러 가지 우리도 좀 심리적 을 전개해야 되는데 사실 군사 정보 보호 협정이건 안보 협력이건 간에 일본이 먼저 깨고 들어왔다",
  "지금 우리가 이걸 깨고 싶어서 깨자는 얘기가 아니라 예",
  "이미 그 근본 취지를 일본이 부정하고 들어오고 있고 한국을 안보 우방국이 아니라 심지어 경쟁국으로까지 볼 수 있는 이런 뭐 뭐 적국으로 간주한거죠. 지금 예. 사실상 아 적국이라는 말이 좀 거칠긴 한데  예. 사실은 그 통일 한국은 중국화된다 그러면서 음 항상 견제에 대상으로 그러니까요",
  "예. 이렇게 봐왔던 중국을 또 갖다 붙여요. 거기다가 네. 요즘 네",
  "그래서 그 저기 북미 정상회담도 일본이 가장 많이 반대하였지 않습니까? 그러니까요",
  "평화를 반대한 세력이에요",
  "하노이 안 됐을 때 얼마나 좋아했습니까? 예",
  "일본이 또 판문점에서 만난다니까 예. 굉장히 실망하고 그래서 예. 실망하고 예",
  "어~ 전 세계에서 유일하게 판문점 삼 자 회담을 실망한 나라예요. 거기가  맞습니다",
  "자 이 이제 머리 싸움을 굉장히 복잡하게 하게 돼 있잖습니까? 네",
  "서로 서로 자기 명분을 쌓고 또 미국에 여론을 자기 표로 끌어들일려고 하는 것도 다 겨 그 안에 들어가있고 네",
  "압박도 하려고 하고 그 의원님이 보시기에는 이 결과적으로 팔월 이십삼일 날 한일 군사 정보 보호 협정을 그럼에도 불구하고 그니까 일본이 바라 한국이 저거 깼지라고 공격할 빌미를 주는 예",
  "그럼 위험에도 불구하고 이걸 연장하지 말아야 된다고 보세요? 아니면 마지막까지 압박만 하고 연장해야 된다고 보세요? 우리는 물론 의원님 뜻대로는 안 될 겁니다",
  "아 또 말씀을 그렇게 하시면 제가 예~ 제가 참 문재인 대통령 아~ 그 이 지소미아에 대해서는 이 카드를 일단 극대화해야 된다고 봅니다",
  "음 제가 이십삼일 날까지는 오늘 각의를 보고서 결정하자 그랬기 때문에 예",
  "어~ 절대적으로 파괴해야 된다 지켜야 된다 이런 이분법은 제시한 적이 없습니다",
  "음 하지만 월요일쯤이면 그런 일 어~ 일본하는 거 봐서 일본하는 거 봐서 그래가지고 근데 오늘 이 그냥 출연 한 출연 한 번 더 확보하신 거 아니에요? 이걸로 아니 그러니까 오늘 열 시에 결정되는데 출연을 너무 일찍한 거예요. 제가  그래서 요거를 오후에 한 번 봐야 되겠거든요",
  "그 일본한테 공을 넘겨야죠",
  "아니 일본이 그렇지",
  "안보 문제를 건드렸고 한국 못 믿어 전략 물자 못 주겠다는데 그럼 정보는 어떻게 주냐 이게 그건 말이 안 되죠",
  "논리적으로 말이 안 되는데 어쨌든 일본은 요 협정에 대해서는 우린 계속 지키자고 했는데 예",
  "봐라 한국이 연장 안 했지 한국이 바로 동북아에 안보 위협에 요소야 맞 그러니까 수출 규제를 우리가 한거야 이런 식으로 엮 갖다 붙이겠죠",
  "예. 그러면서 엮기거나 뒤집어 쓰는 양상이 안 되도록 그렇죠",
  "고 고 구멍에만 안 들어가면 됩니다",
  "그리고 사실 이 협정 없다고 해서 한국 안보에 당장 지장있냐 전혀 없거든 맞습니다",
  "작년에 받은 거 두 건 올해 한 건  그것도 허접한 거 아 그래요? 이미 지나간 정보 예. 그니까 예",
  "일본으로부터 이 협정을 통해서 받은 그 정보는 우리한테 큰 도움이 안 되는 정보였다는 말씀 안 됩니다",
  "최 최근 이년동안 적어도 아니 이거 제 얘기가 아니라 예",
  "합참에 에~ 거기에 담당 장교들에 얘기예요. 그니까 객관적으로 냉정함으로 군사 에~ 냉정하게 군사적으로 갔을 때 예",
  "큰 도움은 안 됩니다라는 이제 안 됩니다",
  "예. 만약에 돈 주고 사라면 안 삽니다",
  "그리고 이 파기에 대해서는 의원님은 아직 일본에 태도가 결정되지 않았으므로 네",
  "일본에 태도를 보고 내가 전략적으로 사고하여 그다음 수를 네",
  "의원님에 전략적 다음 수를 어~ 우리 정부가 지켜보고 있진 않을 거예요",
  "아니 지켜봐야  우리가 맨 먼저 제기한 아이디어입니다",
  "저 심상정 대표가 음 그렇죠",
  "청와대 오 당 회담에서 했고 여태까지 저희가 끌고 온 의제예요",
  "예. 아니 왜 안 좋게 봅니까? 그럼 영향을 받는다고 영향을 받는다고 할게요",
  "아이 청와대는 좋아하죠",
  "어~ 저기 우리가 먼저 앞서서 선제적으로 의제 제기를 해줬고 아 그점에서 정의당에 역할은 간과할 수 없었어요",
  "아 예. 그 자꾸 폄하하시는 것 같애",
  "처음으로 지소미아 그니까 한일 군사 정보 보호 협정이라는 게 지렛대가 될 수 있지라는 예",
  "발상을 처음으로 한 것은 정의당이 맞습니다",
  "예. 그리고 실제 그게 활용되었고 활용돼서 급소를 치는 거예요",
  "예. 활용되었고 예",
  "어쨌든 미국이 중재하겠다는 뜻을 밝혔고 그 덕분이 그래서 판이 이래 커진 거예요",
  "예. 미국이 막 달려오고 그 여~ 이제 결론까지도 낼 수 있을까요? 정의당이 과연 아~ 낼 수 있습니다",
  "오늘 저기 아 일본 과거에 그 동향을 보고 저희가 이제 다음 수순을 이제 곧 그 오후에 기자회견할 준비를 다 해놓고 근데 어젯밤부터 다 준비해놨어요",
  "근데 저는 이게 한편으로 지난 번에도 말씀드렸지만 네",
  "동북아에서 우리가 독립 변수가 되어가는 과정이라고 말씀드렸는데 그렇습니다",
  "그래서 이거 기분 나빠할 일 아니다",
  "언제 우리가 이런 플레이어가 돼 봤냐",
  "우리 결정에 의해서 다른 국가들이 막 움직이고 처음 해보는 거거든요",
  "예. 처음 해보는 건데 그 아 에이알에프 가 있지 않습니까? 지금 예. 가있죠",
  "근데 그 강경화 장관하고 그 왕이 네네",
  "그 중국에 왕이 네",
  "외무 뭐죠? 정확히 뭐였지? 명칭 뭐였습니까? 거기도 외무 장관이죠",
  "외무 장관이었나요? 예",
  "외무상이라고 불렀던가요? 그 어쨌든 외교 그 책임자 당 당국자와 책임자 예",
  "두 사람이 만났는데 예",
  "사실은 제일 먼저 할 얘기는 보 그 왜 그 거기 침범했소 어어어 이 얘기를 막 따져야 되는데 예예",
  "그 지금 우리가 한국하 한국이 일본하고에 관계가 팽팽한 거를 아니 그 쪽에서도 네",
  "우리는 자유 무역을 지지합니다라고 중국이 예예예",
  "슬쩍 손을 내릴고 네네",
  "편을 들어주고 그렇죠",
  "네. 그 중국은 이 사태를 그 중국에 파이브 지 그 시장에 한일간에 경쟁이라고 봐요",
  "음 그래서 어 그 화웨이적 관점에서 보는 거군요",
  "그쪽에서 예예. 그리고 제가 지난 주에만 중국을 두 번 갔는데 음 제가 깜짝 놀란 거는 화웨이에 일본 기업이 엄청나게 들어와있어요",
  "그래서 그 일본 기업들하고 손 잡고 있고 시진핑 주석이 아 이거 처음 공개하는 건데 저~ 왕이 부장이 이제 몰골 아 부장이었죠. 외교 부장 예. 외교 부장이 그 시진핑이 내년에 일본을 방문해서 예",
  "그 아베 총리하고 신 중일 관계 선언을 하는 안을 고려하고 있어요",
  "음 지 이십 때 그 시진핑이 내년에 일본에 다시 오겠다고 말을 해버렸어요",
  "그리고 그게 인제 아베에 전략이기도 하는 게 아베가 인제 그 중국을 끌어들일려고 하는 거 아닙니까? 적에서 이제는 예예예",
  "예. 근데 북한도 적이 아니고 중국도 적이 아니니까 적으로 쓸 데가 없어서 한국을 쓰고 있는 거 아닙니까? 지금 그러니까 그게 제 예",
  "하지만 시진핑 주석은 올해에 일년 먼저 우리나라에 올 것 같다는 거 네",
  "일본보다 아 그리고는 이제 우리도 네",
  "추진하고 있는 겁니다마는 지금 중일 간에 밀착 관계는 예사롭지가 않습니다",
  "음 아~ 그리고 일본은 이미 또 트럼프를 하도 못 믿으니까 예",
  "티피피도 깨고 뭐 다 보면 아 저 동맹국이기는 한데 좀 불안하거든 그니까 계란을 한 바구니에 담지 않는다",
  "그럼 나눠서 담는다",
  "네. 이런 그 위험 관리가 중국에 대한 접근으로 이어지고 있어요",
  "의원님 굉장히 얘 얘기가 그~ 굉장히 재밌고 예",
  "우리가 그니까 이게 어려운 국면이기도 하고 복잡한 국면이기도 하지만 원래 이런 지정학적 위치에 있는 나라들은 항상 몸에 배어있는 사고 방식인데 우리는 처음 하는 거예요",
  "처음하는 것이고 그래서 이거 나쁜 건 아니라고 생각하는데 어~ 김종대 의원님이 이제 그런 시각에서 이 그~ 한일 군사 정보 보호 협정을 바라보시니까 예",
  "그렇게 바라보는 의원들 좀 많진 않습니다. 사실은 네",
  "연대 일환으로 바라보고 예",
  "그래서 저희가 앞으로 계속 모실 수밖에 없어요",
  "아 그래요? 아이 그러면 제가 설명을 다 드릴테니까  예. 에~ 김종대 안보 상담소를 해드리겠습니다",
  "왜냐면 전체 그림을 네",
  "그냥 지역을 가지고 계속 얘기하게 되거든요",
  "예. 단순하지 않아요",
  "그랜드 디자인이 있 있는 거거든요",
  "미국에 엠디 전략 예",
  "하고도 다 연결돼 있는 것이 이 한일 군사 정보 보호 협정이었고 그래서 우리가 촛불집회 때 정신 없을 때 미국과 일본은 잽싸게 뛰어와가지고 그렇습니다",
  "이거 싸인하게 만들었다하는 예. 그래서 사드 배치 결정과 지소미아가 동시에 추진됐다는 거를 그러니까요",
  "고 맥락을 놓치시면 안 됩니다",
  "그 사드는 다들 기억하는데 예",
  "이거 우리가 모르는 사이에 거의 신경 못 쓰는 사이에 사인이 돼 버렸 갑자기 했어요",
  "얼마나 비정상적으로 했냐하면은 한국 국방 장관하고 여기 일본 대사관에 체결했다고 음 한일 국방 장관이 만날 틈이 없었던 거예요",
  "그때 우리 정신이 없으니까요",
  "미국이 워낙 밀어붙이니까 그렇죠",
  "그래서 아니 전 미국은 또 타이밍이라고 본 거거든요",
  "타이밍이라고 한국 정부들 정신없다 저거 예",
  "밀어붙여 이렇게 된 거 아닙니까? 그때 그렇습니다",
  "그래서 이천십칠년 일월에 한일 국방 장관이 만나서 조인식을하기로 다 합의해 놓았는데 네",
  "에~ 미국이 쫓아와서 안 된다 연내에 해달라 거 연내에 만날 시간이 없다 그러니까 내가 택배 기사 역할을 해드리겠다",
  "이래서 일본가서 방위성에서 문건 보여주고 저기 한국에 갖고 와서 일본 대사 오라 그래서 국방 장관하고 싸인하게 하고 그니까 당시 이게 무슨 재물포 조약 강화도 조약도 아니고 이게 뭐 이런 식으로 외교가 그 우리 국방 장관이 거기에 싸인해주면 안 되는 거였잖아요. 당연히 상대가 일본 대사예요. 또 이상하게 체결된 그니까 이 체결 과정이 의혹이에요",
  "모든 게 비정상입니다",
  "김관진 모든 게 비정상 안보 실장이 무슨 역할을 했을까요? 그때 아니 거기고 제일 큰 역할을 했죠",
  "한민구 장관은 한 뭐 그때 저~ 그냥 그~ 행동 대장에 지나지가 않았고 탐사 영역으로 들어가는데 이렇게 되면은 예",
  "그 한참 외교 안보 영역에서 탐사 영역으로 예. 탐사 영역으로 들어가야죠",
  "그것도 할 얘기가 많아 영역 아닙니까? 아 많아요",
  "제가 맺힌 게 많아서 자 김종대 의원님이 인제 시 출연 시간을 잠시  잠시 몇 회 정도 되느냐 머릿속으로 어 예",
  "계산하고 계시는 눈빛이었습니다",
  "다 얘기하면은 다음시간에 못 나오시잖아요",
  "전공 분야 나왔습니다",
  "국회 국방위 위원 정의당에 김종대 의원이었습니다",
  "자 어~ 화이트 리스트 배제 이야기만 저희가 하고 있는데 그런데 일본 정치권에서는 화이트 리스트배제가 아니고 어~ 그 뉴스는 사실 우리만큼 관심을 끄는 게 아니고요",
  "다른 뉴스가 그 뉴스를 덮고 있고 그리고 실제 정치권에서는 헌법 개정을 위해서 다급하게 움직입니다",
  "이 내용을 짚어보겠습니다",
  "일본 게이센여학원대 이영채 교수님 전화 연결되어 있습니다",
  "네. 아 요즘 복잡합니다",
  "의 교수님 그죠? 예. 저도 바쁩니다",
  "네. 뉴스가 계속해서 업데이트 되니까 자 그런데 인제 그~ 이 화이트 리스트 배제 혹은 헌법 개정 우리 입장에서 보자면 굉장히 중요한 뉴스들인데 어~ 일본 언론 혹은 대중 여론은 다른 사건에 다 주목하고 있다고요? 일단 거기서부터 짚어보죠",
  "아 지금 이 참여 선거 결과가 예",
  "실질적으로 아베 수상 입장에서는 별로 만족스럽지가 못했죠",
  "그래서 헌법 개정이 안 될거라는 여론이 있었기 때문에 예",
  "될 수있으면 참여 선거를 빨리 다른 여론으로 이슈를 전환하고 싶었죠",
  "아 뉴스로 뉴스 덮기 그래서 우리도 많이 하는 건데 그렇죠",
  "칠월 이십일일 날 선건데 이십삼일부터 갑자기 일본에서 예",
  "어~ 여시모토 흥업이라고 하는 것은 일본에서 가장 큰 어~ 여기 예능 프로덕션인데 아 이 멤버들이 우리 말로 하면 보이스피싱 어~ 음성 어~ 기업에 출연을 했고 이게 뉴스가 거의 전면에 덮여져서 약 열한 명에 예능인들이 계약 해제를 당했어요",
  "아하 이게 일본에 거의 예능에 한 실권자들인데 아하 이 문제로 거의 참연 어~ 여론은 갑자기 어~ 들어가버렸고 그리고 한국 화이트 리스트 배제라는 것은 일관되게 메시지를 날리고 있고요",
  "어허 그니까 아베 수상에 참여 선거 결과에 대한 분석들은 거의 인제 이슈에서 들어가버린거죠",
  "아 그니까 정치적으로 이제 불리한 그 선거 결과하고 그리고 그것이 어~ 헌법 개정에 큰 걸림돌이 될 것이다 이 선거 결과가 이런 식에 분석들을 할 타이밍인데 갑자기 연예인 사건이 크게 터졌다 그러면서 그 연예인과 관련된 인물들 한 십여 명이 계속 언론에 등장하고 그게 뉴스를 다 덮어버렸다 이런 말이네요? 예. 그렇게 됐죠",
  "어~ 그래 그 와중에 인제 어제 뭔가 데자뷰가 느껴지는데 음~ 한국 국회의원들이 방문했죠",
  "예. 한국 국민 에 한국 국민 어~ 국회의원들이 방문했고 아마 아베 수상 입장에서는 여기에서 이제 화이트 리스트 배제 이 미국이 제시한 동결안 받긴 어려울 것이고 예",
  "만약에 이 상태에서 이 안을 받으면 아베 내각은 급격하게 레임덕 현상에 빠질 거예요",
  "음 이제 어~ 자신에 이 참의원 선거에 지지율이 그렇게 높지 않았잖아요? 예",
  "결국 아베 수상에 지지파들만 결집을 한건데 예",
  "그렇다면 여기에서 지금 이 화이트 리스트 배제를 강력하게 요구하고 있는 층들이 이~ 신 의원이라든지 아하 또는 수상 관제 에도 세이치 특별 보좌관 즉 쉽게 말하면 아 일본 회의파들이 일본 강력하게 요구를 하고 있는데 음 그렇군요",
  "이들에 에~ 지지속에서 이제 계속 정치를 강행해야 하는데 네",
  "이들에 요구를 받지 않으면 결국 아베 지지율은 더 떨어진다는 거죠",
  "음 그리고 그렇군요",
  "여론을 여기까지 일관되게 어~ 예~ 올려놨는데 어~ 여기서 아무 한국에서 대가도 받고 음 특별히 한국이 징용 재판에 대한 다른 안을 가져온것도 아닌데 일본이 다시 양보한다는 것은 결국 아베 정권에 아주 뭐랄까 권력 누수 현상을 급격하게 땡기는 거기 때문에 음 지금 시점에서 아베 수상이 받긴 어려워요",
  "그래서 저는 예~ 외무성 같은 경우는 이 안 자체가 처음부터 외무성을 배제시키고 경제 통상성과 수상 관저가 주도한 것이고 음 이걸 수상이 직접 나서서 지휘하고 있었기 때문에 실제 해외에 있는 외무성은 실권이 전혀 없죠",
  "음 그래서 어~ 외무성에게 무슨 외교를 기대하기는 쉽지 않을 것 같고요",
  "또 미국 자체도 어제 아마 니카이 수상가에 아니 니카이 그 간사장과에 간사 장관 에~ 약속은 중요했어요",
  "이 니카이 간사장은 어~ 지금 현재 다민당에서는 가장 온건파예요",
  "아하 친원파이기도 하고 어~ 이분이 그래도 유일하게 에~ 지금 이 문제를 타개할 수 있는 일본 내 정치인인데 예",
  "에~ 이분이 어~ 어제 그저께 첫날 약속에 만났으면은 이게 중요한 사안이기 때문에 만나서 이틀 간 논의를 할 수 있었을 건데 음 어~ 어제는 국회가 개헌을 하기 때문에 어제 시간은 별로 없었을 거고 근데 첫날 만날려고 했을 때 만나지 않았다는 거죠",
  "어~ 그러면은 이것은 좀 내부에 여러 의견 조절이 안 됐다는 건데 아마 미국에서 못 만나게 한거 아닙니까? 요즘 그렇죠",
  "음 미국에서 온 중재안에 아마 진위를 파악했을 거예요",
  "음 이게 미국에 적극적인 개입인데 그렇지 않으면 하나에 형식적인 제스쳐인지 하지만 일본내에서도 강경파들 신도 의원이라든지 이쪽 의견과 니카이 씨 같은 타협파들에 의견에서 결국은 아베 수상이 이 강경파들 의견을 음 받아서 회담을 중지 시켰다고 해석하는 게 음 마 맞는 것 같아요",
  "교수님 너무 빨리 말씀하시니까 잠깐 정리를 하자면 우선 예",
  "어~ 그 정치적으로 헌법 개정에 관한 이야기를 주로 분석할 타이밍이었는데 선거 직후였기 때문에 큰 대형 연예인 사건이 터져서 대중 여론은 시선은 다 글로 가 있다 지금 현재 하나는 그렇고요",
  "두 번째로는 왜 화이트 리스트 배제를 강행할 수 없냐면 아베 정부 입장에서는 지금 아베 정부에 에~ 뒷배가 있고 일본 에~ 극우 세력 일본 회의에 결정이 그러한데 그 시각도 그러하고 여기서 물러나버리면 오히려 아베 내각이 레임덕이 올 수 있다",
  "지탱하고 있는 지지기반이 무너져서 이런 분석이시고 세 번째로 어제 아~ 나카이 간사장은 어~ 그 아~ 공공파고 사실은 친원파에 바꾸어서 만났다면 뭔가 어~ 우리한테는 좋은 소식일 수 있는데 못갔던 것은 못 가게 말렸을 것이다",
  "여기까지 이해했습니다",
  "결국은 일본 그 소위 극우 강경파들이 지금 어~ 의견대로 어~ 상황이 진행되는 것이다",
  "그러면 여기서 궁금한 게 이겁니다. 교수님 예",
  "그러니까 사이에 나온 뉴스가 뭐냐면 헌법 개정을 위해서 어제 임시 국회가 개헌해가지고 헌법 개정을 밀고 나가겠다 뭐 이런 그 의사 표명 아베 수상에 의사 표명이 있었다면서요? 고걸 좀 전해주시죠",
  "어 예. 어제 어~ 국회에서 발언한 건 아니고 김 의원하고 참 의원 공동 의원 총회가 있었어요",
  "여기에서 이번 어~ 가을 국회에 대한 아베 수상에 소견을 표명한 건데 예",
  "예. 주된 이야기가 지금 현재 국회 정세가 아주 어~ 동요하고 있고 예",
  "또 일본에 국익을 지키기 위해서 예",
  "완성된 국가를 만들겠다라고 하면서 예",
  "헌법 개정을 하겠다라고 한거죠",
  "예. 완성된 국가 근데 여기에 발언 중에 자민당은 많은 어려움이 있었지만 이걸 극복해왔다 음 개 헌법 개정에 어려움도 있지만 이번 가을 국회에서 즉 현재 국회에서 헌법 어~ 심사 위원회가 있는데 음 우리나라로 말하면 국회 소위원이죠",
  "여기에 지금 야당들 즉 입헌 민주당 공산당 사회당이 반대를 하고 있기 때문에 예",
  "에~ 이 소위원회 검토 자체도 못하고 있는 거죠",
  "그런데 지금 여기에 어~ 참의원선거 이외에 조금 변화가 생긴 게 제가 일관되게 모든 목적이 헌법 개정이라는 결론을 가지고 예",
  "지금 다른 이슈들을 다 거기에 맞추고 있거든요",
  "근데 야당을 설득할거다",
  "음 그러면은 지금 어~ 국민 민주당이라고 하는 민주당 내에 보수파 예",
  "예전에 그 보수판데 예",
  "이 다마키 이 대표가 자기는 다시 태어났다 즉 헌법 소위 개정 논의에 참여하겠다라고 발언을 최근에 해버렸죠",
  "이 국민 민주당이 원래는 그 이게 헌법 개정을 반대 연대 일부였는데 이제 그 태도를 완전 바꿨다는 말씀인거죠? 지금 원래 에~ 어~ 그~ 민주당은 두 파가 있는데 음 헌법 개정에 찬성하는 파와 반대하는 파가 있었고 예",
  "헌법 개정에 반대하는 파들이 분열해서 나온 게 입헌 민주당을 만들었고요",
  "어~ 이들 중에서 어 자민당이 들어가지 못했던 사람들이 지금 있는 게 국민 민주당이어서 음 국민 민주당 전체가 다 헌법 개정 찬성은 아니지만 예",
  "어~ 그중에 많은 수는 즉 헌법 개정 중에서도 구조 개정 즉 이번 자위대를 군대로 만들려면은 어~ 현재 일본에 구조를 폐기해야 되는데 구조 폐기는 반대하지만 헌법 개정에 다른 항목들은 찬성하는 사람들은 많이 있어요",
  "음 어~ 그러면은 지금 현재 아베 수상이 추진할려고 하는 것은 구조는 손대지 않겠다 예",
  "대신 여러 항목들에 토의는 참여하자 예",
  "이러면서 헌법 어~ 심사 위원회를 개최하지 않는 것은 국민에게 대한 무책임이다라는 아~ 그러니까 일단 논리로 그런 식으로 발족 시킬려고 하는 거군요. 논의를 그렇죠",
  "아 이 일단은 발족은 시켜놓고 어~ 이것에 대해서 국민 여론을 조성하려고 하는 건데 최근에 국민 여론 중에서도 오십일 퍼센트 정도가 어~ 국 헌법 개정에 대한 국민 투표는 찬성한다",
  "즉 헌법 개정에 찬성한다는 여론은 아니지만 예",
  "어~ 아베 수상 임기 내에 헌법 개정안에 대한 국민 투표 어~ 찬성이 오십일 퍼센트가 넘었어요",
  "그 아 국민 투표에 한 번 던져보자",
  "예. 개 그러면은 요 개정을 찬성하진 않지만 요 개정단은 별도로 예. 던져는 보자 이게 인제 아베 수상은 여기서 승부를 걸겠다는 건데 음 구조를 빼놓고 하겠지만은 결론은 마지막에는 구조를 넣겠죠",
  "예~ 지난번 안법 에서도 가장 핵심 조항을 마지막에 짚어 넣어서 통과시켜버렸기 때문에 음 일단은 판은 열어놓고 설득을 해가면서 해나가겠다는 거죠",
  "뭔가 브렉시트하고 비슷한 느낌도 드는데요",
  "원래는 아 안 될 줄 알고 다들 추진했거든요",
  "일부러 영국에 그 우익들도 근데 결국은 브렉시트가 가결돼 버렸는데 아~ 영국에 그 어떤 사회 전문가가 지금 세계에서 영국과 가장 비슷한 모습이 있는 나라는 일본이다라고 맞습니다",
  "마치 그 제법주의에 환상 속에서 예",
  "현실과 이상을 구별 못하면서 이데올로기가 정치를 장악한다",
  "그리고 다음 세대들이 많은 피해가 간다",
  "어~ 이래서 헌법 개정에 대한 움직임은 우리가 주의깊게 봐야 될 것 같고요",
  "어~ 또 한 가지는 지금 어~ 중요한 것은 음~ 아베 수상에 임기와 관련된 건데 예",
  "내년에 올림픽을 끝나고 아베 수상이 내년에 총선거를 했을 때 예",
  "가을에 어~ 아베 수상에 인기가 지금처럼 지속되긴 어려울 거죠",
  "그렇다면 포스트 아베 후보를 찾는데 이게 키시다 전 외상인데 이번에 다섯 명에 키시다파대 전원 다 낙승을 해버렸거든요",
  "그러면는 아베 수상을 대체할 수 있는 포스트 아베가 받는 거죠",
  "즉 포스트 아베는 다시 아베가 되는 수밖에 없는데 다시 한번 잘못하면 내년 가을에 그렇죠",
  "총선에서 새로운 어~ 신진성에게 가는 총선거에서 이길 확률이 없으면 정권을 뺏긴다는 것이 되기 때문에 어 올해 어떤 일이 있어도 중의원선거를 하는 게 더 유리하다는 게 지금 일본 극우파들에 생각이고 어 그러기 위해서는 올해 선거를 하겠다는 중의원선거를 가겠다라는 전략을 받지 않으면 전략 누수 현상이 있기 때문에 어 지금 니카이 간사장 정도는 어~ 올해 중의원선거가 있고 팔월달에는 세개 지방현에 지금 도지사 선거가 있어요",
  "그러면서 이것이 지금 민심을 파악하는 것을 봤을 때 어~ 니카이 씨가 움직임이 어려운 것은 중의원선거에 국회 이~ 공천권들을 다 아베 수상이 가지면서 권력을 유지하가겠다는 거고 이 아베파들을 결집시키는 것이 지금 한국 때리기라는 거죠",
  "그렇게 그런 전략적으로 연결돼 있는 걸 보면 현재 아베 수상과 일본 회의파들이 정권을 주도하고 있는 정국이 쉽게 풀릴 것 같진 않아요",
  "이 감 대치 국면 앞으로도 계속 할 것 같고 그게 인제 아베 어~ 총리에게는 그런 긴장이 필요한 상태고 그 긴장을 가지고 중의원해서 안 하고 선거를 다시 할지도 모르고 그리고 헌법 개정을 그 예를 들어서 계속 몰고 가려고 하기 때문에 우리가 가지고 있는 걱정하고는 상관없이 아베 정부는 계속 이런 강경 문화로 갈 수밖에 없을 것이다 이렇게 전망하고 계시는 거죠? 전체적으로 예. 그럼 저희들은 어찌됐든 이제 지금 가을 시월에는 지금 천황 공식 즉위식 퍼레이드가 있거든요",
  "근데 일본은 아마 시월에는 천황 즉위식을 하는데 한국과 주변국 관계를 악화시켜놓고 하긴 어렵기 때문에 아마 이번에 오늘 어~ 엔에이치케이 뉴스나 테레비 뉴스는 대제 결정에 이렇게 타이틀을 하는 거 보면 결정은 하겠는데 아마 그것에 실행과 관련되어서는 미국에 압력이 있기 때문에 품목이라든지 여러 부분들은 어~ 협상이 가능할 것이고 시월 이전에는 한 번은 어~ 한국과에 협상이 가능성이 있을 것 같애요",
  "음 또 한국도 팔월 십오일이기 때문에 아마 일본은 지금 협상을 해봤자 한국에 양보할 수 없다라고 판단을 하고 있는 거 같구요",
  "어~ 그리고 저희들이 또 중일 관계가 지금 아베 수상은 중요시 여기는 게 즉 어제 중일 관계 회담에서 수학여행 협정을 맺었어요",
  "즉 한국에서 불매 운동이 예",
  "지속되고 있기 때문에 중국 학생들에 수학여행 아 이 관광객 그 관광 불매때문에 입는 피해를 중국에 인제 수학여행을 받아들여가지고 보전하겠다",
  "지금 미국에 대항해서 중국과 일본은 아주 전략적으로 결집을 하고 있기 때문에 음 에~ 한국에 대한 여러 경제적 손실 이것들을 중국 요소로 극복을 할려고 하기 때문에 음 어~ 이 한국에 여러 전략적인 외교 정도는 현재 일본과 국제 정세 흐름에 대해서 잘 봐야 될 것 같고 일본을 저희들이 배제시키는 유일한 방법은 남북 관계와 북미 관계 개선은 저~ 그~ 일본에 배제를 가져오기 때문에 어~ 일본에 대해서는 과잉 반응도 물론 보 경계하고 무관심도 경계해야 되겠지만 일본문제가 모든 게 아니다",
  "우리에 전략적인 외교를 큰 어~ 비전으로 봐야 된다라고 조금 보는 국면인것 같아요",
  "자 교수님 어~ 정말 많은 이야기를 사실은  배경 지식에서 이해되는 정말많은 이야기를 한꺼번에 하셨는데 저희가 다음주에 전체적으로 이 예",
  "어~ 이~ 정세에 대한 이야기를 계속 이어나갈테니까 그때 한 번 더 모시겠습니다",
  "네. 일본 게이센여학원대 이영채 교수였습니다",
  "오랜만에 혀준 단독 네. 고맙습니다",
  "네. 황 교수님 오랜만에 나오셨습니다",
  "오랜만에 나오신 건 아닌데 단독으로는 오랜만입니다",
  "항상 피아노에 묻어갔다던가 그니깐요",
  "축구에 묻어갔다든가 야구에 묻어가거나 단독으로 오랜만에 예",
  "시간도 넉넉하게 네",
  "그래서 제가 불친절한 에이에스 한 삼 분 정도 할라고 그러다가  자 네",
  "오랜만에 단독이기 때문에 오늘 주제는 뭡니까? 어~ 요즘 유행하는 게 흑당이라는 게 있어요. 흑설탕 예",
  "예. 흑당 버블티 버블티 아 예. 그게 아주 크게 번지고 있고 너무 맛있어요. 사실은 근데 또 그 흑당 관련되는 제품들 뭐 케익이라던지 과자류 뭐 이런 데 흑당이 붙기 시작했어요",
  "그런 그런 건 잘 안 먹는데  흑 흑설탕하면 에스프레소에 예",
  "고거 아 고거 좀 쪼금 예. 각설탕 향이 딱 살죠? 아 야 예",
  "고거 생각나는데 근데 그~ 이~ 그 흑설탕도 맛이 다 달라요. 또 맞습니다",
  "예. 근데 이 흑당이 크게 번지면서 뭐 이런 것 외식업계에선 이렇게 이야기를 해요",
  "보통 소비자의 그 트렌드가 예",
  "뭐 기호가 뭐 바뀌'어 나가고 이런데 설탕 음식에 넣는 거 저 같은 경우에는 싫어하시잖아요? 예",
  "저는 조금 이제 좀 다르게 봐요",
  "이렇게 뭐 안 좋은 얘기 나올 것 같은데 예. 외식업소  이게 외식업계에서 크게 번창해 나가는 것은 반드시 그 값싼 식재료가 넉넉히 공급되는 루트가 만들어졌다 아~ 라고 아 이렇게 봐야 됩니다",
  "그니까 그니까 지금 항상 일관되게 가지고 계신 시각이 그게 트렌드라고 하면 그걸 뒷받침한 업계를 봐라",
  "그 업계에 이익이 여기에 들어가 있을 것이다",
  "근데 그 흑당이라는 것은 그 만들어지는 게 어~ 사탕수수를 가지고 점액을 짜요",
  "예. 그 액을 어~ 솥에 넣고 달이면 그냥 그게 흑당이거든요",
  "정제하지 않은 당 예",
  "정제하지 않은 설탕 이렇게 보면 됩니다",
  "근데 그~ 그걸 가지고 이제 흑당 음료를 대만에서 만드는 방식은 거기다가 물을 넣고 녹여요. 어~ 버블티에 예. 그래서 그 버블을 만드는 방법들은 대만에서 생산한 타피오카 그 예",
  "분말에다가 그걸 넣고 맛있어요",
  "다시 반죽을 해서 동글동글하게 만들고 예예예",
  "다시 그 흑당을 녹인 물에다가 어~ 그 알갱이를 넣고 뭐 이런 식으로 하는 거죠",
  "그 대만에서 발명된거죠? 그렇죠",
  "이제 근데 지금 한국에서는 그러면 그런 식으로 하느냐 함 봐야 되겠죠",
  "그런데 어 아니더라고 그래서 흑당을 그런 식으로 공급하는 건가 아~ 그냥 뒤져보니까 흑당 시럽이라는 게 있더라고요",
  "아 그래요? 아예 그 어 액상 상태로 만들어놓은 것이 어 공급이 돼요",
  "근데 그 액상 상태로 만들어 놓은 흑당 시럽을 보니까 예",
  "어~ 흑당보다는 뭐 과당 뭐 삼온당 대개 흑당이 아니에요? 예. 그렇죠",
  "어 뭐 이런 것들이 들어가있고요",
  "색깔만 그런 겁니까? 예. 카라멜 색소를 넣어요",
  "아 어~ 또 흑당향 그 브라운 슈가 향이라는 합성 향료도 넣어요",
  "어 어~ 그게 값싸게 공급되고 있는 흑당보다는 아무래도 그런 게 변장  흑당 변장 당이네요",
  "뭐 어떤 것은 뭐 흑당 오 프로 짜리도 예",
  "뭐 시럽으로 이렇게 어~ 유통이 되고 있어요",
  "어 그래서 그 유통망에 이윤과 이 열풍과 연결돼 있다",
  "그렇게 봐야 되는 거죠",
  "그니까 모든지 크게 그게 다는 아니겠지만 크게 번지면 그렇죠",
  "전부 다는 아니에요",
  "제대로 하시는 분들도 계실 거예요",
  "그런데 이렇게 크게 번지는 것에는 반드시 예",
  "아 근데 이 흑당 시럽을 가지고 그런 음료를 만드는 것을 두고 흑당 음료라고 하지 말아야 되느냐 하고 이렇게 검토를 해보니까 꼭 그렇지도 않더라고요",
  "어 흑당 조금만 들어가면 그래도 좀 들어가기 때문에  카라멜 향이 만들어진 것이긴 하지만 원소스 흑당이 조금 들어가긴 들어갔다다며 뭐 그렇죠",
  "뭐 새우깡에 새우 뭐 몇 마리 들어가면 그렇죠",
  "그냥 새우깡인 거와 마찬가지죠",
  "뭐 조금 들어가도 어~ 괜찮아요",
  "그런데 우리가 먹는 게 진짜 흑당은 아니다 그렇게 아 그 첨가된 당 흑당 시럽이다",
  "흑당은 이미지가 좋거든요",
  "근데 사실 그거 그냥 당이에요",
  "설탕이에요. 그것도 정 비정제 설탕 이렇게 읽어야 이게 정상적인 이거 약간 거친 게 그 설탕 설탕이 뭐랄까 원형질에 맛을 먹는 단 느낌이 있고 그렇죠",
  "예. 그런 것 그런 그런 그게 아니라 화학  화학 결합된 이 아 근데 이 흑당이 속았어",
  "크게 번지는 거 또 하나 문제가 보면 예",
  "이제 언론에서 계속 보도하는 게 이 대만 카스테라 꼴이 날것이다",
  "어 예전에 큰 난 그렇죠",
  "큰 지금 크게 번지는 게 마라탕하고 이번엔 아닐 것 같은데 근데 그~ 이~ 근데 그 걱정은 해야 돼요",
