  "처음에는 우리 엔십사 우리 대인지뢰가 유실이 돼서 폭파한 것으로 판단했겠죠",
  "그런데 보니까 이 폭발이 너무 커요",
  "어~ 아니다 해서 이제 군단 합심조가 들어가서 조사를 하는데 문제는 지뢰 폭발 사고기 때문에 그냥 뭐 합심조 수사 요원들이 너도 나도 뛰어서 현장으로 갈 수가 없습니다",
  "그 인근 지역에 지뢰가 있는지 없는지 다 파악을 해야 됩니다",
  "그래서 정확한 팩트는 네",
  "팔월 사일 날은 처음에 딱 터졌을 때 이 지휘부들은 이거는 대공영위점이 있다라고 판단합니다",
  "이게 전문용어로 북한 소행인 것 같다라는 겁니다",
  "그래서 이제 들어가 보니 첫 날은 이 철책 남쪽에 한 발 터졌지 않습니까? 철책 남쪽에 지뢰 탐지하는 데 시간을 다 보냈습니다",
  "그리고 철책 남쪽에 있는 스프링을 한 게 주은 것이죠",
  "이를 테면 그~ 목함지뢰에 들어 있는 스프링 있지 않습니까? 예예",
  "그걸 주으니까 이거 목함지뢰 꺼다",
  "그리고 그 날은 해가 졌습니다",
  "현재 조사 끝났고요",
  "그리고 보고가 그만큼 됐겠죠",
  "둘째 날은 그 철책 건너편에 군단 합심조가 다 조사를 또 지뢰탐지와 조사를 다 했죠",
  "그 보니까 또 스프링을 두 개를 주은 겁니다",
  "이거는 정말 목함지뢰가 맞다라고 해서 이건 목함지뢰로 판단된다가 칠월 오일 날 군단에서는 인정을 한 겁니다",
  "그다음에 이제 국방부에서 그 다음 날 육일 날 내려와서 국방부 전문가들이 또 조사를 합니다",
  "어~ 이건 맞는 것 같다",
  "또 그 날 오후에 정전 위원회 즉 미군이죠",
  "미군 측에서 이것은 북한의 도발 즉 정전협정 위반이다로 네",
  "판단한다라고 또 인정을 해줬습니다",
  "그러면 제가 말씀드린 것은 칠월 오일 날 이미 용수철을 주었습니다",
  "건너편까지 뭐 세 개를 다 주은 건 아니지만 예",
  "목함지뢰가 맞는 것 같다",
  "북한에서 저기에 갖다 놓은 것 같다",
  "칠월 사일 날 오일 날 오일 날 칠월 사일 날 하나 주웠고 칠월 오일 날 두 개를 주은 것이죠",
  "그래서 이제 그 이후에 그런 것들을 제가 이제 설명을 드리면 시청자 여러분들께서 이제 어느 정도 보고가 됐다는 걸 이해를 하실 겁니다",
  "그리고 이것도 하나 그 엔에스씨 회의가 결국 칠월 팔일 날 열리잖아요",
  "그렇죠? 사일 후에 예예",
  "이것도 시점이 너무 늦은 거 아닙니까? 이 문제도 제가 조금 해경을 하죠",
  "우선 엔에스씨가 팔일날 열렸다",
  "사건 발생 사일 만이죠",
  "그니까 일반적으로 볼 때 야 그러면 사일 동안 도대체 뭐 했느냐 엔에스씨는 먹고 놀았느냐 그렇죠",
  "그게 아니라는 거죠. 제가 볼 때 어~ 적어도 엔에스씨 저는 엔에스씨 실무 책임자로서 부서의 책임자로서 엔에스씨 실무조종회의에 참석을 합니다",
  "이를 테면 엔에스씨 그~ 이제 과정이 네",
  "장관이 모여서 이~ 이제 안보실장 주재로 엔에스씨 본회의를 하기 위해서는 하루 또는 이틀 전에 네",
  "그 국실장 각 부처의 국실장이 그 스크린을 다시 한 번 합니다",
  "그러기 전에 또 실무자들이 계속 문서라든지 모여서 이런 계속 그 정보를 서로 주고 받고 하죠",
  "그니까 엔에스씨는 공식 엔에스씨가 적어도 그~ 종합적인 조사가 끝났던 칠일 이후 팔일 날 바로 시행이 됐다는 거는 전 잘했다고 봐요. 오히려 오히려 잘 한거다",
  "그 전에 확실히 이~ 판단도 서기 전에 엔에스씨가 만들어 져가지고 네",
  "이런 저런 판단한다는 거 자체가 사실 오히려 오판 내지는 문제가 있을 수 있거든요",
  "정황과 합참과 적어도 유엔사까지도 네",
  "동의가 딱 된 상태에서 우리의 다음 대응책까지도 예",
  "강구해야 될 거 아닙니까? 네네",
  "그렇다고 볼 때 그런 실무조정회의라든지 이런 것을 통해서 엔에스씨가 팔일 날은 본회의가 열렸지만 엔에스씨는 먹고 놀은 것이 아니다",
  "마치 우리가 오리가 물속에 이렇게 보면 거기 떠있지만 계속 움직이지 않습니까? 예",
  "그런 식으로 엔에스씨는 지금도 현행 작전 장차 작전 네",
  "또는 북한과 관련된 모든 상황을 매일 같이 나름대로 분석하고 조정하고 검토하고 알겠습니다",
  "아니 그런 거 다 알겠는데 그런 거 굉장히 좋은 일이죠",
  "열심히 하고 있다는 거 알겠는데 그 기간에 대통령은 디엠지 가셔서 드림 메이킹 존이다",
  "이렇게 말씀하시고 통일부는 북한에게 고위급 회담하자",
  "또 이희호 여사는 방북해서 국민 하여튼 방북하는 일이 그대로 이루어지고 이게 남북 사이에 우리의 젊은 하사 두 사람의 평생 못 걷게 되는 그런 북한의 도발이 있었는데 북한에서 해야 될 일은 아닌 것 같다는 거죠",
  "많은 국민들이 그 부분에 의문점이 있다는 거죠",
  "종합적으로 이~ 합참 국방부 유엔사까지도 종합적인 판단이 이것은 북한 소행이 판단 확실하다 했을 때도 그런 행동을 제가 볼 때 정부에서 했다면 비판을 당연히 받아야 되겠지만 오일 날 적어도 행사 하기 전까지는 사일 저녁 아니겠습니까? 네",
  "그때까지는 정부의 종합적인 판단 국방부도 종합적인 판단 자체는 완벽하게 이루어지지 않았던 상태이기 때문에 네",
  "광복 칠십 주년 앞두고 남북 메시지를 전하기 위해서 정부에서 행사를 진행시켰던 것 저는 이해할 수 있습니다",
  "아니 그런데 지금 실장님을 이해를 하시는데 많은 국민들은 화가 나고 허탈하고 못 믿겠다 싶단 말이죠",
  "왜 그럴까요? 국민들이 바보인가요? 그러니까 각 부처들이 뭐 이렇게 나름대로 사정이 있고 열심히 한 것도 알겠지만 이 종합적인 그림이 국민들 눈에는 안보 불안 그리고 혼선으로 비춰진다는 거 누구 책임일까요? 그러니까 예를 들어서 통일부에서 네",
  "통일부에서 대북 메시지를 보냈던 거 예",
  "그거는 제가 볼 때 조금 그~ 잘못됐다고 봐요",
  "왜냐하면 통일부에서도 이미 국방부에서 지금 일어나고 있는 음중한 상황을 어느 정도 교감하고 인지했을 겁니다",
  "그런 상황에서 대북 메시지를 갖다가 고위급 회담을 하자라고 제의했다는 것 자체는 문제가 있다고 보지만 예",
  "그 대통령이 행사까지 우리가 이걸 갖다가 싸잡아서 그렇게 하기는 네",
  "제가 볼 때 적절치 않다라고 저는 봅니다",
  "저는 그~ 실장님과 달리 네",
  "한 번도 국녹을 받아본 적이 없는 사람이기 때문에 네",
  "그냥 순수한 시민 국민의 입장에서 말씀을 드려보면 저는 엔에스씨 또 안보실 황당한 조직이다",
  "왜 거기에 많은 예산이 들어가서 또 많은 고난을 행사하면서 오히려 옥상옥을 만들어서 각 부처 사람들 힘들게 하고 그게 존재하는지 이해가 되지 않는 그런 상황이다라고 저는 생각합니다",
  "이를 테면 이제 제가 뭐 실장님하고 각을 세워서 죄송한데요",
  "어떤 경우에는 긴급 엔에스씨 모임해서 우리가 보도를 자주 봅니다",
  "그런데 국민 입장에서는 비록 긴급이라는 말이 붙어서 뭔가 불안해 보일 진 몰라도 아~ 우리 국가가 우리를 지켜주기 위해서 이렇게 긴급하게라도 모이구나 하는 그런 걸 보면서 또 안심합니다",
  "그런데 이번에는 정말 그~ 지뢰지만 그 지뢰는 폭탄 우리가 포탄 세 발을 맞은 것과 다를 바가 없습니다",
  "그러한 도발을 당했음에도 불구하고 일주일 동안 다른 일을 하다가 네",
  "언론에서 들끓으니 네",
  "엔에스씨를 안 했을 수도 있습니다. 완전히 언론에서 이렇게 크게 안 다뤘으면 크게 다루니 안 되겠다",
  "다루자라고 한 것은 아닌가 하는 의심이 들 정도로 엔에스씨가 너무 반응이 늦었다는 겁니다",
  "예. 그~ 제가 드는 의문 중에 하나는 이 엔에스씨 의정하고 국방부 장관이 정말 궁합이 좋아서 국가 아젠다를 그 안보를 위해서 짝짝짝 발을 맞춰 가느냐 혹은 내가 지금 장관인데 내 위에 또 뭐가 있어서 짜증난다",
  "이런 상황이냐 아마 그럴 것은 아닙니다",
  "우리 신대표가 좋은 지적하셨는데 네",
  "다 저는 수긍을 합니다",
  "긴급 엔에스씨를 열 수도 있지만 예",
  "그런 긴급 엔에스씨 못지 않게 예",
  "국방장관 안보실장 국정원장 등의 예",
  "아마 긴밀한 전화통화라든지 이런 의견 교환이라든지 서로의 정보 교환 같은 것은 예",
  "팔일 이전에 조율을 해왔다",
  "보고 싶으신 겁니까? 아니아니 실제 저는 그렇게 했을 거라고 믿습니다",
  "저희가 아까 이 코너 시작할 때 네",
  "어서 말을 해라는 노래 틀어드렸잖아요",
  "거기 가사가 글을 잡고 말을 못하면 너너너는 바보야",
  "어서 말을 해라고 하는 게 어쨌든 이 중요한 사안이 생겼을 때 국가 최고 수뢰부에 보고가 정확하게 적절한 시점에 재빨리 흘러 들어가고 있느냐에 대해서 많은 국민들은 이상하다는 갸우뚱을 하는 것 같습니다",
  "그 부분에 다시 한 번 우리가 지금 가슴이 답답해 오는 지점입니다",
  "그래서 한민구 장관이 국회에서의 발언을 보면 직접 전화 직접 어떤 대면보고는 할 시간도 없었겠죠",
  "이를 테면 비상상황이기 때문에 그런 직접적인 보고 전화로라도는 없었지 않느냐 하는 유추를 쉽게 할 수 있는 발언들을 하셨죠",
  "예. 이 북한의 지뢰 두 군데서 터졌습니다",
  "하나는 디엠지에서 하나는 대한민국 안보라인에서 터졌습니다",
  "국민의 생명과 안전을 책임져야 할 수뇌부들의 침묵 겸손이 아니라 직무유기란 지적입니다",
  "네. 정부가 광복 칠십 주년을 맞아 이백이십일만 여 명에 대한 특별 사면과 특별 감면을 단행했습니다",
  "최태원 에스케이 회장 등 경제인 열네 명이 특별사면 복권이 됐습니다",
  "모범수 가석방과 서민 생계형 보호 관찰자 보호 관찰 대상자들에 대한 임시 퇴원 조치도 이루어졌습니다",
  "최태원 에스케이 그룹 회장과 김현중 한화 그룹 부회장 홍동욱 한화그룹 여천 엔씨씨 대표이사 등 기업인 열네 명이 특별 사면 복권 됐습니다",
  "당초 예상됐던 김승현 한화 그룹 회장이나 구본상 엘아이지 넥스 원전 부회장 등은 사면 대상에서 제외됐습니다",
  "대신 중소 영세 상공인은 천백쉰여덟 명이 특별 사면 대상자로 선정됐습니다",
  "정치인이나 공무원은 원천적으로 배제됐고 경제인 중에서도 최근 육 개월 내 형이 확정됐거나 형 집행률이 부족한 사람 오 년 이내에 특별사면을 받았던 사람 등은 빠졌습니다",
  "이번 특별 사면 대상자 육천오백 여 명 가운데 수형태도가 모범적이거나 생계형 범죄를 저질러 수감 중인 오백여든여덟 명이 가석방 됐으며 우수한 수형태도를 보인 소년원생 예순두 명은 임시퇴원 보호관찰 대상자 중 생계형 범죄자 삼천육백오십 명도 보호관찰이 임시 해제됩니다",
  "면허 취소나 정지 벌점 등 운전면허 관련 제재에서 벗어나는 사람들도 이백이십만 여 명 건설 분야에서 입찰제한 등의 제재를 면해주기로 한 업체는 이천이백 개사에 달합니다",
  "이번 특별사면과 제재 감면은 내일 오전 영 시를 기점으로 실행됩니다",
  "오늘 하루 뜨거웠던 이슈 박대장 저녁신문에서 짚어봅니다",
  "오늘 광복절 특사에 담긴 정부의 속사정 짚어봅니다",
  "이준석 전 새누리당 혁신위원장 그리고 차명진 전 국회의원 모셨습니다",
  "자~ 이준석씨는 이 그림이나 사면한 대통령이 사면한다라고 했을 때 제일 유명한 사람들 최태원 최재원 회장 동시에 해줄 것이다",
  "한화 김승현 회장 복권 시켜줄 것이다",
  "그렇게 생각했습니까? 아니면 아~ 좀 짜게 할 것이다",
  "이렇게 생각했습니까? 뭔가 원칙을 만들 것이다",
  "왜냐하면 지금 재벌들 뭐 롯데 사건 때문에 네",
  "그에 대한 국민들 시선이 곱지 않기 때문에 여론을 굉장히 많이 살피는 박근혜 정부라면 네",
  "굉장히 여기서 원칙을 세우는데 고심했을 것이다",
  "그 기준에 따라서 누구는 되고 안 되고를 네",
  "하는데 굉장히 고심했을 거라는 생각은 했는데 네",
  "반대로 이번에 법무부에서 그래서 원칙을 많이 참조하면서 선택할 수 밖에 없었다라고 했는데 네",
  "보통 원칙에 따라서 무엇을 선택 하면 원칙을 공개하는 것이 원칙입니다",
  "네. 그런데 원칙에 따라서 했다고 하는데 원칙이 공개가 되지 않고 있는 상황이기 때문에 네",
  "앞으로 이 부분을 놓고 논란이 또 일지 않을까 하는 우려를 갖게 되고 네",
  "그리고 너무 이렇게 방어적으로 보수적으로 하다 보니까 네",
  "애초에 지금 이미 한 번 공약상에 대해서 가지고 수정을 가한 거거든요",
  "경제인이나 이런 사안에 대해서 대통령이 사면권을 남발하지 않겠다라는 취지를 밝히셨는데 네",
  "그렇다면 과연 대통령의 사면권을 남발하지 않았다는 어떤 목적성을 가지고 이번에 했어야 되는 것인데 그 목적성이 경제 살리기라고 천명된 마당에 네",
  "그렇다면 좀 화끈한 것이 낫지 않았을까 라는 지적도 일각에서 있어가지고 네",
  "과연 청와대에서 여기에 대해서 어떻게 해명이 될지 아니면 대통령께서 어떤 부차적인 설명을 내놓으셔서 그 원칙이 무엇인지에 대해서 국민들이 이해할 수 있는 수준으로 갈 지가 아마 관건일 것 같습니다",
  "이준석 대표는 이번 특별사면만 놓고 보면 이거는 이도 저도 아니게 됐다는 건가요? 약간 좀 공약도 어겼는데 경제 살리기만큼도 미흡하고 뭐 이렇게 보인다는 건가요? 커피를 시켰는데 이게 아이스 커피가 나온 것도 아니고 따뜻한 커피가 나온 것도 아니고 딱 애매한 온도의 커피가 식은 커피 따뜻한 아이스 아메리카노 상품가치가 참 떨어지는 커피가 나온 것이 아닌가라는 생각이 약간 들긴 합니다",
  "또 최재원 부회장은 일각에서 이제 형기를 이 년 지금 삼 개월을 채웠으니까 좀 이따 보석으로 나올 수도 있다라고 전망들을 하던데 아~ 가석방 가석방 예",
  "이미 형기가 삼분의 이 정도 됐기 때문에 가석방의 가능성이 높다",
  "이렇게 나오고 있는 것이고 예",
  "실제로 아무래도 최태원 회장이 이번에 모양새만 놓고 본다면 예",
  "뭐 최태원 회장 입장 쪽에서는 조금 그~ 억울할 수도 있겠지마는 예",
  "오히려 일단 간의 약간 특혜를 받은 것 같은 모양새가 보여질 수도 있습니다",
  "제일 중요한 경제인 아니에요? 어쨌든 물망에 올랐던 사람 경제를 살릴 수 있는 그렇죠",
  "그렇기 때문에 에스케이 그룹 입장에서는 아마 최재원 수석 부회장과 최태원 회장이 같이 어떻게 특별사면을 받는 거는 네",
  "상당히 조금 중복수혜 같은 느낌이 들기 때문에 네",
  "어떻게 보면 법무부 측에서도 아마 그런 부분을 인식해서 네",
  "왜냐하면 가석방이라는 것은 네",
  "대통령의 특별사면권을 이용해서 하는 것이 아니라 그렇죠",
  "법무부에서 법무부 장관 선에서 자체 판단으로 하는 거기 때문에 네",
  "정치적 부담이나 아니면 특혜 논란이 굉장히 적습니다",
  "그래서 아마 그런 형태를 취한 것이 아닌가 하는 생각을 해봅니다",
  "하여튼 대통령이 상당히 이 집에다가 에스케이에다가 내 티오 두 장을 주고 싶지는 않아 뭐 이 생각을 참 많이 한 게 아닌가 하는 느낌이 들어요",
  "원래 예상보다는 기업인 사면 범위도 확 줄어든 것도 맞는 것 같고요",
  "차명진 의원님은 이번 뭐 하여튼 특별사면 일반사면 다 묶어서 어떻게 평가하세요? 만약에 이번 사면에 어떤 뭐 기준 네",
  "이런 것을 일 번부터 십 번까지 쭉 기술하고 사면을 했다면 이게 특별사면이겠습니까? 아~ 특별사면이라는 것 자체가 대통령의 어떤 통치의지 예",
  "이런 것을 관철하기 위한 사면이고 따라서 여기에 무슨 뭐 특별하게 이것을 이러이러한 기준에 의해서 했다라고 예",
  "보는 것은 좀 안 맞습니다",
  "외국에서도 저~ 특별사면 할 때 그렇게 합니다",
  "다만 이제 이번 특별사면을 통해서 읽혀진 제가 볼 때 아주 중요한 몇 가지 특징이 있습니다",
  "첫째는 아 이제 사면에 시장이 블랙마켓은 사라지고 형판 시장이 이렇게 뜨는 구나",
  "그러니까 블랙마켓은 뒤로 이제 예",
  "실력자들한테 로비해서 이제 사면하는 거죠",
  "어마어마한 시장이 거기 있다고 그랬었잖아요",
  "그동안 많이 있어왔잖아요",
  "그게 이제 사라지고 제가 보니까 아~ 국민들과 여론의 평판에 따라서 예",
  "아~ 이 사람은 되겠다",
  "이 사람은 안 되겠다",
  "이렇게 보여지는 사람들이 대충 그렇게 상식적으로 됐습니다",
  "최태원씨 같은 경우에는 아~ 부인도 있고 딸이 그~ 군인으로 간 것도 있고 그래서 네",
  "국민들이 사실 여론이 좋습니다",
  "그리고 본인이 이미 형기에 삼분의 일을 마쳤어요",
  "그리고 이제 김승현씨 같은 경우에는 사실은 뭐 아들이 옛날에 폭력으로 걸려가기도 하고 네",
  "본인도 그렇고 이게 아직 그리고 특별사면을 이미 두 번이나 받은 전략이 있고 그렇죠",
  "그러니까 국민들은 안 될 거다라고 이미 상식적으로 다 생각을 했습니다. 그래서 예",
  "그 점이 하나 특징이고 두 번째 아주 또 중요한 건데 정치적인 거래는 없다",
  "이거는 왜냐 이게 되게 중요한 겁니다",
  "앞으로 박근혜 대통령 밑에서 박근혜 대통령의 덕을 본 사람이 그걸 향해서 어떤 살인을 취해서 법에 걸렸다",
  "절대 이제 박근혜 대통령은 안 봐주는 겁니다. 이제 네",
  "이걸 박근혜 대통령이 메시지를 보낸 거예요",
  "그 전 정부는 다 했어요",
  "뭐 여야 할 거 없이 이명박 정부 뭐 이상득씨 했지 저~ 노무현 정부 박지원씨 살렸지 뭐 이광재 그다음에 누구입니까? 지금 안희정 다 그~ 저~ 특별사면으로 살아난 사람입니다",
  "이제 이런 건 없다. 박근혜 정부에서는 그렇죠",
  "그래서 이번에 이 쪽지가 안 날아 온 유일한 이 사면이었다",
  "사면 심사 위원회에 예. 그래서 이게 상당히 특별사면에 중요하게 보고 네",
  "또 세 번째 아주 중요한 특징이 있습니다",
  "제가 볼 때 아~ 박근혜 대통령 역시 일상적인 리더십은 갑이구나",
  "아~ 상당히 일상적으로는 나름대로 자기의 원칙을 지키려고 노력하는 구나 네",
  "위기 관리 능력은 잘 모르겠으나 네",
  "저는 이런 걸 읽을 수 있었습니다",
  "동의하세요? 식은 커피라고 아까 조금 냉혹한 평가를 내리셨는데 조금 우리 차 의원은 긍정적인 평가를 주신 것 같은데 왜냐하면 아무래도 이번에 경제 살리기라는 어떤 목표를 내세워서 사면을 했는데 네",
  "이 과정 속에서 과연 이것이 결과로 나타날까에 대해가지고 아직까지 국민들이 체감을 하지 못하고 있기 때문에 그렇죠",
  "이것에 대해서 긍정적 여론이 형성됐는데 조금 시간이 걸릴 거라고 판단하고 있는 입장입니다",
  "이번에 저는 사면 관리해가지고 각 그룹의 반응을 보고 상당히 좀 재밌었던 게 뭐냐면 정부에서는 사면이 되면 경제인들이 조금 더 열심히 할 것이다라고 이렇게 예",
  "입장을 세우고 있는데 이번에 뭐 상당히 성공적으로 사면을 받아낸 네",
  "에스케이 그룹 같은 경우에 뭐라고 입장을 냈냐면 앞으로 경제 살리기에 특히 매진하겠다라고  이렇게 답변했고요",
  "그렇다면 사면을 받지 못한 한화 그룹 같은 경우에는 어떻게 반응했느냐 네",
  "경제살리기에 전력을 다 하겠다라고 그렇죠",
  "그래서 일각에서 보기에는 과연 이게 사면이 영향이 있는 것이냐 어쨌든 경제 살리기에 매진하는 것은 매한가지 아니냐 라는 이렇게 얘기도 나오고 있는데 사실 국민들 입장에서는 이제 지푸라기라도 잡는 심정으로 어쨌든 경제 활성화가 이루어졌으면 하는 바람이기 때문에 그렇죠",
  "그 효과가 긍정적으로 나타나기를 누구나 기대하고 있을 겁니다. 분명히 예. 오늘도 차명진 전 의원님 재밌는 만평 또 준비를 해오셨는데요",
  "한 번 소개해주시겠습니까? 네. 여기 지금 사면 관련해서 얘기했지 않습니까? 네",
  "제가 그 사면 이번 사면과 관련해서 특징은 아~ 블랙마켓은 사라지고 평판시장이 떴다",
  "이 점과 관련해서 제가 보니까 주목하는 거는 최태원씨 따님이 그렇죠",
  "최민정 소위 예. 그렇죠",
  "군인이 되면서 소위 임관식 하는 거 보면서 네",
  "제가 이렇게 노블리스 오블리제로 국민들이 상당히 감동을 받은 것 같아요",
  "그래서 최태원씨는 딸 덕을 실컷 봤습니다",
  "그런데 이제 반면에 김승현씨는 지금 철창을 잡고 눈물을 흘리죠",
  "그런데 지금 철창의 눈물 아니고 조건이 안 된 거죠",
  "네. 아들이 와가지고 아버지 죄송합니다",
  "검은 가방으로 좀 해결해보려고 했는데 안 됐습니다",
  "최태원 저~ 그래서 김승현씨가 이렇게 살지 말 껄 그렇게 좀 원통해하는 그런 상황입니다",
  "네. 밖에 나와 있어도 마음은 감옥에 있으니까 감옥에 있는 거랑 똑같다",
  "김승현 회장은 뭐 이렇게 보시는 거죠? 예. 그렇죠",
  "누구는 자식 덕 봤고 누구는 자식 탓을 한다. 뭐 이렇게 자식 덕과 자식 탓입니다",
  "그런데 차 의원님 만평에 보면 여야도 손을 맞잡고 끌어 담고 있는데요",
  "여당 야당이 우리 서로 딜 했으면 좋았는데 네",
  "딜을 안 해준 겁니다. 박근혜 대통령이  사실 이번에 딜할 대상이 제가 이름은 거론하지 않지만 있었습니다",
  "어~ 박근혜 대통령이 단호하게 끊었어요",
  "이번에 그래도 저는 참 좋았던 게 딜이 없었다는 측면에서 좋은 것 같아요",
  "어차피 특별사면 고약한 냄새가 나는 그런 느낌은 최소한 없었어요. 분명히 예. 뭐 조금 더 보긴 봐야겠지만 예",
  "아직까지는 없는 것 같아요",
  "네. 두 번째 만평 가볼까요? 예. 두 번째 만평 실컷 비판 당합니다",
  "급하게 가져와가지고 예",
  "자~ 이게 뭡니까? 아까도 이제 쭉 얘기했지만 이번에 참 보수 정권이 제일 가치가 뭡니까? 안보죠",
  "그런데 그 안보를 주장하는 저도 참 정말 창피할 정도로 네",
  "우리 정부에서 이번에 이 지뢰 폭발 사건과 관련해서 잘못 대응한 게 많아요",
  "사전 포착이나 사후 대응에 있어서 네",
  "그런데 그 점과 관련해서 박근혜 대통령의 공과 이 부분은 사실 저는 조금 두고 봐야 될 것 같아요",
  "박근혜 대통령이 정말로 이번에 평화와 그 다음에 군사는 투트랙으로 가야 된다고 그랬는데 이거를 앞으로 실현할지 그건 두고봐야 될 겁니다",
  "지금 과연 정말로 그들을 치욕에 떨게 할 보복이 있을지 네",
  "아니면 이러한 피해에도 불구하고 우리 아들들이 다리를 잃은 피해에도 불구하고 우리가 이제 정말로 남북 관계가 좋아질지 이건 두고 봐야 되겠고요",
  "다만 이 군인은 군대는 제가 볼 때 우리나라 참 문제가 커요",
  "이제 완전히 군대인데 관료화 돼가지고 정말 이번 대처하는 걸 보면 정말 이 나라에 사람이 없나 이런 생각이 듭니다. 군 지도부가 네",
  "그래서 제가 볼 때 이~ 북한에서는 폭탄을 보냈는데 여기는 지금 우리 군 수뇌부는 폭탄주를 보냈습니다",
  "참 오늘 그~ 속보 나왔던 거 박기춘 의원 결국 결국은 안 될 지도 모른다고 했는데 가결 됐어요. 체포 동의안 어떻게 보세요? 사실 뭐 여야 모두 정치적 부담을 안고 있었고 네",
  "특히 야당 같은 경우에 지금 뭐 혁신이다",
  "이렇게 쇄신 드라이브를 걸고 있는데 그렇죠",
  "보통 혁신한다고 그러면 가장 먼저 내세우는 게 의원특권을 포기하겠다",
  "불체포 이런 특권 같은 걸 포기하겠다는 건데 체포동의안 같은 경우에 이번에 딱 시험대에 올랐기 때문에 전력을 다해서 아마 가결 시켰을 것이라고 생각합니다",
  "그러니까 이번에 보면 찬성 백삼십칠 반대 뭐 팔십구 이런데 대게 보면 이게 특히 이제 사람 뭐 체포동의안 낼 때는 들어가긴 들어가야 되는데 안 해주고 싶고 그러니까 반대도 못 찍고 기권표가 그렇게 만다는데 그러니까요",
  "오히려 기권표가 적은 거예요",
  "그러니까 이번에는 야 이상한 짓 하면 우리 공멸한다",
  "한 이 년 남았으면 이것도 부결됐을 거예요",
  "그런데 이게 만약에 부결이 됐을 경우에는 야당이 욕을 먹는 상황이잖아요",
  "그렇다면 새누리당은 겉으로는 이 가결하는 척 하면서 사실 들어가서는 부결표 던지는 그런 경우는 별로 없었던 것 같아요",
  "정치인들이 그렇게 일사분란하게 움직일 것 같지가 않습니다",
  "그 정도 머리가 좋아질 것 같지는 않은데요",
  "예. 오늘 가장 뜨거웠던 이슈 이 광복절 특사인데요",
  "이 광복절 특사에 대한 두 분 앵커님들의 십초 생각 한 번 볼까요? 네",
  "자~ 오늘 이른바 범털들의 희비가 엇갈렸습니다",
  "과연 이 풀려 나셔서 경제를 살릴 수 있을지 국민들의 바람이 큰데요",
  "예. 제가 십초 다 됐는데 먼저 들겠습니다",
  "예. 이거는 사실 특별사면과도 관련되고 뭐 조금 전에 말씀드렸던 이~ 그니까 롯데 탓 자식 탓 여론 탓 공약 탓 그랬는데 눈물 뚝뚝 그래서 이런 저런 탓 때문에 눈물 흘리는 사람이 많았고 어떻게 보면 박기춘 의원도 말씀하신 것처럼 여론 그리고 선거가 얼마 안 남는 이런 것만 아니었으면 그분 뭐 자백도 다 했는데 그런데 이게 사실 결국은 눈물 뚝뚝 흘리신 분들이 오늘 여러분 계십니다",
  "예. 박 앵커 볼까요? 저는 예",
  "에스케이 최태원 회장은 역시 저~ 차녀 때문에 저는 나왔다고 보는데 자~ 여군 하나 받았으니까 죄수 하나 내줘라 아이고 이거라고 생각합니다",
  "예. 저는 이 광복절 특사라는 영화가 생각이 납니다",
  "네. 말은 태연하면 제주도로 보내고 사람은 서울로 보내라는 말이 있죠",
  "이제 예쁘고 잘생긴 대한민국 스타들은 중국으로 보내는 시대가 된 거일까요? 국내 연예인들의 중국 진출 붐이 일고 있는데 배우 추자현씨의 중국 드라마 회당 게런티가 일억 원으로 알려져 화제가 되고 있습니다",
  "김대오 연예부 기자 그리고 송은영 이미지 메이킹 학과 교수와 함께 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 사실 추자현씨가 말이죠",
  "주연급 배우도 아니었어요",
  "추자현 누구지라고 생각하는 시청자들이 굉장히 많았을 텐데 최근 며칠 사이에 추자현 굉장히 유명해졌죠",
  "오히려 중국에서 유명해져서 네",
  "다시 한국에서 역수출 역수입이 돼서 인기를 갖다 수입한 셈이 됐죠",
  "그래서 이 추자현씨를 한국에서 모시기 위해서 네",
  "노력하는 것도 쉽지 않을 정도로 아~ 어떻게 본다면 대단히 중국에서 성공을 거둔 케이스이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 그러면 일단 중국 진출에 그래도 이 사람은 진짜 중국 때문에 인생 역전했다라고 생각하는 사람 누가 있습니까? 추자현씨가 대표적이고요",
  "그 다음에 장나라씨 장나라씨 맞다",
  "예. 그리고 또 이제 장서희씨 같은 경우에도 대표적으로 성공을 했다고 할 수 있겠죠",
  "그러니까 이제 장나라 장서희 두 사람은 한국에서도 인기가 꽤 있었는데 그다음에 이제 인기가 쭉 빠지죠. 이게 물결처럼 네",
  "빠지는 시점에 중국에 간 거죠",
  "장서희씨와 장나라씨 같은 경우에 한국에서 인기가 있었는데 네",
  "어떤 슬럼프나 다른 이유로 해서 인기가 가라 앉죠",
  "그 순간에 이제 그~ 중국에서 제작되는 드라마에 네",
  "사극이나 아니면 현대극에 출연을 하면서 중국에서 인기를 얻은 케이스고 예",
  "이 추자현씨 같은 경우에 영화를 맨 마지막에 이제 촬영을 했었는데 굉장히 좀 벗는 영화에 출연을 했었거든요",
  "아 그랬나요? 우리나라에서요? 그랬죠",
  "그 이후에 이제 중국으로 진출을 하면서 대단한 또 스타덤에 올랐습니다",
  "바로 그래서 우리나라에서 조금 인기가 안 되는 사람들이 그냥 중국에 가서 하는구나 생각했는데 실제로는 중국에서 받는 대우가 우리나라보다 훨씬 세다면서요",
  "네. 한데 이제 연예인들 같은 경우에 중국 진출에 대해서 대단히 두려움을 가지고 있어요",
  "왜요? 사기를 많이 당했고 아~ 그다음에 또 이제 거기서 사극을 갖다 했을 경우 예",
  "국내 현대극에 출연하지 못하지 않겠느냐",
  "그리고 또 이제 중국에 출연했던 드라마로 인해가지고 네",
  "활동영역이 중국으로만 축소되는 것은 아니냐 그런 위험성 때문에 굉장히 높은 게런티를 준다고 해도 네",
  "좀 고민을 굉장히 많이 하는 편입니다",
  "지금도 네. 이 국내 인기와 이~ 중국에서의 인기가 반드시 같은 것 같지는 않아서요",
  "저희가 이 연예인들의 이미지를 내수형 그리고 수출형 그리고 양국형 이렇게 세 가지로 한 번 분류를 해봤습니다",
  "저희가 내수형이라고 이름을 붙인 분들 그니까 이분이 꼭 이분들이 자~ 이런 분들인데요",
  "그니까 저희가 이분들은 중국에 꼭 진출을 하신다는 생각 안 하셔도 될 것 같다",
  "이런 의미에서 내수형 해봤는데 어떻게 보세요? 네. 우리가 공효진 김민희 박보영 홍수아 뭐 이런 조금 옛날 모습입니다",
  "보통 뭐 나라마다 선호하는 스타일이 다 다른데 그렇죠",
  "특히 이제 어느 나라에서든간에 인기를 누리려면 두 가지 조건으로 크게 나눌 수가 있습니다",
  "첫 번째는 그 출연하는 그 콘텐츠 안에서의 배우의 포지션이 예",
  "인기를 얻을 만한 그런 포지션이여야 되고요",
  "그다음에 두 번째는 외적으로 보여지는 이미지가 그 사람 그 나라 사람들이 선호하는 그렇죠",
  "그런 이미지여야 되거든요",
  "저렇게 되고 싶어 이거죠. 한 마디로 그렇죠",
  "그런데 이제 중국에서는 대부분 선호하는 여성상이 굉장히 전통적으로 여성스럽고 잠깐만요",
  "여기서 일단 수출형 뜯어보고 비교해보면서 말씀하실까요? 네. 그럴까요? 아~ 그럴까요? 그러면 수출형 제가 뜯겠습니다",
  "아~ 이분들은 조금 전에 추자현 장서희 최시원 남자 하나 저희 넣어봤고요",
  "홍수아 홍수아 두 번 들어갔어요? 저희가 지금 홍수아씨를 두 번 넣었는데 홍수아는 성형 전 이거는 아시는 시청자는 아시겠지만 이~ 왼쪽이 성형 전 성형수술 전 홍수아씨 이 사진이 예",
  "성형수술 후 그래서 이분 뭐 호가 몰라보게라는 게 호라는 말이 있을 정도로 몰라보게 예뻐졌다",
  "본인도 인정하니까요",
  "자~ 지금 이~ 두 내수형과 수출형을 갖고 자~ 외적으로 보여지는 것도 지금 많이 차이가 있을 겁니다",
  "그런데 공효진씨와 김민희씨 박보영씨는 일단 외적으로도 중국이 선호하는 그러한 이미지에서 좀 거리가 있어요",
  "아~ 일단 중국에서 저희가 어렸을 때 영화를 볼 때요",
  "정말 인기 있었던 배우 하면 공리 장만옥 그리고 왕조현씨였거든요",
  "대부분 대만이나 중국 본토 배우였단 말이죠",
  "그런데 최근에 지금 뭐 판빙빙 이런 아주 인기 있는 배우들은 홍콩 배우예요",
  "그리고 외적으로도 서구적으로 변해서 특히 중국 사람들이 최고 선고하는 배우의 외적인 특징을 보면 시원한 눈매 아~ 뭔가 크고 짙은 눈썹 부리부리하다는 그렇죠",
  "그래서 약간은 강한 듯한 이런 튀는 외모를 좋아하는데 공효진씨 김민희씨 박보영씨 홍수아씨 그러니까 예전에 홍수아씨는 지금 그 이미지와는 거리가 일단을 있고요",
  "약간 밋밋한 얼굴이죠",
  "오히려 이제 조금 이제 전문적으로 들어가면 북방계형에 가깝습니다",
  "아~ 그런데 최근에 남방계는 약간 짙은 눈썹과 눈매 예",
  "이러한 그~ 뚜렷한 이목구비를 특징적으로 보고 있는데 예",
  "최근 중국에서는 남방계형의 미인을 선호하고 있거든요",
  "추자현씨가 남방계인가요? 그렇죠",
  "그리고 장서희씨 모두 그쪽 지금 수출형은 다 남방계입니다",
  "그리고 포지션이 공효진씨나 김민희씨는 굉장히 도발적이고 약간 튀고 약간 시크한 뭐 이런 예. 시크하거나 약간 좀 가볍고 경박스럽다고 해야 될까요? 경쾌하다",
  "지나치게 명랑 경쾌하다가 좋겠죠",
  "경쾌하고 개성이 뚜렷하다",
  "이렇게 봐지는데 중국은 또 전통적인 여성상을 좋아한단 말이죠",
  "아~ 그래서 이러한 두 가지 요소 자체가 중국인들이 선호할 만한 그런 이미지에서 지금 벗어났다",
  "그러니까 쉽게 말하면 이쪽은 시부모님들이 좋아할 스타일이고 이쪽은 이제 애인으로 좋아할 스타일 뭐 이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 그렇게 봐야 될까요? 그런데 실제적으로 공효진씨와 김민희씨 그다음에 또 홍수아씨 박보영씨가 맡았던 역할들 자체가 조금 이제 남자로서도 조금 부담스러운데 버거운 타입이에요? 예. 중국 남자들에게서는 조금 이제 전통적인 모습을 찾거든요",
  "아름답고 하는데 이제 그 부분에 있어서 조금 도발적이기 때문에 그런 면이 쉽게 받아들여지지 않는 것 같습니다",
  "사실 이번에 사실 이 내수형이 네",
  "우리 한국 여성들이 좋아하는 또 스타일이잖아요",
  "굉장히 시크한 패셔니스타들 그렇죠",
  "예. 다 옷도 잘 입고 키도 크고 해서 멋져 보인다",
  "이 사람들은 정말 패셔니스타로 특히 공효진씨는 뭐 입는 옷 마다 난리가 나더라고요",
  "김민희씨도 마찬가지고 예. 홍수아씨가 그니까 아까 말씀하신 기준에 따르면 북방형이었다가 정말 성형수술에 기술을 빌어서 남방형으로 완전히 탈변신 그니까 변신했다",
  "이렇게 볼 수 있는 겁니까? 있을 것 같습니다",
  "그래서 결국은 홍수아씨가 그 전에 가졌던 이미지 때문에 맡았던 배역하고 아~ 수술 후에 맡았던 배역들이 차이가 있거든요",
  "어떻게 차이가 있어요? 조금은 이제 수술 비포 앤 애프터로 배역이 달라지는 조금은 이제 어떻게 본다면 작품에서 가지는 느낌 자체가 네네",
  "그래서 조금은 이제 어떻게 그 왜소함 아니면 남성으로 하여금 보호본능을 일으키게 하는 네",
  "그런 형태로 바뀌'었죠",
  "그리고 뭐 중국에서 아~ 이렇게 생기면 보호해주고 싶군요",
  "중국에서 또 요즘 인기 있는 배우하면 뭐 중국의 김태희 하면 판빙빙씨잖아요",
  "그런데 제가 여기 나오기 위해서 분석을 해봤어요",
  "그런데 판빙빙씨의 그 얼굴 프로포션과 네",
  "그다음에 추자현씨 그리고 성형 이후에 홍수아씨의 얼굴 프로포션이 비슷하다는 거죠",
  "그니까 눈 크기 뭐 코 길이 이런 거 말씀하시는 거죠? 예. 눈 크기 얼굴 예예",
  "비율이 아~ 그래서 아~ 중국인들이 선호할 만한 얼굴이 지금 갖춰진 거죠",
  "아~ 홍수아씨는 정말 준비된 수출 상품이 됐다고 할 수 있겠네요",
  "맞춤형으로 자~ 이런 양국의 기준을 다 뛰어넘어서 압도하는 양국형 스타들은 아~ 어마어마한 스타들이 나옵니다",
  "여기 뭐 어마어마한 사람들이 이영애 전지현 김수현 이민호 예",
  "저는 그런데 사실 양국형의 이민호가 들어간다고 생각하지 않아요",
  "이민호는 중국형인가요? 한국 그렇죠",
  "한국에서 뭐 인기도 있지만 중국에서 압도적인 인기가 있는 거지 요즘 한국 여성들은 네",
  "이렇게 진하게 생긴 남자를 별로 안 좋아하는 것 같지않습니까? 아니 좋아하기도 하는데 네",
  "저희 딸도 이민호 팬이거든요",
  "그러나 지금 한국에서 좋아하는 스타일보다는 중국에서 선호할 만한 조건을 갖춘 남자가 배우가 바로 이민호씨라고 볼 수가 있습니다",
  "남자는 어떤 형들을 좋아해요? 남자 그니까 중국에서요? 예",
  "중국 역시 뚜렷한 인상을 가진 아~ 그러니까 이민호씨 같은 스타일을 좋아하는데 예",
  "여기에서 김수현씨가 양국형으로 들어간 거는 네",
  "한국에서도 인기가 좋고 중국에서도 인기가 좋다는 얘기인데 네",
  "김수현씨는 콘텐츠 진출형이라고 저는 봅니다",
  "이미지보다 소위 말하는 별그대라든지 예예",
  "이런 콘텐츠 옛날에 뭐 제가 다 봤거든요",
  "그러면 그 안에서 대사가 여심을 녹입니다",
  "그 여심을 녹이는 대사 네",
  "그 중 콘텐츠 안에 있는 포지션이 너무 좋았고 예",
  "그리고 김수현씨는 중국인들이 좋아할 만한 어떤 신체적인 조건 네",
  "키가 크고 늘씬합니다",
  "그래서 중국사람들은 키크고 마르고 늘씬한 사람들을 좋아하거든요. 남녀 모두 예",
  "그런데 거기에서 김수현씨는 얼굴 생김새로는 그다지 중국인들이 좋아할 만한 그런 모습에서 좀 멉니다",
  "오히려 일본 스타일이잖아요",
  "장근석이나 이런 계열 예. 일본이나 한국 사람들이 좋아할 스타일인데 네",
  "왜 김수현씨가 인기가 좋을까 바로 그 콘텐츠 안에 포지션과 그다음에 살인미소 예",
  "예. 바로 그 스스로 밝은 미소를 갖추려고 노력을 무지 했거든요",
  "그러니까 딱 육체적인 매력으로 얼굴 생김새로만 따지면 이민호씨지만 이민호씨가 훨씬 더 강한 매력을 주는 그니까 중국인들이 선호하는 얼굴이라는 거죠",
  "우리 여성 앵커 두 분은 어떻게 한국형입니까? 내수형입니까? 수출형입니까? 어~ 제가 이제 뵈니까요",
  "우리 박은주 앵커는 혼합형이에요",
  "북방계형과 남방계형이 혼합돼 있는 아~ 제가요? 예. 그래서 한국에서 요즘 미인이라고 하면 사실은 이렇게 섞인 혼합형의 미인을 선호합니다",
  "그래서 한국에서 계셔야 되겠죠",
  "한국에 있어야 된다",
  "어디 나가지 말라는 얘기네요. 듣고 보니까 윤슬기 앵커는 어떻습니까? 어~ 역시 섞여 있지만 남방계에 가깝습니다",
  "그래서 굉장히 요즘 한국인들이 좋아하는 동안 미인이셔서 경쟁력 있다는 얘기죠. 지금 네",
  "그러면 남자 두 분은 어떻습니까? 김대오 기자랑 누구를 더 선호합니까? 우리 한국에서는 사실은 혼합형을 선고하거든요",
  "아니에요? 북방계형입니다",
  "그래서 전 세계에서 가장 눈이 작은 민족하면 몽골과 한국인이거든요",
  "그래서 우리 한국 사람들의 칠십오 프로는 어머니 뱃속에서 태어날 때부터 이미 째려보는 눈으로 태어났어요",
  "아~ 그래서 가장 오해가 많은 게 이제 왜 째려봐 그렇죠",
  "이래서 많이 사고가 나죠",
  "엊그제 뭐 여고생 폭행 사건도 바로 그런 거 아닙니까? 네",
  "그래서 정면으로 봐야 되는데 우리 저~ 장 앵커 장 앵커님 같은 경우에는 완전한 북방계형입니다",
  "그래서 한국에 계셔도 뭐 지금 워낙 능력이 있으니까 물론 좋지만 정말 성공하시려면 남방계를 선고하는 중국으로 가시면 안 되고 네",
  "몽골로 진출하시면 아주 성공하실 겁니다",
  "좋은 충고 감사드립니다",
  "북방계라고 해서 예",
  "그렇게 안 좋게 생각하실 필요는 없을 것 같아요",
  "성격적으로 이 남방계 남자들 같은 경우에는 바람기가 있고 이 북방계 같은 경우 굉장히 지조를 지키는 그런 그니까 저는 지조 지키게 생겼으니까 그거 만족해라 알겠습니다",
  "저희가 또 하나 있는데 중국이 이만큼 시장이 커져서 저희가 다룰 정도가 됐는데 그런데 중국에 가서 우리 연예인들이 돈을 많이 받고 또 대우도 많이 받지만 또 제대로 어떤 보호 받지 못하는 권리 이런 부분에 문제 의식도 있더라고요",
  "어떻게 보세요? 네. 그~ 한류가 이제 중국에 진출을 하면서부터 가장 고질적인 문제로 지적이 되어졌는데요",
  "서로 이제 그 신뢰가 쌓이지 않으면서 여러 가지 사기 사건들이 많았었습니다",
  "과거에 이제 가장 충격적인 사건과 같은 경우에는 구십 년대 당시 베이비복스가 중국에 공연을 갔었는데 이~ 주최 측에서 호텔비를 내지 않아가지고 무려 십팔 일간 이 호텔에 감금이 억류가 된 거군요",
  "됐던 때도 있었습니다",
  "그리고 뭐 중간 중간 뭐 이런 정산 문제 예",
  "이런 것들이 되지 않아 가지고 결국은 선입금이 돼야만 그다음에 티켓팅을 완전히 확인해야만 갈 정도로 서로의 신뢰가 없어졌는데 네",
  "최근 들어서도 이제 각종 프로그램들이 저작권 문제가 중국이나 우리나라가 에프티에이 체결이 되면서 네",
  "굉장히 좀 그~ 중국에서도 이 부분에 대해서 신경을 쓰고 있지만 이런 부분들이 안 지켜지는 경우들이 있거든요",
  "이런 대표적으로 이제 중국 동방위성티비가 극한 도전이라는 프로그램을 만들었는데 이 프로그램 자체가 엠비씨 무한도전을 거의 뺏기기를 그렇죠",
  "베끼기를 한 그 오락 프로그램이었습니다",
  "아주 교묘하게 거의 똑같이 베끼는 그런 상황도 많았었고 예",
  "그다음에 또 이제 뭐 이~ 한류스타 이민호 같은 경우엔 자신의 이미지를 도용해서 한 상품이 만들어 마스크 팩이 만들어지면서 이것들이 중국에 판매됐는데 실제적으로 이것이 사실이 아닌 것으로 확인이 됐고 계약이 체결되지 않았고 예",
  "그 다음에 또 뭐 많은 그~ 연예인들이 중국 영화나 중국 드라마에 출연한다고 확정적으로 중국에서 보도가 되었는데 실제적으로는 보도가 틀린 것으로 확인이 되면서 또 중국에서의 이미지가 더 안 좋은 것이죠",
  "아무래도 이제 중국 언론과 같은 경우에 그쪽 편을 들기 때문에 계약을 위반한 것이 아니냐 이렇게 돼있지만 우리나라에서는 실제적으로 그것이 논의가 되지 않았기 때문에 가급적 이제 매니지먼트 사에서는 중국에서 섭외를 받았을 때 제일 빨리 결정하고 빨리 이제 그 퇴짜를 놓는 그런 전략을 구사하고 있습니다",
  "예. 지금 국내 연예계에 불고 있는 네",
  "이른바 차이니즈 드림에 대한 두 분의 십초 생각 중국어로 적어 주실까요?  참 배움이 짧아 갖고 제가 중국 진출하시려면 이제 또 배우셔야 될 것 같은데요",
  "저는 내수형이라는 거 아닙니까? 저는 몽고가기 때문에  필요 없습니다",
  "제가 먼저 들까요? 네네. 이게 경제도 연예도 정말 중국인의 시장이 너무 커지니까 중국이 콜록만 해도 한국이 독감이 걸리는 일이 점점 많아지는 것 같습니다",
  "이게 좋은 일인지 걱정이 될 일인지 좀 생각해봐야 될 것 같아요",
  "자~ 한 때 이말이 유행했죠",
  "네가 가라 하와이 요새는 자~ 내가 간다. 상하이 이 말이 앞으로 또 상당히 인기가 또 될 것 같습니다",
  "네. 이 자동차 업계에서 내수형 차보다 수출형 차에 더 좋은 부품을 쓴다고 해서 논란이 된 적이 있죠",
  "외모도 인기도 뛰어난 스타들 어쩌면 중국으로 몽땅 빼앗기는 날이 오지 않을까 싶기도 합니다",
  "전라도인 듯 경상도인 듯 경상도가 아닌 전라도의 한 마을에 있습니다",
  "전북 무주의 속해 있지만 삼국시대부터 백제와 신라의 경계였고 지금도 경상도와 전라도의 문화가 함께 존재하는 무풍승지마을입니다",
  "평화롭고 천혜의 자연환경을 지녀 가장 살기 좋은 곳으로 불리는 무풍승지마을로의 여행 지금부터 이진석 기자와 함께 하시죠",
  "해발 천육백 미터 덕유산 자락 웅장한 산새와 탁 트인 평야가 포근한 보금자리를 연상 시킵니다",
  "전쟁도 피해갈 정도로 평화롭고 풍요롭다고 해 이름 지어진 전북 무주 무풍승지마을입니다",
  "바구니를 챙기고 오솔길을 따라 숲속으로 떠납니다",
  "질경이를 발견한 아이들의 손놀림이 빨라집니다",
  "자연 속에서 건강한 먹거리를 깨닫습니다",
  "산야초를 항아리에 발효시키는 과정도 신기할 뿐입니다",
  "숲을 지나 만난 젖소 주변에 풀을 뜯어 먹여도 봅니다",
  "젖소에서 금방 짜낸 우유로 치즈를 만들어보는 시간 잘 끓이고 굳히면 맛있는 치즈가 만들어 집니다",
  "직접 만든 치즈는 식빵을 이용해 피자를 만들고 즉석에서 맛도 볼 수 있어 아이들은 더욱 즐겁습니다",
  "천연 허브로 만드는 모기 퇴치제 여름밤에 불청객 모기도 이제는 걱정 없습니다",
  "여름에 빠질 수 없는 물놀이 마을 체험관에 들어선 풀장은 아이들의 건강을 위해 지하 암반수로 채웠습니다",
  "무풍 승지 마을은 독특한 숙박시설도 자랑거리 겉으로 보기엔 평범한 농촌숙박시설처럼 보이는데 직접 내부로 들어가보겠습니다",
  "바닥은 이렇게 옥돌로 채워졌고 벽에는 황토가 발라졌습니다",
  "그리고 내부 마감재는 피톤치드를 함유한 편백나무까지 온통 친환경 재료로 꾸며졌습니다",
  "펜션 역시 내부는 편백나무로 마감했고 방바닥은 맨반석을 설치해 건강하고 편안한 잠자리를 제공합니다",
  "무풍승지마을은 역사적 문화적으로도 독특함을 지녔습니다",
  "삼국시대 백제와 신라의 경계지역도 지금은 전북과 경남 경북에 산도 분기점이라 언어와 음식 생활문화가 복합된 곳입니다",
  "웅장한 산세와 계곡 반딧불까지 볼 수 있는 청정자역으로 유명한 무주 구천동 가운데서도 명당으로 손 꼽히는 무풍 승지 마을 빼어난 자연을 바탕으로 농촌 체험 프로그램이 결합하면서 힐링 명당으로 자리 잡고 있습니다",
  "전북 무주에서 티비조선 이진석입니다",
  "물 위에서 이착륙할 수 있는 수상비행기가 국내에 처음으로 선보입니다",
  "충주호를 중심으로 운행될 예정인 이 수상비행기는 다음 달 쯤 상용화될 예정입니다",
  "하늘을 나는 경비행기 밑으로 제천 시내가 마치 작은 인형마을처럼 보입니다",
  "호수에 도착한 비행기는 배처럼 물살을 가르며 물 위에 착륙합니다",
  "국내 최초로 운행되는 수상비행기입니다",
  "비행기는 길이 십이 미터에 높이 사 미터 크기로 조종사를 포함해 여섯 명까지 탈 수 있습니다",
  "수상비행기는 충주호에 마련된 수상비행장에서 이륙과 착륙이 가능합니다",
  "제 옆으로는 보이는 곳이 충주호에 마련된 수상비행장입니다",
  "이 호수 위로 수상비행기가 이착륙합니다",
  "수상비행장 설치를 위해서는 네 개의 부표를 이용한 오백 미터 정도 길이에 수상 활주로가 필요합니다",
  "시속 이백오십 킬로미터로 나는 수상비행기는 충북 제천에서 서울 잠실까지 삼십 분이면 이동이 가능하며 한 번 연료 충전으로 여섯 시간 동안 운행할 수 있습니다",
  "수상비행기를 본 사람들은 신기해하며 기대감을 감추지 못합니다",
  "수상비행기는 다음 달부터 상용화되며 충주호를 중심으로 월악산과 소백산 국립공원 상공을 비행할 예정입니다",
  "또 최첨단 운행시스템을 갖춰 안전문제를 해결함과 동시에 비행교육도 함께 진행할 수 있도록 합니다",
  "말벌은 일 년 중 가장 덥고 습한 팔월에 활동력이 가장 왕성합니다",
  "꿀벌보다 독성이 최고 열다섯 배나 높아 매우 위험한데요",
  "더구나 서식지를 잃은 말벌들이 선택한 새로운 보금자리는 바로 도심과 한복판입니다",
  "중무장을 한 일일구 대원이 기왓장 몇 장을 깨트리니 순식간에 벌떼가 밭으로 쏟아져 나옵니다",
  "지붕 안에는 커다란 벌집이 자리 잡았습니다",
  "팔월만 되면 일일구 구조대원들은 벌집 제거 신고로 눈코 뜰 새 없습니다",
  "서울에서 오 년 간 벌떼 신고 건수를 확인해보니 팔월에만 만 건이 넘는 신고가 발생했습니다",
  "특히 본격적인 여름이 되는 칠월부터는 폭발적으로 벌떼 출연이 많아졌습니다",
  "도시 개발과 농약 등으로 자연에서 살 곳을 잃은 말벌들은 오히려 고온다습한 도심지를 서식지로 선택합니다",
  "도심 공원의 녹지보전 상태가 좋아 말벌 등의 먹이가 되는 작은 곤충이 많아진 것도 말벌 서식에 원인이 됩니다",
  "주목할 점은 발생 장소입니다",
  "전체 신고에 육십오 퍼센트가 일반 주택이나 아파트에서 발견됐습니다",
  "이밖에 학교나 빌딩 등 사람이 상주하는 공간에서 벌들이 자주 터전을 잡고 있습니다",
  "향수나 진한 화장품 그리고 화려한 옷은 피하는 게 벌을 피할 수 있는 방법입니다",
  "어쩔 수 없이 만나게 되면 손을 휘젓지 말고 몸을 낮춘 뒤 신속하게 현장을 빠져 나와 일일구에 신고해야 합니다",
  "정박한 외항선이나 어선에서 사들인 뒷기름을 불법으로 납품해온 일당이 붙잡혔습니다",
  "부산 영도 경찰서는 마흔다섯 살 남모씨 등 선박 급유 업체 관계자 세 명과 불법 유류 판매업자 마흔일곱 살 이모씨를 불구속 입건했습니다",
  "이들은 일 년 동안 부산항 일대에서 면세 경유를 싸게 구입해 정상적인 경유와 섞여 사십억 원 상당의 뒷기름을 관공선과 여객선에 납품한 것으로 드러났습니다",
  "오 년 동안 빈 사무실을 털어 훔친 돈으로 책 만 권을 사서 읽은 독서왕 도둑이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "서초경찰서는 이천십년부터 이달 초까지 서울 부산 등지에서 일억오천만 원 상당의 금품을 훔친 혐의로 쉰 살 윤모씨를 구속했습니다",
  "윤씨는 방범시설이 없는 빈 사무실 삼백 곳을 털어왔는데 훔친 돈으로 생활비뿐만 아니라 범죄소설 자서전 등의 책 만 여 권을 사 있는데 쓴 드러났습니다",
  "윤씨는 대부분의 책들을 읽고 버렸지만 부산에 한 도서관에는 수백 권을 기증하기도 했습니다",
  "다음은 제주도입니다",
  "아세안 시장 마케팅을 위해 인도네시아를 방문 중인 원희룡 제주도지사가 현지 언론과 여행사 관계자 삼백 명을 상대로 제주 관광 설명회를 개최했습니다",
  "원 지사는 이 자리에서 인도네시아와 관광문화 등 여러 분야에서 교류를 확대하겠다고 밝혔는데요",
  "메가와티 전 대통령은 시월에 대규모 방문단을 이끌고 제주도로 방문하겠다고 화답했습니다",
  "무더운 날씨 시원한 얼음 띄운 냉수 생각나는 분들 많으실 텐데요",
  "무허가로 얼음을 절단해서 식용으로 판매해 온 업자들이 무더기로 검거됐습니다",
  "이런 얼음이 부산시내에 광범위하게 유통됐습니다",
  "경찰이 한 얼음 판매 업체 안으로 들이닥칩니다",
  "얼음을 자르는데 사용한 전기톱은 녹슬어 있고 얼음 절단 작업을 하던 나무 바닥과 비닐 장판은 아무렇게나 방치돼 있습니다",
  "예순한 살 김모씨 일당은 비위생적인 환경에서 불법으로 얼음을 유통해온 혐의로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들은 관할 지자체에 점검을 피하기 위해 신고 의무를 지키지 않은 것으로 드러났습니다",
  "이렇게 만들어진 식용 얼음은 부산 일대 삼백 여 곳에 주점과 커피 노점상 팥빙수 가게 등에 무분별하게 납품된 것으로 경찰 조사 결과 확인됐습니다",
  "이런 얼음이 한 달 평균 이백 톤씩 최소 팔 년에서 최대 사십 년 동안 유통되어 온 것으로 추정됩니다",
  "경찰은 이씨 등 일당 아홉 명을 식품위생법 위반 혐의로 불구속입건하고 불법 판매 사실을 행정당국에 통보했습니다",
  "부산에 한 박물관에 전시됐던 이순신 장군의 유물 충민공계초 일명 장계별책은 장군의 종갓집에서 유출해 사고 판 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이순신 장군의 유물은 문화재의 가치도 인정받지 못한 채 여러 장물업자들에게 헐값에 팔려 나가고 있었습니다",
  "이순신 장군이 임진왜란 당시 선조와 광해군에게 전투 상황을 보고 한 충민공계초입니다",
  "경찰 조사 결과 장계별책이라고도 불리는 충민공계초는 이순신 장군의 종갓집에 보관되어 있다 지난 이천칠년 덕수 이씨 십오 대 종부의 지인인 쉰다섯 살 김모씨가 몰래 유출시킨 것으로 드러났습니다",
  "김씨는 충민공계초를 포함한 고서적들을 문화재 매매업자 예순일곱 살 조모씨 등 세 명에게 팔아넘긴 것으로 확인됐습니다",
  "국보급 가치가 있는 충민공계초는 김씨의 돈에 의해 단돈 오백만 원에 풀려 나갔습니다",
  "충민공계초가 다시 세상에 모습을 드러낸 것은 지난 이천십삼년 사월 부산에 있는 국립해양박물관이 삼천만 원에 구입했습니다",
  "경찰은 이 과정에서 국립해양박물관 측이 유출된 문화재인줄 알고 구입한 것으로 보고 있습니다",
  "하지만 국립해양박물관 측은 작물인지 모르고 구입을 했다면서 혐의를 부인하고 있습니다",
  "충민공계초는 난중일기 등 이순신 장군의 다른 유물에는 없는 기록이 담겨 있어 그 가치가 국보급에 버금가는 것으로 전문가들은 보고 있습니다",
  "경찰은 이순신 장군의 유물 충민공계초를 유출시켜 판매하고 이를 작물인지 알면서도 구입한 혐의로 쉰다섯 살 김모씨와 국립해양박물관 하계사 서른다섯 살 백모씨 등 다섯 명을 불구속 입건했습니다",
  "가축 분뇨를 비료로 만드는 업체가 따로 처리해야 할 폐기물을 몰래 버리다 적발됐습니다",
  "적발된 업체 가운데 폐기물 처리 지원금만 받아 챙긴 곳도 있었습니다",
  "환경부 직원들이 한 가축 분뇨 자원화 시설을 방문합니다",
  "분뇨 시설 저장고에 가득 찬 것은 거름이 아니라 폐기물입니다",
  "이 업체는 가축 분뇨에서 나오는 폐기물을 따로 처리하지 않고 물에 섞어 그대로 버렸습니다",
  "또 폐기물을 거름이라 속여 근처의 논에 뿌리기까지 했습니다",
  "폐기물 처리 지원금 구천만 원도 여주시에서 지원받았지만 처리는 제대로 이루어지지 않았습니다",
  "이번 단속에서 모두 열아홉 개 업체가 적발됐습니다",
  "환경부는 단속된 업체 가운데 다섯 건은 검찰에 고발하고 나머지는 과태료 등 행정처분을 의뢰했습니다",
  "티비조선 하동원입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장의 윤슬기입니다",
  "안녕하세요? 네. 그럼 먼저 오늘 박대장 첫 소식입니다",
  "고 이병철 삼성 창업주의 장남인 이맹희 전 제일비료 회장이 오늘 별세했습니다",
  "폐암 투병을 하다 중국 베이징 병원에서 숨을 거뒀습니다",
  "취재 기재 연결합니다",
  "송병철 기자 소식 전해주시죠",
  "네. 이맹희 전 제일비료 회장이 향년 팔십사 세의 나이로 오늘 별세했습니다",
  "중국 현지 시간으로 오늘 오전 아홉 시 삼십구분 중국 베이징의 한 병원에서 숨을 거뒀습니다",
  "사망원인은 폐암으로 알려지고 있습니다",
  "이 전 회장은 지난 이천십이년 폐암 진단을 받고 폐의 삼 분의 일을 절제하는 수술을 받았습니다",
  "하지만 이듬해 암이 전이 돼 일본으로 가 치료를 받았고 일본과 중국을 오가며 투병 생활을 해왔습니다",
  "그러다 최근 병세가 급격히 악화됐습니다",
  "이 전 회장은 고 이병철 삼성 창업주의 장남이자 이건희 삼성전자 회장의 큰형입니다",
  "또 현재 구속기소 된 이재현 씨제이 그룹 회장의 부친입니다",
  "이 전 회장은 삼성가 장남이지만 후계 구도에서 밀려나면서 주로 해외에서 머물러 왔습니다",
  "장래는 씨제이 그룹장으로 치를 예정이고 빈소는 서울대학병원에 마련될 계획입니다",
  "씨 씨는 중국 당국과의 협의를 걸쳐 일주일 뒤쯤 항공편으로 서울에 운구될 예정입니다",
  "지금까지 경제부에서 티비조선 송병철입니다",
  "네. 오늘 삼성가의 큰 별이 떨어졌습니다",
  "별세한 이맹희 전 회장의 인생과 또 가족사는 우리 현대사의 한 단면이기도 합니다",
  "홍성추 재벌 평론가와 함께 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 삼성가 장남이 중국에서 별세했다",
  "참 이게 좀 어떻게 보면은 왜 그랬을까 뭐 여러 가지 요인이 있어 보이는데 이 이맹희 회장이 그니까 동생 이건희 회장한테 일단 후계자 자리를 빼앗긴 게 공식적으로 빼앗긴 게 천구백칠십육년의 이에요",
  "그러니까 당시 이맹희 회장이 마흔 다섯 살 이였더라고요",
  "그 마흔 다섯 살에 삼성가에서 내쳐진 이후 그의 삶은 어땠습니까? 그 오늘 사실 돌아가셨는데 이맹희 네",
  "회장은 제가 어~ 네 번을 직접 인터뷰를 했었고요",
  "이십 년이지만 오늘 사실 가족도 임종을 아무도 못 한 걸로 알고 있습니다",
  "하지만 그 그분이 그 보통 우리가 부를 때 비운의 황태자 그렇죠",
  "양녕대군 무슨 뭐 삼성의 사도세자 후양 네",
  "네. 사 사도제자 풍운아 뭐 이렇게 네",
  "부르는데 사실 이분이 천구백칠십일년에 그 이 이병철 회장으로부터 배척을 당합니다",
  "그거는 딱 칠 년 동안 삼성이 모든 요직 십칠 개 사장 부사장 뭐 전무 이렇게 하면서 네",
  "그때까지는 사실상 누구도 의심치 않았습니다",
  "삼성의 다음 승계자는 후계자는 예",
  "그랬는데 아버지 부 그러니까 이 이병철 회장이 칠십일 년 네",
  "다시 경영으로 복귀하면서 물러나게 했습니다",
  "그때 이 부분에 대해서는 많이 알려져 있지만 그 유명한 사카린 밀수 사건 네",
  "그 수습 과정에서 회장이 됐다가 경영권을 받았다가 아버지와 경영 갈등이 있어서 네",
  "에 물러났다고 하는데 두 분이 얘기가 또 다릅니다",
  "이병철 회장은 자 그 호암자전에서는 이렇게 나옵니다",
  "이맹희이 장남 하고 한테 맡겨봤더니 네",
  "경영 능력이 모자라더라 모자라시더라 네",
  "이렇게 했고 이맹희 회장은 그때 구십사 년에 만든 저 자기가 쓴 묻어둔 이야기라는 책에 이런 그 사실 자기는 좀 억울한 면이 있다",
  "그리고 언젠가는 그래도 자기한테 삼성 대권을 줄 줄 알았다",
  "그리고 저한테 직접 인터뷰는 이렇게 했습니다",
  "뭐냐면 아버지가 차 그 동생 이 그 돌아가신 이창희 회장이 청와대에 투서를 했는데 그게 자기가 한 것으로 오해를 해서 네",
  "그러면서도 이맹희 회장은 그래도 삼성가에서 네",
  "결국은 장손한테 삼성그룹이 적통이 가지 않겠느냐",
  "그때 그 저랑 구십오 년 인터뷰할 때 네",
  "그 이건희 이 저 이창희 그 그 투서 사건이 이제 이맹희가 한 것으로 오인 됐었다라고 하는 부분에 네",
  "그다음에 또 나온 체계를 보면 그게 이제 이맹희 씨가 워낙 성격이 저돌적이고 공격적으로 말하는 사람이니까 아~ 이 그 이 이병철 회장이랑 처음에 그룹을 만들었던 가진 그룹들이 보기에 아~ 이게 지금 가진 그룹들 우리한테 원로한테까지 이렇게 직설적으로 말했어야 돼 얘는 좀 안 되겠구나라고 해서 가신그룹들이 이를 테면은 모의를 해서 이맹희 회장을 뭐 모함도 하고 뭐 뭐 그랬다",
  "그래서 이건희 회장한테 힘을 몰아줬다",
  "이런 또 분석도 있던데 어떻게 보세요? 그런 여러 가지 설이 있는데요",
  "우선 제가 만나본 재벌가 후손들 보면 네",
  "다 성격이 직설적이고 불같습니다",
  "그 하고 싶은 얘기를 마음대로 하고요",
  "아니 남 신경을 별로 안 썼던 분들이니까요",
  "그~ 이맹희 회장이 저하고 인터뷰할 때도 그랬습니다",
  "그 그자리에서 뭐 거침없는 얘기를 다 했습니다",
  "아~ 아~ 그 뭐 기자니까 약간 뭐 다른 분은 돌리기도 하는데 네",
  "뭐 직설적인 얘기를 다 했는데 네",
  "저분이 한번 그 팔십 년 그니깐 전두환 정권이 들어섰을 때 네",
  "들어섰을 때 사실 그쪽 신군부하고 경북고등학교 동기들입니다",
  "그니까 노태우 정호영 김복동 이러면 동기고 또 전두환 대통령은 거기 아버지가 삼성 그 정미소의 공장장이었습니다",
  "또 전경환 그 전 전두환 동생은 전경환 씨는 지금 그 씨제이 이재현 회장 보디가드일거고 네",
  "운전수 겸 보디가드일거고 아하 그러기 때문에 그 신군부 실세들하고 워낙 가까웠습니다",
  "그래서 그때 좀 엎으려고 약간 이~ 아하 액션이 있었습니다",
  "그때 이병철 회장님이 살아계셨을 때라서 네",
  "그 자 큰 아들 친구들이 권력을 잡으니까 그때 누구를 내세웠냐면 신현학 전 부총리를 총리죠",
  "그 분을 아~ 삼성 물산 회장으로 앉힙니다",
  "그래서 그분들을 그 다 그 티케이 대부로 소문난 분이니까 소문을 보니 신현학 총리가 네",
  "그래서 아~ 정호영 정 그 노태우 불러서 네",
  "야 너희들 가만히 있어라 네",
  "아~ 그래서 그분이 직접 이맹희 회장이 저한테 그런 얘기를 했습니다",
  "그때 한번 신현학 전 총리한테 한번 갔다온 다음에 네",
  "그다음부터는 아무 얘기도 안 했다",
  "아~ 그런 기사가 또 있었군요",
  "또 이 고인과 얽혀서 생각 안 할 수 없는 게 그 이천십이년에 이 한참 동안 뭐 유랑 생활을 하시다가 엄청난 인질에만 백칠십억이 넘는 소송을 했잖아요",
  "삼성 이건희 회장 네",
  "결국 형제 간의 큰 큰 싸움이 붙었는데 결국은 뭐 소송 완패는 했죠",
  "이 소송에 대해서는 가장 비하인드 스토리가 있다면 뭐가 있을까요? 그것은 무엇이냐면 그때 그 소송은 사실 이길 수 없는 소송이었습니다",
  "그러나 이 그~ 김영철 김영철 변호사의 폭로로 인해서 이병철 아니 이건희 회장이 네",
  "그 가지고 있는 돈 또 내지는 이 삼성 임원들이 분산되는 주식들이 있었습니다",
  "예. 차명주식 예예 건말이죠",
  "이 아명주식이 아버지 때 숨겨놓은 것이었다",
  "그래서 그것을 그러면 그거는 아버지 그때는 상속이 없었던 거기 때문에 달라 예",
  "그래서 소송을 제기했는데 예",
  "그 이십년 지나고 해서 일심 이심 다 패소해서 네",
  "결국은 했는데 어쩌면 그 소송이 삼성 그니까 지금 이병 이건희 가와 이맹희 가가를 돌이킬 수 없는 강을 건너게 만든 예예. 하나의 계기가 된 것이지도 모릅니다",
  "그 이게 뭐 돌아가신 분한테 죄송한 얘기입니다만 이맹희 회장이 삼성의 지금 후계자가 못된 이유는 인제 뭐 개인적 성격 혹은 뭐 성격적 결함 혹은 경영 능력 부제라고 봐야 됩니까? 아니면은 이왕세자들간의 쟁투에서 진 구조적인 문제가 있었다 이렇게 봐야 합니까? 철제 이 이결은 이병철 회장은 철저하신 분입니다",
  "그 자식들에 대해서 경영 능력을 그 평가를 했던 건 사실이고요",
  "그러나 장남한테 처음엔 갔었고 그다음에 이창희 회장도 상당히 이병철 회장하고 가장 그 가깝다",
  "성격이라든가 모든 게 가깝고 외모도 닮았더라고요",
  "예. 가깝다고 하는 분입니다",
  "사업 능력도 뛰어나다고 그런데 이창희 회장이 투서를 했고 그러니까 결국은 뭐냐면 왕권에 대한 네",
  "그 아버지에 대한 도전은에 대해서는 도저히 못 참은 거죠",
  "아~ 그게 그게 아니었으면 네",
  "에~ 이 이건희 회장으로 가는 그게 바뀌'었을지도 모릅니다",
  "아~ 그 묻어둔 이야기도 보니까 이맹희 회장이 마치 자기가 아버지랑 거의 동업자인 것처럼 동격인 것처럼 서술한 부분들이 굉장히 많더라고요",
  "굉장히 어렸을 때부터 그분이 그 원래 서울농대 출신입니다",
  "그리고 어~ 동경대학 유학 갔다 오고 미국 유학 갔다 오면서 네",
  "안국화재 부장으로부터 해서 경영 수업을 받았거든요",
  "그니까 사실상 후계자 수업을 받았습니다",
  "예. 이맹희 전 회장 저승에서라도 아버지 이병철 선대 회장과 꼭 화해하길 바란다는 네티즌의 댓글이 인상적으로 다가옵니다",
  "그날로부터 꼭 칠십 년이 흘렀습니다",
  "천구백팔십오 년 팔월 십오일 식민지배와 가난 속에 초라했던 대한민국은 어떻게 칠십 년 세월을 살아왔을까요? 땀과 눈물로 오늘의 대한민국을 만든 대한민국인들의 이야기 지금 바로 다뤄보겠습니다",
  "오늘 스튜디오에 특별한 세 분을 모셨습니다",
  "이 세분의 경력을 합치면 무려 백오십칠 년이라고 합니다",
  "먼저 대한민국 대표 여배우 엄앵란 씨 대한민국 최고 논객 배병휴 대표 그리고 대한민국 메인 뉴스의 최초 여성 앵커시죠",
  "박찬숙 전 의원 함께 했습니다",
  "안녕하세요? 아이고 안녕하십니까? 안녕하세요? 오셨어요? 그니까 이분들 얘기만 듣는 걸로 오늘은 그냥 우리가 광복 칠십 년을 그러니까요",
  "다 느낄 수 있는 거예요",
  "한꺼번에 확 요약정리를 할 수 있을 것 같습니다",
  "일단 뭐 엄앵란 선생님은 삼십육 년 생이시잖아요",
  "천구백사십오 년 팔월 여름방학 중이셨을 텐데 네",
  "그 우리 엄인기 학생은 당시 뭐 하고 계셨나요? 본명이 엄인기 어떻게 알았지  아니 동네에서요",
  "뭐 라디오 들어라 라디오 들어라 그러니까 어른들이 그때 라디오가 있는 집이 있고 또 없는 집이 있었어요",
  "아~ 그러면 있는 집으로 다 몰려가지고 귀를 전부 다 거기다 대고 이거 정말이야 이거 잘못된 거 아니야 아~ 괜히 입조심 해 입조심 해 이랬다고요",
  "아~ 믿을 수가 없다",
  "그런데 진짜더라고요",
  "아~ 그래갖고 행겨래요",
  "대한 독립 만세를 부르는 데 태극기를 어따가 감춰뒀다가 가져왔는지 아~ 사람들이 그냥 그걸 하나씩 들고 다 뛰어나왔더라고요",
  "아~ 그래서 지근차 다 못 다녔어요",
  "정말 가슴이 뭉클하셨겠습니다",
  "그 기억이 지금도 생생하시겠네요",
  "박찬숙 전 의원 네",
  "의원님은 해방동이시죠? 또 그래서 감회가 남다르실 것 같아요",
  "천구백사십오 년 어~ 해방의 분위기가 이렇게 광복동 얘들은 만나면 네",
  "생일이 몇 월이야? 이렇게 물어봐요",
  "아~ 아~ 그리고 팔월 이전이면 나는 일제 잔재에서 너무도 힘들었어라고 아~ 그러고  그런 게 있네요",
  "네. 그리고 팔월 팔월 이후에 태어난 사람은 네",
  "하 일제의 피해 압박도 못 받아본 사람하고 얘기가 안 돼 하고   사십오 년 생끼리는 그럽니다",
  "저는 해방 이후 세대입니다",
  "아~ 아~ 그러시군 십이월이기 때문에  저희 배병휴 대표님 모셨는데 네",
  "대표님 육십육 년부터 삼십삼 년간 기자 생활을 하셨잖아요",
  "그리고 여기에서도 가장 연장자신 것 같은데 사십오 년 팔월 십오일 어떻게 기억하십니까? 저 어릴 땐데 기억이 생생합니다",
  "아~ 저는 시골이기 때문에 네",
  "시골이기 때문에 우리는 뭐 신문도 없고 라디오도 없고 구식인데 네네",
  "이 어른들 말씀이 해방 네",
  "해방이 뭔지 몰랐는데 네",
  "가만히 들어보니까 그래 일 일본 그 순사 놈들 물러간다더라 하는 그건 제일 좋아했어요",
  "아~ 아~ 사람들이 맨 매 맞고 했으니까 예",
  "그리고 전부 위아래 위 흰 바지저고리 입고 있을 때인데 네",
  "흰 바지저고리 입고 이건 이거 저 이래 하고 네",
  "친일 군자 지역에 가서 막 자욱 때 데어 뚜드려 깨우고 하는 거 뭐 그렇게 뛰어가서 보고 그렇게 했었어요",
  "아~ 그 현장 그게 해방인 줄 알았어요",
  "그게 기억이 나십니까? 아~ 그럼요",
  "오~ 오지 오지 말라고 하는데 네",
  "똘똘 쫄쫄 몰려다녀서 봤어요",
  "막 자루 들고 깨고 하는 거 해방은 일본 순사가 물러가는 걸 그렇게 말하는 걸 그렇게 그렇게 들었죠",
  "아~  그리고 그 직후에 그 선생님 해방은 됐지만 그런데 또 네",
  "이미 뭐 너부자라가 계속 어려운 상태에서 끼니도 잇기 어려운 그런 상태라고 아~ 그럼요",
  "일본 시대에 내가 국민학교 다녔는데요",
  "꼭 배급표가 나와요",
  "배급 아~ 돈 가지고 있다고 쌀도 마음대로 사고 뭐 비누 뭐 이런 걸 못 사요",
  "아~ 반장이 이제 때가 되면 한 장씩 노나줘요",
  "그럼 그거 가져가서 인제 뭐 설탕 배급도 이제 돈 내고 사 오고 네",
  "진짜 먹을 거 없어가지고요",
  "진짜 끼니때만 되면 바가지 들고 예",
  "순자 엄마 나 이거 쌀 한 공기만 꿔죠",
  "우리 배급 날이 내일모레인데 네",
  "배급 타면 줄게 아~ 이래서 서로 꿔다 먹었어요",
  "어~ 그로부터 저희가 칠십 년 기적의 역사를 이렇게 써오기 시작한 거 아니겠습니까? 아휴 글쎄 말이에요",
  "그러기 때문에 우리가 힘을 다 먹여 먹고 이렇게 발전한 것 같아요",
  "어~ 그 칠십 년을 이제 조금씩 계속 짚어보기로 하시죠",
  "그러고 났는데 또 이제 좀 살만 한가했더니 또 육이오 터져요",
  "정부 수립하고 대한민국 큰 나라 되는 줄 알았더니 그렇죠",
  "갑자기 정말 슬픈 내전이 터지죠",
  "전쟁 때 어떠셨어요? 우리는 저 김천이라고 이제 저 추풍령 밑에 있는데 네",
  "낙동강을 건너가야지 산다고 해서 낙동강 건너가려고 막 잠수역 갔잖아요",
  "가니까 벌써 이미 물들이 내려와서 강을 못 건너갔어요",
  "오리 밭에서 이틀 동안 자다가 다시 집으로 오니까 시골인데 전부 인민군 천지가 됐더군요",
  "그리고 인민군 뭐 내 딸 인민군 천지에서 살았어요",
  "그러니까 사일 만에 서울이 함락됐으니까 정말 그렇죠",
  "무서운 공세로 쫙 치고 내려간 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그 낙동강 전선이 무너졌으면 오늘날의 대한민국이 없을 수도 없는 그런 위기까지 그렇죠",
  "우리도 가까이서 봤는데 그 당시에 낙동강의 핏빛을 봤어요",
  "우리는 아~ 아~ 어른들은 모래밭에 이제 이렇게 천막 비슷하게 쳐 놓고 네네",
  "수만 명이 있는데 네",
  "떼를 지어가지고 이렇게 가까이 갔는데 진짜 피바다예요",
  "아~ 물이 진짜 피바다입니까? 강이 아~ 그렇죠",
  "그 우리 영주가 가르쳐주더라고 예",
  "그러고 우리 이미 그 인민군이 다 이쪽을 다 점령하고 있었어요",
  "걸어서 피난 갔거든요",
  "저 어렸을 때 아~ 네",
  "여 여섯 살인데 예",
  "할머니 할아버지 따라서 걸어서 갔는데 얼 모두 그때 정말 다 하얀 옷만 입었어요",
  "하얀 옷 입은 행렬이 끊임없이 끊임없이 경기도 뭐 안성을 향해서 네",
  "천안을 향해서 계속 걸어가는 거예요",
  "그런데 어린 시절이지만 지금도 잊혀지지 않는 게 어떤 한 남자와 네",
  "아주 건장한 어떤 아저씨가 소 한 마리를 끌고 반대로 북으로 가요",
  "어~ 그런데 우리 착한 지금 생각하면 그 착한 사람들이 그 사람이 이상한 사람인 거잖아요",
  "모두가 남쪽으로 가는데 그렇죠",
  "아무도 말 못 하고 그냥 갔던 게 어린 시절에 기억나고 아~ 어느 집 그 어~ 뒤 헛간에 네",
  "해서 감자 몇 개를 얻어서 어린 게 먹었던 생각 그해 육이오가 저에게 준 기억이에요",
  "진짜 예. 정말 저희들이 모르는 육이오 때 얘기 들어도 들어도 끝이 없을 것 같은데 다음 역으로 한번 가보겠습니다",
  "기억의 뇌리에 선명하게 남아 있을 정도니까요",
  "네. 천구백육십 년대 역에 도착을 했습니다",
  "보신 것처럼 오일육을 시작으로 격동의 정치사가 펼쳐졌네요",
  "오일육 사일구와 오일육 어떻게 기억하십니까? 기억나세요? 예",
  "어떤 기억으로 남아 있으십니까? 사일육은 뭐 이렇게 밤 중에도요",
  "막 그거 저기 뭐야 최류탄 터지고 아~ 네",
  "학생들 이렇게 매고 뭐 열두 시도 뭐도 뭐고 없어요",
  "다 나와서 막 대항했어요",
  "그런데 우리 엄앵란 선생님은 오십오년도에 데뷔 시잖아요",
  "그러면 이제 영화배우로 막 엄청 뭐 사실 데뷔하자마자 이제 날리셨으니까 그때 이제 여유 있게 뭐 여배우 생활 여유 있게 하시던 뭐 이런 분 아니에요? 여유있게 다녔어요",
  "사회적으로 격동 그런데 어~ 나 그때 있죠",
  "자진해갖고 신청해갖고 걸레 들고 청소했어요",
  "어 왜 사일구 때 학생들이 너무 다쳐가지고요",
  "어~ 그 충무로 백병원에 예예",
  "누구 하나 청소해 주는 사람이 없더라고요",
  "아~ 그래서 내가 가서 빗자루 들고 청소해줬어요",
  "가서 당시에도 그렇습니까? 톱 여배우 아니셨습니까? 그렇죠",
  "톱여배우가 걸레질을 그러니까 그런데 내가 무슨 마음에 그랬는지 네",
  "아~ 참 지금 찌금 생각해도 참 용기가 대단한 아이였어요",
  "아니 민주 학생들이 불쌍해 예",
  "학생들이 불쌍했어 박 위원님 그리고 얼마 전에 국제시장이라는 영화에서도 한번 그게 크게 한번 네",
  "우리 국민들이 정말 경제를 일으키려고 그럼요",
  "외국으로 나가서 그야말로 피와 땀을 흘리지 않았습니까? 아후 그럼요",
  "그때 그냥 뭐 그분들을 그 가는 것에 대해서 너무 가슴 아프지만 또 너도나도 가고 싶어 했던 것 같고요",
  "그 이훈가 월남 파병은 바로 이 태평로에서 막 그냥 가면 학생들이 나와서 그러고 또 방송을 또 저는 이제 현장도 연결하고 하는 네",
  "방송국 안에서도 거기 있는 군 방송에 가면 월남 군 방송에 가면 월급도 많이 주고 좋다더라 해서 어 아~ 괜찮은 뭐 잘 나가는 사람도 거기를 자원해서 몇 명이 갔어요",
  "아~ 그래 이제 갔던 아가씨들은 거기서 군인의 아내가 돼서 돌아오더라고요",
  "아~ 군인의 아내가 돼서  그 베트남 파병도 많이 갔었고 그래서 저 연예인들이 위문 공연 같은 것도 많이 가서 사실 마릴린 먼로도 막 옛날에 베트남 뭐 저 육이오 때 우리나라에 뭐 왔었죠",
  "공연도 고 막 이랬었는데 네. 그건 우리 피난 시절에 네",
  "대북 피난 시절에 네",
  "마릴린 먼로가 파카 이렇게 된 거 코트를 입고요",
  "그런데 우리는 꿈인가 생시인가 저 사람이 왜 여 여 여기를 왔어  이랬어요",
  "정말 그 미군들의 사기가 네",
  "아~ 거기에 착안해서 육이오 때 막 네",
  "싸우고 막 피곤했는데 네",
  "그 여자 하나가 이렇게 딱 나타나니까 네",
  "배 타고 가다가 등댓불 본 거 것처럼 아우 맞아요",
  "막 예를 치더라고요",
  "정말 여배우의 힘인 것 같습니다",
  "그래서 거기 착안해서 우리 연예인들도 그렇죠",
  "베트남에 음 갔어요",
  "그거는 제가 결혼한 다음에 네",
  "그러면서 서울역에서 이렇게 막 이렇게 장군님이 앞에 짚차 타고요",
  "이렇게 막 행진하는데 네",
  "어머 내가 왜 결혼한 아이가 왜 거길 가 아~ 괜히 가갔고 맨 앞에 가는 장군님을 가서 껴안았어 괜히 어허 아~ 누군지도 몰라 이름도 몰라 아~ 아~ 네",
  "괜히 그냥 고맙고 황송하고 감동 예예. 예",
  "그저녁에 장군님이 저녁 먹자고 전화 왔는데  네",
  "남편이 있고 시어머니가 있는데 어딜 나가 나가기는  못 나갔어  내가 그렇게 신성일 선생님이 질투하셨을 것 같아요",
  "진짜 어디 나가냐고 깨는 자예요",
  "노예가 되더라고 아~ 그렇죠",
  "그리고 이제 우리나라의 동맥이라고 할 수 있는 정말 큰 동맥이 네",
  "경부고속도로로써 개통이 됐는데 그럼요",
  "그때 방송 진행하셨다고요? 네. 제가 천구백육십팔 년에 네",
  "그 오급 을류 방송 직 공개 경쟁 채용 시험 오급 을류 아~  그러니까 지금 말하면 이제 구 급 공무원 같은 거예요",
  "방송 직을 그때 공채로 예",
  "문화 공보부 일기인데 네",
  "그런데 칠십 년 칠월 칠일에 경부 고속도로가 개통되는 거예요",
  "아~ 그런데 스튜디오에서 이제 라디오가 그 있으니까 라디오 스튜디오에서 열두 시부터 다섯 시까지 다섯 시간 생방송을 키스테이션에 제가 엠씨로써 했어요",
  "그런데 잘 몰랐어요",
  "저도 고속도로가 뭔지 네",
  "단 아니 왜 그런 남의 논밭을 허물고 사람 허물어서 길을 내  사람들이 막 그러고 네네",
  "저렇게 길 넓게 해가지고 개나 다니지 사람도 못 다니게 하는 거를 아~ 개나 다니느냐",
  "아~ 그때 민심이 그랬군요",
  "반대가 수군수군했어요",
  "길을 왜 저렇게 크게 내느냐 네",
  "멀쩡하게 골목길 크게 정비하는 것도 아니고 그런 생각들을 정말 많이 한 건 사실이었어요",
  "그런데 개통하는 날 뭐 지금처럼 뭐가 있는 것도 아니고 전국의 뭐 기사들 전화로 해서 연결하고 뭐 그래서 그런데 이게 큰일은 큰일인 것 같더라고요",
  "네야말로 대통령도 나가고 추풍령 그~ 저 공사하다 돌아가신 분들 어~ 위로비 나중에도 했지만 그렇게 큰 공사를 왜 했을까 네",
  "그런 생각 그때 했던 건 사실이에요",
  "아~ 그러니까 그 방송을 중계를 하시면서도 하면서도 어 어 이렇커면 네",
  "서울에서만 맛볼 수 있는 맛있는 음식이 네",
  "뭐 호남에서 또는 호남은 이제 그쪽 나중이지만 네",
  "이런 시골에서 맛볼 수 있는 맛있는 음식이 서로 섞여가지고 네",
  "고유한 그 문화가 없어지는 것 아니냐 맛이나 문화가 없어지는 것 아니냐 오 네",
  "그런데 여기서 생산하는 맛있는 과자가 네",
  "그날로 부산도 가고 뭐 김천도 가고 어디도 가 네",
  "그건 좋은 것 같기도 하고 네",
  "아~ 고유성이나 특색이 없어지는 것은 아닌가라는 네",
  "아~ 걱정을 했던 건 사실이에요",
  "그러니까 당대에 그러면서 네",
  "그 경부고속도로에 대해서는 사실은 반대도 많았다고 하던데 아~ 정치적인 야 야당이 정치적으로 엄청나게 반대했잖아요",
  "저도 그 당시에 이제 건설부를 출입하면서 네",
  "제가 현장을 여러 번 저거를 했어요",
  "이차 중복기때 현장에도 내가 갔었는데 네",
  "대구에서 했는데 정말 신기해요",
  "우리는 그 많은 자료를 받아서 그러는데 네",
  "그 당시 일일 저~ 일일생활권이라고 그랬는데 네",
  "서울에서 버스 타고 조금씩 가는데 정말 신기해 신기해 아~ 이게 고속도로구나",
  "그러고 이제 거기서 박정희 대통령이 이렇게 샴페인 뿌린 장면이 있죠? 네",
  "지금 바로 우리 그 뒤에서 그~ 취재를 했던 곳이 맞는 게 아~ 네네",
  "아~ 오~ 그게 이제 고속도로인데 정 정치적으로 야당이 뭐뭐 어마어마하게 반대했고 외신에서도 그렇죠",
  "그게 사대강 반대는 유도 아니었다고 하던데 아~ 그럼요",
  "그 뭐뭐 말도 못 하지 네",
  "그런데 그 대신에 박정희 대통령이 그 카리스마 그 강력한 추진력 때문에 음음 밀어낸 거예요",
  "그래서 경부고속도로 이콜 박정희 작품이 이런 논리가 나오는 거예요",
  "네. 그 우리나라 경제에서 경부고속도로가 없었 있는 것과 없는 게 어떤 차이가 납니까? 아니 절대적이죠",
  "경부고속도로를 대동맥이에요",
  "대동맥 경부고속도로을 왜 두루냐 수도권에 네",
  "있는 수출 상품을 실고 내려가서 부산항에 가서 선적을 하고 네에 시골에 있는 생 농산물하고 생선을 신선도 있게 서울에 와가지고 수도권에 파는 네",
  "이 용도로 시작한 거예요",
  "아~ 그~ 수출 산업을 하는 대동맥입니다",
  "그 저~ 엄앵란 앵커님 모셔 엄앵란 선생님 모셨는데요",
  "그 지방 촬영 참 많이 다니셨을 거 아닙니까? 아휴 그럼요",
  "정말 고생 많이 하셨을 것 같고 이 경부고속도로가 이제 그~ 개통되고 이후로 좀 많이 편해지시지 않았을까 싶은데요",
  "어떠한 에피소드들이 있으세요? 네. 우리 우리 남편이 좀 그거 얘기를 좀 일으켰어요",
  "그~ 으 해방되고 한참 됐으니까 네네",
  "그~ 빨간 무스탕을 샀어요",
  "아~ 아~ 빨간색 네",
  "유명해지고 그래갖고 그것만 지나가면 막 사람들이 어어이 어이 이러는 맛에 아주 시떠거리고 이렇고 뭐 대녔는데  예",
  "그날이 개통하는 날이에요",
  "아~ 어~ 그래서 박정희 대통령은 어~ 께서는 서울서 부산으로 인제 어디 보자 하고 네",
  "시찰을 샥 가시는데 네",
  "우리 남편은 그 전날 부산에 친구하고 놀고 네",
  "나도 한번 타보자 해서 부산에서 서울로 이렇게 왔어요",
  "그런데 네 수원 근처에서 대통령께서 가시는데 어떤  빨간 차가 샥 지나가니까 저 누구야 누구야 그러니까 신성일입니다",
  "그러니까 자식 좀 조심해서 다니라고 그래  이러셨대요",
  "끌려가지 않으셨어요? 끌려가지는 않았어요",
  "그때 뭐 잘못하면 혼났거든요",
  "그런데 우리는 혼나지 않았어요",
  "아~  박정희 대통령 캐비넷에 네",
  "직접 그리신 것 보셨어요? 못 봤어요",
  "동료를 직접 그리셨어요",
  "아~ 그런데 그래요? 청와대 계신 분한테 나중에 네",
  "그 얘기를 들었는데 정말 대단한 분인 거는 맞아요",
  "그리고 에이디비에서 차관을 얻었는데 그렇죠",
  "그걸 했는데 나중에 필리핀의 마르코스 대통령이 네",
  "에이디비에서 돈을 좀 빌려달라 네",
  "뭐할려고 그러냐 그러니까 뭐뭐 한다 그랬더니 안 된다",
  "넌 그러니까 뭐라고 그랬냐면 당신들이 안 된다는 걸 대한민국의 박정희 대통령은 빌려다가 고속도로 놨으니 성공하지 않았느냐? 네",
  "아~ 그러니까 우리한테도 그걸 빌려줘야 된다",
  "그 얘기를 했다는 걸 그 뭐 그거를 관여하셨던 분한테 직접 들었었습니다",
  "우리 박찬숙 앵커께서는 또 박정희 대통령의 부인인 육영수 여사도 네~ 인터뷰를 하셨었죠? 그렇습니다",
  "내일 참 돌아가신 지 사십일 주 년인가 되는데 사십이 주 년입니다",
  "천구백 어~ 칠십사 년 어~ 음 아~ 충청북도 여성회관이 개관됐는데 예예",
  "그때 거길 내려가신 거예요",
  "그래서 거기서 제가 단독 인터뷰를 했는데 그게 육십구 년입니다",
  "제가 육십 육십구 년 네. 제가 육십팔 년에 입사하고 육십구 년에 네",
  "단독 인터뷰를 했는데 어~ 정말 그 악수했을 때 손이 너무도 보드라워서 제가 이렇게 잡으면 망가질 것 같은 아~ 어~ 그런 느낌이었고요",
  "또 한 번은 여기 지금 남산 도서관으로 쓰고 있을 거예요",
  "그게 어린이 회관이라고 어린이 회관 했는데 어린이 회관 했는데 네",
  "그때 대한민국에서 최고로 아름다운 건물 뭐 알장 무슨 공법이라고 그 건물이라고 대단했어요",
  "그런데 최초로 여성 뭐 티비 중계 캐스터로 제가 가서 중계를 하고 네",
  "육영수 여사를 인터뷰하고 그리고 이제 조금 있다 박정희 대통령이 청와대에서 오셔서 네",
  "같이 두 분이 테잎 커팅한 네",
  "그래서 두 본 번을 뵙던 기억이 있습니다",
  "어~ 네. 광복 칠십주 년 열차 다음 역으로 가보겠습니다",
  "음 자 이제 우리가 이제 칠십 년대 얘기를 넘어갑니다",
  "경부고속도로 이렇게 돌 칠십 년 칠월 칠일입니다",
  "정확하게 또 외우고 계세요",
  "오늘 저희가 제가 제가 그걸 기억합니다",
  "제가 그 중계를 갔잖아요",
  "엄청난 게스트를 모셨다고 생각하는 게 경부고속도로만 하더라도 대통령 주위에 샴페인 뿌릴 때 뒤에 계셨던 분 네",
  "생중계하셨던 분 네",
  "그다음에 빨간 빨간  스포트를 타시고 간 분 부인 이런 엄청난 게스트를 모시고 저희가 방송 진행 중입니다",
  "지금 그러니까 우리 말 삐끗하면은 네",
  "저희 지금 큰일 나는 거예요",
  "그때 경부고속도로의 총 길이가 사백이십팔 키로미터였습니다",
  "사백이십 아~ 기억하시는군요",
  "정말 이게 정말 요즘이야 그 포탈에 있으니까 검색을 해서 사람들이 다 알지만 네",
  "이렇게 외우고 계신 분들은 정말 그러니까요",
  "인간문화재 인간문화재 맞습니다",
  "저희가 이제 칠십 년대에 어떤 풍경이 있었는지 이런 걸 좀 만들어봤는데요",
  "그땐 그랬지라고 저희가 네",
  "한번 만들어봤습니다",
  "제가 먼저 띄어볼까요? 네",
  "칠십 년대 예. 우리 제작진이 아~ 지금 아베 아베 일본 수상이 칠십 년 담화 생방송 그림이 들어오고 있습니다",
  "자 지금 이제 일본 아베 총리가 전후 칠십주 년지죠? 이제 네",
  "전후 칠십주년 종전 기념일을 맞아서 이제 담화문을 내고 있는 거죠",
  "그러니까 일본에서는 종전 기념일이라고 부르죠",
  "우리는 광복절이라고 부르는 걸 네",
  "사실 정확 저게 무슨 내용을 네",
  "담느냐 가지고 엄청난 논란과 엄청난 그 국가 간의 긴장이 있었는데 그렇죠",
  "과연 무슨 얘기를 담을지 귀추가 주목됩니다",
  "이게 이제 천구백구십오 년이죠",
  "무라야마 총리가 담화를 발표를 했을 때는 그때가 오십주 년이었을 때죠",
  "오십주 년에는 네 가지 키워드가 들어가 있었어요",
  "식민지배를 사과한다",
  "일본이 침략을 사과한다",
  "피해국들에게 사죄를 하고 반성한다",
  "이런 메시지가 있었죠",
  "식민지배 침략 사죄 반성 이 네 가지가 네 가지 키워드가 그렇죠",
  "그대로 유지되느냐 네",
  "또 당기더라도 어떤 맥락에서 당기느냐 네",
  "그게 지금 오늘 아베 담화의 관전 포인트입니다",
  "네. 저희 티비조선 기자들이 지금 번역 중인데 이 소식 들어오는 대로 저희가 자막으로 이 소개를 해드리겠습니다",
  "네. 그런데 사실 뭐 아베 총리의 요즘의 이 우경화 스탠스를 보면 이 네 가지 키워드를 다 담을 것이다 라고 예측이 안 되는 상황이에요",
  "그렇죠? 그리고 지금 일본 그 주요 언론에서 나오는 보도는 네",
  "이 네 가지의 워딩은 담겨 있는 있더라도 그 맥락이 정확히 식민 지배나 네",
  "침략을 사죄하는 게 아니라 네",
  "그럼 얼토당토않은 맥락이 네",
  "그런 지금 뭐 분석과 우려가 나오고 있습니다",
  "그 사실 무라마도 미찌 그~ 총리 같은 경우는 사민당이였잖아요",
  "그런데 사실은 사민당이 비교적 적극적으로 그 식민지배에 대해선 사과를 하고 했는데 이후에 이제 자민당으로 바뀌면서 급격히 이제 우경화가 되고 있는 경향이 있는 거죠",
  "예. 일단 저희 그~ 티비조선 기자들이 번역을 해서 저희한테 지금 내용을 넣어주고 있는데요",
  "아마 차분한 마음으로 역사적 교훈 안에서 미래로 향하는 지혜를 배워야 된다",
  "저분은 뭐 가해국이 할 얘기는 아닌 것 같은데요",
  "그렇죠? 저 때린 사람이 우리 차분하게 마음먹읍시다",
  "이런 얘기 하는 건 네",
  "듣는 사람을 좀 촉박 하는 원리일 수 있는데요",
  "선생님 요새 뭐 일본에서 우경화한다",
  "뭐 뭐 위안부 문제에 대해서도 계속 뭐 부인하고 있고 하는데 그~ 볼 때마다 어떤 느낌이 드세요? 참 사람이 생각 좋은 생각도 많지만 네",
  "나쁜 생각을 하는 것도 한이 없이 나오는구나",
  "어떻게 저렇게 양심이 없겠니 네",
  "오늘 아침에도 그 위안부 할머니 나오셨는데 네",
  "가슴이 찢어지더라고요",
  "그래갖고 꽃다운 나이에 우리 우리는요",
  "그때 정신대 간다고 그러면 영광으로 좋은 거 아주 이렇게 군대 가는 줄 알았어요",
  "아~ 정신대 지금 두 번째 메시지가 나왔는데요",
  "어~ 식민지 지배의 파도가 십구 세기 아시아에도 소도 했다 라는 메시지입니다",
  "이~ 식민 지배가 아시아에만 있었던 게 아니다",
  "그러한 뜻으로 그렇죠",
  "지금 해석이 될 수 있을 것 같아요",
  "저희 영국과 유럽 등 네",
  "다른 그 제국들도 식민 지배를 했었다 라는 뉘앙스를 풍기고 있는 거죠? 우리만 한 게 아니라 우리가 한 게 아니다",
  "이렇게 지금 이 뉘앙스를 위안 담은 것 같습니다",
  "네. 위안부 문제 관련해서는 우리 또 박찬숙 앵커께서 네",
  "천구백구십일 년이죠",
  "그게 김학순 할머니가 그렇습니다",
  "김학순 할머니 사실은 한국도 대한민국도 부끄러워야 되는 게 위안부 문제는 그 할머니가 공식적으로 정말 얘기를 예",
  "하기 전에 아무도 맞습니다",
  "부끄러운 일이라고 치부했었죠",
  "그러니까 그 요즘 그 수한 일을 뭐로 공론화해 요즘 말하면 커밍아웃을 스스로 하셨는데 그렇죠",
  "구십일 년 삼월 일 일이었어요",
  "너무도 아마 역대 삼월 일일 철인데 그렇게 추운 날은 없었어요",
  "여기 탑골공원 앞에서 네",
  "티비 중계차를 타고 제가 나가서 네",
  "거기에 인터뷰 김학순 할머니죠? 네",
  "콧물이 줄줄 저도 나오고 네",
  "할머니도 연세가 그때 육십팔 세인가 그러셨을 거예요",
  "막 콧물을 흘리면서 자기가 저기 그렇게 했던 잠시 예. 저희 속보 들어왔는데 하~ 지금 이제 분석해 보니 담화에서 사죄라는 부분을 언급을 했는데 이 아까 저희가 우려했던 것처럼 식민지배 침략과 명시적으로 연결이 아마 되는 맥락이 아니다",
  "저희 지금 속보 자막 보시듯이 사죄라는 부분이 언급은 됐습니다",
  "그러나 식민 지배 침략이 명시적으로 여기에 언급되지 않은 것 같다",
  "심 사죄 전제는 식민지배와 침략을 인정하느냐일텐데 이 부분이 빠진 사죄가 어떠한 의미가 있는지 좀 저희가 어~ 분석을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 박찬숙 앵커 뭐 말씀 계속 하지죠",
  "그러니까 그 추운 날 탑골공원에서 네",
  "위안부 피해자였던 그 아주 티비 뉴스에 네",
  "중계차를 제가 타고 가서 그 할머니하고 처음으로 인터뷰를 했는데 네",
  "정말 감사하더라고요",
  "아~ 눈물은 흘리지 않지만 그 눈에 그 분노를 저는 이렇게 느꼈어요",
  "추위로 녹일듯한 그 뜨거운 분노가 네",
  "그 본인이 그 겪었던 고초와 네",
  "그리고 우리 사회에서 알아주지 않았는데 얼마나 용기가 필요했겠어요? 그렇죠",
  "네. 정말 그분이의 용기가 용기 있는 뭐 독립군 같은 그런 생각이 들었습니다",
  "그런데 사실 그때만 해도요",
  "위안부 문제를 그렇게 언론이 공론화를 하면 여론이 반반이 반반이 됐었나 야 그거 뭐 부끄러운 문제를 왜 네",
  "그 들춰내냐 맞아요",
  "이런 얘기도 사실 있었던 것도 사실 어떤 뭐 유명한 분은 자 그 얘기를 하기는 하되 꽃값은 달라고 하지 말자 이런 말씀도 하셨어요",
  "아~ 꽃값 네. 그분은요",
  "성함을 제가 안 밝히겠습니다만 네",
  "자 배병휴 대표님 지금 자막으로 이제 전해지는 아베 담화 내용 뭐 아직 아직 풀 텍스트는 안 나왔습니다",
  "뭐 어떻게 느껴지십니까? 지금까지 나온 거 보면 지금 분명하게 저 아베 총리가 지금 지향하는 목표가 딱 뚜렷해요",
  "지금 남의 이야기하는 것 같잖아요",
  "남의 이야기하는 것 같아요",
  "자기 자신의 이야기가 아니고 그러니까요",
  "뭔가 네. 그래서 이제 이 이게 말이죠",
  "연합국의 연합국의 이게 전범 처리가 잘못됐다고 봐요",
  "일본의 히노이다 국왕의 전쟁 책임이 없는 것으로 면제해 주잖아요",
  "그렇고 히노이다 체제가 지금까지 지속되고 있는 거거든 지금 아들은 네",
  "평생 시대에 왔습니다만은 히로이 시대가 팔십몇 번 천수를 다하고 죽었어요",
  "그러면 그 양반이 전쟁 책임이 없는데 그 양반을 해가지고 우리는 피해를 입었는데 그러니까 우리는 가해자가 없는 피해자 신세가 된 거예요",
  "그 후에 이제 아베가 우 자기 침략도 그 시인도 안 하고 있잖아요",
  "지금 아베의 또 다른 메시지가 들어왔는데요",
  "국내외 황폐화된 모든 사람들 목숨 앞에 통석의 염을 표한다",
  "이러한 메시지입니다",
  "통석의 염요? 국내외 황폐화된 모든 사람들 목숨 앞에 통석의 염을 표한다",
  "어떻게 해석을 해야 할까요? 그 통석의 염은 그렇죠",
  "그 오십 주 년대 무라야마 총리가 히로히 히로히또 통석의 염이라는 단어를 썼던 것 같습니다",
  "일왕도 표현을 했습니다",
  "아~ 예. 히로이도가 저 저 말을 썼어요",
  "그때 유명한 말이었는데 네",
  "저것도 좀 보면 국내외라고 하면 그렇죠",
  "일본 내부와 뭐 한국까지 포함한 여러 곳에서 사람들이 참 그 인류의 안타깝다",
  "차원에서 안타깝다는 얘기지 저게 일본의 잘못을 수긍해서 그 피해자들께 사과한다는 그러니까요",
  "뜻은 아닐 아닌 걸로 보여지네요",
  "아니 그러니까 딱 정확히 말하면 내가 당신을 매우 때렸다",
  "매우 때려서 당신을 매우 아프게 했다",
  "정말 무릎 꿇고 사죄한다",
  "이렇게 얘기하면 되는데 네",
  "폭력의 파도가 우리를 덮쳐 왔다",
  "아~ 우리 차분한 마음으로 아이참 황폐한 된 사람들에게 참 섭섭한 마음을 아니 가질 수 없다",
  "이야기 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "모든 인류는 불행하다",
  "뭐 이런 표현이랑 똑같은 거죠",
  "제가 볼 때는 아베한테 맨날 저거를 우리가 뭐 사죄를 구걸하는 식으로 이런 식의 매달리는 그러네 게 자꾸 예민한 생각이 들어 예",
  "어떻게 보면 너무 속이 상하니까 네",
  "어떻게 보면 주어가 없는 비문을 보는 듯한 그런 느낌이 들거든요",
  "아베 저거 자세히 보세요",
  "자기 남의 이야기하는 거야 그러니까요",
  "하나 마나 한 얘기를 지금 하고 앉았거든 칠십 년대 지금 담화라고 해가지고 말이에요",
  "이천십 하나마나한 얘기예요",
  "이게 이천십팔년까지 본인이 계속하고 싶다고 자기 고향에 가서 얘기하고 있지 않습니까? 예",
  "거기의 정신적 지주라고 할 수 있는 응 저~ 신사쿠 그 사람의 정신을 이어받아서 지금 네",
  "영겁의 애도의 마음을 전한다",
  "이런 메시지도 들어왔는데요",
  "참 표현은 문학적이네요",
  "박은주 앵커 그렇죠 네",
  "그 근데 문학이 말이죠",
  "문학의 힘만 받을 것 같은데요",
  "어떤 때에 저기다가 문학이 깊게 설정이라고 그러면요",
  "그리고 사람들이 이제 팩트를 말하기 싫을 때 문학적 수사를 그렇죠",
  "동원하지 않습니까? 네",
  "전형적으로 저는 문학을 끌어다가 저런 수사를 끌어다가 현실을 덮는다 하는 느낌이 드네요",
  "네. 지난 이차 대전에서 상 삼백만의 동포가 목숨을 잃었다",
  "이런 메시지도 나왔습니다",
  "삼백만의 동포 누구를 말하는 걸까요? 일본놈들 일본 너 그렇죠",
  "일본사람들이 죽었다 해서 네",
  "총경을 찾 그러니까 뭐 물론 원폭이 터졌다는 큰 비극이 있었지만 원폭의 피해자인 거로 사실은 일본이 코스프레를 하고 있다",
  "이런 비난이 많은데 그렇죠",
  "저 얘길 또 저렇게 또 언급을 하네요",
  "음음 너희만 죽었냐 우리도 죽었다",
  "아이 저희가 오늘 이렇게 엄청난 세 분의 게스트를 모시고 아휴 광복 칠십 년을 정리하려고 했는데 마침 이날 아베 수상이 저런 얘기를 하고요",
  "또 공교롭게도 이날 나름 우리 칠십 년 사의 가장 최고의 재벌이었던 집의 장자가  발살하는 네",
  "그러니까 우리나라 현대사의 파란만장함은 지금도 현재 진행형이라고 오늘 단적으로 그렇죠",
  "참 네. 사과하는 언급을 했지만 식민지배와 침략은 명시를 안 했다는 거 오늘 다베 아베 담화의 이 핵심 메시지인 것 같습니다",
  "참 하여튼 걱정했던 것처럼 식민 지배 침략 이 부분의 명시가 안 된 것 같습니다",
  "아까 나왔던 것처럼 뭐 식민지 네",
  "이런 식으로 그냥 은근슬쩍 넘어간 것 같아요",
  "그러니까 아베 지금 담화를 정리하면 십구 세기부터 열강들이 약소국을 지배해 오는 게 일종의 트랜드였고 네",
  "그래서 그 인류가 많은 비극을 겪었고 네",
  "그거에 대해서 우리는 참 슬프게 생각하고 또 피해자 중에는 일본 동포가 삼백만 명이 들어 있다",
  "이 얘기로 정리가 되는 거죠",
  "우리는 가해자는 아니고 피해자이기도 하면서 네",
  "가해자라고 사람들이 얘기를 하고 있다",
  "이 정도가 되는 거죠",
  "피해자임은 명시했고 네",
  "가해 부분은 주어 없이 주어가 없어요",
  "그 당시에 이런 식의 폭우 네",
  "이런 분위기가 있었던 것 같다",
  "아시아의 덮쳐 온 밀물을 거부할 수는 없었다",
  "우리 그저 같이 그 휩쓸린 거다",
  "그러니까 우리가 너희들 침략했다는 그 주어가 없잖아요",
  "노트 일본 네. 계속해서 강조를 하고 있는 게 네",
  "이 자국민들의 희생을 그렇죠",
  "계속해서 언급하고 있습니다",
  "히로시마 원폭 등 주요 도시에서 허무하게 우리 동포들이 희생당했다",
  "실제로 일본의 주요 유적지에 가면은 이게 그~ 그 폭격을 당해서 무너진 데들이 꽤 많이 있거든요",
  "그거를 인제 재건한 것을 쫙 써놓으면서 왜 폭격을 당하게 됐는지에 대한 설명이 없어요",
  "미군의 공습으로 폭격을 당했다 라고만 네",
  "됐지 그런데 그걸 읽고 자란 일본인들은 일본은 크게 잘못한 게 없는데 미군이 와서 폭격을 했고 우리는 그거를 다시 재건을 한 사람들이다 라는 생각을 가질 수밖에 없게 역사 교육을 지금 시켜나가고 있더라고요",
  "노트 일본 자 엄앵란 선생님 저 차분하게 저렇게 자기 책임을 부정하고 있는 아베 총리를 보니까 느낌이 어떠세요? 구름 먹는 사람 같아요",
  "구름을 먹는 구름 사람 아~ 어~ 구름 먹는 사람 같아요",
  "예~ 어떻게 이 세상에 살면서 저런 소리를 할 수 있어 그래 응 확신범이라는 생각이 들지 않으십니까? 확신범 네",
  "확신범 네. 기시노부스케 원폭투하를 외할아버지를 둔을 확신범입니다",
  "원폭투하를 지지하는 것은 아니지만은 예",
  "원폭투하 안 해가지고 전쟁이 더 오래 끌었을 때 일본 국민과 저 저 미군이 더 많이 얼마나 더 많이 희생되거나 당했겠냐 네",
  "그것도 생각해보면은 그렇죠",
  "그것도 일본의 자업자득이야 네",
  "아베 총리가 일본군 위안부에 대한 언급을 이런 식으로 둘러서 표현했습니다",
  "전쟁의 그림자로 명예와 존업의 큰 상처를 준  여성들이라고 일본군 위안부들에 대한 이 표현을 애둘러서 말을 했습니다",
  "위안부에 대한 직접적인 언급은 없었습니다",
  "그런데 저 위안부라든지 정신대라든지 이런 단어보다는 힐러리 클린턴이 말했던 것처럼 그렇죠",
  "성노예라는 표현을 우리는 써야 된다고 생각을 합니다",
  "좋은 말 쓰기도 아니고 성노예로 끌려간 거예요",
  "열세 살 열네 살 열다섯 살 네",
  "열여섯 살 그 어린아이들을 끌어다가 오늘 아침 한 신문의 큰 제목을 봤습니다만 정말 열여섯 살 열다섯 살 짝사랑의 고백도 못 해본 여성분들이 아~ 그랬어요",
  "저렇게 처참하게 네",
  "본인들의 그 인격이 파괴되고 지금까지도 어쨌든 사과 그런 건 하나도 한마디 하라고 하는 걸 그걸 못하겠다는 거 아닙니까? 그거 나와서 그분들의 파탄 난 인생 다 들어보셨죠? 그렇죠",
  "그런 아주 짓밟았지 네. 또 새로운 메시지가 들어왔는데요",
  "죄 없는 사람들에게 측정할 수 없는 상처와 고통을 줬다는 것은 사실이다",
  "누가 지금도 고통을 주고 있는 것 같습니다",
  "그렇죠 저희에게 누가 그러니까 주어가 없는 문장들을 계속해서 보고 있는데 박은주 앵커 이러 이 정도의 수위 발언이면 네",
  "지난 무라야마 담화 그리고 고이즈미 담화를 총체적으로 부정하는 그렇죠",
  "이렇게 볼 수 있군요",
  "여기 사실 담화라는 게 결국 현재로 오면서 그 그~ 국가가 어떤 철학을 갖고 있냐 어떤 메시지를 대외에 천명할 거냐를 보여주는 것 아닙니까? 네",
  "무라야마 담화를 엎는다는 얘기죠",
  "이건 굳이 부인한다는 얘기죠",
