  "북한의 밝은 미래가 보장된다",
  "이렇게 얘기를 하고 굉장히 긍정적인 메시지를 계속 내고 있습니다",
  "이 폼페이오 장관께서 삼 차 예",
  "방북하고 돌아와서는 강하게 얘기를 했지마는 이제 폼페이오 장관도 어 비핵화까지 서두를 것 없다",
  "음~ 똑같은 얘기를 하더라고요",
  "이 메시지의 의미가 뭡니까? 결국 저희들이 여기서 최초로 얘기했던 대로 어~ 단계적 예",
  "동시 조치를 수용했다",
  "그리고 일괄이 아니라? 예",
  "일괄이 아니고 일괄로 할 수가 없어요",
  "그런 말씀 계속하셨죠. 예",
  "그 스탠퍼드 해커 박사만 하더래도 십 년 이상 걸린다",
  "그리고 가장 전문가 입장에서도 보면은 그렇게 빨리 못 한다",
  "그러고 해커 박사는 최근에 이런 얘기도 했더라구요",
  "북한이 절대 비핵화하지 않는다",
  "그러기 때문에 그 원자력 전기 예",
  "의료용으로 사용하게 원자력은 하고 또 미사일 이런 것은 기상 예측이나 우주 탐사용으로 제안하고 민수용으로 쓸 수 있게끔 음",
  "자기들도 원하고 있고 어 그렇게 터 주는 것도 방법이다",
  "그런데 지금 트럼프 대통령은 뭐 미국으로 실어 가서 어떻게 하겠다",
  "이런 것들은 안 할 거예요",
  "그러나 최소한 김정은 위원장도 트럼프 대통령의 입장을 잘 알기 때문에 미국 본토를 공격할 수 있는 아이씨비엠 같은 것은 과감하게 음",
  "포기 폐기할 것이다",
  "트럼프 대통령의 면을 세워 줘야 지금 트럼프 대통령이 여러모로 코너에 있지 않습니까? 그렇죠",
  "러시아 문제 때문에 푸틴하고 가서 회담해가지고 말이죠",
  "하긴 뭐 아주 안 좋을 텐데 분위기가 예",
  "우드를 우드 우드 낫을 우드로 했다",
  "뭐 어쩌고  낫 단어 뺐다는데 그 말이 안 되는 말이 안 되죠",
  "말이 안 되는 변명인데 그만큼 지금 코너에 몰린 거죠",
  "저는 그러기 때문에 트럼프 대통령이기 때문에 북한 핵 문제를 해결할 수 있다",
  "그 그 여기서 트럼프 대통령이 코너에 몰린 만큼 북한이 오히려 트럼프 대통령을 도와줘야 될 타이밍 아닙니까? 그렇죠",
  "선물을 줘야 되고 막? 예",
  "그러기 때문에 유해 송환이나 네",
  "아 또는 핵미사일 시험장 이런 것을 좀 선제적으로 과감하게 할 필요가 있는 타이밍이다",
  "보여 주면은 트럼프가 또 살죠",
  "또 트럼프가 살지 않으면은 김정은도 죽어요",
  "미국은 지금 아무튼 네",
  "트럼프 김정은은 달리는 호랑이 등에 탄 거예요",
  "예. 그리고 트럼프 대통령 외에 지금 북한 비핵화에 대해서 이렇게 어~ 이해도를 높여 가며 우호적으로 나오는 인사가 아무도 없잖아요",
  "미국에서 오죽했으면 볼턴 안보 보좌관 한번 얘기했다가 확 입을 막아 놓잖아요",
  "제가 보기에는 제 생각인데 한번 평가해 주십시오",
  "이게 인제 악재긴 악재인데 미국의 트럼프 대통령이 지금 코너에 몰린 것은 북미 관계에도 악재는 악재이나 어~ 김정은 위원장이 이럴 때 트럼프 대통령을 도와줘서 오히려 찬스로 만들어야 된다",
  "아 아닙니까? 십삼 단입니다",
  "십삼 단  뭔가 선물을 확 줘야 된다",
  "그러니까 협상이라고 하는 것은 나의 불행이 당신의 불행으로 전달돼서는 안 돼요",
  "서로 행복할 수 있게끔 체면을 살려 줘야 된단 말이에요",
  "지금 트럼프 대통령이 우리 지난주에도 얘기했지마는 심지어 진보적인 뉴욕타임즈 같은 것도 얼마나 줘 패잖아요",
  "이건 트럼프가 미우니까 그러는 거예요",
  "그래서 저는 어떠한 경우에도 이십일 세기 이 최대의 위험 요소인 북한의 비핵화를 위해서는 김정은도 과감하게 양보하고 예",
  "또 트럼프이기 때문에 할 겁니다",
  "그래서 트럼프는 말을 그 자리에서도 이번 푸틴 대통령하고도 금방 막아 버리잖아요",
  "그런데 이것을 바꾸게 만들어 버리면은 김정은은 또 어려운 길로 가는 거예요",
  "저는 이게 찬스인 거 같애요. 진짜로 그렇죠",
  "이게 뭐 아주 빅 찬습니다",
  "코너에 몰린 사람을 구해 줘야 되는 찬스다",
  "뭘 줘야 될지는 뭐 북한에서 알아서 할 일이긴 하지만 그걸 제가 평양대사가 가 지금 하고 있으면 내가 김정은 위원장 만나서 이렇게 코치를 하죠",
  "제가 좀 되는 게 기분 나빠요? 뉴스공장으로 하십시오",
  "기분은 안 나쁜데 어~ 북한에서도 말 나와서 하는 질문인데 북한에서도 그 대표님이 평양대사로 오는 걸 반깁니까? 반길 거예요",
  "이걸 또 얘기했다가는 아이 보수에서 또 너 나가라 빨갱이다 하고 또 태극기 집회 일어나니까",
  "최근에 북한 관련 소식 중에 뭐 김정은 위원장이 해외 공관장들을 불러가지고 어~ 이런저런 지도편달을 했을 것이다",
  "이런 뉴스 나오는데 그 혹시 관련 뉴스 아시는 내용 있으십니까? 뭐 구체적으로 제가 아는 것보다는 이 민생 시찰을 엄청나게 하면서 뭐 꾸짖기도 하고 네",
  "칭찬도 하고 하잖아요",
  "그런 뉴스 계속 나오던데 이건 그만큼 이 북한 주민들에게 에~ 지금까지는 미 제국주의자와 싸워야 된다",
  "어? 핵을 우리가 가져야 된다",
  "하는 것에서 이제 경제로 넘어가니까",
  "그러한 것을 쫌 어~ 강조하는 면도 있고 이번 대사 오십여 개국 예",
  "대사들을 소환해서도 그러한 비핵화와 경제 정책에 대한 또 다른 외교의 모습을 한번 또 정상 국가로서의 지도자 역할을 하고 있기 때문에 보여 주지 않을까? 그런 생각을 하고 저는 이 빅 이벤트가 구월 어 트럼프 대통령의 초청을 받아서 어~ 유엔총회 뉴욕 예",
  "유엔총회에 참석해가지고 유엔 본회의장에서 회담하고 아 연설을 하고 네",
  "북미정상회담하고 또 그 자리에서 우리 문재인 대통령도 반드시 갈겨 가시기 때문에 종전선언 이루어지고 종전선언까지는 저는 잘 모르시겠고 잘 모르겠어요",
  "그렇지만 어쨌든 거기서 연설이 이루어지고 어쨌든 그런 모습을 전 세계에 보여 주게 예",
  "그런 이벤트가 있을 가능성이 높다",
  "강경화 장관이 얘기한 대로 예",
  "정상회담도 이루어질 수 있죠",
  "그러면은 이제 종전선언 같은 것을 얘기할 수 있지 않으냐? 음",
  "그니까 강경화 장관이 유엔총회에서 우 저희가 유엔총회 얘기는 벌써 진작부터 예",
  "유엔총회에서 뭔가 있을 것이다. 있을 것이다",
  "있었으면 좋겠다 하는 바람과 대표님이 있을 가능성이 높다는 분석 네",
  "했는데 강경화 장관이 처음으로 인제 남북미 정상회담이 유엔총회에서 있을지도 모른다는 말을 했잖아요. 예",
  "뭔가 이야기가 있고 있으니까 나온 얘기 아닙니까? 아 그렇죠",
  "지금 현재 그러한 것을 이미 저는 남북미 사이에 에~ 실무적인 실무적 접촉이 이루어지고 있다",
  "그리고 어떠한 경우에도 김정은 위원장도 그 좋은 기회를 절대 놓치지 않을 것입니다",
  "하늘이 내려 준 기회죠",
  "또 김정은 위원장도 그런 기회를 잘 포착해서 내가 정상 국가로서 전 세계에 비핵화하겠다",
  "이런 것과 함께 잡아가면은 트럼프 대통령도 십일월 중간선거에 아주 잘 선용할 수 있을 겁니다",
  "거기까지 가기 전에 뭐 선물 쪼끄만 거 하나 줘야 되지 않겠나 싶어요",
  "주지 않겠어요? 아무래도 예",
  "그 줄 거 같은 네",
  "제가 좀 이렇게 알아보니까",
  "어~ 비관적으로 얘기 안 해요. 미국에서도 아~ 낙관적으로 잘돼 가고 있다",
  "종국적으로는 잘된다",
  "그니까 부정적인 뉴스가 많이 나오는데 예",
  "그 지금 물밑에 협상되고 진행되는 건 잘되고 있다",
  "그렇게 얘기를 들으신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "이제 뭐 여러 층에서 미국이라는 게 복잡한 나라 아니에요? 네",
  "민간연구소나 언론이나 어? 정치인이나 다 하기 때문에 복잡한데 지금 한결같이 트럼프 대통령을 때린 지가 일 년이 넘었습니다",
  "다 같이 힘을 모아서 예",
  "뭐 트럼프 대통령도 어 소 심지어 뭐 뉴욕타임즈 워시 저 워싱턴 씨엔엔 다 가짜 뉴스다",
  "씨엔엔 보고 가짜 뉴스라고 항상 말하죠",
  "자 그 미국 소식은 그 정도 됐고요",
  "국내 정치도 제법 복잡해서 해설이 좀 필요한데 김병준 어~ 전 청와대 실장 노무현 정부 시절에 이 한국 비대위원장을 맡게 됐습니다",
  "혹시 김병준 위원장을 쫌 아십니까? 그렇게 친절하지는 않지마는 그래도 비교적 좋은 관계고 예",
  "어~ 저도 아주 높이 평가하는 분인데요",
  "제가 이분 간다라고 했지 않습니까? 예",
  "어 굉장히 그분이 노무현 정부에서 이제 특히 정책실장 하셨죠",
  "친문 세력들과는 최근에 와서 굉장히 안 좋았어요",
  "그리고 좀 독특한 성격을 가졌는데 친노 진영과도 안 좋습니다",
  "친노 친문과 안 좋습니다",
  "그러나 노무현 대통령은 또 평가를 하더라구요",
  "그런데 그니까 그 김병준 전 총리는 노무현 대통령만 평가하지 나머지 그렇습니다",
  "그 대통 대통령 주변에 이뿐 있쓰 있었던 분들하고는 사이도 안 좋고 예 뭐 그렇습니다",
  "뭐 설전도 주고받고 어떤 학자들은 또 그런 사람들이 있으니까",
  "아 그런데 자꾸 떨어져 나오면서 저는 그게 지역 정서 자기가 지금 저 대구에 있으니까",
  "그런 문제도 있겠지마는 아무리 생각해도 어~ 박근혜 대통령이 총리를 예",
  "제안하니깐 가겠다는 기꺼이 받으려고 했죠",
  "의사를 표시하는 것 보고 아 저분도 결국 타협하는구나. 어? 보수진영이랑 그 길로 가는구나 했는데 그 길로 가면서도 저는 괜찮은 분이라고 생각해요",
  "에 그래서 이번에 비대위원장은 뭐 처음부터 저는 김병준 위원장밖에 없다",
  "그렇게 뽑을 것이다",
  "했는데 박찬종 전 의원님만 그냥 들러리로 좀 그렇게 됐어요",
  "체면 구겼는데 아무튼 김병준 위원장이 가서 그렇게 녹록하게 넘어가지도 않을 거고 또 그런다고 이 한국당의 현역 의원들이 자기의 생명인데 녹록하게 받아주지도 않을 따라가지도 않을 거예요",
  "근데 인제 공천권은 없지만 굉장히 중요한 얘기를 했습니다",
  "어~ 지구당 위원장 국회의원이거나 국회의원이 되고 싶은 사람이거나 국회의원이었던 사람들 예예",
  "어~ 정당에서 가장 중요한 근간 조직이죠. 여기가 근데 공천권은 없지만 이분들 교체 권한은 나한테 있다라고 무서운 얘기잖아요",
  "국회의원들한테는 아~ 무서운 분이죠",
  "국회의원 공천권을 행사하겠다고 하면은 앞으로 비대위원장 체제로 이 년을 가겠다고 하는 거예요",
  "그러면 반발이 생기죠. 이제 예",
  "어떻게 비상대책위원장이 이 년간 하느냐? 예",
  "계엄도 그 이 년간 안 해요",
  "전두환도 그렇게 못하고 박근혜 저 박정희도 그렇게 못 했어요",
  "그런데 그렇기 때문에 공천권 행사는 하지 않겠다라고 하는 것은 거기를 차단시켜 놓은 거예요",
  "그렇지마는 그것보다 더 무서운 지역위원장을 교체하겠다",
  "가는 길을 끊어 버리는 거예요",
  "그럼 그쪽 아 그래서 저도 야~ 우리 김병준 교수 보통 사람 아니다",
  "김병준 교수가 이 권리를 갖고 싶다고 해서 자유한국당이 줬을 리는 없고 김병준 비대위원장을 통해서 마음에 안 드는 사람들을 쳐내고 싶은 어~ 그 차도살인 하려고 하는 그런 거 아니겠습니까? 아 그러겠죠",
  "예. 그렇겠죠. 예",
  "그래서 그러니까 이제 곧 나타나죠",
  "누가 함께 뒤에서 움직이는가? 예. 누구라고 보십니까? 잘 모르겠어요",
  "김무성 전 대표 쪽인가요? 모르겠어요",
  "아니라고 말씀은 안 하시네요",
  "모르는 걸 어떻게 말해요",
  "그런데 저는 한 가지 부탁드리고 싶은 것은 예",
  "어떤 경우에도 김병준 위원장이 성공할려면은 네",
  "박근혜의 탄핵을 옹호하고 그건 하겠죠. 설마 그걸 하지 않으면은 국민이 설득이 안 돼요",
  "그 그럴 경우에 친박 그렇죠",
  "혹은 잔류파라고 분류되는 분들 그중 그분들의 반발은 어떻게 정리가 될 것인가",
  "인제 그것이 문제예요",
  "그걸 이때까지 그러니까 앞으로 예",
  "앞으로 아무래도 정치는 현역 의원 중심이거든요",
  "또 앞으로 이 년간 국회에서 할 일이 많은데 그러한 그 명분을 살려서 국민의 생각을 살려서 과감하게 어 당이 반쪽 나는 한이 있더라도 그러한 것을 정리하고 건전한 보수로 나간다",
  "이런 개혁 마인드를 가지고 집행 저 비상대책위원장을 하면은 성공할 것이고 지금처럼 잡탕처럼 음? 박근혜 탄핵 찬성한 사람도 반대한 사람도 함께 가자",
  "어물어물 하면은 안모 씨같이 되지",
  "안모 씨는 세상에 안 씨는 많으니깐요",
  "왜요? 갑자기 갑자기 거기서 안모 씨같이 된다고 아니 그렇게 됐잖아요",
  "안모 씨 같이 아니 인제 그분은 떠났으니까",
  "근데 어~ 김병준 전 총리 뒤에서 차도살인을 하고 그 이후 육 개월 후에 당 대표가 되어서 당권을 쥐겠다고 하는 사람들의 플랜인 거 아닙니까? 이게 큰 그림에서는 그죠? 그렇게도 볼 수 있죠",
  "그렇게 봐야 그야 뭐 전자는 좀 정치적으로 얘기했고 예",
  "솔직하게 말하면 그렇게 봐야죠",
  "그렇지마는 그렇게 되면은 김병준 비대위원장도 성공할 수가 없어요",
  "그러기 때문에 권력은 자기가 장악했으면 네",
  "능력을 보여야 돼요",
  "김병준 위원장의 욕심이 어느 정도 정치적 욕심이 어느 정도냐에 달려 있겠네요. 네",
  "저는 상당히 크다고 봅니다",
  "그렇지 않고서야 어떻게 노무현 정책실장 하신 분이 박근혜 부총리 하신 분이 박근혜 마지막 총리 혹은 뭐 박근혜 마지막 총리 저는 죽었다 깨어나도 박지원이한테 저~ 박근혜 대통령이 총리 하라고 하면 총리 하라고 했으면 못 하죠",
  "안 하시죠. 절대 그거 하면 사람 아니죠",
  "그걸 어떻게 자 이 동네에서 이야기는 이렇게 하구요",
  "아 아주 피바람이 불 수도 있고 이 피바람 이후에는 피바람 이후에 등장하는 그 대표가 아마 이 그림 피바람 그림을 그린 사람일 수도 있고 뭐 그런 얘기를 잠깐 한 한 것이구요",
  "그러나 김병준 위원장이 거듭 말씀드리지마는 박근혜를 옹호하는 사람들한테 피바람을 일으키지 않으면 성공 못 해요",
  "국민이 안 따라 준단 말이에요",
  "당이 절 절반으로 쪼개지더라도 절반으로 쪼개지나 마나 지금 뭐 크다고 잘 되는 게 뭐 있어요? 당이 쪼개지길 바라시는 거 아니에요? 아 그렇지는 않아요",
  "아 자꾸 말씀드리니까 보수는 가치가 이익이라니까요",
  "그래서 그 사람들은 잘 안 깨져요",
  "우리처럼 자꾸 깨져 본 사람이 잘 깨지지",
  "분열도 해 본 사람이 하는 거예요",
  "평화당 그 평화당 얘기는 평화롭지 못한데 아니 평화당도 이제 전당대회를 하니까요. 예",
  "지금 크게 정동영 의원이 출마하면 정동영 의원 쪽으로 이렇게 어~ 한 그룹이 있고 그다음에 언론에서는 박지원 의원님과 함께 연대하는 그룹이 또 있다",
  "이런 식으로 분류하던데 이 분류는 맞습니까? 언론에서 제발 저 좀 가만 두라고 그러세요",
  "가만히 있지 않으시면서 예. 저 보고 나오라고 하더라도 예",
  "촛불혁명 후 특히 지방선거의 참패 후 계속 어려워졌는데 국민들이 변화와 새로운 인물을 바란다고 하면은 좀 우리는 뒤에 물러서 있다가 기회를 보자",
  "의원님은 안 나가시는 건 당연한 거죠",
  "안 나가시는데 제 말은 나갈 때 나가야지 안 나갈 때 나가면 안 좋아요",
  "근데 제 말은 나오려고 하는 분들이 크게 이렇게 양 그룹으로 나누어져 있다는 건 맞는 분류입니까? 언론에서 그렇게 부치 분류하는데 네",
  "뭐 저하고 가까운 사람들도 있고 또 잘 모르는 사람도 있어요",
  "있는데 어떻게 됐든 정동영 전 의장이 자기가 나가겠다",
  "물론 나가 나갔습니다. 이미 그러면 예",
  "지지 여부는 당원과 국민이 알아서 하는 거지 박지원이 하라 한다고 해서 할 수 있었 있겠어요? 정동영 자꾸 구분하지 말라",
  "쫌 제발 우리 당 출입 기자들 그것 쫌 안 썼으면 좋겠어요",
  "정동영 그런다고 계엄령 준비할 수도 없고 의원이 당 대표가 될 가능성이 높습니까? 그건 제가 얘기하면 안 되죠",
  "그럼 끝난 다음에 말씀해 주시고요",
  "그러면 라이벌은 누굽니까? 유성엽 의원입니까? 유성엽 의원이죠",
  "그니까 양자 대결에 가깝습니까? 현재 저는 그렇게 봅니다",
  "음~ 예~ 둘 중에 누구 한 사람이 되겠네요",
  "둘 중에 한 사람이 되고 누가 될지는 모르겠다",
  "누가 됐으면 좋겠다",
  "언론에서는 유성엽 의원이 의원님과 가깝고 정동영 의원은 또 다른 분들하고 이렇게 그룹이다",
  "이런 식으로 그런데 또 기자들이 대개 쓰기는 옳게 쓰더라고  싸움을 붙여서 그렇지",
  "아 이게 적은 당에서 싸우면 뭐 하겠어요? 알겠습니다",
  "아 오늘 여기까지 할까요? 다른 당 짚어볼 내용은 별로 없는 거 같네요. 그죠? 다른 당이고 우리 당이고 뭐 앞으로 우리가 가장 큰 문제는 경제 문제고 그렇습니다. 예",
  "이게 뭐 다른 건 정당 대표도 큰 지장이 없어요",
  "정당 대표도 그렇게 중요하지 않습니까? 예",
  "정당 대표 뭐 제가 된다 하면 중요하죠",
  "오늘은 여기까지만 하겠습니다",
  "민주평화당 박지원 의원이었습니다",
  "자 제가 보지 않더 않고도 대략은 폭락했을 거라고 전망할 수 있었는데 수치가 궁금했어요. 네",
  "대통령 지지율이 제가 보기에는 금토일 사이에 맞습니다",
  "아~ 제가 그 기사들 보면서 포털에 올라 온 네네",
  "대통령 지지 그리고 뉴스들 보면서 아~ 대통령 지지율 확 빠지겠다",
  "뭐 진보 보수 진영을 가리지 않고 네",
  "언론 그리고 주요 정치 세력들 정당들 그리고 엄청나게 그리고 기사를 쏟아부었어요",
  "이 삼박자가 계속 어~ 비난 또는 비판 예",
  "그런 오로지 최저임금이 경제를 망친다",
  "프레임으로 네. 그렇습니다",
  "기사를 쏟아부었거든요",
  "정말로 아마도 단일 사안으로는 기억하시겠지만 남북 단일팀이나 네",
  "가상화폐 일월 어~ 중순부터 말까지였죠",
  "남북 단일팀에 가깝습니다",
  "기사량이나 이런 걸 보면 그때보다 훨씬 더 기사량 단일 이슈에 대한 기사량이 그때보다 훨씬 더 많이 집중되었습니다",
  "실제 굉장히 많이 나갔고 네",
  "어~ 특히 초반에는 구십 한 팔 프로 구 프로 사실상 백 프로 부정적인 기사만 나왔죠",
  "그게 뭐 지상파 뉴스도 그다음에 뭐 와이티엔 같은 네네",
  "어 뉴스 전문 채널도 종편도 종이신문도 그렇습니다",
  "거의 융단폭격을 해서 제가 보기엔 야~ 이렇게까지 예",
  "최저임금 때문에 나라가 망하는 건가? 싶을 정도의 뉴스가 쏟아졌어요",
  "그건 보수적 미디어는 제외하고서라도 진보 중도적 미디어로 분류되는 언론들도 사설이라든지 그것의 상당히 비판적인 논조가 네",
  "최저임금 그러니까 그 알바들의 최저임금이 팔백 원이 내년에 오르면 구백 원이 네네",
  "그런 정도 수준의 기사가 쏟아져서 예",
  "오늘 여론조사에도 이 오른 부분에 대해서 국민들께서 어떻게 인식을 하고 있는지 조사도 해봤습니다",
  "자 그래서 주말 사이는 얼마나 빠졌습니까? 주말 사이에 오 프로 이상 빠졌을 거 같은데 네. 아마 감지를 하셨을 겁니다",
  "원인 분석부터 먼저 하셨는데 그럴 거 같앴거든요",
  "문재인 대통령의 지지율이 어~ 상당히 많이 빠졌습니다",
  "육 점 사 퍼센트포인트 하락해서 육십일 점 칠 퍼센트가 나왔구요",
  "부정 평가 역시 육 점 일 퍼센트포인트 상승을 해서 육 점 일 육 점 아 삼십이 점 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "아~ 그러니까 이게 지난주 금요일 육십팔 퍼센트 때였던 것이 월요일 육십삼 퍼센트가 되는 하루 그 요 주말 사이에만 예상했듯이 예",
  "오 프로 이상 빠졌네요. 보니깐 예. 맞습니다",
  "월요일에 저희들이 그 전날 하고 당일 날을 합쳐서 그 통계를 냈는데 저희들만 볼 수 있는 오백 명분을 보면은 네",
  "월요일 날에 가장 많이 빠졌습니다",
  "그래서 생각해보시면 네",
  "지난 금요일부터 월요일 사이에 네네",
  "나라가 망했는가?  그런 그렇게 생각해보면 망하진 않았죠",
  "지지율이 이만큼 빠질 정도의 언론 기사들이 쏟아졌거든요",
  "뭐 월요일날에 육십삼 점 팔 퍼센트 그리고 화요일날 육십이 점 일 퍼센트 그리고 어제 육십이 점 오 퍼센트 그러니까 월요일날 떨어진 것이 한 이삼일 동안 계속적으로 유지되고 있다고 봐야 될 거 같고요",
  "월요일날 그 주말 사이에 융단폭격과 같은 기사량 이후에 네",
  "확 떨어진 것을 대체적으로는 회복 못 하지 못하고 있네요",
  "횡보 그 이후로 잠시 쫌 눈여겨봐야 될 곳이 역시 자영업 직군에서 가장 많이 빠졌습니다",
  "사십팔 점 칠 퍼센트가 나왔는데요",
  "십이 점 이 퍼센트포인트가 하락했습니다",
  "또 눈여겨봐야 될 곳은 피케이입니다",
  "피케이에서 사십오 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "역시 십이 점 삼 퍼센트포 포인트가 하락을 했는데요",
  "지난 유월 일 주부터 칠 주째 연속 하락세에 있습니다",
  "어~ 피케이는 그 대구 경북보다 긍정 평가가 더 낮은 상황입니다",
  "역시 오십 대가 사실상 어~ 자영업 직권이 가장 많은 걸로 볼 수 있는데요",
  "오십 대에도 상당 폭 떨어졌습니다",
  "원래 인제 경제 이슈가 나오면 그 이런 지지율 하락은 뭐 자연스러운 현상이긴 합니다",
  "경제 이슈 중에 그렇습니다. 네",
  "대호황을 제외하고는 네",
  "좋은 경제 뉴스는 없거든요. 사실 네. 그렇습니다",
  "민주당으로 넘어갈까요? 네",
  "민주당도 역시 삼 점 팔 퍼센트포인트 하락해서 사십일 점 팔 퍼센트가 나왔습니다",
  "눈여겨볼 지 지점은 작년 사월 사 주차입니다",
  "대통령 선거 직전이었죠",
  "그때 이후로 일 년 이 개월 만에 가장 낮은 지지율로 하락했습니다",
  "역시 대통령의 지지층 이탈과 마찬가지로 자영업 피케이 쪼금 다르지만 사십 대 중도층에서 네",
  "여기서 눈여겨봐야 될 것은 중도층에서 상당히 그 대통 대통령과 민주당이 많이 그 빠졌는데 네",
  "이것이 자유한국당으로 가지 않았어요",
  "자유한국당으로 거의 대부분이 무당층으로 빠져 있는 상황입니다",
  "자유한국당도 이걸 흡수할 만큼 정비가 아직 안 됐으니깐요",
  "한국당은 이 점 오 퍼센트포인트 하락 상승을 해서 십구 점 오 퍼센트입니다",
  "역시 피케이에서 상당폭 올랐습니다",
  "피케이에서는 어~ 민주당이 일 십일월 일 주차 이천십육 년도입니다",
  "일 년 팔 개월 이전의 새누리당에 뒤지고 난 이후에 지금까지 한 번도 한국당에 자리를 내준 적이 없습니다",
  "피케이에서 그런데 이번에 뒤집혔습니다",
  "이게 저는 이걸 보면서 무슨 생각이 들었냐면 종부세 때가 생각이 났었어요",
  "종부세 프레임으로 노무현 정부 시절에 네네",
  "어 사실상 종부세 논란과 함께 그 노무현 정부의 개혁 동력이 상실됐거든요",
  "근데 실제 그 종부세 적용 대상들이 거의 없었어요. 사실상 일반인들 중에는 네네네",
  "그런데 그 종부세가 마치 내 재산을 뺏아 갈 것처럼 네",
  "거의 그 구십구 프로의 국민들이 아무 상관 없는 종부세 논란에 네네",
  "이게 내 사유재산을 세금 폭탄이 떨어진다고 생각을 해 가지고 네네",
  "어 국민 절반 이상이 반대했거든요",
  "쫌 비슷한 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 근데 순차적인 거 그게 프레임이 갖는 힘이고 네네",
  "언론이 한 가지 이슈를 집중적으로 때릴 때 힘인데 네네",
  "최저임금도 좀 비슷한 양상인 것 같습니다. 저는 네",
  "네. 정의당은 일 점 사 퍼센트포인트 하락해서 십 점 이 퍼센트를 기록했습니다",
  "비록 하락은 했지만 삼 주째 십 프로대를 이어갔고요",
  "바른미래당은 모처럼 오름세를 보였습니다",
  "영 점 육 퍼센트포인트 상승해서 칠 점 영 퍼센트가 나왔고 어 민주평화당은 어~ 삼 점 오 퍼센트를 기록했습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 리얼미터가 십육 일부터 십팔 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백사 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 사 점 일 프로였습니다",
  "방금 띵은 제 핸드폰이었습니다",
  "그것마저 올려주마 아까 말씀드린 것처럼 자 그러면 네",
  "실제 최저임금 인상을 바라보는 국민들의 인식은 어떤가도 한 번 조사를 했는데 예",
  "예. 조사를 했습니다",
  "해서 어~ 많이 올랐다",
  "그러니까 음~ 너무 많이 올랐다",
  "어 많이 올랐다는 응답이 사십일 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "적당하게 올랐다가 삼십구 점 팔 퍼센트입니다",
  "오차범위 안에서 생각보다 팽팽하게 엇갈립니다",
  "그리고 어~ 너무 적게 인상됐다",
  "그리고 다소 적게 인상됐다는 것이 십사 점 팔 퍼센트입니다",
  "오히려 적거나 적정하다가 더 많네요",
  "어~ 그런데 이것을 지금 정부의 정책은 이 사안에 대한 직접적 인식보다도 예",
  "과연 이 결정 난 것에 대해서 국민들이 어 받아들일 것인가? 말 것인가? 수용 가능성이라고 하죠",
  "이 부분들로부터 어 이 부분으로 어~ 그 분석을 해봤습니다",
  "수용 가능한 범위라고 생각하느냐? 예",
  "사실 너무 많이 너무 적게 양극단 값은 수용 가능성이 낮겠죠? 네",
  "그리고 적정하다 응답은 당연히 수용 가능성이 높겠죠? 네",
  "그리고 다소 많이 다소 적게 이런 부분들은 약한 부정입니다",
  "이런 부분도 대체로 수용 가능성이 있다고 봐야 될 것 같고요",
  "질문 이렇게 그니까 아 예",
  "너무 낮냐? 높으냐? 가 아니라 네네",
  "이 정도면 어 내가 혹은 우리 경제가 수용 가능한다고 보느냐? 네. 이차적으로 분석을 한 겁니다",
  "아~ 그래서 전체적으로 계산을 해보면 네",
  "어~ 수용 가능성이 대체로 있거나 높다가 육십삼 퍼센트가 나왔구요",
  "아하 수용 가능성이 낮다",
  "양극단 값이 어 삼십사 삼십삼 점 사 퍼센트가 낮다",
  "한 두 배 정도가 어~ 수용 가능성이 높은 걸로 봤습니다",
  "그래서 언론에서의 어떤 전체적인 논조라든지 그런 부분들 하고 국민들의 수용 가능성을 봤을 때는 쪼끔 더 쪼끔 이런 양태가 다른 양상을 보였습니다",
  "의외로 자영업자를 포함한 모든 직군이 수용성이 더 높네요",
  "많이 인상됐다는 것이 가장 높은 반면에 자영업에서도 전체적으로 수용 가능성 측면에서 분석을 해보자면은 살짝 더 수용 가능성이 낮은 것보다 어~ 자영업자들은 받아들일 수 없다고 답변할 줄 알았는데 네",
  "그니깐 이게 왜냐하면 자영업자들도 음~ 뭐 광화문에 나가 있는 분들뿐만 아니라 다른 분들도 계시지 않습니까? 예",
  "그런 어떤 분류가 돼 있기 때문에 그러니까 이게 지금 수용 불가능하고 너무 높다라고 생각하는 게 과잉 대표되는 측면이 있네요. 지금 현재 네",
  "그래서 정부에서는 측정 민감 인성 수준 자체에 대한 인식과 함께 과연 수능 수용 가능성 측면에서는 어느 정도 될 것인가? 이런 부분들을 쫌 따져봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이건 수치는 그렇다는 것이고 예",
  "실제 그 장사를 하는 분들의 피부에 와 닿는 정도는 예",
  "각각 다르기 때문에 네네",
  "이거 이 최저임금을 부담스러워 그니까 물론 내년이지만 네",
  "부담스러워하는 분들에 대해서도 귀를 기울여야 되는 건 너무나 당연한 것이고 그렇습니다",
  "정책을 대응 정책을 내놔야 되는데 또 한편으로는 제가 또 이 말씀도 안 드리지 않을 수가 없는 게 수용 가능성이 육십 퍼센트 이상인데 이게 너무 높아서 절대 안 된다고 하는 목소리가 과잉 대표되는 면도 있다. 실제 언론을 통해서는 지금 여론조사의 데이터 하 하고 언론의 보도 경향을 비교해보면 금방 말씀한 그런 부분들이 있습니다",
  "수용 가능하다를 보도를 육 퍼 육십 퍼센트를 하고 그러면 네",
  "너무 어렵다가 사십 프론트가 되는냐? 아니 거든요",
  "구십구 프로가 안 된다는 보도거든요",
  "특히 지난 주말 사이에 네네",
  "그 점을 저희가 지적한 거구요",
  "현재 전체적인 수치 이러합니다",
  "본인 리얼미터 권순정 실장이었습니다",
  "아 불친절한 에이에스 프랜차이즈 편의점 관련 문자 굉장히 많이 오네요. 예",
  "아~ 그중에 예비역 소령인데 예비역 헬기 조종사들이 계속 헬기를 탈 수 있음에도 전역 후 조종을 계속하지 않으려는 이유가 뭐냐? 장비 신뢰도 비행 스트레스 때문이다",
  "아~ 최근 헬기 추락에 관해서 어~ 예비역들 이야기를 들어볼 필요가 있겠네요",
  "그런 문자가 하나 와 있습니다",
  "그리고 그 외에 편의점 관련해서 고발 문자 많습니다. 네",
  "이건 저희가 따로 한번 다뤄 보겠습니다",
  "그리고 박연미 기자 발음이 쏙쏙 귀에 들어옵니다",
  "공장장 발음 흘리는 것만 듣다가 귀가 호강하네요",
  "혼자만 알고 계시지 이렇게 굳이 저한테 확인을 시켜주시는 여기까지 하겠습니다",
  "안녕하세요? 파리 오늘 오늘은 파리 이 탄인데 오늘은 본론으로 바로 네",
  "제가 특별히 좀 시간을 부탁을 했는데 네",
  "시간이 더 짧아져서 아 그래요? 오늘 김어준 공장장님 입을 다무는 거로 알겠습니다",
  "저는 아 네 이런 것만 하는 걸로 그런데 지난 싱가포르 갔을 때 한 가지는 분명히 마리나베이샌즈 그 호텔 위에 예",
  "문재인 대통령 가셨더군요",
  "어 확실히 다른 걸 느끼셨을 거예요",
  "셀카를 찍으셨더군요",
  "오늘 그 그거에 버금가는 파리 이 탄에 파리의 다른 모습 파리의 전위적인 모습 전통적인 모습이 아닌 전위적인 모습에 아 저는 이제 그 점에서 라데팡스 얘기하실려는 거군요",
  "라데팡스의 라데팡스와 파리의 대통령 프로젝트에 대해서 제가 좀 얘기를 할라고 그러는데 음~ 퐁피두 같은 네",
  "그러니까 퐁피두센터도 대통령 프로젝트였고 그렇죠",
  "그리고 오르세 미술관 같은 것도 그랬고 그런데 이제 특히 미테랑 대통령 시절에 네",
  "어 그니까 팔십구 년이 마침 어~ 프랑스 대혁명 이백 주년 기념입니다",
  "그리고 바로 앞에 이제 이유연합이 앞으로 대기를 하고 있으니까 뭔가 좀 대단하게 해야 되겠다",
  "그래서 미테랑 대통령이 대통령 프로젝트를 아홉 개를 했어요",
  "그게 다 성공을 했습니다",
  "저는 인제 그게 좀 신기한 일인데 프랑스 대통령들은 마치 로마 시대의 개선장군처럼 네",
  "자기 임기 중에 자기 개선장군도 아니면서 아니면서  자기 임 임기 중에 인상적인 건축물 하나 이상 남길려고 하죠",
  "뭐 그런데 하나가 아니라 아홉 개를 남겼는데 네",
  "그중의 하나가 라데팡스의 그런 저 신 개선문이라고 제가 얘기를 하겠습니다",
  "예. 그건 부러워요. 근데 저는 그건 정말 부러운 게 대통령이 임기 내에 자기 철학을 반영한 건축물 하나 남긴다",
  "하나가 아니라 아홉 개 남기면 더 좋지",
  "어~ 그니까 여러분들이 파리에 가시면 일단 전통에 일단 완전히 파묻히시기 때문에 파리에 가실 때 완전히 에스에프적인 거로만 여행 계획을 짜시는 것도 굉장히 좋습니다",
  "아하 어허 그런데 인제 라데팡스라고 하는 공간 자체가 네",
  "이것도 파리가 저 프랑스가 웃기는 게 이게 오십 년대에 만들어진 공간이에요",
  "아 그래요? 그래요",
  "그렇게 오래된 건지 몰랐어요. 저는 그때 이미 어 뭐 기획되었다",
  "기획됐고 열차도 거기 다 들어오고 다 보행자 공간으로 다 만들어놨어요",
  "그리고 지금 봐도 한 앞으로 오십 년 후에 나온 것 같은 예",
  "이게 어디 나오냐면 아이 로보트라는 영화를 보면은 거기에 큰 공간이 나오는데 그게 라데팡스 공간을 모방해서 만든 공간입니다",
  "아~ 그런데 그렇게 에스에프적인 공간을 오십 년대 만들어 놓고 사십 정말 앞서갔네요",
  "사십 년 뒤에 여기다가 화룡점정을 해",
  "음~ 그 이런 이런 것도 거기다 거기다가 이 신 개선문이 어떻게 멋있느냐면 저는 이 이 개선문을 항상 사 차원적이라고 제가 표현을 하는데 네",
  "이게 인제 그 제일 유명한 개선문이 하나 더 있어요",
  "거기에 신 개선문이라고 그니까 에뜨왈르 개선문 여러분이 알고 계시는 개선문에서 쭉 한 오 킬로쯤 앞으로 쭉 가는 길에 있습니다",
  "네. 직선거리에 딱 있죠",
  "맨 끝에 가서 라데팡스가 있고 거기 가운데 개선문이 있는데 여러분도 신 개선문을 보시면 가운데가 뻥 뚫린 네",
  "그냥 사각형 큐븝니다",
  "그 정육면체가 딱 있는데 이게 뭔지 하늘에 떠 있는 거 같고 정육 육면체가 딱 하나 떠 있어요",
  "근데 이게 보면은 보통은 인제 우리가 뭘 축을 만들고 하면 그 끝에 가서는 뭐가 이렇게 쫙 뭐가 하나 서 있어야 되잖아요",
  "영화 아이 로봇에서도 그렇지만 그게 아니라 가운데를 뚫려 뚫어놓은 거야",
  "거기에 원래 개선문이 딱 들어오는 크기 아닙니까? 딱 들어갑니다",
  "거기에 딱 들어가고 노트르담도 들어갑니다",
  "예. 그렇게 만든 걸로 아는데 그렇게 만들어서 백십 메타 백십 메타 백십 메타에요",
  "이게 딱 굉장히 크죠",
  "요거 요거를 하고 가운데 큐브를 뚫어놓은 건데 모든 교통수단은 지하에 있어서 다 지하에 있어가지고 예",
  "아무튼 여기 위에는 사람만 사람만 있어요",
  "사람만 걸어 다니죠",
  "근데 인제 이게 또 하나 또 알면 굉장히 재미 여기 맨 위에 올라가실 수가 있습니다",
  "저기 문재인 대통령 거기 여기도 한번 올라가셔야 되는데 아~ 파리 방문하시니까 여기 여기 여기 올라가시면은 시월달에 가죠",
  "정말 에뜨왈르가 쫙 내려다보이는 것뿐만이 아니고 개선문이 쫙 보이는 것뿐만이 아니 아니고 이게 약간 흥미로운 게 이게 설계의 묘민데 정확하게 가운데 있는 게 아니에요",
  "아 아니에요? 육 점 삼 도가 틀어져 있어요",
  "육 점 삼 도 그대로 다 겹쳐지는 게 아니에요? 왜 제가 그때 네",
  "왜 광화문이 원래 지었던 가짜 광화문이 오 점 칠 도가 기울어져 있었다고 했잖아요",
  "아~ 그런 말씀하셨죠. 예",
  "그거 그것처럼 육 점 삼 도가 틀어져 있습니다",
  "왜요? 물론 이거는 기술적인 문제 때문에 밑에 인제 지하철도 다니고 난리 치기 때문에  도저히 기둥을 늘 때가 없어",
  "그래가지고 하기도 했지만 하고 싶었는데 어 아니 아니",
  "하고 싶지 않 그 그 이거를 디자인적으로 보완을 한 거죠",
  "이렇게 해가지고 약간 틀으면 무슨 이렇게 나오느냐면은 얘가 약간 틀어지면서 정입방면의 옆면이 약간 안쪽이 보이는 거예요",
  "그러면서 이게 더 어 신비로워진 거야",
  "그래서 저는 이걸 보면 사실은 이 위에 올라가서 보는 것도 그렇지만 제일 재밌을 때가 에뜨왈르 개선문 위에 올라가서 황혼에 여길 보시면 이게 신 개선문으로 보이는 게 아니라 뭐 세계로 향하는 문이 아니라 무슨 스타게이트처럼 보입니다",
  "아니 그니까 그 파리가 굉장히 오래된 도시의 느낌 풀풀 나는데 네",
  "지금 말씀하신 파리에서 전철 타고 쫌만 떨어진 네",
  "라데팡스에 가면 전 세계 어디에서도 볼 수 없는 미래가 보입니다",
  "바 바로 그렇습니다",
  "이런 미래 도시가 있나 싶어요",
  "이거를 갖다가 저 저기 뭐야",
  "구십 년대에 이미 다 완성을 했다는 그리고 다른 데도 여러분이 가면은 그 피라미드 루브르의 피라미드 당시에 같이 지어진 게 루브르의 피라미드 네",
  "그리고 라빌레뜨 이게 다 도시의 버려져 있던 공간이었거든요",
  "음~ 그거를 이제 이런 대통령 프로젝트로 채웠는데 당시의 비판은 엄청나게 받았어요",
  "돈을 뭐 팔 저기 구조씩이나 들이고 막 그랬으니까",
  "음~  그런데 그다음에 오는 관광수익과 이런 거로 따지면 엄청난 거잖아요",
  "그니까 에펠탑도 뭐 ",
  "그니까 한번 한번 뭘 할라면은 제대로 하는 게 중요하다는 거를 우리가 볼 수 있다",
  "최저임금과 편의점 논란이 이어지며 편의점 왕국이라고 불리는 일본의 경우와 우리가 비교됩니다",
  "일본은 우리보다 가맹점 수수료가 더 높습니다",
  "전기요금도 더 비싸고 최저임금도 더 높고 더구나 일본은 최저임금으로 사람을 구할 수가 없어서 실제 알바 급여는 우리의 두 배는 된다고 합니다",
  "그런데 왜 우리 편의점들은 죽겠다고 하고 일본은 아닌가",
  "우리 편의점 수가 너무 많다",
  "인구 대비 일본의 두 배 가까이 됩니다",
  "출점 거래 제한 폐지해서 그렇습니다",
  "그 결과 최근 이 년 사이에만 만여 개가 늘었다고 합니다",
  "반면 일본은 출점의 기준이 까다롭고 개별 점주들의 수익을 최소한 월 천육백만 원 정도도 정도는 보장을 해준다고 합니다",
  "결국 근본적인 차이는 가맹 본점과 가맹점의 관계 복잡한 이야기 다 떠나서 일본이 을 니가 죽으면 갑 나도 죽는다",
  "그러니 을 너도 살 수 있는 조건을 만들어 줄게 라면 우리 시스템의 갑을 관계는 을 너는 죽어도 갑 나는 산다",
  "그리고 을은 다른 을 니가 죽어야 비로소 내가 산다",
  "최저임금으로 나라가 망하는 게 아니라 이 사고방식으로 사람이 죽는 겁니다",
  "최저임금 덕분에 일본의 편의점 시스템을 공부하게 됐어요",
  "근데 인제 일본의 가맹본부는 천사만 있고 우리 가맹본부는 악마만 있느냐",
  "그렇진 않겠죠. 예",
  "절대 그럴 리가 없겠죠",
  "구조와 시스템의 문제일 텐데요",
  "개개인의 인성은 예",
  "뭐 결코 문제가 아니고 어~ 문화의 문제인 거 같애요",
  "이게 복지나 사회안전망이 충분하지 않은 상태에서 어~ 계속해서 해방 이후 한 십여 년 제외하고는 항상 기업 논리가 우선이었으니까",
  "무한경쟁 각자도생 이 문화가 너무 오랫동안 우리 사회를 지배해왔던 게 아닌가? 그런 생각을 하게 됩니다",
  "자 아~ 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 어제 법원에서 세월호 참사 희생자들에 대한 국가손해배상 책임을 인정하는 판결이 나왔습니다",
  "부실 구조 혐의로 유죄 확정판결을 받은 김경일 전 목포 해경 일이삼 정장의 재판 결과 등이 근거가 됐는데요",
  "재판부는 김 전 정장이 신속하게 승객들에 대한 퇴선 조치를 실시해서 생명을 보호할 의무가 있었는데 그러지 않았다라고 밝혔습니다",
  "또한 청해진해운 역시 국가와 함께 손해배상 책임을 져야 한다라고 판단을 한 건데요",
  "과적 상태로 세월호를 출항시킨 데다가 화물을 제대로 고정시키지 않아서 사고를 키웠다라고 판단하고 있습니다",
  "음. 저도 이건 판결문까지는 아직 못 봤는데 어 관련 기사를 쫌 꼼꼼히 봤는데 이 판결은 좀 문제가 많아요. 보니까 자세히 들여다보면 우선 첫 번째로 눈에 띈 거는 그 청해진해운 책임을 물을 때 과적 그리고 화물 고박 이 문제 때문에 사고가 났다라는 인식이 깔려 있어요. 보니까 그런데 과적과 고박은 사고의 직접 원인으로 입증된 바가 지금까지 없어요",
  "예. 대법원도 그렇게 판단했습니다",
  "네. 사고 초기에 인제 국내 시뮬레이 시뮬레이션에서도 입증되지 않았지만 어~ 당시 검찰은 과적과 고박을 침몰 원인으로 어~ 지목을 했어요. 그때 그리고 올해 초 네덜란드 해양연구소 실험에서도 이 과적 고박으로는 당시 당시 배 움직임이 재연이 되지 않았습니다",
  "그러니까 이 사고 원인이 아직도 밝혀지지 않았다가 팩트인 것이고 네. 확정할 수 없다라는 건데요",
  "그 모 모르시는 분들이 많겠지마는 이 관련해서는 어~ 과적과 고박이 사고 원인이냐? 대법원은 판결을 내린 적이 있어요. 이미 어~ 그것으로 확정할 수는 없다",
  "이미 내린 적이 있는데 여기서는 또 과적과 고박을 근거로 해가지고 예",
  "손해배상 책임을 져야 한다라고요",
  "일 심에서 판단했습니다",
  "저는 차기전 청해진의 책임 부분은 오히려 어~ 왜 국정원 기무사가 어~ 유독 이 세월호 하고는 사고 이전부터 이 국가정보기관 군의 방첩 기관이 왜 유독 이 여객선과만 특정 여객선과만 이렇게 연관이 되어있냐? 그 관계를 밝히는 것부터 저는 책임을 묻기 시작해야 된다고 보는데 그런 노력은 없고 어~ 또 이 판결에 제가 보기에 문제가 된다고 생각하는 거는 인제 국가 책임 부분 그렇죠",
  "그 부분에 대한 비판들이 지금부터 서서히 나오고 있습니다",
  "국가 책임 관련해서는 경비정의 경정에게 책임을 물은 게 전부예요. 예",
  "그니까 이 큰 사고가 났는데 어~ 국가와 관련해서는 그 경비정이 모든 책임을 다 뒤집어쓴 겁니다. 현재 아니 그 경비정의 지휘를 할 해경 혹은 뭐 관제 구조 어~ 그 해경 라인의 책임은 아무도 지지 않았죠. 예",
  "게다가 더 올라가서는 국가재난 시 컨트롤타워가 부재했다는 건 우리가 뭐 지난 사 년간 수도 없이 들었는데 그 모든 책임이 다 여기서는 어~ 거론되지 않았어요",
  "오로지 경비정이 갔는데 그 경비정이 다 못 구했다",
  "실제로 우리 형사처벌 자체가 그렇게 나와 있는 바가 있데요",
  "오직 김경일 전 정장만 징역 삼 년 살았습니다",
  "그 외에는 모두가 무죄 되거나 혹은 기소조차 되지 않았었거든요",
  "어~ 이 판결은 기본적으로 사고 당해년도에 어 박근혜 정부하에서 어~ 정부의 책임을 결코 지지 않으려고 했던 수많은 노력들이 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그 노력이 그대로 반영된 판결입니다. 이거는 예",
  "아직도 다 밝혀지지 않았는데요",
  "지금 현재 김기춘 전 실장은 관련된 혐의로요",
  "또 재판을 받고 있는 중입니다",
  "아직도 다 밝혀지지 않았다라고 볼 수 있는 건데요",
  "그니까 이런 책임과 사고의 인과관계가 없다고 한 거거든요",
  "네. 심지어 판결문 어제 판 재판부가 이렇게 이야기했습니다",
  "국가재난 컨트롤타워 미작동과 관련해서 국가배상법에서 정한 직무상 위법행위에 해당하지 않으며 세월호 참사 사망과 인과관계가 있다고 볼 수 없다라는 겁니다",
  "탄핵 때 거론되기도 했는데 네. 소수의견으로도 적시가 됐구요. 네",
  "아~ 이게 국가 뭐 쫌 좁혀서는 해경 모두가 책임이 없는 거예요",
  "그러니까 이 재판의 정신으로만 보자면 사고는 어쩔 수 없었다는 게 되는 거예요",
  "어~ 우리가 모두 봤지만 거기서 구해낼 수 있는 사람이 얼마나 많았습니까? 초기에 그니까 이 어~ 또 한 가지 또 저는 이 판결을 보고 아 이게 말이 되나? 도저히 말이 안 된다 싶었던 것은 어 인제 그 배상금 얘기할 때 어~ 참작사항으로 정상참작 사항 보 보통 형을 감량하거나 뭘 정할 때 참작사항 있잖아요",
  "거기서 인제 국민 성금을 받았기 때문이라는 표현이 있더라고요",
  "국민 성금을 냈다고 해서 국가의 책임이 줄어든다는 게 말이 됩니까? 국가 배상은 그건 별건입니다",
  "국민 성금 많이 내면 국가 책임 마이너스가 되겠네요. 그러면 이게 그~ 이 이것도 말이 안 되는 논리라고 보는데 이 재판에 깔려 있는 정신 자체가 저는 기본적으로 사 년 전의 상황에 베이스 한 거다",
  "그사이 정말 많은 것들이 밝혀졌거든요",
  "박근혜 전 대통령 일곱 시간과 관련해서두요",
  "검찰이 지난 삼 월에 추가로 밝혀낸 내용들이 꽤 있습니다",
  "어~ 그래서 쫌 이게 만약 이 판결이 사 년 전에 났다면 그 상황에서는 최선이라고 할 수 있겠어요",
  "근데 지금 수많은 그 뭐랄까요? 이때까지 몰랐던 사실들이 밝혀져 왔는데 계속해서 드러나고 있습니다",
  "사 년 전부터 따지자면 한 발짝도 나가지 못한 판결이다",
  "지금의 상황들이 반영되지 않았다",
  "유가족들은 그 배상 관련 문제가 아니라 보니까 무엇을 잘못했다는 것이냐",
  "정부와 청해진 두리뭉실하지 않고 그 구체적으로 명시해 달라",
  "네. 어제 선고 직후에요",
  "사일육 세월호가족협의회가 그렇게 밝혔습니다",
  "일 심보다 더 큰 책임을 묻는 재판이 돼야 된다라는 건데요",
  "물론 일 심 재판을 하는 과정 속에서도 계속 새로운 증거들이 나왔기 때문에 다투기 쉽지 않았던 것들도 있겠지만 이 심은 더 많은 책임을 물어야 한다라는 말들이 충분히 납득이 됩니다",
  "그러니깐 인제 이전에 있었던 선사 선원 뭐 해경에 관한 형사재판이 있었거든요",
  "그 형사재판 범위 안에서만 이제 민사였어요. 민사 어~ 범위 안에서만 판결을 내렸다",
  "뭐 소극적으로 보자면 어쨌든 그 형사재판 판결 책임 범위 안에서는 어~ 뭐랄까 국가 책임이라든가? 형 그 해경 정장이었죠. 예",
  "그 첫 번째 도착했던 김경일 정장 예. 일이삼 징역 삼 년 선고받았었습니다",
  "어~ 책임 범위를 묻긴 했는데 그 그 이상이 없어요",
  "그러니깐 그 이후 사 년간 아무런 진척이 없었던 거 같은 판결이다",
  "매우 부족하다고 생각합니다. 저는 네. 형사보다는 민사 책임을 더 폭넓게 묻고 있는 최근의 추세에 비해서도요",
  "아쉬운 점들이 많은 건 사실입니다",
  "자 이거 관련해서는 저희가 또 어 쫌 더 따져보겠습니다",
  "오늘은 어제 판결이 나서 별도의 시간을 마련하지 못했는데 뭐가 문젠지",
  "예. 기본적인 골격은 제가 보기엔 그런 게 문제라고 생각되고요",
  "디테일하게는 어~ 관련 변호사나 법조인들 모시고 한번 따져보기로 하고요",
  "다음 뉴스는 뭡니까? 네. 양승태 대법원의 재판 거래 의혹 관련된 소식 계속 전해드리고 있습니다",
  "오늘은 아침 한국일보에 나온 새로운 소식인데요",
  "양승태 대법원장 시절 법원행정처가 상고법원과 관련해서 왜곡된 설문조사 결과로 여론몰이하려고 했다라고 합니다",
  "그러니까 법을 다루고 합법 불법 가르는 판사 집단이 여론조작도 벌였다라는 점이 뒤늦게 드러난 건데요",
  "이천십오년 사월 특정 언론사 홍보 전략 문건에 나온 사실입니다",
  "전국 변호사를 상대로 상고법원 설치와 관련해서 설문조사를 실시해서 발표할 것을 제한하고 있는데 여기에는 원하는 결과가 나오지 않으면 바로 조사를 중단한다라는 내용이 나와 있고요",
  "또 뿐만 아니라 왜곡된 설문조사 결과를 특정 언론사에 제공해서 유포할 계획도 해 왔습니다",
  "그러면서 조사 결과 찬성 의견이 육십 프로 이상 나오지 않으면 뭐 공표하지 않겠다라는 것들도 계획하고 있었습니다",
  "판사들이 별껄 다 했어요. 보니까 이거 이거 정치권에서 어 뭐랄까요? 어~ 아주 질 나쁜 야바위에 속하는 거거든요",
  "야바위요? 왜냐면은 여론조사 예를 들어서 하다가 자기가 원하는 결과가 나오면 모집단에 도달하기 전에 바로 그렇죠",
  "끝내 버리고 왜냐면 어떤 특정 지역이나 특정 누구 전화 받은 사람 중에는 어~ 찬성하는 사람도 있을 거 아닙니까? 그리고 서울은 찬성이고 당시 뭐 경남지역은 반대였다면 서울은 가중치를 두고 뭐 이런 식으로 조작했다는 것이고 네. 지역별 가중치를 매겨서 차별화하려고 했다라는 건데요",
  "이 이 장난은 사실은 정치권에서도 아주 선거기간에 그 하는 그 뭡니까? 아주 질 나쁜 어~ 이거 정치권에 들키면 퇴출돼요",
  "이거를 근데 기획한 분들이 아직도 판사하고 있다는 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "법원 최고 엘리트입니다",
  "별껄 다 했어요. 보니까 자신들이 원하는 로비를 그러니까 상고법원을 만들기 위해서요",
  "이런 식으로 내부적으로는 여론조작까지도 염두에 뒀다라는 문건이 이번에 새로 나온 겁니다",
  "공부 진짜 잘한 분들인데 그리고 지금 어~ 현직 판사들이 그것도 엘리트들이라고 하는 분들이 이런 걸 했다는 게 어~ 이거 여의도에서도 이런 걸 못 합니다. 잘 들키면 큰일나기 때문에 참 했다는 겁니다",
  "이런 문건들이 예 나왔다라는 건데요",
  "문건으로 했다는 거예요. 예",
  "그리고 보니깐 예산도 편성했더라구요",
  "세무 구억 구천만 원 편성이라는 구체적인 내역까지두요",
  "해당 문건에 쓰여 있다라고 합니다",
  "야 돈 많이 쓸려고 그랬네요. 이걸로 그랬답니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 관련된 소식 더 전해드리면요",
  "임종헌 법원행정처 차장 그러니까 양승태 대법원장 시절에 핵심으로 꼽히고 있는 이 인사의 컴퓨터 하드디스크에서 원세훈 전 원장의 관련된 문건이 또 나왔다라고 합니다",
  "오늘 아침 한겨레신문이 보도한 바인데요",
  "앞서서 대법원 자체 조사단이 원세훈 국정원이라는 단어가 들어간 문건 모두 조사했다라고 밝힌 바가 있는데요",
  "이번에도 새롭게 나왔기 때문에 과거 조사가 부실한 게 아니냐라는 지적이 나오고 있습니다",
  "아~ 그때도 그 문제가 많다고 그랬죠. 예",
  "키워드 검색으로 한계가 있지 않냐라는 건데요",
  "원세훈이란 단어가 안 들어간 원세훈 관련 문건을 어쩔 거냐 그러면 그럴 수도 있지 않습니까? 예. 충분히 가능한 이야기입니다",
  "예. 근데 뭐 그런 게 지금 나오고 있다는 거고 예",
  "그리고 인제 거기 그런 내용도 있다고 지금 기사가 있던데 재판부가 요사건 그러니깐 원세훈 관련 사건 원세훈 관련 사건은 박근혜 대통령 대선 정당성에 네. 그렇죠",
  "직접 관여된 사건이었기 때문에 어 당시 정권도 그리고 이 사법부도 굉장히 관심이 많았나 봐요",
  "여기 보니까 어~ 재판부가 재판 진행 상황을 법원행정처에 계속 보고했다",
  "뭐 이런 내용이 나오지 않습니까? 예. 그 내용들은 이미 공개된 내용 된 내용이긴 한데요",
  "그럼에도 불구하고 다시 볼 때마다 깜짝깜짝 놀라게 됩니다",
  "그러니까 수사도 박근혜 정부가 아주 집요하게 괴롭히면서 몇몇의 검찰 수뇌부들을 날리기까지 하지 않았습니까",
  "이렇게 관여할려 했다라는 거죠",
  "재판도 재판부가 뭐 독립적으로 판단한다",
  "사법부의 독립을 말하기엔 정말 부 부끄러운 문서들이 계속 나오는 거예요. 예",
  "아니 왜 행정처에다 보고를 합니까? 자기들이 판결 내리면 되지",
  "이때까지 주장하던 사법부의 독립으로 따지자면 그냥 판결 내리면 될 꺼 아닙니까. 거기서 네. 그리고 재판 결과가 나온 다음에 여론이 아주 강하게 비판하면 늘 내세웠던 게 사법부 독립이었거든요",
  "내부적으로 독립 자기들이 안 하고 있었어요. 전혀 안 하고 있는데 니네 독립 안 했지? 그러면 우리 독립이야",
  "이런 거 아닙니까? 왜 우리 건드려 우리 독립인데 거짓말이었어요. 예",
  "다음 뉴스는요? 네. 관련해서 임종헌 전 차장의 컴퓨터 하드디스크 이미징 그러니까 복제 과정에서 추가로 계속 문건들이 발견되고 있는데요",
  "이와 관련해서 대법원 쪽에서 검찰에 제출을 거부하고 있다라고 합니다",
  "그렇기 때문에 수사 대상인 법원행정처 쪽에서 사실상 가이드라인 주는 게 아니냐라는 비판도 나오고 있다고 합니다",
  "아~ 뭐 이런 이 관련 뉴스 계속 나옵니다. 예",
  "현재 이제 어려운 이유가 결국은 어~ 검찰에서 이런 조사를 하고 사건을 들고 다시 법원으로 가야 되는 거거든요",
  "영장 발부에도 법원의 오케이가 필요하구요. 예",
  "이 이 심판이 결국은 어 법원이란 말이죠",
  "선수가 여기서 검찰을 선수라고 보자면 선수가 열심히는 할 거 같은데 어~ 결국은 심판을 어~ 심판하겠다고 지금 검찰에 나섰는데 그 심판을 다시 또 다른 심판이 보는 거라 어~ 이게 쉽지가 않습니다. 예",
  "법원을 상대로 압수 수색 하는 것도 쉽지 않고 압수수색 영장 발부될까? 혹은 뭐 구속영장이 발부될까? 다 요건을 갖췄는데 가서 판결을 받을 때 과연 이번에는 독립적으로 해줄까? 뭐 쉽지 않습니다",
  "그래서 오히 어 그래서 더욱 여론이 시민사회가 관심을 가지고 사안을 지켜봐야 된다",
  "네. 일반 사건이었으면 이미 사실 영장이 나오고 체포 등을 염두에 둘 끝났죠",
  "그냥 다 털었죠. 들어가가지고 네",
  "검찰은 아직 압수수색조차 못하고 있습니다",
  "압수수색 못하죠. 잘 예",
  "예. 이거는 검찰더러 뭐라고만 할 수 없는 것이 어~ 앞으로도 계속 마주쳐야 되고 앞으로도 다른 사건도 들고 갈 텐데 예",
  "그 법원을 상대해야 되기 때문에 쉽지 않은 일입니다",
  "그러니까 더더욱 관심을 계속 가져줘야 된다",
  "자 어~ 뉴스를 오늘 시간 좀 있네요. 예",
  "네. 천천히 그럼 진행하겠습니다",
  "박용만 대한상의 회장이 문재인 정부의 최저임금 인상 정책에 대해서 수용하겠다라는 뜻을 밝혔다구요",
  "최저임금 인상은 소득의 양극화 심화가 근본 배경이다라고도 이야기했다고 하는데 가구소득이 중위소득의 절반에 못 미치는 상대적 빈곤층이 천구백구십 년대에 비해서 두 배로 높아졌고 저임금 근로자 비중이 오이씨디 회원국 중에서 최하위권이라는 이유를 들었다라고 합니다",
  "어~ 재벌 회장 저는 처음에 이거 진보 경제학자의 주장인 줄 알았어요. 예",
  "박용만 대한상의 회장 그러니깐 두산 회장입니다",
  "소득주도 성장 방향성이 옳다",
  "뭐 어~ 그리고 직접적인 분배 정책 과감히 시행해야 된다",
  "어~ 그리고 인제 고용 유연성을 높여라 말은 좋아요",
  "이거 사람을 쉽게 짜르게 하겠다는 거거든요",
  "거기에 대해서도 반대했어요",
  "오이씨디 국가 중에 우리가 거의 꼴찐데 사회안전망 투자가 사람부터 자르면 어떡하냐? 그니까 진보경제학자들 쭉 주장하던 이야긴데 재벌 회장의 입으로 이야기를 들으니까",
  "더군다나 최저임금 인상은 이 양극화가 심화돼서 그런 거 아니냐? 어~ 지금 소위 인재 어~ 소득 하위가 너무 많다. 한마디로 말하면 네. 그렇죠",
  "예. 저임금 근로자가 더더욱 빈곤이 늘어나고 있다라는 건데요",
  "예. 저임금 근로자가 오이씨디 국가 중 가장 많다",
  "그게 다 진보 경제학자가 주장하던 바고 예",
  "저는 이거 기사를 읽다가 이분을 인터뷰해 봐야 되겠는데 재벌 재벌 회장 이런 주장은 어 경제학자들 중에 많이 하죠",
  "소득주도 성장 방향성이 옳다는 건 폴 크루먼도 그 유명한 했고 폴 크루먼 불러가지고 소득주도 성장 정책에 대해서 비판을 요구했더니 그게 옳다고 했던 그랬죠. 예",
  "그 지지난 주인가 있었던 겁니다",
  "지금은 인제 그 경제정책이 모두가 다 잘못됐다는 식의 기사가 많은데 어~ 그것도 저는 그런 기사 사실 이 내용도 경제지는 다르게 해석했죠",
  "네. 왜냐면요 사용자 단체가 빠진 상태에서 결정된 것은 아쉽다라는 식의 이야기도 했거든요",
  "그러니까 어떤 포인트를 맞춰서 보도하느냐의 문제인데 조금 더 본질적인 내용은 한겨레신문이 보도하지 않았나 싶습니다",
  "네. 그러니까 여기서도 보면은 뭐 여기 사용자가 없어서 아쉽다라든가 또는 뭐 어쨌든 이렇게 되면 한계기업들 그러니까 어려워지는 기업들 중소 예. 주로 그 제목을 뽑았습니다",
  "중소 상인들은 그것도 사실이죠. 그 지적도 근데 그거 그거 말고 다른 이야기 포커스는 제가 보기에는 어 대한상의 회장이자 두산이라고 하는 재벌그룹의 회장이 어~ 양극화 심화라든가 소득주도 성장이라든가 직접적인 분배 정책이라든가 사회안전망 이런 걸 거론하는 게 뉴스거든요",
  "이게 아니라 경제지들은 딴 거에 포커스를 뒀더라고요",
  "저희는 여기에 포커스를 두겠습니다",
  "그 인터뷰 두산 비서실에 계신 분들 방송 들으면 연락 좀 해주세요",
  "저희 인터뷰 관심 있다고 자 하나 정도 더 하고 끝낼 끝내면 되겠습니다",
  "네. 정부가 팔월 초 싱가폴 아세안지역안보포럼 그러니까 에이알에프에서 남북미 외교 장관회의를 여는 방안을 추진 중이라고 밝혔습니다",
  "구월 유엔총회를 계기로 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장 도널드 트럼프 미국 대통령이 종전 선언을 채택될 수 있도록 사전에 장관급에서 이 문제를 조율하기 위한 목적이라고 합니다",
  "원래는 뭐 종전 선언은 정치적 성향이고 그렇게까지 중요한 건 아니다",
  "언제든 하면 된다는 인식이었는데 인제 완전히 바뀌었어요",
  "지금 뭐 미국 내에서 트럼프도 러시아 발언 이후로 대외 정책 관련해가지고는 코너에 몰려 있고 어~ 여러 가지 면에서 인제 교착상태라 돌파구가 필요하다. 예",
  "그래서 우리도 북한도 종전 선언이 필요하다고 입장을 강력히 피력하고 있는데 미국은 생각이 좀 다른 거 같습니다",
  "근데 목표는 지금 유엔총회 때 그렇죠",
  "구월 셋째 주 화요일에 열립니다",
  "그게 인제 상징적인 상징적이니깐요. 전 세계가 다 모이는 자리라 이때 됐으면 좋겠습니다. 예",
  "그렇게 정부도 추진하고 있다고 하고 저희도 그렇게 되게 하려고 무슨 일을 할 수 있을까요? 그냥 계속 떠들겠습니다",
  "저흰 여기서 자 여기까지 하겠습니다",
  "오늘은 남과 남입니다. 예",
  "그래서 아름다운 음악도 안 깔립니다",
  "나경원 의원이 출장을 급히 가셔가지고 자 민주당 우상호 의원 나오셨습니다",
  "어~ 남 예 반대편의 남 어 자유한국당 안상수 의원 나오셨습니다",
  "두 분 서로 어 특별히 나쁜 사이는 아니죠? 네. 뭐 특별한 뭐 저 개 개인적으로 서로 격돌할 일은 없었습니다",
  "고소 고발 같은 거 없나요? 뭐 대변인 할 때 예",
  "제가 또 선대위 의장을 해가지고 네",
  "아 고소 고발은 있군요? 대변인이 선대위 의장을 고발하는 그런 사롄데  아 이 고소 고발 한두 건 빼고는 별로 뭐 사이가 나쁘지 않다",
  "네. 사실은 저도 기억이 안 나는 게 예",
  "대변인 하면 대변인 명의로 해도 맞어",
  "제가 한 게 아니고 다 법률팀에서 하는 거라서 그렇습니다",
  "그래서 가볍게 고소 고발 정도 한두 건 있나요? 아 그것도 본인이 아니라니까",
  "사실 그 정도 그 정도면 사이가 좋은 거죠? 정치권에서는 어 그렇죠",
  "왜냐하면 사실 그 상임위나 이런 거 같이 하거나 뭐 어떤 특별한 일이 있을 때는 뭐 아구 굉장히 심하게 싸우는 경우도 있죠",
  "남녀 그 의원들 간에 사이 안 좋을 때는 다 그 한자리에 앉아 있기도 싫어하는 분이 있어요",
  "그래서 인제 아 그 사람 나오면 난 거기 안 간다",
  "이런 관계도 꽤 있죠",
  "두 분은 마침 그래도 고소 고발 한두 건밖에 없어가지고 저희가 모셨습니다",
  "한 건이야. 그것도 두 건이라고까지 하면 안 돼",
  "겨우 한 건이요? 예",
  "고발 한 건 정도야. 뭐  사실 저 무슨 건인지 기억이 안 나네",
  "아 그때 허위 뭐 뭐 있어",
  "예~ 허위사실 유포 저랑 나경원 의원 사이에도 여러 가지 건들이 있었거든요",
  "뭔 썸씽이 있었어요? 아니 그게 예전에 고소 고발 일억 일억 피부과 관련해서 아~ 그건 나하고 더 심하지",
  "나한테 얼마나 뭐라고 그랬는데 예~ 방송 잘하고 있는데 겨우 고발 한 건이야",
  "뭐 아무것도 아니죠. 예",
  "우선 어~ 겨우 고발 한 건 사이 우선 비대위 어~ 비대위 김병준 위원장에 대해서 다소 마음에 안 드셨나 봅니다? 준비 위원장 하실 때? 언론에 보도되기로는 저 사람 안 된다고 하신 걸로 보도됐는데 그죠? 네",
  "잘못 보도됐나요? 그런 건 아니고요",
  "어~ 잘 보도됐군요",
  "예. 초기에  초기에 제가 준비 위원장을 하는데 네",
  "에~ 일단 우리 쫌 우파 쪽에 계신 분들이 있잖아요",
  "그런 분들이 왜 우리가 이렇게 어~ 보수우파 쪽에도 많은 인물들이 계신데 지도자들이 있었는데 해필이면 아~ 그런 분을 모셔 오느냐? 이래서 그런 분을  이래서 우리 쪽 사람 어 그러니까",
  "그래서 그것도 일리가 있다 그래서 그런 거를 한번 좀 서로 공론화해 봐라",
  "그럼에도 불구하고 우리가 모셔다가 위원장으로 모실지 아 개인 의견은 아니셨군요",
  "아이 제 의견은 아니고 그런 얘기를 하는 분이 있어서 아 그 그런 것도 공론화하고 어차피 뭐 검증이 되면 좀 어폐가 있지만 서로서로 간의 의견을 집약하는 과정에서 그런 의견을 제가 한번 전달을 한 내용인데 당시에 근데 그 혁신 위원장이셨으니까 그런 비대위원장 선정 과정 특히 준비 위원장 준비 위원장에서 그런 비대위원장 선정 과정에 관여하기가 어려우셨나요? 대게 대게 보통 의논을 같이하지 않나요? 김성태 위원장하고  음~ 아~ 김성태 대표가 왜 이렇게 다소곳하십니까? 서로들 임명을 할 권한이 있는데 스타일이시니깐 임명할 권한이 있는데 이제 정치적으로 약간 서로 공방이 있으니까",
  "자기는 중립적으로 하겠다 해서 제가 인제 우리 자유한국당의 중립적인 인사로 분류가 됩니다",
  "음~ 그러다 보니까 아~ 저한테 인제 그런 어~ 그 준비위원을 구성을 해서 어 이제 협의하는 과정에서 논의하는 과정에서 어 아까와 같은 그런 얘기가 있었다는 것이고 저는 뭐 개인적으로 어 특별한 의견 어떤 제시보다는 당내 많은 의견 혹은 국민들의 의견까지 포함해서 잘 집약을 헐려고 노력을 했다",
  "그러니까 저도 사실 같은 말씀인데 이름이 쭉 거론될 때 일 순위로 김병준 교수님이 네",
  "이름이 거론되길래 아니 저분은 뭐 진보라고까지는 안 해도 어쨌든 참여정부에서 활동했고 음",
  "당시에 자유한국당 전신인 그 한나라당이 얼마나 김병준 정책실장을 흔들어서 음",
  "결국은 그 논문 표절 문제 갖고 낙마시켰거든요",
  "자기들은 논문 표절이라고 낙마 시켜 놓고 이제는 다시 자기 당을 살려 줄 구세주로 만들어 간다",
  "그래서 이 비록 십 년차 밖에 안 지났지만 그 당시 현역 현직 국회의원이었던 저로서는 아니 언제는 낙마시키려고 그렇게 나쁜 사람 만들어 놓고 인제는 구세주로 만들어 가는 게 이게 맞나? 그래서 보수에 그렇게 사람이 없나?  사실 아니 아까 한 말씀이 같은 말씀이에요",
  "그래서 그래서 저도 사실은 과연 저게 보수적인 지지층이 근데 이게 제가 보면 지난번에 물어봤어요",
  "그분 어렵지 않냐? 그랬더니 박근혜 대통령이 국무총리로 임명했기 때문에 친박들이 거부를 못 할 거다",
  "그게 그게 지명 사유라는 거예요",
  "그래서 야 이건 좀 이상하다",
  "지명 사유 고것만은 아니고  그래서 어 이제 소위 친박들이 에~ 그렇게 거부를 끝까지 허지 않았다",
  "이렇게 보는 것은 맞구요",
  "이제 그런 가운데 우리가 인제 에 약간 외연을 좀 넓혀 보자. 스펙트럼을 그런 차원에서 쪼끔 어 다른 어~ 그 생각을 가졌던 분들도 함께 모셔 놓고 어 우리가 한번 단합을 해 보자",
  "이런 취지이기 때문에 아주 잘못된 것은 아니고 상당히 그래도 부합한다",
  "아~ 조금 잘못된 부분도 있긴 하군요",
  "뭐 그 아까 이의 제기를 하는 분들이 나는 의견도 일리가 있다고 보거든요",
  "저는 평소에 그렇고 어 우리가 어쨌든 좌우 혹은 진보 보수로 이렇게 사회가 갈려 있잖아요",
  "그래서 서로 경쟁하면서 발전하고 또 투쟁도 하고 이러는 건데 에~ 어찌 됐든 어 우리 그 영역을 어~ 넓혀야 된다",
  "그러되 이게 선거라는 게 자기 이 그니까 날아가는 새를 잡기 위해서 자기 손에 든 새를 버리면 안 되거든요",
  "노 노 놓으면 안 되는 거야",
  "그런 실수를 범하지 않는 범위까지만 확장을 해야 된다라는 게 개인 생각인데 근데 어렵죠",
  "집토끼 쉽지 않아요",
  "예. 집토끼 산토끼 이게 비유는 많았는데 손에 잡고 있는 새를 놓으면 안 된다는 표현은 제가 처음 들었습니다",
  "아 그게 아주 오리지널입니다",
  "그런데 이게 이제 이런 거예요",
  "김병준 위원장의 과제가 예",
  "결국 인제 우리가 항상 똑같습니다",
  "통합과 혁신 근데 통합에 방점을 찍다 보면 혁신을 못 하게 되잖아요",
  "그럼 실패하게 되는 거고 친박 비박 감정의 고리가 깊으니까",
  "혁신에 방점을 찍으면 이제 통합이 어려워지니까 또 진영 싸움이 되죠",
  "그니까 제가 볼 때는 아마 그 일을 할 적임자냐? 할 때 저는 그건 좀 어려운 거 같다",
  "아니 혁신을 첫 출발인데 덕담을 해 주시지",
  "아니 저는 덕담이야 뭐 하 하죠",
  "근데 아마 이분 입장에서 볼 때는 본인을 그 논문 표절에서 끌어내린 국회의원들부터 아마 좀 쳐내야 되지 않겠냐 이런  망해라 망해라 하시는 거 아닙니까? 너무 이제 진박 비박은 이제 눈 녹듯이 사라질 겁니다",
  "어떻게 해서 뭐가 남는 거예요? 뭐가 남는 거예요",
  " 혁신이 남는다고 그래야죠",
  "용광로 그런데 어떻게 사라질 수 있을까요? 잘 되시길 바랍니다",
  "에? 에~ 사라진다고 하니까",
  "그게 뭐 철저한 이념 투쟁은 아니었고 노선 투쟁은 아니었고 네",
  "어 약간의 자기들 뭐 이런 그 과거에 있었던 권력 네",
  "대통령이 있을 때는 그게 이제 권력이니까",
  "그랬다가 이제 거기서부터 쪼끔 패거리가 져져서 서로 다툼을 했었는데 이제 폭상 망했으니까",
  "여기서도 싸우면 바보들인데 지금까지는 수습하는 과정에서 그래도 한번 싸워 보자 한 건데 그래도 싸워보자",
  "이제 김병준 위원장을 했으니까 모셨으니까 저를 비롯해서 그 인제 중간층이 소위 넓어졌어요",
  "그래서 인제 양쪽이 굉장히 소수가 됐다고 저는 그렇게 진단을 합니다",
  "그래서 이제 극단적으로 저쪽은 안 된다는 사 세력은 줄었다",
  "양쪽 다 극단은 안 된다",
  "상당히 줄어들었고 그래서 지켜보시면 알지만 앞으로는 그분들의 목소리가 잘 안 날 거고 특히 언론에서 마이크를 갖다 대 버리니까",
  "그 사람이 다섯 명이건 열 명이건 그분들이 다 한국당의 문제를 일으키는 거로 되어 있는데 그렇지는 않습니다. 이제 아~ 그럼 마이크를 들이대도 그분이 더 이상은 아마도 조심할 거예요",
  "왜냐하면 이제 그러다가 많은 분들한테 비판을 받게 되기 때문에 지역위원장을 짜를 수 있는 권한을 김병준 위원장이 갖게 될 거라는 식으로 본인이 얘기했거든요",
  "음~ 퇴출 권한 그게 조강특위를 구성할 수 있죠",
  "사실상의 당 대표거든요",
  "과도기적으로 그럼 육 개월 정도 동안 지역위원장을 물갈이가 일어나나요? 그럼 제가 말씀드린 게 네",
  "통합을 통합이다 그러면 그런 걸 안 한다는 거고 네",
  "근데 인제 혁신이다 그러면 가치 혁신 인적 혁신을 안 할 수가 없잖아요",
  "그럼 인적 혁신을 할 때 아마 일부를 가령 탈락시키면 그분들이 가만히 안 있겠죠",
  "인제 그런 싸움이 앞으로 예견돼 있는 거죠",
  "그때 친박들이 떨궈져 나갈까 봐 두려워했던 거 아닙니까? 음 아니 뭐 제가 볼 땐 뭐 친박 중에 그렇게 지금 어 당장 어~ 소위 내쳐야 된다",
  "이런 상대는 많은 줄어들었죠",
  "뭐 많이 줄어들었죠",
  "어 왜냐하면 우리 서 서청원 대표가 어 정말 죄송하지만 책임지고 네",
  "탈당을 한 상황이고 지금 어찌 됐든 일고여덟 명 정도까지가 불출마 선언을 했습니다",
  "아 그런 상황이고 또 뭐 일단 사법적으로도 쪼끔 좀 어 어려운 상황에 있는 분들이야 자연스럽게 이선으로 이렇게 간다고 볼 때 대상이 많이 줄어들었어요",
  "사실 그래서 김병준 위원장으로서는 어 이렇게 인적 혁신을 소위 한다 하더라도 그리 큰 부담 없이 모양을 갖출 수 있다",
  "그러면서 또 혁신을 갖출 수 있다",
  "그니까 혁신이냐 통합이냐가 완전히 상충되는 것은 아니고 어느 정도 통합을 하면서 어느 정도 혁신을 해나가는 그런 절충이 필요하죠",
  "지금은 희망적으로 말씀하시지만 저희도 이게 여러 번 비대위를 하면서 혁신과 통합을 해 봤는데 마지막에 부딪히는 게 인적 청산 문제더라구요",
  "음~ 근데 그게 참 이제 그 책임을 물어서 혹은 좀 책임을 져 달라고 해서 요청해서 이제 그만두게 만들 때 어느 당이든 파열음이 안 날 수가 없죠",
  "너 너는 쫌 죽어 줘 이건데 내가 뭘 잘못했어? 나만 잘못했어? 이제 이렇게 나오니까",
  "그래서 이게 정말 어렵더라",
  "근데 그걸 이겨낼 수 있는 힘이 있느냐. 전 구성원들이 아마 이게 시험대에 오르는 거죠",
  "저는 뭐 백 백 프로 안 된다 이런 거보다 네. 안 됐으면 좋겠다는 거죠? 아니냐 아니야 무슨 소리예요",
  "김병준 저 저 저 위원장은 옛날에도 저 다 우리랑 같이했던 분인데 잘되시길 바라는데 굉장히 어려움을 겪게 겪게 되죠",
  "쉬운 일 같으면 예",
  "우리가 뭐 추진하지도 않고 걱정하지도 않죠",
  "민주당도 근데 인제 당 대표가 이제 한 달밖에 안 남아가지고 네",
  "어 아주 시끄러워지지 않겠습니까? 이제 어차피 저희는 절차를 밟고 있는 거잖아요",
  "경 경선이라는 건 기본적으로 소리가 나지만 그 자체에서 또 새로운 게 잉태되는 거니까",
  "그니까 뭐 너 죽고 나 살자 싸움은 아니니까",
  "이제 이해찬 전 총리는 나옵니까? 안 나옵니까? 모든 언론이 관심이 있는데 근데 지금 보면 보통 출마 선언하시는 분들은 아침에 출마 선언을 하시거든요",
  "오전에 그리고 그런 경우에 인제 그래야 뉴스가 많이 받으니까",
  "아니 그리고 사실 오늘 등록 마감이에요. 오늘이 어 그래요? 예. 오늘 등록을 안 하시면 못 하시는 건데 어허",
  "어~ 보통 등록하시는 분들은 전날 예고를 해요",
  "그리고 아침에 등록을 하시거든",
  "어~ 근데 지금은 보면 오후에 기자간담회를 하신다고 해서 예",
  "안 한다는 소리를 할려고 하는 이게 제가 볼 때는 가까운 측근 중에 출마를 권유하신 분들은 나오실 거다",
  "이렇게 얘기하시는데 네",
  "통상적인 해석으로는 그러면 오전에 기자간담회를 하시지 왜 오후에 하시나? 오후에 아~ 어떻게 보십니까? 저는 그런 내용이야 속사정은 뭐 저 우상호 의원님이 설명하면 그게 그럼 이해찬 전 총리가 대표가 되는 게 자유한국당에 좋나요? 안 되는 게 좋나요? 그런 이불리는 따져 보질 않았는데 한번 따져 봐주십시오. 지금  어~ 안 되는 게 좋죠? 아무래도 그럴지도 모르겠네요",
  "너무 강력하게 강력하게 나가면 그분이 왜냐하면 네",
  "보수를 괴멸시킨다. 그랬거든  그러니까 힘을 실제로 가지면 완전히 괴멸되면 내가 갈 데가 없으니까",
  "아이 괴멸시킨다는 게 그 국민의 지지를 더 많이 강력하게 받자 이런 취지지",
  "그런가요? 무슨 물리적으로 뭐 괴멸시키자 이런 뜻은 아니죠",
  "아 그렇다면 또 다행인데 아우 안상수 의원님은 괴멸시키지 않아요",
  "평상시에 호감이었습니까? 아님 비호감이었습니까? 어~ 저는 비교적 좋아하는 편입니다",
  "좋아하는 편인데 아니 괴멸시킨다는 분을 에~ 아니 근데 또 그래서 나는 그 그 이제 인간 인간 이해찬은 음~ 뭐 좋아하는 편인데 정치인으로서는 너무 쎄게 나가서 아~ 그것도 사실은 한두 번 한 게 아니에요",
  "정치적인 레토릭도 그래서 우리는 우리 당에서는 어~ 그 괴멸시킨다는데 우리가 이렇게 하면 되느냐?  이게 하나의 마지노야 마지노 그니까 전선이 격렬해지면 좋은 것도 있지 않습니까? 아~ 자유한국당 입장에서는? 어 일단은 뭐 뭐 저는 가치 중립적인데 그 부분에 관해서는 어찌 됐든 문재인 대통령이 성공을 하는 것이 국민한테 좋습니다",
  "뭐 우리의 이불리를 떠나서 그것이 어떤 이불리를 어떻게 떠나실려고요? 어 어떤 아니 저도 어떤 저도 원내대표 할 때 박근혜 대통령의 성공을 바란다",
  "이렇게 말은 했어요",
  "아니 그래서 그게 어떤 분이 그런데 실제 속마음은? 실제 성공하길 바랐죠",
  "아 그래요? 속으로 잘 못 할 거다",
  "그래서 어떤 분이 돼야 이게 좋은지는 저는 잘 모르겠어요. 저는 네",
  "아니 개인적인 바람이 있을 수 있지 않습니까? 그거 자신 없는데 깊게 생각 안 해서 저는 이해찬 전 총리가 출마할 꺼 같애요",
  "그래요? 왜냐하면 이해찬 전 총리 성격상 안 나가면 기자회견도 안 할 사람 아닙니까? 아니죠",
  "너무 오랫동안 이제 이 출마 여부로 말들이 많으니까? 예",
  "관심이 집중되면 음",
  "출마하든 안 하든 입장을 밝혀야죠",
  "책임 있는 정치인은 입장을 얘기해야지",
  "왜 출마하는지 왜 출마 안 하는지를 밝히지 않으면 아니 근데 본인이 출마하겠다고 했다가 번복한 것도 아니고 본인은 발 말한 적이 없는데 계속 언론에만 나왔으니까",
  "아니 너무 관심의 대상이 되면 네",
  "입장을 얘기해 줄 필요가 있죠",
  "친절하지 않은 분이잖아요",
  "제 제가 제 말이 그겁니다",
  "친절하지 않은 분이 내가 왜 안 나가는지를 설명하겠는가",
  "아니 근데 만약 안나 나오면 나오면 왜 출마하는지",
  "안 나오면 왜 출마를 아니 고심했던 건 사실이니까",
  "안 나오면 저는 안 하고 음",
  "기자회견을 한다는 자체가 하겠다는 게 아니겠는가 저는 그렇게 해석합니다. 저는 이 선배 특징이 그 이번처럼 이렇게 아예 관심이 관심이 있냐 없냐의 문제에 있어서 관심이 없으면 아예 무응답이에요",
  "근데 관심이 있었기 때문에 고민을 해 왔기 때문에 나오든 안 나오든 입장 표명은 안 하실 수 없게 됐다 이렇게 보죠",
  "급 질문 하나 왔습니다",
  "안상수 의원님 눈썹 문신하신 거 마음에 드시는지 꼭 알고 싶습니다",
  "눈썹 눈썹 문신이요? 예",
  "뭐 별로 크게 눈썹 문신하지는 않았는데 아 하긴 하셨군요. 네",
  "아 그렇습니까? 축하드립니다",
  "관심을 이렇게 가지니까 다행이네요",
  "네. 저 이런 관심 받아 본 적이 없어요",
  "저한테 이런 질문 없어요",
  "어디 어디 보이나 보다",
  "나는 말로만 하는 줄 알았더니 이게 저 저 어 저 이거 자세를 똑바로 해야 되겠네",
  "에? 아니 자세 좋으셨어요",
  "그러면 이해찬 전 총리 말고 민주당의 당 대표가 되면 자유한국당 입장에서 가장 뭐 부드럽게 일을 해나갈 수 있을 거 같다",
  "그런 당 대표가 있습니까? 혹은 절대 이 사람만은 안 돼 라든가",
  "아니 우상호 대표  아 저요? 오늘 오늘 시간 있는 거 아니에요? 오늘 시간 있는 거 아니에요 아~ 제가 이럴 줄 알았으면 불출마 출마 준비를 할걸",
  "이거 제가 그냥 지난번에 서울시장 경선 나오는 바람에 아하",
  "그때 한번 검증됐는데 예",
  "검증돼서가 아니라 연이어 도전하는 것은 아 그게 저 정치에서 바람직하지 않다",
  "바람직하지 않죠. 정치에서 그거는 그렇습니다",
  "우리 정치인들이 한번 아주 좋은 말씀 하셨는데 매번 이렇게 출마하고 그러는 것은 모양도 안 좋고 성공도 못 하고 메시지도 없어요. 국민들한테 그때 컷오프됐기 때문에 예",
  "컷오프된 게 아니에요",
  "그럼요? 그땐 컷오프가 없었잖아요",
  "세 명이 나갔는데 서울시장 경선 아 그랬군요",
  "삼등했다. 삼등 근데 저를 굉장히 무시하는  허위사실 유포 예",
  "이분도 허위 사실 유포에 해당하는 거예요",
  "고발은 안 하겠습니다만 어쨌든 저 사실관계를 잘 확인해 주시기 바랍니다",
  "너무 화기애애해가지고 남자와 남자끼리 만나가지고 남녀가 만났을 때는 불꽃이 튀었는데 뭐 불꽃이 튀어  나경원 의원이 주 주로 불꽃이 튀지",
  "쫌 부드러운 분 우상호 대표 말고 우상호 대표는 아니죠",
  "우상호 의원님 말고 그거 제가 얘기하기 어렵죠",
  "그래도 솔직히 잘 모르고 아 그래요? 예",
  "아 자 민주당 쪽 인사들에 관심이 없으시군요? 아니 쭉 이름만 허고 있지",
  "괜히 뭐  말씀을 안 하시는 스타일이셔",
  "추 대표는 어떻습니까? 추미애 대표 추미애 대표 상대하기 곤란했나요? 아니면 막 어~ 추미애 대표는 운은 굉장히 좋은 분 같고 사실 에~ 정치 운이 나빴으면은 굉장히 힘들었을 텐데",
  "어 말실수도 많이 하고 굉장히 어 그냥 우리 어~ 홍준표 대표는 그냥 말실수한 게 전부 다 그냥 악재로 돌아가고 사실 추 대표도 말실수 꽤 했거든",
  "근데 그냥 어유 뭐 선거도 이기고 뭐 그냥 백 계백장군처럼 탁 다니고 그러니까 뭐 부러우시군요? 아~ 운 좋아",
  "계백장군이라고 하지 말고 여잔데 웬만하면 선덕여왕? 잔 다르크 정도 잔 다르크? 예예",
  "본인은 추다르크라고 하면 좋아하 아 추다르크라고 그런가 아 상대하기 어쨌든 곤란하 하셨죠",
  "어~ 뭐 하여간 운 장을 못 당하는 겁니다",
  "이 지장 그 시기에 굉장히 사실 또 열심히 하셨어요",
  "실제 아마 그런 캐릭터가 필요했을 수도 있어요",
  "탄핵 국면이라서 어어어",
  "부드러운 사람보다는 좀 센 그런데 민주당 입장에서 그 어쨌든 노무현 정부 정책실장 출신이 비대위원장이 되면 맞 맞서 싸우기 곤란하지 않습니까? 아주 각을 잡기가 쉽진 않죠",
  "왜냐면 어쨌든 그것도 노린 것 같습니다",
  "그죠? 벌써 눈치챘네",
  "그러나 뭐 그렇다고 해서 완전히 지금으로 보면 완전히 진영 이탈이거든요",
  "진영 이탈 진영 진영 논리로 보면 근데 그런 면에서 본다면 이제 우리 지지층이 볼 땐 더 속으로 더 괘씸할 수 있죠",
  "아 뭘 거기까지 가서 그렇게 그렇게 당하고 당하 그렇게 공격했던 당에 가서 뭘 하시겠다는 거야? 이런 이런 마음들이 저희 지지층의 솔 솔직한 마음이죠",
  "그런데 아까 말씀하셨지만 인제 저 박근혜 대통령이 총리로도 지명도 하고 그랬으니까. 이미 그때 많이 그때 왜 받아들였을까요? 사실 조금 아니 제가 사실 제가 정치를 하면서 가장 궁금한 게 바로 그 대목이에요",
  "제가 원내대표 할 땐데 네",
  "그분이 거론될 때 내가 그랬어요. 기자들 만나서 아이 김병준 교수님이 바보도 아니고 무너져 가는 박근혜 대통령 정권에서 탄핵 대상이 된 상황에서 무슨 국무총리를 받 어떻게 하겠냐? 그분은 절대 오케이 안 할 거다",
  "저쪽에서 탐을 내도 그런데 어 기자들 만나서 아 하겠다",
  "이러시니까 하겠다 정도가 아니라 아주 싱글벙글이었는데 그러니까 나는 이상하다",
  "이거 내가 알고 있는 그분이 아닐 것 같으네",
  "일단은 그거는 이제 그 당시 국민통합 이게 국가적인 위기니까",
  "어쨌든 대통령이라는 것은 아~ 어느 한 정파의 수장으로서가 아니라 대한민국 대통령이 탄핵의 위기에 있으니까 대한민국을 구하자는 입장에서 그걸 왜 꼭 본인이 구해 줘야 하는 거죠? 아니 최순실 국정농단으로 나라가 들썩거리는데 무슨 통합이에요",
  "일단 일단은 단죄를 하고 넘어가야지",
  "그런데 김병준 당시 총리 지명자가 그 생각을 못 하신 거야",
  "그 자리가 탐이 난 거지",
  "제가 볼 땐 아니 그럴 수가 있거든요. 사람이 미스터리는 미스터리입니다. 정치권에서 제가 볼 때는 정말 궁금해",
  "한 번쯤 물어보고 싶어요",
  "그런 사명감이 있을 수 있어요",
  "그렇게 자꾸 그래요? 본인 생각만 하고 그렇게 하면 안 되지",
  "국가를 위해서 몸을 던져서 자기가 약간 불편하더라도 하고 싶은 그런 때가 있는 거지",
  "자꾸 나쁘게만 얘기하면 어떻게 해요",
  "정치인은 희망과 긍정적인 면을 얘기해야죠",
  "앞으로 저희 대통령에 대해서 좀 긍정적으로 그렇게 역지사지로 잘 대해 주시기를 좀 부탁드리겠습니다",
  "어 잘 성공하기를 바라지만 성공을 위해서 우리가 비판을 해 줘야 돼",
  "그렇지 않으면 벌거벗은 임금님이 되는 거예요",
  "그럴 수 있다면서요. 김병준 총리는 총리 후보는 우리 대통령도 그럴 수 있겠지 하고 이해해 주시고 잘 도와주시면 예. 이게 굉장히 오늘 분위기가 이 묘합니다",
  "이런 코너가 저희한테 없거든요",
  "시청률 떨어지는 거 아냐? 폐지하자",
  "오가는 단어가 이렇게 부드럽고 시청 아니 시청률 떨어지면 이거 부드러운 가운데 한 번씩 푹푹 찌르고  아이고 시청자 여러분께 하여간 시청률 안 떨어지게 왜냐하면 안상수 때문에 시청률 떨어졌다고 그럴라  그렇지는 않을 거 같습니다",
  "우리 사회가 너무 각지면 안 됩니다. 너무 아니 그것도 맞아요",
  "너무 각져서 이제 괜히 별일 아닌 거 가지고 서로 싸우고 신경질 내고 그러면 오늘은 주로 덕담만 많이 하시니까 예예",
  "민주당에 악담 좀 하나 해 주세요",
  "민주당이 지금처럼 허면은 예",
  "어~ 우리가 정권을 다시 잡을 수도 있어요",
  "왜 그런지 설명해 주십시오",
  "어~ 뭐 지금 이제 질문하면 안 될 것 같아서 그러는 모양인데 갑자기 욱하는데? 지지율이 많이 떨어지고 있다고 아 그렇죠",
  "그런 질문이 있는데 계속 떨어질 거라고 보십니까? 어~ 이렇게만 하면 떨어지는 거지",
  "계속 떨어진다. 예",
  "우리 우리 말도 좀 듣고 이래야 되는데 어~ 사실은 경제정책에 대해서 어~ 지금 세계적으로 없는 정책을 쓰고 있거든요",
  "소득주도성장? 어~ 세계적으로 세계적으로 없는 건 아니죠",
  "그건 세계적으로 다 유례가 있는 거고 선진국이 다 없는 거예요",
  "진짜 말 저렇게 단정하시니까 인제 욱하는 거예요. 저도 잘 대해드릴려고 했는데 끝날 때 끝날 때 되니까 사람을 왜  우리가 인제 경제를 우리 민주당 정부는 지금 경제를 시민단체 활동 허듯 한다니까",
  "이거를 잘~ 이렇게 항공모함 움직이듯 해야지",
  "정치를 변경시키고 싶어도 무슨 막 주장하고 막 그냥 뭐 어? 떠밀어내고 이러면 되는 줄 아는데 그것은 저희들 모델이 이제 유럽의 복지국가 모델이에요",
  "그런 걸 잘 보셔야 돼요. 예",
  "아 시장 시장경제를 존중하면서 시장과 함께 변화를 해야지",
  "이건 시장이 따로 있고 정책이 따로 있고 이래가지고 해서는 안 되고 실제로 보세요",
  "나중에 그 지금 뭐 뭐 여러 가지가 있는데 그걸 다 거론할 입장은 아니고 그래서 어~ 정말 우리 에 시장을 분석을 잘 해가지고 삼십 초 남았습니다",
  "시장 친화적으로 어 갈 부분은 가고 변화를 해야 되는 건 하고 그러니까 노동자와 이 자 자영업자들이 다 잘 살 수 있도록 하는 정책을 펴는 가운데 음음음",
  "여러 어려움이 왔지만 음",
  "새로운 보완책을 가지고 여러 가지 걱정하시는 분들을 도와드릴 거니까 함께 좀 도와주시고요",
  "이걸 자꾸 시장이냐 반시장이냐 이런 이분법으로 접근하시는 건 좋은 방법은 아니에요",
  "그런데 어려움이 어려움이 있는 분들을 같이 도와드리도록  아 그런데 인제 너무 노동자 편에 서서 허면은 결국은 일자리를 맨들고 기업을 일으켜 가는 것은 기업인인데 안상수 우상호 의원이었습니다",
  "기업인이고 경영인인데 한 번 더 해야겠네요",
  "민생경제연구소 안진걸 소장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 저희가 민생경제연구소 소장을 모셨을 때는 할 얘기가 뻔이않습 뻔하지 않습니까? 예",
  "시작할 때 김어준의 생각 네",
  "그것을 좀 더 제가 구체적으로 한번 말씀드려보겠습니다",
  "아 방송 들으셨어요? 오시면서 네",
  "자 어~ 최근에 이제 최저임금 이슈가 터지고 가장 먼저 업종 중에 예",
  "부각된 게 편의점이에요",
  "그런데 알고 보니 편의점이 그럴 수밖에 없었던 게 어~ 아르바이트생을 쓰지 않을 수가 없습니다",
  "이십사 시간 돌아가니까",
  "그리고 아르바이트생의 최재 최저임금과 가장 밀접하고 다른 업종 어 어느 업종보다도 이십사 시간 돌아가야 되니까",
  "밤에도 있어야 되니까 하루에 몇 명 이상의 꼭 아르바이트생을 써야 된다",
  "그 이십사 시간 영업은 편의점의 특징인데 야간에 장사가 안되는 지역이 있잖아요",
  "번화가가 아닌 경우에 근데 그걸 강요해가지고 예전에 편의점주들이 손해를 보고 네",
  "그래서 사업을 접으려고 그러면 위약금을 또 막 수천만 원 수억을 물려가지고 문제가 된 적이 있습니다",
  "그래서 자 그러면은 인제 네",
  "어 편의점 얘기는 좀 했었습니다",
  "네. 저희가 예. 많이 들었습니다",
  "했었었는데 어하 오늘 한번 일괄해가지고 정리를 좀 해 주시죠",
  "이거 어떻게 풀어야 되는지",
  "기왕에 이렇게 얘기가 됐으니까 풀어야 되거든요. 이제 예",
  "아예 지금 서서히 해법이 나오고 있습니다",
  "아 그래요? 처음에 일부 편의점주들은 우리 뭐 뉴스공장에 오신 분도 있지만 네",
  "약간 최저임금을 공격하는 데 네",
  "그리고 최저임금을 올리는 문재인 정부를 약간 비판하는 데 초점을 맞췄습니다",
  "처음에 일단 최저임금부터 눈에 딱 띄니까요. 당장 예예. 그렇죠",
  "그니까 충분히 이해가 되지만 사실 이천십이 십삼 년도에 갑을 문제로 저희가 함께 민변이나 참여연대나 경제민주화네트워크 또 민주당 을지로위원회가 같이 다녔을 때 네",
  "함께 했던 저희들로서 좀 당혹스럽기는 했어요",
  "왜냐하면 저희는 최저임금의 대폭 인상과 네",
  "그다음에 그것을 최저임금의 대폭 인상은 맞잖아요",
  "사실 월급 작년 기준으로 백삼십오만 원으로 어떻게 살아갑니까? 이 교육비 주거비 의료비 체제 상황에서 지금 최저임금 기준으로는 월급이 백삼십오만 원이죠",
  "그니까 작년에 백삼십오만 원에서 올해는 이제 백오십칠만 원 된 건데 네",
  "그것도 주휴수당을 꼬박 준 개념입니다",
  "그런데 주휴수당을 못 받는 경우가 많잖아요",
  "그런데 우리가 보통 우리나라에서 사람 소개하거나 구할 때 월 이백은 맞춰준다고 그러지 월 백 맞춰준다는 사람은 없잖아요",
  "그러면 일자리를 못 구하죠",
  "그러니까 최소 이백에서 삼백은 벌어야지 우리가 산다는 걸 다 알고 있는 거거든요",
  "그러니까 월급으로 백오십만 원 받는데 일해 볼래? 그러면 안 하죠. 요즘 그런데 실제로 작년만 해도 백에서 백삼십만 원 정도밖에 안 됐던 거거든요. 알바 급여가 네",
  "주휴수당도 안 준 경우가 있기 때문에 그래서 당연히 최저임금 대폭 인상은 문재인 정부 너무 잘한 겁니다",
  "다만 여기서 문제가 되는 것은 지불능력의 한계를 가진 중소기업 중소상공인이 분명 있기 때문인 거잖아요",
  "그게 현실이고 그게 현실인데 단 위기는 약간 과장된 거 맞습니다",
  "전체 자영업자 육백만 명 중에 고용원 고용원이 있는 자영업자는 백육십만 명밖에 되지 않습니다",
  "그거도 많아요. 많기는 예. 많기는 한데 그런데 전체는 아니다",
  "예. 전체가 다 영향을 받는 것처럼 지금 뭐 예를 들면 조중동 같은 경우는 뭐 그 공장장님도 말씀하셨지만 육백만 자영업자 다 죽게 생겼다고 나오죠",
  "예. 뭐 아니 대한민국이 지금 결단난 것처럼 보도를 하고 있잖아요",
  "그런데 사실은 그렇진 않고 이 백육십만 명 정도가 어찌했든 아~ 올려주는 건 맞는데 못 맞춰주니까 괴로운 거거든요",
  "그런데 이분들이 예전에 이번에 최저임금에 타깃으로 한 거 같지만 저희들이랑 같이 다닐 때는 원래는 자 본사가 기본적으로 삼십에서 삼십오를 떼어가는 로열티 삼십에서 삼십오 프로였죠",
  "예. 삼십오 프로 쪼끔 뭐 잘 협상하고 영업이 쫌 잘 되면 쪼금 떨어지기는 합니다. 참고로 그다음 네",
  "더 높은 경우도 있기는 하더라구요",
  "그게 인제 비타입이라고 해서 임대료를 본사가 대주는 경우는 육십 프로를 떼갑니다",
  "아~ 예. 그러니까 방금 제가 말한 삼십 삼십오 프로는 에이타입 예. 비타입도 있고 그다음에 비타입은 임대료를 본사가 내주는 거예요",
  "계약의 구조에 따라서 예. 그렇죠",
  "그 이제 우리 국민들께서 다 이제 편의점 박사들 돼 가시는데 그다음에 임대료가 네",
  "이백에서 삼백 나옵니다. 웬만하면 그렇겠죠. 당연히 웬만한 지역 상권에서도 그다음에 신용카드 가맹점 수수료가 백만 원 안팎 무조건 나옵니다",
  "예. 월 자 그래서 실제 편의점 전체 매출을 보니까요",
  "어 일 년에 한 육억 그래서 한 달에 한 오천오백만 원쯤 됩니다",
  "평균적으로 그래요? 그런데 그래서 어 엄청 많이 버는 걸로 아는데 거기서 인제 본사가 물품 공급을 하잖아요",
  "그 대가를 떼갑니다",
  "떼가면 실제로 한 천오백만 원 정도 남습니다",
  "천오백만 원 평균입니다",
  "전국 편의점은 지금 개인 편의점까지 해서 한 칠만 개 칠만 개나 돼요? 예예",
  "그 사만 개라고 저희가 통계로 알았는데 그것은 이제 빅 파이브의 아 빅 파이브 외에도 예. 우리 재벌 대기업 편의점들 중소 편의점들이 있는데 우리 길 가다 보면 그런 거 있잖아요",
  "동네 편의점 개인 편의점들 있잖아요. 예",
  "이름을 잘 안 들어본 못 들어본 편의점들이 있죠",
  "그게 그런 이십사 시간 편의점들 있습니다",
  "이것까지 하면 한 칠만 개 정도 된다고 칠만 개나 돼요? 아 진짜 많구나",
  "일본이 일본이 인구가 우리보다 두 배가 넘는데 오만여 갠데 예",
  "저희가 일본보다 더 많으니 이 과당경쟁이 기본이 매출에 엄청난 하락을 불러왔습니다",
  "본사는 논두렁에 편의점을 내도요",
  "매출의 삼십오 프로를 무조건 가져가니까 무조건 이익이 됩니다",
  "예. 선으로 떼니까요",
  "어 참고로 편의점은 모든 수익을 매일처럼 본사로 보내줘야 됩니다",
  "그걸 하루만 늦춰도 위약금이 나옵니다",
  "매일 입금해야 돼요? 예를 들면 다섯 시에 딱 오늘 현금 들어온 거 다 보 입금해 줘야 됩니다",
  "아~ 포스에 다 찍히잖아요",
  "한 달 기준으로 돌리는 게 아니에요? 아 매일매일입니다",
  "아주 복잡하고 재밌는 구좁니다",
  "아~ 자 여기서 물품 대금이 오천오백만 원 팔았는데 천오백만 원밖에 안 남았다",
  "사천만 원이나 떼갔다는 거잖아요",
  "매일매일 입금하는 건지는 몰랐네요",
  "그러니까 오늘 현금 유동성이 생길 수가 없네요",
  "그다음에 요즘은 또 칠십 프로 정도가 다 신용카드로 결제하니까 일단 그거는 또 그리 먼저 빠져나가고 나머지 인제 현금결제 삼십 프로를 입금해 주는 거고 늦게 하면 지연금 뭅니다",
  "자 근데 여기서 편의점주 이런 의문을 갖는 겁니다",
  "아니 로열티를 삼십 삼십오 프로 떼 가는데 본사가 물품 대금도 이미 떼 가잖아요",
  "물품 대금에서 본사의 유통마진이 들어가 있겠죠",
  "마진이 있는데 편의점 본사들은 끝까지 마진 없다고 합니다",
  "에이 말도 안 되는 소리 그러니까 말도 안 되죠",
  "자 그 그 유명한 그 공짜로 장사하나? 비타오백이라고 하는 거 예",
  "약국에서 사백 원에도 팔잖아요",
  "그런데 편의점에 가면 칠백 원 팔백 원에 막 팔거든요",
  "근데 실제로 본사에서는 그거 오백 원 안팎으로 보내 줍니다",
  "그러면 벌써 마진이 엄청 남는 게 눈에 보이잖아요",
  "그니까 예를 들면 약국이 사백 원이면 예예",
  "약국도 남기고 팔 텐데 그러니까요",
  "역시 공장장님 아니 전국에 있는 모든 편의점에다가 동시에 물건을 대량으로 떼 오는데 본사는 훨씬 더 싸게 사 오죠",
  "그다음에 규모 경제도 되거든요",
  "작년에 매출이 벌써 이십삼조 이십사조쯤입니다",
  "어디가요? 편의점 전체가요",
  "편의점 전체가 매년 십 프로 이상 상승하고 있습니다",
  "그니까 본사들은 지금 잘나간다는 게 딱 느껴지시죠? 근데 과당경쟁으로 점주들은 예를 들면 분명히 제가 혼자 하던 데에서 갑자기 비씨가 생겼어요",
  "이삼 년 사이에 진짜 많이 생겼어요",
  "일자리가 불어나고 사회복지가 부족한 우리나라에서 결국은 편의점이나 치킨집을 창업하기가 편하니까 많이 하신 건데 예",
  "자 특별한 노하우가 없이 예",
  "모든 거 인테리어 다 표준이죠",
  "창업에 노하우가 특별히 없어도 된다고 생각하는 예예",
  "어 가맹비를 한 천만 원 안팎 받기는 합니다",
  "그러니까 돈이 쪼끔 들어요. 처음에 예",
  "그런데 어쨌든 큰돈 몇억씩 막 그 그쵸",
  "삼겹살집하고 인테리어하고 막 홍보하고 이런 비용이 많이 줄어들잖아요",
  "그런데 에이가 하던 데 비하고 씨가 생기면 매출이 엔분의 일로 줄어든다고 봐야 되잖아요",
  "그건 뭐 너무 당연합니다",
  "그래서 제가 오늘 이 뉴스공장 출연을 위해서 여러 편의점들에 직접 전화하고 최근에 폐업한 분한테도 전화했는데 솔직히 정말 솔직히 말해라",
  "최저임금 때문에 폐업했냐? 매출 하락 때문에 폐업했냐? 그분이 아주 이렇게 말해요",
  "일 매출 하락 때문에 폐업했다",
  "두 개가 더 생겼다. 내 옆에 두 번째 매 정확한 발음하 발음해 주세요",
  "저도 안 좋은데  저 이상으로 안 좋으니까",
  "매출 뭐라고요? 조금 빨리 매출 하락 매출 하락 예",
  "두 번째 로열티 제가 남의 발음을 다 지적하네요",
  "역시 해 놓고 보니까",
  "역시 친절한 우리 공장장님 삼십에서 삼십오 프로 로열티 예",
  "이것들이 가장 큰 문제가 된다",
  "그리고 로열티만 내는 게 아니라요",
  "어저께 한겨레신문 그 삼천백만 원 판 편의점주가 실제로 적자가 칠십이만 원이라는 게 헤드라인에 나왔는데 네",
  "한 이십 가지 가까운 또 본사 납부 비용이 있습니다",
  "편의점 매장관리 수수료라는 걸 받아요. 십만 원 음",
  "그거 왜 받습니까? 매장은 열심히 점주님들이 관리하고 있는데 알바 노동자들하고 뭐 항 여러 가지 항목으로 예",
  "가져가는 거죠. 예",
  "그다음 유통기한 지나고 못 파는 거 있잖아요. 식품들 그걸로도 편의점마다 많게는 몇백만 원 쩍게는 오십만 원도 나옵니다",
  "그런데 사실 최선을 다해서 팔려다가 못 판 거니까 그건 본사가 책임져 줘야죠",
  "반품을 받아줘야 되잖아요",
  "예전에 남양유업 때 문제가 된 게 유통기한 임박한 걸 밀어내가지고 우리가 고발하고 그랬었잖아요",
  "근데 그거에 대해서도 전혀 책임을 안 집니다",
  "이런 구조로 해서 실제는 그럼 예",
  "남는 건 다 떠안습니까? 예. 다 떠안는데 유통기한 지난 걸 무조건 떠안아요? 반품을 인제 받아주기는 하는데 예",
  "기본적으로 점주들이 내는 구존데 편의점 본사마다 예를 들면 일부 할인을 해 줍니다",
  "일부 할인해 주고 예",
  "일부 할인 뭐 불가피하게 못 팔았으니까",
  "자 그래서 천오백만 원 딱 벌었는데 보시면 자 로열티로 삼십 프로만 해도 오백만 원 나가죠",
  "어~ 임대료 적게 잡아도 이백만 원 나가죠",
  "신용카드 가맹 수수료 백만 원 나가죠",
  "그러면 팔백이 벌써 빠집니다",
  "그러면 칠백이 떨어지잖아요? 네",
  "그러면 인건비가 한 사백만 원 안팎 됩니다. 평균적으로 네",
  "그러면 삼백인데 그러니까 네",
  "보통 편의점주들이 부부나 형제나 자매간에 같이 합니다",
  "그렇게 하니까 실제로 개인에게 최저임금도 못 받는 구조가 실제로 존재하는 것입니다",
  "실제로 존재하는 것이고 네",
  "고 그러니까 인제 통제할 수 있는 고 삼사백의 아르바이트 비용 요게 처음에 눈에 그렇죠",
  "들어오는 게 너무 당연하죠",
  "그래서 구조적으로는 로열티와 본사가 많이 가져가는 비용하고 임대료하고 신용카드 가맹 수수료가 밉다는 건 알고 문제라는 건 잘 아는데 개인이 해결할 수 없으니까",
  "그건 언제 해결이 될지 모르고 예",
  "특히 우리 자유한국당 선생님 뭐 조중동 이런 분들이 말로는 중소기업 생각하는 거 같지만 법안만 가면 반대를 합니다",
  "시장원리에 반한다고 네",
  "그러니까 우리 아까 그 박용만 회장 이야기도 했었 했는데 재벌 대기업들 중 그다음에 어 조중동류 그다음에 자한당류는요",
  "어~ 최저임금 인상할 때는 갑자기 나타나서 중소기업 중소상공인들을 가장 사랑하는 천사인 것처럼 해요",
  "아 그렇게 끔찍이 아껴요",
  "근데 최저임금 결정만 딱 끝나잖아요",
  "그러면 본사의 무자비한 수탈과 시장 침탈과 기술 탈취와 그다음에 이런 본사의 폭리구조를 전혀 개선하지 않고 있는 겁니다",
  "이것이 음~ 지금의 을과 병들의 그 갈등의 본질입니다",
  "자 인제 그 원인은 정확하게 이해했고 그더 그리고 덕분에 최저임금 이슈 덕분에 이 소위 인제 가맹점과 가맹본부 사이의 이런 계약구조 예",
  "이 문제점에 대해 특히 뭐 편의점 관련해서 전 국민이 점점점 알게 되어가면서 예",
  "편의점주들이 여론의 그 어떤 지지를 받으며 본 본점과 이런 계약구조를 좀 개선하는 데 힘을 좀 받고 있잖아요. 그죠? 예. 맞습니다",
  "처음에는 이제 최저임금에 대한 지적으로 쪼끔 이렇게 기운다 하셨는데 최근에 다시 그분들도 네",
  "본사의 로열티를 더 내려야 된다",
  "그다음에 임대료나 신용카드 가맹 수수료 문제다",
  "이렇게 이야기를 하시니까 네",
  "또 인제 우리 국민들께서 아까 말씀드린 것처럼 인제 아직 편의점 박사까지는 한 편의점 석사까지 지금 다들 인제 박사가 되려면 뭘 더 알아야 됩니까? 쪼끔 그니까 인제 요런 요런 구조를 쪼끔 더 이해하고 예",
  "그다음에 결국은 전국의 가맹점 이게 편의점만 문제가 아니라 네",
  "가맹점 형태가 삼십만 개가 넘습니다. 네",
  "저는 여기서 기왕에 이렇게 어 사회적 의제가 되어가니까",
  "편의점을 케이스로 해서 다른 가맹본부 사업들 많잖아요",
  "거기도 어 이런 관행들이 없는지 이런 계약구조가 없는지",
  "일단 다 다행한 것은 로열티를 이렇게 많이 받지는 않습니다",
  "안 받거나 일부만 받습니다",
  "대신에 물품 대금 있잖아요",
  "도매대가를 가져가는데 거의 다른 편의점의 다른 가맹에서 문제가 많이 되는 것은 그 본사가 필수 구입물품이라고 지정하는 게 있습니다",
  "그걸 폭리를 취하는 거예요",
  "예를 들면 음~ 그 프랜차이즈의 본질과 상관없는 뭐 예를 들면 소모품 같은 것을 본사가 공급하면서 뭐 시중의 두세 배를 받는다든지",
  "근데 꼭 거기 꺼를 써야 된다",
  "인테리어를 꼭 해라고 강요하는데 자기가 본사가 지정한 업체에만 해야 되는데 내 친구한테 물어보니까 삼천만 원이면 될 것을 뭐 일억을 받는다든지",
  "그래서 우리 박원순 그런 거는 오래 오래된 거죠? 예",
  "박원순 서울시장이 참 잘한 게 에이업체 비업체를 최초로 지자체가 고발했습니다",
  "그런 문제로 인제 편의점주들 가맹점들 음~ 상담을 받아가지고 출점 거리 제한 폐지 예",
  "자 인제 그래서 지금 편의점 석사까진 되셨는데 박사에서 중요한 건 이 출점 거리 제한인데요",
  "현재 이백오십 미터 기준은 예",
  "자사 브랜드에서는 어~ 우리가 계약서에 명시가 돼 있어서 지켜지는 편입니다",
  "같은 회사끼리는 이백오십 미터 예",
  "이백오십 미터도 그런데 참 가깝기는 해요",
  "자 우리 편의점 선택할 때 어떤 브랜드만 찾아다니는 분도 일부 있어요",
  "그 자기 할인되는 것 때문에 네",
  "그런데 대부분은 눈에 보이는 대로 발에 밟히는 대로 네",
  "급한 대로 밟히는 대로 가지는 않습니다",
  "그다음에  무리한 표현을 쓰시네요. 좀 발이 가시는 대로 예",
  "또 그다음에 뭐 저 현금서비스가 있는 데로 담배 파는 데로 많이 가잖아요",
  "담배 매출이 한 삼사십 프로는 되거든요",
  "근데 어~ 타 브랜드가 이백오십 미터 기준을 적용받지 않습니다",
  "그런데 이것을 지금 오늘 드디어 인제 어제오늘 본사들도 그걸 추진하겠다고 이야기를 합니다",
  "그런데 이미 과당경쟁 과포화를 엄청 이미 해 놓고 하겠다는 거니까",
  "이미 거의 포화상태 레드오션 된 거 같은데 예",
  "신규를 그렇게 한다는 게 지금 의미가 없고 기존에 있는 데는 어떻게 합니까? 그러니까 기존에 있는 데는 점주들보고 강제로 폐업을 할 수는 없잖아요",
  "그래서 자연감소분은 그 자연감소분을 두되 새로 충원하거나 어 신규출점이라도 인제 막는다는 것은 의미가 있는 게 왜냐하면 개인 개인 편의 개인편의점은 못 막는다 하더라도 지금 인제 후발주자 빅 파이브 후발주자가 이마틉니다",
  "신세계그룹이 뛰어들었잖아요. 편의점이 이마트이십사를 막 출점하며 거기에 과당 경제 훨씬 격화되는 문제가 있을 수 있잖아요",
  "그래서 제가 들은 이야기는 예",
  "왜 그렇게 힘든데 편의점을 하느냐",
  "그니까 그 말을 하면 네",
  "이미 출점했는데 어떡하냐",
  "그러 그러면 뭘 기다리는 거냐? 지금 예를 들어 최저임금 팔백 원 천 원 안 올랐다고 치자",
  "그런다고 지금 잘살게 될 거 같지는 않은데 그랬더니 옆집이 망하길 기다린다는 거예요",
  "자기가 더 오래 버티는 예예",
  "일부 언론에도 보도가 됐죠",
  "왜냐하면 매출을 엔분의 일로 나눠가는 구존데 예를 들면 옆집이 먼저 문을 닫으면 그 매출이 우리에게 온다는 기사를 그때까지 내가 버텨서 예. 기다리고 계시는 거예요",
  "실제로 그렇고 그다음에 도중에 중단하고 싶어도 위약금이 나옵니다",
  "예를 들면 오 년 계약을 했는데 이 년 만에 뭐 해지하면 나머지 삼 년 치는 이런 거는요? 예를 들어서 예",
  "물론 뭐 새벽 두 시에 담배 사러 오는 사람 있긴 있습니다마는 예",
