  "사실  그~ 데니스 오드맨이 북 미 정상 회담 성사를 위해서 굉장히 노력을 많이 했던 사람입니다",
  "음 이천십삼년 십삼년도에도 평양에 가서 내 친구 김정은이 오바마 대통령을 좀 만나고 싶어 하는데 당장 만나기 힘들면 음 전화 통화라도 좀 해줬으면 좋겠다",
  "음 이런 것들 미국 돌아가서 완전히 종북으로 찍혀 가지고  매장 당할 뻔 하지 않았습니까? 예",
  "정신 병자 취급 당했죠",
  "그때 어~ 그때 트럼프가 무슨 리얼리티 쇼를 진행하고 있었잖아요? 네",
  "그때 트럼프가 로드맨을 초청해 가지고 당신이야말로 진짜 외교관이다",
  "음 음 트럼프 대통령이",
  "어~ 그 쇼를 진행을 하면서 예예",
  "아니 적대 국가라도 적대 국가 지도자하고 만나서 대화를 할 수 있는 게 외교관이지 음 그런 걸 갖다가 중재할려고 노력했던 당신들을 욕하는 사람들이 그 사람들이 문제가 있는 것이지 당신한테 문제가 있는 게 아니다",
  "이러니까 어~ 데니스 로드맨이 이천십오 년도에 트럼프가 대선 출마 선언하니까 가장 먼저 음 예. 어~ 내 친구 트럼프가 대선 출마 했다고 지지 선언하고 음 이랬던 어떤 스토리가 좀 있었거든요",
  "음 네. 그래서 그런 어떤 부분들이 다 이제 좀 이렇게 회고가 되는지 그~ 데니스 로드맨이 티비를 보면서 눈면 눈물을 흘리는 장면이 굉장히 좀 네",
  "남다르게 다가오는 거 같애요",
  "그러니까 참 세상 일은 참 알 수 없는 게  이~ 미국에 두 괴짜들이 예",
  "최고의 외교관 역활을 한 셈이니까 음 네",
  "사실은 반성해야 될 측션도 있 있는 것 같아요",
  "트럼프 대통령이 미국 대통령에 당선이 됐을 때 대북 관계라든가 한반도 문제는 사실상 끝났다라고 음 저는 생각을 했었거든요",
  "근데 지금 이런 변화를 이렇게 가져올 줄은 전혀 음 예상을 못했는데 음 참 역설적인 그런 상황인 것 같습니다",
  "저는 지난 미국 대선 때 예",
  "이제 밝히지만은 이제는 말할 수 있다",
  "트럼프를 지지했습니다",
  "아~  네? 트럼프를 지지했습니다",
  "어~ 정말요? 왜 그러셨습니까? 어~ 힐러리가 되면은 전쟁난다",
  "음 어~ 좀 반 농담으로 해서 그런 말 한 적 예",
  "아니 실제로 저~ 누구죠 그~ 영국의 평화 학자 갈툰 갈퉁 요한 갈퉁이 힐러리가 되면 음 한반도에 전쟁날 수 예",
  "있다고 그렇게 인터뷰에서 밝혔죠",
  "밝힌 적 있었잖아요",
  "교수님은 지금 밝히신 거지만 네",
  "저는 에스엔에스에  당일날 저녁에 올렸습니다",
  "그~ 트럼프가 되면 잘 된다는 얘기는 아니고 예",
  "힐러리가 되면 잘하든 못하든 어느 정도 뻔하게 아~ 네",
  "지금 드러나 있는데 네",
  "트럼프는 이~ 실용적인 사람이기 때문에 네",
  "장사꾼 기질이 있기 음 때문에 최악으로 갈 수도 있지만 잘하면 최선으로 갈 수도 음 있다",
  "라는 최선으로 갈 수 있다는 쪽에 배팅해보겠다",
  "음 그런 식으로 글을 올린 적이 있었는데 네",
  "아니 그게 미국 외교 노선에 있어서도 네",
  "공화당이 가지고 있는 약간의 특성 같은 게 있어요",
  "음 주로 이게 파워 플레이어들지만은 네",
  "기본적으로 화끈해요",
  "음 틀 때 틀고 네",
  "풀 때 풀고 하는 음 그 스타일들이 네",
  "이~ 민주당 민주당은 굉장히 네",
  "거기에 비해서 본다면은 이 공화당이 가지고 있는 음 물론 그렇다 해가 지금 트럼프가 이 글로발 음 정치를 잘하고 있다는 의미를 절대 아닙니다",
  "왜냐하니까 음 지금 크림 반도 네",
  "중동은 지금 완전 전쟁판으로 그렇죠",
  "음 그리고 중국과 이 갈등 계속 또 확대되고 있고",
  "그렇기 때문에 오직 마치 우리가 한때 냉전 시기에 섬처럼 살았던 것처럼 음 이제는 오히려 한반도가 오히려 따뜻해지는 네",
  "희한한 경우가 생기고 있는 거죠",
  "저는 이걸 보고 그~ 역사가 반복된다는 음 것을 느끼게 되는데 칠십이 년에 닉슨이 음 중국을 방문했을 때 음 네",
  "이~ 그것도 아주 경천동지알 사건이었는데 그걸 해낸 다음에 이~ 닉슨이 그~ 가난한 집 출신이고 일류대도 못 나왔고 네",
  "해서 미국 주류 사회 주류 아~ 언론에서 대접을 못 받던 사람인데 네",
  "항상 그 열등감을 느끼던 케네디와 자신을 비교하면서 음 이거 봐라 음 나는 해냈지 않느냐 음 캐내디는 이런 거 못했을 거다",
  "음 이런 얘기를 하는데 트럼프도 음 미국 주류 언론에서 그렇게 얻어맞는 그렇죠",
  "저걸 하면서 내가 부시나 오바마가 네",
  "그것을 해내지 않느냐",
  "음 이렇게 말하지 않습니까? 네",
  "비슷한 상황이 반복된 것 같아요",
  "그걸 이제 국제 정치학에서는 네",
  "닉슨 고 우스트 차이나라고 하는 관용어가 있어요",
  "어~ 그니까 닉슨은 비연될 정도로 극우에 가깝거든요",
  "그런데 그 극우가 이제 중국하고 데땅뜨를 열었지 않습니까 예",
  "그러니까 미국 민주당에 이게 위치가 애매해진 거예요",
  "지금이랑 비슷한 거 아닙니까? 반대도 못 하고 끝려가버린 거죠",
  "사실 트럼프도 그렇지 않습니까? 음 예",
  "끌려가 버린 거예요",
  "음 닉슨은 젊었을 때 그러니까 이번에도 비슷한 거죠. 네",
  "음 남을 빨갱이로 몰면서 정치적으로 큰 사람인데 네",
  "그건 메카시하고 같은 급입니다",
  "정반대에 그러니까요. 예",
  "닉슨이 근데 그 우파가 우파가 이제 국가하고 데땅트를 하니까 할 말이 없어진 거죠",
  "음 아무튼 닉슨이 때 부통령을 지낸 인물이었고 네",
  "그때부터 어~ 미국에 장기적인  전략 특히 그 소련을 견제하고 봉쇄하기 위해서는 중국과 손을 잡아야 된다라는 생각들은 그때부터 갖고 있었습니다",
  "그러니까 이제 소련에 대해서는 원조 네",
  "그~ 어~ 원조 냉전의 전사처럼 음 강경 입장을 갖고 있었지만 네",
  "그걸 위해선 그 작은 공산 국가 음 인 중국 당시에는 작은 나라였죠. 소련에 비한다고 한다면 그 나라와 손을 잡아야 된다라는 생각은 그전부터 갖고 있었던 부분이 있었고요",
  "닉슨 그 말씀이 나와서 저는 개인적으로 거기서 또 또 이해영 교수님께서도 미국 정치에 또 밝으시니까 그런 것도 좀 궁금합니다",
  "음 그러니까 우리야 지금 뭐 북 미 정상 회담 이런 이런 부분들이 미국 정치에 엄청난 변수가 되고 있고 이게 미국 중간 선거에도 엄청난 영향을 줄 거다",
  "국내 언론은 얘기를 하고 있는데 라고 얘기를 하고 있습니다만 실제로 아무리 이런 어떤 역사적 외교 이벤트가 있다라고 하더라도 미국 중간 선거에 실질적인 영향을 준 사례는 제가 알기로는 별로 없거든요",
  "음 이번에 같은 경우도 중간 선거 결과를 봐야겠습니다만 뭐 하원 같은 경우에는 민주당이 다수당이 될 가능성이 상당히 높아지고 네",
  "있다라고 얘기들이 나오고 있고 그래서 제가 그니까 닉슨 같은 경우에도 어찌됐던 역사적인 그 미 중 데탕트의 문을 열었습니다만 이 년 후에 탄핵 당하면서 음 미 중 간에 그 떼탕트 프로세스가 잠깐 주춤한 그런 음 에서 관계 이루어졌다",
  "이런 어떤 전례가 있지 않았습니까? 음 그래서 앞으로 지금 북 미 정상 회담의 이게 파이가 너무 커지는 바람에 네",
  "앞으로 이 한반도 평화 프로세스에 최소 변수가 음 트럼프의 탄핵 여부  트럼프의 개인적인 정치적 능력 이게 굉장히 그러니까요",
  "커졌다. 라고 하는 맞아요. 일종의 트램 트럼프 딜 딜레마 예예",
  "이런 얘기를 계속했었던 건데 그~ 저희가 지금 아~ 세 시 십일 분 오십구 초 지나고 있습니다",
  "이제 한 십팔 분 정도 남았네요",
  "트럼프 대통령에 기자회견이 이~ 예정이 돼 있는데요",
  "실질적으로 내용이 어떤 것이 들어가 있는지 제일 궁금한 상황입니다",
  "어~ 저희가 좀 준비한 영상이 있어서요",
  "그 영상 보시고 그리고 계속 대화를 이어가도록 하겠습니다",
  "저희가 지금 계속해서 북 미 정상 회담 특집 방송 장윤선의 이슈 파이터 이어가고 있습니다",
  "이 부 계속하겠습니다",
  "어~ 이 분밖에 안 쉬니까 굉장히  금방 지나가는 군요",
  "자 저희가 계속해서 어~ 세 시 십사 분 칠 초 지나가고 있습니다",
  "저희가 계속해서 얘기를 좀 이어갈 텐데요",
  "그~ 세 가지 갈래가 있는 것 같애요",
  "이번 그~ 저~ 선언에 담긴 내용이 세 가지 갈래가 잡혔다고 하는데 대체로 이 세 가지가 어떤 것이라고 볼 수 있을까요? 물론 지금부터 십오 분 후에 다 밝혀지기 때문에 틀릴 수도 있지만 네",
  "일단 세계가 음 비핵화 비핵화 그다음에 한반도 정전 체제를 평화 체제로 전환하는 문제 네",
  "그다음에 북 미 관계의 정치적 경제적 관계의 완전한 정상화 이렇게 크게 세 가지로 나눠지겠죠",
  "비핵화 백 프로의 확신을 갖고 말씀드립니다",
  " 이해영 교수님도 백 프로 화 확신하십니까? 글쎄 지금 세 개의 문건에 아까 서명을 했지 않습니까? 예",
  "각각의 지금까지 대개 뭐 그냥 통합적으로 했는데 네",
  "굳이 세 개의 별도의 문건을 만드는 이유는 좀 특별한 이유가 있지 않을까",
  "그 중에 하나 아마 종전 선언에 관련된 네",
  "그다음에 두 번째는 어~ 음 비핵화 아무래도 뭐 핵심이니까 네",
  "그다음에 글쎄 세 번째를 글쎄 별도의 무슨 양해 각서 정도로 어~ 뭐 준비되지 않았을까. 싶은데 양해 각서요? 음 지금 사실 이건 조약이 아닌 다 양해 각서의 일종이에요",
  "엠오유 비슷한 건데 네",
  "그걸 세 번째 별도의 문건으로 만들 음 특별한 이유가 뭐가 있을까",
  "저도 참 궁금해지네요",
  "지금부터 십오 분 후에 예~ 알려지게 될 텐데요",
  "경우에 따라서는 현지 사정에 의거해서 어~ 트럼프 대통령의 기자회견이 조금 더 늦어질 수도 있다는 현장 소식이 들어오고 있습니다",
  "속보가 들어왔는데요",
  "김정은 위원장의 차량이 지금 현재 싱가폴 숙소에 도착을 했다는 소식이 들어와 있고요",
  "어~ 지금 세 시 십오 분인 걸로 봐서 로이터가 전한 오후 두 시 출국은 사실이 아닌 걸로 음 확인이 좀 됐습니다",
  "네? 중국 전용기 있지 않습니까? 네. 중국 전용기 김정은 위원장이 예예",
  "타고 온 중국 전용기가 예",
  "오후 여섯 시에 싱가포르에 도착한다고 하니까요",
  "음 두 시에  떠난다는 보도는 확실하게 오보인 것 같습니다",
  "합의문 관련해서 지금 한국 기자들에게 풀된 내용이 없다고 합니다",
  "언제 받을지 음 모르겠는데 역시 트럼프  대통령이 일보를 기자회견마저도  일보를하는 게 아닌가 음  전직 기자 출신이에요? 그니까 그 이분은 엔터테이너기 때문에 엔터테이너 방송을 아는 분이라 예",
  "이제 그~ 뭐 육십 초 후에 뭐 밝히겠습니다",
  "그런 거 있잖아요",
  "예. 아~  또 뭐 네",
  "아슬아슬한 장면에서 끊고 네",
  "다음 주에 계속 네. 그렇죠",
  "그런 거 좋아하는 것 같애 네",
  "트럼프 대통령 트위터를 계속 새로고침하고 있는데  아~ 바뀐 게 없습니다",
  "현장에서 지금 민동기 기자님은 트럼프의  트위터를 계속 새로고침하면서 매크로 돌리는 거 아니죠",
  "제가 지금 김홍걸 의장님께서 말씀하신 것처럼 트럼프 그런 기질을 잘 보여줬던 게 네",
  "지난 유월 일 일이었나요",
  "이제 음 김영철 노동당 부위원장을 만나고 한 친서도 뭐 에이포 용지보다 더 큰 크기에 네. 굉장히 들고 예",
  "그러지 않았습니까? 기자들이 이제 막 묻지 않았겠습니까? 그 친서에 어떤 내용이 들어가 있습니까? 하니까 네",
  "매우 흥미로운 내용이 예",
  "하우 머취 당신들이 보면 깜짝 놀랄 거다",
  "무슨 내용인데요. 기자들이 자꾸 물어보니까 네네",
  "아~ 사실 아 아직 안 읽어봤어",
  "잔뜩 궁금증을 유발했다가 네",
  "한번 이제 다운 시켜놓고 네",
  "다시 이제 궁금증을 유발시키는 예. 그렇죠",
  "이런 어떤 부분이 있는데 오늘도 예",
  "어김없이 그런 장면들이 그러니까요",
  "기자들 앞에서 흔들면서 예. 얼마면 되냐고 얼마면  뭐 얼마 낼 거냐",
  "제일 비싸게 내는 사람한테 줄 것처럼  그니까 모든 게 좀 보통의 관례에서 이렇게 예",
  "아~ 언론의 않습니까? 그렇죠",
  "없이 완료되면 바로 그 내용이 이제 풀이될 수 있게 예예",
  "경우에는 또 음 그러지 않는 걸로 봐서 역시 트럼프다운 음 방식이다",
  "대개의 경우는 그~ 먼저 어~ 풀을 해요",
  "풀을 해서 엠바고를 겁니다",
  "엠바고를 걸고 풀을 해주고 그다음에 서명식을 하죠",
  "그런 다음에 바로 릴리스가 될 수 있도록 하는데 아직까지 공개를 안 하고 있어요",
  "지금 서명식 한 지가 지금 굉장히 시간이 되고 있는데 아직까지 알려주지 않고 있고 제가 보기에는 본인 기자회견을 통해서 본인이 직접 상세한 내용을 공개하지 않을까 싶습니다",
  "지금 미국 동부 시간이나 서부 시간으로 몇 시 정도되는 거죠? 지금 밤 늦은 시간이죠",
  "지금 새벽 두 시 네",
  "정도 되지 않을까 싶은데요",
  "이때까지 지금 시청률이 유지되고 있을까요?  트럼프 라이브가 지금까지 음 진행이 되고 있을까요? 어떻게 보십니까?  지금 미국 동부 시간은 새벽 한 두 시 세 시쯤 됐을 거고요",
  "미국 서부 시간은 어~ 저녁 밤 한 열 시 열한 시쯤 이렇게 아~ 되는 상황이어서 예. 열한 시 네",
  "서부에 있는 분은 아직도 보 보고 계신 분들이 계시지 않을까",
  "열한 시 정도면 뉴스 특보하고 있을 수 있죠",
  "근데 어떻습니까? 지금 저희가 이제 지금 싱가폴 현지에서 나올 합의문에 내용을 가지고 지금 계속 분석을 하고 있는데요",
  "어~ 오늘 양 정상이 에~ 악수를 굳게 할 때 그 장면을 문재인 대통령께서 굉장히 흐뭇한 표정으로 지켜보고 있었어요",
  "국내에서는 아마 문재인 대통령이 저 현장에 갔으면 굉장히 좋았을 텐데 그러지 못해서 음 어~ 그리고 또 내일 지방 선거 아닙니까? 그런 측면에서 보자면 계속 하루 종일 이 뉴스가 음 나오기 때문에 자유 한국당 입장에서도 혹은 또 다른  보수 야당들 입장에서도 아~ 이게 선거에 악영향을 미치지 않을까라는 음 우려를 할 수도 있지 않을까 라는 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 좀 전에 그~ 방송사 사장이신 분은 잠시 인사드리고 왔는데요",
  "그 분 말씀이 하루 종일 저걸 틀긴 틀어야 되는데 네",
  "분명히 자유 한국당에서 항의가  올 것 같다",
  "아~ 선거 망치려고 이러느냐라는  항의가",
  "근데 어찌됐든 지금 보면 오늘 서명식을 마치고 어~ 기자회견을 끝내고 트럼프 대통령은 인제 본 국으로 돌아갈 거고요",
  "김정은 위원장도 돌아가겠죠",
  "몇 시가 될지는 모르겠지만 저는 예상을 하는데 네",
  "오늘 밤과 내일 밤을 예",
  "중국 북경 조어대에서 잘 가능성이 꽤 있다고 봅니다",
  "트럼 아니 저기 김정은 위원장이요? 김정은 위원장이 어~ 에서 잔다",
  "좀 전에 그 종전 선언 말씀을 하셨는데 네",
  "종전 선언 삼자가 이번에 안 된 결정적인 이유는 네",
  "이제 미국 측이 처음에 북한에다가 종전 선언 부분에 있어서 우리가 중국을 끼든지 빼든지 네",
  "그건 우리 맘대로 하겠다",
  "음 이런 식으로 했는데 그래서 그 부분 때문에 이제 김정은 위원장이 대련으로 날라가서 시진핑 주석 만날 수밖에 없었던 것이고 네",
  "한데 이제 중국의 입장은 음 중국과 북한은 뭐 협조가 아주 잘 된다곤 할 수 없지만 정보는 계속 공유하는 음 사이거든요",
  "근데 중국에 입장은 종전 선언을 여기서 셋이 해버리면 음 우리 중국이 따돌림 당하고 있다는 것을 전 세계에 선전하는 게 되기 때문에 음 곤란하다",
  "그런 입장을 아마 낸 거 같고 네",
  "그래서 북 측이 음 아~ 이번에는 이~ 삼자 종전 선언은 하지 말자 음 이렇게 된 걸로 알고 있습니다",
  "그~ 그러면 그~ 에 머물면서 시진핑 주석도 만날까요? 그 가능성이 높다고 봐야죠",
  "할 말도 있겠지만 체면도 세워줘야 되니까 시진핑 체면도 예",
  "오 그러면 그~ 뻬이징 상공에서 편명을 바꿔 가지고  싱가폴로 갔던 우리 김정은 위원장이 이제는 편명을 바꾸지 않은 채 뻬이징에 머물면서 시진핑 주석을 만나서 이 북 미 정상 회담에 대한 내용도 좀 설명을 해주고 그러면서 남 북 미 중 사 개 국이 음 함께하는 어~ 칠 칠 이~ 그~ 정전 협정 육십오 주년이 되는 해에 아니 날에 음 어~ 만나서 함께 에~ 뭔가 선언을 하거나 음 또 협정을 하거나 이 맺을 맺거나 이럴 가능성도 있다",
  "뭐 가능성은 충분히 있는 거죠",
  "제가 보기에도 이번에 원래 처음에 삼자 싱가폴 우리 문재인 대통령 네",
  "가서 같이 하는 그게 있다 갑자기 바꼈거든요",
  "다 없어진 없던 일로 그런 경우가 그랬던 것 같습니다. 제가 보기에도 우리 김홍걸 의장 말씀하신 대로 어~ 미국에선 중국 빼라 음 하니까 그러면은 어~ 할 수 없다",
  "그럼 일단 한국도 빼자. 이번에는 음 아~ 그런 어떤 이~ 맞 협상이 있지 않았을까",
  "음 갑자기 간다고 준비까지 들어갔는데 네",
  "예. 그니까 이 말은 음 여전히 그~ 중국이 한반도 문제의 그~ 스테이크 홀드 이해 당사자로서 네. 음 어~ 계속 있겠다. 하는 네",
  "강력히 의지의 표현이라고 봐요",
  "실제로 근데 이런 건 어떻습니까? 그니까 남 북 미 삼 개 국이 했을 때 미국이 마음을 바꿀 가능성도 있지 않습니까? 그럴 저는 그럴 가능성은 없습니까? 그 그림이 별로 좋은 그림이 아니라고 봐요",
  "음 누가 봐도 중국은 엄연한 네",
  "정전 협정의 당사자거든요",
  "차라리 한국이 대한민국은 당사자가 아니라 하더 하더라도 중국은 명백히 당사자예요",
  "음 우리가 또 당사자 여부에 대해서 끊임없이 논란이 있지 않습니까? 지금도 네",
  "학자들 사이에 논란이 있는데 네",
  "근데 엄연한 당사자를 빼고 선언 한다는 거 자체가 음 그림이 이상해지는 거죠",
  "음 그 때 저는 가급적 당사자들이 다 오는 게 좋다고 봐요",
  "음 근데 그~ 정전 협정에 서명 당사자이긴하고 당시 이제 어쨌든 그~ 우리가 서명에 참여는 못했지만 그래도 이 땅에 살고 있는 우리가 당연히 우리가 남 북이 당사자일 수밖에 없고요",
  "그리고 미 중이 함께해서 이 지역에 평화 체제를 만드는 거는 좋을 텐데 그게 너무 이렇게 우리가 형식 논리에 구애받을 필요는 없다고 생각합니다",
  "형식 논리 그러니까 뭐 원칙적으로 따지면 그냥 형식적으로 따지면 미국도 당사국이 아니죠",
  "음 그~ 삼자가 설명했는데 거기는 미 합중국이란 이름이 없거든요",
  "유엔 유엔 유엔 사령관인 것이죠",
  "유엔 사령관이라고 했죠",
  "그러니까 지나치게 형식 논리가 중요한 것이 아니고 음 지금 말씀하신 것처럼 음 어찌됐던 역사적으로 청산해야 될 음 정리해야 될 문제가 있는 것이고 지금 현재의 어떤 갈등 구조 전쟁 구조를 갖다 제거해야 되는 문제가 있는 것이고 아~ 그게 미래에 있어서도 이제 항구적이고 음 굉장히 좀 공고한 음 체제로 만든다라고 하는 그 관점 그니까 음 역사성 현재성 미래성을 갖다 관통한다라고 한다면 네",
  "그 관정으로 볼 때 중국의 참여 문제는 어떻게 볼 것이냐",
  "음 여기에 대해서 여러 가지 이견이 존재할 수 있다",
  "다만 이 문제를 풀어가는 과정에서 초기에 그니까 처음 삼자 종전 선언 얘기가 처음 나왔던 게 어~ 문재인 정부 문재인 대통령이 그~ 삼월달에 네",
  "올 삼월달에 네네네",
  "아~ 그 말씀을 처음으로 하신 바가 음 음 있었거든요",
  "그때도 너무 성급하게 음 아~ 어~ 삼자로 북한에서 말씀하신 게 아닌가 음 그리고 그것이 이제 판문점 선언에선 삼자 혹은 사자라는 표현이 들어갔고 네",
  "그리고 이제 중국이 그니까 도 보내고 음 또 시진핑 주석과 문재인 대통령 전화 통화에서 종전 선언 단계에서부터 양국이 협력을 강화하기로 이렇게 합의했는데 네",
  "또 문재인 대통령이 워싱턴에 다녀오신 다음에 또 이게 바꼈어요",
  "음 예. 그런 어떤 과정에서 종전 선언 또 그다음에 어떤 평화 협정 단계에서 우리가 좀 더 치밀하고 주도적 역할을 하는 데 있어서 우리가 너무 그~ 성급하게 네",
  "그런 어떤 당사자 문제를 갖다가  얘길 먼저 꺼내는 빠람에 음 우리가 이 문제를 관련해서 약간의 어떤 좀 음 주변국들 사이에서 신뢰를 잃을 수도 있는 음 그런 어떤 좀 위험성이 내포된 것이죠",
  "저도 그~ 이~ 우리가 앞으로 북과의 관계도 잘해야겠지만 네",
  "주변국 러시아 중국 일본 음 이 나라들이 한반도 평화 프로세스에 협조를 할 수 있도록 네",
  "계속 이해를 음 구하고 네",
  "그들을 이렇게 이~ 외면하거나 따돌리거나 하지 않겠다는 뜻을 계속 전하고 음 그런 노력이 굉장히 중요하다고 생각하고요",
  "그게 지금까지의 과정보다 더 어려울 수도 있다",
  "음 저는 그 생각을 하고 특히 아까 러시아 말씀을 하셨는데 이제 미국이나 러시아나 그 양국이 정말 이~ 핵 무기 해체 경험이 진짜 있는 사람들이거든요",
  "음 북한은 만들어만 봤지 없애본 적은 없습니다",
  "음 근데 그 사람들은 해봤기 때문에 핵이란 게 만들기도 쉽 만들기도 어렵지만 유지하고 관리하는 데도 돈 많이 들고 음 해체할려면 얼마나 골치아프다는 걸 잘 아는 사람들이니까 역할을 할 수 있고 특히 러시아가 최근에 그~ 아이씨비엠 핵 그 기술을 외부에 이렇게 내놓는 네",
  "미국에 내놓는 부분에 대해서 민감하게 여긴다고 음 얘기가 나왔는데 네",
  "제가 작년 여름부터 들은 얘기가 이거는 민감한 이슈기 때문에 함부로 얘기 다 할 순 없지만 네",
  "북이 갖고 있는 아이씨비엠 기술에 상당 부분이 네",
  "러시아 것이라는 얘기가 있어요",
  "아~ 어떤 경로로 언제 들어갔는진 모르지만 네",
  "그래서 러시아 측은 그것을 통째로 미국이 가져가는 데 대해서는 상당히 얘",
  "곤란하다. 하는 입장을 보인 것으로 알고 있습니다",
  "민동기 기자님 지금 뭐 속보가 계속 들어오고  있습니까? 속보는 아직 안 들어오고 있습니다",
  "아~ 그래요?  네",
  "트럼프 대통령 기자회견이 한국 시각으로 다섯 시가 음 될 것 같다",
  "아~ 뭐 그런 소식은 들어왔는데요",
  "트럼프 대통령의 트위터는 여전히 음 조용합니다",
  "지금 어~ 에이에프비발로 공동 합의문에 미국이 북한에 체제 보장을 약속했다는 내용이 좀 들어온 것 같기도 하고요",
  "또 김정은 위원장이 한반도의 완전한 비핵화 어~ 앞서 말씀하신 음 그 완전한 비핵화를 약속했다는 얘기가 들어오고 있는데 어쨌든 상황이 어떤지 좀 지켜보도록 하죠",
  "큰 워딩은 이미 과거에도 다 했던 워딩이에요",
  "새로운 워딩은 아닌데 그 자체는 예. 그니까 예",
  "새로운 워딩은 아니고 사실은 완전한 비핵화만 하더라도 지난번 사 이칠 판문점 선언에서 이미 나왔던 그렇기 때문에 그런 내용이기 때문에 예. 과 말씀드린 것처럼 씨비아이 중에 비는 이제 네",
  "베리 피어블로 이미 받은 적이 있고 북이 네",
  "그런데 이것도 의미가 여러 가지이긴 하지만요",
  "그다음에 씨 판문점 선언에 들어갔던 문구고 그렇죠",
  "그런데 아이는 받을 수가 없다고 아까 말씀드렸지 않습니까? 예예예",
  "근데 이것뿐만 아니라 지금 향후에 우리가 굉장히 유의있게 봐야 되는 게 아까 중국 이야기도 나왔지만은 네",
  "지금 이번에는 어~ 퍼머넌트 앤 듀러블 피스 메카니즘이란 표현 표현이 나와요",
  "음 저~ 미국 쪽에서 네",
  "근데 과거에는 퍼머넌드 피스 레즘 그니까 음 항구적 평화 체제 네",
  "결국 이게 핵심이 되는 건데 예",
  "항구적 평화 체제를 만듦에 있어 가지고 음 지금 제일 큰 문제가 뭐냐면 미 중 각축이에요",
  "음 패권 패권 다툼 이 동아시아 공간에서 최초 예",
  "그렇기 때문에 미 중 패권 다툼의 이 와중에서 음 이 항구적 평화 체제를 만들어야 되는 게 음 이제 우리 앞으로의 과제가 되는데 그러니까요",
  "제가 보기에 이거 절대 쉽지 않습니다",
  "그래서 우리 정부의 노력과 역할 그리고 제가 보기에는 그래서 우리 스스로 남 북이  주도적으로 이 국면을 그~ 중재자가 아니라 당사자 입장에서 그러니까",
  "이 문제를 풀어나가야 된다",
  "라는 말씀을 특히 중요하죠. 우리 역할이 네",
  "그 부분 관련해서 펜타곤과 그~ 트럼프 폼페이오 사이에 미묘한 입장 차이가 있는 거 같아요",
  "그니까 펜타곤은 아무래도요",
  "펜타곤은 지금 계속 매 제임스 매티스 국방 장관이 강조하는 예",
  "것이 주한미군은 의제가 아니다",
  "음 이렇게 얘기를 계속하고 있는데 그렇죠",
  "정작 그~ 폼페이오 어~ 이제 매티스 국무 장관 국방 장관은 아~ 매티스 싱가폴에 같이 가지도 않은 상황이죠",
  "근데 싱가포르 현지에서 폼페이오나 트럼프가 한 얘기는 주한미군 유지가 되냐 음 했을 때 그런 가정의 질문에 답  답하지 않겠다",
  "계속 이렇게 지금 그거에 대해서 확인도 부인도 안 하고 있는 이런 어떤 그~ 얘기를 하고 있는데요",
  "이 부분이 이제 왜 중요해 지냐면 지금 이제 이해영 교수님께서 말씀하신 것처럼 펜타곤 입장 이제 전통적으로 미국에 군사 이익을 음 추구해왔던 사람 입장에선 이런 상황이 달갑지가 않은 겁니다",
  "북한이 얼마나 좋은 꽃 놀이패였습니까? 음 굉장히 좋은 꽃 놀이패였는데 근데 그럼 북한하고 인제 더 이상 적이 아니라 친구로 가겠다고 하는 게 음 트럼프고  트럼프의 다음 자리를 노 그~ 노리는 사람이 폼페이오지 폼페이오라는 거 네",
  "차기를 노리는 사람이니까",
  "음 정부적인 판단이 펜타곤의 전략적 판단 사이에 인제 좀 이렇게 아~ 긴장 관계가  일어나고 있는 음 이런 부분이 있어서 네",
  "그래서 명칭이 어떻게 되었든 간에 씨브이아이디에서 아이가 들어가든 그런지 않든 간에 음 여기서 관련해서 중요한 부분이 음 과연 그~ 이~ 이번 합의문에 음 미국에 핵 무기를 포함한 전략 자산 문제와 관련해서 어떠한 아~ 음 해석을 가능케 할 구절이 담겼느냐 음 라고 하는 부분이 음 중요한 부분일 거고요",
  "또 하나는 아~ 처음에 네오콘드리 이천삼 년도에 네오콘드리 씨브이아이디란 표현을 만들었을 때는 네",
  "북한의 핵 무기는 물론이고 평화적 해결도 안 된다는 거였거든요",
  "그래서 이번에 이번 같은 경우에도 이제 표현을 갖다가 협상하는 과정에서 북한의 평화적 핵 이용 이제 지금 북한이 자체적으로 경수로까지 만든 상황이기 때문에 음 북한이 과거에 네오콘드리 주장했던 것처럼 너희들은 평화적 핵 이용도 안 된다",
  "그러면 씨브이아이디 표현은 절대 받을 수가 음 없는 것이고요",
  "그게 아니고 평화적 핵 이용 원리를 어느 정도 인정을 하는 음 아~ 그 부분이 아~ 이제 얘기가 됐다라고 한다면 북한이 씨브이아이디 표현을 전격적으로 수용할 가능성도 음 존재하는 것이죠",
  "근데 음 핵의 평화적 이용 부분 이미 이천오 년에 네. 그렇죠",
  "육자 회담 합의 된 내용이거든요",
  "새로 새로운 건 아닌데 뒤에 자꾸 음 볼턴주의 그런 네오컨들이 음 자꾸 미르 리비아니 뭐니 음 이야기 나오면서 이게 쑥 들어가서 그런 거지 여전히 그 양자 간에 그 육자 간에 네",
  "그 내부에 또 양자 간에 합의된 내용이에요",
  "근데 중국 부분을 조금 더 말씀드리자면은 저 저는 작년에 상황이 나쁠 때도 네",
  "이제 미국 측에 이제 어떤 충고로서 음 비핵화를 진짜로 원한다면 중국을 갑박하지 말고 중국과 협조를 해야 된다",
  "음 그렇게 얘기한 적이 있는데 순수 비핵화만 원한다면 사실 그래야 되는데 네",
  "문제는 미국 측은 이제 좀 전에 말씀하신 대로 이~ 군부 세력이 써먹던 네",
  "적인 북한이 없어진다면 음 완전히 중국을 주적으로 계속 또 음 써먹어야 되거든요",
  "그리고 또 닉슨이 중국에 갔다 왔을 때 그게 환영 받을 수 있었던 것이 주적인 소련에 어떻게 보면 우방으로 여겨졌던 중국을 떼어내서 우리 쪽으로 끌고 올 가능성이 생겼다. 하는 점에서 승리로 음 국민들에게 평가받은 것인데 네",
  "이번에도 그런 식으로 네",
  "트럼프가 또 활용할 가능성이 있거든요",
  "음 그러다 보면 또 중국과의 갈등은 심화될 수도 있고 알겠습니다",
  "이렇게 되면 그것 때문에 또 이게 음 안좋은 방향으로 갈 수도 있는 알겠습니다",
  "아주 중요한 지적을 하셨는데 예",
  "일종의 미국 간 교수님 중요한 말씀 듣기 전에 예",
  "지금 저희가 싱가폴 현지에 가 있는 어~ 더운 분이 한 분 또 계십니다",
  "저도 더운데 예~ 여기 굉장히 더운데 싱가폴 더 더워요",
  "빨리 연결을 해야 될 것 같습니다",
  "동국대학교에 고유환 북한학과 교수님 연결하겠습니다",
  "교수님 나와계십니까? 네네. 안녕하십니까? 덥죠. 교수님 네. 밖은 덥고 안은 시원합니다",
  "지금 안에 계십니까? 밖에 계십니까? 인제 인제 안으로 들어왔습니다",
  "시원한 가운데 몇 가지 여쭤볼게요",
  "방금 전에 에이에프비 보도가 좀 나왔는데요",
  "새로운 북 미 관계 수립을 추진한다",
  "그니까 미국은 북한에 대한 체제 보장을 약속한다",
  "김정은 위원장은 완전한 한반도의 비핵화를 약속했다",
  "이것 그~ 기존에 나왔던 내용을 반복하는 것 아닙니까? 어~ 첫 정상 회담이기 때문에 네",
  "에~ 과거를 이제 정리하고 새로운 북 미 관계를 열어나가기로 합의하는 그런 내용이라고 할 수 있죠",
  "어~ 그래서 그~ 첫 회의에서 아주 구체적인 내용을 합의하기 보다는 어~ 큰 방향에 대해서 어~ 정리할 수밖에 없는데 결국은 이번에 이제 현안으로 부각된 것이 결국은 어~ 그~ 북한의 비핵화 문제와 체제 안정 보장 문제인데 네",
  "그거에 대해서 이제 원론적 수준에서 어~ 서로 어~ 관심사에 대한 교환 문제 음 즉 북한에 그~ 요구 사항과 북의 우려 사항을 교환하는 음 그런 의미에서의 큰 틀의 합의를 이제 했다",
  "어~ 근데 이번 이제 이~ 그~ 합의문에 명칭이 어떻게 붙을지 모르지만 어쨌든 그 센토사 섬에서 한 합의기 때문에 약칭 센토사 선언이라고 했을 때 네",
  "이 선언은 어~ 과거에 이제 북 미 간에 뭐~ 구십사 년 제네바 합의도 있었고 이천 년에 공동 커뮤니티에도 있었고 네",
  "이천십이년에 이런 합의도 있었지만 이게 정상 간에 합의가 아니었죠",
  "근데 이제 그~ 정상 간에 첫 합의를 음 함으로 해서 어~ 이제 전쟁과 평화의  갈림길에서 평화를 선택하고 새로운 시대를 열어나가기로 합의했다",
  "음 아~ 그리고 불행했던 과거를 청산하고 음 새로운 북 미 관계를 열어나가기로 합의했다",
  "음 이렇게 함으로 해서 이제 그~ 센토사 섬에서 한반도 냉전 구조 해체를 본격화할 수 있는 북 미 간에 합의를 끌어냄으로 해서 이제는 한반도에 이제 공고한 어~ 항구적인 그런 평화 체제를 구축할 수 있는 어~ 큰 틀에 에~ 근거를 마련했다",
  "이런 그~ 의미가 있고요",
  "결국은 이제 북한에 있어서도 네",
  "어~ 이 북미 적대 관계라는 것은 지금까지 북한에 모든 패러다임은 이 틀에서 만들어졌다고 볼 수 있어요",
  "음 핵 개발도 적대 관계의 산물이라고 했고 모든 국가 체제가 천군 체제 뭐 군사 우선 주의로 이래 나간 것도 전쟁을 종식하지 못한 현재의 상황에서 어~ 과거부터 쭉 내려왔던 그런 그 굳어진 체제인데 이제 이~ 북 미 적대 관계를 해소한다면 새로운 패러다임으로 내부적인 이론적 조종을 하고 정책 전환을 할 수 있는 근거를 마련할 수 있다",
  "음 그니까 이걸 쉽게 얘기하면 북한이 그동안은 핵이 체제를 지켜주는 만능의 이라고 생각해왔는데 네. 음 지금부터는 북 미 적대 관계 해소가 북한에 만능의 보험이다",
  "음 어~ 이제 그~ 김정은 위원장이 비핵화를 결심한 이상 네",
  "미국이 체제 안정 보장 문제에 있어서 적극적인 의지를 갖고 같은 속도로 교환할 수 있다면 네",
  "빠른 속도로 어~ 그 비핵화할 수 있다는 그런 결심이 음 선 거 같아요",
  "왜냐하면 이게 체제 압박과 제재라는 이~ 계속된다면 시간을 끌수록 북한도 유리한 게 없거든요",
  "음 그래서 아마 이번 합의가 쉽게 그래도 그~ 포괄적으로 광범위한 내용에 대한 합의가 만들어졌고 네",
  "어~ 두 정상이 이 내용에 대해서 만족한다",
  "이 포괄적 합의에 대해서 어~ 그~ 비교적 빠른 속도로 진행된 이 협상에서 어~ 포괄적 합의가 만들어지고 이것에 대해서 양측이 만족한다",
  "이런 얘기를 어~ 그~ 네네",
  "트럼프 대통령이 얘기했지 않습니까? 예예예",
  "이렇게 본다면 어~ 이제는 새로운 시대가 열린다",
  "음 어~ 한반도를 둘러싼 어~ 그동안 구조화됐던 그~ 어~ 냉전 구조 음 분단 체제 뭐 이런 그~ 적대 관계 이런 것들이 이제 새로운 관계로 바뀌는 전환점을 마련했다",
  "이런 의미에서 뭐 어~ 큰 진전이 있었다고 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "제일 중요한 게 이행 아니겠습니까? 그동안 사실 교수님 앞서 말씀해주신 대로 수많은 합의가 있었지만 물론 정상 간에 합의는 처음 나온 것이지만 국가와 간의 합의로서 상당한 의미가 있었으나 이행이 안 돼서 생겼던 문제들이 많습니다",
  "그 이행을 담보하는 내용이 들어갈까요? 그것은 회담에 임하는 그~ 김정은 위원장의 에~ 자세에서도 확인할 수가 있는데요",
  "남 북 정상 회담에도 어~ 그런 얘기를 했고 맞아요. 예",
  "이번에도 이번에도 어~ 그~ 발목을 잡는 과거가 있고 네",
  "또 그릇된 편견과 관행들이 우리 눈과 귀를 가리고 있었다는 얘기를 한 적 있죠",
  "그 얘기는 과거에 그런 잘못된 관행들을 이번을 계기로 바로 잡겠다는 그~ 강한 의지의 표시라고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 이~ 이번 협상은 사실상 임계점에서 이루어진 협상이라고 그렇죠. 예예",
  "네. 그래서 여기서 앞으로 나가지 않으면 다시 그~ 어~ 전쟁이라든가 군사적 옵션 얘기가 나올 수밖에 없는 벼랑 끝에서 그렇죠",
  "어~ 협상을 하고 있기 때문에 앞으로 나갈 수밖에 없는 상황이죠",
  "음 어~ 그런 측면에서 어~ 그~ 북한 지도자의 의지가 과거와는 다르다",
  "음 그리고 트럼프 대통령도 어~ 일 분만 만나보면 안다고 했는데 상당히 오랜 기간 동안 만나서  확인을 했었고 예",
  "또 기회는 한 번뿐이라고 했는데 네",
  "에~ 이번 기회가 어~ 그~ 헛되지 않았다는 그런 생각을 있을 것 같고 그렇죠",
  "다시 만날 거라고 얘기를 했죠. 예",
  "음 그렇게 본다면 어~ 양 정상 사이에 에~ 서로 그~ 요구하고 우려하는 내용들에 대한 어~ 포괄적 합의가 이루어진 걸로 어~ 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 아이고 교수님 언제 오십니까? 한국으로 어~ 십사 일날 돌아갑니다",
  "십사 아니 저~ 네",
  "김준형 교수님하고 짜셨습니까? 두 분 다 십사 일날 돌아오시는 거로 혹시 독일이나 미국으로 가시는 건 아니시죠?  아 그런 그런 건 아니고요",
  "혹시 연장될지 몰라서 아마 그렇게 아~ 에~ 일정을 잡아 놓은 것 같습니다",
  "교수님 서울 돌아오시면 저희 프로그램에 스튜디오에 다시 모시겠습니다",
  "예. 지금까지 동국 대학교 고유환 교수님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "어~ 지금 세 시 사십 분 오십 초 지나고 있는데 트럼프 대통령이 좀 늦어지는 것 같아요",
  "기자회견 내용은 좀 늦어지는 것 같은데 저희가 보기에는  어쨌든 북 미 간에 상당한 진전을 이루더라도 남 북 간에 진전이 이루어지지 않으면 어~ 상당히 또 어려워지는 상황이 벌어질 수 있기 때문에 남 북 간에도 계속 진도를 나가야 되지 않겠습니까? 그런 차원에서 김홍걸 의장님께서 최근 뭐 방북 계획이 있으시단 얘기를 제가 들었습니다",
  "이달 안에 가려고 생각하고 있고요",
  "예. 사실 삼월부터 갈 생각을 했었는데 네",
  "계속 뭐 올림 동계 올림픽 있고 예",
  "뭐 또 남 북 정상 회담 네",
  "북 미 정상 회담 계속 이렇게 있어서 예",
  "좀 미뤘는데 음 이번에는 이제 가게 될 것 같습니다",
  "언제 가십니까? 아직 날짜를  확정된 날짜를 이~ 초청장은 아~ 곧 받습니다. 이제 네",
  "아직은 못 받았기 때문에 예",
  "날짜는 뭐 말씀드리기 어렵고 지금 받았는데 안 받으신 걸로 지금  계신 건 아니신가요? 자꾸 그런 느낌적 느낌이 드네요",
  "가기 전에 북 측과 네",
  "합의한 내용에 대한 발표는 좀 하고 가게 아~ 될 거 같습니다",
  "어~ 북 측과 함께 그러면 판문점에서 만나셔서 아니 그런 건 아니고 그니까 예예",
  "지난 얼마 전부터 네",
  "그쪽과 어~ 이~ 협의한 부분이 있는데 예예",
  "그것에 대한 이런 합의를 했다",
  "하는 부분은 발표를 하고 가게 될 것 같다는 거죠",
  "판문점 선언에서 육 일오를 포함한 여러 행사를 함께하기로 한다. 라는  내용이 포함이 돼 있는데 예",
  "혹시 그 판문점 선언을 이행하시려고 방북을 하시는 건 아닌지 뭐 그렇 그것의 일부라고 할 수도 있을 텐데 해석하자면 네",
  "그니까 지금 우리가 이~ 삼 일 운동 백 주년을 내년에 예",
  "기념하지 않습니까? 그렇습니다. 벌써 백 년입니다",
  "그래서 어~ 그 중에 하나로 그쪽 분들과 이제 좀 그~ 저~ 삼 일 운동 기념 사업회 네",
  "분들과도 상의하다가 나온 음 아이디언데 네",
  "이제 우리 강제 징용이라든가 아~ 식민지 시대에 역사 관련된 예",
  "부분는 뭐 공동 연구라든가 아~ 이런 것을 이~ 남북이 함께 음 할 수 있는 음 동의할 수 있는 부분이지 않습니까? 네네",
  "그래서 그런 것과 관련해서 또 이것은 일본과도 관련이 있는데 네",
  "곧 이제 발표를 하게 될 겁니다",
  "어~ 남북이 공동으로 할 수 있는 사업 남북이 공동으로 민간 교류에 대한 비전 특히 내년이 상해 임정 백 년이 되는 해이기 때문에 예",
  "굉장히 역사적인 해입니다",
  "그렇기 때문에 이~ 민간 교류 차원에서 남북이 함께 예",
  "기자회견을 하고 다녀오시면 역시 다녀 오신 다음에 저희가 또 모시는 걸로  그렇게 되겠네요",
  "그렇게 얘기를 하고요",
  "아무래도 어~ 예정된 대로 트럼프 대통령은 오후 다섯 시 한국 시간으로 오후 다섯 시에 예정됐던 대로 어~ 기자회견을 하게 될 걸로 보이는데 지금 에이에프피 통신이 들어오고 있습니다",
  "공동 합의문에 어~ 씨비아이디 언급은 포함이 안 돼있다",
  "교수님 아니 그니까 아니 뭐 저로서도 두 분 다 동시에 저로서는 뭐 어떻게 보면 당연한 거라고 봐요",
  "어~ 왜냐하니까 우리 언론이 프레임을 자꾸 이상하게 네",
  "씨비아이디하고 씨브이아이쥐 씨비아이쥐라고 바꾸는 예",
  "것을 네이밍을 했죠",
  "빅딜이 되는 것처럼 네",
  "그거는 저는 음 전혀 저기 현실에 맞지 않은 이야기를 해온 셈이거든요 아~ 이 부분에서 언론도 좀 되짚어 봐야 돼요",
  "음 왜 그러냐면은 민 기자님 북이 언제 자기들 입으로 우리 협상 목표가 씨비아이지라고 한 적이 있냐는 거예요",
  "음 우리가 만든 용어거든요",
  "어떻게 보면 그럴 듯하게 보이죠",
  "그렇지만 그렇지만 과거에 모든 지금까지 이게 북 미 합의 역사를 보면 씨비아이디는 북으로서 절대 할 수 없는 거예요",
  "음 한 번 더 발 하겠다 생각도 안 했고 음 네",
  "그걸 자꾸 할 것처럼 음 그렇게 틀을 짜가니까 어떻게 보면 이게 뭐 그렇게 보면 씨비아이지를 안 받았으면 미국이 실패한 거죠",
  "음 그렇게 보면 네",
  "그렇기 때문에 이거는 이~ 협상이라고 하는 건 상대방이기 때문에 네",
  "상대방이 절대 못받는 건 안 되는 겁니다. 그거는 음 그렇기 때문에 음 처음부터 되지도 않을 씨비아이디하고 씨비아이지를 바꿀 것처럼 음 자꾸 언론이 이상하게 이게 뭐 분법을 시킨 셈이죠",
  "어찌 보자면 이게 국내 언론에서 국내 언론과 국내 보수층 네",
  "그리고 보수 언론 그리고 또 보수 정당들이 요구했던 진보 보수의 문제는 아닌 것 같아요",
  "예를 들면 그 작년 아~ 유월 말에 한미 정상 회담 공동 성명에도 씨브이아이디가 들어갔었고 네",
  "심지어 문재인 대통령의 베를린 연설문에도 씨브이아이디가 아~ 음 들어갔었습니다",
  "그니까 그때부터 사실 그런 문제 제기가 되면서 이게 좀 공론화가 됐어야 됐는데 음 마치 씨비에이 씨브이아이디가 북핵 해 해결에 정서인 것처럼 어~ 이렇게 얘기를 해온  상황에서 이게 이 표현이 안 들어갔으면 그럼 이번에 지금 그~ 김정은과 트럼프의 정상 회담이 실패한 거냐",
  "음 불과 몇 시간 전까지 거의 모든 언론이 이번 중단 회담의 성패는 씨브이아이디 포함이 명기되느냐 그렇지 않느냐 아니요. 아니요. 그거에서 그거에서 지금 환호성을 지르고 있잖아요",
  "음 예. 이런 부분도 우리가 좀 관점조로 볼 필요가 있고 그리고 씨엔엔이 이제 좀 고 해상도 카메라로 잡은 것 같아요",
  "이제  트럼프가 싸인한 다음에 이렇게 보여주지 않았습니까? 음 네",
  "그래서 카메라 줌을 죽 당겨 갖고 몇 구절을 갖다가 좀 속보로 네네",
  "한 것 같은데 뭐라고 돼 있냐면 아~ 미국과 북한은 한반도에 완전한 비핵화를 위해서 공동으로 노력하기로 했다. 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 보셨어요? 대단하네 예? 예. 영어로 이제 이렇게  안 보였어요. 예",
  "여기서 중요한 게 예",
  "완전한 비핵화란 표현이고요",
  "또 하나는 공동으로 노력하기로 한 겁니다",
  "음 예. 그러면 아까 제가 말씀드린 것처럼 네",
  "북한에 비핵화란 공식 용어란 존재하지 않습니다",
  "음 한반도 비핵환 거죠",
  "한반도 비핵화 그걸 공동으로 노력한다고 하는 것은 북한이 만든 핵무기 폐기 또 핵무기 만들 수 있는 잠재력을 제거하는 문제 음 뿐만 아니라 지난 수십 년 동안 존재해왔던 미국의 대북 핵 위협을 어떻게 해소할 거냐 음 이 부분 관련해서 공동으로 음 노력하기로 했다",
  "이렇게 이제 해석이 가능한 부분인 거죠",
  "아니. 자 그러면 대북과 관련된 한반도 비핵화라고 포괄적으로 명기를 했다면 아니. 포괄적인 게 아니고요",
  "제네바 합의부터 지금까지 네",
  "근 삼십 년 동안 네",
  "북 미 협상에서 항상 한반도 비핵화입니다",
  "한반도 비핵화 한 번도 아닌 적이 없어요",
  "음 절대 북핵 음 북의 비핵화 이건 이런 표현은  존재해 본 적이 없습니다",
  "그러면 사찰을 북만 말고 우리도 그러니까 이게 같이 해야 되는 건가요? 남한 쪽에도 주한미군의 문제나 이런 것도 다 남한에 있는 플루토늄 우라늄 네",
  "또 어떻게 할 거냐 그러면은 예. 그런 것도 다 대상이라는 겁니까? 이게 문제가 만만치가 네",
  "보통 일이 아니네요",
  "구십이 년도에  일월달에 그~ 한반도 비핵화에 관한 공동 선언이 채택되고 예",
  "그~ 한 달 이내로 남 북 핵 통제 위원회를 만들기로 했었는데 음 이제 뭐 여러 가지로 그~ 훈련을 제기하고 그러면서 이게 흐지부지된 이런 적이있었는데요",
  "원칙적으로 상호 사찰입니다",
  "어~ 상호 사찰 원칙적으로는 이제 상호 사찰이 그 명시가 되어 있는데 예",
  "근데 뭐 미국에 핵 전략 자산이라고 하는 게 상시적으로 배치돼 있는 것이 아니고 음 자기들이 필요에 따라서 네",
  "그것도 이중 용도도 사용되는 이런 어떤 부분이기 때문에 음 아~ 사찰이 어떻게 그니까 이건 사실 그~ 검증 가능한 방법은 존재하지 않는 것이죠",
  "음 이 부분 관련해서 미국 대통령이 아~ 미국에 최고 그~ 군 통수권자로서 네",
  "본인이 약속을 하고 음 더 나가서 상원에 지금까지 거치겠다",
  "이런 얘기들이 오갔을 가능성이 높은 거죠",
  "자 지금 합의문이 들어왔습니다",
  "그 내용 제가 말씀드릴 테니까 종합해서 시간이 많지 않아서 어~ 말씀을 좀 드려 드려 분석해주시면 좋을 것 같은데요",
  "합의문 일 번 주요 내용이 들어왔는데요",
  "어~ 북 미는 평화와 번영을 위한 양국 국민의 열망에 따라 새로운 북 미 관계를 수립할 것을 약속한다",
  "그리고 이 항은 두 나라는 한반도의 항구적이고 안정적인 평화 체제를 구축하기 위한 노력에 동참한다",
  "그리고 세 번째는 북한은 이천십팔 년 사월 이십칠 일 판문점 선언을 재 확인하고 한반도 비핵화를 위해 노력할 것을 약속한다",
  "어~ 북 미는 이미 확인된 사람들의 즉각적인 송환을 포함해서 전쟁 포로들의 유해를 발굴하겠다고 약속한다",
  "유해 발굴 얘기가 들어가 있네요",
  "이것은 이미 문재인 대통령이 지난 현충일 추념사에서 어~ 디엠지에 그~ 유해 발굴을 시작하겠다고 얘기를 했고 그 지뢰 제거부터 하면서 여기에는 한국계 군과 경찰뿐만 아니라 유엔군을 포함한 당시 전사자 모두가 포함된다라고 얘기를 했는데요",
  "지금 음 몇몇 언론이 언론 입수에서 어~ 압축적으로 기사를 올리고 있는 상황 것 같습니다",
  "이 네 가지 항목 근데 이게 문건을 예",
  "지금 저기 나와있는 내용은 그다지 새로운 건 없습니다",
  "지금까지 한 미 관계에 알려진 네",
  "북 미 협상 역사에서 보자면",
  "근데 역시 가장 중요한 건 이 모든 것이 양 국 정상 회담에서 다루어지고 약속되었다고 하는 게 제일 중요한 포인트죠",
  "음 지금과는 전혀 다른 이전과는 네",
  "그게 가장 중요한 포인트라고 보고 나머지 두 개의 문건 내용이 뭔지를 확인해봐야 종합적인 평가가 가능하겠지만은 네",
  "일단 저거는 어~ 기본적인 큰 가이드 라인 음 가야 될 방향 노력한다",
  "이런 거 뭐 영어로 인데버 이렇게 음 쓸 거 아닙니까? 이거는 사실 노력 안하면  뭐 어떻게 방법이 없는 네",
  "표현이거든요. 이런 것들은 네",
  "아직은 음 첫 걸음이고 음 그다음에 이게 첫 걸음 조약까지 갈려면 이제 문구가 확 달라질 거예요",
  "음 근데 지금 저 문구 자체로만 본다면은 그냥 큰 가이드 라인 음 그다음에 앞으로 가야 될 방향 음 이런 것들에 대해서 양국 정상이 네",
  "서로 확인하고 합의했다고 하는 게 가장 중요한 포인트가 되겠죠",
  "양국 정상이 합의하고 첫 번째 정상 회담을 가졌다는 그렇죠. 네",
  "의미 그리고 의미있는 진전을 이루기 위한 어~ 출발선에서 테이프 커팅을 했다",
  "음 그리고 앞으로 갈 길이 멀다",
  "뭐 이런 정도로 압축 요약하면 될 거 같고요",
  "자 이제 방송을 마무리해야 될 시점이 되고 있어서 저희가 오 분 정도 남아있는데 한 분씩 제가 여쭙겠습니다",
  "어~ 사실 역사적인 판문점 선언 사 이칠 판문점 선언도 굉장히 우리에게는 의미가 깊었고요",
  "그리고 도보 다리 회담이 준 강렬한 인상이 있었습니다",
  "세계인에게도 아마도 큰 그래서 아마 오늘 산책을 하지 않았을까라는 생각이 좀 들기도 하는데  어~ 또 하나는 오늘 역사적인 북 미 정상 회담을 했죠",
  "이후에 이후에 한반도 평화 체제에서 또 한반도에 이~ 평화를 만들어가는 과정에서 우리 정부가 어떤 역할을 해야 될지 이런 얘기를 좀 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "김홍걸 의장님부터 하실까요? 예",
  "예. 뭐 이제 좋은 방향으로 네",
  "가기 시작을 했으니까 에~ 저는 잘 될 것이라고 보지만 일단 지금 말씀하신 대로 우리 정부에 이제 어깨가 무거워졌다",
  "음 하는 점 단순히 이제는 북한과 미국 사이에 중재자 역활 외에도 아까 말씀드린대로 주변 국가와의 복잡한 외교 방정식을 풀어야 되고 그 과정에서는 저는 남 북이 서로 협조를 해가면서 상대 체면도 살려주고 상대가 아쉬운 부분을 좀 도와주고 하는 이런 협조가 이루어져야 되고 그렇게만 될 수 있다면 이~ 남 북한에 국제적 위상이나 외교력이 획기적으로 올라가는 계기가 될 거라고 생각합니다",
  "민동기 기자님 하시고 이렇게 이쪽으로 넘어갈까요? 예",
  "사실은 저는 트럼프 대통령이 아까도 말씀을 드렸지만 미국에 전통적인 그런 외교 노선 있잖습니까? 네",
  "미일 동맹을 바탕으로 한 중국 압박 음 이런 이해 관계에서 굉장히 자유로운 위치에 있다고 보거든요",
  "음 그러니까 기본적으로 군산복합체 이해 관계에서도 자유롭고 음 부동산 재벌이잖아요",
  "미국의 전통적인 관료라든가 힐러리 역시 그런 음 맞습니다",
  "구조에서 자유로울 수가 없는데 트럼프 대통령은 일단 그런 자유로운 위치에 있기 때문에 아~ 우리 정부는 일단 그런 틈새 전략을 잘 이용을 해야 될 것 같고요",
  "음 앞으로 이제 트럼프 대통령은 국내 정치 일정 상 여러 가지 이제 난관을 맞닥뜨리게 될 텐데 우리 정부 입장에서는 일본도 지금 패싱 일본이라는 뭐 그런 예",
  "얘기가 나오지만 예",
  "어찌됐든 그~ 이~ 한반도 문제를 해결하기 위해서는 음 일본까지 우리가 끌고 가야 되거든요",
  "그니까 그런 아까 김홍걸 의장님이 얘기하셨지만 이~ 주변 국들과의 이제 어떤 그런 추가적인 음 어떤 외교적인 노력 여기에 상당히 좀 무게 중심을 둬야 되지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "협력적 동반자 관계 이~ 좀 강조하신 걸로 이해를 하겠습니다",
  "이해영 교수님 네. 방금 말씀드린 것은 우선 우리 언론이 미국이 하는 이야기를 그대로 받아서 앵무새처럼  그 프레임을 재생만 하는 거 그만둬야 됩니다. 정말 그래서 씨비아이디 대 씨비아이지가 빅딜이 될 거다",
  "이런 어이없는 프레임은 잘못된 거예요",
  "이게 왜 그러냐면 주로 미국이 하는 이야기 그대로 받아적었기 때문에 나오는 자기 머리로 생각을 안 하고 있는 거예요. 자기 머리로 그래서 나오는 헤프닝 같은데 아무튼 그와 동시에 좀 가면 갈수록 우리 정부의 역할이 중요해질 거라고 봅니다",
  "왜 그러냐면은 항상 뭐 이~ 이~ 정치 학자는 비관적인 시나리오에서  출발할 수밖에 없는데 왜냐하면은 북 미 프로세스가 최악의 경우에 뭔가 좌초되더라도 음 남 북 프로세스는 살려야 되거든요",
  "그렇기 때문에 어쨌든 지금 우리 정부의 역할이 중요해지는 거고 나아가서 지금 남 북 프로세스가 불가역적으로 음 되게끔 만들어야 되는 거죠",
  "음 그래서 역진 불가 역진 이~ 불가 불가하게 예",
  "이 메카니즘을 만들어가는 거죠",
  "음 그래서 우리 김홍걸 의장님 같은 분도 아주 중요한 역할을 하실 거 같은데 음 그런 측면에서 우리 정부 역할이 가면 갈수록 중요해지고 특히 남 북이 그~ 북한 편에서 주동적으로  주동적으로 정세를 풀어 나갈려는 자세 네",
  "이런 것들이 언 어느 때보다 더 중요해질 거다",
  "음 아~ 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 남 북이 주동적으로 이 정세를 적극적으로 풀어나가는 예",
  "그런 자세가 요구된다",
  "정욱식 대표님 말씀 듣겠습니다",
  "예. 그~ 어~ 일단 몇 가지 우리가 조금 들뜬 마음을 조금 어~ 수그러뜨려서 생각해봐야 문제들이 있을 텐데 이제 지금 북 미 간에 담판이 중심에 나오면서 의도하지 않게 한국이 좀 주변으로 밀려날 가능성도 좀 경계를 해야 됩니다",
  "음 과거의 경험들도 있고 또 기본적으로 한반도 문제 핵심적인 문제라고 하는 게 북 미 관계에서 파생된 부분들이 많이 있기 때문에 아~ 그런 가능성을 그~ 좀 경계를 하면서 그래서 우리가 음 실질적으로 해야 되는 역할들이 무엇이 있는가 음 이런 거 관련해서 좀 아~ 드리고 싶은 말씀들이 있는데 첫 번째 중요한 건 음 한 미 간에 앞으로 합의가 대단히 중요합니다",
  "한 미 간 아까도 말씀드린 것처럼 음 한반도 비핵화가 북한에 비핵화만 의미하는 것이 아니거든요",
  "여기서 이제 한 미 동맹에  음 아~ 질적인 변화도 포함돼야 하는 아~ 부분이 분명히 존재합니다",
  "전략 자산의 어떤 배치나 전개 문제까지 포함을 해서 음 그래서 근데 이거는 한미 한미 간에 일체적으로 좀 논의를 해야 될 사안이거든요",
  "음 그래서 지금 안 그래도 미국 쪽에서 방일 분담 관련해서 네",
  "아~ 전략 자산 비용을 한국이 좀 대라",
  "음 그렇게 얘길 하고 있는데 큰 틀에서 하 합의는 어~ 북한이 얘기하는 그~ 한반도 비핵화를 전략 자산 전개를 금지하는 내용까지 음 포함되어 있으니까 아~ 비핵화 합의가 이뤄지고 이행되는 과정에서 한 미 양국이 아~ 전략 자산을 전개를 중단하겠다",
  "이런 쪽의 음 어떤 논의도 이제 필요한 시점이 왔다라고 생각하고요",
  "그리고 원래 지금 당초 문재인 정부의 목표는 이번 싱가포르 정상 회담에서 남 북 미 삼 삼자 종전 선언까지도 음 염두해 뒀습니다만 일단 이것이 이제 아~ 수포로 돌아간 이런 상황이라고 한다면 종전 선언에 대해서 지나치게 집착하는 것도 음 의도하지 않는 결과를 낳을 수가 있다",
  "왜냐면 음 종전 선언은 어찌되었듯 전쟁이 끝났 끝났다고 하는 정치적 선언이거든요",
  "그렇지만 법 법과 제도적으로는 정전 체제가 그대로 남아있는 음 그러니까 종전을 선언했는데 현실적으로 정전 체제가 남아있는 이 이 불편한 동거가 음 이어질 수 있는 부분이 있는데 음 그런 만큼 아~ 종전 선언이 이번 이번에 싱가포르 아~ 정상 회담에서 아~ 물 건너간 만큼 제로 베이스에서 바로 평화 협정으로 직행할 수 있는 방법은 없는 것이냐",
  "음 이런 것들도 좀 논의가 필요하다  생각하고 특히 남 북한에서 이제 내일 모레면 이제 남 북 정상급 회담이 열립니다만 네",
  "군축 문제가 대단히 중요해질 겁니다",
  "음 왜냐하면 남 북 관계 차원에서 볼 때 북한이 정말로 비핵화를 했을 경우에 안 그래도 열세였는데 비핵화까지 해버리면 한 미 동맹보다 음 더 더욱더 군사적으로 열세가 열세가 될 수밖에 없다라는 이런 판단이 음 비핵화를 또 주저하게 만들 수 있는 요인도 있거든요",
  "이 그런 측면에서 이제 판문점 선언에 아~ 단계적 군축이 담겨 있고 그래서 국방 개혁 이 점 영 사실 대규모의 전력 증강 계획을 바탕으로 한 국방 개혁 이 점 영 네",
  "이런 계획들도 제로 베이스에서 다시 검토해야 된다",
  "할 일이 많습니다. 그래서 그러네요",
  "지금 북 미가 네 개 항에 합의했다는 보도가 나오고 있습니다",
  "관계 정상화 평화 체제 비핵화 유해 송환 제가 보기에는 디엠지 유해 송환이 실질적인 그~  음 어~ 이행 과정에 첫 발 첫 삽을 뜨는 일이 되지 않을까 라는 생각이 좀 드네요",
  "그니까 유해 송환을 하기 위해서는 기본적으로는 지뢰 제거로 해야 되고 그럴려면 만나서 협의도 해야 되고 뭐 여러 가지 일들이 있을 수 있기 때문에 실천적 과제도 좀 담보된 그리고 또 조만간 폼페이오하고 그리고 또 누굽니까? 최선희 부상이 되겠죠",
  "어~ 북 미 간에 추가 협상이 또 추가 협의가 회담이 있다고 하니까요",
  "그 내용이 어떻게 될지도 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "말씀드린 대로 트럼프 대통령은 다섯 시 삼십 분 우리 시간으로 다섯 시 삼십 분 기자회견을 하고 괌 하와이 공군 기지를 거쳐서 본국으로 어~ 귀환한다는 소식까지 전해드렸습니다",
  "아유 긴 시간 너무 음 감사드리고 정말 재미있는 분석이었습니다",
  "저만 그렇게 느끼는 건 아니죠",
  "다음에 또 모시겠습니다",
  "유월 십이 일 역사적인 이공일팔 북 미 정상 회담 현장 여기까지 전해드렸습니다",
  "장윤선의 이슈 빠이터 준비한 순서는 여기까지구요",
  "오늘은 제 칠 회 전국 동시 지방 선거가 있는 날입니다",
  "그리고 국회 의원 재보궐 선거도 함께 열리고 있죠",
  "다 투표 하셨습니까? 아~ 이슈파이터 애청자라면 지금쯤은 투표 끝내시고 지금 동네 분위기가 어떤가 이렇게 살피고 계시지 않을까 싶습니다",
  "사전 투표율도 이십 퍼센트를 돌파했죠",
  "그리고 오후 한 시 집계된 결과를 보면 사십삼 점 오 퍼센트로 예년보다 칠 퍼센트 아니죠 사 점 칠 퍼센트 높아졌다고 합니다",
  "여야 모두 기대감이 커진 선거입니다",
  "이슈파이터는 오늘 지방 선거 특집으로 각 당 대변인들 모시고 선거 전망 해보는 시간을 마련했습니다",
  "더불어민주당 김현 대변인 나오셨습니다. 어서 오십시오 네. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "자유한국당 이경환 부대변인 모셨습니다. 어서 오십시오",
  "바른미래당 김철근 대변인 자리하셨습니다. 어서 오십시오",
  "처음 모시는 것 같아요. 네",
  "정의당 최석 대변인 모셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 정의당 대변인 최석입니다",
  "네. 저희 프로그램에 김현 대변인을 제외한 세 분 모두 처음 출연을 해주신 것 같습니다",
  "앞으론 좀 자주 찾아주시면 좋겠다. 이런 당부 말씀을 네. 찾아주면 좋겠습니다",
  "언제든지 오겠습니다",
  "시청자 여러분들께서 아니 민주평화당 왜 없냐 하시는 지지자분들 계실 것 같아서요",
  "미리 설명을 좀 드리겠습니다",
  "민주평화당의 경우에는 대체로 지역에 계시기 때문에 저희가 오늘은 부득이하게 전화 연결로 모시게 됐습니다",
  "잠시 후 이 부에서 장병완 원내대표 모시고 말씀 듣는 순서를 마련합니다",
  "본격적인 얘기를 좀 시작해 보겠습니다",
  "문재인 정부 들어서 첫 번째 전국 단위 선거다 이런 언론의 평가가 있는데요",
  "자 우선 투표하셨죠 투표하셨죠? 사전 투표 했습니다",
  "네. 했습니다 사전 투표 했습니다",
  "사전 투표? 전 오늘 투표 했습니다",
  "오늘 투표 하셨고 저도 오늘 했습니다",
  "오늘 하셨고 사전 투표 했습니다",
  "사전 투표 하셨고 네",
  "오늘 투표소 분위기는 어떻던가요? 글쎄요",
  "뭐 아주 즐겁게 와서 투표하는 분위기였고요",
  "뭐 이거는 제가 제 입장이라서 그런지 모르겠는데 네",
  "아마 그 뭐 우리 당 쪽에 유리한 좋게 생각하는 분들이 많이 오지 않았을까라는 기대를 한번 해봅니다",
  "김철근 대변인도 오늘 하셨다고요? 저는 이게 방송 나오기 전에 네",
  "동네에서 하고 왔는데 어린 아이들을 데리고 네",
  "오는 젊은 그 아주머니들도 할아버지들 네",
  "많은 분들이 와서 투표를 하고 있더라고요",
  "음 그래서 역시 민주주의의 꽃은 선거다 투표다",
  "아직 안 하신 분들은 네",
  "투표를 꼭 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "사실은 투표는 알겠습니다",
  "총칼보다 강하고 그럼요. 네",
  "촛불보다 강하다 이런 얘기 했기 때문에 네",
  "반드시 권리를 포기하지 말고 투표해주시기 바랍니다",
  "예. 김현 대변인은 언제 투표하셨어요? 음 저는 그 사전 투표를 대구에서 했습니다",
  "아~ 추미애 대표 고향 네네",
  "달서군 할 때 그때 같이 저희 평화 열차 일일일 네네",
  "같이 인제 정청래 의원 등 해서 대구에서 같이 하 하고 왔습니다",
  "최석 대변인은 어디서 하셨어요? 그 정의당은 빠르기 때문에요",
  "사전 투표를 했는데 네",
  "네. 현장에서 우리 유권자들 하고 같이 선거 운동 하다가 아~ 네",
  "바로 근처에 있는 데서 바로 했습니다",
  "어~ 오후 두 시 현재 투표율이 사십육 점 팔 퍼센트 많다고 봐야 됩니까 적다고 봐야 됩니까? 어느 분부터 하실까요? 김현 대변인부터 하실까요? 뭐 평년보다는 높은 것으로 지금 보고 봐도 될 것 같습니다",
  "지금 지난번에 이미 사전 투표가 이십 점 십사 퍼센트였고요",
  "그것이 반영된 것이 사십육 점 팔 프로라면 앞으로 남은 네 시 네 시간 정도 남아 있으면 육십 프로는 무난하게 넘길 거라고 보고 음 육십 프로가 넘어간다고 하는 것은 이미 동시 투표가 네",
  "지방 선거 전국 동시 투표에서 일 회를 빼고 다 오십 프로가 수준이었으니깐요",
  "그렇죠. 오십 퍼센트대였죠",
  "육십 프로가 넘어간다고 보면 투표율이 높은 거라고 보고 참여를 통해서 정치 발전 그다음에 지방 자치를 활성화 시키겠다는 국민들의 여망이 반영된 그런 투표율이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "보면 지난 이천십사 년에는 오십육 점 팔 오십 팔 프로 근까 한 육십 퍼센트가 안 넘었는데 이번에는 육십 퍼센트가 넘을지가 중요한 관전 포인트인 것 같습니다",
  "이경환 부대변인께서는 어떻게 평가하십니까? 네. 뭐 지난 지방 선거 비교해서 기본적으로 그 사전 투표율은 많이 높아졌는데 네",
  "지금 계속 진행되는 투표율 자체 합산하는 투표율 자체는 그렇게 그 차이만큼 유지되고 더 벌어지는 건 아니지 않습니까? 가파른 상승은 아니다. 네",
  "가파른 상승은 아니라는 거죠",
  "그렇다고 본다면 기대했던 만큼 안 될 것 같은데 근데 어쨌든 사전 투표를 통해서 네",
  "투표율이 높아지는 것은 바람직한 현상이고요",
  "음 그런데 다만 이것은 사전 투표를 통해서 어쨌든 투표 시간이 늘어나는 거랑 동일한 효과가 있다는 거죠",
  "투표일이 어쨌든 하루가 더 늘어난 것이기 때문에 하루가 이틀이고 뭐 이틀이네요 어쨌든 그날이 공휴일은 아니죠",
  "근데 어쨌든 간에 또 사전 투표 때문에 투표 기일이 더 늘어났기 때문에 으흠 그 효과에 의해서 당연히 투표율 전체율은 높아져야 정상인 것이고 네",
  "다만 또 이렇게 높아졌을 때 문제는 뭐냐 하면 이 사전 투표에 본 투표가 앞으로 진행이 계속 될 겁니다",
  "그러면 실제로 본 투표 때는 오히려 더 투표율이 낮아질 가능성이 지금 있는 거죠",
  "아~ 이렇게 되면 또 결국 문제는 사전 투표 기간 동안에 그 제대로 후보자들이 네",
  "툽 선거 운동을 못한 상태에서 판단을 받아야 되는 그런 문제가 발생이 되게 되는데 음 그런 문제에 대해서는 어떻게 해결할 것인가가 계속적으로 문제가 발생이 될 수가 있겠죠",
  "어쨌든 간에 본 투표를 높이는 것은 정상이지만 사전 투표와 본 투표가 된다면 고 투표 기간을 확보하는 것을 어떻게 할 것이냐 이 문제에 대한 고려도 있어야 할 것으로 보여집니다",
  "그래서 육십 퍼센트 넘을까요 안 넘을까요? 저는 육십 퍼센트까지 좀 어렵지 않을까 생각합니다",
  "김철근 대변인 어떻게 보십니까? 육십 퍼센트를 넘을 것 같습니다",
  "바로 넘을 것 같다고 또 하시네요",
  "왜냐하면 지금 근데 이 투표율이 예년의 오십팔 퍼센트 네",
  "뭐 오십육 점 몇 퍼센트보다 높았다는 높아질 수 있다는 게 음",
  "사실은 물론 이제 뭐 어느 당이 유리할지 여부는 모르겠습니다마는 어~ 지방 선거 기간 내내 지방이 없는 선거다 뭐 이런 얘기 했었잖아요? 대북 북미 회담 때문에 네",
  "남북 관계 문제 그다음에 북미 회담 문제 이런 걸로 이슈가 대부분 묻혀 있었는데 실제로 그 선거에 임하면서 국민들이 많이 투표에 참여한다는 것은 결국 지방 선거와 근까 남북 회담이나 북미 회담은 북미 회담이고 네",
  "지방 선거는 지방 선거이지 않느냐 그동안 언론의 많은 관심이나 이런 것은 좀 적었더라도 국민들 스스로 우리 동네 그다음에 우리 지역을 발전시키고 어~ 할 수 있는 그 적합한 사람이 누구냐 이런 것은 차 차곡차곡 저축을 해놨지 않았는가",
  "해서 결국 오늘 투표장에 가면서 그런 판단들을 투표로 하고 있는 게 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 예년에 비해서 투표율이 높다고 한다면 네",
  "아무래도 저는 여당보다는 야당에 좀 유리한 측면이 있을 수 있다 이렇게 보입니다",
  "여당보다는 야당에 유리한 선거다",
  "정의당의 최석 대변인 왜 웃으십니까? 우선 투표율부터 말씀해주시고요",
  "아~ 지금 뭐 바로 직전 지방 선거 때 오십육 프로였고 또 이천십육 총선 때 오십팔 프로였고 네",
  "바로 작년에 대선 때는 칠십칠 프로였습니다",
  "근까 뭐 만약에 합리적으로 본다 그러면은 오십 프로 중후반대라고 얘기하겠지만 지금 대한민국은 촛불 혁명 전후로 나눠야 된다고 생각합니다",
  "물론 대선 때 당연히 뭐 투표율이 높은 거는 뭐 따로 얘기를 안 해도 뭐 관심이 많았기 때문에지만 촛불 혁명이 지금 제 이의 촛불 혁명이라고 생각합니다",
  "그 국민들께서는 분명히 국민들이 원하면 그 최고 권력이었던 부패한 대통령도 끌어내렸고 그것을 직면해 법 봤기 때문에 네",
  "제 이의 어~ 촛불 혁명으로 요번엔 지역을 바꾸는 선거다",
  "그래서 충분히 육십 프로대 넘는다고 생각합니다",
  "김철근 대변인께서 짚어주신 얘기 좀 해보려고 합니다",
  "그~ 이번 선거는 사이칠 판문점 선언으로 시작해서 육일이 북미 회담으로 끝난 선거 아니냐라는 정치권의 분석이 있기도 하던데요",
  "바로 어제 있었던 북미 회담 결과에 대해서 각 당의 대변인들께서는 어떻게 평가하시고 또 분석하고 계신지 좀 여쭤보겠습니다",
  "이번에는 거꾸로 최석 대변인부터 하실까요? 그~ 어저께는 평화의 문이 활짝 열리는 역사적인 날인데 저는 전야제라고 봅니다",
  "바로 오늘 대한민국의 육일삼 지방 선거",
  "진정으로 모든 권력이 나오는 주민들에게 지역이 열리는 날이다",
  "그래서 어저께 뭐 정말 세계에 역사적인 날인데 그것은 지금 대한민국의 지금 육일삼 지방 선거의 전야제란 의미로 보고요",
  "그래서 충분히 한반도에 평화가 오는 아주 긍정적인 좋았던 회담이라 봅니다",
  "김철근 대변인은 어떻게 보셨습니까? 일단 북미 정상이 그 처음으로 만난 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 만난 만남 자체가 대단히 상징적이고 네",
  "합의안을 도출했다는 것이 저는 뭐 진전된 부분이라고 생각을 합니다마는 음 우리 국민들이 모두 관심을 가졌던 게 뭐 씨브이아이디 네",
  "완전한 그 북한 핵의 폐기인데 네",
  "그런 거에 대한 구체성이 좀 떨어진 그러니까 구체성 구체적으로 그게 제시되지 않았다는 측면이 좀 우려가 있기는 합니다마는 어~ 정부가 미국 그다음에 북한과 그~ 앞으로 계속대화를 하는 구도로 가는 상황이기 때문에 북한 핵을 어떻게 어~ 최종적으로 완벽하게 폐기할 것이냐 네",
  "이 부분에 대해서 주목을 하고 한미 동맹을 굳건히 하면서 그걸 반드시 좀 해결하기를 촉구하는 겁니다",
  "그래서 저는 기본적으로 일단 어~ 어제 회담이 잘됨으로 인해서 네",
  "일단 평가하고 환영하는 겁니다",
  "음 그렇지만 추후에 국민들이 원하고 있는 북핵 폐기에 대한 실질적인 실천적 프로그램을 마련하도록 해야 된다",
  "이런 말씀드리고 그다음에 제가 말씀드리는 건 어~ 북미 회담은 북미 회담이고 지방 선거는 지방 선겁니다",
  "역대 사례가 있는데 세 번 큰 사례가 세 번인데요",
  "육일오 정상 회담 발표를 이천 년도 총선 투표 삼 일 전에 발표를 했습니다",
  "당시에 여당이 사실은 그 득을 보려면 봤어야 되는데 실제로는 총선에서 졌습니다",
  "그리고 두 번째 노무현 대통령 땐데 십사 정상 회담을 했죠",
  "그 두 달 후에 대선이 있었 대선에서 오백만 표 이상 차이로 패배했죠",
  "그다음에 이제 천안함 폭침 사건인데요",
  "당시 보수당이 당연히 이겼어야 되는 건데 당시에 졌습니다",
  "그래서 우리 국민들은 이미 한반도 평화와 남북 관계를 잘되길 바라지만 음 그것이 당시의 정부 여당이 이걸 가지고 네",
  "국내 정치나 또 선거에 활용하려고 했을 때는 단호하게 심판하더라 그래서 그거하고는 별개의 문제다 그래서 저는 많은 영향이 없을 걸로 이렇게 생각하고 있습니다",
  "이경환 부대변인은 어떻게 보십니까? 네. 뭐 일단 그~ 그동안 해 해외로 전혀 나오지 않았던 북한 지도자가 해외 나왔고 그 부분이 실지로 이제 미국 대통령과 정상 회담을 했다는 부분에 대해서는 역사적인 것은 맞는 것 같습니다",
  "근데 현실적으로 내매 냉엄하게 볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "그 합의 결과에 대해서 하루 전날까지도 트럼프 대통령이 시브이아이디 이야기를 하고 시브이아이디가 실행이 안 되면 회담장을 박차고 나오겠다라고 했음에도 불구하고 시브이아이디라는 이야기는 전혀 없죠",
  "그 이야기는 아마 사실은 이미 트럼프 대통령이 계속적으로 얘기할 때 과정이라고 프로세스라고 얘기할 때부터 네",
  "그 과정이 예견돼 있었던 같아요",
  "음 예견돼 있었고 다만 그것들을 협상 결과를 통해서 어떻게든 받아내려고 했는데 결과적으로 못 받아낸 과정이었다",
  "그 과정에서 보면 김정은 이 위원장이 계속적으로 자기 어떤 이견을 관철했다 그러한 차원에서 본다면 결과적으로 이 협상의 승리는 승리자는 결국 김정은 위원장이다",
  "그렇다고 한다면 이 의미가 실제로 제대로 발휘되어져가지고 성공하기 위해서는 지 이 협상이 이제 시작일게 불과하다",
  "기존에 있던 기존에 있던 합의는 이까지 데리고 왔 왔고 이 정도면 다 기대했던 것인데 네",
  "실제로 더 나아간 간 것이 없기 때문에 더 나아가기 위해서는 실무 회담에 지금 맡기고 있는 거죠",
  "그 실무 회담에 대해서 어떻게 앞으로 진행을 해가지고 어떻게 무엇을 더 얻어낼 것인가 더 나아갈 것인가 부분인데 저는 약간 위험하게 생각되는 부분들은 어저께 트럼프 대통령이 기자회견을 할 때 한미 연합 훈련까지도 중지할 수 있다",
  "물론 이제 핵 협상을 계속적으로 하면서 핵 폐기를 어떻게 하는가에 따른 단계적인 발전에 따라서 어떻게 하겠다는 이야기지만 그 논의 자체가 원래부터 트럼프가 이야기했던 포괄적 해결이 아니라 단계적 동시적 해결 방식을 따르고 있기 때문에 실제로 그런 차원에서 보면 아까 말씀드렸다시피 당연히 김정은 위원장의 협상력이 뛰어났기 때문에 승리자라고 볼 수 있는 것이고요",
  "그 과정에서 실제적으로 어떤 그~ 제가 변호사이기 때문이기도 하지만 네",
  "합의같은 경우는 왜 구체적으로 하고 싶어 하느냐 이견을 남기지 않기 위해서죠",
  "음 앞으로 그 실현을 할 때 실제로 이견을 남기지 않고 이렇게 해야 된다는 것을 확실하게 하기 위해서 포괄적으로 하지 않고 구체적으로 하는 것인데 네",
  "지금 합의는 대부분 다 포괄적으로 돼 있기 때문에 모든 것은 실무진의 협상에 지금 맡겨져 있는 거죠",
  "음 그 실무진의 협상 단계에서 할 때마다 계속적인 분쟁이 생길 가능성이 높아지는데 그럴 때마다 이 관 핵 폐기와 어떤 다른 저쪽에서 요구하는 것들을 어떻게 상호 맞출 것인지 네",
  "이런 문제들은 여전히 남아 있기 때문에 역시 외교적 수사로 포장돼 있지만 그 실질적인 것을 보면 어려움이 많이 있다",
  "이렇게 평가를 하겠습니다",
  "네. 김현 대변인 말씀주시죠",
  "일단은 뭐 그 자유한국당의 홍준표 대표가 실패한 회담이다라는 거보다 이경환 부대변인께서는 그래도 성과가 있다라고 긍정적으로 평가한 점은 좀 그나마 다행이다라는 점 먼저 말씀을 드리고요",
  "저희는 어저께 부산에서 선대위를 개최했고 선대위 개최하는 그 시간에 북미 정상이 만나는 장면을 같이 시청을 했습니다",
  "그러고 같 환호하고 박수하고 환영하는 그런 메시지를 저 국민들께 전달했습니다",
  "기본적으로 한반도에 그 전운이 감돌던 전쟁이냐의 문제가 일단은 평화가 보다 구체적으로 정착이 되고 있다라는 점에선 매우 긍정적으로 보고 있고요",
  "그다음에 한반도의 안보가 벼랑 끝에 있다라는 홍준표 대표의 이 평가와 달리 자유한국당이 사실은 벼랑 끝에 있는 것이 아닌가라는 점을 말씀을 드리겠습니다",
  "그리고 이런 그 이번에 만난 것은 진짜 세기의 만남인 거구요",
  "만남 자체가 큰 의미가 있다 시작은 반이다라는 점을 다시 한번 말씀을 드리겠습니다",
  "어 그리고 사이칠 판문점 선언을 확인하는 그 과정이 싱가포르 선언이라고 보고요",
  "네 가지에 대한 공동 선언문에 담겨 있는 내용이 사실은 시작인 거고 이후에 고위급 회담을 통해서 그 이 북미 정상 간에 나눈 네 가지 회담 내용이 보다 밀도 있고 그러고 구체적인 실천 방안에 대한 내용들이 담겨 나가리라고 봅니다",
  "그리고 아 입 앞서 있었던 남북 정상 회담이 마찬가지로 고위급 회담을 통해서 그 각 분야의 교류 협력을 강화시키는 것들이 매우 구체적으로 합의됐던 것처럼 지금 김정은 국무 위원장과 트럼프 미 대통령 간에 그런 합의된 내용이 이 지켜줄 것으로 보고 그것의 일환으로 얘기했던 한미 군사 훈련을 어~ 비핵화를 진행하는 그 과정 속에서는 하지 않겠다라는 약속 또한 있었기 때문에 긍정적이고 그리고 특히 판문점 선언에 대한 국민들이 이 성과있었다란 의미있었다라는 게 당시 여론이 구십오 프로 구십삼 프로에서 구십오 프로 나왔던 것을 어 기억을 합니다",
  "그래서 이번에 북미 정상 회담이 네",
  "이 지방 선거와 관련성이 있느냐 없느냐라고 얘기하는 것은 좀 자그마한 문제인 것 같고요",
  "결국은 한반도에 평화가 정착이 되는 것이 곧 경제적으로도 이득이 있는 것이고 네",
  "그것이 이 그 모든 것에 우선한다라는 점을 놓고 보면 대한민국이 국민이 원하는 평화의 문제에 그다음에 전 세계에 그 평화를 사랑하는 전 세계인으로부터 박수를 받았다 근까 분단 칠십 점 만에 에 그러고 이 지금 전 세계 칠십억 인구가 보는 앞에서 북미 정상이 악수하고 사인하는 그 장면은 그 어떤 것보다도 우선한 가치가 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "자 어제 있었던 북미 정상 회담에 대한 각 당의 분석 저희가 좀 들어봤고요",
  "지금부터는 지방 선거 판세 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "지금 각 당이 서로 투표율이 높으면 이거 우리에게 유리하다 이런 주장들을 하고 계시기 때문에 실제 어 이제 한 세 시간 사십 분 정도 남은 겁니까? 두 시 이십이 분 사십육 초 지나고 있는데요",
  "뚜껑을 열었을 때 이 결과가 어떨지 판세 분석을 지금부터 좀 해보겠습니다",
  "어~ 자신있는 당부터  어떨까요? 네",
  "저는 자신이 없어서 나중에 하겠습니다",
  "아이 왜 그러십니까? 자신 자신 있는 데서 먼저 하시죠. 예",
  "정의당 정의 먼저 하겠습니다",
  "오 자신 예 자신있는 정의당 네",
  "그 작년에 대선 때 청년 여성들로부터 우리 심상정 후보가 참 많은 사랑을 받았습니다",
  "그런데 막상 뚜껑을 열어 보니까 그만큼의 지지율이 따라 오지 않았거든요",
  "그것에 어찌 보면 유권자들이 뭐 지혜로운 판단을 하셨는데 최악을 뽑지 않겠다라는 마음이 더 컸기 때문에 사실은 정의당 심상정 후보에게 표를 주고 싶었는데 못 줬거든요",
  "근데 이번 상황은 다르다는 거죠",
  "지방 선거에서는 충분히 원하는 후보 본인이 좋아하는 후보를 선택하면 그래서 요번에는 충분히 청년 여성이 좋아하는 대표할 수 있는 우리 을의 대변자 정의당을 많은 젊은 분들이 지지해주시고 또 그게 또 높은 투표율에서 방향이 뭐 정의당에게 나올 테니까요",
  "그래서 저희는 긍정적으로 정의당에게 예 미칠 거라고 생각합니다",
  "쫌 수치로 좀 말씀을 해주시면 어떻게 뭐 예컨대 광역 기초 뭐 예. 지금 정의당같은 경우에는 뭐 재보선 몇 개를 빼고는 광역 비례를 다 냈습니다",
  "해서 지금 정의당의 슬로건이 제 일 야당 교체입니다",
  "음 그러면 국민들이 볼 때 자유한국당이 지금 문재인 대통령의 발목을 잡고 있다라는 것은 다 인식하고 계시고 그래서 제 일 야당을 교체하기 위해서 정의당을 선택하면 문재인 대통령의 개혁이 힘을 받을 거라 생각하거든요",
  "그래서 광역에 저희가 두 자리수의 지지율을 받으면 며 어~ 광역 모든 광역에 저희가 비례 의원이 들어갈 수 있기 때문에 충분히 우리는 만족할 만한 수준이 나올 거다 예 예상하고 있습니다",
  "자 그다음에 자신있는 당 어디입니까? 바른 바른미래당 먼저 할까요? 순서가 이렇게 된 것 같  간파하셨군요",
  "저희는 그 투표율이 높을수록 어~ 그~ 제 삼의 길을 주창하고 있는 바른미래당에게 유리할 것이다",
  "왜냐하면 제 일 당과 제 이 당은 기본적으로 조직력으로 있습니다",
  "그래서 조직력을 통해서 기본적으로 사전 투표나 이런 데 그리고 또 조직력을 통한 할 수 있는 부분들은 다 할 거라고 보이는데요",
  "그럼에도 불구하고 예년보다 투표율이 높았다 높았다 이런 상황이 되면 음 어~ 중도층 그다음에 무당층 네",
  "이런 분들이 투표를 할 가능성이 높기 때문에 새로운 정치 지역과 이념을 뛰어넘는 새로운 정치 세력인 바른미래당를 선택할 가능성이 높다 이렇게 생각을 하고 있고요",
  "어~ 그리고 저희가 지금 창당을 한 지가 한 한 사 개월밖에 안 되는 상황입니다",
  "그래서 전국적으로 광역 단체별로 네",
  "그 사실은 기초 광역 의원들이 많이 없습니다",
  "그니까 뿌리를 못 내리고 있는 상황에 있는데 이번 육일삼 지방 선거를 통해서 십칠 개 광역 단체별로 기초 의원 광억 의원 그리고 기초 단체장 광역 단체장을 배출할 수 있는 그런 계기가 돼서 실질적으로 바른미래당이 국민 속에 뿌리를 내리는 그런 선거가 될 걸로 확신을 하고 있습니다",
  "몇 석이 목표십니까? 어~ 광역 단체를 얘기를 하시는 네. 뭐 다 분야별로 광역 단체같은 경우는 뭐 지금 어 가장 근접해 있는 선거는 서울시장 선거로 보이고요",
  "그다음에 나머지는 이제 기초 단체장이나 예. 기초 단체장 기초 기초 단체장같은 경우도 수도권 중심 네",
  "그다음에 아 지방에서도 특별히 그 어 경쟁력 있는 후보 네네",
  "이런 분들하고 그담에 기초 광역 의원들은 거의 다 대부분 낼 수 있을 것 같고요",
  "음 그런 정도입니다. 해서 지금 구체적으로 숫자를 딱 얘기하기는 조금 어렵습니다마는 네",
  "어~ 광역 단체장같은 경우는 서울시장 정도는 근접해 있는 게 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 재보선도 함께 말씀해주시죠",
  "재보궐 선거가 지금 열두 곳인데 예",
  "열두 곳 중에 저희가 후보를 낸 게 여덟 군데 정도 되는데요",
  "어~ 지금 서울에 노원과 송파에 네. 송파 접점을 벌이고 있고 거기에 쪼금 기대를 좀 해보고 있습니다",
  "음 노원 송파 두 군데",
  "정의당도 아까 얘기를 마저 하시고 넘어갈까요? 네. 재보궐 선거 재보궐은 원 정의당이 많이 이기진 못했고요",
  "인천 남동 갑에 네",
  "예. 지금 인천 남동이 저희가 정의당이 네",
  "가장 주력하는 지역입니다",
  "음 지금 수도권에서 진보 최초의 우리 기초 단체장 남동 구청장이 배진교 후보였는데요",
  "충분히 그거하고 시너지를 받아서 좋은 결과 있을 거라고 생각합니다",
  "자신이 없다고 하셨던 자유한국당 예",
  "이경환 부대변인 네",
  "아마 바램들을 이야기하시는 것 같아요",
  "현실을 이야기해야 되는데도 불구하고",
  "저는 사전 투표율과 투표를 좀 구분해서 말씀드리겠습니다",
  "음 사전 투표율이 많이 높아졌는데요",
  "사전 투표율 높아졌지만 사전 투표율이 누구에 유리하다 저는 이런 생 보진 않습니다",
  "왜냐하면은 사람들이 이미 사전 투표 자체가 많이 익숙하신 제도예요",
  "많이 익숙해졌다는 이야기는 실제 투표율 하고 그 투표 성향하고 크게 차이는 나지 않을 것이다 저는 이렇게 보는 것이고요",
  "그래서 사전 투표율을 자체가 많아지는 것 자체는 문제가 안 되는데 다만 투표율이 높아진 거에 대해서는 어떤 다를 순 있습니다",
  "근데 이 평가에 대해서 과거에는 투표율이 높아지면 젊은 사람들이 많이 투표를 했기 때문에 좀 여당이 유리할 것이다 뭐 이런 이야기들 있는데 이제 그것도 저는 믿진 않습니다",
  "왜냐하면 조금 달라졌다는 이야기죠",
  "이미 여당이 많은 의석을 지금 차지하고 있고 많은 지금 주도권을 쥐고 있기 때문에 그런 차원에서 본다면 이제는 좀 달리 해석할 여지가 있고 또 이미 젊은 사람들의 생각도 많이 바뀌'었다는 이야기죠",
  "그런 차원에서 보면 좀 달리 볼 수가 있는 것이고 실지로 오히려 보수 x당 쪽에서 입장이 보면 즉 우리 당 입장에서 보면 지금 뭐 지지율이 낮기 때도 오히려 우리 쪽에 대해 적극 지지층이 오히려 투표를 포기할 수도 있다라는 차원에서 보면 투표율이 높아지면 네네",
  "오히려 더 우리한테는 유리하다 아~ 이렇게 볼 여지가 있게 되는 거죠",
  "결국은 뚜껑 안을 열어 봐야 되겠지만은 함부로 얘기할 여지는 아니다 저는 이렇게 생각합니다",
  "그 숫자로 좀 설명을 해주시면 예",
  "열일곱 개 광역 xx 저희들은 당연 예",
  "기초 단체장 예. 한번 어쨌든 그 기본적인 목표는 여섯 개가 맞고요",
  "여섯 개. 육 플러스 알파 다만 그중에서 예",
  "유리한 부분은 아무래도 대구 경북은 유리하다고 보고 있고 그 경기나 경남은 뭐 경합되지만 좀 우세하지 않을까 결과적으로 보면 네",
  "나머지 인천 내지는 뭐 다른 일부 지역 부산 네",
  "뭐 충남 정도까지 혹시 기대를 한번 해보고 있습니다",
  "기대. 그다음에 재보선은요? 재보선은 뭐 대구에 있는 의석 정도가 유리하다고 이야기를 하니 그거는 뭐 확보될 것 같고요",
  "나머지 뭐 수도권이나 네",
  "좀 경합적인 지역에서 한번 여 선전을 통해서 한 세네 석 정도 기대하고 있습니다",
  "경북 김천은 어떻게 보세요? 경북 김천은 아무래도 뭐 저 경합된다고 하지만 일단 뭐 원래부터 네",
  "우리쪽 지지 성향들이 많았기 때문에 유리하지 않을까 결과적으로 표로 결과가 좀 나올 때는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "본인도 현실을 얘기 안 하고 기대를 얘기 하는구만요",
  "저는 현실을 이야기한다고 생각했는데 그것도 기대군요",
  "네. 김현 대변인 듣겠습니다",
  "일단은 저희는 구 플러스 알파를 그 지방 선거 시작 전에 얘기를 했었는데 지금 그 선거를 점점 하면 할수록 특히 대구 경북에서의 이 변화를 실제로 많이 체감하고 있었습니다",
  "아~ 특히 그 저희가 포항 안동을 그 저기 사 일 전에 다녀왔는데요",
  "어~ 그곳에서 근까 포항의 경우는 한 이천에서 삼천 정도 그 유권자들이 열화와 같은 지지와 박수를 보내주는 장면을 보고 아~ 추미애 대표께서 굉장히 감동을 현장에 모였다는 건가요? 네. 굉장히 감동을 받았습니다",
  "아~ 실제로 구십일 년도 지방 선거가 광역 의회에서 시작해서 구십오 년도에 전국적으로 네",
  "그 동시 실시가 다 된 것은 이제 이십삼 년 만인데 대구 경북에서 의미있는 선전을 기대한다라는 게 인제 저희가 말씀드릴 수 있고요",
  "나머지 그 십오 개 지역에서는 음 저희가 지금 이제 추세대로 간다라면 어~ 저희가 예상하는 그런 이기는 결과가 나오지 않을까 그렇게 보고요",
  "그다음에 어~ 열두 군데에서 지금 잘 한 군데 제가 저희가 후보를 못 내지 않았습니까? 예",
  "김천만 빼고는 후보를 못 냈는데 이거도 역시 또 방송 삼 사 여론 조사에서는 저희가 다 이기는 걸로 지금 여론 조사로는 나왔습니다",
  "그래서 그 결과가 크게 변화가 없는 걸로 보고 열한 군데서 그 저희는 지금 기대를 하고 있고요",
  "특히 부산 울산 경남에서 저희가 기초 단체장이 무소속을 빼고는 저희가 사실은 없습니다",
  "그니까 김해 그니까 경남 경우는 김해 시장만 저희가 있고 나머지 지역은 저희가 거의 전무하다시피한데 이번에 대구 경북을 포함해서 부산 울산 경남에서 유의미한 기초 단체장을 낸다라고 하면 아~ 지방 선거가 실시한 이후로 광역 자치 단체장은 있으나 기초 단체장이 없어서 지역 곳곳에 산적해 있는 현안 문제를 제대로 어~ 풀어내는 데 어려움이 있었다면 이번에 이천십팔 년도 어~ 지방 선거를 통해서는 그야말로 멸 명실상부한 지역주의가 아니라 삼 당 합당 이전의 에~ 지역주의가 혁파되 지역주의가 고착화돼서 모든 선거에서 결과가 예 왜곡되고 막대만 꼽으면 되는 그런 선거가 아니라 실질적인 지역 일꾼이 지역에서 제대로 일할 수 있는 그런 그 지방 선거의 결과가 이번에 나오지 않을까라는 점을 기대합니다",
  "네. 어쨌든 지금 음 각 당이 보는 판세는 각 당이 유리한 방향으로 해주시는 걸로 저희가 지금 보이는데요",
  "어쨌든 지금 뭐 이 함께 자리하신 대변인들께서 원하시는 방향대로 선거 결과가 나오면 좋겠다 이런 말씀도 제가 덕담으로 드리면서요",
  "구체적으로 좀 분석을 해보겠습니다",
  "이번 선거가 앞서 북미 정상 회담 또 남북 정상 회담 때문에 사실은 어~ 이를 테면 외교 안보 이슈가 굉장히 컸고요",
  "이제 그밖에 다른 쟁점이 사실 많지 않았는데 막판에 이러저러한 뭐 쟁점들이 형성이 좀 됐습니다",
  "이번 선거에서 유권자들에게 가장 크게 영향을 미칠 변수 막판 변수는 무엇이라고 좀 생각을 하시는지요? 그리고 그것이 막판에 표심을 흔들어서 당락을 가리게 될 결정타가 될 것인지 요 점을 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "어느 분부터 하실까요? 네. 최석 대변인",
  "네. 먼저 하시겠습니다",
  "정의당은 빠릅니다",
  "네. 정의당은 빠릅니다",
  "그~ 정의당이 항상 속상했던 게 저도 뭐 선거를 한 세 번 정도 출마해봤는데 한 삼 일 xx 두면 어떤 게 있냐면 사표 심리가 작동을 해요",
  "음 어~ 뭐 더불어민주당에서 항상 말씀을 그렇게 했던 건데 정의당에 표 주면 뭐 그래 똑똑하고 바른 주장하는 거 알겠는데 되겠느냐란 사표 심리가 한 삼일 xx 두고 이게 불드라구요",
  "음 그러면 사람들이 싸늘해져요",
  "정의에 대한 후보자에 대한 근데 재밌는 건 요번에는 사표 심리가 반대라는 거죠",
  "아~ 왜 그러냐면 어차피 이 정수가 삼 분의 이 한 개의 정당이 삼 분의 이 이상은 못 가져간단 말이에요",
  "지금 더불어민주당이 인기가 있지만 어차피 오십 프로 받나 칠십 프로 받나 오히려 그 넘어가는 정수를 못 넘기 때문에 그 부분이 사표가 돼요",
  "그래서 문재인 정부를 좀 힘있게 도와주고 싶다면 사표 심리 이제는 더불어민주당에 가는 표가 아니라 민주당 더불어민주당 대 문재인 대통령을 도와줄 수 있게 정의당에 표를 줘야 된다",
  "오히려 사표 심리가 이제는 더불어민주당의 사표가 되는 거기 때문에 정의당에게 줘서 문재인 대통령을 도와야 된다",
  "그렇게 해서 사표 심리 한 번 얘기해봤습니다",
  "음 네. 사표 심리가 없어졌다? 정의당 입장에서 볼 때",
  "아니요. 다시 많이 줄었다? 아니요. 이젠 다시 불어서 정의당이 표를 가져왔으면 좋겠습니다",
  "아~ 바 가져왔으면 좋겠다? 이런 말씀을 주셨습니다",
  "예예. xxx 저희가 유리한 사표 심리입니다",
  "이 이게 주요 쟁점은 지금 현안으로 불거진 쟁점이라고 보기엔 조금 어려운 것 같은데 그렇죠. 네",
  "어쨌든 다른 쟁점도 한번 얘기를 해주 이경환 부대변인 하실까요? 예. 뭐 이번 선거는 큰 쟁점이 없는 것 같고 지금 전체적으로 이제 안보 이슈 때문에 다 가려져 있는 느낌이고요",
  "다만 그래도 인제 선거 자체로 봐서 일단 기본적인 크게 나타난 이슈는 아무래도 여배우 스캔들 같습니다",
  "경기 지사와 관련해 이재명 지사 후보와 김부선 여배우 사이에 일어난 스캔들인데 사실은 이 스캔들 자체는 스캔들이라고 할지는 좀 애매하지만 어쨌든 스캔들이라고 이야기를 하겠습니다",
  "근데 어쨌든 이 부분이 사실 이렇게 크지 안 할 수 있었는데 크게 된 이유 자체가 물론 이제 바른미래당도 나오셨지만은 그 아마 이재명 지사 후보가 제대로 대처를 못한 것 같아요",
  "그게 사실을 있는 그대로 이야기를 하는 것이 더 나았을 수도 있는데 사실이 아닌 것처럼 계속 이야기를 하고 거기에 다른 이야기를 하다 보니 조금 커진 게 아닌가 그런 부분들이 오히려 더 국민들에게 아 저 분은 사실을 사실대로 이야기하지 않고 거짓을 x 얘기하는 분이 아닌가라는 의구심을 일단 주게 된 거죠",
  "사실인지 여부는 아직 확인되지 않았지만 저는 사실이라고 생각을 하지만 어쨌든 간에 그니까 거기에 대한 뭐 증거를 제시하라고 하니까 그 증거는 바로 김부선 당사자의 증언이 바로 증 재판상에서도 증 증거가 되죠",
  "그럼에도 불구하고 계속 지금 본인이 아니다라고 할 이유가 있을까에 대한 어떤 문제가 있는 건데요",
  "그런 부분들이 오히려 더 이슈를 이슈로 이슈답게 키운 거 아닌가라는 생각이 들고요",
  "그런 차원에서 본다면 이 부분이 아마 만약에 뭐 뒤집어진다면 고게 뒤집어지는 하나의 요소가 전 될 거라고 보고 있습니다",
  "네. 김철근 대변인께서 하십니까? xxx 그 자유한국당에 불리한 그 이슈는 말 안 하는지 모르겠네요",
  "이부망천은 그 이 핵심 쟁점이 아니었나 근까 젝 제가 봤을 때는 방금 얘기하는 경기 지사의 여배우 스캔들 문제가 쟁점 중에 하나가 있고요",
  "그담에 정태옥 의원이 어 목동에 살다가 이혼하면 부천 가고 부천에 살다가 망하면 인천 간다 이 이 이 이른바 신조어 이부망천 때문에 네",
  "사실은 뭐 탈당도 하고 뭐 그 의원직 사퇴 요구도 있었고 하는 그런 게 굉장히 컸던 컸다고 저는 생각합니다",
  "지금 이번 선거에 민주당같은 경우에는 사실은 안희정 전 충남지사로부터 시작한 성폭행 성추행 그 상 사건이 지금 급기야 그 이재명 경기도 지사 후보까지 나오는 상황이 됐어요",
  "그래서 민주당이 집권당이면서 도대체 뭘 검증해서 어떤 훕 이런 후보를 내게 됐는지 난 잘 모르겠습니다",
  "그리고 어~ 자유한국당같은 경우도요",
  "자유한국당은 사실 국정농단에 책임 있는 세력이고 어~ 전직 대통령 두 분이 지금 구속이 돼서 감옥에 가 있는 상황입니다",
  "그러면 자숙하고 반성하고 내부 혁신하고 해도 지금 모자랄 판에 홍준표 대표를 비롯한 분들이 막말을 해대고 그다음에 급기야 정태옥 그 의원까지 그런 이부망천의 발언을 했는데 과연 이 분들에게 국민들이 기대를 가지고 표를 줄 건가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 이번 육일삼 지방 선거는 거대 기득권 양당 체제 에 그 체제를 새로운 정치의 지방 선거에서도 다당제가 성립될 수 있도록 네",
  "그런 체제로 가는 선거가 되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 자 김현 대변인 남았습니다",
  "음 저는 이번 선거에서 그 뭐 막판 삼 일 놔두고 근까 방어할 수 없거나 아니면은 해명할 수 없는 그런 그 네거티브나 아님 흑색 선전 그다음에 무책임한 폭로전에 대해서 어 국민들이 그 분별할 수 있는 능력을 갖추고 계신다라는 점을 말씀을 드립니다",
  "특히 그 지금 제 자유한국당과 바른미래당의 후보들이 자신들이 잘못한 것에 대해서는 전혀 그 반성하거나 아니면은 어~ 되돌아봄은 없이 그냥 상대 후보에 대해서 무차별적으로 공세를 취한 점에 대해서 매우 유감이다라는 점을 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "그리고 불법을 해서라도 본인의 인지도를 높이기 위한 그 어떤 행태를 해도 상관없다는 식으로 나가는 것은 제가 볼 때는 국민들로부터 그것이 이 평가받는 세상은 좀 지났다라는 점을 말씀드리고요",
  "두 번째로는 그 앞서 그 뭐 성폭행 성추행을 했다라고 얘기했고 그리고 저희 그 지방 선거 후보 다 후보도 그런 것에 연루된 것인 양 얘기를 했는데 그건 사실이 아니기 때문에 좀 바로잡아야 될 필요성이 있다고 보고요",
  "어 홍준표 대표의 선거 운동을 둘러싸고 국민들에게 굉장히 좀 그 희화화시켰던 정치를 내지는 정당의 대표가 선거를 아 치르는 와중에 패싱 스스로 잣 자당의 후보들로부터 패싱을 당하고 그것도 또 며칠 지나서 한 삼 일 지나가지고 또 슬그머니 나왔지만 결국은 유권자들이 어 유세를 더 이상 할 수 없도록 만들었던 현장의 목소리가 있습니다",
  "그래서 뭐 자동차 경적을 하도 많이 울려서 도저히 으 유세를 하지 못했던 것이 바로 자유한국당의 현주소이지 않을까 싶고요",
  "그다음에 앞서 정태옥 의원의 그런 그 단순히 지역 폄훼적인 발언일 뿐만 아니라 이거는 그 좀 사회적 약자 그다음에 그 아픔을 겪고 있는 분들을 정치적으로 악용했다라는 점에 대해서 저는 다른 각도로 좀 지 지적을 하고 싶습니다",
  "이혼했기 때문에 부천에 가고 또 거기서 망했기 때문에 인천을 간다 이런 얘기는 정말 선민 사상이 있지 않고서는 또는 그 기득권적 사고에 그 물들어 있지 않고서는 이런 말을 할 수가 없습니다",
  "그러고 정치인이 책임 있는 위치에 있는 분이 이렇게 얘기한 것에 대해서 그냥 꼬리자르기로 출당 시키는 걸로 정리를 하는 것이 과연 책임 있는 정당의 태도인가라는 점을 말씀을 드립니다",
  "마지막으로 정리를 하면 결국은 이번 선거는 어 전쟁이냐 평화냐라는 점 그다음에 경제를 살릴 수 있는 세력이냐 아니면 경체경제를 망친 세력에 대한 심판이냐라는 점이고요",
  "그돔 그다음에는 그 이명박 박근혜 두 어 전직 대통령이 그동안 국정을 농단하고 헌법을 유린하고 그담에 개헌과 지방 자치를 같이 이 평가해서 책임을 묻겠다라고 얘기했던 자신들의 약속을 헌신짝처럼 버린 이런 흐름에 대한 종합적인 평가에 대한 투표다라고 보여지기 때문에 이번 선거 결과는 그동안에 보여줬던 그런 국민들의 이 판단이 그대로 투영된 그런 결과가 나오지 않을까 싶습니다",
  "네. 아무래도 이부망천과 관련해서  자유한국당의 이경환 부대변인께서 그 약간 반론의 기회를 얻으시려고 하는 것 같은데요",
  "제가 약 일 분 정도 드리겠습니다",
  "일단 뭐 이부망천 당연히 하고 싶었는데 또 다른 얘길 좀 하셔가지고  그 뭐 이명박 박근혜 이야기 계속하시는데요",
  "언제까지 우려먹을지 진짜 한 번 두고보겠습니다",
  "다음 선거 때 또 이 그 이야기 나오는지 그리고 꼬리자르기 이야기했는데요",
  "꼬리자르기 어느 분은 민주당의 어떤 어느 분은 사표까지 xxx 사표까지 하다가 다시 돌아오더라고요",
  "이 분은 어떻게는 잘 모르겠습니다",
  "그리고 세 번째 그 이부망천 관련해서는 법률적인 이야긴데요",
  "보통 이제 고의와 과실을 구분합니다",
  "의도적인 거하고 과실로 이야기한 거는 구분 완전히 구분되고요",
  "형사적으로도 엄청난 차이가 납니다",
  "과연 정태옥 의원이 잘못했지만 잘못했습니다",
  "잘못했기 때문에 본인이 잘못을 시인하고 사과했고 실제로 xxx 사퇴하고 지금 탈당까지 한 상태입니다",
  "그런데 이 분은 과실범이에요",
  "실제적으로 자기가 의도적으로 했을 이유도 없고 의도할 이유도 없고 어 그때 방송중이었는데요 방송중에 유정복 인천시장 후보를 방어하기 위해서 한 과실범일 뿐입니다",
  "본인의 잘못이라는 거죠",
  "그런데 거기에 비해서 이재명 후보는 본인이 고의로 지금 진실을 은폐하려고 하는 거 아니겠습니까? 그런 차원에서 보면 그 두 개 어디까지 비교되는지 그래서 과연 이 핵심적인 것이 이 국민들은 정확하게 본다고 생각을 하거든요",
  "이 과실범에 대해서 마치 고의적인 것처럼 몰아가면서 오히려 그것을 덮으려고 하는 것 네",
  "이런 부분들에 있어서 국민이 현명하게 판단하고 생각 판단한다고 생각합니다",
  "알겠습니다. 아~ 김철근 대변인 반론하시겠어요? 아니 그 아니 우리 김현 대변인께서 마치 내가 무슨 허위 사실을 얘기하는 것 양 말씀을 하셔서 지금 바른미래당에서는 이재명 후보를 그 허위 사실 유포로 고발을 한 상탭니다",
  "고발한 상태고 여배우 스캔들 관련해서요 여배우의 딸도 나와서 얘기를 하고 여배우도 제 삼 자를 통해서 계속 얘길 하고 본인도 직접 인터뷰를 하고 있는 상황이거든요",
  "이런 상황에 대해서 자꾸 뭐 선거만 지나가면 끝난다는 양 이렇게 해서는 안 된다고 생각하고 특히 당 대표라는 분이 도지사는 일 도지사는 일하는 능력만 보면 된다 요즘 젊은 친구들이 자꾸 이상한 데 관심을 쏟고 있다",
  "뭐 이렇게 발언을 또 하고 그담에 대전 시장 후보에 대해서도 어~ 발가락이 다쳐서 사실은 군대를 못 갔거든요? 군대를 안 가는 걸로 나와 있는데 뭐 프레스에 뭐 잘렸다는 둥 뭐 이렇게 사실 사실 관계를 정확히 말씀 안 하시는 이런 게 있는데 민주당의 당 대표가 자당의 그 후보가 그 여배우 스캔들이나 이런 게 났으면 오히려 사과하고 어 아니면 자체 진상 조사라도 한다든지 뭐 이런 조치를 취해야지 선거 며칠 안 남았다고 해서 일만 잘하면 되지 그게 무슨 대수냐 이런 식으로 나온다는 것은 민주당 전체가 갖고 있는 도덕성 도덕적인 기준이 저는 문제가 있는 게 아닌가 이런 말씀을 드립니다",
  "네. 김현 혹시 저기 쓸데없는 말들이 많다",
  "도지사는 일하는 능력을 보면 된다",
  "그담에 이상한 데 관심을 쏟고 있다라는 것에 대해서 근까 해석하고 싶은 대로 해석을 하시는 것 같아요",
  "그 얘긴 뭐냐면 기권표를 만들려고 일 번에서 이 번 사이에 찍어서 그걸 기권하겠다라는 게 에스엔에스 상에 있기 때문에 그런 것을 좀 하지 않았으면 좋겠다는 표현을 에둘러서 한 것이고요",
  "그담에 일하는 능력을 보면 된다란 얘기는 결함이 있을 수 있습니다",
  "지금 뭐 자유한국당이나 바른미래당 후보들 도덕적으로 완벽한 분이 저 후보로 나온 건 아니지 않습니까? 특히 경기도 지사 후보의 경우는 저희가 얘기를 안 하지만 국민들이 알고 있는 내용이 있지 않습니까? 그런데 그것을 도덕적인 검증도 검증이지만 정책적인 검증을 하겠다라는 것을 좀 더 강조하기 위함인 거죠",
  "그러고 두 번째는 성남 시장 때에 활동했던 것이 검증이 됐고 그 부분에 대해서 경기도 지사가 됐을 때 성남처럼 좀 잘하는 그런 도정을 할 수 있는 후보다라는 점을 강조한 겁니다",
  "그래서 능력을 보면 된다라고 얘기를 한 것이지 다른 차원의 얘기가 아닙니다",
  "그래서 제가 말씀드린 거는 지금 바른미래당의 김영환 후보도 저희당에 있다가 나가신 분이고요",
  "그러고 그 분이 그동안 정치를 하면서 여러 가지 우여곡절이 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 얘기 저희가 일거 일일이 다 열거하지 않습니다",
  "그러고 마찬가지로 내가 한마디 하겠습니다",
  "남경필 후보에 대해서도 얘기하지 않는다",
  "그런데 유독히 일 등 한 후보에 대해서 지나치게 해야 될 것은 안 하지 않고 문제삼은 것에 대해서 네. 이십 초까지만 드리겠습니다",
  "당 대표가 얘기한 겁니다",
  "예. 알겠습니다. 김철근 대변인 한 말씀만 한 말씀만 드릴게요",
  "문제를 제기하면 그 문제에 대해서 답을 하세요",
  "왜 이 아이 뭐 우리만 그러냐 니네도 다 똑같은 후보들 아니냐 이런 식으로 근거 없이 그렇게 말씀하지 마세요",
  "저는 제가 하고 싶은 얘기합니다",
  "아니 그러니까 이재명 후보에 대해서 얘기하시란 말이에요",
  "아니 제가 하고 싶은 얘기를 해야지 그것이 토론의 방식이에요",
  "당 상대방이 듣고 싶은 얘기하는 게 아니라 제가 하고 싶은 얘기하는 거죠",
  "아 그니까 제가 다시 말씀드리는데 민주당 후보의 이재명 후보의 여배우 스캔들 부분에 대해서 문제 제기를 했고 그 문제 제기에 대해서 당 대표로써 진상 조사를 하든지 뭐가 문제가 있으면 사과를 해야 될 판인데 마치 아이 자유한국당 후보들은 뭐가 문제없습니까? 바른미래당 후보는 뭐가 문제없습니까? 어떻게 완벽한 사람 그러고 후보가 후보가 다 다 해명을 했습니다. 네",
  "잠깐만요 잠깐만요 잠깐만요",
  "그러고 오늘 그 얘기하는 자리 아니잖아요. 그 얘기만 네",
  "아니 잠깐만요 근까 완벽한 사람이 어디있겠습니까? 네네",
  "그런데 물론 당 대변이니까 네",
  "자당 후보에 대해서는 좀 두둔하겠죠",
  "그렇지만 본인 당 후보만 얘길하세요",
  "다른 당 후보가 잘못된 게 근거 얘기한 게 있어요? 무슨 얘기하시는지 잘 모르겠네요",
  "아이 경기도 지사의 김영환 후보가 뭐가 문제가 있냐고요",
  "마치 문제 있는 것처럼 많이 있죠 네. 많이 있죠",
  "뭔 문제가 있습니까? 많이 있습니다. 네",
  "그것이야말로 허위 사실 유포입니다",
  "네. 많이 있습니다. 네",
  "말이 안 되는 소리 정치하면서 많이 이 당 저 당 옮겨 다닌 것도 많고요",
  "아 말씀을 하시라고 아니 정당 옮겨다니셨잖아요",
  "네. 자 지금 저희가 사십칠 분 오십일 초 지나고 있습니다",
  "에 이 쟁점에 대해서 더 토론을 하고 싶지만 에~ 다른 의제들도 있어서 제가 좀 이것은 넘어가야 될 것 같고요",
  "애시당초 사실은 이번 지방 선거의 최대 쟁점은 드루킹 특검이 될 거다라는 얘기가 있었습니다",
  "그런데 실제 이 드루킹 특검에 대해서는 특별한 얘기가 없고 최근에 나온 매크로 관련된 여러 보도들이 더 관심을 끌고 뭐 이러고 있는 것 같은데요",
  "요건 좀 어떻게 보시는지 하나하고요",
  "또 하나는 지금 그 선거 복판에 이른바 이제 보수 재편 얘기가 나오고 있거든요",
  "그래서 이 정계 개편이 실제로 진행이 될지 진행된다면 어떤 방향으로 될지 그것을 좀 전망해주시면 좋겠습니다",
  "자 최석 대변인 먼저 하시죠",
  "네. 아 두 당이 싸우느라고 지켜보느라 재밌네요",
  "다행히 정의당은 안 나오네요",
  "아 지금 아까 우리 이경환 부대변인께서 말씀하셨는데 아까 그 정태옥 대변인께서 과실범이라고 말씀하셨는데 혐오적 발언은 바로 확정적 고의범입니다",
  "그거는 과실로 혐오 발언이 나올 수 있는 건 아니고요",
  "그렇기 때문에 이게 과실이라 그러면은 뭐 왜 사퇴하시고 왜 탈당합니까 근까는 바로 혐오적 발언은 확정적 고의범이다",
  "고 말씀드리고 싶고요",
  "하~ 그리고 뭐 드루킹 사건 특검 관련돼서 근까 저희가 바라보는 거는 자유한국당이 진정으로 바라는 건 특검이 아니었다라고 바라보고 있습니다",
  "그건 바로 방탄 국회다 지금 뭐 권성동 네 의원도 그렇고 염동열 의원도 그렇고 지키고 싶은 거예요",
  "그래서 지금 뭐 특검을 진정 바란 게 아니었는데 특검이 됐죠? 그러니까 이거는 이슈가 되지 않습니다",
  "뭐 그렇게 바라보고 선거 개편은 지금 여기 자유한국당과 우리 바로 옆에 있는 우리 바른미래당이 가장 큰 뭐 문제라고 생각하는데요",
  "이제 보수가 어디로 가야 되느냐 네",
  "사실은 뭐 집결할 수 있는 보수로 집결할 거야 다시 재편성해서 결과가 나오자마자 그 문제를 갖고 있을 텐데요",
  "그거는 아주 어려운 선택을 할 수밖에 없을 텐데 예 뭐 두 당이 합쳐가지고 다시 보수를 집결하느냐 뭐 이렇게 가도 저렇게 가도 어려울 거라 생각합니다",
  "김철근 대변인 하시겠습니다",
  "드루킹 특검은 사실은 인제 선거 기간 중에 쟁점이 안 되도록 수사 개시를 못하도록 늦추고 늦추고 늦춰서 이제 근까 임명된 지 며칠 안 되지 않았습니까? 그 임명하고 수사가 준비 기간이 이십 일 지나 이십 일 정도 지나야 되기 때문에 네",
  "뭐 그러고 나면 결국 선거 결과 나오고 그 이후에 어 수사가 개시될 겁니다",
  "그래서 어~ 드루킹 특검이 그 지방 선거의 쟁점으로 크게는 부각이 안 됐습니다마는 사실은 그 당사자 연루 당사자가 경남 지사 후보로 나와 있기 때문에 제가 보기에는 경남에는 상당히 좀 영향을 받을 수 있다",
  "음 이렇게 보입니다",
  "에 그리고 이제 뭐 자꾸 정계 개편 얘기를 하는데 네",
  "어~ 저희는 자유한국당하고 합당하는 일은 없을 겁니다",
  "없을 거고 국정농단에 책임 있고 그다음에 이부망천이라는 발언하고 이런 세력하고 어떻게 저희가 합당를 하겠습니까? 그리고 아~ 단지 서울 시장 선거에서 서울 박원순 시장의 칠 년 그담에 삼 선 연임을 막는 데 누가 더 적합하냐 그리고 서울을 바꾸고 발전시키는 데 진보 중도 보수가 뭅 필요가 있냐 이런 차원의 얘기였고 그래서 시민 여러분들이 네",
  "야권의 대표 선수로 어 선정을 해서 한쪽으로 표를 몰아주실 것이다 이런 취지의 얘기였지 거기에 더 나가서 무슨 당 대 당 얘기 이런 것은 어 모르겠습니다",
  "누구의 희망인지 모르겠습니다마는 저희로써는 그렇지 않 않는다 이 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 김철근 대변인께서는 자유한국당하고 합당하는 일은 절대 없다. 이런 말씀 주셨는데요",
  "이경환 부대변인 계속 웃으셨어요",
  "예예. 저는 어디서부터 이야기를 해야 될지를 모르겠는데  일단은 최석 대변인 말부터  제가 이야기 좀 하겠습니다",
  "아까 이부망천 이야기 과실범 얘기했는데 이거는 고의로 그런 얘기할 이유가 없다는 걸 따져보면 확정적 고의라는 거는 일단은 맞지는 않는 이야기죠",
  "저는 그리 생각을 합니다",
  "어쨌든 그 뭐 확정적 고의로 보고 싶어서 내지는 확정적 고의로 몰고 싶어서 하는 의도는 내가 이해되는데 당연히 확정적 고의는 아니죠",
  "그런 말을 할 의사가 없습니다 의도도 없고 앞뒤 관계를 미춰 보면 그래서 그것은 잘못된 문 것이고 그러고 방탄 국회란 이야기도 잘못된 것이에요",
  "저희들이 드루킹을 국 특검 원하지 않았겠습니까? 당연히 원했죠",
  "드루킹 국 특검을 원하지 않고 방탄 국회를 하고 싶었다? 곤지를 주도로 주객을 전도해서 하시는 말씀이라고 저는 생각이 되고요",
  "저는 그렇게까지 생각하시는 아주 저는 정의당은 이래 논리적으로 생각을 하신다고 생각을 했는데 최석 대변인은 별로 그렇지 않으신 것 같아요",
  "아 진짜 저는 약간 실망스럽습니다",
  "그리고 그 우리 우리 김철근 대변인 말씀 을 은 대체로 뭐 특검이 왜 이번에 쟁점이 안 되느냐 그 부분 아무래도 시간끌기 작전을 에 이 만 그 걸린 것 같긴 한데 근데 어쨌든 국민의 현명한 국민들이 바닥 속에서 평가한다고 저는 생각을 해요",
  "그래서 그것들이 표로 어떻게든 반영이 될 텐데 이 드루킹 특검 문제하고 그 국가 안보 관련 xxx 남북 정상 회담 그리고 북미 정상 회담 네",
  "이슈 때문에 어떻게 그게 표가 배분이 될지는 잘 모르겠습니다",
  "근데 어쨌든 국민 저변 속에는 그 드루킹과 관련 내렸던 표와 관련된 어떤 문제들이 분명히 문제 의식이 표로 나타날 것이다",
  "그리고 정계 개편 관련해서는 당 대 당 분명히 거부 거절을 하겠지만 제가 봐서는 바른미래당 아프게 들를지 모르지만 네",
  "과연 얼마랍나 의석 의석 내지는 어떤 드 거 관계 단체를 가져갈지는 잘 모르겠어요",
  "지방 의회 의원도 마찬가지고 그런 차원에서 본다면 당 대 당은 잘 모르겠지만은 실질적으로 현실적으로 어떤 그 어떤 정계 개편 요소는 가능하지 않는가 저는 그렇게 보고요",
  "그것이 당 대 당까지 갈지는 아직 잘 모르겠습니다",
  "그 부분은 어떤 네",
  "이야기를 한 부분이고 그래서 당 대 당 개편이 없다고 하니 전 그리 되기를 바라는데 과연 그렇게 안 될지는 잘 모르겠고요",
  "그리고 예. 일단 이 정도로 하겠습니다",
  "여기까지 일단 하겠습니다. 예",
  "시간이 많지 않기 때문에 김현 대변인 말씀주시죠",
  "제가 볼 때는 이제 그 마지막 날이고 오늘이 그 그동안 쭉 복기를 해보면 자유한국당과 바른미래당이 서울 시장 후보를 놓고 단일화 성사 되니 마니가 아마 선거 와중에 꽤 논란이 됐던 거고 결국은 성사되지 않아서 각각 이제 후보가 끝까지 인제 지금 뛰고 있는 거잖습니까? 어~ 드루킹 특검은 그 시작 자체도 억지였던 거죠",
  "그 억지였던 거고 지금도 드루킹 특검이 얼마나 많은 진실을 낼진 모르겠지만 드루킹의 개인적 일탈 행위에서 부터 비롯된 거다라는 점이고요",
  "당시 특검을 수용할 수밖에 없었던 것은 추경안과 연결시켜가지고 국회가 계속 파행되고 있었던 점에 대해서 여야가 합의해서 인제 그 특검 은 이 된 거고 어~ 그리고 추경이 처리가 된 겁니다",
  "그때 추경도 사실은 굉장히 그 지역에 어려운 민생 현안이 있는 지역에 빨리 자금이 투입이 돼야 되는데 당시 자유한국당의 반대로 네",
  "안 된 점을 더 이상 미룰 수가 없었기 때문에 진행이 됐던 것이고요",
  "정계 개편은 음 그건 뭐 누가 봐도 근까 될 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐면 홍준표 대표가 육 프라스 알파가 안 될 경우는 스스로 거취를 그 정하겠다고 했기 때문에 이미 그 자유한국당은 전당 대회를 할 수밖에 없는 조건이 되는 거죠",
  "그러고 바른미래당이 아~ 지방 자치 단체에서 단 한 석도 의미 있게 그 확보가 안 될 것이고 그리고 안철수 후보가 몇 등을 하는지도 굉장히 중요한 이후의 변수가 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 그 손학규 위원장이 등판한 이유도 바로 그 지방 선거 이후에 정계 개편의 가능성이 매우 높기 때문에 그것을 대비하는 것이 아닌가 싶고요",
  "그담에 책임론에 대해서 그 서로 아~ 그 네",
  "공방이 오고 가다 보면 아마 자유한국당과 바른미래당이 아 매우 복잡한 형국으로 진행이 될 것이고 그 과정에서 네",
  "이합집산은 결과로 결과적으로 나타날 수밖에 없다라고 봅니다",
  "저희에게 지금 삼 분 이십 초 정도 남았는데요",
  "최석 대변인 하실 말씀 있으신가요? 아님 없으신 우리 이경환 우리 부대변인 고맙습니다",
  "뭐 실망이라는 거는 기대가 있어야 있는 건데 저한테 또 뭘 기대하셨는지 모르겠지만 일단 고맙단 말씀 드리고요",
  "그~ 정의당을 선택하는 요 근래 우리 정의당 슬로건은 제 일 야당 교체입니다",
  "바로 문재인 대통령을 돕고 싶다면 평화를 선택하는 길은 바로 문재인 대통령을 도울 수 있는 네",
  "정의당을 선택하는 길입니다",
  "알겠습니다. 그 시간이 조금씩 남아서요",
  "끝으로 유권자들께 꼭 당부하시고 싶은 말씀 최석 대변인은 하신 걸로 해도 될 것 같고요",
  "김철근 대변인 이경환 부대변인 김현 대변인께 각각 일 분씩 드리겠습니다",
  "지금 민생 경제가 대단히 어렵습니다",
  "아이엠에프 이후에 그 최악의 실업율을 겪고 있고요",
  "전 세계 평균 성장률에도 못 미치는 성장률이 발표되고 있고 어~ 평화가 아무리 중요한 문제지만은 먹고 사는 민생 경제 문제 대단히 중요한 문제입니다",
  "지방 선거는 유능한 지방 선 근까 지방 정부를 구성할 수 있도록 그런 능력을 가진 어~ 후보를 선택할 수 있도록 어 오늘 국민 여러분 아직 투표 안 하신 분 꼭 투표해주시기 바랍니다",
  "예. 이번 선거 지방 선거입니다",
  "당연히 그 경제와 균형을 위해서는 민주주의 가장 기본적인 원리죠",
  "민주주의에서 가장 기본적인 원리는 견제와 균형을 기초로 하고 있는데 만약에 일 당에게 표를 몰아준다면 절대적인 권력은 절대적으로 부패합니다",
  "그 절대적으로 부패하지 않기 위해서라도 적정한 견제 세력을 야당을 키워주셔야 됩니다",
  "그 야당에게 적 여당을 적정하게 견제할 수 있는 그런 힘이 있을 수 있도록 이번는 선거는 지방 선거니까 네",
  "중앙 정권은 여당에 있다하더라도 지방 권력 만큼은 야당에게 좀 하는 그런 현명한 선택을 해주시기 바랍니다",
  "김현 대변인 듣겠습니다",
  "네. 이번 지방 선거를 치루면서 전국을 돌아다녔습니다",
  "아~ 많은 분들이 이구동성으로 문재인 정부 참 잘한다",
  "문재인 정부가 열심히 일할 수 있도록 지방 정부도 든든하게 받쳐줘야 된다라는 게 에~ 많은 국민들의 요 여망이었습니다",
  "그리고 지난 시기에 나라를 망친 세력들에게 정말 준엄한 심판을 내려서 더 이상 이런 일이 있어서는 안 되겠다라는 것이 국민들의 또한 어~ 판단이었습니다",
  "어~ 그동안 더불어민주당을 지지해주고 성원해주신 분들에게 감사드리고요",
  "남은 시간 꼭 투표하셔서 압도적으로 저희 더불어민주당이 일을 잘할 수 있도록 뒷받침해주시길 간절히 소망드립니다",
  "네. 자 네 개 정당의 대변인 각 당 대변인 모시고 말씀 들어봤습니다",
  "선거 이후에 또 한번 모셔서 열띤 토론 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 이슈파이터는 육일삼 지방 선거 특집으로 보내드리고 있는데요",
  "각 당의 막판 선거 전략 그리고 포부를 들어보고 있습니다",
  "이번에는 민주평화당으로 가보겠습니다",
  "장병완 민주평화당 원내 대표 전화 연결 돼 있습니다",
  "대표님 나와 계십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 아유 드디어 오늘 마지막 날인데요",
  "어제 늦게까지 유세 많이 다니셨을 텐데 주변에 시민들 유권자분들 대표님께 어떤 얘기를 가장 많이 하시든가요? 네. 저는 주로 이제 호남 지역 지원 유세를 많이 다녔는데요",
  "우리 저 유권자들께서 좀 후보들을 잘 모르겠고 또 정책 선거가 실종이 되었다",
  "지금 서민들 살림 너무 팍팍한데 이 서민 경제의 이야기가 선거 이슈로 뜨지 않기 때문에 너무 답답하다 하는 말씀들 많이 하십니다",
  "특히 여당 후보들이 대통령은 높은 지지율에 숨어서 처음부터 끝까지 대통령 이야기만 하지 자신들이 어떻게 지역 경제를 살리겠다는 이런 정책을 받 대한 제시가 없고요",
  "또 티비 토론 등 이 후보자들을 검증하기 위한 이런 장소에 나타나지가 않아 깜깜이 선거를 치를 수밖에 없다는 네",
  "그런 저 불만들이 많습니다",
  "지금 속보가 들어왔는데요",
  "지방 선거 오후 세 시 현재 투표율이 오십 점 일 퍼센트를 기록했습니다",
  "투표율이 높으면 민주평화당에 상당히 유리한 거죠? 아~ 아무래도 투표율이 높을수록 네",
  "묻지마 투표가 많기 때문에 오히려 여당에 더 유리하리라고 생각됩니다",
  "지금 이번 선거가 저 남북 정상 회담 그리고 북미 정상 회담 이슈가 리콜이 되어서 모든 어~ 그니까 다 가서 인제 빨 빨아들여버리고 선거 열기가 뜨지 않고 있는 것이기 때문에 이러한 상황에서 아무래도 어~ 후보들을 어~ 꼼꼼히 따지고 이런 거를 이 여건이 지금 안 돼 있거든요",
  "그러기 때문에 전반적으로 투표율이 높으면 여당에 더 유리하리라고 생각됩니다",
  "어제 육일이 북미 정상 회담이 있었습니다",
  "어~ 어쨌든 그 김대중 정부 때에 에~ 북미 관계 또 남북 관계 개선을 위해서 많이 활동을 하셨는데요",
  "어~ 어떠십니까? 이 북미 정상 회담의 선거 어~ 북미 정상 회담의 결과 어떻게 평가하시고 어~ 보시는지요? 네. 저희 그 민주평화당은 뭐 시종일관 한반도의 평화 정책을 저희들이 가장 중요한 정당 정책으로 채택하고 있기 때문에 남북 정상 회담과 북미 정상 회담이 성공하기를 바라왔습니다",
  "어제 북미 정상 회담도 이 판문점 선언을 이제 문서로써 인제 이렇게 공인을 한 했고 또 한반도의 완전한 비핵화를 실천하기 위해서 단계적으로 쭉 이렇게 앞으로 진행될 거였다는 것을 밝혔지 않습니까? 네",
  "어~ 그렇기 때문에 이번 북미 정상 간에 이 합의가 아~ 우리 그 역사적으로 큰 의의가 있다고 저희들은 평가를 하고요",
  "또 특히 북미 정상들이 상대 국가를 교차 방문하겠다는 것을 예고하고 있어서 네네",
  "그 과정에서 이 남북미 간의 어떤 종전 협상을 더 개척해갈 가능성도 높아지고 있어서 네",
  "향후 향후 이 정전 체제가 평화 체제로의 전환하는 그 전기가 보다 이 구체화될 것으로 저희들은 기대하고 있습니다",
  "네. 주로 이제 호남 지역 많이 다니셨다고 하셨고 또 주로 서민 경제 먹고 사는 문제가 굉장히 어렵다 이런 호소를 많이 들으셨다고 했는데요",
  "자~ 이번 선거는 뭐 아시는 것처럼 동네 선거이기도 하고요",
  "그리고 지역 일꾼을 뽑는 선거입니다",
  "그런 면에서 왜 민주평화당 후보를 선택해야 되는지 아직 투표에 참여하지 않은 유권자들을 향해서 왜 민주평화당인지 말씀 한번 주시죠",
  "네. 저희들이 아까 말씀드렸던 대로 주로 이제 호남 지역에 여후보들을 많이 저 추천을 했습니다",
  "특정 지역에서 단독 정당이 이 독점을 하게 되면 반드시 오만과 독선의 행정을 펼칠 수밖에 없고 이런 오만과 독선은 부패로 연결되었다는 것이 우리 역사의 경험이지 않습니까? 그렇기 때문에 지역 발전에 있어서도 어~ 이렇게 단순히 대통령에 에~ 숨어 대통령 뒤에 숨어서 음 네",
  "그냥 가는 그러한 후보들보다는 네",
  "지역 발전을 위해서 민주평화당이 잘하는 것은 지지하고 잘못한 것은 단호하게 견제하고 비판하는 견제 세력으로써 역할을 할 수 확실히 할 수 있기 때문에 네",
  "저희 기호 사 번 민주평화당을 지지해주십사 하는 그런 호소를 저희들이 집중적으로 하고 있습니다",
  "네. 유권자들은 최근 들어서 진행되는 여론 조사 결과를 알 수는 없지만 그리고 각 당에서는 비공개를 전제로 해서 여론 조사를 돌리고 있는 걸로 압니다",
  "전반적으로 보면 판세는 어떻게 분석을 좀 하고 계십니까? 네. 선거 초반보다는 네",
  "저희 민주평화당에 대한 지지가 급속히 저 확산되고 있습니다",
  "언제부터 급속히 늘어났나요? 어~ 저희들이 볼 때 선거 초반 음 시작할 때보다도 네",
  "중반 이후로 갈수록 아~ 이렇게 에~ 단독 정당 체제로 가게 되면 이 호남 지역 발전에 도움이 되지 않겠다하는 네",
  "말씀들을 많이 해주셔서 에~ 오히려 으~ 선거 결과를 봄 이제 여론 조사 결과를 저 유월 칠 일 이후 발표를 못하고 있지 않습니까? 음 에~ 그 이후에 네",
  "특히 서남 지역을 중심으로 해서 저희 그 사 번 사 기호 사 번 이 녹색 바람이 아주 거세게 불고 있다고 저희들은 판단하고 있습니다",
  "기초 단체장 기초 의원 광역 의원은 몇 석 정도로 전망하세요? 저희들이 특히 이제 기초 단체장의 경우를 중심으로 본다면 네",
  "최소한도 삼 분의 일 정도가 저희들이 우세하거나 아주 박빙으로 이제 경합 중인 것으로 저희들이 조사를 하고 있습니다",
  "호남 지역 안에서 그런 건가요? 그렇습니다",
  "그러면 어찌 됐든 최소한 삼 분의 일 이상은 석권할 걸로 전망한다",
  "이렇게 저 보면 되겠군요",
  "재보선 좀 여쭤볼게요",
  "지금 그 열두 석을 걸고 어~ 재보궐 선거 지금 현재 동시에 진행중에 있는데요",
  "향후의 국회 의석에 큰 변화가 있을까요? 어떤 변화가 있을 거라고 전망하십니까? 네. 지금 여당에 백십팔 석이고 네",
  "지금 보궐 선거가 열두 군데서 진행되는데 이걸 다 석권을 한다해도 백삼십 석이지 않습니까? 네",
  "그래서 그 국회의 과반에는 턱없이 부족하기 때문에 저희 이~ 교섭 단체 평화의 정의가 어떤 역할을 할 것이냐에 따라서 하반기에 국회 운영에서 굉장히 중요한 역할을 할 수밖에 없습니다",
  "특히 지난 임시 국회에서도 여야 간에 정쟁에 파행되는 상황에서 네",
  "저희 이~ 평화의 정의가 참여해서 어~ 특검이라거나 또는 추경 예산이 통과가 되었지 않습니까? 네네",
  "앞으로 하반기에서도 저희 민주평화당이 어떤 입장을 택하느냐에 따라서 국회 운영에 방향이 좀 달라질 수밖에 없습니다",
  "그래서 하반기 국회에서는 저희 평화당이 단순한 캐스팅보트를 넘어서서 네",
  "각종 현안을 실질적으로 결정하는 리딩 정당으로써 역할을 반드시 수행할 것이다 하는 걸 자신있게 말씀드리겠습니다",
  "네. 사실상 전반기 국회가 끝나고 후반기 국회 원구성도 해야 되고요",
  "어~ 그리고 인제 주요 쟁점들 또 하반기 국회 계획도 좀 세우셔야 될 것 같은데 인제 선거 끝나면 바로 시작인 것 같습니다",
  "어~ 후반기 원구성에서 꼭 고려해야 할 점은 어떤 것들이고 그리고 지금 보면 뭐 개헌을 비롯한 여러 이슈들이 있는데 민주평화당이 핵심적으로 밀어갈 이슈는 어떤 것인지 좀 여쭙겠습니다",
  "네. 하반기 원구성이 생각보다 더 장기적으로 표류할 가능성이 있어서 걱정이 큽니다",
  "왜냐하면 선거가 종료되고 나면 네",
  "특히 인제 자유한국당이나 바른미래당같은 경우에는 사실 에~ 아마 본인들이 원하는 그런 결과가 나오기 어렵울 걸로 예상이 됩니다",
  "그러면 당 내부에 분란이 좀 커질 것이고요",
  "어~ 또 각 당들이 에~ 선거 이후에 전당 대회가 예정이 돼 있습니다",
  "그렇게 되면 어~ 그 전당 대회의 향방에 따라서 국 하반기 원구성하는 데 영향을 미칠 수밖에 없습니다",
  "음 그렇기 때문에 이 최소한도 제헌절에 우리가 국회의장이 없는 상태로 제헌절을 맞이해선 안 된다고 생각해서 네",
  "현재 추세에서 각 정당이 이~ 후보들을 어~ 추천을 하고 네",
  "그 후보들을 대상으로 경선을 거쳐서 어~ 의장단을 뽑자 그런 제안을 저희들은 이미 내놨습니다",
  "그것이 바로 국민들이 원하는 어~ 국회의 모습 아닐까 생각합니다",
  "네. 아휴 제헌절 그런 측면에서 네",
  "이 최소한도 이게 잘못하면 전당 대회가 다 마무리될 때까진 이렇게 원구성이 안 될 그런 걱정도 크거든요",
  "그 문제가 가장 크게 각 당들이 국민 눈높이에 맞춰서 네",
  "결단내려야 할 사항이고요",
  "저희 민주평화당은 처음도 평화 주제의 어떤 그 우리가 구축을 지지하고 네",
  "또 민생을 지지하는 저기기 때문에 모든 것을 한반도 평화 정착과 또 이 민생 경제의 제대로 된 그~ 정책의 추진을 하반기 이 국회 운영 중점을 두도록 하겠습니다",
  "조만간 스튜디오에 모셔서 또 좋은 말씀 듣겠습니다",
  "네. 제가 지금 유세를 다니느라고 목소리가 좋지 않아서 유권자 여러분들께 예",
  "정말 죄송하게 생각합니다",
  "아유 목소리 매우 좋으십니다",
  "지금까지 장병완 민주평화당 원내 대표와 함께했습니다",
  "전 세계의 주목을 받으며 시작된 세기의 담판 북미 정상 회담이 무사히 막을 내렸습니다",
  "김정은 북한 국무 위원장과 도널드 트럼프 미국 대통령은 이번 회담을 통해 새로운 북미 관계 수립과 한반도 평화 구축 협력 한반도의 완전한 비핵화 육이오 전쟁 전사자 유해 송환 등 네 개 항에 합의했습니다",
  "완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화 씨브이아이디는 완전한 비핵화라는 표현으로 정리됐습니다",
  "또 트럼프 대통령은 기자회견장에서 한미 연합 훈련 문제를 언급하며 훈련 중단 의사를 드러내기도 했습니다",
  "이슈파이터에선 북미 정상 회담 합의문 내용을 분석하고 이후 정세를 전망해 봅니다",
  "이슈파이터 삼 부 시작합니다",
  "늙다리 미치광이 리틀 로켓맨 악의 축 깡패 국가 폭종의 전초기지",
  "북미는 지난 칠십 년간 서로 헐뜯고 싸웠죠",
  "단 한 치의 양보도 없었습니다",
