  "하지만 로또 아파트라 불리는 이곳 현금 칠 억을 가지고 있어야 살 수 있습니다",
  "일반 서민에게는 그저 그림의 떡일 뿐이죠",
  "날이 갈수록 점점 더 어려워지는 내 집 마련 하지만 이런 세상 속에서 좌절하지 않고 자신만의 방법으로 내 집 마련의 꿈을 이룬 사람들이 있습니다",
  "들으셨죠? 이들의 똘똘한 내 집 마련 계획 과연 어떤 비밀이 숨어 있을까요? 지금 만나보시죠",
  "오늘의 주인공을 만나기 위해 경기도 수원으로 향했습니다",
  "오늘의 주인공 부동산 효녀 정지영씨 그녀는 육년 만에 친정 엄마에게 삼 억원대 새 아파트를 장만해줬습니다",
  "작년 말 입주를 시작한 새 아파트거든요",
  "방 세 개 욕실 두 개 달려 있는데 게다가 주위로 숲까지 이렇게 달려 있어서 자연친화적이기까지 해요",
  "그런데 처음부터 쉬운 건 아니었다고 하네요",
  "경제적으로 힘든 상황이었지만 원하는 집을 얻을 수 있었던 이유는 바로 이것 덕분이었다고 합니다",
  "징검다리 하우스 뭘까요?  보세요",
  "에이 아파트에서 비 아파트로 바로 갈 경우 계약금 사천 만 원으로 가기에는 힘들죠",
  "그런데 사천 만 원의 계약금으로 일 억원의 프리미엄이 붙은 징검다리 하우스를 활용하면 결국 삼 억 원짜리 집을 얻을 수가 있죠",
  "이렇게 징검다리 하우스로 큰 무리 없이 어머니의 소원을 이루어줬다는 부동산 효녀 그녀의 효도는 여기서 끝이 아닙니다",
  "이곳이 입주하고 사 개월 만에 집값이 무려 오천 만 원이나 상승했다고 하네요",
  "어머니는 더 오를 거다 믿고 계시다는데 정말 오를까요?  아파트 노래 흐르고 있습니다",
  "이렇게 별빛이 흐르는 다리를 건너 오신 이분 과연 누구실까요?  부동산 전문가 모시고 과연 이 아파트 값 오를지 안 오를지 봤습니다",
  "많게는 프리미엄이 일억 원까지 오를 수 있다고 합니다",
  "도대체 이유가 뭘까요?  게다가 집값 상승 요인이 또 있습니다",
  "바로 이 보안장치라고 하네요",
  "게다가 아파트 가까이에 위치한 학교나 공원 그리고 도보로 십 분 내외에 있는 전철역도 돈이 되는 아파트 조건이라고 합니다",
  "또 다른 비법 가진 분 만나봤습니다",
  "시세보다 십 퍼센트나 저렴하게 집을마련한다는 박희철 씨인데요",
  "그의 집 볼까요? 전용 면적 백십사 제곱미터가 훌쩍 넘어보이는 넓은 집 마치 모델하우스를 보는 것 같습니다",
  "대체 이집 얼마예요?  계산 되셨어요? 아무리 상권이 좋다 그래도 이년 반 만에 집값이 무려 팔천 만 원이나 상승했습니다",
  "이거 어떻게 가능하죠?  오년 전 부동산 공부를 시작했다는 희철 씨 그중에서도 부동산 경매를 선택한 데는 그만한 이유가 있었다고 합니다",
  "저렴하게 낙찰받아서 남은 돈은 인테리어에 투자를 한다고 하는데요",
  "그렇다면 후에 더 높은 금액에 되팔 수가 있는 거죠",
  "이렇게 얘기해 주시더니 갑자기 어디론가 향합니다",
  "이년 반 동안 정들었던 집을 떠나서 더 넓은 집에 새로운 터전을 마련했다고 하는데 진짜 더 넓어지기는 했네요",
  "더 예쁘고  이집이요",
  "시세보다 무려 육천 만 원이나 저렴하게 구매를 한 거예요",
  "하지만 이 집을 선택한 진짜 이유는 따로 있다고 합니다",
  "전학 안 가도 되니까 너무 좋죠",
  "하지만 부동산 경매 분명 주의할 점도 있겠죠?  자신만의 방법으로 내 집을 마련한 사연들 만나봤는데 유인경 기자님 우리 집을 살 때 어떤 점을 유의하면 좋을까요? 다 모든 집이 오르지는 않습니다",
  "물론 올랐다고 배 아파하기보다는 어떤 때 보면 주상복합 아파트 샀다가 반으로 뚝 떨어진 경우가 되게 있거든요",
  "제일 중요한 것은 욕망 욕심보다는 자기 경제 사정이 확실히 맞고 투기가 아닌 영원히 살 집으로 생각하는 것이 더 현명한 방법이라고 생각합니다",
  "내 재무 상황에 맞게 내 집을 사는 게 최고다라는 말씀 명심하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼 월 이십 일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘이 봄의 시작을 알리는 절기인 춘분인데요",
  "하지만 전국적으로 꽃샘추위가 기승을 부리고 있습니다",
  "특히 강원도와 경북 산간 지방에는 함박눈까지 예보돼 있는데 많은 분이 도대체 봄이 언제 오는 거야 궁금해하실 것 같아요",
  "다행히 내일부터는 날씨가 많이 풀린다고 하니까 따뜻한 봄 기운 기대하셔도 좋겠습니다",
  "내일부터 날이 풀린다고 하니까 다행인데 오늘 날이 춥다 보니까 겨울옷을 다시 꺼내든 분들 많이 계시잖아요",
  "거기다 매서운 강풍이 또 분다고 하니까 시설물 관리에 유의하셔야겠습니다",
  "오늘 첫 번째 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "어제 화장품에서 독성 물질들이 검출돼서 많은 분이 놀라셨잖아요",
  "안티몬이라는 중금속이 기준치 이상으로 검출이 됐다고 합니다",
  "어떤 품목인지 잠시 후에 전해드리고요",
  "동료를 살해하고 일년 동안 버젓이 생활해 온 오십 대 남성이 검거됐습니다",
  "주변에서는 전혀 눈치를 채지 못했다고 하는데요",
  "어느 날 한 남자가 사라졌습니다",
  "그런데 이미 일년 전 동료에 의해 살해당했다는데요",
  "자신의 집에서 동료를 살해하고 아무 일 없다는 듯 지난 일년간 주변 사람을 감쪽같이 속여왔던 피의자 그는 어떤 사람일까요?  두 사람은 모두 환경미화원 십오년 동안 동료로 가깝게 지내왔다는데요",
  "당시 술을 마시던 중 자신의 가발을 벗겼다는 이유로 홧김이 살해했다고 진술했습니다",
  "시신을 열다섯 장의 쓰레기 봉투에 싸서 자신의 담당 구역에 시신을 유기하기까지 했는데요",
  "이곳은 육 킬로미터 떨어진 한적한 곳이었습니다",
  "그리고 다음 날 쓰레기 수거 차량으로 시신을 직접 수거한 후에 소각장으로 이동했는데요",
  "완벽한 범죄를 꿈꿨습니다",
  "피해자는 이렇게 사라져버렸는데요",
  "그런데 약 일년 후 피해자 가족의 실종신고로 수사가 시작됐고 불안해진 피의자는 도주를 했습니다",
  "당시 버스정류장의 모습인데요",
  "결정적인 증거는 무엇일까요?  바로 피해자의 이름으로 대출을 받고 카드를 사용해 왔다는데요",
  "약 오천 만 원의 돈을 유흥비로 사용한 것이 결국 덜미가 잡히고 말았습니다",
  "같은 직 직장의 동료였다는 두 사람 왜 가해자와 피해자가 됐을까요?  두 사람은 무기한 계약직입니다",
  "서로 업무도 다르다는데요",
  "살해 후 구청에 피해자에 휴가를 신청하기도 했다고 합니다",
  "피해자의 도장을 만들고 휴직서까지 제출한 것인데요",
  "왜 이런 범행을 저지른 것일까요?  잊을 만하면 터지는 독성 물질 파동 이번에는 피부에 바르는 화장품에서 중금속이 검출됐습니다",
  "여덟 개 업체의 열세 개 품목에서 검출된 것은 중금속 안티몬이라는 물질인데요",
  "업체들은 해당 제품의 판매를 중지하고 구매자들에게 교환이나 환불을 해주겠다는 입장인데요",
  "실제 화장품 매장의 상황은 어떨까요? 살펴봤는데요",
  "상품 진열대에서 문제의 제품은 사라진 상태 더 이상 판매를 하고 있지는 않았습니다",
  "매장 직원들도 판매 중지된 제품을 안내하고 있었는데요",
  "그나마 빠른 조치죠?  이번에는 문제가 된 화장품들은 모두 한 공장에서 생산된 제품들입니다",
  "그렇다면 모든 제품을 환불이나 교환받을 수 있을까요?  모든 제품이 해당되는 건 아니랍니다",
  "일정 기간 안에 생산된 제품에서만 문제의 성분이 검출됐기 때문에 제품 뒤쪽에 표기된 제조 번호와 사용 기한 여부에 따라 환불이나 교환이 가능하다고 하는데요",
  "소비자들의 불안과 불신은 커져만 갑니다",
  "시민들의 건강을 위협하는 독성 물질 파동 더 이상 재발되는 일은 없기를 바랍니다",
  "함께 일하던 동료를 살해한 이 환경미화원 소식 너무 충격적인데 어떻게 일년 동안이나 범행 사실을 숨길 수 있었던 건가요? 피해자의 휴대전화를 가지고 있었다고 해요",
  "그래서 주변에서 연락이 오면 피해자인 것처럼 대응을 했다고 합니다",
  "실제 몇몇 사람들은 전화 통화도 했다고 하는데 말투며 목소리가 거의 똑같았다고 해요",
  "그래서 전혀 눈치를 못 챘다고 합니다",
  "정말 치밀하게 숨겨 왔다는 건데 그럼 어떻게 이렇게 수사가 시작된 건가요? 어~ 지난해 십일 월에 피해자의 가족이 집을 방문했는데 사람은 없고 카드 고지서가 계속 쌓여 있었던 거죠",
  "뭔가 이사해서 이상해서 수사 의뢰를 했더니 카드를 전혀 다른 사람이 사용한 것으로 확인됐습니다",
  "이 피의자가 범행 후에도 일년 동안 계속해서 피해자 카드를 본인 것처럼 써왔다는 얘기인데 그렇죠",
  "이로 인해서 피해자 가족들에게 이 차적인 피해가 갈까 봐 우려가 됩니다",
  "그래도 정말 다행스러운 거는 지금 현재 그 카드를 가해자가 도용해서 사용했다는 게 밝혀졌기 때문에 아마 상속인들 자녀들이나 이런 분에게는 채무가 없는 것으로 될 것 같아요",
  "조금 더 생각을 해보면 이미 돌아가신 분의 고인의 통장에서 카드 대금이 나갔다면 이 부분에 대해서 오히려 카드 회사로부터 돌려받을 수도 있으실것 같고요",
  "사실관계를 조금 보면 저도 어제 뉴스에서 들었는데 한 팔천 만 원 정도를 고인으로부터 빌려 썼다고 그렇게 진술을 한 부분도 있더라고요",
  "이 부분에 대해서 상속으로 내가 채권을 주장할 수 있을 여지도 있어 보이고요",
  "그리고 앞서 전해드렸던 화장품 소식 저희도 매일매일 화장을 하고 그렇죠",
  "그리고 직접 피부에 닿는 거다 보니까 이게 부작용이나 좀 피해가 있지 않을까 걱정이 되는데 건강에도 해롭잖아요",
  "안티몬이라는 중금속이거든요",
  "고농도로 이렇게 중독이 되면 두통이하 호흡곤란이나 어지럼증 같은 증상이 생길 수 있지만 이번에는 화장품이잖아요",
  "먹는 게 아니라 그렇죠",
  "눈썹 그리는 게 쓰거나 점 지우는 데 커버하는 데 쓰던 거였기 때문에 그리고 아주 소량이고 허용 기준치가 십 피피엠인데 이번에 최대가 아마 십사 점 몇 정도더라고요",
  "직접 점막이나 이렇게 닿는 게 아니기 때문에 큰 피해는 없을 것으로 생각되는데 저는 그것보다도 왜 이런 일이 자꾸만 생기냐는 거죠",
  "이천십육년에도 이년 전에도 젤 네일에서 발견이 됐던 적이 있었거든요",
  "그런데 같은 공장에서 만들어진 거란 말이에요",
  "그러면 그저 회수거나 폐기하는 게 문제가 아니라 어떤 원료가 문제가 돼서 이렇게 됐는지 이런 원료가 또 다른 제조업체에도 유통이 된 게 있는지 근원을 찾아서 해결이 해야 그렇죠",
  "이런 문제가 반복되지 않을 거라고 생각합니다",
  "말씀 들으니까 조금 걱정되네요",
  "저도 눈썹을 그리거든요",
  "그 제품에서 그러니까요",
  "중금속이 나왔다고 하니까 걱정이 됩니다",
  "말씀하신 것처럼 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 확실하게 원인을 규명하는 게 중요하겠네요",
  "이재은 아나운서 제 얼굴 한 번만 봐 주실래요? 상태가 좀 어떤 것 같습니까? 요새 좀 기운이 없습니다",
  "신동진 아나운서요? 기운이 좀 평소에 없어 보이시더라고요",
  "요새 봄이 되니까 봄이 축축 처지고 보약 한 첩 먹어야 되는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 그런 저를 위해서 활기차게 이 봄을 그렇습니다",
  "보낼 수 있는 방법을 준비하셨다고요",
  "신동진 아나운서뿐만 아니라 주변에 봄 타시는 분들 꽤 많아요",
  "오늘 꽃샘추위가 있지만 봄은 봄이잖아요",
  "입맛 없고 피곤하고 나른하다 하시는 분들 많이 계실 것 같은데 제가 오늘 입맛도 살리면서 건강까지 챙길 수 있는 보약을 캐고 왔습니다",
  "저 오늘 좀 생기 있지 않아요? 너무 생기 있어요",
  "나른해지는 봄 기력 충전을 위해 찾은 곳은  그런데 휑 하니 황량한 들판뿐이더니 저기 초록빛깔 풀 보이시나요? 이게 바로 제철 맞은 봄나물 달래입니다. 달래  달래 한 가닥 뽑는 그 순간 혼났어요",
  "그렇게 뽑는 게 아니라고 시범을 보여주는데요",
  "이 알뿌리에 달래의 영양이 가득하다고 해요",
  "봄나물 캐기 하면 제가 또 빠질 수 없잖아요",
  "달래 캐는 데도 다 요령이 있더라고요",
  "이렇게 해서 쏙  예쁘게 나오네요",
  "이렇게 해서 어느새 수북이 쌓인 달래  맛있겠다",
  "어떤 음식을 맛보여주실까 기대가 되는데요",
  "첫 번째 달래 요리는요",
  "단백질이 풍부한 바지락에다가요",
  "그리고 구수한 된장을 쓱쓱 풀어주는 거죠",
  "여기에 갓 캐낸 달래 듬뿍 넣어 끓인 된장국입니다",
  "보글보글 끓는 소리 들리시죠?  제가 또 부침개 잘하는 거 어떻게 아시고 현란하죠? 갈고 닦은 요리 실력 한번 뽐내봤습니다",
  "노릇노릇 잘 만드시네. 진짜 바삭하게 부쳐낸 달래 부침개 침 넘어갑니다",
  "그리고 마지막으로 김과 함께 새콤달콤 양념장에 조물조물 버무려주면 입맛 돋우는 달래 김무침까지 완성이에요",
  "이렇게 해서 뚝딱 한상이 차려졌는데요",
  "보기만 해도 기력이 막 샘솟는 느낌 아닌가요? 침 넘어갑니다",
  "따뜻한 남쪽에서 달래 맛 제대로 본 후 찾은 시장 이곳에서도 인기 넘버 원은 바로 봄나물입니다",
  "다양한 봄나물 중에서도 맛이면 맛 영양이면 영양 보약이라 불리는 나물이 있다는데요",
  "맛도 좋고 향도 좋다는 두 번째 봄나물은  어디에 있다는 거예요? 아무것도 안 보이는데 안 보이는데 그렇죠?  그냥 흙인데요",
  "어디어디 이게 보약이 되는 나물이라고요?  흙 속에 있다",
  "흙 속을 파보니 뭐가 보이긴 보이는 것 같은데  뭔가 뿌리 같은데 씀바귀 씀바귀  그렇습니다",
  "이게 바로 남편에게만 몰래 맛보여준다는 씀바귀 되겠습니다",
  "그런데 씀바귀는 어떻게 먹어야 맛있을까요?  맛과 영양으로 가득한 봄 씀바귀 맛 제대로 보여주시겠다는 주부님  이렇게 흙을 털어내고 깨끗이 씻은 후에  첫 번째 음식은 바삭바삭한 씀바귀 튀김입니다",
  "씀바귀와 채소들을 한 입 크기로 썬 후에요",
  "튀김 반죽을 만들어주는데 여기서 주부의 첫 번째 비법 나갑니다",
  "튀김 반죽을 만들 때 탄산수를 넣어주면 더 바삭한 튀김이 된다고 해요",
  "이렇게 손질한 재료에 튀김옷을 입히고요",
  "이제 튀기기만 하면 되는데요",
  "여기에도 꿀팁이 있어요",
  "딱 십오 초만 기다렸다 넣으면 정말 엉겨붙지 않더라고요",
  "어떻게 그 차이가 보이시죠? 네",
  "주부의 비법이 들어간 씀바귀 튀김 완성입니다",
  "어때요? 바삭바삭 맛있나요?  쓰다고요? 아니 쓴맛 없애는 비법은 없나요?  쓴맛도 제거를 했으니 위장 건강에 좋은 씀바귀 죽 만들어볼까요? 불린 쌀에 씀바귀를 갈아 넣고요",
  "뭉근하게 끓여주기만 하면 씀바귀 죽이 되는데요",
  "간단하죠? 봄나물 중에서도 보약이라는 씀바귀 한상이 이렇게 완성됐습니다",
  "지금이 아니면 일년을 기다려야 한대요",
  "제철 맞은 봄나물로 입맛도 건강도 모두모두 챙겨보세요",
  "그냥 군침 넘어가네요",
  "오늘 달래 씀바귀 조물조물 무쳐 먹어야겠다는 분들 많이 계실 것 같은데요",
  "이렇게 봄에 나는 나물 대부분에는 비타민 미네랄 그리고 수분 함량이 높아서 피로 회복에도 좋고요",
  "또 봄철에 쌓이는 노폐물 미세먼지 배출하는 데도 좋다고 하니까 좀 드시죠. 좀 축 처져 계시지 마시고 알겠습니다",
  "신동진 아나운서 많이 드셔야겠네요",
  "이렇게 몸에 좋은 거면 모든 분한테 좋을 텐데 왜 씀바귀는 남편한테만 주는 건지 방송 끝나고 검색을 한번 해봐야겠습니다",
  "어쨌든 이 제철 봄나물을 먹으면 기력이 막 쑥쑥 올라온다는 얘기인데 이 봄나물 먹을 때 주의할 점이 있다고요? 씀바귀 얘기가 나와서 그런데 씀바귀는 조금 성질이 찬 성질이 있는 거예요",
  "그래서 급성적인 설사에는 좋은데 만성적으로 늘 속이 차고 설사를 많이 하시는 분들은 씀바귀가 썩 적합하지는 않고 먹더라도 꼭 데쳐 먹도록 하고요",
  "오늘 안 나온 게 냉이인데 냉이가 섭섭해요",
  "봄나물 삼총사 하면 냉이 달래 씀바귀인데 냉이가 여자들한테는 참 좋고 또 자궁 출혈이 부정기적으로 있는 분들한테 참 좋긴 한데 사람들이 잘 모르는 염려되는 부작용이 하나 있어요",
  "뭔가요? 자궁을 수축시키는 역할을 하기 때문에 임신부들은 안 먹는 게 좋겠어요",
  "꼭 되게 먹고 싶으실 텐데 임신 하신 분들은 미안하지만 좀 참아주십시오",
  "순간 라디오 동의보감을 듣는 것 같았어요",
  "사실 이렇게 몸에 좋은 음식도 너무 과하게 많이 먹으면 좋지 않잖아요",
  "돈도 마찬가지인 것 같습니다",
  "돈 때문에 가족이 분열됐다고요? 그러니까요",
  "분명히 가족인데도 불구하고 남보다도 못한 사이가 된 이유 중의 하나가 바로 부모의 재산 때문이라고 하는데요",
  "도대체 어떤 이야기일까요? 함께 보시죠",
  "오랜 세월 시어머니를 모시고 살았지만 옛날보다 지금이 더 힘들다는 며느리들이 오늘 아침 제작진을 찾았습니다",
  "살면 살수록 편해지는 게 아니라 사사건건 부딪힌다는 고부지간  무려 삼십년 넘게 시부모를 봉양했지만 재산은 다른 형제들과 똑같이 나누겠다는 시어머니의 말이 서운하답니다",
  "시어머니의 말도 서운했지만 시숙의 태도에 더 화가 났다는데요",
  "역시 돈 생활비가 문제였습니다",
  "둘째 며느리도 시부모님님을 모시는 것도 억울하면 억울한데 생활비 한 푼 주지 않던 시숙이 인정을 베풀듯 내민 돈은 불과 오 만 원  이해하려고 해도 이해가 되지 않는 상황  여기에 시어머니가 보탠 말 한마디가 더 큰 상처였답니다",
  "삼십년을 함께했기 때문에 서운함은 더 클 수밖에 없었답니다",
  "시부모에 시누이까지 이십년을 함께한 김미영 씨도 상황은 비슷했습니다",
  "아무리 딸밖에 모르는 시어머니라지만 이십년 모신 공이 있는데 재산 분배에서 뒷전이 될 줄은 몰랐다고요",
  "가만히 있다가는 시어머니의 뜻대로 될 것 같아 아예 집을 물려달라고 얘기했다는데요",
  "친엄마처럼 모셨던 시어머니에게서 이런 말을 들을 거라고는 상상도 못 했습니다",
  "시부모에 시누까지 모시고 산 세월은 재산 앞에서 힘이 없었습니다",
  "충격에 정신과 상담까지 받아야 했다던데  재산 분배로 인한 고부 갈등 해결 방법은 없을까요? 시어머니 대변인단과 마주앉아 합의점을 찾아보기로 했습니다",
  "부모 세대 입장을 대변해줄 칩십 대 시어머니 대변인단 고부가 해결해야 할 재산 상속  실제로 저런 얘기가 오간다는 게  좀처럼 좁혀지지 않는 고부간의 입장차 분위기는 점점 심각해집니다",
  "서로의 의견만 내세우다 보니 감정만 격해지는 상황 원만한 해결은 안 되는 걸까요?  딱 잘라서 없다",
  "재산 분배로 인한 고부 갈등 그렇다면 시민들의 생각은 어떨까요?  부모냐 자식이냐 며느리냐 사위냐 가족 내 역할에 따라서 입장 차이가 달랐습니다",
  "좀 더 솔직한 반응을 엿보고자 실험 카메라를 진행해봤는데요",
  "육십 대 시어머니이자 친정엄마 송정원씨  일반적으로 재산 분배를 통보한다면 며느리들이 일방적으로 재산 이야기를 들은 상황 그대로 딸에게 해봤습니다",
  "그동안 고생한 며느리에게 적금 통장을 주겠다는 엄마의 폭탄 선언 딸은 어떤 반응을 보일까요?  이유가 있어요",
  "반을 생각하고 계셨구나",
  "일방적으로 주는 건 절대 안 된다는 딸 단호하네요",
  "관찰이 끝난 후에 실험 내용을 설명드리고 양해를 구했는데요",
  "어떤 이야기를 할까요?  돈이나 재물이 민감한 문제이기는 합니다만 돌아가신 어머니의 밍크 코트를 두고 자식 간의 분쟁과 싸움이 있다면 돌아가신 어머니가 그 광경을 보고 참 어떤 생각이 드실까 하는 생각도 듭니다",
  "절대 해서는 안 될 것 같고요",
  "이 돈 문제를 갖고 가족 간의 분쟁이 생긴다면 어쨌든 해결이 좀 어려울 것 같은데요",
  "실제로 법원행정처에 따르면 상속 재산을 다시 분할해서 해달라는 접수 건수가 이천팔년부터 이천십육년 그러니까 구년 동안 무려 사점사 배나 증가했고요",
  "작년 상반기에만 육백팔십 건이 접수가 됐다고 하니까 계속 늘어나는 추세인 거로 보여졌습니다",
  "앞서 보셨지만 며느리와 이 시어머니들의 대화 토론 보셨잖아요",
  "굉장히 격하게 진행이 됐는데 서로 입장차가 너무 다르거든요",
  "우리 양 변호사님도 이런 사건 많이 진행해보셨잖아요",
  "어떤가요? 실제로 이런 입장차를 극복하는 게 좀 어려워요",
  "왜냐하면 이게 한 번 서운함이 쌓이기 시작하면 그거를 뭔가 다른 걸로 보상을 받아야 하는데 그게 자녀들이나 며느리 입장에서는 상속재산이라고 생각을 하거든요",
  "그런데 어머니 입장에서는 내 재산이니까 내가 균등하게 나눈다고 생각을 하는데 며느리 입장에서는 내가 모시고 산 가사 노동을 했기 때문에 여기에 대한 어느 정도 보상은 있어야 한다고 생각하는데 사실 남편이 그 중간에 있어야 하잖아요",
  "남편은 이 가사 노동에 대해서 그만큼 고통을 잘 못 느끼는 거죠",
  "그러니까 남편은 그냥 뭐 여동생하고 같이 나누지 동의하는데 직접 모신 며느리는 내 남편은 왜 내 마음을 모르느냐 해서 이혼까지 상담하시는 경우도 있고요",
  "사실 서로의 입장을 배려하긴 해야 하는데 아직도 사실 법원에서 자녀가 그냥 일반적으로 부모님하고 같이 사는 것만으로는 기여도를 인정하지 않습니다",
  "그래서 이 점도 좀 주의해야 생각해보셔야 할 것 같고요",
  "그래서 일단 균등하게 하시되 그래도 며느리 마음에서 부모님이 내가 모신 걸 너무 이렇게 몰라주는 것은 아닌가 이런 마음을 달랠 정도는 조금 더 배려를 하시는 게 갈등을 적게 할 수 있는 방법이 아닌가 싶습니다",
  "많은 대화를 통해서 슬기롭게 해결을 해야 하겠습니다",
  "돈 때문에 가족이 분열되는 일은 없었으면 좋겠습니다",
  "그런데 이번에도 돈 얘기입니다",
  "깔끔한 성격이 돈을 부른다고요",
  "깔끔한 성격이 있어야 깔끔하게 돈을 아주 긁어모은다고 하는데 어떻게 가능했는지 그 비결을 알아보겠습니다",
  "먼지 제거는 기본에 물건 줄은 꼭 맞춰 세우는 유별난 사람이 주변에 한 명쯤 있습니다",
  "하지만 이 깔끔 떠는 성격이 돈이 된다는 사실은 혹시 알고 계신가요?  깔끔한 생활 속 습관으로 대박 났다는 주인공들 만나보시죠",
  "먼저 동네에서 발명왕으로 소문이 자자하다는 한 주부를 만나러 가봤습니다",
  "유별난 깔끔함으로 대박 났다는 우명희 주부  단서는 거실입니다",
  "직접 만든 물건이 거실에 있다는데 뭘까요? 뭔가 좀 특별할 것 같은데 이리 보고 저리 보고 다 둘러봤는데 특별한 물건은 보이지 않습니다",
  "그냥 깔끔함만 있죠? 깔끔하긴 하네요",
  "어디 있다는 거죠?  거실에 세워둔 인테리어 소품인 줄 알았던 이것을 돌리니까 보시죠",
  "이게 딱 빨래 건조대가 됩니다",
  "평소 깔끔한 성격을 자랑하는 우명희 주부 거실을 넓게 쓰고 싶어서 베란다가 없는 확장형 집으로 이사갔는데 바로 난관에 부딪혔습니다",
  "거실 한쪽에서 사용하던 이 건조대가 늘 눈에 거슬렸던 거죠",
  "이리저리 이걸 치우기 위해서 고민했는데 그러다가  빨래 말리는 건조대와 공간을 분리하는 가림막을 하나로 합쳐보기로 했습니다",
  "그렇게 탄생한 것이 바로 다용도 빨래 건조대어떻게 이런 생각을  빨래 너는 시간이 즐거워졌습니다",
  "이 건조대의 장점이 또 있습니다",
  "생활 속 불편함에서 탄생한 아이디어는 발명대회 수상으로까지 이어졌습니다",
  "앞으로 이루고 싶은 목표도 또 생겼죠",
  "이제 두 번째 주인공 만나볼까요?  깔끔해서 대박 난 두 아이의 아빠 정제욱 씨입니다",
  "정말 소문처럼 집안이 깔끔하죠? 그러네요",
  "책상 위에 많은 전자제품이 놓여 있지만 아래에는 전선이 딱 하나  대체 어디를 가리키나 했더니 책상아래에 상자가 달려 있습니다",
  "상자 뚜껑을 열어보니 보이지 않던 전선이 여기에 딱 숨겨져 있어요",
  "여러 개의 전자제품과 연결된 선들이 상자 안에 쏙 들어가 있습니다",
  "자주 쓰는 전자제품들 때문에 바닥에 놓여 있던 멀티탭이 늘 불편했다는 정제욱 씨  이거 보이지 않는 곳이 둘 수 없을까 고민 고민하던 끝에  여러 가지 효과가 있네요",
  "멀티탭 가리개를 만든 후 깔끔해진 바닥은 물론 아이들 안전까지 챙길 수 있게 됐습니다",
  "누구나 사용할 수 있도록 조립하는 법도 아주 쉽고 간단하게 만들었다는 정제욱 씨 차례대로 착착 접어 끼우면 탁탁 하면서 완성 정말 간단하네요",
  "생활 속 불편함 해소는 물론 안전성까지 갖춘 제품 탄생까지 누구보다 응원해준 사람은 바로 아내입니다",
  "현재 일 인 기업가로 일하고 있는 정제욱 씨 번뜩이는 아이디어로 제품을 개발하다 보니 인정받은 특허도 여러 개입니다",
  "독특한 아이디어 상품 덕에 매출도 상승하고 있다는데 공개해도 되나요?  깔끔한 성격 덕에 탄생한 아이디어 제품들 앞으로도 더 대박 나시길 더 응원하겠습니다",
  "저도 책상에 전선 줄이 어지럽게 있는데 그렇죠",
  "멀티탭 가리개 하나 두고 싶네요",
  "이런 제품들 얘기하면 꼭 이런 생각 하는 분들 있죠",
  "저거 내가 생각했었는데 맞아요",
  "그런데 머릿속에만 있다고 돈이 되는 건 아니거든요",
  "이게 현실화하는 것이 상당히 중요합니다",
  "현실을 어떻게 하면 좋을까요? 보면서 불편한 상황을 가지고 두 가지 종류의 사람이 있어요",
  "불편하면 불평하고 투덜대는 사람이 있고 이거 뭐 좀 바꿔보면 좋을 것 같은데 아이디어를 떠올리는 사람이 있잖아요",
  "아마 불편 사항을 가장 많이 겪는 분들이 주부분들일 텐데 아이디어도 그만큼 많을 텐데 이거 어떻게 해야 되냐 도와주는 기관이 있더라고요",
  "한국발명진흥회라는 곳에서 아이피 디딤돌 사업이라는 게 아이피라는 게 지적 재산이거든요",
  "이것이 디딤돌이 되어서 특허 신청하는 것부터 제품하고 사업화하는 것까지 다 도와준다고 하니까 한번 문을 두드려보시기 바랍니다",
  "학교에 아이들을 안전하게 보내고 싶은게 학부모들의 당연한 마음이잖아요",
  "그런데 이런 학생들의 최소한의 안전 조치가 위협받고 있는 곳이 있다고 하고요",
  "작년 여름 장마도 장마지만 기습적인 폭우가 내렸었잖아요",
  "그 당시에 어려움을 겪었다고 합니다",
  "또 비가 오면 교실이 물웅덩이로 변해서 수업을 진행하기가 힘들 정도라고 하는데요",
  "가장 기본인 학생들의 안전이 지켜지지 않는 이유가 뭘까요? 함께 보시죠",
  "가장 안전해야 할 학교가 오히려 불안하고 무섭다는 학생들이 있습니다",
  "집중호우가 내리던 날 교실 천장을 뚫고 빗줄기가 쏟아지고 학교 곳곳은 크고 작은 균열로 몸살을 앓고 있었는데요",
  "붕괴 위험에 놓여 있다는 학교 이곳에 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 이른 아침 아이와 함께 등교하는 것은 이 학교 학부모들의 일상이라는데요",
  "부모님과 선생님의 도움이 조금 더 필요한 학생들이 공부하는 학교입니다",
  "이곳은 시각장애인들이 다니는 특수학교인데요",
  "장애를 가졌지만 마음껏 공부할 수 있기를 바라는 게 부모의 마음이죠",
  "하지만 십년째 학교에서 벌어지고 있는 일 때문에 하루도 마음 편할 날이 없답니다",
  "도대체 무슨 사연이 있는 건지 학부모들을 만나 이야기를 들어봤는데요",
  "지난해 칠 월 집중호우가 시작된 날 교실 천장에서 빗물이 쏟아졌답니다",
  "보시는 것처럼 형광등 사이에서 빗물이 떨어지고 있잖아요",
  "자칫 감전 사고로 이어질 수 있는 위험천만한 상황이었습니다",
  "학교의 문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "학생들이 생활하는 건물과 땅 사이 보시는 것처럼 성인 손바닥이 들어갈 정도의 균열이 생겼습니다",
  "그렇죠? 게다가 건물 뒤편은 상황이 더 심각했는데요",
  "마치 건물이 두 동강이 난 듯 균열이 생긴 외벽 학교 안 역시 크고 작은 균열이 급속도로 커지고 있었는데요",
  "때문에 학교에 아이를 보내는 것이 불안하기만 하답니다",
  "학생들 역시 불안감을 호소하고 있었는데요",
  "언제 무너질지 불안하기만 하다는 학교 이대로 상황이 지속된다면 얼마나 위험한 것인지 전문가의 진단을 받아봤습니다",
  "일단 학교 이곳저곳을 꼼꼼히 살펴보는데요",
  "비가 오고 나흘이 지났지만 여전히 옥상에 물이 고여 있었습니다",
  "이대로 방치하다가는 붕괴 위험까지 생길 수 있다는 심각한 상황이었습니다",
  "그렇다면 학교는 어떤 입장일까요?  학교는 학부모들과 함께 민간 사설 업체에 안전진단을 의뢰했었는데요",
  "검사 결과 안전진단 디 등급을 받아 보수가 시급한 상황이라는 것을 확인했습니다",
  "하지만 교육청에서는 학교와 학부모의 요청에 답을 주지 않았답니다",
  "그렇다면 해당 지역 교육청은 어떤 입장인 걸까요? 답을 듣기 위해 찾아가 봤습니다",
  "결국 속 시원한 답을 얻지 못하고 돌아서야 했습니다",
  "가장 안전해야 할 학교 안에서 오히려 불안에 떨고 있는 학생들 하루 속히 문제가 해결돼 안전한 곳에서 생활할 수 있기를 바랍니다",
  "안전한 학교에서 마음 놓고 아이들이 공부를 할 수 있어야 하는데 정말 보기만 해도 아슬아슬하고 위험해 보이거든요",
  "그리고 또 안전진단결과도 디 등급이 나왔거든요",
  "그런데 왜 아직까지도 보수를 하지 않는 건가요? 교육청에서는 이건 학교와 학부모들이 진행을 했기 때문에 신뢰성이 없다",
  "그래서 이제 십이 월에 정밀 안전진단을 실시를 했는데 그 결과가 삼 월 말에 나오면 디 등급 이하가 나왔을 때 재난심의위원회를 꾸려서 학교 증축이라든가 재건축을 하겠다 입장인데 그 이후도 칠팔 단계거든요",
  "그 기간이 얼마나 걸릴지 학부모들이 답답해하고 있었습니다",
  "그러니까 건물 개선을 해달라고 이천구년부터 십년 동안 꾸준하게 학교 측이 요구를 하고 있는 건데 그렇죠",
  "관할 교육지청이 지금 아무런 답변을 내놓지 않고 있는데 이 이유가 뭡니까? 지금 인터뷰 내용 보면 안전점검을 일년마다 하고 있었는데 이런 사실에 대해서 대책을 세우지 않은 부분이라고 얘기를 하고 있거든요",
  "이거는 관리청에 감독에 과실이 있다고 보여집니다",
  "이게 사고가 난 이후에 사후 대책을 해봤자 다 아이들이 다치고 난 다음이잖아요",
  "그래서 위원회가 꾸려지고 하는 동안에 우선적으로라도 다른 시설에서 일시적으로 아이들이 조금 공부할 수 있게 그런 공간을 좀 마련하는 우선 맞습니다",
  "대비책이 마련됐으면 하는 생각입니다",
  "아이들이 다치고 나면 아무런 사후 대책 필요가 없습니다",
  "빨리 해결책이 나오기를 바랍니다",
  "요즘 계속해서 저희가 이천십팔 부동산전망을 살펴보고 있는데요",
  "이천십팔년 부동산 키워드는 신규 아파트 입주 물량 아주 중요한 키워드 같은데 지금 빼놓을 수가 없죠? 그렇습니다",
  "수도권 입주 물량만 비교해 봐도 작년 대비해서 두 배가량 늘었거든요",
  "전국적으로 사십사만 가구의 주택이 공급될 예정입니다",
  "그런데 이렇게 공급 과잉을 인한 집값 하락 때문에 소위 말해서 집을 팔아도 대출금을 갚지 못하는 깡통 주택이 늘어나고 있습니다",
  "그래서 오늘 부동산을 잡아라 주간 기획에서는 깡통 주택을 피하는 방법에 대해서 알아봤습니다",
  "이천십팔 우리 집 전세 보증금이 위험하다",
  "속출하는 깡통 전세 세입자들은 속수무책으로 당하고 있습니다",
  "서민 울리는 깡통 전세 피하는 방법 알아봤습니다",
  "올해 들어 아파트 입주를 물량이 늘어나면서 지방 소도시들은 몸살을 앓고 있습니다",
  "특히 천안은 주택공급 과잉안으로 인해 미분양률이 전국에서도 손꼽히고 있는데요",
  "이십팔년 만에 입주 물량으로 집값 하락이 우려됩니다",
  "아파트 물량이 쏟아지면서 시작된 집값 하락  주택 공급 쇼크로 집값이 내려가면서 이른바 깡통 주택에 대한 우려가 커지고 있습니다",
  "그런데 문제는 지방뿐만이 아닙니다",
  "수도권에서도 깡통 전세가 발생할 가능성이 높다는 건데요",
  "상황이 이렇다 보니 현재 이사를 고려하는 사람들이 늘고 있습니다",
  "재개발로 이사를 고민하는 한 주부를 만났는데 역시 가장 큰 문제를 집값으로 꼽고 있습니다",
  "결국 그녀는 전셋집을 알아보기 위해서 근처 부동산을 찾아갔는데요",
  "노골적으로 갭 투자를 권하죠",
  "여기서 갭 투자란 시세 차익을 노리고 전세 가격과 매매 가격의 차이가 거의 없는 집을 매입하는 것을 말합니다",
  "문제는 이런 갭 투자가 집값 하락폭을 견디기에는 위험할 수 있다는 거죠",
  "결국 경기도 신도시에서는 갭 투자를 했던 한 사람이 보유하고 있던 부동산을 무더기에 경매에 넘긴 일이 있었습니다",
  "피해 세입자를 만났습니다",
  "세입자가 쉽게 얘기를 꺼내지 못하죠",
  "여튼 간곡한 설득 끝에 어렵게 세입자들을 만날 수 있었습니다",
  "한 사람의 무리한 갭 투자로 인해 경매 피해를 보고 있는 세입자들 무려 육십여 가구나 됩니다",
  "그러니까 내 집이 깡통 전세가 될 것이다는 건 상상도 못 하셨다고 하더라고요",
  "굉장히 불안하신 거예요",
  "결국 피해는 고스란히 세입자들에게 돌아갔습니다",
  "그런 경우가 자주 있습니다",
  "이렇게 깡통 전세로부터 내 보증금 지킬 수 있는 방법 없을까요?  이렇다 보니 최근 전세 보증금을 지키기 위해서 보험상품에 가입하는 세입자도 크게 늘고 있습니다",
  "지난해에 비해 두 배가량 증가한 수준이었는데요",
  "우리 집이 깡통 전세다 그래서 보증금을 돌려받을 수 없다 생각하면 정말 끔찍한데 이 전세 보증금 보호받을 수 있는 방법 뭐가 있을까요? 저렇게 보험을 드는 방법도 있겠지만요",
  "요새는 부동산 시세를 실시간으로 저희가 확인할 수 있는 여러 가지 정보가 있습니다",
  "그래서 매매 가격과 전세 가격 차이가 너무 작다면 사실 이 부분에 대해서는 전세를 들어가지 않도록 하는 것이 중요할 것 같고요",
  "전세 제도 자체가 우리나라밖에 없어요",
  "그래서 이거보다는 안전하게 월세나 반반전세 이런 지혜도 필요한 것 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼월 이십이일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘은 세계 물의 날인데요",
  "우리가 오늘 무심코 사용한 물 한 방울 때문에 지구 반대편에 있는 수십 명의 아이들이 목숨을 잃고 있다고 합니다",
  "이미 우리나라도 천구백구십년대부터 물 부족 국가로 지정이 됐기 때문에 네. 그렇죠",
  "더 이상 남의 이야기라고 할 수 있을 것 같아요",
  "그래서 제가 오늘 물을 좀 절약하는 방법을 알려드릴게요",
  "설거지할 때 그 통에 물을 받아 쓰면 하루에 사 인 가구 기준으로 무려 칩십사 리터의 물을 절약할 수가 있고요",
  "또 욕조 대신에 샤워기를 쓰는 게 좋고 샤워 시간을 일 분만 줄여도 십이 리터의 물을 절약할 수 있다고 하니까 조금만 신경을 써도 물을 아주 많이 절약할 수 있네요",
  "물도 절약하고 수도세도 절감할 수 있는 그런 일석이조의 유익한 방법인 것 같은데 오늘부터 꼭 실천해보시길 바라겠습니다",
  "오늘 소식 오늘 아침 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "어떤 소식 준비돼 있습니까? 요양 병원에 입원했던 팔십 대 할머니가 얼굴을 포함해서 온몸에 네 군데 부러지는 일이 발생했다고 합니다",
  "폭행을 당했다고 하는데 누구와 무슨 일이 있었을까요? 보시죠",
  "전라북도 고창군 지난 삼월 십팔일 한 요양 병원에서 걸려온 전화 입원 중인 할머니가 가족에게 전화를 했다는데요",
  "무슨 일일까요?  간호조무사가 폭행을 했다? 얼굴 뼈 두 군데를 포함해 총 네 개의 부러지고 전치 팔 주의 진단을 받은 상해인데요",
  "팔십칠 세의 할머니는 아직도 황당하다고 합니다",
  "정말 충격 받으셨겠어요",
  "폭행을 당한 뒤 가족들에게 도움을 청한 할머니 온몸은 멍과 상처로 투성이입니다",
  "그런데 간호조무사는 폭행을 하지 않았다고 주장하는데요",
  "강압적으로 붙잡힌 양쪽 손목 어느 한 곳도 성한 곳이 남아 있지 않습니다",
  "할머니와 간호조무사는 티비 위치 문제로 다툼이 시작됐다는데요",
  "사건이 일어난 요양 병원은 이 사실을 알고 있었을까요? 간호조무사에 대해 물어봤습니다",
  "현재 잠적을 했다는 간호조무사 사건이 일어난 병실인데요",
  "이 병실에서 일어난 폭행 목격자는 없었을까요? 하지만 씨씨티비는 없습니다",
  "그러니까 본 사람이 없는 거죠",
  "하지만 진술이 제대로 이루어지지 않고 있다는데요",
  "지금 형사 고소를 했습니다",
  "그렇다면 간호조무사의 입장은 어떨까요?  연락을 해봤는데요",
  "폭행은 전혀 없었다는 상황 앞으로 수사는 어떻게 진행이 될까요?  과연 무엇이 진실일까요? 요양 병원 내에 발생된 폭행 사건 사회적 약자인 노인들에 대한 관심과 관리 필요하겠습니다",
  "네. 양측의 입장을 모두 들어봤는데 이 병원 안에 씨씨티비가 없어서 사건 관계를 밝혀내는 게 정말 어려울 것 같네요",
  "이번에 설치를 고려하겠다고 입장을 발표했는데 이런 시비가 일어날 경우를 대비해서 설치를 해야겠지만 또 사생활 논란이 있어서요",
  "쉽게 의무적으로 설치를 하지 못하는 상황입니다",
  "현재 경찰은 양측과 또 주변인들의 주장 그리고 진술들을 토대로 해서 의학적으로 폭행이 있었는지 여부도 소견을 받아서 종합적으로 조사를 예정이라고 합니다",
  "만약에 간호조무사가 환자에게 폭행을 가한 게 사실로 밝혀졌을 때는 어떤 처벌을 받게 됩니까? 우리 의료법은 의료 기관 내에서 일어난 폭행 사건을 일반적인 폭행 사건보다 더 무겁게 처벌하도록 규정하고 있는데요",
  "의료 기관 내에서 간호조무사가 환자를 폭행했다면 오년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "그런데 이천십육년 십이월에 이제 노인 복지법이 개정이 되면서 이런 폭행이나 이런 사실이 일어났던 요양원이나 병원에서는 삼년간 그 가해 사실을 인터넷에 공지해야 되고요",
  "가해자로 밝혀진 의료 간호조무사건 간호사건 의사건 노인 관련 사업에 십년간 못 하게 더 이상 일을 못하게 돼 있는데 문제는 이쪽에서 노인이 밀었다 어쨌다 하지만 어쨌든 노인들은 심신미약한 상태이기도 하고 그렇기 때문에 그러니까 법으로 다룰 문제가 아니고 해당 병원에서 이 노인들의 상태를 알아서 평소의 직업에 대한 윤리 의식이라든가 마음가짐이라든가 이런 교육들도 좀 더 심도 깊게 되기를 바랍니다",
  "어쨌든 사실 관계가 꼭 밝혀지길 바랍니다",
  "두 번째 소식 전해주시죠",
  "이번에도 노인과 관련된 소식인데 조금 다릅니다",
  "화면을 한번 보시겠습니까? 지금 세 명의 노인이 나오는데 공통점이 뭔지 아시겠습니까? 정말 멋쟁이 패션 센스가 남다르신데요",
  "보통 우리가 생각하는 노인의 패션은 아니에요",
  "유인경 선생님 어떻게 보세요? 당연히 저는 알죠",
  "한때 패션 기자였기 때문에 이분들 패션 모델인데요",
  "왼쪽에 있는 분이 카르멘 델비체라는 팔십팔 세 모델이시고요",
  "가운데에 계신 분이 여윤기 육십육 세이십니다",
  "그다음에 오른쪽에 계신 분이 구십이 세 최고령 박영자 할머니 대단하지 않습니까? 이름을 아직 다 외우시는 거 보니까 아직 젊으시네요",
  "치매까지는 아니신 것 같아요",
  "이 세 분과 똑같은 꿈을 꾸고 있는 시니어 모델들이 있다고 합니다",
  "그 생생한 현장부터 보시죠",
  "어디선가 수상한 노랫소리가 들리죠? 따라 간 곳은 워킹 연습이 한창인 연습실이었습니다",
  "카리스마 넘치는 워킹과 자신감 있는 당당한 포즈까지 뭐 하시는 분들이죠?  시니어 모델입니다",
  "시니어 모델이란 오십 대 이상의 중년과 노년층의 모델을 말하는데요",
  "지긋한 연세에도 열정만큼은 최고입니다",
  "나이가 어떻게 될까요?  아주 동안이시네요",
  "코앞으로 다가온 시니어 모델 대회를 앞두고 워킹 연습에 매진하는 모델들 그중에서 유독 워킹 수업에 집중하는 모델이 있었는데 바로 왕언니 성순애 씨입니다",
  "저희 어머니보다 더 나이 드셨어요",
  "작년 칠십삼 세의 나이로 모델에 데뷔했는데 꿈을 향한 그녀의 열정은 많은 사람들을 놀라게 했습니다",
  "모델의 꿈을 가슴 깊숙이 접어둔 채 아내로서 어머니로서 살아온 삼십년의 세월  못다 이룬 꿈을 되찾기 위해 모델이 되겠다고 마음먹은 그녀 또 다른 도전을 준비 중이라는데요",
  "대회에 나가신데요",
  "대회까지 남은 시간은 단 하루 무대에 올라 당당한 워킹을 선보입니다",
  "온몸에서 풍기는 남다른 포스 칠십사 세라고는 도저히 믿겨지지가 않는데 드디어 찾아온 대회 당일입니다",
  "무대 뒤 백스테이지에서는 마지막 무대 준비에 정신이 없었는데요",
  "무대에 오르기 직전 긴장감이 흐릅니다",
  "드디어 무대에 섰습니다",
  "관객들의 환호 총 삼십여 명의 모델들 공정한 심사가 이루어졌는데요",
  "과연 최고의 시니어 모델은 누가 될까요? 그 결과  특별상을 받으셨어요",
  "나이를 극복하고 감동의 순간을 차지했는데  축하드립니다",
  "시니어 모델로 인생의 이 막을 시작한 그녀들의 삶  그 열정을 응원합니다",
  "요즘 시대에는 나이는 정말 숫자에 불과한 것 같아요",
  "우리도 전혀 뭐 나이 차이를 못 느끼잖아요",
  "이분들의 열정이 이분들을 정말 더 아름답게 더 돋보이게 하는 것 같아요",
  "요즘은 무대뿐만 아니라 드라마 광고 영화에서도 이 시니어 모델들을 볼 수가 있는데 연륜의 어떤 당당함이 묻어나니까 더 멋지신 것 같습니다",
  "저런 분들을 보면서 용기와 열정을 확인하실 수 있을 것 같은데 이제는 주름살이 무기가 되는 시대 나이가 오히려 자랑거리가 되는 시대가 온 것 같습니다",
  "저도 파이팅 파이팅 시니어 패션 시장이 더 성장할 것 같이 보이거든요",
  "그래서 시니어 모델분이라는 직업도 앞으로 유망 직업이 되지 않을까 싶습니다",
  "뚱뚱한 분은 없네요",
  "다들 날씬하시고 다들 멋지신데 그런 말이 있잖아요",
  "아름답게 생긴 주름은 정말 더 멋지게 만드는 것 같아요",
  "네. 우리 신동진 아나운서의 주름도 멋지시네요. 여기 주름 어디 있죠? 보셨나요? 다음 소식으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "티비 신문고 만나볼 예정인데요",
  "가족과 함께 편안하게 휴식을 취해야 하는 집이 감옥이 되어버린 사람들이 있다고요? 그렇습니다",
  "한낮인데도 불구하고 햇빛도 들어오지 않고 사생활 보장도 되지 않는 내 집 결국 원치 않는 감옥살이를 하고 있는 사람들이 한둘이 아니었는데요",
  "어떤 이유 때문일까요? 화면으로 준비했습니다",
  "상식적으로 이해하기 힘들 정도로 다닥다닥 붙어있는 건물  우후죽순 들어서는 건물과 그 속에 사는 사람들  창이 있어도 햇볕을 쬐지 못하고 벽만 보고 살아야 한다는 주민 감옥벽에 사는 주민들의 이야기를 취재했습니다",
  "먼저 찾아간 곳은 부산 광역시입니다",
  "지금 화면에 보이는 저 아파트 뭔가 좀 이상해 보이지 않나요? 자세히 살펴봤는데요",
  "아파트 코앞에 들어선 이 빌딩 마치 한 건물이었다가 잘려나간 게 아닐까 싶을 정도로 간격이 굉장히 좁았습니다",
  "예. 마주보고 있죠",
  "주민을 만나봤는데요",
  "햇빛이라고는 들어올 수 없는 공간 그야말로 감옥이라는 이 아파트 아파트 베란다가 앞 빌딩의 벽으로 꽉 막혀있었는데요",
  "과연 집 안의 모습은 어떨까",
  "주민을 만나 집안으로 들어가 봤습니다",
  "베란다의 창문을 검정색 시트로 다 가렸다는 박준일 씨 도대체 이렇게 가린 이유는 무엇일까요?  창문을 열었더니 밖에서 보았던 그 빌딩의 옥상과 거의 맞닿아 있다시피 했는데요",
  "손이 닿을 정도네요",
  "창문을 열었더니 밖에서 보았던 빌딩이 옥상과 거의 이렇게 맞닿아 있었습니다",
  "일 미터밖에 안 되네요",
  "거리를 재 봤더니 백구 센티미터  손 뻗으면 바로 이웃집이라는 거였는데 좀처럼 이해하기 힘든 건물 뭔가 또 보여줄 것이 있다는데 아파트 오른쪽을 살펴보면 또 다른 빌딩으로 가려진 건물이 황당합니다",
  "아파트의 앞과 옆을 막아버린 건물 십오년 전 우연하게도 같은 시기에 준공이 됐다고 합니다",
  "그때 당시에는 막을 방법이 없었다는데  여러 건물이 다닥다닥 지어진 집은 이곳뿐만이 아니었습니다",
  "두 번째로 향한 곳은 인천 광역시 이곳에는 무슨 일이 있을까요?  촬영할 당시가 한 오후 두 시가 안 된 시간이었는데도 햇빛이 가장 잘 들어올 시각인데도 이 정도였습니다",
  "지하가 아닌 십일 층인데도 항상 불을 켜고 생활을 해야 한다고요",
  "정말 불편하시겠네요",
  "왜 그런가 봤더니 맞은편 건물이 가로막고 있었기 때문인데요",
  "십삼 층 역시 똑같은 상황이었습니다",
  "성인 남자가 팔을 뻗으면 어떨까? 옆집에 손이 닿았습니다",
  "빛도 사생활도 사라진 집 사람이 살 곳이 아니라고 얘기하는데  성인 남자가 손을 뻗으면 맞닿을 거리였는데요",
  "실제 길이는 어느 정도나 될까",
  "백십칠 센티미터였습니다",
  "건물 절반 이상이 바로 옆 건물에 가로막혀 있었는데요",
  "약 일 미터 간격을 두고 살고 있는 두 건물의 입주민들 재산 피해는 없을까",
  "이 집의 처음 가격은 일억 구천만 원 정도였습니다",
  "일억 구천만 원을 웃돌던 아파트 값도 금세 하락했다는데요",
  "그 이유는 또 따로 있었습니다",
  "바로 이 공사 때문  입주민 집에 또 바짝 붙어 공사가 진행 중이었는데 단순한 공사가 아니라고요",
  "두 건물 사이 공터에는 또 다른 오피스텔 두 채가 들어설 예정입니다",
  "집의 삼 면이 둘러싸이게 되는 거죠",
  "완공이 된다면 총 네 개의 건물이 일 미터 간격으로 빽빽하게 들어서게 되는 건데 주민들은 화재가 가장 두렵다고 말합니다",
  "삼년 전 경기도 의정부시에서 일어난 화재인데요",
  "이 아파트의 간격은 일 미터 남짓이었습니다",
  "이 건물 역시 화재로부터 안전하지 않습니다",
  "간격을 좀 더 넓힐 수는 없을까",
  "불법은 아니고 정당하다는데요",
  "건물 사이로 제가 들어가 봤습니다",
  "지나가기조차 힘드네요",
  "새로 짓고 있는 건축의 가벽과 길이를 재봤더니요",
  "일 미터도 채 나오지가 않더라고요",
  "이 미터도 되지 않는 상황 대체 왜 허가가 나는 걸까?  해당 구청을 찾아가 봤습니다",
  "이곳은 상업 지역이어서 건축법상 거리에 대한 규제 자체가 없기 때문입니다",
  "바짝 붙여도 불법이 아니라는 것  주민이 바라는 건 단 한 가지입니다",
  "서민의 주거 안정이라는 명목 하에 자꾸만 늘어나는 주택들 이제는 수요와 공급을 떠나 안전이 최우선이 돼야 할 것으로 보입니다",
  "이렇게 팔을 뻗었는데 옆집이 바로 닿고 거실을 서로 원하지 않는데 보는 상황이 이렇게 말도 안 되게 불편한 상황인데요",
  "애초에 이런 내가 먼저 집을 지었을 때 건축물이 옆에 들어온다고 할 때요",
  "이거를 애초에 지을 수 없게 하는 방법은 없는 건가요? 일단 내 집이 상업 지역 안에 있다면 안타깝게도 지금 해결책은 없다고 보시는 게 맞겠고요",
  "그래요? 그래서 주택을 구입하시기 전에 그 집 주택이 주거 지역에 속하는지 또 상업 지역에 속하는지 여부를 사전에 미리 확인하시고 주택을 구입하시는 게 맞겠습니다",
  "그런데 이미 집을 구입하신 분들 중에도 내 집이 주거 지역인지 상업 지역인지 모르시는 분들도 많거든요",
  "좀 간단하게 확인할 수 있는 방법 뭐가 있나요? 국토 교통부에서 관리하고 있는 사이트가 있는데요",
  "온나라 부동산 포털이라고 검색을 하시고 거기에 들어가서 해 해당 주소지를 입력하시면 이곳이 어떤 토지 이용 계획을 가지고 있는지 그러니까 주거 지역인지 상업 지역인지를 확인하실 수가 있습니다",
  "법대로 하라고 그러면 할 말은 없어요",
  "그렇지만 아까 화면에서 보였듯이 의정부라든가 제천의 화재 사건 같은 경우는 상업 지구 너무 다닥다닥 붙어있어서 게다가 거리는 좁고 단열재 같은 것들을 풀어주는 규제 완화 때문에 일어난 참사라고 봅니다",
  "약간의 이익을 얻는 것도 중요하지만 더 큰 생명을 잃거나 재산을 잃을 수도 있기 때문에 법도 얼마든지 바꿀 수 있거나 좀 규제 완화 이전에 강력한 규제도 좀 필요할 것 같습니다",
  "봄철 이사 철인데 우리가 할 수 있는 건 일단은 상업 지역인지 주거 지역인지 꼼꼼히 살펴보고 구입을 하는 게 현명할 것 같습니다",
  "이재은 아나운서 우리가 어떤 물건을 살 때 유통 기한을 어떤 걸 많이 봐요? 보통 음식 같은 거는 유통 기한을 확인하죠",
  "그런데 식품 말고도 봐야 하는 게 많이 있다고요? 그렇습니다",
  "식품에만 유통 기한이 있는 게 아니라요",
  "집에서 매일 쓰는 생활용품에도 유통 기한이 있거든요",
  "정말 관리를 철저히 하고 위생을 철저히 하는 주부들도 교체 시기가 되면 꼭 바꿔야 된다고 하는데요",
  "지금부터 제가 당장 버려야 할 유통 기한 지난 생활용품들 체크해 드릴게요",
  "식품의 유통 기한이 있는 것처럼 우리가 일상생활 중에 흔히 사용하는 생활용품에도 사용 기한이 있다고 하는데요",
  "주부들은 사용 기한에 대해 얼마나 알고 있을까요? 매일 쓰고 세탁하기를 반복하는 수건입니다",
  "겉으로 보기에는 망가지지 않아 한번 쓰면 오래 쓴다는 이상은 주부  짧게는 육년에서 길게는 십년이 넘도록 쓰는 수건이 있다고 하는데요",
  "이거 이거 이거 이천오년이면 십삼년 된 거죠",
  "산삼인가요? 이런 거 하나쯤은 다 있으시죠? 있죠",
  "정확한 교체 시기를 알지 못해도 구멍이 나거나 찢어지지 않는 이상 두고 두고 쓴다고 하는데요",
  "그런데 요즘 수건을 쓰고 나면 불편함을 느낀다고 합니다",
  "수건의 사용 기한에 대해 좀 더 알아볼게요",
  "먼저 수건을 직접 파는 분에게 물어봤습니다",
  "그렇다면 미용실 원장님은 알고 있지 않을까요? 안녕하세요? 수건 어떻게 사용하고 계세요?  이번에는 헬스장을 가봤는데요",
  "하루에 백여 장이 넘는 많은 양의 수건을 사용한다는 이곳 수건의 사용 기한 이제는 알려주실 거죠?  다들 모르시네",
  "그래서 사용 빈도가 다른 두 수건을 직접 비교를 해봤습니다",
  "그 첫 번째는 흡수력인데요",
  "헌 수건과 새 수건에 한 시간 정도 담가두고 물을 얼마나 흡수하는지 지켜봤는데요",
  "그 결과 새 수건이 훨씬 더 많은 양의 물을 흡수를 했어요",
  "또한 면 조직 촘촘함도 달랐습니다",
  "그렇다면 수건은 언제 바꿔야 하는 걸까요?  잘 아셨죠? 더 많은 생활용품의 사용 기한을 알려주신다는 주부를 찾았는데요",
  "딱 봐도 한눈에 봐도 묵은때가 잔뜩 끼어 있는 욕실 슬리퍼 이대로 안전한 걸까요? 그래서 직접 세균 농도를 측정해 봤습니다",
  "오백삼십팔 알에유로 이 수치가 어느 정도냐",
  "화장실 변기의 세균 농도를 측정을 해서 비교를 해봤더니 욕실 슬리퍼가 두 배 이상 높게 나왔습니다",
  "이번에는 물을 흘러보내도 괜찮을 거라고 생각하는 욕실 샤워기인데요",
  "물이 나오는 구멍 속을 들여다보니 찌든 때도 찌든 물때가 한가득이고요",
  "그리고 샤워기를 둘러싼 테두리 부분도 입이 쩍 벌어질 정도로 더러웠습니다",
  "그리고 연결 호스도 그냥 지나칠 수 없죠",
  "들여다보니까 역시나 물때가 들러붙어 있는 거 보이시죠?  오케이 이번에는 주방으로 가볼게요",
  "반찬을 담는 플라스틱 용기도 긁히고 흠집이 생기면요",
  "그 사이로 음식물 찌꺼기가 껴서 세균을 증식하게 된다고 하네요",
  "주방 곳곳에 숨어 있는 교체 시기를 놓치지 말아야 할 생활용품이 또 있습니다",
  "밥상을 책임지는 조리 도구와 세척 도구 모두 제때 바꿔줘야 한다고 하네요",
  "생활용품을 얼마나 어떻게 쓰느냐에 따라서 조금씩 다를 수는 있지만 꼭 지켜야 하는 사용 기한 너무 아껴만 두지 말고 건강을 위해 변화를 주는 건 어떨까요? 저는 먹는 거 말고 생활용품에도 이렇게 유통 기한이 있는지 몰랐는데 특히 수건이요",
  "한 십년씩 쓰잖아요",
  "저는 십년 그러니까요",
  "다른 분들도 알고 계셨어요? 저도 전혀 몰랐는데요",
  "특히 샤워기 같은 경우 망가지지 않은 이상 이걸 갈아야 한다는 생각을 해본 적이 없거든요",
  "오늘 집에 가서 꼭 갈아야겠습니다",
  "저는 돌잔치 때 받은 수건 있는데 그 아이가 대학 들어가더라고요",
  "또한 이 주방에서 많이 쓰는 칼은요",
  "교체 시기가 일년이고요",
  "또 샤워 타월 있잖아요",
  "이건 삼 개월이라고 하거든요",
  "삼 개월 예. 건강 위생을 위해서 지켜주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "삼 개월은 너무 빠른 거 아닌가요? 그런데 일단 쓰던 수건을 버리면 낭비하냐 생각하지만 일본의 경우에는 쓰던 수건을 바느질을 해서 걸레로 만들어서 요양원이라든가 지방 학교에 청소용으로 보내주는 모임도 있더라고요",
  "주말에 아주 굉장히 멋진 옷 입고 우아한 브런치 즐기시는데 알고 보면 집 안은 세균 덩어리라면 문제가 있겠죠? 적어도 칫솔 그다음에 수건 이런 것들은 기간에 맞게 고쳐야 우리가 건강에 좋습니다",
  "저도 오늘 수건부터 교체를 하겠습니다",
  "그럼 좀 싸겠죠? 다음 소식입니다",
  "조용한 시골 마을에 어느 날부터인가 수상한 일이 벌어지기 시작했다고요? 네. 충청도에 있는 한 마을인데요",
  "공장이 들어서면서 수상한 일이 벌어지기 시작했다고 해요",
  "끝까지 간다에서 추적해 봤습니다",
  "삼년 전부터 이상한 일이 벌어지기 시작했다는 이 마을  대체 무슨 피해를 겪고 있기에 주민들이 이리도 답답해하는 것일까요? 자정 무렵인데도 어디선가 큰 소음이 들려옵니다",
  "대체 이 마을에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까",
  "충청북도에 있는 한 마을입니다",
  "집 안에서도 저렇게 마스크를 하고 있는데요",
  "장성주 씨가 제작진에게 다짜고짜 보여줄 것이 있다고 합니다",
  "천식 치료제를 흡입하고 나서야 이야기를 꺼내놓는데요",
  "또 다른 집입니다",
  "한평생 이 마을에 살았는데 조성자할머니는 피부에 문제가 생겼다고 합니다",
  "몇 개월 전만 해도 상처에서 진물까지 흘러나오며 극심한 고통을 겪었다는데요",
  "다른 지역으로 요양을 다녀온 이후에 그나마 괜찮아졌지만 아직도 흔적이 선명하게 남아있습니다",
  "다른 분들은 어떨까요? 마을 어른들이 모여 있다는 집으로 찾아갔습니다",
  "이곳에서 만난 천순례 할머니는 손과 발을 심하게 떨고 있었습니다",
  "평화로웠던 이 마을에 대체 어떤 변화가 있었기에 주민들이 이렇게 고통을 호소하는 것일까요? 그 이유를 알고 있다는 한 주민을 찾아가서 그간의 이야기를 들어봤습니다",
  "이 주 동안 모았다",
  "얼핏 보기에는 물이 담긴 평범한 물통 같아 보이지만 물을 비워내고 바닥을 살펴 보니까요",
  "검은 침전물이 남아 있습니다",
  "대체 이건 뭘까요?  손가락으로 문질러보니 미세한 입자들이 보입니다",
  "이연희 씨는 이 미세한 입자들이 집 안 곳곳에서도 묻어 나온다고 이야기합니다",
  "물티슈로 창틀을 그냥 닦았을 뿐인데  대도시도 아니고요",
  "일반 먼지로 보이지는 않는데요",
  "집 안까지 들어오는 이 검은 가루 때문에 그녀는 공기청정기를 두 대나 사용하고 있다고 합니다",
  "마을 사람들이 의심하고 있는 이 검은 가루의 정체는 대체 무엇일까요?  이 가루가 무엇일까 추적해 봤습니다",
  "제작진은 지난 일월 인천의 한 마을을 취재한 적이 있었습니다",
  "인근 공장에서 날아온 검은 가루가 마을을 뒤덮었다는 주민들이었는데요",
  "이 가루는 주민들을 병들게 했습니다",
  "손가락에 문제가 생겨 잘라낸 주민부터 또 호흡 기관에 이상이 생겨 더는 일상생활이 불가능해졌다는 주민의 사연도 소개를 해드렸었는데요",
  "이 남성은 코에 산소 공급 호스를 달지 않으면 버틸 수 없었다고 얘기했습니다",
  "재앙처럼 마을에 날아들기 시작한 검은 가루 무엇이었을까",
  "기억나실까요?  분진의 정체는 다름아닌 쇳가루였습니다",
  "그렇다면 이번 충청도의 이 마을 사람들을 병들게 하고 있다는 잿빛가루의 정체 역시 쇳가루인 것일까요? 주민들은 이 분진의 정체를 밝히기 위해서 성분 분석을 요청했다고 합니다",
  "그 결과 이 가루에는 알루미늄 성분이 다량 함유돼 있었는데요",
  "삼십 퍼센트가 넘게 검출됐습니다",
  "주민들은 분진이 발생하고 있는 장소가 인근에 위치한 알루미늄 재생 공장이라고 주장합니다",
  "사실일까요?  늦은 밤 보여줄 게 있다는 이 씨 부부를 따라 가봤습니다",
  "재생 공장이 가동 중이었는데요",
  "조명으로 비춰봤더니 날리는 가루보이십니까? 다음날 주민들과 함께 공장을 찾아가 어떻게 된 일인지 물어보기로 했습니다",
  "공장 측에서는 어떤 답변을 내놓을까요?  분진 자체가 날릴 수 없다고 주장하는 공장 관계자 그 이유에 대해서 설명해 주겠다며 제작진을 안내했습니다",
  "배출되기 전에 거름망을 통과해서 유해 물질이 걸러진다는 겁니다",
  "결국 입장을 좁히지는 못했는데요",
  "제작진은 앞서 이 마을과 비슷한 피해를 입었다는 인근의 다른 마을을 찾아가 봤습니다",
  "이 마을 근처에는 이천실년에 노란 연기를 뿜어내는 알루미늄 공장이 들어섰다고 합니다",
  "이 마을의 경우에는 이장을 중심으로 모든 주민들이 힘을 합쳐서 생존권 보장을 위해 노력했다고 합니다",
  "그 결과 노란 연기를 뿜어내는 화학 약품 사용을 금지시킬 수 있었다는데요",
  "또한 마을로 날아오는 분진을 막아줄 높은 벽을 공장 측에서 세웠다고 합니다",
  "그렇다면 문제가 되고 있는 이 마을도 같은 방법으로 해결할 수는 없을까요?  합의를 하자는 동의서라니 어떻게 된 일일까요? 주민들과 함께 이장을 찾아가 봤습니다",
  "이장에게 힘을 합쳐서 해결해보자고 제안하는 주민들입니다",
  "늦은 밤 점점 언성이 높아졌는데요",
  "이번 일에 앞장서기는 부담스럽다는 이장입니다",
  "모든 주민이 동의를 해야 된다는 것인데 주민들이 한자리에 모일 수 없는 이유가 있다고 합니다",
  "공식적인 공식적인 회의 자리도 아니라면 의견조차 반영할 수 없다는 얘기였는데요",
  "그렇다면 애초부터 이 시골 마을 가까이에 공장이 들어설 수 있는 이유는 무엇이었을까요? 관할 지자체 입장을 들어보기로 했습니다",
  "마을 지역이 계획 관리 지역으로 지정돼 있기 때문에 문제는 되지 않는다는 겁니다",
  "그렇다면 주민들이 고통받고 있다는 사실은 지자체에서 알고 있을까요?  현재로서는 마땅한 법률이 없어 지자체 역시 제재조차 할 수 없다는 입장이었습니다",
  "결국 이곳에서도 주민들은 답을 얻지 못했습니다",
  "문제는 주민들이 입는 피해가 분진만이 아니라는 것입니다",
  "어떤 불편을 겪고 있을까요?  제작진이 공장을 찾아갔을 당시에도 말 소리가 들리지 않을 정도로 소음은 심했습니다",
  "공장에서 마을까지 울려퍼지는 소음 대체 어느 정도 수준일까요? 먼저 공장 바로 앞에서 들리는 소리  이번에 인근 민가들 별 차이가 없죠",
  "전문가와 함께 이 소리를 분석해 봤습니다",
  "소음이 없는 마을과 비교를 한 결과 그 크기를 유추할 수 있었는데요",
  "공장 앞은 약 팔십 데시벨 인근의 민가는 육십 데시벨 정도로 추정된다고 합니다",
  "또 공장에 설치된 방음벽이 절반 높이밖에 되지 않아 소리가 밖으로 더 퍼져나간다는 것인데요",
  "소음을 막기 위해서는 더 높게 방음벽을 설치해야 한다는 것이 의견이었습니다",
  "늦은 밤까지 들려오는 소음에 고통을 받고 있는 주민들 공장 가동을 밤에도 계속하는 이유는 무엇일까?  그러면서 공장 측은 소음 문제를 비롯해서 많은 것을 보완하겠다는 입장을 내놨습니다",
  "배출 허용치 이외의 부분에 대해서도 신경을 쓰겠다는 얘기였는데요",
  "제작진의 취재가 시작되자 관할지자치에서는 더 많은 제재를 알아보겠다며 알려왔습니다",
  "오랜 시간 주민들이 지켜온 소중한 보금자리입니다",
  "더 이상 오염되는 일은 없어야 할 것입니다",
  "주민들의 피해가 정말 심각해 보이는데 사실 알루미늄 같은 경우에는 우리 실생활에서도 냄비라든지 음료수 캔이라든지 정말 많이 사용되는 그런 금속인데 이렇게 유해한 물질이었나요? 알루미늄이 중금속 중에서도 비교적 독성이 낮다",
  "그런데 냄비에 사실 코팅을 해서 사용하고 있거든요",
  "세계 보건 기구 국제 암 연구소에서는 암을 발생시키는 원인 중의 하나로 알루미늄을 지목하고 있고요",
  "또 하나 알츠하이머까지 유발시킨다는 연구 결과도 있습니다",
  "그만큼 치명적인 물질이 주민들에게 사실 계속 노출됐다는 것은 분명한 사실이거든요",
  "그러면 지금이라도 빨리 역학조사를 통해서 주민들의 건강권 또 주거권 보장을 해줘야죠",
  "기본 권리 아니겠습니까? 맞습니다",
  "공장 측은 지금 집진 시설 등 몇가지를 보완하겠다 이런 입장이긴 하지만 법적인 테두리 안에서 공장을 계속 가동하겠다 이 말은 곧 그 전과 동일하게 가동을 하겠다는 그런 이야기인데요",
  "그렇다면 주민들은 행정 조치가 없으면 계속 이렇게 고통 속에서 살아야 하는 방법밖에 없습니까? 지금 이 공장하고 시청 군청 쪽에서는 행정법만 이야기하고 있는 것으로 보이는데 우리 민법은 생활 방해 금지 조항이라는 것을 명시적으로 규정하고 있습니다",
  "그래서 분진이라든지 매연을 통해서 이웃 사람들에게 생활상 고통을 주는 경우에는 법원이 손해 배상 명령을 내릴 수 있을 뿐만 아니라 위험을 제거하고 예방하기 위한 적절한 조치들을 직접 명할 수도 있습니다",
  "이번 사항 같은 경우에 보면 공장에서 배출되고 있는 알루미늄이 주변 주택 시설들에서도 검출된다는 점을 법원이 현장 검증이나 전문가 감정을 통해서 확인할 수 있을 것으로 보여지고요",
  "또 공장이 설립된 이후에 어떤 호흡기 질환이라든지 피부계 질환이 계속 발생했다는 의료 기관들도 입증 자료로 사용될 수 있을 것으로 보여지니까요",
  "주민분들께서도 민사상 소 제기도 한번 고려해보시는 것이 좋겠습니다",
  "사실 저는 무엇보다 주민들이 피해 사실을 입증해야 한다는 게 너무 안타까운데 그렇죠",
  "행정 부처에서 나서서 좀 이렇게 해결해주는 그런 사례는 없었나요? 맞습니다",
  "예를 들어서 미국 뉴저지의 경우에는 공장 밀집 지역이 있었는데 아마 유해 물질이 많이 나와서 주민들이 건강에 큰 위협을 받았던 것 같아요",
  "행정당국이 나서서 이런 기준을 넘어서는 것에 대해서 엄청나게 세금을 많이 부과하고 또 사업 면허 취소까지 하는 아주 엄중하고 강력한 행정 조치를 한 이후에 이년 후에 오염 물질 삼 분의 이가 줄었다고 합니다",
  "그래서 이게 잠깐은 공장에서 편히 뭐 어때 이러다가는 주민들이 전부 다 마을을 떠날 수 있기 때문에 행정 당국의 좀 더 엄격한 규제 이런 것이 좀 필요할 것 같습니다",
  "다음은 주간 기획 부동산을 잡아라 마지막 시간인데요",
  "지난 오일에 재건축 전에 시행하는 안전 진단 기준이 강화가 되면서 부동산 시장에도 많은 변화가 있었잖아요",
  "이제는 무너질 정도의 위험이 아니라면 재건축을 하기가 어려워졌습니다",
  "이렇다 보니 안전 진단을 미리 신청하지 않았던 아파트인 경우에는 직격탄을 맞게 됐는데요",
  "그래서 오늘 주간 기획 부동산을 잡아라에서는 노후된 아파트 재건축 과연 어떻게 문제가 되는지 노후된 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "서울의 강동구의 한 아파트 이천사백여 세대가 살고 있는 삼십오년 된 아파트입니다",
  "지하실에 들어서자마자 웬 쓰레기통이 눈에 띄는데요",
  "이렇게 오물을 받는 쓰레기통부터 녹슬어 구멍이 뚫린 배관까지 상태가 무척 심각해 보였습니다",
  "게다가 부서진 난간은 한눈에 보기에도 불안해 보였는데요",
  "특히 집안은 문제가 더 심각하다고 합니다",
  "누수의 원인이 바로 바닥의 균열이라는데요",
  "삼백육십오일 장판이 마르지 않는다고 합니다",
  "곰팡이로 얼룩진 장판은 한눈에 보기에도 무척 상태가 심각해 보였는데요",
  "냄새가 상당하더라고요",
  "이렇게 천장 여기저기서 난 균열부터 심지어 노출된 철근까지 게다가 손만 대도 이렇게 시멘트가 떨어져 내려옵니다",
  "같은 아파트에 사는 또 다른 주민의 집입니다",
  "이곳도 상황은 마찬가지였는데요",
  "일단 벽마다 누수로 인해서 얼룩이 한가득이었고요",
  "특히 문제가 되는 게 이 보일러 분배기였습니다",
  "한눈에 봐도 엄청 녹슬었죠?  노후가 진행된 인근의 또 다른 아파트입니다",
  "일단 멀리서 봐도 외벽에 균열이 심각해 보이죠?  이곳 아파트 내부의 지하실을 가 봤습니다",
  "가보니까 바닥이 온통 젖어 있었는데요",
  "일단 급한 대로 보수를 했다고는 하지만 누수를 막기에는 역부족이라고 합니다",
  "최근에는 큰 사고도 발생했다고 하는데요",
  "일단 육안으로 봤을 때는 단단해 보이죠? 하지만 물풍선처럼 언제 터져버릴지 모른다고 합니다",
  "한 번 터져버린 배관은 빠른 속도로 부식되고 있었는데요",
  "건물의 부서진 잔여물로 인명 사고의 위험도 있었다고 합니다",
  "주차할 공간도 없다 보니까 농구장까지 차들이 꽉 차 있더라고요",
  "이렇다 보니 이중 삼중 주차는 기본이고요",
  "주민들 간의 주차난은 사고로 이어지기도 합니다",
  "주차난이 심각하다는 퇴근 시간 저희가 지켜 보니까 그야말로 주차 공간 찾는 것은 하늘의 별따기였습니다",
  "이렇게 노후된 아파트의 하자 때문에 하루하루 불안에 떨고 있다는 주민들인데요",
  "그런데 이렇게 주거 환경에 문제가 있어 보이는데 왜 힘들다고 얘기하는 걸까요?  이유는 바로 지난 오일 재건축 안전 진단 기준이 강화되면서 주거 환경보다 건물의 구조적인 안전성 평가의 비율이 높아졌기 때문입니다",
  "하지만 전문가의 의견은 다소 차이가 있었습니다",
  "안전성 기준으로 진단을 받게 되면 재건축이 불가능한 이유 대체 뭘까요?  그렇다면 주민들의 의견은 어떨지 들어봤습니다",
  "그런데 주민들이 분노하는 이유는 또 있었습니다",
  "바로 근처의 재건축 아파트 때문인데요",
  "준공 시기는 비슷했던 두 아파트 하지만 안전 검사 신청 시기가 달라서 건물의 운명이 완전히 뒤바뀌'었다는 겁니다",
  "그렇다면 이번 정책으로 집값은 어떻게 변했을까요?  이렇게 떨어지는 집값에 도대체 이 집을 팔아야 할지 말아야 할지 입주민들의 고민은 커져만 갑니다",
  "이렇게 예상하기 힘든 부동산 시장 전문가들의 의견을 들어봤습니다",
  "두 명의 전문가의 경우에는 거주자인 경우 관망을 하라고 그러고요",
  "투자자의 경우는 파는 게 낫다고 이야기합니다",
  "하지만 한 명의 나머지 전문가는 무조건 파는 게 낫다 얘기를 하고 있는 거죠",
  "이렇게 대다수의 전문가들은 주민의 경우 집을 팔기보다는 기다려보라는 의견이었는데요",
  "하지만 마냥 견디기에는 먼저 생활하기가 힘든 겁니다",
  "주민들의 불안감을 해소하고 정책의 부작용을 최소화할 수 있는 방안이 조속히 마련돼야겠습니다",
  "네. 이번 정책을 정리해보자면 지은 지 삼십년이 지나도 안전에 문제가 없다면 재건축을 할 수 없다는 건데 특히 구조 안전성이 높아진 게 특징이라는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이제 안전 진단이 강화됐다는 것은 결국은 저희가 재건축 기간을 연한에 제한을 두는 것보다 훨씬 더 강력한 규제라고 보시는 게 맞겠고요",
  "그렇기 때문에 재건축을 기대하고 계셨던 아파트에 사시는 주민분들은 중장기적인 계획으로 계획을 세우시는 게 좋겠고 또한 정책도 좀 더 규제라기보다는 주민들의 안전에 초점을 맞춰서 종합적인 대책이 좀 필요하다고 보겠습니다",
  "오늘은 저희가 여기서 인사를 드려야 하겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 삼 월 이십육 일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "주말 동안 미세먼지 때문에 잿빛하늘이었기 때문에 어~ 외출도 제대로 못하셨던 분들 참 답답하셨던 분들 많으셨을 것 같습니다",
  "오늘도 고농도 미세먼지가 기승을 부리면서 두 번째로 수도권에 미세먼지 비상저감조치가 시행됐습니다",
  "오늘 공공부문 차량 이부제 그리고 사업장 단축 운영 등을 시행할 예정인데요",
  "또 하나 알아두셔야 할 게 서울시에서 시행했던 출퇴근 시간 그~ 대중교통 무료이용이 지난달에 폐지가 됐다고 하니까 대중교통 이용하실 때 참고하시기 바라겠습니다",
  "오늘 하늘은 잿빛인데 이재은 얼굴은 맑음이고 빛이 나네요",
  "아침에 보면 참 기분좋은 얼굴입니다",
  "오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "박혜윤 리포터가 준비하셨죠",
  "월요일 오늘 아침 브리핑 첫 번째 소식은요",
  "주황색 가방 얘기로 좀 시작해볼까 합니다",
  "이 주황색 가방 일반인은 사기도 힘들고 구경하기도 힘든 가방이라고 하는데 이명박 전 대통령 부인 김윤옥 여사가 한 재미교포에게 받았다는 가방이라고 합니다",
  "주황색 가방 뭘까요? 함께 보시죠",
  "요즘 화제가 되고 있는 가방입니다",
  "기절할 만한 비싼 가격과 더불어 김윤옥 전 영부인이 들어 화제가 됐는데요",
  "배우 심은하 황신혜 등 우리나라 유명 인사들도 즐겨 든다는 가방 그런데 지난 이천칠년 대선 당시 김윤옥 여사가 이 고가의 가방을 받은 사실이 알려지면서 화제의 중심에 섰습니다",
  "해당 브랜드의 가방을 판매하고 있는 백화점 매장을 그래서 찾아가 봤는데요",
  "들으셨죠? 아무리 비싸도 없어서 못 판다고 얘기합니다",
  "그래서 사용 흔적이 없는 판매한다는 한 중고 매장을 찾아가봤는데 과연 가방의 가격은 얼마 정도나 할까요?  백화점 매장에서 새상품이 천이백 만 원에서 천사백 만 원 정도에 판매가 되는데요",
  "아니 그런데 자세히 보세요",
  "중고 상품의 가격을 보니 삼백 만 원 이상 더 비쌉니다",
  "어떻게 된 걸까요?  게다가 평소 구매 실적이 높아야만 가방을 살 기회가 주어지기 때문에 그야말로 돈이 있어도 못 사는 가방이라고 합니다",
  "가방과 관련된 정두언 전 의원의 증언에 따르면 김윤옥 씨가 받은 가방에 삼만 달러가 들어있었다라고 얘기를 하는데요",
  "과연 이게 가능할까요?  해당 브랜드의 가방이 뇌물로 쓰인 사례 이번이 처음이 아닙니다",
  "각종 뇌물 사건에 단골 주인공이었는데요",
  "만약 김윤옥 씨가 받은 가방 안에 정말 삼만 달러가 들어있었다면 어떻게 되는 걸까요?  새 제품보다 중고 제품이 더 가격이 비싼 게 정말 신기했는데요",
  "김윤옥 여사가 이 가방을 즐겨 들었다면서요",
  "이 해당 브랜드의 가방을 보니까 해외 유명 스타들 이를테면 빅토리아 베컴이나 줄리앗 등 국내에서도 심은하 황신혜 송혜교 등 유명 스타들도 많이 들어서 화제가 되기도 했습니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 김윤옥 여사도 비공식선상에서 이 가방을 매고 있는 모습이 포착되기도 했었는데 이때는 가방을 가족에게 선물받았다고 얘기했습니다",
  "가방을 선물해줄 가족도 없지만 그냥 가족에게만 받았으면 좋았을걸 하는 생각이 드네요",
  "저는 책을 잘 안 읽어서 그런지 사실 가방 선물 별로 안 좋아하거든요",
  "여성분들은 왜 이렇게 가방 선물을 좋아하시는 건가요? 가방이 천 개가 있어도 모자라는 게 여자들의 마음인데요",
  "남자들에게는 명품 시계를 뇌물로 줘서 걸린 사례들이 꽤 있지 않습니까? 여성들에게는 핸드백으로 쓰이기도 하는데요",
  "김윤옥 여사의 경우에는 저렇게 주황색 백만 있는 게 아니라 색깔별로 있어서 저거는 욕심이 아니라 탐욕이라는 생각도 들고요",
  "이게 뇌물 수수 공직자는 아니지만 받았다고 하면 이것이 뇌물을 담는 포장지 역할을 했다는 안타깝기도 하고요",
  "이 백만이 아닙니다",
  "또 다른 명품의 가방에 이 억을 받았다는 의혹이 제기돼서 무려 오 억 원의 돈을 명품 가방을 두 개로 받았기 때문에 대통령 부인으로서는 바람직한 자세가 아니지 않는 생각이 듭니다",
  "그러면 이 김윤옥 여사의 뇌물수수 공모 혐의가 사실로 밝혀진다면 어떻게 되는 건가요? 두 분에게 여쭤볼게요",
  "만약에 두 분이 가방을 바꿨다",
  "남편이 그걸 알까요 모를까요? 저는 안 가르쳐 줍니다",
  "어떠실 것 같아요? 남편은 없지만 알 것 같습니다",
  "이게 이명박 전 대통령님이 공처가나 애처가냐에 따라서 달라져요",
  "만약에 평상시 무관심했다 전혀 백 산 것도 몰랐다 받은 것도 몰랐다 그러면 혐의가 없이 나올 수가 있습니다",
  "왜냐하면 김 여사 같은 경우에는 공무원도 아니고 공소시효도 지났기 때문이죠",
  "하지만 애처가고 만약에 가방이 바뀐걸 알았다면 처벌될 수 있어요",
  "알았고 뇌물죄가 될 수 있고 공소시효 남았기 때문에 처벌될 수 있기 때문에 좀 수사를 꼼꼼히 해서 철저하게 밝혀내야 할 것으로 보입니다",
  "이재은 아나운서 사람의 운이 있다고 하잖아요",
  "제가 중년까지는 피곤해서 말년을 좀 기대하고 있는데 이번에는 사람의 운을 좀 바꿔주는 그런 방법이 있다고요",
  "두 번째 소식으로 준비한 건데요",
  "오늘 미세먼지도 많고 그래서 청소 좀 해야지하는 생각 갖고 계실 거예요",
  "봄을 맞아서 청소를 하셔야 될 텐데 운을 바꿀 수 있는 돈을 부르는 청소법이 있다고 합니다",
  "돌아서면 쌓이는 청소거리들  그렇죠",
  "해도 해도 한도 끝도 없습니다",
  "하지만  청소도 운을 바꾼다",
  "그 의미는 뭘까요? 서울에 사는 최경수 씨 집 봄맞이 청소가 한창입니다",
  "그러세요? 정말 청소 잘못하면 운이 안 좋아질까요? 그래서 풍수지리 전문가를 모셨습니다",
  "정말 청소만으로 운을 바꿀 수 있나요?  먼저 평소에 다름없이 청소를 시작해봅니다",
  "일단 방마다 꼼꼼하게 청소를 하는 모습이 보이는데 이때 매의 눈으로 지켜보는 전문가  그러게요? 뭐가 잘못된 걸까요? 그냥 평상시처럼 똑같이 하는 것 같은데 그러게요",
  "갑자기 현관으로 갑니다",
  "왜 그러시죠?  집안의 모든 운이 오가는 현관 청소할 때 지나치기 쉬운 곳이 바로 이곳인데 제일 중요하다고 해요",
  "특히 신발 정리 할 때 앞코를 현관문을 향해서 놓아야만 활동적인 기운이 높아진다고 합니다",
  "다음으로 주방으로 향했는데요",
  "그래서 이렇게 물을 담가 두기도 했었잖아요",
  "과연 복을 부를까요?  물과 불의 기운이 함께 있는 부엌에서는 최소한의 물과 불을 유지하는 게 가장 좋다고 합니다",
  "그래서 물기없이 싹 잘 닦으셨네요",
  "부엌에 금전운이 모인다고요?  그리고 금전운을 방해하는 또 한 가지 있습니다",
  "바로 이 날카로운 가위와 칼인데요",
  "이거는 이렇게 날이 보이지 않게 보관하는 것이 가장 좋다고 합니다",
  "다음으로 사람들이 많이 모이는 거실인데요",
  "여기는 사업운을 다스린데요",
  "티비가 살짝 아래로 숙여져 있죠",
  "눈높이에 맞춰서 티비를 조절해 보잖아요",
  "그런데 사업운을 좋게 하기 위해서는 이렇게 바르게 세우는 것이 좋다고 합니다",
  "그리고 또 한 가지 더 있어요",
  "그래서 길게 꼬인 넝쿨 식물은 집 밖으로 내놓는 게 좋습니다",
  "다음 건강운을 다스리는 안방 차례예요",
  "침대 위치가 뭐가 잘못 됐다는 거죠?  그리고 안방의 전자기기가 있는 것도 운을 막아서 좋지 않다고 하네요",
  "전문가의 조언을 듣고 침대 위치를 이렇게 창가 밑으로 헤드를 바꿔서 옮겨놨습니다",
  "다리는 따뜻하게 훨씬 안정적으로 보이긴 하네요",
  "봄 맞이 청소 기왕이면 돈을 부르는 방법으로 깔끔하게 해보시기 바랍니다",
  "이 풍수 청소법에 따르면 청소 하나로 집안의 기운을 바꿀 수 있다는 건데 특히 더 신경 써야 하는 공간이 있다면 어디일까요? 세 군데만 알려 드릴게요",
  "앞서 보신 것처럼 사람이 오고가는 출입하는 문 그리고 잠을 자는 방 그다음에 밥을 먹는 부엌 이 세 곳이 문수조라고 해서 가장 신경써야 하는 부분이라고 하니까 깔끔하게 청소를 하면 돈이 조금 오지 않을까 생각이 드네요",
  "저는 풍수는 잘 모르지만 우리 건강을 지키는 게 곧 복이 되는 것이니까 이렇게 봄 맞이 대청소 또는 풍수에 맞는 가구 재배치를 하실 때 부상의 위험이 없도록 주의를 좀 하셔야 하는데요",
  "몇 가지 요령을 말씀드리면 가구를 옮기거나 물건을 들어올릴 때 허리만 사용하지 마시고 무릎도 함께 굽혔다가 온 몸의 관절의 부담을 좀 줄일 수 있게 이동을 하시는 게 좋고요",
  "최대한 물건은 내 몸에 밀착해서 들어올리셔야 무릎 관점에도 부담이 적습니다",
  "남편이랑 같이 들면 되잖아요",
  "어떻게 하셨죠? 마지막으로 말씀드릴게 바로 혼자하지 마시고요",
  "이제 가족과 함께 남편분과 함께하시고요",
  "건강도 지키고 봄맞이 대청소도 하시고 응원하겠습니다",
  "개운법이라고 그랬는데요",
  "청소 하나로 운을 바꿀 수 있다면 얼마나 좋겠습니까? 그렇지만 어디까지나 풍수학에 기반한 이야기니까 참고정도만 하시면 될 것 같습니다",
  "다음 순서는 김용필 리포터가 준비하셨죠",
  "잠시 후에 만나보실 분이요",
  "내 집이 물에 흠뻑 젖었다는 거예요",
  "그 물이 고여서 우물까지 생겼고요",
  "바로 옆 건물에 문제라고 의심을 하고 있습니다",
  "그곳으로 찾아가봤습니다",
  "집안에 우물이 있다는 황당한 제보  옆집 때문에 내 집안에 우물이 생겼다? 과연 사실일까요? 믿기 어려운 제보의 정체를 찾아 우선 주변의 이야기부터 들어보기로 했습니다",
  "물어 물어 우물이 있다는 곳을 찾을 수 있었는데요",
  "제작진을 데리고 어디론가 향하는데요",
  "건물에 있는 한 창고였습니다",
  "짐을 옮기고 장판을 걷어내니 낡은 철판 하나가 보입니다",
  "이 철판을 들어올리자 볼까요? 정말 우물 같은 것이 있기는 있습니다",
  "이 깊이를 알기 어려울 정도였는데요",
  "자세히 확인해보니 제법 많은 양의 물이 차 있었습니다",
  "일부러 받아놓은 물이 아니라는 겁니다",
  "새어나오는 물을 감당할 수 없어서 양수기까지 설치했다는 얘기인데요",
  "이런 우물이 하나가 아니라니 지하로 내려갑니다",
  "또 있어요?  습한 공기와 불쾌한 냄새가 풍겨져 나오는 지하실 한쪽 끝에는 조금 전 창고에서 있었던 양수기가 한 대 더 자리하고 있습니다",
  "그런데 이상한 것이 양수기를 설치했으면서도 한쪽 벽을 따라서요",
  "벽돌을 쌓아 놨습니다",
  "왜일까요?  흘러나오는 물이 지하 바닥 전체로 퍼질 정도였답니다",
  "벽에서 물이 스며 나온다는 얘기예요",
  "휴지에 물기가 바로 묻어나오는데요",
  "이 물들을 한쪽으로 유도하기 위해서 이렇게 벽돌을 쌓아놨다는 것이었습니다",
  "지금 세를 못 주고 있는 것이죠",
  "실제로 습도를 측정해 보니 높은 수치가 나왔습니다",
  "지상은 습도가 워낙 낮아서 측정불가였고 지하는 무려 육십구 퍼센트였습니다",
  "시도때도 없이 닦다낸다는 건데요",
  "누수로 인한 피해가 이만저만이 아니라며 분통을 터뜨립니다",
  "상황이 이렇다 보니  그렇다면 대체 이 누수의 원인은 무엇일까요? 빨리 찾아야 할 텐데요",
  "건물의 수도관을 검사한 결과 이상이 없었고  내부의 방수공사까지 완벽하게 끝났다는 이야기  수도를 잠가보기도 했기 때문에 누수의 단골 원인으로 지목되는 윗집은 용의선상에서 제외됐습니다",
  "그러면서 옆건물이 의심된다고 이야기하는데요",
  "나란히 붙어 있는 두 건물 나름 일리가 있어보입니다",
  "본인의 집 계량기와는 다르다며 직접 확인을 시켜주는데요",
  "물을 사용할 때만 돌아가는 계량기가 옆집은 이십사 시간 돌고 있다니 옆 건물 수도관의 누수를 의심하고 있었던 겁니다",
  "또 다른 집을 보여줍니다",
  "무너진 담벼락 역시 누수의 흔적이라고 이야기를 하는데요",
  "무슨 얘기일까요?  정말 흙이 물기를 머금고 있습니다",
  "그런데 바로 그때  누수가 의심되는 건물의 세입자였습니다",
  "이미 여러 차례 다툼이 있었던듯 보입니다",
  "원인을 찾는답시고 함부로 들어온 게 불쾌했다는 얘기예요",
  "정확하지 않은 의심이 이웃간 감정의 골을 깊게 만들었습니다",
  "쉽사리 진정되는 않는 분위기 제작진은 옆건물의 거주자와 좀 더 이야기를 나눠보기로 했습니다",
  "그래서 현재 본인의 집에는 누수가 없다고 주장하는데  이웃 지간에 완전히 등을 돌린 상태였습니다",
  "그래서 제작진이 전문가에게 도움을 요청했습니다",
  "이십사 시간 돌아간다는 옆건물의 계량기가 정말 누수 때문일까요?  사실 계량기는 배관 누수로 인해서 헛돌 수 있고 배수관 문제가 옆집까지 영향이 갈 수 있다는 전문가의 말 그렇다면 배수관의 문제는 없을까? 옆건물을 찾아갔습니다",
  "하지만 옆 건물의 세입자들 대부분이 이사 간 상황이었는데요",
  "분쟁이 있었던 세입자의 허락을 받아서 옆집과 또 누수된 건물 곳곳을 세심하게 살펴봤습니다",
  "그리고 잠시 후에 전문가가 원인으로 지적한 곳은 의외의 장소였습니다",
  "옆 건물 때문이 아닌 누수된 건물의 외벽 방수에 문제가 있다는 겁니다",
  "내부 방수를 했더라도 외벽에 틈이 생기면 무용지물이라는 것이죠",
  "비를 막아주는 시멘트가 시간이 흘러 제역할을 못했다는 얘기입니다",
  "또 정상적인 시멘트 색상과 달리 저렇게 검게 변한 시멘트는 물을 머금고 있다는 증거인데요",
  "건물 자체 배관에 누수가 없고 또 내부방수를 했더라도 외벽 방수 문제가 생기면 외벽에서 머금은 물이 지하층까지 흘러 내려간다는 것입니다",
  "애꿎은 옆 건물을 의심했던 지난 달 오해로 멀어진 이웃이 이제야 마음에 걸린다는데요",
  "서로 간에 쌓인 앙금을 이번 기회에 털어낼 수 있을까요?  그래도 다행이네요. 화해하셔서 말투가 훨씬 부드러워지셨어요",
  "해결이 됐으니까  대화를 통해 마음도 헤아리며 그간의 악감정을 녹여낼 수 있었습니다",
  "지금이라도 원인을 찾고 오해가 풀려서 정말 다행입니다",
  "앞으로는 좋은 정만 나누며 사시길 바랍니다",
  "제보자께서 답답한 마음에 저희 생방송 오늘 아침에 제보를 하셨는데 다행히 잘 해결이 돼서 정말 다행이고요",
  "누수의 원인이 옆집이 의심이 된다고 해서 그냥 무턱대고 들어갔다는 문제가 될 수 있는 거죠? 사실 저도 얼마 전에 이사를 갔는데 밤에 반신욕을 하고 있는데 밑 집에서 찾아왔어요",
  "물이 샌다는 거예요",
  "진짜 황당하더라고요",
  "제가 잘못한 것도 아니죠",
  "제가 구멍을 뚫은 것도 아니고 이렇게 만약에 다른 사람의 집에 무단으로 침입하거나 집주인 같은 경우도 세입자 집에 함부로 들어가면 주거침입죄로 처벌될 수 있습니다",
  "반드시 동의를 받고 들어가셔야 되고요",
  "이 누수의 법적 책임 같은 경우에는 소유자 책임인데 사실 사람이 잘못하는 게 아니잖아요",
  "대부분의 경우는 건축의 하자가 문제가 되기 때문에 서로 합심해서 거취상을 상대로 손해배상을 하거나 담보 책임을 묻기 바랍니다",
  "이웃간의 분쟁들을 보면 우리 집은 아무 잘못도 없고 다 다른 집 탓이야 이런 경우가 많이 있는데 내집부터 잘 점검해보시길 바라겠습니다",
  "이번에는 알고 계십니까 어떤 소식 준비하셨나요? 은퇴 이후에 인상설계 고민하시는 분들 많으실 텐데요",
  "부동산 고수들이 최근에 주목하는 핫한 아이템이 있다고 합니다",
  "잘만 투자하면 한 달에 수백만 원의 수익을 올릴 수 있다고 하는데요",
  "그 정체 공개합니다",
  "이천십팔년 인생 이 막을 준비하는 은퇴세대의 관심이 집중되는 부동산이 있습니다",
  "웃음이 절로 나고 아는 만큼 돈이 된다는 이 부동산의 정체 함께 알아보실까요? 겉보기에는 평범한 주부처럼 보이는 오십대 박혜영 씨 이 시간에 여유가 넘치는 이유가 있다는데요",
  "제작진에게까지 꽁꽁 숨기는 월 수입 칠백 만 원의 비밀 그 해답은 방안에 있다고 합니다",
  "책장 가득 꽂힌 다양한 서적들이 혜영씨의 내공을 짐작하게 하는데요",
  "아니 갑자기 작은 고추가 맵다고요?  혜영 씨의 비밀 무기는 바로 꼬마빌딩이랍니다",
  "어디 십 억이나 저렴하게 산 꼬마빌딩 저희도 구경 좀 한번 해볼까요?  대출과 보유를 적절히 활용한 박혜영씨 이천십육 년에 매입해 현재는 임대사업용 주거 공간으로 활용 중입니다",
  "아파트나 고층 빌딩보다도 더 인기가 좋다는 꼬마빌딩 연예인들의 투자도 점점 늘고 있습니다",
  "제작진이 연예인들의 소유 건물을 직접 찾아가봤는데요",
  "강남에서도 초역세권 현재 시세는 어떨까요?  부르는 게 값이라는 이 건물의 주인 서장훈 씨였습니다",
  "부동산 강세에 강남 이외에도 상권 이동과 함께 주목받고 있는 또 다른 투자 지역이 있는데요",
  "고즈넉한 분위기가 돋보이는 이 집은 가수 정엽 씨의 건물 그리고 인근에는 정감 있는 인테리어가 인상적인 노홍철 씨의 건물도 있었습니다",
  "낡은 주택을 허물고 쌓아올린 이 건물은 손연재 선수의 꼬마빌딩이고요",
  "이렇게 꼬마빌딩에 대한 관심이 점점 높아지다 보니까 투자에 관심 있는 사람들이 모인 스터디까지 생겨났습니다",
  "세대를 막론하는 꼬마빌딩 열풍  꼬마빌딩이 다른 부동산에 비해 이렇게 주목받는 이유 과연 무엇일까요?  수익형 부동산의 꽃이라고 불린다는 꼬마빌딩 성공만을 가져다 주지는 않습니다",
  "은퇴 자금 증식의 부푼 꿈을 안고 매입한 꼬마빌딩 현실은 녹록지 않았는데요",
  "좋은 꼬마빌딩을 매입하기 위한 꿀팁 꼬마빌딩 고수 박혜영 씨만의 노하우 알려드립니다",
  "소중한 은퇴자금 현명하게 투자하셔야겠죠",
  "여러분의 성공적인 인생 이 막 응원하겠습니다",
  "이름은 꼬마빌딩인데 수익은 꼬마가 전혀 아닌데요",
  "어른인데요. 어른 그러게요",
  "최근 꼬마빌딩 거래 가장 큰 특징 중의 하나가 바로 연령대 변화입니다",
  "방금 화면에서도 보셨듯이 스터디에도 연령대가 이십 대에서 칠십 대까지 아주 다양한데요",
  "투자 연령도 낮아지고 있습니다",
  "투자 연령은 지금 현재 보유하고 있는 육공칠공세대들이 아예 중 중소형 빌딩으로 갈아타거나 아니면 매각을 하는 경우도 많아지고 있는데요",
  "오히려 삼십 대에서 오십 대 같은 비교적 젊은 세대의 투자 비율이 높아지고 있는 추세입니다",
  "뭐든지 다 그렇겠지만 잘 사면 대박이지만 잘못하면 또 손해를 보는 경우 많잖아요",
  "어떤 점을 주의하면 좋을까요? 건물 뿐만 아니라 모든 부동산 할 때 꼭 아셔야 하는 걸 제가 말씀드릴게요",
  "반드시 필요한 게 등기부등본과 건축물대장 토지대장인데요",
  "특히 등기부 등본이 아주 중요합니다",
  "등기부 등본은 갑과 을로 나뉘어져 있는데 갑에는 소유권자가 있거든요",
  "가급적이면 소유권자하고 직접 계약하시고 가압류 가처분을 조심하셔야 돼요",
  "얼마 전에 강남의 이십억 짜리 아파트가 이 억에 경매로 나온 거예요",
  "그래서 어떤 사람이 대박이다 하고 샀는데 알고 보니까 가등기가 걸려 있는 건물이라서 다 손해를 보는 사건이 있었거든요",
  "꼭 기억하시기 바라겠고요",
  "을구에는 대출이 있으니까 대출 관계도확인하시고 또 건물 같은 경우에는 상가 같은 건물에는 임차인의 임대차 관계를 꼭 확인하셔야지 손해를 보지 않을 수 있으니까 꼼꼼하게 확인하시기 바랍니다",
  "나도 꼬마 빌딩 사고 싶다",
  "청소를 해야 된답니다",
  "청소도 해야 돼요? 관리가 쉽지 않아요",
  "오늘 주제는 배우자의 외도에 대해서 알아봤습니다",
  "최근 한 매체에서 조사를 못했는데 오십 대 이상 남녀를 대상으로 바람 핀 적 있냐고 물어봤습니다",
  "그런데 남성 오십삼점칠 퍼센트가 그렇다고 답했거든요",
  "왜 그런지 알아봤습니다",
  "검은 머리가 파뿌리 될 때까지 서로 사랑하기로 다짐했던 부부 그러나  벼랑 끝에 몰린 주부들 원인은 바로 배우자의 외도 때문 매일이 지옥 같지만 남편을 떠날 수는 없다는데요",
  "그 사정은 무엇일까요? 요즘 사는 게 사는 것 같지 않다는 한 주부를 먼저 만나봤습니다",
  "이십오년 결혼 생활에 문제가 생겼습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 재구성 해봤습니다",
  "남편이 변한 건 삼년 전 어느날부터인가 외모에 부쩍 관심을 가졌습니다",
  "퇴근 후 양손에 쇼핑백을 들고 오는 날이 많아졌다는데요",
  "아내 것은 하나도 없죠",
  "갑자기 안 부리던 멋을 부리니까요",
  "그리고  가는 말이 고우면 오는 말도 곱다는데 싸늘한 말만 돌아오고요",
  "그런데 출장만 갔다하면 연락두절 어디서 뭘 하는지 알 수 없어 의심은 점점 커져만 갔습니다",
  "그러던 어느 날 퇴근 시간에 맞춰 장을 보고 오던 아내 집 근처에서 남편의 차를 발견합니다",
  "그런데 남편의 차에서 낯선 여자가 내리는 모습을 목격하는데 누굴까?  젊은 여성입니다",
  "카풀일까 커플일까 남편은 차에서 내린 여자가 직원일 뿐이라며 대수롭지 않게 말했지만 내심 마음에 걸렸습니다",
  "그렇게 이 사건도 잊혀져갈 무렵 어느 날 안방 청소를 하던 중 아내는 깜짝 놀랍니다",
  "낯선 여자와 찍은 사진들 게다가 장소는 숙박업소 그리고 이 여성 그때 본 그 여자입니다",
  "엄청난 배신감을 느낍니다",
  "외도 인정은커녕 되레 큰소리 뻥뻥 치는 남편  아내를 지치게 하는 또 다른 이유가 있습니다",
  "바로 시어머니  여기서도 저기서도 구박신세죠",
  "현재도 외도를 하고 있다는 남편 아내는 매일을 눈물로 보냅니다",
  "실제로 이혼 사유 중에 배우자의 외도는 삼 위를 차지하고 있습니다",
  "오공육공 세대는 외도에 대해서 어떻게 생각할까요?  여러분도 한번 생각해보시죠",
  "그리고 배우자의 외도를 용서하기로 했다는 한 주부 만나봤습니다",
  "남편의 외도로 인한 스트레스 챙겨 먹는 약만 일곱 가지가 넘습니다",
  "당시 남편의 차가 도착한 곳은 교외의 한 숙박업소 경찰을 대동해 찾아간 현장에서 외도를 목격하고 말았다는데요",
  "이후 남편과 함께 살고 있기는 하지만 남편이 끔찍하게 싫어졌습니다",
  "하지만 헤어지지 못한 이유가 있답니다",
  "악몽같은 기억에 관계 개선 마음은 사라졌다고 합니다",
  "속상한 마음에 결국 울음을 터뜨립니다",
  "아내의 사연 어떻게 생각할까요?  이혼을 못하는 이유 구체적인 이유는 뭘까요?  한 조사에 따르면 용서도 이혼도 못 했다고 대답한 사람이 오십이 퍼센트 자녀와 그동안의 정 그리고 경제적인 문제 때문이었습니다",
  "외도가 지나간 자리에 남은 부부의 상처 이 해결책은 없는 걸까요?  배우자의 외도를 알지만 이혼을 안 하는 경우가 어느 정도나 되나요? 보셨지만 용서도 못하고 참고 사는 경우가 오십이 퍼센트 정도에 달했습니다",
  "그런데 자녀 문제가 상당히 컸는데 이게 또 하나 재미있는 게 아이들이 다 크고 결혼을 했단 말이죠",
  "이런 경우에 배우자 외도했다 그러면 바로 이혼하겠다는 비중이 훨씬 더 높았습니다",
  "저도 영상을 보면서 과연 나라면 이거를 용서할 수 있을까 계속 생각을 해봤거든요",
  "그런데 이게 쉽지가 않을 것 같아요",
  "다른 분들은 어떠세요? 보면 자식이라든가 미래 주로 경제적 문제입니다",
  "그런데 남편이 외도를 하기 전에 제일 중요한 건 전업주부를 하더라도 본인의 경제권 그러니까 집을 공동 명의로 한다든가 자기 명의로 적금이나 보험을 잔뜩 들어 놓으면 든든한 마음에 이런 이혼을 꼭 하고 싶은 정서상의 이유가 생기면 얼마든지 털고 할 수 있겠죠",
  "그런데 자존감을 가장 무너뜨리는 게 남편의 배신했고 나는 능력도 없다는 거기 때문에 남편의 외도와 상관없이 지금부터라도 자기 몫을 챙겨두는 것이 제일 좋을 것 같고요",
  "용서는 인간이 하는 게 아니라 신의 영역이라고 하니까 각자의 성격에 맡겨야죠",
  "고주원 선생님은 어떠신가요? 이게 당사자가 되지 않고서는 아무리 친한 친구나 가족의 일이라도 뭐라고 설명을 하거나 쉽게 얘기하기 어려울 문제인 것 같아요",
  "그런데 이런 마음의 병 같은 것을 얻어서 홧병이 돼서 본인 자신의 건강까지 헤치는 경우가 많으니까 자기 자신을 지키는 것이 가장 중요할 것 같습니다",
  "이제 간통죄가 폐지돼서 배우자의 외도를 알더라도 법적으로 처벌이 힘들지 않습니까? 이런 경우에는 어떻게 대응을 해야하나요? 제가 상황을 설명 드릴게요",
  "어떤 아내가 남편 휴대전화를 딱 봤어요",
  "비밀번호 안 걸려 있으면 봐도 됩니다",
  "그랬더니 자기야 사랑해 알고 봤더니 비서랑 바람이 난 거예요",
  "그래서 너무 화가 나서 회사 밖에 가서 피켓 시위 하면서 글도 올리고 하면 명예훼손죄로 처벌받습니다",
  "회사 안에 들어가서 막 소란을 부리면 업무방해죄로 처벌받고요",
  "그랬더니 남편방에 가니까 다정하게 그 여자랑 있는 거에요",
  "그래서 화가 나서 머리채를 잡으면 폭행죄가 되고요",
  "머리채 뜯으면 상해죄로 가중 처벌이 될 수 있어요",
  "합법적으로 복수를 해야 하는데 이렇게 하면 됩니다",
  "남편과 그 내연녀 상대로 위자료 청구를 할 수 있거든요",
  "이혼소송을 하면서 할 수도 있고 이혼하지 않으면서 할 수도 있습니다",
  "그리고 소장을 직장으로 보낼 수도 있어요",
  "그리고 급여를 압류할 수도 있구요",
  "합법적으로 대응할 수 있는 방법이 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "직장 없는 남자는 어떻게 해야 하나요? 집으로 보내야죠",
  "그래도 부부는 신뢰가 생명이니까요",
  "부부간의 의리 꼭 잘 지키시기 바랍니다",
  "이번 순서는 저희 생방송 오늘 아침에서 아주 야심차게 기획한 코너인데요",
  "고은주 리포터가 준비하셨죠? 그렇습니다",
  "다이어트의 계절이 왔잖아요",
  "신춘기획 비만탈출 프로젝트 오늘 첫 시간으로 모두의 고민이실 거예요",
  "뱃살을 한번 타파해보는 시간을 가져볼 할텐데 이 뱃살을 무턱대고 뺀다고 빠지는 게 아니라고 합니다",
  "그 종류가 따로 있다고 하는데 뱃살의 비밀 지금 공개할게요",
  "늘어만 가는 뱃살이 남의 이야기가 아니시죠?  아차 하는 순간 몸을 망가뜨리는 주범이 된다는데 뱃살 확실하게 빼는 방법 알아봅니다",
  "한숨 소리에 땅이 꺼지는데요",
  "최근 뱃살과 함께 고민이 늘었다고 박순금 주부입니다",
  "출산 후 빠지지 않던 뱃살이 오십 대에 접어드니 이제 갖은 방법을 써도 안 빠지더라는 겁니다",
  "옛말에 천번을 싸워 이기려면 적을 알라는 말이 있듯이 유독 안 빠지는 뱃살을 무찌르려면 이 녀석의 정체가 뭔지 원인부터 알아야 하지 않겠습니까? 그래서 현재 주부의 상태를 체크한 결과 체지방율과 체중이 표준 이상이었습니다",
  "그중에서도 뱃살의 경우는 더욱 심각했는데요",
  "피하지방과 내장지방이 둘 다 높음 수치를 보이는데 문제는 여성의 내장지방이 삼십오 미리미터 이상이면요",
  "대사증후군의 위험이 높아진다라는 겁니다",
  "그런데 정말 중요한 건 이 뱃살이 다 똑같은 지방이 아니라는 건데요",
  "평균적으로 남자와 여자 지방의 특성이 다르고 그에 따라 빼는 방법도 다르다고 합니다",
  "그렇다면 우리 주부의 경우에는 어찌해야 하는 걸까요? 우리 주부를 위해서 멘토로 나선 이가 있었으니 낸시랭 박현아 등 몸짱 연예인의 선생님으로 유명한 이하린 트레이너입니다",
  "사십 대 중반의 몸매예요",
  "믿겨 지시나요? 부럽다",
  "이런 몸짱으로 거듭하려면 어떻게 해야 하는 건지 뱃살의 원인부터 차근차근 짚어보자고요",
  "일단 주부의 일과를 지켜보니까 아침에 일어나서 가장 먼저 하는 일은 티비시청입니다. 누워서 공감하시는 분들 많으실 거예요",
  "그렇죠? 그런데 마치 티비에서 맛있는 음식들이 나오는데 어쩔 수 있나요",
  "이런 때는 같이 먹어주는 게 인지상정이죠",
  "덕분에 꽤 늦은 아침식사를 하는데요",
  "더 야무지게 밥을 먹을 수도 있지만 이내 밥 숟가락을 내려놓죠",
  "사실은 이게 꼭 남겨야만 하는 어쩔 수 없는 이유가 있대요",
  "일단 아쉬워도 청소를 좀 하다 보면 배고픈 생각이 덜해질까 싶었지만 더 배고파지죠",
  "배고픈 건 배 고픈거잖아요",
  "결국에는 간식과 함께 티비시청을 하고 맙니다",
  "밖에는 안 나가시나봐요",
  "남편 눈에도 이런 모습이 영 못마땅하겠죠",
  "스트레스받는 건 주부 자신일 텐데 말이죠",
  "그런데 이 주부의 일상을 자세히 보면 뱃살을 부르는 오류들이 있습니다",
  "규칙적이지 않은 식습관과 염분이 많은 식단 칼로리를 소모할 동선조차 적다는 겁니다",
  "마침 내 모습을 보는 것만 같다고요? 그렇다면 주목하시라",
  "뱃살을 잡는 특급 비법 뇌를 속이는 식단이 있습니다",
  "노래라고 다 같은 노래가 아니래요",
  "이 살을 빼주는 노래가 있다는데요",
  "신춘기획 비만탈출 프로젝트 과연 주부의 몸에도 변화가 생길 수 있을까요? 다음 주를 기대해 주십시오",
  "우리 주부님께 어떤 놀라운 변화가 생길지 다음 주를 기대해 주시기 바라겠고요",
  "그런데 뱃살이라고 해서 다 같은 뱃살이 아니었네요",
  "남자 여자의 뱃살이 좀 다른데요",
  "사실 우리가 뱃살하면 대표적인 나잇살이거든요",
  "그런데 문제는 우리가 여자한테는 피하지방이 많다고 알려져 있지만 갱년기가 지나서 성호르몬이 변화하면 내장지방도 같이 많아집니다",
  "그래서 성호르몬이 변화하고 그다음에 기초대사량은 떨어지고 성장호르몬이 감소하고 다 안 좋은 쪽으로 가는데요",
  "가장 중요한 것은 그래서 근력을 유지하는 게 사실은 이렇게 뱃살을 줄일 수 있는 대표적인 방법입니다",
  "음식도 무조건 줄인다는 게 중요한 게 아니라 단백질이 풍부하게 식단을 유지하시고요",
  "보통 유산소 운동뿐만 아니라 꼭 여성들은 근력 운동을 병행하셔야 합니다",
  "고주원 선생님도 머슬 매니아이신데요",
  "직접 말씀하시니까 믿음이 갑니다",
  "다음 주에는 어떤 변화가 있을지 기대하면서 오늘은 여기서 저희가 인사를 드리겠습니다",
  "저희도 내일 아침에 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼 월 이십칠 일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 역대 최악의 미세먼지가 전국으로 뒤덮었습니다",
  "이 때문에 전국 공항에서는 운항 지연이 속출했고요",
  "병원도 환자들로 북적였는데요",
  "일부 학교에서는 마스크를 쓰고 수업을 하는 곳도 있었다고 합니다",
  "마스크는 일반 마스크가 아닌 보건용 마스크를 써야 하는데요",
  "얼굴에 딱 맞는 크기의 마스크를 코에 밀착시켜서 호흡기를 보호해야 합니다",
  "어제는 정말 저도 눈이 따갑고 목도 아프고 몸으로 느껴질 정도라는 게 실감이 났는데 코도 막히고 말하기가 힘들었어요",
  "김정수 원장님 미세먼지 지금 얼마나 심각한 수준인가요? 우리 보통 미세먼지라고 하면 마시는 걸로 생각해서 폐 질환으로만 생각하잖아요",
  "초미세먼지는 혈관을 통해서 심장으로 전달될 수 있기 때문에 모 대학병원에서 조사한 바에 의하면 그 기간 동안에는 협심증 환자가 상당히 증가한다는 보고가 있습니다",
  "당장 큰 문제가 될 그런 죽을 병은 아니지만 상당히 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "오늘 외출하실 때 마스크 꼭 착용하시기 바라겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑으로 첫 소식 시작해보도록 하겠습니다",
  "얼마 전에 한 남성이 엘리베이터에서 한 여성을 질질 끌고 가는 영상이 공개돼 충격을 줬는데요",
  "이게 대체 어떻게 된 일인가요? 옷이 다 벗겨진 채로 끌려가는 모습입니다",
  "피해 여성은 전치 육 주 이상의 부상을 입었다는데요",
  "당시 상황에 대해서 이야기를 들어봤습니다",
  "지난 이십 일 에스엔에스에 올라온 충격적인 영상과 사진  전치 육 주의 상해를 입은 여성  피해 여성은 얼굴뼈가 골절된 상황 사건의 전말 취재했습니다",
  "부산의 한 빌라입니다",
  "현재 피해자의 집은 닫혀있는 상태인데요",
  "주변 사람들은 사건에 대해 알고 있었습니다",
  "주민들의 말에 따르면 한 남성이 여성을 폭행한 뒤 옷가지 벗겨진 채로 끌고 다녔다는 건데요",
  "얼굴에도 상처가 심각합니다",
  "당시 상태는 어땠을까요?  그렇다면 이 남성은 누구일까요?  바로 피해자의 남자친구였습니다",
  "현재 구속이 된 상태인데요",
  "어렵게 수소문해 피해를 만나봤는데요",
  "지난 이십이 일 피해자의 이별 통보에 화가 난 피의자는 차에서 여성을 폭행한 뒤 열 시간 동안 피해자를 자신의 집에 감금시켰는데요",
  "이후 어렵게 밖으로 나올 수 있었던 피해자  피해자를 밖으로 유인하고 집 앞에서 몰래 다섯 시간을 기다렸던 겁니다",
  "피해자를 발견한 순간 집으로 들어가 무자비한 폭행이 시작됐는데요",
  "그런데 폭행은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "이후 자신의 집으로 데려가려고 하며 옷까지 찢어 폭행을 했다는데요",
  "이 때문에 피해자는 기절까지 할 정도였다고 합니다",
  "그날의 공포가 고스란히 씨씨티비에 담겼는데요",
  "그날 밤 목적자는 없었을까요?  눈에 띄기 쉽지 않았던 두 사람 사건 현장 주변은 어땠을까요?  큰 길 대신 좁은 샛길로 이동해 씨씨티비와 목격자의 눈을 피했던 피의자 결국 인근 주민의 신고로 발각이 됐지만 피해자에게는 참 이찔한 순간이었습니다",
  "목숨이 위태로웠던 상황이었는데요",
  "무자비한 폭행을 가했던 피의자 하지만 에스엔에스에 글을 올리며 피해자에게 꺼내 달라고 요구하는 등 반성의 기색을 전혀 보이지 않고 있다고 하는데요",
  "피해자에게 깊은 상처를 남긴 사건 죗값에 맞는 처벌 받았으면 합니다",
  "전치 육 주가 나왔다고 하는데 저런 남자는 같은 남자의 입장에서도 아주 질이 정말 나쁜 남자죠",
  "그런데 사귄 지 삼 개월밖에 안 됐다고 하는데 신고한 게 이번이 처음이 아니라면요",
  "휴대전화를 뺏고 폭행을 하는 거예요",
  "헤어지자고 말만 하면요",
  "그래서 폭행 신고를 두 차례 했다고 합니다",
  "하지만 여성 입장에서는 빨리 헤어지는 게 우선이라고 생각했던 것 같아요",
  "현재도 구속이 되기는 했지만 자신을 찾아올까 봐 두려움에 시달리고 있다고 하는데 에스엔에스에 글을 올린 것도 이런 피해자가 더 이상 발생하지 않기를 바라는 마음에서 올렸다고 합니다",
  "딸 가지 엄마들은 저런 장면을 보면 머리에 피가 솟구칠 것 같습니다",
  "지난 오년간 데이트 폭력으로 사망한 여성만 이백삼십삼 명입니다",
  "한 해 오십 명가량이 사망을 하게 된다는 건데 저는 데이트 폭력이라는 말부터가 바뀌'어야 될 것 같아요",
  "사랑 싸움으로 연인들 간의 알콩달콩하다 몇 대 치고받는 게 아니거든요",
  "그런데 드라마에서도 너무 쉽게 보여지는 것 같고요",
  "이게 어~ 국회에서 스토커 방지법이 지금 사오년간 잠자고 있어요",
  "국회의원들은 지금 뭐하고 계시는 지 잘 모르겠습니다",
  "제발 엄격한 처벌 및 법이 만들어져야 할 것 같습니다",
  "아니 어쨌든 연인이었잖아요",
  "그런데 가해자가 갑자기 돌변해서 잔혹한 폭행을 저지르는 심리는 뭘까요? 어떻게 보면 성격장애라고 볼 수 있습니다",
  "편집성 성격장애라고 그러니까 일거수일투족 감시하고 상대방을 본인의 소유물로 생각하고 그런데 문제는 이런 사람은 폭행이 한 번으로 끝나지 않는다는 거예요",
  "그렇기 때문에 처벌을 엄중하게 한다고 하더라도 나중에 돌아온 다음에 본인을 처벌을 하게 한 당사자한테 다시 보복 폭행을 할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 굉장히 엄중하게 처벌하는 이 위험을 이해하는 법이 필요한데요",
  "지금은 스토킹 방지법이 없다 보니까 그냥 일반 폭력으로 폭행으로 하게 되면 결국은 합의해라 합의해라 하면은 사실은 합의해 주면 그냥 유야무야 되는 게 현실이다 보니까 아까도 계속 합의하자고 문자 보내시는 거 봤잖아요",
  "그러니까 이런 식으로 전부 증발해버리면 결국 여성의 목숨을 잃어야 끝이 나는 폭행입니다",
  "한 번 때린 남자하고는 헤어지는 게 그게 또 맞지 않나 재차 삼차로 이어지는 경우가 많다고 하고요",
  "그리고 지금보다 어쨌든 처벌 기준이 굉장히 강화돼야 데이트라고 폭력이 줄거나 없어지지 않을까 그런 생각이 들었습니다",
  "요즘처럼 미세먼지가 없는 날 꼭 챙겨야 하는 걸 취재했다고요",
  "미세먼지가 많은 날에는요",
  "몸속에 쌓인 독소들 배출하려면 하루에 여덟 잔의 물을 마셔야 한다고 합니다",
  "생각은 쉬운데 일일이 새면서 마시기 참 힘들거든요",
  "그래서 똑똑하고 건강하게 물을 마시는 방법 알려드리겠습니다",
  "최악의 미세먼지 대한민국을 뒤덮은 미세먼지  미세먼지 제거하려고 마셨던 물이 독이 될 수 있다",
  "내 몸 지키는 물 걱정 없이 건강하고 깨끗하게 마시는 비법 공개합니다",
  "미세먼지 때문에 집에서 생활하는 일이 많은 요즘 배태순 주부가 꼭 챙겨 먹는 게 있다는데요",
  "물의 색깔에 그 비밀이 숨어있다는데 이것의 정체는요?  가지수 어떻게 만들까요? 가지를 잘라놓고 끓기 시작하면 약불로 약 오 분간 더 끓이고요",
  "소금을 약간 넣으면 끝이라고 합니다",
  "어떤 효능이 있을까요?  주부는 물병을 놓고 틈틈이 물을 마시는데요",
  "그런데 페트병을 재사용하고 있었습니다",
  "하지만 새 페트병과 재활용 페트병의 세균 측정 결과 재사용했던 것에서 십만 마리가 넘는 세균이 검출됐습니다",
  "상황이 이렇다 보니 위생을 위해 정수기를 사용하는 집 많죠",
  "오 개월 된 아기를 키우는 주부 사용하기도 편하고 안심할 수 있는 정수기를 이용한다고 합니다",
  "관리를 잘해줘야 하죠",
  "물을 맛있게 마시는 주부만의 비법 여기에 숨어있다는데요",
  "미세먼지 때문에 어떻게 삼겹살 드시려고 상추 씻으셨나 봐요",
  "상추물이요? 상추물입니다",
  "물을 끓이지 않아도 상추의 영양을 섭취할 수 있다는데 시원한 물에 상추잎을 담그고 세 시간 동안 우려내는데요",
  "물론 그 전에 깨끗이 씻어야겠죠",
  "상쾌하고 맛이 강하지 않다는 상추물 어디에 좋을까요?  그래서 모든 음식을 만드는 데 정수기 물을 믿고 사용한다는데요",
  "그런데 얼마 전부터 신경쓰이는 부분이 있다고 합니다",
  "정수기가 제대로 관리되고 있는지 확인하기 위해서 전문가를 모셨습니다",
  "정수기 제때 제때 관리 안 하면 어떻게 될까요?  하나하나 꼼꼼히 살피는 전문가 보기에는 깨끗해 보입니다",
