  "그런데 그때 당시가 언제였냐면은 이천십오년 의전원에서 유급을 결정 받았던 그런 시기였던 것 같습니다",
  "어 요즘에 그래서 스카이 캐슬 드라마를 빗대서 조국캐슬이니 뭐 조카이캐슬이니 뭐 이런 얘기들이 나오고 있는데 에 돈 받고 그러니까 강남 대치동 학원에서 중고등생들한테 그 노하우를 전수를 해줬다는 거예요? 네. 그런 것 같습니다",
  "그리고 이 업체 홈페이지에서도요",
  "이 조국 딸에 어떻게 보면 좀 금수저 스펙을 예",
  "홍보를 하기도 했었습니다",
  "그러니까 아버지 어머니 그리고 교수들이 만들어준 이 스펙을 돈벌이로 자랑스러워면서 그렇습니다",
  "뭐 이뿐만이 아니라 자신에 지난 이력이 굉장히 자랑스러운 듯이 인터넷에 자신에 자기소개를 팔기도 했습니다",
  "자기소개서를 또 팔았다고요? 그렇습니다",
  "입시생들을 대상으로 이 자신에 자기소개서를 판 것으로 추측이 되는데요",
  "이천십일년부터 이천십오년까지 고려대 수시 이력 및 자소서 또 서울대 환경대학원 자소서 또 의학 전문대학원 자소서까지 총 여섯 건을 올렸고요",
  "판매 가격은 뭐 오백 원에서 최대 오만 원까지 다양했는데 그중 부산대 의전원 자기소개서가 오만 원으로 가장 비쌌습니다",
  "그럼 집안에 지금 신고 등록된 것만 오십육억 원 재산 있는 분이잖아요",
  "거기다 뭐 장학금도 다 받고 다녔고요",
  "조 후보자에 딸에 의전원 자소서를 전국에 있는 의전원 연구자 지망생들 중에 열 명만 봤다고 해도 그게 오만 원이니까 오십만 원을 그냥 앉아서 벌 수 있었던 거 아니겠습니까? 아 그러니까 한 사람한테 파는 게 아니라 불특정다수한테 판매를 하는 거였다",
  "굉장히 그 돈에 빠른 듯한 느낌이에요",
  "이 공부 잘하는 학생들이나 뭐 경제적으로 힘든 학생들을 제치고 이 천오백 천이백만 원이라는 이 황제 장학금을 독식하면서도 가만히 앉아서 용돈벌이로 자기소개서를 팔고 있었다는 겁니다",
  "아하 그리고 그 자기소개서 중에 인상 깊은 구절이 있는데 몇 개 소개해드리도록 하겠습니다",
  "자 우선 서울대 환경대학원과 또 부산대 의전원에 자소서에서는 자신을 카푸치노에 비유를 했습니다",
  "카푸치노요? 네. 자 저는 카푸치노 사랑 아 카푸치노 같은 사람입니다",
  "그리고 잔을 들었을 때 상큼하게 톡 쏘는 이 계피가루 냄새처럼 명량함과 또 발랄함을 가지고 있는 공부만 열심히 하는 모범생이 아니라 멋도 부릴 줄 알고 또 여행도 다니면서 클럽에 가서 춤도 추는 그런 아가씨입니다라고 자기소개서에 소개를 했습니다",
  "최고 엘리트에 자기소개서 어 공부만 하는 모범생이 아니라 멋도 부리고 여행도 다니고 클럽도 다니는 아가씨 그런데 그러다가 낙제를 했고 네",
  "경력성 장학금을 또 받았어요",
  "네. 참 부러운 인생인 것 같습니다",
  "세상에 이렇게만 살 수 있다면 누가 뭐 얼마나 어 행복하겠습니까? 근데 지금 이 격려성 장학금이라는 것이 이 학교에 어떤 기준 그리고 일반적인 상식적인 기준이 학업이 뛰어나거나 네",
  "또는 경제적 형편이 어렵거나 뭐 이런 것들이 갖춰져야 되는데 지금 어 이 조 후보자에 딸 딸은 이런 조건이 전혀 되지 않는 상태에서 특혜성으로 장학금을 받은 것이 아니냐",
  "이런 논란이 불거지고 있는 거잖아요",
  "그것도 이제 부산대 의학전문대학원과 서울대 환경대학원 양쪽에서 다 그렇죠",
  "굉장히 많은 장학금을 받았습니다",
  "각 한 한 한 그러니까 서울대 쪽에서는 팔백만 원 그다음에 부산대 쪽에서 는 천이백만 원 아까 말씀하신 것처럼 집안에 경제적 형편이 어려운 것도 아니고 그다음에 이 성적이 엄청 우수했던 것도 아니고 지금 딸에 성적은 지금 부산대 의전원에 학생들이나 교수들 증언에 따르면 학업을 계속 이어가기가 만만치 않은 예",
  "그런 상황이라는 얘기까지 나오는 상황이었죠",
  "으흠 그다음에 낙제한 적도 두 차례나 있었고요",
  "그니까 결국에는 이 아버지에 영향력이나 또는 아버지에 영향력을 통해 어떤 혜택을 기대한 사람들이 장학금을 주는 데 관여한 거 아니냐",
  "이런 의혹들이 나오고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 이제 이 딸에 문제도 딸에 문제라고 볼 수 있지만 딸에 부모와 그리고 이 딸에 부모를 통해서 뭔가를 기대했던 학교에 장학금을 주는 데 관여한 사람들에 문제이기도 하다는 거죠",
  "아하 네. 그리고 이 고려대 입시 자기소개서도 팔았다고 하잖아요",
  "그런데 이 그 자기소개서에 단국대 의대와 공주대 그 논문과 관련해서 특혜 논란이 번진 대목이 이 자기소개서에 버젓이 담겨 있었습니다",
  "그 입시 전형에 반영 안 됐다고 법무부에서 발표하지 않았었어요? 네. 그랬었었죠",
  "그런데 조국 후보자에 딸은요",
  "단국대 연구소에서에 인턴 성과로 내 이름이 논문에 올랐고 그니까 이 부분을 밝힌 거죠",
  "그 당시에 일 저자라고 밝히지는 않았지만 예",
  "내 이름이 논문에 올랐고 공주대 인턴십을 통해서 국제조류학회 발표 기회를 가지기도 했다",
  "이러면서 이렇게 다양한 실습 경험을 갖춘 지원자를 놓치는 것은 미래에 국제 무대에서 활약할 인재를 놓치는 거라고 감히 말하고 싶다",
  "아니 그니까 고려대학교에 입학을 하기 위한 자기소개서에 그러니까 그 특혜성 논문을 네",
  "다 언급을 했다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "그러니까 사실 금수저 계급론을 그렇게도 비판했던 조 후보자 아닙니까? 예",
  "그런데 조 후보자에 이런 과거 발언이 정말 무색해지는 상황이기도 하겠죠",
  "아하 참 이쯤 되면 뭐 금수저가 아니라 여의주를 물고 태어났다",
  "이렇게 뭐 얘기가 나올 정도인데 지금 할 말이 없는 상황이에요",
  "조국 교수님 저걸 보면은 그렇습니다",
  "뭐 금수저보다 더한 다이아몬드 수저가 나왔다",
  "이 단국대학교 교수 또 이 공주대학교 교수를 찾아가서 내 딸 인턴으로 좀 써달라",
  "이렇게 요청을 한 조 후보자에 아내도 문제고요",
  "또 조 후보자에 과거 발언대로 따지면 이 특혜를 있게 만들어준 그래서요",
  "어 이 고려대 같은 이런 명문 사립대학교에 가게 만들어준 이 지도교수 역시 예",
  "비판을 받아 마땅할 텐데요",
  "아무것도 모르는 겨우 이주 인턴 생활을 한 고교생을 논문에 제 일 저자로 올려준 그 지도교수는요",
  "어떻게 얘기했는지 궁금한데 한번 들어보시죠",
  "외국 대학 간다고 해서 도와줬는데 그러니까 고려대학교 갈 거면 뭐하러 여기 와서 이 난리를 쳤냐",
  "여러 가지 해석이 가능하죠",
  "예. 지금 이제 장모 교수님 어제 말씀하신 걸 보면 굉장히 당황하고 있는 건 맞습니다",
  "한 대여섯 가지 사안에서 앞뒤가 안 맞는 말을 하고 있는데 일단 이 부분만 따지면 외국 대학을 간다고 해서 도와준다면 이건 괜찮냐",
  "이건 이렇게 하는 행위는 괜찮은 것이냐",
  "문제가 없는 것이냐",
  "이런 의혹을 제기할 수 있겠죠",
  "외국 대학 가려고 하는 모든 학생들한테 다 그러면 다 해주셔야 되겠네요",
  "논문을 다 써주셔야 되겠네요",
  "뭐 이주 인턴 참여하고 예",
  "심지어 그 인턴에 참여한 것도 어 제대로 참여하지 않고 연구가 끝난다면 실험도 다 끝난 다음에 참여했다라고 이름만 올린 것이란 의혹도 제기되는 상황인데 예",
  "뭐 그런 상황에서 논문 제 일 저자 이름을 올린다",
  "외국 대학 간다고 하면 그게 가능한 것이냐",
  "그리고 어 또 한 가지는 사실은 음 이건 약간 여담 같은 거지만 예",
  "이 고대생들이나 고려대를 졸업한 분들은 좀 굉장히 기분이 나쁠 수도 있을 것 같아요",
  "그래요? 인제 뭐 외국 대학 간다고 해서 그렇게 해줬는데 거기 갈 거면 뭐하러 여기 와서 이 난리를 쳤냐",
  "뭐 이렇게까지 얘기를 하니까 아 이것도 사실 이 분이 좀 당황을 해서 이런 식에 좀 음 무리한 표현들이 나왔던 것 같고요",
  "그리고 또 한 가지는 정말 외국 대학에 가려고 여기서 인턴을 한다라고 이 조 후보자에 딸이 그렇게 얘기를 했고 예",
  "조 후보자에 어머니 근까 딸에 어머님 예",
  "조 후보자에 아내가 그렇게 얘기했다면 이건 이제 조 후보자 측에서 그 이 장 교수를 기만한 측면도 있다고 봐야겠죠",
  "어허 그니까 외국 대학에 간다고 해서 자기는 좀 더 열심히 또 무리해서 예",
  "어 스펙 쌓는 데 도움을 주려고 했는데 제 일 저자로까지 고등학생을 높여줬는데 그렇죠",
  "그런데 이제 알고 보니 이제 고려대나 국내 대학을 가는 데 있어서는 뭐 이렇게 외국 논문에 어 저자로 등재되는 뭐 이런 것까지는 필요가 없다라고 이제 판단이 됐었던 것 같아요",
  "그게 사실이라면 그러니까 이 교수까지 속여가면서 오버 스펙이라고 해야겠죠",
  "아하 아주 좀 아주 굉장히 높은 스펙을 쌓으려고 노력을 했고 그것이 문제가 되고 있는 상황이라고 봐야겠죠",
  "자 이렇게 스펙을 쌓는 특혜 과정 속에서 또 다른 문제도 발견이 됐습니다",
  "또 어떤 문제요? 당시 고등학생이었던 이 조국 후보자에 딸에 학위가 단국대 내부 시스템을 살펴보니까 박사로 기록이 돼 있는 사실이 밝혀졌습니다",
  "고등학생인데 박사로요? 그렇습니다",
  "때문에 이 지도교수가 조 씨의 고교생 신분을 의도적으로 숨긴 것이 아니냐는 의혹도 제기되고 있습니다",
  "고교생 신분을 의도적으로 숨겼다",
  "왜요? 예. 어 추측을 해보자면 희대에 고교생 그니까 천재에 고교생이 아니라면 실수 없는 논문이라고 말씀드린 바 있는데 예",
  "고교생이 쓰기에는 너무 어려운 논문이다 보니까 대학에 검증 과정을 통과하기 위해서 이런 허위 학위를 기재한 것이 아닌가 하는 추측을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래요? 자 그도 그럴 것이 이 논문에 영어 제목을 한국어로 번역을 해보면 예",
  "뭐 읽어봐드리겠습니다",
  "일단 이해는 잘 안 됩니다. 저는 자 출산 전후 허혈성 저산소 뇌병증에서 혈관 내피 산화질소 합성 효소 유전자에 다양성 이게 제목인데요",
  "이해되십니까? 분명히 한국말인데 네",
  "분명히 한국말이고 와 이게 진짜 이렇게 어려운 모르는 단어가 한두 가지가 아닌데 네",
  "어쨌든 이걸 고교생이 이해를 하고 다른 석박사들을 이끌면서 연구를 진행하고 논문을 썼다는 게 이제 말이 안 된다",
  "뭐 정말 뭐 이런 내용인데 해당 교수는 어쨌든 지도교수는 자신은 부끄러운 일을 하지 않았다면서 조국 후보자에 이 딸이 실제로 이 논문에 굉장히 많은 기여를 했다고 주장하고 있습니다",
  "그런데 여기서도 의문점이 남아 있습니다",
  "그래요? 아까 전에 최승현 기자도 잠깐 언급을 하셨는데 해당 지도교수 주장에 의하면 누구나 한두 시간이면 뭐 배울 수 있다는 그 실험이라는 건데 예",
  "근데 이 연구가 조국 후보자에 딸이 참여하기도 전에 이미 종료가 됐었습니다",
  "그건 무슨 말이죠? 이게 무슨 말이냐면 이 연구는 공식적으로 이천칠년 유월에 종료가 됐고요",
  "연구가 다 끝나고 한 달이 더 지난 시점에서 일년이 더 지나서죠? 한 달이 더 지난 시점입니다",
  "그러면서 그래요? 팔년 한 달 조 후보자에 딸이 예. 조 후보자에 딸이 뒤늦게 인턴으로 들어오게 된 겁니다",
  "어허 그리고서 제 일 저자에 위치까지 올라가게 되는 거죠",
  "아니 근데 이미 연구가 끝난 논문에 이름만 살짝 올랐다는 그런 얘기가 나올 수 있는데 네",
  "만약에 그렇다면 특혜가 너무 많은 것 아닌가",
  "이렇게 또 의심에 소지가 나올 수밖에 없어요",
  "이 문제에는 이제 계속 이제 굴러갈 수밖에 없는데 지금까지 밝혀진 것은 이제 이 고등학생이 참여해서 이름을 제 일 저자로 올릴 만한 그런 수준에 논문이 아닌데 지금 거기에 고등학생이 이름을 제 일 저자라고 올렸고 예",
  "심지어 담당 교수는 이 고등학생을 고등학생이라고 하지 않고 박사 박사 신분이라고 얘기를 했고요",
  "이것이 이제 연구윤리위원회에서 문제를 삼고 있는 첫 번째 지점이죠",
  "아하 근데 이제 이 시점 같은 시점을 따져보면 실제로는 이제 이건 조 후보자 그 측에서도 청문회 준비단 측에서도 얘기를 했었는데 실험에 참여했다고 분명히 얘기를 했었습니다",
  "근데 지금 알고 보면 이 공식적인 자료를 보면 연구 기간이 끝난 다음에 여기에 인턴으로 등록을 했다는 거잖아요",
  "한 달 반이나 지나서 그러니까 실험에도 참여를 하지 않았다라는 의혹이 제기될 수 있고 결국에는 일년 육 개월 후에 논문이 발표가 됐잖아요",
  "그러니까 이제 이때가 되면 이 실험 연구가 종료되고 나서 일년 반 전 반 후면은 이제 이 조 후보자에 딸이 고등학교 삼 학년이 될 때입니다",
  "이때가 바로 이제 대학교 입시 과정에서 뭔가 스펙이 필요한 그 시점이죠",
  "아하 그 시점에 맞춰서 이게 급조된 게 아니냐",
  "이런 의혹이 또 제기될 수 있는 상황인 겁니다",
  "아~ 자 그러면 상황이 이렇게 되면 과연 그러면 의학계에서는 어떻게 생각하고 있는지 궁금하거든요? 예",
  "일단 의학계에 목소리 한번 먼저 들어보시죠",
  "이 논문을 그냥 선물하고 받은 꼴이다",
  "이렇게 하면서 해당 지다 지도교수를 중앙윤리위원회에 징계 심의를 지금 요청을 했고요",
  "또 심사 당시 대한병리학회 이사장이었던 이 서정우 서울대 의대 교수는요",
  "이 책임저자인 단국대 교수가 논문을 철회한다",
  "이렇게 또 밝히면서 어~ 이 고등학생이었던 제 일 저자 그러니까 조국 후보자에 딸은 저자로 등재되는 것이 어떤 의미인지도 모르고 논문을 선물받았고 어 그래요? 그 의미도 모른 채 너무 당연하게 철없이 논문을 선물 받았다고요? 그니까 이 제 일 저자에 어떤 그게 어떤 의미가 있고 어떤 파급 효과가 있는지 모르고 그냥 아 이 제 일 논문에 제 일 저자로 그냥 해주니까 예",
  "그냥 받은 거고 조국 후보자 역시 비슷한 수준으로 생각을 했던 것 같다",
  "아니 설마 서울법대 교수님이신데 그걸 모르셨겠어요? 뭐 그래서 과거 이제 이 뭐 상아탑에서 조용히 무게 잡고 살 수 있었던 지식인이냐고 자신을 소개했던 예",
  "그 이 조국 후보자에 말이 다시 논란이 되고 있는데 이 논문 저자라는 의미는 잘 모르셔서 이런 일을 벌인 걸까요? 이거는 진짜 이해가 안 가거든요",
  "왜냐면 수없이 많은 논문을 쓰시고 그럼요",
  "또 수없이 많은 그 후보자들을 받고 또 심사까지 하는 교수가 이 제 일 저자 논문에 중요성을 몰랐을까",
  "과거에 어떻게 얘기를 했는지 또 들어보시죠",
  "조국 후보자 본인에 어떻게 보면은 어패있는 모습들 그리고 딸에 특혜 그 딸에 또 정유라 못지 않은 여러 가지 철없는 행동 그러다 보니까 서울대 고대 부산대 다 지금 들끓고 있어요",
  "일단 어제 고려대 커뮤니티에서는 제 이에 정유라인 조국에 딸 학위 취소 촛불집회 제안이라는 글이 올라왔습니다",
  "그랬었죠? 자 이대에 최순실에 딸이 정유라가 있다면 고대에는 조국에 딸이 있다",
  "이렇게 말을 하면서 촛불집회를 열자는 그런 제안글이 올라왔는데 예",
  "일단 이거를 처음 쓴 학생은 자신이 로스쿨 학생이라고 소개를 하면서 일단은 불이익이 있을 거 같아서 촛불집회 추진을 포기하겠다라는 의사를 밝혔습니다",
  "그래요? 무슨 외부 압박이 있었을까요? 뭐 잘은 모르겠습니다만 어 로스쿨 입장에서는 아무래도 법무부 장관 후보자에 자녀 문제로 공개적으로 아하 제기를 하는 것이 조금 큰 무서운 위협이 되어서 돌아오는지 일단 짧은 시간 동안 여러 경로를 통해서 여러 가지 위협들을 경험했다라고 말을 한 걸 보면 아 그래요? 어느 정도 압박이 있지 않았을까라는 추측을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "얼마나 크고 무서운 위협으로 되돌아오게 되는지 의미심장해요",
  "네. 하지만 이와 별개로 뭐 고려대 학생들은 촛불집회를 열 예정입니다",
  "그리고 조국 후보자에 딸이 뭐 서울대 대학원 부산대 의전원에서도 너무 많은 장학금을 받았다",
  "이런 좀 약간 특혜가 있었다",
  "이런 의혹이 있지 않았습니까? 그랬었죠? 관련해서 이 서울대와 부산대에서도 촛불집회를 계획을 하고 있습니다",
  "조국 수석과 딸을 향해서 촛불들이 들고 일어난다는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "조국 수석은 그동안 촛불은 국민에 명령이다",
  "이러면서 이 촛불에 대해서 굉장히 강조를 해왔었죠",
  "그런데 이제는 이런 목소리들이 반대로 자기 자신을 향해온 건데요",
  "이 내용 영상으로 준비했습니다",
  "아 누가 열심히 일하고 싶겠습니까? 누구는 부모님 잘 만나 아무것도 없이 이루고 그러면 불과 몇 년 만에 아 촛불을 들던 촛불에 앞장을 섰던 분이 이제 촛불 앞에 서게 되는 그런 상황이 돼버렸어요",
  "아까 말씀을 해주신 청년들에 얘기가 참 절절하게 다가오는데요",
  "자 이 지난 촛불 시위 얘기를 좀 해보면 예",
  "최순실 국정농단이 핵심이었지만 어 사실은 젊은이들이나 또 학부모들은 정유라 씨에 어떤 부정입학 부정입학 문제가 또 굉장히 분노를 일으켰죠",
  "그래서 거리에 나온 사람도 많았습니다",
  "자 이게 부패한 기득권들이 자녀들을 또 입신시키기 위해서 지금 불법 탈법을 통해서 그들끼리 이권 나눠 먹기를 하고 그들에 부와 기회를 자녀들에게 대물림하는 예",
  "그 과정에 대해서 분노한 사람들이 많았는데 자 지금 이공삼공 세대나 그 사공오공 학부모들이 굉장히 개혁적이라고 생각하고 일각에서는 뭐 차기 대권주자로까지 거론이 되었던 그럼요",
  "조 후보자가 지금 어떻게 보면 그 당시 정유라 관련된 논란보다 더 심각할 수도 있는 그런 일을 벌이는 데 관여된 게 아니냐",
  "이런 의혹들이 끊임없이 제기가 되고 있는 거잖아요",
  "일단 지금 드러난 상황만 봐도 조 후보자가 얼마나 개입됐는지 모르겠지만 그 부인과 그다음에 그 딸이 받았던 특혜는 굉장히 지금 상식적으로 납득이 안 되는 상황이죠",
  "그렇기 때문에 이제 청년층들이 굉장히 분노를 하고 있는 거고 지금 이제 고려대 서울대 부산대 뭐 이런 곳에서 촛불집회가 시작이 된다고 하는데 예",
  "제가 보기에는 이거는 뭐 그 조 후보자에 딸이 관련된 학교뿐만 아니라 일반적인 대학생 뭐 굳이 대학생이 아니라 일반적인 청년층들이 모두들 지금 분노하고 있는 상황이라서 학부모들도 얼마나 자괴감이 드는데요",
  "이분들이 또 어떤 집단 행동을 하게 될지는 저도 예측이 잘 안 됩니다",
  "아하 말 세 필과 비견되는 특혜성 논문 자 계속해서 저희는 조국 후보자 얘기를 이어갑니다",
  "자 앞서도 소개해드렸습니다만 조국 후보자 아 이 딸과 관련된 의혹을 두고 아버지로써 세심하게 살폈어야 했다",
  "한마디로 어 나는 잘 몰랐다",
  "이런 의미로 해석도 되는데 사실 비슷한 얘기를 했었습니다",
  "예. 지금껏 저와 제 가족에 부족한 점을 꼼꼼히 들여다보지 못한 채 법 제도 개혁을 위해서만 앞만 보고 달렸습니다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 인제 이분이 생각이 난다라는 그런 지적들이 있는데 누구요? 누구냐면 이 흑석동 재개발 투기 의혹을 두고 아내가 나랑 상의하지 않고 혼자 한 일이었다",
  "이어 이렇게 이야기를 했던 바로 김의겸 전 대변인과 유사한 전략을 쓰는 게 아니냐",
  "아하 이런 해석도 나온 상황입니다",
  "실제로도 조국 후보자가 이런 상황을 전혀 인지하지 못했는지 아니면 자신이 이야기한 대로 꼼꼼하게 들여다보지 못했는지 이 부분은 좀 따져봐야 할 부분이기도 한데요",
  "조국 후보자가 직간접적으로 개입이 돼 있었느냐 아니냐 요 부분은요",
  "그런데 우선 이런 논란이 있습니다",
  "이 조 후보자가 이 딸이 의학전문대학원에서 유급을 당한 직후에 그 지도교수를 만났다는 게 확인이 됐습니다",
  "그래요? 딸에 의전원 지도교수를 직접 만났다고요? 네. 그렇습니다",
  "조 후보자가 그 지도교수를 만난 뒤에 유급을 당했다는 그 딸이 육 학기 내내 이 특혜성 장학금을 받은 것으로 알려져서 이게 또 논란이 될 수 있다라는 부분입니다",
  "어허 자 이 조국 후보자와 그 지도교수에 만남은 어제 이제 티비조선에 단독보도한 그 내용들부터 의혹이 제기가 되기도 했습니다",
  "아 저희 티비조선에 단독보도 네. 어떤 내용이냐 하면 여기서는 이제 조국 후보자에 어머니 그러니까 할머니까지 새롭게 등장하게 되는데요",
  "할머니가 등장합니까? 이제 네. 자 등장인물들이 점점 다채로워지네요",
  "늘어나고 다채로워지고 있습니다",
  "자 조 후보자에 모친은 이천십오년 구월 자신에 그림 이 네 점을 어 양산 부산대병원에 기증을 합니다",
  "이 당시에 딸에 지도교수는 양산 부산대병원장이기도 했었습니다. 부끄럽지만 아 그러니까 할머니가 손녀 지도교수가 병원장으로 있는 그 병원에다가 그림 네 점을 기증을 했다는 거예요? 그렇습니다",
  "이 조 후보자에 모친은 일단 부산대 간호대 출신인데요",
  "대학 졸업을 하고 나서는 전업 화가로 변신을 했다고 합니다",
  "일단 병원 측은 조 후보자에 어머니가 기증한 그림을 전시할 갤러리 공간까지 마련을 했는데 이천십오년 시월 칠일에 그 오픈 행사를 갖기도 했습니다",
  "어허 자 그니까 이 그림을 준 시점이 손녀딸이 유급을 받고 나서 바로 이게 기증을 했지 않습니까? 근데 여기서 중요한 게 이제 여기서부터입니다",
  "과연 뭐 기증할 수 있죠",
  "부산대 간호대 출신이시니까 병원에다가 예예",
  "모교에 뭐 그렇습니다",
  "그래도 돈을 받고가 아니라 그럼요",
  "무료로 기부한 거니까요",
  "근데 이제 지금 이제 사진 하나를 보시면 이 보고 계신 것이 이제 이천십오년 시월 오픈 행사 때 모습인데요",
  "그 이제 그 모습이 이제 나올 겁니다",
  "지금 저기에 저 모습이 나왔는데 보면 아 동그라미 빨간 동그라미 맨 그렇습니다",
  "맨 왼쪽에 그 동그라미가 딸에 지도교수고요",
  "그리고 가운데 동그라미가 바로 조국 후보자에 어머니 그러니까 이 아하 손녀 근까 할 할머니가 되겠죠",
  "그리고 그 옆이 바로 누구입니까? 바로 조국 후보자 누가 봐도 알 수 있는 바로 이 조국 후보자입니다",
  "노란 동그라미가 지도 지도교수 지도교수 어허 그렇습니다",
  "그러니까 이 딸에 지도교수인 당시 양산 부산대병원장 그리고 조 후보자에 어머니는 물론 조 후보자도 함께 자리를 한 건데 예",
  "자리를 함께한 거 자체가 문제겠습니까마는 예예",
  "시점이 아까도 얘기했지만 중요한 게 시점 그렇습니다",
  "공교롭게도 조 후보자 딸이 이천십오년 부산대 의전원 의 의전원에 입학한 뒤 첫 학기에서 낙제점을 받고 휴학계를 냈을 때 기증을 됐고 거기에 또 아버지가 찾아갔고 당시 또 아 그때 또 딸은 또 학원에서 조교 역할을 하고 그렇습니다",
  "당시 그 유급을 당한 딸은 적성에 맞지 않는 의학 공부에 좀 어려움을 호소하면서 의학전문대학원을 그만 두겠다",
  "뭐 학업을 포기하려한 것으로 전해지고 있는데 이 시기에 할머니와 아버지가 나서서 딸에 지도교수와 자리를 함께했던 거고요",
  "당시 조 후보자는 문재인 새정치민주당 대표가 구성한 개혁위원회 위원으로 활동하고 있었을 때였습니다",
  "으흠 물론 조 후보자가 딸에 지도교수를 만난 저 자리에서 무슨 이야기를 했는지는 구체적으로 확인이 되지는 않고 있습니다",
  "다만 저희가 설명해드린 대로 조 후보자가 병원을 방문한 바로 다음 학기 그니까 이천십육년 일 학기에 조 후보자에 딸이 복학을 어쨌든 했고 예",
  "그리고 그 다음부터 육 학기 연속으로 지도교수에 개인 장학재단에서 지급하는 그런 장학금을 받았었죠",
  "격려차원에서 그리고 전체 장학금에 사 분에 일이나 되는데 네. 그렇습니다",
  "그래서 오늘 기자들이 이 조국 후보자에게 이 만남에 대해서 질문을 했는데요",
  "답이 어땠는지 들어보시죠",
  "그거 뭐 무슨 말인지는 잘 모르겠는데 외면하지 않고 성찰하겠다라고 하세요",
  "네. 성찰이라는 말은 뭐 수도 없이 많이 하시니까요",
  "자 그런데 이게 그냥 성찰만 하고 끝낼 일이 아닌 것이 어 육 학기 내리 장학즘을 준 지도교수와 조국 후보자에 관계가 석연치 않다는 소문이 당시 학교 주변에 파다했다고 합니다",
  "예? 관계가 석연치 않다는 소문이 돌았었다? 네. 바로 이제 당시에 올초에는 투서까지 등장을 하게 되는데 예",
  "지금 보시는 이 문건이 바로 그 투서입니다",
  "조국 민정수석에게 꼭 물어봐달라라는 제목으로 시작을 하는데 이걸 당시 조국 민정수석도 보고를 받았다고 합니다",
  "자 그런데 투서에는 딸에 입학 과정과 유급 그리고 장학금을 받은 내용들이 담겨 있고요",
  "어 명의는 부산대 의학전문대학원생으로 돼 있습니다",
  "자 여기서 이 지도교수가 조국 후보자에 딸과 어머니를 챙기면서 우호적 관계를 맺어서 이미 부산대병원장이 내정이 됐다는 소문이 돈다",
  "어허 이게 주된 내용이고 지도교수가 병원장으로 이제 부산대 병원장으로 어 가는 것은 공정하지 않다는 문제 제기를 하고 있는 그런 투서였습니다",
  "그런 투서가 그런데 실제로 그 지도교수가 지난 유월에 민주당 오거돈 시장이 임명한 부산의료원장으로 영전을 했거든요",
  "당시에 투서 탓이었는지는 확인이 되지 않고 있지만 어쨌든 부산대 병원장 선임은 좌절이 됐습니다",
  "처음에는 지도교수가 네. 그래서 딸에 지도교수는 대신에 오개월 뒤에 아까 엄 앵커께서 말씀하신 대로 부산시장 그러니까 오거돈 부산시장이 임명한 부산의료원장에 낙점을 받았는데 예",
  "이게 이제 조 후보자와 딸 지도교수와에 관계를 감안할 때 일련에 과정에 조 후보자에 개입이 있었던 게 아니냐 하는 의혹이 의혹이 불거지고 있는 겁니다",
  "사실은 안 아직 뭐 판명이 되지 않았어요",
  "딸이 낙제를 하고 휴학계를 낸 직후에 본인에 할머니죠",
  "그러니까 딸에 할머니 그리고 조국 후보자 아 그분들이 지도교수 만났고 네",
  "그리고 딸은 바로 그 다음 학기에 복학해서 장학금 받고 그리고 이 교수는 부산의료원장이 되고 네. 그 이 상황들이 뭐 이제 이 딸 때문에 이 그림을 기증하고 그 행사장에 조 후보자가 갔다",
  "이렇게 단정지을 수는 없는 상황이죠",
  "그렇지만 상식적으로 판단해보면 그 이후에 벌어지는 상황들이 어 뭔가 연관이 돼있다라고 유추가 충분히 가능한 상황입니다",
  "아하 그 어쨌든 딸이 사실은 학업을 거의 포기할려고 고민하고 있었던 그런 상황이었다고 해요",
  "당시 주변 학생들에 증언을 들어보면 예",
  "근데 이제 이 그 할머니가 그림을 기증하고 이제 아버지도 내려가서 같이 행사에 참여하고 교수를 만나고 그 이후에 이제 복학을 하고 나서 이제 그 장학금을 받으면서 계속 학업을 이어가게 되죠",
  "이 과정에서 뭐 학점에 있어서도 뭔가 특혜를 받았을 가능성도 제기가 되는 것이고요",
  "그건 뭐 추론이에요",
  "이건 뭐 아직 뭐 단정지을 수는 없는 상황입니다",
  "그런데 이 장학금이라는 것도 지금 계속 보도가 나왔지만 상식적으로 납득이 안 되는 장학금이었잖아요? 예",
  "한 학생에게만 육 학기 연속으로 장학금을 줬고 이 학생은 이 장학금이라는 게 기본적으로 어 성적이 뛰어나거나 뭐 경제적 형편이 어렵거나 두 가지 기준 중에 하나는 충족이 돼야 되는데 전혀 상관이 없는 장학금이었다는 거죠",
  "그러면 이 개인 장학금이라고 해도 그렇다면 이 장학금을 주는 지도교수가 어떤 의도나 혜택을 받을 것이라는 기대를 갖고 장학금을 준 게 아니냐",
  "이런 이제 의혹들이 제기되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 마침 그 이후에 조 후보자 그니까 조 후보자는 바뀐 정권에 아주 핵심 인사가 됐고 그렇죠",
  "그 이후에 음 오거돈 부산 부산시장이 임명한 오거돈 부산시장도 이 정권과 굉장히 밀접한 그럼요",
  "정권을 갖고 있는 사람이죠",
  "이 오 부산시장이 임명한 부서 원 부산 의료원장으로 낙점이 됐다",
  "결국에는 이 모든 게 하나에 커넥션 아니냐",
  "이런 의혹을 일반인들은 제기할 수 있는 상황이라는 겁니다",
  "아하 그러다 보니까 이 모든 것이 의문투성이 이 모든 것이 아버지가 조국이라서 가능했던 일이다",
  "이런 지금 자조 섞인 목소리가 계속 나오고 있는 겁니다",
  "아 그래서 과거 그러면 조국 후보자에 발언들도 그래서 다시 화제가 되고 있는데 아하 다시 한번 또 들어보시죠",
  "자 여기에 아버지 조국은요",
  "딸에 대학 입시 문제부터 참 알뜰살뜰 직접 챙겼던 것으로 또 확인이 됐습니다",
  "그건 무슨 말이죠? 그러니까 조국 후보자가요",
  "딸이 외고 삼 학년 때 다닌 학원에 입시 자료를 보내달라라고 직접 요구하기도 했다는 겁니다",
  "그래요? 이천구년 딸을 가르쳤던 이 강남에 입시 학원 원장은요",
  "그 딸이 학교 야간 자율 학습 때문에 입시 학원에 오기가 힘들어지면 이 조국 후보자가 직접 학원에 연락해서 입시 자료를 달라고 이렇게 부탁을 했다",
  "그 조 후보자가 직접 이 그 대입 때 치르는 영어 면접에 예상 지문과 또 문제들을 요청했다는 건데요",
  "딸이 준비한 수시 그 전형에 필요한 모든 자료들이었다고 합니다",
  "아니 아까는 가족들 꼼꼼히 들여다 보지 못하고 법 개혁만 위해서 앞만 보고 직진하셨다 그랬었는데 딱히 그러시지도 않으셨군요? 그렇습니다",
  "이 강남에 입시 원장은요",
  "또 그 딸에 논문이 고더에 그 고대 세계 선도 인재 전형을 통과하는 데 큰 도움이 됐을 것이다",
  "이건 뭐 강남 입시 학원 원장들 그리고 뭐 교수들에 공통된 의견입니다",
  "저명인사도 아니고 돈도 없어서 정보력 싸움에 끼지도 못하는 부모들 아 참 자식 보기 미안할 지경이라는 말들을 하세요",
  "그리고 이 조국 후보자에 딸이 한영외고 십팔 기인데 이 십팔 기 중에 또 유학반이 따로 있습니다",
  "그러니까 그 딸하고 논문에 일 저자로 올려준 그 교수 아이하고 유학반 동기라면서요? 네. 그렇습니다",
  "논문에 제 일 저자로 올라간 과정에 뭐 관여하지 않았다",
  "이 환 그 한영외고 유학반은요",
  "이런 모임이 있었어요",
  "아버지 모임이라는 게 또 있었습니다",
  "아버지 모임이요? 뭐 한영외고라고 해서 늘 유학반에 아버지 모임이 있는 건 아니었지만 유독 그 십팔 기 유학반에는 아버지 모임이 있었다",
  "그니까 딸이 제 일 저자로 이름을 올린 논문에 책임저자였던 그 단국대 교수에 따르면은 그 학부모 모임에서 이 조국 후보자를 한두 번 봤을 것이다",
  "이렇게 또 밝히기도 했었거든요",
  "그러니까 이전에는 왜 당초 엄마들끼리만 안다",
  "이렇게 말했던 것과 약간 조금 뉘앙스가 뉘앙스가 바뀌'었네요",
  "살짝 다른 것 같은데 종전에 이야기 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "조국 후보자에 직간접적 개입 아 상황이 드러나면 이건 굉장히 큰 건데요",
  "뭐 아직 드러나진 않았습니다",
  "네. 그렇지만 결국에는 조 후보자가 어 그토록 이제 이 금수저 사회 뭐 이런 것들을 비판하면서 예",
  "뒤로는 지위와 친분을 이용해서 편법적 수단을 동원해서 딸에 스펙 쌓기에 나섰다",
  "뭐 이런 결론이 되는 것이니까 만약에 조 후보자가 직접적으로 여기에 관여를 했다면 이것은 이 나름 이 이것대로 또 거센 비판을 받을 수밖에 없는 상황입니다",
  "자 이 아까 제가 편법적 수단을 동원한 스펙 쌓기 말씀드렸는데 예",
  "이것은 단국대학교에 고등학생 신분으로 어 제 일 저자로 논문에 이름을 올린 것 그 다음에 공주대학에서도 인턴 기간 활동을 통해서 제 삼 저자로 고등학생 신분으로 논 논 논문에 이름을 올린 것도 예",
  "참 문제가 되고 있죠",
  "이것들이 지금 모두 편법 논란을 빚고 있고 어 각 대학 연구윤리위원회에서 심의를 하고 있는 중입니다",
  "자 딸에 어 문제를 대입 문제를 직접 챙기고 뭘 하면 수시 전형에 유리한가",
  "이런 것들을 꼼꼼하게 챙겼던 조국 후보자가 어 아마 그 이제 구조를 너무나 잘 알기 때문에 예",
  "이렇게 할 수 있지 않았나 이런 생각이 드는데요",
  "과거 발언 한번 모아보겠습니다",
  "자 이렇게 조 후보자에 딸이 어 필기 시험 한 번 없이 외고와 명문대 그리고 의학전문대학원까지 이른바 금수저 전형으로 내달린 과정에 조 후보자 부부에 이 네트워크 인적 네트워크가 동원된 흔적들이 지금 드러나고 있습니다",
  "지금 할머니 아버지 엄마 다 등장을 하고 있습니다",
  "일단 딸이 단국대 인턴십을 한 뒤에 공주대 인턴십 프로그램에 참여하는 과정에도 어머니 정 모 씨가 등장합니다",
  "자 아시다시피 공주대 교수는 면접 당일 엄마가 딸을 인사시킨 뒤에 자리를 비웠고 이후에 면접이 진행이 됐다고 말을 했습니다",
  "이 공주대 교수와 조 후보자에 부인은 서울대 동문 그리고 학창시절에 같이 동아리를 한 것으로 또 알려지고 있어요",
  "결국 면접에 통과한 딸은 같은 해 일본에서 개최한 국제학회에 참석을 했고 또 일본 국제학회 발표문 요지록에 제 삼 저자로 기재가 됐는데 예",
  "여기서 끝이 아니라는 게 바로 또 있습니다",
  "잇따른 공주대 인턴십 기간에 또 다른 어 물리학술대회에도 참석을 했습니다",
  "아 그래요? 정말 뭐 희대에 천재라는 표현이 나올만해요",
  "그럴 말이 나올만도 한데 충남 이 공주대 인턴십 프로그램을 하면서 같은 기간 서울숙명여대에서 열린 학술대회에도 참가를 해서 장려상을 받은 건데요",
  "지금 공주대 인턴은 이천구년 칠월 중순이고 숙대 학회는 이천구년 칠월 이십일일부터 팔월 십사일 딱 이 시기가 겹치는 부분이 있습니다",
  "아 겹치네요. 일부 그래서 숙대 숙명여대 관계자는 자신들에 학술대회와 다른 일정을 동시에 소화하기에는 현실적으로는 어렵다고 말을 하고 있습니다",
  "으흠 초록도 내야 하고 또 계획서도 보내야 되고 보고서도 발표를 해야 하는데 이걸 어떻게 다른 논문을 쓰면서 같이 할 수 있느냐",
  "이런 의문을 제기하는 겁니다",
  "일단 조 후보자에 딸이 공주대 인턴 기간에 다른 학술대회에도 참여했다는 사실이 밝혀지면서 실제로 인턴십을 충실히 이행을 했는지에 대한 논란도 커질 것으로 보이고 있습니다",
  "아하 자 여기 뭐 또 있습니다",
  "이 딸이 또 외고 재학 당시에 아버지가 위원장으로 활동하던 그 위원회 소속 교수에게 면접을 보고 유엔인권 인턴까지 됐다는 보도가 또 나왔습니다",
  "아 유엔인권 인턴이요? 뭐 참 다양한 걸 했네요",
  "이걸 그냥 뭐 강남 기득권 돈 뭐 유력 인사들끼리에 네트워크 내로남불 뭐 이렇게만 조명할 문제가 아닌 게요",
  "벌써 딸에 단국대 논문에 관여된 교수가 업무상 배임 및 위계에 의한 공무집행 방해죄로 지금 고발을 당한 상태고요",
  "또 딸이 금수저 스펙을 쌓아서 의학전문대학원에까지 진출하는 동안 이 조 후보자 부부에게도 법적으로 어떤 변수가 생길 가능성도 지금 그래요? 어 제기되고 있는 현실이기 때문에 이와 관련된 목소리도 한번 들어보시죠",
  "어 야당에서는 지금 조국이 가야 할 곳은 청문회가 아니라 검찰청이다",
  "아 윤석열 총장도 고심이 깊겠습니다",
  "네. 뭐 어 고발들이 여러 여러 건이 이루어지고 있죠",
  "뭐 윤석열 검찰총장이 공정하게 수사를 할 것이라 기대를 합니다",
  "어 그리고 지금 이제 웅동학원 관련해서도 사모펀드 관련해서도 고발이 이루어졌어요",
  "뭐 이런 부분에 대한 수사도 이루어지겠지만 오늘은 딸 관련된 얘기들을 하고 있으니까 예",
  "지금 오늘 이제 대한소아청소년과 의사회도 고발을 했습니다",
  "아 그래서 이제 어떤 점이 문제라는 것이냐면 이 지금 가장 중점적으로 보는 것이 단국대학교 의료 논문이죠",
  "그 논문에 제 일 저자로 이 고등학생이 별다른 역할도 하지 않고서 이름을 올린 것 이것이 연구윤리 위반이라는 결론이 나면 이제 학계에서 상식적으로 받아들여지지 않는 이제 일을 벌인 거잖아요",
  "근데 이제 그 과정에 조국 후보자가 얼마나 개입됐는지도 증명이 돼야겠죠. 수사 과정을 통해서 예",
  "그런데 이제 이 고발을 한 주체 측은 어떤 점 어떤 혐의를 적용해야 된다라고 주장을 하고 있냐면 예",
  "이게 위계에 의한 공무집행 방해와 업무방해라는 겁니다",
  "아 그니까 왜냐면 이제 이 일종에 속임수를 통해서 논문에 이름을 올리고 예",
  "이것을 통해서 어 고려대에 진학을 했고 고려대에 진학을 하고 나서 다시 의전원까지 가게 된 거 아닙니까? 이 고려대와 의전원에 진학하는 과정 자체가 이 속임수로 만들어진 경력을 통해서 이루어졌기 때문에 이것이 업무 방해다",
  "이런 판단을 내리고 있는 거고요",
  "어허 상식적으로 어쨌든 이 딸에 진학 과정을 보면 이것이 법에 판단을 통해서 이게 불법적이었다라는 결론이 나오게 되면 결국에는 이 부모가 개입된 부모 부모가 개입됐다는 것도 물론 증명은 돼야 됩니다만 예",
  "이 어 옳지 못한 방식에 어떤 스펙 쌓기를 통한 진학을 통해서 다른 청년들에 어떤 기회를 빼앗았다는 거 이게 가장 이제 이 시중에 사람들이 분노하는 지점인 것 같습니다",
  "윤석열 총장에게 임명장을 줄 때 문재인 대통령 성역 없는 수사를 당부를 하셨었어요",
  "윤석열 총장도 그러겠다라고 이 천명을 하셨는데 과연 어떨지 보죠",
  "저희는 더 조국 수석 얘기를 조국 후보자 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "자 여러 논란이 불거지고 있지만 청와대는 조국 카드를 놓지 못하고 있습니다",
  "아 밀리면 안 된다는 의지를 보이는 걸까요? 국민에 상식을 이해하지 못하는 걸까요",
  "문재인 대통령에 과거 발언 듣고 도대체 청와대에 속내는 뭔지 이 문제 짚어보도록 하겠습니다",
  "기회는 평등할 것입니다",
  "저 말씀이 꼭 이루어졌으면 좋겠는데 그렇습니다",
  "하지만 지금에 조국 후보자에 그 상황을 보면 조금 의문을 갖게 되죠",
  "정권이 바뀌지 않으면 또 다른 최순실을 보게 될 것이다",
  "이렇게 얘기를 했지만 잇단 그 의혹들에 휩싸인 조 후보자를 두고 급기야는 결국에는 최순실에 비유하는 사람들도 좀 늘고 있습니다",
  "그래요? 심지어 저희가 뭐 보여드리진 못하지만 그 인터넷엔 이 최순 최순실과 조국 후보자를 합성한 패러디물까지 지금 등장했거든요",
  "민망해서 저희가 방송에서 도 도저히 보여드릴 수가 없어요",
  "또 이 문재인 대통령이 취임사를 통해서 아까 말씀하셨지만 기회는 평등하게 과정은 공정하게 그리고 결과는 정의로울 것이다",
  "이렇게 얘기를 했지만 이 조국 후보자에 자녀 문제만 보더라도 어떻습니까? 기회는 불평등했죠",
  "과정 불공정했습니다",
  "결과 역시 정의롭지 못했다고 볼 수 있는 상황들이 지금 계속 쏟아지고 있습니다",
  "으흠 때문에 뭐 저 말을 믿었던 국민들은 곱절로 배신감과 좌절감을 느끼고 있는데요",
  "이런 상황에 청와대에 대응이 또한 성난 민심에 기름을 붓고 있다",
  "민심에 기름을 붓고 있다는 거는 자 이게 어제 저희 기자들도 좀 청와대 행보에 다소 좀 당황스럽고 그래요? 놀랄 뭐 그런 일이 있었는데요",
  "청와대가 어제 국민청원글에 올라온 청원 두 건을 돌연 비공개로 돌려버렸습니다",
  "어떤 내용이냐면 이게 조국 후보자 딸과 관련된 글이었거든요",
  "그래요? 예. 해당 글 그걸 비공개로 전환 예. 막아버린 겁니다. 보지 못하도록 그니까 해강 해당 글은 지난 이십일일 조국 딸 고려대 졸업을 취소시켜주십시오라는 제목에 국민청원이 게시판에 청원 게시판에 올라왔는데 예",
  "이 조국에 딸이 정유라와 다른 게 무엇인가라면서 불법적인 방법으로 고려대에 입학한 조국에 딸에 대해서 학사 학위를 취소하라고 교육부에 명령을 해달라",
  "이렇게 쓰여진 청원글이었습니다",
  "일단 해당 글은 육천삼백여 명에 사전 동의를 받고 정식 등록을 앞두고 있었는데 청와대가 돌연 이것을 비공개로 전환시켜버린 겁니다",
  "어허 물론 청와대가 이 정한 일정 기준에 위배가 되면은 관리자가 임의로 청원글을 삭제를 하거나 숨길 수는 있긴 합니다",
  "하지만 문제는 청와대가 돌연 비공개로 바꾼 그 청원글이 현재 논란이 뜨거운 이 조국 후보자에 딸과 관련된 청원이라는 점에서 이 조국 후보자에 대한 반대 여론을 혹시나 막기 위해서 좀 지나치게 비호에 나선 것이 아니냐",
  "이런 비판이 나오고 있는 상황인데요",
  "특히 청와대가 비공개로 전환한 그 이유만 좀 따져봐도 과했다는 평가가 나오고 있습니다",
  "뭐냐면은 청와대가 해당 글을 비공개로 전환한 이유로 든 게 조국 후보자에 딸이 부정 입학이라고 명시를 했는데 부정 입학은 아직 판결이 나지 않아서 허위 사실이다",
  "이렇게 이유를 들었거든요",
  "그런데 지금 문제가 되는 건 뭐냐면은 이게 아직도 뭐 판결이 난 거는 아니잖아요",
  "근까 청와대는 판결이 나지 않았는데도 불구하고 사실상 이거를 가짜 뉴스로 단정을 좀 지어버린 듯한 그런 모습입니다",
  "현재 쏟아지고 있는 이 조국 후보자에 잇단 의혹들에 대해서 가짜 뉴스라고 맞서고 있는 거는 이 청와대뿐만이 아닌데요",
  "여권의 목소리도 들어보시겠습니다",
  "아니 근데 판결이 나지 않아서 가 허위 사실이다라고 하면은 청와대 청원에 판결이 나지 않은 사건에 대한 청원들이 너무나 많은데 그러면 그걸 다 비공개로 해야 될 건데 어 이게 좀 어 좀 애매한데요? 그러니깐요",
  "그니까 때문에 이 정부 여당이 국민들에 상식을 무시하고 있다",
  "근까 국민들 특히 이 대학생들이 지금 분노하는 건 조 후보자에 딸이 명백히 불법을 저질러서가 아니지 않습니까? 예",
  "아 그야말로 상식밖에 이런 특혜들을 그것도 한 번도 아니고 여러 차례 누렸다는 바로 그 점 때문에 지금 화가 나는 것이고 이 박탈감을 느끼는 건데 이 불법이라는 게 판명이 안 됐기 때문에 가짜 뉴스다",
  "이런 주장을 하니까 국민들에 분노도 더해지고 있는 것입니다",
  "이건 상식에 문제잖아요",
  "이 고등학생이 이 주간에 인턴을 한 뒤에 의학 박사들도 쓰기 어려워 하는 논문에 제 일 저자로 등재됐다",
  "하지만 이게 상식적이지 않은 건데도 불구하고 아 지금 이걸 뭐 가짜 뉴스라고 단정을 하고 있고 또 집안 사정이 안 좋은 것도 아니고 그렇다고 성적이 좋은 것도 아닌데 잇따라 장학금을 받았다",
  "이거 역시 상식적이지 않기 때문에 분노를 하고 하고 있는 겁니다",
  "사실 그동안 이 정의당에서는 말을 아껴왔는데 그렇죠",
  "심상정 정의당 대표도 오늘 그 당 그 상무 위원회에서 이삼십대는 상실감을 삼사십대는 박탈감을 그리고 육칠십대는 진보 진영에 대한 혐오를 표출하고 있다",
  "이러면서 우려에 목소리를 나타냈거든요",
  "바로 그 어느 정부보다도 정의를 외쳤던 정부였기 때문에 그 배신감도 큰 것인데요",
  "이 야당에서는 거짓말이었다",
  "청원글은 비공개로 돌리고 각종 의혹들은 가짜 뉴스라고 하고 어 이거 어떻게 봐야 됩니까? 정말 뭐 납득이 되지 않죠",
  "이 지금 여권 전체가 집단 최면에 걸려서 현실을 도피하고 있는 듯한 모습인데요",
  "어 민주당 청와대보다는 그래도 민주당이 조금은 진영 논리에서 자유롭지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 민주당 내부에서는 그래도 아 심각한 문제다",
  "우려들이 나오고 있는 건 사실입니다",
  "그래서 뭐 어제 박용진 의원은 이제 조 후보자를 향해서 딸 관련 의혹은 특히나 해명을 못하면 결단을 내려야 된다라는 얘기까지 공개를 했는데 예",
  "그런데 지금 이제 다른 의원들은 공개적으로 얘기는 못하지만 예",
  "조 후보자에 대한 우려와 비판 목소리를 내부적으로 내곤 있습니다",
  "아하 그래서 뭐 어제 의총에서도 어 조 후보자에 대해서 어 이게 보통 상황이 아니다",
  "그다음에 민심이 흔들리고 있다",
  "그다음에 비리 종합 세트 아니냐",
  "뭐 이런 얘기까지 나왔다고 합니다",
  "으흠 특히 이제 수도권 의원들에 위기감이 큰데 이 수도권 의원들은 국회에만 있는 게 아니라 사실은 굉장히 자주 지역구를 왔다갔다 하잖아요",
  "거기서 이제 삼사십대 주부들한테 그렇게 비판을 많이 받는다고 합니다",
  "아 그리고 이게 어떻게 된 일이냐",
  "민주당은 왜 가만히 있느냐",
  "그렇기 때문에 이것이 계속 논란이 확산이 되고 조 후보자가 마땅한 해명을 하지 못한다면 결국에는 이제 차기 총선에서 자신들이 살아남아야 되는데 그 과정에 큰 걸림돌이 될 수 있다",
  "이런 우려 때문에 민주당에서도 비판 목소들이 목소리들이 좀 더 공개적으로 나오는 상황이 될 것 같습니다",
  "조국 후보자를 아 응원하고 나선 분이 또 있습니다",
  "공개적 응원을 했는데 과거 모습 한번 볼까요?  네. 소설가 공지영 씨였습니다",
  "어 공지영 작가는 어제 에스엔에스에 나는 조국을 지지한다면서 문 대통령께서 적폐청산 검찰 개혁을 함께할 사람으로 조국이 적임자라 하니까 지지한다",
  "이렇게 글을 올렸습니다",
  "자 잇따라 글을 계속 올리면서 이제 조금 이따가 조국 죽음으로 죄를 갚아라라는 소리를 듣겠구나라면서 선동에 휩쓸리지 말아야 한다는 취지로 조국 후보자에 모든 의혹들을 일축하기도 했습니다",
  "이를 두고 여권 내에서 위기감이 고조되자 예",
  "공지영 작가가 문 대통령 지지자들을 향해서 일종에 결집 메시지를 보낸 게 아니냐",
  "이런 해석도 나오고 있는데요",
  "일단 분노에 찬 여론을 쉽게 사그라들지는 않을 것 같습니다",
  "그래요? 자 일단 오늘 나온 여론 조사만 봐도 문 대통령에 국정 지지율이 이 주째 하락을 하면서 부정 평가가 긍정 평가를 앞서는 이른바 데드 크로스가 나타났는데요",
  "아 오차 범위 내예요",
  "리얼미터가 십구일부터 어제까지 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 부정 평가가 사십구 점 이 퍼센트를 기록했고 반면 긍정 평가는 사십육 점 칠 퍼센트에 그쳤습니다",
  "자 구 주 만에 구 주 만에 부정 평가가 긍정 평가를 앞지른 겁니다",
  "문 대통령 조국 카드 밀고 갈 거라고 보십니까? 아직까지는 밀고 가겠다는 의지를 보여주고 있는 것이죠",
  "사실은 다른 후보자였다면 이전에 사례들을 보 보더라도 이렇게 백화점식으로 많은 비리 의혹들이 나오면 그러면 당연히 그전에 낙마를 했었습니다",
  "근데 조 후보자는 지금 계속 버티고 있고 본인은 물론 청와대 여당이 모두 다 지금 철저한 방패막이에 나서고 있는 상황인데 자 이제 앞으로에 국민들에 여론 그다음에 앞으로 추가적인 의혹이 얼마나 나올 것인가",
  "그리고 이제 아까 대학생들에 어떤 거리로 나선 촛불집회 움직임 이런 것들이 이제 굉장히 큰 변수가 되겠죠",
  "그리고 문재인 대통령과 청와대 쪽에서는 조 후보자에 낙마가 정권을 이제 바닥부터 흔드는 어떤 계기가 될 수 있다",
  "이런 위기감을 갖고 있는데 여기에 또 하나에 변수는 문재인 대통령이 갖고 있는 조 후보자에 대한 개인적인 호감 네",
  "친분 이런 것들도 작용을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 핵심은 조 후보자를 그냥 계속 밀어붙이는 게 낙마시키는 거보다 정권에 더 큰 위기를 줄 수 있다",
  "이런 판단이 드는 순간은 결국에는 접을 수밖에 없겠죠",
  "김동성을 진짜 사랑해서 제정신이 아니었다",
  "이 친모를 살해 청부했던 중학교 여교사에 말이었는데 오늘 그런데 김동성 관련 뉴스가 또 나왔는데요",
  "김동성 씨 전처가 장시호한테 소송을 냈었는데 법원이 전처에 손을 들어줬어요",
  "이 사건 이제 지난 이월이었는데 김동성 씨 전 부인이 김동성과 장시호에 불륜으로 인해서 정신적 피해를 입었다면서 이 장시호 씨를 상대로 해서 위자료 청구 소송을 냈었습니다",
  "그런데 어제 이 해당 소송에서 원고 일부 승소 판결 즉 전처에 손을 들어준 거죠",
  "판결이 확정으로 이제 이어지면 장시호 씨는 김동성 씨에 전처에게 약 칠백만 원에 위자료와 지연 이자를 함께 지급을 해야 합니다",
  "그러면은 법원은 김동성과 장시호가 부적절한 관계였다라고 판결을 한 거예요? 정확하게 말씀드리자면 이 전 부인에 소송 내용을 보시면은 불륜설로 인한 정신적 스트레스가 주내용으로 돼 있습니다",
  "다만 법원이 그 점을 인정하면서 이런 판결 내용도 함께 전했거든요",
  "어떤 거요? 증거에 의하면 장시호는 김동성이 배우자가 있는 사람임을 알면서 최순실에 집에서 동거한 사실이 인정이 된다",
  "그리고 장시호는 김동성 부부에 공동생활을 침해하고 방해하는 불법 행위를 했다",
  "이렇게 또 판결 내용이 나오곤 했습니다",
  "아니 김동성 씨는 계속해서 사귄 거 아니라고 계속 했었잖아요? 네. 그렇습니다",
  "법원에 판단은 조금 달랐던 셈이죠",
  "뭐 특히 장시호 씨로 인해서 김동성 씨가 김동성 씨에 전처가 받았을 정신적 고통은 경 경험 측상 명백하다면서 예",
  "위자료를 지급해야 할 이유까지 짚은 건데요",
  "이 위자료는 전처가 남편이었던 김동성 씨를 용서를 용서하고 안 하고와는 전혀 별개에 문제라고 합니다",
  "자 이런 점도 언급한 걸 보면 장시호는 장시호대로 응당한 처벌을 받아야 한다는 해석으로 들리는데 재판 증인으로 출석해서 나는 장시호와 사귀지 않았다라고 말을 했던 김동성 씨에 모습 잠깐 보겠습니다",
  "내가 웃는 게 웃는 게 아니야",
  "아 뭐 재판에서 다 얘기했다고 얘기했지만 예",
  "이 장시호 씨는 이 국정농단 사건 관련 재판에서 이 뜻밖에 이 김동성과에 교제설을 주장해서 이제 큰 파장이 일었는데 예",
  "그때 교제 시점까지 정확히 밝혀가면서 이 김동성 씨가 짐을 싸서 나와 같이 살았다",
  "같이 살았던 집은 최순실에 집이었다",
  "이런 구체적인 증언까지 했었거든요",
  "그런데 이제 김동성 씨는 저렇게 끝까지 부인했던 모습이었던 겁니다",
  "아하 부적절한 관계를 법원에서는 사실상 인정했는데 그렇습니다",
  "당시 재판에서 이 김동성 씨는 장시호 씨 측과 말싸움을 벌이면서 교제 여부를 놓고 팽팽히 대립했었는데 결국에는 판사님이 교제 했는지 안 했는지 좀 가려달라",
  "이런 좀 코미디 같은 말을 해서 또 화제가 되기도 했었습니다",
  "두 사람이 주고받은 문자도 보고 싶다",
  "아이 아빠가 되길 돼달라",
  "뭐 이런 내용이었었잖아요? 맞습니다",
  "뭐 너 내꺼라고 측근들한테 말해야지",
  "뭐 김동성 씨가 이런 문자까지도 보냈었는데 어쨌든 이 장시호 씨는 김동성 씨와에 부적절한 어떤 관계로 인해서 그 전처에게 위자료를 지급해야 할 지금 처지에 놓였는데 장시호 씨에 또 과거 모습도 한번 오랜만에 다시 한번 보실까요?  자 아무튼 뭐 법원에 끝까지 판단을 봐야 되니까요",
  "참 어 참 기가 막힌 출석 장면이 있었죠",
  "피의자 출석 장면 다시 한번 보도록 하겠습니다",
  "너무 뻔뻔해서 사실 이게 뭐지 뭐지 막 이렇게 생각이 될 정도예요",
  "어 고개를 꼿꼿하게 들고 예",
  "뭐 인제 말을 끊는 경찰에게 항의까지 하면서 이제 출석을 하는 장면이었는데 특히 자신에 범행이 정당했다고 주장을 했습니다",
  "그간 어떤 피해자한테도 들을 수 없었던 어 살인을 저질렀는데 정당했다고 말을 하며 황당한 논리였습니다",
  "고려시대 김부식 아들 얘기까지 꺼냈습니다",
  "고사까지 거론을 하면서 좀 놀라긴 했는데 어쨌든 그 대목을 다시 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "참 당황스러운 장면이었는데 저 맞는 내용이긴 해요? 네. 그렇습니다",
  "축약되긴 했지만 뭐 내용이 전체적으로 뭐 틀린 말은 아닌 것 같습니다",
  "네티즌들 사이에서도 새삼 화제가 되고 있는데요",
  "이 정중부가 무신 정중부가 문신 김부식과 그에 아들 김돈중에게 심한 모욕을 당했다가 나중에 이를 되갚은 사건 이게 고려사에 나와있는 내용입니다",
  "드라마에도 좀 나왔었어요",
  "자세히 들어보면 꽤 원한이 깊은 이런 내용에 고사였는데 김부식에 아들이 자신에 수염을 태우자 정중부는 그 자리에서 때리면서 분을 풀었지만 오히려 이 점이 나중에 책이 잡히면서 김부식으로부터 처벌 당할 위기에 놓이게 됩니다",
  "이런 일로 인해서 예",
  "정중부는 두 부자에 깊은 원한을 가지게 됐었고 훗날 무신에 난까지 주도하면서 김돈중을 차단하게 되는 그런 고사 내용입니다",
  "자기는 그만큼 깊은 원한이 있으니까 범행을 저질를 명분이 있었다",
  "이 얘기를 하고 싶은 거예요? 그런데 이게 좀 이해가 안 가는 게 이 피해자와 피의자는 사실은 오랜 무슨 원한 관계가 있는 게 아니라 예",
  "일면식도 없는 처음 만난 사이였습니다",
  "깊은 원한이 성립될 수 시간적 관계가 없었고요",
  "또 결국엔 돈 사만 원 때문에 벌어진 시비 아니었습니까? 그니까 이 범죄심리학 전문가 역시 이 장대호는 소위 진상을 척결해야 한다",
  "이런 어떤 인식이 있었던 것 같다",
  "다소 좀 흥미로운 분석을 내놓거든요",
  "진상 척결이요? 상식에 어긋나는 행동을 하는 사람을 우리는 속된 말로 왜 진상이라고 표현하지 않습니까? 예",
  "근까 이 장대호에게 그런 진상을 물리쳐야 한다는 어떤 분명한 의지같은 게 있어 보인다는 건데 한마디로 법이나 질서 등 공적 제도를 뒤로하고 본인이 직접 나서서 해결해야 한다는 어떤 일종에 법 위에 자신이 있다",
  "이런 심리가 있어 보인다",
  "이렇게 분석을 한 겁니다",
  "참 어쩌다 이런 일이 세 번째로 갑니다",
  "아 어쩌다 이런 일이 이 코너 저희가 꽤 오래 했는데요",
  "아 진짜 매일매일 좀 황당한 사건이 터져나오는데 이번엔 한 여성이요",
  "강제로 마약 투여를 당했다는 신고가 들어왔는데 가해자가 상상도 못할 인물이에요",
  "지난 십오일 경기도 포천에 한 펜션에서 이십대 여성 에이 씨가 강제로 마약을 투약 당했다",
  "이런 내용에 신고가 좀 접수가 됐습니다",
  "경찰이 출동했을 때 피의자는 이미 도주를 한 상태였는데 이 이십대 여성에게 강제로 마약을 투여한 그 피의자가 다름 아닌 여성이 삼년간 교제를 하고 또 결혼 약속까지 했던 남자친구에 아버지였습니다",
  "아니 그러니까 시아버지가 될 사람이 예비 며느리한테 강제로 마약을 투약했다는 건데 아이고 참 근데 이 피해자에 진술에 따르면요",
  "교제하던 남자친구에 아버지가 최근에 뭐 힘든 일이 있었는데 뭐 위로도 해주고 뭐 상의할 일이 있다면서 피해자인 에이 씨를 경기도 포천에 한 펜션으로 데려갔다는 겁니다",
  "마냥 뭐 잘 알지 못하는 사람이 이런 말을 하면서 펜션에 데려갔다면 아마 물론 의심을 했겠지만 이 여성은 평소 그 피의자 아들인 이 남자친구와 삼년가량 이상 교제를 하면서 결혼 약속까지 했었고요",
  "또 그 과정에서 이 남자친구에 집안 경조사에도 참여할 정도로 어떻게 보면 사실상 아 예비 며느리로서 활동을 했었는데 예",
  "그런데 그 펜션 오는 과정에서도 뭐 의심 안 할 수밖에 없는 거죠",
  "당연히 의심을 못하죠",
  "이게 시아버지 될 사람인데 그렇습니다",
  "그러니까 뭐 그 피해자에 진술에 따르 어 그래서 그러다 보니까 아 남자친구에 아버지가 이제 갑자기 피해자에게 줄 선물이 있으니까 좀 눈을 감어라",
  "그니까 시키는 대로 눈을 감았더니 그대로 이 주사기를 통해서 마약을 투여했다는 겁니다",
  "아니 준다는 선물이 그러니까 마약이었다는 거예요? 그렇습니다",
  "뭐 삼년 동안 교제를 하고 또 이미 알고 있던 사이였기 때문에 선물이 마약이라고는 이 여성이 아마 허 생각도 상상도 하지 못했을 것 같은데 눈 감고 있는데 주사기로 그냥 마약을 찔렀단 얘기잖아요? 그렇죠",
  "시키는 대로 이제 눈을 감았는데 감았더니 갑자기 따끔한 느낌이 들어서 눈을 떴는데 아버지가 주사기를 들고 있었다",
  "그래서 신고를 했는데 더 충격적인 건요",
  "마약 투여 사실을 안 피해자가 살려달라고 소리를 지르고 반항을 하자 가해자인 남자친구에 아버지가 이제 밖으로 못 나가게 잡아 끌기도 했고 심지어는 성폭행까지 시도를 했다는 주장이 나오고 있습니다",
  "아니 자기 아들이 결혼까지 약속한 예비 며느리한테 이런 짓을 했다는 건데 범행 동기가 뭐랍니까? 아직 뭐 그건 이제 수사 중인데 일단 경찰이 신고를 받고 출동은 했지만 일단 피의자는 이미 차를 타고 도주한 상태였다고 합니다",
  "여성이 이제 소변간이검사에서는 마약 양성 반응을 확인한 경찰은 이 피해자에 대한 체포영장을 발부하고 지금 추적 중에 있는데 아직 뭐 검거가 되지 않은 상황이기 때문에 이 가해자인 남성이 과연 왜 예비 며느리에게 어떤 의도로 왜 강제로 마약 투약을 하고 성폭행 시도까지 했는지는 모르겠지만 예",
  "그 어떤 이유로도 예비 며느리와 자신에 아들에게 남긴 상처는 이 주사바늘 자국보다도 더 클 것으로 보입니다",
  "아니 이게 사건 자체도 엄청 충격적인데 경찰 대응 또 도마 위에 오르고 있다면서요? 왜냐면은 지금 여성에게서 마약 그 양성 반응 나왔고 주사기도 확보를 했고 그리고 그 아버지가 버린 그 승용차도 다 찾아냈거든요? 예",
  "근까 여러 증거를 확보하고도 경찰이 지금 수사에 미온적이다",
  "이런 지적이 나오는 게 현재 그 피의자가 도주한 지 꽤나 많은 시간이 이게 지난 십오일이니까 흘렀는데 정황을 봤을 때 충분한데 좀 이렇게 해외로도 도주했을 그런 가능성 남아있는 상황이잖아요",
  "아하 그런데도 불구하고 빨리 움직이지 않았다는 겁니다",
  "이 방송사에 취재가 시작이 되자 그제서야 뒤늦게 이 피의자에 대해서 출국 금지 조치를 내렸습니다",
  "아니 이게 장대호 때 아까 그 토막 그 저 살인했던 한강 살인 사건 장대호 때도 이게 이게 정말 그 경찰 대응이 문제가 있었는데 지금 경찰 왜 이러는지 모르겠네요",
  "고유정 때도 그렇고 자 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "자 아빠가 적극적으로 육아에 참여하면요",
  "아이의 자존감이 높아지고 심지어 이 머리까지 더 좋아진다고 합니다",
  "이걸 심리학에서는 아빠 효과라고 부른다고 하는데 그런데 이 사회적으로 능력이 있는 아빠는 이런 것 말고도 훨씬 더 광범위한 효과를 낼 수 있다는 게 요즘 증명이 되고 있는 것 같습니다",
  "하지만 그냥 평범한 일반적인 아빠들은 참 속상할 수도 있을 것 같습니다",
  "네. 조국 후보자와 딸의 논란을 둘러싸고 매일같이 새로운 말들이 지금 붙고 있습니다",
  "딸의 진학 문제 그리고 장학금 의혹들과 관련해서 연일 편법 꼼수들이 있었던 있었던 것 아니냐 이런 의혹들이 제기되면서 야당에서는 꼼수 종합 세트 조꼼수 뭐 이런 말까지 지금 하고 있습니다",
  "법무부 장관 후보자와 어울리는 그런 단어들은 지금 전혀 아니에요",
  "좀 안타까운 현실이라 볼 수 있겠는데요",
  "이 조 후보자에 딸 문제가 점점 커지면서 제 이에 정유라 사건이다",
  "뭐 이거로 시작을 해서 뭐 조국 캐슬 조카이 캐슬 강남 양파 뭐 이런 얘기들이 나왔고요",
  "심지어는 뭐 조꼼수 이런 비아냥 섞인 목소리도 나오고 있습니다",
  "이런 상황 속에서 오늘 조국 후보자는 어떤 모습으로 또 출근을 했는지 확인해 보시죠",
  "뭐 이런 얘기가 나왔어요",
  "뭐 사노맹 논란 그리고 뭐 가족들과 관련한 의혹들이 처음 불거졌을 때에 모습하고 좀 사뭇 다른 모습이에요",
  "조 후보자는 매일 자신에 주변과 과거를 고통스럽게 돌아보고 있다면서 많이 힘들다",
  "그러니까 과거 자신이 한 발언들과 배치되는 그런 행적 과거의 조국이 지금에 조국에게다",
  "조국에게 뭐 이런 말까지 나오고 있는 상황이거든요",
  "과거에 그 비가 오면 빗길을 걷고 눈이 오면 눈길을 걷겠다고 했던 조 후보자 지금 매일같이 도덕성 논란이 또 불거지면서 가시밭길을 걷고 있는 것처럼 보이기도 합니다",
  "어제 분명히 그 어떤 변명도 하지 않고 회초리를 맞겠다고 했는데 이 본인 말대로 너무 힘들었기 때문인지 오늘은 또 확인되지 않은 의혹 제기나 명백한 허위 사실 유포가 많다면서 입장을 바꾸는 모습도 보였습니다",
  "그제는 가짜 뉴스 얘기를 했었고요",
  "어제는 더 많이 회초리 때려달라고 했다가 오늘은 또 명백한 허위 사실이다",
  "출근길마다 입장이 바뀌'어요",
  "바뀔 수밖에 없는 게 지금 그 여론이 하루하루 악화되는 걸 예",
  "그 조국 후보자 본인도 느끼지 않겠습니까? 그리고 실제로 그 문재인 대통령의 그 지지율 그다음에 당 지지율에도 영향을 미친 게 드러났죠",
  "두 번째는 일단 여당인 더불어민주당에서도 보기에는 좀 딱하니까 아마 이런저런 메시지를 주는 것 같습니다",
  "좀 더 겸손하게 했으면 좋겠다",
  "사과할 부분은 사과했으면 좋겠다",
  "이해찬 대표도 홍익표 대변인 통해서 아마 조국 후보에게 좀 메시지를 전달한 것 같습니다",
  "그렇게 또 밝힌 것 같고요",
  "가장 중요한 거는 오늘 아침 신문 어제 아침 신문을 봐도 알겠지만 하루하루 수많은 의혹들이 제기되는데 네",
  "대다수가 어떤 그냥 단순한 문제 제기가 아니라 어떤 그~ 그 문서라든지 근거를 토대로 해서 그렇죠",
  "나오는 의혹이고 굉장히 그 세세한 내용들이 굉장히 많아요",
  "그중에 상당수는 지금 고대나 부산대에 다니는 학생들이 스스로 취재를 해서 언론사에 제보하는 내용이 굉장히 많습니다",
  "아하 그럼 이런 그 저~ 문제가 있는 의혹들을 볼 때 조국 후보자 스스로도 저절로 고개가 수그러들지 않겠습니까? 아하 그렇군요",
  "자 그런데 본인은 힘들다고 얘기하지만 이 상황을 지켜보는 국민들이 더 힘들 수도 있거든요",
  "답답한 것 같습니다",
  "자꾸 조국 후보자 딸에 과거 행적이 드러나면서 국민들이 분노하고 있는 상황인데 예",
  "이번에는 그러면 조 후보자의 딸이 어떤 특혜를 받았느냐 이런 논란이 지금 계속계속 나오고 있잖아요",
  "어떻게 보면 뭐 부모 교수들의 어떤 특혜로 포장되어 있는 이력을 가지고 그걸 담은 자기소개서를 인터넷에 뭐 판매를 한다든가 아니면 그 이력을 이용해서 학종 학원에서 일을 하는 등 어떻게 보면 본인에 그 특혜 이력으로 이렇게 돈을 버는 뭐 수단으로 이렇게 활용을 하지 않았느냐 이런 지적이 나오면서 그렇죠",
  "국민들에 분노감도 사실 큰 상황입니다",
  "자 그런데 이 조 후보자의 딸로 추정되는 인물이 과거 인터넷에 내 미트 점수는 팔십 점대라고 밝혀서 더 논란이 가중될 전망이거든요",
  "의학 전문 대학원에 가기 위한 그 미트 점수 그렇습니다",
  "미트는 참고로 의학 전문대를 가기 위해서 치러지는 필수적인 시험입니다",
  "학교와 무관하게 전국적으로 치러지는 이런 시험인데요",
  "미국에 에스에이티 시험이라고 하면 좀 더 이해가 좀 더 쉽게 되실 것 같은데 예",
  "그런데 조 후보자의 딸로 추정되는 인물이 이 고려대학교 커뮤니티 사이트에 이런 글을 올립니다",
  "내 미트 점수는 팔십 점대였다",
  "하지만 나는 붙었다",
  "뭐 이런 걸 어떻게 보면 합격 후기를 쓴 거거든요",
  "그래서 팔십 점이면 높은 점수예요? 이게 이제 평균 점수가 있고 또 영역별 점수가 있기 때문에 예",
  "뭐 점수가 뭐 최대 뭐 각 영역별로 백 점 만점이라는 말이 있습니다",
  "그래서 뭐 평균 뭐 백 점이 넘을 수도 있고 예",
  "안 넘을 수도 있는데 보통 백 점을 기준으로 봤을 때 만약 이게 팔십 점이라고 하면 백 점을 기준으로 봤을 때 팔십 점이면 이 전체 평균에 봤을 때 조금 하위권에 속한다라는 게 바로 이 의전원에 재학 중인 학생들에 주장인데요",
  "그래서 이렇게 어떻게 보면 이 점수로 갈 수 있는 데는 거의 힘들 거다",
  "부산대도 만약에 미트 점수로 만약에 응시를 했다면 백 퍼센트 떨어졌을 거다",
  "그나마 부산대는 미트 점수는 보지 않는 전형이었었어요",
  "예. 또 이 국민들이 분노하는 이유가 또 따로 있는 게 이 조 후보자에 딸로 추정되는 인물이 그 쓴 글 내용을 보면요",
  "저 고려대학교 다닐 때 학점 보시면 아시겠지만 장학금을 한 번도 못 받았다",
  "의학 전문 대학원 입학 합격 팁을 소개를 하거든요",
  "이 부산대는 나이와 자기소개서 그리고 면접이 관건이었던 것 같다 하면서 그간 부산대 합격 수기에서 밝힌 스펙이 서울대 대학원 장학금 두 번 받은 걸 포함을 했어요",
  "아~ 특혜 논란이 대상이었던 서울대 대학원 장학금 그것도 조국 후보자 딸에 스펙이 된 거군요",
  "이외에도 뭐 멘토링 의료 통역 아프리카 수술실 봉사 활동 이런 내용들이 적혀 있는데 다소 뭐 특이했던 점은 스킨스쿠버 자격증까지도 이 자소서에 들어었다는 거예요",
  "의학 전문 대학원 진학하는 데 스킨스쿠버 자격증을 스펙으로 적었다고요? 네",
  "네. 그리고 고려대 뿐만 아니라 부산대 의전원을 입학하는 과정에서도 좀 석연치 않은 부분들이 있다",
  "이런 지적들이 나오고 있는데 이게 결국은 정문이 아니라 쪽문으로 의전원에 들어간 것이 아니냐 한마디로 꼼수를 써서 입학한 것이 아니냐 이런 지적이 나오고 있거든요",
  "꼼수를 썼다니요? 이게 이제 무슨 말이냐 하면 우선 그 조 후보자의 딸로 추정이 되는 인물이 쓴 글을 저기 보시면 이렇게 써 있습니다",
  "부산대 의전원은 나이도 관건이다",
  "그런데 실제로 이 조국 후보자의 딸이 부산대 의전대에 지원 지원하는 그 당시 그니까 우연치 않게도 그때 주민등록상 생일을 칠개월 늦춥니다",
  "주민등록번호를 바꿨다는 이야기입니까? 그렇습니다",
  "조 씨에 원래 주민등록상 생년월일은 천구백구십이년 이월이었습니다",
  "그러니까 우리가 흔히 말하는 빠른 구십일년생이죠",
  "그러니까 일곱살 때 학교를 갈 수 있지 않습니까? 하지만 이월생이었는데 갑자기 이걸 구월생으로 생년월일을 바꿉니다",
  "그러니까 칠개월 늦게 태어난 것으로 그니까 이 부분에 대해서 뭐 조 후보자 측은 실제 생일과 일치시키기 위한 변경이었다고 하는데 사실 어렸을 때 굉장히 생일 뭐 민감하잖아요",
  "그런데 이걸 계속 가만히 있다가 하필이면 원서를 넣은 그 시점에 갑자기 이십년 동안 했던 생일을 갑자기 원래 생일로 옮기려고 했다",
  "그런데 이것도 또 신빙성이 떨어지는 게 이 조국 후보자의 딸이 과거 인터넷 카페에 내 생일은 구월이 아니라 이월이다",
  "이런 또 댓글을 단 적이 있기 때문에 아 본인이 직접 그렇게 그렇습니다",
  "이런 또 거짓 해명을 한 것이 아니냐 이런 논란이 또 불거지는 상황입니다",
  "자 부산대 의전원 입학 시험 앞두고 주민번호를 변경했다",
  "그러니까 이제 부산대 의전원에 그 입학 사정 기간이 유월에서 칠월이에요",
  "그러니까 유월에 원서를 접수하고 최종 면접이 칠월입니다",
  "그러니까 만약에 생일이 이월에서 구월로 되면 입학 사정할 때 만 나이가 한 살이 줄게 돼요",
  "그러면 천구백구십일년이니까 아마 스물네 살이 스물세 살이 되거나 아마 스물다섯 살이 스물네 살이 되거나 그런 거겠죠",
  "그런데 물론 그 부산대에 모집 요강에 나이가 적은 사람을 선호한다는 그 부분은 없습니다",
  "그런데 그 통상적으로 의사 사회는 굉장히 위계 질서가 굉장히 강한 조직이거든요",
  "그래서 그 만약에 자기보다 그 후배들이 나이가 많으면 또 껄끄러울 수도 있고 또 굉장히 의사들은 격무 아닙니까? 네",
  "강한 체력을 요하기 때문에 가능하면 젊은 친구를 선호한다고 할 수도 있겠죠",
  "근데 조국 그 후보자 딸이 그~ 올려놓은 후기를 보면은 그 부산 의전원은 그 입학하는 데 나이가 젊어야 한다",
  "나이 그다음에 자기소개서 면접 이런 게 중요하다",
  "또 이렇게 썼기 때문에 이걸 다시 한번 주목하지 않을 수가 없고 또 나이를 바꿔달라고 법원에 신청을 해도 예",
  "이걸 다 받아들여지는 거 아닙니다",
  "아까 우리 문 앵커가 인터넷에 쓴 얘기도 했지만 예를 들어서 백일 사진 백일 사진이 이월이 아니라 구월에 백일 사진을 찍었다든지 아 예",
  "돌 사진이 그렇다든지 이런 증빙 서류가 있어야 하는군요",
  "증빙 서류가 있어야 하는데 그건 어떻게 했는지 아직 모르겠습니다",
  "허허 그런데 조 후보자 딸이 이렇게 의전원에 다니면서요",
  "성적도 사실 좋지 않고 그리고 집에 돈도 많은데 장학금을 독식했다",
  "이 부분도 사실 의혹이 계속 번지고 있거든요",
  "이 장학금과 관련해서도 과연 어떤 꼼수가 있었던 것 아니냐 이런 의혹들이 나오고 있는 건데 이 부분을 자세히 짚어보기 전에요",
  "우선 이 장학금 지급과 관련된 부산대 의전원 관계자의 목소리부터 들어보시죠",
  "지금 이 의전원 관계자는 성적 미달도 장학금을 받을 수 있는 예외 규정이 있다",
  "이렇게 지금 설명을 했잖아요",
  "하지만 이 예외 규정이 생긴 게 혹여나 조국 후보자의 딸이 장학금을 장학금을 받기 직전에 만들어진 게 이 예외 조항이라고 합니다",
  "아니 그러니까 장학금 규정을 뜯어고쳐서 이 조 후보자 딸이 장학금 받을 수 있도록 합법적으로 만들었다는 거예요? 그럴 가능성이 있다는 거죠",
  "이 당초 지침은 직전 학기 성적이 이 점 오 이상이 되어야만 장학금을 받을 수가 있거든요",
  "하지만 이 조국 후보자의 딸은 첫 학기부터 세 과목을 낙제해서 학점이 일 점 일삼이었습니다",
  "그러니까 장학금을 받을 수 없던 상태였던 거군요",
  "하지만 이 낙제를 받기 직전에 외부 장학금의 경우에는 규정 예외로 할 수 있다",
  "이렇게 학칙이 일부 변경이 되면서 조 후보자의 딸도 장학금을 수령할 수 있게 된 겁니다",
  "조국 후보자 딸을 위해서 이렇게 규정을 바꿨다고 이렇게 단언할 수는 없습니다만 여하튼 이 규정이 바뀌고 나서 이후에 여섯 학기 삼년 동안 천이백만 원에 장학금을 독식을 했었어요",
  "예. 더구나 이 장학금을 받은 학생 중에서 유급한 낙제생이 장학금을 받은 경우는 조 후보자의 딸이 유일했다고 합니다",
  "그런데 이게 또 끝이 아닌 것 같습니다",
  "이 조국 후보자의 딸의 경우에는 두 번 유급을 했다고 저희가 말씀을 드렸잖아요",
  "그런데 원래 그 사이에 그러니까 첫 번째 유급이랑 두 번째 유급 사이에 한 번도 유급을 받을 상황에 놓였지만 특혜로 구제가 됐다",
  "이런 주장이 나왔습니다",
  "그니까 원래 유급을 세 번 당했어야 하는 상황이었다는 거예요? 네. 그런 주장이 나왔는데 이게 부산대 의전원 한 교수에 주장입니다",
  "그 교수 주장에 따르면 성적이 좋지 않았던 조국 후보자에 딸이 유급 위기에 처하니까 부산대 의전원이 이를 막기 위해서 조 후보자의 딸을 포함해서 동기 전원에게 유급 면제 조치를 취했다고 합니다",
  "그러니까 좋아하는 사람 초콜릿 주려고 반 애들 전체한테 초콜릿 주는 그런 상황이 됐다는 거예요? 보통 이제 한 학기에 유급 나오는 학생이 두세 명은 되는데 예",
  "이례적으로 그 학기에만 모두 면제를 시켜줬다라는 건데 그래서 그 교수에 따르면 이게 굉장히 이례적인 조치다",
  "그리고 당시는 이 문재인 정부 출범 전후여서 교수들 사이에서는 이같은 조치에 대해서 혹시 조국 딸 구하기 아니냐 이런 말이 나왔을 정도라고 주장을 했습니다",
  "자 그러니까 조국 수석 아 조국 후보자 딸이 부산대 의전원을 다니고 있는 상황에서 장학금 규정도 바뀌고 그리고 또 한 명 유급을 구제하기 위해 전체 학생도 유급되는 구제되는 그런 상황이 벌어지고 우연일까요? 우연에 우연에 우연에 우연이 너무 많이 벌어져요",
  "지금 엄 앵커가 제시한 사례 말고도 굉장히 그 우연이 많습니다",
  "그 논문과 관련해서도 그렇고 예",
  "다른 그 캠프에 가서 인턴을 하는 상황도 우리가 이따 더 이야기할 수 있을지 모르겠습니다만 굉장히 우연이 많은데요",
  "우연이 그렇게 여러 번 겹칠 수가 없고 우연이 겹치면 그건 사실상 필연으로 봐야 하는 거고 지금 많은 그 우리 저~ 부산대나 고려대 학생들은 그 필연이 바로 그 조국 후보자 부부에 네",
  "영향력이 작용한 것 아니냐 이렇게 의심을 하고 있는 거죠",
  "자 모든 꼼수 논란에 시발점을 그런데 따지고 보면요",
  "이 단국대학교 의학 연구소에 논문 논란 바로 그걸 겁니다",
  "조 후보자의 딸이 특혜성 스펙 쌓기 활동으로 고려대에 진학했기 때문에 이런 논란들이 불거질 수밖에 없는 그런 거거든요",
  "뭐 자세한 내용은 뭐 잠시 뒤에 더 짚어보기로 하고요",
  "일단 조국 후보자의 딸이 이 고려대에 진학할 당시 냈던 이 자소서 자소서 중 일부분을 소개해드릴 필요가 있는 것 같아요",
  "그 인터넷에서 불특정 다수한테 이거 팔았었잖아요",
  "이 자소서에는 참 뭐라고 할까요? 부전 부전여전이라고 해야 하나 아버지 조국 후보자처럼 사회 정의를 유독 강조를 하고 예",
  "이 가난한 사람을 위하는 듯한 내용이 담겨있거든요",
  "그래요? 좋은 거잖아요",
  "그니까 중학교 시절 담임 시절이 집안이 어려운 학생을 반장 후보자에서 제외했고 또 이 학생을 돕기 위해서 고군분투한 끝에 가난했던 학생이 반장으로 선출됐다면서 우리 사회 어른들이 갖고 있는 이 편견 때문에 참 씀 씁쓸했던 기억이 있다",
  "뭐 정의로운 학생이잖아요",
  "하지만 이 아버지인 조 후보자의 발언들과도 굉장히 많이 닮은 모양 모양 닮은꼴이라고 할 수 있겠는데 예",
  "이 정의로운 세상은 어떤 세상인가 정의롭지 않은 세상은 어떤 세상인가를 강연했던 일단 조 후보자에 과거 발언 영상으로 한번 보시죠",
  "아니 정의롭지 않은 의리 때문에 최순실 게이트와 같은 최악의 상황이 발생한다라고 이야기를 했어요",
  "그런데 지금 이 조국 조 후보자에 발언이 발목을 잡고 있는 게 예",
  "이 의리 정의롭지 않은 의리가 조 후보자와 조 후보자의 가족들에게도 해당될 수 있다",
  "이런 비판이 나오기 때문입니다",
  "팔십년대 정의와 공정을 부르짖던 이들이 특권층을 특권층을 형성하면서 뭐 일각에서는 타워펠리스 연회장 안에서 모임을 가졌다",
  "교수 자녀들끼리 서로 서로 인턴으로 뭐 이렇게 올려주고 스펙 품앗이 하고 뭐 이런 얘기들이 소문으로 돌았었거든요",
  "일종의 그들만의 리그가 형성되어 있다는 지적인 거죠",
  "이 조 후보자의 딸을 제 일저자로 올려준 단국대 교수 같은 경우에는 이 조 후보자와 조 후보자 아내 같은 서울대 동문이었습니다",
  "그리고 교수 인맥에 외고 학부모 인연까지 겹치다 보니까 이 고교생인 조 후보자에 딸을 제 일저자로 올려준 배경이 의심스럽다",
  "이런 의혹을 받고 있는 상황이거든요",
  "이에 대한 진상 조사 위원회가 꾸려졌습니다",
  "자 지금 논문과 관련해서는 또 각종 의혹들이 지금 쏟아지고 있잖아요",
  "고등학생이 쓸 수 있는 논문이 아니다",
  "영작을 도와줬다는데 이 고등학생이 이해해서 해석할 만한 내용이 아니다",
  "고교생이던 조 후보자의 딸이 왜 박사로 기재돼 있냐 실험은 다 끝났는데 그 이후에 인턴으로 참여해서 이름만 올린 것 아니냐 등등 진짜 많은 의혹들이 지금 쏟아지고 있거든요",
  "정말 이해가 안 되는 게 너무 많아요",
  "그런데 이 논문에는요",
  "또 국비까지 동원된 그런 논문이었습니다",
  "예? 국비가 들어간 논문이라고요? 그렇습니다",
  "이 논문 프로젝트는 당초 그 신진 교수 지원을 하기 위해서 이천오백만 원에 국비가 지원이 된 그런 프로젝트입니다",
  "신진 교수 그러니까 발전 가능성이 큰 젊은 과학자들을 키우기 위한 그런 프로젝트였다는 거군요",
  "그런데 그 발전 가능성 큰 젊은 과학자들 대신에 고교생이었던 이 조국 후보자의 딸이 그 혜택을 모두 누린 거죠",
  "이로 인해서 그러면 누군가는 그 혜택을 뺏긴 거 아니겠습니까? 그런데 이 지원 사업의 연구 책임자조차도 이 고교생이었던 이 조국 후보자의 존재도 몰랐다",
  "이런 이야기가 뒤늦게 나오고 있습니다",
  "아니 존재도 모른다니 그게 말이 됩니까? 인터넷 참여했던 연구랑 논문 쓸 때 같이 했을 텐데요",
  "그러니까 기자가 이 연구 책임자한테 조국 후보자에 딸의 기여도는 얼마나 됩니까? 이렇게 질문을 했거든요",
  "그러니까 이 책임자는 일면식도 없었다",
  "심지어 고등학생인 것도 처음 알았다",
  "아니 연구 책임자도 모르는 인턴 고등학생이 논문에 제 일저자가 되고 그 논문은 신진 교수들을 위한 국책 프로젝트 논문이었고 근까 지금 조국 후보자에 대해서 또 그 주변에 대해서 굉장히 많은 의혹이 제기됐는데 예",
  "현재까지 나온 팩트나 이런 것에 기반해서 보면 이 문제가 가장 심각합니다",
  "아하 일단 이 논문은 그러니까 한국병리학회지에 공식적으로 그 등재가 된 거죠",
  "그런데 거기에 이제 조국 후보자의 딸이 그 제 일저자로 등록된 등재된 게 과연 옳으냐의 문제 이 문제에 대해서는 단국대뿐만 아니라 지금 한국병리학회 의학회 다 조사하고 있으니까요",
  "그것이 제대로 된 건지 아마 다 드러날 거고 담당 교수도 이미 그 문제점을 인정을 했습니다",
  "그렇게 되면 그게 위법이 될 가능성이 있고 그렇게 되면 상당히 큰 후폭풍이 있을 수 있을 것 같고요",
  "지금 문 앵커가 잠시 지적했지만 연구했다는 시기도 잘 맞지 않습니다",
  "그 아까 그 한국 연구 재단에서 지원 받아서 연구한 시기 이후에 인턴으로 온 거기 때문에 이 부분도 단순한 착오인지 아니면 법적으로 위법에 해당하는지 한번 점검할 필요가 있고 또 그 내용도 실제로 그 조 후보자 딸이 와서 어떤 실험을 한 건지 예",
  "단순한 영작을 한 건지 아니면 다 마친 실험에 추가로 뭔가를 가미해서 한 건지 이런 것들이 다 불분명하거든요",
  "그래서 이 문제는 명명백백히 밝혀져야 되는데 이거는 이거 밝히는 자체가 문제가 아니라 또 그 이후에 조국 후보자 딸이 고려대학교에 입학하고 그 이후에 뭐 서울대 환경 대학원이나 부산대 의전원 입학하는 문제까지 다 연결되기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 중요한 사안입니다",
  "아하 이 조 후보자의 딸이 공주대에 입학을 할 수 있었던 이 스펙이 단순히 단국대 인턴 활동이 다가 아니었습니다",
  "고려대학교 예. 고려대 입학할 수 있었던 게 이 단국대 인턴 활동뿐만 아니라 공주대 인턴 활동도 있었거든요",
  "공주대도 인턴했어요",
  "예. 그리고 다른 활동들도 다 하긴 했는데 이게 참 이 조 후보에 딸을 위해서 만들어진 것만 같다",
  "이런 미심쩍은 지적을 받는 그 이력들이 상당히 또 있습니다",
  "그래요? 부산대 의전원 장학금 기준 바뀐 거 유급 구제 같은 거 뭐 그런 거랑 비슷한 거예요? 또 예. 비슷한데 우선 이 조 후보자의 딸이 고삼 고등학교 삼 학년 시절에 참여했다는 이 숙명여대 주최 여고생 물리 캠프라는 게 있었어요",
  "그래서 여기서 보면 이 조 후보자의 딸이 장려상을 수상을 하거든요",
  "원래는 이 캠프에는 그 직전 그 직전 연도도 그렇고 전년도까지 쭉 보니까 대상 금상 은상 동상 이렇게 네 가지 부분만 상을 수여를 하더라고요",
  "아니 조국 후보자 딸은 장려상 받았다면서요? 예. 정말 우연히도 없는 상이었다는 거예요? 이게 우연히도 이 연도에만 딱 조 후보자의 딸이 참여했던 그 연도에만 장려상이 있어서 예",
  "두 팀이 공동 수상을 하거든요",
  "또 우연히도 그 해에만 참가 팀 전원 여덟 팀 전원이 수상을 하는 일이 생깁니다",
  "그래서 그중에 최하위 상이 장려상이었던 셈이거든요",
  "아니 장려상이 아니라 그러니까 참가상인 셈이에요? 예. 그런데 그거를 고려대학교 수시 당시에 자기소개서에 적어놓은 겁니다",
  "그리고 이 공주대 인턴십에 대해서 다시 한번 살펴볼 필요가 있는데요",
  "자기소개 자기소개서에 이 공주대 인턴십 성과로 국제 조류 학회에서 발표 기회를 가졌다",
  "이렇게 쓰지 않았습니까? 맞아요",
  "근데 이 부분에 대해서 약간 좀 고개를 갸우뚱할 일이 있습니다",
  "아니 엄마가 자기 대학 동문인 공주대 교수한테 부탁해서 삼주간 인턴했다",
  "이것도 사실은 어떻게 보면 특혜일 수 있는데 특혜 그렇죠",
  "그런데 이 학생을 보면 인턴을 칠월에 했는데 국제 학지 그 칠월호에 이름이 실렸거든요",
  "칠월에 인턴했는데 칠월에 그렇죠",
  "칠월에 인턴하려면 수개월 전에 신청을 했는데 이게 무슨 말이냐면 인턴 활동을 하기 전에 논문 저자로 기재가 된 것이 아니냐 이런 의혹이 발생할 수밖에 없는 겁니다",
  "아니 그러니까 인턴 활동 하기도 전에 이미 논문에 이름부터 올려져 있었다",
  "그러니까 이게 가짜 스펙일 수도 있다",
  "이런 이야기인 것 같은데 이 가짜 스펙으로 대학을 간 거면 이게 특혜를 넘어서 이게 부정 입학 소지가 있을 수도 있는 건데요",
  "지금 이제 단국대 논문부터 뭐 공주대 논문 뭐 숙명여고 수상 내역이 부당하다고 밝혀질 경우에는 이 고려대부터 서울대 대학원 심지어 부산대 의전원 줄줄이 지금 입학을 취소해야 하는 거 아니냐 이런 목소리들이 나옵니다",
  "분명히 가짜 뉴스라고 그랬는데 조국 후보자가 이제 뭐 가짜인지 진짜인지는 뭐 계속 그러니까 계속 의혹을 제기하고 계속 수사를 해야겠죠",
  "우선 고려대학교 관계자 목소리를 먼저 들어보시죠",
  "자 이 고려대는 입학 취소 여부를 지금 심의 중이다라고 이야기를 하고 있고요",
  "아 그래요? 이제 뭐 조금 기다려봐야 할 것 같습니다만 조국 후보자 과거에 또 정유라의 부정 입학 사태에 관련해서는 이런 이야기를 했습니다",
  "지금 조 후보자의 상황과 딱 어울리는 이야기 같은데 직접 한번 들어보시죠",
  "최순실 정유라 사태 때 부정 입학이 밝혀지면 이화여대 스스로 입학 취소 결단을 내려야 한다",
  "물론 뭐 조국 후보자는 계속해서 이건 가짜 뉴스다라고 이야기를 하고 있습니다만 가짜 뉴스라고 하기에는 지금 고려대학교도 지금 심의를 하고 있다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그 고려대뿐만 아니 고려대 지금 이 사건 이전에 최근에도 그 한양대하고 전북대에서 비슷한 사례가 있었습니다",
  "다 입학이 취소됐고 이 부분은 고려대에서 엄밀하게 보고 한다고 하고 고려대는 뭐 우리나라를 대표하는 그 대학 아니겠습니까? 네",
  "그니까 학교에 명예도 걸려있기 때문에 엄격하게 심사할 거로 봅니다",
  "그리고 고려대뿐만 아니라 지금 이 문제에 관련된 그 단국대 그 장 모 교수라든지 관련된 분들도 다 함께 합당한 그 대가를 받아야 될 것 같고 예",
  "또 조국 후보자들에 가족도 고려대가 어떻게 결정되느냐에 따라서 뭐 아까 우리 문 앵커가 얘기한 대로 서울대 환경대학원 그다음에 부산대 의전원 이런 데까지 영향을 미칠 수 있고 예",
  "어쨌든 그 웅당한 그 책임이라든지 이런 게 조 후보자의 가족 가족들에게도 돌아가겠죠",
  "지금 들으셨습니다만 조국 후보자 예전에 김어준 뭐 주진우 씨하고 엄청나게 다른 사람들에 대해서는 비판에 칼을 휘둘렀습니다",
  "어디에서 나는 꼼수다에서 그런데 나는 꼼수다가 자기 얘기가 될 수도 있는 것 같습니다",
  "계속해서 짚어봅니다",
  "방금 이 딸을 둘러싼 특혜 논란에 과연 조국 후보자와 조국 후보자에 부인 혹은 가족들이 직접 간접적으로 영향력을 행사했느냐 바로 이게 핵심일 건데 그런데 지금 딸 뿐만 아니라 아들 이야기도 나옵니다",
  "이제 현재 지금 미국에서 유학하고 국내에서 지금 대학원을 다니고 있는 이중 국적에 바로 그 아들입니다",
  "밤사이 남매가 다 도마 위에 오르게 된 건데 어제 왜 저희가 조국 후보자 딸이 왜 사방팔방으로 종횡무진하면서 고삼 때는 유엔 인턴십에서 선발돼서 활동을 했다",
  "이렇게 전해드리지 않았습니까? 맞아요",
  "유엔 인턴십 그러니까 제네바에서 열리는 유엔 인권이사회에 직접 참관하는 프로그램이였어요",
  "뭐 이주 동안 스위스 제네바 현지에서 인권 관련 국제기구들을 돌아보는 그런 프로그램이었는데 당시 국내에서 이제 열 명 정도가 선발이 됐었습니다",
  "아 스위스에 열 명 가는 그렇습니다",
  "그런데 이 딸에 유엔 인턴십 선발 담당자가 누구였습니까? 바로 당시에 조국 후보자와 인권위에서 함께 활동했던 동료 교수였습니다",
  "아~ 그니까 같은 서울대 교수이기도 했고요",
  "아빠랑 또 아는 사람이 선발을 하는 사람이었군요",
  "이 서울대와 인권이라는 두 개에 공통 분모로 소속이 겹쳐 있던 교수가 이 딸을 유엔 인턴십에 선발을 했고 그래서 이제 특혜 의혹이 여기서 또 일고 있는데 참 희한한 건 이 유엔 인턴십을 다녀온 사람이 딸뿐만 아니었고요",
  "이 기자들이 취재한 결과 조 후보자의 아들 역시 몇 년 뒤 같은 인턴십에 합격을 한 것으로 확인이 됐습니다",
  "아들도 고등학교 때 똑같은 인턴 프로그램을 했다고요? 맞습니다",
  "딸이 이천구년이고 아들은 이천십삼년이었거든요",
  "이렇게 유엔 인턴십에 참가를 했었는데 이 선발하는 사람이 아무래도 친구 아들 그리고 딸이니까 아무래도 잘 봐줬겠지 이렇게 단순하게만 생각하기는 조금 힘들 것 같습니다",
  "그래요? 왜요? 이 해당 프로그램의 지원 자격에요",
  "아예 이 남매 둘 다 해당이 되지 않는 거거든요",
  "네? 그건 무슨 말이에요? 이 프로그램에 신청 대상이 대학생이나 대학원생 그리고 일반인으로 제한이 돼 있습니다",
  "그래서 당시에 이 한영외고 재학생었던 조 후보자에 아들 딸 그러니까 고등학생 신분으로서 어떻게 이 프로그램에 참가를 했는가 이런 의혹이 제기가 되게 있는 겁니다",
  "대학생이나 대학원생 그리고 일반인으로 제한된 프로그램에 고등학생인 아들 딸이 어떻게 간 거예요? 예. 이 지원 자격도 없는 조 후보자에 남매를 어떻게 참여시켰는지 이유를 좀 알아보려고 했었거든요",
  "그런데 이 남매를 선발했던 서울대 교수는 지금 해외 출장 중이라 연락이 닿지 않고 있는 상황입니다",
  "다만 이 단체에서 일했던 적이 있던 이 전 관계자는 개별적인 요청으로 가끔은 고등학생이 참여를 한 적도 있었다",
  "이렇게 설명하면서요",
  "프로그램이 자비 부담으로 진행이 됐기 때문에 뭐 돈을 주거나 특혜를 제공했다고 보기에는 힘들지 않겠냐 이렇게 설명을 했습니다",
  "그니까 자기 돈으로 스위스 인턴 프로그램에 간 거기 때문에 특혜는 아니다",
  "이렇게 설명을 하는 거예요? 예. 뭐 여하튼 외국 대학을 목표로 인턴십 경력을 쌓았던 이 조 후보자의 딸이 어떤 사정이었는지는 모르겠지만 결국에는 국내 대학으로 진학을 했잖아요",
  "근데 이 동생 그러니까 조 후보자에 아들은 결국 미국 조지 워싱턴대로 유학길에 올랐습니다",
  "아까 그리고 아들이 유엔 인턴십에 참여를 한 게 이천십삼년이라고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "근데 이게 이제 아들이 고삼 때 일인데 이 아들이 고삼 때 자기 어머니 그러니까 조국 후보자에 아내가 되는데 예",
  "어머니가 교수로 있는 이 경북 영주에 동양대에서 인문학 강좌를 듣습니다",
  "고삼 때 영주까지 가서 네. 그렇습니다",
  "물론 그렇게 들을 수는 있는 거겠죠",
  "근데 이게 영주 지역 중고생들에게 무료로 제공을 해 주는 국비 지원 사업이었습니다",
  "그러니까 한마디로 서울에 사는 이 후보자에 아들이 강좌를 듣고 지금 수료증을 받았다는 소리거든요",
  "그리고 이 수료증은 당연히 입학사정관제에서 활용될 수 있는 부분이기도 하고요",
  "아니 지금 그러니까 조국 교수와 조국 교수 부인 아버지 엄마에 인맥과 경제력이 다 동원돼서 지금 아들 딸 대학 보내는 데 이 혜택을 본 것 아니냐 이런 의혹이 지금 쌓이는 거잖아요",
  "그러니까 조국 그 후보자에 딸은 이제 외국에서 유학을 하다가 우리 고등학교로 들어오지 않았습니까? 예",
  "그러니까 아들도 이제 뭐 외국 국적 미국 국적을 갖고 있고 외국 생활을 좀 하다가 이제 우리 한영외고로 들어왔는데 사실 우리나라 고등학교 경쟁이 너무 심해서 예",
  "특히 그 외고 같은 경우는 특목고 공부 잘하는 학생들이 굉장히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "외국에서 있던 학생들이 들어와서 적응하는 게 사실 쉽지는 않습니다",
  "그래서 추측컨대 조국 후보자의 아들 딸도 아마 서울에서 초중고부터 다닌 거보다는 아마 아마 힘들었을 걸로 생각이 해요",
  "그래서 그럴 진 몰라도 아무튼 그거와는 관계 없이 조국 후보자 부부가 아들 딸을 위해서 정말 최선을 다한 것 같습니다",
  "특히 딸은 첫째니까 우선 더 뭐 신경을 많이 썼겠죠",
  "저 당시가 대학교 들어갈 때 수시 전형 입학사정관 전형 이게 처음 도입되고 이래가지고 그렇게 정착이 안 된 시기예요",
  "그래서 일부 보도 보면은 조국 후보자 딸의 그 스펙을 보고 오죽하면 대치동에 있는 전문 학원장이 아니 어떻게 이런 스펙이 나오냐고 놀랄 정도라고 하지 않았습니까? 예",
  "그니까 부부가 최선을 다한 것 같습니다",
  "한영외고 학부모 모임에 조국 후보자 부부가 같이 참석했다는 이야기도 많이 나오고 있고 그렇죠",
  "아무튼 최선을 다한 거는 맞는데 그 과정에서 여러 가지 뭐 편법이라든지 이제 모르겠습니다",
  "그 위법까지도 있는지는 모르겠지만 이런 문제들이 지금 불거져 있는 거죠",
  "조 후보자 본인은 법과 제도 개선을 위해서 매진하느라 주변을 돌보지 못했다고 했는데 지식인에 도덕적 책무 이걸 아주 중요하게 여겼던 조국 후보자 예전 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "요즘 저희가 이렇게 조국 후보자에 과거 발언들 아주 여러 대목들을 찾아서 들려드리고 있는데요",
  "들려드리는 저희나 듣는 시청자 여러분들이나 뭐 화가 나는 걸 넘어서 이제 안타깝고 답답한 마음이 들 것 같습니다",
  "나는 지식인이지만 도덕적이다",
  "나는 부자지만 진보적이다",
  "그래서 나는 정의롭고 우월하다",
  "뭐 이게 조국 후보자가 그동안 본인 스스로에 대해서 자리매김하면서 했던 얘기 아니었습니까? 네",
  "그런데 흔히 말하는 이 진보의 민낯을 정면으로 맞닥뜨리게 된 지금이 조 후보자 본인에게도 물론 당황스럽겠지만 사태를 지켜보고 있는 국민들한테도 뭐 화가 나는 정도를 넘어서서 당황스럽고 속상한 마음이 들게 되는 게 이런 방식을 지방에 있거나 뭐 좀 약간 교육열이 떨어지는 곳에서는 상상하기도 힘든 방식들이 많이 있거든요",
  "상대적 박탈감 그런 박탈감들이 많이 있을 거라고 보는 거죠",
  "그런데 그러다 보니까 각종 패러디와 신조어가 지금 쏟아지고 있는 그런 상황이거든요",
  "다소 민망하기까지 한 패러 패러디물들이 나와서 저희가 방송에서는 소개를 해드리지 미처 못하는데 그렇죠",
  "이 내로남불이 아니라 조로남불 모럴 해저드가 아니라 조럴 해저드 스카이 캐슬이 아니라 조카이 캐슬 정유라가 아니라 조유라 뭐 이렇게 이런 식으로 정말 해도 해도 끝이 없는 패러디들이 나오고 있습니다",
  "자 거기다가 뭐 드러난 행적과 증언들만 보면 이 조 후보자 딸은 이 금수저 코스를 밟아서 드디어 본인이 원했던 의과 전문 대학원에서 입학을 했습니다",
  "하지만 지금 학업을 제대로 따라가지 못합니다",
  "결국은 두 번씩이나 유급을 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "과연 이게 누구의 욕망 탓일까요? 아~ 딸에 욕망이었을까 아버지의 욕망이었을까 그렇습니다",
  "이천십사년 조국 후보자가 쓴 왜 나는 법을 공부하는가에 힌트가 있습니다",
  "이 조 후보자는 특목고와 명문대 등 학벌을 쫓는 걸 구시대적 인재상이라고 꾸짖으면서 이 딸이 드럼을 친 얘기를 또 자랑스럽게 썼습니다",
  "아 드럼이요? 그렇습니다",
  "이 딸에게 바이올린과 풀룻을 추천했는데 거뜰떠 보지도 않았는데 혼자 드럼을 배워서 공연까지 했다면서 드럼 연주 연습 시간에 공부했다면 서열상 더 높은 대학에 진학했을지 모르지만 오히려 딸이 드럼을 선택한 건 굉장히 의미가 있었다",
  "그러니까 누가 봐도 사실은 한영외고에 이 더구나 유학반 아닙니까? 네",
  "그러면 미국 명문대 스펙용으로는 분명히 악기를 다 한두 개씩 다 해야 해요",
  "아~ 일인 스포츠라든가 악기 같은 거 하나씩 다뤄야 미국 명문대에 갈 수 있는데 그래서 악기를 시켰다는 뜻도 뜻을 제대로 전하지는 않고 그런 이야기는 쏙 빼고 마치 딸을 자유로운 영혼으로 포장했다는 지적이 나오고 있고요",
  "이 조국 후보자 물론 이 특목고를 보내고 논문 일저자로 올렸다는 이 얘기 이런 얘기는 또 그 책에 쓰지 않았습니다",
  "딸이 자기소개서에 이렇게 썼잖아요",
  "자기는 카푸치노 계핏가루처럼 톡 쏘는 명랑함과 발랄함을 가지고 있고 클럽에서 춤도 추는 아가씨 그러니까 부녀가 모두 공부만 열심히 하는 이런 답답한 모범생이 아니라 뭐 악기도 다루고 여행도 다니고 클럽에 가서 춤도 추는 한 마디로 머리는 좋지만 이 자유로운 영혼이라 학벌 그따위 것엔 집착하지 않아도 저절로 좋은 데 갔다",
  "뭐 이렇게 활자를 통해서 포장과 과시를 한 셈인데 현재 드러난 팩트만 봐도 이 부녀에 포장과는 거리가 상당히 멀죠",
  "이 조국 후보자에 또 과거 목소리 좀 더 들어보시죠",
  "그리고 여기다가 소위 그 먹튀 논란이 일었던 서울대 장학금 있었잖아요",
  "서울대 환경대학원 다닐 때 사백일만 원씩 두 차례 전액 장학금 받고 바로 부산대 의전원으로 또 딱 갔잖아요",
  "그 당시 서울대 환경대학원 지도 교수가 기억을 하기로 그 지도 교수 서명란에 서명해 준 적이 없다",
  "이렇게 지금 밝히고 있어서 도대체 그럼 어떻게 장학금을 탔는지 이 부분이 지금 다시 논란이 일고 있습니다",
  "아니 지도 교수가 장학금 주라고 사인을 안 했다는 거예요? 네. 일단은 그 교수 주장에 따르면 그렇습니다",
  "조국 후보자 딸에게 사인을 해 준 적도 없고 또 추천서를 작성해 준 기억도 없다라는 겁니다",
  "그리고 거기다 이 딸이 받은 그 장학금에 액수도 평균 관악회에서 지급하는 장학금 액수에 일 점 오 배에 달하는 그러니까 더 많이 주는 이유에 대해서 여전히 지금 설명이 되고 있지 않잖아요",
  "그러니까 지도 교수에 서명 없이 이 신청이 불가능했던 장학금을 어떻게 조 씨가 받을 수 있었는지 왜 자꾸 이 조 후보자에 딸을 둘러싸고 이 우연이 겹치면서 이런 우연이 생기는지 미스터리라는 지적이 많습니다",
  "딸이 숙명여대 물리 캠프에서는 장려상을 받았는데 그전이나 그 다음에도 없던 장려상 그리고 전원에게 다 상 주고 장학금 인턴십 이것과 관련한 미스터리 여기에 할머니 아빠 엄마 아빠 친구 엄마 친구 다 등장합니다",
  "그러니까 지금 여당 내에서도 조금 당황을 해서 그러니까 왜 이런 현상이 벌어졌는지 이렇게 조금 분석을 해서 기자들한테도 또 설명을 하는 분들이 조금 있는 것 같습니다",
  "아마도 이제 그 조국 후보자에 다들 다른 가정들도 마찬가지겠죠",
  "조국 후보자 부모들도 이제 우리 조국 후보자 형제가 뭐 어떠 어떻게 잘 크길 이제 기대를 했겠죠",
  "조 후보자야 뭐 정말 훌륭한 대한민국에 리더로 컸으니까 예",
  "조 후보자 부부도 마찬가지로 인제 그 자녀들이 훌륭하게 크길 원했겠죠",
  "근데 그 과정에서 어떤 우리가 통상적으로 받아들이긴 쉽지 않은 무리한 또는 어떻게 보면 약간 편법적인 이런 일들이 있었던 거 아닌지 그런 약간의 반성들이 조금 나오는 것 같습니다",
  "아하 자 아무리 상황이 이렇더라도 나는 몰랐다",
  "이런 전략으로 조국 후보자는 청문회를 빨리 열어달라 청문회에 가고 싶다",
  "이런 말을 하고 있지만 예",
  "이게 또 그렇게 만만한 게 아니겠죠",
  "이런 얘기들이 이제 조 후보자 입에서 나오는 것 같은데 천만의 말씀인 게 이렇게 법 조항을 들고 나온 또 사람이 있습니다",
  "바로 바른미래당 하태경 의원인데요",
  "자 이 조국 후보자 딸이 제 일저자로 올라간 바로 그 논문과 관련한 여러 가지 의혹들이 지금 나오고 있는데 한 네티즌이 이런 글을 올려더군요",
  "저 그 단국대에서 일저자 했던 그 논문이 어떤 논문이었느냐 그 되게 어려워요",
  "제목이 출산전후 허혈성 저산소 뇌병증에서 혈관 내피 산화질소 합성효소 유전자에 다형성 이런 제목이거든요",
  "부모 동의 하에 미숙아에 혈악 혈액 뽑아가지고 이게 연구한 논문이랍니다",
  "미숙아에 혈액을 뽑은 논문이 그게 과연 고등학생이 제 일저자가 되는데 그리고 대학 들어가는데 이용되는 그런 상황을 어떻게 이해할 수 있느냐 이런 이야기들을 하고 있는데 그러다 보니까 서울대학교하고 고려대학교에서 지금 촛불집회 열겠다고 해요",
  "조국 후보자에 모교이자 교수로 있는 이 서울대 학생들은요",
  "조 후보자에 법무부 장관 후보직은 물론이고 서울대 교수직 사퇴를 요구하면서 오늘 오후 여덟 시 반부터 아크로 광장에서 촛불 집회를 합니다",
  "아크로 광장은 조 후보자가 대학 다닐 때 학생 운동에 중심지였잖아요",
  "서울대 학생들은 조 후보자를 둘러싼 의혹들은 장관 후보자 자격뿐만 아니라 교수 자격까지 의심하게 한다",
  "조국 스탑을 외치고 있습니다",
  "그리고 또 조 후보자에 딸이 학부를 졸업했던 고려대학교에서 역시 오후 여섯 시부터 안암 캠퍼스 중앙 광장에서 조 후보자 딸에 입학 과정에 대한 진상 규명을 요구하는 촛불 집회를 연다고 합니다",
  "이 단국대 제 일저자 의학 논문과 또 열 개가 넘는 인턴십 또 과외 경력으로 고려대학교를 들어왔는데 이게 과연 정의로운 것이었냐 혹시나 부정 입학은 아니었느냐 이에 대한 질문들을 아마 그 현장에서 하겠죠",
  "그리고 거기에 대한 답은 과거에 조국 후보자가 해 줄 수 있을 것 같습니다",
  "다시 곱씹게 됩니다",
  "최순실이 나랑 무슨 상관이냐 이러는 순간 나라는 끝장난다",
  "나와 상관이 있기 때문에 내가 개입하겠다",
  "이렇게 말할 때 그 나라가 살아난다라고 하셨거든요",
  "근까 최근에 그 조국 후보자 가족에 여러 가지 행태에 대해서 최순실 가족과 비교하는 그런 얘기들이 굉장히 많은 것 같아요",
  "그래서 조유라라는 말도 나오고 그러는 것 같은데 그때 상황하고 지금 상황하고 뭐 대비가 되는지 안 되는지는 모르겠습니다만 어쨌든 우리 국민들이 분노하는 거는 조국 그 교수가 지금까지 했던 그 말과 예",
  "실제적인 행동에 그 차이 그 위선에 대해서 아 그리고 조국 그 저기 후보자가 속한 그 진보 진영에 그런 위선에 대해서 굉장히 분노하는 거거든요",
  "최순실 그 사태 때도 많은 분들이 사실 그 최순실과 정유라 씨에 행태에 대한 분노도 있지만 나라가 정말 이렇게 가면 안 되겠다",
  "그런 불만이 많았고 지금 우리 특히 청년들이 분노하는 거는 예",
  "아~ 이런 진짜 그 위선적 기득권적인 행태가 계속되면 우리한테는 희망이 없다",
  "여기에서 지금 분노가 나오는 겁니다",
  "자 이공삼공 세대에 목소리 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 그런데 조국 후보자에 딸을 제 일저자로 올려줬었던 단국대 교수 이런 이야기를 했습니다",
  "어떤 처벌을 어떤 처벌도 달게 받았다",
  "제 일저자로 해 준 건 지나쳤다",
  "이렇게 시인을 했는데 전혀 그런데 이분하고 다른 소리를 하분 하는 그런 분이 계시네요",
  "아~ 이걸 좀 잘 들어보셔야 할 것 같은데요",
  "바로 누구냐 이재정 경기도 교육감입니다",
  "문제에 제 일저자 논문과 관련해서 에세이를 제출한 것인데 무엇이 문제인지 모르겠다",
  "당연히 제 일저자는 조 후보자에 따님이다",
  "이게 무슨 말입니까? 근까 이재정 경기도 교육감은요",
  "어제 자신에 페이스북에 참다 못해 한마디 한다",
  "이렇게 운을 떼면서 학생들이 전문가로부터 교육을 받고 실습 보고서를 쓰면 미국에서는 에세이라고 하는데 우리 말로는 적절한 말이 없어서 논문이라고 부른다",
  "이러면서 이 조 후보자에 따님도 현장 실습을 한 것이고 그 경험으로 에세이를 제출한 것을 논문이라고 한다면 당연히 그 제 일저자는 그 따님이다",
  "제대로 진상을 알고 말씀하시는 건지 이 분 경기교육감이시지만 대학 교수 출신이시거든요",
  "에스씨아이급 논문이거든요",
  "근까 우리가 저기 미국에서 공부할 때 그 학교 과제라든지 작은 논문 이거를 실제로 에세이라고 부르기는 하기도 합니다",
  "물론 그 공식 논문은 세틱스 이런 공식적인 용어가 있지만 이렇게 뭐 에세이로 부르기도 하는데 근데 지금 문제에 논문은 지금 그 엄 앵커가 지적한대로 우리 한국 의학회 그다음에 병리학회 이런 데가 공인한 논문이 학술 논문이거든요",
  "그거를 고등학교 일 학년이 그 제 일저자로 해서 썼다는 거는 있을 수 없는 일이라고 지금 우리 의사회 대표들이 나와서 증언을 하고 있지 않습니까? 근까 어떠한 그 상황에서 누군가를 옹호하더라도 어느 정도 좀 합리적인 그 근거를 뒷받침해서 옹호해야 하는데 이번 거는 너무 심한 것 같다",
  "우리 이재정 그 교육감님은 대학 교수님 출신이고 총장까지 하신 분 아닙니까? 그럼 그럼요",
  "통일부 장관도 했지만 뭐 그게 학술과는 관련이 없겠습니다만 심상정 그 대표가 어제 뭐라고 그랬죠? 조국 후보자 사태에 대해서 이공삼공은 분노하고 예",
  "사공오공은 절망하고 육공칠공은 진보에 혐오한다고 그러지 않았습니까? 이재정 교육감 같은 저런 말씀하시면 정말 많은 국민들이 진보에 대해서 혐오감을 갖게 되는 것입니다",
  "그리고 이 이재정 교육감에 글에는 또 에세이와 학회지 논문도 구분을 못하는 사람이 과연 교육감이라니 정말 걱정스럽다",
  "대한병리학회가 고딩들 에세이나 싣는 곳이냐 뭐 이런 댓글들이 지금 빗발치고 있거든요",
  "보니까 어제 몇 시간 만에 아주 수백 개 댓글이 그 이재정 교육감 에스엔에스에 막 달리더라고요",
  "또 대한병리학회에서도 병리학자들을 싸잡아서 폄하하는 발언이다",
  "이러면서 이 교육감한테 사과를 하라고 나섰습니다",
  "뭐 제 일저자로 올려준 당사자조차 어떤 처벌도 달게 받겠다",
  "이렇게 공식 입장을 내놓고 또 의사 단제 단체들로부터 조 후보자는 고발까지 당황 당한 상황인데 이 교육감이라는 분께서 어떻게 이런 이야기를 할 수 있는 거냐 이해가 좀 어렵다",
  "의사계의 목소리를 좀 한번 들어보시죠",
  "지금 오늘 촛불 집회가 서울대와 고려대학교에서 열린다 그러는데요",
  "어~ 어떻게 될까요? 이천십육년부터 이천십칠년까지 그 많은 국민들 그리고 역시 또 많은 학생들이 광화문 광장에서 촛불을 들었죠? 예",
  "그래서 박근혜 대통령이 탄핵되고 새로운 정부가 들어섰습니다",
  "그래서 조금 그 청년들이 보기에 조금 달라진 세상이 오려나 우리한테 좀 큰 기회가 오려나 좀 더 깨끗해진 세상이 오려나 이런 기대들을 했는데 예",
  "지금 와서 보니까 정권이 바뀌고 그 중요한 자리에 사람만 바뀌'었지 하는 행태는 그대로지 않습니까? 여기에 절망해서 이 지금 공부하기에 스펙 쌓기에 취직하기에 바쁜 우리 학생들이 촛불을 다시 든다니까 얼마나 안타까운 일입니까?  아마도 오늘 그 서울대나 고대에 그 촛불 시위는 미약할 수도 있어요",
  "그렇지만 만약에 이 문재인 정권이 그 민심을 제대로 헤아리지 못하고 그냥 조국 교수 후보자에 대한 어떤 임명 과정 그다음에 기타 다른 대응 과정에서 우리 청년들 학생들이 기대하는 모습을 보이지 못하면 아마도 그 촛불은 더 넓은 들판으로 향하고 캠퍼스가 아니라 광화문 광장에서 밝힐 수도 있을 것 같습니다",
  "계속해서 저희는 얘기를 이어가도록 하겠습니다",
  "학생들에 분노는 국민들에 분노로 그리고 조국 후보자에 대한 분노는 문재인 대통령에 대한 지지율로 지금 나타나고 있는 것 같습니다",
  "촛불 정신으로 이 탄생을 한 정부라는 걸 수없이 강조해 왔었던 문재인 대통령 오늘 분노한 학생들이 든 촛불을 보면서 과연 무슨 생각을 하실까? 과거 문재인 대통령에 발언을 듣고요",
  "계속해서 현재에 청와대에 움직임을 짚어보도록 하겠습니다",
  "촛불 정부를 자임했던 현 정부가 촛불집회 규탄 대상이 되는 상황인데 그래도 청와대는 조국 카드는 놓지 않겠다",
  "이런 각오인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "조국 조금 전에 말씀하셨던 대로 조 후보자에 대한 분노가 문재인 대통령에 대한 비판으로까지 확산되고 있는 게 아마 뭐 여론 조사 등을 통해서 지금 조금씩 나오고 있는 것 같은데요",
  "그럼에도 불구하고 청와대는 이 조 후보자가 아직은 결격 사유를 갖고 있지 않다",
  "이렇게 보는 듯한 분위기입니다",
  "과거 수차례 이 흙수저 금수저 없는 세상을 만들겠다",
  "이런 정의로운 세상을 구현하겠다",
  "이렇게 공언을 해 왔을 뿐만 아니라 지난해 말에는 또 콕 짚어서 입시 문제를 거론 거론을 하면서 비리를 철저히 근절해야 한다",
  "이렇게 강조한 적도 있습니다",
  "그런데 이제 측근으로 꼽히는 조 후보자가 교육 비리 의혹 중에서 중심에 서게 되니까 그 실망감과 분노가 그 문재인 대통령한테까지 옮겨지고 있다",
  "이런 지적이 나오는 겁니다",
  "이런 가운데 청와대가 그 또 어제 갑자기 또 또 하나에 초강수를 뒀다",
  "초강수요? 네. 어제도 뭐 말씀드렸다시피 현재 여권에서는 이 조국이 밀리면 총선도 밀린다",
  "이런 좀 위기감이 상당하다",
  "그 영향으로 문재인 대통령도 심각한 타격을 입을 수 있다는 전망이 나오면서 그래서 일각에서는 이제는 조국 후보자가 사퇴할 수도 있다",
  "뭐 이런 가능성도 제기되고 있었거든요",
  "그런데 이런 와중에 청와대가 조국을 지키기 위해 안보까지 희생시켰다",
  "이런 야당에 주장이 나오고 있는 겁니다",
  "무슨 말이에요? 조국을 위해 안보를 희생시켰다",
  "어제 청와대가 오후 엔에스씨를 열고 한일군사정보보호협정 이른바 지소미아를 파기할지 말지를 논의를 했는데요",
  "사실상 전날까지도 연장 쪽에 더 무게가 실렸었고 일부 의원에 말에 의하면 외교부 장관도 유지가 되는 걸로 그렇게 알고 있었는데 그런데 갑자기 지소미아를 파기하겠다",
  "이런 결정이 내려진 겁니다",
  "허허 청와대는 이게 뭐 조국 후보자와 무슨 관련이 있느냐 이런 입장이지만 야권에서는 이 조국 후보자에 대한 반대 여론이 확산되자 이를 돌파하기 위해서 급기야 안보까지 희생시켰다",
  "이렇게 주장하는데요",
  "굳이 이틀이나 앞당겨서 파기 발표를 한 것만 봐도 합리적 의심이 든다라고 지금 야당은 얘기를 하고 있어요",
  "야권에 주장은 이렇습니다",
  "본래 지소미아 연장 시한은 이십사일인 내일이었는데 왜 청와대가 갑자기 이틀 앞선 어제 오후에 이 파기 결정을 발표를 했냐는 겁니다",
  "어제는 특히 이 조국 후보자에 대한 각종 의혹들이 쏟아져 나와서 사실 많은 언론사들이 이 조국 후보자 의혹들을 조금 앞다퉈 보도한 날이기도 했었잖아요",
  "그런데 하필 그날 오후에 또 이틀이나 앞서서 그 결정을 왜 발표를 했냐 여기에 이제 의문을 던지고 있는 겁니다",
  "신문 일 면 톱들이 다 바뀌'었었죠",
  "네. 하지만 이제 그 야당에서 그래서 이런 의심에 눈초리를 보내는 가장 큰 이유가 아까 전에도 잠시 말씀드렸지만 이 파기 결정이 갑작스러웠다는 겁니다",
  "정부는 당초 어제 오전까지만 해도 이 지소미아를 연장하는 쪽으로 가닥을 잡았다",
  "이렇게 지금 보도가 지금 이어지고 있거든요",
  "여권에서도 지소미아 연장은 이루어질 것으로 본다",
  "이런 이야기가 나왔었고 또 정경두 국방 장관 역시 전날 국회 국방위에 출석해서 이런 말을 했었어요",
  "지소미아에 전략적 가치가 충분하고 도움이 되는 부분이 있다",
  "그러니까 긍정적으로 이야기를 해서 이게 분명히 좀 연장이 되지 않을까 싶었는데 예",
  "이게 지금 갑자기 바뀌'었다는 거죠",
  "저랬는데 갑자기 급선회 했다",
  "예. 이런 기류가 돌변을 해서 어제 오후에 전격적으로 파기를 선언하게 된 겁니다",
  "물론 청와대는 갑작스러운 결정이 아니라 일본의 변화 없는 태도 그리고 국민 정서까지 감안했다는 취지로 설명을 했거든요",
  "그런데 야당에서는 국익을 외면한 이성 잃은 결정이고 조 후보자를 구하기 위한 무리수다 이러면서 예",
  "철회하라 이렇게 요구를 하고 있습니다",
  "특히 나경원 원내대표는요",
  "조국을 구하기 위해서 조국에 미래를 위기에 빠뜨리는 형국이다",
  "이렇게 비판을 했고 바른미래당 유승민 의원은 에스엔에스에 지소미아 파기는 국가 안보에 축을 스스로 흔드는 자해 행위다",
  "청와대에 이 갑작스러운 돌변에 여당 내에서조차 문 대통령이 광복절 경축사에서 일본과의 대화를 강조한 이후에 한일 간에 긴장이 다소 누그러지는 분위기였는데 지금의 결정이 조금 뜬금없기는 하다",
  "이런 이야기까지 나오기도 했습니다",
  "여당 일부에서도 뜬금없다는 이야기가 나왔다",
  "예. 하지만 여기에 대해서 이 강기정 정무수석은요",
  "이 조 후보자 그 논란을 묻기 위해서 이런 것 아니냐 이런 지적들이 나오니까 언론인들 맘대로 생각하라 이러면서 오히려 불쾌한 기색을 드러냈고요",
  "또 민주당에 일본 침략 특위 위원장이죠",
  "최재성 의원은 상상할 수 없는 얘기다",
  "목소리를 직접 들어보시죠",
  "조국 후보자 논란이 거센 상황에서 갑작 갑작스러운 지소미아 파기 그런데 이 지소미아 파기라는 게 한일 문제가 아니라 사실상 한미일 안보 공조에 틀이 무너지는 것일 수도 있는 거거든요",
  "그 조국 후보자를 살리기 위해서 지소미아를 파기했냐 뭐 지금 정치 상황에서 뭐 그런 의심을 할 수도 있겠고 어떻게 보면 차라리 그랬으면 더 낫지 않았을까 하는 생각도 듭니다",
  "예 정치적인 목적으로 그 조국 저 저 지소미아를 파기한 것보다 지금 상황은 그거보다 조금 심각한 것 같습니다",
  "아하 지소미아 파기는 원래부터 문 대통령하고 민주당이 주장해 왔던 거예요",
  "체결할 때도 반대했고 예",
  "그 이후에도 계속 그 지소미아에 대해서는 회의적인 생각이 있었습니다",
  "그 문재인 정권은 한일 관계 개선보다는 그 그러니까 친일 청산에 집중해 왔고 예",
  "한미 관계 관련해서도 한미 동맹에 중요성을 강조하기도 했지만 어쨌든 지금 그 전시작전권도 가져오려고 하고 있고 임기 내에 그리고 진영 내에서는 계속 그 주한 미군도 철수해야 한다는 그 주장도 나오고 있습니다",
  "그러니까 아까 그 조국 후보자를 위해서 인제 파기했다고 주장하는 분들 정치적으로 생각하면 이런 계산을 할 수 있어요",
  "지소미아를 파기하면 조국 후보자 논란을 지소미아로 옮기고 예",
  "그다음에 조국 후보자에게 비판적이었던 민평당과 정의당 세력도 다시 돌아오게 하고 지지층도 다시 가져오게 하고 예",
  "이런 여러 가지 효과를 생각할 수 있겠지만 아 지금은 그런 거 걱정하기에는 조금 더 상황이 심각한 게 오늘 미국에 반응을 보면 굉장히 비외교적인 언사로 그 문재인 정권을 비난하고 있거든요",
  "그래서 이 사태가 어떻게 굴러갈지 단순히 정쟁의 차원이 아니라 이거는 문재인 정권을 걱정하는 차원을 넘어서 예",
  "지금 나라에 안보가 지금 뭐 굉장히 그 어려울 수도 있겠다",
  "왜냐하면은 세계 최고에 강국 미국 그 미국이 유일한 나라가 화가 났죠",
  "최고에 이 위 강국이라는 중국하고는 우리가 사이가 굉장히 안 좋죠",
  "그리고 세계 최고 삼 위 강국인 일본하고는 지금 거의 뭐 적이 돼서 싸우고 있지 않습니까? 예",
  "세계 일 이 삼 위 강국하고 이렇게 사이가 안 좋은 나라가 그렇게 안전할까? 그런 고민들을 우리가 좀 지금 더 심각하게 해야 할 상황인 것 같습니다",
  "이 조국 후보자 관련해서는 지금 여권 내에서 국민 청문회라는 그런 말이 나오는데 이건 또 뭡니까? 한국당이 이제 동의를 해 주지 않으니까 민주당이라도 단독으로 이제 국민들이 보는 앞에서 청문회를 한다",
  "뭐 국민들을 일부 참여시킨 국민 청문회를 하겠다",
  "이런 국회 청문회가 아니라 국민들을 대상으로 하는 청문회를 하겠다",
  "하지만 이 국민 청문회를 추진을 한다 하더라도 지금 힘과 지지를 얻을 수 있을까에 대해서는 범여권 내부에서도 여러 우려가 나오는 상황입니다",
  "그래요? 일단 정의당에서도 조 후보자에 여러 의혹에 대해서 따로 질의설을 보내는 등 일종에 기회를 주고 있는 모양새긴 하거든요",
  "하지만 이 심상치 않은 국민들에 분노 여론에 정의당 내에서도 다소 미묘한 변화가 감지되고 있습니다",
  "특히 이 심상정 의원은 칼날 위에 선 자세로 해명을 하기 바란다",
  "이렇게 말했고 이정미 의원도 역시 우리가 알던 조국 후보자가 맞느냐 우리도 충격적이다",
  "과연 정의당이 이렇게 계속해서 조 후보자에게 기회를 줄 수 있을까 다소 의문이 드는 것은 여론 조사 결과 때문이기도 하거든요",
  "그래요? 이 오늘 이 갤럽이 발표한 문재인 대통령의 지지율을 잠깐 보시면 대통령에 대한 긍정 평가가 사십오 퍼센트에 그친 반면에 부정 평가가 사십구 퍼센트를 기록했거든요",
  "이 부정 평가가 석 달 만에 긍정 평가를 역전을 했습니다",
  "특히 그 시점을 보면 조 후보자를 지명한 이후에 높아진 걸 알 수 있고 그 이유 중에도 인사 문제가 다소 상위권에 랭킹이 돼 있었어요",
  "이런 상황에서 정의당이 계속 조 후보자를 데스노트에 올리지 않을 수 있을까 뭐 이런 의견들도 나오고 있습니다",
  "어제 리얼몇 리얼미터에 이어서 오늘 이 갤럽도 가장 큰 현안이라고 할 수 있는 이 조국 후보자에 대한 찬반 여론 조사가 나오지 않고 있어서 사실 좀 갸우뚱하기는 한데요",
  "그런데 일단 정의당에서 데스노트에서 올리지는 않고 있습니다마는 청년 정당을 표방하는 정당이거든요",
  "정의당 데스노트는 뭐 그렇게 중요한 거 아닙니다",
  "국민이 어떻게 생각하느냐가 중요한 거죠",
  "지금 국민이 지금 특히 진보층 청년층에서 굉장히 지금 거센 그 저기 저 반대 목소리가 나오고 있지 않습니까? 예",
  "정의당이 그런 민심에 거스를 수가 있습니까? 정의당은 아마 이제 정치적으로는 그 연동형 비례대표제를 생각해서 예",
  "가급적이면 여당과 괴리를 같이 하고 싶어 할 텐데 정의당에 그 지지 기반부터 조국 후보자에 행태에 대해서 분노하고 있는데 정의당이 다른 길을 간다? 그거는 어려울 겁니다",
  "자 그런데 이런 가운데도 또 연일 조국 후보자를 지키고 나선 사람들이 있습니다",
  "바로 이 공지영 작가와 방송인 김어준 씨인데요",
  "공지영 작가는 어제 자신에 에스엔에스를 통해서 논두렁 시계 투가 재현있고 있다",
  "이러면서 이게 먹히면 앞으로도 계속될 것이다",
  "논두렁 시계요? 네. 각종 의혹들이 가짜 뉴스라는 취지인데요",
  "이 전날 올렸던 이건 이겨야 하는 싸움이다",
  "이런 주장에 이어서 인제 문재인 대통령의 지지자들을 향해서 조국 후보자를 지키자고 호소한 것으로 해석이 되고요",
  "여기에 또 김어준 씨는요",
  "조국 후보자에 각종 의혹에 대해서 아무 문제가 없는 내용이다",
  "이렇게 주장을 했는데 그 목소리도 한번 들어보시죠",
  "아무런 문제가 없다",
  "네. 들으신 것처럼 아무런 문제가 없는 내용을 대단한 특혜가 있는 것처럼 현재 지금 언론들이 보도를 하고 있다",
  "이렇게 지적을 하면서 네",
  "그러면서 남는 것은 혐오밖에 없을 거다",
  "각종 의혹들이 쏟아지고 있고 또 하다못해 의사협회에서도 이 논문 논란에 대해서 우려를 표명한 상황에서 이같이 주장을 하자 지나친 조국 감싸기가 아니냐 이런 비판도 또 나오고 있습니다",
  "조국 후보자 딸에 장학금 문제의 본질은 지급 기준을 어기고 누군가 받았어야 될 혜택을 대신 가로챘는가 하는 건데 유급 될 때 포기 말라고 개인이 지급했는데 그게 뭔 문제야 아까 그 이재정 교육감하고 같은 사례죠",
  "그 맹목적인 그 지지 이런 거에 대해서 아까도 말씀드렸지만 심상정 그 대표가 이야기하는 진보에 대한 혐오가 나오는 거죠",
  "공지영 작가 같은 경우에는 제가 조금 관심 있어서 봤더니 그 이재명 경기도 지사 문제가 있을 때는 이재명 지사를 굉장히 공격을 했었죠",
  "조국 후보자 문제가 나오니까 이제 조 후보자아 아니라 오히려 여론을 공격하는 것 같은데 굉장히 그 어떤 진보적 가치를 위해서 저는 공지영 그 작가가 목소리를 내는 측면도 있다고 생각했는데 네",
  "가치보다는 어떤 사람이나 진영이나 이런 쪽에 좀 더 치우친 거 아닌가 해서 조금 그 안타까움이 있습니다",
  "개인에 대한 평가에 대해서 뭐 왈가왈부를 할 수 없습니다마는 과연 내 잣대가 모든 사람한테 동일한 것인가 특히 공인으로서 정말 그런가 생각은 좀 해 보셔야 할 것 같습니다",
  "마지막 주제로 저희는 잠깐 가볼까요? 아 어려운 이야기 했더니 정말 힘들어요",
  "아 이제 좀 분위기를 좀 바꾸는데 분위기 바꾸기엔 노래가 최고예요",
  "역시 뽕 따러 가세 어제 또 화제였었어요",
  "어제 일 탄에 이어서 이 탄 부산 특집편 계속됐었는데 예",
  "어제 이제 최연소 열세 살 사연자 신청곡 잠깐 나왔었어요",
  "열세 살이요? 바로 할머니를 위해서 한 겁니다",
  "그러니까 부모님이 이혼하고 엄마와 할머니 이렇게 셋이 사는데 할머니가 자기를 위해서 너무 고생을 많이 한다",
  "그리고 송가인을 너무 좋아한다",
  "심지어 송가인 노래 듣느라고 버스 정류장 집을 몇 번씩 놓쳐가지고  모시러 갈 정도로 이렇게 좋아했다라고 해서 예",
  "송가인 씨가 직접 찾아갔는데요",
  "직접 한번 화면으로 만나보시죠",
  "열세 살 소녀가 참 기특한데요",
  "그런데 송가인 씨를 위해서 또 귀한 음식을 또 대접을 했대요",
  "볼까요?  자연산 광어 저렇게 찰지고 달콤한데 그런데 저 자연산 광어를 먹고 또 보답을 안 할 수가 없죠? 볼까요?  아이 노래만 나오면 흥이 나요",
  "그냥 뭐 너무너무 좋네요",
  "자 잠시 뒤 두 시 반에 조국 법무장관 후보자 지금 논란에 휩싸여 있는데 관련해서 기자회견을 할 예정이라고 합니다",
  "지금 뭐 여러 가지 논란에 휩싸여 있기 때문에 아침에 출근길에 그냥 기자들하고 질의응답 정도로 해서는 안 될 거라고 판단을 한 것 같습니다",
  "두 시 삼십 분에 조국 후보자에 기자회견이 예정돼 있습니다",
  "아 딸 문제 그리고 재산 문제 그리고 또 웅동학원 문제 여러 가지 포괄적인 입장들 어떻게 나타날지 잠시 뒤에 이어지는 사건 파일에서 생중계 해드리도록 하겠습니다",
  "이 되로 주고 말로 받는다고 했습니다",
  "이 세상 사는 게 상호작용이니까요",
  "어 내가 준 것 내가 한 말 뭐 이런 것들이 사실 언제일지는 모르겠습니다만은 꼭 돌아온다고 생각하고 사는 게 현명할 것 같습니다",
  "특히 남을 비난하거나 평가했던 말들은요",
  "더 크게 돌아올 가능성이 높은 것 같습니다",
  "저도 사실은 요즘 한 번 더 되돌아보게 됩니다",
  "노트 소식 전하는 노래 네. 조국 후보자의 딸 부정 입학 의혹을 둘러싸고 에 있는 집 자식의 스펙 쌓기다",
  "에 조국만의 리그였다",
  "이런 비판이 쏟아지고 있는 가운데 에 더 큰 문제는 조국 후보자의 딸과 관련된 의혹들이 여기에서 끝나지 않고 아직도 계속 계속 나오고 있다는 겁니다",
  "오늘 특별히 좀 관심을 깊게 가지면서 봐주셔야 될 것 같습니다",
  "자세한 이야기 짚기 전에 우선 오늘 조국 후보자의 출근길 모습 먼저 봅니다",
  "이제는 뭐 매일 아침 비슷한 이야기를 브리핑을 하고 있는 것 같아요",
  "오늘 역시 조국 후보자는 반성하고 있다고 전달을 하면서 고개를 숙였습니다",
  "하지만 불법적인 요소는 없었다면서 국회 청문회 준비를 하고 있다",
  "사퇴할 의사가 없음을 분명히 한 것으로 보입니다",
  "그리고 가짜 뉴스다",
  "이런 이야기까지 하지 않았습니까? 맞아요",
  "지난 주말까지만 하더라도 딸과 관련된 의혹들에 대해서 적법한 절차로 진행됐지만 그래도 국민 정서에 괴리가 있다면 죄송하다",
  "뭐 이런 식의 입장문을 내놨었거든요",
  "오늘은 또 인제 자신의 안이함으로 인해서 국민들 마음에 상처를 준 대가다",
  "이렇게 생각을 한다고 밝혔습니다",
  "그러면서 위로를 구하려 들지는 않겠다",
  "위로요? 누가 누구를요? 그러게 말입니다",
  "그러면서 조국 후보자는 자신이 그동안 권력 기관 개혁에는 목소리를 높여 왔지만 부에 대한 부에 따른 교육 혜택 등 우리 사회가 해결해야 할 중요한 문제를 간과했다",
  "사실 그 조국 후보자는 과거에 부에 따른 교육 혜택 그리고 부의 대물림 사교육 문제 엄청나게 비판의 목소리를 내셨는데 그럼에도 자기 딸에 대해서는 간과했다",
  "이런 변명을 내놓은 거예요",
  "조국 후보 사태가 이렇게 관심을 잇고 또 어떤 면에서 보면 우리 어 이공삼공 세대들이 정말 배신감을 느꼈는데 그렇죠",
  "그동안 여러 가지 뭐 파워트리트리안 그래서 사실은 에스엔에스 활동을 많지 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면서 어떤 면에서 보면 진보 진영의 어떤 정의의 상징처럼 되어 왔어요",
  "특히 이제 문재인 정부 들어서 어떤 면에서 보면 이 정부의 어떤 상징처럼 돼 왔다",
  "보니까 사실은 본인은 보면 집에서나 이런 활동들을 보면 전혀 그것과 상관없는 활동들을 하면서 네",
  "지금도 보면 사실은 아버지 조국과 법무장관 후보 조국이 다른 사람인 것처럼 이야기를 하고 있지 않습니까? 아하 그리고 두 개의 어떤 조국을 이야기를 하고 있는 것 같은데 아 예",
  "사람들은 그렇게 보지 않습니다",
  "결국 조 후보 한 사람으로 보는 것이거든요",
  "그래 계속적으로 이렇게 조 후보가 이렇게 서로 분리시켜서 어떤 면에서 나는 개혁을 해야 되기 때문에 집안일은 집안일이고 아하 이런 식에 접근하는데 이거는 저는 온당치 않다고 봅니다",
  "아~ 우리 법무장관 후보자로서의 조국과 아버지로서의 조국을 지금 분리해서 지금 계속해서 이야기를 하고 있다",
  "자 그런데 조국 후보자 딸의 대학 입시 부정 의혹 그다음에 그야말로 눈덩이처럼 불거지니까 네",
  "결국은 청년들이 촛불을 들었습니다",
  "소위 그 이제 엄마 아빠 부모의 정보력과 인맥을 총동원해 왜 우리가 있는 집 자식의 스펙 쌓기라는 그런 표현까지 등장을 했잖아요? 그렇죠",
  "이걸 사실상 비판했던 사람이 조국 법무장관 그 후보자인데 이제는 이런 후보자의 내로남불을 비판하기 위해서 지난 금요일에 고려대학교와 서울대학교에서 이 조국 후보자를 향해서 촛불을 들었습니다",
  "먼저 그 영상 확인해 보시겠습니다",
  "뿐만 아니라 이공삼공 청년들은 광화문으로 또 나갔거든요",
  "조국 후보자가 누누이 이야기한 게 바로 광화문 혁명 촛불의 명령이 곧 국민의 명령이다",
  "그런데 바로 그 자리에서 조국 후보자를 향한 촛불을 지금 지피는 그런 모습이 벌어진 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "사실 지난 주말에 자유한국당이 광화문에서 대규모 장외 집회를 열었는데 네",
  "사실 그 한국당 행사로는 좀 이례적으로 이공삼공 청년들이 대거 참여를 해서 아 그래요? 눈길을 끌었습니다",
  "이 모습도 영상으로 먼저 보시겠습니다",
  "기회는 평등하고 과정은 공정하고 결과는 정의로울 것이다",
  "그렇게 이야기를 했었거든요",
  "그런데 지금 청년들의 상실감은 정말 너무 커요",
  "많은 국민들이 사실은 지난 대선 때 또 탄핵 정국에서 촛불을 들고 광화문 갔던 이유가 바로 이것 때문이 아니겠습니까? 네",
  "나라다운 나라를 만들어달라고 맞아요",
