  "들어갈 수 없는 것입니다",
  "그래서 북한이 요기다가 미사일 발사 기지를 해 놓은 거예요",
  "지정학적으로 잘 이용을 하고 있네요",
  "중국을 방어막으로 그래서 지금 기존에 미군이나 한국군 공군이 들어갈 수 없는 이 라인을 네",
  "그냥 그대로 이어서 중국 영토 비슷하게 만들겠다 하는 것을 일항 자 시청자들에 이해를 돕기 위해서 지금 북한인데요",
  "여기에 삼팔선이라고 해 삼팔선 이렇게 봐야 아~ 여기까지 여기가 휴전선 삼팔선이라고 얘기했을 때 이 북한이 붕괴됐을 경우에 중공군은 여기까지 중국군은 여기까지 내려오고 한국과 미국군은 여기까지 올라가고 그런데 더 이상 올라가선 안 된다",
  "여기에 완충 선을 새로운 삼팔선 비슷하게 경계선을 긋자 그어서 친중 정부를 만들자 그런 이야기죠",
  "완충 지역을 만들자 요게 일안이구요",
  "이제 평양이 요 대동강이 요렇게 있죠",
  "그리고 청천강이 요렇게 있습니다",
  "청천강 정도를 경계로 해서 어~ 요렇게 허리를 잘록하게 잘라서 여기를 어~ 친중 정부를 세우고 요거 남쪽은 평양 어~ 포함한 남쪽을 어~ 한국이 에~ 통일을 하자 네",
  "이게 무슨 통일 신라도 아니고 이게 뭐 참 웃기는 이야기 아니겠습니까? 이게 지금 미국에서 이런 리포터가 지금 자료가 나온 거죠",
  "미국의 자룐데 미국을 랜드 연구소에서 어~ 중국하고의 어~ 어떤 분쟁이 생기면 합의하에 이런 쪽으로 갈 가능성도 있다",
  "이런 것에 대비해야 된다는 것입니다",
  "중국은 이런 계획 가지고 있습니다",
  "혹시 미중 간에 이 문제에 대해서 북한에 붕괴 시 이런 식으로 가자라고 지금 내밀하게 그~ 소통하고 이야기가 되고 있는 그 결과물 아니겠습니까? 중국의 병아리 계획이란 계획이 있는데요",
  "그 병아리 계획이 보면 이런 게 있습니다",
  "그런데 랜드 연구소에서 이게 나왔다는 거는 미국도 이런 것을 인정해 가고 있다는 것이죠",
  "이렇게 인정해 가고 있는 것을 우리는 막아야 되는 것입니다",
  "이게 뭐 통일 신라고 고려고 그렇지 이게 뭐 이 대한민국이라고 할 수 있습니까? 자 우리 국민들 아니죠",
  "세 번째 이 세 번째 라인이 여깁니까? 평양 원산선입니까? 평양 아래 네",
  "대동강 아래부터 우리 대한민국이 먹고 그 위는 친중 정부를 세우겠다",
  "그래서 우리가 해야 할 핵심적인 대응 방안은 어~ 우리 육군에 기동 군단이라고 있습니다",
  "이십사단 그리고 수도기계열사단에 맹호 부대 이런 전력을 극대화시켜서 북한에 급변 사태가 생기면 신속하게 압록강까지 올라가서 네",
  "여기에 진을 치게 만들어야 됩니다",
  "그래야 중국군이 못 들어오거든요",
  "그런 것을 해야 되는데 지금 뭐 흑표 전차에 뭐 파어팩이 국산이냐 독일제냐 이런 거 가지고 논란 해가지고 흑표 전차 지금 계속 밀리고 있죠",
  "이런 거 중국 할 수 있는 시간 벌어주는 것입니다",
  "그게 자 이렇게 되며는 결과적으로 냉전 시대 때는 한반도가 미국과 소련이라고 하는 양극 체제 양국 세력에 강대국에 힘에 균형에 의해서 분활됐는데 지금 탈 탈냉전 시대는 어떻게 온 한반도가 윗선은 다시 중국에 영역하에 윗선은 다시 미국에 영역하에 다시 북한이 붕괴되며는 북한을 놓고 미국과 중국에 영향권을 다시 분리시키는 불안전한 통일 시대가 또다시 올 수 있다",
  "중국이 김정남을 보호하고 있잖습니까? 기가 차네요",
  "김정남을 계속 보호하고 있죠",
  "그 용도가 다 이겁니다",
  "예측을 했습니다마는 자 끝으로 네",
  "북한에 희천 발전소에서 핵무기를 생산한다",
  "아~ 희천 발전소가 청천강 유역에 에~ 만든 수력 발전손데요",
  "작년 오월에 준공을 했죠",
  "연간 삼십만 키로와트 정도의 전력을 생산하다고 하는데 작년 오월에 준공을 하긴 했는데 네",
  "평양 지역에 전력이 개선됐다는 보고가 없어요",
  "그렇다는 것은 그 전력을 어딘가에 쓰고 있습니다",
  "그런데 정말 공교롭게도 삼십만 키로와트는 우라늄 원심 분리기 한 이천 개를 일 년 내내 돌릴 수 있는 전력이에요",
  "그런데 지금 북한이 핵 보유를 했지 않느냐 네",
  "이미 했지 않느냐 일항하곤 다르지 않느냐 네",
  "이런 기사가 지금 오늘 나왔습니다",
  "그게 바로 어~ 북한이 우라늄 원심 분리기를 열심히 돌리고 있는 증거다",
  "그래서 저는 희천 발전소 준공을 저게 바로 북한의 우라늄 원심 분력이 돌리는 전력용으로 사용하는 발전소다라고 작년부터 계속 주장을 했었어요",
  "미국에 국가 안보 담당 안보 회의에 이 부보좌관 벤 로즈 부보좌관이 사실상 얼마 전에 바로 북한은 핵무기를 생산하고 핵을 가지고 있다",
  "이렇게 핵 보유 사실을 인정을 해 버렸더군요",
  "자 이렇게 해서 우리가 지금 북한 문제가 다시 쟁점화되고 있고 한반도가 이런 심각한 상황에 처해 있는데 오늘 차세대 전투기 선정 지연 사 대 문제점부터 시작해서 북한 붕괴 시에 새로운 삼팔선이 미국과 중국 사이에 그어질 수 있다라고 하는 이런 심층적인 정보 분석을 신인균 자주 북방 네트워크 대표를 모시고 나눠봤습니다",
  "혼외 아들 논란에 휩싸인 채동욱 검찰 총장이 정정 보도 청구 소송을 내면서 해당 아동 측에 그러니까 어머니가 임 모 씬데 임 모 씨에게서 나온 그~ 뭐 자식이죠",
  "그 자식에게 그 자식이요",
  "임 모 씨 자식이라는 것입니다",
  "아직 확인이 안 됐기 때문에 에~ 채동욱 검찰 총장에 자식이라고 하는 뜻이 아니구요",
  "임 모 씨 아들에게 유전자 검사에 조속히 응해달라 이런 요청을 했습니다",
  "그래서 이 과연 의혹이 해소될 수 있을지 이 채동욱 총장 스캔들과 정치권 핫이슈 복거일 소설가와 정연정 배재대 교수를 모시고 한번 대담 가져보도록 하겠습니다. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "오늘 그~ 임 모 씨 아들에게 채 총장이 유전자 검사에 빨리 응해달라 이렇게 요구했는데 어떻게 보십니까? 아~ 필요한 그~ 규명 절차에 첫 에~ 단계를 밟았다고 볼 수가 있겠죠",
  "하지만 이 일이 성격상 궁극적으로 그~ 밝혀진다고 장담할 수 없는 성격이라서 네",
  "논란이 오래갈 거 같아요",
  "그 아들이 응하지 않으면 그렇죠",
  "그러면 이걸 이 조속히 이렇게 응하다고 요구했을 때 혹시 아들하고 다 이야기돼서 아들 요구는 응하지 말아달라 이렇게 소통이 되고 난 이후에 이렇게 압력을 제스쳐를 넣은 것으로 보십니까? 그건 알 수가 없죠",
  "그런데 이 문제는 천천히 네",
  "그~ 그 법적 절차를 따라가지고 네",
  "어~ 해야 될 일이라고 생각합니다",
  "그렇게 되며는 검찰 총장이 공백이 그만큼 길어지지 않겠습니까? 예. 길어지지만 더 중요한 것은 에~ 듀 프로세스 적절한 절차를 따라가지고 하는 것이 중요하죠",
  "그~ 서두르며는 오히려 탈이 난다고 전 봅니다",
  "저 우리 정연정 교수님께서는 어떻게 보십니까? 예. 지금 복 선생님이 말씀하신 것처럼 음~ 사실 여러 가지 쟁점들이 이 사건이 관련되어 있습니다",
  "뭐 왜 그~ 예를 들면 임기가 보장되어 있는 검찰 총장이 이~ 이렇게 되어야 하는지에 대한 의구심도 한 축에 있는 것이구요",
  "또 하나는 혼외자식이냐 아니냐라고 하는 논란도 있는 거죠",
  "그렇다면 이제 전 후자에 경우에는 기본적으로 그~ 채 총장이 이 사법 소송을 통해서 정정 보 보도 소송을 통해서 밝히겠다라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 인제 그것을 통해서 진위 여부가 파악이 될 거구요",
  "제가 인제 오늘 얘기를 좀 들어 보니까 우리 사법 과정들이 많이 좋아져서 굉장히 좀 빠르게 진행될 수 있는 가능성도 있다고 그래요",
  "한 다다음주가 되면 네",
  "각자 지금 조선일보가 사실은 인제 아 한 부분이기 때문에 네",
  "조선일보 대리인과 채 총장에 대리인이 모여서 기본적으로 이 임 여인을 증인으로 출석시킬 수 있는 그 가능성이 열렸죠",
  "물론 디엔에이 검사를 강제할 수는 없습니다",
  "그러나 그 임 여인이 실제로 법정에 출석해서 어~ 이 정황에 대해서 어떻게 진술하는가 네",
  "이것이 인제 필요로 되구요",
  "또 합의에 의해서 디엔에이 검사를 또 할 수 있는 것이고 오늘 채 총장이 또 할 수 있음을 얘기한 거 아니겠습니까? 저는 그래서 말씀하신 것처럼 법적인 절차대로만 간다 하면 우리가 알고 있는 혼외 자식 논란 부분들은 어느 정도 밝혀질 것이다라는 것이죠",
  "진실이 밝혀질 것이다",
  "그러나 인제 제가 첫 번째 말씀드린 것처럼 그럼에도 불구하고 이 논란을 통해서 왜 이 총장 그~ 소위 말하는 임기가 보장되어 있는 총장을 예. 검찰 총장이 에~ 사의를 표명하고 또 그만두어야 하는지 예",
  "청와대는 과연 어떤 입장을 갖고 있는지 그리고 조선일보는 실제로 이런 그~ 자 사실들을 정부를 통해서 얻을 때 네",
  "얼마나 적절한 과정을 통해서 얻었는지 이런 것들이 종합적으로 논의가 돼야 될 거라고 생각이 돼요",
  "에~ 그런 것이 아~ 국회를 통해서 또 논의가 될 수 있을지 우리가 좀 지켜봐야 되는데 민주당 지금 그거 하겠다는 거 아니겠습니까? 네. 자 복 선생님 지금 그~ 청와대에서 예",
  "자신들이 추천한 인물이 아니기 때문에 양건 감사원장이나 채동욱 검찰 총장을 밀어내기 작업하는 것 아니냐 뭐 이런 야당 쪽에서는 그런 어떤 인식을 하고 있는데 어~ 그런 어떤 뭔가 정치적 음모가 있다고 보십니까? 아니며는 채동욱 검찰 총장이 혼외 자식 논란에 휩싸인 것만으로도 이건 검찰 총장으로서에 도덕적인 결함이나 하자가 있었기 때문에 이거는 어쩔 수 없는 것이다",
  "이렇게 받아들이시는 겁니까? 예. 그~ 음모론은 성격상 예",
  "그러니까 아니라고 발 그~ 저기 발명할 수가 없어요",
  "그리고 지금 말씀하신 것처럼 검찰 총장이라는 지위에 오르기까지 그~ 오랫동안 그~ 사회에 조명을 받아온 분이 네",
  "이런 거에 휩싸였다는 것은 우리 사회에 뭔가 허술한 면이 있지 않느냐 하는 것이죠",
  "그렇게 높은 자리에서 막중한 책임을 진 분이라며는 사실 여부를 떠나가지고 그러한 추문에 휩싸이면 안 됩니다",
  "저는 그래서 그렇게 휩싸일 수 있는 분이 어떻게 검증을 통과했는가 많은 단정에 검증 통과했는가 문 저기 저~ 저~ 되짚어 봐야 된다고 생각하거든요",
  "그건 일단 임명한 그 이명박 정권에 책임이 있을 것이지만 네",
  "야당은 그러며는 그 청문회에서 무엇을 했느냐는 의문도 나오거든요",
  "사생활까지 이렇게 검증을 한다라고 하는 것이 좀 너무 사생활 침해 아니냐 뭐 이런 논란도 있고 김한길 대표는 그거는 우리에 관심사가 아니다",
  "이것은 다시 말해서 사생활에 문제다",
  "이 공적 임무를 수행하는 데 있어서 큰 하자가 없다며는 그런 거 가지고 왜 자꾸 그거보다는 정치적으로 이런 게 더 문제 아니냐 이런 문제 제기들에서는 어떻게 생각하십니까? 사생활에 범위를 넓히며는 사생활이 안 속하지 않는 것이 없고 공인으로서는 사생활을 그것을 어느 정도까지 살펴야 됩니다",
  "왜냐하면 그 사람에 됨됨이 위기에 처해가지고 직무를 수행할 수 있는 능력 같은 것은 네",
  "평소에 자기 삶을 어떻게 수행해 왔 살아왔는가를 예",
  "관리하는 가를 살펴야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 민주당은 캐면 캘수록 미담만 나온다는 얘기 했거든요",
  "그러며는 지금 와서 돌이켜 보며는 민주당은 뜻밖에도 자기들과 이념적 성향에 대해서 비슷한 사람을 그~ 검찰 총장 후보로서 심사하게 되니까 다른 것은 좀 소홀 했지 않느냐 네",
  "저는 사실 그런 의구심은 들어가요",
  "청와대가 사표 수리를 해야 된다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 그리고 아 고 말씀 드리기 전예요",
  "지금 인제 복 선생님이 말씀하신 것을 좀 우리가 명확히 좀 짚어 넘어가야 되는데 공직자에 인사 추천에 과정은 야당에 혼자 힘만으로 되는 것은 아니다라는 거죠",
  "물론 야당이 파도남이라고 하는 그런 레토릭을 채 총장에게 당시 후보자에게 붙였다고 하더라도 인사를 기본적으로 추천하는 추천자 소위 말하는 정부 기관 내부에서에 이런 부분들에 대한 사전 조사 지금 할 게 아니라 그때 조사가 됐었어야 되는 것이구요",
  "그리고 인사권자는 박근혜 대통령이지 않았습니까? 그러면 그 내용이 있으면 추문 상황에서도 실제로는 판단을 내려 내리는 게 맞았었다라는 것이구요",
  "그렇다면 인제 여러 부분들이 협조가 돼서 그 내용이 사전에 밝혀졌었어야 한다라는 내용이구요",
  "어~ 지금 사표 수리 문제는 저는 청와대가 사표 수리를 해야 된다라고 생각이 됩니다",
  "어쨌든 이것은 개인에 채 총장에 혼외자에 대한 진실 관련되는 규명 과정이기 때문에 실제로는 이미 그 법정 소송 과정에서 하겠다라는 거 아니겠습니까? 지금 네",
  "그렇다면 조선일보와 채 총장이 할 수 있는 과정이 남아 있는 것이구요",
  "그러면 지금 상태 검찰은 어떠한가라고 하는 것이죠",
  "수장이 실제로는 다 김이 다 빠져 있는 수장이거든요",
  "그러면 이 지도부가 없는 상황에서 지금 대리인 체제로 가고 있지만 법적으로는 대리인 체제가 성립이 안 돼요",
  "채 총장 사표가 수리가 안 됐으니까요",
  "그러하다면 지금 검찰이라고 하는 거는 여러 가지 난제들을 지금 풀어야 되는 상황이거든요",
  "근데 지도실 지도력에 부재를 이 상황에서 방치하는 것은 예",
  "저는 대통령 입장에서도 이건 바람직하지 않다",
  "그 사표를 수리하고 채동욱 총장은 사적인 법적 소송 과정을 통해서 진위를 가리고 이 과정로 가는 것이 합리적인 방법이 아니냐라는 것이죠",
  "자 어떻게 생각하십니까? 복 선생님 저기 만일에 이~ 채동욱 검찰 총장에 혼외 자식이 아니라고 판장이 나며는 정치권에 있어서 어느 한쪽은 치명타를 맞아야 될 것이고 또 청와대도 많은 손해를 보지 않겠습니까? 대신 혼외 자식으로 드러나게 될 경우에는 또 그를 감싼 듯한 야당도 정치적인 상처를 많이 받지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 지금은 무죄 추정에 원칙에 의해가지고 네",
  "청와대로서는 그걸 선뜻 사표를 수리할 수가 없죠",
  "그러니까 그~ 되도록이며는 시간을 벌면서 그~ 법무부에서 감찰을 한다고 그러니까 최소한도에 그~ 법적 그~ 공식 절차를 밟은 뒤에 수리를 해야 되겠죠",
  "그런데 지금 채 총장이 그~ 감찰을 안 받고 있는 것에 대해서는 그럼 어떻게 생각하십니까? 그 부분은 제가 이해할 수가 없습니다",
  "왜냐하며는 그~ 억울하더라도 네",
  "그런 건 받아야 됩니다",
  "그것이 곧 받아야 된다",
  "예. 공인의 소위 그~ 자세죠",
  "그렇게 생각하십니까? 아니요",
  "저는 이제 그렇습니다",
  "인제 감찰이 실제적으로 어느 정도 정황적 근거를 가지고 어~ 청와대이든지 아니면 그~ 법무부가 그 상황을 놓고 실제로는 감찰을 할 수 있는 결정적 근거를 가지고 있어야 되구요",
  "그리고 또 하나는 그 감찰이라고 하는 것이 무엇을 목적으로 하는가도 명확히 밝혀져야 하는 것이죠",
  "지금 결국은 감찰을 통해서 할 수 있는 거는 이 혼외자인가 아닌가 밝힐 것인지 감찰을 통해서 네",
  "그리고 또 하나는 기본적으로 지금 황교안 법무부 장관과 이 검찰 총장에 어떤 불편한 관계를 밝혀낼 것인지 네",
  "과연 감찰을 통해서 뭘 밝혀낼 것인가라고 하는 거예요",
  "그렇다면 혼외자 문제는 실제로 디엔에이 저 검증까지도 강제할 수 있을 때 가능한데 실제로 공직자 내부에 감찰은 그 정도까진 못 갑니다",
  "그건 결국은 사법 소송 과정을 통해서 이루어져야 되는 거예요",
  "그럼 결국은 이 감찰에 실효성이라고 하는 문제를 제기할 수밖에 없는 겁니다",
  "왜 해야 되는지 일종에 뭐 검찰 총장을 흠집 내는 과정에선 도움이 될 수 있을지는 모르겠으나 실제로 밝혀낼 수 있는 것은 그렇게 많지가 않다",
  "그럼 왜 해야 되는가라고 하는 네",
  "그런 문제가 되고 있구요",
  "채동욱 총장에 입장에서는 실제로 이것은 어떤 의미로 받아들여지냐면 바로 이런 문제 때문에 자신에 어떤 흠집 내는 과정으로밖에는 이해할 수 없는 상황이다라는 겁니다",
  "그래서 법무부에서 감찰을 하겠다고 하면 그 목표와 내용을 명확히 밝히는 것이 중요하고 네",
  "감찰이 그 정도까지 밝힐 수 있는지 또 그 자료를 갖고 있는지에 대해서도 명확히 밝혀야 된다",
  "제가 한 말씀 하죠",
  "지금 질문하신 것은 채동욱 총장의 태도를 이야기하는 거거든요",
  "법무부 감찰이 객관적으로 볼 때 문제 를 가 있다고 아~ 하는 정황이 설령 있다 하더라도 네",
  "채 총장 입장에서는 받아야 되는 겁니다",
  "예컨대 선장이 싸우다가 이제 함장이 싸우다가 이제 배를 잃었어요",
  "그러면 무조건 그~ 군대 재판에 회부가 됩니다",
  "그러면 내가 열심히 싸우고 헐 거 다 하고 네",
  "잘못했는데 왜 하느냐고 항용할 수가 없습니다",
  "바로 법적 절차이기 때문에 그렇습니다",
  "그러니까 상부인 법무부에서 네",
  "문제가 있다 하 한다며는 채 총장은 자신은 문제가 있더라도 일단 응해가지고 그 자리에서 자기 자신의 입장을 소명하는 것이 도립니다",
  "그건 공인으로선 기본적인 자세예요",
  "자 시간이 아쉽네요",
  "오늘 결론은 감찰을 받아야 된다",
  "채동욱 검찰 총장이 예",
  "그렇게 모아졌습니다",
  "오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  " 그동안 북한이 세 차례에 걸쳐서 핵실험을 했음에도 불구하고 북한을 핵보유국으로 절대 인정할 수 없다던 미국이 무슨 이유에서인지 사실 북한은 핵무기를 갖고 있다",
  "북한을 사실상 핵보유국으로 인정해서 우리를 다시금 화들짝 놀라게 하고 있습니다",
  "이 발언에 당사자는 그 누구도 아닌 미국 백악관 국가 안보 회의에 밴 로드 부보좌관이라는 사실이 우리를 더욱 경악케 만들고 있습니다",
  "이게 사실이라면 미국은 북한에 비핵화 한반도에 비핵화 정책을 포기한 것인가요? 그러면 우리는 평생 북한에 핵 위협을 앉고 살아가야 하는 또 다른 운명을 맞게 된 것일까요? 문제는 왜 미국이 이런 발언을 하필이면 중국이 육 자 회담론을 강하게 제기하고 나선 이 시점에 했는지 그것이 궁금합니다",
  "미국으로부터 전해온 또 다른 북한 관련 충격적인 소식은 북한 정권이 붕괴하면 한국은 중국에 개입을 막을 충분한 군사력이 없기 때문에 중국에 한반도 개입을 막지 못할 바에야 차라리 한미 양국이 중국에 평화적 개입을 요청해서 한반도에서 한미군과 중국군에 충돌을 막기 위한 한미 중국 사이에 충돌 방지 선을 긋자고 한 미국 랜드 연구소에 보고서 내용입니다",
  "그런데 이런 보고서가 왜 지금 비록 오늘 유찰되긴 했지만 에프엑스 사업에 기종이 결정되는 이 시점에 또 흘러나오는지 그것 또한 의문입니다",
  "이처럼 위중한 상황에서 우리를 가장 슬프고 화나게 하는 것은 우리 머리 위에 핵폭탄에는 아랑곳하지 않고 국가에 발전을 가로막는 정쟁에 핵폭탄 농성에 핵폭탄만을 우리 정치권이 생산하고 있다는 이 어처구니없는 현실입니다",
  "현실 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "남측 보수 언론이 살판 치면 남북 관계 결딴날 것이다",
  "북한이 오늘 또다시 보수 언론 공격에 나섰습니다",
  "북한은 최근 우리 측에게 북한 예술단원 아홉 명이 처형된 게 김정은 부인 이설주와 연계돼 있다는 보도가 나가고부터 연일 보수 언론에 원색적인 비난을 퍼붓고 있습니다",
  "그런데 이 뉴스는 보수 진보 다 보도했는데 유독 보수언론에만 발끈한 이유한 무엇일까요? 또 이산가족 상봉 연기도 이설주 보도 때문일까요",
  "이 문제 오늘 이설주 아니 리설주 김정은과 동 세대를 살고 있는 남북 대학생 총연합회 백요셉 청년 대표를 모시고 한번 분석해 보겠습니다",
  "채동욱 검찰 총장이 소성이라는 칼을 꺼내들면서 혼외 자식 논란은 제이 라운드를 맞고 있습니다",
  "치열한 법적 공방이 예상되는 가운데 이제 관심은 유전자 검사로 집중되고 있습니다",
  "이런 가운데 채 총장 스캔들이 정치권에 쟁정으로 지금 비화되고 있는데요",
  "야건에서는 청와대 외압설을 여건에선 오히려 민주당과 채 총장에 커넥션까지 제기하면서 공방이 달아오르고 있습니다",
  "채동욱 스캔들 법적 공방과 정치권 파장에 대해서 차기환 변호사 이종훈 정치 평론가를 모시고 분석해 보겠습니다",
  "네. 북한이 이산가족 상봉 행사를 일방적으로 연기한 배경과 관련해서 일각에선 북한 예술 단원 아홉 명이 처형 된 게 김정은 부인 리설주가 음란물을 찍었을 가능성이 있다",
  "이런 국내 언론에 보도 때문이란 주장이 제기되고 있어서 지금 파문이 일고 있는데요",
  "북한에 이산가족 상봉 연기 의도와 리설주 음란물 의혹에 진실은 무엇인지 오늘 김정은 리설주와 동 세대를 살다 한국으로 들어온 백요셉 남북 대학생 총 연합회 대표를 모시고 이 문제 한번 집중적으로 분석해 보겠습니다",
  "아주 독특한 젊은 감각으로 시청자 여러분들께 대담을 전해 드리도록 하겠습니다. 자 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "며칠 전에 저희 방송에 이 대학생 대표로 나오셔서 대담을 했던 것이 상당히 뜨거운 반응이 아~ 이~ 나와서 오늘 단독으로 한번 모시고 김정은 리설주와 동 세대를 살고 있는 젊은 청년으로서 북한 문제를 어떻게 지금 보고 있는가가 무척 궁금했습니다",
  "오늘 거침없이 이야기해 줄 것을 제가 한번 부탁드리면서 대담 시작하겠습니다",
  "언제 한국으로 오셨습니까? 예. 저는 이천팔년 말에 한국에 왔습니다",
  "고향은 어디십니까? 저는 신의주입니다",
  "부모님 같이 오셨었습니까? 저 혼자 왔습니다",
  "부모님은 어떻게 하시고 음~ 다 북에 두고 왔어요",
  "지금 어떻게 되셨는지 근황 같은 거 알고 계십니까? 아~ 제가 온 후에 충격으로 돌아가셨다고 통보가 왔습니다",
  "네. 형제분들은 안 계시고 음~ 누나가 있는데 저 때문에 또 감옥 가셨다고 그러더라구요",
  "제가 남한에 온 것 때문에 한국에 오신 건 후회 없습니까? 후회 없습니다",
  "네. 지금 아주 잘 지내고 계신데 네. 그렇습니다",
  "실례지만 지금 어느 대학에 저는 한국 외국어 대학교에서 공부하고 있습니다",
  "외대 지금 삼 학년이십니까? 네. 그렇습니다",
  "외대 외국어대 한국 외국어대 아주 유명한 대학인데요",
  "거기에 유명한 그 선배님들이 국회의원 세 분이 계시는데 이석기 김재연 임수경 이런 어떤 훌륭한 선배님들 모시고 어떻게 같은 대학 후배로서 좀 자부심을 갖고 계실 때도 있습니까? 아~ 그들이 우리 선밴가요? 아~ 왜요",
  "다 외대 나오신 분들 아우 저~ 너무 좀 그런 말씀 하시며는 너무 부끄러운 거 같구요",
  "절대로 아니 국회의원님들을 배출한 그런 좋은 선배님들 그들은 매국노지 국회의원이 아니라고 생각을 합니다",
  "제 선배로서도 저는 인정하고 싶지 않습니다",
  "대한민국에 대한민국을 반대하고 대한민국에 그 체제를 반대하는 사람들이 예",
  "어떻게 대한민국에서 국회의원으로 있으며 또 우리 대학교에 선배라고 제가 감히 불러드릴 수 있겠습니까? 그분들이 언제 체제를 반대한 적있습니까? 아~ 저는 이석기와 김재연과 또 지금 현재 어~ 알오 사건 네",
  "분명히 어~ 대한민국 체제를 반대한 그런 사건이라고 생각을 합니다",
  "아~ 체제를 부정한다",
  "뭐 임수경 국회의원님을 선배님이라고 존경을 했다가 한번 크게 혼났잖아요",
  "선배로 저는 존대해드릴려고 했는데 아니더라구요",
  "그들 입장에선 뭐라고 그러셨습니까? 뭐 그 이야기는 다 아시겠죠",
  "뭐 딱히 아~ 시청자들이 모를 수도 있는데 아~ 뭐 작년에 한번 네",
  "일이 있었지 않습니까? 이야기 하십시오",
  "에~ 뭐 그냥 선배로서 어~ 좀 대접을 해드려야죠",
  "그래서 우연히 만난 자리에서 이야기를 했었는데 아~ 이게 에~ 선배로 존경을 할 분이 아니더라구요",
  "자 뭐 아무튼 그 좋은 국회의원 선배님들은 인정을 안 하시는군요",
  "음 그들은 좋은 국회의원이나 좋은 선배님들이 절대로 아니고 선배님들도 아닙니다",
  "네. 그 참 이상하시네 그리고 분명히 우리가 용인 캠퍼스 우리 학우분들을 비난한 건 아니겠지만 그들은 어~ 서울 캠퍼스가 아닙니다",
  "다 용인 캠퍼스들이라서요",
  "좀 섞이기 않았으면 좋겠습니다",
  "그리고 최 최근 네",
  "에~ 이산가족 상봉을 연기하면서 연기한 이후로 그~ 선배님이신 이석기 의원에 그~ 내란 음모 아우 자꾸 선배님 선배님 하시는데 아~ 그래 그럼 이석기 이석기 의원 참 그~ 듣기가 민망합니다",
  "아~ 그렇게 할게요",
  "이석기 의원 내란 음모 저는 그냥 이석기라고 부르고 싶습니다",
  "어~ 그래도  구석기라고 불리지 않는 게 참 다행 다행스럽네요",
  "이 석 자를 좀 발음을 잘못 아 안 한 게 다행이라고 생각을 합니다",
  "아~ 참 이~ 그래도 저는 이석기 의원님이라고 해야 됩니까? 아~ 뭐 그건 그게 훨씬 더 편하십니까? 뭐 예. 그건 뭐 자유 아니겠습니까? 네",
  "에~ 다 각자에 그런데 이석기 사태를 언급하면서 내란 음모 혐의 운운하면서 이산가족 상봉 연기했어요",
  "이게 이제 마녀사냥극이다",
  "그 이유가 어떻게 합당하다",
  "애국인사를 탄압하는 것에 대해서도 불만이다",
  "이런 입장을 내세우는데 어떻습니까? 북한에 입장들에서 애국인사 이석기는 애국인사가 맞죠",
  "아니 이석기 의원이 애국인사예요",
  "북한 왜 그렇죠? 북한에서 볼 때는 철저한 애국인사죠",
  "아~ 북한에게 애국인사다",
  "네. 맞는 말 했습니다",
  "북한에 입장에서는 네",
  "아주 맞는 말을 했습니다",
  "애그 애자를 빼고 매자를 붙여야 되겠죠",
  "아~ 우리나라에는 매국인사고 네네",
  "저쪽에는 애국인사다",
  "아~ 북한이 애국인사 탄압이라고 하는 것은 북한 입장에서 보면 그렇죠",
  "합당하고 아주 당연한 일이죠",
  "아주 당연한 일이다",
  "이석기 의원도 그런 생각을 할까요? 본인도 아마 그런 생각을 하지 않을까요? 아~ 그렇게 생각을 하십니까? 네. 저는 그렇게 생각한다고 생각합니다",
  "직접 한번 만나셔서 물어보시죠",
  "감옥 한번 면회 가고 싶습니다",
  "가서 뭐라고 이야기하시고 싶습니까? 아~ 참 부럽다고 이야기를 하고 싶습니다",
  "음~ 양쪽에서 남과 북이 다 옹호하고 지지하는 세력이 참 있어서 네",
  "아~ 남쪽 북쪽에서 다 옹호하는 세력이 있다",
  "참 그렇기도 힘드네요",
  "이게 분석을 해 보면 아주 부럽죠",
  "남 양쪽으로부터 지지를 받는 세력을 그렇죠",
  "얻기라고 하는 것은 상당히 예",
  "힘든데 그 체포 동의안을 딱 가결하고 나오면서 그 이석기에 얼굴이 얼마나 환하 환했습니까? 아주 당당하고 아주 개선장군이었습니다",
  "자기는 정말 그 이순신과 같은 그런 어~ 긍지감으로 나오더라구요",
  "그게 장난이 아니라고 생각했어요",
  "아주 진심이라고 생각했습니다",
  "얼마나 당당하겠습니까? 북에서도 지지 그 웃음에 의미는 뭐라고 생각하십니까? 자기는 이겼다는 거죠",
  "이미 이겼다라는 거죠",
  "어떤 것을 이겼다는 거죠",
  "남한에도 이미 자기를 지지하는 세력이 많고 북한은 이미 전적으로 자기를 지지하기 때문에 남북이 자 자기를 지지한다라는 어떤 자기 프레임에 갖혀서 어~ 자기 스스로를 상당히 위대한 인물로 생각하는 거 같습니다",
  "얼마 전에 이~ 통진당이 이산가족 상봉 연기에 대해서 역시 이 남북 간 공동 책임론을 들고나왔어요",
  "북한을 일방적으로 이렇게 비판하지도 않고 네",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 통진당은 전번에도 말씀드렸듯이 대한민국에 정당이라고 보지 않습니다",
  "그 사람들이 이야기하는 성명은 분명히 보나 마나 안 봐도 뻔한 것 아니겠습니까? 북한에 입장을 그대로 대변하는 내용 아니겠습니까? 네",
  "굳이 일교 읽어볼 필요도 없구요",
  "참 어~ 그 사람들이 그~ 그런 입장을 내는 건 또 지극히 당연하다고 생각해요",
  "그 사람들 입장에서는 당연하다",
  "어떤 측면이 그렇게 당연하게 여겨집니까? 그 사람들은 대한민국 정당이 아니기 때문에 제가 생각하기에는 북한 조선 노동당에 남한 지부라고 생각하기 때문에 당연히 북한에 입장을 대변할 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "중앙 선거 관리 위원회 대한민국 정당으로 등록돼서 지금 국고 보조를 받고 있고 세비까지 전부 국민 혈세로 지금 합당하게 합법적으로 지금 하고 있는데 그 정의 그 정당은 분명히 이석기 하나를 위해서 이며 이석기 하나를 살리겠다고 엄청난 그~ 데모도 그러잖아요",
  "아마 대한민국에 진정한 어떤 집권을 원하는 정당이라고 하면 반정부 세력으로 낙인찍힌 그리고 이미 그~ 실체가 드러난 사람을 살리겠다고 그렇게 아득바득하지 않을 것입니다",
  "그리 그래서 우리 백요셉 대표에게는 이 통진당이 이석기 개인에 정당이 아니면 반체제 정당이다",
  "이렇게 지금 해석이 되고 있다는 것입니까? 제 제 개인적으로 그렇게 생각하고 있습니다",
  "이석기 파문에 대해서는 그럼 어떻게 보십니까? 이석기 파문은 뭐 간첩 파문 아니겠습니까? 간첩 파문 네",
  "간첩으로 단정할만한 증거가 있습니까? 이미 대한민국을 전복하려고 아~ 무장 폭동을 준비했다는 것은 간첩 그 이상에 그~ 그~ 증거들이 아니겠습니까? 그게 다 나왔고 저는 뭐 에~ 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그쪽에서는 거의 정당 활동 명분으로 내세우고 있는데요",
  "뭐 증거 앞에서야 뭐 어떻하겠습니까? 대한민국이 그 사람들도 어떻하겠습니까? 대한민국 국민으로서 법원에 들어가서 증거가 있는데 지금 현재 이석기 의원에 대한 그~ 국회에 제명 반대를 하고 있는 민주당에 태도에 대해서는 어떤 생각을 갖고 있습니까? 음~ 이석기 체포 동의안을 반대한 국회의원이 삼십 명이지 않습니까? 네",
  "반대하거나 기권했던 사람들이 즉 제가 보기에는 국회 안에 또 다른 이석기가 삼십 명이 있다고 생각합니다",
  "다시 말해서 이석기 같은 간첩이 국회의원들 중에 삼십 명이 더 있다는 것입니다",
  "아~ 그래서 저는 대한민국이 이미 국회가 십 퍼센트가 북한에 점령 당했다라고 생각을 하고 있습니다",
  "국회가 국회의원 중에 삼십 명이 어~ 이석기에 친구 혹은 동조자 이석기는 분명히 반체제 어~ 테러리스트 네",
  "그러면 그 삼십 명도 그 하고 똑같은 사람들 아니겠습니까? 그러면 대한민국 국회은 이미 십 퍼센트가 점령당했라고 저는 생각을 합니다",
  "대한민국 국회를 너무 모독하는 발언 아닙니까? 그게 현실 아니겠습니까? 섣불리 그렇게 예단할 수 있을까요? 그건 대한민국 국민들이라면 일단 누구나 다 알고 있는 생각 같습니다",
  "제 개인적인 생각보다도요",
  "네. 많은 국민들이 그렇게 생각하고 있다",
  "그렇게 믿고 계신다는 거죠",
  "예. 아주 북한에 동조하고 생각이 꽉 막힌 사람들 아니면 네",
  "저는 대부분에 그~ 생각이 있고 그런 국민들은 대 대부분 저같이 이렇게 생각하고 있을 겁니다",
  "그럼 그런 국회 현실을 어떻게 해야 한다고 보십니까? 민주당이 진정한 민주에 그~ 이야기를 할려면 그리고 진정한 자유 민주주의 사회 안에서 민주당이 되려면 종북을 안에서 뽑아내야 된다고 생각을 합니다",
  "스스로 칼질을 해서 수술 좀 해야 된다고 생각해요",
  "그런데 지금 국정원에 이~ 국내 정치 뭐 사찰 여러 가지 이유를 들어가지고 뭐 수사권이 뭐니 전부 다 폐지하자 이렇게 주장하고 나오고 있는데 대한민국이 마음속에 있는지 없는지 모르겠습니다",
  "정치하는 사람들이 대한민국이라는 큰 것을 마음속에 둬야지 왜 자꾸 그 스 그~ 어~ 소인배 같은 표를 자꾸 봅니까? 무 부 물론 정치인이 표를 먹고 살겠지만 네",
  "대한민국이 있어서 그다음에 자유 민주주의가 있고 그다음에 표가 있는 거 아니겠습니까? 대한민국 국민들이 북한 체제에 넘어가지 않아서 이렇게 자유로우니까 민주당도 찍고 한나라당도 찍고 어느 당도 찍는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 자유 민주주의 체제 안에서 그~ 모든 민주라는 자유라는 이런 게 성립이 되는 거지 그~ 민주당 안에 혹은 또 어떤 정당 안에 어~ 자유 민주주의 체제를 위협하는 종북 세력이나 테러리스트들이 들어와 있는 걸 보고 가만있으면서 네",
  "이렇게 어~ 좀 다른 쪽으로 혹은 정치적인 극히 비열한 행동 하는 건 저는 진짜 바람직한 그런 게 아니라고 생각합니다",
  "민주당 입장에서는 국정원이 이 선거에 개입해서 자꾸 댓글 달고 정치 개입해서 민주주의를 파괴했다",
  "이런 입장을 내세우는 것이 자기네들에 어떤 정체성을 드러내는 것이다",
  "이런 주장 아닐까요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 뭐 국정원이 선거 개입을 했는지 안 했는지 저는 그건 잘 모르겠는데요",
  "그런데 그 댓글 몇 개 때문에 대선이 뒤집어지는 정당이 그게 말이 됩니까? 웃기지 않습니까? 네",
  "그 십 년 동안 정권 잡았던 당이면 그 댓글 몇 개 때문에 그렇게 대선이 뒤집어질 정도로 힘이 약하겠습니까? 그거 너무 웃긴 겁니다",
  "자기들 스스로 자기 함정 파놓고 하는 거 아니겠습니까? 참 한심한 겁니다",
  "아~ 한심한 정당이다",
  "그게 무슨 에~ 어느 정당 그~ 한심한 거 아니겠습니까? 어떻게 하다 민주당이 갑자기 그렇게 백요셉 대표에게도 좀 한심한 정당으로 눈에 비춰졌는지 저도 좀 한심합니다",
  "저는 매우 당황스러운데요",
  "아우 최근 북한 소식 한번 그~ 여쭈어보겠는데요",
  "북한에 그~ 김정은 부인 리설주 네",
  "최근에 뭐 이~ 포로노 설에 연루돼 가지고 네",
  "일본 언론이 또 보도를 했었죠",
  "같이 활동했었던 예술단원 아홉 명이 뭐 처형당했다",
  "이런 뉴스가 나왔는데 그 뉴스 접하고서 어떤 생각을 갖게 됐습니까? 너무 재밌었어요",
  "음~ 이게 아이 남에 일이 그렇게 남에 불행은 그렇게 재밌는 겁니까? 아~ 뭐 불행이라기 보기에는 글쎄요",
  "뭐 그~ 김정은이나 이설주한테는 상당한 불행이겠지만 제가 보기에는 약간 쓴웃음이 나오는 그런 코미딕한 그런 상황이 아닌가 싶은데요",
  "이설주 그래서 사진을 봤어요",
  "봤는데 어~ 조작일 수도 있겠다라는 생각을 했습니다",
  "아직 객관적으로 좀 생각해 봐야죠",
  "아무리 김정은이가 미워도 네",
  "그~ 저~ 객관적인 객관적으로 봤을 때 조작일 수도 있고 일본이 포토샵 해가지고 이렇게 짜 짜집기 했을 것이다라고 생각도 되는데 네",
  "그렇게 당당하면 왜 아홉 명을 총살합니까? 그렇지 않습니까? 당당하면 그 죽일 필요 없잖아요",
  "애매한 예술인들 왜 죽여요",
  "이렇게 생각하고 죽였을까요? 그러니까요",
  "그러니까 지 발이 제린 거 아니겠습니까? 도둑이 지 발 저려서 죽인 거 아니겠습니까? 만일 그게 사실이 아니라며는 일본이 포토샵으로 했으며는 그 가짜일 거고 예",
  "그 이설주하고 함께 활동했었던 예술단원 아홉 명을 처형할 필요가 없었을 텐데 당연하죠",
  "그 처형 자체가 어떤 그럼 왜 처형했습니까? 스스로 인정을 하는 거예요",
  "스스로 자기들이 부끄럽다라고 하는 걸 숨길려고 노력을 한 그런 표징이 나오는 거 아니겠습니까? 실제로 이~ 리설주가 이~ 포로노물을 찍었을 가능성이 있다고 보십니까? 어~ 저는 거기에 대해서는 잘 모르겠지만요",
  "그들이 충분히 과거에 기쁨조 역할을 했을 것이다라고 하는 것은 제가 말씀드릴 수 있습니다",
  "북한에서도 이렇게 젊은 사람들이 포로노물을 많이 보고 이렇게 그렇게 돌려보고 밑에서 밀거래를 하시 합니까? 도시 쪽 다 그래요",
  "도시 쪽은 네. 국경 지대 도시 쪽은 다 그렇습니다",
  "백요셉 대표도 북한에 계실 때 그랬습니까? 아~ 이거 참 따분한 이야기인데요잉 아니요",
  "아이고 뭐 북한 실상을 우리 국민들이 알아야 되기 때문에 네. 저는 그렇게 너무 야한 건 보지 않았습니다",
  "그냥 약간 그~ 이~ 에~ 어느 정도 중국에서 금방 개혁 개방할 때 그~ 약간 좀 그런 것들 좀 예. 아이 참 갑자기 부끄럽습니다",
  "그걸 어떻게 누가 믿을 수가 있습니까? 네",
  "그걸 누가 믿을 수가 있어요",
  "에~ 그~ 믿거나 말거나죠",
  "남북 청년 남북 간에 청년들이 다 비슷하군요",
  "젊은 사람들이 아이고 젊은 사람들 다 거기서 거기죠",
  "그런데 어디서 그걸 입수해서 북한에서는 봅니까? 자 중국으로 들어옵니다",
  "중국으로 예. 그리고 이전에는 김영삼 정부 때는 삐라로 많이 뿌려지면서 네",
  "그때 어~ 남한에 노래들이 좀 많이 들어왔구요",
  "근데 대부분 저는 신의주에 있으면서 중국에서 밀무역으로 들어왔던 그런 어~ 디브이디나 어~ 시디 같은 것들 그다음에 록상 테이프가 있었어요",
  "그런 것들을 많이 봤습니다",
  "전부 그게 중국 잡지들입니까? 중국 한국 건데 중국에서 다시 구워가지고 들어오는 것들이죠",
  "아~ 이 삶아가지고 오는 게 아니고 네네네네",
  "아이고 참 지금 그 이산가족 상봉 같은 연기를 한 이유는 이런 어떤 보도와 관련이 좀 있다고 보십니까? 웃긴 게 말입니다",
  "그 아사히 신문에서 보도했거든요",
  "대한민국에서 보도한 거 아닙니다",
  "어디 가서 뺨 맞고 어디 와서 지금 행패질 하는 겁니까? 참 대한민국 그렇게 만만한 가 싶습니다",
  "분명히 보도하고 그 이야기를 터트린 거는 일본인데 일본한테도 뭐 핵을 날리든 미사일을 날리든 할 것이지 열 받으면 왜 그~ 애매한 대한민국한테다가 그렇게 난리를 치고 이산가 이산가족 상봉을 막 안 하겠다고 난리 치고 참 치졸한 그런 거라고 생각을 합니다",
  "이설주 그러면 그~ 북한에 은하수 관현악단에서 활동을 했었죠",
  "그런데 일부 보도를 보니까 리설주도 우리들처럼 이렇게 같이 놀았다",
  "음 이런 이야기가 인제 그~ 예술 단원들 입에서 나왔다",
  "이것이 인제 처형에 근거가 된 것 아니냐 이런 주장이 나오고 있는데요",
  "제 어머니 이야기를 좀 해야 되겠습니다",
  "제 어머니가 여덟 살 때 돌아가셨어요",
  "그 후에 저희 아버지가 장교라서 어~ 좀 이렇게 중매를 잘 서가지고 중앙 예술단에 가수가 훗어머니로 들어왔어요",
  "새어머니로 그 새어머니가 바로 만수대 예술단 가수였습니다",
  "당시에 팔십 년대 만수단 예술단 가수 만수대 예술단은 그때 당시 김일성에 기쁨조였습니다",
  "그러니까 체계적으로 김일성에 기쁨조 김정일에 기쁨조 김정은 기쁨조 이렇게 단계로 좀 저는 볼 수 있다고 생각을 하는데요",
  "그때 아버지는 군 장성이었으니까 어느 정도 알고 있었어요",
  "만수대 예술단이 조선 노동당 간부들에 어떤 파티나 연회 자주 초대됐었거든요",
  "그것도 야간 파티에 네",
  "많이 술도 딸고 기쁨조 역할도 한다라는 걸 북한 내부에서 장성들은 알 알고도 남음있어요",
  "아버지가 많이 의심을 하는 걸 봤어요",
  "너도 가었냐 나는 그때 자는 척했죠",
  "그걸 들었을 때 그땐 아무 생각 안 했는데 대한민국에 와서 보니까 아~ 김일성 때에는 이 만수대 예술단이 김일성에 기쁨조였고 김일성와 김일성에 측근들 김일성 시대가 가니까 만수대 예술단이 에~ 죽었어요",
  "그 후에 등장한 게 보천보와 왕재산입니다",
  "그래서 보천보 오인방 아주 이쁜 아가씨들이죠",
  "북한에서 스타들이였는데 그들은 김정일에 기쁨조 왕재산 역시요",
  "그런데 김정일이 죽었어요",
  "그들도 다 지 없어졌습니다",
  "왕재산하고 은하수가 지금 해산됐다고 하잖아요",
  "김정일이 시대와 같이 없어진 것 같습니다",
  "지금 등장한 게 뭐겠습니까? 모란봉 음악단이에요",
  "육 인조 미인들 또 나왔잖아요",
  "저는 그들이 김정은에 기쁨조가 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 그 시기에 따라 저는 어~ 어찌 보면 약간 이~ 저~ 누구야 이설주 네",
  "리설주 같은 경우에는 은하수 지금 해산된 은하수 관현악단이 원래 있었던 거예요",
  "김정일 시대에 그 측근들한테 이용당하지 않았을까 네",
  "충분히 그런 가능성이 있다고 생각합니다",
  "북한에서는 지도부가 바뀌면 기쁨조도 권력 교체가 되는군요",
  "세력 교체가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 걸그룹 걸그룹도 나오고 네",
  "끝으로 한 가지만 더 여쭈보겠는데요",
  "그 최근에 이~ 해외에 북한에 그~ 노맨클라트라 소위 말해 특수 계급들에 네",
  "자녀들이 유학을 하고 있는 자녀들이 한 명만 남겨 놓고 뭐 전부 다 들어와라 둘 이상은 안 된다",
  "뭐 한 명 이상은 안 된다",
  "그래서 뭐 해외에 나갔던 자녀들 전부 다시 귀국 조취 시키고 있는데 네",
  "왜 그렇다고 보십니까? 어~ 제가 또 어제 또 알아봤어요",
  "전화를 해서 어~ 아는 지인을 통해서 알아보니까 뭐 실명은 밝힐 수 없겠지만 유학파들이 지금 대한민국에 온 지 얼마 안 됐는데 유학했던 얘들이 어~ 탈북을 했던 그런 실례가 있는데 자기가 한국에 온 것 때문에 아버님이 자살하셨다고 그러더라구요",
  "지금 대부분 다 끌려 들어가잖아요",
  "그들이 한국 저~ 외국에 와서 지들끼리 대놓고 김정일이나 김정은이를 많이 씹었다고 해요",
  "그까 그들이 외국물을 먹으면 그게 이야기가 안 나올 수밖에 없지 그까 안 나올 수 없잖아요",
  "그까 그 씹었다는 이야기는 비판했다",
  "정부와 김정일과 그 수령들을 마구 비판하고 대놓고 비판했다는 거죠",
  "해서 그런데 그들은 이미 뭐 괜히 분란 일으켜봤자 자기들이 그~ 손해니까 어차피 국가에 봉급을 먹고 지금 나와서 공부를 하는 건데 조용히 살면 잘 살지 않겠니라는 현상 유지 생각밖에 없는 거 같은데요",
  "그게 김정은이 입장에서는 자기도 유학했던 경험이 있으니까 상당히 위협을 느꼈을 거라고 생각합니다",
  "조금만 있다가는 얘들이 반발해서 그~ 스 그~ 불만에서 반발 반발에서 어찌 보면 그~ 반항으로 넘어갈 수 있지 않겠느냐 그런 생각 때문에 예",
  "아마 그런 조치를 취하지 않았을까 그렇습니다",
  "자 최근에 모처럼 이 젊은 북쪽 사람들에 생각을 좀 저희들이 알고 싶어서 파릇파릇한 청년 백요셉 대학생을 모시고 대담을 나눠봤습니다",
  "오늘 출연 대단히 감사합니다",
  "네. 채동욱 검찰 총장에 싸움터는 이제 법정으로 옮겨졌습니다",
  "치열한 법적 공방이 예상되는 가운데 관심은 유전자 검사로 집중되고 있습니다",
  "그런데 이번 사태 키를 쥔 임 여인에 행방이 묘연해 지면서 과연 검사가 유전자 검사가 이 성사될 수 있을지 의문이 제기되고 있는데요",
  "만약에 임 여인 측이 유전자 검사를 거부할 경우에 소송은 어떻게 되는 것인지 채 총장은 검사 성사를 위해서 어떤 노력을 하고 있는 것인지 차기환 변호사와 이종훈 정치평론가를 모시고 심층 분석해 보겠습니다",
  "변호사님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 아이고 반갑습니다",
  "네. 먼저 한번 단도적 입장으로 여쭤보겠습니다",
  "지금 임 여인이 이~ 언론사에 보내는 편지와 네",
  "채동욱 검찰 총장이 언급했었던 그런 증거 내용 외에 뭐 새로운 증거들이 좀 있습니까? 보도된 바에 따르며는 지금 소장에 첨부된 내용이 그냥 그~ 조선일보에서 보도한 보도 기사 내용과 그다음에 그 임 여인에 편지 내용 이외에는 지금 추가된 증거는 없다고 합니다",
  "그까 뭐 정정 보도를 청구할 때 기본적으로 보도 정정을 구하는 그~ 기사에 내용은 당연히 증거물로 들어가야 되는거구요",
  "그다음에 그것이 허위라는 것을 이제 입증할 수 있는 증거들을 제출을 해야 되는데 예",
  "그것이 지금 그 임 여인에 편지밖에 없는 편지에 내용을 인용하는 것 예",
  "그것밖에 없는 상황이기 때문에 지금 현재로선 유력한 어떤 반박 증거는 없 없는 것으로 보이구요",
  "그 임 여인에 편지가 사실은 이 사태가 더 악화되는 데 하나에 계기가 되지 않았습니까? 해명한다고 했는데 오히려 불을 질렀어요",
  "일반인들이 보기에는 좀 이상하고 논 이게 상식이 안 맞는다라고 하는 네",
  "의문을 제기를 했는데 그 편지를 인용한 거기 때문에 현재로선 어떤 유력한 증거가 나와 있지 않는 것으로 생각합니다",
  "명쾌하게 반박 증거를 내세우면 끝날 문제를 왜 이렇게 애매모호한 그 모호성 전략으로 가는 거죠",
  "이게 모호성 전략이라고 봐야 할지 예",
  "그 아직 지금 진상은 어~ 아무도 모르는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "채 총장은 일단 어~ 자기는 그런 일이 없다라고 지금 주장을 하고 있는 상황이고 예. 그럼 없다라고 하는 것을 더 명확하게 확실하게 국민에게 보여줄 수도 있는 것 아니겠습니까? 네. 근데 그거를 증거를 어떤 증거를 과연 낼 수 있느냐 하는 거죠",
  "어~ 그러니까 자기가 지금 낼 수 있는 것은 가장 결정적인 것은 혼외자가 아니라고 하는 그 유전자 검사 자료를 딱 내놓는 것 네",
  "이것이 가장 좋은 방법인데 그게 본인에 의지만으로 그 되는 것도 아니고 하니까 네",
  "의지 피력은 이번에 했죠",
  "에~ 어저께 그 정정 보도 청구하면서 예",
  "그것 이상에 어떤 조치를 취하기는 좀 쉽지 않거나 네",
  "어~ 내지는 재판 진행 과정에서 그 추가적으로 대처를 하기 위해서 일단은 그런 정도로 시작을 한 게 아닌가 이렇게 제가 봅니다",
  "자 차 변호사님 네",
  "그 임 모 여인이 이~ 아들 데리고 와서 유전자 검사 하며는 모든 것이 끝나 버릴 텐데 그렇죠",
  "그렇게 되면 아주 단시간에 빨리 진실이 밝혀질 수 있죠",
  "왜 그렇게 지름길이 있는데 그것을 에둘러 돌아가죠",
  "지금 그~ 소송을 통해서 유전자 검사를 할 수 하 하는 경우에도 상대방에 설득이 필요합니다",
  "임 여인과 아들이 응해야 되는데 예",
  "그~ 지금 소송하기 전에 설득을 할 수 있으며는 여기서도 할 수 있을 것이고 네",
  "소송에 와서야만 설득할 수 있다고 하는 정도 제가 보기에는 아~ 그~ 대부분 설득력이 떨어진 거 같구요",
  "다만 이제 그~ 인위적으로 하며는 이제 논리는 이렇게 하 주장할 수가 있을 거 같습니다",
  "자기들이 인위적으로 하면 채 총장이 인위적으로 하면 그기에 시료 채취가 제대로 됐냐부터 시작해가지고 여러 가지 신빈성이 다툴 수 있으니까 떠 떨어진다",
  "에~ 법원 절차를 통해서 하며는 뭐 그~ 확실하지 않느냐 인제 이런 식에 서 논리를 제공할 수 있을 거 같은데 네",
  "그 논리대를 뭐 우리가 어~ 일원 수긍한다 하더라도 법원에서 소송 절차를 취하지 아니하고 조선일보 보도한 조선일보 입회하에 그다음에 양자가 합의하는 감정 기관 선정을 해서 네",
  "뭐 서울 대학교나 이런 데 있지 않습니까? 해서 그냥 하면 되는 건데 지금 이렇게 한 거는 제가 봐서는 조금 약간은 좀 설득력이 떨어지구요",
  "두 번째는 이 형사 절차로 가는 경우에는 임 여인이나 아들이 동의를 안 해도 네",
  "동의를 안 해도 그 시료 채취를 좀 강제로 할 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그러면 뭐 거기에 대해서 형식상 다툼도 있을 수도 있지만 미국의 경우에는 중범죄에 경우에는 그냥 영장 없이도 시료 채취를 하거든요",
  "예를 들어서 우리나라에서 영장 신청을 하며는 아마 영장은 국민적인 사안이기 때문에 발부가 될 가능성이 클 걸로 생각되구요",
  "되며는 그냥 그대로 이렇게 시료 채취로 되는데 형사 절차를 취하지 않는 것은 어~ 글쎄 그건 제가 뭐 임 여인하고 임 여인은 지금 채 채 총장님을 오랫동안 알고 계셨다고 이야기하고 있고 예",
  "우리 총장님은 모르는 사람이라고 얘기하고 있고 그래서 저는 뭐 형사 절차를 취하지 않음에 대해서는 어떤 객관적으로 설득력 이유는 잘 좀 납득하기는 좀 힘듭니다",
  "왜 그렇게 거 지름길이 있는데 지름길이 있는데 왜 지름길로 안 가고 하느냐 인제 이런 의견이 있어요",
  "왜 그렇다고 보십니까? 글쎄요",
  "그~ 법 이전에 상식적으로 보면 다 보이지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "그까 그 임 모 여인 입장에서 지금 가장 중요한 게 국민일까요? 아니죠",
  "어~ 아들 문젭니다",
  "자기 아들을 어떻게든 보호를 해야 되겠라는 것이 아마 일 차적인 그 당연한 본능 아니겠습니까? 네",
  "그건 뭐 어떤 거보다도 아마 최우선 될 거라고 생각을 합니다",
  "일단 이 사건이 불거진 상태에서 어~ 아이를 좀 이~ 사건으로부터 최대한 멀리 안 다치게 두 두는 거 보호를 해야 된다",
  "그것이 아마 그 어떤 엄마라도 네",
  "그~ 당연히 그런 조치를 취할 수밖에 없을 거 같아요",
  "어~ 그러고 나서 뭐 그다음에 공적인 영역에서 이게 논란이 많이 되면 그다음에 한번 생각해볼 수는 있겠죠",
  "생각해 보더라도 제가 어머니라고 그건 쉽지 않을 거 같습니다",
  "그러며는 결과적으로 유전자 검사에 응하지 않을 가능성도 훨씬 더 크지 않겠어요",
  "그까 채 총장하고 채 총장은 그야말로 얘기가 잘 돼서 네",
  "어~ 정말 그~ 어떤 설득이랄까 그런 작업을 통해서 뭐 전격적으로 할 수는 있을 있을 거라고 봅니다",
  "그 가능성도 물론 있다고는 봅니다",
  "있다고 보는데 아니 임 모 여인께서 예",
  "아들을 케어하는 것이 네",
  "보호하는 것이 우선 최고에 엄마에 이 목적이라며는 그렇죠",
  "내놓겠냐고 아들을요",
  "유전자 검사를 하는 것도 국민들 앞에 공개적으로 내놓는 건데 네. 그렇습니다",
  "지금은 어떻게서든지 아들을 감추고 싶다라고 하는 것이 엄마에 본능이라고 이렇게 그렇죠",
  "말씀을 하셨지 않습니까? 그렇습니다",
  "그렇게도 본다며는 채 총장이 아무리 설득한다 하더라도 채 총장보다 훨씬 더 자기 아들이 더 중요한 거 아니겠어요? 어~ 내놓겠어요",
  "당연히 그렇다고 봐야 됩니다",
  "그러면 채 총장은 그걸 믿고 지금 형사 소송을 안 가고 민사 소송으로 가는 건가요? 어떻게 보십니까? 글쎄 형사 소송으로 가는 경우에는 이런 문제가 있을 수 있습니다",
  "형직 총장에 지위에 있으면서 네",
  "고소를 하고 보니까 수사 주체가 지금 경찰이나 검찰이 돼야 되는데 그 수사권을 지위하는 사람이 총장이니 네",
  "그런 상황에서는 형사 고소가 어렵지 않느냐 하는 논리는 있을 수 있을 거 같아요",
  "그래서 그런 거에 뭐 그게 또 실제 지금 아마 그~ 채 총장이 입장을 지지하는 변호사님들 어떤 논리 같기도 하구요",
  "근데 그거 그런 문제에 관해서는 특인 감사라든지 또 특별 감사라든지 하는 제도를 활용하면 뭐 해결할 수도 있을 거 같은데 그럼 본인이 지금 검사에 자발적으로 응하지 않겠다",
  "그러면 유전자 검사를 강제할 방법은 대한민국 법적 장치로서는 없습니다",
  "민사 소송 절차에서는 없습니다",
  "없어 없 없 없겠군요",
  "이 형사 소송을 또 안 되는 거고 지금 형사 소송은 본인 시작을 안 했으니까 안 되는 거구요",
  "근데 저는 좀 이런 네",
  "그 문제 제기를 하고 싶어요",
  "이건 상식적인 수준에서에 문제 제긴데 이 사안이 그런 용도로까지 예를 들어 특인 검사를 임명한다든지 네",
  "뭔가 특단에 조치를 취해야 될 정도로 이게 중요한 사안이냐는 겁니다",
  "결국 국민들이 정말로 그렇게 이 문제로 관심이 있을까요? 자 호기심 차원에서에 관심은 있겠죠",
  "아~ 그리고 고위 공직자가 어찌 됐건 이런 그~ 좀 이례적인 일이 벌어졌기 때문에 어~ 축첩 제도도 없어진 지 오래됐고 어~ 상당히 관심이 있고 좀 재미는 있다",
  "이렇게 접근되기 되지만 네",
  "이 문제를 놓고 국가적으로 또 국민 온 어~ 온 국민이 관심을 가지고 이거를 뭐 몇 주 몇 개월 동안 관심을 가져야 될 정도로 중요한 사안이냐는 거죠",
  "전혀 아니다라는 것입니다",
  "자 그런 맥락에서 접근 사실은 그 법 이전에 그런 맥락에서 접근도 좀 필요하지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 고위 공직자가 예를 들어서 이 도덕적 불륜 뭐 일종에 축첩 제도 뭐 여성 유권자들은 어떻게 쳐다볼지 그것도 궁금한데요",
  "이런 문제를 어떻게 보십니까? 그 부분은 글쎄 이 고위 공직자에 어떤 이런 문제 그까 이 단순한 어떤 일회성 어떤 불륜도 아니고 만약에 고위 공직자는 다 이런 거 하는 하는 겁니까? 아이 그건 아니죠",
  "만약에 이런 문제가 생겼다 해 이~ 이~ 지금 채 총장은 부인하고 있는데 우리가 이~ 케이스를 떠나서 네",
  "일반적인 케이스를 가지고 인제 예를 들어서 뭐 고위 공직자가 이런 어떤 그~ 두 집 살림을 네",
  "뭐 좀 좀 더 심하게 말하면 축첩을 했다 하는 경우에는 일사 일반적으로 어떤 비리가 따를 수 있습니다",
  "그~ 공무원에 월급으로 예",
  "그 두 집 살림을 하다면서 품위를 유지하고 자녀들 양육하고 한다는 것이 거의 불가능하기 때문에 또 에~ 뭐 뭐 혹시 또 뭐 인제 그~ 그~ 이~ 다른 두 번째 부인이 이렇게 경제적 활동을 굉장히 해가지고 그분이 소득이 많다며는 또 별개에 문제지만 네",
  "그렇지 않는 경우에는 비리에 소지가 있 항상 따를 수 있기 때문에 이 문제는 항상 검증이 돼야 되는 아~ 그건 굉장히 재미있는 지적이네요",
  "자 비리 문제를 하셨는데요",
  "그까 채동욱 검찰 총장은 다 아시다시피 인사청문회를 어~ 검증 과정을 거쳤습니다",
  "그 과정에서 전혀 그런 게 안 나왔죠",
  "만약에 그때 안 드러났고 또 그전 단계에서 그 검찰 총장 또 사전 심의 위원회도 있었지 않습니까? 네",
  "총장 추천 위원회 예",
  "그거 검증도 거쳤거든요",
  "어떻게 보면 다른 고위 공직자들 다른 장관들보다 더 강도 높은 검증 과정을 거친 겁니다",
  "그 과정에서 사실은 그런 비리 문제가 전혀 나오지 않아서 파도 파도 미담만 나온다는 얘기까지 나온 그런 분인데 네",
  "만약에 지금 이번 조사 과정에서 그런 게 드러난다 그러면 사실은 이것 굉장히 심각한 문제죠",
  "검찰 차원에서에 검증도 제대로 안 됐다는 얘기고 네",
  "청와대 차원에서에 사전 검증도 제대로 못 했다는 얘기고 네",
  "이 검증 인사 검증 시스템에 엄청난 구멍이 뚫렸다라는 얘깁니다",
  "자 채동욱 총장이 지난 인사청문회 때 얼마나 이거 인사 검증 문제 갖고 논란이 많았습니까? 그 수많은 사람들이 그것 때문에 중간에 인제 낙마하기도 했었고 네",
  "그 박근혜 대통령이 그것 때문에 굉장히 곤욕을 치르기도 했잖습니까? 그 과정에서 아주 성공적인 사례 아주 대표적으로 인사 검증이 잘 됐을 뿐만 아니라 인사가 잘 된 케이스로 거명됐던 사례가 바로 채동욱 총장 사례였습니다",
  "그 신문에 사설까지 다 나왔어요",
  "좀 이렇게만 좀 인사청문회를 해 달라라는 얘기까지 나왔는데 네",
  "지금 그것이 만약에 사실이 아닌 거로 규명이 된다면 저는 그럴 일 가능성은 희박하다고 봅니다",
  "비리 가능성은 검증된다 그러면 그거야말로 정말 심각한 문제죠",
  "자 근데 지난 인사청문회에 관해서 네",
  "그~ 그때 굉장히 그~ 보기 드문 청문회였습니다",
  "굉장히 칭찬이 아주 쏟아지는 청문회였는데 박선영 의원이 어제 그~ 당시 청문회를 엉터리로 한 거 아닙니까? 채널 에이에 출연하셔서 네",
  "지난 일월 달에 채동욱 총장의 혼외자에 관한 루머가 돌고 있다는 것을 자기가 들었다",
  "박선영 의원입니까? 박영선 의원입니까? 박선영 박선영 박선영 전 의원이 네네",
  "일월 달에 자기가 그 루머를 들었다",
  "자기한테 그런 루머가 들어올 정도면 그 뭐 수사권을 쥐고 있는 검찰이나 정부 당국이나 또는 야당에 어떤 정보력이 마 이~ 강한 분들께 왜 그런 얘기가 안 간지 자기는 궁금하다",
  "그런 이야기를 했거든요",
  "두 번째는 저는 인사청문회를 굉장히 좀 하여튼 여당도 여당 의원도 책임이 있고 야당 의원도 책임이 있다고 생각하는데 채동욱 총장께서 수사 책임을 맡은 사건에서 피의자가 두 명이나 자살을 했습니다",
  "그까 그 문제는 사실은 수사권을 행사하고 지휘해야 될 총장이 간부 시절에 수사 지휘했던 사항에서 피의자가 두 명이나 자살했다는 것은 사실은 수사가 조금 무리했다라고 하는 건데 그걸 인제 그게 그런 문제도 강하게 지적이 안 됐다는 측면도 있기 때문에 그런데 그런 건 또 왜 청문회에서 만약에 그게 검증이 안 됐죠",
  "그런 문제가 자 만약에 지금 그~ 말씀하신 게 사실이고 네",
  "아~ 그~ 혼외 그 연인과 관련해서 채동욱 총장이 비리가 있는 것이 혹시 감찰 과정에서 추가로 드러난다면 네",
  "이거는 정말로 국가 인사 시스템 인사 검증 시스템에 굉장히 심각한 문제가 있다는 거구요",
  "이렇게 되면 지금 모든 고위직들 그까 장관들 어~ 인사 국회 인사청문회 거친 사람들조차도 그런 계연성이 있다",
  "모두 다 조사를 다시 해가지고 네",
  "그런 비리가 있는지 또 그분들도 혼외 자녀가 있는지를 따져서 다시 한번 걸러야 된다는 얘깁니다",
  "아니 그게 지금 대통령 비서실 지 직 직재에 보면 그게 특별 감찰을 할 수 있게 돼 있습니다",
  "고위 공직자에 대해서는 행정부의 정부에 고위 공직자에 대해서는 인제 특별 감찰을 할 수 있게 돼 있으니까 네",
  "지금도 사실은 그 일반인이나 구 뭐 정치인이 일 국회의원이나 이런 분들에 대해서는 감찰하는 거는 사찰하는 트 으~ 불법 사찰이니까 안 되지만 네",
  "행정부에 그~ 대통령이 임명하는 고위 공직자에 대해서는 그거는 합법적인 거고 또 당연히 언제든지 해야 된다",
  "해 해야 되는 것이죠",
  "예. 지금이라도 할 수 있는 겁니다",
  "그러니까 다 하자 그 말씀 네",
  "근데 그 시스템도 채동욱 총장한테만 적용해선 지금 곤란한 상황이 돼 버렸어요",
  "그렇다면 지금 다시 검증을 다시 해야 되는 거죠",
  "지금 모든 장관들 그러면 그러면 인제 그~ 정부에서 일방적으로 할 수 있는 사항은 아닌 거 같구요",
  "그러니까 그런 거를 그 청와대에서 결단 내려서 해야 되는 거죠",
  "그런 거를 해 그런 거를 문제 제기를 해 주는 게 이제 언론이죠",
  "그 그런 거를 문제 제기를 취재를 해서 이분이 다룬 업무 이분이 어떤 일상생활 여기서 청렴성 도덕성 또는 직무 수행 상에 문제점 이거를 감시해 주는 게 언론이고 그래서 언론이 사회에 소금이고 등불인 거죠",
  "자 저는 지금 청와대 그 민정이 예",
  "그 인사 검증 그때 그~ 인사 초기 단계부터 지금까지도 인제 인사 검즘 시스템이 여전히 불비된 상태라고 생각을 합니다",
  "아 그까 인사 검증 시스템이 여전히 불비된 상태라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "자 그런 관점에서 이번에 잘됐네요",
  "차라리 자 전체적으로 다시 한번 그~ 특별 감찰을 실시해서 네",
  "장관급들 이상 다시 한번 검증을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 저도 뭐 그런 거 좋습니다",
  "자 시간이 아쉽습니다",
  "결론은 고위 공직자들 이번 사건 끝나고 나며는 혹시 또 뭐 있는지 정보 좀 특별 혼외자로 있는 분들이 더 나올 수도 있구요",
  "이거 일파만파 일어날 수도 있겠군요",
  "우리 정치는 지금 세계 일류 국가를 바라는 국민들에 꿈과 정반대 방향으로 역주행하고 있습니다",
  "다음과 같은 다섯 가지 사태가 그것을 반증합니다",
  "이미 파산된 북한에 썩고 낡은 주체 사상 이데올로기로 세계 십이 위에 경제 부국인 대한민국을 뒤집어엎겠다는 망상에 이석기 사태가 그렇고 술집인지 밥집인지 이름 모를 유흥점 여주인 아들에 아버지로 호적에 등재되어도 이를 태연하게 바라만 봤다는 이 황당한 채동욱 검찰 총장 사태가 그렇습니다",
  "민생을 팽개치고 국회를 뛰쳐나와 서울 광장에 텐트를 치고 노숙을 이어가고 있는 민주당에 철 지난 후진 농성 정치가 그렇고 야당 때는 국회를 투쟁과 돗자리 농성으로부터 해방시켜서 선진국회로 가자며 만들었던 국회 선진화법을 이제 여당 됐다고 이를 후진화법으로 부르면서 이 법을 스스로 폐지하겠다고 나선 새누리당에 반칙 변칙 정치가 그렇습니다",
  "그리고 끝으로 음지에서 양지를 지향하겠다고 모토를 내걸고 적국에 기밀 첩보와 정보 수집에 열을 올려야 할 국가에 핵심 첩보 기관인 국정원은 도대체 정보 기관인지 정당인지 구분조차 어렵게 만든 오리무중에 국정원 사태가 바로 그렇습니다",
  "지금 대한민국에 각 부문을 등급으로 한번 매겨본다면 한류 케이팝은 세계 일류 경제는 이류 행정은 삼류 정치는 정치는 최하류인 사류인 것 같습니다",
  "지금에 사류 정치판을 계속해서 끌고 간다면 일류 국가가 되기를 바라는 국민에 꿈은 결국 사류 국가로 곤두박질치게 될지도 모릅니다",
  "앞으로는 일류 국가를 꿈꾸는 국민 수준에 못 미쳐도 한참 못 미치는 지금에 이상한 사태들이 더 이상 일어나지 않기를 바라겠습니다",
  "이상한 사태 말입니다",
  "정부에 기초 연금 안이 확정됐지만 후폭풍이 거셉니다",
  "모든 어르신에게 기초 노령 연금 이 배 인상이란 애초에 핑크빛 공약은 온데간데없고 국민연금 성실 가입자 역차별과 세대 갈등 조장이란 논란만 눈덩이처럼 커지고 있다는 여론이 있습니다",
  "그러나 현실적인 불가피성이 있었겠죠",
  "기초 연금 공약 수정 파장과 정치권 이슈에 대해서 박근혜 대통령에 정치적 복심이라 불리는 서청원 새누리당 상임 고문을 모시고 심도 있는 대담 나눠보도록 하겠습니다",
  "검찰이 오늘 이석기 의원을 비롯한 통진당 관련자 세 명을 내란 음모 혐의로 기소했습니다",
  "북한 내부에선 이석기 사건을 계기로 한국 내 지하 조직 궤멸을 두려워하며 갈등을 빗고 있다는 최신 정보가 공개돼서 눈길을 끌고 있습니다",
  "북한이 국내 종북 세력 지원을 위해서 군사적 도발을 도모하고 있다는 충격적인 첩도도 입수되고 있는데요",
  "북한이 사 차 핵실험이나 미사일 추가 발사와 같은 극단적인 도발을 모색하는 것은 아닌지 강성산 전 북한 총리에 사위인 강명도 교수를 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "네. 복지 공약 후퇴에 대해서 정치권 공방이 뜨거운데요",
  "오늘 오전에 박근혜 대통령은 어르신들 모두에게 못 드려서 죄송하다",
  "민주당은 현 정권은 불효 정권이고 복지 공약 후퇴는 민생 포기 선언이다",
  "이렇게 해서 이제 정무 정부에다가 이제 전면전을 선포했는데요",
  "이 복지 공약 후퇴 논란과 이 정치권 이슈에 대해서 박 대통령에 정치적 복심으로 불리는 서청원 새누리당 상임 고문을 모셨습니다",
  "집중적인 대담 한번 가져보겠습니다",
  "오늘 이석기 통진당 의원이 지금 공식적으로 기소가 됐는데요",
  "국회 잠깐 연결해서 현장 소식 듣고 바로 대담 들어가도록 하겠습니다",
  "자 내란 음모 혐의를 받고 있는 통합 진보당 이석기 의원을 이 수원 지검이 기소한 가운데 여야는 이 의원에 징계안 처리를 놓고서 엇갈린 입장을 지금 보이고 있는데요",
  "국회 취재 기자 연결해서 자세한 내용 한번 들어보겠습니다",
  "이재민 기자 이석기 의원 수사 결과에 대한 여야 반응 나왔습니까? 네. 우선 통합 진보당은 대변인 차원에서 공식 입장을 아직 내놓지는 않았습니다",
  "하지만 잠시 뒤인 다섯 시 이십 분에 통합 진보당 대변인이 직접 입장을 밝힐 예정입니다",
  "다만 이석기 의원에 변호인단은 검찰이 밝힌 중간 수사 결과에 대해서 검찰 수사 과정에서 추가로 확보된 증거가 없다며 지하 혁명 조직에 대한 실책 규명이 전혀 없었다고 주장했습니다",
  "새누리당은 이석기 의원이 사건에 진상을 규명하는데 성실히 임해야 한다고 밝혔습니다",
  "새누리당 유일호 대변인은 사법 당국에 국민을 충격으로 몰고 간 내란 음모 사건에 실체를 밝혀야 한다고 당부했습니다",
  "민주당 배재정 대변인도 사법부가 진실을 밝혀주길 기대한다며 내란 음모 혐의가 사실이라면 법정에서 엄묵하게 단죄될 것이라고 말했습니다",
  "그러면서도 대선 개입 의혹을 받는 국정원 개혁을 잊어선 안 된다고 강조했습니다",
  "새누리당은 오늘 검찰 수사 결과를 바탕으로 이석기 의원 제명안을 신속히 처리하자는 입장입니다",
  "새누리당 심재철 의원은 오늘 오전 회의에서 민주당은 선거 연대에 대한 책임을 반성하는 차원에서라도 이석기 의원 제명안에 적극 나서야 할 것이라고 말했습니다",
  "반면 민주당은 다소 유보적인 입장인데요",
  "민주당은 이 의원에 대한 혐의만으로 징계 결정을 내리는 건 절차적 정당성에 어긋난다고 보고 있습니다",
  "민주당은 내란 음모 혐의에 대한 증거들에도 의문이 제기되고 있다면서 제명안을 즉각 처리하는 데는 부정적입니다",
  "네. 국회 소식 잘 들었습니다",
  "자 대담 시작하겠습니다",
  "방금 이석기 의원 기소 혐의 뭐 있어서 지금 기소됐는데 어떻게 보십니까? 글쎄 보면 당연한 것 아닙니까? 어~ 처음에 에~ 국정원에 이 사건 수사할 때 어~ 현역 국회의원이라는 그런 의아심도 가진 사람도 있었습니다마는 이건 민주화를 가장한 종북세력이었다라는 것이 판명이 됐고 네",
  "어~ 이제 이 기회에 종북 세력을 뿌리 뽑아야 된다라는 국민에 여론이 아주 빗발쳤지 않습니까? 네",
  "그래서 이번에 기소는 당연한 거구요",
  "이제 한치에 오차도 없이 이~ 검찰이 이 부분을 명확하게 밝혀서 아~ 더욱 낱낱이 국민에게 공개하는 네",
  "또 앞으로도 이런 세력이 이 땅에 발붙이지 못할 그런 의무가 책무가 국정원과 검찰에 있다",
  "계속해선 이런 종복 세력에 대한 수사가 계속되길 국민들이 바라고 저도 그런 심정입니다",
  "저도 뭐 대학 때 민주화 운동도 하고 그랬습니다마는 이게 종북 세력이 오늘날 우리 땅에 에~ 서식한다는 것은 뭔가 그동안 잘못돼 있다",
  "이번 기회에 그동안에 정부 기관도 반성하고 그리고 정치권도 반성하고 뿌리 뽑는 계기가 되기를 저는 간곡히 바라고 있습니다",
  "그러니까 이 서 고무님께서는 이 종북 세력을 아주 발본색원해야 된다",
  "자유 민주주의 체제 민주화 체제를 흔드는 세력들에 대해서는 아예 싹을 잘라야 된다",
  "저~ 이번 기회 아니면 또 기회가 없다",
  "어 어떤 기회에 올런지 모르겠습니다",
  "어~ 지금까지 모든 종북 세력들이 민주화를 가장해서 반정부 투쟁을 하고 별난 짓을 다 했거든요",
  "그들이 전부 민주화 세력으로 위장이 됐던 거예요",
  "실체가 밝혀졌습니다",
  "밝혀진 이상 더 대한민국 이 자유민주주의 이 땅에 발붙이지 못해야 된다는 것이 저에 생각이고 국민에 생각이다",
  "지금 일부는 이~ 이석기 의원이 국회에서 제명을 돼야 되는데 제명돼야 되는데 제명이 늦어지고 있는 것은 국회 내에 그만큼 종북 세력이 있기 때문에 그런 것 아니냐 이런 어떤 주장도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 지난번에 야당이 압도적으로 어~ 물론 그~ 구속 동의안에 동의를 했습니다마는 어~ 체포 동의안에 동의를 했습니다마는 한 삼십여 명이 이~ 기권 내지는 반치 됐거든요",
  "저는 이분들도 참 대단히 우려하는 바입니다",
  "통진당 대변인 통진당에 김재연 의원이 이석기 의원 오늘 기소된 것에 대해서 지금 대변인 성명 발표한다고 그러니까 네",
  "잠깐 여기에서 보고 알겠습니다",
  "계속 진행하겠습니다",
  "자 대표님 고문님 네",
  "지금 이 결정적인 증거가 없다",
  "공소장에 알오 실체도 없다",
  "지금 이것은 국정원에 조작이다",
  "어떻게 생각하십니까? 아니 증거는 이미 다 확보돼서 공개가 됐는데 네",
  "아직도 정신 못 차린 거 같아요",
  "뭐 논리에 모순이고 어~ 아~ 정말 저 양반들은 무슨 생각을 하고 있는지 네",
  "이~ 저는 이해가 못 이해를 못 하겠습니다",
  "고 공 그래도 대변인이라는 사람이 네",
  "저는 한마디로 정신 못 차렸구나",
  "어~ 더욱 그~ 진실을 밝히는데 네",
  "어~ 수사를 더 박차를 가해야 된다",
  "어떻게 빨리 이석기 의원 어~ 국회에서 제명시키고 통진당 해채해야 된다고 보십니까? 당연하죠",
  "근데 지금 저는 지난번에 제명을 한 이후에도 체포 동의안을 어~ 가결한 이후에도 네",
  "지금도 일부 야당에서 어~ 제안에 대해서 굉장히 부정적인 일부 반응을 보고 이건 논리에 모순이고 네",
  "이건 좀 잘못된 것이다",
  "빨리 국회에서 이런 문의에도 손 서둘러서 처리해야 된다",
  "지금 이석기 의원이 그~ 이제 기소가 됐는데요",
  "기소 혐의는 뭐 인제 다 검찰 쪽 이야기 들어보면 다 공소장에 나와 있고 그런데 이 제명 문제에 대해서는 민주당이 제일 야당이 이건 뭔가 일심 판결 결과를 보고 제명을 들어가야 되는 것 아니냐 이렇게 해서 제명 지연을 지금 시키고 있다",
  "이런 입장이 있는데 그 부분에 대해선 어떻게 보십니까? 글쎄 그것도 저는 어~ 저~ 체포 동의안에 가결한 민주당이 논리에 맞지 않는 거거든요",
  "이런 부분에 확실히 해야 돼 선을 그어야 됩니다",
  "또 이석기 의원이 국회 진입하는데도 여러 가지 지금 문제를 제기하고 있는데 네",
  "에~ 민주당이 이석 이 종북세력하고는 완벽하게 이번에 선을 그어야지 국민들부터 그래도 지지를 받는 제일 야당으로서에 역할을 다 할 수 있지 않겠느냐",
  "저는 그렇게 생각하기 때문에 일부에서 그랬겠죠",
  "그러나 빨리 이 문제도 종결을 짓고 어~ 앞으로 어~ 행보를 갈 때 더욱 국민에 지지가 있을 것이다",
  "그러며는 지금 이 일심 결과를 보고 국회 제명을 이석기 의원에 대해서 시키겠다라고 머뭇머뭇거리고 있는 그것 음~ 뭐 그거는 민주당 국민 민주당에 태도는 종북에 빗깔을 완전히 지금 씻어내지 못하는 것으로 보입니까? 그~ 전 일부가 그런 사람들이 있기 때문에 네",
  "뭐 뭐 그런 것으로 보는데 이 기회에 민주당도 그쪽에 일부 그런 분들하고는 완전히 선을 그어야 된다",
  "그래야 국민에 야당을 지지하는 국민들에게 신뢰를 더 줄 수 있다",
  "저렇게 머뭇거리다가는 저는 더욱 어려움에 직면할 수 있지 않나 그래서 안타깝게 생각을 합니다",
  "네. 박근혜 대통령 오늘 이~ 복지 공약을 지킬 수 없어서 국민에게 죄송하다고 인제 수정 조정 작업이다",
  "일종에 약속은 끝까지 지키겠다",
  "근데 일단 후퇴한 걸로 이렇게 국민들은 보고 있고 민주당은 뭐 불효 정권이다",
  "이렇게까지 비판을 했는데 어떻게 생각하십니까? 어~ 물론 어~ 제일 가슴 아픈 분은 어~ 박근혜 대통령 자신일 것입니다",
  "그분이 에~ 약속을 당신에 철칙 같이 생각하시는 분인데 네",
  "에~ 국가 재정 형편을 보니까 도저히 내년부터 실시하기에는 너무 재정이 부족하지 않습니까? 네",
  "많은 저런 고뇌를 해서 내린 결단이라고 생각하고 네",
  "제일 가슴 아픈 분이 나는 대통령 자신이라고 생각합니다",
  "왜 오죽했으며는 에~ 어르신들에게 에~ 참 죄송하다는 말씀을 드렸겠습니까? 그러나 이것은 어디까지나 에~ 완전히 이~ 퇴보된 것이 아니라 좀 수정한 것입니까? 네",
  "재정이 나아질 때까지 이~ 백 프로가 아닌 삼십 프로는 좀 이삼 년 후에 임기 안에 청구하신다고 했지 않습니까? 네",
  "근데 이걸 야당이 뭐 불효한 그~ 정권이다",
  "이건 너무 좀 지나친 거 같아요",
  "야당도 뻔히 압니다",
  "지금 작년에도 세수가 굉장히 결함이 됐고 금년 어~ 상반기임에도 몇 조가 지금 결함이 된 것으로 제가 알고 있는데요",
  "에~ 또 이 복지는 공짜가 아닙니까? 네",
  "공짜가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 담세율을 높여야 되는데 국민장이 크거든요",
  "그러니까 대통령이 오죽했으면 수정을 했겠습니까? 저는 그러나 임기 내에 분명히 백 프로 공약을 실천할 것으로 보고 네",
  "당분간 좀 넓은 대통령이 말씀대로 이해가 있어서 국가가 재정이 좋아지고 또 세수가 좀 증대 되며는 그때 공약을 저는 반드시 지킬 분이라고 저는 생각합니다",
  "임기 내에 박근혜 대통령이 약속하신 그 공약을 지키리라고 생각하십니까? 저는 지키리라고 생각합니다",
  "개인적으로 그런 믿음을 갖고 계신다",
  "저는 그분이 그런 믿음 그런 약속을 가졌기 때문에 대통령 되셨지 약속을 헌신짝처럼 안 지키신 분이였다면 대통령이 될 수가 없는 분이었습니다",
  "국민들은 그분을 믿습니다",
  "그러기 때문에 이번에도 정말로 재정이 어려워서 일부 수정한 것 그것 가지고 야당이 그렇게 공방을 하지마는 오죽하면 박근혜 대통령께서 그렇게 하 했겠느냐는 국민에 또 이해도 저는 크리라고 생각합니다",
  "있으시라고 생각합니다",
  "국민들이 이해해 줄 수 있을 것이다",
  "저렇게 또 진솔하게 사과까지 하셨기 때문에 그러나 임기 내에는 꼭 저는 그 양반 약속을 지키실 것이다",
  "뭐 일부에서는 대국민 직접 사과를 했어야 되는 것 아니냐 이런 주장도 있던데요",
  "그 사과를 뭐 그렇게 하셨지 않습니까? 네",
  "자 채동욱 총장 죄송하다고 말씀하셨어요",
  "예예. 그~ 알겠습니다",
  "이 채동욱 검찰 총장 문제는 어떻게 해야 됩니까? 글쎄 저는 뭐 그 문제를 으 지금 뭐 언론만 보고 알고 있는데 글쎄 제가 아~ 언급하긴 좀 좀 난처하신 모양이죠",
  "음음 네. 그런 거 같습니다",
  "오늘 뭐 전부 다 모든 걸 공개적으로 말씀하실 줄 알았더니 좀 난처한 부분도 있으신가 봐요",
  "근데 저는 한 가지 의문은 네",
  "어떻게 이름을 빌려줄 수 있을까? 이건 누구든지 국민도 이해하지 못할 부분입니다",
  "아마 대한민국에 많은 사람들이 어~ 당신 훌륭하니까 이름을 빌려 빌려달라 그래 이름 빌려줄게 아~ 나는 그런 남자는 대한민국에 별로 없을 것이다",
  "그것이 좀 굉장히 의문가는 상식이 아니다",
  "이름을 쓰고 있는데도 왜 따지지 않느냐",
  "아~ 그 부분은 모르겠는데 네",
  "이름을 빌려줬다는 얘기는 그건 있을 수 없는 일이다",
  "대한민국 누구도 이해할 수 없는 대목이다",
  "저는 고 부분만 말씀드리겠습니다",
  "개인적인 거 좀 여쭈보고 싶은데요",
  "이번에 뭐 그 보궐 선거에 출마를 하신 걸로 이렇게 신문 지면을 통해서 어~ 봤는데요",
  "보니까 이 화성 지역이던데 경기도요",
  "그 무슨 연고가 있습니까? 네",
  "혹시 왜 출마하실려고 그러시는 겁니까? 제가 뭐 장 의원님도 아시다시피 정치를 좀 꽤 오래 했지 않습니까? 음~ 그래서 제가 지금 여야가 어지럽습니다",
  "어~ 국회가 잘 굴러가야 됩니다",
  "혈관이 막힌 것 같습니다",
  "혈관을 뚫어야 됩니다",
  "이거는 경험 많은 또 과거에 제가 정무 장관이라든가 원내 총무를 통해서 여야 간에 원만한 그런 관계를 유지하는 데 저는 공헌한다고 생각하는 사람이거든요",
  "지금 저도 다시 현실 정치에 좀 들어와서 막힌 혈관을 뚫고 네",
  "울타리 역할을 해서 여야가 갑을이 아닌 공존과 공생하는 관계가 유지되고 또 새누리당도 화합과 소통을 통해서 당을 결집시켜서 이 박근혜 정부가 오 년간 잘 항해할 수 있는 네",
  "그런 길이 내가 마지막에 역할이 있다고 생각해서 네",
  "화성에 출마를 할려고 공천 지원을 지금 했습니다",
  "그리고 화성은 제 외갓집입니다",
  "어떻게 연고가 있습니까? 외갓집입니다",
  "아~ 외갓집이십니까? 네네",
  "화성군 일왕면 왕곡리라고 어릴 때 육이오 때 피난도 갔고 네",
  "또 제가 어릴 때 여름 방학에는 외갓집에서 다 컸지요",
  "아마 어~ 이 대한민국 사람에게 세 가지에 뿌리가 있다면 하나는 본인에 에~ 그 아버지에 고향이 뿌리고 어머니 외가가 뿌리고 하나는 처가가 뿌리가 아닌가 네",
  "그런 생각을 해서 그 저도 그쪽에는 상당한 음~ 뿌리가 있다",
  "그럼 홍문종 사무 총장이 그렇게 생각합니다",
  "그쪽에 연고가 외가라고 이렇게 발언하신 내용은 사실 사실이죠",
  "아~ 전부 거기에 기재됐기 때문에요",
  "뭐 그 어떻게 그 뿌리를 속일 수 있습니까? 네",
  "예. 지금 인제 그게 행정계도 개편이 돼가지고 팔십구 년도에 의왕시 저 왕곤면으로 이래 바뀌'었거든요",
  "어~ 그러니까 제 어릴 때 어머니 고향이 네",
  "화성에서 태어나셨서 충청도로 출가하셨기 때문에 아~ 그런 거 거짓말 시키면 어떻게 하겠습니까? 네",
  "서고문님 끝으로 한 가지만 더 여쭈보겠습니다",
  "그 뭐 대통령하고는 좀 이야기를 하셨습니까? 저는 뭐 전에도 언 언론에 말씀드릴 기회가 있었습니다마는 처음에 당에 고문이라는 사람들이 이러쿵 저러쿵 하며는 대통령이 혼선만 납니다",
  "대통령께 여유와 그리고 여유를 좀 음~ 여유를 드리고 네",
  "우리가 좀 먼발치에 있자 부담을 부담을 줘선 안 된다",
  "부담을 줘 선 안 된다",
  "그래서 저는 한번도 대통령 당선되신 뒤에 한번 내가 저 네",
  "안부 전화를 나누었고 그렇게 꼭꼭꼭꼭 숨어 계신 거 같아요",
  "이해찬 안보 다녀갔습니다",
  "이 씨 사태 때 나오시라고 그렇게 공을 들였는데도 이제야 나오시는 거 보며는 저는 좀 그래서 좀 조용히 있었습니다",
  "근데 이제는 제가 여야라던가 여러 가지 놀아가는 걸 보니까 내가 막힌 혈관을 아까도 말씀드린 것처럼 뚫고 네",
  "당정청에 여러 가지 협조가 잘 돼서 우리 이 박근혜 대통령이 정부가 잘 굴러갈 수 있는 역할이 네",
  "나에게 지금 필요한 것 같다",
  "그래서 울타리 역할을 하겠다",
  "그래서 결심하게 된 것입니다",
  "네. 오늘 뭐 이 정도로 인터뷰를 제가 마칠 생각인데요",
  "한 가지 시청자들 앞에 약속을 해야 되겠습니다",
  "다음번에 좀 자주 나와주시고 고맙습니다",
  "네. 오늘 대단히 감사합니다",
  "검찰이 통진당 이석기 의원 등 세 명을 구속기소 하면서 삼십여 년 만에 내란 음모 사건 재판이 열리게 됐습니다",
  "이런 가운데 북한 조평통 내부에선 한국 내 지하 조직 궤멸을 두려워하면서 군사적 도발이란 충격 요법을 획책 중이다",
  "이런 주장이 지금 제기돼서 관심을 끌고 있는데요",
  "이 주장 강성산 전 북한 총리에 에~ 사위를 지내신 강명도 교수를 모시고 대담 나눠 보겠습니다",
  "제가 좀 사위를 지내셨다고 그랬는데 괜찮 괜찮죠",
  "그 지내신 건 또 지내신 거 아니겠습니까?  그 북한에 조평통이 네네",
  "지금 한국 내에 이 지하 조직이 궤멸 될 것에 대해서 굉장히 지금 걱정을 하고 있고 내부 간에 갈등이 많다",
  "이런 이야기를 하셨는데요",
  "어떤 근거하에서 그런 말씀을 하신 겁니까? 아~ 제가 전번 화요일 날 우리 장성민 앵커님하고 이야기했던 일들이 지금 다 벌어졌거든요",
  "현실화 되고 있어요",
  "그때 김양곤이가 아사히니 뭐니 다 일본식 문제 그대로 받아가지고 그냥 네",
  "김양곤이가 이제 그~ 이 지하 조직을 삶리기 위한 거 이석기는 이석기대로 이석기 사건 이제 더 이상 확대 되는 걸 바라지 않고 네",
  "이 지하 조직과 으 이석기 집단과 같은 종북 세력들을 덮어버리기 위해서 모든 그~ 역량을 총동원하라고 했다 하지 않았습니까? 그 지하 내려오고 앞으로 이제 더욱 이거보다 더 큰 일들이 벌어질 거라고 했는데 그게 바로 이산 가족 상봉 파탄이었습니다",
  "그 왜 이산가족 상봉을 왜 파탄시켰을까? 뭐 일각에서는 금강산 관광 재개라든지 아니면 또 뭐 원칙론 때문에 파탄시켰다고 하는데 사실 내막은 그게 아니거든요",
  "그 북한에서 이야기했듯이 조평통에서 바로 밝혀졌습니다",
  "그거를 통일 애국 인사를 마녀사냥 하듯이 탄압하는 조건에서는 우리가 안 하겠다",
  "회담을 회담 분위기 그까 조성될 때까지 우리는 연기한다고 했거든요",
  "그 분위기가 조성될 때까지 네",
  "그럼 분위기 조성이라는 게 뭐냐 종북 세력을 탄압하지 말고 이석기와 같은 국기을 문란시키고 우리 국가를 테러하고 국민을 테러하려고 했던 이런 집단을 수사하지 말라는 거거든요",
  "이걸 마녀사냥이라고 분명히 이야기했습니다",
  "그리고 두 번째는 뭐냐하면 지금 내부 갈등이 상당히 심각합니다",
  "왜 내부 갈등이 심각하냐면 종북 세력들이 의존하고 지하 여기에 혁명 조직들이 의존하는 것은 바로 북한입니다",
  "근데 북한이 학 자기네들이 지금 위험에 처해 있는데 어려움에 처해 있는데 지금 한국하고 어깨동무하듯이 이산가족 상봉하고 금강산 관광 재개 회담하고 뭐 계속 이렇게 끌려다니는 식으로 가면 금강산 관광 재개도 그렇고 이산가족 상봉도 그렇고 북한이 처음에는 다 요구했던 사항들이거든요",
  "그런데 금강산 재 관광 재개는 우리가 뒤로 미뤄놓고 이산가족 상봉만 처음에 이제 우리가 하자고 했습니다",
  "그러니까 북한에서 안 하갔다고 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 우리가 다시 이번에 재개하니까 북한에서 받아들여가지고 그 모양새가 좋게 광 이제 하기로 다 약속을 했는데 그러다 보니까 북한이 지금 점점 끌려가는 것처럼 보이잖아요",
  "우리 한국 정부에 네",
  "그러니까 여기에 대한 배신감을 느낀다는 겁니다",
  "이 종북 세력들이 네",
  "지하 조직들이 아 그러면 그 북한이 너무 그~ 한국에 대해서 굴욕적인 자세로 나오기 때문에 굴욕적입니다",
  "자기는 지금 목숨 걸고 북한을 위해서 싸우고 있는데 싸우고 있는데 그렇죠",
  "그러니까 이런 반발이 북한에서 일어났다는 겁니다",
  "이거를 통치하고 있는 그 군무 강경 세력이라던가 또 지하 저~ 저~ 북한에 정찰 총국이라던가 국방 위원회 이백이십오 호 같은 것들은 다 이거 왕재산과 연관됐던 부서들입니다",
  "이런 국방위원회 그~ 장군들이 들고 들어났다는 거 아닙니까? 들고 일어나서 김정은이한테 항의한 것이 아니고 지금 종북 세력이 다 죽어가고 우리 지하 조직이 다 망가지고 있는데 네",
  "무슨 이산가족은 뭐고 금강산 재개는 뭐냐 할 이거 안 된다",
  "그러면 저 사람들이 있는 사람들이 이석기와 같이 악질 정말 충성 분자들만 있는 거는 아니거든요",
  "어떨결에 따라온 사람도 분명히 있을 것입니다",
  "그런 그 사람들이 다 배신을 하게 되면 다 노출된다는 거죠",
  "지하 조직이 지금 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 예예",
  "이 대남 지하 조직 북한 체제를 위해서 헌신적으로 몸과 마음을 바쳐서 그렇습니다",
  "뛰고 있는 이 체제가 와해된다",
  "와해되는 거기에 대해서 지금 북한이 북한이 이 한국 정부에 요구대로 끌려다니며는 예. 여기에 있는 조직이 자 의지할 데가 없어지는 겁니다",
  "그렇게 되면 그러며는 그것을 다시 복원시키고 이쪽 지하 조직을 강하게 결집시키기 위해서 군사적 도발 이런 모험도 할 수가 있다고 보십니까? 그렇죠",
  "지금 그 수순을 가기 위해서 바로 이산 가족 상봉을 파탄시켰고 네",
  "금강산 관광 재개에도 이제 회담하게 돼 있었는데도 불구하고 이제 안 하겠다고 하지 않았습니까? 예",
  "이미 이산 가족 상봉이 끝나면 금강산 관광 재개 회담이 시월 오일인가부터 시작되게 돼 있었습니다",
  "이미 날짜까지 나와 있지 않았습니까? 네",
  "그런데 그걸 모든 걸 다 파탄시켰어요",
  "그러면 이거 이것이 뭐냐 군사적 긴장 관계로 가왔다는 거 남북 관계에 긴 군사적 긴장 관계로 가면서 도발을 하겠다는 겁니다",
  "작년부터 작년 그~ 핵폭탄 핵실험 이후에 일 년 동안을 끌어오지 않았습니까? 군사적 긴장이 되지 않았습니까? 네",
  "그럼 내부 단속도 되고 여기에 있는 그러나 이석기 집단이 그~ 내란 음모를 꾸몄던 거 아닙니까? 네",
  "뭐 우리 뭐 어디에 폭파하고 다 이런 조직 음모 다 하지 않았습니까? 폭파시키고 어디 테러하고 할려고 다 조직했는데 북한이 어느덧 갑자기 개성공단 하면서 이렇게 하는 바람에 다 노출된 거 아닙니까? 이게 그렇습니다",
  "그러기 때문에 이번에 다시 이 군사 긴장 관계로 가면서 군사적 도발 반드시 합니다",
  "벌써 나 그 조짐이 보이고 있습니다",
  "이미 그~ 미국에서 그~ 발표 나지 않았습니까? 지금 북한에 동해에서 동해 쪽 화 화성 화대군 쪽에서 미사일 발사 실험 움직임이 보이고 있고 그렇습니다",
  "또 그다음에 전번에 제가 말씀드렸듯이 이 핵 기지 저~ 연변 핵 단지에서 불을 때고 있고 네",
  "뭐 진짜든 가짜든 지금 모험적으로 가고 있는 거거든요",
  "이런 일연에 조짐들을 봤을 때 반드시 사 차 핵실험을 하든지 아니면 미사일 실험는 하든지 연변 핵 단지를 가동시키는 걸 보여주든지 이런 그 군사적 도발로 간다는 겁니다",
  "그러며는 이 향후 이 북한에 대남 전력은 상당히 강경한 스텐스 강경한 입장으로 지금 대결 국면으로 좀 서서히 전환시켜 나갈 그런 어떤 생각을 갖고 있군요",
  "이제 남 그런 조짐이군요",
  "그렇 그 조짐이 아니면 이산가족 상봉이나 금강산 관광 재개 같은 걸 파탄시키지 않았습니다",
  "지금 최근에 그 중국이 북한에 최고위층들을 자꾸 중국으로 불러들였다라는 이야기가 있는데요",
  "뭐 무슨 목적 때문에 그렇습니까? 그~ 제가 알고 있는 정보에 의하면 지금 중국이 상당히 지금 북한 편으로 돌아섰습니다",
  "왜 돌아섰냐 하면 돌아설 수밖에 없는 상황에 빠졌습니다",
  "왜 이번에 왕위 외교부 장관이 미국 측에다 강력하게 요구했거든요",
  "육 자 회담에 나서 달라고 네",
  "이 이게 강력하게 요구한 건 뭐냐면 지금 이런 내부적인 반란 북한에 있는 내부 움직임이 심상치 않다는 것을 가장 정확히 알고 정보가 빠른 곳이 바로 중국 정부입니다",
  "그러니까 이 중국 사람들은 이~ 이제 다시 군사적 도발을 하게 되면 북한이 붕괴될 수 있다는 거까지 알고 있습니다",
  "이번에 군사적 도발에서 우리를 도발한다든지 아니면 국지전을 한 하게 되면 미국과 우리 한국이 용서하지 않는다는 거를 알고 있습니다",
  "이번에 우리가 그런 의지를 보이고 있구요",
  "미국도 마찬가지고 그러니까 이제 그렇게 되면 중국이 문제인 거죠",
  "북 북한이 붕괴되는 것이 두려운 것이 아니고 붕괴되는 그 여파가 중국에 미치는 영향을 지금 걱정하는 겁니다",
  "그래서 북한을 빨리 육 자 회담에 끌여들여가지고 그런 도발을 못 하게 할려는 것이 바로 중국인데 예",
  "그렇게 하기 위해서 중국 내 그 그게 첫 번째 문제구요",
  "만약에 중국 말을 계속 듣지 않고 김정은이가 자기 말을 듣지 않고 이제 그 강경 세력에 휘둘려가지고 군사적 도발을 하고 핵무기 포기하지 않고 연변 핵 단지를 다시 재가동하게 되면 이거 이~ 압력을 가할려고 하는 그 어떤 그~ 제스쳐가 지금 보이고 있다는 겁니다",
  "그게 바로 김정남이거든요",
  "김정남이를 자꾸 흘리는 것이 김정은이 네가 말을 듣지 않으면 깅정남이를 대체할 수 있다는 걸 보여주는 거거든요",
  "지금 그래서 지금 중 북한에 있는 고위층들을 자기 쪽으로 하나하나 포섭하기 시작했다는 그런 이야기가 나오고 있습니다",
  "사실상 지난번에 저희 방송에 나오셔서 예예",
  "하셨던 여러 가지 어떤 주장과 이야기들이 뭐 일본발 뉴스를 통해서 전부 다시 국내 언론에 예. 다시 나왔습니다",
  "그대로 다 게재되고 에~ 예",
  "사실로 확인이 다 되는 예",
  "그런 내용인데 시간이 좀 아쉽는데요",
  "이 만일 북한이 대남 지하 조직을 재건하고 그걸 결집시키기 위해서 대남 강경 정책을 취할 경우에 네",
  "그것이 북한을 공격할 수 있는 한미 연합군에 새로운 어떤 군사적 공격 기밀을 줄 수 있고 그로 인해 여파가 중국에게 불똥이 튀면 중국은 엄청난 국가적 재앙을 받을 수도 있다",
  "이것 때문에 북한을 지금 안정적으로 관리하려고 자꾸 북한에 고위 관리들 중국으로 계속 빼 오는 거죠",
  "거기에 이제 예. 맞습니다",
  "김정남이가 중요한 메신저 역할을 하고 있습니까? 예. 맞습니다",
  "지금 중 어~ 김정남이를 보호하고 있는 게 바로 중국 정부구요",
  "중국 정부에 보호가 없었다면 이미 김정남이는 이 세상 사람이 아닙니다",
  "자 오바마 대통령이 예",
  "칠십세 번이나 유엔 그~ 총회에서 이러한 문제를 언급하면서 중동 문제에 대해서 언급하면서 북한 문제에 대해서는 한마디도 안 했어요",
  "그러니까 아 관심 왜 그렇게 했을까요? 관심조차 없는 것에 북한은 이미 도발하겠면 하면 이제는 관계 안 하겠다",
  "너희는 핵 포기를 하는 조짐을 보이지 않으면 절대로 다시는 끌려다니지 않겠다는 것입니다",
  "왜 이십 년 동안 끌려다니면서 북한이 핵실험 세 번 하지 않았습니까? 네",
  "다시는 이런 일을 용 용납하지 않겠다는 그 오바마에 강력한 그 오바마 대통령에 의지가 있다고 생각하구요",
  "저는 이번에 이~ 이~ 채동욱 그 검찰 총장이 상당히 지금 잘못하고 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 여야 정쟁이 불씨가 된 것이 채동욱 사건인데 채동욱 그 검찰 총장이 지금 종북과에 전쟁을 하고 있지 않습니까? 네",
  "북한이 지하 조직과 우리 국기는 흔드는 종북 세력과 검찰이 전쟁을 하고 있는데 예",
  "아니 검찰 총장이라는 분이 여기에 전쟁 정쟁에 자기가 이~ 그~ 이 채 총장이 그 불신을 주지 않았어요",
  "그러면 일선에서 열심히 하고 있는 검사들 어떻게 되는가 하는 거죠",
  "왜 채동욱 총장이 어쨌든 혼외 사건이든 아니든 간에 묵 빌미가 되지 않았습니까? 아니면 아닌 걸로 검찰 총장을 수행하면서 대응하면 됩니다",
  "자기가 떳떳하면 아니다",
  "이거는 절대 이건 이거 아니 어~ 이런 언론 하나에 검찰 총장 자리를 사표 낸다는 거는 있을 수가 없는 일 아닙니까? 네",
  "아니면 아니다고 분명히 선을 긋고 자기는 자기 직무를 수행하면 되는데도 불구하고 그 불씨를 던지고 자기가 사표를 냈다는 것은 이건 절대 이건 있어서는 안 되는 일이 벌어졌다고 저는 생각합니다",
  "왜 지금 종북과에 전쟁을 하고 있는데 거기서 누가 합니까? 지금 검찰이 일선 검사들 아닙니까? 그런데 그 수장이 이런 일을 하면 일선 검사들이 어떻게 사기가 나서 일을 하겠는가 하는 거죠",
  "자 끝으로 한 가지만 더 여쭈보겠습니다",
  "요즘 인터넷 내지는 언론에 활발하게 유포되고 있는 예술단원 이설주 예예",
  "음란물과 관련된 동영상 그 사실입니까? 왜 그렇습니까? 그건 사실입니다",
  "전번에도 이야기했고 이번에 다시 아사히 신문이 아주 팔월 이십일 날 강공무관학교에 사격장에서 총살했다고까지 아주 날짜까지 못 박았는데요",
  "사실 이야기한 건 저희가 먼저 했는데 그것을 뒤 이~ 뒤로 또 보도했는데 지금 북한이 그래서 내부 갈등이 상당히 심 심각하다는 겁니다",
  "그까 하나로 결집시키기 위해서 뭔가 보여줘야 되는데 내 내연녀도 다 인제 총살한다는 정도로 이설주라고 친구지간이거든요",
  "에~ 삼 년 후배 친구지간인데도 현송월이가 벌써 소문이 많이 나와 있지 않았습니까? 네",
  "그리고 김정은 바로 뒤에도 서 있었습니다",
  "그게 북한 조선 중앙 티비로 나갔거든요",
  "벌써 김정은하고 뒤에 섰다는 것은 상당히 가깝다는 걸로 의미하는데 그 가까웠던 사람도 총살하는 모습을 보면서 공포 분위기를 조성한다는 거죠",
  "자기 반대 세력은 그 누구도 관계없이 죽인다는 그런 의지를 보여준 겁니다",
  "공포 정치에 일환이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "자 이거 좀 말씀드릴려면 조금 더 그 깊이 있게 좀 말씀드리고 싶는데 시간 상 관계로 제가 간단히 말씀드리는데 다시 한번 시간이 되면 여기에 대해서 구체적으로 말씀드리겠습니다",
  "그것은 이 부 시간에 하시죠",
  "일 부는 여기까지만 하도록 하겠습니다",
  "강명도 교수님 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 장성민에 시사 탱크 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시사 탱크에 장성민입니다",
  "이석기 의원이 기소되면서 치열한 법정 공방이 예고되고 있습니다",
  "현재 국회 의원이 연루된 사건에다가 내란 음모 혐의란 자극적인 범죄 사실이 부각되면서 법정은 공판 때마다 뜨겁게 달아오를 것으로 전망됩니다",
  "이런 가운데 한국 내 주사파에 충격적인 규모와 주사파 신봉자들에 한국 내 주요 기관 침투 활동들 그리고 아직 밝혀지지 않았지만 이석기 사건의 충격적인 진실을 판사 출신 차기환 변호사 과거 주사파로 활동했던 강길모 국민 희망 시민 아카데미 원장 그리고 이종철 스토리케이 대표와 전격 회담을 갖고 공개하겠습니다",
  "기초 연금 축소로 적발된 복지 공약 후퇴 논란에 후폭풍이 정치권에 증세론 불씨를 당기고 있습니다",
  "이제 정부가 복지 공약을 예정대로 추진하기 위해서 세금을 더 걷을 것인지 아니면 복지 공약 축소와 속도 조절에 대해서 국민의 추가 부담을 최소화할 것인지 국민의 관심이 집중되고 있습니다",
  "복지 공약 후퇴 논란과 민심 정치권 공방을 오정근 고려대 경제학과 교수와 안창남 강남대 세무학과 교수를 모시고 심층 분석해 보겠습니다",
  "네. 이석기 의원이 기소되면서 다시 한번 한국 내 종북 암 세포 주사파에 대한 관심이 집중되고 있는데요",
  "특히 전향한 주사파들이 밝히는 국내 주사파에 규모는 충격적입니다",
  "그들의 활동 무대는 청와대를 비롯한 주요 국가 기관까지 침투해서 그 영향력은 정말 경악할 만한 수준이었는데요",
  "아직 밝혀지지 않은 이석기 사건에 이 충격적인 진실을 판사 출신에 차기환 변호사 그리고 과거 주사파 활동을 했던 강길모 이종철 두 대표를 모시고 분석해 보겠습니다",
  "자 먼저 인사 나누고 대담 시작하겠습니다",
  "차기환 변호사님 에~ 감사합니다",
  "네. 이종철 대표님 예. 안녕하십니까",
  "강길모 대표님 네. 반갑습니다",
  "두 분은 과거에 주사파 활동을 직접 하셨죠? 어~ 십년 후배라서 네. 주사파 십년 후배 같이 했다는 얘기를 지면을 통해서 전 들었습니다",
  "서로 모르셨습니까? 예. 선배님 성함만 듣고 아~ 예",
  "그때가 제가  활동할 때는 구십년 대였고 선배님은 팔십년 대였고 팔십년 대에 주사파 예",
  "전설적인 인물이셨습니까? 예. 뭐 충분히 그렇게 이야기할 수 있을 거 같습니다",
  "그런데 그 주사파에 지하 안에 활동이었기 때문에 서로 이렇게 연계는 공개적으로 못 맺었던 것인가요? 이제 제가 활동하던 그 시점에 조직들이 결국에 선배님께서 만드신 네",
  "조직을 모태로 해서 쭉 발전해왔다고 할 수 있겠죠",
  "아~ 모태로 모태로 하셨군요",
  "자 우선 그 차기환 변호사님께 한 가지 여쭈어 보겠습니다",
  "어제 그 이석기 변호사가 의원이 네",
  "공개적으로 인제 뭐 기소됐는데 그를 보는 진보 세력들에 지금 여러 가지 반응들 또 동부 연합 같은 경우는 인제 우리와 관련이 없다",
  "이렇게 실체를 부인하고 있는데 네",
  "그럼 모습들을 어떻게 지금 보고 계십니까? 그래서 저는 제 생각에는 우선 두 가지를 말씀드리고 싶습니다",
  "하나는 그렇게 말씀하고 있는 이 좌파 지식인들이나 원로들께서 지적인 정직성을 국민들한테 보여줘야 될 시점이다",
  "두 번째는 무분별한 공천 연대에 대해서 반성하고 앞으로 개선을 해야 된다",
  "첫 번째에 대해서 말씀을 드리면 그~ 이번 사태에 대해서 첫 번째 나오는 게 공안 기관에 조작이다",
  "또는 자기들은 전혀 몰랐다",
  "뭐 그렇게 말씀을 하시는데 그~ 주사파 운동을 열심히 하시다 전향한 분들이 이야기를 들어서 첫 번째는 이렇게 아주 반사적으로 막 나오시는 마 나오는 말이 알 만한 선수들끼리 왜 이러시냐",
  "알 만한 선수들끼리 선수들끼리 왜 그러냐",
  "왜 그러시나 에~ 네",
  "예. 공안 그~ 중요한 공안 사건 대형 사건들이 실체가 없는 걸 가지고 완전 조작해가꼬 만든 사건은 없다",
  "자기들도 주사파에 투신을 할 때 선배들이 딱 그~ 일 학년에서 이 학년 겨울 방학 넘어갈 때 가르치는 게 조작된 게 아니고 실체가 있는 사건이고 우리는 사회 변혁을 위해서 투신했다",
  "그렇게 가드 가르치는 게 면면히 이어져오는 전통이고 자기는 그렇게 겪었기 때문에 첫 마디에 나오는 게 알 알 만한 선수들끼리 왜 이렇게 지금까지도 이러시나 다 인제는 다 알 만한 사람들은 다 아는데 네",
  "첫 마디가 그거였고요",
  "그래서 저는 그런 거에다가 그다음에 우리 사회에서 좌파 지식인의 어떤 원로로 대접을 받았던 이영희 교수님 같은 분들 네",
  "문화 대혁명을 얼마나 찬양을 했습니까? 저도 대학교 시절에 그분 책을 열심히 사서 읽고 아~ 우리가 배워야 될 사량을 생각을 했는데 그때에 이미 돌아가시네 문화 대내 대혁명을 해서 육천 명이 네",
  "육천만 명이 굶어 죽고 하이튼 여러 가지로 죽었다는 걸 다 뜯었는데 돌아가실 때까지 자기의 과오를 인정하지 않고 갔습니다",
  "지금도 그분에 대해서 공개적으로 반성하고 지적하는 어떤 지식인들이 없습니다",
  "그래서 국민들 앞에 어떤 정직성을 좀 보여줘야 된다",
  "두 번째는 그~ 이~ 이~ 엔엘 주사파에 계열들이 처음에 이렇게 제도권으로 투 투신하게 되는 게 아마 보도된 바에 따르면 이천이년 구월 군자산에 약속이라는 걸 해서 네",
  "삼년 내 제도권 정당에 진입을 하고 십년 내 민족 민주 어~ 혁명을 완성할 수 있는 정권을 수집해서 네",
  "주한 미군 철수시키고 국가 보안법 폐지하고 연방제 통일로 간다 라고 하는 걸 한 다음에 실제 그 플랜을 옮겨서 네",
  "민노당에 친 저~ 조직적으로 들어가서 이천이년에 용산 지구당 사건까지 뭐 합법적이라고 할 순 있겠지만 대규모 위장 전입을 해서 당을 장악하고 그런 식으로 하나씩 하나씩 접수를 해서 피디가 세어 피디 계열에 운동권이 세웠던 민노당을 거의 주도권을 장악을 하고 네",
  "그다음에 주사파라고 하는 거 공개적으로 인제 뭐 비판하거나 하면은 폭력도 행사하고 심지어는 이천육년 일심회 사건과 같이 민노당 당원에 어떤 명당과 성분 분석까지 북한에 다 넘기고 그게 문제가 돼가지고 뭐 심상정 의원이나 노 노회찬 의원 같은 분들이 탈당을 하고 하면서 종북 성향을 비판까지 했는데 네",
  "그런데 이천십이년에 와서 그냥 청 이~ 총선을 앞두고 뭐 자기들이 밝혔던 그런 성향에 비판 개선된 게 없는데 그대로 그냥 그 심지어는 그~ 일심회 간부가 간부 주역이 그 통합 진보당에 정책 실장으로 있는 그 상태에서 합당을 하고 그렇게 했던 거에 대한 어떤 무분별한 공천 연대에 대해서 지금에 와선 국민들 앞에 반성하고 사과하고 인제 다시는 그~ 부 거기서 선을 긋겠다",
  "하는 걸 보여줘야 될 시점이라고 생각을 합니다",
  "자 야권 지식인들도 당시 군자산에 약속 이후에 그 사람들이 얼마나 무분별하고 위험한 사람들이고 세력들이라고 하는 걸 알고 있었을 것이다",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 판단하는 거예요? 제 개인적으로는 제 개인적으로는 몰랐을 리가 없다고 생각을 합니다",
  "이 진보 세력 내지는 이 동부 연합까지도 이~ 이것은 뭐 조작이다 그러는데 뭐 다 알 만한 선수들끼리 왜 그러냐 라고 하는 반응이 나왔다 라고 이야기했을 때 조작이라고 하는 말이 좀 어떻게 좀 통용이 될 수 있다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "어~ 일반 국민들한테는 말씀드리기 좀 상당히 긴 설명이 필요합니다만 예",
  "어~ 과거 적어도 팔십년 대 중후반부터 구십년 대에 학생 운동을 했거나 네",
  "그 경험을 이해하는 사람들이라면 선수들끼리 왜 이래라고 하는 지금 차 변호사님 말씀이 딱 맞죠",
  "그러면 조작이 아닌 줄 알면서 조작했다 라고 어거지로 지금 이렇게 몰고 여론으로 선전 선동해나가는 그런 어떤 그~ 액션을 취하고 있는 겁니까? 거기에는 인제 이런 문제가 있습니다",
  "과거 어~ 공안 사건을 수사하는 과정에서 네",
  "어~ 일부 인제 공명심에 사로잡힌 수사 방식에서 조금 무리한 수사 그러니까 한 두세 사람이 핵심인데 좀 사건을 키우다 보니까 어~ 한 일곱 여덟 명으로 늘리고 네",
  "이런 과정에서 일부 인제 에~ 요 스스로 당사자들이 용인할 수 있는 그까 스스로 자인할 수 없는 그런 일부 인제 덮어쓰기가 있었죠",
  "그러니까 이런 아주 부차적이고 비본질적인 사일 이 조그만한 문제를 가지고 전체가 조작됐다 라고 하는 이러 이런 식에 인제 그~ 상투적인 그~ 반박 수단입니다",
  "자 어~ 여기서 잠깐 저희들이 이 법무부로 예선을 좀 연결해서 생중계를 한번 해드릴 건데요",
  "법무부에서 채동욱 감찰 관련해서 지금 긴급 기자 회견을 한다고 합니다",
  "현장 잠시 연결해서 들어보겠습니다",
  "자 지금 굉장히 짧은 그 중간 감찰 결과 발표를 했는데 저분 누구십니까? 조상철 검삽니다",
  "잘 아십니까? 고등학교 후뱁니다",
  "아~ 고등학교 후배세요? 근데 뭐 아주 무덤덤하게 발표를 하시는데 지금 저 감찰 결과 중간 발표 보시고 어떤 소감이십니까? 제 생각에는 지금 뭐 여기서 끝내겠다는 얘기가 아니라 국민적인 의혹이 있는 사건이어서 이렇게 더 진상 규명을 하겠다고 말씀을 지금 발표를 한 걸 봐서 네",
  "본인들에 어떤 협조가 없어도 진상 규명을 계속 강행하겠다",
  "진상 규명을 할 수 있는 강제 조사의 단계로 더 접어드는 거 아닌가 네",
  "제 개인적으론 그렇게 주창합니다",
  "잘한 일이라고 생각하십니까? 이 문제에 대해서는 제 생각에는 그~ 처음부터 그냥 그~ 채 총장께서 그냥 사임을 하고 개인적인 어떤 물의를 일으켜서 죄송하다고 이렇게 사임을 했으면은 이~ 그대로 끝났을 문제 같은데 네",
  "그거를 검찰 흔들기라는 걸 시작을 하고 본인이 의도하셨던지 의도하시지 않으셨던지 간에 야권 정치인들 쪽에서 탄압이다",
  "이렇게 말씀하 정치 쟁점화 시키니까 정치 쟁점화 시킨 상태에서는 정부로서는 네",
  "어쩔 수가 없지 않나는 생각을 합니다",
  "그~ 자 그~ 계속 대담을 나누죠",
  "지금 우리 이종철 대표께서는 네",
  "고대 총학생회장을 하시면서 네",
  "이 주제 뭐 지향 활동을 좀 하셨죠? 예",
  "그런데 그때도 지금처럼 이석기 의원처럼 뭐 아로 조직이 있고 또 보위 조직이 있고 또 혁명 운운하면서 그런 역할을 계속해 왔었었습니까? 예. 조직이 수정을 수령으로 이 핵심을 또 모셔오고 그랬습니까? 예. 그렇죠",
  "조직의 정의가 에~ 여러 단계로 나뉘어지는데 어~ 저는 그~ 내부 지하 조직이지만 거의 최일선에 있는 그러니까 이~ 대중들과 가장 가까이에 있는 대중 조직에 침투해있는 지하 조직에 에~ 그니까 가장 하부 단위 지하 조직이 성원했다",
  "이렇게 이야기할 수 있겠죠",
  "근데 이번에 어~ 이석기 사건을 보면서 어~ 녹취록 나온 거 제가 보니까 이거는 좀 지나치다",
  "이런 생각은 들었습니다",
  "이석기에 대해서 주변 사람들이 표현하는 거라든지 이석기가 주변에 동지들에 대해서 대단히 고압적인 태도를 보인다던지 하는 걸 보니까 이거는 좀 지나치지 않나 이렇게 생각이 들었거든요",
  "거의 어~ 북한에 수령에 대한 우상화 주민들이 수령을 우상화하는 거나 다름없는 솔직히 저는 대단히 좀 낮 뜨거운 인제 그런 모습으로 다가왔습니다",
  "에~ 조직 원리상 조직 원리상 조직에 중앙 위원장 어~ 수괴라고도 표현을 할 수 있겠습니다마는 그 사람은 절대적 존잽니다",
  "상명하복에 따라서 어~ 민주주의 중앙 집권제에 따라서 토론은 충분히 할 수 있지만 중앙에서 결정되면 무조건 관철을 해야 되고요",
  "조직에 보위 그리고 어~ 조직 그 지도부에 대한 보위가 어~ 조직에 있어서 가장 중요한 사안입니다",
  "그렇기 때문에 이석기에 대한 어~ 충성 어~ 이석기를 보위하기 위해서 이~ 어~ 그런 이야기도 있던데요",
  "그~ 경호원 경호 부대까지 에~ 조직을 했다",
  "이런 이야기들이 있던데 네. 삼십 명씩 조직해서 뭐 예예",
  "합동 뭐 기숙 합숙 훈련도 하고 예. 그거는 충분히 가능한 얘깁니다",
  "그리고 아~ 그때도 있었습니까? 어~ 제가 볼 때에 그때는 그런 그런데 이게 이게 수령이 말입니다",
  "아무리 주체 사상을 남한에서 이~ 강령으로 내세워서 이~ 혁명화에 한다고 하는 그런 세력이라고 하지만은 이 수령이라고 하는 것은 절대 존잰데 이 북한에서는 하나님과 같은 존잰데 그 남한에서 뭐 자기들끼리 모여가지고 또 자체 수령을 또 만들 수도 있는 겁니까? 그렇게 아이 그러니까 그러니깐 인제 그게 하늘 아래 수령이 두 사람입니까? 인제 그래서는 안 되죠",
  "그래서 만약에 저 이석기 녹취록에 나와있는 그런 모습을 북한에 인제 혁명 지도부가 보면은 이석기는 저는 비판받을 거 같애요",
  "파벌주의 분파주의 이런 식에 비판을 받을 거 같애요",
  "소위 영웅주의 이런 식에 절대로 그런 정도로까지 나아가서는 안 되는데 이게 그런 모습이 그렇다는 거고 그렇지만 조직 원리상으로 네",
  "말씀을 하신 것처럼 북한의 수령을 이렇게 모시듯이 어~ 남쪽에서 어~ 지하 조직을 만드는데 그 지하 조직에 중앙 위원장이래서 절대적 어~ 권위 충성을 어~ 전제로 한다 라고 하는 것은 또 지극히 당연한 것입니다",
  "네. 강길모 대표님 네",
  "그 옛날 주체 사상 지하 이렇게 운동하실 때 반미 반미애라고 하는 그 조직하셨죠? 아~ 반미 청년이라는 조직을 했죠",
  "그~ 청년횝니까? 네",
  "거기서 주로 어떤 활동을 하신 겁니까? 그리고 뭐 일부에서는 현재 주체 사상에 이 지하 세력들 규모가 뭐 십만 명에서 삼만 명이다 라고 이야기까지도 했고 일부에서는 과거에 청와대까지 근무했었다",
  "이런 주장도 나오는데 네네",
  "그 부분에 대해서 국민들에게 알려주셔야 되는 것 아닙니까? 어~ 저는 인제 십오년 전부터 인터넷을 통해서 어~ 제가 인제 조선일보 때문에 커밍아웃을 했습니다",
  "그래서 어~ 제가 과거 주사파 활동 특히 어~ 주사파 교관 활동을 한 거에 대해서 어~ 반성을 하면서 어~ 적어도 대한민국 사회에서 인제 그~ 팔십년 대 중후반부터 구십년 대 학생 운동 했던 분들 네",
  "이분들 중에서 어~ 팔십년 대 중후반으로 넘어가면 소위 엔엘 주사파가 구십 프로 이상에 장악력을 가집니다",
  "그러면 어~ 그 당시에 인제 에~ 한 칠십여 개 대학 주요 대학을 보면 예",
  "어~ 주요 대학에서 핵심적으로 운동했던 분들 백 한 백여 명 정도 또 아니면 주변 북하 잡지에서 한 천여 명씩 배치됐다고 하면 연간 칠만 명 정도 규모에 네",
  "주사파적 조직 활동을 했거나 또 혹은 조직 활동에서 영향을 받았거나 또 그와 비슷한 사고에 세례를 받았던 분들이 매년 칠만 명씩 배출이 돼서 어~ 구십년 대 우리 이 대표님 때에 이르면 인제 어떻게 됩니까? 한 칠십만 이상이 네",
  "어~ 각계각층으로 진출해 갔습니다",
  "제가 이걸 선 칠십만 이상 네",
  "칠십만 이상 어이구 이~ 백만에 육박하다. 네",
  "그니까 그 뒤로도 계속 갔으니까 네",
  "어~ 더 늦타 많다고 했었죠",
  "이렇게 계산하시는군요? 그렇죠. 네네",
  "네. 자 그러면 여기서 이 북 이 법무부에서 그동안에 이석기 사건과 관련해서 사실은 아니지만은 채동욱 검찰 총장과 관련해서 감찰 경과를 법무부에서 잠깐 브리핑을 했는데요",
  "여기서 사회부로 전화를 연결해서 백태우 기자를 잠깐 모시도록 하겠습니다",
  "백태우 기자 네. 사회붑니다",
  "예. 아~ 법무부가 채동욱 총장에 그~ 혼외 아들 의혹과 관련해서 진상 규명 결과를 조금 전 발표했습니다",
  "아~ 법무부는 그 채동욱 검찰 총장에 혼외자 존재에 대한 의혹이 제기되고 도덕성 논란에 지속됨에 따라서 그~ 감찰을 실시했고 으 논란을 조기에 종식시키기 위해서 진상 규명 절차를 진행해왔습니다",
  "어~ 법무부가 으 다각도로 진상을 확인한 결과 법무부는 그~ 채 총장은 그 임 모 여인이 동행한 부산에 카페와 서울에 레스토랑 등에서 상당 기간 자주 출입한 사실을 확인했다 라고 밝혔습니다",
  "또 어~ 지난 이천십년에 그~ 임 여인이 그~ 부인을 칭하면서 당시 고검장이었던 그~ 채 총장에 사무실을 방문해서 그~ 대면을 요청하였다가 그~ 거절당한 사실도 확인했습니다",
  "어~ 이때 임 여인은 부속실 직원들에게 그 피한다고 될 문제가 아니다",
  "꼭 전화하게 해달라고 말하는 등 관계를 의심케 하는 언옹 언동을 한 사실들을 밝혀냈다고 밝혔습니다",
  "어~ 법무부는 또 어~ 임 여인이 의혹이 최초로 보도되기 직전이 어~ 이천십삼년 구월 어~ 육일 새벽에 여행용 가방을 꾸려서 급히 집을 나가서 잠적한 사실도 확인했다고 밝혔습니다",
  "에~ 법무부는 어~ 이러한 의혹이 사실이라고 의심하기에 충분한 정도에 그~ 여러 참고인의 진술을 어~ 확보했다고 밝혔습니다",
  "또 으 부적절한 처신이 있었다고 인정할 만한 진술과 정황 자료가 확보되었다고 밝혔습니다",
  "어~ 이는 채 총장이 지금까지 밝혀온 내용과 전혀 다른 것입니다",
  "어~ 검찰이 어~ 검 어~ 법무부는 그~ 진상 조사에 내용 그리고 그~ 검찰에 조속한 그~ 정상화가 필요하다고 판단하고 어~ 그~ 채 총장에 사표를 수리하는 것이 으 좋겠다고 청와대에 건의를 했다고 밝혔습니다",
  "아~ 어~ 이 밖에 그~ 그~ 구체적인 참고인들의 진술에 대해서는 법무부는 밝히지 않았습니다",
  "하지만 그~ 혼외자가 으 혼외자 의혹이 의심할 만한 진술이 있다",
  "에~ 지금까지 사회부에서 전해드렸습니다",
  "네. 사회부 백태우 기자 잘 들었습니다",
  "잠시 후에 법무부에 감찰 결과 중간 결과 지금 티비 조선에 단독 특종인데요",
  "다시 잠시 후에 한 번 더 보도록 하겠습니다",
  "지금 한번 들어보시죠",
  "자 오늘 이 법무부에서 이 중간 감찰 결과를 지금 밝혔고 지금 조선 티비 조선 단독 특종으로 이 황 법무장관께서 채동욱 총장에 사표 수리를 건의했다 라고 하는 내용이 지금 계속 흘러나가고 있는데요",
  "상황이 많이 달라진 거 같습니다",
  "그런데 오늘 이석기 사태가 훨씬 국가를 위해서는 심각하고 중요한 문젠데 이 채동욱 검찰 총장에 사생활 문제로 나라에 중요한 문제가 지금 덮이고 있습니다",
  "오늘 토론도 지금 그래서 막 이상한 방향으로 가고 있는데요",
  "오늘 이 자리에 이왕에 나왔기 때문에 이 법무부 중간 감찰 결과를 이재용 사회부장께서 좀 브리핑을 좀 간단하게 한 번 더 해주시겠습니까? 네네. 아~ 네. 어떻게 돌아갑니까? 좀 전인 어~ 다섯시경에 다섯시 이십분쯤 어~ 이 법무부가 발표를 하그 할 계획이다 라고 취재 기자들에게 알려왔습니다",
  "아주 갑작스럽게 알려온 내용인데요",
  "아마 감찰 지난 이주 동안에 감찰에 상당한 진전을 봤고 네",
  "의심할 만한 상황들이 상당히 밝혀졌기 때문에 네",
  "지금 상태로서는 이런 발표를 할 수밖에 없다",
  "이런 판단을 내린 것 같습니다",
  "그런 입장과 그런 그 발표가 기존에는 없었죠? 법무부에서 그렇습니다",
  "지금 새로 나온 소식들 아닙니까? 그렇스 그렇습니다",
  "지금까지 어~ 법무부는 법무부 감찰팀은 굉장히 광범위하게 감찰 활동을 해왔습니다",
  "사실상에 감찰 활동이었지만 예",
  "여러 가지 오해라든지 의혹을 없애기 위해서 진상 규명이라는 표현을 썼습니다",
  "그렇지만 어~ 채 총장이 근무했던 근무지 그리고 임 여인이 일했던 곳 업소를 운영했던 곳을 곳곳을 방문하면서 네",
  "사실 관계 등을 확인핸 것으로 확인됐습니다",
  "아~ 이거 굉장히 재밌는 내용이네요",
  "그러니까 뭔가 법무부에서 인제 단서도 잡고 중간 발표를 충분히 할 만한 상황이 됐기 때문에 그렇죠",
  "그러면은 저 발표 내용과는 달리 내부적으로 더 축적된 법무부에 자체 감사에 어떤 정보가 많이 있다",
  "이렇게 봐야 되겠군요? 그렇게 판단되어지고요",
  "또 한 한편으로는 이 사실 보도가 이미 사실로 인정되고 있다",
  "그래서 검찰의 반발도 더 이상 없을 것 같다 라는 네",
  "판단도 선 거 같고요",
  "가장 중요한 것은 검찰 총장 공백이 상당히 길어지고 있습니다",
  "검찰 내부에 얘기를 들어보면 새로운 수사를 할 수 없다",
  "또 새로운 결정을 할 수 없다",
  "정치적인 사건이라든지 또 강력한 사건이라든지 이런 것들을 처리를 해야 되는데 네",
  "할 수 없는 상황이다",
  "다시 말해서 검찰이 업무 정지 상태다",
  "이렇게 보여지기 때문에 국가 이 검찰을 지휘하고 있는 법무부로서는 더 이상 이 문제를 놔둘 수 없다",
  "자 그러면은 오늘 검찰에서 감찰 결과에 대한 중간 수사를 결과를 저렇게 발표한 것은 그동안에 황교안 법무부 장관이 검찰 총장 사의를 건의하지 않았잖습니까? 그렇죠",
  "그러고 할 생각도 없었고 예",
  "그런데 오늘 발표한 것을 배경으로 보면은 뭔가 인제 확실하게 빼도 박도 못하는 사퇴해라 라고 건의를 이~ 충분히 시킬 수 있는 근거를 잡았다고 봐야 되겠군요? 구체적이거나 확정적인 증거를 없을 것입니다",
  "가장 확정적인 증거는 어~ 디엔에이 검사 유전자 검사죠",
  "그 검사는 할 수 없지만 그러나 지금 이 에이포용지 한 장으로만 정리돼 왔지만 네",
  "감찰이 가지고 그리고 확보하고 있는 증거 자료는 굉장히 많을 것입니다",
  "저희 티비 조선 역시 무수한 증거를 가지고 있고 의혹을 입증할 수 있는 자료들이 많이스 많이 있습니다",
  "그렇지만 이 법무부의 황 장관에 이런 발표 내용은 네",
  "총장에게 최대한 예우를 해주면서 예",
  "또 청와대가 이런 검찰 공백을 막아야 된다",
  "이런 차원에서 이 절충한 안이 이 에이포 용지 한 장으로 나왔다고 이렇게 보여지는 것입니다",
  "네. 자 오늘 그 이야기 잘 들었습니다",
  "이재용 사회 부장님 대단히 감사합니다",
  "자 여기서 우리가 지금 더 중요한 문제 외면할 수 없지 않습니까?  그때 반미 청년에 네",
  "강령은 뭐고 행동은 어떤 식으로 했습니까? 당시 저 어~ 안기부가 어~ 반미 청년이라는 조직에 실체를 네",
  "파악하게 되는 계기는 반미 청년의 내부에서 어~ 구국 결사다 라고 하는 어~ 일시적인 투쟁 조직을 만들어서 청와대가 지금 몇 명이나 들어갔습니까? 지금 어~ 과거 학생 운동 경험을 가지고 있는 사람들이 청와대 간 경우 네",
  "그거는 뭐 추산해보시면 뻔히 알 겁니다",
  "그 사람들 전부 주사파라고 이야기할 수 있습니까? 그건 할 수 없죠",
  "왜냐면 그 머릿속에 들어가서 이분들이 아직도 그렇게 하고 있는지 네",
  "아닌지 알 수 없기 때문에 따라서 그분들이 한 행동 중 혹은 또 주장한 내용 중에서 네",
  "그것이 어~ 과거 우리가 아~ 정치적으로 실현할려고 했던 구체적인 목표들과 일치한 경우 네",
  "아~ 이 사람은 아직까지도 생각이 변하지 않은 사람이구나",
  "이렇게 주창하는 거고 네",
  "그렇게 따지니까 그 숫자를 구체적으로 하기에는 상당히 좀 애매한 부분이 있습니다",
  "그러나 우리가 미루어 짐작건대 많은 분들이 들어가서 많이 활동하셨다",
  "이렇게 결론 내릴 수 있는 것입니다",
  "자 차기환 변호사님 예",
  "과거 그 판사 시절에 말입니다",
  "이 공안 사건을 직접 담당하신 적이 있습니까? 인제 배섭한 사실에 있고 군사 법원에서 한번 해고 해봤습니다",
  "그때 이와 유사한 사건들과 관련해서 좀 유추해서 설명할 만한 특별한 사건이 있습니까? 어~ 그때 뭐 이적 이적 표현물 소지기 때문에 그렇게 큰 사건은 아니니까요",
  "근데 그거보다는 제가 또 드리고 싶은 말씀이 하나 있는데 네. 느낀 점은 어~ 공안 그때 인제 이런 국가 보안법에 의한 사건을 하면서 학생들이 굉장히 좀 이케 정말 순수한 뜻으로 시작했지만은 너무 왜곡되게 빠져들었다",
  "설득을 법정에서 선처를 하기 위해서 설득을 할려고 해도 자신의 사상을 밝히면서 자기는 그냥 처벌받겠다고 나오는 게 굉장히 갑갑핬고 좀 안타까웠고요",
  "근데 이제 그게 세월이 흘러서 이천년 대 초반에 원로 법조인께서 사법 시험 삼차 면접에 가셔서 국가관을 물어봤더니 대한민국과 북한 사이에 정통성이 한국에 있을 있다고 말하기 어렵다",
  "그다음에 주한 미군은 나가야 된다",
  "왜 남의 나라 와 있느냐",
  "그다 근데 인제 그 면접하는 분이 그러면 주한 미군이 한국에 왜 들어와있는지 아느냐",
  "그 대답을 못하길래 해방 이후에 소련과 미군이 들어왔다가 나각 나간 상태에서 북한이 기습 남침을 했기 때문에 자유 진영을 지키기 위해서 들어왔고 북한이 아직까지도 그걸 포기 안 해서 남아있다",
  "그랬더니 사법 시험 이차까지 붙은 사람이 처음 들어보는 이야기다",
  "그 이야기를 듣고 제가 얼마나 충격을 받았는지 모릅니다",
  "아~ 아니 사법 시험 붙을 정도로 한국에 수재라는 사람들이 네",
  "한국의 역사에 가장 기본적인 형태 그거를 와가지고 나는 이 이야기를 처음 들어봅니다",
  "이 이야기를 듣는 순간에 어~ 저는 굉장히 충격을 받았는데 더 충격적인 것은 그다음 해에 검사를 뽑기 위한 임용 시험에 다시 면접관으로 가셨는데 네",
  "별 차이가 없이 대동소이한 걸 보고 굉장히 경악을 했다",
  "그까 그 신고들이 인제 지금 한 뭐 경력 팔년 구년 십년 되는 법조인으로 남아있으니 네",
  "그~ 그~ 상당히 걱정이 되는 바가 있습니다",
  "그러면 그때 그런 그~ 면접 당시 그런 어떤 충격적인 이야기를 대화 속에서 들었었던 그 당사자가 아직도 법조계에 지금 여전히 활동을 왕성하게 하고 있는 겁니까? 그~ 슥 아니 그 그래서 하는 그분 말이 재미있는 게 자기는 국가관을 맡았기 때문에 반드시 얘를 떨어뜨리겠다",
  "삼차 시험에서 그랬는데 이제 그 면접 팀이 열 명이었는데 일곱 명 정도가 그렇게 대답을 했답니다",
  "그러니 다 떨어뜨릴 수도 없고 떨어뜨릴 수가 없는 거죠",
