  "사실 우리 연예인에게는 벌칙 의상입니다",
  "벌칙 혼자 거기서 버틸 수 있을까라는 생각을 되게 많이 하게 되죠",
  "그런데 일단은 일단 갔어요",
  "가가지고 신청하고 뭐 이렇게 해서 따라하고 막 이런 것도 하고 이렇게 가면서 이런 거 있잖아요",
  "막 이렇게 가는  오~ 잘하시는데 오~ 야~ 이게 다 그때 습득된 거죠",
  "아니 그런데 지금 이 상황까지를 보면 말 한마디 나눈 적이 없어요",
  "그냥 선생님 안녕하세요",
  "하고 지나가고 선생님 고생하셨습니다",
  "하고 지나가고 그러고 아무 얘기 못하다가 세 달이 지나서 거기에 회식을 하게 된 거예요",
  "호프집 같은 데서 회식을 하게 돼서 거기를 딱 갔어요",
  "내가 거기를 왜 갔는지 모르겠는데 하여튼 진짜 뻔뻔하네요",
  "그 당시에 장혁 다 알 텐데 사십 명 아줌만데 그래서 그냥 거기는 못 안겠고 차마 회원들이랑 어느 정도 좀 그래도 대면 대식이 이렇게 딱 있으니까 이렇게 앉아가지고 아 근데 이거 너무 이거 너무 어려운 것 같지 않아요? 되게 잘하시더라 이렇게 하면서 영혼 없는 멘트들 이제 예",
  "다 아무 무 아무 의미없는 예",
  "나중에 제가 거기 그걸 계산을 했어요",
  "계산을 하면은 어차피 전화번호가 있으니까 전화가 오겠지 고맙다라고 그래서 계산을 하고 난 다음에 기다리고 있었어요",
  "전화가 안 오는 거예요",
  "계산까지 했는데 네. 전화번호를 당연히 저는 회원 그거 쓰니까 아는 줄 알았는데 몰랐더라고요",
  "나중에 그래서 그게 실패가 돼버렸어 아~ 임팩트도 없고 그냥 혼자 가가지고 아줌마들이랑 어울리는 뭐 그런 식의 어떤 느낌이 되버린거지 쟤 뭐야 막 이런 느낌 모양 빠지게 두 번째는 뭐가 있을까 했는데 그때가 영어 완전 정복을 촬영하는 시기였단 말이죠",
  "감독님을 설득해서 어떤 춤이라도 하는 걸 한번 집어넣어보자 해가지고 그 호주에서 왔던 배우가 탭댄스를 했대요",
  "그러면 나도 탭을 한번 배워볼까 혹시 그쪽에 있는 무용수니까 탭을 추시는 분을 알지 않을까 해가지고 그걸로 전화를 한 거예요",
  "뭐라고 이 하여튼 비빌 언덕이 필요한 거예요",
  "예. 선생님 저 누구인데요",
  "이렇게 해가지고 혹시 그 탭댄스 선생님 아세요? 막 이렇게 얘기 하면서  탭댄스 선생님을 진짜 소개시켜줬어요",
  "그래서 저 진짜 탭댄스 한 오 개월 동안 췄어요",
  " 그 전화를 기점으로 해가지고 뭐 결국 웃긴 얘기부터 해가지고 다 해서 전화를 안 끊었어요",
  "며칠을 그런 얘기를 했죠",
  "그런 얘기를 하다가 나중에 이제 좀 이제 만나서 자연스럽게 데이트도 하게 됐고 그 이런 말 하면 좀 그렇지만 왜 좋냐고 물어보니까 장혁 씨는 순수한 영혼 같대요",
  "아 참 어우 닭살 아니 저 이제 그 아내분과 이제 선 출산 후 결론 오늘 참 단어를 많이 사용하고 있는데요",
  "이제 이 장혁 씨가 유명인이라는 이유만으로 여러 가지 온갖 또 추측이 이제 루머들이 이제 상상이 됐죠? 네네. 아내가 저보다 두 살이 많아요",
  "그리고 군대를 기다렸는데 제 아내가 군대를 기다리면서 있었던 세월을 저만 알고 있잖아요",
  "무용단 다니고 기어 다니고 하면서 고참들 같이 해서 외박을 나가면은 그거 다 싸 가지고 오려면 새벽 세 시부터 해가지고 일어나가지고 다 싸가지고 와야 되거든요",
  "그런데 제가 그때 서른에서 서든둘까지니까 아내 나이가 서른둘에서 서른넷까지예요",
  "그런데 보통 서른둘에서 서른넷에 남자친구 군대 간 것도 참 특이한 경우인데 왜 기다렸는지 그냥 거기서 얘기한 게 힘들 때 사람 버리는 거 아니다",
  "그거 한마디면 되는 거잖아요",
  "그냥 아 정말 얼마나 그 힘든 상황에서 나를 계속 이렇게 해 줬던 사람인데 서른 다섯이면은 애를 가지면 노산이에요",
  "그리고 어차피 결혼을 할거고 그래서 애를 먼저 가지고 출생신고를 하고 그다음에 이제 그때 촬영하고 있는 게 있어서 그거 끝나고 난 다음에 결혼 날짜를 잡아가지고 이제 하게 됐죠",
  "저는 제 수순으로 간 거거든요",
  "그런데 부모님과 소속사는 전혀 적극적인 찬성 그런 분위기였어요? 아니죠",
  "저한테는 사랑하는 여자지만 저희 부모님한테 그리고 저희 사무실 사람들한테는 사실은 아들을 통한 여자 또는 이 한 명을 이 남자를 통한 사람이잖아요",
  "그러니까 갑자기 결혼을 해야 되는 상황으로 가는 거를 이렇게 확 이렇게 얘기를 할 수 있는 입장이 아니었던 거죠",
  "그래서 그래서 그냥 저질러 버렸어요",
  "합의 하에 그냥 여행 가자 그래서 아예 거기서 계획을 한 거죠",
  "거기 가서 이제 첫째 애가 생긴 것 사실 상의 안 하고 제가 저질러 버렸잖아요",
  "그런데 그거 어떻게 하겠어요",
  "그거 손주가 생겼는데 뭐 어떻게 하겠어요",
  "이제 정말 부모님한테 정말 죄송하지만 제 신의 한 수가 맞았던 거예요",
  "제 아들이 태어나는 날 싹 정리됐어요",
  "손주를 직접 보고 나서 아버지 어머니께서 예",
  "비켜봐 비켜봐 하면서 나 닮았어 나 닮았어 이러면서 신의 한 수였죠",
  "딱 할아버지가 얼마나 좋았겠습니까? 표현은 안 하셔도 저희 아버지랑 저랑 대화가 그렇게 많지가 않았거든요",
  "아이 때문에 그런 게 되게 많이 좀 생기게 됐죠",
  "중심이 손주가 되고 그러니까 그런데 이제 군대 갔을 때 지금 아내분이죠",
  "이 년을 기다렸지 않습니까? 네네",
  "그런데 내 남편이 정신을 차려 보니까 또 군대를 간다고 그럽니다",
  "아내분이 반대 안 합니까? 어~ 이 정말 조심스러운 얘기인데 좋아하는 것 같아요",
  "집 나가시는 게 오히려 일주일 동안 밥 안 차려줘도 되잖아요",
  "참 장혁 씨도 장혁 씨지만 진짜 사나이의 또 다른 어~ 슈퍼 히어로가 이제 박형식 군 아 예",
  "이 또 최근에 또 화제가 많이 되고 있고 네네",
  "참 또 많은 여성분들에게도 네네",
  "또 인기가 많고 네",
  "네. 거기에 대한 질투는 사람인지라 있긴 있죠? 전혀 없어요",
  "형식이기 때문에 그건 전혀 없어요",
  "그만큼 사랑스럽습니까? 나이도 저랑 한 열 몇 살 차이나요",
  "그리고 이 친구 워낙 착해요",
  "정말 그럼 박형식 군에게 보고 싶다고 지금 지금 지금이라도 얘기할 수 있어요? 형식이한테요? 예. 한번 해 보세요",
  "그냥 얼마나 보고 싶은지 며칠 있다 보자 어 보고 싶은 사람 봐야죠. 뭐 보죠",
  "예. 봅시다. 어디있습니까? 오 이병 박형식 여기가 무릎이 닿기도 전에 다 꿰뚫어 본다는 무릎팍 도사 맞습니까? 맞습니다",
  "안녕하세요? 아이 귀한 시간 내주셔서 감사합니다",
  "다나까로 끝나는데요",
  "지금 방송 너무 잘 보고 있어요",
  "형식군 아 아닙니다",
  "진짜 더 늠름해지고 더 진짜 진짜 사나이가 된 것 같아요",
  "다 이게 또 장혁 이병 덕분에 예",
  "먼저 우리 무릎팍 도사 시청자분들에게 일단 먼저 인사를 좀 드려야 될 것 같아요",
  "갑자기 나타나셔가지고 어디 어디 어디 보고 저기 사 번 이병 박형식 무릎팍 도사왔습니다",
  "뭐 사왔다고요? 예. 앉아주시기 바랍니다",
  "평소에도 혹시 말투가 계속 이렇게 바뀐 거예요? 아이돌인데 말을 그렇습니다",
  "이러니까한 좀 어색하기는 하네 밖에서 보니까 그런데 그런데 이게 굉장히 좋은 것 같습니다",
  "제가 사실 말을 항상 얘기할 때 좀 옹알옹알하고 얼버무렸습니다",
  "항상 아~ 제가 그랬 그래서요",
  "자신감 다 끝나니까 뭐든지 정확하게 얘기를 해야 되는 겁니다",
  "그래서 항상 뭐 아니 저 입대한 지 얼마나 됐다고 지금 거의 뭐 거의 장교 톤인데요",
  "빠져서 하는데 지금 아니 오늘 진짜 귀한 시간 내주셨다면서요",
  "아유 지금 또 다음 스케줄이 또 굉장히 바쁜 와중에 오셔가지고 의리 있죠",
  "지금 뭐 난리가 났죠",
  "지금 막 본인 인기 실감합니까? 그런데 되게 의외로 남자분들에게도 되게 힘을 많이 받습니다",
  "요즘 원래 여성분들에게 인기가 많았는데 이번에 길 가는데 남자분들께서 이제 다 앉아서 맥주를 드시고 계시는데 예예",
  "제가 지나가는데 어 형식 형식 군 아니야 하면서 형식군 이렇게 부르시는 거예요",
  "아 그래서 봤는데 하  그런데 이거 하나가 아 정말로 그 어떤 응원의 말보다 그렇죠",
  "이 하나가 이겁니다",
  "예. 아~ 정말 큰 힘이 됐습니다",
  "진짜 아~ 아~ 이건 죽어라 열심히 해야겠구나 내가 갈 길이구나 그 외에 또 다른 내가 정말 인기가 이제 인기가 생겼구나 어떤 어떤 현상을 보면서 본인 스스로 느낍니까? 에스엔에스를 한다거나 어~ 아니면 뭐 이제 드라마에 캐스팅이 됐다거나 뭐 이럴도 사실 기사가 이렇게 나지 않았었는데 아 요즘에는 뭐 이렇게 점 하나만 찍어서 이렇게 눌러도 에스엔에스에 그게 기사가 되고 예",
  "예. 얼마 전 또 드라마 이제 들어가신다고 미국에서 촬영한다고 그것도 또 이제 메인에 기사가 되고 이러니까 아 메인으로 예. 사실 좀 부담도 많이 되고 그래서 아 이젠 더 열심히 해야겠다라는 좀 이제 이제 이런 책임감도 생기는 것 같습니다",
  "그게 다 누구 덕분이라고 생각합니까? 다~ 이제 장혁 야~  진짜 사나이에서 보는 장혁 이병은 어떤 사람입니까? 사실 이제 직접 뵈기 전에 예",
  "남자들에 이제 그런 좀 사나이 그런 느낌이 있었는데 예",
  "직접 또 뵈니까 더 뭔가 남자의 정석 같은 그런 느낌이 있습니다",
  "그러면 형식 군이 볼 때도 장혁 씨 분량을 보면 좀 이를테면 불만이 있고 안타깝습니까? 그것보다 일단 몸으로 하는 건 전부 다 이제 형이 다 나오시니까 네",
  "너 여기 말 똑바로 해 돼 본인은 몸으로 하는 거 보다 본인의 어떤 주특기는 브레인이라고 그러거든요",
  "동료로서 그게 느껴집니까? 처 처음 듣는 예. 어떤 브레인에 어떤 예",
  "고급 브레인에 어떤 이미지는 예",
  "그리고 중요한 건 되게 재밌다고 그랬거든요",
  "빵빵 터트리는 것도 좀 있고 어 그것도 처음 듣는 그런 와중에 이제 형이니까 어떤 사람에 대한 얘기를 많이 해 줄 거 아닙니까? 그 얘기가 다 재밌습니까? 가끔 지루할 때도 있습니까? 그러니까 아까 계속 말씀하셨듯이 예",
  "그런 톤으로 음 그게 그래서 뭐 이제 이렇게 이런 말씀을 하시니까 지루했겠네요",
  "사실 염불 같은 느낌도 살짝  예. 이참에 수양이나 하자 전혀 다른데요",
  "지금 예. 아니 그나저나 우리 장혁 씨가 결혼한 줄 몰랐다면서요",
  "같이 작 작품하면서 아 처음 알았습니다",
  "그런데 사실 깜짝 놀랐습니다",
  "결혼했다고 해서 자녀가 있다는 건 사실은 완전 더 뭔가 성교육에 대한 얘기도 많이 해 주죠",
  "그 제가 그 형 덕분에 그 이제 킨제이 보고서  그걸 알았습니다",
  "예. 킨제이 보고서를 알았어요? 그거를 세 번이나 정독을 하셨답니다",
  "예. 그 얘기를 한참 했습니다",
  "예. 아~ 그 이제 선임님들께서 이제 막 연애에 대한 아니 이거 군대에 와서도 밀당을 좀 해야 하는 것 같습니다",
  "막 이러면 바로 그게 말입니다",
  "이 몇 페이지 몇 줄에 나오는 이렇게 이렇게 다 설명하시는데 정말 빠져듭니다",
  "그 이야기에 그래서 본인도 킨제이 보고서를 보고 있습니까? 이제 보려고 이제 구입을 할 생각합니다",
  "앞으로도 정말 우리 그 진짜 사나이에서도 멋진 모습 보여주시고요",
  "또 맡은 배역 잘 소화해가지고 더 멋진 연기자로 어 거듭나기를 정말 바라겠습니다",
  "예. 마지막으로 시청자 여러분들에게 인사를 하고 예",
  "퇴장을 해 주시기 바라겠습니다",
  "예. 지금까지 이병 박형식이었습니다",
  "군기가 군기가 형식 군 감사해요",
  "가 가 가 말투 바뀌니까 신기하네 진짜 그리고 눈빛이 달라졌는데요",
  "네. 진짜 제가 봐도 옆에서 어~ 말투까지 이렇게 할 줄 몰랐어요",
  "예. 멈추지 않는 결정을 가진 배우 장혁 최종 꿈이 무엇입니까? 촬영 현장에서 그런 감정을 좀 계속 무디지 않게 잘 느꼈으면 좋겠어요",
  "제일 싫은 게 좀 무미건조해지는 게 제일 싫거든요",
  "익숙해져 있고 이 정도만 하면 되고 아직까지는 뭐 철도 씹어먹을 나이니까 그런 부분을 좀 계속 연결을 해서 갔으면 좋겠습니다",
  "연기파 열혈 배우 장혁 그의 고민은 도사님 예능에 나가면 자꾸 편집돼요",
  "드디어 고민 해결 자 지금부터 그 해결책을 줄 판을 준비했습니다",
  "스타에게 최고의 기운을 불어 넣어드립니다",
  "스타 받아치면 안 돼요",
  "야 지구력이 대단하네 같이 갑시다",
  "스타 팍팍  네. 진짜 사나이 삼년 고정 출연 후 진짜 예능인으로 거듭나라라는 의미에서 준비를 했습니다",
  "이제 웃음의 한 우물을 파라 언제 어디서나 이 편집의 위기에서 예",
  "구원해 줄 최신 유머 세 번씩 다 정독하겠습니다",
  "이 책 마음에 드십니까? 예. 어~ 너무 좋습니다",
  "사람을 끌어당기는 마력의 사나이 혼신의 힘으로 열정을 다하는 진정성있는 배우 장혁이여 앞으로도 갑시다",
  "그런데 내가 농구를 못하는데 무존재지  그런데 저 같은 사람 한 명 더 있었거든요. 현주엽 선수  새벽 막 두세 시까지 있어요. 중고생들이 호스로 물을 뿌렸다니까요?  누가 지 보러 왔나 이씨   쌍꺼풀 수술은 왜 했어요? 아닌데 약간 어색해보여서 결혼에 골인은 했지만 이혼을 하게 됩니다",
  "서 선수의 결벽증 깔끔해서 나쁠 건 없다라고 생각을 하니까 xx 가지고 적극 지적하고 그리고 원빈 씨 장동건 씨가 진짜 못 생겼다라 그러면 내가 인정을 해 우리나라에 그렇게 잘생긴 사람 많지 않아요",
  "  여기가 혹시 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어본다는  길게 길게 예. 무릎팍  국보급 센터 예. 운동 선배인데도 한번 이렇게 못 들어보지 않나 안 되겠다 안 되겠다. 걸어서 어유 대단하십니다",
  "대한민국 농구계를 평정한 국보 센터 한국 농구의 자존심 드디어 그가 왔다",
  "서장훈 컴온 프로농구 통산 득점 리바운드 일 위 아하 농구 코트 위의 승리 보증 수표 은퇴 후 단 두 편의 예능으로 시청률 보증 수표로 등극  발만 들여놨다 하면 뭐든지 일 등 그야말로 무한도전 런닝맨 출연으로 그 존재감이 대단합니다",
  "예능 진출에 꿍꿍이가 있는 게 확실합니다",
  "왜냐하면 일단 무릎팍도사 사전 인터뷰 때 네",
  "그때 이미 헤어샵을 다녀왔대요",
  "예. 사전 인터뷰 때 왜 헤어샵을 갔다 옵니까? 아니 메이크업을 하신 걸로 알고 있는데 아니 메이크업 사전 인터뷰 때도 아니요",
  "준비된 예능인 전혀 전혀 그렇지 않고요",
  "아니 오늘도 헤어스타일이 아니 아니 머리 예예",
  "이쪽으로 한 한번 돌려봐줘요. 이쪽으로 예",
  "참 우리 시청자분들은 볼 때 아마 운동 선후배기 때문에 무릎팍도사가 직접 섭외를 하지 않았나라는 네네네",
  "오해가 있을 수 있는데요",
  "저는 전혀 섭외에 개입한 적이 없고요",
  "무릎팍도사에 나온다는 그 사실을 알고 난 다음에도 전화통화는 또 한 적이 없습니다",
  "왜 그런지 아십니까? 모든 걸 다 물어보겠다는 겁니다",
  "모든 걸 다 이야기하시러 오신 겁니까? 아~ 그럼요",
  "저 이제 은퇴도 했고 사생활에 대한 부분 예예. 다 시원하게 예",
  "조금 정리하는 그런 자세로 뭐 다 말씀을 드리려고 그렇게 왔어요",
  "그 쌍수라고 부릅니까? 쌍꺼풀 수술 쌍수 예",
  "때문에 성형외과를 간 적이 있다 없다",
  "제가 볼 때는 지금 쌍수했는데 잘못된 쌍수 느낌이에요",
  "부작용 있는 지나치게 눈에 포인트를 줘가지고 지금 네",
  "이렇게까지만 얘기하고 다음 얘기가 안 나가면 저는 그냥 한 게 됩니다",
  "예. 한 게 돼요. 예",
  "  아니 그런데 이십칠년간 한국 농구사에 길이 남을 대기록을 남기고 제이의 인생에 준비로 굉장히 바쁜 날을 보내고 있는 농구선수 서장훈 네",
  "무슨 고민이 있어서 이 무릎팍도사를 이제서야 찾아주셨습니까? 오늘의 고민은 뭡니까? 그 예능 프로에 자꾸 나와서 몸개그를 좀 해달라고 전화가 너 너무 많이 와요",
  "저도 정말 당황스럽고 거절하기도 참 힘들어서 아니 예능 프로에 나와서 슛 하면 해달라는 것도 아니고 네",
  "몸개그를요? 몸개그를 몸개그를 예",
  "아니 제가 볼 때는 서장훈 선수가 시청하는 게 예",
  "농구만 잘하는 게 아니라 예능에도 사실은 고수네요",
  "이게 보통 전술이 아닙니다",
  "무한도전에서 그 쫄쫄이를 입었거든 그러니까요. 예",
  "이것은 예능계에 목숨을 바치겠다 또 다른 어떤 각오의 표현입니다",
  "쫄쫄이는 그렇게 표현하죠",
  "저는 정말 의도치 않게 점잖은 거를 하는 줄 알고 갔었어요",
  "그런데 이게 안 맞을 줄 알고 입었어요. 사실은 그런데 입 입어보니까 그게 신축성이 좋더라고요",
  "아유 이거 누구도 다 맞습니다",
  "이거는 뭐 어떻게 빼도 박도 못하는 상황이 된 거죠",
  "방송 후에 반응이 장난이 아니었죠? 사실 저를 아시는 연령대가 어느 정도 정해져 있거든요? 이제 이십 대 중반 이후나 좀 돼야 좀 알고 뭐 이렇게 하는데 그 예능 프로 두 개를 하고 나서 꼬맹이들 꼬맹이들이 초딩들이 그 전에는 이제 길을 가다가 이제 초등학생을 만나면 어 아저씨는 뭔데 이렇게 키가 크냐",
  "심지어 어떤 꼬마는 저보고 키 큰데 농구나 좀 한번 해보지",
  " 왜 농구는 안 하고  개그맨이 되려고 아니 그랬었는데 이 프로그램 두 개를 하고 나서 예",
  "아이들의 눈빛이 너무 달라졌어요",
  "이제 완전히 이제 저를 잘 알고 있다라는 눈빛 그리고 되게 따뜻한 눈빛으로 그렇죠",
  "키도 큰데 농구나 좀 한번 해보시지",
  "예. 자네 농구 해볼 생각 없나 네",
  "평생 농구를 했는데  지금부터 듣겄어 프로필을 읽겠습니다",
  "듣겄어 프로필 팍팍 팍팍 이름 서장훈 생년월일 천구백칠십사년 유월 삼일생 나이 마흔 마흔까지 코트를 누빈 한국 농구계의 레전드 하지만 지금은 마냥 그냥 놀다가 가끔씩 이제 몸개그도 한 번씩 하는  불혹의 돌싱남 결론적으로 지금 얘기하면 한마디로 그냥 큰 백수예요",
  "에이 아주 큰 백수 불혹의 돌싱남 큰 백수 듣겄어  아이 참 어 서장훈이 누구여 뭐 큰 키 때문에 그냥 날 때부터 농구만 한 줄 알았지? 중 일때까지는 말이여 야구 대회 우승도 해본 야구 꿈나무여 아~ 아 그런데 말이야 그런데 이 야구를 쭉 안 하고 왜 농구로 갈아탔을까? 난 그게 궁금한데 에이 참 그 이유가 확실히 있는 거지? 그럼 그럼 어찌 됐든 중학교 이 학년 겨울 방학 때 말이여 무려 키가 십오 센티가 자랐대",
  "일단 큰 키는 유전자입니까? 네",
  "가족분들이  다 키가 크세요? 저희 아버지가 한 백구십 가까이 되시고 아버님이 예. 그런데 의외로 저희 어머니는 키가 백육십 정도 예",
  "아담하시고 제 여동생이 하나 있는데 여동생은 이제 키가 한 육십칠 정도 예",
  "그러면 여동생은 누가 봐도 서장훈 씨 동생입니까? 저랑 너무 안 닮았고 정말 하나도 안 닮았다고요? 예",
  "많이 정말 다행이죠",
  "예. 저도 진심으로 그렇게 생각하고 진짜 그런데 그 친구한테도 이게  스트레스였어요",
  "왜냐하면 학교 친구들이나 주위에서 서장훈 동생이라고 닮았네 안 닮았네 이 얘기를 너무 많이 들어서 예",
  "주위 사람들한테 제 동생이라는 거를 아직도 잘 안 밝혀요",
  "회사 옛날에 같 같이 다니던 동료들도 제 여동생 결혼식에서 저를 처음 보고 저 사람이 왜 여기 서 있냐    알고 봤는데 오빠더라 오빠야 아~ 그렇죠",
  "동생의 어떤 프라이버시도 중요한 거니까 아니 그리고 그런 얘기를 잘 안 하고 아주 그냥 평범하게 예. 살고 있습니다",
  "그런데 왜 야구하다가 갑자기 농구로 전환을 하신 거예요? 어렸을 때 정말 야구를 좋아했었어요",
  "왜냐하면 그때 막 한창 이제 프로야구가 개막이 저 시작을 하게 예",
  "돼가지고 그야말로 모든 동네 어린이들은 뭐 전부 다 뭐 야구에 빠져 있었고 저는 정말 야구 선수가 되고 싶었거든요",
  "그런데 그게 취미로 하는 게 아니고 왜 야구부에 들어가신 거예요? 예. 야구부에 들어가서 시합도 나가고 예",
  "이제 선수로 하려고 했었는데 그런데 이제 중학교 진학하는 과정에서 이제 저희 집에 있는 데보다 조금 멀리 떨어져 있는 학교를 이제 가게 돼요",
  "야구 명문이었기 때문에 야구 잘해보겠다고라고 그래서 그래서 갔는데 친한 사람이 별로 없고 좀 혼자 이렇게 따로 노는 듯한 예",
  "분위기도 있었고 또 전학도 가다 보니까 예",
  "그리고 그때만 해도 상당히 이제 규율이나 뭐 군기 이런 것들이 엄했죠",
  "심했습니까? 예. 많이 야구부가 많이 심했죠",
  "많이 심했고 야구부는 야구 배트가 있으니까 그렇죠",
  "그래서 저랑 초등학교 때 같이 야구를 하던 제 친구들이 있는데 예",
  "같이 가서 좀 하고 싶다 해서 학교를 옮길라고 그랬는데 그게 뭐 동의가 필요하고 뭐 여러 가지가 필요하고 그래서 그게 이제 학교를 전학가고 이러는 게 상당히 어려웠었어요",
  "그래서 아 어떻게 해야 되나 하고 고민하고 있는데 누가 그 좋은 아이디어를 준 게 옮겨가게 된 학교가 이제 휘문중학교인데 농구부도 있고 야구부도 있으니까 이제 전학을 갈 때 농구부로 가는 거는 괜찮다",
  "아~ 이 가서 농구 하면 뭐 관계가 없다",
  "그래가지고 이제 어 좋은 아이디어다 그래서 제 생각에는 거기 가서 농구부로 갔다가 야구부로 다시 다시 야구를 할려고  예",
  "그렇게 해서 농구부로 이제 학교를 옮긴 거죠",
  "예. 제 나름대로 그런데 그건 저만의 생각이고 이미 그 휘문중학교에 계시던 선생님들은 제가 그 당시만 해도 키가 컸기 때문에 잘 꼬셔서 농구를 시켜야겠다 이런 마음으로 갖고 계셨대요",
  "아니 그런데 각기 다 다른 네",
  "아니 그러니까 이제 농구부에 갔는데  일단 야구 방망이가 없잖아요. 그러니까 예. 농구공밖에 없으니까 농구공밖에 없고 이건 뭐 천국이야 천국 만약에 혹시 때린다 하더라도 뭐 방망이가 없으니까 예",
  "아니 그래서 어 이거 괜찮다라고 생각을 했었어요",
  "생각도 않은 농구부에서 아니 그러니까 예",
  "기껏 때려봐야 이거 농구공으로 던지는 거고 예",
  "그래서 그냥 어쩔 수 없이 쭐레쭐레 다닌 거죠",
  "농구부에 그런데 되게 웃긴 게 다른 친구들은 초등학교 때부터 다 했었고 그렇죠",
  "이미 기술도 상당히 있었고 뭐 잘하죠",
  "그런데 저는 초등학교 때 야구를 해서 갑자기 지금 뭐 할 줄을 모르니까 거기다 키도 되게 애매했어요",
  "완전히 크지도 않고 예",
  "그렇다고 또 뭐 적지도 않고 그래서 그러니까 어떻게 해야 되나 막 그러고 고민을 했었어요. 계속 그러면 농구장 가서 그러면 뭐합니까? 이를테면 기존에 초등학교 때부터 정기적으로 훈련을 받아왔던 선수들은 네",
  "점수를 xx할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "농구 골대가 있으면 이 양쪽 옆에 보조링이 있어요",
  "거기 나가서 혼자서 이제 뭐 드 이 드리블해 그러면 드리블 하루 종일 그거 하고 슛해 그러면 옆에서 계속 그것만 하는 거예요",
  "그러니까 한 일 년 넘게를 네",
  "그냥 가가지고 혼자서 그냥 노는 거예요",
  "자습하다가 이제 집에 가는 거죠",
  "사실상 그럼 그 농구 경기장에서는 투명인간 취급을 받는 거예요? 투명인간 정도가 아니라 그냥 무존재예요",
  "안 나와도 누가 뭐라고 안 해요",
  "찾지도 않고 아~ 찾지도 않고  왜냐하면 코칭 스태프가 예",
  "그 당시만 하더라도 잘하는 선수를 더욱 훈련시킵니다",
  "예. 그런데 그때 이제 저 같은 사람이 한 명 더 있었대요",
  "이제 그게 이제 여러분들도 많이 아시는 이제 현주엽 선수 현주엽 선수요? 현주엽 선수가 제 중학교 고등학교 일 년 후배거든요",
  "그리고 그 선수 완전 그렇게 생 무존재 무존재감 그 친구는 사실 되게 귀여웠어요",
  "왜냐하면 살이 많이 쪘어요",
  "아~ 그랬어요? 살이 아주 뚱뚱했고 이래서 살 뺄려고 농구를 이제  아 건강 때문에 예",
  "농구 살도 좀 빼고 뭐 이렇게 할려고    그래서 그 친구도 사실 농구에 그렇게 큰 뜻이 없었고 예",
  "그래서 둘이 제일 못 했어요",
  "휘문중학교 중고등학교 사십 명 중에 제일 농구 못 한다고  혼나던 게 저랑 주엽이에요",
  "와 나이는 보조경기장에서 둘이서 놀았던 거예요? 예. 둘이 가서 뛰어논 거예요. 옆에 가가지고  남들 저기서 운동하면 얘기도 많이 했겠네요",
  "아니 같이 맨날 놀러당겼어요. 그래서 예",
  "여름이면 맨날 같이 둘이 이제 손 잡고 뭐 수영장 가가지고  땡땡이 치고 아프다 그러고 안 나가고 둘이 맨날 놀러 다니고 그냥 아프다고 안 나갔는데 아무도 몰라 아이 그 별로 신경도 안 써요",
  "어차피 안 와도 되는 애들이에요. 안 와도 되는  예",
  "성격은 잘 맞든가요? 아니 그때는 왜냐하면 둘이 일단 너무 못하고  그러니까 서로 되게 의지하면서    그래 너 야 믿기지가 않아요. 예",
  "그래도 아무리 못하는 사람이라도 예",
  "이 학년 일 학년 삼 학년 이 학년 위계질서는 있었지 않습니까? 아니 농구도 못하는데 무슨 선후배를 따져요",
  "막 주전을 농구를 잘해야 예",
  "애한테 뭐 야 넌 이렇게 해라 저렇게 해라 그러지 뭐 예",
  "나도 못하는데 걔한테 무슨 선배  아니 그런데 사실은 부모님 입장에서 농구장에서 허송세월을 보내고 있으니까 걱정이 얼마나 많았을까요? 그런데 사실 저희 부모님은 제가 어릴 때부터 야구를 워낙 좋아하니까 해라라고 했는데 그렇게 달가워하지는 않으셨어요",
  "운동 선수를 네. 그래서 농구를 시작하고 그런 와중에도 그 공부에 대해서 상당히 엄격하셨어요",
  "얘가 농구도 못하는데 이러다가 죽도 밥도 안 되겠다 해서 그럼 빨리 이제 그만 시키고 공부를 하게 해야겠다라고 생각을 하셨던 것 같아요",
  "그래서 보통 운동 선수들이 이제 어린 친구들도 이거 피곤하고 이러니까 이제 그냥 공부는 좀 제껴놓고 예",
  "저는 그때 상당히 집에서 강하게 좀 시켰어요. 일부러라도 운동 선수라도 예",
  "무슨 훈련을 해야 사람이 고단해서 쉴 텐데 아니 그런데 노는 게 더 피곤해요",
  "땡땡이 치고 어디 놀러다니는데 동료 선수들은 훈련하고 있는데 아프다고 얘기하고 주엽이랑 같이 그런데 그렇지 않습니까? 주전이면은 예",
  "선생님 제가 좀 허리가 아픕니다",
  "좀 병원 좀 가야 되겠 겠습니다 그러면 막 알아보거든요",
  "너 허리가 아파 어? 그러면 어디 침을 맞을 거야 엑스레이 찍어볼 거야 막 이렇게 하지 않습니까? 막 연락해야 되고 막 예",
  "그런데 감독님 시야에 빠지는 선수들이 감독님 막 연습하고 있는데 예",
  "감독님 저 허리가 아픈데 눈 안 안 봅니다",
  "야 던져 던져 빨리 빨리 진짜 지금 형님이  너무 정확하게 아시는데 저 허리가  물어보지도 않아요. 어디가 아픈지   아~ 이거 너무 웃긴다",
  "아니 지금 천하에 이게 서장훈 선수가 혼자 있는 것도 아니고 현주엽 선수하고 같이  아~ 이거 참 이제 중 이 겨울방학 네",
  "서장훈 선수 인생을 바꿔놓은 엄청난 사건이 발생을 하는데요",
  "뭘 하다가 고관절이 빠지게 됩니까?   그게 수영장에서 미끄러졌나요?  고관절이 정확히 어디 부위입니까? 이쪽 이쪽 이쪽 이쪽 예. 치골 밑에 그런데 그게 이 정신을 집중하고 신경을 써서 운동을 하면 잘 안 다치죠",
  "애들하고 장난치다가 다쳐요",
  "아픈데 그거 아니 아프고 운동을 이제 못하게 된 거예요. 한 석 달을 명목은 재활인데 이제 수영장 가서 이제 석 달 동안 논 거죠",
  "명목은 재활인데 명목은 재활  사실 x 감독님도 네",
  "서장훈 선수 고관절 빠졌는지도 모르고 있었는데 그렇죠",
  "뭐 그 정도로 존재감이 없었으니까 선생님 고관절 예",
  "그런데 이제 문제가 석 달 지나서 나왔는데 그 저희 선배나 제 친구들이 상당히 저를 낯설어하는 거예요",
  "어 장훈이 맞냐라고 할 정도로 왜요",
  "왜요? 키가 한 십 한 삼사 센티가 큰 거예요",
  "삼 개월 만에 네. 삼 개월 만에 예",
  "와 그런데 그게 원래 한창 성장기에는 운동을 하다가 갑자기 이제 쉬게 되면 애들이 이렇게 크는 경우가 있거든요",
  "많이 갑자기 많이 크는 경우가 있단 말이에요",
  "저는 커본 적이 없어서 예",
  "지금도 모르고 있어요",
  "언젠가 있었을 거예요",
  " 그래서 삼 개월 만에 십삼 센티가 커가지고 돌아왔더니 네",
  "그때 당시 키가 몇 이었습니까? 백구십칠 정도 됐어요",
  "중 삼 때 예. 중 삼 때 와 거의 전국 톱이죠",
  "대박 그런데 지금 다 술렁술렁하고 있습니다. 지금 예",
  "중 삼 때 아니 저희 감독님은 진짜 완전 흥분하셨어요. 그때 예. 무존재감인 예",
  "서장훈이가 그때부터 인생이 완전 바뀌'어요",
  "그래서 우리 감독님이 어디 대회를 출전하면 이 팜플렛이라고 그러나요? 그 프로필 같은 거 이제 예",
  "예. 프로필 저희 감독님이 흥분하셔서 키를 이 미터 이라고 왜냐하면 그렇게 해도 아니 왜냐하면 농구 선수가 이제 원래 신발을 신고 이제 키를 재는 게 아주 흔한 일이거든요",
  "농구화를 신고 하다 보니까 네",
  "그렇게 돼 가지고 이제 중 삼이 됐는데 농구가 이렇게 쉬웠는지 이제 처음 알게 된 거예요",
  "키가 커지다 보니까 골대가 원래 상대방 선수가 나보다 컸던 애들이고 힘도 나보다 세고 이러니까 그것도 기술까지 있으니까 제가 어떻게 할 수가 없잖아요. 원래는 그런데 갑자기 키가 걔들보다 내가 십 센티가 더 커졌으니까 너무 쉬운 거예요",
  "뭐 특별한 기술이 없어도  중학교에서는 일단 그 정도 크면 예",
  " 그러니까 골대 밑에 서 있으면 되는 거잖아요",
  "딱 그냥 무존재에서 에이스로 거듭나는 겁니까? 그냥 완전 에이스가 됐죠",
  "완전 에이스 그냥 에이스가 아니라 예",
  "그때 처음에 딱 대회를 한번 나갔다 왔는데 저희가 우승을 했어요",
  "그런데 제 인생 처음으로 중학교 삼 학년 때 신문에 딱 나왔는데 너무 신기했어요. 제가 신문에 나오다니 예",
  "내가 그것도 농구를 해가지고 신문에 나온다니  너무 신기했고 저는 이제 그때부터 엄청난 유망주 진짜 백 년에 하나 나오네마네 뭐 이러면서 난리가 났어요",
  "그때부터 너무 바빠졌죠",
  "되게 할 일이 없었는데  예. 아니 그런데 그러면 현주엽 선수는 혼자 심심했겠어요",
  "그런데 여기서 걔도 또 반전이 있어요",
  "걔는 살이 쫙 빠져요",
  "그럼 키로 간 거예요? 그러면 그 살이 걔는 살이 쫙 빠지면서 키도 컸어요",
  "힘이 원래 좋은 아이인데 살 쪘던 사람이 살이 쫙 빠지면 쓰는 힘이 달라져요",
  "민첩해지고 그러니까 이제 저랑 걔랑 갑자기 둘이 완전히 에이스가 돼가지고   야  미운 오리 새끼에서 바로 에이스로 무존재였는데 예. 갑자기 그렇게 됐죠",
  "그 휘문중학교에 가면 아주 키 큰 애도 있고 힘 센 애도 있고 뭐 있다 하더라 해가지고 이제 막 소문이 났죠",
  "그런데 사람이 이게 버릴 게 없는 게 네",
  "아마 지금 우리 그 청소년 여러분들도 지금 유명한 선수가 되고 싶어서 꿈을 키워가는 운동 선수 후배님들에게도 걸림돌이 돼가지고 감독님께서 저쪽에 가서 놀아라 예",
  "하지만 거기서 일 년 동안 놀았다고 하지만 계속해서 슈팅 연습을 했던 맞아요",
  "이게 버릴 게 없죠? 다른 보통 장신의 선수보다 제가 슛이 좀 더 좋은 건데 예",
  "그거에 원천은 저기 가 있을 때 저쪽 짱 박혀서 저기 있을 때 예. 무존재일 때 할 게 없으니까 하루 죙일 슛만 던졌거든요",
  "혼자서 슛 던지고 잡고 슛 던지고 잡고  그거만 계속 그런데 그때 그 슛이 어느 정도 처음에 완성이 잘 된 것 같아요",
  "아~ 참 아니 그런데 이제 고등학교 이제 진학하고 난 다음부터 이제 네",
  "서장훈 현주엽이 한 팀으로 막강 어떤 팀으로 이제 결성이 되는데요",
  "열 개의 전국 대회를 휩쓸며 그야말로 서장훈 전성시대를 활짝 펼치게 됩니다",
  "내버려두지 않죠? 그때부터 막 대학감독님들이 되게 아는 척을 하고 제가 운동을 마치고 이제 집에 가면 집에 가면 이제 그 당시에 연대 고대 그 감독님들이 집에 와서 저보다 먼저 앉아서 식사를 하고 계셨어요. 부모님들이랑 항상 매일 누가 하루 빠지면 괜히 지는 거다 같은   같이 예. 그리고 집에 이제 먼저 가시면 또 약간 지는 거다라는 생각이  항상 새벽까지 계시고  저희 아버지랑 얘기하고 저는 자고 그렇게 최희암 감독님이 예. 최희암 감독님께서 그러셨죠",
  "본인들 이제 학교에서 하고 끝나면 저희 집에 오시는 거예요",
  "그러니까 서장훈 하면 이 학교가 바뀌는데요",
  "떡잎부터 알아본다고 그때 당시에 언론에서도 아주 대서특필됐어요",
  "고교 농구 최고 스타 예",
  "고려대 연세대 총력 서장훈 잡아라 매주 고대 연대 감독님의 식사를 만들어주신 어머니는 등을 돌리고 얼마나 웃으셨겠어요",
  "그거는 아들이 뭐 그 나이에 그래도 피로가 아니죠",
  "예. 완전 기쁨이죠. 기쁨 아~ 진짜 그 고 시점부터 저희 부모님이 이제 농구에 대한 입장이 되게 달라지셨어요",
  "그래서 저희 어머니는 그때까지만 해도 사실 농구가 몇 명이 하는지 잘 몰랐어요",
  "왜냐하면 뭐 내가 뛰어야지 아는데 예",
  "알 필요가 없는 거죠",
  "그런데 이제 그렇게 관심을 받고 제가 유망주가 되고 뭐 이렇게 되다 보니까 그다음부터는 이제 해설자 수준이 된 거죠",
  "그런데 왜 그 당시에 모든 어떤 전문가들은 다 고대를 선택할 줄 네",
  "알았는데 연대를 선택한 것은 반전이다",
  "뭐 이런 얘기가 많았거든요",
  "네. 사실은 저희 학교가 고려대학하고 더 친했어요",
  "저희 코치 선생님이 저희 선배들을 많이 고려대학에 보내고 진학을 많이 또 시켰기 때문에 네. 그런데 그러면 연세대를 선택한 어떤 결정적인 계기가 있습니까? 결정적인 계기는 사실 다른 거보다 제가 그때는 정말 어린 철이 없던 시절이었기 때문에 이런 얘기 하면 고대 다니시는 분들이나 이런 분들한테 욕 먹을 수도 있는데 그 당시에 그런데 고등학생의 마인드니까 그때만 해도 고려대학에 농구부 체육관이 되게 외진 곳에 있었어요",
  "원래 연습게임을 하러 가요",
  "거기를 이제 매번 갔다 오면서 이제 제가 느낀 건 아 여기는 정말 참 심심하겠다",
  "쓸쓸하고 쓸쓸하고 이건 농구만 정말 아주 해야겠다",
  "농구 코트가 있는 곳이 예. 이 연대를 갔더니 이제 연대는 학교 들어가자마자 왼쪽에 체육관이 있거든요",
  "그런데 그 이제 저희가 버스 타고 그 신촌을 쫙 들어가면 뭐 양쪽에 보면 아주 뭐 화려하잖아요",
  "여대생들고 많고 뭐  아니 연대가 되게 여대생 비율이 높은 학교예요",
  " 그 옆에 뭐 이대도 있고 뭐  이해합니다",
  "이해합니다. 충분히 그럼 내가 그때 느낀 게 여기가 내가 내가 갈 곳이다",
  "  신세계 신세계 정말 와 말도 안 돼 아니 왜냐 연대를 왜냐하면 선택한 결정적 계기가 왜냐하면 저는 남자 학교만 육 년을 다녔어요",
  "휘문중 중고등학교에 학교 울타리 안에 여성이 두 명밖에 없었어요",
  "양호 선생님하고 예",
  "미술 선생님하고 예. 서장훈 씨 연대를 선택했던 예",
  "결정적 계기가 이게 예",
  "이게 백 프로는 아니지만 예",
  "되게 중요한 비중이에요",
  "이게 한 반은 돼요",
  "체육관의 위치와 반  예. 구십삼년 어~ 서장훈 선수가 이제 입학을 하면서 연세대는 그야말로 천하무적의 팀이 됩니다",
  "농구대잔치 결승 일 차전까지 무려 십구연승 최강 기아를 꺾고 대학팀 최초로 농구대잔치 우승을 하게 됩니다",
  "기아에는 허재 선수 네",
  "뭐 김유택 선수도 있고 예",
  "김유택 선수 한기범 선수도 있고 어마어마한 선수들이 그렇죠",
  "있었기 때문에 엄청난 이변의 뉴스였거든요",
  "어디 연대로 돌아왔을 때 네",
  "하물며 이제 꽃미남 외모에다가 이제 실력을 저요? 겸비한 연대팀 아~ 연대팀 예",
  "아~ 저 그 얘기 나오면 되게 경기를 예",
  "아~ 에프 포잖아요. 연대 에프 포 제가 제 입으로 에프 자 에 에 자도 꺼낸 적이 없어요",
  "이거는 제가 얘기한 게 아니에요",
  "에프 포가 어디서 나온 겁니까? 도대체 막내였지 않습니까? 막내 귀염둥이 그 당시에 진짜 그랬어요. 예",
  "아니 그런데 그 당시의 인기는 제가 문제가 아니라 우지원 선수 이상민 선수 문경은 선수 이런 저희 선배들이 비주얼에 혁신이었어요",
  "운동 선수가 갖고 있던 그런 비주얼이 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 그거를 완전히 상식을 파괴한 사람들이 나온 거예요. 갑자기 그러니까 연대 다니는 오빠인데 얼굴 잘생기고 이러니까 난리가 난 거죠",
  "그러면 서장훈 선수만 팬레터가 제일 작았어요? 없어요",
  "팬레터가 안 왔어요? 오긴 왔죠",
  "왜냐하면 사람마다 다 취향이 달라요",
  "또 요즘 아이돌 그룹 많지 않습니까? 예",
  "다섯 명 여섯 명 뭐 일곱 명 이렇게 있잖아요",
  "그중에 조금 덜 생긴 친구도 있어요",
  "그런데 그 친구들한테 팬레터 안 옵니까? 와요",
  "왜냐하면 그 팀을 좋아하다 보면 예",
  "덩크도 하고 뭐 난리도 치니까 아~ 쟤는 조금 인물이 떨어지지만 어 난 쟤가 괜찮아 뭐 이렇게 된다고요. 이게 쟤 매력 있다",
  "그런 게 얻어걸려요",
  "얻어걸리고 아니 뭐 예",
  "용달차 한 대가 그냥 그 분량으로 그냥 아니 그 당시에는 저희 숙소 앞에 항상 연세대 농구부를 좋아하는 팬들이 매일은 있었어요. 기본적으로 예. 사생팬처럼 예. 그리고 하루 팬레터가 한 천 통 정도 왔거든요. 매일 그런데 천 통이면 이제 쌀가마니로 하나예요",
  "그런데 그거를 매일 우체부 아저씨가 이제 저희 숙소가 이렇게 계단이 되게 높았거든요",
  "얼마나 힘들었을까요? 올라오면 맨날 욕하는 거예요",
  "이것들이 뭔데 도대체  배달을 안 해 줄 수는 없고 예",
  "그게 정말 엄청나게 선물이나 편지 이런 게 많이 왔었어요. 저희 숙소에 그런데 막내라서 고충도 많았겠어요",
  "제일 그 방대한 양을 제일 문제가 되는 게 이제 그 편지인데요",
  "저희 숙소가 이렇게 되게 좁아요",
  "되게 좁은데 하루에 쌀가마니가 하나씩 배달이 된다고 생각해보세요",
  "그거를 어디다 다 두겠습니까? 예",
  "혹시 그때 팬 편지를 보내줬던 팬들이 들으시면 참 기분 나쁘실 수도 있는데 그중에 이제 저희가 읽어봐요",
  "그래서 그거를 처리를 해야 되는데 봉고차에다 실고 다른 동네에 가요",
  "그래서 거기다가 이제 버리죠",
  "그렇게 했는데 그 동네 사는 팬이 본 거죠",
  "그거를  아~ 왜냐하면 그 신기하잖아요",
  "이만한 자루에 편지가 이만큼인데 그거 누가 봐도 신기한데 예",
  "그걸 보고 버린 걸 소문을 냈죠",
  "왜요? 왜냐하면 우리 그 숙소 앞에는 애들이 뭐 항상 거기 모여가지고 뭐 자기들끼리 다 뭐 얘기하고 뭐 친해지고 이러니까 이 인간들이 보지도 않고 이걸 다 버린다",
  "소문이 나서 울고 불고 뭐 난리가 났었어요",
  "아니 그렇게 더 친절해야 될 됨에도 부족한 서장훈 선수가 예",
  "그 친구들에게 뭐 이를테면 과격한 행동을 하고 숙소 앞에서 아~ 그 팬들한테요? 네",
  "과격한 행동은 아니고 막 뭐 뿌리고 그랬다는데 그 친구들이 제일 문제가 되는 게 새벽 막 두세 시까지 있어요. 중고생들이 독서실 간다고 아~ 부모님한테는요",
  "거짓말하고 오거든요",
  "부모님한테는 그런데 저는 여동생이 아까 있다고 말씀드렸잖아요",
  "저는 그 친구들이 되게 안타까웠던 거예요",
  "얘들 빨리 집에 돌려보내야 된다",
  "그런 안타까운 마음에 이제 그래서 어떻게 했어요? 호스로 물을 뿌렸죠",
  "가라고 직접 나와서요? 다 가라고 이렇게 예. 여기 담이 있으니까 나인지는 알았겠죠. 키가 크니까 그래서 뭐 팬들이 가만이 있습니까? 그러면 아니 이 지금 그때는 인터넷도 없고 예",
  "지금 같은 시대였으면 난리 났죠",
  "아마 어디 매장당했을 거예요",
  "그런데 그때는 왜냐하면 제가 또 제일 막내니까 그걸 제가 해야 돼요",
  "애들 보내라 그러면 제가 나가서 보내야 되는 거예요",
  "그래가지고 빨리 가라 막 굉장히 화를 내고 니네 뭐 엄마한테 혼난다 뭐 얘기하고 애들이 가는 척하면서 누가 지 보러 왔나 이씨   어~ 지원이 오빠 보러 왔지 어? 너 보러 온 거 아니다 이거죠",
  "그래서 아~ 그 얘기하는데 가만히 생각해 보니까 제 얘기가 맞는 것 같아요",
  "그 당시 이제 연대가 얼마나 이 이제 인기가 좋았냐 하면 운동선수인데도 불구하고 예",
  "화보집이 나오고 그리고 뭐 팬레터를 엮어가지고 책으로 나오고 네",
  "이게 그 당시의 책이에요",
  "벽보에 써놓은 걸 찍어갖고 벽보에서 예",
  "예. 책으로 출간한 거예요. 사진은 사진은 영상집이 따로 있었어요",
  "영상집이 있고요? 네",
  "와 야 재미있습니다. 진짜 거의 보면 뭐 이 우지원 선수 이 봐봐 샤워하는 거 이런 거 하고 어~ 여고생들 난리났죠. 이렇게 아~ 이 못 못 견디는 거지 못 견디지",
  "이 당시에 방송 섭외도 장난이 아니었죠? 구십삼년 뭐 구십사년 저희 그때 한창 막 우승하고 인기 좋고 이럴 때 거의 웬만한 모든 예능프로 뭐 안 나간 게 없어요",
  "저희 감독님이 마치 매니저처럼 수첩에다가 넌 뭐 엠비씨 가고 너는 어디 케이비에스 가고 장훈이 최희암 감독님 최희암 감독님 예. 체험 삶의 현장 아시죠? 예",
  "제가 거기 이 회인가 삼 회 출연자예요",
  "사랑을 그 티비를 사랑을 싣고 티비는 사랑을 싣고 거기도 제가 이 회인가 삼 회 출연자예요",
  "심지어 옛날에 에스비에스에서 하던 새로운 그 주말 예능프로가 있어요",
  "무슨 전파 왕국인가 하는 예예. 기억납니다",
  "그게 처음에 시작을 딱 해서 일 회에 게스트로 나갔어요",
  "최고의 스타 지금 생각하면 말도 안 되는 얘기인데 그때에는 어떻게 그렇게 말이 됐어요. 그게 그런데 박진영 씨랑 자유투 대결은 왜 하셨어요? 진영이 형이 그 연대 저랑 동문이잖아요",
  "그러니까 뭐 그 형이랑 뭐 자유투 대결을 해서 뭐 내가 지면 뭐 미국을 안 가고 뭐 뭐 이런  말도 안 되죠",
  "그래서 이겼어요? 아~ 이겼죠",
  "이겼는데 그게 아~ 지금 생각하면 참 낯뜨겁네요",
  "아니 그 에프 포 막내로서 형들의 그 어떤 여성분들에 대한 어떤 인기 네",
  "뭐 질투 같은 거 없었습니까? 그거는 제가 봐도 인정할 건 인정 그 형들 잘생겼어요",
  "그럼 나는 농구로 이 한국 농구를 내가 살려보겠다",
  "거창한 이제 핑계죠. 사실 아니 그런데 그 저 시청자분들에게 대놓고 하실 말씀이 있다면서요? 아주 오랜 기간 동안 저에 대해서 상당한 안티들이 있어요",
  "그분들이 항상 뭐 얘기하시는 것 중에 얼굴이 비호감이라서 뭐 더 싫네",
  "어떻게 뭐 저렇게 생겼네 뭐 이런 얘기들을 이제 많이 했어요. 그동안 많이 했는데 저는 사실 인물이 뭐 그렇게 잘생긴 사람이 아니죠",
  "하지만 한번 길거리를 나가보세요",
  "우리나라에 그렇게 잘생긴 사람 많지 않아요",
  " 아니 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "여기만 봐도 전부 그런데요",
  "아니 우리나라에 원빈 장동건만 있습니까? 아니죠",
  "아니 막말로 원빈 씨 장동건 씨가 나보고 예",
  "야 너 진짜 못생겼다라고 그러면 내가 인정을 해요",
  " 인정해야지 어떻게 해. 진짜 강호동 같은 분이 있으면은 인정을 못하는 거죠",
  "아니 형님도 뭐 인물 지금 많이 좋아진  야 이 친구 참  말 속에 뼈가 있는데요? 아니 아니  처음에 처음에 나오셨을 때 예",
  "지금 많이 이제 좋으신데 예",
  "아니 예전에 씨름 예",
  "하셨을 때보다는 지금 정말 어마어마하게 멋있어지셨어요",
  "에이 씨름할 때가 더 멋있었죠. 아이 그때는 표정 보세요",
  "그때는 머리가  헬멧 같아 보였는데 아 그나저나 네",
  "쌍꺼풀 수술은 왜 했어요? 제가 진짜 오늘 여기 나와서 꼭 진짜 드리고 싶은 말씀이었는데 이 진짜 이 질문을 너무 많이 받거든요",
  "예. 저는 진짜로 안 했고요",
  "심지어 이 질문을 저희 어머니가 제가 옛날에 선수 생활 할 때는 막 한 달 두 달씩 집에를 안 가잖아요",
  "너 어디 가서 쌍꺼풀 수술 하고 왔냐 갑자기 정말 이게 잘 보시면 아시겠지만 이게 아무것도 없거든요",
  "예. 아니 눈을 감아봐요. 예",
  "아니 요즘에 티 안 나게 하는 경우도 많아서 안 했어요",
  "아니 그런데 이게 이게 없잖아 예. 일단 칼자국 없어요. 예예",
  "이게 프로 때거든요. 에스케이나이츠 네",
  "맞죠? 제가 제가 설명을 드릴게요",
  "이게 어떻게 된 거냐 하면 아니 최근에는 이거 이게 일단 봐 보셔야 되는 누가 봐도 이거 예",
  "붓기 덜 빠졌을 때인데 아니 그런데 이게 보시면은 이게 사람이 몸이 피곤하고 잠 많이 못 자고 그러면 이게 쌍꺼풀이 좀 생기지 않습니까? 갑자기 좀 피곤할 때 예예",
  "저도 처음에 한 하루에 세 시간 네 시간 잤었어요",
  "그런데 한 육칠 년 전부터 점점점점 기간이 늘어나는 거예요",
  "그 자동적으로 생겼다고요? 진짜로요",
  "자연x 피곤한 쌍꺼풀이네요. 그러면 진짜로 처음에 너무 눈이 아팠어요",
  "왜냐하면 쌍꺼풀이 없는 사람이 계속 눈을 이렇게 뜨고 다니니까  처음에 이게 안 풀리니까 너무 아파가지고 제가 피부과를 갔어요",
  "제가 선생님한테 눈이 아프니까 그거 남들이 오해할 수도 있으니까 이걸 어떻게 다시 좀 원상복귀되는 방법이 없느냐 그랬더니 의사 선생님이 웃으시면서 없던 거를 마는 거는 되는데 예",
  "생긴 거는 생긴 거를 없 그걸 어떻게 할 거냐  수술값 벌었다라고 생각하고 기분 좋게 살으라고 그래서 이렇게 된 거예요",
  "야 피곤해서 쌍꺼풀이 생겨서 네",
  "수근이 형은 코를 의심 많이 받거든요",
  "코를 장난 아니잖아요",
  "의심 받은 적이 없잖아요. 살면서요",
  "알죠?  저 데뷔 때 사진 비교해가지고 턱 깎았다는 얘기 많이 들었어요",
  "아니 그런 오해 많이 받았다니까  아 진짜 양악이요? 양악 이거 오해 많이 받았어요",
  "아~ 진짜  그러니까 저도 안 했거든요",
  "누가 봐도 비포인데  안 한 거예요",
  " 아니 안 하셨다라고 얘기하는데 되게 되게 믿음이 가네요",
  "충분히 오해가 풀렸고요",
  "구십사년도 구십오년도 농구대잔치로 한번 가볼게요",
  "연고전 동점 상황에서 이제 종료 사 초를 남겨두고 서장훈 어~ 선수가 쏜 볼이 이제 이 버저와 함께 예",
  "어~ 링을 가르는 순간 그게 이제 소위 말하는 버저비터라고 그렇지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그러면서 연대가 승리로 끝이 났습니다",
  "그때는 잡아서 던졌는데 어디로 날아가지는지 제 스스로도 잘 감이 없을 정도로 그냥 무의식적으로 던진 건데 만화처럼 이렇게 해서 쏙 들어가더라고요",
  "그래서 그때는 이제 어렸으니까 이제 철없이 속으로 나중에 그런 생각을 했어요",
  "아 이게 내가 진짜 뭐가 되는 놈이다",
  "아~ 막 들떠서 막 하늘을 날아갈라고 그랬죠. 이제 정말 붕 떠 있었어요",
  "참 어떻게 보면 저 농구 코트 안에서 존재감도 독보적이었지만 네",
  "서장훈 선수 하면은 또 안티팬도 네",
  "예. 안티팬들도 지어준 별명들이 많죠? 예",
  "예. 뭐 다른 분들 얘기 들어보면 컴 컴퓨터가드 이상민 그리고 코트의 황태자 우지원 네",
  "이런 딱 닉네임이 네",
  "참 멋지지 않습니까? 진짜 멋있죠",
  "저는 뭐 무슨 골리앗 뭐 공룡 제가 목에 이거 있으니까 목장훈 서비명   뭐 이런 나중에 생긴 거고 유독 그렇게 비명을 많이 소리를 지르셨어요",
  "심판에게 어필도 좀 강했고 사실 제 탓이 있죠",
  "지금 와 와서 생각을 해보면 심판한테 항의도 좀 과하게 했고 예",
  "또 상대방 선수하고도 조금 좀 거칠게 막 이런 리액션을 크게 하고 그게 보이지 않는 몸싸움이 많습니까? 농구가 농구는 사실 주먹만 안 쓰지 정말 뭐 씨름이나 레슬링이나 같거든요",
  "몸을 직접적으로 부딪히는 경기이기 때문에 특히 센터 포지션에 있는 사람들은 아무래도 예. 자리 싸움을 계속 하게 되는데 별의별 일이 다 있는 거죠",
  "뭐 팔꿈치로 가격을 한다든가 아니면 뭐 옷을 잡아당긴다든가 심판이 안 볼 때 예. 막기가 어려우면 강하게 하는 거죠",
  "이제 또 농구가 상당히 예민한 경기라서 여기에 뭐 슛을 던질라고 그러는데 사실 이 끝에만 손가락으로 이렇게만 해도 깜짝 놀라서 이게 안 들어갑니다",
  "그 정도로 예민합니까? 그럼요",
  "갑자기 이렇게 쏘고 있는데 본인이 좀 늦었다 싶으면 뒤에다 뒤통수에다 대고 워  공 잡고 있다가 깜짝 놀라가지고  그런 게 엄청나게 많죠",
  "그리고 바지를 저희가 유니폼 이 끈을 묶죠",
  "안 내려가는 건 알죠. 저희가 그리고 내려가도 안에 이제 속에 바지를 입으니까 상관은 없는데 슛을 던질라고 그러는데 바지 끝을 싹 잡으면 아~ 사람이 본능적으로 확 하고 놀라죠",
  "그럼 또 이제 이게 슛이 다른 방향으로 이렇게 날아가고 그렇게 되는 거죠",
  "그러면 파울을 당할 거 아닙니까? 그런데 그거를 심판도 이제 사람인데 그걸 다 어떻게 일일이 다 불겠습니까? 그런데 그걸 못 보고 지나가면 이제 저는 이기고 싶고 또 좀 억울하고 답답하고 이러니까 가서 항의를 하고 그걸 보면 또 그 관중이나 농구 팬들은 성격이 드러워서 저런다라고 그렇죠",
  "이제 이렇게 나오는 게 그게 계속 이게 악순환이 된 거죠",
  "어렸을 때부터 남달리 신장이 컸기 때문에 견제를 많이 받아보니까  어떤 피해의식을 좀 항상 그럼요. 예. 항상 있었군요",
  "항상 그런 피해의식을 갖고 있었고 그런데 그게 이기고자 하는 열망 아닙니까? 그렇죠",
  "또 뭐 그 부분에 대해서는 제가 조금 과한 부분도 있다라고 인정하지만 스포츠라는 게 양팀이 정말 치열하게 싸워서 이기는 모습을 보고 싶어 할 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "어떤 박진감 넘치는 경기를 네. 제 스스로 생각할 때는 그게 가장 최고의 팬서비스가 아닌가 진짜 열심히 해주는 것이 그런데 만약에 파울 안 불었는데 어 알았어 이러고 가고 그렇게 해서 손해를 보고 자기네 팀이 그냥 졌는데 아~ 예. 알겠습니다 감사합니다 그러고 그냥 들어오고 이거는 제가 봤을 때는 그거는 팬을 우롱하는 게 아닌가 제 스스로 봤을 때는 최선을 다해서 정말 이길려고 하는 열정을 보여주는 게 진정한 프로 스포츠 맨으로서의 자세가 아닌가 저는 개인적으로 좀 그렇게 생각을 해 왔고 결국 그 오심을 대처하는 선수들의 항의 또한 경기의 일부다",
  "경기의 일부죠. 예. 경기의 일부고 저는 이게 프로리그의 어떤 아름다운 어떤 그런데 서른살 때 선언을 하셨더라고요",
  "이제 웃으면서 경기하는 플레이가 되겠다",
  "네. 그건 매년 했어요",
  "스마일 선언을 하셨거든요",
  "아니 그러니까 매년 올해는 뭐 항의를 안 하고 뭐 하겠다라고 매년 했는데 아니 거 하면 뭐합니까? 가면 또 열받고  이길려다 보니까 또 그게 안 지켜지고 그런데 문제는 그 기자분들이 또 기사를 또 써요",
  "제가 얼마 전에 은퇴할 때 사십이었잖아요",
  "아니 서른일곱 서른여덟에 뭘 더 성숙해져요",
  "며칠 좀 잠잠하게 있으면 성숙해졌다",
  "서른여덟 서른아홉인데 아니 그 서장훈 선수가 그럴 리 없겠지만 네",
  "코트 위에 심판이 됐어요",
  "그런데 본인에게 막 그렇게 항의를 합니다",
  "기분이 어떨 것 같아요? 나중에 저 같은 놈이 또 저한테 막 그러면 제가 또 못 참아가지고 심판이 예",
  "심판이 더 많이 심판이 많이  선수랑 싸울 것 같아요",
  " 나이 오십에  대중에게 이제 서장훈이라는 이름 세 글자를 이제 알리고 팀이 승승장구하던 때에 참 호사다마라고 했습니까? 네",
  "서장훈 선수가 이제 농구 인생에 또 최대의 위기를 맞이하게 됩니다",
  "어~ 선수에게 최고의 위기는 하나밖에 없죠",
  "그것도 아주 심각한 목 부상입니다",
  "어떻게 당한 겁니까? 시합을 하는데 그 이제 저보다 선배님이죠",
  "이제 위에서 제 위에서 이렇게 떨어져서 내려오다가 이제 팔꿈치에 제 목이 이렇게 이렇게 눌려서 제가 목이 이렇게 꺾인 거죠",
  "어~ 그때 딱 바닥에 떨어졌는데 이게 팔이 마음대로 이제 안 되는 거예요",
  "그러니까 목을 다치면 팔이 마비가 좀 오거든요",
  "다 신경이 여기에 다 예예예",
  "연결되어 있으니까 그래서 팔이 이제 제 마음대로 안 되니까 겁이 덜컥 났고 아~ 내가 이제 여기서 운동을 못하나 보다라고 생각이 들었었고 했는데 그래서 병원에 이제 한 오십일 정도 누워 있었죠",
  "개인적으로는 상당히 힘들었죠",
  "괴롭고 아프기도 아팠지만 뭐 상대가 없을 정도로 강한 팀이었는데 이제 그것 때문에 그냥 저희가 무너져서 졌거든요",
  "더 이상 이제 우승을 못하고 그런데 그거를 어떤 병원에 있다 보면 예",
  "아무래도 상대방 그 원인 제공을 했던 그 선수가 원망이 됩니까? 처음에는 당연히 이제 사람이니까 원망스럽고 아유 왜 굳이 왜 그랬을까 뭐 이렇게 처음에는 이제 제 입장에서 생각을 했고 그런데 이제 시간이 계속 지나고 나중에 보다 보니까 사실은 농구라는 게 아주 그 격한 스포츠고 몸이 몸과 몸이 부딪히고 하는 그런 스포츠기 때문에 얼마든지 그런 일들이 많이 일어날 수 있거든요",
  "이제 선배님도 막으려고 하도 열심히 하다 보니까 생긴 예",
  "일이고 저도 농구를 하는 사람 입장에서 나도 그렇게 어떻게 할 수도 있는 건데 그래서 나중에는 다 이해가 됐고 얼마든지 또 나로 인해서 상대방 선수도 예",
  "부상을 당할 수 있는 예",
  "그런 차원에서 이해해버리면 그럼요",
  "그러면 이제 시간이 지난 후에는 그렇고 그 당시로 돌아가야 됩니다",
  "왜 유학을 결심했습니까? 지금 생각해보면 참 이제 유치하고 철없는 생각인데 뭐 고등학교 졸업하고 나와서 우승도 했고 뭐 국가대표도 했고 뭐 내가 한국에서 할 건 다 했다",
  "아~ 그러면 이제 내가 좀 더 큰 물에 나가서 한번 도전을 해봐야 되지 않겠냐 그런 생각을 갖고 있었어요. 원래 그런데 이제 그 시절부터 상대들이 저를 막으려고 아주 뭐 견제들도 엄청 심해지고 거칠어지는 거죠",
  "뭐 이러다 보니까 그때 목을 다쳐서 병원에 계속 누워 있고 뭐 이렇게 되다 보니까 미국에 가서 뭘 한번 해보자",
  "이제 그런 마음으로 해가지고 이제 유학을 가게 됐죠",
  "왜 그런데 일 년만에 돌아왔어요?  그 원대한 꿈을 가지고 이제 그게 엔비에이의 서재 이  코 코비 브라이언트랑 네",
  "맞짱을 떠야 되는데 그러니까요",
  "그때만 해도 정말 이게 세계가 글로벌화됐던 시절이 아니에요",
  "도전을 어떻게 해야 되는지에 대한 방법도 잘 몰랐고 경로 자체를 몰랐고 경로도 잘 몰랐고 그냥 단순히 미국 대학에 가서 농구를 하면 거기서 뭐 눈에 띄면은 뭐 엔비에이로 어떻게 가고 뭐 이런 줄 알았어요",
  "그런데 이제 그거 자체가 잘못됐고 그 룰이 있어요",
  "이게 전학을 온 학생은 일 년 무조건 쉬어야 돼요",
  "그게 이제 룰이에요",
  "시합을 못 나가고 일 년 동안 그냥 연습만 하는 거예요. 연습만 시합도 못 나가고 그런데 봤더니 이 학교에서는 정말 무슨 아무 비전이 없는 곳이고 농구로써는 그리고 또 외롭기고 하고 뭐 쓸쓸하기도 하고 아 여기 괜히 왔네 막 이 생각도 들고 아~ 어떻게 해서든지 빨리 한국에 가고 싶다 이런 생각이 들었는데 마침 또 이제 마침 연대 감독님께서 최희암 감독님께서 야 거기서 그러지 말고 빨리 다시 와라 그래서 너무 반갑게 흔쾌히 빨리 가야겠다",
  "xx가 이러고 있을 문제가 아니다",
  "그래서 정말 빨리 결정하고 빨리 왔죠. 다시 예. 일 년만에 돌아왔는데 제가 볼 때는 엄청 겸손해져서 돌아왔을 것 같습니다",
  "왜냐하면 정말 만 열아홉 스무 살 때 너무 큰 관심을 받게 되고 옛날에 신문 가판대 있지 않습니까? 예",
  "겨울에는 매일  제 사진이 일 면에 있었어요",
  "아~ 맞아 이게 당연하다라는 생각이 드는 거예요",
  "그런데 마치 갓 유명해진 연예인 같은 그런 기분 붕 떠 있는 이런 기분으로 그러다 보니까 여기로 오면은 한국 농구가 뭐 난리가 나고 뭐 이럴 줄 알았거든요",
  "그런데 전혀 지장이 없더라고요",
  "또 나름대로 다 잘 돌아가요",
  "그때부터 제가 깨닫기 시작했어요",
  "옛날 저희 감독님이 저희 선수들한테 했던 얘기가 있어요. 이제  저희와 관련 예. 니들이 인기를 지금 좀 있다고 뭐 건방을 떨고 이러는데 니네가 무슨 조그만한 무슨 뭐 연필이든지 뭐 무슨 뭐 조그만한 거라도 하나 만들어서 어디에 갖다 팔아봤냐",
  "니네가 무슨 생산적인 사람들도 아니고 니네 농구 안 한다고 사람들 아무 사는 데 지장이 없다",
  "그러니까 정신 차리고 건방 떨지 말아라 하고 저희한테 하셨던 얘기가 한국에 있을 때는 귀에 잘 안 들어왔었어요",
  "그런데 미국에 가서 혼자 있다 보니까 그 얘기가 절실하게 와닿는 거예요",
  "그러니까 그 뜻이 담겨져 있는 걸 예",
  "그때서야 느끼게 된 거군요",
  "자 외적으로나 내적으로나 이제 많은 이제 성장통을 경험한 네",
  "서장훈 선수는 이제 동료 선수들과 함께 이천이년 네",
  "부산 아시안게임에 참여하게 됩니다",
  "이십 년만에 중국을 이기고 금메달을 딴 겁니까? 그렇죠",
  "남자 농구가 이십 년만에 딴 거죠",
  "상대는 또 중국 팀을 이끄는 야오밍 선수가 이제 네",
  "그 당시 엔비에이 활약을 예",
  "하고 있을 때죠. 예",
  "때이기 때문에 굉장히 부담스러웠을 겁니다",
  "그 당시만 해도 이제 한국 팀에서 야오밍 선수를 저밖에 막을 사람이 없었던 정말 야오밍은 키가 어느 정도 돼요? 야오밍 선수는 이 미터 이십오인가 이십육인가 그러면 서장훈 선수보다도 이십 센치 크죠",
  "이십 센치가 더  우와 야 말이 안 된다",
  "아니 그리고 그 전 그 선수 정말 와이퍼 아시죠? 와이퍼예요. 팔이 이게 너무 크니까  백보드 앞에서 왔 팔로 왔다 갔다 하면 안 보여 안 보여 백보드를 닦는 것 같아요. 진짜    보여야 어디다 넣잖아요",
  "예. 앞에 가서 막 이렇게 막아버리니까 그러니까 대충 던져요",
  "이 정도 던지면 아니 그 서장훈 선수가 야오밍 선수를 마크하고 네",
  "처음으로 어떤 국내에 서장훈 선수를 마크했던 선수들의 심경을 좀 이렇게 이해할 수 있었겠어요? 상대방 선수한테 무슨 위협적이거나 해가 될 만한 그런 시합을 한 적이 없거든요",
  "또 내가 얼마든지 실력으로 이길 수 있다라는 제 자존심 때문에 이제 절대 그런 뭔 위해를 가한다거나 소위 말하면 보이듯 보이지 않는 비신사적인 어떤 예예. 비신사적인 예. 예를 들면 행동을 하지를 안 했는데 탁 딱 한 번 제 농구 인생에 딱 한 번 그때 야오밍 선수한테 했죠",
  "어떤 거요? 뭐 했어요? 한 번은 이겨야겠다",
  "우리나라에서 하는데 여기서도 지면 정말 챙피하고 내가 그래서 정말 독하게 마음 먹고 남들이 저한테 했던 걸 제가 그대로 했죠",
  "어~ 너무나 많이 당해서 예",
  "많이 갖고 있잖아요",
  "이를테면 우리가 보통 이렇게 시야가 위만 보잖아요",
  "이 사람은 리바운드를 뜰라고 그러는데 내가 발을 밟고 있으면   못 뜨죠",
  "그리고 저보다 훨씬 크잖아요",
  "그러면 손으로 이렇게 얼굴 같은 데 계속 치는 거죠",
  "아~ 안 보이게 이렇게 이렇게 예",
  "이게 이렇게 앞에서 키가 작은 애가 이렇게 하면 막 눈에도 찔리고 막 예",
  "얼굴 치고 막 이러면  그러면 이제 멘탈이 흔들리거든요",
  "최선을 다해서 막았어요. 정말 왜냐하면 그게 제 개인적인 자존심도 있지만 적어도 농구라는 종목이 뭐 세계적으로 올림픽에 나와서 금메달 따기는 살짝 어렵거든요",
  "그러면 아시안게임에서라도 한 번은 우리가 우승을 한 번 하고 이래야 되는데 그냥 이렇게 맨날 질 수는 없다라는 생각에서 한번 그렇게 진짜 독하게 했어요",
  "야오밍 선수에게는 개인적으로 굉장히 좀 미안했겠어요",
  "그냥 뭐 미안하긴 했죠",
  "그런데 그 친구들이 워낙 많이 이겼으니까 아시아에서  맨날 이제 우승하고 했으니까 어쩌다 한 번 뭐 지 어 지는 거는  그렇게 속마음 진짜 예. 이해하겠죠",
  "그리고 그 친구는 어차피 그 뒤에 예",
  "엔비에이에 가서 뭐 정말 세계적인 선수가 됐고 잘 먹고 잘 사니까  아무 예. 그 야오밍 선수가 그 경기 충격 때문에 네",
  "뭐 농구를 그만뒀다든지 아이 뭐 그랬다면 이제 아니 그 뒤로 더 그 친구는 기량이 발전돼서  그 엔비에이에서도 잘 하고 네",
  "이제 예. 그렇게 됐죠",
  "예. 서장훈 선 선수한테도 다른 걸 이제 또 네",
  "엔비에이 가면 더 더 큰 선수들이 또 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 그런데 그 친구 워낙 커서 네",
  "미국에서도 또 당했을 거예요",
  "예. 또 당했을 거예요",
  "아니 왜냐하면 너무 커요",
  "와이퍼라니까 와이퍼   서장훈의 사랑 그리고 싱글 라이프에 대한 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "자 농구 인생만큼 이제 화제를 모으며 어~ 결혼에 골인을 했지만 이천십이년 오월 삼 년만에 이제 이혼을 하게 됩니다",
  "어~ 서장훈 선수는 이혼 후에 이제 심경에 대해서는 이제 침묵으로 지금 일관을 하고 계신데요",
  "초반부터 이제 어떤 불화설은 사실상 네",
  "좀 많이 났단 말이죠",
  "조금 얘기가 나오다가 뭐 없어지겠지라고 생각을 했고 그래서 크게 신경을 안 썼었는데 이제 가면 갈수록 이상한 뭐 소문들 이상한 루머 뭐 이렇게 해가지고 무슨 뭐 증권가 무슨 뭐 찌라시 뭐 해서 이런 게 자꾸 인터넷에 이렇게 나오게 되고 그걸 보면서 또 그 친구는 더 조금 상처를 받게 되고 마지막에는 도저히 안 되겠다 싶어서 그 고발을 했죠. 많이들 최초 예",
  "퍼뜨린 사람 유포자 예",
  "최초 유포자 그렇게 했는데도 수그러들지가 않더라고요. 예",
  "또 여러 가지 이제 자료를 보다 보니까 예",
  "여러 가지 루머들이 많더라고요",
  "예를 들어 서장훈 선수의 어떤 루머 중에 네",
  "이제 서로 그 헤어지게 된 계기의 예",
  "원인 제공이 이제 서 선수의 어떤 결벽증 제가 약간 좀 깔끔하고 좀 예민하고 또 약간 뭐 결벽증까지는 아니더라도 이렇게 좀 정리하고 이런 그런 습관이 좀 있어요",
  "그런데 그런 것들이 좀 불편했을 수도 있겠죠",
  "깔끔하다는 정도가 어느 정도입니까? 그러면 국내에서 남자들 상위 한 일 이 프로 안에는 들 것 같아요",
  "그러면 어느 정도예요? 막 머리카락 떨어지는 거 못 보는 사람도 많거든요",
  "항상 뭉치고 저희는 거의 없어요",
  "제가 제 눈에 보이면 안 보이는 건 어떻게 할 수 없지만 예",
  "외출하고 들어온 다음에는 무조건 항상 샤워를 그냥 기본  안 하면 안 됩니까? 저는 뭐 깔끔해서 나쁠 건 없다라고 생각을 하니까 예",
  "그리고 이게 이런 것도 있어요",
  "아까 그 인물 우리가 얘기했잖아요",
  "인물이 그렇게 잘생기지 못한 사람이 더럽기까지 하면  진짜 진상이거든요",
  " 아니 아~ 진짜 제가 진상인가 봐요. 그러면 그렇죠",
  "아니 그리고 저는  하여튼 어릴 때 그런 생각이 좀 있었던 것 같아요",
  "아~ 내가  깔끔하기라도 해야겠다. 예를 들어서 뭐 제가 생활하는 반경 안에서는 항상 예",
  "이제 깔끔하게 하려고 노력을 하죠",
  "밖에 나갔다 오면 무조건 씻죠",
  "안 씻은 적이 없어요",
  "단 한 번도 제 인생에 두 번 있어요",
  "너무 취해가지고 인사불성이 되어서 이게 도저히 몸을 움직일 수 없을 때 두 번 전체 인생에 두 번이라니까요",
  "그러면 침대에는 다 씻고 옷 갈아입고 그리고 올라가요? 그렇죠",
  "일단 먼저 씻고 침대에서 입는 옷으로 갈아입고 들어가죠. 침대에 아니 뭐 기본적으로 다 이렇게 생활하는데 우리가 너무 드러운 거 아닌가요? 다 그렇게 안 살아요",
  "아니 제가 아는 분 중에 제일 심한 분은요",
  "방 청소를 한 다음에 바닥에 엎드려요",
  "엎드려서 먼지를 찾아내는 거예요",
  "그다음에 발견하면 그리로 가서 닦고 다시 또 이렇게   이 정도는 아니죠? 아무래도 농구가 또 예민한 종목이다 보니까 예",
  "어릴 때는 원래 없었는데 그런 것들이 이제 승부에 계속 그 집착을 하게 되면서부터 소위 징크스라고 얘기하는 것들이 여러 가지가 이제 생긴 것 같아요",
  "그런 징크스들을 뭐 어마어마하게 혼자서 만들어낸 거예요. 아무도 모르게 그러니까 제가 이게 왜 뭐 깔끔한 거를 자꾸자꾸 이렇게 되냐 하면 어질러져 있으면 나가서 내가 시합하러 나가는데 준비가 안 됐다라는 생각이 드는 거죠",
  "그 자꾸 그렇게 되다 보니까 점점점점 이제 늘어나게 되는 거죠",
  "어떤 디테일한 루 루틴을 징크스를 이제 지방에 시합을 가면 호텔에 자잖아요",
  "그 저희가 같은 팀이 계속 똑같은 호텔을 쓰기 때문에 거의 같은 방을 줘요",
  "뭐 예를 들어서 칠백 뭐 칠백삼호다",
  "거기 가서 이기면 별 문제가 없어요",
  "지면 그다음에 가면 당연히 또 서장훈 그 방 줄 거 아니에요",
  "그러면 절대 바꿔요",
  "그 방에서 안 자요",
  "그런 징크스가 있구나",
  "그 그런데 이거는 아주 기초 얘기예요",
  "그러니까 이걸 아무한테도 얘기 못 하고 나 혼자 하는 게 막 수백 가지가 넘어요. 나 혼자   그런데 이거를 누구한테 알리면 쟤 좀 이상한 놈 아니야 이렇게 볼까 봐 어어 그러니까 나 혼자 그렇게 아~ 저 주위에 아는 분들한테 들은 얘기인데요",
  "겨울인데 영하 이십 도야",
  "그런데 갑자기 뭐 급하게 나오다가 옷을 안 입고 나온 거야",
  "그래서 반바지를 그 겨울에 만약에 슬리퍼를 신고 시합을 갔는데 그 경기를 이겼다",
  "그러면 그다음부터는 무조건 반바지 입고 간대 겨울이든 뭐든 아~ 질 때 질 때까지 그냥 계속 예",
  "아니 저희 그렇게 들었어요",
  "그거 제가 그러고 다니는 장면을 본 사람들이 굉장히 많으실 거예요",
  "농구장에 오시면 겨울인데 쟤 미쳤나 저게  추워 죽겠는데도 잘 돼요",
  "영하 삼십 도가 됐는데 그러면 이제 뭐 코치님이나 감독님이나 다른 사람들이 얘기하지 야 너 왜 감기 걸리려고 왜 그러고 다니냐",
  "사실 뜻은  나만의 어떤 루틴이고 이런 건데 아니 저는 제가 몸에 열이 많아서  제가 추위를 잘 안 탄다",
  "아~ 이러면서 이렇게 넘어가는 거죠",
  "수백 개 수천 개니까 다 못 외우죠? 많 못 외우고 만들기도  무지 맨날 만들었다가 또 잊어먹고 막 혼자서 난리예요",
  "숫자 뭐  별의별 거 많아요",
  "제일 힘든 게 뭐냐 하면 요즘 제가 갑자기 어떤 숫자를 좋아요",
  "예를 들어서 뭐 팔이다라고 치면 자유투 쏠 때 있잖아요",
  "자유투 쏠 때 공을 이제 몇 번 튀기고 이렇게 쏘잖아요",
  "그게 십 초 안에 쏴야 되거든요",
  "이걸 여덟 번을 튀길라고 그러는 거예요",
  "십 초 안에 쏴야 되는데 그런데 이거 아무도 못 못 알아봐줘 몰라요",
  "십 초인데 여덟 번 튀기면  시간이 급박하잖아요",
  "그러면 미리 볼을 줄 때부터 이렇게 튀기가 있다가 셋 다섯 여섯 일곱 여덟 그런데 그게 시간이 그래도 오래 걸려요",
  "그러면 저쪽 심판이 빨리 안 쏘냐고 막 뭐라 그래요",
  "그러면 그때 다 깨지는 거예요",
  "아~ 딱 쏠라 그러는데 빨리 안 쏴  아~ 다시 튀겨야 되네. 여덟 번 그러면 내가 뭐라고 아니 그거 왜 빨리 쏘라고 십 초 안 됐잖아 아~ 빨리 쏘라고 그러면 다시 또 줬다가 다시 받아서 딱 이렇게 잡고  그렇게 다시  그렇게 잡아서 던지는 거죠",
  "아니 이거 진짜 운동선수들만 예",
  "느끼는 어떤 그러니까 징크스 루틴 같아요",
  "그런데 이게 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 하고 하면은 불안하죠? 아니 그게 안 된대니까요. 절대  그러니까 그걸 버리는 길은 하나밖에 없어요",
  "그렇게 했는데 계속 안 들어가면 버려요",
  "버려야지 그거는 그건 버려  그거는 걔는 이제 필요가 없는 거고  다른 숫자를 찾죠",
  "맨날 습관처럼 여덟 번 튀기던 애가 갑자기 일이 좋아진 거예요",
  "한 번만 튀기고 그냥 쏴 또 그게 들어가 시간이 되게 많이 남아요. 그래도 아~ 그렇죠",
  "그러면 여덟 번 튀기던 습관이 있는데 예. 그러면 한 번만 튀기고 멍하게 계속 있다가  그러고 던져요",
  "그러니까 결벽증이 아니라 예",
  "이기기 위한 습관을 만들기 위해서 본인이 만들어가는 방식인 거잖아요",
  "방식이 있어 준비의 과정 그러니까 강자가 아닌데 강 강하게 어떤 이겨내야 되는 어깨에 무거운 짐이 있는 거예요",
  "그래서 자꾸 어디 의지하고 싶은 거예요. 어떤 어 그게 다 있구나",
  "자 그래서 그 오늘 또 용기를 내고 이제 나오셨고 네",
  "또 아까도 그렇게 말씀하셨습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서도 이제 뭐 또 이야기를 하자니 또 가만히 있자니 또 루머가 또 재생산되고 네",
  "있고 또 그 부분에 대한 오해와 네. 예",
  "그리고 또 반드시 어떤 또 해명이 필요할 타이밍이다",
  "이제 판단을 하셨을 것이고 예",
  "그래서 충분히 발언할 수 있는 시간을 드리겠습니다",
  "저는 정말 안타까운 거는 보통 이런 일이 있으면 항상 남자보다는 여자쪽이 더 이제 피해가 크고 타격을 많이 입고 그렇게 되는데 또 그 친구는 이제 앞으로도 미래가 창창한 그런 나이고 한데 지금 나오는 뭐 보통 그런 이혼에 대한 루머나 얘기들이 거의 대부분이 그 친구한테 잘못된 얘기들이 많이 이렇게 자꾸 옮겨지고 이렇게 되거든요",
  "그래서 자꾸 그렇게 뭐 나쁜 사람처럼 자꾸 그렇게 몰아가고 이러는데 정말 그런 부분은 좀 제대로 나와서 바로 잡아야겠다",
  "아까도 말씀드렸지만 부부 사이의 문제는 사실 당사자들만 아는 것이고 그 친구는 제가 같이 있어 봐서 제가 누구보다 잘 알지만 누구한테 그렇게 그런 얘기를 들어야 될 만한 사람은 아니고 뭐 헤어졌지만 어~ 소탈하고 좋은 사람이었다라고 제가 이제 말씀을 드리고 싶어요. 예",
  "이천십삼년 이제 삼월 십구일 어~ 한국 농구의 르네상스를 이끈 장본인 프로농구의 간판 스타 서장훈 선수가 이제 이십칠년 농구 인생에 마침표를 찍으면서 이제를 은퇴를 하게 됩니다",
  "은퇴 이후에 지금 거의 육 개월이 넘어가고 있습니다",
  "예. 육 개월 가까이 예. 되어가고 있습니다",
  "그동안 뭐 하셨습니까? 그동안 사실 뭐 처음에 한두 달은 너무 정신이 없었고요",
  "여러분들 많이 만나서 뭐 이제 밥도 먹고 이제 술도 한잔씩 하면서 얘기하고 뭐 그다음부터는 뭐 특별히 하는 일 없이 이제 집에서 편히 쉬고   나는 순간적으로 큰 게 있는 줄 알았어요",
  "편하게 뭐  멍때리고 아니 뭐 가끔은 이제 친구들도 좀 만나고   아니 그런데 이제 그 에프 포  형님들 예예",
  "보면 이제 지도자 예예",
  "길로 가고 있고 또 해설위원으로 예",
  "가고 있고 예. 그런데 앞으로 어떤 계획을 가지고 있습니까? 저 그런데 당분간은 좀 일단은 제가 이십칠년 동안 사실 정말 정신적으로도 그렇고 몸도 정말 많이 지쳤거든요",
  "지금 사실 몸 상태가 거의 걸레예요",
  "완전히 지금 이야 참 공중파에서 몸 상태가 걸레입니다",
  "진짜 깔끔하시기는 하네요. 마지막에도 마음은 깔끔병인데 몸이 걸레예요?   아니 이제 관절이나 예",
  "허리 뭐 무릎 이런 데가 정말 이제 닳고 닳아서 이제 거의 걸레가 됐다는 그런 얘기죠",
  "예. 적당히 표현을 좀 네",
  "그런 분이 무한도전을 나가서  그래서 하여튼 넘어지고 아니 그러니까 그게 당연히 제대로 할 수가 없는 게 그게 웃길라고 웃기는 게 아니라 몸이 너무 안 좋은데    네",
  "자꾸 뭐 누굴 들고 뛰라고 막 이러니까   아~ 실은 몸개그가 아니었구나. 그게 무 그것도 무거운 애들을  들고 뛰라고 하니까 그냥 넘어지는 거예요",
  "몸이 지금 뭘 할 수 있는 몸이   되게 안 좋아요",
  "목 이게 뭐 허리 이게 다 이제 퇴행성 그게 와가지고  정형외과 선생님들이 그거를 사진을 보면 예",
  "이거 뭐 팔십 대 노인의 허리냐",
  "예. 글로코사민 좀 많이 드시고 예. 아니 그리고 상태면 앞으로는 좀 제가 좀 더 쉬워야 되지 않나 그래서 앞으로 계획이 뭡니까? 그동안 지쳐 예? 앞으로 계획이 뭐냐고요",
  "예. 이제 장기적인 계획은 그래도 제가 뭐 농구를 해서 여러 가지를 많이 얻었고 농구에 대해서 상당히 감사한 마음이 있으니까 앞으로 농구가 또 대한민국을 농구가 발전하는 데 조금이라도 힘을 보태야 되겠고 그거와 별도로 또 이제 저보다 좀 어려운 주위를 좀 항상 둘러보면서 좀 항상 그런 마음으로 좀 좀 살고 싶어요",
  "그게 멋지게 사는 게 아닌가라는 생각이 들어요. 예",
  "또 새로운 또 또 뭐 이상형분들도 보게 되고 아까 이혼 얘기하고 바로 이상형 얘기  아니 살다 보면서 이제 아직은 좀 급한 게 예",
  "아직은 아직은 좀 시간이 시간이 좀  시간이 좀 필요하다",
  "당장 그러면 좀   안 할 건 아니고 아니 당장 그러면 너무 이상한 사람처럼 보일까 봐 그러니까 안 할 건 아니고 그래서 뭐 언젠가는 언젠가는  기회가 된다면은 뭐 몸은 퇴행됐어도  마음만큼은 열정이 살아숨쉬니까 아니 이게 지금 밖의 관절이나 이런 데가   관절이 좀 안 좋은 거지 예",
  "뭐 다른 데는 크게 뭐 문제가 없죠",
  "십오년 동안 이제 코트를 뛰면서 프로 통산 최다 득점 최다 리바운드라는 대기록 무려 만 삼천이백삼십일점에 어~ 득점을 올리시고요",
  "그리고 오천이백삼십오 리바운드의 기록  무수한 공이 서장훈 선수의 손을 거쳐서 이제 어떤 리그로 이제 다 들어간 거 아니겠습니까? 서장훈 선수에게 농구 인생에서 가장 기억에 남는 한 골을 선택하라 그러면 어떤 골을 이게 은퇴하고 제가 곰곰히 한번 생각을 해봤어요",
  "농구 팬들이 기억하시는 골들이 많이 있는데 제 스스로 한번 곰곰하게 진짜 어떤 게 가장 중요했냐라고 생각을 해 보니까 서장훈이 서장훈에게 물어보니 네. 중학교 이 학년 때 아까 얘기한 무존재감이었던 시절에 시합을 나간 적이 있어요",
  "가비지타임이라고 보통 이제 경기가 큰 점수 차로 벌어지면 막판에 한 이 분 남겨놓고 이제 양팀에 저 후보들이 이제 쫙 나오거든요",
  "승패와 아무 상관없는 예",
  "점수가 벌어졌을 때 가 그 그걸 이제 가비지타임이라고 하는데 안에서도 한번 놀아봐라 이러고 예",
  "추억만 선물하는  추억 예",
  "바로 그거예요. 정확히  추억을 선물하는 시간인데   이제 그때 한번 나간 거예요",
  "한번 나갔는데 너무 긴장됐죠",
  "농구도 잘 못하지만 공식 대회 농구 협회에서 주최를 하는 공식 대회에 제가 처음 나간 거잖아요",
  "그런데 긴장할 이유도 없어요",
  "왜냐하면 그때 스코어가  뭐 예를 들어서 백 대 칠십 뭐 이런데 이 분 남은 거예요",
  "지금 들어가는 거예요",
  "긴장을 할 이유도 없고 했어요",
  "뭐 그런데 당사자는 긴장되지 아니 그런데 지금 생각해보면 되게 웃기는 상황인데 그래 누가 저한테 진짜 기가 막히게 패스를 해서 예",
  "골밑에 그냥 넋놓고 있다가 예",
  "그 공을 잡아서 제가 넣었어요",
  "그런데 그 슛이 뭐 어려운 슛도 아니고 진짜 어린이들도 다 할 수 있는 그런 슛을 제가 넣은 거예요",
  "예. 레이업 슛처럼 이렇게 그냥 골 밑에서 그냥 예",
  "이렇게 이렇게 넣은 거 정말 뭐 개나 소나 다 넣을 수 있는 그런 골인데 그 한 골을 넣고 이제 시합이 끝났죠",
  "이 이 점 넣은 거죠. 이 점 예",
  "이 분 동안 이 점 괜찮죠",
  "땀도 안 나 그런데 제 인생의 공식 대회의 첫 골이거든요. 그게 그때 제가 열네살 이 심장이 두근대서 하루 종일 막 밤에 잠도 안 오고 그랬어요",
  "그 골 맛 때문에 너무 좋아서 아니 그러니까 농구를 잘하고 못하고 문제가 아니라 내가 그 시합에 나가서 공식 대회에서 처음으로 한 골을 넣은 거예요",
  "누구나 넣을 수 있는 아주 쉬운 슛이었는데 그걸 제가 넣고 가슴이 너무 설렜어요",
  "아니 다른 사람 아무도 모르죠",
  "어디 가서 얘기도 못하죠. 챙피해가지고 예",
  "그런데 너무 가슴이 설레고 너무 기뻤어요",
  "지금 와서 생각을 해보니까 제가 진짜 골을 많이 넣었거든요",
  "많이 넣었는데 그때처럼 정말 즐거운 마음으로 순수하게 행복했던 적이 있었나라고 생각을 해 보니까 없었던 거예요",
  "그다음에는 다 무슨 이유가 있었어요",
  "중국 뭐 아시안게임 같은 거 네",
  "뭐뭐 대학 때도 뭐 내가 이 자리를 지켜야 되고 남한테 지면 안 되고 뭐 이런 다 이유가 있는데 이거는 그냥 그 자체로 너무 순수하게 행복했던 것 같아요. 그 골을 넣은 게 세상에서 제일 쉬운 슛이고 아무도 안 알아주는 슛인데 그때가 가장 행복한 순간 가장 기억에 남는 골이 아니었나 그렇게 생각하죠",
  "첫 대회에서의 첫 골  지금부터 그 해결책을 줄 판을 준비했습니다",
  "스타 팍팍 팍팍    저거 예. 말 그대로 오늘 무릎팍도사에서 우리 서장훈 예능 은퇴 선언식을 열어드리도록 하겠습니다",
  "더 이상 인맥 친분 한국인의 정 때문에 예능 출연하는 일 없도록 서장훈 선수의 예능 은퇴 선언을 만천하에 공개하도록 하겠습니다",
  "기자회견 같죠? 진짜로 챙피한 게요",
  "누가 보면 뭐 대단한 일하고 나서 뭐  챙피합니다",
  "앞으로 서장훈 선수 예능에서 볼 수 있습니까? 아니면 영원히 못 봅니까? 집에서 조용히 살겠다",
  "진정 진정 이게 제 바램인데 마음이고 예",
  "한데 사람 일이 어떻게 될지 모르니까   만에 하나 진짜 만에 하나 너무도 친한 사람이 예",
  "막 해 달라고  그럼 또 제가 마음이 약해가지고 예",
  "갑자기 또 잠깐 얼굴 비추고 이런 상황이 생길 수도 있으니까 그러면 서장훈 예",
  "예능 은퇴 선언식은 잠시 우리가 보류하는 걸로 예",
  "  아니 잠시 은퇴를 보류하도록 하겠습니다",
  "대한민국 농구의 살아있는 전설 농구 장인 서장훈이여 앞으로도 영원하라 하라  팍팍  감사합니다",
  " 여기가 무릎이 닿기 전에 꿰뚫어 본다는 곳이에요?   더 귀엽게 무릎팍 선생님 들어오시죠",
  "선생님 제가 이렇게 공주님 모시겠습니다",
  "이 이렇게 마침 생각보다 무겁죠? 선생님 무거우세요",
  "이보다 더 사랑스러울 수 없다",
  "아~ 깜짝이야 눈가에 주름까지도 사랑스러운 여배우 드디어 그녀가 왔다",
  "김자옥 그만 공주 캐릭터의 조상님 귀여움의 할매의 지존 나이 들어도 이렇게 사랑스러울 수 있단 걸 보여주는 산증인입니다",
  "하지만 그녀의 실체는 촌철살인 독설 작렬 중견 여 배우계의 김구라 아니에요",
  "공주님께서 독설이라는 단어는 좀 네",
  "어울리지가 않고 이제 선후배 동료분들에게 어떤 네",
  "진정성 있는 직언을 많이 해주신다",
  "별로 많이 안 해요",
  "속으로 해요. 속으로 예. 아~ 대놓고 표현을 하지 않고 욕은 좀 잘해요",
  "예. 뭐 뒤에서 속으로  아니 원체 김자옥 씨께서 이제 주위에 사람도 많고 굉장히 마당발이시잖아요",
  "무릎팍도사 나간다고 그러니까 주위에 동료분들이 뭐라고 해주시던가요? 그걸 왜 나가 이제 와서  이제 와서 이제 와서 엄마 그거 끝난 데  이거 어떡하는데 싫어 안 할래 이랬더니 엄마 마지막이라고 안 할 거 뭐 있어 멋있게 딱하는 거야 엄마 강호동 씨를 울려  아드님께서 예예",
  "어~ 왜 마지막이라고 안 하고 중간이라고 하고 그래야 되나 그러니까 생각이 확 바뀌는 거예요",
  "항상 모든지 끝이 있잖아요",
  "이게 뭐 영원히 할 줄 알았어요? 아니잖아 그렇습니다",
  "그런 건 없잖아 세상에 더 멋있는 거 하시기 위해서 마지막 녹화 는 하고 있습니다",
  "에 제가 나오는데 가수들 왜 노래할 때 제일 멋있는 사람이 끝에 나오잖아 엔딩 무대 예",
  "엔딩 무대 그럼 고마워요",
  "마지막이라도 불러줘서 고마워요",
  "그런데 정말 저는 팬이었어요",
  "요새 거도 다 보고 요전에 장혁 씨도 나오고 그렇습니다",
  "굉장히 제가 좋아해요",
  "선생님 저희는 어떻게 해야 되나요? 조금 그래  뒤늦게 합류하셔가지고 솔직히 저희는 안중에도 없죠. 뭐  아니 미안한데 이 사람 누구예요?  예. 코미디언 장동혁 아~ 장 왜 장동혁이야 예? 이름이 장동혁  장 실장 캐릭터로 지금 활동하고 있습니다",
  "예예. 아~ 그렇죠",
  "그래도 이런 좋은 프로에 고정패널로 이렇게 뽑혔다는 건 정말 훌륭 좋은 거예요",
  "경쟁률이 장난 아니었거든요",
  "그런데 선생님이 우리가 칭찬 차원에서 또 말씀드리는 게 아니고 네",
  "정말 선생님 피부가 예순셋이라고는 믿을 수 없는 진짜 예",
  "도자기 피부를 가지고 계세요",
  "그런데 나보고 다 피부 좋다고 그러는데 피부 좋 좋은 여자들 너무 많아요",
  "아니야 아니야 나이가 믿기지가 않잖습니까? 클로즈업 한번 들어가도 되겠습니까? 아니 아니 그러면 깨도 보이고 아~ 없어요",
  "있는데 잘 웃어서 그런 거 같아 잘 웃는 것이 그 피부 좋은 거에 백 프로 비결일까요? 왜냐하면 환해 보이잖아 아니 그런데 또 의술의 힘을 또 조금 또 빌리실 거 아닙니까? 보톡스를 안 맞아본 배우는 없죠",
  "김자옥 씨도 맞아보셨어요? 맞아본 적 있죠",
  "맞아본 적 있는데 뭐가 제가 아~ 이거는 나는 못하겠다라고 느낀 게 웃을라고 웃으면 여기는 주름 있어야 되는데 이렇게 웃게 되고 자연스럽지 않죠. 예",
  "뭐가 이상해 하여튼 하여튼 뭐가 불편해 내가 그러고 발음이 안 돼 많이 손대는 건 안 좋은 거 같아요. 누구든지 그 이후로 지금까지 보톡스도 아예 그냥 아~ 저는 저는 그냥 마사지 부지런히 해요",
  "야~ 제가 볼 때는 그 비결은 감히 말씀을 드리지만 좀 게을러서 그런 게 아닌 가 게을러서요? 잠도 많으시고 잠 무지 많아요",
  "그냥 자요. 하루종일 예전에 제가 프 진행하는 프로그램에서도 녹화 도중에 대놓고 숙면을 취하시더라고요",
  "아~ 녹화 중에 주무신다고요? 아~ 너무 길게 했어 예",
  "너무 길더라구요. 일단 어~ 아니 그때 저는 깊은 어떤 생각에 빠지신 지 알았어요",
  "주무시는지 몰랐어요",
  "그러니까 완전히 완전히 자는 건 아니고 예",
  "이렇게 아지랑이처럼 들려 한쪽에서는 들리고 한쪽에서는 살짝 졸고 그것도 피로회복에 좋아요",
  "야~ 아니 그런데 녹화 중에도 사실은 숙면을 취할정도로 고민이 없는 김자옥 씨가 무슨 고민이 있어서 이 무릎팍도사를 방문해주셨습니까? 김자옥 씨의 진정성 있는 고민은 뭡니까? 지금 지금 현재 고민은 네",
  "이 프로그램 마지막 녹화라 강호동 씨가 많이 다운될까 봐 마음이 겉으로 안 그런 척하면서 여기 바르고 안 그런 척하면서 이렇게 쓰 뭐 그 쓰리다? 서늘한 거 있잖아요",
  "그런 거 있지 그런 거 있죠",
  "그게 지금 고민이야 그러지 마요",
  "도사님 걱정하러 나오셨네요. 그러면 예. 아니 오늘 마지막 녹화를 임하고 있는 무릎팍도사가 네",
  "혹시 마음이 다운되고 예",
  "울까 봐 눈물을 흘릴까 봐 걱정이다",
  "그것이 오늘의 고민인 거예요? 예예. 다른 고민 없어요. 난 그게 고민이야 야~ 이거 어떻게 해야 돼요? 그러면요? 콧물 나왔어  왜 콧물이 나오지 안 나왔는데 선생님 자꾸 아~ 나 나왔어 아까부터 사실은 나왔는데 왜 그러시는 거예요",
  "콧물이 아니고 열정적으로 얘기하다 보니까 콧가에 이 땀이 맺힌 게 콧물처럼 느 보이는 거죠",
  "아니야 아니야 눈물 대신 다른 걸로 콧물 먼저 예",
  "아까부터 눈물이 핑글핑글 돌아  얼굴 전체로 나오는 것 같아요. 눈물이   저희들이 이제 어~ 듣겄어 프로필이 읽겠습니다",
  "지금부터 듣겄어 프로필 어떻게 팍팍 이름 김자옥 김자옥 이건 저희가 생년월일 오십일년  천구백오십일년 시월 십일일생 육십삼 세 올해 나이 육십삼 세 환갑하고도 이년 이년을 넘긴 공주님 아이참 환갑 넘긴 공주님 듣겄어 김자옥이 누구여 이남오녀 중 보지도 않고 데려간다는 아우 좀 재밌 재밌게 좀 해봐  시동도 안 걸었는데 맛깔나게 할 겁니다",
  "아니 차라리 사투리를 하지 말아봐 제가 그렇게 마음에 안 들었나요?  언제부터죠? 그게 사투리 하지 말아봐 자~ 김자옥이 누구여  이남오녀 중 아~ 힘 빠지네 갑자기  보지도 않고 데려간다는 셋째 딸로 태어났자녀 어허 어릴 때부터 여기가도 저기 가도 이쁘다",
  "별명이 모태공주였댜 모태 공주 어쨌거나 말이여 부모님이 물려주신 끼를 주체 못 한 어린 자옥이는 초등학생 때는 어린이 성우 중학생 때는 티비씨 드라마 우리 집 오 남매 출연 고등학생 때는 춘원 이광수에서 이순재 딸로 열연을 하면서 연기에 맛을 들인 거 아녀 하이킥에서 두 사람이 연이 아니었어 어릴 때부터 자체 발광 영광 등 미모로 다가 그냥 가는 곳마다 남학생들이 줄줄 따라다녀가지고 예",
  "정말 많은 이제 팬 여러분들 시청자 여러분들이 깜짝 놀랐거든요",
  "작년에는 죽은 줄 알았대요. 누가 나 불과 작년 어~ 작년에 이제 무슨 대장암 재발 드라마 하차 뭐 이런 게 기사가 났었거든요",
  "어~ 다 죽어간다 이런 말도 있었어요",
  "맨 처음에 그 얼마나 심각했던 겁니까? 종합 검사하다가 발견됐죠",
  "별로 증상이 없어요",
  "다들 체크해 봐야 돼 네",
  "오십 넘으면 장은 정말 체크를 다 해봐야 해 어떤 사람들은 종합 검사하니 다했어 대장만 빼고 이런단 말이에요? 왜 대장을 빼냐 하면 힘드니까 하물며 예",
  "제일 힘들잖아 내 지금은 이제 이렇게 얘기해주죠",
  "그 약 먹는 거 힘 안 들어 괜찮아 해 그러는데 처음 했어요. 저도 미리미리 하면은 다 괜찮은 건데 저처럼 다 게을러가지고 그래서 이제 미루다가 하게 돼가지고 발견돼서 맨 처음에 용종 같은 용종이면 용종이야 떼어내면 되죠",
  "암이지 그냥 용종 선종 그다음에 암 그런데 그 암이었죠",
  "그런데 다행히 딱 수술하기 좋은 부위에 딱 있었다 그래서 참 운이 좋았던 거 같아요",
  "그런데 한편으로는 작품 활동 많이하셔가지고 네 그 병과 이렇게 싸우고 계신지 몰랐던 분들도 많으셨더라구요",
  "암이라 그러면 사람이 확 이렇게 쓰러지잖아요. 막 정신적으로 예",
  "그때 서는 선생님이 일을 조금씩 하는 것이 오히려 더 정신적으로 좋다고 그래요",
  "방사선 치료받고 또 촬영가고 또 항암 주사 맞고 또 촬영가고 하여튼 몇 년을 계속했어요",
  "한 삼 년은 괜찮았죠",
  "괜찮았는데 작년 사월달에 이제 여기 임파선 요 가운데 조그만한 게 하나 있다고 결국 그게 대장암에서 전이가 된 예. 그러니까 그거를 재발이라고 그러지 않고 전이라고 그러더라구요",
  "그 이제 그게 얘기를 들어보니까 거기서 끝나지 않고 폐로 폐 그러니까 장하고 폐하고 친척이래 거리상으로 멀어 보이는데 그렇죠? 오장육부 중에서 장이 약한 사람이 폐가 약하게 되어있대요",
  "또 암으로 발전할 수 있는 가능성이 있는 체질이니까 또 떼어내고 또 앞으로 예방을 위해서 항암 하자 그래서 하고 머리도 하나도 안 빠지고 그래 어떤 목사님이 제가 병원에 와서 얘기해준 거 중에 굉장히 제가 공감이가는 얘기가 나이가 찼을 때 이제 응 사람이 어떻게 어떻게 죽죠? 혈압으로 탁 쓰러진다",
  "이런 종류 아무 말도 못 하고 갑자기 가족들도 모르고 본인도 모르고 아무 준비도 없잖아요",
  "그런데 암은 죽음을 준비할 수 있는 병 절망적일 필요가 없어요",
  "암이야 나중에 더 나빠지면 그때를 대비해서 준비를 좀 해야 되겠네 내가 내 마음속에 제일 싫어하는 사람이 누구였지 싫어하지 말자 말 한마디라도 남편한테 좋은 얘기 해줘야지 그런 준비할 수 있는 시간을 좀 주는 그런 거 같아요",
  "긍정적으로 자꾸 감사할 수 있는 걸 자꾸 생각해보니까 너는 준비할 수 있잖아 가족들도 준비할 수 있고 너도 준비할 수 있고 그 긍정적인 마인드가 결국 이거를 완쾌로 어떤 그럼요",
  "어떤 연결시켜주는 어떤 예예",
  "큰 또 약이 됐으 으니까 그럼요",
  "긍정적인 생각으로 밝게 다음 질문으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "모태 공주 김자옥과 바람 잘 날 없는 감수성 가족의 파란만장한 스토리에 대한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아버지께서 보니까 시인이셨더라고요",
  "김자옥 씨의 아버님은 어떤 분이셨습니까? 남자로서는 애인이면 딱 좋을 사람 예",
  "남편으로는 빵점 그런데 멋있어요",
  "지금 생각하면 너무 멋있어요",
  "음대 교수도 했었고 뭐 굉장히 인테리였어요",
  "공부도 많이 하고 또 시 쓰시고 무용 평론하시고 다방면 예술 쪽으로는 그렇게 많은 재질을 가진 사람은 별로 없는 거 같아요",
  "거기다 잘생기시고 잘생겼어 낭만도 있고 문학을 겸비하고 멋도 있고 네. 너무 그러면 정말 인기가 많으셨겠네요",
  "많을 수밖에 없죠",
  "나는 내가 아버지라도 그랬을 것 같아 그 뭐 다 물리칠 수도 없고 여자들이 왜냐하면 너무 좋아하잖아 치명적인 매력이 있었네요",
  "아버지 생각 가끔 해요",
  "참 멋있는 분이었고 멋있는 분은 아니지 가정을 그렇게 아~ 가족을 그렇게 혼자 생각하시다가  아니 그러니까 남자로 그러니까 어떤 예술적인 그런 멋은 있지만 그렇게 엄마 속을 썩이고 그러니까요",
  "상황이 일단 보이긴 보입니다",
  "뭔지 알겠죠? 예예",
  "지금 나이에는 이해를 하지만 그때는 정말 바람도 피우고 여자가 집에 찾아오고 얼마나 좋으면은 안 만나주니까 그런 걸 깨끗이 해야지 멋있는 남자지 그렇게 찾아오게 만들고 그때는 휴대전화가 있습니까? 뭐가 있습니까? 그냥 찾아가는 거죠",
  "그냥 못 견디겠으니까 요정도로 와~ 한 번입니까? 한두 번이 아닙니까? 제 기억에는 어릴 때 확실한 건 두 분인데 그 외에 많았을 거예요. 아마 아무튼 아버님이 내 사랑하는 셋째 딸 자옥이를 너무 예뻐한 나머지 너무 예뻐했어요",
  "자옥이라는 시까지 시도 있고 뭐 예. 만들어 주셨다고 뭐 돌아가시기 얼마전에는 저한테 이제 시집 이렇게 남겨놓고 책으로 되지 않은 거 예",
  "다 모아서 저를 줬는데 이렇게 읽어보면 우리 집 셋째 딸 자옥이 뭐 그게 제일 많아요",
  "그렇게 유심히 저를 관찰하고 그렇게 약간 사랑하고 나는 네가 조그매서 좋아 니네 엄마는 너무 커 막 이러고 맨날 그랬어요",
  "날 놀리고 제가 키가 작은데 이렇게 가슴도 크고 그래요",
  "괜찮지  어머 어머 어떡하지 뭐 없는 얘기를 지어낸 것도 아닌데 뭘 그렇지 않습니까? 그 당시에 그런데 이 나이에 이 얘기하면 어때 그럼요. 예",
  "제가 그 당시의 아버님의 그 마음을 헤아릴 수는 없겠지만 그렇지만 제가 그 감수성을 좀 이렇게 발휘해서 제가 자옥이라는 시를 아 읽으시려고 예예",
  "드릴까요? 자옥이 콩알만 한 우리 자옥이 조그마한 내 딸 자옥이 바람이 불면 어쩌나 굴다가 구르다가 다칠라 자옥이가는 길에 아픔이 없어라 사뿐사뿐 꿈을 밟고 가거라 목소리 장난 아니죠? 아빠랑 좀 비슷 목소리로 좋지만 이거는 그 내용이 참 이건 제가 자주 이렇게 봐도 정말 전에 생각나죠? 짧지만 짧지만 정말 임팩트 있는 진짜 예",
  "딸을 사랑하는 꿈을 밟거가거라 옛날 생각나시나 봐요. 예",
  "누구나 부모 생각하면 눈물 나지 뭐 예",
  "아니 그런데 그런데 갑자기 선입견인지 모르겠는데 시인하면 배고픈 직업 뭐 이런 느낌이 드는데 아버님은 그러면 다른 경제활동은 안 하셨어요? 거의 돈이 없었죠",
  "그래서 할아버지가 많이 도와주고 칠 형제인데 반은 할머니 집에 가 있고 반은 엄마가 데리고 있고 이랬던 적 다 있고 경제적인 거는 되게 고생했던 거 같아요",
  "생활비도 그런데다가 애는 잘 키워야 되고 남편은 그렇고 참 엄마가 고생 많이 하셨어요 진짜 고생 많이 하신 거 같아요",
  "예. 열여덟 살에 결혼해가지고 일찍 하셨구나 굉장히 훌륭하신 분이에요",
  "자식 일곱을 그렇게 많이 삐뚤어지지 않게 잘 기르고 또 그렇게 속 썩이고 그러던 남편한테 아파서 중환자실에 있고 막 생명이 왔다 갔다 할 때도 막 음식해 가지고 병원에 와서 끓여서 맥이고 막 그런 모습 이렇게 보면 어떻게 여자가 저럴 수가 있을까 거의 이제 뭐 가망이 없다고 그러고 수술실에 들어가는데 수술실 앞에 복도 이렇게 쭉 있잖아요",
  "거기에 엄마가 주저앉아서 막 울면서 바람펴도 좋으니까 살아만 달라고 예",
  "그 소리를 지르는 그 비명이 그때가 제가 이십 대 초반이었거든요",
  "아~ 저게 부부인가 우리 같으면 안 그럴 텐데 그런데 어머님께서도 예전으로 돌아가면 다른 응 또 여성분이 찾아오시죠",
  "아버님은 또 감당이 안 돼서 피하시죠",
  "그 당시에 아버님 얼마나 미워했겠습니까? 굉장히 미워하면서도 굉장히 사랑했었던 것 같아요",
  "그럼 자식들한테 어머니 어떤 속상한 한풀이를 다 하지 않습니까? 푸념을 하고 저한테는 되게 많이 했었어요",
  "뭐라고 그렇게 어머니께서 아버지 죽었으면 좋겠다고 막 죽었으면 좋겠다고  어떡하지 이런 얘기 하면 안 되잖아 아 이제는 뭐 아~ 그럼 아 너무 속상하면 그럴 수도 있지 뭐 네. 그럴 수 있어요",
  "아~ 난 너무 이해해 저도 이해가 갑니다",
  "아니 어떤 빌라에 살았는데 엄마 아빠가 지금 처 천국에서 나 보면서 뭐라 그러면 나 어떡해 빌라에 살았는데 지하실 차고에 불이 났었대요",
  "불이야 이래가지고 새벽에 엄마가 엄마가 동생 깨우고 막 나가는데 아버지 방에 있는 아버지를 깨우기가 싫더래 얼마나 그다음에 내가 놀라서 갔더니 이리와봐라 이리와봐라 내가 경상도니까 내가 네한테는 솔직하게 얘기한다 나 어제 불났을 때 네 아버지가 그냥 둘라했다",
  "어머 얼마나 미웠으면 그랬을까 예",
  "속상하고 이제 실제로 그러시겠습니까마는 아니 그런데 있잖아 왜했어 처음에 뭐 때문에 했어 그랬더니 중매가 와가지고 이제 그 남자 집에 딱 갔는데 방에 딱 들어갔는데 그 디스크 판 있죠? 판 동그란 거 이 사면 이 그거하고 책 딱 그 두 가지만 있더래요",
  "그러니까 그 예민한 우리 엄마 그 감성적인 그 열여덟 살 소녀가 완전 반한 거죠",
  "엄마는 아버님의 매력에 어~ 마후라 이렇게 하시고 파이프 탁 아~ 그 이렇게 결혼할 정도로 마음먹었으니까 기술 들어갔을 거 아닙니까? 멋있게 괜히 피아노치고 막 하모 하모니카 불고 막 하모니카를 두 개를 불어요",
  "코로 하나 입으로 하나  하여튼 특이하셔 굉장히 예술적인 게 대단하신 분 당시에 어머니지만 열여덟 살 소녀는 감당이 안 되는 거죠",
  "공부고 뭐고 뭐 이런 거죠",
  "네네. 이 사람이랑 결혼해야겠다",
  "꿈에서 나타나는 그런 남자가 눈앞에 보이는 거죠",
  "어~ 그런데 쭉 이 나이까지 살아보니까 정말 미우면 그것도 없어요",
  "불났는데 안 데려오고 그런 관심도 없어 너무 사랑했는데 거기에 대한 배반감 그런 거 때문에 응어리가 졌던 거 같아 나는 어머님도 지금 뭐 돌이켜서 복귀를 해보면 어머니 심정도 이해가 되지만 그 당시에는 이제 엄마를 힘들게 하고 아버지가 또 얼마나 딸로서 또 원망스럽습니까? 편지를 썼지 나는 아버지를 아버지를 싫어 말 안 할래 나는 아버지를 어떻게 어떻게 해놓고 나는 형무소 갈 거야 너무 미워서 어~ 그리고 편지를 써가지고 아버지 방에 전축 위에 놨는데 지금까지도 몰라요",
  "아버지가 그걸 봤는지 안 봤는지 아버님이 그걸 보셨으면은 얼마나 충격고 내 사랑하는 딸인데 너무 충격인데 그런데도 계속 조금씩 그런 그럼 편지를 못 보신 아니 편지를 보고도 그럴 수 있어요",
  "제가 볼 때는 못 봤습니다",
  "나는 봤어 아닙니다",
  "아니야 봤어 봤어 아버지가 딸이 쓴 그 편지를 보고도 그러지는 안았을 거예요",
  "아니야 편지를 봤어 너무나 가슴 아파 이거는 내가 미친놈이다",
  "이랬다가 또 어떤 분위기에 가면 음~  음~ 그러면 또 무너지는 거야 그렇죠",
  "왜냐하면 나는 그런 사람을 너무 이해해 그게 뭐가 나쁜 거야 좀 찾아야 되는데 이게 뭐 죄야 아름다운 죄지 이게 뭐 나쁜 거야 이러면서 또 무너질 수 있고 가정은 또 딸이고 뭐고 이렇게 될 수 있고 인간은 너무 약하기 때문에 예. 제가 볼 때는 아버지는 정 많은 로맨티스트 예술가이셨다",
  "너무 정이 많으니까 뭘 칼같이 자르지 못해 아니 그런데 칠 남매 중에 저희들이 김태욱 아나운서 저도 뭐 개인적으로 알고 네. 우리 막내 나는 걔가 아들 같아요",
  "그렇지만 그 아들 같은 막내가 지천 명이 넘었단 말이죠",
  "연세가 그런데 왜 결혼을 안 하셔가지고 안 하겠데요. 자기는 안 하시겠데요? 그 나이에 뭘 해  아버님의 여러 끼를 다 김태욱 아나운서께서 물려받으셨는데 하나만 못 물려받으신 거 같아요",
  "그쪽 아~ 그것도 물려받았지 그래요? 응 젊을 때는 좀 그렇지 장난 아니예요? 이제는 지쳐서 자기도   얘기 안 하실 것 같아도 다 얘기하세요",
  "폭로의 여왕 폭로의 여왕 우리 막내가 떠내려가네요. 그냥 돌아올 수 없는 곳으로 그 인기 많았다는 분이니까 뭐 예",
  "멋있고 매력 있고 멋있어요",
  "사실은 우리가 이야기를 들어보면 셋째 딸은 얼굴도 안 보고 데려가라고 그러잖습니까? 예예",
  "그러면 칠 남매 중에서도 유독 외모가 특출나신 거예요? 아니요",
  "우리 큰 언니가 제일 예뻤어요",
  "지금 돌아가셨는데 네 살 위에 어~ 진짜 예뻐요",
  "그 언니가 골목에서 이렇게 들어 오면 동네 아줌마들이 아이고 골목이 훤한데 갑자기 왜 훤한가 했더니 네가 오네 이 정도로 왜 워낙 광채가 나고 키도 저보다 크고 공부도 너무 많이 하고 그 언니가 제일 이뻤어요",
  "지금은 이제 운명을 달리 예. 옛날에 젊을 때 어디 아프셔가지고 음~ 그냥 인생이 너무 허무하다 살기 싫다 그래가지고 우울증 그렇죠",
  "우울증이 너무 심해서 어떤 큰 언니입니까? 음~ 너무 보고 싶어요",
  "언니가 너무 보고 싶어 나하고 제일 친했는데 내가 얘기를 좀 좋은 얘기를 많이 해줄 걸 그랬으면 괜찮았을 텐데 그런데 가족이나 형제나 주위 사람들이 그 사람의 아픔이나 고통 같은 거를 좀 헤아려서 미리 좀 헤아려서 이렇게 챙겨주면 괜찮을 거 같은데 지금 생각하면 자옥아 나 죽을 거야 저한테 다 했어요",
  "왜 나 너무 싫어 사는 게 왜 싫어 그때는 이미 그렇게 얘기하는 사람은 환자에요. 이미 정신적으로 해운대 바닷가에서 망년회 날 우리 부부 그 부부 같이 와인을 큰 잔에다 이렇게 서로 부딪히면서 내년부터 잘하자 그다음 날 아침에 언니 나 서울 간다 그랬더니 방에서 누워서 자면서 잠결에 잘 가 그게 마지막 목소리에요",
  "우리 정신적인 병은 주위 사람들이 잘 몰라요",
  "쟤 왜 저러니 복에 겨워서 그런다",
  "어휴 네가 팔자가 좋아서 그런다",
  "네가 먹고살게 없어봐라 그런 얘기 다 그렇게 얘기하잖아요? 그런데 그런 거 상관없이 이렇게 마음에 깊은 병이 있는 사람들이 있어요",
  "저 용기 내서 질문을 드리면 그 당시에 그러면 그 큰언니의 연세가 그러면 서른아홉 조카들이 그때 당시 몇 살이었습니까? 조카들이 그때 초등학생들이었는데 언니가 새벽에 그랬으니까 조카 애들을 학교 학교에 그냥 보내고 감췄어요",
  "숨겼지 엄마 병원에 갔다 아파서 그러고 몇 달 있다 엄마 어딨어 그러면 치료하러 미국 갔다 거짓말로 계속 몇 년을 그랬는데 어느 날 큰딸이 아빠 나 엄마 죽은 거 알아 다 이제 느낌으로 알았겠죠",
  "몇 년 동안을 그러면 조카들한테도 응 몇 년 동안 조카들이 몰라 얘기 안 했어요",
  "그러면서 아빠한테 그런데 나 새엄마는 싫어 그랬대요",
  "지금까지 혼자세요. 형부는 팔십 다 되셨는데 지금까지 혼자 살고 애들은 공부 잘하고 다 결혼했고 서로 연락하고 그러죠",
  "절대로 그런 생각은 하면 안 되죠. 절대로 남겨진 어떤 그 그죠? 예",
  "가족분들의 상처를 생각해서라도 예",
  "책임감 그분들이 다 힘들어하실걸 예예",
  "그 언니의 그 죽음으로 인해서 이 많은 가족들과 남편과 자식들의 그 상처는 이루 말할 수가 없잖아요",
  "이렇게 몇십 년이 흘러도 잊을 수가 없게 이렇게 상처를 받잖아요",
  "그런 상처를 주지 말고 정말 네",
  "긍정적인 생각으로 밝게 마음가짐을 조금만 예",
  "참고 넓은 마음으로 예예. 그런 마음 먹지 말았으면 좋겠어요",
  "병원에 가서 내가 뭐 싸워서 이길려 하지 말고 전문의들이 있으니깐요",
  "요새는 약이 다 있고 좋은 의사들 다 있고 이제 뭐 약도 너무 좋고 다 이래서 치료해줘야 돼요",
  "사회가 가족이 옆 사람이 그걸 읽어주고 치료해주고 품어주고 힘을 줘야지요",
  "얼마나 많은 또 생각을 하시고 또 곱씹어서 해서 내린 네",
  "이제 가족 얘기를 뒤로하고요",
  "이제 연기 인생으로 빨리 넘어가도록 하겠습니다",
  "눈물의 여왕에서 공주 엄마까지 김자옥의 파란만장 연기 인생에 대한 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아역 활동을 해오던 김자옥 씨께서 자료를 보니까 천구백칠십년 박원숙 씨 한혜숙 씨와 함께 이제 네",
  "엠비씨 공채 이기로 이제 합격을 하셨습니다",
  "그리고 정식 데뷔는 케이비에스 심청전을 통해서 하셨더라고요",
  "네. 심청이 한양대학교 이제 일학년 때 연극영화과 학교 열심히 다니고 열심히 안 다녔지만 대학교  그 앞에 학교 한양대학교 바로 앞에 새 다방이라고 있었어 새 다방 거기 맨날 모여있는 거야 남자애들하고 얘기하고 막 깔깔 되고 난 남자들하고 얘기하는 게 좋아요",
  "재밌어 지네들은 내가 지네 좋아하는 줄 알고 다  무례하잖아요. 그쵸? 막 웃고 그러니까 괜시리 좋으니까 까르르 웃어주니까 속으로 생각하고 다 모이는 거야 이제 그러다가 우리 형부의 친구가 케이비에스의 아주 유명한 피디였어요",
  "실화극장이라고 굉장히 히트친 드라마가 있는데 그거 연출하신 그분이 우리 형부한테 옛날에 니네 처제 조금 방송 조금 하지 않았니 우리 지금 심청전에 심청이를 구하고 있는데 없다",
  "얘를 한번 보 보자 그런 거예요",
  "항상 드라마는 새로운 얼굴을 이제 이렇게 또 알리고 싶은 예",
  "이렇게 보더니 피디가 됐어 막 이러는 거예요",
  "연기 오디션도 안 보고 어~ 그냥 느낌으로 그분이 그렇게 생각했었나 봐요",
  "발랑 까졌었는데 심청이는 착해야 되잖아  그런데 나 그분은 그렇게 봤나 봐요",
  "심청전에 심청이를 네가 하는 거래 그리고 그다음부터 이제 막 녹화 시작하는 거예요",
  "정신없이 막 했어요",
  "슬픈 신인데 이거 막 어떻게 하지 그러는데 눈물이 막 나는데 어 내가 왜 이러지 어머 내가 이렇게 눈물을 흘리다니 내가 막 눈물이 나고 막 그래서 눈물의 여왕으로 막 그랬어요. 신문에 당시에 어 그러니까 너무너무 잘한 거야 심청이를 이일웅 선생님이 심봉사 이일웅 선생님이 너무너무 장난기가 심하시니까 눈 감고 있잖아 아버지는 그러면 처 심청이는 아버지 뭐 어쩌고저쩌고 아버지는 어어 이러고 있는데 카메라가 나를 잡고 있는 고새에 눈을 떠요",
  "장난기 발동 어머 나 이 얘기 이 세상에 얼마나 장난이 심하신지 그 신인 아이 아무것도 모르는 애가 막 울면서 하는데 글쎄 자기는 안 카메라에 안 보인다 이거지  눈을 반짝 뜨고 세상에 그러면 나는 음~ 눈물은 나는데 웃을 수도 없고 그렇게 나를 골렸어요",
  "예. 심청전에 이어서 칠십사년도 예",
  "상승세를 타면서 수선화 그리고 네",
  "칠십오년도에 이제 신부일기로 각종 연기상을 휩쓸면서 이제 순애보 캐릭터로 자리매김을 하게 됩니다",
  "속은 발랑 까졌는데 비련의 주인공 보기만 해도 눈물 나고 원래는 그거 아닌데 길에 이렇게 가면 엄마들이 그때는 몰랐어 어~ 박원숙 언니랑 나랑 걸어가면 원숙 언니한테는 아하하 이러고 나를 보면 어머 세상에 막이래 가녀리고 어~ 그 당시에 여배우들 사이에서 김자옥 씨가 동경의 대상이 됐다는 증거가 있는 게 네",
  "고두심 선생님께서 나는 왜 김자옥만큼 연기를 하지 못할까라고 고민을 했다",
  "그런 얘기 어 어디서 그런 거 같아 걔가 그랬데  야~ 부인하지는 않고요",
  "그런데 고두심 선생님께서도 연기를 못하시는 분은 아니지 않습니까? 어~ 대단히 잘 그런데 옛날에는 못했지  옛날에는 아니 옛날에는 나는 막 주인공하고 그럴 때 걔는 못 했으니까 그런데 친했었거든 친구처럼 예예",
  "걔가 몇 기 그걸로는 후배지만 나이가 동갑이에요",
  "그래서 친구였어 되게 친했어요",
  "그런데 얘 연기 너무 잘하잖아요",
  "지금은 뭐 나보다 훨씬 잘하고 훨씬 대배우고 훨씬 인기 있고 대단하죠",
  "여기에서 아까 그 파격적인 행보를 하게 되는데요",
  "순애보 캐릭터를 고수하던 김자옥 씨께서 이미지 변신 들어가나요? 완벽한 이미지 변신 성인영화를 이제 찍으셨는데요",
  "어~ 보니까 그~ 문제의 화제작 오양의 아파트  야~ 이거 진짜 그 당시에 샤론 스톤인데요. 거의 샤론 스톤이 따라 했네 원조네요",
  "보니까 어 그럼 지금 이순재 선생님 이순재 선생님 나오셨어요. 거기 약간 성인영화 야한 영화 같은데 아니야 안 그래 아니라고요? 우리 이 시대에는 이 정도는 되는데 이 이상 야한 건 우리 시대에는 못 찍었었어요",
  "몇 살 때 스물 스물여덟아홉 야~ 이야 완전히 베이글녀네요",
  "느낌적으로 충분히 너무 야하거든요",
  "완전 뭐 어떤 모양만 야하지 나는 섹시하지가 않아 아니 이건 목욕신이잖아요",
  "여기서부터는 완전 뇌쇄적으로 바뀝니다",
  "선생님 표정 이거는 무슨 표정입니까? 누가 뒤에서 안은 거 아니예요? 선생님 아~ 뭔가 뭔가 막 이렇게 막 표정 나 오늘 한가해요",
  "뭐 이런 거 어~ 나 오늘 외로워요",
  "와~ 정말 아름다우세요",
  "진짜로 선생님 보셔도 너무 아름다우시죠? 봐 가슴이 크잖아  아~ 그래서 자신감의 상징 그런데 실제 오양의 아파트 내용은 그렇게 내용이 야하다든지 그러지 않았다면서요? 지금은 막 키스도 하고 베드신도 야하게 찍고 그러는데 우리 그 시대에는 그걸 못했어요",
  "검열이 안 나와 키스하는 것도 남자가 이렇게 온다 그러면 화면은 화면 이쪽으로 다 이렇게 요새는 하는데 우리는 바로 이쪽으로 넘어 가가지고 그냥 여기다가 하고 실제 키스신 하는 것처럼 하지만 검열이 안 나왔어요. 우리 영화할 때는 그러면서 그 인기에 힘입어서 각종 어떤 광고 올킬 올킬을 하시게 됩니다",
  "씨에프가 굉장히 많은데 그중에서 뭐 대표적인 거 대표적인 거 지금은 안 나오는 미스 차 아이스크림  두 번째 광고 이건 케첩의 아이콘 예",
  "케첩 깍두기는 뭐예요? 케첩으로 깍두기를 만들었습니까? 깍두기에다가 고춧가루가 안 들어가고 케첩으로 깍두기를 무쳐서 먹는 거예요? 케첩을 무쳐서 먹고 막  이거 맛이 어땠 어땠을까요? 아이 그냥 그렇지 뭐  야~ 이제 광고 끝났다고 솔직하게 말씀하시네 네",
  "나는 토마토 싫어하거든  남자 배우분하고 어떤 순애보 적인 그~ 러브스토리의 연기를 안 해 본 사람이 없을 정도로 그쵸",
  "우리 시대에는 지금 나이 드신 남자 선배님들하고 거의 다 다 기억이 납니까? 박근형 선생님 백일섭 씨 이정길 오빠 이순재 선생님 예. 당대 최고의 청춘스타들하고는 다 그냥 호흡을 같이 아니 어 어떤 자료 보니까 임형식 선배님께서 그렇게 자옥 씨를 저 정성으로 그 오빠는 여자로 나를 예뻐하는 게 아니라 그냥 동생처럼 너무 예뻐했는데 그분 집이 저기 송추 별명이 송추 똥개  이름이 없을 때 한 열 명을 배셨어요. 지금 아주 조용한 목소리로 자객처럼 소리 없이 숙숙 그분의 별명이 왜 그랬는지 모르겠어 정말 순박하다고 이제 그런 뜻에서 어어 너무너무 좋으시거든 그 집을 한 번 갔어요",
  "야외 촬영하다가 그 송추 근처니까 예",
  "집이 되게 커요. 한옥집이 저기가 자기 방이래 저기가 오빠 방이야 그래서 내가 요렇게 들여다봤는데 어머 요 구석에 바이올린 있죠? 네",
  "바이올린 이렇게 하나 딱 있는데 네",
  "저건 뭐야 이랬더니 어 나 가끔 해 어~ 똥개가 아니구나  야~ 진짜로요? 반전 매력이다. 진짜 클래식 너무너무 많이 들으시고 우와 지금 바이올린 하시고 그때가 언젠데 삼십년이 넘었는데 그런 멋있는 분이에요",
  "그런데 얼마나 김자옥 씨를 좋아했으면은 소를 키우셨는데 자옥이지 이름이 소 이름이 자옥이로 이름을 지어가지고 자옥이라고 그 좋아하는 거 아닙니까? 좋아하니까 좋아하는 예",
  "음침하게 좋아하는 게 아니라 예예",
  "그냥 그냥 예쁜 거야 자기가 볼 때 방송국에서 오빠 왔어 막 이러면 가서 자옥이 먹이도 많이 주고 이러는데 몰라 내가 소리 지르고 그러면은 때린대 가서 걔를  때린대 이 나쁜 년 그리고 나야 세월이 많이 흐른 다음에 실제 소를 때렸겠습니까마는 워낙 말씀을 맛있게 하시는 분이니까 어어 오빠 자옥이 잘 있어 그러면 걔가 나이가 몇인데 죽었지 한참 후에 죽어서 내가 다 잡아먹었지  그렇게 잔인한 얘기를 웃으면서 하시네요",
  "그게 뭐가 잔인해 나이가 들어 다 죽었지 그 다 먹잖아 사람들이 다 소고기 아니 그게 자옥이니까 아~ 그냥 어때 뭐 자옥이 뭐 노래도 있는데 아~ 나 나도 지겨워 밤마다 어떤 때 밤에 나 막 속상한 날 있잖아요",
  "우울하고 비 오고 박상철 씨 노래 있잖아요. 자옥이 자옥아 그러니까 몸도 아프고 우울하고 막 밤에 누워서 이러고 있으면 한시 두 시쯤 되면 어휴 지금도 가라오케에서 자옥아 자옥아  얼마나 남자들이 부르면서 있을까 너는 참 팔자도 이상하다",
  "밤에도 남자들이 부르고  아니 진짜 남자분들 노래방 가면 거의 다 부르죠",
  "대부분 그냥 그 나이에 이렇게 늙은 여자들 노래를 자옥아로 지어가지고 나중에 대답도 해주세요",
  "자옥아 하면 아니야 내가 부른 적도 있어  그리고 이제 그~ 너무나 유명한 내 이름은 김삼순 아 예",
  "엠비씨 또 첫 대표작 네네",
  "커피프린스 일 호점 옥탑방 고양이 오작교 형제들에서 이제 시청률 기본적으로 시청률 기본적으로 뭐 삼십 퍼센트 예",
  "이상의 대박 드라마에서 주인공 엄마 엄마 역할로 이제 또 큰 이름을 알리게 되는데요",
  "그 젊은 배우랑 제대로 어떤 호흡을 한번 맞춰보고 싶은 후배 배우가 있습니까? 연기자로 남자로 막 다 남자로도 멋있고 막 그래도 도저히 할 수가 없지 이제 그런 역할 할 수 있겠어 그렇지만 한다면 한다면 너무나 많은 사람들이 좋아해서 나는 신경질 나 하정우  아~ 너무나 다 좋아해 다 좋아하죠. 예",
  "신드롬을 일으키는 예",
  "나는 남이 안 좋아하는 사람 나 혼자 좋아하고 싶은데 다 좋아하니까 말하기 싫어 용건이 오빠한테 김용건 씨한테 제가 그랬어요. 그때 음 솔직히 얘기해 아들 아니지  장난으로 오빠한테서 그런 애가 나올 리가 없어  이건 돌직구가 아니고 표창을 아예 오빠한테서 이런 애가 나올 리가 없어 막 이랬더니 하 내가 속상해서 너 같은 애 때문에 이걸 갖고 다닌다 그러면서 얼마 전부터 사진을 갖고 다녀요",
  "누구 사진을요? 그런데 이거 얘기해도 되나 용건이 오빠 이거 얘기해도 되지 그럼 대답을 바로 해주시나요? 친하니까 전화 올 거야 오빠 얘기한다 사진을 딱 흑백사진 옛날 거를 봐 난 이거 쌍꺼풀 한 거고 본인 사진이니까 정우는 쌍꺼풀 안 한 건데 봐 어머 너무 닮은 거 있죠",
  "어~ 젊었을 때 쌍꺼풀 편 김용건하고 하정우 눈으로 너무  아~ 김용건 선생님 쌍꺼풀 수술을 하신 거예요? 했대요",
  "아주 어릴 때 했나 봐  예. 아~ 멋있게 쌍꺼풀하고 텔레비전에 배우를 했나 봐요",
  "몇십 년을 감추고 사셨던 건데 아니야 아는 사람 다 알아 그렇지 얘기해도 되지  요새 하정우 씨 보 보면서 내가 어머 쟤가 나이가 들어가면서 이렇게 씨에프에 막 웃고 이런 모습 보면서 조금 아빠 모습이 있는 것 같아 쌍꺼풀은 그렇다 치고 입술은 틀린 거 같은데 입 입술은 한 건 아니죠",
  "그 남자가 뭘 그걸 했겠어 옛날에 그 나는 왜 이렇게 남자 집에 많이 갔지 용건이 오빠 집에도 갔는데  그 집에 뭐가 있던가요? 나 몰라 나 몰라 용건이 오빠 집 그 근처에서 촬영하다가 같이 잠깐 들어가서 더우니까 뭐 수박 같은 거 먹자 큰 한옥집인데 층층 계가 이 이층 이 이렇게 이렇게 자옥아 올라가 밑에 이모 어머니 다 계셨어 네 어머니 안녕하세요 그러고 자옥아 올라와 그래서 오빠가 앞에 올라가고 내가 뒤에 이렇게 올라갔는데 딱 올라가더니 딱 나를 돌아봐요",
  "오빠가 딱 보더니 너 지금 우리 엄마 입술 봤지  입술 엄마 닮았나 그렇게 저는 오빠들하고 친했어요",
  "용건이 오빠 왜냐하면 이게 상징적이니까 너무 멋있잖아요",
  "예. 그리고 하정우 또 후배께서 너무 이 방송 보면서 정말 기분 좋겠다",
  "그 사람이 정말 신인 때 이제 이름 없을 때 고생한 얘기를 제가 쭉들 으면서 아 그냥 된 게 아니구나 그만큼 노력을 했으니까 그만한 대배우가 되는 거였어 하정우 씨하고 그러면 이제 교제하는 역할 아~ 그거는 안돼 그런 얘기 하지도 마  너 너무 무안해서 창피해서 못해  쑥스러우신가 봐요",
  "그런 상황이 삼십 살 차이 나는 그런 게 어디 있어 왜 그런 역할이 있습니다",
  "아~ 나는 할 수 있는데  예",
  "아니 뻔뻔하게 대놓고 그렇게 좋다고 그렇게 말씀드리기가 어렵다는 거지 예",
  "그런 작품은 아무도 만들지도 않고 사 지금 너무 웃을 거야 어머 저 여자가 왜 저래 그건 말도 안 되지만 나는 할 수 있어  예. 주어진다면 예예. 왜 칠십이 돼도 왜 안돼 되죠",
  "칠십이 돼도 팔십이 돼도 여자는 여자야 아~ 그럼요",
  "그럼 사람은 연기자 선배로서 하정우 씨한테 한마디 해야 돼요",
  "어머 싫어 그 역할은 배우로서 이거 이게 주어지면 받아들여야 된다",
  "빼시지만 결국엔 하실 거예요",
  "어~ 해야 되지 뭐 어떡해  절대로 그런 일은 없어 정말 너가 아버지한테 너무 잘하고 그런 거 티비보면서 김용건 선배님은 정말 좋겠다 그렇게 생각하고 요새 영화 그것도 봤어 나오는 거 다 봐 너무 멋있고 좀 그렇게 눈이 너무 매력 있고 쌍꺼풀 절대 하면 안 돼 최고최고  그러면서 이제 그~ 김자옥 씨가 이제 코미디에 빠지다",
  "이거는 정말 이제 오늘은 좋은 날  정말 그것도 파격 변신이었잖습니까? 그런데 나는 우리가 인생을 살면서 우리가 이렇게 이렇게 계획하는 것도 물론 있지만 어떤 힘에 의해서 누군가가 나를 또 이렇게 만드는 것도 있는 거 같아요",
  "제가 살아보니까 아버지 그 멋있는 아버지가 팔월 어느 날 돌아가셨어요",
  "그다음 해 팔월에 또 어머니가 돌아가셨어요",
  "그럼 일년 새에 두 분이 돌아가셨죠. 저는 저는 남편 조금 미안하지만 저는 엄마 아버지밖에 몰랐어요",
  "뭐 돈이 생겨도 엄마 아버지 일년 사이에 두 분이 딱 돌아가셨는데 엄마 아버지가 없는 내 인생은 아무것도 아닌 거야 심한 완전히 좀 그런 완전히 좀 그렇게 심각할 정도로 다운된 예예. 그러고 조금 있다가 그걸 하게 됐어요",
  "오늘은 좋은 날 세상의 모든 딸들 태진아 씨하고 얘기를 하다가 뭐 하고 싶어요? 이제 무슨 연기하고 싶어요? 아~ 나 웃기고 재밌고 이런 거 하고 싶어 너무 다운돼서 죽겠어 그러면 그런 거 한 번 해보시죠",
  "그래가지고 그 피디하고 어떻게 연결이 돼서 김자옥 씨를 그거를 하라고 그러니까 그러다가 그걸 한두 번 그래서 내가 피디한테 나 내 나이에 맞는 거 해줘요",
  "여 학생복 입고 너무 쑥스러워 이건 너무 아닌 거 같아 이랬더니 선생님 한 주만 더 해보세요. 한 주만 그러다가 한 달 네 번을 했어요",
  "이제 진짜 못하겠어요",
  "이랬더니 선생님 이게 지금 장안의 화재입니다",
  "반응이 응 네 그랬더니 난리가 났어 막 기자들한테 전화 삐삐가 칠십 통 막 육십 통 난리가 난 거예요",
  "섭외 전화만 응 사십 대 여자가 여 학생복 입고 그걸 해가지고 그게 재미있는 거야 이제 그러면서 제가 재밌어진 거예요. 그게 맨날 웃으니까 아~ 엄마 아버지 슬픔 그게 그걸로 거기다 그렇게 오버랩 돼 가지고 웃기를 걸 하니까 이게 조금 덜 해지는 거야 그 인기가 얼마나 정말 태풍이 휩쓸고 왔다고 할 정도로 예. 장난 아니었죠",
  "우리 아들이 저기 초등학교 다닐 땐데 학부형들 오라 그래서 갔어요",
  "학교에 교문에 이렇게 들어가는데 애들이 창에서 수업하다가 와아아 어머 나 어떡하지 어떡하지 선생님이 어머니 빨리 가세요",
  "어머니 빨리 집으로 가세요",
  "그래가지고 막갔는데 애들이 막 몰려나와가지고 그 위에 남산에 있는 학교에 막 올라가서 무슨 구멍가게 숨었잖아요",
  "유행어도 정말 많았죠? 선생님 너 나한테 반했지   이제 그리고 꽃집에 가가지고 어머 여기는 왜 이렇게 내가 많어  오늘 그 그 시절로 돌아가서 시청자분들에게 공주는 외로워 아~ 나 그거 하라는 거죠",
  "한번 들어 줘야죠. 선생님 한번 공주는 영원한 공주죠",
  "자옥이가 좋아 좋아 오랜만에 불러봤어 예. 우아하게 예",
  "끝까지 참 어떤 우아함을 유지하면서 마무리 잘 지어주셨어요",
  "이제 그~ 여배우가 아닌 인간 김자옥의 과거와 현재 그리고 미래에 대한 얘기를 해보겠습니다",
  "팔십사년도 가수 오승근 씨와 이제 웨딩마치를 올리시게 됩니다",
  "일년 만에 이제 그 재혼을 하셨더라구요",
  "그러면서 또 양가 또 가족분들 반대가 또 저희 집에서는 엄마 그런데 가수야 탁 전화 없이 바로 끊어버려 말도 필요 없어 엄마는 속상한 거지 제일 사랑하는 딸인데 그렇게 그래서 뭐 이혼하고 너무 아파하고 이런 데 오승근 씨 댁에서는 주간지 이렇게 났대요",
  "김자옥 가수 오가 아니라 그냥 영으로 영 씨와 염문설 그러니까 누님이 오승근 씨 누나가 어휴 얘는 애가 왜 이렇게 또 가수라고 또 이렇게 났네 누나 그게 나야  실제로 있었던 에피소드예요? 오승근 씨 친누님께서 그러니까 양쪽에서 너무 놀란 거지 우리 엄마 너무 놀라가지고 오죽 반대가 심했으면은 친정어머니께서 오승근 씨 그 식사하시는 것도 싫어하셨다고 예",
  "그거는 정말 정말 미워하는 진짜 싫어하는 거죠",
  "그래도 이제 결혼한다 그러고 이제 집에 엄마가 데리러 오라고 해서 갔어요",
  "엄마가 집에 밥상을 채려서 이제 밥을 먹으라고 그럼 이제 국이 있고 김치 있고 밥 있잖아 그럼 우리가 밥을 국에다가 다 넣어 말아요",
  "말아먹는 거 좋아 그런데 거기다가 또 김치까지 넣더라고 처음 봐 어머 김치까지 넣어가지고 막 이렇게 먹으니까 우리 엄마 여기서  아니 안 그래도 안 그래도 별로 지금 마음이 별로 없는데 안 그래도 이러고 있는데 아휴 지저분하게도 먹는다",
  "예. 그런데 와 시댁에서는 왜 또 김자옥 씨 반대를 그게 또 제일 컸 컸던 거 같아요",
  "연예인 하던 화려한 여자가 아이도 안 낳아봤는데 딸을 어떻게 키울 것이며 맨날 밖에서 일만 하는데 어떻게 할 건가 이제 걱정돼서 그런 그 얘기는 진짜 이게 오승근 씨 따님께서 교제도 하기 전에 예언을 했다는 얘기가 어~ 그게 뭐냐면 여러 명이 앉아있었어요",
  "오승근 씨나 다른 아줌마들 뭐 이렇게 쭉 앉아있고 그런데 오승근 씨가 딸을 데리고 왔어요",
  "교제도 안 할 때 교제하기 전에 그러니까 조금 안녕하세요 이 정도 할 때 지현아 지현아 여기 이렇게 아줌마들 쫙 있는데 누가 니네 엄마 됐으면 좋겠니 어머 너무 쑥스럽잖아 그 이혼녀 앞에서 그런 얘기를 그렇게 니네 아버지 또 얼마나 그분도 그 사람 참 나쁜 사람이지  아~ 나 지금 누가 니네 엄마 됐으면 좋겠니 그랬더니 음~ 음~ 이러는 거야 나한테 어머 우리 둘이 얼마나 민망했겠어요",
