  "지원 그 정책 수혜대상 규모가 상대적으로 좀 많이 작습니다",
  "예. 그래서 어 실제 이게 일종의 뭐 생색내기 아니냐?  이런 비판도 한쪽에선 있구요",
  "그 다음에 또 하나는 이제 그 사실 가정의 경제적인 상황에 의해서 생기는 이런 교육격차를 그냥 일시적으로 몇 십만 원 주는 걸로 극복한다는 건 사실 현실적으로 부 어 큰 의미가 없습니다",
  "그러니까 이게 장기적으로 지원이 돼야 될 텐데 예",
  "어~ 현재 정부 아 안에는 이제 이거를 얼마 얼마동안 지원하겠다 이런 내용이 구체적으로 나와 있질 않습니다",
  "그래서 만약에 이게 네",
  "그 효과는 상당히 제한적일 수밖에 없는 거죠",
  "체육진흥기금에서 선수로 어 성장할려고 하는 학생에게 지원을 해 준다라든지 그 대학생들에게 연수 기회를 준다라고 하는 것은 어느 정도 그거는 그 네",
  "그런데 어~ 말씀하시다시피 그 복권기금에서 인제 예산을 조달해 가지고 우선 천오백 명부터 시작을 하겠다",
  "많게는 이제 오천 명까지 가겠다",
  "근데 중위소득 가 가정 학생 중에서 뽑아서 천오백 명이 우리 그 저 속된 말로 간에 기별이나 가겠나",
  "그러니까 인제 이게 그 사실은 일단 중위소득 오십 프로 이하라고 하는게 일종의 큰 전제조건인 거 같구요",
  "거기 그 구체적인 내용을 보면 어 교육 급여 수급자 네",
  "그다음에 차상위자 예",
  "그다음에 한부모가정 요 순서를 명 순서가 있군요",
  "예. 그래서 인제 고기서 선발을 한다고 돼 있는데 네",
  "일단은 뭐 우수한 학생이라는 전제조건도 있을 거고요",
  "그 인제 그 우수한 학생이라는 전제조건이라는 것도 참 논란이 될 수가 있구요",
  "또 말씀하셨다시피 인제 이거를 사십만 원 매달 사십만 원씩을 현금으로 주는 게 되면 네네",
  "이제 이거 가지고 학원 가라는 얘기인데 그 학원을 가겠나 어~ 뭐 학원을 비롯해서 인제 교육에 쓰라는 얘길텐데 에 예",
  "근데 그래서 그래서 이제 한편으로는 저 개인적으로는 이거를 어떤 방식으로 써야될지 네",
  "그거에 대한 뭐 가이드라인 만들긴 하겠죠",
  "하겠는데 어~ 사실 이게 그냥 현 이게 현금으로 주 어 지원하는 모든 정책이 갖고 있는 한계가 그 부분인 거 같습니다",
  "어떻게 통제할 것인지 예예",
  "어 그 확인할 것인지 예",
  "그리고 인제 그 효과를 얼마나 확신할 수 있을 것인지 이런 문제가 있을 겁니다",
  "이런 비슷한 사례가 해외에도 있습니까? 그~ 이런 경제적 양극화 교육 양극화 사실은 이 자본주의 사회에서 거 거의 모든 사회가 경험하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 실제 보면 필란트 같은 경우에도 그~ 그 이런 그 학교 간의 어떤 경쟁 네",
  "그다음 학생 간의 경쟁 이런 걸 최소화시킬 수 있는 그런 교육 제도를 만들고 으흠 그리고 이제 그 안에 학생들이 자기 그 그 능력을 개발하는 그런 좀 초점을 두억 두었고 시 실제 그 여러 가지 그 학업 성취도 평가에서 핀란드가 상당히 좋은 성추 성과를 보이고 있고 예",
  "그다음에 이제 그 부모의 사회권위적 지위에 따른 성적 차이 네",
  "이런 것들이 상대적으로 낮게 나타나고 있습니다",
  "그리고 인제 미국 같은 경우는 그 이천이 년에 어떤 아이도 뒤쳐지기 내버려 두지 않겠다",
  "라는 그런 의미의 노 칠드런 레프트 비하인드 범을 만들었죠",
  "그래서 인제 그거에 의해서 인제 그 여러 가지 이런 그 교육 격차를 해소하기 위한 정책들을 인제 시행을 했고 연방 정부 차원에서 그리고 인제 지그가 그 주정부에서도 이제 여러 가지 정 정책들을 쓰게 됩니다",
  "그래서 인제 실제 그런 것들을 꾸준히 해온 결과 그~ 이천십오 년에 인제 그 오이씨디에서 피사 네",
  "어~ 보고서가 나오는데요",
  "거기에 보면 이천육 년부터 이천십오 년까지 가정의 경제적 사회경제적 지위하고 학생의 성취도의 관계를 가장 많이 개선한 나라로 미국을 들고 있습니다",
  "아하 예~ 그까 실제 어떤 그런 국가 차원에서 그리고 주정부 차원에서 지속적인 노력을 통해서 이런 그 교육 격차를 어 줄이는 그런 노력들이 시행돼 왔고 네",
  "그것들이 인제 일정 부분 효과를 보고 있지요",
  "예~ 그리고 인제 그런 것들의 가장 그 기본적인 관점은 뭐냐하면 그 일단은 그~ 그 교육 주체에게 그 주 어 긍깐 그 자율권 주도권을 네",
  "넘기는 그런 것들이 주 주를 이루고 있습니다",
  "교육 주체라고 한다면은 예. 그 교육을 학부모 예. 학부모 학생 학교 학생 예",
  "그리고 인제 그걸 관리하는 것도 중앙정부가 아닌 지방정부 예 그래서 인제 각 지방의 상황에 맞게 그리고 각 개인이 정말 필요한 교육 네",
  "교육을 할 수 있게끔 어~ 그걸 만들어 주구요",
  "그리고 특히 인제 미국 같은 경우에는 교사의 전문성을 확보하고 네",
  "그리고 교사를 평가하고 이런 걸 통해서 이제 책임 책무성이라고 하지요? 예",
  "그런 책무성을 확보하는 그런 걸 강조하는 어 그런 정책들이 꾸준히 이루어져 왔습니다",
  "음 그~ 음 햬외의 그런 사례를 참고로 한다고 한다면은 지금 현재 상황에서 지금 현재 상황에서 우리가 시급하게 계산할 것 또는 장기적인 안목을 우리가 풀어 나가야 할 것 네",
  "유성열 교수께서는 어떤 점을 강조하고 싶으실까요? 그~ 일단은 이 교육 격차라고 이 문제가 네",
  "단순하게 교육의 문제가 아니라고 전 생각을 하거든요? 예",
  "그러니깐 경제적인 문제 노동시장에서의 문제 모든 것이 복합적으로 연결돼 있기 때문에 이거다라는 거를 만들어내는 건 사실은 거 불가능할 거라고 생각하구요",
  "우선은 작년에 일단 이미 정부가 그런 그~ 정책을 발표를 했으니까 교육 사회양극화를 위한 교육복지 정책 발표했으니까 그거를 일단 체계적으로 좀 열심히 어 지속적으로 추진하는게 필요하지 않겠느냐라는 생각이 듭니다",
  "근데 물론 이런 것들이 이런 정책에 좀 피상적인 게 있어요",
  "이게 현상에 초점을 두기 때문에 네",
  "근본적인 원인을 어~ 해결하는 그런 문제는 아니지만 어 이것들을 좀 꾸준히 시 진행하 바칠 그 정책을 추진을 하고 그다음에 엇 어 뭐 얼마만큼의 노력들을 기울였고 성과가 얼마만큼이 있었고 한계가 뭐였고 그래서 어떻게 계산할 거고 이런 것들을 꾸준히 발표를 해서 국민들에게 알려 주고 네",
  "어~ 그래서 계속 그런 노력들 좀 할 필요가 있다라는 예",
  "어~ 그 다음에 이제 두 번째로 제가 생각하는 거는 뭐냐하면 어~ 어차피 그 이 이런 그 우리나라의 사교육이라고 대변되는 그런 현상과 관련된 교육격차의 가장 핵심엔 뭐가 있냐면 입시 대학입시제도와 네. 네",
  "그까 어떤 형태로든 이런 대학입시제도를 어 손 볼 손 볼 필요가 있는데요",
  "인제 이 문제는 사실은 또 너무나 많은 사람들 이해관계가 너무 첨예하게 얽혀있기 때문에 예. 오늘 또 여기서 몇분 사이에 뭐 말씀 나눌 수 없는 그렇죠",
  "그런 복잡한 것이 있는데 말씀이죠",
  "역시 그 근본적인 거에서부터 우리가 인제 손대야 된다라고 하는 것은 어~ 그건 공감하고 있는 거 같애요",
  "그리고 거기에는 정말로 그 대학 입시라고 하는 것이 뭐랄까요 그냥 큰 암 덩어리 처럼 이렇게 턱 놓여 있는 거 같구요",
  "우리 그 음 김세영 님 청취자 아 께서 보내주신 사교육비로 뭐 수백만 원씩 지출하는 가정도 있는데 그렇죠",
  "그걸 사십만 원 줘 가지고 무슨 교육격차를 해결하려는가 이런 말씀도 해주셨구요",
  "우리 이상현 님 그~ 영국 교육에 대한 다큐를 본 적이 있는데 학원이 없냐는 피디 질문에 아이들이 다 놀라더라",
  "한국처럼 그런 학원은 없다고 말이죠? 네",
  "또 우리처럼 모두 입시를 향해 질주하는 게 아니라 공부하고 싶은 아이는 하고 하기 싫은 아이는 하지 않는 게 인상적이었다",
  "사실 거기에서 더 정답을 찾을 수 있는 것은 아닐까 싶긴 합니다",
  "네. 백석대 사회복지학부 유성열 교수였습니다",
  "키워드로 읽는 오늘 일 부에서 했던 그 퀴즈였죠? 이제서 발표해 드립니다",
  "총인구 중 육십오 세 이상 인구가 차지하는 비율이 십사 퍼센트 이상인 사회 정답은 고령 사회였습니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 어 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 이비에스 공감시대 음 프로그램 개편을 따라서 어 제가 처음 여러분들과 만났습니다",
  "어 정신이 없습니다",
  "제가 지금 뭘 제대로 했는지도 모르겠습니다",
  "어 이제 쪼끔 더 그 익숙해지면 여러 나눌 수 있는 이야기도 더 깊어지고 또 어~ 길어질 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "교육에 관한 문제를 생각할 때마다 늘 답답한 그런 마음이 들 때가 더 많이 있습니다마는 또 앉아서 이렇게 얘기를 나누다 보면 해결책이 전혀 없는 것은 아니다 이런 생각도 하게 됩니다",
  "어 우리 이비에스 공감시대가 앞으로 그런 장이 되기를 바라겠습니다",
  "네. 어 오늘 어 공감시대 모두 마치겠습니다",
  "가을 장마로 게릴라 호우가 쏟아지면서 충청이남 지역에 비 피해가 속출했습니다",
  "이번 주 내린 비의 양이 여름 장마철 보다 많았는데요",
  "지금은 과한 구름이 수도권으로 북상할 전망이어서 대비가 필요합니다",
  "게릴라 호우라고 말하고 있습니다만은 게릴라 치고는 너무 뻔뻔하게 쳐들어 오는 것이 아닌가 싶습니다",
  "팔 월 이십팔 일 화요일 공감 시대의 키워드로 읽는 오늘 정상근 기자 함께합니다",
  "오늘 키워드는 역시 호우특보 입니다",
  "어 제가 조금 전에 그 수도권에는 오늘 반북상이라고 했습니다만은 벌써 왔죠? 네. 이미 왔습니다",
  "네. 어 전국 곳곳에 호우특보가 발효되면서 많은 비가 내리고 있는데 어 특히 충청권은 최고 백칠십삼 미리미터 장대비가 내리면서 침수 피해가 잇따르고 있습니다",
  "지금 피해 상황이 어떻습니까? 네. 지금 호우특보가 계속해서 발효가 되고 있는데요",
  "일단 웅진구를 제외한 인천시 전역 그리고 경북 충북 이 경기 일부지역에 호우경보가 발효 중이고요",
  "이 경기도 상당 지역 그리고 인천 옹진군에는 호우주의보가 발효가 돼있습니다",
  "이 밤사이에 또 중부지방에 큰 비가 더 내릴 것으로 보여져서 지금 각별한 주의가 요망이 되고 있는데요",
  "어 일단 피해상황을 정리를 해서 말씀드리겠습니다",
  "이 오전 중에는 충청권을 중심으로 많은 비가 쏟아지면서 이 도로와 주택이 침수되는 피해가 발생을 했습니다",
  "어 특히 대전 유성구 그리고 대덕구 일원에 주요 도로가 물이 잠기면서 오늘 아침 출근길 교통 길이 좀 마비가 돼서 네",
  "이 시민들이 상당한 불편을 겪었다라고 하고요",
  "이 밤 사이에 비가 쏟아지면서 대전 유성구 전민동 그리고 도룡동 일부 다세대주택 그리고 상가에서 침수 피해가 발생을 했다라고 합니다",
  "유성구 구암동 그리고 장대동 일대에서도 침수 피해가 났다라는 신고가 나왔다고 하고요",
  "이 충남대학교 대학본부의 삼 층과 이층 소회의실에 물이 고이는 피해도 있었고 이 한국영상대학교 입구에서 이 학교 방향으로 토사가 유출이 되는 사고도 있었습니다",
  "이미 비가 한차례 쓸고 지나갔더니 광주 전남과 경남 등 이 남부지역도 큰 피해가 발생을 한 상황입니다",
  "이 광주시 남구 그리고 경남 함안에서는 이 열세가구 스물한 명의 이재민 발생을 해서 인근 마을 회관에 대피했다고 하고요",
  "전남 순천과 남원 등에서는 이 쉰두가구 예순아홉 명이 갑자기 쏟아진 비 때문에 안전한 지역으로 잠시 대피하기도 했습니다",
  "이 농작물 피해도 발생을 해서요",
  "그 이백삼십구 점 사 헥타르가 침수가 됐고 영 점 삼 헥타르가 매몰됐다라고 하고요",
  "이 문제는 말씀드린대로 이 중부지방에 오늘 밤 폭우가 쏟아질 것으로 예상된다라는 점인데 네",
  "기상청은 중부지방은 목요일까지 그리고 남부지방은 금요일까지 비가 이어질 전망이라고 내다봤습니다",
  "네. 퇴근 길 아직 나서지 않으신 분들은 그 특히 수도권도 말이죠",
  "어 어느 지역이 지금 비 피해가 났는지 좀 확인해보고 나가셔야 될 것 같구요",
  "네. 오다 보니까 도로가 물에 잠긴 곳이 많아서 상당히 좀 미끄러웠거든요",
  "퇴근길에 특별히 안전이 좀 주의가 될 것 같습니다",
  "네. 어 호우 피해하고 관련해서요",
  "어 광주시에서 그 행정안전부에 침수 피해를 입은 지역을 위한 재난안전특별교부세 지원을 건의했어요",
  "재난안전특별교부세 언제 어떨 때 지원받을 수 있는 걸까요? 네. 그 재난안전특별교부세가 뭐냐면 그 일단 특별교부세라는 것이요",
  "이 중앙정부가 각 지방자치단체의 이 재정적 균형을 위해서 내려보내는 세금 그니까 돈을 의미합니다",
  "이게 일정 조건이 필요한데 이 재난안전특별교부세는 재난적 상황에 놓인 상황에서 이를 명목으로 중앙 정부의 지원을 요청했다라고 보시면 될 거 같습니다",
  "어 광주시는 기록적인 폭우로 침수피해를 입은 지역을 지원하기 위해서 행정안전부 십오억 원에 재난안전특별교부세 지원을 건의했는데요",
  "이 광주시는 교부가 나오면 교부세를 받아서 이 하수관거를 정비를 하고요",
  "이 배수 장비를 배치하는 등 추가 피해를 막는 데 사용을 할 계획이라고 합니다",
  "어 또한 광주시는 이번 침수 피해를 입은 주민들을 대상으로 이 풍수해 보험에 대한 홍보를 실시하고 가입을 적극 유도한다는 계획인데요",
  "이 풍수해 보험이란 것이 있는데 보험료를 국가와 지방다 자치단체가 이 최고 구십이 퍼센트까지 지원을 하고요",
  "이 주택 등 피해복구비는 칠십에서 구십 퍼센트까지 보상을 받을 수 있는 정책 보험입니다",
  "이 국민들이 좀 저렴한 보험료를 내고 피해에 대한 보상을 받을 수가 있는데 예",
  "이 풍수해 보험 가입은 전국 시군구의 재난관리부서 그리고 읍면동사무소 에서 할 수가 있고요",
  "동부화재 뭐 현대해상 같은 민간보험 회사에서 취급을 하고 있다라고 합니다",
  "네. 키워드로 읽는 오늘 두 번째 키워드는 어 민생입니다",
  "관련 뉴스 함께 살펴보죠",
  "오늘 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 이천십구 년 예산안을 확정했습니다",
  "아 슈퍼 예산이란 말이 벌써 나오고 있어요",
  "어 특별히 정부는 일자리 창출 또 혁신성장 등 일자리에서는 이십삼조오천억 원 대폭 어 증행했다고 하는데 어 지금 우리나라 경제가 직면한 구조적인 문제에 대응하기 위한 까닭도 있지만 역시 민생을 살리기 위한 방안이다",
  "뭐 정부는 오늘 오전에 이 문재인 대통령 주재로 국무회의를 열었는데요 여기서 이천십구 년도 예산안을 확정했습니다",
  "예. 말씀하신 대로 예산이 상당히 늘었는데요",
  "이 재정지출을 더 확대 하겠다라는 정부의 의지가 좀 보이는 대목입니다",
  "일단 예산안은 사백칠십조오천억 원 규모인데요",
  "이 올해 예산이 사백이십팔조팔천억이었으니까 예",
  "한 구 점 칠 퍼센트 그니까 십 퍼센트 정도 늘어난 액숩니다",
  "사십일조칠천억 원이 늘었으니까요",
  "이 예산 증가폭은 글로벌 금융위기 대응을 위해서 이 재정지출을 확대했었던 이천구 년에 십 점 육 퍼센트 인상 이후에 예",
  "십 년 만에 가장 큰 폭의 예산규모 증가입니다",
  "이 문제는 이 늘어난 예산을 어디에 쓰느냐에 대한 것이겠죠",
  "일단 정부는 일자리 문제 해소 그리고 양극화 저출산 저성장 등 이 당면한 구조에 대한 문제 해결을 위해서 쓰겠다라고 밝혔습니다",
  "어 김동연 부총리 가 이미 뭐 일자리 예산을 역대 최고치로 확대를 해서 이 민간 공공기업 일자리 창출에 적극적으로 노력하겠다라고 밝힌 바가 있는데요",
  "말씀하신 대로 일자리 예산에 이십삼조오천억 원 정도 증액을 했다라고 합니다",
  "어 그리고 상당수의 예산이 복지에 확충이 될 예정입니다",
  "이 정부는 내년 보건 복지 노동분야 이 백육십이조이천억 원에 예산을 배정 했는데요",
  "이는 전체 예산의 삼십사 점 오 퍼센트를 차지를 하고요 이 전년과 대비해서는 십이 점 일 퍼센트 증가한 것입니다",
  "그리고 올해 큰 폭으로 삭감이 됐던 사회간접자본 네",
  "그니까 도로를 깔고 예",
  "철길을 깔고 도로를 보수 하고 뭐 이런 이런 자본 이런 예산이죠",
  "에스오씨 예산이라고 하는데 어 십팔조오천억 원으로 이 점 삼 퍼센트 정도 좀 더 감소를 했습니다",
  "더 더 내렸어요. 조금요 네네. 그렇습니다",
  "반면에 이 문화 환경 분야에 있어서는 어 내년에 각각 칠 조원 수준으로 증가를 했고요",
  "이 국방 예산도 삼조오천억 원 그니까 팔 점 이 퍼센트 늘어나서 이 이천팔 년 이후에 최고 증가율을 보였다라고 합니다",
  "이 정부는 예산안을 늘렸는데 이 재정건전성은 유지를 한다는 방안입니다",
  "일단 세수가 많이 들어오고 있어서 뭐 적자를 많이 내지 않고 예산안을 편성했다라는 방침인데 이 지금 삼십 퍼센트가 넘는 이 국가채무비율도 낮춘다라는 계획입니다",
  "네. 어 앞서 말씀하셨듯이 그 저출산 저성장 등이 구조적인 문제에요",
  "본격적으로 대응하기 시작한 것처럼 보이는데 네",
  "저출산 문제에 대한 예산으로 아이돌봄서비스와 아 한부모가족 양육비 이쪽에선 대폭 늘렸어요",
  "올해와 비교했을땐 무려 삼십칠 점 사 퍼센트가 증가했다고요",
  "아무래도 이 분기에 합계출산율이 지금 한 명도 안 나온 상황이기 때문에 네",
  "지금 빠르게 기민하게 대응하지 않으면 이게 돌이키기 어려운 상황에 놓일 수도 있다",
  "뭐 이런 경고음이 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "이에 따라서 정부는 출산율을 좀 높이고 이 아이 키우기 좋은 환경을 조성하기 위해서 뭐 아이돌봄서비스 그리고 한부모가정 양육비 해서 대폭 늘렸다고 하는데요",
  "이 올해가 칠천육백사십칠억 원 수준이었는데 이 예산을 내년에는 일조사백구십육억 원으로 이 삼십칠 점 사 퍼센트나 늘렸다고 합니다",
  "이 아이돌봄 서비스라는 것은 이 만 십이 세 이하 아동이 있는 맞벌이가정 등에 방문을 해서 아이를 보호하는 서비스인데요",
  "일단 이 예산이 이 천팔십사억 원에서 이천이백사십육억 원으로 두 배정도 늘었습니다",
  "어 정부는 이를 통해서 이 아이돌봄 이용요금 지원대상을 이 중위소득 백이십 퍼센트 이하에서 이 중위소득 백오십 퍼센트 이하로 확대를 하고요",
  "이 정부가 지원하는 시간제 서비스도 연간 육백 시간에서 칠백이십 시간으로 늘리기로 했습니다",
  "아이돌보미 일자리도 이만삼천 명에서 삼만 명으로 늘어난다라고 하는데요 한마디로 혜택을 받는 가구의 수를 늘리고 네",
  "또 많이 또 돌봐주겠다라는 건데 어 이에 따라서 정부가 직접 지원을 하는 이 아이돌봄서비스 가정은 사만육천 가구에서 이 구만 가구로 두 배정도로 증가할 것으로 보입니다",
  "이 공동육아나눔터라는 곳이 있는데 이 예산도 삼십억 에서 이 사십사억 원으로 올려서요",
  "이 공동육아나눔터를 백십삼 개 소에서 이백십팔 개 소로 확충을 할 계획이고요",
  "이 한부모가족 양육비 예산도 구백십팔억 원에서 이천육십구억 원으로 두 배가 넘게 늘렸습니다",
  "이를 통해서 저소득 한부모가족 양육비 지원금을 이 월 십삼만 원에서 월 이십만 원으로 상향조정할 계획이고요",
  "이 양육비를 지원하는 연령도 만 십사 세 미만 아동만 됐는데 이제 만 십팔 세 미만으로 확대를 할 예정이라고 합니다",
  "중고등학생이라고 돈이 안 들어가는 건 아니니까 그렇죠",
  "그리고 이제 청소년한부모 가족을 위한 양육비가 있는데 이게 월 십팔만 원 정도 지원이 나왔거든요",
  "이것을 월 삼십오만 원 으로 인상을 할 예정입니다",
  "어 그리고 한부모가족복지시설의 입수하는 한 부모를 위한 아이돌봄서비스 예산도 육십일억 원이 신규 편성될 계획입니다",
  "네. 어 복지예산이죠",
  "복지 예산에 이제 크게 늘었던 것 중에 가장 어 눈에 띄는 부분들을 좀 설명해 주신 거 같은데요",
  "어 디지털성범죄랄지 여성폭력피해자 지원도 이번에 더 늘었다",
  "이 여성가족부 예산인데 예",
  "여성가족부 예산이 이렇게 많이 늘어난 것은 네 처음 있는 일이라고 그러더라구요",
  "네. 이번 예산 어 특징 살펴봤습니다",
  "특히 그 사회간접자본 그 쓸데없이 도로 까는 거 이런 거 정말 안 했으면 좋겠다는 생각하고 있었는데 네네",
  "그게 반영이 됐군요",
  "연말만 되면은  많이들 뒤집죠",
  "오늘 오전 어 여야 삼 당 원내 대표가 모였습니다",
  "어 민생경제 법안 처리 이 조율을 위해서 만났는데요",
  "긴급회동하고 난 후에 에 나온 그 발표 가운데 우리 눈에 에 띄는 것이 네네",
  "상가건물에 그 임대차보호법에서 아주 핵심적인 쟁점이었던 것이 네네",
  "어느 기간이었는가 하는 거였어요",
  "계약 갱신 청구기간을 십 년으로 늘리겠다",
  "이 대목이 가장 눈에 띄었어요",
  "이 상가건물임대차보호법에 그 임차인 계약 갱신 청구권을 뭐 십 년으로 십 년으로 늘려달라 이런 요구를 영세자영업자들이 계속 해왔었습니다",
  "이게 오 년이었거든요",
  "그니까 오 년이면 이 상가가 좀 자리를 잡고 예",
  "손님들을 좀 끌어 볼 때쯤 되면은 끝나죠",
  "네. 끝나는 기간이다",
  "이렇게 이제 그 영세자영업자 분들이 주장을 하고있습니다",
  "그니까 오 년 뒤에 건물주가 나가라고 하면은 뭐 나가야 되는 그런 상황에 놓여 왔는데 네",
  "그래서 임차인들이 이거를 십 년으로 늘려주면 뭐 본인이 추가 초기에 이제 투자한 비용들을 뭐 회수를 할 수 있을만큼 예",
  "기회가 돌아오는 게 되니까 그래요",
  "이런 요구들을 해왔었습니다",
  "이게 요구가 굉장히 오래 됐고 이 실제로 법안이 발의된지도 꽤 오랫 오랜 시간이 지났거든요",
  "이 하지만 국회에서 이제 잘 논의가 안됐었는데 오늘 여야 삼계 교섭단체 원내지도부와 이 국회 법제사법위원회 간사들이 국회에서 긴급회동을 열고 상가건물임대차보호법의 핵심 쟁점이었던 임차인의 계약갱신청구권 기한을 이 십 년으로 들리는데 의견을 모았습니다",
  "어 이와 함께 권리금회수 보호 기간을 육 개월로 늘리고요",
  "이 재래시장을 권리금보호대상에 포함하는 방안 등도 논의가 됐다고 합니다",
  "네. 사실 오 년이라는 기간이 말씀하셨던 것처럼 자리 잡고 장사 할 만 할 때쯤 되면은 돌아온단 말이에요",
  "그렇게 되면은 결국 더 올려 달라고 그러거든요",
  "안 되면 어차피 그 안에 그만두게 돼있어요",
  "그러니 이걸 십 년으로 늘린다라고 하는 건 굉장히 중요한 그 기간이 아닐까 그런 생각하게 됩니다",
  "어 지금까지 정상근 기자였습니다",
  "오늘 키워드로 읽는 어 오늘 어 퀴즈 드립니다",
  "두 번째 소식으로 전해드렸었죠",
  "오늘 오전 여야 삼 당 어 긴급 회동을 통해서 상가건물임대차보호법의 핵심쟁점 임차인의 계약 갱신청구권 기한을 좀 늘리자라고 하는 것이었는데 몇 년으로 늘어났을까요",
  "오 년이었습니다. 지금까지는 근데 이 오 년이 몇 년으로 늘어났을까요",
  "오늘의 정답 맞춰 주시면 어 준비한 선물 보내드리겠습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 어 이용 가능한 반디 앱 또 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "블루스 스프링스틴 헝글리 하트 들으시고요",
  "잠시 후에 에 공감인터뷰 이어갑니다",
  "어제 전해드렸었죠",
  "어 대통령 직속 저출산고령사회위원회가 초등학교 저학년의 돌봄 공백을 메우기 위해서 하교 시간을 늦추자 오후 세 시로 이런 제한 했는데요",
  "파장이 만만치 않습니다",
  "특히 에 교사 단체는 즉각 에 반발에 나섰는데요",
  "어제 예고해 드렸던 서울 교사노조 박금병 위원장과의 인터뷰 준비했습니다",
  "네. 더놀이학교라고 이름을 붙였어요",
  "초등학교 일 학년에서 사 학년까지 보통 지금은 어 한 시 전후나 어 두 시 정도에 수업이 끝나는데 이제 세 시까지 늘리자라고 하는 정책인데요",
  "문제는 교육과정 편성의 에 주체는 교육부인데 아직 교육부 하고 합의된 내용은 아닌 것이죠? 예. 저 아닌 걸로 확실히 알고 있습니다",
  "네. 어디까지나 이 그런데 저출산고령사회위원회가 제안을 한 거죠",
  "물론 앞으로 그 협의 단계를 그 거치긴 하겠습니다만은 그렇죠",
  "네. 근데 서울교사노조는 어제 즉각 반대서명을 내셨어요",
  "어떤 문제 때문에 그렇습니까",
  "어 문제가 몇 가지 있는데요",
  "그 첫 번째로 교육 전문가 집단 패싱이에요",
  "어 어떤 정책이든 그 분야 전문가들의 심도있는 토론이나 의견을 듣는 게 마땅하잖아요",
  "근데 현재 저출산의 전문위원 스물아홉 명을 보면 예",
  "학교 현장에 교육 전문가가 한 명도 없어요",
  "네. 오죽했으면 그 시도교육감협의회 회장님이신 김승환 전북교육감님 조차 네",
  "이번 저출산의 정책에 대해서 어 군사작전식 xx폭력과 마찬가지라면서 예",
  "어 화가 많이 나셨더라구요",
  "예. 그러면서 교육문제는 교육 전문가가 결정해야 하고 네",
  "그 취지를 가지는 헌법 삼십일 조 사 항을 이건 정면으로 거스리는 교육 전문성 무시다라고 이렇게 말할 정도였으니까요",
  "교사인 저도 사실 그 자존심에 많이 들고요 네. 우선 예예예",
  "네. 우선 그 교육 전문가들이 이런 문제에 참여하지 못했다는 점을 지적해주셨구요",
  "이 더 큰 문제인데 사실은 어 학생과 학부모의 그 선택권을 지금 안 대로라면 원천 배제하는 그런 국가적 발상이거든요",
  "이게 대부분 나라마다 좀 차이는 있지만 예",
  "대부분 선진국의 경우 대체로 그 오전에는 오전 수업이며 저학년의 경우 오 월 동안 그 신청 활동으로 이루어지고 있습니다",
  "그 학부모에 대한 선택권을 부여하는데 이에 반해서 지금 저출산이 x하는 어 열다섯 시 의무학교 예",
  "큰 문제라고 저는 생각했습니다",
  "전국이 동일하게 오후 세 시까지 똑같이 수업을 해라",
  "예. 이게 무슨 뭐 옛날 민주화 그 시댄데 옛날 무슨 국제 시대도 아니고 예 좀 어처구니가 없습니다. 예",
  "두 번째로 그렇고요",
  "예. 세 번째로 과연 이 정책이 정말 저출산대책 으로 적절하고 타당한가라는 그런 의문을 네",
  "지울 수가 없다는 그런겁니다",
  "이따 또 한번 말씀드리겠는데요",
  "어 마지막으로 제가 이제 교사니까 지금 현재 초등학교 여건이 사실 그거 하기에는 많이 부족해요",
  "음 그리고 또한 음 교육과정에 이렇게 혼란을 가져올 수 있는 위험성도 있고요",
  "그 저출산에서 발생한 것 보면 늘어난 한 두 시간을 어 xx중심 활동으로 배치한다고 하는데 현재 체육관이 없는 학교도 있거든요? 예",
  "그리고 요즘 미세먼지 때문에 네",
  "운동장에 잘 나가지도 못 하잖아요",
  "결국 한 두 시간 현대 현재와 같은 그런 좁은 교실 딱딱한 의자가 있는 그런 공간에서 활동하게 될 것이 눈에 뻔히 보이거든요",
  "지금 현재 어 현장 교사로서 이렇게 눈에 보여요",
  "차라리 그럴 거면 어 이 예산을 가지고 현재 아이들이 학교에 있는 시간만큼 있잖아요",
  "건강하게 생활할 수 있도록 에 일반 관공서에 지금 보면 학교 청소 회사는 이십 분의 일도 안 돼요",
  "그 청소 예산을 좀 확 확보해서 그거 고용창출도하고 그 먼지 구덩이에서 좀 아이들이 건강하게 자랄 수 있도록 하면 아마 학부모님들도 또 저출산대책으로 더 환영하지 않을까 네",
  "생각 생각하고 있습니다",
  "네. 지금 네 가지로 말씀을 해 주셨는데 어 사실 오후 세 시에 끝난다고 해도요 어 만약에 부모가 네네",
  "같이 이제 벌이 직장을 다닌다고 한다면은 퇴근하는 시간은 여섯 시 일곱 시인데 그 나머지 서 너 시간은 또 어떻게 할 것인가 예",
  "이거 뭐 별로 실효성이 없다 하는 얘기를 벌써 하고 있는데 그러나 이제 세 시까지만이라도 학교가 책임을 져 주면은 네네",
  "어 부모 입장에서는 그 나머지 시간을 아 책임지는데 조금은 수월하지 않겠느냐 하는 그런 발상에서 나온 거 같은데요? 뭐 일면 뭐 그럴 수도 있겠다 싶긴 해요",
  "그런데 그 하나만 알고 둘은 모르는 건데 예",
  "사실 지금 현재 그 돌봄공백 때문에 학교에서 돌봄 학교를 운영하고 있잖아요",
  "저는 이것을 수요에 맞게 충분히 확대하고 또 약간 더 내실을내 시간을 위해서 오히려 학부모들이 어 그 내 시간 속에서 아이들에게 좀 더 어 어 자신감 있게 맡기고 어 그러면은 충분하다고 생각이 들어요",
  "현장에서 보시게 지금 돌봄 학교가 잘 운영이 되고 있습니까? 어 나름대로 운영이 되고 있는데요",
  "그 대신 그 어 그래서 좀 더 저 저의 주장은 이 수요가 점점 증가하고 있는 상태에서 아까 돌봄공백 이런 문제 때문에 예",
  "그다음에 좀 확대하고 이것을 내실 하자는 거예요",
  "예를 들자면 이 부분에 대해서 좀 더 그 인원도 확충을 하고 네",
  "그 교육과정 xx의 교육과정도좀 이렇게 탄탄히 하고 해가지고서 어 학부모가 안심있게 맡기고 또 그쪽에서 어 배움도 이렇게 이루어질 수 있는 네",
  "어 그렇다면은 저는 충분히 가능하다고 생각하거든요? 좀 전 왜 그걸 굳이 오후 세 시까지 일률적으로 다 잡아놓고 선택권도 없이 이게 좀 너무 심한 거 같아요",
  "아 이게 그 교육부에서 나온 얘기가 아니고 저출산 위원회에서 나오다 보니까 네네",
  "처음부터 단추가 좀 잘못 꿰는 게 아닌가 하는 그런 생각이 듭니다만은 어 조금 전에도 그 어 저출산 문제하고 관련된 이야기를 뒤에 다시 좀 더 하겠다라고 말씀하셨는데 어떤 내용 이신가요? 아 저는 그렇게 생각합니다",
  "지금 현재 그 저출산 문제를 해결하기 위해서는 어 그 모든 것들을 학교에 떠넘기지 말고 그 말하자면은 그 뭐 부모님들이 식당에서 육아휴직이라든가 뭐 연차 휴가 이런 것 등을 자유롭게 쓸 수 있는 어떤 법적 제도적 네",
  "또는 사회 문화적 시스템을 구축하는 데 있다고 보고요",
  "또한 가정돌봄 서비스나 지자체라든가 복지관에 어떤 음 서비스들도 활용하면 된다고 봅니다",
  "그렇다면 학교가요 장기적으로 예",
  "어 해외 사례에서도 그런 경우들을 보게 되는데 어 초등학교 일 학년 에서 사 학년 사이들도 세 시까지 학교에 있을 수 있는 장기적인 계획을 학교 자체가 또는 교육부가 지금부터 만들어 가는 것은 어떤가요",
  "어 지금 장기적으로 그거를요? 네",
  "아까도 말씀드렸지만 어 장기적으로 뭐 이렇게 생각해 볼 순 있겠지만 과연 정말 이것이 저출산 대책이 맞냐라는 거예요",
  "학부모님들한테 여쭤 보고 싶어요",
  "지금 예비 에 학부모인 분들께 과연 아이들들을 한 두 시간 더 지금보다 어 어 학교에 남겨진다면 애를 많이 나을 것인가",
  "라는 부분에 대해서 솔직히 묻고 저도 대답이 궁금하거든요? 그렇군요",
  "그니까 이것은 예예 좀 탁상공론이란 생각이 들어요 예",
  "어 또 그 교사들의 그 업무부담이랄까요",
  "뭐 지금 현재 해야 되는 여러가지 업무들 방과후에 해야 될 것들도 많은데 업무 부담도 늘어난다라고 하는 소리도 나오고 있는데 예",
  "현장에서 역시 그런 애로 사항이 확실히 감지가 되고 있나요? 글쎄요",
  "그거는 저는 이 문제는 업무부담 가중 문제는 아닌 거 같아요",
  "아하 그리고 저출산위가 뭐 교사가 남을 것 같다는데 그것은 수급이야 어떻게 될 지 정확히 예측하기 힘들잖아요",
  "물론 일정금은 예측하겠지만 그리고 설령 그렇게 된다면 성적비교과정을 셋팅하는데 교사들이 예 거기 투여하면 될 거 같고요",
  "어쨌든 이 문제의 핵심은 아 이 정책이 저출산대책으로 효과 있느냐 없느냐 네",
  "그리고 정말 부모의 선택권을 음 주느냐 마느냐 네",
  "전 이런 문제라고 생각해요",
  "네. 또 실제로 시행될려면은 상당한 준비를 거쳐야 될 텐데 네",
  "그런 준비조차 없는 것도 지금으로서는 불안하다 이런 말씀이신 거죠? 그렇죠. 예",
  "네. 자 아 시간이 이 한정이 돼있어서요",
  "그러나 어쨌건 지금 돌봄공백에 최소화라고 하는 것은 이제 쓰는데 모두가 다 아 나서서 해결해야 할 문제입니다",
  "학교가 할 수 있는 가장 현실적인 방안은 뭐라고 생각하십니까? 어 아까도 말씀드렸지만 음 굳이 학교에서 해야 된다면 그런 지금의 있는 돌봄교실을 수요에 맞게 좀 확대하고 내 시간을 기여하는 것이라고 생각합니다",
  "지금까지 서울교사노조 어 박근병 위원장이었습니다",
  "아 이 문제 사실 쉽지 않은데요",
  "어 지금 얘기한 것처럼 어쨌건 어 현장 그리고 교사 전 어 교육전문가들의 견해가 같이 들어가지 못했다라고 한 것은 좀 역시 아쉬움으로 나는 것 같습니다",
  "새롭게 마련한 코너 이럴 땐 이곳으로 돌아오겠습니다",
  "우리 주변에는 어떤 어려움에 직접적인 도움을 줄 수 있는 공적인 지원 기관들이 많이 있는데 잘 알려지지 않아서 도움을 이용하지 못하는 경우들 어 적잖아 있습니다",
  "아 개편을 맞아서 어 저희가요 이럴 땐 이곳이라는 코너를 만들어 봤습니다",
  "서민이 겪는 피해나 어려움을 다루고 또 그것을 도와줄 수 있는 그런 기관이나 단체를 집중적으로 어 소개해드릴까 하는데요",
  "이럴 땐 에 이곳 어 첫 시간인 오늘은 요즘 청년들 사이에서 이 빚이 크게 늘고 있다는데 이런 그 부채와 관련한 경제적 어려움을 구제하는 기관이 있어서 소개해 드리겠습니다",
  "바로 신용회복위원회인데요 정순호 서울지부장 이 자리에 직접 모셨습니다",
  "아 많은 비가 내리는데 빗속을 뚫고 오시느라고 고생하셨습니다",
  "네네. 비가 너무 장대처럼 많이 와서  오늘 좀 고생했습니다",
  "어 먼저 음 이 신용회복위원회 어떤 도움을 주는 곳인지부터 간단히 좀 소개를 받을까요? 네. 신용회복위원회는 과도한 빚으로 어려움에 처한 금융채무불이행자라고 하는데요 과거에는 신용불량자란 용어를 썼습니다",
  "아 이분들의 경제적 회생을 돕기 위해서 이천이 년도에 금융위원회 설립인가를 받아서 업무를 시작했는데요",
  "주로 채무조정 업무하고 소액 대출 등을 통해서 개인의 신용과 과다부채 문제에 대한 해결 방안을 좀 제공해 드리고 있고 네",
  "합리적인 그 소비 생활 방법도 어 지원하기 위해서 신용 교육도 제공하는 신용 관리 전문 기구입니다",
  "어 십육 년 구 월에는 어 서민 금융 생활의 지원에 관한 법령에 따라서 특별법에 특수법인으로 재출범해서 업무를 계속하고 있습니다",
  "이천이 년에 처음 출범해 하셨고요",
  "어 그때는 금융위원회의 설립인가를 받아서 출범을 했는데 네네. 그렇습니다",
  "그러면 벌써 십육 년 네. 십육 년 째 됐군요",
  "어 그런데 재작년에 다시 법률에 의거 해서 특수법인으로 재출범 했다라고 하는 것은 어떤 뜻입니까? 어 기존에 인제 사단법인 형태로 업무를 하다 보니까 네",
  "그 어려우신 분들 도와드리는 데 좀 제한 사항이 좀 있었습니다. 아무래도 예",
  "금융 채무를 조정하기 위해서는 채권자들에 대해서 협약에 대한 그 협약을 운영할 수 있도록 가입을 좀 의무화시키는 아하 이제 가 어 그럼 법안이 이루어졌고 네",
  "어 사단법인 형태에서 업무를 하다 보니까 그 공적인 기능에 대한 좀 약한 부분이 있어서 예",
  "어 특별법에 의한 특수법인으로 재출범하게 됐습니다",
  "그니까 법률기구가된 거군요",
  "예. 그 법이 없어지지 않는 한은 이 기관은 안없어지는 거죠",
  "그 사실은 이제 저 신용회복위원회 저희 직원들이 이제 농담삼아 얘기를 하는데 네",
  "아 저희 위원회를 찾아오시는 분들이 없는 세상이 참 좋은 세상인데 사실 그렇죠",
  "네. 그럼 저희 위원회가  없어져야 되는 상황이 되는데요",
  "갈수록 인제 찾아오시는 분들이 좀 많아져서 좀 걱정도 되고 있습니다",
  "어느 시대 어느 세상에서나 없어질 수가 없습니다",
  "오히려 어 하다 보면은 뭐 실수로 그렇게 될 수도 있고요",
  "뭐 불행 불행해서 그렇게 될 수도 있고 하는데 그럴 때 이제 국가가 나서서 어 힘을 주겠다 이런 거 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 음 여기 이제 도움을 받을 수 있는 분들은 국민 누구나 다 해당되는 거지요",
  "근데 이제 문제가 되는 게 최근에 이십 대에서 어 이 위원회에 도움을 받아야 할 숫자가 늘고 있다는 좀 이상한 문젠데 네",
  "어떻습니까. 실태가 어 일단 인제 채무를 연체 하셔서 그 채무 문제를 해결하고자 저희를 찾아오시는 고객들이 하루에 평균 어 약 사백 여 명의 신규 접수를 하고 계시고 네",
  "그 신청을 하시는 분 말고 그냥 단순 상담만 받고 가신 분이 대략 한 또 사백 에서 오백 명 네",
  "결국 전국적으로 약 천 명 정도 하루에 구백 에서 천 명 정도 좀 방문을 하고 계신데요",
  "그 그 연체료 때문에 인제 조정을 이제 신청하시는 분 이십대에 이제 통계를 좀 보니까 네",
  "이천십오 년도 이후부터 매년 연간 약 팔 퍼센트에서 최대 십육 퍼센트까지 증가하는 추세를 지금 보이고 있습니다",
  "네네. 다른 연령대에 비해서 훨씬 더 급격하게 늘어나는 추센거죠",
  "이십대 하고 좀 오육십대 층에서 좀 증가폭이 좀 두드러지게 늘어나고 있는 상황이에요",
  "이십대 신용불량자 근데 신용불량자란 말 이제 쓰면 안 되겠네요",
  "아까 말씀하셨듯이 금융채무불이행자 네네",
  "이렇게 그 빚쟁이라는 얘긴데요",
  "그러나 어쨌건 그 숫자가 지금 어 증가하고 있다고 말씀해 주셨는데 그 원인을 어떻게 봐야 될까요",
  "그 일단 이십대의 경우 이제 여러 가지 채무를 상환하기 하시는데 어려워하시는 사연은 굉장히 여러 다양합니다",
  "근데 이제 주로 이십대에 찾아오시는 분들에 대해서는 저희들이 좀 상담하는 과정에 살펴보니까 어 취업난으로 인해서 구직 기간이 좀 장기화가 됨에 따라서 네",
  "그 원인이 가장 크다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 그래서 구직과 일상생활에 인제 들어가는 비용이 좀 있을 텐데 마련하는 과정에서 고정적인 소득이 없다 보니까 네",
  "어 손쉽게 대출을 받을 수 있는 고금리 업체들 예",
  "저축은행이나 대부업체에 네",
  "약 이십 퍼센트 이상의 고금리를 좀 사용하다 보니까 어 그 이자를 감당할 수 없어서 연체 하게 돼서 찾아오시는 분들이 좀 많아졌습니다",
  "예. 그 대학 다니면서 학자금을 대출받은 학생들도 꽤 있거든요",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 졸업하고 바로 취직이 될 줄 알았는데 취직은 자꾸 미뤄지고 그 기간 동안에 갚아야 할 그 학자금은 이제 다가오고 네",
  "그러다 보니까 이런 일들이 벌어지겠군요",
  "신용불량자 이런 그 어 사람들에 대해서 신용회복위원회에서 구체적으로 어떤 일을 하고 계신가요",
  "네. 일단 그 우리나라에서 운영되고 있는 이제 채무자 구제제도라고 하는데요",
  "어 법원에서 지원하고 있는 공적 채무자 구제 제도가 있고 신용회복위원회에서 진행하는 운영하고 있는 사적 채무자 지원제도가 있습니다",
  "공적채무자지원제도는 많이 좀 들어 보셨을텐데 법원에 그 개인회생 하고 파산 면책 이라는 두 가지 종류가 있고 네",
  "사적채무제조인 신용회복위원회에서 운영하는 개인워크아웃 뭐 명칭과 프리워크아웃이라는 프로그램이 두 가지가 운영되고 있습니다",
  "자 신용회복위원회 먼저 간단히 말씀드리면 어 개인워크아웃과 프리워크아웃이 있다고 말씀을 드렸는데요",
  "어 채무조정을 통해서 채무자가 갚을 수 있는 상환능력에 따라서 원금도 일부 감면 해드리고 상환기간을 좀 늘리고 또 분할상환을 더 통해서 안정적으로 채무를 상환 할 수 있도록 어 도와드리고 있습니다",
  "그게 개인워크아웃 워크아웃 그 다음에 프리워크아웃인데요",
  "개인워크아웃과 프리워크아웃의 차이는 간단한데 일단 그 프리워크아웃은 금융 채무 연체기간이 예",
  "삼십 일에서 구십 일 이하의 단기연체를 단기 예",
  "하고 있으신 분들이 이용할 수 있는 제돈데 아 예",
  "이분들에 대해서는 금융회사의 약정 이자율을 최대 오십 퍼센트로 인하 해드려서 예",
  "원금과 인하된 조정 이자율로 해서 최장 십 년간 채무를 상환할 수 있도록 해 드리는 게 프리워크아웃 예",
  "그리고 인제 개인워크아웃제도는 이제 채무상환이 장기간 연체하신 분들인데 구십 일 이상 연체를 해서 그니까 구십 일 이상 연체를 하시게 되는 경우에는 한국신용정보원에 어 금융채무불이행자 연체정보가 등재돼서 전 금융회사가 공유를 해서 그걸 알게 되는 그런 상황에 처하신 분들인데요",
  "이분들에 대해서는 경우에 따라선 최대 원금을 육십 퍼센트까지 감면을 해드리고 또 기초수급자 등 사회소외계층 분들이 계신데요",
  "그분들에 대해서는 최대 구십 프로까지 감면 해서 네",
  "자녀 층을 최다 팔 년간 예",
  "나눠서 이제 변제할 수 있도록 해 드리는 제도인데요",
  "그렇게 두 가지를 크게 운영을 하고 있고 근데 이제 신용회복지원제도로 지원이 어려우신 분들이 있습니다",
  "뭐 개인 사채가 많다든지 하시는 분들은 금융 채무가 아니기 때문에 신용회복위원회에서 이제 조정은 불가능하게 되는데요 그런 분들은 법원에 공적 구제제도인 개인회생절차나 네",
  "파산면책절차를 이용할 수 있는데요",
  "일정한 소득이 있어서 본인 생계비를 공제 후 자녀 소득으로 채무를 변 삼 년간 변제하는 제도가 법원에 개인회생절차이고 네",
  "본인이 소득이나 재산이 전혀 없어서 채무를 상한하지 못 하시는 분들이 채무를 상환을 안 해도 되는 것으로 어 판사님께 허락을 받는 갱생 제도인 파산면책제도가 예",
  "은행에서 빌린 돈은 조금 더 그래도 제도적으로 탄탄한데 네네",
  "사채의 경우에는 좀 복잡해지는군요",
  "네. 일단 아무래도 저희들이 시청 어 채무자께서 오셔서 상담을 받고 신청하시게 되면 이제 분할상환을 이제 지원해 드리고자 하면 네",
  "채권자의 동의나 예",
  "법적인 강제력이 있어요",
  "이제 신용회복지원제도 는 채권자의 동의 절차에 진행되는 제도이기 때문에 예",
  "개개인의 사채까지는 조정하기엔 현재적으로 역부족인 상황입니다",
  "어 지금 그 개인워크아웃과 프라임 프리워크아웃 중심으로 설명을 해 주셨구요",
  "근데 이제 저희가 이 신용회복위원회의 도움이 필요한 젊은이들을 좀 찾아 봤어요",
  "직접 한번 상담을 받을 수 있게 네",
  "아무래도 방송출연을 꺼려 어 하더라고요",
  "그래서 한 사례자의 고민을 어 저희가 대신 어 담아봤습니다",
  "개인회생 하려고 알아보고 있습니다",
  "채무 세 군데 총 금액 천구백만 원이고 장기 연체입니다",
  "지금 구직중인 상황에서 통장압류까지 들어왔네요 며칠 전에 면접 본 곳에서 일을 하게 될 것 같은데 통장이 압류된 상태에서 새로 급여통장을 만들 수 있을까요? 개인회생도 사 대보험 가입 된 사람만 할 수 있다더군요",
  "월급을 받아야 법무사한테 돈을 입금하고 개인회생을 시작할텐데 돈이 있어야 빚도 갚을텐데 압류를 당하니 할 수 있는 게 없어요",
  "방법이 없을까요? 일을 구한다 하더라도 통장이 압류된 상태면 진전이 없을 것 같아 불안합니다",
  "자 지금 사연을 다시 조금 요약해보자면요",
  "사 대 보험이 가입이 안 돼서 개인회생이 어려워보인다",
  "어 일을 구한다 해도 월급을 받는 즉시 압류를 당하니까 개인회생을 시작조차 할 수가 없다",
  "어 이런 호손데 이런 경우에 신용위원회에 도움을 받을 수 있을까요? 네. 일단은 이제 좀 더 자세한 내용을 좀 더 여쭤보고 싶은데 네",
  "드러나있는 정보만 가지고 이제 답변을 좀 드리고 드리면은 사례자님께서는 이제 법원에 개인회생제도를 좀 질문 해주셨는데요",
  "어 이분 같은 경우 채무금액이 그렇게 많지도 않고 소득 등을 감안했을 때법원에 개인회생보다는 신용회복위원회의 개인워크아웃이 더 적합한 제도입니다",
  "개인의 법원에 개인회생은 과거 일 년간 소득증빙이 필수적으로 증빙서류를 제출하도록 되어있습니다",
  "소득증빙이 안 되시는 어 뭐 일용직이나 임시직 그다음에 현재 구직중이신 분들은 증빙상태가 잘 안 되기 때문에 네",
  "신청이 불가능한 상황이라고 보면 되겠습니다",
  "어 지금 구직 중이시고 소득증빙 불가능해서 개인회생 어렵기 때문에 어 신용회복위원회 개인워크아웃 통해서 조정을 받아서 분할 상환 하실 순 있겠는데요",
  "그리고 그 참고적으로 법원에 개인회생이 어 꼭 사 대 보장 보험에 가입돼야지만 이제 신청할 수 있는 건 아닙니다",
  "아 그렇습니까? 뭐 사 대 보장 보험 가입이 안 되더라도 예",
  "매월 소득을 통장으로 받는다든지 해서 소득증빙이 된다면 그 고 통장 내역 을 가지고 어 법원에 개인회생은 에 신청할 수는 있습니다",
  "그리고 개인워크아웃을 신청하면 이제 신청일 이후에 그 즉시 익일부터 독촉이 중단되고 어 통장이나 급여 압류 등 법적 조치 중단 효력이 발생합니다",
  "그래서 뭐 신청일 이후에 뭐 새롭게 통장을 만드셔서 사용하시면 압류 걱정은 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "조금 전에 그러니까 그 젊은 친구도 이 신용회복위원회를 몰랐던 거예요",
  "잠시 후에 저희가 이제 그 연락처까지도 자세히 알려 드리겠습니다만은 네네",
  "어 일단 한 번 방문을 해서 자세하게 상담을 할 필요가 있겠어요",
  "사람마다 경우가 다르니까 네네. 경우도 있을 수 있고요 네",
  "예 자 그 젊은이들 뿐만 아니라 네",
  "오륙십대에서도 좀 늘어나는 추세다",
  "그 말씀 아까 해 주셨잖아요",
  "어 실제로 어떻습니까? 아 네 그 채무를 연채해서 채무조정을 신청하시는 그 오십대의 경우에서도 그 이천십오 년 이후에 매년 삼 퍼센트에서 최대 이십사 퍼센트까지 에 신청 증가 추세를 보이고 있고요",
  "육십대의 경우에도 이천십오 년 이후에 약 십 퍼센트에서 최대 삼십 프로까지 어 증가추세를 보이고 있습니다",
  "어 채무를 연체하는 사유는 뭐 실직한 경우도 있고 소득 감소 의료비 지출 사업 실패 등 뭐 다양하지만 자녀세대가 이십대인 이 구직 기간이 길어지면서 네",
  "자녀 양육비를 부담하는 기간이 길어짐에 따라서 오륙십대들도 예",
  "금융 채무를 연체에서 채무 조정을 신청하시는 것도 예",
  "하나의 원인으로 나타나고 있습니다",
  "그러니까 이 이십대 하고 오륙십대가 맞물리기는군요",
  "예. 이 이십대에 문제가 생기니까는 그 부화가 그대로 오륙십대 아버지 세대한테 아버지 어머니 세대한테 그냥 넘어간 게 된 거죠",
  "이게 내가 가계 생활 구조의 공통적인 원인으로 봐야지 예",
  "채무 연체 하시는 분이 뭐 단순하게 땅보다 이렇게 종합적인 문제점이 발생하는 사람이 많습니다",
  "네. 이 생활비 압박을 받으면서 그 신용불량자로 전락한다는 것처럼 참 어 비참하고 슬픈 경우가 없는 거 같아요",
  "뭐 다른 어 헛짓을 하다가 돈을 버렸다면 모르지만 네",
  "먹고사는 문제를 해결 못 해서 그렇다라고 하는 것처럼 사람에게 불행한 게 없는데요",
  "자 이런 그 워크아웃신청자에게 에 어떤 도움을 주고 계신가요? 아 네. 신용회복위원회 채무조정신청 하시게 되면 그 채무자분의 상환능력에 따라서 채무도 감면을 하고 어 분할상환 그 다음에 상환 유예 그 다음에 이자율 조정 등을 통해서 채무상환 부담을 좀 덜어드리고 있습니다",
  "어 빚이 연체되면 채권자들이 흔히 말하는 빚독촉을 하는데요",
  "여기에서 오는 정신적 고통이 굉장히 어마어마하게 클 수 있습니다",
  "신용회복위원회 채무조정을 접수하시면 바로 다음 날부터 독촉을 중단하도록 하고 있고 아 신청일 이후에 에 추가적인 법적 조치나 가압류 등은 이루어지지 않기 있기 때문에 네",
  "안정적으로 빚을 상환할 수 있도록 도와드리고 있습니다",
  "또 신용회복지원이 확정이 돼서 어 어 확정이 되면 또 기존에 인제 등재되어 있던 연체정보도 해제해서 신용회복지원 중이다",
  "나는 음 신용회복 중인 자로 최대 이 년간 관리 되고 있고요",
  "급여가 가압류 돼있거나 추심명령이 있는 경우에도 급여를 정상적으로 받을 수 있도록 압류를 해제해서 안정적으로 채무를 변제할 수 있도록 도와드리고 있습니다",
  "네. 빚독촉 안 받는 것만 해도 반은 갚은 거죠",
  "아 조금 전에 또 말씀해 주셨는데 에 한 번만 더 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "법원에서도 이제 채무자 구제를 하고 있는데 네네",
  "그 법원에서 하는 거 하고 어 우리 신용회복위원회에서 하는 거 하고의 서로 차이점 또 어떤 게 더 신용위원회를 그 이용했을 때 에 더 그 이득이 될까요",
  "아 네 참 여러가지 그 개인의 채무자 상황에 따라 장단점이 있을 수 있는데요",
  "뭐 몇 가지만 말씀드리면 신용회복지원제도는 금융회사가 협약에 의해서 이루어지는 절차기 때문에 법원 절차보다 어 간단하고 신속하게 이루어진다는 장점이 있습니다",
  "신청 비용도 오만 원에 다른 비용이 전혀 들지 않고 어 이마저도 부담이 어려우신 기초수급자든 사회소외층분들에 대해서는 이 신청 비용도 면제 면제까지 돼요. 네",
  "그리고 법원의 개인회생의 경우에는 아까도 말씀드렸다시피 소득증빙이 필수이기 때문에 일 용직 임시직으로 소득증빙이 안되시는분들은 신청 자체가 불가능한 상황이구요",
  "파산면책에 경우도 또 과거 십 년에서 오 년 사이에 재산 변동여부 소득 변동여부 향후 근로 능력 등을 심사해서 파산면책을 어 심사하기 때문에 제출서류가 좀 과다합니다",
  "그 신청 후 지원 결정까지 신용회복지원제도 약 이 개월 소요되는 반면에 법원에 개인회생파산면책 절차는 약 육 개월에서 팔 개월간 장기간 소요되는 차이도 있고요",
  "더 신용회복위원회 채무조정을 신청하시게 되면 주채무자 포함 뿐만 아니라 보증인도 보호가 되는데요",
  "법원에 개인회생이나 파산 의 경우에는 보증인을 보호하지 못합니다",
  "그래서 개인회생파산 의 경우는 또 개인간에 사체도 채무조정이 가능한 장점이 있기 때문에 어 채무자의 상황에 따라서 장단점이 다를 수 있습니다",
  "채무상환이 어려울 경우에는 즉시 신용회복위원회 상담을 받으셔서 본인에게 적합한 채무자 구제제도가 어떤 제도인지를 네",
  "미리 안내 받으시는 게 좋겠습니다",
  "네. 아 시간 관계상 어 짤막짤막하게 좀 답변을 듣겠습니다",
  "오늘 들을 얘기는 많은데 시간이 벌써 다 됐어요",
  "어 지금 이십대 얘기를 중점적으로 했으니깐요",
  "음 통신비 연체도 심각해요",
  "연체금액이 무려 지금 삼백십팔 억이다라고 하는 통계도 봤는데요",
  "이 통신비연체 때문에도 신용등급이 떨어질 수 있나요? 네. 그렇습니다",
  "그 통신회사가 굉장히 많은데요",
  "그 통신비연체 같은 경우도 통신사별로 좀 다르지만 통상 삼 개월 이상 연체하게 될 경우에 신용평점에 하락 요인으로 작용하게 됩니다",
  "반면에 통신비를 잘 납부를 하셔도 신용 등급을 올릴 수 있는 아하 반대로요",
  "육 개월 이상 통신 미납 공공요금 국민연금 건강보험 등 이제 납부 실적을 신용평가회사에게 정보를 제공하며 하면 신용평점이나 등급이 상승하는데 도움이 받을 수도 있습니다",
  "네. 아 인제 이런 얘기를 하다 보면은 끝 부분에서 꼭 이 질문을 네네",
  "해야 되는데 어 그 신용불량에 떨어지지 않고 또는 떨어졌더라도 구제해주고 그래서 어 뭔가 또 새로운 생활을 할 수 있게 해 준다라고 하는 건 참 중요하고 어 필요한 제도인데 네",
  "이것만 믿고 또 이른바 도덕적 해이 예",
  "이런 염려도 없지않아 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "어 항상 그 반대급부가 좀 있는 상황인데요",
  "그 신용회복위원회를 방문하시거나 법원에 채무자 구제제도를 이용하시는 분들은 본인 스스로 어 자립해서 채무 상황을 해결할 수 있는 상태가 불가능하신 분들이 대부분이기 때문에 네",
  "이런 분들에 대해서 스스로 해결할 수 있도록 좀만 도와주는 것이 사회적 비용을 절감할 수 있는 상황입니다",
  "기초수급자인 경우에는 법 국가에서 생계비를 지원하고 있는 상황이기 때문에 이분들이 도저히 채무를 상환할 수 있는 상황은 아니라고 봅니다",
  "이런분들에게 독촉을 한다고 해서 금융회사들이 채권을 회수할 수 있거나 이럴 순 없다는 거죠",
  "그런 부분들은 설립 초기부터 얘기가 많이 나왔었는데 예",
  "그런 문제점은 좀 없는 것으로 지금 보고 있습니다",
  "제도적으로 보완을 해놓고 계시군요",
  "예. 자 어 오늘 다 전하지 못한 이야기는 어 지금 이 방송을 들으시다가 아이고 내가 가야 되는데 하는 하는 그런 분들이 계실 거 같아요",
  "어 그런 분들을 위해서 마지막으로 어 신용위원회가 좀 더 많이 알려져야겠고 해서 어 또 문턱도 더 낮아졌으면 좋겠어요",
  "예. 어떤 계획을 갖고 계신지 그리고 또 어 상담을 좀 만들려면 어떤 어떻게 연락 해야 되는지 간단히 좀 말씀 좀 부탁드릴까요? 네. 신용회복위원회는 채무자 조정제도를 보다 채무자 상황에 적합하도록 지속적으로 개선해 나가고 있고요",
  "법원에 개인회생파산 지원도 확대해 나갈 계획이 있습니다",
  "지금도 여러 가지 사유로 정 채무를 정상적으로 변제하지 못 하고 계신 분들이 있는데요",
  "이분들이 돌려막기를 하거나 독촉을 받고 계실텐데 네",
  "이런분들 주위에 많습니다",
  "건강에 문제가 생기면 병원에 빨리 가야 하듯이 신용에 문제가 생기면 빨리 신용회복위원회를 찾아올 수 있도록 널리 알리도록 노력하겠습니다",
  "전화번호가 일 전국 일육공공 에 오천오백 번으로 전화 주시면 네",
  "무료로 상담을 받으실 수 있습니다",
  "네. 일육공공 에 오천오백 번 신용회복위원회 여러분 꼭 기억해 주시기 바랍니다",
  "오늘 서울중앙지부에 정순호 지부장과 말씀 나눴습니다",
  "아 키워드로 읽는 오늘 퀴즈 정답 또 알려드려야겠는데요",
  "어 상가건물임대차보호법에 핵심쟁점 가운데 하나 계약갱신청구권의 기한 몇 년으로 늘었을까요",
  "정답은 십 년이었습니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "이 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "팔 월 이십팔 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 과거의 이야기와 더불어서 우리가 살아가는 세상 속 다양한 이야기들을 더욱 깊이 이해하는 시간 스토리 채널 이 오늘을 있게 한 그날 김헌식 평론가와 함께 하겠습니다",
  "어서 오십시오 네. 안녕하십니까 아직 이름이 이게 익숙지가 않아서 제가 맞습니다",
  "그런데 바깥에 비가 아직도 많이 오지요? 네. 아직 많이 옵니다",
  "그래서 아마 오가실 때 예",
  "굉장히 불편하실 수 있으니까 네",
  "이 우산 잊지 마시고요",
  "또 많이 내리시면 좀 쉬었다 가시기 바라겠습니다 우리 김헌식 평론가도 지금 잔뜩 젖어 가지고 들어오셨어요",
  "아 네. 오늘 저녁 비 어 정말 많이 조심하셔야 되겠습니다",
  "자 스토리 채널 이 오늘을 있게 한 그날 오늘은 어떤 이야기 준비됐나요? 네. 오십오 년 전 오늘의 이야기입니다",
  "이 천구백육십삼 년 팔 월 이십팔 일에 미국의 수도인 워싱턴 디씨 링컨 기념관 광장에서 어 참 역사적인 연설이 이루어집니다",
  "이 링턴 링컨 기념관은 포레스트 컴프라는 영화를 비롯해서 많은 영화의 배경이 된 곳이기도 한데요",
  "그래요. 예 예. 육십삼 년 팔 월 이십팔 일에 이 삼십만 명의 군중이 모여 있는 이곳에서 어 마틴 루터 킹 목사가 아이 헤브 어 드림이라고 명연설을 하게 됩니다",
  "사실 오바마 대통령이 네",
  "이 대통령에 당선이 된 것도 흑인 최초 당선이 된 것도 아마 이 마틴 루터 킹 목사의 인권 운동이 네",
  "꿈이 실어진 실현된 것이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "실제적인 뭐 편견과 이 차별을 위한 노력은 계속되고 있지만 네",
  "어쨌든 그 꿈이 어느 정도는 이루어졌다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "완전히는 아니지만은요",
  "아이 해브 어 드림 나에게 꿈이 있습니다",
  "정말 명연설로 남아 있는데 바로 오늘이란 말씀이죠",
  "어 오십오 년 전 네",
  "천구백육십삼 년 팔 월 이십팔 일 링컨 기념관 광장에서 말이죠? 그렇습니다",
  "예. 마틴 루터 킹 세계를 바꾼 연설 중에 하이 헤브 어 드림 이야기 지금 전해 드리고 있는데요",
  "마틴 루터 킹 어 어린 시절은 많이 어려웠죠? 네. 일단 어 천구백이십구 년 일 월 십오 일에 태어났습니다",
  "어 나름대로 유복한 집안이긴 했습니다",
  "그래요? 아버지는 종교인이셨고요",
  "뭐 마틴 루터 킹이었습니다. 이름이 그래서 이 사실 마틴 루터킹 목사의 정확한 이름은 마틴 루터 킹 에 중 이 세입니다",
  "정확하게 할 필요가 있는데요",
  "네. 아버지가 마틴 루터 킹이고 네",
  "아들은 그러니까 이 센대 이 킹 목사가 더 유명해져 버리니까 결국 아버지 이름을 차지해 버린 셈이네요",
  "아들이 이제 더 유명해진 건데요",
  "어 아버지는 침례교 목사셨어요",
  "그래서 에 목사가 되기를 원했어요",
  "그렇지만 이 킹 목사는 어릴 때부터 목사보다는 변호사가 되기로 했는데 결국에는 아버지의 말씀대로 물론 자신도 이제 동의를 했습니다",
  "어 그런데 어렸을 때부터 참 영특했던 거 같아요",
  "공부를 꽤 잘해서 열다섯 살에 애틀란타 시에 있는 모아스 칼리지에 들어갔습니다",
  "그러니까 단과대학에 들어간 거죠",
  "사 년 후에 졸업을 했고요",
  "또 그 이후에 크루저 신학교를 거쳐서 보스턴 대학교에서 스물여섯 살에 신학박사 학위를 받게 됩니다",
  "아 그래서 아마 어렸을 때부터 이 종교 그리고 약자들 또 특히 인종문제에 관련해서 헌신하겠다",
  "이런 생각을 했기 때문에 아마 몰입을 하고 네",
  "집중해서 열심히 예. 공부해서 일찍 이렇게 학위도 받고 목사가 될 수 있었던 것으로 보입니다",
  "아버지가 성직자였고 어 또 미국 사회에서 그래도 아무리 흑인이지만 성직자에 대한 기본적인 대우는 해주니까 그래도 어 유복한 편이었던 모양이죠? 어린 시절에 겁니다",
  "예. 그러나 그렇다고 해서 인종차별이 없었던 건 아니었을 거예요",
  "실제로 이게 참 민망한 경우가 아버지와 아들이 길을 갈 때 아버지가 좀 이게 인종차별을 당하게 되면 참 무안한 상황들이 벌어지게 되는데요",
  "어느 날 아버지와 함께 차를 타고 가던 중에 한 백인 경찰이 아버지랑 향해서 헤이 보이라고 이제  부르게 되는 거지요",
  "보이는 얕잡아서 예",
  "어른도 이제 아이처럼 이렇게 취급하는 그런 참 못된 표현이라고 볼 수가 이제 있겠는데요",
  "아 그런데 이 아버지가 이렇게 얘길 합니다",
  "어 나는 어른이고 이 아이가 보이요",
  "이렇게 얘기를 하면서 네",
  "나름대로 이제 일종의 거부 의사를 표현을 한 거죠",
  "그런데 그 이후에 어 마틴 루터 킹 목사의 어 어떤 신념을 더 굳히게 만든 사건이 벌어집니다",
  "원래 어렸을 때부터 웅변을 참 잘 했나 봐요",
  "그래서 한 날은 더블린에서 열리는 웅변대회에서 이 등상을 받고서 이 버스 안에 이제 올라타게 되는데 어 백인 한 명이 뒤늦게 올라탔는데 좌 아 남은 좌석이 없는 거예요",
  "특히 이제 백인 좌석이 없게 되는 거죠",
  "그래서 그 당시에는 백인 좌석 흑임 좌석 이렇게 나눠져 있는데 네",
  "이 흑인 좌석으로 와 가지고 비켜라라고 하면서 어 당연하지게도 이 자리를 내라는 식으로 얘기를 하는 거에요",
  "그니까 이때 당시에 인생에서 가장 화가 났던 순간이라고 이 마틴 루터 킹 목사는 얘기를 했고요",
  "그래서 이제 집에 와서 이제 부모님한테 막 그 얘기를 했어요",
  "그랬더니 참 부모님이 그래도 대단하신 분이에요",
  "어떻게 얘기를 하셨냐면 백인들의 차별에 저항하여 싸우되 그들을 사랑하면서 싸우라 네",
  "이렇게 얘기를 했고요. 그 백인의 차별에 저항해서 싸우되 그들을 사랑하면서 싸워라 사랑하면서 싸워라 이 가르침대로 그 뒤에도 이 간디의 철학을 접목을 해서 비폭력과 사랑만이 불의의 사회를 바꿀 수 있다는 신념으로 네",
  "인권 운동에 나서게 된 거죠",
  "아버지로부터 받았던 그 영향이 작지만 굉장히 컸네요",
  "네. 아버지 역할이 참 중요하다는 생각을 또 거꾸로 예",
  "자 본격적으로 그럼 인권 운동에 뛰어들게 된 계기와 또 그 활동으로 한번 넘어가 볼까요? 네. 이 오십사 년에 처음으로 이 남부 엘라바아마주 몽고 메르시에 있는 교회에 처음으로 부임을 하게 됩니다",
  "이제 목회 활동을 하게 되는 것이죠",
  "천구백오십사 년이군요",
  "그런데 이 버스 안에서 사건이 하나 벌어지는데요",
  "로자 파크스라고 하는 흑인 여성의 체포가 돼요",
  "체포된 이유는 무슨 범죄를 저지른 것이 아니고 백인 남성을 위해서 자리를 비키지 않았다는 이유만으로 체포가 됩니다",
  "여기에 대해서 이 마틴 루터 킹 목사는 이거는 부당하다라고 하면서 무슨 운동을 벌이냐면 버스 보이콧 운동 음 그러니까 버스 안 타겠다 이렇게 얘길 하는 겁니다",
  "그러고서 이 차를 동원해서 흑인들이 서로 카풀 운동을 하는 거예요",
  "그러다 보니까 이 위기에 빠진 것은 버스 회사들이었어요",
  "그러냐면 왜냐하면 그때 당시에도 흑인들은 버스를 많이 이용을 하고 있기 때문에 버스로 흑인들이 이용하지 않으니까 심지어 오만여 명이 넘는 흑인들이 버스를 타지 않으니까 이게 경제적으로 문제가 된 것이죠",
  "마침내 로자 파크스는 풀려나고요",
  "또 흑인이 버스에서 백인에게 자리를 비키지 않으면 체포되는 것은 위헌이라고 하는 어 연방 대법원의 판결까지도 얻어내게 되는 상황이 벌어지게 되죠",
  "그래서 이런 차별적인 좌석제에 대해서 위헌 판결까지 이끌어 낸 이 마틴 루터 킹 목사는 어 이를 계기로 해서 전국적인 흑인 지도자로 나서게 되는데 사실 마틴 루터 킹 목사는 이렇게까지 전국적인 지도자가 될 생각도 없었고 아하 그 앞에서 벌어진 일 때문에 예",
  "항의를 하게 되면서 전국적인 지도자로 떠오르게 되는 아 그런 계기가 됩니다",
  "싸울 줄 아는 사람이었네요",
  "예. 지혜로운 거죠",
  "굴복할 수밖에 없게 만들어 가는 게 정말 잘 싸우는 거죠",
  "어 마틴 루터 킹은 그걸 알았던 거 같아요",
  "굉장히 현명하고 지혜롭습니다",
  "예. 자 오늘 그 연설 얘기로 좀 더 넘어가 볼까요? 네. 그래서 이때 이 워싱턴 대행진을 하게 되고요",
  "이 기념관 앞에서 아까 말씀드린 나에게는 꿈이 있습니다",
  "아이 해브 어 드림이라고 하는 연설을 이제 하게 되는데요",
  "사실이 어 시위는 이곳에서만 열린 게 아니고 이 운동 방식이 독특했어요",
  "뭐냐면 시골부터 계속 어 행진을 하고 연설해옵니다",
  "어 예. 그러니가 마치 부산이나 광주 목포부터 네",
  "연설을 해가지고 서울로 올라와서 음 마지막에 뭐 여의도 네",
  "여기에서 이제 연설을 하게 되는 건데요",
  "어 이 연설을 통해 가지고 이 천구백육십사 년 시민권법과 천구백육십오 년 선거법으로 이 진크로법 그러니까 이 남북전쟁 당시 남부연맹에 있는 모든 공공공에 가서 합법적으로 인종 간 분리하도록 규정한 법을 효력이 상실되도록 만드는 기폭제 역할을 하게 되죠",
  "그러니까 전국적으로 이 인종 간 분리의 관련된 법을 없애도록 하는데 기여를 하는 그 기폭제가 바로 이 워싱턴 디씨 어 링컨 기념관에서 열렸던 이 연설이 되겠습니다",
  "아 그런데 이 연설을 보게 되면 철학이 굉장히 잘 묻어나 있어요",
  "예를 들면 단락마다 나에게는 꿈이 있습니다",
  "나에게는 꿈이 있습니다",
  "알기 쉽게 얘기를 하지요",
  "그래서 어 몇 구절만 말씀드리면 노예의 후손들과 노예 주인의 후손들이 형제처럼 손을 맞잡고 나란히 앉게 되는 꿈이 있습니다",
  "으흠 또 내 아이들이 피부색을 기준으로 사람을 평가하지 않고 인격을 기준으로 사람을 평가하는 나라에서 살게 되는 꿈입니다",
  "또 이제 나에게는 꿈이 있습니다 이렇게 나가고요",
  "또 흑인 어린이들이 백인 어린이들과 형제 자매처럼 손을 마주 잡을 수 있는 날이 올 것이라는 꿈입니다",
  "빛으로만 어둠을 몰아낼 수 있습니다",
  "증오를 증오로 몰아낼 수 없고 오직 사랑만이 그것을 할 수 있습니다",
  "이렇게 연설을 했고요",
  "그 이후에 공헌을 인정받아서 천구백육십사 년 시 월 십사 일에 역대 최연소로 노벨평화상을 수상을 하게 되는데 네",
  "안타깝게도 천구백육십팔 년 사 월 사 일 멤피스에서 서른아홉 살의 젊은 나이로 이 백인 저격범의 흉탄에 쓰러지게 됩니다",
  "이 마지막 날에 연설을 보게 되면 자기의 죽음을 어느 정도는 직감하고 있어요",
  "어허 그러니까 그 암살을 예감함에도 불구하고 자신의 인권 활동들을 어 이제 포기하지 않았던 네",
  "마틴 루터 킹 목사가 되겠고요",
  "이런 어떤 공적이나 활동을 기념하기 위해서 미국은 매년 일 월 셋째 주 월요일에 이 마틴 루터 킹의 날로 정해서 네",
  "인권 운동을 기 기념하고 있습니다",
  "자 오늘의 한 줄 평 짧게 한 말씀해주신다면요? 사실 우리 시대의 꿈은 무엇일까라는 화두를 좀 던져주고 싶습니다",
  "엘리프론 같은 경우는 소유와 존재에서 집이나 차 뭐 이런 거에 꿈꾸는 것이 꿈은 아니다 이렇게 얘길 했거든요",
  "소유다 이렇게 했기 때문에 예",
  "오늘 우리 시대의 꿈은 무엇인지 한 번쯤 생각해 보는 어 그런 어떤 한 줄 평이라고 말씀드리겠습니다",
  "네. 자 그렇다면 더불어서 우리 스토리 채널 이에 오늘을 있게 한 그날 청취자를 위해서 오늘의 퀴즈 하나 더 내 주신다면요",
  "네. 어 미국은 매년 마틴 루터 킹의 날로 이 연방 공휴일을 정해서 이 마틴 루터 킹 목사의 어 인권 운동을 기념하고 있습니다",
  "아프리칸 아메리칸들의 그런 이제 어 상황들을 널리 또 이제 에 개선하기 위한 것인데요",
  "과연 이 마틴 루터 킹의 날 언제일까요? 네",
  "음 보기를 주신다면요? 첫 번째는 매년 일 월 셋째 주 월요일 두 번째는 매년 이 월 셋째 주 월요일이 그랬습니다",
  "일 월이나 이 월이냐의 문젠데 설날은 이 월입니다",
  "아까 아까 말씀을 드렸고요",
  "어 마틴 루터 킹 목사가 천구백이십구 년 일 월 십오 일에 태어났다면서요? 네",
  "일 월 십오 일 저도 그렇게 알고 있습니다",
  "생일은 잘 바뀌지 않을 겁니다",
  "네. 짐작하시면 아마도 정답이 나오지 않을까 싶습니다",
  "아 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 아 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구로 보내실 수 있습니다",
  "추첨을 통해 공감시대가 준비한 선물 보내드립니다",
  "스토리 채널 이 오늘을 있게 한 그날 김헌식 평론가와 함께 했습니다",
  "아 이 노래 반드시 나올 거라고 예상하셨을 것 같아요",
  "아이 해브 어 드림 퀴즈 정답부터 공개하겠습니다",
  "아 정은화 님 에 정답은 일 월 셋째 주 월요일이라고 보내 주셨는데요",
  "정답 그대로 맞추셨네요",
  "김민석 님도 맞추셨어요",
  "존경하고 숙연해집니다",
  "이런 지도자가 꼭 필요한 데라는 아 소감을 보내 주셨습니다",
  "구구이일 님도 어 나는 꿈이 있습니다",
  "어렸을 적 읽고 정말 감동받았어요",
  "이렇게 다시 듣게 되어 좋습니다 해주셨고요",
  "김석환 님 모두에게 평등을 강조했고 꿈이 있다고 하였던 그분을 생각해 봅니다",
  "이런 경건한 문자 보내주셨습니다",
  "아 미국에서 마틴 루터 킹의 날로 정한 날은 매년 일 월 셋째 주 월요일입니다",
  "아 실제 킹 목사의 탄생일은 이제 일 월 십오 일을 기리는 것인데 어 개인의 탄생일이 휴일이 된 것은 미국의 초대 대통령인 조지 워싱턴의 이어서 두 번째라고 합니다",
  "에 문자로 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "여러분은 무엇으로 하루를 시작하십니까? 어 저는 매일 아침 신문 보는 것으로 시작합니다",
  "충격적인 소식도 있고 화나는 소식도 있고 반가운 소식도 있고 어쩜 그렇게 지치지도 않고 매일 사건 사고가 일어나나 싶기도 하지요",
  "아 이렇게 우리가 꼭 알아야 하는 사실 또 세상의 이야기를 전하기 위해서 매일같이 사고 현장을 뛰어다니면서 싸우는 사람들이 있습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 한겨레신문 박기용 기자 만나보겠습니다",
  "한겨레신문에 계시죠? 예",
  "몇 년째세요? 아 저 이천육 년에 입사해서 올해로 십삼 년 차입니다",
  "아유 네. 이제 아주 베테랑으로 넘어가시는군요",
  "십삼 년 어 정도 지금 이제 기자 생활하셨는데 예",
  "그 사이에 그 이제 전문 분야가 정해지셨나요? 초창기에는 이게 돌아가면서 하죠? 어 예. 보통 한 십 년까지는 이 년 삼 년 간격으로 좀 여러 부서를 돌고요",
  "이후에 본인 관심사나 뭐 회사의 필요 이런저런 이유로 해서 전문분야가 정해지는데 그건 저보다는 좀 좀 더 있어 저흰 뭐 회사마다 조금씩 다른데 네",
  "저희 같은 경우는 뭐 십오 년 차 이상 넘어가야 그런 것들이 그렇죠",
  "어 십삼 년을 했는데도 아직 그 입을 열 연배가 안 된 겁니까?  그렇다면 박기용 기자께서는 어느 부서를 좀 희망하고 계신가요? 어 뭐 저는 뭐 그전에는 주로 경제부하고 사회부에서 주로 있었고요",
  "지금 현제 사회부 사회정책팀이란 곳에 있는데 예",
  "뭐 지금 뭐 이 부서 이 팀에 온 지 얼마 안 돼서 계속 주기를 더 해야 되고 네",
  "장기적으론 뭐 어 사회정책 쪽에 복지나 노동 뭐 주거 이런 문제를 좀 집중적으로 하면 어떨까 뭐 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 사회부가 사실 신문사의 꽃이 다라고 그랬었는데 예",
  "마치 요즘 그 병원에 외과를 지원하지 않는 것처럼 음 아 예",
  "신문사에서도 사회부 지원이 좀 줄어드나요? 어떻습니까? 너무 힘들어서 그 뭐 보통 방송이나 영화 같은 데서 모자 되는 그 기자의 이미지로 일반분들이 기자라는 직업을 알고 계실 텐데 예",
  "스트레오 타입이라고 할 수 있게지만 그게 말씀하신 거와 같은 사회부 기자 또 사회부에서도 특히 경찰을 출입하는 사건팀 기자들이 그러한데요",
  "어 뭐 저 같은 경우는 이제 뭐 정책 부서 그니까 저는 노동 담당을 하는 정책 부서에 있는데 비교적 좀 예측불허의 일 같은 거는 좀 적지만 뭐 사건팀 같은 경우는 아직도 그런 편이죠",
  "방금 사회자 말씀하신 것처럼 그 지원을 좀 꺼리기도 하고 네",
  "또 이 제가 좀 다녀보니까 미국이나 뭐 다른 외국 언론도 좀 그런 경향이 좀 덜 하는 편인데 한국 같은 경우는 거의 모든 언론사가 좀 사건팀에 젊고 어린 기자들이 많이 배치가 돼 있어요",
  "어 그게 아마 힘들고 좀 고되고 예측불허의 일이 많이 터지다 보니까 좀 그런 경향도 좀 있는 거 같은데 네",
  "뭐 좀 얼론이 한국 언론이 극복해야될 과제 중에 하나라고 있습니다",
  "그 제 후배 중에는 어 참 유수한 대학을 졸업하고 또 서울에 있는 유수한 신문에 인제 기자가 됐는데 예",
  "그 수습기자 때 이제 서울 시내 여러 경찰서를 이제 돌리잖아요? 예",
  "그죠? 마가리 돈다고 하죠. 예",
  "그래요? 그런데 그 어 며칠이고 집에도 못 들어가고 예. 초창기에만 그렇게 합니다. 요즘에 그 후배는 이제 여자 후배인데 아 그리고 꽤 유복한 집안에서 곱게 큰 친구예요",
  "며칠째 집을 안 들어오니까 그 어머니가 찾아 나섰어요",
  "그런데 성동 경찰서인지 어딘지 하여튼 그 숙직실 같은 데서 처박혀서 그 저 새우잠 자고 있는 거를 가서 본 거예요. 새벽에 아 네",
  "그래 가지고 내가 널 이거 시킬려고 곱게 키웠단 말이냐 하고서는 기자를 그만두게 했다라고 그런 얘기를 들은 적 있어요",
  "근데 뭐 저희 회사도 마찬가지인데 요즘 언론사들은 비교적 그런 경찰서에서 먹고 자고 하는 수련 기간을 좀 가급적 줄이려고 하고 있어요",
  "아 그런가요? 없여졌고 네",
  "제가 그 작년엔가 없앴는데 아무튼 요즘에 좀 그런 훈련을 가급적 하지 않고 있는 시기입니다",
  "옛날 얘기군요. 그러니까 예. 옛날 얘기가 돼가는 중이요",
  "그렇긴 하지마는 그래도 역시 사회부 기자의 고충이라고 하는 거는 절대적으로 없어질 수가 없을 것 같아요",
  "뭐 그렇죠. 뭐 사건 사고라는 게 사실 뭐 예 예 예정하고 터지는 일들이 아니다 보니까 예",
  "항상 대기하고 있어야 하고 네",
  "뭐 요즘에 뭐 오십이 시간제나 이런 것 때문에 언론사도 좀 문제가 있어서 예",
  "그런 부분에 뭐 이케 교대 근무를 하시게 끔 뭐 배려를 한다든가 이런 조치를 하고 있는데 그래도 여전히 뭐 사회부 사건 기자들은 좀 힘들게 살아오고 있습니다",
  "예. 보통 하루에 몇 건 정도 소식을 다루시나요? 어 뭐 부서나 담당 분야 뭐 매체에 따라서 천차만별인데 예",
  "어 제 기준으로 말씀드리면 평균 하루에 한 건 정도를 쓰는 거 같고요",
  "어~ 근데 더불어서 인제 그런 그 그 시기적인 뉴스뿐만 아니라 예",
  "심층 분석 기사 이런 걸 또 써야 할 때도 있으시잖아요? 예. 저는 뭐 아까 말씀드린 것처럼 사회부 사회정책팀에서 노동 분야를 담당하고 있어서 예",
  "뭐 이제 정책팀 같은 경우는 좀 그 좀 어려운 기사를 쓰는 부서가 이렇게 이제 인식이 있고 실제 좀 다루는 내용들이 좀 어 난이도가 좀 있다 보니까 네",
  "난도가 좀 있다 보니까 좀 기사 수가 많지 않은데 저는 한 번씩 쓸데마다 좀 양이 많고 좀 어려운 내용을 좀 쉽게 풀어야 돼서 예 그런 뭐 애로가 좀 있죠",
  "네. 십삼 년 되셨다고 했는데요",
  "이제 십 년을 넘긴 어 지난 기자 생활을 돌아봤을 때 내 인생의 특종 그렇다면 뭐 뭘 꼽으셔요? 음 뭐 예. 그 안 그래도 좀 그 먼저 사실 질문지에 그게 있어서 좀 찾아봤는데 네",
  "뭐 가장 최근에 거를 말씀드리면 작년 구 월에 제가 쓴 기산데 아동 주거 빈곤에 관한 기획 기사가 있습니다",
  "뭐 제목은 주거 빈곤의 멍들은 아이들 무 이런 걸로 나갔는데 음 예",
  "어 내용을 잠깐 소개해드리자면 뭐 최저 주거 기준이란 게 있어요",
  "가구원 수에 따라서 갖춰야 할 방의 수나 뭐 전용 수세식 화장실 뭐 목욕시설 이런 것들이 있는지 음 지하나 반지하인지 뭐 이런 여부를 따져서 네",
  "최저 주거 기준을 만족했느냐 안 했느냐 뭐 이렇게 보는 것인데 예",
  "어 우리나라의 만 열아홉 살 이하인 아동 열 명 가운데 한 명 꼴로 이런 최저 주거 기준에 미달하는 열악한 집에서 생활하고 있다 이런 내용입니다",
  "아하 그래서 그걸 관련된 해당 이제 집들을 좀 찾아가서 아이들 생활하는 모습도 기사로 보도하고 네",
  "뭐 그 통계가 사실 어 우리나라 통계청에서 공식 집계한 통계가 아니라서 네",
  "그 한국도시연구소라고 하는 이제 관련 문제를 공부하보 공부하시는 분들의 도움을 받아서 통계도 새로 생산해가지고 좀 보도를 하고 네",
  "뭐 이로에 마침 작년 구 월에 정부의 주거 복지 로드맵이란 게 발표가 됐는데 네",
  "근데 저희 보도 이후로 좀 공표시기가 늦춰져 가지고 아하 추가로 그 아동을 정부의 주거 복지 정책대상에 포함되는 식으로 이제 개정돼서 다시 발표가 됐어요",
  "박기용 기자의 그 기사가 영향을 끼쳤군요",
  "아 뭐 제가 쓰긴 했지만  저 혼자 이 기사를 기여했기 보다 관련해서 여러분들 도움을 주셨는데 예",
  "그런 일들이 있어서 어 특종이라는 게 사실 단어의 정의로 봤을 때는 뭐 널리 알려져 가지고 뭐 세상을 크게 뒤흔드는 뭐 이런 세월호 보도 같은 경우 네",
  "나 최순실 보도 이런 것들이라고 할 수 있는데 뭐 여기서는 저한테는 특종인 거죠",
  "제가 뭐 그 의미 있는 기여를 할 수 있게 있었다. 사회에 네",
  "뭐 그런 의미로 특종이라고 예",
  "오히려 오히려 그런 그런 특종의 모임들이 우리 사회를 진정하게 변화시키는 것이 아닐까 그런 생각을 합니다",
  "네. 기레기라는 말이 요즘 있잖아요? 예",
  "언론사가 하도 다양해지고 많아지다 보니까 기자가 어떤 기준이 제대로 잡혀져 있나 그런 생각이 들 때도 있고요",
  "음 어 오랫동안 그 현장에서 일한 기자로서 박기용 기자 그런 말 들으면 좀 속상하시겠어요",
  "그게 뭐 세월호 사고 이후에 만들어진 말인데 네",
  "뭐 어느 생각은 이제 뭐 대중들의 분노야 어떤 기점에서 타올랐다가 다시 시간이 지나면 또 사그라들고 이런 것들을 반복하기 마련이나 그 별명은 일종의 상용구처럼 지금 굳어져있거든요",
  "이건 뭐 어떤 구조적인 배경 이유 같은 게 있다고 생각이 드는데 뭐 진행자께서 어떤 배경을 갖고 계신지 제가 잘 몰라서 예",
  "뭐 이런 얘기 들어보셨는지 모르겠지만 팔십 년대 전두환 정권이 언론통폐합을 한 이후에 이 지금까지 망한 언론사가 하나도 없었습니다",
  "아하 주요 언론사 기준으로 얘기하는 것인데요",
  "뭐 한국일보가 한때 한 십여 년 전에 좀 약간 위험하긴 했는데 휘청했다가 예",
  "예. 잘 운영되고 있고 예",
  "뭐 망한 언론사는 절대 없어죠",
  "그니까 돈을 많이 벌지는 않지만 절대 망하지 않는 업종에 종사하는 사람들이 어떤 마음가짐으로 일할 일 하게 될까? 하하 네",
  "이런 생각을 좀 해보시면 감이 올 거 같은데요",
  "어 정치권은 선거를 통해서 심판을 받아서 이번 지방 선거 때도 뭐 끝나고 나서 자유한국당 의원들이 뭐 석고대죄하는 사진을 찍기도 했는데 언론은 그런 게 없었습니다. 지금까지 한국에서 네. 자 그렇다면요",
  "어 시간이 없어서 계속 듣기가 어려워가지고요",
  "대한민국에서 기자로 산다는 건 어떤 겁니까? 아 뭐 사회적 밥벌이다라고 정의를 내려봤는데 네",
  "예. 뭐 간단하게 설명드리자면 밥을 버는 생계수단으로서의 직업이면서 예",
  "또 그 직업을 통한 일로 사회에 영향을 줄 수밖에 없는 직업이 직업이라서 예",
  "그만큼 이 직업에 책임이 그니까 밥벌이에 책임이 요구되는 일 예",
  "네. 지금까지 한겨레 신문 박기용 기자였고요",
  "어 우리 청취자 김은경 님 사회부 기자라는 직업도 제가 생각하기엔 극한 직업이 아닐까 싶을 때가 있어요",
  "어 사회부 기자의 그 속성이나 그 내막을 좀 아시는 분이 신 것 같아요",
  "어 마이클 잭슨 벤 들으시고요",
  "어 이 법안 왜 이어갑니다",
  "보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간 이 법안 왜 함께 합니다",
  "아 여러분 이국종 교수 잘 아시죠? 어 이천십일 년 소말리아 해적에게 총상을 입었던 석해균 선장의 목숨을 구해서 화제가 됐었고요",
  "이 사건을 계기로 중증외상 센터가 전국에 권역별로 설치가 됐고 또 지난해에는 어 북한 귀순 병사 치료에 성공해서 응급의료에 대한 관심이 높아졌지만 의료진의 기피 현상은 여전히 심각하기만 합니다",
  "이런 말을 하더라고요",
  "어 보람이 아닌 처우를 달라 보람이 아닌 처우를 달라 오늘 우리 이야기의 핵심이 되지 않을까 싶습니다",
  "경희대 김명민 교수와 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "빗속을 뚫고 오셨죠? 아 오늘 비가 엄청납니다",
  "아마 야간에 운전하시는데 조심하셔야 될 거 같아요",
  "자 아 이국종 교수 얘기부터 시작을 했는데요",
  "어 나름 뭐 사회적 관심도 높아지고 또 당국도 관심을 가지는 거 같앴는데 어 특히 최근에는 아주대 병원 그니가 이국종 교수가 근무하고 있는 병원이죠? 네",
  "아주대학교 어 병원에 닥터헬기가 배치됐더군요? 네. 중증외상 센터 아주대학교 병원에 이국종 교수가 그토록 원했던 닥터헬기가 배치가 됐습니다",
  "대한민국의 닥터헬기 날아다니는 응급실이라고 불리는 응급 닥터헬기가 총 여섯 대가 있는데요",
  "한 대를 운영하기 위해서 연간 삼십에서 사십억 정도의 운영비가 듭니다",
  "그 이것을 구입하는 건 아니에요",
  "대한항공 등 민간 헬기 사업자가 있기 때문에 여기로부터 빌려서 위탁 운영을 하게 되는데 빌리는군요",
  "예. 그 비용만 삼사십억에 달한다라고 하지만 우리가 이것을 두고 예산 낭비라는 지적이 있었습니다",
  "음 왜냐면 이국종 교수가 늘 얘기했던 것처럼 야간에 정작 중요한 때 닥터헬기가 뜨지 못한다는 거죠",
  "야간에도 응급으로 닥터헬기가 운용이 되기 위해서는 여기에 대한 이 조종사 등이 이십사 시간이 대기해야 되는데 예",
  "그럼 이 예산이 또 추가적으로 더 들기 때문에 그러지 못한 상황 또 안전하게 야간에 착륙하기 어려운 여러 가지 여건들에 대한 내용들이 있었거든요",
  "그러다 보니까 이국종 교수는 이런 닥터헬기 필요 없다",
  "그러면서 이 아주대에 대한 중증외상 센터에서는 경기도 재난안전본부에 있는 소방헬기를 타게 됐던 겁니다",
  "소방헬기는 그 안에 응급 의료 시설이 없잖아요? 없죠",
  "어떤 문제가 발생하냐면 의료진을 태우는 데만 한 십팔 분 정도 시간이 걸려요",
  "음 그리고 소방헬기에서 응급으로 중증외상에 빠진 환자를 이제 데려오지 않습니까? 예",
  "데려오는 과정에 그 사이에 죽을 수도 있기 때문에 심장을 마사지한다든가 정말 엄청난 의료 행위들이 일어나게 되거든요",
  "근데 그 소방헬기 안에서는 이거는 의료시설이 아니기 때문에 여기에서 나오는 진료 비용을 고스란히 병원이 떠안게 된다는 겁니다",
  "아하 그럼 불구하고 이렇게 아 아주대학교의 이국종 교수는 이런 내용들을 감내해 왔던 건데 여기에 대한 문제가 계속 지적이 되니까 네",
  "이국종 교수가 원했던 야간에도 뜰 수 있는 소방헬기가 드디어 이 아주대학교 중증외상 센터에 배치가 됐다 이렇게 볼 수가 있는 거고요",
  "이런 상황에 따라서 주간 야간 구분 없이 오 분 안에 어디든지 출동이 가능하게 된 상황이죠",
  "아 네. 어 이 경기도에서만 운영이 되는 건가요? 아주대학교 병원에서 운영되는 닥터헬기인 거구요",
  "그렇기 때문에 나머지 여섯 대는 다른 곳에서 운영이 되고 있는 상황이죠",
  "이 경기도도 이제 도서산간지역이 참 많다 보니까 어 그동안에 벌써 있었어야 되는데 그런데 지금 말씀하셨던 것처럼 착륙할 데가 마땅치 않아서 사고가 종종 발생하는 경우도 있다고요? 네. 맞습니다",
  "지금 이 헬기가 이륙하고 나서 어디론가 응급환자를 이송하기 위해서 착륙을 해야 되는데 이 부분을 아무 데나 있을 수는 없는 거잖아요",
  "그래서 이것을 임계점이라고 얘길 합니다",
  "신속하게 이착륙이 가능한 곳으로 민간이나 민간시설에 피해를 최소화할 수 있는 장소로 이 임계점을 선정하게 되는데 예",
  "현재 전국에 총 칠백팔십칠 개의 닥터헬기 임계점이 있다라고 얘기하고 있습니다",
  "헬기가 내리는 장소가 말이죠? 네. 나리는 내리는 장소가 있는 건데 거의 대다수가 공유지 고요",
  "그중의 일부인 한 육 점 칠 퍼센트 정도는 사유지인데 네",
  "사유지를 이 임계점을 활용하기 위해서는 사유지의 소유자로부터 허가를 받아야 되는 거죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 이러한 인계점 있다는 것도 저도 이번에 이거 준비하면서 알았거든요",
  "현장에 제대로 된 표지판조차 없다라고 얘길 하고 있구요",
  "하 그리고 여기 보면은 인계점은 있으나 인근에 고압선 전신주 그리고 여기 뭐 농기구 보트 등이 있기 때문에 예",
  "실제 헬기가 참륙하기 어려운 장소들도 많다라는 거고요",
  "그런 과정 속에서 닥터헬기가 있긴 있으나 제대로 활용하기 어려운 측면들이 존재했다",
  "실제로 이천십오 년 이후 이 년 칠 개월 동안 닥터헬기가 운용하면 이 착륙장을 사용할 수가 없는 이유 때문에 출동이 기각된 사례가 오십사 건이 있었다고 합니다",
  "정말로 이 국민의 생명을 살릴 수 있었던 기회가 이런 시설의 미비점으로 안타까운 상황이 연결될 수 있었던 거죠",
  "그래서 헬기가 서 있으니까 예산만 낭비한다 소리를 한 거죠",
  "그러니가 사실 앞뒤가 안 맞는 거예요",
  "내릴 수 있게 해주고 음 쓸 수 있게 해 주는 게 먼저지 쓸 수도 없게 해 놓고 그래서 못 쓰고 있으니까는 소용없다 이렇게 얘기하면 그 말이 안 되죠 네. 맞습니다",
  "더러 그렇게 해서 사고부터 나죠",
  "그러면 그랬을 때에 의료인의 경우에 순직으로 보고 있습니까? 또 합당한 보상이 주어지나요? 어 아직까지 닥터헬기를 타다가 이로 인해서 사망사고가 났던 적은 없는 거이지만 그럼 다행이고요",
  "예. 하지만 이 대한민국에 여전히 헬기사고가 빈번하게 일어나고 있죠",
  "얼마 전에 마린xx 추락하는 사고가 일어나기도 했었구요",
  "그런 상황에서 보건데 이렇게 의료인들이 닥터 헬기 등을 타고서는 본인이 목숨을 걸고 의료 행위를 하는 과정이 있는 건데 예",
  "여기서 혹시나 사망사고나 부상이 발생하게 됐을 경우 합당한 보상이 주워져야 되는데 그렇지 못하다라는 얘기들이 나왔던 거고요",
  "그 조금 전에 이제 닥터헬기가 아닌 소방헬기를 타고 이국종 교수는 그동안 응급진료행위를 했다고 하지 않습니까? 예",
  "그러면서 여기저기 긁히기도 하고 어깨가 부러지고 또 무릎이 거의 뭐 망가지는 등의 여러 차례 부상 있었다라는 거예요",
  "근데 이제 여기에 대해서 과거 오청성 병사의 사건이 한 번 일어났을 때 어 정치권에서 이 안에 있는 기생충 제가 나왔을 때 에",
  "이 북한 병 어 병사에 대한 인권문제 얘기했을 때 이 그 당시 이국종 교수가 이런 얘기를 하거든요",
  "여기에 대해서 응급환자를 이송하면은 그 안에 튀는 온갖 오염물들 다 뒤집어쓰게 되는데 예",
  "여기에 대한 우리들의 우리들의 인권은 누가 책임집니까라고 얘기를 한 적이 있었죠",
  "그래서 실질적으로 이렇게 의료인들이 뭔가 응급의료 행위 하다가 만약 사고가 발생했을 때는 국가가 그에 합당한 책임을 져 주는 것이 반드시 네",
  "필요하다 이런 목소리가 커지고 있습니다",
  "자 그렇다면요 여기서 잠시 에 최근 그 응급의료인들의 이런 남모를 아쉬움 또 안타까움을 해소할 수 있는 법안이 발의됐습니다",
  "헬기로 응급환자를 이송하는 의료진이 직무를 수행하다가 사고를 당한 경우에 또 사망한 경우에는 에 국립묘지에 안장에서 국가적 예유를 갖추도록 하는 그런 법안인데요",
  "법안을 대표 발의한 더불어민주당 박광온 의원 연결해서 아 이 소식 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 이 법안의 발의 배경부터 간단히 설명 부탁드릴까요",
  "네. 지금 쫙 설명을 해주셨는데요",
  "어 마침 제 지역구가 수원인데 그 이국종 교수님이 아주대 그 외상 센터에 계시잖아요",
  "제 지역구에 있거든요",
  "네네. 그래서 이제 이국종 교수님께서 이런 문제점을 지적하셔서 제가 충분히 검토를 해서 이제 이국종 교수님이 굉장히 이 공익정신이 강한 분이잖아요",
  "명예해군 소령이고 그렇죠",
  "문재인 대통령 만났을 때도 해군 정복을 입고 갔을 정도로 어떻게 보면 군인정신 같은 걸 같고 계신 분인데 네",
  "제가 너무나 인제 안타까워서 법을 발의를 한 겁니다",
  "그니까 예 이국종 교수님 쪽에서 요청을 해서요",
  "검찰에서 국민묘지법 개정안을 발의를 했습니다",
  "자 그 핵심 내용을 좀 그 그래도 한 번만 다시 간단히 설명해주신다면요",
  "네네. 그러니까 지금 국립묘지에 인제 안장될 수 있는 분은 상이군경 소방공무원 교정공무원 그 밖의 복무를 수행하다가 xx한 공무원 정말 다양한 공무원도 있고요",
  "공무원 이외에 자신의 직무가 아닌데도 의로운 일을 하다 사망하거나 다친 의자자와 의장자도 국립묘지에 안장하도록 국립묘지에 규정이 돼 있습니다",
  "그런데 이제 지금 쭉 말씀을 해주셨지만 응급출동을 하는 응급의료 종사자는 그 성격이 매우 공익적임에도 불구하고 환자 이송할 때 사 그래서 이국종 교수님께서 말씀하시기를 내가 이 정말로 많은 국민들을 구하기 위해서 경제적 지원을 요구하는 게 아니고 뭔가 긍지를 갖고 일할 수 있는 그런 환경 그런 조건을 만들어 달라 네",
  "목숨 걸고 위험한 직무에 종사하는 이런 분들이잖아요",
  "그래서 이제 그 의료인들이 마땅히 국가에서 예우해서 그분들이 국립묘지에 안장될 수 있는 대상에 들어갈 수 있도록 법을 개정안을 낸 겁니다. 제가 아 그렇군요",
  "그 의사자의 범주에 들어가지 않았다라고 하는 것이 오히려 이 이해가 안 되네요",
  "그러니까 여태까지는 그냥 뭐라고 할까요",
  "어떤 군인이라든지 조금 전에 보시면은 예",
  "공무원 주로 이렇게 대상을 정했던 것 같아요",
  "민간부문에 대해서는 조금 더 인색했던 거 같습니다",
  "네. 어 이 법안 지금 어느 단계에 와 있습니까? 지금 이제 발의를 했으니까요",
  "일주일 전에 그래서 소관 상임위원회가 정무위원회인데 거기서 이제 심의를 하게 될 겁니다",
  "근데 이제 제가 우리 정책위원회하고 협의를 해서 조속히 통과될 수 있도록 노력을 할 것이고 네",
  "이 이제 핵심은 뭐냐면은 조금 전에 말씀하셨지만 소방 또는 구급헬기를 탄 분들의 경우에는 대상에 좀 넣자는 그런 이제 법안이 좀 있었는데 네",
  "닥터헬기는 또 거기에서 빠져 있어서 아이고 제가 그걸 보완한 거고요",
  "그래서 이제 어떤 그 순직한 의료진의 희생과 희생과 공헌 또 근무조건의 특수성 이런 걸 고려했을 때 대상자로 추가하는 것이 타당하다는 우리 정무위원회 전문위원의 의견이 있어서 네",
  "어 충분히 저는 가능성이 있지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "통과될 가능성이 높다 이렇게 보시죠? 네네. 최선을 최선을 다하겠습니다. 네",
  "뭐 여러분의 그 노력과 또 국민적인 관심도 크기 때문에 네네",
  "통과 안 될 이유가 없을 것 같아요",
  "우리 박광온 의원께서도 어 이 법안이 네",
  "이 성사가 성립이 됐을 때 상당히 법적은 법적인 네",
  "또는 사회적인 기대 효과가 있을 거로 그렇게 기대하시죠? 그렇죠",
  "그러니까 지금 가장 어떤 의료인들에게 혜택을 주자 이런 건 아니잖아요? 네",
  "그러니까 그 정말로 공익활동을 위해서 목숨을 걸고 활동을 하다가 불의의 사고가 국가의 역할을 어떻게 할 것이냐 그때 국가가 어떻게 판단을 것이냐 하는 것을 이제 규정하는 것인데요",
  "이게 다만 사고가 있더라도 국가가 저 예 국가적 예우의 대상인가 아닌가 이거를 미리 어떤 정해 놓으면은 네",
  "거기에 종사하는 분들이 정말로 긍지를 갖고 할 수 있고 국민적으로 또 어떤 존경심의 대상이 되기 때문에 네",
  "저는 이 분야에 종사하는 분들에게 정말 어떤 말로 표현할 수 없는 금전으로 대가를 말할 수 없는 굉장히 저는 긍지를 주는 네",
  "그런 기대효과가 있다고 봅니다",
  "그래서 어 국민들로부터도 저는 환영을 받을 것이다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 저도 충분히 에 그렇게 생각이 듭니다",
  "어 김 교수는 잘 들으셨죠? 네",
  "예. 이제 대체적인 내용도 저희가 이제 파악을 했고요",
  "어 이 그 국립묘지법 개정안 어 우리 박광온 의원이 소개는 또 설명을 해주셨지만 네",
  "이 법안이 가지고 있는 의미를 랄까 또 효과랄까 어 간단히 좀 짚어주신다면요? 법의 사각지대에 있는 부분들을 보완하기 위한 아주 중요한 법이라고 생각하고요",
  "저는 정무위원회에서 굉장히 뜨겁게 논의하고 잘 좋은 결과가 나오리라고 당연히 생각합니다",
  "우리가 얼마 전에 초인종 의원 안치범 씨라는 분 아마 기억하실 겁니다",
  "화재사고가 xxx 나서 이십 가구에 초인종 눌렀던 눌렀던 대구 사람들 대피시키고 젊은 청년이 목숨을 잃었죠",
  "이 청년이 의사로 지정이 되고 나서 예",
  "국립현충원에 안장이 되게 됩니다",
  "자연스럽게 국가가 해주는 것이 아니라 의사자 신청을 하게 되는 그 절차가 있는 거거든요",
  "이렇게 국민의 목숨을 살리기 위해서 닥터헬기 소방헬기를 타고 있는 이런 응급의료진이 사망사건에 이른다라면 의사자로 지정되기 위해서 신청을 하지 않더라도 국가가 당연하게 현충원에 안정할 수 있도록 하는 법적 근거가 마련돼야 되는 것은 네",
  "분명한 일이라고 생각하고요",
  "여기에 대해서 뭐 충분히 좋은 결과 있으리라 생각합니다",
  "네. 어 조금 전 박광온 의원도 인터뷰도 있었고 지금 우리 김병민 교수의 설명도 있었습니다마는 우리 청취자 삼사오이 님 음 같이 공감하시면서 국민이라면 누구나 찬성할 듯하다라는 의견을 보내주셨습니다",
  "또 공팔공팔 님 탁상행정보다는 의료진을 직접 만나 현장 의견을 듣고 처우개선 관리 방안을 마련하는 것이 최우선일 거 같아요라는 의견을 주셨는데요",
  "바로 이 대목 좀 우리 김 교수께서 더 좀 설명해 주셔야 될 것 같아요",
  "아 참 응급의료실 또 외상 센터 뭐 운영을 한다고 하지만 어 대학병원에서 외과도 이미 지금 기피 대상이 되고 있는데 에 응급의료실이나 외상 센터는 말할 것도 없죠? 맞습니다",
  "지금 이 외과 지원 자체도 현저히 떨어진다는 게 정말 심각한 현실인데요",
  "전공이 지원율이 굉장히 떨어집니다",
  "충원율이라고 얘기하는데 네",
  "흉부외과 전공이 충원율이 이천십팔 년도에 오십칠 점 사 퍼센트 그럼 절반밖에 되지 않는다는 거예요",
  "외과도 백 퍼센트 충원이 되지 않고 팔십삼 점 이 퍼센트에 아 한정이 돼 있다고 하는데 예",
  "이마저도 실질적인 척추라든지 특정 외과에만 집중돼 있는 거지 뇌라라든지 여러 가지 쪽으로는 굉장히 좀 어 충원이 상당히 떨어진다 얘기가 나오고 있는 거고요",
  "중도 포기자도 한 십육 퍼센트 정도에 이른다라고 얘기를 하고 있기 때문에 다른 과에 비하면 이게 더 높죠? 네. 뭐 모든 전공이 사실 xx 중요할 수밖에 없겠지만 이 외과로 가는 건 대한민국 국민 세 명 중에 한 명이 암 환자라고 하지 않습니까? 네",
  "이런 전반적으로 국민의 생명을 살리는 수술의 집도의가 되실 분들이 바로 외과 의사 분들인데 그렇죠",
  "이렇게 전공의를 지원하지 않게 되는 근본적인 원인은 어디 있는지 사실은 정부가 고민이 좀 필요한 시점입니다",
  "결국은 고생하는데 비해서 대가가 좋질 않는다 하는 게 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "앞서 이제 보람보다 여기에 대해서 충분하게 처우를 해달라 처우 개선이 필요하다 말씀을 하셨는데 예",
  "모든 것들이 또 수가에 대해서 연결이 돼 있다 이런 얘기들이 많이 나옵니다",
  "그 지금 수가가 의료에 대한 원가 보전율이 한 칠십칠 퍼센트 밖에 되지 않는다라고 얘기를 하는데 네",
  "여기 대해서 해당 의료계에서는 실제 의 의원과에 대한 보전율은 오십 퍼센트도 되지 않는다",
  "아 이렇게 얘기를 하고 있는 거고요",
  "업무량이 비중도 상당히 높고 어 여기에 대해서 이제 충분하게 노력하는 만큼 대가를 받지 못한다라고 하는 인식들이 있는 거 같습니다",
  "그리고 이제 수술을 하게 되면 미국이나 일본 같은 경우는 고도의 기술이 필요하는 수술을 하게 됐을 경우는 수술 원가의 백이십 퍼센트에서 이백 퍼센트까지 오히려 더 가중해서 보상을 하게 되는 거거든요",
  "근데 그런 부분들이 대한민국에는 여전히 적용되지 않고 있기 때문에 네",
  "정말 수술을 잘 하게 되는 어 충분하게 어 존경받을 수 있는 집도의가 나올 수 있는 환경들이 여전히 부족한 상황이다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "네. 어 사실 이제 또 이게 외과라고 하는 데가 수술이 많고 또 그러다 보니까 또 사고의 가능성도 높고요",
  "그러다 보면은 소송에 휘말리는 경우도 생기고 네",
  "다른 과에 비해서 아무래도 더 높아요",
  "여기서 이제 뭐라고 얘기를 하냐면 음 건강보험에서 수가로 백 원을 받고 의료 사고가 나면 일만 원을 오늘 보상하게 되는 구조란 얘기가 있습니다",
  "그러니까 여기에 대해서 누가 적극적으로 나서서 네",
  "이 외과를 지원하려고 하겠느냐 예 예",
  "라는 얘기를 하게 되는데요",
  "어 영국 같은 국가는 대부분에서 이런 국가보건서비스를 정부가 주도적으로 운영을 하게 되고 여기서 문제가 생겼을 때 국가가 시스템으로 잘못을 인정하는데 대한민국에서 의료사고가 발생하면 모든 것들을 병원과 의사의 책임을 돌린다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이 지방 대학병원 같은 경우는 문제가 생기면 담당 의사한테 소송비용을 오히려 준비하라 이런 얘기까지 했다 그래요",
  "실제로 어 한 얼마 전에 있었던 의료소송에서 환자가 십칠억을 청구했고 병원이 팔억을 배상하는 일이 있었다고 합니다",
  "근데 이게 한 의사 입장에서는 팔억이라고 하는 돈은 엄청난 돈일 수밖에 없는 거잖아요",
  "그 팔억을 의사 개인이 냈단 말인가요? 그니까 이것을 의사가 내지는 않겠지만 예",
  "의사와 병원이 어느 정도를 이 소송에 대해서 다 부담을 해야 되는 거고 아 예",
  "그렇다 라면은 이런 상황 속에서 어떤 결과일까 놓이게 되냐면 지방에서 대학병원이 아닌 일반적으로 그 주인 있는 병원들 있지 않습니까? 예",
  "여기서는 문제가 될 수 있는 어려운 수술은 아예 하지 말라는 거예요",
  "그러니까 여기서 의료계가 주장을 하고 걱정하는 부분은 이렇게 되게 됐을 경우에는 정말 도서지방에서 중요한 상황에서 수술을 받게 될 때 의사들한테 수술을 받지 못하는 경우가 발생할 수 있다",
  "라고 문제를 제기하고 있기 때문에 예",
  "이런 의료 소송의 위험에 대해서도 충분하게 시스템적으로 이 문제를 해결할 수 있도록 만들어 줘야 된다 이런 목소리도 있습니다",
  "네. 어 보람 말고 처우를 달라 아 그것이 정말 현장의 절박한 목소리인데 어 의사는 성스러운 직업 아니냐 이렇게 얘기하면서  희생을 요구하는 것도 이게 참 딜레마예요",
  "그 물론 이제 의사가 그런 정신을 가져야 되지만 그렇다고 희생만 강요할 수도 없는 것이고요",
  "또 다른 한편으로 보면 또 그런 것만 피해 다니는 또 의사들도 있어요",
  "아 맞습니다. 네[",
  "그러다 보니까 또 나름 뜻을 가지고 있는 의사는 더불어서 또 욕을 먹게 되는 그런 일들이 있지 않은가 싶은데 그런데 이제 오늘 이렇게 어 응급의료진의 처우 개선과 그 예우에 관한 법을 만든다고 하니까 그것만 해도 참 어 현장에 계신 분들한테는 큰 어 뭐랄까 응원이 될 것 같다 하나 생각을 하면서요",
  "제대로 된 응급의료 체계의 구축 여기 인제 그 골든타임이라고 하는 게 있는데 골든타임 필요하겠어요",
  "사실 지금 이 문재인 케어와 맞물려 갖고서 대한민국에서 의료에 대한 일들이 국민적 관심사로 떠오르고 있는데요",
  "이국종 교수가 이 어 오청성 병사를 구하고 나서 이렇게 목소리를 외치기까지 꽤 오랜 시간이 걸렸던 것 같습니다",
  "여기에 대해서 정부가 많은 재정을 투입한다고 하지만 결국 그게 현장에서 받아들이기에는 그마만큼 효과를 미치지 못한다고 얘길하고 있거든요",
  "따라서 예산을 편성하는 정부도 마찬가지고 이제 사백칠십조에 달하는 슈퍼 예산을 국회가 심의 의결하게 될 텐데 이렇게 예산을 다루고 있는 사람들이 현장의 목소리를 듣기 위해서 조금만 더 바닥에 내려와서 그들의 목소리를 적극적으로 듣는다라면 이 골든타임 제대로 적합하게 맞춰서 문제 해결하지 않을까 생각됩니다",
  "네. 네. 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께 했습니다",
  "네. 오늘 어 수도권을 중심으로 이 저녁에 참 많은 비가 내리고 있습니다",
  "어 관계 당국에서도 지금 비상이 걸려 있지 않을까 싶은데요",
  "어 각자 또 개 개인적으로들 어 준비를 단단히 하고 또 외출하실 때 더욱더 조심하시고 특히 이 밤길에 운전하시는 분들 더 주의를 기울이셔야 하지 않을까 싶습니다",
  "아 오늘 밤 어쨌건 비 조심하십시오하는 말씀으로 어 마무리를 지어야 될 것 같습니다",
  "어 마야의 노래 나를 외치다 들으면서 오늘 공감시대 마치겠습니다",
  "지금까지 고운기였습니다",
  "팔 월 이십구 일 수요일 공감시대 고운깁니다",
  "이천이 년 월드컵 때를 기억하시죠",
  "그때 우리나라 전국 방방곡곡에 벌어졌던 풍경이 어 지금 베트남에서 재현되고 있습니다",
  "그 재현의 주인공이 우리나라 사람 곧 박항서 감독이라고 하는 것이 참 자랑스러운데요",
  "또 한편으로는 뭔가 빚을 갚는 것 같다 하는 느낌도 없지 않아 있습니다",
  "전반전이 보니까 이 대 영으로 끝났는데 우리가 이긴채루요",
  "져줘도 좋겠다 하는 그런 마음도 드시는 분이 많을 것 같습니다만은 그러나 경기는 경기니까 또 이겼으면 좋겠다",
  "그런 마음이 함께 있습니다",
  "어 전교조와 몇몇 교육시민단체가 더 이상 정부의 교육정책 공론화에 참여하지 않겠다라고 밝혔습니다",
  "아 이천이십이 학년도 대입 개편을 비롯해서 교육정책들이 공론화를 통해서 문제 해결은 커녕 오히려 갈등만 증폭시킨다라고 하는 이윤데요",
  "아 특히 공론화 의제 중에서 가장 첨예했던 대입 개편 내용이 결국 뭐 현황과 가깝게 유지되면서 우리 사회에서 대학입시를 손 본다는 것은 정말로 화약고를 건드리는 일이다라고 하는 것을 새삼 재확인했습니다",
  "우리 사회에서 교육 그중에서도 대학 입시는 왜 화약고가 돼야 하는지 해외 여러 나라들은 이런 첨예한 교육문제를 어떻게 사회적 합의를 통해서 풀어 나갔는지 이 공감 시대가 기획 특집으로 집중 어 설명해 보고자 합니다",
  "오늘은 그 첫 시간으로 일본의 대입제도를 이야기해보고자 합니다",
  "일본 아 가장 가까운 나라 인데다가 또 우리하고 너무 닮아 있기도 합니다",
  "오늘 함께 얘기 나눌 패널 세 분 모셨습니다",
  "먼저 어 예 나고야 대학에서 일본의 어 일본 교육을 교육학을 전공하신 전주교대 천호선 교수 모셨습니다",
  "네. 아 일본에 닛교 대학에서 일본 학력 사회와 교육열 연구하셨습니다",
  "부산대 교육발전연구소에 김진숙 박사 오셨습니다",
  "아 너무 먼 길 오셨어요",
  "또 국내 아이비에 관한 그 관심을 높이고 계시죠",
  "대한민국 시험에 저자 교육과 아 교육과혁신연구소 이혜정 소장 모셨습니다",
  "자 어 오늘 특집으로 어 마련했는데요",
  "해외 대학입시제도 일 번부터 저희들이 한 번 살펴보겠습니다",
  "우리의 교육보인 일본의 문부과학성이 우리나라로 치면은 수학 능력 시험이라고 할 수 있는 대학입학 센터 시험이라고 하는 게 있었는데요",
  "이걸 폐지하고 어 이천이십 년도 어 부터 이천이십 년도 수험생부터 대학입학 공통 시험을 새롭게 도입할 예정입니다",
  "대단히 혁신적인 개혁에 가까운 어 그런 방안이 제시된 걸로 알고 있는데요",
  "어 오늘 이것 때문에 일본부터 시작한다고 해도 과언이 아니겠습니다",
  "자 그러면은 그 어 일본이 새롭게 도입하려고 한다라고 하는 대학입학 공통시험 어떤 내용인지 예 먼저 간단한 좀 설명하을 듣도록 하겠습니다",
  "천호선 교수께 좀 부탁드릴까요",
  "네. 우선 그 참 일 보는 우리하고 가까우면서도 먼 나라라고 얘기를 하지만 사실 그 교육이라고 하는 부분에서 보면 굉장히 그 외형적인 면에서 굉장히 비슷한 면이 많습니다",
  "네. 자세히 또 내면을 들여다보면 사실은 엄청나게 또 다른 부분도 많은 나라 중에 하나인데요",
  "저는 그 기본적으로 일본이 대단히 교육을 중시하는 그런 나라이죠",
  "글서 한마디로 어 교육으로 시작해서 교육으로 끝나는 나라라고까지 생각을 하고 있습니다",
  "교육이라고 하는 측면에서 보면 가정 뭐 교육부터 사회교육 학교교육 다양하게 얘기할 수 있지만 이런 교육들이 굉장히 좀 철저하게 진행되는 어 그런 특징이 좀 있습니다",
  "특히 우리하고 좀 비슷한 점 보면 그 교육열이라고 하는 측면이 굉장히 우리하고 좀 그 비슷해요",
  "강한 교육열을 가지고 있고요",
  "또 사교육이 좀 번성해 있다는 그런 측면도 있고요",
  "또 전통이나 어떤 뭐 이런 것들도 중요시한다는 그런 측면이 있는데 특히 학교에서 서열화하고 네",
  "그다음에 입시 위주의 교육 예",
  "이런 것들에도 상당히 인제 비슷한 측면이 있었습니다",
  "이런 것들을 바탕으로 해서 아마 오늘 그 뭔가 우리 교육의 시사점이 이 그 찾아줄 수 있을 거 같습니다",
  "예. 찾아줄 수 있는 그런 내용으로 예",
  "아마 갈 수 있을 것 같은데요",
  "고런 부분들을 한 번 오늘 예",
  "논의해보고 싶습니다",
  "일제 강점기 때부터 사실 그 교육제도로 우리가 거의 받아들인 거나 마찬가지 아니겠습니까? 네",
  "그게 일본도 안 변했고 저희도 안 변한 채로 지금까지 왔던 거 같아요",
  "자 그런데 어 지금 인제 교육 열기에 대한 말씀 해 주셨고 특히 교육으로 시작해서 교육으로 끝나는 나라 네",
  "표현을 해 주셨는데 김진숙 박사님 그 그렇게 과열된 열기가 요즘은 그래도 좀 꺾였다",
  "뭐 그런 소식도 들려오긴 하는데 어떻습니까? 네. 일본의 교육열은 교육열 문제는 우리나라처럼 일본에서 이제 가장 심각한 교육 문제였는데 일본이 천구백칠십 년대에 인제 교육열 때문에 많은 문제들이 생겨나니까 아마 유토리 교육이라고 여유 교육이라고 네",
  "좀 학습량이라든지 학습 난이도를 낮추는 그런 교육을 실시를 했고 또 우리나라하고 굉장히 다른 게 있습니다",
  "뭐냐면 중학교 때 다 인제 중학교 고등학교 때 개별 입시가 있다는 거죠",
  "그래서 대학을 가기 전에 이미 에 교육 이 학력 경쟁의 쇼부는 인제 승부는 끝나는 아하 예",
  "그래서 이미 고등학교를 가면 우리나라 대학처럼 서열이 하늘부터 땅까지 있습니다",
  "그래서 이제 이미 나는 아 이 정도다",
  "그래서 이제 교육열이 상당히 냉각됐다는 게 일본에서는 인제 많은 사람들이 인정을 하고 있고요",
  "그리고 특히 인제 우리도 그렇지만 일본도 고도 성장기가 끝나고 이제 저 성장기로 들어서서 사회의 양극화가 심각하게 인제 진행이 되면서 부모들이 계층에 따라서 굉장히 교육열이 차이가 나거든요",
  "그래서 중간 계층은 인제 여유도 있고 여러 가지 인제 정보도 있고 본인도 대학을 나왔기 네",
  "어 때문에 굉장히 교육열이 높은 데서 서민 계층은 그렇지 않다는 거죠",
  "그래서 굉장히 대립적인 그런 양상을 보이고 있습니다",
  "예. 자 그 일본의 배경적인 이야기 먼저 두 분께 에 들어봤고요",
  "저희가 오늘 으 본격적으로 좀 알아보고 또 이야기 나눌 부분이 인제 바뀌는 대학입시제돕니다",
  "일본의 어 지금 그 간단히 말씀드리면은 아 우리 그 수학능력시험이 인제 오지선다형이죠",
  "그런데 아 비슷한 일본의 센터 시험이라고 하는 것이 인제 그 사지선형 맞습니다. 네",
  "그랬던 그 센터 시험이라고 하는 거를 이제 없애겠다라고 하는 거죠",
  "그거 대신에 인제 어 사고력을 요하는 선택형 문제 또 서술형 시험 뭐 이런 것들을 추가하겠다",
  "수학에서도 서술식 문제 출제하고 또 국어에서도 소논문을 쓰는 능력을 요구하겠다",
  "어 정말 우리보다 더 대학 서열화 강하다면 강한나가 일본인데 아 이런 개편에 왜 났었는지 그리고 또 과연 장착될 수 있을까 뭐 이런 그 어 의문점 같은 것도 있고요",
  "어떤 식으로 그걸 정착해 나갈 것인지 이제 이런 얘기들을 어 오늘 좀 하면서 어 저희가 인제 비슷한 시기에 맞춰서 저희도 지금 이번에 개편안을 내놓는단 말씀이시죠",
  "그런데 사실은 뭐 별로 개편했다 할 거 없이 이 가게 됐는데 이런 기회에 우리도 정말로 혁신적으로 한 번 나갔으면 좋지 않았을까 하는 생각을 하면서 오늘 이제 얘기를 한 번 쭉 그 진행을 해 보도록 하겠습니다",
  "음 그러기 전에 그렇다면 이제 일본이 일본을 어떤 식으로 입 입시제도를 가져왔었던지 그 입시제도의 어떤 전체적인 변천이라고나 할까요",
  "우리 김진숙 박사께 좀 간단히 설명을 좀 부탁드려보겠습니다",
  "네. 일본 한국이나 그 천구백사십오 년 이전에는 유럽 식의 엘리트 교육을 지향을 했는데 근까 일찍 인제 교육 선발을 하는 거죠",
  "근데 천구백사십오 년 이후에 패전을 하고 미국식 교육이 도입되면서 인제 입시제도를 없애고 평등을 지향을 했다가 천구백오십오 년 이후에 자민당이 인제 정권을 잡고 오래되면서 사회가 보수화됩니다",
  "그래서 다시 입시제도가 부활을 해서 예",
  "이제 일본에서는 그 어 학교 간 어떤 서열화 구조가 이미 인제 팔십 년대 구십 년대 정착이 됐고요",
  "그리고 인제 일본은 우리나라하고 또 굉장히 다른 게 하나 있습니다",
  "그 김 교수님 게이오 대학에서 공부하였다 그러는데 게이오 대학은 한국 사람들도 알지만 유치원이나 초등학교 들어가면 대학까지 갈 수가 있습니다",
  "이른바 일관 교육이라고 하는 거죠",
  "아 내부 내부 진학입니다",
  "그래서 에스컬레이터 진학이라고도 하는데 예",
  "그래서 우리나라와 달리 어 어떤 입시 문제에 대해서는 전통을 굉장히 그런 내부진학 이런 걸 인정을 하기 때문에 네",
  "우리나라는 지금 인제 대입 그 개편안에 있어서도 학교서열화 문제가 굉장히 예민한 문젠데 예",
  "일본은 그런 부분이 이미 정착이 됐고 내부 진학까지도 허용하는 네",
  "그럼 우리랑 고런 입시제도에 있어서 망 상당히 차이가 있습니다",
  "그러니까 어 사립학교에 대한 어떤 뭘랄까요",
  "자율권이라고나 할까요",
  "이런 것들이 일정 부분 주어져 있고 또 아주 다양하게 네",
  "입시제도를 마련해 놓고 있으니까 네네",
  "저희처럼 이렇게 그냥 어 하나에 매달려서 네네",
  "온통 거기에 어 힘을 다 쏟는 그것과 좀 다른 다르단 말씀이죠",
  "근데 사립학교에 입시나 학교 뭐 자사고를 할 건지 특목골 할 건지는 백 프로 학교에 재량권입니다",
  "왜냐면 우리나라처럼 나라에서 그 경비를 지원을 안 하기 예",
  "그래서 제가 일본 사람들하고 얘기를 하다 보면 한국의 평준화를 할 때 사립학교도 평준화에 속했다 그럼 믿지를 않아요",
  "아하 그게 무슨 사립학교냐",
  "사립학교를 어떻게 나라에서 좌지우지하냐",
  "그 정도로 일본의 사립학교는 우리랑 다릅니다",
  "그래요. 그 얘기 조금 있다 다시 한번만 좀 네네",
  "여쭤보도록 하겠구요",
  "어 이혜정 소장님 나오셨는데요",
  "그 지금 이런 그 선발고사 어 우리 입시하고의 공통점 차이점 조금 더 자세하게 비교해 보시면 어떻습니까? 일단 김진숙 박사님 말씀하신 대로 일본을 우리와 달리 고교 서열제가 있고 또 대입의 본고사가 존재하고 뭐 이런 거는 사실 이 차이점을 볼 수있는데요",
  "근데 공통점인 건 뭐냐면 오이씨디 삼십오 개국 중에서 수능과 내신이 둘 다 객관식 상대평가인 나라가 딱 두 나라가 있다고 합니다",
  "그게 일본과 한국이구요",
  "그 일본이 이제 지금 교육혁명을 해 나가는 그런 과정이 있는데요",
  "일 우리나라가 구 등급 나이스 그 상대평가 내신 제도를 가지고 있는데 어 일본은 십 등급 상대평가입니다",
  "그리고 둘 다 다 두 나라 모두 십 여년 이상 영어를 배워도 말 한 마디 할 수 없는 그런 형태의 영어 예",
  "교육을 하고 있고 예",
  "그리고 어 이제 그 일제 식민지 시대를 거쳐서 우리가 경험한 거긴 하지만 지금까지도 어 학생들이 스스로 생각할 수 있는 능력을 기르는 어떤 생각을 꺼내는 교육을 하기보다는 어 기존의 지식을 주입화해서 그걸 완벽하게 숙지하는 강력하게 지식의 숙지도를 측정 그 패러다임이 굉장히 강한 네",
  "그런 공통점들이 있습니다",
  "자 그럼 지금 말씀하신 것 중에 오이씨디 국가 가운데 수능과 내신 모두 객관식 상대평가만 하는 나라는 일본과 한국 밖에 없다",
  "자 이런 입시제도하에서 그 인제 일본도 우리처럼 그 주입식 수업에 대한 문제의식이 지금 이혜정 소장 말씀하신 것처럼 꾸준히 제기가 됐을 텐데 어 정 교수께서 보시기에 현장에서 어떠셨던가요? 네. 근까 일단 오늘 그 대입 입시를 중심으로 우리가 얘기를 하는데요",
  "그 입시가 그 사회에서 특히 대학입시가 차지하는 비중이 한국하고 일본하고 기본적으로 좀 다르다라고 하는 전제를 다르다",
  "우선 얘기는 해야 될 것 같아요",
  "한국은 굉장히 예를 들면 입시생이 한 명 고 삼 학생이 집에 하나 있으면 온 가족이 그 아일 위해서 네",
  "마치 일 년을 보내야 하는 듯한 그런 문화를 가지고 있지만 그렇죠",
  "조금 일본은 그런 점에서 좀 다른 측면 있고요",
  "그런데 학교에 현장에서 교육 상황을 보면 주입식 교육 암기식 교육 어 암죽식 교육이라고 하죠",
  "학생들이 잘 이해할 수 있도록 다 죽처럼 만들어서 떠 넘겨주는 네",
  "이런 식의 교육이 우리하고 좀 닮아 있는데 일본도 이걸 좀 탈피하기 위해서 네",
  "사실은 노력을 했어요",
  "이런 시험 인제 그 주입식 교육 계속 진행되다 보니까 그 학급이 붕괴되는 현상 애들이 교육으로부터 학교 수업으로부터 소외되고 그래서 학교에서 뭐 그냥 수업 않고 막 다니고 네",
  "또 어디 가서 그냥 은둔형 외톨이처럼 예",
  "나오지도 않고 어디에서 그냥 있고 이런 현상들을 계속 고치면서 일본어 교육 계획이 계속 진행이 됩니다",
  "진행되는데 이천 년대를 기점으로 해서 초반에 뭔가 이런 교육에서 탈피를 한 번 해 보자 해서 그 교육 과정 개편과 함께요",
  "이 사람들은 내세웠던 것 중에 하나가 살아가는 힘이 이끼로치까라라고 하는데 이 살아가는 힘을 좀 기르는 교육을 해야 된다 해서 이십일 세기형 교육으로 한 번 커다랗게 개혁을 한 번 했죠",
  "이시 이때 인제 크게 그 도입했던 게 그 우리로 말하면 창의적 재량활동 시간인데요",
  "일본에서 종합적 학습 시간이라고 하는 교과서도 없고 뭐 이런 그 수업 시간이 만들어집니다",
  "그래서 뭔가 대대적인 개혁을 하는 이런 흐름으로서의 이 주입식 교육을 탈피할려고 하는 예",
  "이런 노력들이 쭉 진행되고 있고요",
  "그럼에도 불구하고 사 차 산업 혁명과 저금 지금 불확 불확실한 시대를 맞이하는 이 시대에 다시 교육 개혁을 하지 않으면 않겠다라고 해서 이번에 센터 시험까지 바꾸는 이런 단계와 있다고 볼 수 있습니다",
  "이십 세기 초 근까 이천 년대 초반에 네",
  "살아가는 힘 내 이라는 모토 아래 네네",
  "에 새로운 교육제도 우리 혁신학교 비슷한가요? 그것도 좀 다른가요? 어 네. 혁신학교는 물론 인제 그 출발은 밑에서부터 출발해서 예",
  "점차 인제 그 이 위로 위로부터 확대해가는 이런 것도 보였지만요",
  "일본은 아예 정부 주도하에 교육 과정에 완전하게 그런 시간을 확보합니다",
  "그러니까 뭐 예를 들어서 국어 세 시간 수학 세 시간 이러듯이 종합적인 학습시간 세 시간을 예",
  "교육과정으로 확보를 법적으로 시켜서 각 학교에 자율적으로 그걸 운용해라 라고 이렇게 네",
  "교육과정을 짜 주는 거죠",
  "그 어 교육 과정 개설이 이게 유도리 교육하고 맞물렸습니다",
  "맞물려 물려서 들어오는 거죠",
  "성과가 있어 보이시던가요",
  "어 많은 논쟁이 있었는데요",
  "어 없었다면 종합적인 학습시간이 없어졌겠지만 논쟁이 굉장히 있었습니다",
  "이런 논쟁하고 맞물리면서 다소 다소 그 종합적인 학습시간이 좀 흔들리긴 했지만 예",
  "저는 그 개혁의 한 일환으로서 계속 갈 걸로 보고 있습니다",
  "시행되고 한 십오륙 년이 지났는데 네",
  "어쨌건 지금까지 하고 있는 걸 보면요",
  "예. 아 그러면 조금 더 그 입시제도 문제로 다시 얘기를 좀 돌려보겠습니다만은 쉽게 말씀드리면은 우리나라에서 수능시험을 폐지하는 거나 마찬가지지죠",
  "센타 시험을 없앤다고 하는 게 말씀이죠",
