  "이때 꺼낼 때는 뜨거우니까 수건으로 감싸서 꺼내셔야 돼요",
  "아이스 팩이 핫 팩이 된다",
  "배에 턱 대봅니다",
  "오  아~ 조심하긴 해야 되겠네요 그렇죠",
  "이 분만 요즘 집에 있어도 이제 더워지죠",
  "참아 아우 어떻게 똑같지",
  "이때 나타난 것 선풍기에 웬 박스예요",
  "먼저 실로 선풍기 팬의 길이를 재주고요",
  "길이를 잰 실로 박스에 원을 그립니다",
  "이거 애들하고 같이 하면 좋을 거 같애요",
  "선을 따라서 칼로 잘라주고 이렇게 자른 박스를 선풍기에 씌워주고 그 안에다가 아이스 팩을 넣어주는 거예요",
  "그러면 선 성능 만점인 에어컨 선풍기가 완성이 됩니다",
  "이거 테스트 한번 해봐야겠죠? 음 돌립니다",
  "어때요?  애들이 좋아할 거 같아요",
  "이렇게 만들어주면 그렇죠? 온도를 측정을 해봤는데 일반 선풍기는 일 점 일 도가 내려갔고요",
  "아이스 팩을 이용한 선풍기는 더 빠른 시간에 일 점 팔 도가 내려갔습니다",
  "음 아니 도심에서 멧돼지 출몰 이야기 많잖아요",
  "그럴 때 좀 무서웠는데 음 그렇게 비무장지대에서 멧돼지가 출몰하니까 반갑기도 하고 예",
  "또 출산 둥지까지 보니까 신비롭기까지 하네요",
  "디엠지 비무장지대가 육십 년간 지금 그대로 보존이 되고 있는 거예요",
  "배우 이민호 씨가 그 현장을 갔었을 때 뭐~ 여기 화장실이 있겠어요",
  "그니까 자연과 함께 음 그냥 야생인이 됐다고 합니다",
  "네. 오늘 밤 어~ 방송이 된다고 하니까 네",
  "지상파 최초로 유에이치디 세계 최초로 지상파에서 인제 유에이치디 시스템이 저희 우리나라에 인제 구축이 되지 않았겠습니까? 예",
  "유에이치디가 뭔지 많이들 좀 궁금해하시는 거 같은데요",
  "음 지금 댁에 계신 이제 댁에서 갖고 계신 텔레비전이 대부분 이제 에이치디급이거든요",
  "그거보다 한 네 배 더 선명한 화질로 생생하게 어~ 구현이 된 그~ 또 쏘 이~ 콘텐츠가 바로 이번 디엠지 더 와일드라고 하니까요",
  "유에이치디 콘텐츠 아주 기분 좋게 즐기시면 더 좋지 않을까 싶습니다",
  "예. 그리고 또 아이스 팩 얘기도 해봤는데요",
  "음 저도 냉장고 열어보면 정말 아이스 팩 많거든요",
  "이걸 이렇게 활용할 수 있네요",
  "근데 그래도 많다 싶을 때를 버려야 되잖아요",
  "버릴 때는 햇볕에 말려서 부피 줄인 다음에 종량제 봉투에 담아서 버리시면 되고요",
  "혹여라도 내용물이 터졌다라고 생각이 될 때를 음 네",
  "내용물을 다 빼세요",
  "뺀 다음에 굵은 소금을 넣어주면 이게 묽어지거든요",
  "음 그런 다음에 배수구에 버려서 어~ 처리하시면 되겠습니다",
  "저는 인제 요즘에 요런 그~ 아이스 팩 같은 거 안에 인제 들어 있는 내용물 같은 거 보면 요거 저~ 자칫 우리 아들이 이거 먹진 않을까 아~ 이제 걱정되거든요",
  "네. 저도 이제 그거를 우려했잖아요",
  "음 그러니까 뭐~ 생리대나 기저귀 예",
  "이런 데 쓸 만큼 안전하고 인체에 무해하다고는 되어 있지만 음 아이들이 먹었을 때는 이게 엑스레이상에도 나타나지 않거든요",
  "그래서 수술을 해서 꺼내야 될 경우도 있기 때문에 음 아이들 손에 닿지 않도록  그것만 좀 주의하시기 바랍니다",
  "자 이번엔 재테크 코너 알아봅니다",
  "돈을 벌 수 있는 방법이 부부가 열심히 싸우면 돈을 벌 수 있다는데  이 부부싸움이 무슨 관계가 있는 거예요? 그러니까요",
  "그니까 말 그대로 부부싸움 열심히 하면 화나잖아요",
  "그래서 만든 물건이 대박이 났다고 하는데 뭐 때문에 싸웠는지 어떤 물건인지 지금 공개합니다",
  "부부싸움은 칼로 물 베기라 했던가",
  "물 여러 번 벴다는 정민아 안성진 부부입니다",
  "자 이~ 부부 지금은 이렇게 화목하지만 알고 보면 부부싸움의 역사가 꽤 깊다고요? 이유는 바로 설거지 때문  아니 그럼 뭐~ 내 손은 정말 더러운 거 만져도 되는 손이야",
  "예. 어~ 진짜   남편의 기막힌 발언에 오기가 생긴 주부 일 년간에 연구 끝에 만든 건 구멍이 송송 빨갛고 동그란 요것 무엇에 쓰는 물건일까",
  "이렇게 손잡이처럼 아~ 어~ 이거 괜찮다",
  "괜찮죠?    이건 버린 사람만 알아요",
  "여기 아~ 저~ 이야 탈탈 털어서 예",
  "이것 말고도 좋은 점이 또 있는데요",
  "음 배수구 이거 청소하기가 진짜 그럼요",
  "더럽기도 하고 이게 잘 안 돼요",
  "저거 냄새 팍 올라오거든 아~ 많이 하셨네",
  "자 음식물 들어갈 일이 없으니까  청소할 필요도 없대요",
  "그건 그렇고 매출은 얼마나 될까요?  우와 여기서 생기는 궁금증 그렇다면 남편은 이제 설거지를 할까",
  "여전히 안 하신답니다",
  "음  정말 뻔뻔스럽네요",
  "대박이신 거 같애요",
  "남편분  네. 여기저기서 인제 어~ 아니 근데 말씀이 지금 이렇게 듣다 보면 빠져들어요",
  "정말 얄밉긴 한데 그래도 이~ 지금 남편만큼 든든한 조력자도 없다고요",
  "하던 일까지 그만두고 아내 사업을 돕고 계셨습니다",
  "이~ 특별한 내조 덕분일까요? 싱크대 거름망은 이천십육년 디자인 특허도 받고 음 인기 행진 중이래요",
  "또 뿐만 아니라 현재 미국에 온오프라인에서도 판매가 되고 일본 대만 등 여덟 개의 국과 수출 계약이 진행 중인 상태입니다",
  "어~  아니 근데 이~ 남편 때문에 만들었는데 끝까지 설거지를 안 하실까요? 대답 좀 해 주세요",
  "정말 안 하실 거예요? 예",
  "이건 또 뭔 소린가요",
  "남편분 어~ 아무것도 안 하겠다라는 얘기죠",
  "예. 자 이~ 부부싸움 덕분에 대박 났다는 두 번째 부부를 만나러 간 곳  그 주인공 홍미경 주부입니다",
  "이~ 자신만만하게 집 안으로 안내하는데 대체 뭘로 대박이 나신 거예요? 네. 어찌 이게 생긴 게 요상한데 이걸로 대박이 났다고요? 이게 대체 뭔데요?  또 이건 뭔 소린가요? 남편이 만들었대요",
  "빨래통에 양말 뒤집어 놓는 걸로 부부싸움들 참 많이 하시잖아요",
  "성질나죠? 저러면 어~ 그러니까요",
  "아~ 자 그 벌로 빨래 너는 일을 도맡아서 하라는 아내의 불호령이 떨어졌답니다",
  "뭐~ 그래도 나름 최선을 다해보지만 돌아오는 건 아내의 잔소리 폭탄뿐  네. 짜증 지수 끌어올리는 양말을 널고 있자니 번쩍 떠오른 아이디어  자 처음 나무 막대기에 철사를 끼워 만든 모양에서 일 년간의 시행착오를 거친 끝에 탄생한 양말 전용 건조대 이파리 같은 고리에 이렇게 쑥쑥 꽂아주기만 하면 되니까 정말 편하겠더라고요",
  "자 뭐니 뭐니 해도 가장 좋은 점 뒤집힌 양말을 일일이 손으로 이렇게 꺼낼 필요가 없다는 거예요",
  "양말 건조대 고리에 이렇게 꽂아주면 되니까 아~ 이렇게 어~ 굉장히 편하겠죠? 자 그런데 아내의 생각은 처음에 조금 달랐다고 해요",
  "자 하지만 아내의 예상과는 달리 주부들에게 인기 만점인 양말 건조대 실용신안 등록도 완료했습니다",
  "이 양말 건조대의 필요성을 느끼지 못했던 아내도 지금은 이 양말 건조대 없이는 못 산다고 합니다",
  "애착이 가는 데는 이유가 있다고요?  네. 틀린 얘긴 아닌 거 같아요",
  "네. 자 고생 끝에 낙이 온다",
  "부부싸움 덕분에 이젠 꽃길 걸을 일만 남은 거 같습니다",
  "아~ 부부싸움 덕분에 음 대박 나신 부부들 보니까 부럽기도 하고 전 이성배 아나운서한테 선물을 주고 싶네요",
  "그러니까 공감을 무척 하더라고요",
  "집에서 설거지 좀 해보신 남성분들이라면 아~ 음 저거 안 살 수가 없다니까요",
  "잡아서 들 털털 털면 되니까 예",
  "그냥 쏙 들기만 하면 되니까 이런 얘기 있더라고요",
  "부모는 삼십 년을 가고 음 자식은 키워봤자 소용도 없고 결국에 남는 건 배우자더라 음  뭐~ 이런 얘기가 있는데 우리 두 부부에게 딱 맞는 얘기가 아닐까 싶었습니다",
  "저~ 나 남을 배우자나 좀 있었으면 좋겠네요",
  "아니 근데 그나저나 많은 저~ 부부께서 좀 오해하실 거 같은데 음 이거 좀 보시고 아~ 우리도 저~ 부부싸움에서 좀 시작해야 되는 거 아니겠냐며 싸우시는 분들 많을까 걱정이 됩니다",
  "부부싸움이 굉장히 긍정적인 효과가 있는 부분이었죠",
  "근데 실제로 되게 재미있는 연구가요",
  "미국의 미시건대학교에서 있었는데 예",
  "어~ 부부싸움을 한 부부하고 하지 않은 부부 중에서 음 수명이 부부싸움을 열심히 한 부부가 훨씬 더 길었다라고 되어 있습니다",
  "아~ 그러면 싸우란 얘긴가요? 음 그래서 열심히 싸우되 음 이렇게 긍정적인 아하 그러니까 발전적인 방향으로 싸우는 게 좋을 거 같습니다",
  "어~ 마지막 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 저희 제작진에게 제보를 해 주신 부모님이 계시는데요",
  "아들 얼굴을 일 년 동안 보지 못했다고요? 네. 방에서 나오질 않아서요",
  "음 그니까 어머니 생각에는 이~ 아들이 부모의 이혼을 요구했는데 들어주지 않아서 그렇다 정도만 알고 계십니다",
  "어~ 아들이 스스로를 방 안에 가둔 그날 이후 가족을 만나보시죠",
  "조용한 집안을 메운 한 남성의 절규  극도로 흥분한 듯 몸싸움까지 일어납니다",
  "대체 이 가족에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 가족 간에 갈등으로 힘들다며 제보를 해온 오십 대 후반의 주부 박여정 씨 제작진이 그녀의 집으로 향했습니다",
  "그녀는 간단한 인터뷰도 집 안에 누군가가 들을까 노심초사 불안한 기색이 역력했는데요",
  "집 안에서는 조심스럽다며 결국 집을 나와 향한 곳은 집 옆에 있는 창고 앞입니다",
  "그녀를 이렇게 만든 장본인은 놀랍게도 제보자의 아들이랍니다",
  "일 년 전 방으로 들어간 이후 전혀 모습을 보이지 않았다는 큰아들  답답한 심정에 어머니 박여정 씨가 용기 내 문을 열어보려 했지만 이날도 실패하고 맙니다",
  "제작진이 반나절 이상을 지켜봤지만 단 한 차례도 문이 열리지 않았습니다",
  "밤에 이 창문으로 새어 나오는 불빛만이 그가 방 안에 있다는 것을 증명하는데요",
  "사람의 기척을 느끼면 식사를 거르는 것은 물론이고 화장실도 가지 않고 인터넷 게임만 하며 밤을 지새우는 아들 그는 왜 스스로 방 안에 갇혀 세상 밖으로 나오지 않는 것일까",
  "문제는 성인이 된 후에 나타났다고 합니다",
  "그리고 굳게 닫힌 방문이 열리는 날이면 더 큰 문제가 발생했다는데  아버지 때문에 이렇게 됐다",
  "방 안에서 나오지 않는 시간이 길어질수록 아들의 행동은 더욱 폭력적으로 변하기 시작했습니다",
  "그 대상은 오직 아버지를 향했다는군요 거실에서 아버지 어머니 두 사람과 인터뷰를 하던 바로 그때 들어와 보라고 합니다",
  "일 년간 단 한 번도 얼굴을 보여주지 않던 아들이 방문을 연 것인데요",
  "부모가 서둘러 아들 방으로 들어갔습니다",
  "이 아들의 기세가 심상치 않았는데요",
  "아~ 결국 아버지의 목을 밀치며 공격을 하고 맙니다",
  "보다 못한 둘째 아들이 중재를 하며 아버지 어머니가 그 방을 나오고 나서야 사태가 일단락됩니다",
  "부모는 충격에 빠진 모습인데요",
  "방이 어떤 모습이었을까요?  일 년 만에 들어간 아들 방을 보고 깜짝 놀란 기색인데 아버지에게 손찌검까지 하다니  큰아들은 왜 이렇게까지 아버지를 증오하는 것일까",
  "동생은 그 이유를 아버지의 학대 때문이라고 말합니다",
  "그래서 이혼을 요구했나 봅니다",
  "어린 시절 수시로 과격한 언행과 폭행을 일삼은 것도 모자라 성인이 되어서도 큰아들의 인생을 통째로 뒤흔들었다는 아버지였습니다",
  "심지어는 아들 현수 씨의 파혼도 서슴지 않고 결정하는 사건까지 큰아들 현수 씨는 결국 스스로 방이라는 감옥에 갇혀버렸습니다",
  "너무나 오랜 시간 쌓인 마음의 응어리를 깊고 아물지 않을 상처로 남았습니다",
  "아들과 아버지 모두에게 해답은 없는 것일까",
  "심리 상담사를 집으로 초대해 조언을 구해보기로 했습니다",
  "적극적으로 대화에 임하려는 부모와는 반대로 지금의 아들은 높고 두꺼운 벽을 쌓아버렸습니다",
  "방 안에 자신을 가두고 대화를 단절한다는 것 그를 통해 아들은 어떤 메시지를 보내려 했던 것일까",
  "아버지 최동석 씨 아들이 잘되기만을 바라는 마음으로 수시로 모질게 꾸짖었던 일들 이제야 뒤늦은 후회로 밀려옵니다",
  "설마 자신 때문이었다는 것은 꿈에도 모르고 있었던 아버지였습니다",
  "한 번도 내밀지 않았던 손을 먼저 뻗어보려 하지만 마음의 거리는 그 어떤 문과 문 사이보다 멀기만 합니다",
  "이제는 다른 방식으로 부모는 아들을 포기하지 않을 생각입니다",
  "아들이 방 안에 들어간 지 일 년이란 시간이 흘렀고요",
  "어~ 그 방에 들어간 이후에 가족들이 웃음기가 좀 쭉 사라졌다라고 합니다",
  "어~ 아드님의 속내를 네",
  "끝끝내는 저~ 듣지를 못했어요",
  "네. 근데 충분히 힌트를 얻을 수 있었어요",
  "어린 시절 훈육도 있었고 어~ 대학 졸업한 후에 아버지가 너 공무원 시험 준비해봐라 해서 예",
  "그것도 준비하다 결국 실패를 했고 여러 직장 전전하면서 적응을 하기 어려웠던 것이고 예",
  "결혼 문제도 이렇게 되다 보니까 모든 것이 내 실패한 것이 아버지 때문이다",
  "어~ 그래서 나 망가진 모습을 통해서 복수하고 싶다는 마음이 드러난다는 것이고요",
  "아까 방에 들어가서 깜짝 놀라셨다 그랬잖아요",
  "수개월째 씻지 않고 장발이 돼 있는 아버지 아하 그~ 아들의 모습을 보게 된 겁니다",
  "일 년 동안 예. 그렇죠",
  "전혀 씻지도 않고 음 네",
  "자 어~ 지금 김용필 리포터가 언급을 한 대로 일단 아들이 왜 그 방 안에 갇혔는가",
  "스스로를 어떻게 보면 가둔 거죠",
  "어~ 이~ 이유를 이제 아버님의 여러 가지 것의 개입 예를 들면 직장 생활 또 취직 활동 음 게다가 인제 결혼까지 인제 이런 걸로 좀 추정이 좀 됩니다",
  "이~ 보시면서 아드님의 이~ 다시 인제 방 문밖으로 나오게 할 수 있는 계기 점은 어떤 걸 좀 찾아볼 수 있을지요? 어~ 일단 이 가정을 보면서요",
  "어머니 아버지 아들 이렇게 삼각형 구도에 문제가 있다고 볼 수 있어요",
  "그니까 아들이 지금 이제 굉장히 힘들어하는 상태긴 하지만 예",
  "어머니 아버지도 굉장히 힘들고 제가 보면 아버님도 어렸을 때의 이~ 상처가 음 아직도 있지 않을까라는 생각이 들어요",
  "그렇기 때문에 지금 아버님도 힘들고 음 어머님이 굉장히 힘들 거 같애요",
  "아버님과 그~ 아들의 중재 역할을 아~ 잘해줘야 되는 역할이거든요",
  "사실 지금 화면에서도 보였지마는 아버님이 어떤 발언을 하시거나 할 때 어머님이 인제 눈치 보고 조금 위축된 듯한 예. 조마조마하시더라고요",
  "그런 현상이 좀 있었거든요",
  "그래서 어머님이 치료를 좀 빨리하시고 음 그리고 나서 좀 강해져야지만 예",
  "저런 환경을 좀 받아들이고 음 우울감이나 자책감에서 벗어날 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 음 아홉 시 이 분 삼십육 초 지나고 있습니다",
  "자 이번엔 놀랄 법한 이야기를 알아볼 건데요",
  "호랑이 시어머니가 어느 날 숨졌습니다",
  "근데 그 장소가 안방이라고요? 네. 안방에서 발견된 게 맞습니다",
  "그런데 의문이 드는 점이 몇 가지가 있는데 예",
  "그중에 하나가 집에 사람이 있는데도 열흘 만에 발견이 됐다는 겁니다",
  "아들 하나 바라보고 사는 장순이에게 며느리 전숙은 그저 눈엣가시일 뿐입니다",
  "이~ 시집살이에 하루하루가 가시방석인 며느리 하루는 미워서 눈을 떼지 못하고  이쪽은 그저 예뻐서 눈을 떼지 못합니다",
  "하지만 한 치 앞도 모르는 게 인생이죠",
  "정정했던 어머니가 갑 갑자기 세상을 뜰 줄 몰랐습니다",
  "어머니의 빈자리가 이렇게 클 줄 아무도 몰랐을 겁니다",
  "어머니의 오랜 친구를 만난 딸 그런데  짝꿍을 잃은 친구의 걱정일 뿐일까요? 어머니의 죽음에 나쁜 일이 있었다는 생각조차 하기 싫습니다",
  "하지만  며칠 후 다시 찾아온 누이 그녀는 어떤 답을 얻은 걸까요?  어머니 죽음이 며느리 탓  시집살이도 묵묵히 견디던 반전숙은 누구도 상상 못 할 반전을 감추고 있었던 겁니다",
  "아~ 그저 시어머니에게 잡혀 사는 줄 알았지만 웃는 낯 뒤에 가려진 싸늘한 얼굴 물론 안 보이는 데선 나라님 욕도 하는 게 사람이죠",
  "하지만 진짜 반전은 따로 있습니다",
  "바로 시어머니 잡는 며느리였습니다",
  "단둘이 있을 때면 이빨 빠진 호랑이가 되는 시어머니 효자 아들 따라왔더니 못 볼 꼴만 보게 됐습니다",
  "뭐~ 젊었을 적 고생은 사서 한다고 하지만 일흔이 넘은 말년 고생은 어쩌다 하게 됐을까요? 때마침 며느리가 등장  옛말에 며느리는 벙어리 삼 년 귀머거리 삼 년 또 뭐~ 장님 삼 년 이런 말이 있죠",
  "여긴 좀 반대인 거 같죠? 무시하는 며느리  따라나서던 시어머니 다치고 맙니다",
  "그런데 금방 훌훌 털고 일어설 거라 자신했지만 나이는 속일 수 없나 봅니다",
  "누워 있는데  천연덕스럽게 연기하는 며느리가 더 미운 거죠",
  "하지만 수난은 지금부터입니다",
  "며느리가 손녀와 얘기도 못 하게 방해합니다",
  "그야말로 방 안에 갇힌 꼴이죠",
  "이거 아픈 것도 서러운데 며느리 괄시로 가슴앓이를 시작합니다",
  "그렇게 세상을 등졌던 거죠",
  "이 모든 사실을 알게 된 아들 효성은  가슴이 찢어집니다",
  "그런데 이게 누구죠? 경찰에 잡혀갔던 아내가 돌아왔습니다",
  "때마침 동행한 경찰  아들에게도 반전이 있었습니다",
  "이 고부 갈등의 반응은  가정불화보다 어머니 유산을 좀 더 받는 게 중요했던 아들이죠",
  "안효성의 효심은 딱 그만큼이었습니다",
  "그저 어머니의 사랑을 역이용하는 아들이었던 겁니다",
  "효자라고 동네방네 자랑했던 내 아들이 아픈 어머니를 홀로 둘까",
  "믿을 수 없던 어머닌 힘겹게 집 안 둘러봅니다",
  "오늘따라 집은 왜 이렇게 넓고 적막한지 덩그러니 남은 신세가 방구석 낡은 가구와 똑같다고 느껴지는 건 기분 탓일까요? 여전히 방 안에 몸져누운 어머니입니다",
  "며느리에게 밥을 주지 말라 말까지 하죠",
  "아들 부부는 어머니의 행동이 어린아이의 생떼처럼 보이기 시작하는데요",
  "답답한 마음에  어머니에게 큰소리 한 번 안 내던 아들이 못 모시겠다 말을 뗐습니다",
  "열 달 배 속부터 내 몸같이 아니 내 몸보다 더 곱게 돌봤지만 아들은 남보다 못하다는 걸 이제 안 거죠",
  "갈수록 쇠약해지는 어머니 하지만 모든 걸 아내에게 떠넘기는 아들 과연 아들은 어머니의 대소변을 받아낼까요? 오랜만에 열린 어머니의 방문 뭔가 굳게 결심했는지 힘겨운 몸을 움직여 문에 뭔갈 붙입니다",
  "그리고 열린 문은 다시 굳게 닫히는데 출입 금지 사실은 외로운 마음을 달래 달라는 뜻이었을 텐데 최후의 수단으로 내세운 어머니의 한마디를 가족들은 전혀 알지 못합니다",
  "그렇게 외롭게 생을 마감했던 거죠",
  "무심하게 흘러간 시간 이미 어머니 없는 삶에 익숙해진 듯한 아들 부부  그렇게 다급히 어머니 방에 들어선 아들 부부 하지만  늦었죠? 굶주림과 외로움에 지쳐 이미 생을 마감한 상태였습니다",
  "아직도 정신 차리지 못한 부부  어머니의 죽음을 두고 서로를 탓하는 아들과 며느리 과연 법은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "호랑이 시어머니고 효자 아들을 둔 어머니라고 알고 있었는데 음 알고 봤더니 그 속앓이를 하고 남몰래 학대를 받고 있었습니다",
  "판결은 어떻게 났나요? 이게 재판부에서 이게 며느리가 더 많이 잘못했냐 아니면 아들이 더 많이 잘못했냐",
  "근데 제가 봤을 때는 둘 다 똑같이 좀 그러니까요",
  "심한 처벌을 좀 받았으면 좋겠다 싶은데 예",
  "결국 결과는 이렇게 나왔습니다",
  "며느리는 집행유예를 받았더라고요",
  "음 그리고 아들은 징역 삼 년을 받았는데 이런 일은 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "부모를 그저 뭐~ 돈으로 생각하고 조금만 더 모시면 저게 다 내 돈이 될 수 있다",
  "아휴 이런 마음부터 좀 사라져야겠습니다",
  "자 어~ 뭐~ 실제 사건이었다라는 걸로 예",
  "이제 믿겨지지 않는 음 그런 내용이 아니었을까 싶은데 이제 저희가 좀 각색은 했습니다만 그렇죠",
  "자 근데 인제 며느리가 시어머니 나는 말을 따랐을 뿐이다",
  "어머니가 밥 주지 말랬으니까 안 줬을 것이다",
  "요 부분이 조금 법원에 인정이 된 걸로 보입니다",
  "며느리 같은 경우는 어머니가 너무 강력하게 얘기했기 때문에 밥을 못 줬다라고 뭐~ 증인들을 통해서 입증을 했고요",
  "아들 같은 경우는 이걸 알면서도 계속적으로 방임했기 때문에 음 유기를 해 하게 됐고 법률상 의무가 있음에도 불구하고 아들은 한 번도 그걸 보지 않았기 때문에 아들 아들 같은 경우는 존속 유기 치사죄로 실형을 받았고요",
  "며느리는 약간 그 부분이 반영이 돼가지고 집행 유예 선고를 받았습니다",
  "음 유월 한 달 동안요",
  "노익 학대 집중 신고 기간이라고 합니다",
  "혹시 학대받고 계시는 우리 어르신들 바로바로 신고하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 노경미 리포터가 준비했는데요",
  "일상생활이 좀 힘들어진 주부님의 이야기라고요? 네. 이상한 예감이 들어서 병원을 찾았는데 루게릭병의 판정을 받고 이 년이 지났다고 합니다",
  "이분의 따님이 운동 처방사인데요",
  "엄마를 위해서 많은 노력을 하고 있다고 하거든요",
  "서울특별시 관악구 올해 육십오 세의 왕지윤 주부는 간단한 집 청소에도 오랜 시간이 걸립니다",
  "오른손에 마비가 와서 뜻대로 움직여지지 않기 때문인데요",
  "그 이유가 있답니다",
  "이 루게릭병은 운동 신경 세포의 파괴로  온몸의 근육이 서서히 마비돼서 죽음에까지 이르는 병인데요",
  "아직까지 치료법이 없는 불치병입니다",
  "젊은 시절 무용수로 활동할 정도로 운동 신경이 좋았다는 왕지윤 주부 이~ 꾸준히 운동을 해왔기에 루게릭은 남의 이야기인 줄로만 알았는데요",
  "루게릭병이 발병한 이 년 전부터 그녀의 삶은 이전과 달라졌습니다",
  "이~ 사십 년간 해오던 운전도 못 하게 됐고 또 어눌해진 말 때문에 낯선 사람과의 대화는 피하게 됐다고 합니다",
  "병으로 힘들어진 상황에서도 포기할 수 없는 것이 있습니다",
  "이~ 바로 바쁜 딸의 식사를 챙기는 건데요",
  "갑작스러운 엄마의 병은 딸에게도 충격이었습니다",
  "이십오 년간 홀로 딸을 키워 온 엄마 서로에게 둘뿐이었기에 더 각별한 모녀 사이였습니다",
  "그래서 엄마는 딸을 위해 또 한 번 힘을 냈습니다",
  "근육이 점점 빠지는 병인 만큼 근육을 만드는 데 도움이 되는 식단으로 바꿨고요",
  "생선 콩 두부 등 단백질이 풍부한 음식 위주로 식사를 합니다",
  "매 끼니를 놓치지 않고 챙기는 거라고 합니다",
  "자 그리고 블루베리와 같은 항산화 식품도 루게릭병에 도움이 된다고 해서요",
  "매일매일 꼭 챙겨 먹습니다",
  "그녀가 건강 관리를 위해서 필수적으로 챙기는 것은 식단뿐만이 아닌데요",
  "이~ 루게릭병이 흔치 않은 병이기 때문에 적절한 운동법 찾는 일조차 쉽지 않았지만 운동 처방사인 딸의 도움을 받았다고 합니다",
  "엄마의 루게릭 발병 이후 돌보지 못한 자신을 자책했다고 하는데요",
  "각종 논문과 자료를 찾아가면서 직접 운동법을 개발하게 됐다고 합니다",
  "매번 운동 효과를 비교하며 루게릭 환자를 위한 맞춤 운동법을 만들어가고 있다는데요",
  "과연 어떤 운동들일까요?  자 먼저 중심을 잘 잡지 못하는 엄마의 균형 감각을 길러주고요",
  "또 갑자기 다리에 힘이 풀려서 넘어질 수 있잖아요",
  "큰 부상 당하지 않도록 허벅지 근육과 복근을 단련합니다",
  "또 도구의 떨림을 이용해서 근육에 지속적인 자극을 줍니다",
  "근육을 강하게 만드는 운동법이라고 하는데요",
  "운동 시작한 이후 줄었던 근육량이 점차 늘기 시작했답니다",
  "예전보다 더 건강해진 느낌이 든대요",
  "왕지윤 주부가 느끼는 것처럼 딸의 맞춤 식단과 운동법으로 루게릭병의 진행 속도가 늦춰질 수가 있을까요?  모녀는 서로에게 든든한 울타리가 되어 때론 감시자 역할을 하며 건강을 지켜가겠다는 마음인데요",
  "모녀의 행복한 동행 이야기가 계속되길 바랍니다",
  "원래 몸이 아프면 마음까지 같이 아프기 마련인데 우리 어머님은 마음이 더 건강하시고 예",
  "밝으신 거 같아서 다행입니다",
  "아니 따님이 운동 처방산데 자기 어머니가 루게릭병에 음 걸리실 줄은 누가 알았겠어요? 그러니까요",
  "따님이 마음이 많이 아프셨다고 하는데요",
  "그런데 그나마 희망이 되는 건 음 이렇게 긍정적인 마음으로 또 새로운 도전도 시작을 했다고 합니다",
  "음 따님과 또 어머님이 운 무용을 전공을 하셨잖아요",
  "그래서 이번에는 올가을부터는 노인들을 상대로 무용 강습도 시작한다고 하니까요",
  "더 건강하셔서 자주 활동하셨으면 좋겠습니다",
  "여러분들 혹시 저~ 기억하십니까? 이천십사년에 한창 저 유행했었던 아이스버킷 챌린지 이벤트 그렇죠",
  "이게 저~ 얼음물을 확 끼얹어가지고 붓는 거죠",
  "어~ 몸에 그때 느껴지는 짜릿함 음 이런 순간들로 공감이 좀 됐었는데 사실 그게 취지는 이~ 루게릭병 환우들의 이~ 고통을 공감해보자라는 취지 때문에 만들어진 거 아니었겠습니까? 예",
  "그런데 정작 저도 인제 그 당시에 동참을 했었는데 음 루게릭병은 대체 뭔지를 명확하게 잘 몰랐었어요",
  "이~ 루리 루게릭병이라는 거는 음 그~ 운동 신경 세포가 자꾸 없어지는 거예요",
  "그러다 보니까 이제 움직임이 굉장히 어눌해지고 예",
  "그리고 말을 하는 운동 신경도 굉장히 어눌해지는 거예요",
  "그러니까 말도 처음처럼 이렇게 유창하게 잘 못 하고 이렇게 어눌해지는 거고 예",
  "점차적으로 이렇게 운동하는 힘이 떨어지면서 음 침도 잘 못 삼치고 사레도 잘 걸리고 아~ 그니까 몸속 안에 있는 근육들까지 다 그렇죠",
  "아~ 나중에는 이제 호흡을 할 수가 없기 때문에 아하 이제 사망에 이르는 그런 무서운 병인데요",
  "완치는 혹시 가능합니까? 어~ 완치가 아직은 되지 않는 병입니다",
  "원인도 아직 명확하게 밝혀져 있지 않기 때문에 예",
  "음 조기 발견을 함으로써 음 이 진행을 좀 느리게 하는 거는 굉장히 중요하기 때문에 예",
  "이 모녀가 하는 게 굉장히 아하 긍정적인 효과가 있지 않나 생각을 합니다",
  "따님이 어머님께 하시는 여러 가지 처방들 그렇죠",
  "이런 것들 시청자 여러분들 혹시 관심 있으시면 참고하셔서 저희 또다시 보기 또  활용하시면 좋지 않을까 싶습니다",
  "다이어트에 계절 여름 헬스장을 찾은 사람들 그런데  트레이너에 개인 교습을 무료로 받을 수 있다는 광고지를 보고 헬스장을 찾았다는 제보자  현금가 백팔십만 원 선결제를 요구했다는 헬스장  개인 교습이 끝나면 돌려주겠다는 말을 믿었다고 하는데요",
  "하지만 헬스장은 결제를 하고 나자 말을 바꿨다고 합니다",
  "계약서에 없었던 새로운 조항을 계속해서 만들어냈다는데요",
  "벌점 제도에 납득하기 어렵다는 제보자  벌점이 세 번 이상 부과되면 환급을 못 해준다",
  "벌점 제도는 계약서에 없었기 때문에 환불을 요구했다는데요",
  "하지만 업체는 들어주지 않았다고 합니다",
  "헬스장에 입장은 어떨까요?  소비자 보호원에 결정에 따르겠다는 업체 측  같은 헬스장을 다녔다는 다른 회원입니다",
  "허리 통증 때문에 운동을 그만두게 됐다는데요",
  "운동으로 인해 몸에 무리가 왔다는데  더 이상 운동이 힘들어 환불을 요구했지만 황당한 답변을 받았다고 합니다",
  "환불에 경우 남은 횟수 가격에 여러 비용이 더해지면서 적은 금액으로 환불할 수밖에 없다는 입장 마치 무료 강습인 것처럼 홍보한 뒤 선결제를 요구한 업체 계약서에도 환급에 관한 조항이 적혀 있습니다",
  "그런데 이 환불이 왜 어려운 것일까요?  악의는 없었다는 업체  현재 양측 모두 분쟁 조정 위원회의 조정을 기다리고 있는 상황입니다",
  "보상받을 수 있을까요?  일명 공짜 마케팅이 불러올 수 있는 갈등 이런 갈등이 없는 명확한 마케팅이 필요하겠습니다",
  "창 밖에는 지금 조금씩 비가 내리고 있습니다",
  "오늘 낮부터 전국 곳곳에 돌풍을 동반한 또 소나기 또 비가 꾸준히 내릴 것이다",
  "이런 예보가 전해지고 있는데요",
  "좀 이야기를 해 주시면 좋을 것 같아요",
  "오늘 꼭 외출하실 때 우산 챙기셨으면 좋겠고요",
  "음~ 강원도 지역에는 음~ 우박까지 내릴 가능성이 있다고 하니까 음~ 그렇죠",
  "시설물 피해 없도록 신경 쓰셔야겠습니다",
  "자~ 오늘 아침 화요일 순서 첫 번째 내용은 아~ 살이 안 빠지면 백팔십만 원을 내가 내야 된다라는 음~ 내용의 헬스장 이야기를 한번 해봤습니다",
  "이게 어떻게 보면 좀 정리를 할 필요가 있을 것 같은데 예",
  "공짜 마케팅 요렇게 좀 이해하면 될 거 같습니다",
  "육십 회에 백팔십만 원이에요",
  "음~ 그런데 살을 빼면 이 백팔십만 원을 돌려주겠다는 거예요",
  "어허 동기 부여가 되죠? 그렇죠",
  "잘 활용한 마케팅일 수 있는데 예",
  "문제는 벌점 내용에 대해서 잘 몰랐고 어~ 이게 납득할 만한 수준이 아니라는 겁니다",
  "예. 혜택을 본 사람들이 있습니까? 어~ 일부는 받았겠죠",
  "어~ 하지만 이게 벌점이 굉장히 세부적이다 보니까 예",
  "거기에 맞춰서 정말 다이어트하는 사람이 얼마나 될까 의문이 듭니다",
  "음~ 자~ 피해자들이 계약서에 무조건 트레이너에 말에 따라야 한다라는 특약 사항이 적혀 있었단 말이죠",
  "이런 특약 사항들이 소비자에게 있어서는 조금 솔직히 말씀드리면 좀 뭐라고 그러죠? 불리 불리한 규정 요렇게 좀 얘기할 수 있을 거 같은데요",
  "네. 소비자에게 불리한 특약일 가능성이 굉장히 높고 예",
  "특약이 그렇게 돼 있었다 하더라도 실제로 실질적으로 불리한 결과를 초래한다면 음~ 그것은 사실은 무효입니다",
  "그렇기 때문에 지금 위약금 십 퍼센트를 제외하고는 환불을 받을 수가 있는 조건이죠",
  "아~ 환불 받을 수 있을 것이다",
  "예. 사기로 봐야 될까요? 아니면 일종의 그냥 영업 마케팅이라고 봐야 될까요? 지금 두 쪽의 입장이 너무나 첨예하거든요",
  "지금 아마도 영업 마케팅에서 지금 일정 특약만 예",
  "사실은 소비자에게 과도하게 불리하기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 환불을 해 줘야 된다",
  "음~ 이렇게 볼 수밖에 없을 거 같습니다",
  "결국은 인제 소비자들이 신중하게 검토하고 음~ 그렇죠",
  "가입할 필요는 있을 거 같다",
  "이렇게 정리하면 되겠네요",
  "예. 계속해서 브리핑 알아봅니다",
  "서울에 한 주차장에서 차량 열 대가 전소되는 사건이 일어났는데 그래요? 그 원인이 부부싸움이었다고 합니다",
  "그 소식과 함께 기름때 커피 때 지우는 정보까지 알려드릴게요",
  "새까맣게 타버린 후라이팬도 커피 흘린 셔츠도 슥슥 이게 뭘까요?  뭐 지우개같이 생기기도 했고요",
  "자~ 설거지가 한창인 박은혜 주부 기름때가 둥둥 떠 있는데요",
  "냄비도 아주 제대로 태웠습니다",
  "이야  과연 닦일까요?  자~ 이렇게 버리고 가도 될까요? 안 되지",
  "자~ 잠시 숨을 좀 돌리나 했더니 아휴 커피 흘렸어요. 흰옷에  난처하죠",
  "자~ 만지면 더 번져요",
  "자~ 이번에 옷도 그냥 버려야 하는 걸까요? 자~ 그런데 이 얼룩 간단하게 지울 수 있다고 합니다",
  "얼룩이란 얼굴은 다 지울 수 있다는데 커피 얼룩이 진짜 지워질까요? 자~ 문지르니까 지워집니다",
  "뭘로 지운 거야? 자~ 방금 그 옷 맞습 맞을까 싶은데 네",
  "깨끗하게 지워졌어요",
  "지우기 힘든 것이 바로 기름때입니다",
  "자~ 설거지 통에 넣고 닦아 보는데요",
  "어~ 뭐예요? 기포가 일어나는데요? 예. 잘 닦이는 거 보이시죠? 우와 아~ 궁금하다",
  "음~  자~ 철수세미로도 힘든 탄 냄비 하지만 지우개로 쓱쓱 미니까 오와 이것도 쉽게 지워집니다",
  "이야 설거지할 때 저게 얼마나 힘든 건데 예. 잡티 하나 없어졌어요",
  "만능 지우개  아~ 밀가루 밀가루가  흡착력이 있어서  베이킹 소다 어~ 간단했습니다",
  "베이킹 소다였습니다",
  "반죽한 틀에 넣고 전자레인지에 돌리면요",
  "오~ 아이고 야~ 자~ 한번 닦아볼까요?  새까맣게 탄 냄비 바닥도 닦아 보고요",
  "예. 번져버린 커피 자국도 슥슥 닦아 봤습니다",
  "뭐 저것도 밖에 나가서 가글 사셔야겠어요",
  "자~ 기름기 둥둥 뜬 설거지도 순식간에 끝났습니다",
  "아~ 효과가 정말 기가 막히네요",
  "자~ 만능 지우개 또 어떻게 활용할까요? 신발장이나 화장실에 두면요",
  "냄새 냄새를 흡수해 주는 탈취제 역할도 한다고 합니다",
  "음~ 자~ 집안일 걱정 해결 만능 지우개 우와 이제 필요할 때마다 꺼내 쓰십시오",
  "신발장에 넣어도 되겠다",
  "가방에 하나 그럴까",
  "서울에 한 식당입니다",
  "식사 중이던 손님들이 갑자기 자리에서 일어납니다",
  "지난 유월 팔일 서울에 한 오피스텔 어머 화재가 발생했습니다",
  "아~ 순식간에 불길이 치솟았는데요",
  "주차된 한 차량에서 불이 났고 그로 인해 십여 대의 차량이 전소됐다고 하는데요",
  "어머 차 주인을 만나봤습니다",
  "폭발음과 함께 불길이 치솟고 연기가 건물을 뒤덮었다는데요",
  "자~ 이유는 무엇일까요?  방화라고 주장하는 주민들  아~ 누군가 불을 냈다",
  "주민들 모두 알고 있었는데요",
  "짐작 가는 사람이 있다고 합니다",
  "아~ 누군가가 불을 질렀다",
  "바로 방화범은 이 오피스텔에 거주하는 오십 대 남성이었습니다",
  "자~ 어떻게 불을 낸 걸까요?  본인의 차에 불을 냈다는데요",
  "평소 포장마차를 운영한다는 피의자 때문에 차에는 가스 통이 구비되어 있었습니다",
  "평소에도 부부싸움이 잦았다는데 이날도 싸움으로 인해 화재가 난 것입니다",
  "화재를 감지하고 입주민들이 대피하는 사이 피의자는 이 광경을 지켜봤다는데요",
  "아이고  현장에서 체포된 남성 자칫 큰 인명 피해로 이어질 수도 있었던 상황 주민들은 그에 뻔뻔함에 더 화가 납니다",
  "자~ 현재 피의자는 구속된 상황인데요",
  "순간의 분노로 일어난 비극 피해 복구가 하루빨리 진행되길 바랍니다",
  "어이쿠 예. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "서울에 한 오피스텔에서 벌생했던 이~ 화재 사고 현장 음~ 저희 오늘 아침 제작진이 직접 현장을 좀 다녀와 봤습니다",
  "어~ 저희 제보 영상을 통해서 봤을 때는 예",
  "화재 당시에 그 화재 상황이 굉장히 심각했던 거 같거든요",
  "자~ 다행스럽게도 큰 인명 피해는 없었습니다만 부부 싸움이 이렇게까지 갈 수 있나요? 부부싸움을 한 상태에서 화가 나서 술을 마셨고 예",
  "그래서 차에 옷을 벗어서 휘발유를 뿌리고 불을 붙였다라고 진술을 했습니다",
  "아이고 그래요? 음~ 자~ 그나저나 어찌 됐건 이~ 누군간 지금 피해 보신 분들이 있잖아요",
  "차량이 전소된 분들도 있고 오피스텔도 지금 심하게 그을렸는데 음~ 그렇죠",
  "지금 그런데 지금 피의자가 생활 보호 대상자라고 했단 말이죠",
  "경 지금 보상이 가능할지 경제적으로 어려워서 이~ 보상 부분이 현재로선 애매한 상황이에요",
  "그런데 최초 이~ 차에서 불이 났기 때문에 예",
  "차량 보험으로 어떻게 해결이 될까 싶지만 음~ 사고가 아닌 방화이기 때문에 이마저도 어렵다고 합니다",
  "아하 어~ 그럼 피해자들이 지금 억울한 상황이 아닐까 싶습니다",
  "자~ 그나저나 또 피의자가 지금 불이 나는 걸 이렇게 또 진행 지켜보고 있었다는데 이건 무슨 심리인가요? 글쎄 지금 이제 방화를 저질렀는데 예",
  "그게 부부싸움에 끝에 인제 일어난 방화 같습니다",
  "그러다 보니까 내 뭐 가정에서 일어나는 싸움 내 차에 불 지르는 거 그거는 결국 내 문제니까 음~ 뭐 이웃에게는 큰 문제가 안 될 것이니 화풀이를 하겠다",
  "참  이런 의도로 음~ 시작이 됐는데 아니 불길이 확 번지는 게 보였을 텐데 위험했어요",
  "불은 컨트롤이 안 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 방화는 굉장히 위험한 행위고 예",
  "지금 이 부분에 대해서는 형사 책임을 면하기 어려운 것으로 보입니다",
  "우리 주부님들 하루 중 가장 싫은 시간이 음식물 쓰레기 버리러 갈 때일 거 같아요",
  "음~ 요즘에 벌레도 많고 냄새도 너무 심한데 음~ 그렇다고 음식물 안 먹을 수도 없잖아요",
  "남편들이 버려줬으면 좋겠는데 정말 좋겠는데 안 해갖고 음~ 왜 이것 때문에 아니 어제도 저희가 정보로 전달해 해드렸잖아요",
  "그거 사라니까 요런 거 드는 거 요런 거 요런 거 요런 거 요거 요 저희 집엔 아직 못 샀어요",
  "그렇습니까? 예. 요거 땜에 티격태격하는 부부들도 많이 계실 거 같은데 예",
  "음식물 쓰레기를 제로로 만드는 주부가 있습니다",
  "자~ 그 방법 지금 알려드릴게요",
  "보는 것만으로도 눈쌀이 찌푸려지는 이것 여름엔 더더욱 피하고 싶어지죠",
  "아우 냄새 너무 나요",
  "안 먹어야 되는 거 아니야? 음~  안 먹을 순 없잖아요",
  "그렇다고 그렇죠? 자~ 여기 음식물 쓰레기가 고민이라는 또 다른 가족이 있습니다",
  "이렇게 소리 나오죠",
  "익숙한 풍경이죠? 자~ 이것만 본다는 게 수십 번이죠",
  "자~ 그때 주먹을 꽉 쥐는 주부 과연 남편에 운명은   어우 진짜 아프겠어요",
  "그렇죠? 그러게 진작 다녀오시지",
  "결국 쓸쓸히 대문을 열고 나선 건 우리 아버님입니다",
  "익숙한 풍경이네요그려  그렇죠? 제가 그 고민 해결해 드릴게요",
  "자~ 제가 서울시 종로구의 한 아파트를 찾았는데요",
  "제가 오늘 명탐정이 되어 그 비밀을 밝혀 보겠습니다",
  "보이시나요? 저의 매의 눈 마침 저녁 준비가 한창이었는데요",
  "자~ 그렇게 지켜보는 동안 이미 다 끓여진 된장찌개 과연 저 벗겨진 양파 껍질을 어떻게 처리할까 궁금하던 찰나 동작 그만  딱 걸렸죠?  오~ 이거 혹시 아셨어요? 양파 껍질이 일반 쓰레기라는 거 일반 쓰레기예요? 어~  그 정도는 기본이죠",
  "정말요?  와 대단하시네",
  "아이 살림하면 알아야지. 저 정돈  그러게요",
  "자~ 주부님을 따라 베란다로 향했는데요",
  "이제 제로가 되는 노하우를 알려드릴게요",
  "과연 이 상자의 정체는 잠시 후 밝혀집니다",
  "저~ 음식물 쓰레기 들어있는 거 아니야?  그럼 냄새가 나야 할 텐데 따단 열어봤더니요",
  "아무리 봐도 평범한 흙처럼 보이시죠? 그런데  아니 왜 왜  지렁이가 저를 경악하게 한 맞습니다",
  "음식물 쓰레기 제로에 비밀은 바로 아오 이 지렁이였어요",
  "음~  한 천 마리 천 마리 천 마리  음식물을요",
  "이렇게 흙으로 덮어서 이 주 정도만 기다려 주면 어느새 음식물 쓰레기는 흔적도 없이 사라진다고 해요",
  "자~ 음식물을 먹어 치우는 저 사랑스러운 모습 보이시나요? 어우 어우 관리 잘해야겠네요",
  "자~ 그래서 가정에서 쉽게 따라 할 수 있는 지렁이 상자를 만들어 봤는데요",
  "자~ 먼저 스티로폼 상자와 흙을 준비를 한 후 상자에 지렁이 숨구멍을 뚫어줍니다",
  "여기에 잘게 부순 계란 껍질 흙과 함께 잘 섞어 주는데요",
  "어~ 계란 껍질이 음식물로 인해 산성이 된 토양을 중성화시켜 준다고 합니다",
  "지렁이를 상자에 담아 주면 완성 한 지렁이 열 마리 정도만 구입하셔도 충분하다고 해요",
  "음~ 아~ 그리고 뚜껑은 꼭 닫아 직사광선 없는 곳에 두십시오",
  "집에서 번식하는 건가요? 그렇죠",
  "아~ 자~ 쌀뜨물 이엠 발효액을 만들 건데요",
  "쌀뜨물 이 리터에 이엠 원액 설탕 소금을 비율대로 넣어 잘 섞어주고요",
  "꽉 채우면 폭발할 수도 있으니까 팔십 퍼센트 정도만 채우는 게 좋다고 합니다",
  "그리고 그늘에서 일주일 정도만 잘 발효를 해 주면 완성이에요",
  "이 발효액을 음식물 쓰레기에 뿌려 주시면요",
  "악취 제거에도 탁월한 효과가 있다고 합니다",
  "여기서 잠깐 그렇다면 시민들은 음식물 쓰레기와 일반 쓰레기를 구분할 수 있을까요? 자~ 직접 물어봤습니다",
  "자~ 이 중 어떤 것들이 음식물 쓰레기일까",
  "전문가에게 직접 물어봤습니다",
  "어~ 지렁이 한 마리 열 남편 안 부럽다",
  "주부들 골칫거리 음식물 쓰레기 올여름에 팍 줄여보시죠",
  "아~ 이렇게 보니까 일반 쓰레기 음식물 쓰레기 저도 헷갈리는 게 음~ 참 많았네요",
  "포도 줄기 양파 껍질은 음식물 쓰레기인 줄 알았어요",
  "그니까는 퇴비나 사료로 쓸 수 있는지 없는지를 구분을 하시면 되거든요",
  "예를 들어서 뭐 한약재라든지 커피 찌거기 티백 같은 거는요",
  "음~ 퇴비나 사료로 쓸 수 없기 때문에 예",
  "일반 쓰레기로 버리셔야 되고요",
  "음~ 음~ 보통 생선 내장은 음식물 쓰레기로 버리잖아요",
  "중요한 거 음~ 복어 내장에는 독이 있기 때문에 아~ 꼭 일반 쓰레기로 배출을 하셔야 되는데 아~ 복어 내장을 그렇군요",
  "난 좀 정확하게 알고 싶다 하시는 분은 음~ 해당 지자체나 구청에 문의를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "음~ 아유 고은주 리포터 깔끔했어요",
  "김준서 원장님도 음식물 쓰레기 직접 버리시죠? 어유 살아남기 위해가지고 예",
  "결혼 초부터 지금까지  쓰레기 분리수거 외길 인생 삼십년 차예요",
  "외길 인생이에요? 외길 인생이에요",
  "그~ 제가 이제 부피를 조금 줄이는 방법을 가르켜 드립니다",
  "수박 껍질 있잖아요",
  "고걸 가지고 껍데기를 쫙 해가지고 아~ 고기를 인제 수박 껍질을 가지고 한 이십 분 내지 삼십 분 동안 물에다가 푹 고으면은 아~ 예",
  "그게 인제 우리 가글링할 때 예",
  "입 냄새 제거에 탁월한 효과가 있다고 합니다",
  "아~ 한 번 사용해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "야~ 음식물 쓰레기 외길 인생 몇 년 삼십년입니다",
  "삼십년 삼십년 좋습니다",
  "자~ 이번에 위기에 가족 알아봅니다",
  "결혼 이십 주년을 앞두고 위기에 예",
  "위기에 빠진 부부가 있다는데 어떤 사연이죠? 그래요",
  "남편이 뭐 아내와 대화를 시도해서 말싸움으로 번지거나 혹은 아내가 아예 친정집으로 몸을 숨겨버린다는데요",
  "이혼 소장 때문에 입장이 뒤바뀐 부부가 있습니다",
  "자리를 박차고 마는 아내  자~ 이 부부에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 늦은 저녁 남편을 먼저 만나봤습니다",
  "잠시 밖에서 이야기를 나누고 싶다는데  지난 사월 남편은 아내로부터 이혼 소장을 받았습니다",
  "일년 간에 연애를 마치고 결혼한 지 거의 이십년 차가 되는 부부 자~ 그런데 결혼 초부터 아내는 이혼을 생각했다고 말합니다",
  "자~ 남편은 이혼 소장을 받고 나서야 아내가 일년 전부터 이혼을 준비했다는 사실을 알 수 있었다는데 아~ 집에 들어온 남편은 아내와 대화를 시도합니다",
  "이혼을 막아 보려 아내와 대화를 나누고 싶은 남편 하지만 매번 말싸움으로 번지기만 합니다",
  "이럴 때마다 아내는 가까운 곳에 있는 친정집으로 향한다는데  자~ 결국 남편은 쌀도 따로 밥통까지 따로 써 가며 한 집에서 아내와 단절된 생활을 하고 있었습니다",
  "아내의 갑작스러운 이혼 요구 혹시 처가와 가까운 거리에 살고 있는 것이 가정 불화에 원인이 된 것일까",
  "자~ 그렇다면 처가에서 아내를 말려줄 수는 없었을까요?  일단 사위에게 밥부터 차려주는 장모  아무런 소득도 얻지 못한 채 남편은 돌아와야만 했습니다",
  "결혼 이후 가족과 함께 많은 추억을 만들었다고 생각해 온 남편 그와 달리 아내는 행복한 적이 없었다고 말합니다",
  "갑자기 이혼을 요구하는 아내 그녀의 속마음을 들어봐야겠습니다",
  "남편의 폭언은 말을 배울 나이에 아이들이 따라할 정도로 잦았고 심했다고 합니다",
  "아이들에게 폭행까지 가했다는 남펀 음~ 뿐만 아니라 남편은 생활비마저도 제대로 주지 않았다는데요",
  "남편은 훈육 차원에서 자녀들을 엄하게 키웠다고 합니다",
  "하지만 이혼 소장을 받고 난 뒤 잘못된 방식임을 깨닫고 아내와 자녀들을 대하는 방식을 조금씩 고쳐 나가고 있다는데 하지만 이미 아내의 마음은 상처뿐이었습니다",
  "남편에 진심 어린 고백 하지만 아내의 마음은 굳게 닫힌 상태었습니다",
  "아내와의 관계 회복을 위해서 뭐든 할 수 있다는 남펀  자~ 모두에 동의하에 상담 선생님과의 만남이 진행됐습니다",
  "아내는 속마음을 차근차근 밝히기 시작했는데  이혼을 원하는 아내  하지만 그런 아내의 요구를 받아들일 수 없다는 남편  부부에 감정에 골은 오랜 시간 천천히 벌어져 왔습니다",
  "무너진 관계를 다시 쌓을 수 있을까요? 예",
  "뒤늦게 잘못을 뉘우치고 이~ 상황을 좀 개선해 보고자 하는 이~ 남편분의 이야기도 잘 들리고요",
  "또 그동안에 쌓였던 것이 굉장히 많았다라는 아내분의 말씀도 음~ 귀에 잘 들어옵니다",
  "그런데 인제 한 가지 궁금한 것은 자녀들에게도 그렇게 그러니까요",
  "못되게 좀 굴었다라는 네네",
  "아내분에 말씀을 들었었는데 자녀분들의 이야기는 못 들어봤어요",
  "그러니까 일단 이~ 자녀들이 초등학교 때부터 폭언을 들었고 폭행을 받아 왔잖아요",
  "그나마 다행인 것은 이 부부와 자녀들에 관계는 많이 회복이 되어 가고 있고 음~ 예",
  "나아지고 있다고 합니다",
  "안타까운 것은 남편이 노력을 하겠다고 하지만 아내에 이혼에 대한 요구만큼은 아직까지 변하지 않고 있습니다",
  "그건 좀 안타깝습니다",
  "이런 이야기를 듣고 음~ 남편에 이야기도 들어보고 상담사의 이야기도 들어봤는데 예",
  "여전히 마음이 얼어 있어요",
  "네. 뭐 지금 남편분이 여러 가지 인제 이야기를 하시지만 사실은 본인에 입장을 계속 강권하시는 이런 인제 태도를 보이고 계십니다",
  "문제는 그것이 이 부부에 가장 심각한 이~ 쟁점인 것으로 보입니다",
  "그까 이혼을 할 수 없다라는 말도 반복하면서 그것도 강권하는 듯하게 아~ 그렇죠",
  "자기는 너를 위해서 예",
  "생활비도 오십만 원 주고 예",
  "좀 이렇게 어렵게 훈육을 했노라고 음~ 이렇게 인제 주장을 하시는데 예",
  "문제는 미래에 언젠가는 놀러도 가고 싶고 이렇게 얘기하시지만 당장이 지금 중요합니다",
  "그렇기 때문에 지금까지 본인이 해 온 여러 가지 아내에 대한 그~ 배려심 없는 행동들 예",
  "충분히 반성하시는 것이 지금 필요하다고 보입니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십삼 초 지나고 있습니다",
  "티비 신문고 알아봅니다",
  "네. 전세로 입주를 했는데요",
  "음~ 전기 요금만 육십사만 원 게다가 난방비도 사십오만 원 어휴 오~ 한 달 공과금이 백만 원이 넘습니다",
  "도대체 어떻게 된 걸까요? 현장으로 가보시죠",
  "서로가 피해자라고 주장하는 두 사람 도대체 그들에겐 무슨 일이 벌어진 걸까요? 자~ 이곳은 경남 진주시입니다",
  "이년 저 이 층짜리 단독 주택으로 이사 왔다는 김설아 씨인데요",
  "네. 아이들을 위해서 뛰어놀기 좋은 단독 주택을 찾았던 설아 씨는 이 집에 전세로 들어왔습니다",
  "자~ 그런데 보시는 것처럼 입주 당일까지도 집 공사를 끝나지 않았었는데요",
  "이 집에 살기 시작하면서 또 다른 문제가 생겼다는 설아 씨 바로 과하게 청구되는 공과금이었습니다",
  "난방비 또한 만만치 않았는데요",
  "그러니까 여기에 전기 요금 육십사만 원까지 더하면 한 달 공과금만 약 백만 원이 넘습니다",
  "자~ 또 다른 문제가 있는데요",
  "부엌에는 곳곳에 누수의 흔적이 남아있었고요",
  "또 늘 신경 쓴다는 아이들 방은 보니까 방 한쪽 벽면에 아이고 곰팡이가 올라오고 있습니다",
  "이 곰팡이가 입주한 당일부터 올라오기 시작했대요",
  "곰팡이를 닦아낸 흔적들이 가득했는데 이뿐만이 아닙니다",
  "아이들이 뛰어놀던 곳을 뜯어냈다가 깜짝 놀랐다는데 보니까 공사 당시 사용하고 버리던 폐기물들이 가득 차 있었습니다",
  "자~ 이외에도 집 안 곳곳에서는 한눈에 봐도 심각해 보이는 문제점들이 많이 발견됐는데 특히 가장 큰 문제가 되는 게 도시 가스였습니다",
  "그러니까 계약된 내용과는 달리 이년이 지난 지금까지도 도시 가스가 연결이 안 돼 있던 거죠",
  "네. 설아 씨는 이 집에 유난히 전기 요금도 많이 나오는 이유가 따로 있다고 합니다",
  "네. 계량기 하나를 두 집이 함께 쓰고 있었다는 거죠",
  "음~  이렇게 계약서 내용과 다른 상황 때문에 계약을 파기하려 했지만 전세금 일억을 돌려주지 않아서 나갈 수가 없었다고 얘기합니다",
  "그래서 직접 집주인을 만나 전세금에 대해서 얘기를 한번 다시 해보기로 했습니다",
  "아니 전세금에 대해서 아무것도 모르고 오히려 자신이 피해자라고 얘기합니다",
  "집주인이 경찰서까지 왔다 갔다는데요",
  "알고 보니 설아 씨가 계약했던 집주인은 진짜 집주인이 아니었고 실제 집주인에게 자신의 명의만 빌려줬다는 겁니다",
  "네. 설아 씨가 계약한 후 집 공사는 모두 중단이 된 상황 집 상태가 어느 정도인지 인테리어 전문가가 직접 집 상태를 확인해 봤습니다",
  "보시는 것처럼 옥상도 마무리가 안 돼 있었는데요",
  "네. 공사가 중단된 틈 사이사이로 물이 새고 있었다는 겁니다",
  "실제로 지붕 밑에 나무도 이미 썩고 있었습니다",
  "네. 중단된 이유가 인건비 때문이라고 얘기하죠",
  "그래서 시공업체와 얘기를 해봤습니다",
  "그니까 자신들의 피해 금액이 약 천오백만 원 정도 된다고 얘기하더라고요",
  "근데 취재 중에 실제 집주인과 거래를 했었다는 다른 피해자도 만날 수 있었습니다",
  "자~ 과연 설아 씨의 말대로 설아 씨에 집 대문과 많이 비슷해 보였는데 이 다른 피해자는 설아 씨 지인이었다고 합니다",
  "네. 그 당시 아무것도 모르고 계약을 진행해려 하려했다는 다른 피해자 계약금 이백만 원을 먼저 지불했었다고 얘기합니다",
  "그까 참 설아 씨의 말을 듣고 계약한 대리인을 확인해 보니 동일 인물이라는 사실을 알았고요",
  "계약을 파기했다고 합니다",
  "네. 이렇게 계약을 파기한 이후 계약금을 입금하겠다고 문자를 보내왔다고 하는데요",
  "그러나 아직까지 계약금은 받지 못했다고 합니다",
  "자~ 문제의 실제 집주인 도대체 어디 있는 걸까요? 집주인을 만나기 위해 계약서에 적힌 집으로 찾아갔습니다",
  "하지만 집에는 아무도 없었는데요",
  "자~ 저희 제작진이 시도 끝에 집주인과 만날 약속을 했습니다",
  "하지만 약속 시간 두 시간 전에 만날 수 없다라는 문자를 보내왔는데요",
  "자~ 이미 계약은 전세 이년이 지났습니다",
  "하지만 설아 씨는 집을 나갈 수가 없는데요",
  "전세금과 집 문제로 집주인에게 각서까지 받았다고 하는데요",
  "네. 결국 법정 소송까지 진행했습니다",
  "자~ 법원으로부터 올해 일월 삼십일일까지 전세금을 지급받으라라고 권고 결정문을 받았다는데  심지어 집주인 아들에게도 해결해 주겠다는 각서를 받았다고 합니다",
  "하지만  네. 들으신 것처럼 집주인에 아들 역시 마땅한 해결책이 없어 보였습니다",
  "전세금을 돌려받을 수 없는 또 다른 이유가 있다는데요",
  "계약 당시에 집에 잡혀 있었던 근저당을 갚아주기로 했다는 집주인이 있습니다",
  "그러나 말과 달리 십삼일날 근저당 날수와 동시에 채권 최고액 일억 오천만 원을 잡아놓은 것을 나중에 알았다는 거죠",
  "네. 집주인이 세금을 내지 않아서 설아 씨에 전세금 모두 압류가 된 상황입니다",
  "음~  네. 일단 집주인은 세금 분납을 약속했다고 얘기를 하는데요",
  "그러나 해결해 줄 때까지 세입자인 설아 씨는 불안하기만 합니다",
  "계약은 이미 이년 만료됐습니다",
  "하지만 문제는 일년 이상 지속되고 있는데요",
  "하루빨리 해결되기를 바랍니다",
  "아휴 머리 아픕니다",
  "전셋집 하나 놓고서 이렇게 복잡한 상황이 벌어질 수 있는 거군요",
  "자~ 실제 집주인이 해결하겠다라고 해놓고 몇 번을 지금 미루고 있습니다",
  "다른 건 모르겠는데 이거 하나만큼은 지금 분명한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "게다가 집주인의 명의로 된 게 없습니다",
  "재산이 전부 다 아들 명의로 돌려저 있기 때문에 아~ 전세금을 받을 수 없는 상황이고요",
  "어쨌든 법원에 대해서 전세금을 받으려고 소송을 했습니다",
  "음~ 그래서 처음에 계약했던 명의를 빌려줬던 사람의 재산을 압류했고요",
  "엊그제 강제 경매 결정이 나서 아~ 예",
  "지금 현재 개시 중이라고 합니다",
  "음~ 저는 인제 이렇게까지 된 이유 중에 또 하나는 인제 세금 체납이 아니었을까 싶거든요",
  "보니까 지금 이억 삼천만 원 전세금에 두 배가 넘는 돈이 체납이 됐는데 이 세입자가 이걸 아예 모르고 있었단 말이죠",
  "네네네. 지금 이게 인제 그~ 종합 소득세라고 아까 나오더라고요",
  "그렇기 때문에 이게 국세이기 때문에 음~ 국세는 무어 뭐 우선적으로 채권에 일 순위입니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 국세 세금 뭐 가압류해서 지금 이제 경매로 넘어가도 음~ 세금 다 내고 나면 사실은 전세금 돌려받을 부분이 없어질 가능성이 그러니까요",
  "굉장히 높아가지고 예",
  "지금 뭐 이 부분에 대해서 그~ 전세 계약 하실 때 음~ 혹시 이 집에 그런 종류에 문제가 있는지 꼭 확인을 해 보시면 좋겠고요",
  "사실 저희가 방송할 때마다 음~ 등기부 등본은 반드시 확인하셔라",
  "이런 가이드를 일단 해드렀는데 네네. 예",
  "그런 건 세금 문제는 등기부 등본에 안 나오잖아요",
  "네. 등기부 등본에는 세금 체납된 부분은 나오지 않죠",
  "그렇기 때문에 이 부분은 인제 앞으로 좀 부동산 중개업자가 음~ 이러한 인제 전세 계약을 해도 되는 집인지 안 되는 집인지 일단 아시고 계약을 인제 중개를 하셔야 된다고 저는 보이거든요",
  "그렇기 때문에 그런 책임 소재에 대한 음~ 좀 분명한 가이드라인이 필요합니다",
  "이런 것을 계기로 해서 좀 새로운 문화도 네",
  "장착될 필요가 있을 거 같고요",
  "요즘 날씨가 덥다 보니까 옷차림은 가벼워지는데 음~ 우리 주부님들은 살 때문에 마음이 굉장히 무거워지고 있어요",
  "그~ 특히 왜 키우고 싶지 않은데 막 커지는 그런 부위가 있잖아요",
  "특히 뭐 여기나 여기 이런 부위인데  얘기 안 해도 알 겁니다",
  "최근 다이어트에 성공한 주부를 만나고 왔습니다",
  "주부들에 영원한 숙제 다이어트  최근 다이어트해서 대박 났다는 주부가 있습니다",
  "우와  올여름 대박을 꿈꾸는 주부들 티비 앞으로 모여 주시기 바랍니다",
  "한 번도 안 한 주부는 있어도 한 번만 한 주부는 없다는 그 이름 배 어떡할 거야",
  "다이어트 고민되는 부위 참 많죠?  올해 서른여섯 살 김민희 주부도 마찬가지입니다",
  "결혼 초만 해도 이렇게 날씬한 몸매였는데 한 순간에 망가졌다고요",
  "지금은 거의 백 킬로그램에 가까운 몸무게 오래 서 있기도 힘듭니다",
  "그야말로 안 해본 다이어트가 없다네요",
  "이렇게 돈 썼는데도 소용 없습니다",
  "그런데 민희 씨 눈에 띈 이분  불과 넉 달 만에 이십오 킬로그램을 뺐습니다",
  "이분도 이 사람 꿈꾸고 있죠",
  "자~ 이번에는 맞을까요?  헤어스타일이 좀 다른 줄 알았는데 이분이 맞습니다",
  "잦은 다이어트 시도와 요요 때문에 몸무게가 늘기만 했었다는데 확 달라진 외모 덕분에 못 알아보는 사람들도 있다고요",
  "이게 옛날엔 꽉 껴서 인제 어~ 숨을 잘 못 쉬었는데 지금은 이렇고요",
  "구구 사이즈는 숫자로 확 뒤집었어요",
  "구구가 육육이 됐습니다",
  "워낙 단기간에 뺐는데 몸 상태는 어떨까요?  정상 범위죠? 첫 번째 비결은 뭘까요?  정말 효과가 있을까요? 확인해 보죠",
  "사십 초 동안 상체를 일으키고 이십 초 동안 쉬어주는 동작을 세 세트를 합니다",
  "자~ 주부에 허리 사이즈가 보이죠",
  "그 전과 후가 약 사 점 이 센티미터 줄었습니다",
  "운동 방법을 자세히 배워볼까요? 누워서 무릎을 접은 뒤에 손을 무릎 방향으로 뻗어서 상체를 올려주는 건데 이때 목이 아니라 배에 힘이 들어가야 운동 효과가 배가 된다고 합니다",
  "그런데 주부가 운동하는 모습을 잘 살펴보면 중간중간 뭔가를 계속 마시고 마시고 또 마시죠? 저게 비법인가요? 예",
  "자세히 보니까 뭔가 까만 알갱이도 보이는데 이거 들깨인가요? 냉장고 속에서 나오는 이것의 정체는 바로  네. 키위입니다",
  "주부가 매일 빼놓지 않고 먹는다고 하는데 많은 과일 중에 왜  이것도 키위 이것도 키위  키위 그리고 저지방 우유를 넣어 만든 키위 스무디는요",
  "다이어트 중 부족해질 수 있는 영양소를 채우는 데 많은 도움이 된다고요",
  "매일 챙겨 먹다 보니 다이어트뿐 아니라 다른 데에도 도움이 됐다고 합니다",
  "뭘까요?  무슨 얘기인지 다 알겠죠? 여성분들 다이어트하면 이~ 꼭 변비가 생기잖아요",
  "주부를 속 편안하게 만들어준 키위 변비에 효과가 있을까요?  배고픔에 잠이 안 오는 분들 있죠? 허기진 배 때문에 없던 불면증까지 생겼다는데요",
  "이때  키위가 배고픔을 잊게 해서 잠이 잘 오게 한 것뿐 아니라 실제로 불면증에도 효과가 있다고 합니다",
  "다이어트는 물론 건강에도 도움이 되다 보니 가족과 함께 챙겨 먹는다는데요",
  "키위를 좀 더 건강하고 특별하게 먹는 방법이 있다고 합니다",
  "키위는 단백질 분해 효소가 있어요",
  "다른 요리와 함께 먹으면 더 좋은데요",
  "미지근한 물에 적신 라이스 페이퍼 있죠? 여기에 채소를 얹어서 만 말려 주면 요거 월남쌈이 되는 겁니다",
  "그리고 양념장 만들 때에도 설탕 대신 쓰시면 좋습니다",
  "다이어트 식단에서 빼놓을 수 없죠",
  "샐러드 만들 때에는 플레인 요거트와 섞어 주면 드레싱으로 활용을 할 수가 있습니다",
  "칼로리는 낮고 포만감은 가득한 다이어트 식단인데 남편에 입맛에는 어떨까요?  예. 상당히 수줍어하는 그런 맛이죠",
  "자~ 이젠 몸집 더 이상 키우지 말고 키위로 한번 잡아 보자고요",
  "올여름 두려워 말고 건강한 다이어트 꼭 성공하시기 바랍니다",
  "많은 분들이 다이어트를 하실 때 어~ 일단 단기간 내에 급격히 다이어트를 해야 된다",
  "음~ 그러면 가장 먼저 하는 것이 인제 식사량을 줄이거나 맞아요",
  "아예 굶으면서 다이어트를 하는데 그렇죠",
  "이분은 지금 식사를 할 거 다 하셨단 말이에요",
  "그래서 저희가 추천하는 게 굶지 않고 챙겨 먹는 다이어트잖아요",
  "그러니까 키위 많이 챙겨 드시면 좋을 거 같습니다",
  "팔뚝 살 키우지 말고  키위 한번 드셔보는 게 어떨까 싶습니다. 네",
  "저도 오늘부터 키위를 먹어야겠다라고 생각이 드는 게 예",
  "아~ 그렇게 변비에 잘 걸립니다",
  "음~ 아니 살 빼려면 안 먹게 되잖아요",
  "그런데 요거를 치료할 수 있다니까 그러니까요",
  "오늘부터 키위 많이 먹어야겠어요",
  "그~ 우리 인제 최근에 다이어트하시는 분들이 상당히 관심 많은 게 지아이 지수라는 거 예",
  "그게 뭐예요? 혹시 들어보셨는지 모르 혈당 지수라는 건데 아~ 혈당 지수 이 혈당 지수가 상당히 떨어지는 게 포만감을 많이 유발을 해서 예",
  "오랫동안 다이어트에 상당히 도움 돼",
  "그런데 키위는 혈당 지수가 굉장히 떨어지는 음~ 아~ 그래요? 그런데 인제 드시는 요령이 아까 제가 말씀드렸다시피 인제 귀찮다고 해서 그렇게 믹서기에 갈아가지고 이렇게 마시는 경우 있잖아요",
  "아~ 오히려 생육으로 드시게 되면은 섬유소를 많이 이렇게 섭취하기 때문에 음~ 아~ 건강한 다이어트를 오히려 할 수가 있습니다",
  "그러면 인제 까서 먹든지 숟가락 퍼서 그렇죠",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "지난 팔일 오전 여덟 시경 아파트 외벽에 매달려 도색 작업을 하던 사십 대 남성이 추락해 사망하는 일이 발생했습니다",
  "그런데 단순 추락사가 아니라는데요",
  "그를 지탱하던 밧줄에 남겨진 칼로 자른 듯한 단면  도대체 이날 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "경남 양산시의 한 아파트입니다",
  "곳곳에 이~ 작업에 사용된 밧줄이 그대로 남아 있었는데요",
  "당시 남성은 줄에 매달려 도색에 앞서 실리콘 작업을 하고 있었다고 합니다",
  "십이 층에 다다른 남성 그런데 갑자기 줄이 끊어져버렸다는데요",
  "놀라운 것은 누군가가 이 생명줄을 고의로 끊었다는 겁니다",
  "누가 왜 이런 일을 벌인 것일까요?  이유는 피해자가 듣던 음악 때문이라고 합니다",
  "피의자는 바로 이 아파트에 사는 입주민 최초 창밖에서 피해자가 듣던 휴대전화 음악 소리에 화가 난 피의자 잠을 자지 못하겠다며 시비가 일었다는데요",
  "결국 분을 참지 못하고 집에만 던 공업용 커터칼을 들고 옥상으로 올라갔습니다",
  "그리고 작업자가 매달린 밧줄을 그대로 끊어버린 것인데요",
  "좀처럼 이해할 수 없는 피의자의 행동 이웃들도 그를 비난하고 있었습니다",
  "당시 작업자는 총 네 명 이 중 피해자 외에 다른 작업자에 줄도 끊으려 했다는데요",
  "밧줄을 반쯤 자르던 중에 음악 소리가 들리지 않자 음악을 틀고 있던 또 다른 작업자에 밧줄을 절단하려고 한 것입니다",
  "충격을 많이 받았는데요",
  "갑작스러운 비보에 유가족 참담한 마음을 감출 수 없습니다",
  "이제 남편은 돌아오지 못하는데요",
  "다섯 아이에 아빠이자 다정했던 남편은 이제 사진 속에만 남아 있습니다",
  "네. 화면 보고 안녕하시지 않으셨겠죠",
  "음~ 여러분들 다 뉴스를 통해서 이미 전해 들으셨을 겁니다",
  "어~ 아파트 도색 인부들 작업하던 그 생명줄을 잘랐던 사십 대 남성에 이야기였는데요",
  "어찌 보면 이 도색 인부들은 그 작은 줄 하나에 음~ 생명을 걸고 그렇죠",
  "작업을 하고 계셨을 텐데 앞으로 저~ 관련된 업종에 계신 분들이 굉장히 두려우실 거 같습니다",
  "그게 끊어질 거라고 전혀 상상을 못 했을 거예요",
  "억울한 죽음인데 예",
  "어~ 이 피의자 같은 경우에 새벽에 뭐 유리병을 던지는 등 크고 작은 문제들이 있었다고 합니다",
  "어~ 삼사년 전에 폭력 등의 혐의로 이제 어~ 교도소에 들어갔는데 음~ 치료 감호 감호 시설에 있던 중에 조울증 증세가 있는 것으로 판단이 되어서 그래요",
  "치료 감호를 받았다고 합니다",
  "그럼 정신과적인 음~ 뭔가 치료를 받았던 그렇죠",
  "그~ 경력이 있었던 사람이었군요",
  "피해 가족들을 만나고 왔습니다",
  "아~ 특히 이~ 아내분의 말씀을 들으면서 저희 제작진 특히 저~ 피디님도 그~ 가슴이 먹먹함을 예",
  "감출 수 없었다고 하는데 얼마나 황망하실까요",
  "그런데 이게 이 작은 줄 하나에 이렇게 작업을 해야 되는 환경인가요? 좀 좀 두꺼워야 되는 거 아니에요? 너무 허술합니다",
  "적어도 주 줄이 두 개가 있어야겠고요",
  "관리하는 사람들에 그~ 관리 감독이 필요하고 음~ 만약에 그~ 업체가 이런 과실이 있다면 과실 책임을 물을 수도 있습니다",
  "음~ 순간적인 화를 참지지 못하고 벌어졌는데 이 피의자도 어찌 됐건 처벌은 달게 받아야 될 거 같고요",
  "당연히 받아야 되고요",
  "이~ 살인죄 같은 경우에도 세 단계가 있습니다",
  "정상 참작 사유가 있는데 그런데 이거 같은 경우엔 범행 동기에 정절 정상 참작 사유 전혀 없어요",
  "제 생각에는 무기징역 등 아주 중한 형으로 처벌될 가능성이 있어 보입니다",
  "오늘 낮 기온이 이십팔 도까지 올라간다고 해요",
  "그럼 저는 이렇게 더워지면서 아이스크림 시원한 이런 당 높은 그러니까 아이스크림이 땡기더라고요",
  "살 쪄 너무 많이 먹거든요",
  "이거 어떻게 하면 좋을지 모르겠어요",
  "그런데 살도 살이지만 또 이~ 나이가 들면 혈당이 또 신경 쓰이잖아요",
  "혈당 관리하는 방법 준비를 해봤고요",
  "자~ 노숙인에 명의를 이용해서 총 십삼억여 원의 돈을 편취했던 일당이 경찰에 검거됐습니다",
  "노숙인에게 의도적으로 접근해 수상한 제안을 건넸다는 일당들  노숙인에 명의를 빌려 국고 보조금을 편취한 겁니다",
  "결국 지난 삼월 사건을 벌인 일당이 경찰에 검거가 됐는데요",
  "피의자들은 서울역 천안역 등 노숙인 밀집 지역을 돌며 범행에 가담할 노숙인을 모집했습니다",
  "네. 게다가 이들은 네다섯 명의 노숙인을 모아 월세방에 합숙시키며 대출을 받기 위한 훈련을 시켰습니다",
  "범행에 가담했던 한 노숙인을 만났는데요",
  "합숙소로 이용됐던 월세방에 집주인도 노숙인들을 기억하고 있었습니다",
  "네. 이들은 당시 소득이 없었던 노숙인들이 대출을 받을 수 있도록 합숙 기간 동안 물밑 작업을 벌인 건데요",
  "네. 유령 회사에 등록된 노숙인들은 훈련된 내용을 바탕으로 근로자 전세 자금 대출을 신청합니다",
  "네. 노숙인들은 허위로 작성된 서류와 간단한 심사만으로 수천만 원의 대출을 받을 수 있었는데요",
  "자~ 이제까지 밝혀진 피해 금액만 십삼억 사천여만 원 게다가 이들은 비슷한 수법을 이용해 천삼백여 대의 대포차를 유통시킨 혐의도 받고 있습니다",
  "허술한 법망을 뚫고 혈세를 펼취한 범행들 현재 추가 수사 중인데요",
  "네. 노숙인에 명의를 도용해 국민의 혈세가 펀취된 사건 다시는 이런 일이 없길 바랍니다",
  "자~ 날씨가 더워지면서 가장 먼저 생각나는 것 시원하고 달콤한 디저트죠",
  "하지만 혈당 수치도 그만큼 올라갑니다",
  "이 혈당 건강을 잡는 콩 요거 한번 알아볼까요?  어~ 그렇습니다",
  "활력 넘치는 주인공이 있다는데 어디 계시나 봤더니 요 분입니다",
  "요 분 자칭 날다람쥐 최강진 씨인데요",
  "뭐 좋은 게 뭔가 계속 나눠 주시네요",
  "뭐예요. 이거  깔끔하고 구수한 이것 뭘까요?  비지를 차로 마신다고요? 이게 바로 건강 비결이라는데 당뇨 판정을 받은 후 건강이 악화됐다던 최강진 씨 예",
  "하지만 먹는 걸 바꾸면서 확 달라졌다고 합니다",
  "그 비법 중 하나가 비지 차인데요",
  "자~ 그렇다면 혈당 잡는 비지 차 우리도 만들어 봐야겠죠",
  "먼저 후라이판에 비지를 넣고 십 분 정도 볶아 줍니다",
  "그런 다음 약불로 줄이고 나서  음~ 그렇죠",
  "요렇게 볶아서 만든 비지 가루를 따뜻한 물에 우려내면 비지 차가 완성이 되는 겁니다",
  "어디에 들었나 봤더니 밥에도 콩이 있어요",
  "엥 밥에 콩기름을 넣는다고요? 그리고는 한입 크게 드시는데 예",
  "우리도 만들어 봐야죠",
  "보니까 불린 현미로 밥을 짓기 전에 콩기름을 한 숟갈만 넣어주면 콩기름 밥이 되더라고요",
  "음~ 꼭 밥을 짓기 전에 기름을 넣어줘야만 골고루 코팅이 된다고 합니다",
  "아~ 뭐가 또 있어요? 따라가 봐야죠",
  "뭐 뭐 뭐 뭐예요? 응~ 뭔가 봤더니 바로 방풍나물이에요",
  "방풍나물 요게 식이섬유와 칼륨이 풍부해서 신진대사를 활발하게 만들어준다고 합니다",
  "콩과 함께 만나면 참 좋다는데 먼저 끓는 물에 방풍나물을 넣어서 살짝 데쳐준 뒤에 다진 마늘 된장 들기름 한 숟가락씩 넣어서 조물조물 무쳐내면 방풍나물무침이 완성됩니다",
  "요거 또 한입 먹어봐야죠",
  "아웅 어떠세요?  네. 올여름 혈당 건강 콩 음식으로 확 잡아 보세요",
  "정말 요즘에 디저트 먹을 때마다 음~ 당 생각을 안 할 수가 없어요",
  "그런데 콩 요리로 그~ 당을 잡을 수 있다니까 좋은데 콩을 조금 더 안전하게 건강하게 먹을 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 아주 콩이야말로 식이섬유 단백질 좋은 지방이 풍부한 아주 양질에 건강 식품인데 예",
  "문제는 콩에는 미네랄의 흡수를 방해하는 비트산이라든지 장을 자극하는 랩틴이 들어있거든요",
  "근데 이거는 가열을 하면 없어져요",
  "음~ 그런데 우리가 가열을 해서 먹어도 익혀 먹어도 콩에 있는 영양소가 육십오 퍼센트 정도밖에 흡수가 안 되거든요",
  "그런데 이거를 발효해가지고 된장으로 만들어 먹거나 예",
  "두부로 먹게 되면은 구십 퍼센트 이상 흡수가 됩니다",
  "어~ 음~ 이런 것들도 알아두면 좋은 방법이죠",
  "자~ 한 가지가 더 있었죠? 노숙인 명의로 어~ 나랏돈 십삼억 원을 꿀꺽한 유령 회사 이야기였습니다",
  "저는 이제 보면서 어~ 이~ 명의 도용을 당한 노숙인들도 문제지만 이 유령 회사라는 데가 아주 그~ 허점을 잘 네",
  "이~ 이용했던 거 같애요",
  "하지만 노숙자도 법적 책임을 지게 됩니다",
  "어~ 그래요? 명의 대여 자체가 불법이고요",
  "어~ 나중에 이 사람이 민사 형사 책임을 다 같이 질 수가 있고요",
  "그 피해는 결국에는 은행과 금융 공사 음~ 국민 세금으로 이걸 메꿔야 되는 거예요",
  "우리 국민들에 그~ 손해라고 볼 수가 있습니다",
  "이~ 대출금을 갚지 못해도 한국 주택 금융 공사가 시중 은행에 기금으로 그 부분을 구십 퍼센트 이상 보전해 준다",
  "결국 그 기금이라는 것은 우리 국민들 세금 아니겠습니까? 그렇죠",
  "은행도 그렇고 금융 공사도 그렇고 만약에 대출을 못 받으면 계속 부실이 생기잖아요",
  "결국에는 우리 피 같은 국민의 세금이 그걸로 보전할 수밖에 없는 겁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 대출 심사가 너무 여기는 형식적인데요",
  "좀 꼼꼼하게 하실 필요가 있을 거 같습니다",
  "자녀가 있는 부모님들이라면 우리 아이가 사용하는 제품에 굉장히 꼼꼼하게 따져보고 구입을 하시는데 그렇죠",
  "요즘이 논란에 휩싸인 매트가 있다면서요? 그렇습니다",
  "최근 국내에 한 회사에서 판매한 유아용 매트를 사용한 아기들이 피부 발진과 기침 등에 증상을 보인다",
  "이게 알려지면서 논란이 되고 있습니다",
  "내 아이만큼은 아니길 바랬습니다",
  "하지만  아이들을 괴롭힌 정체는 바로 유아용 매트라고 합니다",
  "무슨 일이 있었던 걸까요? 문제의 매트를 사용하고 아이 피부에 이상이 생겼다고 하는데요",
  "매트를 사용한 지 칠일째 되던 날이었습니다",
  "곧 괜찮아질 것이라고 생각했던 아이에 피부는 눈과 귀를 시작해 얼굴 전체에 발진을 남겼습니다",
  "아웃라스트가 무엇일까요? 문제가 되고 있다는 제품의 원단이 바로 아웃라스트인데요",
  "그 어떤 환경 조건에서도 체온을 쾌적하게 유지해서 우주복으로도 사용되고 있는 신소재였습니다",
  "어~  소아암 자녀를 둔 엄마도 믿고 구매할 수밖에 없었답니다",
  "업체 또한 유아용 매트가 안전하다는 것을 거듭 강조했다고 하는데요",
  "하지만  마치 화상을 입은 것처럼 아이에 피부는 벗겨졌고 결국 이 차 감염까지 발생했답니다",
  "문제는 이처럼 매트를 사용한 후 피해를 주장하는 엄마가 한두 명이 아니라는 것이었습니다",
  "아이들에 피부 상태 또한 심각해 보였는데요",
  "결국 엄마들 제조사를 방문했습니다",
  "사무실로 찾아오는 사람들이 많아지자 원활한 업무 처리를 위해서 폐쇄를 했다라는 내용이었습니다",
  "도대체 왜 이런 일이 생긴 것일까",
  "피해를 주장하는 엄마들은 제품에 잔사 즉 제품에서 나오는 하얀 가루에 대해 의문을 가졌습니다",
  "그런데 업체에 반응은 뜻밖이었다는데요",
  "업체는 먹어도 될 정도로 인체에 무해하다라고 주장을 했다는데요",
  "아웃라스트 원단 수입 업체 관계자에 이야기도 비슷했습니다",
  "보시는 게 바로 아웃라스트 원단이라고 하는데요",
  "손톱으로 긁어내자 하얀 가루가 나옵니다",
  "그리고 어젯밤 업체 측이 의뢰해 나온 결과에 따르면 아웃라스트 원단에 대한 유해성 시험은 합격점을 받았다고 하는데요",
  "그렇다면 대체 왜 아이들은 아팠던 것일까요",
  "혹시 공정 과정에서의 문제가 있었던 것은 아니었을까요? 수소문 끝에 제품을 생산한다는 곳을 찾아가 봤지만 흔적만 어지럽게 남아 있었습니다",
  "물류 센터 인근에 자리하고 있는 또 다른 건물 이곳에서 매트 구매자를 우연히 만날 수가 있었는데요",
  "회사 관계자를 만나지 못한 채 관계자가 경찰에게 대신 전한 이야기를 들었습니다",
  "그사이 누군가 내부로 들어가는데요",
  "근데 해당 회사 관계자에게 직접 이야기를 들을 수는 없었습니다",
  "결국 답답함은 소비자의 몫인데요",
  "해당 제품을 판매한 업체는 어젯밤 공식 입장을 밝혔습니다",
  "더불어 당국의 조사에 적극 임하겠다라는 내용도 확인할 수가 있었는데요",
  "그 결과가 현재 주목되고 있는 상황입니다",
  "내 아이를 위해 믿고 구입한 만큼 하루빨리 진실이 밝혀지길 바라겠습니다",
  "예. 요즘 우리 주부님들이 자주 들락날락하시는 뭐 블로그 카페 예",
  "이런 온라인상에서는 이 해당 제품 때문에 아주 시끌시끌합니다",
  "음~ 과연 이 아웃라스트라는 소재가 사용된 매트는 여~ 우리 아이들 건강에 문제없는 것인지 예",
  "우리 주부님들에 궁금증을 기반으로 해서 저희가 한번 취재를 해봤는데요",
  "자~ 일단은 유해성 검사 결과는 나왔습니다",
  "일단 어젯밤에 업체가 밝혔는데요",
  "업체 측이 의뢰해서 아웃라스트 이 소재죠",
  "소재에 대한 안전성 검사를 했더니 예",
  "그 검사에서는 뭐 합격점을 받았다고 합니다",
  "음~ 그런데 인제 문제가 됐었던 매트에 대해서는 과연 성분 분석이라던가 예",
  "이런 걸 진행했느냐에 대해서는 소비자들에 불만이라던가 의문점이 아직 남아 있습니다",
  "자~ 해당 검사는 업체가 의뢰한 결과임을 먼저 밝혀드리고요",
  "자~ 우리 박용호 원장님하고 먼저 이 이야기를 좀 나눠봐야 될 거 같습니다",
  "아웃라스트라고 하는 신소재 이 소재 자체가 일단 기반적으로는 어~ 앞서 얘기한 대로 성능 예를 들면 체온을 쾌적하게 유지할 수 있는가라는 부분에선 많은 분들은 전문가들은 맞다라고 이야기는 합니다",
  "일단 지금 우리나라에서 사용되고 있는 화학 물질이 약 오만여 종이라 그러고요",
  "해마다 약 사백여 종에 신소재 물질들이 새로 제조되거나 수입이 된다고 합니다",
  "이거를 일일이 다 안전성 유해성을 조사한다라는 것이 음~ 현실적으로 쉬운 일은 아니죠",
  "모든 화학 물질은 잠재적으로는 유해하다라는 전제를 깔고 가야 됩니다",
  "그래서 지금 안전하다가 아니라 예",
  "유해성이 아직은 검증되지 않았다라는 표현이 더 맞는 거구요",
  "특히 지금 그~ 이런 그~ 임상 연구가 제대로 이루어져 있지 않은 상태에서 예",
  "제품엔 하자가 없다라는 것은 음~ 사실은 조금 너무 앞서간 거고요",
  "다시 뒤집어서 이야기한다면 어~ 유해성 유해하지 않을 뿐 안전한가 아닌가는 아직까지 판단되지 않았다",
  "그리고 이런 경우에는 역학 조사를 통해서 예",
  "원인적 인과 관계가 밝혀야 되고요",
  "특히 이런 유아 용품 같은 경우에는 우리가 안전성을 볼 땐 대부분 성인들을 기준으로 하기 때문에 그렇군요",
  "유아 용품을 만드는 데 있어서는 유해성이나 안전성에 기준이 훨씬 더 강화돼야 되거든요",
  "그래서 이런 부분이 좀 더 참고되어야 할 것입니다",
  "그~ 아웃라스트라는 소재를 사용한 다른 업체들 다른 제품들은 아직까지 이런 피해가 없었다라고 업체 측이 지금 주장을 하고 있는데 어찌 됐건 이번 제품을 사용한 피해자들이 있단 말이죠",
  "가습기 살균제 사건이 생각이 납니다",
  "가습기 살균제도 청소용으로 할 때는 무해하다고 나왔어요",
  "하지만 그게 공기 중으로 흡입돼서 우리 자녀들이 얼마나 큰 피해를 입었습니까? 그렇죠",
  "이 사건도 마찬가지입니다",
  "이 제품 성분 자체에는 하자가 없다 하더라도 장기간 연약한 우리 아기에 피부에 노출됐을 때는 유해할 수가 있는 겁니다",
  "국가 기관도 조금 더 음~ 꼼꼼하게 좀 검사를 하시구요",
  "피해자 같은 경우도 이런 사실을 입증을 해서 법적 구제를 받을 수 있을 것이라고 생각됩니다",
  "자~ 국가 기술 표준원이 저희 취재진과의 통화에서 심사 제대로 된 이~ 유해성 검사를 다시 한번 하겠다라고 이야기를 했으니까요",
  "결과가 나오는 대로 저희도 공유토록 하겠습니다",
  "자~ 이번엔 주부 이슈 알아보는데요",
  "발명가라고 하다면 뭔가 어렵고 예",
  "대단한 분들이다라고 생각을 하는데 살림을 하다가 발명가가 되신 주부님들이 계세요",
  "살림을 하려믄 우리도 다 할 수 있는 거군요",
  "어~ 그래요? 늘 불편한 게 있고 고충이 있게 마련인데 예",
  "요걸 아이디어로 싹 바꿔가지고 억대 매출을 올린 주부 발멍가들이 있습니다",
  "어~ 저런 거 나도 생각했었는데 이런 분들 계실 거예요",
  "반짝이는 아이디어 만나보시죠",
  "주부라면 누구나 피할 수 없는 집안 살림 그런데  살림하다 억대 매출을 올렸다",
  "주부들에 돈 되고 특급 비법 생활 속 불편함을 아이디어로 바꿔 보시죠",
  "반짝반짝이는 아이디어가 가득합니다",
  "주부들에 돈 되는 발명 지금 만나보시죠",
  "자~ 집안일은 해도 해도 끝이 없잖아요",
  "그런데 꼭 찾을 때 보는 그 수세미 있잖아요",
  "장갑 끼셨는데요?  주민정 주부가 꺼낸 수상한 장갑에 정체는  신기하게 생겼죠",
  "장갑과 수세미가 일체형이기 때문에요",
  "세제를 뿌리고 슥슥 문질러주기만 하면요",
  "보글보글 우와 풍성한 거품이 나는데요",
  "요게 실리콘 재질에다가 돌기가 나 있어서 뽀득뽀득 잘 닦입니다",
  "유레카 유레카 딱이에요",
  " 오와 지금 이 순간 필요한 건 뭐 일체형 장갑뿐 진짜 빠르죠?  그렇다면 수세미 일체형 장갑은요",
  "어떻게 탄생하게 된 걸까요",
  "아~ 한 발 더 나갔었네",
  "실리콘이니까 사용할 수가 있어요",
  "자~ 수많은 시행착오를 거쳤습니다",
  "예. 그러다가 지금에 모습이 탄생을 해 하게 됐다고 하는데요",
  "저거 그냥 붙이기만 했구나",
  "붙여서 떨어지는 불편함이 있었죠",
  "아이디어 노트인데요",
  "음~ 무려 반년이 넘는 긴 시간 동안 포기하지 않고 연구에 연구를 거듭했다고 합니다",
  "아~ 예. 이렇게 끈질긴 노력 끝에 대한민국 세계 여성 발명 대회에서 어~ 당당히 은상을 수상을 했습니다",
  "와~ 대단하죠?  약속한 거예요",
  "나로 같이 자~ 이번에 또 다른 주부 발명가 박지희 주부를 찾았는데요",
  "자~ 그녀에 발명품은 요겁니다",
  "그런데 동그란 바퀴에 의자까지 평범해 보이는데 그냥 유모차 아닌가요?  유모차를 배낭처럼 멘다",
  "그게 정말 가능한 걸까요? 자~ 제작진에게 직접 유모차 접는 모습을 선보이는데요",
  "금세 이렇게 뚝딱뚝딱 접더니 어느새 휴대가 편리한 배낭으로 재탄생을 했습니다",
  "짜자잔 이것도 생활 속 불편함에서 탄생을 한 거예요",
  "야~  아~ 어디 저~ 야외 활동 할 때 야외 갈 때 애가 왔다 갔다 해요",
  "내린다 그랬다 탄다 그랬다",
  "요런 불편함을 요렇게 아이디어로 현실화를 시킨 건데요",
  "자~ 엄마에 마음으로 계속 도전을 한 결과 오~ 지금의 가방형 유모차가 탄생을 한 겁니다",
  "그런데 지희 씨가요",
  "발명을 멈추지 않는 이유는 또 있대요",
  "뭔가 집중할 거리가 생기니까 그렇죠",
  "자~ 그녀에 발명을 계속 응원할게요",
  "자~ 생활 속 발명을 통해 인생 역전에 성공한 주부가 또 있는데 바로 이분입니다",
  "살림 삼십년 차 이정미 주부  일억 아니에요",
  "뜨아 십억이 넘게 팔렸다는 우와 발명품에 정체는  그녀에 억대 매출을 가능하게 해 준 건 바로 이 냉동 보관 용기인데요",
  "해동하면 다시 얼려야 되고 그렇죠",
  "이런 주부들에 고충을 이백 퍼센트 반영한 이정미 주부에 냉동 보관 용기는요",
  "출시하자마자 폭발적인 인기를 얻었다고 하는데요",
  "겉으로 보기에는 별다를 거 없어 보이는데 예",
  "대체 무슨 비밀이 요기에 숨겨져 있는 걸까요? 요겁니다. 요거  그렇죠",
  "흘리내리 아~ 맞아요",
  "물들고  자~ 주부에 도마는 다를까? 확인을 위해서 직접 김치를 썰어 봤는데요",
  "바닥에 국물이 흘러내리지 않아요",
  "아~ 오~ 오~ 어때요? 깨끗하죠? 그리고 옆으로 이렇게 흘러내린 김치 국물은 이야 요렇게 활용하시면 됩니다",
  "이렇게 생활 속에서 얻은 아이디어로 쉼 없이 연구를 한 결과 등록된 특허권만도 팔십여 개고요",
  "우와 화려한 수상 경력은 물론이고 대통령 표창장까지 뭐 이 정도면 뭐 인생 역전에 성공한 거 맞죠",
  "자~ 이제 그녀에게 발명은 곧 자신에 삶과도 같다고 말합니다",
  "작은 아이디어로 세상을 바꾸는 주부 발명가들 그녀들의 도전을 쭉 응원할게요",
  "특허 마지막에 많이 갖고 계신 분 음~ 예. 방송 끝나고 찾아가겠습니다",
  "아니 보니까 이건 정말 주부님들이기 때문에 그렇죠",
  "가능했던 아이디어인 거 같아요",
  "그만큼 살림을 열심히 하셨다라는 건데 음~ 어~ 저 이 장갑 제가 오늘 사서 집에 좀 가져가고 싶어요",
  "어머님 드리기보다는 이제 좀 제가 해드리고 싶다라는 그렇죠",
  "괜찮은 거 마음이 들더라고요",
  "아~ 저도 그런 거 장갑 도마 이런 거 다 생각했었는데 예",
  "생각만 하고 생각에서 그냥 그쳤다라는 거죠",
  "어쨌거나 이렇게 여성 특유에 감성이 녹아 있다 보니까 음~ 주부들에 마음을 사로잡을 수 있었던 건데요",
  "이~ 주부들에 생활 발명이 핫 아이콘으로 떠오르면서 여성 발명가들이 늘고 있다고 합니다",
  "저처럼 생활 그~ 생각에서만 그치지 마시고 음~ 꼭 한번 도전해 보시는 것도 예",
  "좋은 아이디어가 있으시면요",
  "어~ 연구 개발 시제품 제작 비용 그리고 지적 재산권 출원 비용까지 요렇게 다 지원해 주는  단체들도 있다고 하니까요",
  "검색 잘 하셔서 한번 도전해 보시기 바랍니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 이십삼 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 매정한 엄마 얘기인데요",
  "이혼한 후에 연락이 끊겼던 엄마가 어린 딸을 찾아왔습니다",
  "그런데 모든 가족이 이 엄마를 반기지 않습니다",
  "모두가 잠든 늦은 밤입니다",
  "남편 민식은 자정이 다 돼서야 몸을 이끌고 집으로 들어옵니다",
  "난데없이  경제적으로 어려운 상태였습니다",
  "현실을 생각한 아내의 부탁 고민에 빠지는데요",
  "결국 합의하에 위장 이혼을 하고 잠깐 떨어저 있기로 합니다",
  "몸이 아픈 아내는 남편에게 딸을 맡기고 이렇게 떠납니다",
  "이후 한민식과 딸 민희는 형님 부부와 함께 지내게 되는데요",
  "며칠 후 놀이터에서 놀아야 할 민희가 우울한 모습으로 앉아 있습니다",
  "늘 엄마를 찾는 아이가 안쓰러웠던 김모정  민희를 잠깐 엄마에게 데려다주기로 합니다",
  "그렇게 나주미를 찾아가는 두 사람 그런데 모정이 깜짝 놀랍니다",
  "그녀는 무엇을 보고 이렇게 놀라는 걸까요?  그리고 둘러대서 급하게 아이를 다독이고 발걸음을 돌립니다",
  "그날 밤 여느 때와 같이 밤늦게 집에 돌아온 민식  민식은 엄마를 찾는 아이를 모질게 대하는데요",
  "아이가 엄마를 찾는 게 어찌 보면 당연한 건데 이런 상황이 참 안타깝습니다",
  "몇 시간 뒤 화를 가라앉히고 다시 집으로 돌아온 민식 울다 지쳐 잠이 든 아이의 품에 가족 사진이 또 있었고요",
  "음~ 그 모습에 또 한 번 마음이 아픕니다",
  "이런 현실이 그저 미안할 뿐입니다",
  "그런데 어느 날 예기치 못한 사건이 발생합니다",
  "다급해 보이죠? 민희가 갑자기 사라져버렸습니다",
  "아무리 찾아봐도  아빠에게 바로 전화를 해 보는데요",
  "민식까지 연락이 닿지 않는 상황 그리고 행방을 알 수 없는 부녀 대체 무슨 일이 생긴 걸까요",
  "다음 날 아빠 민식이 딸과 함께 들어오고 있습니다",
  "왜 보육원에서 데려온 걸까요",
  "의문점만 남긴 채 시간은 흐르고 일년이 지났습니다",
  "어느 날 뉴스를 보던 모정이 소스라치게  놀랍니다",
  "그렇게 민식은 불의의 화재 사고로 세상을 떠납니다",
  "이 상황을 전혀 인지하지 못하는 딸 민식이 사고로 죽은 후 몇 달 뒤 이게 누구입니까? 친모가 나타났습니다",
  "갑자기 왜  아이는 반갑게 엄마를 반기는데요",
  "주미에게 화를 내는 모정 진짜 화내는 이유가 뭘까요",
  "일년 전 이 상황 기억하실 겁니다",
  "엄마를 찾아갔던 때인데 그녀가 내연남과 함께 있는 모습을 목격하고 맙니다",
  "아픈 것도 이미 다 나아 있던 상태였죠",
  "그후 모든 것을 알게 된 민식은 주미를 찾아옵니다",
  "남편에 협박에 당황한 주미는 기가 막힌 꾀를 부립니다",
  "바로 자신의 딸 민희를 남편 몰래 보육원에 맡겨 버렸던 겁니다",
  "정말 친엄마 맞습니까?  아무것도 모르는 어린 딸이 부모들 다툼에 희생양이 돼 버린 겁니다",
  "불쌍한 민희  그렇게 뒤늦게 딸을 찾은 아빠인데요",
  "그렇게 어쩔 수 없이 친모에게 보내게 되는데요",
  "그런데 민희가 돌아왔습니다",
  "이런 몰골을 하고요",
  "아이에게 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "아이를 방치했던 겁니다",
  "그때 울리는 전화벨  보험사에서 충격적인 사실을 전해 받습니다",
  "또 무슨 비밀이 숨이 있는 걸까요",
  "민식이 죽고 얼마 후  민식에 사망 보험금이 딸에게 지급된다는 걸 미리 알고 나타났던 거죠",
  "죽은 남편에 사망 보험금을 가로채기 위해 나타난 매정한 엄마 나중에 과연 법은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "그동안 딸을 자식처럼 키워 온 형 부부는 억울할 것 같은데 민희는 그러면 도대체 누구랑 살게 되는 거예요",
  "이게 지금 재판이 좀 오락가락한 것 같은데요",
  "일단 형 부부가 인제 재판을 신청했습니다",
  "보사 보험금을 지급하지 말라는 음~ 가처분 신청을 했고 예",
  "또 친권을 상실하게 해달라고 재판을 걸었는데 재판부에서는 그 친권을 형 부부에게 줬습니다만 음~ 친모가 이를 인정하지 않았습니다",
  "그런데 또 하나 어~ 형부가 너무 억울하다 보니까 양육비 청구 소송까지 제기를 했는데 이마저도 친모는 줄 수 없다는 입장입니다",
  "위장 이혼 했는데  사실 이거 효력이 없잖아요",
  "가끔 남편이 사업상 어려우니까 위장 이혼 해달라고 주장하는데 예",
  "이혼을 하면은 그게 유효가 돼요",
  "다른 사람 만나도 책임 묻기 어렵기 때문에 절대로 해 주지 마시고요",
  "그다음에 친권 같은 경우에도 친권자가 사망할 경우에는 예전에는 자동적으로 인제 다른 배우자에게 부활이 됐습니다",
  "음~ 최진실 씨 사건 아시죠? 아~ 예",
  "그 사건 때문에 인제 최진실 법이 생겨가지고 이제는 배우자가 사망을 해도 가정 법원이 누가 애를 키울 건지 음~ 친권자와 후견인을 결정하게 됩니다",
  "자녀는 부모의 소유물이 아닙니다",
  "어~ 애정과 사랑으로 자녀를 잘 키워야 될 것으로 보입니다",
  "애 키우는 입장에서 건강도 좀 챙겨야겠네요",
  "요즘 취업하기 참 힘든데 취업하려는 학생들은 울린 사건이 있어요",
  "그래요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 외국 항공사와 단독으로 특채 계약을 맺어서 바로 취업이 가능하다는 말에 비쌌지만 수강료까지 지불했지만 단 한 멍도 취업이 되지 않았다고 하는데 어~ 어떤 내용인지 취재했습니다",
  "국내에 승무원을 채용하는 외국 항공사에 취업하기 위해 등록한 학원 자~ 그런데 뜻밖에 피해를 봤다는 수강생들  음~ 자~ 중국 사 대 항공사 중 하나인 에이 항공과 단독 특채 계약을 맺었다는 학원 항공사 면접도 학원에 등록한 수강생만 가능했다는데요",
  "취업이 절실했던 학생들은 비싼 학원비와 예상에 없던 면접용 차량 비용까지 부담을 했다는데요",
  "마냥 기다릴 수만은 없어 에이 항공사에 채용 사실을 문의한 수강생 자~ 그 결과 에이 항공사는 채용을 대행이 아닌 직접 한다고 밝혀 왔습니다",
  "어떠한 대행도 위탁하지 않는다는 에이 항공사에 답변 자~ 이에 대한 학원의 입장은 어떨지 직접 들어봤습니다",
  "에이 항공사와는 구두 계약이었고 실제 계약을 한 곳은 에이 항공사에 계열사였다고 주장을 했습니다",
  "수강생은 이 부분을 또다시 확인을 해봤는데요",
  "자~ 그러니까 계열사도 아닌 승무원과 전혀 상관없는 회사와 계약을 했다는 겁니다",
  "네. 이 수강생들은 승무원을 뽑지 않는 항공사와 계약한 학원에 분노하고 있었는데요",
  "하지만 학원 측은 취업 사기가 아니라고 해명했습니다",
  "직접 중국을 방문해 항공사를 확인한 후 계약을 체결했다는 건데 심지어 항공사 측에 승무원 교육 과정까지 보고했다고 말합니다",
  "그리고 채용이 늦는 건 또 다른 이유가 있다는 관계자  오늘도 해결점을 찾지 못하고 돌아서는 수강생들 반복되는 승무원 채용 문제에 대책은 없는 것일까요?  승무원에 부푼 꿈을 안고 채용에 지원했던 학생들을 위해서라도 조속한 해결이 필요해 보였습니다",
  "예. 승무원 채용 시장에서 학원이 이 정도에 역할을 하고 있는지는 저는 오늘 처음 알았습니다",
  "특히 저 승무원 양성 학원들이 요즘 굉장히 많이 생겼는데 예",
  "실제로 항공사와 계약을 맺은 학원들이 있긴 합니까? 있습니다",
  "아~ 일부 인제 학원과 또 외국 항공사와 계약을 해서 예",
  "승무원으로 합격하는 경우들이 있기는 있는데 예",
  "일단 수강생들이 뭐 이게 구두 계약인지 실제로 계약서가 존재하는지는 음~ 확인할 길이 없다는 것이죠",
  "수강생 대부분이 인제 이삼십 대 취업 준비생일 텐데 그렇죠",
  "이 학생들이 그런 걸 학원 측에 일일이 캐묻기도 어려울 것이고 그렇죠",
  "무엇보다 학원들이 이런 채용 대행을 맡고 있다라는 시스템 저는 사실 이것도 굉장히 의아하거든요",
  "네. 굉장히 피해가 많이 발생한다고 합니다",
  "사실 학원 측이 이러한 사실을 알고도 고의로 또는 과실로 어~ 수강생들에게 피해를 준 겅우에는 민형사상 책임을 질 수가 있습니다",
  "그리고 비단 승무원 학원뿐만이 아니라 다른 학원에서도 유사한 분쟁이 발생할 수가 있는데요",
  "음~ 제가 인제 대처법을 알려드릴게요",
  "일단 계약서를 꼼꼼히 그~ 검토를 하시고요",
  "만약에 학원 관계자가 어떤 구두로 설명을 할 경우에는 그 설명 내용을 녹음하시면 예",
  "나중에 피해 보상을 받을 수가 있습니다",
  "음~ 저희가 근데 또 단정할 수 없는 것이 제대로 또 계약을 맺고 진행하는 학원들도 그렇죠",
  "분명 있긴 하잖아요",
  "수강생도 준비해야 되는데 예",
  "이~ 학원이 취업을 보장하는 건 아니에요",
  "취업 과정에서 공부하는 과정이거든요",
  "그런 점을 좀 명심했으면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서는 여기까지입니다",
  "오늘도 날씨를 좀 전해주실래요? 예. 오늘도 이십팔 도까지 올라가면서 굉장히 덥습니다",
  "또 자외선도 매우 강하다고 하니까요",
  "외출하실 때 꼭 신경 쓰셨으면 좋겠어요",
  "예. 어제보다 더 좋은 오늘 만드시고요",
  "지난 십일 오전 아기를 품에 안은 아빠가 길을 걷다 돌뿌리에 걸려 넘어집니다",
  "자 아이의 머리가 땅에 부딪혔는데요",
  "이때 마침 근처를 순찰 중이던 경찰이 그~ 모습을 보고 부모와 아기를 신속히 태웁니다",
  "자 아기는 이제 두 살 의식이 희미했던 아기는 잠시 뒤 구토를 하기 시작하는데요",
  "당시 상태는 어땠을까요?  음~  아~  사고가 있었던 현장을 찾아가봤습니다",
  "일 분 일 초가 긴급했던 상황 건너편에 있었던 경찰 이상함을 감지했다는데요",
  "경찰관이 판단을 굉장히 빨리 했네요",
  "예. 사고 장소는 아파트 옆 놀이터 입구였습니다",
  "자동차에 출입을 막기 위해 무릎 높이의 돌기둥이 세워져 있었는데요",
  "바로 이 돌기둥을 미처 발견하지 못한 겁니다",
  "음~ 아이고 아기와 함께 넘어진 거죠",
  "아~  갑작스러운 사고에 아기의 부모도 많이 놀랐습니다",
  "그야말로 급박했던 상황  엄마는 인터뷰를 통해서 감사의 마음을 전했는데요",
  "아기의 경우 머리를 부딪치는 경우 위험할 수 있다고 합니다",
  "다행히 아기는 큰 문제가 없다는데요",
  "당시 차량으로 막혀 있었던 도로 하지만 일제히 양보를 해준 차들로 십분 만에 병원에 도착할 수 있었다고 합니다",
  "이야 십 킬로미터 거리를요? 예",
  "많은 사람들의 도움으로 골든 타임 안에 병원에 도착한 아기 이제 건강하게 잘 자라길 바랍니다",
  "우리 부모들은 우리 아이가 쪼끔만 열이 나도 가슴 철렁하거든요",
  "뭐 이틀 전에 저희 우리 아들도 밤새 열이 나서 밤새 저도 한숨도 못 잤던 기억이 납니다",
  "자 그런데 이 아들이 시멘트에 떨어져 가지고 구토까지 있으면 그 부모 마음이 어떻겠습니까? 찢어지죠",
  "자 다행히 그러니까요",
  "빠 빠른 대처 또 시 성숙한 시민 의식이 네",
  "한 아이를 살린 것 같아요",
  "뭐 택시를 타더라도 신호를 타 지켜서 가야 되는 상황이구요",
  "일일구에 신고를 해도 출동하기까지 또 기다려야 되기 때문에 음~ 굉장히 난감한 상황이었는데 뇌진탕이 의심이 됐지만 검사 결과 크게 문제는 없다고 합니다",
  "이제 정밀 검사를 좀 할 예정이라고 하는데 예",
  "일부에서는 이~ 부모의 부주의에 대해서 지적을 하는 부분들이 있는데 음~ 예",
  "누구에게나 일어날 수 있는 사고라는 점을 아이고 그렇죠",
  "좀 알려 알아주셨으면 합니다",
  "그~ 앞에 그 돌멩이가 있는지 어떻게 알았겠어요? 그러니까요",
  "으~ 어~ 심경원 선생님 오셨으니까 여쭤볼게요",
  "성인들에 비해서 뇌진탕에 걸리는 확실이 더 높다 이런 기사를 좀 본 적이있어요",
  "네. 어떻게 보면은 당연한 건데 예",
  "어린 아기일수록 이~ 몸에 비해서 머리가 크고 무겁다 보니까 떨어지거나 넘어질 때 머리부터 다치는 경우가 많았구요",
  "실제 병원을 찾은 그~ 뇌진탕 환자 오 다섯 명 중 한 명이 음~ 어린 아이였다고 합니다",
  "그런데 이게 사실 씨티를 찍고 출혈이 없으면 발견이 안 되는데 저도 아이 키우면서 이~ 아이가 머리 다쳤을 때가 제일 속상한 것 같애요",
  "일단 집 안에는 좀 매트 같은 걸 깔아서 예방을 하면 좋겠습니다",
  "요즘 날씨가 풀리면서 캠핑 낚시 이렇게 야외 활동 참 많이 하시는데요",
  "야외 나가셨다가 바이러스에 감염되신 분들도 있다고 합니다",
  "보통 유행성 출혈열이 들쥐에 의해서 옮겨지기 때문에 나들이 갈 때 조심하란 말 많이 하는데요",
