  "예비를 통과하면 본 심사는 뭐 특별한 결격이 없으면 그냥 지나가는",
  "그래서 예비 심사가 더 중요한 것인데 그렇죠",
  "예비 심사를 어떻게 통과했냐고 묻는데 예",
  "본 심사는 아무 문제가 없었다고 말하고 있는 것이 그렇죠. 그러니까 저희 업계에서 회계사들 그리고 증권사의 아이피오 업계에서는 상장 심사 상장 심사 이런 말을 하면 예비 심사를 의미합니다. 본 심사를 이야기하지는 않아요",
  "아무 의미가 없으니까",
  "이미 통과했으니까 예비 심사를",
  "그러니까 거기에 질적 요건 그다음에 아까 뭐라고 했죠? 형식적 요건 이런 것들이 있는데",
  "형식적 요건을 과연 갖췄는지 네",
  "심사를 하고 그때 통과됐으면 아~ 이 회사는 상장될 수 있는 회사다",
  "예비 심사를 통과하게 되면 본 심사까지의 과정이라고 하는 건 대단히 형식적인 거고 아~ 어떻게 보면 산수 문제를 푸는 겁니다",
  "야 오 더하기 삼 얼마야 너 이제 아~ 색맹이 있는지 없는지 그 정도 검사거든요",
  "그런데 이 예비 심사를 통과할 요건을 못 갖췄는데 통과했다는 거네요",
  "아~ 예. 저희들이 줄기차게 저희들은 머릿속으로 어~ 심사를 도저히 통과 못 할 텐데 못 할 텐데 어떻게 통과했지? 했을 때는 예비 심사를 이야기했던 거고 문제 없다 문제 없다",
  "거래소 쪽에서 기심위 측에서 문제 없다고 할 때는 이제 본 심사를 이야기했던 건데 본 심사를 아~ 아무런 의미가 없는 거죠. 이건 예비 심사를 그런 이야기 계속 하셨잖아요",
  "완전 자본 잠식 상태에다가 예",
  "그 상장의 요건이 부채비율 삼백 퍼센트 이하 맞습니다",
  "퍼센트를 따질 의미가 없다",
  "완전 자본 잠식이 네. 네. 네",
  "깡통이 됐다는 거 아닙니까? 예",
  "그래 그래서 아예 예비 심사에 대상조차 될 수가 없는데 그렇죠",
  "이렇게 이야기했는데 저쪽에서 무슨 소리냐 본 심사가 아무 문제 없었는데",
  "그런데 이 본 심사가 중요한 게 아니라 예비 심사를 통과할 요건 차체가 안 됐다는 걸 그렇죠. 예",
  "묻는데 엉뚱한 대답을 하고 있었군요",
  "아~ 계속 본 심사 본 심사 이야기하는데 이건 뭐 어떻게 보면 어~ 고등학생한테 덧셈 문제 한 자리 덧셈 문제 물어보는그런 식으로",
  "그러니까 뭐 예비 심사는 통과했는데 당신의 뭐~ 그 회사에 어떤 도덕적으로 결함이 있다든가 예",
  "팔아서는 안 되는 걸 파는 걸 들켰다든가 이런 게 아닌 한한 사실 그런 것도 아니고 전혀 아무런 절차가 없고 이제 단순히 공모 절차만 있습니다",
  "증권사를 통한 공모 절차인데 일반 다중을 상대로 그렇구나",
  "주식을 얼마에 몇 주로 팔 건지 그것만 결정하는 겁니다",
  "아니 그런데 이거는 지금 말씀하신 건 예",
  "일반인들은 잘 몰라도 맞습니다",
  "이걸 심사하는 기관들은 다 알고 있었을 거 아닙니까? 그런 의미에서 저는 이~ 증권거래소 금융위가 국민들을 상대로 기망을 했다 사기를 쳤다",
  "기심위도 마찬가지인 거 아닙니까? 맞습니다",
  "이걸 모를 리가 없는 거죠",
  "야~ 우리가 모른 일반인들이 모르니까 예",
  "일반인을 상대로 사기를 친 거네요",
  "예. 어~ 그러니까 이와 같은 주장이 지금 사실 삼성바이오로직스도 하고요",
  "이번에 있었던 행정 심판에서도 행정 소송에서도 계속 이와 같은 주장을 하고 있습니다",
  "삼성 측이 우리 판사도 받아들였죠",
  "과거에 이렇게 삼성처럼 자본 잠식 상태에서 상장이 된 사례가 단 하나도 없습니다. 예",
  "없겠죠. 당연히 예. 저희 업계에서도 뭐~ 없습니다 없겠다 이렇게 했는데 이제 의원실 이학영 의원실을 통해서 이제 한번 공식적으로 문제를 제기해서 이런 사례가 있는지 확인을 해 달라 했더니 없다",
  "긍까 이런 거 아닙니까 그러니까 거지가 됐는데 회사가",
  "부자라고 사기를 쳐가지고 그렇죠",
  "그리고 사람들 돈을 끌어모은 다음에 예",
  "부자가 실제로 됐어요",
  "그런 다음에 부자니까 상관없다는 거 아닙니까 지금? 정확한 비유인 셈이죠",
  "애초에 너 거지였잖아",
  "여기 들어오면 안 되는 거야 네",
  "라고 묻고 있는데 예",
  "무슨 소리냐 우리는 돈을 잘 모아서 부자가 됐습니다. 이제 예",
  "이렇게 답하고 있는 거 아닙니까? 그런 거죠",
  "다 돈 다 끌어모았다",
  "이건 삼성이 아니면 안 되는 거죠",
  "이걸 누가 이거 성공시킵니까? 그리고 누가 이걸 심사하는 기관들이 뻔히 알면서 다 같이 같이 거짓말을 해 줍니까? 예. 삼성이 아니고선 불가능한 일입니다",
  "그런데 이게 이제 기심위 문건을 통해서 처음으로 문건으로 그렇죠. 예",
  "부실하게 심사됐다는 게 드러났다",
  "그런데 그거는 참여 연대 같은 시민 단체나 또는 뭐~ 일반 시민이 요청해서가 아니라 예",
  "국회 의원실에 가서 한번 봅시다 그거",
  "아주 어렵게 구한 것으로 알고 있습니다",
  "기심위도 이제 절대 제출 못 하겠다고 버티던 것을 의원 실에서",
  "다시 한 번 확인했습니다",
  "자~ 오늘은  여기까지 하고요",
  "계속 이 사안은 저희가 관심을 가지고 짚어 가겠습니다",
  "참여연대 김경율 집행 위원장이었습니다",
  "베네수엘라 뉴스가 굉장히 많이 나오고 있습니다",
  "두 대통령 사태라느니 또는 유럽이 최후 통첩을 했다느니 미국이 어~ 무력 대리전 혹은 뭐~ 여러 가지 단어들이 튀어나오고 있습니다",
  "이 문제를 베네수엘라 입장에서 거론하는 뉴스가 거의 없는데 베네수엘라 입장에서 이 문제를 한번 짚어보겠습니다",
  "현재 쿠바에 계시죠",
  "중남미 지역 전문가 정이나 교수님 연결돼 있습니다",
  "외신에서 굉장히 많이 보도되고 있는데 최근에",
  "잘 모르시는 분들을 위해서 잠깐 정리하자면 현직 대통령이 마두로 대통령이죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 마두로 대통령은 어~ 미국과 친하지 않습니다",
  "그렇죠? 간단하게 요약하면 네",
  "이 뭐 베네수엘라 사람들 잘 마두로를 싫어하죠",
  "예. 미국이 마두로 대통령을 굉장히 싫어합니다",
  "최근에 어~ 과이도 후안 과이도라고 하는 국회 의장이 내가 대통령이다라고 선언을 하고 네",
  "유럽 국가들뿐만 아니 긍까 미국뿐만 아니라 유럽 국가들도 어~ 과이도를 대통령으로 인정하라",
  "대선 긍까 십이월에 대선 치렀는데 이미 네",
  "그런데 미국 그 이유 국가들이 일주일 이내에 재 선거를 하지 않으면 네",
  "과이도를 대통령으로 인정하겠다",
  "이러한 발표를 했죠? 이유에서 네 네 그렇습니다",
  "그니까 약간 요약하자면",
  "미국이 서방 세계가 네",
  "굉장히 싫어하는 베네수엘라의 마두로 대통령이 있습니다",
  "베네수엘라는 경제적으로 지금 굉장히 네 곤란을 겪고 있습니다",
  "십이월에 연임에 성공했어요 그렇죠? 네 네",
  "선거제에 의해서 그런데 선거에서 이기자마자 네",
  "국제 사회에서 더 정확하게 말하면 서방 국가들이 어~ 네",
  "마두로 대통령은 인정할 수 없고 과이도라고 하는 국회 의장을 대통령으로 인정하겠다라는 발표를 했는데 그 직전에 네",
  "과이도는 내가 대통령이라고 선언을 했어요",
  "이런 희한한 상황이 벌어졌는데 여기서 이제 우선 궁금한 것은 네. 네",
  "과이도 국회 의장이 어떤 과정을 거쳐서 자기가 대통령을 선언한 겁니까? 이런 표현이 좀 적합할지는 모르겠지만 일단 과이도 국회 의원은 사실 듣보잡 정치 인입니다",
  "듣보잡 정치 인이요? 그러니까 이천십오 년에 처음으로 국회에 입석 아~ 그렇군요",
  "듣도 보도 못한 정치인이 이번에 스스로를 스스로를 스스로가 대통령으로 임명함으로써 유명해진 대통령이고요",
  "아~ 그러니까 어떤 절차를 밟은 게 아니라 그냥 자기가 자기가 대통령이라고 선언을 한 거예요? 네 그렇습니다",
  "우리 식으로 얘기를 하면 야당 지지자들이 있는 곳에 가서 야당 국회 의원이라서 현 정부는 부정 선거로 임시로 된 대통령이기 때문에 인정할 수 없고 자기가 그를 대신하는 현재 임시 대통령이다",
  "즉 그를 대신하는 대통령이다라고 선언을 한 겁니다",
  "그냥 혼자서? 어떠한 적법한 절차라든가 혼자서",
  "그냥 그 광장에서요",
  "그저 그 야당 지지자들이 밀집해 있는 곳에서 야당 지지자들 앞에서",
  "그러니까 야당 그렇게 선언한 것이 지금 네. 네",
  "최근에 국회 의원이 된 어떤 한 의원이 야당 네. 네",
  "자기 지지자들 앞에 가가지고 내가 대통령이라고 선언한 게 전부예요 절차에? 그렇죠",
  "네. 그것이 전부인데 그것이 지금과 같은 규모의 파급력을 갖게 된 것은 바로 그 뒤로 직후에 미국과 유럽 연합이 뒤이은 그~ 인정하는 선언들이 있었죠. 어~ 이해가 안 가는데요",
  "그로 인해서 지금 이렇게 두 대통령이 네. 네",
  "잠깐만요 그 말을 요약하면 네",
  "하는 선거를 통해서 이 마두로가 네",
  "미국이나 유럽이 싫어할지는 모르겠으나 선거를 통해서 네. 네",
  "합법적인 절차로 재선이 된 대통령이 있어요 그렇죠? 있습니다. 네",
  "네. 있는데 그때 마치고 이제 임명 이미 임기가 시작되고 있었죠",
  "막 두 번째 임기를 시작한 지 한 달밖에 안 되는 대통령이 있는데 그런데 네",
  "야권의 한 정치인이 그것도 처음 국회 의원이 된 사람이 내가 대통령이라고 네",
  "광장에 선언하자 갑자기 미국하고 유럽에서 저 사람이 대통령임을 인정하라고 지금 네",
  "그~ 압력을 가하고 있는 거잖아요",
  "인정합니다. 그대로 예. 예",
  "이해가 안 가는 상황이네요",
  "그렇게 보시는 게 맞습니다",
  "그리고 이해가 안 가는 상황을 예. 예",
  "그리고 이 과이도라고 갑자기 말하면 듣보잡이라고 표현하신 어~ 베네수엘라 사람들도 네. 네",
  "처음 들어본 사람이라고 하더라고요",
  "이 과이도를 과이도가 워싱턴 포스트하고 네. 네",
  "인터뷰한 걸 보니까 지금 현직 네. 네",
  "마두로를 몰아내기 위해서 군부와 의논하고 있다라고 하던데 이게 구테타 아닙니까? 군부와 의견을 그렇게 되면 쿠데타죠",
  "그리고 그것을 공 어~ 이렇게 노골적으로 얘기하는 것 자체가 저는 이게 뭐~ 오히려 반란을 조장하고 있는 것인데 왜 이런 것들이 역으로 주목을 받아야 되는지 이거를 모르겠습니다",
  "예. 뭐 그것도 사실과 조금 다른 부분이고요",
  "예. 과이도가 군부와 지금 협상 중에서 이제 군부 쿠데타를 주도하여 지금의 현 정부를 이렇게 어~ 전복시키려고 하는 뭐 이런 시나리오가 있는 것처럼 근데 그 또한 사실관 조금 다르게 전해지는 있는 것 같습니다",
  "바로 직전에 군부가 여전히 그~ 현 정부 마두로 정부를 유일한 그런 합법적이고 헌법적인 질서 하에 그~ 당선된 대통령으로 긍까 유일한 대통령으로 인정하는 것을 선언했거든요",
  "그래서 군부 쪽에서는 어떠한 동요라든가 그런 것이 보여지고 있지 않습니다",
  "그러니까 이건 서방 국가들이 흔들어대는 거네요 마두로 대통령을",
  "어~ 그렇다고 보는 것이 맞겠죠",
  "어떠한 그런 뭐~ 근거라든가 아니면 뭐~ 어떤 결적 사유가 있어서 혹시 지금 이들이 만들어내는 큰 틀에서의 프레임에는 부정 선거라는 것 외에는 그 어느 어떤 것도 없습니다. 그런데 그 부정 선거라는 것도 사실 그것이 어떤 방식에 어떤 종류에 부정 선거인지도 구체적으로 제시하지 못한 채 그냥 부정 선거였어라고 하면 그냥 부정 선거인 것처럼 돼 버리는 그리고 군 부대를 다시 진술을 받고 지금 대통령임에도 불구하고 그렇겠지만 그 결과를 부정하는 방식이 부정 선거 외에는 다른 프레임이 아직은 없거든요 아~ 현재로서 지금 ",
  "그 마두로 대통령을 그~ 잠깐만요",
  "마두로 대통령을 그러면 그~ 지지하는 시 그까 서방 언론을 통해서 보자면 마두로 대통령을 물러가라고 하는 지지가 뭐~ 거리를 덮은 것처럼 보도됐는데 네. 네",
  "실제로는 어때요? 네. 네",
  "야당 지지자들이 산발적으로 뭐 산발적으로 뭐 뭐 천 명 이천 명 해서 이렇게 산발적으로 이루어지고 있는 것은 사실이고요",
  "근데 그에 반해서 현 마두로 정부를 지지하는 친 정부 지지도 만만치 않은 규모로 이루어지고 있습니다",
  "반 정부 시위가 없다고는 보지 않을 수 없는데요",
  "그렇다고 그래서 반 정부만 시위만 있어서 마치 대다수에 베네수엘라 국민들이 현 정부를 부정하는 것과 같은 인상을 만들어내는 건 살짝 왜곡된 이미지라고 보시는 게 맞겠죠",
  "원래 더 많은 규모에 친 정부 시위가 이루어지고 있는 것으로 전언에 따르면 알려지고 있습니다",
  "그러면 미국과 유럽은 네",
  "왜 이렇게 뭐랄까요 이건 내정 간섭인데 명백한",
  "다른 나라한테 일주일 이내에 한 달 전에 맞습니다",
  "대선 치른나라한테 일주일 이내에 대선을 다시 치르지 않으면 자기 스스로 대통령이라고 선언한 사람을 대통령으로 인정하겠다고 하는 거는 말도 안 되는 거잖아요",
  "그 말을 듣고 어느 나라가 그렇습니다. 사실 왜 이러는 거죠? 근데 미국하고 유럽은 네. 네",
  "우선은 일단은 이런 지금 현재 이렇게 극적인 상황 드라마틱해 보이는 이런 상황이 만들어진 계기가 얼마 전에 있었던 마두로 취임식이 그까 취임을 통해서 이미 마두로가 육 년이란 임기가 시작되지 않습니까? 예",
  "이 상황에서 얼추 이 상황을 좌시할 수 없다라는 것이 미국의 판단이었던 것으로 보이고요",
  "왜냐하면 육 년이란 임기가 시작되고 경제가 조금 회복이 되고 사회가 안정이 되면 더 이상 이~ 베네수엘라 사회에 대한 그런 흔들기 정책이라고 해야 될까요",
  "지금까지 계속 육 년 동안 해 왔던 거 아닙니까? 마두로가 이천삼 년 이후로 대통령이 되고 지금까지",
  "그러면서 상황이 더 어려워질 거기 때문에 지금 이렇게 취임이 바로 시작되고 임기가 시작 되는 대통령에게 부정 선거라는 프레임을 씌워서 지금 흔들어 두는 것이 가장 지금에 현 정부를 이렇게 끌어내리기에는 적절한 예",
  "시기라고 보았던 것으로 보입니다",
  "그리고 거기에 살짝 드라마틱한 요소로 어~ 그~ 과이도라는 국회 의원이 스스로가 스스로를 대통령으로 임명하는 그리고 그를 대통령으로서 인정한다라는 주변 국가들의 인정 사실 이것들이 우리가 보기에는 너무 터무니없이 보이지만 베네수엘라 사실 그~ 현실이나 지금 그~ 돌아가는 상황에 대해서 단편적인 외신을 통해서 듣는 사람들 혹은 그~ 그~ 사 예. 그들에게는 아주 어~ 그러면 지금 현 마두로 대통령 지금 취임 그~ 임기를 시작한 대통령에게 무슨 큰 문제가 있나? 합법적인 결격 사유가 있나? 그러니까 이런 거 아니겠어라고 일종에 베네수엘라에 상황을 드라마틱하게 만들어주는 일종의 극적 요소로서 활용되고 있는 것으로 보입니다",
  "그리고 나서 이후에 뭐 쿠데타가 되었든 군사 개입이 되었든 이러한 과정을 정당성을 확보해 가는 이런 순차적인 절차이고요",
  "미국이 무력으로 개입하려고 할 때 근거로 삼을 수 있는 사건이 되고 있는 셈이다? 네. 네. 그렇습니다",
  "그리고 얼마 전에 안보리에서도 이 베네수엘라 사회가 의제화 되었고요",
  "그~ 어~ 미국이 정책 의제화해서 베네수엘라의 간섭을 안보리를 통해서 통과 시켜려고 하였으나 그거는 현재로서는 수포로 돌아간 아~ 여기까지하고요",
  "한 번 더 모셔야 될 것 같습니다",
  "핫하지 않은 거품이었다",
  "자백을 하셨기 때문에 당분간 버블로 부르겠습니다",
  "아니 팔팔 끓고 있는 거품이다 이렇게 이야기해 주십시오",
  "버블 하태경 최고 위원 바른 미래 당에 나오셨습니다",
  "아니 본인이 버블이라고 하니까 저희가 버블이라고 부르기 시작했는데 뭐 큰 자각을 얻었다는 거 아닙니까? 항상 항상 겸허하게 다시 태어나고 있습니다",
  "다시 태어나  언론에 많원 많이 보도돼서 본인이 핫한 줄 알았더니 나의 지지자는 없더라 그렇죠",
  "깨닫고 다시 새로운 지지자들이 여기 있다는 걸 깨닫고 거기로 지금 매진하고 있다는 거 아닙니까? 맞습니다. 청년의 눈으로 세상을 다시 보고 있습니다",
  "좋아요. 그렇게 살아남아야죠",
  "이제 일년밖에 안 남았는데  그래서 그 청년들 그 남 그 이십대 남성이죠. 주로 워마드에 대해서 어 굉장히 부정적인 견해를 갖고 있는 그래서 워마드 토론회를 하셨다는 거 아닙니까 잘됐나요? 잘됐습니다",
  "제가 자발적으로 우리 국회에서 토론하면 사람들이 별로 안 옵니다",
  "솔직히 뭐 국회 오는 거 자체를 예. 지역구에서 부르죠 그 사람들",
  "그렇죠. 지 그렇게 동원을 하죠",
  "그런데 이번에는 자발적으로 해 만 와서 거의 한 백 명 이상 왔을 거예요",
  "꽉 찼기 때문에 자발적으로 국회까지 오면 많이 오는 겁니다. 백 명이 네. 젊은층 특히 이 이십 이십대 삼십대가 왔기 때문에요",
  "그것도 낮 시간에 그런데 이제 그 토론회라면 당연히 찬반 이쪽저쪽의 지지자들이 더 다 나와야 되는데 워마드 쪽에 지지자들도 나왔습니까? 아니 한 명 온다고 해가지고 굉장히 기대를 했어요",
  "그리고 또 발언 기회도 많이 주려고 했고 그런데 직전에 회사에서 안 보내 준다고 해서 아 회사 다니시는 분이 네 회사 다니는 모양인데요",
  "그런데 그걸 미리 몰랐을까 좀 월차 내고 나오면 되는데",
  "자기 신분까지 다 공개를 하고 불편한 점이 있었겠죠",
  "그래서 그러면 비판론자들만 모여서 토론을 했으면 성토지 토론회는 아니었습니까? 네. 일종의 뭐 규탄 대회를 했죠",
  "같은 의견 사람이랑 뭐 논쟁을 했으면 더 잘됐을 텐데 언론에 별로 안 나왔습니다",
  "네. 어쨌든 이런 노력들을 계속해 가며 예",
  "이십대들의 마음을 읽고 대변하고 하는 노력을 계속해 나가겠다 이거죠",
  "워마드뿐만 아니라 이제 뭐 다양한 정책들 주택 정책이라든지 군대 뭐 군 가산점 문제라든지 그리고 취업 문제도 그렇고 어~ 어쨌든 이십대가 한테 절박한 이슈들이 있잖아요",
  "이십대에 당연히 여성들도 있는데 여성들을 대변하는 목소리도 내셔야죠",
  "그래서 고 부분도 어~ 연구를 하고 있고요",
  "어~ 그래서 아마 여성들이 관심이 많은 특히 맘 카페에서 상당히 갈구하는 이십대가 맘 카페 이삼십대 아~ 삼십대 이십대만 하자는 건 아니고 그래서 하여튼 젊은 세대가 남과 여 불문하고 어떤 생각을 가지고 있는지 읽으려고 노력하고 있다",
  "특히 이제 맘 카페에서 아주 강 강하게 원하는 것 중에 하나가 저희들이 조사를 해 보니까 애기 어린이집 여섯 시 이후까지 맡기는 걸 마음 편하게 맡길 수 있도록 해 달 해 달라 여기에 대한 대책도 지금 강구하려고 합니다",
  "자 그렇게 어~ 버블을 벗어나기 위해서  발버둥을 치는 하태경 최고 위원과 함께 아우 그 저 그래서 청년 비전위를 만들었죠",
  "제가 위원장을 하고 이준석 김수민 최연소인데 에~ 최연소라고 꼭 그 세대를 대변하는 건 아니더라고요",
  "꼭 생물학적 나이랑 관계는 없어요",
  "예. 저도 노력하니까 쪼끔 쪼끔씩 대변하잖아요",
  "조금씩 이해가 가고 있다? 노 노 네",
  "자 그런 노력을 하고 계신 현재 버블 상태  자 그러면 현안들 황교안 전 총리가 이제 보수 진영에서는 지금 현재 당대표 출마 관련해서 핫하니까 그런데 자유 한국 당에서는 출마 자격 논란이 있는데 그런데 이게 출마하는 쪽으로 자리 잡힐 어 결 결론 나겠죠 당연히 그러지 않을까 싶습니다",
  "그런데 이게 그 논쟁은 이해는 돼요",
  "왜냐하면 이제 한국 당이 시스템 정당이 될 것이냐 아니면 인화 정당이 될 것이냐 네",
  "그런데 뭐 저희 정당 같았으면 이제 뭐 황교안 뭐 대표가 저희 정당에 올 리는 없지만 다른 빅 맨이 온다 하면은 이제 뭐 저는 규정을 바꾸자고 그럴 거예요",
  "왜냐하면 정 정당의 규정은 굉장히 정치적인 겁니다",
  "정당은 정치가 최우선이지 정당 안에서 법치가 최우선은 아니죠. 그래서 그러니까 이 정도 임무를 끌어안지 못하는 정당이라면 그전의 규정 때문에 뭐 어떻게 살아남겠냐 이런 현실적인",
  "어~ 그거보다도 어쨌든 보수 진영 국민들이 어~ 황교안 전 총리 좋아하잖아요",
  "그러니까 제 말은 지금 지지율 일 등 나오고",
  "그러니까 일 위가 일위가 되는 그래서 당 대표 출마하려는 어~ 이런 분이 있는데 삼 개월 이상 당비를 내지 않는 한 자격이 없다고 하는 규정 때문에 못 하게 한다면 그 정당이 어떻게 정치적으로 살아남겠냐 이거 이런 고민을 하는 건 이해를 한다는 거죠? 그렇죠? 그렇죠 예. 그래서 정당 안에 여러 가지 투표도 그 우리 이제 투표에 있잖아요",
  "비밀 투표 뭐 이런 것들이 있잖아요",
  "비밀 투표 직접 투표 사대 선거할 때 사대 사대 기준 예",
  "그것이 꼭 적용되지 않아요",
  "공개투표를 할 때도 있고",
  "네. 저는 뭐 안에서는 논란이 있고 또 반대하는 사람들은 반대하는데 반대하는 경우도 있을 수 있죠",
  "왜냐하면 갈수록 보수형 정당에서 시스템 정당으로 바뀌'어 가야 되기 때문에 당헌당규에 엄격해야 된다는 주장도 일리는 있어요",
  "그런데 이제 그 당헌당규를 뻔히 아는데 그러면 고거 안 걸리게 한 두 달만 전에 했어도 되는데 한 달 전이나 한 달 아닙니까? 예. 뭐 어쨌든 그 굳이 이렇게 논란이 여지가 있는 시점을 택한 것도 사실 이런 게 흥행에 도움이 되죠",
  "거꾸로? 네. 이런 논란이 있는 거 자체가 어쨌든 보도가 많이 되니까요",
  "황교안이 되냐 안 되냐 이것도 관심 있게 지켜보고. 전 납 이렇게 노출이 많이 될수록 지지율은 올라갑니까? 네. 실제로 지지율이 올라가고 있잖아요",
  "아~ 그러니까 황교안 전 총리 중심으로 지지율이 모이고 있더라고요",
  "오세훈 전 시장은 빠지는 것 같고 추세가 아직 뭐 수치는 제가 최근에 못 봤는데 황교안 정 당연한 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 사실 이런 논란이 만약 심해지면 지난번에도 제가 말씀드렸지만 황 전 총리가 지금 나와서 대표가 되는 게 자기 대선 가도에 꼭 도움이 되느냐 저는 아니라고 보거든요",
  "황교안 전 총리가 부딪히게 될 어려움은 뭡니까? 예상하기에 아니 그러니까 자기 이제 밑천이 너무 빨리 드러나서 네",
  "빨리 가라앉을 수도 있죠",
  "밑천이 굉장히 두둑할 수도 있잖아요",
  "그러면 살아남는 거고 이제 거의 독주를 하겠죠",
  "그런데 사실 뭐 오세훈 전 시장보다도 정치 경험이 짧고 정치 경험이 없죠. 아무것도 그렇죠. 없죠",
  "그래서 제가 볼 때는 오히려 이렇게 논쟁이 심해질 때 그냥 뭐 당을 위해서 내가 백의종군하겠다 이런 파격적인 선언을 하는 것도 멀리 보면 네",
  "사실 뭐 대통령이 목표 아닙니까? 그런데 본인이 이렇게 당 대표 선거에 사실 그 대선까지 한참 남았는데 그렇죠",
  "대통령 임기가 문 대 어 문재인 대통령 임기가 뭐 연차로 얘기하지만 아직 반도 안 지났어요",
  "반이 뭡니까? 삼 분의 일 조금 지났어요",
  "그러니까 한참 남았거든요",
  "너무 일찍 등판한다는 생각을 하시는 거잖아요",
  "그렇죠. 예. 총선 직전에 예",
  "전국 돌면서 지원 유세해 주고 자기 세력 어느 정도 확보한 다음에 바로 대선으로 가는 것이 훨씬 리스크가 적다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 왜 나왔다고 생각하세요? 참모들이 저는 조언을 잘못한 것 같아요",
  "지금 지금 나온 건 타이밍이 안 맞아요",
  "그래서 이번에 당헌당규 논란이 있을 때 대승적으로 우리 한국 당이 시스템 정당이 되기 위해서 일인 정당이 아니라 나는 뭐 당을 위해서 백의종군하겠다 이런 파격적인 모습을 보여 주면 오히려 더 뜰 수 있다",
  "그런데 그렇게 묻혀 있으면 총선에 어~ 황교안 전 총리한테 우호적이 않은 우호적이지 않은 쪽에서 당권을 잡았을 때 황교안 전 총리를 지지하거나 백업해 주는 세력이 전혀 없는 어~ 자유 한국 당이 될 수도 있는 거 아닙니까? 그걸 우려한 거 아니겠어요? 아니죠",
  "총선 때 황 총리를 많이 부를 거예요",
  "지원 유세해 달라고 왜냐하면 지금 일 등이잖아요 보수 진영에서 그런데 그 정도로 충분한데 왜 미리 나왔냐 그렇죠",
  "저는 그거 오판이라고 봐요",
  "그런데 막 아무튼 그 캠프에서는 아직 오판이라고 생각 안 하는 것 같아요",
  "캠프는 누구로 구성되어 있습니까? 글쎄요",
  "들으신 바가 없어요? 예. 구체적으로는 모릅니다",
  "예. 일이 만약에 지금 현재 분위기로는 당 대표가 될 것이 어~ 가장 유리 유리한 어~ 입지를 가지고 있는데 되면 어떻게 됩니까? 그다음은 예상되는 어려움은 뭐가 있습니까? 홀로 헤쳐나가야 되는 거 아닙니까? 그런데 이제 정치력이 그만큼 받쳐 줄지 이제 말실수는 습 많이 안 할 것 같다 예",
  "하는 건데 그것도 몰라요",
  "왜냐하면 이 마이크가 수시로 막 꽂히거든요. 그리고 그렇죠 총리 때하고는 다르죠",
  "이~ 이 평정심을 유지하는 게 사람이 그렇게 쉬운 일이 아니잖아요",
  "그래서 갑자기 막 욱하고 있을 때 마이크 들이대면 저도 막 욱할 때가 있거든요",
  "그리고 총리는 예를 들어 대정부 질의 할 때나 정제된 모습으로 준비된 답변을 하지만 정치인들은 기자들이 아무 때나 마이크를 들이대거든요. 아무거나 그렇죠. 대정부 질의는 어쨌든 준비를 하고 오죠",
  "그리고 긴장해 있고 그런데 예",
  "당 대표를 하게 되면 정말 수시로 이십사 시간 걸어 다닐 때 그렇죠",
  "막 막 들이대기 때문에 그런 면에서 제대로 훈련이 안 되어 있다",
  "안 되어 있 최근에 언론에 조금씩 뭐 본격적이지는 않지만 조금씩 비치는 모습을 보면 준비가 좀 안 됐다는 생각도 저도 듭니다",
  "왜냐하면 황교안 전 총리가 가지고 있는 안정감 대 대정부 질의 할 그 이미지가 차분한 목소리 또박또박하고 안정감 있게 야당에 공세에도 불구하고 이런 이미지가 큰 도움이 된 것이고 그러니까 지금까지 발언하는 거 보면 여당 대표처럼 이야기해요",
  "맹물 발언이잖아요. 구체적인 내용이 하나도 없잖아요",
  "그래서 많이 비판을 이제 받으니까 구체적인 이야기를 하시려고 노력을 하는 것 같아요",
  "그런데 그 구체적인 이야기를 할 때의 톤이 과거에 안정감 있는 톤하고 전혀 다르는 아마 평상시 톤인 것 같아요. 그게 그 톤이 나올 때 아~ 본인이 원래 가지고 있던 이미지를 유지할 수 있을까 구체적인 이야기를 하게 되면 실수가 나오게 되죠",
  "그런 것들이 우려된다? 예. 그렇죠",
  "그렇게 되면 아무래도 이미지 추락이 있을 텐데 그걸 다 뭐 각오하고 나오시겠죠",
  "나오실 텐데 아무튼 제가 볼 때 만만치 않을 것이다",
  "여당의 잠재 후보군들은 지지율이 흩어져 있다면 지금 보수 진영에서는 황교안 전 총리로 몰아 몰려가고 있어요. 지지율이 한국 당 쪽은 그렇죠",
  "뭐 전 전체로 보면 황교안 유승민 이렇게 나오잖아요",
  "투 톱으로 나오는데 투 톱에서 이게 그 발란스가 간격이 벌어지고 있던가요? 아 발란스가 무너지고 있는 것 같은데 추세가 예",
  "왜냐하면 저 황교안 전 총리는 새로 부상하고 있고 새로 조명받고 노출 빈도가 굉장히 높아지고 있으니까 당연히 네. 지금은 그렇겠죠",
  "그런데 이제 그 부분도 어느 정도 뭐 그렇게 원 톱이 되면 버블 버블 비슷하게 뭐 꺼질 겁니다",
  "원 톱이 되면 더 집중적으로 그렇죠. 집중 공격을 받겠죠",
  "그건 친박도 그렇고 비박도 그렇고 누구든지 그렇게 되긴 합니다",
  "다 공격을 공격을 할 거예요",
  "버티냐 못 버티느냐 그건 본인의 역량에 달려 있는데 네",
  "너무 일찍 나왔다 그래서 그런 말씀이시고 홍준 홍준표 전 대표는 나옵니까? 이제 며칠 안 남았긴 했는데 기한이 한국 당 뭐 의원님들 말씀 들어 보니까 뭐 거의 백 프로던데요? 아 한국 당 쪽에서는 거 거의 백 프로 나오는 걸로 네. 백 프로 백 프로 나오는데 파악을 하고 있더라? 네. 그렇더라고요",
  "빅 매치인데요? 아주 흥행할 것 같아요",
  "오세훈 전 시장은 점점점 존재감이 줄어들고 있습니다",
  "오 시장도 좀 홍 대표에 맞서 싸우려면 지금과 같은 스탠스로는 안 돼요",
  "변신할 거라고 봅니다",
  "뭐 현재까지는 어쨌든 아직 본 게임이 시작되지 않았으니까 전당 대회 시작되고 막 토론회하고 언론에 노출되고 서로 공격하고 치고받고 하는 게 진행되지 않았으니까 모르겠는데 현재까지는 오세훈 전 시장이 초기에 받던 관심을 거의 못 받고 있는 상태 그렇죠",
  "황 홍 홍 대표는 특히 노이즈 마케팅을 잘하기 때문에 이쯤 되면 오 시장 캠프에서 저한테 컨설팅을 요구를 해야 되는데  홍한테 맞서려면 어떻게 해야 되는지 어~ 황 홍의 대결은 빅 매치가 되겠네요. 네",
  "서로 스타일이 정반대에 가까운 두 사람의 격돌이니까 그렇죠",
  "아마 저 홍 홍 대표가 인파이팅을 파고들 텐데 황 총리가 굉장히 어려울 거예요",
  "실제로 홍 대표의 장점은 그 말하는 내용 컨텐츠는 보수 진영에서 다 좋아할 만한 이야기를 해요",
  "그런데 형식이 막말이고  너무 빨갱이 장사를 심하게 해서 그런데 근데 아무튼 고 부분만 정제돼서 치고 나가면은 어~ 홍 대표 공격에 물론 뭐 그렇다고 홍 전 대표가 지지율이 많이 오를 것 같지는 않지만 황 총리 지지율을 갉아먹는 데는 큰 역할을 할 겁니다",
  "자 어쨌든 이게 다 흥행에 도움이 되는 것이고 결국은 그렇죠",
  "아~ 그래서 바른 미래 당도 조금 더 시끄럽게 해 해야 된다는 생각이 지금 바른 미래 당 아~ 제가 바로 그 이어서 그 질문 하려고 했는데 네. 제 고민이 그겁니다",
  "지금 관심이 자유 한국 당은 좋으나 이렇게 좋은 뉴스든 나쁜 뉴스든 이렇게 주목을 끌고 그런 다음에 결과가 나오면 그 결과가 그 노이즈가 있었던 만큼 뭐 싫어하는 사람은 더 싫어하겠지만 좋아하는 사람은 또 몰려가고 이렇게 지지율이 상승하고 이런 이벤트가 되는 거 아닙니까? 하고 그래서 유승민 형님께서 예",
  "등판을 준비하고 계시지 않 않나 싶습니다",
  "손학규 전 대표 전 대표가 아니지 손학규 대표를 어~ 비공개로 배석 없이 단둘이 만났다고 최근에 뉴스가 나왔던데 이게 무슨 메시지입니까? 어~ 제 코치를 받아들인 게 아닌가 저는 생각합니다",
  "제가 계속 주장했듯이 당내 노선 투쟁을 해라 자꾸 이제 그냥 바깥에서 자유 한국 당은 자유 한국 당의 길을 간다 이제 유승민 없이 아~ 그렇죠. 예",
  "그래서 이 바른 미래 당을 유승민 당으로 만들어야 된다",
  "여태까지는 너무 데여 가지고 본인 입장에서는 그 공천 지방 선거 공천 과정에서 바른 미래 당 정떨어졌다는 이런 왜 정떨어졌습니까? 공천 과정에서 이제 많이 갈등이 있어가지고 안철수 전 대표 쪽에 그렇죠. 네. 그렇죠 서로 어떤 공천 갈등이 양 세력이 있었죠",
  "심했죠. 심했죠. 심했죠",
  "아주 심했다고 어~ 그래 근데 이제 와서 하는 말인데 얼마나 심했습니까? 제가 볼 때는 아주 심한 것도 아닌데 아무튼 유 대표 성격상? 스타일의 성격으로는 좀 참기 어려웠던 것 같아요",
  "깔끔하지 못하게 항상 공천 갈등이 있는데 그걸 그냥 즐겁게 아무튼 그건 그건 제가 우리 유 전 대표님한테 말씀드리고 싶은데 그거를 본인 색깔로 딱 이렇게 안 된다고 해서 그 여기 나는 하면 안 되겠다 이런 정치는 이제는 안 됩니다",
  "싫어도 위헌에서 치고받고 싸워야지 아니 그런데 유승민 전 대표가 이제 자유 한국 당과 보수 대통합을 이야기하기에도 구도가 본인 없이 이미 마구 흘러가고 있어요",
  "그러니까 처음에는 이런 생각도 했던 것 같아요",
  "자유 한국 당이 어떻게 될지 모르니까 바른 미래 당 아닌 새로운 개혁 보수 정당의 플랫폼을 이 생기거나 만들 수 있지 않을까 자유 한국 당 쪽에서 일부 그다음에 바른 그렇죠",
  "바른 미래 당에서 일부 해서 소위 이제 제삼이라고 하는 지역에서 제삼의 투 뭐 그렇죠",
  "보수 진영이 대통합하는",
  "그렇죠. 개혁 보수 중심의 대통합 네",
  "그런데 개혁 보수랑 좀 멀어지고 있잖아요. 한국 당이 그러면 개혁 보수의 기치를 어디를 중심으로 세울 것이냐 자유 한국 당은 물 건너갔다고 볼 볼 수 있는 거죠",
  "유승민 대표 입장에서는 입장에서는 그럼 바른 미래 당 안에서 어쨌든 다시 한번 노선 투쟁을 해야 된다",
  "근데 그러기에는 안철수라고 하는 또 한 사람의 주주가 있지 않습니까? 대주주가 그분이 물론 지금 최근에 안 나타나긴 하지만 그러니까 지금 열심히 하셔야죠 안 계실 때  하기 싫은데 근데 이제 국민 의당에서 넘어온 분들은 그렇다고 유승민 전 대표하고 딱 결이 맞는 건 아닌데 사실 내용상 차이가 없어요",
  "이게 아 국민 의당분들이 있잖아요",
  "우리 저 바른 정당 출신보다 제가 볼 때 더 보수적이에요",
  "보수적인 분들이 있죠",
  "여러 사안들에 있어서",
  "보수적인 분들도 있긴 하지만 그렇다고 자유 한국 당과는 합칠 수 없다는 게 확고한 그분들의 이제 그건 나중 이야기고 지금은 유승민 전 대표 입장에서는 바른 미래 당이 유승민 개혁 보수 정당이 되려면 가만히 있어서 되는 게 아니라 어원들 한 사람 한 사람 만나서 설득을 해야 되고 이슈가 있을 때 스킨십이 약하시다면서요",
  "그걸 이제 자 본인도 변해야죠",
  "어쨌든 본인도 어쨌든 대통령 되겠다고 하시는 분인데 다시 허물을 벗고 다시 태어나야죠",
  "안철수 안철수 전 대표가 뭐 사월에 보궐선거에 나온다 이런 얘기 있는 건 그냥 근거 없는 이야기죠? 아이 그거는 뭐 무시해도 되는 이야기죠",
  "그런 이야기 하는 분이 조금 있어 있더라고요",
  "그런데 그건 두 번 죽이는 거죠",
  "선거 때마다 나와서 소모 소모적으로 어~ 사람 버리면 안 되죠",
  "이 총선 정도 돼야 안철수 전 대표가 어떤 형식으로 돌아오든 좀 늦게 오셔도 돼요",
  "오시면 과거 정도의 영향력을 가질까요? 그 정도는 아니더라도 유의미한 영향력을 가질까요? 어쨌든 지금 부정적 이미지가 많이 축적되어 있기 때문에 거리를 두시는 게 자연스럽게 좀 빠지게 하는 시간이 필요하죠",
  "어려운 처지입니다 바른 미래 당",
  "항상 어려워가지고 항상 어려워서 어려운 거를 즐 즐기고 살아야죠",
  "유승민 전 대표가 황교안 당 대표 자유 한국 당으로 돌아간다는 게 본인이 이때까지 주장했던 모든 논리를 스스로 부정하는 거라 그 어려운 거 아닙니까? 그렇죠",
  "황교안 당 밑으로 숙이고 들어갈 수는 없죠",
  "유승민 유승민 정당에 에 지지율을 올리 올리고 힘 대 힘으로 뭐 어떤 이제 싸움을 해야지 자 한 거의 이 년 가까이하셨던 얘긴데  그래 제 이야기대로 되잖아요",
  "지금 우리 어쨌든 자립해서 가야 된다",
  "아니 그게 자립해서 가야 된다는 게 자립해서 가야 한다는 철학이기보다는 자립해서 가는 길 말고 뭐가 있느냐 그렇게 됐죠 지금은 외통수가 된 겁니다. 유승민 전 대표 입장에서도 어쨌든 여기서 살아남기 위해서는 그 길밖에 없고 거기에 걸어라 이거 아닙니까? 계속 그래서 저희들도 청년 정당으로 다시 태어나서 우리의 독자적인 지지 기반 기본 기본 지지 부대에 에 그걸 쌓자? 예. 그렇죠",
  "그래서 실력을 쌓아서 일 년 정도 쌓아서 그걸로 승부를 내자 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래야 어떤 정치적 급변 사태가 일어나도 우리 당 중심으로 갈 수 있다는 거죠",
  "릴레이 단식은 어떻게 보십니까? 그건 뭐 거기서 반성한 것 같은데요",
  "반성까지는 아닌 것 같은데요",
  "이런 이런 거 가지고 조롱 안 하려고요",
  "뭐 스스로 반성하고 있는 것 같으니까 자유 한국 당에 대해서 공세 자유 한국 당만 공격하다가 주로 자유 한국 당 왜냐하면 이제 라이벌 정당이라고 보수 정당에서 적잖은 바른 미래 당이랑 자유 한국 당 내에서도 좀 나중에 상황이 바뀔 수 있기 때문에 많은 부분들을 좀 우리가 끌어안아야  아 전략을 바꾸셨네요",
  "이제 자유 한국 당 포용 전략으로 가야죠",
  "포용 전략 아 저기가 정비되어 가고 있으니까 네",
  "거기도 뭐 질서가 잡힐 것이고 그 안에서도  그런데 사실 문재인 정부 견제할 게 많죠",
  "특히 경제가 심하고 또 뭐 외교 안보도 연말에 좀 무리수가 있었고 물론 앞으로 더 잘될 수도 있지만 조금 더 감시하는 뭐 눈빛으로 쳐다봐야 되겠죠",
  "하여튼 자유 한국 당과 조금 더 우호적인 관계를 맺어야 되겠다는 결심 그리고 이십대 삼십대를 공략하겠다는 각성 이런 것들로 지금 뭐랄까요",
  "버블버블을 돌파하려고 하는  어쨌든 보수 진영에서 네",
  "어~ 좀 극단적인 보수로 가면 한국 당이 그래서 우리 쪽으로 올 수가 있기 때문에 저는 뭐 자유 한국 당이 아니라 자유 한국 당을 지지하는 국민들을 포용하는 쪽으로 더 가려고 합니다",
  "여러 가지를 포용하시려고 하네요",
  "아~ 그 실제로 저 태극기 부대에 대한 것도 제가 지금 연구를 하고 있는데 포용할 지점이 있는가 친박 태극기와 네",
  "국민 태극기가 분리되고 있어요",
  "실제로 저 친박 태극기는 어쨌든 민생에 관심 없고 오이 오이 오로지 박근혜 문제만 관심 있는 태극기 부대고 국민 태극기는 민생에 관심 있고 그래서 반문을 하고 그래서 이분들은 포용을 해야 되죠",
  "공민 태극기는 포용하자. 그러니까 그렇치 실제로 제가 또 뭐 갈라치기 이를 위해서 열심히 윤활류를 뿌리고 있고",
  "이삭줍기 전력을 변 변신하신 것 같아요. 그렇죠",
  "저는 정치의 기본이 우리의 적을 최소화하고 우군을 늘리는데 실제 그 내부에서 지금 분열되고 있어요",
  "그동안은 자유 한국 당을 공격해서 차별점이 어디 있는가를 부각시키는 데 집중했다면 최근에는 가능하면 포용해서 우리의 이 싹이 어디 있는지 다 모아가지고 그렇습니다",
  "경쟁력을 갖추는 쪽으로",
  "조금 이따 민주당까지도 네",
  "친문까지도 이제 또 그게 현실적인 전략입니다. 근데 예. 맞습니다",
  "저도 조금 더 현명해져야 되겠다",
  "정치적으로 완전히 지금 그 그 뭐랄까요",
  "탈바꿈하고 계시는 것 같은데. 그러면 제일당이 되기 위한 뭐 노력이라고 봐주시면",
  "그러다가 사라지는 수도 있어요",
  "자기 길을 찾아낼 수도 있지만 자 버블버블을 벗어나기 위해서 결단을 하고 계신 하태경 최고위원이었습니다",
  "유튜브도 좀 많이 봐주세요",
  " 자 일본의 레이더 도발 그리고 독도 망원 어~ 연속으로 나오고 있습니다",
  "일본은 왜 이럴까요? 성공회대 양기호 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 바로 본론으로 들어가서",
  "이유는 시간이 짧거든요",
  "일본이 왜 이러냐",
  "레이더 갈등부터 독도 망언까지 이 독도 망언이라는 게 일본의 극우 단체가 한 게 아니라 아예 일본 외무성  예. 외무 장관이 공식적으로 이런 말을 한단 말이죠",
  "독도는 우리 땅이라고 그렇죠. 그렇죠",
  "굉장히 강한 도발인데 네",
  "이거 다 의도적인 거 아니겠는가까지는 예상하 어 할 얘기할 수 있는데 전문가가 보시기에 일본은 왜 그런다고 보십니까? 지금 이제 어떤 면에서는 이게 긴장이 있어야 돼요",
  "어~ 일본은 긴장이 있어야 되는데 작년에 이제 육 년 반 만에 중일 간에 정상 회담을 했거든요",
  "그다음에 북미 정상 회담하지 않습니까? 네",
  "그런데 일본의 우파들은 기본적으로 냉전 구조가 필요한 거예요",
  "어~ 한미일 안보를 협력을 통해가지고 중국 러시아 북한과의 대결 구도가 있어야 그렇죠",
  "지난번 총선거처럼 북풍을 일으켜가지고 네",
  "총선에 압승하고 네",
  "세 번이나 재미 보지 않았습니까? 재미를 톡톡히 봤죠",
  "어~ 그리고 국내 결속도 되고 네. 지지도 올라가고 네. 약간의 가상적이 있어야 그리고 사람들이 뭉쳐요",
  "그리고 잔소리 군소리가 안 나옵니다",
  "그런데 이제 네. 저거 봐라",
  "그런데 지금 이게 보니까 이게 북한이 지금 북미 정상 회담하지 않습니까? 그런데 한국 일본이 별로 안중에 없어요",
  "남북 정상 회담 김정은 위원장 답방 네. 북한도 일본이 안중에 없는 것 같고 네. 안중에 없죠",
  "상대를 아예 안 해버려 미국도 안중에 없는 것 같아요. 일본한테 미국 그렇죠",
  "미국은 이제 일본에 대해서 통상 마찰 네",
  "또는 주한 주일 미군 비용 분담 이런 것에 주로 많이 관심이 있거든요",
  "그러다 보니까 냉전 구조를 우리는 해체하려고 하는 거예요. 어떤 면에서 그래야 진정한 동북아 평화 번영이 오는 거 아니겠습니까? 네",
  "문재인 정부의 그게 동북아 플러스 책임 공동체인데 그런데 일본은 냉전 구조가 있어야 거기에서 그것을 자양분을 삼아서 먹고사는 그런 이익 공동체가 분명히 있어요",
  "네. 특히 아베 정부는 더 그런 것 같습니다. 이제 보니까 그것도 가장 전형적이죠",
  "그런데 그래야 헌법도 개정하고 그래야 선거에서도 이길 수 있고 하는 그 구조가 있는데 이것이 한국의 외교 전략하고 안 맞는 거예요",
  "그러다 보니까 북한도 더 이상 미사일 안 쏘고 미사일 안 쏘고 긴장 관계가 없는 거죠",
  "그러니까 이제 한국 대xx를 통해가지고 일본 내에서 뭔가 약간 외부의 적이 있어야 적은 적이라고 좀 말이 심하지만 약간의 긴장 관계가 있어야 그래도 사람들이 모이는 거 아닙니까? 자기도 듣고 지위 계통이 서는 거고 그게 가장 간단한 방법이죠",
  "네. 가장 간단한 방법이죠",
  "그러니까 이제 작년에는 아무튼 중일 간에 어떻게든 협력 모드를 만들었고 올해는 지금 완전히 북한 북미 정상 회담 평화 체제로 가는 어떤 뭐 갈지 안 갈지는 아직 모르지만 일단은 그쪽 방향으로 가고 있고 그러다 보니까 약간 이거는 왜 그러면 헌법 개정을 해야 되지? 왜 방위비를 뭐 이십조로 올려야 되지? 중국하고도 사이가 좋아졌다고 하고 네",
  "미사일도 안 날아오고 안 날아오고 핵도 비핵화로 가고 비핵화로 간다고 그러는데 그러면 왜 굳이 헌법 개정? 헌법 개정을 해서 우리가 군대를 왜 가져야 돼? 이해가 잘 안 되는 거예요",
  "예. 그러니까 약간의 군사적인 긴장이 필요한 거죠",
  "그거는 이제 어~ 모든 전문가들이 한 말을 굉장히 어~ 빠른 시간 내에 잘 정리해 주셨고요",
  "제가 그런 건 잘합니다",
  "그런데 저는 그런 생각도 들거든요",
  "그러니까 지금 말씀대로 일본 입장에서는 그 긴장을 만들어 낼 적이 사라지고 있어서 의도적으로 적을 만들어 내야 되는데 그중에 이제 자기들 보기에 만만한 어~ 남한을 막 건들고 있는데 또 한편으로는 지금 그 한국과 미국의 관계가 어~ 일본이 보기에 너무 가까워지고 있는 거 아니냐? 왜? 일본이 이의 제기하는 것은 잘 안 들어가고 그 문재인 대통령이 자꾸 중재자 역할을 한다고 그러고 일본은 패싱 되고 있고 그래서 뭐랄까요",
  "한미일 공동체 그 군사 공동체 뭐 안보 협력 안보 협력 그게 원래는 미일 아래 한국이 하부 구조로 들어가는 거잖아 냉정하게 말하면 뭐 냉정하게 본다면 그렇게 볼 수도 있죠",
  "네. 그래서 만족스러웠는데 그런데 미국이 점점 북한하고도 가까워지려고 하고 한국 쪽 말도 잘 듣고 그동안 일본이 성공적으로 유지해 왔던 어~ 그런 외교 전략의 틀이 깨지니까 미국에게 자 봐라 한국이 지금 북한하고 너무 가까워지고 중국하고 너무 가까워져가지고 이 방어 전선이 원래 전통적인 일본을 마지노선 하는 방어 전선 이게 깨지고 있다",
  "미국 니네경각심을 가져야 돼라고 미 미국을 일본 쪽으로 좀 더 끌어들이기 위해서",
  "진짜 그 신선한 아주 아주 뭐랄까 지금까지 해석이 나오지 않아가지고 신선한 아주 역시 내공이 대단하다고 저는 아 그래요? 네",
  "저는 그런 생각이 드는데 그런 해석이 없어서",
  "그러니까 지금 재팬 패싱이거든요. 흐름은 일본은 납치자 문제를 가지고 나오면 아 이거 그렇게 동의하십니까 갑자기? 네. 정말요",
  "아니 그러니까 중국이 그럼 칭찬을 좀 더 해 주시고 그다음에 아주 대단하고 정말 아주 훌륭하신  내공이 아주 정말 과거 딴지 일보 때부터 쌓인 내공이 그냥 그냥 그대로 드러난 장면임 감사합니다",
  "예. 그런데 이제 중국은 뭐냐 하면 중국은 지난번에 어떤 말까지 했냐 하면 만약에 북한 비핵화 한반도 비핵화에서 네",
  "일본이 계속해가지고 납치 자금 문제 하려면 그러면 이 테이블에 들어오지 마라고 그러니까",
  "그런 말까지 심한 말이에요 그거 심한 말이죠",
  "예. 중국에서 그런 말까지 했다니까요",
  "어른처럼 와서 협상을 해 이런 거 아닙니까 아~ 물론 납치 자금 문제는 인권 문제기 때문에 중요하지만 중요한 문제죠",
  "그렇지만 큰 판이 이게 한반도 비핵화가 돼가지고 동북아 전체의 정세가 변하고 있는데 왜 너네 얘기만 해 이거 아닙니까? 우리가 그래도 두 발 뻗고 자야 될 거 아닙니까? 우리가 언제까지 이 미일 세계 대립 어~ 한반도에서 핵이라든지 미사일의 어떤 공포감을 느끼면서 가끔 머릿속을 스치는 약간 불안감을 언제까지 느끼면서 우리가 살아야겠습니까? 정말로 비핵화돼야 되는 거죠",
  "그리고 어 한 한국 쪽에서 북한에 투자하고 또 남북 간에 자유롭게 왕래하고 아니 일본 젊은이들도 철도 타고 만약에 한일 간에 해저 터널 만들어지면 철도로 동경에서 출발해가지고 어~ 서울 거치고 평양 거치고 그다음에 러시아까지 거쳐서 영국 런던까지 가는 거 아닙니까? 그런 것들은 미래 세대에 같이 공유할 수도 있는 비전인데 거기에 대해서 일본이 수구 세력으로 거부하면 그건 좀 곤란하죠",
  "그 얘기는 그런데 제 말은 이게 미국에 던지는 메시지이기도 한데 미국이 지금 안 듣고 있는 거 아니냐 이런 이런 이런 어~ 미국은 이제 지금은 지금 북미 정상 북미 정상 회담에 아주 올인하고 있으니까요",
  "그리고 일본에 대해서는 이 이렇습니다",
  "일본에 대해서는 이제 과거에는 오바마 정권 때는 이제 그 동맹 관리 차원에서는 굉장히 잘해왔거든요",
  "일본에 대단히 우호적이었죠 오바마 정권이 그렇죠",
  "그러니까 동 그러니까 일 동아시아 동북아의 안보라는 것은 동맹 국가와 같이한다는 기본 룰이 있었어요",
  "그런데 그건 이제 트럼프 정권 와서 다 깨졌거든요",
  "그래서 트럼프 대통령이 그냥 양자 관계예요 무조건 그런데 일본 입장에서 보자면 트럼프 대통령이 오바마 때처럼 일본 안 챙겨주고 그렇죠",
  "네. 안 챙겨주고 자기 말도 안 먹히고 잘 그러니까 미국한테 한국 봐 한국 저쪽으로 계속 붙고 있어라고 하는 맞습니다. 맞습니다",
  "위기감을 불러일으키기 위한 일종의 뭐 액션인데 미국은 일본의 외교가 너무 뻔하니까 그렇죠",
  "그리고 일본이 지금 중요한 게 아니니까 관심이 없는 거 아니냐 이런 상황 아니냐 이거죠",
  "뭐 관심이 없진 않겠지만  우선순위가 좀 떨어지는 거죠",
  "그러니까 이제는 북미 정상 회담 한반도 비핵화 아니면 일본 하면 생각나는 게 일본이 동맹으로서 중요한 파트너인 건 분명한데 예를 들면 통상 마찰 무역 적자가 미국이 한 칠백억 달러 매 큰돈이에요",
  "트럼프 눈에는 동맹이 먼저 들어온 게 그렇죠. 이건 아니라 돈을 너무 많이 벌어가는데 이거 아닙니까? 네. 네. 네",
  "주일 미군 분담 비용 돈 내야 되고 통상 마찰 일본이 더 알아가지고 좀 적자를 줄여줘야 되고 그런데 그게 해 주는 게 중요하지 무슨 여기서 무슨 뭐 미일 동맹 강화하자 그러면 뭐 그건 당연히 중요하지만 그것 말고 우선 어떤 무역 적자 그다음에 국내 재정 적자에 빠진 미국을 구하겠다는 게 메이크 아메리카 그레이트 어게인 엠에이지가 지금 트럼프 정권의 목적 아닙니까",
  "일본은 그래서 이제 미국도 자기 쪽으로 좀 더 끌어들이기 위한 도발의 성격도 있다는 게 저의 해석인데 동의해 주신 거죠? 맞습니다",
  "그건 좀 그러면 저의 해석이라고 널리 퍼뜨려주시고요",
  "지적 재산권을 인정합니다",
  "자 그런데 이건 우리는 어떻게 대처해야 돼 일본의 의도는 너무 뻔한데 네",
  "어~ 그리고 일본 국내적으로는 어~ 언론과 함께 외교 안보 문제다 보니까 일본 언론도 한결같이 그냥 아베 정부의 이야기를 배포해 주고 있어요",
  "그리고 지지율도 올라가고 있어요",
  "그런데 그러면 우리는 어떻게 대처해야 되느냐? 어떻게 보십니까? 저는 일단 이제 일본과의 한일 관계는 중요하죠",
  "뭐 한일 관계는 정말 뭐 너무 상투적인 말이지만 시장 경제 자유 민주주의를 공유하는 국가기 때문에 한일 관계는 중요해요",
  "그런데 지금은 한국에서 일본에서 요구하는 건 예를 들면 강제 징용 대법원 판결 이후에 후속 대책을 내놓으라는 거거든요",
  "다 끝났다 육십오 년 청구권 협정으로 그러니까 그걸 기다리고 있는데 한국 정부는 고민을 하고 있는데 삼일 운동 백 주년 사월 십일일 날에 상해 임시 정부 백 주년 지금은 역사의 해입니다",
  "그리고 이건 굉장히 우리가 대한민국을 오늘날 만들어준 가장 중요한 바탕이에요",
  "어~ 이건 공화정이라는 것은 그러니까 여기에 대해서 관계 개선에 대해서 지금 당장 할 수 있는 방법은 없어요",
  "저는 어떤 면에서는 무엇을 잘하는 것보다는 무엇을 안 하는가 좀 쿨다운 되는 거",
  "일본에서 지금 아까도 말씀하셨지만 일본의 시정 연설에서 아베 수상이 전부 다 빼지 않았습니까? 우리나라에 관련된 이야기 한국에 대한 바 이건 굉장히 이례적인 거거든요",
  "그런데 우리도 사실 따지고 보면 문재인 대통령이 일월 십이일 날 기자 회견할 때 모두 발언회에서 전 말한 적이 거의 없습니다",
  "일본이란 말 한마디도 안 나왔어요",
  "그리고 이천십팔년 국방부 엑스가 작년 말에 나왔는데 그것도 시장 경제 자유 민주주의 공유한 일본이란 표현이 있었는데 그것도 완전히 다 뺐습니다",
  "우리도 뺐고 우리도 뺐고 그러니까 서로 마찬가지인 상황이 된 거죠",
  "그런데 그걸 너무 부정적으로 보지 말고 약간 좀 쿨다운 될 필요가 있다",
  "네. 일본의 의도가 너무 뻔한 만큼 우리가 냉정하게 좀 대응할 필요가 있다",
  "왜냐하면 일본은 우리가 흥분하길 원하는 거 아닙니까? 그렇죠. 이 자극해가지고 반응이 와야 또 이쪽에서도 내부에서도 반발하고 또다시 북을 지켜주고 그런 악순환에 대해서 이제 어떤 우파 세력들은 그 자양분을 먹고 자라는 이 구조가 있기 때문에 그거를 이제 회로를 돌리려고 하는데",
  "우리가 거기에 불을 지펴주면 안 된다",
  "말려들면 거기에 말려들 필요 없어요. 네",
  "그러니까 사실은 이제 그런 지적도 나왔는데 도발이라고 할 필요는 없어요",
  "도발이라는 건 적선 국가에 하는 거지 적어도 우방국인 만큼 말하자면 그걸 뭐라 부릅니까? 까분다고 해야 되나요? 그건 좀 약  표현이 너무 직접적이라서 수작 자극하는 자극이나 도발이나 대한민국을 자극하는 일본에 에 말하자면 거친 행동에 대해서 비판한다라든지 고 비판까지만 하고 그리고 군사적으로는 굉장히 쿨다운 해야 된다? 맞습니다",
  "특히 이제 한국이 국방부하고 일본의 방위성에 맞부딪히는 장면 이건 좋지 않아요",
  "그걸 연출하려고 하겠죠 일본에서는 네. 저쪽에서는 하려고 하죠",
  "그러니까 군인들 입장에서 또 가만히 있는 게 화가 나니까 어쨌든 그걸 국방부도 이제 외교적으로 풀어나가는 게 좋다",
  "네. 그런데 국방부가 저도 이야기 다 들었거든요",
  "최현수 대변인하고 통화해서 직접 이야기를 들었는데 어~ 네",
  "그 레이저 레이더를 두 번 쐈다 이거를 스터라고 그러는데 화기 관제용 그 사격용 조절했다라는 거예요",
  "그런데 다 조사하고 송지원들 다 조사하고 송무원들 그리고 레이더 규격 보고 보고 보고 다 조사하고 다 그냥 특별 감찰하듯이 한 거예요",
  "그런데 없었다는 거예요",
  "그러면 거짓말이네요",
  "거짓말이 그러니까 그리고 이제 거짓말이니까 더 열 받죠",
  "그리고 육십 메타 칠십 메타 고도라는 것은 이건 지금 피 스리랑 피 원 같은 것은 겉으로는 안 보이잖아요",
  "그냥 이 초계기처럼 이 피라는 게 페트롤이거든 피거든 페트롤 초계한다는 거 그러니까 겉으로는 안 보이는데 안에가 그 비행기 안에 예를 들면 하프 미사일 다 있어요",
  "예를 들면 한 육칠십 메타 고도로 조공 비행해서 달려온다고 생각해 보세요",
  "저게 전투기라고 생각해 보면 겁이 납니다 정말 그런 상태에서 일부러 그러는 거죠 일부러? 네. 일부러 그러니까 안 쏠 줄 알고? 네. 그런 상태에서 그런 일이 없다고 하니까 러시아한테는 못 그럴 거예요. 쏴버릴 테니까 그렇죠",
  "그건 심각한 사태가 벌어지니까 조심해야 돼요",
  "그러니까 일부러 그러는 건데 너무 의도가 뻔하니까 우리는 거꾸로 한국 군대에서 대응해서 걔네들이 자꾸 사이클을 돌리게 하지 말고 끊고 차분하고 냉정하게 지금은 약간 좀 관리 모드로 들어간 것 같아요",
  "일본도 그렇고 한국도 그렇고 알겠습니다",
  "국방부가 열 받는 이유는 알겠고 그럼에도 불구하고 어~ 이거를 일본 의도대로 키워줘서는 안 된다? 맞습니다",
  "하지만 의도는 너무 뻔하고 나쁘다? 유치하지 않습니까 작전이? 글쎄요",
  "좀 그건 약간 우방국으로서 할 일은 아니죠",
  "어~ 아니 저는 일본의 작전이 너무 유치한 것 같아요 너무 뻔해가지고 복잡한 것도 아니고 쿠션이 많이 있는 것도 아니고",
  "성공회대 양기호 교수님이었습니다",
  "불친절하네에서 시간이 너무 짧으네요",
  "한 가지만 더 드리겠습니다",
  "어~ 한준희 해설 위원 박문성 전 해설 위원 소환해서 혼내주세요",
  "네. 이 자리 줬어요",
  "그렇지 않아도 조만간 두 분을 소환해서 큰 혼을 혼구녕을 내줄 생각입니다",
  "과학 원종우 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 웃기고 유일한 유익한 팟캐스터 과학 원종우입니다",
  "어쩌다 한번 해줘야죠",
  "자 육 분밖에 안 남았기 때문에 네",
  "어차피 뭐 육 분 팔 분 이런데 늘 똑같죠. 뭐 예",
  "황교익 선생님보다 훨씬 나아요",
  "아 그래요? 그분은 삼 분대도 들어온 적도 있고 예",
  "저는 그렇게 해야 되면는 안 나오겠습니다",
  " 그래서 오 분 이하로 떨어지면 전화로 전환합니다. 그것도 자 오늘 뭡니까? 아~ 인공 강우 실험을 했잖아요. 우리가 인공 강우 예. 이게 뭐 중국이 강국이죠. 이건 예. 지금 뉴스에 좀 나오기는 했는데 예. 어떻게 하는 겁니까? 이거 이거는 이제 빗방울로 커질 만한 씨를 뿌리는 거죠",
  "그래서 구름을 비로 만드는 건데 이 씨라는 거는 이제 보통 요오드화은이란 걸 많이 써요",
  "요오드화은 예. 일종의 화학 물질이죠",
  "왠지 맞으면 안 될 것 같은데 몸에 많이 맞으면 안 좋겠죠",
  "이걸 이제 뿌려가지고 구름에 있는 수분을 응집을 시켜서 물로 떨어뜨리겠다",
  "이게 언제 시작된 거예요? 이게 시작이 된 지는 원리가 나온 지도 꽤 생각해 보시면 우리 초등학교 때부터 예. 인공 강우 얘기 예. 인공 강우 얘기 뭐 잡지에도 나오고 신문에도 나오고 이게 칠십 년도입니다. 벌써 그렇죠",
  "그 시절부터 그 얘기는 있었고 뭐 선진국에서 한다 이런 얘기도 있었고 네",
  "그런데 이게 어렵습니다",
  "생각보다? 잘 안 됩니다. 생각보다 뿌려도? 우리 같은 경우에 이번에 실험을 한 거로는 이제 비가 거의 안 왔습니다",
  "아~ 시동을 했는데 비가 안 왔어요? 네. 물론 이제 올해 예정된 열다섯 차례 실험의 시작이기 때문에 뭐 벌써 실패했다 이렇게 막 그럴 필요는 없지만 비가 실제로 거의 안 왔기 때문에 뭐 비율이라든가 또는 뭐 기온이라든가 여러 가지 변수가 있겠죠",
  "굉장히 많은 변수가 있죠",
  "이게 뭐 영상이나 영하냐 이런 거에 따라서 뿌리는 물질도 달라지고요",
  "여러 번 해봐야 그게 그렇습니다",
  "그리고 우리나라가 좀 문제가 되는 게 이게 지금 미세먼지 없애려고 하는 거잖아요",
  "미세먼지 없애려고 하는데 미세먼지는 우리나라에서 이제 고기압 상태에서 많이 이제 정체가 되니까 대기가 그러니까 서 섞여 있는데 우리나라에서 자체 발체 발생하는 건 어쩔 수 없지만 중국으로부터 서해안을 거쳐서 넘어오는 걸 비로 떨어뜨리겠다는 거 아닙니까 그렇습니다",
  "그래서 이번에 한 데도 이제 전북 군산에서 백 킬로미터 떨어진 서해 상공에서 실험을 했죠",
  "뭘 이제 막아보겠다. 커텐 같은 이렇게 비의 커텐으로 그렇죠. 네",
  "이런 생각인 건데 일단 우리나라 고기압 때에 미세먼지가 많이 발생을 하기 때문에 고기압 땐 구름이 없잖아요",
  "이 딜레마가 좀 있어요",
  "어떻게 구름부터 만들어야 되네 예. 요런 문제가 좀 있고 물론 이제 서해 상공은 조금 상황이 다를 순 있지만 어~ 어쨌든 요거를 이제 했는데 일단 첫 실험에서는 비가 음 뭐 안 왔다라고 생각을 하시면 되고 비가 안 왔기 때문에 미세먼지 차이도 없다",
  "그런데 이게 이제 어~ 중국 같으면 아까 강국이라고 말씀하셨는데 중국에서는 어느 정도 수준으로 하냐 하면 이천칠년에 이제 중국 인민 해방군이 그때는 이제 가뭄 해소 때문이었죠",
  "오십육 년 만에 찾아온 가뭄이 있었는데 그때 로켓 천오백 발을 쐈어요",
  "로켓을 예. 우리는 이제 비행기 가가지고 뭐 조 쪼금 떨어뜨린 거고 얘넨 이제 지역이 넓고 하니까 그래서 비가 이억팔천삼백만 톤이 왔습니다",
  "로켓 천오백 발을 쏴서 네. 이억 톤이 넘은 삼억 톤에 가까운 비가 왔는데도 가뭄에서의 큰 도움이 되지 않았다",
  "중국은 원래 이제 사막화가 진행되는 시기 있으니까 그렇죠",
  "그걸 막아보겠다는 계획도 있는 건데 예",
  "그러니까 거쪽에선 로켓으로 했다",
  "지역도 넓고 뭐 여러 가지 상황 때문에 엄청나게 중국에 스케일과 또 방식을 보면 요다 어 요 요 요오드화은이요? 요오드화은 이게 약간 인체에 좋지 않더라도 대기가 그게 아니면  대기가 인 거면 막 쏠 수 있는 나라죠",
  "뭐 대륙의 인공 강우라고 말할 수 있는 그런 규모로 소개를 했는데 이렇게 비가 많이 내렸는데도 가뭄 해소에 큰 도움이 안 됐다는 것도 참 중국답고요",
  "딴 데 내린 거 아니에요? 본인들이 원하는 지역이 아니라 아~ 뭐 내리긴 내렸나 보더라도요",
  "그런데 가뭄이 원체 심해가지고 사실 뭐 삼억 톤 어쩌고 하지만 비가 온다는 게 뭐 굉장히 넓은 지역에 비가 오는 굉장히 많은 양의 물이 떨어지는 거거든요",
  "인공 강우에 대한 이해가 없으니까 기자들이 실패라고 쉽게 단정할 수 있는데 실제로는 어떻대요? 일단은 뭐 우리는 실험을 굉장히 많이 해야 합니다",
  "실험을 많이 해가지고 그 결과를 통해서 우리 이 현 이 상황에 맞는 그런 기술이나 이런 걸 확보를 해야 되는 지금 그 상황이기 때문에 지금 당장 이 비를 가지고 미세먼지를 막겠다 이런 관점은 아니었고 그러니까 이걸 실패라고 생각한다는 거는 좀 과학적인 관점에선 좀 아~ 야속한 얘기죠",
  "굉장히 야속한 얘기고 어~ 그런데 우리나라 같은 경우에 지금 미 미세먼지를 씻어내려면 시간당 십 밀리미터 이상의 비가 두 시간 이상은 내려야 돼요",
  "아~ 쉬운 일이 아니네요",
  "예. 그런데 두 시간 동안 십 밀리미터가 그 아주 작은 비는 아니거든요. 사실 그렇죠",
  "큰비는 아니지만 두 시간 이상을 내려야 되는데 그것도 우리가 원하는 지역에 쭉 일렬로 커튼같이 이렇게 또 커튼같이 내려야 그 미세먼지가 거기서 비와 함께 쓸려 내려가는 건데 그렇죠",
  "쉽지 않은 일이네요",
  "그래서 이걸 여러 번 시험을 해가지고 정말 가장 맞는 그런 방식을 찾아내서 적용을 한다는 얘긴데 이게 끝까지 가도 과연 얼마나 효과가 있을지 될지는 알 수 없습니다",
  "우리는 이제 다른 그러니까 이런 것도 해보고 저런 것도 해보는 거죠? 지금 그렇죠",
  "뭐 이것저것 미세먼지는 앞으로도 계속 발생할 것 같으니까 왜냐하면 미세먼지 저감을 위해선 뭐 이것저것 다 해봐야 되는데 그중에는 뭐 어쨌든 가능성 있는 방법 중 하나잖아요. 사실은 성공한 세계적 사례가 있습니까? 성공한 사례가 그렇게 많지는 않습니다",
  "일단 선진국들의 미세먼지라든가 대기 질이 이미 좋기 때문에 이런 걸 잘 하지 않고요",
  "중국이 옆에 없잖아요. 그들은 그렇죠. 그렇기도 하고 예",
  "그다음에 개발도상국 같은 경우에는 아직 이런 기술들을 적용을 하지 좀 어려운 문제들이 있는데 실제로 해본 데는 태국이거든요",
  "미세먼지 같은 곳에서 크게 신경을 안 쓰죠",
  "태국이 사실 해봤습니다",
  "해봤더니 태국은 어~ 미미했죠. 결과가 아 효과는 사실 일월 십이 오일날 했어요",
  "예. 이때 산불 산불 진압용 수송기를 가지고 방콕 상공에서 했는데 어~ 별로 그렇게 효과는 안 나왔고 태국도 미세먼지가 굉장히 심합니다. 사실 초미세먼지도 굉장히 심하고 그래서 저는 계속 이걸 실패라고 단정할 게 아니라 계속 시도해봐야 된다고 봅니다 당연하죠. 여러 가지로 예. 이 기술 가지고 있으면 여러 가지로 좋습니다",
  "두 대통령 사태 유럽 베네수엘라의 최후통첩 미는 군사 대 군사 대응 경고 베네수엘라에서 벌어지고 있는 사태를 전하는 우리 언론 기사 제목들입니다",
  "베네수엘라가 엄청난 인플레로 경제적 위기를 겪고 있다는 건 작년 내내 뉴스였죠",
  "그런 상황에서 베네수엘라는 대선을 치렀고 현 마두로 대통령이 재선됩니다",
  "그런데 지난주 후안 과이도라는 서른다섯 살의 극우 정치 신인이 광장에서 스스로 자신이 임시 대통령이라고 선언을 합니다",
  "그러자 미국은 아무 법적 근거 없는 이 선언을 즉각 받아들이고 그를 대통령으로 인정합니다",
  "이유 또한 팔 일 이내 대선 계획을 발표하지 않으면 그를 대통령으로 인정하겠다는 나섭니다",
  "어제는 미국 볼턴 보좌관이 콜롬비아에 병력 오천 명 파병이라는 메모를 일부러 들고 기자 회견장에 나타나 베네수엘라에 대한 군사 행동을 암시하죠",
  "베네수엘라가 경제 위기이고 차베스 정권을 잇을 마두로 정권이 석유 자산을 국유화하여 미국과 척을 진 반미 정권이라는 사실이 서방 세계에게 자기들 마음대로 남의 나라 대통령을 정하고 군사적 개입을 할 명분이 될 수는 없는 거죠",
  "이 서방의 내정 간섭과 외교 폭력을 두 대통령 사태라느니 유럽이 최후 통첩을 했다느니 미국이 군사 대응을 경고했다는 이 자체가 서방 시각을 우리 언론들이 그냥 받아들인 결과입니다",
  "자기 시각도 없고 그렇다고 베네수엘라의 관점도 담기지 않았습니다",
  "남의 생각을 그대로 받아들이고 그리고 내면화하는 자들 생각의 노예죠",
  "이건 정말 여러 번 한 이야기인데 뉴스 공장에서 아주 오랫동안 지적해오신 문제죠",
  "서구 언론을 그냥 번역만 하는 게 아니라 그 기사에 담긴 관점 생각을 그대로 받아들이는 겁니다. 아무 비판 없이 그러면서 자기 관점이 없어요",
  "이건 베네수엘라가 하필이면 남미에 있는 세계 최대 원유 매장량을 가진 국가가 아니었으면 벌어지지도 않았을 일이에요",
  "베네수엘라 사람들도 누군지 모르는 갑자기 등장한 정치 신인 극우 정치 신인이에요",
  "주장하는 걸 보면 완전히 극우입니다",
  "그런데 자기가 광장에서 대통령이라고 선언을 했어요",
  "그러자 미국 유럽이 당신 대통령 해 이렇게 나온 겁니다",
  "이건 상식적으로 도저히 있을 수 없는 일인데 현 마두로 대통령이 구테타로 집권을 해도 이렇게는 안 합니다",
  "생각해 보시면 미국 유럽이 박정희 전두환 때 물러나고 재선하라고 했습니까? 안 했어요",
  "다른 나라도 마찬가지고 그렇다고 김대중 전 대통령에게 당시 저항한다고 당신 대통령하라고 했습니까? 안 했어요",
  "이런 일은 그 또한 과도한 내정 간섭이죠",
  "그건 그 나라 국가에서 해결할 일입니다. 자국민들이 그렇죠",
  "그렇다고 과이도라는 사람이 상대 후보로 나와서 대선을 치렀는데 부정 선거라고 주장하며 지금 이렇게 나섰다 그것도 아니에요 갑자기 나타난 사람이에요",
  "미국이 갑자기 이렇게 인정하는 건 미국이 그 사람과 사전에 어떤 시나리오에 대해서 모종의 정보를 주고받았거나 알았다는 얘기죠",
  "과거에 미국이 남미 반미 정권을 무너트리거나 내정 간섭을 했다든지 꽤 많고요",
  "오너트랜시도 한두 번이 아닙니다",
  "베네수엘라에도 있었어요",
  "소위 반미의 상징적인 차두 차베스 그 이천이년인가 그 초기였을 거예요",
  "그때 차베스 대통령 시절에 군부 구테타가 일어납니다",
  "역 구테타로 다시 집권하긴 했는데 일주일도 안 가고 근데 그때 차베스는 복귀 후에 이 뒤에 미국이 있다 그러면서 여러 가지 증거를 제시해요",
  "그런데 이건 혼자 주장이 아니라 당시 미국의 전직 정보기관에 일하는 인사도 똑같은 주장을 미국 내에서 합니다 이건 미국이 한 거라고",
  "물론 밝혀지진 않았어요 이런 게 밝혀집니까? 직접적으로 근데 이번에는 그런 직접 구테타보다는 훨씬 어 업그레이드한 방식이죠. 예",
  "국제적으로 사실은 여론전을 하는 것이고 이 구테타를 부추기는 겁니다. 사실상 네. 또 어제 볼턴 보좌관이 갑 뜬금없이 메모 들고 나오면서요. 마치 군사 개입할 수 있는 것처럼 메모인 거처럼 크게 써가지고 네. 그렇죠",
  "누구나 볼 수 있게 써놓은 누구나 볼 수 있게 것들인데요",
  "손에 들고 나왔는데 그게 일부러 그러는 거죠",
  "국제 여론전하는 거거든요 자기들이 직접 군대를 투입해가지고 뒤집는 게 아니라 그리고 여기에 나눠먹을 게 있는 유럽이 숟가락을 얹는 거고 그리고 또 하필이면 베네수엘라가 러시아하고 가까워요",
  "어~ 네 일단 러시아도 입장을 밝히긴 했습니다",
  "이 미국과 서방의 국제 여론전에 왜 우리 언론이 같이 그걸 띄워줍니까? 기자들이 석유 공짜로 받아요? 그럼 그럼 내가 이해라도 하겠어요",
  "아무 이익도 없으면서 그 국제 여론전에 같이 껴서 남의 나라에 개입해서 구테타를 도모하는 그 나라의 경제 그 나라의 경제가 굉장히 어렵다는 거 그것도 결국은 미국의 경제 제재 때문이거든요. 한 축은 그리고 이 미국에서 담당자로 트럼프가 정한 사람이 있습니다",
  "이 어~ 이 사태 해결 총책을 엘리언 엘리어 에이브럼슨가 이 한 사람이 있는데 그 사람은 콘트라게이트 있잖아요",
  "네 과거에 오래된 예",
  "그 미국이 미커라 니카라가 하 이름 발음이 잘 안 되네요",
  "니커라바 반군에 반군을 지원을 했었죠",
  "그 또한 개입했던 사건이죠",
  "예 남미를 공작의 대상으로 봤던 사람이 지금 총책이에요",
  "이런 것도 짚고 우리 관점에서 할 게 너무 많잖아요",
  "게다가 최근에 미국이 이렇게 나설 수 있는 예전에는 베네수엘라가 말을 안들어도 이렇게까지 못했거든요",
  "그런데 최근에 미국에서 셰일 가스라고 예 어~ 미국 자체적으로 네 최대 원유 상생 국가가 스스로 될 수 있는 그런 기술을 개발한 겁니다",
  "그러면서 어~ 베네수엘라에 이렇게 나가도 되는 예 빽 빽이 만들어졌죠. 예 할 말 많거든요 우리도 네 그렇게 들으니까 지적할 포인트도 많고 재밌긴 하네요",
  "그런데 그냥 그대로 미국이 구테타를 부추기는 거지 이게 미국이 군사적 압박을 할 자기한테 무슨 권리가 있습니까? 남의 나라 사태에 대해 유럽이 무슨 남의 나라에 대해서 언제까지 대선을 치르라고 요구를 합니까 최후 통첩을 합니까? 그게 폭력이지 참내 하여튼 이런 인사 너무 많아요 그때도 다 이런 이야기하기로 하고 자 첫 번째 뉴스는요? 네 어제 국가정보원이 국회정보위에서 발표를 했는데요",
  "김영철 북한 통일전선부장의 방미 결과에 대해서 북미가 상당히 만족감을 드러냈다라고 보고했다고 합니다",
  "국회정보위는 비공개로 진행됐기 때문에 이예훈 정보위원장이 이와 같이 키 같이 밝힌 건데요",
  "이예훈 위원장에 따르면 북미 간 실무협상도 본격화된 만큼 비핵화 협의도 탄력을 받을 것으로 보인다라고 국정원이 보고했다고 합니다",
  "뿐만 아니라 국정원은 북미 간의 실무 협상에서 경호 의전 등 이차 정상회담 준비와 함께 공동선언문 문 문헌 조정을 위한 의제 조정도 들어갔다라고 음~ 보고요 상당히 진행됐다라고 보고 있는 겁니다",
  "그러네요 문헌까지 조정에 들어갔으면 뭐 거의 다 어~ 뭐랄까요 마무리 단계에 있네요 이제 발표만 남은 상태입니다",
  "네 물론 장소와 관련해선 아직까지도 확정이 되고 있지 않은데요",
  "러시아 언론에서는 베트남 다낭이 유력하다라고 발표하고 있습니다",
  "어~ 하노이 아니냐 거기에 그 북한대사관이 있으니까 대사관이 있죠",
  "그런데 이제 지난번에도 한번 이런 얘기 나왔을 때 얘기했지만 싱가포르 때도 시내라고 생각하고 있었는데 섬으로 갔잖아요",
  "어~ 그래서 다낭이 될 수도 있다 휴양지를 또 좋아합니다 트럼프 대통령 취향이라고 하는데요",
  "자 하여튼 거의 마무리가 되어가고 있다 뭐 이런 뉴스고요",
  "자 다음은요? 네 재판 거래 의혹이 세상에 드러나는 데 결정적 역할을 했던 이탄희 수원지법안양지원 판사 이름 기억하실 텐데요",
  "이 판사가 법원에 사직서를 제출했습니다",
  "어제 법원 내부통신망에다가 글을 썼는데 존경하는 모든 판사님들께라는 제목이고요",
  "올해 초 법원에 사직서를 제출한 사실을 공개했습니다",
  "그러면서 판사 생활을 마무리하는 소혜를 밝혔는데 이 판사는 지난 시절 행정처를 중심으로 벌어진 헌법에 반하는 행위들은 건전한 법관사회의 가치와 양심에 대한 배신이었다라고 주장하고 있고요",
  "또 자신의 선택에 대해서 후회하지 않는다라고 말했습니다",
  "또한 시작만 혼자였을 뿐 많은 판사님들 또 나중에는 그보다 훨씬 더 많은 분들 덕분에 외롭지 않았다라고 하면서요 모든 분들이 자기의 뜻을 세워 하시는 일이라면서 하지만 자기는 덕분에 외롭지 않았다라고 밝혔습니다",
  "이분의 이름이 그렇게 많이 거론되지 않았는데 거슬러 올라가면 이분의 용기 있는 선택 첫 번째 선택 이 결국은 이 년에 걸친 어~ 어려운 과정을 거쳐서 양승태 전 대법원장 구속까지 이르러 이른 것이고 사실은 법원행정처가 어~ 승진을 하려면 거쳐가는 요직이기 때문에 그 자리를 제안받았을 때 그 전임자가 이유진 어~ 상임위원인데요",
  "네 당시 판사에게 인수인계 받으면서 놀래지 말라고 거기에 판사 뒷조사 파일이 나온다라고 한 겁니다",
  "예 뒷조사 파일이라는 게 블랙리스트인 거죠",
  "이제 그걸 보고 그냥 입을 다물고 그 요직을 받아들이고 있었으면 어~ 그 전임자는 다 그렇게 한 거예요",
  "예 그런 내부자가 됐겠죠",
  "그리고 이 사실들은 모두 묻혔을 거고요",
  "그 전임자는 다 그렇게 했는데 이분은 그 사실을 알고 혼자 고민하다가 나는 못하겠다고 사퇴를 한 겁니다",
  "거기서부터 비롯된 거예요. 이게 사법 역사에 길이 기록돼야 될 네 정말 용기 있는 선택이었다라고 볼 수 있는 건데요",
  "그리고 그때는 얼마나 무서웠겠습니까? 사실은 대법원장도 살아있고 예 사법부 전체를 상대로 해야 될지도 모르는 일인데 자기 선배들 다 포함하여 근데 이제 그 사태가 여기까지 온 것이고 어 저는 사법사에 길이 기록될 이름이라고 생각합니다",
  "자 다음은요? 네 뉴스타파가 소위 박수환 문자를 공개했습니다",
  "박수환 씨는 홍보 대행사 대표로 로비스트로 지목되고 있는 인사인데요",
  "이천십육 년 팔월에 송희영 당시 조선일보 집필가 대우조선해양의 유착관계가 폭로된 바가 있습니다",
  "송 전 집필은 접대 골프 초호화 해외여행 등 향응을 제공받은 혐의로 일심에서 실형을 선고받은 바가 있는데요",
  "당시 송희영 전 조선일보 집필가 대우조선해양 사이를 연결했던 인사가 박수환 로비스트였습니다",
  "뉴스타파가 이 박수환 로비스트의 문자를 공개했는데요",
  "여기에는 박수환 씨가 그의 고객사가 선물이나 금품을 보낸 것으로 보이는 조선일보 기자 세 명의 이름이 공개되어 있습니다",
  "송의달 조선일보 편집국 선임기자 강경희 조선 미즈 디지털 편집국장 박은지 조선일보 디지털 편집국 사회부장이 있습니다",
  "이게 이제 소경 당시 주필과 대우조선해양과 관계는 우병우와 조선일보가 힘겨루기 과정에서 이제 불거진 사건인데 이번에 뉴스타파가 보도한 단독은 박수환 씨라고 하는 홍보대행사는 중요하지 않고 이분은 그냥 거간꾼이고 소위 언론사와 기업 간에 기사 거래라고 봐야죠",
  "청탁과 기사 거래 그걸 중간에서 거간한 사람의 문자가 네 그 정황들이 나온 겁니다",
  "네 이번에 나왔는데 예를 들어서 여기 이제 뉴스타파가 보도한 내용 보면 자세히 인터넷을 확인하시면 나오는데 그중에 일부를 소개해드리면 현재 이제 그 조선일보에 선임 기자 손의달 선임 선입 기자가 어 자녀에 인턴 채용 특혜를 부탁한다든가 또는 어~ 또 그 에스피씨 그룹 특정 회사 예",
  "사실 뭐 파리바게트를 홍보하는 이사를 부탁하니까 어렵다 그런데 이제 당시 송의달 기자가 산업부장이었어요 산업부 부장 기자가 그 기사를 쉽게 만들고 그리고 어 이건 뭐 대가성이 있다고 그 추정할 수밖에 없는 항공권을 받는다든가 네 또 부녀가 함께 받았다라고 하는데요",
  "그런 기사를 실어주고 그리고 어 혹은 청탁을 하고 서로 선물을 주고받고 뭐 에르메스 뭘 주고받고 하는 내용이 자세히 나와있어요",
  "예 또 다른 기자 이야기긴 한데요",
  "에르메스 스카프뿐만이 아니라 또 전별금이라는 명목으로 돈도 받았다라는 식의 이야기들이 있는데 각 기자들은 이에 대해서는 입장을 거부하거나 혹은 부적절했다란 식의 이야기를 하고 있습니다",
  "자 자세한 내용은 뉴스타파를 확인하시면 되겠고 그 소위 언론과 그 기업들이 어떻게 이해를 나누고 서로 공생하는가를 아주 적나라하게 드러내는 이전에 장충기 문자 보다 어떤 의미에선 더 적나라해요. 예 네 아무래도 중간에서 로비스트 역할하고 있는 사람이기 때문에요 기업과 언론사 각각에게 자기 이야기를 하고 있기 때메 굉장히 문서 내용이 자세합니다",
  "네 확인해보실 만한 어~ 보도가 터졌습니다",
  "자 다음은요? 네 이명박 전 대통령이 항소심 재판부에 보석을 청구했습니다",
  "이 전 대통령 쪽 강원 변호사가 어제 법원에서 밝힌 바인데요",
  "법원 인사로 재판부가 새로 구성되는 상황에서 구속기한 내에 심리가 충분히 이뤄지지 않을 우려가 있다라고 이야기하면서요 보석 청구 사유를 밝혔습니다",
  "뿐만 아니라 이명박 전 대통령은 노쇠한 전직 대통령이라고 주장을 하면서 인권이란 차원에서 고려해달라고 이야기하고 있는데요",
  "선진국에 반열에 들어선 우리나라에 국격을 고려하더라도 과연 바람직한 일인가라고 하면서 신죽하게 신중하게 고려해달라고 주장했습니다",
  "제가 이제 자세히 봤어요 그랬더니 수면무호흡증 때문에 수명 중 돌연사 우려가 있다라고 그리고 당뇨도 있다라고 주장하고 있습니다",
  "네 이제 주로 수면무호흡으로 해서 수면 중 돌연사 이걸 내세웠던데 예 집에 가면 잠을 안 잡니까? 집에 간다고 없어지는 어 증상이 아니라 수면무호흡증은 양압기라는 기계가 있습니다 씨팝이라고 좋은 기계가 많아요",
  "단번에 해결됩니다 그걸 사용하면 그걸 권하고요",
  "예 자 다음은요? 네 최근에 법원이 박근혜 정부 당시에 문화계 블랙리스트에 국가배상책임을 인정한 판결을 내렸습니다",
  "청주지방법원에 결정인데요",
  "지역 예술인 스물다섯 명이 국가를 상대로 제기한 소송에서 원고 일부 승소를 했습니다",
  "그런데 정부가 항소 여부를 검토 중이라고 하는데 문재인 대통령은 앞서서 국가가 소송에 패소할 경우에 항소를 자제하라고 지시한 바가 있습니다",
  "항소를 하지 말라는 게 아니라 아예 그럴 수는 없죠",
  "그런데 이런 경우에 어떤 경우에 최대한 자제하라는 의미고 실제 블랙 문화계 블랙리스트 관련해서는 김기춘 조윤선 둘 다 이심까지 유죄가 확정 대법원 확정은 아닌데 유죄였단 말이죠",
  "그러니까 이건 국가폭력이라고 법원도 인정한 겁니다",
  "그러니 이런 사안에 대해서는 항소를 하지 않는 게 어~ 대통령에 뜻이라고 하면 당연히 법무부도 자동으로 할 게 아니라 보통은 자동으로 항소하는데 어~ 항소를 하지 말아야 하지 않겠느냐 예",
  "예. 그와 관련해서는 이미 법원이 지난 팔월에 세월호 참사나 박정희 정권 시절 일어났던 민청 학련 피해자에 대해서는 국가 배상 책임을 인정하면서 하지만 않은 바가 있거든요. 전례도 있습니다 알겠습니다",
  "시사인에 김은지였습니다. 감사합니다  현직 공군 대령이 김앤장 법률사무소에 취직을 위해서 군사 기밀 문건을 넘겼다 이런 보도 있었습니다",
  "김앤장이 어떤 예 일을 하는 곳이길래 이런 취업 지원서를 제출한 걸까",
  "법률사무소 김앤장이란 책이 있습니다",
  "십 년 전에 나온 책입니다",
  "공동저자 임종인 변호사님 모셨습니다",
  "예 보통은 이제 전직 국회의원 한 번 국회의원은 영원한 국회의원이기 때문에  그 전 의원 예",
  "혹은 의원님이라고 그냥 부르는데 네",
  "오늘은 변호사님이라고 부르겠습니다",
  "십칠 대 오래 되셨잖아요 국회의원 하신 지 네",
  "쉰 지가 오래 되셨습니다",
  "뭐 옛날 옛날이었습니다",
  "낙선도 하시고 계속 여러 번 낙선했습니다",
  "어 그런데 저는 으~ 법률사무소 김앤장이라는 책을 쓰신 걸 기억하고 있었어요 아 그랬어요? 오래 오래된 또 화제가 됐습니다. 그때 중요한 많이 팔렸죠",
  "한 사만 부 정도 팔렸다는 그러니까 이런 책으로 굉장히 많이 팔린 셈입니다",
  "차근차근 짚어보겠습니다",
  "그런데 이제 워낙 이 법률사무소 김앤장에 대해서 얘기하는 사람도 적고 드러나는 것도 적은데 마침 최근에 이런 공훈 대령 사건도 있지만 그전에 어~ 전범기와 강제징용 사건에 김앤장 이름이 계속 등장한단 말이죠",
  "도대체 어떤 것이길래 이렇게 등장하는가 어떤 것이길래 대법원장과 독대를 세 번이나 하나 뭐 이런 이야기 근데 해설해주지 않으니까 책을 쓰신 분을 모신 건데 언제 김앤장에 대해서 관심을 가지신건가요 제가 이천육 년도에 국회 법사위원회 법사위원이었습니다",
  "그때에 중요한 이슈가 어~ 론스타 어 그렇죠",
  "미국 투기자본인 론스타 예",
  "은행을 인수할 자격이 없는 론스타가 외환은행을 인수했어요",
  "육십사조 원에 해당하는 외환은행을 예",
  "불과 일조 한 사천억 원에 인수한 사건이었죠",
  "많은 국민이 알게 됐는데 거기 인수하 인수를 주도하고 주산한 데가 바로 김앤장이었죠",
  "아~ 그 연출 기획 연출했다라고 저는 보고 어~ 그것을 많은 사람들 하고 같이 추적하다 보니까 김앤장이 우리 사회에서 미치는 영향 어마어마하다",
  "이 단순 변호사 사무실이 아니라 어",
  "그다음에 지나치게 에~ 힘으로 한다 법률로 하는 게 아니라 힘으로 한다는 건 어떤 의미입니까? 파워로 해서 그때 당시에 본인이 직접 겪은 사례를 구체적으로 예 그때 김앤장 으 이 이 외환은행을 인수한 론스타 인수하게 한 거 론스타는 은행을 인수할 자격이 없는 부동산 투기 자본이거든요",
  "그걸 인수케 만들었어요",
  "그런데 그 중요한 게 에~ 자기자본 비율 외환은행 자기자본 비율을 굉장히 낮게 만드는 예",
  "그것을 이 김앤장이 뒤에서 작용해서 기재부를 그걸 겪거나 뭐 직접 보거나 혹은 그런 압력을 받거나 그러신 적이 그때 있었던 겁니까? 저는 뭐 압력을 받지 않았고 재경부에서 예",
  "으 인수 자격이 없는 론스타가 외환은행을 인추제 하게 만들게 한 것이 예",
  "바로 김앤장이고 김앤장이 큰 기업으로 어 성장한 것도 구십칠 년 외환위기 이후에 예",
  "외국 투기자본을 대변해서 기업 인수합병을 많이 맡았죠",
  "아 큰 딜을 해서 큰 돈을 비싼 가격을 받은 그러니까 단순히 법원에서 벌어지는 소송을 하는 게 아니라 예",
  "그런 인수합병을 많이 하게 되죠",
  "그것은 미국에서도 예",
  "그런데 어 그때 단순한 법무법인이 아니라 저는 이제 공군 대령이 이제 문건을 넘긴 거를 보면서 물론 김앤장 사무 법률사무소에서 공군 대령에게 그걸 내라고 요청하지 않았을 거라고 봅니다 저는 그런데 저도 이제 조사해 보니까 여기 나온다고 조사해 보니까 김앤장에서도 자기들이 달라고 한 적은 없다라고 그렇죠",
  "하는 것 같아요 근데 이제 사실 그게 맞을 것 같아요",
  "김앤장은 그렇게 할 필요까진 없는데 그렇죠",
  "그런데 이제 제가 주목한 지점은 공군 대령 법무관 예 법무관입니다",
  "공군 대령이 소위 이제 뭐 법무법인 변호사들에 조직에 취직하고 싶은데 왜 이런 것까지 내야 취직되겠다고 스스로 생각했느냐 그렇단 얘기는 김앤장이 단순히 어 소송을 대리하는 집단이 아니라 그보다 훨씬 더 큰 어떤 로비나 어 그런 일을 하는 곳이 아니냐 제가 홈페이지도 어제 좀 봤더니 예",
  "홈페이지 제목이 법률사무소가 아니에요",
  "그냥 영어로 케이아이엠 앤 장 씨에이치에이앤지예요",
  "음~ 그리고 거기 있는 사람도 예",
  "변호사가 몇백 명 있고 예",
  "회계사 공인회계사 세무사 변리사 노무사 그런 분들이 있을 수는 있죠",
  "이런 사람들이 수백 명이 있고 네",
  "그리고 또 외국 변호사가 또 백 명 이상 있고 그것까지도 그리고 이상하지 않은데 전직 장관 차관 출신에 고문들이 예",
  "뭐 약 백여 명 있고 그거가 이상하네 국장급 이상이 또 백여 명 있고 이래서 이사람들이 공무원 그 뭐 예를 들어서 공정 어 공정거래위원회 거래위원회 출신 위원회 출신이라든가 그리고 우리가 알고 있는 외교부장관 전 외교부장관 가 강제 노동 사건 예",
  "강제 징용 사건에 에 핵심 로비스트였던 예",
  "유명환 전 외교부장관이 그 당시에도 김앤장 고문이었고 지금도 고문이고 그 대목에서는 이제 잘 이해가 안 가는 거죠",
  "일반적인 법무법인이 그렇게 장관 출신들에 고문 혹은 뭐 그런 공무원들을 합쳐서 이백여 명 가까이 돈을 월급을 주면서 월급을 오륙억 정도 주고 있다고 하죠. 일인당 그렇게나 많이요? 일 년에 예 취직하고 싶네요 그리고 그러니까 사실 엄청나게 좋은 직장이죠 월급이 오륙억은 아니겠죠? 예? 연봉이 오륙억 아닙니까? 연봉이 예 연봉이 말씀을 잘하셔야지 김앤장은 대단히 실력이 있는 어 어 연봉이 법률 근데 왜 법률사무소라고 하죠? 김앤장으로 이름은 음 공식적으로 하고 있는데 보통 법무법인으로 변호사들이 만든 단체고 예",
  "변호사가 만든 단체고 그러니까 주로 업무가 이제 법률에서 시작됐으니까 법률사무소로 하는데 법무법인을 보통 세우잖아요",
  "음 근데 거기는 개인 변호사죠. 개인 변호사 연합첸데 아~ 형식이 네 그러니까 합동 법률사무소 개념이라고 볼 수 있겠어요",
  "변호사들에 그 연대 이 정도 되면 인원이 공동 사업 조직일 뿐이다 인원이 아~ 변호사가 몇백 명이면 다 법무법인이라고 하죠",
  "그래서 로펌도 이등 삼등 사등 하는 광장 태평양 뭐 그렇죠",
  "하우 이런 데는 다 예",
  "법무법인 뭐 그러니까요 전부 다 근데 여기만 김앤장이에요",
  "그게 왜 법률사무소는 그 이유는 이유는 뭐라고 보십니까? 에~ 쌍방 대리를 할 수 있죠. 쌍방 자문을 아~ 원래 한쪽만 할 순 없거든요 그런데 그렇죠",
  "김앤장은 수백 명의 사람이 이쪽 팀을 이루어가지고 쌍방을 대표적인 소송이 있는데 진로를 먹은 골드만삭스 사건이 있습니다",
  "그래서 쌍방 자문을 해 줬죠",
  "골드만삭스도 해 주고 예",
  "진로도 해 주고  그리고 두 번째로는 대단하네요",
  "이제 대표가 여러 직원들 통제하는 데 있어서 책임 문제에서도 자유롭고 뭐 하여튼 그다음에 세금 문제도 그래요? 어 개인 사무실이 더 유리하다 이렇게 해서 지금까지도 김앤장은 어 개인 사무실의 연합체이죠",
  "그래서 법률사무소로 한 것이군요",
  "예 어쨌든 그런데 이제 처음 관심을 가지게 된 것은 단순히 법률대리가 아니라 이거 로비도 하는 곳 아닌가 우리나라가 보 로비가 합적 합법적은 아닌데 어~ 그러면서 관심을 가지게 됐고 조사하다 보니 책까지 쓰게 됐다 이런 건가요? 예 그렇죠",
  "그리고 너무 많은 사건에서 은행 인수 사건이나 기업 인수합병에서 김앤장이 구십칠 년 이후에 수많은 사건 했고 그러면서 기업 인수힙병 인수합병을 하게 한 다음에 하는 것이 뭐냐면 근로자 해고죠",
  "그래가지고 기업을 기업 가치를 높여가지고 팔게 하는 근로자 해고를 직접 김앤장이 하진 않았겠죠",
  "김앤장에서 자문을 많이 했죠",
  "법률 자문을 예 예를 들면 외환은행 노조도 그런 거죠",
  "외환은행에서 외환카드로 인수된 사람들 해고할 때 그때 유명한 전 문자메시지 해고를 해고 통지를 제일 먼저 한 데가 김앤장이었죠",
  "그렇군요 어~ 그러니까 우리 법 우리나라 법무법인 중에 이렇게 대략 이백여 명가량에 고위 공직자를 상시로 고문이나 기타 직책으로 월급을 주면서 고용하는 데는 예? 고용하는 데는 김앤장이 유일하죠",
  "다른 데도 조금 있는데 숫자에서 규모에서 비교가 안 되죠",
  "그러면 물론 저희는 김앤장 법률사무소에 반론을 언제든지 받겠습니다",
  "어~ 양승태 이제 전 대법원장이 관여한 강제 징용 배상 판결 이 사건에서 이제 드디어 김앤장의 위력과 이름이 일반 명성이 크게 알려졌다고 일반 대중에게 보시면 돼요. 예 이게 대법원장을 특정 사건을 대리하는 변호사가 세 번이나 그 방에 가서 만날 수 있습니까? 한쪽 당사자만 만날 수 없죠",
  "일반 지방법원 재판장도 변호사가 만날 수 없는데 대법원장을 한쪽 당사자가 가서 세 번이나 만나고 식당에서 식사하면서 사건에 대해서 지침을 어떻게 해결하겠다는 지침을 서로 교환했다는 것은 받는 교환했다는 것은 놀라운 힘이죠. 힘 법조계에서는 상상할 수 없는 일이에요? 상상할 수 없는 일이죠",
  "그런 상상 한번 해보신 적 있어요? 내가 이 사건 대법원장 만나서 어떻게 아~ 저도 변호사지만 일반 부장판사님 네",
  "또는 일반 평판사님도 변호사들이 만나는 건 엄격히 금지돼 있죠",
  "상상할 수 없는 일이죠",
  "어떻게 그런데 이렇게 그 할 수 있는 겁니까? 근데 강제 징용 사건은 굉장히 중요한 사건인데 이것은 단순히 대법원장 움직인 거 인 게 아니라 예",
  "박근혜 대통령을 움직였습니다",
  "그리고 박근혜 대통령이 양승태 대법원장한테 지침을 줬죠",
  "이거 잘 모르실지도 모르는데 한일 현인회에 있었죠",
  "예 현인회라고 현인회의 대표를 이천십오 년 제가 정세현 전 장관을 현인이라고 부르는데 한반도에 음 그러니까 그런 현인들에 한일에 현인들에 모임을 가진 거예요 두 번인가 세 번인가 예",
  "그래서 천구백 아니 이천십오 년 지금으로부터 삼 년 반 한참 소송이 진행 중에 대법원에 진행 중에 유월 일 일날 요시 요 모리 요시로라는 전 수상 예 전 총리 예",
  "그다음에 관방장관 예",
  "그다음에 사사키라는 미쓰비시의 그 소송 당사자죠 예",
  "소송 당사자에 전 회장 고문 이런 사람들하고 같이 청와대에서 들어갔죠? 우리나라 즉 한일 현인회 예",
  "이홍구 전 총리 예",
  "이분은 이런 얘기 했더구만요 해방 후 이삼십 년 동안 한일 관계가 굉장히 좋았던 것은 전부 다 일본말을 썼기 때문이다  그분 저도 봤습니다 저도 저도 그리고 유명한 봤는데 그걸 일본 사람들한테 얘기하고 있더라고요",
  "그리고 유명환 전 장관 예",
  "유명환 전 장관이 거기 핵심 멤버예요 한일 현인회에 에 그 사람이 바로 김앤장에 고문 변호사 즉 미쓰비시와 아 신일본제철에 대리인인 김앤장에 고문이었다는 거죠",
  "그러니까 자기들 자기 의뢰인에 이해관계에 맞는 행사를 청와대에 들어가서 만들어 낸 거 그렇죠. 일단 아닙니까? 그리고 모리 수상 전 수 수상이 예",
  "대통령한테 얘기를 해요",
  "강제 징용 사건은 이게 인정되면 안 된다 예",
  "그 강제 징용 노동 징용한 사람들 노동자들이 에 그동안에 불법 행위에 대해서 어 이건 달라는 거 아닙니까? 결과적으로 일억이 인정됐는데 작년에 예",
  "오 년 동안 표류하다가 예",
  "이걸 뒤집으려고 그랬죠 예",
  "그래서 제일 처음에 거의 뒤집기까지 갔죠",
  "뒤집기 갔죠. 그리고 정권이 바뀌지 않았으면 뒤집어졌겠죠",
  "그래서 이 사건에 승소한 것은 단순히 변호사나 그분들만에 노력이 아니라 온 국민에 피와 땀과 눈물이 겹쳐가지고 촛불이 없었으면 박근혜 대통령과 그리고 양승태 대법원장과 김앤장에 그 시도를 무산시킨 거죠",
  "그걸 알지를 못했는데 결과적으로 무산시킨 겁니까? 무산시킨 거죠",
  "그런데 아무튼 김앤장이 저도 놀랬는데 박근혜 대통령과 어 대법원장을 움직이게 할 수 있는 힘이 있다는 것을 보여주었죠",
  "어떻게 있는 겁니까? 그게 잘 이해가 안 가요 저는 그게 예",
  "그러니까 김앤장에 고문들이나 김앤장에 있는 들도 아주 유능한 분들이겠죠",
  "전직 장 전직 부장검사 검사장 뭐 대법관들 예",
  "그다음에 고위 법원장들 그들도 많이 있거든요 예",
  "검찰도 검 검사장급들이 그분들 그리고 고문이나 전문위원들 예",
  "이런 분들이 거기 퇴직하면 또는 중간에 김앤장에 가요",
  "그리고 다시 와서 정부에 고위직이 많이 갔습니다",
  "특히 박근혜 정부 때 엄청 많이 들어갔죠",
  "대표적인 사람이 바로 이 강제 징용 사건 때에 현직 외교부장관이었던 윤병세 외교부장관이 예",
  "김앤장에 외교부장관 되기 전에는 김앤장에 고문이었거든요",
  "그러니까 유명환 장관 전 장관 그리고 윤병세 전 그 당시 현 장관이 다 김앤장 고문 출신이었고 어 김앤장 고문 출신 가장 잘 알려진 사람이 이현재 전 경제부총리죠",
  "모든 경제부서에도 이현재 사단이 있을 정도였으니까 근데 저는 김앤장에서 유능한 변호사들이 정부 요직에 갈 수도 있다고 생각하는데 진짜 문제라고 생각하는 건 그 중에 일부는 다시 김앤장으로 돌아가거든요",
  "그러면 정부 요직이 그러니까 김앤장에 있다가 정부 요직에 갔다가 다시 김앤장으로 가면 정부 요직에서 얻었던 정보나 그 어 그 컨택 포인트들을 다 가지고 가는 거 아닙니까? 물론이죠",
  "김앤장 그러니까 두 번째가 문제라고 생각합니다. 저는 김앤장에서 요직에 갈 수 있는데 거기에 있다가 다시 김앤장으로 돌아가는 거 그 두 번째 첫 번째 아니라 그리고 김앤장에 계신 분들이 정부 요직에 많이 가기 때문에 예",
  "뭐 장관이나 차관이나 또는 국정원 차장이나 특히 박 박근혜 정부 때 많이 갔죠",
  "정말 많이 갔습니다",
  "그러면 이 그 정부 부처에 있는 사람들은 온 부처에 그 고위 공무원들 또는 장차관이 김앤장에 고문을 하고 있으니까 아~ 그렇게 하면 되는구나 김앤장 사람들이 자기들 장관으로 올지도 모른다고 늘 생각하지 않겠어요? 어 지금도 그렇게 생각합니다",
  "지금 이제 문재인 정부에서는 뭐 등용되는 예가 없는 것 같은도 예 아니 무 노무현 문재인 정부에서도 뭐 장관이나 이런 급은 아니어도 비서관 행정관 이런 분들이 한두 분씩 노무현 한두 분이 있어요",
  "대통령 때도 한 명인가 있습니다",
  "그 당시 민정수석에 박 박 변호사라고 있었는데 그분이 김앤장에 변호사였죠",
  "예 그러니까 뭐 한두 명 있다든가 유능하면 데려온다든가 이럴 수는 있다고 저는 봐요 그런데 이 이게 여기 있다가 거기 갔다가 다시 돌아가갖고 그리고 숫자가 어마어마하게 많고 한두 명이 아니라 그건 문제죠",
  "그리고 현재 어마어마한 그건 윤리적 문제가 발생하는 건데 김앤장에 파워는 저는 변호사에만 있는 게 아니라 보다 더 전직 장차관 뭐 국장 그러니까요 그 이런 고문이나 전문위원에 있다고 보여집니다",
  "유지하는 이백여 명이라고 하는 그런 분들이 음 평상시에 법원에 나가는 게 아니잖아요",
  "자격 나갈 자격도 없죠",
  "변호사야 법원이 직장이니까 거기 왔다 갔다 하지만 이분들은 거기 왔다 갔다 할 필요도 없단 말이죠 그렇죠",
  "그런데 이분들이 왜 월급을 받느냐 본인들이 힘을 발휘할 때가 있고 그 발휘할 상황이 왔을 때 도움을 받아 왔으니까 힘을 발휘하겠죠",
  "그러니 월급을 받겠죠",
  "그러니까 유명환 장관이 한 일을 좀 보면은 일단 대통령하고 만남을 일본 측 전 수상이랄지 이런 사람하고 모임을 주선했죠",
  "대통령하고 그리고 대통령이 양승태 대법원장 그리고 법원행정처에 이 강제 징용 사건을 일본 쪽에 유리하게 하는 그러한 움직임을 만들었죠",
  "그리고 양승태 대법원장은 상고법원을 만들기 위해서 청와대에 잘 보여야 되기 때문에 적극적으로 나서서 아까 이야기한 대로 소송 담당 최고 책임자인 한 변호사를 직접 만나서 소송에 대한 협의를 했고 지침을 줬고 그리고 유명환 장관이 윤병세 현 장관한테 외교부에 이야기해서 외교부에서 어 대법 이 사건 계류 중인 대법원에 문서를 제출해요 무슨 문서를 제출했냐? 이 강제 징용 사건을 인정하면 예",
  "한일 외교 관계가 아주 나빠진다 이런 의견서를 내라고 유명환 장관이 이야기를 했고 윤병세 장관은 그대로 따랐다는 거죠",
  "근데 그게 김앤장에 의뢰인에 이해에 딱 맞아떨어진다는 거죠? 당연하죠",
  "예 자 양승태 사건이기도 하지만 사법농단은 김앤장 사건이기도 합니다 이 적어도 어 지금 강제 징용 사건에 한해서는 강제 징용 사건은 군함도 혹시 영화 보셨습니까? 예",
  "거기서 끌려가서 일하는 거 보면 완전히 강제 노동 아닙니까? 노예와 같은 그렇죠",
  "그런 분들한테 대가가 전혀 지불되지 않았죠",
  "또 너무 적거나 그래서 제일 처음에 예",
  "일본에서 소송을 했어요 예",
  "천구백구십오 년부터 이천삼 년까지 일본에서 졌죠",
  "일본 정부와 기업을 상대로 했는데 예",
  "그래서 변호사들 일본 변호 양심적인 일본 변호사와 한국에 양심적인 변호사들이 어떻게 하면 좋을까 한국에 한번 내보자 해서 미쓰비시 본사 뭐 일본 정부를 빼고 미쓰비시 지사 즉 대 그래서 그래서 미쓰비시 지사가 있었던 부산지방법원에다가 음~ 이천오 년에 그렇게 했어요",
  "그렇게 시작된 거군요",
  "네 그렇게 시작됐죠",
  "그래서 이천오 년도 첫 번째 일심에서 졌고 예",
  "이심에서 졌는데 이천십이 년에 대법원에서 이긴 거예요",
  "그 기적 같은 일이 벌어졌는데 그러고 난 뒤에 이제 김앤장에서 대법원에서 이겼으면 끝나야 되는데 그렇죠? 그걸 다시 뒤집으려고 한 거 아닙니까? 그래서 파기환송해니 하니까 예",
  "다시 그 올라온 사건을 전원합의체에 넘겨가지고 예",
  "결론을 뒤집으려고 했던 게 바로 양승태에 재판 개입이죠",
  "왜냐면 법률사무소 김앤장에 반론이 있을지 모르니까 반론을 듣고 음음 반론이 있으면 또 나와 주십시오",
  "예 뭐 보시죠. 뭐 장 법률사무소 김앤장에 공동저자 임종인 변호사였습니다",
  "살충제 계란 기억하십니까? 큰 파동이었어요",
  "어 그러자 산란 일자를 표시하자는 대책이 나왔는데 이 시행이 한 달이 남지 않았는데 양계농가들이 반대하고 있습니다",
  "자 농민비례대표 출신 김현권 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예 안녕하십니까? 요 사안에 대해서 언급하신 적도 있어요 예",
  "그렇죠? 제가 나와서 얘기했죠",
  "산란 일자를 표시하는 게 좋다. 그때는 그때 그렇게 얘기했죠",
  "예 자 근데 지금 농 양계농가에서 어 그냥 일반인의 상식으로 보자면 일자를 표시하는 게 소비자들은 좋습니다",
  "예 그리고 그 신선한 계란을 공급받아야 되니까",
  "그리고 당시 제가 정확하게 기억은 안 나는데 미국 일본의 사례로 볼 때 예",
  "산란 일자와 해당 산란 일자에 해당되는 그 산란 일자를 기준으로 해서 유통 일자 이렇게 표시한다고 얘기했었죠",
  "그러니까 산란 일자를 따진다는 얘기죠",
  "그런데 우리는 그동안 안 따졌다 예 우리는 산란 일자와 관련 없이 포장 날짜 기준으로 표시했다라고 얘기를 한 거죠",
  "그러면 그 이전에 그 계란 알을 낳은 시점이 모르 모르는데 우리 소비자 입장에서 그렇죠. 예",
  "포장이 일주일 만에 된 건지 하루 만에 된 건지 한 달 만에 된 건지 우린 알 수 없지 않냐 예",
  "그런 얘기하면서 또 하나는 어 미국이나 유럽에서는 계란을 이렇게 세척하지 않는다 그렇죠",
  "큐티란 보호하기 위해서 세척하지 않고 유통한다",
  "그 계란에 외피를 둘러싸고 예",
  "그게 이제 계란을 보호하는데 그거 씻어내 버리면 안 된다 네",
  "두 가지 말씀하셨죠. 크게 예예",
  "잘 기억하고 있는 겁니까? 예 잘 기억하고 계십니다",
  "저 스스로 자랑스럽네요 그런데  자 그런데 이제 양계농가들은 왜 반대하고 그리고 지금은 이걸 어떻게 해해해야 되는지 정리 좀 해 주십시오",
  "그러니까 산란 일자를 표시하거 하라고 얘기를 할 때 신선란을 공급받아야 되니까 예",
  "그리고 그 당시에 문제가 된 것이 뭐냐 하면 어 일부 농가에서 계란을 사재기 하는다라는 우려가 있다 그러니까 어 제때 공급받도록 하자 예",
  "이게 이제 요구였고요",
  "그 내용이 반영된 거는 맞아요",
  "그런데 어 이것 못지않게 또 중요한 사실이 있다는 거죠",
  "뭐냐 하면 계란도 축산물인데 예",
  "다른 축산물과 다른 특징이 있어요 이게 구별되는 특징이 있어요",
  "일반적인 축산물은 도축 과정이라는 게 있습니다",
  "그렇죠. 예 그러니까 도축 과정을 통해서 검사를 할 수 있어요 이게 아 신선한 건지 아니면 항생제나 뭐 이렇게 살충제가 잔여가 남아있는 건지 음~ 이 도축 과정을 통해서 다 검사를 할 수가 있는데 음음 계란은 도축 과정이 없는 그렇죠",
  "그거는 계란을 낳은 순간부터 상품이 될 수 있는 거죠? 바로 예 그러니까 이게 유통 과정에서 사전 검사를 할 수 있는 과정이 없는 거예요. 계란이 아 그러네요. 예 그래서 쥐피센터라고 예",
  "수거 검사 포장을 하는 쥐피센터라는 과정을 둬요",
  "여기에서 어 농가에서 계란을 낳으면 수거를 해가지고 검사를 하고 이게 신선한지 예",
  "아니면 어 불필요한 잔류물이 남아있는 게 아닌지 검사를 합니다",
  "아~ 그리고 나서 포장해서 유통하도록 하게 되어 있는 것이 선진축산국의 계란유통 아~ 시스템입니다",
  "그러니까 계란이라는 축산물이 가진 특징이 중간에 검사를 못하니까 예 검사를 못하니까 깨서 열어볼 수도 없고 예 그렇습니다",
  "뭐 도축해서 그 과정에서 자연스럽게 검사가 이루어지는 것도 아니고 예예",
  "그래서 아예 따로 별도의 과정을 둔다 예 쥐피 쥐피센터를 둬가지고 아~ 그래서 지금 생산 농가들도 하는 얘기가 그게 이제 국제적으로 예",
  "선진국에서 하는 짓이다 예예",
  "하는 짓이 아니라 하는 과정이다 일반적으로 이게 정립돼 있는 거죠",
  "그런데? 그런데 우리는 예",
  "이 쥐피센터의 기능이 없는 거예요. 현재 아~ 그렇군요",
  "살충제 계란 파동이 일어날 수 있었던 게 중간에 검사하는 기능이 없으니까 그렇죠",
  "이제 알을 낳고 나서 소비자한테 갈 때까지 중간에 검사 과정 자체가 아예 없다? 예",
  "아~ 그래서 우리나라도 광역 쥐피센터를 해서 예",
  "엄격하게 계란에 검사과정 그 쥐피센터는 누가 하는 겁니까? 원래는 농협이 해야 되는 거예요",
  "그런데? 그런데 우리나라는 계란 유통에서 농협이 차지하는 비중이 오 퍼센트밖에 안 돼요",
  "어~ 그러니까 전국에 계란 생산 농가는 천백 호 정도가 되는데 예",
  "이게 수집상들에 의해서 거래가 되는데 예",
  "수집상들은 삼천 명 정도가 돼요",
  "아~ 계란 농가 숫자보다도 수집 유통상인들 숫자가 훨씬 더 많습니다",
  "어~ 그래서 이게 계란이 유통상인에게 넘어가서 유통상인들이 이제 그다음에 이렇게 그 관리하는 시스템 유통 유통이 주도하는 시장이네요? 예 주도하는 시장이 되죠",
  "그리고 특이한 것은 다른 농산물은 다 네",
  "상장경매라는 절차를 거칩니다",
  "상장경매라 함은? 근까 이 가격을 예",
  "공개적인 입찰에 의해서 아~ 저 고기 내가 얼마에 사겠다라든가 예예 예예",
  "그런데 계란은 이 절차가 또 없어요",
  "아 이게 유통업자 주도 시장이라서 그런 거 아닙니까? 그러니까 완전히 현재 계란은 유통상인이 갑인 시스템인 거예요",
  "그래서 그러다 보니까 자기들이 이런 지피센터를 설치할 필요가 없는 거죠",
  "귀찮기만 하고 돈만 들어가는 그렇죠",
  "이 기능을 해놓으면 이게 이제 유통 쥐피센터가 체계화되면 예",
  "유통상인들이 이때까지 행사하던 권한이 약해지는 거죠",
  "그렇 그리고 유통상인 어~ 이게 어~ 농가 입장에선 산란 일자를 표시하라는 게 굉장히 부담스러운 이유가 네",
  "이게 모든 상품이라는 거는 사고 파는 과정에서 거래는 형성해야 되는 가격을 형성해야 되는데 예",
  "이것은 파는 사람이 내 안 팔겠다라는 권한이 그걸 행사할 수 있을 때 가격이 정상적으로 되거든요",
  "음~ 근데 이건 그리고 산란 일잘 찍었다고 해서 그다음부터 유통 과정을 자기가 개입하거나 개입도 못 하고 책임질 수 있는 것도 아닌데 이제 산란 일자를 딱 찍어놓으면 찍어놓으면 안 팔겠다가 안 되잖아요 예. 그렇죠. 그렇죠",
  "당장 이게 팔 수 있는 날짜가 오늘 찍었으면 오늘 팔아야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 상인들 하고 가격을 거래를 할 때 예",
  "완전히 지금도 을인데 더 을이 돼버리는 거예요",
  "아~ 더러워지고 이해 이해가 갔습니다 예",
  "그러니까 그 소위 농가들에 입장에서 보자면 부담 하나 더 지울 뿐 그렇죠",
  "그 이후에 과정을 본인들이 신선하기 위해서 어떤 관리할 수 있는 체계도 없고 네",
  "과정에 개입할 수도 없는데 어 그러니 농가 입장에서는 우리한테 또 하나의 부담을 줄 뿐이다 예 농가는 음~ 우리도 광역 쥐피센터를 설치해 달라 그러면 하겠다? 그러 그러면 네",
  "우리 계란을 거기다 공급하겠다 아하 이해했습니다",
  "이게 아주 단순한 문제가 아니네요. 이게 예예예",
  "그러면 광역 쥐피센터는 원래 농협이 해야 하는 일인데 예",
  "농협은 이 시장에서 차지하는 비중이 오 퍼센트밖에 안 된다 예",
  "이미 이 시장에 주도권은 유통상들이 다 가져갔다 다 가져가 있고 그러면 어떻게 해야 됩니까? 지금이라도 광역 쥐피센터 기능을 강화해야 됩니다",
  "농협에서요? 예 농협도 또 하고 농가도 출현을 하고 유통상인도 출현을 하고 농협도 참여하고 가공도 참여를 해서 이렇게 광범위한 협동조합 형태로 만들든지 이렇게 해서 계란을 공급받는 과정에서 검사하는 과정은 필연적으로 있어야 되고 유통업자들이 스스로 할 일은 아닌 것 같은데요",
  "유통업자들은 안 하려고 그러죠",
  "그럼 이걸 유통업자들은 이 부분에 대해서 강력히 반발합니다",
  "당연하게 생각하겠죠",
  "그래서 현재 나와 있는 방안이 오히려 쥐피센터의 기능을 예",
  "누구든지 시설을 하는 쥐피센터를 할 수 있도록 지금 그렇게 안을 만들어놨어요",
  "정부안이요? 정부안이 예",
  "그러면 되면 유통상인들도 갖다가 시설만 하면 쥐피센터를 할 수 있고 예",
  "이렇게 돼 있으면 이거는 오히려 사재기나 이런 것들을 막을 수가 없죠",
  "그 통제를 할 수 없는 거 아닙니까? 쥐피센터를 가 생겨도 그렇죠",
  "가장 중요한 기능이 쥐피센터가 공적인 기능을 담당해줘야 그렇죠. 그렇죠",
  "거기서 검사도 하고 안전도도 하고 그리고 가격에 대한 부분도 유통기능을 개선하는 걸 하는데 이 부분이 약하니까 문젠 거고요",
  "자 그러면 의원님 네",
  "그래서 의원님 여기 나오셨으면 틀림없이 그러면 이렇게 해야 된다는 방안을 가지고 있으니까 나오셨을 거 아닙니까? 그래서 어떻게 해야 됩니까? 일 분 내에 풀어 주십쇼",
  "그래서 식약처에다가 예",
  "지금이라도 늦지 않았으니까 조금 시행을 늦추더라도 예",
  "농가와 유통상인과 농협과 농림부와 식약처가 참여하는 협의체를 만들자 어~ 협의체를 만들어서 제대로 된 이건 우리 국민 모두가 하루에 몇 개씩 먹는 계란이니까 그 한 한마디로 말해서 계란이 어 공적 기구에 의해서 철저히 검사될 과정을 도입해라? 예",
  "그게 쥐피센터라고 저는 기억이 안 나고 어쨌든 계란 검사하라는 거 아닙니까? 팔기 전에 네 검소바종센터를 설립해서 그것을 거친 계란만 유통되도록 해라 아하 그거는 소비자들이 다 원할 것 같습니다",
  "예 그리고 거기서 거쳐서 나온 계란은 그다음에는 유통 온도를 관리해야 돼요",
  "우리나라는 유통 온도에 대한 기준이 십오 도인데 의원님 거기까지는 저희가 너무 자세해가지고 다 기억하고 싶지 않고요",
  "다른 어 계란같이 더군다나 상할 수도 있고 예",
  "그런 축산물에 대해서 우리는 유독 여기에 대해서 중간에 검사 과정이 없다 예",
  "요거 검사 과정 반드시 공적 과정을 놔야 된다 요 기능을 넣어놔야 사재기도 막을 수가 있고 쥐피센터에서 농가를 돌아다니면서 수거를 하게 되면 하루에 어느 농장에서 몇 개의 계란이 나온다는 걸 다 알게 되는 거거든요",
  "살충제 계란도 없어지고 예 거기 그러 이렇게 가야 된다는 거죠",
  "그러면 정부 지자체가 직접 나서야지 저절로 될 일이 아닐 거 같습니다",
  "자 계란 박사 달걀 박사 김현권 의원이었습니다",
  "탈곡사 정의당 이정미 대표 나오셨습니다 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 오늘은 탈곡할 게 많은 표정인데요",
  "이번 주도 정말 정신이 없습니다",
  "네. 우리나라는 다이나믹합니다. 정말 예",
  "정말 다이나믹한 나란데 자~ 뭐부터 하실랍니까? 아무래도 지금 핫하게 떠오르고 있는 황교안 아~ 당권 도전 얘기는 해야 되겠죠",
  "어제 출마 선언했습니다",
  "네. 어제 출마 선언하면서 웅변 쪽에 연설을 대중에 처음에 선모 처음으로 입니다",
  "이거 어떻게 보셨어요? 어~ 일단 첫 번째는 예",
  "이 자유한국당이 국정 농단에 후예구나라고 하는 생각을 한 번 더 하게 했습니다",
  "예를 들어서 대통령을 출마할 때 헌법상에 규정이 있지 않습니까? 국내 오년 이상 거주한 자 사십 세 이상이라고 하는 그 규정을 지켜서 이제 대통령에 출마해야 되는 것처럼 네",
  "당 대표도 그 당에 규정에 따라서 출마를 해야 됩니다",
  "보니까 자유한국당은 당 비를 세 번 이상 낸 사람이 예",
  "어~ 당권에 도전할 수 있다 이렇게 돼 있는데 네",
  "그 당 스스로가 자기에 당원을 부정을 하고 있는 거죠",
  "출마 자격을 바꿔버린 거죠. 네",
  "예. 예를 들어서 출마 자격을 바꿀 수는 없습니다",
  "그럴려면 그 당원을 개정을 해서 그 출마 자격을 이제 취득할 수 있도록 이렇게 해야 되는데 뭐 선관 위원회도 자기 당원을 부정하고 출마하는 사람도 당원이 그렇고 돼 있든 말든 나는 출마하고 보겠다 이렇게 하고 있고 한마디로 이 규율이라고 하는 것이 전혀 없는 뭐~ 그런 어~ 점을 하나를 지적할 수가 있고요",
  "그리고 뭐 나와서 이제 하시는 말씀들마다 결국은 내가 그렇게 문제가 있고 나라를 정말 말아먹은 사람이다 이런 것을 스스로 고백하는 듯한 예를 들면요? 예를 들어서 지금 나라가 막 망해가고 있다는 거예요",
  "백만 실업 시대가 되고 있고 예",
  "자영업자가 뭐 백만 폐업 백만 폐업하고 있고 그래서 팩트 체크를 해봤더니 네",
  "황교안 총리가 국무 총리 시절에 예",
  "백만 실업 시대가 된 겁니다",
  "처음으로 처음으로 백만 실업 시대가 된 거예요",
  "아이엠 아이엠에프 이후에 본인이 총리 시절인 이천십육년에 처음으로 백만이 됐어요",
  "지금 백만 실업 시대 때문에 나라가 망합니다 이 얘기는 제가 그렇게 나라를 망 망가뜨린 사람입니다",
  "그 얘기를 한 거예요. 자기 고백 그런 고백을 하면서 그럼에도 불구하고 나를 당 대표를 예",
  "뽑아달라 자기가 총리 할 때 백만이 됐다는 숫자가 넘어 처음으로 넘어서는 몰랐을까요? 잘 몰랐을 것 같애요",
  "그때는 민생을 돌볼 의지가 없었기 때문에 백만이 됐는지 이백만이 됐는지 신경을 썼을까요? 이~ 폐업도 저희가 한번 다뤘었는데 폐업은 폐업자 숫자는 백만이 아니고 팔십만 대인데 네",
  "이 수 추이는 이천십육년 황교안 전 총리 때가 더 높았습니다",
  "그니까 원래  통계를 잡을 때 네",
  "다음 해 통계에 잡히게 되잖아요",
  "그것도 제대로 잘 모르셨을 것 같아요. 그러시고 수치만 보고 이천십 이천십칠년에 발표된 건 이천십육년 것이었고 네. 자기 당시인 총리로 있을 때 이천십팔년 발표된 건 이천십칠년 통곈데 근데 인제 그 숫자가 본인이 총리 할 때가 더 높았다는 겁니다",
  "네. 그러면 그때는 다 망해 버렸던 거죠",
  "지금 망하는 거면 자신이 자신이 망가뜨린 나라 자신이 구하겠다",
  "셀프 디스에 가까운데 네",
  "고 대목을 또 짚어주셨네요",
  "그리고 인제 태극기 집회도 포함 아~ 끌어안아야 된다 네",
  "뭐 그런 말씀하셨고 그리고 이런 얘기도 했죠",
  "이것도 많이 보도됐는데 무덤에 가야 할 운동권 네",
  "적 뭐~ 철학 혹은 뭐 주사파 철학 네",
  "이것이 지금 나라를 운영하고 있다 뭐 이런 식으로 감옥에 가야 할 박근혜 철학을 가진 분  그렇게 얘기하면 되겠죠",
  "자~ 황교안 전 총리가 인제 어~ 대통 그~ 대통령 후보 선호도 일 위란 여론 조사도 나오고 대권 출마했으니까 인제 본격적으로 정치인이니까 네",
  "정치인 대 정치인으로 인제 디스를 하시는군요",
  "근데 이 그~ 어~ 지지도 일 위라고 하는 것이 인제 어디까지 갈 수 있을지 신 두고봐야 될 일이죠",
  "근데 정치 신인들이 처음 등장해서 네. 다 그~ 정하기 어렵거든요",
  "그리고 예를 들어서 지금 인제 소위 어~ 자유한국당 반대편 쪽에는 유력한 대선 주자들이 여러 명이 있습니다",
  "여긴 한 명이 몰아주기 한 것이죠",
  "네. 몰아주기 하고 있는 거죠",
  "그래서 이렇게 잠시 빤짝하는 그런 효과 본인이 근데 이 과정을 잘 이기고 물론 정치 신인이 그 과정을 이기기는 쉽지 않다는 게 반금 반기문 전 네. 대표적인 사례죠",
  "어~ 사례를 통해서 드러나긴 합니다만 그리고 황교안 전 총리는 뭐 예를 들어 당직자 생활을 했다든가 네",
  "정치인 생활을 했는데 처음 나왔다든가 그게 아니라 네",
  "그냥 어~ 검찰 하다가 그다음에 장관 장관 하다가 총리 거쳐서 인제 공직자만 하다가 처음으로 이 야전에 나온 거거든요",
  "누구 말대로 당 대표를 좀 해봐서 아는데요",
  "당이 그렇게 녹록한 데가 아닙니다",
  "그거 쉽게 생각했다가는 정말 큰코다치십니다",
  "정의당처럼 거기보다 좀 작아도 그럼요",
  "그렇게 복잡한데 네",
  "이해 관계가 훨씬 더 복잡한 백 명 넘는 국회 의원들을 당 대표로 과연 뭐 지금이야 주변에 지지자들 중심으로 으쌰으쌰 이렇게 하겠지만 그 당 안에 들어가 보시면 네",
  "내가 이걸 너무  만만하게 봤구나 한 한 달만 있으면 느끼실 걸요? 아~ 그래요? 여의도에 있는 분들은 다 그렇게 그럼요",
  "하긴 저도 그렇게 생각합니다",
  "거기가 어~ 말로는 일 등인 분들이 모여 있거든요",
  "다 개개인이 스스로 언젠가는 본인도 대통령이 될 수 있다고 그럼요",
  "머릿속에 두고 있는 분들이라 그~ 그 안에 계신 분들이 어~ 지금이야 뭐 황교안 황교안 띄워주니까 그렇지만 가만히 있는 거죠",
  "당 안으로 딱 들어왔을 때 네",
  "자유한국당이 언제 황교안이었어 이렇게 딱 된다니까요",
  "물론 뭐 그걸 잘 돌파하고 이겨내면 유력한 대선 후보로 계속 성장할 수 있고 지금 뭐 벌써 견제가 장난 아닙니다",
  "네. 장난 아니잖아요",
  "지금 뭐 홍준 홍준표 전 대표 도 나온다고 하죠? 예. 이제 황교안 총리 딱 등장하자마자 자~ 이제 나의 판이 깔렸구나 이러면서 황교안 전 총리를 굉장히 만만하게 본 것 같아요",
  "저 정도면 내가 토론회에서 제압할 수 있다",
  "사실 토론회에서 홍준표 대표가 보수 후보들 중에 제압할 수 없는 사람은 없어요",
  "말로 예. 그리고 예를 들어 그런 자신감을 왜 갖게 되었는가 예",
  "황교안 총리가 출사표를 던질 때 새로운 게 없어요",
  "다 홍준표 대표가 쓰셨던 말을 다 베껴다 썼습니다",
  "아~ 그래요? 예를 들어 뭐~ 강성 귀족 노조 운동권 철학 좌파 실험 이거 다 저작권이 홍 대표한테 있는 거예요",
  "왜 내 걸 갖다 쓰냐 저작권자일 뿐만 아니라 그 워딩을 베리에이션을 잘하는 그러니까요",
  "분이라서 저는 황교안 전 총리가 이렇게 선호도 일 위라고 하는 걸 보자 오히려 잘됐다 싶었을 것 같아요",
  "홍준표 대표의 성격과 또는 그 어법으로 볼 때 예",
  "어~ 내가 상대할 수 있다",
  "해볼 만하다 어~ 할 수 있다",
  "토론회에서 내가 어~ 만인들 앞에서 보여주겠다",
  "그런 생각을 한 게 아닐까 근데 홍 전 대표께서 하신 말씀 중에 어폐가 있는 건 하나가 있어요",
  "근까 황교안 총리의 등장으로 도로 친박당 예",
  "도로 국정 농단당 도로 어~ 뭐 탄핵당 네",
  "뭐 이렇게 얘길 하셨는데 이 도로라고 하는 말은 거기에서 뭔가 새로운 것으로 나아갔을 때 회기할 때 비판하는 네",
  "근데 언제 그렇게 뭐 탈각을 한 적이 있는가 본인도 마찬가지였다. 예 네. 원래 탄핵당 원래 친박당 원래 국정 농단당이다 이렇게 얘기하는 게 맞겠죠",
  "그래서 황교안 전 총리를 인제 지지하는 그~ 보수 인사들도 그 프레임에 갇힐까 봐 인제 걱정하겠죠",
  "예. 그걸 황교안 전 총리가 얼마나 이제 전 총리가 아니라 인제 그냥 황교안 당원입니다",
  "아직 다다 당 대표도 안 됐으니까 황교안 당원이 얼마나 잘 극복하느냐 그 그거를 극복하기 위해서 뭐~ 유승민 안철수 두 분을 언급을 하셨던 것 같아요",
  "내가 더 이렇게 폭넓게 그 사람들까지 끌어안고 네",
  "어~ 기존에 그 탄핵당 이미지를 좀 이렇게 벗어나는 그런 노력을 기울이겠다고 했지만 이제 그 얘기를 하면서 동시에 태극기 부대도 다 귀한 분들이고 끌어안아야 된다 네",
  "이렇게 얘기하면서 결국 정체성이 또 그대로 다시 드러날 수밖에 없는 그 얘기를 하면 안철수 유승민 전 대표 기분 나쁘죠",
  "두 두 분이 태극기 부대와 같이 네",
  "당을 해야 된다는 네. 한쪽에서는 예",
  "저 사람들을 칠 적이라고 얘기했잖아요 탄핵에 찬성했던 기존에 자유한국당 새누리당이죠 새누리당 출신 의원들을 인제 완전히 뭐~ 없애버려야 될 오 적이 아니고 칠 적 이렇게 얘기했던 사람하고 한 당으로 끌어안는다라는 거 자체가 그 어마어마한 딜레마를 어떻게 네",
  "황교안 전 소치가 극복해 나가느냐 여기에 본인에 운명이 걸렸고 네",
  "당에 운명도 같이 걸려 있습니다. 사실 자~ 그러면 누가 될까요?  왜냐하면 예",
  "일반 국민 여론 조사가 삼십 프로나 포함돼 있어요",
  "그리고 어~ 당심이 칠십 퍼센트 네",
  "일반 여론 조사는 유리하다고 월등히 유리하단 말이죠",
  "당심이 어떻게 되느냐가 갈릴 것 같은데 그런데 결국은 지금 당심도 특별한 대안이 없기 때문에 어~ 친박 그룹을 중심으로 황교안 지지세로 가지 않겠는가 그렇게 다들 이렇게 보여집니다. 예 여 여의도에서 예측하는 바는 근데 유일한 변수는 홍준표 전 대표의 토론회나 각종 멘트들 네",
  "이게 얼마나 유효 적절하게 보수 민심에도 유효타로 꽂히느냐에 달려 있는 것 같아요",
  "음~ 근데 당 내에 이 등 하려고 나오진 않았을 테니까 네. 근데 당 내 민심을 결집시킬 수 있을까는 조금 의문이죠",
  "자~ 그저께 위안부 피해자 네",
  "김복동 할머니 별세하셨는데 인제 지금 사법 농단을 통해서 인제 강제 노동이라든가 이런 것들이 드러나면서 인제 더욱 네",
  "어~ 슬픈 일인데 요 그~ 위안부 문제에 대해선 대표님이 노력을 많이 하셨잖아요",
  "네. 사실 할머님 돌아가시고 제가 제일 속상했던 건 뭐 제가 속상하다고 말씀드리면 안 되지만 죄송스러웠던 것은 할머니께서 이천십오년에 인제 박근혜 정부가 네",
  "한일 위안부 합의를 한 거 아닙니까? 네",
  "정작 피해자 할머니들하고 한마디 상의도 없이 그렇죠",
  "인제 그거를 덜컥 십억 엔을 인제 받아가지고 와서 네",
  "나는 그 돈 안 받겠다 하고 네",
  "공식적인 사과를 통한 어~ 배상을 요구하면서 어~ 우리 법원에다가 소송을 제기하셨어요",
  "손해 배상 소송을 그런데 인제 이 소장을 일본 정부가 계속 거부하면서 재판이 단 한 번도 진행이 되지 않은 채로 예",
  "그런데 최근에 어~ 양승태 대법원이 이 그~ 손해 배상 소송을 기각시켜라라고 네",
  "하는 또 다른 어떤 사법 농단이 있었다는 게 또 밝혀졌고 그렇죠",
  "결국은 우리 정부가 그~ 일본 정부야 원체 뭐 어~ 그렇다 쳐 치더라도 네",
  "우리 정부가 할머님들을 두 번 세 번 죽이는 이런 일들이 벌어졌고 이걸 해결하지 못한 채 예",
  "아~ 가시게 됐다는 게 너무나 죄송스러운 마음입니다",
  "박근혜 정부 때 이런 일을 했다는 거를 우린 상상도 못 했던 건데 네",
  "예. 위안부 합의에 대해서 내가 돈 일 억 받자고 네",
  "내가 이렇게 평생 싸웠냐 백 억을 줘도 그렇겐 안 된다",
  "이렇게 말씀하셨는데 어~ 그렇게 돌아가시고 나서 나경원 원내 대표가 또 여기 네",
  "조문을 간 가셨다고 화제가 됐습니다",
  "어제 제가 인제 당 대표 중에선 제일 먼저 도착을 했는데 조금 이따가 뒤에 오셨더라고요",
  "어~ 그리고 나서 사실 인제 조문을 하고 나면 다 언론 앞에서 인제 한 말씀씩 하십니다",
  "그렇죠. 네 그래서 어떤 말씀을 하셨나 되게 궁금해서 들어봤는데 저는 주고받았던 이유가 위안부 합의에서 잘된 합의라고 했었었기 때문에 네네. 적어도 어제 그 자리에서는 원내 대표께서 할머니께 정말 죄송하다 이 정도는 말씀을 하셔야지 조문을 오는 의미가 있다고 생각을 해요",
  "조문객 중에 문제 제기를 했었어요. 왜 왔냐 어~ 그~ 위안부 합의 그~ 잘됐다고 하지 않았냐 네",
  "그랬더니 외교적으로는 잘됐다는 얘기다 그게 무슨 말인지 전 잘 모르겠습니다",
  "네. 정말 어려운 얘기네요",
  "그럼 외교적으론 잘됐다는 말이고 뭐가 잘못됐다는 건지 그 자리에서 그런 식으로 자기 변명을 하셔서는 안 되고 정말 할머님 영전 앞인데 저희가 그 당시에 그렇게 해서 정말 죄송합니다 이렇게는 말씀을 하셔야지 도리라고 생각해요",
  "그래서 저는 거의 유일한 찬스였던 것 같은데 그걸 벗어날 네",
  "정치적으로 그 찬스를 놓쳤다고 봅니다",
  "두고두고 그 얘기를 다시 듣게 될 그러니까요",
  "된 상황이고 자~ 이리저리 하다 보니 다 끝났는데 거의 한 가지만 더 할게요",
  "자유한국당이 어~ 다섯 시간 반 단식을 통해서 국회 보이콧을 선언했지 않습니까? 네. 온 국민에 단식 열풍을 불러일으켰죠",
  "어찌나 많은 분들이 단식에 동참하시던지 나도 단식 너도 단식 이거는 저는 저 열흘 동안 단식을 해본 사람으로서 참 다섯 시간 열 시간 정도라도 네",
  "욕먹을 텐데 다섯 시간 반은 그런 상상력이 어디서 나오는지 정말 저도 너무 놀랐습니다",
  "그게 사실 그~ 야당 그~ 자유한국당 입장에서는 공세를 취할 수 있는 타이밍이었는데 네",
  "사실 관계를 떠나서 예",
  "뭐든간에 근데 인제 그 타이밍을 잃어버렸죠",
  "근데 그 조혜주 임명권도 네",
  "박근혜 정부 때 한나라당 새누리당 그때 그 당에서 공직자였던 사람들 다 선관 위원으로 임명했었습니다",
  "도대체 자신들이 한 일에 대해서 조금이라도 되돌아보는 그런 자세를 피하지 않을까요? 원 원래 야당은 그런 거 안 따져도 됩니다",
  "공격만 잘해도 되는데 근데 그~ 공격에 찬스 왜냐하면 일반인들은 그거 기억 못 하니까 오천만 국민이 지금 그렇게 따지면 다 단식 중이에요. 지금 근데 요게 요 전략에 실패로 아마 나경원 원내 대표가 당 내에서도 네. 상당히 입지를 좀 잃지 않았을까 곤궁해졌죠",
  "네. 오늘 하이라이트는 그거네요. 네 황교안 전 총리 본인이 어~ 본인 시절에 있던 백만 실업에 대해서 스스로 밝혀 네",
  "제가 나라를 망가뜨린 사람입니다",
  "자~ 황교안 전 총리도 저희가 인터뷰해야 되는데 자~ 한번 나오시면 좋겠네요",
  "꼭 한번 여쭤봐야 되겠는데 네",
  "이정미 대표였습니다 감사합니다",
  "자~ 불친절한 에이에스 종로 방향 백사십삼 번 기사님 히터 꺼주세요. 예 히터 꺼주시기 바랍니다",
  "이런 또 청탁은 처음 들어보네요. 네 그 외에 광역 버스 구삼공일이이칠오 뉴스 공장 틀어주고 계시고 광화문 방향 백육십 번 어~ 마찬가지입니다",
  "그리고 뉴스 공장에서만 김 앤 장을 이렇게 다루네요라는 문자도 많이 왔습니다",
  "그리고 황교안 전 총리가 일 위 했던 여론 조사는 오 마이 뉴스가 리얼 미터에 의뢰해서 이십 지난 이십일 일부터 닷새 간 설문 조사한 내용이고요",
  "자세한 내용은 선관위 홈페이지나 리얼 미터 홈페이지에서 확인하시면 됩니다",
  "자~ 지난주 처음으로 저희가 실험적으로 시작한 코너고 코너 나오자마자 이거 고정 가야 된다는 어~ 문자 많이 왔습니다",
  "전담 반 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 어떨결에 임시 반장을 맡으신 왜냐하면 xxx 기자가 반장이었었어요",
  "케이비에스가 못 나가게 해가지고 갑자기 어떨결에 부반장에서 반장을 맡게 된 언제까지 반장일지 모르고 본인도 잘리실 수 있습니다",
  "팩트 체크 미디어 뉴스 톱에 김준일 대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 그리고 오보 감별사 민원연에 김언경 사무 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 어~ 카톡 순찰대 한겨레 김완 기자 나오셨고요",
  "네. 안녕하세요? 오늘 긴급 투입해서 기독교계 가짜 뉴스 체크해 주실 뉴스 앤 조이 구견 권효 편집장님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 자~ 구권효 편집장님은 나오셨으니까 어~ 본인 어~ 본인이 돌릴 네",
  "조직에 이름을 아멘 수호대로 하죠",
  "요 이름도 다 제가 정한 거거든요",
  "불교계에서 항의가 들어오지 않을까요? 아멘을 시킨다고 하면 일단 개신교 쪽에서 왜냐하면 저희가 이제 특정 분야에 특정 그~ 가짜 뉴스는 전문가가 아니면 알 수가 없어요",
  "아멘 수호대는 되게 좀 거룩하네요. 보니까 이름이 아멘을 수호하는 아멘 수호대 네",
  "그리고 인제 불교계도 그런 게 나올 수 있지 않습니까? 불교는 뭐라고 불러야 되나요. 불교계가 나오면 글쎄 글쎄요",
  "아미타불 수호대라든가  그건 그때 가서 고민하기로 하고요",
  "자~ 어~ 방송 나가고 나서 주변 반응 들어보셨어요? 어~ 제가 일단 여기 나올 줄은 몰랐다는 반응이 대다수였고요",
  "네. 그리고 예 이런 프로가 꼭 필요하다 예",
  "특히 일 등 그~ 방송인 뉴스 공장에서 이런 프로가 꼭 필요하다라는 얘기를 했습니다",
  "아~ 아부성으로 이런 방송이  코너를 없애지 말아달라는 네 자~ 김완 기자는 여러 번 나오셨는데 이미 네. 뭐 뭐 하는지는 잘 모르더라고요. 나와도 또 나가서 하던 얘기 또 카톡 얘기하고 있는 거야 좀 오래 나오더라 이런 얘기 아무튼 그런 얘기 제가 워낙 나오면 짧게 나왔어서 갖고 전 너무 짧게 나왔다고 제발 좀 길게 나오라고 네. 길게 나오라고 말을 좀 끼어들으라고 하는데 네. 끼어드세요",
  "서로 다투시고 그게 무슨 가짜 뉴스냐고 제대로 하라고 자~ 왜냐하면 저희가 변호사님들의 코너를 또 만들었는데 그냥 보통 인제 종편에서 변호사들이 인제 자기 전문가도 아닌데 막 얘기하잖아요",
  "그런데 인제 저희는 변호사들끼리 싸우는 코너를 만들었어요",
  "재밌더라고요. 네 네. 그거 제대로 해석을 못 한 거라고 그렇게 여기도 마찬가지입니다",
  "팩트 체크 부실하다 그 정도로는 안 된다 이런 얘기 얼마든지 할 수 있고 그렇게 지적 몇 번 당하면 그분을 제가 자르겠습니다",
  "자~ 첫 번째 임시 반장님 첫 번째 뉴스 가짜 뉴스는 뭡니까? 예. 뭐 가짜 뉴스라 하기에는 정확하게 뭐라고 그러 좀 그런데 그~ 여기서도 몇 번 다뤘죠",
  "그~ 단식 투쟁 네네네",
  "자유한국당 단식 투쟁 릴레이 모든 언론이 다 다뤘죠",
  "근데 이제 자유한국당에서 너무 공격을 받으니까 조롱을 당하니까 아~ 이거 언론들이 민주 노총 소속 언론들이 기자들이 이거 왜곡 보도한 거다라고 주장을 했어요",
  "아~ 이렇게 다섯 시간 반으로 예",
  "그 단식을 희화화한 것은 네",
  "민주 노총 소속에 기자들이 고 부분만 강조해서 의도적으로 희롱한 것이다 예예",
  "우리가 당하고 있다",
  "당하고 있다라는 얘기를 아~ 그런 인터뷰를 했어요? 예. 그~ 정유섭 신선한 발상인데요",
  "정유섭 의원이 저기 케이비에스에 김경래 최강 시사에 전화 인터뷰를 하면서 그런 주장을 했어요",
  "그래서 우리에 진정성은 그게 아닌데 이게 민주 노총 조합원 기자들이 이렇게 왜곡을 했다라고 해서 저희랑 그 뉴스 톱이랑 케이비에스가 팩트 체킹 기사를 썼습니다",
