  "자~ 그다음에 네",
  "기브 뎀 어 센스 오브 프라이드 투 메이크 잇 이지어 그렇죠",
  "그러니까 자부심을 심어주라는 얘기고요",
  "자~ 들어볼까요. 그러면 네",
  "어떠셨어요? 어이 수업을 듣고 나니까 많이 들리는 것 같아요",
  "어~ 발전이 있습니다",
  "네. 보람을 느낍니다",
  "기브 뎀 어 센스 오브 프라이드 투 메이크 잇 이지어 네네",
  "좀 더 수월하고 편하도록 아이들한테 자부심을 심어줘라",
  "그러니까 아이들이 해 해 해 이러면 힘들지만 네",
  "스스로 자부심이 느껴지면 알아서 한다는 알겠습니다",
  "자~ 두 번째 토픽으로 갈까요. 그러면 네. 여기는 먼저 한번 들어보시면 제가 여기는요",
  "바로 들으시면 아마 짝짝 들어오실 거예요",
  "제가 그냥 마이크로 놓고 하도록 하겠습니다",
  "자~ 오래전에 결심을 했죠",
  "섀도우스 그 어떤 그림자도 내가 그림자 속에 살겠 살지 않겠다고 실패하건 성공하건 그렇죠? 나한테 무엇을 빼앗가건 간에 디그너티 이 부분이 제일 중요합니다",
  "데이 캔트 테이크 어웨이 매 디그니티 예",
  "나에 존엄성을 빼앗아갈 수는 없습니다",
  "여기에 위트니 휴스턴에 존엄성 그다음에 무함마드 알리에 존엄성 네",
  "그리고 아까 나왔던 바로 크리드 있죠",
  "네. 린다 크리드의 존엄성 그리고 마이클 매스의 조명 이 네 명의 존엄성과 더불어서 모든 인간들의 존엄성이 다 있는 거죠",
  "디그너티 그러니까 모든 걸 다 나한테 앗아갈 수 있지만 내가 꼿꼿하게 있는 이 존엄성은 너가 뺏어갈 수 있겠어? 심지어 뭐 질병이건 혹은 사람들을 괴롭히는 다른 사람이건 간에 그런 느낌인 거죠",
  "그리고 세 번째 토픽은요",
  "네. 자~ 세 번째 내용은요",
  "결국에는 위대한 사랑이란 무엇이냐",
  "이건 길지 않으니까요",
  "먼저 한번 답을 찾아보시죠",
  "이거는 더 그레이티스트 러브 오브 올 네",
  "뭐죠? 그레이티스트가 가장 그렇죠",
  "최고로 위대한 최고로 위대한 그다음에 사랑은 바로 이즈 네. 그다음에 오브 올이니까 모든 것 중에 최대로 최고로 위대한 사랑은 바로 아니 그러니까 수많은 사랑 중에 최고의 사랑 그렇죠",
  "그런 얘기예요. 그러니까 그렇죠",
  "그 사랑은 이즈 이지 투 어취브 네",
  "이렇게 해서 그래서 성취하다",
  "아~ 수많은 사랑 중에 위대한 사랑을 성취하기 쉽다? 네",
  "가장 위대한 사랑을 성취하기가 되게 어려울 같은데 쉽다 그러네요? 그래서 그다음에 답을 줍니다",
  "러닝 투 러브 유어셀프 네",
  "네 자신을 사랑하는 방법을 배워라",
  "어~ 그거예요? 네",
  "잇 이스 더 그레이티스트 러브 올 네",
  "가장 그게 위대한 아~ 이거구네 저 러브 유어셀프 너 자신 자존감 갖고 사는 거 그렇죠",
  "그러니까 자존감이 있어야 내가 행복하고 내가 행복해야 다른 사람한테 눈길을 더 줄 수 있고 더 여유가 생긴다",
  "그런 느낌인 거잖아요",
  "네. 그러니까 나를 사랑해라 그 얘기네 그렇죠",
  "그것이 가장 위대한 사랑이다",
  "그래서 이게 바로 요 가사 내용이 비티에스에 러브 유어셀프 저스틴 비버에 러브 유어셀프 이런 데 다 연결되는 거죠",
  "그래요? 네. 그러니까 요즘에 그게 예",
  "그게 또 인생 뭐 있니에도 연결이 돼요",
  "어~ 그런가요? 네",
  "어~ 인생 뭐 있 솔직히 솔직히 뭐 있겠어요",
  "그렇죠?  그러니까 페도라 쓰시고요",
  "예쁜 안경 쓰시고요. 지금처럼 여러분 러브 유어셀프 알겠습니다",
  "이게 이기적인 러브 유어셀프는 아닙니다. 대신에 예",
  "그러니까 자기 자신을 사랑하되 예",
  "자존감을 높이고 다른 사람에 어떤 어~ 뭐랄까 이익을 어~ 뭐랄까요",
  "사랑할 수 있는 기회를 박탈하거나 이런 거는 도 절대로 안 되겠죠",
  "네. 피해를 주지 않는 범위 내에서 아니 오늘 이 노래 주제가 그거였군요",
  "가장 세상에서 가장 위대한 사랑은 결국 나 자신을 사랑하는 것이다",
  "네네. 러브 유어셀프 좋습니다",
  "마지막 한번 들어볼게요",
  "휘트니 휴스턴은 정말 대단한 가창력의 소유잔데 예",
  "육삼 년생이면 우리 이근철 샘하고는 어떻게 돼요? 저보다 인제 누님이시죠",
  "몇 살 누님이세요? 한 이십 년 누님이시겠죠?  왜 이러세요",
  "러브 유어셀프 이게 주제다 이런 얘기네요",
  "가장 위대한 사랑은 바로 나 자신을 사랑하는 법이다",
  "자존감 오늘 자존감 가득한 디그너티 가득한 좋습니다",
  "그런 하루 되시면 아~ 만드시면 딱 좋을 것 같습니다",
  "어느덧 근철 샘 팝송 배울래요 마칠 시간인데 끝으로 그러면 이 노래 들어야 되겠죠? 그렇죠",
  "소개 좀 다시 해 주세요",
  "위트니 휴스턴에 곡 띄워드립니다",
  "더 그레이티스트 러브 오브 올 아 윌 씨 유 넥스트 타임 이근철 선생님 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "씨 유 넥스트 위크 오케이 바이 바이 네. 빠이빠이 모자 꼭 쓰고 오세요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 내가 아직도 아재로 보입니까? 에헴 빡구 너 자~ 화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 가지 마 개그맨 빡구 윤석원 씨 나오셨어요",
  "개그맨 빡구 윤성호입니다",
  "빡구 씨 우리 작가한테 들었는데 네네네",
  "윤성호 씨 얼마 전에 지하철 굴욕 겪었다면서요? 누가 봐도 연예인처럼 하고 지하철을 탔는데 아무도 못 알아봤다며요",
  "이런 굴욕적인 일이 있었다면서요",
  "아니 아니 아~ 그거 제가 에스엔에스에 올린 거 네",
  "별스타그램에 올렸는데 예",
  "그~ 이게 굴욕이 아니라 네",
  "요즘에 인제 그 대중들이 되게 매너가 좋아졌고 문화 시민이 됐다",
  "연예인을 봐도 연예인 불편해할까 봐 부담스러워할까 봐 일부러 다 알고 있는데 어~ 인제 아는 체를 안 하는 알아는 보는데 그렇죠. 네",
  "내가 그때 막 뭘 하고 있었거든요",
  "그래서 그랬더니 그런데 뭐~ 조용필 씨가 만약에 탔다고 그래도 가만히 있었을까? 이야 이거 맥이네?  이야 이거 맥이네 가만있어 봐 지금 오른쪽으로 턱이 지금 한 대 맞은 것 같은데 어퍼컷 들어왔는데요? 아니 네",
  "저도 이런 비슷한 경험이 있는데 네네네",
  "버스를 탔어요. 시내 버스 네네네",
  "그러고 딱 탔는데 사람이 있어 많아서 서 있을 수밖에 없었거든요",
  "그런데 맨 앞자리에 있던 아주머니가 저한테 쳐다보시더니 자꾸 그러시는 거야 아저씨 열렸어요 열렸어요 그러는 거예요",
  "네. 어~ 그래서 밑에 쳐다봤더니 거기 아닌데 또 열렸어요 그래요",
  "왜 왜 어디가요 그랬더니 가방이 열렸어요 그러는 거야  저 자크 열렸다고 아~ 아~ 나 깜짝 놀랐어요",
  "그런데 그런데 중요한데 누군지 모르시는 거죠. 아주머니가 모르고 하셨겠지  제발 모르고 하셨길 바라요",
  "자~ 김경래 피디가 그러더라고요",
  "그냥 동네 건달이구나 생각했을 거라고  아이고야 김경래 피디님이 또 이렇게 안목이 있어요",
  "네. 네. 그렇게 생각하실 거예요",
  "빡구 씨 얘기하는 거라니까 그러니까요. 네",
  "오늘 어떤 이야기예요? 네. 오늘은 우리 그 대한민국 천육백팔십만 직장인들이 가장 많이 하는 생각이 뭔지 아세요. 우리 일구 형님 뭐~ 월급 언제 들어오나 그렇죠",
  "언제 승진하나 월급 언제 오르나 그렇죠. 네네",
  "뭐~ 이런 생각 하시죠",
  "약간 부정적인 거 부정적인 걸로 부정적인 거 네네",
  "안 잘리나 안 잘리나 아~ 비슷한 건데 예",
  "아~ 일하기 싫어 이게 가장 많이 하는 말입니다. 네",
  "또는 또 아~ 회사 가기 싫어 이런 얘기들 이거 가지 마  그러니까 뭐 하러 가요. 그러면 회사요? 예",
  "아니 그러니까 그런 부정적인 생각을 하지 마셔야지 먹고살아야죠",
  "아니 그러니까 한탄하는 거죠",
  "말이 그런 거죠. 그냥 이렇게 아~ 말이 그렇다",
  "네. 이런 생각을 많이 한다고 직장인들이라면 다들 공감하실 거예요. 이거는 챗바퀴 돌듯 매일 반복되는 하루 거기에 더해지는 강도 높은 업무 스트레스까지 우스갯소리로 이런 말이 있어요",
  "회사 건물만 들어가면 안 아팠던 몸이 아프다",
  "약간 예전에 그런 거 있잖아요",
  "병원에 들어갔는데 그~ 약 냄새만 맡아도 아프단 그런 느낌 어렸을 때 예예예",
  "네. 맞는 것 같아요? 치과 근처만 가도 이가 막 시린 것처럼 네네. 우리 그 일구 형님 티비에쓰만 들어와도 아픈 느낌 들어요? 저요? 네",
  "저는 날아갈 것 같아요",
  "아~ 그래요? 저한테 이렇게 일할 기회를 준 티비에쓰한테 너무 감사하지",
  "오히려 반대로 집에만 가면 아픈 거 같죠",
  "티비에쓰가 집이야 그렇죠",
  "그리고 또 이런 말도 있습니다",
  "회사에 생활은 구십구 퍼센트에 분노와 일 퍼센트에 행복으로 이루어져 있다",
  "대부분의 직장인들이 어~ 이 일 퍼센트에 행복을 자기 위안 삼으며 회사 생활을 이어나가는데 아~ 오늘은 직장인들이 어떨 때 행복한지 이 일 퍼센트 행복은 어디서 오는지 요거 한번 알아 알아보도록 확대 아~ 좋습니다",
  "이름하여 회사에서 콧노래가 나오는 순간 베스트 파이브 네",
  "방송 듣고 보고 계시는 여러분도 회사 다니면서 또는 일하면서 콧노래가 나오는 순간 어떠했는지요",
  "어떤 순간인지 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡 앱 이용해서 보내주세요",
  "콧노래는 어떻게 하는 거야? 으흠흠 으흠흠 이렇게 하는 건가요? 그거는 빡구 씨가 더 잘 알겠지",
  "어떻게 해요. 콧노래는 흐흠흠 이거 아니에요?  한번 해 보세요",
  "콧노래 어떻게 해요? 자~ 많이 많이 보내주시고요",
  " 자~ 자~ 아~ 감사합니다",
  "우리 홍진영 씨 네",
  "자~ 이제 본격적으로 회사에서 콧노래가 나오는 순간 베스트 파이브 오 위부터 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 구내 식당 밥이 너무 맛있을 때 그럴 때 콧노래가 나온다? 그렇죠",
  "구내 식당 밥이 맛있느냐 또는 회사 근처에 맛있는 식당이 있느냐 이거 정말 중요한 건데요. 정말 네",
  "그~ 회사 다니는 것도 사실은 뭐~ 우리가 다 먹고살려고 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "네. 우리 일구 형님은 상암동 식당들 만족하세요? 요즘 최애 가장 그~ 사랑하는 애정하는 점심 메뉴는 뭐예요? 아니 한때는 저~ 해장국이었는데 네네네",
  "하도 몇 달 동안 먹으니까 질려 질려 그렇죠",
  "막 배가본드야 막 여기저기 가고 그러고 있어요",
  "제가 보기에는 일구 형님은 보통 이제 그 국물 없는 건 안 드시는 것 같아 그렇죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 전날 그래도 인제 아~ 드링킹을 하시니까 그렇죠?  한잔 이렇게 에~ 간을 좀 이렇게 망가뜨리니깐 눈 빨간 갱년기  눈 빨 아~ 눈 빨간 갱 눈빨갱  눈 빨간 갱년기 눈빨갱 최 최일구 하나 만들었습니다. 우리 호는 눈빨갱 눈빨갱 최일구 님 좋습니다",
  "자~ 그럼 이제 회사에서 콧노래가 나오는 순간 베스트 파이브 사 위 알아보도록 하겠습니다",
  "월급이 월급이 월급 월급만 들어도 행복하죠",
  "월급이 오전에 나왔을 때 아~ 아~ 행복합니다",
  "네. 이건 뭐 콧노래뿐만 아니라 네",
  "뭐~ 자진모리장단 정도는 나와야 합니다. 이 정도는  월급은요",
  "다다익선 그리고 빠빠익선 액수는 많으면 많을수록 좋고 빠빠이선은 뭐예요? 입금이 빠르면 빠를수록 좋대요",
  "그러니까 빠빠익선 이런 뜻입니다",
  "오전에 월급 받으면요",
  "그날 내내 행복한 거예요",
  "뭐~ 밤에 잘 자기 전까지 행복한 거예요",
  "네. 그런데 궁금했는데 네네",
  "우리 팀은 입금 몇 시쯤에 해 줘요? 입 입금 몇 시쯤에 저는 잘 모르겠는데 제가 입금해 주는 게 아니래서  자~ 뭐~ 시도 때도 없이 들어오겠죠. 뭐~ 예",
  "일단은 오전에 이렇게 하면은 굉장히 행복하다는 걸 이해하죠? 하죠",
  "아침에 딱 일어났는데 띵동 문자로 이렇게 입금돼 있는 거 딱 오면은 되게 행복해요",
  "자~ 이제 회사에서 콧노래가 나오는 순간 베스트 파이브 삼 위입니다",
  "생각지도 못한 상여금이 나왔을 때 역시 회사 생활을 밝게 비추는 건 아~ 머니예요. 머니 뭐니 뭐니 해도 머니입니다",
  "많은 직장인이 생각지도 못한 상여금이 나오는 순간 콧노래는 물론이거니와 회사에 몸과 마음을 바치고픈 충성심까지 생기게 된다고 합니다. 정말 빡구 씨는 네네",
  "우리가 상여금 안 줘서 이렇게 열심히 안 하는 거예요? 이게 뭔 소리예요. 이게 지금  이렇게 열심히 하는데 정말 이거 모자 이거 누가 선물해 준지 아세요? 모자요? 예. 앞에 이근철 샘이 주고 간 거예요",
  "아~ 진짜요? 지난주에 제가 그랬거든 네",
  "이 페도라라는 모자인데 네네네",
  "혹시 집에 쓰다 남은 거 있으면 하나만 갖다주시면 안 되겠냐 그랬더니 이 약속을 지키신 거예요",
  "아~ 빡구 씨도 뭐~ 쓰다 남은 뭐~ 없어요? 건달이에요? 왜 그러세요?   약간 약간 그~ 우리 아까 부장님이 저한테 했던 동네 건달이 제가 아니라 우리 일구 형님 같아요",
  "그렇죠. 약간 아니 빡구 씨도 모자를 여러 종류 쓰고 다니시잖아 예. 아니 아니 그래서 그건 아니고 빨아논 거 없어요. 혹시 빨아논 거 되게 되게 부드러운 건달이네요",
  "부드럽게 얘기해서 뺏으려 그래",
  "뺏는 방법도 여러 가지입니다",
  "제가 한번 알겠습니다",
  "나중에 뭐~ 필요하면 하나 드릴게요",
  "자~ 그러면 회사에서 콧노래가 나오는 순간 베스트 파이브 이 위입니다",
  "금요일 금요일 금요일 금요일 금요일 금요일만 들어도 행복합니다",
  "금요일 다섯 시 오십구 분일 때 아~ 일 분 뒤 퇴근이니까 아~ 난리가 납니다",
  "금요일 다 우리 직장인들이요",
  "인류가 가장 너그러운 시간이죠. 금요일 주말이 우리를 기다리고 있고 그리고 퇴근을 약 일 분 남겨논 그 시간 네",
  "콧노래가 나올 수밖에 없습니다. 당연히 그럼요. 네",
  "빡구 씨도 그래요? 이 코너 끝나기만 기다리고 있어요? 저는요",
  "이 코너 좀 더 길게 하고 싶어요",
  "너무 좀 짧은 느낌 들어서 저는 그냥 여기서 한 두 시간 내내 일구 형님이랑 같이 떠들고 싶어요",
  "나는 못 당해 빡구 씨 왜 아~ 뭘 뭘 또 당해요. 제가 무슨 아니 아니에요",
  "저는 항상 사랑하는 우리 일구 형님 자~ 즐겁게 해 주고 싶습니다",
  "마지막 베스트 파이브 뭐예요? 자~ 그럼 이제 회사에서 콧노래가 나오는 순간 베스트 파이브 대망의 일 위입니다",
  "과장님 과장님 우리 과장님 과장님 커피 한 잔 드세요",
  "그런데 윤 대리 자네 왜 이렇게 기분이 좋아? 저요? 제가요? 아~ 아닌데요",
  "무슨 기분이 좋아요",
  "그냥 평소랑 똑같은데요",
  "진짜야 진짜 진짜야 그 노래 뭐야? 별론데 과장님 얼굴이 더 별론데요?  농담이고요",
  "아~ 진짜 별거 아니고요",
  "그건 그렇고 우리 과장님 내일부터 주말까지 쭉 휴가라고 하셨죠? 아이고 우리 과장님 벌써 보고 싶어서 어떡합니까? 보고 싶어도 보고 싶어 보고 있어도 보고 싶은 우리 과장님 어떡하냐 아~ 그런데 그거 못 가게 됐어",
  "네? 뭐라고요? 잠깐만 잠깐만 잠깐만 내가 지금 잘못 들은 거 아니죠? 아니 뭐가 휴가 못 가게 됐다니까 내가 아이 잠깐 잠깐만요 아니 잠깐만 아~ 그럼 내일 회사에 나오신다는 얘기예요? 아~ 왜요. 왜 왜 왜 왜 아~ 내일 오전에 사장님 들르신다잖아 아~ 그깟 사장님이 뭐가 중요하다고 뭐가 중요하다고 휴가를 못 가냐고요",
  "아~ 윤 대리 들어 봐 인생 뭐 있니 휴가 아니면 연차지 과장님 아~ 나 진짜 깜짝 놀랐잖아요",
  "아~ 깜짝 놀랐잖아요",
  "진짜라 진짜 진짜야 아~ 왜 저 놀리고 그러세요",
  "미워 정말 미워 죽겠어 우리 과장님 사장님만 뵙고 연차 쓰실 생각이시구나? 그러려고 했는데 모레는 회장님이 오신다네 못가는 거지 그래서 하~ 저기요",
  "어이 최 씨 아이 최 씨 최 양반 지금 저 놀리는 거예요. 지금 네? 저 지금 기분 매우 상했으니까 약 십 분 동안 말 걸지 말아요",
  "아니 내가 회사 나온다는데 왜 윤 대리가 짜증이야 아저씨 말 걸지 말라고요",
  "네. 아~ 회사에서 콧노래가 나오는 순간 베스트 파이브 대망의 일 위는 바로 직장 상사가 자리를 비운 날 그렇죠",
  "이거를 무두절이라고 합니다. 무두절 왜 그래요. 무두절 뭘 줄인 거예요? 없을 없을 무 없고 머리 두 그러니까 머리가 회사에 머리 그러니까 우두머리 회사에서 높은 사람이 없다 해서 없 무두절 모자 벗어봐요",
  "아~ 저는 아~ 저는 그거 아니야",
  "저는 머리카락이 없는 거지 머리가 없는 게 아니란 말이에요",
  "왜 저를 보고 웃어요",
  "아~ 정말 휴가 안 가세요?  휴가 안 가냐고요",
  "아~ 무두절 머리 두 자구나",
  "비움의 미학이라는 게 있잖아요",
  "좀 머리를 좀 비워야 됩니다. 어쨌든 네. 그래요",
  "자~ 아~ 이거 이거 이거 생방의 묘미다",
  "우리 청취자 여러분 지금 일구 형님 전화 전화 왔어요",
  "전 야~ 이거 생방송에만 들을 수 있는 묘미예요. 이게 와~ 정말 대단합니다",
  "이거 청취자가 전화한 것 같은데요?  일구 형님 잘하라고 네. 좋습니다",
  "자~ 청취자 이하나공사 님이 회사 탕비실 채워지는 날 제일 행복합니다",
  "업무 스트레스에는 달달한 간식이 최고 네",
  "그리고 일팔삼공 님은요",
  "사장님 눈 피해서 몰래 인터넷 쇼핑할 때 완전히 스릴 만점 네",
  "그리고 공구사칠 님은요",
  "금요일 저녁 회식 취소됐을 때 그때 진짜 콧노래를 넘어서 구성진 트로트 나옵니다",
  "진짜라 진짜 진짜야 아니 그런데 이해가 안 되네 전부 문자들이 청취자분들 보내주신 문자 뭐 뭐라고 보냈어요? 아니 저녁 회식이 취소됐는데 그렇게 좋아요? 금요일이잖아요. 금요일 그러니까 금요일이니까 회식 해야지",
  "그~ 직장인들이 마음을 모르는 것 같아요",
  "직장인들이 회사에서도 우리 그~ 회사 동료들 보는 것도 힘든데 또 퇴근하서까지 본다는 게 그리고 또 친구들 만나야 되잖아요. 금요일날 아~ 그러니까 상사하고 회식하기 싫다고요? 회식까지 그래서 그렇죠",
  "그래서 우리 저~ 예~ 작가들이 회식을 안 할라 그래  맨날 그 선국 건너라고 네? 선거권자라고 맨날 회식하자는 둘 아니 그건 작가님들도 우리 그~ 여기 뭐~ 피디님이랑 일구 형님이랑 회식을 하고 싶은 마음이 되게 많죠",
  "하지만 아~ 친구들하고 약속이 선약을 또 잡아놨으니까 그러니까 말이에요",
  "그런 것 때문에 그렇죠",
  "작가님들이 얼마나 회식 하고 싶어 하는데요",
  "네. 자~ 오늘은 직장인들이 회사에서 콧노래 나오는 순간 베스트 파이브 알아봤습니다",
  "회사 생활이 정말 그~ 힘들긴 합니다",
  "그런데 이러한 소소한 데에서라도 콧노래 좀 부르고 정말 즐겁게 회사 생활 해 봤으면 좋겠습니다",
  "흠흠흠흠흠 콧노래 불렀어요",
  "생방송 중에 이~ 전화 제가 벨소리를 다 꺼논 걸로 알고 있었는데 착각이었어요",
  "아이 그게 생방의 묘미죠. 또  청취자 여러분께 사과드리겠습니다",
  "자~ 빡구 씨 안녕 네. 안녕 다음 주에 봐요",
  "실검 퀴즈 정답은 따오기입니다",
  "정답 많이들 맞혀주셨는데요",
  "선물 받아보실 분들 명단 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "한 청취자께서 눈 빨간 갱년기를 위해 이 노래 어떤가요",
  "볼 빨간 사춘기에 썸 탈 거야 이 노래를 네. 이 이 곡을 끝 곡으로 한댑니다",
  "자~ 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 눈 빨간 갱년기 앵디 최일구입니다",
  "햇볕이 앉은 자리에는 어김없이 이름 모를 꽃이 피어 있습니다",
  "햇볕에 바싹 말린 빨래에서는 건조기는 흉내낼 수도 없는 좋은 냄새가 나죠",
  "그 어떤 인공 조명도 햇살 아래 있는 것만큼 아름답게 만들어주지 못합니다",
  "또 햇볕에 잘 말린 나물 한 젓가락이 입맛을 살려주죠",
  "도처에 쏟아지는 햇살 그것만으로도 삶이 풍성해집니다",
  "독방에서 만난 신문지만 한 햇볕을 무릎 위에 받고 있을 때의 따스함은 살아 있음에 어떤 절정이었다",
  "감옥으로부터의 사색을 쓴 고 신영복 선생은 혹독한 감옥 생활을 견뎌낼 수 있었던 것은 햇볕 덕분이라고 말하기도 했습니다",
  "햇볕은 오늘도 무심히 세상을 비추지만 그 햇볕을 어떻게 마음 깊이 받아들이고 느끼냐는 순전히 내 몫이죠",
  "오월 이십구일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "원조 코털 장계현입니다",
  "햇빛 쏟아지는 들판 출석 체크 전용 상품 있는 거 아시죠? 문자 주세요",
  "오늘 사백십일 차 민방위날 대테러 훈련 실험 방송으로 평소보다 한 십 분 정도 늦게 시작했습니다",
  "그럼에도 불구하고 많은 분들께서 출첵 문자 보내주고 계십니다",
  "민방위 하는 날에도 시차를 적응하고 일등을 했습니다",
  "또 다른 분은 일구 엉아 조금 늦으셨구먼요",
  "방금 어항 던져놓고 왔어요",
  "내일 새벽에 건져 올려서 매운탕 끓여 먹으려고요",
  "여기 단양 죽령고개입니다",
  "그러면 죽령고개 어디 계곡에다 어항을 던져 놓으신 건가요? 거기 어항에 된장 같은 거 넣어야 되잖아요",
  "그렇죠? 아~ 어렸을 때 개울가에서 천렵하던 생각이 갑자기 납니다",
  "좋은 날씨 기분 전환 햇볕 쐬러 나갑니다",
  "긍정 긍정 주식 해서 돈 벌었다는 분 주변에서 참 보기 어렵죠. 뭐 또 다른 분입니다",
  "오프닝 때 눈 빨간 갱년기 완전 동감합니다",
  "요즘 피곤해 보인다 눈이 왜 그렇게 충혈됐냐라는 얘기 많이 들어요",
  "저 컨디션 완전 최상인데 말이죠",
  "제가 요즘 눈에 항상 안약을 넣어요",
  "그 안과 선생님이 그러더라고요",
  "나이를 먹고 갱년기가 되면요",
  "눈물 이 선이 자꾸 말라가지고 자꾸 눈이 뻑뻑해지니까 그래서 눈물 약을 본인도 저하고 동갑인데 그분이 본인도 하루에 한 다섯 개씩 안과 의사 선생님도 다섯 개씩 눈물 약을 넣는다 그러면서 예 갱년기 때 그런 것도 조심해야 될 것 같습니다",
  "출첵 상품 두 분 골랐습니다",
  "사육육이 사육육육이 님하고 사삼오사 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드릴게요",
  "삼 부에서 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그 시 의원 뭐하시노 준비했습니다",
  "중구의 박기재 시의원 동작구의 김경우 시의원 두 분 나옵니다",
  "중구민 동작구민들 잘 들어주십시오",
  "민원 있으면 빨리빨리 넣어주시고요",
  "이따가 삼 부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노 기대해 주시고요",
  "삼 사 부는 이따가 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청해 주시고요",
  "라디오만 하는 게 아닙니다",
  "유튜브에 텔레비전에 자 오늘도 날씨 참 좋습니다",
  "하늘도 맑고 공기도 깨끗한데요",
  "여러분은 이런 날 어떤 노래가 떠오르십니까? 이런 쾌청한 날씨에 어울리는 신청곡 받겠습니다",
  "여러분이 보내주시는 신청곡 전부 모아 놨다가요",
  "주말에 박슬기 씨가 음악반점에서 배달해 드립니다",
  "자 여러분이 듣고 싶은 노래 보내주십시오",
  "노래만 신청해도 선물 드립니다",
  "꿩도 먹고 알도 먹는 일석이조죠",
  "그냥 퀴즈 하기 뭐하니까 즉석에서 아재 퀴즈 하나 내드릴게요",
  "화장실에서 나온 사람은 네 글자로 뭘까요? 정답과 신청곡 보내주시기 바랍니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구일육 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "좋은 노래 좋은 사연 보내주신 두 분께는요",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드립니다",
  "다른 상품도 많이 준비되어 있는데요",
  "나머지 상품 티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 로데아 엘이디 피부 미용기기 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 다 드립니다",
  "네. 즉석 넌센스 퀴즈 다시 한번 알려드릴게요",
  "화장실에서 방금 나온 사람은 뭡니까? 네 글자입니다",
  "정답과 함께 신청곡 보내주시기 바랍니다",
  "대통령의 남자로 불리는 양정철 민주연구원장과 서훈 국정원장의 비공개 만남을 두고 야당의 공세가 더욱 거세지고 있습니다",
  "자유한국당은 서훈 원장을 고발하고 국정원을 항의 방문했습니다",
  "반면 청와대는 정치 개입 의혹은 과도한 해석이라고 입장을 밝혔습니다",
  "한편 자리에 동석했던 엠비시 김현경 기자는 자신의 페이스북에 한반도 정세와 개인적 인연 등이 화제였고 총선 얘기는 없었다면서 세간의 의혹 부인했습니다",
  "뭐 눈에는 뭐만 보인다더니 자기들이 그러면 남들도 그러는 줄 아나 봐요",
  "오얏나무 아래에서는 갓 끈도 고쳐 매지 말라는 말 더 신경 썼어야 했던 거 아닌가 조금 안타깝습니다",
  "양현석 와이지 엔터테인먼트 대표가 과거 동남아시아 재력가들을 상대로 성 접대를 했다는 의혹이 불거진 가운데 경찰이 서울 경찰청 광역 수사대를 투입 사실관계 확인 중입니다",
  "엠비시 보도에 따르면 태국 말레이시아 출신 재력가 두 명이 이천십사년 칠월 한국을 방문해서 양 대표와 저녁 식사 했는데요",
  "이 자리에는 남양유업 창업자의 외손녀 황하나 씨 유흥업소 종사자를 포함해서 여성 스물다섯 명 있었다고 하죠",
  "이후 강남 클럽으로 자리가 이어져 성 접대가 있었다는 게 제보자의 주장입니다",
  "문제는 이 사건의 공소시효가 한 달 정도밖에 안 남았다는 겁니다",
  "와이지 측은 양 대표가 모임에 가기는 했으나 성 접대는 하지 않았다고 관련 의혹을 부인하고 있어서 한 달 안에 의혹이 밝혀질지 주목되고 있습니다",
  "공소시효 한 달이라 설마 최선을 다해 수사했으나 공소시효가 지났다",
  "이렇게 결론 나는 건 아니겠죠? 양현석 씨가 만들고 부른 노래 들으면서 울고 웃고 기운 내고 위로받던 사람들 참담한 심정입니다",
  "성형수술 뒤에 방치돼 과다 출혈로 사망한 고 권대희 씨 유족이 수술실 시시티비 영상을 토대로 병원장으로부터 배상을 받게 됐습니다",
  "이십오 세 취업 준비생이던 권 씨는 이천십육년 에이 원장 병원에서 사각턱 절개 수술을 받다가 과다 출혈로 의식 잃었습니다",
  "결국 숨을 거뒀는데요",
  "유족들은 수술실 시시티비 영상을 확인한 결과 에이 원장이 여러 명을 동시에 수술하다가 수술실을 나갔고 지혈이 제대로 안 된 권 씨는 간호조무사에게 맡겨져 방치됐다고 주장했습니다",
  "재판부는 사억 삼천만 원을 지급하라고 판결했습니다",
  "권 씨 사망으로 수술실 시시티비 설치법 일명 권대희 법 통과를 요구하는 목소리가 높아질 전망입니다",
  "저도 아까 사진으로 봤거든요",
  "환자가 과다 출혈로 위중한데 의사는 사라지고요",
  "간호조무사가 휴대폰만 들여다보고 있더라니까요",
  "의료인과 환자의 프라이버시 침해 가능성이 있다",
  "방어적이고 소극적인 치료를 부추긴다",
  "이런 이유로 반대에 부딪혀서 지난 십사일 날 수술실 시시티비 의무화 법안 폐기됐는데요",
  "떳떳하면 시시티비가 있든지 없든지 뭔 상관이래요",
  "도대체 누구를 위한 프라이버시입니까? 팔십 대 운전자가 몰던 승합차에 오십 대 여성이 치여 숨졌습니다",
  "정지 신호를 무시하고 좌회전을 하다가 횡단보도 보행 신호에 보행하던 보행자를 발견하지 못하고 덮쳤습니다",
  "승합차 운전자는 정지 신호를 좌회전 신호로 착각해서 그대로 달려나갔다고 경찰에 진술했습니다",
  "사고 차량은 한 입시학원과 계약을 맺고 통학용으로 쓰던 차량인데 당시 고등학생 한 명을 태우고 귀가하던 중이었습니다",
  "고령 운전자 운전 적성 정밀 검사는 영업용 기사만을 대상으로 하고 있어서 학원 차량은 사각지대가 있는 것 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "누군 그 나이에 운전하고 싶어서 하겠냐",
  "먹고살기 위해서 생업에 뛰어들 수밖에 없다",
  "나이 들면 인지 능력이 떨어지기 마련이다",
  "고령 운전자는 도로 위의 시한폭탄일 뿐이다",
  "이런 의견도 있던데요",
  "고령자 운전 청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 마지막 소식입니다",
  "오랜만에 훈훈한 소식 하나 전해드리겠습니다",
  "차도 위를 맨발로 걷던 팔십 대 치매 할머니에게 신발을 벗어준 여학생을 봤다는 사연이 인터넷 커뮤니티를 후끈 달궜는데요",
  "수소문해본 결과 미담 주인공은 경기도 광주시 중대동의 한 카페에서 바리스타로 일하고 있는 스물두 살 박다영 씨로 드러났습니다",
  "박 씨는 사거리에서 한쪽 신발만 신은 채 차도 위로 걸어가려던 할머니를 발견하고는 손을 잡고 인도로 데려왔습니다",
  "그리곤 자신이 신고 있던 신발을 벗어서 할머니에게 신겨주고 경찰에 신고했습니다",
  "사년째 치매를 앓고 있던 할머니는 홀로 집 밖으로 나갔다가 길을 잃은 것으로 전해졌습니다",
  "신발을 할머니한테 벗어주면 맨발인데 그래도 괜찮았느냐 이런 질문에 박 씨는 할머니는 맨발이었지만요",
  "저는 양말을 신고 있어서 괜찮았어요",
  "이렇게 말해서 훈훈한 감동을 더했습니다",
  "신동헌 경기 광주시장은 할머니에게 선행을 베푼 박 씨에게 시장 표창 수여할 방침입니다",
  "동화책에서나 있을 법한 이야기를 요즘 같은 세상에 직접 만나다니 마음이 훈훈합니다",
  "젊은이 고맙수 복 받을겨 그대 같은 사람이 있어 이 세상이 아직은 아름답습니다",
  "날개 잃은 천사  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 xxxx 암행어사 민생 가꾸기 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 오늘은 예고해 드린 대로 봉준호 감독 얘기 좀 해볼게요",
  "사실 기생충이라는 영화 주제가 민생 문제라고 할 수가 있지 않습니까? 맞습니다",
  "어~ 칸 영화제에서 최고의 상을 받은 거 너무 기쁜 일인데 황금종려상 예",
  "주제는 슬픈 주제더라고요",
  "양극화와 빈부격차 문제 네",
  "그런데 그것이 한국에서만 받아들이는 현실이면 세계적인 울림을 덜 받았을 텐데 세계적인 양극화나 빈부격차 문제가 동시 진행되다 보니까 예",
  "다른 나라 감독님들 심사위원들까지도 심금을 울렸다 이런 후문이더라고요",
  "그래서 역시 이런 민생 같은 프로그램들 또 우리 허리케인 프로그램이 늘어나가지고 계속해서 양극화 불평등 민생 를 좁 좁히는 정책들을 네",
  "더 열심히 캠페인 해야 겠다 이런 생각을 했습니다",
  "영화 보셨어요? 못 봤죠",
  "내일 개봉한다는데 어떻게 봐요",
  "시사회에 초대 못 받았습니다",
  "마치 암행어사는 본 것처럼 얘기를 하고 있어요",
  "이제 줄거리는 엄청 읽어보고 왔어요",
  "영화 평론 저도 나름 영화 광이거든요",
  "저하고 김경래 피디 어제 시사회 갔다 왔잖아요",
  "아~ 뭐 감독님이 우리 허리케인에 언젠가 출연하신다는 소문도 도는 것 같던데요? 다음 주 월요일날 우와  아니 우리 어떻게 티비에스 티비 민생 연구소에서는 모시지도 못한 감독님을 여기에서 모시나요? 아이고 피디가 실력자이니까 가능한 거예요",
  "김경래 피디가 역시 김경래 피디 그런데 제가 하나 고백할 게 있는데요",
  "지난번에 우리 치과 치료 네",
  "정보 유익한 정보도 드리고 건강보험 적용해야 된다 열심히 촉구했잖아요. 방송에서 되게 좋았잖아요. 방송에서 반응이 네",
  "실제 그래서 제가 박영선 원장님한테 티비에스 티비 민생 연구소도 한 번만 나와달라고 했더니 오셨어요",
  "어~ 그러셨어요? 지난주 월요일 아니 이번 지난 이번 주 월요일에 오셔서 실제 좋은 방송 해주셨어요",
  "정말 반응이 좋더라고요",
  "그래서 라디오와 티비가 공조 좀 됐으면 좋겠어요",
  "봉 감독님도 그럼 티비 나오시는 거죠? 시간 없대요",
  "아~ 그런가요? 자 예",
  "칸 영화제 수상 소식 못지않게 참 영화 개봉되면서 말이죠",
  "이 인간에 대한 예의를 말이 아닌 행동으로 실천하고 있다",
  "기생충 영화를 표준 근로 기준법 지키면서 만들었다",
  "아주 더 큰 화제가 되고 있어요",
  "영화계를 잘 아는 인사 중에는 이런 표현도 있더라고요",
  "칸 영화제 대상 언젠가 한국 영화가 받을 줄 알았다",
  "계속 상이 우리가 급이 높아지고 있었잖아요",
  "하지만 모든 스태프들하고 근로계약서를 다 쓰고 그러니까 그다음에 그걸 다 지키고 근로기준법을 지키고 영화를 만들어내고 예",
  "그거로 상을 받은 것이 더 놀랍다는 반응도 있더라고요",
  "어~ 실제로 어~ 촬영 현장에 어때요? 처우가 스태프들 아 그전에 이제 우리 영화 산업 영화 산업 노조까지 만들어져 있을 정도로 아예 근로계약서도 안 쓰고 뭐 잠 안 자고 뭐 이르면 며칠씩 촬영한다든지 그런데 사대 보험도 안 되고 급여도 최저시급도 안 되고 이런 경우 수두룩했잖아요",
  "그래서 이번에 이 투자 시제이 시제이 이 앤 엠이 맡았잖아요",
  "거기에서 보니까 이천십팔년 오월 십팔일부터 구월 이십칠일까지 영화를 칠십칠 번 찍었더라고요",
  "제작을 하면서 실제 주 오일 근무 주 일 회 유급휴가 제공 그다음에 사대 보험 적용도 모든 스태프가 근로 기준 계약서 작성한 것입니다",
  "이걸 지키고 영화를 만들어냈다",
  "그러니까 옛날에는 그런 변명이 있었거든요",
  "그런 거 지키면 좋은 영화 못 만든다",
  "안 된다 했는데 이제는 우리 우리 사회도 아니다 이제 어쨌든 사람이 사대 보험 예",
  "그러니까 최저임금 사대 보험 그다음에 일주일에 한두 번의 휴가 주 오일 근무 어려우면 한 번 정도는 이것은 이제 기준이 되는 것 같아요",
  "그래서 예를 들면 이제 사실 오늘이 어제가 구의역 참사 삼 주기였습니다",
  "그것도 생각 안 날 수가 없는데 이인 일조였는데 한 명만 투입해서 죽은 거 아닙니까? 어떻게 보면 예",
  "그런 것처럼 이런 데에서도 만약에 이렇게 휴가를 딱 쉬고 하잖아요",
  "그럼 최근에 생각해 보세요",
  "우리 방송계나 영화계에서 무슨 일 많았습니까? 잠 안 자고 계속하다가 급사하거나 맞아요",
  "너무 힘들어 자살한 일이 종종 있었잖아요",
  "이제 이런 일은 없어질 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 정말 대단한 성과라고 할 수 있습니다",
  "지금도 지키지 않는 현장들이 많이 있는가요? 아직도 있습니다",
  "그래서 제가 알아보니까요",
  "이천십팔년 근로 표준 계약을 체결하지 않은 영화 열네 편이 있더라고요",
  "팔십 프로 정도는 이미 이제 지키고요",
  "굉장히 이제 엄청난 진일보가 됐는데 그런데 안타깝게 이 열네 편이 다 순제작비가 대부분 십억 미만 저예산 영화 음 그러니까 웬만한 영화사나 이제 투자 배급사 이런 데는 다 지키는 거로 돼 있는데 그래요",
  "문제는 이제 어~ 근로 근로 표준 계약서가 최초로 도입된 이천십삼년도에 오 점 일 프로에서 계속 늘어나고 있어요. 이렇게 네",
  "그래서 이천십칠년 칠십오 점 사 프로 어~ 작년에는 영화 육십삼 편을 대상으로 조사했는데 팔십 프로 정도가 근로 표준 계약서를 작성했어요",
  "오~ 그러니까 어마어마한 진전이 그 사이에 벌어진 거죠",
  "저는 이게 지금 우리 청취자들께서 다 동의하실 거란 생각이에요",
  "봉준호 감독이 이 영화에 철학이 뭐냐 그러니까 인간에 대한 예의라고 이야기를 했잖아요",
  "어제 시사회에서 직접 들으셨죠? 어제 시사회 갔더니 그 자리에서 이야기하셨다면서요",
  "영화 그 간 간판 포스터 있잖아요",
  "행복은 나누어야 됩니다",
  "이런 카피가 써 있더라고요",
  "그러니까 그다음에 그 밑에는 또 약간 기괴하잖아요",
  "그러니까 봉준호 감독님 영화가 뭐 기괴하지만은 감동이 있고 의미가 있는 영화다",
  "저는 다 아는데 네",
  "스포일러가 될까 봐 차마 말씀을 못 드리겠습니다",
  "그럼 말하면 안 되죠",
  "이건 이미 받 언론에서 평가 받은 거니까 그동안 작품 세계가 약간 독특하고 기괴하지만 굉장히 디테일하다 해서 봉테일이라는 별명이 있고 그렇죠",
  "하지만 거기에 휴머니즘과 사회 정의가 다 깃들어 있는 거잖아요",
  "저는 영화 괴물의 모티브가 아직도 생각나요",
  "옛날에 주한미군이 실제 한강에다 독극물 뿌린 적 있었잖아요. 몰래 그래요",
  "그래가지고 물고기가 괴물이 되는 설정이잖아요",
  "그리고 그걸 옛날에 녹색연합이라는 엔지오가 폭로를 했어요",
  "그러니까 저는 한국 사회의 발전 곳곳을 보면요",
  "그래도 꼭 시민단체들이 끼어 있어요",
  "그다음에 감독님 같은 좋은 분들이 좋은 영화 만들어준 게 국민들에게 널리 우리 사회의 진보에 기여를 하고 있지 않나 싶습 싶어 싶습니다",
  "근로 기준법 지키면서 이 영화 만들었다 그래서 기자들이 물어봤잖아요",
  "제작비 많이 상승하지 않았느냐 그랬더니 인터뷰 기사에 그게 돼 있더라고요",
  "봉준호 감독이 정상화로 가는 과정입니다",
  "그러니까 우리 최저임금 인상한다고 너무 많이 일각에서 난리 피웠는데 사실 그것은 사실 상식적인 선에서의 최소한의 임금 주는 것으로 그럼요",
  "정상화되는 과정으로 이해를 해주셨으면 좋겠어요",
  "이 자리를 통해서도 봉 감독님 좋은 말씀해주셨는데 그래요",
  "저는 그 인간에 대한 예의라는 말이 그 영화 내용에서도 다 보진 않았지만 그 어쨌든 빈부격차나 사회 자체는 뭐냐면 누군가는 인간이 생활하고 있는 현실을 네",
  "어쨌든 어떤 식으로든 고발한다는 내용 아니겠습니까? 그럼요",
  "그러다 보니까 블랙리스트까지 올라간 거잖아요. 이분들이 감독도 블랙리스트 송강호 배우도 블랙리스트  그런데 그 블랙리스트 올라간 사유가 너무 황당합니다",
  "왜 그런 거예요? 세월호 참사 추모하고 진상 규명 촉구했다고요",
  "음 그럼 그 집단으로 영화인들을 거기에 넣은 거예요",
  "일만 명 안팎의 사회 비판적인 활동이라든지 약간 사회 발언했다는 건데 아니 세월호 참사 추모나 진상 규명은 너무나 기본적인 활동 아닌가요? 그럼요",
  "영화 감독으로서 당연히 사회에 대한 아니 감독님뿐만 아니라 현실 참여에 대한 과정인데 그리고 옛날에 우리나라 문화 예술인들이 다른 나라 예를 들면 유럽이나 미국의 문화 예술인들은요",
  "엄청 극성스럽게 사회 참여해요",
  "보시면 알겠지만 녹색당에도 뛰어들고 막 직접 어~ 뭐 본인들이 선두에 서기도 하고 네",
  "반전운동에 뛰어들고 그럼요",
  "얼마나 많아요. 그런 배우들이 아니 그런데 우리나라 배우들은 배우들은 영화인들은요",
  "그래도 이게 이제 혹시 관객들한테 악영향을 줄까 봐 조심하고 되게 신중한 편이거든요",
  "정 최근에 정우성 배우가 조금 뭐 난민 문제 발언했다가 네",
  "논란 있은 거 봐도 쉽지가 않거든요",
  "그런 일하는 게 저기 프랑스 육팔 혁명 때 그 소설가 작가 장 폴 사르트르가 예예예예",
  "현실 참여하는 발언 많이 하고 그랬지 않습니까? 유명하죠",
  "그다음에 소피 마르소 그 유명한 우리 여배우 소피 마르소도 극우파 대통령 후보 나오니까 극우파 대선 후보가 나오면 안 된다",
  "거리 시위에 직접 앞장서는 것도 네. 소피 마르소 잘 아세요? 소피 마르소 우리 중학교 때 받침 엄청 썼죠",
  "아니 혹시 개인적으로 개인적으로 모릅니다",
  "어렸을 때 그분 이름이 우리 소변이 마렵다는 거와 비슷해서 기억을 하고 있어요",
  "저 영화관 얘기하다 보니까 이 유머를 기억하는 분들은 아저씨들이다",
  "영화관 이야기하니까 그 영화관에 불공정 이슈는 어떻게 됐어요? 예",
  "그래서 이제 어~ 저희는 봉 감독님이나 이런 영화 제작자 분들한테 한 발 더 나아가서 이제 영화 산업계의 불공정 이슈는 상당히 시정되고 있는데 예",
  "일단은 어~ 투자사들이 자기들이 투자하거나 배급한 영화만 너무 많이 들어요",
  "최근에도 그게 문제됐잖아요",
  "이 문제하고 그다음에 우리 소비자들이 갔을 때 팝콘 원가 막 오백 원 육백 원밖에 안 되는데 사실 그 오천 원 육천 원에 팔고 진짜 영화가 너무 비싸 그다음에 이 시간 팝콘이 그렇게 비싸요",
  "시간 막 지켜서 뛰어갔는데 예",
  "광고 한 십 분에서 십오 분 무단으로 강제로 틀고 이런 건 아직 해결이 안 되고 있어요",
  "그래서 저는 감독님들이 좋은 영화 만들어주신 것에 이어서 네",
  "예를 들면 영화관이 조금 더 다양한 영화를 틀어야 된다",
  "시민들의 취향을 반영 그다음에 영화관들이 사실 지금 대기업 삼 사 독점해 버렸거든요",
  "거의 백 프로 돼 버렸어요. 이제 시지브이 메가박스 시지브이 메가박스 롯데시네마 롯데시네마 롯데는 롯데 거 시지브이는 시제이 거 메가박스는 중앙일보 그룹 계열사예요",
  "그래서 모르시는 게 없어 우리 암행어사님은 그러니까 이게 항상 통신도 그렇고 단말기 제조사도 그렇고 이렇게 두세 개 회사가 장악하는데 꼭 횡포가 있습니다",
  "경쟁이 안 되니까요",
  "그래서 그런 것도 좀 그런 거는 민생 경제 연구소에서 어떻게 좀 했죠",
  "저희가 그걸 봉준호 감독님한테 맡기면 안 되고 네",
  "저희들이 신고도 하고 네",
  "영화 제작사 선생님들하고도 회의도 하고 예",
  "신고해서 지금 공정위에도 계류 중인데 이천십육년도인가 언제인가 봉준호 감독님이 제가 참여했는데 사무처에 일하고 있을 때 네",
  "시민단체 직접 오셨었어요",
  "어~ 왜요? 오셔서 강의 들으러 오셨어요",
  "시민단체들이 하는 강의가 있잖아요",
  "아~ 유전자 조작이라든지 이런 문제들 강의였는데 그 그때 아마 옥자를 예",
  "구상하거나 찍고 있으실 때이다 보니까 아~ 그거 아이디어 얻으려고 가셨구나",
  "제가 예 제가 그때 느낌이 그다음에 시민단체 그 월요일날 오면 제가 한번 그거 물어볼게요",
  "아니 시민단체 후원도 많이 해주시는데 이런 것 같아요",
  "끊임없이 공부를 해서 영화를 만드는 것 같아요",
  "현재 여기까지 해야 될 것 같아요",
  "시작해서 안진걸 소장님 인간 출발 비디오 여행으로 임명합니다",
  "영화를 많이 아신다고 예",
  "이런 멋진 문자를 보내주셨네요",
  "자. 아까 청취자 여러분들 내드렸던 깜짝 돌발 넌센스 퀴즈 화장실에서 방금 나온 사람을 네 글자로 뭘까요? 정답 일 본 사람입니다",
  "화장실에서 일 본 사람 정답 많이들 보내주셨어요",
  "다들 아재이신가 봐",
  "선물 받아 보실 분들 구삼삼공 공삼공팔 공구구구 최태희 님 이렇게 네 분 모두 축하합니다",
  "칠삼사팔 님께서 신청하신 노래예요",
  "홍진영 오늘 밤에 이 노래 이 부 끝 곡으로 전해드리고요",
  "자 이따가 삼 부 티비에스 티비로도 신청을 해주십시오",
  "느그 시 의원 뭐하시노 서울시 의원 두 분 나오십니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠과 티비에스 티비 공동으로 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 라디오 들어주시면 되고요",
  "집에 혹시 옆에 텔레비전 계신 분들은 제가 채널 번호 알려드릴게요",
  "케이티 올레는 이백십사 비티비 백육십칠 유플러스 이백사십오번입니다",
  "텔레비전도 많은 시청 부탁드릴게요",
  "그리고 티비에스 앱을 다운받으시면요",
  "라디오하고 텔레비전 단추만 누르면 금방금방 보입니다",
  "네. 오늘은 실검 요정이 아니고 실검 청년 나왔어요",
  "티비에스 피터팬 xxx 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 실검 시작합시다",
  "첫 번째 양승태 전 대법원장 첫 재판 네. 사법 행정권 남용 의혹으로 기소된 양승태 전 대법원장과 박병대 고영한 전 대법관의 첫 재판이 오늘 오전 열 시부터 시작됐습니다",
  "양 전 대법원장은 모두 근거 없고 소설 같은 이야기라며 혐의를 전부 부인했는데요",
  "박병대 고영한 전 대법관도 역시 혐의를 전면 부인했습니다",
  "엠비 집사 김백준 또 불출석 네. 오늘 오전에 열린 이명박 전 대통령의 항소심 공판에 증인으로 소환된 김백준 전 청와대 총무기획관이 또 불출석했습니다",
  "이번이 여덟 번째인데요",
  "여러 차례 무산된 증인신문에 재판부는 김 전 기획관의 소환이 사실상 어렵다고 보고 재판을 마무리하는 단계에 들어갔습니다",
  "신림동 강간 미수범 긴급 체포 네. 에스엔에스상에서 신림동 강간 미수라는 제목으로 공개된 영상 속 남성이 오늘 경찰에 긴급 체포됐습니다",
  "이 영상에는 한 여성이 현관문을 열고 집에 들어가자마자 한 남성이 문을 밀고 뒤따라 들어가려다가 실패하고 문 앞을 서성이는 장면이 담겨 있는데요",
  "강간 미수 혐의를 적용하기 위해서는 폭행이나 협박 등 행위가 동반돼야 하는데 공개된 영상만으로는 적용하기가 어려워서 경찰은 이 남성을 주거 침입 혐의로 입건하고 정확한 범행 동기를 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "김현철 정신과 의사 그루밍 성폭력 의혹 네. 어제 방송된 엠비시 피디 수첩이 한 예능 프로그램에 출연해 이름을 알린 정신과 의사 김현철 씨에 대해서 다뤘는데요",
  "김 씨가 정신질환자의 취약한 심리를 파고들어서 그루밍 성폭력을 일삼았다고 합니다",
  "또한 김 씨가 대한 신경 정신 의학회로부터 지난해 제명당한 것 외에 어떤 처분도 받지 않은 채 계속 진료하고 있다고도 지적했습니다",
  "숭례문 현판 글씨 목판 십일 년 만에 제자리 네. 경찰은 오늘 도난당한 숭례문 목판 두 점 등 국가 지정 문화재 백스물세 점을 회수했다고 밝혔습니다",
  "이로써 숭례문 목판은 도난당한 지 십일년 만에 제자리로 돌아오게 된 건데요",
  "이 문화재를 몰래 처분하려던 골동품업자 에이 씨는 절도 공소시효가 완료되길 기다리다가 적발됐다고 합니다",
  "텔레비전 보시는 분들 많이 계시네요",
  "경기 케이블은 이백삼십사 번입니다",
  "지역 방송사에 따라서 또 다릅니다",
  "최일구 앵커님 티비에서는 문자가 안 되네요",
  "유튜브로 지금 일구 형님 얼굴이 샤바샤바 더 젊어 보이십니다",
  "지금까지 이런 방송도 없었고 이런 퀴즈도 없었다",
  "태평양 전쟁 에이 급 전범들이 합사돼 있어서 일제 침략 전쟁 상징 이곳에 강제로 전쟁에 동원됐던 한국인들도 합사돼 있습니다",
  "이들의 이름을 빼달라고 유족들이 소송을 제기했는데 아 글쎄 일본 법원이 기각을 했답니다",
  "네. 도쿄 지방 재판소는 판결 이유도 밝히지 않은 채 원고의 모든 요구를 기각한다",
  "소송 비용은 원고 측이 부담한다는 짧은 판결만 내놨는데요",
  "소송을 제기한 지 무려 오년 칠개월 만에 나온 판결입니다",
  "재판부가 판결문을 읽는 데 걸린 시간은 오 초에 불과했다네요",
  "유족들은 상급 법원에 항소하겠다고 밝혔습니다",
  "여기에서 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "일본 도쿄 지오다구에 있는 일본 최대 신사인 이곳을 맞혀주세요",
  "이곳에 합사된 한국인은 이만 천여 명 정도 추정된다고 하는데 참 말도 안 되는 상황입니다",
  "역사 그날 한번 들어보고 싶어  아~ 확실하구나 정말 똑똑해 인공지능다워 xxx 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "xxx 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "이 오빠 뭐야  허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 지금 여러분 사는 동네의 시의원 누군지 아세요? 아마 모르시는 분이 더 많을 겁니다",
  "우리 동네 시의원이 누가 있고 대체 무슨 일을 하고 계신지 지금부터 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "지금 제 옆에 두 분 시의원 자리해 주셨습니다",
  "먼저 중구에 박기재 서울시의원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 박기재입니다",
  "동작구에 김경우 시의원 나왔습니다",
  "박기재 의원님 소개할 때는 상암초등학교 학생들 환호성이거든요",
  "오 김경우 의원님 소개하니까 오~ 그러네요?  자 중구의 박기재 의원님부터 본인 피알 할 수 있는 시간 지금부터 삼십 초 드릴게요",
  "자 김 피디 뻐꾸기 소리 주세요",
  "네. 안녕하세요? 박기재입니다",
  "아~ 저는 그 소위 말하는 꼬지박 동네 까막골에서 태어났어요",
  "시골에 네. 서울에 올라와서 어~ 아이들도 좀 가르치고요",
  "그러다가 이제 그 정치에 들어왔습니다",
  "아~ 정치에 들어와서 중구에 의원을 한 번 했는데 초선 때 최연소로 아~ 의장을 했습니다",
  "그래서 아~ 중구에 대해서 좀 더 어~ 폭탄 터졌어요",
  "꼬지박 동네가 어디예요? 충북 제천 네",
  "아 송악면인데 어 저희가 팬티만 입고 네",
  "한 오백 미터 달려가면 네",
  "여기에서부터 강원도입니다",
  "아~ 이런 곳입니다",
  "영월하고 가깝잖아요",
  "단양도 붙어 있고 예",
  "경계선에 살고 있었다는 얘기입니다",
  "아~ 그리고 저 박기재 의원님 경력을 보니까 영어학원 부원장 이런 경력이 있으세요? 네네",
  "영어 잘하세요? 영어를 못해서 부원장을 했어요",
  "부원장을 하면 혹시 영어를 좀 더 잘할 수 있을까 싶었고요",
  "영어 잘했으면 영어 강사 했겠죠",
  "부원장이 아니라 박기재 의원님 포스가 보통이 아니신 것 같아 지금 예",
  "박기재 의원님 잠깐 기다려 주시고요",
  "동작구 김경우 의원님도 마찬가지로 본인 피알 할 수 있는 시간 딱 삼십 초 드릴게요",
  "뻐꾸기 소리 주세요",
  "안녕하세요? 어디선가 누군가의 무슨 일이 생기면 틀림없이 나타나는 동작의 무수리 서울시 동작 제 이 선거구 시의원 김경우입니다",
  "저는 동작구 지역 약사로 십오 년간 일해오면서 의약품 안전 사용 교육 폐의약품 수거 위기 청소년 돌봄 약국 파지 수거 노인들을 돌봄해서 봉사하다 보니까 정치에 입문한 새내기 정치인입니다",
  "항상 행동과 따뜻한 마음으로 우리 지역 주민들의 불편한 사항을 해결하기 위해 매일 같이 달리고 있습니다",
  "방송 처음 하시는 것 같아요? 네. 처음입니다",
  "연습 안 하셨어요? 했는데 이거밖에 안 되네요",
  "그냥 저하고 이렇게 셋이서 여기 사랑방에 앉아서 얘기한다",
  "자 지난번에 권영희 시의원 나오셨었는데 그분도 약사셨는데 김경우 의원님도 약사 출신이세요? 네",
  "약사분들이 정치에 관심이 많으신가 봐요? 아~ 그런 건 아니고요",
  "지역에서 보건 복지에 관심이 있다 보니까 이걸 어떻게 정책화해서 우리 시민들한테 좀 편안하고 행복한 삶을 줄 수 있을까 싶어서 네",
  "많은 쪽에 진출하게 됐죠",
  "그러면 시의원 활동하시면서도 약국은 운영하시고 그러시는 거예요? 그러면 네. 지금 현재 겸직하고 있습니다",
  "제가 옛날에 프랑스 지방자치 우리 시작할 때 프랑스에 한 번 취재 간 적 있어요",
  "선진 지방자치 어떻게 하나 네네",
  "그랬더니 리옹이라는 동네를 갔는데 거기 작은 마을이었는데 거기 시의장님이 치과의사 하시더라고요",
  "겸직을 거기도 다 하고 있던데 그런데 약사님이시니까 제가 좀 갱년기라서 좀 눈물이 많은데 이럴 때는 어떤 약이 좋아요? 보통 갱년기가 오는 게 남성 호르몬이 줄어들면서 나타나는 증상이에요",
  "그래서 자연적으로 이게 시간이 흐르면 괜찮아지는 경우도 있는데 아주 심각할 경우에는 예",
  "이제 의사 선생님이랑 상담을 통해서 복용 약이나 바르는 거 아니면 주사제가 있습니다",
  "남성호르몬제 테스토스테론이라고 그걸 좀 집어넣어주면 그럼 내과를 가야 돼요? 그렇죠",
  "내과나 가정의학과 뭐 알겠습니다",
  "집에 가까운 데 가시면 될 것 같습니다",
  "바르는 것도 있어요? 네",
  "뭘 발라요? 테스토스테론이라는 남성호르몬제를 네. 테스토스테론 그걸 바르게끔 어디다 발라요? 아 피부에다 그냥? 네. 이렇게 피부에 발라주시면 됩니다",
  "그것도 의사 처방이 있어야지 네. 다 처방이 비싸요? 그렇게 비싼 거는 아니고요",
  "저도 괜히 저도 눈물이 많았었는데 쏙 들어가는데요",
  "그런데  그런데 평 박기재 의원님은 자연 치유가 됐구나 네",
  "뭐 몸에 좋은 거 드셨나 봐 테스토스테론이 막 나오신다는 거 아니에요",
  "요새 아주 행복한 시간들을 보내고 있습니다",
  "그게 정답인 것 같아요",
  "왜냐하면 가족의 관심과 예",
  "애정이 있으면 자연적으로 치유가 됩니다",
  "자 그러면 여기에서 잠깐 몸 좀 풀고 가겠습니다",
  "툭 터놓고 말하는 시간이에요",
  "줄여서 툭터말 시간인데 제가 드리는 질문에 오래 생각하지 마시고요",
  "바로 오냐 엑스냐 말씀으로도 해주시고 지금 텔레비전으로도 나가니까 저쪽 양쪽에 제가 아까 말씀드린 카메라 보시면서 오 엑스 표지판도 네",
  "시의원 된 거 한 번도 후회한 적 없다",
  "오 오 후회한 적 다들 없으시다",
  "자 그러면 시의원이 아주 천성이신 것 같은데 다음에도 한 번씩 도전하시나요? 오 기회가 주어진다면 김경우 의원님은 뭐 오도 아니고 엑스도 아니고 아니요",
  "오입니다. 오 오예요? 예",
  "자 그러면 두 번째입니다",
  "어디다 쓸지 서울시 예산을 편성하고 잘 썼는지 감시하는 게 시의원이 하시는 일인데 자 퀴즈 냅니다",
  "내가 보기에 세금 낭비가 서울시에 있는 곳이 있다",
  "오냐 엑스냐 오 예",
  "어디에 그러면 박기재 의원님께서 먼저 해주셨으니까 네. 저희 상임위에서 이제 상임위 활동을 하다 보니까 아 상임위가 네",
  "문화 체육 관광이시네요? 문화 체육 관광입니다",
  "특히 재단 쪽에 아~ 예산이 좀 많이 나가는 것 같아요",
  "그런데 좀 꼼꼼하게 더 챙겨 봐야지 되겠고 그 예산들이 어~ 부풀려서 나가는 부분들이 많아서 네",
  "그 부분을 좀 집중적으로 들여다보셔야 되겠네요",
  "어차피 예산이 좀 낭비된다 이런 생각이 좀 드는 곳이 있습니다",
  "서울시의원 분들의 역할이 그래서 큰 것 같아요",
  "김경우 의원님은 지역에서 하는 사업들을 이렇게 과욕이 되갖고 굉장히 의도 있게 직접적으로 이렇게 사업이 진행이 돼야 됨에도 불구하고 중간에 무산되는 경우가 종종 있습니다",
  "그게 과욕이 된 거죠",
  "의지가 앞서다 보니까 그러다 보니까 예산이 낭비가 되는 경우가 있는데 투입이 됐다가 이제 다시 해소하는데 그동안 기다리는 시간도 있고 예",
  "시의원 일인당 심의하는 서울시 예산이 꽤 되죠? 얼마나 돼요? 아~ 뭐 그 상임위별로 다 다릅니다",
  "상임위별로 다 다르기 때문에 얼마다라고 말씀드릴 수는 없고요",
  "전체가 한 사십삼조 정도 됩니다",
  "서울시 일년 예산이 사십삼조니까 저 다른 시의원분들한테도 얘기 들어 보니까 의원 혼자 하기에는 너무 벅차다",
  "보좌진이 좀 필요한데 이런 여론이 있어요",
  "시의원분들은 김경우 의원님은 어떻게 생각하세요? 그렇죠",
  "모든 일에 시의원 한 명이 다룰 수 있는 예산이 굉장히 많기 때문에 그걸 혼자서 하기는 정말 벅찹니다",
  "그래서 전문 인력이 옆에서 같이 감시하고 그 플랜을 짤 수 있도록 도와주는 게 시의원한테 일을 좀 더 효율적으로 효율적으로 체계적으로 서울시를 감시할 수 있다",
  "집행부라 그러죠? 그렇죠",
  "그런데 박기재 의원님 네",
  "다른 시의원분들한테 이런 질문 드렸는데 네네",
  "보좌진 늘린다고 하면 여론이 또 싸늘할 거 아니에요",
  "어떠세요? 그 부분은 당연히 있어야 해요",
  "왜냐하면 국회의원은 아홉 명의 보좌진이 있습니다",
  "아~ 그런데 저희 시의원은 한 명도 없거든요",
  "그리고 저희가 지금 하는 일이 어~ 대한민국 전체의 한 삼 분의 일 가까이 저희가 하고 있는 일들이 있습니다",
  "그런데 어~ 국회의원도 그렇고 저희 시의원도 그렇지만 각각의 전문 분야들이 어~ 별로 없습니다",
  "그래서 저희가 일하는 데 있어서 전문가들의 도움을 좀 받아야 되겠고요",
  "특히 의원이라는 사람들은 어~ 리갈 마인드가 형성이 좀 되어 있어요",
  "리갈 마인드 뭐예요? 네",
  "법적 사고방식이 좀 있어야 법률이건 조례건 저희가 제정하고 개정할 거 아닙니까? 예",
  "그런데 그렇지 못한 상황에서 보좌진도 없다면 아~ 정말로 조례를 만드는 데 있어서 많이 힘들다 이런 부분이 있습니다",
  "김경우 의원님 구체적으로 추진할 계획은 있으십니까? 어~ 물론입니다",
  "보좌진을 추진할 수 있는 지금 지방 자치 분권에서 저희가 범주적으로 상태입니다",
  "아직 이렇게 되지는 않은 상태이기는 하지만 저희는 희망하고 있습니다",
  "오히려 보좌진을 아~ 없다면 더 아~ 예산의 낭비가 생기는 거죠",
  "왜냐하면 의원들이 월급은 받고 예",
  "일은 적게 하기 때문에 예산 낭비가 생깁니다",
  "자 세 번째 돌발 퀴즈입니다",
  "오 엑스 표지판 들고 계세요",
  "나는 소통이 잘되는 시의원이다",
  "오 엑스 오 김경우 의원님 박기재 의원님 다 두 분 오 들으셨네 예",
  "그런 자신감은 어디에서 나오시는지 아~ 김경우 의원님부터 제가 약사 생활을 한 삼십 년 해왔습니다",
  "한 지역에서 동작구에서요? 아니요",
  "동작구에서는 십오 년 정도 했고요",
  "다른 지역에서도 약사 근무약사 하면서 지역 약사로서 활동을 하다 보니까 항상 아픈 환자랑 지역 주민들이랑 이야기를 약국이 또 동네 사랑방이잖아요",
  "그렇죠? 글쎄 맞습니다",
  "그래서 어르신부터 나이 어린 아이들까지 와서 이야기를 나누다 보니까 그 집에 수저가 몇 개인지 정확하게 이제  그 정도로 파악을 하기 때문에 예",
  "소통이 잘한다고 볼 수 있고요",
  "이 경험을 바탕으로 지역에서도 저희 지역 주민들과 소통을 잘하는 편입니다",
  "박기재 의원님은 네",
  "뭐 스스로 잘한다라고 평하기가 상당히 아~ 좀 조심스럽습니다마는 아~ 주변에서 얘기들이 그렇게 합리적이다",
  "그리고 남의 말을 좀 많이 들어준다라는 얘기를 하고요",
  "특히 이제 조사관들하고 같이 대화를 나눌 때 어~ 조사관들에 대한 조사관이라 하면 입법 조사관 네. 그렇죠",
  "그곳에 계신 분들하고 대화를 나누면서 그분들의 의견을 네",
  "충분히 아~ 받아들이고 있다고 생각을 합니다",
  "입법 조사관 우리 저 밖에도 지금 한 분 오셨는데 서울시의회 입법 조사관이 몇 분 계십니까? 김경우 의원님 대충 대충 정확히는 모르셔도 네. 한 서른서너 분 정도 되십니다",
  "한 상임위당 그러면 몇 분 정도 세 분 정도 있습니다",
  "세 분 정도 그리고 이제 지원관이 아~ 의원 두 분당 한 명씩 네",
  "청취자 한 분께서 즉석 질문을 해주셨어요",
  "삼육오구 님께서 질문 있는데요",
  "일하시는 것에 비해서 보수는 만족하다고 생각하시나요? 김경우 의원님 아닙니다",
  "저희가 적다고 많다? 아니 겸직을 할 수밖에 없는 네",
  "적다고 생각하기 때문에 겸직을 할 수밖에 없는 처지에 있습니다",
  "왜냐하면 저희 의원들이 아침 거의 아홉 시 전에 출근해서요",
  "저녁 열 시까지 사무실 방이 다 불이 켜져 있는 경우가 종종 있거든요",
  "그 정도로 열심히 일을 하시기 때문에 예",
  "그 정도의 대가에 비하면 일한 노력에 비하면 대가가 너무 좀 적은 편이 아닌가 싶습니다",
  "박기재 의원님 그러면 의원분마다 국회의원들처럼 방이 하나씩 있어요? 네. 방은 다 있습니다",
  "네. 그럼 혼자 앉아 계십니까? 네. 그렇습니다",
  "국회의원 방에 가면 아홉 명이 앉아 있는데 네. 그렇죠",
  "월급 얘기하는데 월급은 다 시민들한테 공개되잖아요",
  "얼마씩 받으세요? 오백만 원이 좀 안 됩니다",
  "오백이 안 되는 네. 토털해서요",
  "보너스 같은 거는 그런 거 전혀 없습니다",
  "그래서 명절 때가 더 힘듭니다",
  "왜 힘드세요? 어~ 써야지 되는 비용이 많잖아요",
  "명절 때는 아~ 네",
  "그런데 명절 보너스가 없다 보니까 네",
  "저희가 정말로 그 전전달부터 조금씩 아껴야지만이 네",
  "어머님한테 곶감이라도 예",
  "아~ 그거 안 하고 있죠",
  "아~ 전에 하셨구나 영어가 잘 안 돼서요",
  "삼칠오오 님께서 지금 텔레비전으로 보고 계신가 봐요",
  "김경우 의원님한테 의원인가 연예인인가 김 의원님 너무 예쁘세요",
  "이구일사 님도 김경우 의원님 항상 응원하고 있어요",
  "좋은 의정 활동 보여주셔서 정말 감사합니다",
  "동네에서 만나면 반갑게 인사드릴게요",
  "사람 푸셨죠. 여기 오시면서  예? 아닙니다",
  "여기 나온다고 지역 구민들한테 막 홍보하고 그러시지 않으셨어요? 쬐끔 쬐끔 그런데 아까 청취자 문자 중에 직접 아까 소개할 때 말씀하셨잖아요",
  "동작구의 무수리라고 네. 무수리입니다",
  "왜 별칭을 그렇게 지으셨어요? 아~ 모든 주민들이 저를 선택해서 대표로 내보내서 서울시에서 일하게 해주셨기 때문에 네",
  "저는 저희 지역 주민들이 저의 주인이라고 생각을 하기 때문에 저는 무수리입니다",
  "언제든지 부르시면 달려갈 준비가 돼 있습니다",
  "그러면 동작구의 김 반장 되시는 거네요",
  "그런데 어째 박기재 의원님 문자는 한 통도 안 와요? 어쩌죠? 아~ 중구 구민 여러분 응원 문자 보내주세요",
  "박기재 의원님 혼자 징 소리 나왔습니다",
  "지금부터 청취자 돌발 퀴즈 내드릴게요",
  "청취자 여러분한테 드리는 퀴즈입니다. 이거는 효율적인 의회 운영과 각종 의안을 전문적으로 심사하기 위해서 서울시의회는 모두 열 개의 상임위원회를 두고 있는데 다음 중 서울시의회의 상임위원회가 아닌 것은 뭘까요? 사지선다입니다",
  "네 개의 보기 드릴게요",
  "일 번 행정 자치 위원회 이 번 문화 체육 관광 위원회 삼 번 여성 가족 위원회 사 번 교통 위원회 정답 아시는 분요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구일육 카톡으로 문자 보내주시고요",
  "우리 동네 이런 것 좀 해결해 주십시오",
  "민원 또 시의원에 대한 궁금증 함께 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 동작구 중구 시의원 두 분 나왔습니다",
  "동작구 중구 구민 여러분 이런 기회 흔치 않습니다",
  "동네에 해결해야 할 문제 있으시면 바로 문자 보내주십시오",
  "아까 상임위가 네. 저는 문화 체육 관광 위원회입니다",
  "문화 체육 관광 위원회 네",
  "어~ 이 이게 저 문화 체육 관광위가 이제 있으니까 이건 답이 아니네요",
  "자 여기에서 두 분에게 동네 자랑할 시간을 드릴게요",
  "이번에는 김경우 의원님부터 해볼까요? 동작구에서 한 십 얼마나 사셨어요? 그래서 한 십오 년 사신 거예요? 네. 약국 하면서 십오 년 정도 살고요",
  "어릴 때 아버님이 직업 군인이셔갖고 동작구에서 좀 살았습니다",
  "그래서 토탈 이십 동작구 자랑 좀 시작 예. 저희 동작구는 전통이 깊은 충의 도시로 도시 속 숲속을 거닐 수 있는 곳입니다",
  "국가와 민족을 위해 목숨을 바친 호국영령들을 모신 현충원과 사육신묘가 있고요",
  "정조 사도세자 정조가 사도세자 묘를 참배하러 가다가 쉬어간 곳에 장승을 세웠다고 장승배기 세종대왕의 맏형인 양녕대군이 올라가서 국사를 걱정했다는 국사봉 등 충에 관련된 충예에 관련된 문화유적이 굉장히 많습니다",
  "현충원과 외곽 담장을 둘러싸고 있는 서달산에서 한강 반포지구까지 서울 올래길 코스가 조성되어 있고요",
  "뿐만 아니라 보라매공원 노량진 근린공원이 위치하고 있어 도심 속의 생태계를 감상 감상할 수 있고 체험할 수 있습니다",
  "또 서울시에서 수산물이 가장 많이 거래되고 있는 노량진 수산시장이 있어 자랑할 것이 굉장히 많습니다",
  "어~ 진짜 서울의 명소네요. 동작구가 네. 그렇습니다",
  "본인이 쓰신 거예요? 누가 써준 거예요? 네",
  "좀 길어 자 박기재 의원님 이제 동네 자랑할 차례인데 드디어 응원 문자 한 통 왔어요",
  "아~ 그래요? 딱 이거 와요",
  "박기재 의원님 화팅 누군지 찾아서 괄호 열고 닫고 동작구민이래 중구 구민도 아니야  아 이거 안내 좀 하고 나올 걸 잘못했습니다",
  "사람 끌고 오셨어야 해요",
  "다음 주에 출연하실 시의원님들 혹시 이 방송 듣고 계시면 다음 주에 오실 때는 사람 좀 풀고 오셔야 됩니다",
  "문자 안 오니까 서운하시죠? 아니 괜찮습니다",
  "괜찮아요? 자 중구 자랑 시작해주세요",
  "네. 중구는 그 태조 이성계 어~ 임금이 도읍을 세운 지 육백 한 십여 년이 지났습니다",
  "그래서 육백십여 년 전서부터 어~ 도읍지로써 지금까지 발달되어 왔고요",
  "그래서 선열들의 혼이 그냥 고스란히 담겨져 있는 그렇죠",
  "그런 도시라고 생각을 합니다",
  "또한 우리 그 남대문 시장 동대문 시장이 함께 있고요",
  "또 세계적인 명동 시장이 거기에 있습니다",
  "동대문 시장이 중구 갔네요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 현실적으로 시장이 좀 형성이 많이 되어 있습니다",
  "그래서 지방과 또 외국에서도 많이 사러 오고요",
  "거기에 또 미래를 좀 바라볼 수 있는 디디피가 거기에 있습니다",
  "동대문 디자인 플라자 예. 맞습니다",
  "그래서 과거와 또 미래가 함께 공존하는 예",
  "그러한 도시가 저희 중구다라고 아이 말씀을 드리겠습니다",
  "중구 구민 여러분 듣고 계시면 자긍심이 절로 나오실 것 같아요",
  "사이육이 님께서 박기재 의원님 응원합니다",
  "그런데 저는 중구민이 아니지만 고향이 제천 송학 입석입니다",
  "오~ 고향 분 푸셨어요? 아~ 그런가 봅니다",
  "제천 송학이에요? 네네",
  "입석 아~ 입석은 아니고 좌석이 아니고 입석이에요? 아~ 그 동네는 그렇고요",
  "저희는 송학면 송한리예요",
  "그런데 아시는 분이가 봐요? 정말 반갑습니다",
  "다음에 전화 한번 주십시오",
  "중구 구민 여러분께서는 아직 문자를 안 주고 계십니다",
  "삐졌나 보네 자 잠깐만요",
  "저희 쉬었다가 지금 시각 세 시 삼십오 분 사십삼 초입니다",
  "허리케인라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐하시노 중구 박기재 동작구 김경우 의원 두 분 함께하고 있습니다",
  "두 분 의원님 조금 전에 긴장되네 다시 한번 해야지 누구 목소리인지 기억하세요? 혹시 김경x 의원님 아니 예. 전에 한 번 출연하셨던 아~ 그러세요?  여기 써 있어요",
  "박기재 의원님 그 국가 기밀이에요",
  "거기 써 있다 그러시면 어떡하십니까? 자 분위기도 전환 겸요",
  "여기에서 잠깐 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "나도 디제이가 돼 보는 시간 먼저 박기재 의원님 청취자 여러분께 들려주고 싶은 노래 멋진 멘트와 함께 소개 부탁드릴게요",
  "저 온에어 불 다시 들어오면 시작해 주세요",
  "네. 수요일쯤 되면 벌써 반이나 지났네 금방 쉴 수 있겠다 하시는 분이 있고 아직도 수요일이야 하시는 분들도 계십니다",
  "오늘만큼은 모든 청취자 분들이 벌써 수요일이네라는 마음가짐으로 편안하게 보내셨으면 좋겠습니다",
  "드넓은 세상 살다 보면 힘든 일도 있기 마련입니다",
  "지금까지 달려온 당신의 용기와 찬란한 미래를 응원합니다",
  "봄여름가을겨울이 부릅니다",
  "브라보 마이 라이프  전문가 입장에서 봤을 때 말이죠",
  "박기재 의원님 목소리가 참 좋으신 것 같아 감사합니다",
  "그리고 조금 전에 벌써 수요일이네 이런 멘트 있잖아요",
  "우리 김영지 작가가 오프닝에서 많이 쓰는 건데 혹시 베끼신 거 아니에요? 누구신지 잘 모르십니다",
  "저희 큰언니 작가  브라보 노래 잘 들었어요",
  "박기재 의원님 이런 디제이 처음 해보시죠? 이렇게 네. 그렇습니다",
  "어떠세요? 소감이 기분이 상쾌하고요",
  "아까 나왔던 눈물이 쏙 들어갑니다",
  "아까 언제 눈물 흘리셨어요? 갱년기 갱년기 눈물이 쏙 들어갑니다",
  "박 의원님이 아무래도 제 자리를 지금 노리고 계시는 것 같어 네. 어떻게 좀  연구 좀 해주시면 감사하겠습니다",
  "갑자기 디제이 하시고 나면서 박 의원님한테 응원 문자 폭주하고 있어요",
  "자 박기재 의원님 검색창에서 사진을 보니까요",
  "배용준 뺨 치시네요",
  "이건 좀 그건 누군지 한말씀 하셔야 될 것 같은데요? 너무 감사드리고요",
  "제가 개인적으로 배용준은 별로 안 좋아합니다",
  "배용준 팬들한테 혼나요",
  "또 박 의원님 말씀하시는 게 국회로 보내야 되지 않을까요? 박 박희재 파이팅이라고 박기 자입니다",
  "터 기 자에 뭐 재주 재 자 쓰십니까? 아~ 기이할 기 자에 있을 재 자를 쓰는데 예",
  "그렇게 이제 보내주셨으니까 예",
  "짜고 친 고스톱은 아니다라는 게  증명은 되는 것 같습니다",
  "어~ 순발력 있으셔 팔육사공 님은 박기재 의원님 중구 발전에 힘써주세요",
  "많이많이 응원합니다",
  "저는 중구 다산로에 삽니다",
  "김길환 여기 아시는 분이에요? 네. 아주 잘 압니다",
  "정말로요? 아~ 예예",
  "가서 한번 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "중구 구민 여러분께서 그냥 문자 응원 문자 많이 보내고 계십니다",
  "자 다음은 김 의원님 네",
  "디제이 준비해 오셨죠? 자 어떤 노래를 준비하셨어요? 아~ 안예은의 혼 음~ 홍연 네. 홍연 예. 이번에 어~ 도 그러면 김경우 디제이의 나도 디제이 자 시바의 여왕 배경음악 일단 나갑니다",
  "여러분 곁에 디제이 무수리 경우입니다",
  "옷깃만 스쳐도 인연이라는 말이 있죠",
  "전설처럼 내려오는 붉은 실의 신화 홍연에 대해 들어보셨나요? 이 붉은 실이 이어져 남녀 혹은 인연이 아무리 원수지간이어도 이어진다고 합니다",
  "만날 수 없는 인연 바로 오늘 저와 함께하고 계신 여러분입니다",
  "붉은 실로 이어져 만날 수밖에 없는 여러분이 어디에 계시든 저 경우가 찾을 수 있게 여러분의 고운 얼굴에 피 땀 눈물을 닦아주는 경우가 되겠습니다",
  "오늘도 울고 웃으며 살았을 우리 연 인연님들 모두 행복하세요",
  "안예은의 홍연 들려드립니다",
  "어~ 직접 쓰셨다고는 믿을 수 없을 정도의 아주 명문장이에요",
  "저도 디제이 하고 있습니다만 생소한 노래예요",
  "이거 어떤 노래입니까? 홍연 안예은 씨의 홍연 네",
  "국악 같기도 하고요",
  "이게 전설에서 전설로 내려오는 이야기인데요",
  "모든 인간에는 사이에는 붉은 실로 연결돼 있다고 하더라고요",
  "우리 셋도 뭔가 그렇죠",
  "눈에는 안 보이는 이렇게 만났다는 자체가 네",
  "이미 실로 이어져 있기 때문에 예",
  "만남이 이루어질 수 있다고 하더라고요",
  "예. 그래서요? 그래서 그 인간 관계를 잘 맺어야 된다 뭐 이런 얘기예요? 그러면 네. 그렇죠",
  "그 정도까지 하고 한 청취자께서 우리 동네 천안시 의원님들도 한번 불러주세요",
  "서울시의원 출연만 해도요",
  "아직도 일 년 반 걸립니다",
  "동작구 시의원님 나레이션 은근 중독성 있네요",
  "앵콜 가능한가요?  좋으시다고 네. 감사합니다",
  "자 지금 벌써 오십일 분인데 자 한 분씩 가장 보람 있었던 순간 한번 들어볼게요",
  "어느 분이 먼저 해주실래요. 그러면 김경우 의원님 네",
  "저는 매 순간이 다 보람이 되었는데요",
  "그중에서 제가 시의원이 돼서 제일 처음에 지역 지역을 위해서 했던 일이 있습니다",
  "저희 지역에는 다문화 가정이 굉장히 많고요",
  "맞벌이 가정 또한 많습니다",
  "이런 가정의 아이들을 위해서 많은 정책이나 지원이 되어야 되는데 작년에 그 사업으로 다문화 돌봄센터를 이렇게 건립을 하게 됐어요",
  "그런데 이게 구 예산에서 조금 미비한 점이 있어갖고 이게 추진이 되지 못하고 조금 머무러져 있었던 기간이 있었는데 그때 제가 서울시와 시의회를 이렇게 설득해서 예산을 따갖고 와서 지금 원활하게 추진되고 있습니다",
  "어디다 만드셨어요? 신대방 일동에 신대방 일동에 네",
  "이어서 박기재 의원님 저도 어~ 매 순간이 보람입니다",
  "그중에 가장 중요한 거는 서울을 새롭게 알게 되었다라는 부분이에요",
  "보통 이제 사람들은 아~ 유희의 동물이라고 하잖아요",
  "그래서 자연과 문화를 한게 함께 즐길 수 있는 그런 서울 네",
  "앞으로도 그런 서울을 더 만들어가고 싶다",
  "어~ 이런 것이 저는 보람이 있습니다",
  "자 지금 뭐 어디 하다 보니까 벌써 마무리를 해야 될 시간이에요",
  "어떠셨어요? 박기재 의원님 오늘 출연 소감 좀 아~ 오늘 짤막하게 해주시면 네. 오늘 상당히 좋았습니다",
  "상당히 좋았고 특히 우리 최일구 네",
  "아나운서님 뵙게 돼서 너무 영광이고요",
  "오늘 생방송으로 우리 지역 주민들과 소통할 수 있어서 너무 즐거웠고요",
  "그리고 동작구를 서울시에다 시민들에게 소개할 수 있어서 정말 뜻깊은 시간이었습니다",
  "저 아나운서이기도 하지만 가수입니다",
  "인생 뭐 있니라는 노래 혹시 아세요? 두 분 바로 가서 찾아보도록 하겠습니다",
  "김경우 의원님 이라는 노래도 있어요",
  "유튜브에 이따 가시면서 네. 알겠습니다",
  "자 박기재 의원님 김경우 의원님 김경우 의원님 두 분 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 감사합니다",
  "자 허리케인 라디오와 함께하고 있는 지금 시각 오 세 시 오십사 분 구 초고요",
  "저도 여기에서 인사드려야겠습니다",
  "아까 내드린 우리 동네 시의원 뭐하시노 돌발 퀴즈 정답은 삼 번 여성 가족 위원회고요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 야스쿠니입니다",
  "선물 당첨자 명단 시간상 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분도 감사하고요",
  "탐존스 킵 온 러닝 내일은 내일의 해가 뜹니다",
  "최근 게임 중독을 공식적인 질병으로 결정한 세계 보건 기구가 이른바 번아웃 증후군은 질병이 아니라는 결론을 내렸습니다",
  "번아웃 과도한 업무와 스트레스로 무기력감을 느끼는 증상이죠",
  "더블유에이치오는 단순히 직업적인 현상일 뿐 삶의 다른 영역에 적용해서는 안 된다고도 설명했습니다",
  "그런데 손가락 하나 까딱하기 싫고 숨 쉬기도 귀찮은 이 번아웃 사실 이게 질병보다도 더 무서울 때가 있습니다",
  "전문가들은 그럴수록 일에 대한 집착을 버려야 한다고 충고합니다",
  "과도한 경쟁과 성과주의야말로 번아웃으로 가는 지름길이라고요",
  "아무 일정도 없는 비어 있는 캘린더가 반드시 필요하다고 충고합니다",
  "쉬는 것도 용기라네요",
  "내가 쉬면 모든 것이 멈출 것 같은 불안감 또 밥벌이라는 현실 앞에서 쉽게 용기를 내지 못하는데요",
  "다짐하고 결심해야 가능합니다",
  "오월도 이제 다 가고 있네요",
  "어떻게 열심히 살 것인가 전에 어떻게 잘 쉴 것인가 스스로 한번 물어보시기 바랍니다",
  "오월 삼십일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구일육 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡xx 김경래 피디의 첫 곡 올리비아 뉴튼 존 피지컬 출석 체크 전용 상품 준비해 놓고 있습니다",
  "청취자 여러분들 안부 문자 좀 전해주세요",
  "올리비아 뉴튼 존 피지컬 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "오늘은 처음 시작하면서 웃지를 못했습니다",
  "웃을 수가 없는 날이죠",
  "헝가리 부다페스트에서 날아온 비보 때문입니다",
  "이따가 이 부에서 백병기 해설위원과요",
  "지금까지 사고 개요 현재 상황 업데이트해서 자세히 소식 전해드리도록 하겠습니다",
  "칠구오공 님께서 저는 마트 배달 기사인데요",
  "음악 선곡이 좋습니다",
  "오늘도 열심히 라디오 들으면서 출첵합니다",
  "해피맘 님 출석합니다",
  "일주일 중에 가장 힘들다는 목요일이라서 일구 아저씨 우렁찬 목소리 들으면서 힘내려고 출석합니다",
  "볼륨 업 업 선곡 좋습니다",
  "육육삼삼 님 선곡 죽입니다",
  "뉴튼 존 누나 팬입니다",
  "xxx 청취자님께서 일구 동상 출첵해요",
  "날씨가 흐릿한데 호탕한 웃음소리에 기분이 업 됩니다",
  "오늘 안 웃었다니까요",
  "한 청취자께서도 앵디도 너무 무리하지 말고 하루만 생방하고 나머지 육 일 녹음 방송하고 육 일간 푹 쉬세요",
  "아휴 감사합니다. 말씀만이라도 그렇게 하면 뭐 여러분들 허리케인 라디오 들어주시겠어요? 안 되죠. 네",
  "자 오늘 출석 체크 상품은요",
  "육육삼삼 님하고 공구육오 님 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "비엔나 스쿨에서 봉준호 감독의 칸 영화제 황금종려상 수상 기념 한국 영화 속의 클래식 음악을 어~ 가르쳐 준다고 합니다",
  "이따가 삼 부 목요일 우아하게 기대해 주시고요",
  "삼 사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 세 시 육 분부터 네 시까지 라디오 듣고 계신 분들은 그냥 라디오 애청해 주시면 되고요",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 티비에스 티비 검색하시면 유튜브로도 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악과 오늘의 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시는데요",
  "지금 뉴스 전문 채널에서 휴대폰으로 누가 촬영한 것 같아요",
  "헝가리 부다페스트 오늘 새벽 상황 예",
  "우리 시간 오늘 이 새벽 상황이고요",
  "헝가리 현지 시간으로는 어젯밤 아홉 시쯤이라 그러죠",
  "빗줄기가 엄청나게 지금 떨어지는 장면 보입니다",
  "그러면서 다뉴브강 보이고 있는데 어젯밤에 저 시간에 비가 하도 와가지고 수위도 상승됐고 번개도 치고 그랬다 그러지 않습니까? 아 참 하여튼 안타깝습니다",
  "공칠사공 님께서 일구 님 내가 안부 문자 안 보내도 방송만 잘하시네 뭐 안녕하시죠? 그래도 보내주세요",
  "이오삼구 님 을지훈련이라 어젯밤 꼬박 세우고 방금 퇴근했답니다",
  "졸리고 피곤하지만 형님과 함께 달립니다",
  "공무원이신가 보죠? 이오삼구 님 티비에스 여기 교통방송도요",
  "김경래 피디하고 금산댁 천여진 피디하고 밤새웠어요. 밤 을지로 일어난다고 아이쿠 천여진 피디는 상황실 근무했다고 밤새웠다 그러던데 여기 직원들도 지금 전시 상황입니다",
  "어~ 이분 문자는 소개해 드리고 일구 형님 공일 번 마을버스 기사입니다",
  "직업 특성상 문자는 자주 못 하지만 승객분들하고 잘 듣고 있습니다",
  "여러분 허리케인 라디오 문자창 언제나 활짝 열려 있습니다",
  "오늘도 많은 참여 부탁드리고요",
  "그리고 혹시 우리 청취자 여러분 가운데 헝가리 부다페스트 다뉴브강 뭐 최근도 좋고요",
  "뭐 작년에도 좋고 관광 다녀오신 분들 있으시면 문자 좀 꼭 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "저희가 부다페스트 현지 민박집 주인 좀 섭외 좀 해서 현지 상황을 알아보려고 하는데요",
  "여의치가 지금 않거든요",
  "혹시 부다페스트 유람선 관광하셨던 분들 문자 주시면 저희가 한번 통화를 해보려 그럽니다",
  "참여해주신 분들 위한 선물도 많이 준비해놨습니다",
  "먼저 건강한 기운 시제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리고요",
  "조항조 나의 하루  먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "문재인 대통령이 한미 정상 통화 유출 건과 관련해서 대국민 사과를 했습니다",
  "또 국가 기밀 유출 행위를 두둔하는 자유한국당을 향해서는 국가 운영의 근본에 관한 문제만큼은 기본과 상식을 지켜달라며 작심 비판했는데요",
  "정상 간의 통화까지 정쟁의 소재로 삼고 이를 국민의 알 권리라거나 공익 제보라는 식으로 두둔하고 비호하는 정당의 행태에 깊은 유감을 표한다고 밝혔습니다",
  "한편 논란 중심에 선 자유한국당 강효상 의원은 문재인 대통령이 직접 나서서 비판 대열에 가세했다면서 공포 정치와 압제에 굴하지 않고 끝까지 싸우겠다라고 말했답니다",
  "뭐요? 압제에 굴하지 않고 싸우겠다? 지금 독립투사인 줄 아나 보죠? 상식 밖의 일을 저질러 버리고는 오히려 큰소리인데 이래서야 어디 좋은 말 나오것슈 세월호 참사 오 주기가 있던 지난달 유가족들에게 징하게 해 처먹는다 자식 팔아 생계 챙긴다 등 차마 입에 담기 힘든 막말을 쏟아냈던 차명진 전 의원에게 자유한국당이 당원권 정지 석 달이라는 징계를 내렸습니다",
  "역시 막말을 했던 정진석 의원은 경고에 그쳤는데요",
  "공교롭게도 두 사람의 징계 수위는 오일팔 망언 당사자인 김순례 김진태 의원이 받은 것과 동일하죠",
  "이번에도 솜방망이 징계였다는 비판 일고 있습니다",
  "당 대표가 사과하고 직접 징계 방침을 밝힌 지 한 달 반 그러나 한 달 반 만에 나온 징계 수준은 그저 면죄부를 준 꼴이네요",
  "국민 신뢰 회복 기회를 스스로 두 번이나 걷어찬 꼴입니다",
  "여성 시민 사회 단체 의원들이 이른바 김학의 사건을 두고 경찰이 기소 의견을 낸 성폭력 범죄에 대해 검찰이 제대로 수사하지 않은 것이 이 사건의 본질적인 문제임을 검찰 과거사 위원회는 간과했다",
  "이어서 가해자를 무혐의 처분 내리기로 마음먹은 검찰이 선택한 가장 손쉬운 방법은 피해자 진술의 신빙성을 탄핵하는 것이라면서 성폭력 범죄가 얼마나 쉽게 왜곡 은폐될 수 있는가를 방증한다고 주장했습니다",
  "한편 어제 검찰 과거사 위원회는 김학의 사건 최종 조사 결과를 내놓으면서 몇몇 의혹을 새로 꺼내 들었습니다",
  "수사 권고 대신에 철저한 수사를 촉구했는데요",
  "하지만 막바지에 접어든 검찰 수사단이 본격적인 수사에 나설 여력이 있을지는 의문입니다",
  "검찰이 스스로 잘못을 바로잡을 수 있는 마지막 기로에 섰습니다",
  "이번에도 과거에 치부와 단절하지 못한다면 검찰 조직의 미래를 기약하기 어렵다는 거 명심하기 바랍니다",
  "헝가리 부다페스트 다뉴브강에서 한국 관광객들이 야경을 보기 위해 빌려 탄 유람선이 다른 선박과의 충돌로 침몰하는 참사가 벌어졌습니다",
  "외신과 현지 언론 보도에 따르면 날씨도 좋지 않았던 데다가 이달 들어 많은 비가 내린 탓에 다뉴브강 수위도 상당히 높은 것으로 전해졌죠",
  "유람선에는 참 좋은 여행 패키지 투어를 하던 한국인 서른세 명이 탑승해 있었는데요",
  "외교부 집계에 따르면 지금까지 한국인 관광객 일곱 명 구조 일곱 명 사망 열아홉 명 실종 상태입니다",
  "즐거운 가족 여항이 한순간 악몽으로 변했습니다",
  "여행객들의 무사 귀환 기원하고요",
  "또 운명을 달리하신 분들의 명복을 빌겠습니다",
  "문재인 대통령은 헝가리 정부와 협력해 가용한 모든 자원을 총동원해 구조 활동을 할 것을 긴급 지시했습니다",
  "외교부는 현재 현장 대책반을 꾸리고 피해 상황을 파악하는 한편 신속 대응 팀을 꾸려 급파했습니다",
  "신속 대응 팀이 현지에 도착하기까지 시간이 다소 걸리는 만큼 정부는 헝가리 측에도 기민한 대응을 요청했습니다",
  "하지만 현지 기상 상황이 좋지 않아서 구조에 어려움을 겪는 것으로 전해지고 있습니다",
  "하늘이 좀 도와줬으면 좋겠는데요",
  "뉴스도사 백병기 도사와 이 소식 더 자세히 전해드리도록 하겠습니다",
  "한담희 씨의 신곡입니다",
  "달빛연가  네. 이 시간에는 부다페스트 유람선 사고 소식 좀 더 자세히 전해드리도록 하겠습니다",
  "백병기의 십 분  네. 유람선 침몰 사고 관련해서 참 좋은 여행사 이상무 전무가 오늘 아침 브리핑을 가졌는데 조금 들어봤습니다",
  "갑작스러운 사고 소식에 많이들 놀라고 많이 안타까우셨을 텐데요",
  "뉴스도사 백병기 도사와 지금까지 들어온 소식 정리해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 자 조금 전에 이상무 전무도 얘기했습니다만 예 현지 시각으로는 이제 어젯밤 아홉 시고 우리는 이제 새벽 네 시예요",
  "지금 자 인원 현황이 지금 어떻게 되는 거예요? 정리 좀 한번 해줘 보세요",
  "몇 분이 탑승했다가 어떻게 된 겁니까? 지금 네. 이제 처음에는 이 전복된 예",
  "침몰한 유람선에 탄 한국인 관광객이 서른한 명이다 이제 이런 보도가 있었잖아요",
  "그다음에 이제 서른세 명으로 이렇게 정리가 됐는데 서른세 명이 맞습니다",
  "결론적으로 말하자면 그러니까 유람선에 타고 있던 모든 사람은 서른네 명이었습니다",
  "그중에 한 명은 이제 그 현지인 선장이었고요",
  "나머지 서른세 명이 한국인이었는데 예",
  "이중에 서른 명은 이번 그 참 좋은 여행사를 통해서 이제 관광을 가신 분들 예. 여기에서부터 서울에서부터 네",
  "같이 가신 분들 아홉 개 팀 네",
  "그다음에 이제 한 명은 그 처음부터 같이한 총괄 가이드라고 하죠? 아~ 참 좋은 여행사 가이드 네. 가이드 한 분이 여기에서부터 이제 가시는 분이죠",
  "그리고 한 분은 현지에서 이제 그 현지 관광 안내를 하는 현지 어~ 가이드였고요",
  "현지 가이드 또 한 분은 이제 그 사진작가였다 그럽니다",
  "그런데 아무래도 관광객들에게 그 이제 거기 부다페스트 다뉴브강의 야경이 아주 유명하잖아요",
  "그 야경을 배경으로 해서 사진을 찍어주시던 분이 아니었을까 네",
  "그렇게 좀 추정이 되고 있습니다",
  "그리고 지금 뉴스 속보가 들어왔는데요",
  "구조자 가운데 세 분은 병원에 있다가 이미 퇴원을 하셨다 이런 자막이 지금 뜨고 있습니다",
  "그리고 지금 그 사고가 난 현지 한 한 하나만 더 소개 네",
  "현지 병원을 찾아와가지고 지금 사망자 일곱 명의 신원을 확인 중이다 이런 속보도 지금 뜨고 있습니다",
  "그리고 지금 이제 그 사고 시각인데요",
  "우리 언론들은 지금 현지 시각으로 네",
  "어젯밤 아홉 시 이렇게 이야기를 하고 우리 시각으로 어제 새벽 네 시 이렇게 얘기를 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 비비시나 로이터 같은 경우에는 현지 시각으로 열 시 정도에 아~ 사고가 발생을 했다",
  "이렇게 좀 보도를 하고 있어서 예",
  "그건 좀 추가 좀 확인이 그냥 필요할 것 같습니다",
  "그러니까 이 사고가 지금 그 우리 관광객 유람선이 유람을 마치고 항구로 막 입 정박하러 들어가는 중에 그 뒤에서 오는 크루즈선이 네",
  "충돌을 한 거로 그러니까 이제 그 계류장이라고 하죠? 계류장 예",
  "보니까 강변이니까 예",
  "저희 그 저희 한강변에도 있지 않습니까? 예예예",
  "그런 것처럼 계류장에 이제 막 배를 정박을 시키고 이제 내리려고 하는 예",
  "이런 상황에서 뒤에서 오던 보다 큰 배가 뭐 그게 크루즈다 아니다 이런 얘기 있는데 네",
  "아무튼 좀 더 큰 유람선이 이제 이 배를 추돌하면서 배가 이제 급속하게 예",
  "바로 순 순식간에 이제 침몰을 했다 그러죠",
  "그러니까 영상이 아까 유튜브로도 떠서 지금 화면으로 나가고 있는데 그 유람선이 정원이 예순 명이고 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "그중에 이제 서른세 명이 이제 단독으로 이제 탑승을 한 건데 천구백사십구년에 구소련에서 건조된 배다 이렇게 나오고 있고요",
  "그다음에 그 추돌한 그 배가 엄청 크더라고요",
  "그 사고 피해 선박 유람선에 비하면 거의 항공모함 급이에요",
  "그래서 크루즈함이다 뭐 이런 얘기 나오고 이랬죠",
  "그래서 아마 그쪽 배 상황이 가신 분들도 많이 이제 보셨을 거라고 이렇게 보는 아는데요",
  "그쪽 배들이 낡은 배들이 많이 있습니다. 사실은 예",
  "그런데 이제 그쪽에서는 이 계속 그 지속적으로 말하자면 이 정비를 하고 하고 하고 있어서 큰 문제는 아니다",
  "이게 이제 지금 그 구명조끼를 입었느냐 안 입었느냐 이런 논란이 되고 있잖아요",
  "그런데 아마 대부분 갔다오신 분들 이야기는 거기에 뭐 굉장히 좀 안전 의식이 좀 희박한 것 같더라 네",
  "그러니까 거의 뭐 구명조끼도 안 안 입고 예",
  "구명보트도 없고 이런 경우가 대부분이었다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 저도 관련 기사의 댓글 좀 봤거든요",
  "그랬더니 구명 이번 삼월달에 이 부다페스트 갔다 오신 여행객이신가 봐요",
  "그래서 그 유람선을 어떤 유람선을 탔더니 야경 보려고 타면서 선장한테 구명조끼 있습니까 이렇게 물어봤더니 그냥 선장이 웃고 말았다",
  "예. 그렇다 그러죠",
  "이런 현장에 다녀오신 분 네. 맞습니다",
  "이야기도 있더라고 지금 외교부에서 지금 브리핑을 좀 하고 있는데 지금 사망자 일곱 명으로 나오고 있는데요",
  "외국인 포함 가능성이 있다는 거예요? 아~ 아마 선장을 얘기하겠죠? 선장을 얘기할 수 있는 거죠. 그러면 네",
  "그래서 가능성을 놓고 지금 확인 중이다",
  "그다음에 구명조끼는 착용하지 않은 것으로 외교부에서 지금 확인한 결과가 지금 나오고 있어요",
  "구조된 일곱 명 여행객 명단은 공개가 됐죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 뭐 저희가 뭐 다 일일이 지금 이름을 뭐 말할 필요는 없을 것 같고요",
  "어~ 서른한 살의 여성과 마흔아홉 살의 여성 그리고 육십 대의 여성 이제 두 분과 남성 한 분 이렇게 있고요",
  "또 삼십 대의 뭐 여성 한 분 그리고 오십 대의 여성 한 분 이렇게 일곱 명이 좀 구조가 좀 됐다고 하죠",
  "그러니까 현재 이제 구조는 일곱 분 되신 지금 소개해주신 분이고 일곱 분은 사망자인데 사망자도 이제 확인이 됐고 병원에서 지금 외교부에서 인적사항을 확인 중이다라고 네",
  "나머지 현재 행방이 묘연한 실종으로 지금 분류되고 있는 분들이 열아홉 분인 거죠",
  "열아홉 분인데 이제 이분들이 다 저희 한국인 관광객일 가능성이 있는 거죠",
  "예. 그럴 가능성이 있네요",
  "아까 들어온 속보 보면요",
  "지금 부다페스트가 지금 몇 시입니까? 그러면 이제 저희보다도 그 일곱 시간이 한 몇 시간 일곱 시간 일곱 시간이 네",
  "아침 일곱 시 맞습니다",
  "사십오 분쯤 되는 건가요? 네. 이제 막 동이 트고 있을 때죠",
  "새벽 사이에 그 헝가리 당국에서도 어~ 조명을 비춰가면서 수색 작업을 하고 있다",
  "이런 속보도 지금 들어오고 있고요",
  "뭐 전 세계 언론도 이거 집중해서 타전하고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 비비시나 뭐 로이터 이런 데에서도 집중적으로 좀 보도를 하고 있는데요",
  "헝가리에서도 엠 원 국영방송이 예",
  "특 특별 편성해가지고 현지 방송을 하고 있다 이런 소식도 들어오고 있고요",
  "지금 그 헝가리 당국도 열심히 하고는 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 이 부다페스트 남쪽 그러니까 하류 쪽이죠",
  "하류 쪽 지역에 그 다뉴브강은 네",
  "지금 모든 선박에 통행을 다 차단을 했습니다",
  "그리고 이제 구조선만 지금 왔다 갔다 하고 있고요",
  "어~ 이 구조선뿐만이 아니라 옆에 그 다이버까지 좀 투입을 해서 잠수 투입을 해서 구조사 또 그 레이더 탐지를 좀 하고 있다 그러고요",
  "우리도 긴급 대응 팀이 이제 현지로 출발을 시켰다 그러지 않습니까? 맞습니다",
  "갔는지 안 갔는지 확인은 안 되고 있는데 긴급 대응 팀은 일단 좀 간 것 같은데요",
  "아~ 그래요? 네. 지금 문재인 대통령이 그런 이야기를 했죠",
  "지금 그 시간과의 싸움이다",
  "정말 속도가 중요하다",
  "그래서 우리 구조 팀 긴급 대응 팀에 우리 구조대원들 구조 경험이 있는 구조대원들을 다 포함을 시켜서 즉각 그 네 헝가리 당국과 함께 좀 일을 할 수 있도록 예",
  "외교부에서는 이제 골든타임 안에 구조 위해서 준비를 해서 좀 바로 가자 헝가리 정부 당국에 촉구를 하고 있다는 거고요",
  "그다음에 지금 어젯밤에 그 사고 당시에 화면이 또 나오고 있습니다마는 지금 저 그 크루즈선 뒤에서 추돌한 네",
  "가해 선박이 되게 큰데 헝가리 부다페스트 저 다뉴브강에 다리 밑으로 충돌을 하고 나서 휘청하면서 이렇게  교각을 들이받을 뻔한 듯한 네. 그렇죠",
  "장면을 보이면서 빠져나갔어요",
  "그러니까 저기 보니까 저거를 유속도 상당히 빠르고요",
  "수심도 되게 깊대요",
  "그러니까 이게 지금 계속 네",
  "이 동유럽 쪽에 좀 비가 지금 많이 내리고 있거든요",
  "강풍도 불고 있어서 사실은 그 다 다뉴브강이 이렇게 좀 깊은 데는 아니라 그럽니다",
  "그런데 벌써 지금 며칠째 네",
  "계속되는 그 폭우 때문에 수위가 오 미터까지 이렇게 높아지는 상황이고 예. 오 미터까지 아~ 평소에는 안 그런데 그렇죠",
  "그러니까 이제 사실은 이렇게 구명조끼나 잘 착용을 않는 이유가 예",
  "그렇게 굉장히 좀 그 폭이 이렇게 깊지 않은 예",
  "폭도 넓지 않고 그렇군요",
  "깊이도 깊지 않은 곳이었고요",
  "그런데 물살이 굉장히 좀 빨라져 있는 거죠",
  "지금 뭐 화면상으로 보면 우리 한강하고 폭은 좀 비슷한 것 같아요. 넓이가 한강보다는 작습니다",
  "한강보다는 좁나요? 한강이 굉장히 뭐 네",
  "볼 수 없을 정도로 큰 강이죠",
  "저희가 일 부에서 헝가리 부다페스트 관광 다녀오신 분들 있으시면 문자 달라고 말씀드렸었는데 청취자 여러분께서 문자를 주고 계십니다",
  "이분들도 당시 구명조끼는 없었다",
  "이런 문자 보내주고 계시는데요",
  "일오팔공 님께서는 이 여행 경험입니다",
  "동유럽 여행자들은 배를 많이 탑니다",
  "우리나라처럼 구명조끼는 지급 안 하고요",
  "체코 슬라비아 체코 슬라바키아 아~ 네",
  "체코 슬라바키아 체코죠",
  "오스트리아 크로아티아 전부 유람선 타고 다닙니다",
  "그런데 구명조끼 없더라고요",
  "삼구오사 님께서는 올 삼월 중순쯤에 남편하고 동유럽 헝가리 부다페스트 다녀왔거든요",
  "저희도 야경 투어를 위해서 페리를 탔는데 그날도 비가 내렸습니다",
  "그때 생각나도 이번 사고가 더욱 마음이 아픕니다",
  "어~ 삼구오사 님은 실제 사고 난 그 유람선 코스를 이용을 하셨다는 분인데 전화 연결을 금산댁 됐어요? 안녕하세요? 예. 여보세요? 네",
  "본인 소개 안녕하세요? 먼저 좀 간단히 좀 해주실래요? 아~ 예",
