  "비교 마라 명절은 내 가족을 위한 날이다",
  "같이 하라 내가 쉬면 후폭풍이 몰려온다",
  "불평 마라 내일이 지나면 출근이다",
  "박수 어우 야 칠언절구 야 비교하지 말래는 거예요",
  "명절은 그냥 내 가족을 위한 날이다",
  "이런 정신 자세를 갖고 있으면 명절 즐겁게 보낼 수 있다",
  "이런 취지에 이 시조 제목 좀 하나 같이 좀 띄워 보내주십시오",
  "시조 지어서 보내주신 분이요",
  "저는 명절이 그렇게 싫진 않은 며느린데요",
  "이번 명절은 부담 백 뱁니다",
  "나이 사십 넘어 셋째를 가졌는데요",
  "지금 딸만 둘이거든요",
  "여유 마흔 넘으셔가지고 셋째를 가지셨는데 딸만 둘이시래 이번에는 아들 낳아야 하는데 시댁 가면 아마 그런 말 들으시나 보죠",
  "이번엔 아들 낳아야 하는데 그 말 너무 듣기 싫어요",
  "이분하고 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 전화해주셔서 감사합니다",
  "아~ 저는 부산에 사는 딸 둘인 엄마 김민서라고 합니다",
  "딸 둘 엄마 김민서 님으로 불러드릴까요? 네",
  "부산이세요? 지금 네",
  "부산 아까 어떤 분이 저 후텁지근하다고 날씨 정말 그래요? 어~ 지금 너무 습해가지고 이거 뭐 옆에 이제 신랑이 있으면 자칫하면 이제 싸울 그럴 날씨입니다",
  " 옆에 신랑 계세요? 없어요",
  "다행히 아아 만약에 신랑이 옆에 있으면 네네네",
  "이 날씨가 하도 습해가지고 싸움날 판이다",
  "일단 저 임신을 하셨다 그러는데 몇 주째세요? 아~ 지금 십이주요",
  "그러면은 삼사십이 네네",
  "이제 석 달 조금 이제 지나가고 있어요",
  "입덧은 어~ 입덧은 뭐 그리 심한 건 아니고요",
  "인제 한 번씩 이렇게 뭐 이렇게 조금 역겨운 냄새나 이런 거 있으면은 조금 받치는데 뭐 그럭저럭 잘 먹고 있어요",
  "꼭 아들 낳아라 이 말은 주로 시댁에 가면 들어요? 친정에 가면 들어요? 어~ 친 시댁이죠. 시댁 그죠",
  "친정 엄마는 아우 막 둘만 됐다",
  "이렇게 하시는데  친정 시댁 시댁 시댁 어르신들은 축하를 많이 해주시네요",
  "시액은 어디신데요? 아~ 저 경주에 건천 아~ 건천 경주 네",
  "케이티엑스 타고 가세요? 뭐 차 끌고 가세요? 아니요",
  "차 차 가지고 가는데 네",
  "미리 이제 한 내일 저녁쯤이나 이렇게 출발해야 될 것 같아요",
  "거 시댁 가서 아들 낳아야지 이런 말 들으면은 좀 어떠시는 거예요? 부담이 된다고 하셨는데 네",
  "부담 왜냐하면 저희 신랑이 사대독자에 장남에 장손에  좀 가만 있어 봐 좀 그렇거든요",
  "근데 사대독자에 예",
  "장남에 장손에 장손에 네",
  "이야 근데 이제 제가 큰딸이 열두 살이에요",
  "그래서 뭐 이렇게 한 거의 십년 넘게 동안 일부러 제가 부담인 듯신다고 느끼시는 걸 아시는지 말씀 안 하시더라고요",
  "그런데 갑자기 이번에 막 아들이야 되는데  저기 노래를 예",
  "내일 저녁 때 경주 건천 시댁에 가신다 그랬죠? 네네",
  "리허설 한번 해봐요",
  "제가 시아버지 할게  자 이제 왔어 인사하세요",
  "시아버지한테 아~ 아버님 저희 왔습니다",
  "어~ 우리 손녀 둘도 다 왔구나",
  "잘 도 도착했습니다",
  "무사히 입덧은 안 하노 입덧 아버님 저 입덧 너무 심해가지고요",
  "지금 애기가 돼지 냄새도 못 맡고 지금 막 소고기만 먹고 싶다고 난리라예 무슨 소리니 어저께 최일구 허리케인 라디오 니 인터뷰할 때 보니까 입덧 안 한다고 그랬던데 아우 그래요",
  "아버님 아우 들으셨는가 죄송합니다",
  "근데 이번에 아들 낳아야 되는데 손자 좀 나오노 네",
  "아버님 저도 아들 낳고 싶은데 제 뜻대로 되는 일이 아니라 제가 일단은 물을 떠놓고 최대한 기도를 해드려 보겠습니다",
  "기도한다고 됩니까? 그게 자 마지막으로요",
  "민서님 시간이 없어가지고 네네네",
  "시아버님한테 시부모님한테 한 말씀 해주세요",
  "내일 뵙는다고 시작 아~ 예",
  "어머님 아버님 저희 내일 저녁에 갈 건데요",
  "뭐 그 너무 음식 많이 하시지 마시고 제가 가서 또 이렇게 같이 하면 되니까 무리하시지 마시고요",
  "이번에 아들 아니더라도 그냥 셋째 손 손녀인지 손주인지 예쁘게 봐주세요",
  "꼭 아들 낳아야 된다",
  "자 민서님 여기서 끊을게요",
  "시간이 다 돼 가지고 예",
  "부산에서 김민서 님 아주 행복한 집입니다",
  "한 청취자 일구 형님이 사투리가 들락날락한데 자 이 부 끝 곡입니다",
  "김연자 아모르 파티 이 노래 들으시고요",
  "삼 부에 민생 갑봉이 출두합니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠 텔베비전 동시에 방송하고 있습니다",
  "실검하고 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "네. 김지연 아나운서 나왔어요",
  "일본 정부 후쿠시마 오염수 바다로 방출하겠다? 아사히 신문 등에 일본 현지 언론에 따르면 오늘 일본 국무 회의 후 열린 기자회견에서 할아다 일본 환경상이 방사성 물질을 과감히 바다에 방출해서 희석하는 것 외에는 별로 방법이 없다고 말해서 논란이 예상되고 있습니다",
  "화라다 환경상은 이어 자신에 일기는 단순한 의견으로 들어줬으면 좋겠다고 말했지만 일본에 환경 정책을 책임지는 강요에 발언이란 점에서 내부적으로는 후쿠시마 원전 오염수에 해양 방류를 사실상 결정한 게 아니냐는 관측도 나오고 있습니다",
  "이거 일본 사람들 이거 큰일날 사람들이네 이거 지금 밖에 우리 초등학교 학생들 견학 왔는데 학생들 어떻게 생각해요? 네. 고개를 다 절래절래를 흔드 안 된대네 예",
  "두 번째 실검이요",
  "검찰 조국 법무부 장관 동생에 전처에 자색에 압수수색 네. 검찰에 조국 법무부 장관 동생에 전처 에이 씨에 부산 주거지를 압수수색했습니다",
  "에이 씨는 백억 원 규모에 운동 학원 채권 소유와 남편과 위장 이혼 의혹에 중심에 선 인물인데요",
  "또 조 장관과 부인 정경심 동양대 교수가 주택 세 채를 실소유하면서 고위 공직자 다주택 보유 논란을 피하기 위해 조 씨에게 두 채의 집을 명의만 이전한 의혹도 받고 있습니다",
  "이현지 의원 조국 임명 철외하라 삭발 무소속 이원주 의원이 오늘 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했습니다",
  "이어 의원은 국민은 분노가 솟구치는데 우리가 할 수 있는 게 없다며 저항에 정신을 어떻게 표시할 수 있을지 절박한 마음에 삭발하기로 했다고 말했는데요",
  "이언주 의원은 삭발한 뒤 눈물을 훔치기도 했습니다",
  "에 날씨 추워지는데 걱정입니다",
  "골든 글레이호 한국에서는 네 명 전원 구조 미 동부 해안에서 전도된 현대 글로비스 소속 자동차 운반선에 고립됐던 한국인 선언 네 명이 모두 구조됐습니다",
  "네 명 모두 건강 상태는 양호한 것으로 갈 수 알려졌는데요",
  "선원 구조 작업이 마무리되면서 사고 원인에 관한 조사가 본격화될 전망입니다",
  "축구 대표팀 투루크 메니스탄과 월드컵 예선 멘투 감독이 이끄는 축구 대표팀이 오늘 밤 열한 시 트루크메니스탄 아시가바트에서 트루크메니스탄과 이천이십이 카타르 월드컵 이 차 예선 첫 경기를 치릅니다",
  "손흥민과 황의조 두 톱을 앞세워 피바 랭킹이 백삼십이위인 상대에 밀집 수비를 깨겠다는 계획인데요",
  "래바론와 투르크메니스탄 북한 스리랑카 등과 한 조에 속한 한국은 조 일위로 최종 예선 직행을 노리고 있습니다",
  "오늘 뭐 한 오 대 영 정도는 이겨줘야 되는 거 아니에요? 그쵸 그쵸 칠 대 영 예상합니다",
  "칠 대 영은 너무 심하고  자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "중국에 대표적 아이티 기업 알리바바 이 사람이 오늘 회장 자리에서 물러납니다",
  "이 사람이 경영 일선에서 손을 떼겠다고 발표한 오늘이 회사 창립 이십주년이자 자신에 오십오세 생일이래요",
  "이십년 전 중국 저장성 항저우에서 동료 열일곱 명과 자본금 오십만 위안 우리 돈 팔천삼백원으로 사업을 시작했다고 합니다",
  "알리바바에 현 시가 총액은 사천육백억 달러고요",
  "한화로 약 오백사십구조 원에 달한다고 하네요",
  "이 사람에 성공 비결은 시대 조류에 변화를 잇는 통찰력과 인재를 중시하는 용병술 끈기와 인내심이라고 하죠",
  "그야말로 중국판 흑수저에 신화라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "알리바바는 이제 십사억 중국인에 생활에서 하루도 없어선 안 되는 회사로 발돋움했는데요",
  "이 알리바바를 창업한 이 사람에 이름을 맞춰주세요",
  "참 이 사람 대단한 사람이에요",
  "우리나라 재벌들 끝까지 이세 경영 삼세 경영하는데 회장 자리를 네",
  "탁 내놓고 이 사람이 교육 사업에 남은 은퇴하고서 아이들 후학 양성하겠다 이렇게 돼 있더라고요",
  "어 이 사람은 알리바바를 떠나서 어~ 자사 사업 분야에서 인생 이막 도전에 나선다고 하는데 허라 양 힌트  코너 양도 뭘 아는구나 어 모두가 원하지만 아무도 하지 않은 일에 도전하라 아 제일 맘에 드네요",
  "김지연 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폼 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "김지연 아나운서 애썼어요. 오늘 네. 감사합니다",
  "밖에 견학 온 홍운 초등학교 아이들도 아는 노래랩니다",
  "임창정 내가 저지른 사랑   서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출토합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안중거래 암행어사 오늘부터 수욜이 아니라 화요일에 만나보겠습니다",
  "인생 가뽀기 민생게 형제 형사 안민구 소장 어서 오세요",
  "네. 안녕하십니까? 이번 주 어디를 출도했어요? 예. 어저께 월요일이죠? 네",
  "어~ 여기 오라고 하는 유명한 이제 배달 행사 저희가 지금 배달 대행 노동자들 요즘 비도 오는데 지난주에도 그 말씀하셨는데 예",
  "사고 많이 난다고 걱정하고 있잖아 보험료도 너무 비싸고 근데 배달대국 노동자들 임금 체불 의혹이 또 제기된 겁니다",
  "상북 커브 앞에서 한 스무 분이 항의 기자회견하더라고 체불 임금 달라고 그래서 가서 좀 힘도 실어드리고 이야기도 듣고 왔고요",
  "그래서 우리 어~ 어쨌든 배달 대행 노동자들 계속 늘어나고 있거든요",
  "배달 시장이 늘어나니까 이분들이 안전하게 잘 나를 수 있도록 신경 써주셨으면 좋을 거 같고요",
  "음 지금 저 뉴스 전문 채널에서 장지연에 아들 장용준 씬가 예",
  "교통사고에 시시티비 화면 나와 저 피의자도 배달하시는 분 아니에요? 글쎄 오토바이를 이용하시는 분인데 배달 노동자는 그거는 확인이 안 됐고요? 예. 확인이 안 됐는데 알겠어요",
  "시시티비 보니까 살벌하대요",
  "튀에서 그냥 이족으로 쳐버리는 줄 알았어요. 저는 시속 백 키로로 달렸다고 지금 자막 나오네요",
  "네. 그까 말도 안 되는 또요",
  "어디 갔다 왔어요? 그 다음에 어 요건 굉장히 지금 정체 여러보 혹시 서울 수도권 서울 시체가 가까운 분들한테 도움을 드리는데 지금 서울시가 전국에 대표 특산물들을 삼십 프로 저렴하게 판매를 하고 있습니다",
  "임계가 저 예. 어제도 저희가 서울 광장에서 연결하셨잖아요",
  "연결하여 연결했어요",
  "그래서 저도 어제 잠깐 들렸는데 사람 되게 많더라 오늘은 비가 와가지고 지금 혹시 안 하고 있나 지금 방금 전에 서울시 공무원 선생님 따이 전화 드렸더니 지금 하고 있답니다",
  "오늘 여섯 시까지 삼십 프로 항 직거래 서울장팀 매일 여스 저 어제가 아홉 열 시부터 여섯 시 백십팔 개 시군에서 인증한 천여 개 품모 예",
  "삼십 프로 할인된다니까 지금 이제 시간되신 분들은 가시면 한번 또 신용카드도 되고 제로 페이도 되고 되니까 가보시면 좋을 거 같애요",
  "근데 어제 문자 보내주신 것 중에 기억나는 게 거기 가면 주차를 어떻게 하느냐 이런 게 있던데 주차는 못 하죠",
  "전통시장 주변은 지금 두 시간씩 해주는데 서울 시청 주변은 무료 공영 주차장이 없잖아요",
  "그까 인근 뭐 공영 주차장들이 있거든요? 네",
  "저 시청 뒤편이나 프레센타 뒷편 아니면 전철은 가까우니까 시청역에서 기차로 왔다 택배 대신에 택배를 해줍니다",
  "그까 차업 너무 많이 사는데 어떡하냐 그럼 택배해주니까 아 택바는 예예",
  "바로 산 물건 바로 배송까 해주는 서비스도 있으니까요",
  "제가 어제 갔다 왔습니다",
  "어제 고구마 팔로 오신 그~ 청주에 예",
  "에 농가 농민이신데 그 고구마를 키울 때 바닷물을 끼얹는다 그러드라고요",
  "저 처음 들었어요. 어제 그 미네랄이 풍유해가지고 아~ 그렇구나 네",
  "저도 함평 고구마도 알고 무안 물감자도 알고 네",
  "해남 고구마도 잘 아는데 알겠습니다",
  "바닷물은 처음 들어봤네요",
  "자 시골에서 자랐는데 나름 오늘은 인제 추석 앞두고 이제 힘이 되고 돈이 되는 예예예",
  "민생 뉴스 꿀 팁을 알려주신다고 그런 거죠? 예. 이미 지금 널리 알려지고 있는데요",
  "일단 고속도로 통료 면제는 지금 사실은 이것은 제가 생색도 내도 되는 게 우리 교통 방송에서 제가 제안하고 추천했던 내용이 문재인 정부에서 받아들여진 거거든요",
  "우리 교통 방송에서 계속 자는 게 그거였어요",
  "우리 허리케인 라디오 포함해서 아니 명절에 거북이도 오는데 왜 돈을 받냐 고속도로 있고 원래 우리가 돈 내는 건데 안 된다",
  "그 담에 졸음 쉼터가 안 된대요",
  "화장실이 없냐 그것도 기속 문제 제기했잖아요",
  "졸음 쉼터 화장실 거의 다 생겼습니다",
  "혹시 이 방송 들으신 분들 오고 가다가 이번 명절 때도 졸음 쉼터 갔는데 화장실이 없다",
  "따른 데 휴게소 또 가야 되니까 제보해주시고요",
  "그 담에 화장실이 뭐 후지다거나 너무 작아서 사람들이 줄 서는 경우도 제보를 해주시면 좋을 거 같고 어 고속도로 비 면제는 십이일부터 십사일까지 단 일 분이라도 이용하면 면제가 됩니다",
  "그니까 이제 십 십이일 그니까 새벽 영 시부터죠. 그러니까 네. 그까 십사일 이십사식니까 이게 굉장히 중요한데 이제 귀경하실 때 십오일날 십사일 밤 열한 시 한 반을 출발해서 열한 시에 십사일 여 이십사시 전에만 음 톨게이트 들어오면 무룐데 그렇죠",
  "일 분 늦어서 십오일 영 시 일분이다 그러면 돈을 내야 됩니다",
  "만 팔천 원인데 이만 원 등 그러니까 그니까 십사일 밤 열한 시 오십구 분에 부산 들어오기만 하면 돼요",
  "부산이나 뭐 부산이더 예",
  "광주나 톨게이트 딱 지나면 되는데 예예예",
  "음 근데 일 분 늦으면 과금이 된다는 것이고요",
  "그니까 열두 시 땡해 아 땡까지는 괜찮죠",
  "근데 영 점 영일초가 되면 과금이 되니까 이거 잘 맞추셔야 되고요",
  "그런데 이제 저희들은 제안했을 때 이걸 아 일요일까지 다 쉬쟈 그 면제를 하자고 제안했는데 이제 일단은 뭐 예산에 문제도 하나 있고요",
  "그 다음에 이게 이런 문제도 있더라고요",
  "다 쉬면 분사이 별로 안 되는 거예요",
  "근데 이렇게 일이삼 사일 중에 삼일만 쉿 면제를 해주잖아요? 그럼 그 안에 사람들이 면제를 이용해서 또 올라갈 사람 올라가니까 나는 내더라도 남아서 하루 더 있겠다는 사람들 좀 분산되는 효과도 있더라고 그래서 좀 올라오는 길에도 덜 막히게 민자도 되는 거예요? 아 미 저 일단 경기도가 민자는 안 되죠? 경기도 같은 경우는 큰 민자가 전부 다 면제를 경기도가 나서서 했어요",
  "그래서 굉장히 뭐 작년 이번 설나름에 해도 백만 대가 넘게 이용을 했대요. 혜택을 근데 어 이렇게 지자체가 나서서 면제를 해주는 곳이 있는가 하면 광주 뭐 제 이 순환고속도로 민자는 안 해주더라고 그니까 음 안 해주는 데는 저희들은 민자라서 안 해준다고 현수막을 붙여놉니다",
  "그니까 명절 날에 안 해주냐고 서로 얼굴 붉히는 일 없이 어~ 그냥 어쩔 수 없이 여기는 받나 보다 하고 넘어가시면 될 거 같애요",
  "근데 저희가 나중에 저희는 민자까지도 일괄적으로 면젤 하자 제안을 드리고 있습니다",
  "네. 그 하이패스 달고 연휴 때 토 톨게이트 딱 지나면 그 소리 나잖아요",
  "그 되게 좋아하시더고  하이패스 없는 분들이 인제 똑같이 뽑아갖고 가면 되는데 네",
  "갈 때 기냥 내기만 하면 되니까 예",
  "시간도 좀 단축되는 효과가 있어요",
  "암튼 참 정책입니다",
  "통행 요금 면제 엄 안 내는 거 다음엔 또 어떤 꿀 팁이 있어요? 자 인제 요즘에는 또 부모님들이 서울로 올라오시잖아요",
  "역 귀성 역 귀경이나 역 귀성 요금이 삼십에서 사십 프로나 할인이 됩니다",
  "그까 이제 이 역시 다 내려가면 차가 더 많아지잖아요. 고속도로에 명절에 네",
  "그니까 일부라도 뭐 매번 그러실 순 없죠. 부모님들이 근데 사실 몇 년에 한 번도 정도 이렇게 나들이 셈 치고 올라오신 경우도 있잖아요",
  "그까 그 경우에 어쨌든 어르신들이 고생하면서 움직이시니까 삼사십 프로 할인해드린 거죠",
  "케이티엑스 아시다시피 부산이나 광주권으로 가면 오만 원안팎 상한 오악이나 되잖아요",
  "요금 비싸니까 삼사프 할인해주는 것 그 담에 전국에 모든 지자체에 공공기관 주차장이 무료 개방된다",
  "음 혹시 차 세울 때가 없어갖고 주차장에 또 그~ 세우시면 돈이 들기 때문에 그 부분은 어~ 공공 대타 포탈이나 정부 이십사란 홈페이지가 있습니다",
  "정부에 각종 서비스 라여주는 검색 창에 뭘 입력해요? 예. 전부 이십사 정부 그냥 정부 이십사 이십사 공공 데이타 포타 치시면 자기 주변에 가까운 공공기관 주차장을 검색할 수 있는 것이죠",
  "그래서 명절 때 안 그래도 우리가 돈 쓸 일 많잖아요",
  "근데 고속도로 통형료 면제받고 주차비 면제받으며 도움이 많이 돼 그래도 좀 도움이 됩니다",
  "케이티텍스 그니까 케이티엑스만 삼사십 프로 역 귀성할 때 면 할인되는 거예요? 아니면 무궁화나 이런 것도 새마을이나 이것도 면 일단 케이티엑스만 케이티엑스만 네",
  "예. 케이트엑스만 철도 공사가 그렇게 발푤 했습니다",
  "인제 나중에 사실 뭐 그런 것도 일괄적으로 해주시면 더 좋을 거 같애요",
  "왜냐하면 부모님들 중에는 케이틱엑스 비싸가지고 시간 걸리더라도 무궁화나 이거 타고 오시는 분들도 계시잖아요",
  "그니까 조금 할인을 같이 해줬으면 좋겠고요",
  "또 다른 꿀 팁은 그 담에 솔적 아까 말한 것처럼 솔적 사십일 개시장 아까 말씀드린 것처럼 어~ 백십사 개 그까 서울에 있는 백십사 개 시장에 두 시간 동안 주정차가 허용된다는 것도 있고요",
  "재래 시장 얘기하는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "요거까지는 인제 고속도로 통행료 면제 케이티엑스 귀성 귀경 주차장까지는 교통과 관련된 저기 서비스고요",
  "그 다음에 이제 의료 구월달이잖아요. 지금이 예",
  "두 가지만 빨리 말씀 드리겠습니다",
  "아동 수당이 팔월까지는 만 오 세 이하까지만 적용이 됐어요",
  "그래서 올해 들어서 만 육 세가 돼 버린 아이들에게 지급이 안 됐거든요",
  "한 사십만 명쯤 된답니다",
  "근데 구 월부터는 만 육 세로 만 육 세 이하 만 칠 세 미만 오 그까 만 육 세까지 확장이 됐습니다",
  "오 그래요? 그래서 신청 신청만 하시면 되니까 그리고 이제 만 육 세 됐다는 증명만 만 육 세 이하란 증명만 되면 십만 원씩 나오니까 음 올해 추석 때 이르면 어~ 미리 신청하고 또 그 구월 말에 받으시면 추석 기간에 일종에 십만 원이 더 생기는 거잖아요",
  "그까 만 오 세가 지나버린 아이들 그까 요거 잊지 마시고요",
  "이런 거는 정부에서 아이들이 있는 가정에 뭐 이렇게 예. 안내도 많이 해주는데 안내문도 가고 그러겠죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 이제 우리나라 복지 제도가 저번에 이제 탈북 모자들이 탈북 모자가 올라와서 신청 못 해가 돌아가신다는 지적이 있었잖아요",
  "네네. 안타까운 일이 있었죠",
  "앞으로는 인제 직권으로 판단해서 다 보내줘야 됩니다",
  "근데 본인이 거부하는 경우는 어쩔 수 없어요",
  "뭐 어쩔 수 없잖아 근데 지금은 신청 주기가 기본이기 땜에 몰라가지고 못 받는 사람이 실제로 있습니다",
  "음 소수도 아더라도 대표적으로 우리 맨날 이야기하는 육십오세 이상 어르신들 통신비 만 천 원 감면되는 거 아직도 절반 가까이가 실천을 못 하신 거로 파악이 됐거든요? 그래서 일부 지자체에서는 추석 때 이렇게 해놓는 아동 수당 신청하시고 노인 어르신들 통신비 감면 신청이라고 현수막에 걸어요",
  "이렇게 적극 알려주시면 좋겠어요",
  "그래서 실제로 지금도 우리 이번에 고향 내려가시면 어 부모님들 육십오세 이상이시면 말씀해주십시오",
  "주변에 친척분들한테도 통신비 만 천 원씩 감면된다",
  "이만 이천 원이잖아요. 할머니 할아버지 두 분이면 그렇죠",
  "그러면 고 쏠쏠하지 않습니까? 그러죠",
  "한 달에 이만 이천 원씩 감면되니까 그래서 고론 거 꼭 잊지 마시고 아동 수당하고 육십오세 이하 어르신들 중에 소득 하위 칠십 프로 그까 전체 노인 중에 칠십 프로 해당하는 거죠",
  "는 마 통신비가 만 칠십 의무 감연된다는 거 반드시 신청하셔라고 말씀드리고 싶습니다",
  "아이 돌봄 서비스는 어떻게 돼요? 예. 일단은 추석 연휴 기간에 제일 걱정하는 게 의료하고 뭐 약이랑 이런 거잖아요",
  "배탈 날까 봐 소화 불량 있을까 봐 뭐 이런 건데 그렇죠",
  "자 기본적으로 어~ 우리 이제 대한민국 고론 건 굉장히 인제 잘 갖춰가지고 있습니다",
  "응급 의료 기관 사백팔십 개 휴일 지킴이 갖고 천백육십사 개가 문을 열고요",
  "이거 으디따 물어보면 되냐 서울이나 경기도에 일이공이 잘 됐잖아요",
  "전화하면 다 친절히 알려주시잖아요",
  "일이공 그 담에 보건복지부에 통합 콜센타 일이구 그 다음에 일일구 구급 상황 관리 센타 일일구 일일구 네",
  "복제 관련해 모든 걸 알려주는 보건복지부 통합 전화번호 일이구 일 여러분 일이구는 이제 이해 하나 기억해두시는 게 좋습니다",
  "음 왜냐하면 혹시 본인들이나 아니면 주변에 굉장히 어렵게 사는 이웃들이 있다",
  "그러면 일이구로 전화해보시면요",
  "그분들이 받을 수 있는 복지 서비스를 친절하게 안낼 해줍니다",
  "오 그까 올라서 못 받는 경우는 없어야 되잖아요",
  "그까 일이구 일이공 이리 다 물어보시면 되고요",
  "일이구로 전화하면 해본 적 있어요? 저는 한 번 해봤죠. 아동 수당 문의할려고 예",
  "그러면 그러면 바로 받습니까? 직원이 조금 또 약 시간이 좀 걸리긴 한데 뭐 몇 번 눌르고 뭐 그래야 되는 예예. 그거는 다 네",
  "절차는 거쳐야 되고 일이공은 바로 받아요",
  "일이공은 바로 받고 그래서 일이공이 굉장히 활약을 많이 받습니다",
  "음 서울시 일이공 다살고 센타 일이공 있잖아요",
  "그러면 저 연휴 기간에 배가 아퍼요. 갑자기 야 병원은 그렇고 약국이라도 가서 가야 되는데 자 포탈에서 예",
  "명절 병원을 치시면 돼요",
  "명절 병원 예. 그러면 약국 나오고요",
  "짐 중앙 응급 의료 센타도 치료돼 그 다음에 휴일 지킴이 약국 이렇게 치셔도 되고요",
  "그 다음 명절 병원이라는 것만 기억하시면 거기에 의브 의료원이나 병원이나 약국에 대한 조회가 됩니다",
  "그러면 자기 사는 동네 검색이 다 되는 거예요? 그렇죠. 예예",
  "명절 병원 명절 병원 네. 예",
  "임 뭐 여기 저기 홈페이지도 있는데 홈페이지까지 이어 외우실 필욘 없으니까 명절 병원으로 하거나 일이공으로 전화하거나 일일구로 전화해야 된다",
  "예. 잘 해드리고 아이 돌봄 서비스 같은 경우도 이제 명절에 어차피 써야 되는 경우가 있을 수 있잖아요",
  "어 현상이 유지된다는 거 말씀드리고요",
  "그 다음에 저는 이 뉴스를 반드시 전해드리고 싶더라고요",
  "고거 다음 넘어가기 전에 청취자 질문을 하나 좀 말씀하십시오",
  "알뜰 폰도 할인되나요 이런 질문 만 천 원 네",
  "노인 어르신 이것은 저기가 이 기간 통신 사업자들에게만 전기 통신 사업법에 의무로 부가가 되어 있습니다",
  "통신 복지가 의결이 되면 정부에서 기간 통신 사업자가 따라야 돼요",
  "근데 알뜰 폰이 기간 통신 사업자가 아니고 기간 통신 사업자로부터 망을 빌려서 서비스를 저렴하게 우리한테 해주고 있잖아요",
  "그 요금이 만 천 원이나 이만 원댄데 만 천 원 감면해주면 알뜰 사업자들이 망할 수밖에 없잖아요",
  "그래서 알뜰 폰은 그게 적용이 안 됩니다",
  "대신에 알뜰 폰도 선택 약정 할인 같은 건 다 되게 되어 있잖아요",
  "또 다른 질문 들어왔습니다",
  "아동 수당 만 육 세 이하 주시는 거 기존에 신청해서 받은 이력이 있으면 따로 신청 안 해도 되는 걸로 아는데 맞나요? 예. 맞습니다",
  "제가 인제 무조건 신청해라 하는 것은 혹시 모르니까 무조건 신청해라는 거고 이미 만 오 세까지 받은 전력이 있는 분들이 이제 만 육 세가 된 게 당국에 통보가 되잖아요",
  "올해 만 육 세가 돼가지고 사십만 명이 못 받았잖아요",
  "원칙적으로 이제 당국에 그~ 정보가 가 있기 때문에 어 지급이 됩니다만 혹시 신 만 오 세 미만이었는데 그때도 신청 안 하신 분들 일부 있다고 하거든요",
  "그래서 제가 일괄적으로 다 신청해라고 음 다시 한번 말씀 강조하는 의미에서 다 신청해야 된다 하셨습니다",
  "신청 오 세까지 하셨던 분은 신청 별도로 안 해도 된댑니다",
  "따로 안 해도 되는데 혹시 구월달에 지급이 안 되면 다시 연락은 해 보시면 될 거 같습니다",
  "청취자 건의 사항이 하나 있어요",
  "사십삼번 국도 졸음 쉼터 화장실이 없어 불편합니다",
  "사십삼번 국도 삼십삼번 국도가 네",
  "예. 메모 해놓으시고 예. 제가 지금 바로 국토부하고 어~ 도로 공사에 연락하겠습니다",
  "이건 진짜 우리 허리케인 라디오 공이 큰 게 교통 방송에 제가 저희들이 틈만 나면 이 년 전에만 해도요",
  "졸음 휴게소에 절반에 화장실이 없었던 거예요",
  "음 이 삼 년 전에만 해도 근데 문재인 정부 들어 제일 기준 문제되니까 대부분 살립됐는데 아직도 아니 졸린 김에 용변까지 봐야죠",
  "또 세수도 하고 오면 얼마나 좋습니까? 이게 참 옛날 우리나라 행정 보면 참 엉망일 때가 있어요",
  "그렇죠? 알겠습니다",
  "그 다음에 여 남여 화장실 면적도 똑같이 해놨고 여성들이 많이 줄을 섰잖아요",
  "요즘에 웬만한 휴게소에 여성 화장실 벽쪽으로 더 널게 지어놓게 바뀌'었어요",
  "여성들이 줄이 덜 스는 거죠",
  "이제 이런 식으로 계속 우리 사회를 더 합리적으로 만들었으면 좋겠고요",
  "요거 꼭 말씀 드려야 되는데 올해부터 이아이티씨하고 시티시라는 게 있는데 근로 장려금 자녀 장르금를 이야기 많이 들어보셨을 거예요",
  "이것도 신청을 안 함 못 받으세요",
  "근데 다행히 이미 지금 신청을 받고 계세요",
  "구월 십일까지 원래 구월 말까지 지급인데 지금 정부에서 추석 전에 돈 많이 쓰실까 봐 구월 십일 전에 지금 지급을 다 하고 있어요",
  "제가 주변에 물어보니까 칠십만 원 받았단 사람 백만 원 받았단 사람도 있는데 모두 받는 건 아닙니다",
  "어 아무래도 인제 저소득층하고 서민들 근로자하고 저 저소드 서민 자녀가 있는 가구에만 지급을 하는데요",
  "많게는 삼백만 원까지에 지급이 됩니다",
  "자녀 근로 장려세 삼백만 원까 자녀 장려세저도 칠십만 원까지 최대 칠십마까 지급이 되니까 혹시 하면 신 전화해가지고 해당자인지 아닌지 물어보셔서 해당자면 신청하셔서 만약에 어 구월 십일까지 지급을 못 받았다",
  "그러면 또 추석 이후에 신청해도 다시 확인해서 지급이 되거든요? 네",
  "이게 규모가 어느 정도냐면요",
  "사백칠십만망 가구에 오조 삼백억입니다",
  "오 어마어마한 규모잖아요",
  "그거 어디로 알아봐야 돼요? 다 어디로 여기에 전부 다 이게 일종에 세금과 관련된 정책이어서요",
  "자 국세청 그다음에 국세청 콜센타 홈택스 홈페이지 예",
  "우리 그 연말에 세금 정산하고 기부금 정산하 소득 공제할 때 홈택스 들어가잖아요",
  "거기에 또 신청 홈택스 홈페이지 국세청 콜센타 예",
  "자기가 대상인지 문의는 하실 수가 있습니다",
  "그러면 거기 들어가서 검색 같은 거를 한다든가 뭘 입력을 하면 에 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 해당 자기가 아닌다 그게 나와요? 자격 기준이 있어요",
  "근로 장려금은 예를 들면 소득 요건이 혼자 사는 경우에는 천삼백만 원 미만 그다음에 뭐 맞벌이 같은 경우는 이천오백만 원 삼십 세 미만인 경우에 삼십 세 시 아 이천십구년 기준으로 맞벌이에 삼천육백만 원 미만 소득이야 돼요",
  "어 그리고 예전에 지금도 직장인들만 받는 거로 오해하는 분들이 계시더라고요",
  "예전에 직장인들 중이 만 준 게 맞거든요? 근데 지금은 자영업자도 소득이 작은 자영업자도 회 지급을 받습니다",
  "궁금한 게 그러니까 에 홈택스에 들어가서 예예",
  "인적 사항을 입력하면 에 본인이 해당잔지 아닌지 알 수가 있느냐 이거예요",
  "가시면 자 홈택스 홈페이지나 구센 콜센타로 전화하거나 홈페이지 들어가시면 이아이티시 시티시 크게 써져 있어요",
  "자기가 확인할 수 있어요",
  "거기서 대상 여부 본인이 아닌지 아닌 네",
  "본인 소득 같은 거 조회가 되잖아요",
  "우리가 특히 근로자들은 전부 다 원천 징수되기 때문에 소득이 투명하게 공개가 돼 있잖아요",
  "그러니까 확인이 되는 거죠",
  "어 그리고 금액도 자기가 지급받는 소득에 따라서 차등 지급이기 때문에 어 그런 게 있어요? 예예예",
  "어 그래서 이 제도는 굉장히 좋은 게 자 간단히 설명 원래 복지 제도라는 것은 이제 일을 못해가지고 너무나 극빈층에 빠져 있는 분들 지원해주는 제도로 시작을 했잖아요. 빈곤층들 구제하기 위해서 근데 이 자본주의에 양극화라는 게 십 일을 해도 극복이 잘 안 되는 거예요",
  "그러면 저소득층 입장에서 자기가 아무래도 일을 해도 너무 허덕이면 일할 맛이 안 나잖아요",
  "직장 달 맛이 안 나잖아요. 장사할 맛이 안 나고 그러니까 특정 소득 이하가 되면 포기하지 말고 열심히 살으라고 어 그런 취지군요",
  "국가에서 근로 소득세를 받는 게 아니라 근로 소득세를 돌려주는 개념으로 예",
  "근로 소득을 지원해주는 개념으로 근로 그래서 근로 소득세가 아니라 근로 장려금 자녀 장려금입니다",
  "네. 한 일 분만 열심히 살자는 거예요",
  "네. 일 분만 마지막 꿀 팁 알려주세요",
  "예. 사백칠심 에 시간 잘 보시면서 하세요. 일 분 예",
  "그다음에 자 온누리 상품권 그다음에 어~ 지역 사랑 상품권을 작년 대비해서 각각 사백이십억 육백 육처 육백 육천칠백구십사억으나 큰 규모를 지금 당국이 이번에 발행을 합니다",
  "근데 이 중에 온누리 상품권 이제 전통시장 중심으로 쓰잖아요",
  "할인을 해줘요. 판매할 때 오 프로나 할인해줍니다",
  "오 퍼 오 퍼센트요",
  "예. 그니까 예를 들면 어~ 만 원짜리 내면 구천오백 원에 판매하는 거죠",
  "오 그러니까 구천오백 원에 우린 사서 만 원짜리 가서 실제는 시장에서는 만 원 주고 사는 거기 만 원을 쓰는 거기 때문에 그렇지 예",
  "이르면 일반 대형 마트에 가는 거보다 체달 온누리 상품권을 사가지고 전통 시장에서 사는 게 저려 요금도 아니 원래 저렴한 데다 오 프로 또 할인이 된다",
  "이런 식으로 굉장히 좋은 제돌이 많이 생기고 있습니다",
  "안진걸 사장님 오늘 예",
  "추석 연휴 꿀 팁 잘 들었어요",
  "꿀 팁 아니면 꿀밤 줄라고 그랬는데 예예",
  "앞으로 꿀 팁을 더 많이 촉구하고 노력하겠습니다",
  "예. 안진걸 사장님 다음 한 주 또 열심히 뛰어주고요",
  "다음 주 화요일날 봐요",
  "예. 다음 주 화요일날 뵙겠습니다",
  "명절 잘 보내십시오",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 건강 프로젝트 나 형 됐대니까 자꾸 그러세요",
  "아 누가 그래요? 얘기해봐요",
  "증명서 아 내가 그래요. 내가 증명서 띠어갖고 와봐요",
  " 가 만나는 웃음 사냥꾼 배꼽 폭격기 개그 만재 하지 마 개그맨 빠꾸 윤성오 씨 나왔어요",
  "성호 성호 윤성호 빠꾸 윤성호 인사드릴게요. 오 네. 빠꾸 님 오 이거 어떤 청취자 분은 네",
  "아이디 자체가 빠꾸 사랑님이요",
  "아 이러지 말래니까 왜 그래요. 여러분들 네",
  "이 빠꾸로 이행시까지 보내셨더라고요",
  "아 또 이행 아 그만 좋아하세요. 저 좀 예",
  "운을 띄워보세요. 제가 읽어드릴게 아 나 미치겠네 또 너무 좋아해 빡 빡꾸 씨 아 구 구려요",
  "뭐야 이거 아주 짧고 인팩트가 있어 왜 이래요? 아 왜 이래 지금 빠꾸 씨 구리대 아 진짜  아 왜 빠 그럼 빠꾸 사랑이 왜 해놨어 아이 닉네임을  아 너 지 지가 잠깐만 저도 그럼 하나 해볼게요",
  "일구 형님이까 일구로 해볼게요",
  "제 이름으로요? 예. 운 띄워줘보세요",
  "안 하면 안 돼요? 예. 아 해보세요",
  "일 일구 형님 구 구려요",
  "네. 요거 너무 네",
  "누구 목소리죠? 영화 나는데 이거는 네. 김내환 씨 아 김 그러게 마 후려했냐 예",
  "꼭 그렇게 하이꼬 속이 시원하냐 그래 빡꾸 씨 그렇죠",
  "아 예. 아니 아니 이거 솔직히 얘기할게요",
  "네. 작가님이 대본에 써놨어요",
  "오늘은 어떤 이야기예요? 아이 아 자 오늘은요",
  "일단 명절 벌써 추석이 코 앞입니다",
  "저희 근데 코 앞이라고요? 추석이 다 코 빠꾸 씨 코 앞에 마이큰데 어 추석이 마이크 앞입니다",
  ". 네. 이제 추석 다 갔는데 뭐 저 뽀너스 같은 거 없어요? 보너스 뽀너뜨 주떼여 김경래 피디한테 얘기해요",
  "현모주사 강경래 피디님 안 계시요? 예",
  "안 계시면 뭐 할 얘기 없고요",
  "예. 저 피디 님 저는 보너스 같은 거 필요 없습니다",
  "그냥 예. 계속 이 자리에 앉아 있는 게 좋아요",
  "저 자 그러면은 아~ 안성에 자랑입니다",
  "우리 안성 프린스 우리 안성에 자랑 안성 프린스 우리 형님은요",
  "올 추석에 고향 안 내려가세요? 못 내려가요",
  "왜요? 어머니가 올라오실 거예요",
  "어머니를 힘들게 여기까지 올라오게 하시고  와 이런 효자가 없네 빠꾸 너 자 이렇게 추석을 앞두고 고향 내려갈 준비 음식 준비 선물 준비 다들 이렇게 명절 준비로 바쁘실 텐데요",
  "지금 전국 십 대 이십 대 삼십 대들도 명절 준비로 다 난리가 났습니다",
  "왜냐 바로 쏟아지는 명절 소리 소리 잔소리를 어떻게 피해야 할지 지금 다들 난리란 말입니다",
  "벌써 각종 엘스엔에스에 명절 잔소리 차단법 잔소리 안 듣는 법 이런 거 다 공유되고 있어요",
  "아 젊은층에서 그러고 있어요? 지금 그럼요",
  "오 명절에 잔소리를 피해서 대피하여 있는 대피해 있는 곳이 있 있대요",
  "오 일단 까페 형식으로 돼 있는 곳인데요",
  "명절에 가보면 어~ 젊은 사람들로 바글바글 하댑니다",
  "어디 가면 그런 데가 있어요? 명절 이 카페처럼 돼 있는데 지금부터 소개해드릴게요. 지금부터 네",
  "대 이렇게 명절 대피소까지 만들어질 정도로 우리 젊은 세대들이 받는 명절 스트레스가 정말 이만저만 아닙니다",
  "실제로 설문 조사 결과 보니까요",
  "젊은 세대 응답자 중에 약 육십삼 퍼센트가 난 고향에 갈 생각이 없다",
  "왜 이유는 어른들에 잔소리 때문에 아 네. 아이유에 잔소리도 아니고 어른들 잔소리 예. 어른들에 잔소리 네",
  "음 근데 뭐 사실 잔소리 듣는 거 젊은 세댈 뿐 입니까? 기성 세대분들도 분명 잔소리 들으실 거예요",
  "예. 우리 형님도 이제 어머니가 올라오신대는데 예",
  "어머니가 오시면 잔소리 좀 하나요? 당연하죠",
  "아 그 연세신데 예예",
  "술 좀 조금만 먹어라 와 에 아유 대슈 어머니 알아서 내가  내 나이가 몇인데 그걸 아직까지 그러시냐고 아 네. 그래요? 아이 너 생각해서 하는 얘기지 쟤는 내가 얘기만 하면 꼭 그렇게 화를 내더라  이러면서 또 이 대화가 갑자기 네",
  "우중충해지는 거예요",
  "저 어머니가 나 아무리 나이가 육십 칠십 먹어도 어머니한테는 애깁니다. 다 그쵸 그쵸 일병 님도 어머니한텐 애기 아니에요. 그쵸 빡구 씨 뭘 알아요? 아 안 그래요? 저 저 이렇게 알고 있어요",
  "저도 우리 엄마 애기로 봐요",
  "밖에 나가면 다 어른처럼 보는데  그렇습니다",
  "자 그래서 오늘은 명절 잔소리가 두려운 여러분에게 꿀팁 알려드립니다",
  "명절 잔소리 이제 이렇게 대처하세용 명종을 명절 잔소리 대처법 베스트 스리  오 베스트 스리 오 요거 진짜 혀 도움될 거예요",
  "어 이거 오늘 베스트 스리 세 가지만이라도 알면은 그럼요",
  "이 아재들이 그걸 알고 있으면 네네",
  "아 이번 명절에 조카나 아들이나 딸이 오면 네",
  "아 이런 거는 하지 말아야 되겠구나 오 정확하네 뭔가 이거 괜찮은 수업 같다",
  "야 이거 반대로 생각하네요",
  "제가 지금 생각한 건 명절 잔소리 대처법인데 네",
  "잔소리했을 때 요렇게 대처하란데 꺼꾸로 또 그렇죠",
  "이제 부모 입장에서 그렇죠",
  "삼촌 입장에서 제가 머리가 좀 있잖아요",
  "어우 저는 그럼 머리카락이 없나요? 그렇죠",
  "저는 머리가 좀 있고 아 저도 머리는 있어요",
  "머리카락이 없는 거지 이 두뇌는 있습니다. 뇌는  생각은 있는 사람이에요",
  "자 베스트 스리 해보까요? 네네. 한번 가보도록 하겠습니다",
  "일단 이거 아재들이 잘 들어주셔야 돼 세 가지 예? 네. 맞아요",
  "앗 그 우리 그 젊으신 분들도 잘 들어야 되는데 우리 아재분들도 엄마 아빠 삼촌 분들도 잘 들어야 됩니다",
  "자 명절 잔소리 대처법 베스트 스리 삼위는 바로 이겁니다",
  "정확한 수치로 세상 똑부러지게 대처하기 어 무슨 말씀이세요? 이게 무슨 얘기냐 하면요",
  "명절에 제일 많이 듣는 잔소리가 뭡니까? 결혼해라 아무나 잡아서 시집 가라 장가 가라 이거 아닙니까? 네",
  "이럴 땐 이렇게 나가야 됩니다",
  "어떻게 해야 돼요? 우리나라 평균 결혼 비용이 이억 칠천사백이십만 원 근로 소득자 연 평균 소득 삼천삼백육십만 원 서울 거주 일인 가구가 한 달 생활비 백삼십오만 원 단 한 푼도 쓰지 않고 숨만 쉬면서 부지런히 모야 모아야 이 십 년 뒤에 결혼하겠습니다",
  "그때까지 건강하시 건강하셔야 됩니다",
  "알겠죠? 이렇게 예",
  "그러면 이거 대처법을 빡구 씨가 지금 소개한 거 요거를 요만한 포스트잇에다가 네네네네",
  "메모를 해야 되겠네 그렇죠",
  "정확한 수치로 얘길 해야 되니까 그렇죠",
  "요런 거 기본적으로 그러면서 너 왜 결혼 안 하니 그러면 네네",
  "에 결혼 비용 이억이고요",
  "어 이거 줄 수 있어요? 아빠 네네. 그렇죠",
  "이러면은 이제 그 소리 쑥 들어가겠네 그렇죠",
  "요런 거 이제 싹 부지런히 모아서 네",
  "십 년 뒤에 할 테니까 그때까지 건강하셔야 돼요",
  "부모님 어머니 아버지 삼촌 고모님 이렇게 아휴 알았다 하고야 네네",
  "요런 거 정확히 알아야 돼 똑부러지게 알아서 해라  십 년 안에 해라 제가 그 결혼 지금 하기 원하면요",
  "요거 돈을 저한테 지금 주시면 하 할게요",
  "줄 수 있어요? 고모 고모부 아니 하지 마 하지 마요? 하지 마 어 하지 마 하지 마 네",
  "그냥 혼자 살어 아 예",
  "요렇게 가는 거예요",
  "요렇게 혼자 살라고 편안하게 얘기해줘요",
  "어 이 수치 얘기하니까 안 해도 되네 그렇죠",
  "수치 얘기해서 잔소리 안 들어도 되네 만약에 형님이 고모부님이 고모부님 요런 요 금액 저한테 줄 수 있어요? 그럼 제가 할게 예",
  "그러니까 아재들은 이번 명절에 젊은이들한테 뭐 결혼해라 이런 잔소리하지 말아라 맞아요",
  "그냥 건강하지 아픈 데 없지 그러고 그냥 밥 먹는 거예요",
  "예. 자 명절 잔소리 이게 이렇게 대처하세요",
  "명절 잔소리 대처법 베스트 스리 이윕니다",
  "작과 자책으로 세상 불쌍하게 대처하기 음 요거 제가 제일 잘하는 겁니다",
  "영화 그~ 고양이 나오는 영화 네네네",
  "무슨 고양이죠? 페르시안 고양이 아니 아니 그 그럼 무슨 무슨 고양이요? 아니 애처로운 눈빛에 고양이 표정 만화 영화 아 아 그게 슈렉 슈렉 그치 거기서 만화 영화 슈렉 그 그런 표정으로 대처하라 이거죠? 네네네",
  "어 에 맞아 그렇게 맞아요. 불쌍하게 수렉이 아니고 슈렉 슈 슈렉 맞죠. 슈렉 네",
  "수렉은 아니고 수렉은 뭐 수렉은 뭐예요? 근데 수렉은 계속 하세요. 네",
  "네. 자 이게 사실 가장 무난하고 쉬운 스킬입니다",
  "잔소리한 사람을 되레 죄인으로 만드는 방법이에요",
  "젊은 세대가 두려워 하는 잔소리 너 대체 취업 언제 할래 아 이거 정말 누가 안 하고 싶나 그러니까 그래 이런 거 물어보면 안 돼요",
  "아까도 저 청취자 스물여섯 살 네",
  "소통 문자 왔는데 네네",
  "아 명절이 우울하대는 거 아니야 아직 취업이 안 돼가지고 네네네",
  "그런데 그런 청춘 앞에서 너 왜 취업 안 하냐 이 이거는 뭐 맞아요",
  "가슴이 매어지는 거죠",
  "에 나두 절대 하면 안 돼 이런 얘기 그러니까 예",
  "도 자 이럴 때는요",
  "세상에서 제일 슬픈 표정으로 이렇게 얘기하면 됩니다",
  "아 저만큼 뒤쳐진 사람이 또 있을까요? 아 요즘 저는 수수로가 그냥 기생충 같아요",
  "감히 명절에 내가 송편 하나 얻어먹겠다고 여길 왔네 세상에 아이 나 바보야 나 나는 그냥 멀리 떠나버려야 돼 나는 바보야 아이야 나이 멍청아 멍청아 멍청아 아유 내가 잘못했어 그래 내가 잘못했어 아이 삼촌 아니요",
  "나는 나 자신을 때려야 돼 때려 이 맞아라 맞아라 맞아 내가 마 내가 다 때릴게 내가 다 때릴게 빡구야 맞아라 이런 질문해서 미안해 아유 빡구야 네",
  "어 힘내라 네. 요 정도로 이렇게 잘 사란 요런식으로 나와요. 이렇게 그렇죠",
  "야 삼촌이 잘못했어 미안해 그만해 그만해 예",
  "이렇게 하는 이거 제가 잘하는 방법이에요",
  "그까 아재들은 지금 요 두 번째 여기서 네네",
  "절대 취업 언제하니 이런 거 묻지 말아라 이런 거 물어보지 말아요",
  "에 그냥 건강하고 아픈 데 없다",
  "이렇게 요런 거 잘하시면은 그렇죠",
  "따른 거 얘기하고 자 그러면은 명절 잔소리 이제 이렇게 대처하세요",
  "명절 잔소리 대처법 베스트 스리 이제 대망에 일윕니다",
  "큰아빠 저 왔어요",
  "야 성호 너 살 쪘냐 아니 큰아빠 저 아직 인사도 못 했는 아 너 애인은 있냐 아니 애인은 아직 없는데 아 야 너 장가는 갈 수 있것냐 그래갖고 아 진짜 큰아빠 왜 자꾸 잔소리를 뭐 임마 이거 다 내가 너 잘 되라고 하는 소리야 임마 그럼 큰아빠는요? 비트코인으로 말아먹은 거 어떻게 됐어요? 에 반에 반에 반은 건져 반토막 나서 그냥 먼지가 되어 날아갔던데 먼지가 되어 날아가 예예. 야 아 왜 갑자기 그 얘기 또 꺼내 아 왜 왜 왜 뭐 혹시 불쾌하세요? 저는 다 큰아빠 잘 돼라라고 하는 얘긴데 어 그래 너 그렇게 나온다 이거지 야 너 연봉 얼마니 너 그래갖고 이번생에 결혼하것냐 큰아빠는 이번에 진급하셨어요? 과장 단 지 한 오백년 정도 되지 않았나 아 너무나 넌 언제까지 부모님한테 얹혀살 거야 언제까지 부모 등골 빼먹을 거냐고 그러는 큰아빠는 노후 대비는 하셨어요? 큰아빠는 장남 알고 이번에는 꼴등 꼴등 꼴지하셨다면서요? 표정 뭐야 화나셨어요? 정말 고만 해 고만 해 뭘 그만해요",
  "큰아빠 근데 왜 이렇게 늙어 와 주름살 봐 우리 큰아빠는 하지 마 교환에 필수야 세월을 너무 먹어 너무 과식해 표정 왜 그래요? 불쾌하세요? 너 빠꾸 닮았냐 빠꾸 닮았대 무슨 소리하는 거예요",
  "하지 마 큰아빠 잘 다 큰아빠 잘 돼라고 하는 소리야 알았어요? 오케이 큰아빠 어유 정말 머리 빠진 거 봐  네. 명절 장소리 이렇게 대처하세요",
  "명절 장소리 대처법 베스트 스리 대망에 일위는요",
  "바로 눈에는 이 눈 이에는 이 오 어 정말 노 눈치로 대처하깁니다",
  "아 기죽지 말고 받아치는 거예요",
  "카운트 펀치를 날려라 예예. 그럼요",
  "요즘 젊은 세대들은 충분히 이러고도 남을 거 같애 마트 이 자기 의견이 뚜렷하잖아요",
  "이거 에 이거 근데 진짜로 예",
  "우리 기성 세대들은 이제 뭐 삼촌이나 고모나 예",
  "부모님이 젊은 세대한테 이런 얘기 들으면 진짜 화날 거예요",
  "아 진짜 열이 올라올 거 같애 아 진짜로 이러다가 진짜 근데 너무 세게하면 안 돼요",
  "싸움 나겠다. 이러다가 너무 세게 하면 안 돼 저처럼 하면 안 되고  적당히 해야 됨 이러다가 싸움 납니다. 진짜  크걸 명절 날 그냥 난리납니다. 진짜 아 네",
  "베스트 스리 예. 아재들이 알아야 될 거는 절대 네네",
  "젊은 친구들한테 네",
  "잔소리하지 말아라 에 맞아요",
  "잔소리도 글 오늘 배울 건 그거 같애 마지 않아 언젠가 이번 명절에 만나시면 네",
  "절대 잔소리하지 마알기 자 우리 그 일구 형님은 이번 명절에 추석에 그러면 뭐 그 조카나 아니면 이제 뭐 울 자녀분들한테 뭐라고 얘기할 거야 얘기 안 하죠",
  "잔소리 안 할 거지 아 그럼 어떨 그래도 뭐 그거 얘기 안 하고 가만히 있을지는 않을 거야 가만히 있는 거지 뭐 그냥 그래 뭐 그래도 뭐 왑 밥이나 먹는 거죠. 뭐 왔냐 한 다음에 어 그래 오랜만이다 하고 그 뒤에 뭐 얘길 이어가야 될 거 아니에요",
  "그 뒤에 밥 먹어라 밥 먹어라 밤 예. 아 잔소리할 게 없잖아요",
  "밤 잔소리하면 안 되잖아 그러면 아 테레비전 보자 이것도 고민이다",
  "잔소리 안 할라고 지금 대화를 안 한마디도 안 하고 뭐 한마디하면 실수할까 봐  아 이것도 우리 기성 세대 우리 우리 형님들 에 예",
  "우리 어머님 아버님들 고민이겠네요. 진짜 그래요",
  "네네. 아 설물혈사 우리 설문 조사한 결과 보니까요",
  "용돈 필요하면 언제든 연락해 그렇지 나를 걱정하는 마음이 진심이라면 말이 아니라 액수로 보여달라는 거죠",
  "우리 일구 형님 혹시 저를 걱정하는 마음 이거 진심이에요? 진심이죠",
  "확실해요? 아유 진심이죠",
  "아유 빠꾸 씨 잘 돼야지 예. 저 쭝국 유학도 갔다와가지고 네",
  "먹고 살겠다고 쭝국말도 배워보고 네네",
  "요번에 또 뭐 자격증 뭐 피부 미용 국가 자격증 피부 미용 국가 대표 자격증도 땄지 네네네. 대표는 아니고 그냥 국가 자격증 국가 대표는 이제 올림픽 나가야 되니까 아 국가에 의한 자격증 네. 국가 대표 예",
  "얼마나 빠꾸 씨가 열심히 도전하며 살아요",
  "네네. 음 그니까 진정으로 빠꾸 씨 나 잘 되기를 바라고 있죠",
  "네. 거 진심으로 걱정이 된다면 예",
  "지금이야 오십일분 끝날 때 됐어요",
  "뭔 소리야 갑자기 진심 아니잖아 아 끝내래 저기 아 군산 김화분 님이 네",
  "이런 문자 보내셨네 둘 다 구리대  아까 빠꾸 일구 이행시 했더니 아 감사합니다",
  "자 그럼 우리 명절 맞이 덕담 한마디씩 해봐요",
  "서로 어~ 정말 한마디씩 해주면서 즐거운 추석 보내길 바라있습니다",
  "예. 덕담 제가 한마디 해드릴게요",
  "장가 가세요. 요번 연말까지 결혼하면 행복해요? 자 윤성호 씨 오늘 그 즐거웠습니다",
  "네. 빠꾸 씨가 조금 전에 나가면서요",
  "예. 이 문자를 꼭 소개해달랩니다",
  "여름맨 롱 패딩 입게 해서 두 분 케미가 너무 좋아요",
  "일구 빡구 합쳐서 비둘기 형제 구구 형제 요렇게 해면 어떻습니까? 어 좋은 아이디어 같습니다",
  "자 오늘 실시간 검색 퀴즈 정답은 마윈이죠",
  "선물 받아보실 분들 명단 홈페이지 올려놓겠습니다",
  "노사연에 바램입니다",
  "여러분 안녕하세요? 티비에스 추석 교통 특집 방송 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "고향 앞으로 출발  사람이 태어나서 처음 배우는 말 뭔지 아시죠? 바로 엄마죠. 엄마 어린 애들은 놀라거나 위급한 상황이 처하면 엄마 부르면서 울음을 터뜨립니다",
  "전쟁터에서 병사들이 죽어가면서 마지막으로 내뱉은 말도 대부분 어머니였다고 합니다",
  "위기에 순간마다 어머니가 가장 먼저 떠올랐을 수도 있지만 태어나서 죽을 때까지 자신들에 마음 속에는 늘 어머니가 있는 거 같습니다",
  "그 어머니를 이제야 만나러 갑니다",
  "고되고 부담되고 성가시고 지치기도 하지만 그래도 그리운 사람들을 만날 수 있어서 기다려지는 때고 바로 명절이죠? 고향 가는 길 혹시 빗길에 미끄러지진 않을까 가는 길이 더 힘겹지는 않을까 걱정을 했는데요",
  "다행히 밤새 내리던 비가 이제는 다 그쳤습니다",
  "여러분 그리운 그곳으로 출발하셨습니까? 이제 출발하실 건가요? 구월 십일일 수요일 시동 거셨습니까 출석 체크 함 해고 옵니다. 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샤방구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼬랄 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선거권들 김경래 피디 첫 곡입니다",
  "이글스 테이킷 이지  이글스 테이크 잇 이지 잘 들었습니다",
  "출첵 문자 보내지고 있습니다",
  "안녕하세요? 앵디님 명절인데 즐겁지가 않네요",
  "엄마하고 요새 싸워갖고 집에 내려가기가 너무 불편해졌어요",
  "어떻게 풀어야 할지 모르겠어요",
  "뭘 어떻게 풀어요? 당장 내려가셔야죠",
  "가서 어머니한테 잘못했다고 하세요",
  "그르지 마시고 꼭 내려가십시오",
  "저는 광역 버스 운전하러 출발합니다",
  "이번 주 오후 근무고요",
  "추석 날 당일 날만 쉬고 계속 근무합니다",
  "모두 즐거운 추섹 추석 보내십시오",
  "저희 허리케인 라디오도 추석 당일날도 합니다. 저희는 네",
  "광역 버스 예. 기사님이시군요",
  "오늘 제가 버스 카드를 바지 갈아입고 나오느라고 놓고 나왔거든요",
  "현찰로 내는데 아 역시 카드가 없다 보니까 좀 불편하더라고요",
  "고생하십시오. 광역 버스 기사님 네. 덕분에 저도 출퇴근합니다. 예",
  "오늘은 추석 특집 다시 만나보고 싶은 힘든 싱어 세 분이 뭉칩니다",
  "구 대 가왕에 임영웅 씨 십 대 가왕 주대권 씨 또 네가 왜 거기서 나와를 부른 영탁 씨까지 세 분에 추석 특집 논 스톱 라이브 쇼 기대해주시기 바랍니다",
  "삼사분은 티비에스 티비로도 방송되고요",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 최일구에 허리케인 라디오는요",
  "대한민국 일등 상조 프리드 라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께합니다",
  "세상 돌아가는 일에 눈 감지 않는 방송 추석 연휴도 변함 없이 뉴스 살펴드립니다",
  "실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 이가연 아나운서 나왔어요",
  "예. 첫 번째 실검 문재인 대통령 깜짝 라디오 출연 네. 문재인 대통령이 오늘 아침 엠비씨 라디오 여성 시대에서 전화로 청취자들을 만났습니다",
  "한 택비 기사에 사연이 소개되자 문 대통령은 택비 기사님들처럼 명절에 더 바쁘게 일해야 하는 분들이 많다",
  "덕분에 행복한 명절을 보낼 수 있어서 감사에 말씀을 드린다 이렇게 전했습니다",
  "또 올해 추석 연휴에는 고향에 노모가 계시고 또 제사도 모셔야 해서 고향에 다녀오려 한다고 밝혔습니다",
  "한편 문 대통령은 에스엔에스를 통해서 보름달이 어머니에 굽은 등과 작은 창문에까지 세상을 골고루 비추듯이 국민 모두에게 공평한 나라를 소망한다는 추석 인사를 국민에게 전했습니다",
  "네. 작년에는 저희 티비에스에 출연했었죠? 그러게요. 어케 교통 안내하고 그랬지 않습니까 문재인 대통령이 골고루 출연하시나 봐요",
  "예. 자 두 번째예요",
  "음주 운전 장재원 의원 아들 수천만 원 주고 합의 네. 음주 운전을 하다가 오토바이 추돌 사고를 내 장재원 자유한국당 의원에 아들 장용준 씨가 피해자인 오토바이 운전자에게 삼척오백만 원을 주고 합의한 것으로 확인됐습니다",
  "그러나 이 합의서는 피해자를 다치게 한 혐의에 대해서는 참작 사유가 될 수 있지만 음주 운전과 운전자를 바꿔치기한 혐의에는 영향을 미치지 않는다고 하네요",
  "조국 윤석열 배제 수사팀 제안 몰랐다",
  "네. 법무부 간부들이 대검찰청에 윤석열 검찰 총장을 제외한 특별 수사팀 구성을 제안했다는 보도가 있었죠",
  "조국 법무부 장관은 오늘 출근길에 이에 대한 기자들의 질문을 받았는데요",
  "보도를 보고 알았다",
  "예민한 시기인 만큼 다들 언행에 조심해야 될 거 같다 이렇게 밝혔습니다",
  "대표님 우리 머리 다 삭발합시다",
  "이건 뭔 얘기예요? 아 이 소식은요",
  "어제 그 무소속 이원주 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하면서 삭발을 했잖아요",
  "그래서 오전 박인숙 자유한국당 의원도 삭발을 감행했습니다",
  "그런데 나경원 의원도 삭발 제안을 받아서 화젭니다",
  "어제 자유한국당 거리 집회에서 나 원내대표에게 태극기를 든 남성이 다가와서 대표님 우리 머리 다 삭발합시다",
  "국민이 지금 잠을 못 자고 있는데 이렇게 다급히 말했고요",
  "나 원내대표는 씁쓸한 표정을 지으며 고개를 끄덕였습니다",
  "네. 이 장면이 짤방으로 막 돌아다니고 있더라고요",
  "제이티비씨 뉴스룸 손석희 앵커 멘트 논란 네. 지난 구일 제이티비씨 뉴스룸이 조국 법무부 장관 부인인 정경심 동양대 교수에 페이스북 해명 글을 보도했는데요",
  "이와 관련해서 손석희 앵커는 피해자 신분인 법무부 장관에 부인이 직접 여론전에 뛰어드는 것이 적절하냐는 지극 지적도 물론 나오고는 있다 이렇게 말했습니다",
  "그러자 일각에선 이 멘트가 편파적이라는 비판이 나오고 있는데요",
  "최경영 케이비에스 기자도 이런 게 전형적인 통염을 바탕으로 한 왜곡된 비판 사례라고 지적했습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈이가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "트럼프 미 대통령이 미 행정부에 대표적인 강경파 이 사람을 전격 경절했어요",
  "트위터에다가 지난 밤 그가 일하는 곳이 백악관에 더는 필요하지 않았다 이렇게 알렸다",
  "네. 그동안 이 사람은 북한과 일한 베네수엘라 등 주요 대외 정책에서 초강경 노선을 주도해왔는데요",
  "이 때문에 트럼프 대통령과 갈등을 빚어왔습니다",
  "트럼프 행정부에 대표적인 강경파 국가 안보 보좌관이었던 이 사람은 누구일까요? 네. 근데 이 사람은요",
  "오히려 내가 먼저 사임하겠다고 제안했다 이렇게 주장을 하고 있대요",
  "누구 말이 맞는 건진 모르겠지만요",
  "앞으로 북한 문제를 비롯해서 미국에 외교 정책에 적지 않은 변화가 예상되고 있습니다",
  "이가연 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨해서 한식에 새로운 품격 사옹원에서 간식 상품권 메트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워스어블 온수 매트 오래스트 안마 의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수 돌침대에서 황토볼 프리미엄 온수 매트를 드립니다",
  "어우 추석 특별 방송이라 그런지 협찬 상품도 처음 듣는 게 많네요",
  "연휴 때 계속 출근합니까? 이가연 아나운서 어 이따 여덟 시부터 열 시까지 특방합니다",
  "아 그래요? 알았습니다",
  "이가연 아나운서 고생하시고요",
  "네. 이따 저녁에 봬요",
  "아이유 좋은 날   추석 특집 논 스톱 라이브 쇼 서바이블 힘드 싱어 오늘만 왕중왕전  앞에서도 말씀드렸지만 오늘부터 사흘 동안 추석 특집 논 스톱 라이브 쇼 준비합니다",
  "이 시간 저와 같이 진행해줄 힘든 작곡가 김태훈 씨 어서 오세요",
  "안녕하세요? 싱어송 라이럴 김태현입니다",
  "예. 추석 특집 논 스톱 라이브 쇼 일 탄으로 서바이벌 힘든 싱어 오늘만 네네",
  "오늘만 왕중왕전을 준비했어요",
  "어떤 분들과 함께하는지 김태훈 씨 소개해주세요",
  "이름 임명웅 특의사항 힘든 싱어 구 대 가왕 군고구마 장사를 하면서도 가수에 꿈을 포기하지 않은 불굴에 가수 계단 말고 엘리버이트의 주인공 임영웅 씨 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 가수 임영웅입니다",
  "예아 저 분위기 좀 떨어지니까 더 크게 좀 박수 좀 큰 걸로 해주세요",
  "아유 깜짝 놀랐습니다",
  "제가 인사를 할 줄 몰랐어요",
  "텐션 업  네. 아이 그냥 지나가는 줄 알았습니다",
  "자 이어서 이름 주대건 특의사항 힘든 싱어 어 그 다음 가왕이네요",
  "십 대 가왕  어 아파서 활동을 못 해 멤버들이 군대 가는 바람에 활동을 못 해 제대로 짠내나는 가수 빈방에 주대건 씨 나오셨습니다",
  "이야 안녕하세요? 주대건입니다",
  "자 다음은 마지막으로 이름 영탁 특의사항 아 이 사람이 힘든 싱어 일승도 못 했는 왜 나와  왜 나와 여기를 처 여기 왜 나와 있지 어 그러 아무튼 네",
  "나왔으니까 솔로 가수 두이에 발라드 와 드라마 오에스티 등등등 안 해본 게 없는 십오년째 신인 가수 네가 거기서 왜 나와  영탁 씨 안녕하십니까 영탁입니다",
  "아유 안녕하셨습니까 네",
  "네네. 오랜만에 인사드립니다",
  "자주 전에 뵙더니 진짜 뭐 친한 뭐 동생분들 같고 네. 그래요",
  "오늘 위에서 말이죠",
  "세 분이 특별한 라이브를 준비해 오셨담고 하더라고요",
  "주대건 이명우 세 분 가수가 네네네",
  "그래서 고향역 고향역이라는 곡과 또 무슨 노래 준비했죠 뒤에는 이제 또 발라드 노래를 또 하나 준비를 해가지고 네",
  "에스쥐 워너비 선배님들에 노래를 한번 불러보도록 하겠습니다",
  "저희 일구 형님 네",
  "이게 우리가 잠시 정신이 잠깐 놓면은 진행을 저희 영탁 씨가 할 겁니다",
  "자기가 다 물어보네 를 깜짝 놀랐어요. 저도 정신 빠짝 차려야 돼요",
  "영탁 씨한테 문자 보내셨네 네",
  "제 이에 박현빈 영탁 파이팅 이야 아유 갑자기 벌써 예. 감사합니다",
  "자 그러면 저 마이크 앞에 가서 노래 준비를 좀 해주실래요? 예예",
  "어 자 김태현 씨 네네",
  "자 이 세 분에 노래 어떻 어떤 포인트를 갖고 좀 들어야 될까요? 그 뭐 이게 굳이 포인트라고 할 거 없이요",
  "우리 그~ 고향 가시는 분들을 위해서 네",
  "우리 각기 다른 그 세 가지 각기 다른 분이잖아요",
  "장르가 지금 두 치는 이봐 이 사람 내 지금 신경 쓰여요. 지금  아니 근데를 말씀을 드려야 될 거 같은 게요",
  "저 대건 씨는 발라드 다들 아시겠지만 발라드 가수십니다",
  "주대건 씨는 발라드 고것도 발라드 느낌으로 하시는 고향역에 포인트가 있을 거 같고요",
  "영웅 씨와 저는 또 트로트를 하고 있으니까 네",
  "예. 참고해주시면 좋습니다",
  "나훈아 씨에 고향역 지금 뭐 귀성길 가시는 분들 라디오 들으시면 아마 흥겨우실 거 같아요",
  "완전 좋은 선물이죠",
  " 에이  영웅이 그더  다 같이  어 상암초등학교 학생들 환호성까지 나왔습니다",
  "아유 이야 대단하시다",
  "아니 오늘 이 합창하면서 호흡 좀 맞춰봤었어요? 네. 방금 저기 화장실에 가가지고  화장실에 갔다가 이제 계단가가지고 검빵빵 앉아서 아니 그 세 분이 네",
  "저 보통 이제 가수분들이 이렇게 오시면 이제 초면인 분 경우도 계시잖아요",
  "근데 세 분을 제가 지금 딱 뵈면은 네",
  "초면이 아닌 느낌이고 되게 호흡이 좋거든요? 아 네",
  "어떻게 어떡 평소에 아시는 사이세요? 예. 제가 알기로는 대건 씨와 영웅 씨는 오늘 초면이에요",
  "아 저 오늘 처음 봤습니다",
  "아 진짜 예. 근데 저는 이제 각자 다 아는 친구들이에요",
  "아 본인은 아시고 네네네",
  "일다 구대강 십대강이니까 네. 그렇죠",
  "어디 밖에 무대 활동하다 만났어요? 그러면 네. 어 네. 그렇습니다",
  "예. 대건 씨는 이제 아 솔직하게 만나면 그날 용탁이 형이랑 저는 그냥 술자리에서 만났습니다",
  "네네. 꽤 오래됐어요",
  "뭐 저라 예. 저랑 뭐 영탁이 형은 그냥 평소 활동하면서 네. 너무 자주 만나는 사이고 자주 예. 자주 만나죠",
  "음 그렇구나 네. 그렇습니다",
  "영탁 씨는 지난 설 특집 때 네네네",
  "힘든 싱어 패자부활전 이후로 오랜만인데 그렇습니다",
  "예능 프로에도 시 가끔 봤어요. 제가 예예예",
  "어 요즘 진짜 잘 나가나 봐 너무 감사한 게 그 가수가 노래 제목 따라간다는 말 있잖아요",
  "그래서 네가 왜 거기서 나와로 활동하니까 여기저기서 많이 불러주시 나오게 되더라고요",
  "그래서 요즘 해 아 저도 텔레비전 보다가 예예",
  "어 저 친구 제가 왜 거 저기서 나올까  그니까 너무너무 행복하게 활동 잘하고 있고 얼마 전엔 또 뮤지컬을 또 어 예. 참여를 해가지고 맞아 쟤가 또 왜 뮤지컬에서 나와 예. 아무튼 오 요즘에 열심히 하고 있습니다",
  "잘 나가네 거의 요즘에 대세 분위기예요",
  "예. 이제 힘든 싱어에서 벗어난 거 아니에요? 잘 나가는 싱어된 거 아니에요? 어 아직 아닙니다",
  "아직 힘들기 때문에 좀 도와주시면은  열심히 열심히 불러보도록 하겠습니다",
  "오늘 티비에스 마지막 나오는 거 아니에요? 아이 왜 그러세요",
  "근데 제가 오늘 왕이 아닌데 나와가지 좀 당황스럽긴 하겠어요",
  "저도 좀 불편하긴 해요",
  "네. 아이 참 자 그리고 어 주재건 씨 네",
  "그 프레드머큐리 네. 제가 그 그 형님 차림으로 출연해가지고 쥬큐리라는 별명을 얻으셨어요",
  "네. 프레드즈큐리를 했었어요",
  "전에 힘든 싱어하실 때 네. 제가 우승 공약으로 그걸 했었어가지고 예",
  "아 예. 겨드랑이 다 젖어가면서 나시 하나 입고  콧수염 붙이고 그렇게 그때 기억나요",
  "그때 하얀 그~ 머큐리 형님마냥 네",
  "이~ 민소매 민소매 입고 런닝 셔츠 입고 오셨는데 맞은편에 여자 가수분이 앉아계셨는데 예. 맞아요",
  "서로 민망해아고 뭐 이렇튼 기억이 나  아 요즘에 그리 우리 일구 디제이님께서 그 럭 온 마이 라이프를 피아노 연습하고 계셔요",
  "크 노래 조금만 어 네. 가능하죠",
  "예. 조금만 해봐주세요",
  "어우 야 어 가슴이 어떻게 이렇게 브리뻐 어우 예쁘시네요",
  "프리디 주큐리니까요",
  "입영웅 씨는 요즘 엄청 바쁘다고 알고 있는데 예",
  "유튜버로도 활약이 대단하다고 그러더라고요",
  "아 그래요? 네. 제가 초반에 데뷔 초반에 진짜 짚푸라기라도 잡는 심정으로 시작했던 유튜버가 벌써 이만 명 구독자 아 구독자 구독자 이만 명이면 와 스타다",
  "예. 그래서 열심히 좀 유튜브도 하고 있죠",
  "예. 사실 이 세 분이 나와주신 이유가 있어요",
  "바로 서바이벌 힘든 싱어 오늘만 왕중왕전을 준비했는데 오늘만 예. 오늘만요. 오늘만 네. 이중에 걸리는 한 분이 있어요",
  "일승도 못 하고 탈락한 영탁 씨 예? 방송국 와서 왕중왕전한다는 얘기 듣고 어땠어요? 어 사실 그~ 왕중왕에 제가 참여는 못 하는 상황이긴 하지만 원체 제가 좋아하는 또 대건 씨랑 네",
  "영웅 씨랑 왜냐면 이게 같이 할 수 없는 조합이거든요",
  "음 왜냐하면 발라드 장르를 하고 계신 대건 씨와 네",
  "또 트로트를 하고 있는 영웅 씨와 저와 같이 이렇게 콜라보레이션 무대를 이 추석 앞두고 대중분들에게 들려드릴 수 있어 음 너무너무 기분 좋게 생각을 하고 아니 근데 예",
  "왕중왕에 왕은 우리였는데 네",
  "말은 제일 많이 하세요. 형이  아 저 사람은 중이에요. 중 어 예",
  "왕 중 왕 그래 그렇지 아 기여 아 진짜 최고시다 진짜 중간에서 이렇게 요리 영탁이 형이 네",
  "주대건 씨하고 임영웅 씨도 여기 와서 오늘만 왕중왕전한다는 거 여기 와서 아셨죠? 네. 되게 편하게 왔어요",
  "노래 그냥 들려드리고 저 잘 지냅니다",
  "아직도 힘듭니다 이렇게 할려고 왔는데 그러니까 맞아 네",
  "와서 대결을 또 하라고 하니까 우리 편하게 못 보냅니다",
  "갑자기 막 땀이 나더라고요. 이 얘기 들었는데 예. 뭐 우리 권위는 하나도 없어요",
  "영 퍼센트 그야말로 우리끼리 하는 왕중왕전인데 네네",
  "오늘 이겼다고 어디 가서 자랑하고 그러구 다니지 마시고요",
  "자 허리케인 라디오 공식 힘든 작곡가 김태현 씨가 오늘만 왕중왕전 대결 포인트를 짧게 짚어주신다면요",
  "아 우리 주대건 씨는 발라드 예",
  "그리고 그리고 임영웅 씨는 전통 트롯 가수시고 네",
  "그런데 제가 보기에 영탁 씨는 네네",
  "트로 이 세밋 트롯을 하시지만 네네",
  "예전에 제 느낌이에요",
  "전 진짜 초면이거든요? 네네. 예예",
  "뭐 그런 걸 하셨을 거 같은 느낌이 들어요",
  "아 사실 인제 어~ 팀 활동을 한 적이 있는데요",
  "밴드 예. 밴드 활동도 했고  또 그룹 뒤엣도 해봤고 그래서 지금 네가 왜 거기서 나와라는 곡이 이제 발매한 곡으로만 치면 서른아홉번째 곡이에요",
  "오  예. 댄 진짜 힘든 싱어죠. 저는 알겠습니다",
  "자 청취자 여러분 지금부터  세 분 라이브를 인제 계속해서 들으실 거예요",
  "누가 최고 실력잔지 여러분 저 한 표씩 행사해주십시오",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 영탁 주대건 임영우 이렇게 적으셔서 보내주시면 됩니다",
  "자 그러면 오늘만 왕중왕전 첫 번째 일 라운드 대결하 임영웅 씨가 먼저 어 제국 제일 막내니까 네",
  "자 무슨 노래 준비해오셨어요?  제가 너무너무 사랑하고 존경하는 선배님 박상철 선배님에 음 항구에 남자  어이 자 임영웅 씨 신나게 불러보도록 하겠습니다",
  "김태현 씨 이 노래 포인트는요? 아 박상철 씨하고 방금 전에 통화했습니다. 제가 직접 그래요? 예. 이 곡이 좀 어떤 특성이 있느냐 물어봤더니 네",
  "묻지 거기를 아주 힘을 탁 탁 주면서 불러야 된다고 오 그렇게 직접 본인이 얘기를 했습니다",
  "청취자 여러분도 이 점 예",
  "포인트 잘 염두해두시고 투표해주시기 바랍니다",
  "임영웅 씨 준비되셨죠? 네",
  "항구에 남자 박수    예",
  "호   같이 해볼까요? 묻지를 마라   네. 임영웅 씨에 항구에 남자 잘 들었어요",
  "청취자 여러분들이 엇 쏴리 신나고 신나고  야 잘한다",
  "또 술술 잘 넘어가네요",
  "한 표 추가합니다 이렇게 하셨어요",
  "자 이어서 주대건 씨 네",
  "예. 라이브 준비해주세요",
  "무슨 노래예요? 오늘 저번엔 그냥 제 장끼인 발라드 곡 하나 준비했는데요",
  "이은미 선배님에 녹톤이라는 어우 어려운 노래 아니에요? 김태현 씨 아 보통 남자분 가서 준비해주시고요",
  "어 남자분들이 선호하는 멜로디는 아니에요",
  "어 그러 매 맨 정신에 못 부르는 노래고요",
  "아 혹시 부르고 싶어서 술이나 많이 취해야지  그런 멜로디성인 있는 노랜데 아 너무 기대된다. 와 야 대낮에 듣기에는 처음이에요",
  "악모까지 준비해오셨네 네",
  "자 주대건 씨 노래 듣겠습니다",
  "자 여러분 투표해주세요",
  "임영웅 씨 했고 지금 주대건 씹니다",
  "녹턴 이은미 원곡 박수 와    야 아따 어려운 노랜데 노래 소화 잘하는 거 같아요",
  "김탠 정쿨 네. 예",
  "근데 좀 너무 슬퍼 네",
  "아 이 즐거운 추석에 말이죠",
  "이 들떠서 고향 내려가다 이 어울리는 오늘 같은 날 어울리는 선곡이라고 생각되십니까 어 그러니까 부정적인 면에서 볼 때는 그 임영웅 씨가 좀 분위기를 띄워났잖습니까 네. 예",
  "그 꼴을 못 보겠다라는 뜻입니다",
  "죽이겠다 좀 어 아 그거보다 좀 슬픈 노래를 불렀을 때는 네",
  "좋은 날이긴 하지만 이제 돌아가신 네",
  "이제 뭐 부모님 생각도 좀 하시고 어 그건 내가 얘기할 거야 가만히 계시고  고 이제 장점은 장점은 예",
  "어~ 이제 추석에 가족만 있는 게 아니에요",
  "또 혼자 계신 분들이 있죠",
  "뭔가 이케 쓸쓸하고 추석 때 또 헤어진 사람들이 있어 예",
  "뭔가 센치하신 분들을 위할 때는 최고에 곡입니다",
  "오 장단점이 있어요. 아무튼 고향으로 떠나가요",
  "자 추재건 씨 오늘 이 녹턴 선곡한 뭐 취지 뜻 되게 대결이 아니라고 해서 제가 좀 여러분들께 제 목소리로 좀 들려드리고 싶었던 노래였어요. 그냥 오 아 이 녹턴이 여느 아까 아일랜드 피아니스트 존 필드 그 사람이 했던 이야 쇼팽으로도 유명하죠",
  "야상곡으로 해가지고 예. 그렇습니다",
  "와 아무튼 저 주대건 씨 선곡에는 좀 문제가 있었다는 점  짚어드리면서 네",
  "그나저나 김태현 씨는 네",
  "추석 때 어디 가요? 아 저는 집이 서울이라서요. 예",
  "예. 그냥 여기 계시면 되겠네요",
  "자 티비에스 앱 추석 교통 특집 방송 최일구에 허리케인 라디오는요",
  "대한민국 일 등 상조 프리드라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께합니다",
  "추석 특집 논 스톱 라이브 쇼 일 탄 서바이벌 힘든 싱어 오늘만 왕중왕전 잠시 후 삼 부 세시 육분에 계속됩니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "저는 앵커 디제이 앵디 최일구고요",
  "티비에스 에프 엠 라디오하고 텔레비전하고 같이 지금 방송해드리고 있습니다",
  "대한민국 일 등 상조 프리드 라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께합니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 아까 내드렸는데요",
  "미 트럼프 행정부의 국가 안보 보좌관이었던 이 사람이 전격 경질돼서 화제가 되고 있는데 누구입니까? 정답은 존 볼턴이죠",
  "선물 받아보실 분들 명단 저희 홈페이지에 이따가 올려놓도록 하겠습니다",
  "추석 특집 논스톱 라이브 쇼 일 탄 서바이벌 힘든 싱어 오늘만 왕중왕전 영탁 씨 주대건 씨 임영웅 씨 세 분 함께하고 있습니다",
  "자~ 세 분의 라이브를 들으시고요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영 구 오 하나 카카오톡으로 여러분께서 직접 왕중왕을 뽑아주시기 바랍니다",
  "오늘만 왕중왕전입니다",
  "응원의 문자 보내주신 분들께 푸짐한 선물 준비했는데요",
  "이번에는 임영웅 씨 상품 소개 좀 해주실래요? 네. 한식의 새로운 품격 사응원에서 간식 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 오래스트 안마 의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수 돌 침대에서 황토 볼 프리미엄 온수 매트를 드립니다",
  "자~ 이번에는 큰형 네",
  "아까 이제 일 이 부에서는 못 들었고 네네네",
  "이번에 삼 부에 시작하는데 영탁 씨 인제 노래 일 라운드 노래 인제 들어볼 거예요",
  "어떤 노 래예요? 어~ 저도 인제 또 트로트로 활동을 하고 있다 보니까 네",
  "이~ 발라드를 부를 경우가 어~ 많진 않은데 오늘 또 특별히 이분 휘성 씨 노래를 한번 준비했습니다",
  "네. 노래 제목은요? 가슴 시린 이야기입니다",
  "이야 정말 시리겠다",
  "네. 시리게  라이브 준비 뒤에 가서 좀 해주세요",
  "선곡 어떻게 보세요? 어~ 이 노래 그~ 그 부분이 다 아시잖아요",
  "이 부분이 아주 유명한 부분이잖아 영탁 씨 네",
  "고~ 부분만 일단 먼저 들어보고 가볼까요? 한번 제가 울지 마 바보야 최대한 억울하게 아~ 왜냐하면 저도 성 좀 따라서 해보려고 배워보려고   하지 마 바보야  바보 같은데요",
  "표정 보니까 정말 바보 같아요",
  " 그만해 바보야 아까 우리 저희 제가 정말 좋아하는 빡빡이 형  그 형이 자~ 영탁 씨가 일 라운드 곡입니다",
  "휘성의 가슴 시린 이야기 박수           여러분 모두 안전 운전하시고 즐거운 추석 되시기 바랍니다",
  "예~ 소리 질러 굿바이 감사합니다",
  "어~ 휘성 씨 보다 노래를 휘성 씨 보다 더 잘하는 것 같아요",
  "아니 진짜 사 사람을 그~ 정말 죄송한데 외모 보고 판단하는 게 아니라는 걸  이야 겪어보니까 확 틀리네요",
  "아까 노래하기 전에 울지 마 바보야 할 때는 노래가 바보 같이 들릴 줄 알았는데  이야 진짜 잘하네 감사합니다",
  "저~ 청취자분들 문자 오~ 랩 좀 하는데 네. 아~ 네",
  "연습을 좀 해서 왔습니다",
  "뭐야 이분이 짱인데요",
  "영탁 님한테 한 표 감사합니다",
  "언제나 어떤 무대에서도 매너 짱이다",
  "영탁 조세호가 할 때는 아주 그냥 웃기기만 했는데  영탁 씨가 부르니 진짜 가슴 시리네요",
  "이게 무슨 문자죠? 네? 조세호 씨 아~ 조세호 씨는 네",
  "진짜 오리지날 사운드 트랙 마음으로 부른 거고 네",
  "아~ 성대모사를 자주 하시거든요",
  "네. 조세호 씨께서 어어 이분은 잠깐 웃겨주기만 한 거고 진실이 이제 나온 거죠",
  "또 차는 밀려도 힘든 싱어에 나오신 네 분 덕분에 흥겹고 즐겁습니다",
  "싱어는 세 분입니다",
  "한 분은 힘든 싱어가 아니고 힘든 작곡가예요",
  "성함이 어떻게 되시죠? 김태현입니다",
  "아니 이제 싱어송라이타입니다",
  "라이타 라이타요? 라이타 예. 아무튼 그들 그 라이타 그리고 어~ 엠 알이 그~ 오리지날 같아요? 네. 휘성 형한테 직접 받은 엠 알로 어~ 그러니까 그~ 휘성 목소리가 나오는 것 같더라고요",
  "자~ 이제 일 라운드 세 분 노래 다 들었어요",
  "김태현 씨 어떻게 평가를 좀 해줘보실래요? 일 라운드 야~ 추석 특집으로 예",
  "그~ 종합 한우 선물 세트 있잖아요",
  "어~ 뭐~ 등심 뭐~ 목살 뭐~ 부채살 뭐~ 다 이렇게 다 있으신 것 같아 다 너무 감사합니다",
  "어~ 쇠고기 부위별로 네네",
  "이렇게 비교가 된다",
  "그럼 임영웅 씨는 어느 부위예요? 어~ 그~ 우둔살 우둔살 이렇게 중저음이 착~ 참 우둔살 같고 우둔살 야~ 순발력 오케이 우둔살 야~ 김태현 씨 그다음은 묻지 마세요",
  "이제 당황하고 있으니까 그다음은 몰라요?  소고기를 잘 못 먹어봤습니다",
  "자~ 여기서 잠깐 쉬어가는 의미로 말이죠",
  "내일부터 이제 추석 연휴잖아요",
  "세 분 이번 추석 어떻게 보내실지 영탁 씨부터 어~ 저 같은 경우는 지금 이제 아버지께서 병원 요양 병원에 계세요",
  "그~ 뇌경색이 오셔가지고 지금 한 일년 반 정도 입원해 계시는데 네",
  "요번 추석도 아마 병원에서 어~ 간호사분들과 그다음 또 많은 부모님들과 이렇게 좀 맛있는 거 사가지고 가가지고 아이 효자네 효자야 그렇지 않을까 싶습니다",
  "주대건 씨는 아~ 그다음 얘기하는 저는 전 그냥 집에서 네",
  "가족들과 같이 보내고 시월달에 이제 해외 콘서트 스케줄이 있어서 야무지게 연습하러 실화임 네. 역시 역시 실화입니다",
  "한류 한류 한류 야~ 어디 가서 해외 무대가 어딘데요? 아시아 아시아권인데요",
  "지금 좀 이렇게 네",
  "그래서 아시아권이면 뭐~ 제주도 아니요",
  "여권을 들고 가야지만 갈 수 있는 곳인데 아~ 여권 들고 가는 데 아시아 투어 아~ 어딘데요? 그~ 추후에 저의 인스타나 저도 유튜브 시작했으니까  예. 이렇게 홍보를 좀 해야 될 것 같아요",
  "네네. 아~ 좋아 좋아 그런 정보 좀 이제 봐주시면 감사하겠습니다",
  "주대건 주대건 씨 네",
  "안물안굼  안물안굼 어~ 임영웅 씨는 뭐할 거예요? 저는 원래 이제 추석 때는 아버지 제사를 집에서 어머니와 둘이 했었는데 이제는 그냥 불 절에 가서 그냥 할려고 네",
  "당일날 추석 당일날 엄마랑 둘이 절에 좀 갈려고 좋다",
  "오~ 절은 어디 포천에 이제 봉선사라고 아~ 어~ 참 포천이시지 네. 포선의 아들입니다",
  "포천 홍보대사 네. 포천 홍보대사 고구마 장사는 올겨울에 안 해요? 이제 아~ 이제는 안 해도 되고요",
  "고구마 장사는 오~ 좋아 좋아 네",
  "최근에 포천시 홍보대사가 돼가지고 실화임 실화입니다",
  "어이 박수  레알 실화입니다",
  "일구 형님께서 요즘 말을 막 쓰시네요",
  "안물안궁 요즘에 예예",
  "요즘에 이런 단어를 좀 영탁 씨 네네",
  "이렇게 자꾸 젊어지는 표현을 해줘야지 피디하고 작가들이 좋아해  올드해버리면 안 된다는 거예요",
  "요런 것도 좀 이해 좀 해주세요",
  "먹고 살아야 되니까  자~ 그럼 이 라운드 대결 바로 들어갈게요",
  "풍성한 한가위잖아요",
  "그래서 이번에는 세 분 각자 네",
  "좋아 좋아 너무 좋아 자~ 이번에 순서도 아까처럼 일 라운드 때처럼 에~ 임영웅 씨부터 해볼게요",
  "자~ 뭐~ 계단 말고 엘리베이터죠? 그렇죠",
  "네. 제 노래 계단 말고 엘리베이터 가서 준비해 주세요",
  "네. 김태현 씨 네",
  "임영웅 씨의 노래 네",
  "어떨 것 같아요? 어~ 일단 저분이 중저음이 너무 좋으시니까 편안하네요",
  "일단 네. 우둔살 네. 그~  어~ 센스쟁이  그래서 제가 물어봤어요",
  "이 내용이 어떤 건지에 대해서 예",
  "계단 말고 엘리베이터는 좀 어~ 사랑하는 사람 그리운 사람이 좀 계단은 좀 오래 걸리잖아요",
  "엘리베이러 타고 좀 빨리빨리 좀 와라 그런 내용이라고 하시네요",
  "근데 계단 타고 올라가는 게 더 오래 갈 수 있어요",
  "자~ 임영웅 씨 임영웅 씨의 히트곡입니다",
  "계단 말고 엘리베이터 박수 문자 보내주세요",
  "여러분   건강에 좋은 박수 야~ 행사 온 것 같아 행사 온 거  잘한다",
  "선배님도 같이 한번 해보시죠",
  "엘리베이터 요렇게 하는 겁니다",
  "자~ 준비하시고 계단 허이  다 같이 예",
  "아니 임영웅 씨 지난번에 계단 말고 엘리베이터 할 때 그런 안무 안 했었는데  업그레이드된 거죠? 언제 개발했어요? 그새 아~ 노래가 좀 떴나 보다",
  "아~ 제가 원래는 좀 간단하게 했었는데 예",
  "이~ 팬분들이 손을 흔들어 주시면서 네",
  "엘리베이터 하면서 이렇게 흔들어주시더라고요",
  "그거를 보고 제가 어~ 괜찮아요",
  "어~ 괜찮은 것 같다",
  "같은데? 아니 막상 어~ 어머님들의 인기가 장난이 아니죠",
  "자~ 다시 한번 막상 앞에 막상 앞에서 하다 보니까 다시 한번 시작 다시 한번 시~  누님들이 왜 좋아하는지 알 것 같아 아~ 감사합니다",
  "요거 대건 씨가 춤추는 게 너무 귀엽지 않으세요? 근데 그~ 그~ 영탁 씨랑 그~ 우리 임영웅 씨랑 노래하고 계실 때 네",
  "우리 주대건 발라더는 네",
  "나는 이 난국을 어떻게 헤쳐나가야 될까  아니 제가 대건이 형 표정을 봤는데 야~ 신기하다 이런 표정으로 저를 쳐다보고 계시더라고요",
  "아~ 너무 와~ 저는 트로트를 요즘에 나는 누구인가 그런 느낌이 미스트롯 때문에도 트로트 가수분들이 이제 많이 이제 활동 많이 하시잖아요",
  "근데 와~ 트로트 정말 좋은데요? 저 장르 진짜 바꿔보고 싶어요",
  "네네. 혼자 외롭게 있지 말고 발라드 말고   자~ 임영웅 씨 청취자분들 문자 보내셔 도입부가 간드러지면서 착착 붙네요",
  "영탁 님 귀여운 안무 저 봐 저 봐 귀엽다잖아 안무 네",
  "크크크 재미지게들 노십니다",
  "인지도도 계단 말고 엘리베이터로 쭉 올라가세요",
  "자~ 청취자 여러분 지금 텔레비전으로도 지금나 가고 있습니다",
  "티비에스 텔레비전으로 보시면 더 즐겁게 보실 수가 있습니다",
  "자~ 이어서 이제 주대건 씨 이제 노래 두 번째 곡 어떤 곡이에요? 네. 제 얼마 전에 히트곡 히트곡은 아니고요",
  "제가 얼마 전에 네",
  "최근에 낸 곡입니다",
  "야~ 최신곡 신곡 신곡 그럼 히트곡 뭐 있어요? 히트곡이 없으니까 제가 힘든 싱어 출연을 했겠죠?  예. 알았어요",
  "자~ 주대건 씨 가서 준비해 주세요",
  "빈 방 빈 방입니다",
  "빈 방 이야 주대건 씨의 노래입니다",
  "여러분 문자 많이 좀 보내주시고요",
  "자~ 김태현 작곡가 네. 주대건 씨에게 이제 이 내용이 어떤지 물어봤더니 네",
  "같이 산 여자가 야주아라 여자랑 헤어지면서 그~ 아~ 이제 빈 방에 혼자 있으면서 그~ 아픔을 노래한 거래요",
  "본인이 직접 작사 작곡을 했다 그러는데 네",
  "그~ 주대건 씨 이게 같이 산 여자라는데 동거 동거 아~ 그니까 혼인 혼인은 했나요? 아니면 모든 저의 작사는 만약에라는 게 붙어요",
  "아~ 만약에 만약에 내가 같이 살다가 이제 헤어졌다면 아~ 그니까 그~ 결혼을 혼인을 신고를 했나요? 안 했나요? 이분 뭐~ 지금 청문회하는 거예요? 네. 만일 신고를 하고 같이 살아야겠죠? 예. 법적으로 그렇죠? 네",
  "총각 본인 얘기일까 봐  아~ 잠깐 자~ 주대건 씨 슬픈 슬픈 노래여서 이제 집중을 해야 되는데 제가 만약에 히트곡 예",
  "자~ 박수 빈 방   감사합니다",
  "아이 뭐~ 울라 그래요",
  "주대건 씨 지금 아~ 눈물 나네요",
  "헤어진 지 얼마 안 되신 것 같은데  혼인 신고 안 하고 둘이 깜깜한 만약에 만약에 예. 만약에 만약에 실제가 아니고 인제 상상의 그런 상황에 맞췄을 때 실제가 아니고 예",
  "이~ 부르면 딱 들으면 딱 좋을 노래 같아요",
  "문을 열고 들어갔는데 조명처럼 빛나던 네가 없는 거지 애인이 없어진 거야 네",
  "그 깜깜한 방에 혼자 들어가서 막 절규하는 거예요",
  "돌아와 응~ 그~ 돌아옵니까? 그렇게 하면은 어~ 그래서 이제 다음 후속곡으로 네",
  "좀 그런 밝은 노래 돌아와서 사랑을 한다라는 걸 내고 싶지만 네",
  "아직까진 힘들어서 네",
  "여러분의 많은 관심이 필요합니다",
  "하여튼 주대건 씨 빈 방 잘 들었습니다",
  "울먹이는 것 같아 노래 들으시면서 아~ 예",
  "뭔 생각하셨어요? 이게 뭔가 그~ 오늘 그~ 음악이요",
  "보통 이제 도입부 인트로 해가지고 도입부 에이가 있고 그다음에 인제 브릿지로 해서 비가 있고 네",
  "인제 우리가 코러스 부분 씨 이렇게 나눠지거든요",
  "근데 오늘은 어~ 씨가 나오고 비가 나오고 에이가 나오는 어~ 되게 독특한 형 형태가 나오고 있습니다",
  "변칙적인 거예요? 그러니까 에예. 왜냐하면 어~ 임영웅이 띄워놓고  살짝 분위기 죽였다가  다시 브릿지로 가는  그런 음악적 패턴이 보이고 있어요",
  "지금 그렇죠? 원래 도입은 어~ 차분하게 에이가 갔다가 예",
  "비가 좀 풀어줬다가 씨가 질러주는 거거든요",
  "근데 씨가 질러줬다가 네",
  "에이로 확 죽였다가 비로 가는 네",
  "대건 씨가 약간 에인데 그렇죠",
  "예. 제가 첫 번째로 불렀어야 되는데 아~ 이게 타이밍이  야~ 음악으로 풀어주니까 재밌네요",
  "역시 와~ 너무 멋진 해석이었어요",
  "작곡가님의 진짜 멘트는 다른 것 같아요",
  "역시 네. 역시 뭐~ 지금 스튜디오가 꽉 찼습니다",
  "예. 사나이들 저~ 세 명하고 아저씨 둘하고 앉아있는데  자~ 추석 특집 논스톱 라이브 쇼 일 탄 서바이벌 힘든 싱어 네",
  "오늘만 왕중왕전 사 부에서 계속 이어지겠습니다",
  "추석 특집 논스톱 라이브 쇼 일 탄 서바이벌 힘든 싱어 오늘만 왕중왕전 영탁 씨 주대건 씨 임영웅 씨 세 분과 함께하고 있습니다",
  "영탁 씨 노래도 인제 들어봐야죠",
  "자~ 영탁 씨 본인 노래 뭐~ 네가 왜 거기서 나와 네. 이 노래 불러야 됩니다",
  "예. 아~ 히트곡이죠",
  "자~ 준비해주세요",
  "어~ 오랜만에 한번 들어볼게요",
  "김태현 씨 영탁 씨 노래 어떨 것 같아요? 뭐~ 노래는 잘 아시니까 크게 설명은 필요없을 것 같고요",
  "오늘 영탁 씨는 개인적으로 어~ 좀 불편합니다",
  "어~ 왜 왜냐하면 이제 캐릭터가 너무 겹쳐요",
  "어~ 진행도 겹치고 어~ 인물도 좀 비슷비슷한 것 같고  그게 조금 불편합니다",
  "개인적으로 큰형님 큰형님 우리 큰형님 네가 왜 거기서 막 이렇게 말립니까?  자~ 영탁 씨가 부릅니다",
  "네가 왜 거기서 나와  소리 질러 잘한다",
  "   불교잖아 다 같이  감사합니다",
  "와~ 지금 거~ 애인이 집이 연신내라 그랬죠?  예? 예예예",
  "근데 강남에 연 집에 아파가지고 집에 있는 줄 알았더니 강남에 그러니까요",
  "클럽에 가 있는 클럽 앞에서 마주쳤다",
  "그~ 걸어가다가 걸린 거죠",
  "그~ 네가 왜 거기서 나오냐 네",
  "집에 있어야 되는데 그러니까요",
  "클럽이라서 다행이죠",
  "제 노래 끝나고 노래 나오니까 되게 신기한 것 같아요",
  "그니까 빈 방에서 울고 있는데 화장실에서 갑자기 그러니까 네가 왜 거기서 나와 그랬더니 계단 말고 엘리베이터로 왔다 갔다 어~ 좋네 좋네 그렇게 합리화 시키지 마세요",
  "어떻게든 당신은 에이예요",
  "지금은  일 칠 팔 팔 님께서 영탁 씨 노래 들으면 신나고 힘이 돼요",
  "앞으로도 좋은 노래 해주세요",
  "팔 이 이 공 님 영탁 오빠 노래 너무 잘해요",
  "영탁 오빠 사랑해요",
  "뭐~ 아는 동생이에요? 아니 아니 너무너무 감사합니다",
  "아니 아시는 분이냐고요",
  "팔 이 이 공 님 팔 이 이 공 와~ 모르는 번홉니다",
  "형 뒷번호 아니에요? 형이 보낸 거 아니에요? 어떻게 알았지 노래하면서 내가 보냈는데 혹시 연신내 그~ 아니에요? 노래 가사에 나오는 아~ 그분은 지금 연락이 안 됩니다",
  "어디 계신지도 모르고요",
  "순이 청취자께서는 예",
  "댄스 교실마다 난리랍니다",
  "영탁 님 노래로 아~ 너무 감사합니다",
  "이게 춤추기 참 좋잖아요",
  "뒷목을 잡는 그니까 어~ 뒷목 잡으면서 네가 왜 거기서 나와 할 때 보니까 예",
  "안무를 이~ 뒷목을 이렇게 잡으면서 맞습니다",
  "쓰러지기 직전의 포즈를 취하시네 화가 나니까요",
  "네가 왜 거기서 아~ 쓰러질 것 같아 예",
  "아~ 혈압 아~ 혈압 열이 오른 거죠",
  "자~ 지금 세 시 아~ 육 공 육 칠 님 문자 또 소개해 주세요",
  "영탁 씨 노래 너무 좋은 것 같습니다",
  "진짜 인싸 하지만 이제 휘성 씨 노래는 그만했으면 좋겠습니다",
  "발라드 그만하려고요",
  "트로트 선배 제청  제청이 여기서 왜 나와 제청이 제청이 형이 여기서 왜 여기서 나와 아~ 제가 아는 동생인데 예",
  "어~ 어~ 너나 잘하세요",
  "아~ 제청 씨가 아~ 제 응~ 이름이에요? 아는 분인데요",
  "그~ 제청이라는 가수가 그~ 힘 히든 싱어에서 네네. 같이 출연했었어요",
  "휘성 씨 편에 같이 출연했던 네",
  "아~ 이 방송 같이 듣고 계시구나 아~ 지도 휘성 어~ 영탁 씨 한말씀 해주세요",
  "어~ 제청아 빨리빨리 가서 인제 저~ 뭐야 와이프랑 같이 밥 음식이나 해라  자~ 지금 세 시 사십이 분이고요",
  "인제 이 라운드 대결도 다 끝났을어요",
  "김태현 씨 아~ 벌써 네",
  "이 라운드 대결 총정리 아~ 조그마한 미니 시리즈를 보는 것 같아 그냥 기승전결이 쫙 있는 희로애락이 다 있으니까 너무 재밌고 좋네요",
  "그리고 우리 주대건 씨는 어~ 오늘 표정 보니까 조만간에 트로트로 전향을  입문하실 것 같은 그런 예감이 드네요",
  "자~ 세 분 이제 대결 일 이 라운드까지 다 했어요",
  "소감 좀 짧게 좀 들어볼게요",
  "먼저 임영웅 씨 저는 오늘 뭐~ 너무나도 친한 영탁이 형이랑 같이 나와서 이렇게 뭐~ 대결 생각 안 하고 네",
  "너무 재밌게 놀고 가는 것 같아서 그리고 또 대건이 형님이라는 정말 좋은 헝님을 알고 가는 것 같아서 너무 즐거운 시간이었던 것 같습니다",
  "그러고 보니까 자기가 제일 어리다를 강조하는 것 같아 음~  주대건 주대건 씨 저도 뭐~ 집에서 연습만 하고 있을 뻔했는데 이렇게 불러주셔서 영탁이 형도 보고 영웅 씨도 보고 선배님들도 보고 이렇게 즐겁게 떠들고 웃고 할 수 있어서 너무 즐거웠습니다",
  "빈 방에만 있지 말고 가끔 나오고 그러세요",
  "밖으로 네. 알겠습니다",
  "네. 저는 오늘 어~ 대건 씨의 어~ 명곡이 될 빈 방이란 노래를 알게 돼서 너무 좋고요",
  "그다음에 또 추석 전에 이렇게 같이 할 수 있어서 너무 좋았던 것 같습니다",
  "앞에 얘기 다 해주셔가지고 여기까지 하겠습니다",
  "세 분 이렇게 함께 출연한 적은 처음이신 거죠? 프로그램에 그러니까요",
  "네. 처음이라서 이렇게 함께하니까 어떠세요? 어~ 트로트 삼인조 어때 괜찮아 저 열심히 한번 해볼게요",
  "예. 앞으로 선배님께서 저희를 많이 불러주실 것 같은 예",
  "그런 생각이 좀는 듭니다",
  "옛날에 왜 홍삼 트리오 이런 분들도 계셨잖아요",
  "기타 치시면서 예. 이분들은 홍삼 트리오를 모르죠",
  "음~ 젊은 세대라 저는 저는 들어봤습니다",
  "어~ 그니까 노래는 잘 모릅니다",
  "    들어봐야겠다",
  "이따가 예. 들어보겠습니다",
  "홍삼 트리오 자~ 힘든 싱어 오늘 왕중왕전입니다",
  "세 분 오늘 어떤 분이 왕중왕이 될 것 같아요? 저는 솔직히 영탁이 형이 될 것 같아요",
  "오~ 또 임영웅 씨는 저도 역시 그렇게 생각하고 있습니다",
  "영탁 씨는 아~ 근데 저는 두 분 중의 한 분일 거 같은 게 왜냐하면 워낙 팬들이 많으시기 때문에 영웅 씨랑 대건 씨가 아이 그건 아니에요",
  "예~ 아마 영웅 씨 네",
  "우리 또 막내가 일 등을 한번 하지 않을까 아이고 예",
  "그니까 지금 세 분이 투표를 했는데 영탁 씨가 두 표를 얻은 거야 예네. 맞아요",
  "그렇죠? 막 기대가 돼요? 아~ 오늘 흥은 진짜 정말 최고의 왕이었습니다",
  "왜냐하면 일단 구 대 가왕 십 대 가왕이 아닙니까? 그러니까 가왕들을 어떻게 이겨요",
  "제가 어~ 이 사람 그래도 뭐래도 하나 줄려고  추석인데 서로 좋게 좋게 그니까 주대건 임영웅 씨는 왕을 했으니까 네. 이 사람들은 손해볼 게 없거든요",
  "영탁 씨는 왕은커녕 일 라운드에서 탈락을 했었던 분이니까 심지어 패자 부활전 나왔는데 또 떨어져가지고  대기만성 네",
  "대기만성 알죠? 감사합니다",
  "노래 잘되고 있잖아요",
  "네. 아~ 너무 감사합니다",
  "자~ 오늘 왕중왕전 대결을 이제 모두 마쳤고 이~ 세 분이 인제 또 특별한 라이브를 준비 해주셨다매요",
  "네. 노래 곡 소개 좀 해주세요",
  "대건 씨 네. 에스 지 워너비 선배님의 살다가란 노래를 준비를 했는데요",
  "연습하면서 좀 놀랐어요",
  "계단에서 왜요? 저는 트로트를 못 하잖아요",
  "근데 두 분은 트로트도 하시고 발라드도 잘하시는 거예요",
  "근데 약간의 트로트 삘이 나오더라도 좀 양해를 해주시고  어~ 셋 다 부르다 보니까 트로트 삘이 막 뽕일이 이렇게 되나 예예. 약간 나오더라고요",
  "여러분의 양해를 좀 부탁드리겠습니다",
  "이 노래의 포인트는 어디 부분이에요? 어~ 살다가 이~ 추석이잖습니까? 네",
  "그니까 살다가 살다가 그~ 잊혀진 연인만 생각하지 말고 네",
  "우리 잊혀져 가는 기억하지 못했던 어~ 우리 친척들 사랑하는 이웃들 생각했으면 좋겠습니다",
  "가사를 음미하시면서 대박 대본에 대본에도 없는데 뭐~ 청산유수로 나오시네 근데 이거 이거 오늘 연습하신 거예요? 근데 세 분 네. 요 앞에 계단에서 계단에서 그니까 이게 지금 미리 뭐~ 며칠 전부터 연습하신 게 아니라 그러니까요",
  "오늘 오셔가지고 잠깐 계단에서 다음에 여튼 다음부터는 영웅 씨 엘리베이터에서 하겠습니다",
  "어~ 엘리베이터에서 연습하세요",
  "계단만  계단 말고 엘리베이터 자~ 준빈 되셨죠? 예",
  "자~ 멋지게 한번 전국에 계신 청취자 여러분들 졸음 쫙 쏟게 쫓아내주시게 한번 노래 좀 부탁할게요",
  "영탁 주대건 임영웅 세 가수가 부릅니다",
  "살다가    감사합니다",
  "제가 아까 두 시 전에 네",
  "한 시간 오십 분쯤에 이~ 세 분이 정말 티비에스 여기 계단 밑에서 연습하는 거 제가 들었는데 네네",
  "어~ 오늘 갑자기 이렇게 화음도 맞춰보고 하셨는데 정말 예술이에요",
  "김태현 씨 어~ 완전 예술이죠",
  "그리고 이게 야~ 우리 주대건 씨는 그~ 아까 그~ 음악 구절 이~ 구성이 에이 비 씨 이렇게 대충 크게 있다 그랬잖아요",
  "오늘 에이를 하셨는데 마지막에서는 야~ 씨 파트였어요",
  "이렇게 뭐 하나라도 하고 가네요",
  "화음도 멋있었고 예. 감사합니다",
  "오늘만 왕중왕전 세 가수분하고 하고 있는데 자~ 연휴 내내 허리케인 라디오 계속 두 시간 동안 텔레비전 라디오 공동 생방송해드립니다",
  "추석 특집 논스톱 라이브 쇼 일 탄 서바이벌 힘든 싱어 오늘만 왕중왕전 이제 결과 발표해드리겠습니다",
  "오늘은 청취자분 문자 백 퍼센트 우승자 뽑았습니다",
  "자~ 영탁 주대건 임영웅 이~ 세 분 가운데 청취자분들은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 김태현 씨 발표해주세요",
  "네. 어떤 분이 우승하시든 간에 이~ 이분들 설날 특집 때 한 번 더 보고 싶어요",
  "아~ 좋아 불러주세요",
  "오늘 진짜 오늘 멋진 무대였어요",
  "크리스마스 특집 막 이렇게 네. 그렇게 꼭 만나고 싶습니다",
  "자~ 오늘만 오늘의 아닙니다",
  "오늘만 오늘만 오늘만 왕중왕은  영탁   감사합니다",
  "문자가 제일 많이 왔습니다",
  "와~ 드디어 써보네 이거 네. 금관 드디어 쓰네요",
  "드디어 쓰네 그~ 저~ 선덕여왕이 쓰던 금관이에요",
  "그거 아~ 드디어 써보네 처음 써봐 처음 써봐 야~ 진짜 선덕여왕 같다  감사합니다",
  "자~ 힘든 싱어 인제 에~ 전용 왕관 씌워드렸는데 네",
  "우승 소감 들어봐야죠",
  "영탁 씨 아~ 제가 한 번은 하는 날이 오네요",
  "와~ 너무너무 감사드리고요",
  "어~ 아까도 말씀드렸다시피 정말 사랑하는 동생 대건이와 영웅이 영웅 씨와 함께할 수 있어서 너무너무 좋았고 오늘 태현 형님 너무 감사드리고요",
  "또 한 번 불러주시면 저희 크리스마스나 설날 때 한번 어~ 괜찮다",
  "이렇게 이제 구 대 가왕 십 대 가왕 예",
  "그리고 우리 영탁 씨는 오늘로써 오늘만 왕 오늘 왕 제도권 아니 제도권 안으로 들어왔어요",
  "해서  감사합니다",
  "주대건 씨 임영웅 씨도 청취자 여러분의 응원 많지 음~ 많이 보내주셨는데 예",
  "아깝게 오늘만 왕중왕을 놓치셨네요",
  "저는 뭐~ 영탁이 형이 이~ 왕중왕이 돼서 너무 기쁘고요",
  "예. 저는 다음에 정말 영탁이 형이랑 다시 또 출연할 수 있다면 또 좋은 곡으로 여러분들께 인사드리라고 하겠습니다",
  "네. 임영웅 씨 얘기였고요",
  "주대건 씨 그냥 뭐~ 승리를 떠나서 그냥 너무 즐거운 하루였어가지고 영탁이 형 우승 축하드려요",
  "아~ 참 네. 그래요",
  "네. 자~ 김태현 씨되 오늘 고생 많았는데 아~ 감사합니다",
  "내일도 함께해주시는 거죠? 네네. 감사합니다",
  "예. 자~ 내일은 어떠한 예고가 돼 있죠? 내일은 그~ 추석 특집 추석 특집으로 논스톱 라이브 라이브 쇼 이 탄 네",
  "송평 먹고 디넛 디저트 쇼  송편 먹다 체했어요? 이~ 영어가 항상 디피컬트 해 조심하셨어요",
  "디지컬 디디 우리 정미애 씨 그리고 김소유 씨 한가빈 씨 와~ 제가 다 팬입니다",
  "이분들하고 세 분과 함께할 거니까 많은 관심 좀 부탁드리겠습니다",
  "내일은 여자 가수분 세 분이시군요",
  "자~ 김태현 씨 그럼 내일 다시 뵙고요",
  "자~ 세 가수분도 오늘 감사합니다",
  "자~ 저도 여기서 이만 인사를 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 최일구의 허리케인 라디오는요",
  "내일은 추석 특집 논스톱 라이브 쇼 이 탄 송편 먹고 디저트 쇼 우리는 싱어다 이어집니다",
  "정미애 씨 김소유 씨 한가빈 씨 나와주십니다",
  "여러분 안녕하십니까? 티비에스 추석 교통 특집 방송 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일구입니다",
  "고향 앞으로 가고 계시죠?  꽉 막힌 도로 위에 있다 보면 이런 생각 들지 않으세요? 아니 저~ 도대체 저~ 맨 앞에 있는 차는 왜 안 가는 거야 사고 난 것도 아니고 분기점도 아닌데 그런데 도대체 왜 막히는 걸까요?  그게 다 이유가 있답니다",
  "내가 가는 차선만 막히는 것 같아서 내가 옆 차선으로 끼어들잖아요",
  "그러면 끼어드는 내 차를 보고 뒷차는 속도를 줄이게 되겠죠",
  "그러면 약 일 초 정도의 반응 시간 정체 현상이 일어나는데요",
  "뒤에 오던 차들도 연속적으로 브레이크를 밟다 보니까 이~ 지체 시간이 쌓이고 쌓여서 결국 멈춰서게 되는 거죠",
