  "가깝게 생각했는데요",
  "그래서 대변 그전에 가까웠어요",
  "그런데 대변인 하면 잘해줄 줄 알았더니 야~ 제가 정말  제가 지금 적  적들에 적들에 싸여있습니다. 적들에 그게 아니라 근데 제가 음",
  "참 착하죠?  응? 이 그래도 지금 웃으면서 그런 걸로 하죠. 예",
  "저는 제가 참 착하다고 생각하는데",
  "누가?  여기 나오는 게 착하다고 하시는 거예요",
  "아~ 아 제가 지금 적들에 싸여서 알겠습니다",
  "자 고 대신 후보 상대방을 계속 갈아치우고 계세요. 지금 오~ 나경원 의원님만 계속 고정하시고 예",
  "우리 당에서 아무도 안 나오려고 그러죠",
  "여기 편파방송이라고 김성태 의원님이 얼마나 길게 나왔는데요. 그동안 아~ 그래요? 아니에요",
  "어 여기 나오면 저 당 대표 원내대표 되는 자리구나",
  "요 요사이에는 나오는 사람 없죠. 거의 제가 막 나가시라고 그러는데 요새 우리 당 홍문표 의원들에게 의원님 한번 저희가 예에 최근에 하여튼 예. 편파 안 하시면 돼요",
  "편파는 자유한국당이 편파죠",
  "참 참 뉴스를 어 지 진행하시면서 이렇게 말씀하시다니 어 나와서 편파라고 하는 사람도 진짜 특이한 사람이여",
  "예. 민주당도 편파는 편파입니다",
  "각자 자기주장만 하기 때문에 북한이 남북고위급회담 취소 그다음에 김계관 외무성 일부상인가요? 예",
  "미국도 비난하고 뭐 북한이 갑자기 태도를 돌변했지 않습니까? 네",
  "요거 어떻게 해석하시고 네",
  "그다음에 그 볼턴 만나고 오셨잖아요. 나경원 네",
  "볼턴 만난 얘기를 비롯해서 볼턴을 문제 삼고 있고 뭐 여럿 복잡하게 돌아가고 있지 않습니까? 정리 좀 해 주시죠",
  "이 근본적으로는 이제 볼턴이 한 리비아식 모델에 대한 네",
  "리비아식 모델이라는 게 핵심이 리비아가 핵을 포기했잖아요? 네",
  "그런데 서방 연합군이 카다피를 폭격해서 죽였잖아요",
  "그러니까 볼턴이 리비아식 모델을 꺼내는 거는 굉장히 큰 실수에요",
  "왜냐면 북한 입장에서는 핵을 포기하면 김정은을 죽이겠다는 얘기잖아요",
  "그것밖에 연상이 안 되죠. 네",
  "그렇기 때문에 북한이 이게 지금 뭐 하는 짓이야",
  "그러니까 애초에 폭격이 아니라 총 맞아 죽었습니다. 결국은 음",
  "아니 말 말고 최종적으로는요",
  "암살조가 들어가서 죽였죠",
  "그런데 그 제 말씀은 북한 입장에서는 지난번에 폼페이오가 와서 네",
  "핵을 완전히 폐기하면 체제를 보장해 주겠다",
  "이렇게 해서 합의가 된 건데 볼턴이 지금 딴소리하고 있다 보니까 어 이 문제에 대해서 문제 제기를 해야 되겠다",
  "해서 지금 이제 딱 브레이크를 건 거고 네",
  "그리고 이제 남한의 대 대한민국에 대해서도 니네가 인마 뭐 보증 선다더니 인마 인마는 어떻게 된 거야?  말하자면 보증 선다더니 이게 뭐야? 뭐 그러다가 그렇죠",
  "볼턴식의 얘기를 뻔히 하고 있는데 안 말려? 뭐 이런 네",
  "대한민국 믿고서 지금 가고 있는데 예",
  "예? 무슨 폭격기로 무슨 저기 전쟁 연습한다고 그러고 볼턴은 딴소리하고 이거 뭐야? 예",
  "이렇게 문제 제기 하고 있는 거예요",
  "나를 호구로 보는 거야? 이런 것 그래서 이것을 지금은 정리를 좀 해 줘야 될 때가 돼서 어제 그렇죠",
  "어제오늘 사이에 지금 트럼프가 두 번 연이어 얘기했잖아요? 예",
  "리비아식 모델 아니다",
  "계속 두 번 연속 얘기한 거는 이제 체제보장을 해 주겠다",
  "그 얘기를 한 것이죠",
  "정리가 뭐 수 싸움 정리가 되고 있는 것으로 보고 있습니다",
  "수 싸움입니다. 수 싸움 수 싸움 협상에서 우위한 우 우월한 지위 두 좀 더 뭐 그렇긴 합니다만 우위적 지위를 점하려고 그런 면이 있죠. 예",
  "하는 거라고 생각을 하구요",
  "사실은 그 뭐 지금 이제 어 말씀하신 것처럼 결국 북한은 단계적 동시적 비핵화고 이제 미국은 일괄적 예",
  "타결을 얘기하면서 이제 리비아식 모델을 했는데요",
  "그 리비아식 모델이라는 것에 대한 어떤 부정적인 그런 어 체제보장이 안 되는 것 아니냐",
  "그런 부분을 지적한 거겠죠",
  "근데 저는 자유한국당은 리비아식 모델을 주장하지 않았습니까? 이때까지 그러니까 이게 트럼프가 아니라고 지금 나오고 있는 것 같은데요",
  "아니 그러니까 이제 거기 리비아식 모델은 뭘로 대표되느냐면 일괄 동시 타기 네",
  "그다음에 사실은 어 선 비핵화 후 보상입니다",
  "어 다른 식은 사실은 그 뭐 지난번에 송영길 의원님 남아공식 얘기하는데 사실 제가 그날 얘기 안 했는데 뭐 보상이 없는 거예요",
  "그거는 그냥 비핵화였어요",
  "뭐 그런 차이가 있는데 리비아식에서 카다피의 종말 때문에 예",
  "사실은 이 네이밍이 중요한 게 아니거든요",
  "어떻게 리비아식하고 똑같고 뭐 남아공식하고 똑같겠습니까? 핵심은 먼저 포기하라는 거잖아요",
  "그저 먼저 포기하라는 거죠",
  "그때까지는 압박과 제재를 풀면 안 된다",
  "한마디로 어 두 가지가 있습니다",
  "입장 아니었던가요? 아니 자유한국당 입장도 이제 제재 해제는 해서는 안 된다는 입장인데 이 비핵화하고 저희가 바꿀 카드가 체제보장이 있고 한쪽은 제재해제라고 생각을 합니다",
  "그러니까 체제보장 문제는 어느 정도 해 줄 수밖에 없을 겁니다",
  "그러나 이제 우리는 어제 뭐 홍준표 대표도 는 비핵화 다 끝나야지 체제보장 해 주라는 건데 체제보장이라는 것이 보통 인제 어 북미수교 평화협정 북일수교 뭐 종전선언 인제 종전선언은 사실 정치적 선언이지만 그런 중의 적당한 타협을 어 할 거라고 생각을 하고요",
  "이 제재해제 문제는 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "어~ 아마 북한하고 미국하고 지금 어 완전히 다 끝난 거 그리고 어 동시적 단계적 이 그니까 하고의 사이의 어떤 절충을 하려고 하는데 사실 북한의 핵은 우리가 찾을 수가 없어요",
  "얼마나 많이 숨겨놨을수도 모르고 북한에 어떤 어쩌면 선의를 기대해야 되는 이 분밖에 부분이거든요",
  "안 남았습니다. 이 부가 죄송합니다",
  "그래서 사실은 우상호 의원님 아니",
  "말씀 안 하시고 들어가시려고요? 아니 뭐 제가 그냥 뭐 아니 제가 생각하는 거는 아니 계속 말씀하시니까 저 우리 어디까지 아니 하시나 보려고 아니 제가 의원님 말씀 안 하시면 끝날 때까지 혼자 말씀하세요",
  "아니 제가 아 그래요? 네",
  "내가 이거는 아 이런 프로그램이에요? 네",
  "어~ 아니 죄송합니다",
  "대충하고 빨리 넘겨요. 빨리 뭘 이렇게 길게 해",
  "그러니까 체제보장 문제는 어느 정도 해 줄 수밖에 없을 텐데 제재해제 문제는 저는 어 불가역적으로 제재해재로 다 제재로 다시 돌아갈 수 없는 정도의 경제 보상을 해서 해서는 아 구분을 해서 안된다는 원칙입니다",
  "제재는 나중에 해제하고 체제보장은 좀 중간에 해 줄 수도 있다? 이게 이렇게 되는 거예요",
  "그런 식으로 아마 저~ 핵 포기 시나리오가 될 겁니다",
  "핵 핵 핵 포기 선언 종전 선언 체제보장 선언이 같이 이루어지고 합의가 이루어질 것 아닙니까? 일괄 합의가 네",
  "그다음이 이행과정에서의 문제 아니겠어요? 네",
  "그러면 실제로 핵을 하루아침에 폐기하는 게 아니잖아요",
  "네. 계속 폐기해나가겠죠? 그러면 어디 핵이 어디 어디에 있는가를 검사하고 네",
  "그다음에 그걸 폐기하는 절차에 들어갈 거고 거기에 맞추어서 평화협정을 어느 순간에 맞을 것 아닙니까? 네",
  "지금 유엔 제재가 한 한 번에 이루어진 게 아니에요",
  "세 번 네 번에 나누어서 네",
  "이루어졌기 때문에 그 유엔 결의 네 개항 세 개항 중에 제일 마지막 것부터 하나씩 풀어 가면 되는 거예요",
  "그러니까 제가 볼 때는 제재를 일거에 푼다",
  "뭐 뭘 일거에 한다",
  "이게 사실 불가능해요",
  "그러니까 서로 단계적으로 하자? 결국은 이행과정에서는 어차피 시간이 걸리기 때문에 시간이 걸리는 것에 대한 단계적 이행으로 가죠",
  "그런데 다만 일 합의는 일괄 합의 미국식 일괄 합의를 안 할 수는 없죠",
  "합의는 근데 일괄해놓고 응",
  "그 일괄 합의 안에 스케줄이 단계적으로 담길 것이다? 그렇죠",
  "저도 그 단계를 북한식의 단계로 가서는 안 된다는 겁니다",
  "북한식의 단계는 거기서 뭐죠? 북한식 단계는 이제 우리가 살라미 전술이라고 해서 많이 잘라서 할 텐데요",
  "예. 고런 부분을 조심하고 시간이 너무 부족하네요",
  "제가 말씀드리는 것은 잠시만요",
  "제재해제 둘 둘이 합의 부분이고 삼 부에서 좀 더 저희는 이어가야 될 것 같습니다. 잠깐만 강하게 얘기하는 게 우상호 의원 나경원 의원 삼 부에서 이어가겠습니다",
  "트럼프하고 김정은하고 입니다",
  "단계적 이행방안까지 합의하게 되어 있어요",
  "자 이 부에 이어서 남과 여 어~ 더불어민주당 우상호 의원 자유한국당 나경원 의원 나와계시고요. 예",
  "마무리가 안 돼서 마무리를 하는 것으로 자 그러면 볼턴은 어떻게 봐야 됩니까? 그리고 오늘 드루킹 특검에 대한 이야기하면서 마무리하죠. 예",
  "볼턴은 그냥 씨브이아이디의 원칙을 강조한 거라고 보고요",
  "저 만나서는 리비아라는 말은 얘기는 안 하더라고요",
  "리비아식은 얘긴 안 했고요",
  "아이 나 의원한테는 얘기 안 했어도 리비아 모델을 두 번이나 얘기했어요",
  "아니 근데 이제 본인이 제가 말씀 음 드리는 거는 이제 뭐 미국 내에서도 강한 입장을 말하는 사람이 있고 약한 그게 협지 협상의 방법 아니겠습니까? 아~ 보좌관은 우리가 대통령이 하는 말을 해야지",
  "대한민국에서도 지 말을 하면 되나",
  "우리 야당이 좀 더 세게 음~ 얘기하는 게 음~ 문재인 대통령에게 또 협상력을 높여 주시는 부분이 아~ 일부러 그렇게 하시는 거예요? 높여 드리는 부분도 미국이 무슨 있다고 생각하는데요",
  "대한민국 대통령의 협상력을 높여주는 얘기를 해요? 아 아니 볼턴은 완전히 지 주장하다가  아니 아니 제 지 장사하다가 물 먹은 거여. 요번에 아니 근데 완전 물먹었어요",
  "제가 보기에 근데 우리가 지금 그 트럼프 옆에서 말 한마디 못하고 서 있는 거 못 봤어요? 볼 볼턴 문제가 중요한 게 아니라 네",
  "저는 여기서 딱 두 가지라고 생각해요",
  "아까 우상호 의원님이 좋은 말씀 하셨는데 이행의 문제인데요",
  "우리 정부로서는 계속 염두에 둬야 두어야 되는 것이 이행 과정에서 미국 국익과 우리의 국익이 갈라지는 부분이 있습니다",
  "그래서 그렇지 말고 그런 부분을 유의해서 끝까지 제대로 비핵화 되는 것을 우리가 해야 된다는 말씀을 드리고요",
  "여당 의원이시니까 여당의 중진 의원이시고  실세 의원이시니까 말씀드리지만 두 번째는 북한의 개혁 개방 과정이 인제 일어날 때에 결국 북한 주민들의 자유의 바람 이런 부분에 대해서 우리가 유념하면서 큰 원칙을 갖고 하자라는 말씀을 그거는 이제 드리고 싶습니다",
  "앞으로 그렇게 하게 돼 있죠",
  "이제 북한이 뭐 이제 이 정도 하면 되지 않을까요? 미국하고 드루킹도 해야 되잖아요",
  "오늘 주제 드루킹 요고 일단 들어보고 미 음~  미국하고 자기 얘기 다 하고 남 말을 막어",
  "그 저 시간이 없어서 평화협정이 맺어져서 북미 수교가 이루어지면 에~ 기본적으로 인제 경제적인 투자들이 진행되잖아요? 그러면 자연스럽게 자유의 바람이 들어가요",
  "그러니까 그거는 그러니까 근데 의도적으로 우리가 무슨 공작을 하거나 뭐 아~ 국정원이 들어가서 뭘 하거나 이럴 필요가 없어",
  "그냥 다 이 이 그 그걸 유의해야 되고 우리가 그동안 이제 햇볕정책에 대해서 비판했던 것 뭐 여러 가지가 인제 우리가 해 했던 것만큼 변하지 않았다는 거니까 인제 우리가 그걸 유의하면 될 것 같고요",
  "이번에는 완전히 두 번째는 바 완전히 다른 합의에요",
  "음음 쉽게 해서는 안 됩니다",
  "굉장히 그거는 아주 어려운 문제에요",
  "국제법적인 여러 가지 문제가 있기 때문에 이것을 너무 가볍게 취급하거나 비핵화 부분하고 연계하지 않고 평화협정을 가는 것에 대해서는 알겠습니다",
  "아니 그거는 다 연계가 되어 있어요",
  "완전한 그니까 하여간에 북핵 폐기와 평화 협정은 연계되어 있고 이건 이미 지난번 폼페이오가 가서 김정은하고 합의한 거예요",
  "뭐 뭐 에~ 하여간에 조금 에~ 생각이 에~ 저랑 쫌 다른 부분이 있지만 하여간에 지켜보시면 아실 거예요. 예",
  "그니까 에~ 중요한 건 항상 원칙을 북한이 이번에 가지고 있어야 된다",
  "반발한 거는 비핵화를 지난번에 확실히 하자",
  "그다음에 아 그거는 확실히 하죠",
  "북핵은 우리 핵이 아니다",
  "음~ 라는 인식을 확실히 하자는 아이 그거는 확실하죠",
  "둘이 이번에 드루킹은 북한이 왜 경고했냐  북한이 왜 경고했냐면 지난번 폼페이오하고 와서 했던 합의를 미국이 지금 어기려고 하는 게 아니냐 하는 의심이 생긴 거예요",
  "볼턴 때문에 에~ 그러니까 볼턴만 입 닫 꾹 다물고 있으면  잘 돼요",
  "아~ 볼턴이 물 먹은 겁니까? 물 먹었죠",
  "물 먹은 거 아닙니까? 저는 뭐 꼭 그렇다곤 생각 안 합니다",
  "볼턴 편이요?  볼턴하고 두 번 만났다는 이유로? 드루킹 특검 오늘 처리됩니까? 이거 빨리해야 되는 것 아닙니까? 사실 네",
  "인제 드루킹 댓글공작인데 오늘 아침 조선일보를 보니까 그리고 또 오늘 다른 뉴스를 보니까 이미 경찰과 그다음에 조선일보에 보낸 편지에 따르면 김경 저 드루킹이 진술을 했다는 거죠",
  "이천십육년 시월에 김경수 의원에게 기계로 하는 댓글공작 매크로 시연을 했다",
  "그다음에 매일 일일보고를 했다",
  "그래서 저는 김경수 후보께서 경남에 가실 게 아니라 경찰에 일단 나오셔야 되는 거 아닌가",
  "아~ 제가 경남에 가봤더니요",
  "그러니까 특검 빨리 안 하면  경찰에서 소환할 수 있어요. 이거는 제가 저 김경수 의원 지금 선대 위원장 맡았는데요",
  "경남 가봤더니 에~ 오히려 지지율이 올라가고 있어요",
  "드루킹은 뭔지 모르겠고  김경수가 날아가면 안 되겠다",
  "그래서 김경수 의원이 진주에 초중고 나왔거던 예",
  "근데 거기가 우리가 제일 불리한 지역인데 거기서 지지율이 십오 프로 올랐어요",
  "그러니까 이거는 에~ 드루킹 갖고 백날 아 이게 정 정쟁을 해 봤자 이게 정치 공세 이번 지방선거에서 저 자유한국당이 얻을 이익이 없어요. 예",
  "이게 정치공세나 음~ 지방선거가 아니라 음~ 저는 이건 굉장히 심각한 문제라고 생각해요",
  "아 이거는 그냥 댓글을 손으로 다는 거랑 달리 그 기계를 사용했다는 거잖아요",
  "아 그거는 그거는 이제 그래서 처벌을 해야죠",
  "아 그니까 그래서 그러니까 드루킹을 처벌을 해야지",
  "그런데 아니 아니 그게 드루킹이 네",
  "이게 보낸 그 서신에 따르면 네",
  "조선일보에 보낸 서신과 경찰 경찰 진술을 우리는 모르지만 같은 얘기를 했겠죠",
  "경찰 가서 이천십육년 시월부터 이것을 보여줬다는 거예요",
  "아니 그니까 시연했다는 것을 보여줬다고 이 그래서 이 그래서 고개를 저 끄덕끄덕거렸다",
  "드루킹 같은 하겠다는 거에 대해서 드루킹 같은 사람은 처벌하면 되고 아니 그러면 김경수 의원도 공범으로 당연히 이 부분에 대해서는 재판을 받아야 되는 겁니다",
  "아니 그래갖고 수사하고 있잖아요",
  "그래서 저는 오늘 특검하시는 게 더 유리하세요",
  "왜냐면 특검 아 합의 안 하면 어~ 특검을 한 특검 합의했잖아요",
  "특검 합의 아니 특검을 오늘 통과 안 시키잖아요? 특검은 합의했는데 지금 자유한국당이 말하는 방식의 특검은 아니 아니 제가 받아줄 수가 없어요",
  "제가 말씀드리는 거는 아니 왜 받아줄 수가 없죠? 아니 드루킹과 최순실이 가태요? 같은 급으로 하자는 거 아니에요",
  "지금 근데 내가 최순실 파헤친 사람인데 최순실은 총체적 국정농단이에요",
  "아 그니까 지 재벌 정경유착부터 해서 이 저 정유라 개인 비리까지 그러니까 이게 이 조사해야 할 대상이 너무 많아서 검사 수도 많아야 되고 기간도 길어야 돼",
  "근데 드루킹 건은 삼십 일 정도만 조사하면 다 나와요",
  "이미 그러니까 제 생각에는 그렇기 때문에 음~ 그러 그러니까 우리가 음~ 하는 거하고 뭐 댜 야당 여당이 주장하는 거에 적정 적당한 합의는 좀 필요하다고 생각합니다",
  "저도 인제 뭐 뭐 이거에 대해서 아까 말씀하신 것처럼 정도에 있어서 꼭 같아야 된다고 생각하지는 않은데 최순실 특검만큼 그런데 제가 지금 말씀드리는 것은 지금 새로운 사실이 계속 나오고 있잖아요",
  "그러니까 게 드루킹이 근데 그 새로운 사실을 드 드루킹이 지금 매크로 시연을 지금 우리 우리 우리 분명히 김경수 의원한테 보여줬다는 제 얘기 거거든요",
  "제 얘기 들어보세요",
  "지금 그 그래서 새로운 사실을 밝히고 있는 게 지금 지금 이 정부의 검찰 경찰이잖아요",
  "보통 검찰 경찰이 이렇게 새로운 걸 지 계속 밝혀내면 특검 안 해요",
  "아니 근데 말씀드리는 거는 수사를 안 해야 특검을 하는 거지",
  "근데 지금 아니 그동안 옛날에 나 안 했었잖아요",
  "에? 안 하다가 안 하다가 여론이 들끓으니까 인제 하기 시작했는데 그 잘하고 있잖아",
  "제가 여당 잘하고 있는데 왜 한테 특검하자고 그래",
  "오늘 특검법 통과 안 되면 경찰이 김경수 의원을 불를 수밖에 없어요",
  "아니 뭐 부르든가 말든가",
  "특검 할는 하는 게 뭐 죄지은 게 있어야지",
  "하는 게 좋을 것 같아요",
  "근데 부르든가 말든가 죄지은 게 있어야지",
  "아니 제 경남에 가는 거보단  경찰에 가시면 아유 그럼 지지율 그리고 경남 선거 안 되잖아요",
  "그러니까 지지율이 더 올르드라고 그러니까 빨리 오늘 특검하세요",
  "그러니까 제 말은 특검하시고 아유 좋아요 안 눌른 사람이 어디 있어. 선거 때 아니 그게 아니라 기계로 참  공작했다는 거예요. 기계로 에? 그러니까 기계로 손으로 한 사람만 잡아가면 돼 손으로 뭐 오백 명 천 명을 해도 좋아요",
  "아니 그니까 기계로 한 사람만 잡 적 그거 xxx는 근데 그게 아니라 기계로 한 사람만 기계로 불법적으로 했다는 게 문제죠",
  "그래서 드루킹을 지금 구속했잖아요",
  "아이 그거는 그 기계로 한 사람을 그거는 그렇게 말씀하시면 안 돼요",
  "아니 자 손으로 눌르는 댓글하고 이거는 기계로 댓글을 달았다는 거니까 아니 그래서 기계로 한 사람을 문제죠",
  "지금 구속 시켰잖아요",
  "처벌 할라고 아니 근데 그것을 처벌을 안 하려고 했으면 김경수 특검을 해야지",
  "후보가 음~ 알았다",
  "음~ 그리고 매일매일 보고하고 사실상 지시했다",
  "그럼 이거는 다르죠",
  "아니 그니까 사실상 지시했다는 말은 없었는데요? 아니 지금 아니 그 말은 매일매일 보고하고 예",
  "확인했다라는 게 있었고요",
  "아니 그니까 수사 그다음에 김경수 그게 지금 후보가 예전에 아이 나 의원 뭐라 그랬냐면  기사링크를 보낸 적은 있다고 아~ 이렇게 하시는구나? 했거든요",
  "이 분밖에 안 남았습니다",
  "아~ 이렇게 하시는구나. 예",
  "아 그래서 저는 예예",
  "아이 제가 진짜 나경원 의원은 여기 이미 숙달된 분이에요",
  "아니 아 그래요?  저는 다홍 당황스럽네",
  "아니 이 시스템에 에~ 드루킹 문제는요",
  "댓글공작 문제는 나 토론 프로그램에 나와서 이렇게 말 못 한 거 처음이여",
  "아이 제가 그래서 틈을 보셔야 돼요",
  "댓글 공작 문제는 따로 기회를 주지 않습니다",
  "어~ 그래서 제가 드리는 말씀은 네",
  "인제 오늘 또 새로운 사실이 나왔으니까 잠실 올림픽 여의 이교 바로 아래 삼 차로 버스와 트럭 접촉사고 났대요",
  "특검에 대해서 여의 이교 바로 아래 특검은 삼차로 합의하고 나면 버스와 트럭 접촉사고 났대요",
  "경찰이 아 또 뭐여? 이건 또 더 이상  소 조사를 못 하잖아요",
  "그러니까 오늘 빨리 통과하시는 게 안내 드렸습니다",
  "아이 이거 빨리 통과하자니까 여당에게 더 유리하실 거 같아요",
  "그러니까 제가 지금 그래서 드리는 말씀이라고 규모와 저 저 진짜 여당 시간을 줄여서 여당 어~ 여당 선거 유리하라고 말씀드리는 건데 감사합니다",
  "아니면 경찰에서 감사합니다",
  "감 감사합니다. 네",
  "한 가지만 아니 그러니까 그럼 마지막으로 네",
  "대통령이 포함돼야 됩니까? 대통령 얘기가 아 그니까 저는 자꾸 나와가지고 저는 그걸 갖다 명시하는 거 맞지 않다고 생각해요",
  "왜냐면 뭐 일일이 뭐 쪼금 뭐 이런 의심이 있다",
  "인제 경인선 때문에 그 얘기가 나왔는데 그거는 그건 맞지 않고 어차피 특검법에는 하다 보면 관련된 사건을 하게 돼 있습니다. 이게 늘 우리가 특검법안 합의할 때는 이런 걸 수사하 하다가 뭐 관련된 사건 이렇게 되기 때문에 그런 걸 명시하는 건 적절하고 하지 않다고 생각합니다",
  "그 대통령 대통령 부인 끌어들이는 건 거 전형적인 정쟁이에요",
  "그니까 그렇게 하면 특검 못 해요",
  "아이 저 그거는 그니까 다 아실 거 아니에요",
  "그니까 저희가 요구하지 않은 것으로 그거를 요구하는 순간 알고 있는데요? 특검을 안 하겠다는 의사로 저희는 판단합니다",
  "요구하지 않는 것으로 음~ 알고 있습니다",
  "요구하는 분들도 있던데요. 뭐 아니 그냥 아 합리적 수준에서 해야죠. 어~ 합리적 수준 안에서 그리구 관련된 사건 하면요 속으로 솔직히 말씀드리면 할 수도 있어요",
  "당연히 만약에 아이 댓 관련이 되면 드루킹이 댓글 눌르는 걸 무슨 대통령이나 대통령 부인이 알어? 그건 말도 안 되는 소리를 이렇게  끌어들여 갖고서는 아니 경인선 때문에 그러니까 정쟁을 키우지 아니 그러니까 그거는 아휴 제가 그래서 그런 건  포함 시키는 거는 제가 맞지 않다고 말씀드렸잖아요",
  "아유 또 국민들 관심도 없어",
  "의외로 두 분이 아주 잘 호흡이 맞습니다",
  "이게 맞는 거예요? 예. 이게 맞는 거예요",
  "다른 방송에서는 이렇게 하면 방송사고인데 여기서는 이게 맞는 겁니다",
  "음~ 자  두 분이 동갑이기도 하고 어~ 동 동갑 아니여",
  "얼굴이 동안이시 학번이 같기도 하고 동안이시라서 학번 내 팔일이여",
  "아 그래요?  자 일 년 선배이시나 어~ 거의 동료로 오랫동안 알 알고 계신 처음에 깊은 인연을 맺었던 것은 서로 적으로 예",
  "대변인  그니까 적이었잖아요",
  "그때 음~ 지금은 이렇게 웃고 계십니다",
  "오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "웃음 속의 의미는? 네",
  "뭐 이런 거 아니에요?  민주당 우상호 의원 그리고 한국당 나경원 의원이었습니다",
  "플랜다스의 계 간략 요약해 주십시오",
  "지금 그 홈페이지에서는 그 일 차 참여했던 분들 네",
  "그 참여증이 참여증 지금 계속 지금 발급이 지난주부터 잘 되고 있습니다. 네",
  "플랜다스독 쩜 케이알 그루 예",
  "이 차 참여하신 분들에 대해서도 지금 도안을 만들어 가지고 알겠습니다",
  "따로 다 지금 준비 중에 있습니다",
  "현재 모금액은 삼십오억 어~ 팔 천 제 만 원 정도 예",
  "참여 인원은 만 오백여 명 정도 네",
  "자 뉴스하청공장 네",
  "열립니까? 지금 벌써 열려가지고 삼 회분이 지금 나갔습니다",
  "그 이거 열렸다고 아 는 걸 알고 사람 듣는 사람들이 있어요? 아~ 지금 벌써 뭐 순위가 꽤 많이 그 뉴스 공장이라는 이름만 들어도 많이 들어오는 가 봐요",
  "뉴스 공 뉴스하청공장 예",
  "저희가 제이 하청공장입니다",
  "제일 하청공장은 국제외교에서 네네",
  "열렸고 제이 하청공장 근데 뭐 열렸군요",
  "상당히 뭐 저 팟빵인가요? 거기에 네",
  "순위가 꽤 올라갔다고 그러더라고요",
  "몇 위 즘 합니까? 최고 순위가? 여태까지 아 뭐 백 위 안에 들어오면 상당히 올라간 건데 그 안에 들어갔다고 그러더라",
  "몇만 개니까 백 위 안에 네",
  "어~ 백 위는 아직 멀고요",
  "한 삼십 위 안에는 들어오셔야 됩니다",
  "아마 그래야지 어 뉴스 공장이 오늘 이야기 이렇게 하고 나면 아마 금방 삼십 위 안으로 들어올 걸로  저는 생각을 하고 있습니다",
  "종합 삼십 위는 만만치 않습니다",
  "아~ 그렇습니까? 거기에 온갖 지상파도 다 들어가 있거든요",
  "그렇습니까? 지상파하고 팟캐 음~ 팟 팟캐스트들이 예",
  "추 춘추전국시대에요",
  "물론 뉴스 공장이 항상 일 등 합니다. 네",
  "자 오늘 메인 주 주제는 바이오로직스 예",
  "예. 이 근데 바이오로직스 관련해서 이제 감리위원회가 어제 첫 회의를 했고 어~ 고 이야기는 저희가 잠시 후에 다룰 텐데 그거 말고 셀트리온 얘기를 하실 게 있다고 예",
  "지금 이제 감리 같은 바이오 업종이죠? 셀트리온 예. 그렇습니다",
  "이 감리위원회에서 다루는 게 바이오로직스의 분식회계 여부를 지금 보고 네",
  "있지 않습니까? 근데 이게 아니다라고 삼성은 주장을 하고 있고 예",
  "금감원은 분식회계가 맞다",
  "라고 주장을 하고 있는데 이게 인제 분식회계일 수 있는 그 과거 상황을 오늘 좀 얘기를 해서 과거 상황이요? 예",
  "과거 상황을 보면 이 방식 바 삼성바이오로직스의 대한 분식회계가 있을 수 있었다라는 정황을 오늘 음~ 제가 말씀드릴려고 하는 겁니다",
  "좀 쉽게 말씀해 주십시오",
  "어~ 이 이 분야는 하도 어려워 가지고요",
  "그런데 뭐 어렵 크게 어렵지 않고요",
  "츠 그~ 삼성 이 바이오 스 그 바이오시밀러 그 약 그 네",
  "복제약이라 그러죠? 복제약 네",
  "그 시장이 옛날에 그 어~ 특허가 풀리면서 네",
  "이 시밀러를 할 수가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "원래 인제 오리지널 약 개발하고 일정 시간 지나면 복제 약을 할 수 있죠. 네",
  "그러면 그걸로 돈을 버는 겁니다",
  "그 업계에서 가장 선두주자이면서 그 내용이 상당히 좋았던 게 셀트리온이라는 아~ 회사가 있거든요",
  "바이오로직스 이전에? 이전에 이전에 예",
  "그 이 이천 어~ 구년도 아~ 팔년도인가? 이 이 바 상 이 회사가 만들어지면서 바이오로직스 이전의 이 분야의 일 위 예",
  "뭐 이렇게 하 생각하면 되겠군요",
  "그러 그래서 상당히 또 유망한 그런 네",
  "업종이기도 하고 바이오가 그 당시에 시장을 크게 성장 산업이라 해가지고 네네",
  "그런데 그 성장을 하는 회사 중에 셀트리온이라는 회사가 선두 격으로 그때 음~ 이제 그 치고 나갔죠",
  "그때 당시 그 그때 인제 벤처 캐피탈들도 바이오 투자 많이 했었어요",
  "그래 그때 인제 이 그 세 셀트리온이 그 삼성병원과 뭐 업무 제휴를 한다",
  "또 다국적 제약 회사로 엠엔에이가 된다",
  "또는 뭐 삼성그룹으로 엠엔에이가 된다는 게 이 시장에 쭉 돌았던 설입니다",
  "아 그 당신가 당시에 그 당시에 예",
  "잘 나가고 있으니까. 예",
  "그런데 그때 당시에 그 삼성이 아마 이 셀트리온을 통해 가지고 예",
  "셀트리온을 사서 아마 삼성이 제약 쪽에 진출을 할려고 아~ 당시만 하더라도? 예",
  "그렇게 생각을 했던 거가 봅니다",
  "그 바이오로직스를 만들어서 이렇게 할 게 아니라 할 게 아니라 기존의 회사를 뭐 엠엔에이를 하거나 어~ 그 매입을 해서 예",
  "그런 이야기들이 시장에 있었다? 예",
  "굳이 인제 매입을 하게 되면은 지금 바이오로직스처럼 상장을 따로 하지 않아도 네",
  "이미 상장이 된 회사를 그렇죠",
  "매입하면 그냥 우회상장이 되어 버리니까요",
  "그래서 그런 쪽으로 인제 방향을 잡았던 것 같고 그래서 삼성병원과 업무 제휴도 하고 뭐 그런 식의 이야기가 있었다는 거죠? 예",
  "그래서 인제 그 당시에 인제 실제로 아마 그 매입 의사도 타진을 했던 것으로 인제 들리고요",
  "근데 그거를 인제 셀 그 셀트리온 측에서 인제 그걸 응하지 않았고 에~ 그러니까 인제 잘 나가고 있는데 응할 이유가 없죠. 네",
  "그래서 이분들 입장에서는 그때 안 안 팔려고 했는데 안 파니까 어~ 여기서 인제 그 삼성이 이 공매도라는 방식을 통해가지고 공매도는 전번에 말씀드렸듯이 미리 주식을 빌려 와가지고 그렇죠",
  "시장을 왜 내놓은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "점치 전번에 삼성 증권 사건의 있어서요",
  "그럼 가격이 확 떨어지죠",
  "예. 물량이 확 나오니까",
  "그런데 이 셀트리온의 긍 경우에는 그 주주가 그 대표 으 그 주주가 그 주주 대주주가 네",
  "이 주식을 담보로 해가 돈을 빌린 상황이 있었거든요",
  "그래서 그 돈을 빌렸는데 그거를 팔게 되면 예",
  "그 그 반대매매를 해야 되는 게 뭐냐하면 주식값이 떨어지면은 그 바 가지고 있던 그 담보 담보로 가지고 있던 주식을 반대매매를 통해서 무조건 내놔야 되는 문제가 예예예",
  "생기거든요? 그러니까 주식 가치가 높아야 되는 거죠? 떨어지면 안 되는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 그걸 떨어 떨어지면 반대매매해서 자기가 대주주권을 잃게 되니까 아~ 이게 인제 삼 이게 작업이 삼성에서 이루어졌다라고 인제 이분들은 생각했을 것 가태요",
  "아~ 그 그건 셀트리온의 주장인 거죠? 예",
  "주장이고 또 주 셀트리 그런 주장을 하는 이유는 자기들을 먹을려고 했는데 여의치 않자 대주주의 지분을 떨어뜨리기 위해서 어~ 공매도를 한 거 아니냐라는 의심을 하고 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그러고 실제로 그런 뭐 의심 물론 삼성이라고 밝혀진 바는 없는 거 아닙니까? 현재 밝혀진 바는 없는데 예",
  "그 당시에 인제 삼성증권에서 예",
  "이런 그 공매도를 할 하는 그 주체가 예",
  "어디 증권회사에서 이루어질 거 아니겠습니까? 그렇겠죠",
  "증권회사만 공매도를 할 수 있으니까",
  "그래서 증권회사에서 실제로 공매도가 삼성증권에서 많이 이루어졌고 그 당시에 아 물량이? 물량이 그때 물량이 뭐 물론 다른 증권회사에도 있었지만 네",
  "그 가장 많은 게 아마 삼성증권으로 보이고요",
  "또 그 주 삼 그 셀트리온 주식을 가지고 있는 사람들한테 주식을 빌릴려고 했는 게 삼성이었다는 게 저희들 그 플랜다스의 계에 제보가 온 내용이 있습니다",
  "어~ 그렇게 공매도할 때는 누군가로부터 빌려야 되니깐요? 그렇죠",
  "무담보하면 안 되니까 예~ 그 빌려야 되는데 그 빌리 빌리려고 했던 곳이 삼성증권이었다고 예",
  "나한테 삼성증권이 연락 왔어",
  "내가 가지고 있는 주식 가지고 예",
  "그런 제보가 지금 오고 있다는 거죠? 예",
  "제보도 오고 있고 아~ 그러고 또 이 삼성증권에서 보통 그 애널리스트들이 이 회사가 부정적으로 이렇게 해 어떤 회사에 대해서 부정적으로 의견을 발표하는 예가 아주 극히 드뭅니다",
  "그런 그렇게 잘못하면 근데 그 애널리스 삼성증권 애널리스트들이 이 셀트리온에 대해서 아주 부정적으로 얘기를 계속해서 아~ 그런 정황들 연속 네네",
  "그러니까 증권 삼성증권 애널리스트들이 당시에 셀트리온에 대해서 부정적인 평가를 해서 예",
  "주가를 떨어뜨리기 그러니까 실제 나빠서 부정적인 평가를 했을 수도 있습니다",
  "마는 그런 경우는 아주 극히 드물다는 게 극히 드문데 그런 부정평인 평가가 나왔고 그리고 공매도를 위해서 그 셀트리온 주식을 보유하고 있는 주주에게 연락을 어~ 삼성증권에서 받았다는 사람들이 많고 많고 예",
  "그래서 근데 삼성은 셀트리온을 인수한다는 이야기도 있었고 예",
  "그런데 그게 셀트리온이 거부가 거부로 안 됐다는 얘기도 있었고 예",
  "그리고 대주주가 이렇게 공매도나 부정적인 그 평가로 주식이 떨어지면 자기 주식을 내놓을 수밖에 없는 상황에 처해 있었고 그렇습니다",
  "그래서 종합하여 삼성이 어~ 이게 뒤에서 일을 꾸민 게 아니냐고 셀트리온 주주들은 생각하게 되었다",
  "아~ 정황적으로는 거 그런데 결정적인 뭐가 그런 게 없지 않습니까? 그러니까 그러고 그런 다음에 또 무슨 일이 있었냐 하면 이 그 공매도가 이루어지는 문제가 인제 사실문제지 않습니까? 예",
  "그게 주식을 의도적으로 이 보통은 인제 주식 인수합병을 하기 위해서는 그 주식을 사는 게 원칙 일반적이죠",
  "자기 지분을 늘려가서 나중에 경영권까지 그렇죠",
  "확보하는 게 원칙인데 이 케이스는 그~ 그 당시에 처져 처해져 있던 셀트리온의 대주주의 그~ 그 주식을 담보로 해서 돈을 빌린 상황을 이용을 그래서 대주주가 처한 어~ 어려 어려운 상황을 이용을 해가지고 대주주 지분을 떨어뜨리려고 하였다? 하~ 그 공매도를 확 치면은 그 가격이 떨어지지 않습니까? 그렇죠",
  "떨어지면 담보로 가지고 있던 그 담보를 맡고 있던 은행이나 이런 쪽에서는 그거를 반대매매를 할 수밖에 없는 거죠",
  "무슨 얘기인지 알겠습니다. 네",
  "그 그런 정황으로 인해서 셀트리온의 당시 뭐 소액 주주나 셀트리온은 이건 누가 뒤에서 작업한 게 아니냐",
  "라는 말들이 그때 많이 있었다",
  "예. 그 이런 얘기네요. 네",
  "그러 그런데 인제 고 뒤에 또 한 상황이 벌어지는데요",
  "이 그 공매도가 이루어지는 부분에 대해서 이쪽이 의심을 하고 그때 당시에 그 대표 대주주가 이렇게 이야기합니다",
  "우리는 회사를 매각할 거야",
  "이렇게 이야기를 합니다",
  "삼성한테 이렇게 먹히느니 예",
  "우린 우리하고 인제 그냥 그 아~ 그때 당시 대주주도 이같이 뒤에 삼성이 있다고 있다고 인식했다고? 인식했는 것으로 보입니다",
  "아~ 그래서 자기들이 매각하겠 매각 매각하지 이어 적대적 엠엔에이에 당하지 않겠다",
  "음~ 이렇게 인제 선 선언하고 난 뒤에 어떤 일이 벌어지냐 하면 예",
  "그 공매도에 대한 그 고발도 하고 이 하고 근데 이 이 대주주가 대주주에 이 있었던 문제점이 뭐냐하면 무상증자가 이루어지기 직전에 한 십만 주 정도를 그 파는 게 있는데 사는 사는 게 있는데 그 무 무상증자가 아~ 이루어질 걸 알고 내부 정보를 알고 시세 조정을 했다라는 혐의로 또 검찰에 고발을 하죠",
  "아~ 내부자 거래로 예",
  "그래서 금감원하고 그 검찰이 수사를 하는데 그 내용 속에 그 부분은 그 부분만 부각하고 공매도 부분은 사실 문제가 있는 거 이 시세 조정을 해가 하락시켜 가지고 엠엔에이를 아하 할려고 했던 음~ 의도에 대해서는 문제가 없고 시세 조정 혐의만 있다고 해가 뭐 그 문 문 나중에 결과적으로는 크게 문제가 되지는 않았는데 그 문 문제로 가져갑니다",
  "그래서 이 금감원하고 그 당시에 음~ 그 당시에 금감원과 검찰이 상당히 삼성 쪽 입장에서 했다는 그런 의혹까지 그니까 지금 제기되는 그 요는 대목이죠",
  "요지는 그러니까 셀트리온이 셀트리온의 대주주가 자신의 지분이 이 줄어드는 상황 예",
  "어~ 복합적으로 발생했는데 그것이 자연스러운 게 아니라 누군가가 뒤에서 움직인 결과가 아니겠는가 하는 정황들이 있다",
  "그런데 그게 삼성이 아니겠는가 하는 정황들이 있 있는데 물론 이때 당시 금감원이 그 배후에 삼성이 있다거나 셀트리온이 결정적 증거를 찾아냈다거나 예",
  "한 건 아니죠? 아직은 그렇죠",
  "근데 이제 그런 정황이 있다고 주장 주장을 그럼 주장을 몇 년간 해 왔겠네요? 예",
  "계속했고 최근까지 시 이천십육년까지도 아마 그 그 공매도를 통한 그 하한가로 계속 팔 수밖에 없는 그런 작업은 경쟁 업체에 대한 공격일 수도 있고 음~ 그런 일들이 있어 왔다고 인제 이 셀트리온 측에서는 보고 있는 거죠",
  "음~ 그런데 이게 결과적으로는 인제 그게 성공을 못 했고 예",
  "이게 인제 다시 그 이천십오년도에 인제 삼성바이오로직스에 상장과 연결되는 부분이기 때문에 이게 주 우리가 이걸 새로 그 부분을 봐야 된다고 주장하는 것이죠",
  "지금 이 말씀 하신 이유가 어~ 결국 이게 전부 다 바이오로직스 상장하고 직관적으로 연결되어 있다",
  "그러면 바이오로직스 분식회계 에~ 금감원은 지금 분식회계라고 결론을 냈죠? 예",
  "분식회계 사건 그즈음에도 계속 이런 셀트리온에 대한 셀트리온이 보기에 공격 뒤에 누군가가 있는 공격 어~ 그게 계속 있었습니까? 엠엔에이를 할려고 한다고 본 거죠",
  "음~ 그 인수합병을 시도하고 있다라고 의심하고 있는 상황이었죠",
  "이건 이제 셀트리온 대주주가 한번 얘기를 함 들어 볼 필요가 예",
  "있는데 대주주 그 그 성함이 어떻게 되시죠? 그 서 서정진 씨인가? 예",
  "서정진 회장인가요? 예",
  "그분이나 이 아니면 셀트리온 뭐 주주 모임을 통해서 입장을 좀 들어 볼 필요가 있겠네요",
  "그 당시에 그 주주들 소수 예",
  "주주들 셀트리온 주주들이나 이 상황들은 너무나 잘 알고 있고 그런 제보들이 저한테도 왔고 그래서 이 부분들은 아마 언론에서도 한번 이 취재를 통해서 이게 이 말 사실이 맞다면 이 지금 삼성바이오로직스 분식회계의 그~ 그 원 근원이었던 거죠. 이게 출발에 예",
  "해당되는 이 만약에 셀트리온 쪽의 주장이 맞다면 원래는 셀트리온을 가지고 삼성바이오로직스 그 자리에 예",
  "셀트리온으로 그 야 작업을 하려고 했는데 근데 이제 그게 여의치 않자 그렇죠",
  "여의치 않자 그럼 경쟁자가 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 그렇게 할려고 하다가 인제 그 적대적으로 엠엔에이를 또 시도하다가 네",
  "그것도 여이지 않 여의치 않자 그냥 주가를 떨어뜨리는 회사의 가치를 떨어뜨리는 방식으로 계속 작업은 하고 있었고 네",
  "결국은 삼성 지금 바이오로직스가 그 그 일을 통해 가지고 제일모직 가치를 지금 올릴려고 했다고 저희들이 보고 있지 않습니까? 네네",
  "그 제일모직 가치를 올리는 방법을 셀트리온으로 잡았다가 예",
  "다시 그걸 여의치 않자 다시 바이오로직스로 바이오로직스로 옮겨 간 게 아니냐",
  "그러니까 그래서 이런 일들이 벌어지게 된 원인이었다",
  "음~ 이렇게 보는 거죠",
  "그러니까 별개의 사건이 아니니 요 셀트리온 사건도 금감원이 나서서 다시 과거에 어떤 일이 있었는지 뒤져볼 필요가 있다",
  "그래서 지금 현재 이야기 되고 있는 감리위원회에서 뭐 분식회계니 아니니 이런 게 사실은 아주 지엽적인 문제고 음~ 이 큰 흐름 속에서 일어난 하나의 음~ 문제다. 그런 이게 인제 혹시 삼성이 아니라 예~ 물론 의심은 삼성을 중심 삼성이라고 이제 셀트리온 개인 주주들 혹은 뭐 대주주는 그렇게 생각한다고 지금 말씀하신 것이고 예",
  "저도 기억해 보니까 갑자기 생각나는데 셀트리온에서 그런 주장을 했고 기사화도 됐던 게 있긴 있었습니다",
  "언론을 찾아보면 나옵니다",
  "그게 근데 이제 그게 이제 금감원이라고 하는 국가기관이 나서서 확인해 주거나 문제 삼거나 그런 적은 없었죠",
  "그런 적은 없었는데 어~ 그걸 금감원이 다시 한번 들여다볼 필요가 있다",
  "금감원과 검찰까지도 저는 들여다봐야 되고 예",
  "이 분식회계 사건이 그냥 하늘에서 뚝 떨어진 게 아니라 이런 과정 속에서 예",
  "하나의 이루어진 사건이고 음~ 그렇기 때문에 지금 감리위원회에서 지금 감 뭐 지금 위원들이 어떻다",
  "뭐 이렇게 주장하는데 그거는 정말로 거 손바닥으로 하늘을 가리키는 지 말 따이다",
  "가리는 그런 일입니다. 예",
  "고걸 감리위원회 얘기는 조금 있으면 저희가 박용진 의원 나오셔 가지고 삼성 전문가가 되셨거든요. 최근에 그렇습니까? 그래서 따 따져보기로 하고 이게 거슬러 올라가서 셀트리온까지 해야 전체 히스토리가 다 나오는 것이다",
  "요약하자면? 그런 문제 제기를 오늘 어~ 안원구 전 대구지방국세청장님이 해 주셨습니다",
  "불친절한 에이에스 우상호 의원님이 또 새로운 파트로 나왔더니 어~ 우사호 의원님에 대한 또 문자가 많이 왔네요. 예",
  "어~ 무대포 우상호 의원 혹은 추임새 우상호 의원 어~ 손영길 의원님 긴장하셔야 되겠네요. 예",
  "긴장하실 필요 없습니다",
  "저희가 마음대로 뒤죽박죽 하니깐요",
  "자 어~ 트럼프에게 트위터로 씁시다. 볼튼 짜르라고 뭐 그 반응 볼튼을 짜르라기보다는 볼튼은 자기가 대통령인 줄 안다",
  "이렇게 쓰는 게 훨씬 낫지 않을까요? 네",
  "자 어~ 뉴스 공장 들으려고 사무실에서 아홉 시까지 이어폰 꽂고 있다가 팀장님한테 혼난 게 한두 번이 아닙니다",
  "뉴스 공장 시작 시간을 여섯 시 삼십 분으로 더 앞당겨 주시면 안 되나요? 안 돼요. 네",
  "나는 어떡하라고 자 하와이가 공장장을 거부하는 중입니다",
  "어제도 가스가 분출되고 화산 활동이 지속되고 있습니다",
  "자 바이오로직스 분식회계 감리위원회 통해서 결론이 납니다",
  "일 차 이 차 결론은 또 한 번 더 있습니다만 감리위원회가 어제 첫 회의를 열었어요",
  "그런데 이거 이 감리위원회로는 안 된다",
  "감리위원회의 구성 자체에 문제가 있다라고 주장을 하시는 분이 있습니다",
  "삼성 관련해서 올해 들어서 갑자기 저격수가 되신 민주당 박용진 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 더불어민주당 소속이고요",
  "정무 위원회에서 활동하고 있습니다",
  "서울 강북 을 출신의 박용진입니다",
  "강북 을 아직  이 년이나 남았는데 자꾸 지역구를 아~ 꼼꼼하게 해야 돼요",
  "꼼꼼하게 아 근데 이 이쪽 그 분식회계 이쪽 뭐 잘 모르시잖아요",
  "제가 사실은 주식도 한 주 없는 사람이구요",
  "집도 전세 사는 사람이라서 이런 문제에 대해서 사실은 잘 몰라요",
  "회계 분야는 더 몰르는 데도 아니 불구하고 이 회계 분야는 진짜 들어가면 복잡하고 미로예요. 미로 저도 전문가 이렇게 참여연대의 에~ 설명을 들어 봤거든요",
  "에~ 어렵게 설명하셨을 거예요",
  "게다가 회계사니까 예",
  "저는 잘 모르니까 쉽게 설명할게요",
  "제가 아는 수준으로",
  "그런데 다 인제 듣고 나서 이해하고 나면 와 이런 짓을 했단 말인가? 어~ 황당하죠",
  "이런 짓을 했단 말인가 하는데 이런 짓을 했단 말인가 설명하기까지가 네",
  "어렵고 숫자가 너무 많이 나와서 그렇습니다. 예",
  "그냥 이런 짓을 한단 말인가 에서 출발해서 왜냐하면 금감원이 판단을 내려 줬거든요",
  "전문가들인 그렇습니다",
  "금융계의 검찰들이 이거 뻥튀기로 사기를 친 거예요라고 잠정 그러니까 기소한 것과 마찬가지죠. 예",
  "근데 이제 지 인제 그 그러면 그게 맞는지 이 감리위원회에서 판결을 내려 줘야 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "일 차로? 근데 감리위원회 구성이 이상하다",
  "이거 무슨 말입니까? 이 전체적으로 보면 어쨌든 삼성 이재용 부회장을 위한 특혜와 분식회계가 계속 이어져 갔던 거 아니냐라고 하는 것이 그렇죠",
  "의심이에요? 그니까 이 의심 하나는 예",
  "특혜로 어~ 상장했고 상장이 안 될 회사를 상장했고 상장을 했고 예예",
  "그다음에 가치를 뻥튀기하기 위해서 분식회계를 했고 네. 그렇습니다",
  "그런데 첫 번째 상장을 할 수 없었던 회사입니다",
  "상장 기준에 의 따르면 네",
  "그런데 상장 기준을 바꿔요",
  "대부분은 매출이익이라든지 이런 것들을 가진 xxx 돈을 벌어야 상장을 시켜 주죠",
  "그래야 투자자들을 보호할 수 있으니까요",
  "그래 느닷없이 유가 시장증권에 상장할 수 있는 기준을 완화 변경을 하는데 네",
  "하나를 더 늘리는데요",
  "그 자본금 총액이거나 시가 총액 에~ 이걸로 바꿉니다",
  "그래서 이익을 내지 못하고 돈을 못 벌어도 상장을 하게 해 줘요",
  "그래서 딱 한 회사가 여기에 그 해당이 됩니다",
  "삼성바이오로직스입니다",
  "그래서 이거 특혜 아니냐고 했더니 아이 저 엊그저께 그 저희 정무위원회 전체회의에서 삼성을 위한 특혜 아니냐",
  "그랬더니 그렇지 않고 이 요건으로 두 개 정도가 비슷한 건이 있습니다라고 얘기를 했는데 그것도 거짓말인 거예요",
  "그래 음~ 국회 와서도 이렇게 거짓말을 해요",
  "현재 궁 저 금융위원회가요? 그니까 이게 한국자산신탁이라고 하는 회사와 덴티움이라는 회사가 있는데 네",
  "여기는 시가총액 플러스 이익을 냈기 때문에 이 요 요건에 맞아서 상장이 네",
  "그래서 뭐 자본금이랑 시가 총액 돈만 가지고 있다 그래서 네",
  "그 상장을 해 주지 해 주는 방식으로는 삼성바이오로직스가 유일해서 어~ 삼성을 위한 특혜다",
  "근데 이때 이 상장 요건을 변경 시켜 준 사람이 예",
  "김학수 현 감리위원회 그냥 위원도 아니고 위원장 게다가 아~ 다음에 또 감리위에서 의견이 모아져서 그 여 의견을 어디로 보냈느냐면 증권선물위원회로 보내거든요",
  "더 위에 있는 기관이죠",
  "그 증권선물위원회의 상임위원이기도 해요. 이 김학수 근데 위원장이 그러니까 지금 문제 삼는 특혜 상장 제 특혜 상장의 핵심은 한마디로 말해서 돈을 아직 못 벌었는데  상장 시켜 준 거 아닙니까? 못 번 정도가 아니라 그 이전 사 년 동안 계속 손해를 본 에~ 적자 사 년 연속 적자를 에에에",
  "본 회사한테 앞으로 돈 잘 벌 거야",
  "라고 하는 독심술로 어~ 이렇게 하는 거죠",
  "제가 계속 비유 드는 게 그겁니다",
  "로또 아직 안 터졌는데  점수 안 맞았는데 로또 될 거야 하고 예",
  "돈 미리 준 거 아닙니까? 이게 그렇습니다",
  "똑같은 건데 당연히 그런 일은 로또 역사상 한 번도 없고 주식시장 역사상 딱 한 번 있는데 그게 삼성바이오로직스의 경우인데 그때 기준을 바꿔 준 사람이 지금 감리위원회 위원장이라는 겁니까? 위원장 그리고 증권선물위원회 상임위원 김학수 상임위원입니다",
  "이러면 안 되는 거잖아요",
  "왜냐하면 그러면 이거 만약에 이 본인에 대한 심사이기도 하는 하는 거 아닙니까? 이게 그러면 그렇죠",
  "이게 당연히 그래서 어~ 제척 사유에 해당 된다고 해서 저도 이 부분에 대해서 기자회견을 했고 금융위원장에게도 요구를 했는데 금융의원장은 전혀 문제 없다라고 하는 인식을 보였고요",
  "왜요? 왜 문제가 없어요? 자기가 내린 결정이 잘 됐는지 잘못됐는지 판단하는 건데? 어~ 직관적으로 거기에 대해서 뭐 정당한 업무를 수행 했다라고 판단한다는 거예요",
  "그런데 저는 그건 주관적인 해석이시다",
  "에~ 객관적 팩트를 보면 이렇게 하면 안 되는 거 아니냐라고 얘기를 했던 거고요",
  "그다음에 또 한 명 금융위원장도 그러면 지금 믿을 수가 없는 겁니까? 최종구 금융위원장이요? 예",
  "뭐 여러 군데에서 제가 볼 때는 문제가 좀 있어요",
  "그래요? 삼성 제가 여당 의원이라서 이렇게 말하는 게 어~ 여러 가지 문제가 생길 수도 있습니다만 어쨌든 여러 가지 문제가 생겼던 분이라서 여러 가지 문제에도 불구하고 제가 문제가 있다고 말씀을 드리는 거예요",
  "저 집권 야당이라서 말을 굉장히 어렵게 하시는데 아이 말을 돌려 얘기를 해야 돼요",
  "여당이라서 좀 힘들더라고요",
  "그런 건 그래서 지금 금융위의 금융위원장이 네",
  "이 사안을 중립적이고 객관적으로 네",
  "판단하지 않고 있고 네",
  "그리고 더 아래로는 금 감리위원회의 위원 회 어~ 위원장도 네",
  "어~ 객관적인 위치에서 이걸 판단할 지금 어~ 히스토리가 아니다",
  "과거에 본인이 내렸던 결정이 있는데 그 결정의 옳고 그름을 따지는 곳에서 어떻게 이 사람이 있을 수 있냐 이거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이 합리적으로 제척돼야 말이 안 되는 거죠",
  "그렇게 해야 감리위원회 결정이 국민들로부터 신뢰를 얻을 수 있고 이렇게 할 수 피의자가 있는 거 아니겠습니까",
  "판사 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이게 대단히 문제가 많구요",
  "또 이 부분뿐만이 아니라 그랬으면 좋겠어요",
  "저도 지 소송 재판받을 때마다 항상 그 생각을 합니다",
  "내가 저 자리에 가서 나를  나한테 무죄를 빨리 때리고 싶다",
  "그 김광윤 교수라고 아주대 교수가 또 여기에 계시더라고요",
  "그 실명을 막말하시네요",
  "아니까 고소 고발은 이미 다 공 다 공개가 되어 있고요",
  "에에? 에~ 공개 아 공개가 돼 있다고요? 예",
  "또 본인도 그 부분을 인정을 하고 있 있습니다",
  "그래서 어떤 부분을 인정하고 있습니까? 그~ 아니 자기가 여기 위원이라고 위원은 위원인데 예",
  "근데요? 근데 이분이 한국 감사인협회 회장 아~ 있습니다",
  "감사인 협회 회장인 이게 감사인협회라는 데가 어디냐면 이른바 그 회계법인들이 예",
  "인제 돈을 내서 만든 예",
  "거기 회장을 회계법인들의 이익 단체다? 네. 예",
  "그리고 이분이 한국 공인회계사협회의 위탁감리위원장을 맡고 계시고 그러면 그 자리에 가서 그래서 그 역할을 할 자격은 되잖아요",
  "자격은 충분히 있죠",
  "그럼에도 불구하고 예. 그런데? 어떤 문제가 있느냐면 예",
  "그~ 제가 말씀드리면 안진 회계 법인이 이 그 분식회계 과정에서 이 아 이상한 행동을 합니다",
  "안진 회계 법인이? 예",
  "이천십오년 오월 이천십이년 오월 오월 이십육일 날은 그 삼성바이오로직스의 가치를 십구조삼천억 원으로 평가를 해요",
  "근데 같은 회사인 삼성바이오로직스를 같은 회사인 안진회계법인이 정확하게 삼 개월 뒤인 이천십오년 팔월 삼십일날 어떻게 평가를 하냐 하면 육조 팔천오백억으로 낮춰서 평가합니다",
  "세 배 세 배 이하를 더 만들어 버린 거예요",
  "십사조가 날아갔네요",
  "그 이렇게 하는 게 어디 있어요",
  "삼 개월 만에 아무리 회계 회계라고 하는 게 널뛰기라고 한다지만 삼 개월 만에 다른 변동 어~ 사항이 없는데 같은 회사를 이렇게 십구조 팔천 세 십구조 삼천억 원에서 육조 팔천억 원으로 깎아 버리는 이런 회계 행동을 했으니까 이게 지금 말도 안 되죠",
  "잘못된 일이면 사실은 만일에 이게 문제가 있는 걸로 최종 판결이 나면 안진회계법인도 큰일 나는 겁니다",
  "그런데 안진회계법인도 들어가 있는 이른바 감사인협회 회장이 이고 한국 공인회계사협회의 위탁감리위원장으로 이 금융위 감리위원회의 추천을 받은 분이 네",
  "거기서 어떤 행동을 취할 것인지 음~ 우리도 합리적으로 판단할 수 있죠",
  "게다가 이분이 언론에 그렇게 얘기를 했대요",
  "금감원의 저 판단은 뒤집힐 거다",
  "아~ 그런 말을 한 적이 있어요? 예",
  "그렇게 언론에 이미 이야기를 한 적이 있답니다",
  "그래서 이게 문제인 거예요",
  "그럼 뒤집으려고 한 거 아닙니까? 처음부터 뒤집으러 갔다라고 얘기를 했겠어요? 그러나 자기 생각을 반영을 해서 얘기를 했으니까 아니 그니까 여러 가지로 지금 본인의 마음은 논란의 대상 본인의 마음은 일단 그 표시한 거잖아요",
  "이거 뒤집어져야 된다는 의지의 혹은 뭐 판단의 문제가 금감원의 판단이 문제가 있다라고 얘기를 한 건 분명하죠",
  "그러니깐 뒤집 예예",
  "뒤 그래서 뒤집힐 것이라고 전망한 거 아닙니까? 네",
  "그래서 저도 그랬고 참여연대도 그랬고 적어도 다른 분들은 그렇다 치더라도 이 두 분은 합리적으로 어~ 제척되는 것이 맞지 않겠습니까라고 의견을 제출한 건데 뭐 일언지하에 거절당하고 감리위원회가 시작됐습니다",
  "어제부로 감리위원회 구성을 결정할 권한은 어디에 있는겁 슴 금감원에 금융위원 금융위원회에서 금 금융위에 있다",
  "구성을 구성을 하는 걸로 알고 있습니다",
  "그러면 근데 금융위에서는 금융위 위원장은 아무 문제가 없다고 생각한다. 이 구성이 네. 예",
  "근데 이게 왜 어떻게 아무런 문제가 없으면 문제가 없다고 생각하죠? 아무런 문제가 없으면 금융위원회가 이 속기록을 작성하겠다",
  "이런 얘기를 할 필요도 없는 거예요",
  "자기들도 뭔가 이 중립성에 대한 논란이 있고 그거 부분이 대 함 합 그니까 일 일정하게 이 그 합리적이고 타당하니까 거기에 대해서 그 전에 안 해 왔던 행동을 하는 거거든요? 이 그 자유롭게 발언하기 위해서 속기록도 작성하지 않는대요",
  "보통은 그런데 근데 속기록 작성해서 나중에 공개하겠다. 필요한 때가 되면 음~ 이렇게 얘기를 했다고 하는 건 그러한 중립성을 이 그 저 그 의혹 받고 있는 중립성에 대해서 어~ 불신이 있는 것을 지금 자기들도 알고 있다라고 하는 거예요",
  "그러면 행동을 다르게 해야죠",
  "상식적인 수준에서 이해관계자잖아요",
  "이익충돌의 문제의 생기는 것이고 당연히 그러면 거기서 배제되는 게 맞는 건데 그러면 지금 걱정하시는 건 총 감리위원회가 여덟 명이던가요? 아홉 명인데요",
  "아홉 명입니까? 그중에 한 명은 그 저 배우자나 뭐 혈족 내에 있으면 안 된다",
  "에~ 관 이해관계에 그러니까 삼성에서 근무하는 동생이 있답니다",
  "아~ 그래서 본인이 스스로 물러났어요",
  "그래서 여덟 명이 됐다? 예예예",
  "여덟 명이 됐는데 지금 우리 혹시 인제 뭐 참여연대라든가 전문가들은 면면의 성향이라든가 뭐 이런 걸 대충 아실 거 아닙니까? 그래서 네",
  "예를 들어 여덟 명인데 이거 야 이 몇 대 몇으로 지금 뒤집히는 거 아니야라는 우려가 혹시 있나요? 그건 정확하게 뭐 추측할 수는 없구요",
  "이러저러한 직간접적인 관계가 있다라고 시장에서 판단하는 사람들이 총 다섯 명 정도구요",
  "여덟 명 중에? 예예예",
  "삼성과 이 직간접 관련이 있는 거 아니냐고 예예",
  "판단하는 사람이 다섯 명이나 돼요? 그중에 이렇게 명 명시적으로 확인할 수 있는 분들만 제 저에 제가 이 이분들은 제척돼야 된다라고 말씀을 드린 거고 다른 분들은 뭐 따로 실명 거론은 하지 않겠습니다",
  "다만 오히려 삼성이나 그 보수 매체들 경제지 같은 데에서는 그 오히려 자기들에게 불리하다고 생각하는 사람을 공격하고 있더라고요",
  "세 명을 에~ 그 사 그 사람을 그 사람을 제척해라",
  "뭐 이렇게 하면서 하고 있어서 장외가 뭐 상당히 시끄럽습니다만 어쨌든 감리위원회는 어~ 시작이 됐구요",
  "지금 감리위원회가 잘 들여다봐야 되는 것은 아까 제가 말씀드렸잖아요? 제가 볼 때 삼성은 지금 외통수에 걸린 상황입니다",
  "왜 그렇습니까? 왜냐하면 똑같은 삼성바이오로직스를 삼 개월 전에는 십구조로 에~ 삼 개월 뒤에는 육조 팔천억 원으로 이렇게 변동한 회계에 따라서 각각 이익을 본 거거든요",
  "에~ 그래서 쌈바 가치를 뻥튀기한 거냐",
  "아니면 금감원이 얘기한 것처럼 고의적인 분식회계냐",
  "근데 이게 어디에 걸려도 큰일 나는 거거든요",
  "뻥튀기를 했어도 사실은 분식회계고요",
  "음~ 또 이 저 가치를 조작해가지고 그 해 한 것도 분식회계이기 때문에 에~ 가치를 떨어뜨리든 높이든 다 분식회계죠",
  "분식회계라고 하는 건 정말 자본시장 전체를 시장경제 전체를 대한민국 경제 전체를 막 뒤흔드는 그야말로 국기문란 행위와 마찬가지예요",
  "사기 그냥 이거는 아이 이거는 정말 국법에 의해서 엄정 처벌을 해야 되는 상황인데 이 부분을 제가 볼 때는 이리 가도 못 빠져나가고 저리 가도 못 빠져나가는 진퇴양난 쌈바 진퇴양난 상황이다",
  "이렇게 좀 보고 있습니다",
  "아니 이게 상식선에서는 그렇게 보이는데 삼성이 이제 언론과 인터뷰하는 거라든가 또는 뭐 보수 매체들 혹은 경제지들이 그 논조를 짜는 걸 보면 자신이 있는 거 가태요",
  "삼성이 아~ 아주 웃긴 것이 뭐냐 하면 일부 경제 회계학 교수들이요 삼성으로부터 돈을 받고 예",
  "이거를 이렇게 저 삼성에 이게 의견서를 냈다는 거 유리한 아닙니까",
  "의견서를 금감원에 보냈다는 거 아닙니까? 네",
  "막 이걸 보면서 아 하나 걸렸다",
  "왜냐하면 이거 김영란법 위반 사항 아니냐",
  "이거 확인해 봐야 됩니다",
  "돈 받고 누구의 유 유리한 거를 의견을 써서 내준다고 하는 거 자체가 그래서 제가 권익위원회에 이와 관련해서는 일단 에~ 유권해석을 요청해 놓은 상태구요",
  "아마 곧 요는 이게 결론이 나올 거라고 봅니다",
  "김영란법에 의해서 그분들을 처벌하는 게 문제가 아니라 결국은 어~ 삼성이 동원할 수 있는 모든 인제 커넥션을 동원하여 이거를 막으려고 그런 정황들이 몇 하겠죠",
  "눈에 보이진 않지만 하겠죠",
  "이때까지 우리가 알아 왔던 삼성이라면 그리고 이때까지 아 알아 왔던 삼성은 대부분의 경우에 그걸 성공시켰죠",
  "그렇죠? 오늘 더 웃긴 건 뭐냐면요",
  "어제 그래서 걱정하는 거 아닙니까? 그 미국에 바이오젠이 코롭션을 행사했느냐 안 했느냐가 되게 중요한 예",
  "지금 쟁점이거든요? 안 한 걸로 돼 있지 않습니까? 어제 했대요",
  "아~ 그래서 인제 다들 야 이거 대단하다",
  "그 어~ 세상에 그게 논란이 되니까 바이오젠이 코롭션을 어제부로 행사하겠단 의사를 밝혀 왔다 그러면서 들고 왔다라는 거예요",
  "그래서 아 이거 아니 그러면 도둑질을 해서 훔쳐 간 거 다시 갖다 놓는다 그래서 죄가 안 되냐? 아~ 이천십오년 당시가 중요한 거거든요? 알겠습니다",
  "코롭션을 행사하지 않았을 것으로 판단함에도 불구하고 의원님? 그걸 반영했다",
  "이건 문제가 되는 거죠",
  "그런가요? 끝났습니다",
  "지난 이천십육 년 사 월 총선 오 일 전 열세 명의 중국 북한 식당 종업원들이 집단 탈북한 사건이 있었습니다",
  "최근 제이비티시 스포트라이트는 그 집단 탈북이 국정원이 개입한 기획 탈북이라고 보도했죠",
  "이에 북한 적십자사는 지난 토요일 과거 남한 보수정당이 북풍 사건을 조작했는데 현 당국이 모호한 태도를 취한다며 박근혜 정권이 저지른 일을 인정하고 사건 관련자들을 엄벌하고 그리고 열세 명을 돌려보내라고 요구했습니다",
  "중국의 한국 식당에서 남한 인사 열세 명을 북한 공작원들이 기획 월북시켰다면 우리도 아마 같은 요구를 했겠죠",
  "근데 문제가 간단하지가 않습니다",
  "보수 진영은 이 기획 탈북 자체를 인정하지 않고 벌써 탈북자 삼만 명을 불안케 한다며 여론전을 시작했죠",
  "그리고 현재 남북관계를 풀어낸 한 축은 국정원장입니다",
  "자신 조직의 범죄 행위 나아가 한국 정부에 사실상 납치를 국제 사회에 인정해야 하는 해야 하는 모양새가 되는 거죠",
  "그리고 이미 정착한 열세 명 탈북자들 중 일부는 남한에 남는 걸 원할지도 모릅니다",
  "그 경우 북한 당국은 세뇌와 회유 협박의 결과라 주장하기 십상이겠죠",
  "과연 아무런 감정적 마찰 없이 이 문제가 풀릴 수 있을까 어려운 문젭니다",
  "이 사안 관련해 가장 중요한 원칙은 거짓말을 하지 않는 것이다",
  "거짓말로 시작되는 관계가 지속될 리가 없다",
  "예. 가장 최근에 북한에 어~ 뭐랄까요? 반응 이게 인제 열세 명 탈북에 관한 거예요? 예",
  "네. 조선중앙통신 기자와 북한 적십자사 중앙 위원회 대변인이 문답을 하면서요",
  "그니까 소위 무슨 성명이나 이런 건 아닌데 역시 인제 어~ 해당 책임 부처라고 할 수 있겠죠? 적십자 북한 적십자에서 어~ 이 계속 연속으로 뭐 태영호 어~ 영사 예 공사",
  "그리고 전단 살포 얘기도 나왔었고 가장 최근에는 이 열세 명 어~ 탈북에 관한 겁니다. 예",
  "근데 이 열세 명 탈북에 관한 이야기는 사건 당시 이천십육 년 사 월에도 이상하다고 xx 했었습니다. 언론에서 네. 총선을 앞두고 갑자기 들어왔다라는 점에 대해서요",
  "의문을 많이 표기했었는데요",
  "네. 그리고 어~ 열세 명의 경우는 당시 육 일 새벽에 출발해서 당일 아침에 말레이시아에 도착한 다음 날 입국했거든요. 예",
  "탈북자 입국 최단 시간 신기록일 거예요. 이게 아마 어~ 다 준비돼 있었다는 거죠? 자발적인 탈북이 탈북이고 우리가 몰랐다면 이렇게 신속하게 모든 일이 처리될 수는 없다라는 게 인제 어~ 관계자들의 이야기고 또 실제 지배인 호강할 수 있는 최근에 인제 그 과정 전체가 국정원 기획이었다 이런 증언도 했고 문제는 이거 너무 어려워요. 풀기가 네. 여성분들의 신변 안전도 있고요",
  "또 북에 있는 가족들의 신변 안전 문제가 있기 때문에 명확한 의사를 밝히는 게 쉽지 않은 상황입니다",
  "또 본인들이 처음에는 본인의 의사와 그~ 저 스포트라이트 보도에 따르면 본인의 의사를 반영된 게 아니다 비자발적으로 왔다라고 하더라구요",
  "네. 일부 여성들의 인터뷰인데요",
  "전체는 어~ 인터뷰를 못 하는 거 같구요. 예",
  "그분들의 의사는 아직 확인이 안 되고 있고 예",
  "그중에서 일부는 또 남는 남는다고 하는 사람도 있다고 알려져 있고 예",
  "이거 어떻게 해결할 것인가? 예",
  "쉽지 않은 문젭니다",
  "네. 물론 조명균 통일부 장관은 지난 십칠 일에 국회에 출석해서요",
  "기본적으로는 현재 여종업원분들이 자신의 자유의사에 의해서 한국에 와서 생활하고 있다라고 밝히곤 있습니다",
  "이 근데 기본 정부의 입장이죠",
  "정부의 입장은 어~ 어쨌든 공식적인 입장이니까 일일이 다 확인하고 상황에 따라 그래서 아마도 어~ 정부가 인제 곤란한 처지고 이게 비록 박근혜 정부 시절에 얘기라 하더라도 어쨌든 정부는 정부니깐요",
  "어~ 최소한 북미회담을 치르고 나서 이 문제를 다루는 게 좋지 않겠냐는 게 우리 정부에 입장인 거 같애요",
  "왜냐면 이게 감정적으로 어~ 남과 북이 깔끔하게 처리하기가 쉽지 않거든요. 예",
  "북한도 어~ 시간을 갖고 이 사안이 좀 정리되도록 기다려줘야 할 상황인 거라고 저는 보는데 어쨌든 지금 북한에선 연속으로 예 이런 요구들을 하고 있죠",
  "아마 한미 정상회담에서 북한이 가진 불안감 이걸 곧 있을 북미 정상 이전에 예 한미 정상이 둘이 만났을 때 북한 입장에 서서 어~ 쫌 조율하고 해결해 달라 뭐 이런 이런 요구가 아닐까 이번 주에 정상회담이 있으니깐요. 한미 정상회담 네",
  "관련 뉴스가 예 전해주세요",
  "네. 문재인 대통령이 관련해서요",
  "오늘 오후에 방미를 위해서 출국을 하게 됩니다",
  "북미 정상회담을 앞두고 문 대통령이 도널드 트럼프 미국 대통령과 만나서 의견을 나누는 것인데요",
  "통역과 함께 그러니까 단둘이 만나는 시간도 있습니다",
  "단독회담을 가지게 되는 건데요",
  "그에 앞서서 어젯밤 두 사람은요",
  "정상 정상이 전화 통화를 하기도 했습니다",
  "최근 북한에 계속된 강경 반응에 대한 대책을 논의한 건데 만남을 앞두고 통화를 한 것은 외교 관례상 이례적이다라는 지적이 나오고 있습니다",
  "그만큼 북한의 태도가 심상치 않다라고 판단했기 때문인데요",
  "특히 트럼프 대통령은 북한의 최근 강경 반응에 의도가 무엇인지 집중적으로 물어봤다라고 합니다",
  "음~ 청와대에 따르면 트럼프 대통령이 주로 질문을 했고요",
  "문 대통령이 대답을 했다라고 하는데 문 대통령은 북한도 북미 정상회담을 무산시키겠다라는 의도가 아닌 것으로 보인다면서 백악관도 흔들림 없이 차분하게 대응할 필요가 있다란 식으로 설명했다라고 합니다",
  "왜 갑자기 이런 전단 살포 문제 뭐 여종업원 문제 태영호 문제 등등 어~ 게다가 이번 주는 인제 풍계리로 네. 핵실험장 핵실험장 예",
  "풍계리로 취재단이 떠나고 내일인가요? 예. 오늘 우리 취재단 떠나게 되고요",
  "오늘 떠납니까? 예",
  "예. 이십삼 일부터 이십오 일까지 국제기자단 초청해서 공개할 예정입니다",
  "문 대통령도 내일 떠나고 모레는 한미 정상회담이 있고 그리고 이번 주 금요일에는 그래서 풍계리 핵실험장 폐기도 있고 굉장히 전체 일정에서 중요한 한줍니다. 중요한 한주 이 중요한 한 주에 한미 정상이 만났을 때 인제 북한이 이 모든 상황에 현재 만족하지 못하는 부분이 있다는 걸 어~ 두 사람이 만났을 때 그걸 알고 정상회담을 해라라는 메세지 같애요",
  "그래서 어~ 북한 입장에서 서서 특히 남쪽은 어~ 북한을 이해시키고 북한 입장을 전달해다오 뭐 이런 메세지가 아닐까라고 많은 사람들이 해석하고 있고 저도 뭐 그렇게 생각은 듭니다. 네",
  "그러 미국도 반 그~ 거기에 궁금했겠죠. 예",
  "북한이 왜 이렇게 나오는지 그러니까 만나기 직전에 네. 전화 통화를 이십 분 정도 했다라고 하는데요",
  "예. 이틀 전에 이틀 후에 만날 건데 뭐 이렇게 전화까지 합니까? 근데 전화해서 자신들이 인제 어떻게 이 한미 정상회담에서 입장을 정할까 뭐 그걸 미리 의논해둘려고 하는 거겠죠? 예",
  "신경 많이 쓴단 얘기고요",
  "실제 어~ 저희가 지난주 내내 얘기했듯이 볼턴이 볼턴이 인제 어~ 면전에서 굉장히 예",
  "민망한 상황을 겪었습니다",
  "어~ 자신의 자리에서 입지가 쭐어들고 예",
  "어떤 상황에 처하면 아마 짤리기도 할지도 모른다는 얘기를 했었는데 실제 볼턴이 인제 중요한 자리에서 자꾸 미끄러지는 뉴스가 나오고 있어요. 예",
  "예. 트럼프 대통령의 여러 가지 의미로써의 경고들이 나오고 있는데요",
  "또 미국 매체 의회 전문 매체 더힐의 보도에 따르면요",
  "트럼프 대통령은 지난 십팔 일에 볼턴 보좌관과의 면담을 취소하는 대신해 폼페이오 장관을 백악관으로 불렀다라고 합니다",
  "일 분 안에 달려올 수 있는 볼턴 보좌관 대신해 자동차로 십 분 거리에 있는 폼페이오 장관을 집무실로 불렀다라고 하는 건데요",
  "이날은 트럼프 대통령이 북한의 비핵화 모델로 리비아 방식은 적용할 수 없다라고 선을 그은 바로 다음 날이라고 합니다",
  "뭐 어~ 원래 볼턴과 유엔 대사 미팅이 있었는데 그걸 취소했다는 건데 없던 계획에 없던 미팅을 했다는 건데 이것도 다 방금 이야기해 놓고 관련이 있겠죠. 예",
  "곧 한미 정상회담을 할 텐데 예 북한과 가장 어~ 지금 커넥션이 좋은 폼페이오 장관에게 물어봤겠죠. 상황 전개가 어떠냐 이 미팅 이제 하나 취소했다고 볼턴의 추락을 의미하지는 않지만 적어도 그 전날 있었던 리비아식 아니라고 트럼프 대통령이 직접 얘기할 할 때 그 바로 뒤에 볼턴을 세워뒀거든요. 예",
  "예. 그 일부러 세워두는 거거든요. 사실 혼자 해도 되는데 여러모로 북한에 보내는 메시지다라고 볼 수 있는 장면들이 꽤 연출됐습니다",
  "리비아식은 리비아식이 아니라고 할 때 리비아식은 볼턴의 자식으로 외교부에 알려져 있거든요",
  "볼턴의 아이디어고 근데 인제 세워두고 리비아식이 아니다 하는 거는 볼턴 말이 틀렸다라고 하는 거니까 예 강력한 메세지는 강력한 메세지죠. 볼턴을 세워놓고 볼턴 네가 말한 거 아니라고 하는 거니까 그런 상황이고요",
  "어~ 볼턴하고 폼페이오가 대북 관련해서 어떤 차이가 있길래 볼턴은 아니고 폼페이오는 맞다라고 하느냐 아주 간단하게 얘기하면 요약해서 어~ 볼턴은 북한이 모든 무기 생화학 포함하여 모든 무기를 다 먼저 포기하면 어~ 살려는 줄 게 이런 거예요",
  "예 그 태도 자체가 살려는 줄게 전부 다 포기해 이런 거고 폼페이오는 어~ 핵 폐기에 집중해서 핵을 폐기하게 되면 단계별로 그렇죠 예",
  "보상을 하겠다는 겁니다",
  "그 보상의 뭐 수위의 범위는 아직 구체적으로 얘기 안 나오고 있지만 안 나오고 있지만 그건 아마 북미 정상회담에서 결정되겠죠",
  "서로 완전히 다른 겁니다. 사실은 속성이 예",
  "특히 북미 간에는 신뢰 관계가 완성되어 있지 않기 때문에요",
  "어떤 식으로 조치를 하는지가 북한 입장에서 굉장히 중요한 이슈일 수 있습니다",
  "제재에 대한 대가 부분들이요",
  "북한 입장에서는 볼턴 식은 뭐 처음부터 말도 안 된다고 어~ 이번 전국 이전에부터 항상 했던 얘긴데 하필이면 리비아는 절대 안 된다고 말하는 그 리비아 방식을 주창한 볼턴을 그 자리에 뒀으니까 북한 입장에서 불안했겠죠",
  "도대체 북 우리가 북한의 어~ 입장은 뭐지 생각은 뭐지 궁금한 것처럼 북한도 미국의 생각은 도대체 뭔데 이런 일을 하는 건가 어느 순간에는 볼턴 식으로 막 치고 들어올라고 그러나 불안이 있겠죠. 예",
  "지금 상호 불안이 있고 그 불안이 정상회담 직전까지 최고조에 오르겠죠. 예",
  "이걸 중간에서 한미 정상회담이 어떻게 풀까가 별로 안 중요해 보였었는데 이미 다 된 거 아닌가 싶었는데 굉장히 중요해졌습니다",
  "네. 일정 자체를 잡은 게 굉장히 의미 있는 일이었던 걸로 보입니다",
  "예. 안 잡았으면 어떡할 뻔했나 싶어요",
  "예. 굉장히 중요한 한미 정상회담이 실질적인 한미 정상회담이 됐습니다",
  "북한은 그래도 핵실험장 폭파 행사는 예상대로 진행될 것으로 보이는데요",
  "북한이 풍계리에 핵실험장 인근에 전망대로 추정되는 구조물을 설치했다라고 합니다",
  "오는 이십삼 일부터 이십오 일 핵실험장 폐쇄 장면을 외국 취재진에게 공개하겠다라는 건데요",
  "당초 계획대로 추진하고 있다라고 미국 북한 전문 매체인 삼 팔 노스가 전하고 있습니다",
  "그러면서 지난 십팔 일에 풍계리 핵실험장 주변의 움직임을 담은 위성사진을 공개했는데요",
  "북한이 갱도 폭파 장면을 가까운 곳에서 관찰할 수 있도록 조치를 취하고 있다라는 겁니다",
  "북한 당국은 남측 기자단을 포함해서 중국 미국 영국 러시아 기자단을 초청한 바 있는데요",
  "하지만 북한이 외국 기자단 취재를 위한 절차를 예정대로 진행하면서 남측 기자단 명단이 담긴 통일부의 통지문은 접수를 거부하고 있는 상황입니다",
  "예. 접수를 거부한다는 게 줬는데 안 받는다는 게 아니라 답이 없다는 거예요. 네",
  "답이 없다는 반응이 없다는 건데 그렇다고 오지 말라는 말은 또 안 합니다. 예",
  "예. 하지만 북한의 절차가 있어야지 들어갈 수 있기 때문에요",
  "현재로선 들어가기 쉽지 않은 상황이 맞습니다",
  "그러니까 그~ 애를 태우는 북한식 대응인 상황이고 그렇다고 어~ 풍계리를 폐기하지 않을 경우는 북미 정상회담 자체가 정상적으로 열릴 가능성이 굉장히 낮아질 무산될 가능성이 높아집니다",
  "거기까진 안 갈 것 같고 남측 기자단을 포함하느냐 마느냐는 북한 측이 설사 결정했다 하더라도 마지막 순간에 알려 주겠죠. 예",
  "네. 그래서 남측 기자단두요",
  "우선 오늘 중국 베이징으로 이동해서 취재 여부를 기다리게 됩니다",
  "만약에 북한이 이미 남측 기자단을 초청할 생각이 없다면 진작 말했겠죠. 예 오지 말라고 그건 아닌 거 같긴 한데 여하간 지금 상황을 상징하는 장면이기도 합니다",
  "지금 어~ 심사가 지금 곱지 않다 예 그런 얘기고요",
  "기획 탈북자 관련해서는 또 우리도 쉽게 풀 수가 없는 문제라 시간이 걸릴 걸 알면서도 문제 제기하는 거죠 지금 예",
  "지금 전체적으로 막 불편하다 이걸 드러내는 걸로 보이고요",
  "한 미 정상회담이 끝나고 나야 예~ 그리고 그때 나온 이야기와 성과를 가지고 다섯의 관계가 풀려나가지 않을까? 아마 그때면 소위 인제 핫라인으로 문재인 대통령이 트럼프 대통령 만나고 왔는데 이런저런 저런 일들이 있고 걱정하지 말라 혹은 뭐 네. 남북 간에 핫라인은 아직까지 통화가 되지 않아서요",
  "그게 문재인 대통령의 스타일이기도 합니다. 예",
  "잘게 잘게 쪼개서 통화하는 게 아니라 자 아~ 오늘은 예. 국회 상황만 그럼 전해드리겠습니다",
  "국회는 오늘 본회의를 열구요",
  "일 명 드루킹 사건 특검 법안과 추가 경정 예산안을 처리하게 됩니다",
  "여야가 오늘 열 시에 본회의를 진행할 예정인데요",
  "본회의에서는 자유한국당 홍문종 염동열 의원의 체포 동의안도 표결에 붙여집니다",
  "추경과 특검이 결국 통과될 거고 어~ 요거 관련해서는 저희가 오늘 또 이야기 나눌 시간이 있어서 미니 디 오크해서 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "드루킹이 옥중서신을 조선일보에 보냈죠",
  "검찰은 어~ 이 내용을 반박했습니다",
  "옥중편지 내용 중에 검찰이 수사 축소를 시도하고 있다는 내용이 있었기 때문인데요",
  "어~ 이 사건은 드루킹 재판에 어떤 영향을 줄 것인가 이정렬 전 판사 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 오랜만입니다",
  "저희가 아침에 이렇게 전화할 사건들이 별로 없어가지고 최근에 예 네네",
  "이게 쪼끔 밀려 미뤄지긴 했 했지만 남북 관계가 하도 전개가 많아서 이거 한번 짚어보고 싶습니다",
  "드 드루킹이 인제 서신을 보냈습니다",
  "내용은 차치하고 전체 내용 어~ 그중에 한 가지 내용만 오늘 짚어볼까 하는데 검찰이 수사 축소를 시도했다 네",
  "그랬더니 검찰이 무슨 소리냐 진술 동영상 공개할 수 있다 예",
  "어~ 이렇게 얘기를 했는데 사실은 드루킹 김 모 씨의 그 혐의가 어~ 지금 심리적 심리 중인 혐의는 뭐 그다지 무겁지 않아서 집행유예 이렇게 예상하고 있었는데 이게 영향을 줄까요? 지금 이런 서신이 판사를 해 보신 경험으로 어떻습니까? 일단 법원에서 보기에는 이 서신 자체는 큰 영향은 없을 거예요",
  "아~ 그러니까 예 지금까지 드루킹 드루킹 씨라고 하면 좀 이상하긴 한데 예",
  "이분이 이분이 인제 주장했던 바는 어~ 검찰 고소장에 의하면 예 이~ 드루킹 이 본인이 주범이라는 취지잖아요? 네",
  "그런데 본인 주장은 이제 본인은 주 어 주범은 아니고 예",
  "김경수 의원이 인제 뭐 시켰거나 내지는 알고 있었다 그래서 좀 더 자기의 윗선이 있었다라는 것이기 때문에 일종의 하수인으로서의 역할을 했다는 주장을 해 온 거거든요",
  "예. 그러니까 이제 그런 내용에 비춰 보면 사실 이번에 그 뭐 조선일보에서 보도했던 이 옥중서신의 내용을 쭉 살펴봤을 때 그 큰 틀에서는 범죄가 벗어나고 있지는 않아요",
  "그러니까 이 내용을 가지고 이게 결국은 어 본인이 인제 하수인에 불과했다 라는 건 이제 어떻든 본인 증명을 해야 될 상황이기 때문에 그 증거가 나온다면 뭐 형량에 영향을 미칠 수 있을지 모르겠지만 이 옥중서신 자체만 가지고는 사실 재판에 큰 영향은 아마 없을 겁니다",
  "예. 옥중서신 가지고는 재판에 영향이 없다고 하셨는데 만약에 이~ 검찰이 지금 네",
  "드루킹의 옥중서신 내용을 부인했지 않습니까? 예 그렇죠",
  "예. 수 검찰이 수사 축소를 시도하고 있다 이 이야기도 결국은 지금 말씀하신 대로 자기한텐 윗선이 있고 예",
  "그게 아마 김경수 의원 혹은 더 나아가서는 청와대 뭐 이런 그런 지시 어~ 그런 걸 암시하려고 한 거 같은데 그렇죠 예",
  "윗선이 있기 때문에 그 윗선의 눈치를 보는 검찰이 수사 축소를 시서 어 시도한다 뭐 이런 맥락 아니겠습니까? 말하자면 예",
  "그런데 이게 사실 논리적으로 좀 설명이 안 되고 관행적으로도 이야기가 안 되는 게요",
  "일단 뭐 일종의 인제 그 드루킹 쪽에서 주장했던 거는 소위 말하는 플리 플리바게닝을 예",
  "내가 이거 말해 줄 테니까 나 풀어 달라 이런 거죠. 예",
  "그게 원래 플리바게닝이에요",
  "내가 이거를 얘기하겠다",
  "그러니까 이렇게 해서 조금 더 범죄 그 수사를 확대를 시키고 처벌받을 사람들을 쫌 더 이케 소위 말하는 인제 뭐 뭐 일른다 그래야 되나요? 뭐 고자질해야 된다 그래야 되나요? 뭐 그런 그런 게 보통의 플리바게닝 형탠데 예",
  "이거는 지금 드루킹 쪽에서는 본인이 얘기를 하겠다고 하는데 검찰에서 막았다는 거잖아요",
  "보통 검찰이 얘기를 해 달라고 하죠",
  "그러니까 이거는 그리구 그 사람의 입을 어떻게 막습니까? 뭐 이게 옛날도 아니고 그까 이거는 주장 자체로 플리바게닝 자체도 아닐뿐더러 이런 식의 주장은 검찰에서 사실 그냥 한 꺼풀만 벗겨 보면 진짜 일고의 가치도 없는 주장인 거예요. 사실 보면은 그래서 검찰이 진술 동영상까지 공개하겠다고 나섰나 봅니다",
  "근까 검찰에서도 사실 그렇게까지 할 필요가 없는데 예",
  "너무나 자신만만한 거죠",
  "이건 뭐 말 자체도 안 될 뿐만 아니라 우리도 증거도 가지고 있다라고 하는 거기 때문에 예 이거는 쫌 근까 뭐 이케 그냥 얄팍한 수를 쓸려다가 들켜버리는 그런 음~ 상황이 아닌가 저는 그렇게 생각되집니다",
  "이렇게 되면 예를 들어서 법원에서 예",
  "아 이 사람 잔머리를 굴린다 반성하지 않고 있다 혹은 뭐 예",
  "증거인멸을 시도하고 있다 뭐 이렇게 생각 판 생각할 여지는 없습니까? 일단 뭐 반성을 하지 않는 거는 원래부터 그랬잖아요",
  "근까 본인이 주범이 아니고 아 저기 자기는 하수인이다라고 하는 주장 자체가 예",
  "근까 나는 뭐 내가 한 거는 맞는데 내가 그렇게 중한 죄를 저지르진 진 건 아니다 이런 주장이기 때문에 그 자체로 반성을 하고 있지 않다는 거니까 이런 옥중서신 자체만 가지고는 다시 말씀드리지마는 그렇게 큰 영향을 미치진 않을 거예요",
  "그러고 게다가 지금 옥중서신 내용 중에 쪼금 전에 공장장님께서 말씀하셨던 그~ 어 수사 축소를 이제 검찰에서 생각하고 있다라는 부분이 명확하게 그 이분 주장에서 나오는 건 뭐 어떤 뭐라고 나와 있냐면 다른 피고인의 조사 시 모르는 검사가 들어와 김경수와 관련된 진술은 빼라고 지시했다고 들었습니다 이렇게 돼 있거든요",
  "그니까 본인이 직접 그~ 스 뭐 검사로부터 들었다는 얘기도 아니고 거래를 했단 뭐 거래의 시도가 있었다는 것도 아니고 다른 피고인이 얘기했다는 걸 들었다는 거예요",
  "근데 이 다른 피고인이면 그러면은 가능성을 상정할 수 있는 게 구속된 피고인 아니면 불구속 피고인일 거 아닙니까? 예",
  "그러면은 구속 피고인이면 구치소 내에서 들었다는 소릴텐데 구치소 내에서 이렇게 공범을 함 같이 수감하지는 않아요",
  "접촉을 완전히 차단시켜 버리거든요",
  "그리고 불구속인 경우에는 그러면 면회를 했다는 얘긴데 예",
  "그럼 그 접견 기록부에 남아 있을 거거든요 교도관이 작성하는 그거 보면 되죠",
  "그러니까 이 주장은 솔직히 좀 믿을 수가 없어요",
  "너무 금방 드러날 수 있는 주장이거든요",
  "이렇게 머리를 굴린 것 같아요 예",
  "머리를 굴린 것 같고 예 본인에게 어떻게 하면 어~ 유리한 정황이 전개될까? 예",
  "이게 유리한 정황이 전개될 상황의 시나리오가 아닌데 그렇죠",
  "그래서 오히려 저 보기에는 지금 저 한 두어 가지 좀 주목될 부분인데 하나는 이 매체 즉 그~ 옥중서신을 보도한 매체가 조선일보예요",
  "단독 보도를 처음에 했거든요",
  "근데 사실 이 조선일보가 근까 뭐 조선일보 자체는 아니지만 이쪽이 의심을 받고 있는 게 티비 조선 쪽에서 그~ 이 느릅나무 출판사 드루킹 사무실에 들어가서 네네네",
  "인제 피 태블릿 피시를 가지고 나왔다라고 하는 그런 지금 의심을 받고 있지 않습니까? 예",
  "그러면은 그리고 한편으로 또 어떤 보도가 있었냐면 사 월 이십사 일날 이 유비시라는 그 매체에서 이 그 절도 사건이 자유한국당하고 티비 조선하고 파로스에 공모에 의한 거다라고하는 그런 보도가 있었어요",
  "뭐 그런 제보를 받았다고 하는 뭐 예~ 그렇죠",
  "예. 그래서 이 보도가 사실이면 사실 엄밀하게 말하면 뭐 티비조선은 그 큰 범주에서 조선일보하고 드루킹 쪽은 일종의 공범이 되잖아요",
  "그러니까 그 보도가 사실이라고 전제하면요. 물론 네. 전제하면요. 예",
  "사실 확인이 안 됐습니다. 예",
  "예. 그러면은 결국 이거는 이 옥중서신을 보냄으로써 자신의 공범한테 일종의 경고를 하는 거죠",
  "이 더 이상 뭐 본인에 대해서 팔 게 아니라 이쪽을 더 파라라는 거고 그다음에 또 하나 주목해야 될 점은 뭐냐면 xxxx 예",
  "본인에 대해서 파지 말고 이쪽을 파라고 할 때 이쪽이 어딥니까? 어~ 뭐 저 아까 말씀하신 청와대나 김경수 의원이나 아아 뭐 이쪽이겠죠",
  "아 예. 그리고 또 하나는 과연 인제 근까 공장장님께서도 의심을 두시긴 하셨는데 저도 의심을 두고 있습니다마는 왜 이랬을까가 동기가 되게 중요하지 않습니까? 예예",
  "이런 옥중서신을 보낸 이유가 뭐냐 도대체 본인이 그냥 근까 통상적인 방법에 의하면요",
  "만약에 뭐 정말 검찰이 수사 축소를 지금 의도하고 있다라고 했을 때 그러면 보통은 아예 그냥 고발을 해 버리거나 예",
  "뭐 수사 요청을 하거나 서면을 작성해서 내면 되거든요",
  "그거는 기록에 붙어 버리기 때문에 검찰에서도 어떻게 할 수 없는 거예요",
  "그런데 본인은 그런 지금 행위를 하고 있진 않아요",
  "그냥 옥중서신을 보내 놨거든요",
  "예. 그래서 이것은 어떤 법적인 절차라기보다 일종의 정치적인 의도라던가 음모와 관련될 수 있어요",
  "그리고 또 하나는 뒤에 그러면은 이 갑자기 이런 옥중서신이 나오게 된 거는 누군가가 이것을 자주 했다고까지는 말하기는 그래도 적어도 이걸 함으로써 드루킹 쪽에서 이득이 있다는 거 아니겠습니까? 그러니까 이런 걸 하겠죠",
  "전체적으로 보자면 이 옥중서신의 예를 들어서 뭐 검찰이 수사 축소를 지시했다라고 내용이 들어 있지만 검찰은 뭐 어~ 진술 동영상도 있고 지금 말씀하신 대로 예",
  "금방 확인하고자 하면 확인할 수 있는 것인데 그 말을 왜 했을까 그 의도가 더 중요하다 그렇죠",
  "그~ 드루킹이 그리고 있는 그림이 뭔가 하는 의도 부분을 봐야 한다 네네",
  "이런 말씀이신 거잖아요? 근데 의도는 판사님이 상상할 영역이 아닌 거 같애가지고  여하간 핵심은 여러 가지 보도들이 예 나와 있어서 네",
  "그래서 상당히 근까 이분이 뭐 자 그냥 간략하게만 말씀드리자면 어차피 이것도 증거가 나온 것도 아니고 조사가 된 것도 아닌데 이분이 예전에 박근혜 전 대통령이나 뭐 정 정의당 쪽에도 접촉을 했었다는 그런 보도가 있었거든요",
  "뭐 그런 보도도 있었습니다. 네",
  "그러니까 지금 이분 입장에서는 근까 그동안의 어떤 행태를 보면은 힘이 있는 쪽 예",
  "근까 목소리를 낼 수 있는 쪽에 상당히 접근을 해 왔다는 그런 그 일정한 그 패턴을 보이고 있거든요",
  "그래서 현재 상황에서 지금 가장 힘을 쓸 수 있는 사람이 누구냐? 음~ 그쪽이 쫌 의심이 가요",
  "누군지는 저 아직은 잘 모르겠고 음~ 자기에게 말씀하신 대로 제 영역은 아니고 자기에게 유리하게 힘을 써줄 사람들에게 메시지를 보낸 것이다? 자기에게 유리하게 그렇죠",
  "예. 그게 지금 김경수 청와대 쪽은 아니라고 본 거니까요",
  "이런 아~ 서신을 보낸 거겠죠? 예",
  "핵심은 이게 법적 행위가 아니라 정치적 행위로 읽힌다 법적 행위로 봐서는 자기한테 유리한 게 하나도 없다 예",
  "지금까지 법무 법 법무 법인 동안의 이정렬 전 판사였습니다",
  "문정인 특보가 한미 동맹 해체를 주장했다 이런 보도가 있었죠. 예",
  "어~ 문정인 특보 예 뭐라고 그래야 할까요? 특보의 특보 정의당 김종대 의원 나오셨습니다",
  "뭐 그 표현이 참 재밌습니다",
  "예 문정인 특보가 뭔가 어 오해를 받는데 타깃이 되고 있습니다",
  "대통령 특보다 보니까 네",
  "어떤 말을 하면 어~ 일부를 잘라서 혹은 뭐 전체적인 맥락과 상관없이 혹은 발언도 그렇습니다",
  "글을 글을 써도 그렇고 꼭 기사가 나와요",
  "기사가 보면 이때까지 항상 한미동맹과 관련해서 네",
  "문정인 특보가 한미동맹은 필요 없다 주한미군은 철수해야 된다는 식의 주장을 한 것처럼 네",
  "예~ 근데 그게 인제 시간이 지나고 전체 문맥을 보고 나면 그건 그게 아니었다고 밝혀졌는데 최신 버전이 나왔어요",
  "최신 버전이 뭐냐면 어~ 동맹을 제거하길 원한다 네",
  "네. 문정인 특보가 그런 말을 했다고 해서 아 이것 또 자세히 봐야 되는데 또 이건 또 특보의 특보인 김종대 의원 모시고 예",
  "설명을 좀 들어봐야 되겠다",
  "아~ 또 이거 제가 설명 안 드릴 수가 없어요",
  "그 애틀란틱 시에 지난 십칠 일 날 예",
  "문정인 교수 인터뷰가 실렸는데 예",
  "제목이 원투스 투 겟 리드 오브 더 유에스 얼라이언스",
  "발음 별로 안 좋죠? 그니까요",
  "김종대 의원이 영어를 하시면 예",
  "예. 뭐랄까요? 어~ 향토적인 예",
  "예. 직역하면 어~ 동맹을 제거하길 원한다",
  "그래서 뭐 또 국내 언론이 이거 놓칠 리가 없죠",
  "난리 났습니다. 난리 났고 또 뭐 각종 논평에다가 문 교수에 대한 어떤 그~ 저~ 또 가벼운 입 뭐 이러면서 예",
  "어? 무슨 동맹을 제거하자는 얘기냐",
  "문정인 이름으로 구글 검색을 하는 거 같애요",
  "그니까 스토커가 있는 거죠",
  "예 최근에 총수도 생겼다고 얘기 들었습니다",
  "이 문정인 교수의 일거수일투족을 스토커 하는데 예",
  "어~ 그렇게 해서 나오는 어떤 뉴스들이 문제는 페이크 뉴스 가짜뉴스라는 데 문제가 있어요",
  "어~ 사실 문 교수의 말을 어~ 다시 한번 뒤집어서 이렇게 편집할 수두 있는 겁니다",
  "그러니까 어~ 동맹 제거하자 그랬다 예",
  "그런데 그 앞뒤 문맥이 있잖아요",
  "성경에도 하나님은 없다는 말이 나오잖아요",
  "언제 어떻게 나옵니까? 아니 악인은 이야기하되 어 신은 없다고 말한다",
  "아~ 그러니까 앞에 것 잘라내 버리면 어~ 성경에도 신은 없다고 나온단 말이죠",
  "어~ 그런 식이다? 에~ 그러니까 이렇게 어떤 거두절미하는 거에다가 문맥을 바꿔치기하면은 결과적인 가짜뉴스가 되는 것이죠",
  "에 가짜뉴스라는 게 어~ 있는 거 가지고 조합해서 새로운 사실을 만들어 내 거나 예",
  "아니면은 있는 것 중에 불필요한 거 빼버리고 예",
  "빼버리고 어~ 문맥과 상관없이 새로운 뉴스를 만들어 내 거나 뭐 그니까 우리도 인간관계에서 완전히 거짓말하는 사람보담은 절반의 진실만 이야기하는 사람이 가장 무서워요",
  "그거 광장히 깨기 어렵습니다",
  "예. 그래서 절반의 진실이 무섭다",
  "그런데 겟 리드 오브 유에스 얼라이언스 그러니까 동맹을 제거한다는 표현은 어디서 나오느냐면은 한반도가 완전히 평화체제가 돼서 예",
  "그러면은 어~ 동맹이라는 건 공동의 적을 상정하는 개념인데 예",
  "그 적이 없어지면 어떻게 되느냐? 예",
  "그때 가서 북한이라는 주적이 사라지면 어떻게 되느냐? 예",
  "어 다자안보체제로 전환하는 것이다",
  "아~ 나토처럼? 궁극적으로 예",
  "집단 안전보장체제 그건 유엔이 하는 겁니다",
  "에~ 유엔에 의한 어떤 집단 안전보장체제는 궁극적으로 가겠죠",
  "원래 그거 국제정치학에 다 나오는 얘기에요",
  "그니까 지금은 동맹이 언 내추럴 부자연할 수 있다는 표현이 나오는데 그건 뭐냐면 음 적이 사라졌을 때 예",
  "완전히 적이 사라졌을 때 아니 그런 가정법이라면 당연히 동맹은 없어지는 겁니다",
  "음~ 아 요지가 이런 겁니까? 제가 안 읽어봐가지고 음",
  "읽어볼래고 하다가 인제 특보의 특보가 나오니까 안 읽어봤는데 아~ 자꾸 왜 그렇게  예",
  "아~ 그러니까 인제 미래에 어 예 지금 뭐 북미정상회담도 성공적으로 이루어지고 음음 그래서 한반도의 평화체제가 항구적이로 인제 정립이 되고 그러면 북한을 상정한 한미동맹 네",
  "의 미래는 어떻게 될 것인가? 예예",
  "이런 얘기를 하면서 어~ 그게 결국은 유엔이 그~ 전체 안전을 보장하는 집단안보체제로 가야 되는데 음~ 그 중간단계로는 뭐 나토처럼 어 그렇습니다. 예",
  "뭐 다자간외교라고 합니까? 다자간 집 그 뭐라 그러죠? 집단방위체제라고 하는 건데 예",
  "콜렉티브 디펜스라고 아~오늘 자꾸 영어 써 미안합니다",
  "예 집단방위체제라고 하는 건데 그거는 군사적인 측면이고 음 외교적으로는 다자안보체제",
  "음~ 그러니까 뭐 우리가 얘기하는 헬싱키 체제도 있고 음~ 유럽 안보 회의도 있고 이런 게 뭡니까? 어~ 같이 어떤 국가들끼리 상호 의존해서 어~ 어떤 안전공동체를 함께 지역적으로 만들자 음~ 예. 그러면 유럽의 안보공동체가 되는 거예요",
  "그게 뭐 예를 들어서 시리아에서 대량의 난민이 발생하면 이런 안보체제가 발동을 하죠",
  "모여서 회의를 하고 예. 그렇습니다. 예",
  "그러 그런 식으로 바뀌'게 될 것이다 우리도? 그렇죠",
  "이런 어떤 집단 다자안보체제라는 것이 동맹보다 훨씬 더 예",
  "어~ 자연스러울 뿐만이 아니라 이상적이죠",
  "지금 당장은 아니라고 문 특보도 얘기했습니다",
  "그런데 이것은 장기적 관점의 얘기지 단 중기적으로는 지금은 당장 어렵다 이 동아시아에선 집단안보체제가 갖춰진 적이 없으니까",
  "게다가 이건 뭐 전제가 있지 않습니까? 예",
  "평화체제가 구축이 되면 이런 전제도 존재하고 미래의 얘긴데 예",
  "짤라서 지금 한미동맹을 없애려고 한다는 것처럼 얘길 했다는 거죠? 예",
  "뉴스를 만들었다는 거다? 예",
  "아니 그런데 그~ 예. 조선일보가 우리가 여기서 한 가지 쪼금 관점의 차이를 느끼는 건 뭐냐 하면은 동맹이 목적이냐 하는 겁니다",
  "동맹은 목적이 아니죠",
  "안보를 위한 수단이죠",
  "국가가 생존하기 위한 예",
  "아 여러 가지 방책이 있습니다",
  "첫째는 자주국방이고 예",
  "그거 갖고 안 되면 동맹을 맺고 그거 갖고 안 되면 집단 안보로 가는 거거든요",
  "이렇게 여러 가지 수단 중에 하나가 동맹인데 우리나라에서는 주한미군이 마치 어떤 숭배의 대상 그 자체가 목적인 것처럼 한미동맹 자체가 목적인 거죠",
  "그런데 이렇게 해서 주한미군 문제 동맹 문제를 건드리기만 하면 조선일보부터 가만 안 안 있어요",
  "왜 이렇게 된 거죠? 이거는 어디까지나 왜냐면 그렇게 하면 우리 수단에 불과한 어 것인데 그렇게 하면 어~ 보수 독자들 혹은 보수층이 음 부 중에 불안감을 자극해서 예",
  "유리하다고 생각하는 겁니다. 제가 보기에는 근데 거기에다가 예",
  "또 다른 불안감은 뭐냐 하면은 주한미군이 철수하면 우리가 중국의 소국이 된다는 주장입니다",
  "누가 그런 주장을 합니까? 조선일보부터 해서 아 그래요? 주구장창 합니다",
  "예. 그런데 옆에 대국이 있다고 우리가 소국이 되나? 그러면 싱가포르 같은 나라 옆에 대국 베트남 말레이지아 많은데 중국같이 큰 나라 있는데 작은 도시국가 뭐 좁쌀만 한 어 그렇게까지 말씀하시면 어떻게 합니까? 어~ 예. 근데 소국 안 되고 잘살고 있어요",
  "예. 작긴 작지만 예. 아~ 어 좁쌀은 죄송합니다",
  "예. 그러니까 시정해주시고 예",
  "자 이건 도시국가 예",
  "예. 근데 옆에 큰 나라 있다고 속국이 됩니까? 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "이게 이게 기본적으로 마인드 자체가 어~ 스스로 독립적인 국가의 마인드가 아니에요",
  "기본적으로 누군가가 우리보다 큰 나라가 힘을 써주고 도와줘야지 안 그러면 큰일 난다고 하는 머슴의 마인드입니다. 기본적으로 예. 그래서 자유로운 사고 여러 가지 국가 생존의 시나리오를 이야기할 수 있는 이런 어떤 그 공론의 장이 한국에서는 지금 없죠",
  "뭐 말만 하면은 예",
  "그니까 이거 웃기는 나랍니다",
  "이게 지금 이럴 때일수록 우리가 백가쟁명 에 에~ 이런 식으로 무엇이 우리의 생존전략이냐 이런 거 좀 활발하게 논의하면 안 됩니까? 아이 그러니까 그러게 말입니다",
  "저는 뭐 영세중립국도 얘기도 하고 예",
  "그다음에 뭐 집단방위체제 다자간안보체제 같은 거 예",
  "그런 거 논의해야죠. 당연히 예",
  "그런데 더군다나 이 학자는 더 더더욱 먼저 앞서가서 그런 얘기를 해 줘야 되는데 아니 학자들이 해 줘야 돼요",
  "그래야 정책가들이 자극을 받아요",
  "근데 이게 이런 얘기를 하기만 하면 한미동맹을 제거하려고 하는 문 특보 역시 주한미군 철수하라고 그러더니 어~ 어~ 같은 이미지를 계속 씌우는 거죠. 예",
  "아~ 그게 이데올로기입니다",
  "아니 전국시대에 그~ 합종을 할 것이냐 연 횡을 할 것이냐? 예",
  "예. 오늘날에 얼마나 그 고전의 지침서가 됐습니까? 이런 식으로 우리 국가의 생존 전략을 다양하게 비교 분석해 보는 거 이런 자유로운 공론의 장이 없으면 지금 모처럼 열린 이 기회의 공간에서 우리가 자칫 사고가 경직되고 이데올로기화될 수가 있어요",
  "그런 문제 때문에 최근에 남북관계가 좀 이상해진 겁니다. 사실은 남북관계 얘기로 넘어가 볼까요? 예",
  "그러면 어~ 나오신 김에 뭐 어~ 특보의 특보 역할은 인제 충분히 한 거 같고요",
  "그니까 아틀란타 아틀란틱 어~ 어~ 그 주간지 미국의 주간지가 제목 장사를 한 걸 조선일보가 땡겨 와가지고 어~ 안보 장사를 한 거군요. 이게 말하자면 예예",
  "그사이에 그 애틀란틱지의 제목은 예",
  "아~ 제목은 바뀌'었다",
  "예예. 바뀌'었습니다. 예 예. 왜냐면 이게 원래 제목 장사라는 게 인제 자극적으로 뽑아야 되는 거죠. 문구를 예",
  "근데 전체 취지 미국에선 별문제가 안 되는데 이게 학자의 주장이기 때문에 게다가 전제가 기사를 읽어보면 전제가 있으니까 그런데 애틀란틱지는 트럼프를 깔려고 이 기사를 쓴 거예요. 사실은 그렇겠죠. 당연히 트럼프가 저 주한미군 철수하고 동맹 깰려는 거 같다 근데 문 특보도 비슷한 생각인 거 같다 이런 의도성으로 작성한 기사다 보니까 예",
  "아~ 기사가 세게 나갔습니다",
  "그런데 이제 애틀라타지는 아~ 이 제목은 우리가 장사한 거니까 제목은 바꿀게 예 바꾸겠다",
  "문 특본 그런 말 한 적이 없거든요",
  "아~ 이런 내용을 말한 적이 없으니까",
  "아니 한미동맹을 제거하길 원한다는 말을 한 적이 없어요",
  "아~ 이 문장 자체가 없어요? 없어요",
  "인터뷰 중에? 예예",
  "아~ 여기 제목에 쿼터도 안 따와 있습니다",
  "그래서 황급히 내렸습니다",
  "그 본문에 동맹의 일반론에 대한 나 이야기가 나오죠",
  "근데 이게 이제 미래에 대한 혹은 뭐 아 여러 가지 방위체제에 대한 구상을 얘기한 건데 이게 마치 지금 동맹을 없애는 것처럼 예예",
  "그렇게 미국에서 미국 그 기자들 으 그~ 대중들을 상대로 장사를 한 것이고 장사한 것이죠",
  "예. 요걸 그니까 언론은 한미 어디 가도 똑같애요",
  "제가 보니까 장사 언론도 예예 장사는 예예 해야 하죠. 예",
  "예. 장사 장사예요",
  "그래야 클릭해서 보죠. 예",
  "장사를 했는데 요거를 조선일보가 따와서 어~ 요 제목으로 과 본인들이 원하는 바를 엮어서 또 장사를 이중으로 한 거네요. 예",
  "그렇게 된 것이고 그런데 북한에서 최근에 어~ 여러 가지 인제 당장 해결될지 않을 것을 본인들도 알면서도 하는 문제 제기들 있지 않습니까? 그런 거 있죠. 예",
  "예. 뭐 태영호 공사를 갑자기 북한으로 보냅니까 아니면 우리가 추방을 합니까 아니면 음~ 어~ 전단지를 강제로 다 체포해서 우리가 못하게 할 수도 없어요",
  "우리나라 법상으로도 그렇고 어~ 그리고 인제 열세 명의 기획 탈북이라고 음~ 지금 스포트라이트가 보도한 기획 탈북이 말이 기획 탈북이지 북한에선 납치라고 말할 수 있는 거죠. 예",
  "비자발적으로 온 거니까. 예",
  "이런 문제제기를 하는 이유가 뭐라고 보십니까? 당장은 해결되지 않을 걸 뻔히 알면서도 예. 북한이 이야기하는 그 뭐 여종업원 그 송환 문제 예",
  "또 전단 문제 태영호 공사 문제 또 거슬러 올라가면 맥스선더라고 하는 한미연합 예예",
  "공중기동훈련 문제 크게 보면 네 가지 정도 나왔어요",
  "어~ 이런 문제들은 건건은 명분이 될 수 없다고 봅니다",
  "건건 하나하나 자체는? 예. 명분이 될 수 없고 단지 최근에 한미 양국에 대한 예",
  "어~ 북한의 심기가 편치 않다는 거 불안감이 있는 거 같습니다. 불안감이 예 상당히 그~ 어~ 저~ 불편한 심기 이거 볼턴으로 대변되는 예",
  "볼턴으로 대변되는 예",
  "예. 그게 뭐냐 하면은 북한은 비핵화하겠다고 하면서 완전히 발가벗고 나서겠다 맞습니다",
  "이렇게 그~ 당당하게 나오니까 아니 미국 일각에서 나오는 얘기가 아 그거 갖고 모자라다 장기까지 다 꺼내라 예",
  "이런 식의 어떤 그~ 요구가 너무 무리하다고 보는 것이죠",
  "아~ 볼턴이 리비아식 해법을 얘기하면서 북한체제에 대한 강력한 검증 얘기를 했는데 그건 뭐냐하면 상대 국가에 대한 주권을 완전히 부정하는 듯한 하 항복하라는 거죠 항복. 예",
  "그렇게 되자 급히 중국을 방문했던 김정은 위원장으로부터 반응들이 나오는 걸 보면 다시 완전한 핵 투명성에서 자꾸 이렇게 미국이 나오면 우리는 핵 모호성을 어느 정도 유지할 수밖에 없다",
  "예. 이런 선으로 지금 어~ 다시 복귀하고 있습니다",
  "왜냐면 자기를 보호해야 되니깐요. 예",
  "이쪽이 투명하게 폐기를 하면 이쪽도 상응하게 반응해 줘야 되는데 볼턴이 튀어나와서 갑자기 이 볼턴의 태도는 이거죠",
  "항복하면 살려는 줄게 이런 거죠",
  "아니 그게 웃기는 게 예",
  "저는 북미 간의 이 언어체계가 신호가 이게 그 오인될 수밖에 없다고 보는 게 북한은 미국에 체제보장 해 달라고 얘기한 적이 없어요",
  "근데 김정은 통치 보장하겠다 체제 보장하겠다 예",
  "이렇게 얘기하는데 그건 마치 그 종주국이 식민지 국가한테 하는 어법이거든요",
  "그러면 아니 체제보장 우리가 언제 해 달라고 그랬냐 그다음에 경제 보상 뭐 해 주겠다 그러는데 네",
  "경제 보상해 달라고 얘기한 적이 없어요",
  "단지 자기네 사회주의 체제를 유지하는데 그것에 적대시하는 행위만 하지 말아 달라 음 결국 그 적대행위 중단하고 경제 제재하지 말라 이 얘기가 북한의 요군데 예",
  "마치 미국에서는 북한체제를 다 책임져주고 또 먹여 살려줄 것처럼 얘기를 하는데 이런 요구를 북한이 한 적이 없거든요",
  "근데 저는 이런 게 있는 것 같습니다",
  "물론 북한은 적대행위를 하지 말라는 게 체제보장을 해 달라는 얘기고 으흠 그리고 경제 제재하지 말라는 게 우리가 잘먹 우리도 우리 그~ 공평한 기회를 가지고 잘 먹고 잘살고 싶다는 건데 음 근데 북한처럼 인제 북한이 자존심이 워낙 세지 않습니까? 네",
  "예. 이 나라 이 북한의 언어는 북한의 언어대로 해석해 줘야 되는데 음 어~ 요거를 인제 자본주의 언어로 바꿔서 미국식 그게 문제가 있어요",
  "거기 사이 왔다 갔다 하면서 기분이 상한 것도 없지 않아있는 거 같습니다. 예",
  "예. 그러니까 그~ 이런 어떤 그~ 상황에서 양쪽의 어떤 대화가 코드가 안 맞는다 이걸 어떻게 언어적으로 정렬하느냐 예",
  "이 문제가 양국 외교 관계에서 매우 중요해 보입니다",
  "각자 국내정치가 있거든요",
  "그러니까 북한은 자기네 사회주의 체제 유지하는데 우리 알아서 먹고살테니까 건드리지만 말아 달라 우리 왜 못살게 구냐 이 얘길 하는 거고 어~ 트럼프는 북한 내가 다 책임져 줄게 예",
  "요것만 고분고분해 주면 다 내가 책임져줄게 이런 식으로 얘기하니까 아니 어 저기저기 서로 좀 스토커 노릇 하지 말고 좀 서로서로 무관심하게 잘 살았으면 좋겠는데 자꾸 와서 책임져준다고 그러니까 그거 부담되지 않겠습니까? 국내정치 상황 저는 이거 이게 그 북한이 가장 듣기 싫어하는 얘기인 거 같애요. 인제 듣기 싫어하는 얘기에요",
  "어떤 부분이냐 하면 돈 줄게 음 경제 살려주께 음 미국 근까 이게 인제 북 북한 내부 정치적으로는 어떻게 들릴 수 있냐 하면 그럼 핵을 돈 받고 판 거야 음 라는 내부반응이 있을 수 있습니다",
  "고렇 어~ 고렇게 평가되고 그것에 대해서 군의 입장에서는 북한군에 입장에서는 그럼 우리 지금 이때까지 고생했는데 이거 돈 받고 팔아버리는 거야 음 하는 어~ 북에 이제 군에 대한 장악력을 떨어뜨리는 그런 프레임이 만들어지면 북한으로선 위험하죠. 예",
  "그래서 십칠 일 날 어~ 당 중앙위 군사위원회가 긴급히 개최됩니다",
  "거기서 그~ 어 북한군의 새로운 조직과 전략 그다음에 방위사업 개선에 대해서 방침을 결정했다고 그랬거든요",
  "우리 못지않게 우리도 우리 문제는 복잡하지만 예",
  "북한 체제라는 게 항상 간단하지가 않잖습니까",
  "간단하지가 않은 게 간단하지가 않잖아요",
  "장성만? 장성만 예",
  "우리 사백삼십 명입니다",
  "우리 두 배가 넘어요",
  "그중에서도 어~ 김정은 시대 들어와가주구 군단장급에  이하까지도 세대교체를 다 했다 그러지만 의원님 시간이 다 돼버렸네요",
  "이~ 아이 재밌는 얘기 시작됐는데 그럼 오 분만 더하고 가시렵니까? 아니 뭐 시간 다 됐으면 괜찮습니다",
  "내일이 부처님 오신 날입니다",
  "그런데 불교계가 최근 어~ 좋지 않은 뉴스로 예 뒤덮이고 있습니다",
  "최근 엠비씨 피디 수첩 통해서 여러 의혹이 불거졌었는데 최근 불교계 상황 짚어보겠습니다",
  "명진 스님 오랜만에 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 어~ 뉴스 공장에 나와서 얘기를 하셨다가 승적이 박탈되셨죠? 예",
  "뭐~ 승적이 박탈됐다는 건 더 이상 스님이 아니라는 얘기 아닙니까?  꼭 그 아픈 데만 찌릅니다",
  "명진 전 스님이라고 해야 되나요? 음~ 조계종에서 승적이 박탈됐다 하더라도 네",
  "음~ 조계종의 신도나 많은 분들이 네",
  "저를 어~ 스님으로 믿기 때문에 네",
  "승적하고 상관없이 스님이죠. 그래도 승적은 없 없는데 아직도 승복을 입고 계신 어~ 지금 그~ 한국 사회나 뭐 세계적으로 이렇게 다니면서 포교하는 법륜 스님은 네",
  "본래 승적이 없었어요",
  "아 그래요? 예. 근까 그래도 되는 겁니까? 아~ 상관없습니다",
  "본인이 스스로 어~ 중이다",
  "이렇게 주장하면 되는 겁니까? 원래 아~ 법륜 스님은 인제 고등학교 때 네",
  "계를 받았다가 잠깐 그 나와서 포교 활동을 하다가 다시 머리를 깎았는데 네",
  "조계종에서 승적을 안 주구 있죠",
  "그래도 되긴 되는 거군요? 뭐 저는 지장이 없다라고 보죠",
  "저도 상관없이 사니까",
  "예. 마음속에서 결정한 일이니까요",
  "본래 마음으로 다 정하는 거니까",
  "전 스님 그렇게 재밌어요?  아니 뉴스 공장에서 있었던 일이니깐요. 예",
  "책임져야죠. 인제 예",
  "내 식대 먹고 사는 문제도 우리 김 총수가 책임져야지 되고 책도 나왔으니까 인제 예",
  "저희가 어~ 조계종으로부터 앞으로 좋은 점도 있네요",
  "조계종으로부터 징계를 받을 수 없지 않습니까? 이제 더 이상 음~ 제적 승적을 박탈했기 때문에 더 이상 징계를 하기가 쉽지 않죠. 네",
  "쉽지 않은 게 아니라 불가능한 거 아닙니까? 승적도 없는데 체탈도첩이라는 게 있습니다",
  "그게 뭡니까? 승적은 사형 선고를 내린 거고 예",
  "체탈도첩은 사형 집행을 해서 예",
  "목을 뗘 논거죠. 이제 그래요? 그게 나왔어요? 어~ 체탈 근까 음~ 체탈도첩이라는 게 하나 남아 있습니다. 예",
  "아~ 그런 징계를 할 수가 있어요? 멸빈이라고 하죠. 멸빈 없애 버리는 겁니까? 멸빈 예",
  "자 그거 한번 받아 보시죠 오늘 방송 끝내고 자 기대를 합니다. 내가 그거 때문에 엠비시 피디 수첩에서 제목이 인제 큰스님에게 묻습니다 편입니다",
  "보신 분도 있고 못 보신 분들도 있는데 내용을 요약하면 조계종의 총무원장 설정 스님이 학력을 위조하고 은처자 이게 이 은처자라고 하는 건 처음 알았습니다",
  "이게 스님인데 숨겨진 어~ 아내와 딸이 있다 그렇죠",
  "그리고 예 재산도 은닉하였다 어~ 뭐 이런 얘기입니다. 골자가 스님으로서는 인제 상상하기 어려운 은닉 재산 뭐 은처자 학력 위조까지 그럴 수두 있다 싶은 데 에 이게 대체적으로 어~ 본인이 알고 계신 것과 일치하는 내용입니까? 그~ 은처자 문제도 본인이 지금 드러나는 여러 가지 정황들이 예",
  "어~ 해명을 할 수가 없어요",
  "유전자 검사를 한다고 그랬는데 예",
  "그거 한다고 그런지가 벌써 어~ 일 년 가까이 돼가는데 못 하고 있고 아 그래요? 에~ 또 재산 문제는 뭐 앞으로도 해명을 하겠다고 그러니까 지켜보는데 저는 사실 여기서 제일 중요한 게 학력 위조로 봅니다",
  "그래요? 왜냐하면 은처자는 예",
  "일찍 출가를 해서 살다 보면은 예",
  "어떻게 해서 여자를 만나는 경우가 있죠",
  "예. 아 뭐 그럼 추 출가했다가 돌아왔다가 다시 출가할 수두 있는 일이고 예",
  "아~ 예. 그럴 수도 있고 예",
  "또 뭐 공부는 안 되고 하다 보니까 어떻게 이쁜 여자를 만나서 애를 낳았다",
  "근데 너무 일찍 출가를 해서 할 수 있는 게 아무것도 없어요",
  "염불하고 목탁 치는 것밖에 예",
  "그러니까 할 수 없이 몰래 은처자를 감춰 놓고 예",
  "본인은 스님 생활을 하는 사람들이 어~ 있긴 있다",
  "제가 옛날부터도 있었죠",
  "아~ 근데 다 저 아주 극소수로 있었기 때문에 예",
  "알고도 그냥 모른 체하고 예",
  "에~ 또 그냥 서로가 그냥 불쌍하잖아요",
  "나가서 할 게 없으니까 어찌할 수 없어서 예",
  "어찌할 수 없어서 뭐 아주 어린 시절 출가했는데 그렇지. 예",
  "사실은 또 어~ 일반인의 삶을 살고 싶어서도 중간에 그랬다가 예",
  "또 뭐 어~ 그렇겐 또 살 살 수가 없어 다시 돌아오기도 하고 그냥 계속 예",
  "중 중으로 그냥 있기도 하고 아~ 그래서 은처자 문제에 대해서는 그런 분들두 제가 뭐 있는 분들을 몇 분 아니까 예",
  "근데 그분들은 그건 인간적으로 이해해야 할 문제다? 예",
  "그런 분들은 공식적으로 큰 절을 맡거나 네",
  "총무원장을 하거나 본사 주지는 안 하는 거예요",
  "음~ 조그만 절에서 그냥 수행하면서 먹고사는 정도로 이렇게 하기 때문에 네",
  "그리고 본인이 미안해하고 그 문제를 네. 이미 그러니깐 그건 이미 그렇게 내가 불완전한 상태에서 이미 아내 처 그~ 자식이 생겨 버렸는데 어떻게 하느냐? 그렇죠",
  "먹고살 길은 없고 아~ 그런거고 그렇 그런 거군요. 예",
  "그런데 인제 설정 스님의 그~ 학력 문제가 제일 저는 중요한 문제로 보는데 예. 왜 그렇습니까? 학력 문제는 본인이 예",
  "서울대학교 앞에 가서 사진까지 찍어요",
  "아~ 거짓말을 하기 위해서 어쩔 수 없었던 일이 아니라는 말씀이시군요",
  "말하자면 이건 아주 계획적이고 또 이건 사기죠",
  "음~ 그렇게 해서 본인이 라디오 인터뷰나 뭐 신문 지상 인터뷰를 하면서 서울농대를 다닐 때 교수님이 누구누구였는데 교수님 이름을 줄줄 외우면서 아~ 이게 더 가증스럽고 아주 그~ 못된 행위죠",
  "은처자의 경우는 인간으로서 어쩔 수 없는 정황들이 조 존재하지만 그렇죠. 예",
  "학력 위조는 자기가 의도적으로 만든 사기다? 사기 사기죠. 이거는 아~ 그렇군요",
  "이것만 갖고도 세속 같으면은 고위직에 있다가 다 내놔야지 됩니다. 어? 그렇군요",
  "그런데 그런 분들이 어~ 조계종에 그 자리까지 올라가서 안 되는 거다",
  "본래 이 학력 위조는 본인이 그 또 해명을 하면서 와전됐다라고 얘기를 합니다",
  "학력 위조는 와전이 됐다라고 해서 사과하는 걸로 넘어갔는데 와전이라 하믄 본인이 그런 주장을 한 한 적이 없는데 바가 없는데 잘못 전해졌다는 얘긴데 사람들이 잘못 알았다",
  "근데 그 본인이 쓴 어떻게 살 것인가 라는 책 칠십 페이지에 보면은 예",
  "뭐라고 했냐면 서울대학교 문과대학교 유명한 유달영 교수님이나 이런 분들 들먹거리면서 아~ 이분들이 나를 애껴 줬다 이렇게까지 거짓말을 한단 말이에요? 아~ 그렇군요",
  "그래서 학력 위조가 그냥 이게 학력 위조 은처자 은닉 재산 이렇게 쭉 나열돼 있으면 일반인 같은 경우는 스님이 어떻게 아내와 딸이 있어 라고 음~ 이게 가장 중하다고 보는데 그게 아니라 이거는 살다가 어쩔 수 없이 그럴 경우도 있는 스님 들이 있긴 있다 예",
  "예. 어~ 그런 것이고 어~ 학력 위조는 의지를 가지고 사기를 친 것이고? 그렇죠",
  "어~ 그리고 갑질의 그 거짓말은 진실일 때가 많고 근까 뭐 의혹이나 이런 거는 거의 다 사실로 드러날 때가 많고 예",
  "을들의 그~ 인제 의혹은 예",
  "대개 갑들이 뒤집어 씌워가 주구 맨드는 경우가 많죠",
  "꼭 그런 건 아니지만 그런 경우가 아이 백 구십구 프로 그렇습니다",
  " 그래서 그렇 이~ 인제 피디 수첩이 그런 방송을 했고 이 이후에 어~ 뭐 조계종이나 혹은 뭐 그~ 불자들은 어떻습니까? 반응이 이~ 이분 이분의 학력 문제나 은처자 문제가 저 원장 선거 전부터 얘기가 됐었어요",
  "그래 본인도 원장이 되고 나면은 이 문제를 깨끗하게 해명하지 않고는 원장 수행을 할 수가 없다라고 판단한다라고 원로회에서 얘기합니다",
  "그리고는 이 문제를 그냥 덮고 부처님도 그런 의혹을 받았다라고 이렇게 하면서 넘어가니까 더 괘씸한 거죠. 예",
  "부처님도 그리고 학력 위조의 의혹을 받았어요? 의혹 그런 게 아니지만 부처님두 여러 가지 의혹을 받았는데 아 다른 종류의 예",
  "그런데 이런 분을 다시 원장으로 맨들고 지금도 이런 의혹이 드러났는데도 이런 그 원장을 옹호하고 우호하는 조계종의 건승들한테 제가 해 주고 싶어서 네",
  "하나 적어가주구 나온 게 있습니다",
  "이게 만해 스님 그 만해 한용운 스님 예",
  "일제 때 삼십삼인 중에 예",
  "마지막까지 변절 안 했던 분이죠",
  "그분이 그 했던 말씀이에요",
  "세상에서 제일 더러운 것이 무엇인지 아십니까? 제일 더러운 것을 똥이라고 하겠죠",
  "그런데 똥보다 더 더러운 것은 무엇일까요? 나의 경험으로는 송장 썩는 것이 똥보다 더 더럽더군요",
  "왜 그러냐 하면은 똥 옆에서는 음식을 먹을 수가 있어도 송장 썩는 옆에서는 역하여 차마 먹을 수가 없기 때문입니다",
  "송장보다 더 더러운 것이 있으니 그것이 무엇인지 아십니까? 이게 전국 본산 삼십일 개 건승들을 모아 놓고 예",
  "총독부에서 했던 연설입니다",
  "거기다 대고 그건 여 앞에 있는 삼십 일산 본산 주지 네 놈들 건승 놈들이라고 불호령을 내립니다",
  "어~ 각 주지를 다 모아 놓고? 예",
  "당신들이 송장보다 더 역겹다고? 똥보담 더 더럽고 송장보담 더 역겨운 냄새 나는 더러운 놈들이라고  제가 조계종에 지금 예",
  "그~ 에~ 원장 주변에 건승으로 있고 자승까지 합쳐서 예",
  "이런 사람들에게 전해 주고 싶은 얘기를 에~ 만해 스님이 일제 치하에서 이렇게 말씀하신 것으로서 왜 더럽다고 했나요. 만해 스님은 그 당시에도 그~ 승려들이 총독부에 친일을 하면서 아~ 갖은 못된 짓 하고 처자식 거느리고 살고 재산을 모으고 했그든요",
  "음~ 그러니까 그~ 스님들이 도 그 불도를 닦는 게 아니라 정치화되고 뭐 당시로 치면 친일을 하고 그런 걸 지켜보면서 어~ 당시의 주지들에게 당신들이 제일 더럽다",
