  "뭐 그다음에 뭐 뭐라고 가르쳐요",
  "네. 그다음에 런던에 전설 뭐 이런 식으로 해가지고 음 음 그때 당시 계속 우리가 공화국에 기지를 음 정말 그 세계 반 뭐 이거 저 백방으로 이렇게 아 높여 추겨들었다",
  "아 이런 식으로 이렇게 선전이 되어있습니다",
  "그니까 그만큼 그때 당시 체육 선수들에 정신 상태가 음 예. 정말 강했다는 거 음 그까 그런 그때의 전설을 뭐 본받아라 아 예. 그래가지고 뭐 조국에 기지를 떨치라 뭐 이런 식이죠",
  "근데 이제 육십년대 당시에 북한은 그렇게 팔강까지 올라가는 실력이었는데 우리 남한은 어떤 정도에 실력이었나요? 그때는 아시아 최강이 아니었습니다",
  "저희가 음 그래서 저희도 그때 아마 제 기억에 그 북 측에 자극을 받아서 음 양지 팀이라는 소위 그 지금으로 말하면 국정원이죠",
  "음 아 양지 팀에 축구 선수들 전부 뽑아서 음 그때만 해도 우리가 경제가 좋지 않을 때기 때문에 네",
  "배급도 먹는 것도 잘 맥이고 아 상당히 좀 그때 아마 유영사 여사께서 만든 걸로 이제 기억을 하는데 아 음 그 양 팀 만들어졌었습니다",
  "그래서 이제 동반 발전 할 수 있었던 거죠",
  "그면 뭐 남북 축구 역사에 산증인이시다 보니까 특별히 그 남북 축구에서 기억나는 경기 있으세요? 저희는 이제 남북이 최초에 대기열이 칠십육년 방콕 아시안 경깁니다",
  "십구 세 청소년 그 칠십팔년에 공동 우승도 했어요",
  "그때는 이제 저 대표 팀이고 음 저희가 그때 제가 선수로 참가를 했었는데 음 그때는 저희가 첨에 나갈 때는 북한 선수들은 머리에 뿔 달린 줄 알고 나왔습니다",
  "아 그땐 너무 정보가 없어서 네",
  "그리고 나가서 이제 방콕에서 한 호텔에 같이 열여덟 나라가 있었는데 서로 우리가 말을 안 하니까 그니까 예를 들어서 뭐 동족이 아니죠",
  "뭐 그래서 인제 그래 고런거 때문에 인제 저희가 상당히 인제 뭐랄까 엘베이터에서 이제 우리가 혼자 타면 저쪽이 여러 명이 타면 우리가 이제 바 긴장을 하고 아 또 그 우리가 여러 명 타면 그쪽이 긴장을 하고 아 저희가 사강전에서 만났습니다",
  "아 일 대 영으로 저희가 아~ 이 대 일로 졌습니다",
  "아이고 그래서 이제 평양 북한은 그때 공동 우승을 했는데요",
  "그때만 해도 경제가 음 북측이 우리보다 나쁘질 않았습니다",
  "우리 칠십 년대만 해도 이제 뭐 예예",
  "그땐 북한이 오히려 경제가 더 좋았다고 음 제가 이제 들었는데 그래서 북 측이 그때 우승을 했습니다",
  "아 저희는 지고 북한 팀에게 이 남한 팀은 꼭 이겨야 하는 그런 팀인가요? 음 아 그럼요",
  "그땐 전쟁이었죠. 축구가 우리 그래서 그때 지고 나서 어떠셨어요",
  "지고 나서   지고 나서 뭐 좌우지간 뭐 정말 우리가 엄청난 죄를 진 거 같은 느낌을 받았죠",
  "우리 쥐구멍이라 들어 밥 먹는 데도 전부 숨도 못 쉬고 아 죄인 같앴었습니다",
  "그 심리적인 부담이 얼마나 그 어린 선수들한테 대단했겠어요",
  "우리는 인제 북한 경기가 있다 그러면 네",
  "관심있게 보곤 하거든요",
  "북한 주민들도 이 남한 축구 경기를 좀 관심있게 보나요? 아~ 그니까 그게 그 노골적으로 이렇게 표출된 것이 역시 그 이천이년도죠",
  "한일 월드컵 때 네네",
  "예. 뭐 그땐 뭐 거의 리얼하게 뭐 거의 뭐 매일 중계하다시피 하지 않았습니까? 그러다 보니까 당연히 뭐 에~ 우리는 못 나가도 남한을 응원하게 돼있고 예",
  "예. 안정환 선수 그다음에 김주성인가요",
  "김 아니 아니야 송 송종국 예. 송종국 박지성 그때 예",
  "박 그때 뭐 북한 주민들도 많이 이름까지 기억하는 정도로 음 그~ 안 대표님 그 지금에 북한 축구 뭐 좀 평가를 하신다면은 뭐 어느 정도 수준이고 또 뭐 어떤 장단점이 있다고 평가를 하시겠습니까? 우선 여자 축구는 세계 정상급으로 보셔야죠",
  "랭킹도 한 칠팔 위에 가있고 어 한동안 한 오 위 사 위도 가 있었습니다",
  "그래서 이번 이제 우리 구월에 이제 방콕 인천 아시안 게임에 거의 우승 후보라고 보여집니다",
  "여자 축구는 음 근데 남자는 아무래도 피파 랭킹도 떨어지고 그다음에 이제 처 이제 이천십년 월드컵에서 또 참패를 했기 때문에 음 요즘에 또 이제 아시아 여성도 또 이번 이천십사년 다 나가지 않았습니까? 네네",
  "예. 고런 거 때문에 북한 남자 축구는 아직 좀 더 시간이 필요할 것 같습니다",
  "아 최근에 또 북한에 또 축구에 대한 투자도 또 이루어지고 있다고 들었는데요",
  "북측에 이제 아주 그~ 여 국가적인 차원에서 지원을 하고 있습니다",
  "그 팀 축 선수들을 유소년부터 아주 열심히들 키우고 있습니다",
  "음 북한이 북한 축구 이야기 또 하다 보니까 또 금방 시간이 지나가는 거 같아요",
  "그래서 이제 다음 시간에는요",
  "북한이 축구 인재 양성을 위해서 진짜 꿈나무 육성을 어떻게 하는지 좀 더 자세히 알아보려고 하거든요",
  "네. 다음 시간에도 네",
  "기대를 많이 해주시구요",
  "오늘 톡톡 북한 이야기 여기까지 입니다",
  "네. 오늘 수고해주신 안종복 씨 김주성 씨 감사합니다",
  "한쪽 발을 손으로 잡고 상대방과 겨루는 놀이인 닭 싸움 북한에선 이 닭 싸움을 뭐라고 할까요?  북한에선 닭 싸움을 무릎 싸움 또는 무릎팍 씨름이라고 합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 친구들과 무릎 싸움을 하다가 넘어져서 다쳤어요",
  "닭 싸움을 의미하는 무릎 싸움 북한 말 한마디였습니다",
  "내일은 육이오 전쟁 발발 육십사주년 기념일입니다",
  "전쟁에 상처를 치유하고 평화를 정착시켜야 하는 이 시대에 과제를 다시 한 번 되새겨보게 됩니다",
  "네. 그리고 금요일 새벽에 월드컵 십육강 진출 여부를 가리는 벨기에전이 있습니다",
  "대한민국 선수들에 가슴 후련한 선전을 기대해보겠습니다",
  "네. 통일 전망대 오늘 순서 여기서 마칩니다",
  "북한이 육이오 한국 전쟁 발발일 전으로 반일 시위에 주민들을 대거 동원했습니다",
  "미사일 훈련과 무기 생산을 독려하는 최근에 북한 소식 전망대 브리핑에서 소개합니다",
  "대한민국 팀에 십육 강 진출은 실패했지만 월드컵 열기는 여전한데요",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한 축구 이야기 그중에서도 축구 꿈 나무 육성에 대해서 알아봅니다",
  "요리에 인생을 건 탈북 청년이 있습니다",
  "각종 요리 대회를 휩쓴 경기 대학교 조리학과에 전설 김형진 씨 인 한반도에서 만나보시죠",
  "네. 벌써 칠월입니다",
  "일년에 절반이 그냥 훌쩍 지나가버렸어요",
  "어~ 지난 반년 뭐 했나 돌아보니까 좀 허무해요",
  "저도 좀 허무한데요",
  "남은 반년은 알차게 지내야 겠다",
  "네. 칠월 첫주 통일 전망대 오늘도 김현경 기자가 최근 북한 소식 전해드리는 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "북한이 김정은 일 위원장에 직접 지휘 아래 전술 유도탄과 단거리 미사일을 차례로 발사했습니다",
  "우리 군 당국은 지난 유월 이십육일에 발사한 북한에 전술 유도탄이 사거리 백구십 킬로미터에 삼백 밀리미터 국영 이 방사포로 파악을 하고 있습니다",
  "휴전선 인근에서 쏘면 대전 계룡대까지 도달할 수 있습니다",
  "또 지난 이십구일 일요일에는 사거리 오백 킬로미터에 스커트 씨형 미사일을 쏜 걸로 파악이 됐는데요",
  "한반도 전역이 그 사정거리에 들어갑니다",
  "예. 우리 군 당국이나 뭐 언론은 북한이 시진핑 중국 국가 주석에 오늘 방한에 맞춰서 도발한 거다 이렇게 설명을 하던데요",
  "어떤 의도가 있을까요? 네. 시진핑 주석이 북한보다 먼저 한국을 방문하는 등 이 한중 밀월 관계가 깊어지는 거에 대한 불쾌감에 표현이다 이런 분석이 있습니다",
  "또 한반도 위기를 부각시켜서 이를 관리하기 위한 육자 회담 또 뭐 남북 대화를 촉구하는 북한식에 표현으로도 해석됩니다",
  "시기적으로는 이 시진핑 방한 말고도 육이오 전쟁 기념일이 이 미사일 훈련에 재기가 된 거 같습니다",
  "네. 시기적으로 보면 유월 말이니까 그럴 수도 있겠는데요",
  "네. 북한에서는 유월 이십오일부터 정전 협정 체결일인 칠월 이십칠일까지 한달간을 반미 투쟁 월간으로 기념합니다",
  "올해도 행사가 대단했는데요",
  "지난 유월 이십오일 평양 김일성 광장 이른바 미제 반대 투쟁에 날 평양시 군중 대회장입니다",
  "육이오 전쟁은 미국이 일으킨 거라면서 수십만 인파가 반미 시위를 하는 겁니다",
  "거리 행진도 벌입니다",
  "피켓과 플래카드네요",
  "정말 살벌하죠? 네",
  "평양은 물론이고 북한 각 지역에서 이런 반미 시위가 벌어졌는데요",
  "인민군은 황해남도 신천에서 복수 결의 모임이라는 걸 가졌습니다",
  "한국군과 미군에 모습을 표적 삼아서 사격 훈련까지 합니다",
  "와 정말 험악하네요",
  "이 북한 방송은 육이오를 전후해서 반미 구호와 노래 기록 영화 등을 많이 내보내고 있는데요",
  "그 중에서도 육이오 전쟁 당시에 무기를 생산하던 평안남도 성천군 군자리에 지하 군수 공장 소개 프로그램이 눈길을 끌었습니다",
  "미군에 폭격을 피해서 물이 뚝뚝 떨어지는 지하 동굴에서 이 무기 생산을 멈추지 않았다고 하는데요",
  "지금도 북한은 이렇게 지하 갱도에 군수 공장에서 미사일 등에 무기를 생산하고 있습니다",
  "네. 이 북한 프로그램은 계속 첨단 무기를 많이 생산하라 이런 메시지를 담고 있군요",
  "네. 김정은 일 위원장은 지난 오월말에 평안북도에 각종 무기 생산 공장을 현지 지도했구요",
  "이번에 유도탄과 미사일 발사를 지휘하면서도 고도로 정밀화된 전술 유도 무기를 더 많이 만들라고 군수 공업 관계자들을 격려했습니다",
  "네. 미사일 발사 무기 생산 소식 들었구요",
  "또 다음 소식 전해주시죠",
  "네. 이번에는 러시아 군악단이 평양을 방문해서 북한에 군악대와 함께 퍼레이드를 했다는 소식 전해드리겠습니다",
  "바로 이 화면 입니다",
  "지난 유월 이십오일 평양에 도착한 러시아 군악대가 북한에 군악대와 함께 평양 시내를 행진합니다",
  "이 여군들은 북한에 인민 내무군 즉 경찰 병력 여성 취조학단들인데요",
  "이색적인 풍경을 평양 시민들이 흥미롭게 지켜봅니다",
  "외국 군악대가 시가 행진을 벌이는 행사는 아주 흔치않은 일이죠",
  "요즘 부쩍 가까워진 최근 그 북한 러시아 양국에 우호 관계를 과시하려는 그런 행사로 보입니다",
  "러시아 군악단은 평양에서 따로 공연도 했습니다",
  "그런데 놀랍게도 이 곡이 연주됐습니다",
  "오 이 곡은 아르마리아잖아요",
  "이 성모 마리아에게 기도하는 내용으로 알고 있는데요",
  "네. 군오에 아베마리아죠",
  "예수에 어머니 마리아를 칭송하는 천주교에 기도문을 담은 노랩니다",
  "이 정경을 호텔방에 남겼다는 이유로 외국인을 억류할 정도로 이렇게 종교를 엄격히 금지하는 북한에서 예수님과 성모 마리아에 기도 송이 연주됐다는 건 놀라운 일인데요",
  "북한도 좀 곤란했던 모양입니다",
  "이날 공연에서 다른 노래들은 모두 가사 자막을 붙였는데 아베마리아만은 그렇게 하지 못했어요",
  "아 그럼 아베마리아는 어떻게 했나요? 네. 종교적인 내용은 싹 빼고요",
  "보호와 구원을 바라는 불우한 인간에 내면 세계라고 짧게 자막을 붙였습니다",
  "뭐 종교는 불우한 인간이나 찾는 거 이렇게 말하고 싶었던 거 같네요",
  "이날 공연에서는 아주 유명한 로세니 오페라 세빌로아에 이발사 중에 아리아도 연주가 됐습니다",
  "네. 북한 공연하면은 이 충성 노래 그리고 선전 선동 이런 걸 떠올리게 되는데 상당히 신선한데요",
  "네. 러시아 군악대 덕분에 북한 주민들이 좋은 경험을 한 거 같습니다",
  "또 이 아베마리아 실제 뜻을 알게 되면 북한 주민들이 어떤 반응을 보일까 궁금해지기도 하구요",
  "네. 전망대 브리핑 잘들었습니다",
  "예. 이번에는 통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인 한반도 순섭니다",
  "최고에 요리사를 꿈꾸는 서른두 살에 늦깍기 대학생 탈북민 김영진 씨를 만났는데요",
  "각종 요리 대회에서 화려한 수상 경력을 지닌 영진 씨는 후배들에게는 엄격한 호랑이 선배이기도 합니다",
  "이 달콤 살벌한 그에 요리 인생 이야기 함께 들어보시죠",
  "밤 늦은 시간 경기 대학교 조리학과 실습실이 학생들로 분주합니다",
  "해산물과 채소가 가득한 걸 보니까 뭔가 특별한 요리를 하나 본데요",
  "요리 대회에 첫 도전장을 낸 삼 학년 현수 씨 재료를 다듬다가 문득 시간을 확인합니다",
  "그때 큰 소리로 등장하는 사람  오늘에 주인공 탈북민 영진 씹니다",
  "같은 과 선배인 영진 씨 후배들에 대회 출품을 도와주러 왔는데요",
  "뭐가 잘못된 걸까요?  요리를 장식하는 잎사귀까지 똑똑 뗀 모양입니다",
  "살벌한 호랑이 선뱁니다",
  "사실 영진 씨도 요리를 시작할 때 이렇게 혹독하게 배웠다는데요",
  "불과 칼을 다루는 주방 안에서는 긴장은 필숩니다",
  "십이년 전 남한에 왔을 때만 해도 요리사가 될 거라고는 상상도 못했던 영진 씨 고등학교 시절 우연히 만든 오징어 볶음이 자신을 요리 인생으로 바꿔놨습니다",
  "그렇게 스물여섯 살에 조리학과 진학한 영진 씨는 각종 요리 대회에서 상을 휩쓸면서 후배들에게는 전설이 됐습니다",
  "후배 현수 씨가 출품할 요리는 콩과 허브로 감싼 사슴 스테이크 밤새 요리를 완성하고 접시에 예쁘게 담아서 대회장까지 운반해야 합니다",
  "요리 모양이 변하지 않게 전부 젤라틴으로 코팅을 하는데요",
  "맛도 맛이지만 이제는 예쁘게 담는 게 관건입니다",
  "블랙베리 젤리로 만든 디저트까지 이것으로 서양 삼코스 요리가 완성됐습니다",
  "과연 좋은 결과를 얻을 수 있을까요?  대회가 열리는 무역 센터 전시장 사백 명이 넘는 참가자가 모였는데요",
  "일본 요리사들도 참가하는 국제 규모에 푸드 그랑프리 대회 국내 최대 테이블 웨어 컨테스틉니다",
  "독특한 모양과 화려한 색깔로 시선을 사로 잡는 출품작들이 대거 선을 보였습니다",
  "이제 밤새 준비한 작품들을 상에 올리기만 하면 되는데 영진 씨와 후배들에 표정이 좋지 않습니다",
  "잠시 지켜보던 영진 씨  대회 다수 경험자 선배답게 감쪽같이 수정해서 위기를 극복합니다",
  "과연 후배들이 좋은 평가를 받을까요?  드디어 심사가 시작됐습니다",
  "예리한 눈으로 둘러보는 심사 위원들 참가자들이 가장 긴장되는 순간인데요",
  "와인 소스를 곁들인 사슴 스테이크를 준비한 현수 씨와 콩으로 감싼 송아지 안심을 준비한 민기 씨 앞으로 심사 위원들이 다가왔는데요",
  "메인 요리와 디저트에 색깔이 비슷하다는 지적 받은 현수 씨 과연 좋은 결과가 나올 수 있을까요?  드디어 결과를 발표할 시간  생애 첫 출전한 요리 대회에서 금상을 수상한 두 사람 선배 영진 씨도 자신에 일처럼 기뻐하는데요",
  "낯선 한국 땅에서 요리에 첫발을 디딘 영진 씨 이제는 남한 후배들을 도우면서 대한민국 최고에 요리사를 꿈꾸고 있습니다",
  "이천십사 브라질 월드컵 열기가 점점 더 뜨거워지고 있습니다",
  "어~ 지난 시간에 우리 북한 월드컵에 대해서 여러 가지 이야기를 나눠봤는데요",
  "네. 정말 축구에 대한 관심과 애정은 남북이 같다는 생각을 했습니다",
  "오늘 톡톡 북한 이야기에서 지난 시간에 이어서 북한 축구 이야기 좀 계속 해보려고 합니다",
  "그중에서도 북한에 인재 육성 꿈나무 육성에 대해서 한번 좀 자세히 알아보려고 그래요",
  "네. 지난 주에 이어서 오늘도 함께 얘기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "남북 체육 교류 협회 회장이시자 경남 에프씨 대표 이사이신 안종복 씨 그리고 탈북민 김주성 씨입니다",
  "김주성 씨도 키도 크고 체격도 좋으셔가지고 북한에서 축구도 잘 하셨을 거 같은데 축구하라는 얘기 들으셨어요? 예예예",
  "그래서 문지기를 하란 권유를 받아봤습니다",
  "아 문지기 골기퍼 네. 예",
  "팔 다리가 기니까 네네네",
  "팔다리 길고 그래서 아 북한에서 축구 선수 되기 굉장히 어렵죠? 아~ 예",
  "뭐 일단 최근에는 보면은 어렵죠",
  "워낙 그 경쟁률이 많으니까 축구 인구가 많은 거죠",
  "안 회장님이 백 박지성 선수같이 좀 훌륭한 인재를 키우려면 어떤 조건들이 좀 있어야 되나요? 음 우선 어릴 때부터 좋은 자질에 선수를 발굴을 해야죠",
  "타고 난 선수들을 타고 요즘은 타고 난 선수 중요하지만 아 우선 후천적으로 이제 소위 노력을 하는 선수가 더 피 더 중요하죠",
  "그래서 인내심이 강한다 강해야 되고 네",
  "또 머리가 좀 좋아야죠",
  "아 머리 나쁘면 축구를 잘할 수가 없습니다",
  "축구도 정말 어렸을 때부터 해야 돼요? 그렇죠",
  "어 포 뽈이 몸에 붙어다니죠",
  "이렇게 뽈이 몸에 붙어다닐 정도로 아주 어려서부터 인재를 발굴해가지고 육성하는 게 그렇게 축구에서 중요하다고 하는데요",
  "북한도 축구 인재 육성에 많은 힘을 기울이고 있다고 합니다",
  "아~ 그런 내용을 담은 최근 어~ 삼부작 미니 시리즈가 있어서 저희가 한번 준비해봤습니다",
  "작은 어촌 마을 소학교에 새로운 축구 감독이 부임해옵니다",
  "평양 최고 팀에 축구 선수였던 선향 하지만 갑작스런 부상으로 선수 생활을 그만두게 됐는데요",
  "명문 축구단에 코치로 평양에 남을 수도 있었지만 축구 꿈나무를 발굴하겠다면서 시골 소학교까지 온 겁니다",
  "근데 무슨 시험도 보네요",
  "선향은 이렇게 뽑은 학생들과 훈련에 돌입합니다",
  "날마다 축구장을 찾아오는 열성 아빠도 있는가하면  반대하는 부모를 설득하기 위해 집에까지 찾아다니는 선향 과연 이곳에서 미래에 축구 국가 대표를 키워낼 수 있을까요? 이 드라마에 메시지는 그만큼 뭐 유소년 축구가 중요하다는 그런 얘긴 거죠? 그렇죠",
  "예. 그 전국적인 범위에서 도시에 국한하지 말고 음 전국적인 범위에서 음 역시 그~ 뭐~ 시골에도 인재가 숨어있을 수 있다는 거잖아요",
  "예. 그러니까 그 주인공에 모습을 통해서 숨어있는 보석들을 찾아내라 아 뭐 이런 식에 뉘앙스가 섞여있다고 봅니다",
  "안 대표님 뭐 머리 좋은 애들 뽑는다고 하셨는데 그래서 그 드라마에서 수학 시험본다는 게 그런 거예요? 그런 그런 겁니다",
  "그럼 체격이 왜 다른 조건들도 많이 필요할 거 같아요",
  "머리가 제일 중요합니다",
  "예전에는 축구 선수들 잘 뛰면 되는 줄 알았는데 아니에요",
  "어 결국 머리가 판단을 해야 되기 때문에 네",
  "머리가 없으면 아무리 잘 뛰어도 훌륭한 선수가 될 수 없죠",
  "네. 그렇다고 뭐 우리는 축구 선수 뽑을 때 수학 시험은 안 보죠? 그렇죠",
  "축구 시켜보면 알죠",
  "아 어떤 판단을 하는지 소위 이제 그 축구 용어 중에 인제 인터셉트라고 있습니다",
  "그러면 인제 과거에 우리 지금 대표팀 감독하는 홍영보 감독이 참 잘했는데 음~ 그렇죠",
  "그런 건 이제 판단력이죠",
  "아 이 뽈이 어디로 떨어질거냐 예측을 하고 미리 미리 예측을 하고 나가는 이제 소위 도중 차단을 하는 거죠",
  "고 말하자면 그것도 수학이네요",
  "어 그래서 머리가 중요하다는 네",
  "그렇군 북한은 우리보다 훨씬 선수 뽑기가 수월합니다",
  "아 우리는 인제 어릴 때부터 여러 가지 종목이 있지 않습니까? 네",
  "야구도 해야지 농구도 해야지 여러 종목이 있는데 프로만 해도 북한은 우선 제일 좋은 자질들 전부 축구에 뽑습니다",
  "아 일단 그까 뭐 본인들에 xx이나 뭐 이런 것보다도 엄마들이 막 하는 게 아니라 다니면서 쭉 축구 지도자들이 이제 쭉 해가 전국적으로 봐서 저여 체육 능력이 좋은 애들 네",
  "소위 그런 애들을 쭉 선발을 해서 시켜보죠",
  "음 그래 거기서 좋은 애들을 뽑아내니까 어릴 때 자질은 우리보다 훨씬 좋습니다",
  "근데 이제 커 올라오면서 경제가 썩 좋질 않기 때문에 아까 전반에도 말씀드렸지만 잔디 같은 게 많지 시설이 좋질 않기 때문에 음 또 인제 경제력을 떨어지니까 외국 팀들을 많이 불러서 초청 아 이런 경험을 많이 쌓을 수가 없으니까 해외 경험을 그러니까 이제 거기서 떨어지는 거지 어릴 때 자질은 우리보다 좋은 선수들이 많습니다",
  "그~ 사실 그~ 북한에 유소년들은 그~ 해외를 경험할 기회가 거의 없다고 그렇게 보는 건데 그렇게 네",
  "그래서 그 북한 유소년 축구 선수들이 좀 해외에서 경험할 수 있도록 좀 도와주시기도 하셨죠? 예. 우리 남북 교류 협회가 지금 이천사년부터 꾸준히 하고 있습니다",
  "아 거 어떻게 하는 거예요? 그 북한에 십오 세 십칠 세 십구 세 네",
  "국가 대표 선수들 음 네",
  "북한이 뽑은 대표 선수들 남녀 그래서 보통한 삼 개월에서 한 육 개월 정도 북한 춥습니다",
  "잔디가 없기 때문에 중국 따뜻하거든요",
  "사 계절이 봄 가을 날씹니다",
  "음 그래서 거기서 인제 전지 훈련 시켜 시키고 천연 잔디에서 네",
  "그러다보면 뭐 일취월장한다고 봐야죠",
  "아주 부쩍부쩍 늘 늡니다",
  "그게 그 북한 학생만 불러서 하는 건 아니죠? 그럼요",
  "북한은 인제 그런 천연 잔디에서 훈련할 수 있어서 도움이 되고 네",
  "저희는 또 그래 잘하는 애들하고 같이 소위 경기를 하면서 경기력이 나아지고 아 그렇군요",
  "그 애들 뛰는 거 보면 어떤 점이 좋습니까? 북한 유소년 북한 선수는 우선은 소위 그 정신력이 강합니다",
  "애들도요? 애들이요",
  "하루에 보통 훈련을 한 두세 번씩 우리는 보통 한두 번하는데 네",
  "밤에도 훈련하고 아 그래서 밤에 이케 나가보면 훈련을 하고 있어요",
  "배 안 고프냐 그러면 괜찮습네다",
  "음 아주 뭐 씩씩합니다",
  "아주 애들이 어 정신력은 아주 저희하고 비교가 안 됩니다",
  "잘 뛰구요? 많이 뛰고요",
  "어 까 뛰는 거 기술은 우리가 조금 낫고 아 정신력이나 뛰는 거는 우리가 비교가 안 되고 음 아 그 차이가 아주 현 아주 현저히 납니다",
  "그러면은 그 아이들이 큰다고 하면은 좋은 선수들이 될 수 있겠어요",
  "네. 다시 이제 드라마 이야기로 한번 돌아가볼까요? 어촌 마을에 축구팀 과연 어떻게 됐을지 궁금한데요",
  "네. 이어서 보시고 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "도에서 열리는 축구 경기에 참가하게 된 송한 소학교 축구팀 빗속 맹훈련은 기본이고 유연성과 순발력을 키우는 에어로빅까지 아이들은 하루가 다르게 실력이 늘어갑니다",
  "평양 감독은 좀 더 욕심을 냈는데요",
  "선생님과 학부모 마을 주민은 물론이고 군청에서까지 소학교 축구팀을 전폭 지원합니다",
  "잔디구장에서 체계적인 훈련을 받아온 축구 팀 과연 대회에서 좋은 성적을 거둘 수 있을까요?  드디어 대회날 이름없는 시골 어촌에 송한 소학교 축구 팀은 마치면 내 우승을 거머쥐며 도 대표로 선발됩니다",
  "어~ 이 학교 군 대회에서 꼴찌하던 학굔데요",
  "도 대회 나가가지 고는 일 등 했어요",
  "네. 이 어민 주민들이 이케 모여가지고 아이들을 위해서 잔디까지 깔아주고 그랬잖아요",
  "이게 잔디가 있고 없고가 많이 중요한가요? 그럼요",
  "음 천연 잔디하고 훈련하는 거하고 안 하는 거하곤 하늘과 땅 차입니다",
  "왜 그래요? 그 맨땅에서는 아무래도 뽈이 이제 튀는 것도 많이 튀고 음 저도 이제 옛날에 이제 맨땅에서만 하다가 처음 이제 그 대학을 가서 잔디를 밟아봤는데 네",
  "뽈이 앞에서 바운드가 될 걸 노 생각하고 가슴으로 받을라고 나갔는데 음 이 가랭이로 빠졌어요",
  "잔디에서 뽈이 탕탕 튀질 않습니다",
  "잔디에 이제 소위 그 부드러움 때문에 그까 그런 거부터 차이가 크죠",
  "우리도 요즘은 잔디가 많은데 네",
  "과거에 저희들 할 때만 해도 항상 우리나라 축구에 최약점이 문전 처리가 미숙하다 그러지 않습니까? 네",
  "그게 바로 거 잔디 때매 나오는 겁니다",
  "음 아 근데 이제 실제로 그 북한에서 유소년 축구를 발굴은 열심히 하고 한다고 하지만은 네",
  "실제로 좀 뭐 장비나 이런 지원같은 것들이 좀 부족할 거 같아요",
  "기자재나 모든 그냥 음 먹는 문제 네",
  "그런 것들이 다 부족하기 때문에 그걸 누가 해요. 그러면 일단은 그 지역별로 예",
  "학부모들이 많이 하야죠",
  "아 예. 이자처럼 뭐 시기적으로 해서 경기가 있다",
  "아까 체육 학교 대가 따로 있거든요",
  "음 그까 고런 유소년 축구 대회가 있다하면은 그런 후방 물자를 이제는 국가에서 주는 곳이 거의 없기 때문에 음 학부모들이 모여가지고 이게 지원도 해주고 아유 그거 어려울 거 아녜요",
  "그러니까 애를 축구 시켜도 지금 최근에는 부모님들이 등골이 휠 수밖에 없는 거죠",
  "근데 사실 우리도 축구 시킬려면 돈 많이 드는 데 말이에요",
  "그 북한 어린이들이 신고 있는 축구화가 좀 안 좋은가요?  축구화는 뭐 거의 뭐 좀 거의 뭐 형편 없죠",
  "어느 어떻게 수준이 많이 떨어지죠",
  "북측에서 만든 축구화는 거의 신을 수 없는 수준 정도예요",
  "음~ 그 유소년 훈련 캠프에서 만났던 어린이들 중에서 기억나는 아이들이 있으세요",
  "예. 그 인민 축구 영웅 그 박두익 선생님에 선배 그 선생님에 손자가 있습니다",
  "아 그까 런던 월드컵에 월드컵에 꼴 넣었던 꼴 넣던 예. 영국하고 아~ 저~ 이태리하고 꼴 넣었던 예",
  "북한에 영웅인 거죠? 아 근데 그 손자가 축구를 아주 잘 합니다",
  "아 그래요? 지금은 이십일 세 이십이 세 대푭니다",
  "아 그러 이 사진은 지금 어렸을 때 사진인 건가요? 십칠 세때 아 예. 그때 나와있을 때 사진입니다",
  "뭐 잘생겨 잘 생겼어요",
  "아부지 저 저기 할아부지 닮았어요",
  "예. 그 뭐 거기서도 축구 영웅에 손주라 그러니까는 관심 많겠어요",
  "이천십년에 아시아 청소년 대회가 있었습니다",
  "거기에서 북한이 우승을 했습니다",
  "음 저희도 그때 멤바가 최강이었어요",
  "음 저희도 지금 월드컵 대표인 구자철 지동원 이런 선수들이 전부 포진해있었는데 그때 우리하고 준결승에서 만났습니다",
  "그런데 저희가 이 대 영으로 완패를 했어요",
  "그때 이제 골 는 선수가 이제 정일관이라는 선수가 있었는데 음 아주 특출했어요",
  "그리고 그 선수가 결승에 올라가서 호주하고 했는데 삼 대 이로 북한이 우승을 했습니다",
  "세 골을 헤드 트랙했습니다",
  "축구 선수들 같은 경우 여자들이 좋아해요? 여자 팬들이 북한에서요? 예",
  "북한에서는 체육 선수는 좀 그렇게 선호를 안 하죠",
  "그래요? 그런데 그 일단 체육 선수들에 아내를 보면은 네",
  "대체 와이프들이 누구냐면 예술인들이에요",
  "아 음 춤 추는 사람 아니면 그 이쁘겠네요? 예. 다 이쁘죠",
  "우리도 그렇잖아요",
  "예. 우리 축구 선수들은 정말 인기 많죠",
  "자 어쨌든 뭐 이렇게 어릴 적부터 축구 선수들을 좀 키워나간다고 보면은 앞으로도 좀 북한 축구 팀이 좀 뭐 탄탄한 실력을 갖추고 세계 무대에 진출할 그런 가능성이 좀 있을 거 같거든요",
  "한번 어린이들을 지켜보시고서 어떤 전망을 가지게 되셨어요",
  "우선 북한은 제가 볼 때 여자 축구는 가능성이 충분히 있습니다",
  "음 여자 축구는 제가 볼 때는 에도 과거에도 그 이십 세에서 우승한 적도 있고 네",
  "세계에서 그까 북한 여자 축구는 상당한 레벨에 올라와있기 때문에 항상 한 저기 소위 사강이나 네",
  "전 세계 선수권 대회에서도 가능하고 남자들은 아까 말씀하셨지만 어릴 때 잘 키웠는데 네",
  "그다음에 과정에서 천연 잔디 이런 훈련이 많이 부족하고 아 그다음에 이제 국제 경쟁력이 떨어지니까 네",
  "그 외국 선수들하고 부대껴서 훈련할 수 있는 기회도 없고 그러다 보니까 자꾸만 그 자리에 머물고 있는 거 같습니다",
  "아 그런 게 좀 안타깝죠",
  "네. 말씀 중에 이제 북한에 여자 축구가 강세라고 말씀을 하셨잖아요",
  "어느 정도로 강센가요? 작 작년에 여기서 동아시안 게임을 했었습니다",
  "음 북한이 거기에 중국 우리 일본 다나왔었는데 이제 우승을 했었습니다",
  "음 그때도 우리가 뭐 못 이기는 거죠",
  "뭐 어차피 음 실력이 차이가 나더라고요",
  "아무래도 북한에 여자 축구가 강하다는 건 그만큼 선수저변이 많다라는 거죠",
  "어 선수 저변이 크 우리보다 훨씬 넓습니다",
  "네. 실제로 그~ 이~ 선수 팀들이 뭐 많이 있습니까? 어~ 여자 축구 팀이요? 네",
  "남자만큼 이게 그 각 지역에 분포는 안 돼있지만은 아~ 예",
  "그래도 상당수 많죠",
  "네. 올해 이제 시월에 인천에서 아시안 게임에 북한도 참가한다고 밝혔잖아요",
  "근데 북한 축구 경기 모습을 볼 수 있을 거 같아서 좀 기대도 되는데 두 분 또 남다르실 거 같아요",
  "생각이 네. 저는 뭐 무조건 이번에 보러가야 되겠다고 네",
  "예. 뭐 일단 어~ 보면은 기특하죠",
  "한마디로 말해서 음 예. 뭐 그니까 뭐 뭔가 좀 복잡한 문제는 다 떠나서요",
  "예. 뭐 젊은 세대들이 이렇게 남한에도 와서 축구도 할 수 있게 됐구나 하는 음 그런 데서 뭔가 희열이 좀 느껴지는 거 같기도 하고요",
  "북한 축구 뭐 어느 정도 할 거 같아요? 우선 여자는 우승으로 보구요",
  "아 아시안 게임에 강력한 우승 후봅니다",
  "그다음에 이제 남자 축구는 우승 후보는 아닙니다",
  "남자 축구는 잘하면 한 사강 정도 아 북한 현재 제가 객관적인 전략을 봤을 때 네",
  "우리가 우승 후보죠",
  "남북 단일 팀 이런 걸 결성한다면 어느 정도 할 수 있을까요? 그런데 이제 그 남북 단일 팀 이런 게 정치적인 의미도 있습니다마는 실제로 우리가 남북한이 붙어서가지고 잘하는 거 보면은 아이구 저 선수들이 한 팀으로 나오면은 우리가 세계 무대에서도 성적이 높을텐데하는 생각도 들어요",
  "어떻습니까? 어~ 당연히 이건 그렇죠",
  "어 서로 이제 보완이 되니까 네",
  "아 우리나라 선수들은 정신력이 쪼끔 약합니다",
  "북측에 비하면 아 왜냐면 인제 좀 여 여유롭게 풍요롭게 컸으니까 즐기죠? 또 좀 예. 예",
  "그런 쪽이고 북쪽은 절실하다 보니까 아 그까 우리가 못가진 걸 걔네가 이제 운동장에서 몸으로 막는다든가 이런 걸 걔네가 우리보다 훨씬 낫습니다",
  "아 우리 선수들은 우선 기술이 좋죠",
  "기술은 낫고 아 그렇군요",
  "그니까 양쪽에 보완이 되는 겁니다",
  "네. 그래서 그렇게 해가지고 지금 현재 남북한이 단일 팀을 만들었다",
  "그러면 세계 피파 랭킹 올라갈까요? 뭐 합친 것 만으로도 올라갈 걸요",
  "아  어느 정도 피파가 가장 얘기한 게 평화니까 아 합친 것만으로도 의미가 있죠",
  "제가 볼 때는 뭐 지금보다는 한 삼십이 안쪽으로 가지 않겠나 싶은 생각도 해보는데요",
  "뭐 일본보다 못할 게 하나도 없거든요",
  "네. 북한 축구 유소년 축구 여자 축구 이야기하다가 그 남북한 단일 팀 얘기까지 나왔습니다",
  "정말로 남북이 통일 코리아 팀을 이뤄가지고 좋은 성적 거두면 얼마나 좋을까 하는 그런 생각도 해보게 되네요",
  "참 그런 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "도움 말씀 주신 안종복 씨 김주성 씨 감사합니다",
  "야영 떠난 학생들이 직접 땔감을 구해 밥을 짓기 시작합니다",
  "분주탕은 북한 말로 분주하고 야단스럽게 소란을 피우는 일을 뜻합니다",
  "다른 예를 살펴볼까요? 교실에서 아이들이 분주탕을 피우며 놀고 있네요",
  "야단스럽게 소란을 피우는 일을 의미하는 분주탕 북한말 한마디였습니다",
  "오늘 통일 전망대에서는 북한 텔리비전에서 천주교 기도송을 담은 아베마리아를 방송했다는 뉴스 소개해드렸었죠",
  "하지만 실제로는 한국과 미국에 기독교인 선교사들이 적대 행위 혐의로 북한에 구금돼있습니다",
  "네. 꼭 종교가 아니더라도 이 북한 주민들에게 외부 세계 소식 그리고 다양한 문화가 전달됐으면 좋겠는데요",
  "교류와 협력이 그 창구가 될 것 같습니다",
  "북한이 구월 인천 아시안 게임에 응원단도 보낸다고 합니다",
  "유화적인 메시지와 동시에 김정은이 직접 남한을 겨냥한 강도 높은 군사 훈련을 지시하는 그런 상반된 모습인데요",
  "전망대 브리핑에서 알아봅니다",
  "북한에 대표적인 여름 음식 바로 냉면이죠",
  "북한에 원조 평양 냉면 함흥 냉면에는 많은 이야기거리가 숨어있는데요",
  "북한에 거친 건설 현장에서 미장 일을 하던 탈북민 양수혜 씨 남한에 와서 뜨개질 전문가로 변신했습니다",
  "실과 바늘로 행복을 엮는 그녀에 이야기 인 한반도에서 들어보시죠",
  "지난 주 우리 정부는 북한에 혈맥인 중국과 정상 회담을 했구요",
  "북한은 일본과에 관계 개선을 빠른 속도를 추진하고 있습니다",
  "네. 전략적 이해 앞에서는 영원한 적도 친구도 없다는 이 국제 정치에 현실을 다시금 깨우치는 한 주였습니다",
  "네. 북한은 북일 관계에 여세를 몰아서 남북 관계 개선도 촉구하고 있는데요",
  "네. 오늘 통일 전망대도 최근에 북한 소식 정리하는 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "북한이 어제 정부 성명을 내고 남북 화해를 촉구했습니다",
  "남북 관계를 개선하고 단합 분위기를 마련하기 위해서 어~ 구월 인천 아시안 게임에 선수단과 응원단을 파견한다고 밝혔습니다",
  "예. 과거에도 이 북한에 미녀 응원단이 화제를 몰고 왔구요",
  "남북 관계 분위기 개선에 또 도움을 줬었죠",
  "지난 이천이년에는 서해 연평해전 직후에 부산 아시안 게임에 미녀 응원단을 파견하기도 했습니다",
  "이~ 최근에 북한 텔레비전은 과거에 몇 차례 남한에 파견됐던 응원단이 통일에 열기를 북돋았다고 전하고 있습니다",
  "네. 북한이 응원단을 아주 신경써서 보내겠는데요",
  "이천오년 인천 아시아 육상 선수권 대회 때죠",
  "김정은 일 위원장에 아내 리설주가 응원단에 일원으로 왔습니다",
  "저기 동그라미 안에 들어있는데요",
  "리설주는 당시 북한 최고에 예술 학교인 금성 학원 학생이었습니다",
  "가장 예쁘고 집안도 좋고 재능도 있는 사람들을 골라서 보내는 것 같습니다",
  "이번에도 아마 많이 신경쓸 거예요",
  "네. 그런 가하면은 북한이 요즘 또 대남 제의를 계속하는 거 같더라고요",
  "네. 지난 유월 말에는 국방 위원회 특별 제안도 했고요",
  "어제 나온 정부 성명은 북한에서 가장 높은 수준에 그런 의사 표현 방식입니다",
  "뭐 내용을 보면 현재 남북 관계 경색에 책임은 남한에 있다",
  "또 핵 문제 해결에 대한 의지는 북한이 보이지 않고 있습니다",
  "이런 한계가 있음에도 불구하고 북한이 지속적으로 대화와 관계 개선을 촉구하는 점은 눈여겨봐야 할 것 같습니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 이 남한을 겨냥한 군사 훈련을 계속하는 것 같던데요",
  "북한은 늘 전쟁과 대화 모두 준비돼있다",
  "뭐 말 그대로 대남 유화 메세지를 던지면서도 동시에 연일 김정은이 직접 나서서 군사 훈련을 지시하고 있습니다",
  "어~ 지난 사일에는 북한 육해공군이 합동으로 우리 섬을 점령하는 상륙 전투 훈련을 지휘하기도 했습니다",
  "지금 이제 김정은이 손에 든 전투 훈련 명령서 이걸 좀 확대를 해보면은요",
  "스파이크 진지 공격이라고 써있습니다",
  "이 스파이크 미사일이 이 북한에 해안포를 잡는 우리 무기거든요",
  "그렇게 우리 군에 화력을 무력화시킨 뒤에 서해 오도 등 섬을 기습 점령한다는 시나리오입니다",
  "이날 훈련에서는 잠수함에서 실제로 어뢰 발사까지 했다 그럽니다",
  "네. 그런데 이 지휘관들 졔치고 김정은이 왜 직접 훈련을 지휘하는지 모르겠어요",
  "젊은 지도자가 등장한 이후에 나이든 북한군 지휘관들 정말 고달픕니다",
  "최근에는 해군 지휘관들에게 십 킬로미터 수영 평가를 받도록 했습니다",
  "머리는 허옇고 배는 나온 해군 지휘관들 하지만 김정은 앞에서는 그저 평가 대상인 부하들일 뿐입니다",
  "파도 치는 바다에서 그것도 장년에 지휘관들이 줄을 맞춰서 십 킬로미터 헤엄을 치다 보니까 낮에 출발한 사람들이 해가 진 뒤에야 돌아오네요",
  "십 킬로미터 바다 수영이라 이게 어느 정도인지 조차 상상이 안 되는데요",
  "정말 고생들하는 거 같아요",
  "네. 해군뿐 아닙니다",
  "공군 지휘관들은 지난 오월에 전투 비행술 판정을 받았습니다",
  "육십칠 세에 상장 우리로 치면은 공군 인데요",
  "오병철 부 총참모장도 직접 전투 비행술 판정을 받아야했습니다",
  "사격 훈련도 열외가 없습니다",
  "머리 허연 장군들이 사격 경비를 하는데요",
  "뭐 권총 서서 쏘는 건 그나마 폼이라도 좀 있어보이죠",
  "어유 정말 저 노장군들이 저렇게 엎드려 쏴 평가를 받는 거예요? 그렇습니다",
  "이번에 사격 경기를 앞두고 연습을 많이 했을 텐데요",
  "저렇게 엎드려서 자세 잡고 쏴보는 거 정말 오랜만일 거 같아요",
  "네. 저는 김정은이 나도 어리고 군 경험도 적다 보니까 군지휘관 기강 잡기를 저런 식으로 하는 것처럼 느껴지는데요",
  "네. 그런 점도 있겠죠",
  "그런데 거기에 더해서 지휘관부터 일반 병사들까지 훈련 강도를 높이라는 그런 지시라고도 할 수 있습니다",
  "자 오늘 전망대 브리핑은 여기까지구요",
  "이번에는 오승훈 아나운서가 인 한반도 순서 소개해주시죠",
  "네. 통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인 한반도에서는 뜨개질 전문가 천생 여자 양수혜 씨를 소개해드릴까 합니다",
  "그런데 이 양수혜 씨는요",
  "북한에서는 건설 현장 시멘트 미장공으로 일했다고 합니다",
  "어렸을 때 특기를 남한에서 찾은 그녀에 행복한 뜨개방을 소개해드리겠습니다",
  "서울 동대문 시장에 수예 재료 코너  오늘에 주인공 탈북민 수혜 씨가 실과 액세사리를 보러다닙니다",
  "알록달록한 장식품들이 수예점 일년차 사장님에 마음을 늘 설레게 하는데요",
  "이번에는 가방 부속품을 파는 가게로 들어섭니다",
  "가방 밑판과 손잡이를 사서 직접 뜨개질 해 몸체에 붙이면 가방 완성 아예 가게 한켠에 자리를 잡고 작업을 합니다",
  "농담이 어색하지 않은 단골인데요",
  "주인 아저씨는 북에서 와서 열심히 사는 그녀가 내심 대견합니다",
  "인심 넉넉한 시장에서 가방도 만들고 응원도 덤으로 챙겨갑니다",
  "서울 관악구에 차린 그녀에 수예점 작은 방 한 칸 안에 아이들 옷과 여성 원피스 가방들이 가득한데요",
  "일년차 수예점 사장님인 수혜 씨에 자부심입니다",
  "이때 가게 안으로 우르르 들어오는 사람들 수혜 씨에게 뜨개질을 배우는 수강생들입니다",
  "제자들 사이에서 탈북민 수혜 씨는 꼼꼼하고 엄격한 선생님인데요",
  "북에서 홀로온 그녀에게 이들은 수강생을 넘어서 친자매나 같은 사이가 됐습니다",
  "자주 음식도 나누는 이들 오늘은 누군가가 매콤하고 쫄깃한 닭발을 준비했는데요",
  "잠시 실과 바늘을 내려놓고 닭발을 들었습니다",
  "이번에는 수혜 씨가 북한에 맛을 선보입니다",
  "상이 더욱 푸짐해지겠는데요",
  "쫄깃한 콩고기에 칼칼한 양념을 한 인조 고기밥은 북에서는 별미였습니다",
  "그 맛은 어떨까요?  북한 이야기도 자연스럽게 나옵니다",
  "사실 북한에서는 거친 인생을 살던 수혜 씨 십삼년 동안 건설 현장에서 미장공으로 살았었는데요",
  "어려서부터 뜨개질을 좋아하던 천생 여자였습니다",
  "그래서 수예점은 그녀에 어릴 적 꿈이 이루어진 공간입니다",
  "그날 밤을 일을 마치고 돌아온 수혜 씨 오년 전에 남한에 온 뒤로 혼자 먹는 밥이 익숙할 만도 하지만 중국에 남겨둔 딸 생각에 허전함이 밀려옵니다",
  "십삼년 전 중국 도피 생활 중 낳은 딸과는 헤어져 산지 팔년째 그녀에 그리움은 점점 더 깊어집니다",
  "전화할 때 마다 마음이 무거워지는데요",
  "언젠가는 꼭 성공해서 딸을 데리고 오고 싶은 마음으로 오늘 하루를 견딥니다",
  "뜨개질로 어렸을 적 꿈을 이룬 탈북민 수혜 씨 손끝에서 탄생하는 아름다운 작품처럼 행복한 인생을 만들어가기를 응원합니다",
  "네. 톡톡 북한 이야기 오늘은 음식 얘깁니다",
  "여름 음식 뭐죠? 냉면이죠",
  "오늘 냉면에 대한 얘긴데요",
  "좋아하시죠? 네. 저 정말 좋아하는데요",
  "특히 평양 냉면을 좋아하는데 냉면 안 좋아하는 사람 있을까 싶어요",
  "저도 참 좋아하거든요",
  "그런데 이제 뭐 냉면하면 다 이북 음식으로 알고 있잖아요",
  "그래서 평양 냉면 함흥 냉면 아예 그냥 뭐 북한에 지명을 따온 그런 냉면들인데 네",
  "북한 주민들도 정말로 냉면을 좋아할까요? 또 어떻게 먹는지 궁금해지는데 음 오늘 톡톡 북한 이야기에서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 함께 얘기나눌 두 분 모셨습니다",
  "탈북민 김주성 씨 그리고 이보연 씨입니다",
  "안녕하십니까? 예. 두 분 냉면 좋아하시죠? 네. 좋아하죠",
  "얼마나 좋아하세요? 아~ 뭐 저야 뭐 남한에 와서도 이게 뭐 평양에서도 많이 먹어봤는데요",
  "남한에 와서 자꾸 찾아다니면서 먹는 정도 아 저도 매니아가 되었습니다",
  "그런데 이보연 씨는 실제로 뭐 냉면 장사를 하셨다면서요? 네. 저희 어머니하고 저 같이 식당에서도 근무를 하면서 어 이제 냉면을 만들어서 팔았었습니다",
  "어 무슨 냉면이에요? 평양 냉면이에요",
  "아 결국은 이제 녹말 국수라고 하는 건데 음 아~ 그렇구나 네",
  "오늘 진짜 그 전문가들에  기대가 돼요",
  "네. 근데 우리는 이제 여름 하면은 사람들이 많이 이제 냉면 먹으러들 다니잖아요",
  "북한 주민들은 또 어떨까 궁금해요",
  "즐겨 먹나요? 네. 그렇죠",
  "역시 그~ 좀 가격대가 비싸도 그래도 식당에 가서 먹기도 하고요",
  "그리고 모든 식당들에 그~ 국수 또는 냉면 이케서 팔고 있기도 한데요",
  "음 대체 집에서 먹을 때는 옥수수 국수 강냉이 국수라고 하는 거를 많이 아 네",
  "예. 집에서 만들어 먹기도 하죠",
  "북한에는 이제 국수가 냉면 냉면이 이제 결혼식이나 가정에서 어 북한은 결혼식이랑 환갑을 다 집에서 하잖아요",
  "그때 손님들 접대용으로 많이 나가요",
  "우리는 따뜻한 국수 먹는데 잔치 때 그렇죠",
  "잔치 국수그냥 이렇게 해서 먹는데 그쵸",
  "북한에서 냉면을 결혼식 음식으로 먹는다? 네",
  "그까 설마 생일날도 냉면 먹어요? 네. 생일날도 냉면 먹습니다",
  "아  그렇구나 근데 우리는 이제 전문 냉면 식당은 물론이고 그렇죠",
  "요즘에는 또 마트 분식집 이런 데서도 뭐 계속 냉면을 먹을 수 있고 또 인스턴트 냉면도 많잖아요",
  "정말 마트 가도 냉면 종류가 너무 너무 많아요",
  "북한은 어떤지 궁금해요",
  "예. 뭐 대체 보면은 아까 주류가 옥수수 국순데요",
  "그거 말고도 이게 한때 청수 냉면이라고 해가지고 음 집에서도 냉면을 먹을 수 있는 예",
  "속성 즉성 냉면이란 걸 또 시장에서 또 팔기 시작했거든요",
  "아 북한에서도요? 네",
  "네. 청수 냉면이라고 있습니다",
  "아~ 그랬구나 사실 저도 이게 냉면 집 하면은 막 일부러 찾아다니면서 먹는 이른바 냉면 매니아거든요",
  "근데 또 다 또 선호하는 집들이 또 다르단 말이에요",
  "근데 북한은 딱 정해져있죠? 유명한 집들 그렇죠",
  "뭐 역시 평양에 옥류관 아 예. 청유관 네",
  "네. 그 뭐 좀후에 생겼지만은 평양 면옥이라고 해서 아 평양 냉면은 네. 예",
  "참거기가 가장 뭐 뭐 기본 기본이죠",
  "함흥 함흥 냉면은 이제 신흥관이라고 있어요",
  "아 거기 또 제일 유명한 집 있어요",
  "함흥 신흥관 네. 신흥관 네",
  "지금 말씀하신 곳 중에서 이 냉면 하면은 최고로 손꼽히는 식당이 바로 옥류관이라는 곳입니다",
  "옥류관은 어떤 곳인지 그리고 냉면을 어떻게 만들고 있는지 궁금하실 거 같아서요",
  "자료 화면 준비했습니다",
  "함께 보면서 얘기 나누겠습니다",
  "평양 대동강변에 위치한 옥류관 천구백육십년에 문을 연 이 곳은 북한을 대표하는 음식점인데요",
  "다른 메뉴도 많지만 최고에 음식은 역시 평양 냉면입니다",
  "하루 만 그릇 정도가 팔린다고 해요",
  "실제 옥류관은 외부 손님 접대 장소로도 자주 이용됩니다",
  "고 김대중 노무현 대통령도 남북 정상 회담때 옥류관에 냉면을 맛봤었죠",
  "백 퍼센트 순 메밀면에 진한 고기 육수와 맛깔스런 고명까지 원조 평양 냉면에 본산이자 북한에 명물로 자리잡고 있습니다",
  "네. 말을 못 이을 정도로 정말 먹고 싶은 생각이 드는데요",
  "네. 북한에 이제 옥류관이 어느 정도로 유명한지 궁금해요",
  "김주성 씨 예. 일단 옥류관이라면은 뭐 정말 조선을 대표한다고까지 이렇게 뭐 떠드는 정도거든요",
  "한반도 대표 냉면집이다",
  "어~ 가장 인상적인 것이 옥류관은 역시 기다렸다가 먹는 맛이거든요",
  "아 그래요? 예. 가면 보통 한 시간 두 시간은 기다리는 게 보통인데 어 요 테이블에서 먹고 있는 걸 보면서 군침을 계속 삼키면서 기다렸다가  예. 언제 나옵니까 하고 그러면서 먹는 것이 참 별미 같아요",
  "음 이제 지방이 내려가면 평양 갔다온것도 자랑이지만 예",
  "야 나는 평양 옥류관에서 오 평양 냉면 먹고 온 사람이야 이정도로 아 이제 큰 자랑거리가 돼요",
  "꼭 먹고 가야 되는 코스거든요. 그게 네",
  "그리고 이제 그 앞에서 나 갔다왔다는 인증샷 사진 찍고 아~ 인증샷도 찍고 음 네. 사진 찍고 아 냉면 먹고 그러고 오는 거죠",
  "아니 그~ 지금 보연 씨가 응 나 평양 가서 옥류관 냉면먹고 온 사람이야 딱 그러셨잖요",
  "저도 평양가서 옥류관 냉면먹고 온 사람이에요",
  "어 래요?  아 이 자리에서 저만 못 먹어본 겁니까? 네. 그렇죠",
  "정말 먹고 보고 싶은데요",
  "아 진짜 그~ 이게 아~ 이게 평양 본고장 맛이구나 하니까 네",
  "저도 참 즐겨먹었던 기억이 나는데 그런데 그 평양 사람들은 좋겠어요",
  "맨날 가서 옥류관 가서 냉면먹으니까 실제 그래요? 평양 옥류관이나 총유관 같은 그런 거 예예",
  "대규모적인 그런 식당에는 예비 표라는 것을 발급을 하기 시작했어요",
  "아 아 쿠폰이 있어요? 먹는데 예. 쿠폰 예",
  "쿠폰 개념인데 어 그래서 그 시에서 평양시에서 그거를 그날 몇 그릇을 이케 한정을 해가지고 아 예. 그 예비 표를 다음날 다음날 매일 매일 이렇게 어~ 주는 거죠",
  "뭐 아무나 받을 수 있는 건가요? 막 나눠줘요? 아니죠",
  "기간 배정으로 이렇게 일단 들어가고 그다음에 견학생 대상으로 이제 단체 식사가 맞물릴 때 음 이제 좀 관광 청국이라든가 뭐 그런 다 해당 부서에서 이케 나누어주거든요",
  "네. 그러기 때문에 아무나가서 마음대로 먹을 수 있는 건 아닙니다",
  "그럼 관광객 많을 때는 평양 시민들도 가서 냉면 먹기 쉽지 않겠어요",
  "그런 그 예비 표 같은 경우는 혹시 좀 암시장에서 팔리고 그러지 않아요? 아 당연히 팔리죠",
  "아 그러다 보니까 팔리는 거죠",
  "이게 정말 냉면 먹기가 이렇게 어려워서 글쎄 말이에요",
  "냉면이 그렇게 귀하신 몸인지 몰랐어요",
  "네. 어~ 화면 보니까 정말 먹고 싶었는데 네",
  "평양 냉면 노래가 있다고 들었어요",
  "우리도 왜 냉면 노래 있잖아요",
  "네. 저 제가 아는 거는   아 역시 신세대네요",
  "제가 아는 거는 뭐 맛좋은 냉면이 어딨소 뭐 이런 건데  북한에도 있어요? 네. 있죠",
  "당연히 뭐 이제 보면은  아  다 외우고 계시네요",
  "아 벌써 침이고여 한 그릇은 너무도 적어 이게 참 와닿는 가삽니다",
  "아 이 노래만 들어도 벌써 이제 군침이 도는데요",
  "사실 이번에 톡톡 북한 이야기하면서 너무 좋았던 게 저희가 가서 직접 또 맛을 보고 와야 시청자 여러분들께 실감나게 전해드리잖아요",
  "김현경 기자는 평양 냉면 드시고 오셨구요",
  "저는 함흥 냉면 먹고 왔습니다",
  "비교해야 되니까 그렇죠",
  "이~ 여기에 계신 두 분과 함께 가서 북한맛과 비교도 하고 왔습니다",
  "서울에 한 평양 냉면 전문점을 찾았습니다",
  "에~ 이제 왔으니까 좀 시켜야 될 거 같은데 네. 그렇죠",
  "뭐 메뉴판 볼 것도 없죠? 네. 뭐 냉면이죠",
  "당연히 남한에 오셔가지고 네",
  "은근히 평양 냉면 집 많잖아요",
  "보시고서 좀 기대가 있었을 거 같아요",
  "길거리에 뭐 함흥 냉면 평양 면옥 쓴 것만 보고 예",
  "바로 그냥 들어가서 아 사실 서울 냉면은 좀 맛이 다르잖아요",
  "네. 뭐 전혀 다릅니다",
  "그 어떤 느낌이 들든가요? 어~ 일단 좀 어떻게 보면은 그~ 좀 슴슴하다는 싱겁다는 그런 맛이 나고요",
  "아 좀 그쪽은 좀 맛이 찐한데 예예예",
  "역시 그 인제 그 약간 이북 맛하면 좀 구수하고 그렇죠",
  "자 이 집은 냉면이 어떨까 좀 그~ 기대가 되는데요",
  "이곳에선 평양 냉면을 어떻게 만드는지 살펴봤는데요",
  "아~ 그러니까 원조 평양식 냉면인 셈이죠",
  "완성된 메밀 가루 반죽을 틀에 넣어서 볶고 일 분 삼십 초 정도 삶은 후에 찬물에 씻어 그릇에 담는 건데요",
  "이 소고기 편육과 무김치 삶은 달걀을 고명으로 올린 냉면이 완성됐습니다",
  "가위 자르세요? 이야 그~ 저는 안 짜르죠",
  "뭔가 음식맛이 달라지는 거 이거 처음에 와서 저 깜짝 놀란 게 이겁니다",
  "왜요? 아니 이게 가위라는 거는 이게 뭔가 천을 자르거나 종이를 자르는 건데 예",
  "남한에 오니까 이거가지고 음식을 자르는 걸 보고 깜짝 놀랐거든요",
  "북한 사람들이 이거 가위를 예",
  "그 면을 그 자른다라는 걸 상상도 못한다면서요",
  "그니까 면 자체가 원래 국수는 이게 그 기쁠 때 먹고 네",
  "뭔가 명이 길어지거나 아하 뭔가 에~ 행복이 길어진다 아 이런 상징이거든요",
  "북한에서 이 냉면 먹는 법이 좀 있지 않아요? 선주후면이라는 말 선주후면 네. 그니까 국수를 먹을 때는 무조건 술을 먼저 마셔야 된다",
  "아~ 먼저 술을 먹고 나중에 면을 먹는다",
  "오늘은 방송이니까 그죠",
  "술은 생략하시고 네네네",
  "그리고 또 옥류관에 가면은 일단 고 김일성이가 그런 이야기를 했다고 합니다",
  "진짜로 맛있게 어 냉면을 먹는 방법은 예예",
  "일단 이 그 꾸미를 제쳐놓고 제끼고 살짝 이렇게 네. 그다음에 면을 이렇게 든대요",
  "면을 들어서 저도 따라해볼게요",
  "네. 들어서 그다음에 고 식초를 여기다 칩니다",
  "이거를 겨자를 넣고 예. 겨자를 넣고 그다음에 먹는다는 거죠",
  "저도 북한가서 그 얘기 들은 거 같은데 네. 옥류관에선 그렇게 한다고 합니다",
  "과연 맛은 어떨까요? 냉면은 육수 육수 먼저 먹어봐야죠",
  "아 저거 저거 구수하네요. 정말 어떠세요",
  "사실 저희는 이제 여기에서 평양 냉면에 대해서 이야기를 하고 있는데요",
  "그~ 함경도에서 온 이보연 씨가 지금 오승훈 아나운서하고 실제 함흥 냉면 집에를 지금 가있습니다",
  "그래서 이 함경도식 냉면은 어떤지 한번 고것도 보겠습니다",
  "함경도에서 이보영 씨와 함께 찾아간 함흥 냉면 전문 식당 자 그럼 주문을 해보겠습니다",
  "북에서도 회 냉면 비빔 냉면 물 냉면 이렇게 부르나요? 이거 보고 저희는 또 이제 농마 국수라고 하거든요",
  "농마 국수요? 예. 농마 국수 왜 왜 농마 국수예요? 왜냐면 얘가 그~ 감자 전분 녹말을 내려서 거기서 만들어 그 녹말을 가지고 만든게 이 국수예요",
  "아 예. 회 냉면이라고는 안 하고요",
  "고기 국수 고기 냉면 고기 국수 네",
  "왜 고기 국수예요? 고기가 들어가잖아요",
  "회라는 게 이제 고기를  해가지고 들어가잖아요",
  "아 물고기가 들어가서 네. 그래서 고기 냉면 아 고기 국수 이렇게 하는 거죠",
  "함흥 냉면은 어떻게 만들어지는지 궁금하시죠? 지금 면 볶고 계신 거 같은데 이 하얀 가루가 뭔가요?  녹말 가루로 쫄깃한 면을 만드는데요",
  "함흥 냉면에 맛을 좌우하는 것 역시 양념장이죠",
  "나만에 함흥 냉면은 이렇게 비빔국수 모양인 반면에 북한식은 좀 다릅니다",
  "양념을 면에 비비지 않은 채로 따로 내고요",
  "여기에 육수를 넉넉히 부어서 먹는다고 합니다",
  "함흥 냉면은 끊어지지 않을 정도로 쫄깃한 면이 특징이죠",
  "원래 농마 국수는 가위를 안 씁니다",
  "농마 국수가 이렇게 질기면서 끝까지 이게 끊 이빨로 끊어먹는 그 맛으로 이제 먹는 게 농마 국수거든요",
  "저희는 이게 가위를 안 써요",
  "이렇게 하면 제가 이케 땡깁니다",
  "쫓아와야 돼 끊지를 못해요",
  "음 근데 얘는 쪼끔 음 국수를 먹을 때 이런 놀이가 있군요",
  "네. 앞에 사람 먹으면 이제 땡기는 거죠",
  "얘가 끊을 수가 없어가지고 이제 막 쫓아오면서 이제 막 난리를 치는데 음  함흥 냉면 과연 북한에 농마국수 맛과 어떻게 다를까요? 그 북한에 냉면하고 대비해봤을 때 모 그냥 냉면 자체를 대비해봤을 때 조금은 단 맛이 좀 강한 거 같아요",
  "음~ 북쪽에서 드시던 거보다 예",
  "매운 거 먹으면 땀이 나는데 네",
  "냉면을 먹고 땀나기는  처음인 거 같아요",
  "그까 이게 맵다고 하셨잖아요",
  "저희 입에는 하나도 안 맵거든요",
  "아 북에서는 훨씬 더 맵게 드시는 거예요? 훨씬 맵게 먹고 훨씬 더  질긴 면빨 매콤달콤한 맛이 일품인 함흥 냉면입니다",
  "저는 주로 물 냉면만 먹었는데 비빔 냉면 정말 맛있더라고요",
  "저는 지금 평양 냉면 잘 먹고 와서  또 이 함흥 냉면 먹어야겠다는 생각이  사실 저는 이제 냉면 집 가끔 가면은 좀 가슴이 아파요",
  "음 그 연세 드신 실향민 분들이 오셔서 네",
  "고향에 대한 향수를 냉면으로 좀 달래는 그런 느낌이 좀 들었었거든요",
  "그런데 이 두 분 좀 음 그런 느낌이 좀 드시나 모르겠어요",
  "뭔가 이게 분단에 아픔이라는 것도 역시 음식을 통해서는 모든 것이 가셔지는 거 아 네. 어떻게 서울에서 평양이라는 말을 들을 수 있는 그런 냉면 이걸 먹어보니까 역시 맛이 좀 다르죠",
  "그니까 뭐 평양 맛 비슷했나봐요",
  "딱 같진 않지만은 느낌이 그렇게 안겨오더라고요",
  "오늘 이렇게 계속 냉면 얘기를 나누다 보니까  또 냉면이 또 먹고 싶어지네요",
  "먹어도 먹어도 질리지 않는 여름 음식인 것 같습니다",
  "자 이게 음식이라는 게요",
  "우리가 뭐 맛 이야기만 하는 게 아니라 문화가 있고 정서가 있고 또 여러 가지 추억이 깃든 게 바로 음식의 이야기 아닌가 합니다",
  "그래서 또 여기에 또 분단과 통일에 대한 이야기가 있는데요",
  "우리 남쪽 사람들도 평양 옥류관 뭐 가서 한번 먹어보고요",
  "또 함흥 냉면도 본고장 가서 좀 제대로 먹어봤으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "네. 저도 개인적인 바람입니다",
  "꼭 빨리 먹어봤으면 좋겠습니다",
  "오늘 저녁은 그래서 냉면으로 먹으려구요",
  "수고해주신 김주성 씨 이보연 씨 감사합니다",
  "북한에 티비 프로그램에서 농구 연습 중인 학생들을 소개합니다",
  "기둥 선수는 팀에 대표 선수 스타 플레이어를 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 그는 국가 대표 팀에 유명한 기둥 선수랍니다",
  "팀에 대표 선수 스타 플레이어를 의미하는 기둥 선수 북한 말 한마디였습니다",
  "김일성 주석이 사망한 지 오늘로 꼭 이십년이 됩니다",
  "하지만 그 아들 김정일 위원장까지 모두 세상을 떠났어도 김일성에 체제는 오늘까지 또 지속되고 있습니다",
  "네. 삼 대 세습과 폐쇄 정치가 이어지고 있는 북한 참 이해하기 어려운데요",
  "어~ 통일 전망대는 더욱 생생하고 깊은 북한 정보를 전해드리도록 최선을 다하겠습니다",
  "북한이 미사일과 방사포를 쏘면서도 남한에는 관계 개선을 끈질기게 요구하고 있습니다",
  "북한에 의도를 전망대 브리핑에서 살펴봅니다",
  "북한에 상수도 수질이 안 좋고 툭하면 단수돼서 깨끗한 식수나 생활 용수 확보가 큰 일이라고 합니다",
  "톡톡 북한 이야기에서 북한에 물 사정을 알아봅니다",
  "남한 청년과 탈북 청년이 함께 구박 십일간에 동유럽 여행을 떠났습니다",
  "나치 학살과 제 이 차 세계 대전 그리고 소련 공산 주의를 경험한 동유럽에 역사에서 우리 청년들은 뭘 배울까요? 인 한반도에서 소개합니다",
  "요즘은 자고 나면 북한이 단거리 미사일이나 방사포를 쐈다는 소식이 나와요",
  "네. 그러면서도 이 북한은 남한 정부에 남북 관계 개선을 높은 목소리로 요구하고 있는데요",
  "전망대 브리핑에서 김현경 기자가 최근 북한 동향 소식 전해드리겠습니다",
  "어제도 북한이 동해 해상 분계선 인근에서 방사포와 해안포를 무더기로 쏘았죠",
  "또 지난 십살일 일요일 새벽에는 사거리 오백 킬로미터에 스커드 미사일을 이렇게 쏘았는데요",
  "바로 군사 분계선에서 이십 키로미터밖에 떨어지지 않은 그런 개성에서 동해를 향해 쏘아서 눈길을 끌었습니다",
  "네. 어차피 동해상으로 쏘는 건데 그걸 굳이 군사 분계선 인근에서 쏠 필요가 있나요? 기존에는 조금 더 북쪽 평안도에서 발사 시험을 했었거든요",
  "그런데 이번에 굳이 군사 분계선 인근에서 쏜 거에 대해서 우리 군은 이 남한을 위협하려는 의도로 풀이를 했습니다",
  "특히 최근에 북한에 미사일은 이동형 운반 차량에서 발사가 되고 있는데 언제 어디서든 한미 양국군에 노출되지 않고 발사할 수 있다는 점을 과시하려는 그런 의도로도 보입니다",
  "네. 그런 와중에 또 대화 제의는 계속하고 있죠",
  "아시안 게임 선수단 그리고 응원단에 참가도 그렇고요",
  "실무 접촉도 북한 측에서 먼저 제의를 해왔는데요",
  "북한이 지난 칠일 응원단 파견과 남북 관계 개선을 촉구하는 정부 정면 이후에 북한 텔레비전에는 연일 남한에 대북 정책 전환을 촉구하는 시민 인터뷰가 등장합니다",
  "예. 북한이 아시안 게임에 대해서 많은 기대를 하고 있군요",
  "그런데 그동안 북한 방송에서 평양 시민들이 남한에 대한 적개심을 표현하는 거는 많이 봤어도요",
  "이렇게 남북 관계 개선을 요구하는 건 거의 본 적이없는 거 같거든요",
  "네. 북한이 국면 전환에 전력을 기울인다는 걸 알 수 있습니다",
  "핵 보유와 미사일 시험은 지속하고 저강도 무력 시위도 중단하지 않으면서 일본과 관계를 개선하고 또 남북 대화도 제의를 하는 건데요",
  "이 김정은식 화전 양면 전술에 우리 정부가 다음 행보를 고심을 하고 있습니다",
  "우리도 튼튼한 안보와 함께 좀 더 유연하고 적극적인 대북 정책을 주문하는 목소리가 높습니다",
  "네. 다음 소식도 전해주시죠",
  "김정은 시대에 들어와서 북한에 선전 선동이 더 강화하고 있는데요",
  "북한에 대규모 건설장은 요즘 야외 공연장인지 미술 전시장인지 모를 정도입니다",
  "여기는 평양 인근 평성 위성 과학자 거리 건설장입니다",
  "김정은 일 위원장에 지시로 지난 삼월에 착공된 과학 기술자 주거 단진데요",
  "완공 목표는 오는 시월 십일 노동당 창건 기념일 불과 칠개월만에 아파트 단지를 지으려니까 수많은 군인 건설 인력이 글자 그대로 인해 전술로 밀어붙이고 있습니다",
  "그런데 건설 인력 못지 않게 많은 경제 선동대도 투입됐습니다",
  "드럼 트럼펫 트롬본 기타 등등 온갖 악기와 가수들이 아침 저녁으로 공연을 합니다",
  "아~ 그렇지 않아도 이 시끄럽고 먼지나는 공사장에서 계속 노래하고 드럼치고 하자면은 정말 힘들텐데요",
  "그런데 그래도 이렇게 해야 공사장이 움직인다는 게 북한 생각입니다",
  "강렬한 어조에 벽보판 위에 근로자들이 그린 소묘들도 아주 많이 눈에 띄는데요",
  "이거 누가 그린 거 같으세요",
  "예사 솜씨는 아닌 것 같은데요",
  "네. 바로 북한 최고 수준에 만수대 창작사 화과들이 단체로 현장으로 출장 나와서 그린 겁니다",
  "자기 모습 그린 거를 건설자들이 좋아하나봐요",
  "또 다른 현장 가볼까요? 이곳 풀밭은 북한 강원도 내륙에 조성 중인 세포등판 즉 대규모 초지 공사장인데요",
  "이곳에선 북한에 서커스단 국립 교회단이 찾아와서 위문 공연을 했습니다",
  "김정은 시대 들어오면서 경제 선동에 중요성은 더욱 강조되고 있는데요",
  "어~ 지난 이월이죠",
  "전국 사상 일꾼 대회가 열렸고 지난 오월 전국 예술인 대회를 통해서 김정은은 선동대나 유명 예술인들이 직접 현장을 찾아가서 노동자들에 사기를 올려주라고 강조했습니다",
  "현장 선동은 총구에 불이 뿜는 전선에서 선무 활동을 하는 것 같다고 해서 화선식 선동이라고 부릅니다",
  "북한은 건설장을 총알이 빗발치는 전쟁터에 비교하고 있고요",
  "선동 대원들은 근로자들에 심장에 불을 지펴준다고 표현을 합니다",
  "선동을 통해서 근로자들에 능력을 초월하는 그런 속도 전을 벌인다고 하는 겁니다",
  "네. 전망대 브리핑 잘 들었구요",
  "이번에는 인 한반도 순섭니다",
  "네. 통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인 한반도에서는 남한 청년과 탈북 청년들에 구박 십일 동유럽 여행기를 소개해드리겠습니다",
  "나치 학살과 세계 이 차 대전 그리고 소련 공산 주의를 경험한 동유럽에 역사에서 우리 청년들은 무엇을 배우고 돌아올까요? 앞으로 사 회에 걸쳐서 펼쳐질 한반도 청년들에 통일 세대 프로젝트 여행기 오늘은 첫 번째 나라 폴란드로 떠나보겠습니다",
  "동유럽에 아름다운 나라 폴란드와 체코 그리고 헝가리 하지만 이곳은 제 이 차 세계 대전에 중심에 섰고 나치군에 폭압과 대학살에 광풍이 몰아친 비극에 땅입니다",
  "전쟁이 끝난 후로도 공산 주의 치하에서 자유를 억압당한 역사  우리와 닮은 그곳으로 한반도 청년들이 함께 떠납니다",
  "지난 달 이십삼일 인천 국제 공항 동유럽 통일 세대 프로젝트 팀 삼십여 명이 출국을 준비하고 있습니다",
  "이중에는 탈북 청년 다섯 명도 포함돼있습니다",
  "칠년 전 남한에 온 함경북도 회령 출신 수정 씨  수정 씨는 두 돌된 아들을 어렵게 떼어놓고 여행을 떠나는데요",
  "참가단 중 유일한 부부 북한 출신 남편 영철 씨는 서울 토박이 아내와 함께 참가했습니다",
  "이삼십 대 청년들이 구박 십일 동안 방문하는 곳은 폴란드 체코 헝가리 전쟁에 폐허와 공산 독재를 잊고 시장 경제로 전환한 지 이십여 년 한반도 청년들은 이 세 나라에 가서 무엇을 보고 느끼게 될까요?  각자에 기대를 가득 싣고 비행기는 하늘 높이 올랐습니다",
  "유럽으로 향하는 하늘길 구름 사진을 찍는 데 푹 빠진 노란 머리 탈북민 재은 씨 천심만고 끝에 북한을 탈출해 캄보디아에서 한국행 비행기를 탄 구년 전 기억이 생생합니다",
  "이제는 설레는 기분으로 떠나는 동유럽 여행 비행기는 서쪽으로 날아가서 폴란드에 수도 바르샤바 쇼팬 공항에 착륙했습니다",
  "고층 빌딩과 함께 공산 주의 시절 스탈린 양식에 건물이 나란히 서있는 이 도시는 활기찼습니다",
  "중세 양식으로 복원된 건축물과 구시가지 광장은 피아노에 신 쇼팽에 나라답게 낭만과 여유가 흐르고 있습니다",
  "그리고 도시 한쪽엔 칠십오년 전 전쟁에 흔적들을 여전히 간직하고 있습니다",
  "제 이 차 세계 대전 당시 독일 나치군이 가장 먼저 공격한 나라 폴란드 전쟁과 유대인 학살이라는 이중고에 시달리며 바르샤바는 도시에 팔십오 퍼센트가 파괴됐습니다",
  "폴란드를 점령한 나치군은 유대인을 게토라는 거주 지역에 강제로 격리시켰습니다",
  "그곳에서 유대인들은 저항도 하지 못한 채 기차에 실려 끔찍한 수용소로 보내졌습니다",
  "칠십여년 전 고통으로 신음했을 유대인을 떠올리며 청년들은 숙연해졌습니다",
  "젊은 부부와 아기 엄마 수정 씨는 지금 이 순간 북녘 생각이 겹쳐집니다",
  "유대인 비극에 현장을 방문하기로 한 통일 세대 프로젝트 팀 바르샤바에서 차로 네 시간 반을 달려서 폴란드 남부 지방에 있는 아우시빌츠 수용소에 도착했습니다",
  "수용소 안은 당시 이곳이 얼마나 생지옥이었는지 거짓말 같은 그 역사가 사실이였음을 보여주고 있었습니다",
  "다음주 이야기 유대인 학살에 상징 아우시빌츠 수용소 탈북민 참가자들은 잠시 할 말을 잃었습니다",
  "나치 군에 압제에 희생된 유대인들을 기억하며 청년들은 이곳에서 한반도 역사에 아픔도 함께 느꼈습니다",
  "다음주 통일 세대 프로젝트 이 부를 기대해주세요",
  "자 여름철 더위를 식혀주는 물이 그리운 계절입니다",
  "그리고 또 뭐 장마 기간이라 아직도 물 조심을 해야 되고 물 얘기가 좀 많은 거 같아요",
  "네. 저는 여름이 되면 땀을 많이 흘려서 그런지 네",
  "냉수를 벌컥벌컥 나시곤 하거든요",
  "물 진짜 많이 마셔야 돼요",
  "그래서 북한 사람들은 물을 어떻게 마시는지 뭐 생수를 마시는지 이런 것들이 또 궁금하긴 합니다",
  "예. 그래서 오늘 톡톡 북한 이야기에서 물에 대한 이야기 나눠보려고 하거든요",
  "뭐 식수 이야기 그리고 수도 상수도 이야기 좀 광범위하게 나눠보려고 합니다",
  "네. 사실 우리가 톡톡 북한 이야기에서요",
  "물 이야기 준비하면서 네",
  "뭐 남한 물 북한 물 물이 뭐가 다를 게 있나 그랬는데 뭐 그렇지 않다면서요? 네. 그렇죠",
  "역시 그 물이 남한은 흔하고 북한은 없지 않습니까? 음 그리고 뭐 물에 종류도 많죠",
  "그 똑같은 단순한 물인데 근데 북한은 또 그렇지 못한 면도 있고 아 네",
  "그 아무래도 여자분들이 이제 물을 좀 더 많이 쓰시잖아요",
  "더 특별한 느낌을 받으셨을 거 같아 네. 저는 설거지를 마음껏 네",
  "수돗물을 내리면서 할 수 있는 게 너무 좋았던 거 같아요",
  "아~ 그래요? 따뜻한 물 나오고 찬 물 나오고 어 물을 틀어놓고 거기서 바로 할 수가 있잖아요",
  "그래서 그게 너무 좋았고요",
  "사우나에 가게 되면 목욕탕에서도 내 마음껏 쓸 수 있고 내 개인용 샤워기를 틀어놓고 할 수 있다는 게 너무 좋았던 거 같아요",
  "우리 남한 사람들은 그~ 정수기를 이용한다든지 그렇죠 아니면 생수를 사먹는다든지 하잖아요",
  "북한 주민들은 어떻게 물을 마실지 궁금해요",
  "어~ 일단 전기 때문에 수도가 안 나와요",
  "네. 그러니까 뭐 그~ 대응책으로 해가지고 어~ 밖에서 길러먹 그니까 결국은 우물을 파야 되는 거죠",
  "네. 최근에 보면은 뭐 상당수 많이 아파트 곁에다가 우물을 파고 그다음에 그 우물 물을 기러먹기도 하고 음 네. 그다음에 뭐 대체 고 가까운 곳에 수도가 공동 수도가 있어가지고 공동 수도에는 물이 나면 그걸 또 기러먹어야죠",
  "음음 아니 우리는 뭐 어디를 다니더라도 이렇게 탁 이케 물 이렇게 물병 다 이케 들어다니거든요",
  "북한도 그러나요? 그런 게 있어요? 그런 건 예",
  "그런 물은 비싸가지고요",
  "어 사는 사람이 별로 않 없었어요",
  "아~ 그럼 남쪽에 오셔서 물 사먹는 거가 좀 낯설었겠어요",
  "저는 물을 왜 사먹냐 그럼 실제로 그 북한 물 사정 어떤지 저희가요",
  "그리고 으~ 어떤 물로 인한 수인성 질병 요런 거에 대해서 좀 조사를 해봤거든요",
  "한 번 화면 보시고 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "이천십이년 평양에 신축 아파트에 한 가정을 방문한 김정은 일 위원장 부부 부인 리설주가 직접 설거지를 하네요",
  "네. 수돗물도 잘 나오죠? 네",
  "그런데 싱크대 안쪽에 양동이가 있어요",
  "언제 물이 끊길지 모르니까 미리 미리 받아두나봐요",
  "북한은 세면장 화장실하고 부엌에 물 탱크를 따로 만들어놨다는 거죠",
  "물을 거기에다가 저장을 해두고 퍼쓰는 거죠",
  "드라마에서도 고층 아파트에 물이 끊겨서 주민들이 물을 길러가는 모습을 볼 수 있습니다",
  "이천팔년 북한 인구 센서스 조사에 따르면 북한에 상수도 보급률은 팔십오 퍼센트 하지만 실제로는 수돗물이 제대로 안 나오고 나온다고 해도 안심하고 마시기는 어렵다고 하네요",
  "상수원과 상수도에 관리가 잘 안 되는 데다가 공동 우물도 쉽게 오염돼서 수인성 질환 발병률도 높은데요",
  "하도 북한에 뭐 물이 문제가 있다 그래가지고 네",
  "저는 상수도 보급률이 낮을 줄 알았는데 팔십오 퍼센트면 생각했던 거 보다는 좀 나은 거 같아요",
  "인제 남한이 구십팔 점 일 퍼센트라고 네",
  "뭐 이렇게 작년 기준으로 조사 결과가 나왔는데요",
  "어 그까 일단 공사는 되어있죠",
  "그까 수도꼭지는 다 있는데 일단은 물이 제대로 안 나오는 것이 뭐 이게 딱 음 이 비율로 따지면은 아마 이십 퍼센트나 되나마나 하지 않나 생각입니다",
  "음~ 통계상 상수도 보급률은 팔십오 퍼센트라그랬는데 두 분은 체감으로는 한 이십 퍼센트 정도밖에 안 된다고 하셨어요",
  "도대체 그게 수돗물이 잘 안 나오는 거예요? 전기가 풀려도 이제 좀 양수 양수기를 돌 펌프를 돌려서 이케 고 수급을 해야 되잖아요",
  "물 공급을 해야 되는데 전압 변동 때문에 또 양수기가 제대로 못 돌아가는 경우가 있고 해서 네",
  "그니까 결국 시간제로 물이 나오다 보니까 그 시간제 자체도 잘 안 지켜져서 뭐 어떤 땐 새벽에 나왔다가 어떤 때 밤중에 나왔다가 겨니까 물만 나왔다하면 난리가 나는 거죠",
  "그다음부터는 물 전쟁이 그렇죠",
  "밤새 잠 못 자고 밤새 어떻게 실제로 그렇게 하셨어요? 저희는 네",
  "이제 고층 그~ 아파트에 살 전 아파트에서도 살았는데 네",
  "아파트에 살게 되면 물이 나온다그래도 고층에 삼 층 사 층부턴 또 안 올라와요",
  "아~ 수압이 약하죠",
  "예. 근데 이게 전기가 또 너무 약하다보니까 대부분 또 밤에 물을 보내주거든요",
  "아 밤에는 좀 덜 쓰니까 음 밤에 보내주게 되면 밤에 잠을 안 자고 다 물을 길러 아래층에 내려가요",
  "아 근데 이제 쪼금 쫌 아 우리는 그대로 좀 할 수 있다",
  "물 기는 게 너무 힘들잖아요",
  "몇 층까지 막 올로 그러면 음 이제는 개인 집에서 그~ 지하수가 아니라 수도관에 연결을 해서 개인 펌프를 놨어요",
  "아 그래가지고 이렇게 밤에 자잖아요",
  "자다가 아래집에서 딸깍 딸깍 딸깍 펌프질 소리가 나요",
  "아 그러면 그 펌프질 소리에 사람들이 정신을 다 도사리고 있다가 소리가 나면 한층 한층 한층 올라가면서 그 펌프질 다 해대요",
  "야밤에 자다 말고 펌프질 소리 온 동네가 이제  시끌벅적 한 거죠",
  "그럼 빨래도 밤중에 해야 돼요? 그렇죠",
  "밤 중에 다 하고 그릇이랑 그~ 바가지까지 다 물 담아놓고요",
  "자다가 그때 청소하고 빨래하고 방 닦고 아하 별 거 다 하죠",
  "창고 아닌 밤 중에 물 오는 소리  아~ 또 재밌는 에피소드가 있습니다",
  "그니까 여자들은 역시 물을 많이 쓰그 니 니까 그렇죠",
  "신경을 많이 쓰는 거죠",
  "그니까 어떤 때 밤 중에 남편이 일어나서 이~ 화장실에 가서 볼일 보고 있으면 그 소리가 나잖아요",
  "예. 그게 물 물 수돗물이 나온 줄 알고 화닥닥 일어나서 뛰어들어오거나 아 막 그~ 그~ 예",
  "그런 에피소드도 있고  쫄쫄쫄쫄 무슨 따른 소린데 그렇죠",
  "근데 또 재미난 것이 그러다 보니까 북한에 그~ 소방차하고 살수차라 물차라고 해서 예",
  "도로 청소하는 그~ 그~ 차들이 정말 인기가 높아질 수밖에 없는 거죠",
  "음 음 예. 그걸로 해서 전문 물을 팔러다니는 사람도 있고 네",
  "서울 아리수 같은 경우에는 그냥 먹어도 될 정도로 정수가 잘 되는데 북한에 정수 정도는 어떤 가요? 평양 같은 경우는 뭐 제가 알기도 정화장이 제대로 돼 있어요",
  "네. 대동강 구역 쪽에 뭐 제 일 제 이 제 삼 제 사 해가지고 정화를 여러 번 하고 있고요",
  "음 그다음에 거긴 소독약 같은 것도 외국에 수입을 해다가 뿌리는 걸로 알고 있습니다",
  "근데 일부 큰 도시들도 역시 그 인구가 많은 도시들 있잖아요? 예. 그런 데는 이게 그 도시 주변에다 저수지가 무조건 이게 건설이 되어있고 근데 거기다가 xxx서 소독을 한다는 것이 생석회라고 해서 음 예. 석회가루 있잖아요",
  "네. 그거를 그냥 뿌리는 정도가 소독이죠",
  "어 염소 쪼끔 뿌리고 뭐 인제 이러는 건데 네. 그렇습니다",
  "예. 정수가 제대로 안 된다",
  "예. 조금 있으면 또 장마철인데 이맘 때 또 홍수나고 하면은 북한에서 뭐 장티푸스 콜레라 설사도 많이 한다 이런 수인성 질병들이 많이 발생한다는 소식이 접하곤 하거든요",
  "어느 정돈가요? 이게 뭐 우물을 판다고 해도 북한은 화장실도 다 재래식이고 그렇죠",
  "음 그러고 이제 집에서 이제 짐승 개 기르고 돼지 기르고 닭 키우고 아 이걸 많이 해요",
  "그러면 그 밭에 이제 밭 한가운데 우물이 있게 되면 그게 어떻게 보면은 말이 지하수지만 오염이 좀 많이 돼있거든요",
  "그래서 이제 아무리 뭐 건강한 지하수를 파먹는다고 해도 거기에다 이제 그냥 올라온 물을 그냥 마시는 거잖아요",
  "그러면 그게 이게 정확히 정수가 됐다고 볼 수가 없죠",
  "이게 저희도 보게 되면 이제 김일성이 옛날에 지시가 있어가지고 네",
  "그 북한에 이케 구호가 이케 이케 나왔어요",
  "그게 뭐냐면 여름철이 되게 되면 물을 끓여 마십시다 하고 아 간판이 나붙어요",
  "근데 땔거리도 없는데 언제 물을 끓여먹겠어 그냥 마시면 아 그게 아파가지고 진짜 막 심하게 앓는 사람도 있고 이러거든요",
  "아 여름에 부엌에서 불 떼는 거 얼마나 덥겠어요",
  "그니까 잘 안 하게 되겠죠",
  "게다가 땔감도 많이 없을 거 같고요",
  "그럴 때 편의점 냉장고에서 시원한 생수  꺼내서 먹으면 좋기는 할텐데 뭐 어쨌든 사실 북한이요",
  "예전부터 산도 깊고 나무도 많고 그래서 네",
  "물은 상당히 좋다고 그랬었거든요",
  "어~ 뭐 지금 물로 인해서 고통받는 이야기하셨지만은 그 북한에서는 자랑하는 샘물 약수 이런 것들이 있습니다",
  "저희가 그 화면 좀 준비를 해봤습니다",
  "외국에 유명 탄산수 못지 않다는 강서 약수 북한 영화에까지 나올 정도로 유명한가봐요",
  "저도 이제 강서 약수를 먹어봤는데 강서 약수는 이제 되게 신기했어요",
  "저희는 어릴 때 학생 때 먹어봤잖아 그러면 탄산수다 보니까 이게 물방울이 뽈록 뽈록 뽈록 올라 그렇죠",
  "어 이게 뭐지 이게 비눗물인가 막 이러면서  근데 그게 살짝은 아~ 사이다 맛도 나는 거 같고 아 이게 탄산수라는 게 이런 맛이구나는 걸 그때 알았죠",
  "옥류관 옆에도 유명한 약수가 있다고요? 저희는 이제 가게 되면 옥류관에 딱 가게 되면 그~ 옥류관 바로 옆이잖아요",
  "그 물을 하나와 같이 달려가서 그 물을 다 먹어요",
  "왜냐면 아~ 유명해요? 그게 예. 그 뭐 맛 그게 진짜 병도 고치고 설사 이케 배탈도 안 나고 한다니까 물도 맘껏 마시고 또 애들이 이케 병을 물병을 이케 차고 다녀요",
  "그 물병에다 각 받아가지와서 수돗물 대신 여관에 와서 그거 마시고 막 이러거든요? 실제로 옥류 약수를 마신 주민들이 효과를 자랑하는데요",
  "정말 만병 통치약이네요",
  "이런 유명 약수를 산전하고 있지만 현실은 마음놓고 먹을 수 있는 물을 안정적으로 공급받는 다는 게 쉽지 않습니다",
  "원산시에서는 다행히 산 속에서 식수원을 찾아서 도시로 공급하고 있는데요",
  "시내 곳곳에 식수 공급수를 두어서 주민들이 물을 받아가는 겁니다",
  "하지만 많은 지역에 식수 문제가 심각한 상황 국제 적십사자 유니세프 등 국제 구호 단체에서 북한에 식수 위생 개선 사업을 지원하고 있습니다",
  "그런데 이제 물 얘기하면은 사실 저 예전에는 그~ 운동하러 갔다가 약수들 떠오잖아요",
  "그리고 저희도 뭐 물통 가지고 다니다가 네",
  "어~ 그~ 저~ 좋은 물이라 그러면 담아서 먹기도 하고 뭐 이렇게 했었는데 네. 저도 어렸을 때 어머니랑 같이 산에 가서 약수 떠먹고 그랬어요",
  "그런데 요즘 이제 약수물 뭐 함부로 먹으면 안 된다면서요",
  "음 그래서 이젠 약수터에서 약수 먹는 풍경도 많이 없어진 거 같은데 북한은 어때요? 네. 어~ 그~ 지역마다 그런 약수터가 가까운 데는요",
  "당연히 아침에 뭐 새벽에 그냥 해 뜨기 전부터 가서 그걸 물 기는 그까 그~ 약수를 떠마 건강을 위해서 약수를 떠마시는 게 아니라 음 네",
  "그냥 고 생활수로 쓰기 위해서 그걸 뜨는 거죠",
  "음 줄을 서다 보니까 그날 금방 말라요",
  "예. 말랐다가 그러면 뭐 늦게 간 사람 그거 먹 그냥 돌아가는 거죠",
  "음음 다음날 아침 그러다 보니까 약수터가 마지막에 폐허가 되는 거죠",
  "어~ 저는 약수라기 보다 이제 샘물이라고 많이 썼어요",
  "그래서 샘물 집 가게 되면 그~ 샘물 집에 가게 되면 그 뜨지도 못하게 해요. 어떨 때는 음 진짜 자물쇠까지 어떨 땐 다 잠궈놓을 때가 있고요",
  "음 샘물을 가게 되면 그사람들 이제 관리를 하는 거죠",
  "우리 동네면 동네 이 지역 사람들 이제 먹는 거지 이 사람들이 왜 왔는지 그걸 이제 물어보고 이제 열 수 있으면 열어서 이제 물을 먹게 하고 아 누구나가 못 기러요. 그거를 아 그니까 물 전쟁이 일어나는 거죠",
  "네. 저는 지금 계속 이제 물에 대한 얘기를 나누다 보니까 네",
  "아~ 제가 지금까지 생각을 못했는데 물이 없어서 만약에 씻지도 못하고 음 뭐 먹을 물도 없어서 그쵸 한강 물을 기러먹어야 된다 이런 생각을 하게 하다 보니까 이제 아 내가 지금 굉장히 행복하게 살고 있구나하는 생각이 들어요",
  "예. 어떻게 지금 생각이 들 그렇죠",
  "물이 좀 어떻게 보면은 많이 낭비를 하고 있는 거 같은 남쪽이 좀 너무 물 낭비 심하죠",
  "이제 북한에 같으면 설거지 하나를 할려고 해도 네",
  "쌀 씻었던 물 국수 씻은 물 다 모았다가 설거지 할 때 쓰고 또 퐁퐁도 없으니까 되게 잘 씻겨요. 그게 그렇죠",
  "그렇게 하고 그걸로 인제 행주 빨고 다 하고 버리고 음 그 물도 그냥 안 버려요",
  "화장실에 갖다 버려요",
  "뭐 밭에다 물 주든지 하고 네. 네",
  "그러고 이제 세수하다가도 애가 먼저 하고 나서 아빠가 뒤에 하고 음 그다음에 하다 못해 발이라도 씻고 거기 또 방걸레를 이제 빨고 그렇게 진짜 아끼고 아끼고 살아가는 데서 이제 북한에서 보다가 남한을 딱 와봤더니 샤워기도 마음대로 틀어놓고 네",
  "예. 설거지도 내려놓은 물에 하고 이러잖아요",
  "그래서 방 걸레도 행주 하나 빨고 확 쏟아버리고 아 그게 어떻게 보면 너무 아까운 거예요",
  "아 그걸 보면서 이게 북한이라면 진짜 상상이 아니라 뭐 진짜 어떻게 엄두도 못 낼 그런 일들이 음 물 하나 놓고도 이렇게 이뤄지는데 저는 가끔 진짜 설거지 한 물을 저는 화장실에 버리기도 합니다",
  "뭐 양치질 하면서 물을 막 틀어놓고 그렇죠",
  "양치질 하는 거 보면은 저도 좀 속상하더라고요",
  "예. 정말 우리 물 이야기하고 있는데 물 문제는 뭐 북한 사정이 좀 어렵긴 합니다마는 이게 비단 북한만에 문제는 아니지 않겠습니까? 이 전 세계 모든 사람들이 물 걱정 없이 좋은 물 쓰면서 살 수 있으면 참 좋겠는데 말이에요",
  "네. 이 북한에 물 부족한 것도 문제지만 네",
  "또 여름철이라서 이제 홍수나 태풍 이런 것들에 의한 큰 물 피해도 좀 없었으면 하는 바램입니다",
  "그리고 우리 그~ 대한민국 국민들도요",
  "수인성 질병 여름에 꼭 조심하셔야 됩니다",
  "여름철 별미인 냉면 북한 티비에서 평양 냉면 만드는 법을 소개하는데요",
  "그시 그시는 그때 그때를 의미하고요",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 책 읽을 때 중요한 부분을 그시 그시 메모해요",
  "밀을 보아 밀가루를 만들었어요",
  "그때 그때 xxx 뜻에 그시 그시 보타 북한 말 한마디였습니다",
  "오늘 통일 전망대에서는 북한에 안심하고 먹을 수 있는 물과 생활 용수가 부족하다는 소식 전해드렸는데요",
  "올 여름 북한 어린이들이 수인성 질병으로 고통받지 말아야 할텐데요",
  "시청자 여러분께서도 여름철 식수 음식 위생 관리 잘 하셔서 건강 잘 지키시기 바랍니다",
  "저희는 다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "김정은 일 위원장이 직접 인천 아시안 게임에 대한 큰 기대를 표시했습니다",
  "북한이 어린이 복지에 대한 관심을 높이고 있다는 소식도 전망대 브리핑에서 알아보겠습니다",
  "일년 중 가장 덥다는 삼복철 기력을 회복시키는 보양식을 찾게 되는데요",
  "북한은 어떨까요? 톡톡 북한 이야기에서 북한에 보양 음식에 대해서 알아봅니다",
  "통일 세대 동유럽 탐방기 오늘은 두 번째로 나치에 유대인 학살 현장인 폴란드 아우슈비츨을 찾아봅니다",
  "독일에 만행과 사죄를 본 우리 청년들은 무엇을 느꼈을까요? 인 한반도에서 소개합니다",
  "네. 인천 아시안 게임 개막이 이제 두달도 채 안 남았는데요",
  "남북은 아직 북한 선수단과 응원단 파견 문제를 놓고 기싸움을 벌이고 있습니다",
  "네. 그런데 북한은 이번 인천 아시안 게임에 큰 기대를 걸고 있다는데요",
  "전망대 브리핑에서 김현경 기자가 자세한 소식 전해드리겠습니다",
  "최근 북한 소식 전해드리는 전망대 브리핑입니다",
  "김정은 일 위원장이 최근 북한에 국가 대표 축구 평가전을 직접 관람하면서 인천 아시안 게임에 대한 기대를 나타냈습니다",
  "어~ 북한에 국가 종합 팀 그러니까 국가 대표 팀하고요",
  "공군 축구단인 제비 팀이 김 일 위원장이 지켜보는 가운데 경기를 가졌는데 네",
  "결과 어떻게 됐을까요? 궁금한데요",
  "아~ 십이 대 영 아무리 국가 대표 팀이라고 해도 점수차가 너무 나네요",
  "뭐 어쨌든 북한 국가 대표 팀은 사기가 올랐을 거 같아요",
  "김정은 일 위원장은 이날 경기 관람에 김양건 대남 담당 비서를 대동했습니다",
  "인천 아시안 게임이 중요한 스포츠 행사를 넘어서 남북 관계에서도 큰 의미를 지닌다는 점을 강조한 거죠",
  "북한은 이번 인천 아시안 경기를 오랫동안 준비해온 걸로 알려졌습니다",
  "뭐 양궁 종목에 경우에는 민간 차원에서 남한 전지 훈련 문제까지 논의를 할 정도였는데요",
  "어~ 지난 오월에는 김정은 일 위원장이 북한에 최정상급 양궁 선수들에 경기를 직접 관람하면서 관심을 표명하기도 했죠",
  "네. 어쨌거나 이~ 인천 아시안 게임을 계기로 남북 관계가 좋아지기를 바라는 마음인데요",
  "올해는 월드컵이랑 아시안 게임이 이어져서 이 스포츠에 대한 국민들에 관심이 아주 큰데 북한은 어떨지 모르겠어요",
  "네. 북한 텔레비전에도 체육 관련 뉴스가 많이 등장합니다",
  "북한 스포츠는 스포츠 이상에 큰 의미를 갖고 있는 것 같습니다",
  "여름철 스포츠는 역시 수중 종목이죠",
  "네. 학생들도 칠팔월 해양 체육월간을 맞아서 각 지역별로 수영 강습과 경기가 진행 중입니다",
  "이년 전에 평양에 문을 연 이 헬스 클럽은 김정은 일 위원장에 정치적인 업적으로 선전되고 있습니다",
  "김정은에 배려로 좋은 시설과 기기를 갖췄다는 건데요",
  "그런데 놀라운 점은 아무도 운동화를 신지 않고 이렇게 맨발로 뛰고 운동한다는 겁니다",
  "아이구 맨발로 뛰면 다치는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "시청자 여러분께서는 꼭 헬스장에서 반드시 운동화 신고 뛰셔야 합니다",
  "북한에서 스포츠는 개인에 취미를 넘어서 의무 사항이기도 합니다",
  "줄을 지어서 달리기하는 사람들 누구 같으세요? 군인들 아닙니까? 아닙니다",
  "대동강 전기 공장에 근로자들입니다",
  "출근하자마자 매일 아침 단체 달리기도 한다고요? 네",
  "저렇게 뛰고 나면은 기운 빠져서 어디 일 하겠어요? 제 생각도 그런데요",
  "북한 방송은 이 생산 라인별로 자존심을 걸고 체육 경기를 하다보면은 그 체육 경기에서에 경쟁심이 그대로 생산 경쟁으로까지 이어진다고 주장합니다",
  "수시로 체육 경기 대회를 해서 생산 평가에까지 포함을 시킨다는데 뭐 열기가 대단한 건 어쩌면 당연하겠죠",
  "네. 직장이 무슨 체육 동호회 같은데요",
  "저렇게까지 생활 체육을 시키는 이유가 있을 거 같아요",
  "네. 북한에서는 몸이 튼튼해야지 생산성도 높아지고 국방력도 높아진다고 해서 주민 체육 활동을 의무화하고 있습니다",
  "또 주민 단결과 불만 해소에 목적으로 체육을 국가 정책적으로 장려를 하고 있죠",
  "네. 생활 체육 얘기까지 잘 들었구요",
  "네. 이번에는 북한이 어린이 복지에 부쩍 신경을 쓰고 있다는 소식 간단히 전해드리죠",
  "네. 북한 어린이들이 심각한 영양 실조에 시달린다라는 뉴스를 들을 때마다 가슴이 아프곤 했는데 반가운 소식이에요",
  "네. 우리 정부도 다른 건 몰라도 북한 어린이들에 대한 영양 지원 사업은 하겠다는 건데요",
  "이~ 그런데 정작 북한은 박근혜 대통령이 북한 어린이들에 배고픔을 언급했다고 해서 강력히 비난을 했죠",
  "아무래도 북한 당국으로서는 좀 치욕적이고 또 자존심이 상했을 겁니다",
  "북한이 요즘 정권 차원에서 어린이 영양 문제를 부쩍 신경쓰고 있습니다",
  "지난 유월에는 어린이 후원 협회도 발족했습니다",
  "어~ 협회는 각지에 소아 병원들과 고아 양육 시설 타가x을 후원한다고 합니다",
  "김정은은 최근 직접 두 차례나 평양에 고아 양육 시설을 방문했고요",
  "아~ 고아원 신축도 직접 지휘하고 있습니다",
  "어린이 건강 식품도 또 새로 개발했고요",
  "포장지에 이 영양 젖가루 영양 가루 비타민 디 투 영양 가루 이렇게 써있네요",
  "네. 반가운 소식이기는 합니다만은 아직 북한 어린이 영양 상태가 그리 좋지는 않죠",
  "이천십이년 유엔 산하 국제 아동 기금 조사에 따르면요",
  "북한에 만 오 세 이하 어린이들 가운데 이십팔 퍼센트가 영양 부족으로 인한 발육 저하를 겪고 있다고 합니다",
  "어~ 사 퍼센트인 육만팔천여 명은 급성 영양 실조 상태구요",
  "발육 저하 비율을 보면은 이천년에는 사십오 퍼센트 이천구년에는 삼십이 퍼센트 지금은 이십팔 퍼센트니까 뭐 어쨌든 조금씩 조금씩 호전되는 상황입니다",
  "네. 국제 사회에 우려 또는 압력 어떤 것 때문이든 북한 정권이 어린이 문제에 신경쓰는 것은 그래도 다행스러운 일이네요",
  "자 이번에는 오승훈 아나운서가 인 한반도 코너 소개할 차례인데요",
  "이~ 탈북민을 포함한 우리 청년들이 동유럽을 방문한 소식 지난 주에 재밌게 봤는데 이번 주에도 이어지죠? 네. 그렇습니다",
  "통일 세대 프로젝트 그 두 번째 순선데요",
  "청년들은 나치에 유대인 학살 현장 폴란드에 아우슈비츠 수용소를 방문합니다",
  "또 독일이 진정으로 과거사를 사죄한 현장도 보게 되는데요",
  "우리 청년들과 함께 폴란드로 가보시죠",
  "동유럽으로 떠난 통일 세대 프로젝트 팀  탈북 청년을 포함한 삼십여 명은 첫 여행지 폴란드에 도착했는데요",
  "도시 곳곳에는 제 이 차 세계 대전에 상처가 그대로 남아있었습니다",
  "나치에 유대인 학살 현장 아우슈비츠에 간 청년들 그곳에서 무엇을 보게 될까요?  폴란드 남부 마우폴스키에주에 위치한 아우슈비츠 수용소  제 이 차 세계 대전 당시 악명 높은 유대인 학살에 현장 그 모습 그대로 보존돼있었습니다",
  "안네에 일기와 영화 쉰들러 리스트를 통해 잘 알려져있듯이 이곳에서 오년 동안 사백만 명이 끔찍한 공포와 절망 속에서 목숨을 잃었습니다",
  "강제 노동과 굶주림 그리고 죽음이 기다리고 있던 그곳 무서운 경고문과 함께 유대인에 탈출을 막기 위해 고압 전류가 흐르는 철조망이 수용소를 겹겹이 둘러싸고 있었습니다",
  "과거 유대인들에 숙소에는 희생자들에 유품 등이 전시돼있었습니다",
  "가스실로 끌려가던 희생자들에 벗겨진 안경더미  그리고 산더미처럼 쌓인 독가스 깡통 더욱 가슴 아픈 건 어린 희생자들에 유품이었습니다",
  "아이들은 생체 실험에 대상이 되기도 했습니다",
  "슬픔에 지쳐서 표정을 잃은 어머니와 아이 이를 지켜본 청년들은 모두 할 말을 잃었습니다",
  "수많은 유대인들을 학살한 가스실 이곳에 끌려가던 그들에 심정은 어땠을까요?  이 좁은 공간에서 유대인들은 독가스에 숨을 거뒀고 그들에 시신은 바로 옆 소각실에서 재가 됐습니다",
  "사람을 태운 잿가루가 이 하늘을 까맣게 덮었던 암흑에 역사  청년들은 희생자들에 영혼을 위로하며 수용소 밖을 걸었습니다",
  "기차 갈림길 누군가는 수용소 안에서 비참한 최후를 맞았고 누군가는 안도하며 지나갔을 이 생사에 갈림길 위에서 탈북민 영철 씨는 북한에 아픈 기억이 떠올랐습니다",
  "독일인에게는 수치에 역사인 아우슈비츠 수용소 하지만 해마다 수많은 독일 학생들이 수학여행으로 이곳을 찾는다는 것이 놀라웠습니다",
  "폴란드 곳곳에는 나치에 만행을 기억하는 장소가 있는데요",
  "아우슈비츠 수용소를 다녀온 청년들은 이곳 바르샤바 유대인 추모비에 도착했습니다",
  "천구백칠십년 십이월 칠일 서독 총리 빌리 브란트 바로 이곳에서 그는 헌화를 마친 뒤 갑자기 무릎을 꿇었습니다",
  "삼십 초 동안 손을 모으고 머리를 숙인 빌리 브란트 총리  세계 언론이 주목한 이 장면 국제 사회로부터 과거사를 용서받은 서독은 이십년 뒤 주변국에 지지를 받아 통일을 이룰 수 있었습니다",
  "독일에 만행과 사죄에 현장을 보며 청년들은 한반도와 동북 아시아를 떠올렸습니다",
  "침략자인 일본은 과거를 부정하고 피해자인 한반도는 남북으로 갈라진 동북 아시아  청년들은 과거에 대한 아픈 기억과 용서 화해에 역사를 간직한 폴란드에서 한반도에 과거 현재 미래를 생각해봅니다",
  "동유럽에 찬란한 보석 체코 프라하를 찾은 통일 세대 프로젝트 팀 자유를 갈망하며 공산 주의에 반대한 청년이 잠들어있는 곳을 찾았는데요",
  "넘치는 물건으로 활기찬 시장에는 자유로움이 느껴지는 프라하  체코에서 펼쳐진 한반도 청년들에 여정 다음주 삼 부를 기대해주세요",
  "일년 중에 가장 덥다는 삼복철입니다",
  "아~ 이 더위 이 더위에 지치지 않으려면은 네",
  "보양식 필요할텐데 좀 드셨어요? 네. 저는 복날에 삼계탕 먹었는데요",
  "이 더운 여름에도 땀을 흘리면서 보양식을 먹으면 아무래도 힘이 훨훨 나더라고요",
  "그래요? 예. 그렇죠",
  "꼭 삼복 때가 아니더라도요",
  "좀 몸이 허하거나 이럴 때 또 아플 때 체력을 보충해줄 보양식이 가끔 생각나곤 하는데 북한 사람들도 보양식 많이 찾아먹을 거 같아요",
  "예. 그래서 오늘 북한에 보양식에 대해서 톡톡 북한 이야기에서 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "김주성 씨 김은옥 씨입니다",
  "네. 두 분 탈북민들 모셨는데 제가 보기에 김주성 씨는 보양식 많이 드셨을 거 같고 네. 뭐 여기 와선 많이 챙겨먹죠",
  "그다음에 김은옥 씨는 보양식을 좀 많이 만들어보셨죠? 요리사셨죠? 그렇죠",
  "북한에서 보양식 하면은 제일 첫 번째로 꼽는 게 뭐예요? 단고기라고 하는 건데요",
  "단고기 단고기가 뭐예요? 멍멍이요",
  "여기로 말하면 영양탕 네",
  "사철탕 우리는 뭐 보신탕이라고도 얘기하고 어~ 맞죠",
  "근데 사실 저희가 이~ 보신탕 얘기를 하려고 보니까 좀 많이 거북스러운 게 우리 반려동물 키우는 분들 참 많이 거북스러우실 거예요",
  "그런데 제가 인제 북한을 뭐 취재하고 이럴 때도 보면은 그~ 문화가 굉장히 다른 거 같아요",
  "북한에는 단고기를 아주 그~ 여름철에 으뜸가는 삼복철에 보양식으로 단고기를 꼭 먹어야 이게 삼복대가 지나가는 것으로 생각하고 단고기에 대한 인식이 보신탕에 대한 인식이 굉장히 좋은 인식을 가지고 있거든요",
  "아무 사람이나 그니까 없어서 못먹 없어서 못 먹지 그니까 사실 뭐 섭취할 수 있는 단백질 원이 많지 않다보니까 좀 그런 것도 있을 거예요",
  "또 북한은 단고기 집이 큰 대로변에 아주 어~ 규모도 크고 멋있는 집이 다 들어가보면 단고기 집인데 여기는 의외드라고요? 와보니까 단고기 집이 많이 있나요? 많죠",
  "사실은 저도 그 평양 단고기 집을 가봤는데 깜짝 놀란 게 너무 번듯하게 잘 만들어놓고 또 자랑까지 해요",
  "네. 가면은 뭐 크게 궁전처럼 만들어놓고 예",
  "그니까 고걸 민족 음식처럼 해가지고 이렇게 먹는데 일단은 고 옛날부터 이게 내려오는 음식이다 이런 개념들 많이 갖고 있기 때문에 크게 거부감을 안 가 안가지고 이렇게 다들 먹는 거 같 뭐 관광 명소라고 가보긴 가봤습니다",
  "두 분이 계속 단고기 얘기만 하시는데 사실 남한은 이제 복날에 대표 음식하면은 삼계탕이잖아요",
  "예. 북에서는 삼계탕은 많이 안 먹나요? 북한에서도 삼계탕 우리는 삼계탕이라고 말하지 않고 닭곰 닭곰 닭곰이라는 게요",
  "그 혹시 누가 어떤 분이 곰이 들어가냐고 그러는데  그게 아니라 닭을 닭을 곤다",
  "그래서 푹 고아서 닭곰이다 이렇게 부르는 거군요",
  "자 그니까 백문이 불여일견이라고 한번 좀 우리가 보고 또 먹어봐야 되잖아요",
  "좀 한번 좀 닭 준비된 거 좀 주시죠",
  "제 옆에 지금 남과 북에 닭 요리가 나와있는데요",
  "지금 이 앞에 있는 거는 뭐 이 남한에서 흔히 볼 수 있는 삼계탕이구요",
  "이게 지금 소 소개좀 해주세요",
  "이게 지금 북한에서 먹고 있는 닭곰 닭곰이요",
  "닭곰에 국물이 거의 없어요",
  "직접 해오신 거죠? 그렇죠",
  "자 이 닭곰 어떻게 만드셨어요? 에다가 찹쌀을 하기 전에 두 시간 동안 물에다 불렸다가 네",
  "거기다가 삼 대추 밤 지역마다 또 조금 특성 그까 일단 그 삼계탕처럼 배에다 넣고 에~ 다리를 오므린 다음에 그다음에 이거를 그냥 어떻게 해요? 이거를 찌는 거는요",
  "찌는 거를 가마솥에다 넣고 찔 때 그냥 다 익을 때까지 뜨거운 걸 덮고 찌는 게 아니라 거의 다 익었을 때 그 밑으로 떨어지는 육즙과 기름 있잖아요? 네",
  "그거를 계속 닭에다가 같이 부어주면서 그러면 쌀이 그 안에서 퍼지면서 더 쫄깃해지고 영양학적으로도 그게 아마 좋다고 우리는 알고 있거든요",
  "상품이 많이 들어가고 손이 많이 가는 거예요. 이게 닭이 좀 어떻게 보기에 좀 다르세요? 아~ 그렇죠",
  "북한이 이렇게 그 살이 찌고 이렇게 뭐 저기 참 피부가 고운 닭은 당연히 살이 쪘다구요? 네. 자본 주의 닭하고 사회 주의 닭은 당연히 다르 일단은 그럼 북한닭은 좀 살이 많지 않은 가요? 제가 볼 땐 많지 않고 좀 야윈 편이죠",
  "전 잡을 땐 좀 가련하다 불쌍하다는 느낌이 드는데 남한 닭은 너무 살쪄서 잡아도 되겠다는 생각  아~ 그렇군요",
  "자 이제 좀 궁금한데요",
  "좀 한번 좀 먹어봐야 되잖아요",
  "일단 먹고 맛을 보고 얘기를 나누면 그래볼까요? 한 번 그~ 저~ 한 번 삼계탕 맛 보시고 저희는 북한식 그냥 먹으면 되는 거예요? 먹으면 되는 거 아~ 예",
  "예. 이렇게 해서 이 안에 들어간 건 똑같은 가봐요",
  "한번 볼까요? 여기 닭 다리부터 드세요",
  "한짝씩 우리 한쪽씩 사이좋게 나눠 먹읍시다",
  "예. 음~ 쫀득쫀득하고요",
  "이게 국물이 없어서 좀 텁텁하고 뭐 퍼석거릴 줄 알았는데 그렇지 않고 좀 부드럽고 그러네요",
  "그까 이케 정말 정성껏 계속 곰탕하시면서 육수를 끼얹어줬다고 하시더니 그래서 그런가봐요",
  "삼계탕은 약간 죽같은 느낌이 나잖아요",
  "예. 이거는 음~ 꼬들꼬들하고 약간 약식같은 예. 약식같은 느낌 그런 느낌이 나는 거 같아요",
  "예. 그런 느낌이 많이 나네요",
  "요것도 어~ 좋으네요",
  "네. 어떠셨어요? 국물 드셔보니까 국물을 먹으니까 그 닭에 들어가있는 향이 다 네",
  "아~ 국물이 진한 게 삼계탕도 괜찮을 듯 하네요",
  "보양식으로 우리는 삼계탕을 좀 쉽게 먹을 수 있잖아요",
  "예. 북에서는 그럼 닭은 좀 비싼가요? 아 닭이 돼지고기 가격보다도 비싸고 소고기보다는 쪼끔 싸긴 한데 그래도 북한에서는 닭고기가 비싼 편이죠",
  "그니까 고 닭이라는 것이요",
  "보면은 닭이 두 가지가 있잖아요",
  "알을 낳지 않습니까? 계란을 예",
  "그래서 닭을 먹는다고 하면은 좀 약간 흔하게는 못 먹고요",
  "그래서 계란 아버지 계란 어머니라는 말이 아 그니까 감히 어데 계란 아버지를 뭐 이렇게 이야기를 하는 정도로 닭이 좀 귀하죠",
  "처음에 삼계탕을 먹으러가자해서 갔다가 깜짝 놀랐어요",
  "새파랗게 젊은 아가씨가 혼자서 한 마리를 먹고 있으니까  이건 좀 네",
  "그니까 북한에서는 이게 한 마리 잡아놓고 온 가족이 먹는 닭을 닭다리 뜯어서 아빠가 드시고 나머진 가족들이 이렇게 먹고 뭐 국으로도 먹고 이렇게 우리도 좀 큰 닭 잡으면 그렇게 하기도 해요",
  "그러 인삼 닭곰 한 번 먹으면은 환자가 힘이 나나요? 나겠죠? 아무래도  아플 때 먹는 음식 귀한 손님이 왔을 때 우리 집에서 내가 최고로 성의를 표시할 수 있는 음식 아 예",
  "아~ 정말 최고로 성의를 표시한 귀한 음식 저희가 너무 너무 잘 먹었습니다",
  "예. 아~ 우리가 인제 귀한 음식 닭곰도 먹어봤는데요",
  "이 닭곰이 상당히 귀하다 그러셨잖아요",
  "비싸기도 하고 그럼 일반 사람들이 쉽게 구해가지고 먹는 음식들은 어떤 게 어~ 그 외에도 역시 여러 가지 있는데요",
  "보면은 그 지역별로 약간 좀 특성이 있습니다",
  "일단 여러 가지가 있는데 민물고기가 예",
  "그니까 특히 추어탕이라고 해서 미꾸라지 아~ 그것도 건강에 좋다 그래요",
  "그다음에 대동강 평양에 고 경우는 왜 펴 평양에 브랜드라고 말할 수 있는데 대동강 수목국이라는 게 있어요",
  "예. 상당히 맛이 좋은데 드셔보셨는지는 모르지만은 네",
  "그다음에 보면은 토끼곰이죠",
  "토끼를 어~ 토끼를 이렇게 닭곰 하듯이 온갖 보양식 재료를 섞어서 토끼 배속에 넣고 토끼를 닭곰 하듯이 중불에 쪄내는 거 그게 아마 닭곰보다도 더 흔하게 먹을 수 있는 일반 가정집들에서도 거의 해먹을 수 있는 네",
  "네. 북한 주민들이 닭곰말고 즐겨먹는다는 이 토끼곰 어떤 음식인지 저희가 자료 화면 준비했습니다",
  "이 북한에 장교 아내들이 그 남편 부대에 몸 약한 병사들을 위해서 특별 보양식을 준비를 했네요",
  "예. 이렇게 누가 아플 때 그 병 군대에서 토끼곰 해주면 참 고맙겠어요",
  "토끼곰이 몸보신에 특 데요",
  "방송에서도 토끼곰 만드는 방법을 소개합니다",
  "효과는 오히려 닭곰보다 더 좋다고 선전합니다",
  "아무래도 토끼가 이제 손쉽게 구할 수 있는 단백질 원이다 보니까 북한 당국은 여러 가지 그 토끼곰에 요리법을 보급을 하고 있습니다",
  "아니 토끼곰 만드는 거 보니까 닭곰 비슷한가봐요? 아 거의 비슷 같다고 보면 되죠",
  "맛은 어때요? 이상할 거 같은데 좀 아니에요",
  "토끼곰이 기름기도 없고 네",
  "맛도 더 담백하고 달죠",
  "예. 닭고 어~ 이제 토끼곰이 달다고 이렇게 닭고기보다 더 단 것 같습니다",
  "냄새가 나거나 이러진 없어요",
  "예. 거의 없습니다",
  "실제로 저렇게 토끼곰 만드는 방법을 당국에서 보급을 합니까? 아~ 저~ 토끼곰 만드는 게 요리 대학을 학원을 졸업할 때 저게 시험 문제 나오고 저게 중앙 방송에서 요리사들이 나와서 가르켜주기도 하고 저게 북한에서는 아주 스스럼없이 진행되거든요",
  "아 그니까 어떻게든간에 이제 뭐 단백질원들 섭취해가지고 건강하게들 뭐 이 건강을 지켜라 뭐 이런 의민가봐요? 그렇죠",
  "두 분이 뭐 쉬 토끼 고기는 쉽게 구할 수 있다라고 하셨는데 네",
  "어느 정도로 많이 기르는 거예요? 닭보다 많이 기르나요? 네. 학교 같은 경우도 보면 토끼 동상이라고 해서 집체적으로 토끼를 사육을 할 수 있는 그런 스페이스를 만들어놨고요",
  "역시 군 부대도 같습니다",
  "어~ 역시 그 북한 군에도 이케 먹을 것이 저 절대적으로 뭔가 부족하다 보니까 이케 풀먹는 집짐승을 많이 키우라 이런 식으로 정책이 나와서 토끼라든가 토끼뿐이 아니라 염소나 양도 같이 기르거든요",
  "네. 그니까 토끼는 그런대로 이게 부대에서도 그렇게 사육을 해서 그다음에 뭐 병사들에게 몸보신으로 이렇게 군인들이 예. 그러죠",
  "그러면 군인들은 토끼곰 요리를 또 많이 먹겠네요? 그렇죠",
  "그니까 곰으로 먹기도 하고 그냥 고기로 먹을 수도 있고 예",
  "볶아서 먹어도 고기 요리가 되는 그럼 인제 군인들도 토끼를 기르고 네. 학생들도 기르고 집에서도 키우고 뭐 이런 식으로 그렇군요",
  "그런데 이제 그 토끼도 보양식이 된다라는 말씀을 들어봤는데 사실 그 우리는 보양식이 정말 많이 필요한 사람들이 산모잖아요",
  "북한에서도 산모들이 먹는 보양식이 있을 거 같아요",
  "어~ 돼지 발족하고 돼지 발족요? 네. 돼지 발족 우리로 치면 족발인 거죠? 아 그렇죠",
  "족발 예. 그걸 어떻게 먹어요? 산모들이 돼지 발족을 푹 고와서 어~ 그기 산모들한테는 꼭 필수 영양소가 되고 국물을 먹는 건가요? 돼지 발족 국물도 먹고 그 돼지 발족 고완 걸 같이 먹고 그렇군요",
  "저도 그 북한 사람들이 돼지족으로 몸보신을 한다는 얘기는 들었는데 정말 좋은 보양식인가봐요",
  "좋은 보양식이고 음 그것도 흔하게 먹을 수 있는 건 아닌가요? 흔하게 먹을 수 있는 건 아닌 아닙니다",
  "산모들만 산모들이 주로 많이 먹고 영양이 딸린 사람도 기력이 막 기력 없고 거 기력을 회복할 때 예예",
  "그때 돼지 족발을 예",
  "굉장히 몸에 좋은 거를 우린 알고 있거든요",
  "네. 이렇게 얘기를 나누다 보니까 이 재료나 뭐 먹는 방법에는 차이가 있지만 부족한 영양을 보충하는 이 보양 문화는 남과 북이 비슷하다라는 생각이 들어요",
  "이게 보양 음식하면은 사실상 좀 고단백에 고지방 고칼로리 음식들이 많거든요",
  "그래서 예전에는 우리도 뭐 관광식하면 보양식을 이야기를 했습니다만은 지금은 좀 이케 영양을 좀 더 많이 뺀 그런 그~ 채소나 이런 웰빙 음식들을 많이 먹게 되는데 아무래도 이~ 요즘에는 고기류를 많이 먹다보니까 좀 덜 먹게 되잖아요",
  "그게 건강식이라고 생각을 하는데 어떠세요",
