  "이때는 예스맨이었어요",
  "호족들이 뭐 하잔대로 다 해 줘요",
  "그런 다음에 팔 년 정도 되면은 호족들이 광종을 어떻게 생각할까",
  "만만하게 그쵸 만만하게 생각하죠",
  "내 말을 듣는 사람 그다음부터 진정한 왕권 강화가 시작이 되는 거예요",
  "팔 년을 공을 들인 이후에야 그런 다음에 얘기를 하는 거죠",
  "이때 되면은 국가재정이 어떻게 될까요",
  "호족들이 다리 지어 달라고 하면 다리 지어 주지 뭐 해 달라고 하면 뭐 해 주지 이 상황에서 완전히 바닥난 상태에서 호족 형님들을 부르겠죠",
  "그런 다음에 우리 노비를 좀 풀어 줘야겠다 왜 노비는 세금을 낼까요 안 낼까요",
  "뭐로 간주되지? 재산 물려줄 수도 있고 시장에 가서 팔 수도 있죠",
  "매매 증여 상속이 가능해요",
  "자 호족들도 당연히 싫은데 지금 상황이 거절할 수 있는 상황이에요 아니에요",
  "아니죠 국가재정이 자기들로 인해서 파탄이 났고 우리 광종이 그럴 사람이에요 아니죠",
  "믿을 만한 시간이 있었잖아요",
  "여기에서부터 시작 왜냐 호족은 유사시에 노비들을 군사로도 쓸 수 있는데 이젠 무슨 일이 있으면 자신들을 지켜 줄 군인이 없는 거예요",
  "그다음에 갑자기 과거제 실시 실력으로 사람을 뽑겠대요",
  "이전까지는 인맥이었는데 그다음에 공복제정 요게 제일 잔인해요",
  "옷 옷 옷 색깔로 등급을 매기는 건데 여러분들 수능이 몇 등급부터 몇 등급까지 일 등급부터 일 등급부터 구 등급까지 네 이것만 정해지면 평생 입고 다닐 옷의 색깔과 재질이 정해져요",
  "구 등급은 삼베 모시 겨울에도 어어 삼베 모시를 여러 개 끼브 끼어 입을 순 있어",
  "일 등급은 원하는 대로 길에서 딱 만나면 뭐부터 보여",
  "여기에서 옷 색깔을 정했던 거는 서열을 시각화한 거예요",
  "그걸 통해서 서열을 타고 올라가면 맨 위에 누가 있지? 왕 왕 왕이 있다는 걸 보여준 거죠",
  "이이 자 이쯤 되면은 굉장히 큰 소리가 자  이쯤 되면은 호족들이 뭐라고 할까 여러분 청소년 드라마 한 번씩 나오는 드라마 야 이 자식 너답지 않게 왜 이래? 아아 그럼 뭐 나와야 돼",
  "나다운 게 뭔데 뭐 이래서 시청률이 나오는 거야",
  "나다운 게 뭔데 나와야지",
  "나 원래 이런 사람이야 나 광종이야 나오는 거죠",
  "초창기 때 실제로 여러분 기록을 살펴보면 선생님이 되게 궁금했어요",
  "몇 명 정도인가 왜냐하면 나중에 되면 신하들이 막 이렇게 뒷담화하는 말로 광종을 미칠 광 자로 쓰거든요",
  "어 그렇 그 정도로 욕할려면 어느 정도였을까 태조 왕건 공신 xx이 삼천이백 명인데 광종 때 사십 명이 돼요",
  "어우 자연 사망자를 감안하고라도 굉장히 많은 수가 숙청 죽었습니다",
  "감정이입을 해보시는 거예요",
  "그 시기적 상황을 이해를 하면은 외울 게 한 사 분의 일로 줄어요",
  "인물에 대한 부분 요렇게 정리해 볼 수 있구요",
  "맛보기로 역대 왕들 중 가장 부인이 많은 왕은 왕건 네. 왕건이죠",
  "의외로 세종대왕의 랭킹이 높아요",
  "어 오 막 인정해 줘요",
  "남자야 막 이러면서 막 이러면서 자 고려 태조 같은 경우에 그리고 고려 현종 때까지 많았구요",
  "그리고 조선 같은 경우에는 태종 이름 아세요? 이방원 이방원 그리고 성종의 경우에 이 정도가 됐다고 합니다",
  "자 그러면 그다음으로 넘어가서요",
  "나무가 아닌 숲을 보셔야 되는데 이거 선생님이 엄청 강조하는 거고 선생님 강의 듣는 학생들이 많이 얘기하는 거이기도 해요",
  "선생님 강의는 몇백 년이 훌쩍 훌쩍 지나간다고 선생님이 좋아하는 방식이기도 해요",
  "우리가 등산할 때 아무런 정보 없이 에베레스트에 오른 사람 있어요? 등산 이러구서 가방 메고  장비 채우고 물 챙겼어 이러구서 아니죠",
  "뭐 해야 돼요 산의 지형지물 파악 몇 분 정도 걸리는지 최단기간을 생각을 해요",
  "역사도 마찬가지로 거대한 숲이에요",
  "우리가 가야 될 길을 짜셔야 됩니다",
  "요걸 생각하시면 돼요",
  "여러분 이성 볼 때 어디 보세요? 입술 오오 입술이라구 크게 또요",
  "또 소신 있는 발언 선생님은 치아를 봅니다",
  "어어 자주 얘기하는 거예요. 치아 또 팔목 팔 팔목이요",
  "팔목 또요 또 또 괜찮아요. 개인의 취향이니까 어깨요 굉장히 굉장히 입체적이네요",
  "이게 이성을 볼 때 모두 다 보는 부위가 달라요",
  "모아 볼까요? 쭉쭉쭉쭉 와 되게 빨리하신다",
  "으아 임시완 근데 우리가 한 부위만 봐서는 실은 잘 몰라요",
  "이걸 모아 보면은 어 이렇게 생겼네 하고 그다음에 또 조목조목 따져보고 전체를 보고 부분을 보고 전체를 보고 부분을 보고 이게 돼야 돼요",
  "그래서 크게 한 번 보고 세부적인 흐름을 봐야 하는데 그걸 이렇게 볼 수 있어요",
  "역사를 전체 통으로 보기 구석기부터 현대까지의 전반적인 흐름 그냥 왕조의 변천 그다음에 시대별로 잘라서 왕조별로 어떤 특징이 있는지 어떤 속성이 있는지 그런 다음에 이게 제일 중요한데 시기 부분 고려왕조 내에서 어떻게 짜를 수 있는지 그래서 예를 들어서 전체를 보는 건 이런 거예요",
  "벌레를 볼 때 그냥 벌레 구석기부터 광복까지 그냥 하나의 흐름 그러다가 하나씩 하나씩 보는 거예요",
  "머리 가슴 배 나누는 것처럼 선사 고대 중세 근세 근세 근현대 그런 다음에 그 안에 들어가서 나눠 보는 게 시기 부분인데 이것만 해도 여러분 굉장히 많은 문제가 풀립니다. 실제로 이게 정말 어려운 문제를 가지고 왔어요",
  "이거 듣고 풀리는지 안 풀리는지 보세요",
  "요거 풀고 맞추는 분 교재 드릴게요",
  "자 고려를 시기를 구분할 때 크게 나누면 두 동강이 모든 시기가 그러하듯이 어떻게 나눌 수 있을까",
  "무신정변 무신정변 이렇게 무신정변 전기 후기 전기와 후기로 나눌 수 있죠",
  "자 무신정변 앞쪽을 다시 짤라서 초기랑 중기 나눌 수 있고 무신이 다스렸던 시기 무신 집권기 때 몽골이 침입해요",
  "몽골족 그래서 원나라의 간섭을 받는 시기 말기 요렇게만 해도 훌륭한데 고려시대를 궤뚫는 사상이 있어요",
  "요거를 보면은 요 눈이 있으면 고려시대가 쫙 읽혀요",
  "성리학 선생님은 요거를 지배층으로 봐요",
  "지배층의 변천에서 초기엔 당연히 누가 지배할까",
  "호족 신라말 호족지배기 그럼 호족 지배기 마지막 왕이 누굴까요",
  "응용 응용 우리 응용 성종 성종이에요",
  "그다음에 호족들이 특권을 가져요",
  "특권을 가진 사람을 우리는 역사 속에서 뭐라고 부를까요",
  "귀족들의 어떤 특정 가문이 무리를 이뤘다고 하는 걸 무리를 벌이라 그래요",
  "문벌귀족 자 그다음에 무신 집권기 오고 원나라에 아부하는 세력들 권세 있는 권문세족 자 권문세족을 비난하고 비판하는 세력들이 신진사대부예요",
  "그럼 여기에 정치 경제 사회 문화가 다 여기에 맞물려 돌아가요",
  "어떻게 돌아가는지 볼게요",
  "자 문화 가장 어려운 문화를 봅시다",
  "막 그런 거 있잖아요",
  "봉정사 극락전 배흘림기둥 선종 석탑 승탑 머리 아프죠",
  "이런 게 의미 없이 나열될 때 머리가 아프고 이런 게 의미가 생기면 여러분들이 좋아하는 대중문화처럼 느껴지는 거예요",
  "선생님은 문화사를 학생들이 싫어하는 걸 볼 때 되게 안타까워요",
  "빅뱅의 노래를 우리가 막 이름이랑 나중에 후대 이천 년 지나 가지고 막 후대가 이름이랑 그거 노래 제목만 외우구 있다고 생각해 보세요",
  "흐어 슬프지 않아요? 네",
  "아이유 마틸다 아이유 마틸다 아이유 마틸다 아이유 마틸다  몇년 몇년 고속도로 가요제 고속도로 가요제 이러면  슬프잖아 그쵸",
  "의미를 찾아보는 거예요",
  "호족 지배기에는 누구의 입김이 많이 작용했을까",
  "호족 호족은 지방의 대토지 소유자니까 지방에서 자신의 힘을 과시하고 싶을 거예요 그쵸",
  "그래서 각 지방마다 특색 있는 불상이 세워져서 요렇게 아주 개성미가 넘치는  우리가 전형적으로 아는 불상과 다른 불상이 만들어지는 시기예요",
  "잘생겼나요? 아니 아니요",
  "그쵸 시각이 달라지면 잘생길 수 있죠. 개인의 취향이니까 문벌귀족은요 어떤 게 많이 나오냐면 문벌귀족의 속성이 많이 들어가요",
  "아주 일 대 일로 매치되는 건 아닐지라도 지금으로 치면 문벌귀족이 정말 잘사는 정말 재벌 정도 정말 소수 엘리트층 그 사람들이 제일 싫어하는 건 뭘까",
  "차별화 차별화가 안 되는 거죠",
  "서민들이랑 섞이는 거 이들도 마찬가지 이때 제일 잘나가는 취미가 뭐였을까요? 시 시요 시도 있어요",
  "근데 하루에 세 번 정도 뭐 하실 수 있는 거 파티 파티요 오 파티  세 번 자 파티 말구 다도 차 마시는 거요",
  "찻잔 찻잔 도자기 뭐가 나올까. 이때 고려청자 고려청자 아 오오 여러분들 판타지 소설을 좋아하는 분들 혹은 만화책 좋아하는 분들 서양 중세는요 금과 은을 만들어내는 신비의 세계 연금술이 있습니다",
  "어 왜 동양에는 이런 게 없지 동양도 있었어요",
  "동양에서는 금과 은이 아니라 이걸 만들어 냈죠",
  "이걸 만들어 내기 위해 노력했어요",
  "옥 옥 색깔과 가장 완벽히 떨어지는 것이 고려청자예요",
  "실제로 중세 연금술의 결정체 고려청자 그럼 무신집권기에는 이때는 대외 항쟁과 맞물려 돌아가요",
  "누가 침입했어요? 원나라 몽골 원나라 그럼 무슨 생각을 할까요? 체면이 군인인데 계속 져 무슨 생각을 할까요",
  "이기고 싶다 이겼으면 좋겠다 이겨야 된다",
  "어 이기고 싶다 또요",
  "빨리 끝났으면 좋겠다",
  "남학생들이 대답하면 좋을 것 같애요",
  "남학생들이 할 법한 생각 아 나도 옛날에 잘나갔었는데 잘나갔는데 우리가 옛날에 잘 싸웠던 적이 몇 안 돼요. 실은 언제 있을까요",
  "거란 광개토대왕 광개토대왕 맞아요",
  "고구려를 계승하려는 의식이 나타납니다",
  "그래서 고구려의 시조인 주몽과 관련된 역사서가 이때 왜 나오겠어요? 그래서 나오는 거예요",
  "그게 동명왕 편이에요",
  "그러면 권문세족에는 이때는 차원이 틀려요",
  "침입을 받는 거랑 지배를 받는 거랑 식민지예요",
  "반식민지 상태 이때는 무슨 생각을 할까요? 정체성을 지켜야겠다 그러려면 이제는 고구려만으론 안 돼요",
  "옛날에는 고려시대 때 초기만 해도 너 어느 나라 출신이야 하면은 어 나 백제인이야 이렇게 얘기해요",
  "아직까지 삼국에 대한 의식이 남아 있었는데 이때는 삼국까지도 엮어 버리는 누군가를 만들까",
  "단군 단군 이때에 우리나라 최초로 단군을 기록한 삼국유사가 나타납니다",
  "왜를 묻는 게 역사예요",
  "왜에 대한 대답 자 이제 퀴즈가 나갈게요",
  "가에 들어갈 내용으로 옳은 것은 생각보다 느리네요",
  "동명왕편과 삼국유사 역사 서술의 공통점 맞춰 보세요",
  "신화를 으로 했다? 땡  과감한 땡 자 선생님이 누가 빨리 든 지는 모르니까 특징적인 인상으로 샤프를 들고 딸깍인 친구 얘기해 보세요",
  "남학생 타이를 했어요",
  "그래요 바로 너예요",
  "네? 자주성을 회복한다",
  "헤 자주성 회복 정답 나와서 받으세요",
  "우와 자주성을 회복하는 움직임을 보였던 것이 바로 이 시기의 특징입니다",
  "이 문제는 실제로 오답률이 굉장히 높았던 문제이기도 했어요",
  "실은 그렇게 어렵지 않은데 그쵸",
  "그래서 시기를 파악하고 그 안에 흐름을 읽는 것이 가장 중요합니다",
  "자 또 이런 게 있어요",
  "조약과 개혁 정강 때문에 근현대사를 싫어하는 친구들이 있습니다",
  "무슨 조약 무슨 조약 뭐 개혁은 내용이 다 비슷해 다 뭐 세금을 한 군데서 걷쟤",
  "근데 세금 걷는 데 이름이 달라 그쵸",
  "이거에 접근하는 방법은 조약 내용을 외우는 건 선생님도 못 해요",
  "뭐를 해야 되냐면 조약도 누가 쓴 거예요",
  "사람 사람이 쓴 거예요",
  "사람을 이해해야 돼요",
  "가장 어렵다고 하는 갑신정변을 보면요 갑신정변을 만든 사람 여기서 마지막 퀴즈 나갈게요",
  "이 사람들의 특징이 있어요",
  "이건 듣고 맞추면 돼요",
  "이 사람들은 요렇게 생겼는데 특징이요 일단 있는 집 자식들이에요",
  "옛날에는 청계천 북쪽이 잘 살았거든요 서울에 그래서 그쪽에 모여 사는 나이가 어린 그리고 급진적인 해외 유학 경험이 있는 사람들이에요",
  "한마디로 하면 초엘리트 초엘리트 층이 우리나라 보니까 너무 안 돼서 뒤엎어버리고 싶어요",
  "그래서 일으킨 갑신정변이에요",
  "그런데 이들이 만들었던 것이 아무리 이들이 공부를 하고 해도 한계점이 있어요",
  "그 한계점을 짚고 이유를 말해 봅시다",
  "아 이 남학생 풀었어요",
  "그때 당시 xxx이 발달해 갖고 네",
  "이거를 저기 뭐야 지조법이 뭔데요",
  "어~ 지조법이 뭐죠? 모르겠습니다",
  "지금 지조법은 맞아요",
  "근데 지조법을 맞는데 설명을 못 하는 거예요",
  "지조법은 토지와 관련된 세금제도의 개혁이에요",
  "그런데 이때 농민들이 정말 필요했던 건 자기 땅을 하는 거예요. 내 요만큼이라도 근데 세금제도 관련된 게 무슨 소용이 있어요. 지주가 아니면 세금을 안 내는데 땅 주인이 아니면 그래서 진짜 농민들이 한 거 있죠",
  "거기엔 뭐가 나올까 요게 나오는 거예요",
  "이런 걸로 구분하는 거예요",
  "머리를 쓰셔야지 조약 내용이 들어오세요",
  "근현대사는 연도가 아닌 흐름을 파악을 하셔야 합니다",
  "흐름이라고 하는 거는 스토리 라인인데요 전근대사 개항 이전의 역사는 실은 고대 고려 조선식으로 가기 때문에 정경사문 정치경제사회문화가 돌아가는 거를 실은 공부를 해야 돼요",
  "그래서 실은 원인 결과 원인 결과 이렇게 딱 맞아떨어지진 않아요",
  "근데 근현대사는 앞에 있는 사건이 뒤의 사건의 결과가 되고 이게 딱딱 맞아떨어져요",
  "그래서 앞에를 하나 놓치면은 시계탑이 쫘르르 무너지는 것처럼 뒤에가 무너질 수밖에 없어요",
  "그런데 앞에를 하나 잡으면은 정말 외우지 않아도 이렇게 쫙 연결이 돼요",
  "몇 백 년이 해 볼게요. 진짠지 시작은 스타트는 제일 복잡하다는 청일전쟁을 사 왔습니다",
  "청나라랑 일본이 싸웠는데요 전 세계 초미의 관심사 누구죠. 파퀴아오와 메이 웨더 웨더의 싸움 청나라와 일본 중에 누가 이길 걸로 예상했을까",
  "청나라 청나라 일본은 막 갓 요만큼 올라오고 있는 나라였고 청나라는 막 덩치 이만한 정말 쟤가 얼만큼 싸울지 감도 안 잡히는 나라였죠",
  "근데 누가 이겼어요",
  "일본 허 일본이 이기면서 청나라 금싸라기 땅인 요동반도와 조선에 대한 지배권을 가져가요",
  "그랬는데 요동반도는 한국으로 치면 강남 전체예요",
  "그러니까 이 땅을 노린 다른 나라들이 많았던 거예요",
  "그 나라들 중의 한 나라는요 겨울에도 얼지 않는 항구를 생각했어요",
  "러시아 러시아가 명분이 좀 떨어지니까 친구 두 명을 모야요",
  "프랑스랑 독일을 모아서 삼국 간섭을 벌여요",
  "돌려주라고 이건 아시아의 질서에 위배된다",
  "일본인은 어떻게 했을까",
  "돌려줄 수밖에 없죠",
  "선생님이 그래서 물어봤어요. 학생들한테 몇 대 몇까지 싸울 수 있니 물어봤더니 선생님 예전에 근무했던 학교 중에서 제일 잘 싸우던 애가 아 삼 대 일이요 그러더라구",
  "왜 삼 대 일이야 그랬더니 아 눈 찌르면 방법 없어요 이러더라구요",
  "진짜 잘 싸우는 애였거든요",
  "이러구서 삼 대 일 근데 당시 초강대국 최강대국 삼 대 일이에요",
  "그런데 이를 빠득빠득 갈면서 정확히 십 년 후 러시아에 대한 복수혈전 러일전쟁 천구백사 년에 일어나고 그때 일본이 이겨요",
  "그게 십 년 주기로 돌아가는 거예요",
  "어쨌건 삼국 간섭 이후에 우리나라 눈이 이만큼 커지죠",
  "우리나라는 계속해서 형님으로 모셨던 나라가 어딘데 사대 중국 근데 중국이 뭐 우리가 뭐 문화 전수해 주고 통신사 보내면 뭐 흐익 소리 지르면서 막 싸인 받아 가고 이랬는데 일본한테 진 거야",
  "헉 이제 일본인가 이러고 있는데 일본이 또 누구한테 졌어요",
  "막 우리 척화비 세우고 막 못 들어온다 막 이랬는데  서양한테 졌어",
  "이제부터는 누가 살길이다? 러시아 러시아 친러정책 근데 이제 일본은 이때부터 애가 타죠",
  "뭐부 뭐 마저 넘어가? 조선에 대한 지배권마저 넘어가면 안 되니까 이걸 주도한 고종과 명성황후 중에서 좀 더 쉬운 명성황후 쪽을 제거한 게 을미사변 누가 제일 떨리죠? 고종 고종 고종은 아관파천 아관파천 러시아 공사관으로 처소를 옮기고 우리나라 대통령이 목숨의 위협을 느낀다고 해서 미국 대사관으로 간다면 근데 선생님 이거 했더니 꼭 그런 친구들 있어",
  "선생님 러시아 공사관은 먼데 지금 어떻게 같나요? 하는 친구들이 있어요",
  "잘 안 웃긴 친구들이 있어요. 슬픈 일이지만 러시아 공사관 우리네 우리나라 내에 있고 궁녀의 가마를 타고 갔죠",
  "그래서 고종에 대한 환국 요구 어느 협회 독립협회 독립협회 돌아와서 무슨 대한제국 대한제국 황제의 나라 최초 선포 그런 다음에 실시한 게 황제의 나라는 연호가 있잖아요. 독립적인 해의 이름 그게 광무예요",
  "광무개혁 요런 흐름을 파악하시는 거예요",
  "이것만 해도 문제 풀 수 있어요",
  "이해 가시나요? 네",
  "자 요걸로 선생님이 정리 한번 해 볼게요",
  "첫 번째 왕의 이름을 자세히 보시기 바랍니다",
  "그 안에 답이 담겨 있고요",
  "감정이입을 해서 최대한 그 인물이 그 시대에 했을 법한 일을 파악을 해보시는 거예요",
  "셋째 나무가 아닌 숲을 보셔서 내가 책을 펴서 위에부터 읽어 내려가지 마시구요",
  "큰 제목 중심으로 뼈대를 잡으시고 채워 나가시기만 해도 무난히 이 등급 이상은 받으실 수 있어요",
  "일 등급은 어 어려울지라도 근현대사는 연도가 아닌 흐름 지금처럼 스토리 라인을 파악을 하시구요",
  "조약 개혁 정강은 정당한 내용이 아니라 그 안에 들어 있는 사람의 특징을 파악해 보시기 바랍니다",
  "자 근데 마지막 책이 남겨 있어서 이걸 어떻게 하면 좋을까요? 던져요",
  "던져요? 이게 부케도 아니고  어떻게 하면 좋을까요? 저 주세요",
  "굉장히  뭘 하면 좋을까? 그러면 깜짝 퀴즈로 우와 와 깜짝 퀴즈 자신 있는 시대 불러 보세요",
  "아니아니 전체 한국사 전체에서  천구백사십오 년 현대사로 가 봅니다",
  "왜냐? 가장 모르니까 천구백사십오 년 이후 인물에 대한 문제입니다",
  "이거는 선생님이 지금 맞춘 학생은 별도로 사서 넣어서 보내드릴게요",
  "우와 와~ 주소를 따로 알려주셔야 돼요",
  "자 누구로 할까? 음~ 이 인물은 우리나라 최초로 헬스기구 광고에 출연한 인물입니다",
  "자 스무고개 여기서 맞출 수 있는 사람? 어 들어요 들었어요 들었어요. 자~ 허~ 설마 맞추면 선생님 진짜 소름 끼칠 것 같애요",
  "누구요?  누구요? 김흥국 네네?  김흥국이요?  오 마이 갓  선생님이 잘 들은 거 맞나요? 김흥국 맞나요?  자 다른 인물 아니아니 다른 인물이 아니라 두 번째 힌트 힌트 이 인물은 열 번이 넘는 암살 시도 이후에도 살아남았으나 좌우 합작운동을 벌이던 중 암살되었다",
  "이 학년 남학생 가 볼게요",
  "아까부터 손을 아 예예 너무 앞에 있어 가지고 안 보이네 예 해 보세요",
  "김구 아니에요? 김구 선생님은 아닙니다",
  "정말 주고 싶었으나 일 학년 가 볼게요",
  "여기 일 학년 있어요",
  "바른 고발 자세 이 학년이라고 하죠",
  "네. 거 학생 여학생 해 볼게요",
  "우와 큰 박수 나오세요 나오세요",
  "공부 열심히 하세요",
  "와~ 자 여러분들 이걸로 와~ 대전 외고 한국사 특강은 마치도록 하겠습니다",
  "아~ 아이 진짜 너무 잘 들어 주셔서 빈말이 아니라 정말 감사드리고요",
  "이후에 질문이 있거나 뭐 하면은 충분히 선생님이랑 연락할 수 있는 수강후기로 소통할 수 있는 길은 열려 있기 때문에 수강 후기로 연락하시고 선생님이 인스타를 해요",
  "우와 우와 인스타에 저 치면 나오는데 막 디엠으로 이상한 메시지 안 됩니다",
  "대전 외고 학생이라고 하고 개인적인 학습과 관련된 고민을 얘기를 하시면 수강후기든 뭐 뭐로든 특별히 답변을 해드릴게요",
  "우와 그래서 여러분들 수고 많으셨구요",
  "다음 강의 잘 들으시고 건강하시기 바랍니다",
  " 아 제가 또 평소에 세계사를 사탐으로 듣고 한국사도 인강으로 듣고 있는데 원래 아까 선생님 말씀하신 것처럼 역사는 스토리를 기억하고 인물 중심으로 기억하라고 하셨잖아요",
  "아 제가 거기에 인강을 들으면서 또 너무 감명을 받아서 이번에 모의고사도 되게 잘 나왔고 어 원래 암기하는 방식으로만 역사를 공부했었는데 선생님 방식대로 공부하니까 너무 재미있게 공부할 수 있었고 오늘도 그 말에 참 인상을 받았던 것 같습니다",
  "아 저는 평소 한국사라는 과목을 굉장히 좋아하는데 점수가 높게 나오지 않았거든요",
  "선생님 강의를 듣고 제 공부법에 문제점들 이런 것을 파악할 수 있었고 선생님 강의를 한번 들어봐야겠다는 그런 생각을 하게 됐습니다",
  "아 제가 원래 한국사라는 과목을 되게 좋아하는데 공부할 때는 무작정 외우는 식으로 외워서 시험이 끝나면 그 배운 부분을 다 잊어버리곤 했는데요",
  "이번 강연을 계기로 좀 더 확실하게 공부를 하고 나 나중에도 잊지 않는 그런 잊지 않는 공부법을 터득한 거 같아서 상당히 보람찬 강의였다고 생각을 하고 있습니다",
  "대한민국 아빠들이 집에서 가장 좋아하는 물건 리모콘 집에서 유일하게 내맘대로 할 수 있는 존재입니다",
  "애인과 통화하는 시간은 일주일에 세 시간 야 너희 어머니가 니 전화 받을라고 새벽 다섯 시부터 전화기 앞에 앉아 있다",
  "그게 니 어머니라는 것이다",
  "가정에서조차 가장 가까운 부모님을 사랑하지 못한 존재가 어떻게 남자친구 여자친구를 사랑하겠어요",
  "사랑하는 척하는 거죠",
  "그 사랑을 우리가 실천해야 됩니다",
  "편안하고 함께하고 싶은 선생님 윤리 이비에스 윤리 강사 김종익입니다",
  "어~ 선생님 오늘 여러분들하고 윤리에 대해서 한번 이야기를 해볼려고 요기 나왔아요",
  "윤리는 여러분 주변 사물에서도 많이 찾아볼 수가 있고 여러분 주변 이야기에도 여러 가지 속속 들어가 있습니다",
  "윤리 공부가 어렵게만 느껴지고 내가 만약에 문과생이 아니라 이과생이라도 윤리에 대해 전혀 이렇게 관심이 없다 그런 생각을 가질지라도요",
  "주변 사물에 대해서 하나하나 생각하는 것 자체가 이게 윤리고 여러분들의 삶의 이야기를 풀어보는 것도 다 윤리가 되는 겁니다",
  "자 우리가 지금 갖고 있는 물건 중의 대표적인 윤리적인 상징이 들어 있는 물건이 있는데 혹시 무엇이 있을까요? 여러분들이 좋아하는 것 중의 하나입니다",
  "책? 물론 책 될 수 있겠죠",
  "스마트폰이 왜 스마트폰일까? 스마트폰을 스마트하게 써야 스마트폰일 텐데 그런 생각하는 것도 윤리적인 생각입니다",
  "대표적으로 여러분이 갖고 있는 사물 중에 윤리적인 상징을 갖고 있는 게 무엇이냐면 돈이죠",
  "돈 자 돈 천 원짜리와 오천 원짜리에 어떠한 인물이 있는지 여전히 헷갈리고 있는 학생들이 있습니다",
  "천 원짜리에 계신 선생님이 이황 선생님이고 오천 원짜리에 이이 선생님이 계시고 여러분 이제 곧 추석을 맞이하겠는데 추석 때 너무나 반갑게 한번 마주치고 싶은 분이 오마 어 그렇죠",
  "신사임당 분께서 오만 원짜리에 이렇게 계시는데 천 원짜리에 이황 선생님 계시고 오천 원짜리에 이이 선생님이 계신데 나중에 내가 만약에 외국에 나가게 되거나 외국 친구를 만났는데 그 친구가 어 야 대한민국에서 왔다며 너희 나라를 상징하는 물건이 뭐가 있어? 고민해봤더니 노래 아리랑을 한 소절 불러 보고 천 원짜리 생각이 난 거예요",
  "그래서 꺼내 봤어요",
  "여기 우리 이렇게 우리 전통 가옥도 여기 있고 여기 우리 대표적으로 우리나라를 상징하는 분이 계셔",
  "누군데? 어 이황 선생님이야",
  "그래? 그럼 이황 선생님이 어떤 분이셔? 할 말이 없어요",
  "이분 천오백일 년에 태어났다고 여기 써있는데 이게 뭘까? 심지어 천오백일 년에 태어나고 바 돼 있고 끝에 숫자 네 개 있으니까 아 이게 이분의 전화번혼가? 이렇게 착각하는 학생들도 있다고요",
  "천오백일 년에 태어나신 이황 선생님이 그 사실을 알게 된다면 정말 이 우리나라의 현실에 대해서 눈물을 머금게 될 겁니다",
  "이거는 물론 재미로 그렇게 할 수 있겠지만 우리가 얼마나 인문학적 소양이 낮은가 라는 것을 여실히 보여주는 사례죠",
  "조금만 관심을 갖고 우리 주변 사물을 바라보고 드라마나 영화 책 소설을 본다면 윤리가 무엇인지 캐치할 수 있습니다",
  "선생님이 어렸을 때 너무나 즐겁게 봤던 드라마 한편이 있습니다",
  "중학교 시절부터 얼굴이 아주 잘생겼습니다",
  "두뇌도 명석하고 노래도 잘했고 그리고 사람들 앞에서 나서서 말하기도 잘했어요",
  "제 이야기가 아닙니다",
  "그래서 인제 그렇게 지냈더니 소년이 중학교 때는 공부를 열심히 잘했는데 어느 순간 한순간 싸움을 한번 하게 되었는데요",
  "재능이 발견된 거예요",
  "공부와 노래보다 싸움을 훨씬 잘했던 거죠",
  "그래서 한 번의 싸움으로 중학교를 제패하게 됩니다",
  "그리고 나서 청소년기 방황 시절을 겪게 되죠",
  "많은 드라마에 나오게 되죠. 이런 이야기들이 그래서 이 소년이 싸움으로 이렇게 너무나 열중하다 보니까 그 당시 옛날 드라마인데요",
  "옛날에는 고등학교 입시 시험이 있었어요",
  "지금 우리는 대학교만 입시 시험을 보게 되고 한번 실패하면 재수란 걸 하게 되지만 옛날 어르신분들은 중학교도 재수를 하고 고등학교도 재수를 해보신 경험들이 있습니다",
  "그래서 여기 나오는 이 주인공은 중학교 때 이렇게 놀다 보니까 고등학교를 제대로 진학하지 못하고 일년을 재수하게 되었어요",
  "그래서 고등학교를 재수하는 동안 내가 왜 이렇게 살았을까 고민하고 일 년 동안 공부를 열심히 했습니다",
  "그래서 좋은 고등학교엔 일단 진학을 하였어요",
  "그런데 고등학교로 진학하고 나니까 이미 고등학교 선배들이 이 존재를 알았던 거예요",
  "어 어디 중학교 누가 왔대 어 근데 걔 싸움 진짜 장난 아니라며 우리가 어떻게 해볼 수 있을까 그래서 결단을 내려가지고 고등학교 삼학년 그 학교에 싸움을 제일 잘하는 선배가 이 고 일짜리 학생을 찾아와 가지고 이 학교는 너의 것이니 니가 알아서 이 학교를 관리해줘라 라고 인제 학교를 건네주게 됐던 거죠. 이 고일 학생에게 그래서 이 고일 학생은 그때부터 무협지 같은 생활이 펼쳐지기 시작합니다",
  "학생들은 주변에 자신을 따르기 시작하고 걷잡을 수 없는 고교 시절의 방황기가 펼쳐지다가 고등학교 이학년 말기 시절에 집에 갔는데 본인의 엄마가 정말 처절하게 울고 있는 겁니다",
  "그래서 엄마 왜 이렇게 우냐 왜 이러냐라고 했더니 너 때문이다 니가 지금 이렇게 살고 있단 얘기를 내가 주위에서 수도 없이 듣고 있다 네가 제발 이렇게 살지 말고 대학만 제대로 한번 가봤으면 좋겠다 이 엄마의 눈물에 호소력이 있었는지 이 청소년이 그때 깨닫게 됩니다",
  "그래서 친구들에게도 이야기했죠",
  "나 인제 절대 이렇게 살지 않겠다 공부하겠다 그래서 이 학생이 어떤 결단을 내렸냐면요",
  "주변 친구 관계를 다 정리하고 그 고등학교의 전교 일 등짜리하고 친하게 지내려고 간 거예요",
  "자 이 전교 일 등짜리 갑자기 긴장하기 시작하죠",
  "쟤가 왜 네가 왜 내 옆에 너 왜 나랑 갑자기 친하게 지내니 그래서 이 학생이 고등학교 삼학년 일 년 동안은 정말 열심히 공부를 했는데 일 년 하고는 좀 부족했어요",
  "그래서 다시 고등학교 재수했듯이 대학교를 일 년 재수하면서 잠이 안 오는 약도 먹어가면서 공부를 한 결과 교대에 진학을 했어요",
  "그래서 교대에 진학해서도 인생을 수정해 보고 싶은 결과 어떻게 했냐면 주변 친구들과 어울리기보다는 교대 수석 입학생과 또다시 친하게 지냈습니다",
  "그래서 이 그 친구와 친하게 지내던 결과 한여름에 너무 무더운 여름날 그 친구 집에 놀러 가게 됐는데 그 친구 집이 시골집이었어요",
  "그래서 앞에 개울가가 있어서 놀려고 친구들과 같이 양말을 벗어 던지고 대청마루에 놓고 개울가에 가서 놀았어요",
  "놀고 나서 집에 들어왔더니 아주 아름다운 묘령의 여인이 간식거리를 마련해 놓고 오빠 친구들이 벗어놓은 그 더러운 양말들을 다 세탁해 가지고 손수 손세탁해가지고 빨랫줄에 이렇게 쫙 걸어놓은 거예요",
  "그래서 이 모습을 보고 이 소년 방황했던 소년 대학생이 된 이 남자가 그 여자에게 반하게 되었습니다",
  "이 드라마의 주인공에 해당하는 이 남자는 바로 저희 아버집니다",
  "아들의 영웅이자 우리 누나들의 첫애인 우리 어머니의 믿음 가정의 기둥인 우리 아버님을 그래서 사랑할 수밖에 없습니다",
  "그리고 아까 이야기 드렸듯이 그 양말을 손세탁해주신 그분 묘령의 여인은 당연히 우리 어머님이시죠",
  "자 그렇게 신기한 운명 같은 만남으로 우리 아버지 어머니가 결혼을 하셨고 어 그 과정에 뭐 제가 많이 물어보기도 했습니다",
  "누가 먼저 프로포즈를 했느냐 누가 먼저 연애편지를 나눴느냐 그 이야기만 하시면 꼭 티격태격하시더라고요. 니가 먼저다 내가 먼저다 이런 식으로 그러신 두 분이 결혼을 하셔서 제가 출생이 되었는데 선생님이 여러분들에게 들려드린 이 이야기를 가만히 들어보면요",
  "내가 이 세상에 존재해서 이 공간에 서가지고 여러분들을 만날 수 있는 이유는 우리 아버지 어머니가 만났기 때문이에요",
  "그렇다면 왜 만났는가 아주 중요한 사물이 있습니다",
  "무엇이냐면 양말이에요",
  "나의 탄생의 근거는 양말입니다",
  "그 냄새 나는 양말 때문에 여기 김종익이란 한 인간이 서 있을 수 있어요",
  "세상을 살다 보면 어떠한 결과물이 만들어지기 위해서는 분명히 원인과 조건이 필요합니다",
  "내가 이 자리에 서서 여러분들에게 강의할 수 있으려면 여기 카메라 감독님 씨쥐팀분들 피디님 조연출 그리고 여기 씨피님 다 계셔야 그리고 당연히 중요하게 여러분이 오늘 안 계시다면 강의가 성립할 수 없겠죠",
  "이와같이 세상에 존재하는 어떠한 것들이 결과가 나타나기 위해서는 원인과 조건이 필요한데 그 원인과 조건을 두 글자로 무엇이냐 하면 그것이 인연이죠",
  "우리가 너무나 익숙히 잘 알고 있는 단어가 인연입니다",
  "그런데 이 인연이란 글자가 어디에서 왔지 무슨 뜻이지 라는 생각을 하는 순간 우리가 윤리와 인문학에 접근할 수 있는 거예요",
  "인연이란 단어는 불교에서 나온 단어입니다",
  "석가모니가 이야기하길 이 세상의 모든 만물이 나타나기 위해선 원인과 조건이 필요하다",
  "그 원인과 조건을 인연이라고 부르는 것이죠",
  "이와 같이 어 불교 절에 가야 들을 수 있는 건가 아니면 내가 그걸 공부해야 알 수 있는 건가 라는 것이 아니라 여러분 주변에 이렇게 다 붙어 있고 존재하고 있는 것입니다",
  "자 그러한 인연으로 양말 때문에 제가 이렇게 세상에 나오게 되었는데요",
  "세상에 나오는데도 좀 우여곡절이 있었어요",
  "왜냐하면 우리 할아버지는 정말 둘째가라면 서러우실 정도로 남아선호 사상의 선봉자셨습니다",
  "우리 아버지 어머니가 결혼을 하셨는데 저는 첫째가 아닙니다",
  "우리 어머니가 할아버지가 그렇게 남아선호 사상이 강하신 분인데도 불구하고 용기 있게 첫째 딸을 낳으‘셨습니다",
  "딸이 뭐라고 얼마나 예쁜데 딸이 그 할아버지는 그래도 첫째니까 어 그래 딸 좋아 그래서 이름도 지어주시고 이쁘다 라고 하셨는데 우리 어머닌 더 용기가 있었거든요",
  "그래서 둘째를 또 딸을 낳으셨어요",
  "그랬더니 그때는 할아버지가 조금 실망하셨다 그랬어요",
  "그리고 셋째인 저를 어머니가 임신하셨습니다",
  "우리 어머니가 임신하는 시는 시절에는 요즘은 이렇게 티비 같은 걸 보게 되면 초음파로 이렇게 보게 되고 뭐 이렇게 힌트 같은 것들을 의사가 이렇게 주고 뭐 그러잖아요? 어~ 뭐 로보트가 잘 어울릴 것 같아요 그러면 여러분들이 생각할 때 어 로보트니까 아 딸인가? 막 이렇게 생각 안 가요? 아니죠",
  "그런데 요즘은 그런 게 가능하지만 과거엔 그게 불가능하던 시절에 우리 어머니가 고민을 되게 많이 하셨대요",
  "저는 그 이야기를 들을 때마다 약간 섬뜩하긴 해요",
  "고민을 하셨다? 그 시절에는 그게 가능한 시절이긴 했습니다",
  "왜냐하면 둘 낳기 운동을 하던 시절이라 그런데 고민을 하셨다는 것 자체가 나를 고민했다는 거 자체인데 근데 다행스럽게도 우리 어머니는 저를 낳기로 결심하셨고 수많은 진통 끝에 제가 이렇게 나왔을 때 간호사한테 물어봤던 게 아들이에요 딸이에요 이걸 물어봤대요",
  "그래서 간호사분이 아들이라고 하니까 그 진통이 사라질 정도로 고통이 사라지는 것 같았고 그 이야기를 듣자마자 우리 아버지는 할아버지한테 전화해가지고 아~ 아들 낳았어요 했더니 할아버지는 그 길로 병원비를 들고 병원으로 뛰어오셨대요",
  "그래가지고 그 의사분한테 감사하다고 말을 하고 의사분하고 아버지하고 할아버지하고 그 병원 밖에 나와 가지고 식사를 하시면서 축하를 나눴다는 것 아닙니까? 우리 어머니는 아파 죽겠는데 지금 그러고 인제 제가 태어나게 된 거죠",
  "그 태어나서 저는 어렸을 때 먹는 걸 먹는 걸 되게 좋아했습니다",
  "세상에 나온 제가 이게 제 돌 사진인데요",
  "저한테 돌 사진 찍는다고 제발 가만히 좀 있으라 했는데 눈앞에 놓여 있는 먹을 걸 주체하지 못해 가지고 저렇게밖에 찍은 사진이 정면에서 찍은 사진에 해당이 되죠",
  "지금하고 많이 닮았나요? 아니에요? 저는 성형을 하지 않았습니다",
  "이렇게 저는 태어났는데 제가 이렇게 태어나는 데 있어서 중요한 건 양말이었지만 두 번째 중요한 건 우리 부모님이에요",
  "부모님이 저를 그렇게 관심을 가져주고 지원해주고 이렇게 지 길러주지 않으셨다면 제가 이 자리에 설 수 없습니다",
  "어~ 선생님이 학부 시절에 공부하다가 이런 생각을 하게 되었어요",
  "왜 인간은 한 살 때 기억이 나지 않을까? 우리 한 살 때 기억나는 학생 나 아인슈타인의 후예다",
  "나의 아이큐는 이백오십 한 살 때 한 살 때 기억나는 학생 없어요",
  "한 살 때 그럼 우린 뭐 해줬냐면 엄마가 기저귀 갈아주고 먹여주고 재워주고 씻겨 줬던 거죠",
  "자 태어나자마자 그거 혼자 할 수 있는 학생 있어요? 막 태어나보자 엄마 밥 줘 그래서 분유 막 타가지고 혼자 이렇게 막 먹고 기저귀 가져다가 혼자 척척 이렇게 차고 못 하죠",
  "그때 그러면 소중하게 엄마 아빠가 다 해준 건데 선생님이 학부 시절에 생각했던 결론은 한 살 때 기억이 나면 효도를 안 할 수가 없어요",
  "정말 내가 사랑을 많이 받았거든",
  "그래서 아마 어떤 존재가 우리에게 자유의지를 줄려고 한 살 때 기억을 지워준 거예요",
  "니가 깨우쳐라 얼마나 부모가 너에게 관심을 쏟았는지 살면서 니가 깨우쳐야 하기 때문에 너의 한 살 때 기억은 내가 지워주겠다",
  "그래서 여러분들이 말썽 피던 시절 세 살 때부터 조금씩 기억이 납니다",
  "안 사줬어. 뭐 사달라 하면 떼썼는데 때렸고 그러니까 인제 그때부터는 부모에 대해서 약간 이 선악 판단이 스기 시작하는 거죠",
  "악 선 이런 교차점을 지나게 되는데 조금만 생각해보면 생각을 달리해보면 그 부모가 존재하지 않는다면 제가 여기 서 있을 수가 없죠",
  "선생님 세 살 때 물놀이를 되게 좋아했대요",
  "그래서 수영장에 저희 아버님 어머님이 저를 데려갔는데 세 살짜리 수영복을 갈아입힐려고 바지를 벗기고 속옷을 벗기자마자 제가 이미터 풀장으로 바로 뛰었다는 거예요. 세 살짜리가 막 뛰어가지고 다이빙 자세로 그대로 입수를 했답니다",
  "그래서 이 미천한 중생이 수영장 바닥에서 허우적거리고 있을 때 우리 아버지 어머니는 오셔가지고 아~ 우리 아들 어디 갔냐고 찾고 있었는데 다행스럽게도요",
  "거기서 놀고 있던 한 중학생이 얘는 뭐야 하고 이렇게 끄집어 올려가지고 제가 살아났어요",
  "근데도 참 신기한 건 그 저를 올려준 분이요",
  "우리 아버지 제자였어요",
  "근데 제가 인제 그때 살아났는데 그 경험을 우리 어머니에게 듣고 보니까 그게 제 첫 번째 죽을 뻔한 경험이었습니다",
  "그때 아빠 엄마 없었으면 저는 죽었겠죠",
  "그 제자분도 마찬가지고 두 번째에는 언제 그랬냐면 제가 아홉 살 때는요",
  "슈퍼맨의 존재를 믿었어요",
  "인간이 날 수 있을 거라 믿었고 나도 왠지 그럴 수 있을 것 같단 생각에 망토를 둘렀습니다",
  "그리고 우리 집 이층 다락방에서 과감히 뛰었어요",
  "뛰었는데 정말 다행스럽게도 뛰는 순간 우리 집 그 방에 어머니께서 빨래를 걸으려고 빨랫줄을 걸어놨는데 거기에 목이 탁 걸린 거예요",
  "정말 그때 죽는 줄 알았습니다",
  "소리도 안 나오고 악~ 막 이러고 있는데 어디선가 웃음소리가 들려요",
  "그래서 정신을 막 가다듬고 밑에를 봤더니 우리 집에 나보다 나이 조금 많은 두 여인이 막 웃고 있는 거야",
  "아~ 종익이 걸렸다",
  "누나들 가족 맞아요. 우리 근데 와~ 걸렸다고 웃고 있어요",
  "그래서 난 죽겠는데 근데 다행스럽게도 제가 이렇게 포동포동했잖아요? 그때에도 좀 살집이 있었거든요",
  "제 몸무게를 이기지 못하고 중력의 법칙으로 빨랫줄에 걸려 있던 못을 뽑아버리고 제가 떨어졌습니다",
  "그래서 그때 다행스럽게도 살았어요",
  "아마 빨랫줄에 안 걸렸으면 지금 이렇게 서 있을지 못할 겁니다",
  "두 번만 겪었냐? 아닙니다",
  "세 번째는 초등학교 삼 학년 땐데요",
  "그때는 자전거를 되게 좋아했어요",
  "남학생분들 어렸을 때 나 자전거 좀 타봤다 손들어 보실래요? 음음 이 학생 자 남학생들이 자전거를 타다 보면 꼭 하는 행동이 있는데 무엇이냐면 자신의 자전거의 한계 속도를 계산합니다",
  "페달을 굴리다가 굴리지 않을 때까지 마구 굴려요",
  "그런 식으로 마을을 이렇게 막 돌아다니게 되죠",
  "그러니까 여러분들이 길가를 지나가다가 저 어린이는 뭐 저렇게 신났다고 저렇게 돌아다녀 자신의 한계 속도를 안 거예요",
  "내 자전거가 이렇게 빠르구나 그래서 이렇게 돌아다니는 겁니다",
  "그래서 저도 친구들하고 이렇게 자전거를 타고 막 돌아다녔는데 한번 자전거를 이렇게 쭉 가다가요",
  "사차선에서 차가 나오는데 차 앞에다가 그대로 부딪쳤어요",
  "그래서 제 자전거하고 차하고 이렇게 부딪친 거죠",
  "그래서 부딪치자마자 제 이 작은 체구가 하늘로 튀어 올랐습니다",
  "그래서 한 이삼 미터 정도 올라가서 확실히 봤어요",
  "아 차가 저렇게 네모나구나 라는 걸 확실히 보고 어디로 떨어졌냐면 다행스럽게 차 본 네트 위로 떨어졌습니다",
  "차 배트가 완전 찌그러졌어요",
  "근데 찌그러진 이후로 정신을 차만히 가다듬어 보니까 온전해요",
  "움직여보니까 괜찮아요",
  "그래서 왠지 민망해서 거기 살포시 누워 있었습니다. 이렇게 그랬더니 이제 울그락 불그락 아저씨가 나오셔가지고 뭐야 너 앞 좀 보고 다녀야지 하면서 뭐라 혼내시는데 그때는 제가 어려서 제 잘못인 것만 같았어요. 꼭 나만 잘못한 것 같았고 왜 그러냐면 내 자전거보다 차는 훨씬 비싼데 차는 이렇게 부서졌는데 제 자전거가 그때 되게 단단했나 봐요",
  "앞바퀴만 조금 휘었단 말이에요",
  "그래서 난 이제 되게 혼났다 저거 물어주려면 얼마지 집에가갖고 엄마한테 이야기하면 더 혼날 텐데 막 이런 생각 때문에 가만히 이렇게 긴장하고 있는데 아저씨께서 안 다쳤어 가 그러더라구요",
  "그래서 속으로 그때 오예 막 이랬어요",
  "지금 생각해보면 오예가 아니라 뺑소니인데 그러고 나서 집에 가가지고 아무렇지도 않고 엄마한테도 안 혼다니까 즐거웠는데 지금 생각해보면 그 기사분 너무나 야속하죠",
  "근데 다행스럽게도 살아났다는 안도감이 들었던 이유가 내 자전거가 만약에 정말 빨랐으면 차가 슉 올 때 슝 지나가고 아 역시 자전거 빨라 좋아했겠지만 조금만 늦었으면 저는 세상에 없었을 겁니다",
  "초등학교 오학년 때는요",
  "그 죽을 뻔한 경험 세 번 넘기면 불사신이라는데 제가 불사신일지도 모릅니다. 지금 초등학교 오학년 때는 자다가 어머니께서 쨍그랑 소리를 들었대요",
  "그래서 어 무슨 소리지하고 우리 방에 와봤더니 나하고 누나들하고 자는 방에 연탄가스가 샜는데 연탄가스를 마신 제가 뒹굴뒹굴 이렇게 하다가 방안에 그 어린아이들 왠지 자다가 나가면 무섭잖아요",
  "그래서 방안에다 오줌을 싸라고 요강을 놨어요",
  "그 요강을 제가 발로 빵 찬 거죠",
  "그래서 그 소리를 듣고 엄마 아빠가 일어나게 된 겁니다",
  "만약 그때 제가 요강을 차지 않았으면 저는 죽었겠죠",
  "자 이 경험들을 종합해서 제가 죽을 뻔한 네 가지 경험을 종합해서 학부 시절 때 가만히 고민해봤어요",
  "죽음이라는 거 내가 언제 이렇게 죽음이란 걸 알게 되었지? 인지하게 되었지? 내 나이 일곱 살 때 할아버지가 돌아가셨을 때 죽은다는 사실 죽음의 의미 몰랐습니다",
  "할아버지 돌아가셨다고 아빠가 집에 와서 이야기하는 데 무슨 생각 들었냐면 어 저게 뭐지 아빠 왜 울어 그래서 할아버지 장례식장 가가지고 족발 먹는데 너무 맛있는 거예요",
  "그래서 어 할아버지는 어디 계시지 이런 생각 인지가 안 됐어요",
  "죽음을 깨닫지를 못했던 거죠? 근데 여러분 솔직히 여기 계신 여러분들은 죽는다는 사실이 무엇인지는 알고 있죠? 그런데 사람이 죽음도 당연히 우리 옆 곁에 있음에도 불구하고 내가 태어난 날은 정확히 기억하지만 내가 죽는다는 사실은 항상 까먹고 살고 있습니다",
  "그러다 보니까 삶이 의미 없이 흘러가는 거예요",
  "우리에게 주어진 시간은 다 똑같아요",
  "자 부정적인 이야기지만 내가 오늘 자정으로 죽는다",
  "어떤 초월적 존재가 나에게 와서 너 오늘 자정 이십사시가 되면 너는 죽는다",
  "자 오늘 하루 어떻게 살아야 될까요? 아직 남자친구 손도 못 잡아봤는데 아직 대학도 안 갔는데 경험해 본 것도 없고 내가 오늘 죽는다? 삶이 소중해지겠죠",
  "그래서 이러한 이야기를 종합해서 이야기한 철학자가 있지 않을까 학부 시절에 찾아봤더니 이 학자가 있습니다",
  "인간은 시간에 내던져진 현 존재 아~ 왠지 멋있어 보이죠? 멋들어진 이 표현 쉽게 말하면 뭐냐하면 우리는 시간 속에 던져진 현실에 산다는 뜻이에요",
  "이 말을 했던 학자 누구냐하면 바로 마르틴 하이데거입니다",
  "하이데거가 말한 이 말은 우리는 인간이기 때문에 태어났다 태어났으면 분명히 죽는데 죽기 싫다 보니까 죽음을 항상 회피한다 난 죽지 않을 거야 그러니까 혼자 인생의 날을 계산하죠",
  "삼십 대에 이거 하고 사십 대 때 이거 하고 오십 대 때 이거 해야지 그런데 못할 수도 있어요",
  "내가 오늘 죽는다면 그 생각을 한다면 오늘 삶 하루하루 한 시간이 정말 열심히 산다는 의지가 생길 수밖에 없겠죠",
  "여러분들은 그 의지가 있으니까 오늘 토요일 이날 쉬는 날 이 시간을 쪼개가지고 저를 보러 왔을 겁니다",
  "그렇죠? 그래서 이 소중한 시간을 우리 보내고 있는데 그렇지 않은 시간으로 일주일에 학교에서 하루가 지나갈 때가 너무 많잖아요",
  "아침에 학교를 가서 아 잠깐 자야지 그냥 졸고 일 교시 끝났으니까 아 그렇게 매점 아줌마가 사랑스러워요",
  "그래서 매점에 가서 본능적 욕구를 채우고 사 교시되면 잠도 안 와요",
  "오늘 점심 메뉴 뭐야? 그래서 사 교시 종치면 막 뛰기 시작하죠. 친구들과 똑같이 와~ 뛰고 왜 내가 뛸 때마다 급식실 줄은 긴 건지 오 교시 육 교시 칠 교시 팔 교시 야간 자율학습은 또 왜 이렇게 길게 시간이 흘러가는지 야간 자율학습이 열 시에 끝난다면 아홉 시 오십 분부터 너무 희망적이에요",
  "이미 나는 야간 자율학습이 끝났어",
  "책은 다 싸고 짐을 싸 들고 따다다 종 치면 십구팔칠육오사삼이일 땡 와~ 저 종소리와 내 시계가 딱 맞아떨어지면 희열감이 느껴지고 집으로 가서 눈 감고 뜨면 다시 아침 그래서 일주일이 똑같은 패턴으로 지나가고 있는데 내가 만약 죽는다는 사실을 인지한다면 그렇게 똑같은 시간 주어진 상황에서도 내가 무언가를 할려고 노력하겠죠",
  "그래서 저도 학부 시절에 그 고민을 했기 때문에 제가 이 자리에 서서 저 같은 미천한 존재도 여러분들을 만나게 된 것 같습니다",
  "저는 광주에서 왔습니다",
  "제가 광주에서 이 이비에스 스튜디오가 있는 강남까지 왔다고 다른 샘들하고 이야기를 하게 되면 광주요? 아 경기도 광주 그러시는 데 아닙니다",
  "광주광역시에서 왔습니다",
  "저는 학교에서 여러분들을 가르치고 있는 고등학교 선생님입니다",
  "고등학교 삼학년을 가르치교 고 있고 또 고삼 담임선생님도 할 때도 있었어요",
  "일주일에 월화수목금을 학교에서 보냅니다",
  "열 시까지 아이들이 야간 자율학습을 같이 있습니다",
  "쉬는 시간 되면 아이들 공부하라고 제가 담임 맡은 반은 쉬는 시간에 제가 반에 들어갑니다",
  "아이들 정말 싫어합니다",
  "그래서 제가 칠판에 써놓죠",
  "도서관 책 봐라 공부해라 그렇고 살고 금요일까지 하루를 끝나게 되면 금요일날 다시 비행기를 타고 서울로 옵니다",
  "일곱 시에 도착해서 촬영을 시작하고 다음 날 토요일이 되면 또 촬영을 시작하고 그리고 일요일이 되면 촬영을 마치고 집으로 돌아갑니다",
  "이렇게 산지가 어언 벌써 오 년 되었는데 저에게 주말은 없습니다",
  "저는 정의를 그렇게 내렸어요",
  "달력에 빨간 날 쉬는 날이 아니다",
  "더 열정적으로 빨간 피가 흐를 정도로 노력하는 날이 바로 빨간 날이다",
  "이렇게 살 때 남들과 달라지고 남들과 다른 생각 왜? 내가 시간의 소중함을 깨달았기 때문이죠",
  "내가 죽는다는 사실을 인지하면 삶의 한순간이 소중할 수밖에 없죠",
  "피곤합니다. 저도 지치고 사랑하는 사람 보고 싶고 우리 가족들 너무나 보고 싶고 그런데 내가 조금만 이 시간을 쪼개서 움직인다면 남들과 달라질 수 있는 거죠",
  "시간을 이렇게 쪼개어서 하나 하나 하나 쓰다 보면 삶이 물론 바뀔 수도 있고 자신의 삶의 열정도 생길 수 있겠지만요",
  "그 시간을 쪼개어서 내가 죽는단 사실을 인지하면 두 번째 깨달음을 얻게 되는데 그게 무엇이냐면 어 내가 죽는단 사실 알았으니까 내가 정말 열심히 살아야지 노력해야지 두 번째 내가 죽는다? 자 내가 자정을 기점으로 죽는다 보고 싶은 사람 생각해보세요",
  "여자친구 남자친구 연예인 오빠들 일단 갑자기 엄마 아빠 생각나죠",
  "남학생분들 그래서 군대를 가서 자아 성찰 합니다",
  "홀로 남겨진 존재로서 내가 세상에 왜 왔을까 갑자기 보고 싶은 엄마 눈물이 막 나기 시작하죠",
  "내 삶이 유한하다는 생각이 들면요",
  "첫 번째 드는 생각이 가족이에요",
  "그런데 우리 한번 잘 한번 생각해봅시다",
  "자 이천십오년인데 이천십오 년 오 월 팔 일 무슨 날이었어요? 어버이날 자 어버이날 무슨 날입니까? 국가에서 엄마 아빠한테 사랑 표현하라고 정해준 날이에요",
  "자 그런데 올해 이천십오 년 오 월 팔 일 어버이날 나는 우리 아버지 어머니께 뭔가 뜻깊은 행동을 했다",
  "자 여기 온 학생들은 뭔가를 했을 거예요",
  "자 나는 자신 있게 말할 수 있다",
  "어~ 저 뭐 했어요? 아니에요. 아니에요? 그냥 이렇게 한번 손들어왔어요. 저한테? 안녕 하이 저도 흔들어요. 한번? 뭐 했어요? 자 어버이날 하면 여러분들 가장 많이 드는 생각 중의 하나가 누가 뭐라 해도 카네이션 그렇죠",
  "카네이션을 사서 달아드립니다",
  "음 그렇다면 저는 한번 이렇게 물어보고 싶어요",
  "여러분의 생일이 만약에 오 월 팔 일이라고 생각해봅시다",
  "여러분들이 고등학교 일학년이면 구십팔 년도에 태어났죠? 구십구 년 자 그렇다면 구십구 년 오 월 팔 일 첫 생일 때 선물 카네이션 이천 년 오 월 팔 일 생일 때 선물 카네이션 이천일 년 생일 때 선물 카네이션 이 년 카네이션 삼 년 카네이션 사오육칠팔구십일이삼사오 이천십오 년 오 월 팔 일 니 생일 역시 카네이션 자 기쁩니까? 카네이션 보자마자 어~ 카네이션 내 생일에 또 카네이션이야",
  "너무 좋아. 카네이션 저거 모아놔야지 이러 이럴까요? 그렇다 해서 어버이날에 카네이션의 의미를 제가 퇴색시키고자 하는 건 아닙니다",
  "카네이션조차 드리지 않는 학생이 많다는 거죠",
  "엄마 아빠 카네이션 드리면 당연히 좋아하시죠",
  "그런데 정말 좋았을 땐 이때였을 거예요",
  "여러분들이 고사리 같은 손으로 어린이집에 가서 내일은 무슨 날 어버이날 해가지고 색종이 나눠주면 그걸로 막 이렇게 딱풀로 붙여가지고 되지도 않는 손으로 만든 카네이션을 엄마 아빠 가슴에 달아드릴 때 그때 엄마 아빠는 정말 기뻤겠죠",
  "그래서 그 정말 남에게 보여주기 민망한 카네이션을 붙들고 출근까지 하셨을 겁니다",
  "아~ 이거 우리 딸이 줬어 그럼 직장 동료가 그러겠죠",
  "아~ 뭐 딸 바보야? 뭐 저걸 자랑하고 있어",
  "근데 본인도 나중에 그렇게 딸 낳으면 그렇게 할 거예요",
  "이거야 우리 딸이 줬어. 막 이런 식으로 그런데 그다음 해에도 카네이션 카네이션 카네이션 카네이션 카네이션 그러면 살짝 인제 아버지도 어머니도 애가 인제 많이 컸는데 그래도 아버지는 생각하시겠죠",
  "바쁘니까 애가 얼마나 바뻐. 지치니까 우리 그럼 한번 이렇게 생각해 봐요",
  "윤리 시간이니까 내가 여러분 부모님의 자제가 아니라 내가 부모님이에요",
  "너에겐 너와 똑같은 자녀가 있어요",
  "그리고 이천십오 년 오 월 팔 일 아침입니다",
  "자 무언가 기대하겠죠",
  "오늘 어버이날인데 우리 딸이 그래도 와이프랑 아니면 남편하고 이야기할 거 아닙니까? 우리 아들이 뭐 어버이날인데 뭐 준비하지 않았을까? 아이 뭐 준비했겠어? 아침에 일어났더니 아들이 일어납니다",
  "밥 줘~ 딸 막 아~ 엄마 빨리 머리 묶어줘 아 이거 또 안 빨아놨어 아 짜증나 짜증나 하고 학교로 가버렸어요",
  "엄마 아빠랑 둘이 카네이션을 서로 주고받습니다",
  "우리 아들딸이 줬다 하자",
  "그리고 인제 출근을 하죠",
  "너희예요. 지금도 너가 그래서 출근을 했어요",
  "자 직장 동료들하고 인사하겠죠",
  "김 과장님 김 대리님 잘 보내셨어요? 어~ 잘 보냈어",
  "오늘 어버이날인데 뭐 받으셨어요? 어 카네이션 이게 이천십오 년 오 월 팔 일 우리 엄마 아빠의 모습입니다",
  "미래의 너의 모습일 수도 있죠",
  "자 우리 솔직히 한번 생각해 봐요",
  "어머님 아버님의 나이가 보통 사십 대 후반에서 오십 대 정도에 지금 분포가 되어 있습니다",
  "그 나이면 경제활동인구에서 막 더욱더 올라갈 날이 많은 시간일까요? 나도 학교에서 지치고 힘들지만 역할을 조금만 바꿔보면 지금 직장에 계신 우리 어머니 아버지 어떠한 생각을 많이 갖고 있을까요? 그 생각을 갖고 있는 어머니 아버지에게 국가가 지정해준 날 하루라도 우리 아빠가 정말 웃음 짓고 남들 앞에서 자랑할 수 있게 왜 우리는 못 만들었냐 이거죠",
  "내가 하지 않으면 당연히 내 자녀도 하지 않을 것이고 내 자녀가 하지 않으면 그 후손도 당연히 하지 않을 것이 이과에서 말하는 유전자 보존의 법칙입니다",
  "유전자 디엔에이 구조는 만들어져서 내려갑니다",
  "당연히 그래서 가족이 화목한 사랑의 가정의 유전자는 만들어져서 내려가는 거고 그게 씨앗으로 전파가 되는 거죠",
  "우리 아버지는 왜 나에게 사랑을 안 주지? 그런 생각 할 바엔 내가 실천하면 돼요",
  "나 때 대를 바꾸면 되죠",
  "디엔에이 구조를 바꾸면 되는 거예요",
  "그럴 수 있는 노력을 해봐야 되겠죠",
  "언제? 바쁜 이 시기에 그래서 선생님이 이비에스 강의하는 것뿐만 아니라 선생님이 이제 교직 생활에 몸담은 지 한 십 년 정도 됐는데 항상 학교에서나 음 캠페인을 벌인 적이 있어요",
  "무슨 캠페인이라면 센스 있는 학생 알고 있어요",
  "바로 이 미역국 캠페인입니다",
  "뭐냐하면 제발 어버이날이나 엄마 아빠 생일날 한 번쯤이라도 손수 식사를 한번 차려드리는 여러분이 되면 어떨까? 우리가 한 번쯤은 해보자 이거죠",
  "단돈 오천 원만 준비하면 돼요",
  "오천 원을 가지고 편의점에 갑니다",
  "이천 원으로 편의점에 가면 삼분 되면 신기하게 미역국 되는 게 있어요",
  "그걸 사고 밥하기 귀찮으면 또 이 전자레인지나 끓는 물에 넣으‘면 신기하게 어우 정말 맛있는 밥이 되는 존재가 있습니다. 구백구십 원짜리 그래서 밥을 두 개 사고 미역국을 사서 어버이날 아침이 되면 좀 일어나는 거죠",
  "일어나서 아침 새벽 여섯 시에 일어나서 미역국 물 붓고 삼분 끓이고 전자레인지에 햇반 이분 돌려서 밥을 햇반 그대로 놓지 말고 밥그릇에 덜고 국은 국그릇에 덜어서 냉장고 열면 그래도 기본 반찬이 있는데 없다 없다 싶으면 인제 편의점에서 다시 꼬마 단무지나 김치를 사가지고 올려놓는 거예요",
  "그래서 오천 원이 필요한 거죠",
  "그 식사를 차리는 겁니다",
  "여러분이 부엌에서 그러고 있다면 엄마 아빠도 알 수도 있어요",
  "엄마 아빠 얼마나 기쁘실까요? 나를 위해 아들딸이 식사를 차려줬다",
  "그러고 아빠 엄마가 출근하게 됩니다",
  "입이 근질근질하시겠죠? 먼저 물어볼 겁니다",
  "김 대리 어버이날인데 뭐 받았어? 아우 우리 아들이 우리 딸이 삼 분 자는 사라지죠",
  "소고기가 들어간 미역국 밥도 손수 지어가지고 아~ 오늘 하루가 아주 든든해 라고 말하시는 아버님은 그날 하루가 마치 무엇 같았을 거냐면 사장님 남부럽지 않았을 겁니다",
  "왜 내가 집안의 사장님 회장님이 된 것 같은 느낌이 들기 때문이죠",
  "내가 공주가 되고 싶으면 왕이 있어야 돼요",
  "그래도 아빠를 왕으로 섬겨야 내가 공주가 되겠죠",
  "이게 당연한 법칙입니다",
  "그런데 제가 아주 안타까운 칼럼지를 봤어요",
  "대한민국 아빠들이 집에서 가장 좋아하는 물건 일위가 무엇인가 조사해봤더니 무엇일까요? 네? 티비? 자 비슷해요",
  "무엇이 있을까요? 리모콘 자 이런 상태죠",
  "아버지 손에 리모콘이 들려 있고 아빠는 쇼파하고 물아일체가 되어 있습니다. 지금 그래서 안방에서 티비를 보고 계시죠",
  "글쎄 왜 아빠는 저렇게 뉴스를 사랑하는지 모르겠다 라고 생각하고 있는데 그 아버님들에게 대해 다시 질문 던졌죠",
  "왜 리모콘이 집에서 가장 좋습니까? 답변은 집에서 유일하게 내 맘대로 할 수 있는 존재입니다",
  "이게 대한민국 현실이라니 이 현실이 바뀌려면 누가 움직여야 되냐면 나부터 움직여야 됩니다",
  "가정에서조차 가장 가까운 부모님을 사랑하지 못한 존재가 어떻게 남자친구 여자친구를 사랑하겠어요? 사랑하는 척하는 거죠",
  "가장 가까운 사람을 사랑하지 못한 존재가 어떻게 친구를 사랑하겠어요? 그래서 공자도 말하는 거예요",
  "가족부터 사랑을 시작해야 되고 서양의 아리스토텔레스도 그래서 가족부터 사랑이 중요하다고 말한 겁니다",
  "자 여러분들은 언젠가 결혼이란 걸 하게 될 거예요",
  "나의 배우자를 만나게 될 겁니다",
  "나의 배우자의 얼굴이 멋져서 이뻐서 아름다워서 결혼을 했는데 알고 봤더니 이 배우자가 자신의 부모를 사랑하지 않아요",
  "자신의 부모를 사랑하지 않는 존재가 어떻게 나의 부모까지 사랑할 걸 기대할 수 있겠습니까? 일단 선생님 이렇게 열심히 이야기하시니까 선생님 그렇게 하셨어요? 저는 그렇게 하고자 노력을 많이 했습니다",
  "그래서 제가 이 윤리를 전공하고 좋아하고 있는 건지도 몰라요",
  "제가 고등학교 일학년 시절 어버이날 때 엄마를 위해서 해드릴 수 있는 게 무엇일까 저희 어머님은 미용실을 운영하였습니다",
  "그래서 제가 볼 때 항상 아름다운 모습이셨고 어머니를 위해 기쁘게 해드릴 수 있는 게 무엇일까 고민하다가 제가 뭐 그런 거 해본 적도 있어요",
  "어렸을 때 김치 그 전을 부쳐가지고 미용실에 가서 어머니 손님들에게 나눠준 적도 있습니다",
  "근데 한번은 우리 어머니가 꽃을 좋아하시는데 꽃 배달을 받아본 적이 있을까? 자 나는 엄마한테 꽃 배달이란 걸 해봤다 손들어보세요",
  "상위 일 등급이에요. 지금 사 프로 안에 들었어요. 지금 여러분들 꽃 배달 오면 좋겠죠? 학교로 화이트데이나 발렌타인데이에 빼빼로데이 때 누군가는 받는데 꽃 배달 왔어요 너의 거래",
  "무슨 꽃이야 뭐 이럴까요? 아니죠",
  "어머님도 마찬가지죠",
  "아버님도 마찬가지예요",
  "직장에 여러분들이 보낸 꽃 배달 오면 얼마나 좋을까요",
  "근데 좀 꽃이 비싸잖아요",
  "그래서 제가 고일 때 돈을 이렇게 뒤져봤더니 용돈 수준이 만 오천 원 정도 있었어요",
  "무작정 그냥 꽃집에 갔습니다",
  "가서 꽃 배달 시켜 주세요",
  "당돌한 녀석이 와가지고 어디예요? 그랬더니 저희 어머니요",
  "미용실에 어버이날이니까 보낼 거예요",
  "장미 스무 송이 얼마에요 그랬더니 만팔천 원에 배달비 이천 원 들어간대요. 이만 원 그래서 저 꺼냈어요",
  "해주세요. 그냥 생떼를 썼습니다",
  "아 웃기겠죠. 사장님도 여 사장님이 아주머니께서 고일 짜리가 교복 입고 와가지고 이걸 신고를 해야 돼 뭘 해야 돼? 아주 생떼를 쓰고 있으니까 그런데 참 인생이 우연이 참 중요한 게요",
  "그날 그 꽃집 안에 가정집 방이 하나 있었는데 아들이 나와 가지고 이 엄마한테 엄마 밥 줘 라고 하고 한마디하고 들어가 갖고 뭐 하고 있었냐면 그 당시 정말 유행했던 스타크래프트라는 게임을 열심히 하고 있었어요",
  "그래서 그 아주머니께서 번갈아 보기 시작했습니다",
  "자신의 아들 생떼 쓰는 이상한 애 자신의 아들 신고해버릴까? 자신의 아들 하~ 니가 낫다. 해줄게",
  "그래서 꽃 배달을 우리 어머니가 받았고 그날 인제 자율학습하러 학교로 돌아갔는데 마음이 너무 기쁜 거예요. 우리 어머니가 그거 받을 생각을 하니까 그래서 공부를 마치고 집으로 돌아왔습니다",
  "아니나 다를까 어머니는 막 입이 귀에 걸리셨고 아버님도 막 되게 좋아하셨어요",
  "아 니가 고일 바쁜 데 이런 것까지 했냐 용돈도 없을 텐데 얼마 들었어 그래서 제가 삼만 원 들었어요 이렇게 이야기했더니 어머니께서 아버지께서 되게 좋아하셨고 이런 거 하라고 하라는 게 아니라 하나하나 실천해보라 이거죠",
  "작은 실천 하나도 하지 않고 바쁜 시기에 하지 않았던 사람들이 인생을 꼭 유예시킵니다",
  "바쁘지 않으면 해야지",
  "지금 시절에 안 하는 사람이 어떻게 바쁜 시절에 하겠습니까? 그래서 선생님도 항상 학교에서 아이들에게 저 미역국 캠페인을 시켰어요",
  "끓여라. 지금 해라",
  "하고 오면 내가 야간 자율학습 두 번 빼줄게. 일 년에 그래도 아이들이 안 해요",
  "사진 찍어오는데 엄마가 차려논 거 찍어 와요",
  "아무리 봐도 니가 한 요리는 아니야. 이거는 야간 자율학습 한번 빼 볼려고 그렇게 막 하고 있는 거죠",
  "할 수 있는 지금 나이 때 하지 않으면 늦습니다",
  "사람이 간사한 게요",
  "부모의 나이를 혼자 계산하고 설정합니다",
  "내가 대학가도 어머님은 계실 거라고 착각하는 거예요",
  "직장가서도 있을 거라 생각하니까 무슨 생각 가지냐면 지금은 돈이 없고 바쁘니까 나중에 되면 해야지",
  "지금 바빠서 안 하니까 대학 가면 더 바뻐. 여러분 대학 가면 하고 싶은 것도 많고 시간도 많으니까 내 시간이 너무 많아요",
  "대한민국 평균 자제들이 애인과 통화하는 시간 일주일에 세시간 엄마 아빠와 통화하는 시간 십육분 자주 연락을 안 하는 거죠",
  "제가 봤던 칼럼지에 한 목사님이 나오셨습니다",
  "이 목사님은 어머니를 너무 사랑하셔서 아침마다 여섯 시가 되면 어머니께 문안 인사를 매번 드렸어요",
  "근데 문안인사 전화 드리면 어머니가 이렇게 하고 끊어요",
  "니 잘 있나 내 잘 있다 밥 뭇나 끊어라 딱 끊어요",
  "아 너무 마음이 아파요",
  "자긴 여섯 시부터 일어나서 기대하고 전화를 했는데 그래서 하루는 집에 와서 아빠랑 대화를 나눠봤더니 아빠가 뭐라하시냐면 야 너희 어머니가 니 전화 받을라고 새벽 다섯 시부터 전화기 앞에 앉아 있다",
  "너 전화 오면 기다렸다 받고 니 전화 시간때매 니 시간 뺏길까 봐 딱 네 마디만 하고 끊어버린다",
  "그게 니 어머니라는 것이죠",
  "내가 나이를 스스로 설정해 놓고 어머니는 팔십 살까지 칠십 살까지 사실거야라는 착각에 살다 보니까 드라마처럼 인생이 펼쳐지는 거죠",
  "드라마 보면 그런 거 많이 나오잖아요",
  "무덤 앞에 어~ 엄마 나 인제 취직하고 직장도 가졌는데 결혼했는데 엄마 평소에 먹고 싶었던 거 가져왔어",
  "엄마가 먹어요? 잔디가 먹지",
  "드실 수 있을 때 표현할 수 있을 때 해야 됩니다",
  "선생님도 여러분 앞에서 이렇게 고등학교 다닐 때 그렇게 했지만 대학교 졸업하고 바로 직장을 취직하게 되어서 소득이라는 게 생기고 자본이라는 게 생기니까 사람이 그럴 생각이 좀 줄어들었어요",
  "직장 일 년 차 때 소득이 오고 자유로웠습니다",
  "선생님 음악을 되게 좋아했기 때문에 원래 선생님의 꿈은 이 공간에서 이비에스 스페이스 공감 밴드 공연을 해보는 게 꿈이었어요",
  "근데 역설적으로 지금 강의로 이 공간에 서게 되었는데 음악에 빠지게 되었고 내가 하고 싶은 것에 빠지게 되어서 살다가 그해 직장 일 년 차 십일 월 달에 아버지한테 전화를 받았습니다",
  "엄마가 병원 갔는데 뭐가 보인다더라 충격이 왔어요",
  "뭐지? 엄마는 병원으로 옮기시기 시작했고 서울의 큰 병원까지 오셨습니다",
  "다행스럽게 아버지가 뭐라 하셨냐면 별거 아니래 그냥 수술하고 떼어내면 되니까 너는 니 할일 잘하고 여기 오지 않아도 된다",
  "어머니 수술이 시작되었고 끝난 시점에 전화 드렸더니 아버지께서 침울하게 말하셨습니다",
  "니 엄마가 폐암 삼기다",
  "집에 와서 쏟아지는 눈물을 참을 수가 없었습니다",
  "내가 윤리 전공자 이러고 내가 인생을 남들에게 가르칠 수 있을까? 정말 하늘을 위해 기도하기 시작했어요",
  "우리 엄마 제발 살려주세요",
  "어머니의 항암 치료가 시작되기 시작하셨죠 미용실을 운영하시던 우리 어머니 아름다웠던 모습은 온 데 간 데 간 데 없고 머리가 다 빠지고 손발톱이 다 빠지고 저에 대한 반성만 계속했습니다",
  "그런데 하늘이 나의 기도를 들어줬는지 우리 어머니는 지금까지는 살아계십니다",
  "기적이라 그래요. 의사도 그렇지만 제가 지금 소득이 있고 어머니한테 사드리고 싶은 거 있어도 우리 어머니 못 드세요",
  "제가 어디 여행을 데리고 다니고 싶어도 못 가십니다",
  "할 수 있을 때 하지 않으면 후회할 수밖에 없는 게 인간이라고요",
  "그러니까 여러분 나이 때 할 수 있을 때 작은 것부터 하라 이거죠",
  "아침에 학교 갈 때 바쁘잖아요",
  "시간 조금이라도 내서 어 엄마 나 잠깐 놓고 온 게 있어",
  "뭔데? 엄마 사랑해",
  "어~ 그렇지만 좋아하시겠죠",
  "학부모들로부터 전화를 매번 받습니다",
  "전 남고에 근무합니다",
  "평생 거기에 지금 있어야 되는데 아이들은 감수성이란 걸 찾아볼 수가 없습니다",
  "수업 중에 이렇게 무언가 어~ 소소한 일상거리나 선생님 어제 이렇게 뭘 먹었는데 말야 그러면 여학생들은 질문하죠? 뭐 드셨어요 이렇게 그럼 남학생들은 샘 어제 뭐 먹었는데 말야 이렇게 째려봐요",
  "뭐 그래서 배고픈 데 니가 사주냐? 막 이런 식으로 그러한 여러분 아들들이 엄마한테 공감을 표현한다면 엄마 아빠는 얼마나 좋아하시겠어요",
  "그런 걸 하나하나 실천하는 게 윤리입니다",
  "자 오늘 선생님이 여러분들하고 이야기를 몇 개 나눴는데요",
  "여러분과 동떨어지는 머나먼 세계에 있는 게 절대 아니에요",
  "선생님은 선생님의 삶의 일부를 가지고 여러분들에게 윤리를 설명하였습니다",
  "즉 윤리는 무엇이냐면 삶의 일부이죠",
  "오늘 수업 초반에 선생님이 여러분들에게 무엇 이야기했냐면 내가 이 세상에 태어나게 존재의 이유는 양말이다",
  "이것이 원인과 조건이다",
  "이게 인연이라고 했잖아요? 이게 불교의 인연 생계 설입니다",
  "두 번째 내가 이 세상에 태어나가지고 죽을 뻔한 경험을 했어요",
  "근데 그거 말고 더 있어요. 또 신기하게 근데 근데 그러한 순간마다 죽음을 직면하고 내 인생을 열심히 살아야겠다",
  "나는 지금도 그렇게 생각합니다",
  "내가 비행기를 타고 오거나 기차를 타고 오거나 버스를 타고 올 때 죽을 수 있다 생각해요",
  "비행기가 돌풍에 휘말릴 수도 있고 어 제가 항상 강의를 끝나고 집에 내려가는 시간이 새벽 한 시 버스나 두 시 버스를 탑니다",
  "밤길에 빗길에 버스를 타고 있으면 이 순간에 죽을 수도 있다",
  "그래서 그 시간이 소중해지니까 그 안에서 무언가 막 하는 거예요",
  "선생님 헬로 영상 본 사람들은 알겠지만 지쳐서 기차에서 쓰러져 잘 때도 있습니다",
  "그렇지만 거기서 뭐라도 해야 돼요",
  "왜? 이 순간에 죽을 수도 있으니까 그래서 요즘은 그런 생각 들어요",
  "비행기를 가 타고 가다가 내가 죽을 수도 있다",
  "기차를 타고 가다 죽을 수도 있다",
  "버스를 타고 가다 죽을 수 있다",
  "그렇지만 나는 열심히 살았다",
  "너희들에게 이렇게 여러 가지를 주고 있으니까",
  "그런 식으로 살 수 있는 이야기를 한 게 마르틴 하이데거의 바로 실존주의입니다",
  "실존주의는 뭐냐하면 현실에 존재하는 여러분들 너무 소중해요",
  "근데 여러분들을 그냥 여러분들 개개인의 이름으로 불러주는 게 아니라 학생 수험생 아니에요",
  "나는 수험생이기 이전에 나만의 이름이 있어요",
  "다솜이란 이름이 있어요",
  "나만의 개체로서의 이름이 있다고요",
  "나도 교사이기 이전에 김종익이란 사람입니다",
  "그걸 생각하려면 나를 바라볼 수 있어야 되는데 그 계기가 죽음이라는 거죠",
  "그래서 선생님이 한번 이비에스 여기 방송 관계자분들과 어 노래를 부르는 공간이란 곳을 가게 되었습니다. 한번 거기서 노래를 불렀는데 무슨 노래 불렀냐면 말달리자란 노래 한번 불렀어요",
  "크라잉넛의 말달리자라는 노래를 불렀더니 다음 촬영 때 카메라 감독님이 물어보셨어요",
  "선생님 윤리 선생님이 그런 노래 부르시면 됩니까? 나는 윤리 교사이기 이전에 김종익입니다",
  "나란 존재를 난 알아요",
  "나는 락을 좋아합니다",
  "하고 싶어 하고 이런 걸 아는 것이 나의 시간을 체크하는 거죠",
  "많은 학생들이 상담하다 보면 내가 좋아하는 게 뭔지도 몰라요",
  "실제 내가 좋아하는 음식이 뭔지도 모르고 내가 좋아하는 색깔이 뭔지도 모르고 그냥 국어 영어 수학 수능 공부만 매번 하고 나의 현실에 존재하는 나는 사라지고 있는 거죠",
  "그러다 보니까 나도 사랑하지 못하니까 주변 관계가 보이질 않으니까 사랑이 전파가 안 되는 겁니다",
  "그러한 나 자신을 회복하는 게 실존이라고요",
  "시간에 내던져진 실존 세 번째 우리 나눴던 이야기 부모님한테 미역국이라도 그리고 사랑한단 마음이라도 이게 유교에서 말하는 뭐냐면요",
  "물질적으로 부모님을 섬기는 걸 뭐라고 하냐면 봉양이라고 합니다. 봉양 정신적으로 부모님 섬겨드리는 거 양지라 그러죠",
  "이게 당연히 조화를 이룩할 수 있어야 진정한 효도가 될 수 있겠죠",
  "그런데 효도는 이건 있어요",
  "나만 하는 건 아닙니다",
  "당연히 부모가 나를 사랑하는 것도 효예요",
  "그래서 부모가 나한테 그러면 사랑하는 것도 효니까 부모가 먼저 해라 이렇게 하기보단 오늘이 강의를 듣고 갔으면 그래 내가 오늘 하루만이라도 우리 가정을 밝게 기쁘게 만들 수 있는 작은 행동이 뭘까? 편지라도 쓸 수 있고 아까 말했던 어~ 했던 오글거리는 행동이라도 다음 날 해볼 수 있고 이런 걸 조금씩 해보자 이거죠",
  "부모님과 대화할 때 대화가 잘 안 되면요",
  "시점을 과거로 돌려야 돼요",
  "왜 그러냐하면 부모님들은 항상 미래 진행형입니다",
  "쟤가 저래가지고 대학 어디가? 저 등급이 왜 저래? 나는 현재 진행형이에요",
  "내 현재가 이런 데 근데 이 과거의 시점으로 대화를 돌리는 거예요",
  "물어보는 거죠. 집에 가서 오늘 강의 들었는데 윤리의 샤이니 김종익 선생님은 양말땜에 태어났대",
  "난 왜 태어났어? 엄마 아빠 왜 만났어? 분위기 잘 파악해야 돼요",
  "그때 그러게 말이다 라고 그렇게 나오지 않도록 대화의 시점을 돌리면 가족이 유쾌해지겠죠",
  "아~ 그래서 내가 이렇게 태어났구나 그렇다면 먼 미래에 너의 이세에게 설명해주겠죠",
  "너의 할아버지 할머니가 이렇게 만나서 나도 엄마도 아빠도 이렇게 만나서 니가 이렇게 존재하는 것이다",
  "이렇게 이야기할 때 여러분 가정도 윤리가 행해지고 사랑이 펼쳐지고 삶의 일부로 윤리가 오는 겁니다",
  "문과 학생만 생활과 윤리 공부하고 윤리와 사상 공부하는 게 아니라 여러분 인생의 평생에 걸쳐서 이런 고민을 할 때 여러분 인생이 풍부해지고 여러분의 삶에 이야깃거리가 생기겠죠",
  "남자가 하는 말이 다 현실과 동떨어진 이야기에요",
  "갑자기 막 대전 엑스포 다리가 왜 무너지지 않는지 아십니까? 이런 거 이야기하기 시작하고 뭔가 공감이 될까요? 아니죠",
  "여러분들이 이런 공감적인 마음들을 갖고 살 때 여러분 가정에서 이런 이야기가 돌게 되고 그 가정이 행복해지면 사회 국가가 한 발짝씩 나아가기 시작하는 겁니다",
  "자 여기에 여러분 선생님이 그려놓은 이 구조도가 뭐냐면요? 마인드맵인데요",
  "어~ 윤리를 사랑하고 윤리를 공부하는 데 난 인제 수능에도 좀 접목해 보고 싶다",
  "수능 윤리 과목에 해당하는 것이 아니라 모든 과목에 해당이 됩니다",
  "나만의 스토리 이야기로 교과 내용을 정리해서 구조화시켜야 돼요",
  "왜 그러냐하면 수능시험은 절대적으로 이 공간의 단편적인 지식만 물어보는 시험이 아니라 전체적인 범위 내에서 여기 여기 엮어서 낼 테니까 너 한번 파악해봐 그렇기 때문에 전체적인 구조도가 머리에 없으면 문제를 풀 수가 없어요",
  "이 연습을 그래서 여러분들이 고등학교 때부터 해봐야 됩니다",
  "그래야 대학교 가셔서도 여러분들이 쉽게 공부할 수 있어요",
  "왜? 대학교는 지금처럼 이렇게 짚어주지 않아요",
  "이비에스 인강이 존재하지 않습니다",
  "교수님 들어오셔서 이렇게 얘기하죠",
  "이번에 이 시험 이 책 한번 읽어봐 여러분이 정리해야 돼요",
  "그 지식을 여러분이 갖고 가야 됩니다",
  "그럴 수 있는 방법이에요",
  "이게 이미 어~ 심리학자들인 이게 뇌 뉴런 구조와 비슷하듯이 인간이 무언갈 기억할 때는 이와같이 마인드맵으로 구조화시켜서 기억하는 게 중요하다 라는 것을 과학적으로 검증합니다",
  "이 마인드맵으로 선생님이 그래서 수업을 근 십 년 동안 한 거예요",
  "그래서 우리 학교 아이들이 그래서 일 등급이 그렇게 많이 나왔던 겁니다",
  "오십오 프로 전국적으로 일등을 기록한 적도 있습 있죠. 자사고를 제외하고도 이러한 연습들이 여러분이 하시면 그리고 또 삶에서 여러분들이 선생님이 제시했던 메세지를 실현하면 수능도 잘 보고 여러분 가정도 화목하게 될 겁니다",
  "자 오늘 선생님이 여러분과 나눴던 이야기 정리해보면 첫째 윤리는 우리 삶의 먼 곳이 아니라 일부입니다",
  "그리고 두 번째 마인드맵을 통해 구조화를 잘 시켜서 수능 공부 다른 과목도 마찬가지예요",
  "열심히 한번 해보시고요",
  "매 순간 삶을 허무하게 보내지 마시고 내가 이 순간이 끝날 수 있단 생각 메멘토 모리 죽음을 기억하면서 매 순간 열심히 사시는 여러분 되었으면 좋겠습니다",
  "그러할 때 그 순간은 꼭 혼자가 아닌 가족과 함께였으면 좋겠습니다",
  "이것이 여러분들에게 선생님이 꼭 들려주고 싶은 메시지입니다",
  "한 시간 동안 아침부터 와갖고 강의 듣느라 고생 많이 하셨습니다",
  "이비에스에서 한국사를 강의하고 있는 주셈 김준우입니다",
  "만나뵙게 돼서 반갑습니다",
  "아 네. 시험공부는 다 하고 오신 거죠",
  "자 그러면 오느 오늘 이제 시험에 나오는 아주 중요한 얘기는 제 강의를 들으시고요",
  "요즘 어 먹방이 인기잖아요",
  "아닌가요? 네. 이케 막 음식 먹는 것만 봐도 먹고 싶고 또 쉐프들께서 나오셔가지고 또 화려한 음식들을 많이 해놓는데요",
  "저는 오늘 가장 여러분들이 일상에서 접할 수 있는 음식들을 좀 준비를 해봤습니다",
  "우리가 맨날 먹고 참 친숙한 음식들이지만 과연 이 음식들이 갖고 있는 이야기들 저는 언제부터 만들어진 음식입니다",
  "저에 대해 알고 계시나요 라고 해서 알고 먹자 라는 의미로서 가져와 봤습니다",
  "라운드 총 삼 라운드로 진행됩니다",
  "음식과 음식 간의 대결 총 삼 라운드로 구성이 되어 있습니다",
  "총 여섯 개의 음식이 나오는데요",
  "과연 그 음식들 어떤 게 더 마음에 드시고 그리고 설명을 듣고 난 다음엔 어떤 음식들이 더 호감이 가는지 한번 여러분 참여하면서 직접 따라가 보시는 그런 수업이 됐으면 좋겠네요",
  "자 그럼 시작하도록 하겠습니다",
  "따딴 일 라운드 라운드 원 김밥엔 만두 되겠습니다",
  "자 첫 번째 라운드는 분식으로 좀 준비를 해봤습니다",
  "여러분 아까 김밥 먹고 온 친구 있다고 하는데요",
  "한번 투표를 해보도록 하죠",
  "나는 김밥과 만두 중에 김밥을 더 선호한다",
  "만두를 더 선호한다",
  "아~ 김밥이 더 우세하군요",
  "축하드립니다. 김밥 씨 네. 자 이 김밥이 더 우세 한 가운데 과연 우리가 김밥의 역사에 대해서는 궁금해 본 적이 전혀 없죠. 네",
  "김밥 이거 원래부터 있던 것 아닌가 라는 생각 만두 역시나 마찬가집니다",
  "만두 우리가 흔하게 먹을 수 있는 간식 든든한 만두죠",
  "그걸 뭐 그게 역사가 있나? 거기에 대해서 한번 고민을 생각을 해보는 시간이 되었으면 좋겠습니다",
  "와~ 네. 김밥 종류가 많죠",
  "그냥 김밥 천국에서 만들어준 김밥 그쵸? 그 김밥부터 시작해 가지고 참치 김밥 치즈 김밥 샐러드 김밥 뭐 누드 김밥 그다음에 마약 김밥 먹어보셨나요? 한 번 먹으면 끊을 수 없다는 그 마약 김밥 그리고는 이제 롤 종류까지도 이제 김밥류에 속하게 되겠죠",
  "자 이렇게 우리가 어렸을 때 소풍 가면 먹는 음식 김밥이죠",
  "전 어렸을 때 어머니가 김밥을 말고 계시면 항상 쪼르르 달려가서 소세지 하나만요",
  "하고 이제 소세지를 먹는 아 그런 기억 없으세요? 있어요",
  "맛살 막 계란만 쏙쏙 빼먹고 막 네",
  "그런 이 추억이 담긴 음식이 바로 김밥이 되겠습니다",
  "자 이 김밥 시작해 보죠",
  "김밥은 일본 음식이다 라는 이야기가 있어요",
  "이건 과연 어디서 나온 얘기인가? 아니 선생님 김밥이 무슨 일본 음식이에요",
  "이야기를 한번 해보죠",
  "저기 나와 있는 사진은 뭘까요? 이건 김밥이 아닙니다",
  "이 사진은 노리마키이라고 하는 일본 음식이에요",
  "해석을 하자면 노리 일본말로 김입니다",
  "마키 김 막기 뭐 들어보셨나요? 막기 말립니다. 말이 김말이 그래서 보통 노리마키 하면은 이제 김으로 이제 말아가지고 먹는 이제 뭐 음식이라고 하는데요",
  "이 노리마키가 김밥이랑 상당히 유사합니다",
  "어느 정도 유사하냐 보죠",
  "자 예전에 이 김밥 전에 천구백삼십년대의 노리마키 만드는 법 해가지고 이게 실렸어요",
  "첫 번째 여기 보이죠",
  "맨 오른쪽 위에 자 좌~ 넣습니다",
  "그 위에 김을 한 장 놓습니다",
  "그리고는 밥을 따따따따딱 펴요",
  "그리고 그 위에다가 이제 나물들 으 참나물 뭐 이런 시금치 이런 거 올리고 그다음에 계란 넣고 뭐 이렇게 쭉 놔요",
  "그다음 이 번 맙니다",
  "삼 번 계속 맙니다",
  "그러면 오 번 나오죠",
  "그리고는 이제 이 센티미터 두께로서 딱딱딱딱딱딱 잘라서 나오는 거 이게 바로 노리마키 만드는 법이라고 해서 소개가 됩니다",
  "이쯤 되면 머릿속에 생각이 나겠죠",
  "어 이거 김밥 아냐 만들기가 너무 똑같은데 네",
  "그래서 김밥은 사실상 이때 이 노리마키가 이제 천구백삼십년대에 우리나라에 이제 소개되면서 알려지기 시작을 해요",
  "그러면서 요것들을 이제 쭉쭉쭉쭉 만들다가 조금씩 조금씩 변화되어 가는 거죠",
  "그래서 지금의 김밥으로 다시 나오게 됐다",
  "요게 이제 가장 일반적인 이야기가 되겠습니다",
  "그래서 지금의 일본의 노리마키가 있고요",
  "지금 우리나라 김밥이 있는데 비슷하지만 다른 모습으로서 지금은 나타나게 되는 거죠",
  "차이점이 몇 가지가 있습니다",
  "첫 번째로 밥이 좀 달라요",
  "여러분 그렇지 않았나요? 저는 어렸을 때 김밥 하면은 소세지도 먹었지만 밥도 되게 좋아했어요",
  "거기 있는 밥이 되게 맛있더라고요",
  "이게 도대체 무슨 밥일까? 김밥 넣을 때 밥 뭐 어떻게 만드는지 아세요? 참기름 넣고 참기름 넣고 깨소금 깨 넣고 소금 소금 네 이게 바로 김밥의 밥입니다",
  "근데 이제 노리마키는 이게 초밥류 쪽이기 때문에 식초와 소금과 그다음에 일본 쪽 간을 쳐가지고 밥이 좀 다릅니다",
  "그리고 안에 들어가는 것도 일본 쪽 노리마키는 굉장히 좀 간소해요",
  "몇 가지 안 들어가요",
  "근데 우리나라 김밥은 어마어마하게 들어가죠. 진짜 네",
  "어떤 김밥은 심지어 밥보다는 그 안에 들어간 게 더 많은 김밥들이 있더라고요",
  "네. 이런 식으로 좀 다양하게 에 바뀌어가는 모습이 보입니다",
  "그래서 지금 같다 라고 하면 아니죠",
  "형태가 많이 달라졌고요",
  "그래서 오히려 일본에 가면 우리나라에서 먹던 그런 김밥이 또 새롭게 보이는 그런 모습들도 보입니다",
  "자 그래서 김밥 보통 천구백삼십년대 노리마키 쪽에서 변형되어 가지고 천구백오십년년대 육십 년대에 들어오면서 집집마다 대중적으로 만들어서 먹기 시작한 음식이 되겠다 라는 겁니다",
  "김밥의 역사가 생각보다 길지는 않다 라는 거죠. 네",
  "자 두 번째 김밥의 대항마입니다",
  "캬~ 만두 가운데 있는 만두 영어 쓰기가 나왔죠",
  "십삼 년 십 년간 이십 이십 이십 년 몇 년이었죠? 이십육 년 하~ 이십육 간 먹어본 맛이다",
  "하면서 먹었던 최민식 아저씨께서 했던 대사가 있죠",
  "네. 만두 저 굉장히 좋아합니다",
  "왕만두 군만두 물만두 뭐 뭐 튀김만두 뭐 등등등등 만두 많죠",
  "자 이런 만두의 재밌는 이야기가 또 하나 숨어져 있습니다",
  "따란 만두는 제갈공명이 만들었다",
  "자 제갈공명이 누군지 알아요? 알아요? 이 삼국지에 나오는 유명한 인물입니다",
  "이 남자친구들 같은 경우에는 삼국지를 굉장히 좋아하죠",
  "여자 친구들 같은 경우 삼국지를 잘 안 읽는 아 재미없다고 그러더라고요",
  "이게 확실히 좀 차이가 있는데 이 제갈공명이 만두를 만들었다 라는 이야기가 있습니다",
  "어떤 얘기냐 송나라 때 사물기원이라고 하는 책을 만들어내요",
  "여러 가지 사물들의 기원에 대해서 쭉 써논 책인데 만두에 보면 뭐라고 써 있느냐 위나라 청나라 오나라 삼국이 서로 싸우고 있었죠",
  "거기서 이 청나라 제갈공명이 남만을 점령하기 위해 내려갔습니다",
  "거기서 이제 맹획 아시죠? 뭐 일곱 번 잡아서 일곱 번 놓아줬다 뭐 이런 이제 이야기가 있는데요",
  "남만을 정벌하고 오는데 파도가 너무 심하게 치는 거예요",
  "하~ 이러다 우리 다 죽겠어요",
  "어떻게 하면 좋아요",
  "그랬더니 거기서 하는 말이 어 여기 머리 사람 머리 아흔아홉 개 혹은 마흔아홉 개라고도 하는데요",
  "아흔아홉 개를 제물로 바치면 풍랑이 잠잠해질 것이다 라는 얘길 듣게 됩니다",
  "그때 이제 제갈공명이 야 어떻게 사람 머리가 아흔아홉 개를 치겠느냐 사람 머리를 닮은 밀가루로 빚은 음식을 만들어서 제사를 지내자 라고 해가지고 제사를 지내게 됩니다",
  "그러자 풍랑이 잠잠해졌다 라고 하는 이야기가 쓰여져 있어요",
  "거기서 나온 만두 이 만자가 속일 만 자 혹은 오랑캐 만자 두는 머리 두자 그래서 오랑캐 머리로 이제 신을 속이면서 만들었다 라고 하는 이야기가 쓰여져 있습니다",
  "물론 학계에서는 아 이건 뭐 후대 사람이 그냥 붙인 얘기일 것이다",
  "설마 저렇게 해서 이름이 붙여졌을까 라고 얘기를 하죠",
  "저기 있는 한자 역시나 바뀐 겁니다",
  "지금 만두는 밑에 있는 만자입니다",
  "근데 위에 있는 거는 이제 오랑캐 만자 요런 식으로 해서 바뀌었을 것이다 라고 이야기를 합니다",
  "이건 뭐 중국 얘기고요",
  "우리나라는 과연 만두를 언제부터 먹었을까요? 자 이거 배워 본 사람 있나요? 어우 자신 있게 손을 든 우리 훌륭한 친구 이게 쌍화점 장르가 뭔가요? 장르 일 번 락 이 번 민요 삼 번 고려 속요 정답은 아우 훌륭합니다",
  "역시 공부를 잘하시네요",
  "여러분 영화 보셨나요? 본 사람 손들어봐요? 경찰 아저씨 데려가세요",
  "네. 십구 금입니다. 여러분 네",
  "예. 쌍화점이란 영화의 있었죠",
  "고려 시대 때를 배경으로 한 영화였습니다",
  "이 쌍화점에 쌍화를 사러 가거신데 회회아비 내 손목을 쥐어이다 라는 말이 나와 있죠",
  "이 쌍화점에 쌍화가 뭐냐면 만두를 뜻하는 말입니다",
  "고려 시대 때의 만두는 쌍화라고 불렀어요",
  "상화라 불렀어요. 상화 근데 그걸 이제 음차 해가지고 쌍화 그래서 쌍화점은 어딜까요? 만둣집입니다. 만둣집 이것도 학설이 좀 다른 게 있긴 있어요",
  "근데 이제 일반적으로 국어 시간에 만둣집이라고 이야기를 해주죠",
  "그래서 고려 시대 때 만둣집이 있었구나 라는 사실을 알 수가 있습니다",
  "짜란 고려사 내용입니다",
  "이 고려사에 보면 충혜왕조에 이런 얘기가 써 있어요",
  "어떤 자가 궁궐 부엌에 들어가 만두를 가져가자 노한 왕이 도둑질을 한 것이라 여겨 그를 죽이라 했다",
  "아니 그 만두 좀 먹었다구 네. 사형이라니요. 그쵸? 이 만두 그 당시 고려 후기 때에 몽골 쪽에서 와서 아마 전해져 간 음식이라고 추론하고 있습니다",
  "그래서 아까 나왔던 쌍하점도 고려 시대 때고요",
  "이때 충혜왕 때도 이제 원간섭기 때 아시죠? 고려 말 네",
  "그때에 이제 만두 중국인들이 주로 먹었었고 이제 왕실에서도 이 고려왕이 이때는 왕이 되랄면 몽골에서 자라야 돼요",
  "몽골에서 자라다가 거기 있는 공주랑 결혼하고 우리나라 왕으로 임명돼 오거든요",
  "근까 이미 중국에서 많이 먹었던 음식을 이제 왕이 이제 찾는 거죠",
  "내 음식을 훔쳐 가다니 해가지고는 이제 저런 기사들이 나오게 된 것이다 라고 알고 있으면 되겠습니다",
  "만두 자 만두 나는 오랑캐 머리를 먹겠어 하면서 이제 만두를 드시면 되겠죠",
  "만두에 대한 또 다른 얘기하나 해볼게요",
  "여기 어 학부모님들 계신 것 같은데요",
  "이 만두가 중국 쪽에서 유래됐다고 그랬잖아요",
  "근데 이 허균이 쓴 책이 있어요",
  "예. 도문대작이라고 하는 책이 있는데 거기가 우리나라 최초의 맛집 기행문이에요",
  "와~ 허균은 그런 거 되게 좋아요",
  "어디가 맛있대 무슨 음식이 맛있대 막 이러면서 쭉 가는데 거기에 써 있는 것 중 하나가 의주 지역 사람들은 만두를 만드는 데 중국 사람처럼 잘 만들더라 라고 합니다. 대만두 왕만두죠",
  "그래서 의주 사람이다",
  "여러분 의주 하면 뭐가 기억나요? 선조 피난 간 곳 기억나죠",
  "또 임경업 하 만상 기억나시죠? 이 중국과 이제 무역을 했었던 만상 의주 지역의 근거지였습니다",
  "즉 이 의주는 중국인들이 많이 왔었을 것이고요",
  "그들을 이제 대접하기 위해서 혹은 이제 그들한테 팔기 위해서 만두를 많이 만들었다 라는 거죠",
  "갑자기 이 얘길 왜 하냐면 평안도 지역입니다. 의주는 근데 해방 광복을 맞이한 뒤에 이 평안도 지역에 있던 사람들이 어 여기 쫌 있으면 공산화가 될 것 같애 그러면 우리 재산 다 뺏기고 이러면 안 되는데 우리 빨리 남쪽으로 내려가자 그래서 월남한 사람들이 꽤 있습니다",
  "근데 그들이 서울의 딱 내려오니까 살 곳이 필요하잖아요",
  "보니까 일본인들이 살다간 집들이 남아 있어요",
  "그 집들을 사게 됩니다",
  "그걸 좀 어려운 말로 적산가옥이라고 하는데 그 집들을 사서 이 의주 평안도 지역에 있는 사람들이 내려와서 서울에 살게 돼요",
  "그 지역이 어디냐면 충무로 장충동 필동 지역입니다",
  "그래서 그쪽 가면은 뭐가 있냐면 평안도 만둣집들이 있어요",
  "예. 여러분 평안도 뭐 이쪽 들어가서 냉면 만두 이런 거 먹으면 만두들이 엄청 큽니다",
  "이게 보통 중국 쪽에서 먹던 대만두 네 그런 것들이 이제 내려오게 된다 라는 거죠",
  "요런 거 재밌지 않나요? 아우 나만 재밌어 어쩜 좋아 네",
  "그래서 만두 하나를 먹더라도 좀 알고 먹었으면 좋겠다",
  "뭐 요런 이제 생각으로 준비를 해왔습니다",
  "그래서 첫 번째 일 라운드 김밥과 만두 우리가 정말 친히 편하게 먹을 수 있는 분식류에 대해서 한번 정리를 해보았습니다",
  "똑같은 분식류를 준비하진 않았겠죠",
  "이 라운드는 바로 이겁니다",
  "라운드 투 김치 앤 잡채 자 나는 김치 없으면 밥을 못 먹는다",
  "손들어봐요? 와~ 한국인들이군요. 진짜 내리세요",
  "아 물론 김치 없어도 밥은 먹을 수 있어요. 네",
  "자 잡채 나는 잡채를 좋아한다",
  "손들어보세요? 아~ 잡채 좋아하는군요. 네",
  "오늘 자 이 김치와 잡채에 대해서 어려운 얘긴 하진 않겠습니다",
  "딱딱 포인트만 잡아서 좀 약간 신기한 것들 재미난 것들 요런 것에 대해서 좀 이야기를 나눠보도록 할게요",
  "아우 갑자기 배가 고파지네요",
  "자 김치부터 갑니다",
  "와~ 김치 더 많은 사진들을 준비하고 싶었는데요",
  "네. 정말 종류가 많습니다",
  "우리가 일반적으로 먹는 배추김치부터 시작해 가지고요",
  "뭐 총각 김치 뭐 갓김치 그다음에 뭐 동치미도 하나에 김치 종류고요",
  "백 김치 여러 가지 김치들이 많습니다",
  "맛있어요. 그쵸? 그런데 그런데 이런 김치들이 따닷 원래는 빨간색이 아니었다",
  "많이 들어보셨나요? 네",
  "김치가 빨간색으로 먹기 시작한 지는 정말 얼마 되지 않습니다",
  "왜냐면 그 빨간색 고추거든요",
  "이 고추가 옛날부터 들어온 게 아닙니다",
  "이 고추 원산지가 어디예요? 아메리카 대륙입니다",
  "그게 일단 발견이 돼야 우리나라에 들어오잖아요",
  "이 아메리카 대륙이 발견된 뒤에 고추가 이제 들어옵니다",
  "그전까지는 김치가 있었지만 빨간색인 리가 없는 거죠",
  "그럼 그전까지 김치는 어떤 식이었느냐 라고 했을 때에 나와 있는 침채였다 라는 겁니다",
  "침채의 뜻은 채소를 소금에 절인 형태입니다",
  "왜 그랬을까요? 그냥 먹지 왜 저렸을까요? 이 채소들이 정말 오래 못 가요",
  "그럼 또 그거 한 번 살 때 다 먹어야 되고 이런 좀 애로사항이 있는데 옛날 사람은 냉장고도 없었을 거 아니에요",
  "채소는 반드시 필요하거든요. 우리 몸에 있어서 근까 이거를 오랫동안 좀 보관하고 먹기 위해서 했던 방법이 바로 소금에 절이는 방법입니다",
  "그래서 이제 여러 가지 향신료와 소금을 넣어서 소금물에 절여가지고 먹는 방법 요거를 이제 김치의 원형이다 라고 얘길 해요",
  "어 그래서 옛날에는 김치라고 안 불렀죠",
  "저 라든가 에 침채 요런 식으로 불렀습니다",
  "근데 이제 주장하는 바에 의하면 이 침채가 이제 조금씩 조금씩 바뀌어 가지고 침채가 팀채가 됐고 팀체가 딤채 이젠 좀 익숙해지죠. 딤채 집집마다 냉장고 하나씩 네 딤채가 있고요",
  "그다음에 이 딤채가 좀 바뀌어 가지고 김채가 되고 이 김채가 김치가 되었다",
  "요렇게 이제 이야기를 합니다",
  "그래서 아 옛날에는 소금에 절여 먹었구나 요정도 알고 있으면 돼요",
  "고려 시대 때 대표적인 책입니다",
  "동국이상국집이라고 하는 누가 썼을까요? 네",
  "이규보라고 하는 사람이 씁니다",
  "자 물을 장에 찍어 먹는 것은 여름에 먹기 좋고 무를 소금에다 절이면 한겨울에 먹는다네 자 여기서 무를 소금에 절였다",
  "요게 바로 김치입니다",
  "그리고 더 신기한 건 이때는 김치를 배추로 담지 않습니다",
  "뭐로 담았냐면 무 가지 오이 이런 이제 정말 야채류를 그냥 웬만한 건 다 집어 너서 그냥 먹습니다",
  "어 피클 형탠가? 뭐 이렇게 이제 생각하시면 이해가 편하겠죠",
  "자 고려 시대 또 있습니다",
  "아 이 얘길 또 해야겠군요",
  "그럼 고추는 우리나라 언제 들어오게 됐을까요? 네. 임진왜란 전후입니다",
  "그래서 왜 가끔 이런 얘기 하잖아요",
  "옛날 옛날 아주 먼 옛날 호랑이 담배 피던 시절 하면 임진왜란 전후입니다",
  "담배가 그때 들어오거든요",
  "네. 그래서 고추도 그때 들어와요",
  "다 이제 아메리카 쪽 작물들이죠",
  "우리나라 쪽에 이제 들어오게 된 계기를 이야기하자면 이렇습니다",
  "포르투갈 상인들이 있어요",
  "이 포르투갈 상인들이 이제 십육 세기 경에 배를 타고 옵니다",
  "배를 타고 와가지고는 마카오 지역을 갔다가 일본 지역으로 들어갑니다",
  "그래서 십육 세기 때 일본에다가 이 포르투갈이 이제 아메리카 대륙 쪽에서 가져온 고추를 갖다줘요",
  "그래서 아 일본 나가사키 쪽에 고추가 들어갑니다",
  "근데 재미있는 사실이 있어요",
  "그 고추가 우리나라에 오거든요",
  "남만초는 센 독이 있는데 남만이라고 하는 건 포르투갈 쪽에서 가져온 왔다 라는 얘기에요",
  "센 독이 있는데 처음에 외국에서 들어왔다",
  "그래서 속칭 왜겨자라 하였다",
  "일본에서 온 겨자다",
  "고추를 이렇게 이야기하죠",
  "때로 이것을 심고는 술집에서 그 맹렬한 맛을 이용하여 간혹 소주에 타서 팔고 있었는데 이를 마신 자는 대부분 죽었다고 한다",
  "어휴 그만큼 매운맛이었다 라는 기록이에요",
  "즉 이걸 통해서 우리가 알 수 있는 건 고추는 어디서 들어왔다? 일본에서 들어왔어요",
  "네. 임진왜란을 전후해서 자 그러면 이 자료 보세요",
  "일본 측 자료입니다",
  "대화본초란 책인데요",
  "고서에서는 보이지 않지만 근래 책에서 말하기를 고추가 옛날에 일본에는 없었는데 오잉 히데요시공이 조선을 칠 때 그 나라에서 종자를 가져왔다고 한다",
  "이게 무슨 전쟁이에요? 임진왜란이요",
  "도요토미 히데요시 아 도요토미 히데요시가 우리나라 쳐들어왔을 때 고추를 가져갔데요",
  "그래서 그 이름을 고려호초라 부른다",
  "고려에서 온 후추다",
  "고려 뭐 우리나라를 지칭하는 말이고요",
  "이게 어떻게 된 건에요? 우리는 일본에서 고추를 가져왔는데 일본은 우리나라에서 가져갔대요",
  "이거 어떻게 된 일일까요? 이유 이건 이해를 좀 하셔야 됩니다",
  "십육 세기 때 일본에 고추가 들어가요",
  "먼저 들어갑니다. 포르투갈 상인으로부터 근데 그 당시 일본 정세가 어땠냐면 센코쿠 다이묘 센코쿠시대였어요",
  "무슨 시대요? 전국시대입니다",
  "서로 싸우고 있었어요. 통일하겠다고 그니깐 나가사키 지역의 고추가 들어갔는데 문제는 그 지역 사람들만 알고 있었고 널리 퍼지지 않았다 라는 겁니다",
  "그 이후에도 요토미 히데요시가 일본을 통일을 했어요",
  "그리고 일으킨 전쟁이 임진왜란이죠",
  "통일했는데 고추가 있는지 몰랐던 거야 우리는 이미 나가사키 쪽으로 해가지고는 고추를 받아들였어요",
  "근데 와보니까 어 이게 있네 해가지고 도요토미 히데요시가 또다시 가지고 간 거죠",
  "역 수출하게 된 겁니다",
  "일본이 참 안타까워요",
  "먼저 받아들였는데 우리가 수입한 줄 알고 있어요. 일본은 네",
  "자 이래서 이 고추가 여하튼 우리나라에 들어왔습니다",
  "근데 들어오고도 김치를 담그는 데 쓰지 않았어요",
  "언제부터 썼냐면 십팔 세기 중엽부터 쓰기 시작을 합니다",
  "그때가 바로 영조 때에요",
  "왜 갑자기 고추를 그때 썼을까요? 그런 게 궁금한 게 이상하신가요? 이게 사실 역사를 하려면 왜라는 질문을 굉장히 많이 해야 돼요",
  "왜 하필 그때였을까? 아니 들어오자마자 하면 얼마나 좋아 어 원래는 소금에 절여 먹었다 그랬죠",
  "근데 그쯤 되면은 소금이 굉장히 귀해지기 시작을 합니다",
  "국가에서 다 통제해가지고 웬만해선 소금을 잘 못 먹어요",
  "그러다 보니까 이 소금을 써가지고 절이는 방법보다는 비슷한 향신료를 넣기 시작하는데 그때 발견된 게 바로 고추를 너 보기 시작을 한 거죠",
  "그래서 이제 오늘날과 비슷한 레시피가 십팔 세기 중엽 영조 때부터 나오기 시작을 합니다",
  "또 하나 더 배추 있죠. 배추 배추김치가 지금의 가장 대표적인 김치인데 이것도 역시나 마찬가지로 얼마 되지 않습니다",
  "처음 나온 기록이 역시나 십팔 세기 중엽이에요. 영조 때 그전까진 아까 얘기했듯이 무 가지 오이 등으로 절였는데 이때부터 이제 배추김치를 이제 슬슬 고추와 함께 에 만들어 먹기 시작을 했다 라는 거죠",
  "그것 또 재미난 사실 이 배추가 우리 토종 배추가 아니에요. 지금 여러분 먹는 게 배추의 종류는 크게 두 가지로 호 배추랑 조선 배추가 있습니다",
  "아~ 갑자기 머리가 아파요",
  "호 배추는 중국껍니다",
  "조선 배추는 우리 재래종이고요",
  "근데 지금 배추들 여러분들이 알고 있는 배치를 전부 다 호 배추예요",
  "조선 배추는 그렇게 생기지 않았어요",
  "네. 그 호 배추가 들어오기 시작한 건 임오군란 아시죠? 청나라 상인들이 들어오고 사람들이 들어오기 시작을 하면서 그때 들어와서 결국 우리 재래종이었던 조선 배추를 이제 밀어내게 되는 거죠",
  "네. 속이 꽉 찬 호 배추 자 요렇게 해가지고 김치 알고 보면 얼마 되지 않았구나 우리가 먹던 김치들이 어 기껏 해봤자 십팔 세기 중엽이라고 한다면 삼백 년 채 안 되는 그런 음식입니다",
  "그래서 여러분 김치를 먹으시면서 빨간 김치는 조선 후기부터 먹었다",
  "요런 식으로 한 번쯤은 생각하고 먹는 것도 좋을 것 같습니다",
  "자 두 번째 잡채입니다",
  "캬~ 잡채 여러분 잡채 하면 또 뭐가 생각나요? 잔치 잔치 아 잔치 음식에서 빼놓을 수 없는 게 잡채입니다",
  "그리고 어머님들 아시겠지만 잡채는 손이 굉장히 많이 갑니다",
  "아 이거 하기 참 힘들어요",
  "저 당면을 삶아야 되고 그다음에 여러 개 채소들 다 볶고 막 아 정말 손이 많이 가는 음식이죠",
  "이 잡채 요 잡채에 대한 재미난 기록이 하나 있습니다",
  "바로 짜란 광해군을 사로잡은 맛 잡채 네",
  "광해군이 굉장히 잡채를 좋아했다 그래요",
  "이충이라고 하는 사람이 있습니다",
  "사람 이름이에요. 이충 아침저녁으로 에 맛진 반찬을 올려 왕이 반드시 그가 올리는 반찬이 도착한 뒤에야 식사를 하기까지 하였다",
  "이게 왕이 이충 집에서 가져온 음식 없음 나 밥 안 먹어 그마만큼 이충 집에서 나온 음식들이 맛있었다 라는 겁니다",
  "자 이에 사람들이 시를 지어서 그것을 조롱하였는데 그 시의 잡채 상서의 세력을 당할 수 없다라 하였다 라는 겁니다",
  "이충이 만든 음식 중에 잡채가 있었다 라는 거예요",
  "상선은 뭐냐면 관직입니다. 관직 어~ 이조판서 알아요? 들어는 봤나? 그 육조 중의 대표가 판서거든요",
  "거기에 해당되는 게 상선입니다",
  "지금으로 따지자면 장관급이라고 보시면 돼요",
  "그러니까 잡채를 통해서 그렇게 승진했다 라고 이제 실록에서 기록을 하고 있는 겁니다",
  "물론 이제 광해군이 이제 반정으로 쫓겨났죠",
  "그 이후에 쓰여진 거니까 이제 광해군을 비판하면서 인사를 이렇게 하냐 으 음식으로 뇌물받아가지고 이렇게 승진시켜주고 이러면 안 되지 뭐 이런 식으로 이제 비꼬아서 쓴 거겠죠",
  "근데 재미있는 거 이 잡채 근까 이제 광해군이 좋아했다 라는 겁니다",
  "근데 더 신기한 게 있어요",
  "조선 후기 요리책에 보면은 잡채가 나와요",
  "잡채 만드는 법 나옵니다",
  "근데 신기한 거는 당면이 없습니다",
  "아니 잡채에 당면이 없으면 그게 잡채예요",
  "조선 시대 때 먹었던 잡채는 당면이 없는 잡채입니다",
  "제가 일부러 여기 한자를 썼지 않겠습니까 예 여러분 굉장히 어려우라고 일부러 쓴 것 아닙니다",
  "자 저 당자가 무슨 당 자에요? 당나라 할 때 당 자에요",
  "그렇다고 당나라에서 온 면이다",
  "요당은 뭐냐면 중국 한족 사람들이 즐겨 먹는 면이었다 라는 겁니다",
  "특히 이 당면은 어디서 들어왔다고요? 중국에서 들어왔어요",
  "지금부터 잡채 역사에 대해서 잠깐만 얘길 하겠습니다",
  "조선 시대 때에 조선 후기 잡채 제조법들을 보면 야채들을 볶아요",
  "그리고 고기들을 좀 삶아요",
  "그리고 나가는 게 그냥 잡채예요",
  "조금 조금씩 책마다 뭐 조립법이 다르기 때문에 보통 요렇게 해서 나가요",
  "꿩고기라든가 이런 것을 삶아가지고 가요",
  "근데 지금 형태의 잡지는 언제부터 나오기 시작을 했냐면 역시나 마찬가지로 근현대사 부분으로 들어와야 됩니다",
  "천팔백팔십이년 역시 임오군란 이후 중국 사람들이 들어오죠",
  "들어와 가지고 그 사람들이 뭘 하냐면 음식점을 차립니다",
  "그래서 여러분 뭐 공화춘 아 이런 거 얘기하면 안 되나 공땡춘 뭐 이런 식으로 해가지고는 이제 여러 가지 중국 요릿집들이 등장하기 시작을 해요",
  "그리고 그 요릿집 요릿집에서 팔던 음식 중 가장 대표적인 게 뭐냐면 탕수육 아 양장피 먹어보셨나요? 네",
  "그다음에 뭐 고량주 잡채 중국집에서 팔고 있었습니다",
  "이 당면이 들어간 잡채는요",
  "중국집에서 팔기 시작을 했는데 요 당면들이 우리나라 사람들이 중국집을 가면서 맛있게 먹기 시작하는 거예요",
  "맛있게 먹기 시작하니까 그 요리법이 이제 등장하기 시작을 합니다",
  "천구백이십일년에 이 방신형이라고 한 사람이 조선의 여러 가지 오리들을 이제 써놓는데요",
  "도라지 미나리 황화채 제육 표고버섯을 채 쳐 담고 파를 이겨 넣은 후 간장과 기름과 깨소금 후춧가루를 쳐서 한참을 섞어가지고 기름에 볶아내어 당면은 물에 불려 삶아가지고 썰어서 다 함께 닮고 여게 이제 오늘날의 잡채랑 가장 유사한 요리법이 등장하기 시작을 하는 거죠",
  "즉 우리 예전부터 있던 잡지지만 당면이 중국에서 들어오고 여기 나와 있던 간장 있죠",
  "이게 조선간장 아닙니다",
  "그래서 일본 쪽 간장이 역시나 마찬가지로 개항시기와 일제강점기 때 들어오고 그러면서 우리나라 일본 중국 요 세 나라의 재료들이 함께 섞여서 만들어진 음식이 잡채입니다",
  "잡채 아까 중국집에서 팔았다 그랬죠",
  "중일전쟁이 천구백삼십칠년에 일어납니다 ",
  "중국 본토에서 전쟁이 일어나니까 우리나라에 와 있던 중국인들이 철수하기 시작해요",
  "야 중국으로 다시 가자 우리나라가 위험에 빠졌는데 그러면서 중국 요릿집들이 이제 문을 닫기 시작을 하면서 더 이상 잡채를 중국집에서 먹을 수가 없어요",
  "그래서 이제 집에서 만들어 먹기 시작하게 되었다 라는 겁니다",
  "이것도 생각해보면 얼마 되지 않은 그런 요리라고 볼 수가 있겠죠",
  "자 여러분 잡채 먹으실 때 이런 얘기 하시면 되겠습니다",
  "너 그거 아냐 이거 조선 시대 때 왕이 먹던 잡채 아니다",
  "여러분 궁중음식점 한정식집 가면 빠지지 않고 나오는 음식이 바로 잡채예요",
  "임금님이 먹은 수라상 하면서 나오는데 잡채가 나와요",
  "그럼 한마디 하셔야죠",
  "조선 시대 왕은 이런 잡지 안 먹었는데요",
  "잡채까지 해서 이 라운드 쭉 살펴보았습니다",
  "아 마지막 삼 라운드입니다",
  "라운드 쓰리 캬~ 탕입니다",
  "네. 이번에는 자주 먹으시는지 모르겠어요. 네",
  "설렁탕과 육개장을 좀 가지고 나와봤습니다",
  "나는 설렁탕을 좋아한다",
  "난 육개장을 더 좋아한다",
  "어이 이렇게 나뉘네요. 쫌 네. 좋습니다",
  "아마도 좀 구수하고 좀 담백한 걸 좋아하시는 분들은 설렁탕 난 좀 매운 걸 좋아한다",
  "하시는 분들은 육개장 요렇게 나뉘겠죠",
  "자 설렁탕과 육개장에 관련된 또 재미난 이야기들이 있습니다",
  "음식에 얽힌 재미난 이야기 그 세 번째 자 설렁탕과 육개장이에요",
  "첫 번째 설렁탕입니다",
  "아 저 설렁탕을 굉장히 좋아합니다",
  "저 솔직히 이 수업을 준비하면서 여기에 나온 음식들을 다 먹었어요",
  "와~ 김밥부터 시작해 가지고요",
  "만두 막 집에 만두 먹고 싶어서 하나 사 갔더니 이미 만두가 많더라고요",
  "집에 물만두도 있었고 군만두도 있었고 찐만두 있었고 다 있었더라고요",
  "그래서 막 삼 일 동안 만두만 먹고 왔고 막 그다음에 김치 못 밥 먹을 때 항상 먹죠",
  "잡채도 저번에 이제 부모님과 식사할 때 또 먹었고 설렁탕도 먹구 육개장 얼마 전에 장례식 다녀왔거든요",
  "또 육개장도 먹고 막 아~ 정말 맛있어요",
  "아마도 겨울철에 이 설렁탕 하면 정말 최고의 음식이죠",
  "우리 학교 학생들 제가 지금 남고에 있거든요",
  "신일 고등학교라고 어 지하철 사 호선 미아역 이 번 출구에 나오시면 어 삼십 초 거리에 있는 학교가 하나 있습니다",
  "예. 그 학생들이 이제 보통 이제 밥을 먹으면 뭐 급식을 먹죠",
  "근데 이제 남학생들은 급식을 먹고 나가서 밥을 또 먹더라구요",
  "저 아직 부족합니다 이러면서 밖에서 먹는데 많이 먹는 음식 중 하나가 이제 순댓국 많이 먹더라고요",
  "뭐 순댓국 물론 다르긴 하지만 어쨌건 이런 탕 종류들 아이들이 많이 이걸 좋아하는 것 같습니다",
  "자 이 설렁탕 이 설렁탕의 어원에 대해서 아시나요? 한때 한창 논란이 됐었던 선농탕이다",
  "오늘의 그 논란을 종결시켜보겠습니다",
  "설렁탕 설렁탕은 설렁설렁 만들었다",
  "아예. 아유 웃자고 한 얘기 아닙니다",
  "이렇게 주장하시는 분 계십니다",
  "왜냐하면 이 설렁탕이 들어간 재료들이 그렇게 아주 고급 재료들이 아니에요",
  "근깐 소고기 들어가잖아요",
  "그것들 막 해놓고 이제 남은 것들을 그냥 대충 설렁설렁 넘어가지고 그냥 푹 끓인 같이 끓여가지고 나왔다 해서 설렁탕이 나온 게 아니냐 뭐 이렇게 주장하시는 분도 있어요",
  "설렁탕에 대한 다른 어원은 이겁니다",
  "선농제 캬~ 여러분 선농단이라고 아세요? 난 가봤다",
  "선농단이라고 이 저 동대문 쪽에 있는 하나의 장소가 있어요",
  "거기서 이제 선농제라고 하는 제사를 들입니다",
  "이 선농이라는 건 뭐냐면 중국 고대에 보면 선동씨 라고 하는 인물이 있어요",
  "뭐 전설상의 인물입니다",
  "그래 이 선농씨가 인류에게 농사를 가르쳐줬다 라고 하는 전설상의 인물이에요",
  "그래서 그 선농씨한테 제사 지내는 곳이 바로 선농단입니다",
  "뭐라고 제사 지낼까요? 농사 잘되게 해주세요 라고 하는 제사를 지내요",
