  "존재이지 않을까라는 생각이 합니다",
  "입시에서 큰 이슈가 있을 때 마다 네",
  "이렇게 어~ 평상시땐 잘 안 나와요",
  "이슈가 있을 때마다  모시기도 어렵죠",
  "바쁘군 중에도 어~ 큰 이슈 때마다 마다하지 않으시고 네",
  "자리에 함께 해주십니다",
  "어~ 가족과 같은 분이시죠",
  "아마 입시본색 어~ 뭐 방송 이후에 최다 출연자 명단에 올마 올라갈 만큼 응 그렇다고 우리가 뭐 재작진이 특별한 선물을 준비하거나 이런 건 없습니다",
  "근데 어떤이 입시본색을 위해서 네",
  "어~ 많은 노력을 해주시고 계시는 이치우 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 비상 교육 입시평가 실장 이치우입니다",
  "오늘은 가족에 품에 돌아온듯한  감사합니다",
  "예. 어제 드디어 한 해 동안 치뤄지는 입시 일손 일정 중에서 네",
  "중요한 이천십구 학년도 수능이 치뤄졌습니다",
  "어~ 좀 어려웠습니다",
  "그래서 입시 본색에서도 어~ 수능 특집을 준비했는데요",
  "우리 주제남 윤신혁 선생님이 주제를 좀 알려주시죠",
  "앞서 말씀 하셨던 것처럼 어제 이제 이천십구 학년도 대학 수학 능력 시험이 치뤄졌습니다",
  "어제 수능 시험에 필적 확인 문구가 그대 만큼 사랑스러운 사람을 본 일이 없다라는 예",
  "어~ 우리 수험생들 어제 정말 고생 많으셨습니다",
  "저도 어제 그~ 고사장에서 실제로 학생들과 같이 예",
  "수능 감독을 하면서 우리학생들이 고생하는 모습을 봤는데 네",
  "어~ 정말 어~ 힘든시간을 잘 어~ 견디시고 또 시험도 잘 보신 거 같습니다",
  "근데 어쨌든 어~ 본인에 기대 만큼 시험을 잘보신 친구도 있겠지만 아마 그렇지 못한 친구들도 상당히 많을거라고 생각이 됩니다",
  "이제 시험은 다 끝났구요",
  "이제 본격적으로 우리가 전략이라는 것에 몰입해야 되는 시기가 왔습니다",
  "입시 본색에서 이천십구 학년도 수능 분석을 하면서 어~ 가채점과 가채점에 따른 전략을 주제로 같이 이야기 해보도록을 하겠습니다",
  "네. 과연 올해 수능은 어땠고 어떻게 예",
  "어떻게 또 가채점 전략을 세워야 할지 우리가 함께 고민 해보겠습니다",
  "자~ 그런 가하면 어~ 저희들이 좀 말하기 좀 그런 겁니다만 예",
  "입시 본색이 오늘부로 백 회를 네",
  "금요일 밤마다 입시에 대한 모든 것을 정확하고 또 빠르게 발 빠르게 어~ 전달해드릴려고 노력했는데 어느덧 네 네",
  "어~ 감회가 좀 새롭습니다",
  "그래서 저희 뭐 재작진 너무 수고많으셔서 저희가 또 케익도 준비해가지고 뭐 축하 파티라고 이렇게 방송중에 해야 되는 거 아닌가라는 생각을 짧게 했었습니다만 네",
  "어제 수능이 너무 어려운 바람에  우리 윤신혁 선생님은 네. 보통 그 연인들도 한 이제 백 일정도 만나면 이제 결혼하자 아~ 뭐 이런 얘기도 주고받는 때 잖아요",
  "뭔가 인제 책임을 갖는 네",
  "그런 시간이라고 네 네",
  "어~ 저도 물론 하귀성 선생님도 여기에 참여하는 모든 재작진들도 이제 입시 본색이 백 회가 됐으니까 네",
  "어~ 우리나라 교육에 그리고 입시에 뭔가 책임을 져야 되는 네",
  "이제 그런 마음을 좀 가져야 될 때라고 생각합니다",
  "굉장히 뭐 무게 감있는 네",
  "말씀이시면서 동시에 또 책임감을 느끼게 하는 말씀이신 거 같습니다",
  "두분 어깨가 더 무거워지시는 게 아닌가하는 예. 요즘 여기가 굉장히 굳어가지구요",
  "뭐 한의원 치료를 하고 있는 데도 잘 네",
  "한 번 믿어보겠습니다. 예",
  "알겠습니다. 자 두분에 말씀 감사합니다",
  "자 본격적으로 입시본색 시작 해보겠습니다",
  "입시라면 쫌 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색 자 본격적으로 이천십구 학년도 수능 분석을 네 네",
  "먼저 우리 이치우 선생님 나오셨으니까 네",
  "올해 수능에 대한 예. 뭐 언론에서 전부 얘기가 나오고 있구요",
  "또 오늘까지도 뭐 가채점에 대한 또 시비들이 있는데 네",
  "어~ 수능 모의 평가 수능하고 모의평가 뭐 사실 유월 구월이 어~ 전초전이였다라고 했는데 네",
  "그 체감하는 난이도가 좀 달랐어요",
  "그래서 어~ 지난 모의 그 모의 수능하고 요번 수능은 어떻게 좀 다르게 분석이 되는지 말씀을 해주시죠",
  "어~ 전체적으로 보니깐요",
  "아마 이번 수능 자체가 어~ 모의 이 금년에 이제 두 번 치뤘던 유월 구월에 예",
  "이제 모의 평가 특히 이제 유월이 구월에 비해서 상당히 많이 어려웠었는데요",
  "그 유월 모의 평가보다도 좀더 어려운 난이도구요",
  "물론 이제 지난해 수능보다도 네",
  "어려운 난이도고 해서 네",
  "어~ 전체적인 수능이 어~ 최근에 와서는 이제 보지 못했던 정도에 난이도가 좀 있으면서 이제 정시에서 수능이 변별력 있는 좀 의미 우리 수험생들이 부담을 좀 많이 갖긴 하겠지만 네",
  "정시에서는 이제 동점자들이 조금 더 줄어들면서 사실은 네",
  "어느 정도 점수 확보가 된 학생들은 네",
  "정시에서 이제 본인이 목표로 하는 어~ 대학교를 갈 수 있을 정도에 좀 변별력있는 수능이 어~ 등장했다",
  "이제 이렇게 볼 수 있으면 좋을 거 같구요",
  "어~ 뭐 그와 아울러서 이제 어제도 사실은 그 수험생 한 친구가 응",
  "공부를 일 년 더 한친구가 있었는데 어~ 몇 번이제 수능 시험 이전에 이제 만나면서 이제 그 얘긴 했습니다",
  "사실은 어~ 일 교시에 대한 부담이 좀 상당히 많이 돼서 또 국어를 잘 못하는 학생이에요",
  "그래서 일 교시가 어렵더라도 네",
  "일 교시에 대해서 너무 이제 그 멘붕 상태나 머릿속이 예",
  "하얘지지 말고 일교시가 어떻든 간에 어렵지만 어려운 상황에서도 일 교시를 넘기고 남아있는 이 교시 삼 교시 사 교시를 준비해서 네",
  "수시에 최저 기준도 갖추고 뭐 정시에 이제 어~ 진학 가능성을 좀 점검할 수 있도록 최선을 다 해보자 이런 얘길했는데 네",
  "사실 어제 시험끝나고 통화가 안 됐어요",
  "그래서 아~ 얘 정말 시험을 잘 못봤나보다 이제 이런 생각을 했었는데 네네",
  "결국에는 이제 어제 밤새 또 전화가 안 왔는데 아침에 네",
  "전화가 왔는데 보니까 다행히도 일 교시가 어려웠는데 네",
  "그래도 뭐 저희가 그 나눈 얘기 말씀대로 응 일 교시에 그 어려운 상황들을 어떤 최대한 좀 이겨낸거 같애요",
  "그래서 이제 뭐 이 삼 사 교시는 좀 어~ 잘 치뤄서 네",
  "나름대로 이제 뭐 성과가 있는 거 같애요. 뭐 여전히 일 교시에 대한 등급컷도 좀 궁금해하면서 네",
  "예 뭐 입시자체가 조금 우리는 변별력이 있다고 좀 보긴 합니다마는 수험생 입장에서는 조금 더 이제 예",
  "어~ 평소보다 원점수가 좀 안 나와서 네",
  "사실 많이 디프레션 돼 있는 이런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 일 교시 어려워서 마지막까지 이겨낸 네",
  "우리 이제 뭐 선생님 제가 지인도 있지만 네",
  "실제로 이제 중간 이탈자들도 있다는 거 아니에요",
  "결시를 한 친구들도 있을만큼 근데 윤신혁 선생님 이제 학교 현장에 계셨고 또 감독관이셨으니까 네네",
  "뭐 쉬는 시간마다 학생들에 표정을 좀 온도 차이를 느꼈을 거 같은데 어떠셨습니까? 네. 일단 전반적으로는 이미 언론에서 보도됐던대로 학교 현장에서 느꼈던 수험생들이 체감했던 난이도는 어려웠습니다",
  "일 교시 끝나고 학생들이 어려움을 토로하는 학생들이 상당히 있었구요",
  "한국사를 보고나서 응 아~ 너무 어려워서 내가 가능성이 없다라고 생각했는지 응 또 이후에 포기하는 학생들도 있어서 아~ 시간이 지나면서 수능 포기자가 좀 늘어나는 경향이 있었구요",
  "어~ 아마 인제 그 평가원장이 발표를 통해서 어~이미 기존 수능 그다음에 특히 유월 구월 두 번에 있는 모의 평가를 중심으로 해서 고등학교 교육 과정을 정상적으로 이수한 학생이 풀 수 있도록 출제했지만 난이도를 유지하는 기조를 계속 우리가 유지했다",
  "그러면서 어~ 구월 모의 평가 보고 나서 학생들이 어~ 이후에 공부하는 양 학습을 정도까지 고려해서 출제했다라고 해서 평가원도 최근에 인제 입시와 관련된 이슈가 많았지 않습니까? 네",
  "그래서 수능이 예전에 한 번 물수능이라 그래서 대통령까지 나서서 사과했던 이런 사태는 피해보자라고 예",
  "해서 변별력을 갖자라는데 있어서 아마 출제 위원들이 아마 일정 부분을 합의를 하고 출제했던 것으로 어~ 예상이 됩니다. 그래서 그까 예",
  "어~ 문제를 낸 사람도 처음부터 쉽게 내진 않겠다",
  "이런 생각을 가지고 출제했던 것으로 보여지구요",
  "실제로 학생들도 매우 어렵게 본 시험입니다",
  "그래서 제가 서두에 주제를 드리면서 말씀드렸던 것처럼 어~ 결과는 이미 주어졌으니까 가채점 정확하게 하고 네",
  "무엇보다도 전략 어~ 이제부턴 전략에 목숨을 걸어야 되지 않을까 합니다",
  "근데 이제 뭐 학생들 입장에서 그들에 입장에서 제가 감정 이입을 해보면 네네",
  "그 특히 일 교시 국어는 네",
  "또 문과 학생들은 이 교시 수학도 어려웠단 말이에요",
  "영어도 체감 높았는데 평가 원장님 말씀처럼 유월에 전초전 일 단계 시험을 보고 이제 구월에 리허설 마지막회 했는데 그이후에 많은 수험생들이 학습량에 비례해서 네",
  "조금더 어렵게 출제했다라고 이제 말씀했다라고 분석할 수 있는데 네",
  "구월 이후에 수시 모집 증대로 인해서 공부를 많이 안 한단 말이에요",
  "그러니까 만약에 평가원장님에 말씀에 입각했다면 출제 교수들은 문제를 좀 쉽게 냈어야 되는 거죠. 구월보다도 예",
  "그 말씀하신 것처럼요. 지 금 전체에 입시가 사실은 뭐 정시보다는 수시에 무게 중심이 네네. 맞습니다",
  "많이 기울어져 있구요",
  "그러다 보니까 뭐 재학생까지 고 삼정도까지만 생각하면 사실은 수능에 대해서 뭐 정말 진지하게 응 수능 공부를 열심히 하고 최선을 다 해보겠다는 네네네",
  "이런 어~ 시기적으로 그 시간들이 많지 않잖아요? 네네",
  "근데 그러다 보니깐 사실은 재학생 다시 공부를 하는 입장에서는 수능 공부를 정말 제대로 수능 공부에 오롯이 이제 많은 시간을 투자할 수 있는데 그렇지않기 때문에 네",
  "사실은 아이들 입장에서 수능공부를 제대로 할 수 있는 네",
  "그리고 제대로 공부를 안 해봤어요",
  "근데 이제 구월 이후에 사실은 뭐 수시 모집 지원이 끝나면 네",
  "대부분은 수시모집 합격을 기대하면서 네",
  "수능 공부에 사실은 집중해야 되는데 못하 못하죠",
  "그래서 사실은 조금 어~ 과한 진단이 아닌가 오진이 아닌가 이런 생각도 좀 들긴합니다",
  "그리고 이제 국어만 놓고 봐도 최근에 역대 오년간에 등급 커트라인 중에 네 네",
  "일 등급컷이 단 한 번도 구십 언더로 떨어진 적이 없는데 네네",
  "그까 뭐 팔십 점대 후반 일 등급 형성 그러면 이제 상식적인 납득이 되겠는데 네",
  "너무 많이 떨어지니까 네",
  "학생들 입장에선 기대했던 수시에서에 수능 최저가 무너지는 네네",
  "그래서 지금 뭐 정시에 대한 전략을 짜는 게 중요한게 아니라 네",
  "지금 당장 수시에 최저가 안 되는 거 때문에 네네",
  "상당히 많은 학생들이 지금 허탈감에 있는 것도 뭐 사실이 아닌가라는 생각이 들구요",
  "어~ 전체적인 난이도에서 이제 마지막 갈음하는 말씀은 그래도 사 교시 사탐 과탐은 네",
  "네. 지난해보다도 오히려 쉽게 출제를 네 예예",
  "경향성을 보입니다만 물론 이제 가채점이요",
  "워낙 그 과목 구조가 여러개고 응시 인원이 분산되다 보니까 가장 부정확한 게 사 과탐이잖아요? 네",
  "십이월 오 일날 성적표가 나왔을 때 좀 더 윤곽을 잡아보시면 되겠는데 일단은 뭐 탐구는 조금 더 쉽게 출제 됐다라는 것도 우리는 좀 얘기를 할 필요가 있을 거 같아요",
  "그 지금 말씀하시는 과 예",
  "실제로 어~ 사탐과탐에 아이들이 많은 시간을 이제 수능 임박해서 할애할 수 있는 시간들이 맞아요. 네네",
  "참 많거든요. 그리고 네",
  "어떻게 보면 어~ 국어나 수학 특히 이제 영어도 마찬 가지입니다만 많은 시간이 좀 걸리는 그런 공부들이기 때문에 네",
  "예. 뭐 당장에 남아있는 뭐 한 달이나 두 달 또는 뭐 며칠 안 되는 시간내에 공부를 해서 성적을 올리자는 부담감이 사실 크잖아요? 예예",
  "그만큼 어~ 사탐이나 과탐은 또 뭐 두개 과목이 아니더라도 한 과목에만 좀 집중해서 네",
  "예. 단기간 내에 성적을 올릴 수 있는 과목이기 때문에 아무래도 좀 예. 말씀하신 것처럼 뭐 난이도 좀 있더라도 예",
  "아이들이 좀 학습을 통해서 네네네",
  "성적이 좀 향상되지 않을 까 싶기도 하구요",
  "그 좀 주요 과목부터 좀 우리가 좀 살펴봐야 될 텐데요",
  "일단 뭐 미리 공지는 했습니다만 오탈자가 발생된 국어 영역 아~ 국어 예예",
  "뭐 이게 약간 소란스러웠던 것이 사실인데 네네",
  "시작부터 어렵다는 반응이고 수학은 이제 지난해 수능 수준으로 평이했다라고 말하지만 실제로 가형에 일이등급은 평이하게 느낄 수 있는데 네",
  "삼 등급 사 등급대 아래는 예",
  "중위권 학생들은 더 떨어졌을 거라고 보는 네",
  "좀 디테일도 필요할 거 같고 네",
  "그다음에 영어 좀 어려웠다는 반응인데 네",
  "이치우 선생님께서 좀 주요 영역 네",
  "국 수 영이죠? 어~ 출제 경향과 특징을 좀 간단하게 짚어주시죠",
  "예. 그 어~ 먼저 국어 좀 살펴보면요. 예. 국어는 뭐 화작문 하고 이제 그 문법 모 요렇게 이제 먼저 나눠보면 문법에서 어려운 문제들이 뭐 한 두 문제정도 좀 있었던 거 같구요",
  "그다음에 어~ 문학은 사실은 이게 그 뭐 이비에스 교제하고 상당히 연계가 많이 됐던 거 같애요",
  "연계가 많이 되다보니까 아이들 입장에서는 뭐 다수 좀 어려움이 있긴 하지만 연계가 됐다는 측면에서 네",
  "그래도 조금 쉽게 좀 접근을 한 거 같긴 한데 네 네",
  "문학에서는 이제 현대 소설하고 이제 시나리오에 복합 지문이 출제된 게 네",
  "이제 뭐 기존에 나오지 않았던 형태기 때문에 특징이라고 좀 볼 수 있구요",
  "모의 평가 때 한 번 등장했었던 아~ 그랬었어요. 예",
  "그런 유형이죠. 네네",
  "그다음 이제 또 하나 이제 독서 지문 자체가 사실은 이제 난이도가 상당했던 것으로 좀 보여지구요",
  "네네. 그래서 문법 하고 독서때문에 사실은 전체적으로 많이 어렵지 않았나 이런 생각이 들고 네",
  "또 그 잠깐 요중에서 말씀 우리 나눴습니다마는 이 전체 지문에 길이가 너무 길고 네",
  "예. 정말 여백을 찾아볼 수 없을 정도로 그 문제지 자체가 좀 빡빡하기 때문에 아이들이 아마 이게 다 뭐냐  이거 문제지 맞느냐 막 이런 생각을 좀을 했을 거 같은데 예",
  "아무튼 문학 영역도 이제 이비에스 연계가 좀 많이 되긴 해지만 상당히 좀 까다롭지 않았나 이런 생각도 좀 들고 해서 전체적으로 국어가 아이들이 접해보지 않았던 사십오 문제가 이제 어~ 셋팅이 되지 않았나 이런 생각이 좀 들긴 합니다. 예",
  "그러니까 평소에 좀 좀 뭐 지면이 좀 길고 길고 네",
  "이런 걸 많이 접해봤으면 네네",
  "사람이 이걸 순간적으로 봐도 이게 아~ 적응이 되거든요",
  "근데 그렇지 않았어요",
  "여백에 미들이많았는데 갑자기 빡빡하게 들어오니까 네",
  "어~ 멘탈부터 조끔 흔들리는 친구들이 많지 않았까 아마 시험지 이렇게 넘겨 본 분들은 아마 이해하셨을 텐데 국어 시험 문제지를 보면 아~ 이건 숨만 쉬라는 거냐  여백이 쉬어갈 곳이 없구나 네",
  "뭐 이런 생각이 들었는데 네",
  "특히 말씀하셨던 어떤 그 그 독해 지문에 있어서는 독서 지문에 있어서는 뭐 과학하고 네",
  "철학을 동시에 다 융합 지문이 나왔죠",
  "융합해서 해야 되는 이런 지문 상당히 어려웠을 거 같구요",
  "그리고 전반적으로는 예전에 그 그랬거든요",
  "대학별 고사 논술 지문이 굉장히 길었던 시절이 있었는데 네",
  "최근에 사교육 영향 평가하면서 줄어들었거든요? 예",
  "근데 그때 이제 대학 교수들이 출제하면서 어떤 얘길 했냐면 대학에 와서 수업을 듣고 정상적인 학업을 이수할려면 한 호흡이 넘는 정도에 글을 읽을 수 있는 능력이 가장 중요하다라고 했는데 네",
  "이런 부분도 수학 능력으로서 중요하게 다뤄져야 된다라는 어떤 입장들이 네",
  "국어에 상당히 계속 반영이 되고 있지않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그까 우리 학생들이 이제 그 국어도 지문을 읽을 때 사실은 긴 호흡을 가져가야 되는데 네네",
  "그러질 못하고 이제 어떻게 보면 짧은 분들은 계속 뭐 읽어 왔던거 같구요",
  "이렇게 뭐 사실은 출제된 적이 저희들도 모의고사를 출제하긴 하지만 네",
  "실은 접해본적이 별로 없기 때문에 예",
  "저희 이제 그 국어 예 담당하는 담당 선생님 자체도 문제를 보더니만 이거 틀림없이 어렵다라고 일단 뭐 네네",
  "보자마자 그런 판단을 하긴 하셨어요",
  "수학은 어땠습니까? 수학은 이제 그 어~ 전체적으로 봐서는 이제 유월 구월 모의 평가에 출제에 네",
  "어떤 뭐 그런 어~ 체제하고 이제 문항하고 유사하게 출제가 됐는데 네",
  "아~ 수학 나형만 보니까 네",
  "아~ 지난해 수능보다는 조금 더 어려웠던 거 같애요",
  "그래서 지난해는 수능보다 어려웠다는 거는 어~ 인문계 입장에서 보면 국어도 어렵고 네",
  "이 교시와서 수학도 어렵고 그래서 이제 뭐 이교시까지 전체적으로 좀 어려운 뭐 상황이지 않았나 생각이 들구요",
  "어~ 자연 계열 가형에서는 이제 그동안 우리가 이제 소위 말하는 이십일 번 뭐 이십구 번 삼십 번 이런 이제 킬러 문항들이라 그러죠? 네네",
  "전체 일 등급이나 만점을 이제 좌지우지하는 이런 문항들에 난이도가 좀 받쳐줬었는데 네",
  "이번에는 가형에서 사실은 뭐 삼십 번 문항부터 시작해서 이십일 번 네네",
  "이런 문항들이 아~ 그렇게 많이 어렵진 않아서 어렵진 않았다 네네",
  "상위권에선 평이하게 받아들이면서 상위권에 학생들이 성적이 좀 괜찮다 뭐 이렇게 어~ 보는 친구들이 꽤 있더라고요. 그래서 그러니까 자연계 같은 경우는 가형이 쉽고 네",
  "영어는 뭐 본인이 일 등급 안에 충족자들이 많으니까 네",
  "결국은 이제 국어 성적으로 차곡 차곡 쌓이겠네요",
  "그까 지금 이제 조금 뭐 확대해서 보면은 총점으로 놓고 보면 자연 계열에 네",
  "뭐 최상위권 의대든 아니면 주요 대학에 뭐 공대든 간에 네네",
  "이런 자연 계열학과가 사실은 뭐 우리가 뭐 소위 말하는 수학 과학 성적으로 어느 정도까지 맞아요",
  "이제 당락이 좀 좌우돼야 되는데 이 결정돼야 되는데 그렇죠",
  "수학 과학은 뭐 대부분 다 대동소이하고 네",
  "국어 성적이 이제 뭐 그러겠네요",
  "한 문제 삼 점짜리냐 이 점짜리냐 한 문제 틀리냐 두 문제 틀리냐로 네",
  "예. 좀 위에서부터 이제 사실은 합격이 결정되는 그런 솽으로 어~ 이게 좀 볼 수 있을 거 같습니다",
  "지금 현재는 원점수만 알고 있는 상황에 있으니까 네",
  "나중에 상대평가인 국어 수학 탐구는 이제 표준 점수 네",
  "또 나타나는 백 분위에 따라서 위치 파악이 달라 질 수 있어요",
  "그 지금에 온도와 십이월 오일 수능 성적 이후 온도는 달라질 수 있다",
  "지금은 일단 어~ 지원해 놓은 수시에 대해서 네",
  "또는 추가적으로 서류를 제출해야 되는 어~ 대학 원서에 대해서만 좀 냉정한 판단을 하실거지 네",
  "어~ 이거가지고 막 지금 다 끝났다",
  "뭐 이렇게 절망할 사항은 아니다라고 볼 수 네네네",
  "자 영어도 좀 짚어주시겠습니까? 아 예. 영어는 작년에 이제 이슈가 커 상당히 컸죠",
  "사실 저 이제 첫해 영어 절대 평가로 바뀐 첫 해에서 아~ 이 절대 평가는 상대 평가보다 쉽다라고 다 네",
  "인제 그 받아 들였었구요",
  "실제로 인제 절대평가 첫 시험에서도 네",
  "구십 점 이상에 뭐 소위 말해 이게 만점이 돼 버린거죠. 일 등급이니까 예",
  "십 퍼센트 이제 정도가 나오니까 아~ 이건 정말 영어에 변별력이 없구나 라는 그 한해 를 보내면서 작년에는 이제 뭐 영어가 일 등급인 경우와 그러지 않은 경우가 이제 뭐 현장에 나눠지고 네",
  "지원전략이 달라진 이런 상황이었는데 금년에는 보니까 이제 어~ 일 등급이 비중에 아마 구월 모평하고 거의 비슷하지 않을까 해서 네",
  "대략 한 뭐 칠 점 뭐 팔 퍼센트나 구 퍼센트 팔 퍼센트에 가까운 뭐 정도로 네네",
  "어~ 만점자 비율이 나오지 않을 까 그런 생각이 들구요",
  "근데 영어는 사실은 이제 유월 구월부터 유형이 좀 바꼈었어요. 그래서 네",
  "학생들이 이제 엉어에 대한 준비가 유월 구월에 충분히 됐기 때문에 별 이슈가 없다고 좀 생각이 들구요",
  "다만 유월달에는 이제 그 영어가 난이도가 상당했었죠",
  "그래서 일 등급자 비율이 이제 사 점 일 구 퍼센트가 될 정도로 네. 맞습니다",
  "상대 평가하고 거의 똑같았는데 네 실제 수능에서는 이제 구월하고 거의 유사해서 아이들이 영어에 대한 부담은 어~ 국어 뭐 또 수학에 비해서는 상대적으로 좀 적지 않았나 이렇게 좀 보여집니다",
  "네. 사실은  네. 영어가 이제 절대 평가되고 나고 학생들한테 어~ 부담이 상당히 줄어들다 보니까 네",
  "상대적으로 학생들에 학습량이 상당히 줄어든게 사실이거든요",
  "그런 거에 비해서 이번수능에서 영어는 어~ 학생들이 아마 체감할 때 어렵게 느꼈을 가능성이 큽니다",
  "왜냐면 우리가 처음에 절대 평가 시행될 때도 네",
  "영어가 원래 출제될 때는 영어 의사 소통 능력을 중심으로 출제가 되고 평가가 됐는데 맞습니다. 네",
  "여기 한 걸음 더 나아가서 국어에서나 이렇게 추 평가됨직한 이 영어 의사 소통 중에서 발생하는 사고력으로써에 추론 능력을 물어보는 그런 문항들이 속속 등장하기 시작했거든요",
  "그래서 어~ 보통은 상대 평가하면 일 등급이 사 퍼센트지만 어~ 절대 평가하면 한 이십 퍼센트로  잔치를 할줄 알았는데 그렇지 않죠. 얘",
  "그렇게 되지 못하고 맞아요",
  "어~ 올해 이제 대수능 모의 평가 봤던 것처럼 말씀하시는 칠 팔 퍼센트 정도에서 일 등급이 정리가 돼 버리면 네",
  "실제로 어~ 모의 평가보고 나서 영어에 마지막 투자하지 않았던 학생들는 체감할 때 난이도가 상당히 어렵게 높았어요. 예",
  "그래서 인문 계열 학생들은 국어 수학 영어가 다 어렵구나 이렇게 느꼈던 이런 시험일 거라고 생각됩니다",
  "영어를 잘하는 친우들은 백 점 만점자도 굉장히 많은데 네네",
  "간극이 좀 커진거 같은 느낌이 좀 들어요",
  "그까 그 이 영어는 사실은 저는 이 전체적으로 보면 이번 수능이 좀 난이도가 있었는데요",
  "영어 과목도 절대 평가이긴 하지만 네",
  "과목이 어~ 사실은 수능이라는 거는 대학에 이제 가려는 학생들이 시험을 치루고 난 다음에 어느 정도 변별이 되는 시험이잖아요",
  "그까 영어가 절대 평가이긴 하지만 영어가 수능시험에 한 영역으로써에 기능은 충분히 발휘되는 생각 하거든요",
  "그래서 뭐 사실은 어~ 한국사처럼 어떤 뭐 특정 우리가 네네",
  "정말 기 기본적으로 알아야 될 이런 뭐 한국사에 내용들을 인지하는 것들이 아니라 어~ 평가에서 이제 그 변별력이 어떤 그 기능으로 평가 기능에 선발기능에 도구도 어~ 충분히 역할을 해야 되기 때문에 네",
  "영어는 뭐 이정도면 뭘 적정한건 사실은 모르겠습니다마는 네네",
  "어느 정도에 변별력은 가져야 되지 않는 정도로 본다면 뭐 적정하지 않은 가 정도로 보여지긴 합니다",
  "두 번째 절대 평가가 이제 한국사인데요",
  "한국사는 이제 수시 모집에서 최저 학력 기준으로 기준등급을 요구하거나 뭐 정시에서는 크게 영향력을 주지 않지만 또 네",
  "제한 조건을 두고 대학들이 있는데 네",
  "이번에 이제 보편적 난이도는 기본개념을 확인하는 문항들이 주를 이뤘거든요",
  "어렵지 않았을 것이다라고 예",
  "보는 거구요. 지난 해 수능보다 도 체감 난도는 조금 학생들 입장에서 쉬웠다고 보는데요",
  "치우 선생님 숨 좀 돌리셔야 되니까 네네",
  "다음은 탐구 영역인데 우리 윤신혁 선생님 사회 탐구에 대한 평가 좀 해주시 네. 그 사회 탐구는 작년 시험에 우리 지진으로 시험이 일주일 미뤄지면서 예. 맞아요",
  "이 탐구 영역에 있어서 학생들이 노력하는 시간이 훨씬 많이 주어지는 그런 특징이 있었잖아요",
  "근데 탐구 영역 같은 경우도 올해 수시 전형에서 그 수능 최저학력 기준을 요구하지 않은 전형이 늘어나면서 네",
  "어~ 학생들 이 결시율도 높아졌지만 네",
  "실제로 이제 남은 학생들이 마지막에 투자하는 과목들이 탐구에 조금 집중되는면도 있었던 거 같아요",
  "탐구 문제 실제로 뒤에 수능 모의 평가 비교했을 때 예",
  "어~ 특별히 쉬워지진 않았거든요",
  "그래서 또 다소 어려워보이는 문제도 있었습니다",
  "왜냐하면 마찬가지로 어~ 지도나 그래프나 통계 자룡드 자료등을 이용해서 활용하는 문항들이 여전히 잘 출제가 됐구요",
  "그 다음에 쫌 올해 특징적인 면이 있었다 그러면은 올해 뭐 기후변화에 있어서 어떤 폭염에 문제라든지 어떤 최근에 그 정치 경제 사회 문화에선 이슈와 관련된 문항도 출제가 돼서 네",
  "어~ 그런데 쪼끔 생소한 학생들한텐 좀 어려울 수 있었지만 네",
  "어~ 대체로 문항은 그렇게 어려운 수준 아니었구요",
  "그래서 학생들이 많이 선택하는 생활과 윤리나 사회 문화는 일반적인 정도 수준에서 점수가 형성이 될 걸로 보이구요",
  "학생들이 또 어려워하는 문항들이 있었습니다",
  "경제같은 경우는 계산문항 여전히 계산 안 되는 문제가 있었구요",
  "네. 법과 정치같은 문항같은 경우는 좀 까다로운 법률해석 문항등이 학생들한테 쪼끔 어려웠다 그렇게 느꼈을 것으로 생각이 됩니다",
  "사탐은 지난해하고 이렇게 일 대 일로 비교를 해보니까 전반적으로 비슷했거나 좀 쉬워지는 네네",
  "말씀하시는 이제 법과 정치가 일 등컷이 좀 떨어질 거 같고 네네",
  "경제는 지난해 이 등급까지 만점이었잖아요",
  "그러니까 출제에서 이번년도에 뭐 모의 수능때 부터 난이도 조절을 하더라고요",
  "그래서 일 등급에 컷이 한 문항 정도 네",
  "그러나 이 등급에 컷이 한 세 문항까지 틀려도 되는 네",
  "이런 걸 예상하고 있는데 네",
  "아마 전반적으로 보면 쇠탐구는 네네",
  "지난 해 수능보다는 쉬웠거나 네",
  "비슷한 출제 유형이다. 그렇게 되면 이제 중위권 학생들에 전략에서는 네",
  "최저 학력 기준 때문에 네",
  "골치 아픈 문제가 생길 수 있어요",
  "특히나 탐구 두 과목 평균을 요구하는 대학에 원서를 쓴 친구들이 벌써부터 전화가 와서 선생님 안 돼요",
  "근데 이제 한 개만 요구하는 대학에 원서를 쓴 친구들은 쾌재를 부르는 거죠",
  "하나는 망했는데 네",
  "하나는 또 최저가 좋으니까 근데 수시 전략에 쪼끔 더 구체적으로 얘기해보구요",
  "과학 탐구 이치우 선생님 얘기좀 해주시죠",
  "예. 아~ 과학 탐구도 보니깐요",
  "이게 그 사실은 난이도가 조금 뭐 있어야 되는 예",
  "그까 상대적으로 사회 탐구 비해서는 과학 탐구가 난이도가 좀 있어야 되는 걸로 보여지는데 네",
  "근데 기본적으로 보니까 아까 뭐 중간에 말씀을 하셨습니다만 난이도가 그렇게 높지않는 높지 않았어요",
  "과학탐구가 이제 그런 걸로 바뀌'어졌는데 네",
  "작년까지에 상황도 사실은 뭐 작년에 이제 실제 수능 시험 결과도 보니깐 네",
  "물리 투를 제외한 아~ 일곱개 과목 뭐 물 각 완 투에서 물리 투만 제외하고는 네",
  "만점자가 늘어났단 말입니다",
  "이건 역시 이제 이까 그 윤신혁 선생님 말씀도 해주셨습니다만 탐구 영역에 이 인문계 사탐뿐만 아니라 과학 탐구쪽에도 아이들이 집중해서 공부하는 시간들이 네",
  "참 많아 진 거 같애요",
  "그러다 보니깐 역시 이제 뭐 출제 난이도가 지난해 하고 금년하고 크게 다르지 않더라도 네",
  "아이들에 학습량 때문에 전체적으로 좀 어~ 시험 결과는 좀 나아지는 게 아닌가 싶은 생각이 들구요",
  "뭐 여전히 이제 그 과학 탐구도 사실은 뭐 개념이나 또 자료 해석과 관련되는 문제 해결력에 관련되는 뭐 기존에 나왔던 기출 시험에서 그런 유형들이 예",
  "아~ 뭐 크게 이제 달라지지 않게 출제가 되었고 이비에스 쪽에도 이제 뭐 기존에 나왔던걸 쪼끔 변형한 뭐 요런 정도로 출제가 됐기 때문에 아이들이 이제 크게 어렵지 않는 정도로 네네",
  "아~ 출제가 된 거 같구요. 다만 이제 네",
  "그 투 과목이 역시 이제 서울대에서 치르는 투 과목에서 네",
  "이제 결과가 어떻게 나올지가 조금 이제 귀추가 주목되긴 하는데 그러니까요",
  "아이들에 선택자 수도 지금은 작년보다 좀 많이 줄었드라구요",
  "그래서 투 과목에 결과를 조금 더 지켜봐야 되지 않을 까 뭐 요런 생각은 좀 듭니다",
  "보편적으로 삼 년간 통계를 보면 이제 과학 탐구 원 과목에 그 일 등급 커트 라인은 한 두 문제정도 실수 아니면 네. 맞습니다",
  "아니면 세 문제까지 도 생명 과학은 떨어졌는데 이번에는 원 과목은 좀 평이하게 출제죠? 예. 맞습니다. 예 네",
  "근데 이제 투 과목은 이제 작년엔 좀 어렵게 아니면 좀 쉽게 쉽게 예",
  "뭐 이렇게 조정이 예",
  "나왔었는 예 조정이 좀 됐는데 올해는 네",
  "좀 온도차가 좀 있더라고요",
  "그래서 아마 투를 응시하지 않고 네",
  "어~ 시간이 갈 수록 원 과목 두 개에 치중하는 학생들이 상위권에서 많아 지다 보니까 예",
  "뭐 이런 것들도 본인하고 의도하고 상관 없이 변수로 작용하는 거 같애요",
  "예. 지원자 수로 보니까 이제 작년보다 예",
  "지구 과학 원이 한 만 명정도가 더 이제 더 늘었어요",
  "이게 기본적으로는 출제 난이도 자체도 사실은 변함이 없다고 하더라도 네",
  "어~ 응시자에 집단자체 네네",
  "규모가 바뀌면서 상당히 이제 뭐 수준이 있는 학생들 또 수준이 있는 학생들이 빠지거나 또 들고 날고 하면서 전체적인 난이도도 조금 조정이 되는게 아닌가 자 이제 전략 수립하기전에 그래도 이제 학부모들이 지금 또 학생들이 모르겠어요. 우리학생들은  이제 시험 끝났다라는 해방감 때문에 네",
  "뭐 일부 학생은 점수도 집에다 공개를 안 하구요",
  "심지어 집에 들어오지 않는 학생도 있다는 뭐 금년에는 공개 안하는 학생들이 꽤 많을 거 같아요. 네",
  "네. 굉장히 많아요",
  "사실 공개를 안하고 그냥 뭔가 의문을 갖게 하는게 낫지 잘못된 점수를 공개하는 이게 대단한 거 아닙니까? 네",
  "부모님들이 어떻게 해야 될 지 모르겠는데 제가 보통 담임할 때 학생들한테 추천하는 전략입니다",
  "아~ 뭐예요. 그래요? 결과는 정해졌으니 남은 기간 편히 지내는 게 어떻겠냐라고 아~ 얘기할 수 있는데 점수는 바뀌지 않는 다는 말씀이시죠",
  "어차피 그 오늘 그렇지 않아도 학교에서 만났던 학생 중 한명이 네",
  "평소 나 일 등급이었는데 선생님 일 등급이 없을 수도 있을 거 같아요라고 얘기해서 네",
  "그럼 어떻게 할거냐 라고 했더니 일단 점수부터 공개하지 않겠습니다라고  얘길하더라고요",
  "알겠습니다. 아~ 어제 시험을 보고 우리가 이제 오늘 학교에 등교해서 네",
  "소위 이제 가채점을 적어내고 또 학 뭐 입시 기관들 여덟 아홉 개가 얘기하는 걸 선생님들 통해서 이제 좀 맞춰봤을 거예요",
  "근데 이 가채점에 등급 커트라인이 뭐 일 등급이냐 이 등급이냐 아니면 이 삼 등급에 경계에 있느냐에 중요한 뭐 분수령이 되는 것은 수시 모집입니다",
  "예. 그러니까 수시에 내가 지금 논술을 또는 적성을 또는 뭐 면접을 또는 서류 제출을 해야 되냐 말아야 되냐 때문에 작전이 필요한데 네",
  "그럼 지금까지 출제 경향하고 특징에서 우리가 알 수 없었던 부분들 네",
  "이제 구체적으로 가채점이 어느정도 어~ 네",
  "어~ 만들어지는 지에 대해서 우리 치우 선생님께서 네",
  "국어부터 쫌 예상 등급컷을 말씀 해주실까요? 네",
  "국어 네. 계속 국어 얘기만 나오면 국어 얘기만 나오면 울렁증이 있어가지구요",
  "호흡 막 멈출라그러는 막 그랬는데  지금 이제 아 방금 제가 그 최 바로 직전까지도 네",
  "어~ 저희가 이제 예상 했던 컷이 이제 다른 쪽보다는 약간 높았습니다",
  "그래서 뭐 팔십팔 점 팔십구 점을 얘길하고 있는데 다른 쪽에서는 일 등급컷이 팔십오 팔십육 이렇게 얘길하니까 결국은 이제 저희가 국어가 사십오 문젠데 삼 점짜리가 열 개 출제 되잖아요",
  "그래 삼점짜리가 보니까 대체 좀 어려웠어요",
  "이번에 난이도를 좀 좌지 우지하는 문항이었는데 삼 점짜리가 결국에는 어~ 뭐 네 개 틀리면은 일 등급컷이 팔십팔 점이구요",
  "다섯 개 틀리게 되면 팔십육 점이 되는 거죠",
  "예. 팔십팔 점이니까 팔십오 점이 되는 거죠",
  "팔십오 점이 되는 거죠",
  "그래서 이제 고 경계선 상을 높고 결국 한 문항이냐 네네",
  "한 문항이 더냐 더냐 아니냐에 따라서 이제 왔다 갔다 하는데 네",
  "사실은 뭐 이게는 그 선생님 말씀하셨습니다만 어떻게 될지는 잘 몰라요. 컷에 걸려서 사실은 네",
  "비율로 이제 끊어지는 점수이기 때문에 더 커지기 때문에 네",
  "근데 어쨌거나 뭐 일 등급은 사실은 뭐 팔십오 팔십육 이렇게 보는 데가 있구요",
  "어 이 등급은 뭐 팔십 점정도로 보는 어~ 기관도 좀 많은 거 같고 삼 등급은 네",
  "어~ 칠십일 점 사 등급 육십이 점인데 사실은 한 문항 정도에 오차는 지금 뭐 존재할거기 때문에 네네",
  "아이들 입장에서는 뭐 이게 저스트 하다던지 아니면 하나 부족하다든지 뭐 하나 많다든지 이렇게 해서 너무 어~ 등급컷에 좀 연연하지는 말았으면 좋겠구요",
  "전체적으로 뭐 기관들에 레인지를 좀 본다든지 아니면은 뭐 내가 사실은 자기 채점에 좀 실수할 수도 있는거고 그렇죠",
  "등급컷이 내려갈 수도 있는 거고 요런것들도 좀 감안을 해놓는 게 좋을 거 같구요",
  "다만 이제 지난해에 비해서는 국어가 전체적으로 보면 많게는 떨어졌죠",
  "위쪽에선 많게는 뭐 네네",
  "오 점에서부터 시작해서 구 점까지도 떨어질 수도 있고 예. 삼 사 등급까지가 예 한 구점 십점까지 이렇게 떨어지는 점수 폭이기 때문에 네",
  "어~ 국어에 대해서 이제 평소에 저희가 국어 성적을 받았던 그 등급컷에 원점수 높이 하고 다르죠",
  "지금 다르기 때문에 네",
  "조금 뭐 위로가 될지는 모르겠습니다만 너무 국어에 지금 내가 받아놓은 원점수 그동안 내 기억속에 있는 그점수에 원점수 컷을 네 네",
  "어~ 생각하기 보다는 좀 여지를 두고 어~ 나중에 이제 윤신혁 선생님 말씀하셨습니다만 네",
  "사실 내 등급컷은 뭐 이미 결정이 된 거잖아요",
  "그래서 어~ 나중에 좀 열어보면 좋지 않을까 싶은 생각이 들고 그렇죠",
  "다만 수시 모집에 이제 최저기준 문제때문에 어느 정도까지에 가능성은 좀 본인 스스로 가 조금 되짚어보는 게 필요할 거 같구요",
  "예. 앞으로는 이제 데이타들이 좀 모여지면 조금 더 이제 네",
  "선명해지지 않을까 싶습니다",
  "그까 이번주가 당장 문젭니다",
  "십칠 일 십팔 일 논술보는 대학이 인제 그쵸 네네 뭐 연세대 성균관대도 주 주를 이루고 경희대도 있는데 네",
  "이제 뭐 경계에 있는 친구들은 경계라는 건 일 등급이냐 이 등급냐 아니면 이 등급이냐 삼 등급이냐는 보수적으로 생각하고 응시를 해라 이렇게 말하는데 좀 괜찮게 본 친구들이 있어요",
  "근데 괜찮게 본 친구들은 어~ 내가 수학 영어 탐구는 잘봤는데 국어가 만약에 팔십오 점이 일 등급이냐 팔십팔 점이 일 등급이냐에 따라서 팔십팔 이 일 등그이라면 나는 이 등급이 되는거고 네",
  "팔십오 가 일 등급이라면 나는 일 등급이 되는거다",
  "그러면 정시 가능성이 달라지니까 네",
  "여기서 인제 학생들은 헷갈릴 수 있는데 아까 우리 이치우 선생님께서 냉정하게 말씀해주신건 입시 기관들에 전체적인 평균치도 그럼요",
  "고려를 해서 어~ 판단을 하는 게 좋겠다",
  "그 어느 특정상 뭐 내가 사랑하는 엠사 내가 애정하는 제이사 이게 아니라  네 네",
  "좀 전체적으로 올해는 국어를 좀 봐야 되지 않을까 포탈에 보면 다 나와있거든요",
  "네네. 저는 이 참고하시면 되겠습니다",
  "가채점 결과에 대해서 학생들한텐 의견을 주면은 이미 말씀하신 것처럼 이 각 그 입시 업체가 그 그 제시하는 가채점 그 예상 등급컷은 모두 공개가 돼 있습니다",
  "어 학생들이 아까 말씀하신 것처럼 그 어~ 애정하고 사랑하는 그런 업체들이 모두 다 있거든요",
  "그래서 결국은 모두가 공개된 이 지표를 가지고 판단을 하게 될텐데 네",
  "어~ 학생들은 학생들은 자기가 기본적으로 신뢰를 갖고 있는 업체에 지표를 중심으로 판단을 할 겁니다",
  "그래서 우리 친구들은 이걸 수학적으로 지금부터 한 번 계산을 해보자 이렇게 생각하시고 접근하기 보다는 네네. 맞습니다",
  "어 어떤 지표를 보다마는 어떤 숫자를 보다많이 제시했느냐 이런 관점으로 좀 접근하면 될 거 같구요",
  "네네. 수학 영역에 대한 가형과 나형에 등급컷인데요. 가형부터 좀 예. 가형 이제 자연 계열 우리 수험생들이 어~ 치르는 가형에 보면 일 등급이 이제 구십이 점 정도로 예상이 되는데 네",
  "여기는 뭐 크게 이견이 없는 거 같애요",
  "사 점짜리 한 두 개정도로 보여지고요",
  "지난해 수능하고 똑같죠? 그렇죠",
  "그리고 이 등급은 이제 팔십팔 점인데 사 점짜리 하나 더 틀리는 거죠",
  "역시 이제 지난해하고 이제 뭐 똑같구요",
  "삼 등급 사 등급에서는 이제 온도차가 좀 있는 거 같아요",
  "지난해에서는 이제 여전히 사 점짜리 하나씩 정도로 내려가면서 등급컷이 형성이 됐는데 그렇죠",
  "아 이번엔 사 점짜리 두 개정도를 네. 맞아요",
  "틀려도 아 등급이 사 등급 되는 정돈데 예",
  "이게 보니까 중위권들에서는 여전히 이제 아마 해가갈 수록 더할 거 같은데 난이도가 바뀌지 않더라도 가형에서는 이제 뭐 수학을 준비할 수 있는 시간자체 수능 준비 수학 준비에 대한 시간 부담이 여전히되는 거 같구요",
  "예. 나형은 보니깐요",
  "일 등급이 팔십팔 점이에요. 그래서 전년도 구십이 점이었으니까 한 문항 예",
  "사점짜리를 이제 하나정도 더 틀려도 이제 일 등급이 되는 정도니까 네",
  "아까 말씀하신대로 나형은 분명히 난이도가 지난해보다는 좀 더 어려웠다",
  "이 등급은 팔십일 점이고 삼 등급은 칠십 이고 사 등급은 오십육 근데 이것도 이제 중위권까지 가서보면 사실은 뭐 십 점 넘게 네",
  "삼 사 등급이 지난해하고 이제 난이도 그 점수 차이가 나는 걸보면 네",
  "상당히 나 어~ 나형도 어렵지 않았나 네",
  "이렇게 좀 판단이 되구요",
  "그래서 아마 수학 성적 자체가 아이들 입장에서보면 사실은 이제 그동안에 원점수 자체가 물론 이제 뭐 학력 평가 이런 거에 대해서는 뭐 둘 중 학력 평가에서는 상당히 점수가 낮았지만 네",
  "그래도 이제 유월 구월 모평엔 조금 쉽게 출제가 되면 점수가 좀 예 보전이 되고 괜찮은 점수를 좀 받았던 친구들일텐데 네",
  "평소 받았던 점수보다 점수가 좀 낮아서 네",
  "원점수에선 아이들이 조금 실망하거나 뭐 사실은 사 점짜리 두 개면 팔 점이잖아요",
  "이거 원점수로 따지면 원래 평소에갈 수 있었던 대학을 못가거든요",
  "실망감이 좀 상당히 크지 않을까 이런 생각이 들지만 이게 또 표준 점수로 바껴지면 네",
  "점수가 또 보완이 되니까 네",
  "그부분도 좀 고려를 해야 할 거 같습니다",
  "특히 이제 수학 나형이 사 등급 이하에 점수에서는 입시 기관에 예상컷이 굉장히 차이가 많이 나요",
  "많이 나죠. 예 예. 그러니까 이 부분은 좀더 섬세하게 생각을 해봐야 될 부분이고 네",
  "중하위권 친구들은 최저 학력 기준 여부에서 수학이 걸린다",
  "근데 여기서 팔 점차이도 나거든요? 그럼요",
  "그러면 쪼끔 더 공격적으로 지원한 대학에 응시를 하는 것을 입시 본색 저희들은 좀 추천을 드리고 싶다라는 네네",
  "자 사회 과학은 너무 많은 과목이 있구요",
  "그리고 전반적으로 아까 난이도한 얘기를 얘기를 했으니까 네네",
  "우리가 이야기를 나눈동안 우리 재작진께서 이제 등급컷을 좀 화면으로 보여주실 거 같고 예예",
  "어~ 특히 이제 사회가 좀 쉽게 출제 되면서 예상되는 것중에 하나는 어~ 한 두개 틀렸을 때 백분위가 상당히 많이 떨어질 것이다",
  "어~ 표준 점수 반영 되었겠지만 이제 백분위 반영대학에 중위권 학생들이 문과에서 특히 전략 짜기가 좀 어려운 구조가 될 것이다",
  "이거는 무슨 의미냐면 어~ 수시에 만약에 원서를 쓴 대학이 정시랑 비슷한 수준이라면 일단 수시에 적극적 지원을 해야 되는게 아닌가 네",
  "그러한 분석도 될 거 같애요",
  "예. 말씀하신대로 지금 그 특히 네",
  "그 수시 지원 해놓은 대학 그다음에 이제 정시에 이제 원점수를 또 표준 점수로 바꿔서 예예",
  "갈 수 있는 대학 두 개를 이제 비교를 해보면 네",
  "사실 엇비슷한 상황이나 아니면은 정시에 조금 더 잘갈 수 있는 네",
  "수시부터 적극적으로 예",
  "대학별 고사에 응시를 하는 게 맞다고 지금 보여여요",
  "특히 중위권 네네. 이게 점수변화폭이 어떻게 이루어질지 사실 잘 몰라서 네네",
  "어~ 상당히 조금 그 어려운 예측이랄까요",
  "정시 예측자체가 상당히 조금 이제 어려운 상황인 거 같습니다",
  "이게 미리 말씀드리면 이제 이번 주말에 주요 입시 기관들이 네",
  "뭐 이치우 선생님 속한 회사도 마찬 가지입니다마는 대형 입시 설명회를 합니다",
  "그러면 온라인에서도 정보 제공하지만 오프라인을 통해서 소위 이제 배치표라는 걸 드리는데 네",
  "이거는 철저하게 원점수 기준이거든요",
  "그거 가지고 단순하게 나는 어~ 몇 점합이다 이걸로 어디갈 수 있다 뭐 자를 그어서 보고있는데 이거 정말 위험한 겁니다",
  "나중에는 실제로 수능 성적표에있는 표준 점수와 백분위 네",
  "등급은 사실상 이제 최저 기준을 쓰는 거니까 이것 좀 생각하시면 어 지금 사회 과학 점수가지고 네",
  "어 이거 내가 정시 어디 간다 못간다 이거 걱정하는 건 안 되는거 같아요",
  "제가 노파심에 미리 말씀드리는데 내가 원점수로 탐구를 잘봤는데요",
  "어~ 합산해보니까 점수가 높아요",
  "근데 배치표는 높은 데를 보지만 이게 남들도 잘봤기 때문에 나중에 표준 점수나 백분위로 낮아집니다",
  "그러니까 엄밀히 따지면 이번에 사회 과학은 배치표 합산 점수에서 정말 보수적으로 생각해야 되고 맞습니다",
  "그리고 국수 점수죠",
  "요걸 가지고 자기가 상위 몇 퍼센트 정도 할 것인지에 대한 냉정한 판단이 좀 필요하지 않을까 예",
  "자 바로 이어서 전략 얘기 하겠습니다. 전략 네",
  "이게 가채점 전략인데 계속얘기를 나눴거든요",
  "우리 선생님들하고 네",
  "어~ 이게 객관적 분석을 통해서 전략을 짜야 된다 이랬는데 일단 수능 이후 어제 수능이었구요",
  "어~ 가채점 검토해볼 때 어떤 좀 제가 지금 한 가지는 말씀드렸어요",
  "한 뭐 탐구에 원점수만 가지고 합산해서는 큰일난다 이런 말씀을 드렸는데 네",
  "네네 우리 치우 선생님께서 혹시 어떤 점 주의하면 좋을지 추가적으로 더 말씀해주 해주시죠",
  "어~ 이 지금 이제 아까도 제가 좀 말씀드린것 중에 하난데요",
  "지금 현재 상황에서 이제 수험생들 입장에서는 수시 모집을 지원해놓은 여섯 개가 사실은 이미 다 결정된 상당히 많아요",
  "수능 시험하고 상관없이 네",
  "그러니까 뭐 몇 몇 친구들은 사실은 뭐 합격증을 이제 손을 쥔 친구들도 있더라고요",
  "그래서 수능시험에 안 가는 친구들도 사실 많았죠",
  "그래서 결시율도 높았던거고 근데 지금 상황에서 보면 수능 시험을 치루고 수능 시험에 대해서 고민하는 친구들은 수시와 정시에 대한 분명한 무게 중심을 어느 정도까지는 객관적인 판단이 필요한 거죠",
  "근데 지금 어~ 수시 모집에 제가 이제 아까도 뭐 웬만하면 수시 모집에 대학별 고사부터 응시를 하라고 말씀을 드렸는데 네네",
  "자 이제 중요한 게 수시 모집에 내가 여섯 개에 원서를 넣어놓고 남아있는 대학별 고사에 응시를 하는 게 뭐 사실은 이게 붙을지 떨어질지도 몰라요",
  "이게 한 번에 기회 잖아요? 네네",
  "근데 정시 모집에 상황은 지금 아까 말씀 하셨습니다만 저는 사탐 과탐에 원점수뿐만 아니라 국어에서 서 도 원점수가 상당히 위험하다고 보거든요",
  "그 국어에서 내가 지금 사실은 뭐 수학하고 비교를 하든 점수를 보면 내가 뭐 평소보다 지금 한 오점 십점정도 빠졌다고 하더라도 네",
  "이게 표준 점수로 뒤바뀌'어지면 네",
  "충분히 수학에 뭐 점수하고 거의 똑같아 지거나 엇비슷해지는 점수로 보완이 된단 말이에요",
  "결국에는 내가 이제 원점수 국어가 많이 좀 부족하다고 하더라도 이걸 합산해 보니깐 도저히 갈 수 없는데 그래서 이제 수시 모집에 어느 정도까지 접근성을 띄자 또 그 반대에 경우가 있을 수 있죠",
  "국어에서 잘 봤어요",
  "국어에서 잘 봐가지고 보니까 아 점수가 괜찮은 건데 근데 나중에 점수가 더 괜찮을 수도 있긴 하거든요",
  "그래 이런 뭐 복불복은 아니지만 정밀하게 이걸 표준점수로 바꿔서 또는 아~ 실제 대학 계산 뭐 영역별 반영 점수도 있으니깐 네네",
  "아까 말씀들 하신 사과탐 같은 경우는 비율 자체가 상당히 낮고 낮고 또 이게 뭐 어~ 나중에 백분율을 기준으로하는 표준 점수로 바꿔버리면 네네",
  "점수폭이 상당히 줄어들잖아요",
  "특히 사회가 많이 줄어들죠",
  "그렇죠. 국어하고 이제 수학은 충분히 이제 그런 부분이 없지않고 원점수 기준으로는 네",
  "사실 뭐 판단하기 힘드니까 네네",
  "수시 모집에서 정시 모집하고 차이가 제 생각으로 이제 크게 뭐 대학 간에 한 대학 정도에 높이를 움직일 수 있는 그런 높이가 아니라면 수시 모집에 조금 더 적극적으로 노크를 좀 해봤으면 좋겠구요",
  "이 말씀 받으면은 결과적으로 국수 점수에 변별력이 높은 데 네",
  "탐구 잘 본 친구들이 그걸 합산해가지고 높아지거든요",
  "높은데 보고 있다가 논술 응시 안 하면 네",
  "나중에는 결과 실제 데이타 나오면 어 갔어야 되는 상황이 발생된다는 네",
  "근데 지금 안타까운게 어제 오늘 계속 저희들이 이제 연락도 오고 네",
  "뭐 또 우리 어 상담받고 대학가자가 있잖아요",
  "이게 다른 방송에 할 수 없는 티비에스만 하는 상담받고 대학가자 네네",
  "우리가 이거 다음 주부터 당장 어 기적에 티비 상담받고 대학가자에서 정시 가채점을 기준을 가지고 상담을 해드립니다",
  "근데 학생들이 정작 네",
  "자기 점수가지고 정시 어디갈 수 있는 지에 대한 연습이 안 돼 있어요",
  "예. 그러니까 막 당황스러워 하면서 정말 중요한 말씀이에요",
  "이거 어디가야 되는지 막 이렇게 네네네",
  "돼요. 그러니까 당장 이번주는 네",
  "이번주 십칠일 십팔일은 어떻게 든주변에 모든 정보력을 동원해서 넘기시고 네",
  "다음 주 부터 또 상담받고 대학가자에서 정시 상담도 받으시고 네",
  "자 대학별고사 응시 여부에 대한 부분은 어떤 게 최선일까 이런 거 말했는데 아까 우리가 이걸로 갈음하죠",
  "경계에 있다. 무조건 가라 맞습니다",
  "저는 경계 좀 밑이더라도 아 밑이더라도 네네",
  "일단은 수시보고 나면 사실은 아~ 맞아요",
  "정시에 대한 아쉬움 자체가 있긴 합니다만 실제로 네",
  "정시에 가보면 야 수시에 내가 대학별 고사에 응시하고 붙은 게 천만 다행이다",
  "이런 결과도 사실 나타나거든요",
  "그까 이때 이제 그 학생들이 갖고 있는 이 여때 많이 나오는 말이 수시 납치라는 얘기거든요",
  "내가 정시 이 수능을 제법 잘 본 거 같은데 네",
  "수시에서 내가 정시로 더 좋은 대학을 갈 수 있는데 수시에서 잡혀가면 안 된다라는 이런 생각이 예 지금 학생들이 문제에 상황이거든요",
  "네 근데 이제 이걸 판단을 할 때 저는 기준이 제일 중요하다고 생각해요",
  "그러니까 내가 만약에 이런 위험 부담을 감수하고 도전적인 어떤 선택을 할 것인지 네",
  "아니면 내가 어떤 그런 불확실성이 높은 상황에 어떤 안정적인 결정을 할건지는 어~ 기준이 중요한데 네",
  "그까 직접적으로 말씀드리면요",
  "어~ 실패한다고 하더라도 한번 더 갈 수 있다",
  "그런 부담을 그런 기획은요. 예",
  "어~ 감수할 수 있는 거구요",
  "편하게 말하면 재수할거냐 그쵸 그쵸 만약에 아니면 반수할거냐  그게 아니라면 네",
  "어~ 정시가 단순 숫자에 합산 아까 탐구 영역에 단순 점수 합산을 가지고 네네",
  "어 무조건 낙관적인 예측 할 수 없다",
  "어~ 오늘은 이천십구 학년도 수능 분석과 가채점 전략을 주제로 정말 급하게 또 다양하게 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘 함께 소중한 시간해주신 이치우 선생님 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "자~ 입시본색 백 번째 만남은 한 해 대입에 가장 큰 행사라고 할 수 있는 수능에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘 저희들이 드린 진정성있는 말씀이 도움이 되셨으면 좋겠다",
  "자~ 입시 본색도 앞으로 더욱 열심히 여러분 곁에서 함께 하도록 노력하겠습니다",
  "다음 주 백일 회 때 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "매주 금요일밤 쫌 아는 쌤들에 리얼 입시 토크는 다음주도 계속 됩니다",
  "오늘에 주요 입시 정보 첫 번쨉니다",
  "이천십 구학년도 대학 수학 능력 시험 문제와 정답에 대한 이의 신청이 마감됐습니다",
  "교육부와 한국 교육 과정 평가원은 이 끝난 십오 일부터 오늘까지 전용 게시판을 통해 이의 신청을 받았는데요",
  "영역별 이의 신청 게시판에 모두 팔백 여건 이상에 글이 올라왔습니다",
  "영역별로 보면 사회 탐구 영역에 대한 이의 제기가 오백 건 가량으로 절반 이상을 차지했는데요",
  "특히 지문에 나타난 사상가가 누구인지 추론한 뒤 이 사상가에 입장을 고르는 삼 번문제에 이의 제기가 집중 됐습니다",
  "지난 해보다 어려웠다는 평이 우세한 국어 영역에서도 백 여건이 넘는 이의가 제기 됐는데요",
  "과학과 철학이 융학된 지문에 내용을 이해한 뒤 이를 바탕으로 만류 인력에 대한 제시 문을 해석해야 하는 삼십일 번 문항과 민법 십일 번 문항에 대한 이의제기가 많았습니다",
  "다만 이 가운데 일부는 수능 제도와 시험 진행에 대한 불만이나 다른 이의 신청에 대한 반박성 글들도 많아서 실제 문제와 정답에 대한 이의 제기는 공개된 수치보다 낮을 것으로 보이는데요",
  "한국 교육 과정 평가원은 이의 신청 내용을 심사한 뒤 오늘 이십육 일 정답을 확정 발표한다고 합니다",
  "수능이 끝난 직후 지난 주말 치뤄진 대학별 수시 모집 논술고사는 난이도 지난 해와 대체로 비슷한 가운데 연세대 논술 시험 문제가 다른 대학보다 약간까다로웠던 것으로 분석됐습니다",
  "이천십구 학년도 수능 직후인 지난 주말 연세대와 서강대 성균관대는 많은 대학에서 논술 고사를 실시했습니다",
  "이번 수능이 예상보다 어려웠던 탓에 많은 수험생들이 수시 논술 고사에 몰려 대학가 주변이 휴일 내내 많은 인파로 붐볐는데요",
  "주요 대학은 대체로 지난 해와 비슷한 유형과 난이도로 논술 고사를 출제한 것으로 평가 됐습니다",
  "성균관대 인문 계열과 서강대 자연 계열 경희대 인문 자연 계열 모두 작년과 비슷한 난이도로 출제됐구요",
  "서강대 자연 계열은 쉬운 제시문 어려운 문제 형식으로 출제되는 출제 경향을 올해도 유지했습니다",
  "다만 연세대에 경우 여전히 타 대학보다 높은 난이도로 출제됐는데요",
  "특히 사회 계열과 자연 계열 문제에 체감 난이도가 높았다는 반응이 많았습니다",
  "이번주 이십사 일과 이십오 일에도 한양대와 중앙대 이화여대 등 많은 대학에서 논술 고사가 예정돼 있는데요",
  "전문가들은 가채점 후 예상 등급컷과 실제 등급컷이 차이가 날 수 있는 만큼 점수가 부족하더라도 논술 고사에 적극 응시하는 것을 추천한다고 합니다",
  "자~ 지금까지 오늘에 주요 입시정보 전해드렸구요",
  "기적에 티비 상담 받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "이투스 진료 진학 센터에 박중서입니다",
  "이어서 진선 여자 고등학교에 진학 부장이신 김태용 선생님 함께 합니다",
  "어~ 진선여고 교사 김태용입니다",
  "마지막으로 서라벌 고등학교 교사이신 유석용 선생님도 함께 합니다",
  "네. 자 우리 수험생들 수능 시험 끝나고 정시 지원에 고민이 많았을텐데요",
  "현재 수능 가채점을 바탕으로 한 정시 집중 상담을 진행하고 있습니다",
  "수능 성적을 분석을 통한 정시 지원 전략과 또 가 나 다 군 추천 대학까지 입시 전문가가 일 대 일 로 꼼꼼하게 상담해드리니까요",
  "재작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 전문가께서 분석 해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀 드리겠습니다",
  "더불어서 저희가 준비한 정시 상담은 수능 가채점점수를 바탕으로 상담하고 있기 때문에 수능 성적표가 나오고 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고 하시기 바랍니다",
  "자~ 그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼게요",
  "첫 번째 상담 학생은 개발자 엔지니어를 희망하는 졸업생입니다",
  "이천십 구학년도 수능 가채점 예상 평균 삼 등급이구요",
  "희망 대학은 가군으로 전남대 기계 공학부를 나군으로 전남대 전자 컴퓨터 공학부를 희망하고 있구요",
  "다군은 현재 미정이네요",
  "전화 연결 해보겠습니다",
  "아~ 네. 저는 개발자 엔지니어를 희망하는 네",
  "어~ 우리학생 수능 본 후에 가채점 해봤을 텐데 가장 아쉬웠던 영역이 있다면 어떤 과목이었어요? 아 네 저는 수학이 좀 아쉽게 나왔어요",
  "왜요? 이제 따른 과목에 비해서 등급이 낮게 나오다 보니까 음 그렇군요",
  "이제 그게 눈에 띄어서요",
  "오늘 상담이 정말 많은 도움이 될 거예요",
  "우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석은 우리 박중서 선생님께서 해주시겠습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생에 수능 성적 살펴볼게요",
  "자~ 우리 학생에 수능 가채점 예상 등급을 살펴보면 국어 삼 등급 수학 가형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 물리 원 삼 등급 지구 과학은 일 등급으로 평균 삼 등급 예상됩니다",
  "자~ 수능 가채점 예상 점수 점수 살펴봤는데요",
  "어~ 박중서 선생님 우리 친구에 자연계 석차 및 누적 백분위 어느 정도 예상 되나요? 네",
  "일단 학생은 표준 점수가 지금 삼백육십오 점인데요",
  "이 점수 기준으로 상위 누적 십삼 퍼센트 정도 예상되는데 요거는 어~ 반영 비율이 일 대 일 대 일 그까 이십오 퍼센트씩 똑같이 반영했을 때 기준이구요",
  "어~ 백분위 성적은 이백사십육 점으로 어~ 상위누적 십삼 점 구 퍼센트정도 예상을 하고 있습니다",
  "그래서 백분위가 다소 불리한 상황이구요",
  "어~ 표준 점수 기준으로는 과학 선택자들 어~ 이십육만 이천팔백 오십이 명 중에 어~ 석차가 한 삼만사천 등 정도 예상이 되구요. 표준 점수에서 그리고 백분위 기준으로는 한 삼만육천오백 등 정도가 예상이 됩니다",
  "그래서 대부분 자연 계열 선발 대학들에서는 반영비율이 일 대 일 대 일 이 아니라 한 국 수 탐 기준으로 이 대 삼 대 이 정도가 되거든요? 그래서 고럴때면 되게 상위 누적이 좀 하락을 해요",
  "그래서 십사 점 삼 퍼센트로 어~ 상위누적 등수가 좀 하락이 되고 어~ 수학 반영 비율이 높은 대학일 수록 이건 더 점점 더 심화돼서 더 불리한 상황일 거 같구요",
  "어~ 현재 점수로 그냥 단순히 판단하면 일단 서울에 있는 중하위권 대학하고 그다음에 상위권 수도권에 상위권 대학하고 그다음에 지방에 주요 국공립이 가능할 거 같습니다",
  "선생님 그렇다면 우리 학생에 정시 지원 포인트는 어떤 게 있을까요? 어~ 일단은 어~ 그 진행하기 전에 제가 잠깐 질문이 하나있는데 네",
  "어~ 서울이나 수도권 대학을 고려하고 있지는 않은지 하나 여쭤보고 싶고 어~그래서 어~ 주요 국 지방에 있는 주요 국공립을 원하신다길래 어~ 거주지역은 어디신지 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "아~ 네. 저는 전라남도 광주에 거주하고 있습니다",
  "음 서울이나 수도권 대학은 전혀 고려하지 않으시나요? 아~ 이제 저는 공부를 시작할 때 목표만 일단 대강 전남대로 잡아놓고 시작을 해서 네",
  "이제 정시 결과가 나와서 나오고 나서 이제 생각을 할려고 했는데 아직까지는 제가 뭘 정보를 알고 있는게 자세히 없어가지고 네. 뭐 그럼 전남대를 생각하시고 시험을 이렇게 보셨으면 어~ 제가 보기엔 성공하셨네요. 예",
  "그래서 어~ 좋은 거 같습니다",
  "자~ 그러면 일단 수학 비중이 좀 낮고 그 다음에 과학 비중이 높은 대학이 가장 우선시 돼야 될거 같 구요",
  "국어가 동점자 대비 표준 점수가 좀 잘 나왔습니다",
  "그래서 국어도 반영 비율이 높다면 더 없이 좋은데 근데 이과라서 대부분에 이과는 어~ 수학 반영 비율이 낮은 대학은 대부분 하위권 대학들이 낮거나 아예반영을 안 하거나 뭐 그런 식으로 되기 땜에 제가 보기에는 적절한 대학으로는 그냥 고르게 반영하는 부경대랑 동아대정도 고정도가 가장 유리한 거 같은데요",
  "어~ 국 수 탐 두 과목 국어 수학 탐구 두 과목 중에 택 이하는 조합하고 그다음에 국어 수학 탐구 하나 중에 택 이 하는 요런 방식에 두 가지 조합이 있는데요",
  "어~ 요런식으로 해서 국어 수학 탐구는 한 과목 국어 수학 탐구 중에 택 이 하는데서는 어~ 상위 누적이 좀 올라갑니다",
  "그래서 십일 점 육 퍼센트까지 올라가거든요? 그래서 제가 보기엔 가장 유리한 대학 조합이 아닌가 국어 수학 탐구 한 과목 중에 택 둘 그리고 또 표준 점수 삼백육십오 점 기준으로 보면은요",
  "동점자 대비 어~ 일단은 국어는 쁘라스 이점 정도가 높은데 수학이 마이너스 사 점이나 돼요",
  "학생이 아쉬워하는 것처럼 그리고 탐구도 쁘라스 이 점정도 되는데 백 프로 어~ 영어같은 경우에는 어~ 동점자들이 대부분 오십 어~ 이 퍼센트가 이 등급이거든요? 그래서 영어도 쪼금 불리한 거 같습니다",
  "그리고 삼 등급이 삼십일 퍼센트기 때문에 동점자 대비 영어를 어~ 어떤 반영 비율로 계산 해주는 거보다는 가능하면 가감점으로는 하는 대학이 조금 더 유리할 거 같애요",
  "대신에 가감점이 좀 적은 대학들이 좀 더 낮겠죠? 어~ 백분위 같은 경우에는 국어가 쁘라스에서 동점자 대비 쁘라스 삼 점이고 수학은 여기서 많이 떨어졌습니다",
  "그래서 마이너스 팔 점 정도 되구요",
  "과학은 쁘라스 오 점정도 되는 상황이라 역시 수학 반영 비율을 많이 보셔야 될 거 같애요",
  "그래서 가능한한 수학 반영 비율을 좀 가능한한 적은 대학 위주로 찾아내셔야 될 거 같고 국어와 지구 과학 같은 경우에는 표준 점수가 아주 우수하기 때문에 십분 활용하실 수 있는 좋은 과목이 될 거 같습니다",
  "우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴봤구요",
  "자~ 유석용 선생님 수능이 끝난 지난 주말부터 수시 모집에 대학별 고사가 다시 시작 됐잖아요",
  "어~ 아직 논술 고사를 치르지 않은 우리 학생들을 위해서 짧은 시간 동안 논설 고사 준비를 좀 잘할 수 있는 팁이 있다면 어떤 게 있을까요? 아무래도 이제 올해 일 학기때 각 대학교들이 이제 모의 논술을 실시하는데 그 내용을 보면은 어~ 본 시험에서 어떤 우연이 나올거고 어떤 경향일 건지 이렇게 알 수가 있습니다",
  "그리고 인제 수학과 과학같은 경우는 어~ 집중적으로 어느 단원이 좀 어려운지가 이제 보이거든요? 네. 그 문제를 자세히 들여다보면 아~ 이쪽 부분은 이런 이런 단원을 좀 더 보완해야 되겠다",
  "이런 부분들을 알 수가 있겠습니다",
  "따라서 어~ 각 대학교에 홈페이지에 들어가보면 올해에 모의 논술을 해놓은 거나 그간에 어~ 도 논 어~ 기출 문제 같은 거 있습니다",
  "그것들을 좀 보고 한 한 번 이상은 보고 이렇게 참여를 했으면 좋겠습니다",
  "자~ 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "자~ 박중서 선생님 우리 학생이 유리한 어~ 영역별 조합은 어떻게 될까요? 어~ 일단 수능 가채점 점수를 한 번 살펴보겠는데요",
  "화면을 보면서 지금 설명을 드릴게요",
  "어~ 일단은 제가 처음에 말씀드린 어~ 일 대 일 대 일 그 이십오 이십오 이십온데요",
  "저 같은 경우엔 삼백육십오 점에 이백사십육 점 정도로 어~ 이 순위가 되구요",
  "그다음에 국어가 좀 좋기 땜에 국어를 좀 많이 반영하는 어~ 삼십 이십 삼십 이십은요",
  "삼백육십육 점까지 나옵니다",
  "백분위도 그렇게 나오거든요? 그래서 이백사십팔 점으로 이게 가장 좋은 조합이 될 거 같은데 근데 학생이 원하는 전남대식은요",
  "어~ 국어 이십사 어~ 수학 삼십이 그리고 어~ 영어 이십 그리고 탐구가 이십사 라서 전남대식으로 어~ 환산을 하면요",
  "어~ 그래서 앞서 말씀드린 것처럼 동점자 대비 수학 성적이 좀 낮아서요",
  "일 대 일 대 일 이 가장 유리한 조합으로 나오긴 하는데 그런 조합은 별로 없기 때문에 일단 어~ 뭐 앞서서 말씀드린 것처럼 부경대 동아대 외에는 그런 대학이 좀 없기 때문에 어~ 좀 별로 유리한 거 같진 않지만 일단 수학 반영 비율이 좀 높아서 전남대 기계공학과 같은 경우도 삼 순위 조합으로 어~ 나타나고 있습니다",
  "자~ 계속 해서 우리 학생을 위한 정시 지원 대학들에 대해서 살펴볼텐데요",
  "자~ 먼저 상담 학생과 시청자들에 이해를 돕기 위해서 정시 상담 평가 기준을 말씀 드리겠습니다",
  "수능 시험 취득 성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우는 상향으로 봤구요",
  "희망 대학과 학과 교육 성적과 일치 또는 비슷한 경우에는 적정이구요",
  "또 희망 대학과 학과에 요구 성적보다 높으면 인정으로 저희가 봤습니다",
  "자~ 박중서 선생님 우리 친구가 정시에서 희망하는 대학이 가나군 모두 전남대예요",
  "가군은 기계공학부고 나군 전자컴퓨터 공학분데요",
  "어떤 학과를 좀 살펴볼까요? 어~ 저희가 보기에는 전남대에 전자 컴퓨터는 좀 안정적이니까 거기는 뭐 지원하시면 붙을 거 같애서 저는 일단은 전남대 기계공학부를 설명을 드릴 건데요",
  "어~ 일단은 열일곱 명을 모집하구요",
  "그다음에 전년도 경쟁률이 오 점 일 칠 대 일로 적당했습니다",
  "그리고 수능 백이기 때문에 뭐 다른 요소 아무것도 없습니다",
  "그리고 반영 영역은 국어 수학 탐구 두 과목 반영을 하구요",
  "지원 가능 점수는 지금 현재 가채점 기준에서 원점수 이백삼십삼 점 표준 점수는 삼백육십일 점 백분위 이백사십삼 점 정도로 보고있는데 요거는 단순 합산이구요",
  "단순 합산일 경우에 본인에 점수보다 대부분 좀 낮은 점수긴 해요",
  "그래서 어~ 가능한 거 같긴 하지만 저희는 요거를 인제 어~ 대학별로 환산 점수로 다시 계산을 해서 어~ 지원 가능 점수를 저희가 팔백구십사 점 공 이 정도로 보고있는데 학생 같은 경우는 팔백구십이 점 팔 이 로 일 점 일 구 점 정도가 약간 부족한 상태긴 합니다",
  "그래서 어~ 요런걸 작년도 결과로도 좀 보면요",
  "최초 합기준으로 합격자들이 평균 등급이 이 점 사 등급이었고 영어는 일 점 오 칠 등급이었어요",
  "그리고 작년에 대학 환산점수가 구백이십칠 점 팔까지 나왔는데 요거는 아무래도 추합을 고려하지 않은 그냥 평균값이니까 이거보단 훨씬 여유가 있다고 생각이 들어요",
  "그래서 저희는 요정도 대학 요정도 전남대 기계 공학부 정도를 어~ 적절한 기준을 상위 누적으로 한 십오 퍼센트정도 보기 때매 학생은 십삼 퍼센트 정도니까 어~ 괜찮은 그까 추 추가 합격을 보고 어~ 지원해볼만한 고런 대학인거 같구요",
  "어~ 전체적으로 보면 이런 음 이제 최초 합은 좀 어려운 상황이긴 하지만 최종합까지 보시고 좀 어~ 지원을 해보셔야 될텐데 요럴 때 저희가 이제 포인트로 잡는게 십이월 이십팔 일날 이제 원서 접수 바로 전날 이제 어~ 수시에 대한 정확한 이월 인원까지도 나오고 그다음에 요 발표 시점 보셔서 확정 인원을 보시고 어~ 지원을 결정하시면 좋을 거 같은데요",
  "보통 전년도에 전남대가 열한 시 발표가 인제 어~ 학교에서 발표해주는 공식적인 어~ 경쟁률이 한 어~ 저희가 알기로는 한 시정도까지는 발표를 하는 걸로 알고 있는데 어~ 열한 시정도까지가 어~ 한 이 대 일 정도가 됐었어요",
  "그런데 고거 어~ 발표하고 나서 마지막 발표 사이 동안 오 대 일 까지 좀 폭등을 했거든요? 그러니까 고런 경우에는 다소 쪼끔 무리가 있을 순 있겠지만 제가 보기에는 학생이 어~ 불리한 상황은 아닌 거 같습니다",
  "그래서 마지막 패턴을 좀 보시고 지원을 좀 하시고 어~ 마지막날 추이 경쟁률 꼭 보시고 마지막날 지원했으면 좋겠구요",
  "또 한가지 전남대가 여러 가지 가능성이 있는 게 수학 가형이 필수예요",
  "그래서 수학 나형은 나형중에 표준 점수 좋은 친구들이 여기에 지원할 수가 없습니다",
  "그래서 일단은 이런 것들이 어~ 여러 가지 반영률이 좋기 때문에 합격 점수가 대폭으로 상승하진 않을 거 같습니다",
  "그래서 적정한 상황인 거 같습니다",
  "자~ 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴보겠습니다",
  "박중서 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "자~ 박중서 선생님이 제시하는 정시추천 대학입니다",
  "가군에 전남대 기계공학부 나군에 부산대 조선해양공학과 다군에 숭실대 기계공학부 추천 해주셨습니다",
  "박중서 선생님 앞서 가군이 전남 기계공학과는 살펴봤구요",
  "그럼 나군에 부산대 조선해양공학과 추천 이유 설명해주시죠",
  "네. 일단은 뭐 주요 국공립 위주로 좀 많이 원하셨으니까 아무래도 규모가 더 큰 부산대도 좋을 거 같애서 하나 추천을 드렸구요",
  "어~ 삼십이 명이나 모집하구요",
  "어~ 삼 점 오 삼 대 일 로 경쟁률도 아주 좋았습니다",
  "역시 수능 백이고 전남대랑 다 동일한 패턴이구요",
  "지원 가능 성적도 어~ 단순합으로 원점수 이백삼십오 표준 점수 삼백육십오 백분위 이백사십칠 로 거의 유사한 상황인 거 같구요",
  "학생같은 경우에 이제 대학 환산 점수로 보면 일단은 저희가 보기에는 육백구십사 점 삼 삼 정도가 필요한데 학생은 육백구십일 점 공 육 으로 한 삼 점 이칠점 정도가 약간 부족하긴 합니다",
  "근데 전년도에도 어~ 수시에서 전 전년도에 삼십삼 명이나 이월 됐고 전년도에는 이십칠 명이나 이월 돼서 인원수도 좀 넉넉한 편이고 삼십 위권 까진 어~ 합격이 됐어요",
  "예비번호 그래서 어~ 가능성이 좀 있어보이구요",
  "이것도 역시 십이월 이십팔 일에 결과치 보시고 지원 결정하시구요",
  "어~ 전체적으로 보면 경쟁률도 좀 안정적인 패턴이에요",
  "전남대보다 이게 폭등하는 경우도 좀 없고 소신 지원해도 괜찮을 거 같구요",
  "제가 하나 참고를 드리면 마지막 경쟁률 발표되는 경쟁률이 한 이 점 오 대 일 정도 근처다 그러면 지원하셔도 어~ 제가 보기엔 괜찮을 거 같습니다",
  "네. 계속 해서 다군에 숭실대 기계공학부도 추천해주셨는데요. 이유 설명해주시죠",
  "네. 어~ 주요 국공립만 너무 원하시는 거 같애서 제가 아쉬워서 하나 질러봤습니다. 그래서  숭실대 전혀 뭐 가능성이 없는 건 아니구요",
  "추합이 엄청나게 이루어지거든요? 일단은 어~ 모집인원은 삼십이 명이구요",
  "경쟁률은 팔 점 오 팔 대 일 이구요",
  "여기도 역시 수능백이고 추가도 필수고 전남대랑 부산대랑 동일한 상황입니다",
  "어~ 지원 가능 점수로 보면 원 점수로 이백사십이 점 표준 점수로 삼백육십구 점 백분위로 이백오십오 점으로 학생에 비해서 괄호 쳐놓은 건 학생에 점순데 그 점수에 비해서는 뭐 많이 부족한 거 같긴 하지만 제가 보기엔 여기 추합에 보는 거예요",
  "다군이기 때문에 아마 썰물처럼 빠져나갈 겁니다",
  "어~ 전년도에 열 명이 수시에서 이월 됐구요",
  "전 전년도에선 아홉 명이니까 요정도 또 이월을 기대하는데 어~ 포인트는 뭐냐면요",
  "어~ 전년도에 전년도 같은 경우에는 사십삼 명 모집에 구십사 번까지 추합이 이뤄졌어요",
  "그리고 전전년도에는 사십칠 명 모집에 구십일 번까지 추합이 됐기 때문에 한 번 다군에 대해서 결정을 못하고 계시다면 한 번 여기서 한 번높여 보셔서 좀 상향 지원으로 어~ 떨어질 가능성도 물론 크지만 어~ 서울에 대한 약간에 아쉬움도 있으니까 한 번 지원을 해보시면 어떨까 생각하고 추가로 더 높게 최상위로 그냥 한번 진짜 인생 뭐 있냐  그래서 질르신다 싶으시면 저는 홍대 정보 컴퓨터 공학도 한번 추천해드리구요",
  "그다음에 광운대학교 바이오 물리학은 어~ 약간 상향이니까 여기도 한 번 참고해보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 자~ 우리 학생 오늘 박중서 선생님께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 굉장히 좀 속이 뻥 뚤린 어~ 기분이에요",
  "자~ 오늘 상담 수능 가채점 점수로 상담해드린 내용이니까 이 성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략을 세워보시기 바라구요",
  "자~ 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "우리 학생을 위한 정시 추천대학 다시 한번 살펴보겠습니다",
  "자~ 그럼 두 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "재작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀 드리겠습니다",
  "더불어서 저희가 준비한 정시상담은요",
  "수능 가채점점수를 바탕으로 상담하고 있기 때문에 수능 성적표가 나오고 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시기 바랍니다",
  "자~ 두 번째 학생 상담 신청서 살펴볼게요",
  "자~ 두 번째 상담 학생은요",
  "건축공학과 진학을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균은 삼 점 구 등급 수능 가채점 국 수 탐 평균 등급은 삼 점 삼 등급이구요",
  "희망 대학은 가군으로 가천대 공과대학 나군으로 삼육대 공과대학 다군으로 명지대 공과대학 희망하고 있습니다",
  "네. 건축 공학 계열을 관심을 가지고 있는 자연 계열 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 수능 본 후에 가채점을 분명 해봤을 텐데 어~가장 만족스러운 결과가 나온 과목이 있다면 어떤 과목이에요? 아~ 영언 영어인데요",
  "만족하기 보다는 일단 아쉬움이 없어가지고 어~ 그렇군요",
  "아쉬엄 아쉬움이 없는 과목은 영어로 또 말씀해주셨구요",
  "우리 학생를 위한 일 대 일 상담과 분석은 김태용 선생님께서 해주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생에 내신과 수능 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적 살펴보면 국어 오 점 이 등급 수학 이 점 오 등급 영어 사 점 이 등급 과학 삼 점 구 오 등급으로 평균 삼 점 구 일 등급입니다",
  "국어 사 등급 수학 가형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 화학 삼 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 평균 삼 점 삼 등급 예상됩니다",
  "자~ 수능 가채점 점수 살펴봤는데요. 김태용 선생님 네네",
  "우리 학생이 자연계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상 되나요? 네. 아직 뭐 백분위나 표준 점수가 발표되지 않아서 어~ 정확하게 말씀드릴 수 없지만 우리 학생에 수능 원점수를 가지고 본다면 한 십칠 점 오 프로에서 한 십팔 점 삼 프로정도 사이가 되지 않을 까 싶어서 이정도 성적이면 인서울에 있는 하위권 대학이나 아니면 수도권에 있는 대학 자연 계열로 지원이 가능하지 않을까 지금 판단을 하고 있습니다",
  "선생님 그렇다면 우리 학생이 정시 지원 포인트도 알려주시죠",
  "네. 우선 먼저 학생에 질문하겠는데요",
  "우리 학생이 희망 공대 좀 전에 어~ 뭐라고 말씀하셨냐하면 건축 공학과였는데 그 우리 그거 건축 공학과 말고 보니까 성적에 맞는 대학 맞는 학과를 지금 지목을 하신거 같은데 이거 말고 우리 학생이 관심이 있는 공대 분야는 어느쪽인가요? 가장 xx에 관심이 xx에 관심이 많다 보니까 네",
  "공부를 많이 해가지고 네네",
  "그래도 화학 공학계업 계열도 좀 관심이 있긴 한데 화학 공학 계열은 좀 점수가 많이 높아가지고 그렇죠. 예",
  "예. 그 화학 성적이 잘 나와서 그리고 또 화학에 관심있는 학생이어가지고 이 점수가 잘 나온거라 판단해서 화학과나 화학 공학쪽으로 어~ 관심이 많을 거 같았는데요",
  "어~ 학생도 잘 알고 있는 것처럼 이쪽이 약학 전문 대학원 가기가 유리하기 때문에 성적이 많이 높습니다",
  "그래서 어~ 제 임의대로 공대 예. 성적에 맞는 대학으로 한 번 해봤습니다",
  "그래서 미리 한번 양해를 구하기 위해서 한 번 질문 해봤습니다",
  "우선 우리 학생 같은 경우엔 다른 과목보다 수학과 과학에서 성적이 좋습니다",
  "어~ 정시에서는 뭐 수능 국 수 영 탐 성적 반영 비율이 대학 마다 차이가 있지만 특히 자연계 특성상 예",
  "수학 반영 비율이 높은데 다행히도 수학 성적이 나름대로 잘 나와서 좀 유리 유리하지 않을까 싶은데요",
  "어~ 하지만 국어 성적이 어~ 같은 점수대에 다른 학생에 비해 낮기 때문에 약간 감점이 되지 않을까 하는 것도 고려해야 되는데 반대로 과학 성적은 또 좋아서 어~ 과탐에서 어~ 유리하다는 거를 계산 한다면 국어하고 과탐을 서로 상쇄한다면 어~ 수학이 잘 봤기 때문에 약간 다른 학생들 보다 유리하지는 않을까싶어서 배치표서 나와있는 성적보단 한 일 이 점 정도 어~ 더 나은 대학 또는 학과를 지원해도 예. 가능할 거 같습니다",
  "네. 정시 지원 포인트까지 살펴봤구요",
  "자~ 박중서 선생님 올해 수능 국어 영역이 무척 어렵다고 막 여기 저기서 난립니다",
  "인문 계열보다 상대적으로 이제 국어 반영 비율이 적은 자연 계열 학생들도 이 정시 지원시에 이런 게 많은 영향이 있을까요? 엄청난 영향이죠",
  "아마 어~ 국어 때문에 어~희비가 엄청나게 어~ 엇갈릴텐데요? 단 조건이 있습니다",
  "어~ 최상위권 학생들에게만 영향향이 있는거죠",
  "어~ 의대갈 친구들 한테는 어~ 국어 때문에 아마 엄청난 파장이 일어날텐데 저희가 점수 분석해보면요",
  "어~ 대 앞서두로 말씀드린 것처럼 자연계에서는 국어에 대한 반영 비율이 별로 높지 않기 때문에 그 최상위권 학생들 외에는 큰 여파는 없을 거 같구요",
  "특히 나 또 작년에 대비해서 삼 사 오 육 등급들 친구들에 표준 점수가 거의 비슷해요",
  "그래서 일단 자연계에서는 의대를 지원하는 분들 빼고 나서는 대부분에 친구들한테는 큰 영향은 없을 거 같습니다",
  "자본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교를 위해 알아볼텐데요",
  "김태용 선생님 네 네",
  "우리 학생에 유리한 영역별 조합 말씀해주시죠",
  "네. 일단 우리 학생에 수능 가채점 점수를 바탕으로 한 번 살펴봤습니다",
  "좀 화면을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다. 우리 학생같은 경우에는 어~ 다른 학생에 비해서 같은 성적대에 다른 학생에 비해서 영어와 한국사 성적이 제일 좋고 그다음이 과학 그다음이 어~ 수학이 될 거 같습니다",
  "마지막에 이제 국어가 되는데요",
  "따라서 영어와 한국사같은 경우엔 등급제니까 큰 의미가 없고 워낙에 어~ 같은 점수대들이 많으니까요",
  "그다음에 자연계라서 수학과 과학에서 성적이 잘 나오고 또 이 두 반영 잘 나왔고 이 두 영역 반영 비율이 높은 대학이나 학과가 유리하다라고 할 수 있겠습니다",
  "따라서 수학과 영어 반영 아~ 수학과 영어 과학 반영 비율이 높고 국어 반영 비율이 낮은 어~ 곳 일수록 우리 학생에게 유리한데요",
  "일단 국 수 영 탐 반영 비율을 보면 제일 유리한 게 어~ 수학 반영 비율이 삼십오 프로 국어 반영 비율이 십오 프로 그다음에 영어가 삼십오 프로 그다음에 어~ 과탐이 십오 프로정도 파는 반영하는 대학이 제일 유리할 거라고 생각이 됩니다",
  "자~ 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 한국외대 글로벌 캠퍼스 그리고 가천대 명지지덴데요",
  "이런 희망 대학중에 어떤 대학을 살펴볼까요? 선생님 네. 일단 송파나 아니면 강남쪽에서 가장 인기가 많은 어~ 가군 가천대 컴퓨터 공학과를 한번 어~ 설명을 드리겠습니다",
  "요 화면 한 번 보면서 설명 드리겠습니다",
  "일단 가천대 컴퓨터 공학과 같은 경우에는 열다섯 명을 모집하구요",
  "그다음에 수능 백프로로 모집합니다",
  "그리고 작년에 경쟁률이 십구점 이 이 일 대 일 로 굉장히 높았습니다",
  "수능반영 전형요소는 수능 백프로만 반영하구요",
  "수능 반영 영역은 국어 수학 영어 탐구 중에서 잘 본곳 세 개에 과목을 아~ 세 개 영역을 어~ 취하게 되겠습니다",
  "반영 비율은 제일 잘 본 게 사십 프로 나머지가 삼십 프로 삼십 프로가 되겠습니다",
  "그래서 어~ 원점수에 합으로 본다면 어~ 수학 하고 그다음에 탐구 점수에 합이 백칠십이 점 정도가 지원 가능하지 않을까라는 생각이 데요",
  "우리 학생 경우엔 수학 탐 원 점수에 합이 백육십이 점이여서 약 십 점정도가 부족하다라고 할 수 있습니다",
  "가천대같은 경우에는 일반 전형 원이있고 일반 전형 투가 있는데요",
  "일반 전형 원 같은 경우엔 내신 성적도 반영하고 그다음에 국 수 영 탐 반영비율이 이십오 사십 이십이십 한국사 오 프로 여서 국어 반영 비율이 높기 때문에 쪼끔 불리해서 어~ 일반 전형 투 로 지금 설명을 드렸습니다",
  "그래서 약간 상향이 아닐까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자~ 그럼 선생님 네네",
  "우리 학생을 위한 정시추천 이제 살펴보겠습니다",
  "김태용 선생님께서 제시하는 정시 추천대학 지금 공개 할게요",
  "자~ 김태용 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 인천대 메카트로닉스 공학과 나군 충북대 신소재 공학과 다군에 서경대 소프트 웨어학과 추천 해주셨습니다",
  "자~ 추천 대학이 공개됐는데요. 김태용 선생님 네네",
  "먼저 가군에 인천대 메카트로닉스 공학과 추천해주셨는데요",
  "이율 설명해주시죠? 네네. 일단 인천대에 앞서서 우리 학생같은 경우엔 한국외대 글로벌 캠퍼스나 아니면 명지대같은 경우에도 어~ 그 관심이 있다라고 하셨는데 요건 이제 나중에 메일로 보내드리도록 하겠습니다",
  "일단 인천대 메카트로닉스 공학과 같은 경우에는 우리 학생이 원하는 게 어~ 국립대 그다음에 지방 국립대 이런 것 그다음에 수도권 대인거 같애가지고 일단 수도권에 있는 국립대학교로 먼저 어~ 인천대를 어~ 선택해봤습니다",
  "일단 모집 인원이 열두 명이구요",
  "작년에도 경쟁률이 육 점 사 삼 대 일 입니다",
  "그다음에 수능 백프로를 반영하고 그다음에 백분위를 반영합니다",
  "수능 반영 영역은 국어 수학 탐구가 되겠구요",
  "탐구는 두 과목을 반영하게 되겠습니다",
  "지원 가능 성적은 국 수 탐 백분위 합이 한 이백이십팔 점정도 이상이면 지원이 가능하지 않을까라고 생각했는데 우리 학생같은 경우에는 어~ 그 백분위가 이백이십이 점정도여서 약한 한 육 칠 점 정도가 부족하지 않나라는 판단을 하고 있구요",
  "그 다음에 그 나중에 뭐 표준 점수와 백분위에 정확한 점수가 나와서 반영 비율이 정확히 계산된다면 유불리가 확실하게 어~ 할 수 있겠지만 약간 좀 상향이 아닐까라는 판단을 지금 내리고 있습니다",
  "네. 나군에 충북대 신소재 공학과도 추천해주셨데요",
  "네. 충북대와 충남대에 고민을 많이 했는데요",
  "충남대는 일단 가군이여서 일단 인천대와 겹치기 때문에 어~ 조금 제외를 했고 충북대 신소재 공학과로 한번 생각을 해봤습니다",
  "그 아홉 명정도를 모집하고 있구요",
  "그다음에 표준 점수를 반영하고 있고 국 수 영 탐 탐구는 두 과목을 반영하게 되겠습니다",
  "반영 비율이 이십 대 삼십 대 이십 대 삼십 이여서 우리 학생에게 꽤 유리한 조합이 될 거 같은데요",
  "국 가 수 영 탐 원 점수에 합으로는 약 한 이백십육점 정도가 지원 가능할거다고 생각하는데 우리 학생같은 경우에는 국 수 영 탐 원 점수에 합이 이백이십오점 정도여서 충분히 지원 가능하지 않을 까라는 판단을 어~ 하고 있습니다",
  "네. 끝으로 다군에 서경대 소프트웨어학과도 추천해주셨어요. 선생님 네",
  "추천 이유가 뭘까요? 네. 여기는 이제 인 서울대학이고 반영 비율이 우리 학생한테 가장 적절한 거 같애가지고 일단 추천을 했습니다",
  "일단 모집 인원이 이 서른두 명이 되겠습니다",
  "그 작년도 경쟁률이 그리 높지 않았는데요",
  "오 점 사 사 대 일 이였고 수능 백프로를 반영합니다",
  "그다음에 백분위를 반영하고 있구요",
  "그다음에 국 수 영 탐 탐구는 두 과목을 반영하는데 반영 비율이 어~ 십프로 대 사십프로 대 이십오 프로 이십오 프로 해서 우리 학생에게 유리한 굉장히 유리한 조합이 되겠는데요",
  "어~ 국수탐 백분위에 합으로 한 이백십구점 정도 예상이면 지원이 가능하지 않을까 라는 생각하고 있는데 우리 학생같은 경우엔 국수탐 백분위가 이백이십삼 점이여서 그리고 반영 영역으로도 잘본 수학이라든지 과학 반영 비중이 높기 때문에 충분히 지원이 가능하다라는 생각을 할 수 있겠구요",
  "다만 다군이기 때문에 배치표와 잘 맞지 않는 다는 특징이 있기 때문에 나중에 어~ 유의를 하셔야겠지만 어~ 한 적정하지 않나라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 우리 친구 잘 듣고 있죠? 혹시 궁금한점 있어요? 저 혹시는 가 나 다 군 에 따라 여보세요? 네",
  "저 혹시 가 나 다 군에 따라 경쟁률이 달라지고 또 입시 지 지원 전략이 달라진다고 들었는데 어떻게 달라질지를 네",
  "몰라가지고 네네. 답변해주시죠",
  "일단 같은 대학에 같은 과는 가나다로 나눠서 하지 않습니다",
  "예를 드면 어~ 기계공학과가 백이십 명 정도를 모십한다면 가군에서 사십 명나군에서 사십명 다군에서 삼십 이렇게 모집하지 않고 하나에 군에서 백이십 명을 통째로 모집을 합니다",
  "이점은 좀 유의를 하셔야 되겠구요",
  "그다음에 군마다는 경쟁률은 달라지게 됩니다",
  "같은 대학이 가군에서 일부학과 나군에서 일부학과 다군에서 일부학과를 뽑는다라고 한다면 어~ 다군이 경쟁률이 제일 높게 되겠습니다",
  "하지만 추가 합격도 따라서 높게 되겠구요",
  "그다음에 가군과 나군 어~ 그와 비슷한 점수에 있는 어~ 경쟁 대학이 어느 군에 위치해있느냐에 따라서 가군과 나군에 경쟁률은 차이가 좀 있게 되겠습니다. 예를 들면 가군에 우리 학생이 지원하고 싶은 대학이 있는데 그와 비슷한 성적대에 갈 수 있는 경쟁 대학이 가군에 또 있다라고 한다면 조금 더 낮아지겠구요",
  "가군과 나군에 이 분산되어 있다라고 한다면 어~ 그 경쟁률이 더 차이가 좀 있을 거 같습니다",
  "이점은 좀 유의 좀 하셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 우리 친구 오늘 김태용 선생님께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 도움이 많이 된 거 같애요",
  "정말 도움이 많이 됐어요? 네",
  "네. 자~ 오늘 상담은 수능 가채점 점수로 상담해드린 내용이니까요",
  "성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략을 세워보길 바라구요",
  "좋은 결과있길 바랍니다",
  "자~ 그럼세 번째 정시 상담을 시작해보겠습니다",
  "재작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고에 전문가께서를 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀 드리겠습니다",
  "더불어서 저희가 준비한 정시 상담은요",
  "수능 가채점 점수를 바탕으로 상담하고 있기 때문에 수능 성적표가 나오고 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시기 바랄게요",
  "자~ 그럼세 번째 학생에 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "세 번째 상담학생은요",
  "초등교사를 희망하는 고 삼 학생입니다. 내신 평균은 일 점 오 사 육 등급이구요",
  "수능 가채점 국 수 탐 평균 등급 이 점 팔 등급입니다",
  "희망 대학은 가군으로 부산대 중어중문학과 또 나군으로 합격가능한 교육대학 다군으로 한국외대 글로벌 캠퍼스 합격 가능학과를 희망하고 있습니다",
  "간단히 자기소개 해주세요",
  "초등교사를 꿈꾸는 고 삼 학생입니다",
  "어~ 우리 학생 수능본 후에 가채점을 해봤을 텐데 가장 만족스러운 결과가 나온 과목이 어떤 과목이에요? 네",
  "저는 수학이 가장 만족스러웠던 거 같애요",
  "어떤 점에서요? 그 점수가 평균 아~ 모의고사 때보다 더 잘나와서 그런 거 같아요",
  "자~ 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석은 우리 유석용 선생님께서 해주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생에 내신과 수능성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 팔이육 등급 수학 일 점 팔일팔 등급 영어 일 등급이구요",
  "사회 일 점 오오이 등급으로 평균 이 점 오사육 등급입니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 삼 등급 윤리와 사상 육 등급으로 평균 이 점팔 등급 예상되네요",
  "내신과 수능 가채점 점수를 좀 살펴봤는데요",
  "어~ 유석용 선생님 우리 친구에 인문계 예상 석차와 누적 백분위는 어느 정도로 예상 되나요? 네. 학생이 이제 수능을 봤는데 좀 아쉬운점이 여 여러 가지 있을 거 같애요",
  "우리 학생에 경우는 수시에서 진주 교대를 일차를 합격한 후 이제 면접을 맞췄구요",
  "부산 교대에 경우는 저 수시 일차에서 십일월 이십삼 일에 발표하는데 초조하게 기다리고 있는 거 같습니다",
  "합격을 수시에서 했으면 하는 마음이 듭니다",
  "우리 학생이 대수능 성적을 보면 국어 수학 나형 사탐 두 과목 원점수 단순 변 합계를 해보면 이백이십칠 점으로 인문계 상위 유력 원점수로 봤을 때는 십구점 일 퍼센트로 예상이 됩니다",
  "이정도 원점수면은 인문계 경우는 이제 이 인서울이 좀 어렵구요. 어~ 수도권이나 지역에 일부 대학교에 진학을 이렇게 전략을 세우는 것이 바람직하다고 이렇게 봅니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에 정시 지원 포인트도 알려주시죠",
  "앞서 말씀드렸듯이 수시에서 꼭 합격했으면 하는 생각이 드는데요",
  "만약에 이제 정시까지 간다면 이제 교대가 좀 어려운 점이 있어요",
  "따라서 학생이 지금 질문을 하고 싶은 것은 모집 단위인 학과 선정이 매주 매우 중요한데 정시에서도 정시에서 지원할 때 교대외에 고려하고 있는 학과가 뭔지 이거 좀 알고 싶은데요",
  "네. 저 문화콘텐츠 학과나 언론 관련과요",
  "네. 네 알겠습니다",
  "이렇게 그 내용이 앞에서 이제 중국어과를 이제 희망하고 있기때매 저는 포커스를 그쪽으로 잡았는데 이제 또 하나에 추천대학교에 학과는 그쪽으로 또 잡았기 때매 계속 계속 들어주길 바랍니다",
  "정시 지원포인트 그럼 계속해서 알려주시죠",
  "우리 학생 경우는 사탐 한 과목이 좀 어~ 상대적으로 좀 점수가 낮아요",
  "따라서 국어 수학 나형 영어 이렇게 세 과목만 하는 대학교를 선택하는 거 또는 국어 수학 나형 사회 한 과목 어~ 영어는 반드시 들어가는 거구요",
  "이렇게 한다면 단순하게 합계 했을 때 원점수는 이백사십칠 점이 됩니다",
  "그랬을 때 인문계 상위 누적 원점수는 십이 점 오 퍼센트로 예상됩니다",
  "따라서 탐구 과목 한 과목으로 하는 대학교를 선택하는게 현재적으론 유리하겠습니다",
  "네. 자~ 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴봤구요",
  "김태용 선생님 수시는요 문이과 교차 지원이 있잖아요",
  "어~ 정시도 교차 지원이 있는지 궁금하고 유의해야 할 점이 있다면 어떤 게 있는 지 말씀해주시죠",
  "네. 정시에도 교차 지원이 많이 있습니다",
  "근데 거의 대부분에 학생들이 인문계 학생이 자연계로 교차 지원하는 경우가 많은데요",
  "이때 유의를 해야 될 게 수학 가형을 선택한 학생한테 한 십프로 정도에 가산점을 주는 대학이 많습니다",
  "그리고 과탐을 선택한 사람한테 한 오 프로에 정도에 가산점을 어~ 주는 학 학교들이 많이 있습니다",
  "따라서 인문계 학생들이 자연계로 교차지원할 때 에는 내가 가산점을 몇 점을 덜 받는 지를 지원하고 어~ 아 계산하고 지원하셔야지 배치표만 보시고서 아~ 내가 예를 들어서 이백삼십 점인데 자연계로 지원해도 아~ 자연계에서 배치표에 이백이십칠 점으로 나와있으니까 충분히 합격 가능하다라고 판단하시면 안됩니다",
  "왜냐하면 거기에는 수학 가형과 과탐에 대한 가산점이 빠져있습니다",
  "요걸 꼭 계산하신 다음에 지원하셔야 될 거 같습니다",
  "유석용 선생님 우리 학생에게 유리한 영역별 조합 어떻게 되나요? 네. 앞서서 말씀드린 것처럼 네",
  "탐구 과목에서 한 과목이 좀 저조하다 보니까 예상되는 표준 점수로 봤을 때 국어에 경우는 십일 점 팔 퍼센트로 예상되고 수학 나형인 경우는 십이 점 팔 퍼센트 그다음에 사탐에 두 과목 평균이 사십일 점 삼 퍼센트가 되 되고 있어요",
  "백분위 예상으로보면은 이제 국어가 팔십구 퍼센트 수학 나형이 팔십팔 퍼센트 그다음에 사탐 과목 두 과목이 평균 육십 퍼센트로 보입니다",
  "등급으로보면 앞에서 말씀드렸듯이 국어와 영어가 이 등급이고 그다음에 수학 나형이 삼 등급 탐구 두 과목이 평균인 사 점 오 등급입니다",
  "전체적으로 봤을 때는 사탐 과목에 반영 비율이 적은 다시 말해서 국어 삼십프로 수학 이십오 영어 삼십 오 퍼센트 그다음에 탐구가 십 퍼센트 되는 부분이 일 순위로 말할 수가 있겠네요",
  "네. 자~ 유석용 선생님이 우리 학생이 어~ 정시에서 희망하는 대학이 부산대와 또 교댄데요",
  "희망 대학교에 어떤 대학을 좀 살펴볼까요? 네. 전체적으로 봤을 때 인제 지역적으론 부산쪽이 가까운 학생으로 좀 보입니다",
  "따라서는 부산대를 지금 어~ 살펴보겠습니다",
  "네. 화면을 보시면서 말씀드리죠",
  "부산대에 경우는 예. 가군에 있는데 주로 어~ 중문학괍니다",
  "모집 인원 여덟 명이구요",
  "작년도에 경쟁률이 오 점 사 대 일 이였습니다",
  "일괄 합산으로 수학 백이 되겠고 표준 점수 변환 표준 점수 습니다",
  "국어하고 국어가 이제 삼십 퍼센트구요. 수학이 이십오 퍼센트 영어가 이십 퍼센트 탐구 두 과목이 반영이 되는데 이십 오 퍼센트입니다",
  "중국어학과니까 중국어에 가산점을 오 퍼센트 주고 있어요",
  "학생이 이제 주는 원 점수로 봤을 때는 지원가능한 원점수가 지금 이백오십삼 점으로 약 마이너스 이십육 점 정도가 지금 부족합니다",
  "작년도에 대학교가 발표한 내용을 보면 합격자가 평균 이 등급정도 되구요. 팔십 퍼센트 어~ 컷이 이시 이점 일 등급정도 됩니다",
  "총 원률은 십일 퍼센 십 일명이 되겠고 약 십 퍼센트였습니다",
  "상향으로 볼 수가 있겠네요",
  "네. 자~ 우리 학생 희망 대학중에 어~ 가군 부산대학은 상향지원으로 분석이 됐습니다",
  "다른 희망대학들은 어떤 지 또 자세하게 설명해주시죠",
  "네. 학생이 이제 교대를 나군에서 생각을 했었는데 나군에서 이제 교대를 이제 초등 교육으론 좀 어려울 거 같애서 한국 교원대에 가장 낮은 과를 좀 선택을 해봤어요",
  "이유는 그과를 통해서 어~ 복수전공이나 타전공을 할 수 있는 여건이 교원대에선 이루어지기 때매 그렇죠",
  "따라서 이제 독어독문학과를 해봤는데 아니 독어 교육학과를 해봤는데 여기도 마이너스 삼십 점이여서 상향으로 볼 수 가있겠고 한국 외대 글로벌 내용에서 다군에서 가장 낮은 과를 보니까 태국어 통번역학과가 있습니다. 그부분도 이제 계산을 해보니 원점수를 비교했더니 마이너스 이십사 점이 돼서 전체적으로 좀 상향을 학생은 망하고 있었습니다",
  "네. 자 우리 학생 정시 지원에 참고하시기 바라구요",
  "자~ 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 살펴보겠습니다",
  "유석용 선생님이 제안하는 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "유석용 선생님이 제안하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 동아대 중국 일본학부 나군에 단국대 천안캠퍼스 중국어과 다군에 고려대 세종캠퍼스 문화창의학붑니다",
  "우리 학생을 위한 추천 대학이 공개됐는데요",
  "육석용 선생님 먼저 가군에서 동아대 중국일본학부를 추천해주셨어요",
  "이유를 자세하게 설명해주시죠",
  "학생이 이제 지금 추천한 대학교가 있을 때 굉장히 실망을 했을 거 같은데 에 학생이 질문한 질문준 것 중에 중국어학과하고 그다음에 미디어쪽에 학과를 선택했기 때매 전반적으로 그걸 생각하고 추천을 한 경웁니다",
  "가군을 먼저 보면 동아대에 중국일본학붑니다",
  "열세 명을 뽑고 아~작년도 경쟁률이 꽤 높았네요",
  "육 점 칠 삼 대 일이었구요",
  "일괄 합산하고 수능 백 퍼센튼데 여기는 표준점수만 씁니다",
  "국어 이십오 퍼센트 수학 이십오 퍼센트 영어 이십오 퍼센트 탐구 과목 두 과목에 이 이십오 퍼센트 써서 어~ 쓰고 있구요",
  "어~ 표준 점수로 봤을 때에는 학생이 준 점수요",
  "예측하면 삼백육십일 점정도가 지원 가능한 성적인데 학생은 지금 삼백오십육 점정도 맞고 있기 때문에 약 마이너스 오 점정도 되겠고 작년도에 이제 학생이 예 아니 작년도에 대학교가 발표안 내용을 보니까 평균 음 합격자가 예. 삼 점 구 공구대 삼 점 공 구등급이 되겠구요",
  "충원률이 칠십이 점 칠팔 여덟 명이 충원되었습니다",
  "네. 나군에 단국대 천안 캠퍼스 중국어과도 추천해주셨는데요",
  "추천 이유 궁금합니다. 선생님 예",
  "나군 같은 경우는 이제 단국대 천안에 중국어괍니다",
  "모집인원이 이십삼 명이 되겠구요",
  "경쟁률은 사 점 오 대일로 그렇게 높진 않은 편에 속하구요",
  "여기는 수능 백프로로 단순합을 하는데 백분위로합니다",
  "국어하고 영어에 비율이 굉장히 높습니다",
  "삼십오 이십오가 되겠고 수학 이십에 탐구 한 과목에 이십일 돼서 이 부분은 학생에게 굉장히 유리한 쪽에 접근이 되겠습니다",
  "그래서 지원 가능한 성적은 백분위로 했기 때문에 백분위로 계산해보면 이백삼십오 점이겠고 작년도 합격자에 평균 백분위를 보니까 팔십이 점 구일이에요",
  "그리고 충원률은 열다섯 명이 돼서 오십이 퍼센트가 되겠습니다",
  "이 내용은 적정으로 보겠습니다",
  "끝으로 다군에 고려대 세종 캠퍼스 문화창의학부 추천해주셨어요",
  "학생이 이제 미디어에 대한 관심도 있고 그래서 고려대에는 이제 세종으로 문화 창의학부가 되겠습니다",
  "문화 문예에 창의학부는 문화 창의학부는 그속에 이제 미디어 문예 창작하고 문화 콘텐츠 전공이 있습니다",
  "어 관련해서 만약에 이 내용이 좀 마음에 안들면 글로벌 학부에 중국 전공이 있습니다",
  "거기에 이제 복수 전공이 가능하겠고 이 대학교는 또 캠퍼스간 소속 변경도 가능한 대학교가 되겠습니다",
  "그래서 인원은 열여섯 명 뽑구요",
  "네. 경쟁률은 다군이기 때매 높습니다",
  "칠 점 팔 대 일 이 되겠고 수능 백 프로하고 표준 점수하고 변환 표준 점수 합니다",
  "아~ 국어하고 영어하고 수학을 선택해서할 수 있는데 이게 인제 국어하고 영어가 사십 사십이고 수학을 이십 퍼센트로 수학하고 탐구 두 과목중에 택할 수 있는 부분이 있어서 학생에게 유리하겠습니다",
  "전체적으로 봤을 때는 적정으로 볼 수가 있겠네요",
  "네. 자 우리 친구 혹시 또 궁금한점 있어요? 아니요. 없어요",
  "아~ 그러면 제가 하나 좀 질문을 해보도록 하겠습니다",
  "정시에 지원 가능한 교대가 있을까요? 선생님 앞에서 이제 말씀을 드리긴했는데 네 네",
  "어~ 학생이 이제 수시에서 일단은 어~ 두 개 대학교가 현재 남아 있기 때문에 거기에 이제 어~ 합격을 했으면 좋겠다는 생각이 들고 현재 점수로는 이제 초등 교육은 좀 어렵고 아까 앞서 말씀드렸듯이 어~ 초등 교육이 아닌 뭐 사범대나 이쪽에 좀 접근이 돼야 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "자~ 우리 친구는 유석용 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 많은 도움이 됐던 거 같애요. 감사합니다",
  "오늘 상담은 수능 가채점 점수로 상담해드린 내용이니까요",
  "성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략을 세워보시길 바라구요",
  "자~ 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "네. 세 번째 상담 마쳤구요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지이나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해서 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "자~ 아이디 헤이공사님에 질문인데요",
  "음 주말에 입시설명회 다니면서 정시 배치표를 받아왔는데 학원마다 조금씩 다르더라구요",
  "어떻게 활용해야 좋을 까요라는 궁금증이었습니다",
  "박중서 선생님 어떻게 좀 활용을 해야 할까요? 네. 뭐 많은 분들이 고민하고 계시는 건 맞는데 어~ 저희가 뭐 일명 장판지라고 하잖아요",
  "큰 종이로 돼 있는거 어~ 그 장판지 배치표는요",
  "어~ 그냥 계략적인 감염치에 불과합니다",
  "그래서 그냥 자신에 위치 정도만 확인하는 거 정도고 어~ 그게 어떤 몇 개를 얻 얻으셨으면 한 세 개 얻으셨으면 세 개에 평균값정도 보시는 게 가장 적당한거 같구요",
  "어~ 고보다 쪼끔더 정확도가 높은 게 엑셀 배치표라고 이제 선생님들이 받아보시는게 또 있거든요? 그래서 선생님하고 멀리가지 마시고 선생님 옆에 딱 붙어 계시면서  고거 보셔야 되고 더욱 더 정확한 뭐냐면 온라인 배치표예요",
  "예. 앞서서 말씀드린 것처럼 장판지 배치표랑 엑셀 배치표는 어~ 반영률이 전혀 나와있지 않아요",
  "대학별 반영비율이 그렇기 때문에 점수가 완전 등락 폭이 엄청 클 수도 있습니다",
  "그래서 온라인 배치표를 활용하시면 웬만하면 거기서 다 계산이 되니까 뭐는 만약에 본인이 계산할 수 있다면 반영 비율까지 다 계산해서 봐야 되거든요",
  "그래서 제가 보기에는 어~ 그나마 가장 정확한 건 온라인 배치표가 네",
  "그나마 정확한건데 이것도 회사마다 약간 달라요",
  "그러니까 그것도 평균치 정도로 보시고 꼭 하나 보셔야 될 건 모의 지원하는 경향도는 꼭 보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "아이디 마리아님에 질문인데요",
  "수능 성적표가 나오면 부모님께서 인터넷으로 확인한가요라는 궁금증이었는데 선생님 김태용 선생님 어떤가요? 네네",
  "그 약간 질문이 부모님이 성적을 아는 걸 원치않아서 인거 같은데요",
  "일단 둘로 나눠서 한 번 설명해보겠습니다",
  "그 재학생같은 경우 원서는 암 성적표는 학교에서만 받으실 수 있습니다. 그다음에 졸업생 같은 경우에는 원서 접수할 때 이메일 주소를 쓰게 돼 있는데요",
  "어~ 본인이 이메일로 받아볼 수 있습니다",
  "이 두개를 다 종합하면 결과적으로 부모님께서는 인터넷으로 확인을 하실 수가 없습니다",
  "그래서 네. 인터넷이 아 그 재학생은 일단 학교에서 받을 수 있고 받는 종이 네",
  "그다음엔 졸업생 같은 경우엔 학교에 와서는 직접 수령하실 수도 있고 네",
  "아니면 이메일로 받아보실 수도 있습니다",
  "네. 아주 깔끔하게 정리해 주셨습니다",
  "네. 자~ 다음 질문도 살펴보겠습니다",
  "써니군님에 질문인데요",
  "수시 모집에 합격한 대학교에 만일 예치금을 입금을 안하다면 정시 지원이 가능한가요라는 궁금증이었는데요",
  "유석용 선생님 어떻게 가능할까요? 가능하지 않다라고 대답을 할 수가 있겠네요",
  "어~ 대학들은 이제 수시에 합격을 에~ 홈페이지에서 어~ 이제 알려드리는 그런 경우도 있고 에스엔에스를 통해서 이제 그 학생이 에 전화번호로 이렇게 알려드리는 경우도 있고 그런 경우가 있습니다",
  "그런데 이제 학생들 중에서 내가 원하지 않는 학교는 아예 무시하고 에 정시가 인제 성적이 그 대학교보다 더 잘 나왔기 때매 무시하고 합격을 어~ 했는데도 불구하고 네네",
  "아~ 예치금을 안내고 정시엔 될거다 이렇게 생각을 하는 경우가 있는데 전혀 그러지않습니다",
  "어~ 전화상으로 합격 통보받았 받았거나 홈페이지로 게시되었거나 합격이 되면은 어~ 수시에서 합격이 되면은 정시는 가능하지 않겠습니다",
  "자~ 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지이나 페이스북 페이지 남겨주세요",
  "에스엔에스 스피드 상담실에서 여러분에 궁금증을 해결 해드리겠습니다",
  "요즘 불수능에 고민많은 수험생 여러분 많으시죠",
  "오는 십이월 이십삼 일 일요일 오전 열한 시부터 서울 시청 팔 층 다목적홀에서 이천십 구학년도 입시 설명회와 일 대 일 정시 상담을 진행합니다",
  "최고에 진학 전문가들이 한 자리에 모여서 이 수험생 여러분에 대입 합격을 위해 성심껏 정말 정성껏 상담해드리니까요",
  "수험생과 부모님들에 많은 관심과 참여바랄게요",
  "문의 전화는 공이 삼일일에 오사사이 번으로 해주시구요",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용해주시면 되겠습니다",
  "자~ 더불어서 대한민국 대표 입시 전문 프로그램인 기적에 티비 상담받고 대학가자와 입시 본색에 알짜정보를 즐기는 방법은요",
  "유튜브 채널에 기상대를 검색하신 후에 구독을 해주시구요",
  "합격 부르는 입시정보가 정말 가득합니다",
  "기상대 유튜브 많은 구독 부탁드릴게요",
  "자~ 최강에 멘토 세 분과 함께 일 대 일 정시상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 박중서 선생님 김태용 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현아입니다",
  "오늘의 주요 입시정보 첫 번째입니다",
  "지난 십오 일 치러진 이천십구 학년도 수능 결시율이 십 점 사 퍼센프로 집계됐습니다",
  "매년 수능결시율은 조금씩 상승하고 있는데요",
  "올해에도 결시율 상승에가 여전했습니다",
  "이천십오 학년도 칠 점 일 퍼센트 이천십육 학년도 칠 점 삼 퍼센트 이천십칠 학년도 팔 점 구 퍼센트를 기록하다 지난해 십 점 오 퍼센트를 돌파한 후 두 번째로 높은 수치인데요",
  "교육부에 따르면 일교시 국어 결시율이 구 점 사칠 퍼센트 삼교시 영어 결시율은 십 점 사 퍼센트로 지난해 보다 모두 소폭 올랐습니다",
  "이처럼 수능 결시율이 늘고 있는 이유는 정시보다 수시에 집중하는 학생들이 늘어났기 때문이라는데요",
  "지난해 전국적으로 수시 모집 정원의 삼십삼 점 오 퍼센트 올해 삼십삼 점 육 퍼센트가 이미 수능 전 수시에 최종 합격한 것도 결시율 상승에 영향을 미쳤다는 분석입니다",
  "또한 수시 모집에서 최저학력기준을 적용하지 않는 전형이 많아진 것도 영향을 미쳤는데요",
  "최근 학생부 종합전형비율을 늘린 대학 중 일부 최상위권 대학을 제외하면 대체로 수능 최저학력기준을 적용하지 않고 있고 논술 전형과 학생부 교과 전형에서도 일부 주요 대학이나 의료 계열 모집 분야를 제외하면 수능 최저학력기준을 적용하지 않고 있습니다",
  "국어영역의 높은 난이도 등 불수능 영향에 주요 대학 예상 합격선이 전면 대비 하락할 것으로 보입니다",
  "이천십구 학년도 수능의 국어 영역이 어렵게 출제되면서 불수능으로 평가받는 가운데 입시 업체들이 주요 대학 합격이 가능한 수능 점수를 작년 보다 십 점가량 낮췄습니다",
  "역시 가장 어려웠던 과목은 국어였는데요",
  "원점수 평균이 십 점 정도 하락할 것으로 보입니다",
  "수학도 어려워서 원점수 기준으로 지난해 보다 가형은 칠 점 나 형은 이 점 정도 내려갈 것으로 예상되고 있습니다",
  "절대평가인 영어도 일등급 구십 점 이상의 비율이 오 점 오 퍼센트에 그칠 것으로 예상하고 있는데요",
  "지난해 보다 삼 점 일 퍼센트가 떨어져 쉬운 영어로 기대했던 학생들의 어려움이 예상됩니다",
  "주요 과목이 어려웠던 것으로 분석되면서 국수탐 세 개 영역의 원점수 총점 역시 지난해에 비해 하락할 것으로 예상되고 있는데요",
  "지난해 자료와 차이가 나는만큼 입시 전략 세우는데 주의가 필요하겠습니다",
  "자~ 지금까지 오늘의 주요 입시 정보 전해드렸고요",
  "그럼 오늘 방송을 함께 해 주실 전문가 분들을 소개할까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "네. 먼저 기적의 티비 상담받고 대학가자",
  "함께 해 줄 선생님들을 만나보겠습니다",
  "입시전문가이신 조미정 선생님 함께 합니다",
  "성균관대 수학교육과 겸임교수 조미정입니다",
  "네. 이어서 숭의여자고등학교 교사이신 김형준 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 숭의여자고등학교 교사 김형준입니다",
  "마지막으로 충남 서령고등학교 교사이신 최진규 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 서령고등학교 최진규입니다",
  "네. 우리 수험생들 수능시험 끝나고 정말 정시지원에 고민이 많을 텐데요",
  "수능 성적을 분석을 통한 정시 지원 전략과 가나다군 추천 대학까지 입시 전문가가 일대일로 꼼꼼하게 상담해 드리니까요",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사이 번으로 해 주시고요",
  "네. 그럼 정시 상담 시작해 보겠습니다",
  "자~ 정확한 상담을 위해 사전 접수를 받고 있고요",
  "첫 번째 상담학생은 상경분야 경제분야에 관심이 많은 고삼 학생이고요",
  "내신 평균 사 점 육삼 등급 수능 가채점 국수탐 예상 평균 일 점 육 칠 등급입니다",
  "자~ 희망 대학은 가군으로 서강대 경제학부 나군으로 성균관대 경영학부 다군으로 중앙대 경제학부를 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어머니 간단히 자기 소개 부탁드릴게요",
  "네. 경제학부 지원하고 있는 삼 학년 수험생 엄마입니다",
  "우리 친구가 수능 본 후에 네. 네",
  "가채점을 했을 텐데 네",
  "가장 아쉬웠던 영역 뭐라고 했을까요? 어떤 과목이었어요? 탐구 경제였죠",
  "어~ 왜 이렇게 아쉬워했나요",
  "일 등급 나오다가 요번에 삼 등급 나왔거든요",
  "어~ 아유 정말 아쉬웠겠네요",
  "하지만 오늘 상담이 정말 많은 도움이 될 겁니다. 어머니 우리 학생을 위한 일대일 상담과 분석은 조미정 선생님께서 해 주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생의 내신과 수능 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 사 점 삼칠 등급 수학 사 점 오팔 등급 영어 사 점 공팔 등급 사회 오 점 이삼 등급으로 평균 사 점 육삼 등급입니다",
  "국어 일 등급 수학 나형 어~ 일 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 세계지리 삼 등급 경제 삼 등급으로 국수탐 평균 일 점 육칠 등급 예상됩니다",
  "수능 가채점 점수 살펴봤는데요",
  "우리 학생의 인문계 예상석차 누적 백분위 어느 정도 예상되나요? 네. 우리 친구 어~ 화면 보실게요",
  "어~ 국어 수학 나형과 사탐 두 과목에 지금 현재 원점수 합은 이백육십구 점이고요",
  "예상 표준점수는 어~ 삼백구십육 점 그리고 영어는 구십일 점으로 일 등급 한국사 사십 팔 점으로 어~ 일 등급입니다",
  "어~ 예상 표준점수 삼백구십육 점과 예상 백분위 이백팔십이점 그리고 어~ 예상 평균 등급이 일 점 육칠인데 표를 보시면 어~ 인 인문계에서 국수사탐 과목 응시 예상 인원이 이십사만 이천 명 정도로 집계가 되고요",
  "이 중에서 표준점수 삼백구십육 점으로 예상되는 석차는 약 사천백이십일 정도 그래서 상위 일 점 칠 퍼센트 정도 해당됩니다",
  "그리고 백분위 이백팔십이 점은 육천 오백사십육 등 정도로 예상되고요",
  "상위 이 점 칠 퍼센트의 어~ 등수로 예상이 됩니다",
  "따라서 우리 친구는 표준점수의 반영이 백분위보다 더 유리하다고 볼 수 있고요",
  "동일한 점수 대의 영어 평균 등급은 일 점 육구 등 정도 되기 때문에 우리 친구는 영어에서 일 등급을 받았으니까 어~ 크게 불리함은 없을 걸로 보여집니다",
  "그리고 동일한 표준점수를 받은 친구들에 비해서 영역별 유불리를 좀 살펴보면요",
  "우리 친구가 국어하고 수학은 굉장히 잘 본 편입니다",
  "그러나 어~ 조금 전에 경제 과목을 어~ 평소보다 못 봤다고 어머니께서 말씀하셨는데 바로 사탐 부분이 어~ 상대적으로 다른 친구들 보다는 조금 불리합니다",
  "그것은 표준점수 백분위 모두 다 어~ 동일한 현상이라고 볼 수 있습니다",
  "따라서 우리 친구에게 유리한 어~ 대학을 찾는다고 할 때 영역별 반영 비율을 어~ 살펴보실 때에는 탐구 비중이 다소 좀 낮고 오히려 수학이 유리하기 때문에 수학 비중이 높은 인문계 대학의 학과를 선택하시면 상대적으로 대학교 환산 점수가 훨씬 더 어~ 좋게 나오니까요",
  "이 부분 참고해 주시면 될 거 같고요",
  "그다음 이제 지금의 가채점 결과로 우리 친구의 정시 지원 가능 대학과 학과를 좀 살펴본다면 서울시립대 경제학과나 한국외대 경제학과는 적정 수준이라고 볼 수 있고요",
  "중앙대 사회과학부 그리고 경희대 경제학과는 조금 점수가 부족한 소신 지원 그리고 성균관대 경영이나 서강대 경영 여기에는 좀 상향이라고 진단이 됩니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트는 어떤 게 있을까요? 네. 정시지원 포인트를 좀 살펴보기 전에 어머니께 좀 질문을 드릴게요",
  "우리 학생이 경제학과를 어~ 희망하고 있다고 말씀하셨는데요",
  "보통 경영이나 경제대학은 인문계 학과 중에서는 상당히 성적대가 높은 그런 학과들에 속합니다",
  "만약에 과를 좀 조정한다면 대학의 수준을 올릴 수도 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 경제학과를 계속 유지하실 건지 한번 여쭤보고 싶네요",
  "어~ 좀 골고루 나눠야겠죠",
  "소신지원과 그 대학 그걸 좀 네임밸류를 좀 따라서 음~ 네",
  "xxx 조정할 수도 있겠죠",
  "어~ 학과를 그러면 좀 바꿔도 된다는 말씀이신가요? 예",
  "네. 어~ 오늘 제가 이제 분석을 해 온 거는 워낙 이 친구가 수시에도 대부분 다 경제학과 경영학과를 지원했기 때문에 경제 경영 쪽에 대한 이야기를 해 드릴 겁니다",
  "이 부분을 참고하셔서 만약에 학과가 조금 더 어~ 낮아지게 되면 대학의 수준이 올라갈 수 있다는 거 기억해 두시면서 이야기를 들으시면 될 거 같습니다",
  "어~ 우리 친구가 어~ 정시 때 고민해야 될 포인트에 대해서 몇 가지 짚어드릴게요",
  "조금 전에 말씀드린 것처럼 대학이냐 학과냐 이 부분을 놓고 선택할 때 그 기준점을 어디에 둘 건지를 잘 보셔서 꼭 원하는 대학에 학과를 가고 싶다라고 하면 적정 수준의 대학을 선택하시면 되고요",
  "만약에 어~ 과를 좀 조정해서라도 대학을 좀 높이면 좋겠다라고 생각한다면 어~ 소신지원을 해 보셔도 될 거 같습니다",
  "자~ 그다음에 수학 성적에 비해서 탐구 성적이 낮기 때문에 대학 선택은 수학 비중이 높으면서 탐구 비중이 낮은 대학 이런 대학이 유리하다고 볼 수 있고요",
  "우리 친구는 영어 일 등급을 받아서 어느 대학에 지원하든 영어에 대한 감점은 없습니다",
  "또는 가산점을 받더라도 최고점을 받을 수 있기 때문에 영어 가산점이 많은 대학도 유리할 수 있고요",
  "일이 등 일이 등급의 점수 차이가 크다면 오히려 혜택을 더 볼 수 있을 거 같습니다",
  "음~ 또 백분위 반영 대학보다는 표준점수 반영 대학이 훨씬 더 유리한데요",
  "보통 서울에 있는 주요 대학 같은 경우는 탐구를 보정해 줄때 어~ 표준점수를 그대로 사용하지 않고 백분위에 의해서 보정을 해 주게 됩니다",
  "우리 친구 같은 경우 지금 어~ 사탐 과목 둘 다 삼 등급이어서 크게 그렇게 보정될 때 어~ 유리한 부분은 어~ 없다는 거 그래서 탐구 비중이 낮은 게 유리하고요",
  "또 학생부 교과선형 성적이 지금 사 점 육삼 등급 대입니다",
  "오히려 이 부분이 우리 친구에게는 정시에서 불리할 수 있기 때문에 음~ 학생부가 반영되지 않거나 네",
  "아니면 어~ 반영 부분이 최소화인 음~ 대학을 선택하는 게 좋겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생이 유리한 영역별 조합 어떻게 보세요? 네. 화면을 보시면서 좀 설명드릴게요",
  "지금까지 말씀드렸던 그런 대학들의 반영 방법을 총 어~ 망라를 해 봐서 몇 가지 정리를 해 봤습니다",
  "우선 서울시립대와 한국외대 같은 경우는 국수영탐 네 개 과목에 반영 비율이 모두 적용된 대학입니다",
  "그래서 수학의 비중이 더 높고 탐구가 낮은 서울시립대가 훨씬 더 더 어~ 유리하게 계산이 되고요",
  "그다음에 서강대나 성균관대하고 중앙 중앙대 같은 경우는 영어 반영비율이 따로 있는 게 아니라 이거는 가감점으로 적용이 되는 거고 국어 수학 탐구 세 개 영역만 반영 비율이 적용이 됩니다",
  "그랬을 경우에 서강대학교가 성대나 중앙대보다 어~ 수학 반영 비율이 조금 더 높기 때문에 대학별 성적으로 환산했을 때 더 유리하게 적용이 됩니다",
  "그래서 지금 살펴본 대학들을 검토해 보시면 어~ 수학 비중이 상대적으로 높고 탐구 비중이 낮은 대학이 어~ 상대적으로 더 유리하게 적용된다는 걸 어~ 확인해 보시면 되겠습니다",
  "네. 자~ 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴봤고요",
  "어~ 최진규 선생님 정시 상담 신청서를 보니까 다군 결정을 어려워하는 학생들이 참 많더라고요",
  "다군에는 어떤 전략을 좀 세워야 하면 좋을지 말씀해 주시죠",
  "예. 이 다군 같은 경우는 이제 그 워낙에 그~ 어~ 이제 상위권 학생들한테는 선택할 수 있는 그런 어~ 여지가 많이 부족하고요",
  "또 대학도 이제 상대적으로 많이 이제 에~ 배치가 돼 있지 않습니다",
  "어~ 특히나 이제 더 중요한 부분은 에~ 학생들이 선택하는데 있어서의 어떤 여지가 없기 때문에 상당히 이제 에~ 지원이 몰린다는 거죠",
  "어~ 그래서 어~ 어쩌면 이게 이제 다군은 전면도 배치표를 기준으로 해서도 예측하기 쉽지 않은 에~ 그런 형태거든요",
  "어~ 그 해의 어떤 여러 가지 특성이라든지 학생들의 성향이라든지 이런 거에 따라 이제 결정되는 그런 상황이 있기 때문에 다군을 일명 어~ 도깨비 군이다",
  "뭐 이렇게도 이제 부르기도 하고 어~ 그러거든요? 그래서 저는 에~ 가군에나 나군에서 역시 이제 승부를 봐야 되겠지만 다군을 생각한다라면 대학보다는 학과 본인이 꼭 가야 되는 그런 학과라고 생각하면은 그런 학과에 소신지원을 해 보고요",
