  "끊임없이 곰팡이처럼 피어나는 정치 욕심을 산중생활로 닦아내고 있다라고 하는 말 정말 저는 진심으로 들었거든요",
  "까그러니까 본인은 하고 싶은 욕망 계속 생기지만 해서는 안 된다고 하는 것은 분명히 하고 있는 것 같고요",
  "주변에서 이러저러한 얘기가 있습니다만 정말 손학규 전 대표와 친한 분들은 그럴 리 없다라고 지금 절레절레합니다",
  "딱 한 경우가 있다고 합니다. 딱 한 경우 아무도 손학규 전 대표에 복귀를 반대하지 않고 손학규 대표에게 정권을 주고요",
  "손학규 대표가 그냥 손학규 대표가 아니면 당을 살릴 수 없고 당에 분당과 분열을 막을 수 없는 상황이 온다면 그게 최악의 경우죠",
  "이 경우가 아니라면 손학규 대표를 모시고 올 수가 없을 거예요",
  "누구 한 명이라도 네",
  "손가락질 하면 아~ 결국 저럴 줄 알았어라고 손가락질 하는 순간 손학규 대표에 그동안에 보여준 태도로 보면 절대 돌아오지 않을 것 같아요",
  "아~ 지금 손학규 전 의원에 대해서 상당히 여러 가지 예가 있는데 지금 박용진 전 대변인 같은 경우는 돌아오지 않는다 이런 입장인데 자~ 새정치민주연합에 움직임과 관련해서 무소속입니다만 오히려 어떨 때 더 관심을 많이 받는 천정배 의원이 지금 전라북도를 방문을 하고 있습니다",
  "당선된 이후에 처음으로 전라북도를 방문해서 여러 가지 행사를 갖는데 이현종 위원님 네",
  "오늘 정동영 전 의원을 만날 가능성도 있다 뭐 이런 얘기도 나오고요",
  "또 전라북도에서 뭔가 바람을 좀 일으키려 한다고 하는데 어떻습니까? 상황은 지금 아마 천정배 의원은 좀 마음이 급한 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 이제 팔월달 내에 뭔가 신당에 대한 을계를 만들어내고 구월달 되면 이제 신당이 어느 정도 가시화되는 그런 것으로 일단 시나리오를 좀 생각을 했었는데 그게 그렇게 쉽게 될 것 같진 않습니다",
  "왜냐하면 지금 현역 의원들이 합류를 좀 해줘야 되는데 예",
  "현역 의원들에 움직임 자체가 지금 뭐 거의 힘든 상황이고요",
  "그렇다 보니까 아무래도 장외에는 있는 정동영 전 의원이나 지금 민주당 옛날에 김민석 전 의원이 이제 사실은 이제 민주당을 좀 하고 있는데 이런 당과의 연대 뭐 이런 문제까지도 지금 이제 생각을 하는 것 같습니다",
  "특히 이제 정동영 전 의원 같은 경우는 이제 고향인 순창으로 내려갔습니다",
  "원래 이제 전주가 그동안 지역구였는데 고향으로 내려가셨어요",
  "아마 제가 볼 때는 내년 선거에 아마 고향에서 혹시 출마하지 않을까 이렇게 예상이 되긴 하는데 그러니까 그렇다고 본다면 지금 천정배 의원이 선택할 수 있는 가능성 카드가 점점 줄어드는 그런 상황이거든요",
  "그렇지만 뭔가 이 구월달 안에라도 뭔가 카드를 꺼내야 되는데 그렇지 않을 경우는 사실 신당에 동력이 굉장히 이제 줄어들 수 있거든요",
  "그러면 다시 이제 원내 복귀를 하느냐 당으로 다시 들어오느냐 이런 문제까지도 지금 거론될 수 있는 상황이기 때문에 천정배 의원으로 봐서는 지금 이번 팔월 구월이 굉장히 본인에 앞으로의 행보에 중요한 시점이지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "참 여기서 오늘 또 나름 비본데 민주당 대표를 역임한 박상천 새정치민주연합 상임고분이 오전에 박 대변인님 지병으로 별세를 하셨어요",
  "이분이 오선에 또 법무부 장관으로 애연가로 좀 알려져 있는데 야당 지지자들은 상당히 좀 많이 안타까워할 것 같습니다",
  "아까 우리가 불출마 얘기를 했는데요",
  "그~ 박상천 전 대표야말로 사실은 한 번 더 할 수 있고 나가달라고 간청을 했었는데 당이 간청을 했었는데요",
  "근데 이번에 나가면 우리 와이프가 나랑 이혼하자고 하더라 그런 우스갯소리 비슷하게 하면서 고사를 하셨어요",
  "그래서 불출마를 했고 후배들에게 길을 열어줬죠",
  "그리고 아시겠습니다만 그~ 야권이 분열해 있을 때 민주당이 축을 맡아가지고 다시 대통합을 이루어내는 데까지 역할을 했고요",
  "그 뒤로도 제 기억으로 당이 어렵거나 뭔가 중대한 결정을 해야 하거나 이럴 때 당의 국무의원으로서 늘 이렇게 회의에 참석하시고 모습을 드러내주고 하셨던 만큼 애정을 계속 가져주셨었거든요",
  "결국 이제 돌아가셨는데 고인에게 명복을 빕니다",
  "저도 사실 개인적으로 학교 선배이기도 하고 예",
  "이제 저희 외삼촌 돌아가신 외삼촌이랑 친구여서 이제 같은 법대 동기일뿐만 아니라 고시도 같이 된 친구분들이 있습니다",
  "그러니까 아마 고시 십삼회일 텐데요",
  "고시 십삼회가 뭐 이래저래 인물이 많죠",
  "뭐 박의태 국회의장께서도 고시 십삼회고 박상천 전 의원도 두 분이 명대변인으로 또 한참 예 예",
  "그러니까 같은 학번이고 두 분이 까그러니까 법대 동기이기도 하고 고시도 같이 되고 그리고 국회 의원을 같이 하면서 명대변인으로 같이 여야 대표적인 지금까지도 기억나는 대변인인데 어~ 십팔대 국회 생활할 때도 여야를 넘나들면서 이제 여당에 우리 후배들한테도 말씀도 따뜻하게 해주시고 그리고 이십년 동안 그~ 법조인 생활을 하던 거를 그~ 경력을 살려서 뭐 법무부 장관뿐만 아니라 의정 생활도 충실히 해서 법안도 많이 제조하셨던 분이어서요",
  "참 후배들도 안타깝게 생각하고 있습니다",
  "야당에 또 야당에 발전을 위해서 또 국회 의원으로서 누구보다 열심히 또 생활하신 걸로 기억을 하는데 안타깝습니다",
  "김대중 전 대통령에 부인 이희호 여사가 내일 평양을 방문합니다",
  "지난 이천삼년 육월십삼일 기억을 하실 겁니다",
  "김대중 당시 대통령이 평양 순항 공항에 도착을 해서 자~ 여러 가지 또 논란이 일긴 했습니다만 남북 정상회담이 처음으로 그렇게 이루어졌습니다",
  "그래서 이번에 십오년만에 이희호 여사가 다시 평양을 방문하는데 상당히 여러 가지 또 관측들이 나오고 있습니다",
  "가장 먼저 이양수 소장님 네",
  "저는 하나 좀 궁금하기도 하고 이제 기자가 상상력을 가지고 기사를 예상해 볼 필요도 있는데 자~ 이천십삼 이천년육월십삼일 제일차 남북 정상회담 때 그때 깜짝 놀랐던 게 평양에 순항 공항에 이제 김정일이 직접 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 이번에 어~ 고령에 이희호 여사가 또 방문하는데 김정은이 또 깜짝 이렇게 마중을 나올 가능성 저는 이것도 한번 생각해봐야 되지 않을까 싶은데 이양수 소장님은 어떻게 관측합니까? 글쎄요",
  "뭐 정확한 예측은 할 수 없습니다만 김정은에 어떤 돌발 행동을 좋아하는 그런 성격상 나올 수도 있을 것 같아요",
  "하지만 아마 주변에 참모들은 상당히 말릴 것 같습니다",
  "어~ 무슨 얘기냐 하면 지금 김정은이 이제 아버지인 김정일이 이희호 여사에 남편인 디제이가 오실 때 이렇게 마중을 했잖습니까? 그런데 이제 그 부인인 이희호 여사가 오니까 본인이 좀 깜짝 마중을 나가서 좀 세간에 화제도 만들고 세계적인 어떤 주목도 받고 이렇게 하고 싶을 것 같아요",
  "하지만 지금 남북 관계가 경색돼 있고 특히 미국 하고와의 관계가 굉장히 경색돼 있는 상황에서 본인들이 지금 계속해서 무엇인가 더 큰 것을 달라 그러면 우리가 문을 개방하겠다 이런 메시지를 전달하고 있는 상황에서 조금이라도 이희호 여사를 만나서 어떤 물꼬를 트여준다면 그런 자기네들이 의지가 약하게 보여지거나 비춰지는 것이 아닐까 그런 어떤 실리적인 차원에서 어~ 북한에 참모들이라든지 김정은이가 안 나올 가능성도 있다고 생각합니다",
  "이현종 의원님도 외교 안보에 대해서도 상당히 또 오랫동안 기사를 써오고 했는데 이번에 분명히 김정은이 이런 얘기를 하지 않았습니까? 친서를 통해서 귀한 분이 오시는데 잘 오실 수 있도록 비행기로 모셔라 이렇게 하면서 비행기를 북한 비행기를 또 제공할 의사도 사실 밝혔었는데 그렇게 보면 또 대한민국 언론이라든가 이렇게 알려지는 것도 자~ 고령의 이희호 여사가 방북을 했는데 김정은이 만나지 않는다고 하면 그건 또 상당한 결례로 비춰지지 않겠습니까? 저는 그렇게 일단 판단해 보는데 어떻게 생각하십니까? 네 그렇습니다",
  "지금 우리나라에서 사실은 김정은을 직접 만난 분은 이희호 여사밖에 없습니다",
  "지난번에 김정일이 사망했을 때 직접 가셔서 조문을 했고 그렇죠",
  "이번에 두 번째 이제 만남입니다",
  "그리고 이제 북한 사회에서는 좀 어른에 대한 공경 이런 것들이 굉장히 중요합니다",
  "특히 김정은이 지금 어떤 자신에 정체성이나 어떤 집안 권력 기반 자체가 좀을 약한 상황에서 뭔가 아버지를 이어받고 어른 공경한다 이런 것들을 좀 표현해 주기 위해서 이것만큼 사실 좋은 게 없을 것 같습니다",
  "특히 아버지가 직접 김대중 대통령을 나와서 영접한 마당에 본인도 직접 이희호 여사를 영접함으로 해서 어떤 본인에 국내적인 그런 여러 가지 어떤 위상들을 확고화할 수 있고 또 대외적으로도 지금 계속 어떤 미국이나 우리나라로부터 이제 뭐 여러 가지 대화를 하지 않고 있습니다마는 좀 더 유화적인 입장들을 좀 보여줄 수 있는 하나에 제스처로 보여줄 수 있는 그러한 절호에 계기가 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "그렇기 때문에 아마 이제 이번에 이희호 여사 측에서도 정치인들 다 배제하고 주로 이제 직접 측근들과 이제 모시고 가는데 그런 측면으로 봤을 때는 이번 기회를 통해서 본인에 어떤 어른 공경과 아버지를 이어받는다는 것 정통성 이런 여러 가지 면들을 정치적으로 좀 확고하기 위한 행동들을 하지 않을까 그렇게 전망이 됩니다",
  "여기서 그러면은 이희호 여사에 방북 일정 공개된 일정을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 내일 아침 아홉 시 이십분에 기자회견을 갖고요",
  "김포공항에서 서해 직항로 자~ 서해 직항로는 김대중 대통령이 이천년육월에 평양을 갈 때 썼던 바로 그 서해 직항로입니다",
  "그 길을 통해서 평양을 가고요",
  "이스타항공 전세기인데 이스타항공 전세기는 어~ 박지원 의원이 주선을 한 것으로 저는 파악을 했습니다",
  "삼박 사일 일정 동안에 평양산원 애육원 아동병원 묘향산 이렇게 방문을 하는데 자~ 그러면 누가 수행을 할까요? 김성재 전 문화부 장관 김성재 전 문화부 장관은 현재 정종욱 교수가 이끄는 통일 준비위원회에 거기에 지금 분과해 들어가 있는데 백낙청 서울대 명예교수다 명예교수가 동행을 합니다",
  "직접 뜬 털목도리와 의약품 등 전달할 예정이라서 이스타항공 비행기가 결코 작은 비행기가 아닌데 이게 꽉 찰 거라고 합니다",
  "자~ 박 대변인님 네",
  "그런데 아마 국민 여러분도 아마 한번 생각을 해보면 이희호 여사가 고령인데 얼마나 고령인지 하고 생각을 하게 될 겁니다",
  "천구백이십이년생입니다",
  "구십삼 세의 나이입니다",
  "구십삼 세의 나이에 이렇게 평양을 방문하겠다는 의지가 굉장히 강하고 또 그 의지가 모여서 이렇게 가는 건데 이희호 여사가 지금 현재 야권에서 차지하고 있는 그런 위치도 상한 것 같아요",
  "야당에 어~ 새로 대표진이 꾸려지거나 이렇게 되면 꼭 찾아뵙고 인사드리는 야권에 전체 어른이기도 하죠",
  "그리고 본인 스스로가 김대중 전 대통령에 영원한 동지이고요",
  "그래서 김대중 대통령이 만들어놓은 남북간에 평화의 흐름 이런 부분과 관련해서 계속 그 뜻을 이어가야 된다라고 하는 의사가 상당히 강한 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 정치적인 부분으로 오해받는 건 싫지만 남과 북이 서로 협력 화해 협력에 그런 기류를 이어나가기 위해서 인도적 차원에 지원은 계속 하겠다",
  "그리고 그 역할을 계속 노력을 하겠다고 하는 거였고요",
  "그것이 어~ 박근혜 전 박근혜 대통령도 그 부분과 관련해서는 역할을 오히려 당부할 정도였거든요",
  "그래서 좀 사실 아쉬운 게 뭐냐 하면 뭐 김정은이 공항에 나오느냐 안 나오느냐 이런 부분보다도 저는 어~ 정부가 박근혜 대통령이 특별한 뭐 메시지를 전달하는 거 없다라고 공개적으로 얘기했습니다만 있었으면 하는 거예요",
  "사실은 정부간에 지금 어떤 기류 이걸 터긴 쉽지 않거든요",
  "서로 이제 불신도 많고 요구하는 것도 많아서요",
  "서로 대화를 여는 게 쉽지 않은데 이제 광복 칠십주년 기념일이 이제 코앞입니다",
  "남북 간에 어떤 화해의 모드를 만들어나갈 어떤 계기와 메시지를 만들어내야 하는데 대통령이 그냥 훅 하고 던질 수 없잖아요",
  "그래서 뭔가 이번 기회에 어른이 남쪽에 어른이 북에 전달할 만한 그런 메시지가 대통령에 의중이 좀 담겼으면 하는 그런 바램이 있습니다",
  "겉으론 아니지만 속으론 있었으면 좋겠습니다",
  "분명히 지금 박용진 전 대변인이 참 합당한 그런 얘기를 했는데 그런데 청와대와 또 통일부에서도 분명히 어~ 좀 흔치 않은 방북 기회고 그리고 김정은을 만날 수 있는 정말 아주 드문 기회이기 때문에 뭔가 이 기회를 잘 살리기 위해서 그거는 작업을 하고 있지 않을까요? 그렇게 만약 안 한다 그러면 그건 임무를 반기하는 거 아닙니까? 그런데 이 부분은 좀 조심스러운 게 왜냐하면 메신저가 누구냐 이러한 부분도 중요할 수밖에 없습니다",
  "그런데 이희호 여사는 일정 부분 이런 부분에 실무적인 메신저 역할을 하기보다는 상징적인 의미를 갖고 있는 분이죠",
  "지금 뭐 여러분이 말씀하신 것처럼 대북 관계에 있어서 김대중 대통령에 뭐 평화 정신 이런 부분을 승계해서 이 부분을 확고히하는 거뿐만 아니라 이제 같이 가는 단체도 보면 김대중 평화 센타 그 사람들과 아동 지원 단체 사람들하고 같이 가시는데요",
  "이렇게 해서 그~ 인도적인 차원에서 대북을 지원이 계속 이루어지고 그런 부분은 뭐 정부가 바뀌더라도 계속 이어질 거다 이런 정책의 연속상이라든가 이런 전체적인 큰 메시지를 전달하면 되는 거지 뭐 이희호 여사가 이제 청와대나 정부에서 일정 부분 메시저 메신저 역할로 어떤 메시지를 전달 받아서 김정은한테 그런 부분에 대해서 전달하고 답변을 받아온다 이러기에는 제가 생각하기에는 오히려 구체적인 메신저보다는 어떤 상징적인 의미로써 계속 앞으로도 이런 인도적인 차원에 일은 계속 이루어질 거다 대통령이 됐을 때 선언이나 이런 거 연속성으로 이어질 수 있다 이런 분 그리고 남북 관계 돌파구 이런 것부터 시작하겠다 이런 상징적인 의미가 더 중요하고 더 크지 않을까 그리고 이희호 여사한테 맞지 않을까 싶습니다",
  "그 부분에 대해서는 저하고 좀 저하고 좀 생각이 다르군요",
  "아무쪼록 어~ 고령에 이희호 여사가 저는 어~ 주치의가 분명히 따라갈 겁니다",
  "그 주치의가 또 다른 역할을 또 할 수도 저는 있는데 아무쪼록 건강하게 좀 다녀와서 뭔가 이 꽉 막힌 상황을 좀 열었으면 합니다",
  "자~ 마지막 주제를 한번 보겠는데 내란 선동 혐의로 구속된 이석기 전 통합진보단 진보당 의원 측에서 무죄를 호소하는 홈페이지를 만들고 또 에스엔에스를 통해서 홍보를 하고 있다고 합니다",
  "최수용 기자에 관련 리포트를 보고 계속 얘기 나누겠습니다",
  "통합진보당이 해상 결정을 받은 후에 저희가 여러 차례 예상을 했습니다만 자~ 이대로 순순히 물러나지 않을 거다라고 예상을 했는데 이석기 전 의원 측에서 역시 이런 형태의 또 이런 선전전을 또 계속 하고 나오는데 내란 선동과 국가보안법 위반 혐의로 이석기 전 의원이 국내 징역형을 살고 있습니다",
  "자~ 저는 이게 내년 총선을 앞두고서 뭔가 지금 선전전을 하려고 하는 하나에 전초전 아닌가 저는 그런 느낌이 좀 드는데요",
  "저도 좀 그렇게 보고 있습니다",
  "이게 특히 이제 아무래도 총선 앞두고 그동안 선거 이후에 조금 잠잠했지 않습니까? 그렇지만 이제 선거를 앞두고 그 조직이 없어진 건 아니거든요? 그 조직들이 전국적으로 다 활동하고 실제로 어~ 지난 선거 때 보면 어느 정도 득표를 또 갖고 있고 그렇기 때문에 이제 내년 총선을 겨냥해서 아무래도 출마 작전을 하는 것 같습니다",
  "아무래도 이제 뭐 통합진보당이 해산됐기 때문에 통합진보당 이름으로 못 나가겠지만 다른 형태에 어떤 정당을 구성한다든지 또 연내 형태로 해서 출마를 한다든지 그런 형태를 통해서 반드시 내년 총선을 통해서 아마 정책 입지를 좀 강화하지 않겠는가 그걸 위한 하나에 신호탄으로써 이런 홈페이지를 개설하고 정책 활동들을 아마 펼쳐나가는 그런 단계로 보고 싶습니다",
  "지금 새정치민주연합은 이제 통합진보당 세력하고는 완전하게 선을 그은 거죠? 다음 총선이나 이런 데에서도 연대 이런 건 없다고 봐도 됩니까? 예",
  "그건 뭐 확실히 말씀드릴 수 있고요",
  "대한민국에 위협이 되는 세력과에 뭐 연대는 있을 수 없다라고 하는 방침이 이미 확고히 했고요",
  "야권 연대 일반과 관련해서도 당내에서 의견이 분분합니다",
  "지금까지는 다신 이천십이년 같은 야권 연대는 없어야 된다라고 하는 평가가 쭉 있어왔기 때문에요",
  "그것도 쉽지 않을 것 같고요",
  "이 문제와 관련해서 이석기 의원 쪽이 좀 알아야 될 게 있습니다",
  "통진당 해산과 관련된 부분만 보면 사실은 국민에 한 육십 프로 정도는 찬성했습니다",
  "삼십 프로 정도는 또 뭐 동의하지 하는 않는 분들이 있거든요",
  "논란이 앞으로도 있을 겁니다",
  "이석기 의원과 통진당 해산과 관련해서 본인들 몇백 명을 제외하고 누가 길거리에 나와서 이 문제에 대해서 항의를 하거나 문제를 제기하고 동조를 했습니까? 까그러니까 자기들이 얘기했었던 바에 대해서 대중적으로 동의받고 있지 못한 그야말로 외톨이 신세가 되어 있는 것과 관련해서 자기 생각이 옳다고 주장하고 또 왜곡하고 이러한 방식으로 나가는 것이 얼마나 또 공감을 얻겠습니까? 지금은 반성하고 자성해야 하는 시기가 아니냐라는 생각을 하고 있습니다",
  "반성하고 자성해야 될 시기 아니냐 이 얘기 통합진보당 관계자들이 좀 기억을 했으면 좋겠습니다",
  "지금까지 박용진 전 새정치민주연합 대변인 이현종 문화일보 논설위원 이두아 전 새누리당 의원 이양수 설악정치경제 연구소장과 함께했습니다",
  "그저 그런 또 똑같은 오후가 아니라 뭔가 의미 있는 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "오는 십일월십이일 치뤄지는 대학수학능력시험이 이제 백일 앞으로 다가왔는데요",
  "조선일보에 실린 사진 한 장이 눈길을 끕니다",
  "자~ 대전에 한 여학생이 아마도 졸음을 쫓으려고 높낮이가 조절되는 책상에서 공부하는 모습이 저는 좀 예뻐 보였습니다",
  "전국 곳곳에 사찰과 교회에서는 자녀에 대입 성공을 기원하는 학부모들에 백일 기도가 시작됐습니다",
  "고삼 수험생들은 이제 방학을 잊은 채 수능 준비에 구슬땀을 흘리고 있습니다",
  "노력은 절대 배신하지 않는다는 말이 있죠",
  "스스로를 믿고 끝까지 최선을 다한다면 분명 좋은 결과를 얻을 수 있을 겁니다",
  "오늘은 특별히 수험생 아들딸 뒷바라지하느라 노심초사하는 부모님들에게 힘내시라는 말씀 전해드립니다",
  "팔월오일 수요일 정치부장 이하원에 시사큐 지금 시작합니다",
  "오늘 주요 시사 이슈 심층 진단해 주실 세 분의 패널 소개합니다",
  "최병묵 월간조선 편집장 손정혜 변호사 최진 대통령 리더십 연구원장 모셨습니다",
  "네. 잘 지내셨습니까? 안녕하세요? 네",
  "그럼 시사큐가 포착한 첫 번째 이슈 자~ 지금 확인해 볼까요? 전세기 폭파하겠다",
  "제 생각에는 오늘 가장 중요한 이슈 중에 하나인데요",
  "김대중 전 대통령에 부인인 이희호 여사가 오전에 김포공항을 출발해 서해 직항로로 방북해 평양에 순항 공항에 도착했습니다",
  "아직 북한에서는 공식 보도가 나오진 않고 있는데 곧 영상이 나오면 저희가 자세하게 알려드리도록 하겠습니다",
  "그런데 이희호 여사가 타고 간 이 전세기를 폭바하겠다는 협박이 있었습니다",
  "그 협박에 내용이 언론사에 전달된 내용은 이렇습니다",
  "이희호가 탑승할 이스타항공 비행기에 출국 혹은 귀국편 중 한 편을 반드시 폭파할 것을 분명하게 경고한다",
  "이런 내용이어서 지금 경찰이 비상이 걸린 가운데 수사를 하고 있습니다",
  "자~ 도대체 어떤 집단에서 어떤 목적으로 이런 테러를 하겠다 이런 협박을 한 걸까요? 그러니까 자기네들이 보도 자료를 돌렸는데 네",
  "보도 자료 돌린 그 단체명이 그거예요",
  "북진멸공자유인민해방군이라고 이렇게 칭한 단첸데 북진멸공자유인민해방군 멸공자유인민해방군 이렇게 칭했는데 사실 뭐 이 단체가 무슨 단체인지는 모르죠",
  "그런데 그 보도 자료를 뿌린 사람을 우리가 그~ 무슨 인터뷰를 하거나 한 것이 아니기 때문에 정체불명에 단체긴 한데 아마도 이제 이희호 여사가 방북하는 거에 대해서 불만을 품은 그런 세력들이 이런 단체를 표방한 것 아니겠느냐 이렇게 생각이 듭니다",
  "아무리 그래도 그렇지 뭐 저도 방북하는 것에 대해 분명히 다른 생각이 있을 수는 있다고 생각합니다",
  "뭐 자유 민주주의 사회고 또 그동안이 해온 행적을 보면 참 미운 짓만 많이 했잖습니까? 최 원장님 그래도 이렇게 아~ 협박을 하고 또 폭파하겠다는 여기에 대해서는 뭔가 좀 상당한 의미로 이건 다가오는데 이건 경찰에서 정말 엄중하게 수사해서 꼭 잡아내야 하지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그동안에 뭐 인터넷이라든지 여러 방송을 통해서 그런 비판적인 또 불만을 이제 토로는 있었지만 예",
  "그렇게 비용 비행기를 폭파하겠다 하는 정도까지는 없었죠",
  "반드시 뭐 분명하게까지 마치 실질적으로 행동이 이행할 것처럼 저런 협박을 한다는 것은 사실 있을 수가 없는 일이죠",
  "그리고 명칭을 보면 북진멸공할 정도로 아주 과격한 그런 표현들을 쓰고 있는데 아무리 불만스럽고 사실 북한에 대한 어떤 정말 억하심정이라든지 체험적인 아주 고통을 가지고 있는 사람일 수도 있습니다",
  "그런데 그 이희호 여사가 김정일하고 악수하거나 한 부분을 속이 아마 뒤집어지겠지만 저런 형태에 협박이나 이런 거는 이제는 없어져야 되는 거죠",
  "예. 정말 자유 민주사회를 저희가 유지하기 위해서는 어떠한 형태의 테러나 이런 협박은 정말 저희가 용서하지 말아야 된다고 생각합니다",
  "손 변호사님 자~ 구십삼 세에 이제 이희호 여사가 저는 정말 용기가 대단하다고 생각을 합니다",
  "비행기를 타고 이제 순항 공항에 도착을 해서 저는 어제 방송에서 김정은이 깜짝스럽게 또 순항 공항에 나올 가능성도 있지 않을까라고도 봤는데 아마 이희호 여사가 김정은을 만난다면 글쎄요",
  "오늘 저녁이나 내일 아침 이 정도가 될 걸로 예상하지 않습니까? 뭐 만나셨으면 좋겠다라는 개인적인 희망이 있습니다",
  "남북 관계가 이렇게 경색된 과정에서 김정은과 만난다는 것은 또 다른 어떤 남북 관계에 화해에 어떤 물꼬를 트는 그 좋은 계기가 될 수도 있을 텐데요",
  "그런데 정상적인 의전 절차로 본다면 사실 만남이 예정되어 있다고 한다면 상당 기간 어떤 의사 결정에 조율이나 절차를 거쳐서 어떻게 만나고 의전은 어떻게 할지 정리가 돼야 되는데 현재까지는 그런 여러 가지 그런 것들이 나타나지 않는 것을 봐서는 실제로 만남이 성사될지 굉장히 불투명하다 그럼에도 불구하고 북한이 어떤 즉흥적인 최고 어떤 수반에 그 즉흥적이고 일시적인 결정으로도 만남은 성사될 수 있기 때문에 조금 더 지켜봐야 되겠다 우리 당국에서는 이희호 여사에 어떤 대북 어떤 거기에 핫라인을 구축해서 어떤 의사 조율할 수 있는 사항이라고 한다니까 만나게 된다면 조금 화해에 메시지가 서로 주고받았으면 좋겠습니다",
  "최 편집장님 자~ 지금 대한민국에는 김정은을 만난 사람이 아마 제가 생각하기로는 열 손가락에 꼽히는데 그중에 한 명이 이희호 여사인데 이미 이천십일년십이월십칠일에 김정일이 사망했을 때 그때 조문 사절로 가서 김정은을 만나지 않았습니까? 그래서 어~ 이번에는 또 김정은에 초청으로 갔기 때문에 의미를 부여하기도 하는데 최 편집장님은 이번에 만약에 회담이 좀 잘 된다면 어떤 성과를 거둘 걸로 예상이 됩니까? 사실 이번 방문은 사실 이천십일년에 이제 그~ 김정일 사망 시에 문상을 했던 데 대한 일종에 답방 성격 답례 어떤 초청 이런 정도 의미 외에 제가 보기에는 이희호 여사가 어떤 통일부에 무슨 메시지나 아니면 박근혜 대통령에 메시지를 갖고 갔을 것 같지도 않고 그리고 설령 가지고 갔다고 할지라도 그걸 가지고서 뭐 김정은이나 북한 당국과 무슨 협상을 할 정도에 상황은 아니거든요",
  "그런 점에서 보면 지금 가시는 거는 그냥 약간은 뭐 의례적인 상황 그리고 설령 만나더라도 그냥 의례적인 남북 관계가 좋아지면 좋겠다 뭐 앞으로 서로 노력하자 하는 차원에 대화 외에 깊이 있는 대화가 오갈 것으로는 보이지 않습니다",
  "왜 그러냐 하면 사실 김정은 스타일이 원래 그렇지 않습니까? 과거 김정일도 그랬고 미리 뭐 예고하고 만나거나 그러지 않거든요",
  "갑작스럽게 뭐 숙소에 찾아온다든가 아니면 뭐 그~ 이천년에 남북 정상회담 당시처럼 김정일이 직접 그 순한 공항에 나온다든가 하는 예고 없이 하는 행동을 많이 하기 때문에 이번에도 아마 그런 장면은 연출하려고 할 가능성이 높은데 그렇다고 그래서 그 자리에서 무슨 남북 간에 우리가 유의미한 의미를 들 만한 그런 대화나 메시지가 오갈 것 같지 않습니다",
  "어~ 이제 그런 상황에서도 저희가 주목하는 건 워낙 남북 관계가 경색돼 있기 때문에 이 책임은 저는 백 퍼센트 북한 쪽에 사실 있다고 생각을 하는데 그래서 조금이라도 뭔가 활로가 열리지 않을까 주목을 하는데 그런데 이번 이희호 여사 방북에서도 저희가 또 주목을 하는 게 이희호 여사와 함께 북한에 평양 방문길에 오른 수행원들인데요",
  "아무래도 이희호 여사에 연세가 아흔셋이다 보니까 옆에서 누가 동행을 하고 또 그분들이 어떻게 조언을 해서 무슨 메시지가 나오느냐가 관심사인데 저희가 한번 정래를 해봤습니다",
  "자~ 김성재 전 문화부장관 청와대에서 디제이 정부 시절에 민정수석 그리고 정책기획석을 지냈는데 수행단장이고요",
  "백낙청 이사 창작가 비평을 만든 분이죠",
  "그리고 장충식 고문 그리고 윤철구 사무총장 김대중 평화센터에 최경환 곰보실장 박한수 기획실장이 가고요",
  "그리고 최용준 김대중 평화센터에 부이사장도 갑니다",
  "자~ 한 장 더 보겠습니다",
  "자~ 그리고 사랑의 친구들이라고 이희호 여사가 만든 단체가 있는데 거기에 윤장순 초대운영위원장이 가고요",
  "장석일 성애의료원장이 있는데 아마 최진 원장님은 잘 아실 겁니다",
  "김대중 대통령에 주치의였죠",
  "연세대 교수셨던가 아마 그랬던 걸로 기억을 하는데 이정원 사무총장이 가고요",
  "그리고 비서 두 명 경호원 네 명 전속사진 동영상 기사 두 명 이렇게 해서 가게 됩니다",
  "이중에서도 제일 관심을 갖고 봐야 될 분이 누구냐 이번에 이희호 여사에 방북을 둘러싸고 약간 구설수도 좀 나왔습니다",
  "누가 수행을 하게 되고 왜 임동원 전 국정원장과 박지원 의원은 안 가느냐 이런 얘기도 있는데 모든 총괄을 김성재 전 문화부 장관이 하는데 마침 김성재 문화부 장관은 청와대에서 정책기획 수석으로 모신 분이 최진 대통령리더십 연구원장입니다",
  "자~ 일반 국민들은 잘 모르는데 김성재 수행단장 어떤 분입니까? 김대중 정부에서 내각과 청와대를 넘나들면서 가장 잘나갔던 세 사람을 꼽으면요",
  "어~ 박지원 그리고 김한길 그리고 사실 김성재 의원입니다",
  "그 정도로 대통령이 아주 신임을 강하게 했었던 사람인데 일반인들에게 잘 안 알려있지만은 사실 상당히 정치적이고 그리고 정책 뭐 통일 분야라든지 말이죠",
  "여러 보건 정책까지 두루두루 아주 정책을 상당히 꿰뚫고 있는 사람입니다",
  "그렇기 때문에 아마 요번 과정에서도 남북 관계뿐만 아니라 국내 정부와 어떤 채널 연결고리 역할 같은 그런 핵심적인 역할을 깊은 역할을 아마 다 하게 될 거라고 생각합니다",
  "그분이 원래 목사님 아닙니까? 그렇습니다",
  "원래 한신대 출신 예",
  "한신대 교수이고 목사님이고 이제 그렇지만 어~ 아마 그때 대학 다닐 때 김대중 대통령을 찾아가서 인연을 맺었다고 하니까 아~ 그랬군요",
  "아주 김대중 대통령 인연이 긴 거죠",
  "그래서 재정적인 문제까지 그다음 인사 문제까지 깊은 문제를 모든 걸 다 이임할 정도로 상당히 대통령 신임이 깊고 이희호 여사에 신임도 아주 깊은 그런 측근 중에 측근이라고 볼 수가 있죠",
  "자~ 그리고 이번 방북을 총괄하고 또 기획하고 돌아와서도 브리핑도 하게 되는데 자~ 오늘 역시 김포 공항에서 이희호 여사가 평양을 향해 떠나기 전에 마이크를 잡은 사람은 마이크를 뭐 잡았다라는 표현은 저희끼리 쓰는 표현인데 입장을 발표한 사람이 김성재 전 문화부 장관입니다",
  "김성재 전 장관은 박근혜 정부가 또 야심적으로 추진하고 있는 통일 준비위원회 분과 위원장으로 들어가서도 활동 중입니다",
  "최 편집장님 자~ 저희가 이제 답답한 게 이게 무슨 베이징을 갔다 또 이렇게 했다 그러면은 저희 현지에 특파원도 있고 다른 또 언론사에 기자들도 있기 때문에 얘기가 나올 텐데 이제 이희호 여사가 이렇게 평양을 들어가고 나서 정말 깜깜이가 됐습니다",
  "북한에서 뭔가 보내주지 않으면은 저희가 이걸 보도하기도 정보가 없는 그런 상황인데 최 편집장님 북한이 오늘 또 오후쯤에는 이희호 여사에 방북이나 이런 것과 관련해서 왕창 좀 조선중앙통신을 통해서 내보내고 그럴 가능성 저희가 염두에 좀 둬야 할까요 어떻습니까? 아마도 북한 방송이라는 게 저희가 경험을 해보면 그렇게 속보성이 띄어나지가 않습니다",
  "그러니까 오늘 오후에 도착했다고 그래서 바로 기자가 그거 써가지고 저 보도를 하고 그런 게 아니거든요",
  "대개 뭐 모았다가 하거나 아니면 도착했다 정도로 하고 숙소가 어디다 뭐 이런 정도 알리는 거 외에는 그렇게 우리나라 언론처럼 그렇게 구체적으로 보도하지 않습니다",
  "그런 거 보면 우리가 이제 좀 답답하더라도 네",
  "그~ 김대중 평화센타에 이제 통일부에서 뭐 소통 창구는 가지고 있으니까 거길 통해서 그~ 간간이 전해주는 소식 외에는 사실 그렇게 아주 그~ 구체적인 소식을 기대하기는 굉장히 어려울 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 저희가 제작에 이건 좀 차질도 빚을 수가 있는데 아무쪼록 이희호 여사가 좋은 결과를 가지고 돌아왔으면 좋겠습니다",
  "자~ 다음 두 번째 주제 같이 보실까요? 천황 폐하께서 티비 조선 정치부에 신흥석 기자에 특종으로 올려지게 된 박근형 씨에 일본 매체와의 인터뷰 파장이 계속되고 있습니다",
  "저희가 티비조선이 보도했던 대로 박근형 씨가 일본 매체와 인터뷰한 것이 어제 방송이 됐는데 자~ 그~ 방송을 내용을 한번 같이 보겠습니다",
  "티비조선에서 특종 보도를 했습니다만 저희는 이런 특종은 좀 안 했으면 좋겠다 저는 그런 생각을 가지고 있는데 얘기를 한번 정리를 해보면 또 박근형 씨가 위안부 문제 자꾸 일본만 타박하는 뉴스 나가 죄송하다 사과를 했고요",
  "정치권에서 하는 말만 언론에 나갔다 나갔기 때문이라고 하는데 대부분에 한국 국민들은 저와 같은 생각을 하고 있다고 하는데 이건 박근형 씨만에 생각이 아닐까 싶은데 손 변호사님 자~ 왜 박근형 씨가 이렇게 일본 매체와의 인터뷰에서 사과를 하고 또 이런 얘기까지 했을지 저는 잘 이해가 안 됩니다",
  "아무리 일본 매체라고 하더라도 국민들에 정서와 동떨어진 특히 어떤 국정 운영에 전체적인 방향과 다른 얘기를 하시는 부분에 대해서 사실 당혹한 분들이 많았을 텐데요",
  "특히 위안부 문제 정신대 문제 근로대 문제 이런 것들은 수십년 또 한국에서 일본에 대해서 법적인 문제를 재기하고 사과나 적절한 어떤 사과를 요구하는 상황에서 이에 대한 반대되는 얘기를 통해서 특히 전체적으로 보시면 어떤 국민적인 자긍심이라든지 민족성을 훼손하는 얘기들도 많이 하시고 계시거든요",
  "그리고 표현에서 일본 천황에 대해서 굉장히 극존칭을 상대적으로 쓰므로써 한 국민에 대해서 조금 질타하는 느낌 이런 것들이 사실은 생존해 계신 위안부 피해자들이나 그 유가족 과거에 일본 침략 때 상처 받은 국민들한테 얼마나 큰 심려와 상처를 주실지에 대한 고려가 없으신 부분에 대해서 매우 안타깝게 생각하고요",
  "일본이 왜 박근형 전 이사장한테 인터뷰를 청했겠습니까? 현직 대통령인 가족이기 때문에 상징성이 너무 크기 때문인데 그 상징성에 비추어보면 그~ 박근혜 대통령이 국정 방향과 올바른 맞는 그런 얘기를 하셨어야 했는데 올바르지 못한 조금 왜곡된 가치관을 갖고 계시지 않을까 그런 염려가 듭니다",
  "그리고 또 하나 표현에서 일본왕을 이제 천황 폐하라고 그렇게 얘기를 했는데 자~ 최 원장님도 박근형 씨를 잘 아실 텐데 이거는 또 변명을 하면서 남편인 신동욱 씨가 평소 몸에 배인 존칭하는 습관 때문이다라고 했는데 이걸 그대로 좀 받아들여야 합니까? 어떻게 해야 됩니까?  글쎄요",
  "지금 뭐 일황으로 쓴 지가 오래됐는데 그런 표현까지 쓴다는 건 참 방금 말씀 우리 국민 정서하고 너무 좀 동떨어진다고 생각하는데 그분은 이제 옛날 만나봬면요",
  "상당히 좀 정치적입니다",
  "정치에 관심이 많고 그랬었고 어~ 십오년 전쯤에 아~ 제가 말씀 들어보면 아무래도 정치할 것 같은데요 이런 생각 말을 했는데 실제로 그 이후로 정치 출마하려다가 또 접기도 했고 그리고 지금 이제 뒤늦게 결혼한 남편도 상당히 좀 정치적인 그런 성향이 강하기 때문에 네",
  "지금 이런 일련의 정책을 행동을 해왔다고 보는데 문제는 본인 상당히 그~ 생각하고 말하는 것이 시대가 좀 많이 다릅니다. 상식적인 선하고 네",
  "우리가 일반적으로 생각하고는 상당히 다른 각도에서 보고 상당히 발상이 전환하기 때문에 지금 일본에 가서 이런 발언을 했던 것도 지금 우리 국민 정서와는 전혀 다른 세계에 살고 있고 실제로 사람에 만남도 본인이 상당히 좀 폐쇄적입니다",
  "만나는 분도 지극히 좀 제한적이고 하기 때문에 지금 대다수 국민들이 생각하고 있는 그런 것과는 전혀 다른 그런 식의 그런 엉뚱한 방향에 어떤 발언을 한 것 같아서 좀 안타깝죠",
  "계속 지금 그런 발언이 나오면서 최 편집장님 제가 보기에는 사실 이걸 제가 이제 옹호하려는 게 아니고 왜 저런 발언을 했을까 하는 생각을 하다보면 저는 어떤 생각을 갖게 되냐면 천구백칠십년대의 사고에서 조금 더 진전되지 않았다 저는 그런 느낌을 받아요",
  "왜 그러냐 하면 우리가 저~ 일본에 천황에 대해서 일황이라고 부른 게 그~ 과거 민정당 시절 전두환 대통령 시절에 왜 그런 얘기가 굉장히 많았습니다",
  "왜 저~ 팔십년대 이후에 뭐 이제 호문도 전 통일부장관 뭐 이런 분들이 해서 일본에 대해서 뭐 극일을 하자 뭐 뭐 반일가지고는 안 된다",
  "뭐 이런 저런 얘기들이 굉장히 많았거든요",
  "그런데 그전까지는 박정희 대통령 시절까지만 해도 사실 일황에 대해서 우리가 천황이라는 일본에서 쓰는 그 표현을 그대로 쓰는 경우가 많았고 예",
  "그다음에 뭐 지금 이런 논리도 사실은 그때 그 논리에서 전혀 벗어나고 있지 않은 그러니까 그 후에 우리나라가 한 삼십년 내지 사십년 지났는데 그 시대에 변화를 전혀 그~ 사고가 거기에 머물러 있는 거죠",
  "거기에 머물러 있다",
  "저는 그런 느낌을 많이 받습니다. 저 박근형 씨 지금 주장을 보면 예를 들어서 뭐 신사에 참배하는 게 우리 조상님들 묘소 가는 거 하고 무슨 차이가 있느냐 그런 얘기도 했지 않습니까? 예",
  "그것도 보면 아~ 그게 어떻게 차이가 없습니까? 신사에 누가 있는지를 도대체 알고서 하시는 얘기인지 하는 느낌이 들고 예",
  "그렇기 때문에 과거 한 사십년 내지 오십년에서 크게 그~ 대일관이 벗어나지 않고 있는 것 아닌가 그런 걱정이 듭니다",
  "도쿄에 야스쿠니 신사에는 제 기억이 맞다면은 에이급 전범들이 합사된 게 아마 천구백칠십팔년쯤 될 겁니다",
  "자~ 그~ 신사 참배와 관련해서 지금 최 편집장님이 좋은 짚어주셨는데 신사 참배와 관련해서 이렇게 얘기를 하는데 신사 참배 문제 삼는 것은 내정간섭이다 설마 아베 총리께서 께서라고 하는 것도 저는 사실 걸리는데 야스쿠니 신사 참배하시면서 앞으로 또 전쟁을 일으켜서 이렇게 참배하신다고 생각하는 사람이 이상한 사람이다라고 했는데 이상한 사람은 이 말씀을 하신 분이 아닐까 저는 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이슈포착 톱 스리 마지막 주제 같이 한번 볼까요? 무릎 꿇고 빌었다 심학봉 의원 얘기를 오늘 한 번 더 해야겠습니다",
  "자~ 성폭행 혐의를 받고 있는 새누리당 심학봉 의원에 대해 경찰은 저희가 또 예상하지 않았습니까? 무혐의로 결론이 나왔습니다",
  "하지만 심학봉 의원에게 성폭행을 당했다며 신고했던 여성은 어~ 조선일보 취지와 또 다른 언론도 또 취재를 보니까 참고로 이번 심학봉 의원에 성폭행 의혹은 조선일보가 토요일 재 단독보도했던 내용입니다",
  "그 여성이 정반대되는 내용을 밝혔는데 이렇게 얘기를 합니다",
  "아직 아무런 사이도 아닌데 이러면 어떡하느냐 조선일보에 최재훈 기자가 취재를 해서 이렇게 썼고 가끔 이렇게 만나면 되지 나 바쁘니까 먼저 나가라고 해서 호텔방에서 이런 얘기가 오고 갔다고 합니다",
  "자~ 여기에는 어~ 자~ 우리 손 변호사님이 아마 얘기를 해주기가 가장 적격일 것 같은데 이게 이제 무혐의로 경찰은 아니 우리가 무혐의로 봐주려고 해서 봐준 게 아니라 혐의를 여성이 이제 부인했기 때문에 이건 어쩔 수가 없다고 하는데 어떻습니까? 경찰이 판단은 어쩔 수가 없는 겁니까? 아니면 아직도 새누리당 의원이라는 그게 좀 작용을 하고 있는 겁니까? 굉장히 어떻게 보면 부실 수사고 편파적인 수사라고 오해를 받을 소지들이 굉장히 많은게요",
  "성폭력 사건에서 피해자 진술을 굉장히 강력하고 중요한 증거긴 하지만 이것이 왜곡되거나 회유나 협박으로 진실이 가려져서 거짓말을 하고 있거나 내심에 의사랑 다른 얘기를 하고 있건 이런 가능성도 충분히 배제하지 않은 상태에서 꼼꼼하게 이 사건이 왜 고소됐는지 그 당시에 객관적인 상황이 어땠는지 근데 왜 진술이 왜 바뀌'었는지라는 것을 꼼꼼하게 따져봐야 되는 상황이 있고요",
  "지금 아까 말씀하신 것처럼 어~ 얼마 만나지도 않았는데 이러면 어떡하니라는 내용에는 사실은 내가 동의하지 않는 성관계라는 것이 명시되어 있죠",
  "그거에 대해서 또 그 의연은 명시적으로 거부하지 않습니다",
  "그러면 강간에 요건에는 두 가지죠",
  "동의하지 않는 거 폭행 협박이 있었던 거 그럼 더 나아가서 이것이 동의하지 않았는데 그럼 폭행 협박으로 이루어졌는지 여부도 조금 더 면밀하게 살펴봐야 되는 겁니다",
  "자~ 저희가 조금만 더 보겠습니다",
  "피해 여성에 어~ 지인의 말을 통해서 보면은 자~ 무릎을 꿇은 채 죽을 죄를 지었다라고 심학봉 의원이 이게 표면화되고 나서입니다",
  "그러니까 이러면 내가 너무 미안해지지 않느냐라고 진술 번복을 이렇게 약속을 했다라는 겁니다",
  "자~ 손 변호사님 그러면 이건 말은 뭐 표현이야 또 어떻든 그리고 무릎을 꿇었던 아니든 간에 국회 의원이라는 사람이 무릎을 꿇고 이렇게 한 거에 대해서 이 여성은 내가 혹시 이걸 그대로 진행을 했을 경우에 뭔가 있어 그런 어떤 보복이랄까 그런 것도 좀 걱정이 돼서 합의를 해주거나 그랬다고도 판단할 수 있는 거 아닌가요? 그~ 성폭력 피해자들을 만나보면 실제로 양가 감정이라고 해서 특히 모르는 사람한테 당했을 때 그런 감정이 안 듭니다",
  "그냥 처벌에 대한 의지가 되게 강력한데 네",
  "평소에 잘 알고 지냈던 사람 호감이나 애정을 갖고 인과관계를 맺었던 사람 그 사람을 통해서 다양한 인과관계가 형성된 사람은 내가 이 사건을 이슈화시켰을 때 내가 받을 수 있는 명예감이나 수치감도 고려를 해야 되고요",
  "앞으로 이 사람과에 관계 혹시나 내가 고소를 했는데 오히려 내가 그~ 잘못되지 않을까 진실이 밝혀지지 않을까 권력 관계에 의해서 내가 피해를 보지 않을까 그리고 나한테 성폭력한 건 밉지만 그것 때문에 이 사람이 사회적으로 매장되거나 형사 처벌되는 것도 또 미안한 감정이 들 수도 있습니다",
  "그 사람 인생이 망가지는 부분에 대해서 그런 양가 감정을 기초해서 사실 인정이 호소하게 되면 아~ 나한테 사과했으니까 그래 법적인 처벌은 주지 말아야지라고 해서 고소를 안 하신 분들도 있기 때문에 그런 것들을 고민을 해봐야 될 것 같고요",
  "사실은 이것이 범죄가 아니라고 한다면 왜 과연 무릎 꿇고 사죄까지 하고 죽을 죄를 졌다라고 표현했을까부터 근본적인 의문점을 제시하면서 경찰이든 검찰이든 초시 수사를 다시 해야 되는 상황인 걸로 보입니다",
  "한 가지만 손 변호사님께 더 묻고 가야 될 것 같습니다",
  "자~ 심 의원이 어~ 이 지인을 측근을 통해서 이제 삼천만 원을 아마 주겠다",
  "합의를 해달라 이렇게 아마 얘기를 제안을 했던 모양입니다",
  "이건 이루어지지 않았는데 그리고 또 하나 자~ 다음 브리핑을 한번 보여주세요",
  "경찰 관계가 이런 얘기를 합니다",
  "경찰에서는 자~ 성관계 직후에 심 의원이 샤워하는 사이에 신고하거나 고함치며 도움 요청 안 했고 씨씨티비에도 태연하게 걸어나오는 모습이 찍혀 성폭행으로 인한 다급한 상황으로 보기 어렵다",
  "이걸 그럼 뒤집어서 얘기하면 이런 상황에 있으면은 여자가 소리치고 나오면서 이렇게 막 그렇게 해야지만 이게 성폭행으로 인정이 된다 그렇게 들리거든요",
  "죽도록 반항하지 않았다는 그런 기준은요",
  "과거 육칠십년대나 사용했던 그~ 기준이고요",
  "여성이 동의하지 않았는데 강압적으로 했는지가 성폭력에 대한 초점이지 거기에 반항 여부는 사실 본질적인 요소는 아니고요",
  "이미 그리고 피해를 당한 이후지 않습니까? 이후에 뭐 조속하게 뛰쳐나오거나 이러지 않았다는 것은 어떻게 보면 사회적인 편견에 기초한 재단이다라고 말씀 드릴 수 있고요",
  "이미 폭력을 당한 이후에 내가 그 부분에 있어서는 행동이 자유롭거나 이런 부분이 본질적인 요소가 아니다라고 말씀을 드리고 아까 말씀드렸던 것처럼 모르는 사람한테 강제로 끌려서 당했다 그러면 빨리 뛰쳐나갑니다",
  "하지만 아는 사이에 경우에는 굉장히 고민을 많이 하게 되죠",
  "내가 이걸 신고할까 어떻게 문제 재기를 하지 사과를 받을까 이런 여러 가지 심리적인 고민 때문에 그런 부분들이 있을 수 있기 때문에 경찰이 그런 부분들을 재단해서 미리 이렇게 얘기하는 것은 오히려 피해자한테 명예감을 실추시키거나 제이차 피해를 발생시킬 수 있는 여지가 있기 때문에 상당히 조심해야 됩니다",
  "만약에 이걸 피해자가 들으면 그럼 내가 성폭력을 당하지 않았는데 뭔가 허위로 고소한 것처럼 잘못 인식할 수도 있기 때문에 경찰에서 공식적으로 얘기하는 건 상당히 자제해야 되죠",
  "손 변호사님이 똑부러지게 얘기를 해서 아~ 제가 오늘 패널 섭외를 참 잘했다 이 생각을 속으로 좀 했습니다",
  "최 편집장님 자~ 그런데 지금 심학봉 의원 사퇴 오늘 제가 아침에 있었던 얘기를 하나 하겠습니다",
  "아침에 국회 의원 한 명이 이제 만나서 얘기를 좀 하는데 도대체 챙피해서 내가 얼굴을 못 들고 다니겠다",
  "이렇게 지역구를 다니면 사람들이 꼭 심학봉 의원하고 나를 동류로 보는 것 같은 그런 느낌이 든다고 해서 너무 분하다라고 했는데 심학봉 의원이 사퇴를 안 하면은 재명이나 또 이렇게 좀 이어질 가능성 국회에서 뭔가 당한 이런 행동이 나올 그럴 가능성 이번에 좀 있습니까? 아니면 또 유야무야되는 겁니까? 근데 그거는 사실은 이 사실관계가 제일 중요하지 않습니까? 지금 이제 경찰에서 무혐의로 나왔는데 검찰에서도 조사를 해보니까 야~ 이건 법률적으로 어떻게 하기는 좀 어렵다라고 얘기하면 뭐 징계나 의원직 사퇴나 뭐 재명이나 이런 걸 할 무슨 사유가 안 되는 거예요",
  "다만 정치적으로는 이미 사망 선고를 받은 상태 아닙니까? 그러니까 정치적 문제로 이걸 해결을 해야지 사실 그~ 의원직 재명이나 하는 어떤 법률적인 차원으로 가져가기에는 그럴려면 그~ 검찰에서 명확하게 그~ 범죄 행위가 나와야 된다",
  "그것이 맞는 수순인 것 같습니다",
  "자~ 여기서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "근데 문재인 새정치민주연합에 대표는 최근까지도 입장이 오픈 프라이머리에 대해서는 반대하는 입장이었습니다",
  "그런데 오늘 아침에 오픈 프라이머리하고 권역별 비례대표제 이런 빅딜을 공식적으로 제안했습니다",
  "김무성 새누리당 대표는 사실상 거부에 뜻을 밝혔는데 여야 대표에 관련 발언 앞으로도 이슈가 계속 진행될 거기 때문에 중요합니다",
  "참 재밌는 상황이 좀 벌어지고 있는데 분명히 지난주까지 문재인 대표 입장은 오픈 프라이머리에 대해서는 부정적인 그런 입장이었습니다",
  "그런데 일괄 타결을 이렇게 제안하고 나왔는데 최 편집장님 이거는 분명히 이제 정치적 계산이 있다고 봐야 되죠? 이병석 의원이 먼저 한 매체를 통해서 한 이틀 전부터 이런 얘기를 조금 조금씩 흘렸는데 자~ 이거는 어떻게 우리가 전망할 수 있습니까? 글쎄요",
  "저는 참 어이없는 제안이다 이렇게 생각을 하는데요",
  "그게 왜 그러냐 하면 이게 무슨 금덩어리와 쇳덩어리를 바꾸자 하는 거하고 비슷한 얘기입니다",
  "왜 그러냐 하면 이렇게 보시죠",
  "오픈 프라이머리라는 건 결국 공직 후보자를 선출하는 하나에 방법에 불과해요",
  "오픈 프라이머리를 도입한다 그래서 새누리당에 의석이 늘어나는 건 아니거든요",
  "그러나 권역별 비례대표제를 도입하면 적어도 십구대 총선 결과를 그대로 대입해서 계산을 할 경우에 그~ 새정치민주연합은 영남에서 열아홉 석을 더 얻게 됩니다",
  "그렇죠? 그리고 새누리당은 호남에서 사 석을 더 얻게 됩니다",
  "그러면은 열다섯 석이 차이가 나는데 결국은 권역별 비례대표제 도입하자는 얘기는 새정치민주연합이 지금 새누리당한테 열다섯 석을 달라고 하는 거하고 똑같은 얘기예요",
  "근데 그걸 그게 어떻게 빅딜 대상이 되겠습니까? 그렇죠? 의석이 열다섯 석이면 굉장한 겁니다. 이게 그래서 새정치민주연합에서 내세우는 건 그거 아닙니까? 망국적인 지역 감정을 없애는 데 조금이라도 일조하기 위해서는 이건 그런데요",
  "이 지역 감정을 없애는 방법은 한 열 가지쯤 됩니까? 그렇죠? 열 가지쯤 되는데 자기네들이 열다섯 석을 그냥 가져올 수 있는 이런 제도를 야당하고 빅딜을 하자 여당하고 빅딜을 하자는 거 그거는 굉장히 여당으로서는 어이없는 제안이죠",
  "그런데도 이제 김무성 대표가 딱 잘라서 반대하지 않았습니까? 여지를 남겨놓은 이유가 조금 전에 앵커 말씀하셨다시피 이제 권역별 비례대표라는 게 지역간에 어떤 편파성을 해소할 수 있다는 이제 국민적인 명분이 있기 때문에 사실 김무성 대표도 좀 고민하는 거거든요",
  "다만 이제 아까 말씀하셨듯이 정치 협상이라는 게 오고가는 게 있어야 되는 건데 지금 너무 일방적으로 말하자면 문재인 대표는 얻으려고만 하다 보니까 김무성 대표는 쉽게 응할 수는 없죠",
  "그래서 두 오픈 프라이머리라든지 이 둘 다 광역 비례대표도 권역별 비례대표도 명분이 있기 때문에 협상에 여지는 있다고 보는 거죠",
  "다만 문재인 대표는 가지고 있는 걸 너무 많이 얻으려고 하지 말고 예",
  "서로 그 부분을 상당히 내려놓고 국민들 중심으로 해서 협상을 한다면은 저는 여야가 동시 윈윈할 수 있는 그런 방안이 나올 수 있다고 보는 겁니다",
  "근데 최 원장님 야당에 상황에 대해서 무엇보다 좀 정통하시니까요",
  "자~ 문재인 대표는 오픈 프라이머리하고 권역별 비례대표제 빅딜 하자 이렇게 제안했는데 이종걸 원내대표는 최고위원회가 끝난 이후에 기자들에게 그건 당연히 공식 입장이 아니다",
  "정해진 게 없다라고 얘기를 했습니다",
  "그리고 우리가 기억을 하지만 김상곤 혁신위원장은 국회 의원 수를 훨씬 더 늘려야 된다",
  "삼백육십구 명으로 늘려야 된다라고 했습니다",
  "지금 이 당에서 새정치민주연합에서 나오는 이런 제안만 각기 세 가지가 다른 얘기거든요",
  "그러면 새정치 새누리당에서는 새정치민주연합에 안이 어떤 거냐 이거 그냥 너희들 간보려고 한 거냐 이렇게 할 수 있지 않을까요? 지금 뭐 당 지도부 세 사람이 다 각각 얘기가 다르면은 어떻게 협상을 하겠습니까? 그래서 그 부분도 내부적으로 좀 정리를 하고 와야지 이를 테면 오픈 프라이머리도 처음에는 절대 안 하겠다고 했지 않습니까? 문재인 대표가 네",
  "그러다가 이제는 정치 협상을 위해서는 하겠다라고 하는 거는 이게 뭔가 나름대로 정치적인 계산 꼼수가 있지 않느냐라는 오해를 받을 수가 있는 거죠",
  "참 뭔가 어쨌든 새정치민주연합이 저는 입장이 하나로 좀 정리가 돼야 될 것 같고 그리고 지난주까지만 해도 오픈 프라이머리 이거 부정적이다가 오늘 또 빅딜하자고 한 거에 대해서 저 같은 사람은 어떻게 이해를 해야 될지 사실 잘 모르겠습니다",
  "자~ 오늘 아침에 그런데 관심을 끄는 재미있는 기사가 있었습니다",
  "실험 가능성은 조금 논외로 하더라도요",
  "한번 같이 볼까요? 부산 영도가 지역구인 오선에 김무성 대표는 여수 출마설 이게 나왔는데 또 부산에 중동구가 지역구인 오선에 정의화 국회의장은 또 전복 출마설 또는 여수 출마설이 나오고 있는데 같이 한번 그래픽을 한번 이렇게 보면서 얘기를 하겠습니다",
  "먼저 정의화 국회의장과 김무성 대표는 호남하고 다른 의원 새누리당 의원들보다는 인연이 깊습니다",
  "먼저 정의화 국회의장을 한번 같이 보겠습니다",
  "정의화 국회의장은 광주시와 전남 여수에 명예 시민입니다. 이천팔년에 그렇게 됐는데 한나라당으로서는 첫 광주 명예시민 이천팔년에 여수 세계박람회 유치 특별회 초대 위원장을 지냈고 이천구년에는 또 광주 하계유니버시아드대회 유치위원장으로 유치를 성공했다 그래서 이렇게 합니다",
  "실제로 정의화 국회의장이 이런 얘기 비슷하게 아마 한 적이 있습니다",
  "내가 호남에서만 선거를 하면 박근혜 대표보다도 대통령보다도 더 아마 표가 나올 거다 비슷한 얘기를 아마 했던 적이 있는데 그만큼 본인은 호남에서 지지를 좀 받고 있다고 생각합니다",
  "자~ 김무성 대표 같이 보겠습니다",
  "김무성 대표도 여수 세계박람회 성공을 적으로 개최한 공로로 그리고 자~ 아버지죠",
  "전남방직에 창업주 이제 김용주 전 의원에 아들인 이런 인연 때문에 오늘 한 매체에서 만약에 다음 총선에 이렇게 출마해야 한다는 얘기도 있다 나왔는데 최병묵 편집장님 이거 어떻습니까? 이런 가능성 이건 뭐 정치를 오래 또 지켜보신 분에 입장에서는 가능성이 좀 많지 않다고 보시는 거겠죠? 많지 않는 게 아니라 없죠. 가능성이 왜 그러냐면 저게 저런 얘기가 여의도에서 나돌고 그리고 실제 가능성이 있다고 하면 제가 보기에는 상당한 신문들이 썼어야 됐는데 오늘 어떤 경제지에서 그냥 약간 뭐 우스갯거리 비슷하게 한번 쓴 것이 아닌가 싶어요",
  "왜 그러냐하면 우선 국회의장이 국회의장을 그~ 그만두시고서 다시 출마해서 당선된 적이 없습니다",
  "그렇죠? 뭐 비례대표나 이런 거라면 몰라도 지역구로 다시 출마하시는 일은 그~ 사실 뭐 정치도 이상도 별로 맞지 않는 것 같고 그런 점에서 보면 정의화 국회의장이 그~ 이십대 총선 때 뭐 어디 가서 또 호남이나 호남이든 어디든 간에 예",
  "하여튼 총선에 다시 출마한다는 것이 좀 모양이 안 좋고 그다음에 김무성 대표 같은 경우에는 아니 지금 멀쩡하게 자기 지역구가 있는데 그걸 놔두고서 굉장히 정략적으로 저거야말로 정략에 극치거든요",
  "그렇게 해서 호남에다 공천한다? 또 그쪽에 출마한다? 그거는 뭐 사실은 명분도 없는 얘기입니다",
  "저는 김무성 대표는 모르겠는데 정의화 의장은 좀 가능성이 있다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 한 십여 년 전부터요",
  "그 광주에 상당히 자기 조직을 심고 또 모임들을 만들어놨습니다",
  "그래서 이미 광주 전남에서는 정의화 뭐 대권설까지 나올 정도로 오래 됐죠",
  "그렇기 때문에 그리고 지금 측근이 상당히 여지를 놔두고 있습니다",
  "연말까지 의장직을 열심히 하고 그때 가서 판단하겠다라고 상당히 가능성 시시한 발언을 했거든요",
  "그래서 저는 정의화 의원 같은 경우는 좀 가능성이 어느 정도 있다고 보는 거죠",
  "아~ 터무니 없는 건 아니다",
  "손 변호사님은 어떻게 생각합니까? 이게 그냥 띄어보는 것일 수도 있을 텐데 뭐 물론 아침에 김무성 대표는 내가 여수에 그리 인기가 많나 그런 다음에 뭐 그럴 일은 없을 거라고 했는데 이런 게 실현된다면 조금이라도 뭐 지역 감정 완화라든가 또 정치 선진화 이런 데 좀 도움이 될 수 있습니까? 어떻습니까? 서로 띄어보기라고 하더라도 그런 시도는 사실은 그~ 중지인 정치인 사실 유력 대권 주자들이 지역주의 타파를 위해서 선봉선에 선다",
  "그러면 사실 동서합 지역주의 타파 거기에는 사실은 혁신적인 어떤 공로가 있을 수 있기 때문에 새누리당이라고 해서 경남에만 열심히 일할 것이 아니라요",
  "서로 지역주의를 왔다 갔다 하면서 아까 권역별 비례 대표도 사실은 지역주의 타파하자고 지금 제안한 것들 아닙니까? 국내에서 가장 중요한 이슈는 어떡하면 호남과 영남이 화합하느냐의 문제라고 보이는데 거기에 사실은 제일 선봉에 서셔서 네",
  "그러면 굉장히 박수를 받을 것 같고요",
  "사실은 이정연 의원도 안 된다고 했는데 되셨잖아요",
  "저는 그런 모습들도 좀 보고 싶고 특히 광주 같은 데서 다른 색깔 다른 정치인 그런 사람들도 좀 등장하는 그런 역사도 한번 보고 싶습니다",
  "정치는 좀 오랫동안 좀 지켜온 최병묵 편집자님과 또 저 같은 사람은 가능성이 없는 얘기 같다고 생각을 하는데 또 손정혜 변호사나 또 일반 국민들은 또 그런 걸 또 바라는 마음도 있는 것 같습니다",
  "오늘 정치 이슈 중에서 마지막 하나 이건 꼭 물어 여쭤보고 가야 될 것 같습니다",
  "자~ 최 원장님 사차 탈당 새정치민주연합에 사차 탈당이 지금 예고되고 있는데요",
  "지난주에 저희가 단독으로 보도를 한번 했었는데 이번에 대구 경북에서 위원장들이 또 상당히 탈당을 하게 되면 이게 또 어느 정도에 뭐라 그럴까요 그런 효과를 좀 낳을 수 있을지 저는 그게 좀 궁금합니다",
  "그니까 순당에 항상 딜레마 아킬레스건이 호남 정당 아니냐 호남 사람들만에 모임이 아니냐라고 했는데 네",
  "지난번 일차 깨졌지 않았습니까? 포항에서 이제 탈당을 하고 요번에 이차 이제 물꼬가 터진 거죠",
  "그래서 요번 티케이 지역위원장 두 명과 이백 명 정도는 그~ 박준형 전 전남지사 쪽하고 이제 가까운 사람입니다",
  "그쪽 핵심 중에 영남 사람이 몇 명이 포진해 있거든요",
  "그분들은 이제 끊임없이 접촉을 하면서 신당 탈당을 유도하고 있는데 지난번에 예고했듯이 요번에 탈당을 다음 주에 하면 예",
  "팔월십오일 광복절 이후에는 이제는 부산 경남 사람에 당원들이 백여 명이 탈당하는 이런 영남 탈당 어떤 도미노 시나리오를 지금 어~ 만들어놓고 그게 점점 가시화되고 있는 거죠",
  "그리고 지금 전가해서 하나 좀 안타까운 일이었죠",
  "박상천 전 민주당 대표가 자~ 돌아가셔서 지금 강남에 있는 한 병원에 장례식장에 보면 여러 정치인들이 유명 정치인이 또 문상을 가고 하는데 최 편집장님은 저~ 다녀오셨습니까? 저는 오늘 저녁쯤에 갈까 생각 중입니다만 저는 아직 안 갔습니다",
  "지금 그 자리에서 정계 개편과 또 전국에서 보통 문상을 가면 계획없이 이렇게 모여 있는데 또 거기서 많은 얘기들이 오가고 하는데 거기서 어제 일을 보면 상당히 유명 정치인들이 와서 여러 얘기들이 좀 오갔다면서요? 그럼요",
  "왜 그러냐 하면 박상천 전 장관 같은 경우 이제 원래 전남 고흥분이니까 사실은 그~ 죽 천구백팔십팔년 이후에 지금까지 김대중 대통령 김대중 총재 밑에서 정치 활동을 하셨기 때문에 거기에 그~ 대충 이제 정치적으로 아시는 분들도 그~ 그쪽 호남 지역분들이 많고 그러다 보니까 이제 그분들이 와서 자연스럽게 만나다 보니까 야~ 요새 신당 어떻게 되느냐 이런 얘기들이 있고 신당이 더군다나 여러 갈래로 진행이 되고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 사실은 지금 새정치민주연합 지지자들도 이 신당 움직임이 한동안 또 잠잠해지고 있는 상태 아닙니까? 그렇게 되니까 어떻게 진전이 되고 있는 건지 굉장히 궁금해할 것이고 그래서 그 안에서 아마 많은 얘기들이 오갈 것이라고 예상을 하고 있습니다",
  "우리가 박상천 전 민주당 대표 하면 대학교도 동기 동기 동기 동창인 자~ 박희태 전 국회의장과에 또 경쟁이라 그럴까요? 우정이랄까요에 있는데 박희태 전 의장이 이제 이런 얘기를 했습니다",
  "자~ 논리와 지성을 갖춘 보기 드문 정치인이었는데 비통스럽다",
  "정말 많이 싸웠지만 우리는 존경하면서 사랑하면서 싸웠다",
  "이전에 명대변인으로 날릴 때 이제 그런 감각이 묻어나는데 실제로 두 사람에 여러 좀 화제를 낳지 않았습니까? 예. 그렇습니다",
  "저는 이제 실제로 그 당시에도 기자 시절 두 분 너무 잘 알고 근데 두 사람이 제 대변인을 하면서 대한민국을 가장 명대변인 맞수라는 좋은 평가를 받았고 다음에 이제 원내 총무를 두 사람이 했지 않습니까? 어~ 그렇죠",
  "그래서 가장 최고에 명 어~ 원내대표 원내 총무에 콤비 이런 식으로 좋은 평가를 받았죠",
  "근데 두 사람이 성격이 많이 다릅니다",
  "박희태 뭐 전 의장이 아시다시피 너무 친화력도 있고 따뜻하고 뭐 이렇게 부드러운 반면에 박상천 대표는 상당히 이기 때문에 아마 한 번씩 싸우지 않은 기자들이 없습니다",
  "싸우면서 이제 친해가는 그런 스타일이고 더구나 그 싸움과 어떤 강력한 논리로 유일하게 김대중 대통령을 설득시킬 수 있는 사람이라는 그런 평가를 이제 들었던 사람인데 예",
  "한 사람이 세상을 떠나서 저도 이제 오늘 저녁 때 가볼 생각입니다",
  "애연가였는데 참 담배 연기가 또 이렇게 조금 빨리 돌아가시게 한 것 아닌가 싶습니다",
  "지금까지 최병묵 월간조선 편집장 손정혜 변호사 최진 대통령리더십 연구원장과 함께했습니다",
  "김대중 전 대통령 부인 이희호 여사가 삼박 사일 일정으로 오늘 방북했습니다",
  "북한에 대남 메시지 어떤 게 나올지 좀 상당히 주목됩니다",
  "그리고 박근혜 대통령은 내일 대국민 담화를 통해서 임기 후반기에 국정 구상을 직접 밝힙니다",
  "국정 현안에 대한 날카로운 조운 들어보기 위해서 새누리당 정치인 한나라당에서 윤리위원장을 지냈는데 누구보다 보수 세력이 잘해야 한다고 말씀하시고 또 한나라당에 후신인 새누리당이 새롭게 태어나야 한다고 비판하시는 인명진 목사님 모셨습니다",
  "잘 지내셨습니까? 안녕하십니까? 예",
  "임 목사님은 북한에 여러 차례 다녀오셨죠? 네 네",
  "최근에 가장 최근에 다녀오신 거는 언제입니까? 어~ 이명박 정부 때니까 뭐 꽤 오래 됐습니다. 뭐 그 이후로는 뭐 저만이 아니라 많은 분들이 못갔지만 저는 되게 그~ 인도적 지원 교류 사업 때문에 북한을 몇 번 다녀온 적이 있습니다",
  "이희호 여사에 방북에 대해서 그래서 아무래도 좀 관심이 많으실 것 같은데 네 네",
  "뭔가 민간인에 방북이지만 그러나 김대중 전 대통령에 부인이란 또 상징성이 있고 네",
  "우리 남북 관계가 워낙 지금 꽉 막혀 있기 때문에 네",
  "뭔가 기대하는 국민들이 상당히 있는 것 같습니다",
  "어떤 좋은 성과가 있을 걸로 기대를 하십니까? 네",
  "우선 하여간 이희호 여사께서 지금 고령임에도 불구하고 방북을 하게 돼서 저는 참 크게 기뻐하고 있습니다",
  "이제 특별히 이런 결단을 내린 박근혜 대통령에 결단 네",
  "좋은 생각이었다 이렇게 생각을 하고요",
  "또 하나는 이번 기회를 통해서 뭐 좋은 성과가 사실 있었으면 좋겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 그런데 이제 한 가지는 어~ 그~ 박근혜 대통령 박근혜 정부가 네",
  "어~ 이런 그~ 중요한 대북 관계를 예",
  "그~ 정권 정권 내에 있는 그런 그~ 사람들을 통해서 네",
  "어떻게 야당이라면 야당이고 물론 전직 대통령이시긴 대통령 부인이시긴 하지만 예",
  "그래도 어떻게 야당 쪽에 인사를 통해서 이런 일을 시작하는가 하는 거에 대해서 저는 상당한 그런 그~ 의문점이 있습니다",
  "사실 뭐 북과에 그런 화해라든지 예",
  "뭐 교류라든지 관계 개선을 하려고 그러면은 여권에 있는 상당히 비중 있는 사람들이 특별히 그렇죠",
  "박근혜 대통령에 신임을 받는 사람이 갔어야 마땅한 건데 물론 전초전이어서 그런가 예",
  "어~ 아직은 때가 안 돼서 그런가 준비가 안 돼서 그런가 뭐 그런 생각을 할 수는 있지만 그래도 상당한 의외다",
  "뭐 혹시 뭐 정부에 메시지를 가지고 갔다 그러면은 예",
  "상당히 의외의 일이다 사실 그런 한편에 그런 생각이 있습니다",
  "저는 박근혜 대통령이 굳이 네",
  "북한과 대화하는 데 비선을 쓰지 않겠다 이런 얘기는 할 필요가 없지 않았나 싶습니다",
  "뭐 어떻게 북한과에 관계에 있어서 모든 걸 터놓고 하기엔 어렵죠",
  "관계 특별한 관계이기 때문에 네",
  "비선을 통해서 할 수밖에 없는 거죠",
  "뭐 당연히 뭐 비선이나 공개적인 거나 뭐 정권에서 필요한 대로 어~ 상대방을 설득하고 상대방과 협력하기 위해서는 비선이 필요하면 비선으로 예",
  "공개적인 것이 더 효과적이다 그러면 공개적으로 하는 거지 뭐 그건 둘 다를 가릴 필요는 없다고 생각합니다",
  "그래서 저는 박근혜 대통령이 굳이 본인이 그렇게 했던 말에 집착하지 말고 앞으로라도 언론은 이건 꼭 저희는 보도하려고 노력하지도 않아도 된다고 생각합니다",
  "뭔가 비선을 그~ 이전에 그런 음습한 비선 말고 정말 제대로 일할 수 있는 그런 사람들이 있다라면는 북한하고 그렇게 얘기하는 것도 물론 전제는 그거입니다",
  "김정은이가 뭔가 자기가 한 일에 대해서 아~ 이게 바른 길이 아니구나 이렇게 하고 그렇게 좀 나서야죠",
  "그~ 김정은이가 이제 자기가 하는 일이 바른 일이 아니다라는 얘기 그런 생각을 갖게 하는 것도 네",
  "어~ 남쪽에서 여러 접촉을 통해서 설득을 통해서 그렇게 알고 깨닫도록 하는 것도 우리가 해야 될 일이라고 생각합니다",
  "그런데 오늘 하나 이제 주목해야 될 게 네",
  "철원에 백마고 지역이 있지 않습니까? 네",
  "거기서 경원선 복원하는 그런 공사가 열렸는데 자~ 두 가지 중요한 얘기를 박근혜 대통령이 했습니다",
  "제가 보니까 제 눈에 띄인 것은 북한에 문이 얼마든지 열려 있다",
  "우리에 진정성을 믿어달라 이런 얘기를 했습니다",
  "그리고 또 하나는 디엠제트가 디밀리터라이드존이 이제 영어지 않습니까? 그런데 이거는 드림 메이킹 존이다 꿈을 만들어나가는 공간이다라고 하면서 이걸 우리가 같이 한번 상생하는 공간으로 만들자 이런 얘기를 했거든요",
  "저는 이거 상당히 북한 쪽에서 좀 받아들일 만한 메시지 아닌가 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "뭐 박근혜 대통령이 이제 그런 말을 한 거 문이 열려 있다 언제든지 대화에 창구로 나와라 우리가 진정성이 있다",
  "이제 그런 말이 이번만이 아니라 여러 차례 그런 말을 했습니다",
  "드리스선언이라는 것도 뭐 큰 맥락에서 보면 이제 그런 메시지를 북에 전달한 건데 예",
  "문제는 참 불행하게도 이 북에서 이 박근혜 대통령이 이와 같은 말을 믿지 않는 거예요. 지금 이게 에~ 예",
  "그래서 우리는 아~ 믿지 않느냐 우리가 진정으로 하는 얘긴데 이렇게 얘기할 수도 있겠지만 우리가 더 해야 될 일은 뭐냐 북이 진정 남쪽이 그런 진정성이 있다라는 얘기 우리가 진정성 있는 마음을 가졌다라는 건 북이 알 수 있도록 우리가 꾸준히 설득을 하고 메시지를 진심으로 전달해야 되는 일인데 저는 그런 것 중에 하나가 이게 그~ 대북 인도적 교류라고 생각합니다",
  "인도적 지원이라 생각합니다",
  "지금 박근혜 정부 들어서서 이명박 정부 말 때부터입니다 일이긴 합니다마는 이 박근혜 대통령 정부 들어서서 지금 대북 인도적 지원이 많이 축소가 됐어요",
  "그니까 이제 북에서 볼 때 이런 것도 제대로 하지 않으면 이게 남의 진정성을 믿을 수가 있는가 그러니까 뭐 어~ 옛날에 그런 말이 있잖아요",
  "가을에 자기 아버지 제사 못 지내는 사람이 봄에 의붓 아버지 제사 지내느냐 이런 말이 있듯이  아니 어려운 일이 있을 때 이런 그~ 인도적 지원하는 거 이런 것도 못하면서 무슨 경원산 같은 뭐 유라시아 무슨 뭐 그런 큰 프로젝트 같은 또 뭐 드림랜드를 구성하는 것과 같은 그런 큰 프로젝트를 어째 같이 믿고 할 수 있겠는가 이런 의문을 가질 수 있을지도 모른다. 이게 북이 그래서 이제 조선일보사가 주최가 돼서 자~ 통일나눔재단을 만들고 네",
  "십시일반으로 한 달에 몇천 원 또 만 원이라도 이렇게 모아서 북한에 인도적 지원을 하는 뭔가 정부에 따라서 매번 정책이 달라지적이 때문에 이건 민간이 한번 주도해서 해보자 그러면 좀 북한에서도 의심을 거두지 않겠느냐 좀 그런 뜻을 가지고 아주 좋은 그런 그~ 시작이고 좋은 일이라고 생각합니다",
  "그러나 이제 우리 민간 단체에서도 제가 오랫동안 대북 인도적 지원을 해왔습니다마는 정부가 음으로 양으로 협력하지 않으면은 효과가 없어요",
  "그래서 정부가 사실은 그~ 조그마한 일부터 시작해서 신뢰를 쌓아가야지 한꺼번에 큰 신뢰가 생길 수 있진 않거든요",
  "그런데 경원선 그~ 복원 사업하는 거 착공하는 걸 내가 보면서 정말 가슴이 부풀었어요",
  "저게 됐으면 참 좋겠다",
  "그런데 이제 그렇게까지 우리가 서로 신뢰하기 위해서는 북이 나와야지 물론 진정성을 가지고 나와야 되는 건데 우리 진성성을 믿고 나와야 되는 건데 그렇게 되기까지는 조그만한 신뢰를 자꾸자꾸 쌓아나갈 필요가 있다",
  "그러니까 우리 박근혜 정부도 한꺼번에 뭐 다하려고 하지 말고 네",
  "조금만 거부터 차곡차곡 해나가면 그게 성과가 있어서 결국은 마지막에 박근혜 대통령이 바라는 그런 진정한 남북에 협력이 이루어지지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "여기서 꼭 하나 좀 여쭤보고 가야 될 것 같습니다",
  "임 목사님 하면 천구백팔십칠년에 네",
  "자~ 그때 국민 본부에서 정말 열성적으로 활동하시고 그 당시 때부터 김대중 전 대통령과 함께 또 얘기도 하고 또 여러 가지 또 진원도 했던 걸로 아는데 자~ 김대중 전 대통령에 햇볕 정책 어떻게 평가하십니까? 에~ 뭐 무슨 정책이든지 그~ 공과가 있는 거죠",
  "장점이 있고 단점이 있는 건데 이 햇볕 정책이라는 게 해가 났을 때는 참 이게 좋은 정책 효과도 있고 예",
  "우리가 그~ 태양광 발전도 보면 예",
  "햇빛이 날 때는 참 좋은데 효과가 있는데 구름이 끼면 그게 작동을 안 하거든요",
  "구름은 어떤 걸 말씀하시는지요",
  "정치적인 여러 가지 이해 관계죠",
  "그거를 넘어설 수 있는 정책이어야 되는데 예",
  "에~ 햇볕 정 김대중 정부에 햇볕 정책이라는 거는 그런 의미에서 구름을 넘어서지 못하는 햇볕 있을 때만 반짝 상당한 효과가 있었을진 모르지만 네",
  "구름을 넘어서 흐린 날에는 작동이 안 되는 말하자면 그런 그~ 저는 이제 두 가지 점에서 어~ 많은 국민들이 햇볕 정책에 대해서 좀 의구심을 갖고 있는 게 첫 번째 하나는 너무 저자세로 북한이 해달라는 대로 다 해줘서 우리 자존심을 저~ 좀 뭉개뜨리고 또 우리에 안보 의식도 이렇게 무장해제시킨 게 하나 있고 그리고 그리고 디제이 정부 때 노무현 정부 때부터 해서 온갖 종류에 지원이라는 이름으로 갔는데 그걸 추산해 보면 몇 조가 나오거든요",
  "그게 결국은 북한에 핵 프로그램으로 전용되지 않았느냐 이 두 가지 이유 때문에 햇볕 정책에 대해서는 그래서 좀 비판적인 분들이 많은 거 아닌가 저는 그런 생각을 합니다",
  "그러니까 이제 그런 그 말씀을 포함을 해서 제가 이제 구름이 끼었다 구름이 끼었을 때는 이게 햇볕 정책에 문제가 있었던 정책했다 이제 그 말은 구름이 끼었다라는 말은 국민적 합의가 없었던 거예요. 이게 지금 에~ 예",
  "김대중 대통령이 자기 자신에 그~ 열렬한 그런 생각을 가지고 네",
  "추진한 그런 정책이긴 하지만 이게 사실은 국민적인 동의를 받았어야 되는 거고 예",
  "어~ 국민적인 동의하에서 투명하게 진행이 됐어야 되는 건데 이~ 무언가 이상하다. 뭐 뭐 뒷돈 줬단 말도 있고 네",
  "어~ 이게 뭐 그 돈이 얼마만큼 가서 어떻게 쓰여지는지 이게 잘 모르겠다 그런 의구심도 있는 거고 그러니까 이런 모든 것들이 국민적 합의 투명성 이런 것들이 부족했기 때문에 생기는 문제거든요",
  "굉장히 좋은 정책임에 틀림이 없지만 그런 부작용이 있었어요",
  "자~ 여기서 내일 박근혜 대통령이 대국민 담화를 갖습니다",
  "자~ 티비조선도 내일 오전 열 시부터 저희가 생중계로 삼십 분 동안 이례적으로 박근혜 대통령이 기자들에 질문도 받기로 했습니다",
  "그것도 생생하게 보도해 드리겠습니다",
  "박근혜 대통령이 내일 대국민담화 인 목사님이 보시기에는 어떤 내용이 좀 담겨야 한다고 생각하십니까? 네",
  "뭐 내일 이제 박 대통령에 담화라는 임기 이제 후반 들어서 이제 국민들에게 새로운 그런 그~ 비전도 제시하고 다짐을 하는 그런 뭐 시간 그래서 많은 국민들이 지금 기대를 하고 있죠",
  "이게 지금 어~ 이년반 반쯤 남았다라고 얘기를 하긴 하지만 사실은 이게 내년 사월달에 총선이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이게 이년 반 남은 게 이년 반이 아닙니다. 이게 사실 얼마 남지 않았습니다. 이 박근혜 대통령에 임기라는 것이 예",
  "시간적으로 얼마 남았을지 모르지만 정치적인 의미에서는 많지 않은 시간이 남았는데 예",
  "저는 욕심 부리지 말고 박 대통령이 중점적으로 몇 가지 중요한 일만 해야 된다고 생각합니다",
  "아하 가장 중요한 건 어떤 겁니까? 그러면 소통입니다. 국민들과에 소통 그러니까 아무리 뭐 사대 개혁을 내세우고 특별히 노동 개혁을 내세우고 경제 살리기를 한다고 그렇지만 그게 국민적인 합의가 없이는 이루어질 수 없는 일이에요. 이게 예 예",
  "예~ 뭐 뭐 과거에 정권에서도 보면 또 뭐 박근혜 정부에 과거 이년 반 동안을 보면 뭐 박 대통령이 뭐 논 게 아닙니까? 박근혜 정부가 뭐 안 할려고 한 게 아닙니다",
  "밤잠을 안 잔 나라 사랑을 하느라고 밤잠을 설치면서 고생의 노력을 하고 애를 쓴다는 거 아닙니까? 박 대통령 자신에 말을 들으면 그거는 분명히 인 목사님도 높이 평가하고 인정을 하는군요",
  "그런데 이게 방법에 문제가 있다 이겁니다",
  "국민적 합의가 없었다 이거예요",
  "국민적 뒷받침이 없었다",
  "그건 무엇 때문이냐 소통이 없는 거예요",
  "박 대통령이 그렇게 애쓰는 거를 국민들이 알아야 되는 거거든요",
  "그런데 박근혜 대통령이 만약 이 프로그램을 보고 있다면 기분 나빠할지도 모르겠지만 박근혜 대통령이 소통을 이제 기대하는 것은 무리다 이런 류의 칼럼도 그렇고 이런 류의 평가도 그렇고 워낙 많이 나오지 않았습니까? 뭔가 대통령이 스타일을 바꾸기에는 늦었고 기대해서는 안 된다",
  "뭔가 다른 방법을 찾아야 된다 이런 얘기들이 더 많은 거 아닙니까? 아니 대통령에게 뭐 그렇게 실망하는 글쎄요",
  "어떻게 그렇게 실망하는지 저는 아직도 희망이 있다",
  "아직도 희망이 있다",
  "대통령께서 뭐 뭔들 못하겠습니까? 마음을 먹으면 국민과에 소통이라는 게 그게 뭐 다른 게 아닙니다",
  "국민들에게 국민들을 만나고 뭐 지금 노동 계약을 한다는 거 있잖아요",
  "그거 절대 밀어붙여가지고 되는 게 아닙니다",
  "아~ 예~ 우리 김영삼 정부 때 문민 정부 때 봤지만 그때 노동 개혁을 밀어붙이다가 국회에서 엄청난 후폭풍이 일어났고 엄청난 그때 그래서 김영삼 정권에 레임덕이 왔어요",
  "최소한 노동 개혁이라는 건 여당만 가지고 안 됩니다",
  "야당하고 얘기를 해야 됩니다",
  "진작에 얘기해야 됩니다",
  "여당시켜서 얘기하는 게 아니라 대통령이 직접 야당 지도자를 불러서 이 우리나라에 형편이 이렇고 노동 개혁이 왜 필요하고 어떤 방향으로 해야 되는 건지에 대해서 설명을 하고 얘기를 들어야 되고 뿐만 아니라 이 노동 개혁은 참 민감한 문제이기 때문에 예",
  "첨예한 이해관계가 있는 당사자들이 있어요",
  "노사가 있는 거예요",
  "노사를 양쪽을 불러서 설득해야 되는 거에요",
  "또 국민들도 설득을 해야 되는 거예요",
  "그래서 이게 국민적인 공감 또 야당과에 소통 뭐 이런 것들을 통해서 노사관계가 노사관계 얘기가 되는 거지 목사님 저도 박근혜 대통령이 밤잠을 안 자고 자신에 몸을 돌보지 않으면서 저도 이제 여러 가지 정보를 듣지 않습니까? 일을 하고 국정을 살피고 하는 거는 저도 충분히 인정을 하고 아~ 애국심 하나만큼은 대한민국에서 누구도 따라갈 수가 없다고 그거 보고 뽑았죠. 박근혜 대통령 예",
  "그런데 이제 소통에 대해서 여러 가지가 나오고 또 이미 환갑이 넘은 대통령에 스타일이 있는데 이제 거기에 대해서 뭔가 다른 방법들도 조금 나와야 되지 않을까 안 그러면 기존에 스타일을 바꾸기라는 거는 다른 방법을 지금 다른 방법이 있으면 참 좋죠",
  "그러나 대통령 중심제에 나라에서 예",
  "어~ 흔히 제왕적 대통령제라고 이야기하는 우려와 같은 정치 현실에서 대통령이 나서지 않고는 아무것도 안 되는 거예요",
  "그니까 박 대통령이 스스로 깊게 생각해 봐야 되는 거죠",
  "내가 이러고 그냥 어영부영하다가 어~ 임기를 마칠 거냐 어~ 아니면 정말 내가 바꿔서라도 새로운 국민들이 원하는 대로 소통을 통해서 무언가 한 가지 좋은 일을 나라에 발전을 한번 해볼 거냐 이건 본인이 결정하셔야 될 일이죠. 뭐 네",
  "지난번 나오셨을 때 제가 찬바람이 불면 모시겠다고 했더니 저희 인 목사님 팬이 있나 봐요. 저희 이 스탭 중에 아니 그렇게 말씀하시면 어떡하냐 빨리 더 모셔야 되는데 네",
  "그래서 다시 한번 모셨는데 조만간 또 모셔서 관련된 얘기 좀 더 듣도록 하겠습니다",
  "네 지금까지 한나라당에 윤리위원장을 지낸 인명진 목사님과 함께했습니다",
  "기분 좋은 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "어제 프로야구에서의 감동은 암 투병을 끝내고 그라운드로 복귀한 한화에 정현석 선수였습니다",
  "정현석 선수는 지난해 십이월 위암 수술로 위에 삼 분에 일을 잘라냈습니다",
  "그렇지만 어제 삼백사십일만에 일군 경기에 출장을 해서 복귀전에서 이 안타 일 타점에 인간 승리를 보여줬습니다",
  "노력으로 불운을 극복한 정현석 선수는 요양하면서 매일같이 내가 반드시 다시 일어나겠다고 마음을 다잡았다고 합니다",
  "그는 암으로 고생하는 모든 분께 용기를 드리고 싶다",
  "그분들이 도전할 수 있는 희망을 품을 수 있도록 더 열심히 살겠다고 말했습니다",
  "정현석뿐만 아니라 암 투병하는 모든 분들이 멋있게 재기하기를 기원합니다",
  "정치부장 이하원에 시사큐 지금 시작합니다",
  "오늘 주요 시사 이슈를 심층 진단해주실 세 분에 패널 소개합니다",
  "윤희웅 오피니언라이브 여론분석 센터장 박상헌 공간과 미디어 연구소장 박용진 전 새정치민주연합 대변인 모셨습니다",
  "더운 날씨에도 이렇게 나와 주셔서 감사합니다",
  "그러면 시사큐가 포착한 첫 번째 이슈 같이 확인해 볼까요? 내 아내는 박다르크다",
  "박근혜 대통령에 여동생 박근령 전 육영재단 이사장이 자~ 일본까지 건너가서 일본 매체하고 한 인터뷰가 파장을 크게 일으키고 있습니다",
  "자~ 이런 상황에서 박근령 씨 남편이 신동욱 공화당 총재 공화당을 하나 만들었습니다",
  "그 총재를 맡고 있는 신동욱 씨가 부인을 박다르크라고 두둔하고 나섰습니다",
  "자~ 그 내용을 한번 살펴볼까요? 신동욱 씨가 하는 얘기를 오면 박근령 여사가 국민 정서에 반하는 줄 알면서도 충정의 소신발언을 한 것은 조국에 미래를 위해서 혈혈단신 가시면류관을 쓰고 십자가를 지고 목숨을 걸었다",
  "박다르크를 보았다 이런 얘기를 했습니다",
  "그리고 또 이런 얘기도 했습니다",
  "한일 역사문제에 대해서 만은 눈치 보기에 급급하다",
  "자~ 먼저 저는 윤 센터장님 네",
  "신동욱 씨에 이 지극한 부인 사랑에 저는 좀 감탄할 수밖에 없는데 자~ 그런데 잔다르크 대한민국에는 박다르크 한 명만 있다 이렇게 얘기했는데 이건 우리가 좀 어떻게 봐야 됩니까? 일단 어~ 국민 정서법이라고 우리가 많이 얘기하지 않습니까? 뭐 헌법도 있고 한데 헌법 위에 국민 정서법이라고 하는데 한쪽으로 확연하게 국민 정서 상당히 강하게 형성되어 있는 거 가장 꼭대기에 있는 것이 사실 일본에 대해서 서운한 감정 또는 비판적 감정 반일적 감정이라고 할 수 있는 거거든요",
  "그것은 사실 과거에 우리가 문창극 전 총리 후보자 사퇴 때도 보듯이 상당히 여러 가지 이해할 만한 사안들이 있다 하더라도 사실 국민 정서를 넘기 힘든 것이 일본에 관한 인식입니다",
  "그런데 지금 신동욱 총재 같은 경우에 국민 정서와 국민 인식과 전혀 반대되는 얘기를 하면서 예",
  "한국에 있어서 본인이 어쨌든 이렇게 또 본인과 부인이 어~ 주도적인 입장 용기있는 모습을 보였다고 하는 것인데 이것은 사실은 역사에서 가해자와 피해자 관계를 전혀 인식하지 못하는 기본 인식에 좀 문제가 있는 것이라고 보여요",
  "사실 우리가 뭐 일본에서 만약에 가해자로 생각한다면 모르겠습니다만 우리가 피해자인 상황에서 일본에서 한번 사과를 한 번 했다 하더라도 예",
  "그 이후에 다시 부정하는 것이 계속 반복되고 있는 것이거든요",
  "그렇다고 한다면 피해자로서 가해자에게 용기 있게 얘기를 해야 하는 것인데 지금 보면 신동욱 총재는 전혀 그런 인식 기본 인식을 갖지 못하고 있는 것이기 때문에 역사 인식에 있어서 과연 이제 한국인들과 동질감을 가지고 있는 것인지 의문을 가질 정도로 저는 좀 거리감이 있는 그런 모습을 보여주고 있다고 할 수가 있겠습니다",
  "신동욱 씨는 평소에도 뭐라 그럴까요? 돌출 행동이라 그럴까요? 어~ 그런 여러 가지 사건에 대해서 코멘트를 하면서 여론에 좀 구설수에도 오르지 않았습니까? 아~ 그니까 뭐 자연이니 뭐 자기가 입 달린 사람이 무슨 말을 하든 이건 문제가 안 되죠",
  "근데 지금 오늘 뭐 대통령께서 대국민 담화를 발표하면서 경제 살리기에 올인하겠다",
  "그다음에 광복 칠십주년 십사일 임시공휴일로 지정하겠다",
  "그다음에 한국과 지금 일본간에 치열하게 물밑에서 지금 여러 가지 어떤 외교적인 협상들이 이루어지고 있습니다",
  "그런데 신동욱 씨가 누굽니까? 박근혜 대통령에 친동생 박근령 씨에 남편입니다",
  "여기서 문제가 발생하는 것이고 박근령 씨가 일본 자기 발로 걸어가서 뭐 야스쿠니 참배하는 것은 후손들이 조상 참배하는 데 무슨 문제가 되느냐에 문제 천황폐하 운운 등등은 기본적으로 그냥 뭐 평범한 사람이 했다 해도 문제가 될 텐데 일본 입장에서는 어떻겠습니까? 호박이 넝쿨째 들어온 거 아니겠습니까? 일본 아베 정권에 극우 노선에 일본 국민들한테 봐라 한국 대한민국 대통령에 여동생과 그 제부가 갖지고 있는 역사 인식의 건강함을 봐라 이게 한국에 뭐 대다수의 생각일 수 있다라고 홍보한다면 우리는 뭐라고 얘기를 하죠",
  "그렇기 때문에 이 문제가 굉장히 심각하다",
  "그다음에 뭐 여러분이 지적을 하지만 최소한 좀 관리돼야 될 문제다",
  "왜냐하면 외교 국제 관계에서 하나에 이익만 존재 국익만 존재하는 거 아닙니까? 그렇다면 한국과 일본간에 여러 가지 지금 밀뭍에서 치열한 신경선이 이루어지고 있는 과정에서 어~ 현직 대통령의 여동생과 제부가 이렇게 정말 말도 안 되는 얘기를 한다는 것이 뭐 자기 생각을 자기가 뭐 말을 하는 거야 누가 뭐라 하겠습니까마는 이 사람들이 갖고 있는 지휘 이 사람들이 갖고 있는 어떤 면들을 봤을 때는 안 그래도 날씨가 더워서 국민들 짜증나는데 정말 좀 화날 일들이죠. 이게 지금 예",
  "지금 박근혜 어~ 대통령과 관련해서 동생인 박근령 씨가 자~ 어제 또 다른 언론과에 인터뷰에서 이런 취재 이야기를 했죠",
  "우리 정부와 대통령은 위안부 어르신만의 대통령은 아니다",
  "옛날에 사과한 것은 무효인가 국가가 받아들였다",
  "개인이 사고하는 게 아니라고 생각을 한다고 얘기를 했는데 이 말 한마디만 놓고 보면 자~ 이 얘기는 맞는다고도 할 수가 있지만 그러나 전체 맥락을 보면은 우리가 위안부 문제 저는 일본군 성노예라고 저는 이 표현이 맞다고 생각을 하는데 일본이 한 번도 진실되게 사과를 하지 않고 그리고 이 문제를 담은 자~ 고노 담화에 대해서도 부정하려는 모습을 보이지 않습니까? 그렇기 때문에 우리가 좀 문제를 삼아왔는데 박용진 대변인님 저희 이제 뭐 윤희웅 센터장님하고 박상헌 소장님이 너무 진지하게 평을 하셔서 사실 좀 당황을 했어요",
  "그러니까 제가 볼 때 신동욱 총재라고 하는 분은 제가 볼 때 꿈동산에 사시는 분 아닌가 싶어요",
  "그~ 개인적으로는 부인을 엄청나게 사랑하시는 것 같습니다마는 꿈동산에서나 하는 말씀을 하신 것 같고 잔다르크를 잔다르크를 비교했던데 잔다르크 두 번 죽이는 얘기죠",
  "그~ 문제는 아까도 말씀 다들 하셨는데 현직 대통령에 동생이고요",
  "또 대한민국에서 상당히 영향력을 가졌던 지금도 존경하는 사람이 상당히 많은 박정희 전 대통령이 찬여라는 입장에서 그 니코니코라고 하는 그~ 포털 사이트 그~ 동영상을 찍을 때 계속해서 그걸 확인합니다. 그분의 지휘를 개인이시죠. 이게 아니라 네",
  "어~ 언니가 박근혜시죠? 아버지가 고인이 되신 박정희 전 대통령이시죠 이걸 계속 확인을 하고 있어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 우리 저~ 박 소장님이 말씀하신 것처럼 일본 우익으로서는 이번 기회에 한국에 의인을 하나 발견한 거죠. 자기들 입장에서는 그래서 이른바 신빈사관에 입장에서 어~ 일본 우익들이 하는 얘기를 고스란히 반복해주고 게다가 한국 정부가 그리고 한국 국민들이 사과할 것을 진정하게 사과할 것을 요구하는 거에 대해서 어~ 부당한 내정 간섭이라고 얘기하지 않나 그리고 그것과 관련해서 사과를 오히려 본인이 하고 있는 모습을 보면서요",
  "일본 우익으로서는 만세를 부르고 상당히 좋아할 일이죠",
  "저는 옳지도 않고 그리고 이게 팩트하고도 안 맞다고 봅니다",
  "예전에 그~ 일본 정부가 사과를 하거나 했었던 문제는 뭐냐면 이른바 종군 위안부 문제가 아닙니다",
  "그건 지금 우리가 이것은 일본 정부가 공식적으로 사과하기 이전에 문제 식민 지배 일반이 아니라 여성에 인권 문제로 이것을 새롭게 다시 재기하고 있는 문제고 국제 사회에서도 이 부분과 관련해서 대한민국 정부와 국민들에 입장을 지지하고 있거든요",
  "그런데 느닷없이 현직 대통령에 동생이라고 하는 분이 이렇게 나가서 마치 자기가 무슨 새로운 애국을 하는 것처럼 이렇게 하는 바람에 어~ 우리 국민들에 기분이 몹시 나쁘지만요",
  "한일 관계에서 오히려 악수를 두는 이런 상황까지 되었다라는 말씀을 하고 싶어요",
  "오히려 이 문제 때문에요",
  "일본 국민들은 아~ 한국 국민들에 일반적 정서는 또 우리가 아는 거랑 다르구나라고 이야기를 하게 될 때요",
  "아베는 아베와 우익들은 쌍수를 들고 우리 한국 정부가 풀어나가야 되는 국가간에 과제 이 문제는 엉켜져버릴 거란 말씀을 드립니다",
  "자~ 신동욱 씨 같은 경우가 박 소장님 네 네",
  "박근혜 대통령과 또 박지만 씨와 관련된 무고와 관련돼서 이분이 또 실형을 살기도 하지 않았습니까? 그래서 이 문제에 대해서는 박근혜 대통령이 임기가 이제 한 이년 반 정도 또 남아 있는데 친인척 관리가 이런 차원에서 좀 봐야 된다 또 이렇게 얘기하는 분들도 최근에 좀 많이 나오고 있습니다",
  "지금 이 문제가 아까 말씀드렸듯이 박 대변인님 정리를 잘해주셨는데 개인이 평범한 개인이 그냥 자기 생각을 얘기했다 해도 그게 뭐 문제가 될 텐데 과거 그~ 조영남 선생님 일본 갔을 때 인터뷰 좀 약간 발언이 그렇게 돼서 얼마나 곤욕을 치뤘습니까? 예",
  "그런데 지금 현재 아까 말씀드렸듯이 대통령의 친동생이고 박정희 전 대통령에 둘째 따님입니다",
  "그렇다고 본다면 지금 한일 관계가 여러 가지 측면에서 수면 밑에서 굉장히 지금 분주하게 여러 가지 뭐 이야기를 하고 있는 와중에 이렇다면 우리가 인터넷에서 득템이라 하지 않습니까? 일본 우익은 득템을 한 것이고 그다음에 한국이 일본과 협상한 듯이 이른바 레버리지를 거의 손상시키는 뭐 이런 치명적 그~ 결과이기 때문에 예",
  "이 문제는 뭐 청와대 시스템이 이런 문제를 관리를 못 했다 설사 뭐 박근혜 대통령과 박근령 씨가 사실상 커뮤니케이션이 끊어진 지가 상당 기간 됐다 하더라도 이 문제는 좀 관리돼야 되는 문제가 아닌가 그러니까 청와대에 무능도 질타 받아야 된다 저는 이렇게 생각합니다",
  "이 문제가 더 예. 윤희웅 실장님 이분은 지금 약간 보면 대통령에 대한 어떤 서운함을 넘어서 대통령에 대해 어쨌든 일정 부분 뭐 피해를 주고자 하는 실질적인 그런 의도가 담겨 있는 거 아닌가라고 하는 의심까지 품게 되는 것이라고 할 수 있겠는데요",
  "이게 보면은 어~ 지금 신동욱 씨가 이제 지난해 연말에 사실은 어~ 이제 경향 신문하고 인터뷰에서 아내가 이제 빚을 유영재단 건으로 해서 한 팔억 정도 빚을 지고 있다",
  "그래서 빚쟁이들한테 쫓기고 있다 이런 인터뷰도 한 적이 있거든요",
  "그래서 여러 가지 기대했지만 아직까지 해결되지 못하고 있다라곤 얘기 있는데 지금 뭐 금전 문제도 걸려 있고 아까 말씀하신 대로 무고죄로 이제 감옥에도 갔다 온 상황이지 않습니까? 그런 상황에서 지금 굉장히 뉴스메이커 트러블 메이커 역할을 하고 있는데 아마 지금 이런 분위기로 가게 되면 앞으로도 계속 정도가 세질 것 같아요. 강도가 그런 상황이기 때문에 지금 우리 박 소장 말씀하신 대로 청와대에서 측근 관리 지금 굉장히 필요한 시점이라고 할 수 있어요",
  "왜냐하면 한일간에 지금 관계를 어쨌든 어~ 개선하려고 하는 상황인데 이러한 흐름들이 나타나게 되면 대통령이 적극적인 어떤 제스처를 하기 어려워지는 것이거든요",
  "국익에 정말 피해를 줄 수 있는 그런 상황이기 때문에 지금은 이것을 방관할 것이 아니라 여러 가지 조치가 좀 필요한 상황이 아닐까 국익을 위해서 그런 생각이 듭니다",
  "청와대에 어떤 시스템이 있는지는 잘 모르겠습니다마는 이번에 확실히 생긴 여론은 박근령 씨 부부에 대해서 친인척 관리 차원에서 어떤 조치가 좀 취해지는 게 낫지 않느냐 이런 여론이 있다는 걸 좀 참고했으면 좋겠습니다",
  "자~ 시사포착 두 번째 이슈 같이 함께 볼까요? 마지막도 국회에서 네",
  "박상천 전 민주당 대표가 돌아가셨는데 박상천 새정치민주연합상이 고문으로 또 활동을 해왔습니다",
  "어제 영결 오늘 아침에 영결식이 국회에서 거행이 됐습니다",
  "영결식에서는 이제 문재인 대표와 이종걸 원내대표 등 현역 의원들이 참석해서 또 고인에 마지막 길을 배웅했는데 그걸 영상으로 먼저 한번 보겠습니다",
  "오늘 아침에 영결식이 저렇게 치뤄졌는데 저는 사실 영결식 그 사진을 보면서 아~ 생각보다 좀 참석자가 좀 적어서 그리고 또 새누리당에서는 참석한 분이 없더라고요",
  "그래서 조금 좀 안타까웠는데 박 전 대변인님 네",
  "지금 박상천 전 대표가 요즘 뭐 여든 넘어서도 정말 정정한 분들이 많은데 일흔일곱에 그렇게 돌아가신 걸 참 안타까워 하는 분들이 많은 것 같고요",
  "그리고 어제 저도 어~ 장례식장에 갔었습니다",
  "가서 이제 오영식 최고위원하고 송영길 전 인천시장 또 김민석 전 의원도 밤늦게까지 남아 있어서 그분들하고도 얘기를 나눴는데 참 고민에 대한 얘기가 남았습니다",
  "여전히 보니까 야당에서는 박상천 전 대표에 대한 어떤 그리움 같은 게 있는 것 같아요",
  "어~ 그 김대중 대통령이 뭐 그야말로 어마어마한 카리스마와 지도력과 장악력을 가지고 있는 분이잖아요",
  "근데 이제 그분 앞에서 담배를 필 수 있는 유일한 사람이라는 평을 기자들이 많이 해요",
  "그런데 그 담배뿐만 아니라 직언도 하고요 고언도 할 수 있는 사람이었다라고 하는 것이 중요한 거죠",
  "그니까 자기 고집이라고도 표현될 수 있는데 그 고집이 합리적이라고 한다면 남을 설득하고 남을 설득하는 논리도 되게 이제 분명했던 분이라는 게 그분을 기억하는 분들에 평가입니다",
  "어~ 근데 담배와 관련해서는 김대중 대통령 앞에서 버릇없이 폈다 이게 아니라 워낙 이분에 아이디어랑 이분에 논리가 분명하니까 모든 회의를 할 때 꼭 좀 옆에 있어달라고 그랬대요",
  "근데 담배를 피려고 하면 계속 밖으로 나가신다는 거죠",
  "그니까 김대중 전 대통령이 아니 그냥 당신은 내 앞에서 그냥 피라고 회의할 때 자꾸 나가지 말고 우리도 얘기가 끊기니까  그렇게 해서 김대중 대통령과 회의석상에서 담배필 수 있는 유일한 사람이라는 얘기가 있는데요",
  "지금 야당에게도 주문되는 것이 아마 그런 것 아니겠느냐 자기 고집 분명히 있어야죠",
  "야당이 그~ 저항력도 없고 그냥 무조건 여당 하던 대로 따라다니면 그게 이중대죠",
  "그러나 그럼에도 불구하고 자기 논리가 분명해야 되고 또 그것대로 그것을 가지고 여당과 국민을 설득할 수 있는 어떠한 분명한 논리 자기에 확신 이런 것들이 좀 부족하다라고 하는 이번 새정치민주연합 내부에 평가 이런 것도 많이 담겨져 있습니다",
  "김무성 지금 새누리당 대표가 오선이죠? 예",
  "박상천 전 대표도 오선이었습니다",
  "오선이었는데 원내대표만 세 번했습니다",
  "대변인을 사년 육개월 정도 한 걸로 알고 있어요",
  "그렇다고 본다면 원내 총무 과거 원내 총무는 뭐 국회 의원에 꽃 아닙니까? 그걸 세 번이나 했다 그건 뭐 가까이는 김대중 대통령이 대표 그 당시 총재가 얼마나 신뢰했는가를 알 수 있고 또 얼마나 의회주의자 협상을 중요시 알 수 있는 것이고 대변인 우리 박 대변인이 하셨지만 사년 육개월 대변인 한다 이거 거의 초인적인 거 아닙니까? 사실은 체력적으로도 그렇고 정신적으로도 그렇고 그렇고 어찌 됐든 그렇기 때문에 정말 뭐 야당에서 하나에 뭐 큰 족적을 남기신 분이다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 저는 아침에 영결식장이 제가 생각하기에는 좀 초라하지 않았나 좀 그런 생각이 들었는데 이번 박상천 전 민주당 대표에 장례식장은 여러 가지 뒷얘기를 남겼습니다",
  "자~ 최근에 정계 개편이라든가 다음에 신당 탈당 이런 얘기가 계속 나오지 않았습니까? 그리고 정계 은퇴한 손학규 전 대표도 참석을 했는데 자~ 여기 저희가 아주 상징적인 사진 하나를 저희가 뽑아왔습니다",
  "자~ 여기 손학규 전 대표가 가운데 앉아 있고요",
  "그리고 이재정 경기도 교육감이 여기 있습니다",
  "그리고 여기 서빙하는 분은 유은혜 대변인입니다",
  "유은혜 대변인이고 그리고 신기남 의원 그리고 이렇게 야당 인사들이 있는데 딱 한 명 유승민 전 원내대표가 여기 앉아 있습니다",
  "그리고 여기 얼굴만 보이는 분은 누굴까요? 김부겸 전 의원입니다",
  "네 대구 수성에서 지금 출마하려고 하는 분입니다",
  "그래서 이렇게 그리고 여기 안 보이는데 이쪽에 누가 있느냐 이쪽에 있는 분이 임채정 전 국회의장입니다",
  "임채정 전 국회의장이 이렇게 앉아 있는 걸 보고 야~ 신당 하나 창당해도 되겠다라고 아주 뼈 있는 말을 이렇게 했습니다",
  "손학규 왔지 유승민 왔지 여기 신당 창당 하나 하겠네 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자~ 윤희웅 센터장님 네",
  "저 자리에 어떻게 하다 보니까 저도 장례식장 가면은 여기저기 좀 섞여 앉다 보면 전혀 예상하지 못한 이런 그런 구도가 나오는데 유승민 전 원내대표가 앉아 있어서 마침 저런 얘기가 나온 거 아닌가 싶은데 저건 최근에 또 야당 상황과 정계 상황을 반영한 거 아닌가 저는 그런 생각도 좀 해봤습니다",
  "지금 뭐 야당에 중심으로 해서 신당 논의가 매우 활발하게 이루어지고 있는데요",
  "어~ 특히 이제 뭐 사실은 지금 야당에서 많이 언론을 통해서 보도된 것은 호남을 기반으로 한 신당 논의인데 사실 냉정하게 얘기하면 정치권에서 주목하고 있는 신당은 아닙니다",
  "그것이 파괴력이 사실 그다지 크지 않을 것이라고 보는 것이 일반적인데요",
  "오히려 사실 더 주목하는 것은 또 한국 정치에 있어서 근본적인 변화를 가져올 수 있을 것이라고 기대되는 것 중에 하나에 신당 논의 바로 이 세 명이 중심이 될 수도 있는 어떤 중도를 기반으로 한 신당론이 사실 정치적으로 의미 있게 부각이 되고 있는 것이거든요",
  "지금 보면은 어~ 야당에서 지금 손학규 전 고문 그다음에 유승민 전 원내대표 또 김부겸 전 의원 이렇게 있는데요",
  "사실 양쪽 진보와 보수 어느 쪽으로부터도 비토정서가 없이 예",
  "굉장히 소고력이 있고 호응에 있는 분들이거든요",
  "만약에 이제 이런 사람들이 이런 분들이 모여서 새로운 정치 세력을 도모한다면 아마 이제 거대한 폭풍같은 변화가 일어날 가능성이 높은데요",
  "그래서 정치권에서 예의주시하고 있는 그런 상황인데요",
  "그러나 지금 뭐 이 세 사람이 어떤 가시적인 움직임을 보이고 있다고 하는 증거는 없던 그런 상황입니다",
  "어쨌든 이렇게 뉴스에 한번 보도가 되었기 때문에 앞으로도 계속 이 세 명의 만남 이것을 기억될 가능성이 높고 소재로 활용될 가능성이 높을 것 같습니다",
  "아마 저~ 임채정 전 의장이 저 말씀을 하실 때는 그야말로 농담이고요",
  "제가 볼 때는 기자 출신으로서 날카로운 조크예요",
  "정치인들 다 하하 웃을 수 있고요",
  "그런데 저 딱 볼 때요",
  "손학규 전 대표는 상당히 불쾌했겠다는 느낌이 있어요",
  "왜 그렇죠? 손학규 대표가 이른바 유승민 김부겸 의원들하고 예",
  "같이 급이라고 아마 본인도 생각하지 않으실 것 같은데 그리고 본인이 일단 정치를 그만두었다라고 얘기했는데 거기 섞어서 신당 하나 만들어 이렇게 하는 농담에 대상으로 산 것이 일단 몹시 좀 씁쓸했을 거고 신당 하나는 만들어서 손학규 당신이 대표를 해봐라 이런 뜻도 하고 있는 거 아닌가요? 뭐 글쎄요",
  "제가 볼 때는 그~ 지금 뭐 중구난방 신당이잖아요",
  "뭐 너도 나도 신당 얘기하는 상황에서 그렇게 얘기하는 게 손학규 대표로서 기분이 별로 안 좋았던 게 바로 그 뒤에 자리 일어나는데 기자들이 따라나가서 물어봤나 보죠",
  "아까 그 자리에서 뭐 세 분 모여가지고 신당 얘기 나오던데 했더니 손학규 전 대표에 답이 질문 같은 질문을 좀 해라 좋은 질문을 해라 이러면서 불쾌함을 나타내신 것 같고요",
  "저기에서 또 재밌는 게 유승민 의원도 상당히 당황했을 거예요",
  "일단 앉아보니 어~ 이른바 새정치민주연합 관련자들 사이에 내가 앉아 있네 마침 저희가 그 영상을 준비를 해봤는데 아~ 있어요? 그 영상으로 한번 같이 보고 얘기를 나눌까요? 네",
  "근데 어제 장례식 상가에서 밤늦게까지 남아 있던 의원 중에 한 명이 아까 제가 모두에서 얘기한 김민석 전 의원인데 김민석 전 서울시장 후본데 이런 얘기를 저는 그 자리에서 못 들었는데 그전에 했다 그러더라고요",
  "옛날에는 좀 정치가 있었다 이렇게 해서 박희태 다음에 박상천 그 두 라이벌이 여야에 라이벌이 밤새 협상도 하고 술도 마시고 이부영 전 대표도 그런 비슷한 얘기를 했더라고요",
  "자~ 박 소장님 네",
  "저도 정말 최근에 보면 예전에는 여야가 밤만 되면 술 마신다 그렇고 저희들이 비판도 했습니다만 그러면서 협상도 하고 얘기도 하고 풀건 풀었는데 요즘은 그렇게 만나는 게 아주 드문 일이 돼버렸어요",
  "뭐 의원님들 존경하는 의원님들 이제 한 번씩 만나서 소주를 기울이면 예",
  "야~ 요즘은 정치 못해먹겠다 너무 삭막하다 뭐 이런 얘기를 하시는데 어쨌든 우리가 정치도 사람이 하는 것이기 때문에 원내대표가 협상을 한다 했을 때 예를 들어서 우리 박용진 위원장과 제가 협상을 한다 했을 때 당내에 또 충청 시야가 있을 거 아닙니까? 대표도 있는 것이고 뭐 또 소장파도 있는 것이고 그속에 에어싸서 이제 협상 카드를 살려야 되는데 그러면 밤에 소주잔 기울이면서 당신 고민은 뭐냐 도대체 내 고민은 이렇다 이렇게 서로 좀 이렇게 이제 주고받으면서 그다음에 테이블에 앉는다면 상대에 대한 이해를 좀 충분히 하면서 아~ 저 인간이 뭘 원하고 있구나 이제 이런 문제가 되는데 요즘은 좀 그런 면에서 봤을 때 물론 뭐 이제 옛날에 정치하신 분들이 노인들이 다 옛날이 좋았다 하는 뭐 그런 레파토리일 수도 있겠으나 예",
  "분명한 것은 요즘은 너무 이렇게 여의도 정치가 삭막하다",
  "너무 메말라 있다 뭐 이런 뭐 지적들은 여러분들이 하시죠 하시고 그래서 꼭 뭐 폭탄주를 마시라는 얘기는 아니지만 그렇죠",
  "기본적으로 또 이하원 부장님은 술도 잘 못하시지만  어쨌든 뭐 라면이라도 같이 먹으면서 이렇게 좀 이렇게 교감하는 것들이 역시 왜냐하면 정치는 사람이 하는 거 아닙니까? 사람에 대한 충분한 이해 상대에 대한 배려가 전제가 된다면 의회주의자 박상천 얘기를 했는데요",
  "정치가 어차피 협상과 타협 아니겠습니까? 타협을 본질로 한다면 그런 인간적 커뮤니케이션이 굉장히 중요하다 뭐 그런 속은 살릴수록 좋다",
  "다만 과유불급이라고 너무 과음을 해선 안 되겠죠",
  "제가 술을 못한다고 했는데 그건 분명 맞는 말이고요",
  "근데 제가 술자리는 밤늦게까지 빠지지가 않습니다",
  "네 이슈포착 탑 스리 마지막 주제 같이 한번 볼까요? 네 의원직 제명해야 자~ 새누리당 심학봉 의원에 대해서 자~ 성폭행이 있었는지 없었는지는 이건 이제 검찰에 재수사 영역으로 넘어갔는데 그러나 의원 신분으로 대낮에 이런 일이 벌어져서 안 된다",
  "자~ 호텔로 여성을 부르고 그 안에서 성관계가 있고 적어도 이런 건 있어서는 되지 않는다",
  "이런 사건 때문에 사태 여론이 뜨겁습니다",
  "국민 여론에 팔십 퍼센트 이상이 사퇴해야 한다고 보고 있는데요",
  "그래서일까요? 지금 국회에서는 아~ 그러기 전에 먼저 하나 보고 갈까요? 자~ 의원직 사퇴해야 된다는 여론이 팔십 퍼센트로 나왔고 모름 무응답이 육 퍼센트 아니다는 얘기도 한 십삼 퍼센트는 나왔습니다만 그래서 새누리당에서 의원들이 다 들고 일어서고 있습니다",
  "자~ 국민 여론은 저는 조금 더 나올 줄 알았는데 그래도 이건 그렇습니다",
  "뭐 아직 아마 아니다라고 한 사람들에 생각도 어~ 지금 당장 어쨌든 확연하게 검토에 수사로 그것이 결과가 나온 것이 아니기 때문에 유보해놓는다는 의미가 많이 포함되어 있는 것이지 잘못이 없어서 사퇴하면 안 된다라고 하는 의미에 아니다라는 응답은 아니라고 보여요",
  "그래서 실질적으로 아마도 이것은 뭐 그래도 팔십 퍼센트 넘는 조사 결과는 많이 없거든요",
  "팔십 퍼센트 넘어가면 어떤 역사적 진실 역사적 사실에 대해서 물어볼 때라든가 기본적인 상식을 물어볼 때 팔십 퍼센트 좀 넘게 나온 것인데 거기에 버금 갈 정도로 매우 높게 나온 것이라고 할 수 있습니다",
  "지금 보면은 어~ 이것이 이제 성폭행이었느냐 여부에 대해서 논란이 이제 있는 상황이긴 한데요",
  "그것은 필요한 수사가 이제 진행돼봐야 알겠습니다마는 어쨌든 그럼에도 불구하고 상임위가 열리던 시점에서 국회 의원이 부적절한 관계를 민간위가 맺었다라고 지금 나오고 있는 것은 사실로 드러난 것이기 때문에 그렇죠",
  "이미 그것만으로도 국회 의원직을 성실하게 수행할 헌법적 의무 또 국회법상에 의무를 지키지 못한 것이 되는 것이기 때문에 그러면 그에 대응되는 어쨌든 대가를 치뤄야 된다라고 하는 것이 국민적 여론이라고 할 수 있겠고요",
  "아마도 이거는 검찰소위에서 어떻게 나온다 하더라도 별로 바뀔 가능성이 높아보이지 않습니다",
  "네 박 전 대변인님 예",
  "자~ 동료 의원에 대해서 제명하라 이런 얘기하기 참 쉽지는 않거든요",
  "그런데 새누리당에 자~ 초 재선의원 모임 아침소리를 하고 있는데 그 일을 하태경 의원이 많이 대변해서 얘기를 하고 있습니다",
  "아침소리에서는 제명을 고려해야 한다",
  "호텔에서 불미스러운 일을 벌였다는 사실만으로도 용인될 수 없는 문제라고 했습니다",
  "그러면 이게 실질적으로 사태라든가 사태를 안 하면 제명까지 갈 가능성 이제 이거 많이 좀 높아졌다고 생각을 해야 되나요? 저는 김무성 대표 제가 만약에 김무성 대표 정무직 측근이다",
  "그러면 이런 찬스가 어디 있습니까? 세상에 까그러니까 김무성 대표가 이전 새누리당과 전혀 다른 보수 혁신에 어떤 모습을 보여주려고 한다",
  "우리는 끊임없이 혁신하겠다라고 했는데 이런 일이 벌어졌어요",
  "이건 뭐 대표가 시키거나 당이 방치한 게 아니기 때문에 어쨌든 탈당을 해서 나가버리긴 했습니다만 의원으로서는 누가 봐도 이건 부적절하고 이제 자격을 상실한 사람이에요",
  "이제 곧 국정 감사가 시작될 텐데 거기 나올 수 있겠어요? 근데 거기 나오면 또 뭐 기자들이 쫓아다니니까 근데 국감 끝나고 나면 사실은 확인으로서 할 일이 별로 없거든요",
  "본인도 관두는 게 맞고요",
  "새누리당으로서는 게다가 김무성 대표가 좀 더 다른 모습을 보이려고 한다면 이런 일에 대해서 일벌백계 발본색원 분명하게 하는 모습을 보이는 것이 김무성은 이전에 새누리당에 당 대표들과 다른 뭔가 다른 보수 혁신에 어떤 이미지 리더십을 보일 수 있는 그야말로 찬스죠",
  "김무성 대표는 근데 그거를 머뭇거린다? 그러면 그 부담은 다 김무성 대표한테 갈 거예요",
  "아주 좋은 기회를 가졌다",
  "아~ 이건 그런 각도에서도 아마 한 번쯤 살펴볼 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "자~ 시사큐 시작하기 바로 직전에 들어온 얘긴데 중요한 얘기라서 이걸 먼저 다루고 가겠습니다",
  "새누리당에 조강특위가 조직강화 특위죠",
  "대구 수성갑 당협위원장에 김문수 전 경기지사를 내정을 했습니다",
  "그동안 김문수 전 경기지사가 나 수성갑에 나가겠다는 말은 많이 해왔는데 이제 최종 확정된 겁니다",
  "그래서 이건 뭘 의미하냐면 내년 사월 총선에서 김부겸 전 의원과 맞붙는 어떻게 보면은 하나에 빅 게임이 벌어지는 건데요",
  "근데 김문수 전 지사가 굳이 대구까지 가서 이렇게 할 필요가 있느냐 굳이 김부겸을 떨어뜨려야 되느냐 이런 얘기도 많은데 박 소장님 견해는 어떠십니까? 저는 뭐 최악의 초이스가 아니었나 뭐 이렇게 봅니다",
  "우리가 이제 김문수 정치 인생에 최악의 선택이다",
  "왜냐하면 뭐 이렇게 방송 나오기 전에 삼삼오오 이제 동료들끼리 소주 먹으며 정치 평론하시는 분들 정치인들 이렇게 이른바 김문수 전 지사의 선택에 대해서 이제 이야기를 하는데 제가 듣기에 한 사람도 동의하는 사람을 찾아볼 수가 없었다라는 겁니다",
  "왜냐하면 지도부가 뱃지를 한 번 더 다는 데에 연연하는 것처럼 보이면 지도부가 아니죠",
  "그다음에 정치 인생 경북 출신이긴 하지만 대구에서 잠시 학교를 다녔지만 김문수 지사에 정치 역정은 경기도를 빼면 말이 안 됩니다",
  "국회 의원도 부천에서 했죠? 경기 지사를 두 번 했죠? 그렇다고 본다면 느닷없이 이 대구를 가겠다라는 것은 도대체 어떻게 이해해야 되느냐 또 하나는 물론뭐 새누리당 입장에서 새누리당 여러 성지자들은 이 얘기를 이해서 못할 수도 있겠지만 상대가 김부겸입니다",
  "뭐 상대당이긴 하지만 그래도 굉장히 양질에 미래 그~ 지도자로 성장하고 있는데 거기 가서 굳이 태클을 걸겠다라는 것도 또 떨어뜨리겠다",
  "이해가 안 되는 측면이 있는 것이고 또 하나는 새누리당이 할 수 있는 가장 중요한 옵션 우리가 이제 총선 전략을 짜면 여러 가지 그림을 그렸다 지웠다 그렸다 지웠다 하지 않습니까? 예",
  "그중에 중요한 게 예를 들어 차기로 분류되는 이 말들을 어디 배치할 건가 뭐 예를 들어서 김문수 종로 김문성 어디 이 여러 가지 도상 그림을 그리는데 그야말로 당선 가능성이 아주 높은 대구에 본인이 김부겸이 세기 때문에 김부겸에 대항마가 없으니까 내가 나가겠다 이 얘기는 새누리당에 중요한 정치적 자산인 김문수 주지사가 선택하기에는 너무 이해가 안 된다는 그런 얘기를 하는 것이 다수 그럼요",
  "자~ 윤 센터장님 네",
  "여론을 계속 면밀하게 분석을 하시는 데는 정말 대한민국에서 몇 손가락 안에 드시는데 김문수 전 지사에 이런 정치적인 아이큐라든가 정치적인 전략도 분명히 있을 텐데 왜 김문수 전 지사는 수성갑으로 간 겁니까? 왜 그렇습니까? 김문수 경기지사 전 경기지사가 대구로 간 것은 어쨌든 보수에 보유 지역에서 보수에 아이콘으로 다시 한번 힘을 얻어서 유력 대권 주자가 대보자하는 흐름에 연장선에서 그 의도가 상당히 깔려 있다고 할 수 있거든요",
  "지금 보면은 김무성 대표가 상당히 어쨌든 박근혜 대통령에 지지 기반들을 많이 흡수를 하고 있는 상황긴 합니다만 예",
  "이 선택을 내릴 때만 하더라도 어~ 친박 쪽에서 또는 박근혜 대통령에 지지층을 흡수할 만한 유력 보수 정통 보수 후보가 존재하지 않는다라고 하는 평가가 지배적이었거든요",
  "그런 상황에서 또 대구에 유력 주자가 없는 상황이었습니다",
  "그런 상황에서 대구로 가서 어쨌든 어~ 보수층에게 어필하게 되면 티케이 정서를 등에 얻을 수가 있고 그렇게 되면 어쨌든 유력 보수 주자가 될 수 있다는 기대감에 의해서 간 것인데 그 이후에 사실 상황이 많이 바뀌'었어요",
  "뭐냐 하면 어~ 정통 보수 강경층에서 김무성 대표가 상당히 지지층을 흡수한 측면이 있겠고요",
  "또 한 가지는 대구에서 미래를 얘기할 수 있는 대선 주자 차기 대선 주자급으로 유승민 전 원내대표가 부상이 돼버린 거예요. 그사이에 사실은 그렇게 되다 보니까 이 대구가 보수에 본령이긴 합니다마는 김부겸 전 의원도 그랬습니다마는 미래를 위해서 발버둥치는 이런 모양새가 있는 곳으로 바뀌'어보려는데 네",
  "지금 원래의 정통적인 보수 지적으로서의 과거에 모습에 보수로서의 대구 이런 것을 얘기하고 있으니까 이것이 이제 어필할 수 있을 것이냐 다시 한번 얘기하면 어~ 김문수 지사는 보수로써에 지역으로서 대구를 지키자라고 얘기하는 것인데 사실 보수는 가치로써 지켜야 되는 것이지 않습니까? 그러면 어느 지역에 있든지 간에 보수에 가치를 지키고 확장한다거나 이렇게 만약에 할 수 있는 것인데 그것이 꼭 지역으로써의 보수를 강조하다 보니까 네",
  "기본적으로 지역주의를 좀 완화시켜야 한다는 일반적인 정서와도 배치되는 측면에 있어서 아마도 김문수 지사가 여기서 승리를 하게 된다면 승리를 하려면은 어~ 새로운 아젠다 새로운 과제 어떤 정치적인 과제라든가 정치적인 가치 이런 것들을 사실은 대구 유권자들에게 수성구 유권자들한테 어필을 해야 되는데 과연 그것이 어느 정도 가능할지 잘 모르겠습니다",
  "네 윤 센터장님도 거기에 대해서 분명히 회의적인데 자~ 그러면 이제 김부겸 전 의원 같은 경우 저는 그런 생각을 좀 해봤는데 만약에 김문수 전 지사를 수성갑 선거에서 꺾으면 좋고 만약에 진다 그래도 이전에 그 노무현 효과 비슷한 게 또 날 수 있지 않을까 저는 그런 생각을 해봤는데 박 대변인 생각은 어떻습니까? 그럴 가능성도 있죠",
  "그런데 정치인이 너무 오래 뱃지를 잃으면 사실은 많이 힘듭니다",
  "올초에 잠깐 뵀을 때 그~ 걸쭉한 대구 사투리로 니나 내나 정치백수 뭐 이렇게 표현하시면서  되게 힘들어하는 얘기도 하셨거든요",
  "그런데 김부겸 전 의원은 어~ 두 가지가 있습니다",
  "하나는 새정치민주연합과 관련해서는 그야말로 보배 같은 존재예요",
  "이번 그~ 이팔 전당 대회 때도 그래서 그~ 출마하라고 하는 여론이 상당히 강했습니다",
  "본인이 이제 지역 책임 때문에 고사를 했지만요",
  "그리고 또 하나는 대구 지역에 민심도 김부겸 의원에게 갖고 있는 애틋한 마음이 있는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그런데 김문수 전 지사가 이렇게 어떻게 보면 방해하는 듯한 떨어뜨리려고 하는 듯한 이런 모습을 보이면서 신데렐라 괴롭히는 새엄마  뭐 콩쥐 괴롭히는 팥쥐  캔디 괴롭히는 이자이자 이런 느낌이 있어요",
  "그래서 저는 김문수 전 지사는 이겨봐야 얻는 게 없는 것이 될 거다",
  "땅 짚고 헤엄치는 안방 싸움했다 이렇게 평가 받을 가능성이 많은 반면에 김부겸 의원으로서는 이기면 대단히 큰 거를 얻는 거고요",
  "만약에 지더라도 노무현 효과랑은 조금 다르겠지만 어쨌든 새정치민주연합 안에서의 그~ 어떤 보배에 존재는 더 커질 거고요",
  "보배라는 존재는 더 커질 거고 지역에서의 어떤 갖게 되는 애틋함 마음도 커질 거기 때문에 정치적 자산은 있을 거다 이렇게 분명히 생각합니다",
  "그러면 내년 사월 총선을 이렇게 상당히 멀리 남았는데 지금 사실상 대한민국에서 내년 총선에서 유일하게 먼저 대진표가 이렇게 사실상 확정이 됐는데  박 소장님 이 대진표에 승자 지금 어떻게 예상할 수가 있습니까? 두 사람을 보면은 경북고등학교 선후배란 말입니다",
  "그리고 또 서울대 선후배입니다",
  "그리고 또 운동권 선후배입니다",
  "그래서 김부겸 어~ 전 의원을 저도 한 만난 지 한 두세 달쯤 된 것 같은데 대구에 전역을 훑고 다니면서 이제 고등학교 선후배 니 나 한번 안 도와주나 이제 이렇게 얘기를 해가면서 상당히 많이 바닥을 다져놨는데 대구 수성갑 유권자들 상당히 저는 뭐라 그럴까? 괴롭다 그래야 될까 아니면 이 유능한 정치인들 중에서 누구를 뽑아야 되나 또 하나 즐거울 수도 있고 어떻습니까? 지역구에서 이제 국회 의원을 뽑는 것은 여러 가지 측면이 있겠죠",
  "여러 가지 측면이 있는데 저 문제 지난번 유승민 원내 대표가 이제 있을 때 대구는 굉장히 큰 또 미래에 지도자감을 하나 얻었다라는 거 아닙니까? 그렇다고 본다면 뭐 여러 가지 관전 포인트가 있겠지만 수성갑 주민들은 누구를 선택해야 좀 씨알이 굵은 지도자로 좀 태어나겠냐 이 부분을 아마 메인으로 보지 않겠나 이렇게 본다면 제가 볼 때 김부겸 전 의원한테 좀 부가 더 있지 않겠나 왜냐하면 김문수 전 지사는 아무래도 좀 명분이 약합니다",
  "정치는 결국 명분을 가지고 하는 것인데 그렇게 본다면 뭐 미래에 야권에 몸을 담고 있으면서도 대구 시민 정서와 잘 맞는 김부겸 정도 하나 잘 키우는 것도 뭐 구색도 맞고 또 대구 시민에 자존심 문제도 있고 그렇기 때문에 김부겸 뭐 전 의원 쪽에 상대적으로 좀 부가 더 있지 않냐 이 말을 해서 틀리면 큰일 나는데  어떻게 저는 좀 그렇게 좀 일단 봅니다",
  "자~ 김문수 전 지사와 김부겸 전 의원에 대결과 관련된 얘기 저희가 앞으로 기회가 될 때마다 자주 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 아침에 박근혜 대통령이 휴가를 마치고 돌아와서 대국민담화를 했습니다",
  "그 대국민담화에 내용을 저희가 좀 분석을 빨리 해봤습니다",
  "그랬더니 노동 일자리 금융 이건 각 열네 번이 나왔는데 개혁을 하겠다 이 얘기가 한 이십오 분 정도 했던 것 같은데 삼십삼 회가 나왔습니다",
  "그리고 경제 얘기가 삼십칠 회가 나왔습니다",
  "그리고 성장이 십일 회 나오고 임금은 팔 회 창조는 여덟 번 나왔습니다",
  "자~ 이거를 뭉뜨그려서 한번 보면 경제 개혁을 하고 노동 일자리 금융에 앞으로 주력하겠다 이렇게 좀 요약이 될 수가 있습니다",
  "그리고 오늘 박근혜 대통령 아마 많이 보셨을 텐데 빨간색의 옷을 입고 나왔습니다",
  "이 빨간색은 어떤 때 입는 옷이냐 경제를 활성화한다는 그런 의미를 줄 때 입는데 한번 같이 볼까요? 지난번에 어~ 십이월 이천십삼년에 십이월십이일에도 빨간색에 가까운 창조 경제 박람회를 할 때도 자~ 이런 색깔의 옷을 입었고 그리고 이천십사년십이월에 국민 경제 자문회의겸 경제관계 장관 회의를 할 때도 이렇게 빨간색 계열에 옷을 입었습니다",
  "그리고 제주 창조 경제혁신 센타 유월에 갔을 때도 이렇게 빨간속에 빨간색 옷을 입고 나왔습니다",
  "이렇게 박근혜 대통령이 일관되게 어~ 전하려고 하는 메시지가 분명히 올해 하반기는 노동 개혁하자 그리고 경제 개혁하자 그러지 않으면 우리에게 미래가 없다 이런 얘기를 지금 하는 것 같습니다",
  "어쨌든 어~ 대통령으로서 이제 보면은 지난 한 반 정도 지나가고 있는데요",
  "뚜렷하게 대통령이 이번 정권에서 해놓았다고 하는 성과가 사실 없는 상황입니다",
  "그래서 어~ 뭔가 대통령이 이제 역사에 남을 대통령으로 이제 기억되기 위해서는 뭔가 성과를 남겨야 되는 데에 대한 조급함도 저는 있으리라고 보는데요",
  "그런 의미에서도 지금 남아 있는 상황 임기 중반이 됐음에도 불구하고 상당히 거대한 주제들 거대한 구조 개혁을 하고 있는 것이거든요",
  "만약에 과거 같은 경우에는 이 정도에 구조 개혁 개혁 과제를 든다 하면 임기 중반을 넘어가면 되지 않는다라고 얘기하는 것이 중평이었습니다",
  "그러니까 임기 초반에 대통령 힘이 가장 강하게 있을 때 초반에 실시해도 이거 성공 가능성이 높지 않다고 얘기하던 사안들이었는데 지금 임기 중반에 사실 대통령에 지지율도 높지 않은 상황이거든요",
  "그런데 이것을 얘기하는 것은 대통령이 그야말로 어떻게 보면은 진정성이 있다면 역설적인 효과이기도 합니다",
  "그래서 이렇게 얘기를 하고 있는데 어~ 지금 보면 여러 가지 사실을 악재들로 인해서 대통령에 대한 평가가 사실은 좋지 못한 부분도 있거든요",
  "그런데 대통령이 항상 잃지 않아야 되는 것은 국민들에게 비춰져야 되는 것은 어떠한 정파에 수장의 이미지도 아니고 어떤 가십거리에 대상이 되어서도 안 되고 항상 국민들을 위해서 애쓰고 있다는 이미지를 주는 게 가장 중요하거든요",
  "그런데 오늘 같은 경우에 개혁 과제들 열심히 얘기한 것이고 또 빨간 옷을 입고 진정성을 얘기한 것은 어쨌든 대통령이 국민들을 위해서 일하고 애쓴다는 이미지를 주기에는 충분했다고 보이고요",
  "다만 그 사안에 있어서는 여러 가지 또 논의할 부분이 있을 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 정말 심혈을 기울이고 있는 노동 개혁 경제 개혁 자~ 꼭 좀 성공하기를 바라겠습니다",
  "지금까지 윤희웅 오피니언라이브 여론 분석 센터장 박상헌 공간과 미디어 연구소장 박용진 전 새정치민주연합 대변인과 함께하겠습니다",
  "작년 칠삼공 재보궐 선거를 통해서 삼년간에 공백을 깨고 화려하게 정치권에 복귀한 후 헌정 사상 최초로 여성 외교통일 통 외교통일 위원회 위원장으로 선출되신 분입니다",
  "삼선에 나경원 새누리당 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 요새 나 위원장님은 국내에서보다 해외에 더 일이 많은 것 같아요",
  "이렇게 제가 뉴스를 보다 보면 자~ 어떤 때는 러시아에 있기도 하고 또 베이징 그리고 워싱턴 해외에 일정이 요즘 더 많으신 거죠? 네",
  "제가 외통위원장이다 보니까요",
  "어~ 사실 육개월 동안에 지구를 세 바퀴 반 돌았더라고요. 제가 세 바퀴 반을 돌았습니까? 세 바퀴 예 십삼만 키로 돌았다고 그러더라고요",
  "저도 뭐 통계를 못 내봤었는데 그래서 외통위원장으로서 아무래도 이~ 뭐 저희 주변국 외교부터 시작해서 여러 가지 외교 현안을 챙기다 보니까 굉장히 바쁘게 다녔습니다",
  "대한민국에 외통위원장을 초청하는 나라들도 지금 많아진 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그게 특별히 나경원 의원이기 때문에 그런 겁니까? 우리나라가 그만큼 중요하기 때문이겠죠",
  "사실은 뭐 어~ 최근에도 미국 가기 전에 러시아 외교 위원장 초청을 받아서 러시아를 다녀오기도 했는데요",
  "사실 또 제가 뭐 일복이 좀 있나 봐요",
  "외통위원장된 다음부터 계속 외교 이슈가 중요한 이슈가 많아서 어~ 뭐 그동안 외통위원장으로서 어~ 여러 가지 외교 현안을 챙기는 것이 또 아주 시의적절한 때였기 때문에 네",
  "그럴 수밖에 없었던 그런 것 같습니다",
  "그런데 어제는 철원군 백마고 지역에서 열린 경원선 복원 기공식 거기에도 참석을 하셨죠? 네. 있습니다",
  "역시 또 외교통일위원장으로서 통일에 관한 이슈이기 때문에  어제 다녀왔습니다",
  "자~ 본격적으로 저희가 이제 토크에 들어가서 관련된 키워드를 몇 개를 좀 준비를 해봤습니다",
  "나경원 그것이 궁금하다",
  "미국에서 생긴 일  김무성 새누리당 대표하고 학계에 워싱턴하고 다음에 뉴욕 또 엘에이 엘에이 이렇게 방문하고 오셨는데 그런데 저는 김무성 대표가 그렇게 참전 용사들 저는 워싱턴 특파원으로 일할 때 그분들하고도 많이 만나보고 또 워낙 목숨을 걸고 싸웠던 분들에게 예의를 표하는 게 저는 괜찮다고 봤는데 그런데 국내에서는 또 야~ 과공비리 아니냐 이렇게 얘기를 하는 분들도 많은 것 같은데 그런 얘기 많았어요",
  "실제로 가서 미국에서 보니까 어떠셨습니까? 제가 사실 그 당시는 현장에 없었습니다",
  "제가 스페셜 올림픽 개막식 참가하느냐고요",
  "그 당시에는 현장에 없었는데 뭐 나중에 설명을 들어보니까 뭐 우리나라 어~ 참전용사도 계셨고 십육 개국 참전용사도 다 계셨다고 하는 거고요",
  "그래서 저는 뭐 사실은 여러 가지 우리나라에 뭐 전통 예절에 비춰보아서 그다지 나쁘지 않았다 이렇게 보고 있고요",
  "그거보다도 사실 이 방미 외교에서 굉장히 저는 어~ 김무성 대표가 얻은 성과가 많다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 일단 시기적으로 어~ 한미 관계가 이 외교부 라인에서는 아주 이보다 더 좋을 때는 없다라고 얘기하지만 실질적으로 매망을 들어보다 보면 아~ 조금 이때 좀 다져야 될 때가라고 저는 생각을 했거든요",
  "실제로 그런 걸 많이 좀 느끼십니까? 어~ 실질적으로 제가 여러분을 만났을 때 네",
  "이 워싱턴 내에 중요한 분들을 만났을 때 한미 관계가 예전만 같지 않다",
  "이런 걱정들을 좀 하시는 분들이 계셨고요",
  "그래서 우리가 광복 칠십주년을 앞둔 이런 중요한 시기이고 또 특히 어~ 워싱턴 전가에서 한미 관계에 대한 그런 어~ 다소 어~ 보여주는 약간에 우려 이러한 부분이 있는 시기에 이 정당 외교로써 김무성 대표가 다녀가신 다녀오신 것이 매우 적절했다고 봅니다",
  "자~ 두 번째 저희가 궁금한 거 이겁니다",
  "첫 여성 외통위원장 네",
  "처음에 근데 정치를 하실 때부터 이렇게 외교 안보 쪽에서 좀 활동해 보고 싶다 그런 꿈을 가지고 계셨다면서요? 뭐 아~ 그~ 이렇게 뭐 역사를 거슬러 올라가면 제가 국제법을 전공했습니다",
  "그리고 뭐 국제법은 보통 많이 이게 뭐라 그럴까 돈이 안 된다 그래서 많이 안 가지 않습니까? 그렇죠",
  "또 보통 법대에서 메인 스트림은 아니라고 생각을 하죠",
  "제가 학회 활동도 국제법 활동을 했었는데요",
  "뭐 이거는 저의 예전 얘기를 하는 것이고 사실 외교 통일 분야는 아마 지금 우리 정치를 하는 사람으로서 어~ 한 번쯤은 깊이 들여다봐야 될 아주 중요한 분야라고 생각을 하고요",
  "그런 의미에서 또 이렇게 외통위원장으로서 역할을 할 수 있고 일을 할 수 있다는 것이 참 다행스러운 일이라고 생각을 합니다",
  "지금 이희호 여사가 북한을 마침 방문 중인데 네",
  "어~ 나경원 위원장님도 북한과에 관계 또 통일에 대해서 굉장히 관심을 많이 갖고 있는데 최근에는 아이엠에프 총재라든가 다른 외국에 유력 인사들을 많이 만날 때마다 통일과 관련 얘기들을 계속 끊임없이 하고 계신다고 제가 들었습니다",
  "통일 외교가 저의 외교에 지금 가장 중심에 놓아야 될 의제라고 생각을 하기 때문에 이야기를 많이 하고 있고요",
  "최근에 이제 라가르드 아이엠에프 총재를 만나서도 그리고 어~ 박 대통령께서도 칠월일일 민주평통 어~ 출범식에서도 말씀하셨지만 국제금융 기구의 공조와 공조를 통한 또 국제 금융 기구에 지원을 통한 북한에 경제 개발에 대해서 말씀을 하셨거든요",
  "그래서 이러한 또 아이엠에프 차원에서의 북한 경제 개발에 관한 어~ 관심에 대한 관심을 촉구하기도 하였었습니다",
  "그런데 북한과에 문제에서는 저희가 미국도 중요하지만 최근에 이제 김무성 대표에 방북 당시에도 중국과 좀 비교한 게 나와서 어떻게 좀 논란이 되기도 했는데 중국도 자주 다녀오면서 그쪽과도 상당히 많은 또 인연을 쌓고 계신 걸로 알고 있는데 최근 중국에 어떤 북한에 입장이 이전에 아직도 경직된 관계에서 구월삼일 전승절을 앞두고서 조금 변화하지 않느냐 시진핑 중국 주석이 연변을 방문하고 또 선양을 방문한 걸 두고서 뭔가 관계가 좀 회복되는 거 아니냐는 얘기도 나오는데 어떻게 그쪽은 생각하십니까? 중국과 북한에 관계는 결국은 지금 뭐 다소 소원이라고 해서 저희가 중국과 북한이 어~ 서로 다소 소원하다는 것이 결국 남남이 된다고 볼 수는 없는 부분이 있거든요",
  "그래서 어~ 이 저는 뭐 다소 이제 앞으로 중국과 북한에 관계가 조금 복원될 거라고 충분히 예상할 수 있다고 생각을 하고요",
  "그런 면에서 북한 문제를 푸는 데 있어서 중국은 역시 또 키 역할을 할 거라고 생각을 합니다",
  "중국에 그~ 중요성 저희가 좀 잊지 말아야 할 거라고 생각합니다",
  "나경원 그것이 궁금하다 세 번째 저희가 꼽은 것은 이겁니다",
  "스페셜올림픽과의 인연 아~ 네",
  "스페셜올림픽이 이 대중들에게 많이 안 알려져 있었는데 나경원 위원장께서 스페셜올림픽 위원장을 맡으면서 네",
  "이게 한국에도 상당히 많이 알려지고 인지도가 이게 뭐 비교할 수 없이 올라갔다는 그런 얘기가 있는데 스페셜올림픽 좀 모르시는 분들을 위해서 어떤 거고 어떻게 인연을 맺게 됐습니까? 스페셜올림픽은 지적장애인들에 올림픽이고요",
  "그래서 어~ 몸이 불편한 장애인들이 아니라 이제 지적장애인들에 올림픽이고 또 엘리트 스포츠라기보다는 어~ 여러 가지 이렇게 수준에 따른 뭐 수영 대회만 해도 수준에 따른 여러 대회가 있어서 결국은 스포츠를 통한 사회 참여에 확대 이런 것을 가치로 두고 있다고 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그래서 어~ 캐내디 대통령의 누이 동생인 유니스 슈라이버 여사가 천구백육십팔년에 창시를 했고요",
  "저는 인연은 뭐 어~ 사실은 이제 저희 딸도 굉장히 오랫동안 인연을 가져왔고요",
  "제가 인연을 갖게 된 것은 어~ 이천구년 아이다호 세계대회를 직접 참관하면서 아~ 우리 대한민국이 경제 대국이라고 하면서 이렇게 초라한 모습을 가지고 있다니 그런 아쉬움 속에서 시작을 했습니다",
  "그래서 이천십삼년에 평창에서 저희 통계 스페셜올림픽 세계 대회를 개최한 것이 또 큰 인연이 됐죠",
  "이번에 이천십오년 이제 엘에이에서 세계 또 스페셜올림픽 대회가 열렸었는데 거기서도 우리 선수들이 나가서 굉장히 활약을 했다면서요",
  "뭐 우리 선수들이 역대 최대의 메달을 따기도 하고요",
  "또 역대 최대 선수단을 꾸려가기도 했습니다",
  "선수단들이 뭐 메달을 따는 것도 참 중요하지만 그들이 이렇게 뭐 정말 그러한 기회를 갖고 또 그래서 당당하게 어~ 이 참가하는 그 모습 자체가 굉장히 흐뭇한 그런 대회였습니다",
  "이 얘기 제가 좀 하나 여쭤봐도 되나요? 네",
  "따님이 이제 그러면은 지적장애인인 따님이 벌써 스무 살이 넘었다면서요? 예 예",
  "저희 딸 이제 많이 컸죠",
  "이제 스물세 살됐습니다",
  "벌써 스물세 살입니까? 네",
  "따님하고 얘기하거나 이럴 때 여러 가지 또 느끼는 감정이 있겠습니다",
  "아~ 저희 딸 이제는 정말 이제 스물세 살이 됐기 때문에 많은 사람들이 많은 분들이 지적장애인은 좀 지적수준이 낮다고 하는데 그렇다면 그렇게 아이들과 같은 똑같은 생각을 하는 거 아닌가 이렇게들 많이 생각하시는데요",
  "사실은 그 나이에 맞는 생각을 하게 돼 있습니다",
  "그래서 저희 딸은 요새 남자친구 사귀고 싶다고 자꾸 그래서요",
  "아~ 그래요? 좋은 일이군요",
  "제가 근데 제가 고민이 되고 있어요",
  "이게 엄마가 좀 어디 나서야 되나 그러네요",
  "그래서 사실은 아직도 한국에 보면은 장애아를 가진 어떤 부모들에 대한 어떤 좀 참 안 좋은 편견도 좀 있고 한데 그렇죠",
  "조금 우리 사회가 어떤 걸 좀 고쳐야 되는지 또 이렇게 장애아를 또 키우는 분들을 위해서는 어떤 얘기를 좀 해드리고 싶습니까? 저는 우리 사회에다 하고 싶은 이야기는 어~ 우리에 입장이 아니라 장애인에 입장에서 우리가 주고 싶은 것이 아니라 장애인에게 필요한 것을 해주자라는 이야기를 하고 싶습니다",
  "우리가 이렇게 장애인에 대해서 뭔가 베푼다고 생각을 하고 이걸 해주면 좋아하겠지 하고 생각하지 말고 장애인이 필요한 것이 무엇인가 이렇게 생각해보자 제가 뭐 예컨대 조금 전에 우리 딸이 남자친구 사귀고 싶다고 얘기 드렸잖아요",
  "그러면서 결혼도 하고 싶다 그래요",
  "근데 아~ 사실은 걱정도 덜컥 되더라고요",
  "얘가 결혼을 해서 과연 살 수 있을까 사실 쉽지 않은 일이잖아요",
  "근데 아~ 그렇게 거꾸로 생각을 해보니까 얘한테는 그게 필요하겠구나 제 입장에서는 제가 평생 데리고 살면서 얘를 뭐 어떻게 해줘야지 이렇게 생각하는데 아~ 그 얘 입장에서 그러면 걔가 독립할 수 있게 정말 할 수 있을까 그걸 도와줄 수 있을까 이렇게 생각을 하거든요",
  "그래서 그런 게 필요하다고 생각을 하고요",
  "어~ 우리 장애인 부모들에게는 어~ 이제는 우리도 좀 어~ 더 적극적으로 목소리를 내보고 예",
  "또 어떻게 보면 사회에서 해 해달라고 기다릴 것이 아니라 먼저 요구도 해보고 또 사회에 우리가 기여할 수 있는 것은 기여도 해보자 이런 이야기를 조금 해보고 싶습니다",
  "나경원 위원장에 따님 꼭 좋은 배필 만나도록 제가 기원하겠습니다",
  "제가 마지막 제가 직접 이 키워드를 골랐는데 제가 고른 건 이겁니다",
  "자~ 여의도 복귀 일년 그리고 나경원 위원장에 대해서는 굉장히 기대하는 분들이 많고 아~ 어디까지 과연 갈 건가 또 이렇게 말씀하는 분들도 많은데 먼저 한 번 이렇게 어~ 국회 서울시장 선거에서 나가서 낙선한 게 그것도 좋은 경험이었다라고 한 얘기를 한번 제가 들었는데 실제로 어땠습니까? 정말 좋은 경험이라고 생각을 하고요",
  "그~ 삼십삼개월에 공백기 동안에 배웠던 또 생각했던 것을 제가 정치하면서 잊지 않으면 앞으로 더 국민에게 가까운 정치하지 않을까 이런 생각을 많이 했습니다",
  "그 당시에 서울시장 출마하라고 한 홍준표 당시 당 대표  많이 원망도 좀 하지 않았습니까? 네",
  "사실은 뭐 선거 과정에서 당에서 뭐 도와주시지 않고 정말 할 얘기 많지만 네",
  "그러나 지금 생각해 보면 그것이 다 약이라고 생각을 하고요",
  "어~ 이제는 다시 시작했는데 아~ 이 좀 뭐냐 이렇게 빨리 가기보다는 우리가 좀 찬찬히 찬찬히 가야 되겠다는 제가 그런 생각 많이 하고 있고요",
  "그리고 제가 오 분만 더 이런 얘기 많이 하는데요. 요새 막 정치인이 막 바쁘게 다니다 보면 뭔가 더 많이 할 생각을 자꾸 하는데 하나에 더 오 분 더 시간을 쓸 생각을 하면 조금 더 충실해질 수 있는 것 같습니다",
  "그래서 조금 더 충실하게 해보려고 합니다",
  "이제 나 위원장님은 서울에 중구 동작구뿐만 아니라 자~ 베이징에서 워싱턴에서 도쿄에서 주목받는 그런 또 여성 정치인이 됐는데 앞으로의 어떤 좀 원대한 계획 또 갖고 있지 않습니까? 원대한 계획보다는 내년 선거부터 먼저 얘기를 하겠습니다",
  "내년 선거 원대한 계획 뭐 사선이 만약 의원이 된다면 어떤 일을 좀 더 하고 싶습니까? 그러면 어~ 사실은 이제 지금은 상임위 차원에서 머물었는데요",
  "조금 더 국회에서 우리 조금 더 적극적으로 의회가 예",
  "적극적인 활동을 할 수 있는 부분에 좀 역할을 하고 싶습니다",
  "구체적으로 어디 어떤 쪽으로 좀 도전을 하고 싶으신 거죠. 그러면 뭐 당에 당에 이제 아무래도 어~ 이제 원내 중심에 정당이 됐기 때문에 좀 원내 여러 가지 활동에 있어서 좀 의견을 만들어가고 또 그러한 것을 좀 실행하는 데 역할을 좀 하고 있습니다",
  "성원하는 분들이 많이 있는 것 같아서 저희가 모셨는데 조만간 또 한번 다시 좀 모실 수 있도록 기회를 좀 주시기 바랍니다",
  "지금까지 국회 외교통일위원장을 맡고 있는 나경원 새누리당 의원과 말씀 나눠봤습니다",
  "오늘 폭염에 조심하라는 그런 문자메시지 많이 받았을 텐데요",
  "오늘 오후는 시원하고 또 안전한 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "지난 삼일 아시아 최초로 커리어 그랜드 슬램 대기록을 달성한 여자 골프 세계 랭킹 일 위 박인비 선수가 금의환향했습니다",
  "커리어 그랜드 슬램은 미국 여자 프로 골프 투어에 네 개 메이저 대회에 정상에 올랐음을 뜻합니다",
  "그런데 일부 외국 언론에선 이천십삼년에 메이저로 승격된 에비양 챔피언십까지 우승해야 인정할 수 있다며 이의를 제기했습니다",
  "그러자 박인비 선수 당당하게 반박합니다",
  "이전에 네 개의 메이저 대회에서 그랜드 슬램으로 우승한 외국 선수들은 무엇인가 내가 스페이시 루이스 같은 미국 선수였다면 논란이 없었을 것이다",
  "그리고 비장하게 한마디 더합니다",
  "내가 죽고 나서도 내 이름이 골프하는 사람들의 기억에 남도록 하겠다",
  "외국 언론에 멋지게 반박한 박인비 선수에게 응원의 말을 전합니다",
  "골프에 관한 한 당신은 한국의 자부심이라고 말입니다",
  "팔월 칠일 금요일 정치부장 이하원의 시사큐 지금 시작합니다",
  "오늘 주요 시사 이슈 심층 진단해 주실 세 분의 패널 먼저 소개합니다",
  "이준석 전 새누리당 혁신위원장 이현종 문화일보 논설위원 백혜련 변호사 모셨습니다",
  "자 그럼 시사큐가 포착한 첫 번째 이슈 같이 한번 확인해 볼까요? 한반도 두 개의 시간 북한이 오늘 아침에 남북이 공통으로 사용하던 표준시를 자체적으로 변경하겠다고 밝혔습니다",
  "팔월 십오일에 변경하겠다는 겁니다",
  "그동안 남북은 동경 백삼십오 도가 기준인 동경시를 표준시로 공동으로 써 왔는데요",
  "앞으로 북한은 한반도 중앙부를 지나는 동경 백이십칠 점 오 도를 기준으로 하는 일명 평양 시간을 자체적으로 쓴다는 겁니다",
  "즉 서울이 열두 시라고 하면 평양은 열한 시 삼십 분이 되는 겁니다",
  "이렇게 시간이 삼십 분 차가 이렇 나게 돼 있습니다",
  "자 그동안 이렇게 남북한이 여러 가지 중심적 요소가 많다고 해도 시간에 대해서는 하나의 하나의 표준시를 써 왔는데 이현종 위원님 네",
  "김정은이 제가 미얀마에 가보니까 미얀마하고 우리가 두 시간 삼십 분 차이가 나지 않습니까? 네. 네",
  "제가 두 번 갔는데 굉장히 불편하더라고요",
  "그런데 굳이 불편함을 감수하면서도 이렇게 표준시를 변경하는 이유 모험 아닙니까? 이게 아마 인제 북한도 이제 광복 칠십 주년 뭐 기념 사업 같습니다",
  "기념 사업으로 인제 이런 시간 변경을 추진하고 있는데 저도 그래서 인제 이걸 살펴 보니까 이~ 표준시가 원래는 우리가 인제 그~ 현재 지금 이~ 저~ 북한이 주장하는 그 시간을 썼다고 합니다",
  "천구백팔년도에는 예",
  "근데 일제가 이제 강점을 하면서 그때부터 일본 측 시간을 쓰게 됐죠",
  "어~ 그러다가 이제 해방 이후에 아~ 한편 또 다시 인제 원래대로 왔다가 결국은 다시 인제 일본 측으로 일본 쪽 시간을 쓰게 됐는데 그게 아마 인제 우리가 인제 하 그~ 미국하고 어떤 한 일본하고 이~ 작전 문제 등등 여러 가지가 있어서 그 시간을 썼다고 합니다",
  "그동안 사실은 인제 우리가 그~ 이쪽을 좀 되돌리기 위한 국회 차원의 여러 가지 노력들이 있었습니다",
  "그~ 법안도 많이가 발의가 됐고 매 국회 때마다 네. 아주 옛날이죠?  그렇죠",
  "최근에도 또 발의가 됐습니다",
  "이천십삼년도에도 조명철 의원이 한번 발의를 했었습니다",
  "네. 그랬는데 이게 인제 결국은 한국과 미국과의 어떤 군사 작전 문제 예",
  "좀 그래서 시간이 좀 통일돼야 한다",
  "그런 측면에서 일단 변경을 하지 않고 현재까지 아~ 쓰고 있다고 합니다",
  "위원장은 또 컴퓨터 과학을 또 전공을 해서 예",
  "이과 전공이고 자 그쪽에서도 이렇게 보면은 우리가 이제 표준시를 쓰는 여러 가지 이유가 꼭 우리나라 한 나라에서 뿐만 아니라 다른 나라하고의 여러 가지 관계에 있어도 좀 중요하지 않습니까? 예",
  "예를 들어서 비행기 관제 시간이라든가 그렇죠",
  "그리고 당장 남북한 간에는 우리가 지금 남북한이 이렇게 사이가 안 좋아도 개성공단에 매일 같이 들어갔다 나왔다 하는 사람들이 있지 않습니까? 당장 그런 것부터 혼란이 생길 가능성 좀 염두에 둬야 하지 않을까 싶은데요",
  "뭐 사실 한 시간 단위로 차이가 나는 것 곳도 그리고 반대로 삼십 분 단위로 차이가 나는 것은 약간 차이가 있긴 합니다",
  "그래서 지금 어~ 개성공단 같은 경우에도 지금 남북이 공동으로 어떻게 보면 운영하고 있는 상황에서 과연 뭐 공문이나 이런 것은 어떤 시간을 가지고 표준을 할 것인지 이런 것들에 의해서 어~ 기싸움이 일어날 수도 있고 또 공장 내 생산 체계 같은 것들도 보면 소프트웨어 같은 것들이 어떻게 구현되어 있냐에 따라가지고 네",
  "거기에 맞추기 위한 추가 비용이 들어갈 수도 있고요",
  "그리고 그 과 그 과정에서 뭐 생산 과정에 차질이 있을 수도 있고 그래서 북한이 이런 것들을 일방적으로 좀 변경한다",
  "좀 남북 협의의 정신에 있어가지고 개성공단의 입점 기념이나 여러 남북 협력 사업에 있어가지고는 약간 장애 요소가 될 수 있다는 분석도 있습니다",
  "저희가 이걸 그래픽으로 한번 만들어 봤습니다",
  "시청자 여러분들이 조금 알기 쉽게 한번 봤습니다",
  "자 도쿄를 지금 지나가는 선이 백오십 도 선이죠? 그리고 어~ 아~ 죄송합니다",
  "도쿄 이쪽이 백오십 도고요",
  "그리고 이게 백삼십오 도 선이 이렇게 도쿄를 지나가게 돼서 저희가 이걸 계속 해방 후에 이승만 전 대통령 당시는 아니고 박정희 대통령이 이후에 계속 이렇게 써 왔는데 이걸 이제는 백이십칠 점 삼십 도 여기에 맞춰서 평양시라는 걸 만들어서 쓰겠다는 겁니다",
  "우리가 좀 잘 알려져 있듯이 중국하고 우리는 한 시간 차이가 나는데 중국은 이 엄청난 시간을 다 베이징에 맞춰가지고서 이게 다 동일한 시간대를 쓰고 있습니다",
  "그래서 하나의 시간이라는 게 이게 북한의 김정은이 원한다고 해서 이렇게 하 마음대로 바꾸면 참 혼란이 많이 생기게 돼 있는데 백혜련 변호사님 자 김정은이 나름대로 이제 천구백십일년 아~ 저~ 이천십일년에 김정일이 사망하고 나서 본인이 나름대로 좀 정권이 안정됐다 그럴까요? 뭔가 좀 더 추진해 나가고 대외적으로 알리기 위해서 이~ 그랬을까요? 왜 김정은이 지금 이 시기에 저는 이렇게 하고 나왔는지 다시 한번 좀 물어볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "일단은 이제 광복 칠십 주년이라는 것이 큰 의미를 가질 것 같고요",
  "그리고 사실 이~ 어~ 평양시라고 하는 것이 즉 북한이 지배하는 사상이 주체사상입니다",
  "그렇기 때문에 이~ 평양시라는 걸 제정하는 것은 주체사상의 이념에도 가장 부합할 뿐만 아니라 어쨌든 일제가 정해왔던 것을 바꾼다는 것을 그~ 정당성을 갖기 때문에 김정은의 이전 입장에서는 지도 체제를 공고하는 효과를 갖고 또 주체사상의 이념에 입각한 실을 도입함으로써 어~ 자신의 그~ 뭔가 업적을 남길 수 있는 그런 거기 때문에 네",
  "사실은 시점은 제가 봤을 때 절묘하게 잘 선택한 것으로 보입니다",
  "김정은의 입장에서는 네",
  "아~ 그런데 저는 이거 아무래도 참 동의할 수가 없는데 이걸 김정은이 또 결정한 걸 우리가 이건 좀 우리하고 맞춰서 해야지 한반도에 두 개의 시간대가 생긴 건 너무하지 않느냐 이건 당장 외국인들에게도 참 큰 혼란을 불러일으킬 만한 요소인데 이거 참 안타깝습니다",
  "자 두 번째 저희 이슈 포착 같이 한번 보시겠습니다",
  "네. 아직 준비가 안 됐나요? 네. 지금 보여주세요",
  "자 롯데의 태극기 논란 여기 거대한 이~ 태극기가 제 이 롯데월드에 이렇게 엄청나게 큰 태극기가 붙여져 있는데요",
  "지금 보면은 국적 논란을 빚고 있는 최근에 여러 가지 사태 땜에 그렇게 논란까지 빚고 있는데 이번엔 좀 태극기 논란에 이렇게 휩싸여 있습니다",
  "베트남 하노이에서는 찢겨진 태극기가 롯데마트에 그렇게 또 나와 있는 게 보였고요",
  "그리고 광복 칠십년을 맞았다고 하면서 아마 이거는 제가 볼 때 롯데 그룹 사태 이전에 이렇게 계획된 게 아닌가 싶은데 자 이현종 위원님 네",
  "그만큼 지금 보면은 롯데 그룹 사태가 워낙 지금 예상을 뛰어넘게 국민들의 반발을 좀 불러일으키다 보니까 저는 사실 태극기 이렇게 한 건 어떻게 보면 보기 좋다고 생각할 수가 있는데 일본 기업 아니냐 이런 논란 때문에 이게 좀 커지는 것 같습니다",
  "광복 칠십 주년이 얼마 남지 않았는데 지금 아마 도심을 가 보시면서 모든 건물마다 태극기가 인제 걸려 있습니다",
  "대형 태극기가 걸려 있고 또 인제 그~ 기념하는 그런 여러 가지 행사들이 진행되고 있는데 이제 아무래도 롯데월드 같은 경우도 지금 현재 국내에서 가장 높은 빌딩이지 않습니까? 거기에 상징적으로 저렇게 태극기를 이제 만들었는데 네",
  "문제는 뭐 미리 계획 계획을 했겠죠",
  "그런데 이런 롯데 사태 와중에 인제 저걸 하니까 이~ 사 이~ 그~ 저걸 지켜보는 분들 입장에서는 그렇게 마음이 편치 않은 겁니다",
  "그럼 롯데가 지금 한국 기업이냐 일본 기업이냐 뭐 이런 논란이 벌인 와중에 저렇게 인제 보기 건물에다가 태극기를 하는 건 너무 속보이는 거 아니냐 이런 비판이 있을 수가 있고 예",
  "사실 지금 뭐 롯데가 하는 일 모든 일 자체가 사실은 뭐 곱게 보일 리는 없는 거거든요. 사실 네",
  "국민들 입장에서 보면 뭐 하나하나 하나 자체가 다 그냥 롯데가 하는 일 자체는 지금 안 좋게 보일 수밖에 없는 상황이기 때문에 예",
  "저 태극기 논란도 그런 차원에서 아마 지금 어~ 좀 지목을 받지 않나 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 이 롯데 그룹에 정말 뜻하지 않은 태극기와 관련된 논란 그리고 에스엔에스에서의 여러 가지 또 관련 댓글이 달리고 있는데 이와 관련 리포트를 한번 같이 보고 또 얘기를 더 나눠보겠습니다",
  "베트남 하노이에 있는 롯데 마트 반쯤 찢겨진 태극기가 펄럭입니다",
  "한 네티즌이 몇 달 전 찍었다며 공개했는데 삽시간에 퍼져 나갑니다",
  "롯데 그룹은 국적 논란에 발빠르게 대응합니다",
  "제 이 롯데월드몰 칠십층에는 광복 칠십 주년을 기념하는 초대형 태극기를 내겁니다",
  "롯데 백화점 본점 외벽에도 하루 만에 세일 홍보 대신 광복을 기리는 포스터가 붙었습니다",
  "하지만 에스엔에스 민심은 창사 이래 최악입니다",
  "신동빈 회장에게 애국가 사절까지 불러보게 하자는 조롱에 롯데 그룹은 제 이의 동양 척식 주식 회사로까지 비유됩니다",
  "롯데에서 시작된 반감은 재벌 그룹 전체로 확산되는 모양샙니다",
  "특히 불매 운동에 확인되지 않은 악성 댓글까지 인터넷에 퍼지면서 우려의 목소리가 나옵니다",
  "베일에 가려졌던 롯데 가의 민낯이 고스란히 드러나면서 인터넷 여론은 갈수록 들끓고 있습니다",
  "네. 평소라면 아마 한 번쯤 지적하고 넘어갔을 법한데 저렇게 찢어진 태극기가 또 휘날리고 있다라는 그게 그게 이제 최근의 일도 아닌데 저런 게 또 화제가 되는 걸 보면 여론은 정말 안 좋습니다",
  "자 그거 수출 한번 확인해 보겠습니다",
  "롯데와 전체 연관어 순위를 한번 보겠는데 에스엔에스에서 나온 글 또 인터넷에서 나온 글을 보면은 자 일본과 관련된 연관어가 가장 많습니다",
  "그다음이 이제 롯데월드인데 롯데 그룹 하면 일본이 연관 검색어가 나온다는 건 자 이준석 위원장님 이건 하나의 그룹으로서도 지금 심각하게 생각해야 될 그런 시점이 아닌가 싶어요",
  "어~ 상당히 그룹엔 치명타인 게 롯데 그룹이라는 곳이 어떤 곳입니까? 우리나라에서 대표적인 소매 그리고 유통 쪽으로 발달한 기업이기 때문에 네",
  "소비자가 실제로 민감하게 반응할 수 있는 형태의 어떤 매출 구조를 가고 가지고 있습니다",
  "그래서 과거에도 비슷하게 어떤 친일 논란이라든지 일본과 연계 논란이 있었던 뭐 그 당시에 전혀 근거 없는 거로 판단되었지만 예를 들어 네",
  "소주병에 빨간색 동그라미가 그려져 있다라는 것만으로도 그 기업이 친일 기업으로 몰려가지고 소주병 디자인을 변경하고 태극 무늬로 뭐 이런 저런 일이 있었거든요",
  "그까 아무래도 소매를 매출의 주력으로 삼고 있는 롯데 그룹이다 보니까 예",
  "이 상황을 좀 더 민감하게 대응해야 하는 것인데 이런 태극기 논란 같은 경우도 달고 나니까 또 그것이 또 다른 쪽으로 번지게 되고 그래서 네",
  "지금 롯데 그룹 입장에서는 이번 위기를 어떻게 관리하냐에 따라가지고 그룹 전체 위기 관리 역량 같은 것들도 아마 이제 소비자나 아님 또 주주들 입장에서 판단해볼 수 있는 이런 기회가 될 것 같습니다",
  "백 변호사님 자 여론이 이렇게 지금 상당히 안 좋은 게 결국은 롯데 그룹의 자 각 회사의 주가에도 지금 많이 반영이 되고 있다면서요? 주가가 상당한 폭으로 떨어지고 있다는 그러한 보도들이 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 어~ 이 롯데 그룹 사태가 보도되기 시작하면서부터 지금 이달 만 나흘간에 이천이백억 이상의 주가가 떨어졌고 지금 롯데 그룹 주 롯데 쇼핑이나 롯데 하이마트 주가가 아주 기하급수적으로 떨어지고 있는데요",
  "사실은 이게 그까 롯데 그룹이 지배 구조의 문제로까지 지금 국민들의 반감에 비해서 공정거래위원회에서 지배 구조의 문제로까지 가기 때문에 네",
  "정말 생각하지 않게 더 큰 타격이 지금 있을 수 있습니다",
  "그까 국민들이 어떤 롯데 그룹에 대한 불매 운동 이런 것보다도 아~ 제가 볼 때는 엘 투자 그룹이라는 직접 이런 대기업이 아주 주목 어~ 구멍가게보다도 못하게 전혀 알 수 없는 어~ 그룹에 의해서 지배당해 왔다는 거에 대한 반감이 굉장히 크고 또 공정거래위원회에서도 그분에 대해서 확실하게 수사를 하겠다고 했기 때문에 네",
  "그룹 전체적으로 굉장히 투자 심리가 위축되고 앞으로 주가는 좀 더 하락하지 않을까 그렇게 생각됩니다",
  "자 이 그래픽으로 한번 좀 보고 갈까요? 단지 롯데 앞에 롯데라는 이름이 붙어 있다는 이유만으로 지금 주가가 떨어지고 있다라는 게 경제부 기자 얘긴데 자 롯데 쇼핑부터 해서 롯데 칠성 대표적으로 어~ 소비재들 이제 판매하는 곳이죠",
  "그리고 손해보험도 그렇고 롯데 하이마트 전체적으로 지금 보면은 다 마이너스를 이렇게 기록을 하고 있습니다",
  "단지 앞에 롯데라는 게 지금 붙어있다는 그런 이유인데 자 롯데 그룹 사태가 이렇게 돼 가면서 또 어떻게 보면 과거의 일로 또 불똥이 튀고 있는데 제 이 롯데월드에 대한 허가가 이게 정당했느냐 아니냐 이런 논쟁까지 지금 불러 일으키고 있는데 최보식 조선일보 아~ 기자가 자 칼럼을 썼는데 아침에 또 이게 좀 화제가 됐습니다",
  "한번 보고 가겠습니다",
  "누가 제 이 롯데월드의 본질을 봤는가라면서 최보식 선임기자가 국가 재난을 초래할 수도 있는 한 이런 건물이 지어졌는데 한 대기업의 편의를 위해 안보에 이렇게 손을 댔다",
  "이런 칼럼을 썼습니다",
  "그래서 여기에 전 공군 참모 총장이 이거는 허가를 내선 안 되는 그러한 사안이었다",
  "이런 얘기까지 지금 했습니다",
  "롯데 그룹 사태가 처음에 아마 본인들도 이렇게 뭐 시작할 때까지만 해도 아니 우리가 오넌데 아니 우리가 여기에 대해서 뭐 형제끼리 이렇게 한다고 그래도 사람들이 욕은 하겠지 그러나 설마 뭐 이렇게 하는데 자 이제는 제 이 롯데월드에 이게 지금 허가를 내준 거에 이것도 문제가 아니냐 이렇게까지 지금 번지는 사태가 됐습니다",
  "저도 저 문제를 다뤄왔기 때문에 아주 저~ 생생하게 기억이 납니다",
  "특히 이제 왜 전적인 문제가 돼냐 하면 전 지역의 오 키로미터 옆에 보면 지금 성남 공항이라고 그러죠? 지금 그~ 대통령이 어디 외국 가실 때 거기서 인제 떠나시는데 거기에 군사 공항이 있습니다",
  "이 성남 공항이 우리가 안보 차원에서 본다면 가장 휴전선과 인접한 곳에 있는 우리 공항입니다",
  "여기서 예를 들어 북한이 지금 먼저 일찍 제일 타격을 할 경우에 가장 먼저 성남 공항에서 비행기가 떠서 이제 타격을 하게 되는 이건 전략적으로 굉장히 중요한 그~ 공항입니다",
  "그런 공항인데 저기에 인제 만약에 백 층 빌딩이 들어설 경우에 바로 그 전투기가 내려 오는 지점에 저 이제 건물이 들어서게 되는 겁니다",
  "그렇다라면 그 조종사들이 예를 들어 그냥 평상시에 내놓기도 문제고 예를 들어 적과의 전투를 할 경우에 뭔가 부상을 뭐 비행기가 부상을 입거나 이런 상황에서도 저렇게 올 경우에는 상당히 위험할 수가 있거든요",
  "그래서 이제 김대중 정부 때부터 저기에 계속 롯데가 이~ 신격호 회장의 유업이라 그러면서 추진을 해 왔는데 그까 거부가 됐습니다",
  "계속 안보 상으로 거부가 됐는데 이명박 정부 들어와서 이제 비즈니스 프랜들리라는 그런 차원에서 저게 전격적으로 이제 허가가 됩니다",
  "당시에 공군 참모 총장이 저~ 반대를 하다 육 개월 그~ 임기 육 개월 전에 이제 사~ 잘리는 그런 수모도 겪었고요",
  "그리고 이제 저거에 대해서 반대를 했는 한 사람들은 대부분 무마가 됐습니다",
  "당시에 뭐 공군 전 전 공군 참모 총장에 다 모든 분들이 반대를 했는데 비즈니스 프랜들리라는 그런 이유 하나만으로 전격적으로 허가가 된 거죠",
  "그러면서 이제 그~ 나중에 성남 공항 어떻게 타협봤냐면 각도를 한 삼 도 정도 활주로 각도를 바꿉니다",
  "틀어서 인제 다시 그 비용을 롯데가 대기로 한 거죠? 그 비용을 롯데가 대기로 하고 합니다",
  "근데 이제 공군이나 이런 그~ 전문가들 이야기는 그렇게 틀어도 문제가 예",
  "왜냐하면 예를 들어 이~ 우리가 한미 군사 작전을 많이 하지 않습니까? 예",
  "특히 인제 미국 조종사들이 많이 와서 하는데 저 지역에 익숙하지 않은 조종사들이 만약에 올 경우에 네",
  "저런 큰 건물이 앞에 딱 버티고 있을 경우에 굉장한 심리적 압박을 느낀다는 거죠",
  "특히 어떤 전투라는 이런 상황에서 긴박한 상황에서 만약에 비행기가 어떤 타격을 당했던지 그런 상황에서는 자칫 저 건물에 부딪힐 수도 있는 그런 상황이 된다는 거는 그렇게 될 경우는 엄청난 재앙이 일어난다는 겁니다",
  "즉 우리가 안보를 양보하면서까지 롯데에 저런 건물을 허가해 주는데 예",
  "문제는 지금 롯데가 보여주는 그런 여러 가지 행태를 보면 여러 가지 행태가 정말 이거는 너무하다란 거죠",
  "아~ 저도 이 문제에 대해서는 자 최보식 선임기자가 결론을 잘 내려놨습니다",
  "기왕 지어진 거는 어쩔 수 없다고 하더라도 이게 어떤 절차를 통해서 합벅적으로 했는지 아니면은 뭔가 불법적인 다른 게 있었는지 그거 분명히 한번 조사를 해 보자는 건데 저 역시 그 의견에는 공감을 합니다",
  "자 롯데 그룹 경영권 문제가 계속되는 가운데 또 정치인도 이제 아~ 관련돼서 등장을 합니다",
  "신격호 총괄 회장과 친분이 두터운 김종필 전 총리가 신 회장의 숙소가 롯데 호텔 삼십삼 층에 있다고 저희가 여러 차례 알려드렸는데 서울 소공동 롯데 호텔을 방문했습니다",
  "김 전 총리가 신 회장을 만난 것이 아니냐 이런 관측이 나오는데 저희가 그 리포트를 준비했습니다",
  "김종필 전 총리가 어제 서울 소공동 롯데 호텔을 방문해 배경에 관심이 쏠립니다",
  "롯데 호텔 삼십사 층엔 경영권 분쟁을 겪고 있는 신격호 롯데 호텔 총괄 회장의 숙소 겸 집무실이 있기 때문입니다",
  "김 전 총리와 신 회장은 박정희 정권 시절 인연을 맺은 뒤 친분을 유지해 온 것으로 전해집니다",
  "김 전 총리는 수행원 두 명과 함께 호텔에 도착해 엘리베이터를 타고 올라간 뒤 네 시간 정도 머물렀습니다",
  "김 전 총리는 친 회장을 만났냐는 질문에 이발을 하러 왔다고 답한 뒤 별다른 언급을 하지 않았습니다",
  "하지만 김 전 총리가 삼 층의 이발소에 머문 시간은 한 시간 정도여서 신 회장을 만난 것 아니냐는 관측이 나옵니다",
  "롯데 호텔 측은 이를 부인했습니다",
  "김 전 총리는 천구백칠십년대 초반 당시 총리로서 롯데 호텔 건설 등을 적극적으로 지원해 롯데 그룹을 고속 성장해 영향을 미친 것으로 알려져 있습니다",
  "티비 조선 신정훈입니다",
  "자 이준석 위원장님 자 저희가 보기에는 저런 친분 관계로 볼 때 아마도 김종필 전 총리가 만났을 가능성이 높다고 보는데 양쪽에선 다 모르겠다",
  "그런 사실이 없다 이렇게 나오는데 굳이 저러 부인하는 이유는 뭘까요? 머리를 이발하러 갔다고 했는데 네 시간 동안 머물렀거든요? 왜 그걸 만났다면 숨기려고 했을까 저는 그게 제일 궁금합니다",
  "사실 롯데 그룹이 지금 비난의 직면에 있기 때문에 김종필 전 총리께서도 신격호 회장과의 개인적인 친분으로 또는 네",
  "또는 뭐 위로나 아니면 현안에는 논의를 하러 가셨을 수는 있겠지마는 또 그것이 또 언론에 또 어떤 롯데 그룹을 돕는다든지 이런 형태로 비쳐지는 거 같은 경우에는 또 정치 원로로서 극도로 경계하고 있는 모습이 아닌가 이렇게 판단할 수 있을 것 같고 예",
  "사실 이번 롯데 관련해서 여러 가지 뭐 사실들이 드러났지마는 뭐 롯데 측에서 뭐 밝힌 자료를 본다 하더라도 과거의 박정희 대통령께서 이제 롯데 그룹의 어떤 자금을 다시 한국으로 들여와가지고 예",
  "사업을 일으켜 보도록 하자라는 권장도 하고 이랬던 과정이 있고 또 김종민 김종필 총리께서 누구나 다 잘하는 건 지 일파 아니겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 롯데 그룹과의 어떤 친분이나 연관성 같은 것들에 대해가지고 억측이 나오는 걸 좀 경계하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "저는 이번 사태가 어떻게 귀결될지는 모르겠습니다만 신격호 아~ 총괄 회장이 그래도 국가 경제에 기여한 사실 저는 그거하고 지금 일어난 사태하고는 조금 좀 다르게 봐야 될 필요가 있지 않나 그 생각을 합니다",
  "이슈 포착 톱 스리 마지막 주제 같이 한번 보겠습니다",
  "최고의 대통령은 박정희 전 대통령이다",
  "자 국민 열 명 가운데 네 명 꼴로 우리나라를 가장 잘 이끈 대통령으로 박정희 전 대통령을 꼽았습니다",
  "갤럽에서 불과 한 세 시간 네 시간 전에 나온 내용입니다",
  "같이 한번 그래픽으로 볼까요? 우리나라를 가장 잘 이끈 대통령은 박정희 전 대통령이 꼽혔고요",
  "그다음이 노무현 전 대통령 김대중 전 대통령 이렇게 갑니다",
  "그리고 참 안타까운 게 이제 나머지 여론 조사에서 삼 퍼센트는 크게 의미 있는 수치는 아닌데 이승만 전 대통령이 꼽혔고요",
  "전두환 전 대통령 그리고 김영삼 이명박 노태우 전 대통령은 사실상 아~ 일 퍼센트 영 점 일 퍼센트 그래서 전혀 의미 있게 나온 그런 수치가 아닙니다",
  "여전히 대한민국을 국민들이 보면 박정희 전 대통령을 뭐 여러 가지 독재를 했다",
  "또 인권 탄압을 했다",
  "그런 논란 속에서 이렇게 꽂고 있는 이유 저희가 좀 백 변호사님은 어떻게 보십니까? 일단은 그~ 박정희 전 대통령이 제일 잘한 것이 경제라는 거는 많은 국민들이 많이 공감하고 있을 겁니다",
  "그래서 저는 이명박 정부 시대 때 그 여론 조사를 한 거 보면 노무현 대통령이 일 위가 나온 때도 많았습니다",
  "그까는 그만큼 어떤 국민들의 관심사가 예",
  "어느 것이 더 중요하다고 느낄 때에 그~ 대통령의 그~ 역대 대통령의 선호 순위도도 바뀌는 것이라고 보거든요",
  "근데 요번에 박정희 대통령이 압도적으로 어~ 그~ 사십사 퍼센트의 지지를 받으면서 일 위에 오른 것은 지금 어느 때보다도 경제의 문제 국민들의 먹고 사는 문제가 심각한 상황이라는 걸 반증하는 것이라고 봅니다",
  "자 역대 대통령 평가를 저희가 그래픽 하나 더 보겠습니다",
  "자 여기에 파란색하고 빨간색으로 한눈에 볼 수가 있는데 이승만 전 대통령 같은 경우에 잘못한 일이 많다가 삼십일 퍼센트로 나오고 이십칠 퍼센트로 나옵니다",
  "박정희 전 대통령 같은 경우에는 압도적으로 육십칠 퍼센트로 이렇게 나옵니다",
  "그리고 김대중 노무현 대통령도 아~ 잘한 일이 많다는 거고요",
  "이명박 전 대통령은 굉장히 섭섭할 것 같습니다",
  "잘못한 일이 많다가 육십사 퍼센트가 나옵니다",
  "저는 하나 이제 대한민국의 이제 건국 대통령 이승만 전 대통령에 대해서 여전히 이렇게 평가 자체가 아예 안 나오거나 하는 게 이게 어떻게 보면 교육의 문제일 수도 있는데 서울 시청에도 이~ 광복 칠십 주년을 맞아서 이렇게 태극기를 들고 있는 사람은 이승만 전 대통령이 아니고 김구 주석입니다",
  "저는 김구 주석이 한 일도 굉장히 많은 일을 했다고 보는데 이승만 전 대통령은 이현종 위원님 네",
  "왜 이렇게 왜 이렇게 좀 평가가 나는 것 같아요? 지금 인제 우리가 산업화 민주화 그리고 인제 그~ 아마 노무현 대통령의 인제 권위주의 참사 네",
  "뭐 이런 것들 통해서 사실 산업화의 기틀을 다지고 또 민주화는 이제 김대중 대통령이 어느 정도 기틀을 갖추고 또 권위주의 청산 했는데 여기서 인제 우리가 그동안 교육에서 간과됐던 게 바로 인제 건국에 대한 문제입니다",
  "즉 우리나라 지금의 현재 있기까지 이 나라가 건국이 되지 않았으면 즉 자유 민주 체제로 건국이 되지 않았으면 산업화 민주화 아무 소용이 없는 거거든요",
  "이제 그러한 부분에 대한 인식과 교육 저는 이것이 굉장히 부족하다고 생각이 됩니다",
  "즉 역사 자체를 온전히 보지 못하고 결국 한 측면만 바라봤기 때문에 그동안 어떤 대통령 전반에 대한 평가가 저렇게 나왔지 않나 생각이 들거든요",
  "너무나 예를 들어서 인제 이승만 대통령 같은 경우는 당시 인제 여러 가지 사일구 혁명이나 이런 것 때문에 예",
  "상당히 저평가된 측면들이 많습니다",
  "그렇다고 본다면 앞으로 이승만 건국 대통령으로서 이승만 대통령 평가 이런 재평가 자체는 예",
  "지금 그래도 예전보다는 조금 많이 나오신 것 같아요",
  "어느 정도 좀 여러 여러 분들이 노력하셔서 그런데 네",
  "좀 더 그런 부분들이 좀 공정하고 정당하게 좀 평가가 되지 않겠냐 이렇게 생각이 됩니다",
  "이 위원장님 지금 보면은 박정희 전 대통령에 대해서는 역시 경제 발전에 가장 잘한 일로 꼽았고요",
  "또 자 역대 대통령 중에서는 이 위로 꼽히는 노무현 전 대통령에 대해서 소통으로 꼽았습니다",
  "이 두 가지의 요소를 보면 자 앞으로 전 대통령이나 또 앞으로 대통령을 되고 싶다고 생각하는 분들이 뭔가 좀 많이 받 아~ 얻을 수 있는 교훈이 있지 않나 저는 그런 생각을 합니다",
  "뭐 아까 뭐 백 변호사님도 말씀하셨지마는 두 가지 같이 시대 정신에 따라가지고 뭐 박정희 전 대통령과 노무현 대통령이 서로 이렇게 순위가 바뀌기도 합니다",
  "그런데 지금 상황에 봤을 때 어~ 젊은 세대가 인식하기에는 박정희 대통령에 대한 관한 어떤 긍정적인 평가 같은 경우에는 업적에 대한 것이 큽니다",
  "어떤 경제 발전을 이미 이뤄놓은 것에 대한 업적에 대한 평가가 크고 노무현 대통령에 대한 평가는 가치에 대한 평가입니다",
  "예를 들어 노무현 대통령이 주로 삼았던 소통이라든지 아니면 지방 분권이라든지 여러 가지 가치인데 아직까지 그 가치라는 것은 개인에게 결부되어 있지 우리 사회에서 완성시키거나 실현시켰다라고 평가받는 단계는 아니거든요",
  "그렇기 때문에 지금 만약 노무현 대통령이 가진 그~ 어떤 긍정적인 정신들을 만약에 계승할 만한 사람들 또는 그거를 오히려 완성시킬 만한 사람들이 나온다면은 진영을 막론하고 그것은 노무현 대통령이 지금 가지고 있는 지지율을 예",
  "그대로 계승할 수 있기 때문에 아마 여야의 누구라 할지라도 그런 긍정적인 면이 있다면 한번 검토를 해 봐야겠지마는 항상 말하지만 노무현 대통령의 지지율이라는 거는 예",
  "가치에 머무르고 있기 때문에 저것이 또 영속적인 어떤 박정희 대통령과 같은 형태로 나오기는 또 어려운 부분이 있긴 할 것 같습니다",
  "이 갤럽 여론 조사에서 제가 또 하나 눈길이 간 거는 이 부분입니다",
  "자 노무현 전 대통령이 잘못한 일이 무엇이냐를 물었는데 그중에 가장 첫 번째로 꼽은 게 뭔지 아십니까? 자살한 겁니다",
  "자 가장 잘못한 일은 노무현 전 대통령이 자살한 것이다라고 꼽았는데 저도 참 그 부분에 대해서는 안타깝게 생각을 합니다",
  "자 여기서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 이번엔 정치권의 화제를 좀 다뤄보도록 하겠습니다",
  "먼저 지난 오일에 새정치 민주 연합의 박지원 의원이 손혜원 홍보 위원장에 관해서 올렸던 에스엔에스 글이 논란이 아~ 됐는데요",
  "특히 이 에스엔에스 글의 저의가 문재인 대표를 견제하는 것 아니냐는 얘기도 나오고 있는데 관련 내용을 한번 보겠습니다",
  "손혜원 위원장은 문빠 나에게 세상이 변했으니 문재인을 도우라 하더라고 했는데 자 문빠는 이~ 노빠라는 의미가 별로 안 좋은 의미로 좀 쓰이지 않습니까? 이~ 그런 것처럼 이제 문빠 하면서 문재인 지지자 뭐 이런 얘기를 좀 담고 있는데 이 위원님 네",
  "지금 이~ 보면 박지원 의원이 정말 에이포 용지 하나 가득히 해서 손혜원 의원장과 만난 얘기를 쓰면서 그게 또 구설수에 오르기도 했는데 네",
  "이렇게 직설적으로 문빠라고 한 걸 보면 아~ 지난번 이월에 있었던 새정치 민주 연합의 전당 대회에서 앙금이 여전히 좀 안 가시고 있는 거 같아요",
  "그 뭐 박지원 의원이 뭐 상당히 정치도 오래하셨기 때문에 뭐 상황을 잘 아시겠지만 사실 정치라는 게 가장 기본적인 게 적과 동지를 구분하는 거 아니겠습니까? 가장 일차적으로 누가 나의 적이고 누가 나의 동지인지 일단 그거부터 구분하고 가야 되는데 지금 이제 박지원 의원이 정말 그동안 보면 좀 짧은 글들을 많이 올려주셨는데 이번에 보니까 아주 긴 글을 올려주셨어요",
  "아주 디테일하게 예",
  "그~ 만났던 이야기를 참 이례적으로 다 공개를 하셨는데 그거 왜 그랬을까 가만히 생각해 보면 아 결국은 적과 동지를 구분하는 거구나",
  "즉 손혜원 위원장이 지금 당에 들어가서 네",
  "여러 가지 뭐 일들을 하고 좀 화제도 불러일으키고 있지만 결국 이것이 문재인 대표 체제를 강화하는 데 도움을 주지 않겠는가 네",
  "이제 그런 측면에서 바라보는 거죠",
  "그런 측면에서 봐 본다면 그것 자체의 어떤 행위 자체가 좋고 나는 걸 떠나서 결국 그 행위 자체는 문재인 대표한테 좋은 측면으로 나타나기 때문에 본인의 입장으로 봤을 때는 결국은 적인 것이죠",
  "그렇기 때문에 이제 아마 문빠라든지 여러 가지 어떤 개인적인 뭐 돈이 많다든지 이런 것들을 이야기하는 것 자체가 보면 결국 자기와 선을 긋는 뭐 그런 행위가 아니었나 저는 그렇게 보여집니다",
  "백 변호사님은 새정치 민주 연합 당내 상황에 대해서 상당히 잘 알고 계실 텐데 지금 어떻습니까? 박지원 의원하고 또 이렇게 문재인 대표하고의 이런 관계 화해할 가능성 좀 있습니까? 어떻습니까? 아~ 어쨌든 임의의 사실 외형적으로는 화해를 한 거고요",
  "사실 박지원 대표 같은 경우도 외형적으로 화해를 했나요? 아~ 그렇죠. 뭐 이제 외형적으로 그까 네",
  "공개적으로 아니 대립 관계야 어느 정도 항상 네",
  "정치적인 관계에서 완전한 화해 즉 안전한 적도 없고 안전한 동지도 없는 그런 좀 부분이 있기 때문에 그렇긴 하지만 네",
  "외형적으로는 지금 뭐~ 화해를 하신 상태로 보이고요",
  "이번 글에서 좀 과다하기는 했지만 사실은 손혜원 홍보위원장이 새정치 연합에 처음 들어와서 한 첫 작품이 셀프 디스입니다",
  "그리고 그것이 어느 정도 어~ 방향을 일으켰고 거기에 또 첫 타자로 문재인 대표하고 박지원 의원이 했었었기 때문에요",
  "또 이 글이 약간은 그거를 또 반어법으로 트는 그런 표현도 있었지 않나 그렇게 봅니다",
  "문빠라는 얘기는 저희가 보통 이제 젊은 층에서 많이 쓰는데 박지원 의원에게서도 이 얘기가 나오니까 조금 화제가 됐습니다",
  "자 새정치 민주 연합에 문재인 대표를 견제하는 당내 인사가 박지원 의원만 있는 것은 아닌 거 같습니다",
  "문재인 대표와 함께 충남 도청을 방문했던 이종걸 원내대표가 어 안희정 충남지사 띄우기에 나선 거 아니냐 이런 얘기가 또 나오고 있는데 관련 영상을 한번 보시죠",
  "아~ 이종걸 원내대표가 저 얘기를 할 때 문재인 대표의 표정이 썩 그렇게 밝아보이지만은 않은데 자 이준석 위원장님 지금 보면은 문재인 대표하고 이종걸 원내대표의 입장이 늘 달라서 도대체 당의 입장이 뭐냐 가장 최근에는 권역별 비례대표조하고 오픈 프라이머하고 이거를 자 빅딜을 하자 이런 얘길 했는데 이종걸 원내대표가 그거 아직 당의 입장이 아니다라고 해서 어리둥절하게 만들어졌거든요",
  "이종걸 원내대표의 발언 어떻게 좀 언중유골이라고 봐야 됩니까? 아니면은 자 덕담 가서 한마디 한 거 이런 차원에서 좀 우리가 볼 수 있습니까? 사실 덕담이라고 하기엔 너무 내용이 모호합니다. 보면은 안희정 지사가 아직까지 뭐 대권 선언을 강하게 다 차기 대선에 대한 선언을 한 것도 아니고 그렇기 때문에 이번 발언 같은 경우에는 뭐 문재인 대표 들으라고 한 얘기라고 저는 생각합니다. 보면은 아무래도 새정치 연합 내 강력한 대권 주자로 언급되고 있는 사람이 문재인 대표인데 네",
  "제가 이종걸 원내대표가 문재인 대표에 대해가지고 직접적으로 대권에 대해가지고 덕담을 하는 걸 본 적이 없습니다. 보면은 네",
  "그런 상황에서 안희정 지사 어~ 제가 봤을 때는 어~ 약간 안희정 지사 입장에서는 약간 뜬금없을 수도 있겠지마는 네",
  "뭐~ 비노 세력 입장에서 봤을 때 안희정 지사를 차라리 문재인 대표보다는 나은 대안으로 인식하고 있다",
  "정도의 시그널 정도는 줄 수 있게 되고 네",
  "그럼 또 그게 또 상대적으로 범친노 진영에서는 어떤 갈등 상황이 야기될 수 있기 때문에 이종걸 원내대표가 혹시 전략적인 발언을 한 것은 아닌가라는 의구심도 갖게 합니다. 보면 아하 전략적인 발언을 한 거 아니냐 네",
  "이런 얘기도 있는데 그런데 이제 안희정 충남 도지사도 자 본인이 불펜에 나와 있다",
  "자 나도 몸을 풀고 언제든지 나갈 수 있다는 뜻을 그렇게 숨기진 않고 있는데 시합에 나가기 전 여러 가지 구종을 익히고 있는 불펜투수다 이런 얘길 했습니다",
  "불펜투수라는 게 무슨 의미입니까? 감독의 사인이 있으면 자 또 야구장에서 거기 가 있는 많은 사람들이 야 이제 좀 투수 좀 바꿔 봐라고 그러면 언제든지 나갈 준비를 하고 있는 걸 의미합니다",
  "기회가 오면 일 이닝이라도 정확하게 던지기 위해서 노력하게 아~ 노력하고 있다",
  "이 얘기를 했는데 백 변호사님도 안희정 충남지사하고는 상당히 가까운 분이죠? 뭐 그렇게 가깝  개인적으로는 가깝다고 말할 수는 없고요",
  "여기 상당히 어떻습니까? 진심이 좀 많이 담겨 있다고 할 수 있습니까? 아~ 안희정 지사도 그동안 계속 그~ 차기 대권 주자로 네",
  "논의가 돼 왔던 분이기 때문에 본인도 분명히 어~ 대권에 대한 욕심은 가질 수 있다고 봅니다",
  "근데 어쨌든 문재인 대표하고 관계에서 두 사람이 지금 아~ 까지는 사실 우호적인 관계를 형성하고 있기 때문에 네",
  "당장의 그~ 대권에 대해서 확실하게 뭐 의사 표현을 하고 당에서 그렇게 활동을 하시지는 않을 것 같고요",
  "음 일정한 시점이 되면 다시 또 아직까지는 그래도 차기 대선 주자 후보급에서 그렇게 선도 주자라고는 또 볼 수 없는 단계기 때문에 네",
  "이제 정도 시기나 여러 가지는 여건이 무르익는다면 예",
  "어~ 한번 또 나서시지 않을까 이렇게 봅니다",
  "네. 이현종 위원님의 판단은 어떻습니까? 네",
  "남경필 경기지사 같은 경우에는 저희 이제 시사큐에 나와서 자 나는 이천십칠년은 안 나간다라고 불출마 선언을 했습니다",
  "그런데 난 지금 안희정 충남지사의 같은 경우에 만약에 이건 가정으로서 내년 총선에서 문재인 취지로 치러져서 조치하는 결과가 나오고 또 어떤 여러 가지 변화가 생긴다면 안희정 전 아~ 안희정 충남지사가 이천십칠년 대선에 뛰어들 가능성 이거는 얼마나 있다고 생각하십니까? 네. 일단 뭐 이종걸 대표 이야기는 결국 이이제이한 그런 이야기 같은데요",
  "일단 이~ 대선 판도라는 것은 우리가 상상할 수 없을 정도의 판이 뒤집어질 수도 있는 상황이거든요",
  "즉 지금과 같이 문재인 대표가 또 김무성 대표 뭐 이런 체제로 가리라는 보장은 없습니다",
  "특히 이제 최근에 친노 진영 내에서 여러 가지 논쟁이 있는 게 뭐냐면 정말 이게 문재인 대표는 힘든 게 아닌가 이런 데 대한 좀 회의론들 일각에서 일고 있거든요? 예",
  "그건 뭐냐면 아~ 이런 상황에서 계속 문재인 대표가 예전 같은 그런 파워를 발휘할 수 있을 것인가 즉 그래서 뭔가 인제 우리는 좀 다른 대안을 찾아야 되는 것이 아닌가 그래서 인제 안희정 지사의 대안론이 지금 서서히 나오고 있는 상황입니다",
  "또 안희정 지사 본인도 네",
  "지금 그런 거에 대비해서 제가 알기로는 여러 좀 팀도 좀 꾸리고 있고 또 서울의 어떤 측근들 배치하고 있고 이런 걸로 알고 있습니다마는 본인도 그 상황에 대비하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그렇다고 본다면 이~ 이천십칠년 대선 구도가 단지 지금의 어떤 구도보다는 좀 더 뭔가 새롭고 바뀌자 예를 들어서 뭐 김태호 전 김태호 의원 같은 경우 뭐 사십 대 뭐 대통령이 나와야 된다 이런 이야기를 했지만 어떤 상황에 따라서는 좀 더 젊은층으로 뭔가 판이 바뀔 수도 있는 그런 가능성 충분히 있거든요",
  "그렇다라면 뭐 여권에서는 남경필 원희룡 등등 이런 오십 대 초반의 기 이 이런 후보들이 있기 때문에 만약 그분들의 판이 될 수도 있는 가능성이 있기 때문에 항상 그런 가능성을 염두에 두고 안희정 지사도 계속 불펜에서 있다라고 하는 이야기도 바로 그것을 겨냥한 발언이 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "저는 재밌는 게 안희정 지사가 불펜 투수를 언급하셨는데 사실 야구에서 불펜투수랑 선발투수랑 딱히 이렇게 보 직이 아주 정해졌다기보다는 불펜에서 잔 잘 던지면은 언제든지 선발로 승격될 만한 기회가 생깁니다",
  "그리고 안희정 지사야말로 과거에 노무현 대통령이 거의 불펜투수 정도의 취급을 받을 때 옆에서 그~ 선거를 도우면서 결국엔 어~ 승리를 이꿔낸 이끌어낸 사람이기 때문에 반대로 그 선거를 경험해 보지 못했던 그 치열한 경선을 경험해 보지 못했던 문재인 대표와 다르게 저 불펜투수라는 말 자체가 굉장히 낮은 것부터 시작해 가지고 차근차근 올라가겠다는 의지를 거꾸로 밝힌 것이 아닌가라는 분석도 할 수 있을 것 같습니다",
  "자 대선 주자 중에 한 명 지금은 조금 누가 잊혀졌다라고도 얘기하는데 저는 꼭 그렇지 않다고 생각합니다",
  "자 새정치 연합의 안철수 의원이 정치에 입문하고 지금까지 어떤 것들이 달라졌고 또 어떤 결심을 새롭게 했는지 오늘 아침에 한 면짜리 인터뷰를 아~ 중앙일보하고 했는데 그 핵심 내용을 요약해 보면 이렇습니다",
  "제가 요약한 것은 속된 말로 이 바닥이 어떤 곳이라는 것을 알게 됐다",
  "이제 안철수의 새정치가 뭔지 보시게 될 것이다",
  "그리고 차기 대선 기회가 오면 끝까지 가겠다",
  "이 얘기를 했는데 자 백 변호사님 저는 제일 정말 재밌게 본 게 이겁니다",
  "속된 말로 이 바닥이 어떤 곳이라는 것을 알게 됐다는 겁니다",
  "이 얘기는 뭐냐 이천십이년에 내가 양보하면 안 됐는데 양보를 한 거를 후회한다라는 저는 그런 의미로 받아들였는데 백혜련 변호사님 그러면 이제 우리가 그렇게 사람들이 고대하던 안철수의 새정치 이제 볼 수가 있는 겁니까? 어떻습니까? 네. 여러 가지 그~ 사실 요번에 안철수 의원이 그~ 국정원 사태와 관련해서 그 위원장을 맡으면서 보여준 모습은 기존에 보여줬던 모습과는 좀 다르다고 봅니다",
  "굉장히 여당에 대해서 어~ 공격적이고 실제로 국정원의 에~ 그~ 해킹 사태에 대해서 굉장히 비판을 가하고 강하게 나갔거든요",
  "그런 것들이 안철수 의원이 그동안 정치권에 들어와서 여러 가지 사건을 겪게끔 해서 다 달라진 모습이 아닌가 이렇게 싶고요",
  "어~ 그렇기 때문에 이제는 어~ 안철수 의원이 전면에 나설 수 있는 기회가 인제 생기느냐 안 생기느냐의 문제가 좀 중요할 것 같습니다",
  "결국 총선을 문재인 대표 체제로 끌고 그 이후에 문재인 대표가 총선을 만약 승리로 이끈다면 네",
  "아무래도 새정치 연합의 안정적인 체제로 갈 것이기 때문에 안철수 의원 등판 기회가 좀 어 어~ 쉽게 생기지는 않을 것 같고요",
