  "네. 고 이번에 그 인사 문제를 살펴보기로 하죠",
  "뭐 두 개가 있는데요",
  "하나는 먼저 나왔던 어~ 윤석열 검찰 총장 좀 인제 지정자 내정자가 한 사람 있겠고 이번에 또 청와대 두 사람 얘기가 있는데요",
  "아까 이준석 최고 위원이 청와대 이번에 정책 실장과 경제 수석을 먼저 꺼냈기 때문에 그 관련 얘기를 해보죠",
  "기본적으론 경제 부총리지만  그래도 대통령에 뜻을 어~ 청와대 정책 실장이 에~ 경제 부총리와 조율해 하는 것을 하나에 뭐 한한정부 정부나 정권에 가장 기본적이면서 중요한 에~ 그런 시스템인데 예",
  "그런 것들을 이번에 에~ 저는 염두에 두고 어~ 인사를 한 게 아니냐",
  "그래서 이게 경질보다는 재정비 그리고 조금 더 국민들한테 경제적 체감을 높일 수 있는 그러한 나는 의미있는 또 시의적절한 그런 인사가 아닌가 그런 생각합니다",
  "네. 정책적인 장비 차원의 의미가 있다",
  "뭐 저는 혹시 또 개별적인 사정으로 인사 교체가 있었나 하고 또 질문해본 건데 정책적인 정비에 초점을 두고 한 거다 라는 거네요",
  "저도 보기에 따라서는 경질로 비춰질 수도 있는 상황이죠",
  "왜냐면 지금 경제 상황이 워낙 안 좋으니까 사실은 경질과 더불어서 정책적인 방향 전환이 이루어져야 되는 시기임에는 틀림없습니다만 그런 취지로 이번 인사가 이루어진 거 같지는 않습니다",
  "단적인 예로 김수현 정책 실장 후임으로 김상조 공정 거래 위원장을 앉힌 게 무슨 정책 전환을 위한 인사라고 보이지 않거든요",
  "뭐 전형적인 회전문 인사 중에 하난데 문제는 지금 세간에 소문이 김수현 정책 실장이 차기 국토부 장관으로 지명될 거다",
  "뭐 이런 소문이 있어요",
  "음 그니깐 지금 국토부 장관이 김현미 의원이 내가 그런 상황이 있다 뭐 안 일어나면 어떠실 겁니까?  아니 내가 소문이 그렇습니다. 소문이 네",
  "그니까 김현미 장관이 내년 총선에 출마해야 되는데 지난번 교체할려고 했는데 후임 진명자가 그렇게 했었죠. 예예",
  "그래서 지금 몇 달째 더 하고 있는데 그래서 이게 증말 차기 국토부 장관을 비롯한 일부 소폭 개각을 위한 청와대 개편이냐",
  "뭐 저는 그것도 가능성 있다고 봅니다",
  "문제는 앞서 말씀드린 대로 이게 정착에 방향 전환이 필요한 시긴데 계속 잘못된 정책을 고집하고 있는 상황이 더욱 걱정됩니다",
  "아이 근데 저는 이번에 특히 김준석 최고 위원입니다",
  "김수현 정책 실장이 사실 책임을 졌다고 저는 보고 싶어요",
  "왜냐면 뭐라고 책임지는 인사를 해야 된다는 생각 때문에 단순히 이게 아까 언급됐던 것처럼 회전문 인사라든지 아니면 그런 식으로 비춰지지 않길 전 기대하는데 그렇다면 그게 경제 정책일까란 생각을 했는데 전 아닌 거 같애요",
  "왠지 왜냐면 김수현 실장은 누가 봐도 인제 뭐 시 실 소위 얘기하는 경제를 다루는 인사로 보진 않았고 사회 정책 중에서 특히 부동산 정책에 관심에 많은 분이고 이분 저서 자체가 부동산은 죽었다예요. 이름이 그러니까 어~ 저는 그런 측면에서 최근에 부동산 정책에 대해가지고 어느 정도 책임을 져야 되는 것이 아닌가란 생각을 좀 하게 되고 왜냐면 한 지금 반년 정도 이십칠주 이십구주 동안 서울 아파트값 평균 값이 인제 내려가는 하락세 또는 보압세를 유지했었는데 최근에 한 이삼주 동안 다 이 상승세가 인제 시작되고 있거든요",
  "근데 이게 의미하는 바가 어~ 사실 경기 하강에 대한 우려도 있는 것이고 왜냐면 지금 최근에 사업하기 어렵다 라고 하는 인제 기업가들이 많아지면서 여유 자금이 부동산으로 몰리게 되면은 또 비슷한 현상이 나올 수 있는 거기 때문에 뭐 총체적인 부동산 정책에 실패를 의미하는 것이 아닌가 라는 생각을 하게 되고 예",
  "저는 만약에 아까 김영남 의원 말씀하신 것처럼 부동산은 죽었다 라는 책을 썼던 사람을 국토부에 장관에 이제 넣는 순간 그 사후에 파급 효과도 또 대단할 것이다",
  "왜냐면 이분이 참여 정부 때도 인제 그~ 사실상 부동산 정책을 담당했던 그런 것으로 알려져있고 인제 청와대 비서관 하면서 사실 부동산 문제를 다루는 것에 성공적이지 못했다는 평갈 받았는데 국토부 장관은 이번에는 더 중책이거든요",
  "그걸 맡긴다는 거는 쉽지 않을 거 같다",
  "근데 이제 가정에 의해서 논의를 너무 진행 아니 근데 이게 아니 근데 한번 두고 봐야겠어요",
  "이게 왜 그러냐면은  근데 그만큼 이번에 이~ 그~ 뭐 인사 교체라는 것은 예상되지도 못했고 개연성이 좀 부족했기 때문에 많은 추측설이 나올 수밖에 없는 것이 예",
  "작년 때 생각해보면은 작년 말에 생각해보믄 장하성 실장이 인제 물러나면서 김수현 실장 들어오면서 어느 정도에 그 논까지 했냐면은 장하성 실장이 물러가면서 위급할 때 어~ 나한테 빨간 주머니랑 파란 주머니 열어주라고 주고 왔다",
  "이렇게 돼 있는데 그거 이~ 꺼내보지도 않고 지금 인제 이렇게 사퇴하는 거는 예",
  "너무나도 인제 약간 당황스러운 거죠",
  "여하 이때 저~ 어떤 걸 발표가 났기 때문에 예",
  "거기에 대한 소감을 돌아가면서 한번씩 예",
  "듣기로 했으니까는요",
  "이제 김남국 변호사까지요",
  "네. 그~ 김수현 뭐 정책 실장이 국토 교통부 장관으로 간다는 거는 그거는 어불성설일 거 같구요",
  "예~ 그냥 소문에 불과하지 않나란 생각 들고 저도 다만 그 부동산 정책과 관련되어서는 정말 대실패한 정책이다",
  "시기나 이런 것도 굉장히 놓쳤고 이삼년 동안 부동산이 거의 뭐 서울에 모든 전 지역 그러니까 사실 강남은 많은 사람들이 갈 곳도 생각을 하지 않지 않습니까? 그런데 서울 전 지역에 부동산 가격이 이삼억 오억 막 이렇게 올라가지고 떨어지지 않고 있습니다",
  "가격 뭐 통계상으로는 부동산 가격이 몇주 동안 떨어졌다 라고 하는데 저는 날마다 하루에 몇 번씩  동네 다른 지역 이렇게 부동산 가격을 보는데 거래가 거의 없는 상태에서 혹가는 그대로 유지가 되고 있는 상황이기 때문에 이걸 가지고 떨어졌다 라고 말하기 어렵구요",
  "더 걱정되는 거는 최근에 오히려 더 높은 혹가로 음 매도 가격이 나오고 있다 라는 겁니다",
  "즉 시장에 팔려고 하는 사람들이 더 이렇게 가격이 오를 거다 라고 이렇게 전망하고 있다 라는 건데요",
  "더 걱정스럽기 때문에 국토 교통부에서 청와대에서 좀 더 강력한 부동산 정책을 냈으면 하구요",
  "이번에 그~ 김상조 실장님은 제가 참여 연대에서 실행 위원으로 있을 때에 뭐 회의나 이런 것들을 보면 굉장히 조금 실용적이다",
  "그러니까 일반 교수님들이면 대게 이상적이고 이론적인 이야기를 많이 하는데 김상조 정책 실장님은 그러지 않은 분으로 제가 평가를 하고 싶습니다",
  "어~ 뭐 이년 동안 문재인 정부에서 공정 거래 위원장을 하면서 하는 것도 보여준 모습도 그랬습니다",
  "재벌 개혁 전 뭐 재벌 개혁 저격수다 라고 했지만 사실 우려했던 것과는 다르게 기업들이 할 수 있는 규제나 이런 부분에 혁파하는 부분을 노력을 했고 오히려 공정 경제과 관련된 부분을 굉장히 강조해서 정부가 기업 활동하기 좋았 좋게 만들었다 라는 그런 평가를 받기 때문에 저는 이런 어떤 김상조 정책 실장이 예",
  "가진 현실 감각을 굉장히 중요하게 생각을 했더라고 보이구요",
  "야 딴건 모르겠는데 정부가 기업하기 좋게 그렇게 만들었다는 평가는 정말 어~ 잠깐만요",
  "어~ 제가 이야기하고 싶은 것은 그렇게 하구요",
  "그~ 이번에 최근에 제가 이런 인터뷰 기사를 봤습니다",
  "이 김상조 정책 실장이 한 이야긴데요",
  "재벌 개혁 경제 민주화 다 좋지만 내 삶과 무슨 관계 있냐 라고 국민들이 냉소적으로 나오면 아무것도 안 된다",
  "소득이 들고 고용이 좋아져야 된다 라고 이렇게 이야기했구요",
  "또 하나 거기에 덧붙여서 최근 이년 동안 최저 임금 인상은 오버페이스였고 지난 이년 간에 속도로 갈 수 없단 점은 분명하다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "문재인 정부가 하반기를 앞두고 정책 기조를 좀 변화를 해서 최근에 있었던 오십이 시간 문제라던가 아니면 최저 임금과 관련된 여러 가지 부작용을 완화하고 성과를 내는 그런 실질적인 성과를 내는 국민들이 체감할 수 있는 경제 정책을 예",
  "하겠다란 의지로 보입니다",
  "제가 한 가지만 좀  뭐 여담겸 얘기를 하면요",
  "지난번에 우리 김현미 국토부 장관께서 인제 삼개 신도시 음 지정을 해서 파주 쪽에 인제 했는데 에~ 고양 일산 주민들이 굉장히 그~ 집값 하락을 우려해서 뭐 데모도 하고 음 김현미 장관께서 계속 계속 하고 있죠",
  "에~ 불만도 지금 토로하고 있는데 물론 아까 이준석 최고 위원이나 그~ 우리 김남국 변호사 얘기대로 어떤 그~ 서울을 중심으로 또 서울 바로 인근 도시들에 왜곡된 부동산 허가 예",
  "뭐 이런 것들이 뭐 진행이 되고 있겠지만 어~ 결과적으로는 그러한 그~ 전반적으로는 부동산 전체 수도권에 부동산 가격들이 조금 더 하락하는 그런 인상들을 지금 음 보여주고 있지 않습니까? 그래서 전 수도 수도권 외곽이 지금 하가 하락하는 거 아닌가요? 수도권 수도권 외곽 외곽 외곽 그래서 예. 양주 보천 이런 데가 그래서 인제 저는 아까 핵심 뭐 마찬가지구요. 예",
  "김현미 장관에 고민 에~ 그분이 그렇게까지 하면서 부동산을 자극해서 노력을 했는데 에~ 부동산과 관련해서 혹시 어쩔 수 없이 한 거 아닌가요?  본인의 의지하고 다르게 부동산과 관련해서 어~ 김수현 정책 실장에 뭐 국토부 장관 이런 것들을 얘기하는 것이 좀 안타까워서 그렇습니다",
  "지금은 부동산을 우리가 잘 이렇게 관리하고 또 잡아야 할 그런 시기라고 생각합니다",
  "예. 알겠스 김수현 실장 장관 기용 가능성은 그럼 없는 거에요? 소문은 지금 해서는 안 되죠",
  "인제 전가 아니라 두고 보면 알겠죠. 뭐 각자 이제 현재로서는 예",
  "각자 인제 상상 또는 추론에서 이해하고  예",
  "민주당 쪽에서도 결 절대 안 된다고 그러니까 진짜 안 되게  네. 결과가 나오는지 알겠습니다",
  "어~ 아까 윤석열 검찰 총장 지금 인제 내정자 관련 얘기했었는데 예",
  "이 이야기도 뭐 그때 여러 번 나왔기 때문에 한마디씩만 듣고 지나가겠습니다",
  "상반된 평가를 하고 있습니다",
  "정부 여당쪽에서는 지금 검찰 개혁이 최적 임자다 라고 얘기하고 있고 나경원 제 일 야당에 나경원 원내대표에 경우에는 그동안에 정치 보복과 적폐 청산에 최전선에 섰던 사람이다",
  "예를 들면 이제 이후에 야당을 겨냥한 사정 권력을 행사할 사람 아이냐 라고 걱정하고 있는데 음 그런 논평 양기대 시장 어때요? 적절하다고 보십니까? 어~ 어찌 보면 인제 지금 청문회 에를 인자 하는 그런 과정은 남아있지만 태풍에 눈이라고 저는 생각합니다",
  "왜냐하면 어~ 대통령께서는 어~ 검찰 개혁이라든지 또 적폐 청산이라든지 요런 것을 감안해서 정말 기수가 한참 낮은 윤석열 지 검장을 총장 후보로 했는데 그럼 이게 결국은 앞으로 어~ 대통령이 생각한 그러한 적폐 청산과 어~ 또 검찰 개혁으로 가는 중요한 그런 기회가 될 거냐",
  "아니면 어~ 정말 이 부정부패 척결 정치권에 대한 과감한 칼을 들이대는 그러한 걸로 가느냐",
  "뭐 여러 가지가 있을 수 있는데 정치권에 지금 뭐 들이대야 될 게 많이 남아있습니까? 아~ 저는 뭐 그건 모르겠지만 그러나 그러나 우리 김영남 저~ 전 의원님 드루킹 드루킹  뭐 들어봤지만 이게요",
  "이게 에~ 검찰이 이 수사를 할라고 마음 먹으면 아하 어떤 경우든 그~ 강한 부분들이 있기 때문에 그래서 저는 태풍에 눈이라 보고 이 태풍은 눈은 어찌 보면 윤석열 본인이나 또 정치권이나 누구도 예",
  "아직은 가름하기 어렵기 때문에 이번에 인제 인사 청문회를 거치면서 윤곽이 좀 드러나지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "네. 짧게 짧게 듣도록 하겠습니다",
  "김영남 전 의원 검찰 개혁에 핵심은 검찰에 정치 권력으로부터에 해방입니다",
  "그게 가장 핵심이예요",
  "뭐 검경 수사권 조정 이런 건 사실은 마이너한 문제죠",
  "근데 윤석열 지명자가 서울 중앙 검사장으로 재직하는 이년 동안 보여준 모수 모습은 철저하게 정권에 예속된 뭐 표현은 좀 그렇습니다만 정권에 충견으로써에 모습이거든요",
  "음 그까 다른 검찰청 오히려 울산 지검이나 서울 동부 서울 남부에서는 정권에 입맛에 맞지 않는 수사 결과도 일부 내놨어요",
  "근데 서울 중앙 지검에서 내놓은 그동안에 수사 결과는 철저하게 정권에 이익이 되는 어~ 수사 결과만 내악 그러면 개혁 대상이었단 얘깁니까? 그렇죠",
  "그러니까 이게 지금 문재인 대통령에 윤석열  어~ 후보자의 지명은 정권에서 절대로 검찰을 놓지 않겠다",
  "더 예속화를 강화하겠다는 일종의 선전포고라고 생각이 듭니다",
  "네. 김남국 변호사님 예. 그게 저희가 변호인으로서 입회해가지고 수사반을 하는 피고인 옆에 같이 가보면요",
  "뭐 제가 피고인 변호인이지만 수사관은 공정하게 하는데 피고인들은 무조건 억울하다 라고 이야길 합니다",
  "약간 그와 비슷한 상황이라고 보면 되는데요",
  "예. 김영남 전 의원이 피고인 입장인 것 같은데 네",
  "공정하게 서울 중앙 지검에서 하는 적폐 수사를 했는데 나만 당했다 라는 그런게 인제 이 자유 한국당 내 또는 적폐 수사를 받았던 그런 피해자들 피고인들에게 있다 라고 생각이 들구요",
  "많은 국민들이 윤석열 지검장 이 검찰 총장 내정자를 열렬히 환영하는 이유는 그런 공직자가 없었기 때문입니다",
  "과거에 많은 검찰들이 검찰들이 검세라고 불리면서 이 정권에 하수인 역할 막 충견 역할 이런 것들만 했는데 옆에 검사 출신 아~ 죄송합니다",
  "지금 앉아있습니다. 예",
  "김영남 의원님 말씀한 건 아니었구요",
  "그런 모습들을 보여준 것에 대해 실망을 했었죠",
  "그런데 윤석열 지검장은 이천십삼년도에 정권과 관련된 수사를 하면서 정권에 조직에 사람에 충사하지 않다",
  "종 조직에 충성한다",
  "그러면서 정권을 정조준한 그런 어떤 공정한 수사를 했기 때문에 많은 국민들이 열광한 거굿으로 보이구요",
  "그런 공정한 수사를 기대하면서 문재인 대통령도 지명을 한 것으로 생각이 됩니다",
  "그~ 황교안 대표에 청년들 발언 때문에 이준석 최고 위원입니다",
  "사실 스펙과 스토리가 뭔지에 대해서 인제 사람들이 관심을 가지기 시작했는데 이번에 윤석열 지검장에 인제 검찰 총장 사실은 승진 같은 경우엔 최고의 스펙은 이분이 사시 기수는 좀 낮은데 나이가 좀 있으시기 때문에 이~ 좀 특수한 위치라는 것과 그리고 스토리라는 것은 어쨌든 좌천되었다 다시 올라가는 느낌이다 라는 그런 느낌인데 저는 여기서 봐야 될 것이 이번에 검경 수사권 조정이나 여러 가지 사법 개혁에 인제 절차적 그런 문제들 때문에 예",
  "사실 인제 문무일 총장이 나가면서 인제 소신 발언하고 이래서 상당히 좀 그 사법 개혁에 분위기가 꺾이는 상황이었습니다",
  "그런데 이미 지금 국회가 입법 절차가 넘어간 거 아닌가요? 그렇죠. 그런데 인제 예",
  "검찰에 반발이라는 건 그래도 무시할 수 없는 상황이기 때문에 이번에 그런데 윤석열 총장이 만약에 임명되게 된다면은 아까 말했던 것처럼 기수는 낮으나 나이는 좀 있는 상황 때문에 그 중간에 인제 낀 분들 한 이십 명 정도 되는 분들이 직을 내려놓을 것이라는 전망이 우세해요",
  "본인은 선언하신 분들도 있고 그렇게 되면 검찰 수뇌부에 일시적으로 윗선에 공백이 생기는 상황이 오게 될 겁니다",
  "그러면 검찰 전체가 어떻게 되냐면은 중견 간부들이 인사를 대기하게 됩니다",
  "인사 대상자가 되기 때문에 그러면 인사 시즌에는 솔직히 정권 사실상 인사권자에 아하 반대하는 의견 내기가 상당히 어렵거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 한동안 검경 수사권이나 이런 사법 개혁 절차에 대해가지고 이의를 제기하는 준경 간부급이 상당히 줄어들 것이다",
  "검찰 통제력 장악력이 클 거다",
  "그래서 의도하든 의도하지 않았든 정권에 검찰 장악력은 한동안 그 인사 시즌 동안은 굉장히 세질 것이다",
  "그래서 아마 그것을 기억하는 사람이 있다면은 굉장히 정무적으로 똑똑한 사람일 것이다",
  "전 역시 이준석 최고 위원 같이 머리 좋은 사람들이 알겠습니다",
  "김영남 전 의원께 이 질문 해보겠습니다",
  "최근에 그~ 삼척항에 북한 목선 관련 얘기가 나왔는데요",
  "지금 안보라든가 경비 태세에 대한 여러 가지 문제를 야당을 중심으로 지적을 했습니다",
  "언론들도 상당히 지적을 했고요",
  "그런데 어~ 정부나 청와대 쪽에서는 특별하게 은폐하거나 왜곡한 건 없다",
  "다만 보고 관련해가지고는 조금 문제가 있었던 것을 총리가 뭐 시인하는 그런 정도였는데 그건 어떻게 보십니까? 사실은 이 사건에서는 가장 문제가 되는 게 경계 실패 그것도 문런 잘못했습니다만 어~ 국민을 속일려고 했다는 것이죠",
  "그니까 군에 발표는 삼척항 인근에서 어~ 동력을 잃은 채 어~ 표류하고 있는 어선을 나포한다르고 누가 들어도 그렇게 이해할 수밖에 없는 내용이었어요",
  "근데 그냥 자기 동력을 이용해서 엔진 이용해서 삼척항까지 들어왔고 방파제에 정박을 했거든요",
  "그게 인제 그걸 은폐 시도가 없었다 라고 하는 청와대에 주장 자체가 사실은 억지죠",
  "아니 문재인 대통령이나 청와대가 은폐할라고 생각했으면 어~ 아직까지 저렇게 뭐 어~ 뭘 이렇게 숨기거나 그런 상황이 그럼 군에 발표장에 그래서 십오일날 청와대 행정관이 왜 거기 아~ 그것은 그 잠수해 있었어요? 아~ 이미  있을 수 없는 상황이죠",
  "아이 이미 그런 상황은요",
  "발생한 당일 십오일날 이시 오후 두시에  급하긴 급한 건 뭘 얘를 그렇게 끼어드는 거 보니까 됐스므 됐습니다",
  "야 xxxx 다 됐습니다",
  "청와대가 이미 국회에 정보에 의한 건 보고가 됐지만 이후에 국회에 추가로 또 논의가 될 거니까요",
  "그때 보기로 하구요",
  "예. 일요일인 오늘은 전국에 가끔 구름이 많이 끼겠습니다",
  "가끔 구름이 많이 끼겠습니다",
  "용어가 좀 복잡하죠",
  "예. 일부 지역은 또 대기가 불안정해지면서 오후에 소나기 내린다고 예보했었는데요",
  "예상 강수량 오에서 삼십 미리미터 정도입니다",
  "오늘 아침 최저 기온은 십삼에서 십구 도였구요",
  "낮 최고 기온은 이십이도에 삼십 도를 평년과 비슷하거나 조금은 좀 높은 수준을 보이겠습니다",
  "예. 오늘 마지막으루요",
  "아바에 안단테 안단테 들으면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "일요일 아침 인사 드립니다",
  "이 어제 일박 이일로 우리나라를 방문한 미국 트럼프 대통령 오늘 오후에 판문점 디엠짓을 방문할 계획이죠",
  "어~ 트럼프 대통령 방한 취임 후 지금 두 번째인데요",
  "이천십칠년 십일월에 이어 십구 개월 만입니다",
  "이번 방문에는 첫 방한때와 달리 부인 멜라니아 여사가 동행하지 않았는데요",
  "어제 오후 문대통령과에 친교 만찬 가졌구요",
  "오늘 또 오전 열한시에는 정상회담 한미 정상회담이 예정돼 있습니다",
  "이번 회담에서는 한미 동맹 강화 방안과 또 한반도 비핵화를 위한 양국 공조 방안 등을 심도있게 논의할 것으로 보이는데요",
  "특히 이번에 주목받는 거는 앞서 말씀드렸던 트럼프 대통령에 비무장지대 방문입니다",
  "트럼프 대통령이 북한 땅을 눈 앞에 두고 김정은 북한 국무위원장을 향해서 한반도 비핵화와 또 평화 이에 관련된 어떤 메시지를 내놓을지도 주목되고 있는데요",
  "또 나아가서 북미 정상간에 만남 또 문 대통령까지 참여한 남북미 삼자 회동이 과연 이뤄질지 세계 이목이 쏠리고 있습니다",
  "관련 이야기 오늘 전문가들과 함께 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "이천십구년 육월 삼십일 생방송 열린 아침 김만흠입니다",
  "예. 오늘 정치 토크는 트럼프 대통령 방한 또 비무장지대 방문으로 마무리했기 때문에 특집으로 진행하겠습니다",
  "오늘 함께하실 분들 소개해드리겠습니다",
  "늘 나오시는 분이죠",
  "트럼프 대통령이 에~ 기대와 희망을 주고 있는데요",
  "근데 또 여기서 우리가 한 가지 짚고 넘어갈 것은 어제가 제 이 연평해전 발생한 십칠 주년 되는 날인데 그래도 서해상에서 어~ 나라를 지키기 위해서 고귀한 희생을 하신 영웅들도 기억을 해야 합니다",
  "안보가 튼튼해야 어~ 평화가 온다는 만고의 진린데 아무쪼록 우리 이~ 안보 좀 더 생각하는 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 아무래도 뭐 큰일이 날 거 같긴 합니다",
  "그런데 다들 기대하고 있을 텐데 뭐 한반도 평화로 가는 길이 됐으면 좋겠습니다",
  "어~ 이준석 최고 위원 뭐 감이 좀 촉이 좋은 편인데  큰일이 날 것 같다고 하니까 날모양이네요",
  "예. 뭐 긍정적인 방향으로 큰일 나기를 누구나 기대하고 있을 겁니다. 아마 예. 송문희 고려대 정치 리더십 센타 교수입니다",
  "어~ 힘을 사용하는 방법에는 두 가지가 있다고 합니다",
  "하나는 상대방을 찍어 누르는 것과 하나는 힘을 줘서 상대방을 같이 끌어올리는 데 쓴다고 하는데 세계 최강대국인 미국에 트럼프 대통령은 손가락 하나로 전 세계를 들었다 놨다 하고 있습니다",
  "오늘 기대가 되는 날입니다",
  "네. 오늘 이 시간에 처음인 것 같은데요",
  "홍현익 세종 연구소 외교 전략 연구 실장 나오셨습니다",
  "네. 오늘 사실 역사적인 날이 될 가능성이 매우 큰 거 같습니다",
  "어~ 문재인 대통령께서 트럼프 대통령과 같이 에~ 디엠지를 인제 방문하시는데 에~ 가능성은 아~ 김정은 위원장이 에~ 디엠지에 와서 아마도 판문점에서 어~ 남북미 삼 삼자 정상회담이 역사상 처음으로 있지 않을까",
  "그리고 아마 트럼프 대통령이 에~ 그 디엠지를 넘어서 북측 지역 통일각 그에서 아마 삼자 정상회담이 있지 않을까 이렇게 생각이 되는데요",
  "어쨌든 이월 말 하노이 정상회담에서 어~ 별 결실이 없어서 많은 분들이 몇달 동안 한반도 정세에 향방에 대해서 많은 걱정을 하셨을 텐데 이제 오늘 어~ 행사로 어~ 김정은 위원장이 설사 안온다 하더래도 어~ 우리 대통령과 트럼프 대통령이 에~ 한반도 평화를 다시 회복하는 메시지를 적어도 발신할 것으로 예상되기 때문에 에~ 이제부터 다시 한반도 평화 프로세스는 맹렬히 다시 에~ 진군할 것이다",
  "이렇게 희망을 가져봅니다",
  "예. 어~ 오늘 아까 앞서 말씀드렸다시피 어~ 또 하나 남북미까지 삼자 정상회담이 과연 이뤄질지 주목을 받고 있다 했었는데요",
  "최근에 이제 지 이십 일본 오사카에서 정상회담이 이어 이어지는 국제 기준인데요",
  "최근에 특히 일본 오사카에서 움직임 먼저 혹시 주목하는 부분이 있었으면 좀 얘기 좀 하고 나서 우리 지금 이제 판문점 얘기 해볼까요? 이준석 최고 위원 xxx 하셨습니까? 뭐 대통령께서 가셔가지고 네",
  "뭐 비행기 트램 논란 이런 건 사실 가십성 이야기고 제 생각에는 뭐 한일 관계 특히 한미 관계에 있어가지고 지도자를 어떤 모습을 보이냐에 대해 인제 많이 관심을 가졌는데 사실 한일 관계는 첫째로 뭐 지금 당장 대통령께서 어떻게 하신대서 개선시킬 수 있는 부분이 아닙니다",
  "워낙 지금 뭐 쌓인 부분이 있기 때문에 그리고 그 사안들이 예를 들어 뭐 법원에 있는 사안 이런 것들로 인제 다투고 있는 상황이기 때문에 예",
  "저는 그런 부분에 지금 관련 얘기죠? 맞습니다. 예",
  "그래서 인제 대통령께서 거기에 대해서 뭐 대통령이 큰 결단한 상황은 아닐 것이다",
  "그건 일본 측도 마찬가지구요",
  "그러다 보니까 아무래도 뭐 그 부분보다는 아무래도 이번에 트럼프 대통령이 오면서 바 바로 이어지는 방한에 있어서 어떤 메시지를 보낼까 그쪽으로 메시지가 집중된 거 같애가지고 예",
  "저는 지 이십에서는 그냥 대통령께서 통상적인 외교 활동을 수행하셨다 이렇게 판단합니다",
  "예. 초반에 경유 정도로 생각하시군요",
  "네. 송문희 교수 어~ 지금 한일 관계 문제는요",
  "뭐 한미 관계나 북한 문제만큼 심각하다고 저는 생각을 합니다",
  "이번에 뭐 오사카 가서 트레블 썼느냐 안 썼느냐 차관이 뭐 마중을 나왔냐 이게 사실은 중요한 건 아니거든요",
  "그동안에 엄청나게 지금 악화되어 있는 한일간에 관계가 장기전 됐을 때 누구에게 손해가 클 것인가를 좀 냉철하게 찾아봐야 됩니다",
  "외교는 감정으로 해결할 문제가 아니거든요",
  "지금 강제 징용 판결에 대해서 어~ 우리는 사법부가 한 거에 대해서 관여할 수 없다 라고 손을 놓고 있으면서 만일 또 사태가 악화가 됐습니다",
  "사실은 이 강제 징용 판결 같은 경우에는 육십오년에 청구권 협정 때 이미 해결이 됐다고 보는 해석이 많기 때문에 여기에 대해서 서로 문제가 생기면은 외교적 루트로 풀겠다는 게 법에 있습니다",
  "그러면 한국 정부가 즉 토 그 외교부 강경화 장관이 거기에 대해서 일본 측이 외교상에 루트를 통해왔을 때 어떤 액션을 취했어야 되는데 그걸 하지 않고 계속 있다가 그러니까 일본은 우리 중재 회부하겠다 라고 또 얘기하는 겁니다",
  "그러면 중재 회부도 한국이 허락하지 않으면 되지 않지만은 왜 일본이 이걸 알면서도 계속 하느냐 하면 국제 사회에 우리는 이런 분쟁을 해결하기 위해서 노력하고 있다고 계속 얘기를 하는 것이거든요",
  "한국 정부는 좀 더 다가케 적극적으로 이 문제에 대처하지 않는다면은 굉장한 여러 가지 실익 면에서 손해를 보게 될 것이다",
  "네. 어~ 양기대 시장입니다",
  "뭐 한일 간에 문제는 두 분이 말씀하시는데 전 이번 그~ 지 이십 오사카 지 이십은 트럼프 잔치다 라고 으흠 이야기하고 싶습니다",
  "왜냐하면 얼마 전에 어~ 트럼프 대통령이 인제 재선을 위해서 공식 선언도 했고 그래서 요번에는 뭔가 좀 자기가 주목을 받는 그런 회담을 좀 이끌어가는 그런 형국인데 우선은 미중 무역 협상을 재개하고 또 어~ 앞으로 그런 문제 있으면 유연하게 대처하겠다는 메시지를 보냈고 또 이번에 에~ 이~ 한국에 오면서 어~ 트위트 정치를 통해서 남북미 이~ 그런 정상회담에 가능성도 열고 그래서 지 이십이 어찌 보면 이번에는 트럼프를 위한 잔치였다 라는 그런 생각을 하기도 했습니다",
  "예. 그~ 미중간에 행보가 어~ 우리 문제에도 영향을 미칠 것인데 이번에 어떻게 결론이 났습니까? 트럼프와 시진핑 만남 홍현익 박사님 네. 어~ 사실 세계적인 관심은 트럼프와 시진핑 주석 간에 만남 여기에 인제 주목이 됐었죠",
  "근데 마지막 날 어~ 어제죠",
  "어~ 팔십분 동안에 정상회담 끝에 에~ 근데 그 정상회담 자체보다 예",
  "그 전날 밤에 만났다는 거죠",
  "두 두 사람이 비공식적으로 만나서 거기서 인제 에~ 합의하기로 인제 트고 어~ 그래서 다행스럽게도 어~ 그~ 미국에 관세 부가 이걸 인제 유해시키고 그리고 인제 다시 에~ 종전의 입장으로 돌아가서 협상을 재개한다",
  "그리고 가장 주목되는 게 인제 화웨이에 대해서 트럼프 대통령이 사실 서울에 와서 화웨이에 대해서 에~ 그 관계를 끊어라 이렇게 할 뻔 했는데 화웨이와 미국과의 거래도 어~ 일 승인하겠다",
  "에~ 그런 의사 표시를 했기 때문에 우리 정부에 대해서도 화웨이에 대한 압박을 좀 줄일 것으로 예상이 됩니다",
  "에~ 그리고 전 세계가 다 인제 안도의 한숨을 인제 안도하는 그런 분위기구요",
  "이 트럼프가 사실 지 이십이란 게 미국발 세계 금융 위기에서 어~ 미국이 사실 몰아래저드로 세계 금융 위기 일으킨 거 아닙니까? 네",
  "부시 대통령 팔년 이후에 그리고 나서 미국이 돈 찍어서 인제 이걸 어~ 극복하고 그런 과정에서 도저히 옛날에 지 세븐 가지고는 극복이 안 된다",
  "그래서 지 이십을 한 건데 근데 사실 미국이 사실 수세에 있는 겁니다",
  "세계는 지금 자유 무역으로 지금 어~ 치닫고 있는데 미국 혼자 보호주의로 가고 있기 때문에 트럼프가 어떻게 보면 상당히 십구대 일에 분위기가 될 뻔 한 거를 위기를 잘 모면한 셈이구요",
  "이번에 그~ 반보호주의 관련문 그렇죠",
  "그~ 에~ 글자가 들어갈 뻔 하다가 이번에 안 드갔다고 그러죠? 아베가 워낙 트럼프를 추겨 추종하고 있기 때문에 예",
  "빼준 거라고 인제 보여지는데 예",
  "사실 나머지 십구개국은 자유 무역을 오히려 선호하는 그런 분위기 하에서 트럼프로썬 위기를 잘 모면하고 그 대신에 인제 시진핑과 다시 타협으로 간 것도 다행이고 그리고 아마 어~ 지금 오늘과 오늘 행사와 관련해서 트위터를 통해서 김정은 위원장과 인제 만나는 거를 인제 아주 세계적인 주목을 받고 있는데 이것도 제가 보기에는 북미 간에 어느 정도 사전에 교감이 있지 않았으까 이렇게 생각이 됩니다",
  "에~ 그래서 친서 내용 중에도 아마 이여 여기에 에~ 시사하는 바가 있었을 가능성이 있구요",
  "친서가 아직 공개되질 않았잖아요",
  "그러니까 어~ 뭐 이게 깜짝쇼 형식으로 진행되지만 사실은 시나리오가 있었을 가능성이 전 꽤 있다",
  "예. 이준석 최고 위원 그런 점에서 보자면 최근에 에~ 북한 쪽에서 외무성 국장급이라든가 아니면 다른 뭐 우리 민족끼리 등에서 우리 이의를 향해 상당히 그~ 비판적인 강성파를 했는데 네",
  "만약 이론적으로 오늘 남북미까지 만나는 계기가 된다면은 막판에 그렇게 부정적인 강경파를 냈을까요? 저는 그니까 북미가 만나는 것 그리고 남북미가 만나는 것 혹시 남북미중 이렇게 만나는 건 어~ 굉장히 차이가 크다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 북한 입장에서는 트럼프 대통령에 어떤 친서에 대해가지고 어~ 북미 회담 정도까진 성사 가능할 수 있다 라고 판단했겠지만은 거기에 지금 언론에 보도 나오는 것처럼 오늘 문재인 대통령이 동행한다",
  "이런 것까지 예측하진 않았을 것이다",
  "왜냐면 이것을 인제 하노이 회담에 연장선이자 이차선에 이차전에 인제 성격으로 본다면은 북미 회담이 인제 맞는 거거든요",
  "근데 인제 그 와중에서 문재인 대통령에 존재라는 거는 이 국회의원에 협상도 그렇습니다",
  "이게 의석수가 종코 적고 많음과 관계없이 교섭 단체가 세 개냐 네 개냐에 따라가지고 아주 다른 협상 구도가 이뤄지는 게 사실이거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이 북한 입장에서는 교섭 단체가 세 개가 되어버린 거에 대해가지고 굉장히 당혹스러울 수도 있다",
  "그리고 이번에 트럼프 대통령에 인제 그~ 지 이십과 한국 일정을 생각해보면은 참 이게 기획된 어떤 상황이었다 라는 건 생각이 드는 게 멜라니아가 아니라 인제 이방카 예",
  "이방카 트럼프가 인제 사실상에 수행 역할을 하고 펄스트 레이디 역할을 하는 것인데 이것이 그럼 무엇을 염두에 둔 것이냐 라고 봤을 때 만약 김정은 위원장과에 어쨌든 그 회담을 염두에 뒀다면은 저쪽에 카운트 파트로 김여정이 나올 가능성을 염두에 두면은 이것은 가능하다",
  "아~ 저는 그런 다시 김여정이 현장에 복귀할 가능성이 있다고 보시군요? 실질적으로 방 인제 방송 화면에도 몇 번 노 노출되었고 역할이 좀 바뀌긴 했지만은 쿠딩 노출되고 있기 때문에 그것을 염두에 뒀다면은 회담에 자연스런 모양새를 연출할 수 있을 것이다",
  "전 이런 생각했기 때문에 사실 트럼프 대통령은 애초에 이것이 정확하게 아까 인제 홍 선생님 말씀대로 그게 정확하게 통보된 것인지 예",
  "아니면 명확하게 전달됐는지는 친서 내용을 봐야 알겠지만은 그와 관계없이 이 정돈 예측하고 왔다",
  "그리고 북한도 이 정돈 예측하고 기다리고 있었다 이런 생각이 좀 듭니다. 저는 예. 양기대 전 시장 저는 인제 어~ 지난 주에 제가 한번 이런 얘기를 했는데 그~ 김정은 위원장이 트럼프 대통령에 보낸 흥미로운 제안 예",
  "이게 인제 뭐냐가 논란이 됐고 또 어~ 시진핑 주석과 김정은 위원장과에 협 음 그~ 정상회담에서도 그런 얘기가 나왔었고 또 문재인 대통령도 언급을 했습니다",
  "그래서 저는 오히려 이 점에 대해서는 문재인 대통령을 좀 칭찬하고 싶어요",
  "왜냐하면 그런 흥미로운 제안들이 계속 회자가 되고 서로 정상들 간에 얘기가 되면서도 그것을 이번에 에~ 여기까지 오게 된 것은 어~ 문재인 대통령이 참고 인내하면서 모든 공을 트럼프 대통령에게 에~ 이렇게 돌려가지고 트럼프 대통령을 업시켜서 좀 기분좋게 해서 이것을 잘 에~ 이렇게 추진하는 그래서 문재인 대통령을 좀 칭찬하고 싶고 또 한 가지는 어~ 이 흥미로운 제안이 과연 뭐 처음부터 시작되느냐 뭐 막판에 했느냐에 문제가 아니라 이미 그런 길로 가기 위해서 여러 가지 면에서에 내부적인 외부적인 그런 조율들이 있었지 않나 지난번에 문재인 대통령께서 실무적인 그~ 여러 협상이 중요하다고 이야기를 몇 차례 했는데 예. 유럽 방문해서 예. 그런 것들이 에~ 인제 북유럽 방문했을 때 그랬죠",
  "에~ 스튜비건이라던지 최선희라던지 이러 이런 라인들에서 또 우리 직역과 함께 실무상에서 어느 정도 비밀을 유지하는 선에서 그것들을 가동핸 결과가 아닌가 그래서 오늘 에~ 비무장지대에서 남북미 정상회담이 전 열릴 거라고 어~ 보는데 근데 그러한 그~ 성사와 별개로 내용은 어떨 것이냐는 좀 어~ 두고 봐야 할 거 같습니다",
  "예. 말씀하신 대로 이제 성사 여부도 있겠고 만났을 때 그냥 어~ 만나는 자체에 의미를 두는 것인가 아니면은 내용까지도 같이 뭐 새로운 게 나올 것인가 보겠는데요",
  "최근에 보니까 그~ 우리 청취자 분들 중에서 이준석 최고 위원 지지하는 분이 계속해서 문자를 계속 보내주고 있네요",
  "네. 정말 며칠 전부터 계속 그래서 인제 밝아지고 있습니다",
  "세상이  이~ 네. 송문희 척박한 일요일 아침을 개척하기 위해서 이렇게 예",
  "그 말씀하신 대로 저는 저~ 홍 박사님 의견에 한 구십 프로 이상 동의합니다",
  "이게 트위터 하나가지고 무슨 문제가 바로 이루어진 게 아니라 그전에 이미 친서가 왔다 갔다 하면서 어떤 빅 픽처가 어느 정도 그려진 상태에서 뭔가 깜짝 서프라이즈 형식으로 이게 만들어지고 있는 거 같다고 생각을 합니다",
  "그런데 문제는 문재인 대통령께서 북한에 대해서 어~ 협상하는데 있어가지고 우리는 아무 조건없이 언제라도 하시라도 무조건적으로 북한과 만날 수 있다 라고 계속 얘기하시는 거는 예",
  "협상학적인 관점에서는 사실 잘된 협상의 태도는 아니다",
  "왜냐면은 계속적으로 구애를 했을 때는 협상력이 또 떨어지는 측면이 있는 거거든요",
  "지금 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 협상적으로 굉장히 잘하고 있는 겁니다",
  "서로 밀고 땡기고 하면서 어쩔 때는 노딜도 하고 그러면서 또 탐색을 하는 거죠",
  "그래서 북한이 봤을 때 저는 이번에 남북미에 그림이 잘 보이지 않습니다",
  "솔직히 말씀드려서 음 몇 시간 뒤면은 나오겠지만요",
  "그건 좀 위험부담이 큽니다만서도 저도 개인적으로 남북미 정상 두세시 경에 아마 네",
  "현실 여부가 확인되겠죠. 예",
  "남북미 정상이 나란히 서는 모습을 굉장히 보고싶은 사람 중에 하나인데 지금 아마 북한이 이렇게 생각할 겁니다",
  "일이잇 협상의 당사자는 좀이다",
  "그리고 어~ 문재인 정부는 사실 중재자 역할을 한다고 하지만 그동안 한 게 없다 라고 생각을 하는 겁니다",
  "그런 불만이 있기 때문에 오지랖 넓은 중개차 역할을 하지 말라고 얘기하고 그동안 뭔가 남북간에 물밑 접촉이 있는 것처럼 얘기하지만 그런 거 없다 라고 지금 국장이 얘기하고 있지 않습니까? 이런 상황에서 아마 대외적인 어떤 협상에 사진장에는 북미가 아마 서게 된다면 서는 모습이 되지 않을까 라고 조심스럽게 좀 생각을 해봅니다",
  "네. 홍 박사님 그~ 최근에 아까 네",
  "제가 얘기했던 어~ 상당히 북쪽에서 미국까지도 포함해가지고 비판적인 발언을 예",
  "막판에 했었는데 그 상황과 이렇게 급저 급진전되는 성사되는 것 예",
  "외교 전략적으로 어떻게 봐야 될까요? 일단은 미국 국장이 북한에 외무성이 미국 국장입니다",
  "이~ 최 최선희 부하죠. 사실 음 그런데 에~ 이 사람 발언이 북한 내부에는 일체 방영이 되거나 신문에 게재되질 않았습니다",
  "음 그까 북한 대변인 에~ 뭐 공식 논평이라든지 이렇게 해서 언론에도 게재되고 신문에 게재되고 방송까지 조순 어~ 그~ 중앙 티비 같은 데 방영이 됐으면 이게 북한에 진짜 공식적인 입장이 되는데 에~ 미국 담당 국장에 에~ 담환데 이게 조선 중앙 통신 외국에만 나가는 통신을 통해서 인제 이익이 된 거는 한국 정부에 대해서는 이~ 작년 구월달에 평양에서에 정상회담에서 김정은 위원장이 나름으로는 어~ 영변 핵 폐기라는 걸 양보를 했는데 거기에 대해서 인제 조건이 있잖아요",
  "상응 조치에 대해서 문재인 대통령께서 트럼프 대통령을 적극 설득해서 적당한 상응 조치를 가지고 하노이에 오게끔 문 대통령에게 과제를 준 건데 트럼프 대통령이 국내 정치 상 아~ 이유로 사실은 합의할려고 왔다가 어~ 국내 정치 문제로 합의를 안 해서 어쨌든 결과를 보면 김정은 위원장으로썬 좀 망신을 당했기 때문에 거기에 대한 불만을 표출하는 게 아닌가 그리고 인제 에~ 한국 정부가 그 뒤에도 우리 뭐 북한에 입장에서 보면 우리 민족끼리 입장에서 북한에 태도 옳았는데 미국이 하노이에서 잘못했다",
  "이렇게 평가를 해줘야 되는데 네",
  "안 해주니까 그러면은 중재자 필요없다",
  "이런 식으로 지금 얘기하는 것이지 사실 시진핑 주석과 문재인 대통령과 요번에 오사카에서 회담하면서도 김정은 위원장에 남북 교류 협력에 대한 생각은 변함이 없다",
  "으흠 이 김정은 위원장에 입장은 변함이 없는 거예요",
  "근데 이 미국 국장이 그러면 이후에 오늘을 비롯해서 앞으로 움직임은 미국의 자세에 조금 뭔가 변화를 지금 홍 박사께서는 기대하군요? 일단은 북한이 미국 국장이 얘기한 거는 미국한테도 협상력 강화를 위해서 태도 변화 없이는 그냥 자동으로 돼야 되는 게 아니다",
  "지금까지 중요한 것은 에~ 북한이 대화를 원하는데 미국이 거절한 게 아니라 미국은 하노이 회담 이후에 실무 회담 하자고 계속 주장을 해왔는데 북한이 안 만나준 거거든요",
  "그니까 북미 간에 국력과는 상관없이 회담에 있어서 갑행 갑 행세를 북한이 해왔는데 요번에 북한이 나와주는 거거든요",
  "그런 상황이기 때문에 미 북한으로써는 조건을 거는 거죠",
  "태도 변화를 하고 그리고 폼페이오나 볼턴 이런 사람 참 그~ 아주 그~ 자기 정치적 목적이나 어~ 이념적으로 북한에 반대하는데 이런 사람 말고 좀 좋은 사람 보내라 예",
  "뭐 이렇게 하고 있기 때문에 만약에 오늘 그림이 문재인 대통령과 같이 삼자 정상회담이 된다면 앞으로 북한에서 문 대통령을 다시는 비난하긴 어려울 것이다",
  "에~ 그렇게 그런데 인제 제가 보기에는 삼자 정상회담이 될 것이냐",
  "어~ 사실 정상회담 하는 게 아닙니다",
  "따라서 그 언급이 뭐 이분 이런 것도 있었으니까 예",
  "이게 사실은 내형보다는 만남 자체에 의미를 둘 수도 있을 거니까 그니깐 세 분이 만나서 사진 찍고 어~ 한 어~ 십분 정도 얘기하고 또 어~ 문 대통령이 잠깐 자리를 비워주고 두수 두 사람 북미 정상회담으로 한 십분 정도 할 가능성도 있다",
  "그러니 그런데 그럼에도 불구하고 어쨌든 삼자가 일단 만난다는 건 매우 중요하다",
  "어~ 근데 대한민국에서 에~ 그~ 트럼프 대통령이 방문해서 지금 만남이 이루어지고 있기 때문에 문 대통령께서 안 가실 순 없는 것이다",
  "마 가시는 데 적절한 모양새를 갖추면서 실제로 문 대통령도 삼자가 만나서 정상회담 하면 진전이 있기 어려울 수도 있습니다",
  "따라서 어~ 삼자 간에 만남을 갖고 그다음에 에~ 트럼프 대통령하고 김정은 위원장 두 사람 간에 만남을 에~ 그~ 도모해주고 예",
  "그다음에 문 대통령은 잠시 좀 자리를 피해줄 수도 있을 것이다",
  "저는 그렇게 보 관측해 볼만한 여러 가지 예",
  "성사회부부터 몇 사람이 어떻게 만날 것인가 저는 근데 이~ 내용이 어떻게 개입 될 건지 이렇게 저희가 살펴봐야 될 것이 예",
  "저희가 인제 사실 사차 그~ 북중 회담 이후에 그~ 시진핑 주석이 십칠일날 육월 십칠일날 갑자기 이십일부터 이십일일까지 방북한다는 발표가 나왔어요",
  "국빈 방문한다는 얘기가 그렇죠. 각박하게 예",
  "그렇다면 그것이 의미하는 것은 무엇이냐",
  "아까 말했듯이 뭐 이런 식에 어쨌든 삼교섭 단체 형태에 인제 어~ 회담이라는 것이 예",
  "중국에 가져올 영향이 무엇이냐",
  "사실 중재자 이준석 최고 위원 아까부터 교섭 단체에 빗대서  지금 얘기를 하는데 그렇죠",
  "이게 사실 회담 테이블에 몇 명이 앉느냐가 국회에서도 논쟁 향상이 있기 때문에 그것 때문에 이십 명이란 봉쇄 조항을 둔 것이고 사실 이 안에서도 보면은 중국 같은 경우에는 지금까지 사실 이천십칠년부터 계속 북한 방문하겠다 라는 얘길 꾸준히 해왔지만은 결정적인 순간에 이제 인 방북하게 된 것은 이들도 아마 이에 대한 정보를 취득했을 겁니다",
  "이번에 지 이십 이후에 트럼프 대통령이 직접적인 어떤 행보에 나설 수 있다 라는 걸 알았기 때문에 그 앞에 속된 말로 인제 가가지고 자기도 중재자 여론에 껴볼려는 생각이 아니었나 좀 이런 생각을 하게 되는데 그럼 시진핑과 김정은과의 만남은 최근에 외교적인 진흥 과정에서 어떤 방향으로 조정이 있었다고 보세요? 저는 사전적으로 이 부분에 대해서 인제 중국이 아하 본인들의 역할을 북한에게 규정하고 왔다면은 지금 우리가 또 긍정적으로 기대하는 것과 별도로 또 이번에 아주 전격적으로 또 이~ 삼자 협상 체제가 만들어지지 않을 수도 있다",
  "예를 들어 지난번에 이십일일날 가가지고 이십일 이십일일날 가가지고 시진핑이 나 없이는 중요한 거 얘기하면 안 돼 이렇게 얘기하고 왔다 그러면은 요거는 예를 들어 아까 말했던 것처럼 만나가지고 이분만 대화한다 라는 그런 뭐 상징적인 이야기 하는 것처럼 만남 자체에 의미를 두고 그다음에는 또 다른 형태에 협상 체제가 나올 수도 있다",
  "이거는 저희가 뭐 그래서 제가 섣부른 인제 지난번에 하노이 회담 때 보면은 예",
  "우리가 형식부터 내용까지 모든 걸 기대하다 보니까 나중에 평가가 좀 예를 들어 좀 어~ 부족했단 평가가 있지 않았습니까? 그렇기 때문에 오늘 같은 경우에도 형식과 내용이 둘 다 나오면 좋겠지만 실질적으로 급한 제안이고 그러다 보니까 아주 뭐 세세한 내용까지 기대하기 보다는 형식 자체가 앞으로 어떻게 설정될 것이냐에 저희가 좀 더 어~ 주목해야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 그동안은 보면 양기대 시장에 대한 칭찬들이 많이 늘었는데 네",
  "오늘은 또 이준석 최고 위원 계속해서  세상이 밝아지고 있네요",
  "예. 나도 많이 주도합니다",
  "그~ 칠심삼세입니다",
  "일 이까지 오면서  인제 어~ 이준석 최고  위원 얘길 들으면서 음 결국은 지난번에 김정은 시진핑 또 김정은 푸틴 그 회담을 통해서 어~ 푸틴 대통령이나 어~ 시진핑 주석이 북한에 체제 보장 음 안전 보장을 아주 강하게 얘기를 했습니다",
  "미 미국이 그걸 꼭 음 담보를 해야 한다. 그래서 이번에 인제 그런 것들이 어떤 형태로든지 에~ 트럼프 대통령에 전달이 됐을 거고 지 이십에서 그리고 인제 에~ 저는 이번에는 뭐 어~ 그~ 어떤 형식적인 측면이 더 강하다고 보고 인자 그런 것들을 통해서 이번에 아주 상징적인 에~ 남북미 또 때로는 북미가 비무장지대에서 만나는 이 상징적일 통해서 한 단계 더 앞으로 우리 협상력 만남들을 높이면서 인제 양측이 에~ 그동안 어~ 탐색핬던 것들을 다시 제 삼차 북미 정상으로 가는 하나에 에~ 중요한 그런 계기를 만들 거라고 생각합니다",
  "그런 점에서 김정은 위원장 트럼프 대통령이 오늘 어떤 파격적인 행보가 또 기대가 됩니다",
  "예. 송문희 교수 어~ 김정은 위원장이 지난번 하노이를 갈 때 사십 키로로 기차 여행을 육십육 시간을 갔습니다",
  "그렇게 먼 길을 갔는데 손에 아무것도 잡지를 못하고 들어간 것이거든요",
  "그러면서 김정은 위원장이 울었다는 소리가 들립니다",
  "어~ 굉장히 좌절하고 실망하고 또 새로운 뭔가 모색을 하고 이런 아마 기간이 들었지 않을까 생각을 합니다",
  "그래서 이번에 그~ 그런 얘기를 하죠",
  "미국에게 올바른 셈법을 가져와라 올바른 셈법 북한 식에 말이죠",
  "그래서 말이 통하는 사람 즉 뼈에 골수에 북한에 대한 적개심이 사무친 뭐 폼페이오 볼턴 이런 사람 말고 제대로 된 실무진을 갖춰가지고 온건한 대안을 가져와라 라고 얘기하는 겁니다",
  "아까 말씀하셨듯이 지금 북한이 러시아와 중국에 입을 통해서 하고 싶은 말이 뭡니까? 북한이 왜 핵을 가졌느냐 라는 원론적인 질문을 또 하는 것이거든요",
  "우리는 미국에 대해서 불신을 갖고 있고 체제 안전을 보장할 수 없기 때문에 핵을 가졌다고 수십 년간 얘기를 해오고 있는데 이런 부분에 대해서 지금 미국이 어~ 정상회담이 있었지만은 실제적으로 북한이 느끼게 해준 게 없다 라고 느끼는 겁니다",
  "그래서 우방인 러시아와 중국까지 다시 끌어들이면서 북한에 체제 보장 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "중국 시 주석이 북한에 갔었 갔다",
  "뭐 칠십 주년 기념도 있습니다만 그동안 북중 관계가 썩 좋지 않았습니다",
  "그런데 왜 지 이십 얼마 남기지 않고 갔는가 중국에게 북한 비핵화 문제가 그렇게 중요한 것인가 생각해보면 전통속으로 중국은 한반도에 평화와 안정이라는 게 제 일 우쿠카에 순위였고 그다음이 한반도의 비핵화였습니다",
  "다만 지 이십에 가서 지금 미중 패권 경쟁을 하고 있는데요",
  "미국과 중국간에 어떤 무역 전쟁이라는 게 실제로는 경제만 끝나는 것이 아니라 앞으로 삼십년 오십년을 좌우할 세계에 어떤 어~ 패권을 좌우하는 그런 경제이기 때문에 예",
  "물러설수 가 없는 것이거든요",
  "거기에서 중국 시진핑 주석은 북한 문제를 미국과의 관계에서 어떤 하나에 협상 지렛대로 삼고 있다",
  "예. 문재인 대통령 당연히 우리 한반도에 문제 우리 민족의 문제기 때문에 핵심 당사자이면서 또 국제적인 역학 속에서 풀어야 되니까 여러 가지 역할이 되겠는데 최근에 그~ 아까 나왔 시진핑과 김정은 만남 때 혹시 이러다가 이른바 옛날식에 얘기하면은 무슨 뭐 통미봉남  요즘 말로 아니면 코리아 패싱 이렇게 얘기를 했었는데 또 어~ 이~ 오늘 또 예상되는 움직임 보면 그렇지만도 않는데 문재인 대통령과 이런 움직임 어떻게 우리가 봐야 될까요? 문 대통령께서 사실 인제 양 시장님 말씀하신 것처럼 어~ 그 전후 사정을 잘 파악하고 계시면서도 인내심을 발휘해서 정보도 누설하지 않고 예",
  "그리고 어~ 당당하게 에~ 그~ 어떤 중재자의 입장에서 또 촉진자 입장에서의 역할을 사실상 해오신 거다",
  "으흠 그런데 오늘을 인제 기다렸었다고 인제 보구요",
  "어~ 오늘은 인제 어떤 아~ 그림이 인제 나올지는 인제 두고 봐야 되겠지만 일단 어~ 그~ 만약에 삼자 회담이 된다 그러면 에~ 문재인 대통령에 운전자 역할은 찬란하게 다시 인제 부활하는 그런 어~ 셈이구요",
  "거꾸로 시진핑 주석은 어~ 그~ 자칫 남북미 삼자 정상이 종전 선언이라도 할까 좀 우려하고 있을 수도 있습니다",
  "아~ 에~ 그 정도까지 구체적인 내용이 에~ 그~ 저~ 진전될 수 있을 있으리라고 보세요? 그~ 그~ 그러나 인제 그 판문점을 만약에 에~ 세 그 두 분이 넘어가서 예",
  "통일각에서 삼자가 만나는 거 자체도 상징적으론 이미 종전 선언이나 마찬가지죠",
  "에~ 그런데 인제 시진핑 주석은 자기도 거기 있구 싶겠지만 어~ 일단 중요한 것은 시 주석하고 문 대통령이 요번에 오사카에서 만났고 남북 교류 협력을 김정은 위원장이 바란다는 거 얘기했고 대화 기조를 하고 하겠다 그랬고 시진핑과 트럼프 대통령과의 만남에서도 북미 정상회담이 조속히 개최되기를 시진핑 주석이 바랬습니다",
  "따라서 여기에 뭐라고 인제 시 주석이 다른 얘기를 할 건덕진 인제 없는 없게 된 셈이죠",
  "그래서 중요한 거는 우리 정부가 어~ 그동안에 인내심을 발휘했지만 이제는 다시 한 번 어~ 그~ 적극적인 중재 역할 그리고 평화를 어~ 인제 결실을 맺는 어~ 어떤 주역으로써의 역할을 해야 된다",
  "그러기 위해서는 아직 북미 간에 지금 입장차가 크기 때문에 그 입장차를 줄이기 위한 좀 더 적극적인 행보 그~ 며칠 전에 문 대통령께서 저~ 전 세계이가 어 언론들하고 인제 그~ 인터뷰하시면서 예",
  "어~ 그~ 영변 핵 시설을 특히 우라늄 농축과 플루토늄을 다 폐기하고 검증까지 하믄 이건 돌아킬 수 없는 상황으로 보고 남북 경협 정도는 재개돼야 된다",
  "이렇게 말씀하신 거 이런 좀 더 확실한 입장을 좀 더 적극적으로 표명하셔야 된다",
  "예. 지금 얘기했던 이제 영변 핵 폐기 정도를 돌이킬 수 없는 비핵화로 봤던 발언가지고 이런 저런 약간에 여지를 남겼던 내용인데요",
  "음 관련 얘기 이준석 최고 위원 얘기까지 듣고 또 이부에서 이어가면서 얘기하겠습니다",
  "저는 아까 인제 뭐 종전 선언이나 이런 것들로 가는 방향 자체는 이번에 뭐 진전이 있을 수 있겠지만은 이번에는 전 결과물에 대해서는 굉장히 아까부터 좀 시기상조였다는 부정적으로 보는 것이 예",
  "사실 아까 말했듯이 뭐 저희 결혼식 가서도 친구 결혼식 가서도 이~ 밥먹으러 나왔다가 사진 찍을 때 꼭 불러라 라고 인제 하거든요. 보면은 그만큼 인제 기억에 남는 인제 순간에는 같이 하고 싶은 사람들이 많은 것인데 예",
  "아까 말했듯이 어~ 한반도 문제에 있어가지고 중국이나 러시아가 지금 이제 역할론에서 배제된 상태에서 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 그 사진을 찍게 만들 것인가 저는 지난번에 그~ 러시아와 중국 간에 어~ 대화에서 분명히 김정은 위원장한테 이런 부분을 전달했을 것이다",
  "저는 그게 김정은 위원장을 위해서도 결혼식날 많은 사람들이 와서 보증을 서주는 게 앞날에 행복할 거라고 생각하는 것이지 한쪽 친구들만 와가지고 결혼식 참석하는 게 예",
  "탐탁친 않을 것이다 라고 생각합니다",
  "오늘 이준석 최고 위원 얘기를 들으니까 예전에 그~ 어~ 하노이 회담에 경우는 음 상당한 기대 속에 했다가 별로 얻은 것이 없어서 음 실망이 컸다면은 음 이제는 그동안에 어려운 상황에서 음 새로운 만남이기 때문에 상당히 주목받는 이벤트가 될 거다",
  "음 뭐 그렇게 얘기하시는 거 같은데 뭐 아~ 김정은 위원장도 지난번 하노이 정상회담에 여러 가지 교훈을 나름대로 되새기고 있겠죠",
  "뭐 잠시 쉬었다가 계속 이부에서도 이어가면서 이 주제 얘기하고 또 오늘 정치권 소식도 부분적으로 정리를 해보겠습니다",
  "예. 앞에서 어~ 최근 트럼프 방문 또 이 판문점 방문 했을 때 남북미 정상회담에 성사 가능성 얘길 했는데요",
  "어~ 일단은 또 뭐 그런 문제 그런 방향 논의하고요",
  "오늘 어~ 우리 그~ 한미 정상회담 뭐 진행이 되는데요",
  "아까 어~ 홍현익 박사께서 화웨이 문제는 다행히 조금 이제 좀 유보가 됐기 때문에 큰 쟁점은 되지 않을 거다 라는 건데 한미 간에 현안 어떤 것이 걸려있나요? 지금요? 예. 아~ 저~ 트럼프 대통령은 그~ 지금 경제적으로 뭔가 미국을 살려서 유권자들에 환심을 얻을려 하기 때문에 예",
  "외국에 가면은 꼭 뭐 자기 미국산 무 뭐 무기를 팔거나 아니면은 뭐 경제적인 이득을 얻어왔다",
  "이런 걸 내세울 워어 왔습니다",
  "이번에 뭐 아베 일본 아바지도 아베 총리 그런 얘길 했더라고요",
  "그러니까 예. 아베 총리한테도 그냥 예",
  "전격적으로 그냥 뭐 어~ 그~ 무역 역조 해소하는 방향으로 어~ 압박을 놓고 또 갑자기 불시에 어~ 무기를 엄청 사기로 했다",
  "뭐 이런 얘기 예",
  "아예 그냥 선제적으로 음 사실상 토론도 안 했는데 막 해버리고요",
  "그래서 인제 우리가 이걸 경계는 해야 되는데 뭐 실질적으로 많이 안 사면 되는 거죠",
  "근데 우리 정부에 입장은 전시 작전 통제권을 이제 지금 환수를 받아올려고 하기 때문에 그럴려면 어~ 한국군 현대화를 또 해야 되고 예",
  "그러면 또 무기를 사면 우리 동맹국인 또 미국에 무기를 좀 사느 사는 게 합리적일 수도 있기 때문에 그거를 서로 바꾸는 그런 어~ 그~ 긴 또 주고받는 에~ 예",
  "주고받기를 많이 해왔기 때문에 뭐 트럼프 대통령이 그거 좀 자랑하고 북핵 문제에서 확실하게 증말 우리 정부 입장을 좀 반영해주면 얻는 게 크기 때문에 에~ 득도 크다",
  "근데 이제 방위 분담금은 사실  작년에 완전히 해결이 됐어야 되는데 일년 계약을 하고 또 금년에 또 협상해야 되니까 예",
  "방위 분담금 얘기나 과거에는 그러면은 그~ 협상 주기가 어떻게 됐었나요? 다각은 사 사오년 뭐 이렇게 예예",
  "했고 방위 분담금은 사실 천구백구십일년에 그동안 한푼도 안 주던 거를 에~ 천억 원에서 시작해서 지금 일조가 넘었습니다",
  "열 배가 넘어갔는데 사실 미국이 좀 과도하게 요구한다",
  "이렇게 생각이 되고 되는데 일본하고 또 오 홍현익 박사님 근래 보니까 뭐 트럼프 대통령에 행보에 대해서 불만이 좀 많은 거 같아요",
  "저는 본래 많습니다",
  "왜냐면은 인종 차별적이고 그리고 대부분에 정책은 저는 트럼프 대통령에 생각은 좀 잘못됐다 라고 보는데 예",
  "지금 사실 인류 역사를 보더래도 초강대국이 또 그니까 세계를 주도하던 나라가 사회 동포주의 이런 일반화된 어~ 이론을 내세우고 그리고 사회 동파주의가 뭔가요? 사회 동포 전 세계 나라가 고들고루 잘 살자 예. 그러 그런 얘기죠? 하다 못해 소련도 십오개 공화국에 연합인데 러시아가 상당히 손해를 보는 방식으로 경영을 했거든요",
  "근데 미국은 사실 그~ 기축 통화국으로써 어~ 세계 금융 위기 일으키고 돈을 찍어서  결국 자기네 극복하면서 그리고 자기 극복되니까 또 긴축 정책을 해가지고 세계를 또 어려 어지럽게 만드는데 예",
  "이런 식으로 어~ 아메리칸 퍼스트 이걸 전면에 내세우는 거는 어울리지 않는다",
  "홍 박사님 말씀 하셨지만 참 여러 면에서 에~ 우리 대한민국 사람들 대부분이 참 속이 아프죠",
  "어~ 북미 정상회담 문제라든지 또 대북 제재 해제라든지 비핵화 문제 또 경제제가 압박 또 어~ 주한 미군 분담금 문제 뭐 여러 가지 면에서 속은 아픕니다",
  "그러나 어~ 문재인 대통령이 참고 인내하듯이 우리가 이 인내 속에서 첫째는 한반도에 평화가 오는 게 중요하고 둘째는 공동 번영에 길을 인제 갖기 위해서 어~ 참 트럼프 밉지만 우리가 겉으로 웃어주면서 손 잡고 가는 이 현실 그러나 이 현실을 반드시 극복하고 넘어가야 하는 게 또 우리 의무인 거 같습니다",
  "아니 근데 저희가 인제 가격표를 계속 봐야되는 것이 예",
  "오늘 외교 회담은 우리가 지금 기대를 하고 있지만은 또 반대로 이변에서 정상회담에서 어떤 식으로 트럼프 대통령이 경제적 이득을 요구할지 최근에 보면 일본 가가지고도 전투기 에프 삼십오 백 대 이상 팔고 오고  폴란드에서 판다 그러고 또 그래서 이래가지고 에프 삼십오가 하나에 그 잣대가 됐거든요",
  "그리고 가격도 굉장히 낮췄어요",
  "에프 삼십오에 가격 우리가 샀던 것보다 그래서 사람들이 인제 궁 종종 비유하는 게 정수기 싸게 팔면서 나중에 인제 필터를 계속 팔아먹을려는 생각이냐 라고 할 정도로까지 포인터 잉크요",
  "그렇게 인제 경제적인 관점에 접근하고 있는데 이번에 대통령께서도 아마 그것 땜에 곤란함을 좀 겪으실 거다. 경제적으로 왜냐면 예",
  "우리는 분담금 문제도 있고 확실히 걸려있는 게 많다 보니까 이번에 트럼프 대통령에 대북 행보라는 것이 단순히 이런 경제적인 면과 결부되지 않진 않을 것이다",
  "어~ 저는 이준석 위원에 말에 굉장히 공감을 하고 있는 음 부분이 있는 것이 한미 정상회담 못지 않게 오늘 우리 재벌 총수들 다 소집했지 않습니까? 으흠 말은 초대지만 실제로는 소집인 겁니다",
  "한국 정부를 통한 것도 아니고 해지스 대사를 통해서 굴지에 재벌들을 다 모았는데 보면은 뭐 빠진 게 거의 없습니다",
  "티켓 보면은 특징적으로 이제 미국에 투자를 신규 투자를 많이 했던 기업들은 또 초청이 되어있는 것이거든요",
  "이번에 뭐 아무리 아베가 트럼프에 비위를 맞춘다고 해도 트럼프는 자기 이득에 있어가꼬는 전혀 손해가 나지 않잖아요",
  "이번에 트러 아베가 트럼프 대통령한테 뭘 내밀었습니까? 최근에 미국에 대한 투자를 한 장 에이포 용지로 탁 해서 내는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 트럼프 대통령이 나 미일 안보 조약 폐기할 수도 있어 이런 식으로 계속 얘기를 하고 있는 것이거든요",
  "한국에 와서 오늘도 아마 재벌 총수들부터 해가지고 문재인 대통령에게도 아마 예",
  "어떤 경제적인 이득에 대한 얘기를 빼놓지 않고 할 것이다 라고 생각이 됩니다",
  "예. 제가 오늘 낮에 이제 공동 기자 회견 생방송을 진행을 하니까는요",
  "그때 또 어떤 발표가 될지 한번 확인을 하겠습니다",
  "아니 언론에 잘 보도는 안 됐지만 전투기 백팔 대 샀다고 예",
  "일본 해라고까지 불러줬어요. 동해 해를  그니까 이게 아주 실리적인 사람입니다",
  "예. 그~ 이제 트럼프 방문 관련 이 정도로 하구요",
  "이준석 최고 위원 정당 소속인데 예",
  "요새 국회 쪽에서 가장 주목했던 사안 뭐가 있었습니까? 사실 그러니까 인제 한국당에 국회 복귀는 사실 예정된 수순이었다",
  "왜냐하면 지난번에 의총 추인이 불발된 거 자체가 사실 국민들이 이해하기는 참 어려운 그런 어떤 소위 말하면 스텝이 꼬인 거기 때문에 그걸 어떻게든 풀어낼려고 했을 텐데 의외로 이게 저희 그 민주당과 한국당에 이해 그리고 또 저희 바른 미래당 중재하면서 이해가 맞았던지 패스트트랙을 반쯤 인제 약간 좀 무력화시키는 형태로 인제 그 결론이 났다",
  "그게 지금 정의당에서 강력 반발하고 있지만은 어쨌든 심상정 위원장을 인제 특위 위원장에 아~ 협상으로 양쪽 다 뭐 어느 정도 절충했던 그런 결과라고 보십니까? 이거 사실 가만히 있었으면은 이인영 원내대표가 말했던 것처럼 재협상은 다시는 없다 라고 인제 해석이 된 갔으면은 예",
  "나경원 원내대표는 불신임 이전에 자기가 물러나야 되는 상황이었습니다",
  "근데 지금 어쨌든 패스트트랙에 대한 부분에 있어가지고 뭐 고소 고발전도 있지만은 패스트트랙 그 자체에 대해가지고 자유 한국당이 다소 원하는 방향으로 인제 어~ 사실 지금 경기 특위 사개 특위 연장이라 돼 있지만은 사실 굳이 정확한 표현을 찾자면은 해체 후 재구성입니다. 거의 왜냐면 특위 위원들이 전부 다 개선되기 때문에 저는 어~ 그 부분에 있어가지고 어~ 한국당이 상당한 실리를 얻었다",
  "그래서 뭐 협상은 사실상 뭐 양쪽이 부분적으로 만족할 수 있는 형태로 진행되었다",
  "예. 그~ 심상정 의원은 정개 특위 위원장 본인이 해고됐다는 표현까지 하면서  상당히 분노하는 거 같던데 어떻습니까? 양기대 전 시장 우선은 뭐 전체적인 그 과정을 보면 저~ 황교안 자유 한국당 대표나 나경원 원내대표가 뭐 그동안 갈팡질팡 우왕좌왕 해왔던 것도 그냥 국민들은 뭐 어~ 그동안 과정을 쭉 지켜보면 알 겁니다",
  "왜 이렇게 그러면 장외 투쟁하고 왜 이렇게 몽입을 했느냐",
  "결국은 그런 방향으로 갔는데 물론 심상정 그~ 의원이 이런 얘기를 했어요",
  "아이 나경원 대 원내대표 곧 퇴출될 텐데 민주당이 뭐  예. 살렸냐 하지만 그러나 그 퇴출이란 게 무슨 얘기죠? 인제 그~ 나경원 그~ 원내대표가 예",
  "아까 협상한 이~ 인제 그런 아하 당의 원내대표에 리더십 상실할 거다",
  "아하 그렇게 됐는데 인자 살렸다 아까 이준석 최고 위원도 네",
  "그런 얘길 했는데 인제 결국은 인자 앞으로 결국은 어~ 패스트트랙 문제 또 고소 고발 이 두 가지가 어~ 자유 한국당의 관심사라고 봅니다",
  "뭐 그러면 말은 안 해도 그러면 나머지 국회 정상화는 뒷전인데 저는 그런 측면에서 자유 한국당에 반드시 짚고 넘어가고 싶은 것은 인제 전체적으로 국회 정상화를 제대로 하면서 본인이 본인들이 조금이라도 얻은 게 있기 때문에 이번에 정개 특위나 사개 특위 관련해서 조금이라도 얻은 게 있기 때문에 이제는 그런 것들에 좀 치중을 해서 문제를 풀어가는 방식으로 가야 하고 전 이러 이번이 제가 보기에는 자유 한국당이 그동안 갈팡질팡 우왕좌왕했던 것을 만회할 수 있는 기회다",
  "오늘 뭐 김영남 전 의원이 없는 틈을 타서  인제 한쪽만 계속 얘기하셨  네. 성문희 교수 어~ 오늘 김영남 의원이  자리를 좀 채워드릴려고 싶은 마음도 생깁니다만  저는 개인적으로는 아~ 지금에 나경원 화 황교안 황교안 네",
  "후보로는 내년 총선에 어느 정도 희망이 있을까 개인적으로는 조금 부정적으로 생각을 합니다",
  "이 대표들의 어떤 말과 행동과 이런 비전에 모습들이 어~ 지금 갈 곳을 잃고 헤매고 있는 어떤 중도 무당층을 잡아내기 위해 충분한가라고 봤을 때 어떤 인권 감수성이라든지 공감 능력이라든지 이런 게 많이 떨어지는 상황에서 앞으로 뭔가 달라지는 모습을 진짜 보여지지 않는다면은 어~ 조금 부정적이지 않는가 이런 생각이 드는데요",
  "바른 미래당이 중간에서 이제 협상을 뭐 잘했다 라는 측면도 물론 있을 수 있겠지만 저는 바른 미래당에 협상 능력보다는 사실 자유 한국당이 계속 바깥에서 있을 수밖에 없있으 있어서는 안 되는 어떤 부담감이 크게 작용을 했다고 생각하고요",
  "소선 이제 얼마 안남았는데 패스트트랙으로 인해서 어떤 이번에 고소 고발 건이 사실 어~ 빼지를 생각한 국회의원들로서는 굉장한 부담이 될 수 있기 때문에 이 부분에 대해서 아마 물밑 합의가 이루어지지 않을까 아~ 합의 정도는 해결이 가능하다고 보세요? 뭐 법적으로는 이게 뭐 반의사불벌죄도 아니고 그래서 여 서로 고소 취하하는 게 별 그거는 없다고 얘기하지만은 실제적으로는 아마 서로 합의를 하게 되면은 아마 조금 협상은 가능한 요지가 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "너무나 지금 많이 서로 묶여있지 않습니까? 뭐 한 뭐 사십구 명까지도 개설하고 그런 건데 이게 판례가 없는 거라가지고요",
  "이게 인제  만들어나가는 과정이기 때문에 네. 이준석 최고 위원으 예",
  "어떻습니까? 이게 우리 정당들에 스펙트럼으로 봤을 때 네",
  "자유 한국당에 가장 옆에 근접해서 있는 정당이 그래도 어~ 바른 미래당 아닌가요? 대한 애국당일 수도 있습니다",
  "아~ 대한 애 아니 근데 사실 지금까지 인제 오진환 대표가 중재를 해온다고 했지만은 사실 저는 그 중재라는 의미가 가운데 선 중재는 아니었습니다",
  "우리 대통령께서 중재자론을 이야기할 때 다소 인제 북한에 입장이 과소 대표돼 있으면 북한에 입장을 얘기할 수도 있는 것처럼 최근에는 사실 나경원 원내대표가 무리한 요구를 해도 어느 정도 인제 오신원 대표가 그것을 받아주면서 인제 협상을 해나가는 상황이었거든요",
  "아~ 그래도 뭐 바른 미래당은 또 깔끔하게 또 챙기시네. 또 아니 그런데 지금 상황에서 인제 지난번에 아까 말했던 의총 추임 불발이라는 거는 예",
  "도저히 인제 바른 미래당 내에서도 그 부분을 인제 고려하지 인제 자유 한국당 입장을 고려할 수가 없는 상황이 된 거죠",
  "그래서 이번에 좀 적극적인 합의를 하는데 바른 미래당에 태도 변화가 좀 의이 유의미하게 작용한 건 맞고요",
  "근데 저는 이 부분은 지적하고 싶은 게 앞으로 인제 우리 시청자 분들 아~ 청취자 분들이 보셔야 될 것이 나경원 원내대표가 의도적으로 알고 그렇게 합의한 것인지 아니면은 어쩌다가 인제 그~ 집권을 밀치다가 잡은 건지 모르겠지만은 곤란한 지점을 하나 인제 이인영 원내대표는 남겨놓은 것이 이번에 정개 특위와 사개 특위 위원장을 선임하는 데 있어가지고 제 일 교섭 단체와 제 이 교섭 단체가 예",
  "민주당과 한국당이 하나씩 하기로 했거든요",
  "에~ 그런데 이제 여기서 합의에 따라서 결정한다가 아니라 민주당이 먼저 하나를 고른다는 하나를 택하는 예",
  "나머지 하나를 한국당이 한다 라고 합의를 했어요",
  "근데 이게 민주당한테 모든 선택권을 준 것인데 민주당은 진퇴양난입니다",
  "왜냐하면 지금 이미 심상정 아~ 전 인제 정개 특위 위원장 같은 경우에는 내 속았다",
  "이러고 있는데 오늘까지 임기죠? 에~ 그런데 인제 정개 특위를 만약에 민주당이 가져가게 되면은 그래도 미 어~ 정의당에 비난은 적게 받겠지만은 선거법 협상을 계속 이렇게 이끌어나가야 된다는 부담이 좀 민주당에 들어오는 것이고 만약에 정개 특위와 사개 특위를 고르게 된다면은 문재 공수처 법 등이 걸려있죠",
  "문재인 정부는 당연히 사개 특위에 관심이 더 많습니다",
  "그런데 사개 특위 위원장을 민주당이 잡는 순간 심상정 위원장이 아마 내일 와가지고 음 국회 정론에 기자 회견 할 겁니다",
  "국민도 속고 나도 속았다 이러면서 그렇습니까? 어~ 여당 지도부 입장에서는 에~ 인제 정말 어~ 어~ 오늘 으 뭔가 오늘 밤 으 선택을 해야 할 그런 상황인 거 같습니다",
  "네. 홍현익 박사님 그~ 시내 네",
  "이제 광화문 부분에 뭐 다른 일로 걸어다니고 방송도 다니면서 거기 집회들 이렇게 하고 있으면 어떻습니까? 글쎄요",
  "뭐 요번에 그~ 저~ 천막을 그래도 트럼프 대통령 오신다고 예",
  "어~ 자진 철거한 거 하나는 참 잘한 거 같은데 그런데 거기 그~ 네",
  "청계천 건너는 데도 사실은 사람들에 그~ 인도 쪽이어가지고 에~ 옛날에 그~ 양기대 시장 근무했던 예",
  "그~ 우리 근무진데 우리 국민은 진짜 애국심이 굉장하 어~ 굉장한 거 같애요",
  "아~  근데 애국심은 굉장한데 그거를 통합해내는 또 그것을 어~ 더 승화시켜서 정치 발전 또 국가 발전 또 평화 통일로 가는 그거를 인제 엮어내야 되는데 예",
  "그게 인제 에~ 여야 할 거 없이 너무 고집들이 센 거 아닌가 예",
  "사실 그~ 일본 같은 나라 독일 같은 나라 이렇게 보면은 국민들 이게 어떤 때는 굉장히 극단으로 치닫기도 하지만 어~ 굉장히 그~ 화합하는 모습을 보여주거든요",
  "에~ 어~ 이~ 오늘 뭐 저~ 그 판문점에서에 회동과 관련해서도 그렇습니다",
  "에~ 독일 같은 경우에도 그~ 여야 간에 지그 진보 보수 간에 갈등이 있었지만 그래도 브란트가 했던 동방 정책을 계속 지지했고 예",
  "그리고 콜 총리가 했을 때도 그 정책을 계속 썼다",
  "그니까 제가 증말 어~ 한국당에 꼭 드리고 싶은 말씀은 음 이게 에~ 화해에 남북 간에 화해 협력하고 평화롭게 지내는 거는 이거는 보수가 오히려 주장해야 될 사항인데 예",
  "이거를 완전히 민주당 쪽에 넘겨주고 어~ 그 남북 대립을 마치 에~ 옹호하는 듯한 그런 행보를 보이는 건 결코 표 에~ 득표에 도움이 안 되지 않는다",
  "그러니까 어느 부분은 확실히 에~ 여당을 도와주고 그럴 때 다른 목 다른 부분에 다른 목소릴 내야 에~ 한국당에 목소리가 들어먹히지 모든 걸 다 반대하면 오히려 아무도 안 듣는다",
  "이런 부분을 좀 생각해줬으면 합니다",
  "아니 요번에 이번에 그~ 트럼프 대통령 방한에 대해서도 한미 동맹만 강조했지 그러니까 이~ 저~ 인제 비무장지대 그~ 남북 어~ 미 그~ 저~ 정상 만나는 거에 대해서는 언급이 없더라고요",
  "네. 오늘 열린 아침 김만흠입니다",
  "트럼프 미국 대통령 방문에다가 오늘 디엠 문제 트에서 어떤 좀 성과를 기대할 수 있을지 특집으로 마련되었는데요",
  "보통 우리 어~ 고정 패널에다가 오늘은 송문희 교수 또 홍현익 박사 두 분이 추가로 전문가 참석해주셨습니다",
  "예. 오늘 육월이 마지막 날이죠",
  "어~ 육월에 마지막 날이던 일요일인 오늘 장맛비가 대부분 그치고 오후에는 일부 지역에 소나리가 내 소나기가 내리겠습니다",
  "아침 최저 기온 십팔 도에서 이십이 도 였구요",
  "낮 최고 기온은 이십오 도에 삼십일 도로 평년과 비슷하거나 조금 높겠습니다",
  "비가 그친 뒤에 높아진 습도로 인해서요",
  "곳곳에 지금 안개가 짙게 낄 것으로 보입니다",
  "아침에도 좀 안개가 있는 그런 느낌이었습니다",
  "교통 안전에 주의하시기 바랍니다",
  "오늘 마지막 노래로요",
  "스콜 피온스에 윈드 오브 체인진데요",
  "뭔가 새로운 어~ 변화에 전환에 바람을 기대해봅니다",
  "오늘 칠월 칠일 행운의 칠 럭키 세븐이 둘이나 겹치는 날입니다",
  "숫자 칠에 행운의 의미를 부여하는 나라들이 세계적으로 많죠",
  "기독교에 천지창조 완성일이 칠일 째라는 기독교적인 영향에서 비롯된 것으로 해석하기도 합니다",
  "숫자 그 삼도 천지인 세상에 핵심 구성이 이 삼이라는 어~ 완성된 좋은 숫자로 간주되기도 하구요",
  "중국에서는 팔을 행운의 숫자로 본다는 군요",
  "팔에 중국식 발음이 돈을 불러온다는 뜻과 발음이 비슷해서 그렇다고 합니다",
  "구가도 일 단위 숫자에서는 가장 크기 때문에 선호하는 나라들도 있습니다",
  "반면에 달갑지 않은 숫자 달갑지 않게 보는 숫자들도 있죠",
  "우리 나라에서 사나 서양에서 십삼 같은 게 그런데요",
  "숫자 사 죽을 사자와 발음이 비슷해서 별로 좋지 않은 느낌을 준다고 그럽니다",
  "그래서 엘레베이터 같은 거 사층에다가 사를 쓰지 않고 에프를 이렇게 쓰는 경우도 있죠",
  "깃 에프는 좋은 단어네",
  "예. 기독교 쪽에 영향으로 그~ 십삼일에 금요일을 불길하게 보는 쪽도 있는데 이탈리아 쪽에서는 십삼일을 행운의 숫자로 과거에 토토에서 행운이 겹쳐가지고 뭐 그렇게 본다고 합니다",
  "숫자에 대한 선 느낌이나 선입견 각자의 느낌이나 경험에 따라 다양할 건데요",
  "또 각자 선호하는 아마 숫자도 있을 겁니다",
  "이천십구년 칠월 칠일 둘이 겹친 칠월 칠일 모두에게 행운의 날이 되길 바라면서 생방송 열린 아침 김만흠입니다",
  "예. 토론과 더불어서 한 주간에 정치권 소식 정리하는 시간입니다",
  "정치 토크 여대야 사인사색 오늘 함께 할 패널 소개해드리겠습니다",
  "아무래도 어~ 짜증과 미움보다는 에~ 웃음과 사랑이 넘치는 한 주 기대합니다",
  "네. 자유 한국당 김영남 전 의원입니다",
  "칠월 칠일 그리고 아침 일곱시에 시작하는 열린 아침 김만흠입니다",
  "근데 제가 알기로는 카지노에서 이렇게 칠칠칠 세 개 뜨면 뭐 돈이 쏟아지는 거로 알고 있는데 트리플 세븐 예",
  "예. 긴급 제안 하자면 오늘 청취자 분들 중에 이렇게 추첨을 해서 뭘 상품을 듬뿍 드리는  이런 깜짝 코너를 마련했으면 좋겠습니다",
  "예. 원래 이제 상품 많은 인제 삿 프로니까 예",
  "없긴 한데 다른 코너에 있는거 혹시 빌려다가  아닙니다",
  "김영남 의원님께서 직접 준비해주실 것으로 아~ 그런 경우도 있습니다",
  "뭐 특별하게 에~ 사비 털어서 커피 쿠폰을 예",
  "아이 진행은 김 원장님께서 하시는데 예. 그러겠습니다",
  "상품은 제가 준비해야 되는지 이준석 바른 미래당 최고 위원입니다",
  "날씨가 오늘 진짜 이번 한 주 진짜 더웠는데요",
  "그~ 한국 전력 이사회에서 그~ 전기 요금 현실화화겠다고 결의했는데 사실상 인상이겠죠",
  "아마 이번에 여름에 에어컨 시원하게 편히 틀 수 있는 그런 여름이 될 수 있도록 야당이 노력하겠습니다",
  "날씨가 무더운 날씨가 계속되고 있는데요",
  "덥다 덥다 하면은 정말 더운 거 같더라고요",
  "그래서 어~ 마 무더운 날씨이지만 어~ 덥제 덥지 않다 라고 최면이라도 좀 걸면서 시원하게 좀 하루를 보냈으면 좋겠습니다",
  "네. 양기대 전 시장께서는 이번 주에 주목했던 뉴스 또 이슈 어떤 게 있습니까? 뭐 우리 에~ 보통 적반하장이란 표현 많이 쓰지 않습니까? 어~ 이번 주에는 그~ 참 아베 정권 특히 아베 총리가 어~ 일제 강제 징용 문제를 정치적으로 악용하고 또 경제적으로 보복하는 그런 적반하장의 조치를 취했는데 좀 안타깝습니다",
  "왜냐면 어~ 기본적으로 역사의 문제를 에~ 그런 정치와 경제의 문제로 어~ 희석시키고 왜곡시켜서 하는 아베와 아베 정권이 그런데 이제 문제는 어~ 이런 것을 우리가 어떻게 대응할 것이냐",
  "어~ 정말 이에는 이로 대응할 것이냐",
  "더 강력하게 강대강으로 갈 거냐 하는 우리 정부에 또 기업에 에~ 그런 아~ 여러 가지 고민이 있을 텐데 저는 뭐 그래도 어~ 이 문제만은 반드시 짚고 넘어갈 것은 어~ 일제 에~ 강제 징용 문제는 그것은 대법원이 인정했 배상 책임 인정했고 그 정치는 살아있다는 점에서 그런 것들을 타입이 아니라 어~ 원체를 가지고 대응을 했으면 좋겠다",
  "다만 앞으로 이 경제적인 문제에 대해서는 어~ 대통령과 정부가 또 기업들이 더 똘똘 뭉쳐서 담기와 중장기를 대응하는 그런 좀 더 일본에 아베 정권 아베 총리보다는 성숙한 모습으로 우리가 갔으면 좋겠다",
  "네. 김영남 전 의원요",
  "네. 안녕하세요. 예",
  "지난 수요일인가요? 군 합동 조사단에서 북한 선박에 삼척항 입항과 관련해서 은폐나 축소는 없었지만 경계 실패는 있었다 라는 조사 결과를 발표를 했습니다",
  "네. 총리실 주관으로 발표했을 때 말이죠? 예. 근데 많은 국민들이 어리둥절 할 수밖에 없는 조사 결과 발표였죠",
  "그러니까 지금 은폐 축소가 있었던 건 이미 드러났어요",
  "그러니까 어~ 삼척항 인근에서 표류하고 있는 선박을 나포한 것처럼 발표를 했는데 사실은 전혀 그렇지 않았죠",
  "국민들께서 궁금해 하신 것은 이 은폐 축소는 있었는데 누가 주도를 했고 어디까지 관여가 됐느냐",
  "어~ 많은 분들이 인제 청와대가 그 배후 아니냐",
  "은폐하고 축소되는 애초에 군에 발표 내용이 나오게 된 거에 대한 배후가 그걸 궁금해 하셨는데 아예 엉뚱하게 은폐 축소는 없었다는 식에 결과 발표를 해서 글쎄요",
  "이게 뭐 국민을 어떻게 아는 건지 이미 드러난 사실조차 어~ 아니다 라고 무조건 부인하고 많은 현 정부에 태도에 대해서 이~ 어디까지 어~ 국민들에게 진실을 숨길려고 하는 건지 참 어~ 안타까운 마음을 금할 수 없는 뉴스였습니다",
  "이~ 제가 보기엔 좀 황당한 결과 발표 결과였습니다",
  "네. 삼척항 목선 합동 조사 결과 발표에 대한 문제 제기시군요",
  "이준석 최고 위원요",
  "저는 이번에 아까 제가 뭐든 언급했듯이 그 이십팔일 그니까 지난 달 이십팔일 한전 이사회에서 전기 요금 현실화 그 안에 보믄 누진제 폐지 등을 비롯해서 여러 가지 전기 요금 결의안이 결의가 되어있습니다",
  "근데 누진제 폐지라는 것 뭐 하게 되면은 당연히 평균적인 요금 자체를 올려버린다는 것이기 때문에 저는 아마 이것이 올 여름 우리 그~ 가게에 미치는 영향이 상당할 것이다",
  "당장 전기 요금 인상이 있진 않겠지만은 아마 한전이 인제 적자를 감내하기 어려운 수준에 이른거 아닌가 그래서 실제로 이제 정부에서는 이거를 부인했거든요",
  "한전이 그런 요금 결정권이 없다는 식에 이야길 했는데 사실 한전이 정책적인 판단에 의해가지고 지금 뭐 십이조 흑자 보다가 어쨌든 갑자기 인제 이조 가까운 적자를 보는 기업으로 바뀌'었기 때문에 이거 어차피 요금 인상을 또 시키지 않으면은 그 정책적인 판단은 무슨 판단 때문에 적자가 나왔다는 겁니까? 뭐 탈원전에 예비 단계로 있어서 인제 뭐 계획 예방 정비가 늘어나고 엘엔지 발전에 비중이 높아졌기 때문에 실제로 원료 구입비 비중이 상당히 올라갔습니다",
  "그래서 뭐 그런 부분에 대해가지고 지금 뭐 개인 투자자들 같은 경우에는 소송을 하겠다고 하는 사람들도 있고 사실 나중에 해외 투자자 같은 경우에도 이 부분에 대해 소송을 걸 수 있기 때문에 저는 정부도 딜레마에 빠졌다",
  "세금으로 보전해주자니 지금까지 뭐 에너지 정책 전환에 있어가지고 했던 말들을 많이 뒤집어야 될 테구요",
  "그리고 또 만약에 지원 안 하게 되면은 한전은 한전대로 계속 부실화가 계속될 것이기 때문에 뭐 이거는 어~ 큰 고민이 될 겁니다",
  "예. 이 코너에 제가 부가적인 설명을 정치 토크 여대야 사인사색이라고 했었는데요",
  "음 역시 조금 논쟁의 지점이 많은  사안들이 계속 소개가 되군요",
  "김남국 변호사 네. 저는 이번 주에 그 자유 한국당 상임위원장 후보자 선출 과정에 좀 주목을 했는데요",
  "어~ 위원장 자리를 놓고 친박계 비박계가 계파 갈등을 좀 보이는 모습을 좀 보였던 거 같습니다",
  "이 상임위원장 선출 과정이 시작부터 굉장히 시끄러웠는데요",
  "예결 위원장이 누구와 누가 되느냐가 굉장히 주목되는 상황이었습니다",
  "아무래도 더불어 민주당 입장에서는 추경안 통과가 굉장히 중요한 그런 상황이었기 때문에 조금이라도 어~ 합리적인 어떤 황영철 의원이 어~ 위원장이 되었으면 좋겠다 라는 그런 생각이었는데 이~ 이 자유 한국당에 이~ 원 의원 총회에서 벌어진 이 모습이나 이런 것들을 보게 되면 의원들의 어떤 떼쓰기라던가 버티기 이런 것들을 지도부가 정리하거나 통제하거나 아니면 합리적으로 조율할 수 있는 그런 어떤 리더십을 보여 보여주지 못했다 라고 생각이 들구요",
  "결국에는 이런 어떤 지도부의 리더십 부대 부재인지 아니면 친박계를 옹립하기 위한 것인지 그런 것인진 모르겠지만 결과적으로는 황영철 의원 같은 경우에는 예결 위원장을 그냥 경선에 출마하는 거 자체 포기해버리고 결국 된 사람은 이 김재원 의원 박근혜 정부 당시에 청와대 정무수석을 했던 사람이 됐습니다",
  "또 한선교 뭐 사무총장이 사퇴한 다음에 정무 특보였죠? 정무 수석은 정무 특보 위원 예예",
  "그다음에 뭐 한선교 사무총장이 사퇴한 다음에 공석이 된 이 사무총장 자리도 복탄파인 이진복 의원이 원래 이렇게 좀 내정될려고 했었는데 또 친박계 의원들에 반발로 또 안 됐다 라고 이야길 해서요",
  "결국에 지금 자유 한국당은 그대로 도로 친박당인 것이 아닌가 라는 또 생각도 듭니다",
  "네. 자유 한국당에 최근에 뭐 상임위원장 선출하는 사무총장에 임명 과정을 둘러싸고 이제 밖에서 진단해주셨는데요",
  "잠깐 한국당 얘기가 나왔으니까 말씀드리까요? 김영남 전 의원입니다",
  "약간 저 약간 좀 한국당 사정에 대해서 어설프게 아시면서 말씀을 하셨는데  그날 인제 예결위원장 선출도 했습니다만 다른 상임위원장 두 사람도 선출이 됐습니다",
  "근데 이정구 의원도 소위 얘기하는 복당파고 김세현 의원도 복당파죠",
  "그러니까 세 사람 상임위원장 자리 선출하는데 한 사람이 소위 뭐 분류하자면 친박계로 분류됐던 김재원 의원이고 다른 두 사람은 그니까 탈당했다가 복당한 분이 복지 위원장도 되고 또 이정구 위원장이 어디 위원장이더라 뭐 하이튼 세 사람 중에 두 사람은 복당파가 됐어요",
  "그러니까 그거를 이정구 위원장 됐으면 뭐 정무나 기재쪽일 거 같은데 어느 쪽인가 모르겠네요. 예",
  "예. 그니까 세 사람중에 한 사람은 친박계가 되고 두 사람은 산업 통상 뭐 산업 통상 뭐 산업 위원장이 이정구 위원장이 선출됐죠",
  "그걸 놓고 뭐 그렇게 논평하는 건 예",
  "조금 적절해 보이지 않습니다",
  "어쨌든간에 뭐 언론들에서 그동안에 뭐 얘기를 현장에 주목을 받았기 때문에 김남국 변호사가 그 쪽에 주목한 거 같은데 김영남 전 의원은 본인이 소속된 당으로써  다른 사정도 있다 라는 걸 소개해 준 것 같습니다",
  "아까 그~ 우리 양기대 전 시장이 얘기했던 이번에 일본에 에~ 저~ 규제 관련 얘기죠",
  "지금 이제 반도체 관련 핵심 소재 이야긴데 이 문제를 논의할 때 약간 조심스럽긴 합니다",
  "특히 국제 관계이기 때문에 외교 관계에 있으니까 우리 한편으로는 우리에 또 내부에 단합된 힘이 필요할 때이기도 한데 또 어차피 견해차가 또 등장하다보면 여기에 따라서 내부적으로 서로 비판점이 지적이 나올 수 있는데 어~ 어쨌든간 따져보고 좀 진행하기로 합시다",
  "짧게 각 의견을 좀 들어봅시다",
  "아까 어~ 양기대 시장은 얘기를 했구요",
  "양기대 시장과 더불어서 다른 분 얘기를 좀 들어보죠",
  "이준석 최고 위원 대주 관계에 대해서요? 네",
  "사실 저는 지금 상황에서 정부가 당황한 모습이 다소 보인다 라는 것은 부인할 수 없구요",
  "그래서 이번에 대통령께서 재개 인사들이 인제 면담하시기로 하신 것이 언론에 흘러나왔는데 사실 저는 인제 외교부 관계자의 발언으로 산업부 관계자의 발언으로 인제 자꾸 기업 쪽에 이해 해결에 책임을 인제 좀 어~ 넘기는 형태의 발언들이 있었는데 뭐 저는 그런 부분보다는 외교적인 측면에서 정부가 인제 일본과의 마찰이 있으면서 시작된 문제인만큼 외교적으로 풀 생각을 해야 된다",
  "기업 쪽에 책임을 넘긴다니 무슨 얘기죠? 실제로 기업에서 뭐하고 있는 거냐",
  "기업에서 이렇게 나서면 안 되겠냐 라는 발언을 했다는 것이 인제 보도가 됐거든요",
  "근데 저는 그런 부분에 있어가지고 앞으로 좀 외교적인 관점에서 이게 왜 시작되었는지 발단은 어쨌든 지금 배상 판결에 대해가지고 뭐 사실 사법부에 판단이긴 하지만은 그것이 인제 일본 기업에들은 압류까지 진행되는 과정에서 일본에 과의 마찰이 일어난 것인데 어~ 사법 절차와 별개로 또 존재하는 것이 우리 청구권 협정 아니겠습니까? 그러기 땜에 이 안에서 우리가 좀 정치적인 정무적 그 감각을 발휘할 수 있는 부분도 있었는데 그 부분이 완전히 실종돼 버렸다",
  "왜냐면 지금 국내 정치에 대일 관계를 이용하는 상황이 상당 부분 지속돼 왔거든요",
  "예를 들어 국내 정치에서 야당과 다투는 데 있어가지고 야당을 인제 공격하는 용어로써 토착왜구라는 단어 같은 걸 만들어냈어요",
  "사실 이런 것들이 우리가 인제 뭐 일본 입장이 될 필요는 없지만은 사실 상대국이 있는 입장에서 토착왜구라는 단어가 국내 정치 용어로 사용되는 상황 속에서 뭐 일본 그~ 정치권에 감정이라는 것도 사실 좋진 않을 거거든요",
  "저는 그래서 앞으로 좀 그~ 정치권에서 국내 정치에 이용하는 상황도 좀 예",
  "어~ 좀 피해야 되는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "현 단계에서 필요한 대응 방향 대응 조치는 뭐가 있다고 보십니까? 아까도 제가 첫 번째로 제가 언급하는 것이 국내 정치에 자꾸 인제 일본을 머니까요. 네",
  "여야를 막론하고 예",
  "인제 정치적 소재로 사용하는 거 자체는 한동안 자제를 해야 될 거 같다",
  "둘째로 인제 외교 적정에 있어가지고 그~ 정부 같은 경우에 수입 대체 전략으로 이제 쓰겠다고 했습니다",
  "일조원 이상을 들여가지고 이 소재 기업을 개발하겠다 했는데 장기적인 전략으론 가능하지만은 예. 중장기적인 예",
  "단기적으로는 오히려 그것도 인제 보면은 대화 단절을 의미할 수 있는 거거든요",
  "무슨 말이냐면 우리는 너희와 대화하느니 차라리 우리가 개발하겠다 라고 하는 메시지기 때문에 저는 이 메시지도 사실 좀 조심스럽게 나와야 된다 이런 생각 하게 됩니다",
  "네. 김남국 변호사 어떻습니까? 네. 우선은 인제 야당 그런 상황이 된 진단과 더불어서 우리가 필요한 대응 대책 어떤 건가 이런 얘깁니다",
  "네. 몇 가지를 좀 짚어보고 싶은데요",
  "여기에 대해서 인제 자유 한국당이나 야당에서는 뭐 외 외교 참사다 라고 이야길 하고 있는데 이 정부가 손을 놓고 있었던 것은 아니었습니다",
  "제가 뭐 한번 저도 검색을 해보기 위해서 좀 찾아보니까 사실은 이 사안 자체가 사법부 판단이었기 때문에 이 정부 입장으로써는 사법부의 판단에 개입한다거나 또는 이것에 대해서 어떤 비판을 한다란 것 자체 또는 집행 판결 선고난 다음에 집행을 막는 것 자체가 불가능했습니다",
  "그래서 원론적인 입장으로 사법부에는 판단을 존중한다 라고 이렇게 이야기할 수밖에 없었던 것으로 보이구요",
  "또 개인들이 어~ 청구권을 행사하겠다 라고 하는데 그것을 정부가 나서서 막을 수 없었던 것이었기 때문에 불가피한 측면이 있었다 라고 보이구요",
  "그 사이에 어~ 정부가 움직이지 않았던 것이 아니었습니다",
  "사실 많은 분들이 관심을 가지고 있지 않아서 몰랐던 것이었던 것뿐이고 찾아보니까 이미 청와대 시민 사회 수석실에서 사월부터 오월 사이에 원고 이 피해자들 그 강제 집행 이 청구권을 행사했던 원고들을 만나가지고 이 해결 방안을 좀 풀기 위한 그 시작을 좀 했던 것으로 나와있구요",
  "그래서 인제 그런 어떤 여러 가지 그런 청와대 정부의 노력 끝에 육월 십구일에 일본에 음 한일 기업이 으흠 기금을 조성을 해가지고 이 문제를 좀 해결하자 라고 예",
  "제안을 했던 겁니다",
  "그래서 이것에 대해서 일본 외무성은 오케이 아주 고맙다 라고 표시를 했다가 갑작스럽게 인제 아베가 어~ 이걸 틀어버렸기 때문에 이렇게 문제가 됐기 때문에 현 시점에서 우선적인 대응 방향은요",
  "네. 그래서 이 문제를 외교 참사나 뭐 정부가 손 놓고 있었다 라고 이렇게 평가하기엔 좀 어렵다 라고 보이구요",
  "결국에 이 문제를 풀기 위해서는 외교적으로 전 풀어야 된다 라고 생각이 듭니다",
  "음 그러면서 어~ 동시에 경제적인 어떤 부분도 함께 같이 가야 된다고 보이는데요",
  "외교적으로는 지금 이 갈등 국면이 계속되고 있는 그런 상황인데 참의원 선거 이런 어떤 선거가 큰 배경이 됐던 것으로 보입니다",
  "그러나 또 선거가 끝나고 난 다음에는 이 국내 일본 국내에 어떤 여러 가지 언론이나 이런 것들이 달라질 수 있다 라고 보이구요",
  "또 무엇보다 이천이십년에는 도쿄 올림픽이 예정되어 있는 그런 상황이라는 것을 보면 조금 외교적인 어떤 지형적인 어떤 측면에서 이 문제를 좀 풀어나가기 위한 쉬운 국면이 올 거라고 보구요",
  "또 한 가지 두 번째는 이~ 경제적으로 아~ 그러면 다른 국제 사회에 여론을 동원하자는 그 외교 전략을 얘기하시는 겁니까? 네. 외 어허 국제 사회에 비판뿐만 아니라 자국 내에 어떤 그런 비판 일본 내에 비판도 같이 이렇게 부추겨야 된다 라고 생각이 드는데요",
  "결국에는 이게 우리 나라 기업에만 우리 나라에만 타격을 주는 것이 아니라 일본 기업에도 결국에는 장기적으론 손해이기 때문에 이런 부분을 좀 잘 지적을 해서 예",
  "이 정치적으로 경제적으로 함께 여러 복합적인 이 수단을 강구해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 대외적으로 이 사안에 있어서는 일본에 부당성을 호소하는 게 맞습니다",
  "그러니까 불공정 어~ 경제 행위 어떤 사실상에 제재에 대해서 부당성을 따지는 건 맞는데 우리 내부적으로는 이 사태까지 몰고 온 거에 대한 책임은 규명할 필요가 있습니다",
  "사실 문재인 정부가 들어서서 그동안 한일 관계는 해방 이후에 최악이라는 게 사실상에 많은 분들에 평가였잖아요",
  "지금 전쟁 안 하는 게 이상할 정도로 서로 어~ 문재인 대통령도 삼일절 기념사를 어~ 들어봐도 지금 칠십사년이 훨씬 넘은 친일 청산이 마치 우리 나라에 가장 시급한 과제인 것처럼 얘길하고 사실은 어떤 국민들이 갖고 있는 반일 감정을 국내 정치적으로 이용하려는 여러 가지 언행들이 많았는데 자 이게 아베가 참의원 선거를 앞두고 국내 정치적으로 이용하기 위해서 이런 행위를 했다",
  "근데 참의원 선거를 앞두고 한국과 싸우는 모습을 보여주는 게 왜 아베 정권에 유리해야 하게 작용할까 예",
  "그렇게 아베가 판단했을까를 따져봐야 되는 거죠",
  "그동안 축적이 돼 있는 거예요. 지금 사실은 이 정부는 사고는 계속 잘 쳐요",
  "용감하게 잘 치는데 뒷수습은 하나도 못하고 있습니다",
  "예를 들어서 지금 지난 정부에서 삼년 동안 끌면서 겨우 합의했던 위안부 문제에 대해서 지금 화해와 치유 젓 재단 예",
  "치유 재단 해산등게 해버렸잖아요",
  "그래서 지금 이 정부가 내놓은 해결책이 뭐가 있습니까? 예",
  "과거에 정부 얘기 중점책임론 이제 현단계에서 그렇죠",
  "우선적인 대응까지는 어떤 거냐 라는 겁니다",
  "지금 더 이상 그~ 한일 관계를 국내 정치적으로 이용하려는 언행을 대통령부터 인제 삼가해야 됩니다",
  "근데 인제 이거 그리고 얼마 전에 일본에서 열린 지 이십 회의에서도 뭐 아주 어색한 모습이 연출됐습니다만 계속 이렇게 대립 관계를 끌고 갈려고 하면 할수록 사실은 북핵 문제도 꼬일 수밖에 없고 예",
  "이런 경제 문제가 계속 터질 수밖에 없어요",
  "그러니까 국내 정치에 악용하는 사례를 인제 끊어야 됩니다",
  "저도 어~ 양기대 전 시장입니다",
  "문재인 정부가 들어섰고 이후에 대통령께서 적어도 어~ 일본 문제에 관해서는 이게 에~ 역사를 좀 제대로 바로 세워야겠다는 그런 한결같은 일관된 주장을 해온 것은 뭐 다 인정을 할 겁니다",
  "다만 그러한 그~ 과정 속에서 어~ 아베 총리가 굉장히 교활하면서도 정치적으로 왔다 갔다 하는 그런 여러 가지 그~ 정략적 계산을 많이 하는데 그런 것들이 이제 에~ 이번에 에~ 좀 더 증폭돼서 다가왔는데 저는 어~ 일본을 상대로 한 우리 국민들 또 과거 일제 시대에 당했던 여러 가지 수모들 이러한 것들이 앞으로도 원칙을 가지고 지켜가야 된다는 생각을 갖고 있습니다",
  "다만 거기에서 오늘 뭐 여러분들도 얘기하셨지만 외교적인 우리도 어~ 늘 해결점이라는거 외교적인 국제 정치 속에서에 외교적인 방안들을 같이 병행하는 그런 속에서 이런 문제들을 좀 풀어나가야하지 않겠나 그런 생각을 합니다",
  "제가 저는 한 가지 이해가 안 되는 게 일제강점기에 우리가 일본으로부터 많은피해를 받은 건 틀림없는 사실입니다",
  "아~ 그건 뭐 역사를 지울 수도 없고 지워서도 안 되죠",
  "근데 그 이후에 일제강점기보다 더 최근에 있었던 육이오 전쟁 때 수백만 명에 산사망자가 났는데 이 정부는 그거는 예",
  "기억에서 지운 거 같애요",
  "제가 제가 이제 거기까지 하시구요. 예",
  "인제 이준석 최고 위원입니다",
  "아까 김남국 변호사가 굉장히 중요한 얘길 했는데 그~ 저도 사실 그 기사를 주목해서 봤어요",
  "인제 육월 십구일날 정부가 일본에 지 이십을 앞두고죠",
  "뭔가 지 이십 그 당시에 뭐 정상회담도 안 잡힌다부터 해서 여러 가지 얘기 나오던 시점이니까 긴급 제안 비슷하게 합니다",
  "그래가지고 일본도 거기에 상당히 긍정적인 반응을 보이는데 그게 뭐였냐면은 이 사안이 원래 인제 그~ 사법부에서 판단을 내려가지고 일본 기업에 배상 책임이 있다는 것을 했지만은 정부가 정무적으로 인제 정치적인 안을 낸 겁니다",
  "그래가지고 한국과 일본에 거기 표현이 어떻게 돼 있냐면은 사실 청구권 협정으로 이득을 본 기업들이 그것을 내게 하자는 것이었는데 그때 예시로 들었던 기업이 어디냐면 포스코예요",
  "그니까 청구권 협상을 돈을 받아가지고 기업을 일으킨 포스콘데 포스코 이외에 다른 기업들에 이름이 안 나와요",
  "왜냐면 거기 어떤 부분이냐면은 그 이득을 본 기업에 두 가지 부류가 있거든요",
  "청구권 협상으로 돈 받아서 기업 차린 포스코 거기다가 아니면 적산 기업을 부라받아가지고 큰 돈을 받으 버는 기업들 예를 들어 맥주 회사 만든 기업들이라던지 아니면은 백화점 부라받아가지고 큰 기업들 있잖아요",
  "이런 기업들에게도 그 사실상에 청구권을 구상권을 청구하겠다는 거 청구하겠다는 건데 그 부분에 있어서 기업 이름들 적시 못하는 것이 사실 그 당시에 이득본 기업들에 그러니까 손이 바뀌'었다 그러 예",
  "주인이 바뀐 경우가 많아요",
  "그래가지고 그걸 정확히 지금 과연 정부가 생각하는 안대로 시행할 수 있을까 포스코 같은 사실상에 준 공영 기업들만 예",
  "언급되고 있는데 저는 그래서 약간 불안전한 안이기 때문에 그것도 좀 보안할 필요가 있다는 생각합니다",
  "예. 이 이야기는 김남국 변호사 얘기까지 듣고 마무리하겠습니다",
  "이제 정부에서 해당 안을 만들었을 때에는 이 두 가지 조건이 충족이 됐어야 됩니다",
  "첫 번째는 청구권을 행사하는 그러니까 이미 대법원 판결 승소 판결을 받고 집행하는 원고들 그 피해자들이 이 청구권을 행사하지 않고 기금으로 받겠다 라는 그 조건이 하나 있어야 되구요",
  "그다음에 이제 두 번째는 기업들이 자발적으로 모금에 동참하겠다 라는 이것이 돼야 되는데 어~ 사기업 같은 경우에는 거기에 대해서 이 동의를 좀 구하기는 어려웠던 것으로 보이고 시민 사회 수석실에서 이 두 가지 조건을 충족하기 위해서 이미 그 일본에 제안하기 전에 이 포스코와 여러 군데 몇 군데 기업에 좀 타진했던 것으로 보입니다",
  "그래서 조금 제한된 그런 어떤 기업에 할 수밖에 없었단 그런 어떤 현실적인 한계가 있구요",
  "오히려 이런 어떤 이 문제를 해결하기 위해서 정부가 노력을 해가지고 상당한 그~ 기간을 거쳐서 이렇게 했는데 왜 일본이 어~ 일본 외무성에서는 고맙다 라고 표현을 처음에 했다가 갑작스럽게 이걸 틀어버렸는가 거기에 또 저희가 주목해야 된다고 봅니다",
  "근데 제가 마지막 저는 그게 사실 그러니까 아까 말했지 포스코는 그냥 돈 받아서 기업 설립했기 때문에 그거를 받아들인다 해도 기업 이미지가 타격이 적은 편인데 다른 기업들은 인제 예시 들었던 것이 적산을 부라받아가지고 기업을 컸다 라는 것을 대중 앞에 밝혀야 되는 문제거든요",
  "그렇기 때문에 기업들이 자발적으로 동의하기가 참 어려운 상황이다",
  "그런 구조적인 문제가 좀 있습니다",
  "아니 그것도 말이 안 되는 게 예",
  "뭐 적산 기업을 부라받아서 키운 맥주 회사 말씀하셨는데 예",
  "그 맥주 회사도 중간에 외국 피에프에도 넘어갔다가 엄청 손이 바뀌'었잖아요",
  "그러니까 외국 피에프에서 다른 기업이 또 사갖고 지금 칠십년 팔십년 전에 문제를 갖고 지금 주주들보고 당신네 회삿돈으로 물어내라 이러면 주주들이 동의하겠어요? 지금 예",
  "오늘 인제 본질은 예예",
  "아까 그 관련 얘기는 뭐 지난 번에 이제 양쪽 기업들이 관련해서 아주 중간에 해결하자 라고 나왔던 얘기 다시 트 하다 보니까 거기까지 갔고요",
  "어쨌든간에 현재 현 상황에서는 뭐 진단도 필요하지만은 현 상태에서는 가장 우선적인 우리의 대책 대응 방법은 어느 것이 더 바람직할 것인가 이걸 중심으로 좀 의견을 모아가는 게 앞으로 좀 필요할 걸로 보입니다",
  "뭐 일본 아베 정부가 뭐든지 할 수 있다는 것을 다시 한 번 인자 새기면서  대기해야죠",
  "네. 한 가지 지적하고 싶은 거는 지금 자유 한국당이나 김영 어~ 김영남 의원님께서 말씀하신 거는 거의 예수나 부처처럼 일본을 그냥 다 용서해주자는 거 같습니다",
  "뭔 소리 하는 거예요?  엉뚱한 소릴 하고 있어 지금 뭐 뭘 저렇게 엉뚱한 얘길 하니까 일이 안 풀리는 거예요. 지금 뭘 하자는 건진 이야길 안 하고 맨날 이게 정부 내부 총 총질만 하는 게 참 이 일본 사람인지 정부가 그동안 한국 사람인지 모르겠습니다",
  "국내 정치에 한일 관계를 거기까지 하시구요",
  "악용해온 게 잘못된 거라는 겁니다",
  "거기까지 하시구요. 예",
  "아까 그 전기 요금 현실화 관련해가지고 음 지금 정부에 정책에 따른 지금 뭐 오히려 파장 문제로 이준석 최고 위원이 지적 했는데 김남국 변호사 동의하십니까? 어떻습니까? 다시 한 번만 질문을 예",
  "전기 요금 현실화 전기 요금 관련했는데 결국은 탈원전이라든가 에너지 전환 정책 때문에 비용이 많이 들어가게 돼서 결국은 그게 지금 문제를 야기하고 있다",
  "앗 그런 지적을 하고 있습니다",
  "아~ 그게 그~ 일주일 전에 인제 이주 전이죠",
  "이주 전에 인제  이준석 최고 위원님 하고 다른 이제 방송에서 토론을 했는데요",
  "지금 인제 한전에서 하겠다 라고 하는 것은 이제 그~ 여름철에 여러 가지 인제 누진제와 관련된 많은 분들이 인제 어려움을 호소하고 있는 그런 부분이 있기 때문에 단기적으로 일시적으로 이 부분을 완화한다 라는 그 조치를 의결한 거구요",
  "물론 인제 앞서 인제 이준석 최고 위원님이 말씀하신 대로 지금 이 한전에 적자 폭이 커져가고 있는 건 사실입니다",
  "적자에다가 인제 소액 주주를 비롯한 주주들이 네. 소송 인제 뭐 대기하고 있는 상황 예",
  "네. 그러나 인제 이게 뭐 탈원전이라던가 또 이런 것만으로 원인을 삼기에는 좀 어렵구요",
  "이~ 여러 가지 인제 복합적으로 좀 작용한 측면이 있고 또 그리고 지금 이번에 한전에서 의결한 그~ 누진제 완화 방안 이걸 보게 되면 지난해 수준과 크게 다르지가 않습니다",
  "그래서 지금 이 이준석 최고 위원이 말씀하신 대로 아예 뭐 전기료가 올라간다 라고 하는 것은 조금 지나친 기우다",
  "저랑 김남국 변호사가 이주 전에 실제로 굉장히 심도있는 토론을 했는데  예",
  "그 뒤에 그니까 지난 주죠",
  "일주 지난 다음에  이사회가 의결해버렸어요",
  "전기 요금 현실화를 인제 그거랑 다른 별개 여름철 완화 방안이 아니라 아예 전기 요금 현실화까지 예예",
  "그래서 아마 인상이 예상되는데 제가 이 부분을 왜 건드리냐면은 그 현실화 방안 중에 누진제를 건드리는 데가 있는데 사실상 폐지 쪽으로 인제 의결을 했더라고요",
  "근데 이게 의미하는 게 뭐냐면은 탈원전 하면서 문재인 정부에서 광고했던 게 뭐냐면은 이번 정부 내 즉 그러니까 오년 동안 전기 요금 인상은 없을 것이다",
  "특히 가정 용으로는 얘길 했어요",
  "그런데 누진제는 가정용에 적용되는 것이기 때문에 누진제 건드리고 폐지하겠다는 것은 가정용 요금제를 이제 개편하겠다는 것이기 때문에 직접적인 국민과의 약속에 대한 위반이 될 수 있습니다",
  "그래서 이게 당연히 정부에서는 그래서 이거는 한전과 우리가 협의된 사안이 아니다",
  "한전 이사회에 독단적인 판단이다 라고 하겠지만은 또 이럴 때는 또 인제 민간 기업이고 독립 기업 이런 얘길 또 안 하잖아요",
  "보면은 우리가 컨트롤할 수 있다 그러잖아요",
  "그러니까 저는 앞으로 정부에 딜레마가 좀 있을 것이다",
  "예. 지금 이제 청취자 분께서는 핵심적인 전기료 관련 문제는 산업용 쪽에 너무 싸게 하는 후유증 아닌가 이런 지적이 있는데 그건 어떻게 보세요? 그 저는 산업용 전기가요",
  "인제 싼 것도 인제 이런 지적을 많이 하지만은 반대로 산업용 전기가 사용 비중이 높잖아요. 지금 그렇기 때문에 그에 대해서 요금을 올리는 것 자체는 전 찬성하지만은 그것이 문제에 해결책에 전부 다인가 원가 자체가 엄청나게 상승한 거에 예",
  "에~ 사실 우리 나라에 전기 사용량이나 전기 사용 비중은 바뀐 게 없는데 십이조 흑자 나던 기업이 갑자기 이조 가까운 적자를 낸다",
  "이것은 그 사이에 비용 구조가 변했다는 것이기 때문에 저는 무조건 이거는 들여다봐야 된다고 봅니다",
  "자 산업용 전기가 가정용 전기에 비해서 싼 거는 틀림없는 사실입니다",
  "근데 그러면 산업용 전기료를 올려야 되냐",
  "저는 그거는 찬성할 수가 없어요",
  "왜냐면 산업용 전기는 그야말로 뭐랄까요",
  "경제에 그 원동력입니다",
  "사실은 전기 안 쓰고 어떻게 공장을 돌리고 어떤 생산 활동을 할 수가 있겠어요",
  "그니까 그나마 우리가 아~ 원전을 통해서 발전 단가를 낮추면서 산업용 전기를 싸게 공급하면서 경제 발전을 그동안 쭉 해왔는데 이제 탈원전 정책에 잘못된 그~ 문제점 때문에 전기료가 오를 수밖에 없으니까 산업용 전기료도 올려야 된다",
  "아우 그럼 뭐하자는 거예요? 예",
  "지금 경제 활동 거의 포기하자는 김영남 전 의원이었구요",
  "양기대 전 시장 얘기하십시오",
  "어~ 인자 막 폭염이 시작되면서 뭐 작년에도 그랬지만 일반 서민들 또 어려운 빈민층 또 어~ 어르신들에 그~ 공포감이 있습니다",
  "폭염에 대한 공포감이 있는데 인자 그런 것들에 대한 어~ 전기나료 전기료를 보전해주고 이런 것들은 그런 하나에 에~ 정부가 해야 할 가장 기본적이면서 중요한 정책이라고 보고요",
  "그것을 한전과 정부가 어떻게 에~ 여러 가지 문제점들을 보완해가면서 조정해나가느냐 그런 딜레마가 있기 때문에 예",
  "우선은 원칙에 뭘 먼저 우선적으로 해야 할 것인지에 대한 답이 슨다면 그다음은 보완해가면 될 거라고 생각합니다",
  "네. 오늘 청취자 분들께서는 이준석 최고 위원 김남국 변호사에 대한 칭찬과 또 지적이 역시 초점이 좀 되고 있는 거 같습니다",
  "예. 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야 또 사인사색 김영남 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 또 이준석 바른 미래당 최고 위원과 함께 하고 계십니다",
  "여대야 사인사색 정치 토크는 계속 이어갑니다",
  "어~ 이번에는 언 며칠 전에 있었던 나경원 자유 한국당 원내대표에 국회 연설 이번에 두 번째 연설이었죠",
  "지난번 첫 번째때 나왔던 게 그~ 수석 대변인 얘기가 나와가지고 논란이 있었는데 이번에는 여러 가지 이야길 했지만 뭐 핵심 키워드가 신독재 이 용어가지고 어~ 논란과 쟁점이 됐습니다",
  "양기대 시장 어떻습니까?  적절한 개념이었습니까? 신독재란 용어는 물론 이제 어~ 학자들 사이에 쓰기도 하고 논평으로 종종 등장하기도 합니다마는 어~ 나경원 원내대표가 지난번에 첫 연설에서 문재인 대통령을 김정은 수석 대변인 해가지고 좀 논란이 되니까 재미를 붙여 그때 그때 나경원 원내대표 개인으로써는 당 원내대표로써는 득이 되는 발언이었다고 보십니까? 어떻게 보심 일단은 논란이 되니까 예",
  "언론에서 많이 띄우니까 뭐 나경원이라는 이름이 인제 회자 주목받는 데는 성공했다",
  "네. 주목받는 데는 아하 관종놀이 비슷하게  뭐 주목받는단 생각했는데 이번에 그 신독재는 물론 뭐 어~ 지난번에 올 초부터 인제 자유 한국당이 싸워왔던 어~ 좌파 독재 용어에 뭐 연장선상이긴 하지만 뭐냐 신독재가 이렇게 인제 유심이 들여다보면 전 나경원 원내대표를 포함해서 자유 한국당이 지금 이 선거법 개정 등 이 패스트트랙 그 안건 지정에 대해서 공포감이 반영된 게 아닌가 아하 나경원 대표가 신독재라는 표현 속에 담겨있는 것은 뭐 여러 차례 나경원 대표가 뭐 사석이나 집회에서도 얘길 했지만 뭐 사법부라든지 검찰이라든지 언론을 어~ 현 정부 여당이 현 집권 세력들이 장악을 한 다음에 선거법 개정을 통해서 마지막 에~ 독재로 간다",
  "뭐 이런 그 생각들을 인제 신독재의 어떠한 큰 틀에서에 중요한 포인트로 생각한 거 같은데 저는 이 나경원 대표가 지금 음 어찌됐든간 이 패스트트랙에 대해서 또 황교안 대표도 마찬가지지만 이것을 저지하지 않고는 자기들이 생존이 어렵다 라는 그런 공포감에서 그런 신독재의 표현을 쓴 것이다",
  "아~ 패스트트랙 진행되는 이후에 입법 과정을 얘기하는 겁니까? 아니면 고소 고발 관련을 얘기하는 겁니까? 아~ 저는 입법 과정이라고 생각합니다",
  "그래서 입법 경 입법 결과 예",
  "아~ 저는 이 손 신독재라는 것들에 개념이 우선은 자기들 생존을 위한 어~ 용어 남발이라고 생각하고 예",
  "이런 것들이 국민들한테도 정말 구체화될 수 있는 어떤 그런 사안이 아니잖아요",
  "음 뭐 혀 현 정부가 사법부와 검찰과 언론을 장악했다고 생각하는 사람 누가 있겠습니까? 매일 깨지고 당하고 피흘리는데 그래서 그런 점에서 그런 공포에서 벗어나고 이런 용어에 대해서도 어~ 용어에 싸움이 아니라 예",
  "어~ 야당다운 민생을 챙기고 또 그런 구익에 공동 대처하는 그러한 좀 제대로 된 야당 아 좀 뭔가 좀 한번 국민들한테 신바람나는 야당이 돼야지는 저렇게 그냥 말로 또 때로는 자극적인 용어로 하는 정치 좀 어~ 신독재라는 그런 표현 예",
  "어~ 훅 달려서 좀 네. 패스트트랙에 대한 맞대응 그걸 좌절시키기 위한 예",
  "이렇게 보시는군요. 예",
  "김영남 전 의원 표정이 좀 특이하신데   좀 정확한 팩트를 지적을 한 것이죠",
  "그러니까 신독재는 사실은 과거에 우리가 권위주의 정부가 있었습니다만 어~ 적어도 천구백팔십팔년 이후에 조금씩 그런 요소들이 없어지면서 나아지고 있었죠",
  "그러니까 뭐 민주화되는 과정을 쭉 지내왔습니다",
  "물론 뭐 조금씩에 굴곡은 있었습니다만 어~ 점점 권위적인 요소가 없어지는 방향으로 쭉 진행이 돼 있는데 이게 역행하다 보니까 아~ 그것이 완전히 방향을 틀어서 이제 독재 쪽으로 다시 어~ 시대를 거슬러서 역행하다 보니까 신독재라는 신 자가 앞에 붙은 것이죠",
  "아~ 독재 정권은 몇 가지 특징을 갖습니다",
  "첫 번째 실질적인 법치주의에 유린이죠",
  "그러니까 아~ 수사 기관 또 어떤 그~ 사법부를 장악을 하면서 형식적으로는 그 검찰이나 뭐 경찰 또 법원을 통해서 형식적인 절차는 진행이 돼요",
  "그렇지만 실질적으로는 법을 자의적으로 해석하면서 유리한 대로 적용하죠",
  "모든 독재 국가들에 특징이 그렇습니다",
  "그리고 또 하나의 특징은 뭐냐면 내부에 적을 만들어요",
  "그래서 그 적과 싸우기 위해서 자신들이 뭐 어떠한 잘못을 하더래도 그것은 적과의 싸움을 위한 아~ 어떤 정당화의 근거로 내세우면서 어~ 진행을 하죠",
  "그러니까 예를 들어서 독일에 히틀러 같은 경우에 그때도 법치주의가 있었습니다만 법을 자의적으로 해석했고 그리고 유대인이라는 공동의 적을 설정해놓고 그 사람들을 몰아내기 위해서 히틀러에 어떠한 에 행동도 다 정당화 했죠",
  "그거는 인제 신독재가 아니었고 구독재였구요. 예",
  "근데 신독재란 표현은 이걸 시대를 역행해서 지금 문재인 정부 들어서 사법부를 장악하고 심지어 어느 정부도 하지 않았던 법원xx 아~ 사법부 장악하고 있다고 보세요?  아~ 그럼요",
  "사실은 아~ 대법원도 그렇고 헌법 재판소도 그렇습니다만 문재인 정부 들어서 과거 노무현 정부에 문재인 당시 민정수석 내지는 대통령 비서실장과 같이 근무했던 청와대 비서관들을 대법관 헌법 재판관들로 임명을 했어요",
  "뭐 민변 아니라 우리법 연구에 출신이 다수인 것도 물론이구요",
  "그러니까 어느 문명 국가에서도 사실은 청와대에 비서관 같이 정파적인 뚜렷한 저파성을 갖는 사람을 최고 법원에 법관으로 임명하는 나라는 없그든요",
  "근데 이거를 지금 뭐 대법원 헌법 재판소 사실상 다 장악을 하고 어~ 법원 내부적으로도 사실은 법원 판사들에 한 십 퍼센트를 예",
  "이루는 예. 거기까지 하시구요",
  "우리법 연구회하고 인권법 연구회는 출신들이 요직을 다 장악하고 좌지우지 하고 있죠",
  "그랬 그러다 보니까 정확한 팩트로써에 신독재라는 표현이 나온 겁니다",
  "네. 권력 분립과 시스템이 제대로 작동하지 않고 있다 라고 지금 현 상황을 진단하고 계시는데 김남국 변호사 네. 그~ 독재를 했던 정당에 후손이 독재에 맞서서 민주화를 이루어냈던 사람들이 많은 그 더불어 민주당에게 지금 현재 여당에게 독재다 라고 말하는 것 자체가 좀 아이러니하다 라고 생각이들구요",
  "그니까 아이러니한 상황이 맞는가 틀리는가 그게 문젭니다",
  "네. 너무나 틀렸죠",
  "나경원 원내대표의 국회 연설을 들으면서 꼼꼼하게 읽을래야 읽을 수가 없었습니다",
  "눈에 들어오지가 않드라구요",
  "그래서 이 나경원 이런 어떤 의원에 이 원내대표에 이런 연설 이 막말이라던가 독설과 이런 어떤 거짓으로 과연 국민들을 설득할 수 있느 있을지 저는 그게 좀 의문이 들었습니다",
  "팩트 체크를 해야 된다 라고 생각이 드는데요",
  "앞서 인제 뭐 김영 김영남 의원님도 뭐 사법부를 장악했다 뭐 이런 이야기를 했는데 그저 웃음이 나옵니다",
  "사법부를 장악했다 라는 것 자체가 말도 안 된다 라고 생각이 들구요",
  "앞서 지금 김영남 의원이 말한 이 독재 정권과 관련된 여러 가지 정의 신독재 표현에 대한 정의를 내려주섰는데 결국 이것은 나경원 원내대표가 이용한 지난 육월에 영국 시사 주간지 이코노미스트에 실린 기사 글을 가지고 이야기한 것 같습니다",
  "그런데 기사 글에도 한국은 자유 국가로 분류가 된다 라고 소개가 되어있구요",
  "거기에 나온 여러 가지 지수나 이런 것들을 보면요",
  "세계자에 지수 한국은 팔십삼 프로로 미국보다 더 높고요",
  "민주주의 지수도 역시는 미국보다 높습니다",
  "그다음에 언론 자유 지수도 사십일 위로 사십팔 위인 미국보다 더 높아 높습니다",
  "지금 이런 객관적인 이~ 세계에 여러 가지 시민 사회 단체에서 이~ 결정한 이런 객관적인 지표에 따라서도 다 민주주의가 더 이천십육년보다 십팔년이 훨씬 더 월등이 높아졌다 라고 예",
  "평가를 하는데 오직 독재다 신독재다 라고 이야기를 하는 곳은 자유 한국당뿐이다 라고 생각이 들구요",
  "어~ 짧게 한마디만 덧붙이면 대비되는 그~ 연설이 오신환 원내대표의 연설이었습니다",
  "아주 정제된 언어로 이렇게 독설이나 막말을 쏟아내지 않고도 내용으로 분명하게 야당이 하고자 하는 이야기를 전달할 수 있다 라고 생각이 듭니다",
  "막말과 독설 오히려 막말과 독설은 없지만 컨텐츠로 비판하는 야당 어떤 연설이 예",
  "훌륭한 연설이고 국민들에게 더 와닿을지 이 지점은 꼭 함께 생각해봐야겠습니다",
  "예. 신독재 이제 과거에 구독재라고 얘기했던 직접적인 폭력과 불법을 통한 독재 형태가 아닌 합법적이지만은 어~ 용어론 또 소프트 딕테이터라고도 하는데 부드러운 독재 형태란 용어가 있긴 합니다마는 현재 우리 나라 상황이 거기에 부합하는 것인가에 대해서 김남국 변호사는 전혀 아니다",
  "또 그런 반면에 김영남 전 의원은 유사하다 라고 지금 얘길 했었는데 이준석 최고 위원은요",
  "그니까 아까 인제 그~ 김남국 변호사 독재자에 후예라는 사실상의 표현을 썼는데 사실 나경원 원내대표는 그런 형태에 어쨌든 비판에선 자유로운 사람이거든요",
  "왜냐면 애초에 영입된 케이스 자체가 이회창 총재가 민정계 날려버리고 그 자리에 젊은 사람들을 데려오기 위해서 예",
  "데꼬 왔던 사람이고 전체적으로 뭐 그럼 거 민정계 말고 그러면 공화당계 하고도 그러면 좋은 관계였냐",
  "박근혜 대통령하고도 안 좋은 관계였거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분은 자유로운데 그러다 보니까 그 입장에서 자기가 바라본 독재의 관점을 얘기하는 것은 뭐 크게 부담이 없어 보입니다마는 저는 이건 지적하고 싶은 게 나경원 원내대표가 사실 지난번에 수석 대변인 발언으로 떴던 이유는 소위 떴던 이유는 저분이 원래는 그냥 맨날 펀트만 대고 달려나가는 분인 줄 알았는데 알고 봤더니 홈런 스윙을 할 줄 안다",
  "뭐 이런 느낌이었던 거거든요",
  "그래서 많은 보수층들이 거기 열광했던 것이고 특히 그다음에 인제 소위 국회 어~ 그~ 국회 선진화법과 관련된 인제 폭력 사태 속에서 이 빠루를 들고 있는 인제 서 서 있는 사진 뭐 이런 것들로 인해가지고 강인한 여전사 이미지가 인제 생겨가지고 계속 홈런 스윙을 하는 것인데 이 홈런 스윙을 하다보면은 필연적으로 따라붙는 게 뭐냐면은 걸리면 홈런이요",
  "아니면 삼진이거든요",
  "그러니까 저는 이번에도 나경원 원내대표가 정교하게 이걸 좀 연설을 인제 좀 설계했어야 되는데 타율 높은 홈런 타자도 있습니다",
  "그건 진짜 그거야말로 인제 대통령감이죠",
  "그거야말로 에~ 뻥뻥 인제 홈런 날리는 타율 높으면은 예",
  "그런데 나경원 원내대표가 인제 사실 홈런 타자로 변신을 꾀한지가 얼마 안 돼가지고 사실 삼진이 좀 보이는 거 같은데  지금 아니 왜냐면 최근에 보면 뭐 부적절한 그 용어 사용도 그랬고 몇 가지 있었는데 저는 이번에 인제 나경원 원내대표가 원내대표로써 인제 지적할 수 있는 사안이 있었죠",
  "예를 들어 문재인 정부에 경제 실정이나 이런 것들 물론 내용에 들어있습니다마는 그것에 방점을 찍어가지고 할 수 있는 것들이 많았고 무엇보다도 지금 자유 한국당이 최근에 지지율이 약간 하락하고 위기를 겪고 있는 상황은 국회 어쨌든 공전에 대한 그런 어떤 예",
  "책임론 자체가 국민들에 다수가 그래도 자유 한국당으로 인제 쏠려있기 때문인데 원내대표로써 원내 리더로써 그것을 최대한 불식할 수 있는 해명이라든지 아니면 뭐 상대 당에 어쨌든 책임 소재를 좀 더 어~ 부각시킨다든지 이런 것들은 있을 수 있는데 전술적으로 그런 움직임보다는 예",
  "나는 문재인과 놀겠다",
  "나는 대통령과 상대하는 사람이다",
  "이 이미지가 너무 스스로에게 각인된 거 같애가지고 이번에 의회로 지난번에는 예",
  "지난번에도 그런 취지에서 수석 대변인 발언이 나왔겠지만은 지난번에는 대통령에게 나름 과잉 충성하고 싶어 하는 저쪽 의원들이 받아줘가지고 앞에 나와서 아우성을 같이 쳐줬기 때문에 그게 홈런이 된 거거든요",
  "근데 이번에는 공교롭게도 어떤 발언이 나와도 민주당 측에서 그걸 알기 때문에 그렇죠",
  "맞대응하는 반응이 별로 없었죠. 예",
  "이번에 나경원 의원이 무슨 말해도 우리는 가만히아 가만히 있자 이런 취지였기는 때문에 오히려 작전에 말려든 게 아닌가 이런 생각 하게 됩니다",
  "네. 이 상황 관련해선 김영남 전 의원한테 십초 추가 발언 기회를 또 드리고 넘어가겠습니다",
  "십초 십초 십촙니다",
  "아니 오신환 의원은 현 정부가 경제와 관련해서 말장난하고 있다 라고 얘길 했어요",
  "음 그니까 어~ 뭐 그것도 어~ 적절한 표현인진 모르겠습니다만 예",
  "뭐 야당 대표들이 정확한 팩트를 지적하고 있는 것은 뭐 틀림없는 사실 같습니다",
  "그 민주당 이번에 민주당 의원들이 에~ 저~ 무대응 방식 무대응한 것도 앞으로 우리 이 국회가 나가야 할 중요한 또 포인트가 하나 아닌가 생각이 듭니다",
  "대게 좀 우리 민주당 의원들이 다혈질인데 응 근데 아주 아~ 전략적으로 우리 마 맞죠",
  "지금 같은 당선 쪽이죠. 예",
  "그래서 그런 것들이 오히려 더 어~ 반발하고 어~ 맞대응하는 거 보단 훨씬 더 큰 무리가 될 수 있다는 것도 국민들이 많이 예. 마지막 짧게 이 주제를 좀 다뤄보죠",
  "그~ 윤석열 본인이 윤성열이 아니라 석열로 발음해달라고 하니까는요",
  " 윤석열 검찰 총장 후보자 어~ 서면 질의에 대한 지금 답변 나왔는데 대게 그~ 물론 서면 질의는 어~ 특히 야당에 요구하는 부합하는 방향으로 답변이 나올 수 있습니다",
  "그러긴 한데 상당히 독자적인 검찰에 자율성을 강조하는 쪽으로 해가지고 어~ 뭐 좀 기대를 해볼만도 하지 않느냐",
  "이런 느낌이 들던데 어떻습니까? 이준석 최고 위원 저는 어쨌든 뭐 검찰이라는 것은 검찰 총장은 내일 지금 인제 인사 청문회가 네",
  "어쨌든 개별적인 인제 사법 개혁 사안에 대해가지고 본인 의사를 밝히는 것 자체도 존중하겠지만은 어쨌든 대통령에 사실상 지위를 받는 자리인 건 맞습니다",
  "법무부 장관의 지휘를 받는 것이 명시돼 있고 법무부 장관이 대통령의 지휘를 받기 때문에 그래서 저는 그 부분에 있어가지고 뭐 사개를 확인하는 거는 중요하지만은 우선 검증에 뭐 집중될 만한 부분은 도덕성에 대한 부분이 아닐까 음 아무래도 사법 개혁을 하는 데 있어가지고 아무리 날선 칼이 될려고 하더라도 본인에 대한 문제가 깨끗하지 않으면 안 되는 것이기 때문에 예",
  "지금까지 뭐 윤석열 후보자 같은 경우에는 뭐 여러 사건으로 인해가지고 국민들한테 인제 그 직무 수행에 대한 인제 이미지는 각인이 됐을 거거든요",
  "그것이 긍정적이든 부정적이든 간에 그것보다는 제 생각에는 아마 개인 도덕성에 대한 검증이 야권에서 아마 주력하지 않을까 이런 생각합니다",
  "예. 김영남 전 의원 그~ 대통령과 검찰과의 관계를 조금 오해하시면 안 됩니다",
  "그러니까 대통령이 검찰을 지휘한다",
  "지휘해서는 안 되죠",
  "사실은 어~ 법무부 장관이 개별 사건에 있어서는 서면으로 검찰 총장에게만 아~ 지휘를 할 수 있어요",
  "근데 그게 왜 그렇게 돘냐면 개별 사건에서 실제로 수사하는 검사까지 정치권 그게 장관이라 하더래도 직접적으로 영향을 미칠 수 없게 하기 위해서 그런 제도를 만들어놓은 것이거든요",
  "윤석열 후보자 뭐 이십여 년 전에 같은 청에도 근무했습니다만  예",
  "최근에 중앙 서울 중앙 검사장으로 이년 동안 재직하면서 보여준 모습은 대단히 실망스럽습니다",
  "이게 정말 법률을 자의적으로 적용하고 수사를 정치권에 입맛에 맞게 내놓는 예",
  "전형적인 모습을 보여줬거든요",
  "역시 걱정하는 바가 좀 있군요",
  "김영남 전 의원의 경우는요",
  "양기대 시장 뭐 인제 에~ 여러 가지 도덕성도 검증을 하겠지만 특히 저 이천십삼년 대선 그 댓글 사건 관련해서 당시 황교안 법무 장관이 외압이 있었느냐",
  "뭐 이런 또 어떤 정치적 문제에 대한 어~ 여러 가지 공방도 굉장히 주목할 만한 사안이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 김남국 변호사 네. 이번에 그 경찰이 서 국회 선진화법 수사와 관련되어서 이 외압 논란이 있는데요",
  "이채기 의원이 수사 대상인 여러 가지 자료나 이런 것들을 달라고 해서 문제가 되고 있는데 이번에 윤석열 윤석열 이 총장 내정자에 대한 인사 청문회도 마찬가진 거 같습니다",
  "수사 대상인 사람들이 수사를 지휘하는 검찰 총장을 인사 청문회 한다는 거 이거 자체가 좀 어불성설인 거 같습니다",
  "네. 네. 오늘도 네 분 수고하셨습니다",
  "네. 폭염 경보는 인제 해제가 됐지만 오늘도 삼십삼 도 안팎에 더위가 계속이 되겠습니다",
  "수도권과 영서 충청에는 폭염 주의보가 계속 이어지겠는데요",
  "서울 낮 기온 삼십이 도 대전 삼십삼 도까지 오르겠구요",
  "반면에 동해안은 포항 이십이 도로 오늘은 선선하겠습니다",
  "어제도 좀 선선했다고 하는데요",
  "무더위는 이번 주 중반에 장맛비가 내리면서 폭염이 좀 누그러지겠습니다",
  "노약자와 어린이는 한낮 외출 자제하시고요",
  "물을 또 자주 마시고 이런 건강 관리에 주의를 기울이시기 바랍니다",
  "마지막으로 엘튼 존에 굿바이 옐로우 브릭 로드 들으면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "일요일은 한 주일에 시작일까요",
  "한 주일에 마감일까요",
  "그레고리 달력이라는 것을 쓰는 우리 달력에서는 일요일이 맨 앞에 있고 토요일이 맨 나중에 있습니다",
  "국제 표준에서는 일요일을 맨 뒤에 둔답니다",
  "어~ 그런데 토요일과 더불어서 우리가 일요일을 주말이라고 하는 걸 보면은 한 주일에 끝 같아 좀 보이기도 하는데요",
  "어쨌든 일주일을 마감하는 날이자 새로운 한 주를 시작하는 양면을 가지고 있는 이런 일요일로 생각하면 되겠죠",
  "지난 주 힘든 일은 마감하고 또 새로운 한 주일을 생각하는 일요일을 말입니다",
  "지난 한 주는 장마 전선이 겹쳐있어가지고요",
  "남쪽에는 많은 비가 오기도 했지만 서울을 비롯한 중부지방은 약간에 비만 스칠 정도였습니다",
  "저처럼 비를 좀 기다리는 사람에겐 아쉬운 한 주였습니다",
  "지난 주 초에 윤석열 검찰 총장 후보자에 청문회가 있었고 일본에 통상 제안 조치가 여전히 우리 정국에 핵심 이슈입니다",
  "또 가수 유승준에 우리나라 입국 비자 관련 대법원에 에~ 판결도 주목을 받았습니다",
  "이천십구년 칠월 십사일 김만흠의 열린 아침 생방송으로 시작합니다",
  "네. 토론과 더불어서 한 주간에 정치권 소식 정리하는 시간이죠",
  "어~ 정치 토크 여대야 어~ 사인사색 함께 할 패널 네 분 소개해드리겠습니다",
  "어제 에~ 광명에 그~ 동네 노인정에 갔다가 예",
  "백살이 다 된 어르신 만났어요",
  "늘 물어본 얘기지만 장수별이 뭡니까 했더니 에~ 욕심부리지 않고 마음 편하면 된다 이렇게 말씀하셨습니다",
  "세상 뭐 쉽지는 않지만 그러한 마음으로 한 주 시작했으면 좋겠습니다",
  "예. 김용남 자유 한국당 전 의원입니다",
  "수도권은 비가 안 오고 있습니다",
  "이게 장마철인데 소위 마른 장마가 계속되고 있는데 어~ 비도 와야 되고 그리고 농업 용수로 쓸 수 있는 보도 유지해야 될 거 같습니다",
  "이렇게 비도 안 오는데 보 철거했다가 계속 그~ 장마가 미뤄지면 어~ 정말 올 농사 지을 물이 없어지지 않을까 걱정입니다",
  "네. 송문희 고려대학교 정치 리더십 센타 교수입니다",
  "어~ 중학생인 제 딸 아이가 요새 일본어를 배우고 있는데 공부하기 싫다고 갑자기 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 요즘 일본에 수출 규제를 둘러싸고 어떤 일본 제품 불매 운동이라든지 반일 감정이 좀 확산되고 있는 거 같은데 이것도 걱정이 되는 요즘입니다",
  "네. 그리고 조금 전에 아침에 올 때 이른 아침에 올 때 케잌을 가져온 김남국 변호사입니다",
  "어~ 하루 전에 어 앵커님의 사십년 전 사진을 봤습니다",
  "어우 잘생기셨더라구요. 네",
  "그래서 사십년 후에 제 모습은 어떨까 사십년 후에 대한민국의 모습은 어떨까 라는 그런 생각을 해봤는데요",
  "사십년 미 사십년 뒤에 미래가 어떻게 될지는 모르지만 사십년 뒤의 미래는 오늘 하루부터 시작한다 라는 생각입니다",
  "행복하게 열심히 살아야 겠다는 생각 듭니다",
  "예. 오늘은 보니까 다 인삿말들이 아주 부드럽고 좋습니다",
  "어~ 사십년 전에 제 사진을 봤다는 김남국 변호사 이번 주에 주목했던 어~ 정치권 이슈라든가 뉴스 어떤 게 있었습니까? 네. 저는 그~ 최저 임금 속도 조절론에 대한 것을 좀 봤습니다",
  "이번에 그~ 최저 임금 시 이 결차 결정이 되었는데 사실 이렇게 일차에서 빠르게 결정된 적도 없었고 그리고 과거에 어~ 지난 한 십년간 최저 임금이 올랐던 것 중 가장 낮은 퍼센테이지로 최저 임금이 결정이 되었습니다",
  "이 점 구퍼 이 점 팔칠 퍼센트 한 이 점 구 퍼센트 정도 올라서 이백사십 원이 올라 이 팔천오백구십 원으로 결정이 되었는데요",
  "어~ 그간의 회의에 있었던 여러 회의록이나 내용들을 보니까 노동자 위원이나 사용자 위원에 고민 그리고 또 그 사이에서 이것을 중재하기 위한 공익 위원들의 노력이 좀 있었던 것으로 보입니다",
  "어~ 지난 이년 또 어~ 지난 이년 동안 가파르게 올랐던 최저 임금에 대한 여러 인제 자영업자들에 어~ 어려움을 호소하는 어떤 그런 부분이 있어서 그런 부분 현실적인 어떤 부분을 고려한 것으로 보이구요",
  "어~ 결국에는 우리 사회가 최저 임금을 올리는 방향으로 가야 되긴 하는 건 맞지만 어~ 그럼에도 불구하고 사회 곳곳에서 어려움을 호소하는 부분이 있기 때문에 아주 불가피하게 좀 속도 조절을 할 수밖에 없었던 거 같습니다",
  "예. 그 결정하는 과정에 여러 가지 회의록을 보면은 저간에 우리나라 사정을 여러 가지를 볼 수 있다",
  "뭐 이런 설명까지 덧붙였습니다",
  "네. 김용남 전 의원 예. 그~ 얼마 전에 한국에서 외국에 투자하는 그~ 외국에 직접 투자하는 금액이 약 오십 퍼센트 늘었다는 뉴스가 나왔는데 올 육월 말까지 상반기를 정리해보니까 외국에서 한국에 투자가 들어오는 것은 절반 가까이 또 줄었습니다",
  "그니까 한국이 그만큼 매력없는 투자처가 됐고 한국에 있는 돈은 외국으로 나가는 경향이 심해졌다는 얘기밖에 안 되는 것이죠",
  "방금 김 변호사가 최저 임금 얘기를 했습니다만 이렇게 할 바에야 왜 십육 퍼센트 올리고 십이 프로 올리고 이렇게 했는진 모르겠습니다",
  "차라리 연평균 육칠 퍼센트씩 꾸준하게 어~ 올리는 게 경제계에 미치는 파장도 적고 예",
  "어~ 그로 인한 어떤 급격한 상승으로 인한 어~ 어떤 피해를 보는 분들 적지 않았을까 근데 덮어놓고 팍팍 올렸다가 요번에 또 이 점 구 퍼센트라 십년 만에 가장 낮은 상승률이에요",
  "경제를 좀 아는 분이 국정 운영을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 지금 아까 그~ 혹시 우리 나라에 대한 매력이 떨어졌나 걱정했는데 광명 시장 하실 때 광명 동굴과 더불어서 여러 가지 지역의 매력을 만들어서 사람들 많이 유치했던 양기대 전 시장 어떤 뉴스에 주목했습니까? 저도 뭐 어~ 다른 아베 그 총리에 그런 노림수 이런 얘길 좀 할라고 했는데 우선 김용남 저~ 전 의원님께서 말씀하신 그~ 최저 임금 문제를 좀 얘기를 하고 싶습니다",
  "어~ 일단은 소위 속도 조절론이 인제 그동안 어~ 야당 쪽에서 또 특히 자유 한국당 쪽에서 그랬고 또 재계 에~ 자영업자 쪽에서 그랬는데 일단은 어찌 됐든 간에 에~ 노동자 어~ 분들에 에~ 나름대로에 불만과 또 그분들의 아픔을 뒤로 하고 이번에 에~ 그래도 속도 조절론에 에~ 큰 틀에서 이렇게 어~ 최저 임금 위원회에서 결정을 했는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "이게 에~ 지난 대선 때 에~ 문재인 후보를 포함해서 다른 당 후보들도 대부분이 이천이십년 일만 원에 최저 임금을 이렇게 주장을 했는데 이십년 나왔다가 또 이십이년도 있고 그랬죠?  예",
  "근데 그것을 어~ 어떠한 어~ 목표를 위한 목표가 아니라 아~ 민생과 어~ 경제를 생각하면서 어~ 이 이게 결국은 앞으로 어~ 소득 주도 성장을 포기하는 게 아니라 보완하고 더 나아가기 위한 진통이라고 생각하고요",
  "우리 사회가 어떤 모든 것들을 다 완벽하게 해결할 수 없다면 그런 중간 중간에 어~ 진통을 통해서 또 새로운 합의를 통해서 협의를 통해서 문제를 푸는 시금철이 됐으면 좋겠다",
  "그 생각을 꼭 합니다",
  "그래서 이번에 에~ 이 최저 임금에 가장 십년 만에 소폭 상승이 에~ 소득 주도 성장이나 포용적 경제 성장 이런 것들 포기하는 게 아니라 보완해서 치고 나가는 그러한 아~ 에~ 모멘텀이 될 거라고 생각합니다",
  "네. 또 우리 그 청취자 분 삼칠공구님이요",
  "일주일 중에 제일 좋아하는 코너입니다",
  "안녕하세요 하면서요",
  "편파 대안 말고 상의하는 방법론 제시해주는 패널 분 대화 부탁드립니다",
  "이런 조언 부탁까지 좀 주셨습니다",
  "네. 송문희 교수 어~ 네. 저는 그~ 이번에 한일 간에 어떤 첫 실무 협상 물론 일본에서는 협상이 아니라 설명이라고 붙였지만은 어~ 양국이 이렇게 협상 테이블에 마주앉아서 서로 악수도 나누지 않고 마주보며 사실 좀 노려본다고 해야 될까요",
  "그런 상황을 보면서 아~ 총성없는 전쟁이 드디어 시작되었구나 라는 생각이 들었습니다",
  "마키아 벨리는 예전에 말하기를 강한 국가만이 살아남는다 라고 얘기했습니다",
  "과연 한국은 일본과에 이 긴 전쟁에 시작에서 어떤 결과를 가져올 수 있을지 참으로 걱정스럽게 바라보게 됩니다",
  "예. 지금 일본에 통상 이것은 거의 좀 보복이라고 좀 봐야겠죠",
  "뭐 이런 제안 조치 관련 얘기 뭐 지난 주에도 좀 했습니다마는 최근에 진행된 과정을 보며 다시 한 번 현재에 우리한테 어떤 자세가 필요한지 네 분 패널 좀 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "양기대 시장 저는 아까도 어떤 말씀도 했지만 왜 아베 총리나 아베 정권이 이렇게 에~ 강수를 두고 있느냐",
  "또 어떻게 보면 방금 음 송문희 교수님도 얘기를 했지만 우리를 무시하고 또 국제 사회에서도 굉장히 좀 뭐 그렇게 크게 호응받지 않을 일들을 이렇게 강하게 하는 이유를 제가 한번 저도 곰곰이 생각을 해봤는데요",
  "어~ 물론 이게 에~ 일제 강제 징용 배상 판결이라든지 또 일제 위안부 피해 그 문제 이런 것들에 대한 과거사 문제에 대해서 일본이 밀리지 않겠다",
  "이게 더 이상 한국에 끌려가지 않겠다 라는 또 한국 정부에 에~ 또 강한 메시지를 주겠다는 거기서 뭐 어~ 일체적으론 시작됐다곤 생각하지만 에~ 또 한 가지는 이 아베 정권이 소위 동북아 패권과 관련돼서 앞으로 동북아 안보와 관련해서 차제에 이번 기회에 한국 더 나아가서 한반도 또 자기들이 지금 계속 어~ 굉장히 좋은 관계로 가고 있는 어~ 미국과의 관계 또 중국 러시아의 관계 속에서 한번 자기를 시험해볼라는 거라고 생각하고 저는 이 이번 무역 전쟁 무역 보복의 끝은 어~ 결국은 아베가 동북아 패권에서 자신들에 목을 자신들의 역할을 찾아낸 쪽에서 어느 정도 마무리 하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "우리가 해야 하는 방향 할 수 있는 거 어떤 게 있을까요? 뭐 우리가 해야 되는 전략이라든가 저는 그래서 방어할 수 있는 거 어~ 결국은 우리가 어~ 이것을 우왕좌왕해서는 안 된다고 생각합니다",
  "컨트롤 타워가 보고 때로는 뭐 일시적인 바로 지금에 현상들을 극복해야 하지만 중장기적으로 이것을 무역의 관점 또 기업에 관점 경제에 관점 프라스 안보와 동북아에 정세 국제 정세까지 다 포함해서 종합적인 대책을 세워야 하고 특히 인제 결국은 외교적 해결이 가장 빨리 해야 할 그리고 가시적일 수 있는 있는 부 분야기 때문에 그것을 추종을 하면서 인제 미래를 준비해야 하지 않겠나 대비해야 하지 않겠나 그런 생각을 합니다",
  "네. 외교적이라고 하면은 이제 뭐 두 가지 방향 아니겠습니까? 큰 힘을 빌려서 모아서 상당히 압박을 가하는 방법이 하나 있겠고 또 하나는 서로 간에 뭔가 주고 받으면서 양보하는 협상하는 외교가 있을 것인데요",
  "뭐 어떻게 현실적으로 감 가능한 방향이 될지 어~ 어떻습니까? 김용남 전 의원 어떻게 보십니까? 자 이게 참 외부적으로 특히 국제 사회를 향해서는 일본에 불공정한 행위에 대해서 규탄하는 게 맞고 빨 어~ 조속한 시정 요구를 하는 게 맞다고 밤 봅니다",
  "근데 국내에서는 좀 짚어봐야 됩니다",
  "왜 이 지경까지 왔는지 어~ 왜냐하면 사실은 일본에 아베 총리나 어~ 문재인 대통령이나 비슷해요",
  "어~ 과거사와 양국 간에 안 좋은 민족 감정을 국내 정치적으로 여태까지 이용해왔고 앞으로도 이용할려는 그런 부류에 정치인이그든요. 둘 다 그러다 보니까 이게 자꾸 어~ 과거에 아픈 점을 근드려서 자국민에게는 자극을 주면서 어떤 정치적인 어~ 이득을 얻을진 모르겠습니다만 양국 간에는 사실은 문재인 정부 들어서 해방 이후에 한일 관계가 최악이다",
  "이거는 얼마전까지도 다 중론 아니겠습니까? 이게 현실화 된 게 이번에 사실상에 경제 제재로 나타났는데 저는 과거 김대중 정부 시절에 김대중 정부에 대한 적극적인 지지자는 아니었습니다",
  "그때도 뭐 아들 비리 문제도 있었고 또 동의하기 어려운 햇볕 정책도 펼쳤기 때문에 근데 문재인 정부 한 이년 겪어보니까 김대중 대통령은 정말 정치 잘하셨어요",
  "왜냐하면 한일 문제만 해도 그때 김대중 대통령이 일본 방문했을 때 우리로써는 함부로 어~ 쓰기 어려운 어~ 천왕 폐하라는 극존칭을 쓰면서 국내에서에 반발도 있었습니다만 예",
  "결국엔 김대중 오부치 선언을 이끌어내면서 일본으로부터에 반성과 사죄를 이끌어내고 또 양국 간에 협력 방안도 그때 폭넓게 마련됐거든요",
  "참 이런 좀 긴 안목으로 정치를 해야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 김남국 변호사 아~ 송문희 교수 뭐 손을 좀 들었으니까 아~ 먼저 얘기하십시오",
  "네. 저는 그~ 일종 부분 동의하는 부분도 있지만 꼭 짚고 넘어가야 된다고 생각하는 부분이 이 한일 간에 관계 유지라는 거는 담 뭐 비단 문재인 정부에 들어와서 어떻게 더 심각하게 되었다",
  "이런 생각에는 조금은 동의하기 어렵습니다",
  "왜냐하면 이게 정치적으로 굉장히 오래 된 위기라고 저는 보고 있습니다",
  "강제 징용 판결만 해도 이천십이년에 벌써 판결이 나왔었거든요",
  "그러고 있다가 이제 계속 이게 뭉개고 있는 상황에서 십팔년도에 이제 제삼구에 대한 판결이 또 나온 겁니다",
  "무슨 얘기냐 하면은 한국 정부가 보수나 진보 정권 할 것 없이 일본의 문제만 나오면은 구체적인 어떤 해답을 찾는 것을 모색하기보다는 그냥 조금 뭉개고 넘어갔다",
  "엠비는 박근혜 정부에게 박근혜 정부는 문재인 정부에게 이 숙제를 계속 떠넘겨오던 상황에서 결국 문재인 정부에서 터져 터질 것이터졌다고 생각을 하는데 문재인 정부에 또 지금 약간에 그 실책은 뭐냐하면 이천십오년 박근혜 정부가 한일 위안부 협정 합의를 했을 때 그 합의 과정에 물론 피해자 중심적인 게 없었고 많은 문제점이 있었지만 어쨌든 국가 간에 합의였다는 거죠",
  "그런데 일본이 보거나 국제 사회에서 복원되는 한국은 정부가 바뀌면은 전 정부의 합의에 대해서 다 없던 걸로 한다",
  "이렇게 되면은 국제 사회에서 어떤 신뢰 문제에는 크 예",
  "크나큰 금이 갈 수가 있는 부분이거든요",
  "지금 문재인 정부가 사법부에 어떤 결정 존중이라는 부분하고 보다 근본적으론 육십오년 한일 청구권 체제라는 것 이 사이에서 묘수를 찾는 것이 굉장히 어렵다는 걸 저는 알고 있습니다만 예",
  "그럼에도 불구하고 찾아나가야만 되는 지점이라고 생각합니다",
  "네. 문재인 정부가 에~ 한일 관계를 정치적으로 이용했다 라는 부분에 동의하기 어렵구요",
  "사실 이 문 김남국 변호사입니다",
  "네. 이 문제에 시작은 박근혜 정부에 외교 참사 때문이었습니다",
  "사실은 이~ 박근혜 기억하실지 모르겠지만 박근혜 전 대통령이 취임 시에는 일본에 대해서 아주 강력한 대일본 메시지를 대놓다가 이천십오년도에 칠십 주년 중국에 칠십 주년 열병식에 참석을 합니다",
  "국내에서 엄청난 반대가 있었고 도대체 왜 거길 가느냐",
  "미국도 굉장한 우려를 굉장한 불쾌감으로 표시할 정도로 이~ 불편한 감정을 드러냈는데 결국에는 거기에 참석을 합니다",
  "그래서 미국 미국이 에~ 우리나라를 불러가지고 또 중재를 한다 라고 하면서 일본과 가깝게 지내라고 하니까 갑작스럽게 위안부 합의 문제를 성급하게 위안부 할머니들은 동의하지도 않았는데 불구하고 성급하게 그걸 합의를 하게 된 겁니다",
  "그리고 또 이 강제 징용 판결과 관련되어서 원래 오년 삼 개월 동안 원래 판결이 나와야 될 대법원 판결을 국정 농단 해가지고 결국에는 사법 농단까지 해가지고 결국에는 오년 삼 개월 동안 들고 있다가 그것을 막아놨다가 이제서야 터트리게 된 겁니다",
  "문재인 정부에서 이번에 뭐 일본과에 관계가 나빠진 것은 뭐 문재인 대통령이 김용남 전 의원님처럼 의원님이 이야기한 것처럼 그것을 정치 이용에서가 아니라 박근혜 정부에서 외교 참사 벌여놓았던 것을 수습하는 그 과정이라고 생각이 들구요",
  "예. 에~ 이 과정이 정말 어렵고 힘들지만 적어도 어~ 소위 말하는 내부 총질은 저는 없어야 된다고 생각이 듭니다",
  "아니 방화범이 어~ 우리 집에 불을 질러놓고 갔는데 왜 우리 집에 불을 못 막았냐라고 하면서 이 방화범을 탓하는 게 아니라 우리 집에 있는 가족을 탓하는 거 이건 절대 있어서는 안 된다 라고 생각이 들구요",
  "문제에 해결을 위해서 적어도 어~ 이 이 보수와 진보가 여기에서는 이 문제에 있어서만큼은 나누어지지 않았으면 좋겠습니다",
  "위안부 합의를 박근혜 정부 때 성급하게 했다는 표현은 도저히 동의하기가 어렵습니다",
  "그때 아~ 위안부 문제 때문에 한일 정상회담을 삼년 가까이 못했거든요",
  "그런 식으로 인제 시간을 오래 끌면서까지 정상회담을 보통은 인제 취임해서 일년 이내에 이루어지는데 그걸 삼년 가까이 미루면서까지 어~ 그~ 합의에 이른 건데 그~ 성급하게 합의를 했다는 표현은 어렵구요",
  "어~ 사실은 이 강제 징용과 관한 그 대법원 판결은 이~ 보다 심도있게 논의하자면 소위 얘기하는 사법에 적극주의와 소극주의 문제까지 들어갈 수가 있습니다. 그건 예. 김용남 예. 어~ 전 의원이었구요",
  "그~ 위안부 문제를 어~ 그~ 박근혜 정부가 아~ 일본과 합의한 그 상황은요",
  "너무 그건 뭐 그때 적나라하게 드러나있지 않습니까? 우선은 피해 할머니들에 대한 전혀 배려와 동의가 없었고 둘째는 이 문제를 돈으로 해결할라고 하는 그런 기본 발상이 박근혜 정부하고 아베 정권이 했었는데 근데 그게 에~ 문재인 정부가 들어서서 바로 잡고 돈이 아닌 그야말로 진정한 사과 배상 문제로 또 할머니들에 동의를 얻는 그런 쪽으로 어~ 문제를 해결하자는 쪽에서 인제 여기까지 왔다고 생각합니다",
  "저는 이번에 일본 정부 아베 정권이 하는 걸 보면서 좀 저의가 의심스럽다는 게 자 처음에는 어~ 그러한 그~ 반도체 소재 수출 제한 요거를 규제를 할라고 하다가 또 거기다가 뭘 덧붙였냐",
  "어~ 한국이 전략 물자를 어~ 북한에 에~ 반출하고 있다는 그런 요 가능성을 또 흘리고 제기했다가 또 이번에 정부가 강하게 얘길 하는 거예요",
  "자 그거 국회위에 조사하자 뭐 이렇게 강하게 에~ 나오니까 슬글머니 꼬리를 내리고 저는 그래서 어~ 일본 정부가 이게 순수한 그런 의도가 아니라 아까 말한 동북아 또 한반도 문제 어~ 남북미 이런 여러 가지에 상황 속에서 이것 저것 찔러보는 그러면서 아~ 우리 한국을 좀 테스팅 해보면서 때로는 어~ 자기들에 에~ 영향력을 강화하기 위한 것이 아닌가 그러면 그렇다면 예",
  "우린 여기에 말려들어가선 안 된다는 거예요",
  "자 저는 뭐 어떻게 보면 어~ 문재인 대통령이 정부나 어~ 굉장히 절제하고 자제하면서 지금 이 영 이 형국을 돌파를 할라고 하는 거 같습니다",
  "자극하지 않고 그러나 어제 그제 우리 그~ 티브이 본 국민들은 굉장히 이게 분노가 있었을 겁니다",
  "우리가 아~ 아태 국장을 포함한 어~ 실무 책임자들이 일본에 갔는데 과장이 갔죠",
  "일본은 과장이 나와서 그것도 뭐 어 어떻게 무슨 창고 같은 데에서 네",
  "그렇게 하는 걸 보면서 괜히 국민들 입장에서는 분노가 치밀었다고 생각합니다",
  "이 분노가 인자 앞으로 또 더 어~ 상승 작용을 일으킨다면 걷잡을 수 없는 상황이 올 거라고 생각해서 일본도 네",
  "그게 꼼수가 아니라 이 문제에 대해서 어~ 정당하게 자기들이 할 건 하고 또 협상해서 풀 건 풀고 그렇게 해서 좀 미래 지향적으로 가는 과거 문제 과거사 문제는 이미 진행이 되고 있지 않습니까? 이것을 같이 풀어가면 되는데 이것을 가지고 다른 걸 또 연계해서 하는 거래할라고 하는 그런 그~ 일본에 아베 정권의 그런 나쁜 태도는 반드시 이번에 좀 짚고 넘어가야 되지 않겠나 그런 생각을 합니다",
  "네. 송문희 교수 얘기까지 듣겠습니다",
  "어~ 그~ 지금 그 강제 징용 피해자 판결 이번에 났을 때도 사실 일본 측 어~ 제가 이렇게 말씀드리면 저 일본 편 드냐",
  "이렇게 오해하실 수도 있는데 저는 좀 냉정하게 말씀을 드릴 수밖에 없겠습니다",
  "왜냐하면 지금 한국이 국제 사회에서 어떤 역할을 가질 것인가를 우리가 냉정하게 봐야 되거든요",
  "지금 우리를 무시했느냐",
  "이런 감정에 우리가 말려들어갈 때는 아니라고 보고 그것 역시 일본이 협상에 임하는 하나의 전략이라고 봅니다",
  "의도적인 무시 역시 협상 전략의 하나이기 때문이구요",
  "보다 중요한 거는 아베 정부는 지금 한국에 대한 어떤 이~ 경제적인 조치를 하루 아침에 만든 것이 아니라 지금 몇 년에 촘촘하게 세밀하게 백까지 리스트를 만들고 있다는 것 아닙니까? 지금 이제 겨우 세 개 세 가지 나왔습니다",
  "그렇다면 한국 정부가 여기에 같이 전쟁을 시작하기로 마음을 먹었다면은 보다 구체적이고 장기적이고 단기적인 대안을 세우고 전쟁에 임해야 되는데 지금 제가 보기에는 뭐 더블유티오에 제소하겠다 라고 얘기하는 것 그리고 추경 삼천억을 만들겠다 라고 얘기하는 것밖에는 눈에 보여지는 뭔가 대책이 제 눈에는 보이지가 않습니다",
  "그렇다면 당장 발등에 불이 떨어진 기업들에게는 이게 추경 삼천억이라는 게 그냥은 큰 돈 같지만요",
  "반도체나 이 분야에서 삼성 전자 한 회에 순 매수 그~ 그~ 순이익이 육조 정도 나옵니다",
  "이거 어느 코에 붙일 수 있는 금액이 아니라는 거거든요",
  "보다 근본적으로는 한국에 어떤 소재 부품 산업에 어떤 그~ 경쟁력에 문젠 겁니다",
  "일찍이 이천일년도에 부품 산업을 육성시키겠다는 법률이 나왔음에도 불구하고 지금까지 하나도 진전이 네",
  "이루어지지 않은 것이죠",
  "왜냐하면 그동안 한국 경제가 산업 구조라는 게 대기업 중심으로 수출 주도형 내 추격자 전략으로 가면서 많은 부분을 해외 부품에 의존을 한 것이고 예",
  "특히나 기술력이 높은 일본에 소재 부품에 많이 의존했던 거기 때문에 앞으로 시간이 걸리더라도 장기적으로 한국에 산업 구조를 대기업과 중견기업과 중소기업이 예",
  "같이 가는 튼튼한 구조로 만들어나가는 이런 어떤 산업 구조 전환으로 나가는 방책을 결심을 해야 되지 뭐 추경 삼천억 이거는 단기적인 미봉책밖에 되지 않는다 이런 생각 듭니다",
  "네. 산업 구조에 대한 성찰의 계기로 삼아야 된다",
  "이거 상당히 뭐 건설적인 뭐 제안이죠",
  "네. 김용남 전 의원 그니까 지난 정부에 이루어졌던 이천십오년도에 이루어졌던 그~ 위안부 협정 자체가 매우 잘못됐다는 취지로 말씀을 하셔서 한 말씀 드리면 어느 분이 그렇게 얘기했죠? 아니 그니까 제가 했습니다",
  "양 시장 양기대 시장이 예. 말씀하셨잖아요",
  "뭐 위안부 문제를 돈으로 해결하느냐",
  "이게 인제 일본에서 십억 엔 우리나라 돈으로 한 백억 정도가 들어왔습니다",
  "근데 이게 의미가 있는 게 이게 일본 정부에 예산에서 나온 돈이예요",
  "그러니까 일본 정부 예산이예요",
  "사실은 그 협정 협상 과정에서 기업에서 십억 엔 훨씬 도 많은 돈을 내놓겠다는 제의도 있었습니다",
  "근데 그게 일본 정부에서 내놓는 그래서 일본 정부에 공식적인 사죄의 의미가 담겼기 때문에 돈에 액수보다는 정부 예산이 들어가야 된다 라는 의미에서 그렇게 합의한 것이거든요",
  "문재인 정부는 들어서 그~ 합의를 파기했습니다",
  "그리고 화해와 치유 재단 지금 해산해버렸죠",
  "그래서 지금 문재인 정부가 일본으로부터 뭘 받아냈나요? 어떤 사죄를 받아냈습니까? 아니면 일본 정부의 의미있는 어떤 예",
  "금액이 문제가 아니고 정부 예산이 나왔습니까? 참 대책없이 일은 잘 저질러요",
  "네. 양기대 전 시장 얘기도 좀 들어야겠습니다",
  "네. 어~ 근데 결국은 그렇지 않습니까? 그~ 참 김용남 저~ 전 의원 예",
  "의원님 말씀 참 잘하셨어요",
  "그게 일본 정부에 에~ 예산에서 나왔다면 뭐 좋습니다",
  "근데 그러면 어~ 뭐 우리 그~ 우선 이게 제일 중요한 게 위안부 피해 할머니들을 문젠데 그분들이 자 공식 사과해라 그리고 공식적인 배상해라 그분들이 수용할 수 있는 정도면 왜 우리 정부가 우리 국민이 수용 않겠습니까? 근데 아까 그 십억 엔 뭐 일본 정부 예산에 나왔다고 했지만 누가 하 누가 한번도 그거에 대해서 공식적으로 일본 정부에서 아베 총리가 누구도 이것이 우리 예산에서 나왔고 이게 결국은 우리가 공식적인 어떠한 배상에 그런 돈이다 라고 말하는 사람 누가 있습니까? 우리 정부도 오늘 저는 그동안 내가 저 언론을 뭐 잘 못 읽어서 그러는 모르지만 김용남 전 의원님한테 처음 들었어요",
  "그게 일본 정부에서 나왔고 이게 배상의 성격이다",
  "그래서 그게 어 다르고 아 다르다고 생각합니다",
  "그래서 그때 일 우리 박근혜 정부가 조금 더 그런 문제들을 강하게 에~ 했었으면 그리고 그 위안부 피해 할머니들의 동의도 얻고 설명도 하고 그런 돈 문제도 그렇게 잘 얘기를 했던 모르지만 예",
  "지금 이제 와서 생각합니다",
  "위안부 할머니 그 당시 이천십오년 그 합의 문제가 입 이 지금 논의의 핵심은 아니기 때문에 짧게 말씀드리면 예",
  "합의에 기본은 피해자들이 용서하는 겁니다",
  "그 용서를 위해서는 잘못한 사람들이 본인들의 불법과 잘못을 인정하는 것부터 시작을 하는 것이죠",
  "뭐 일본에서 예산이 왔냐 안 왔냐 돈을 얼마 받았냐 얼마 받지 못했냐 이게 중요한 것이 아닌 겁니다",
  "그래서 그 당시에 전대협에서 올린 인터뷰를 보게 되면 할머니들이 위안부 할머니들이 우리가 거지냐 라는 말까지 했던 겁니다",
  "돈을 받으려고 했던 것이 아니라 일본에 사과를 받으려고 했던 겁니다",
  "자 한 말씀만 짧게 드리겠습니다",
  "그러면 이번 정부 들어서 문재인 정부 들어서 얼마 전에 일본에다가 제의했다가 아베가 거절한 강제 징용 피해자들에 배상 방안 그니까 한일 간에 예",
  "기업들이 출자를 해서 그 돈으로 배상하는 거는 강제 징용 피해자들의 동의를 받았나요? 예",
  "그리고 거기에 무슨 일본 정부에 사죄가 들어있는 내용인가요? 참 시민 사회 네. 아이고 시민 사회 수석실에서 네",
  "참 이미 두달 동안 거기 강제 징용 여기 뭐 함마 마무리 하시구요",
  "찾아가가지고 설득하고 이야기했어야 합니다",
  "예. 마무리하시고 주제가 이야기고 쟁점이 xx보니까 우리 그 청취자 분들 문자도 상당히 강성 지금 비판 이쪽 비판 저 비판 계속 강성 주고 있는데요",
  "이 문제가 상당히 민감한 부분이긴 합니다",
  "더구나 인제 국가 간에 문제가 걸린데다가 일본의 문제가 걸려있구요",
  "이건 앞으로 우리가 조금 한번 따져볼 문제가 뭐가 있냐면은요",
  "어~ 국내에서 여야 또는 정당 정치 세력 간에 대결과 경쟁을 하다가도 어느 정도 이런 문제가 있을 때는 그래도 상당히 합의가 되는데 우리 정치가 너무 이렇게 적대적인 예. 대결 구도가 아닌가 이 점은 조금 우리가 성찰해 볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "아무 정치가 계속 적대적인 대결 하다 보니까 이런 문제는 우리가 뭔가 좀 그래도 국민적인 합의된 힘을 모아야 되지 않느냐",
  "말은 그렇게 하면서도 또 이렇게 충돌하게 되는 지점이 있는데 비판은 하면서도 야당도 자유 한국당 비판은 하면서도 큰 틀에 국익을 위해서는 같이 가는 모습도 보여줘야 되익 국민이 안심하는 거거든요",
  "근데 이번에 문희상 국회 의장이 어~ 일본에 가서 여러 가지 채널을 통해서 좀 여러 가지 해 외교적 해법을 좀 모색할라고 한 건데 이럴 때도 어~ 자유 한국당도 야당들도 현 정부에서 비판은 하되 같이 할 수 있는 부분이 있다면 국익을 위해서는 같이 해야 한다",
  "그 점에 대해서는 동의합니다",
  "우리 그~ 잠시 좀 쉬었다 가야 될 거 같은데요",
  "일단은 오늘 일부에서 이 이야기를 하구요",
  "이부에서 최근에 국회 운영이라든가 또 윤석열 총장 후보자 청문 이후에 어떤 방향으로 종결하는 게 바람직할 것인가 등을 포함한 논의 이어가겠습니다",
  "네. 지난 월요일에 윤석열 검찰 총장 후보자에 대한 국회 인사 청문회가 있었죠",
  "지금 시간이 지나서 대통령이 국회에 이제 청문 경과 보고서 재송부 요청을 했는데 십오일까지랬던가요? 예. 그렇습니다",
  "그럼 인제 저는 인제 그 날짜 경과하게 되면은 인제 임명할 수 있는 거고 예",
  "되게 지금 수순으로 봤을 땐 임명하는 상황인데요",
  "일단 청무 좀 시간이 지났습니다마는 청문회 결과 이후에 이른바 그~ 거짓 무슨 뭐 답변 논란이 한때 있었는데요",
  "이것을 두고 여당에 소속에 청문 위원이었던 금김 금태섭 어~ 의원 음 어~ 청문 위원이었죠",
  "그 논란 거짓 답변 논란 자체에 대해서는요",
  "석열 후보자가 분명히 사과가 필요하다",
  "다만 그게 총장 후보자에 영향을 미칠 정도는 아니고 검찰 총장으로서는 상당히 훌륭하다 라는 이런 평가를 했단 말이죠",
  "그 평가에 대해서 상대적으로 지금 정파성이 거의 없는 송문희 교수한테  어떻게 생각하시는지요? 질문해보겠습니다",
  "어~ 상대적으로 정파성이 없는이라고 말씀해주셔서 감사합니다",
  "어~ 저는 개인적으로 인제 그~ 윤석열 후보자에 이미지가 국민들이 봤을 때 진보 보수 할 것 없이 모든 정권에 어떤 실세에 비리에 제 맞선 강골 검사 이미지가 있어서 좀 호감도가 높은 걸로 생각을 합니다",
  "그런데 이번에 인제 거기 청문회에서 어쨌든 뭐 후배를 감싸기 위한 것이든 의리든 어쨌든간에 거짓말을 한 것은 맞다",
  "지금 이렇게 된 상황에서 야당이 도덕적으로 흠집을 낸 부분은 일정 부분 맞는 것 같습니다",
  "그런데 이게 그럼에도 불구하고 검찰 총수가 되지 못할 정도에 흠집인가 라고 생각해 본다면 어~ 검찰 개혁에 적임자라는 지금에 정부에 어떤 입장을 봤을 때 아마 강행이 될 것 같은데요",
  "본인이 일단 뭐 어~ 의도와 상관없이 청문회장에서 거짓말이 된 부분에 대해서는 일정 부분 사과를 하고 넘어가는 것이 매끄럽지 않을까 저는 그런 생각은 듭니다",
  "금태섭 의원에 그런 그 입장에 대해서 어~ 여당인 같은 당 소속 임의당 쪽에서 상당히 불편한 그 시각을 좀 보이는 것 같기도 하던데요",
  "그런가요? 네. 그런 댓글들이 상당히 많이 달렸던 것으로 저도 확인을 했는데요",
  "아마 이런 이유들 때문이었던 거 같습니다",
  "자유 한국당에서는 이~ 윤석열 후보자를 공격하는 처음에 포인트는 이 수사에 개입했다 수사에 외압을 행사했다 라고 했다가 윤석열 후보자가 외압을 행 행사한 게 없으니까 확인이 안 되니까 자꾸만 거짓말 논란으로 몰라 몰아가가지고 결국에는 이 거짓말 논란으로 윤석열 후보자를 공격하고 낙마시키고 낙마시킨 게 목적이 아니라 결국에는 윤석열 후보자가 지난 이년 동안 서울 중앙 지검장으로 했었던 여러 가지 적폐 수사가 잘못되었다 라고 이렇게 갈려고 하는 그런 어떤 자유 한국당이나 이런 어떤 적폐 세력들의 의도가 분명한데 이 여당 의원이 그것을 방어하고 그것에 대해서 지적하는 것이 아니라 거꾸로 윤석열 후보자를 음 거짓말 논란에 핵심이 있는 것처럼 이야기를 했다 라는 점에서 아~ 김남국 변호사는 자유 한국당 쪽을 아무래도 적폐 세력이라고 그러게 말입니다",
  "참 저렇게 얘기해도 되는 겁니까? 어~ 저는 그렇게 말해도 된다 라고 생각하는 사람이구요",
  "참내 제 의견이고 저 평가입니다",
  "뭐 자유 한국당 전체를 그렇게 제가 평가하는 건 아니지만 상당수 대부분이 과연 우리나라에 필요한 정당인지 정당으로서의 공당의 역할을 하는지  의문일 정도에 사람들이 많다고 생각이 들구요",
  "그래서 이런 그런 어떤 시각들이 굉장히 국민적인 어떤 시각이 있었기 때문에 그런 우려를 이 금태섭 의원에게 표한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "근데 그~ 저는 그~ 귀한 자식일수록 매를 더 쳐라 이런 말 있지 않습니까? 그까 상대방 그 상대 진영이 뭐 어쨌든간에 우리 진영 안에서라도 여러 가지 이야기가 나올 수 있어야 되고 잘못된 점에 대한 지적은 충분히 나올 수 있어야 되는데 조금이라도 지적을 하면은 그거에 대해서까지 못 참겠다",
  "음 승인을 못하겠다",
  "이런 어떤 경직된 자세라면은 이것도 또한 문제가 있지 않나 그니까 지금 김남국 변호사님께 드리는 말씀이 아니라 민주당 내에서 김 금태섭 그 의원에 이런 말에 대해서까지 강경한 댓글 달린다는 것은 음 그만큼 어떤 강경함을 대변하는 것이기 때문에 좀 더 유연하고 포용적인 이런 자세는 필요하다",
  "이런 부분을 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 내부에 자기 조정력은 좀 가져야 되지 않느냐",
  "뭐 그런 정도 지적 같습니다",
  "네. 김용남 전 의원 우선 윤석열 후보자가 거짓말을 한 거는 분명하죠",
  "근데 청문회 때 주장한 게 거짓말이냐",
  "아니면 이천십이년도에 언론 인터뷰 내용이 거짓말이냐",
  "둘 중에 하나는 뭐 거짓말인 건 틀림없습니다",
  "근데 여러 정황으로 볼 때 청문회 때에 주장이 거짓일 가능성이 높아 보이는데 이게 또 윤석열 후보자가 또 사과하기도 어려운 게 그~ 둘 중에 하나는 거짓말이라고 사과를 해야 되잖아요",
  "근데 청문회 때 주장이 거짓말이라 그러면 청문회 내내 대국민 어~ 어떤 거짓말을 한 걸 인정하는 꼴이고 이천십이년도에 인터뷰 내용이 어~ 또 거짓말이라고 하면 그러면 사실은 지금 검찰에 이인자인 윤대진 국장이 다칠 수밖에 없는 상황이 되니까 인제 이러지도 못하고 저러지도 못하는 상황 같습니다",
  "근데 서울 중앙 검사장으로 재직하는 이년 동안 보여준 윤석열 후보자의 모습은 정말 실망스러운 어~ 모습이었고 그~ 검찰 개혁에 핵심이 검찰에 정치적 중립성 확보라고 생각한다면 윤석열 후보자는 어~ 검찰 개혁에 가장 적합하지 않은 후보자인 건 틀림없습니다",
  "어~ 양기대 전 시장 저도 옛날에 에~ 동아일보 기자할 때 검찰에 좀 출입을 해봤는데요",
  "어~ 우리 양 시장님은 그~ 기자 경력을 상당히 적절하게 잘 써먹는 거 같애요",
  " 그~ 윤석열 서울 중앙 지검장 그~ 했던 시절에는 에~ 국민들이 이런 생각을 많이 한 거 같습니다",
  "저도 뭐 여론을 들어보면 예",
  "그 적폐를 청산할 수 있고 그다음에 적어도 정권의 핵심들하고 뭐 어~ 어떤 정치적 거래를 할 사람은 아니다",
  "뭐 그러한 최소한에 어~ 신뢰는 있는 거 같습니다",
  "근데 인제 에~ 그게 검찰 총장으로 가는 그~ 청문회를 통해서 어~ 여러 가지 이~ 그동안에 사안들이 인제 나왔지 않습니까? 뭐 어~ 정권에 실세란 사람들하고 뭐 만나기도 했다",
  "또 그런 변호사를 소개했느냐 안 했느냐 이런 문제가 나왔는데 어~ 많은 사람들이 저 홍준표 전 그~ 우리 자유 한국당 대표마저도 그것은 어~ 검찰 총장을 할 못할 정도에 그런 논란거리는 아니다 라고 말할 정도로 큰 틀은 어느 정도는 합의가 된 거 같습니다",
  "다만 인자 고러한 그~ 변호사를 소개했냐 안 했느냐에 그런 논란들에 대해서는 어~ 금태섭 의원도 그런 지적을 했지만 어~ 적어도 어~ 그게 에~ 뭐 인 언론 인터뷰에서 했건 정부에서 했건 그런 오해의 소지가 있고 또 그러한 것들이 국민들이나 어~ 또 국회 청문회 과정 속에서에 논란이 됐다면 어떤 형태로든지 에~ 윤석열 후보자가 마무리를 할 수 있는 그런 그 그게 뭐 표현의 문제일 수 있다면 표현의 문제일 수 있다면 꼭 뭐 공식적인 사과가 아니더라도 표현의 문제가 될 수 있다면 해서 그~ 윤석열 검찰 총장에 대한 기대가 꼭 검찰 기업이라던지 앞으로 적폐 청산이라던지 이런 문제를 지속적으로 할 수 있는 적임자 중에 한 사람이라고 평가를 받고 있다면 잘 마무리를 할 수 있는 그런 지혜를 발휘해야 하지 않겠나 그런 생각합니다",
  "아 아니 그~ 뭐 어차피 청문 보고서 채택 없이 되는 열여섯 번째 아닙니까? 열한 번째 열 지금 문재인 정부 들어서 총 총 쳤을 때 예",
  "그렇다 그러면은 어~ 협치라는 관점에서 봤을 때 이렇게 보거나 인사 청문회 제도에 취지에 비추어보면 이런 보고서 채택 없이도 임명이 강행이 된다 그러면 왜 청문회하는 거지 라는 문제를 제기할 수 있거든요",
  "좀 저는 이런 부분에 뭔가 제도적인 보완이 좀 필요하지 않겠나는 생각이 들고 예",
  "우리가 지금 갖고 있는 기대가 정말 윤석열 후보자가 총장이 되어서 현 정부까지 살아있는 권력에까지 정말 공평무사하게 칼을 휘두를 수 있는지는 우리가 지켜봐야 되겠죠",
  "예. 여기까지 하구요",
  "그~ 일단 국회는 현재 십구일 날 이번에 육월 임시 국회가 마감하도록 돼 있죠",
  "날짜는 칠월 십구일 날 끝나는데 시작은 육월달에 해가지고 인제 육월 임시 국회가 되겠는데요",
  "일단 공식적인 대지의정부 질문은 끝났습니다",
  "물론 인제 추경 관련해가지고 총리라든가 기재부 장관을 향해서 어~ 지금 이제 계속 이제 정책 질문이라든가 따지는 과정이 있긴 할 건데 대정부 질의에서 혹시 주목했던 내용이라든가 뭐 있었습니까? 예",
  "저는 대정부 질문을 보면서 야 이게 봉숭아 학동이 따 따로 없구나 라는 그런 생각이 들드라구요",
  "그 이미자 의원이 여러 국무위원들을 불러다놓고 예",
  "물어보는 질문 시작이 출마하냐 안 하냐 출마하나냐 출마 할거냐 안 할거냐 말 바꾸지 말라 이 말만 의원들입니까? 아니면은 그~ 장관들입니까? 장관과 네",
  "국무총리에 대해서까지 예. 그런 이제 내각들 에~ 지금 이렇게 했는데요",
  "참 그런 것을 보면서 네",
  "사실은 대정부 질문이라고 하는 것이 국민들을 대신해서 정부에 여러 현안들에 대해서 질문을 하는 것인데 과연 자유 한국당이 야당으로써에 어떤 견제라던가 전략이라던가 대안을 가지고 있는 것인지 최소한 질문을 한다면 의원들끼리 나눠가지고 어떠한 질문을 어떤 장관에게 할 것인가 이런 것들을 이런 전략 정도를 가지고 나왔어야 됐는데 이미자 의원에 그 질문은 너무나 유치하고 과연 저게 국회 의원인지 아니 이건 초등학교 학급 반장도 저렇게 하지 않을 거 같은데 결국 이미자 의원이 대정부 질문에서 보여줬던 그 질문에 실력이 자유 한국당에 현 주소다",
  "현 실력에 가늠자다 라는 그런 생각이 들었구요",
  "이미자 의원 뭐 의원 본인은 이제 여러 가지 인제 남에 나름대로 인제 여러 가지 의미를 가지고 질문했을 건데 김남국 변호사가 보기에는 뭐 봉숭아 학당 같앴다",
  "그렇게 평가를 하시네요",
  "정치적인 어떤 그런 질문을 한 게 아니드라고 보고 그래서 다른 어떤 그런 어떤 의미있는 질문이 나왔을까라고 해서 조금 더 돌려보고 다른 의원들의 질문을 또 들어봤지만 역시나 질문이 포인트가 다 정치에만 있다 라는 점에서 국민의 한 사람으로서 참 안타깝다 라는 생각이 들었습니다",
  "네. 김용남 전 의원 문재인 정부를 비판하면 국정에 발목잡게 한다고 그 비난을 하고 또 어~ 비판한 거에 대해서 왜 그거밖에 못하냐고 또 요구를 하니까  어느 장단에 춤을 춰야 될지 모르겠습니다",
  "뭐 자기 장단에 춤을 춰야죠",
  "남의 장단이 아니라 예",
  "아~ 아마 출마 여부를 물어본 건 그런 취지 같애요",
  "이~ 문재인 정부 들어서 장관이 정치인들에 어떤 경력 쌓기 이력서에 한 줄 더 넣는 용으로 좀 어~ 활용되는 측면이 있기 때문에 그 부분에 대해서 사실은 지난번 그~ 작년에 개각할 때도 아~ 이게 다음 총선에 출마할 거 같은데 이게 일년밖에 못할 장관직을 지금 전혀 국회 의원들이 민주당 국회 의원들이 가는 게 맞느냐 라는 또 지적이 있지 않았습니까? 그러니까 정말 내년 총선을 염두에 두고 있다면 빨리 장관직에서 물러나서 정리를 하고 하던지 이게 어영부영하다가 그~ 총선에 출마에 맞춰서 그만 두면 이게 장관 자리래는 게 그~ 하찮은 자리가 아닌데 예",
  "어~ 본인 총선에 유리한 그~ 경력 한 줄 더 넣기 위해서 예",
