  "그지? 이 긍정적인 이 피드백 고리 여기에 모든 해답이 있는 건 거죠이",
  "이때 자존감이라든지 지지만 있으면은 자존감이나 지지만 있으면은 언제든지 이 이 루프가 이 고리가 가동될 수 있습니다이",
  "언제든지 가동될 수 있는 거죠이",
  "여기에는 근게 행복감 하 학습의지 행복감이 행복하니까 한번 좀 해보자. 이제는 의지가 생기고 의지가 생기니까 시간 투자를 하게 되고 거기에 적절한 방법이 들어가고 그러니까 어떤 뭔가 성취도가 나타나고 그게 또 행복하니까 또 더 위에서 돌아가는 건 거죠이",
  "계속 돌면서 위로 올라가는 에 이게 에 긍정적인 에 피드백 에 루프인 건 거죠",
  "이게 돌아갈래 그러면은 밑에 있는 게 자존감이라든지 지지나 아 이 격려가 없으면은 안 되는 건 거이",
  "자존감만 있으면은 이게 처음 출발은 행복감에서 출발한 사람도 있습니다",
  "어느 순간 난 행복해",
  "하 그만 공부 함 해볼까",
  "이런 의지가 생기는 거 또 어떤 서 어떤 사람은 학습의지에서 출발하기도 해요이",
  "어 또 어떤 사람은 또 시간 투자해서 출발하기도 하고 또 어떤 사람은 성적 향상에서 출발하기도 하고 어느 순간에 내가 별로 노력도 안 했는데 갑자기 십 등에서 이 등이 됐다",
  "어? 우연 그러면은 그지? 그건 아예 우연인데 행복감 느끼니까 나중에는 진짜 이게 돌아가기 시작을 하는 이런 경우도 있는 건건 거야이",
  "근데 고런 게 가능할라 그러면은 밑에 바탕에 자존감이 이 있어야 아 되는 거드라",
  "오늘부터 계속 저걸 피드백을 루프를 돌리십시오",
  "지금 챔피언이 됐다면은 다행이지마는 챔피언이 아니드라 그래도 걱정할 필요가 없어요이",
  "지금 현재 히든챔피언인 경우에도 우리 학생들은 크게 나누면은 둘밖에 없어요이",
  "하나는 지금 성취도가 좋은 챔피언 그담에 두 번째는 아직 곧 이 챔피언이 될 수 있는 히든챔피언 그 두 종류밖에 없습니다이",
  "두 종류 밖에 뭐 공부를 잘하고 못하고 뭐 어떻고 이게 따질 필요가 없어요이",
  "음 근까 지금 현재 그 큰 성취도를 이루지 못한 에 그런 인제 학생이드라 그래도 자존감이나 행복에 대한 결심이 이 있다 그러면 언제든지 어 챔피언으로 아 등극할 수 있는 아 그런 기회가 있습니다",
  "지금 뭐든 뭐든 요소가 아니 장애요인이 돼 가지고 아 크게 두각을 나타내지는 못하지마는 이게 자존감이 있으면 이게 회복탄력성이라고 그래요이",
  "어 회복탄력성 회복탄력성이라는 것은 어떤 뭔가 짓눌려져 있다가 그것이 다시 원상 복귀로 할 수 있는 그 탄력성을 말하는 건 거죠이",
  "자존감만 있으면은 누구나 다 이르케 회복탄력성을 갖출 수가 있습니다",
  "에 회복탄력성이 음 누구에게나 다 있어요이",
  "누구에게나 회복탄력성이 그러면은 세월이 가면 갈수록 더욱더 어 두각을 나타낼 수 있는 음 가능성이 있는 에 이런 건건 거죠",
  "그 학생의 그 머릿속 머릿속이 어떻다 머리가 좋다 나쁘다 기억을 잘한다 못 한다 그런 것도 별 필요가 없드라",
  "에? 이거는 인제 제가 그냥 한번 만들어 본 건데 저는 머릿속을 학생들의 머릿속을 이르케 네 가지로 어 구분을 을 합니다",
  "이거는 생물학적인 머릿속이 아니고 교육적인 교육학적인 에 머릿속이라고 어 보면은 에 됩니다",
  "이게 그 천재형이 있고 그죠? 천재 나오니까 이거 딱 정리가 머릿속에 돼져가 있고 테두리가 있고 그다음에 집중형은 테두리는 없고 이게 정리하는 돼져가 있고 종합형은 안속이 막 이르케 흩어져가 있는데 테두리가 있는 상태고 그다음에 분산형은 테두리도 없고 안속이 흩어져가 있고 이런 건건 거죠이",
  "물론 여기에 있는 일 번하고 이 번 유형 같은 경우는 뭔가 정보가 들어올 때 이게 기억을 잘하게 돼져가 있어요이",
  "삼 번 사 번 유형은 에 그런 게 힘듭니다",
  "많은 학생들이 특히 인제 남학생들 같은 경우에 이 삼 번 유형이 많아요이",
  "그니까 지금 이제 학교 교육 같은 경우에는 일 번 이 번이 에 유리하게끔 음 되어져 있지마는 그러니까 뭐 기억을 하기에 이르케 힘들지만은 나중에 나이가 조금 들면은 특히 인제 이십 대 후반이 들면은 이런 머릿속도 이게 나중에 안속이 체계화가 돼져버려요",
  "체계화되니까 이게 정보가 들어와도 그 체계 속에서 어 기억을 잘하고 또 그것을 이런 테두리 속에서 판단을 하는 은 이런 균형을 잡을 수 있는 이런 가능성들이 많이 생깁니다",
  "이 사례만 더 들면서이 에 끝을 내겠습니다",
  "이 토드 로즈 교수 하버드대 에 이 교육학과 교수님으로 계신 이분 사례는 그 여기 이비에스 티비 방영이 됐습니다이",
  "이분이 시 십삼 세 때 주의력 결핍 그다음에 십팔 세 땐가 성적이 좋지 안해 가지고 퇴학을 당하죠이. 퇴학을 그리고 십구 세 때 자기 여자친구가 또 애기까지도 놓고 정말 힘든 이런 삶을 살았습니다마는 나중에 이십 대 때 돼 가지고 어 그 자기 고향에 있는 그 웨버 어 주립대학을 나오고 나중에 대학원을 을 하버드대 나와 가지고 어 하버드대 교수님까지 이 된 건건 거죠이",
  "근데 그분을 이르케 일으켜 세운 그게 나중에 우리 이비에스에서도 그 그걸 수치화해가지고 어 조사해서 방송한 게 있습니다",
  "이분이 그르케 할 수 있었던 게 그게 자존감 음 부모가 애가 이르케 에 공부를 못하고 집에 와도 끝까지 알아주고 어 지지해주고 어 격려를 해주고이 한 이런 건건 거죠이",
  "그게 나중에는 뭐 자퇴를 하고 그랬지마는 그 그 학생의 마음속에 있는 이 세상에 대한 신뢰 난 언제든지 뭔가를 할 수 있다 라는 이런 어 자신감은 흔들린 적이 한 번도 없고 그것이 나중에 이십 대 때 에 그런 크게 음 한번 이제 작동이 되어지는 어 이런 게 나타나게 에 되어진 건 거죠",
  "이게 오른쪽에 있는 그 학생 사례도 이 학생은 진도에 있는 그 조어도 고등학교로 학생 수가 정말 뭐 열여섯 명밖에 안 되는 조그마한 마을인데 우리 그 학교에 에 그 지역균형으로 어 입학을 했습니다",
  "그래 지금 영어교육과를 인제 다니고 있는데 이 학생의 별명이 고등학교 때 뭐였냐면은 의자왕이더라구요",
  "의자왕 그러니까 주변 사람들이 봤을 때 이 학생은 항상 의자에 앉아 있는 음 그 모습만 보이니까 별명도 의자왕이고 또 그 시골에서 영어 공부를 하려고 얼마나 노력을 했는지 항상 헤드폰을 끼고 어 영어를 어 듣는 나중에 서울대학교에 들어와서도 어 제가 알아본 바로는 다른 학생들에 전혀 밀리지 않고 어 아주 어 학교 성적도 어 좋은 것으로 어 알고 어 있습니다",
  "이런 학생도 자기가 뭔가 할 수 있다 라는 이 어떤 자신감 음 또 자기에 대한 믿음 인제 이런 게 있기 때문에 에 그런 게 가능하지 않았나 아 그리 싶습니다",
  "이런 사례들은 정말 우리 학교에 아주 에 많습니다",
  "이제는 맺어야 될 것 같은데요",
  "그죠? 아무리 생각해도 대학 입시에 행복 순서대로 뽑는 거는 불가능할 거예요",
  "그지? 예. 그게 공정성 문제도 나올 거고 또 더러는 학생이 어떤가 아 그런 문제도 오 있겠습니다마는 그러나 저는 분명하게 말씀드리는 것은 그러나 행복은 대학 입시의 에 최고 어 성공 어 요인이드라 이 말만은 어 분명하게 에 해드릴 수가 있을 것 같습니다",
  "행복한 사람은 자기계발에 충실하고 또 행복한 사람은 기꺼이 자기 목적을 위해서 시간을 투자할 수 있드라",
  "그것이 더 좋은 결실을 맺으면은 이제 입시에서도 그런 결과를 함께 얻지 않을까 아 싶습니다",
  "끝으로 여러분들 꼭 행복하십시오",
  "그리고 다른 사람도 행복하게 만드는 일에 함께 에 동참하길 바랍니다",
  "오늘 강의를 맡게 될 김선현 교수입니다",
  "여러분들이 많은 강의를 들으셨을 텐데 그림을 통한 강의는 정말 새롭고 아마 처음 들어보시는 분들이 많이 있으실 겁니다",
  "자 오늘 그림을 통해서 여러분들이 쫌 힐링하는 시간을 갖길 바라구요",
  "그다음에 여러분이 그림을 통해서 에~ 내 어떤 컨디션을 조절해서 좋은 결과를 얻을 수 있는 그런 기회가 되시길 바랍니다",
  "자 많은 분들이 에 질문을 하세요",
  "그림을 보면 시험을 잘 볼 수 있느냐? 네. 자 요즘에 미술치료가 굉장히 이제 에~ 많은 사람들이 알고 있는데 그림을 그리면 병이 낫느냐 이거와 똑같은 거죠",
  "자 그림만 보고 공부를 안 하면 안 되겠죠",
  "자 그림만 보고 시험 준비를 안 하면 안 되겠죠",
  "그러나 좋은 그림을 감상하면서 뇌가 최상의 컨디션을 유지할 때 좋은 결과들을 얻을 수 있다 라는 겁니다",
  "자 예를 들면 자 여러분들이 그림을 볼 때 에~ 좋은 그림을 특히 감상할 때 어떤 느낌이 드세요? 어 행복하다",
  "어 기분이 좋아진다",
  "자 이르케 느끼기 시작하면 우리 몸에서 특히 뇌에서는요",
  "자율신경이 자극을 받게 돼 있습니다",
  "그럼 이 자율신경은 우리 몸에 어떤 역할을 하냐면 예 뇌의 변화도 일으키구요",
  "그다음에 뇌파의 변화 뿐만이 아니라 어떤 몸에 에 호르몬의 변화를 일으키게 됩니다",
  "그래서 뇌에서는 에~ 알파파라는 안정된 에~ 이런 인제 파장이 에 몸에 전달을 하게 되어 있구요",
  "그다음에 호르몬은 여러분 많이 들으시는 호르몬 기억나는 거 있으세요? 엔돌핀 또 세로토닌 이런 호르몬이 몸에 분비가 되면서 에~ 굉장히 기분이 좋아지고 몸도 경쾌해지면서 내가 지금 하는 일에 집중할 수 있고 에~ 쫌 즐겁게 할 수 있는 이런 작용을 하고 있습니다",
  "그래서 그림 한 장 보는 거 좋은 그림 감상하는 게 이르케 우리 몸을 굉장히 에~ 도움을 주고 좋아지게 하기 때문에 그게 결국은 내가 하고 있는 일에 어떤 에너지를 줄 수 있다 라고 보시면 되겠습니다",
  "이해가 되시겠어요? 자 그러고 여러분들이 인제 에~ 자 이 여 여름을 또 잘 넘기시구 나면 이 학기 때 되면은 쫌 이제 큰 여러 가지 이제 시험을 앞두구 있습니다",
  "자 그럴 때 이제 그동안에는 에~ 집중하고 에~ 여러 가지로 여러분이 이제 몰두했다면 이제 방학 때 여름에 어떠겠어요? 여러분이 이제 새롭게 시작하는 에 마음을 다잡는 개회가 이제 기회가 돼야겠죠",
  "근데 날씨도 별로 좋지 않고 에~ 그다음에 몸두 여러 가지로 지칠 수 있습니다",
  "이럴 때 여러분이 몸과 마음을 에 다잡는 시간으로 삼으시면 좋겠습니다",
  "자 그리고 여러분 또 하나 그림 감상하면서 공부하다가 에 감상하면서 공부하다가 이 자체가 어트게 돼요? 힐링이 될 수가 있습니다",
  "수험생이 특별히 할 수 있는 게 없어요",
  "에~ 아 오늘 영화 보러 가자 오늘 뭐 어디 가서 뭐 하자 이러기 굉장히 부담이스럽기 때문에 그럴 때 좋은 그림을 곁에 두구 감상하는 거 에 조용히 명상을 하는 거 이 자체가 여러분이 마음을 다잡고 그다음에 여러분이 컨디션을 좋게 하는 또 하나의 어떤 힐링 효과를 줄 수 있다 라고 보실 수 있겠습니다",
  "자 그러면 여러분이 이제 그림 보시면서 하나하나 감상을 하겠습니다",
  "자 여러분 여기 인제 그림이 이제 크게 뜰 텐데요",
  "막 작가 이름 외우고 에~ 이 작품 제목 외우고 쓰고 이러는 게 아니라 그냥 이 그림 자체로 편안하게 여러분이 느끼시면 되겠습니다",
  "보통 미술 강의 하면은 미술사조 여러분 아시죠? 현실파 뭐 인상파부터 시작해서 화가들 계보 막 이런 것들 외우느라고 정신이 없는데 에 오늘 이제 강의는 그거보다는 이 그림을 통해서 내가 느껴지는 대로 에~ 내가 감상을 편안하게 하는 그런 시간을 에 가지시면 좋겠습니다",
  "자 여기 시각 경로는요",
  "자 우리가 컬러라는 거 그림을 볼 때 에~ 색깔과 형태를 통해서 여러분이 느낌을 갖게 되는데 자 이런 색깔이라는 게 어떤 시각 경로를 통해서 느껴지느냐 하면은 빛이 자 색깔이라는 건 빛의 반사에 의해서 여러분이 에~ 볼 수 있는 건데요",
  "빛이 체내에 흡수되어서 어 뇌 속의 시상하부를 자극을 합니다",
  "자 그르구 나면은 에 우리 몸에 에~ 혈압이 올라가기도 하고 에~ 체온이 조절되기도 하고 소화기 등에 변화를 시킵니다",
  "좋은 그림 보고 행복해진다 좋은 색깔 보고 어 나 이 색깔 보니까 너무 마음이 편안해져 할 때 여러분이 편안해지는 거 자체가 우리 몸의 장기도 에 윤활하게 도와줄 수 있다 라는 겁니다",
  "그리고 좋아하는 색이나 필요한 색을 접할 때 에 결국은 면역체계까지 영향을 주고 이게 여러분 몸에 요즘 최근에 미술치료라는 게 그림을 통해서 치료를 하는 에 이유라고 보시면 되겠습니다",
  "그리고 시각이 촉각 후각 미각 등에 파급효과를 줍니다",
  "에~ 우리가 보는 거의 칠십 프로에서 팔십 퍼센트 정도는 이미 온몸에서 에 감각을 느끼기 시작을 한다고 해요",
  "그래서 보는 것들이 굉장히 중요하다고 보시면 되겠습니다",
  "자 명화를 보면 좋은 이유 에~ 자 정상적인 그림 효과는 아 진 쪼끔 전에 말씀드린 거처럼 컬러와 형태를 통해서 우리가 그림을 보고 에~ 효과를 얻게 된다",
  "그다음에 여러분이 세 가지를 더 에~ 추가를 합니다",
  "자기암시효과 에~ 오토 서제스젼 여러분 이 효과가 어떤 건지 경험을 해보실 수두 있어요",
  "내가 다이어트를 하는데 그냥 막연히 빼야지 막연히 뭐 조절해야지 이런 게 아니라 에 내가 다이어트했을 하고 난 다음에 입을 예쁜 옷들을 걸어두고 했을 때 훨씬 더 효과가 좋았다",
  "그다음에 내가 어떤 대학을 목표로 했을 때 어떤 결과를 목표로 했을 때 붙여두고 내가 이르케 해야지 이르케 계획을 세우고 눈앞에 보여줬을 때 훨씬 자기암시효과를 통해서 결과가 좋았다 라는 거죠",
  "그다음에 보시면 여기 플라시보효과가 있습니다",
  "자 의학에서 많이 쓰는 이 효과인데요",
  "이 실험은 에~ 그 가짜 약을 주고 에~ 또 진짜 아니고 가짜를 줬는데 가짜 약을 줬을 때 삼십 퍼센트 이상의 사람들이 뭐냐 하면 이 약을 먹으면 낫는다 라는 믿음 때문에 정말 나았다는 거죠",
  "가짜 약인데도 불구하고 예 이건 뭐냐면 치유 효과를 준다 라는 거죠",
  "이상하죠? 가짜 약을 먹었는데 몸은 정말 나았다는 거예요",
  "그 사람의 믿음이 굉장히 중요한데 에 많은 분들이 그림을 통해서 아 나 이르케 살고 싶어 나 이르케 대학을 가고 싶어 나 이르케 멋지게 이르케 변화되고 싶어 나 이런 데 가서 휴식하고 싶어 이런 치유 효과가 결국은 몸에도 효과를 준다는 거죠",
  "그다음에 자기충족예언효과가 있습니다",
  "에스에프피라고 해서 에~ 여러분 보시면 셀프풀링 에 플라시보효과입니다",
  "프라퍼시효과인데 자 여기 보시면 이게 어~ 부모님이나 선생님이나 주변에 있는 사람들이 너는 잘될 거야 아 이거 굉장히 중요합니다",
  "에. 너는 잘될 거야 아 너는 어트게 될 거야 자 이런 축복 같은 이런 말들을요",
  "기억해내는 사람들이 있어요",
  "자 그럴 때 이 사람이 결국 잘된다는 거죠",
  "쟤는 싹이 노래 어 라든가 아 쟤는 안 될 거야 뭐 쟤는 별루야 이런 말들이나 이런 생각들은요",
  "결국 뭐냐면 그렇게 몰아간다는 거예요",
  "근까 여러분이 주변에 부모님들이나 선생님들이나 여러분 친구에게 에~ 이런 얘기를 자꾸 듣고 또 나쁜 얘기를 기억하는 게 아니라 좋은 얘기 긍정적인 얘기를 자꾸 기억하면 이렇게 될 수밖에 없다 라는 거죠",
  "그래서 좋은 그림을 볼 때 아 이 그림은 나에게 편안함을 줄 거야 이 그림을 통해서 내가 마음이 편안해졌어 이런 효과도 그림을 통해서 느끼실 수 있다 라고 보시면 되겠습니다",
  "예. 여러분 이해가 되시겠어요? 네. 그래서 아 그림에는 정상적인 그림 효과 외에도 이런 다양한 효과들이 있구나 해서 이 명화가 주는 효과가 에~ 이런 역할들을 하는구나 라고 보시면 되겠습니다",
  "아주 어린 여자아이인데 뭔가 간절히 이제 기도를 하고 있습니다",
  "뭐 뭐 뭐 해주세요 뭐 뭐 해주세요 뭐 이르케 단순히 어린애가 칭얼거리는 효과보다 뭐예요? 자 원하는 게 뭐예요 그걸 이루시기 바래요 라는 에 진지한 표정을 에 보여주구 있습니다",
  "자 파울로 코렐료라는 에~ 사람은 뭐라고 했냐면 자네가 무언가를 간절히 원할 때 온 우주는 자네의 소망이 이루어지도록 움직인다네",
  "자 목표를 두구 열심히 하는 것두 있지만 나는 말하지 않았는데 나 이렇게 하고 싶었어 이르케 되구 싶었어 뭘 갖구 싶었어 했는데 어느 날 그게 나타나는 경우가 있어요",
  "나는 말하지 않았는데 선물을 받는 경우가 있어요",
  "어 이거 내가 원하던 거야",
  "이거처럼 내가 뭔가 간절히 원하는 건 우주두 알고 있다 라는 거죠",
  "하늘도 알고 있다 라는 겁니다",
  "그렇지만 여러분이 간절히 원하는 건 이런 것들이 같이 움직여져서 이 소원을 들어줄 수 있다 라는 측면에서 에~ 이 그림을 에~ 보시면 아 정말 간절히 나를 위해서 기도를 해주는구나 라는 걸 느끼실 수 있을 거예요",
  "자 여러분 우리나 우리나라에서 팔십 년대 여기 이제 선생님들하고 인제 부모님들 계시지만 팔십 년대는요",
  "우리가 차를 타면 대부분 보면은 기도하는 소년 그림이 있었어요",
  "뭐라고 써 있냐면 옆에 오늘도 무사히 에~ 다 하나씩 붙이구 다녔어요",
  "네. 이 기억나시죠? 자 그런데 왠지 그걸 보면은요",
  "사고가 안 날 거 같고 내가 오늘 안전할 거 같고 에~ 뭔가 이제 같이 탄 사람들도 안전할 거 같은 마음의 편안함을 느꼈습니다",
  "자 이게 바로 에~ 이런 효과라고 보시면 되겠어요",
  "에 그리고 여러분 다치면 어트게 하세요? 여러분 다치면 이르케 일회용 밴드 바르잖아요",
  "에~ 그게 뭐냐면 여러분 어릴 때 보면 다치든 다치지 않든 무조건 그 밴드 한 통 뜯어 가지구 다 발랐던 기억이 나실 겁니다",
  "그러면서 뭐해요? 여러분들이 안심을 하는 거죠",
  "안심 밴드가 되는 것처럼 에~ 우리가 뭔가 그림을 통해서 이런 그림 보면은 나를 도와줄 것이다 나를 위해서 기도해 줄 것이다 에~ 이런 소원들을 볼 수가 있다 라는 겁니다",
  "자 하루의 시작이 좋아진다",
  "에~ 로버트 던칸슨 작품 골짜기의 초원입니다",
  "자 제가 이제 의과대에 있다 보니까 에~ 의사 아들 에 의대생들을 많이 봅니다",
  "자 의대생들을 보면요",
  "예과 본과 육 년을 거치구요",
  "그 외 인턴 레지던트를 거쳐서 십 년 이상을 넘겨야지만 에~ 이르케 진료를 볼 수가 있어요",
  "그리구 아침부터 밤까지 어 정말 그~ 열심히 에 실습과 공부를 하지 않으면 안 되는 사람들이 바로 의대생들입니다",
  "자 그런데 의대생들이 이 그림을 상당히 많이 수업을 하다 보면 이 그림을 많이 골라요",
  "자 이 그림을 왜 많이 고르니 라고 했더니 사실 스트레스가 많은 학생들이죠? 이 그림을 보면 차분하다는 거죠",
  "그리구 이 학생들의 많은 고민이 뭔 줄 아세요? 쉬구 싶다",
  "어 우리는 그렇잖아요",
  "어 뭐 공부도 잘하고 뭘 쉴 쉴 게 있냐? 그런데 쉬구 싶다 무인도에 가구 싶다 이 사람들도 역시 스트레스가 많다는 거예요",
  "그래서 하루의 시작이 이 그림을 보면 굉장히 차분해지구 좋아지구 평화롭고 잔잔하게 내가 하루를 시작할 수 있다 라고 해서 이 그림을 많이 고릅니다",
  "그래서 여러분이 아침에 일어났을 때 에 이 그림을 한 번 보면은 내가 쫌 분주했던 마음들 에~ 여러 가지 복잡한 마음들 생각들을 쪼끔 정리하면서 아 하루를 시작할 수 있고 또 분주하고 복잡할 때 이 그림을 펼쳐봤을 때 아 평안하다 이런 감정을 느끼실 수가 있습니다",
  "여러분 평안하세요? 네. 오아시스 같기도 하고 왠지 이쪽에 나 혼자 있어도 외롭지 않고 편안할 거 같은 이런 느낌이 드는 작품이라고 보시면 되겠습니다",
  "가장 큰 섬이 뤼겐섬인데 그 안에 백악암이라고 있습니다",
  "흰색의 석회질 암석이에요",
  "옆에 보시면 보이시죠? 막 눈이 온 거 같고 뭐 아니면 빙하처럼 보이기두 하시죠",
  "에. 자 이런 석회질로 된 이제 백악암을 보면 하얗고 뾰족뾰족하고 날카롭습니다",
  "어때요? 여러분 차갑고 에 여기서 이 사람들이 저기 앞에 보시면 평안한 걸 보실 수 있어요",
  "에. 잔잔하고 평안하고 자 여기서 저쪽으로 넘어가야 됩니다",
  "자 여러분 이거 이런 어떤 뾰족뾰족한 백악암이 마치 여러분의 어떤 입시 예 여러분이 건너야 할 큰 에 관문처럼 느껴집니다",
  "자 그런데 앞에 있는 사람들 보세요",
  "예. 의외로 이 여성 보세요",
  "빨간색 옷을 입고 편안해 보이죠",
  "예. 그리고 딱 팔짱을 끼고 있는 남자 보세요",
  "뭐 이런 것쯤이야 에 담담하게 한번 해보자 그다음에 아래 보세요",
  "에. 구부리구 있는 사람도 있습니다",
  "이 사람들은 다 전혀 긴장하지 않고 여기를 분명히 건너가야 되는데 에 각오를 하고 있죠",
  "예. 몸의 컨디션을 조절하고 있죠",
  "자 여러분 자 여러분두 지금 아마 마찬가지일 겁니다",
  "그리구 또 나무를 보세요",
  "나무두 긴장하구 있지 않아요",
  "그쵸? 나뭇잎 보세요",
  "어때요? 에. 뭐 초록색으로 에 편안하게 에 지금 음~ 이르케 흩어져 있습니다",
  "에. 느 늘어져 있기도 하고 자 그래서 여러분이 앞의 일을 볼 때 너무 긴장하지 말고 편안하게 에~ 자기 컨디션을 조절하면서 준비할 때 오히려 잘 넘길 수 있다 라는 거죠",
  "여러분 여기 긴장하면 어떻겠어요? 찔릴 수 있어요",
  "예. 그리고 에 미끄러질 수두 있어요",
  "그러기 때문에 담담하게 준비하는 건 굉장히 중요하다 라고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 합격을 부르는 긍정적 자기 암시를 에~ 위한 에 그림으루 많이 뽑아주셨습니다",
  "자 여기 있는 그림들은요",
  "자 많은 분들이 힘들고 불안할 때 제가 권해준 그림두 있구요",
  "그다음에 이 그림을 찾은 그림들두 같이 넣었습니다",
  "에~ 그러기 때문에 여러분들이 아~ 내가 쪼끔 더 긍정적으로 갖고 싶을 때 이 그림을 봐야겠구나 내가 지금 뾰족뾰족하게 느껴질 때 이 그림을 보면 좋겠구나 라고 생각을 하시면 되겠습니다",
  "자 좋은 시작이 합격의 반이다",
  "이 그림을 많이 선택하셨어요",
  "자 폴필이라는 화가가 그린 이제 버블 보이라는 에 그림입니다",
  "자 여러분 어떠세요? 이 꼬마 예. 여러분 어떠세요? 귀엽죠",
  "네. 자 이 꼬마의 입을 보세요",
  "예. 자 볼을 보세요",
  "볼이 볼록하고 빨갛죠",
  "얼굴이 전체적으로 빨개요",
  "예. 물론 모자는 패션 모자인지 아니면 그냥 쓰다 보니까 저렇게 됐는지 모르겠지만 자 저 모자를 쓰고 이 꼬마가 있는 힘을 다해서 에 불고 있습니다",
  "자 여러분 이 꼬마에게 있어서 에 처음에 이 비눗방울을 불 때는요",
  "있는 힘을 다해주셔야 돼요",
  "그런데 두 번째는 어때요? 큰 방울이 나가면 그다음에는 작은 방울이 돌돌돌돌 나가는 거 보실 수 있어요",
  "그렇다면 이 꼬마가 있는 힘을 다해서 최선을 다할 때 그다음에 좋은 것들이 결과들이 따라온다는 거죠",
  "자 여러분 풍선 불어보셨죠? 예. 요즘에는 풍선을 기계로 많이 하지만 아 예전에 저희들은 대부분 풍선을 입으로 불었어요",
  "자 어때요? 여러분 있는 힘을 다하지 않으면 풍선이 예 불어지지가 않아요. 처음에 자 처음에 있는 힘을 다할 때 풍선이 자 불어지기 시작합니다",
  "어느 정도까지는 또 괜찮아요",
  "그러다가 마지막에 크게 불 때 어떡해요? 딱 예 입 쪽을 예 풍선 입구 쪽을 딱 잡고 어떡해요? 있는 힘을 다해서 꽉 불어야지만 갑자기 풍선이 막 커집니다",
  "그렇지 않으면 휙 하고 날아가요",
  "다시 원상태로 됩니다",
  "에~ 그래서 제가 병원에 있으면 에~ 장애아동 쪽에 이제 보면은 있는 힘을 다해서 이 부는 게 굉장히 어려워요",
  "에. 그렇지만 끝까지 할 때 성취감을 굉장히 많이 느낍니다",
  "에. 그것처럼 여러분이 에 이 소년처럼 또 여러분이 있는 힘을 다해서 막바지까지 긴장의 끈을 늦추지 않을 필요두 있다 라는 거예요",
  "긴장의 끈을 놓치면 어트게 돼요? 풍선이 휘익 하고 이 공간을 돌아서 다시 내 앞에 똑 떨어지면 다시 불어야 돼요",
  "다시 힘들다는 거죠",
  "그래서 막바지까지 여러분이 있는 힘을 다해서 불 때 이게 바로 좋은 결과를 얻을 수 있고 에~ 그다음에 그다음의 일들은 쫌 쉬워진다는 거죠",
  "풍선 하나 불기 시작하면요",
  "막 불어요. 꼬마들이 방 안에 그득하게 붑니다",
  "나중에는 색깔까지 골라가면서 불어요",
  "나 노란색 할게요 빨간색 할게요 흰색 할게요 이런 것처럼 여러분이 여유가 생기기 때문에 여러분들이 막바지까지 이르케 있는 힘을 다해주시면 에~ 좋은 결과가 있을 것이다 라는 겁니다",
  "자 당신은 합격의 영광을 누릴 자격이 있습니다",
  "예. 막시밀리안 렌츠라는 화가가 그린 그림입니다",
  "자 세계라는 그림인데요",
  "이 사람이 이 길을 지날 때 에 고개를 푹 숙이구 있습니다",
  "정장을 입고 자 왜 고개를 숙일까요? 상상할 수 있어요",
  "여성들이 많아 많으니까 어때요? 챙피하니까 부끄러우니까 자 그럴 수 있어요",
  "자 그런데 우리가 자 수험생들이 많이 이 그림을 골라주셨는데 자 왜 이 그림을 고르냐면 자 이 길을 어차피 걸어가야 되는데 에 나 혼자 걸어가고 자신감이 없고 용기도 없습니다",
  "그러나 옆에 있는 여성들 보세요",
  "어 뭐 하구 있어요? 힘내세요 힘내세요 라고 응원을 하고 있습니다",
  "그른데 어 이 사람은 너무 힘이 없고 자존감이 낮다 보니까 보지를 못 하는 거예요",
  "그러나 이 여성들은 힘을 내라고 하구 있구요",
  "뒤에 있는 여성들 보세요",
  "어트게 하구 있어요? 춤까지 추구 있어요",
  "예. 아 힘내세요 힘내세요 예~ 그런데 이 사람은 못 보는 거죠",
  "그렇기 때문에 여러분이 에~ 아 나는 힘들 거야 나는 안 될 거야 이런 거를 마음을 먹는 게 아니라 자 옆에 나 말고 부모님일 수두 있고 친구일 수두 있고 친척일 수두 있고 선생님일 수두 있고 여러분을 응원하는 사람이 있다는 걸 기억하시구요",
  "당당하게 이 길을 건너가시면 좋겠습니다",
  "여러분 얼굴이 점점 밝아지구 있어요",
  "예. 자 아 나두 이랬는데 에 나도 이르케 요즘에 최근에 굉장히 컨디션이 안 좋았는데 나를 응원해주는 사람이 있구나",
  "그리구 뒤에 보시면요",
  "파란색 있잖아요? 파란색은 희망 용기를 주는 색상이에요",
  "씩씩해 보이는 색상이에요",
  "예. 그리고 파란 방과 빨간 방에서 에 실험을 했더니 파란 방에 있는 사람들이요",
  "에~ 갑자기 책두 읽게 되고 에 마음두 편안해지고 잠을 자기도 하고 더 씩씩해지고 에~ 더 혈압도 떨어졌다고 되어 있습니다",
  "여러분들 이 파란색의 에 여성들이 응원을 하구 있구요",
  "초록색은 뭐예요? 긴장을 완화시켜주는 색깔입니다",
  "자연의 색상들 피로감을 덜어주는 색상이에요",
  "자 여러분이 보시면서 아 내가 긴장을 풀고 피로감을 풀고 에 당당하게 이 길을 걸어가야겠다 라고 생각을 하시면 좋겠습니다",
  "자 반복되는 일상에 필요한 기분 전환입니다",
  "여러분 매일 반복되잖아요",
  "그쵸? 예. 자 그럴 때 이 그림을 한번 보시기 바랍니다",
  "사람두 안 보이구요",
  "밖에 뭔가 막 눈에 거슬리는 것두 안 보입니다",
  "심지어는 새두 안 보이고 비행기두 아무것두 안 보여요",
  "그냥 막연하게 밖을 볼 수 있게끔 또 창문이 활짝 열려 있습니다",
  "예. 전경을 보면서 에 내 책상 앞에서 볼 수 있는 유일한 휴식이 될 수가 있겠죠",
  "여러분들이 긴장하지 마시고 에~ 오히려 밖에 막연하게 아무 생각 없이 보는 이 휴식두 좋은 시간이고 이 그림을 바라보는 것두 굉장히 좋은 시간이 될 수 있다 라는 거죠",
  "예. 콩스탕 무아요가 그린 그림이구요",
  "굉장히 제목이 길어요",
  "예. 빌라 메디치의 화가의 방 창문을 통해 본 로마의 전경입니다",
  "예. 자 막연하게 그냥 아무 생각 없이 밖을 보는 것도 좋은 휴식이 될 수 있다 라는 거죠",
  "자 어트게 놀고 싶은 유혹을 물리칠까? 자 우리는 유형이 두 가지 유형의 에~ 사람으로 나눌 수 있습니다",
  "정리정돈을 잘하는 사람이 있어요",
  "근데 어떤 사람은 정리정돈을 잘 못 해요",
  "정말 막 너무너무 막 지저분해요",
  "그런데 뭘 찾을 때 기가 막히게 찾아요",
  "근데 모든 부모님들 욕심은 뭐냐면 정리정돈을 잘해야 된다",
  "심지어는 야 정신이 없지 않냐 이르케 어질러놓으면 그런데 정리정돈을 잘 안 해도 잘 찾고 잘하는 학생들이 있어요",
  "자 우리는 보통 좌뇌와 우뇌형이라고 합니다",
  "예. 자 두 가지 유형을 넣었습니다",
  "자 여러분이 어떤 그림이 여러분한테 맞는지 선택을 하시면 될 거예요",
  "자 열심히 놀았어요",
  "아 오늘 친구두 만나고 나가서 뭐 간단하게 에 식사도 하고 에 운동도 하고 왔어요",
  "그런데 더 놀고 싶은 거예요",
  "예. 자 그럴 때 자 여러분이 이 그림을 보시면서 자 유혹을 뿌리치는데 자 보면 폴 세잔의 작품을 보시고 아 나도 이르케 차분하게 정리정돈해서 앉아야겠다 이게 마음에 와닿는 사람두 있을 거구요",
  "에. 토마스 비크의 서재의 학자 학자예요",
  "근데 어때요? 지저분해요",
  "그런데도 어때요? 이 그림 보시면 앉아서 여러분두 공부하구 싶어요",
  "예. 그것처럼 집중할 수 있어요",
  "자 그것처럼 여러분이 어떤 그림을 볼 때 내가 공부하고 싶을까 유혹을 뿌리칠까 선택해서 보시면 좋겠습니다",
  "네. 자 수험생들이 최근에 와서 이 그림을 많이 선택을 하세요",
  "자 극한 스트레스를 마주하는 자세 자 나무꾼이란 작품입니다",
  "페르디낭 호들러의 작품인데요",
  "자 여러분 이 작품 보세요",
  "보시면 자 양쪽에 자 나무가 세워져 있습니다",
  "자 이 사람의 에~ 표정을 보시면 굉장히 단호하죠",
  "그다음에 보시면 어트게 돼요? 예. 도끼를 딱 손에 들고 있습니다",
  "예. 딱 하고 마지막 한 번을 치면 이 나무가 넘어질 거 같죠",
  "근데 그냥 놔두면 어트게 돼요? 이 나무는 그냥 비바람이 치던 시간이 지나면 알아서 넘어질 수밖에 없어요",
  "그런데 도끼를 가지고 마지막 힘을 다해서 쳤을 때 이 극한 스트레스를 몰아서 에너지를 집중해서 섰을 쳤을 때 탁 무너지는 거죠",
  "여러분 배팅할 때 어떠세요? 딱 뭔가 공을 딱 쳤을 때 어때요? 딱 소리가 여러분 굉장히 스트레스를 풀어주는 것처럼 도끼로 딱 쳤을 때 딱 넘어지는 그 순간 쾌감이 굉장히 에~ 극대화된다는 거죠",
  "그래서 여러분이 에 지금 극한 스트레스가 있을 때 에너지를 집중해서 에 이르케 모아주시면 이르케 나무가 넘어지는 에 이런 일들이 생긴다고 보시면 되겠습니다",
  "자 이 사람 보세요",
  "표정이 굉장히 단호한데 얼굴 전체적으로 어때요? 붉은 기 그쵸",
  "집중해서 아까 그 꼬마도 어때요? 에~ 아주 에~ 얼굴이 발개졌잖아요",
  "에너지를 집중하는 모습을 볼 수 있습니다",
  "자 시험 볼 때 초조함과 여유로움입니다",
  "여러분 이 보시면 칸딘스키 작품 중에서 자 확고한 분홍이라는 작품입니다",
  "왜 좋은 그림 중에서 이르케 수학적인 그림들 많냐고 여기까지 수 여기서두 수학 공부를 해야 되느냐 자 그게 아니라 이 칸딘스 작품은 음악적인 요소도 많고 부드러운 요소도 많은데 이르케 딱딱한 수학적인 그림두 많아요",
  "세모 네모 동그라미 자 기본형인데 중간에 어때요? 예. 분홍색의 네모가 있기 때문에 굉장히 행복스럽고 유머가 생깁니다",
  "분홍은 행복을 뜻하는 색상이에요",
  "어때요? 긴장을 풀어주고 쫌 더 여유있어지고 에 이 그림이 딱딱해 보이지 않도록 하는 겁니다",
  "그리구 여러분 이거 보시면 얼굴 같기도 하구요",
  "어때요? 표정 같기도 하죠",
  "눈코입 같기도 하고 코 같기도 하고 숨은그림찾기도 할 수 있어요",
  "이르케 아 그림을 통해서 유머와 에 웃음 재미있는 것들을 살펴보시면 좋겠습니다",
  "자 공부의 신이 선택한 마인드컨트롤 예. 공부의 신들이 와서 이 그림을 많이 선택합니다",
  "마인드컨트롤 마인드디자인이라는 용어를 쫌 많이 씁니다",
  "내 마음을 디자인하고 내 마음을 컨트롤하는 게 굉장히 중요하다",
  "조르주 뒤센 작품인데 자전거 경주입니다",
  "자 아침에 이 사람들 보면 우리가 인제 우리 측면에서 보면은 경주이기도 하지만 어때요? 도서관을 가야 돼요",
  "아침에 공부하러 학교도 가야 돼요",
  "그런데 이 알은 이 이른 시간에 에 두 사람은 어때요? 일찌감치 준비해서 앞으루 가고 있습니다",
  "뒤두 돌아보지 않아요",
  "그런데 이제 뒤에 출발하는 사람들 어때요? 빨리빨리 앞으루 가야 되고 또 옆에 보면요",
  "아이가 자다가 일어났나 봐요",
  "지금 부모님이 타라고 하는 거 가태요",
  "야 빨리 타 그래서 태워주기두 해요",
  "예. 여러분 막 신발 신을 때 막 밥 주구 그러잖아요. 부모님이 야 이거라도 하나 먹고 가 막 이런 것처럼 자 이르케 태워주기두 해요",
  "옆에 있는 사람 어때요? 자 뒤에 가는 사람 옆 사람을 또 구경하기도 해요",
  "자 이르케 경쟁을 시작합니다",
  "예. 자 중요한 게 있어요",
  "혼자 그냥 하면 안 돼요",
  "혼자는 경쟁이라고 말할 수가 없어요",
  "예. 여러 명이 같이 움직여야 일 등두 나오는 거고 이 등두 나오는 거고 꼴찌두 나오는 거예요",
  "근데 우리는 경쟁이 너무나 부담스럽습니다",
  "그러나 이런 경쟁은 당연한 거고 에 아침 일찍 이르케 준비하고 자기에게 맞는 자전거를 타고 자기가 맞는 에~ 경주를 시작하는 사람들이 있다는 거죠",
  "그래서 많은 사람들이 아침 일찍 일어나서 자기 시간을 에 조절을 했습니다",
  "그래서 여러분들도 이르케 에~ 자기 시간을 조절하면서 에~ 자기의 길을 자기의 자전거를 준비해서 경주를 하고 있다 라고 에 보시면 되구요",
  "많은 분들이 이 그림을 선택을 해주셨습니다",
  "자 더 좋은 미래를 위한 지금의 고생입니다",
  "쫌 고생스러워 보이지 않으세요? 굉장히 무거워 보이고 예 여러 가지로 막 이 해변에서 점검을 다 해야 될 거 가태요",
  "왜냐면 딱 배가 뜨면 예 점검하기는 이제 이미 늦었어요",
  "자 여러분이 이제 다시 한번 여러분을 점검할 시기가 왔습니다",
  "예. 여러분의 몸과 마음도 정리해야 되고 에 정신 집중도 해야 되고 여러분이 기존에 하던 여러 가지 학습적인 면들도 이제는 다시 한번 에~ 정리를 하는 시기가 됐습니다",
  "자 그럴 때 이게 뭐예요? 고생이죠",
  "예. 그렇지만 에 이게 긴 시간을 보면 여러분 앞으로의 이 수험 이 기간을 지나서 성인이 됐을 때도 대학교 들어가면 여러분 또 시험 있어요",
  "예. 그다음에 또 어때요? 사회생활하면 또 입시시험 있어요",
  "또 내가 특별히 다른 또 에~ 특별 전문직을 위해서 준비하면 또 시험이 있어요",
  "항상 항해를 하는 기분입니다",
  "자 그럴 때 여러분이 고생스럽지만 이렇게 준비하고 마음을 다잡는 거 에 이거 굉장히 중요하구요",
  "흰색과 이 초록색과 파란색이 어울려서 오히려 에~ 희망을 갖게 한다고 보시면 되겠습니다",
  "여기에 아마 나와 있는 작가 중에 제일 이름이 길 거예요",
  "예. 호아킨 소로야 이 바스티다 예 그다음에 발렌시아 해변가에서의 에~ 글입니다 그림입니다",
  "합격을 위한 시크릿 이펙트입니다",
  "여러분이 이 꽃들 쫌 보기 힘드셨던 꽃이에요",
  "여러분이 알고 있는 장미 뭐 에~ 뭐 백합 이런 게 아니라 어 보동 되게 힘들다 이 꽃들 뭐냐 백일홍두 있구요",
  "자 옆에 있는 이 긴 꽃 혹시 이름 아시는 분 계세요? 아 네",
  "어머님들 많이 아시네요",
  "요즘 최근에는 글라디올라스란 꽃이 많지 않아요",
  "그쵸? 자 글라디올라스라는 꽃을 보시면 에 길게 계속 꽃대에 꽃이 피면서 올라갑니다",
  "근데 이 꽃의 꽃말이 뭐냐면요",
  "자 그래서 저희가 이제 어 미술치료할 때 에 작품 만들 때 이 글라디올라스라는 꽃을 많이 저희가 작품으로 해요",
  "예. 건강 희망 합격 성공 예 건강이라는 의미도 있기 때문에 굉장히 이 꽃이 연한 색깔이지만 계속 끊임없이 에~ 한 대를 놓고 계속 피는 거예요",
  "예. 하나가 끊이지 않고 꽃을 피우고 있는 에~ 이런 합격을 기원하는 꽃인데요",
  "여러분 물론 합격 성공 축하 이런 거에 또 꽃이 빠질 수 없잖아요? 그래서 여러분이 에~ 이 꽃들을 보면서 여러분이 아 이건 합격 건강 희망 에~ 나에게 내가 받을 앞으로의 인생에서의 뭐 이런 수능 외에도 앞으로의 인생에서의 시험을 통과했을 때마다 받을 수 있는 꽃다발이라고 생각을 하시면 되겠습니다",
  "자 이제 모든 준비는 끝났다",
  "예. 푸른 절벽 위의 산책 클로드 모네의 작품입니다",
  "자 이 그림 보시면 어떠세요? 평안하죠",
  "파레트에다가 막 물감을 섞어서 에 빨강하고 흰색 섞어 가지고 에 분홍을 만들어야지 이르케 한 화가가 아니라 직접 물감을 에 그림에 에 여기다가 지금 에 캔버스에다 찍었어요",
  "근데 이렇게 그냥 찍는 작품이 이렇게까지 아름다운 다양한 색상을 보는 걸 볼 수 있구요",
  "자 이 절벽에서 무언가 기다리구 있습니다",
  "아 이 사람들 인제 샌들 신구 막 반바지 입구 온 게 아니라 어때요? 딱 나갈 준비를 하고 양산을 쓰구 있고 정장을 입고 있죠",
  "자 멀리서 뭐가 들어올까요? 저 배가 들어옵니다",
  "배에 이 사람들은 탈 거예요",
  "자 이제 내가 준비했던 거 여러 가지 것들 다 끝났다",
  "이제는 배를 기다리고 그 배에 타서 이제 나는 떠날 것이다",
  "이제 여러분 이거 마찬가지입니다",
  "여러분이 에~ 한 학기 동안 했던 여러 가지 이제 준비들을 마치면서 다 다시 한번 에~ 마음을 또 여러 가지 몸들을 재조정하면서 에~ 이 배에 다시 타고 마지막까지 에~ 출발할 것이다 라는 생각에서 에~ 이 그림 많이 골라주셨구요",
  "물론 인제 흰색 에 파란색 에 이런 다양한 색상들이 에~ 가장 마음이 편안하다 라고 해서 가장 많은 분들이 에 골라주신 작품입니다",
  "자 피에르 브르헐의 바벨탑이란 작품입니다",
  "예. 물론 성경에는 이 바벨탑이 무너져요",
  "왜 무너져요? 바벨탑을 잘못 쌓아서 무너진 게 아니라 성경에 보면은 교만하기 때문에 하나님께서 무너뜨렸다고 에~ 나옵니다",
  "그래서 이 사람들 언어가 달라졌다 라고 나와요",
  "이 바벨탑이 허술하게 쌓아서 무너졌다고 나오지 않습니다",
  "자 근까 여러분 오해하지 마시구요",
  "자 이 탑을 쌓을 때 보세요",
  "자 끝까지 하나하나 얼마나 높이를 쌓겠습니까",
  "자 여러분이 탑을 쌓듯 견고하게 자기의 계획들을 하나하나 이루어가는 거죠",
  "자 위에는 아직 완성되지 못했습니다",
  "예. 자 여러분 어트게요? 마지막까지 완성을 할 수 있는 건 누구예요? 예. 여러분 자신입니다",
  "여러분의 몫이기 때문에 여러분이 탑을 쌓듯 견고하게 쌓으시고 마지막까지 끝까지 완성하시는 에 이런 일들이 있기를 바래서 이 그림을 넣었습니다",
  "자 아침에 우리는 강해지며 모든 능력을 뜻대로 활용할 수 있다",
  "자 드라 클루아 작품입니다",
  "민중을 이끄는 자유의 여신 자 여기에 만약에 여신이 전투복을 입구요",
  "에~ 앞에 서 있다면 어떨까요? 여러분 전쟁터구나",
  "에~ 정말 어 굉장히 긴장이 되겠죠",
  "또 남자면 더 하겠죠",
  "이거 진짜 전쟁터 그림입니다",
  "자 그런데 이 여성은 어때요? 모든 걸 무장해제하고 에~ 깃발을 들고 에 민중을 이끌고 에~ 자유의 여신으로 앞에 나갑니다",
  "다 무장해제를 한 거죠",
  "자 여러분도 마찬가지입니다",
  "자 여러분이 예 앞으로 막 나가야 되는데 힘들어요",
  "여러분이 계획도 잘하기 힘들구요",
  "여러분이 하나하나 하기 힘들어요",
  "그를 때 여러분 주변에 누가 도와줘요? 엄마가 야 이르케 한번 해봐",
  "밥두 제대로 먹어봐",
  "아님 옆에 친구가 선생님께서 예 선배가 예 때로는 동생이 이르케 야 한번 해보자 가보자 가보자 이끌 수가 있어요",
  "그를 때 여러분은 어트게 해야 돼요? 못 이기는 척하고 가는 게 나아요",
  "예. 아 그래 나는 지금 피곤하지만 이르케 또 어~ 옆에 도와주니까 다시 한번 에~ 나는 여신이 될 수 없지만 나를 여신처럼 이끌어주는 사람이 있으니까 이럴 때는 어때요? 끌려가는 것도 양보하는 것도 굉장히 좋은 좋다는 거죠",
  "그래서 여러분이 이르케 좋은 긍정적인 방향으로 이끌 때 여러분들이 에 힘을 내시고 에~ 내 능력을 발휘할 수 있도록 에 다시 한번 끌려가는 것도 좋다 라는 의미에서 이 그림을 넣었습니다",
  "때로는 어~ 학생들이요",
  "다 주변의 소리 듣기 싫다는 거죠",
  "물론 마음이 어려우니까 힘드니까 그럴 수 있지만 그럴 때는 못 이기는 척하고 주변이 에너지 줄 때 따라가는 것도 굉장히 중요하다고 보시면 되겠습니다",
  "자 최상의 바이오리듬을 위해서 자 모네 작품입니다",
  "이 그림 보시면 어떠세요? 뭔가 막 움직이는 거 같죠",
  "가운데 붉은색 꽃이 있어서 에너지를 집중하구요",
  "옆에는 풀로 되어 있 잔디로 되어 있습니다",
  "그래서 예 그냥 리듬을 타는 거죠",
  "예. 그다음에 위에서 쫙 아래로 흘러내려 올 거 같습니다",
  "자 이게 뭐냐면 우리가 에~ 이 큰 높은 산 아니면 여러 가지 여기를 지나갈 때 최상의 컨디션을 유지하는 게 되게 중요하다",
  "예. 그래서 여러분이 이 그림 보시면서 내가 뭔가 몸이 움직일 거 같은 자유로움과 편안함을 느껴보시기를 바랍니다",
  "자 실패의 두려움을 감싸는 그림입니다",
  "예. 자 폭풍 전 고요입니다",
  "니콜라이 듀보브스코이가 그린 그림인데요",
  "자 이 바다 보세요",
  "예. 뭔가 음산하죠",
  "뭔가가 네 나올 거 같고 편안하지 못할 거 같습니다",
  "자 그런데 위에 몰려오는 구름을 보세요",
  "가볍고 흰색이고 어때요? 푹신푹신하죠",
  "자 여러분이 이 바다를 건너야 되고 힘들고 차가울 거 같지만 이 구름이 와서 여러분을 딱 건져놓고 그 위에 앉혀놓을 거 같은 자 이 모습을 볼 수가 이 구름을 볼 수가 있습니다",
  "그래서 여러분이 에~ 실패에 대한 두려움 나 안 되면 어트카지 나 이거 어케 점수 못 올리면 어트카지 나 힘들면 어트카지 예 끝까지 갈 수 있을까 이럴 때 여러분이 이 그림을 보시면 에 몰려오는 구름이 오히려 에 앞을 다 막으면서 여러분을 싣고 갈 거 같은 평안함을 느낄 수가 있습니다",
  "바다의 차가움과 에 구름의 부드러움 따스함을 볼 수 있는 작품입니다",
  "자 주어진 현실을 극복하는 힘 파울 클레의 황금물고기입니다",
  "저는 이 작품을 개인적으로 굉장히 좋아합니다",
  "자 왜냐면 많은 이제 입시를 두구 있는 사람들 여러분처럼 수능을 앞두구 있는 사람두 있지만 에 다양한 시험을 앞두구 있는 사람을 보게 되면요",
  "환경 탓하는 경우가 많아요",
  "에. 나 이랬으면 어~ 환경이 이랬으면 뭐 부모님 이랬으면 내 뭐 내가 집안이 이랬으면 내가 좀 돈이 많았으면 힘들지 않았으 내가 왜 돈을 벌어가면서 시험 준비를 해야 되나 이런 사람들 많거든요? 자 그런데 여기 보세요",
  "자 이 물고기는 이 바다에서 같이 살았던 물고기예요",
  "예. 자 그런데 이 물고기 보세요",
  "다 다른 곳을 쳐다보고 있어요. 밖을 에~ 외면하고 있고 크기두 작아요",
  "황금색을 띠지 않습니다",
  "그런데 같은 바다에서 큰 이 물고기 보세요",
  "그다음에 황금색을 띠고 있습니다",
  "자 환경을 벗어난 게 아니라 그 환경 내에 이르케 자란 거예요",
  "우리는 때로 환경의 지배를 받을 수 있습니다",
  "그러나 나로 인해서 환경을 변화시킬 수두 있어요",
  "자 무슨 얘기인지 아시겠죠? 에. 그러기 때문에 우리가 에 이 황금물고기처럼 어둡고 에 답답하지만 에~ 이렇게 성장할 수 있다 라는 걸 보시고 내 지금 상황이 에 심리적으로 정신적으로 또 여러 가지 상황들이 내 주변에 어렵지만 에 나는 여기서 극복할 때 내가 오히려 변화시킬 수도 있다 라고 보실 수 있겠습니다",
  "왜 나만 이르케 힘들까? 앞에 있는 그림과 연결된 그림입니다",
  "보시면 에 아 너무 힘들어요",
  "여기 있으면 본인도 같이 힘들 겁니다",
  "더 힘들 수두 있어요",
  "그런데 이 사람이 어때요? 에~ 멀리 떨어져서 이 장면을 편안하게 보고 있습니다",
  "이 사람들의 힘든 것도 보이겠지만 뭐에요? 부지런하구나",
  "아 열심히 사는구나",
  "아 이런 객관적인 눈도 보일 수 있죠",
  "그래서 우리가 그러잖아요",
  "막 몸이 힘들고 마음이 힘들 때 시장을 한번 가봐라 하는 이유가 뭐냐면 이 사람들이 힘들지만 어때요? 굉장히 열심히 사는 모습을 볼 수 있다 라는 거죠",
  "여러분에게 주어진 일들 해야만 되는 일들을 다시 한번 바라볼 수 있는 에 좋은 에 자리가 될 수 있습니다",
  "자 방전돼 버린 심신을 위한 풍경입니다",
  "예. 자 저녁노을을 연상시키죠",
  "여러분 노을을 보신 적이 있어요? 예. 아 노을 노을 본 지 굉장히 오래됐죠",
  "특히 이제 도시는 더 보기 힘들죠",
  "여러분이 그만큼 또 에~ 노을 볼 시간이 없고 그 시간에 또 여러분이 대부분이 인제 학습을 할 텐데 에 보시면 이 노을이 있는 풍경 에 오렌지빛 또 갈색빛 흰색과 에 어두움 에 검은색이 같이 있는 이 자체가 편안함을 줄 수 있다는 거예요",
  "그래서 뭔가 의미를 찾는 게 아니라 아무것도 없어요",
  "그러나 이 색상을 보면서 이 그림 보면서 여러분이 편안하게 에 저녁을 에 맞는 것도 좋겠습니다",
  "자 혼자가 아닙니다",
  "아~ 예전에 저희 치료실에 상담을 왔던 분이 한 분 계셨는데요",
  "자 딸이 열심히 공부해서 대학을 갔어요",
  "자 본인의 고민 때메 왔어요",
  "본인 때메 고민 왔는데 에 가족 얘기 중에서 딸 얘기를 했어요",
  "열심히 딸이 공부해서 법대를 들어갔대요",
  "아 저 그것만 해도 여러분 대단하잖아요",
  "그런데 법대를 들어갔는데 고시를 준비해야 되기 때문에 에 대학 들어간 지 얼마 안 된 딸이 고시 준비를 한다고 머리를 다 밀었답니다",
  "왜냐하면 그렇게 해야지 내가 밖에 다니지 않고 친구와 만나지 않기 때문에 이렇게 해야 된다",
  "그다음에 에~ 여러분 핸드폰도 에~ 에~ 이케 투 지루 해서 에 아예 그냥 차단을 많이 시키고 연락을 많이 쓸 수 없게끔 만들었다는 거예요",
  "그래서 너무 마음이 아팠대요",
  "본인이 택시기사를 하셨 하시다 보니까 택시 타는 여학생들 어때요? 예. 짧은 치마에 화장하고 정말 즐겁게 노는데 자기 딸은 머리 다 밀고 머리카락 다 밀고 또 고시 공부한다고 들어가는 거죠",
  "근까 너무 마음이 아프더라고 한참 우셨어요",
  "자 그럴 때 여러분이 아마 지금 공부할 때 어때요? 많은 걸 끊으실 겁니다",
  "예. 하고 싶은 거 많이 끊구 절제를 할 거예요",
  "자 그럴 때 이 그림을 보시면 위로가 되실 겁니다",
  "뭐냐면 하지만 혼자가 아닙니다",
  "자 여러분이 시험을 준비하면서 결국은 뭐냐면 나와 에~ 주변과 에~ 이런 공간만 남았다고 보시면 돼요",
  "나를 성찰할 수 있는 기회 나의 어떤 시험을 하는 기회죠",
  "자 온몸을 벗고 에~ 나와 만나는 나와 에~ 나를 어트게 보면은 에 컨트롤하는 이런 시간인데 자 혼자 있는 게 아니라 보 보세요",
  "이르케 갈대가 있구요",
  "아래에 새가 있습니다",
  "자연의 순리라고 볼 수 있어요",
  "이 자연의 순리가 여러분을 뒤에서 계속 응원을 합니다",
  "자 이 시기 지금은 이러할 때야",
  "에~ 같이 움직여준다는 거죠",
  "혼자가 아니라 자연과 우주의 순리가 나와 함께한다는 거죠",
  "보통 어른들이 말하는 기라는 게 있어요",
  "에~ 나에게 에너지를 주고 내가 힘을 얻도록 뒤에서 계속해서 뭔가 에~ 도와주는 긍정의 힘이 있다는 거죠",
  "그래서 여러분이 이 영원의 혼이에요",
  "또 제목 평원의 혼이라는 작품인데 여러분 보시면 이렇게 나 혼자 외롭고 쓸쓸한 게 아니라 나를 도와주는 때로는 이게 부모님이나 여러분의 지지자들두 있지만 자연의 이런 힘들이 나를 함께 해주기 때문에 결코 혼자가 아니다",
  "외롭다란 생각 마시구요",
  "그다음에 대인관계에서 아 너무 불편하다 힘들다 친구두 못 만나고 에 이런 것들을 잠시 에~ 위로를 받으시라고 이 작품을 넣었습니다",
  "자 중요한 면접이나 미팅을 앞두었을 때 자 여러분 이제 곧 이제 수시면 면접을 봐야 되죠? 그르쵸? 자 그럴 때 굉장히 중요해요. 면접이 자 이 작품을 보시면 중요한 면접이나 미팅을 앞두었을 때 에 본인의 몸을 에~ 면접에 잘하기 위해서 감 이제 준비하는 에~ 이 여성들을 볼 수 있습니다",
  "이 주인이나 점원 이 같은 이 사람은 어때요? 까만색 옷 입은 사람은 마치 누구 가태요? 면접관 가태요",
  "그쵸? 그리구 이 여성 두 명은 모자를 계속 자기에게 가장 맞는 가장 면접을 잘 볼 수 있는 자기 컨디션을 막 유지합니다",
  "자 저희 이제 대학원 면접 볼 때요",
  "어~ 합격한 학생이 있었어요",
  "근데 제가 이제 합격한 다음에 그 얘기를 했어요",
  "아 너 그 당시에 보니까 참 면접 볼 때 아주 말도 잘했을 뿐만 아니라 외모도 굉장히 좋았어",
  "아 아주 인상이 깊었단다 라고 얘기했어요",
  "그랬더니 사실은 교수님 제가요",
  "에. 대학원 입시잖아요? 여러분 예. 점수가 있는 게 아니라 에 기존의 점수를 가지고 면접을 아주 잘 봐야 되거든요",
  "그날 미용실 가서요",
  "똑똑해 보이는 머리를 하게 해주세요 라고 얘기했대요",
  "예. 왜냐하면 이 아이 이 학생이 똑똑하지 않은데 똑똑해 보일려고 머리를 한 게 아니라 뭐예요? 그만큼 뭐예요",
  "최선을 다하기 위해서 신경을 썼다 라는 거죠",
  "예. 그것처럼 여러분이 이르케 집중하고 내가 면접을 잘 보기 위해서 여러분이 준비를 하고 그 학교의 정보를 얻고 그 과의 정보를 얻고 에 좋은 표정을 하고 예 이르케 준비하는 거 자체도 굉장히 면접을 잘 볼 수 있다 라는 거죠",
  "그래서 중요한 면접이나 미팅을 앞두었을 때 에 이렇게 준비하는 거죠",
  "여러분 이제 대학 가시구 나면 또 인제 여러분이 성인이 되시면 이제 미팅두 할 거예요",
  "그럴 때 어때요? 기왕이면 나를 최대한 잘 보일 수 있는 걸로 준비하죠",
  "그때도 이런 거 이 작품을 에 많이 보시기 바랍니다",
  "자 나의 의지력 점검 시간 자 이 작품 보세요",
  "자 파란색의 그릇에 어때요? 레몬 오렌지 석류 자 붉은색 노란색은 식욕을 돋굽니다",
  "그르고 어때요? 풍성해 보이죠",
  "이 작품 하나 볼 때 여러분이 벌써 레몬과 오렌지 때문에 신맛두 느껴질 뿐만 아니라 와 풍성하다",
  "집중력 노란색은 집중력에 도움을 됩니다",
  "그리고 지적인 효과를 주는 데 노란색이 효과가 큽니다",
  "자 이 작품 보면서 야 내가 과실을 많이 맺어야겠다 에~ 내가 더 집중하고 내가 좀 환기를 시켜야겠다 이런 의미에서 이 작품을 많이들 보십니다",
  "자 자신감을 최대치로 끌어올린다",
  "예. 이스트먼 존슨의 내 뒤에 남기고 온 소녀입니다",
  "자 여주인공 보시면 자 이 작품을 많이 고르는 이유가 뭐냐면요",
  "자 이 작품을 볼 때 바람이 불어도 이 사람은 넘어지지 않을 거 같다는 거예요",
  "바람에 날려가지 않을 거 같다는 거죠",
  "이 소녀 어때요? 굉장히 예 연약해 보여요",
  "그런데 어때요? 단호하죠",
  "손에 뭘 들구 있어요? 책을 들구 있어요",
  "그리구 그 자리에 어때요? 맴도는 게 아니라 딱 지키구 있고 자 이 시선을 보세요",
  "어때요? 굉장히 집중하는 걸 볼 수가 있어요",
  "자 여러분 주변에 여러 가지 소리가 들릴 거고 여러 가지로 힘들 수 있어요",
  "하지만 당당한 거 에 지적으로 보일 수 있고 당당하고 내가 할 수 있는 상황에서 최선을 다하는 이런 모습들이 굉장히 중요하다고 보시면 되겠습니다",
  "이 꼬마가 아이가 예 간식을 먹는 시간인데요",
  "갑자기 이 큰 개가 나타났어요",
  "자 이 개가 어때요? 얘를 물러 왔을까요? 그게 아니라 뭐예요? 뭔가 하는 일에 관심을 갖고 쳐다보고 있어요",
  "오히려 지지를 해주구 있어요",
  "야 너 이거 한 번 해봐 다 하고 나랑 놀자 막 이런 식으로 든든하게 옆에서 받쳐주고 있습니다",
  "자 여러분 주변에 이렇게 에~ 든든하게 예 온화한 눈빛으로 해봐 한번 해봐 용기를 내봐 이렇게 긍정을 보여주는 예~ 이런 인제 사람들이 있고 에 주변의 환경이 있을 수 있습니다",
  "뒤에 부모님두 계시고 할머니두 계시지만 예 특별히 관여하지 않고 잘 해결할 것이다 라고 보고 있는 거 같죠",
  "자 하루 일과를 마치고 집으로 가는 길입니다",
  "빈센트 반 고흐의 작품입니다",
  "별이 빛나는 밤 여러분 공부하고 나서 갈 때 어때요? 쫌 상쾌하죠? 그리고 다 못한 거에 대한 아쉬움두 남습니다",
  "그러나 이 찬 공기두 굉장히 좋고 에 밤하늘도 되게 아름다운 걸 볼 수가 있습니다",
  "자 이것처럼 빈센트 반 고흐도 이르케 에~ 어두운 밤하늘에도 빛이 있으면서 이 밤하늘 통해서 휴식을 얻는 여기 노부부 보세요",
  "예. 이르케 산책을 나와 있습니다",
  "자 여러분이 하루 일과를 마치고 집에 갈 때 정리할 때 에 이런 평온함을 맛보시면 좋겠구요",
  "에. 그게 힘들다면 이 그림을 통해서 에 밤늦게까지 수고하는 여러분들의 모습을 에 한번 보셔두 좋을 거 같습니다",
  "자 여태까지 바다는 잔잔했구요",
  "파도는 잔잔했습니다",
  "그러나 이 그림 보시면 어때요? 막판 네 스퍼트인데 예 월터 크레인 작품입니다",
  "어때요? 이 파도가 마치 하얀 말이 돼서 막 달려오구 있어요",
  "자 신들도 여러분을 응원합니다",
  "예. 자 자연도 여러분을 응원합니다",
  "흰색의 귀한 말이 여러분에게 달리도록 힘을 준다 라는 거죠",
  "그래서 여러분이 에너지가 떨어지고 막바지에 힘을 내구 싶으면 이 작품을 보시면 굉장히 힘이 느껴지실 겁니다",
  "그쵸? 파도 물보라가 이렇게 강하게 에~ 말로 여러분에게 다가오고 있습니다",
  "자 여러분의 계획이 틀어져서 자책하고 있다면 이 작품을 보시기 바랍니다",
  "자 이 소녀 보세요",
  "어린 꼬마는 오늘 무슨 파티가 있나 봐요",
  "예. 정확히 놔야 돼요",
  "옆에 어 테이블 옆에 보시면 여러분 있죠",
  "아주 촘촘하게 놔야 돼요",
  "하나 떨어져두 안 되구요",
  "간격이 흩어져두 안 됩니다",
  "그래서 계속 꼼꼼하게 촘촘하게 놨다는 거죠",
  "그러고 또 예 그릇들두 놔야 돼요",
  "이르케 내가 계획을 하고 있는데 에~ 이게 흩어져 있다면 여러분이 자책을 하실 겁니다",
  "에 아 나 여기까지 해야 되는데 이번에 이거까지 하기로 했는데 자 이럴 때도 여러분이 너무 자책하지 마시고 예 차분하게 이 그림 보시면 어때요? 시원하죠",
  "마음을 가다듬고 다시 한번 에 이 계획대로 움직이시기 바랍니다",
  "너무 초조하거나 조급해하지 않으셔도 됩니다",
  "자 제목이 축하의 날이에요",
  "자 난 할 수 있다는 자신감입니다",
  "예. 자 인디언의 에~ 인디언이죠. 주인공이 자 들소입니다",
  "자 이 작품을 이제 많이 고르시면서 하는 얘기가 자 이 들소를 에~ 사냥할 수 있는 자신감이 이 그림의 포인트에요",
  "그런데 어떤 학생들은 뭐라고 하냐면 잘 찍으라는 거죠 라고 얘기해요",
  "창을 보면서 잘 찍어요",
  "에. 자 그것처럼 여러분들이 에 정확하게 에너지를 모아서 잘 찍는 것두 있고 내가 들소를 에 사냥할 만큼의 이런 집중력과 에너지를 여러분이 가질 수 있다는 자신감입니다",
  "에. 이런 자신감을 가지시기 바랍니다",
  "자 합격이 당신을 기다리고 있습니다",
  "자 모리스 위트릴로의 작품인데요",
  "자 약간 겨울 같기도 하고 에~ 싸늘해 보이는 에~ 이런 시간입니다",
  "여러분이 앞으로 쭉 걸어오셨어요",
  "자 이 모퉁이를 돌면 뭐가 있을지 모르겠어요",
  "예. 어떤 게 기다리구 있을지 모르겠어요",
  "하지만 이 모퉁이를 돌려면 어트게 해야 돼요? 이 길을 쭉 정확히 걸어야지만 예 모퉁이를 돌아서 새로운 걸 볼 수가 있죠",
  "자 여러분은 최선을 다해서 걸어오시고 앞으로의 에 관문이 있습니다",
  "그러나 그 관문을 통과할 때 여러분이 앞으로의 미래를 보실 수가 있습니다",
  "자 지나온 길은 돌아보지 마시구요",
  "지금 걷는 길에 최선을 다하고 그다음에 돌아가기 위해서 마지막 마무리를 잘할 때 여러분이 합격이라는 거 그다음에 내 앞길 에~ 내 시험을 통과한 기쁨 이런 것들을 느끼실 수가 있습니다",
  "뒤돌아보지 않고 앞으루 계속해서 여러분이 가시길 바라면서 마지막 작품으루 에~ 합격이 당신을 기다리고 있습니다",
  "에. 작품 제목이 이게 아니에요",
  "간혹 가다가 제목으라고 에 작품 제목이라고 하시는 분 있으신데 그게 아니라 에 이 그림을 통해서 합격을 기원하는 의미에서 많은 분들이 골라주셨다는 겁니다",
  "자 여러분 에~ 굉장히 바쁘고 힘든데 여기 지금 여러분들뿐만이 아니라 학부형님들 또 에 선생님들이 와서 같이 응원을 하고 계시고 에 또 저도 응원을 하고 있습니다",
  "예. 자 지금 힘든 시간이지만 이 시간을 잘 넘길 때 여러분이 더 에~ 강하고 단단할 수 있구요",
  "앞으로 인생에서 아마 귀한 시간이 될 거라고 생각이 듭니다",
  "자 지치지 마시구요",
  "힘들고 어려울 때 에 그림 보시고 힐링하시고 잘 드시고 에 여러분이 에 끝까지 네 올인하시는 시간들이 되시길 바라겠습니다",
  "여기서 제 강의는 이제 마칠 건데 여러분 도움이 되셨어요? 네. 자 도움이 되셨다니 감사드리구요",
  "다음에 또 뵙도록 하겠습니다. 여러분 감사합니다",
  "우~ 우~ 우우 어~ 반갑습니다",
  "어~ 지금 뭐 사실 부끄러운 제목이더라구요",
  "어 스타특강이라는 이름으로 어 강연을 맡게 된 특강을 맡게 된 김기훈입니다",
  "우~ 어~  여러분 선생님이 어~ 무슨 과목 선생님인 줄은 아세요? 무슨 과목처럼 생겼어요? 어~ 국어예요",
  "국어 어~ 그래서 여러분이 인제 수능시험이나 모든 과목에 있어서 어찌 보면 가장 기본적인 과목이 국어잖아요? 근까 선생님이 오늘 여러분하고 하고 싶은 이야기는 뭐냐? 바로 국어뿐만 아니라 전체적인 공부의 방법에 대해서도 쫌 생각할 수 있는 어~ 우리가 언어를 사용하는 데 있어서 가장 기본이 되는 어휘에 대해서 쫌 생각을 해보는 시간이 될 거 가태요",
  "어~ 스타특강이라는 이 이름 자체에 대한 어휘를 한번 우리가 먼저 떠올려보면서 한번 가보자구요",
  "과연 선생님은 여러분에게 스타라고 이름을 붙일 수 있나요? 쫌 스타라는 말 자체는 되게 부끄러운 말이잖아요? 근데 선생님은 이르케 생각을 해봤어요",
  "여러분이 인제 많이 들어봐서 알겠지만 탄생과 죽음이라는 일련의 과정을 겪지 않습니까? 그러면 별은 그 자신의 몸을 불태우면서 뭔가 빛을 내고 있다 라고 생각을 해보면 선생님한테 누군가의 스타 같은 사람이 분명히 존재했을 거예요",
  "그쵸? 선생님이 어렸을 때 선생님이 좋아하는 한자성어가 몇 개 있어요",
  "그중에서 하나가 뭐냐면 후생가외라는 말이 있어요",
  "혹시 들어봤나요? 후생의 반대가 뭘까요? 여러분 후 자가 뒤 후 자거든요? 그걸 바까볼게요",
  "반대말 그럼 뭐예요? 선 자 겠죠? 그러면 바로 선생이라는 말이 나와요",
  "선생은 사실 어려운 말이 아니에요",
  "그냥 먼저 태어난 사람입니다",
  "그러면 후생이라는 건 뭐냐면 뒤에 태어난 사람을 말하거든요? 그 사람은 가히 외할 만하다 하는데 외 자가 무슨 말이냐면 여러분이 공부하다 보면 이런 거 많이 들어봤을 거예요",
  "절대자에 대한 아니면 대자연에 대한 경외 이런 말 많이 들어봤죠? 외 자가 두려워할 외 자예요",
  "근까 후생가외라는 건 뭐냐면 뒤에 태어난 사람들을 가히 두려워할 만하다 라는 거예요",
  "즉 내가 전부가 아니구요",
  "뒤에 오는 사람들을 위해서 뭔가 해줘야 되구요",
  "그들을 두려워할 줄 알아야겠다는 건 내가 계속 노력하라는 이야기죠",
  "그래서 선생님이 상당히 좋아하는 말이에요",
  "어~ 그리구 조병화라는 시인이 있거든요? 그분의 의자라는 시에는 이런 말이 나와요",
  "내가 의자를 비워두겠다는 거예요",
  "뭐냐면 내가 전 사람이 나한테 의자를 물려준 것처럼 나도 누군가에게 뒤에 오는 훌륭한 애들한테 의자를 넘겨줄 거야 이런 시들이 있어요",
  "어~ 마찬가지라구 생각해요",
  "선생님은 분명 스타라는 이름에 부합하진 않을 수 있습니다",
  "하지만 여러분에게 어 내가 뭔가를 보여줘서 여러분이 한 번이라도 생각할 수 있는 기회가 된다면 그것만으로 이 시간은 충분하지 않을까 라는 생각으로 우선 올라왔거든요? 자 그러면 이제 우리가 본격적으로 이야기를 해볼 건데요",
  "어~ 선생님은 어~ 이제 재미있는 어휘 콘서트를 갖고 이야기를 할 건데 선생님의 과거로 잠깐 한번 거슬러 올라가 볼게요",
  "선생님은 어~ 시골에서 태어났어요",
  "어~ 그런데 네 살 때까지 말을 진짜 못했어요",
  "네 살 때 제가 할 수 있었던 말은 딱 두 마디였다고 합니다",
  "엄마 그다음 뭐였을까요? 아빠 아빠를 못 했어요",
  "그래서 아빠가 되게 서운해했대요",
  "어~ 그래서 할머니라는 말을 하는데요",
  "할머니라는 말이 너무 어려워서 해라고 이야기를 했대",
  "그래서 선생님이 어렸을 때도 되게 귀여웠거든? 그래서  어렸을 때도 막 이랬다는 거야",
  "할머니 오면 해 막 이러면서 달려갔대요",
  "정말 네 살 때까지 말을 못 해서 집안 식구들이 다 걱정을 했대",
  "그런데 아무런 문제가 없다는 거예요",
  "그래서 기다릴 수밖에 없었대요",
  "어~ 그리구 나서 다섯 살이 됐는데 선생님이 어렸을 때는 방판이라는 게 되게 많았어요",
  "방판 아세요? 방문판매를 이제 방판이라고 보통 하는데요",
  "이 책을 방문판매를 많이 하셨었어요",
  "근까 책 같은 거를 근데 인제 우리 집에 온 거예요",
  "방문판매를 하는 아주머니가 오신 거예요",
  "그래서 옆에 이르케 달라붙어 가지고 어머니한테 나 이 책 사줘요 막 이르케 이야기 한 거예요",
  "그러면서 선생님이 책에 대한 관심은 쫌 가졌었어요",
  "그래서 인제 다섯 살 때 글을 쪼끔씩 배우기 시작했구요",
  "여섯 살 때 학교를 들어갔어요",
  "선생님이 인제 시골에서 살다 보니까 어트케 여섯 살에 학교를 들어가요 라구 생각할 수 있는데 선생님이 이제 유치원 가기 직전에 기다리면서 집 앞에 학교가 바로 있어서 걸어 놀러 간 거야",
  "근데 누나들이 항상 선생님이 이제 육 남매 중의 막내거든요? 누나 누나가 있는데 아침마다 맨날 어딘가로 사라지는 거예요",
  "그래서 도대체 어딜 가? 봤더니 학교를 가는 거죠",
  "그런데 인제 학교를 매번 놀러를 갔었는데 그날도 인제 학교를 놀러 간 거예요",
  "그런데 운동장에 애들이 정말 많이 모여 있더라고? 그리구 아주머니들이 서 있는 거예요",
  "아주머니 뭐 하는 거예요? 이르케 물어본 거죠",
  "그랬더니 아주머니가 학교 들어가는 거야 이르케 그르니까 입학식 장면을 내가 본 거야",
  "근데 선생님 눈에 한 아이가 눈에 띄었어요",
  "누가 띄었을 거 가태요? 정말 그 아이 때메 내가 학교를 들어가게 되거든요? 이쁜 아이가 아니었어요",
  "나보다 키가 작은 남자아이였어요",
  "여러분이라면 어떤 생각이 들었을 거 가태요? 선생님한텐 이런 생각이 든 거야",
  "아니 나보다 키가 작은 애가 학교를 가는데 난 왜 못 가? 이르케 생각을 한 거예요",
  "그래서 집에 왔어요",
  "집에 와서 떼를 쓰기 시작했죠",
  "그래서 아버지한테 막 졸라대면서 나 학교 간다고 근까 아무껏도 없었던 거예요",
  "그냥 난 키 작은 애도 가는데 왜 학교를 안 가냐 그러면서 등원 거부를 시작했습니다",
  "등원이니까 이제 유치원을 안 간 거예요",
  "어~ 그래서 어찌합니까? 그래서 아버지가 계속 교장 선생님한테 부탁 그땐 쫌 시골이어서 그게 가능했던 거 가태요",
  "그래가지구 이제 교장 선생님이 한 번 데꾸 와 봐라 이랬는데 거기서 계속 공부를 한 거예요",
  "그러면서 인제 대학까지 왔거든요? 근데 그 과정에서 선생님이 정말 다른 아이하고 다른 게 하나가 있었던 거 가태요",
  "이거였던 거 가태요",
  "다른 애들은 여덟 살 나는 모르는 게 당연해 라는 생각을 했던 거 가태요",
  "그래서 질문하는 걸 진짜 어려워하지 않았어요",
  "그래서 항상 손들고 선생님 이거 무슨 뜻이에요? 예를 들면 이런 걸 많이 물어봤어요",
  "무덤은 왜 동그래요? 막 이런 거 있죠",
  "어찌 보면 어 되게 이상한 질문이잖아요? 그래서 선생님이 당시 했던 질문들을 한번 생각해 볼까요? 이런 생각을 했었어요",
  "개의 어린 새끼는 강아지라는 말이 있습니다",
  "우런 여러분이 이 새끼라는 말도 상당히 재밌는 어휘라는 거 아세요? 여러분 보세요",
  "어떤 동물을 지칭하는 말의 앞에 오면 정말 귀여운 말이 돼요",
  "자 고양이 한 마리가 있습니다",
  "그럼 우리가 뭐래요? 와 새끼 고양이다",
  "근데 그걸 뒤로 넣어볼까요? 어 말할 순 없지만 쪼끔 기분이 안 좋을 거 가태요. 고양이가 이게 진짜 언어의 묘미예요. 여러분 똑같은 말인데 어 얘가 앞에 오느냐 뒤에 오느냐가 달라요",
  "새끼 소 그다음에 상상하십시오",
  "그쵸? 새끼 개 그다음에 상상하시면 될 거 가태요",
  "그쵸? 이런 게 되게 선생님 어 어렸을 땐 되게 재밌었던 거 가태요",
  "그래서 개의 어린 새끼를 지칭하는 분명히 강아지가 있어요",
  "그럼 여러분 다음 질문이 뭐가 나올 줄 알겠죠? 자 소가 있습니다",
  "소의 어린 새끼는 뭐예요? 송아지예요",
  "자 그럼 말의 어린 새끼는? 망아지죠",
  "그럼 얘는 뭐죠? 여러분 돼지의 어린 새끼가 뭐냐 라고 질문이 된 거예요",
  "답변을 못 해주셨어요",
  "그래서 그 질문을 안고서 그냥 컸습니다",
  "그리구 이제 중학교를 갔네요",
  "자 중학교를 갔는데요",
  "여러분 중학교 때 이런 사람 만나보지 않았어요? 볼래요? 요런 작가 미상이라는 작가를 아세요? 선생님 어렸을 때요",
  "중학교를 딱 갔는데요",
  "작자 미상이 너무 많은 거예요",
  "그런데 선생님이 이 사람에 대해서 소개를 안 해줘",
  "그래갖고 손을 들었어요",
  "선생님 전 진짜 미상이라는 작가가 너무 궁금합니다",
  "얼마나 대단한 작가길래 이렇게 많은 작품을 썼죠? 이랬어요",
  "그랬더니 선생님이 허허허 어이 없어 하시면서 말씀하셨죠",
  "야 미상은 알려지지 않았다는 이야기란다 이르케 돼 있어요",
  "그게 전 충격이었어요",
  "아 한자를 알아야 되는구나 라는 생각을 했던 거 가태요",
  "그리구 또 하나의 작품을 하나 봤었어요",
  "이런 작품이 있었는데요",
  "중학교 삼 학년 때 선생님이 처음 봤는데 지금은 여러분 이제 문화가 정말 많이 달라졌어요",
  "요즘은 왜 그렇잖아요",
  "여러분 소설을 어~ 드라마로 보여주는 경우가 별로 없죠? 근데 선생님 때만 해두요",
  "지금 이비에스 교재에 실려 있는 작품 중에 삐형에 실려 있는 작품 중에 윤흥길의 완장이라는 작품이 있거든요? 그런 작품들이 막 드라마로 하고 그랬었어요",
  "어~ 그래서 누가 그때 완장의 캐릭터를 맡았냐면요",
  "그~ 조형기라는 배우 아십니까? 어 그 배우가 막 그 역할을 하고 그래서 선생님 어렸을 때만 해도 그 소설 소설들을 드라마화한 그런 작품들이 꽤 많았거든요? 그리구 또 하나가 뭐가 유행이었냐면 성우들이요",
  "이르케 시를 읊는 게 되게 유행이었어요",
  "그래서 선생님두 많이 갖구 있었던 거 가태요",
  "테잎 그러면 인제 김소월의 산유화 막 이러면서 인제 읽는 그런 낭송이 있는데 당시에 가장 인기 있었던 제목 중의 하나가 이거였어요",
  "선생님이 한번 느끼한 목소리로 한번 읽어볼게요. 여러분 이렇게 했다는 거예요",
  "한 잔의 술을 마시고 우리는 버지니아 울프의 생애와 목마를 타고 떠난 숙녀의 옷자락을 이야기한다",
  "목마는 주인을 버리고 그저 방울 소리만 울리며 가을 속으로 떠났다",
  "술병에서 별이 떨어진다",
  "상심한 별은 내 가슴에 가볍게 부서진다",
  "여러분 시 공부를 다 해봐서 아마 시 공부할 때 인제 이런 거 막 밑줄 그을 거예요",
  "그쵸? 별이 떨어져",
  "어 하강 이미지 막 이러면서 뭔가 상실감 소멸 막 이런 게 나타날 거예요",
  "그쵸? 근데 그때는 왠지 모르게 이 시가 어 멋지다 라는 생각을 했어요",
  "선생님은 특히나 어디에 주목을 했었냐면 이 버지니아 울프라는 말이 너무 매력적이었어요",
  "왜 그랬냐면 선생님은 이걸 떠올렸어요",
  "버지니아 울프가 여러분도 사실 모르죠? 버지니아 울프가 누군지 그쵸? 근데 선생님은 이렇게 생각한 거예요",
  "우리는 버지니아 울프의 생애를 떠올리면서 이렇게 생각한 거예요",
  "울프 늑댄데 미국의 버지니아주에 살고 있는 늑대 와 정말 구체화되어 있다",
  "이르케 생각한 거예요",
  "그래서 정말 시인이구나 이런 생각을 했네요",
  "그러나 현실은 달랐습니다",
  "현실은 이분이었던 거예요",
  "버지니아 울프라는 아주 유명한 영국 작가가 있는데 나 혼자서 상상의 나래를 펼친 거예요",
  "와 버지니아 늑대 어~ 막 이 소리를 들으면서 생각했네요",
  "근데 알고 보니 버지니아 울프라는 영국 소설가인데 이분은 누구냐면 여러분이 인제 의식의 흐름 기법 소설이라고 많이 들어보죠? 그럼 이제 대표적으로 알고 있는 작품이 뭐가 있어요? 날개 그다음 유예 소설가 구보 씨의 일일 이런 작품들이 있어요",
  "어~ 그 의식의 흐름 기법을 처음 개척한 분이구요",
  "완성한 여자분이세요",
  "이분이 그런데 인제 안타깝게도 자살이라는 선택으로 강에 빠져 죽어요",
  "어~ 그래서 이제 이런 분이 가지고 있는 그 느낌 같은 거 있죠? 그런 것들을 가지고 있었던 거예요",
  "즉 뭘 말하고 싶은 거냐면 선생님이 말하고 싶은 건 사람은 누구나 여러분도 이런 기억이 다 하나씩은 있을 거예요",
  "나만 착각한 상태로 알고 있었던 수없이 많은 것들이요",
  "그쵸? 근데 그걸 알아가느냐 알아가지 않느냐가 정말 여러분의 삶을 바꿔놓을 수가 있어요",
  "이렇게 이야기를 해요",
  "어른이 되잖아요? 그러면 이 사람이 어느 정도의 지적 수준을 갖고 있느냐 얼마나 공부를 많이 했느냐 라는 것은 바로 뭘 보면 안다? 어휘래요",
  "어휘 어휘량을 보잖아요? 그러면 이 사람이 정말 어느 정도의 지적 수준을 갖고 있는지를 금방 파악할 수 있다는 거예요",
  "그리구 실제로 수능시험을 봤을 때두요",
  "상위권 학생들이 많이 틀리는 문제가 실제로 어휘 문제예요",
  "어휘에 대해서 별로 신경을 쓰지 않습니다",
  "그런데 어휘가 얼마나 중요하냐면요",
  "여러분 과학을 하거나 사탐을 하거나 그쵸",
  "과탐 사탐 공부를 할 때두요",
  "대부분의 용어들이 다 뭐죠? 한자어예요",
  "한자어를 한 번만 생각해보세요",
  "그러면 정말 그건 생각하고 싶지 않아도 그냥 들어와요",
  "역대 수능 기출 중에 제일 어려웠던 게 전향력 막 이런 거거든요? 그러면 전 자가 구를 전 자입니다",
  "향 자는 방향 향 자예요",
  "당연히 뭐겠어요? 지구가 구르면서 방향의 변화가 생기는 거예요",
  "그런 게 전향력이에요. 여러분 알겠어요? 근까 뭐 관수관급제 국사에서 이런 거 나오죠? 그럼 관수는 관이 걷어요",
  "그리구 관급이니까 관이 주는 거예요",
  "이런 것들을 한 번만 생각하세요. 여러분 진짜 그러면 정말 누워서 떡을 먹을 거예요",
  "우리가 어떤 대상을 잘 알려면요",
  "관심을 갖고 있어야 돼요",
  "관심이 없잖아요? 그럼 그 대상은 절대로 정체를 드러내지 않습니다",
  "여러분이 다들 지금 고등학생이지만 아마 누구나 다 한번 중에 첫사랑은 가슴 속에 갖고 있을 거예요",
  "그쵸? 안 그래요? 여러분은 황순원의 쏘나기만 첫사랑이 있겠습니까? 그렇지 않아요",
  "여러분들이 그걸 첫사랑을 표현했느냐 안 했느냐는 다르지만 자 생각을 해보세요",
  "내가 사랑하는 사람이 생겼어요",
  "그러면 여러분 그 사람에 대해서 여러분이 관심을 가지지 않아요? 그쵸? 어 이 사람은 어디를 많이 돌아다니고 친구가 누군지 무엇을 좋아하는지 막 알고 싶죠? 물론 그 정도가 심하면 스토커가 되지만 그건 안 되지만 우리는 뭔가 관심을 가지고 보는 순간 그게 여러분한테 다가와 있는 거예요",
  "관심을 가지지 않는데 어찌 여러분한테 오겠습니까? 모든 공부가 다 마찬가지예요. 정말 그래서 공부법 중에 제일 좋은 게 꼬리에 꼬리를 무는 방식이라고 하잖아요",
  "내가 하나를 알았으면 어 이게 뭐지 또 알아가고 이러다 보면 공부는 다 이르케 순환이 돼 있어요",
  "연결이 돼 있습니다. 여러분 알겠어요? 자 그러면 이제 선생님이 국어 선생님인지라 자 볼게요",
  "자 어휘의 탄생과 죽음에 대해서 이야기를 해볼게요",
  "어~ 선생님이 아까 처음에 고등학 아 초등학교 때요",
  "관심 가졌던 게 돼지였다고 했잖아요",
  "돼지 자 돼지가 어트케 해서 왜 어린 새끼를 지칭하는 말이 없는지를 한번 볼게요",
  "혹시 아는 사람이 있어요? 자 이거랍니다",
  "자 너무 귀엽잖아요",
  "그쵸? 그러면 얘네들은 새끼를 지칭하는 말들이 있는데 돼지만 없어요",
  "언어란 이런 게 있어요. 여러분 우리나라에서는 라이스라는 말을 지칭하는 어휘가 상당히 많죠",
  "걔를 심자 마자는 뭐라고 부르죠? 모라고 불러요",
  "그쵸? 그게 쫌 커요",
  "그럼 뭐가 돼요? 벼가 돼요",
  "그럼 뭐가 되죠? 쌀이 됩니다",
  "어휘가 뭔가 다양하게 분화가 되어 있다는 말은 그만큼 중요하다는 거예요. 여러분 인간에게 어차피 곰은요",
  "새끼를 지칭하는 말이 없어두 될 거예요",
  "그쵸? 곰은 정말 평생에 한 번 볼까 말까 아니겠어요? 그럼 뭐 곰 어 곰 새끼 곰 이르케 안 보잖아요? 근데 얘네들은 인간과 정말 가까운 동물들이거든요? 그르쵸? 강아지 얼마나 귀엽습니까",
  "송아지 귀엽죠? 음메 귀엽죠? 그다음에 망아지 근데 얘가 없어요",
  "자 이건 뭐 때메였냐면 이거였다",
  "접미사라는 게 있었던 거예요",
  "이게 인제 중세 국어 공부를 하다 보면 이제 나오게 되는데요",
  "개의 옛말이 가였어요",
  "가 그다음에 소의 옛말은 소였구요",
  "돝이 모였을 거 가태요? 그러면 여러분 돼지의 옛말이 돝이었습니다",
  "그런데 여기에 아지라는 말이 붙은 거야",
  "얘네들은 다 어린아이들을 지칭하는 말이에요",
  "어린아이라는 게 좀 그러네요",
  "어린 것들을 지칭하는 겁니다",
  "가에다가 아지를 붙여볼게요",
  "그럼 뭐라고 발음할까요? 가아지예요",
  "지금 선생님이 여러분이 어려워할까봐 안 써놨는데요",
  "원래는 옛이응이라는 걸 써요",
  "요렇게 꼭지 있는 거 있죠? 고거는 초성에도 쓰였어요",
  "그럴 때는 발음은 우리가 정확히 어트케 할진 모르지만 아마 강하게 발음을 했을 거예요",
  "가아지 그런데 이 옛이응이라는 게 없어지거든요? 그럼 보세요",
  "여러분 옛이응이 없어져요",
  "초성에 분명히 옛이응이 있었거든요? 그걸 밝히고 싶으면 어트케 해야 될까요? 걔를 앞에 있는 받침으로 가져가 버리는 거예요",
  "근까 뭐가 된 거예요? 강아지가 됩니다",
  "이런 일련의 과정이 있어요",
  "소아지 송아지 됐죠? 마아지 망아지가 된 겁니다",
  "그런데 돼지는 이랬다는 거예요",
  "원래는 돝이라는 하나의 단어가 있어요",
  "원래 어~ 우리 한국어 같은 경우는요",
  "정말 소중한 것들은 일 음절 단어가 많아요",
  "해 달 물 불 이래요",
  "고양이도 옛말이 괴였어요",
  "괴 어디서 알 수 있냐면 여러분 왜 글씨 잘 못 쓰고 하면 무슨 발 무슨 발이라고 하죠? 괴발개발이라고도 하고 그게 최근에는 개발세발도 인정을 해줬죠",
  "원래 말은 괴발개발이에요",
  "그 괴가 뭐였다구요? 고양이라는 거예요",
  "근까 고양이 발이나 개 발처럼 막 쓰고 있는 거란 말이야",
  "그런데 거기에다 아지를 결합하면 뭐라고 돼요? 여러분이 왜 돼지를 귀엽게 말할 때 엄마 도야지 막 이러죠? 안 그래요? 안 해봤나요? 그런 말을 쓴답니다",
  "도야지 이허게 이야기를 하거든요? 그럼 얘는 정말 웃긴 단어예요",
  "왜 그러냐면 돝이라는 이 단어가 사라져버린 거예요",
  "그르쵸? 그렇게 되니까 원래는 새끼 돝을 지칭하던 말이 뭐가 돼버렸어요? 그냥 돝 피그 전체를 지칭하는 말이 돼버린 거예요",
  "근까 보면 새끼가 어미 말을 잡아먹은 꼴이 된 거예요. 여러분 그러다 보니까 돼지를 지칭하는 돼지 아래 어린 새끼를 지칭하는 말이 없는 거예요. 우리가 지금 알겠어요? 근까 왜 그러냐면 얘 말은 원래 새끼를 지칭하던 말이거든",
  "근데 얘가 이걸 대체해버리니까 얘를 지칭하는 새끼를 지칭하는 말은 인젠 없는 거죠",
  "그냥 어트케 해야 돼요? 새끼 돼지 이럴 수밖에 없는 일이 벌어진 거죠",
  "즉 우리는 어휘라는 게 탄생을 하고 뭔가 변화되는 과정에서 그걸 잃어버려",
  "어 그걸 쪼끔만 여러분이 알고 있으면 이런 문제들이 인제 쉽게 접근하죠",
  "이게 결국은 문법에서 인제 파생어냐 단일어냐 합성어냐 이런 게 되지 않을까요? 선생님이 예전에 수업을 할 때요",
  "지붕 같은 게 있죠",
  "지붕 지붕은 왜 지붕일까? 애들한테 물어보면서 이게 단일어냐 파생어냐 합성어냐 이르케 물어봤어요",
  "근까 애들이 지붕 단일어여 막 이랬었어요",
  "그때 웃으면서 야 지붕에 비읍이 있잖아? 그걸 앞으로 가져와 봐",
  "그럼 뭐가 기다리죠? 집이 나오잖아요",
  "연관성이 있지 않니? 파생어야",
  "이랬는데 그다음해 수능에 나왔었어요. 여러분 알겠어요? 근까 수능시험이라는 게 사실은 여러분 단순 암기들이 아니라 이런 거에 대한 하나의 관심에서 나오는 겁니다. 여러분 자 볼래요? 그래서 돝이라는 말이 그러면 지금 현재 어디에 남아 있는지 한번 볼까요? 어휘는요",
  "변하는 것도 있지만 안 변하는 것들도 있어요",
  "이게 뭐예요? 윷놀이죠",
  "윷놀이에서 이르케 하나가 뒤집어진 걸 뭐라고 하죠? 우리가 도 돼지를 지칭하는 말이에요",
  "알겠어요? 윷놀이에 이름이 있죠? 도 그다음 뭐가 있어요? 개 멍멍이예요",
  "개 알겠어요? 걸 걸은 이제 약간 그건 이견들이 쫌 있어요",
  "근데 인제 가장 유력한 건 양이라고 합니다",
  "어떤 사람들은 막 코끼리라고도 하거든요? 근데 인제 코끼리는 우리나라에서 쫌 보기가 어렵기 때문에 양이라고 하는 게 인제 일반적이구요",
  "그다음에 윷이 뭐일 거 같아요? 윷 우에서 나온 말이에요. 우 소 우 자예요",
  "그래서 소를 이야기 한답니다",
  "그다음에 모가 말이구요",
  "말 그래서 윷놀이는 다 이 동물들을 지칭하는 거예요",
  "여기서 쫌 우리가 확인할 수 있어요",
  "알겠어요? 어~ 옛 어휘가 남아있는 또 재밌는 어휘가 하나가 더 있는데요",
  "갈이라는 녀석이 있었어요",
  "옛날엔 갈 근데 갈이요",
  "어~ 임진왜란 이후가 되면 세상이 되게 쫌 힘들어져요",
  "그쵸? 그러면 사람들은 거센소리나 된소리를 많이 내게 돼 있어요",
  "여러분 욕 많이 하나요? 여러분은 안 할 거라고 내가 믿을게요",
  "대부분 거센소리와 된소리들을 갖구 있지 않나? 그쵸? 거센소리와 된소리를 예사소리로 바까보면 욕 같지가 않을 거예요",
  "갈이라는 말이 거센소리가 되면서 칼이 된답니다",
  "왠지 안 아플 거 같지 않아요? 갈 자체는 그쵸? 근데 이게 우리나라 지금 현재 어휘에 갈이 아직 남아 있는 말이 있어요",
  "나이프의 뜻 뭐가 있을 거 가태요? 여러분 갈 갈 갈 자로 시작되는 생선 갈치예요",
  "갈치가 왜 갈치일 거 가태요? 칼 모양이기 때문에 그렇습니다",
  "근데 걔는 치하고 딱 붙어 있기 때문에 안 변한 거예요",
  "어~ 그래서 걔는 여전히 갈치라구요",
  "그래서 시장 같은 데 가보면 여러분 간혹 할머니들이 칼치라고 하시는 분들 있거든요? 어~ 그런 분들은 이제 음운적으로 음운론적으로 되게 앞선 선구자들이죠",
  "이제 언젠가는 변할 테니까 칼치 칼치 사이소 막 이르케 인제 이야기하는 거죠",
  "어~ 이런 식으로 인제 어휘라는 게 들어가는 거구요",
  "자 그다음에 두 번째 선생님이 한번 보여줘 볼게요",
  "어~ 단순 암기가 아니라 맞춤 단순 암기가 아닌 맞춤법이라는 것과 관련해서는 선생님이 이 이야기를 한번 해볼게요",
  "숟가락하고 젓가락의 받침이 왜 다를까 라는 거 심지어 이런 경우가 있어요",
  "여러분 어머니들이 이런 말 많이 하죠? 야 밥 먹게 빨리 수저하고 수 젓가락 쫌 가져와라 이르케 하거나 아니면 수저하고 숟가락 쫌 갖구 와 이르케 하시는 분들이 있어요",
  "그건 잘 못 쓰구 있는 거예요",
  "숟가락하고 젓가락을 말하는 거예요",
  "그러기 때문에 앞으로는 어머니나 아버지가 아 수저하고 젓가락 쫌 갖구 와 이러면 말씀해 드리세요",
  "뭐라구요? 엄마 수저는 말이야",
  "숟가락하고 젓가락을 이미 다 말한 거래",
  "근까 그냥 수저만 가져오라고도 내가 알아들을게요",
  "아니면 숟가락 젓가락 가져와 이러면 두 개 들고 올게요",
  "이르케 말씀해 주세요",
  "자 그러면 숟가락하고 젓가락을 보면 되게 재미있는 저기죠",
  "하난 디귿이 있고 하나는 시옷이 있습니다",
  "예전에 영화 중에 이런 영화가 있었어요",
  "번지점프를 하다 라는 여러분은 잘 모를 영화인데요",
  "이제 이병헌이나 어~ 그다음에 이은주라는 배우가 어~ 출연을 했던 영화인데요",
  "거기에 이런 것 갖고 장난치는 장면이 나왔었어요",
  "어~ 숟가락하고 젓가락은 왜 디귿하고 시옷이야 이랬는데 거기서 농담을 하면서 이렇게 이야기했죠",
  "밥을 퍼먹어야 되잖아",
  "그러기 때문에 저 받침의 끝이 묶여 있어야죠",
  "안 그러면 밥을 퍼먹을 수가 없지 않겠습니까? 근까 어 숟가락은 퍼야 돼",
  "이르케 이야기하고 젓가락은요? 씹어야죠",
  "그러니까 시옷이야 요로케 했던 어~ 웃긴 이야기가 나왔었는데요",
  "실제로 현실은 어떤 건지 한번 볼까요? 현실은 이거랍니다",
  "이게 작년 삼월 학평에 나왔던 문제였거든요? 한번 볼래요? 숟가락하고 젓가락에 대한 이야기를 해줬는데요",
  "근데 숟가락은 뭐래요? 자 답을 한번 볼까요? 이렇게 선생님이 답변을 해줍니다",
  "하지만 보면 젓가락은 저와 가락이 결합된 말이래요",
  "그래서 앞말이 모음소리로 끝나고 뒷말의 첫소리가 된소리가 나요",
  "그럼 이건 사이시옷 표기를 하게 되어 있습니다",
  "맞죠? 그러면 저가 한자어거든요? 근데 가락은 순우리말이에요",
  "맞죠? 가락으로 끝나는 게 또 뭐가 있나요? 여러분 가락 손가락 발가락 머리카락 이런 것들이죠? 가락이라는 건 갈라졌다는 이야기예요",
  "자 그러면 젓가락이라고 했을 때 사이시옷 표기가 된 거예요",
  "그런데 숟가락은 그렇지가 않아요",
  "시옷을 안 쓰는 이유가 바로 이거라는 거예요",
  "숟 플러스 가락이 결합된 게 아니라 얘는 술이 결합된 거예요",
  "선생님 술이 뭔데요? 여러분 이런 말 하지 않아요? 할머니들이나 할아버지가 여러분이 막 급하게 어 엄마 나 오늘 가야 돼",
  "나 이비에스 어~ 스타특강 보러 가야 돼",
  "김기훈 쌤 봐야 돼",
  "막 이렇게 울 때 할머니가 뭐라고 해요? 야 일루 와 봐",
  "아가 아가 아가 한 술 뜨구 가",
  "이르케 이야기하죠? 한 술이라고 하죠? 그때 술이 바로 숟가락을 이야기하는 건데 지금으로는 술이 단독으론 쓰지 못해요",
  "이런 걸 의존명사라고 하는 거거든요? 근까 의존명사로서만 남아 있지만 원래는 술이 그걸 이야기했던 거죠",
  "근까 결국 술가락인데 이게 어트케 됐다는 거예요? 변했다는 거예요",
  "이걸 일컫는 말은 없습니다",
  "하지만 리을이 디귿으로 바뀌는 건 꽤 많죠",
  "이제 이런 식으로 나가는 거예요",
  "근까 여러분이 일상에서 쓰는 것들이 숟가락 젓가락 했을 때 어떤 애는 디귿이고 어떤 애는 시옷이다 되게 궁금한 거 아니에요? 방금 선생님이 이야기했던 걸로 한번 돌아가 볼까요? 여러분 이거 뭐라고 했죠? 머리카락이에요",
  "근데 우리는 이건 손카락이라고 안 하잖아요",
  "그건 왜 그럴까요? 아세요? 왜 머리는 카락이라고 하구요",
  "손는 왜 가락이라고 해요? 아는 사람 그건 뭐 때메 그러냐면 머리라는 단어 때문에 그래요",
  "머리라는 단어가 히읗을 갖고 있는 체언이에요",
  "그래서 이런 말 안 들어봤나요? 히읗종성체언이라는 말 근까 히읗을 갖고 있는 녀석이에요",
  "그래서 얘가 히읗하고 기역이 만나면 뭐가 됩니까? 기역이 만나면 키읔이 되죠",
  "그래서 머리카락이 되는 거예요. 여러분 알겠어요? 여러분 돼지가 나왔으니까 아까 돼지 앞에 암을 넣을 거예요",
  "그러면 암돼지입니까? 암퇘지입니까? 암퇘지예요",
  "알겠어요? 왜 그럴 거 가태요? 암과 수도 히읗종성체언이에요",
  "선생님 히읗종성체언이 뭔데요? 히읗종성체언은 이런 거예요",
  "단독으로 얘네가 쓰일 때는 히읗이 안 나타나는데요",
  "뒤에 모음으로 시작되는 조사라든지 이런 게 올 때 히읗이 나타나는 녀석들이에요",
  "알겠어요? 살 생각해보세요. 여러분 합성어 중에 살고기가 있어요",
  "걔 우리가 살고기라고 써요? 살코기라고 써요? 코기라고 써야 맞아요",
  "이런 것들은 사실 여러분이 그 히읗종성체언에 대한 이해를 하지 않고서는 절대 풀어낼 수가 없어요",
  "그냥 단순 암기가 돼버려야 되는 거죠",
  "알겠어요? 고런 것들이 쫌 몇 개가 있어요. 단어 중에서 또 하나 이야기해 볼까요? 재밌는 단어가 또 하나가 이게 있어요",
  "여러분이 조하고 쌀을 결합을 해요",
  "그러면 어떤 단어를 우리가 써버리죠? 좁쌀이라고 하죠",
  "왜 갑자기 비읍이 나타날까요? 쌀에 새로 나온 쌀을 햅쌀이라고 하거든",
  "왜 비읍이 나타나요? 이건 뭐 때문에 그러냐면 쌀이라는 단어가 원래는요",
  "이~ 자음 초성 자리에 비읍과 시옷을 연달아 썼어요",
  "그러면 걔를 발음을 어트케 했냐면 옛날에 이렇게 했다는 거예요",
  "정확한 발음은 아니에요",
  "사람은 들어보지 않으면 발음을 못 하게 돼 있어요",
  "그냥 선생님이 과장을 해서 하면 이랬다는 거야",
  "브살 이랬다는 거야",
  "그러면 조브쌀 조브쌀 이러다 보면 어트케 되겠니? 좁쌀 이르케 되는 거예요",
  "그래서 경상도에 어르신들이 쌀 발음을 못 한다고 하잖아요? 왜 그럴 거 가태요? 브살 살이 남은 거 가태요",
  "그쵸? 이때도 마찬가지야",
  "이때까지 내가 널 키웠는데 엄마가 이러죠? 이때라고 해요",
  "그건 옛날 때가 브스때였어요",
  "비읍 시옷 디귿을 같이 있어요",
  "브스떼 이브스떼 무슨 나마스떼 같지 않아요? 나마스떼 이브스떼 이러면서 입때 이르케 됐다는 거죠",
  "자 그러면 이제 요게 인제 뭐 이런 문제들이 있었다는 거구요",
  "그다음에 인제 세 번째로 한번 가볼게요",
  "선생님이 지금은 어떤 어휘의 탄생과 죽음에 대해서 한번 여러분이 볼 필요가 있다구요",
  "근까 우리가 잊게 된다는 거죠",
  "과거에 그런 게 있었는데 정말 잊고 사는구나 라는 게 분명히 있어요",
  "너무 많아요. 이런 말들은 사실 우리가 붉다 라는 말은 어디서 나왔을 것 같아요? 여러분 붉다 불에서 나온 말이에요",
  "푸르다는 왜 푸르다가 됐을까요? 풀에서 나온 말이에요",
  "이런 것들이 있는 거예요",
  "인제 근데 이런 건 있어요",
  "모든 어원들을 다 올라가서 우리가 확인할 수는 없어요",
  "그렇겠죠? 어느 정도 가는 데까지 인제 가보는 거죠",
  "우리가 해보는 거는 자 그다음에 이제 두 번째는 왜 디귿하고 시옷의 차이가 있는지 일상어들을 보면서 여러분이 인제 그런 어휘의 변화를 보는 거구요",
  "세 번째 아~ 이거 어려워요",
  "얘들이 국어 공부하면서 많이 질문하는 게 선생님한테 선생님 저는 진짜 뉘앙스의 차이를 잘 모르겠어요",
  "이 말이 왜 이럴 때는 안 쓰고 이럴 때는 쓰는지 잘 모르겠어요 라고 하는 게 있어요",
  "예를 들어볼까요? 학습 분위기를 공공 하다 할 때 여러분 조장이 맞아요? 조성이 맞아요? 조성이죠",
  "그럼 조장은 언제 쓰죠? 조장은 언제 써요? 여러분 예문 하나 아무거나 한번 만들어 볼까? 조장 무엇을 조장하다",
  "조장은 어떨 때 쓰는 거냐면 부정적일 때만 쓰게 돼 있어요",
  "사치심을 조장하다 이런 거예요",
  "알겠어요? 근까 뭔가를 조장하다고 할 때는 부정적인 걸 쓰는 거예요",
  "근데 그걸 여러분이 이해할 수가 없잖아요",
  "왜요? 조성은 만드는 거구요",
  "조장은 한자로 보면 도울 조 자에다 길 장 자거든요? 뭔가 도와준다",
  "나쁜 말은 아닌 거 가태요",
  "그쵸? 이건 뭐 때문에 그러냐면 이분 때문이에요",
  "이분이 누군지 아세요? 그냥 옛날 사람이죠? 옛날 사람인데 중국 사람 같죠? 어~ 바로 맹자의 책에 나와 있어요",
  "맹자란 책에 어떤 이야기가 나왔냐면 이 이야기가 나와 있습니다",
  "발묘조장이라는 게 나와 있어요",
  "발묘조장은 이제 한자 나오면 여러분 머리 아프죠? 자 발 자는요",
  "자 묘목이라고 하죠. 우리가 그걸 뽑는데요",
  "자라는 걸 도와준 거예요",
  "그게 뭔 말이냐면 맹자 책에 나오는데요",
  "송나라에 한 농부가 있었다고 합니다",
  "집에 돌아와서 이르케 이야기했대요",
  "아휴 힘들어 아이고 힘들어 이랬대요",
  "그래서 가족들이 왜요 이르케 했더니 아 내가 지금 모가 자라고 있는데 말이야",
  "그걸 쪼끔씩 다 더 잘 자라라고 이르케 쪼끔씩 뽑아줬대요",
  "이 얘기 들어봤어요? 쪼금씩 뽑아준 거예요",
  "그랬더니 가족들이 아효효 어트카냐고 그래서 가본 거예요",
  "그랬더니 어트케 됐을 거 가태요? 그 모가 다 말라 죽은 거예요",
  "근까 이게 시간을 두고 기다려줘야 되는데 이걸 잘 자라게 한다고 계속 뽑았던 거예요",
  "그러면 이건 정말 좋은 게 아니라 망쳐버리는 거죠. 여러분 그래서 이 조장이라는 말은 거기에서 나온 말이기 때문에 우리가 긍정적인 상황에서 주지 않는 거죠",
  "실제로 조장은 그래서 뭐 사치심이라든지 폭력적인 성향이라든지 이런 것들을 말할 때 인제 나쁜 의미로 쓰이는 거예요",
  "그래서 실제로 이런 것들이 이렇게 출제가 돼요. 여러분 볼래요? 이천구 학년도 수능 문제였었는데요",
  "장터에서 명절 분위기가 서서히 조성된다",
  "근데 과소비를 조성하는 광고는 자제해야 된다가 아니라 뭐가 된다? 조장이 되구요",
  "사람들 사이에 위화감 좋은 게 아니죠? 그건 조성이라고 하면 된다? 안 된다? 조장이라고 해야 돼요",
  "그러니까 이게 지금 적절한 단어를 선택한다고 했을 때 조성이 아니라 조장 쪽으로 갔어야 하는 거죠. 여러분 알겠어요? 그래서 고런 식으로 인제 문제가 되는 거다 라고 보면 되겠습니다",
  "근까 실제로 여러분이 선생님 그러면 저는 궁금한 게 있는데요",
  "어느 정도까지 제가 그걸 찾아봐야 합니까? 조장인지 조성인지 이런 것들을 어디까지 찾아봐야 되는지는 여러분이 공부하는 과정에서 자주 나오는 단어들이 있잖아요? 그런 것들은 알고 가셔야 돼요",
  "예를 들면 고전시가로 한번 가볼까요? 고전시가 좋아하니? 고전시가 대부분 싫어하죠",
  "고전시가를 싫어하는 까닭이 이거예요",
  "그 어휘의 뉘앙스를 모르는 거예요. 여러분이 사실 고전시가는 이렇습니다",
  "어~ 우리가 조선 시대로 갔다고 생각을 하셔야 되요",
  "근까 내가 도민준이라고 생각해야 돼",
  "내가 돌아가서 난 도민준이 된 거야",
  "그럼 딱 가면 서울에 빌딩들이 다 사라질 거 아닙니까? 그쵸? 아스팔트 길도 없어질 거예요",
  "그럼 뭐만 보일까요? 내 눈에 산과 물과 밤이 돼요",
  "그럼 밤에 티비가 없어요",
  "뭘 봐야 돼요? 달 밖에 없어요. 여러분 그쵸? 그리고 여름이 됩니다",
  "보통 여름에서 풍경들을 볼 수밖에 없구요",
  "물가에서 놀고 있어요",
  "그러면 여러분 물가에서 뭐 하겠어요? 할 게 없잖아요? 그쵸? 그러면 백구를 쳐다보는 거죠",
  "정말 그렇게 돼요. 사람은 선생님이 대학교 일 학년 때요",
  "정말 산에 한번 놀러 갔었는데 여름에 친구랑 그 산이 너무 풍광이 좋은 거야",
  "그래서 어~ 절을 한번 들어가서 살 보고 싶었어요",
  "근까 종교하구 상관없이 선생님은 그냥 절의 분위기가 너무 좋아서 산사에서 한번 한 달을 살고 싶었어요",
  "그래서 전화를 드렸어요. 거기에다 그래서 어 저 한 달만 그 절에 묵고 싶은데 어트케 하면 좋을까요 이랬더니 어 그냥 하숙비만 내라고 하시더라구요",
  "그래서 하숙비를 내고 거기에서 산에서 살아 봤거든요? 근데 정말 아무껏도 없었어요",
  "어~ 그때가 구십삼년도였거든요? 구십삼년도에 아무껏도 없으니까 선생님이 할 수 있는 게 뭐가 있겠어요? 정 밖에 나가서 노는 게 겨울이었거든요? 대나무하고 대화했던 거 가태요",
  "정말 그리구 연못에 가서 간혹 가다가 죽지 않고 살아있는 물고기가 있으면 걔랑 대화해요",
  "넌 안 춥니? 이게 고전시가예요. 여러분 자연친화적으로 될 수밖에 없어요",
  "안 그러면 나 혼자인데 너무 외로워요",
  "그쵸? 근까 고독을 즐기다가 자연들과 노는 거죠",
  "근까 내 친구는 달과 소나무와 대나무와 바위 물 없는 거예요",
  "그걸 여러분이 인식하셔야 되구요",
  "매화가 나오면 항상 달이 나오죠? 그게 왜 그런 줄 아세요? 여러분이 매화를 안 봤잖아요",
  "매화는 정말 여백의 미가 대단해요",
  "선생님 옆집에 매화나무가 하나 있었어요",
  "그게 담벼락으로 이르케 넘어오잖아요? 그림 가태요",
  "매화는 가지가 쫙 있으면은요",
  "꽃이 많이씩 안 펴요",
  "실제로 여러분이 안민영의 매화사 같은 거 보면 막 이런 말 나오죠",
  "어리고 성긴 가지 너를 믿지 않았더니 막 이러잖아요? 정말 듬성듬성 있어요. 얘네가 그래서 꽃이 하나씩 펴요",
  "벚꽃하고 제일 비슷한 게 아니 매화하고 제일 비슷한 게 벚꽃이거든요? 근데 벚꽃은 꽃이 많이씩 펴요",
  "이르케 한 줄기에 근데 매화는 정말 딱 하나씩 펴요",
  "그래서 되게 아름다워요",
  "그리구 애들이 착각하는 게 이런 게 있어요",
  "매화가 지조라고 알잖아요? 근까 매화는 음 한겨울에 피는 거야",
  "눈이 남아있는 때 피는 거예요",
  "근까 늦겨울에 피죠",
  "그리구 초봄에 피는 거예요",
  "그러다 보니까 그게 눈이 아직 남아 있는 속에서 피는 건데 그걸 모르면 애들이 인제 선지에 막 나올 때 아 한겨울 막 이런 거 나오면 어 맞어",
  "지조잖아? 근데 얼어 죽어요. 매화가 한겨울에 폈다가는 얼어 죽습니다",
  "얼어 죽어요. 여러분 그래서 매화는 봄을 알리는 꽃이라고 알려져 있는 거예요",
  "근까 그런 것들에 대해서는 여러분이 항상 많이 나오는 시어들이 있죠? 알아야 돼요",
  "매화하고 왜 달이 어울리냐면요",
  "그럼 매화가 정말 아름답대요",
  "춘향이 엄마 이름이 뭐죠? 월매예요",
  "달 월 자에다 매화 매 자를 쓰는 거예요",
  "알겠어요? 선생님이 예전에 이런 이야기를 들었어요",
  "한 아이가 논술시험을 봤는데 아주 오래된 논술인데 춘향이 하고 인제 그 월매 뭐 이런 춘향전과 관련된 이야기를 했는데 이 아이가 정말 그냥 월매를 이름 갖고 풀었대요",
  "그래서 매화하고 달과 관련해서 근데 정말 맥락은 완전 아니었는데 그 교수님이 깜짝 놀랐대요",
  "우와 이런 독특한 생각을 이러면서 높은 점수를 줬다 라는 이야기도 들어봤거든요? 자 됐나요? 자 그럼 살아있는 어휘는 어~ 마지막으로 인제 선생님이 쫌 이야기해주고 싶은 건 뭐냐면 어휘는 하지만 절대적이진 않다는 거예요",
  "계속 변해가는 거는 여러분이 쫌 열린 사고를 가지고 보는 게 맞아요",
  "그래서 요걸 쫌 갖고 이야기를 해볼 거예요",
  "여러분 지금 짜장면이 맞습니까? 자장면이 맞습니까? 맞춤법으루요",
  "표준어 어 둘 다 맞아요",
  "그게 어떻게 해서 그렇게 됐는지 아세요? 짜장면을 많이 먹어서요? 그럼? 많이 써서? 어~ 이렇게 됐어요",
  "선생님 어렸을 때만 해두요",
  "요 위에 걸 썼었어요",
  "근데 어느 순간 갑자기 팔십 년대 후반에요",
  "자장면만 써야 된다 라고 티비에서 계속 나오는 거예요",
  "그래서 선생님두 너무 싫었어요",
  "말이 가지고 있는 뉘앙스가 있어요. 진짜 느낌이 있어요",
  "짜장면은 어떨 거 가태요? 여러분 맛있어 보이죠? 근데 자장면은 느낌이 어때요? 정말 음~ 기름을 아꼈거나 아니면 배달을 시켜놓은지 한 다섯 시간이 넘은 느낌이에요",
  "나한테 짜장면을 먹을래 자장면을 먹을래 하면 나는 단언컨대 짜장면 이럴 거 가태요",
  "훨씬 윤기가 돌아 보여요",
  "어휘라는 게 그 느낌이 있거든요? 여러분 선생님이 제일 재밌어 하는 어휘 중의 하나가 꼬랑내예요",
  "꼬랑내는 그 어휘 자체가 냄새가 나요",
  "그쵸? 그 생긴 거 자체가 어 뭐야 막 이런 느낌이 들잖아요",
  "근데 이게 어~ 이천구년에요",
  "모 방송사에서 다큐멘터리를 한번 한 적이 있어요",
  "할아버지들을 인터뷰를 하기 시작했어요",
  "할아버지 짜장면 하면 어떤 느낌이 드십니까? 다 우시는 거예요",
  "여러분 이런 노래 아세요? 막 이런 거 있죠? 지오디의 어머님께 같은 노래를 보면 할아버지들은 예전 짜장면이라는 건 정말 귀한 음식이잖아요",
  "그러니까 정말 특별한 날 먹었던 거예요",
  "졸업식날 그다음에 정말 어머니나 아버지가 뭔가를 나한테 해주고 싶었을 때 해줄 게 없으니까 짜장면 한 그릇을 해주는데 돈은 없으니까 자신은 안 먹고 아 나는 그런 밀가루 음식 싫단다 난 배가 부르단다 너 먹어라 이걸 떠올리는 거예요",
  "그러면서 그 할아버지들이 막 눈물을 흘리는데 자장면을 강요를 한다는 건 어떤 느낌이 들죠? 여러분 그 할아버지로부터 추억을 뺏어버린 거잖아요",
  "그래서 이 멋진 피디님이 어트케 하셨냐면 국립국어원을 찾아간 거예요",
  "그래서 왜 자장면이고 왜 짜장면이 안 됩니까 물어봤어요",
  "그랬더니 거기서 뭐라고 했냐면 아 외래어 표기의 기본 원칙은요",
  "원음대로 적는 거예요",
  "그렇게 말한 거예요",
  "그래서 이 피디가 어트케 했을 거 가태요? 원음이니까 중국을 가야죠",
  "북경의 시내 왕푸징이라는 그 시내에다가 이 한자를 써놓고 읽으라고 부탁을 드린 거예요. 다 그래서 막 할아버지 할머니 아이들까지 다 부 서서 이야기를 하는데 다들 발음을 이렇게 했어요",
  "짜장미엔 다 이런 거야",
  "짜장미엔 짜장미엔 여러분 뭘로 들려요? 짜장면으로 들리죠? 그래서 그걸 갖고 온 거예요",
  "그래서 국립국어원을 찾아갔어요",
  "저는 아무리 들어도 짜로 들립니다",
  "그랬더니 국립국어원에서 뭐라고 이야기했냐면 아 그건 이희승이라는 아주 유명한 국어학자가 있거든요? 이희승 박사가 펴낸 국어사전을 참조했습니다",
  "이르케 이야기한 거예요",
