  "네. 어~ 과거에 서로 이웃하고 있던 두 왕국 남쪽에 유다왕국과 북쪽에 이스라엘 왕국은 같은 교 그~ 종교를 가지고 있었다고 합니다",
  "네. 심지어 같은 민족이 세운 네",
  "같은 계열의 국가들끼리도 유대 관계가 좋지 않았어요",
  "네. xx에서도 이 두 나라가 나오고 네",
  "성경에서는 이제 유다왕국이 갑자기 다른 신을 믿기 시작해서 이스라엘이 유다를 정벌했다라고 나오죠",
  "근데 이제 거기까지는 이제 현재까지 고고학적 연구로 확인이 되지 않았구요",
  "현재 전문가들은 유다왕국이 아시리아의 속국이었다고 파악하고 있습니다",
  "그리고 이제 바빌론의 이 왕이 바빌론의 왕이 그~ 기원전 육백년경에 유다왕국에서도 예루살렘을 파괴하고 주민들을 포로로 끌고 갔죠",
  "네. 음 이게 그 소위 말하는 바빌론 유수라는 겁니다",
  "인구의 상당수는 이스라엘에 남았다고 합니다. 그 당시에도 근데 그럴 수 밖에 없습니다",
  "다끌고 갈 수는 사실 없어요",
  "그리고 이거 다 끌고 가라는 명령을 받은 사람 입장에서도 다 끌고 가는 것 보다 다 끌고 가는 거 아니야라는 생각이 들정도의 수 정도만 데리고 가는 게 훨씬 효율적이고 문서를 꾸미기도 좋거든요",
  "네. 그리고 이~ 위에 있던 이스라엘 왕국이 그대로 남아있다가 네",
  "나중에 그~ 페르시아가 정벌해왔을 때 그~ 신전을 지으라면서 다시 돌려보낸 구 유대 포로들 유대 포로들의 후손들과 갈등을 하게 되죠",
  "어 교포들이 귀국했는데 오렌지족이 되어있고  한국인의 얼을 잊어버렸어",
  "나중에는 이제 두 왕국 모두 독립을 하게 됩니다. 다시 한 번 네. 미제가 아니죠",
  "페제 문화에 찌들어 네",
  "그랬다가 로마에 다시 정벌을 당하죠",
  "기원전 육십삼년에 로마에 정벌을 당합니다",
  "이후 로마의 예루살렘 약탈로 신전이 파괴되었지만 유대인의 저항은 간헐적으로 지속되었다고 합니다",
  "어~ 특히 백삼십육년 그~ 로마의 황제 하드리아누스 로마에선 아띠아노스라고 하나요? 그냥 하드리아누스라고 하나요? 아 그런가요? 모르겠네",
  "아드리아누스라고 하나 예. 하드리아누스에게 맞서서 이스라엘에게 반란을 일으켰고 여기서 패배하면서 굉장히 많은 이스라엘 유민들이 발생하기 시작합니다",
  "음~ 로마 동서 분열 전까지 네",
  "이민족이 로마와 전쟁했다",
  "동쪽으로는 이제 압바스왕조까지도 넘어갔고 서쪽으로는 그~ 이베리아반도까지 이주를 하게 됩니다",
  "그리고 그 와중에 이제 같은 종교 유대교라는 종교를 믿고 있다는 게 이 사람들을 어떤 정체화하는 기재가 되어 준 거죠",
  "음 예. 실제로 그~ 근대적인 민족 관념이 생겨나기 전에 서로를 이제 다른 사람으로 구분하는 건 주로 언어였잖아요",
  "예. 이제 유대 민족에게는 이런 종교라는 다른 것들이 하나 더 다른 요소가 하나 더 있었던 겁니다",
  "기독교는 콘스탄티누스 황제가 삼백이십오년 니케아 공의회를 소집하기 전까지 유대교의 분파로 간주되었다라고 써 있습니다",
  "어 네. 음 근데 이제 기독교가 더 정통이 되어가고 그런 뒤에 유대인들은 이제 박해의 대상이 되죠",
  "네. 왜냐면 유대교는 너무 어떤 민족을 정의하는 민족 민족 너무 강하죠",
  "어떤 보편 종교로 쓰기에는요",
  "네. 흑사병 때도 유대인에 대한 이제 증오가 많이 컸었고 십구 세기 후반 재정 러시아에서는 유대인 집단 학살이 단했됐다고도 합니다",
  "음 그리고 이때 이제 상당수 많은 유대인들이 동유럽과 러시아에서 미국과 런던 동부로 이주했고 이거는 독일의 홀로코스트 때도 마찬가지였죠",
  "독일에 있던 중부 유럽에 있던 유대인들이 많이들 또 미국으로 건너가게 됩니다",
  "그리고 천구백사십팔년 신생 국가 이스라엘이 건국되었다라는데에서 유대교 문서가 끝납니다",
  "네. 신생국가 이스라엘 네",
  "어~ 요즘 이스라엘 잘 지내고 있겠죠? 네. 기분이 좋으시겠죠",
  "네. 지 놀랍게도 이스라엘 수도가 지금까지 그냥 명목상이지 실제로는 이스라엘 그~ 예루살렘이 아니었다라고요",
  "네. 텔라비부였죠. 바닷가에 있는 네. 테라비부 네",
  "음 이것을 어떻게 해야 됩니까? 골치 아프네요",
  "원죄를 지고 있는 국가들이 있잖아요",
  "대표적으로 영국 그렇죠",
  "뭐 전 세계 구십오 퍼센트 국가와 전쟁을 해본 뭐 몇 나라 없더라구요",
  "카자하스탄이랑 뭐 몇 나라 없더라구요. 전쟁을 안 해본 나라가 네",
  "대표적으로 영국 뭐 이런 나라들이 이제 책임을 져야 하는 일들인 거죠. 사실 그렇죠",
  "예. 역사적인 원죄 음 맞습니다",
  "영국은 정말 엄청난 범죄 국가군요. 그렇게 생각해보니까 그렇죠. 예",
  "중동 지역의 그 굉장히 많은 갈등의 불씨가 된 국가예요",
  "어쨌든 유대교 어~ 문명 시리즈에서 종교를 만들 때 네",
  "꼭 포함되는 다신교를 개발하면 그 발생합니다. 이 유대교가요",
  "주요 종교 중 하납니다",
  "네. 그리고 일신교로 따지면 굉장히 오래된 종교죠. 사실 다신교 종교들에 비할 바는 아니지만 일신교로 따지면 굉장히 오래된 종교죠",
  "그 이전으로 올라가면 뭐가 있을까요? 제가 알기로는 없네요",
  "예. 지식이 닿지 않는 범위에 있습니다",
  "어~ 유일신이라기엔 좀 그렇고 단일신이라고 해야 되나 네",
  "우리는 하나만 모신다",
  "약간 이런 음 아 그렇죠. 예",
  "네. 고대로 가면 네",
  "신이 도시마다 하나씩 있었던 시절이 있었던 거 같애요",
  "어~ 그래서 그 유명한 이집트와 히타이트의 휴전 문서 이런걸 보면은 히타이트 천명의 신과 이집트 천명의 신이 뭐 모두 어떻게 이런 얘기가 나오거든요",
  "근데 이 신이 이렇게 많다는게 그~ 우리나라의 도시가 이렇게 많다",
  "우리나라가 이렇게 세다라는 의미로 저는 들려요",
  "음 우리나라엔 이렇게 많은 신을 모실 수 있는 국력이 있다",
  "네. 이렇게 긍까 되게 신 하나가 어~ 도시 하나씩 하잖아 네",
  "근데 우리나라에는 신이 몇 명이 있어",
  "뭐 이런 그런 국력과 시용으로도 쓸 수 있는 거 같아요",
  "음 긍까 내가 모시는 신은 하나지만 다른 신을 배척하진 않았는데 예",
  "유대교는 유일신교 그러니까 다른 신이 아예 없는 종교라곤 할 수 없지만 다른 신을 배척하는 종교인 건 맞습니다",
  "음 음~ 굉장히 이단아 적이죠",
  "어떤 그~ 다신교 세계에서 말이죠",
  "열심히 믿는 분들이 계시고 문화와 종교가 합치되어있는 가장 대표적인 사례인 거 같아요",
  "음 유대인이라고 정의할 때는 또 사실은 혈통적인 것 보다는 유대교의 영향력이 더 강한 거 같기도 해요",
  "긍까 이제 언어로는 구분할 수 없잖아요. 유대인은 너무 많은 곳에 오랫동안 퍼져있었기 때문에 음 근데 이제 그거죠",
  "이제 그 혐오의 대상이 되는 유대인들 유럽에서 혐오의 대상이 됐던 유대인들은 자기네 동네를 만들어놓고 네",
  "거기에서 이제 그~ 자신들만의 율법과 자신들만의 외모와 네",
  "이런 걸 가지고 사는 유태인들 게다가 종교도 그 사람들은 교회도 안가 심지어 네",
  "그런 거 때문에 어떤 혐오의 표적이 되지 않았을까? 네",
  "음 생각해보게 되구요",
  "요즘 그~ 흔히들 우리가 상상하게 되는 미국의 유대인들 그냥 미국인이잖아요",
  "중요한 종교 중에 하나죠",
  "북 이십 일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 세계사 편에 나오는 유대교에 대해서 이야기해봤습니다",
  "이번에 대표 스폰서는 조성표 님이십니다",
  "영어로 제이 오 해가지고 조성표해가지고 네",
  "어~ 표조성씨인지 조성표 씨인지 확실치는 않습니다",
  "네. 성표정 조라던가 음 성 어 그렇죠",
  "이 세 글자가 모두 성으로 가능한 글자여가지고 네",
  "좋은 방송을 얻고 있는 삶의 지혜와 즐거움에 비하면 너무나 사소한 저의 성의입니다라고 해주셨습니다",
  "음 네. 저희가 그렇게 대단한 사람인 줄 몰랐는데 감사합니다",
  "이렇게 틀어주시니까요",
  "음 어~ 오늘도 엄청나게 재미있고도 즐거운 이야기가 준비되어있겠죠",
  "네. 그럴거라 믿고 있습니다",
  "비더슈탄트님 뭐 화이팅 네",
  "조성표님 후원해 주셔서 감사합니다",
  "많은 분들께서 어~ 에스엔에스를 통해서 반응을 남겨주셨습니다",
  "어떤 의견들이 있었습니까? 어~ 콰지님께서 팔팔일팔을 보시고 필스교양 리뷰만 실컷 본 이 레전드 다큐를 이제야 보는데 초반부터 장면 장면이 진짜 니다",
  "방송국 피디가 놀려먹기 신공 만 렙에 다르는 이르면 이런 다큐를 만들 수 있는 건가 싶고라고 해주셨네요",
  "네. 어~ 이거 진짜 대단하지 않습니까? 대단한 작품입니다",
  "네. 많은 의미로 기념비적인 작품이죠",
  "또 어떤 의견이 있었습니까? 커엉커엉 님께서 새로 받은 신년 다이어리의 지도 상태가라고 해주셨는데 네",
  "지도가 원래 대부분은 이제 그 대서양을 끊거나 태평양을 끊어야 되잖아요",
  "시베리아 끝자락에서 끊겼네요",
  "어이 그 어 어떻게 된 거예요? 보여주세요",
  "아이구 여기 여기서 끊겨있네요",
  "아 네네. 아 가운데 오스트리아 지역 다 안보이구요",
  "예. 지도 상태가 네",
  "어~ 썩 좋진 않은 걸로 예. 그린란드 크기가 아프리카에 준하는 군요 라고 해주셨어요",
  "그리고 심지어 그린란드도 짤려있습니다",
  "팟빵 게시판을 통해서 매국 진보 시더슈탄트님께서 스타워즈를 한편도 안 본 제게 스타워즈 논쟁은 거의 예송 논쟁과 같습니다",
  "모르는 사람들은 왜 싸우는지 모르겠지만 그들에겐 중요한 문제겠죠",
  "스타워즈 시리즈를 다 본 저도 네",
  "이게 왜 중요하지하는 생각이 좀 드네요",
  "진정한 팬이 아닌거죠. 저는 스타워즈에 네",
  "진정한 팬 여러분께 심려를 끼쳐 드려 죄송합니다",
  "또 어떤 의견이 있었나요? 개넌뱅이 님께서 아 그~ 어~ 트위터에 개넌뱅이 님 네. 이용 님께서 나의 영화 무료 관람 칩과 나의 닉 개정 닉네임 사이에 어떤 관 상관 관계에 대한 언급을 하실 때 별안간 눈물이 차올라서 고개를 들었다",
  "그것은 공교롭다기보다는 너무나도 사실이었기 때문에  네",
  "예. 전 플픽이 참 좋아요",
  "아 그~ 이거 이거죠",
  "어~ 저정도로 개넌뱅이는 아니신 거  네",
  "잘 될겁니다. 우리 새해에는 대박나도록 하죠",
  "어~ 우리 모두 대박나면 뭘하죠? 대개 땅을 사나요? 대개 사람이 사람이 대박나면 무슨 짓을 하나요? 대박 나본 적이 없어서 네",
  "뭘하지 강원랜드 가나 나올 땐 대박이 아닐 가능성이 높은데 아 그렇죠",
  "음 대박이 난다고 해서 제가 강원랜드에 가진 않을 거 아니에요",
  "돈이 있어 본 적이 없어가지고 네",
  "어쨌든 대박 나서 다 같이 모든 대박 나면 뭐 하는지 알아봅시다",
  "예. 대박 나면 사람이 뭐하게 되는지 한번 알아보도록 하죠",
  "씨씨씨유님께서 지도만을 때 북쪽을 이쪽에 남쪽을 아래쪽에 그리는 이유는 아마 성도 즉 천체지도를 그리던 습관이 이어진 건 아닐까요? 음 평평 지구 시절부터 북극성은 북쪽 하늘의 중심이었으니까라고 해주셨습니다",
  "그럼 북극 아 그러게 북극성을 위에다 놓는 게 말이 되죠. 북극성은 우리 머리 위에 있으니까 머리 위에 있는데 북극성은 모든 천체의 중심이 되니까 그러면은 위쪽에 위쪽에 북극성을 놓고 뭔가를 그리는게 말이 되죠",
  "네. 괜찮은 가설이네요",
  "익명 요정 님께서 오디오 콘텐츠에서 매우 부적합한 주제 잘 들었습니다",
  "동영상 콘텐츠에서 다뤄주었으면 훨씬 쉽고 더 재미있게 들었을 거 같네요라고 해주셨는데 이거 뭐죠? 그~ 지도 얘기겠죠",
  "또 어떤 의견 있었나요? 더블유씨에프엑스엘님께서 네",
  "필스교양 비더슈탄트 위원의 콘텐츠는 참 좋은데 가끔 지나친 존댓말에 부담스럽게 느껴질 때가 있다",
  "군대에서 존댓말 엄 존댓말 어법에 엄격한 상관을 만날 경우는 대비하여 편안한 군 생활을 위해서라도 조금씩 교정을 시도해보시길 권하고 싶다",
  "이 의견에 다른 분께서 또 다른 의견을 남겨 주시지 않았습니까? 다른 분이 남긴 건 없는데요",
  "본인이 달아주셨네요",
  "하지만 가끔 반 존대 말투가 튀어나오는 이용 님도 무사히 군 생활을 마친 것으로 보이니 비더슈탄트님이 지나친 존대를 너무 심각하게 걱정하실 필요는 없는 거 같기도 하다",
  "제가 군 생활을 무사히 마쳤는지 아닌지 어떻게 아시죠?  그렇죠",
  "안 무사히 마쳤을 수 있죠",
  "네. 결과적으로 사람이 무사한 것일 수도 있죠",
  "예. 뭐 어~ 이런 건 전 진짜 스트레스받았어요",
  "아 그래요? 이 존댓말을 뭐 누가 누구한테는 뭐 이런데 무슨 영어 무슨 문법 강의하는 거 같고 뭔 소린지 하나도 모르겠고 예",
  "도대체 왜 이러고 살아야 되나 그러더라고 막 그런 생각이 들더라구요",
  "음 근데 그~ 들리는 말에 의하면 공군의 경우에는 네",
  "영관급 장교들이 그냥 일반 병사들에게 존댓말을 쓴다고 합니다",
  "음 사실 그게 맞죠",
  "음~ 그게 맞긴 한데 어~ 일단 군대 상식으론 안 맞죠",
  "어~ 그리고 이제 군대가 거꾸로 돌아가네",
  "뭐 이런 얘기가 나오거나  하게 돼 있는데 글쎄요",
  "그게 뭐가 문젠지 모르겠어요",
  "위압적인 위기 아래서만 제대로 돌아가는 조직이 전쟁을 제대로 수행할 수 있을지 저는 좀 의구심이 듭니다",
  "음 네. 어쨌든 비더슈탄트님은 알아서 하시겠죠. 뭐 네",
  "대한의 건아이시구요",
  "네. 뭐 국방의 핵심이신 비더슈탄트님이시니까요",
  "상환일통 님께서 요즘 영화 보헤미안 랩소디에 빠져서 퀸 노래 듣는데 유튜브에 어떤 할아버지 할아버지가 퀸의 위아더챔피언 리뷰하는 영상 같은 게 있어서 눌러서 듣다가 덧글에 멸공 참보수 어쩌고 하길래 어 영화엔 그런 내용이 아닌데 싶어서 다시 스크롤을 올려보니 조갑제 티비였습니다",
  "조갑제 씨가 위아더 챔피언을 리뷰하는 영상이래요",
  "아마 조갑제 씨께서 영화와 위아더 챔피언 가사를 감명 깊게 여긴 것 같습니다라고 해주셨네요",
  "굉장히 감수성도 그~ 있으시구요",
  "나름대로 합리적이신 분입니다",
  "그런데 네. 그런데 그런데 날씨가 참 좋네요",
  "벗 이라는 그 용어의 접속어가 있잖아요",
  "그게 참 잘 어울리는 분이세요",
  "뭔가 좀 조갑제 님에 대한 의견이 있으실 거 같은데요",
  "어~ 아니요. 아니요. 없습니다",
  "자 또 어떤 의견이 있었죠? 어~ 인도맹 님께서 십일월 이십이일에 올라온 필스교양 고전의 방주 편에서 광고 이야기를 했구나",
  "이거는 거기서 한 거죠. 한 장의 지식에서 음 그런 거 같애요",
  "예. 두 진행자가 통찰력 있는 이야기도 하고 조금 잘못된 이야기를 하기도 해서 나도 한마디 트윗에다 쓰고 싶다만 마케팅 커뮤니케이션 수업 준비로 바빠서 생략하겠다라고  이 얘기를 해주셨네요",
  "마케팅 커뮤니케이션 이 광고 얘기죠",
  "근데 마케팅 커뮤니케이션 저도 같은 제목의 수업을 들었는데요",
  "아 그래요? 엄청 철학적입니다",
  "아 그래요? 긍까 이게 그~ 철학적이란 말이 그럴 수 있잖아요",
  "되게 사변적이고 막 되게 어떤 심도있는 어떤 의식의 그런 걸 하고 그런 게 아니라 음 어~ 유럽 현대 철학이에요",
  "어 긍까 어떤 인지와 어떤 그~ 인간의 사고와 이런 것에 대해서 이야기를 하기 때문에 네",
  "거의 유럽 현대 철학입니다",
  "음 어~ 그래가 음 전 그 그 그 당시 철학과 수업을 괜히 듣고 있었기 때문에 놀랐던 기억이 나요",
  "음 뭐 다들 열심히 하시죠",
  "네. 모든 것은 자본주의로부터 네. 그렇습니다",
  "치크노피쉬 님께서 시크노피쉬인가요? 중학생 시절 대항해 시대 쓰리에 빠져있었기 때문에 자연스럽게 저의 사회과 부도는 걸레가 되어있었죠",
  "깨알같이 작게 표기된 유적지 위치로 가면 밝은 물이 두둥하고 밝은  어 그 쾌감은 으 대항해시대 쓰리 xxx 사고 싶네요",
  "익명 요정님께서도 이~ 쉬크노피쉬님의 의견에 대 공감해주셨습니다",
  "네. 또 어떤 의견 있었습니까? 어~ 커엉커엉 님께서 댕댕이랑 냉냉이를 같이 치우 키우면 귀여움이 두 배가 됩니다",
  "라고 고양이 녀석이 처음 왔을 때 멍멍이 녀석은 이미 나이 열세 살을 넘어서였는데 그냥 잘 지냈습니다",
  "서로 옆에서 일광욕도 하구요",
  "어 개하고 개와 고양이가 함께 사는 것도 네",
  "어~ 딱히 그렇게 막 이상한 건 아니에요",
  "그리고 이른바 그 견원지간이라고 하지 않습니까? 네",
  "원수지간을 견원지간이라고 하죠",
  "근데 개랑 원숭이도 또 그냥 잘 지내더라고요",
  "네. 뭐 그럴 수 있죠",
  "예. 원숭이를 키울 한국에 원숭이는 없어가지고 잘 모르긴 합니다만 티비 나오는 걸로 보면은 음 그런 것 같습니다",
  "음 또 팟빵 게시판을 통해서 다육식물 일레븐 님께서 아이돌 생일광고를 하는 이유라 세력 과시 음 긍까 위에서 세 손가락 안에 드는 팬덤의 경우는 세력 과시를 위해서 광고를 하기도 하고 위에서 세 손가락 안에 든 팬덤이 뭐예요? 근데 일단 비티에스가 있지 않을까요? 네",
  "어~ 대통령  대통령 팬덤은 지하철 광고는 못 하죠",
  "아 근데 예전에 한 번 있었는데 네. 근데 그거 그 이후로 이제 못하게 됐죠. xx이 바뀌'어서 어~ 어~ 모르겠네요. 그리고 누굴까요? 엑소가 들어갈까요? 엑소 엑소 유력하죠",
  "뭐 트와이스 트와이스 어~ 그럴 수 있겠네요",
  "워너원 워너원 유력하죠. 예",
  "몇몇 유력한 집단들이 생각이 납니다만 잘은 모르겠네요",
  "어~ 그리고 한 명이라도 얻어걸려서 영업당해달라고 긍까 동지 한 명이 절실한 듣보이거나 음 아니면 프로듀스 시리즈 진행 중이거나  문자 한 통이 절실한 네. 그런 경우에 기죽지 말라고 그리고 대세 감을 주고 싶어서 어~ 하지만 대세여야 대세 감을 줄 수 있다는 딜레마가 있다고  아예",
  "네. 애매한 경우 긍까 대세에 오락가락하는데 뭔가 좀 대세 느낌을 주면은 더 대세가 될 거 같은데 뭔가가 부족할 때를 말하는 거 같네요",
  "음 거의 대세에 근접해있을 경우에 남들 다 하니까 등등이 있겠네요",
  "몇 해 전 자녀에게 캐나다 구스 또는 유사품을 사주던 부모님의 심경이 저마다 다르던 것과 비슷하진 않을는지 음 음 네. 그러게요",
  "필군이 캐나다 구스 사달라고 하면 어떡하지  니 아빠가 뭘 입는지 봐라",
  "네. 엄마를 설득해보렴",
  "아빠도 하나 사달라고 하더라",
  "네. 더블유씨에프엑스엘 님께서 비슷한 의견을 주셨네요",
  "항상 북쪽을 위로 그린 이유는 북극성과 관련이 있지 않을까요? 나침반도 생각해봤지만 지나철이란 이름을 생각해보면 북쪽 기준 설정과는 큰 관련이 없을 수도 있겠네요",
  "지남철이 기준이었으면 남쪽이 위로 가있겠죠",
  "장어 인간 님께서 음 네",
  "일 휴먼인가요? 네. 계속 아마존에서 디엑스오원을 구경하고 있다",
  "아이구 저런 이게 필스교양 때문이다",
  "조만간 생일이라 셀프 셀프 선물용으로 구매할까 생각 중이시래요",
  "기쁜 셀프 선물이라고 생각하시면 좋지 않을까요? 의외로 그~ 저희가 했던 그~ 디지털 카메라 이야기에 네",
  "자극받으신 분들이 좀 계시는 거 같더라구요",
  "어~ 좀 이런 거 재밌지 않습니까? 그냥 이런 기계들 이야기 음 어~ 호반장 님께서도 백팔십이 회에 탈을 쓴 지름신이 오셨습니다라고 해주셨습니다",
  "그러면서 지금 이제 디엑스오원에 대한 어~ 그런 거 어 이분 제가 산 거보다 더 싸게 사셨는데요",
  "아 그래요? 오 지르셔야겠네",
  "그리고 하달님께서도 비슷한 취지의 말씀을 해주셨어요",
  "다음 블플을 노린다던 환타 님은 지름신을 물리치지 못하셨나 봅니다",
  "지금 그~ 렌즈 팔고 오 오 오스모포켓 짐벌이라고 하죠? 네",
  "네. 짐벌을 사겠다고 할 하고 계시거든요",
  "그래서 지금 하달 님께서도 오스모포켓 사고 싶다고 말씀을 해주셨습니다",
  "어~ 또 어떤 이야기 있었나요? 또 화지님께서 독감 중에 정주행하는 넷플릭스 미드 나르코스 재밌다",
  "팔십년대 콜롬비아의 마약 카르텔과 그들을 쫓는 미국의 이야기 필스교양에서 비더님이 가까 간간히 그간 미국의 남미 국가들의 내정에 깊이 관여하여 어떤 식으로 망쳐왔는지 종종 설명해주셨기에 좀 더 이해하기 쉬웠다는 이라고 해주셨네요",
  "그리고 의외로 많은 분들께서 네",
  "제가 그 토미카에 한국 차가 없다는 이야기를 해주셨어요",
  "그런데 그~ 실제론 있다고 합니다",
  "아 그래요? 있지만 구하긴 힘들다",
  "음 그리고 이상하게 한국 차들은 네",
  "그런 부분에서 어~ 별 무시당 무시당하는 거 같다라는 공통된 의견을 보여주셨습니다",
  "없진 않지만 구하기가 어렵다",
  "xx성에 안좋다라는 이야기를 해주셨네요",
  "그러면서 빌어먹을 청취자님께서 네",
  "아유 토미카에 한국 자동차 있습니다라고 라시며 토미카도 괜찮지만 식후도 좋아요",
  "좀 더 저렴하고 다양해요라고 해주셨습니다",
  "음 뭐 여러 가지 브랜드가 있어요",
  "뭐 마트에 가면 그런 게 있습니다",
  "아 토미카 밸로스터 터보가 있군요",
  "음 여러 가지가 있네요",
  "요큐르트 님께서 아이들의 시선이란 넘나도 색다르더군요",
  "뉴스를 보는데 파업 때문에 머리에 붉은 띠를 두르고 주먹을 쥐고 구호를 맞춰 흔드는 모습에 앵커분의 나레이터가 깔렸는데 네 살 딸이 더빙을 하기를 힘내라",
  "화이팅이여가지고 운동해야겠네요",
  "네. 운동이긴 하지요",
  "운동을 하려고 모인거긴 한데 그 운동이 스포츠가 아니구요",
  "또 어떤 의견이 있었나요? 걱정의 토마토 님께서 고전의 방주 달라도 친구편 매우 공감하며 잘 들었습니다",
  "저는 십육년 일월생 딸과 내년 오월 출산 예정인 배우자와 같이 살고 있는 남잡니다",
  "아이고 정말 아이가 생기면 이런 저런 그림책들은 상온에서 자연 발생하더라구요",
  "그런 자연 발생하는 책들 중에는 아빠는 넥타이 매고 출근하고 엄마는 앞치마입고 출근하는 그런 그림이 그려진 책들이 많아 고통스러워 하던중에 필스교양 이번 편은 정말 많은 도움이 되었습니다",
  "참고로 저는 최근에 인권 위원회에서 추천하는 어린이 인권 도서 목록을 발견하고 그 중 몇 권을 샀습니다",
  "참고하셔도 좋을 거 같습니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 소소한 풍경들 님께서 팟빵 게시판을 통해서 아리가 아직 저 귀여운 목소리를 바로 알지는 못하네요",
  "옆에서 기다려주는 엄마 아빠 모습에 감탄하고 배워가요 라고 해주셨는데 네",
  "이걸 이렇게도 보실 수 있구나",
  "아 이걸 기다려준다고 볼 수도 있구나라고 생각하는 어~ 좋게 봐주셔서 감사합니다",
  "그 이제 그~ 뒤에 쿠키 음원으로 들어있었던 거죠",
  "그~ 스피커와 대화하는 네. 그리고 전 쿠키음원을 듣다가 네",
  "어~ 다른 분들도 느끼셨는지 모르겠는데 그게 쿠키 음원이 쿠키 음원이 그~ 이제 다들 들으셨겠지만 못 들으신 분들도 계실 테니까 백팔십일회에 있습니다",
  "네. 끝에 누구 에스케이에서 나오는 누구 스마 누구에요? 아 네. 스마트 스피커에 아리야라고 부르면 되는데 아리야 비티에스 노 노래 틀어줘",
  "뭐 이걸 아리가 아리야가 끝까지 못 알아듣다가 마지막에 알아듣는 거거든요",
  "그걸 듣다가 전 놀라운 사실 발견했어요",
  "맨 처음에 그 필 군이 듣고 싶어 했었던 노래는 디엔에이가 아니었어요",
  "아 그래요? 아이돌이었어요",
  "그런데 제가 어느 순간 자 디엔에이 디엔에이 들려달라고 해봐라고 해가지고 듣고 싶은 노래가 디엔에이로 스리슬쩍 바뀐 거 같더라구요",
  "그래가지고 반성하게 됐습니다",
  "아이가 원하는 걸 내 마음대로 이렇게 재단했구나",
  "이렇게 반성을 하게 됐습니다",
  "음 어~ 필 군이 듣고 싶어 했던 노래는 아이돌이구요",
  "네. 그 아이돌 노래 중에 유캔스탑미 러빙마이셀프라는 부분이 있습니다",
  "이게 있는데 그 부분을 유캔셔미러피라고 부릅니다",
  "셔미러피 만세라고 부릅니다",
  "마이셀프가 만세로 들리나 봐요",
  "그래서 옷 벗을 때 항상 그 노래를 부릅니다",
  "만세를 해주는 군요",
  "네. 이제 씻길 때 옷을 벗겨야 되잖아요",
  "그래서 자 만세 해봐 하는데 네",
  "아이돌 그 부분을 불러줘야 됩니다",
  "예. 아 그래서  만세 하면서 옷을 재빨리 재빨리 벗겨야 돼",
  "네. 그래서 그~ 비티에스 군요",
  "비티에스 열렬한 팬이 되어있기 때문에 이러한 이상한 기술이 발달하고 있었군요",
  "예. 발달하고 있습니다",
  "이메일로 이런 의견이 왔네요",
  "안녕하세요? 이용 님 이번에 필스교양 백팔십 회 두 번째 스무날 방송 듣고 후기 남깁니다",
  "스무날 그건 아니고 스무 살입니다",
  "날은 살의 어~ 오타로 추정됩니다",
  "이번 방송에서 지난 오십육 회에 언급됐던 유교적 세계관과 업적 주의가 다시 언급된 듯싶어 유교적 세계관과 업적 주의에 대한 나름의 피드백을 전해드리려고 합니다",
  "아 이런 거 좋습니다",
  "왜냐면 제가 모르고 아무 말이나 뱉고 있는 거기 때문에 네. 좋습니다",
  "이번에 성리학과 관련된 과목을 수강하게 되었는데요",
  "음 이번 수업을 통해서 유교라는 것이 개인 윤리와 사회적 가치를 분리시키지 않는 사상이라는 걸 알게 됐습니다",
  "음 음 유교에선 개인들이 덕목으로 지켜야 할 가치로 주로 인의예지신을 저~ 선정하는데요",
  "그~ 인의예지신하고 괄호 열고 오륜이라고 해주셨거든요",
  "긍까 삼강오륜 할 때 오륜이죠",
  "아 그 그런가요? 네. 인의예지신 뭐 인은 뭐예요? 인 인천  인의예지신 인천 의정부 예천  네. 그런 거죠",
  "오륜 음~ 유교에 오륜이 있는데 올림픽에 오륜기가 있습니다",
  "네. 쿠베르틱 남작의 종교가 무엇이냐? 그의 집에는 과연 십자가가 있느냐? 네",
  "공 공자 사당이 있느냐? 이거 맞네요",
  "오륜은 맹자에 나오는 부자유친 군신유의 부부유별 장유유서 붕우유신이래요",
  "아 그래요? 그럼 인의예지신은 뭐예요? 인의예지신은 오상이래요",
  "오상 네. 오륜이 아니라 오상이라고 합니다",
  "이것들이 단순히 개인이 실천해야 될 개인적인 윤리일 뿐 아니라 사회에서도 실천되어야 할 사회적 가치로도 성장하고 있습니다",
  "그래서 어~ 그래서 이러한 윤리를 터득한 개인 그러니까 군자와 선비가 지도자가 되어서 이런 윤리를 사회적으로 전파하는 위치를 점하는 것이 바로 유교사상이래요",
  "그래서 과거 제도라는 것은 형식상으로는 현대 공무원 시험과 유사한 측면이 있지만 그 내용으로는 유교의 인의예지신을 제대로 터득했는지에 대한 검증 과정이었다고 합니다",
  "음 그러니까 이사람이 인의예지신의 달인이기 때문에 뽑아서 인의예지신을 퍼트려라",
  "음 뭐 처 좀 철인 정치 철인 정치 뭐 엘리트 정치처럼 느껴지네요",
  "이렇게 될 거라고 합니다",
  "그러니까 여기에 그 과거를 통과해가지고 관료가 됐다는 건 도덕의 가치를 제대로 터득한 훌륭하고 배울만한 인간이라는 관점이 형성됐다고 합니다",
  "음 음 그렇기 때문에 그 사람이 영의정을 받았으니 영의정만큼 도덕적으로 훌륭한 분이군이라는 어떤 동일시되는게 있다고 합니다",
  "음 그 시대에는 네. 어~ 그렇기 때문에 그 이용 님이 지적하시는 높은 직위를 얻는다",
  "즉 내가 훌륭한 인간이다 라는 생각이 당연시 되고 사회 전반에 퍼지는 것은 큰 문제라고 봅니다 라고 해주셨어요",
  "이것은 공자 님이 말씀하신 언행일치라는 측면으로 봐서 전혀 맞지 않는다고 해주셨는데요",
  "어~ 그래서 조선 후기 실학자들이 네",
  "이렇게 그~ 글 글 공부는 열심히 하는데 실천하지 않는 지식인들에 대한 비판 의식을 가지고 있었구요",
  "어~ 그때부터 비판 의식이 있었군요",
  "네. 어~ 그랬는 그런게 있었다고 합니다",
  "왜 이런 피드백을 해주셨나하는 취지도 말씀해주셨습니다",
  "직위와 훌륭함이 동일시되는 것이 유교적이다라는 식으로 제가 말씀을 했대요",
  "근데 그 표현이 올바르지 않다라는 걸 지적하려고 했는데 쓰다 보니 제가 옳았다고 이거 비판하시는 겁니까? 아니면 옹호하시는 겁니까?  네",
  "그래서 어쨌든 추위와 미세먼지를 걱정해주셨습니다",
  "필 군과 제이 군의 건강도 기원해주셨습니다",
  "자 어~ 우리의 친구 어~ 절대 사람 가죽을 쓰지 않는 데볼프에서 일월 이상하죠. 그런 건 네. 그렇죠",
  "네. 다른 어느 가죽업체도 우리는 사람 가죽을 쓰지 않습니다라고 말하지 않거든요",
  "음 그게 바로 차별점이라는 게 아닐까요?  예. 그렇죠",
  "사람 가죽 쓰지 않는다는 걸 자랑으로 생각하는 어~ 데볼프에서 새해맞이 세일을 진행하고 있습니다",
  "음 한번 가서 보시죠",
  "좋 일단 가죽이 좋아요",
  "네. 가죽이 좋아요",
  "그리고 어~ 또 대표 스폰서 선물에 약간 변경이 있었습니다",
  "원래 지금까지 데볼프에서 제공해주신 게 안티스키밍 여권 케이스를 드렸잖아요",
  "근데 이게 일시 품절로 인해서 십만 원 이상 후원해주시는 대표 스폰서분들한테 드리는 선물이 변경이 되었습니다",
  "신제품 포켓올렛골드에디션으로 드린다고 합니다",
  "음 지갑으로 바뀌'었군요. 여권 지갑에서 네. 아니요. 월렛으로 바뀌'었는데요",
  "포켓 월렛 골드 에디션 이게 은은한 광택과 매끈한 질감 이런 게 일품인 월렛이라고 합니다",
  "절대 지갑이 아니에요",
  "월럿과 혼동하면 안 됩니다",
  "셔츠 주머니나 청바지에도 들어가는 사이즈 네 개의 카드 수납 한 개의 지폐 칸 두 개의 히든 포켓을 갖췄다고 하구요",
  "어~ 검정 컬러의 소 가죽과 골드 엣지 코스트 골드 엣지 코드를 조화를 시켜가지고 어~ 굉장히 특별한 스페셜 에디션이라고 주장하고 있습니다",
  "네. 주장만 하고 있는 건가요? 실제인가요? 제가 보기엔 실제인 거 같애요",
  "그런데 제가 워낙 또 그~ 그렇게 뭐 안목이 높지 않잖아요",
  "긍까 이게 뭐 바느질이 튼튼한가? 뭐 재질 이 재질이 좋은가? 뭐 이런건 알지만 그럼으로써 이게 풍기는 어떤 분위기나 이런 것에 대해서는 사실 잘 조합이 안 되거든요",
  "정도는 말씀드릴 수 있습니다",
  "어 이건 제가 안 좋다를 내둘러 말하고 있는 게 아니구요",
  "정말 몰라서 말씀드리는 거고 제가 보기에는 되게 좋아 보이거든요",
  "음 이~ 방금의 설명이 매우 하 적당하다고 생각이 됩니다",
  "한번 진짜인지 가짜인지 구매하셔서 네. 구매하시거나 아니면 그냥 검색해보셔가지고 확인해보시면 좋을 거 같습니다",
  "별도 구매를 원하시는 분들께서는 필스토어 피에이치아이엘에스티오알이 점 씨오 점 케이알로 들어오시면 할인된 금액으로 구입하실 수 있습니다",
  "그리고 또 다른 행사가 있습니다",
  "어~ 행사 휘겔리다올리 씨벅턴 힐링 오일 퍼스트 오일 퍼스트 오일인가요? 네. 쓰리 플러스 원 행사를 한다고 합니다",
  "휘겔리다올리 제품은 알음알음 입소문이 났더라구요",
  "그래가지고 전혀 상관없이 팟캐스트랑은 상관없이 어~ 검색으로 필스토어 들어와가지고 사시는 분들도 많이 있는 제품이에요",
  "아 그래요? 예. 그래가지고 특히나 인기 많은 상 상품이 씨벅턴 퍼스트 오일인데 세 개를 구입하면은 한 개를 추가로 드리는 행사를 진행하고 있다고 합니다",
  "사실상에 몇 퍼센트 할인이죠? 이게 몇 퍼센트 할인이라고 봐야 되죠? 세 개를 사면 하나를 더 주는 거잖아요",
  "긍까 세 개의 값으로 네 개를 받는 거니까 네",
  "그렇다면 하나 하나당 가격은 몇 퍼센트 할인이라고 볼 수 있는가? 네. 가격이 사분의 삼이 된거잖아요. 사실상 아 그렇죠",
  "삼 쓰리 플러스 원이라 그랬죠",
  "네. 그러면은 사분의 삼이니까 이제 칠십오 퍼센트가 된거고 네 개를 세 개의 값으로 산 거니까 예",
  "하나당 가격은 칠십오 퍼센트 예",
  "그러면은 하나당 이십오 퍼센트 할인된거죠",
  "아 하나당 이십오 퍼센트 할인 아 아 작은 산수를 하는데  머리를 쥐어 짜내서 네네. 그렇죠",
  "이 계산이 유도되는 과정을 증명해주실 분을 찾습니다",
  "최근에 그~ 휘겔리다올리 제품 구매자께서 연락을 주셔가지고 통화를 하게 됐는데 네",
  "퍼스트 오일이 너무 좋다",
  "피부톤이 환해지고 좁쌀 여드름이 없어졌다고 극찬을 하셨습니다",
  "음 물론 피부톤이 밝다",
  "어둡다라는 것은 가치 판단이 겨 그~ 들어가서는 안 되는 그 피시한 문제기 때문에요",
  "밝아졌다고 좋 좋아졌다라고 말하는 건 어려운 문제입니다",
  "본인이 밝은 피부 톤을 좋아할 수 있잖아요",
  "나는 내 피부가 밝았으면 좋겠어",
  "네. 긍까 제 말이 그거예요",
  "긍까 밝은 피부톤 원하시는 분들에게는 좋다고 할 수 있습니다",
  "어~ 여성분들만 쓰는 것도 아니구요",
  "원래 이런 거 여성용 남성용이 사실은 따로 없다고 하더라구요",
  "그냥 그~ 어떤 케이스나 향 정도 그 취향의 문제이고 그리고 이게 또 아이들이 쓸 수 있는 제품입니다",
  "여러분 모두 아시다시피요. 휘겔리다올리는 뭐 그런 농담이 있잖아요",
  "긍까 이제 양을 줄이고 핑크색을 붙이면 여성용이 된다",
  "아 그리고 가격을 늘려야죠",
  "실제로 그렇게 썩 달라 보이지 않는 진짜 이런 농담처럼 얘기하는 것과 썩 달라 보이지 않는 양을 줄이고 핑크색을 붙인 다음에 가격을 올리면 여성용이 되는 제품들이 실제로 많이 보이잖아요",
  "예. 논란이 된 적도 있었고 아니라고 말하기에는 몇몇 사례가 있죠",
  "네네. 광고주 여러분 감사하구요",
  "그리고 광고주분들의 제품을 사주시는 소비자 여러분도 감사하구요",
  "어~ 구입하지 않고 계시다면 한번 믿고 써보시라",
  "네. 말씀해보고 싶습니다",
  "자 네. 둘째가 생기니까 이렇게 안 하던 멘트도 하고   연말입니다",
  "이미 연초일 수도 있어요",
  "하지만 저희가 처해있는 상황은 연말이죠",
  "어~ 연말 이기 때문에 한번 그걸 해보죠",
  "이천십팔년 어~ 십 대 뉴스 어떻습니까? 이천십팔년 십 대 뉴스 네. 생각나는 거부터 그냥 이건 십 위에서 일 위까지가 아닙니다. 여러분 네",
  "어~ 마마에서 십 대 가수를 뽑는 게 십 위에서 일 위를 뽑는 게 아니잖아요",
  "그냥 우리가 보기에 괜찮아 보이는 열 개의 사건을 한번 뽑아보도록 하죠",
  "어떤 사건이 있을까요? 역시 가장 먼저 떠오르는 건 남북 정상 회담과 북미 정상 회담이 아닐까 하는 하는데 어네. 맞아요",
  "이 사건은 거의 어~ 이십일 세기 십 대 뉴스에 들어갈 수 있는 사건입니다",
  "아직 이십일 세기가 많이 가지 않아서 어떨지 모르겠지만 그렇죠",
  "백년 중에 십팔년이 지났으니까요",
  "네. 어~ 딱 그~ 올해를 상징하는 뉴스죠. 왜냐면 신년사에서부터 시작된 거니까 평창올림픽에 참여할 의사가 있다라는 이야기를 하시면서부터 모든 것이 바뀌기 시작했습니다",
  "그래서 그 세상이 뒤집어졌어요",
  "녹 그~ 녹음된 것이 분명한 그 어  네",
  "아이 그 연설 자체는 우스꽝스러웠지만 그 내용은 의미가 있었죠",
  "네. 그리고 그 뒤로 이제 평창 올림픽에 참여하기 위한 여러 가지 접촉들 평창 올림픽에서의 공동 입장 단일 팀 조직 여자 아이스 하키가 있었죠",
  "여자 아이스 하키 네. 그리고 이제 아시안 게임에서도 예. 단일 팀을 여러 개 만들었었고요",
  "그~ 메달도 땄죠. 심지어 네",
  "그 뭐였지 용선 용선이었죠",
  "용선이었나 금메달을 따셔가지고 용선 아리랑이 울리게 됐는데 역시 그~ 아리랑은 이제 국제대회에서 매달 땄을 때 적절한 노랜 아니었다라는   이거 뭐야 근데 또 이제 아리랑에는 여러 가지가 있지 않습니까? 예를 들어 뭐 밀양아리랑 네",
  "이런 게 있는데 근데 이런 건 지역 이름이 앞에 붙기 때문에  예. 표준 네",
  "뭔가 어~ 더 나은 대안이 있어야 되지 않을까?  예. 하는 생각을 좀 하게 됐구요",
  "그러면은 뭔가 되게 되게 그~ 먼가 하이한 상황이잖아요",
  "하 막 전쟁으로 갈라져 있던 민족이 하나가 되어서 한 팀이 어떤 우리의 저력을 합해가지고 예",
  "매달을 딴 경사스러운 상황입니다",
  "이런 거 좀 그렇죠",
  "예. 첫 번째니까 약간 감동적인 상황을 연출하기 위해 느린 노래도 괜찮을 수 있지만 계속되다 보면 그렇죠. 예",
  "예. 기쁜 노래로 바꿀 필요가 있다",
  "학습 효과가 있거든요",
  "학습되는 효과가 있는데 이게 아 매달을 따는 건 되게 슬픈 일이구나",
  "슬픈노래가 나오니까 네. 아무튼 그랬구요",
  "사실 저는 애국가도 뭔가 애국가는 굉장히 좋은 노랜데 네",
  "음 스포츠 행사에서 쓰기에는 예를 들어 월드컵 월드컵에서 어~ 프랑스랑 경기를 한다",
  "프랑스 국가가 나오고 애국가가 나오면 네",
  "뭔가 이렇게 숙연해지고 네",
  "근데 이런 프랑스 국가나 몇몇 나라 멕시코 국가 이런거 들어보면은 뭐 어 xx에서 내가 뛰어싶어",
  "이런 생각이 드는 네",
  "막 끌어오르게 하는 그런 노래잖아요",
  "스포츠 경기에 맞는 노래가 있어야 되지 않나  비난하고 있지만 네",
  "하지만 스포츠 경기가 아닌 이외의 부분에서는 굉장히 훌륭한 노래죠",
  "네. 남북 정상 회담에만 세 차례 올해에만 세 차례있었구요",
  "한 번은 거의 소리 소문없이 했고 네. 첫 번째는 이제 판문점에서 만났고 두 번째에서도 판문점에서 만났지만 그때는 이제 긴급 회담이었기 때문에 네",
  "예. 갔다오셔가지고 알려주셨구요",
  "네. 그리고 세 번째에는 평양에 방문을 했었죠",
  "어 이거 아 이 세 개를 묶어가지고 하나의 사건으로 보시는군요",
  "이거 하나하나가 다 십 대 사건에 들어갈 수 있는 거니까 사실 네. 그렇죠. 사실 그리고 그것도 재밌었어요",
  "그~ 우리나라 가수분들이 평양에 가서 공연했던 거 굉장히 재밌게 봤어요",
  "아 네네. 그리 아 그랬었죠",
  "그리고 저는 그~ 문재인 대통령 연설할 때 그 평양 시민의 표정들이 네",
  "긍까 그 높은 사람이 앞에서 연설할 때 그분들은 굉장히 관습적으로 열광을 하는 것들이 있는데 네",
  "약간 당혹스러운 표정들이 보였어요",
  "음 긍까 이게 어떻게 된 상황이지 네",
  "원래 저 사람을 때려잡자고 하면은 내가 환호했었는데 네",
  "저 사람이 하는 말에 어쨌든 환호는 해야 되는데 지금 이 분위기에서는 지금 이거 그~ 어떤 그~ 어떤 전체주의 국가잖아요. 북한이 네",
  "그런데 이게 무슨 상황이지 하면서 약간 그~ 머리 위에 물음표들이 떠 있는 좀 그런 것들이 보여가지고 네",
  "이런 게 누적되면은 좀 가 되지 않을까 하는 기댄 들더라구요",
  "네. 이제 싱가포르에서 북미정상회담도 있었구요",
  "덕분에 싱가포르를 갔다 온 분들이 많이 있습니다",
  "저도 그것 때문에 싱가포르를 갔다왔구요",
  "그리고 이제 김정은 위원장의 답방을 올해 안에 하기로 했는데 그건 지금 미루어진 상태구요",
  "네. 지금 이 방송이 나갈 때 이~ 오셔가지고 네",
  "십 대 뉴스에 그게 들어가야 되는  만약에 이천십팔년 만약에 그~ 이~ 방송이 나가기 전에 김정은 위원장이 답방을 했다면 이것까지 포함해가지고 네",
  "십 대 뉴스라고 볼 수 있는 거라고 봐야겠네요",
  "그리고 이제 그~ 삼차 남북 정상 회담 이후에 약간 조금씩 이케 헤이 뭐랄까? 좀 느슨해지는 그런 것들이 있었는데 그래도 뭐 어제 같은 경우만 해도 이제 그~ 어젠가요? 그젠가요? 어제가 며칠입니까? 이십 이십육일날했었던 거 같은데 십 이천십팔년 십이월 이십육일 예. 도로 철도연결착공식을 했었구요",
  "어쨌든 긍까 뭐 그렇죠",
  "쉽지 않은 길이라는 건 사실 예상을 했습니다",
  "그리고 이 정도면 일년 동안 굉장히 빨리 왔다. 예",
  "아 그러고보면 일년 동안 있었던 일이잖아요",
  "예. 처음 신년사를 했을 때 예상했던 것보다 훨씬 더 많이 왔다. 네",
  "네. 라는 생각을 하게 됩니다",
  "올해 연초에는 김여정 부부장 네",
  "그 양반이 입국했을 때 네",
  "남쪽으로 내려왔을 때부터 우와 북한 사람이다 하면 사람들이 엄청 신기해했는데 네",
  "이제는 약간 어~ 식상해하는 게 느껴질 정도로 어~ 역시 인간이란 이 적응하는 원숭이들 네",
  "개성에 이미 이제 호 호모 남북 상주 연락 사무소가 있기 때문에 호모아답티쿠스 네. 그래서 이제 그냥 자연스럽게 북한과의 대화 망이 열리게 되었습니다",
  "이전까지 이제 남북 핫 라인 같은 것도 전부 다 끊어지고 한 상태여서 대화할 수 있는 창구가 없었는데 이제 그~ 군사 시설 같은 경우도 이제 전부 복원을 하고 음 또 이제 남북 그~ 집권자들 사이에 핫라인이 만들어졌기 때문에 예. 언제든지 상시로 대화할 수 있는 창구가 만들어졌죠",
  "이런 상황이 만약에 한 삼사년 정도만 일찍 왔었다면 네",
  "비더슈탄트 위원은 군대에 안 가지 않았을까? 그럴 일이 없다",
  "네. 징병제의 복무 현안이 삼 개월로 줄어들기 전까지는 기대하지 않겠다라는게 제 주의입니다",
  "어 네. 비더슈탄트님이 이렇게 선제적으로 입대하는 네",
  "나의 어~ 내가 국가에 복무할 수 있는 기회를 놓치기 전에  네",
  "보수로써 네. 하겠다는 겁니다",
  "일년동안 어마어마한 일들이 벌어졌습니다",
  "이거에 파생되는 것들도 많잖아요",
  "뭐 예를 들어 쥐피 철수라던가 네. 그렇죠",
  "뭐 그렇게 시범 적으로 철수한 그런 게 있는데 네. 그리고 판문점의 비무장화라던가 네. 어~ 저는 어~ 긍까 뭐 이게 뭐 북한이 기만하는 거다라고 생각하는 분들도 계신데 네",
  "저는 어떤 생각이 드냐면 북한 군부도 비슷하게 생각할 거예요",
  "남 고조 남조선 걔들이  기만하는 거 아니갔소 이렇게 생각할 거란 거예요",
  "음 근데 긍까 실제로 기만하는 사람들이 있을 겁니다",
  "네. 기만을 목적으로 하고 있는 사람들도 있을 거예요",
  "이렇게 하면 이렇게 되지 않을까 하고 이렇게 해가지고 물리는 척하고 이 축선으로 지도에다가 막 네",
  "막 상상의 나래 펼치는 분들 있잖아요",
  "네. 계실 거예요. 한 두 분쯤은 근데 그런 군사 군사작전 계획이라는 게 사실 그런 상상의 나래에 총 집합이거든요",
  "설정 놀이에요. 사실 네",
  "이렇게 해가지고 뿌 해가지고 쾅 하면은  그런 겁니다. 사실 진짜 네",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 전쟁에서 지휘관의 영향이 중요한 거죠. 현장에서 그런 걸 보는 네",
  "군사 시설이 실제로 철거가 됐고 그리고 어~ 어쨌든 가시적인 위협들 긍까 어떤 뭐 미사일 실험을 한다거나 이게 뭐 생각해보면 별게 아닌데 막 뭐 미디어에서 막 뭐라고 하고 엄청 위협인 것처럼 느껴지잖아요",
  "위 그렇게 위협인 것처럼 이야기하면 위협으로 느껴진단 말이에요. 사람들한테 네",
  "어~ 그리고 북한 입장에서도 몇몇 그~ 한미 연합사의 중요한 훈련들이 축소되거나 없어 없었거든요",
  "이런 것들이 북한 입장에서는 아마 압박감을 크게 덜어주는 것일 거예요",
  "이게 한반도의 평화를 완전히 담보한다고 볼 수 없지만 한반도의 평화로 가는 길에는 반드시 있어야 될 그~ 이벤트들이었다라고 말할 수 있겠습니다",
  "네. 그리고 이제 몇몇 일들은 예를 들면 이제 판문점의 비무장화라던가 네",
  "비무장지대 같은 경우는 그거는 이제 우리 시대 와서 새로 하는 일이 아니라 그건 원래 에 그렇게 써 있는 거잖아요. 우리가 여태까지 그걸 위반해왔던 거지 그렇죠",
  "양측이 같이 위반해왔던 건데 네. 합의하에 위반해왔던 거잖아요",
  "예. 긍까 사실은 이제 그런 식으로 돌아가야 맞는 거죠",
  "뭐 이런 거 하나하나가 다 십 대 뉴스로 들어갈 수 있는 굉장한 사건입니다",
  "만약에 이천십칠년에 그냥 다른 거 아무것도 없이 판문점 비무장화만 됐다",
  "이것만으로도 십 대 뉴스에 들어갈 수 있는 사건이죠",
  "어마어마한 사건입니다",
  "어~ 그렇다면 또 다른 십 대 뉴스는 너무나도 당연하게 평창 올림픽인가요? 아예. 들어갈 수도 있겠죠",
  "네. 평창 올림픽 근데 평창 올림픽이 독자적으로 큰 의미를 가지나 독자적으로 북한과의 연관성 없이 네",
  "수호랑과 반다비는 귀여웠어요",
  "수호랑과 반다비  그거말고 그거말고 북한과 연관 말고 수호랑과 반다비가 왜 북한과 연관이 있나요?  네. 아무튼 귀여웠구요",
  "네. 훌륭한 캐릭터였습니다",
  "그렇다면 올림픽이 그렇게 어~ 올림픽이 별로 그렇게 탐탁치않으신 거 같은데  네",
  "팔팔 올림픽 그 팔팔일팔 얘기하면서 느낀 거지만 팔팔 올림픽 때는 평창 올림픽 때하곤 비교가 안 될 정도로 하이한 네",
  "어떤 그니까 국뽕이라고 하잖아요",
  "뽕에 취해 하이한 그런 국가적 상황이었는데 그것과 비교하면 올림픽 분위기가 안 난다",
  "뭐 이런 이야기를 들을 법도 했죠",
  "그런데 과연 바람직한 올림픽은 전자인가? 후자인가? 아 그렇죠",
  "네. 생각해볼 필요가 있습니다",
  "이천팔년 베이징 올림픽 음 과연 바람직한 올림픽인가? 네. 생각해볼 필요가 있습니다",
  "어 넷플릭스에서 그 여러 가지 다큐를 보고 있습니다",
  "그~ 전에 얘기했는지 모르겠는데 지금 세 번째 가입해가지고 네",
  "이제 곧 네 번째 가입해야 되거든요",
  "어~ 그런데 거기에서 다크투어리스트라는 그~ 넷플릭스 오리지널 다큐멘터리가 있더라구요",
  "사람들 안가는데 가는 거죠",
  "근데 그런 이상한 데를 여러 군데 가는데 스탄즈라는 편이 있습니다",
  "긍까 각종 스탄에 가는 편이죠",
  "이편에서 트로크 매니스탄에 갑니다",
  "음 음~ 아 아시겠지만 네",
  "세계에서 어~ 북한과 자웅을 겨루는 네. 폐쇄 국가죠",
  "폐쇄 독재 국가입니다",
  "그런데 웃긴 건 뭐냐면 북한은 굉장히 어~ 경직된 군사 국가인데 이 나라는 군사 국가가 아니고 뭔지 모르겠다는 거예요",
  "그런데 이 나라에서 스포츠 이벤트가 열립니다",
  "아시아 실내 무도 뭐 대회 뭐 이런 거예요",
  "그런데 어~ 이 대회를 이제 이분이 뉴질랜드 스포츠 기자를 가장해서 네",
  "어~ 그런데 어~ 음~ 그런데 네",
  "관중은 전부다 이제 동원된 것으로 보이는 아 어~ 긍까 외국인이 없고 네",
  "어 다른 기자들이 날 보고 나의 무지를 눈치채면 어떡하지 걱정했는데 기자석에 이분 혼자앉아있구요",
  "네. 긍까 아니 그런데 그~ 제가 하려는 얘기는 뭐냐면 네",
  "이 트로크 매니스탄에 이~ 뭔지 모르겠는 이 스포츠 행사가 오조 원을 넘게 썼다는 거예요",
  "아 거기에 오 예. 선수촌을 만들고 왜냐면 그 나라 가스가 나니까 예",
  "긍까 가스로 이제 써가지고 그냥 그 뭐라고 해야 되나 부르마블 하고 있는 거죠. 그 독재자 양반이 네",
  "오조 원이 넘게 쓰고 긍까 선수촌 같은 이제 올림픽 컴플렉스가 있을 거 아니에요",
  "그 안에 모노레일이 다녀요",
  "그니까 레베루가 다릅니다",
  "그리고 개막식을 세시간짜리 개막식을 하는데 막 사람들 날라다니고 막 그 밑에서 막 말들이 뛰고 있고  어마어마합니다",
  "말이 점프해가지고 성화에 불붙이고 막 그래요",
  "어 근데 이런 어마어마한 이벤트 어~ 리우보다 돈이 많이 들었대요",
  "어 그래요? 네. 긍까 그 다큐멘터리에 따르면 리우 올림픽보다 돈이 많이 들었다고 합니다",
  "어 근데 기자 한 명 있고 네",
  "어~ 그러니까 이 대회의 어떤 화려함이나 네",
  "어떤 국가적 국가적 역량을 총 집결하는 것이 과연 얼마나 의미가 있느냐 하는 생각이 드는 거예요",
  "음 그게 올바른 국제대회를 치르는 방식이냐? 네. 당연히 이제 뭐 아니라고 저는 생각을 생각을 하고 그런 면에서 네",
  "어~ 올림픽치고는 그지같이 치렀다고 네",
  "평창 올림픽이 국제 대회의 본분에 맞지 않나라는 생각을 하면서 저는 높게 평가합니다",
  "어~ 근데 저는 중국 같은 나라는 한 번쯤은 그럴 필요가 있다고 생각해요",
  "중국같은 나라 어 네. 중국같이 돈이 많고 사람이 많은 나라는 한 번쯤은 해보시라",
  "그러 그렇게 치면 오히려 베이징 올림픽은 너무 수수하게 치른 게 아닌가?  아 검소하셨군요",
  "네. 검소하고 수수하게 네",
  "뭐 고비사막이나 뭐 저기 대시xx이런데 있잖아요",
  "오지의 그 부지를 크게 매입해서 거기 인구 한 이삼십만 정도 도시를 세워서 올림픽시 이렇게 만들어가지고 오륜시 이렇게 만들어서 아 네. 좋네요",
  "그래가지고 올림픽은 공시 그~ 뭐지 아이워시에서 주최하는 올림픽은 끝났지만 네",
  "그~ 이 도시의 올림픽은 영원히 끝나지 않는 영원한 올림픽의 도시로 만들거나 뭐 이런 네",
  "그~ 어떤 화려한 플랜이 있어도 된다",
  "지구의 한 나라 정도는 그렇게 해도 되지 않나  네",
  "약간 라스베가스가 그런 느낌 아닙니까? 축제가 끝나지 않은 도시 네",
  "지구의 한 곳 정도는 이런 곳도 있어야지 뭐 이런 네",
  "네. 그런 느낌이 그렇죠",
  "그런 느낌이 드는 어~ 한국의 처지에는 나쁘지 않았다",
  "적절했다라고 생각이 됩니다",
  "그 드론을 이용한 오륜기 퍼포먼스는 굉장히 인상적이었어요",
  "그런 것도 트로크 매니스탄 그~ 거기에 있었던 거 같은데 아 그래요?  예",
  "비용을 크게 쓰지 않으면서도 이제 한국적인 게 뭔지를 잘 보여줬다라는 생각을 했구요",
  "그리고 미투 운동 빼놓을 수 없죠",
  "역시 짧은 시간에 네",
  "당장 당장 십 대 뉴스 뽑아내라고 하는데 이렇게 의미 있는 것들을 뽑아내시네요",
  "미투 운동 예. 빼놓을 수 없습니다",
  "네. 이번에 주간 경향 같은 경우가 올해의 인물로 서지원 검사를 뽑았더라구요",
  "어 시사인도 그랬던 거 같고 네",
  "서지원 검사의 폭로를 통해서 이제 처음 이야기가 나오기 시작했었고 그 뒤에 이제 많은 분들이 연루가 됐었습니다",
  "주로 이제 문화계 쪽에서 많이 연루가 됐었고 정치계에서도 연루된 분들이 많이 계셨죠",
  "네. 하나하나 굉장히 화려한 네",
  "네. 뭔가를 떨어트렸을 때 바닥에 떨어트렸는데 엄마한테 혼나게 생겼을 때 오씨 어떡하지 하다가 장판 밑으로 밀어 넣었던 기억 네",
  "우리 사회의 장판 밑에는 어 어떤 것들이 들어있었나 어디서 이런 냄새가 진동을 하나 어~ 하는 생각을 할 수밖에 없는 사건들이었습니다",
  "그리고 우리가 어~ 전설처럼 들어온 이야기 자신이 직접적으로 연관되거나 간접적으로 연관되거나 전설처럼 들어왔던 이야기들이 어~ 저렇게 은폐되고 있었구나",
  "음 그리고 저 사람 저런 그~ 어찌 보면 굉장히 엽기적인 성범죄자들이 어~ 사회적 명사 행세를 하면서 피해자들에게 이차 삼차 가해를 하고 있구나라는 생각을 하니까 어~ 정말 기분이 더럽더라구요",
  "네. 기분이 더러웠습니다",
  "미투 운동이 이렇게 한창 있었을 때 나왔던 말이 생각나요",
  "지금 미투 운동이 터지지 않은 곳이 우리 사회에 가장 더러운 곳이라고 음~ 음~ 네. 그렇습니다",
  "어디가 안 터졌죠? 우리는 미투를 지지합니다 라고 하던 홍준표 대표의 얼굴이 네",
  "아 그분도 정작 이제 성추행으로 그~ 네",
  "아이 뭐 일단 예전에 그~ 자서전에 쓴 얘기도 있었고 그리고 이제 자당의 최고 의원을 성추행했다는 의혹도 있었구요",
  "뭐 뭐 그 어떻게 미투 터지는 것들은 전부다 좌 좌익 인사라고 하면서 네",
  "그런 말씀을 하신 적이 있었죠",
  "요즘 유튜브 열심히 하시던데 네",
  "코카콜라 측에서 이제 유심히 보고 있더라구요",
  "어~ 고소를 할까? 말까? 네",
  "할까? 말까? 어~ 홍시 콜라라고 하는 건 이상한데  그렇죠",
  "그~ 김어준 대표님이 하시는 팟캐스트도 처음에는 이름을 이제 모 파파이스 네. 처음에는 케이에프씨였잖아요",
  "그게 제일 처음 올랐왔을 때는 네네네",
  "근데 실제로 이제 케이에프씨 측에서 문제를 삼아서 파파이스로 바꾼 걸로 알고 있는데 왜냐면 그 파파이스는 한국에서 망한 줄 알았는데 아직 아직 고소할 여력 정도는  예",
  "아무튼 뭐 그런 거죠",
  "그래서 미투 운동도 한 한해를 장식했던 사건 중 하나죠",
  "어~ 네. 이~ 어~ 우리 사회를 직접적으로 바꿀 수 있는 네",
  "넓게 보면 이런 아까 처음 말했던 남북 정상 회담이나 어떤 그 한반도 평화 이슈도 그~ 근본적으로 따지면은 페미니즘 이슈라고 생각하거든요",
  "요즘 제가 한국 남자를 읽어가지고 이슈가 된 한국 남자를 읽어가지고 어 명저예요. 진짜  아 읽어 읽어보셨나요? 예. 읽어봤습니다",
  "어 명저예요. 진짜 예. 전 아직도 그~ 예스 이십사에 달린 댓글이 생각이 나요",
  "뭐죠? 이 책을 읽어야 할 사람은 읽지 않고 읽지 않아야 할 사람은 읽게 된다",
  "어 어 저는 진짜 그 근데 요즘 이케 페미니즘 관련된 도서가 많이 나오잖아요",
  "근데 많이 나오는 것 중에서도 명저였어요",
  "긍까 아니 요즘 약간 그 가 있기 때문에 그냥 페미니즘 도서를 나 긍까 이 인정을 해야죠",
  "긍까 반 너무 그 대립이 심하다 보니까 예를 들어 반페미니즘과 페미니즘 도서가 나오잖아요",
  "그리고 이게 이 책이 요즘 이진영이 플레그십이다하면은 예",
  "어느 정도는 해요",
  "그렇기 때문에 그런 것 중 하나가 아닐까 생각했는데 아 아니었어요",
  "어 그냥 이거 페미니즘을 떠나서 어~ 사회학 전반에 걸쳐서 명저에 반열에 오를 수 있는 아 정말 훌륭한 책입니다",
  "한남 욕하는 책이 아니고요. 여러분 안 읽으신 분들에게 그~ 스포일러 없이 이야기를 스포일러 해도 되는데 어차피 결말이 따로 있는 책이 아니잖아요",
  "긍까 스포일러 없이 이야기를 해드리자면 어~ 긍까 그 남성성 긍까 남성성을 정의하구요",
  "그리고 이 남성성이 어떻게 한국에서 로컬라이징 되는 가에 대해서 이야기를 하구요",
  "그리고 그 남성성 아래에서 우리가 겪었던 현대사가 어떻게 작용했는가를 이야기하는데 어 놀라워요",
  "네. 명저예요. 명저 네",
  "아 갑자 무슨 얘기하다가 이렇게 됐죠? 아 어쨌든 네",
  "어쨌든 어~ 평화 이슈 네. 평화 이슈도 전 페미니즘 이슈라고 생각합니다. 어떻게 보면 그리고 이 미투같은 경우도 당연히 그것과 연결이 되는 거죠",
  "이런 사건들이 우리 사회가 어느 방향으로 가고 있는지를 어~ 보여준다고 저는 생각합니다",
  "또 저는 어떤 사건을 꼽고십냐면 네",
  "아 십 대 뉴스까지는 좀는 애매하긴 한데 네. 십일 대로 하세요",
  "네. 십일 대 왜냐면 이건 완성품이 아니기 때문이에요",
  "누리호용 엔진 시험 발 누리호용 엔진 아 예",
  "시험 발사에 성공했습니다",
  "한국에서 만든 어~ 액체 로켓 엔진이 긍까 로켓은 아닙니다",
  "액체 로켓은 아니에요",
  "아 로켓 액체 로켓이죠. 로켓 근데 이건 이제 시험용 로켓이고 네",
  "어~ 실제 쏘아 올리는 로켓은 아닙니다",
  "그~ 그걸 만들기 위한 시험 발사인 거죠",
  "시험 발사에 성공했던 거죠",
  "누리호용 시험 발사 칠십오 톤 엔진 하나가 어~ 성공적으로 어~ 올라갔습니다",
  "그래서 그 탄두가 무려 그~ 우주라고 할 수 있는 상공 이백 킬로미터까지 올라갔구요",
  "어~ 그것 그~ 시험 발사에 성공했는데 실제 로켓은 언제 쏴요? 예정이 있나요? 아 이천이십일년이네요",
  "이십일년이에요? 네. 이천이십일년에는 그~ 이번에 십 대 뉴스로 들어갈 수 있나요? 이천이십일년에는 어~ 당연히 십 대 뉴스죠",
  "그리고 그~ 클 클러스터링 네",
  "긍까 이제 지금 쏘아 올린 그~ 로켓 하나 있지 않습니까? 네",
  "이걸 네 개를 묶어가지고 클러스터링을 한 개 일단이고 이번에 쏜 거 같은 그 한 개 짜리 묶음 하나가 이단 로켓으로 작용을 합니다",
  "그렇게 해서 어~ 어마어마한 로켓이 그~ 우리나라 기술로 쏘아 올려질 예정입니다",
  "이렇게 되면 어~ 그런 거 왜 하나 하는 생각이 들 수도 있는데요",
  "음~ 왜 할까요? 이유가 있겠죠",
  "예. 필요가 있습니다",
  "우리나라가 다른 나라 몰래 우주에다가 핵탄두를 띄워놓는다거나  네",
  "아니면 뭐 그런 게 있겠죠",
  "좋은 게 있을 겁니다",
  "이건 뭐 과학 팟캐스트나 이런 데서도 여러 번 이야기를 한 것이긴 하지만 예전에 그~ 나로호 발사했을 때 그건 모두가 아시다시피 러시아 엔진이었구요",
  "러시아에서 만든 신형 엔진을 사용했었죠",
  "그리고 이번에는 그~ 순 우리 기술로 만든 엔진이라는 것이 어~ 차이가 있습니다",
  "음 이게 그 로켓 기술 같은 경우는 기술 전수가 안 됩니다",
  "왜냐면 전략무기로 사용될 수 있기 때문에 이런 전략 무기 이런 건 그 기술을 전수하는 게 엄격하게 금지되어있어요",
  "그렇지 않겠어요? 겠나요",
  "로켓 기술을 다른 나라에 전수하는 건 굉장히 위험한 일이잖아요. 딱 들어도 어~ 그렇죠",
  "근데 만약에 예를 들어 미국 영국 사이라던가 어~ 이런 사이면은 뭐 전수해줄 수도 있는 거잖아요. 사실 예",
  "근데 그런 사이에서도 전수해주지 못하도록 그~ 국제규정으로 정하고 있습니다",
  "왜냐면 예를 들어 북한이 이란에 기술을 전수한다거나 뭐 이런 게 가능하잖아요",
  "그렇기 때문에 그러니까 이건 진짜 독자 개발한 거구요",
  "어쨌든 우리의 세금이 잘 쓰이고 있습니다",
  "자 어떤 사건이 또 있었죠? 어~ 항공사들의 네. 여러 가지 추문 잊을 수 없죠",
  "아 항공사 추문 밥 사건도 있었고 예. 아시아나에서는 이제 밥 사건과 이제 회장님 사랑합니다 사건  네",
  "이것도 사실 미투랑 연결되는 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "밥 사건도 사실은 이제 여러 가지 이제 이 회장님 박상구 회장님의 야욕이 뭉쳐서 만들어낸 일이었고 아 정말 아 전 어떤 기분이 드냐면 우리나라 이제 재벌 그룹들 우리나라는 참 특이하게 네",
  "그~ 최고 기업들의 세대교체가 일어나지 않습니다",
  "네. 긍까 뭐 백 백대 기업 중에 뭐 뭐 그 창업자가 긍까 창업자가 경영하는 회사 뭐 이런 거 있잖아요",
  "어~ 그 비율이 우리나라 거의 없을걸요",
  "예. 긍까 이제 새로운 기업이 치고 올라와서 최고 기업에 자리를 차지하고 이런 게 없다는 거죠",
  "네. 뭐 미국으로 치면 지금 뭐 시가 총액 일위가 무슨 에디슨이 세운 제너럴 일렉트릭이나 네",
  "지금도 큰 회사입니다만 네",
  "포드가 일등이고 뭐 이래야 되는 상황이잖아요",
  "근데 사실 미국은 안 그렇잖아요",
  "뭐 애플 뭐 아마존 아마존  그죠",
  "알파벳 뭐 이런 회사들이 있죠",
  "그런데 우리나라들은 지금 막 이삼 세들이 가고 있지 않습니까? 네",
  "이게 지금 어떤 느낌이냐면 삼국지의 이삼 세들을 보는 거 같애요",
  "삼국지에서 일 세대 노인들 돌아가시고 네",
  "조조 조조 조조 유비 돌아가시고 예. 조조 유비 돌아가시고 송건은 오래 사셨으니까 그렇죠. 예",
  "그리고 뭐 오래 사신 송건께서는 이제 신격호 회장님이신가요?  아 그럴 수 있죠",
  "아 그러면 되게 지금 롯데가 불길한 상황이라는  네",
  "그래가지고 막 이삼 세들 가면은 뭔가 하나씩 나사가 빠져있잖아요",
  "되게 사소한 승리를 어~ 빌미로 주색 찾기에 빠진다던가 뭐 이런 이상한 일들이 있기 때문에 그런 느낌이 많이 듭니다",
  "음 음 역시 이런 권력은 대를 이어가면은 썩 썩게 되어있나 봅니다",
  "네. 그런 것에 하나에 발호라고 볼 수 있죠",
  "항공사 각종 추문들 네. 그~ 이제 한진그룹 같은 경우는 물컵에서 시작된 모든 네. 모든 일들 어 네",
  "물론 그 정작 그 물컵 사건은 무혐의처분이 났어요",
  "어 컵을 던진 사건 네. 무혐의 처분이 났지만 그 뒤로 이제 여러 가지 폭로들 근데 지금 주로 초점을 맞추고 있는 건 밀수 사건 예. 그~ 이제 해외에서 명품들이나 이런 걸 세금을 내지 않고 그~ 반입을 해왔다라는 밀수사건 네",
  "그리고 이제 조양호 회장님 같은 경우는 배 배임 사건 이런 것들이 조금 걸려있는 상태입니다",
  "따님께서 물컵만 던지지 않으셨어도 이런 일은 벌어지지 않으셨을 텐데 안타깝구요",
  "어~ 참 이 놀라운 건 뭐냐면 이런 사건들 재벌들이 이제 굉장히 공경에 빠져있는 거 아닙니까? 대를 이어가지고 오만하게 경영을 하다가 이런 사건들이 누적될수록 우리가 얻는 어떤 학습 효과는 뭐냐면 재벌도 어설픈 재벌은 안되는구나",
  "예. 삼성이 짱이구나라는 것들이 반복된 어떤 사건으로 입증되고 있습니다",
  "네. 그리고 삼성이 짱인 걸 입증한 사건들이 여러 개 있었죠. 올해 또 음 삼성 증권에 그~ 이제 주식 허위 발행사건 음 네. 그리고 삼성 바이오로직스의 회계 장부 조작사건 예. 또 이제 삼성 회장님 본인은 감옥에도 갔다오셨구요",
  "구치소에 다녀오셨구요",
  "그리고 이제 이심에서 집행유예로 석방되신 상태입니다",
  "뇌물죄 같은 경우가 이제 되게 재밌는 거죠",
  "뇌물을 이재용 회장은 안 줬는데 박근혜 대통령은 받으셨죠. 판결에 따르면  네. 둘 중 한 사람이 지금 굉장히 눈치가 없는 거예요",
  "저는 저는 참고로 삼성 제품을 안 산 지 꽤 오래됐습니다",
  "음 저는 어~ 삼성에 삼성간 친구도 있고 네",
  "어~ 삼성에 있는 엔지니어들의 어떤 실력이나 이런 걸 의심하지 않습니다",
  "그 결과가 말해주고 있죠",
  "삼성에 있 삼성은 훌륭한 기업이고 삼성에 있는 어~ 수많은 훌륭한 인재들이 있습니다",
  "하지만 그 회사는 망해야 된다고 생각합니다",
  "그리고 이제 삼성 같은 경우는 올해의 그~ 다스 문건을 주으러 갔다가 발견한 에스 그룹 노사전략문건 이런 것들도 있었구요",
  "네. 그 회사는 어~ 모르겠어요",
  "그 회사가 존속해야 한다면 저는 하나의 시나리오만 용납할 수 있습니다",
  "삼성이 대한민국 정부를 정식으로 인수하는 거죠",
  "예. 그래가지고 삼성 대한민국 운영부  운영부장 뭐 이런 게 예. 대통령을 대체하고 사장급으로 이렇게 예. 그렇게 된 상황에서는 어쩔 수 없이  네",
  "인정해야 겠지만 네",
  "어~ 우리 사회에 끼치고 있는 수많은 좋은 효과들 네",
  "뭐 고용 창출이라던가 뭐 여러 가지 뭐 어떤 국 국제사회에서 한국의 아이티 강국 이미지도 만들고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "이런 수많은 순 순기능에도 불구하고 음~ 해악이 너무 크다다고 생각합니다",
  "음 그 일단은 그~ 자본주의적인 기업이 아니시잖아요",
  "예. 회계장부를 조작하고 주식시장을 교란하는데 그런 기업들을 일반적으로 우리 같은 사회에선 이제 스파이라고 봐야 되죠",
  "음 네. 적국의 스파이라고 봐야 됩니다",
  "이적 행위 긍까 우리는 아직 주적 개념이 있나요? 아 이제 국방백서에 없다고 이렇게 아 지난 대선 기간 동안 굉장히 이슈가 됐었죠",
  "네. 만약에 우리나라가 주적 개념이 있는 나라다",
  "그러면 이적 행위입니다",
  "네. 그리고 굉장히 공산주의자 같은 풍습도 가지고 있어요",
  "어~ 뭐죠? 돌아가신 선대를 미라로 만든 풍습도 가지고 계세요",
  "네. 공산 주의적이죠",
  "그래서 북한에 따라갔구나",
  "금수산 태양 공전에 선진적인 네. 선진적인 네. x수를 이제 받아오기 위해서 네. 그렇죠. 예",
  "그리고 또 다른 사건은 어~ 어떤 게 있을까요? 어~ 대체복무제 관련된 이야기도 해볼 수 있겠죠",
  "대체 복무제 양심적 병역 거부 네. 대체복무제 그 한국 남자라는 책에서 매우 중요하게 다루는  네",
  "네. 대체 복무 음 어~ 많은 한국 남자들이 전 지 않았습니다",
  "많은 한국 남자들이 어~ 정말 그~ 발작적으로 반응하는 주제더군요",
  "아예. 놀랍습니다. 예",
  "이렇게 심각하게 반응할 줄 전 몰랐어요",
  "왜 그러지 그러게요",
  "뭐 얼마나 엄청난 고생을 하셨길래 군대에서 네",
  "아니 뭐 나는 군대에서 얼마나 자신들을 때린 게 여호와의 증인 신자들이 아니잖아요",
  "그거 군 군내 부조리의 문제고 이거 군의 부조리를 없애야 되는 문제지 그거 무슨 상관이야 네. 그렇죠",
  "네. 본인은 그냥 범죄의 피해자이신 거예요",
  "네. 이제 범죄의 피해자라고 해서 나 같은 범죄를 당하지 않은 다른 사람을 증오하시면 안 되죠",
  "본인이 증오하셔야 되는 대상은 범죄의 가해자입니다",
  "아니 내가 강도를 당했는데 너는 문에 자물쇠를 달겠다고 뭐 뭐예요",
  "범죄를 당하신 것에 대해서는 유감스럽게 생각합니다",
  "네. 이제 헌법 재판소에서 양심적 병역 거부 제도를 만들어야 한다라고 이제 판결을 내렸기 때문에 어~ 결국 최종안이 공개가 됐죠",
  "여러 가지 논의를 하다가 국방부 안에서부터 계속해서 논의가 있었기 때문에 논의를 하다가 최종적으로 삼십육 개월 교도소 합숙 근무로 이제 결론이 났습니다",
  "입법 예고가 됐구요",
  "교도소에 할 일이 있긴는 해요? 아 어마어마하게 많죠",
  "아 그래요? 교정 근무직은 그~ 굉장히 그~ 열악한 공무원분들 중에 하나예요. 사실 아 그 아 그래요? 전 잘 몰라가지고요",
  "근데 근데 이제 다른 곳에서도 원하는 곳들이 있었거든요. 종종 그 이제 소방서 같은 경우도 이제 인력이 좀 부족하다 해서 그~ 고려도 했었고 했는데 이제 교도소로 단일화를 시켰죠",
  "그~ 사실은 좀 의미가 있다고 생각해요",
  "어쨌든 이제 사회 안전을 위해서 복무하는 국방을 위해서 복무하는 일이고 그와 동시에 사실은 이전에는 그~ 양심적 병역 거부를 한 사람이 교도소에 갔잖아요",
  "어쨌든 교도소에 가는 건 마찬가지네요",
  "교도소에서 합숙하시는 건 마찬가진데 예. 근데 이제 거기서 근무를 할 수 있게 됐다는 거 공교 공교 공교롭게도 공교롭게도 예",
  "네. 그렇다는 거 병역거부를 했을 때 가는 곳은 같지만 입장이 다르다는 거 네",
  "다만 삼십육 개월은 지나치게 길지 않나 그리고 삼십육 개월이면 대체 복무제를 도입하고 있는 국가들 중에서는 세계에서 가장 긴 기간입니다",
  "음 너무 길다라는 생각은 좀 합니다",
  "어~ 그 뭐 이거 십 대 뉴스에 드는 건 아니지만 관련해가지고 대만이 징병제가 이제 폐지된 거 같애요",
  "네. 그 대만 징병제는 이미 이제 원래 폐지하기로 했었었는데 네",
  "그~ 어~ 완전히 이제 긍까 바로 내일부터 폐지 이렇게 하지 않잖아요",
  "긍까 이미 폐지하기론 했었고 이제 그~ 천천히 준비하던 게 이제 완료가 된 거죠",
  "군사 훈련은 받는다",
  "예. 뭐 다른 징병제 폐지한 나라들도 군사 훈련은 받는 경우도 꽤 있잖아요",
  "저는 이게 그~ 하 생각해보면 네",
  "음~ 예를 들어 조선 시대다",
  "음 긍까 뭐 뭐 그렇잖아요",
  "뭐뭐 제승박약 뭐 이렇잖아요",
  "근데 이게 기본적으로 이게 그~ 상비군이 없거나 거의 없는 체젭니다",
  "그니까 그~ 워크래프트 투에 인간족 같은 거죠",
  "일꾼이 갑자기 무기를 들고 나와가지고 이제 싸우는 체계인데 음 어~ 이런 체제에서는 상비군을 두는게 굉장히 큰 의미가 있다고 생각해요",
  "음 왜냐하면 농사나 뭐 어떤 노동의 어떤 그~ 다른 노동이나 생업에 얽매이지 않고 오로지 군사 훈련만 한다",
  "그러면은 진짜 무슨 엘리트 긍까 이런 시대엔 총도 없고 그냥 칼이나 몸으로 싸워야 되는 거잖아요",
  "이런분들이 맨날 막 푸쉬업 하고 이렇게 막 칼 싸움 연습하고 하면은 당연히 그냥 농민들이 괭이집던 사람들이 창들고 나온 사람들은 쉽게 이길 수 있겠죠",
  "그런데 요즘 같은 시대는 다르다고 생각합니다",
  "음 이게 그~ 현대의 어떤 장점이라고 볼 수 있는데 네",
  "어~ 전쟁의 민주화 어~ 누구라도 총만 들려주면 기본은 하는 총만 들려주고 기본 원칙 어떤 그 기본 훈련 마치면 어~ 할 수 있는 후방에 침투해가지고 적진을 교란하고 뭐 소문을 퍼트리고 뭐 이런 고급 엘리트 xx는 못하더라도 참호 안에 들어가가지고 지킬 순 있거든요. 누구라도 네",
  "그런 것들이 가능하기 때문에 이런 대규모의 상비군을 징병제까지 이렇게 하면서 유지할 필요는 사실은 없다고 보는 게 맞다라는 것이 저의 의견이구요",
  "음~ 긍까 그런 방향으로 이동하는 하나의 어~ 계단 한 단계 정도다 라고 생각할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 음~ 이런 움직임이 조금만 더 빨랐다면 비더슈탄트님이 군대에 가지 않았을 텐데 어~ 아니라니까요",
  "네. 뭐 그렇구요. 네",
  "저는 양진호 회장 사건을 꼽고 싶습니다",
  "하 기괴한 사건이죠",
  "네. 이건 정말 허 왜 기괴한지 한 한번 설명해보시겠어요? 우선은 이제 가장 마 가장 대표적으로 중심이 문제가 됐던 건 그~ 불법 촬영물을 유통하는데 중심에 있었다",
  "웹하드 카르텔이라고 하는 중심에 있었다",
  "그리고 꼭 이 회사뿐만 아니라 네",
  "다른 이제 권력 기관이나 이런 것들도 많이 유착이 되어있었다라는게 가장 문제였지만 긍까 그~ 이게 참 그런 유착되어있는 정부 기관이나 네",
  "뭐 어떤 정치 세력이나 이런 것들이 이 사람이 뭘 하는지 정확히 알고 유착하진 않았겠죠",
  "네. 그렇지만 뭐 알라 알았든 몰랐든 간에 어쨌든 이 사람이 굉장히 그~ 정책 이 위반부터 시작해가지고 관련된 정책을 실행하는 데까지 굉장히 깊게 연관이 되어있었고 관련된 기술을 본인이 개발하고 네",
  "이런 것들은 너무 이상한 사건이죠",
  "그리고 그러면서 동시에 무속 신앙에 절대적인 신봉자였다. 예",
  "하 그래가지고 뭐 직원들 뭐 머리카락과 손톱을 뽑아가지고 예",
  "하 이거 사람입니까? 네",
  "어 정말 어 참신해요",
  "네. 참신한 어 이런 사람 어찌보면 그 미투하고도 연관이 되는 주제라고 생각이 됩니다",
  "왜냐면 불법 촬영물부터 시작되는 불법 촬영물이나 이런 것에 굉장히 핵심에 있는 인물이고 본인은 이제 막 로봇 만들고 이러면서 다큐멘터리 출연하고 하면서 아주 그~ 어떤 기술 친화적이고 네",
  "혁신적인 씨이오 코스프레를 하면서 다녔기 때문에 어~ 그런데 이런 사람이 이런 사람이었다",
  "음 아 라는 게 참 여러 가지 생각을 하게 되는데요",
  "어쨌든 지금이라도 밝혀져서 다행이라고 저는 믿습니다",
  "그리고 이런 사람들이 발견됐을 때에 우리가 발견할 수 있는 긍정적인 효과는 이런 비슷한 사건이 어~ 재발되지 않도록 하는 제도를 마련할 기회가 된다는 거고요",
  "음 그런 기회를 놓치지만 않으면 이 양진호란 사람 자체도 의미 있는 업적을 세운 게 아닐까?  네",
  "아 이분 야 야 약하신 거 같지 않아요? 약하시다는 게 무슨 말이에요? 긍까 약을 하신 거 같지 않아요? 아예",
  "위크 위크가 아니고요",
  "약 한 거 아니야 이게 아니구요",
  "룩스 라이크 위크가 아니구요",
  "룩스 라이크 하이인거죠",
  "네. 그 마약류 관리법으로도 기소가 되지 않으셨나요? 아 그랬었나요? 예",
  "그래서 약간 이분 어~ 좀 어~ 의심스럽습니다",
  "네. 여러모로 의심스럽고 긍까 그 한국 미래 기술 회장이자 파일노리어 위디스크의 소유주이기도 합니다",
  "네. 그~ 마약검사에서 양성반응을 보였다고 나와 있습니다",
  "무슨 마약이었을까요? 어~ 대마초 양성 필로폰 음성이 나왔다네요",
  "어 대마초는 좀 약한데 그러게요",
  "네. 대마초는 미국에서는 합법 우리도 이제 의료용 대마가 합법화가 됐잖아요",
  "네. 어~ 의료용 대마 아무튼 네. 음~ 그러게요",
  "어~ 어 전 더 슬픈데요",
  "왜냐면 차라리 약이라도 했으면 마약에 어떤 경각심이라도 있을 텐데 만약에 약을 안 했는데 이 사람이 이랬다면 허 이건 진짜 무서운데요",
  "음~ 법의 정당한 심판이 있기를 바랍니다",
  "어쨌든 이 양반 덕분에 어떤 그~ 이런 불법 촬영물을 카르텔이라고 하죠",
  "이런 것들의 실체가 있다는 것이 그동안 의심만 되어 되어오다가 실체가 있다는 것이 이렇게 밝혀져 밝혀 졌으니 개선이 됐으면 좋겠네요",
  "네. 자 이제 또 어떤 사건들이 있었죠? 사우디아라비아 언론인 자말 카슈끄지의 사망 사건도 자말 카슈끄지라고도 하고 자말카슉이라고 그냥 영어식으로 읽기도 하구요",
  "이게 그 아랍어가 한글로 표현하기 어려운 언어라고 들었습니다",
  "전 아랍어를 모르기 때문에요",
  "그래가지고 원래 코란이라고 부르는 걸 이제 꾸란이라고 꾸란이라고 바뀌고 네",
  "거기 그~ 어~ 그~ 코란을 꾸란으로 바꾸는데 결정적인 공헌을 한 분이 무함마드 깐수 무함마드 시구요",
  "무함마드 깐수님은 어~ 몇 개 국어 가능자시죠? 굉장히 많은 언어를 할 줄 아시죠",
  "이제 아랍어 북한어 조선어 조선어 표준어 뭐 예. 아 표준어를 못 하셨대요",
  "아 진짜요? 저희 교수님한테 그분 얘기를 들었거든요",
  "저희가 지금 하고 있는 얘기는 그 정수일 씨 이야기입니다",
  "정수일 씨라는 이제 북한 간첩이시죠",
  "예. 북한 간첩이시죠",
  "어~ 필리핀을 통해서 한국으로 들어오셨고 네",
  "그~ 무함마드 깐수라는 이름을 쓰면서 본인이 레바논 사람이라고 행세를 하셨던 네",
  "그~ 북한 간첩입니다",
  "그런데 아랍 사업 관련해서 유목민 xx와 관련해서 연구를 하셨던 굉장한 석학이십니다",
  "근데 이게 너무 놀라운 건 뭐냐면 이분은 어~ 북한에서 그 언어적 그~ 재능을 인정받아가지고 네",
  "어~ 그~ 동중동에서 어~ 신분을 세탁한 뒤 네",
  "필리핀을 통해서 한국으로 들어와가지고 아랍사람으로 행세를 하셨는데 아 모두가 믿었어요",
  "네. 모두가 믿었어요",
  "모두가 믿었는데 검색해보시면 왠지 아실 거예요",
  "네. 그 그리고 이 이분은 어떤 스파이로서 가질 수 있는 어~ 놀라운 어떤 그 재능들이 있었던 거죠",
  "긍까 자신의 신분을 감출 수 있고 네. 외국인 같은 외모 약간 외국인 같은 외모 예. 그리고 능통한 외국어 실력 예",
  "그리고 자신의 신분을 완벽하게 감출 수 있는 어느 정도의 학식 이런걸 모두 가지고 있었는데 예",
  "문제는 뭐였냐면 간첩으로서의 의지가 없었다는 거예요",
  "호텔 같은데에서 그~ 북한으로 정보를 보내셨는데 그냥 신문기사같은 것만 보내셔가지고 네",
  "예. 이렇게 썩 쓸모없는 정보들이었다고 하구요",
  "네. 굳이 간첩이 없어도 알 수 있는 정보들 예. 아무튼 그런 정수일 선생님 네. 근데 이분께서 근데 정말 놀라운 속학이십니다",
  "이분은 어~ 대한민국이 가지고 있는 아랍 지역 지식의 전부라고 볼 수 있는 분이에요",
  "그~ 우리가 그런 얘기 하잖아요",
  "처용가의 처용이 실은 아랍에서 온 상인이었을 것이다",
  "이 분이 가장 먼저 주장하신 설입니다",
  "오호 예. 아무튼 그렇구요",
  "아무튼 이분이 그런 얘기 했으면 뭔가 근거가 있는 걸 텐데 네. 암튼 그래가지고 이분하고 같이 이제 그~ 한때 그 교수로 계셨던 저희 교수님이 그런 얘기를 해주신 적이 있어요",
  "처음 만났을 때 한국어를 이제 북한말처럼 하시길래 왜케 어~ 말투가 그러시냐고 했더니 이제 필리핀에서 한국어를 배웠는데 한국어를 처음 배울 때 잘못 배워서 이렇게 배웠다라고 하셨대요",
  "네. 근데 어 그렇구나",
  "이렇게 생각할 수 있을 정도로 예. 그렇구나 하고 넘어가셨다 그러더라구요",
  "네. 아 왜 갑자기 이얘길 하지 어쨌든 그 카슈끄지 얘기하면서 카슈끄지 긍까 이름이 어~ 발음하기가 어렵습니다",
  "네. 아무튼 네. 피살을 당했습니다",
  "그~ 사우디아라비아인이고 국적으로는 그~ 미국에서 활동을 하셨던 분이죠",
  "아 저 이분 잘 몰라요",
  "왜냐면 이분 이야기가 한참 나올 때 그~ 애가 태어나가지고 아예",
  "좀 자세하게 설명해주세요",
  "미국에서 그냥 자유 기고자처럼 칼럼 리스트로 살면서 사우디아라비아 정권을 비판하시던 분입니다",
  "음 근데 이분이 이제 결혼을 하게 됐어요",
  "근데 터키분하고 결혼을 하게 되신 거예요",
  "그래서 이제 혼인신고 절차를 밟으러 터키로 가셨습니다",
  "본인은 이제 사우디아라비안 입국을 못 하는 거예요",
  "뭐 하면 할 수도 있지만 입국할 자유는 있지만 입국한 뒤에 자유가 보장되지 않기 때문에 들어오는 건 마음대로지만 나갈 땐 아니란다",
  "네. 그렇기 때문에 이제 사우디아라비아에 아 이거 농담할 농담할 이야기가 아닌데 예",
  "가지 못하고 터키에 있는 사우디아라비아 대사관에 가신 거예요",
  "주터 주 이스탄불인가요? 이스탄불이죠. 예",
  "이스탄불 사우디아라비아 대사관에 가신 거예요",
  "근데 대사관에 들어가시고 못 나오셨어요",
  "허 근데 이 이런 정도 분이면 그냥 망명을 생각할 법도 한데 굳이 대사관까지 찾아갈 이유가 왜 있었나 하는 생각이 전 드네요",
  "사실 이제 근데 그 그리고 굳이 이런 이 정도로 위 신변에 위협을 받는 분이셨으면 네",
  "결혼을 하셔도 그냥 뭔가 결혼이란 법적 제도에 그렇게 되지 않고 네",
  "그냥 어떤 동반자로서 아 원래 동거를 하고 계셨었다 그러더라고요",
  "그런 사이로 지속해도 되는 게 아니었나 네. 사실은 그냥 서류 떼러 간 거였어요",
  "어 터키에서의 혼인 신고 절차에서 필요한 서류를 떼러 간 거였는데 이제 거기서 나오지 못하셨던 거죠",
  "하긴 또 어떤 결혼이라는 게 그~ 누군가에게 목숨을 걸 가치가 있는 사건인 거죠",
  "네. 사우디아라비아 측에서는 이제 사우디아라비아 대사관 안에 있는 시시티비 영상을 공개하지 않았구요",
  "어~ 이분이 이제 사망한 것은 공식적으로 확인을 해주었습니다",
  "음 여러 가지 논란이 있은 뒤에 확인을 해줬 처음에는 발뺌을 하다가 네",
  "그리고 이제 또 중간에 그~ 이분이 차고 있었던 애플워치 네",
  "녹음기능 덕분에 예. 굉장히 이제 중요한 단서들이 조금 포착된 사 경우도 있었어요",
  "어떤 긍까 이제 음성이 살짝 녹음이 된 거예요",
  "그래서 이분이 뭐 아무튼 어디로 끌려가는 상황이었던가 그랬던 거 같애요",
  "음 그런 상황에서 음성이 녹음이 됐는데 이게 아이클라우드를 통해서 자동으로 그 분 집에 있던 그 아이패드에 저장이 됐기 때문에 그걸 통해서 어떤 단서를 얻었던것도 있죠",
  "음 웨어러블 디바이스가 네",
  "네네. 저도 가끔 그 애플워치의 그 기능을 씁니다",
  "그 녹음 기능 그 저스트 프레스 레코드 뭐 이런 앱이 있어요",
  "그리고 이 사건 때문에 사우디아라비아는 굉장히 많은 국제적인 비판을 받았고 결국은 왕세자가 직접 나와서 해명을 해야 됐을 정도였죠",
  "음 가장 문제가 심각했을 때는 빈살만 왕세자가 왕위 세습을 이제 못할것이다란 예측까지 나왔을 정도였습니다",
  "음 어찌 보면 평범한 네",
  "독재자가 어~ 독재자가 맘에 안 드는 사람을 쥐도 새도 모르게 죽인 굉장히 평범한 사람  굉장히 평범한 사건 예를 들어 뭐 뭐 어찌 보면 러시아나 카자흐스탄이나 우즈베키스탄에선 하루에 열 건도 있을 것만 같은 이런 사건이 이렇게 국제적인 이슈로 커진 것은 왜 그럴까요? 이분이 워싱턴 보스트에 기고를 하고 계셨던 칼럼 리스트였기 때문이죠",
  "아 그래서 이제 미국의 언론들을 중심으로 사건을 키울 수 있었던 거죠",
  "아 어~ 뭐 예를 들어 뭐 김대중 주필 이런 분이 잡혀가신 거라고 봐야 되는 건가요? 그래 그랬죠",
  "그래서 이분은 지금 이번에 타임지에 올해 인물로 선정이 되셨습니다",
  "어 이분하고 다른 여러 가지 위협받고 있는 언론인들 네",
  "미얀마에서도 로이터지 기자 두 분이 체포를 당하셨고 네",
  "어~ 미국에서도 이제 모 언론사 하나가 이제 총격을 받는 사건이 있었고 예. 이런 분들이 이제 전부 올해의 인물로 선정이 됐습니다",
  "음 아 미얀마 그~ 다크투어리스트 다큐멘터리 네",
  "아 그런가요? 미얀마의 수도 네피도에 갑니다",
  "근데 네피도는 그~ 의사당인 밖에 없어요",
  "아 그래요? 네. 거대한 의사당이 있습니다. 국회의사당 같은 게 네",
  "그 의사당에서 그 개헌 개헌을 하려면 칠십오 프론가가 해야 되는데 네",
  "뭐 그런 식이잖아요",
  "근데 그 의회 의석에서 이십오 퍼센트가 군부 겁니다",
  "군부 지분이더라구요. 이십오 긍까 군부의 동의 없이는 개헌이 불가능한 그런 거잖아요",
  "그리고 어~ 그~ 굉장히 우리 아~ 미얀마가 민주화가 민주화됐다고 생각했지만 우리도 그 겪어봐서 알지만 독재 오래 한 나라가 민주화된다고 해서 한 번에 그렇게 일반적인 나라가 되지 않거든요",
  "근데 그~ 놀랍더라구요",
  "이런 어~ 위협받는 언론인들 네. 우리나라엔 누가 있을까요? 위협받는 언론인들 네",
  "예. 뭐 이제 최근에 이명박 대통령이 여러 분들을 고소하셨더라구요",
  "어 아니면 김세의 기자  위협받는 언론인 네",
  "예. 이 시대의 참 언론인 일베의  네",
  "어쨌든 위협받고 있지만 잘 회사 다니고 계시더라구요",
  "또 이제 뽑을만한 사건은 저는 비티에스 열풍을 꼽고 싶습니다",
  "네. 비티에스 처음 나왔을 때 네",
  "어~ 이름이 저게 뭐냐 뭐야 이거 방탄이랜다",
  "이러면서 엄청 비웃었던 기억이 나거든요",
  "네. 저 옛날에 그런 영상도 트위터에 뜬 거 봤어요",
  "방탄소년단 멤버들끼리 얘기를 하는 장면이었는데 아직 데뷔를 하기 전이었대요",
  "이름은 정해진 상태였대요",
  "그래서 이제 아는 사람을 만나서 너네 이름 이제 뭘로 정해졌냐? 이렇게 물어봤더니 아직 안 정해졌습니다라고 얘기를 했다는 네. 그리고 일단 이 비티에스의 어~ 가장 먼저 팬이 된 건 열렬한 팬이 된 건 네",
  "원래 그~ 그~ 필 군의 엄마가 원래 좀 이케 좀 찾아봤었는데 그런 이슈 같은데 좀 이렇게 밝거든요",
  "그런데 진짜 열렬한 팬이 된건 필 군이었습니다",
  "음 그래서 그 비티에스 컴백 동영상을 정말 마르고 닳도록 봤습니다",
  "정말 마르고 닳도록 거기에서 제이홉께서 이렇게 말씀하시죠",
  "아 처음에는 진짜 힘들었다고 아 근데 그 처음에는 우리 팀 이름을 말하기 왜이리 힘들었는지 그 을 하더라고요",
  "뒤에서 보던 멤버들이 어 난 말 안 했어",
  "그걸 그걸 왜모르냐? 네",
  "그러 그러면서 굉장히 무시했었는데 네",
  "이마트 그 음반을 파는 그 코너가 있잖아요",
  "그 음반 뭐 이마트에 있는 그 딸린 코너니까 음반이 많지도 않아요",
  "뭐 한 뭐 네댓 종류 이렇게 해놓고 파는데 방탄소년단 씨디가 있더라구요",
  "근데 거기 이제 그때는 되게 되게 방탄소년단 이름을 비웃고 있던 시기였으니까 네. 어리석었던 시절 근데 그게 네. 어리석었던 그 지금 이제 참여하고 있는 겁니다",
  "네. xx하기 전 예",
  "예. 거기 이제 그~ 앨범 이름이 영포에버더라구요",
  "아 그래요? 아 영 포에버란다",
  "이러면서  엄청 비웃었는데 그 앨범이 이제 그~ 파이어가 들어있던 불타오르네가 들어있었던 명반이었죠",
  "아 그래요?  아네",
  "이렇게 이름만 보고 비웃으면 안 됩니다. 여러분 네. 그렇습니다",
  "이런 이런 사람들이 이렇게 되구요",
  "이름만 보고 비웃었다가 저를 참회하게 만든 저희 부부를 참회하게 만들었던 또 다른 그룹은 여자친구였습니다",
  "야 남자친구는 어딨냐? 이러면서  엄청 비웃었는데 어~ 이거 그~ 엄청난 xxx들이 치더라구요",
  "그래서 반성하고 있습니다",
  "이~ 그~ 비티에스를 비롯한 네",
  "이~ 그~ 케이팝 붐 네",
  "원래도 한류 열풍이 있었죠",
  "머나먼 고대에는 클론부터 시작하는  네",
  "네. 클론 그리고 한 십년 전에는 보아 일본에서의 보아 그리고 뭐 엑소 샤이니 이렇게 조금씩 이렇게 외향을 넓혀가다가 이제는 그~ 인도네시아 팔렘방이었나요? 네",
  "팔렘방 아시안 게임 케 그~ 폐막식에서 어~ 그~ 사랑을 했다가 나오는 아이콘이 등장하기에 이르렀습니다",
  "놀라운 현상이고 이게 뭘 의미하는지는 사실 뭘 의미하는지가 중요한가요? 근데 뭐 즐기면 됩니다",
  "네. 즐기면 되고 뭐~ 한국에서 온 한국말로 노래 부르는 가수가 마치 어~ 비틀즈가 미국에 갔을 때 같은 그런 느낌으로 환영을 받고 있다는 건 뭐 의미가 있는지 없는지는 몰라도 굉장히 이상한 사건이긴 하죠",
  "네. 도대체 이게 무슨 상황이지  저의 과거를 용서해주시는 건가요? 이렇게 되는 사건이기 때문에 네",
  "옛날 그 홍콩 영화 느낌도 나구요",
  "왜냐면 홍콩 영화는 홍콩에서 아무리 성공을 해도 홍콩 영화 한 편을 만들 수 있는 제작비가 안 나오거든요",
  "음 홍콩 영화는 한국이나 예",
  "뭐 일본이나 대만에 수출하는 걸 전제로 만든 영화들이었어요",
  "음 근데 그런 것처럼 한국의 아이돌 산업도 이제 국내 인기만으론 먹고 살기 어려울 만큼 점점 더 어떤 고퀄이 되어가고 있는 이 퀄리티를 작은 회사들이 맞출 수 없을 정도의 느낌이 되어가고 있는 그런 느낌이 듭니다",
  "그리고 그~ 예전에 어~ 세계적인 기타리스트이자 저명한 문화평론가이신 그~ 원종원 님께서  네",
  "말씀하셨다시피 옛날의 아이돌을 생각하고 있면 어~ 큰 오산일 정도로 네. 개종하세요",
  "네. 큰 오산일 정도로 굉장히 실력이 향상이 됐습니다",
  "네. 그런 걸 생각해보면 어~ 이제 뭔가 그냥 그~ 예전처럼 뭔가 돈 벌려는 어런들이 아이들을 착취하고 있는 그런 그림 긍까 그런 그림이 없다고 말할 순 없지만 네",
  "그냥 그런 굉장히 애들 코 묻은 돈 뜯어 가고 있구만이라고 생각하기에는 굉장히 퀄리티가 높아졌어요",
  "이런 것을 우리 그~ 어~ 그~ 나이 많으신 분들께서 인정을 하시고 네",
  "아 이게 이제 세계의 어떤 트렌드가 되었구나",
  "네. xx하시고 영의 눈을 떠서 개종하시길 바랍니다",
  "그러기를 기원하면서 여러분 이게 이제 대셉니다",
  "라고 이야기를 해야 될 거 같네요",
  "네. 비티에스의 품으로 오세요",
  "네. 아 꼭 비티에스가 아니어도 되죠",
  "케이팝의 품으로 예. 케이 이~ 여자친 여자친구 팬분들께서는 여자친구 걸그룹 여자친구입니다",
  "여자친구 팬들께서는 그 여자친구 멤버들을 여친이들이라고 부르시더라구요",
  "아 그래요? 우리 여친이들 많이 사랑해주시구요",
  "아 이렇게 말씀하시는데 네",
  "하여튼 어~ 이~ 그~ 놀라운 사건이기 때문에 원래부터 이런 있었던 현상이지만 이천십팔년도에 이상하게 정점을 찍은 느낌이 있어서 네. 그렇죠. 예",
  "또 어떤 사건이 있나요? 어~ 여러 가지 생각이 납니다",
  "뭐 인터넷 전문 은행 사건도 있었고 사실 어 그게 뭐죠? 인터넷 전문 은행 관련 돼서 이제 은산분리를 완화시키려는 움직임도 있었고 아 네네네",
  "또 최저 임금 논란도 있었고 음 예. 그리고 뭐 사법농단 사건도 있었고 아 사 사법농 큰 사건이죠",
  "이게 십 대에 안 들어가면 안 되죠",
  "여러 가지 들어갈 만한 사건이고 네",
  "또 뭐 그~ 여러 그 해고노동자들의 복직도 있었습니다",
  "음 쌍용차도 그랬고 케이티엑스 승무원들도 그랬고 네",
  "또 이제 삼성 반도체 직업병 피해자 같은 분들도 이제 xx과 합의를 이뤄내기도 했었죠",
  "여러 가지 사건들이 있었습니다",
  "근데 저는 개인적으로 가장 인상 깊게 봤던 사건은 이제 국제 뉴스에서 두 가지가 있었는데 첫 번째 아르메니아였어요",
  "아르메니아 예. 아르메니아에서 이제 평화적은 아니었지만 정권 교체가 됐던 거 어 좀 자세히 알려주세요",
  "이제 아르메니아에 원래 아르메니아는 카프카스 삼국 중 하나입니다",
  "카프카스 삼국이란 어~ 그루지 이제 그루지야라고 부르면 안 되죠",
  "러시아식으로 읽으면 그루지야인데 네",
  "조지아와 아르 아제르바이잔과 함께 카프카스 삼국을 이루고 있는 아르메니아고 네. 인구 한 삼 삼백만 정도 되는 나라입니다",
  "네. 그런데 이 그 아르메니아에 살고 있는 아르메니안보다 미국에 살고 있는 아르메니아인이 더 많을 거예요. 아마 네. 그래서 이민자가 굉장히 많은 나라구요",
  "왜냐면 터키 때문에 디 디아스포라가 발생했기 때문이지요",
  "네. 그~ 아르메니아 같은 경우는 원래 대통령제였어요",
  "어 그~ 러시아 같은 나라인겁니다",
  "러시아는 푸틴 대통령이 계셨지만 푸틴 대통령이 이제 연임이 끝나고 나면 음 총리가 아니 총리가 되셨죠. 푸틴 대통령도 네",
  "네. 총리가 되셔가지고 한번 임기를 치르시고 다시 대통령이 되시잖아요",
  "네. 아르메니아는 터키와 앙숙이구요",
  "앙숙이라기엔 근데 국력 차이가 좀 나가지고 앙숙이고 근데 이~ 카프카스 삼국 중 하나인 아르메니아 아 아르메니아가 아니고 아제르바이잔이 어~ 터키계 국가입니다",
  "그래가지고 이 두 나라사이에 끼어있는데 이 두 나라와 다 앙숙이에요",
  "네. 그래서 원래 이제 대통령이셨던 분이 세르디사르키시안이라는 분이에요",
  "대통령이신데 이분이 이제 임기를 다 채우신거예요. 연임까지 다 하셔가지고 다 채우셨는데 만족하지 못하신 거죠",
  "음 그래서 나는 아직 배고프다",
  "예. 그래서 이제 본인이 총리가 되시고 개헌을 해서 바꿀려고 이제 하셨던 거예요",
  "박근혜 대통령 때 우리가 걱정하던 시나리오 아닙니까? 네. 그러셨던 거예요",
  "근데 이제 거기에 대응해서 대x 대국민의 반정부시위가 있었구요",
  "음 이제 그 와중에 떠올랐던 야당 지도자가 리콜파슈난이라는 분입니다",
  "음 리콜파슈난이라는 분이 이제 결국은 사르키시안 총리와 단판을 지었구요",
  "단판을 짓다가 이제 타 박차고 나가고 뭐 이런 여러 가지 사건이 있었지만 결국 이제 아르메니아 사람들이 많이 모였고 결국 사르키시안 총리가 총리가 되셨었죠",
  "음 스스로 이제 사임을 선언하면서 네",
  "리콜파슈난께서 다시 총리가 되셨죠",
  "그래서 예. 지금까지 아르메니아의 국정을 이끌고 있습니다",
  "굉장히 인상 깊은 사건이었죠",
  "음 네. 인상 깊은 이유는 무엇인가요? 어~ 아르메니아라는 나라가 우리는 이제 전혀 상관없는 나라잖아요",
  "사실은 그렇 사실은 그렇죠",
  "아르메니아라는 나라를 어딨는지 모를걸요. 지도에서 찾아보라 그러면 네. 저 같은 지도 덕후는 알죠",
  "근데 그리고 그~ 그~ 그렇죠",
  "지도 저 같은 사람은 알죠",
  "그리고 저 같은 사람이 아니라 좀 약간 더 인싸이신분들이 네",
  "아르메니아라는 나라를 접하는 경우는 그~ 코난 쇼 보실 때 아예",
  "예. 가끔 접하시게 되죠",
  "코난의 비서인 소냐 분께서 소냐 옵스시엔인가요? 그분께서 아르메니아계이시죠",
  "그래서 이제 아르메니아도 같이 가시고 하셨는데 네",
  "그리고 인구 삼백만 작은 나라고 주로 이제 농업을 기반으로 살고 있는 그~ 여튼 경제력이 큰 나라도 아니에요",
  "그래서 우리하고 그렇게 큰 영향력을 미치지 않는 나라인데 어떤 그 지구 반대편에 있는 거 같은 나라에서 독재자가 쫓겨나고 예. 그리고 이제 어쨌든 국민의 힘으로 새로운 정부가 꾸려진다는 거 그리고 이제 그맘때쯤과 우리 시기도 겹치기도 했었고 네네",
  "그런 것들이 굉장히 인상 깊게 봤었고 그리고 이제 굉장히 재밌었던 건 요거하고 똑같은 방식을 시도했던 게 러시아였잖아요",
  "근데 왜 러시아에서는 안 되는가?  그런 생각도 좀 하게 됐었구요",
  "어~ 그~ 우리 블라디미르형의 그~ 소울메이트 누구시죠? 드미트리 아 예",
  "드 이~ 드미트리 형과 그 블라디미르 형께서는 성공하셨죠",
  "네. 근데 예. 아르메니아에선 실패했던 거죠",
  "네. 이게 참 재밌습니다",
  "예를 들어 어~ 팔십칠년 긍까 그~ 팔십칠년 한국에선 되고 네",
  "팔십구년인가요? 중국에선 실패했잖아요",
  "그런데 이런 게 그 비슷한 사건이 어디서는 성공하고 어디서는 실패하고 이런 게 저는 참 신기합니다",
  "그리고 그거하고 되게 비슷하게 봤던 나라가 이제 에티오피아이기도 했는데 어 에티오피아에서도 사건이 있었네요",
  "그 이제 새로 대통령이 뽑히셔가지고 여러 가지 개혁정책을 그~ 해나가셨는데 어 그리고 그거 전쟁도 끝나지 않았나요? 에리트리아랑 전쟁하는 거 네. 에리트리아하고 이제 휴전 협정을 맺기도 했죠",
  "그것과 동시에 두 번째 이제 제가 국제 소식에서 굉장히 인상 깊게 봤던 건 메르켈 총리의 은퇴 선언이었어요",
  "지금 은퇴하셨어요? 그~ 다음 선거에 출마하지 않겠다고 어 일단은 이제 곧 당 대표선거가 있는데 당 대표선거에 출마하지 않겠다",
  "불출마선언을 하셨군요",
  "예. 그리고 원래는 이제 집권 여당의 당 대표가 총리가 되는 거니까 그죠. 내가 니까 예. 다른 만약에 이제 기민당에서 기민연에서 당 대표가 새로 뽑히면 총리도 바뀌'어야 맞는 건데 그렇죠",
  "그렇게 하지 않으시고 총리 임기는 계속 수행을 하실 거 같애요",
  "뭐 독일은 내각책임제긴 하지만 잘 안되니까 이천이십일년 시월까지는 임기를 수행하게 되시는 거예요",
  "어 아 아 독일은 의회 세안이 쉽지 않군요",
  "네. 잘 안되더라구요",
  "이게 보면은 약간 그런 거 아니에요? 우리나라도 의회 해산이 사실상 안 되잖아요",
  "의회 우리나라요? 우리나라는 의회 해산이 원래 안 되죠. 대통령제 국가니까 예. 긍까 의회 대통령이 영향을 미치는 게 굉장히 어렵게 만들어놨고 예",
  "어~ 이런 게 역사상 의회를 해산해가지고 먼가 사단이 났던 경험이 있는 나라들이 이게 어렵지 않나요? 아 그렇죠",
  "우리나라도 우리나라도 그렇고 그리고 그~ 독일도 마찬가지고요",
  "반면에 일본은 엄청 쉽지 않습니까? 예. 취미예요",
  "예. 그 의원들 그~ 임기가 되게 파리목숨이더라구요. 일본에서는  네. 그렇습니다",
  "암튼 그랬는데 이천이십일년 시월까지 그~ 메르켈 총리가 임기를 수행을 하시고 계산을 해봤거든요",
  "한 두달 정도 그 막 선거가 이렇게 잘못돼가지고 어떻게 연정이 잘 안 꾸려지고 음 두달정도 차기 총리가 선출되지 않는다",
  "아 어떡하지 메르켈 총리 같은 경우도 굉장히 오래 걸렸잖아요",
  "물론 이제 그분은 전임하고 후임이 둘 다 본인이셨으니까 상관이 없었지만 예",
  "총리가 바뀌는 상황에서 한 두 달 정도 그~ 선출이 안 된다",
  "그러면 메르켈 총리는 지금까지 역사상 민주적인 선거로 뽑힌 지도자 가운데 가장 긴 기간 집권한 그~ 집권자가 됩니다",
  "언제부터 해서 어 십육년 예. 이천십일년이면 십육년 이천오년부터 하셨어요",
  "그럼 이천 이천 오년 우와 어마어마하다",
  "지금까지 가장 긴 분이 헬무트콜총리거든요. 독일에 네",
  "근데 이제 그분하고 제가 이제 날짜 계산을 해봤더니 이천이십일년 시월로 잡았더니 육십일정도 차이가 나더라구요",
  "오 두달만 버티시면 역대 최장 기간을 세계에서 가장 긴 집권 기간을 이루실 수 있습니다",
  "민주적으로 뽑힌 지도자 중에 예",
  "네. 굉장히 놀랍네요",
  "마이클무어 다큐멘터리에서 아이슬란드 이야기 나오면서 한 것도 있지만 이제 거기서도 이제 여성 대통령들이 이제 계셨으니까 네",
  "남자 아이들이 이제 그렇게 물어본대요",
  "남자도 대통령이 될 수 있나요? 그렇게 물어본대요",
  "그 비슷한 현상이 지금 독일에서도 벌어지고 있다고 합니다",
  "예. 그 이제 굉장히 오랜기간동안 있으셨기 때문에 그랬던 거죠",
  "그~ 사실은 프랭클린 루즈벨트께서 오래 사셨다면 기록을 노려볼만 했습니다만 사선을 하시고 일년 뒤에 돌아가셨기 때문에 그리고 많은 경우에 이렇게 민주적으로 이렇게 오랫동안 집권을 하시다가 중간 정도에 흑화되시더라구요. 다들  아 맞아요. 예",
  "한 십년 차 정도에 흑화되셔가지고 예. 그러신데 예. 십육년 동안 자리를 지키게 되셨고 만약에 이제 계속 이어가게 된다면 음 그렇게 되실 거 같고 어~ 이제 은퇴 선언을 하셨는데 그~ 다음에는 이제 당 대표선거에 나가지 않겠다",
  "그리고 총리에서 물러난 뒤에도 정치 활동을 안 하시는 거 같애요",
  "안 하실 거 같애요",
  "음 뭐 독일판 봉화마을 같은 거 만들어가지고 네. 그러실 거 같은데 이제 그런 느낌이 드는 거죠",
  "메르켈 총리 가장 메르켈 총리다운 마무리를 하고 계신 거 같다",
  "네. 긍까 어쨌든 본인이 굉장히 오랜 기간 집권을 했기 때문에 네",
  "본인이 총리에서 물러나고면 기민연 안에서는 여러 가지 문제가 생길 수 있잖아요",
  "음 장기집권이 늘 그렇듯이 예",
  "예. 문제가 생길 수 있는데 그런 것들을 이제 하나하나 정리해나가면서 어~ 가장 이상적인 정치적인 마무리를 하고 계신다",
  "그리고 그~ 물러날 때를 잘 아시는 거 같다란 느낌도 받았어요",
  "생각해보면 메르켈 총리 거의 세계의 어떤 리더십 상황에서 거의 한 탑 파이브 안에 들지 않습니까? 아 자유 세계 지도자죠",
  "네. 진짜 진짜 자유 세계 지도자고 어~ 그러면 아 그렇죠",
  "자유 세계와 어떤 유럽의 지도자이시기도 하구요",
  "거의 뭐 어떤 따라붙는 칭호가 그리고 뭐 러시아의 대항자이기도 하시고  예. 그렇습니다. 예",
  "예. 그리고 뭐 뭐라고 해야 됩니까? 어떤 그~ xxx의 파괴자  어 그래 한 이렇게 거의 합스부르크 황제만큼의 엄청난 그~ 긴 가질 법 해요. 예",
  "예. 가질법한 그런 분이신데 와 이런 분께서 이렇게 마무리까지 잘 하고 계시다니 놀랍네요",
  "유로화의 수호자  네",
  "네. 어~ 그렇다면 이제 뭐 여러 가지 얘기를 했는데요",
  "이 제목만 나온 거까지 합치면 한 뭐 열네댓 개 정도 얘길 했는데 네",
  "아차상 한두 개 정도 뽑아주세요",
  "아 예. 뭘 뽑으면 좋을까요? 음~ 아 저는 아이폰 뽑겠습니다",
  "아이폰 왜요? 왜요? 아니 얘를 보니까 갑자기 생각이 났어요",
