  "그 정체를 찾아간 곳은 강원도 속초 비싼 음식을 지키기 위해 이렇게 단속반이 꾸려졌을 정도라는데요",
  "함께 식당을 찾아가 봤습니다",
  "어~ 식당에서도 보기 힘들다는 이 음식 주방에서도 어머 쉽게 찾아 볼 수가 없었어요",
  "들으셨죠? 그 정체는 바로 명태였습니다",
  "국내산 명태 이제는 어획부터 생태탕으로도 판매할 수가 없습니다",
  "법 개정 이후 철저한 단속 중이었는데요",
  "네. 만약 이를 어길 경우 이년 이하의 징역이나 이천만 원 이하에 벌금형에 처해질 수 있습니다",
  "시민들에 생각은 과연 어떨까요?    아~ 모르신 분들이 많더라구요",
  "지난 십년간 먹었던 생태탕은 대부분 수입산이라고 합니다",
  "사실 확인을 위해서 저희가 바다로 한번 나가봤거든요",
  "정말 명태는 단 한 마리도 찾아볼 수 없었습니다",
  "그렇다면 명태에 고장이라 불리는 이 수산 시장에서는 볼 수 있었을까요?  생태를 드디어 발견했습니다",
  "과연 원산지는?  아~  대부분 러시아산이라고 이야기하시더라구요",
  "아이구 그렇습니다",
  "이렇게 자취를 감춘 국내산 명태를 보호하기 위해서 법까지 개정된 건데요",
  "자~ 그렇다면 국내산 명태 왜 대체 사라진 걸까요? 그래서 명태 아버지 변순규 박사를 만났습니다",
  "이십년 전만 해도 한 해 어획량이 십육만 톤에 육박할 정도로 국민 생선이라 불리는 명태였는데 지금은 종적을 감춘 거죠",
  "자~ 국내산 명태를 되살리기 위해서 국가 차원에서 다양한 프로젝트를 진행 중이라고 합니다",
  "언제쯤 국내산 명태 다시 볼 수 있을까요?  허 네. 과도한 어획으로 바다에서 사라진 국내산 명태 하루빨리 돌아오길 바라겠습니다",
  "주번 두 번째 주간 키워드는 북극에서 온 그대입니다",
  "자~ 러시아에 외딴 섬마을 노바야제믈라 이곳에 얼마 전 불청객이 찾아왔다고 하네요",
  "이렇게 주민들을 집 안에 가둬버린 불청객의 정체는?  우와 그렇습니다",
  "무려 오십여 마리에 북극곰이 이 마을을 점령했다고 하는데요",
  "어~ 마을 이곳저곳을 배회하며 예. 쓰레기통을 뒤지거나 사람들을 위협해서 현재 주민들이 공포에 떨고 있다고 합니다",
  "예. 그래서 러시아에서 거주 중인 주민들에게 얘길 들어봤어요",
  "어머 집 앞까지 들어온 거예요. 예",
  "왜 북극곰은 마을로 내려오게 된 걸까요? 이유를 알아봤습니다",
  "아이고  자~ 지금 보시는 게 북극 얼음 면적에 변화를 나타낸 자료거든요",
  "어~ 화면 오른쪽을 보면 허 우와 얼음이 거의 다 녹았죠",
  "이렇다 보니까 북극곰들이 삶에 터전을 잃고 마을로 내려오고 있는 겁니다",
  "현재 비상사태를 선포한 마을 북극곰을 어떻게 처리할 것인지 논의 중이라고 하네요",
  "네. 정말 이~ 지구 온난화가 이제 북극곰이 마을에 돌아다니는 그런 모습을 보니까 네",
  "정말 피부로 이제 확 와닿네요",
  "음~ 예. 그~ 마을 주민들이 주는 그 음식을 먹는 모습을 보니까 이게 무슨 그~ 영화의 한 장면 보는 거 같기도 하구요",
  "차라리 영화였으면 얼마나 좋았을까 음~ 네",
  "이런 생각이 드는데 실제 일어난 모습입니다",
  "이곳 마을이 그~ 러시아 북극해 인근에 있는 작은 섬 마을이라고 해요",
  "이 마을 주변에 오백열 마리 정도에 북극곰이 살고 있는데 이 마을로 출몰하는 북극곰이 한 쉰두 마리 어~ 그중에서 아예 여섯 마리는 그냥 마을에 정착을 했다고 해요",
  "어~ 이렇다 보니까 마을 주민들이 이제 공포에 대상으로 삼고 있는데 중요한 건 맹수잖아요",
  "이렇다 보니까 시민들에 안전을 위해서 현재 비상사태를 선포하고 지금 논의를 음~ 계획하고 있다고 합니다",
  "아~ 저~ 오래되어 전에는 어~ 빙하기로 공룡이 멸종했잖아요",
  "근데 지금 같은 경우엔 지구 온난화는 어떤 그런 재난 그니까 인간이 만든 재난이라는 데 굉장히 의의를 둬야 되는 거구요",
  "어~ 우리 방송에서도 멧돼지가 출현했다라는 얘기를 했는데 사실 멧돼지건 이렇게 곰이건 나타나는 이유는 우리에 과도한 욕망으로 인해서 뭐 개발을 만든다든가 실컷 연료를 떼가지구 온난화를 만드는 거기 때문에 아까 전문가님도 말씀을 하셨지만 동물들이 주는 하나에 경종으로 생각을 해야 되겠구요",
  "이들과 더불어서 같이 지내야 되는 거지 많은 인 그~ 종을 갖다가 말 멸종시킨 종은 그게 인간이던 동물이던 덩달아 멸종한다 그러니까 좀 경고로 좀 알아들었으면 바람입니다",
  "그런가 하면 먼저 나왔던 소식이었죠",
  "이천만 원짜리 음식에 정체는 명태였습니다",
  "이 국내산 명태를 잡으면 정말 벌금 이천만 원을 물게 되는 거예요? 네",
  "이년 이하에 징역이나 네",
  "이천만 원 이하의 벌금형에 처해지게 돼요",
  "어~ 올해 일월 이십이일부터 시행이 됐습니다",
  "음~ 근데 뭐 벌금도 벌금입니다만 이~ 명태 하면 우리네 삶에서 가장 서민적이고 대표적인 맞아요",
  "어류 중에 하나였잖아요",
  "이~ 국내산 명태가 빨리 돌아오기를 바라는 마음이 간절해지구요",
  "더욱이 그~ 국내산 명태 참 맛있지 않았나요? 우리 유인경 기자님 옛날에 드셨을 것 같은데 어떠셨어요",
  "어유 뭐 많이 드셨죠",
  "에~ 생태에 이 쫄깃쫄깃한 맛은  아무리 뜨거운 물에 익혀져도 쫄깃쫄깃 살아 있었거든요",
  "근데 명태란 가곡이 있는데 그 첫 소절이 어떻게 돼 있냐 하면 어~ 강 푸른 바다에 줄지어 떼지어 찬물과 호흡한다고 돼 있어요",
  "명태가 줄지어 떼지어 오지 못 하는 상황이 됐다라는 것 네",
  "음~ 우리가 씨를 말렸다는 거니까 좀 참았다가 우리가 정말 맛있게 먹을 수 있는 그날을 기다려야 될 것 같습니다",
  "십년 이상 걸린답니다",
  "어~ 네네. 어릴 적 이~ 이맘때 되면은 어머니가 명태 이렇게 집에서 망치로 이렇게 쳐가지구 맞아요",
  "반찬을 만들어주시던 아이고머니나 그~ 예",
  "으흠 좀 그 추억이 새록새록 떠올라집니다",
  "네. 세 번째 키워드는 이인철 변호사가 직접 준비하셨다구요",
  "네. 오늘 제가 선택할 키워드는 받은 글 쇠고랑입니다",
  "어~ 응? 궁금하시죠? 네",
  "자~ 무슨 일인지 지금 확인해 보겠습니다",
  "예. 먼저 한 사례를 소개해 드릴게요",
  "늦은 밤 산책을 하던 톱스타 에이와 비 그리고 이들을 지켜보던 한 남자가 휴대전화로 글을 작성해서 누군가에게 전달을 합니다",
  "속칭 지라시라고 하는 건데요",
  "이 남성이 유포한 지라시는 겉잡을 수 없이 퍼져 나갔고 단지 친한 사이였던 두 사람은 하루아침에 불륜을 저지른 파렴치한이 됐습니다",
  "네. 한 번쯤은 다 받아 봤다는군요",
  "대부분 주변 사람들과 지라시를 공유한다는데요",
  "그럼 처벌에 대해서는 어떻게 생각할까요?  예. 지난해 스타 피디와 한 여배우에 불륜설이 담긴 지라시가 퍼지며 세간을 떠들썩하게 했는데요",
  "얼마 전에 체포 유초포자와 아홉 명에 피의자가 검거되어 검찰에 송치되었습니다",
  "그런데 이들은 일면식도 없고 각자 직업도 달랐다고 합니다",
  "어~ 아~ 그런데 이들에게 한 가지 공통점이 있었는데요",
  "받은 글을 수정해서 올린 전달자들이었다는 것입니다",
  "네. 그러니까 비방 목적에 거짓 정보를 전달하기만 해도 법적으로 문제가 된다는 건데요",
  "네. 전달만 했을 뿐인데 무슨 죄냐 궁금하신 분들을 위해서 간단한 실험을 준비했습니다",
  "여섯 명에 사람들에게 이벤트에 메시지를 전달한 뒤에 얼마나 유포되는지 십 분간 지켜봤습니다",
  "자~ 곧이어 매섭게 울리는 진동 과연 십 분 동안 몇 통의 문자가 왔을까요?  자극적인 내용이 아니었음에도 반응이 빨랐습니다",
  "만약 지라시였으면 더 빨랐을 수 있겠죠",
  "저거 보통 사람들이 읽 읽는 거 아니에요",
  "자~ 지라시 유포에 대한 처벌 기준은 어디까지 알고 계신가요?  네",
  "소위 에스엔에스를 통해서 지라시라는 것 한 번쯤 받아보셨을 거예요",
  "음~ 누군가에게 전달해선 절대 안 된다는데 좀 설명 좀 해주시죠",
  "이~ 연예인에 대한 네",
  "소문에 대한 지라시뿐만 아니라 우리가 일상생활에서도 많이 발생합니다",
  "뭐 직장 생활에서 이제 발생하는 뒷담화라든지 아니면 뭐 동네 아줌마들끼리 모여서 인제 뒷담화하는 경우 있잖아요",
  "에스엔에스를 올리는 경우에 네",
  "다 해당되는 개념인데요",
  "제가 인제 사 유형별로 나눠서 설명을 드릴게요",
  "자~ 일단 이 지라시나 뒷담화 같은 경우를 가족들에게만 알렸을 경우에는 어떻게 될까요",
  "가족끼린데? 가족끼리인데 괜찮지 네",
  "이렇게 생각할 수 있지만 네",
  "그 가족이 다른 친구에게 또 전달할 수 있고 음~ 네",
  "또 친구가 또 유포할 수 있기 때문에 굉장히 위험합니다",
  "오 아하 아~ 그래서 역시 처벌이 되구요",
  "자~ 그다음에 보낸 뒤에 어~ 바로 삭제했을 경우요",
  "요즘에 삭제 기능이 있잖아요",
  "이 경우는 어떨까요? 이 경우에도 마찬가지예요",
  "삭제하기 전에 다른 사람이 이미 그것을 어~ 음~ 취득을 하고 다른 사람에게 전달할 가능성이 있기 때문에 역시 처벌이 됩니다",
  "자~ 고다음에 이미 퍼진 내용을 뒤늦게 중간에 전달했을 경우 음~ 이 경우에 이제 많이 인제 발생을 하잖아요",
  "친구에게 받은 지라시 내용을 이제 복사해서 전달했을 경우에도 역시 처벌이 됩니다",
  "오 음~ 자~ 마지막으로 내용을 좀 추가하거나 보태서 전달했을 경우 이 경우에는요",
  "가중 처벌될 수가 있는데 아이고 최초 작성자로 인제 인정이 돼서 더 심하게 처벌될 수 있으니까 주의하셔야 됩니다",
  "이 명예 훼손죄 같은 경우에는 불측정 다수인에게 인제 전파했을 경우에 문제가 되는 건데 네",
  "이~ 한 명이나 소수에게 이제 전파했을 경우에도 그 사람이 다른 사람에게 널리 전파할 가능성이 있기 땜에 처벌되는 거구요",
  "특히 인터넷이나 에스엔에스 같은 경우에는 그 전파 가능성이 굉장히 크잖아요? 그렇기 때문에 가중 처벌하니까 주의하시구요",
  "흔히 단톡방 같은 데에서 인제 뒷담화하는 경우 있잖아요",
  "그때 인제 뭐 크크라든지 그~ 같이 인제 가담하면 처벌되니까 오 그때는 바로 나가기 하시고 이런 거는 바로 삭제하셔야 되겠습니다",
  "아~ 전달 그렇군요",
  "단순 전달이 아니라 뭐 호응을 해도 처벌이 된단 얘긴가요? 호응을 해도 그게 역시 음~ 그게 역시 공범자가 될 수 있기 때문에 큰일이야 아이구 바로 나가기를 하셔야 되겠습니다",
  "네. 정말 조심해야 되겠네요",
  "사실 기자들은 정보 보고를 매일 올리게 돼 있습니다",
  "뭐 어느 정치가가 좀 아픈 것 같다 뭐 이런 식으로 네",
  "근데 이게 널리널리 퍼진 경우 굉장히 있었어요",
  "유포자가 누구인지 모르겠지만 근데 사람들이 왜 유포를 하냐 보면 자기가 굉장히 영향력을 가진 듯한 느낌이 들거든요",
  "어~ 나 누구한테도 알어 이 소식도 알어 근데 이걸 또 왜곡하는 경우가 많아요",
  "만약 제가 신동진 아~ 부장이 굉장히 잘생겼다",
  "성형한 듯 보임  저는 듯 보임이지만 네",
  "나중에 가다 보면 성형 어~ 음~ 전신 성형에 가까워 음~ 뭐 이렇게 퍼진단 얘기죠",
  "네네. 왜곡돼서 네",
  "근데 이런 한마디 말들이 네",
  "어떤 사람에게는 살인과 같은 효과를 얻는 거예요",
  "최진실 씨에 경우에도 이런 지라시들이 너무 많이 오고 댓글이 네",
  "또 진실이 되고 악플에 시달리다가 뭐 목숨을 끊는 경우가 많기 때문에 여러분들에 말 하나 글자 하나가 살인 행위가 될 수 있다는 거 좀 아셔야 될 거 같습니다",
  "쇠고랑 차지 않으셔야 되겠습니다",
  "네네. 이 가짜 뉴스가 세상을 워낙에 에~ 혼돈에 빠트리는 상황에 되다 보니까 이렇게 에~ 엄중하게 다루어지는 거 같습니다",
  "정말 조심하셔야 되겠네요",
  "자~ 다음 소식도 전해드려야 될 텐데 알고 계십니까",
  "이번에는 이영은 아나운서가 준비하셨죠? 네. 외국인들이 우리나라에 들어오면 꼭 찾는다는 간식이 있다고 합니다",
  "그런데 정작 우리 한국인들은 그 맛을 모른다고 하는데요",
  "그 정체가 무엇인지 지금 공개합니다",
  "대한민국 땅에 한국인만 모르는 맛이 있다?  우리가 모르는 사이 외국인 먹부림이 일어났다는 그 현장으로 지금 찾아갑니다",
  "외국인만 안다는 수상한 맛에 정체는 무엇일까요? 혹시 한국에서만 먹을 수 있다는 그 빨간맛 아~ 보기만 해도 침샘이 자극되는데요",
  "그런데 정작 외국인은 없습니다",
  "그렇다면 외국인을 따라가 보는 게 상책이겠군요",
  "외국에선 구워먹는 경우가 적다는 삼겹살 한국에 와서 그 매력을 흠뻑 빠진다는데요",
  "그럼 이곳에 그 맛이 있을까요?  어~ 뭘까요? 그런데 고기도 다 먹고 후식까지 알차게 즐기는 외국인들 뭘 먹는 걸까요?  아니 한국에서 최고라고요? 베스트라고요? 네. 그 정체를 밝히기 위해서 제가 명동을 샅샅이 뒤져보려는 찰나   영어 울렁증 네. 저 진짜 팔 빠질 뻔했어요",
  "이 베스트 인 코리아 아시는 분 계신가요?    에유 어쨌든 그렇게 따라 들어간 곳은요",
  "여기 키즈 카페처럼 보이죠? 어머 많은 외국인들이 무언가를 열심히 구경하는데요",
  "계산도 또 하고 있습니다",
  "이게 베스트 인 코리아 맞을까요? 어~ 줄 서 있어요",
  "이분께 물어봐야겠습니다",
  "아몬드  아니 그럼 이게 다 아몬드라구요? 떡볶이맛과 어~ 불닭 맛에 김 맛 티라미수박 꿀홍삼 맛 쿠키 앤 크림 맛 와 스무 가지예요",
  "스무 가지나 돼요? 네",
  "불닭 맛은 또 뭔가요",
  "어~ 마냥 신나서 이것저것 구경 다니던 중에 아몬드를 저렇게 박스 채로 사가는 사람이 있더라구요",
  "어~ 중국어로 뭐라고 하시는데  도움을 좀 받기는 했어요",
  " 어쨌든  아니 그래도 그렇지 저렇게 상자째로 사다니 외국인에 한국 아몬드 사랑이 정말 대단하죠",
  "와 하루에 이천이요? 네",
  "와 그렇게 명동에 아몬드를 주력으두 파는 가게만 십여 군데예요",
  "이 정도면 그 맛이 궁금해지는데요",
  "제가 한번 시식해봤습니다",
  "음~   아~ 제 취향이  정말 저격했습니다",
  "맛이 궁금한 아몬드를 이것저것 즐기던 그때  네",
  "음~ 뭔지 아시죠? 네",
  " 아~   궁금한데요",
  "우리나라 사람들은 과연 어떻게 느낄까요?  조심스럽게 한 입 먹어보는데  입속에서 팡팡 터져서 재밌으시죠? 어~ 저랑 입맛이 좀 다르신가 봐요",
  "저도 이런 맛은 처음 알았습니다",
  "미스코리아처럼 한 번 해보구요",
  "그대로 외국인에게 권해봤는데요",
  "왜 그랬어요?   불닭 맛인가 보다",
  "어~ 정말 아몬드를 즐기는 모습이었습니다",
  "그린티 라떼 맛과 불닭 맛을 가장 선호하시더라구요",
  "또 매장에서는 대부분 외국인뿐이었는데요",
  "유독 외국인에게 인기 있는 이유는 무엇일까요?  자~ 맛도 모양도 이렇게 가지각색인 아몬드는 어떻게 만들어진 걸까요?  세계로 죽쭉 뻗어나가는 외국인에 아몬드 사랑 함께 즐겨보자구요",
  "와 아몬드 음~ 저는 한 두세 가지 정돈 알고 있었는데 네",
  "이렇게 많은 줄은 정말 몰랐습니다",
  "이영은 아나운서 다녀와 보니까 어땠어요? 네",
  "네. 일단은 가게에 규모에 한 번 놀랐고요",
  "또 그 많은 종류에 아몬드에 한 번 더 놀랐는데요",
  "실제로 손님들도 삼 분의 이 이상이 저녁 시간 이후에 찾아온다고 해요",
  "어~ 호텔 숙소로 돌아가기 전에 잠깐 들리는 건데 아~ 줄이 정말 어~ 저 끝까지 서 있고  어~ 박스 채로 사가는 손님들도 정말 많다고 합니다",
  "아몬드에 사랑이 대단하구나 싶었어요",
  "좀 가 가져오시지 그랬어요",
  "어~ 혼자만 드시고 죄송해요",
  "저 혼자 많이 먹었어요",
  "네. 그러면 되는 건가요? 어~  반성하겠습니다",
  "어~ 녹차 녹차 라떼 아몬드 그리고 불그 불 불닭 아몬드 예",
  "이러다가 뭐 이~ 또 수원 왕갈비 아몬드  나오는 거 아닌지 모르겠는데 어우 정말 대단하네요",
  "생방송 오늘 아침과 함께하고 계신 지금 시각 여덟 시 오십오 분을 지나고 있습니다",
  "어~  네. 쓰레기를 해외에 불법 수출하려다 다시 국내로 유턴해서 국제적 망신을 당한 그런 기상천외한 사건인데요",
  "현장에 함께 동행을 해주신 그린피스에 김미경 팀장님과 이 문제를 짚어보겠습니다",
  "그린피스 허 서울 사무소에 김미경 플라스틱 캠페인 팀장입니다",
  "네. 쓰레기 문제가 워낙 심각해 보이는데요",
  "음~ 요즘에 어떤 활동들을 주로 하고 계신가요",
  "네. 작년 십일월에 그린피스가 이~ 필리핀에 방치됐던 네",
  "불법 플라스틱 쓰레기에 쓰레기에 현장을 인제 발표 어~ 알리고 네",
  "어~ 이~ 최근에 이~ 평택항에 돌아왔던 그 현장까지 저희가 찾아가면서 네",
  "계속해서 플라스틱 소비를 규제하자는 캠페인을 진행을 하고 있습니다",
  "음~ 네. 이런 일이 언제부터 벌어졌고 대체 어~ 현재 상황이 어느 정돕니까? 일단 한국이 너무 쓰레 어~ 플라스틱 일회용 플라스틱 쓰레기를 아이 일회용 플라스틱을 많이 사용을 하고 있어요",
  "어~ 한국이 이천십오년 기준으로 일 인당 연간 플라스틱 소비량이 백삼십이 키로그램입니다",
  "이건 미국이기나 일본보다 더 많은 양이거든요",
  "그리고 전 세계적으로 인제 지금 만들어지고 버려진 플라스틱 그~ 쓰레기량이 육십삼억 톤인데요",
  "이중에 단 구 퍼센트만 재활용이 됐습니다",
  "어~ 이렇게 플라스틱 문제는 전 세계적인 문제이고 한국도 그중에 예외가 아닌 거죠",
  "네. 정말 경각심을 가져야겠다 생각이 드는데요",
  "우리가 어디에서 무엇부터 실천을 해야 될까요",
  "이렇게 갈 곳을 잃은 플라스틱 쓰레기들이 계속해서 쌓이고 있는 상황에서 네",
  "뭐 폐기물 관리나 재활용 이런 것으로만 사실 근본적으로 문제를 해결하기는 조금 힘들다고 생각을 합니다. 그래서 네",
  "궁극적으로 좀 소비를 죽이려는 줄이려는 이제 노력들이 필요한데요",
  "소비자분들도 당연히 생활 속에서 실천이 하 하시는 게 중요하구요",
  "그리고 정부나 기업들이 또 적극적으로 소비하는 일회용 플라스틱 양을 줄일 수 있는 이런 변화들이 같이 일어나야 된다고 생각합니다",
  "네. 자~ 이제 국가 신인도에도 상당히 안 좋은 영향을 미칠 수 있을 것 같은데요",
  "이럴 때 그~ 소비 패턴에도 좀 변화가 있어야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "지난주에 우리 방송에서 페트병 재활용 관련 다뤘잖아요",
  "그걸 보고 제가 깨달은 바가 있어서 깨끗이 씻고 겉에 있는 종이 라벨 떼는 훈련을 하고 있거든요",
  "밟아주기까지 하면 되고 근데 삼십 초만 생각하면 우리가 삼십년을 더 건강하게 살 수 있다라는 것 그리고 양심 없이 마구 버리면 우리도 쓰레기 같은 인간 취급받는다라는 것 좀 하는 것 개개인이 생활에 습관을 배꾸는 것이 제일 중요하다고 생각합니다",
  "네. 생방송 오늘 아침에서는 이번 주 목요일까지 이 쓰레기 문제 연속적으로 짚어보면서 앞으로 우리가 뭘 할 수 있을지 시청자 여러분과 함께 고민해 보려고 합니다",
  "많은 관심 가져주세요",
  "자~ 이번 순서는 남편들에 속풀이 시간인데요",
  "전지적 남편 시점 어~ 박진우 리포터가 준비하셨는데 오늘은 어떤 이야기인가요? 네. 물론 남편이 제보해 왔는데 아내에 에스엔에스 팔로워 수가 만 팔천명 된다고 합니다. 그러니까 와 아내가 인기가 많아서 고민이라고 하는데 바로 만나보겠습니다",
  " 자꾸만 변해가는 아내 때문에 고민이 큰 오늘에주인공입니다",
  "운동하는 게 고민이라고요?  왜 감탄을 하는 거예요? 네",
  "훈훈한 외모에 건강미까지 오 겸비한 아내입니다",
  "에스엔에스에서도 와 유명세를 이미 타고 있다고 해요",
  "그런데 이게 왜 고민이 된다는 건지 부부에 일상을 관찰해 봅니다",
  "아~ 이분이 아내분인가 본데요?  건강하죠",
  "와우  말은 그러면서도 몸은 반사적으로 움직여요",
  " 자~ 눕혀요. 이제  각도가 있거든요. 원하는 각도 길게 나오는 각도가 있어요",
  "네. 남편을 움직이는 한마디   이거 무섭잖아요",
  "자~ 어 얼굴 잘 봐요",
  "잘 못 찍으시는데요",
  "그런데 아내도 불만족스러워요",
  "목이 다 잘렸거든요",
  "사실 이~ 아내의 생각은 이미 굳힌 지 오래입니다",
  "이대로 오늘 잠들 수 없다는 거죠",
  "  왜 운동하면 좋은 거 아니에요?  자~ 아내를 눈앞에서  치워도 보지만  아~ 어머 그렇다고 굴할 아내가 아니에요",
  "아~  아우 근데 하필 화면을 가리면서 하시네요",
  "자~ 성에 안 찼는지 아내가 꺼내온 건 요거 쌀통입니다",
  "이걸로 야 이렇게 운동을 해요",
  "아이고 와 이렇게  자~ 코치가 무슨 코치냐 하면요",
  "개 코치예요. 개 코치  자~ 운동을 하기 위해서 남편이 필요하답니다",
  "왜 놀랐을까요? 남편이 아내에 배 위에 올라갑니다",
  "예? 어머 허리 강화 운동 어머 엄청난 힘이에요",
  "와 이야  저게 가능해요? 이야 뭐 대단하시네요",
  "와 자~ 그렇게 한 시간이 지나고 드디어 아내가 운동을 마치는가 봅니다",
  "그런데 남편이 어딘가 불안해 보이는데요",
  "자~ 남편이 초조해진 이유 발가락 보세요",
  "왜 그렇죠? 신호가 왔어요. 신호가  화장실은 하나  야 침착해야 되는데 이거 아~ 예. 무슨 일인가요?  아니 화장실에서 또 어~ 운동  어머 튜브를 당기고 있어요",
  "온통 운동 하다 하다 강아지 운동까지 체크합니다",
  "오죽하면 쟤가 도망가겠어요? 코치가   들어볼까요?  이거 할 말이 많다는 겁니다. 예?     맞아",
  "밖에선 더 해요?  충격이에요",
  "이~ 더 하면 더 했지 덜하지 않는다는 아내 엘리베이터가 웬 말입니까? 계단조차 그냥 오르지 않습니다",
  "스쿼트를 하면서 우와 네",
  "그냥 오르기두 힘든데 예",
  "아내를 만나서 종일 운동하시네요",
  "적절하게    자~ 지금 여러분은요",
  "일주일 운동치가 아니라 하루 운동치를 듣고 계십니다",
  "우와  그~ 요 정도밖에가 만든 체력이 어느 정도냐면 제가 명예를 걸고 대결해봤는데  첫 번째 실패했어요",
  "두 번째 균형 잡기 아~  실패",
  "야 마지막 이건 반드시 이겨야겠다",
  "하체 이번엔 스피드 제가 좀 빠르죠",
  "이거 속도 차이가 확 납니다",
  "한 발로도 막 해요",
  "어머 어~ 무리하시는 거 같은데 자~ 어쨌든 정말 투철한 자기 관리입니다",
  "우와 아~ 대단해요",
  "남편 때문에 시작됐다구요",
  "음~ 아내가 처음부터 이랬던 건 아닙니다",
  "어머 다이어트 때문에 운동을 시작했어요",
  "이런 노력을 칭찬해줘야죠",
  "음~  아내가 서운했던 건 또 있습니다",
  "기름진 거    정말",
  " 이렇다 보니 아내는 틈이 나는 족족 운동에 집착하게 됐구요",
  "그러면서 육아는 남편에 몫이 됐습니다",
  "이렇게 운동에 대해 다른 생각을 가진 부부  어유 비욘세  했는데 와  어~ 정말 비욘세가 되셨네요",
  "이제 제가 나섭니다",
  "뭘까요? 자~ 이게 뭐냐면 말이죠",
  "이~ 부부만을 위한 맞춤 쏠루션이랄까? 매일 운동복만 입는 아내가 예쁜 원피스를 입은 모습이 보고 싶다는 남편에 소원입니다",
  "자~ 어떤가요? 어우 뭘 입어도 예쁘시네요",
  "또 다른 모습이죠?  이번에는 아내의 소원입니다",
  "아내를 위해 진심과 응원이 담긴 요리 어~  보기 좋네요",
  "두 분 그 약속 앞으로도 꼭 지키시는 겁니다",
  "꼭 원피스에 쌀통은 좀 그런데요?  네. 박진우 리포터가 중간에서 참 노력을 많이 하셨는데요",
  "어떻게 지금 이야기가 잘된 거죠? 음~ 예. 얘기는 잘됐는데 남편이 걱정이 들어 보니까 좀 또 동감이 되더라구요",
  "어~ 그니까 에스엔에스를 통해서 익명의 낯선 남자들이 성희롱을 한 적도 있다",
  "어머 아하 그런데 이런 걸 발단으로 해서 남편이 큰일이 생기면 어쩌나 하는 그런 노파심이 상당히 컸습니다",
  "음~ 그리고 비욘세가 이야기가 나왔는데 남편 이상형이 원래 비욘세라 해서 아내가 살을 뺐거든요",
  "근데 지금 비욘세를 능가하니까 남편이 어~ 좀 그거는 아닌 거 같은데 이상형을 바꿔버렸어요",
  "음~ 그래서 더 난감한 상황이 돼버린 거예요",
  "아니 있는 그대로 그냥 예뻐해 주시면 되죠",
  "왜 이렇게 바라는 게 많을까 싶기도 한데요",
  "아까 보니까 박진우 리포터가 음~ 운동 왕 완패하시던데 아~ 뭐 좀 배워오셨어요? 그래서 그~ 이길 수 박진우 리포터도 원래 운동 예",
  "이길 수가 없는 게임이었고요",
  "어~ 그래서 생활 속 운동이 상당히 중요하다는 생각이 들었습니다",
  "그래서 뭐 이런 물병 같은 거 어~ 편하게 이렇게 할 수 있구요",
  "좀 넓게 잡아주면 좋을 것 같애요",
  "배워볼게요. 저도 네",
  "어~ 제가 하나 배운 게 있는데 요거을 머리 위로 올리구요",
  "하늘로 창을 던지는 느낌으로 이렇게 아~ 아~ 음~ 네",
  "약간 런지 자세로 이렇게 해서 네",
  "오 하면은 어깨 팔 허 힘 들어와요",
  "그리고 허벅지까지 오 다 됩니다. 요렇게 어~ 네",
  "음~ 두 손으로 하면 더 좋구요",
  "예. 두 손으로 하면 네",
  "지금 옷이 좀 불편해서 그런데 예",
  "두 손으로 이렇게 네",
  "요렇게 아~ 요렇게 요런 식으로 아~ 오 쉐키쉐키 돼야 될 거 같애 근데 팔에 진짜 힘이 들어오고 운동이 되겠어요. 이게 예예. 그럼 전 여 이렇게 해서 인사드리겠습니다",
  "이렇게 하면 우리도 이제 비욘세가 되는 건가요",
  "될 수 있을까요? 그러게요",
  "일단 이~ 생활 속 운동을 하는 거 참 멋진 일인 거 같고 저도 맨날 뭐 남 탓만 하고 있었는데 이런 운동 같은 거 해서 비욘세는 아니라 하더라도 네",
  "좀 건강한 몸매 찾을 수 있을 거 같은데 잘 안 돼 작심삼일로 끝나고  어쨌든 이 운동 한번 해볼 건데요",
  "이거 한 다음에 꼭 재활용 되도록 잘 버리겠습니다",
  "네. 뭐 양쪽에 이야길 다 들어보니까 처음에는 남편이 뭐 야 약간 도발을 하기는 했지만 음~ 다 그~ 좀 이해가 가는 츠 측면이 좀 있잖아요? 음~ 어떻게 하면 부부가 앞으로 더 잘 지내실 수 있을까요? 전 남편이 살짝 부럽기는 한데 하는데  근데 얼마 전에 아내가 인제 상담을 오셨는데 이~ 남편이 너무 낚시와 취미에 빠져가지구 힘들다는 거예요",
  "그~ 남편이 아니 운동인데 뭐 어때 취미 생활인데 어떠냐 근데 우리 법원에서는 이 취미 생활도 너무 지나치면 문제가 된다고 했어요",
  "이~ 운동 같은 경우에도 건강에 좋으니까 좋은데 이게 너무 지나쳐서 배우자를 힘들게 하거나 가정 생활이 파탄에 이르면 좀 곤란하잖아요",
  "뭐든지 적당하고 상대방을 좀 존중하면서 부부가 같이 좀 공유했으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 돈 버는 비법 알아볼게요",
  "소소하지만 확실하게 돈 버는 비법 소확돈 시간이죠? 네. 오늘은 단돈 이백오십 원으로 삼천만 원을 번다고 하는 우와 반죽의 신을 만나 보실 텐데요",
  "그 비법 만나 보시겠습니다",
  "아우 그래도 돌긴 도네요",
  "   아유  그래 어떤 건지  우와  네",
  "어~  xxx가 좀 부족한  그렇겠죠",
  "예. 영업 비밀이죠",
  "많이들 사가시네요. 정말  아~  우와  완판 네",
  "우와 백이십오만 원 엄청나네요",
  "천 원에 네 개인데  제가 지금 계산을 해보니까 네",
  "으~ 천 원에 네 개인데 백이십오만 원 네",
  "어~ 하루에 약 으~  오천 개 정도 어~ 정말요",
  "네. 어마어마 그니까 식사하실 시간이 없는 거예요",
  "그런데 정말 무려 삼십팔년간 꽈배기를 만들다 보니까 어느 날은 팔이 저리고 아파서 잠도 못 이룬다고 하는데요",
  "손님들이 애써 웃는 모습 보면 또 힘이 불끈난다고 하니까 음~ 정말 오래오래 건강하게 꽈배기 만드시면 좋겠네요",
  "이백오십 원짜리 꽈배기 하나에 저렇게 정성과 혼을 다 네",
  "불어넣으신 덕분에 네",
  "오늘은 성공이 있는데 저는 얼마나 저~ 매 순간 성실히 살았나 반성도 해봅니다",
  "아니 뭐  유인경 선생님 만큼  또 열심히 사시는 분도 그렇게 많지 않습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 이월 십구일 화요일 생방송 오늘 아침에 신동진입니다",
  "오늘 새벽부터 내린 눈으로 도로가 미끄럽습니다",
  "지금 바깥에도 많은 눈이 내리고 있는데요",
  "지금 중부 지방을 중심으로 내리고 있는 이 눈비는 밤부터 차츰 그친다고 하는데 지금 외출하시는 분들은 미끄러지지 않게 낙상에 주의하셔야겠어요",
  "어~ 오늘처럼 눈발이 흩날리는 날이면 십년 전에 선종한 고 김수환 추기경이 생각이 나는데요",
  "약자의 벗이자 시대에 큰 어른이었던 고 김수환 추기경에 추모식이 있어서 많은 인파가 명동 성당을 찾았습니다",
  "네. 십년이 흐른 지금 스스로를 바보라 부르면서 자신을 낮췄던 그분이 남기고 간 메세지를 다시 생각해 보는 시간이 됐으면 좋겠네요",
  "사랑하세요 그 말을 새기면서 생방송 오늘 아침 시작하겠습니다",
  "오늘 새롭게 선보이는 코너인데요",
  "주부 알이씨 코너 어~ 어떤 현장을 포착했나요? 네. 대구에 한 동네에서 주민들을 공포에 떨게 한 이웃이 있다고 합니다",
  "악취부터 소음까지 무려 십년간 주민들을 괴롭힌 그 정체 지금 만나볼게요",
  "오  야 저거 사람이 안 보이네요",
  "네. 수상한데요?  아~ 뭔가요?  오  어~ 왜 그러죠?  어~  비둘기",
  "아유 어머  어~  아이고 네",
  "아이고 세상에  아이고  어~  네. 보내주신 영상이 참 충격적인데 네",
  "어~ 빈집과 이웃이 굉장히 가깝게 이게 붙어있네요? 음~ 네",
  "어~ 지금 이제 공기까지 이제 굉장히 안 좋은 거 같은데 약 드시는 모습도 함께 지켜봤습니다",
  "어~ 건강에 어떻게 영향을 미칠까요?  이제 비둘기 몸에서 떨어지는 이제 각질하고 비듬 같은 것들 있잖아요",
  "그게 노약자들한테 인제 노출이 되게 되면은 아토피성 피부염이라든지 아니면은 이제 폐 질환으로 문제가 생길 수가 있고 배설물에서 아니면은 깃털에서 인제 떨어지는 우리 살모넬라균이라는 게 있는데 이게 호이 그~ 소화계에 어떤 그런 질환도 만들지만은 네",
  "여러가지 전염성 어떤 그런 질환들을 만들고 그리고 인제 배설물에서 인제 이게 포자라는 어떤 균체가 있는데 이게 이제 공기 중에 날아당기면서 마이코팅유모네라 그래가지고 폐렴성 어떤 그런 진균성 폐렴이 생기기 때문에 상당히 위험합니다",
  "그러기 때문에 시민들에 건강을 위해서 정 척절한 빨리 어떤 그런 조치가 필요하지 않겠느냐 그런 생각이 됩니다",
  "네. 그런데 이렇게 빈집이 네",
  "비둘기들에게 최적에 주거 환경을 제공한다고 하니까 좀 걱정인데요",
  "왜 이렇게 오랫동안 빈집이 방치된 걸까요? 네",
  "우리가 빈집이라고는 하지만은요",
  "실제 주인이 있는 사유 재산입니다",
  "그러니까 지자체에서도 이거를 뭐 어떻게 음~ 할 수가 없거든요",
  "그런데 지금 찾아보니까 우리나라에 이미 전국적으로 빈집이 백이십육만 채 아~ 전체 주택에 칠 퍼센트까지 올라왔습니다",
  "음~ 지방뿐만이 아니라 도시까지도 이 빈집 문제가 심각한데 일본은 이미 이 빈집 때문에 골머리를 썩고 있거든요",
  "그니까 우리도 문제가 더 커지기 전에 앞서 뭐 비둘기 서식 또 이게 우범 지대로도 이용이 됩니다",
  "그래서 어~ 집주인에게 처벌을 뭐 강력하게 한다든가 하는 법적인 조체가 우리두 이제부터라두 시작해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 어~ 모쪼록 여기 집 소유 으~ 분들에 빠른 그~ 해결을 기다리고 있겠습니다",
  "자~ 다음 순서는 그~ 우리가 매일 먹는 밑반찬에 또 저력을 엿볼 수 있는 순선데요",
  "오늘은 어떤 밑반찬인가요? 세상에 이런 밑반찬이  있다고 이야기가 나올 정도로 네",
  "오늘에 밑반찬은 열무 김치입니다",
  "어~ 열무 김치 하면 그냥 흰밥에다 딱 해서 고추장 풀어가지고 싹싹  비벼만 먹어도 맛있잖아요",
  "근데 오늘 만나볼 이 열무 김치는요",
  "제가 여태까지 먹어봤던 열무 김치 중에 최강입니다",
  "최강 제가 왜 이렇게 자랑하는지 아시겠죠? 음~ 그 비법 알아왔습니다",
  "와 우와 함께 보시죠",
  "자~ 화사에 신들린 먹방과 먹스타 이영자가 선택한 음식은 바로 곱창과 대창이었죠",
  "그런데 그 맛을 뛰어넘는 반찬이 있다",
  "아~ 여기 맛집이죠",
  "사이단 필요 없습니다",
  "속을 시원하게 오 뻥 뚫어준다는 열무 김치가 그 주인공인데요",
  "곱창의 느끼함까지 한방에 날려줍니다",
  "아~ 그 인기 덕에 비가 오나 눈이 오나 김장하는 진풍경까지 벌어지고 있는데요",
  "대체 어떤 맛으로 사람들 혼을 쏙 빼놓은 건지 그 비결을 알아봤습니다",
  "자~ 이른 저녁 시간 찾아간 서울에 한 식당인데요",
  "줄 서 있더라고요",
  "  이렇게 칭찬 쏟아지는  이 음식 곱창 얘기는 아니었어요",
  "저는 맨 처음 몰랐거든요",
  "왜 이렇게 사람들이 여기에 많은 거야? 곱창이 맛있나? 우와 그런데 실제로 우와 곱창도 맛있었고요",
  "말씀하신 대로 지글지글 그 소리에 한 번 들리시죠? 크 제대로네요",
  "아우 증말 맛있었습니다",
  "그런데 그 맛을 높여 준다는 열무 김치가 드디어 등장했네요",
  "색깔이 음~ 색깔이 또 이쁘죠",
  "예. 정말 싱싱하네요",
  " 아오 아오 이 맛으로 오신대요",
  "당일 도착해서 지방에서 올라온다는 소 곱창 이 곱창이 어찌나 쫄깃쫄깃하고 고소하든지 요기에다가 열무 김치 더해주면 그냥 어~ 말이 필요 없어요",
  "드시던 분들 모두가 다 먹으면 이렇게 흔들어요",
  "어~ 똑같이  아~  설명 그만하고 저도 자리 잡아서 앉았습니다",
  "예. 저렇게 먹어야 된다 그래서 한 입 딱 먹어봤거든요",
  "어우 맛있겠어요. 진짜 또 먹고 싶어지네",
  "이건 뭐 말이 필요 없어요",
  " 여기서 나가는 꿀팁 사실 담당 피디가 시키기는 했는데 누구 닮지 않았어요?  곱창은 요렇게 요런 자세로 먹어줘야 되겠죠",
  "아~ 비슷하죠? 아~ 예. 똑같은데요",
  "자~ 그런데 이 집 열무 김치 특이한 점이 국물이 상당히 많더라구요",
  "이것은 과연 김치인가 동치미인가 계속 후루룩 쩝쩝 마시게 된다",
  "예. 에에 아우 아~ 근데 진짜 먹으면 먹을수록 이 독특한 맛에 비밀이 궁금해지드라구요",
  "대뜸 왜요?   내일 담근다",
  "내일 그럼 내일 가야죠",
  "근데 진짜 가자마자 난리가 났더라구요",
  "벌써부터 김장 담그기 시작한 거예요",
  "열무 김치 만든 금손 임정숙 대표 되겠습니다",
  "한 달에 한 번 담그는데 열무가 한 백 단 나간대요. 백 단 우와 아~ 저도 비법 배우기 위해서 옷 갈아입고 고무장갑 차고 예. 본격적으로 돌입을 했습니다",
  "어~ 일단 열무를 이렇게 썰어가지구 씻드라구요",
  "음~ 세 번 네 번 씻는데 깨끗이 씻는 게 중요하대요",
  "근데 막 이렇게 치대지 말라 그러더라구요. 예",
  "아우 근데 허리 아프겠어요. 진짜  네. 저 허리 끊어지는 줄 알았어요",
  "어~    어찌나 민망하든지 아~ 정말 세월에 노하우가 그대로 담긴 비법 드디어 이제 나오나요 나오나요? 양념장을 만들어봤는데 이 양념장 좀 적어두세요",
  "이 양념장 만들 이게 열무 한 단 기준으로 한 거거든요",
  "근데 중요한 건 양파하고 다진 마늘하고 생강을 전부 다 갈아요",
  "우리 그냥 넣잖아요",
  "그리고 고춧가루는 전날 물에 불려 놓더라구요",
  "그리고 여기다가 멸치액젓 그다음에 밀가루 풀 좀 전에 갈았던 양파 마늘 생강까지 넣어주고 쪽파는 그냥 썰어서 위에 툭툭툭 얹더라구요",
  "요렇게 해서 요게 양념장이 완성이 됐어요",
  "요게 약간 물 같죠? 네",
  "이제 그사이에 물기가 쏙 빠졌어요. 열무는  당연히 열무 김치니까 소금에 절여야 되잖아요",
  "절그지 않고 이렇게 한대요",
  "그리고는 그냥 바로 그 위에다가 어오 양념장 뿌려요",
  "우리 그~ 깻잎 하듯이 그냥 위에 얹어요",
  "열무는 절대  그~ 막 해치지 말고 아기 다루듯이 하래요",
  "일단 너무 간단하더라구요",
  "그렇게 한 두세 시간 간격으로 뒤집어주면 양념이 골고루 배구요",
  "상온에서 여섯 시간 뒀다가 냉장고로 넣어서 한 이십에서 삼십 일 정도 숙성을 거치면 손님상으로 나간다고 하네요",
  "이렇게 해서 장인에 열무 김치 완성됐습니다",
  "맛이 어떻게 다른가 싶어서 저희가 시중에서 열무 김치를 사가지구 와서 한번 비교를 해봤거든요",
  "그러니까 이제 마실 수가 있겠더라구요. 예예",
  "아삭아삭 소리 나죠? 예",
  "일단 시중에서 사온 열무 김치도 아삭아삭 그런데 요건 더 아삭아삭 어~ 아삭아삭 왜냐하면 소금에 안 절였으니까 한 대접을 다 먹겠어요",
  "에~  아~ 진짜 시원하더라구요",
  " 음~  음~ 국물이 일단 일품이에요. 일품 근데 보통 우리가 그~ 곱창을 먹으면 마지막에 진가를 발휘하는 게 볶음밥 아니겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "근데 볶음밥에도 열무 김치를 이렇게 위에다 척척 얹어가지고 먹는데 음~ 어머 열무 김치를 볶아도 저렇게 맛있나 싶을 정도로 어~ 진짜 맛있더라구요",
  "끝까지 열무 김치가 나 여기 있어 얘기를 하더라구요",
  "이렇게 효자 노릇 톡톡히 하는 열무 김치 어떻게 이런 꿀 조합을 생각해 드신 걸까요?  네. 지금은 일상이 돼 버린 김장이지만 억대 매출까지 네",
  "이루게 됐다고 하네요",
  "자~ 세상에 이유 없는 반찬 없습니다",
  "기름진 음식 먹는 날 시원한 열무 김치랑 같이 드시면 어떨까요? 네. 어~ 너무 좋네요",
  "와 열무 김치 정말 네",
  "존재감이 엄청 납니다",
  "곱창이랑 꼭 한 번 같이 먹어 보고 싶은데요",
  "아~ 일단 곱창에 네",
  "열무가 이렇게 되나 이런 생각으로 갔는데 그렇죠",
  "어머 웬일이야 이제는 곱창 먹을 때 열무 김치 제가 찾을 것 같다는  생각이 들어요",
  "아~ 근데 사장님한테 물어봤어요",
  "어떻게 열무 김치를 내놓게 됐어요? 네",
  "아~ 맨 처음에는 그냥 일반 배추 김치 백 김치 내놔 봤는데 손님들이 안 드시드래요",
  "아~ 음~ 아~ 우리 집에 열무 김치 맛있지 음~ 그리고 한번 내놨더니 으흠 열무 김치 때문에 곱창 드시러 온다고 얘기하실 정도로 대단하더라고요",
  "일단 소금에 절일 필요 없어요",
  "저 집에서 이제 담궈 먹기로 했어요",
  "안 먹을 거야 에~ 예",
  "저희 뭐 좀 갖고 나오시죠. 뭐  그럴까요",
  "예. 만들어 드릴게요. 예",
  "네. 그리고 보는 것만으로도 참 행복한데 네",
  "이~ 그 곱창에 느끼함을 열무 김치가 이제 다 잡아줄 거 같습니다",
  "음~ 최근에 이런 그~ 절묘한 음식 조합들이 많이 나오고 있다면서요",
  "네. 사실은 조금 오래됐어요",
  "어~ 궁합 메이킹이라고도 할 수 있습니다",
  "이미지 메이킹 같은 거죠",
  "음~ 궁합을 만드는 건데 그로 인해서 매출을 상승시키는 겁니다",
  "예를 들면 저기 맥 아저씨가 파는 햄버거 집 있잖아요",
  "거기에 처음에 우리가 가면 음료 하시겠습니까 아니면 뭐 콜라 한 잔 음~ 콜라 아니면 사이다 이렇게 네",
  "으흠 당연히 햄버거하고는 콜라 사이다를 마셔야 되는구나라는 생각을 하게 합니다",
  "음~ 그래서 매출을 상승하게 하죠",
  "어~ 음~ 요즘엔 카페에서는 음료만 마시는 게 아니라 빵이라던가 아니면 그~ 마카롱 같은 것을 같이 네",
  "매출을 계속 상승시키는 그런 궁합 메이킹을 계속하고 있습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각은요",
  "여덟 시 오십삼 분을 지나고 있습니다",
  "다음 소식 이영은 아나운서가 준비했는데요",
  "한 아파트에서 관리비 때문에 큰 곤욕을 치르고 있다구요",
  "네. 바로 여기 옆에 보시는 이 사진 때문입니다",
  "어~ 한 아파트에 한 가구가요",
  "사람이 살고 있는데도 난방비가 영 원이 나왔다고 해요",
  "어~ 이런 아파트가 전체 이천이백 가구 중에 구백열한 가구나 된다고 하는데요",
  "근데 문제는 나머지 육십 퍼센트 정도 되는 가구가 난방비 폭탄을 맞을 수도 있다는 겁니다",
  "논란 속 진실은 무엇인지 지금 하해 파헤쳐봅니다",
  "긴급 회의에 나선 아파트 주민들  이토록 주민들이 화난 이유는 뭘까요?  이천백 세대 중 무려 구백 세대에 난방비가 영 원 나머지 세대는 난방비 폭탄을 맞았기 때문인데요",
  "한 아파트에서 왜 찬차만별 난방비가 나온 건지 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "난방비 폭탄을 맞았다는 이 집  고지서를 보고 깜짝 놀랐다는데요",
  "어~ 어? 우와  아~  난방비가 아까워서 전기요로 버티면서 절약했는데도 지난 십이월 난방비가 이십오 만원 평소보다 두 배 더 나온 금액을 도저히 이해할 수 없답니다",
  "반면 난방비가 영 원이 나온 세대도 있다는데요",
  "정말 십이월 난방비를 내지 않은 것일까요? 수소문 끝에 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "자~ 문제의 고지서 난방을 제외한 사용량이  모두 증가합니다",
  "자~ 삼 개월치를 한번 비교해 보겠습니다",
  "이~ 전기료 사용을 봐선 사람이 분명히 살고 있는 집인데요",
  "이제 세부 항목을 따져볼까요",
  "주목할 것은 세대 난방비입니다",
  "집중하시길 바랍니다",
  "이 세대에 난방 사용량이 영 월인 달이 이어지면서 이 항목이 고지서상에서 아예 삭제됩니다",
  "어우 이렇다 보니 난방비가 영 원으로 책정이 돼도 눈치 못 챈 사람이 생긴 건데요",
  "저렇게 유월부터 난방비 책정이 안 되고 있는 거죠",
  "아무것도 기록이 없네요",
  "음~  같은 아파트에서 한 세대는 난방비 영 원 한 세대는 폭탄 난방비 왜 이렇게 천차만별일까요?  억울함을 호소하는 주민들이 밤늦게 모이기 시작합니다",
  "각자 자신이 처한 상황에 대해 열렬히 토론을 하려고 하는데요",
  "오랫동안 해결되지 않는 이 갈등 어디서부터 어떻게 할까요?  주민들은 관리실을 지목합니다",
  "자~ 집집마다 붙어있는 외부 검침기입니다",
  "외부 검침기를 보고 관리 조치에서 요금을 부과하는 지역 난방 특성상 이게 꺼져 있으면 난방비 영 원이 나올 수 있다는 겁니다",
  "제작진이 한 개 동을 살펴본 결과 백 가구 중 이십여 집에 외부 검침기가 꺼져 있었습니다",
  "어~ 그러나 문제는 이게 끝이 아닙니다",
  " 자~ 자칫하면 난방비 영 원 세대가 될 뻔했다는 주민을 저희가 만나 봤습니다",
  " 이사 후에 집안 정리를 하던 중 꺼진 내부 열량계를 보고 관리 사무소에 직접 신고해서 배터리를 교체했다고 합니다",
  " 아~ 저렇게 본인이 직접 신고하지 않으면 난방비가 이제 안 나온다는 얘기 같아요",
  "네. 모르는 거죠. 그리고 네",
  "영 원 고지서에 배경은 관리 사무소에 세대 방치라고 하는데요",
  "검침을 제대로 하지 않은 관리 사무소에 행태에 분노한 주민들은 또 대대적인 회의를 열었습니다",
  "이번에는 해결책이 나올 수 있을까요?  들쭉날쭉이구만 네",
  "  자~ 연임하며 입주자로 대표했던 전 회장입니다",
  "말을 하려고 하는데요",
  "  이날 격렬한 회의 끝에 요구된 정리 사항은 배터리 교체와 새 열량계 설치입니다",
  "주민들은 과연 회의 결과에 만족할까요?  서로 책임을 떠넘기는 동안 주민들만 고스란히 피해를 보고 있는데요",
  "쓴 만큼 부과하는 게 어려운 일인 걸까요? 정밀한 감시 체계와 대책이 필요한 때입니다",
  "네. 이~ 전체 아파트에 인제 난방비 총액은 이제 정해져 있는 거 같은데 네",
  "어떤 세대에는 난방비가 영 원 어떤 세대는 난방비가 폭탄 어~ 전체 그~ 이천 가구 중에 이제 구백여 가구가 난방비가 영 원이라고 하니까 정말 이~ 분명히 문제는 있어 보이는데 관리비는 이제 관리 사무소가 인제 관리를 하잖아요",
  "으흠 그~ 관리 사무소에 입장은 어떤 겁니까? 네. 현재 관리 사무소장은 사흘 전에 오신 분이구요",
  "어~ 일년 동안 총 일곱 명에 관리소장이 바뀌'었다고 합니다",
  "이~ 직원들이 없어서 부족해서 벌어진 일이라는 건데요",
  "관리소 난방비에서 관리소가 난방비를 제대로 검침하지 않고 또 문제를 제기하면 자꾸 말을 바꾸는 태도가 문제이기 때문에 네",
  "그걸 좀 잘해줬으면 좋겠다 하는 게 이~ 주민들에 반응입니다",
  "네. 그런데 주민들은 정말 문제가 있는 관리 사무소만 믿고 있을 수 없을 거 같은데 네",
  "뭐 지자체 차원에서 대응은 없을까요",
  "일단 당국도 어떻게 개입을 할 수 없죠",
  "네. 어~ 음~ 그래서 시시비비를 가려오면 과태료를 부과하겠다 이런 입장인데 지금 앞서도 보셨지만은 네",
  "뭐 관리 사무소는 우리는 계량기대로 부과했다",
  "뭐 난방 공사는 어쨌든 공급을 했다라는 것이고 문제는 결국엔 난방비 영 원이 나왔을 때 열량기 계량기 고장이거든요",
  "그래서 이 문제가 계속 불거지니까 전 앞으로 이제 모든 아파트 관리 규약에 네",
  "난방비가 영 원이 나온 세대가 발견 즉시 관리소가 출동해서 음~ 검침한다라는 뭐 이런 조항을 앞으로는 넣어야 어~ 이~ 아~ 난방비 영 원 문제가 해결되지 않을까 이제는 조금 아파트 관리 규약 차원에서 접근해야 될 것 같습니다",
  "음~ 이~ 난방비 이~ 폭탄을 맞은 세대는 지금 어떻게 해야 되나요? 돈을 돌려받을 수 있나요? 어~ 이 부분은 관리 소홀이니까 관리 사무소에서 이제 해결을 해주는 것이 저는 맞다고 생각을 합니다",
  "사실 저도 아파트 살고 있는데 저희가 이~ 관리비 내역을 막 확인하면서 하진 않잖아요",
  "대부분 관리 사무소를 믿고 이렇게 맡기는 비용까지 저희가 내고 있는 부분이기 때문에 어~ 일 차적인 책임은 관리 사무소에 있을 것 같구요",
  "앞으로는 그 내역을 조금 더 투명하게 좀 보여줘야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 문제가 꼭 원만하게 해결되길 바라겠습니다",
  "어~ 저희가 어제부터 네",
  "대한민국에 쓰레기 문제를 짚어보고 있는데요",
  "오늘은 어디로 가봤나요? 네. 요즘 전국에 그~ 쓰레기 산이 정말 많다고 합니다",
  "경기도에서만 예순 곳이 넘는다고 하는데 누가 왜 이런 쓰레기 산을 만드는 건지 지금부터 함께 보시겠습니다",
  "아유 와우  음~ 절반 가격이군요",
  "어~  차이가 많이 나네요",
  "쓰레기 산 정말 심각해 보이는데요",
  "근데 저렇게 쓰레기 산을 만들어 놓은 고물상 대표는 잠적 중이라고 하고 음~ 더 이상 방치할 수가 없어서 국비와 시비를 합쳐서 처리할 계획이라고 합니다",
  "그런데 이렇게 되면 결국 국민에 혈세 아닌가요? 그렇죠",
  "뭐 당국 특히 정부는 이천이셔 이년까지 네",
  "저런 모든 전국에 쓰레기 산을 처리하겠다 이렇게 순차적으로 얘긴 하고 있지만 실질적으로 이게 국민에 세금이 먼저 투입이 됩니다",
  "세금으로 치우구 나머지 그 해당 업체한테 구상권이라고 하죠",
  "뭐 청구를 한다라고 하는데 앞서 보셨지만 대부분 다 부도를 냈거나 어~ 잠적을 한 그런 상황이거든요",
  "그래서 일단은 앞으로 만들어진 산은 어쩔 수가 없지만 지금부터 쌓여진 이런 쓰레기 산은 철저하게 허가제나 등록제를 통해가지구 아예 딱 정해진 구역만 저렇게 쓰러기를 모을 수 있도록 하는 그런 조치가 필요하지 않을까 뭐 이런 생각 가져 봅니다",
  "그~ 쓰레기를 산 값 에~ 싸게 싼 값에 인제 받고 그리고 저런 이제 쓰레기 산을 이제 만들고 있는 건데 어~ 영상을 볼 수만 볼 때마다 정말 이~ 화가 나는데요",
  "쓰레기 침출수가 인제 지하수를 오염시킬 경우 건강에두 뭐 굉장히 안 좋을 거 같은데요",
  "그게 사실 제일 문제가 되죠",
  "인제 지하수가 오염되게 되면은 수인선 전염병이라고 이야기합니다",
  "이제 그중에서 가장 무서운 게 간 간염 네",
  "그리고 인제 장티푸스 같은 어떤 그런 전염병들이 창궐할 수가 있는데 과거에는 그게 없었죠",
  "요사이 인제 그전에 문제가 될 수 있고 네",
  "특히 인제 구토 설사 복통을 일으키는 노로 바이러스 식중독이라는 게 인제 생길 수가 있는데요",
  "특히 인제 이런 것들이 아무래도 저~ 오랫동안 이제 쓰레기가 있다 보니까 그걸로 인해서 어~ 저~ 지하수 같은 것들이 오염되지 않도록 네네",
  "정밀조사가 필요로 해 보이는 시점 같습니다",
  "네. 에~ 다음은 에스엔에스에서 이슈가 되고 있는 주제를 추적해 보는 시간인데요",
  "이~ 무쇠 조리 기구가 다시 떠오르고 있다구요? 음~ 예. 임현주 아나운서는 알랑가 몰라요",
  "옛날에 이게 집집마다 하나씩 걸려 있던 거 어~ 예",
  "그러니까 이게 무쇠로 만든 건데 이 무쇠가 음식 맛을 한껏 살려준다고 해서 요즘 에스엔에스에서 요리법을 소개하는 크리에이터들 사이에서 굉장히 인기가 많다고 합니다",
  "오 음~ 왜냐 이 무쇠가요",
  "굉장한 매력이 있더라구요",
  "오 오늘은 그 매력을 찾아 떠나 봤습니다",
  "남다른 요리법으로 에스엔에스를 쥐락펴락하는 요즘 대세 푸드 크리에이터  수만 명의 구독자를 거느린 이 에스엔에스 스타들이 특별히 애정하는 아이템",
  "와 무쇠 조리도구 소리 보세요",
  "너무 맛있겠죠? 아~ 예",
  "무겁고 녹이 잘 슨다는 이유로 외면당했던 무쇠가 최근 요리계에 블루칩으로 떠올랐다는데 대체 무슨 일일까요? 자~ 궁금증이 극에 달하자 번뜩이는 탐험대 본능 수소문 끝에 에스엔에스를 꿰뚫고 있는 정보원과 접선했는데  그녀로 말할 것 같으면 요리법 전파계에 능력자 구독자가 무려 오만 이천여 명인 인기 크리에이터 오 우와 육정화 주부랍니다",
  "물 만난 고기마냥 능수능란한 촬영준비 그때 아니 이것은 우리가 여기에 온 목적이자 목표물 무쇠 팬 등장  그렇다",
  "에스엔에스를 평정한 이 주부에 필살기 바로 무쇠 팬 무쇠 냄비 무쇠로 만든 도구였던 것입니다",
  " 자~ 요리 시작 무쇠 팬은 중약 불에 달궈 주구요",
  "곧이어 통통한 새우 위에 채 썬 애호박 등판 노릇노릇해지는 려는 그때 그 틈을 놓치지 않고 포착하는 철두철미함까지 냄새가 납니다",
  "나 프로의 냄새 그쵸? 네",
  "드디어 새우 애호박전이 완성이 됐는데요",
  "무쇠 팬도 한몫 했다고 하네요",
  "한편 소문난 맛집을 찾은 탐험대 가게 안은 이미 꼬리에 꼬리를 문 손님들이 점령한 상황 자~ 이들에 입맛 사로 잡은 것은 바로 우윳빛깔 설렁탕 되겠습니다",
  "순병 순백 무결한 국물 한입 맛보고 나면 끝날 때까지 멈출 수 없는 법  자~ 그런데 이 설렁탕 맛에 일등 공신은 따로 있다?  역시 또 무쇠입니다",
  "무쇠 솥에서 인고에 시간을 거쳐야 이 집 설렁탕으로 거듭날 수 있다는데요",
  "그런데 그때  이 뜻밖에 놀라운 사실을 듣게 되는데요",
  "철이 나와요? 에? 오 무쇠 솥에서 철이 나온다구요? 오케이 그 진실을 찾아나선 한 사람 그렇습니다",
  "제가 곧장 출동을 했는데요",
  "여러분 저를 전적으로 믿으셔야 합니다",
  " 바로 이곳에 수장 김성태 대표님",
  "백구년째 전통 방식만을 고수해온 가마솥 공장 천팔백 도씨가 넘는 뜨거운 용광로에 녹인 쇳물만으로 가마솥을 탄생시킨답니다",
  "바로 본론 들어가야죠",
  "진실의 문아 열려라 참깨  오  신기해요",
  "그렇다면 탐험대 본격 활동 개시 철 수색에 나서자",
  "예? 아니라구요? 아니에요",
  " 오  전통 방식으로 만든 무쇠 솥은 중금속 걱정 없는 철분 섭취가 가능한데요",
  "무쇠 솥에 철분 함량에 대해 연구한 이천십육년에 한 논문에 따르면 무쇠 솥에 한 밥으로 철분을 측정한 결과 일정농도에 철분이 확인됐답니다",
  "와 자~ 그렇다면 무쇠 솥으로 만든 밥 정말 맛있을까요?  오늘의 실험 주제 정월 대보름 맞이 오곡밥으로 준비를 했습니다",
  "오곡은 미리 한 시간 정도 불려뒀구요",
  "동일한 재료와 물을 각각 넣어준 후에 각자에 위치로  자~ 잠시 후에 끓어오르면 때가 됐음을 알리는데 그렇다면 마지막 뜸들이기 한 판  네",
  "드디어 개봉 박두",
  "어우 예. 색깔 좋네요",
  "크 차르르한 윤기 보세요",
  "탱글탱글한 찰기까지 무쇠 솥 오곡밥에 비주얼은 감동이네요",
  "자~ 뒤이어 냄비로 만든 오곡밥과 전기 밥솥 오곡밥도 출격 준비 끝마치자 자~ 검증 본격 개시 오곡밥에 출처는 그릇 아래에 묻어두고 현란한 손 기술 뽐내니 완벽히 세탁된 오곡밥 출생에 비밀 과연 고 주부에 마음을 사로잡은 밥은지금 공개합니다",
  "오 아니 이건 진짜 무쇠 솥 밥 으아 나도 놀랍다",
  "음식 맛을 살리고 철분 섭취까지 돕는 일거양득에 효자 아이템 무쇠 조리도구 잊지 마세요",
  "네. 오늘 정월 대보름인데 오곡밥을 이제 무쇠 솥으로 해서 먹으면 어~ 정말 맛있겠네요",
  "근데 영양가도 더 좋다구요",
  "이게 바로 제가 오곡밥을 지었던 오 네",
  "음~ 짜잔 밥은 다 먹었네요",
  "예. 누룽지까지 눌려서 그냥 싹싹 긁어 먹었는데 진짜 맛있더라구요",
  "근데 맛있는 이 비결이 음~ 솥에 구조에 있습니다",
  "이 무게가  손 무게에 한 삼 분의 일 정도 무게가 되거든요",
  "음~ 그니까 꽉 눌러주는 거예요",
  "그니까 높은 이 압력으로 눌러주기 때문에 어~ 음식 맛이 달아날 새가 없이 고스란히 다시 음식으로 들어가기 때문에 깊은 맛이 나구요",
  "음~ 이 솥을 보면 밑면이 이게 둥그렇잖아요",
  "이게 둥그런데 밑면은 두꺼우면서 위로 갈수록 얇아집니다",
  "그니까는 일정한 열이 골고로 솥 전체에 이게 전해지는 거죠",
  "음~ 그렇다 보니까 복사열로 요리가 되는 게 아니라 아~ 음~ 직화구이 아아 고구마 쪄도 진짜 맛있어요",
  "하 예. 거기다 철분까지 어~ 흡수를 할 수 있으니까 저 이거 먹고 철 좀 들라구요",
  "무쇠 솥은 과학입니다",
  "네. 진짜 과학이라는 생각이 드네요",
  "네. 저거 과학이에요",
  "철분까지 섭취하는 거 정말 처음 알았습니다",
  "너무 많은 양을 섭취하면 또 안 좋겠죠",
  "제가 아마 요새 나이 들어가지고 자꾸 철 없다는 얘기를 많이 듣는데 아마 네",
  "전기 밥솥 드시고 또 어~ 전기 밥솥만 먹고  예",
  "아마 철 솥밥을 안 먹은 거 같아요",
  "그~ 많이 먹게 되게 되면은 이제 과하게 됐을 때에 위장 장애에 문제 생긴다든지 아니면 출혈이 생긴다든지 관절통이 생길 수 있기 때문에 아마 무쇠 밭 사용하시는 거 조금 조심해서 드셔야 될 거 같습니다",
  "네. 근데 무쇠 솥 인기가 좀 시들했다가 이렇게 다시 떠오르게 된 이유는 뭘까요? 네",
  "요즘에 꺼진 솥도 다시 보자라는 말이 있는데  예. 한국 할머니들에 스타일 아이템들이 지금 뜨고 있습니다",
  "전 세계적으로 뜨고 있는데요",
  "어~ 그거 장밋빛하고 그다음 호랑이 담요 기억하시죠? 네",
  "음~ 그 담요가 세계적인 인기를 끌고 있구요",
  "우리나라에서는 만 원에 팔리는데 해외에서는 지금 팔만 구천 원 우와 와 거의 팔십 달러에 팔리고 있습니다",
  "이렇게 팔리게 된 계기가 뭐냐 하면요",
  "에스엔에스를 통해서 이 담요가 소개됐는데 어떤 이름이냐하면 코리아 밍크 벨벳 담요다라고 하면서 아~ 소개가 되면서 아주 핫한 아이템이 됐는데요",
  "아~ 이 솥도 마찬가지인 거 같습니다",
  "저렇게 요리를 하실 때 에스엔에스를 통해서 얘기하고 또한 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 이 할머니들에 스타일 아이템을 지속적으로 구매하고 있다라는 것이니까요",
  "얼른 한국에서도 구매하셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 다 같이 무쇠 솥에 밥 해먹고 철 좀 들어볼까요?  네. 생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 이월 이십일 수요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "안녕하십니까? 신동진입니다",
  "예. 어제 다행히 오후 들어 눈이 그치면서 정말 밝은 정월 대보름 달을 볼 수 있었습니다",
  "혹시 못 보신 분들을 위해서 저희가 영상 준비했거든요",
  "이천십구년 가장 큰 달인 슈퍼문으로 구름 사이로 보여서 그런지 더 운치 있는 모습이었어요",
  "소원 비신 모든 분들 꼭 소원 성취하시길 바랍니다",
  "네. 저도 꼭 올해 이루어졌으면 하는 소원 하나 빌었는데요",
  "오~ 뭘까요? 네. 그건 비밀 아 궁금한데 네. 아~ 그리고 이제 서울의 택시비가 최근에 인상 되면서 택시 미터기 교체 작업이 지금 한창 중인데요",
  "택시들이 길게 이제 줄지어 서 있는 거 이제 곳곳에서 목격할 수가 있는데 서울 마포구 상암 월드컵 공원 초입부터 가양 대교 남단까지 그리고 성동구 살곶이 체육 공원 경기 과천 서울대공원 남양주 별내 이렇게 네 곳에서 택시 미터기 교체 작업이 이달 말까지 진행될 예정이라고 하니까요",
  "이곳을 지나시는 분들은 또 교통 정체에 각별히 신경을 쓰셔야겠네요",
  "네. 오늘 첫 코너는요",
  "세상에 단 하나뿐인 특별한 주방을 만나보는 시간입니다",
  "오늘의 주인공은 뷰티 푸드 전문가라고 해요",
  "좀 생소하신가요? 지금 만나볼게요",
  "냉장고인가요? 뭐죠? 그러게요",
  "전기 밥솥?  그렇군요",
  "와~  미숫가루가 들어가네요",
  "와~ 우울증에 예방이 된다고요?   네. 건강과 이제 아름다움을 함께 챙길 수 있는 뷰티푸드들을 만나보셨는데요",
  "또 이 피부하면 또 임현주 아나운서 아니겠습니까? 아~ 전가요? 네",
  "본인만 이렇게 좀 그 알고 있는 노하우 그~ 뷰티 푸드가 있나요? 저만의 노하우는 아니지만 네",
  "저는 먹는 대신 걷습니다",
  "왜 걸으면 햇볕을 쐴 수가 있고요",
  "그러면서 비타민 디를 자연스럽게 섭취할 수 있다고 해요",
  "그러니까 좀 바쁘다 하시는 분들은 운동 따로하지 마시고 오늘 점심 때 좀 걸어 보시면 어떨까 합니다",
  "네네. 저도 좀 데려가주세요",
  "아~ 다음은 사람들 입에 오르내리며 이제 화제가 되는 것들을 직접 눈으로 보고 확인해 보는 입소문의 시작인데요",
  "김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 오늘의 주제를 바로 소개에 앞서서 좀 재미있는 통계 하나 준비했습니다",
  "보시면 일월에 가장 많이 그리고 삼월 돼서 또 한번 사람들 사이에서 가장 많이 언급되는 키워드가 있습니다",
  "바로 뭘까요? 일월과 구월 저희가 예",
  "빅데이터를 통해서 확인을 해봤는데 공개하겠습니다",
  "바로 다이어트 시작이라는 이 키워드가 가장 많이 언급이 됐습니다",
  "보통 다이어트하면 여름에 많이 할 거라 생각하잖아요",
  "그런데 보시다시피 새해인 일월 그다음 신학기가 시작되는 삼월에 많은 분이 다이어트를 시작하는 것으로 확인이 됐습니다",
  "자 그래서 준비했는데요",
  "봄맞이 다이어트와 관련된 입소문 지금부터 확인 들어갑니다",
  "그런 얘기 많이 들었어요",
  "아~ 있어요?  설마 설마  정말 신기하네요",
  "어머 저 털 뭔가요?   빨개졌어요",
  "설마 우와 오~  완전 반전이네요?  어~ 뭘까요?  그래요? 그렇군요",
  "아까 이 이마를 치면은 이~ 행복 지수가 막 높아진다면서요? 네. 식욕이 억제된다고 네. 옛날에 그 앞으로 예",
  "마빡이 생각 나네요. 마빡이 제가 아나운서 보면서 너무 세게 때리면 행복 지수가 떨어집니다",
  "이거 하고 있으면 식욕 억제 중이라고 이제 이해해 주세요",
  "그런데 이~ 그 명태가 또 다이어트는 기본이고 근육량까지 늘려준다고 하니까 굉장히 좋은 음식인데 네",
  "문제는 명태를 구하기가 어렵잖아요",
  "이거 어떻게 구해야 됩니까? 그러게 말이에요",
  "얼마 전에 화제가 됐었죠",
  "국산 명태로 끓인 생태탕을 판매했다가는 자칫 이만 원의 벌금을 물 수 있습니다",
  "지금 씨가 말라가는 국산 명태를 좀 보전하기 위한 조치인데요",
  "그렇다고 해서 못 먹는 것은 아니죠",
  "현재 우리 식탁에 올라오는 명태 구십오 퍼센트 이상이 러시아 산이라고 합니다",
  "자 다이어트 식품으로 재조명 받은 만큼 국내산 명태가 좀 풍족해지는 그날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐 명태도 물론 좋지만요",
  "정말 건강한 다이어트 건강한 몸매를 위해서는 운동을 빼놓을 수 없을 텐데요",
  "주부들이 즐겨하는 운동은 뭐가 있을까요? 네",
  "네. 빅데이터를 통해서 주부와 운동 간에 관련된 뭐 다이어트 간에 관련된 운동 키워드를 살펴보면요",
  "오위는 누구나 쉽게 할 수 있는 헬스였고요",
  "그리고 사위가 배우 이시영 씨 덕분인지 복싱이었습니다",
  "그리고 삼위가 튼튼한 두 다리만 있으면 되는 걷기 이위가 아름다운 몸매가 떠올려지는 필라테스였어요",
  "그리고 대망의 일위가 바로 요가였거든요",
  "꼭 소개해드린 운동이 아니더라도 자신한테 맞는 운동을 꼭 찾아 했으면 좋겠습니다",
  "네. 잘 골라서 실천하시면 좋겠네요",
  "어~ 다음은 정말 신비하고 특별한 재주를 가진 동물들을 만나보는 시간이죠",
  "오늘은 아주 뜨거운 취향을 가진 동물이라고 하는데요",
  "신기하네요. 정말 네. 저렇게 더운데 네",
  "찜질을 근데 정말 좋아하네요",
  "정말 좋아하네요. 진짜 예",
  "도토리 여유 있는데요? 네",
  "땀도 안 나 신기하네요",
  "배달도 하는 거예요?  이야 어머  우와 찜질 마니아 도토리 정말 신기하고 귀여운데요",
  "신동진 아나운서가 더위에 굉장히 약한 걸로 알고 있는데 도토리한테 백 퍼센트 지겠네요",
  "열이 많습니다. 예",
  "네. 이 도토리처럼 정말 특별한 재주를 가진 동물을 아신다 하는 분들은 저희 신비한 동물백과로 많이 제보해주세요",
  "네. 천재견에 정말 알바하는 알바견까지 똑똑한 견공들이 정말 많은 거 같아요",
  "네. 그러니까 그 강아지가 똑똑하다는 이야기는 과거부터 많았는데 네",
  "그런데 이제 반려견을 키우시는 분들은 당연히 그렇게 생각을 한 거죠",
  "그런데 반려묘를 키우시는 분들은 아니다. 고양이가 더 똑똑하다",
  "그래서 논쟁이 있었는데 거기에 대해서 미국 덴마크 등에 여섯 개 대학이 공동 연구를 해 가지고 오~ 뇌 구조를 살펴보니까 개한테 고양이보다 뉴런 뇌 신경 세포가 두 배가 더 많더라 그러니까 개의 인지 구조가 더 뛰어나다",
  "그렇게 지금 결론이 나왔습니다",
  "아~ 근데 또 고양이 키우시는 분들은 이 얘기 듣고 섭섭할 수 있으니까 네",
  "그냥 내가 키우는 반려동물이 최고다",
  "생방송 오늘 아침 함께 하고 계신 지금 시각은요",
  "여덟 시 오십팔분 지나고 있습니다",
  "네. 다음은 알아두면 쓸 데 있는 생활 법률 알쓸생법인데요",
  "오늘은 어떤 이야기인가요? 네. 아파트에 관련된 이야기인데 네",
  "왜 싼값에 그~ 베란다를 확장해서 집을 넓게 쓰는 그런 분들이 많잖아요",
  "이게 합법일까요? 불법일까요? 이와 관련된 내용 준비했습니다",
  "성공혜 씨의 결혼식을 앞두고 오랜만에 만난 두 사람  살짝 귀찮아하죠? 드디어 새신랑과 함께 집을 보러 가는데  좋은 친구 만나 마음에 쏙 드는 집을 드디어 구했습니다",
  "결혼 이후 계약한 집에 들어와 신혼 생활 즐기는 두 사람  자 구청 공무원의 갑작스런 방문 헐레벌떡  대체 이게 어떻게 된 일일까요? 십년 전입니다",
  "모든 게 완벽했던 나미녀 씨와 모든 게 촌스러웠던 성공혜 씨는 늘 함께 다니던 단짝 대학 친구였습니다",
  "그런데 그때 미녀 씨의 눈에 포착된 건 바로 짧은 다리 길게 보이는 포즈를 하고 있는 바로 정훈남 씨",
  "그때 앞쪽에서 스마트폰에 푹 빠진 성공혜가 나타나고 부딪히죠",
  "난생 처음 들어보는 매력에 푹 빠집니다",
  "이거 분위기가 심상치 않습니다",
  "그로부터 며칠 뒤 앞으로 펼쳐질 일을 꿈에도 모른 채 등교한 나미녀 씨  훈남이가 누구와 있을까요?  황당하죠?  복수심에 가득 찬 미녀 그렇게 십년이 지납니다",
  "집을 샀다는 이유로 불법 건축물 과태료를 내야 할까요? 자 여기서 포인트는 부부는 애초에 모르고 있었다라는 겁니다",
  "여러분은 어떻게 보셨습니까? 네",
  "그니까 만약에 뭐 모르고 있었다 할지라도 집주인한테 기본적으로 책임이 있는 것이고 살 때 알아봐야 되는 책임도 있는 것이기 때문에 결국 억울하더라도 현재 집주인이 과태료를 내야 될 것 같습니다",
  "근데 모르고 한 거고 예전 집주인이 불법 증축한 거니까 예전 집주인 책임 아닐까요? 맞습니다",
  "저도 그 생각을 했는데 어떻게 보면 예전 집주인과 현재 살고 있는 사람이 반반 물어야 되지 않을까 이 생각도 저는 해봤습니다",
  "자 바로 정답을 공개해봅니다",
  "확장 과태료를 내야 한다다고 나왔습니다",
  "변호사님 어떻습니까? 예. 과태료를 내야 되는 것이 맞습니다",
  "흔히 우리가 발코니라고 베란다라고 얘기를 하는 그 아파트의 발코니 부분은 이것은 뭐 확장을 한다고 하더라도 불법에 해당하지 않는 경우가 대부분인데요",
  "반면에 그~ 다세대 주택이나 빌라에서처럼 네",
  "이런 곳의 베란다 공간을 무단으로 증축할 경우에는 불법입니다",
  "그리고 현재 건축법상으로는 지금 몰랐 모르는 상태에서 구입을 했다 하지만 그 사실을 몰랐든 알았든 간에 집주인인 건물주가 그 과태료를 부과를 해야 되는 것이고요",
  "따라서 지금 이 사연에서의 그 부부 정훈남 씨가 과태료를 내야 되고 원상복구도 해야 하는 것이 맞습니다",
  "그런데 이렇게 그 과태료를 내고 나서도 원상복구를 하지 않았다면 이에 대해서는 이행 강제금이 부과가 되는데 원상복구를 할 때까지 계속해서 이행 강제금이 부과됩니다",
  "베란다와 발코니의 차이점을 아는 분들이 많지 않은 것 같은데요",
  "그 실제로 빅데이터 연구 결과를 살펴봐도 네",
  "베란다 불법 증축 이 두 단어의 연관 검색어를 살펴보면 차이 모른다",
  "이게 대부분의 연관 검색어로 등장해서 결국 많은 분이 베란다와 발코니의 차이를 구분하지 못 해서 무엇이 불법 증축인지 모르겠다",
  "이런 상태로 지금 살고 계신 것 같습니다",
  "아~ 정말 주의해서 알아봐야겠어요",
  "그런데 뭐 부동산 중개업자의 책임은 없나요? 집을 팔았으니까요",
  "예. 물론 부동산 중개업자에게도 책임을 물을 수가 있는데요",
  "앞서 말씀 드린 것처럼 과태료는 집주인이 내야 되는 것이고 부동산 중개업자에게는 그러한 사실을 몰랐거나 숨기고 그~ 중개업을 한 행위에 대해서 손해배상 청구를 할 수가 있습니다",
  "이때 그 손해배상의 범위는 원상회복을 하는 그 비용에 대해서 책임 부분에 대한 손해배상금을 지급 받을 수가 있습니다",
  "네. 이렇게 해서 발코니와 베란다에 대해서 알아봤고요",
  "두 번째 이야기입니다",
  "두 번째 이야기 역시 이 신혼부부에 관한 얘기인데요",
  "아내가 임신을 했습니다",
  "남편은 행복한 줄만 알았는데 가혹한 일이 생깁니다",
  "도대체 무슨 일이 생긴 걸까요? 퇴근하고 집에 돌아온 조하용 씨   이름 예쁘네요",
  "상당히 좋아하시네요",
  "친구에게 태교의 모든 것을 이어 받은 이아중 씨입니다",
  "그렇게 몇 달이 지나고 아이가 태어날 날을 기다리던 어느 날  누구죠?  극성이죠? 며칠 뒤입니다",
  "아이에 대한 극성에 조하용 씨의 허리가 휩니다",
  "아~ 불쌍해 네. 힘들겠네요",
  "뭔가 꿍꿍이가 있어 보이죠?  무서워요",
  "그날 밤 역시나 이번 달 통장 잔고도 벌써 바닥  아~ 어떻게 하나요. 진짜",
  "그래도 착실하죠. 남편이 예",
  "출산 예정일 이주 전  아니 배 아픈데 무슨 결제예요",
  "아이고  며칠 뒤 사장님을 찾아갑니다",
  "저걸 저렇게 갖다 붙여요?  네",
  "과연 일한 만큼의 임금을 미리 받을 수 있을까요? 아이가 태어났는데 병원비가 급한 상황이었습니다",
  "회사에 찾아가서 일한 만큼 돈을 달라고 했는데",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 어~ 우리가 이제 회사에 보통 입사할 때 그 회사마다의 그 사규라는 게 있잖아요",
  "월급날에 월급을 지불한다",
  "아마 이런 게 있지 않을까 싶어서 어~ 안타깝지만 가불은 안 되지 않을까 네",
  "그래도 사장 마음 아닐까요? 평상시에 신뢰가 좀 두텁거나 아니면 인심이 후한 사장이다 그러면 가불을 해 줄 거고 아닌 경우에는 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "아니 곽재은 씨 제가 일한 만큼 돈 달라는 거잖아요",
  "아니 정말 이렇게 감정 이입을 계속하고 싶은데 네",
  "과연 정답은 뭔지 한번 보겠습니다",
  "미리 받을 수 있을까요? 받을 수 있답니다",
  "오~ 오 변호사님 왜 그렇습니까? 네. 맞습니다",
  "회사는 원래는 정해진 날에 급여를 지급하면 되지만 이렇게 특별하게 예외적인 경우에는 그 임금을 지급을 할 수가 있는데요",
  "그 특별한 사유는 법에서 정하고 있습니다",
  "출산을 하거나 또는 질병에 걸린 경우 그리고 재해를 당한 경우에도 해당이 되고요",
  "그리고 두 번째로는 혼인이나 사망을 하게 된 경우 그리고 마지막으로는 부득이한 사유로 일주일 이상 귀향하게 된 경우에는 급여 일이 아니더라도 임금의 지급을 요청할 수가 있고 회사가 이를 거절할 경우에는 일천만 원 이하의 벌금형에 처해지게 됩니다",
  "가끔 저희도 좀 쳐다봐 주시면서 말씀을 해주시면 더 좋을 거 같아요",
  "자 생방송 오늘 아침에서는 쓰레기로 몸살을 앓고 있는 대한민국을 네",
  "다시 한번 되짚어 보기 위해서 쓰레기 에스오에스 시간을 갖고 있는데요",
  "오늘은 이영은 아나운서가 준비하셨죠? 네. 저도 대한민국 한 사람으로서 쓰레기를 나름대로 줄이려고 노력을 하긴 했는데요",
  "저희 집 대청소를 하는 날에 그만 좌절하고 말았습니다",
  "아오 어~ 그런데 오분 만에 나타난 플라스틱 요정 때문에 제가 극복을 할 수 있었는데요",
  "플라스틱 요정이 저를 어떻게 웃게 만들었는지 지금 바로 공개합니다",
  "되돌아온 수출품의 정체는 바로 쓰레기들  쓰레기 때문에 몸살 난 대한민국  특히 더 심각한 건 무분별한 플라스틱 사용입니다",
  "전 세계에서 플라스틱 사용이 일위인 우리나라 그렇다면 플라스틱 재활용은 어떨까요?  처치곤란 플라스틱 쓰레기들 집에서도 손쉽게 따라할 수 있는 플라스틱 재활용 방법을 지금 공개합니다",
  "한가한 오늘은 우리 집 대청소 날입니다",
  "저 오랜만에 정말 열심히 했어요",
  "집 안 구석구석에서 계속 줄줄이 사탕처럼 나오는 플라스틱들 그 양이 어마어마합니다",
  "그런데 예사롭지 않은 비주얼 누구죠?  플라스틱 요정만 믿고 플라스틱 재활용법 지금 알아봅니다",
  "한가득 쌓인 설거지를 시작했는데요",
  "설거지 양이 많다 보니까 수시로 세제를 짜야 하니까 번거롭더라고요",
  "편하게 설거지 하는 방법 없을까요? 그때",
  "아니 설거지에 웬 페트병이죠? 그러니까요",
  "페트병 백 퍼센트 활용법 첫 번째 주방편  준비물은 이렇습니다",
  "먼저 페트병을 칼로 자르는데요",
  "삼등분 한 페트병 아랫 부분에 송곳으로 구멍을 서너 개 뚫어줍니다",
  "그리고 뒷부분에 글루건을 발라서 스펀지에 붙이고 아까 잘라준 페트병 윗부분을 역시나 글루건으로 발라 수세미에 붙은 아랫 부분과 연결해 줍니다",
  "그럼 거품 나는 수세미 완성 과연 그 결과는 어떨까요? 저렇게 풍성하게 거품 나는 거 보이시나요? 신기해요",
  "우와 네. 페트병 하나로 설거지가 정말 편하더라고요",
  "여기서 잠깐 플라스틱 분리수거할 때 주의할 점이 있습니다",
  "페트병과 다른 재질의 뚜껑도 분리 배출해 주는 것이 좋습니다",
  "한편 대청소가 끝나니까 피곤하더라고요",
  "안 하던 걸 하시니까 네",
  "페트병 백 퍼센트 활용법 두 번째 거실 편입니다",
  "높이가 같은 페트병 열아홉 개를 준비해 주고요",
  "테이프를 이용해 고정시켜줍니다",
  "플라스틱을 받쳐줄 박스를 동그랗게 잘라서 글루건으로 페트병과 박스를 이어붙여줍니다",
  "튼튼하게 고정을 시켜주고요",
  "그 후에 푹신한 베개를 올리고 천을 덮으면 완성입니다",
  "네. 덕분에 꿀같은 휴식을 가졌습니다",
  "한편 때마침 울리는 남자친구의 전화 남자친구요? 네",
  "페트병 백 퍼센트 활용법 세 번째는 미용 편 어머 페트병의 윗부분과 드라이기가 들어갈 부분을 잘라주기만 하면 완성입니다",
  "정말 간편하죠? 겉보기에는 정말 평범한 플라스틱 통인데요",
  "저걸로 어떻게 하죠? 그러니까요",
  "먼저 머리에 물을 살짝 묻혀줍니다",
  "그다음에 머리를 꼬아서 아까 만든 플라스틱 통에 넣어줍니다",
  "그리고 드라이기 전원을 켜고 잘 보세요",
  "플라스틱 통 안에 들어있는 머리카락이 저렇게 빙빙 도는 모습 보이시나요?  과연 그 결과는 살아있는 라인 보이시죠? 우와 신기해요",
  "머리를 하기 전과 후 정말 다릅니다",
  "저건 처음에 누가 했을까요? 머리도 했겠다",
  "이제 서둘러 옷을 갈아입으려는데요",
  "자 신중하게 고른 옷인데요",
  "옷을 보고 놀랄 수밖에 없었습니다",
  "이걸로 옷 보관은 어떻게 할까요? 페트병 백 퍼센트 활용법 네 번째 옷장 편  자 완성된 플라스틱 옷걸이 다시 한번 옷걸이에 옷을 걸어 보는데요",
  "그 결과 확실히 전보다 자국이 덜합니다",
  "이렇게 쓰다보니 어느새 다 사라져버린 플라스틱들 한 번 쓰고 버리는 플라스틱의 변신 플라스틱 한 번 사용하고 버릴 게 아니라 새롭게 사용해 보세요",
  "자 다음 이 시간에는 쓰레기 때문에 몸살을 앓고 있는 바다로 향합니다",
  "해양 생태계를 넘어 우리 식탁을 위협하는 쓰레기 이대로 방치해도 되는 걸까요? 네. 플라스틱 활용법이 정말 다양한데요",
  "우리나라 국민들이 많이 쓰는 플라스틱 종류는 뭐가 있을까요? 네. 저도 청소를 하다 보니까 플라스틱이 생각보다 많이 나와서 정말 놀랐는데요",
  "빅데이터로 플라스틱 얼마나 많이 뭐를 가장 많이 쓰는지 저희가 한번 조사를 해봤더니요",
  "이렇게 오위부터 일위까지가 있습니다",
  "오위가 장난감 이 사위가 비닐 삼위가 포장 이위가 뚜껑 그리고 일위가 컵이었습니다",
  "아무래도 일위인 컵은요",
  "저희가 카페에 가면 플라스틱 뚜껑과 컵을 쓰잖아요",
  "그래서 많이 나온 게 아닐까 생각이 들고요",
  "또 삼위에 포장이 있었는데 온라인보다 오프라인보다 온라인 쇼핑을 많이 하면서 과대 포장 때문에 그렇다는 좀 지적이 있습니다",
  "이 플라스틱 이제 재활용하는 방법들 몇 가지 배워 봤는데 사실은 이제 플라스틱을 사용을 줄이는 방법이 이제 더 중요할 것 같아요",
  "네. 저도 음식점 갈 때는 음식 포장할 때 집에서 그릇을 가져가는 편이거든요",
  "어~ 요즘 비닐봉투 대신에 장바구니들 많이들 이용하시잖아요",
  "그런 것처럼 음식 포장할 때도 플라스틱 그릇 대신에 집에서 그릇 가져가는 것 이 문화가 확산이 됐으면 좋습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 수요일 순서는 여기서 인사를 드려야 되겠네요",
  "이월 이십일일 목요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "어제 바깥 공기가 답답하다고 느끼신 분들 많으셨을 것 같은데요",
  "오늘도 전국적으로 미세먼지가 아주 안 좋다고 하네요",
  "대기가 정체돼서 어~ 미세먼지가 지금 축적돼 있는 상태이기 때문이라고 합니다",
  "네. 오늘 오전은 서울과 경기 충북은 매우 나쁨까지 또 강원 영동은 나쁨 수준까지 올라간다고 하니까요",
  "외출하실 때 마스크 꼭 착용하시고요",
  "또 일교차도 무척 크다고 하니까 네",
  "이럴 때 건강관리에 더 신경써야겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 삼십이분 삼십삼분 돼가고 있는데요",
  "오늘 첫 순서는 우리나라 사람들이 즐겨 먹는 음식에 대해서 제대로 따져보는 그런 시간을 준비했다고요? 네. 우리가 보통 회식할 때도 많이 먹었어요",
  "그리고 아이들 데리고 외식할 때 돈 그니까 가성비가 참 좋은 음식 뭐 있어요? 뭐 주부 급식 빼고 돼지고기 치킨 돼지고기 어 나와 있네  그렇습니다",
  "우리 보통 돼지고기를 많이 먹게 되죠",
  "근데 돼지고기 하면 보통 가격이 저렴하다 보니까 서민적으로 많이들 찾게 되는 음식인데 요즘 그런 이미지와는 반대로 비싼 돼지고기인데 어~ 사람들이 많이 찾고 있다고 합니다",
  "이 돼지고기는 왜 비싼 걸까요? 한번 따져보겠습니다",
  "들리시죠? 불판 위 노릇노릇 지글지글 구워지는 오늘의 주인공은 온 국민이 사랑하는 돼지고기입니다",
  "아유 상추 쌈은 이렇게 먹으면 끝나죠",
  "끝나 모두에게 인기만점입니다",
  "자 그런데 요즘 돼지고기도 핫한 품종이 있다고 하거든요",
  "폭발적으로 수요가 늘다 늘고 있다는 이 돼지고기 혹시 아시나요?  네. 이분은 차이가 없다고 하시네요? 이베리코라 불리는 돼지고기는요",
  "하몽을 생산하기 위해 사육되는 스페인산 흑돼지고기입니다",
  "트러플 캐비어 푸아그라와 함께 세계 사대 진미로 알려져 있는데 그 맛을 보기 위해서 사람들이 찾는다는 한 식당을 찾아가 봤어요",
  "메뉴판에서도 이렇게 쭉 보니까 세계 사대 진미라고 써 있더라고요",
  "과연 맛도 일반 돼지고기와는 다른 걸까요? 일단 주문을 해서 봤더니 생긴 모습은 그렇게 모르겠어요",
  "마트에서도 판매를 하고 있더라고요",
  "자 이렇게 소비량이 늘고 있다는 이베리코 사람들이 많이 찾는 이유라도 있는 걸까요?  따져봐야겠죠? 이베리코와 국내산 돼지고기 삼겹살과 목살 이 두 가지를 비교해 봤습니다",
  "일단 생긴 모습을 이렇게 살펴봤거든요",
  "지금 펼치고 있는 게 이베리코 삼겹살이에요",
  "육안으로 봤을 때도 크기와 두께가 좀 다르더라고요",
  "그니까 전체적으로 이베리코 고기가 국내산 돼지고기보다 크기가 다 작더라고요",
  "근데 중요한 건 생김새가 아니잖아요",
  "과연 맛에도 차이가 있을까요? 불판 위에 구워줍니다",
  "소리가 마치 군침도네요. 정말 소리 같지 않나요? 딱 맛있게 익었네요",
  "노릇노릇하게 잘 구웠습니다",
  "집에서 자주 구우니까 일단 국내산 돼지고기부터 맛을 봤어요",
  "뭔 말이 필요하겠어요?  네. 국내산 그 목살 그 삼겹살 맛입니다",
  "이번에는 이베리코 돼지고기와 이제 비교를 하기 위해서 구워서 먹어봤는데요",
  "내가 봐도 잘 먹는다",
  " 저는 진짜 모르겠더라고요",
  "맛은 어떤 걸 선택해야 될지 고민이 돼",
  "저희 사무실 제작진들에게 물어 보기로 했어요",
  "일단 첫 번째 제가 이제 먹여준 게 네",
  "이베리코 고기이고 두 번째 거는 국내산 돼지고기 과연 그녀는 뭘 선택할까요?  국내산으로 네",
  "기름기가 더 많으니까  취향에 따라 다르겠어요",
  "그렇죠? 선택이  확실히 기름기는 더 많군요. 이베리코가 네",
  "네. 저 두분은 완전 반대더라고요",
  "이렇게 개인이 선호하는 취향에 따라서 반응이 엇갈렸습니다",
  "시중에 판매되는 이베리코가 국내산 돼지보다 평균적으로 두 배 이상 가격이 높게 책정돼 있는 거 아시나요?  이상하죠? 그래서 알아봤습니다",
  "일단 이베리아 반도에서 생산되는 돼지라는 뜻의 이베리코 돼지고기는요",
  "스페인 청정 지역 목초지에 풀어놓고 자연 방목을 한다는 점 그리고 또 하나 풀과 도토리만 먹고 키우기 때문에 비싸다고 합니다",
  "이 이베리코가 다 같은 이베리코가 아니라는 사실입니다",
  "이베리코 이름이 붙어도 종류와 급이 달라질 수 있을 텐데 어떻게 된 걸까요? 이를 확인하기 위해서 스페인 전문 요리 식당을 가 봤습니다",
  "이베리코 돼지고기가 동일한 게 아니라는 얘기가 있어요",
  "무슨 말이에요?  들으셨죠? 이게 백 퍼센트 도토리 방목이 아니라는 겁니다",
  "이베리코 흑돼지는 자연 방목으로 도토리를 먹여서 키우는 것으로 알려져 있지만 보통은 배합 사료도 함께 먹인다고 하네요",
  "이렇다 보니 세 등급을 나누지 않고 이베리코라는 이름 하에 최고급 등급으로 해도 어떻게 알 수가 없다는 거죠",
  "이렇다 보니 지난 일월 한 소비자 단체에서 기자회견을 열었는데 음식점 유통 매장에서 판매되는 이베리코 흑돼지에 대해서 판별 검사 등 실태 조사를 진행했다고 합니다",
  "흑돼지가 아니었던 거죠. 네",
  "시민들은 이에 대해서 어떻게 생각하고 있을까요?  그렇습니다",
  "이렇게 많은 소비자가 고급 제품으로 인식하고 있는 만큼 이미지에 맞게 더 철저한 관리 감독이 필요하겠습니다",
  "저도 얼마 전에 회식에서 이베리코를 처음 먹어봤는데 참 이색적이다 싶었어요",
  "어~ 먹어봤어요? 네",
  "근데 내가 먹은 이베리코 흑돼지가 물론 일부라고는 하지만 가짜라고 하면 정말 황당할 거 같은데요",
  "등급 표시가 제대로 되지 않은 이유가 뭐예요? 네",
  "일단 국내로 수입되는 고기는요",
  "고기의 부위가 정확하게 어디인지 알 수도 없는 상황이 있고 더욱이 그 등급을 매기는 절차가 없다고 해요",
  "그렇다 보니까 이베리코도 분명히 등급이 있을 텐데 그 절차가 없다 보니 네",
  "이베리코하면 아~ 무조건 비싸고 무조건 다 최고급 등급 이렇게 인식을 하고 있다는 게 문제입니다",
  "관리 감독 해봐야 될 것 같아요",
  "이 백돼지를 이베리코 흑돼지라고 네",
  "속여서 판매한다면 형법상 사기죄로 처벌될 수 있다는 점 지적드리고 싶고요",
  "이번에 전수 조사한 것이 아니라 일부 제품만 좀 모아서 일부 조사한 것 같은데 네",
  "소비자 입장에서는 이 제품만 가짜일까 다른 것들도 좀 속여서 파는 제품이 있지 않을까라는 의심을 가질 수 있거든요",
  "그렇게 생각할 수 있거든요. 네",
  "예. 수입 단계에서부터 좀 철저하게 관리 감독이 이루어질 필요가 있겠습니다",
  "저는 외국 돼지고기만 너무 우리가 관심을 가질 것이 아니라 우리나라 돼지고기에도 좀 관심을 기울이면 어떨까 그런 생각이 드는데 우리나라에도 흑돼지가 있잖아요",
  "제주도에 감귤을 먹고 자란 제주도 흑돼지 네",
  "아니면 또 녹차 먹고 자란 보성 돼지 네",
  "표고버섯 먹고 자란 장흥 돼지 이런 돼지고기들도 우리가 관심만 기울이면 얼마든지 프리미엄 브랜드로 성공시킬 수 있을 거라고 생각합니다",
  "이 스페인산 돼지고기가 지방이 많이 있는 것으로 이제 보이는데요",
  "어~ 소위 이제 소고기의 마블링을 이 꽃에 비유를 많이 하잖아요",
  "근데 육류의 그런 지방들이 건강에는 좀 안 좋을 것 같은데 어떤가요? 그럴 수 있는데요",
  "돼지고기 같은 경우는 굉장히 다행히도 불포화지방산의 함량이 아주 높습니다",
  "그래서 비교적 건강 걱정을 좀 덜고 드실 수는 있고요",
  "근데 우리가 고기 먹으면 얘기하신 것처럼 마블링을 많이 생각하게 되거든요",
  "결국은 이 마블링은 다 지방이기 때문에 너무 마블링만 찾고 마블링이 많은 고기를 드시다 보면 콜레스테롤 수치가 올라갈 수 있어서 가끔은 건강을 위해서 좀 살코기 위주 내지는 어느 정도 이제 넘치지 않게 적당히 드시는 지혜가 필요할 것 같습니다",
  "요즘 휴대전화만 있으면 누구나 할 수 있는 게 이제 그 일인 방송인데 맞습니다",
  "네. 임현주 아나운서도 일인 방송이 이제 회사 생활보다 더 바쁘다",
  "이런 이야기가 있는데 사실입니까? 뜨끔합니다",
  "어~ 잘 먹기만 해도 이제 스타가 될 수 있는 그런 세상이 이제 됐는데요",
  "어~ 오늘 떳다 에스엔에스 스타는 또 누군지 또 궁금해지네요",
  "네. 이분은 이렇게 말씀드릴 수 있어요",
  "개의 개에 의한 개를 위한 어 근데 대통령이 아니고요",
  "원조 개통령으로 불리는 분인데요",
  "영상 보시면 고개 끄덕이실 거예요",
  "우와  아~ 이 강아지도 성격이 다양하군요",
  "아~ 그래요?  맞아요",
  "귀여운 이제 강아지를 보면 네",
  "누구나 이제 키우고 싶다는 생각이 드는데 나와 강아지의 성격 그리고 이제 주변의 환경적인 요소를 이제 잘 생각을 해야 된다라는 얘기인데 맞습니다",
  "우리 임현주 아나운서도 네",
  "반려견 키우시잖아요",
  "어떤 부분이 제일 신경 쓰이시나요? 아무래도 이 사랑하고 아무리 예뻐해도 의사소통이 마음대로 안 되니까 네",
  "내 마음대로 안 되는 경우가 많아요",
  "아까 나온 대로 뭐 배변 문제도 그렇고요",
  "무엇보다 저희 반려견 희망이는 네",
  "밥을 잘 안 먹거든요",
  "이럴 때 어떻게 해야 돼요? 밥 안 먹는 거 네",
  "제가 좀 더 어릴 때부터 개를 키웠던 선배로서 말씀드리면  네",
  "사실 강아지들이 밥을 안 먹으면 뭐 우울증이나 이렇게 병이 있어서 그런 경우도 있지만 어머 대다수는 가족 중에 다른 사람이 몰래 몰래 간식이나 밥을 주기 때문이라고 해요",
  "그래서 가족 중에 이런 행동을 하시는 분이 있는지 체크해서 반드시 못 하도록 하시고요",
  "그럼에도 불구하고 밥을 잘 안 먹는다고 하면 일단 수분 보충은 필요하니까 물은 항상 이제 같은 자리에 두시되 밥 같은 경우는 사료를 일정한 시간 그니까 정해진 시간 정해진 장소에만 두고 먹지 않으면 바로 치워 버리는 거죠",
  "결국은 배가 고프면 먹게 돼 있거든요",
  "그런데 이런 습관을 들여도 만약에 먹지 않는다",
  "최후의 방법은 경쟁심이 좀 있어야 돼서 이렇게 다른 잘 먹는 강아지를 갖다 두고 밥을 가지고 경쟁을 시키면 경쟁심 때문에 먹게 된다고 하니까 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "네네. 저도 예전에 이렇게 반려견 키워봤는데 네",
  "처음에 이제 강아지 입양을 했을 때 어~ 배변을 이제 아무 데나 막 하면 그때 이제 소파에 이제 두 발 들고 서 있게 벌 주고 이랬었는데 어머 그때는 이런 또 선생님이 안 계셨어요. 예",
  "지금 이제 반성하겠습니다",
  "다음은 이제 쓰레기로 몸살을 앓고 있는 대한민국을 이제 되짚어보는 시간인데요",
  "이영은 아나운서 오늘은 어떤 이야기인가요? 네. 우리가 버린 쓰레기가 다시 우리 밥상 위에 올라가고 있다는 사실 알고 계신가요? 무심코 버린 쓰레기가 환경뿐 아니라 우리의 건강까지 해치고 있습니다",
  "어떻게 이런 일이 생긴 건지 화면을 통해 만나 보시죠",
  "대한민국은 지금 헤어나올 수 없는 쓰레기의 덫에 빠졌습니다",
  "바다는 이미 넘쳐나는 쓰레기에 멍든 상태인데요",
  "생태계를 넘어 우리의 건강까지 위협하고 있는 쓰레기 이대로 괜찮은 걸까요? 볼거리와 먹거리가 가득해 사시사철 많은 관광객이 찾는 대부도 그런데 관광객이 그리 반갑지 않다는 분들이 있습니다",
  "평생을 이곳에 살아온 어민들인데요",
  "이유가 뭘까요?  쓰레기가 얼마나 많기에 어민들의 피해가 극심한 걸까요? 한 달에 한 번 자원봉사자들과 주민들이 힘을 모아 쓰레기를 줍지만 치우고 또 치워도 제자리걸음 이 많은 쓰레기를 치우는 건 역부족이랍니다",
  "대체 이 많은 쓰레기들은 어디에서 온 걸까요? 크기도 종류도 각양각색인데요",
  "심지어 저런 대형 그물망까지 깨끗한 바다 만들기 쉽지 않을 것 같습니다",
  "줍지 않았더라면 그대로 방치됐을 터  게다가 바다에 있어서는 안 될 위험한 물건도 있었다는데요",
  "아이고  큰일 나죠",
  "네. 이 쓰레기의 끝은 언제쯤 보일까요? 두시간 동안 쓰레기를 주운 결과는 어마어마합니다",
  "잠깐 치웠을 뿐인데 이 정도라니 제가 버린 쓰레기도 있을까 싶어서 정말 반성하게 됐습니다",
  "특히 잘게 부숴진 스티로폼은 손으로 주울 수밖에 없는데요",
  "이처럼 우리가 사용하고 버린 수많은 플라스틱이 풍화 되면서 우리 식탁을 위협하는 미세 플라스틱이 오늘도 만들어지고 있다는 사실 여러분은 미세 플라스틱 알고 계시나요?  네. 아직까지 모르는 분이 꽤 많죠? 미세 플라스틱이란 오 밀리미터 미만의 아주 작은 플라스틱을 일컫는데요",
  "최근 이 미세 플라스틱이 우리가 매일 마시고 먹는 식재료들에게서도 검출돼 논란이 일고 있습니다",
  "미세 플라스틱에 대한 오염 정도는 어느 정도일까요?  자 실제로 우리의 식탁에 올라왔다면 어땠을까 아찔한데요",
  "조개류에서 나온 미세 플라스틱량은 평균 열다섯 개 알게 모르게 우리 입으로 들어갔다는 얘기입니다",
  "얼마 전 천일염도 미세 플라스틱에 오염됐다는 사실이 밝혀진 상황 국내외 천일염 여섯 종에서 검출된 건데요",
  "그렇다면 천일염 업계는 이에 대해 어떻게 생각할까요?  네. 물 속에 녹아 있으면 정말 그렇겠네요",
  "아직까지 미세 플라스틱에 대한 안전 기준이 없는 실정인데요",
  "천일염에 대해서도 중금속 기준만 있을 뿐이라 규제 도입이 시급합니다",
  "그렇다면 미세 플라스틱은 생물에게 어떤 영향을 미칠까요?  우리가 무심코 버린 쓰레기가 만들어낸 미세 플라스틱 그 종착지는 우리의 밥상일지도 모릅니다",
  "정말 이대로 방치하시겠습니까? 네",
  "아~ 바다에 쓰레기가 정말 상상 이상으로 많은 걸 느끼게 됐고요",
  "그대로 방치했으면 어땠을까 싶습니다",
  "자원봉사자분들 정말 고생 많으셨고 감사하다는 말 전하고 싶어요",
  "네. 약 오전 열 시부터 두시간 정도 주운 쓰레기가요",
  "이 톤에 달한다고 합니다",
  "이렇게 다 같이 뜻을 모으면 그래도 우리 환경을 좀 지킬 수 있습니다",
  "행정안전부가 운영하는 일삼육오 자원봉사포털에 들어가 보시면 전국에서 이루어지고 있는 다양한 자원봉사활동들이 있으니까요",
  "관심 있으신 분들은 참여해 보시는 것도 좋겠습니다",
  "네. 오 미리 이하니까 뭐 정말 눈에 잘 띄기도 그럼요",
  "힘든 게 이제 미세 플라스틱인데 어~ 물고기나 조개같은 어패류들이 섭취하고 있다는 건 이제 알고 있었는데 소금 안에도 들어갈 수 있다는 건 정말 예",
  "이 섭취를 막을 수 있는 방법은 없을까요? 자 요즘 이제 미세먼지에 미세 플라스틱에 그니까 마음 놓고 숨 쉬기고 힘들고 마음 놓고 먹을 수 없는 세상이 됐는데요",
  "아무래도 미세 플라스틱 같은 경우는 주로는 이제 해양 특히 어패류 쪽에 있기 때문에 내장째 먹는 어패류를 통해 섭취할 가능성이 가장 높습니다",
  "그래서 이런 어패류를 드실 때는 반드시 내장을 제거하시고 가능한 깨끗이 해감을 해서 드신다고 하면 아무래도 섭취는 조금 줄일 수 있고요",
  "하지만 아까 나온 것처럼 뭐 소금이나 워낙 다양한 경로를 통해서 섭취를 할 수 있기 때문에 근본적인 대책은 아예 우리가 플라스틱 사용 자체를 좀 줄이는 거겠죠",
  "그래서 요즘에는 경각심을 갖고 쓰레기 배출 안 하는 그러니까 쓰레기 없는 소비 운동이 펼쳐지고 있다고요? 네",
  "쓰레기 배출을 최소화하고 어쩔 수 없이 쓰레기가 나올 땐 또 재활용을 최대한 하자 이런 운동이 세계적으로 벌어지고 있습니다",
  "우리나라에서도 이런 쓰레기 없는 소비를 소 어 실천하기 위해서 가게와 소비자들이 있다고 하는데요",
  "어떤 환경인지 지금 함께 보시죠",
  "환경을 생각하는 소비 생활 여러분은 상상해보신 적 있나요? 그 시작은 바로 쓰레기를 최소화하는 것 이곳에서는 낭비 없이 쇼핑을 즐길 수 있다는데 일반 가게와는 사뭇 다른 모습이죠?  조금씩 구매할 수 있어 음식물 쓰레기를 줄일 수 있다는 게 포인트입니다",
  "거기다 빈 가방과 빈 통 그리고 빈 컵은 필수템인데요",
  "환경도 살리고 돈까지 벌 수 있답니다",
  "약간의 불편을 감수하면 얻을 수 있는 일석 이조의 효과  한편 시장에서도 환경을 생각하는 소비 바람이 불고 있는데요",
  "보통 시장과는 별다를 바 없어 보이는데 그때  곳곳에서 눈에 띄는 에코백들 망원시장은 지역 주민과 상인이 함께 비닐봉지 줄이기에 나섰다는데요",
  "그런데 약속이라도 한 마냥 독특한 에코백을 들고 다니는 사람들 대여 중이라니요? 네",
  "우와 에코백을 대여해 주는 카페라니 알려준 대로 찾아가 봤습니다",
  "입구에 에코백이 가득합니다",
  "보증금 오백원만 내면 대여가 가능한데요",
  "이게 다 지역 주민들이 기증한 가방들이랍니다",
  "이런 게 상부상조 아닐까요?  네. 저도 이 얼마 전부터 일회용 컵 사용을 줄여보려고 텀블러를 샀다가 어제 잃어버렸네요",
  "네. 하나 다시 사야겠습니다",
  "다시 또 사주실 생각은 없으신가요? 아~ 네. 파이팅 파이팅하면 생기나요? 네",
  "아~ 결국에는 이제 이런 그~ 생활 속에서 약간의 귀찮음이 결국에는 이제 나 자신을 위한 거니까 조금씩 줄여갈 수 있는 그런 방법들을 좀 생각해야 할 텐데요",
  "생활 속에서 실천할 수 있는 방법들이 또 어떤 게 있을까요? 네. 사실 에코백이나 그런 에코컵 텀블러는 들고 다니기가 쉽지 않습니다",
  "생각보다 귀찮거든요",
  "그래서 제가 추천해드리는 방법은 수 손수건입니다",
  "손수건은 휴지 대신에 쓸 수도 있 있고요",
  "포장이나 뭐 음식을 담을 때도 유용하게는 쓸 수 있습니다",
  "또 배달을 시킬 때도요",
  "일회용품을 안 줘도 된다고 말하는 등 단호하게 거절하는 것 필요하고요",
  "영수증은 모바일 영수증으로도 대신할 수도 있습니다",
  "많이 참고하시기 바랍니다",
  "저도 이렇게 텀블러를 쓰기 시작하니까요",
  "이젠 이게 습관이 돼서 오히려 편리하기도 하더라고요",
  "따뜻하고 시원한 음료도 오래 가고요",
  "이렇게 이런 작은 변화의 움직임이 참 좋은 것 같아요",
  "네. 그니까 우리나라도 카페에서 얼마 전에 일회용 컵 사용 금지 이거 하면서 많은 분들이 쓰레기 줄이는 문제에 대해서 인식이 재고되고 있는데 그래도 여전히 선진국에 비해서는 인식이 좀 낮기 때문에 생각을 많이 바꿔야 되는데 이게 단순히 생각을 약간 바꾸는 차원이 아니라 우리 생활 문화 자체를 완전히 뜯어 고친다 우리가 친환경적인 인간으로 거듭 태어난다",
  "이런 식으로 좀 각오를 다질 필요가 있습니다",
  "다음은 그 박권 리포터가 준비하셨는데요",
  "오늘은 어떤 정보인가요? 아~ 이름을 불러주셔서 감사합니다",
  "한 사람이 태어나서 가장 많이 듣는 게 바로 네",
  "이름 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 이름은 누구나 가지고 있습니다",
  "하지만 그 뜻은 제각기 다른데요",
  "오늘은 이름에 관련해서 이야기를 준비해 봤습니다",
  "세상 모든 사람에게 태어나자 공평하게 주어지는 것은 이름 사람들은 이름에 대해 어떻게 생각할까요?  대부분 이름을 중요하게 생각했는데요",
  "시대별 아기 이름에도 유행이 있습니다",
  "이공일팔 한 해 동안 가장 사랑받은 이름 어워즈 남자 아기 이름일위는 서준이 차지했고요",
  "자 민준 주원 등 인기 드라마 주인공의 이름도 보입니다",
  "여자 아기 이름 일위는 바로 지안 자 그 뒤 서아 하윤 등이 있었습니다",
  "자 시대별 이름 유행의 의미는 뭘까요?  이름에 얽힌 사연이 있다는 사례자의 집 자 그런데 갑자기 장구를 꺼내옵니다",
  "뭘 보여주시려는 걸까요?  옛날 이름이라고요? 장구에 붙어 있는 이름표를 보니 노춘화 씨였네요",
  "어린 시절부터 있었던 이름 콤플렉스 거기에 건강 악화까지 겹치며 늦은 나이지만 개명을 결심했다고 합니다",
  "개명이 불러온 변화 이뿐만이 아닙니다",
  "아이 보기 좋네요",
  "새 이름을 부르며 사랑이 더욱 돈독해진 부부 개명을 한 후에 더 살가워졌다고 합니다",
  "자 남편의 속마음을 들어볼까요?  두 분 사랑하세요",
  "개명 신청자는 매해 증가하는 추세로 십년 사이 두 배가 넘게 늘었다고 합니다",
  "저 박권이 이름 열풍 현장으로 출동합니다",
  "이름의 비밀을 찾으러 들어가 봤는데요",
  "아이고 빈자리가 없습니다",
  "제대로 찾아온 것 같은데요? 개명을 많이 하시는군요? 네. 다들 뭔가를 열심히 적고 있는 모습 여길 찾은 이유 들어보겠습니다",
  "아이 이름을 짓기 위해 온 사람들 사이에 슬픈 사연이 있다는 여성분  여덟 살이 되어서야 알게 된 내 이름 선녀  그런 노래 있었죠",
  "이 아내 덕에 나무꾼이 된 남편입니다",
  "선녀를 잘 모셔주세요",
  "이렇게 많은 사람들이 갖가지 사연으로 찾아왔습니다",
