  "자 이렇다 보니 복순 씨 앞에서는 꽁꽁 닫힌 지갑도 절로 열립니다",
  "빚을 모두 갚고 인생 제 이 막이 펼쳐진 지금 그녀는 새로운 도전을 시작했습니다",
  "바로 민박집 운영인데  이 노래의 제목은 목화의 만남입니다",
  "자 앞으로도 원하는 꿈을 이룰 수 있길 저희도 다시 한번 인생 막을 응원합니다",
  "이 추운 겨울에 민박집에서 목화솜 이불을 덮고 자면 네",
  "잠이 그냥 슬슬 잘 올 것 같습니다",
  "저희 스튜디오에 인제 그 목화솜을 갖고 왔는데요",
  "네. 그리고 어~ 굉장히 가볍고 네",
  "예. 정말 뽀송뽀송합니다",
  "예. 우리 강아지 복실이 만지는 것 같아요",
  "수반으로 써도 될 거 같고 네",
  "괜찮은 느낌인 거 같은데 제가 문제를 하나 내겠습니다",
  "지금 만져본 그 솜 부분 있죠? 네. 이 솜 부분 그게 꽃일까요? 열매일까요? 아니 제가 얼마 전에 드라마를 봤는데 한 여주인공이 목화 다발을 선물 받은 거예요",
  "그래서 보면서 나도 저런 거 진짜 받아보고 싶다 이런 생각했는데 네",
  "열매를 주진 않을 테니까 꽃 아닐까요? 꽃이다",
  "신동진 아나운서는 이게 약간 뭐 무화과 열매 비슷하기도 하고요",
  "생긴 게 예. 의견이 분분한데 예예. 그래도 꽃 아닐까요? 꽃이 아니라 아~ 열매 쪽에 가깝습니다",
  "이게 열매예요? 이게 꽃이 피고 나서 열매가 다시 생기는데 우와 어~ 예전 분들 이거 열매를 드신 분도 계시다고 해요",
  "그 열매가 이렇게 아~ 다 익으면 솜으로 변하는 거예요",
  "어머 너무 신기해요",
  "어 그러니까 그거는 꽃다발이 아니라 열매 다발이에요",
  "열매 다발 받고 싶어요",
  "설마 이거를 먹었던 건 아니겠죠? 예",
  "고 전의 상황을 먹었죠",
  "그 전의 상황 옛날에 그 어머니가 이 목화솜 넣고 또 이불을 만들었던 옛날 생각도 나고 네",
  "네. 아주 정겹습니다",
  "네. 다음은 기획취재 시간인데요",
  "요즘 날씨가 건조해서 불이 많이 나잖아요",
  "그런데 다행히도 전원 구조가 된 그런 화재 현장이 있었다고요? 네. 큰불이 나면 반드시 인명 피해가 뒤따른다라는 공식을 깬 곳이 두 곳 있었습니다. 최근에 네",
  "어~ 위기의 순간에 생사를 가른 비결은 무엇이었을지 지금부터 공개합니다",
  "종합 병원에서 연달아 발생한 화재로 수많은 인명 피해를 낳았습니다",
  "반면에 이 긴박한 상황 속에서 전원이 구조된 병원도 있습니다",
  "어떻게 화마로부터 소중한 인명을 지켜냈을까요?  화재 후 오분의 골든 타임과 방화문 덕택에 목숨을 구했다는 사람들 이 생사를 가르는 방화문에 대해 취재했습니다",
  "대구광역시에 있는 신라병원에서 화재가 발생했습니다",
  "경찰이 먼저 출동했는데요",
  "불은 병원 이 층 당직실에서 시작됐습니다",
  "화재 신고와 동시에 의료진은 걸을 수 있는 환자들을 먼저 신속히 대피시켰습니다",
  "그리고 곧이어 도착한 소방대원들은 화재 현장을 확인한 후에 경찰과 함께 거동이 불편한 환자를 안고 업으며 대피시켰습니다",
  "그러는 사이에 빠르게 번진 불길은 단 몇 분 만에 복도를 검은 연기로 채워버렸는데요",
  "자 그 현장을 다시 찾아갔습니다",
  "화재 현장을 둘러보니 생각보다 심각했습니다",
  "보수 공사가 시작된 상황이지만 당시의 흔적을 고스란히 드러내고 있었는데요",
  "타버린 내부와 그을린 벽 이 깨진 창문들만 봐도 당시 화재가 작지 않은 규모였음을 짐작할 수 있습니다",
  "일단 환자들은 이 다른 병원으로 옮겨진 상태입니다",
  "엉치뼈가 골절돼 꼼짝없이 누워 있을 수밖에 없었던 한 어르신을 만날 수 있었는데요",
  "한 경찰이 움직이지 못하는 최분옥 할머니를 안은 채 연기를 피해 옥상으로 대피했습니다",
  "추위에 떠는 할머니에게 자신의 제복까지 벗어줬다는데요",
  "최 할머니 가족은 이들의 용기가 목숨을 살렸다고 말합니다",
  "경찰뿐만 아니라 병원의 의료진들 또한 발 빠르게 환자들을 부축해 대피시켰습니다",
  "그중 경찰과 소방관이 도착하기 전까지 끝까지 남아서 환자를 살핀 간호사를 만날 수 있었습니다",
  "걸을 수 있는 환자는 대피시켰지만 스스로 움직일 수 없는 환자가 문제였습니다",
  "조혜정 씨 또한 화재 앞에서 두려울 수밖에 없었는데요",
  "아 정말 대단한 분이시네요",
  "네. 덕분에 때마침 출동한 구조대원에게 환자 상황을 전달할 수 있었습니다",
  "그리고 또 한 가지  불이 번지는 상황에서 인명 피해가 없었던 또 하나의 이유 현장에 있었던 사람들은 입을 모아 이것 때문이라고 말합니다",
  "화재가 발생한 이 층 이 두 곳에 있는 방화문을 닫았기에 대피할 수 있는 시간을 조금이라도 더 확보할 수 있었다는 겁니다",
  "현장에 출동한 소방서 측에서도 방화문의 중요성을 재차 강조합니다",
  "정리를 해보겠습니다",
  "화재는 이 층에서 발생했습니다",
  "각 비상계단의 방화문을 닫음으로써 유독가스가 건물 전체로 급격히 퍼져나가는 것을 막을 수 있었다는 얘깁니다",
  "신속한 대처와 방화문 덕택에 화마로부터 전원이 구조될 수 있었던 사례 에~ 그리고 또 있었습니다",
  "신촌 세브란스 병원에서도 화재가 발생했지만 예",
  "인명 피해는 없었습니다",
  "당시 삼백 명이 입원해 있었다는데 어떻게 모두 무사했을까요?  연기가 감지되자 자동으로 내려왔다는 방화 셔터 약간의 그을림은 있었지만 손상 없이 튼튼해 보였습니다",
  "이 화재 신고 또한 신속한 대피와 화재에 바로 작동한 방화문 덕분에 많은 사람들을 구할 수 있었는데요",
  "예. 방화문이 필수군요",
  "네. 반면 안타깝게도 큰 인명 피해를 낸 화재 기억하실 겁니다",
  "실내에 가득 찬 유독가스 때문에 무려 마흔여섯 명의 사망자 또 백쉰세 명의 부상자가 발생한 대참사였습니다",
  "밀양의 한 요양병원에서 발생한 화재 사건을 말씀드리는 건데요",
  "화재가 난 일 층에는 설계 시에는 분명히 존재했었던 방화문이 없었다고 합니다",
  "불길 속에서 한 시간은 버텨야 한다는 방화문 하지만 다른 층의 방화문조차 불길을 이기지 못하고 금세 찌그러져 연기가 급속도로 퍼져나갔습니다",
  "이 방제 시험 연구원에서 한 가지 실험을 한 적이 있었는데요",
  "실제로 사용되는 방화문을 떼어다가 실험을 했습니다",
  "열기에 노출된 지 불과 몇 분 만에 문이 뒤틀리고 연기가 새어 나오는 곳이 있었습니다",
  "실험 대상 방화문 삼백스물세 개 중 무려 칠십이 퍼센트가 기준 미달의 방화문이었던 것인데요",
  "왜 이런 엉터리 방화문이 나온 걸까요?  네. 이 방화문의 중요성을 다시 한번 느낄 수 있는 그런 사건들이었는데 네",
  "방화문 설치에 대한 법적 규제는 어떻게 되나요? 분명히 관련 법이 있습니다",
  "뭐 건축 허가가 날 때 어느 정도 규모 이상은 방화문 셔터 설치해야 된다는 것이 있는데 문제는 그 이후에 어~ 구조 변경을 한다든가 아니면 보수가 필요할 때 이런 것을 감시할 수 있는 감시망이 좀 부족하다란 것이죠",
  "때문에 스스로 지켜야 하는 부분인데 이런 법적망을 이제 피해 가서 여전히 어~ 관심을 두과 두고 있지 않은 곳이 많다는 겁니다",
  "그러니까 이런 장치가 좀 필요하다는 이야기가 계속해서 그래서 나오고 있는 것이죠",
  "네. 이 불도 불이지만 또 유독가스도 위험한 거잖아요",
  "이 유독가스는 일산화탄소를 포함한 각종 유해 유해 물질들이 있는데 일산화탄소 그러면 연탄가스가 연상되시잖아요",
  "이 유해 독소에 그니까 유해 가스에 삼 분만 어~ 노출이 돼도 심장이 멈출 수가 있고 아 일 분만 노출이 돼도 정신을 잃을 수가 있다고 합니다",
  "그러니까 불이 났을 때는 가장 먼저 코와 입을 막아야 되는데 예",
  "젖은 천으로 코와 입을 가려도 이십 분까지만 버틸 수 있다 그래요",
  "아 그러니까 삼 분에서 이십 분까지가 골든 타임인 셈입니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 다음 순서는요",
  "고수의 살림 레시피 순섭니다",
  "겨울철에 꼭 필요한 생활 정보 배워오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "자 요즘 날씨가 정말 추운데요",
  "이렇게 추운 날은 집에 빨리 들어가고 싶잖아요",
  "그런데 현관문이 열리지 않는다면 속이 터집니다",
  "아우 근데 집에 들어갔는데 곰팡이까지 가득합니다",
  "자 이게 바로 겨울철 결로 현상 때문인데요",
  "해결할 수 있는 방법을 제가 배워왔습니다",
  "겨울철 도어록 고장에 울고 이 망치로 얼음을 깨느라 고생 고생  주부들의 겨울철 골칫덩어리인 이 결로 한 방에 해결하는 방법은 바로 이것 고수만 아는 비법 공개합니다",
  "겨울만 되면 고민이 있다는 한 주부 이 집 앞에서 도어록과 씨름 중인데요",
  "이 잦은 도어록 고장과 현관문 물기 때문에 낭패를 겪는 일이 한두 번이 아니라는데요",
  "아하 이 오늘도 말썽입니다",
  "익숙한 일인지 나름의 노하우로 해결해보는데요",
  "도어록뿐만 아니라 이 현관문에 생긴 얼음 때문에 아침마다 망치질로 하루를 시작합니다",
  "다른 집 사정도 마찬가진데요",
  "여기도 이 물기가 흥건합니다",
  "현관문에 유독 결로 현상이 심각한데요",
  "이 물기 때문에 도어록이 망가진 건 아닌지 걱정되는 요때 이 정확한 진단을 위해서 전문가를 모셨습니다",
  "김창교 전문가 이 매의 눈으로 점검 들어갑니다",
  "진단 나왔나요? 어 정말 매의 눈이네요",
  " 이 원인은 결로  이 안팎의 온도 차가 무려 사십 도 결로가 생길 만하죠",
  "자 문제가 있는 집을 찾아서 제가 출동했습니다",
  "이 집도 예외가 아닙니다",
  "오 이 결로 때문에 생긴 물기가 스며들면서 여기저기 곰팡이까지 생겼습니다",
  "곰팡이는 이 호흡기 질환이나 피부염을 유발해서 더욱 위험한 상황입니다",
  "자 폭풍 검색 들어갑니다",
  "자 어렵게 결로의 고수를 모셨습니다",
  "홍주연 전문가 본격 집안 점검 들어갑니다",
  "샴푸 아니에요? 에 아니 리 린스를 쓰신다고요? 린스 아 린스 첫 번째 비법 결로가 생긴 부분에 물기를 없애고 린스로 쓱 닦아주기만 하면 끝 참 쉽죠? 우와 그러네요",
  "자 이렇게 자 이 상태로 오일 정도 유지된다고 합니다",
  "오 자 두 번째는 베이킹소다와 식초  자 재료를 일 대 일 비율로 섞어주는 게 핵심입니다",
  "분무기에 담아서 사정없이 뿌리고 닦아주세요",
  "집에 가서 닦아봐야겠어요",
  "몇 번 문지르니까 진짜 없어지더라고요",
  "우와 자 이번에는 아이디어로 결로 잡은 분을 찾아봤습니다",
  "한지요? 네. 특이하게 한지를 쓴다고 하는데요",
  "이 결로가 심한 창문에 이렇게 물을 뿌리고요",
  "한지를 붙여준다고 합니다",
  "자 다음은 단열 시트를 붙일 건데요",
  "여기에 팁이 있습니다",
  "자 평면한 면으로 붙이고요",
  "오히려 이 평병한 붙이로 평병 평평한 면으로 붙이면은 결로 현상이 더 심해진다고 합니다",
  "자 이렇게 한기와 습기를 동시에 잡아줬습니다",
  "자 단열 효과까지 순식간에 온도가 상승했죠",
  "이 비를 막는 레인 커버 대신 플라스틱 통을 씁니다",
  "위에서 흐르는 물을 막아주는 역할을 하는데요",
  "네. 자 이 밖에도 신문과 키친 타올 또한 방법이 된다고 합니다",
  "도어록 속 습기를 제거해고요",
  "이 신문지를 넣어주면은 예방할 수가 있습니다",
  "고수의 살림 레시피로 겨울철 결로 이젠 걱정하지 마세요",
  "이 결로 때문에 도어록이 망가질 수가 있네요",
  "고쳐도 물기가 들어가면 또 망가집니다",
  "그래서 아예 열쇠만 쓰신다는 분들도 계십니다",
  "바깥 온도에 노출이 되는 이 아파트 복도식에서 발생하는 현상인데요",
  "도어록 내부에 물기가 들어가지 않도록 예방하시면 되겠습니다",
  "네. 이게 단열 공사가 제대로 안 됐을 경우에도 생기잖아요",
  "이 부실시공이 의심된다면요",
  "시공사에 일단 하자 보수를 요청하실 수가 있고요",
  "그게 아니면 정부가 운영하는 하자 심사 분쟁 조정 위원회에 신고하시는 것도 또 하나의 방법입니다",
  "바로 어제 강원도 강릉시에서 많은 취재진들과 시민들이 한 곳에 모였습니다",
  "바로 이들 때문이었는데요",
  "북한 예술단이 평창 동계 올림픽 축하 공연을 위해 강릉 공연장을 찾은 건데요",
  "현송월 단장을 비롯해서 백여 명의 예술 단원들을 만날 수가 있었습니다",
  "이에 강릉 시민들은 열렬한 인사로 그들을 맞았는데요",
  "이런 시민들의 인사에 북한 예술단도 손을 흔들며 미소로 화답했습니다",
  "아우 표정이 밝네요",
  "네. 분위기 아주 좋은데요",
  "북한 예술단이 타고 온 만경봉호 이천이년 이후 십육년 만에 우리나라로 온 건데요",
  "오랜만에 찾아온 손님으로 들썩드 떠들썩해진 묵호항 주민들의 반응은 어떨까요",
  "직접 시민들을 만나봤습니다",
  "이번에 박람한 예술단은 현송월 단장이 이끄는 삼지연 관현악단으로 이번 공연을 위해 오케스트라에 가수와 무용단을 더해서 특별히 조직한 악단이라고 합니다",
  "특히 이번 공연에서 우리의 소원은 통일 석별의 정 아리랑 등 우리 노래 여러 곡을 부를 것으로 예상되면서 더 많은 기대를 모으고 있는데요",
  "또한 평양에서 예술단을 배웅한 인물이 화제가 되기도 했습니다",
  "아 그리고 북한 예술단에 이어서 어제 경의선 육로를 통해 응원단도 내려왔는데요",
  "응원단은 여자 아이스하키 단일팀 경기 이외에도 북측 선수들의 경기와 일부 우리나라 선수들의 경기에서도 응원을 펼칠 예정이라고 하는데요",
  "오랜만에 한국을 찾은 북한 예술단과 응원단 지금의 관심과 응원이 평창 동계 올림픽 성공 개최로도 이어지길 바라겠습니다",
  "많은 사람들이 이용하는 공중 화장실 그런데 휴지통이 사라졌다",
  "아 화장실을 자세히 살펴봤지만 휴지통은 그 어디에서도 찾아볼 수가 없었는데요",
  "요즘 진짜 휴지통 없더라고요",
  "이유는 올해부터 공중 화장실 내 휴지통 없애기 사업이 시행됐기 때문입니다",
  "이에 찬성하는 의견도 있지만  반대하는 의견도 많았습니다",
  "과연 미화원들이 보는 휴지통 없는 화장실은 어떤 모습일까요?  아 그게 또 문제네요",
  "아이고 아이고 가장 큰 문제가 바로 막힘 증상이라고 하는데요",
  "최근 이런 문제들을 특별한 변기로 해결했다는 서울대를 찾아가 봤습니다",
  "서울대 공과대학 건물 화장실에 있다는 변기 그런데 이리 보고 저리 봐도 아우 특별할 것 없어 보이는데요",
  "그냥 일반 변기 같죠? 네",
  "과연 뭐가 다를까요?  서울대 변기를 맡고 있다는 한무영 교수  배관이 어떻게 달라진 걸까요? 자세히 그 속을 들여다 봤더니 배관이 아이 자로 곱게 뻗어 있어서 자 비교를 해보시면 일반 변기 에스 자와의 차이가 분명 있습니다",
  "과연 아이 자 변기가 막힘 문제를 해결할 수 있을지 이물질을 넣어서 시험 시험해 봤는데요",
  "자 어떠신가요? 시원하게 쭉 내려가죠",
  "자 그렇다면 잘 뭉쳐서 막힘의 원인이 됐던 휴지는 어떨까요? 자 볼까요? 휴지도 깔끔하게 성공했습니다",
  "와  아이 자 변기의 장점은 이것뿐만이 아니라는데요",
  "물도 절약할 수 있군요",
  "교내 변기를 아이 자로 교체한 결과 바꾸기 전과 비교했을 때 물은 약 팔 톤 팔만 톤 요금은 일억 육천만 원이 줄었습니다",
  "과연 미화원분들도 그 변화를 느낄까요?  서울대 변기의 이유 있는 변신 휴지통 없애기 정책에 맞게 화장실 변기도 변해야 하지 않을까요? 네. 여러분 안녕하십니까? 이월 팔일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 생방송 오늘 아침은 컬링 중계가 잠시 후에 있기 때문에 줄여서 삼십 분만 방송하도록 하겠습니다",
  "그래도 저희가 삼십 분 동안 알찬 소식들 준비했으니까요",
  "끝까지 함께해 주시길 바라겠고요",
  "앞서 보셨던 아이 자 모양의 변기 이게 물도 절약할 수 있고 거기다가 또 막힘까지 줄어든다고 하니까 네",
  "이 서울대뿐만 아니라 우리나라의 모든 변기를 책임져도 될 것 같네요",
  "그리고 또 역대 최대 규모의 북한 예술단 공연도 기대가 굉장히 큰데요",
  "기대가 큰 만큼 또 과도한 열기 때문에 지금 암표가 등장했다 그래요",
  "현송월 단장이 이끄는 이 북한 예술단의 특별 공연을 보기 위해서 십오만 명이 넘는 사람들이 이 티켓에 응모를 했다고 이렇게 집계 결과가 나왔는데요",
  "무료 제공으로 이 양도가 안 된다 타인에게 양도가 안 된다고 했지만 중고 거래 사이트에서 많게는 백만 원에 달하는 가격으로 이 암표 거래 시도를 확인할 수가 있었습니다",
  "일단 그래서 문화체육관광부와 공연장에 서 보안 검색이라던가 신분 절차 확인을 더 강화한다고 하니까 당첨되신 분들은 꼭 가 보시기 바랍니다",
  "네. 이 현송월 단장뿐만 아니라 김정은 위원장의 동생인 김여정도 우리나라를 방문할 예정이라고 하는데요",
  "이렇게 북한의 여성 지도자들에 대한 관심이 높아지고 있는 이유가 뭘까요? 아무래도 현재 국제사회에서 북한의 이미지는 좀 폐쇄적이고 호전적인 측면이 부각되고 있는 상황인데요",
  "이런 상황에서 부드러운 여성의 이미지를 보여줌으로써 정상 국가 또 체제의 유연성이라는 이미지를 좀 내세우고 홍보할 수 있는 전략도 숨어있다고 보여집니다",
  "모쪼록 우리의 희망은 평창 올림픽 평화 올림픽이 되기를 바라는 겁니다",
  "네. 다음 순서 진행하겠습니다",
  "삼십년 만에 억울한 누명을 벗은 분이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 팔년의 옥살이 이후에도 늘 죄인처럼 살았다는 장의균 씨인데요",
  "어느 날 갑자기 찾아온 불행은 그를 삼십년 동안이나 괴롭히고 있었습니다",
  "어딘가로 향하는 한 남자 아무것도 없는 이곳에서 무언가를 열심히 찾는데요",
  "도대체 이곳에서 그에게 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "평소와 다를 것 없던 지극히 평범하던 그날 자 그러나 이곳에서 그의 삶은 송두리째 바뀌'었습니다",
  "반독재 민주화 시위가 한창이던 팔십칠년 장의균 씨는 그해 구월 간첩으로 지명됐을 뿐 아니라 재일 유학생 간첩단 사건의 주동자로 지목됐습니다",
  "죄명은 국가보안법 위반 그로 인해 징역 팔년 형을 선고받았습니다",
  "고대사 공부를 위해 일본에 유학을 떠난 것 뿐인데요",
  "그로부터 삼십년 그의 일상은 되돌릴 수 없을 만큼 파괴됐습니다",
  "지독했던 고문은 여전히 그의 삶을 힘들게 하고 있는데 수시로 찾아오는 무릎 통증에 다리를 펴지도 제대로 앉지도 못하는 장의균 씨  끔찍했던 고문과 학대 그리고 억울하게 투옥되었던 지난 팔년의 시간 아내는 남편의 옥바라지는 물론 간첩의 누명을 벗겨주기 위해 안간힘을 썼습니다",
  "자녀들에게만큼은 간첩의 자식이라는 꼬리표를 남겨주고 싶지 않았던 아버지 하지만 그 긴 시간 동안 자녀들이 자라는 모습을 직접 보지 못한 것은 여전히 한이 됩니다",
  "그러나 출소 이후 생활도 녹록지 않았습니다",
  "비전향 간첩이라는 딱지로 경제생활도 제대로 할 수가 없었습니다",
  "한 집안의 가장이지만 그 무엇도 할 수 없었던 그때 그의 곁엔 믿고 도와준 사람이 있었는데요",
  "간첩 누명을 쓴 이후에도 그의 곁을 지켜준 친구의 진심 어린 설득으로 인해 포기하고 있었던 재심 청구를 신청했습니다",
  "이천십사년 시작된 재심 그 과정은 결코 만만치 않았습니다",
  "무려 다섯 차례에 걸친 심의 과정과 삼년이 넘는 시간을 거쳐 이천십칠년 십일월 삼십일 비로소 간첩 누명을 벗을 수가 있었는데요",
  "서른여덟이 예순여덟이 되셨네요",
  "네. 어떻게 무죄 판결을 받을 수 있었을까요?  천구백팔십칠년 국가보안법 위반이라는 판결을 낸 이유가 무엇인지 당시 판사를 찾아 물어봤습니다",
  "억울하게 간첩으로 살아온 그 세월 어떻게 보상받을 수 있을까요",
  "얼마 전부터 한 교육원에서 사람들에게 한자를 가르치며 지내고 있는데요",
  "그의 꿈은 예나 지금이나 하나뿐입니다",
  "무죄 판결 이후 그의 삶은 이제야 조금씩 변화하기 시작했습니다",
  "자 그리고 장의균 씨에게 또 하나의 목표가 생겼습니다",
  "네. 그동안 겪었던 고문과 학대 그리고 교도소에서 보냈던 팔년이라는 시간 동안 얼마나 억울하고 고통스러우셨을지 보면서 마음이 너무 아프네요",
  "그니까 팔십칠년에 고문을 받고 난 이후에는 단 하루도 편하게 잠을 잔 적이 없다고 합니다",
  "때문에 술에 의존할 수밖에 없었다고 하는데요",
  "최근에 좀 방법을 바꿨다고 해요",
  "쓰러져 지쳐서 잠이 들 때까지 책을 읽는다고 하시는데 아 네",
  "무죄 판결받게 됐지만 삼십년간 그 고통이 하루 아침에 사라지는 건 아이 아닌 것 같았습니다",
  "인권 이라는 게 있는데요",
  "이렇게 인권 침해를 당하게 되면 건강에도 굉장히 치명적인 손상을 받을 수 있고요",
  "특히 이런 고문을 겪으면서 이 외상 후 스트레스를 발생을 하면 사실은 수 주 이내에 치료를 해야 하는데 대부분 그렇지 못하고 예",
  "후유증이 크게 남게 됩니다",
  "그래서 경제적인 지원도 좋지만 이런 의료적인 지원도 꼭 있어야겠습니다",
  "국가 권력은 합법적으로만 권력을 행사해야 되는 건데요",
  "불법을 저지른 수사관 그리고 잘못된 판결을 내렸던 판검사에 대한 처벌은 현재 가능한 건가요? 형법상 불법 체포 감금죄나 직권 남용죄 가혹 행위죄가 적용될 수는 있는데요",
  "시간이 많이 흘렀기 때문에 공소시효가 도가 됐을 가능성이 높고 또 중과실이나 고의를 입증하기 좀 어려운 측면이 있겠습니다",
  "평창올림픽 기간에만 누릴 수 있는 강원도의 특별한 그 패키지가 있다고요? 네. 평창 동계 올림픽이 평창 정선 그리고 강릉 이렇게 세 곳에서 열리는데요",
  "동계 올림픽 기간 중에 이곳 중에 한 곳을 선택을 해서 정말 편안하게 택시를 타고 나만의 여행을 즐길 수 있다고 합니다",
  "이 특별한 여행 속으로 함께 떠나보시죠",
  "여행 생각에 굉장히 신나셨습니다",
  "철저한 준비를 했다는 주부 자 그리고 그 앞에 나타난 의문의 택시  어 택시 투어라는 게 있군요",
  "네. 지난 이월 일일 목요일 택시 투어의 시작을 알리는 행사가 열렸습니다",
  "강릉 평창 정선 세 도시의 택시 기사 이백열여덟 명과 함께하게 될 택시 투어 어떻게 만들어진 걸까요?  동계올림픽 대회가 진행되는 강릉과 정선 그리고 평창 세 도시 중 한 곳을 선택해 하루 여덟 시간 백 킬로미터 이내라면 오케이 올림픽 티켓 소지자는 누구나 인터넷 사전 예약을 통해서 이만백팔십 원을 내면 택시 투어를 이용하실 수가 있습니다",
  "자 설레는 마음으로 시작한 강릉 택시 투어 첫 여행지는 아쿠아리움입니다",
  "바다를 그대로 옮겨 놓은 듯 것 한 거 같은 해저 터널에 들어서니까요",
  "정말 다양한 바다 생물들이 반갑게 맞아주더라고요",
  "네. 저도 반가워요",
  "가오리의 인사를 받으면서 신비한 바다 속 여행을 마쳤습니다",
  "다음 여행지는 수호랑과 반다비가 맞이하는 평창 동계 올림픽 홍보 체험관입니다",
  "자 이곳에서는 관광객을 위해 올림픽에 대한 다양한 정보 제공은 물론이고 평창 동계 올림픽 공식 메달과 성화봉 등 각종 전시가 이루어지고 있었는데요",
  "특히 요 컬링과 아이스하키를 직접 해볼 수 있는 요 체험장은요",
  "관광객들이 가장 즐겨 찾는 필수 코습니다",
  "두 친구도 그냥 지나칠 수 없죠",
  "이 순간만큼은 올림픽에 출전한 것처럼 진지하게 경기에 임하는데요",
  "우와 깔끔하게 골인하는 모습까지 대단하시네요",
  "스키 점프 봅슬레이 알파인 스키 등 다양한 올림픽 종목을 즐길 수 있는 포디 체험까지 자 이 순간만큼은 정말 모두가 동계 올림픽 선수가 되어봅니다",
  "삼십오년 단짝 친구의 마지막 여행지는 겨울 바다의 정취가 물씬 풍기는 안목해변입니다",
  "드넓게 펼쳐진 모래사장을 거닐며 새로운 추억을 만드는데요",
  "이렇게 여덟 시간의 여행을 마치면 출발지로 다시 돌아오는 택시 투어 어떠셨나요? 와  자 이번에는 정선 택시 투어입니다",
  "외할머니 엄마 손자 손녀까지 삼 대가 모인 가족이 함께하는데요",
  "자 드디어 정선 투어를 책임질 택시가 도착하고 기대 한가득 안고 떠나는 정선의 첫 번째 여행지 바로 정선의 자랑 화암 팔경 중 하나인 화함 동굴 동굴 입구까지는 거리가 있어서 모노레일을 이용해서 올라갑니다",
  "어머님이 더 신나셨죠? 아 그러네요",
  "화암 동굴은 노다지를 캐던 금광과 석회암 동굴이 함께 어우러져 있는 테마형 동굴인데요",
  "그 옛날 금을 캐던 광부들의 채굴 현장을 재현해놓은 조형물들은 물론이고 또 수천 년의 세월이 지나 켜켜이 쌓인 아름다운 증류석까지 마치 거대한 박물관을 옮겨 놓은 듯한 다양한 볼거리들이 가득합니다",
  "이밖에도 귀여운 도깨비들이 살고 있는 도깨비들은요",
  "가족 관광객들에게 인기 만점이라고 하네요",
  "동굴 탐험을 마치고 다음으로 향할 여행지는 택시 투어 기사가 강력 추천하는 곳이라고 합니다",
  "어디일까요?  소금강  네. 금강산의 경치와 견주어도 손색이 없다 해서 작은 금강산 소금강이라는 이름이 붙여졌는데요",
  "역시 화암 팔경 중 하나라네요",
  "강릉 정선 평창에서 즐기는 내 맘대로 택시 투어 지금 바로 떠나보는 건 어떨까요",
  "네. 이 택시 투어는 한국 관광 공사에서 진행을 하는 여행 패키지인데요",
  "혹시나 이 택시 요금 초과분에 대해서 걱정하는 분들 계실 것 같은데 한국 관광 공사에서 지원을 한다고 하고요",
  "아 그래요? 그리고 이만 백팔십 원 관광객들이 내는 이 요금은 또 패럴림픽의 입장료 입장권을 사서 또 어~ 그 소외계층에게 지원한다고 합니다",
  "좋은 일에 사용이 되는군요",
  "멀리 해외에 나가도 사실 기억에 남는 곳은 두세 곳인데 강원도에 이렇게 다양한 게 볼 게 있는 거 몰랐고요",
  "또 저처럼 중계 없이 가는 사람은 택시 투어 굉장히 유용할 것 같습니다",
  "네. 드디어 내일 평창 올림픽이 개막하는데요",
  "이재은 아나운서는 올림픽 기간 동안에 평창 현지에 가 있을 거죠? 그렇습니다",
  "저는 평창에서 피겨 스케이팅 중계와 함께 생생한 소식 전해드릴 테니까요",
  "평창 동계 올림픽은 엠비씨와 함께해 주세요",
  "네. 내일 저희 방송은 쉬고요",
  "잠시 후에 컬링 중계도 많이 시청해 주시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 십이 일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "안녕하세요? 구은영입니다",
  "이재은 아나운서가 평창 동계 올림픽 중계로 떠난 요 자리에 네",
  "열흘 동안 제가 생방송 오늘 아침과 함께 됐습니다",
  "어~ 저는 개인적으로 이재은 아나운서하고 어~ 일 주 이 주 떠나 있기 때문에 좀 아쉽긴 하지만  우리 구은영 아나운서하고 꼭 진행을 한번 해보고 싶었는데 아~ 진짜요? 오늘 그 바람이 이루어졌습니다",
  "우리 엠비씨 아나운서실에서 가장 사랑스러운 여자 아나운서로 우리 구은영 씨가 꼽히는데요",
  "별명이 구블립니다. 구블리 아~ 네",
  "아침부터 덕담을 감사합니다",
  "이 주 동안 잘 부탁합니다",
  "아~ 저희가 또 평창 올림픽 소식을 이야기 안 할 수가 없잖아요? 저는 이재은 아나운서가 중계를 하는 여자 피겨 종목이 제일 관심이 갑니다",
  "제 이에 김연아로 불리는 선수가 있잖아요",
  "바로 최다빈 선수가 여자 단체전 어~ 여자 싱글 쇼트 프로그램에서 데뷔전을 갖고 개인 최고점을 기록을 했죠",
  "비록 최다빈 선수에 활약에도 한국 단체전 대표팀은 예선 탈락에 고배를 마셨는데요",
  "최다빈 선수에 가능성을 본 것만으로도 큰 성과라는 생각이 듭니다",
  "우리 구은영 아나운서는 어떤 종목이 제일 관심이 가세요? 네",
  "저는 어제 열렸던 스피드 스케이팅 경기가 참 재미있었거든요",
  "한국 장거리에 간판이죠",
  "이승훈 선수 오천 미터 참 재미있게 봤습니다",
  "어~ 후반으로 갈수록 오히려 빠른 랩타임을 기록하면서 육 분 십사 초 십오로 결승선을 통과한 이승훈 선수 이~ 중간 순위 일 위를 차지했지만 후반부 높은 랭킹 선수들이 이승훈 선수에 기록을 경신하면서 최종 오 위에 기록됐습니다",
  "조금 아쉽긴 하지만 너무나 고생 많으셨고 네",
  "올림픽 시작을 아주 좋게 알리는 것 같아요",
  "이제 뭐 올림픽 시작에 불과하잖아요? 네",
  "그동안 승리를 위해서 묵묵히 땀흘려온 선수들을 오늘 아침도 열심히 응원하겠습니다",
  "오늘 첫 소식도 올림픽 소식이죠? 네",
  "온 국민에 눈과 귀를 사로잡았던 평창 동계 올림픽 개막식 현장부터 또 첫 금메달 소식까지 저내 전해드립니다",
  "평창 동계 올림픽 현장으로 가 보시죠",
  "오랜 시간 기다려왔던 평창 동계 올림픽 오는 구 일부터 이십오 일까지 십칠 일 동안 개최되는데요",
  "그 시작을 알리는 개막식이 강원도 평창군에서 열렸습니다",
  "개막식을 보기 위해 국내뿐만 아니라 해외에서도 많은 인파들이 몰렸습니다",
  "본 행사가 시작되기 전부터 다양한 볼거리들이 넘쳐났는데요",
  "이~ 관객들에 기대도 한껏 부풀어 오르게 했습니다",
  "기념사진도 놓칠 수 없겠죠? 이~ 들뜬 관객들에 마음이 이곳까지 전달되는 느낌인데요",
  "에~ 추위도 잊은 채 개막식이 시작되기만을 오매불망 기다린 사람들 바로 그때 드디어 개막식에 화려한 막이 올랐습니다",
  "약 두 시간 동안 펼쳐진 화려하고 다양한 공연 관람객 인상에 깊게 남은 장면이 있다면 무엇이었을까요?  천이백열여덟 대에 드론이 한 몸이 되어 하늘을 수놓았습니다",
  "이 불빛들이 일사불란하게 형체를 바꾸며 장관을 이루는데요",
  "정말 예쁘죠?  네",
  "씨지인 줄 알았어요",
  "자 이제 첫이백여 대에 드론이 또다시 변신합니다",
  "이번에는 다름 아닌 오륜기네요",
  "전 세계가 주목하고 연일 화제가 됐던 또 하나에 공연이 있습니다",
  "바로 개막식에 신 스틸러라 불린 인면조 에~ 인면조에 신비로운 등장에 관객들도 놀라움을 감추지 못했는데요",
  "국내를 뜨겁게 달군 인면조에 인기 누리꾼들이 각종 온라인 사이트에 인면조를 직접 그린 그림까지 올렸습니다",
  "또 평창 동계 올림픽을 축하하기 위해 북한 고위급 대표단이 방문하기도 했는데요",
  "북한 김정은 위원장에 특사로 방문한 김여정 부부장  남북한 측이 평화를 상징하는 악수를 나누는 모습이 인상적이었습니다",
  "이~ 화제가 된 악수는 또 있죠",
  "바로 대중들에 마음을 뜨겁게 만든 요 악수예요",
  "지난 십 일 여자 쇼트트랙 삼천 미터 계주 경기가 있던 날 펼쳐진 장면이죠",
  "이~ 경기 초반에 이우빈 선수가 넘어지면서 그 뒤를 이을 최민정 선수가 내민 이 손길이었습니다",
  "이~ 아직도 그때만 생각하면 아찔한데요",
  "그리고 끝내 역전 신화를 이뤄내며 조 일 위로 결선에 진출하게 됐습니다",
  "이~ 더 놀라운 것은 넘어졌음에도 올림픽 신기록을 세웠다는 것이죠",
  "극적인 역전승 같이 경기를 뛴 선수는 물론 지켜보던 이들에게도 신선한 충격을 안겨줬습니다",
  "그리고 같은 날 남자 쇼트트랙 천오백 미터 결승 경기에 우리나라 임효준 선수가 출전했는데요",
  "묵묵히 뒤에서 레이스를 달리던 선수가 앞으로 치고 나가기 시작합니다",
  "에~ 그리고 결승선에 발을 딛는 순간 아~ 저~ 예",
  "대한민국에 첫 금메달을 안겨줬습니다",
  "첫 금메달  부상이 참 많았다고 했는데요",
  "부상으로 일곱 번에 수술을 받은 임효준 선수 끝내 값진 금메달을 따내고 말았습니다",
  "와~ 칠전팔기에 정신으로 힘겹게 이루어낸 금빛 레이스 평창에 첫 애국가를 울려퍼지게 했습니다",
  "기분 좋은 출발을 선사한 쇼트트랙에 임효준 선수죠",
  "오늘도 금빛 물결을 이루어낼 피겨 스케이팅 하키 스피드 스케이팅 등 다양한 경기가 펼쳐질 예정이니까 놓치지 마시고요",
  "대한민국 국가 대표 우리 오늘 아침이 힘차게 응원하겠습니다",
  "임효준 선수 너무나 축하합니다",
  "어~ 드론부터 신스틸러라고 불리죠? 인면조까지 네",
  "정말 개막식에서 볼거리들이 참 많았는데요",
  "저도 보면서 와~ 계속 이런 말만 했죠",
  "저는 신스틸러는 어~ 이번에 사실 처음 들어봐요",
  "근데 그~ 늘 새로운 스타가 탄생하는 거 보면 우리나라가 정말 올림픽 강국이다",
  "이게 실감이 됩니다",
  "다들 어떻게 보셨나요? 네",
  "특히 인제 이번 개막식은 감동과 감탄이 두 단어로 정리하면 어떨까 싶은데 감동이라면 역시 그~ 남북한 선수에 공시 저~ 동시 입장이 있었죠",
  "그래서 말로만 하는 평화나 구호로에 평화가 아니라 정말 행동하는 평화를 좀 보여준 것 같고요",
  "특히 그~ 말씀하신 인면조는 어~ 전 세계에 외신들도 굉장히 많이 관심을 가졌습니다",
  "어디에서도 보지 못했던 모습이거든요? 그 인면조를 보면서 많은 분들이 굉장히 감탄했는데 이게 사실 말레이시아에서 만들었다고 하더라고요",
  "그래서 말레이시아에서 만들어 갖고 왔는데 뭐 머리도 좀 엠 자에 얼굴이 너무 하얘갖고 네",
  "좀 일본 가부키 배우 같아서 다시 다시 모양을 다듬었다고요? 네",
  "모양 좀 다듬고 노랗게 조금 이렇게 피부색도 바꿨다고 하는데 하여튼 이런 노력들이 굉장히 그~ 개막식을 아주 성공적으로 만들었던 것 같습니다",
  "정말로 풍성한 화제를 낳고 있는 올림픽이에요",
  "저는 인제 성화 점화가 정말 감동적이었는데 역시 마지막 주자는 김연아 선수였습니다",
  "하지만 그전에 우리 남북한 선수가 공동으로 입장을 해가지고 성화를 들고 인제 계단을 오르는 장면도 정말 감동적이었는데요",
  "이~ 통일이라는 어려운 이~ 언덕을 하나둘씩 계단을 한 계 계단 두 계단씩 이~ 같이 올라갔으면 좋겠습니다",
  "이렇게 세계에 이목이 집중되다 보니까 많은 분들이 또 평창에 모이고 있잖아요? 교통은 어떤지 좀 걱정도 됩니다",
  "입장권 소지와 상관없이 누구나 무료로 이용할 수 있는 셔틀 관중 버스가 있습니다",
  "에~ 운행 기간은 이월 이십육 일까지고요",
  "매일 첫 경기 시작 전 세 시간 전부터 마지막 경기 종료 후 두 시간까지 운행된다고 합니다",
  "이~ 평창역과 강릉역 진부역 그리고 각 터미널을 지나고요",
  "경기장을 중심으로 운영된다고 합니다",
  "또 이뿐만이 아닙니다",
  "평창군 강릉시 정선군을 지나는 시내버스는 또 모두 무료라고 하고요",
  "경기장을 지나는 톨게이트 이용하시면 통행료 또한 면제라고 하니까 이번 기회에 평창 구경 가시기 바랍니다",
  "그리고 또 한 가지 알찬 정보 주신다고요? 네",
  "그~ 올림픽 특별 콜센타가 운영이 되는데요",
  "국번 없이 일삼삼공을 누르시면 올림픽 전반적인 그~ 정보를 다 주게 되어 있습니다",
  "그래서 관광 안내라든지 불편 신고라든지 음식점 숙박 업체 이런 것들에 대한 정보가 다 있고요",
  "심지어 통역 서비스까지 해준다고 하니까 이용하시면 유용할 것 같습니다",
  "오늘도 올림픽은 계속됩니다",
  "스포츠는 엠비씨와 함께 네",
  "어~ 포항에서 또 여진이 발생을 했다고요? 네",
  "규모 사 점 육에 강력한 여진이었는데요",
  "보통 시간이 지나면서 여진은 줄어드는 게 일반적인데 더 커져서 불안하기만 합니다",
  "급하게 현장을 다녀왔는데요",
  "작년 월 규모 오 점 사에 지진이 발생했던 경북 포항시 앞서 지난주 방송에 포항 지진 이후를 담았었는데요",
  "바로 어제 오전 다섯 시경 포항시를 덮친 규모 사 점 육에 강력한 여진 지금까지 발생한 여진 중 규모가 가장 컸습니다",
  "일부 건물이 파손되기도 했는데요",
  "자 한 상가입니다",
  "여진에 여파로 외장재가 모두 떨어졌습니다",
  "흔적이 아직도 남아있었는데요",
  "사무실 유리가 산산조각이 났습니다",
  "그리고 에어컨 실외기도 망가졌는데요",
  "아~ 정말 많이 부서졌네요",
  "새벽에 발생한 강력한 여진 당시 모습을 씨씨티비로 확인해 봤습니다",
  "새벽 다섯 시 삼 분 출입문이 흔들리더니 순식간에 외장재가 떨어집니다",
  "먼지로 앞이 보이지 않을 정도인데요",
  "충격이 상당하네요",
  "약 이 분 동안 흔들림은 지속됐습니다",
  "상인을 만나봤는데요",
  "어~ 그래요? 낮이었다면 인명 피해가 발생할 뻔했죠",
  "작년 본진으로부터 사 점 육 킬로미터 떨어진 지역에서 발생한 이번 여진 부산 서울 등 전국에서 진동을 느꼈다고 하는데요",
  "피해는 곳곳에서 발생했습니다",
  "담장에 기와도 떨어졌습니다",
  "사람이 지나갔다면 어땠을까 아찔한데요",
  "또 다른 건물입니다",
  "오 층 외벽이 떨어져 나갔는데요",
  "안전을 위해 긴급 보수를 하고 있었습니다",
  "어~ 오 층에서도 떨어졌어요? 예",
  "떨어진 외벽으로 움푹 패인 바닥 당시 잠을 자고 있었던 시민들  얼마나 놀라셨을까요?  어~ 포항 주민들 정말 불안하시겠습니다",
  "구십 일 만에 찾아온 강한 여진 시민들이 분통을 터뜨리는 이유는 또 있었습니다",
  "지진은 다섯 시 삼 분에 발생했는데요",
  "그런데 긴급 재난 문자는 구 분이나 늦게 발송이 됐습니다",
  "기상청은 행정 안전부에 오십팔 초 만에 재난 문자를 보냈다는데요",
  "이때 행정 안전부 시스템에 오류가 발생했다고 합니다",
  "문자를 수동으로 보내느라 늦어졌다고 해명했는데요",
  "현재 이재민 사백여 명이 생활하고 있는 흥해 체육관 찾아가 봤습니다",
  "놀란 주민들이 이곳으로 더 몰려들었다는데요",
  "대피소에 있던 이재민들이 느낀 공포는 그 이상이었다고 합니다",
  "사실상 중단됐던 대피소도 이번 여진으로 운영이 재개된다는데요",
  "강력한 여진 어떻게 봐야 될까요?  포항 시민들은 하루하루 불안에 떨고 있습니다",
  "강한 여진이 더 이상 없길 바라며 철저한 대비를 통해 더 이상 추가 피해가 발생하지 않길 바랍니다",
  "대피소는 또 폐쇄 일보 직전이었다는데 어떤 상황입니까? 그러니까 이재민이 줄고 자원봉사자들에 피로도 누적이 되다 보니까 일부 대피소가 이제 철거가 됐었는데요",
  "그런데 어제 이제 여진이 있고 난 뒤에 어~ 이백여 명에 주민들이 더 찾아왔다고 해요",
  "그래서 대피소를 좀 확충하고 지난 십 일에 중단됐던 무료 급식소도 다시 운영을 한다고 합니다",
  "저희가 지난주에도 포항 여진 소식을 전해드렸었는데 일주일 만에 또 전해드리게 됐습니다",
  "이제 다시는 좀 전해드리지 않는 소식이 됐으면 좋겠는데 어~ 어제 하루 만에도 여러 번 여진이 발생했다고요? 여덟 차례나 여진이 났다고 하는데 저 저도 굉장히 좀 걱정이 됩니다",
  "우리 집은 과연 지진에 안전할까? 데 간편하게 조회할 수 있는 시스템이 있어요",
  "우리 집 내진 설계 간편 조회라고 조회를 하시면 우리 집이 내진 설계가 돼 있는지 조회할 수가 있는데 이 법령이 천구백팔십팔 년에 적용이 돼서 그 이후에 지은 아파트 같은 경우에는 내진 설계가 되어 있는데 일반 주택이라든지 상가 같은 경우에는 아직 적용이 안 된 경우가 많습니다",
  "앞으로 더 많은 건물이 내진 설계를 해야 될 것으로 보입니다",
  "그리고 이제 기상청 이~ 지진 속보가 오잖아요",
  "이게 굉장히 빨리 와야지 중요한데요",
  "이제 지진이 오 점 영 미만일 때 경우에는 백 초 이내에 와야지 되고 오 점 영 이상인 경우에는 이십오 초 이내에 와야지 생존율을 훨씬 더 높일 수 있다라고 돼 있기 때문에 재난 문자를 좀 빨리 보내는 것이 굉장히 중요할 것 같고요",
  "그리고 아까 보니까 어르신들이 굉장히 많은 대피소가 있는데 이~ 굉장히 불안감에 떨고 있을 것 같습니다",
  "이렇게 불안하다 보면 어~ 잠도 잘 못 자게 되고 그리고 우울증까지 올 수가 있기 때문에 이렇게 되면 결국은 신체적인 기능도 굉장히 많이 떨어질 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 굉장히 잠을 못 자고 우울감이 있는 경우에는 이제 도움을 좀 요청하시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "오늘 두 번째 브리핑은 어떤 소식입니까? 네",
  "지난주에 대부분에 학교가 졸업을 했잖아요",
  "그런데 좀 달라진 풍경이 있다고 합니다",
  "개근상이 없어졌다는데요",
  "이월을 맞이해 전국에 많은 학교가 졸업식을 치렀습니다",
  "자 졸업식에 빠질 수 없는 것 바로 상장이죠",
  "여러분들은 어떤 상을 받고 싶으셨습니까?  그렇죠",
  "성실함에 상징 개근상 하루도 빠짐없이 출석한 학생을 격려하기 위해 줬던 상인데 이제 추억 속에서만 간직해야 될 것 같습니다",
  "그 이유는 바로 개근상이 사라졌기 때문인데요",
  "심지어 요즘 초등학생들은 개근상을 모르는 정도라고 합니다",
  "자 정말 개근상이 없어졌을까요?  꽃집 다음으로 한창 바빠야 할 상장 제작업체 실제 개근 상장 의뢰가 줄었을까요",
  "자취를 감춘 초등학교 개근상 사라진 이유가 무엇일까요?  궁금한데요",
  "외부 체험 학습이 활성화되면서 학교 출석이 무의미해진 건데요",
  "또 아파도 무리하게 등교를 하지 않는다고 합니다",
  "우리 학교 다닐 땐 있을 수 없는 일이었는데  아파도 갔죠",
  "근면 성실을 상징하던 개근상 이제는 추억 속으로 사라졌는데요",
  "오랜만에 개근상을 꺼내서 옛 기억을 되새겨보는 건 어떨까요",
  "이~ 아파도 학교를 뭐 안 간다",
  "이게 그~ 저희 때 같으면 아침밥을 안 주거든요",
  "아~ 진짜요? 저도 개근상을 받고 싶었는데 네",
  "초등학교 육 학년 때 다리 다쳐서 한 달 정도 좀 못 갔었거든요",
  "아쉽게도 못 갔습니다",
  "저는 초등학교부터 고등학교 때까지 개근상 그런데 이 개근상이 없어지니까 제가 받을 상이 없네요. 이제  아~ 아쉽네요",
  "이인철 변호사는 개근상 타셨나요? 저도 오래돼서 기억이 잘 아마 받았을 겁니다",
  "저희 때는 아파도 학교 가서 쓰러져라 이런 말이 있었거든요",
  "근데 요즘 학생들은 아프면 집에서 쉬고요",
  "또 현장 체험 학습이 많아졌기 때문에 학교를 잘 안 가는 경향이 있는데 그래도 개근 상장은 없어졌지만 생활 기록부에는 개근 여부가 기재를 돼요",
  "나중에 진학할 때나 취업할 때 개근했으면 아무래도 좋은 인상을 줄 수 있으니까 꼭 개근하시기 바랍니다",
  "아무래도 개인에 창의성이나 개성을 중시해서요",
  "요즘은 뭐 예능상 선행상 이런 식에 상을 준다고 합니다",
  "지금은 뭐 몇 년 사이에 초등학교 개근상이 없어졌는데 중 고등학교는 아직까지 개근상이 있다고 하니까 학교 열심히 다니십시오",
  "또 출석으로 인정을 해주는 체험 학습을 뭐 안 좋은 쪽으로 이~ 악용하는 사례도 있다고요",
  "그~ 인제 체험학습이라는 게 어~ 학교에서 배우지 않는 것들을 인제 밖에서도 한번 어~ 여러 가지 다양한 체험들을 하면서 배워봐라 인제 이런 취지잖아요? 서 보통 학교들마다 조금씩 이~ 차이가 있겠습니다만 한 육 일에서 최대 육십 일까지 인정을 해준다는 거예요",
  "그런데 당연히 인제 이거는 어떤 체험을 가서 그 학습을 한 다음에 아~ 이~ 출석으로 인정을 받아야 되는 것인데 요즘 어떤 부모들은 자녀가 이유 없이 학교를 안 가더라도 이걸 마치 아~ 체험 학습을 한 것처럼 보고서를 허위로 내는 경우가 있다는 거죠",
  "이런 경우는 또 아이들 교육을 위해서도 절대 좋지 않다는 거 부모님들이 좀 아셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 강원도 속초 중앙 시장에 명물을 탄생시킨 주인공이 있다고요? 맞습니다",
  "틈새시장을 노린 전략으로요",
  "연 매출 십이억 원을 올리고 있는 주인공이 있는데 어떻게 이게 가능하냐? 와우 예",
  "겉은 바삭하면서 속은 촉촉하고 부드러운 새우튀김 덕분이라고 합니다",
  "억 소리 나는 새우튀김 비법 만나러 함께 가보시죠",
  "자 강원도 속초시 먹거리 풍부한 속초 중앙 시장에서 제대로 대박을 터뜨린 주인공이 있다",
  "자 수많은 사람들이 유독 몰리는 한 가게를 찾아가 봤는데요",
  "다 새우예요?  응원 열기가 한창인데요",
  "평창 동계 올림픽 선수들을 응원하면 공짜 음식을 먹을 수 있다",
  "사람들에 마음을 사로잡은 공짜 음식에 정체는 바로 겉은 바삭하고 속은 촉촉한 속초에 명물 새우튀김인데요",
  "아니 사장님 어쩌다가 이런 이벤트를 기획하신 걸까요?  그런데 이 모든 광경을 멀리서 지켜보는 한 여인이 있었으니 가게에 또 다른 사장님 조옥경 씨입니다",
  "응원하고 먹으니 맛도 두 배 즐거움도 두 배 얼마나 맛있길래 이렇게 손님들에 사랑을 독차지하는 걸까요?  그렇죠",
  "육백 킬로미터가 아깝지 않은 맛 도대체 얼마나 잘 팔리는 걸까요?  이야 하루에 판매되는 새우만 무려 삼천 마리 믿을 수 없는 놀라운 판매량이죠? 자 그렇다 보니까 가게 안은 언제나 새우튀김을 먹으러 온 사람들로 붐빈다는데요",
  "  드디어 밝혀지는 오늘 현금 매출 대공개 짜잔  현금 오십칠만 원에 그렇다면 카드 매출은 놀라지 마십시오",
  "무려 오백팔십팔만 원입니다",
  "와~ 현금과 카드 매출을 더한 오늘에 하루 매출은 육백사십사만 원 대박이죠? 네",
  "하지만 사장님이 처음부터 이렇게 대박 매출을 올리신 건 아니라고 해요",
  "어~ 포기하고 싶었던 힘든 순간들을 이겨낸 이유는 단 하납니다",
  "아~ 예뻐 마흔한 살 늦은 나이에 얻은 하나뿐인 귀한 딸 민정이 부부가 가게 일로 정신없던 사이 민정이는 이렇게 어엿한 대학생 숙녀가 되어버렸습니다",
  "매일 이렇게 늦은 시간까지 가게에 남아 부부가 했던 일은요",
  "다양한 새우튀김 메뉴에 대한 고민이었습니다",
  "자 새우 껍질을 벗기지 않고 통째로 튀긴 왕새우 튀김은 씹는 맛이 살아 있고요",
  "그리고 아이들이 좋아하는 순살 새우튀김은요",
  "부럽죠. 그래서 네",
  "자 그리고 또 한 가지 손님들에 사랑을 독차지하는 이것 왕새우 튀김이랑 비슷한데요",
  "알배기 새우요? 처음 들어보는데  알을 품고 있대요",
  "자 새우튀김 종류가 정말 다양하죠? 자 손질이 잘된 새우만이 튀김으로 탄생할 수 있다라는 사실 그래서 한 마리 한 마리 정성껏 손질을 하는 사장님에 노력이 돋보이는데요",
  "그런데 속도가 굉장히 빨라요",
  "자 까다롭게 손질되는 새우 그렇다면 사장님에 손질 속도는 얼마나 빠를까요?  그래서 준비했습니다",
  "직원과 새우 손질 대결 스타트  자 사장님이라고 안 봐준대요",
  "자 과연 결과는 어땠을까요?  가뿐히 직원을 제쳤습니다",
  "그런데 사장님 여기서 또 뭘하고 계시나요?  배합이 잘된 튀김가루라  아~ 저기 못 봤는데 못 봤다고요",
  "네?   야 그렇다면 직원들은 이 가루에 비밀을 알고 있을까요?  며느리도 몰라요",
  "그래서 남몰래 지켜보는 수밖에 방법이 없었습니다",
  "자 사장님에 수상한 움직임이 포착이 됐는데요",
  "비법 가루에 정체 아~ 강황  그렇습니다",
  "강황 가루 찹쌀가루 튀김가루를 잘 배합해서 섞어주면요",
  "남다른 튀김 옷이 탄생이 됩니다",
  "오래 연구 끝에 탄생된 튀김가루에 황금 비율 배합으로 먹어도 질리지 않는 새우튀김이 완성이 됐어요",
  "여기서 가마솥 튀기기는 남편에게 맡겨라",
  "자 아내에게 건네받은 튀김을 이렇게 한 번 더 이렇게 튀기게 되면요",
  "기름기는 쫙 빠지고 겉은 더 바삭해진다고 합니다",
  "자 정말 그럴까요? 자 그래서 한 번 튀긴 새우와 두 번 튀긴 새우가 어떤 차이가 있는지 기름종이에 올려서 비교를 해봤습니다",
  "자 이렇게 두 새우를 올려봤는데요",
  "실험 결과 두 번 튀긴 새우가 확실히 기름기가 적은 걸 볼 수가 있었어요",
  "차이가 나죠? 자 가게에서 유독 눈에 띄는 빨간 상자가 보였는데요",
  "빨간 상자에 정체는 바로  자 속초에 이 대 강정이라 불리는 새우 강정이에요. 새우 강정  새우 강정도 처음 보네요",
  "닭강정 골목에서 유명한 시 어~ 시장인데요",
  "새우 강정을 팔기 시작을 했습니다",
  "용기가 정말 대단하지 않아요? 네네",
  "틈새시장 전략 방법은 결국 손님들에게 통하고 말았습니다",
  "새우 강정을 이렇게 개발한 후에요",
  "매출이 쭉쭉 올랐대요",
  "이 소스를 개발하기 위해 버린 수많은 새우 강정 그렇다면 소스에 비법은 무엇일까요? 궁금하시죠? 쫀득한 맛이 느껴지는데  그렇습니다",
  "파인애플이 들어가고요",
  "설탕이 안 들어갑니다",
  "그다음 소스에 핵심 비법은 마늘이라고 하는데요",
  "자 이렇게 해서 삼 일간 냉장고에서 숙성을 잘 거치면요",
  "먹음직스러운 소스가 탄생을 합니다",
  "자 또 하나에 비법은 여기 쓰여 있죠",
  "정직함이라고 하는데요",
  "이제는 서울 백화점에서도 새우튀김을 맛볼 수가 있다고 해요",
  "초기에는 여덟 평으로 시작했던 작은 가게에서 최근에는 분점까지 냈다고 하는데요",
  "어~ 그런데 여기서 일하는 직원 중에 한 명이 낯이 익습니다",
  "아~ 따님이에요?  어려웠던 과거를 딛고 연 매출 십이억 원에 대박 매출에 주인공이 된 가족 시장에 모든 가게가 이렇게 퇴근한 늦은 시간에도 불구하고요",
  "주방을 지키고 있는 사장님 뭘하고 계시는 걸까요? 늦은 시간까지  평범한 튀김은 가라",
  "홍게를 이용한 튀김으로 새로운 메뉴 개발에 나섰습니다",
  "아~ 종류가 정말 다양하네요",
  "그렇죠?  이렇게 품평회도 하는 거죠",
  "좀 더 간편하고 좀 더 맛있는 튀김을 만들어내기 위해 서로에게 냉정해질 수밖에 없는 그들  최고에 새우튀김이라는 인정을 받기 위해 노력해온 시간들 앞으로도 응원하겠습니다",
  "하루에 삼천 마리를 파신다고 하니까 한 달에 거의 십만 일 년이면 백만인데요",
  "우리가 십만 대군 백만 대군 얘기는 했었지만  야~ 이게 정말 그면 엄청난 그~ 양인데 어~ 평창 동계 올림픽 선수들도 응원하고 또 공짜로 새우튀김도 먹을 수가 있는 건가요? 그렇죠",
  "대한민국 짝짝짝 짝짝 예",
  "드셔보시고 싶으시죠?  네",
  "저도 새우튀김 하나 주시는 건가요?  예",
  "군침 흘리시는 분도 많으실 것 같은데 이렇게 가게를 방문하는 손님들은요",
  "새우튀김도 공짜로 먹으면서 즐거움까지 덤으로 얻어가고 있다고 합니다",
  "어떻습니까? 올림픽 선수들을 응원하는 사장님에 마음이 여기까지 느껴지는 것 같죠? 네",
  "그~ 보시면서 어~ 나는 속초까지 가기 좀 그런데 하시는 분들은요",
  "홈페이지를 통해서 주문을 하시면요",
  "전국으로 배달이 된다고 하니까 집에서 새우튀김 강정 맛보시기 바라겠습니다",
  "또 이벤트도 이벤트지만 이~ 연 매출 십이억 원을 달성하는 성공 전략 남다를 것 같습니다",
  "까 아마 자영업 하시는 분들이 조금 참고하시면 좋을 것 같기는 한데요",
  "아~ 이른바 맞불 전략과 틈새 전략이 절묘하게 조화가 된 것 같아요",
  "그러니까 예를 들어서 우리가 족발 골목 갔는데 다른 음식점이 있다고 해서 결코 그 음식점이 잘되지 않거든요",
  "왜냐하면 그 골목에는 족발을 먹으러 왔기 때문에 대부분이 인제 족발을 드신단 말이에요",
  "그러니까 여기는 닭강정 골목이었잖아요? 대부분이 닭강정 강정을 먹으러 오시는 건데 아예 다른 상품을 개발하셨다면 아마 어쩌면 더 안 됐을 수도 있는데 이 새우라는 재료를 이용한 또 다른 강정을 만들어내시니까 이렇게 맞불도 쓰면서 또 다른 틈새 전략을 함께 쓰신 게 아마 성공 전략이 아닐까 싶습니다",
  "요즘 식당이나 커피숍 창업 결심하신 분 많은데 또 상당수가 폐업을 합니다",
  "근데 성공하는 식당이나 커피숍 사람들에 특징을 제가 두 가지로 인제 정리를 해봤는데요",
  "첫 번째는 남들보다 차별화된 어떤 비법이 있어야 됩니다",
  "남들보다 더 노력을 해야 되고요",
  "두 번째는 가족들에 응원이에요",
  "혼자보다 여러 명이 같이하는 게 좋겠죠? 혹시 가족 중에 한 분이 창업한다고 하면 다른 가족분들 적극적으로 응원해주시기 바랍니다",
  "이제 이번 주가 명절이잖아요",
  "슬슬 이제 차례상 준비들 많이 하실 텐데 고 명절 음식 들어갈 때 꼭 필요한 게 있다고요? 예",
  "명절 음식도 그렇고 방금 봤던 속초에 명물 새우도 이게 없으면 완성이 안 됩니다",
  "바로 식용윤데 천차만별 너무 종류가 많습니다",
  "종류별로 살펴봤습니다",
  "명절을 앞두고 안방 마님에게 굉장히 어려운 미션을 받았습니다",
  "전 부칠 때 쓸 기름을 사 오라는 미션인데  여기 봐도 저기 봐도 그 기름이 다 그 기름 같은데 대체 뭘 사가야 되는 걸까요?  주부들은 이런 걸 다 구분해서 사용하는 걸까요?  그래서 준비했습니다",
  "낱낱이 알아보는 오늘 아침 실험실 우선 기름들에 색과 향을 비교 분석해봅니다",
  "시중에서 흔히 구입할 수 있는 기름들인데요",
  "들기름은 연갈색에 살짝 점성이 있습니다",
  "포도씨유  해바라기유와 카놀라유는 색과 향이 거의 없었습니다",
  "이렇게 늘여 놓고 보니까 왼쪽 두 기름을 제외하곤 무색에 가깝죠",
  "무슨 차이일까요?  왼쪽에 들기름과 올리브유가 압착유 오른쪽에 나열된 식용유들이 기름 성분만 정제한 정제유였습니다",
  "정제 방식에 따라 색과 향이 결정된다는데요",
  "두 번째 실험 부침 요리에 적합한 식용유를 찾아라",
  "기름만 다른 동일한 조건으로 전을 부쳐봤습니다",
  "조건은 백팔십 도씨에 오십 초씩 호박전 양면을 익혀봤는데요",
  " 포도씨유 해바라기유 카놀라유 콩기름에 구운 전은 노릇하게 익은 반면 들기름 올리브유로 구운 전은 상태가 이렇습니다",
  " 다 탄 거예요? 예",
  "들기름 올리브유는 망했어유",
  " 유 라임이 쫙 살죠?  자 그렇다면 정제유로 구운 전은 노릇해진 반면 압착유로 부친 호박전만 유독 타버린 이유 이건 대체 뭘까요?  압착유는 기름 속에 미세한 잔여물들이 남아 있어서 타기 시작하는 온도가 현저히 낮다는 겁니다",
  "결국 속이 익기도 전에 겉이 다 타버리고 연기까지 나는 거죠",
  "실험 결과 부침 요리는 정제유로만 부쳐야 한다는 사실을 알게 됐습니다",
  "  세 번째 실험 튀김 요리에 적합한 기름을 찾아라",
  "이번에도 역시 이백이십 도가량에 온도에서 같은 시간 동안 새우를 튀겨봤습니다",
  "포도씨유와 해바라기유로 튀긴 새우튀김이 비교적 갈색을 띠고 있었습니다",
  "원인을 찾아보던 도중 발연점이 높은 기름일수록 튀김이 타지 않는다는 사실을 발견했습니다",
  "아~ 포도씨유와 해바라기유에 비해 카놀라유와 콩기름에 발연점이 높았습니다",
  "제품 뒷면을 자세히 살펴보니 이백이십 도 발연점이 낮은 두 기름은 이백이십 도 이하에서 조리하라고 적혀 있었고 카놀라유와 콩기름은 이백사십 도 이하에서 조리하라고 적혀 있습니다",
  "발연점과 튀김 대체 어떤 상관관계가 있는 걸까요?  이왕 튀긴 거 맛도 봐야겠죠?  콩기름으로 튀긴 건데 소리 보세요",
  "  아~ 맛있어유",
  "적당히 탄 새우튀김 먹었을 때 건강상에 이거 문제가 없을까요?  너무 높은 온도로 기름을 가열하면 나쁜 지방으로 변한다는 겁니다",
  "그래서 트랜스 지방에 몸에 어떤 영향을 끼치는지 알아봤는데요",
  "그리고 다른 한쪽엔 트랜스 지방을 넣어봤습니다",
  "처음엔 액체 상태로 떠 있던 트랜스 지방이 보이시죠? 얼마 지나지 않아 끈적해지더니 덩어리가 됐습니다",
  "이런 게 우리 몸에 쌓인다는 거죠",
  "발연점을 넘긴 기름에 위험성에 대한 실험인데요",
  "발연점이 낮은 올리브유가 가열되자 엄청난 미세 먼지가 측정됐습니다",
  "올라가는 거 보이시죠? 반면 콩기름은 거의 연기가 나지 않고 미세 먼지는 정상치를 유지합니다",
  "이번엔 튀김용 식용유가 어떤 효과를 가졌는지 알아보겠습니다",
  "일반 식용유는 콩으로만 추출했다고 하는데요",
  "혼합제제라는 첨가물이 들어있습니다",
  "그중에서 토코페롤에 정체는 뭘까요? 두 식용유를 약 한 시간 동안 가열한 뒤 기름에 색깔을 관찰해봤습니다",
  "그 결과  기름에 색깔이 좀 변했는데요",
  "여기에 해답이 있는 걸까요?  이해하셨죠? 튀김 전용유가 생긴 배경이었습니다",
  "아~ 소소하지만 일상생활에 꼭 필요한 오늘 아침 실험실 다음 주에 또 어떤 주제로 여러분을 찾아갈까요? 와~ 기름종이가 저렇게 참 많은 걸 저는 처음 알았는데 네",
  "구은영 아나운서는 어떻게 평소에도 알고 계셨나요? 네",
  "그냥 어렴풋이 알았는데 이~ 올리브유로는 튀기면 안 된다",
  "그냥 이 정도만 알고 있었거든요? 그런데 보니까 굉장히 발화점에 따라서 다르네요? 그러네요",
  "그~ 올리브유는 네",
  "샐러드로 좀 드시면 좋을 것 같고요",
  "들기름은 절대 부침이나 전에 사용하면 하면 안 되겠습니다",
  "그리고 같은 종류에 기름이라도 브랜드마다 정제 방식이 달라서 발연점이 또 다릅니다",
  "그러니까 뒷면을 다시 한번 꼭 살펴봐야겠습니다",
  "이번 설 이제 차례상 준비할 때 또 뭐 전도 부치고 여러 가지 음식을 하는 과정에서 연기가 많이 나잖아요? 네",
  "그 연기가 건강에 어떻습니까? 뭐 암 유발에 뭐 그~ 한 요소다 이런 이야기 있는데 어떻습니까? 그렇죠",
  "아까 화면에서 본 것처럼 발연점을 넘어서 조리를 하게 되면 연기가 굉장히 많이 납니다",
  "데 그 안에 미세 먼지가 굉장히 많이 포함이 되어 있거든요? 그래서 실제로 대한 폐암 학회에서 폐암 학회에서 이제 조사를 해보니까 요즘 비흡연자에 여성에 폐암에 발생률이 굉장히 높아지고 있다라고 되어 있는데 아~ 이게 이제 왜 그런가 봤더니 장기간 요리를 많이 하시는 분들한테 많았다고 합니다",
  "그렇기 때문에 우리가 요리를 할 때는요",
  "뭐 마스크까지 집에서 써야 되나라고 생각을 하겠지만 마스크 꼭 착용을 하시고 환기 잘 시켜주는 게 무엇보다도 중요합니다",
  "구은영 씨도 잘 들으셨죠? 네. 네. 네",
  "백 세 시대 접어들면서 노후에 관심이 많아졌는데요",
  "이~ 농촌에서 특별한 재테크로 노후를 준비하는 분들이 있다고요? 그렇습니다",
  "조물주보다 높은 게 건물주라고 하잖아요",
  "그런데 농촌에 계신 이분들은 건물주 부러워하지 않습니다",
  "매달 꼬박꼬박 돈이 들어온다고 하는데 어떤 재테크일까요? 함께 보시죠",
  "자 농사가 없는 겨울철 하지만 이곳에 일을 하지 않아도 돈이 나오는 땅이 있습니다",
  "일을 안 해도 돈이 나온다? 아니 얼마나 나오는데요?  큰 금액이죠",
  "가만히 있어도 돈을 버는 방법이 있습니다",
  "농촌에 불고 있는 신개념 재테크 지금 바로 소개합니다",
  "자 이곳은 경기도 김포시 매월마다 꼬박꼬박 통장에 돈이 들어온다는 심인보 할아버지를 만났는데요",
  "아니 심지어 이렇게 돈이 들어오는 통장까지 보여주십니다",
  "틀림없이 들어온다는데 정말 다시 한번 확인해봐도 틀림없이 들어오고 있습니다",
  "그러네요. 정말 예",
  "어~ 방 한쪽에 쌀가마가 보이는데요?  아니 혹시 할아버지 이 쌀 팔거나 다른 농사 지어서 돈 버시는 거 아니에요?  자 다음으로 찾아간 곳은 인천광역시 옹진군 이곳에도 매월 꾸준히 돈을 받고 있다는 강이순 할머니가 있습니다",
  "매달 통장에 백십여만 원이 들어온다는데 어떻게 사용하고 계세요?  네",
  "남편에 수술비 마련을 위해 안 해 본 게 없다는 강인순 할머니 그 빚을 감당하기 위해 임대업도 해봤지만 그마저도 뜻대로 되지 않았다고 합니다",
  "눈덩이처럼 불어나는 빚으로 인해 가게에 큰 위기가 찾아왔었다는데 하지만 매달 들어오는 이 돈으로 인해 위기를 넘겼다고 합니다",
  "아니 도대체 왜 매달 매달 돈이 들어오는 거예요?  농지연금입니다",
  "이 농지연금은 농업 자금뿐만 아니라 급히 목돈이 필요한 경우에도 유용하다고 하는데요",
  "그래서 최근 농촌에서는 농지 연금 가입이 큰 인기라고 합니다",
  "자 농지 연금에 가입한 심인보 할아버지 그 덕에 매달 생활비 걱정도 없다고 하시네요",
  "그~ 농한기에 백칠십만 원 괜찮지 않아요? 어~ 정말 예",
  "강이순 할머니는 어떨까요?  자 강이순 할머니가 소유한 토지로 받는 농지 연금에 금액은  약 백이십만 원 정도예요",
  "근데 심인보 할아버지에 토지 면적에 두 배 정도 작아요",
  "근데 연금 훨씬 많죠?  그렇습니다",
  "두 분에 차이는 바로 농지 연금에 종류가 다른 거예요",
  "자 농지 연금은 농지 가격이나 또 가입 연령 지급 방식에 따라 최대 삼백만 원 내에서 결정이 되는데요",
  "자 이외에도 금액을 결정 짓는 이유가 또 있다고 합니다",
  "강이순 할머니는 신규 상품인 일시 인출형에 가입을 하셨는데요",
  "통장에 일억 원이 떡 입금이 됐더라고요",
  "자 목돈이 필요할 때 총 지급 가능액에 삼십 퍼센트 내에서 인출 신청이 가능하다고 합니다",
  "그 덕에 지금은 농지 연금으로 가계에 큰 위기를 넘겼다고 합니다",
  "자 농지 연금은 가입자에 여건에 따라 선택이 가능하다는데 농사지을 때랑 어떻게 다를까요?   농사지을 때보다 훨씬 더 낫다 하시죠?   그렇죠",
  "자 농지 연금에 좋은 점 금액뿐만 아니라 또 다른 장점이 있다고 합니다",
  "이거 되게 좋아하시더라고요",
  "까 부모에 재산 때문에 자녀간에 다툼이 생기지 않아서 돈독한 우애를 유지할 수 있다고 하고 그게 더없이 좋다고 하십니다",
  "자 농지 연금에 장점 여기서 끝이 아니에요",
  "농사뿐만 아니라 임대를 통한 추가 수익도 가능하다고 합니다",
  "자 이렇게 시간과 마음에 여유가 생기다 보니 자연스럽게 건강도 챙기고 있다고 하네요",
  "돈 걱정 없애주는 농지 연금 요즘 신개념 노후 재테크로 각광받고 있습니다",
  "어르신께서 농지 연금이 효자다라는 말씀이 아주 인상적인데요",
  "아~ 농지 연금 신청 어떻게 합니까? 일단 농지 땅이 있어야겠죠?   그리고 농업 활동을 오 년 이상하신 만 육십오 세 이상에 어르신들이면 누구나 가입이 가능합니다",
  "지금 하단에 자막 나가고 있죠? 한국 농어촌 공사 농지 연금 고객 센터가 있으니까 여기로 전화해 보셔서 자세하게 문의해 보시기 바랍니다",
  "두 분은 농지 연금 어떻게 보셨나요? 그렇죠",
  "이제 농사를 지을 수 없는 겨울철에는 정말 수입이 없다 보니까 이런 게 필요할 것 같고 특히나 큰돈이 필요할 때가 있잖아요",
  "이럴 때 굉장히 도움이 많이 될 것 같은데요",
  "실제로 어르신들은 내 땅을 팔아야 된다면 굉장히 그것 때문에 심적인 부담을 느끼잖아요",
  "서 팔지 않아도 되고 또 대출을 받게 되면 이자 부담이 있는데 이 대출을 안 받아도 되니까 굉장히 도움이 많이 될 것 같고 노후 대책으로 아주 든든할 것 같아서 많이 활용하면 좋으실 것 같습니다",
  "저는 부러운데 도시에 살기 때문에 가입할 수가 없어요",
  "그리고 우리 주부님들도 연금 받을 수 있나 받을 수 있는 방법이 있습니다",
  "아~ 전업주부님 같은 경우에도 국민연금에 이미 가입을 하시면요",
  "국민연금을 받을 수가 있고요",
  "과거에 일한 경력이 있으면 추후 납부 제도를 통해서 국민연금을 받을 수 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "그~ 나이가 들면 점점 뭐 연금에 어~ 관심이 많이 가게 돼 있는데요",
  "땅이 없는 사람들은 어떻게 하나요?  네",
  "그런데 저도 좀 요새 땅을 사세요. 빨리 땅을 하나 사시면 돈이 안 모아져서 주택 연금에 가입해야 되나 이런 생각이 드는데 네네",
  "까 연 모기지 같은 게 있잖아요",
  "그래서 인제 내가 갖고 있는 도시에 살고 계신다면 그렇죠. 연모기지로 그렇죠",
  "인제 내가 집이 있다면 이거를 인제 아~ 나라에 인제 나중에 돌려주기로 하고 뭐 월 이렇게 얼마씩 받는 제도가 있으니까 도시에 사신다면 그런 연모기지로 혹은 뭐 농지에 사신다면 이런 어~ 농지 연금 선택하셔도 괜찮은 방법이 아닐까 싶습니다",
  "자식끼리 뭐 그~ 싸울 일도 없고 싸울 일도 없고요",
  "참 좋은 제도인 것 같습니다",
  "오늘 구은영 아나운서 함께했는데 잠깐 뭐 소감 들어볼까요? 아~ 네",
  "첫 생방송이라 많이 떨리긴 했는데 네",
  "다들 잘해주셔서 재미있게 했습니다",
  "오늘 뭐 그~ 처음에 제가 이재은 아나운서라고 잘못 이야기를 했는데 내일은 정확히 이야기하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 십삼 일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "그제 발생한 삼척 산불로 축구장 오십 개 크기에 임야가 잿더미로 변해버렸는데요",
  "어제까지 헬기 스물일곱 대와 인력 천오백여 명이 투입돼서 진화 작업을 벌이고 있는데 오늘 아침에도 또 헬기 이십 대가 떠서 지금 어~ 불길과 사투를 벌이고 있는데 빨리 불길이 잡히길 바랍니다",
  "겨울철이라서 춥고 건조하고 바람까지 많이 부니까 네",
  "이 산불을 잡기가 참 어려울 것 같은데요",
  "이~ 현재 진화 작업이 한 칠십 퍼센트 정도 이루어졌다고 하는데 빨리 잡히길 바랍니다",
  "그리고 이~ 평창 올림픽이 열리는 강원도 지역 이~ 매서운 칼바람 때문에 선수들에 경기에도 영향을 주지 않을까 걱정이 되는데요",
  "그래서 평창이 지금 분위기 어떤지 굉장히 궁금하죠? 네",
  "그래서 오늘 아침에 안방마님 이재은 아나운서 지금 평창에 나가 있는데 한번 연결해 보겠습니다",
  "이재은 아나운서 나와 있습니까? 네",
  "평창 현지에 나와 있는 이재은입니다",
  "오랜만에 보니 정말 더 반갑네요",
  "그~ 지금 바람이 굉장히 많이 부는 것 같아요",
  "지금 그~ 기온이 어느 정도나 되는지 궁금한데요? 네",
  "지금 보시는 것처럼 정말 강한 바람이 불고 있는데요",
  "어~ 지금 현지에 기온은 영하 십이 도 어~ 하지만 체감 기온은 영하 십구 도까지 떨어지면서 정말 추운 날씨를 보이고 있습니다",
  "그래서 우리 선수들 사이에서는 꺾어야 할 상대가 어~ 상대 선수도 아니고 나 자신도 아니고 바로 이 바람이다라는 이야기가 나올 정돈데요",
  "어~ 어~ 알파인 스키 경기가 바람 때문에 미뤄지기도 했고요",
  "강한 바람을 이기지 못하고 넘어지는 선수들도 많이 있어서 부상에 위험까지 걱정이 될 정돕니다",
  "이 강한 바람이 이십사 일까지 계속된다고 하니까 어~ 경기 보시러 오시는 분들은 따뜻하게 잘 챙겨 입고 오셔야 될 것 같습니다",
  "이재은 아나운서가 평소에 약한 모습 안 보이는데  네",
  "정말 지금 뭐 추워하는 모습 보니까 굉장히 추운 것 같습니다",
  "굉장히 안쓰럽고  네",
  "오늘 아침은 좀 드셨어요? 아~ 따뜻하게 잘 챙겨 먹었습니다",
  "바람이 많이 불어서 제가 이~ 방송하다가 날아가진 않을까 그러면은 방송 사고가 나는데 제가 힘을 꽉 주고 지금 네",
  "이재은 아나운서 네",
  "보이시죠? 바람이 정말 강하게 불고 있습니다",
  "이재은 아나운서 파이팅 네 파이팅입니다",
  "그리고 현장에 또 그~ 오신 분들 응원 열기가 그렇게 뜨겁다면서요? 네",
  "현장에 오시면 정말 경기장에 가면요",
  "이게 바로 전 세계인에 축제구나 하고 느껴질 정도로 응원 열기가 엄청나게 뜨겁습니다",
  "우리 선수들을 응원하러 언 대한민국 국민들뿐만 아니라 각 나라에서 많은 선수들을 응원하기 위해서 찾아주셨는데요",
  "우리 선수들도 이 응원에 힘입어서 더 열심히 힘내고 있다고 하니까 계속해서 많은 응원 보내주시길 바라겠습니다",
  "가장 그~ 인상 깊었던 응원이 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 무엇보다도 경기 전부터 많은 화제를 모았던 남북 아이스 단일팀 아이스하키 단일팀 경기장에 제가 직접 다녀왔는데요",
  "함께 힘을 합쳐서 응원하는 모습 제가 직접 취재도 하고 인터뷰도 해봤는데 정말 승패에 상관없이 가슴이 뭉클하고 뿌듯했던 기억이 나네요",
  "이재은 아나운서 이번에 그~ 피겨 스케이팅 중계할 때 네",
  "정말 예쁘게 나오더라고요",
  "중계하는 것도 너무 잘하고 멋있고 아주 자랑스럽습니다",
  "저희가 잠시 후에 또다시 연결할게요",
  "추운데 또 있어야 되네 아이고 인제 추운데 이재은 아나운서 잠깐 이게 바깥에서 떨게 할 생각하니까 이~ 마음이 또 아픕니다",
  " 나이 드니까 자꾸 눈물도 나네요",
  "갱년기 증후군이에요",
  "어제 우리 그~ 태극전사들이 어제까지 펼친 어제 경 어~ 펼친 경기가 총 열두 경기였는데 명장면이 아주 많았죠? 그렇습니다",
  "어제 인터넷에 우리 선수들에 이름이 검색 순위에 계속 올라와 있었거든요? 바로 대한민국을 울고 울린 화제에 스타들이었습니다",
  "땀과 눈물로 만든 그 멋진 모습 다시 한번 만나보시죠",
  "어젯밤 실시간 검색창을 뜨겁게 달군 이가 있었습니다",
  "바로 스피드 스케이팅에 노장 노선영 선수 특별한 약속을 지키기 위해 경기에 출전하며 큰 주목을 받았는데요",
  "쇼트트랙에 샛별이었죠",
  "이천십사 년 세상을 떠난 노진규 선수와에 약속을 지키기 위해서입니다",
  "아~ 평창에 꼭 오고 싶다던 동생을 대신해 대회를 준비해 왔다는데요",
  "하지만 경기를 앞두고 출전이 번복되며 또 한 번 마음고생을 해야 했던 노선영 선수 다행히 러시아 선수들이 불참하며 극적으로 출전 기회를 잡을 수 있었습니다",
  "그리고 끝내 동생과에 약속을 지킬 수 있었습니다",
  "정말 감동에 레이스였죠",
  "출전 선수 스물일곱 명 가운데 십사 위에 올라 메달권에는 오르지 못했지만 노선영 선수가 보여준 빛나는 투혼은 모두를 감동시켰습니다",
  "하늘에 있는 동생 노진규 선수도 누나를 자랑스러워하고 있지 않을까요?  이번에는 스노보드 하프파이프 경기가 열렸던 스노 경기장입니다",
  "사실 국내에서는 불과 한두 해 전까지만 해도 국제 규격 경기장 하나가 없을 정도로 하프파이프에 불모지라 해도 과언이 아니었는데요",
  "이 경기에 처음으로 도전장을 내민 우리 선수  아쉽게도 결선 진출에는 실패했지만 권선우 선수에 도전은 한국 최초로 완주했다는 큰 의미를 주는 특별한 도전이 됐습니다",
  "어~ 아주 멋집니다",
  "그렇지요? 그리고 이 경기에서 스포트라이트를 받은 또 한 명에 선수가 있었습니다",
  "천재 스노보더로 불리는 클로이 킴인데요",
  "재미 교포로 무려 네 살 때부터 스노보드를 타기 시작했다고 하는데요",
  "저 때 연기가 압도적이었죠",
  "부모님에 나라에서 꼭 메달을 따겠다는 당찬 포부에 소녀에게 귀추가 주목되고 있습니다",
  "한편 설원에 공중 곡예라고도 불리는 스포츠죠",
  "고난도에 공중회전과 몸 비틀기로 짜릿함을 선사하는 프리스타일 스키 모굴 그런데 말이죠",
  "이날 경기에서 우뚝 멈춰선 최재우 선수 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 사실 최재우 선수는 예선에서 위에 점수로 결선에 진출하며 설상 부문에서 대한민국 사상 최초로 메달 진출에 대한 희망을 밝혔는데요",
  "하지만 이 라운드에서 그만 점프 후 불안정한 착지에 넘어지고 만 최재우 선수 아~ 아까워 급기야 스키 플레이트마저 날아가 버리고 말았습니다",
  "아~ 아~ 아쉽네요",
  "아우 저 때 정말 걱정 많이 했습니다",
  "비록 어제에 경기는 고비를 마셨지만 설상 부문에 불모지인 우리나라에도 할 수 있다는 믿음을 준 최재우 선수 다시 비상하는 그날을 기대합니다",
  "오천만에 염원이 하는 평창  오늘도 우리 태극 전사들에 금빛 사냥이 예고돼 있습니다",
  "여러분 함께 응원할 준비 되셨죠? 이번에 우리 선수들 뛰는 모습 보니까  이제 동계 올림픽 강국이 되는 날도 얼마 남지 않았구나 이런 생각이 들더라고요",
  "구은영 아나운서는 어떻게 보셨나요? 어~ 최재우 선수가 넘어질 때 다치지 않을까 했는데 안 다쳐서 다행입니다",
  "그리고 이~ 동생을 위해서 뛰었던 노선영 선수 정말 가슴이 뭉클해지네요",
  "노선영 선수가 비록 십사 위로 이~ 순위권 진입에는 실패했지만 그 어떤 경기보다도 아름다운 레이스였습니다",
  "아마 동생 노진규 선수도 하늘에서 보면서 우리 누나 자랑스럽다를 외치지 않았을까 싶습니다",
  "노선영 선수 앞으로 어떤 경기가 또 남아 있나요? 네",
  "노선영 선수에 스피드 스케이팅 팀 추월에서 올림픽 마지막 레이스에 도전을 합니다",
  "김보름 그리고 박지우 선수와 함께 팀 추월에서 메달에 도전을 하는데요",
  "저희도 열띤 응원 보태겠습니다",
  "자 평창에 나가 있는 이재은 아나운서 다시 연결해 보겠습니다",
  "이재은 아나운서 네",
  "평창에 나와 있는 이재은입니다",
  "아~ 정말 씩씩해요",
  "오늘 지켜볼 만한 경기가 어떤 게 있습니까? 네",
  "모두가 기다리는 종목이죠",
  "바조 바로 효자 종목 쇼트트랙이 일곱 시부터 펼쳐질 예정입니다",
  "그리고 스피드 스케이팅 루지 알파인 스키에서도 우리 선수들 출격을 앞두고 있으니까요",
  "엠비씨와 함께 끝까지 응원해주시길 바라겠고요",
  "저는 이곳 평창 현지에 남아서 계속해서 여러분께 생생한 소식 그리고 좋은 중계 들려드리기 위해서 발로 열심히 뛰겠습니다",
  "이재은 아나운서 조금 춥더라도 네",
  "조금만 더 그~ 참으시고 우리에게 또 그~ 멋진 모습 멋진 중계 부탁드립니다",
  "구은영 아나운서 잠깐 뭐 인사 인사하시죠",
  "아~ 정말 씩씩한 네",
  "예쁜 우리 엠비씨에 보물입니다. 이재은 아나운서 네",
  "평창에 생생한 소식을 또 전달해 주니까 참 좋은데 네",
  "제가 사실은 아침에 추워가지고 이 핫팩을 들고 있었거든요? 어~ 이거 이재은 아나운서한테 정말 필요할 것 같아요",
  "어~ 우리 선수들 기대한 성적은 아니더라도 최선을 다하는 모습이 참 멋지고 대견합니다",
  "어떻습니까? 또 네",
  "지금 이~ 보 보다 보니까 네",
  "다 어린 선수들이 최선을 다하는 모습이 너무 아름답고요",
  "평창 올림픽 슬로건이 떠오릅니다",
  "슬로건은 패션 커넥티드입니다",
  "우리나라에서 이렇게 젊은 선수들에 열정이 결국 대한민국을 넘어서 세계가 하나로 되는 그런 계기가 됐으면 좋겠다 이런 뜻에서 만들어진 거고요",
  "모든 국민이 응원을 더 해서 온 국민이 다 하나가 되는 그런 인제 잘 인제 성사 그~ 뭐 끝까지 잘 이어졌으면 좋겠습니다",
  "엠비씨 아나운서들이 이번 평창 올림픽 중계를 위해서 정말 많이 준비했거든요? 고생 정말 많았습니다",
  "김상우 어~ 허일우 김나진 이재은 아나운서 끝까지 응원해주시고요",
  "이번 평창 올림픽은 엠비씨입니다",
  "자 다음 소식 으~ 브리핑 순서가 준비돼 있는데요",
  "어떠한 소식이 준비돼 있습니까?  네",
  "출퇴근 시간은 물론이고 평소에도 대중교통 이용하는 분들 많으시죠? 그런데 요즘처럼 추운 날 버스 기다리려고 하면 콧물이 계속 나오고 손도 춥고 그렇잖아요",
  "그런데 오래 머무르고 싶은 정류장이 있다고 해서 직접 찾아가 봤습니다",
  "일상 속 시민들에 발이 되어주는 대중교통 버스 그런데 추운 날씨에 의자가 있어도 대부분 서서 기다리는 모습이죠",
  "연이은 한파로 마치 빙판처럼 얼어버린 의자  살짝 손을 댔을 뿐인데 너무 차가워서 도망가고 싶더라고요",
  "이상하게 누군가 의자에 앉아서 버스를 기다리고 계시더라고요",
  "그렇네요? 그렇죠?  어~ 열선인가요? 네",
  "따끈하니 몸도 녹여주고 넝쿨째 복이 들어온다는 특별한 의자라고 해요",
  "오히려 저한테 질문도 하시죠? 어떠시냐고 네",
  "정체는 바로 온돌 의자 지난 팔일 서울 서초구청에서 아홉 개에 정류장에 설치를 했다고 하는데요",
  "버스가 야속하시네요. 어머니   이 어머니 반응 한번 보세요",
  "모르세요? 어~ 모르시네요",
  " 도심 속 구들방 온돌 의자 어떤 원리일까요?  온돌 의자에서 잠시나마 몸을 녹인 시민들 정류장을 떠나는 발걸음이 다들 가볍습니다",
  "그리고  사실 밖이 너무 추워서 저도 빨리 안으로 들어가고 싶었습니다",
  "바람도 많이 불었거든요",
  "그리고 이렇게 폭설에 대비한 시옷 자 지붕과 강풍에도 끄떡없는 철근 구조로 이루어져 있었습니다",
  "추위를 피해 이글루 안으로 들어온 사람들 어떨까요?  외벽이 투명하고 두꺼운 비닐이라 혹여나 이글루 안에 있다 버스 놓칠까 하는 걱정은 안 하셔도 됩니다",
  "추위를 피하고 싶으신 분들 이제 따끈한 이글루에서 그리고 뜨끈한 온돌 의자에 앉아서 꽁꽁 언 몸 녹였다 가시기 바랍니다",
  "밖에 한 십 분만 있어도 너무 추워서 몸이 덜덜 떨리는데 이럴 때 지금 시 실내에서도 핫팩 갖고 계시잖아요",
  "아이 너무 추워요. 겨울에 근데 이글루나 온돌 의자에 있으면 네",
  "정말 버스 기다릴 때 참 좋을 것 같습니다",
  "그 의자 온돌 의자 이재은 아나운서한테 하나 보내주고 싶다 이런 생각이 사실 들었는데요",
  "이 온돌 의자 같은 경우는 이중 안전 강화 유리로 만들어져 있어서 그 위에서 뭐 커피라든가 음료를 쏟아도 문제가 없다고 합니다",
  "아~ 또 누전 차단 장치가 있어서 안전하다고 하고요",
  "유리 재질로 돼 있기 때문에 겨울만 쓰는 것이 아니라 여름에도 시원하게 활용할 수 있어서 똑똑하다 실용적인 아이디어다라는 반응이 많았습니다",
  "대중교통과 관련된 통계들이 있는데 제가 잠깐 소개를 하겠습니다",
  "지난해 전국에서 하루 평균 천백오십일만 명에 승객이 대중교통을 이용을 했고요",
  "승객들은 하루 약 육십사 분 정도 이용을 했습니다",
  "시간대별로는 역시 출퇴근 시간대가 가장 많았어요",
  "오전 일곱 시에서 아홉 시 오후 어~ 여섯 시에서 일곱 시 사이에 가장 많았고 일곱 시에서 전국에서 가장 붐비는 정류장이 사당역이었습니다",
  "그리고 조금 전에 보셨듯이 저런 기발한 아이디어들이 대중교통 이용객들을 많이 늘리는 데 일조하지 않았나 이런 생각들이 듭니다",
  "제가 사는 동네입니다",
  "아~  xx 마을입니다",
  "아~ 사당이 아니군요? 네",
  " 아~ 너무 뿌듯한데요",
  "사실은 그~ 외부에 설치돼 있는 이글루 그것도 굉장히 유용한 것이 예전에 외부에 설치된 거면 흡연 시설이라고 그렇지 조금 뭐 약간은 꺼려졌었는데 네",
  "저절로 문 열고 들어가고 싶은 장소가 되기도 하고 사실 바깥에 칼바람이 아니라 뭐 골바람 불어 가지고 너무너무 추워하는 저는 인제 운전면허가 없어서 대중교통을 많이 사용하고 마을버스를 자가용처럼 사용하는 저로서는  마을버스 정류장에 저런 게 있으니까요",
  "어디 안 가고 저기 앉아 있고 싶은 생각이 들 정도입니다",
  "작은 배려 하나가 국민들에 마음을 얼마나 따뜻하게 해주는지 보여주는 좋은 일인 것 같습니다",
  "정말 추운 날씨에 마음 따뜻해지는 그런 소식이었던 것 같습니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식은 어떤 게 준비돼 있죠? 네",
  "제 옷 색깔과 연관돼서 떠오르는 가 과일 있으시죠? 예",
  "오른 아~ 바나나 많은 분들 좋아하시잖아요?  그런데 이 바나나를 먹을 수 없게 된다면 어떨까요? 바나나가 불치병에 걸렸기 때문이라고 하는데요",
  "입맛대로 취향대로 골라 먹는 재미가 있는 다양한 과일들  아이에 입맛도 단번에 사로잡은 남녀노소 모두가 좋아하는 주인공 바나납니다",
  "바나나는 그냥도 먹고 갈아서도 먹고 익혀서도 먹죠",
  "그런데 이 바나나가 사라진다면 여러분 어떠시겠습니까?  안 돼 아니 바나나가 불치병에 걸렸다고요? 도대체 바나나에 무슨 일이 생긴 걸까요? 저~ 무슨 얘긴가요? 네",
  "제작진은 그 이유를 찾아 나섰습니다",
  "마트에서도 이 바나나 판매 일등 공신이라고 해요",
  "바나나가 없으면 안 되는 곳은 또 있습니다",
  "바로 과일주스 가게인데요",
  "어~ 어~ 여기선 혹시 알고 있을까요?  역시 이곳에서도 남녀노소 불문 가장 인기 있는 과일 중 하나가 바나나라고 합니다",
  "세균이 바나나를 멸종시킨다고요? 도대체 어떻게 된 걸까요? 정확한 진상 파악을 위해 전문가를 찾았습니다",
  "곰팡이균이 바나나 물관을 막아서 잎이 노랗게 시들고 열매는 까맣게 썩어버린다는 파나마병 어~ 어떡해요",
  "바나나에 주산지 필리핀 일명 바나나 암이라 불리는 파나마병으로 인해서 현지 농장들에 피해도 상당하다고 하는데요",
  "심각하죠? 아이고 바나나가 많이 아프네요",
  "동남아시아에서 시작된 파나마병이 최근 아프리카 바나나 최대 생산지인 모잠비크까지 퍼졌다고 합니다",
  "모잠비크 농업 생산량에서 큰 비중을 차지하는 바나나 바나나에 위기가 경제 위기까지 초래한 상황인데요",
  "그런데 파나마병 이번이 처음이 아니랍니다",
  "백 년 전에는 훨씬 달고 단단한 그로미셀 품종에 바나나가 있었으나 천구백육십 년대 파나마병으로 인해 멸종됐고 이후 지금에 캐번디시 바나나가 나온 것이라고 합니다",
  "남녀노소 할 것 없이 사랑받는 과일 바나나 바나나에 멸종을 막을 수는 없을까요?  아이고  바나나에 불치병이라 불리는 파나마병 과연 향후 십오 년 이내에 우리 식탁에서 바나나에 존재는 정말 사라지게 되는 걸까요? 네",
  "아~ 아침부터 너무나 가슴 아픈 소식이네요",
  "저는 사실 바나나 우유에 넣어서 갈아서도 잘 먹고 플레인 요거트에다가 바나나 썰어서 먹는 거 진짜 좋아하거든요? 식사를 잘 안 하고 과일 이렇게 갈아갖고 와요. 구은영 아나운서가 아~ 아침 대용으로 드시는구나  네",
  "바나나 참 좋아하는데 항상 만날 수 있는 바나나라고 생각했는데 이렇게 파나마병 때문에 만날 수 없다고 하니까 참 안타깝습니다",
  "이제 xx 각국에선 이런 노력을 하고 있어요",
  "그래서 인제 새로운 품종을 개발하기 위해서 유전자 변형부터 시작해서 여러 가지를 하고 있는데 이게 쉽지 않은 게 바나나 자체가 인제 씨 없는 과일이에요",
  "그러다 보니까 인제 거기에 대한 어떤 유전자 자체가 잘 이~ 새로운 거로 만들기가 힘드는데 다행스럽게 인제 피망이 이 피 파나마병에 대해서 굉장히 인제 저항력이 좋다 해서 그거를 통해가지고 바나나에다가 심어봤어요",
  "심어서 새로운 품종을 만들긴 했습니다만 아직까지 성공할지는 미지수고요",
  "더 안타까운 것은 이게 어떻든 간에 새로운 질병들이 계속 이~ 창궐하잖아요",
  "그~ 주기별로 자꾸 이렇게 역습이 된다라는 것은 어쩌면 자연에 경고에 대한 우리가 인제 한 번쯤 새롭게 생각해야 될 그런 시점이지 않겠느냐 그렇게 생각을 해봅니다",
  "바나나 암이라니 참 그렇죠",
  "바나나가 너무 아픕니다",
  "예전에 어릴 적 사과 열 개하고도 안 바꾸는 게 이~ 바나나 아니었어요? 네",
  " 사과 열 개 사과 사과 열 개 바나나가 좀 많이 바꾸는데요? 없어지는 일이 예",
  "없어지는 일이 없었으면 좋겠습니다",
  "자 다음은 티비 신문고 순서인데요",
  "백소영 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "내가 살고 있는 집에 벽에 금이 가고 곰팡이가 피는 것은 물론이고 이~ 벽에서 물까지 줄줄 흐른다면 어떨까요? 실제로 지은 지 이 년밖에 안 된 아파트에서 발생하고 있는 문제였는데 어떤 이유 때문인지 취재했습니다",
  "오천팔백 세대가 살고 있는 아파트 누수 현상은 물론 균열에 곰팡이까지  주민들을 불안에 떨게 하는 아파트에 정체  끝없는 하자와 눈 가리기식 보수공사로 속 타는 주민들 무슨 일이 일어나고 있는 것일까요? 경기도에 한 임대 아파트를 찾았습니다",
  "아파트에서 하자가 끊이지 않는다는 제보 이제 실제로 불편을 겪고 있다는 가족을 만났습니다",
  "한쪽 벽면을 완전히 뒤덮고 있는 에어캡 이~ 극심한 결로 현상 때문에 매년 이렇게 에어캡으로 도배를 해야 그나마 따뜻한 겨울을 날 수가 있다는데 손으로 쓸었더니 뚝뚝 물이 흘러내립니다",
  "이 결로 현상으로 곰팡이까지 하자는 또 있었습니다",
  "보수 후 또 문제가 생겼다?  보수 작업 일주일 만에 다시 시작이 된 균열 언제 또 타일이 떨어질지 몰라 안방에 화장실은 사용을 하지 않고 있었습니다",
  "입주민에 안전이 위협받고 있는 상황 자 그렇다면 다른 집에 상황은 어떨까요?  유난히 추웠던 날씨에 세탁기가 동파가 됐다는데요",
  "아이고 빨랫감이 많이 쌓였네요",
  "영하에 추운 날씨 다용도실에 얼음이 얼었습니다",
  "어이구 바로 동파에 원인이었는데  집에 어떻게 얼음이 어나요? 그러니까요",
  "실내에 생긴 두꺼운 빙판 때문에 세탁기가 고장이 나서 결국 새 세탁기를 구입을 했다고 합니다",
  "자 또 다른 입주민도 만났는데요",
  "삼 년째 하고 있는 연례행사가 있답니다",
  "보수를 받은 집이 맞나 싶을 정도로 심한 곰팡이 문제 해결을 위해 시공사에 문의를 했는데  입주민에 과실로 책임을 돌리는 시공사 결국 입주민들이 나섰습니다",
  "민원을 받고 있는 상황이었는데요",
  "누수 결로 등 다양한 민원들 보수 뒤 이 차 피해에 관한 민원도 있었습니다",
  "결국 이 가족에게는 시공사가 집을 바꾸어줬다고 합니다",
  "자 그러나 문제는 집뿐만이 아니었습니다",
  "지하 주차장에 상태는 어떨까?  누수로 인해 방수 작업이 이루어지고 있었는데요",
  "벽면마다 물 자국이 흥건했습니다",
  "금이 심하게 갔네요",
  "이 주차장 벽과 바닥에는 균열 현상도 일어나고 있었는데요",
  "보수 공사에 흔적도 남아있었습니다",
  "곳곳에 쌓여 있는 부서진 타일과 자재들 한눈에 봐도 엄청난 양이었는데 주민들이 이용하는 계단에는 들뜸 현상도 있었습니다",
  "다치죠. 저러면 그렇죠",
  "자 이런 현상이 일어나는 원인이 무엇인지 하자 전문가와 알아봤습니다",
  "열 화상 카메라를 통해 온도 차이를 확인했는데요",
  "자 이번에는 세탁기가 동파되었던 집입니다",
  "과연 어떤 결과가 나올까요? 자 보시는 것처럼 베란다에 온도가 영하 십 점 칠도 실내 온도와는 무려 삼십 도 이상이 차이가 났습니다",
  "와~ 너무 차이 나네요",
  "믿기지 않는 듯 다시 온도를 확인해 보는 전문가  실내에 빙판이 생길 정도로 단열이 안 되고 있는 상황 이유가 뭘까요?  자 이번에는 지하 주차장입니다",
  "곳곳에 보이는 하자들  누수가 있었던 곳을 실리콘으로 막은 흔적도 보였는데요",
  "유난히 추웠던 올겨울 옥상은 괜찮을까?  이~ 눈 녹은 물이 고여서 다시 얼음이 생기기도 했는데요",
  "자칫 사고가 생길 수도 있는 위험한 상황",
  "그 원인은 작업 당시 기울기를 맞추지 않았기 때문이라는 게 전문가에 의견이었습니다",
  "하자보수에 대한 관리 사무소에 입장을 듣기 위해 직접 찾아가 봤는데요",
  "끝없는 하자와 보수 작업에 대해 시공사는 어떤 입장일까? 인터뷰를 요청했습니다",
  "꾸준히 발생하는 하자에 이유를 묻자 돌아온 대답은 하자 접수가 들어오는 대로 보수 작업을 진행하고 있고 민원이 발생할 경우 즉각 처리하도록 하겠다라는 답변이 돌아왔습니다",
  "유난히 추운 겨울을 나고 있는 입주민들 하루빨리 안전하고 편안하게 생활할 수 있도록 원만히 해결되기를 바라겠습니다",
  "아~ 보니까 너무 답답한데요",
  "근본적인 원인을 해결해주는 게 아니라 이~ 주먹구구식에 보수 공사 문제가 참 많아 보입니다",
  "현장 상황 어떻습니까? 일단 취재하고 있는 도중에 시공사 측으로부터 이런 민원들을 바로 해결하기 위해서 단지 내에 직원을 상주시키겠다라는 답변을 들을 수가 있었는데요",
  "이런 시공사 측에 입장에도 불구하고 입주민들에 반응은 여전히 싸늘했습니다",
  "업체에서 하자 보수를 이렇게 계속 미룰 경우에 임대 주택 세입자는 어떻게 행동을 해야 할까요? 네",
  "물론 시공사를 상대로 소송을 제기할 수는 있으나 문제는 이게 임대 주택이다 보니까 사실은 승소하기가 일단 어렵다는 데 문제가 있고요",
  "결국은 이유는 하자보수청구권이 지금 이~ 업주민들에게 없다는 데 문제가 있습니다",
  "자기 집은 그렇지 않을 텐데 그런데 이 부조리함을 바꾸기 위해서 이천십칠 년도에 법이 바뀌'었어요",
  "공동 주택 관리법이 개정이 됐는데 그 안에서 인제 세입자는 하자 보수 청구권을 갖게 됐는데 문제는 이 아파트 같은 경우에 지금 이 년 됐다고 하지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 법률이 시행되기 이전에 지어진 아파트이다 보니까 지금 여기에 인제 적용을 받기가 어려운 것으로 보입니다",
  "법령 적용 시기 이전에 또 만들어진 하사 하자 보수 청구권 이게 여기에는 적용이 안 되니까 참 안타까운데요",
  "임대 아파트 세입자가 하사 하자 보수 청구권을 가지려면 어떻게 해야 될까요? 마음 같아서는 정말 건설사 시공사 혹은 준공 감리 내준 분들이랑 집을 바꿔서 살아보게 하고 싶어요",
  " 까 고생 좀 해보시라",
  "어떻게 역지사지 아~ 아~ 그러나 법적으로는요",
  "하자 보수권을 가지려면은 분양 전환을 해야 되는데 분양 전환된다는 건 뭐냐면 임대 사업자가 아닌 사람들 매각을 하라 해야 되는 건데요",
  "근데 지금 이 년밖에 안 된 곳이기 데 무려 팔 년을 기다려야 되는데 네",
  "뭐 시공사 측에서는 곧 해결해 주겠다라고 얘기를 하지만 이 말을 믿기가 무척 어려워요",
  "서 오늘 아침에서는 왜 지난 것도 계속해서 다시 한번 두드려보기 때문에 이 문제도 좀 관심을 갖고 계속 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아무튼 뭐 대책이 조속히 마련이 돼서 입주민 여러분들이 추운 겨울에서 더 이상 에~ 피해가 잊지 않기를 바랍니다",
  "아~ 다음 순서는 부부 공감 톡톡인데요",
  "어떤 내용 준비하셨습니까? 네",
  "오늘 주제는 미리 만나 보는 명절 스트레스입니다",
  "명절이 오지도 않았는데 이걸 왜 굳이 논의하느냐?  예방 접종을 하자는 겁니다",
  "자 민족 대명절 설입니다",
  "은근히 사람 골탕 먹이죠? 다가오는 설명절이 반갑지 않은 사람들이 있습니다",
  "시대가 바뀌며 우리네 명절 분위기도 백팔십 도 확 바뀌'었다는데요",
  "부모와 자식이 각자 시간을 보내는 따로 명절에 대해서 알아봤습니다",
  "명절 그동안 잘 지내셨나요?  그래서 코가 아팠구나 싶죠? 가족이 모두 한자리에 모여 그간 짓눌렸던 갈등이 쉽게 표출된다는 명절 통계에 따르면 명절 전후 이혼율이 평소보다 무려 두 배 가까이 증가 추세입니다",
  "명절이 스트레스라는 한 주부를 만나봤습니다",
  "자 남편에게 선 친정 먼저 제안해보기로 했는데요",
  "우리 집으로 어~ 우리 집으로 친정이 아니라  어머  예",
  "슬슬 올라오죠?  많이 올라오셨는데   여보세요",
  "여보 원랜 여보까지 인데 세요가 붙었습니다",
  "자 이 상황을 다른 분들에게 들려줬는데요",
  "명절 순번제 찬성하는 분 삼 대 삼이에요",
  "한 치에 양보도 없이 양쪽 입장이 팽팽한데 실험 카메라 부부는 아직 냉전 중일까요? 아내가 슬쩍 아들을 부릅니다",
  "동훈아  처음 얘기한 것처럼   굉장히 여유가 있으세요",
  "구 구은영 아나운서가 한숨을 푹 쉽니다",
  "그~ 아내 분이 관찰 카메라 혼자 알고 있기 때문에 많이 억누르는 거예요",
  "제작진 긴급 투입합니다",
  "자 당황하죠? 당황하죠?  태도가 바뀌시겠네요",
  "끝내 대답을 안 하죠? 현명한 방법으로 명절 갈등을 피했다는 부부를 만나보겠습니다",
  "어쩐지 분주한 모습인데요",
  "그때 반가운 얼굴이 부부를 찾았습니다",
  "부모와 자식이 서로 따로 명절을 보내는 이 가족 사실 매년 아내는 며느리로서 바쁜 명절을 보냈습니다",
  "그 점이 늘 마음에 걸렸던 어머니죠? 자신에 며느리에게 명절 부담을 줄이고파 남편과 합의점을 찾았다고 합니다",
  "가족에 화목을 위해 따로 명절을 시작했지만 지금은 제 이에 신혼을 보내고 있다는 부부 그렇다면 이 부부에 명절 대처법은 어떨까요? 의견 들어봤습니다",
  "이번 명절에는 스트레스 없는 행복한 명절 기대해 보겠습니다",
  "명절 스트레스가 얼마나 심하면 명절이 지나면은 이혼률이 높아진다 이런 기사들 많이 나오잖아요? 참 답답합니다",
  "왜 이런 현상이 일어날까요? 글쎄 뭐 아무래도 스트레스가 많으니까 저 같은 경우에도 인제 신정 때 차례를 지내는데 뭐 그거 말고도 제사가 많습니다만 그렇게 한 번 하고 나면 온몸이 다 쑤셔서 아파서 몸져누우니까 기분도 안 좋고 결국 그게 스트레스고 관계에 악화를 불러오는 거죠",
  "근데 남편에 역할이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "요즘은 인제 설거지는 본인이 하더라고요",
  "그래서 아~ 양심을 찾았구나 이런 생각을 하고 있는데  그렇게 해주니까 좀 덜 인제 화가 덜 덜 나는 거 같아요",
  "사실 인제 저런 경우로 해서 인제 게 가족들하고 인제 가족 자식들이 안 찾아오게 되면 나중에 되면 한 십 년 됐을 때 손주가 누구세요? 할아버지 이렇게 얘기가 나오고 누구세요",
  "저는 제 손주보고 누구냐 이런 이런 상황이거든요? 가족 붕괴 괴리 현상이 생기니까 문제는 어디서 해결을 해야 하느냐면 안에서 해결을 해야 돼요",
  "그렇기 때문에 제일 인제 갑 관계에서 문제가 되는 게 시아버지 시어머니예요",
  "그~ 나중에 인제 밥도 못 얻어먹고 인제 그런 문제가 생길 수 있기 때문에 미리 아~ 잘해야 돼요. 그러니까 네",
  "시~ 인제 며느리 볼 때 잘해야 되고 시 어~ 뭐 가급적이면 제사 같은 건 없앨 수 있으면 없애는 게 좋고 같이 여행 가는 것도 예",
  "그런데 여행 참 아름답게 포장이 돼 있지만  예",
  "성수기 때 가면 평소에 두 배 세 배 그렇죠. 차도 막히고 비싸죠",
  "평소 부부 사이가 좋아야 명절 때 여행 가도 즐겁지 그렇죠",
  "집에서도 싸우는 부부가 뭘 바깥에 나가서 그렇게  환경이 바뀐다고 행복해지겠습니까? 그렇죠",
  "문제는 스트레스를 받고 안 받고 아니 거기 안에서 너무나 평등히 이루어지지 않는 거고요",
  "어르신 댁에 시댁이건 친정에 가든 재미있지가 않다라는 거예요",
  "어~ 빳빳한 현금으로 나눠주는 새뱃돈도 조금 사라지는 거 같기도 하고 말씀할 때마다 서로 갈등이 느껴지면 안 되기 때문에 부모님들도 자식이 오기를 바라신다면 재미있는 이야깃거리거나 맛있는 음식이거나 현금이라도 준비하는 지혜를 가지셔야 되고 자식들은 내 자식을 생각해서라도 나중에 찬밥 신세 안 되려면 이때 조금 가서 모범이 되어야 될 것 같습니다",
  "설과 추석 연휴 열흘 동안에 그~ 이혼 신청에 십사 퍼센트가 집중된다고 하니까요",
  "남성 여성분들 모두 그~ 조금씩 양보하셔서 어~ 설 연휴 가족이 함께하는 그런 따뜻한 연휴가 됐으면 좋겠습니다",
  "그래도 명절이잖아요? 네",
  "자 이번 순서는요",
  "동계 올림픽에서 특별한 사연을 가진 그런 국가 대표를 만났다고요? 네",
  "평창 올림픽에서 좋은 성적을 내서 언론에 오르내리면 네",
  "친엄마를 만날 수 있지 않을까 이런 꿈을 가진 선수가 있습니다",
  "야~ 아~ 원래 미국 국적이었다가 귀화를 해서 프리스타일 스키 국가 대표가 된 이미현 선수인데요",
  "그녀에 꿈과 도전을 만나보겠습니다",
  "역대 최다 참가국 출전 역대 최다 선수 참가라는 기분 좋은 기록을 시작으로 지구촌에 기대와 관심 속에 이천십팔 평창 동계 올림픽이 지난주에 화려하게 막을 올렸습니다",
  "이번 평창 올림픽에서는 주목해야 할 선수들도 많은데요",
  "지난 일월 국가 대표 선발전에서 아리랑에 맞춘 연기를 선보여 화제가 된 아이스 댄스에 민유라 겜린 선수 기억하시죠?  두 선수에 공통점 바로 국적을 한국으로 선택했다는 것인데요",
  "평창 올림픽에 출전한 우리나라 국가대표 선수는 모두 백마흔네 명 그중 귀화 선수는 열아홉 명으로 우와 오~ 예",
  "역대 가장 많은 인원입니다",
  "어~ 애국가도 알고   네",
  "열한 명에 귀화 선수 중 오늘 만나볼 주인공은요",
  "이~ 스키를 타고 눈 위를 가르며 내려오는 한 선수 만나볼까요?  바로 프리 스타일 스키 국가 대표 이미현 선수입니다",
  "설원에 서커스라고도 불리는 프리 스타일 스키 속도를 겨루는 알파인 스키와는 달리 각종 기물과 점프대로 구성된 코스에서 선수들에 화려한 공중 기술을 볼 수 있는 것이 가장 큰 특징입니다",
  "이미현 선수는 프리 스타일 스키 중에서도 슬로프 스타일 종목에 출전합니다",
  "오예 오예 자 화이팅 넘치죠? 스키 종목 자체가 부상을 입기 쉽다 보니까 본격적인 훈련 전에 몸풀기가 상당히 중요하다는데요",
  "이~ 서로 아는 사이인가 했더니 처음 보는 사람이었습니다",
  "친화력이 상당하죠? 정말 대단하네요",
  "제작진이 올림픽 개막 전에 만난 이미현 선수는요",
  "컨디션을 조절하면서 설면에 적응하는 막바지 훈련이 한창이었습니다",
  "기술적인 훈련도 필요하지만 체력과 심리적인 부분을 조절하는 것도 매우 중요하다는데요",
  "옆사람까지 기분 좋아지게 만드는 밝은 에너지가 그녀에 장점입니다",
  "이렇게 자신감 넘치는 모습에 이미현 선수에겐 특별한 사연이 있다고 합니다",
  "아~ 천구백구십사 년 경남 진주에서 태어나 미국으로 입양된 후 제클린 글로리아 클링이라는 이름으로 이십 년 넘게 살아왔습니다",
  "미국 곳곳에서 스키를 타며 선수에 꿈을 키워왔다고 하는데요",
  "지난 이천십오 년 한국 국적을 회복한 이후 슬로프 스타일 스키에 유일한 국가 대표 선수가 됐습니다",
  "오전 훈련이 끝나고 꿀 같은 점심시간입니다",
  "운동 선수들에게 특히 신경 쓰이는 것이 식단이잖아요",
  "과연 이미현 선수는 한국 음식이 입에 잘 맞을까요?  어~ 괜찮아요? 혼밥도 개의치 않는다고요",
  "자 특유에 친화력으로 한국 생활 삼 년차에 한국 음식까지 접수 완료했습니다",
  "평소 워낙을 표현하기를 좋아하고 밝고 씩씩한 모습이라는군요",
  "이젠 대한민국 국가 대표로서에 기량을 충분히 발휘할 준비가 됐다고 합니다",
  "이~ 식사 시간이 끝나고 올림픽을 앞둔 막바지 훈련에 총력을 기하고 있는 모습이었는데요",
  "좋은 성적을 거두기 위해서는 눈 위에서에 훈련도 중요하지만 이~ 기초 체력 단련이 아주 중요한 하루 일과라고 합니다",
  "촬영 당시에 재활 훈련도 병행하고 있었는데요",
  "투정도 부려보는데 훈련 중에 부상을 입었었다고 합니다",
  "연일 이어지는 치료와 훈련이 힘들 법도 한데 그마저도 즐겁게 소화해내는 이미현 선수입니다",
  "대회 출전에 전혀 문제가 없을 정도까지 회복된 상태였습니다",
  "고국으로 돌아와 국가 대표 선수가 된 그녀 특히 이번 평창 올림픽 출전은 이미현 선수에게 남다른 의미가 있을 수밖에 없습니다",
  "자신을 낳아준 친부모를 꼭 찾고 싶다고 했습니다",
  "끝으로 이번 평창 올림픽에 임하는 각오 한마디 안 들어볼 수가 없겠죠?  이번 주 토요일 첫 경기를 앞두고 있습니다",
  "평창 올림픽을 통해 이루고 싶은 것이 많은데요",
  "메달을 따고 애국가를 들으면 울어버릴 것 같다는 태극 전사 이미현을 응원합니다",
  "이~ 밝고 긍정적인 모습이 참 예뻐 보여요",
  "이 종목 자체가 눈 위에 자주 넘어지고 기술에 실패할 수밖에 없거든요? 그때마다 아~ 왜 안 되지 하는 것보다는 파이팅하면서 다시 한번 해보자라는 성격이 있기 때문에요",
  "워낙 이 종목에 특화된 선수다 이런 표현이 많더라고요",
  "저 프리스타일이 사실 무릎에 되게 부상이 많아요",
  "보시다시피 이제 무릎 부상 생기고 난 뒤에 재활 운동 너무 잘해서 지금은 완전히 다 회복된 거 같아요",
  "그러니까 한국에서 좋은 추억 만드시고 좋은 결과 있기를 기대하겠습니다",
  "이미현 선수 첫 경기가 또 토요일에 있잖아요? 예",
  "십칠 일날 처음으로 출전해서 한 네",
  "좋은 메달 뭐 성적 가기를 바라고요",
  "무엇보다도 꿈에 그리던 이제 모국이잖아요",
  "모국에서 친엄마를 찾는 기쁨까지도 같이 얻었으면 좋겠습니다",
  "이미현 선수 이번 토요일 오전 열 시에 첫 경기가 있습니다",
  "온 국민과 함께 같이 응원을 하겠고요",
  "선전 부탁드리고 이~ 친엄마도 이번 올림픽에서 꼭 찾으시길 기대하겠습니다",
  "내일 다시 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 십사 일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "바로 어제 최순실 씨에 일 심 재판이 있었죠? 네",
  "국정 농단에 시작과 끝으로 지목됐던 최순실 씨에게 징역 이십 년과 벌금 백팔십억 원이 선고됐는데요",
  "최 씨가 삼성 측으로부터 받은 것으로 어~ 정유라 씨에 승마 지원비 등 칠십이억여 원이 뇌물로 인정이 됐습니다",
  "이천십육 년 가을이었습니다",
  "국정 농단 사건이 알려진 직후 이~ 촛불 집회부터 대통령 탄핵까지 이 기간 동안에 우리 국민이 받은 마음에 상처는 이루 말할 수가 없는데요",
  "이~ 박근혜 전 대통령에 구속 기간이 사 월 십육 일까지입니다",
  "아마 일 심 선고가 삼월 말이나 사월 초쯤에는 열리게 될 텐데 이~ 민심이 반영된 결과가 나오길 바랍니다",
  "자 오늘로 평창 동계 올림픽이 개막한 지 벌써 엿새째가 됐습니다",
  "그동안 순간순간 정말 환호와 탄식이 교차하는 순간이 많았는데 평창 현결에 현장에 나가 있는 이재은 아나운서 연결하겠습니다",
  "안녕하세요? 평창에 나와 있는 이재은입니다",
  "대회 엿새째를 맞았는데요",
  "어제 있었던 빙상 종목에서는 환호와 탄식이 엇갈렸습니다",
  "먼저 스피드 스케이팅 천오백 미터에 출전한 우리 김민석 선수가 엄청난 접전 끝에 에~ 동계 올림픽 역사상 아시아 선수 최초로 동메달을 목에 걸었는데요",
  "김민석 선수는 강자인 하랄드 실로우스와 레이스를 펼치면서 기록을 대폭 끌어올렸습니다",
  "당찬 레이스로 깜짝 동메달을 목에 걸었습니다",
  "어~ 어제 티비 보시면서 정말 많은 분들이 함께 기뻐하고 환호해 주셨을 거라고 생각이 드는데요",
  "그리고 또 우리 최민정 선수가 여자 오백 미터 쇼트트랙 경기에 출전을 했습니다",
  "안타깝게도 실격 처리를 당하고 말았는데요",
  "저도 현장에 있었는데 정말 많은 분이 함께 눈물을 흘리고 안타까워하는 모습을 지켜볼 수 있었습니다",
  "티비를 보시면서 많은 분도 같은 마음이셨을 거 같은데요",
  "우리 최민정 선수도 그동안 열심히 노력했던 만큼 아쉬움에 눈물을 흘렸습니다",
  "하지만 최민정 선수 이제 남아 있는 경기들 있으니까요",
  "계속해서 더 힘낼 수 있도록 많은 응원 보내주시길 바라겠습니다",
  "자 지금까지 평창에서 이재은이었습니다",
  "이재은 아나운서 수고 많으셨습니다",
  "평창에 열기가 생생하게 전달이 되고 있는데요",
