  "그러면 자동차 등이냐 농기계가 네",
  "자동차 등으로 보기에는 좀 무리거든요",
  "그래서 에 사각지대에 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 관련 사연이 있는데요 한번 들어보시기 바랍니다",
  "얼마 전에 아버지가 경운기를 운전하시다가 전복이 되어서 이 돌아가셨습니다",
  "병원에서 발급되는 진단서에도 교통사고라고 되어 있구요",
  "경찰서에서 발급해 주는 교통사고 확인서도 받았습니다",
  "그런데 보험사에서는 교통사고 아니라고 합니다",
  "아버지가 혼자 경운기를 운전하시다가 전복이 되어 돌아가신 거라서 교통사고가 아니라고 하는데 경운기도 차로 분류가 되지 않습니까? 이게 이제 법을 만들다 보니까 법에 뭐 글로 만들다 보니까 네",
  "결국은 인제 뭔갈 메꿔야 되거나 또는 보충돼야 되거나 또는 시대상이 반영이 돼야 되는데 네",
  "쫌 나눠서 아까 마 말씀드린 대로 이제 보면 어 도로교통을 다닐 수 있는 할 도로를 다닐 수 있는 것은 차 하고 맙니다",
  "차하고 마라는 거는 나누어서 보면 차 쁘라스 마죠",
  "그럼 차는 또 뭐냐? 차는 에 자동차 등 쁘라스 기타예요",
  "그래서 그래서 인제 기타 중에 가축 또는 에 그 밖의 동력으로 도로에 운전되는 것 네",
  "뭐 이 정도 돼 있죠",
  "굉장히 뭐 포섭 추상적으로 돼 있네요",
  "포섭하기가 좀 어려워서 그렇습니다",
  "그러다 보니까 인제 이게 차나 자동차 등의 개념에서 인제 분리가 돼서 네",
  "차는 맞지만 자동차는 아닌 거죠",
  "그래서 인제 찻길이 봤을 때는 도로교통법상의 사고는 맞으니깐 네",
  "그러면 어 교통사고는 맞지만 자동차 보험 등은 안 되는 거죠",
  "그러면 이제 이 지금 얘기한 대로 보험사에서는 이거 차가 아니다를 이야기하면 방법이 없는 거네요 그러니까요? 차는 맞지만 예",
  "자동차는 아니다 이런 얘기예요",
  "아 자동차는 아니니까 그리고 보험은 자동차보험이잖아요",
  "그러면 이제 농기계 보험 등등은 이제 별도로 상품이 네",
  "그 약관에 의해서 규정되는 거니까 네",
  "그런 어떤 기계죠 공장에서 불났을 때 또는 뭐 공장에서 기계로 저 저 사람이 손상되어서는 안 되지만 네",
  "상처를 입는 경우가 있잖습니까? 네",
  "그런 경우에는 다 별도죠 그거는 자동차 교통 등하고는 전혀 상관없는 단지 인제 상해에 관한 보험약관이 있을 뿐이고 보험상품이 있을 뿐이죠",
  "이~ 말씀을 나누다 보니까 이제 궁금점이 좀 생깁니다",
  "농기계 교통사고의 유형 중에서 만약에 농기계하고 일반차량이 부딪쳐 사고가 나는 경우가 제일 많다고 들었습니다",
  "근데 그렇다면은 인제 농기계의 잘못으로 사고가 났다 보상처리가 좀 어떻게 됩니까? 보상 보상은 이제 기본적으로 네",
  "보험이 있을 때는 보험에 의한 보상이구요",
  "그리고 이제 손해배상의 구조는 배상입니다",
  "배상은 이제 불법행위로 인한 경우 네",
  "보상은 이제 적법행위에 의한 경웁니다",
  "적법행위라고 하는 것은 보험은 이제 적법행위죠",
  "그래서 보상이라고 부르구요",
  "기본적으로는 배상을 기본으로 하는 것이죠",
  "그래서 그거는 과실에 따라서 과실에 따라서 이렇게 처리하면 되 되고 네",
  "과실 비율로 이제 과실상계를 하거든요",
  "그럼 피해를 입은 사람이 손해배상을 청구를 하면 xx 과실이 사십 프로다 그러면 사십 프로 상계하는 것 그런 시스템입니다",
  "네. 그렇다면은 일반적으로 차와 차끼리는 이제 그 말씀하신 대로 이렇게 음",
  "뭐 가해자 피해자 형태로 해서요",
  "뭐 쌍방과실이라든지 이렇게 퍼센트가 정해지는데 농기계 같은 경우에도 똑같이 이렇게 나눠지게 되면은 그 해당되는 비용을 이제 부담을 하는 거죠? 기본적으로 배상의 구조는 그렇습니다",
  "사람 대 사람 사람 대 물건 물건 대 물건이죠",
  "그래서 농기계하고 자동차가 부딪친 것이기 때문에 그거는 기계 대 기계 물건 대 물건이 부딪친 것이죠",
  "조종은 물론 사람이 했지만 네",
  "그래서 과실 여부를 따지는 것이구요",
  "대개는 이제 구조는 자동차 대 자동차나 뭐 그 농기계 대 자동차나 비슷한데 네",
  "다만 이제 이게 보험에 인제 한쪽은 자동차보험이 기본적으로 인제 강제가 되는 것이고 네",
  "농기계는 자 보험이 강제가 되는 것이 아니기 때문에 예",
  "만약에 이제 농기계 운전하신 분이 만약 배상능력이 없다면 집행이 불가능한 그런 상태가 될 수도 있다 이런 얘기입니다",
  "또 이렇게 여쭤보다 보니까 또 이런 생각이 들어요",
  "이 만약에 농기계끼리 접촉해서 사고가 났다 이거는 또 보상처리 어떻게 되는 건지 좀 아니 근데 근데 이 부분은 보험이 서로 네",
  "양쪽이 없다면 예예",
  "보상으로는 전혀 안 되는 것이고 그쵸. 자동차보험이니까 분류 자체가 안 되겠네요",
  "보상은 아니고 그니까 그 배상의 문제로 네네",
  "그 민사소송을 하든 또는 뭐 아 예",
  "이 기타의 이 손해를 분석해서 서로 인제 과실상계를 해서 처리하든 배상의 문제를 해결한다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이거 하다 보니까 이제 한이 없을 것 같은데 이제 농기계하고 사람 간의 사고는 어떨까 이런 생각도 드는데 관련 사연 한 번 들어 보시길 바랍니다",
  "아버지께서 트랙터를 모시다가 사람을 치셨는데요 피해자는 삼 주 정도 병원에 입원하고 지금은 퇴원해서 일하고 있더라구요",
  "경찰서에서 합의 잘하라고 해서 잘하려고 하는데요 합의금으로 오백만 원을 요구합니다",
  "물론 이제 병원비와 그동안 일 못 한 것까지 말씀을 하신 것 같은데요",
  "그래도 좀 과하다 싶은 생각이 듭니다",
  "만약 합의하지 않는다면 어떻게 되는 겁니까? 기본적으로 인제 그 교통사고 처리특례법이란 그 교통사고가 있잖아요",
  "그거는 그 차에는 해당돼요",
  "기타 동력이니까 네",
  "그래서 차에는 해당돼서 사람이 다쳤기 때문에 교통법상의 예외조항 등등이 문제가 되기는 합니다",
  "그러나 결국은 인제 돈의 문제라면 합의의 합의금이든 손해배상금이든 합의금은 손해배상금을 전제로 하는 거거든요",
  "그럼 대개 저희가 인제 한 삼 주 정도면 한 일 주당 한 칠십에서 백만 원 정도 이렇게 네",
  "합의금은 할 산정할 때 예",
  "뭐 얼핏 그렇게 계산을 합니다",
  "그러면 한 삼백만 원 정도에다가 약간의 인제 정신적 위자료가 있을 수 있거든요",
  "그래서 오백만 원하면 엄청나게 과다한 것은 아니고 예",
  "어~ 약간의 조절이 조절 고거보다는 조금 조절합시다라는 선에서 합의하는 것은 나쁘지 않겠다 네",
  "예. 이 말씀을 나눌수록 이제 농기계와 관련된 제도가 좀 정비를 좀 잘 갖춰졌으면 좋겠다 이런 생각이 좀 들거든요",
  "농기계 면허제도가 있는 나라들도 좀 있다고 들었습니다",
  "예. 오스트리아에 그런 나라 그런 제도가 있다고 합니다",
  "오스트리아에 인제 자동차 운전면허처럼 세분화해 가지고 네",
  "농기계도 그렇게 한다는 것인데 어 운전면허제도가 중요한 것이 아니라 근본적으로는 어 농 우리가 노 농사 국가에서 공업 국가로 상업 국가로 이렇게 진보를 하지 않습니까? 네",
  "그러면 그 원래 다니던 원래는 뭐 사람이 그 맨발로 다녔겠죠",
  "맨발로 인도라든지 또는 농기계가 다니던 뭐 지게가 다녔고 네",
  "또 리어카가 다녔겠고요",
  "농기계가 이렇게 다니지 않습니까? 거기에 대한 그 배려가 필요하다",
  "그래서 그런 공간이 있어야 공간이 있어야 안전이 확보가 되는 것이고 사고도 안 안 뭐 안 나는 것이겠죠",
  "그 점이 일 번인 것 같고요",
  "두 번 두 번째는 아까 말씀드린 대로 제도를 좀 정비해야 될 필요가 있겠습니다",
  "이게 진짜로 차 마에 들어가는 것인지 자동차 등에 들어가는 것인지 네",
  "아니면 농기계 등 중에서 이동이 가능한 것하고 이동이 안 가능하지 않은 것을 나누어서 네",
  "이동이 가능한 것은 면허 등등해서 관리를 해 줘야 되겠다",
  "그리고 되게 아까 말씀드린 대로 노인분들이 시골에 많으시기 때문에 예",
  "거기에 대한 제도의 정비 쁘라스 보조도 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "그 이 뭐 홍보도 중요하고 교육도 중요하고 또 보조도 좀 해 줘서 어 다 같이 좀 같이 지내는 나라가 좀 됐으면 이런 생각이 듭니다",
  "네. 말씀하신 대로 국내 제도에 대한 부분들이 이 과거의 이동수단에서 지금 미래 이동수단을 우리가 일명 이제 모빌리티라는 말을 많이 쓰고 있는데 이 총괄적으로 관련법이 지금 많이 못 따라가는 것이 많은 것 같습니다",
  "자동차 관련된 것도 다양해지고 있고 또 초소형차에 대한 정리 관련 법도 필요하고 또 우리가 이제 전동휠이나 전동스쿠터 같은 일명 퍼스널 모빌리티에 관련된 법도 필요하고 자격이라든지 이런 것도 지금 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "좀 구체적으로 좀 요즘 나들이하기 좋은 계절이라 보면은 주말에 도심 외곽으로 드라이브 가시는 분들 많으신데요",
  "그러다 보면 국도에서 농기계와 마주칠 경우가 많지 않을까 싶습니다",
  "봄나들이도 좋지마는 그보다는 안전이 최우선이라는 사실 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 잠시 후 이 부에서 교통시대 다시 이어 가겠습니다",
  "자동차를 이루고 있는 부품 중에서 뭐 하나 중요하지 않은 것이 없겠지만 그중에서도 가장 중요한 핵심 부품이라면 당연히 엔진을 꼽을 수 있겠죠",
  "엔진이 고장 나면 자동차 운행은 불가능하다고 말해도 과언이 아닌데요",
  "오늘은 자동차 엔진에 대한 모든 것을 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 박 명장님 자동차에서 엔진이 얼마나 중요한 존재이죠? 사실 사람으로 말하면 제일 중요한 게 심장인 것처럼 자동차도 제일 중요한 게 엔진이죠",
  "만약에 엔진이 없으면 차가 굴러갈 수 없는 거잖아요",
  "아무리 모델이 이쁘고 비싼 차고 성능이 좋은 차라도 결국 엔진이 없으면 차가 굴러가지 못하니까 어떻게 보면 사람으로 말하면 심장이다 심장 관리를 잘해야 자동차가 안전하게 운전할 수 있다 그래서 심장이 튼튼하냐 안 튼튼하냐 이거 따지는 게 이제 마력이라고 우리가 얘기하잖아요 그죠? 네",
  "몇 마력짜리냐? 그러면 힘이 얼마나 세냐? 사람도 심장이 튼튼해야 마라톤을 열심히 달리기를 잘하는 것처럼 자동차도 엔진이 튼튼해야 잘 달릴 수 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 그렇다면 평소에도 이 수시로 내 차의 엔진 상태가 괜찮나 좀 잘 살펴봐야 할 것 같은데요",
  "엔진 컨디션이 좋은지 나쁜지 아는 방법으로 머플러에 손바닥을 대 보는 방법도 있다고 들었습니다",
  "오 예. 사실은 예전에 인제 고전적으로 쓰던 방법인데 그게 정말 어떻게 보면 제일 정확해요",
  "아마 이런 걸 만약에 일반 사람들이 쉽게 알라믄요 이거 뭐 제가 말하지만 한 번 한 번 해 보시면 쉬워요",
  "그니까 새 차를 기준으로 해 보는 거예요",
  "그래서 이제 딱 배기 머플러에 손을 한 십 센치 간격으로 넓혀서 딱 두고 가만히 있으면 네",
  "연비가 좋은 차는 습도가 있어요. 습도 네",
  "우리가 뭐 이슬비 내리면 손에 촉촉하게 젖는 것처럼 네",
  "이렇게 물이 물이 손바닥에 이렇게 젖을 정도로 된다 어 연비가 좋은 찹니다",
  "이 차는 뭐 볼 것도 없어요",
  "그리고 중고차 살 때도 뭐 연비가 좋은지 안 좋은지 오래됐는지 얘는 상태가 좋은지 알려면 바로 손에 이렇게 습도가 있으면 이 좋은 거다 연비가 좋은 차다 이 정도 역시 좋은 차다 이렇게 보구요",
  "또 하나 거 나오는 배압이라고 있어요",
  "배기가스가 나오는 힘 있잖아요",
  "이게 전문용어로 배압이라 그러는데 이 힘이 세게 손바닥으로 밀고 있으면 안 돼요",
  "와서 살금살금 간지럼 정도 태우는 정도가 아주 좋은 거죠",
  "근데 만약에 세게 민다 이 힘이 어 내 손이 이렇게 움직일려고 하네라고 하면 점화 시기가 빠르다 이렇게 보는 거구요",
  "또 하나 보믄 또 하나 이제 머플러 보면 되는데 한참 십 센치 정도 띄우고 이렇게 가만히 대고 있으면 손바닥에 이렇게 와요. 톡 하거나 툭 치는데 네네",
  "이거는 엔진 고장입니다",
  "엔진이 어디가 고장이냐면 네",
  "대부분 삼 번 하고 사 번 배기밸브가 이게 새는 거예요",
  "그러니까 결국은 이거는 패들을 내려야 된다는 얘기가 비용이 많이 들어요",
  "그래서 중고차 살 때나 또 내 차가 힘이 없거나 출력이 떨어지면 손에서 쫌 한 번 대 보면 돼요",
  "근데 통통 치는 게 없이 그냥 스르륵 스르륵 밀고 있다면 아 이 차도 괜찮은 차다 이렇게 보는 거구요",
  "그다음에 또 이제 수건을 갖다 살며시 댈 때 이게 그 배기가스가 아무래도 엔진에서 나오는 열기를 바 배출하려고 하다 보니까 뜨거울 것 아니에요 그쵸? 네",
  "뜨거우면 안 돼요. 뜨거우면 따스해야 된다",
  "만약에 뜨겁다 그러면 역시 연비가 안 좋은 겁니다",
  "그러고 이건 연료인젝터래든가 이런 연료 점화 장치 뭐 센서 컴퓨터 저 이런 모든 부분이 문제 있을 수가 있어요",
  "그래서 뜨거우면 안 된다 이런 얘기구요",
  "또 하나 이제 머플러를 딱 봤을 때 거기에 이제 같은 차종을 비교해 보면요 그 이제 시커멓게 카본이 많이 꼈다 뭐 가솔린은 가솔린 이제 비교해서 카본 그다음에 디젤은 디젤 이제 카본을 보면 되는데 그러고 났을 때 이제 카본이 많이 인제 스 인제 육안으로 봤을 때 너무 새카맣다든가 할 때 손으로 살짝 찍어 보면 아주 손에 아주 덩어리 채로 우리가 뭐 왜 옛날 우리 우리 어렸을 때 목욕을 안 하면 목욕탕 가서 때 밀면 막 때가 막 나오는 것처럼 막 네",
  "이 손바닥에 이만큼 뭉치는 게 있거든요",
  "그거는 역시 엔진 상태가 안 좋은 거고 연비가 떨어지는 거고 출력이 떨어진 차다 이렇게 볼 수 있어요",
  "당연히 그거 머플러에다가 흰색 손을 댔는데 검은 손으로 변했다 문제가 큰 거 같은 거겠죠",
  "어우 그럼요. 맞습니다",
  "네. 그 근데 이제 그~ 머플러를 보는 방법도 있지마는 혹시 인제 엔진오일 뚜껑을 봐도 엔진 상태를 알 수 있다 이렇게도 얘기를 합니다",
  "우리가 인제 엔진오일 창 그 엔진오일 붓는 그 보충하는 곳 뚜껑이 있잖습니까? 네",
  "그거를 딱 열었을 때에 그 뚜껑의 색깔이 그 안의 색깔이 노란색이어야지 연비가 좋은 거구 엔진 상태가 좋은 차예요",
  "이거 중고차 고를 때도 굉장히 유용합니다",
  "그런데 엔진이 만약에 그 안에서 불로 만약에 개스가 만들어지고 뭐 압축기가 틀려지고 엔진 상태가 연소 상태가 안 좋아지고 또 연료분사량 장치가 문제되면 약간 갈색으로 변해요",
  "엷은 갈색은 그래도 괜찮아요",
  "그런데 안 좋을수록 진한 갈색으로 자꾸 갑니다",
  "근데 더 심한 거는 까만색으로 변하면서 거기서 오일 찌꺼기 카본 같은 거 생기면 그 차는 정말 엔진 상태가 거의 하나님 만나러 갈 시간 됐다 네",
  "이렇게 보는 차예요",
  "노란 차가 좋은 거 엷은 갈색이면 괜찮은데 진한 갈색으로 갈수록 안 좋은 거 검은 거로 가면 절대 그 차는 거의 사망 직전의 엔진이다 이렇게 보시면 됩니다",
  "네. 또 한 가지가 인제 공회전 상태에서 알피엠 게이지를 보고 엔진의 건강상태를 파악할 수 있다고 합니다",
  "우리가 엔진 상태를 교수님도 잘 알겠지만 엔진 상태가 정말 좋은 거 아주 정밀한 엔진 같은 경우는 보통 공회전 알피엠이 낮아요",
  "보통 육백오십 정도 그건 엔진이 끝내 주는 엔진이겠죠. 정말 비싼 엔진이고 네",
  "칠백 괜찮아요. 그 정도까진 네",
  "근데 보통 다른 차들 보면 칠백오십에 있을 겁니다",
  "팔백이라면 상태가 진짜 안 좋은 거구요",
  "보통 칠백에서 칠백오십에 있을 텐데 이때 알피엠 게이지가 고정이 돼야 되는데 네",
  "이게 우로 올라갔다 내려갔다 올라갔다 까딱까딱 움직인단 말이죠",
  "이건 엔진이 부조하는 거예요",
  "한마디로 엔진이 컨디션이 안 좋은 거예요",
  "서로가 각 사 기통이다 그러구 육 기통이다 그러면 그 각 컨 힘의 기통마다 힘 차이가 생기기 때문에 오르락내리락해요",
  "이 원인이 보믄 인젝터 불량이라든가 뭐 또 점화시기가 안 맞는대든가 또 뭐 카본이 꼈대든가 압축기가 xx대든가 밸브가 샌다든가 이렇게 어쨌든 엔진 상태가 좋지 않은 거다 이래서 시동을 걸었을 때 알피엠 게이지가 탁 고정돼 있다 이런 건 굉장히 좋은 거구요",
  "지금 아침에 아마 시동 걸려면 아마 천백에서 천 정도 가 있을 거예요",
  "그니까 한 쪼끔 한 오 분 정도 십 분 정도 두면 그때 보면 칠백오십으로 딱 떨어질 거거든요",
  "요 때 봐야 되구요. 요때 네",
  "요 때 이제 그대로 두시는데 발이 오르락내리락 하면 컨디션이 안 좋은 차다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 알피엠 게이지 말씀을 나눠서 그런데 혹시 첫 시동 시에 계기판을 유심히 살펴보면은 급발진을 어느 정도 예방할 수 있다 이런 말도 있습니다",
  "네. 그렇기 때문에 원래 시동을 한 번에 거는 것이 아니라 두 번에 걸으란 얘기를 하는 거죠",
  "우리가 전문용어로 인제 전기를 갑작스럽게 많은 전기라 하면 순간적으로 높은 전압이 발생한다고 하잖아요",
  "그러고 우리 전문용어로 써리x이라고 하는데 우리가 아마 배터리 같은 거 방전돼 점프해 봤을 거예요",
  "그거 점프하게 되면 부식하고 이렇게 파란 불꽃이 나잖아요",
  "그거 일 미리가 만 볼트구요 보통 그게 점프할 때 보면 이삼 미린데 뭐 이만에서 삼만 볼트라는 얘기죠",
  "그렇지 않습니까? 그렇게 한 것처럼 우리가 키를 한 번에 넣고 시동 부르릉 걸어 버리게 되면 전기를 모든 전기 자동차 전기를 공급하기 때문에 이런 스파크가 만들어져요",
  "이 스파크가 만들어진다는 얘기는 전압은 높은 데서 낮은 데로 오기 때문에 컴퓨터의 센서들은 다 오 볼트 이하기 때문에 보통 십이 볼튼데 사실은 순간적으로 만 볼트 이만 볼트 이만 볼트 갑자기 거기다 충격을 가하면 당연히 뭐 저 여기 뭐야 방지장치가 있지만 그게 다 완벽하다고 볼 수 없지요",
  "그러면 컴퓨터의 충격을 먹기 때문에 잘못하면 컴퓨터가 순간적으로 바보가 돼서 바로 급발진 만들어질 수 있어요",
  "그래서 어떻게 시동을 거느냐 두 번에 나눠 겁니다",
  "일단 딱 켜요. 키 스위치를 일단 딱 키고 그다음 계기판이 쫙 들어왔을 거예요",
  "그러구 쫌 있으면 계기판이 딱 꺼져요",
  "그러구 다시 브레이크 밟고 시동 걸면 되는 거구요",
  "요샌 또 하나 보턴 타입이 있잖아요",
  "그죠? 네. 이런 거는 브레이크 밟지 말고 한 번 눌러요",
  "그러면 쫙 경보등도 들어오고 꺼지고 내비게이션도 딱 해서 자리를 딱 잡아요",
  "지도가 제대로 딱 서 있을 거예요",
  "고럴 때 브레이크 밟고 시동 걸면 됩니다",
  "그래서 시동은 이렇게 두 번에 나눠 걸면 급발진을 예방할 수 있고 컴퓨터라든가 이런 전자장치들이 고장이 덜 날 수 있다 라는 사실이구요",
  "또 시동 걸 때두요 될 수 있으면 오디오 같은 걸 끄고 하셔야 돼요",
  "근데 기분 좋은 좋은데 음악들을 틀어놓고 시동걸구 그럴려면 오디오까지 이 약간의 어떤 이제 문제가 생난 이제 나면서 오디오 상태가 안 좋아질 수 있기 때문에 모든 장치는 끄라 그러고 시동은 두 번에 나누어 거 걸어라 하면 이제 급발진도 예방할 수 있고 컴퓨터라든가 이런 장치들 전자부품들도 고장이 덜 나게 할 수 있다 이런 얘기입니다",
  "네. 이 요새 뭐 이 내연기관차 같은 경우에 이 완전히 급발진 문제 해결되지 않았지마는 맞아요",
  "이 그런 얘기가 있습니다",
  "상대적으로 고급차일수록 급발진 발생 빈도가 높다 이것도 전자 때문이다 이런 얘기도 합니다",
  "뭐냐면 우리가 그동안에 우리나라에서 한번 이런 급발진 생긴 차 보세요",
  "보통 이천 씨씨 이상 차가 급발진 생겼지 이천 씨씨 이하 차들은 급발진이 거의 없었어요",
  "그런데 더 좋은 차가 왜 그게 생겼을까요",
  "왜냐하면 이 컴퓨터라는 것이 부품이나 이런 거 센서가 더 많다는 얘기죠",
  "우리가 이제 어느 정도이냐 보통 차가 이 삼십 개 뭐 고급차는 한 백 개 정도까지 컴퓨터가 있다고 봐야 돼요",
  "우리가 우리가 뭐 컴 스마트폰 아마 다 쓸 꺼예요",
  "스마트폰이 여태까지 상하면 사용하면서 몇 년 동안 쓰면서 뻑이 한 번도 안 났다 혼자 여태까지 작동 잘했다 이런 사람은 거의 없을 거예요",
  "한 번쯤은 뻑이 나 가지고 꼼짝도 안 했을 거예요",
  "그럴 때 어 이거 고장인가 할 때는 상식적으로 우리가 뭐죠 배터리 뺐다 끼면 언제 그랬지 하고 작동되는 거고 이런 컴퓨터 사용하다 또 역시 멈춰 버려요",
  "그러면 우리가 또 이렇게 저렇게 만졌을 때 어떻게 돼요? 전원 뺐다 키면 언제 그랬지 하고 작동되는 것처럼 네",
  "우리가 하나가 쓰는 하나로 사용되는 스마트폰이나 컴퓨터도 이런데 이런 컴퓨터에 차 삼십 개에서 백 개 정도가 이게 작동됐을 때에 한 번도 트러블이 없다 이거 말도 안 되는 거죠",
  "그래서 이 그리고 컴퓨터가 있고 센서가 있는 한 급발진은 만들어질 수 있는 것이구요",
  "기계는 거짓말을 안 하지만 전자부품은 거짓말합니다",
  "어떤 거 따라서 환경에 따라서 온도나 습도나 진동에 따라서 순간적으로 작동이 됐다가 안 됐다가 해요",
  "우리가 스마트폰 뻑 났을 때 아까는 분명히 뻑났는데 아무것도 안 됐는데 다시 배터리 키면 어때요 어때요",
  "여기 다시 재현됩니까? 재현 안 되잖아요",
  "역시 급발진도 이와 똑같은 겁니다",
  "네. 말씀하신 대로 이 천구백팔십년 대 초반에 이 자동차 급발진 문제가 발생을 했는데 그때 초기가 바로 인제 자동차 기계장치에서 전자장치를 처음으로 이 장착을 하면서 발생을 했다는 것은 지금 말씀하신 것하고 일맥상통하지 않나 이런 생각이 들고요",
  "그 사실 자동차 역사가 백삼십 년을 넘었잖아요",
  "사실 백 년 동안 기계로만 만들 뜬 기계로만 만들 때 기 저 자동차의 모든 게 다 기계일 때는 급발진은 없었어요",
  "자동차의 센서와 컴퓨터가 장착되면서 이제 급발진이 만들어졌고 우리나라 역사를 봐도 그래요",
  "팔십 년도에 전자 엔진이 들어왔는데 구십구 년도부터 급발진이 많이 발생됐어요",
  "그때 딱 가솔린이 만났어요",
  "그러다 이천사 년부터 어 갑자기 디젤차가 합류했어요",
  "그럴 때 무슨 급발진은 가솔린차나 나는 거지 디젤차가 왜 나 그랬는데 디젤차도 똑같이 가솔린과 컴퓨터 장착이 되면서 또 디젤차가 합류했고요",
  "그다음에 운전을 업으로 삼는 개인택시 택시들도 급발진이 생겼어요",
  "그랬더니 아니 가솔린이랑 디젤은 아는데 영업용 택시 그 엘피지 쓰는 차가 왜 그래 근데 엘피지 차들도 인제 아 가솔린이나 디젤처럼 전자화되면서 그랬구요",
  "송파 버스 사고 나서 살은 거 아마 큰 사건 옛날에 급발진 연구하시면 잘 알 알겠지만 아니 버스 사고에서 무슨 급발진이야 운전조작 불량이지 이러는데 버스도 사실 연료가 이제 새지 않도록 쓰는 거지 그 안에 모든 장치는 전자화되면서 그런 거예요",
  "그래서 운전을 많이 하는 사람 또 경력이 많은 사람 이런 사람들도 제어를 못 하는 게 급발진하는 건데 급발진은 운전자의 의도와 상관없이 순간적으로 자동차가 알피엠이 상승되면서 차가 급출발하는 것을 우리가 급발진이다 이렇게 얘기하는 겁니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 좀 고민을 좀 많이 해야 되지 않나 이런 생각이 들구요",
  "혹시 또 지금 오늘 주로 엔진을 좀 말씀드리니까 엔진의 고장 증세를 보게 되면은 제일 많이 생각나는 게 시동 꺼짐 현상이 아닌가 이런 생각이 드는데 이거 원인이 있으니까 이런 현상이 발생을 하겠죠? 우리 기계가 기계식일 때 시동 꺼짐이 거의 없었는데 자동차에 팔십 년도부터 전자와 센서가 장착되며 시동 꺼짐이 발생했죠",
  "근데 시동 꺼짐이 대부분 배선이 한 오십오 프로 정도 됐구요 그다음에 센서라든가 컴퓨터 잭이 많아요",
  "근데 대부분 배선에 많이 흐르는데 배선에 인제 같은 경우 왜 그러냐 하면 외국차 같은 경우는 좀 인제 외국차를 좀 우리가 칭찬할 수밖에 없는데 걔네는 잘 만드니까 그런 부분에서는 배선 같은 거 연결할 때 커넥 이 한 배선이 하나로 옮기는 게 아니거든요",
  "중간에 커넥터를 연결하고 또 인제 연결하는데 이 선을 선과 선을 연결 할 때 다 납땜을 합니다",
  "근데 우리나라 자동차는 납땜을 하지 않고 이 찝어 놓잖아요",
  "그러다 보니까 시간이 지나면서 거기서 저항 접촉 저항이 생기면서 시동 꺼지는 문제가 많이 있구요",
  "또 하나는 우리나라 사람들이 옛날에 엔진 청소 잘했는데 요새 엔진 청소 안 해요",
  "그러다 보니까 먼지가 많이 쌓이게 되면 그 부식으로 인해서 접촉 불량이 돼서 인제 이렇게 시동 꺼짐도 발생되구요",
  "그다음에 센서 센서의 불량이 왜 센서가 전자제품이잖아요",
  "그러다 보니까 열 진동 이렇게 만들어지면서 감도를 유지하는데 그 감도들이 변하고 또 센서가 이제 불량 열 받으니까 엔진이 워낙 높으니까 그 센서가 불량 이래서 시동 꺼짐 발생하구요",
  "컴퓨터 때문에 이제 시동꺼짐 현상도 발생될 수 있는데 그 이제 확률이 좀 많이 적죠. 다른 거에 비해서 네",
  "그래서 전자화되면서 이제 컴이 시동이 꺼짐이 발생했는데 이게 사실 우리나라 팔십육 년도부터 들어와 갖고 벌써 삼십 년이 넘었는데 외국도 한 뭐 사십 년 되는데 아직도 서로가 이 답을 정확히 못 찾는 게 바로 시동 꺼짐 문젠데 시동꺼짐이라는 건 메이크에서는 사실 또 큰 문제로 안 삼는데 사실은 밤에 비 오는 날 눈 오는 날 깜깜한데 고속도로에서 시동 꺼지면 바로 접촉사고거든요. 사실은 네",
  "이것이 안전기준에 들어가야 돼요",
  "우리나라에 인제 리콜과 관련된 것도 보면은 뭐 안전장치 쪽에서 보면 뭐 제동이라든가 조향장치래든가 뭐 이런 이런 걸 안전장치만 넣어 놨던데 사실은 시동 꺼짐도 안전장치에 들어가서 이거 심각하게 받아들여야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 마침 관련 사연이 있습니다",
  "휴대폰 끝자리 이삼오팔 번님이 인제 주신 사연입니다",
  "이 가스차인데요 엔진을 바꾸고 운행 중에 엔진이 정지되어 수차례 점검을 받았습니다",
  "하지만 상황은 별로 나아지지 않았어요",
  "그 이후에도 정차 중에 시동이 가끔 멈추는 현상이 일어납니다",
  "후진기어 시 엔진이 꺼지기도 하고요 어떤 문제일까요? 네. 후진 시만 만약에 시동이 꺼진다면 자동변속기에 댐퍼클러치라 그래서 네",
  "오토 클러치 있잖아요? 거기에 불량일 수도가 있어요",
  "그러니 또 그런 거 보다 아침에만 꺼진다는 거는 인제 아침에만 시동 꺼진다 그러면 이제 이제 어 토큰컨버터 쪽에 문제 댐퍼 쪽에 문제가 있다 이렇게 보고요",
  "그다음에 다른 쪽에서 꺼진다면 역시 엘피지 차 그리고 연료 장치가 히타가 원래 이제 있어야 되는 거죠",
  "그런데 어떤 요새 차들 있는 것도 있더라고요",
  "왜냐하면 엘피지차 같은 경우는 연료 성분에 타르 성분이라는 게 있어요",
  "판박이 같은 거 그죠? 네",
  "우리 아스팔트에 좀 찐덕찐덕한 게 있다고요",
  "그래서 이 연료량에 히타가 안 되면 뭐 히타가 안 되면 다른 장치에 막 힘이 생겨서 시동이 꺼지는 수도 있구요",
  "특히 똑같이 센서라든가 배선이라든가 이런 쪽에 접촉 불량으로 시동 꺼짐도 발생하고 그렇습니다",
  "네. 근데 이제 어떤 차를 보니까 시동을 껐는데도 시동이 안 꺼지기도 한다고 들었습니다",
  "아 난 시동이 안 난감할 것 같거든요",
  "아 시동이 안 꺼지는 건 이건 뭐냐 하면요",
  "원래 시동 꺼지면 연료가 딱 차단돼야 되잖아요",
  "그쵸? 연료는 차단됐어요",
  "그런데 뭐가 안 되냐 하면 만약에 피스톤 링이 마모되든가 가이드 고무 같은 게 문제돼 가지고 네",
  "엔진오일이 열 받으니까 묽어졌잖아요. 물 찬 것처럼 네",
  "이것이 연소실로 들어와서 이게 시동이 안 꺼지는데 이 원인이 뭐냐 하면 터보가 나가거나 아니면 이게 피스톤 링에 문제가 있는데 대부분 터보가 나가서 네",
  "인제 엔진오일하고 인제 연료하고 섞이면서 안 꺼지는 것이 대부분입니다",
  "그래서 시동이 인제 꺼져야 되는데 안 꺼지는 건 키까지 다 뺐는데 안 꺼지는 건 바로 이런 건데요",
  "그렇게 되면 자체적으로 자연이 예를 들어서 자연발화가 되니까 네",
  "시동이 안 꺼지는 거예요",
  "그래서 그거는 터보 다 디젤차라든가 가솔린이나 터보 나갈 확률이 xx 높구요",
  "터보가 만약에 아니라 그러면 연소실에 헤드나 이런 쪽의 문제에서 저기 열 저기 뭐야 그 엔진오일이 연소실로 들어가는 거다 이렇게 보시면 됩니다",
  "네. 또 자주 발생하는 엔진 고장 현상 중에서 이제 엔진이 심하게 떨리는 현상이 있는데 이거는 좀 어떻습니까",
  "엔진이 심하게 떨리는 현상은 여러 가지가 있어요",
  "점화장치 문제도 떨고 그다음에 헤드에 문제가 있어도 떨고 압축기에 문제가 있어도 떨고 유압밸브의 문제도 떨고 그래서 떨리는 또 엔진 미미 이 엔진을 지탱하고 있는 미미 엔진 고무 있지 않습니까? 네",
  "막아놓는 고무 그 상태가 주저앉아도 떨고 이래서 떨리는 현상은 엄청나게 많습니다",
  "그러니까 한번 엔진 컨디션이 좋지 않거나 엔진 미미가 좋지 않아서 떠는 떠는 거다 이렇게 보시면 돼요",
  "그다음에 또 하나는 이제 접촉을 많이 나서 큰 사고가 나면 우리가 대파 대파 났다 뭐 이런 얘기를 하는데 이 프레임이 휘잖아요",
  "그쵸? 그럼 마운틴 고무를 지지하고 있는 각도가 달라져요",
  "에 그게 볼트를 어거지로 그 구멍 막 이렇게 끼게 되면 한쪽으로 땡기는 현상이 생기니까 시동이 꺼질 수가 있습니다",
  "네. 그 관련 저 사연이 있으니 들어 보시길 바랍니다",
  "한 달 전부터 시동을 걸고 나면은 다다다 소리가 나구요 액셀을 밟을 때는 소리가 더 커집니다",
  "그래서 동네 정비소를 갔더니요 엔진 고장이라며 재생해야 하고 비용은 백구십 만원이라고 하더라구요",
  "조금 부담이 되어서 혹시나 하고 다른 정비소에 갔더니 그곳에서는 엔진 문제라고 하시면서 보링을 해야 한다고 하면서 비용은 백오십 정도를 말씀하시더라구요",
  "비용 차이는 그렇다 쳐도 한쪽에서는 재생 또 다른 쪽에서는 볼링을 얘기하는데 잘 모르는 용어이기도 하고요",
  "어떤 쪽에서 점검을 받아야 할지 고민입니다",
  "네. 근데 이런 차들이 대부분 보면 아침에 워밍업을 안 하면 이런 소리가 많이 나죠",
  "원래 아침에 시동을 딱 걸면 엔진오일이 저 오일팬에서 헤드까지 쫙 적신 다음에 원래 출발해야 되잖아요",
  "그래서 시동 걸자마자 보통 삼 분 정도 최소한 지금 날씨같으면 일 분 정도는 하고 가면 네",
  "오일을 충분하게 인제 가서 적시게 되면 기계적으로 마모가 없기 때문에 또 유압밸브가 다 돼 있잖아요",
  "그 밸브가 정상작동하기 때문에 이런 소리가 안 나는데 시동 걸자마자 다다다다 난다는 건 밸브가 때리고 있다는 얘기예요",
  "밸브 쪽에 그 문제가 있기 때문에 그 사실은 이 정도로 보링 안 해도 돼요. 사실은 네",
  "그 좀 과하게 말한 거 같구요",
  "대부분 소리에 따라 다르지만 보 이 정도 소리는 악셀 밟으면 소리 나면 그쪽이 아니라 헤드해서 이제 밸브가 이제 그 로 로크암하고 때리는 소리기 때문에 이 때리는 소리가 뭐냐 유압밸브가 문제 있거나 아니면 거기에 간극이 문제 대부분 유압밸브 쪽에 문제이다 그니까 흔히 다른 말로 이 오토래쉬라고 하잖아요",
  "오토래쉬 쪽에 문제가 있을 확률이 높습니다",
  "네. 그 다른 사연 들어 보시길 바랍니다",
  "이 차체가 낮은 차라 노면이 움푹 파인 곳을 지나다가 큰 충격을 받았습니다",
  "보닛을 열어 보니까 자동차 엔진이 좀 기울었더라구요",
  "그리고 그 이후 차가 심하게 떨리는데 이거 갈아야 될까요? 아 그거는 인제 그거는 정 제가 인제 이 말씀만 듣고는 좀 곤란한 것 같구요",
  "정비업소에 가서 한 번 정확하게 그런 건 좀 진단을 해 봐야 될 거 같애요",
  "왜냐하면 분명히 각도가 틀린 건 분명히 맞는 것 같애요",
  "네. 그만큼 인제 충격을 받았다 이런 뜻인 거 같습니다",
  "뒤틀리면서 흔히 말해서 우리가 전 전문용어로 기하학적 중심들이 안 맞았다 이렇게 볼 수 있거든요",
  "네. 그러고 이 최근에 날씨가 좋아지면서 기온이 점점 올라가고 있습니다",
  "그래서 엔진 과열 현상이 발생하는 차량들도 나타날 것으로 예상이 되는데 혹시나 작년에도 이제 폭염 때문에 화재가 많이 발생하지 발생했는데 올해도 그러지 않을까 이렇게 걱정도 되는데 엔진과열에 대한 부분들은 어떻게 점검하면 될까요? 자 우리가 주행 중에 있을 때에 온도 게이지가 가운데 딱 있죠. 대부분이 네",
  "그런데 가운데를 조금 더 올라가면 그건 이제 냉각 계통의 순환이 제대로 안 된단 얘기죠",
  "이런 것들이 대부분 뭐냐면 썸머스타트가 오래된 차들은 그 이 제대로 개폐가 안 돼서 그럴 확률이 높구요",
  "그다음에 팬이 팬이 돌아가는데 비스코스 팬 융합으로 되어 있는 그런 팬들이 거기서 슬립하니까 인제 그런 현상이 생길 수 있고요",
  "그다음에 라지에터래든가 이런데 오랫동안 이제 그런 카본 뭐 벌레 이런 것들이 앞에 끼니까 그럴 수 있거든요",
  "그런데 대체적으로 그동안엔 괜찮았는데 xx를 낀대든가 날씨가 더울 때 만약에 온도 게이드가 온도 게이지가 중간에 넘어간다면 그럼 써머스타트를 먼저 점검을 해 보는 게 굉장히 좋을 겁니다",
  "네. 그러구 역시 이제 새 차를 사면은 이제 뭐 다른 건 몰라도 엔진오일만 제때 갈아 주면 문제 없이 차를 살 수 있다 이런 얘기도 많이 나오는데 이거 맞는 건가요? 다른 부품 안 갈아도 될까요? 아하 정말 굉장히 중요한 말씀하셨는데요",
  "우리가 메이크에서 엔진을 교환 시기가 차마다 다르기도 하고 이렇게 정해 주는데 우리는 메이커에서 지정해 준 키로수만 정확히 하면 엔진은 끝까지 폐차할 때까지 오래갈 거야 이렇게 생각하는데 네",
  "원래는 엔진을 오래 쓰려면 이렇게 해야 돼요",
  "새 차가 딱 나오면 한 이천 키로 엔진을 한 번 교환하는 거예요",
  "왜냐하면 새 차 오일에는 약간 연마 성분이 들어 있는 오일이 들어 있어요",
  "그러기 때문에 한 번 교환해구요 그다음에 메이크에서 엔진을 교환하는 건 약 칠십 프로에서 팔십 프로에 갈아 주는 겁니다",
  "예를 들어서 무슨 소리냐면 마운틴을 가세요 그러면 칠천에서 팔천에 가는 거예요",
  "운전을 얌전하게 하면 팔천 키로에 가는 거고 그다음에 좀 밞어 고속도로 달려 이러면 칠천 키로 가는 겁니다",
  "그래서 메이크에서 교환하는 오일 모든 오일 교환주기가 그래요",
  "메이크에서 오일 교환주기를 가르친 게 칠십에서 팔십 프로 갈아라 이렇게 하면 엔진이랑 굉장히 오래 쓸 수 있구요",
  "또 하나 아니면 아침에 시동 걸 때 무조건 워밍업을 해라 최하 일 분 정도는 해라라는 얘기를 하 하고 싶습니다",
  "그렇다면 그것만 이렇게 잘해 준다면 엔진의 큰 트러블 없이 이 자동차의 엔진 고장 없이 엔진의 심장이 튼튼하게 이 관리할 수 있는 겁니다",
  "네. 말씀하신 대로 워밍업이라든지 엔진오일 교환이라든지 좀 빠르게 교환해라 이런 말씀을 하셨는데 이렇게 이거를 포함해서 자동차 엔진 고장 예방할 수 있는 방법 좀 추가적으로 부탁드립니다",
  "엔진의 고장 시동꺼짐이라든가 이렇게 상황이 안 좋아진 컴퓨터라든가 센서 불량이라는 거 대부분 보면요 특히 엔진 청소를 안 해서 그럴 확률이 되게 높아요",
  "그게 엔진 고장의 모든 그 전자장치 부품이 기계보다는 한 칠십 프로를 차지하고 있어요",
  "그러기 때문에 엔진에 한마디로 배선 퍼레트라든가 이런데 먼지 안 쌓이도록 깔끔하게 해 주구요",
  "흡기 쪽 특히 공기 히터래든가 이런 걸 잘 갈아 줘야 돼요",
  "이걸 만약에 안 갈아 주게 되면 어떻게 돼요? 깨끗한 공기가 들어가야 하는 것이 아니라 미세먼지 같은 거 요새 미세먼지 많으니까 그 사이로 들어가게 되면 아무리 좋은 엔진을 갈았다 하더라도 미세먼지가 들어가게 되면 엔진오일하고 섞이면서 뭐가 되죠? 샌드페이퍼 역할이 돼요",
  "엔진을 갉아먹는 현상이 되기 때문에 엔진오일 갈 때 항상 히타와 오일을 딱 분명히 교환하구요",
  "그다음에 그것만 교환해 주면 안 되고 에어 크리너라든가 이쪽 주변에 아마 모래 이런 것들이 아마 뜯어 보면 탁 보일 겁니다",
  "여기도 깔끔하게 청소해 주고 히 저기 어 엔진에 있는 컨트롤 배선 특히 센서라든가 이런 쪽의 배선에 먼지가 안 쌓이도록 관리해 주고 깔끔하게 청소해 주면 엔진의 고장 칠십에서 팔십 프로는 줄일 수 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 말씀하신 내와 내용 중에서 특히 이제 부품 소모품 교환도 그렇지마는 이~ 바깥에 세차와 마찬가지로 엔진룸 청소 이~ 컨넥터라든지 배선에 대한 청소가 얼마 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 벤 모리슨의 브라운 아이드 걸 듣고 교통시대 이어 가겠습니다",
  "자동차 운전면허는 공식적으로 공로상에서 처음으로 자동차를 운행할 수 있는 허가증입니다",
  "다시 말하면 다른 사람의 생명을 담보로 한다는 측면에서 다른 규제가 에 아니라 강화하면 할수록 유익한 제도라고 할 수 있습니다",
  "그래서 호주나 독일 등 선진국은 정식 운전면허 취득 때까지 이 년에서 삼 년이 소요될 정도로 강화하고 있죠",
  "이웃 중국이나 일본의 경우도 이 오십 시간이 넘는 교육시간과 기간을 두고 적잖은 비용을 부담시키면서까지 중요하게 여길 정도이죠",
  "이 시작점이 나중에 교통사고나 사망자를 줄이는 중요한 역할을 하고 당연히 다른 사람의 생명을 살리는가 죽이는가를 가늠하기 때문이죠",
  "반면에 우리는 약 십 년 전에요 대통령 대국민 간담회에서 운전면허 간소화 발표 이후에요 졸지에 열한 시간으로 줄이면서 문제가 심각해졌다고 할 수 있습니다",
  "이후 두 시간으로 늘려서 열세 시간이 되었지만요 역시 세계에서 가장 낮은 수준의 운전면허제도를 가지고 있습니다",
  "중국도 우리나라에 관광성 단기 비자로 입국하여 우리 운전면허를 취득하는 사례에 대한 우려를 공문으로 발송할 정도여 라고 할 수 있죠",
  "심각성은 말할 필요가 없습니다",
  "면허를 따도 길거리에 나올 수 없는 수준이구요 역시 사고도 심각하죠",
  "필자도 이 자문을 하면서 수백 번 이상을 중요성을 언급하고 다른 선진국가를 벤치마킹해서 좀 이 개선하자고 하고 있으나 아직도 요지부동입니다",
  "해당 기관에 의존하지 말구요 대통령이 다시 한번 강화를 언급하는 것입니다",
  "다른 사람의 생명을 담보로 하는 살인 면허증이라는 생각을 가지고 운전면허제도의 강화를 요청합니다",
  "지금 이 시각 시내 교통 상황 알아볼까요",
  "요즘에는 말 잘하는 분들 정말 많죠",
  "그런데요 반면에 말을 잘하는 것만큼이나 잘 들어 주는 사람은 별로 없다고 합니다",
  "그러고 보면 누군가의 말을 잘 들어 주고 공감해 주는 것도 아무나 가질 수 없는 능력이라는 생각이 드는데요",
  "오늘 하루 가까이에 있는 소중한 사람들의 이야기에 가만히 귀 기울여 보는 시간 가져 보면 어떨까 싶습니다",
  "작은 것에 연연하지 말고 인생을 즐겨라",
  "캐나다에 사는 베일리라는 여성이 지난 사월 만 삼십오 세의 나이로 세상을 떠나면서 남긴 메시지라고 하죠",
  "그녀는 서른세 살에 희귀성 암 선고를 받고 길어야 이 년의 시간을 살 수 있다는 선고를 받았습니다",
  "하지만 항암치료 대신 이 년 동안 세계 십삼 개국을 여행하며 사랑하는 사람들과의 시간을 보냈다고 하는데요",
  "그녀의 장례식이 끝나고 묻힌 묘비에는 이렇게 써 있다고 합니다",
  "삼십오 년 인생은 길지 않을지도 모르지만 정말 좋았어",
  "그러고 보면 똑같은 시간이라도 어떻게 보내느냐에 따라 누군가에게는 지옥 같은 시간이 될 수도 있구요",
  "또 누군가에겐 소풍 같은 시간이 될 수도 있을 겁니다",
  "오월 오일 오늘 하루 사랑하는 가족들과 함께 후회 없는 시간을 보내시길 바라면서 김필수의 교통시대도 기분 좋게 출발해 보겠습니다",
  "네. 최근에 이 전기차 운전자가 늘고 있는데요",
  "그런데 전기차를 타다가 사고가 났을 때 자동차보험에 대차 서비스에 대한 기준이 모호하다는 얘기가 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "어~ 지금 보험업계의 그 전기차 보상기준에 따르면요 어 인제 국내 판매 중인 전기차는 이제 차량 가격이나 이 주행 특성과 상관없이 이 차체 크기만을 따져서 보상책을 구분을 하고 있습니다",
  "아 이 실제로 그~ 가격 일억 원이 넘는 그 테슬라 모델 에스의 차주가 이제 사고가 나서 인제 수리를 위해서 이제 차량을 맡겼는데 이 대체 차량으로 그냥 비슷한 크기의 이천만 원대 현대차 아반떼를 제공을 하고 있습니다",
  "아니 그렇다면은 일반 내연기관 차량은 배기량에 따라서 보험료나 보상기준 등에 차이가 있는 건데요 전기차는 차체 크기만 따진다는 겁니까? 그렇습니다",
  "뭐 전기차 가격이나 뭐 출력이나 뭐 주행거리 같은 이런 별도 기준 없이 이제 차체 크기만을 따져서 이제 적용하는 형탠데요",
  "이게 뭐~ 그 일반 그 엔진이 아니기 때문에 이제 배기량으로 분류할 수가 없어 없어서 이제 자동차관리법에 분류된 이제 뭐 소형이나 중형 대형 같은 그런 차체 크기로 인제 보상 기준을 적용한다는 겁니다",
  "어~ 이 해당 기준은 이 손해보험협회에서 정했는데요",
  "그래서 인제 일각에서는 이 전기차 활성화를 위해서도 이 전용보험 보상 기준이 좀 마련돼야 한다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "전기차가 최근에 많이 보급되면서 올해 말에 에 누적 대수가 십만 대가 넘어간다고 하는데 이런 관련 시스템이 좀 이 정착이 됐으면 하는 생각이 드네요",
  "유럽에서는 앞으로 자동차에 강제적인 속도 제한 장치를 넣는 것을 의무화한다구요",
  "유럽연합에서 이제 이천이십이 년까지 이제 다양한 안전장치의무화를 도입하면서요 자동 속도 제한장치를 넣기로 했습니다",
  "어~ 이게 어떤 말이냐면 인제 운전자의 의지나 아니면 지금 교통여건과 상 상관없이 인제 제한속도 표지판을 인제 차량이 인식을 하게 되면은 인제 그 이상의 속력을 낼 수 없도록 하는 장치를 인제 도입을 한다는 겁니다",
  "말씀을 들으니까 뭐 이~ 예를 들어서 제한속도 백 키로미터 표지판을 인식하면은 운전자가 가속페달을 아무리 밟아도 자동차가 스스로 최고 시속을 인제 백 키로미터에 맞춰 정속 주행한다는 말씀이시죠? 네. 맞습니다",
  "어~ 실제로 이게 제도 도입 논의가 이제 시작이 됐는데 이제 유럽연합 이사회와 이제 집행위원회가 이제 이견이 없이 이제 새로운 안전장치를 의무화하는 그런 개정안에 잠정적으로 이제 합의까지 마친 상탭니다",
  "어~ 여기에다가 이제 영국은 이제 유럽연합을 탈 탈퇴한 상탠데요 이와 무관하게 이번 제도를 그대로 적용한다고 발표를 해서요 어 인제 유럽 전역에 인제 해당 제도의 도입은 인제 시간문제로 보는 시각이 상당히 많습니다",
  "그 지금 유럽을 보니깐 이제 시기별 안전기술 의무화가 구체적으로 나왔다는 얘기가 들립니다",
  "일단 올해에는요 그 운전자의 이제 그 졸음운전을 방지하는 이런 경보기술을 의무화했구요",
  "이제 내년부터는 이제 보행자와 이제 자전거 어~ 그 운전자 보호를 위해서 이 자동제동장치를 반드시 달아야 합니다",
  "어~ 또 이제 비슷한 시기에 이제 유럽에서 판매되는 모든 차량에는 이제 지능형 속도 지원 기능이 적용이 돼야 하는데 어 앞서 말씀드린 이 인제 주행 속도 제한 표지판 인식하면은 이제 엔진 시스템에 개입을 해서 이제 속도를 제어하는 겁니다",
  "어~ 이때 이제 속도는 이제 지피에스 기반으로 측정이 되는데요 일단 이 인식하게 되면은 아무리 이제 가속페달을 밟아도 제한 속도 이상을 넘지 않게 되는 겁니다",
  "말씀을 들으니까 뭐~ 자율주행차로 가는 중간과정이 아닌가 이런 생각이 드는데 교통사고를 획기적으로 줄일 수 있겠는데요? 맞습니다",
  "이제 유럽의회에서는 이 해당 기능을 의무화하게 되면은 이제 이천삼십팔 년까지 이제 매년 이만 오천 명 이상의 이제 사망자를 줄일 수 있고 또 이제 십사만 명 이상의 이제 어 중상자를 이제 줄일 수 있을 것으로 그렇게 전망을 하고 있습니다",
  "어~ 인제 앞서 말씀하셨지만 이제 지능형 속도 지원이 이제 자융 자율주행 시대를 이제 촉진시키게 되면은 이제 이천오십 년경이면은 이제 사망이나 중상자가 영 명에 이르는 어~ 이런 궁극의 목표까지 달성할 수 있다 이렇게 지금 자신을 하고 있습니다",
  "고민도 좀 많을 거 같습니다",
  "보니까 자동차가 이~ 백이십여 년 역사 동안에 뭐 움직이는 자동차 운전하는 맛이다 뭐 고속로 달릴 수도 있고 이런 여러 가지가 부분이 있을 것 같은데 반발도 만만치 않을 것 같애요",
  "뭐 일각에서는 이 해당 기능이 이제 자동차에 의무적으로 적용이 되면은 성능이 높은 자동차의 이제 존재 기반이 이제 흔들릴 수 있다 이런 전망이 적지 않은데요",
  "심지어 이제 이천이십 년까지 유럽에서는 이제 키로미터당 구십오 그램 이하의 이제 그 이산화탄소 배출 규제도 이제 만족을 시켜야 돼구요",
  "그렇기 때문에 지금 성능이 높은 자동차의 판매가 지금 쉽지 않은 상황입니다",
  "어~ 그렇기 때문에 뭐 이러한 이 속도 제한 기능은 아무래도 좀 빠르게 달리고 싶어하는 이 인간의 기본 욕망을 이제 억제하는 제도다 이런 주장도 일각에선 나오고 있습니다",
  "역시 이제 고민되는 내용일 거 같습니다",
  "근데 보니까 이 유럽처럼 이제 속도 제한 장치를 의무화한 거는 아니지마는 국내에서도 도심 내의 최고 속도가 시속 오십 키로미터로 낮아지지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "이 개정된 도로교통법 시행규칙에 따라서 이제 이천이십일 년부터 이제 도심부 차량 속도를 이제 간선도로에서는 이제 시속 오십 킬로미터 이하 또 이면도로에서는 이제 시속 삼십 킬로미터 이하로 이제 낮춰야 됩니다",
  "어 인제 교통안전공단에서는 인제 이번 그 개정안에 따라서 에 향후 인제 통행시간은 이 분 정도 늘어나는 대신에 이제 교통사고 사망자가 이제 크게 감소할 것으로 전망을 하고 있습니다",
  "네. 그리고 다음은 좀 반가운 소식인데요",
  "지난해 차량 화재사건으로 말이 좀 많았지 않습니까",
  "근데 국내에서 차량 화재 감지 시스템이 개발됐다구요",
  "그 한국형 어 차량 화재감지 및 자동소화시스템이 인제 개발이 돼서 최근에 인제 최종 성능 점검까지 마쳤습니다",
  "어~ 이게 인제 국토부의 인제 교통물류연구사업의 일환으로 이제 개발한 기술인데요",
  "어~ 인제 해당 시스템이 도입이 되면은 인제 자동차 엔진룸에서 이제 만약에 화재가 발생하면은 이 발화 초기에 이제 자동으로 감지가 되고 또 이제 자동으로 소화까지 하게 됩니다",
  "어~ 인제 그렇게 되면은 인제 불이 차량 외부로 이제 옮겨붙는 이차 화재를 이제 막을 수가 있게 되겠는데요",
  "아 예 지난해의 전국 화재통계에 따르면은 이 전체 차량 화재 발 발생 건수가 이제 사천구백여 건 정도 되는데요 이 이 가운데 절반 이상이 인제 엔진룸 발화가 인제 원인이었는데 이제 해당 기술이 도입이 되면은 어 큰 도움이 될 것으로 좀 전망이 되고 있습니다",
  "네. 말씀하신 대로 연간 차량 화재가 거의 오천 건에 이른다 그러죠",
  "그러니까 하루에 뭐 한 열서너 건 정도니까 상당히 많다고 할 수가 있는데 지금 말씀하신 이런 자동소화 시스템 유럽에서는 이 시스템의 장착이 의무화라면서요? 네. 유럽에서는 이제 승합차에 한해서 어 이 자동소화시스템 장착을 의무화하고 있습니다",
  "그런데 이제 국내 같은 경우는 아직 어 이런 시스템 장착에 관한 기준이 없는데요",
  "그런데 이제 반가운 것은 이번 이 자동소화 시스템 개발을 통해서 이 향후 이제 국토부와 이제 소방청을 포함한 이제 정부 부처 또 이제 관련 업계가 이제 협의를 거쳐서요 아 이제 관련 기준 도입을 이제 검토한다고 합니다",
  "어 일단 이~ 해당 시스템을 현재 개발 중인 어 한국형 이제 이 층 전기버스 선행 차량에 이제 우선 장착이 되는데요",
  "또 이제 다음 달 열릴 이제 국토교통 이 기술대전을 통해서 이제 국민들에게 선보인다고 하니까 어~ 한번 이 해당 기술에 대한 관심 높으신 분들은 어~ 방문하셔서 뭐 구경 한번 해 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀드린 대로 차량 화재도 많지마는 또 교통 관련 사망사고도 상당히 많습니다",
  "우리나라가 이 연간 이 사망자 교통사고 사망자가 사천 명 수준이었는데 작년에 처음으로 삼천칠백 명 수준으로 줄어들었죠",
  "아직도 오이씨디 국가에 대비해서 거의 세 배에 이른다고 하니까 좀 더 노력을 해서 이런 사고를 좀 미연에 좀 방지할 수 있는 시스템이 장착됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "네. 이 양희은의 나영이네 냉장고 듣고 다음 순서 이어 가겠습니다",
  "자동차와 법률 시간입니다",
  "현재 전국에 지정되어 있는 어린이 보호구역 스쿨존은요 일만 육천육백여 곳에 달한다고 하죠",
  "지난 한 해 동안 이곳에서 발생한 교통사고로 어린이 여덟 명이 숨졌구요 상해를 입은 경우는 무려 오백 명에 달한다고 합니다",
  "참으로 심각한 일이 아닐 수 없는데요 오늘은 날이 날이니만큼 스쿨존 내 교통사고에 대해서 이야기를 나눠 볼까 합니다",
  "교통시대 애청자라면은 스쿨존에서 꼭 지켜야 하는 것 당연히 알고 계실 것 같은데 혹시나 아직 잘 모르시는 분들을 위해서 전 변호사님이 인제 스쿨존에서 꼭 지켜야 하는 도로교통법 소개 좀 해 주세요",
  "예. 인제 스쿨법 그 존을 알고 계시더라도 또 뭐 더 많이 알아서 나쁘지 않죠",
  "뭐 어린이들을 잘 보호해야 어린이들을 새로 낳는 것보다 더 중요한 것이니까요",
  "어린이 보호구역의 지정하는 것은 시장 등이 합니다",
  "시장 등이 하고 교통사고 위험으로부터 어린이를 보호하기에 필요한 그런 장소가 있거든요",
  "대개 어 유아교육법이라든지 초등 등 교육법이라든지 또 영유아보육법이라든지 예",
  "이런 법에서 정한 지역 등등을 지금 지정할 수가 있는데 네",
  "기본적인 개념은 평 저 속도를 삼십 키로 이내로 해야 된다",
  "하나고 두 번째는 주정차를 금지한다 이게 주 핵심적인 내용입니다",
  "일단 뭐 스쿨존 내에서는 어 우리가 일명 이제 기어가라 이렇게 얘기를 할 정도거든요",
  "움직이는 빨간 신호등이니까요",
  "어~ 전 변호사님 설명을 들으면은 그렇게 지키기 힘든 부분이 아니다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이조차도 안 지키는 어른 운전자분들이 아직 많은 것 같습니다",
  "그래서일까요? 스쿨존 내 이 교통사고 여전히 줄지 않다고 들었습니다",
  "예. 한 삼사 년치 한번 불러드리면 예",
  "사건을 불러 드리면 어~ 이천십오 년에 한 삼백팔십 건 정도 네",
  "십육 년에는 삼백사십 건 정도 네",
  "십칠 년엔 삼백삼십 건 정도 뭐 별반 차이가 없어요",
  "그래서 이게 줄어들지 않고 있고 네",
  "또 경각심을 더 많이 가져야 되는데 네",
  "이게 뭐 저출산 뭐 이런 거 다 뭐 외칠 게 아니라 예",
  "이거 하나부터 좀 지켜 줘야 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 인제 사고 유형을 보니깐 인제 아이가 보행 중에 일어나는 경우가 제일 많구요",
  "또 심지어 횡단보도에서 발생하는 경우가 적지 않다고 하는데 스쿨존 내에서 교통사고가 나면은 다른 곳에 비해서 받게 되는 처벌 상당히 크지 않습니까? 기본적으로 인제 교통사고 처리특례법 위반이 안 되는 거죠",
  "그~ 교통사고 처리특례법은 합의를 하거나 또는 이제 대개는 어~ 종합보험에 가입되면은 이게 에~ 공 공소권이 없게 돼 있습니다",
  "공소를 못 하게 돼 있는데 예",
  "물론 뭐 중과실이 그 위헌 판결이 나서 중과실은 요건 좀 다르지만 네",
  "그러나 어~ 요 요런 경우에는 어린이 보호구역을 네",
  "이케 통과하다가 이렇게 사고가 난 경우에는 네",
  "어 그런 특례가 없죠",
  "그래서 기본적으로는 처벌이 무겁다고 볼 수 있습니다",
  "그런데요 무조건 스쿨존 내에서 발생한 교통사고 르고 라고 해서 모두 같은 법을 적용받는 건 아니다 이런 말도 있습니다",
  "기본적으로는 이제 어 십삼 세 미만의 어린이의 경우에는 그~ 이 적용이 조금 더 다르죠",
  "그 더 강화돼 있고 예",
  "그다음에 어~ 중과실사유가 이제 요건을 좀 나눠서 보면 어린이 보호구역 내에서일 것이라는 게 첫 번째 요건이구요",
  "두 번째는 그 어린이 보호구역 내에서 속도제한을 위반한 상태여야 되고요",
  "세 번째는 어린이라고 하는 게 십삼 세 미만의 경우를 말합니다",
  "십사 세 만으로 네",
  "만으로 인제 따지는데 그런 사고에 인제 적용되니까 네",
  "그러면 세 개 중의 하나가 요건이 결하면 네",
  "예. 고거 고 차이를 제가 말씀드리려고 요건을 제가 나눠서 말씀드렸습니다",
  "근데 이제 만약에요 속도를 지켰음에도 불구하고 사고는 언제 어이 어디서 날지 모르는데 예기치 못하게 내 차에 아이가 좀 부딪쳤다 그러면 일단 뒷일을 걱정하지 말고 빨리 아이가 괜찮은지 확인해야 되지 않습니까? 그렇죠. 인제 기본적인 상식입니다",
  "이게 어린애 일만 아니고 네",
  "모든 사고에 있어서 사고가 딱 나면 사고가 나면 사실 정신은 없어요",
  "정신은 없는데 우리가 이제 숙지를 하고 있어야 되는데 예",
  "연습을 하고 있는 그 거는 차를 세우고 네",
  "시동을 본인이 시동을 끄고 예",
  "만약에 열쇠가 있다면 열쇠를 주머니에 넣은 채 예",
  "차에서 내려서 자기 상태를 먼저 봐야 돼요",
  "자기 상태를 보고 자기 차에 있는 상태를 봐야 돼요",
  "고다음에 상대방 차로 가서 예",
  "또는 아이가 있는 곳으로 가서 예",
  "또는 다른 사람이 있는 곳으로 가서 상태를 확인해야 돼요",
  "어떤 상태인지 판단을 하고 네",
  "신고를 해야 됩니다",
  "신고를 한 다음에 사 가장자리로 피해야 돼요",
  "여러 가지 사고가 또 이 차 사고가 또 이 차 사고나 삼 차 사고가 맞습니다",
  "일어날 수도 있지 않습니까? 네",
  "그러고 난 다음에 이제 호송의 절차가 필요한지 보험사에 연락하고 기타 등등을 하고 있어야 됩니다",
  "그냥 자리를 이탈하면 안 돼요",
  "그 점이 가장 중요합니다",
  "지금 말씀하신 대로 이제 예",
  "이탈 때문에 문제인 것 같애요",
  "보통 보면은 아이들이 툭 부닥치면은 쓰러졌다가 뭐 긴장을 하니까 바로 일어나서 멀쩡해 보이는 것 같기도 하고 또 아이가 또 괜찮다 이런 얘기를 하면서 그냥 아무 조치 없이 떠나는 것도 이제 뺑소니 문제가 되지 않을까 이런 생각 드는데 만약에 아이가 괜찮다고 하면서 뛰어서 그냥 막 가 버리는 경우도 있거든요",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 이거 좀 난감하긴 하죠",
  "난감하긴 한데 대개 아이는 사고가 나면 두려움이 먼저 앞섭니다",
  "두려움이 앞서기 때문에 자리를 빨리 피하고 싶어요",
  "피하고 싶은 거지요",
  "그러면 이제 그 아이를 잡아서 잡아서 그 확인을 해야 됩니다",
  "확인을 객관적으로 확인을 해야 돼요",
  "아이가 괜찮다라는 말을 믿을 수는 없죠",
  "어른도 괜찮다는 말을 확인해야 되거든요",
  "근데 아이가 괜찮다는 말을 믿고 그냥 갔다 그러면 어 그것은 특가도주에 해당되는 소위 말로 뺑소니가 되겠죠",
  "그런 문제가 있고 또 사고 미조치로 뭐 처벌이 아주 강한 그런 문제가 봉착되게 될 겁니다",
  "네. 이번엔 좀 반대로 생각할 수도 있을 것 같애요",
  "내 아이가 지나가는 차에 부딪쳤다 멀리서 보니까 부모 입장에서 보면은 당황할 수밖에 없거든요",
  "그렇다면은 일단 병원으로 가서 진짜 괜찮은지 확인을 우선 해 보는 것이 당연하지 않습니까? 그렇지요",
  "확인을 해야 되구요",
  "일단 안정이 중요하죠",
  "안정이 아이가 아이가 처음에 무슨 사고가 탁 나면 부모가 있다 아니다 이런 생각을 하지 않습니다",
  "단지 그런 두려움이나 자기가 무슨 잘못을 했는지 네",
  "등등에 대한 생각이 많은 교차를 해서 이 혼란에 빠집니다",
  "두 번째 인제 병원에 가서 여러 가지 진단을 하고 진단을 일 차적 이 차적 삼 차적으로 충분히 해야 됩니다",
  "한 달쯤 한 보름쯤 있다가 하고 한 달쯤 있다 하고 육 개월쯤 있다 하고 그렇게 해서 단지 몸의 문제가 아니라 정신적으로 외상을 받 받을 수가 있거든요",
  "그 점을 충분히 체크를 하고 난 다음에 뭐 다른 법적인 조치를 하는 게 좋다 그렇게 생각이 듭니다",
  "정 변호사님 말씀하신 대로 좀 충분히 길게 보고 아이가 이상이 있는지 없는지 확인하는 거 상당히 중요하지 않나 이렇게 생각이 드는데 상대방 가해자 입장에서는 치료가 필요하거나 합의를 그 필요한 경우 서둘러서 이렇게 합의를 하는 경우도 있는데 이거 서두르면 안 되겠죠? 기본적으로는 이제 서두르면 한 번 더 할 일이 생기죠",
  "그게 인제 후유증이라는 게 생기지 않습니까? 네",
  "후유증이 인제 뭐 법원에서는 판례로 별개의 소송물설이라고 해서 예",
  "그래서 저 뭐 한번 합의됐더라도 네",
  "후유증이 있는 경우에는 그거 그거는 별개 또 소송을 제기할 수 있다 네",
  "이렇게 이제 정리가 되고 있기는 하지만 네",
  "대개 한번 합의를 하면 상대방은 어디 있는지 특정하기도 그렇고 네",
  "전화번호가 바뀌거나 주소가 바뀌거나 기타 등등하기가 어렵지 않습니까? 네",
  "그래서 한번 할 때 충분히 감안해서 어~ 합의를 해야 된다 네",
  "그리고 향후 치료비 그 계산서 같은 것도 병원에서 해 줍니다",
  "앞에 그 어떠어떠한 일들이 있을 수 있기 때문에 네",
  "예컨대 뭐 어 음 찢어지면 성형을 하거나 네",
  "또는 뭐 나중에 봉합을 빼고 다시 한번 치료를 하거나 네",
  "이런 걸 충분히 향후 치료비 계산서가 나오거든요",
  "그것까지 포함하고 쁘라스 위자료까지 포함하고 또 치료비 고다음 일실수입 등등을 다 생각해서 합의를 합리적으로 하시는 게 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "일곱 살 아이가 스쿨존에서 자전거를 타고 가다 지나가던 차와 부딪치면서 사고가 났습니다",
  "그런데 담당 경찰관이 하는 말이 아이가 자전거를 타고 있었으니 차 대 차 사고라고 합니다",
  "자전거가 일반도로로 다녔으니까 도로교통법 적용을 받는다고 합니다",
  "그렇다면은 아이 쪽에서 잘못이 있다는 식으로 얘기도 하는데요 어떻게 처리를 하면 좋을까요? 예. 뭐 설명은 그렇죠",
  "설명은 설명은 차 대 차가 맞고요",
  "또~ 어 잘못이 아이에게 조금은 있죠",
  "아이에게 있는데 그것을 추상적 경과실이라고 합니다",
  "예컨대 어~ 아이들이 주차장 뒤에서 막 놀고 있어요",
  "그러고 차가 후진을 합니다",
  "근데 아이들은 후진 차가 후진하는지 모르고 놀이에 집중하고 있어요",
  "그럼 아이가 다쳤어요",
  "그럼 아이의 과실이 전혀 없느냐 약간은 과실이 있다는 거예요",
  "부모가 관리를 해 주고 어떠어떠한 일들이 있을 수 있으니까 항상 대비를 해라 거기 주차장이니까요",
  "그런 식 정도의 추상적 경과실은 약간 있을 수 있다는 취지이지",
  "무슨 책임이 많다 아이에게 책임 무 무 무척 많아서 과실상계할 점이 엄청나다 이런 취지는 아닙니다",
  "제가 보기에도 스쿨존 자체가 인제 아이들이 움직이는 빨간 신호등이라고 얘기하는 게 일반 걷는 애도 있지만 뛰는 애도 있고 심지어는 이렇게 이 어린아이가 이 자전거를 타고 이동하는 경우 있지 않습니까",
  "그런 측면에서 더더욱 조심해야 되는 게 성인이 아닌가 어른이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 어린아이들이 인제 교통사고를 당하면 성인보다 더 큰 중 충격을 받는다는 것 많이 얘기 들어 보셨을 겁니다",
  "때문에 우리 어른들이 더 조심해야 할 것 같은데 변호사님이 인제 재미있는 조사 결과를 가지고 오셨다고 들었습니다",
  "예. 뭐 뭐 재밌 꼭 재밌다기보다는 네",
  "좀 경각심이죠. 이게 아 예",
  "초등학교 일 학년 자녀를 둔 학부모 천 명을 대상으로 이렇게 조사를 해 보니까 네",
  "한 육십사 프로 정도가 에 가끔 또는 자주 무단횡단을 한다 이렇게 말을 해요",
  "아이들하고 같이 게다가 또 그렇게 하기도 하고 예예",
  "그러면 아까 교수님 말씀하신 대로 이게 아 애들이 빨간 신호등인데 네",
  "어디로 튈지 모르는 럭비공인데 맞습니다",
  "그거를 부모들이 봐야 네",
  "아이들이 부모들의 거울인데 예",
  "아이들이 잘해야 자기 얼굴들을 나중에 보게 되는 거예요",
  "그래서 그대로 보고 배우는 거지 않습니까",
  "그쵸? 그래서 거울은 스스로 묻기 전에 그걸 묻지 않거든요",
  "그래서 부모들이 이 자 좋은 모습을 보여 줘야 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "아주 조사는 그렇지만 어찌 보면 매우 심각한 것 아닌가 네",
  "그렇게 생각이 듭니다. 네",
  "지금 이제 부모 입장에서는 이제 경각심을 높여야 되지 않나 네",
  "우리가 인제 가족들하고 운전을 할 때 이 아버지가 운전을 할 때 이 자식들하고 같이 어린아이들하고 같이 타지 말라 이런 얘기도 합니다",
  "무슨 얘기냐 하면은 좀 험하게 운전한다든지 네",
  "자기도 모르게 욕이 튀어나오는 경우가 많거든요",
  "이거 뭐 아이들이 그대로 배운다 그러거든요",
  "더더욱이 인제 모범을 보여야 되는 게 부모가 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "예. 스쿨존에서 조금 약간 더 말씀드릴 수 있는 것은 네",
  "어~ 지금 최근에 이제 퍼스널 모바일 네",
  "예. 퍼스널 모빌리티가 막 좀 다 다니잖아요",
  "전동 휠도 있고 뭐 전동 스쿠터도 있고 예",
  "다 여러 가지가 있는데 우리나라 지금 도로 상황상 이게 가로수가 네",
  "도로 쪽에 붙어 있습니다",
  "도로 쪽에 붙어 있어 있어 가지고 시야가 맨 많이 가려요",
  "그러고 가 도로 쪽에 여러 가지 시설이 있는데 예컨대 자동 자전거 거치대 고다음에 지하철 출입구 등등이 도로 쪽에 다 붙어 있어요",
  "그러다 보니까 아~ 어느 쪽에서 무엇이 나올지가 잘 모르고 있고요",
  "그다음에 스쿨존 표시도 그런 거에 의해서 많이 가려져 있어요",
  "특히 비가 오거나 기타 등등 이게 스쿨존인지 뭐 일방통행인지 뭐 도 못 들어가는 곳인지 유턴하는 곳인지 알 수가 없어요",
  "제가 보기에도 지금 수직구조물 우리가 말하는 가로수 가로등 전봇대 신호등 거기다 교통신호등이 있죠",
  "이게 벽을 만들어 가지고 도대체 뭐가 뭔지 모르는데 물론 좁은 길이지마는 이 보도하고 차도의 경계선보다는 안으로 밀어줘야 되거든요",
  "근데 그런 부분들은 그냥 놔뒀던 것이 아닌가라는 생각도 들거든요",
  "그 점에 관해서 충분히 재검토해야 될 점이 있구요",
  "가로수가 도심에서 매우 필요한 존재인 건 저희가 인정합니다",
  "그리고 가로수가 많아서 그나마 허파가 있는 지금 서울의 네",
  "공기 허파가 있다고 제가 봐요",
  "또 다른 도시도 마찬가지인데 그렇지만 그 가로수의 위치가 이제는 도로 쪽보다는 도로 쪽에 가로수 있다고 자랑할 게 아니라 네",
  "도로보다는 어 벽 쪽이나 또는 건물 쪽으로 네",
  "붙고 눈의 시야가 도로의 시야가 우리에게 많은 것을 제공 정보를 제공하는 것인데 네",
  "신호등 등등의 또 그러고 불빛 체계도 좀 통일성 있게 밝았다가 안 밝았다가 흰 거다가 주홍색이다 이렇게 해서는 안 된다는 생각이 듭니다",
  "매우 좀 심각하게 여러 명이 구조학적으로 생각해 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 가로수 같은 경우에 요새 보면은 가지치기를 진짜 잘하거든요",
  "이 웬만한 것도 다 쳐 버리고 메인 줄기만 남기는 거 의미는 있지마는 말씀하신 대로 근본적인 문제에 지금 고민을 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이 많은 전문가들이요 스쿨존에서 교통사고가 줄지 않는 원인으로 불법 주정차량을 좀 꼽기도 하구요 전방주시 태만 등 안전운전의무 불이행을 꼽기도 하는데요",
  "또 한 편으로는 부모들의 모범적이지 못한 행동도 원인 중 하나일 수 있다고 합니다",
  "어린이날 다시 한번 우리 아이들의 안전을 생각해 봤으면 좋겠습니다",
  "잠시 후 이 부에서 교통시대 다시 이어 가겠습니다",
  "얼마 전 일본에서 많은 사람들을 슬픔에 빠뜨리는 교통사고가 있었죠",
  "바로 고령 운전자의 교통사고로 인해서 사랑하는 아내와 딸을 모두 잃은 남자의 이야기인데요",
  "관련 이야기 동아일보 서형석 기자와 함께 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 관련 기사를 직접 보거나 들은 분들 계실 텐데요 어떤 사건인지 설명 좀 해 주세요",
  "예. 사고는 이제 지난달 사월이었죠 십구 일에 있었습니다",
  "이제 한참들 점심들 먹을 시간이었던 한 오후 열두 시 한 이십오 분쯤이었는데요",
  "그 일본 도쿄에 보시면은 뭐 우리나라의 뭐 강남 뭐 잠실 같은 좀 번화가인 이케부쿠로라는 동네가 있습니다",
  "이제 여기 한 왕복 사 차로 도로가 있었는데 여기서 이제 흰색 아 이제 은색 네 도요타 프리우스 자동차를 이렇게 몰던 한 운전자가 이게 제한 최고 속도가 오십 키로미터짜리 도론데 네",
  "여기서 한 백 키로를 좀 어흐",
  "그런데 이렇게 해서 백오십 미터를 좀 질주를 했는데 이 과정에서 보행자들을 이제 여러 명 쳤고 이제 그~ 많은 분들이 다쳤는데 그중에서 두 분이 목숨을 잃었습니다",
  "근데 이 숨진 두 분이 각각 서른한 살과 이제 세 살 된 여성분들이었는데 예",
  "이제 모녀가 이렇게 이 차에 받혀서 숨을 거뒀는데 이 폭주한 자동차의 운전자가 올해 여든일곱 살의 남성 노인이었습니다",
  "예. 아이고 이거 역시 이제 고령 운전사고다 이렇게 보고 있는데 근데 보니까 자동차 결함을 주장했지마는 경찰 조사에 의하면은 차량 이상은 없었다구요? 예. 이 사고를 낸 분이 일단 이즈카 고조 씨라는 이제 일본의 고령자분이신데요",
  "이제 이분이 처음에 경찰에다가는 아니 내가 액셀러레이터를 눌렀는데 이게 눌렀으면 이제 다시 이렇게 눌렀다가 다시 돌아와야 되지 않습니까? 네",
  "근데 이게 안 올라왔다 예",
  "그래서 이게 눌린 상태로 이게 자동차가 멋대로 나가 버려서 내가 어쩔 줄을 몰랐다 이렇게 이제 진술을 했습니다",
  "그런데 상식적으로 이 자동차가라는 게요 엄청난 이제 그런 쫌 그 뭐라 그러지 정밀도를 기하는 또 네",
  "기계이지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 이게 쉽게 안 돌아왔다 안 돌아왔 이걸 좀 쉽게 납득할 수가 없거든요",
  "그래서 경찰이 조사를 해 봤더니 예",
  "그냥 이분의 운전 미숙 그리고 뭐 착각 이렇게 지금 결론을 내고 조사를 하고 있습니다",
  "그런데 이분의 최근의 병원 진료기록을 보니까 이 사고를 내기 한 얼마 전에 발이 아파 가지고 예",
  "병원에서 진료를 받은 기록도 나왔죠",
  "근데 말씀 들으니까 발이 좀 치료를 받았다라는 얘기는 감각에 대한 영향도 받을 수 있다라는 생각도 들고 또 전해지는 이야기에 따르면은 가해자가 지팡이 없이는 걷는 게 좀 힘들 정도였다 이런 얘기도 나오고 있는데 그 점이 교통사고에 영향을 미쳤을 가능성이 있겠네요? 예. 이분이 또 얼마 전까지 그~ 이제 동네분들이나 뭐 주변분들에게 아 나 좀 요즘에 힘들다 네",
  "좀 운전면허를 좀 반납을 해야 되겠다 그러니까 면허 반납이라는 건 이제 운전대를 좀 놓아야 되겠다 네",
  "이런 말씀들을 좀 실제로 본인이 했다고 합니다",
  "그런데 이분이 어떤 분이었냐 하면은 정부에서 고위 관료도 지냈구요",
  "이제 정부 고위 관료 퇴직 후에는 대기업에서 한 부사장 임원까지 지낸 네",
  "진짜 사회지도층이었거든요",
  "근데 이제 최근에는 이제 고령이 되시다 보니까 지팡이가 없이는 혼자 두 발로 걷기가 힘들 네",
  "그니까 더 그래서 이제 이 사연들이 알려지고 나니까 더더욱 이 쫌 아쉽고 좀 안타까운 얘기들이 지금 나오고 있죠",
  "운전면허 반납에 대한 부분들은 뭐 일본이 예전부터 진행을 해서 상당히 효과를 많이 보고 있어서 우리나라에서도 이거 벤치마킹해서 작년부터 부산을 시작으로 해서 시작이 됐거든요",
  "그런데 보니까 지금 아까 말씀하신 대로 졸지에 이제 아내와 딸을 잃은 남자 참 뭐라고 위로의 말을 해야 될지 모르겠는데 일본에서도 꽤 충격이 큰 뉴스였겠네요? 아 그럼요 일본 같은 경우에는 이 교통안전과 관련해 가지고는 세계적인 수준이라고 정말 자부를 하는 나라이기도 하고 네",
  "이제 우리 교통시대도 그렇지마는 매번 우리나라에서도 좀 배워야 할 나라다 네",
  "이렇게 많이 강조를 했었는데 대낮에 그리고 도쿄 도심에서 네",
  "참 이 고령 운전자의 이런 사고로 이렇게 또 모녀가 좀 한순간에 목숨을 잃은 이 안타까운 사건이 한 지금 계속 일본 언론에서 다뤄지고 있습니다",
  "한 사고 난 지 한 이삼일 동안은 계속 톱뉴스로 다뤄졌었구요",
  "계속 이 고령 운전자의 폭주라는 제목을 달고 이게 쓰고 있는데 이 관련해 가지고 참 일본에서도 이게 고령 운전자에 관련해 가지고 안전 대책이 일찍이 잘 마련이 됐다라고 자부를 했었지만 네",
  "이게 참 구멍이 뚫렸구나라는 쫌 이제 여러 반 방면에 이런 쫌 얘기들도 나오고 있구요",
  "그래서 이 아내와 딸을 잃은 이 남자분이 기자회견을 자청해서 네",
  "본인의 운전 능력에 좀 이상이 있겠다 싶으면은 운전대를 이제 놓아 달라고 호소를 눈물로 하기도 했습니다",
  "네. 역시 그 일본 하게 되면은 우리도 이제 지금 고령화가 빠르게 진행되고 있어서 사회적 문제가 되고 있는데 일본은 뭐 한 벌써 이십 년 전부터 시작됐다 이런 얘기를 많이 하고 있는데 역시 일본 같은 경우에도 고령 운전자 소지자 상당히 좀 많지 않습니까? 아 예. 일본은 이미 초고령사회로 진입을 했죠",
  "그렇고 그것과 이제 발맞춰 가지고 고령 운전자분 그러니까 만 육십오 세 이상의 운전자분도 계속 매년 늘고 있습니다",
  "이천십육 년에 천칠백육십팔만 명이었습니다",
  "수도권 인구에 거의 육박을 하죠",
  "근데 이천십팔 년 작년에 그게 천팔백육십삼만 명으로 늘어났습니다",
  "전체 운전면허 소지자 중에서 이 비율도 이천십육 년에 이십일 점 오 퍼센트밖에 안 됐는데 이게 이천십팔 년에는 이십이 점 육 퍼센트까지 해서 네",
  "올해 같은 경우는 한 이십삼 퍼센트를 넘어서 조만간 사 분의 일 네",
  "즉 이십오 퍼센트를 넘어가지 않을까라는 이제 지금 예측도 나오고 있습니다",
  "네. 역시 이제 이 고령 운전면허 소지자가 많다 보니까 고령 운전자 관련 교통사고도 많이 발생하고 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "일본 같은 경우에는 고령 운전자에 대한 운 교통사고 사망자 대신에 사망을 일으킨 사고 수로 일단 통계를 매깁니다",
  "이 사망을 낸 사고 수를 봤더니 이천십육 년에 구백육십오 건이 발생을 했습니다",
  "그 전체 사고 중 전체 사망사고 중에 이십팔 점 삼 퍼센트가 이제 고령 운전자 만 육십오 세 이상에 의해서 발생한 사고였었는데 네",
  "이게 이천십칠 년에 한 팔백구십삼 건으로 쫌 줄어든다 했습니다",
  "그런데 이게 작년에 구백육십 건으로 늘었는데요",
  "비율은 처음으로 삼십 퍼센트를 넘어서 삼십일 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "어유 상당히 높네요",
  "근데 저희가 알기로는 이제 일본 하면은 고령 운전자 관련 대책 뭐 선진국 중에서도 잘 마련돼 있다 이런 얘기 많이 들었거든요",
  "그럼요 이제 아까 그 이번에 사고를 낸 그 이즈카 씨가 그 얘기를 했던 면허 반납 제도를 비롯해 가지구요",
  "이 면허를 반납을 하면은 그에 대한 뭐 인센티브가 있지 않겠습니까? 뭐 예를 들어서 교통비를 지원해 준다던지 네",
  "동네의 뭐 마트 할인권을 준다던지 뭐 생활이용시설 목욕탕 같은 곳들의 이용권을 준다던지 이런 것들이 잘 돼 있고 네",
  "그리고 뭐 고령자를 위한 뭐 콜택시나 이런 것도 워낙에 잘 돼 있기 때문에 고령 운전자들이 마음 놓고 면허를 반납해도 되겠다라는 이제 인식이 지금 오랫동안 확산이 되고 있거든요",
  "이런 제도를 천구백구십팔 년에 이미 이십 년 전부터 시작을 했으니까요",
  "그런데도 이런 사고가 지금 또 벌어지고 있다는 거에 대해서 지금 일본도 그렇고 우리나라에도 지금 시사하는 바가 좀 크다고 할 수 있습니다",
  "네. 말씀하신 대로 조금 안타깝기도 하구요",
  "역시 이제 우리나라도 이 고령사회로 접어들면서 상당히 좀 고민이 많은데 역시 국내에서도 고령 운전자 교통사고 문제 심각하게 떠오르고 있지 않습니까? 예. 일단 우리나라 같은 경우에는 아까 일본이랑은 다르게 통계를 낼 때 교통사고 사망자 수로 일단은 매깁니다",
  "사고 수가 아니고 사망자 수로요",
  "그래서 만 육십오 세 이상 고령 운전자분에 의한 교통사고로 숨진 분이 작년에 팔백사십삼 명이었습니다",
  "이 비율이 교 전체 교통사고 사망자의 이십이 점 일 퍼센트를 기록을 했구요",
  "이것은 즉 이제 고령 운전자에 의한 사망자 비율로는 역대 최대였습니다",
  "어우 굉장히 높네요",
  "그~ 그런데 보니까 운전을 하다가 이제 교통사고가 발생해서 운전자 본인이 목숨을 잃는 경우도 빠른 속도로 늘고 있다고 들었습니다",
  "이제 경찰청의 한 번 통계를 이제 분석을 해 봤는데 고령 운전자 사고 통계를 봤더니 특히나 만 팔십 세 이상 운전자분이 운 그 운전을 하다가 네",
  "본인이 숨지는 거죠",
  "그러니까 이거 같은 경우에는 뭐 다른 보행자를 친다던가 다른 차를 친다던가 포함해서 본인이 실수로 이제 뭐 다른 벽과 충돌해서 이렇게 목숨을 잃으신다던가 하는 경우들까지 다 포함을 한 건데 이 경우가 이천십사 년에는 구십팔 명이었습니다",
  "그런데 이제 작년에는 백오십육 명으로 어",
  "네. 이~ 교통사고로 목숨을 잃는 거 가장 억울하다 또 허망하다 이런 얘기 많이 있잖습니까",
  "이런 허망한 일 좀 줄여야 되지 않을까 이런 생각이 드는데 아까도 말씀드렸는데 우리나라 이 일본과 마찬가지로 고령 운전자의 운전면허 반납 장려하는 정책 지난해부터 시행하고 있는데 이 상황이 어떻습니까? 예. 일단은 지금 면허 반납 제도 자체는 오래전부터 있었습니다",
  "그런데 이제 본격적으로 만 육십오 세 이상 고령자분들께 이제 본인의 운전 능력을 객관적으로 판단을 해서 좀 안 되겠다 싶으면 이제 좀 반납을 해 주세요 라는 그른 이런 제도가 작년부터 이렇게 확산이 되기 시작을 했었는데요",
  "이~ 발맞 이 흐름에 발 맞춰 가지고 작년에 모두 면허를 반납한 만 이천칠백육십구 명 중에서 네",
  "구십삼 점 삼 퍼센트가 고령 운전자였습니다",
  "이천십사 년과 비교를 하면은요 고령운 고령 운전자분의 이런 면허 반납이 십일 점 육 배나 늘었거든요",
  "이게 부산시나 서울시 같은 경우에는 뭐 교통카드를 지급을 해드린다고 던지 뭐 포항시 같은 경우에는 이제 뭐 그 생활이용시설 네",
  "이용권을 지급해 드린다던지 라는 그런 대책들이 효과를 낸 것으로 보고 있습니다",
  "네. 역시 이제 이 더불어서 고령 운전자 운전 능력 검증도 본격 시작이 됐죠",
  "예. 얼마 전에도 우리 교통시대에서 한번 소개를 해드렸던 내용입니다",
  "그 도로교통법이 개정이 돼서 올해 일월부텁니다",
  "올해 일월부터 칠십오 세 이상 만 칠십오 세 이상의 운전자분들께서 이제 운전면허 갱신을 하시게 되는데 네",
  "이 주기가 오 년에서 삼 년으로 줄어들었구요",
  "그러니까 강화가 됐구요 그래서 이 여기 이때 받는 적성검사가 있지 않습니까? 네",
  "이 적성검사에 반드시 두 시간 과정의 교통안전 교육과 함께 자신의 그 인지능력에 대한 자가진단을 받도록 했습니다",
  "그래서 다양한 운전 중 발생할 수 있는 돌발 상황에 대해서 잘 대처를 할 수 있는지 네",
  "이런 것들을 한번 객관적으로 보는 검증하는 이제 그 제도가 이제 도입이 돼서 지금 시행 중에 있습니다",
  "네. 그런데요 아무리 검증을 해도 운전에 부적합하다 이렇게 판정이 났다고 해도 이 면허증 회수가 된다든지 운전을 제한할 방법 없지 않습니까? 예. 현재는 지금 뭐 운전면허를 박탈하는 방법이 없습니다",
  "뭐~ 지금 뭐 박탈하는 방법이라고 해 봐야 음주운전자들에게 대해서 면허 취소 뭐 이런 거밖에 없죠",
  "근데 당시 나이와 뭐 자신의 건강상태에 따라서 박탈하는 수단이 없기 때문에 그 경찰청에서는 지금 대책을 고민을 하고 있습니다",
  "이에 대한 대안으로 나오고 있는 게 야간에 제한을 한다던지 네",
  "운전을 제안을 한다든지 아니면은 똑같은 뭐 시속 한 오십 키로 짜리 도로더라도 뭐 사십 키로밖에 못 내게 제한을 한다던지 네",
  "라는 그러한 다양한 제한 면허 한정면허에 대한 것들을 지금 경찰청이 지금 연구를 하고 있습니다",
  "일단은 연세가 드셔서 이 본인의 기기 조작이나 판단 능력이 인지능력이 좀 떨어진다 생각하면은 본인이 예상하고 가는 것도 중요하지만 또 가족이 이~ 설득하는 것도 굉장히 중요하지 않나 이런 생각이 들구요",
  "역시 인제 여기에 관련된 재원 마련도 좀 고민이라고 들었습니다",
  "서울시와 부산시가 아까 말씀드렸듯이 이제 고령 면허를 반납하시는 고령자분들께 한 십만 원 정도가 충전된 교통카드를 지급해 드리는데 네",
  "이 십만 원이 어디서 나오는 돈이겠습니까",
  "다 이게 재원이 필요하지 않겠습니까? 네",
  "그런데 이것들이 만약 이게 뭐 이제 뭐 땅을 파면 돈이 나오는 것도 아니구요",
  "해서 재원이 필요한데 이 재원이 얼마나 필요하냐라고 봤더니 물론 지자체가 부담해야 되는 것도 있지만 경찰청이 보조를 해 줘야 되는데 이 보조예산을 보니까 앞으로 오 년간 매년 이십억 원씩 필요할 것이다 이렇게 지금 예상이 나오고 있습니다",
  "그런데 어디서 이 재원을 마련할지는 뚜렷한 해결책은 나오고 있지 않죠",
  "지금 말씀하신 대로 몇십억 원 정도면은 아무것도 아닐 거 같애요",
  "왜냐하면은 이전에 서 기자님 말씀 하셨잖아요",
  "예전에 뭐 이 교통사고 관련 과태료나 범칙금 뭐 팔천억인가 그때 그 말씀하셨거든요",
  "이거 지금 이런 데 마련됐으면 하는 생각이 좀 들거든요",
  "근데 이 고령자의 교통사고에도 이 양극화가 있다라는 이런 얘기도 있습니다",
  "이건 어떤 내용입니까? 예. 방금 말씀해 주셨듯이 그 과태료와 법 범칙금 네",
  "한해 팔천억 원 걷히는 그 재원을 가지고 참 교통약자 그리고 이런 분들을 위해서 좀 쓸 수 있는 방법이 좀 나왔으면 하는 바람이 있습니다",
  "그러니까 이게 문제가요 고령 운전자분들 같은 경우에는 우리 서울 같은 도시권 같은 경우에는 이제 그~ 대중교통이 그래도 잘 되어 있다 보니까 예",
  "내가 차를 놓아도 대중교통이라는 대체 수단이 있습니다",
  "그런데 그런 것조차 없는 이제 뭐 시골 농어촌 같은 경우에는 예",
  "무리를 해서라도 내가 차를 몰 수 밖에 없는 환경이거든요",
  "택시가 제때 오는 것도 아니고 네",
  "뭐 택시를 부른다고 한들 또 거리가 머니까 또 택시비도 많이 나갈 거구요",
  "이 그러니까 이 대안이 필요한 건데 자꾸 운전에 나설 수 밖에 없게 되는 환경이 있지 않겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 한번 경찰청이 이것도 한번 조사를 해 봤습니다",
  "작년에 이제 그 고령자분들 네",
  "만 육십오 세 이상 교통사고 그니까 운전자분들의 교통사고로 분석을 해 봤더니 농어촌에서 삼백팔십삼 명이 목숨을 잃으셨거든요",
  "근데 도시 지역에서는 삼백사십오 명으로 적었습니다",
  "그런데 이게 화물차 같은 경우에는 더 벌어져서 농어촌에서의 사망자가 도시의 두 배에 이르렀구요",
  "오토바이 같은 경우에는 이게 뭐 마실 나가는데 뭐 농사 나가시는데 많이 타시지 않습니까? 네",
  "도시보다 농어촌에서의 교 그 고령자 운전자분들의 교통사고 사망자가 세 배나 많았습니다",
  "예. 지금 말씀 들으니까 그만큼 이제 농어촌 쪽이 열악하다 부익부 빈익빈이다 이런 생각이 좀 들거든요",
  "그런 측면에서 맞는 말씀입니다",
  "농어촌 같은 경우에는 고령자분들이 나올 수 있는 방법이 거의 없기 때문에 일반 대중교통은 거의 불가능한 부분이어서 아마 정부에서 이런 부분들을 아까 말씀하신 팔천억에 대한 부분들 좀 항상 저도 좀 되거든요. 과태료하고 범칙금 그렇게 많은데 이거 다 왜 엉뚱한 데 쓰느냐라는 부분들은 좀 정부가 주지를 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "저희가 지난 삼월에 특집방송으로 전해드렸던 시간에서두요 고령자들에게 이동권을 마련해 주는 것이 중요한 해결책이 된다 이런 말씀을 나눴던 생각이 듭니다",
  "지역에 따라서 이 모범적인 사례가 있기도 하죠? 예. 뭐 교통카드 지급 외에도 다양한 아이디어를 아이디어들이 나오고 있습니다",
  "방금 말씀드렸던 농어촌 지역 같은 경우에 교통비 해결 예",
  "이동권 보장 이런 거를 위해서 전남 영광군 같은 경우에는 백 원버스 네",
  "이런 것들을 하고 있구요",
  "대구 같은 경우에는 택시 간의 환승할인을 고령자분들께 제공해 드리고 있기도 합니다",
  "네. 각 이 지자체에서 좀 으 좋은 인센티브 제도를 좀 많이 만들었으면 하는 생각이 들고 또 관련된 도로교통법 개정도 추진 중이라면서요",
  "예. 그 방금 말씀드렸듯이 이제 고령 운전자분들께서 운전 능력에 대해서 이 건강상태나 이런 것들을 좀 경찰이 좀 파악을 해야 네",
  "그에 맞는 지도라던지 대책을 마련을 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그래서 이런 질병이나 뭐 이런 통원 기록 이런 것들을 경찰이 좀 수시로 통보받을 수 있도록 하는 방안을 지금 추진 중입니다",
  "네. 그리고 이제 우리가 보통 고령 운전자 하면은 일반 자가용 승용차나 버스 택시 등의 운전자들만 주목을 하게 되는데 사각지대 분명히 존재할 것 같습니다",
  "그분들의 관리 필요하지 않나 생각이 드는데요",
  "어유 그럼요 사업용 차량 같은 경우에는 이 운전자분들뿐만이 아니라 그 차에 타고 있는 수많은 승객분들이 있지 않겠습니까? 네",
  "이분들의 안전을 위해서라도 이제 강화 제책강 대책 강화가 필요를 한데 예",
  "국토부가 올해부터 버스와 택시 운전자분들에 대해서는 이제 고령 만 칠십오 세 이상 고령 운전자분들에 대해서는 일 년에 한 번씩 자격 유지 검사를 합니다",
  "그린데 그리고 화물차 같은 경우에두요 화물차도 이게 워낙에 위험한 이제 그 물질들을 많이 싣고 다니니까 혹여라도 잘못된 일이 생기면 더 큰 좀 위험한 일로 번질 수 있기 때문에 네",
  "이분들에 대해서도 이천이십 년부터 자격 유지 검사를 고령자 운전 고령 운전자분들을 상대로 본격적으로 하게 됩니다",
  "네. 역시 이제 고민을 해야 될 것 같습니다",
  "아까 일본의 사례 말씀하셨지마는 우리나라의 고령 운전자 사고 또 보행자 사고도 급증하고 있습니다",
  "뭐 제도적인 부분들 또 반납 제도라든지 또 첨단 장치를 통해서 기기 조작이나 판단 능력이 떨어지면은 이러한 장치를 통해서 자동 제동이나 핸들을 꺾을 수 있는 이런 장치가 좀 장착됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "이렇게 고령화를 막을 수 없는 추세라면은 관련 대책 더더욱 하루 속히 마련돼야 될 것으로 보고 있습니다",
  "네. 스티비 원더의 이즌트 쉬 러블리 듣고 교통시대 이어 가겠습니다",
  "전기차 보급이 점차 많아지고 있습니다",
  "그만큼 전기차의 단점이 많이 사라지면서 더욱 많은 종류가 판매되기 시작했구요 일반인의 관심도 크게 늘었습니다",
  "올해도 약 사만 사천 대 정도가 보급이 되지만요 추경 예산 등을 통해 오만 대 보급은 충분히 가능하리라 보고 있습니다",
  "빠르면은 올해 말에 누적 대수 십만 대 이상으로 커질 가능성 당연히 높아지겠죠",
  "전기차 보급은 물론이구요 충전 기술도 크게 늘고 있습니다",
  "문제는 이제부터 양적인 팽창과 함께 질적인 관리가 크게 중요해지고 있습니다",
  "충전 타입도 세 가지 종류가 있구요 자신에게 맞는 충전기가 어디에 있는지 누가 사용하고 있는지 또는 고장이 났는지 제대로 알아야 하는 전기차 전용 내비게이션도 좀 필요하구요",
  "도심지의 아파트에 거주하는 집단 거주자가 칠십 퍼센트에 이르는 만큼요 공영주차장에서의 충전을 위한 이동 충전기 등 해결방법도 편하게 좀 마련돼야 됩니다",
  "무엇보다 질적인 충전기 관리를 통해서 고장 난 충전기가 없어야 합니다",
  "그래서 일본과 같이 중앙정부에서 충전기 관리 예산을 별도로 좀 마련을 해서요 민관 구분 없이 지원하는 제도도 필연적이겠죠",
  "일본은 수만 개의 충전기가 어느 한 기 고장 나는 경우가 없을 정도로 완벽하죠",
  "그만큼 충전기 관리가 잘 되고 있다는 뜻입니다",
  "전기차 매니아두요 여러 번 충전기가 이 고장 나 있으면은요 안티로 변할 수 있는 요소도 커진다는 것이죠",
  "현재 전국적으로 약 십 퍼센트의 정도의 충전기가 고장 나 있다고 언급하구 있기도 합니다",
  "수리하는 것은 물론이고요",
  "또 충전기 지붕도 씌워야 하겠죠",
  "전체의 구십칠 퍼센트가 지붕이 없어서요 눈비가 있는 상태에서 젖은 손으로 충전을 하고 있는 상황이죠",
  "더불어서 햇빛이 강하면은요 엘씨디 계기판에 글씨가 보이지 않아서 애로사항도 크게 발생을 합니다",
  "지붕을 씌우면 내구성은 물론이구요 편리성 또 감전으로 인한 사고 등 큰일을 미리 방지할 수가 있습니다",
  "서둘러서 질적인 관리를 촉구합니다",
  "자 지금 시내 상황 어떨까요? 궁금합니다",
  "오늘은 여느 주말과 달리 더 여유가 있는 날이죠",
  "내일까지 쉬는 분들 많으신데요 오늘 어린이날을 비롯해서 다양한 행사가 많은 오월 자칫 정신없이 지내다 보면 이 좋은 계절이 눈 깜짝할 사이에 지나갈 수도 있습니다",
  "바쁘시더라도 좋은 풍경과 사람들 눈과 마음에 가득 담는 시간들 되셨으면 좋겠습니다",
  "끝 곡으로 일기예보의 아이처럼 전해드리면서 김필수의 교통시대 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "특별한 기념일과 행사가 많은 오월 어떻게 지내고 계신가요? 빨간 날이 많아서 좋다고 하시는 분들도 계시고요",
  "반대로 힘들다고 하시는 분들도 계시던데요",
  "지난주 어린이날 연휴를 보내고 인터넷 포털 사이트에 많이 올라오는 질문 중에서 이런 게 있더라고요",
  "어린이날 다음날은 대체휴일인데 왜 부처님오신 날 다음날은 대체휴일이 아닌 거냐",
  "그러고 보니까 올해는 부처님 오신 날도 일요일이죠",
  "그에 대한 답변은 이렇습니다",
  "대체 공휴일은 이천십삼년 시월 이십구일 국무회의에서요 관공서의 공휴일에 관한 규정 일부 개정령안이 통과되면서 시행이 됐는데요",
  "개정령 안에는 설 연휴 추석 연휴 또 어린이날이 토 일요일과 겹치는 경우만 공휴일 다음의 첫 번째 비공휴일을 대체휴일로 한다고 되어 있습니다",
  "그러니까 부처님 오신 날은 해당이 안 되는 거죠",
  "자 아쉬워만 하다간 금쪽같은 오늘도 금세 지나갑니다",
  "자비로운 부처님의 미소처럼 날도 좋고 의미도 좋은 오늘 계획하셨던 일 충분히 즐기시면서 보내시길 바라겠습니다",
  "김필수의 교통시대도 기분 좋게 출발해보겠습니다",
  "오토타임즈에 김성윤 기자 오늘은 전화로 연결돼 있습니다",
  "정부가 지난해 인하했던 유류세 이번 달부터 절반이 환원돼서 기름값이 올라갔다고요",
  "휘발유 이제 일 리터당 최고 백이십삼 원까지 떨어졌던 유류세가 어~ 지난 육일부터 일부 다시 환원이 됐습니다",
  "아~ 정부에서 작년 십이월이죠",
  "어 이제 육 개월 동안 이제 시행한 유류세 인하 조처를 이제 단계적으로 환원하기로 결정을 했는데 그래서 이제 육일부터 유류세 인하 폭이 기존 십오 퍼센트에서 이제 칠 프로로 어 줄어들었습니다",
  "어~ 이제 나머 사 개월 이후에 나머지 칠 퍼센트를 이제 기름값에 다시 더한다는 계획을 내논 겁니다",
  "말씀하신 대로 과반이기는 하지마는 그래서 유류세 인하되는 건 효과는 아직 있지만 국민들 입장에서 볼 때는 기름값이 다시 오르는 것 체감이 될 것 같은데요",
  "정부 입장에서 보면은 여전히 유류세 인하 최근에도 계속 인하되고 있는 상태기 때문에 휘발유 리터당 오십팔 원 경유는 사십일 원 엘피지는 이제 십사 원의 이제 가격 인하의 효과를 발휘하는 것이다 이렇게 설명을 하고 있고요",
  "어 이를 통해서 이제 향후 사 개월 동안 육천억 원 정도의 이제 국민부담 경감이 될 것이라는 그런 설명을 내놨습니다",
  "어 그런데 이제 뭐 실제 국민들이 이제 체감하는 기름값은 유류세 환원 직전과 비교하면은 이제 또 휘발유가 육십오 원 경유는 사십육 원 엘피지는 이제 십육 원이 이제 오르는 것이기 때문에 아무래도 좀 부담이 증가한 것 같은 어~ 그런 상황입니다",
  "유류세 환원 이 주 뒤부터 기름값에 인제 반영이 된다는데 이번에는 즉시 반영이 돼서 기름 가격이 올랐다고요? 예. 맞습니다",
  "어 원래 유류세는 정유공장에서 반출이 되는 기준으로 적용이 되기 때문에 기름에 이제 운송 과정까지 포함을 하면은 이제 통상 이 주 정도 시차를 두고 인상 반영됩니다",
  "어 그런데 이 유류세 환원 전날에 기름 사재기가 있었구요",
  "또 이제 기름값 인상되기 전에 이제 주유하려는 수요가 이제 몰리면서 시차가 일 주 정도 단축이 된 겁니다",
  "그래서 이제 일부 직영 주 주유소는요 칠일부터 곧바로 유류세 환원분을 이제 반영해서 기름을 그렇게 팔고 있습니다",
  "근데 유류세 환원 전에도 기름값 계속해서 오르지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "어 전국 주유소 이제 보통 휘발유 이제 가격 기준 오월 첫째 주까지 십일주 연속 기름값이 상승을 했습니다",
  "에 이게 이제 국제유가 상승 영향인데요",
  "어 이번에 이제 유류세 환원까지 겹쳐서 향후 최대 이 주간은 이 기름값 상승이 이어질 것으로 지금 정유 업계에서 전망을 하고 있습니다",
  "역시 가격이 오르는 만큼 부담이 늘지 않을까 이런 걱정도 됩니다",
  "국내 전기차 보급이 늘어나고 있는 가운데 최근 이제 중국 전기차 업체들이 한국 시장에 잇따라 진출하고 있다고요",
  "작년 그 국내 전기버스 시장에서요 중국산 버스의 비중이 무려 사십 퍼센트에 육박을 했습니다",
  "어 현재 한국에는 이 네 개 중국 업체들이 진출해 있는데 최근에는 이 중국 최대 자동차 회사 중 하나인이 베이징자동차그룹이 어~ 국내 환경부 인증을 통과하고 이제 국내 판매를 앞두고 있습니다",
  "사십 퍼센트 생각보다 이 대한민국에서 점유율이 높은 거 같습니다",
  "아무래도 가격이 좀 저렴해서 그런가요? 아 맞습니다",
  "현재 이 국산 대형 전기버스 가격은 대당 사억 원이 넘습니다",
  "그런데 이 중국 업체들은 최대 이제 일억 원 가량 싼 삼억 원 초중반대의 이제 동급의 이제 전기버스를 이제 내놓고 있는데요",
  "여기에다가 이제 환경부 또 국토부 어 지방자치단체의 보조금을 다 받게 되면은 실제 구매가는 이제 삼사천만 원대로 어~ 대폭 떨어지게 됩니다",
  "네. 역시 이제 중요한 것이 가격보다 품질이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예전의 중국산 버스를 두고 품질 논란도 있지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "지난 이천십삼 년도에 그 한국에 진출한 중국업체가 내놓은 이 전기버스가 이 잦은 결함으로 인해서 이제 리콜을 반복해서 이제 하다가 이제 이천십육 년도에 이 사후지원대책이 없이 갑자기 철수해 버린 사례가 있습니다",
  "어~ 그런데 뭐 최근 이제 한국에 진출해 있는 업체들은 이제 버스를 구입하는 이제 운수회사의 정비 인력을 아예 이제 상주를 시키고 있고요",
  "어 이제 뭐 배터리나 뭐 구동 부품을 이제 폐차 때까지 이제 보증을 하고 있고 또 이제 충전소 설비 어 설치 비용도 이제 직접 지원하는 경우가 상당히 많습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 지금 이 중국 전기버스에 대한 불신도 이 뭐 이전과는 달리 많이 누그러진 상황이다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "뭐 아시겠지마는 중국 시장에 비해서 우리 한국 시장 규모가 크지 않은데도 불구하고 중국 회사들이 한국에 진출하는 다른 이유가 있을 것 같습니다",
  "한국 시장 뭐 중국 업체들이 그렇게 이제 욕심낼 만한 시장 규모가 이제 아닌데요",
  "그럼에도 이제 한국 진출에 적극적인 이유는 아무래도 이 한국 한국이 이제 일반 내연기관 자동차 기술력이 또 높고 또 지리적으로도 가깝고 또 이제 아무래도 자동차 시장이 좀 성숙하기 때문에 이제 일종의 한국이 이제 테스트베드 시험대로서 이제 제격이다 이런 이제 판단을 어~ 하고 있다는 게 지금 업계 전문가들의 진단이고요",
  "어~ 지금 이 전기버스뿐만 아니라 기업들이 지금 전기 승용차 시장까지 짐 문을 두드리고 있는데 어~ 최근 이 둥펑 자동차라는 이 중국 회사가요 이 정비업체 열백네 곳을 선정해서 지금 교육을 마친 상태구요",
  "또 올해 안에 또 전기 에스유브이를 이제 출시 계획도 공식적으로 바 밝힌 바가 있습니다",
  "어~ 또 이제 중국의 장안 자동차라는 곳도 이제 앞으로 한국에서 이십 년 이상 이제 함께 일을 할 한국의 협력사를 지금 찾고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "그러고 보니깐 인제 최근 국내 초소형 전기차 일명 이제 마이크로모빌리티 이런 말도 쓰고 있는데 이렇게 초소형 전기차 시장이 커지고 있다고 하는데 거의 다 중국산이라면서요? 네. 맞습니다",
  "올해 그 국내 초소형 전기차 시장이 이제 작년 이천여 대에서 올해 육천여 대로 세 배가량 예 크게 늘어날 전망인데요",
  "특히나 이제 공공기관에서 이제 수요가 크게 늘고 있습니다",
  "그런데 이 대부분 이 초소형 전기차의 이제 핵심 부품이 중국산이 될 것이라는 지금 우려가 나오고 있는데요",
  "어~ 실제로 그 얼마 전에 그 열렸던 서울모터쇼에 참여한 어 이제 국내 초소형 전기차 업체 다섯 곳 차량의 이제 열 종이 플랫폼 이 차량 뼈대라고 하는데 이 모두가 이제 중국산이고요",
  "심지어 이 두 업체를 제외하면 이제 배터리도 중국산을 쓰고 있구요",
  "또 이제 생산공장도 이제 중국에서 어 이제 만들어져서 한국에 넘어옵니다",
  "그러니까 사실상 무늬만 메이드 인 코리아다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 고민도 좀 많아질 거 같습니다",
  "근데 아예 중국 업체들이 한국에서 전기차를 만든다는 소식도 있습니다",
  "이 중국 전기차 업계가 이제 한국에 이제 공장 확보에도 나섰는데 어 이제 많이 아시는 분도 계실 텐데 최근 이 한국지엠 군산공장을 인수한 이제 엠에스 컨소시엄이란 곳이 있습니다",
  "어 여기에 이제 중국의 테슬라라고 이제 불리는 이 퓨처모빌리티라는 이 회사가 참여를 했는데요",
  "이 상당 부분의 자금을 댄 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 앞으로 이 군산공장은 이제 전기차만 만드는 이제 공장이 될 텐데 이천이십일년이 되면은 이제 오만 대를 시작으로 이천이십오 년도에는 연 십사만 대 이제 이상의 전기차를 이제 생산할 계획입니다",
  "어~ 또 이제 쑹궈 모터스라는 이제 중국 회사가 있는데요",
  "국내 업체와 이제 합작을 해서 이 새만금 지역에 연 십만 대 규모의 이제 전기차 어 생산 이제 공장을 이제 만든다는 계획을 내놨구요",
  "또 이제 어 중국의 체리 자동차도 저 한국 업체와 손을 잡고 또 이제 새만금의 역시 연 오만 대를 제조할 수 있는 공장을 설립할 방침입니다",
  "어~ 아무래도 이렇게 지금 한국에 이제 공장을 좀 확보하는 이유는 이제 중국산 부품을 한국에 가져와서 한국에서 조립만 하면은 이제 관세가 낮 낮출 수도 있구요",
  "또 이제 한국산이라는 이제 메이드인 코리아라는 이런 신뢰를 이제 동시에 얻을 수 있다는 이제 그런 이유에서 이렇게 지금 중 중국 기업들이 적극적인데요",
  "어 반면에 이제 국내 부품사들에게 돌아갈 좀 이득이 거의 없어서 좀 우려도 나오고 있습니다",
  "네. 고민을 많이 해야 될 거 같습니다",
  "전기차면은 뭐 자율주행차 더불어서 미래 먹거리다 이런 얘기가 나오는데 지금 말씀 들으니까 국내 중소 중견기업 글로벌 히든챔피언 강소기업이라 그러죠",
  "이런 걸 육성할 수 있는 기회를 놓치는 것이 아닌가 이런 걱정도 됩니다",
  "이 정부라든지 지자체 산학연관의 노력이 필요한 시점이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 이 안치환의 오늘이 좋다 듣고 교통 시대 다시 이어가겠습니다",
  "기차 여행하면은 낭만적인 분위기를 떠올리는 분들이 많은데요",
  "케이티엑스가 등장을 하면서 여행보다는 업무 때문에 기차를 이용하는 분들도 많이 늘었죠",
  "그런데요. 기차를 이용하는 분들 중에서요",
  "부정승차를 하는 분들이 늘고 있다고 합니다",
  "오늘은 대중교통 이용 시 부정승차에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "전 변호사님 열차 자주 이용하시죠? 예. 요즘 열차 많이 이용합니다",
  "뭐 대전이나 부산이나 울산이나 이렇게 네",
  "재판하러 갈 때는 예",
  "거의 뭐 이렇게 뭐 고속철이 있으니까 예. 그렇죠",
  "매우 편한 점이 좋습니다",
  "저도 지방에 많이 가거든요",
  "뭐 으 지자체 자문이나 이런 것들이 굉장히 많은 편인데 역시 빨라지고 너무 편하다 보니까 항상 이용하는 거 같습니다",
  "근데 이 예전에 열차를 타면은 거의 반드시 인제 승무원들이 차표 확인을 일일이 했던 것 같은데 요즘은 안 하는 경우가 좀 많은 거 같습니다",
  "그래서인지 부정승차한 승객들이 제법 많다고요",
  "예. 차표 확인하는 그 모습도 상당히 뭐 정겨운 면이 있죠. 이렇게 네",
  "표를 일부 짤르기도 하고 네",
  "찝기도 하고 이렇게 하는데요",
  "어 요즘은 인제 그 부정승차하는 숫자가 작년 한 해 그 무려 이십사만 명이 어우 넘는다고 해요",
  "거의 이게 굉장한 숫자여서 네",
  "그래서 제가 깜짝 놀랐습니다",
  "예. 근데 그야말로 인제 이 부정승차하는 분들을 보면은 간 큰 사람들이 많다 이런 생각이 좀 들거든요",
  "근데 부정승차를 하는 방법도 이제 가지가지라고 들었습니다",
  "먼저 목적지는 부산인데 대전까지만 끊고 그냥 부산까지 가다가 인제 적발된 경우 이런 경우 적발되면 어떻게 됩니까? 그것도 뭐 어차피 부정승차죠",
  "부정승차고 그 기존 기존 운임의 영 쩜 오 오 배를 초과로 결제해야 되는데 네",
  "곰곰이 생각해보면 형법상으로 형사상으로 문제가 이게 위계에 의한 업무방해가 아닌가 생각이 들어요",
  "사문서를 통해서 예",
  "업무를 방해했거나 또는 이 고의로 갖고 있었다면 사기죄도 될 수가 있겠습니다",
  "또 뭐 부정승차를 해서 다른 나름대로 또 뭐 임금을 저 여 임여를 조금 더 낸 것뿐인데 네",
  "그래도 운임을 그렇게 좀더 내는 정도에서 머물러야 하는 것인지 예",
  "또 일종의 나름의 사기 행위 내지는 뭐 위계 업무방해 이런 거 한번 문의를 해야 되는 것인지 네",
  "생각해 볼 점이 있습니다",
  "고민이 되는 거 같습니다",
  "요새 뭐 지금 케이티엑스나 에스알티 같은 경우에 보면은 비용이 저렴하지는 않거든요",
  "예. 특히 인제 특실 이런 데는 훨씬 더 비싸지 않습니까? 그래서 인제 부정승차가 많아지지 않나 이런 생각도 드는데요",
  "근데 또 보니까 요즘 모바일로 표를 끊는 경우도 좀 많은 거 같습니다",
  "하 근데 한 사람이 표를 끊고 그걸 사진으로 전송받아서 악용하는 경우도 있다고 하는데 이럴 경우 적발되면 벌금을 내지 않습니까? 예. 뭐 이 벌금이라기보다는 부과금이라고 이렇게 할 수가 있는데요",
  "인제 기준 운임의 열 배 내지 삼십 배 정도의 부과금을 이제 지급해야 될 경우가 있고요",
  "이것도 아까 말씀드린 대로 어~ 이게 사문서위조 내지는 네",
  "유가증권 위조 여지가 예",
  "약간만 바꾸면 변존데 어~ 그런 형사상의 문제가 될 수가 있겠습니다",
  "네. 아까 처음에 말씀하신 한 해 이십사만 명 저도 깜짝 놀랬거든요",
  "그리고 또 이런 분들도 있는 것 같애요",
  "케이티엑스 정기 승차권을 끊어서 다니는 분들 좀 많으신 것 같은데 이걸 부정 사용하는 경우도 있다고 합니다",
  "뭐 그런 경우가 좀 있다고 하는 거 같고요",
  "그다음에 인제 어 정기 승차권을 이제 이렇게 에 이용해 가지고 뭐 여러 번 네",
  "또는 뭐 쓰는 경우가 있다고 하는데 네",
  "어쨌든 같은 의미로 운임을 좀더 내는 것에서 지나지 않고 네",
  "어짜피 신용사회지 않습니까? 예",
  "신용사회가 그런 걸 다 믿고 이렇게 검표를 안 하는 대신에 신용을 지켜줘야 되기 때문에요",
  "어찌 보면 거기에 밸런스를 맞춰서 네",
  "형벌도 좀 한번 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "네. 또 인제 부정승차하면은 인제 지하철도 빼놓을 수 없습니다",
  "최근 사 년간 서울 지하철 부정승차로 인해서 징수된 부과금액이 육십이억 원에 달한다는 말도 있습니다",
  "제가 지하철 부정승차를 했습니다",
  "아무 생각 없이 어린이용을 좀 뽑았다가 역무원에게 걸렸습니다",
  "삼십 배 벌금 내라고 하시는데요",
  "그럴 돈이 없어서 집에 가서 돈을 갖고 오겠다고 하고 휴대폰 번호만 드리고 왔는데요",
  "벌금 낼 돈이 없어서 오는 전화를 차단했습니다",
  "그랬더니요 역무원님이 씨씨티브이 확보했고 내일 경찰서 갈 거라면서 메세지를 보냈더라고요",
  "진짜 경찰서로 넘길까요? 그렇게 되면 저는 어떻게 됩니까? 현재 두 가지죠",
  "형사적으로 인제 처벌을 받느냐 이게 질문인 거 같구요",
  "그렇다고 해서 아까 말씀드린 삼 열 배에서 삼십 배 정도의 네",
  "부과금을 내게 된 거는 별 뭐 별도의 문제이고요",
  "또 말씀하시는 게 그 반드시 좀 믿기는 것 같지는 않습니다",
  "이게 청소년인데 어 어린이용을 뽑았다는 것이 네",
  "그리고 전화를 차단해버리는 것도 정상적일까",
  "그래서 이게 어~ 설명하기가 굉장히 어려울 거 같고요",
  "만약에 인제 어 경찰서에 가게 되면 경범죄 처벌법 정도나 네",
  "또는 인제 에 즉결 심판 정도의 회부될 가능성이 높은 그런 사안으로 보입니다",
  "네. 빨리 조치하는 게 좋지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "제가 어린이 요금으로 이 경전철을 부정승차하다가 걸렸습니다",
  "그로 인해서 벌금 삼십 배를 물게 되었는데요",
  "현금이 없어서 계좌이체를 하겠다 했더니요",
  "역무원이 자신의 계좌 개인 계좌를 문자로 보내셨더라고요",
  "벌금을 개인 계좌로 받는 게 맞는 것인지요",
  "에 뭐 다시 말씀드리지만 벌금은 아니고요",
  "부과금은 개인 계좌로 보내서 효력이 없죠",
  "그건 뭐 어~ 공사에서 안 받았다 예. 그렇죠",
  "그러면 그 중간에 인제 사라지게 되는 거죠",
  "보이스피싱 뭐 대개 이런 개념이잖아요",
  "뭐 제대로 된 계좌에 돈이 들어가야 되는데 네",
  "엉뚱한 계좌에 들어가서 그게 뭐 증발해버리면 거기에 인제 효력이 없는 거거든요",
  "근데 이 역무원분도 왜 개인 계좌로 보냈다는 것도 좀 이해가 안 갑니다",
  "그건 조금 이상하고요",
  "그 중간에 인제 어떤 뭐 어~ 뭐 유실되거나 네",
  "또는 뭐 빼돌리거나 이런 문제가 생길 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 항상 이게 제대로 된 주최가 어딘지 특히 인제 우리가 좀 헷갈리는 게 어 법인체가 있을 경우에 네",
  "거기에 있는 직원들에게 돈을 보내게 되면 굉장히 저 문제가 생길 수 있습니다",
  "예컨대 뭐 자동차를 구입했는데 자동차 판매원 개인 계좌로 돈을 보냈다 예",
  "그런데 왜 자동차를 가져갔는데 자동차 판매회사가 돈을 왜 입 입금을 안 했냐 그러면 그 직원한테 보냈던 말았던 책임 문제는 별개지만 네",
  "당장은 효력이 없기 때문에 네",
  "그 점을 조심해야 됩니다",
  "네. 다음 사연 들어보시기 바랍니다",
  "동생은 초등학생입니다",
  "제가 지갑에 동생 카드랑 제 카드를 같이 넣고 다니다가 실수로 동생 카드로 개찰구를 나오게 되었습니다",
  "그런데 하필 그날 역무원의 단속에 걸려서요",
  "부정승차로 벌금을 사만 원 넘게 내야 한다고 그러더라고요",
  "그런데 벌금을 청소년으로 계산하지 않고 성인으로 계산을 하는 게 맞는 것일까요? 역무원의 말씀에 따르면은 청소년이어도 벌금은 성인 교통부로 계산을 해야 한다고 하는데요",
  "그 말이 맞는지 궁금합니다",
  "이게 인제 부과금은 일종의 인제 벌칙 개념이지 않습니까? 네",
  "이게 인제 우리나라에서는 뭐 어 대기업이 물건을 좀 잘못 만들어서 이게 하자라고 해서 사람이 사게 된 경우 네",
  "제조물 책임 이런 것에 있어서 인제 도입하네마네 하는 그런 부분이 이제 페널티 데미지라고 네",
  "어~ 징벌적 배상금 이렇게 하지 않습니까? 예",
  "일종의 이 이것도 징벌금 배상금 쪽이죠",
  "소비자가 그렇게 했을 경우 예",
  "공급자가 그랬을 경우에는 징벌 별개 문제고요",
  "입법사항으로 보여지는데 그러나 인제 이게 그기 저 서울 교통공사의 여 여 여객 운송약관에 의해서 네",
  "부과금을 부과하는 거기 때문에 네",
  "그 기준은 그냥 성인 요금의 얼마 이렇게 정해져 있어서 네",
  "그대로 징수하게 되는 거 것일 뿐입니다",
  "네네. 그래서 약관에 의한 관한 것이이고 네",
  "그다음에 효력은 있다고 보여집니다",
  "이 친구 같은 데는 지금 그럴 거 같아요",
  "뭐 의도적으로 하는 것보다도 카드를 동생 카드하고 같이 가지고 다니다가 이제 잘못 빼서 이 개찰구 나오게 되지 않나 이런 생각도 들거든요",
  "소명이 잘 되면 예",
  "실수로 그럴 경우에는 예예",
  "소명이 잘 되면 아예 보강을 발생되지 않을 여지가 좀 있습니다",
  "그 점은 충분히 있는데 다만 인제 남들이 제삼자가 네",
  "믿어 줄 수 있을까",
  "왜 왜 지갑에 동생 카드하고 저 본인 카드하고 이렇게 가져가 다니고 있고 그렇죠. 같이 다니드래도 각자 가지고 이렇게 에~ 터치를 해줘야 되거든요",
  "그렇죠. 동생 카드의 이제 일반적으로 늘 가져가 다닌다는 게 좀 이상하지 않습니까? 네",
  "그 사용하다가 또 적발됐고 그 그 자리에서 그렇다면 아 이런 일이 실수로 두 개의 한참 찍다가 이게 생긴 건라 건지 네",
  "뽑아서 생긴 건지 이런 사정을 좀 봐야 될 것 같고 네",
  "현장에서 자기의 소명을 잘 했어야 된다 이렇게 보여집니다",
  "네. 그리고 인제 많은 분들이 부정승차로 벌금을 내게 되면은 전과 기록이 남는지 이런 걸 궁금해하시거든요",
  "어떻습니까? 부정승차는 아까 사기의 여지가 좀 있다고 예",
  "사기 또는 뭐 야 부정승차의 수단으로 또 뭐 표를 또 저 위변조하면 더 너무 큰 문제이죠",
  "어~ 그런 경우로 인제 처벌받지 않은 것은 네",
  "일종의 부과금이고 약관에 의해서 어~ 위약벌 개념이기 때문에 네",
  "어 이것은 전과하고는 상관없습니다",
  "그리고 인제 지하철 이용하시는 분들 중에서 어르신 우대카드를 부정 사용하는 경우도 좀 많다고 합니다",
  "어떤 분들 중에는 이미 돌아가신 분의 카드를 사용하는 경우도 있어서 지하철 공사 쪽에서 대책을 마련하고 있다는 얘기도 들립니다",
  "예를 들어서 인제 팔십이 오 세 이상 어르신 명의로 된 카드는 사용하게 되면 네",
  "자동적으로 역무원에게 알려주는 것이 시스템이라든지 예",
  "또는 인제 어~ 사망자 정보도 매일매일 이렇게 업데이트한다든지 네",
  "또는 인제 같은 역에서 한 시간 동안 왔다 갔다 하는 게 네 번 이상 되면 네",
  "그 카드 인식을 차단하거나 네",
  "이런 제도 시스템을 지금 검토하고 있는 거 같습니다",
  "예. 그 당연히 지금 말씀한 드린 대로 어르신 우대 카드를 부정 사용할 경우 벌금 당연히 물게 되겠죠? 뭐 같은 개념으로 네",
  "한 삼십 배 정도의 부과금을 지급해야 될 것 같고 네",
  "이거 왜 형사적으로 문제 삼지 않는지는 제가 잘 모르겠는데요",
  "어~ 신용을 스스로 지켜야 되는 것이 맞고요",
  "그다음에 물 물론 뭐 공급자 측에서도 제재를 해야 되는 게 맞겠죠",
  "그래서 균형 잡혀 잡는 그런 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이 그런 경우도 있죠",
  "부정승차는 아니지마는 이제 설이나 추석 명절에 표를 구하다가 힘들어서 암표를 판매하고 구입하는 경우도 있는데 이런 경우도 적발될 경우 벌금을 물게 됩니까? 예. 인제 철도사업법에 그런 게 좀 있고요",
  "경범죄 처벌법에도 그런 게 있는데 어 최고 천만 원의 인제 과태료 벌금 또는 구류형을 받을 수가 있고 네",
  "다만 이게 최근엔 또 좀 시스템을 이용한 이런 그 암표를 네",
  "뭐 여러 가지 공연이라든지 절도라든지 네",
  "이런 시스템들이 끼어드는 것 같은데요",
  "그걸 방지하는 시스템도 만드는 것이 공급자의 의무도 그냥 방관하게 뭐 부과금만 받는다고 되는 것은 아닌 거 같습니다",
  "네. 많은 사람들이 더 편하고 또 쾌적하게 대중교통을 이용하기 위해서 정당한 비용을 내고 올바로 사용을 해야 되겠죠",
  "무엇보다 올바른 시민의식이 필요하지 않나 싶습니다",
  "네. 잠시 이 부에서 교통 시대 다시 이어가겠습니다",
  "자동차를 구성하는 부품들은 아무리 작은 것이라도 각자의 역할들이 있습니다",
  "그중에서도 이 장식처럼 보이는 것들도 있지마는 그것들조차 자동차와 탑승자의 안전을 위해 꼭 필요한 것이라고 하는데요",
  "언뜻 디자인처럼 보이지만 안전을 위해 꼭 필요한 것 뭐가 있을까요",
  "바로 자동차 휠이 아닌가 싶은데요",
  "오늘은 자동차의 휠에 대한 모든 것 샅샅이 알아보도록 하겠습니다",
  "이 대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 명장님 나와 계십니다",
  "네. 자동차를 사람에 비유한다면은 타이어는 신발이고 휠은 발이다 이런 말이 있던데 자동차 휠은 무엇이고 어떤 역할을 하는 건지 좀 구체적으로 설명해주세요",
  "네. 사실 이게 타이어라는 건 네",
  "바퀴가 만들어진 건 수메르인들이 만들어져 한 이천 년 넘었잖아요",
  "그래 그것 때문에 우리가 인류가 엄청나게 발전한 건데 예",
  "사실 자동차 타이어래든가 휠은 사람들이 굉장히 너무 가볍게 생각을 하고 말아요",
  "근데 휠의 디자인이래든가 아니면 타이어 상태에 따라서 내 차가 타 차가 고속으로 달릴수록 그 안전을 확보하는 게 예",
  "바로 타이어 휠인데 네",
  "그리고 휠은 대부분 디자인 쪽으로 사람이 많이 관심을 갖는데 네",
  "사실 타이어가 펑크날 수는 있죠. 고무로 돼 있으니까 네",
  "그렇지만 휠이 변형되거나 모르면 진짜 큰 대형 사고가 날 수 있거든요",
  "전복될 수 있기 때문에 예",
  "휠이 정말 안전해요",
  "그래서 우리가 어떤 차 수입차를 가만히 보면 휠이 옛날 무식할 정도로 모양이 그렇잖아요",
  "그건 왜 그렇게 하면 디자인을 할 줄 몰라서가 아니라 네",
  "바로 안전 땜에 그랬거든요",
  "사람으로 말하면 다리에 같은 뼈 역할을 해주는 것이고 네",
  "이제 한마디로 우리 타이어 같은 경우는 신발 역할을 해주는 거잖아요",
  "이 타이어하고 휠은 어떻게 보면 자동차 부품 삼만 개 중에 예",
  "어떻게 보면 저한테 물어본다 제일 아주 안전과 제일 직결되는 부품이다 저는 이렇게 말할 수 있습니다",
  "네. 예전에도 이 박 명장님이 그런 말씀 하셨어요",
  "인제는 이제 뭐 이 정지하게 되면은 갓길에 세워둔다든지 이렇게 해서 할 수가 있지만 네",
  "타이어는 고속으로 운행 도중에 바로 문제가 생기기 때문에 네",
  "안전에 직결되고 탑승자가 조치할 수 있는 방법이 없기 때문에 미리 예방 차원에서 점검이 중요하다 이런 말씀 하셨는데 맞습니다",
  "역시 인제 그 짐 여러 가지 말씀을 하시고 계신데 근데 휠 종류 보니까 참 여러 가진 것 같습니다",
  "근데 만들어진 재질에 따라서도 종류가 좀 나뉜다면서요",
  "예전에 이제 타이어 틀 이제 사이에 뭐 조그만 차 아직도 소형차 들어가는데 쇠 같은 건 철판 같은 걸로 만드는 거잖아요",
  "두 번째로 요새 조금 그보다 나은 거는 알루미늄으로 또 만들죠",
  "그러다 또 안전 같은 걸 생각해서 스틸 휠이 나왔잖아요",
  "그 요것도 종류가 이렇게 세 가지 나눴지만 이게 원래 주조예요",
  "그러니까 한마디로 쇳물을 부어서 만든 게 있고 네",
  "근데 이제 좀 비싼 차래든가 네",
  "스포츠 같은 건 단조를 쓰잖아요",
  "그러면 저 오만 톤 팔만 톤 해서 두들겨 가지고 하기 때문에 같은 모양을 그냥 단단하게 달라요",
  "만약에 어떤 전복 사고 난다든가 어떤 차와 차 대 차 에 추돌사고 났을 때 단조율 같은 경우에 크게 변형이 없지만 네 이 뭐야 주조율 같은 건 부러지는 경우가 있거든요",
  "그래서 이제 어떻게 보면 안전이 확보될 수 있는데도 단 저기 주조율을 썼기 때문에 안전이 확보되지 않은 그런 차들 꽤나 있습니다",
  "네. 근데 역시 인제 아까도 말씀하셨지마는 안전이 전제되야 되고 그러나 바깥에서 모양을 볼 때 휠 자체가 어떤 모양을 띄고 있냐에 따라서 디자인적으로 굉장히 완성도가 좋지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 고를 때 이런 여러 가지 부분도 같이 고민을 해야 되겠네요",
  "맞아요. 사실 우리가 디자인도 중요하지만 정말로 중요한 건 안전성이죠",
  "그래서 원래는 휠에 이제 그 날개 같은 경우는 보통 세 개에서 처음에 시작하다가 지금 다섯 개로 만들고 어떤 건 열 개짜리 있거든요",
  "사실 열 개짜리가 우리가 모양은 뭐 뭐 부챗살처럼 쫙 펴지니까 예",
  "뭐 공작새가 날개를 핀 것처럼 멋있어 보이는데 네",
  "어떻게 보면 이 세 개짜리보다 아니면 다섯 개짜리보다 아니믄 똥그런 거보다 네",
  "안전하지는 않아요. 사실은 예",
  "그래서 우리가 이게 디자인도 중요하지만 만약 고속으로 많이 다니는 것은 예",
  "안전성 문제로 생각해 보고요",
  "그다음에 주조율이나 단조율이냐에 따라서 될 수 있으면 단조율을 사용하는 것이 좋다",
  "그러니까 고속도로를 달리는 거는 단조율을 될 수 있으면 네",
  "선택하는 게 좋다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 뭐 휠도 그렇지마는 타이어도 항상 인제 크기라든지 이런 여러 가지 인제 이 지수들이 나와 있습니다",
  "예를 들어서 각종 정보가 나와 있는데 휠에도 뭐 하중 지수라든지 린펑 뭐 오프셋이나 제조사 등 정보가 좀 표시돼 있다고 하는데 내 차에 맞는 휠 따로 있다는 말씀인가요? 이게 메이커에서 정하잖아요",
  "어떻게 보면 가격도 저렴하지만 그 차에 딱 맞는 거다 네",
  "한 마디로 맞춤옷이다 이렇게 볼 수 있는 건데 예",
  "우리는 그걸 갖다가 휠을 크게 한대든가 아니면 뭐 다른 걸로 쓰잖아요",
  "이럴 때 디자인 같은 걸 생각해요. 대부분이요",
  "휠을 바꾸 밖에서 바꿀 때는 예",
  "그럴 때는 우리가 이제 그 어떤 휠이냐 단조율이냐 주조율이냐도 봐야 되겠고 그 차에 맞는 크기라든가 연비래든가 어떤 그런 부분 이런 걸 봐야 되는데 네",
  "대부분 사람들이 그 디자인만 갖다가 어이 멋있다 네",
  "이렇게 얘기하는데 그거는 이제 특히 안전성 부분을 충분하게 묶고 해야 돼요",
  "왜냐면 사실은 나만 운전 잘하는 게 아니라 예",
  "도로 상황에 따라서 어떤 상황이 벌어질지 모르거든요",
  "그래서 타이아하고 휠을 서 선택할 때는 이 전문가한테 정말 그거에 전문가한테 물어보고 선택하는 게 좋을 듯 좋을 듯합니다",
  "네. 그리고 인제 어떤 휠을 사용하느냐에 따라서 좀 틀릴 것 같습니다",
  "뭐 승차감이라든지 연비 타이어 관리에도 영향을 미친다고 들었거든요",
  "네. 사실은 가벼울수록 연비는 좋은 건 사실이죠",
  "근데 가벼우면 강성이 떨어져요. 사실 예",
  "그래서 우리가 단조율을 얘기하는데 이런 부분에 대해서는 인제 우리가 일반 사람들은 우리가 타이어 겉에서 모양 보면 똑같은 쇠로 보지만 네",
  "그걸 두들겨서 만드느냐 이제 안 만들고 쇳물을 부어서 만드느냐 예",
  "아니면 또 그 타이어하고 휠하고 궁합이 맞느냐 안 맞느냐를 봐야 되잖아요",
  "근데 이제 어거지로 좀 하는 게 있어요",
  "너무 디자인을 좋아하다 보고 타이아를 좀 뭔가 멋있게 하려다 보니까 예",
  "그래서 이 타이어의 크기와 휠 크기는 차이아의 타이어의 아니 자동차의 무게래든가 속도래든가 이런 걸 감안해서 선택하시는 게 맞습니다",
  "네. 그리고 이제 어떤 분들 보니까 뭐 자동차 나만의 이 차를 만든다고 해서 자동차 튜닝 중에서 휠 인치업이라고 해서 휠의 사이즈를 약간 키우기도 하거든요",
  "근데 휠의 사이즈를 키우는 이유가 있을 것 같습니다",
