  "거기서 원주 쪽으로 바로 쭉 빠지는 제이 영동고속도로 지금 공사하고 있어요",
  "아~ 우리 뒷 쪽 영동고속도로 기존 도로는 완전 구간 뭐 이천을 그럼 양평 뭐 이렇게 통과합니까? 어 그렇죠",
  "어 이천 이천 광주 이천 여주 이쪽으로 쫙 빠져서 어 문막 오크밸리 있는 쪽 그쪽으로 빠져서 네. 직선으로 어~ 원주에 닿습니다",
  "그러면 삼십 분 정도 줄어요. 원주까지 가는데 네",
  "그거 지금 한 지금 십칠 퍼센트 진행됐습니다. 이천십육년 그럼 왕복 사 차선입니까? 사 차선입니다",
  "이천십육년까지 마칠 테고요",
  "그러면 이게 되면은 지금 기차로 기차로 이미 원주까지는 복선전철이 돼 있잖아요",
  "그러니까 기차로 서울서 한 시 강릉까지 한 시간 때 그다음에 자동차로도 한 시간 반 때 두 시간 뭐 이렇게 걸리죠. 그렇게 그리고 고 나머지는 이제 그 지역 내 이제 경기장 등등 접근 접근 도로들을 근거리 교통망 그런 것 맞습니다",
  "그런 것들 이미 착공된 것도 있고 어 대체로 금년 금 추석에도 하고 있는 것도 있고요",
  "금년 말까지는 착공이 다 될 겁니다",
  "그래 진행되고 있고 그다음 나머지 이제 문화 행사 지금 금년에 얼게 만들어서 네",
  "만들어서 가면 될 것 같고 뭐 나머지는 이제 계획 들어가면 되는데 특히 이제 지금부터 저흰 작년부터 시작돼서 중요한 것은 마케팅이 잘 돼야 됩니다",
  "마케팅을 해서 어플 스폰서들 많이 유치해서 대 우리가 조직 운영하는 데 예산을 써야 되거든요",
  "대략 얼마로 내려 칠 생각이십니까? 어 예산을 이렇게 나눕니다",
  "이제 대회조직위원회가 만들어서 쓰는 예산 이거를 으 저 조직위원 예산이라 그러는데요",
  "요게 약 이 조에서 이조 이천억 정도 들어갈 걸로 봅니다",
  "이것은 대부분 마케팅 수입으로 쓰게 돼 있어요",
  "국가나 저기 지방자치단체 보자 안 받고 아~ 그렇습니까? 그렇습니다",
  "그래서 지금 이제 뭐 아이오씨에서 방송권 계약 해가지고 하는 배당금도 받고 그다음에 코카콜라라든지 삼성 스마트폰도 거긴데 아이오씨하고 직접 계약에서 스폰서로 돼 있거든요",
  "그래서 배당되는 금액도 많고 입장권도 받고요",
  "그다음 나머지는 우리 조직위원회 회가 직접 스폰서를 구합니다. 우리 국내기업들이 오~ 국내기업들이 많이 참여해 주셔야 돼요",
  "그거 저기 벨류 가격을 높여 주시고 해외에서 오는 데서도 좀 높게 가격 쳐주고 하니까 네",
  "그렇게 해서 벌 어 벌어서 지금 대회 운영을 전부합니다",
  "요게 있고 이게 굵직하죠",
  "이조 되고 쫌 넘고 나머진 예산 부분 입니까? 나머진 아까 제가 이제 원주 강릉 고속철도 이게 제일 큰 프로젝트인데 이제 사조 사조 정도 됩니다",
  "그걸 포함해서 그전에 아까 선수촌 뭐 미래빌리지는 이제 민간 회삽니다",
  "뭐 일조 한 이천억 정도 될 겁니다",
  "하고 그 나머지 아까 얘기한 저기 경기장하고 무슨 교통망 이런 것들 예",
  "이런 것들인데 나머지 그걸 다 포함하고도 칠조 남 직 할 될 것 같아요",
  "두 개 합치면 구조 채 안 되게 에 우리가 할 수 있을 것 같습니다",
  "아 제가 소치 가서 이제 뭐 국내외의 기자회견도 많이 하고 했는데요",
  "전부 묻는 게 그거였어요. 이제 소치를 겨냥하면서 그 평창은 어떻게 준비되고 있나? 돈이 얼마나 드느냐? 우리 국내 기자들도 잘 모르잖아요",
  "제가 이렇게 이렇게 얘길 해서 정리해 줬습니다",
  "그래드니깐 좀 깜짝 놀라는 거예요",
  "소치는 그렇게 많이 들 들었는데 그래서 제가 그 설명을 해줬죠",
  "소치는 으 단연 으 도시 인프라라든지 경제적 전혀 없는 데서 됐어야 됐죠",
  "그리고 또 아까 얘기한 그런 목적도 있고 해서 많이 투입되는데 평창은 뭐 이미 인프라가 많이 구축이 됐죠",
  "예를 들면 알펜시아 같은 것도 안 있습니까? 네",
  "요번에 소치도 이제 그런 유형들 많이 했는데요",
  "지금 알펜시아 이미 개발 개발 됐잖아요",
  "저희가 저희가 있을 때 했죠",
  "그거 지사 시절에 하신 거잖아요",
  "한동안 그걸로 마음고생을 많이 하셨잖아요",
  "지금 그 지금도 이제 으 분양이 아직 아직 백 퍼센트 안 됐기 때문에 흑자는 났었나요? 부채가 있어서 지금은 경영 자체도 그것만 보면 흑자고 이 경상수지 경상 흑자는 났군요. 예",
  "예. 뭐 어떻게 한다고 그래요",
  "분양 좀 잘 되고 있는데 그때 보기 시 전부장 뭐 으 바이애슬론 크로스컨트리 경기장까지 다 포함하고 해서 어 땅값까지 해서 한 일조 오천억 오천 정도에 해서 했는데요",
  "지금 그것 때문에 유치가 됐고 쫌 하지만 또 유지가 됐으니까 그 정도 이상의 시설을 갖추지 않으면 안 되게 돼 있는 거예요. 개최하려면 이제 지금 애를 먹더니 효자가 됐군요. 예",
  "지금 하려면 그거 수조 원에 하 하기 어렵죠",
  "그래서 그것도 어쩔 건지 앞으로 올림픽 열리니까 앞으로 자산 가치 엄청나게 좋아질 것 같고요",
  "어 투자가치가 지금 충분히 있을 것 같습니다. 그렇게 하고 어쨌든 그렇게 등등해서 으 생각만큼 그리 많지 않게 올림픽을 치를 수 있겠다는 생각이 들어집니다",
  "선수촌이라던가 또는 뭐 미디어센터 경기장은 이 이후에 어떻게 사용됩니까? 활용 계획은? 어 스키 리조트에 짓거나 하는 보안 해서 짓거나 하는 시설들 그런 것은 이제 걱정할게 없죠",
  "분양은 민간이 민간이하는 으 리조트에서 하는 거니까 자체에서 하는 거니까 예",
  "그리고 어 그다음에 이제 선수촌하고 어 그다음에 미디어촌 이것은 으 민간 업자나 또는 으 토지주택공사에서 어 지워서 나중에 분양합니다",
  "우리 서울 올림픽 때 올림픽 아파트 뭐 했잖아요",
  "그런 식으로 이제 분양을 합니다",
  "그 잘 으 상당히 그 가치가 높아질 것 같고요. 높아질 것 같고 그걸로 문제없고 예",
  "이제 딱 하나 남는 게 있다면 강릉에 짓는 으 저기 이 빙상장인데 그걸 어떻게 하는 거냐 하는 건데 어떤 건 이제 종합 체육관으로 줄여 가지고 우리 지금 올림픽 그 시설들은 규모는 원래 올림픽 할 때는 좌석이 뭐 유천 석 뭐 만 석 만이천 석인데 지을 때부터 그런 것들을 임시로 인쇄해서 좀 으 그 비용 줄여서 하고 아~ 끝나고 나면 그걸 다 정리해서 줄여서 축소하고 관리하거나 하죠",
  "하고 뭐 종합 체육관 다목적 체육관으로 쓰고 어떤 건 학교에다 넣어서 줘서 학교 체육관 시민 체육관 다목적으로 쓰게 하고 관리하게 하고 어~ 이런 식으로 하나에서 실험이 되겠네 그럼요",
  "그렇게 하면서 할 테고 어 평창의 안에 이제 슬라이딩센터 같은 것은 요즘 계속해서 이제 국제적으로도 개발을 많이 합니다",
  "여름에는 뭐 으 다른 방식으로 이제 레저용으로 쓸 수도 있게 하고 아 사계절로 말씀이죠",
  "경기 있을 땐 그렇게 쓰게 하고 뭐 등등해서 으 하여튼 사후 활용도를 높이고 그리고 또 올림픽 하면서 이제 앞으로도 뭐 세계선수권대회도 있고 등등 대회도 있잖아요",
  "그니까 올림픽 동계 스포츠를 확산시키고 선수들 육성하고 그다음에 세계대회 할 때 또 열고 이런 유산도 어~ 본래의 본래의 목적에도 쓰고 본래의 목적에도 좀 유산을 남겨 놔야죠",
  "그리고 사후 활용도 측면에서는 백 퍼센트 만족하기는 어느 것이 해답이 있는 건 아니에요",
  "그러나 최선을 다해서 이제 활용되도록 해야죠",
  "소치 다녀오신 분들이 숙박시설 때문에 불편 얘기를 많이 하던데 지금 강릉이나 평창 정선 이쪽은 숙박 대책은 어떻게 돼있습니까? 아주 필수적으로 제공해 줘야 할 숙박시설 이게 이 아이오씨에서 이만 사천지를 요굴합니다",
  "여긴 뭐 아이오씨 위원들부터 시작해서 올림픽 이제 패밀리 선수 뭐 선수촌 스폰사들 뭐 각 다 이제 포함해서요",
  "그리고 플러스해서 이제 일반 관광객들이 올 테고요",
  "그래 그런 건데 으 현재 이제 으 우리는 전 한 오십 킬로 반경에서 으 검토를 하기로 했는데 그래도 물량 쪽으로는 거기 뭐 관광지니까 워낙 많이 했으니까 호텔 콘도미니엄 해서 어 충당이 되게 됩니다",
  "되는데 이제 지리적 문제가 있죠",
  "고급 호텔 좀 더 필요하고 이런 건데 으 그래서 지금 논의 아이오씨하고 논의하다가 지금은 야 우리 그러지 말고 거리로 저기 자동차 시간 거리로 판단하자 거기 워낙 이제 우리 교통망 동해 동해선 저기 고속도로 되잖아요",
  "그런 거니까 계속 멀리 속초까지도 다 보고 그래도 뭐 이 한 시간 내 거리니까 네",
  "그래서 그걸 확대해서 지금 숙박 시설 재분리 작업을 합니다",
  "조금 더 이제 수준도 높아지고 그렇게 하면 이제 더 민자유치 이 투자할 사람들도 있는데요",
  "어면히 그건 뭐 으 저기 포함시키고 네",
  "어 이렇게 분지 작업하면은 관광객까지도 큰 문제 없이 할 수 있을 것 같고 그리고 마지막 이 배수진으로 서울이 있잖아요",
  "서울이 한 시간 때 거리니까 큰 문제 없을 것 같애요",
  "그러면 인천서 만약 선수단이 내렸다 그러면 가장 빨리 가면 그 본부로 어떻게 가야겠습니까? 자동차로도 오고요",
  "자동차로 뭐 이렇게 육로로 오면은 아까 이제 그런 도로들 이용하고 오면 뭐 두 시간 반 뭐 이내 될 테고요",
  "육로도 기차로 하면 그다음에 기차는 공항 철도가 있고 공항철도는 케이티엑스를 지금 올 올렸습니다",
  "올 올리기로 되었습니다",
  "그리고 또 수색에서부터 이제 각 시내 구간은 으 조금 이제 업그레이드 저기 기반 공사를 좀 보관하고 운영할 때 운영시스템을 좀 그때만 좀 이케 신청해 계산하고 그다음에 청량리서 원주까지는 이 복선철이 있으니까 지금도 설계속도 백팔십 킬로 지금도 백오십 킬로 냅니다. 이제 그니까 그거하고 네",
  "그다음 원주 강릉 간 고속철도는 완전히 고속철도니까요",
  "그렇게 하면 어 강릉까지 한 한 구십 분 이내는 될 것 같아요",
  "그걸로 이용 할 수도 있고 그다음에 만에 하나 비행기죠",
  "그러면 인천에서도 우리 양양 국제공항 있잖아요",
  "그러니까 거기를 이제 차트기로 할 수도 있고 예컨데 뭐 중국이나 저기 일본이나 아 아 아니면 다른 나라도 양양 국제공항은 에이 삼백 정도는 다 내리니까 원주에도 공항이 있죠",
  "원주는 이제 그 우리 국내 공항만 있고 네",
  "저기 공군 내에 부대가 여기 우리 민항기 양양은 국제공항으로 돼 있죠",
  "양양은 국제 국제 공항이죠",
  "거기서는 선수단들이 아니 관광객들이 전 세계를 바로 올 수도 있습니다",
  "인천 안 들리고 이제 그런 조건도 가지고 있어요",
  "그런 측면에서 보면은 이제 우리 선수단이 묵는 숙소나 일반인들의 숙소 또는 경기장 문화 콘텐츠가 원스톱으로 이렇게 묶여 집니까? 묶어지죠",
  "우리가 소프트웨어만 잘 개발해서 하면 예",
  "수 수송 계획을 잘 세우고 하면 네",
  "얼마든지 이 좋은 그 운영 결과를 가져올 수 있구요",
  "그러니까 예를 들면 저기 전라남도 광주에서 올림픽 좀 경기 참관하러 가자 네",
  "그럼 뭐 십오일씩 계속 와 있진 아니 아니겠어요? 선호하는 경기를 보고 간 김에 님도 보고 뽕도 딴다고 거기 보고 뭐 주변 지역 주변 지역 좀 좀 둘러보고 어~ 패키지투어 그 주변에 대형 민간 리조트들도 많죠",
  "어 많이 있잖아요. 많이 있고 예",
  "뭐 자원들도 다양하게 있잖아요",
  "뭐 저기 문화 자 자원도 있고 디엠지 자원도 있고 또 동해 바다 자원도 있고 자연 자원도 있고 네",
  "뭐 설악산 비롯한 뭐 자원도 있고 이제 뭐 또 우리가 아 정성을 들여야 될 것 중에 하나가 또 패럴림픽입니다",
  "이 준비는 어떻게 되고 있습니까? 패럴림픽은 올림픽과 똑같이 정성을 들여서 준비한다 이게 저희들의 방침입니다",
  "그리고 어 페러럼픽이 끝나고 패럴림픽까지 성공해야지 올림픽이 진정한 성공이다",
  "이렇게 목표를 세우고 또 그러게 평가 받을 수 있다고 생각하고 준빌 하고요",
  "올림픽 준비를 다 하면은 패럴림픽 경우는 어 억세서빌리티라 그러는데 이 접근 접근하고 장애인과 연관된 시설들 이거를 이제 으 무장애공간이라 그럽니다",
  "배리어프리라 그래가지고 네",
  "움직이면 전혀 지장이 없도록 하는 그런 것들만 보안을 지키고 나머지는 패럴림픽에 맞도록 경기를 운영 짝 하면은 그 문제가 없고 다만 걱정하는 것이지 이제 음 본 올림픽과 달리 패럴림픽은 어 싸우는 분들이나 경기 내용이나 어 경기 종목의 이런 것들이 이제 일반적인 얘기할 때처럼 맡기기 있거나 뭐 이제 그렇진 좀 조금 못하죠",
  "그러나 그 자체로선 엄청난 의미가 있는 거거든요",
  "정말 어 인간승리의 어떤 그런 것들을 우리의 볼 수 있는 것입니다",
  "우리의 관심을 안 둬서 그렇지 으 그런 측면에서 국민들이 함께 참여해 주고 할 수 있도록 모든 정성을 기울이려 그럽니다",
  "그래서 우리가 액츌 액츌라이징 더 드림 프로젝트라 해서 각종 대회들을 여러 가지 여러 개 쭉 해가지고 관심들을 높이고 패럴림픽에 대한 국민들의 인지도 저기 인식도를 높이기 하는 작업들 네",
  "여걸 우리 평창만이 별도로 세워 가지고 하려 그럽니다",
  "아무래도 세계인들은 또 우리에 이 안보 상황 나가서 강원도의 지정학적 상황 이거 관련한 어 안보적인 염려들도 좀 없지 않을 것 같습니다",
  "내외신 기자회견 하는데 외국 기자들이 저한테 이제 바로 그 질문을 하셨어요",
  "근데 제가 이렇게 답변했습니다",
  "그 제가 답변하는 걸로 대신하겠습니다 하는데 네",
  "대한민국은 남북 물론 분단이 돼 있다 돼 있는데 대한민국 치안은 치안 시스템 뭐 등 모든 여건들은 세계에서 최고로 안전한 나라 중에 하나다",
  "다 인정하는 겁니다",
  "남북만 분단돼 있을 뿐이지 남북관계 긴장이 있거나 할 뿐이지 치안 상태는 그렇습니다",
  "세계 어느 나라보다도 그 얘길 해 줘 그러니까 전혀 문제없고 그래도 그래도 더 안전하게 하기 위해서 국무총리가 위원장이 되는 안전 대책 위원회를 만들고 안전 대책 본부를 만들어서 테러는 이제 국정원 또 경찰 뭐 검찰해서 해 가지고 준비한다",
  "전혀 문제없게 한다",
  "이렇게 말씀을 드렸고 다만 남북관곈데 남북관계는 지난 육십여 년간 어떨땐 긴장도 있었고 어떨땐 또 교류 지금은 교류 협력까지 있고 그랬단 말이지 네",
  "그제 조금조금 올랐다가 좀 저기 또 교류가 됐다 이런 것까지 관측 과정을 반복하고 해 왔는데 직접 어떤 경우는 연평도 포격도 있었고 하지만 북한도 그렇고 이게 국제대회죠. 올림픽이고 이것이 중요성을 다 잘 알고 하기 때문에 절대로 어 올림픽은 안전하게 치룰 수가 있다",
  "그리고 그 신뢰가 우리 뭐 그 전보다 더 심한 상황 있었지만 서울 올림픽 월드컵 축구 국제 대회 아무런 문제 없이 잘 치렀다",
  "걱정하지 마셔 이래 이렇게 얘기했습니다",
  "예. 뭐 지난번 소치는 또 하나의 상품이 있었다면 푸틴이 있었는데 우린 마침 이때가 전구 교체깁니까? 우리 그 그렇습니다",
  "날짜를 잡다고 잡다가 보니까 소치는 이월 칠일 날 개막식을 했는데 네",
  "우린 이월 구일날 합니다",
  "이천십팔년 이월 구일 이미 십이월 십구일 날 새로운 대통령 당선자는 나오고 나와 있고 예",
  "지금 박근혜 대통령 정 박근혜 정부 오늘 이제 현직 대통령 임기 중이고 임기 중이고 네",
  "그렇게 해서 이월 구일 날 개막선언을 하고 준비를 오 년 하고 개막 선언하고 이십오일까지 대회를 책임지고 치룹니다",
  "치르고 이십오일 날 저녁에 저녁에 폐막식을 하죠",
  "그니까 임기 임기 전인데도 임기는 이십오일 밤 영 시 이십사일 하고 아~ 그렇습니까 네",
  "영 시에 끝나고 이십오일 날 열 시인가 뭐 취임식 하죠",
  "그러면 이제 폐회식 할 때는 새로운 대통령의 임기 시작 된 다른 분이 하는군요",
  "새 새로운 대통령 어~ 이렇게 됩니다. 이제 딱 그것도 하나의 저 스토리텔링이 되겠습니다",
  "되는데 으 어떻게 그땐 그걸 뭐 그걸 의식하지 않고 저 서로 의논해서 잡았는데 그렇게 됐어요. 예",
  "뭐 세계적인 축제 속에는 또 어 영웅도 있고 또 이야깃거리도 있으면 지난번에 우리가 소위 그 안현수 선수 관련된 일련의 일들로 네",
  "어 마음속으로는 기쁘고 한편으론 좀 또 감정들이 편치 않은 일이 있었습니다마는 그랬죠. 예예",
  "평창에 우리 영웅 또는 평창에 그 어떤 아름다운 사람들의 이야기 어떤 그림을 생각하고 계십니까? 안현수는 지금 러시아의 영웅 돼 영웅이 돼 됐고요",
  "전 세계적으로도 그 각 언론들이 소치 올림픽에서 세계적으로 봤을 때 가장 떠오른 선주가 이제 안현수라고 이렇게 평갈 합니다",
  "하는데 안현수 때문에 러시아가 종합 일 위를 했다고 봐야 됩니다",
  "이제 그런 건데 평창은 이제 그런 점에서 이제 걱정이라기보다는 우리가 잘해야죠",
  "지금 김연아 같은 스타 또 모태범이나 이상화 같은 스타 어 뭐 제가 보기에는 정말 나오기 어려운 스타들이죠",
  "그런 건데 또 새로운 후배 스타들이 나오지 말란 법도 없는 거예요",
  "그래서 지금부터 음 사 년 짧기도 하지만 그렇다고 해서 열심히 하면 결코 짧은 기간이 아니니까 아주 여기에 집 모든 집중을 해 가지고 후배 선수들 기르는 노력을 해야 되고 어떤 만에 하나 이런 뛰어난 스타가 안 나온다 하더래도 전반적으로 어 스토리가 될 수 있는 우수한 선수가 많이 나오면 그것이 또 좋은 거죠",
  "네. 그 에피소드 들으니까 그 여자 쇼트트랙 계주 삼천 미터 금메달리스트 공상정 선수하고 위원장님하고 좀 뭐 사연이 있습니까? 공상정 아버님이 으 대만 국적에 에 의삽니다",
  "아~ 공상정이는 어 대만 국적에 화교 삼 셉니다",
  "춘천에 와서 이제 의 의사하고 계시고 공상정 어릴 때부터 쭉 학교 다니고 있는데 이 친구 아니면서 어 스케이트하고 어 말하자면 가능성과 잠재력이 가능성이 보여 보였던 거죠",
  "그런데 그걸 발휘할 수 있는 기회가 없다는 거죠",
  "아~ 국적 문제 지금 국적이 지금 대만이니까 네",
  "귀화를 하고 싶어 한다고 귀화하는 거에 좀 좀 도와줬으면 좋겠다고 네",
  "그래서 제가 법무부 얘기하고 해서 그 진행을 했죠",
  "해가지고 귀활 했어요",
  "특별 귀화가 됐습니까? 예예",
  "아~ 그래 했는데 네",
  "여기 소치에서 그렇게 선수로 대표 선수가 돼서 그렇게 잘할 줄도 미처 몰랐습니다",
  "보람 있으시겠습니다",
  "그래서 춘천에 와 가지고 난리가 난 갖고 앞으로 또 잘 유망주로 키워야 되겠죠. 네",
  "차제에 우리가 동계 이 스포츠 종목에 또 기반과 제변을 넓혀야 될 텐데 예컨대 뭐 이 아이스하키라든가 설상 종목 이런 것들에 어떤 뿌리를 좀 튼튼하게 하는 또 방안도 함께 고민하고 계십니까? 어 이제 문화부가 중심이 되고 네",
  "대한 체육회가 중심이 되고 그다음 뭐 기업들이나 이런 각 단체들이 중심이 돼서 해야 되는데 지금 제가 재밌는 얘길 드립니다만 아이오씨가 우리 지금 조정위원회란 걸 만들어 가지고 으 평창올림픽 준비 사항을 계속 체크하고 회의하고 이렇게 하거든요",
  "하는데 그분들은 올림픽 준비만 잘하면 되지 대한민국의 선수들 선수 경기력 항상 문제를 얘기할 이유가 없을 것 그렇죠. 네",
  "아주 주요한 항목으로 다르고 체크를 합니다",
  "아~ 왜 그렇게 써요",
  "개최국의 선수들이 잘해야 되는 거예요",
  "그래야지 국민들이 열광하고 참여도가 높아지고 성공하는 거니까요",
  "그래서 하는데 지금 세계 연맹들 스키 연맹 뭐 아이스하키 연맹 전부들 만나면 네",
  "한국 선수들 기장 향상을 위해서 할 수 있는 일이 있다면 우리가 뭐든지 도와달라면 다 도와줄 게 뭐 코치든 뭐 선수 훈련이든 등등 이렇게 얘길 합니다",
  "그래서 해야 되는데 지금 정부에서 정부에서 할 거라 보는데요",
  "지금 그 빙상은 뭐 쇼트트랙도 그렇고 이제 스피드스케이팅도 어 모르겠습니다만은 그렇고 피겨도 저 기반은 갖춰져 있고 문제는 앞으로 아까 얘기한 설상 종목 네",
  "그다음에 이제 특히 중요한 게 아이스하키 최고의 인기 있는 종목입니다",
  "뭐 북미주 뭐 유럽 강 스포츠 강국에 거의 국기들 이니깐요",
  "근데 거기는 실력차가 상당히 많이 나는 거예요",
  "거기에 이제 디비전 십몇 위 십한오 위 칠 위 정도 이케 가야지 출전 자격이 있는 거죠",
  "이게 숙젠데 그 한 이삼 년 이제 우리 뭐 아이스하키 연맹에서도 회장이랑 열심히 좀 하고 있고요",
  "한번 기대를 해 보는 거죠",
  "할 수 있다고 봅니다. 저는 네. 어쩌면 이것은 또 뭐 핫 이슈가 될 수도 있어 보입니다마는 혹시 북한에서 우리 경기장을 좀 써라 뭐 이렇게 협의해 올 가능성은 어떻게 보십니까? 지난번에 이제 마식령 스키장을 만들면서 한번 얘기가 있었지 않습니까? 예",
  "원래 이제 이 백두산 삼지연 지역에 스키장이 있고 거기를 어 거기 실내빙상장도 짖고 저희들이 또 저는 도 도지사로 있을 때 남북 교류협력을 하면서 지 지원도 하고 뭐 이렇습니다",
  "거기 이제 너무 춥고 그렇게 하니까 북쪽에서 이제 원산 부근에 마식령에다가 스키장을 만든 거예요",
  "만들고 음 그것만 하려는 게 아니고 이제 거기는 원산 뭐 명사십리 금강산도 있고 어 뭐 또 무슨 제가 이 이름을 잊어버렸는데 호수 큰 호수도 전 가봐서 있고 거기 올라가면 이제 뭐 어 또 저기 함경도 쪽으로 이제 유명한 관광지가 있죠",
  "벨트를 만들려고 하는 거죠",
  "그렇게 만들고 지난번 잠깐 얘기 나왔습니다",
  "우리 그 만들었으니 만약에 같이 뭐 좀 활용된다 그러면 으 얼마나 좋은 일이겠나 하는 메시지를 언론을 통해서 쪼금 이제 비춘 게 있었죠",
  "있었는데 에 남북이 우리 평화 올림픽 하겠다 그리고 북 한 강원도가 사 분단 상징지역이니까 평화 체제도 구축 기여하고 하는 차원에서 남북이 올림픽 통해서 뭔가 이제 프로그램들이 협력하고 하는 것이 있으면 좋겠다는 생각을 갖고 있고 옛날에 뭐 합의했던 적도 있는데 네",
  "이런 일들이 이제 좀 시간을 두고 이제 남북관계 전 국가 전체적으로 좀 잘 진전이 돼야죠",
  "이제 그런 게 에 필 전체적으로 필요하다고 보고 있고요",
  "어 지금 어떤 일각에서는 이제 공동개최나 종목 분산 개최 뭐 훈련한다든지 혹시 그 활용한다는데 모르겠는데 네",
  "공동 분산 개최는 그거는 좀 이제 이 올림픽 구절을 잘 좀 모르시고 하는 얘기 같은데 어 올림픽은 혼장상도 한 개 도시로 하게 돼 있으니깐 하기 어렵고 또 불가피하게 분산한다 하더라도 그게 현실적으로 그게 가능해야 되거든요. 뭐 여러 가지 그래서 그런 부분은 조금 어렵다고 좀 보고 있고요",
  "다른 여러 가지 방법이 있을 것 같은 노력 서로 앞으로 진전이 대와가 되면 으 있을 것 같은데 그건 좀 봐야 일단 열어 열어두고 계시는 그렇죠",
  "아 이 평창동계올림픽은 당대의 우리 인류의 축제이자 또 후대로 가면 문화유산이 될 거 아니겠습니까? 어떤 역사적 가치의 의미를 두고 어 역사의식 속에서 준비를 하시겠습니까? 뭐 역사의식이라면 좀 어 거창하긴 한데요",
  "한 데 에 우선은 뭐 조금 제 좁혀서 보면은 으 우리가 이 아시아 저기 동계스포츠가 좀 전체적으로 약하지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "여러 가지 지리 저기 저 기호 조건도 있고 등등 우리 동북아 요쪽 그 xx 내 놓고 그런 건데 여기 인구가 삼십억 이상 그 많은 인구가 살고 있죠",
  "그러니까 제가 봐서는 어마어마한 잠재력을 갖고 있고 어마어마한 잠재적 시장에 있는 거죠",
  "여기 지금 저희들이 그동안에 관광 엑스포도 하고 올림픽 열고 이러면서 동남아 중국 뭐 등등 해서 계속해서 세일즈를 한 겁니다. 이제 스키 눈 뭐 이런 것들을 이게 처음에 동남아 쪽에서는 눈만 보는 것만 해도 신기해 하더니 이제는 실제 스키를 배우기 시작했어요. 스키를 배우기 시작하고 네",
  "어 그런 측면에서 보면 올림픽이 추구하는 가치 이념을 평창이 실현 한다는 올림픽 무 모먼트를 그런 계기를 평창이 하는데 특히 아시아 쪽에 동아시아 쪽에 그것을 스포츠를 확산하고 관련 산업을 발전시키는 기회의 창을 제공하겠다는 게 저희들 생각이고요",
  "그래하면서 우리 쪽은 우리 쪽은 그걸 통해서 한국과 강원도와 평창이 동아시아의 동계스포츠의 허브 관광이 허블 만들겠다",
  "이것이 이익이 되는 거죠",
  "이렇게 하고 그렇게 되면은 우리 역사상 이제 올림픽이라는 것은 서울 올림픽도 봤지만 스포츠로 끝난 게 아니고 정치 경제 문화 사회 모든 면에서 이게 업그레이드된다. 이거 되는 거죠",
  "그런 걸 가져오는 거니까 우리 올림픽 완성하면서 이 시대의 말이죠",
  "우리 평생에 한 번 이제 에 올림픽 완성하면서 우리 대한민국을 전 세계 제가 해외 다녀봐도 다녀보는데 많은 사람들이 서울 올림픽 통해서 한국을 알았다는 거예요. 이제 네",
  "그런 거니까 이걸 그냥 음 저기 일대 하나의 전기가 계기가 될 수 있다 이래 보는 거죠",
  "네. 뭐 도지사 시절부터 또 유치위원장 특임대사 이제 조직위원장까지 에 인생이 아주 중요한 시기에 평창과 함께하시는 그런 각별한 삶을 살고 계십니다",
  "모쪼록 그 국민들의 사랑과 성원 속에 평창 올 동계 올림픽이 위원장님 진두지휘 아래 에 성공적으로 잘 준비 되기를 바라겠습니다",
  "네. 오늘은 이천십팔년 평창동계올림픽 조직위원회 김진선 조직 위원장 전 강원지사를 지내셨죠",
  "함께 에 동계 올림픽 준비 상황을 점검해 봤습니다",
  "우리는 팔팔 서울 올림픽에 이어 이제 그야말로 올림픽의 완성 국가의 큰 획을 에 남겨 두고 있습니다",
  "문화 올림픽 관광 올림픽 또 평화 올림픽 나가서 선진국임을 알리는 선진 일류 올림픽에 족적이 남기를 기대하면서 국민 여러분의 성원 다 함께 바람하지 않습니다",
  "우리 사회의 다양한 분야에 빛나는 xx들을 초대해서 그분의 삶과 철학 또 현안이 되는 이슈에 대해 이야기 들어 보는 이비에스 초대석 오늘부터 제가 새롭게 진행을 맡게 됐습니다",
  "여러분의 많은 성원 어 앞으로도 계속 부탁드리고요",
  "오늘 모신 분 뭐 새삼 소개가 필요 없죠",
  "어 교육 혁신의 아이콘 서울시 교육청의 조희연 교육감을 초대했습니다",
  "인제 취임하시고 한 두 달 그죠? 예. 뭐 정식으로 하면 한 달 반 음 정도 됐습 이제 두 달 거의 돼가가죠. 뭐 여전 여전히 정신없으십니까? 조금 정신차리셨 아 예. 이제 적응기를 거치고 있습니다",
  "어 그래도 인제 많이 업무에 익숙해졌습니다",
  "음 근데 저 앞에 소개하실 때 빛나는 분들을 모셨다 그래서 제가 약간 벌써 꿀립니다. 지금 안경이 매우 빛이 납니다",
  "고맙습니 저희 이비에스 초대석 첫 번째 질문은 예",
  "항상 자기가 자기를 스스로 소개하는 어 그게 뭐 아 예",
  "학생들 대학입시나 아니면 뭐 저 예",
  "기업 입사할 때 자소서 자기소개서란 거 쓰잖아요",
  "비슷하게 한 번 본인이 스스로를 소개해 보신다면 아이 저는 뭐 평범한 교숩니다",
  "음 그리고 어 저는 크게 보면 어린 시절에는 그 정말 공부하고 교회밖에 모르는 그런 에프엠 모범 학생이었습니다",
  "그러다가 어 대학에 들어가서 약간 사회 참여에 눈을 뜨기 시작을 해 가지고 어 대학원을 간 이후에는 주로 인제 어 비판적인 연구자로서 으흠 사회분석하고 이렇게 인제 살아왔고요",
  "성공회대 사회학과 예. 성공회대 에 교수로서 뭐 이십오 년 동안 제가 재직을 했고요",
  "으흠 어 구십 년대 중반부터는 인제 저 박원순 서울시장과 함께 어 참여연대 창립을 했고 예",
  "그리고 인제 시민운동 주로 했었죠",
  "그래서 크게 보면 어 시민사회에 좀 가까운 비판적 지식인으로서 오랫동안 뭐 교수 활동 교육 운동을 해 왔다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "뭐 특별히 뭐 독특한 건 없습니다",
  "그러다가 평범하게 살아왔습니다",
  "그러다가 차출 당해서 서울시 교육감 예. 뭐 저는 차출이라는 말이 저한테는 적합합니다",
  "제가 사실 어 참 서울교육감이라는 중책에 뭐 많은 준비를 안 하고 나왔다 그럼 너무 진짜 송구스럽긴 합니다마는 고 얘긴 제가 좀 이따 다시 제가 어쨌든 예",
  "차출돼서 나왔습니다",
  "그 고등학교 때까진 공부하고 교회만 아셨다",
  "정말 저희 형님이 둘이나 목삽니다",
  "정말입니까? 예. 진짜입니다",
  "그것도 굉장히 보수적인 교회 목사님이세요",
  "어 그럼 대학 들어가기 전에는 흡연 및 음주는 해 보신 적이 없습니까? 예. 저는 뭐 진짜 에프엠으로 어~ 이렇게 모범생으로 살아왔고 그러셨어요. 예",
  "또 교회 활동 하도 열심히 했으니까 제가 중고등학교 때 가장 고민했던 것은 아 입시를 해야 되는데 일요일도 공부해야 되는가 그거였습니다. 사실 교회 안 가고 예예",
  "예. 주일 날에는 뭐 공부하지 말고 안 시켜야 되는데 음 좀 죄스러운 마음 가지고 그랬었었 네",
  "어 사실 저하고는 굉장히 오랜 인연 그러니까요. 예",
  "갖고 계신데 제가 처음 뵌 거는 이제 대학원 계시고 그럴 때니까 네",
  "제가 본 모습하고는 전혀 다른 중고등학교 시절이 있었군요",
  "근데 대학에 들어가셔서 뭐 사회에 관심 사회 참여 예예",
  "쉽게 말해서 운동권 예",
  "어 어떤 근데 이제 운동권이 꼭 되는 건 아니고요",
  "그때가 이제 유신체제하였습니다",
  "그래서 거의 뭐 이 학생운동이나 정부에 반대하는 것이 뭐 유행같이 됐고 또 굉장히 일반적인 현상이었죠",
  "누구나 다 예. 누구나 다 하는 일이었고 그래서 저도 자연스럽게 거기에 좀 빨려 들어가서 예예",
  "근데 이제 그 과정에서 제가 뭐 막 열심히 투쟁하는 학생도 아니었어요",
  "그런데 어 칠십오 년부터 인제 칠십구 년까지가 긴급조치 구호시댑니다",
  "굉장히 인제 우리 현대사회에서 민주주의의 최대의 암흑기다고 음 표현할 정도로 예",
  "거의 국민들의 그 눈과 귀를 다 막았던 그다음에 정부나 대통령이나 헌법을 비판하면 무조건 구속하고 그렇죠",
  "경찰에 끌려가던 그런 시대였습니다",
  "그래서 어떻게 어떻게 하다 보니까 저도 감옥까지 끌려가고 네",
  "제적도 당하고 이제 그랬죠",
  "예. 예. 근데 보통 이제 그런 사회 참여 뭐 복역 경험도 있고 하신 분들의 경로가 여럿 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그 당시에 뭐 노동 운동하러 가시는 분도 있고 예예",
  "일찌감치 정치하러 가시는 분도 있고 예예예",
  "그런데 학문의 길을 가야 되겠다",
  "아니 그때 저희 때는요 그 노동 현장으로 가야 된다는 게 강박 관념처럼 따라다녔어요",
  "그래가지고 저도 사실은 이제 제적을 당하고 감옥을 갔다 오니까 할 일이 없었어요",
  "으흠 그래서 제가 고향에 내려가 가지고 전북이 고향인데 내려가서 인제 애들 과외하고 그랬습니다",
  "그다고 그 당시는 이제 노동 현장 가는 게 약간 강박관념처럼 돼 있어 제가 이제 저도 가야지 하는데 제가 약간은 좀 비겁함 가지고 막 전투적이고 그러진 않아서 아 뭐 자격증이라도 하나 따 가지고 가야 되겠다 그래 가지고 예",
  "제가 사실 열관리기능사 어 자격증 시험 봐 가지고 일 차 합격했습니다",
  "근데 제가 근데 보일러를 만져 본 적이 없어가지고 예예",
  "이 차는 실긴데 예",
  "그래서 뭐 이건 허 여지없이 떨어졌죠",
  "그냥 공부로만 일 차 시험 붙고 예. 공부로만 보일러는 보지도 못하고 보일러는 보지도 못했습니다",
  "그런데 인제 마침 그 전두환 정권 들어서고 팔십일 년에 팔십 년에 음 복학을 시켜 줬습니다",
  "서울의 봄 지나고 그때 말이죠",
  "그래서 참 노동 현장에 가야 된다는 시대적 그 압박감을 가지고 음 뭐 가는 방향으로 이렇게 하고 있었는데 졸업을 하게 되고 예예. 졸업의 기회가 되고 대학원을 가는 기회가 주어져서 근데 학문의 길로 가야 되겠다라고 결심하고 대학원 간 거예요? 아니면 공부 일단 조금 더 해 보자라고 해서 그냥 가신 거 아 아니 저는 그 원래 저희가 사회 계열로 들어갔어요",
  "그래서 인제 뭐 경제학과도 갈 수 있고 경영학과도 법대로 다 갈 수 있거든요",
  "그래가지고 어 그런데 인제 성적이 조금 돼서 이제 법대도 갈 수 있고 뭐 그랬는데 이제 사회학과를 제가 선택했고 으흠 사회학과 선택할 땐 전 교수 되겠다고 생각했어요",
  "오~ 예. 그래서 그때 학과장이 신용하 교수님이었어요",
  "유명한 사회학잔데 꽤 기보 저 귀여워해 주셨어 예예",
  "왜냐면 법대 경영대 가는데 사회학과 왔다 그래 가지고 우수 성적 학생이 왔다",
  "예. 우수 성적 학생이 왔다 그래 가지고 에 근데 그렇다고 사회학 잘하는 건 아닙니다. 물론  아이 사회학 교수로 이십오 년 하셨으면서 잘하는 게 아니라 그럼 어떡합니까?  뭐 어쨌든 그렇게 해서 어 그래서 인제 잠깐 학생운동을 해서 음 말하자면 교수가 될 수 있는 길은 막혀 버렸잖아요",
  "서울대에서 예. 그래서 노동 현장을 가든지 뭐 애들 아르바이트하면서 살아야 될 형편이 됐는데 다시 대학원 갈 기회가 주어지니까 음 저희가 인제 그 당시에는 참 노동 현장에 가고 반독점 민주화 운동을 열심히 하는 사람이 많았어요",
  "제가 상당히 부끄러움이 있었고 예",
  "그래서 인제 제가 제 홈페이지에 저는 이선 지식인이다",
  "제가 평생 뭐 일선에서 막 나서가지고 열심히 싸우지는 못하고 음 단지 일선에서 열심히 헌신하면서 시대의 짐을 지고 사는 동료들 친구들의 뒤를 좀 따라가면서 이선에서라도 열심히 살겠다",
  "그런 의미에서 제가 이선 지식인으로 살아왔습니다",
  "제가 대신 좀 그냥 칭찬을 드리면 어 조 교육감님 정도면 일선 지식인입니다",
  "뭐 지금 이제 간략히 이제 지난 시절이 정리가 됐습니다",
  "그리고 다시 이제 돌아가서 차출된 이야기 좀 하겠습니다",
  "심지어 부인께서는 이혼까지 얘기를 꺼내셨다고요",
  "교육감 선거 나가면 이혼하겠다",
  "아 왜냐하면 저희 어 부인은 그 뭐 책 읽기 좋아하고 교사에요",
  "그래서 제가 학교 현장에 대해서 많이 얘기 듣는데 책이나 읽고 이렇게 나서기를 싫어하는 스타일입니다",
  "음 으흠 그리고 어 가족하고 여행하기 좋아하고 그래서 인제 나가면 이제 공인이 되잖아요. 노출되니까 그걸 안 할려고 뭐 난리 치고 그랬죠. 뭐 네. 근데 그 이혼이 두렵지 않으셨어요? 아니 근데 인제 제가 그래도 어 제가 어떤 길을 가면 꼭 따라와 줬기 때문에 이번에도 그럴 것이다 이렇게 인제 좀 속으로는 생각을 했죠. 뭐 뭐 차출 그러고 인제 네",
  "저희가 빚이 좀 많았어요",
  "집 사느라고 빚도 있도 대게 다 뭐 그러지 않습니까? 으음 빚이 많아가지고 인제 거의 이제 빚을 다 해결할 정도가 이제 됐습니다",
  "갚는 정도가 됐는데 수천만 원 남기고 예",
  "했는데 인제 또 빚 생기지 않을까 이런 선거 때문에 예",
  "음 그런 우려 때문에도 네 강력히 반댈 했죠",
  "진짜 많이 반대했습니다",
  "선거 과정 초창기에는 거의 피가 마르셨겠는데요? 예예",
  "이게 저 지지율이 워낙 초반에 늦 낮게 나와서 예",
  "선거자금 되돌려 받는 것도 안 될 걱정하셨을 것 같은데요? 예. 아니 진짜 그 염려도 실제 있었고요",
  "그리고 인제 저희가 놀랜 건 저희가 그래도 인제 한 굉장히 한 이십 년 동안 지식인으로서 살아왔고 교수 사회에서는 그래도 좀 알려진 사람이고 또 어떤 분은 정말 조희연 모르면 간첩이다고 할 정도로 저도 좀 알려졌는데 정말 이 선거의 장에 나오니까 너무 뭘 지식인 사회에서 알려진 거 하고는 예",
  "대중의 바다라고 하는 거는 예",
  "이건 뭐 지식인들의 또랑하고는 비교가 안 됩니다",
  "예. 또랑하고 진짜 너무 다른 거 같애요",
  "초반에 그렇게 대중의 바다가 넓구나라는 걸 느낄 만큼 지지율이 낮다가 예",
  "아 상당한 차이로 당선되시게 됐습니다",
  "서울 시민의 선택 뭘 의미한다고 보세요? 그게 아무래도 그 세월호 사건을 겪으면서 으흠 그 교육이 대게 인제 현재의 교육 시스템에서 애들을 야 한 삼 년만 고생하면 니가 좋은 대학 가면 되니까 고생해라 정말 이 비인간적인 교육 경쟁 현실을 인정하고 순응하면서 인제 애들을 닦달하는 게 우리 현실 아닙니까? 예예",
  "그러다가 인제 세월호를 겪으면서 뭔가 변화에 대한 열망이 많이 생겨난 거 같애요",
  "그래서 인제 그런 과정에서 으흠 이런 교육 변화에 대한 희망을 걸 수 있는 사람이 누구냐 예예",
  "이런 걸 아마 찾다가 그래도 좀 진보 교육감 후보 쪽에 선택을 하신 게 아닐까 뭐 전국적으로 입증된 바고요",
  "그런 부분은 그런 거 아닐까 싶습니다",
  "자 그리고 인제 예",
  "개개인은 많이 부족하지만 그걸 감안하지 않고 이렇게 어쨌든 교육 변화에 대한 열망으로 투표했다 전 그렇게 표현을 하고 싶습니다",
  "열망 투표했다 희망 투표했다 이렇게 이제 그런 열망과 희망을 받아서 어 앞으로 임기 사 년 어떤 일들을 어떻게 해 가실지 예",
  "오늘 차근차근 얘길 좀 늦겠습니다만 먼저 근본적인 질문부터 해 볼까요? 교육이 뭐라고 생각하십니까? 교육이요? 예. 아 교육이라는 게 저는 이런 생각이 들어요",
  "이 우리 아이들 그리고 모든 인간들은 한 다양한 잠재력을 가지고 태어납니다",
  "으흠 그래서 이 인간이 갖는 혹은 아이들이 갖는 다양한 잠재력들이 잠재력들을 말하자면 이케 키워내고 그리고 사회가 사회가 필요로 하는 방식으로 사회가 필요로 하는 재능으로 예",
  "이케 만들어내는 그리고 그걸 지원하는 그런 과정이고 그것은 인제 한 인간이나 우리 아이들이 아 어떤 능력 있는 아 말하자면 존재로 음 이렇게 변해가는 과정 그게 저는 교육 과정이고 교육이다 이렇게 생각을 합니다",
  "좀 쉬운 말로는 어린아이를 예",
  "사회 구성원이 되게 만드는 것 예. 일련의 예",
  "간단하게 말하면? 맞습니다",
  "그런데 인제 저는 인제 이런 분재형 인간을 만든다 이렇게 해요",
  "분재요? 예. 분재 음 분재라는 게 뭐 분재를 만드는 분이 말하자면 특정한 방향으로 이 나무의 에 분재에 몸통이나 가지를 이렇게 자라게 하는 거죠",
  "어른이 원하는 방향으로 예예",
  "근데 이제 그 나무는 원래 아이는 다양한 디엔에이와 다양한 잠재력 음 다양한 모습으로 뻗어나갈 수 있는 잠재력을 갖고 있는 거죠",
  "인제 그런 점에서 저는 이제 그 교육이 변화돼야 되는 것도 너무 예. 어른이 생각하는 쪽으로만 이끌어 간다",
  "예. 분재형으로 애들을 그렇죠. 음 기러서고 있다",
  "그래서 이제 왜곡된 교육이 되는 것이죠",
  "분재형 교육을 벗어나서 예",
  "그냥 삼림형 교 육으로 근데 자율형 교육이라고 표현하는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "그 좀 아까 말씀하신 어린아이가 사회 구성원이 되는데 본인이 가진 다양한 잠재력을 사회에 기여할 수 있는 어떤 능력으로 키워 나가는 예",
  "그 과정 그 능력 중에는 말이죠",
  "공부라는 능력은 여러 능력 중에 일부 아닌가요? 그렇습니다",
  "아 그 저도 제가 모든 논의의 출발인데 예",
  "잘 말씀하셨는데 아 저는 인제 기존의 국영수라든가 이런 교과 과정 중심의 이것을 통해서 제가 이런 표현을 씁니다",
  "일원적 인간을 만들어 내는 것 같다",
  "저는 삼원적 인간을 만들어야 된다",
  "그니까 기존의 우리가 이제 지성 지라고 표현하는 게 있고요",
  "예술 문화 예술 예 체 지혜 체 저는 삼원적 인간을 좀 만들어야 되는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "음 근데 지금은 일원적 인간을 만들고 있는 거죠",
  "예. 지만 그것도 국영수 중심의 지만 만들어 내고 있는 거예요",
  "공부 중에서도 입시 공부만 예. 예. 그래서 이게 저는 문젠 거 같애 바로 이런 말 하자면 교육철학의 전환에 의해서 우리가 으흠 교육 변화를 좀 만들어 가야 되지 않을까 하는 생각이 들을 들어요",
  "그리고 가만히 또 생각해보면 예",
  "우리가 사는 게 또 뭐냐 또 좋은 삶이 뭐냐는 걸 한 번 생각해 봐야 될 거 같애요",
  "그니까 저 저는 우리 애들이 정말 공부도 해야죠. 당연히 공부도 하고 또 우리 세대는 문화나 음악이나 미술이나 이런 것들 충분히 향유하지 못했잖아요",
  "이제 그런 것들을 충분히 발현하고 요즘은 뭐 악기 하나쯤은 하고 요즘은 휴대폰 가지고도 다 할 수 있어요",
  "세계 일류 피아니스트의 곡도 금방금방 들을 수 있고요",
  "예. 그니까 그런 것들을 향유할 수 있고 예",
  "자기가 그걸 또 표현할 수 있고 그다음에 몸이 건강해야 됩니다",
  "음 아 우리가 다양한 스포츠 활동을 하고 일 인 일기 정도는 하고 뭐 이런 생활체육도 이어지고 건강하게 살고 이거 이거 아니겠어요? 제 식으로 표현하면 교육이 이렇게 커다랗게 있다면 그중에 일부가 교 공부이고 예",
  "공부 중에 아주 일부가 입시 공분데 맞습니다",
  "저는 그렇게 규정을 하는데 예",
  "우리나라 교육 그러면 전부 입시 공부만 생각을 한단 말이에요",
  "저의 식으로 얘길 하면 삼사십 년 전에 막 육칠십 년대 우리의 말 하자면 초기 근대화 과정 산업화 과정에서는 이게 필요했을 수도 있어요",
  "으흠 왜냐하면은 뭐 우리가 서양에 뒤떨어진 게 이 지식 서양이 이미 달성한 높은 지식이나 기술이나 이런 것들을 충분히 우리가 자력으로 성취하지 못했기 때문에 예",
  "식민지가 되고 뒤떨어졌다",
  "빨리빨리 또 따라잡자면 지하자원도 없고 인적자원밖에 없다",
  "닦달해서라도 공부 시키는 수밖에 없다",
  "그니까 그 당시에는 또 일리가 있었다고 봐요",
  "또 그리고 세계가 인정을 해요",
  "유능한 일 노동력 교육 이것이 현재의 한국 경제 고도성장을 가능하게 했다",
  "으흠 그런 것까진 맞잖아요",
  "근데 이걸 달성한 거예요",
  "달성한 상대에서 이제 전환이 되어야 되는데 이게 이제 옛날 방식으로 교육이 이루어지고 입시경쟁 이루어지는 거예요",
  "근데 옛날에는 똑같은 말 하자면 옛날에도 사실 일류 고등학교가 있었고 일류 대학이 있었잖아요",
  "그 경쟁도 나름 치열했어요",
  "아이 굉장히 치열했죠. 예",
  "예. 그런데 인제 문제는 지금은 더 어렵고 파괴적인 결과가 나왔네 이게 뭐냐면 우리가 잘 살게 됐어요",
  "어허 그러니까 이 잘 살게 된 경제력을 우리 애들 또 얼마나 귀하게 여깁니까? 그러다 보니까 인제 애들의 교육에 몰빵을 하는 거죠",
  "그러다 보니까 인제 옛날보다도 교육이 훨씬 더 치열하고 파괴적이고 말하자면 어 거의 뭐 미친 경쟁 수준의 으흠 과열 경쟁을 어 미친 경쟁 수준의 경쟁과 입시가 이루어지고 있는 거죠",
  "그러니까 인제 전환점이 왔다고 봅니다",
  "그럼 지금 표현하신 이 상태로 갈 수 없다",
  "조금 과격한 표현이지만 예",
  "거의 미친 경쟁 수준의 예",
  "그런 경쟁을 헤치고 다니느라고 우리 아이들은 사실은 초등학교 고 단계 이전부터 행복을 잃습니다",
  "자유 시간도 별로 없고 그렇습니다",
  "뛰어놀지도 못하게 하고 예예",
  "그러면서 부모들은 그 아이들 또 뭐 과외비 학원비 대느라고 또 행복을 잃어요",
  "안 그렇습니까? 그렇죠",
  "심지어는 뭐 가정주부하시던 분들이 어디 가서 식당 일을 하시고 이런다는 거 아니겠습니까?  그렇게 해서 치열하게 경쟁을 해 가지고 좁은 문을 뚫고 뭐 몇몇은 좀 조 좋은 대학에 가지만 예",
  "대다수는 사실 또 그냥 대학을 가요",
  "그 옛날에는 똑같이 그 정도 노력을 했으면 좋은 직장이 기다리고 있죠",
  "그런데 그렇지가 않죠",
  "근데 이제는 대학 나왔다 그러면 직장이 있습니까? 예",
  "근데 어렵게 직장에 들어가고 보면 직장에서 뭐라 그러느냐 도대체 뭘 배워서 왔는지 모르겠다 그럽니다",
  "자 그러면 이게  온 국민이 일치단결해서 낭비하는 거 아닙니까? 그렇습니다. 그니까 학생도 부모도 다 낭비하는 거 아닌가요? 예. 그니까 한 사회에 존재하는 자원이 생산적으로 쓰여야 우리 한국경제도 지속되는 겁니다",
  "근데 이 수조 원의 사교육 시장이라는데 투자가 되고 있는 거 이거 인제 경제 자체로도 왜곡이 되는 점이 있는 거죠",
  "으흠 그리고 이제 지금 말씀하신 것처럼 우리가 말하자면 일류 대학 나와도 낭떠러지 같은 사회가 기다리고 사오정 같은 사회가 기다리고 있는 거죠",
  "그니까 험악한 사회가 기다리고 있어요",
  "그리고 옛날 방식의 이 입시경쟁 체제가 있는 거죠",
  "그러고 돈을 몰빵 하면서 더 치열한 교육을 시키는 거죠",
  "자꾸 몰빵 몰빵 그러시는데 그건 안 됩니다",
  "표현을 좀 순화시켜 주시 죄송합니다",
  "교육감님께서  죄송합니다",
  "그래서 이렇게 그 막 정말 다 투자를 해가지고 하다 보니까 음 이 그래서 저는 개인적으로는 뭐 교육감의 권한은 아닌데 우리 사회 이 이 격차 예",
  "학벌 학력 직업 그다음에 정규직이냐 비정규냐에 따른 이 격차를 조금 줄여야 됩니다",
  "그런 것들이 없어져 가야 예",
  "교육도 사실 바뀌'긴 합니다",
  "조금 약화시키고 예",
  "그다음에 현재 입시경쟁 시스템도 조금 바꿔야 됩니다",
  "이렇게 지금처럼 무모하게 경쟁하지 않고 으흠 그래서 이 학부모들이 지금처럼 아이들의 대학입시 경쟁에 모든 경제력 자원을 투자하는 방식의 예예",
  "이 무모한 경쟁을 좀 바꿀 바꿔야 된다",
  "그래서 제가 생각해보면 저희가 이 정도 성장을 하면 이걸 적절한 배분 시스템을 갖춘다면 으흠 갖춘다면 이렇게 무모한 경쟁을 하지 않아도 될 수 있지 않을까? 그렇죠. 그렇죠",
  "저는 사실 뭐 기대를 좀 그렇게는 해 봅니다",
  "교육에 대한 그림이나 이론적으로 이렇게 규정할 순 있지만 예",
  "당장 내 아 자식을 그렇게 가르칠 수 있느냐 이거 또 다른 문제거든요",
  "제가 지금 뭐 거의 전부를 투자하는 그런 식의 치열한 경쟁의 배경에는 사실 지금 이 시대 학부모들의 어떤 의미에서는 절박함이 있는 겁니다",
  "그분들은 전체 통계를 보면 그분들이 대학 못 가신 분들이 많아요",
  "요즘은 거의 다 대학을 가지만 그렇죠",
  "한 뭐 팔십 년대 말까지만 해도 대학 진학률이 한 삼십 프로 밖에 안 됐었기 때문에 본인이 대학을 못 갔는데 주변을 보니 대학 간 친구들은 잘 살더라 그렇죠",
  "그러니 내 자식만큼은 무조건 어떻게 해야 되겠다",
  "그런 절박함과 열망의 표출이 이 엄청난 경쟁을 만든 걸 수도 있거든요",
  "그 그분들한테 이제는 시대가 또 변했습니다",
  "이제는 경제가 성장하기 위해서도 천편일률적인 공부 능력이 아니라 새로운 창조력이 필요합니다",
  "이걸 설득을 해야 되는데 맞습니다",
  "그게 설득이 잘 안된단 말이죠",
  "세상 사회가 안 그러니까요",
  "예. 아니 그니까 저도 그 부모의 절박함이 있는 거죠",
  "그니까 세상은 더 험하죠",
  "으흠 그러다 보니까 좋은 학벌이나 좋은 대학을 보내야 되고 그러다 보니까 인제 더 애들의 입시경쟁에 아 몰입을 하고 애들을 닦달해야만 하는 현실이 있는 거죠",
  "그래서 이제 이것은 크게 보면 어쨌든 우리 어 정치권이나 정부가 이걸 그리고 인제 교육청이나 이런 분들이 바꿔 가야 됩니다",
  "으흠 그리고 바꿔 가는데 이제 문제는 누가 먼저 시작할 거냐 그러니까요",
  "왜냐면 모든 학부모님들은 이 어떻든 참 어려운 사회 여건 속에서 합리적으로 경쟁을 하고 있는 겁니다",
  "근데 전체적으로는 비합리적인 거 맞아요",
  "지금 고런 현실인데 제가 얼마 전에는 이제 성미산 유명하잖습니까? 네",
  "성미산 학교에 갔는데 아 비인가 아 대안학교에요",
  "인가되지 않았습니다",
  "으흠 근데 초등 과정에 구십 분이 있더라고요",
  "구십 명의 학생이 있고 중등과정에 팔십 명이 있었어요",
  "총 백칠십 분이 한 번 상상을 해 보세요",
  "애들을 정규 초등학교에 안 보내는 분이 구십 분 있더라니까 예예",
  "저는 솔직히 용기가 없어서 애들을 그런 주류 경쟁 과정에 그냥 방치하면서 키웠거든요",
  "근데 그렇게 용감한 분들이 벗어나는 분이 있어요",
  "음 그까 그 얘기는 그만큼 우리가 변화는 시작됐다? 예. 변화는 시작됐고 변화에 대한 절박성을 알겠습 많은 분들이 갖고 있다",
  "우리나라 대학 진학률이 팔십오 프로를 정점을 찍고 예",
  "점점 내려오고 있습니다",
  "칠십 퍼센트 초반 때까지 지금 가고 예",
  "전 그것도 변화가 이미 시작된 하나의 증거라고 보여지고요",
  "그니까 뭐 지금 학생들도 수도 이제 급속히 줄어들 것이고 예예. 지금 이천이 년부터 어 학 아이들의 그 수가 인제 한 오 사십만 대로 떨어집니다",
  "예. 그래서 이천이십 년 이십 예. 이천이 아 그니까 출생한 친구들이 아 이천이 년 생 예예. 이천십오 년에 이제 중학교 들어가고 이렇게 쭉 변화게 됩니다",
  "그니까 앞으로는 어차피 중학교 올라가는 학생 고등학교 올라가는 학생 대학생 올라가는 학생이 격감합니다",
  "한 십오만 이상이 내려갑니다",
  "그렇기 때문에 이번 계기를 그니까 학력 인구나 어떤 인구의 이 축소 요런 시대를 음 저는 개혁의 계기로 삼아야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "교육 전체 구조조정의 계기로 예. 이렇게 삼아야 된다고 네. 그냥 넘어갈라 그랬는데 본인 스스로가 살짝 얘기를 하셔서  본인은 용기가 없어서 아이들을 그냥 주류 경쟁 체제에 방치했다",
  "솔직하게 말해 보세요",
  "이른바 학원 과외 이런 거 많이 시키셨나요? 안 시키셨나요? 아 뭐 단과 대학 정도 이렇게 다니는 정도 하고 단과 학원 물론 뭐 개인 과외도 쪼끔 했는데 그렇게 많이는 저는 안 했습니다",
  "음 안 해고 인제 사실 인제 엄격하게 공부 쪽으로 닦달하셨습니까? 좀 풀어 놓으셨습니까? 어떤 아버지였어요? 아 저는 굉장히 자유방임적입니다",
  "자유방임적이었어요? 예. 저희 처도 굉장히 자유방임적이고 그래 가지고 저는 또 바쁘니까 애들을 이렇게 좀 방목해서 키우는데 음 제가 방목해서 키웠는데도 그래도 뭐 삐뚤어 나가지 않고 공부도 나름 잘 하고 그러니까 저도 이 험악한 세상에서 사는 부모로서 아이를 데리고 있는 부모로서 뭐 열심히 공부해 주고 다른 데 한 눈 팔고 하는 한 눈 팔지 않는 것만으로도 제가 뭐 고마움을 느끼죠",
  "그 감사하는 심정입니다",
  "그런 말씀 듣는 게 얼마나 얄미운 지 아세요?  나는 우리 아이를 방목했는데 애는 공부를 잘했어",
  "사실은 이 교수들은 대게 인제 교환교수를 대게 가거든요",
  "그러면 인제 저도 미국에도 가 있었고 캐나다에도 가 있었거든요",
  "어 근데 인제 대게 어 일 년 이 년 이렇게는 영어를 잘 하게 됩니다",
  "음 그래서 지금 현재에 이것도 좀 불합리한 것이기도 합니다만 대학입시제도 국영수 입시제도에서 예예",
  "영어 삼 분의 일을 먹고 들어가면 맞아요",
  "쪼끔만 노력해서 국어 수학을 이렇게 좀 잘 하면은 공부를 잘하게 돼 있습니다",
  "그래서 인제 고런 그래서 일각에서는 예",
  "아예 그 대학입시에 영어 과목을 빼자",
  "이거 영어 과목을 대학입시의 중요 과목으로 두는 것은 예예",
  "이 사회 기득권층에 재생산의 예",
  "아주 중요한 기제다",
  "이렇게 비판하시는 분들도 있어요",
  "영어가 지금 사실은 교육 불평등에 으흠 굉장히 중요한 그러니까요",
  "그 계기가 되고 있어서 사실은 뭐 영어 같은 경우는 자격증 제도 같은 걸 자격 제도를 도입하고 그러니까 네",
  "그다음에 인제 저소득층이나 이렇게 어려운 부분들은 국가가 지원을 해서 그 자격을 따는 데 어려움이 없도록 일상 대화를 잘 할 수 있는 예. 그런 게 필요하고요 그런 교육 위주로 가자 뭐 얘기도 많이 있더라고요",
  "사실 인제 우리 사회는 또 영어 과잉 사회기도 합니다",
  "으흠 또 따져놓고 근데 인제 이것도 뭐냐면 영어를 잘하면 여러 가지 가능성이 열리니까 생겨나는 문제기도 하거든요",
  "그래서 인제 이것도 사실 학문적으로도 이제 잉글리시 디바이드라 그래서 이제 영어로 인제 이 사회적 계층이나 격차 음 이런 것들이 벌어지게 되는 요런 중요한 현상들이 있기 때문에 아 이것도 사실 우리가 고민해 봐야 될 지점입니다",
  "그래서 인제 뭐 돈이 있으신 분은 조기유학이라든가 초등학교 때 일 년 정도 외국에 보내서 그러니까요",
  "이렇게 하는 또 교수도 사실은 상류층이니까 예. 그렇죠",
  "교환 교수도 가고 사실 예. 일종의 교환 교수 특권이고 또 대기업에 있는 분들 해외 파견도 많이 나가죠",
  "그런 기회들을 갖게 되면 저절로 아이들이 영어를 잘하고 예예. 그런 면이 그게 그 아이들의 미래를 결정하고 예",
  "부끄럽게도 뭐 저도 그런 의미에서는 음 이런 그런 체제 수혜자인 셈이기도 하지요. 예",
  "음 근본적 고민이 필요한 대목 중에 하나다. 그것도 예",
  "네. 교육이 무엇인가로 시작을 해서 우리 사회 현재 교육의 문제점까지 대충 이야길 했습니다",
  "근데 딱 얘길 듣다 보니까 이거는 인제 서울시 교육감이 해결할 수 있는 문제가 아닌 게 너무 많아요",
  "대학 입시 제도도 마찬가지죠",
  "뭐 영어 문제 방금한 것도 그렇죠",
  "더 나가서 아까 말씀하신 학력이나 학벌에 의한 이 사회적 격차 이거 서울시 교육감이 어떻게 못하죠? 그렇습니다",
  "사실 대통령도 어떻게 못하는 문제 그렇습니다",
  "예. 이게 지금 고민입니 그런 어떤 그러나 문제의식을 가지고 지금 이제 서울시 교육감의 자리에 오르셨어요",
  "자 그러고 일하실 수 있는 시간 일단 사 년 보장돼 있습니다",
  "또 그 사이에 무슨 일이 있을진 모르겠습니다만  어 교육감으로서 그러면 그 교육의 이런 변화 나는 임기 중에 난 그래도 최소한 이것 이것은 해 내야 되겠다",
  "뭐 그런 어떤 결심이 있으실 거 아니겠습니까? 예예",
  "예. 어떤 그니까 사실은 이게 아마 세계에서 교사의 말 하자면 레벨이 가장 높은 사회가 한국일 겁니다",
  "으흠 그렇지 않습니까 지금 그 사대 들어가기가 말이죠 교대 들어가기가 정말 의대 다음이잖아요",
  "예. 그니까 이것은 어떤 면에서 긍정적 그니까 한국에는 최고의 교사가 있다는 겁니다",
  "그래서 어떻게 보면은 이제 가장 먼저 인제 저희가 중시하는 건데요",
  "교사들에게 지금처럼 엄청난 잡무 이런 것들이 아니고 으흠 최고의 교사들이 최고의 열정으로 아이들을 교육할 수 있도록 여건을 만들어 주는 거 굉장히 중요할 거 같애요",
  "그것만 해도 저는 예",
  "한국의 교사들이 교사 선생님들이 훨씬 더 열정적으로 아이들을 어 가르칠 것이다 저는 인제 그렇게 생각을 하고요 그 일선 교사분들 잡무 없애자 얘기 나온 것도 벌써 수십 년 된 얘기 맞습니다. 예",
  "왜 그렇게 안 됩니까? 그게 저희도 지금 교육청에 직접 가보시니까 원인을 알겠어요? 아 예. 왜 그러냐면 이게 예를 들면 일선 교사들 입장에서 보면요 국회에서도 정기국회가 되면 무슨 자료 달라고 교육부에 요굴 할 거 아니에요",
  "국회의원이 교육부에 요구해면 교육부는 또 교육청한테 일선 학교에 요청을 하는 거죠",
  "음 또 교육청에서 자체로 또 요청하는 게 있어요",
  "그러다 보니까 이제 저희가 그 공문 줄이는 한 삼십 프로 이상 줄이자 그렇게 해서 줄이는 작업을 하고 있는데 가만히 생각을 해보면 내년에 또 삼십 프로 늘어나 있을 것 같애요",
  "왜요? 계속 새로운 게 생기는 거예요",
  "아 네. 그래서 이제 이것도 상당히 구조적인 문제이기도 하고 으흠 그래서 한때 네",
  "일선 학교에 그런 것만 전담하는 직원을 따로 채용하자 이런 얘기도 있었거든요",
  "아 예 곽노현 교육감 때 이제 처음 예",
  "교무행정지원사 예예",
  "에 보조하시는 분들을 이렇게 배치를 했죠",
  "그래서 그거는 나름대로 꽤 성과를 했었고요",
  "아 그런 부분들은 인제 저희도 강화해서 할려고 생각을 하고 있 있고요",
  "으흠 그래서 어쨌든 최대한으로 이제 학교에서 교사들이 어 수업과 학생지도에만 전념할 수 있는 전념할 수 있도록 환경을 만들어 주는 게 이제 일차적으로 중요하고요 그게 첫 번째고요 예",
  "그리고 인제 아무래도 뭐 일반고 살리기가 저의 공약이 되어 있습니다",
  "그래서 지금 일반고가 어 어떻게 보면 맨 위에 특목고가 있죠",
  "특수목적고가 있고요 그렇죠",
  "그다음에 인제 자사고가 있습니다",
  "그리고 일반고로 이어지니까 굉장히 수직적인 체계가 돼서 이게 인제 바로 학력으로 이렇게 수직적이에요",
  "예. 그러고 최근엔 또 특성화고가 생겼어요",
  "아하 특성화고도 인제 옛날에 실업계고라고 했는데 어 이제 바로 직장으로 취업하는데 굉장히 국가지원을 힘입어서 꽤 좋은 학생이 갑니다",
  "마이스터고 예. 마이스터고도 일부가 되죠",
  "그러다 보니까 인제 여기 여기 다 못 간 학생들이 일반고 모이는 학교같이 돼 버린 거죠",
  "아하 예. 그래서 인제 일반고에 대한 저희가 뭐 고민하고 있는 부분인데 종합적인 지원대책을 통해서 예예",
  "일반고가 어쨌든 이 공교육의 중심에 확고히 서야 된다",
  "저는 인제 그런 생각을 합니다",
  "특별히 국공립 으흠 공립 일반고가 공교육의 중심에 확고히 서야 되는 거죠",
  "대학도 말하자면은 이 국립대가 그래도 학비도 싸고 중심에 서고 갈 수 있게 중심을 스고 예",
  "일류 사립대가 병존해야지 이 국립대 체제가 무너져 버리면 여러 가지 문제가 발생하거든요",
  "그런 것처럼 알겠습니다",
  "고등학교에서도 고걸 인제 만들어내는 게 굉장히 중요한 부분이고 첫 번째가 최고의 교사들이 정말 수업 학생지도에 전념할 수 있게 하는 것 예",
  "두 번째가 일반고 살리기 네",
  "또 있습니까? 그다음에 인제 어 어떻게 보면 이제 고등학교 수준 중학교 수준 초등학교 수준으로 여러 가지 이제 노력을 해야 될 거라고 생각하고요",
  "아 그리고 인제 저희가 조금 이상적으로 생각해보면 저희가 마을 결합형 학교라고 그러는데요",
  "아하 아 저는 그 한 지역스 지역 공동체 마을에 아 학교가 좀 중심이 되는 예예",
  "그리고 학교와 지역사회와 지역공동체가 마을공동체가 이렇게 유기적으로 결합돼 있는 으흠 요런 모델을 좀 한 번 만들었으면 좋겠어요",
  "그래서 그건 인제 서울시에서도 마을 만들기라는 이름으로 정말 도시형 마을을 참 새롭게 회복시키거나 음 음 혹은 만들기 위한 노력들이 진행되고 있고요 알겠습니다. 알겠 고런 것들을 결합해서 예",
  "어 지역사회와 함께 가는 학교 음 지역사회로 열린 학교 요런 모델을 조금 들었으면 하는 생각들을 조금 고 하나하나 한두 가지씩만 추가로 여쭤보면 이 최고의 양질의 교사들이 계신 거 맞습니다",
  "그런데 그분들이 전혀 배워 보지 못한 예",
  "그분들이 전혀 경험해 보지 못한 세계의 자라나는 아이들을 가르쳐야 합니다",
  "맞습니다. 이제 이게 선생이 자기가 배워보지 못하면 가르친다는 거는 정말 어려운 일이거든요",
  "그러면 다시 이분 다시 말하면 이분들이 이 변화하는 세태와 그 문화의 변화 속도에 맞출 수 있도록 예",
  "충분한 교육의 기회가 또 주어져야 하거든 맞습니다",
  "거기에 대한 보관이 혹시 있으신가요? 예. 그니까 인제 그 점은 이제 여러 지원책이 필요하고요",
  "우리가 통상 그런 얘기들을 하지 않습니까? 뭐 뭐 십구 세기의 교실에서 이십 세기의 교사가 이십일 세기의 학생을 가르친다",
  "그니까 그만큼 갭이 있는 거죠",
  "음 이제 고런 그 갭을 메꾸는 여러 가지 노력들을 교사 선생님 스스로도 해 줘야 되고요",
  "일단은 뭐 교육청 수준에선 다양한 연수 제도가 있습니다",
  "재교육 프로그램과 이런 이런 게 있는 거고요",
  "요런 다양한 노력들이 인제 있어야 되는 거고요",
  "음 또 교사 연구년제라고 그래서 예를 들어서 교수의 안식년 제도와 같은 그렇죠",
  "요런 것도 사실 확대돼야 되는데요",
  "어 경기도는 좀 숫자가 많은데 서울은 뭐 한 삼십 명 수준밖에 없습니다",
  "아 고 정도 매년 예",
  "그 정도니까 요것도 대폭 확대돼야 되고요",
  "저희가 새롭게 인제 자유 휴직제라고 하는 걸 한 번 일단 좀 쉬어야 될 것 같아요",
  "저희가 인제 에 옛날에는 사십 년 전에 그런 산업화 시기에 교육은 아 놀지 않고 음 쉬지 않고 가급적이면 잠을 줄여야 공부를 잘하잖아요",
  "근데 인제 저는 오히려 지금은 잘 놀 쉬고 놀아야 쉬어야 적절히 수면을 취해야 창의성이 나온다",
  "전 오히려 그렇게 얘기를 해보고 싶은 심정이에요",
  "그 옛날 교육은 계속 외우는 교육이었다면 예예",
  "지금은 생각해서 정보는 어디든지 있으니까 맞습니다",
  "정보를 조합해서 자기 것으로 새롭게 변형시키는 능력을 키우는 거 아니겠습니까? 예예. 그렇습니다",
  "그래서 저는 우리 사회가 만성피로 사횐 거 같애요",
  "그래서 좀 쉬어야 된다. 교사에게도 그래서 자유 휴직제라는 제도를 한 번 도입했으면 좋겠어요",
  "그래서 어 쉬고 싶으면 아 뭐 한 육 개월 단위로 알겠습니다. 알겠습 뭐 일 년 단위로 좀 자유 휴직을 하는 그럴 이 방송 보시는 교사 분들이 갑자기 기분이 좋아지실 것 같은  그런 기분이 드는데 그리고 두 번째 말씀하신 일반고 살리기 지금 이제 좀 서열화되어 있는 거의 문제점 예",
  "그러다 보니까 요즘 뭐 자사고를 폐지하느냐 마느냐 예",
  "뭐 상당히 저 쟁점이긴 합니다만 큰 그림을 그려 보면요",
  "서울 전체에 고등학교가 몇 개쯤 되죠? 서울에요? 예",
  "서울에 삼백이십 갠데 인제 그 일반고는 백팔십삼 갭니다",
  "백팔십삼 개 백팔십 개쯤 됩니다",
  "백팔십 개 그럼 나머지 한 백사십 개 정도가 특성화고도 있고 특성화고 에 있고 특목고하고 자사고를 합하면 그게 한 그쵸",
  "이제 특목고 그까 특히 외고가 지금 서울에 여섯 개 있고요",
  "그다음에 이제 자사고가 스물다섯 갭니다",
  "음 그니까 한 삼사십 개 정도의 특목고 자사고 에 예. 일반고가 한 백팔십 개 되는데 음 인제 외고가 인제 뭐 예를 들면 과학고나 예술고등학교 체육고등학교 조금 다른 거잖아요",
  "그걸 문제시하는 분은 거의 없거든요",
  "근데 외고가 인제 문제잖아요",
  "외고하고 근데 여섯 개니까 음 상대적으로 백팔십 개에 미치는 영향 물론 뭐 엄청난 입시경쟁은 중학교를 왜곡시키긴 하지만 그래도 에 일반고에 바로 여 미치는 영향이 상대적으로 으흠 수가 적은데 이게 스물다섯 갭니다",
  "자사고가 스물다섯 개 예",
  "서울만 유독 많아요",
  "경기도는 다 합해서 두 갠가 밖에 안 되더라고 예. 뭐 예 더 두 개 예 두 개라고 그러니까요",
  "그 그렇게 얘길 들었어요",
  "이번에 인제 하나가 문제가 됐었죠",
  "으흠 고렇게 인제 얘기가 드는 거죠",
  "그래서 대게 전국적으로는 다른 도는 한두 갭니다",
  "그래서 문제가 안 되는데 서울만 자사고니까 자 백팔십삼 개로만 놓고 보면 이게 한 십삼 프로 십사 프로 되잖아요",
  "그렇잖아요? 그러니까 인제 이게 보통 이게 뭐 한 이 프로 삼 프로 사 프로 이 이렇게 되면 여기서 일반고에서 체감되는 게 적어요",
  "에 그래서 인제 자사고 문제에 대해서 일반고에 있는 학부모나 교장선생님들이 특히 상당히 이제 강하게 비판을 하는 이유도 이제 거기에 있는 거죠. 영향이 직접적이니까 그쪽에서도 그런 비판과 문제제길 하지만 예",
  "또 이미 자사고로 설립 허용돼서 예",
  "뭐 한참 하고 있는 그런 또 학교 학부모들의 또 본 불만과 반 반발도 많고 그렇습니다. 예",
  "그 사이에 지금 끼어 계신 건데 예",
  "아무튼 이 복잡한 문제는 지혜를 잘 발휘해서 예",
  "잘 헤쳐나가시길 예. 그리고 또 예",
  "저는 이제 개인적으로는 그 자사고 학부모님들이 저한테 얘기해서 저는 그 맞는 얘기라고 생각하는데요",
  "그니까 뭐냐면 왜 우리가 자사고를 보낼 거냐 으흠 그 실제 자사고를 보내면 애를 안심하고 보낼 수 있고 그 근제 그런 어떤 점이 있는 거죠",
  "그래서 자사고에 보내는 학부모들이 갖는 소망 같은 게 있습니다",
  "적절하게 대학 입시 준비도 좀 해주고 애들을 잘 돌봐 주고 이런 겁니다",
  "그러니까 바로 자사고에 대해서 학부모께서 기대하시는 바가 온전히 일반고에서도 실현될 수 있게 해 줘야 되는 거죠",
  "예. 근제 그걸 않고 왜 자사고만 먼저 없앨려고 하느냐고 이제 예예",
  "반론을 제기하시는 분도 인제 있고 어 일정 측면은 저도 인제 이해가 되는 점이 좀 있습니다",
  "그럼 결국은 일반고에 대한 지원이 확대돼야 되는데 예예",
  "예산은 한정돼있고 맞습니다. 예",
  "그거 어떡합니까? 예. 제가 또 사실은 올해 뭐 제가 취임할 때 약 삼천억 원이 넘게 적자가 있고요 지금 뭐 전국의 교육청이 다 상당한 적자 상탭니다",
  "으흠 그래서 이것도 올해 인제 명예퇴직하시는 분도 그렇게 많이 못 해 드린 상황입니다",
  "그래서 어 그건 박근혜 대통령도 공약한 바가 있는데요 예",
  "오이씨디 수준으로 어 선진국 수준으로 교육 재정을 확충하는 그런 노력을 통해서 일반고에 대한 뭐 집중 지원을 해야 되는 이제 그런 점이 있는 것이죠",
  "그리고 또 하나의 과제로 말씀하신 그 마을 결합형 학교 예예",
  "이건 쪼끔 생소합니다",
  "사실 뭐 학교라고 하는 게 원래 그 학생 교사 학부모 이 삼 주체 이런 얘기를 많이 합니다만 예",
  "거기에 마을까질 포함해서 사 주체가 되는 겁니까? 아이 뭐 그 지역공동체가 예",
  "말하자면은 학교에서 이루어지는 교육이 잘 되도록 하기 위한 이케 좋은 생태계 으흠 좋은 배우지가 되는 아 그런 걸 한 번 제가 꿈꿔 보고 있습니다",
  "아직 좀 추상적이에요",
  "학교 주변에 좋은 생태계 그까 예를 들면 예",
  "예. 왜냐면 이제 학교교육과 지역사회가 더 많은 건설적 관계를 가질 수도 있을 것 같애요",
  "아하 지금은 뭐 예를 들면 녹색어머니회라든가 이렇게 해서 아침에 등교 예예",
  "지원한다거나 이런 수준인데 어 인제 앞으로 더욱더 예를 들면 방과 후 학교 같은 걸 통해서도 만날 수가 있고요",
  "음 방과 후 학교에 아이들의 지역사회의 있는 분들이 가서 교육을 한다? 예. 더 많은 분들이 참 지금도 많이 참여하고 있습니다마는 네네",
  "더 많이 체계적으로 좀 참여를 하고요",
  "그리고 인제 학생들의 에 저는 사실은 우리 한국 사회가 지역 공동체를 잃어버린 도시예요",
  "특히 서울이 그렇죠",
  "그래서 초등학교 사 학년에 지역사회 알기 같은 게 있는데 저는 중학교나 고등학교 과정에서도 지역사회를 아는 것 지역사회가 창의적 체험활동의 중요한 공간이 되는 것 학습에 공간이 되는 것 그게 굉장히 중요하고요",
  "폭력 문제 같은 것만 하더라도 이게 학교로만 방치되는 거 긍까 학생 폭력 문제가 예를 들면 인제 학교 교장 교감 선생님 교육청 이렇게 으흠 관련이 되는 거예요",
  "사실은 그러나 아 이 학교 내의 폭력은 학교 밖에 에 학교 밖 이탈 한 그런 학생들하고 연결돼 있는 거고 당연하죠",
  "지역사회 폭력 부저하고 연결돼 있는 거거든요",
  "그런 면에서 인제 학교 문제를 풀어 가는 데 있어서 으흠 지역사회가 어쨌든 건설적 참여자가 되는 것 거 최근엔 인제 또 학부모 학부모가 굉장히 중요 해지 예",
  "져 있고 교육에 대한 그 참여 의지나 아이들에 대한 그 관심 교육 관심이 굉장히 늘어나고 있거든요",
  "으흠 그래서 이런 건설적인 관심들을 내 아이들을 잘 세 잘 살게 하는 게 공부 잘하게 하는 것이 아니라 어쨌든 학교에 학교 전체가 예. 학교 전체 예",
  "그리고 그 학교 어 학생 전원을 좋은 교육 환경을 만들기 위한 음 그런 튼튼한 버팀목으로 이렇게 연결해 내는 이제 그런 여러 가지 노력들을 이제 한 번 해 봤으면 어떨까 하는 생각도 들고요",
  "또 한 가지 굉장히 흥미로운 것은 요즘 이제 교육하면 그 교육청만 하는 걸로 아시는데 이게 주위에서 이루어지는 예를 들면 청소년 휴카페 예예예",
  "청소년들이 이렇게 쉬게 하는 카페 같은 게 있어요",
  "이걸 교육청에 하고 있는 걸로 아는데 사실은 서울시에서 해요",
  "아하 입시 설명회 이거 저 구청에서 합니다",
  "아 그래요? 이게 이렇게 돼 있어요",
  "예~ 이게 무슨 얘기냐면 과거에는 지방자치제가 이렇게 에 말하자면 주로 개발사업 중심으로 이루어져 왔는데 최근에는 이제 그런 토건 경제 시대가 가다 보니까 으흠 지자체 광역지자체나 서울시나 구청이 교육문제에 많은 관심을 과 참여와 예산 투자를 하고 있습니다",
  "그래서 저는 이것을 어떻게 하면 건설적으로 예예",
  "교육청과 어 지자체가 이렇게 말하자면 협력 모델 또 적절한 분업을 해야 됩니다",
  "근데 그니까 굉장히 중첩돼 있어요",
  "동네마다 있는 무슨 청소년센터 등등이 예",
  "그게 다 시나 구가 하는 겁니까? 예. 그니까 예를 들면 청소년 문화센터 은평에 있습니다",
  "어~ 청소년 문화센터 이건 구청이 하는 겁니다",
  "때 그리고 인제 저희 교육청이 하는 뭐 창의인성센터가 있어요",
  "거기 문화 활동하게 돼 있어요",
  "또 서울시에서 하는 또 하자센터 거기도 문화활동하는 게 이게 굉장히 청소년을 대상으로 하지만 아 주체가 달른데 각자 따로 해요",
  "아 예. 그래서 이것도 네트워킹도 없었습니까? 그동안에는 네. 네트워킹도 그렇게 잘 되진 않습니다",
  "우리가 학생들에 대한 선택지를 준다는 정도에 네트워크지 음 그래서 이것을 아예 좀 체계적으로 모여가지고 그럼요",
  "서울시 하고 구청이 모여서 서로 프로그램도 공유하고 예. 프로그램도 공유하고 분업도 할 수 있을 것 같구요",
  "예. 분업도 하고 그다음에 학교도 한 번 또 불필요한 중첩도 예예",
  "좀 줄여내는 그런 노력도 학교 당국을 연결 시키면 각 학교 마다의 프로그램도 거기에 또 녹아들 수 있을 것 같습니다",
  "예. 그리고 인제 교육청 예산이 대단히 적어요",
  "으흠 그래서 어 서울시에서도 뭐 자기식대로 교육을 아니 교육사업에 투자를 할려고 하지 말고 교육청 하고 협의해서 그렇죠. 그렇죠",
  "말하자면 한다면 훨씬 더 시너지 효과를 예산도 절감할 수 있고 예. 낼 수 있는 거죠",
  "그래서 어쨌든 새로운 그런 모델도 좀 만들어 가는 것이 알겠습니다",
  "세계적인 추세라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 시간은 그리 많지 않은데 하실 일은 참 많고 그 하실 일을 제대로 하셔도 결과로 바로 우리 눈앞에 뭔가 성과가 나타나기에는 또 우리 교육의 문제가 너무 크고 예. 맞습니다",
  "또 서로 얽혀 있고요",
  "참 어려운 일 맡으셨는데 예",
  "사 년 뒤 사람들이 나를 이렇게 불러 줬으면 좋겠다",
  "아니 저는 어 지금부터 좀 사랑받는 교육감이 좀 되고 싶고 또 제 스스로도 인제 뭐 뭐 선거 기간입니다마는 제가 진심 교육감 그렇게 인제 표현을 했습니다",
  "그래서 저도 좀 진심으로 하고 또 학부모님들도 저를 좀 진심을 다하는 교육감으로 좀 믿어 주고 으흠 그래서 결과적으로 좀 사랑받는 교육감이 되는 그게 제 꿈인데 예",
  "원체 현실이 어렵고 또 제가 능력도 부족해서 많은 분들의 도움을 받으면서 일을 해야 될 것 같습니다",
  "마지막 그 말씀이 남들과 좀 달라서 인상적입니다",
  "보통 공직을 맡으신 분 임기 마지막에 어떤 말 듣고 싶습니까 그러면 아 성공한 예",
  "무슨 국회의원 성공한 대통령 뭐 아니면 이 공약을 다 실천한 뭐 이런 이런 얘기들을 주로 하는데 예",
  "진심을 할 테니 사랑 주십시오",
  "그 말씀 아니겠습니까? 예",
  "예. 꼭 사랑받는 교육감 사 년 후 되시길 바라겠습니다",
  "네. 오늘 조희연 교육감과 이런저런 말씀 소개 많이 등장했습니다",
  "우리 사회 교육이 학생들을 또 우리 사회 구성원 모두를 행복하게 해야 하는데 사실 우리 사회 교육은 지금 학생들을 또 그 부모들을 불행하게 하고 있진 않은지 여러분도 한 번 자문해 보시길 바라면서 그런 계기가 됐으면 하는 생각입니다",
  "이비에스 초대석 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "우리 사회의 다양한 분야의 인사들을 초대해서 그분의 삶과 철학 또 각종 이슈에 대한 이야기를 들어보는 이비에스 초대석 오늘 초대 한 분은요",
  "어 거리의 철학자 돌직구 철학자 인생 상담가 여러 별명이 있습니다",
  "말과 글로 끝없는 논란을 불러일으키고 계신 우리 시대의 어 아이콘 철학자 강신주 박사를 초대했습니다",
  "논란을 뭐 제가 무슨 논란을 불러일으켜요 논란 많습니다",
  "아유 이거 아니에요",
  "무슨 그걸 논란이라 그러시면 어떤 논란이 있는지 이따가 하나하나 제가 말씀드리겠습니다",
  "요즘도 강연 많이 하세요? 강연을 좀 줄였어요",
  "어허 강연을 한 칠팔 년을 했더니 작년쯤에 위경련이 한 번 오더라구요",
  "아이고 그래 가지고 한 삼 분의 일 정도 드렸 줄였는데 그래도 하루에 하나 꼴 정도는 되는 거 같아요",
  "줄은 게 하루에 하나 꼴 아 옛날에는 한 평균 한 이 점 사 개 하루 하루에? 예",
  "요즘 많이 줄이셔서 그래도 하루에 한 건꼴 예. 평균 그렇게 되더라고요",
  "강연을 하고 계시고 예",
  "네. 그 저희 이비에스 초대석의 첫 질문은 항상 본인 스스로가 자기소개하는 겁니다",
  "어 대학 갈 때나 뭐 기업 들어갈 때 자소서라고 쓰잖아요?  비슷하게 강신주 박사가 나는 이런 사람입니다",
  "어 한 번 소갤 해 보신다면 어 일단은 글 쓰는 걸 좋아하는 사람이고 어 그리고 그 우리 시대에 살고 있는 어 그 철학자로서 제대로 좀 살려고 음 그까 우리나라 철학자들이 대게 외국에 있는 전문적이고 어려웠던 것들을 잘 소개시켜 주는 걸로 그냥 그렇게 지냈잖아요",
  "우리 삶을 반성하지 못했고 근데 이제 그런 거를 진짜 반성해서 나중에 이제 죽고 나서 제 책에서 어 이십일 세기 초반 이십 세기 후반부에 우리 시대의 고민 그다음에 제가 그거에 대응했던 것들 이런 것들의 흔적을 좀 진솔하게 남기는 사람으로 음 남고 싶은 방향으로 지금 계속하고 있는 거죠. 뭐 그래서 예",
  "겉보기나 무슨 뭐 보면 철학자다가 아니라 진짜 철학의 본래 뜻대로 고민했던 사람 그 사람으로 남고 싶어요. 그렇게 노력하고 있고  에 언제부터 그런 삶을 살려고 노력했습니까? 음~ 이십 대 때부터죠. 뭐 제가 이제 팔십 년대 후반 학번이니까 시대가 막 복잡했던 시절이잖아요",
  "그래서 그 전 행운이라고 생각하는데 음 그 우리 세대를 우리 시대를 보면 사일구라는 걸 겪었던 사람이랑 그 그 팔십 년대 후반부에 직선제 쟁취했던 유월항쟁이라 그러죠",
  "그 두 가지에 의해서 권력이 약하다라는 걸 봤었던 세대들이 굉장히 소중하거든요",
  "그래서 초반부에 사일구 세대들이 끌고 갔고 지금은 아마 그 팔십 년대 후반 학번들이 끌고 가는데 그때 되면은 이제 삶이라는 게 봤잖아요",
  "뭐 뭔가 부서지는 것도 봤고 내가 노력하면 예",
  "그 무섭던 권력도 무너지더라 그 경험을 인간에 대한 많은 뭐 희망 절망 막 이런 것들이 교차됐던 시기고 어 그런 것들이 그때서부터 그런 고민들을 많이 하게 됐죠. 네",
  "근데 정작 그 팔십육 년 팔십칠 년 그때는 공과대학에 있었지 않습니까? 예",
  "철학이 아니라 근데 지금이랑 좀 시대가 달라서 시 시절이 공과대학은 본인이 원해서 간 거예요? 아니면 아이 그렇진 않아요",
  "부모님의 강권에 의해? 아 강권도 아니죠",
  "그러니까 부모님이 돈 대주는 분이라 가기를 원하면 예",
  "징징거리지 말고 가고 제가 벌어서 할 수 있으면 철학을 하면 되니까 그니까 꼬맹이 때도 좀 약간 특이했던 캐릭터죠",
  "그러니까 막 징징거리는 게 아니라 음 내가 벌어서 못 가잖아 그니까 저희 어머님이 이제 고등학교 이 학년 때 바꾸셨어요",
  "혼자 몰래 가서 원래 제가 문과를 지원을 했었는데 슉 가더니 어디 동네 아줌마 얘기를 들었나 봐요",
  "큰아들은 공대에 보내야 된다",
  "그래가지고 훅 바꿔 놓으신 거예요",
  "아니 아들하고 상의도 없이 아우 우리 저 경상도 집안이라서  별로 상의 학교에 가서 그냥 이과로 바꿔 놨어요? 어~ 이 학년 때 갔을 때 당혹했어요",
  "어~ 어 이거 뭐지? 원래 내 반이었는데 어 저쪽 반으로 가라 예예예",
  "그래서 그냥 소 속상하죠",
  "기분 나쁜데 뭐 그때 빨리 순간적으로 드는 거죠",
  "뭐 어차피 열심히 일하셔 가지고 애 학비 대주는 건데 대신 인제 대학 가고 인제 그러면 제가 인제 뭘 할 수 있잖아요",
  "그럴 땐 철학을 선택한 거고 음 그니까 원래 대로 찾아 간 거라고 보면 되죠",
  "그럼 그 원래라고 하는 거는 그니까 중학교 고등학교 시절부터 철학이 좋았어요? 철학이 아니라 인문학 쪽이고 원래 지원하고 싶었었던 데는 어 사회학과 사회학과? 원래 사회학이었었어요",
  "제가 사회학과 졸업했어요",
  "아 그러세  그러다가 인제 나중에 인제 음 철학이란 걸 이제 하게 된 거죠",
  "물론 이제 팔십 년대 보면은 이제 우리 사회과학 서적을 많이 읽던 시절이라 거기서는 충족을 제가 좀 느꼈는 거 같애요",
  "거기서 못 느꼈다면 음 뭐 사회학과 대학원을 간다던가 뭐 이랬을 텐데 그거보다 한 보 한 단계 두 단계 더 고민하다 보니 더 깊은 인문학으로 예. 그렇게 철학으로 가게 된 거 같아요",
  "그 중학교 고등학교 코흘리개 시절인데 예",
  "그때 왜 인문학 사회학 이런 게 이렇게 마음에 들었습니까? 뭐가 본인을 그렇게 이끌었어요? 돌아보면은 지금과는 달라요",
  "지금과는 가난한 시절이라 꼬맹이 때 멋을 부렸던 거 같애요. 있어 보이게 아 지금 보면 지적 허영심 같은 예. 그런 거예요",
  "음 그런 거에 가까워요",
  "뭐 보면 인제 뭐 돌아가신 아버님도 있죠",
  "막 이렇게 힘들게 막노동하시고 이렇게 키웠는데 그런 약 간의 그 거친 분위기 으음 지친 분위기 약 간의 술 냄새 이런 분위기에서 음 구석에서 책 읽고 책을 읽고 있다라는 건 그런 문학이든 뭐든 예예",
  "그게 조금 약간 탈출구 어 지적 허용도 있고요",
  "뭐 이런 것들이 있었던 것 같애요. 그래서 중고등학교 땐 주로 어떤 책을 많이 읽으셨어요? 그냥 닥치는 대로 읽었죠",
  "그냥 닥치는 대로 읽고 뭐 심지어는 막 지적 허영이 많았던 거 같애서 백과사전 있죠? 예",
  "백과사전 거의 외우다시피 했어요",
  "애들이랑 떠들려고 연도까지  왜 그런 거 있죠? 그러니까 그건 좀 별난 건데요",
  "그 그게 그게 유일한 낙이었어요",
  "그러니까 나 이만큼 많이 알아 어~ 그니까 사실 참 유치한 건데 인제 그런 허영이 일단은 지금 생각해보면 그 허영의 기간을 어렸을 때 잘 보낸 거 같애요",
  "근데 만약에 그때도 너무 삶을 제대로 본다면 사는 게 별게 아닐 거야 그냥 먹고살면 되는 거지 이러 이러지 않고 음 어쨌든 지적인 허영이 있었으니까 그럼 풍선처럼 이렇게 부풀었는데 삶은 그걸 계속 내리는 거야 땅으로 예예",
  "어 지금은 인제 많이 내렸죠",
  "현실 토착화 예. 그렇게 돼요",
  "그니까 젊은 시절이랑 지금 시절까지도 그래도 그렇게 막 저항적이고 반항적이고 이러진 않았던 모양이에요",
  "어떤 어떤 점에서요",
  "만약 만약 그랬다면 예",
  "어머님이 자기도 모르게 아 아니죠. 아니죠",
  "이유 없는 반항 같은 건 안 해요",
  "음 그것도 저를 보호하는 하나의 방식이었던 거 같은데 어머니랑 싸워서 뭐해요? 맞는데 음  싸워 봤자 남는 게 하나도 없어요",
  "그거를 어렸을 때부터 겪었기 때문에 음 그냥 그렇게 쉽게 삭여요",
  "그래서 젊은 친구들 그걸 안 다는 게 현실 순응형 중에 하나인 거예요",
  "그 순간에는 사실은 그 순간엔 힘이 없었으니까 맞는다는 걸 알면서도 막 저항하고 그러는 게 또 질풍 노도 시기의 특징이기도 한데 본인은 그렇진 않았군요? 좀 냉정했죠",
  "음 그러니까 그 기질이 그 나중에 철학 공부하는데 한 기질일 수도 있었었던 거 같애요",
  "어~ 그 냉정하게 보는 거 있죠? 예",
  "그니까 저를 이렇게 내려다보는 거죠",
  "어 고 쪼끄만 게 까불고 있네 니가 세계를 다 알 거 같지 뭐 이런 식으로 내려다보는 거 예 그런 기질들은 있었던 거 같애요. 조금 본인을 객관화한다? 객관화한다 슬픈 거죠",
  "사실 열정적으로 분열이죠",
  "자 자기를 내려다보는 건 분열이니까 예예",
  "막 젊은 시절에 막 열정적으로 하나가 돼서 막 사는 게 난데 항상 내려다볼 수 없는 상황 뭐 집안도 그렇고 그니까 제가 가끔 간혹 얘기를 하는데요",
  "대학교 때도 그 의식이 있어서 친구들이 유학 갈 때가 있어요",
  "근데 저는 유학 가는 게 어떤 느낌이냐면 부러운 느낌이 아니에요",
  "왜냐하면 언감생심이거든요",
  "음 집 경제 상황에서 그러다 보니까 어떤 식이었냐면 사라진 걸로 보여요. 저한테는 아 애들이 없어졌다",
  "그까 그걸 접은 거예요",
  "내가 그걸 할 수 있다는 가능성이 아예 없기 때문에 없기 땜에 생각을 안 한 거죠",
  "계속 집에 가서 아버진 왜 이렇게 돈이 없어요 이러지도 않아요. 딱 보이니까 그러니까 그거를 또 지키기 위해서는 프리즘을 이렇게 작게 하는 거죠",
  "음 그니깐 외국 외국에 사상가나 이런 사람들 책은 읽다고 하더라도 거긴 갈 이유도 없고 친구들이 사라 사라지면 유학 가면 부러워하다기 보다 어디 갔지 사라졌네",
  "요게 고것도 인제 하나의 제 알겠습니다",
  "젊은 시절의 태도 같은 거 같아요",
  "그러다 보니 대학에 들어가서 또 사회는 급변하게 변하고 예",
  "본인이 원래 갖고 있던 인문학적 사회과학적 그런 어떤 호기심은 계속 또 추구해 가고 예예",
  "그래서 공대를 졸업하긴 했습니까? 졸업은 했죠. 예",
  "학점이 괜찮았나요? 안 좋았죠. 당연히  당연히 좋을 수가 없고 예",
  "뭐 그때그때 참 지금 저 근데 그때 부모님은 공대 졸업하고 취직하길 바랬을 텐데 그쵸",
  "암암리에 뭐 취직 같은 것도 사실은 했었죠",
  "뭐 살려서 그리고 하도 인제 뭐 여기 뭐 팔십 년대 후반은 다 그랬지만 너무 저희가 뭐 이렇게 세미나서부터 학생운동이나 뭐 기타 등등 이런 것 쪽에 좀 있으니까 그때 지도교수님이 막 그 그때는 좋았던 시절이에요",
  "어떤 회사에서 원서가 세 장 오면 아무리 학점이 나쁘던 뭐를 하던 쓰면은 걔를 취업을 시켜줘야 되는 그렇죠. 그렇죠",
  "안 그러면 학생을 안 줘요",
  "음 그래가지고 인제 그런 어떤 미리 한 인제 그 사 학년 때쯤 인제 미리 이렇게 취업이 돼서 방학 때는 거기가 있고 몇 년쯤 직장 다니셨어요? 하 몇 년은 뭐 합치면 한 일 년 반 정도 되는데 일 년 반 예. 그 정도 되는 거 같애요",
  "그리고 바로 철학 대학원으로? 아 준비를 했죠",
  "음 준비를 했는데 안 맞았더라고요. 조직생활이 그러니까 회사에 그 문고리 잡는데 정전기가 나서 몸이 반응을 하더라고요",
  "처음에는 띠리릭 했거든요",
  "나중에는 불꽃이 보여서 식사를 하고 돌아오면 그 앞에 기다리고 있어야 돼요",
  "그래서 부장님 열어주세요",
  "그래 가지고 들어가요",
  "그니까 온몸에 거 조직에 대한 어떤 그 뭐야 어우 이건 놀라운 일인데요",
  "마음에 안 드니까 몸이 그렇게 반응을 해요? 아 스파크가 막 장난 아니게 일어나요",
  "정말요? 지금도 그래요. 그거는 그니까 불편한 사람들과 같이 있거나 이러면 어~ 뱀장어도 아니고 전기뱀장어 아니고 전기가 나는 거예요. 그까 혹시 병원에 가서 진단은 받아 보셨어요? 아이 그 아이 뭐 진단을  받아요",
  "그니까 그거가 가급적 그런 어떤 긴장 전기 상태 이런 게 없는 상태를 저는 지향하면서 살거든요",
  "그래서 가급적 그렇게 살면 뭐 별일은 없고 예",
  "편하게 편하게 예예",
  "음 가장 저 저 제 몸에 맞는 거죠",
  "그렇게 해서 이제 철학 공부를 시작을 하셔서 예",
  "박사를 장자로 하셨죠? 예. 장자로 했어요",
  "그 철학 가운데서도 동양철학 예",
  "그 가운데서도 장자 예",
  "자 무엇이 본인을 또 그렇게 이끌었습니까? 장자요? 음 지도교수님이 장자로 박사 학위를 썼어요",
  "그니까 대학원 시절 뭐 전체 석박사 시간으로 따지면 한 십 년 가까이 될 텐데 그 당시 제가 읽었었던 책들은 좀 달라요. 많이요",
  "그니까 어 논문과 관련된 시간은 전체 십 년 중에 일 년 일 년 반 정도예요",
  "음 으흠 석박사 포함해서 나머지는 인제 뭐 비트겐슈타인 스피노자 불경 그니까 요거 제가 제가 좋아하는 책 그니까 정전기 안 나는 책들 있어요",
  "그런 책들 으흠 주로 읽고 논문도 뭐 가급적 정전기 안 나는 걸 써야 되죠",
  "그때 보니까 어 지도교수님이 장자잖아요",
  "그래 그래서 장자를 쓴 거죠",
  "그 그렇게 뭐 어렵게 복잡하게 심오하게 생각한 것도 아니고 특별히 서양철학보다 동양철학들이 낫더라 예",
  "동양철학 가운데서도 이 노자 장자 그쪽 사상이 낫더라 뭐 그런 게 아니고 아니 아니요",
  "좀 거창한 답변을 기대했는데 아 거창한 건 있죠",
  "학부 때 철학 책들을 많이 봤기 때문에 서양철학 책을 음 그 서양을 그니까 그래 그닥 그렇게 동경하지 않았고 동경하지 않았어요",
  "근데 그거는 어쩌면은 너무나 급격하게 서구화됐는데 아 서구화담 아 하나도 안 맞아요. 사실은 우리가 사실 뻐그덕 거리면 항상 거기에 있으니까요",
  "음 그러다 보니까 조금씩 조금씩 인제 진행하다 보니 그 동양적 담론 쪽으로 좀 많이 가게 되고 그 서양철학과 동양철학의 극명한 차이는 이런 거예요",
  "서양철학은 굉장히 젊어요",
  "삼십 대 삼십 대 정도면 서양철학 쪽이어야 돼요",
  "오십 대 육십 대 돼 보면 서양철학 책 조금 유치하게 읽힐 때가 와요",
  "그 이유가 뭡니까? 어른의 시선이에요",
  "어른의 시선 그러니까 산전수전 다 겪은 어른의 시선 그러니까 제자백가 시절서부터 내려온 전통이죠",
  "전쟁 다 겪고서 오십육십 돼서 내려다보는 성찰과 대학 다니는 한 삼사십 대 아이가 음 낭만주의적으로 세계를 다 바꿀 수 있을 거 같은 담론들의 차이죠",
  "그러니까 지금 말씀하신 거는 동양철학은 그와 같은 세상에 대한 관조와 성찰이 있는 철학이고 그쵸",
  "서양철학은 합리주의와 계몽주의에 입각한 철학이다",
  "그러니까 이렇게 보시면 되는 거 같은데 우리 동양의 표어 있잖아요",
  "그 진인사대천명 니 일 다 한 다음에 하늘의 뜻을 기다려라 뜻을 이게 하늘의 뜻이란 게 별게 아니라 실패하든 성공하든 그냥 받아들이라는 건데 서구에서 계몽주의가 가능한 건 어떤 방향으로 열심히 하면 결과가 그대로 나와요",
  "그 계몽주의의 좌절은 항상 거기서 오잖아요",
  "내 계획에 따라 이 계몽의 빛에 따라 했더니 어 쫄딱 망해요",
  "음 이게 그러니까 사실은 이십 세기에 들어와서 뭐 서양에서 해체주의 나온 게 당연한 과정이죠",
  "그러니까 뭐냐 하면 해 봐도 안 되더라 안 되는 안 되는 부분들이 나오면서 예",
  "이게 정치에 의한 좌절뿐만이 아니라 어떤 삶의 한 모습들을 보기 시작하는 거죠",
  "음 이제 그런 면이니까 근데 석박사 하시면서 그 시대에도 예",
  "대학교수가 돼야 되겠다 이런 생각 혹시 하셨어요? 안 하셨어요? 어 그런 건 없었어요",
  "아예 없었어요? 아예 없었어요",
  "교수들이 너무 싫었거든요. 월급쟁이들 월급쟁이가 싫다? 예. 싫었어요",
  "그리고 지금도 보면 뭐 대학이 다 붕괴가 돼 있죠",
  "에 뭐 어떤 논문 써서 점수 얻을려고 아이들은 휴강하더라도 논문을 쓰는 교수들이 그건 선생이 아니죠",
  "근데 그거를 강요하는 거거든요",
  "그러니까 제가 좀 유명해지니까 전임 자리를 몇 대학에서 요구를 어 저한테 제안이 왔을 때 안 한다 그래요. 전 어 안 한다",
  "감당할 수 있겠냐? 나를 내가 만약에 뭐 어떤 권력자를 비판을 하고 나는 내가 하고 싶은 대로 할 텐데 감당도 못 하는데 날 뽑아서 뭐 할려고 그러냐고 음 그니까 중요한 게 너무 그러니까 반면교사죠",
  "제가 분명히 저 사람들은 저렇게 살면 안 되라고 하는 걸 하면 안 되니까 그니까 강신주는 단순해요",
  "저건 나쁜 짓이야 그러면 내가 그 자리에서 있으면 아 안 해요",
  "음 그렇게 그렇게 인제 살아 올려고 노력을 했었던 거죠",
  "그래서 아 월급쟁이 그리고 특히나 에 그런 어떤 틀에 갇히는 거 자체를 본인이 못 견뎌 하시는군요",
  "아까 정전기도 있어요",
  "음 아까 얘기했던 그게 기본적으로 그까 저한테 좋은 품성이죠",
  "저자로서는 그리고 사유하고 뭐 이러는 독립성을 갖고 사유하는 사람으로는 좋은 덕성인 거 같애요",
  "그 석박사 대학원 과정 철학을 공부하시는 가운데에 생계는 어떻게 해결하셨어요? 생계는 잘 해결해요",
  "그러니까 뭐냐면 저 같은 경우는 이제 생계를 제일 해결 못 하는 아이들이 누구냐면 철학과 출신에서 학부 석박사 오늘 아이들이요",
  "바로 철학과에서 온 어어 예",
  "이들은 너무 불안해가지고 제가 대학원 석사를 딱 왔는데 아이들이 너무 똑똑한 거예요. 철학과에서 길러진 아이들이 으음 얼마나 말도 잘 해요",
  "근데 이 아이들이요 허우 내가 이 이 이런 이런 사람들 속에서 뭐 내가 글이라도 하나 쓸까 이런 고민이 들 때 보면 이들은 너무 머리가 좋아서 나중에는 이제 인문계열에 어학능력이 되잖아요",
  "그러다 보니까 다 한인대 편입하고 다 가요",
  "딱 보면서 어 이들은 뭐지 그니까 차이가 그거더라구요. 저는 철학으로는 못 먹고 사니까 딴 데로 가 버리더라 그러니까 그니까 저 같은 경우는 경제적인 걸 포기하더라도 그 정전기 나는 뭐 그런 여러 가지 음 그런 걸 포기를 하고 오 와서 진짜 그거 포기하고 오니 돈으로는 흔들리지 않게 된 건데 음 그 친구들은 기회만 주어지면 다 도망가요",
  "그래서 보면 제가 똑똑하거나 근데 본인은 도망가지 않고 계속했지만 예",
  "그래도 생계는 꾸려야 될 거 아니에요",
  "생계는 그렇게 어렵지 않아요. 의외로요 어떻게? 아이 저희 때는 그 쉬웠었잖아요. 그러니까 아르바이트? 아르바이트도 하고 논술도 가르치고 어 그리고 이제 원고 같은 것도 봐주고 예",
  "대학원 시절이 그니까 혜택받은 거죠",
  "어 세 과목이었으니까 일주일에 삼 일만 가면 되고 그 심지언 다 저녁때잖아요",
  "그니까 사실은 뭐 돈을 벌려고 그러면은 벌 수 있죠",
  "그러다 벌고 안 그랬으면 제가 대학원에 다니질 못 했을 거예요",
  "그 돈 벌어서 하고 그 제가 아까 교수 되리란 생각은 없었느냐라는 질문에 예",
  "그래서 나 이제 박사학위를 받게 됐어요",
  "난 인제 뭐 물론 그런 제도 학교에서의 학위라는 것이 뭐 크게 그렇게 중요한 게 아닐 수도 있습니다만 어쨌든 뭐 명실상부한 이제 철학자가 됐단 말이죠",
  "그러면 교수가 되면 직업이 생기고 월급이 나오지만 음 이젠 나 혼자 살아야 된다",
  "음 불안하지 않았습니까? 아이 불안하진 않아요",
  "음 제가 인제 젊었을 때도 산을 좋아했기 땜에 한 달이든 뭐 이 주든 삼 주든 혼자 야영을 하고 있기 때문에 무서워하지 않으면 돼요",
  "다 살아요. 사람은 그까 우리 젊은 세대들한테 항상 그러죠",
  "야 한 번도 고생들을 안 해가지고 야영 쫌 하면은 다 지내요",
  "살아요. 사람은 예",
  "굉장히 강해요. 의외로 근데 안 해 본 거라서 무서운 거죠",
  "철학자한테 자꾸 먹고사는 얘기 질문해서 죄송하지만 예 아니에요. 아니에요",
  "어 우리 시청자분들 눈높이에 맞춰서 예",
  "아 저분은 어떤 특성을 가지고 어려서부터 어떻게 자랐구나 이제 아마 좀 보여졌을 것 같고요",
  "아까 본인 자기 스스로를 소개할 때 이 철학자가 어려운 외국에 어떤 이론만 소개하던 그런 사람들이 아니라 진짜 이십 세기말 이십일 세기 한국 사회를 고민하는 철학자로서 살고자 노력한다",
  "그런 의미에서의 철학이 뭡니까? 외국의 어려운 이론으로서의 철학은 뭐고 본인이 하고자 하는 철학은 뭡니까? 그 예를 들면 이런 건데요",
  "어 극단적인 비유를 들면은 한국 사회 교육에 문제가 있다라고 그런다면 프랑스의 담론들이 있어요",
  "미국의 담론들이 가지고 들어와서 한다고요",
  "그 가 가져와서 막 논의를 해 보잖아요",
  "근데 저는 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "중고등학교를 다니면서 교육제도에 계속 머리를 부딪치는 거예요",
  "음 자기가 부딪히는 거예요",
  "이렇게 머리를 쿵쿵 그러면 맡고 있는 게 보이죠? 본인도 다 부딪히잖아요? 예. 그렇죠",
  "이렇게 부딪히잖아요",
  "그러면 그 사람이 한국 교육 구조나 교육 현실에 대해서 글을 쓸 수 있죠",
  "그럼 한국적인 게 되죠",
  "그런 글들이 지금 안 나온다라는 게 심각한 문제예요",
  "아 그러니까 프랑스에서 우리가 예를 들면 구조주의라는 담론이 있었잖아요",
  "근데 구조주의가 어떻게 나오냐 하면 공식인데요",
  "실존주의 구조주의 후기구조주의 이래요",
  "실존주의는 뭐냐면 자유잖아요",
  "자유롭게 막 뛰쳐가다 보니까 벽이 나타나요",
  "음 그다음에 우리가 뚫지 못하는 벽들이 있다",
  "그래서 구조주의 그래서 구조주의가 나오고 예",
  "후기 구조주의는 별게 아니야 그래서 뚫어야 되잖아요",
  "음 그런데 구조주의 담론을 보면 저게 굉장히 가학적이에요",
  "근데 그걸 우리가 그대로 구조주의다 소쉬르다 알튀세르다 푸코다 가지고 적용을 할려 그래요",
  "근데 우리가 우리도 구조주의자가 나올려면 기본 전제는 고등학생 대학생들이 굉장히 강해서 어 이거는 너무 당연하게 해야 되는 거야 하고 부딪혀야 돼 계속 음 으흠 부딪히면 한국 구조가 보여요",
  "그리고 학자가 되면은 한국 구조에 대한 글이 나온다고요",
  "그러면 우리의 뿌리를 내리는데 예",
  "아까 비판했던 게 그런 거예요",
  "그러니까 사태나 우리 사회의 구조들은 보지 않고 색안경을 한 번 바꿔 껴 보는 거죠",
  "음 어 달리 보이는 거 아니야? 으흠 이러면서 변죽만 울리고 지금도 돌아보면 이십 년 동안 보면 유행이 너무 많이 가죠. 뭐 들뢰즈 유행했다가 뭐 랑셰르 유행했다가 거 지나가요",
  "그렇게 그렇게 또 팔고 지 지금 말씀하시는 철학자들의 이름이 거의 잘 모르는 분들이긴 하지만 예예",
  "어쨌든 우리 사회에 있는 어떤 현상을 보긴 보죠. 철학자들도 피상적이죠. 아주 그러니까요",
  "보긴 보는데 자기가 외국에서 배웠던 어떤 이론하고 비슷해 보이면 그 이름을 갖다가 설명을 한다",
  "심각한 문제 이거 그죠? 예. 심각한 문제예요. 그게 어~ 그래서 이게 거 우리 한국 토착형 철학 이론은 지금 정립이 돼 있습니까? 토착형 이론이라는 게 뭐 그 의미가 있는지 모르겠는데요",
  "음~ 아 그 얘기를 먼저 하면 되죠",
  "철학이 진리를 얘기하잖아요",
  "근데 진리라는 거를 이렇게 막 교과서에서 보는 것처럼 어렵게 생각하시면 안 돼요",
  "철학은 진짜와 가짜를 고민하면 철학자예요",
  "으흠 그까 예를 들면 뭐 여 한 오 십 년 된 커플이 있다",
  "남편이 직장 나가면서 문 앞에서 아침에 출근하면서 사랑해 그 사랑해가 사랑해가 아니잖아요",
  "갔다 올게요 요란 말이에요. 동의어가 으음 정확하게는 예",
  "그니까 진짜 사랑하냐 까 삶을 진짜로 사냐 으흠 그니까 진짜로 니가 사냐라는 고민들을 하게 되면 철학인데 예",
  "그니까 유사 이래로 다 그래서 진짜와 가짜의 문제를 고민하는 거죠",
  "그래서 어떤 주어진 상황이 벌어지면 철학자는 이게 진짜일까 가짜일까라는 걸 얘기를 하니까 으흠 한국적 이론이요? 한국적 철학이라고 그러면 그거에 개입을 해야 돼요",
  "이게 진짜냐 가짜냐 이 그 인제 그걸 할려고 인제 노력을 하는 거죠",
  "음 많이 그래서 뭐 이론이요? 한국적 이론을 만든다? 글쎄 잘 모르겠어요",
  "그거는 결과물인 거 같고 근데 그 진짜냐 가짜냐를 본인이 판단하기 위해서도 예",
  "뭔가 기존에 있었던 여러 철학적 사유와 이론에 토대에 두어서 그것을 근거에 해서 본인의 판단이 나오는 거 아닌가요? 있죠",
  "이렇게 공구 장치를 많이 가지고 있다가 예",
  "써봐서 버리는 과정이 필요하죠",
  "음 어차피 우리가 반성하고 사유하는 거는 학문적 연속이라는 거 있어요",
  "역사도 있고 그러니까요",
  "그걸 다 버리자는 얘기가 아니고 그렇게 버려서 지워나가는 과정이죠",
  "그러면은 제가 인제 예를 들면은 서양의 뭐 예를 들 뭐 플라톤이다",
  "그러면 제가 현실에서 플래톤을 막 써 볼려고 그러다가 우리 사회에 맞는 플라톤이 있잖아요",
  "그러면 그 부분을 강하게 저는 글을 써요",
  "음 그니까 독자들이 제 글을 많이 좋아하는 이유는 딱 그거예요",
  "어 우리 사회의 문제는 이거였는 거 같은데 플라톤이 이걸 봤네",
  "으흠 다른 철학자들 철학교수들이 우리 사회 현상을 보데 피상적으로 보고 예",
  "외국의 어떤 이론에 그렇다면 그냥 갖다 맞추려고 하더라 예",
  "본인도 맞추려곤 하는군요",
  "시도는 하는 데 한계를 알고 한다? 아니요. 아니요",
  "그럼 어떤 거예요? 텍스트는 학자는 두 가지를 알아야 돼요",
  "현실이라는 삶의 텍스트를 알아야 되고 과거 고전의 텍스트 두 가지를 알아야 돼요",
  "그래서 과거 고전을 읽을 때 현실이란 텍스트에서 문제 됐고 고민했었던 거에 xxx 읽어 줘야 되고 그렇죠",
  "이게 피드백이 돼야 돼요",
  "지금 현재 학자들은 현재란 텍스트를 읽을려고 하질 않아요",
  "현재를? 어 현실이란 텍스트를 현실을 아~ 이 두 가지를 저는 계속 피드백 하는 거예요",
  "그까 이게 뭐 완전히 뭐 기존 철학을 부정한다 아니에요",
  "현실을 완전히 뭐 완전히 받아들여 현실에서 새로 하겠다 이런 거 아니에요",
  "음 왜냐하면 예전에 그 많은 것들이 있는데 그 좋은 것들이 있는데 그거를 버리고서 뭐 저 혼자 날조하듯이 만들 필요도 없고 또 일류사나 인간의 삶 자체가 이천 년 전 삶이나 지금 삶이 그닥 질적으로 완전히 변했다고 보여지질 않아요",
  "세상에 지식은 많이 늘어났지만 지혜는 그대로다라는 말이 있지 않습니까? 예예. 그러니까 철학이 또 한 편 깊은 것도 그렇게 되죠",
  "그래서 어 그 피드백을 계속하기에는 음 대학이란 제도는 진짜 적절하지 않아요",
  "왜냐하면은 어 일반 대중을 만날 때 좋은 게 그거예요",
  "그분들과 얘기하다가 전 현실 텍스트를 배워요",
  "그분들의 삶 음 그분들의 인생 배워요. 예",
  "그리고 이분들한테 그분들의 진짜 고민 예. 그러니까 이러죠 그분들 딱 얘기 들어보면 하~ 내가 옛날에 그 철학자 읽었는데 그 구절이 떠오르는 거예요",
  "아~ 음 그러면은 그 그걸 가르쳐 드리죠",
  "요 구절 한 번 음미해 보세요",
  "그러면 삶이 비춰질 거야 그러니까 이거를 칠 팔 년 이상 강연을 하고 알겠습니다",
  "일반 사람들 만나서 이제 얻어지는 거죠",
  "우리 사회의 현재 현실뿐 아니라 네",
  "그 현실에 살아가고 있는 사람들의 구체적인 생활 삶 고민 그 속에서 철학을 발견하고자 하는 예. 그래서 그래야 되죠",
  "안 그러면 그런 철학자 저는 가치가 없죠",
  "그래서 거리로 나가시는 거군요",
  "그래서 거리로 글쎄요 거리로 나간 건 아니고 사람들이 부르면 가죠",
  "제가 먼저 나가진 않아요. 저는 처음은 책이었습니까? 책이었죠",
  "강연의 시작도 책이었죠? 책이었죠",
  "그러니까 책을 내시고 예",
  "책을 좋아하는 사람들이 생기고 부르죠",
  "사람들이 직접 좀 이야기를 들어보자 음 너 일루 와봐 음 뭐 이래 가지고 시작을 인제 하게 되는 거예요",
  "그다음에 인제 그 부르는 사람이 있으면 아무 데나 갑니까? 제 책을 읽고 부르면 책을 쓴다라는 건 연애편지와 같아서 일반 독자들한테 그분들이 책을 보고 불렀잖아요",
  "그럼 무조건 가야 돼요",
  "음 아니면 쓰지 말던가 몇 명이 모여도? 가야 돼요",
  "정말요? 책은 아~ 그니까 보통 책 펴낸 다음에도 그렇게까지 애프터 서비스하시는 분은 별로 없습니다",
  "어 해요. 저는 아 그런데 인제 요새 의무감으로 생각하시는 거 아니요. 아니요",
  "그건 해야 되는 거예요",
  "그걸 안 하는 순간 연애 편질 썼는데 음 저 상대방이 보자고 그러는데 바빠요 이러면 이상하잖아요",
  "그러면서 인제 초기 책 내면서 한 십여 년 전에 책 내면서 한 오륙 년은 책만 부르면 다 갔었던 거 같애요",
  "그래요? 음 최소단위 몇 명이 불렀을 때 간 적도 있습니까? 네 명 다섯 명도 돼요",
  "네 명 다섯 명 예",
  "강연료도 별로 없고? 강연료는 많이 주는 데서 받으면 돼요",
  "근데 가치가 있다라고 그러면 무 으 강연료를 많이 주는 데서 그 강연료를 받아놔야 너 다섯 명 있는 델 가요. 편하게 갈 수 있는 것도 예 그 그것도 제가 조정을 좀 하는데 예예",
  "그 초기에 강연 시작했을 때 대중강연 시작했을 때는 어느 단체에서 십 주 강의를 했는데 저를 모르잖아요",
  "네 명 수강 근데 그때 동시에 시작됐는데 다른 선생님들은 어 어떻게 내 수업에 네 명이야 그래서 폐강 시켰어요",
  "제가 강의 때 제일 재미있었던 건 그 첫 강의 네 명이었어요",
  "네 명 근데 십 주가 지났더니 헤 스무 명이 된 거예요",
  "음 그니까 그거를 그 단체에서 한 오 년을 했어요",
  "요즘은 뭐 강연장에 와서 어떤 분은 실신해 가시는 분도 있다고요",
  "아유 실신 은 아니고요",
  "실신은 아니고 사람 눈을 마주쳐서 음 진짜 목욕탕에서 하는 것처럼 가장 정직하게 허영 없이 어 제가 확 프레스를 하죠",
  "음 사유하게 하고 고민하게 하고 하다 보니까 고민을 하다가 어떠 어떤 자각에 딱 이르거나 막 이러 이랬을 때 되면은 그런 경험도 있고 어 뭐 그런 경우도 있어요. 우시기도 하고 그런 강연이 인생 상담으로 이어지는 겁니까? 인생 상담이라기 보다 좀 야단치는 쪽에 가깝죠. 저는 글쎄 뭐 뭔가 고민을 털어놓으면 음 예",
  "막 돌직구를 던지는 걸로 유명하시단 말이야 왜냐면 가짜 질문들이 많아서 아까 제가 진짜 가짜 얘기했잖아요",
  "음 자기의 문제는 남편과의 문젠데 그 자꾸 정치 문제로 비하되는 사람들이 있어요",
  "그래서 대게 술 마시고 정치 얘기 많이 하는 사람들 가정이 다 안 좋아요",
  "너무 일반화 시키는 거 아니에요? 아니 그러니까 안 그런 사람도 있을 거예요",
  "가정도 좋은데 정치에도 관심 있고 이런 사람도 있을 텐데 이런 거예요",
  "어떤 사람이 컵을 이렇게 집요하게 잡으면 다른 거 안 잡겠다는 거예요",
  "그분은 다른 얘길 안 해 음 남편 얘기도 안 하고 아이 얘기도 안 해요",
  "음 이거 안 잡는다는 거예요",
  "근데 이거에 대한 관심이 있으니까 이걸 딱 잡으면 다른 걸 안 해도 정당화가 되는 거예요. 자기 삶에서 그것도 너무 이걸 잡고 있었을 때 그러니까 건강하면 이거 잡았다 이거 잡았다 이거 잡았다 해야 되잖아요",
  "아~ 근데 이렇게만 잡는 사람들 있잖아요",
  "너무 꽉 잡은 게 보이면 그분의 개인 생활에는 문제가 있구나 아 그럼요",
  "취미도 낚시 같은 경우에 올인한 사람들 있죠? 예",
  "꽉 그거 잡는 사람들 예예",
  "그러면은 다 피하는 거예요. 뭔가를 아~ 취미도 인제 뭐 어 바닷가에 가니 낚시하고 여기서 일하고 뭐 정치적 발언할 땐 발언하고 이런 건강성을 가진 사람이 우리 사회에 xx 없어요",
  "으음 너무 집요해요",
  "그러다 보니 막 어떤 정치적으로 좌절되면 막 멘붕 빠지고 막 이러는 게 이거 이것만 잡고 있었는데 이게 이 이게 뜻대로 안 되면 예. 그렇게 이제 책을 펴 되시고 독자들을 만나기 시작하고 강연을 다니시고 또 유명세를 이제 지금 맛보고 계시고 책도 굉장히 많이 내셨죠",
  "지금까지 모두 몇 권 정도 한 삼십 권 정도 쓴 거 같아요",
  "그러면 이게 일 년에 보통 몇 권쯤 쓰시는 겁니까? 어 평균 한 세 권 삼 점 한 오 권 삼 권 아 근데 본인은 다 답이 있으십니까? 답이요? 답은 없어요",
  "다만 같이 고민한다? 아니요",
  "이렇게 고민해보자? 아니에요",
  "모든 고민의 출발점은요 인 간의 모든 고민의 출발점은 철학자로 봤을 때 자기 삶을 못 살아서 생겨요",
  "음 권력이 무섭거나 으흠 아니면 주변에서 영향받은 것들 음 뭐 불교에서도 본래면목이라 그러지만 가장 소중한 가치는 우리의 모든 우울은 좋아하지 않는데 좋아하지 않는 사람과 같이 있으면서 좋아한다고 착각하거나 으흠 이런 모든 문제거든요",
  "아니면 같이 있기 싫은데 가 강제로 억지로 어쩔 수 없이 있거나 기업 회사에 다녀야 되거나 다 되거나 뭐 그런 거 그러니까 가장 소중한 것도 우리의 모든 고난은 그거예요",
  "가장 원하는 대로 한 걸음씩 살 수만 있다면 고민은 없어요. 사실은 음 음 그리고 그때 고민이 오더라도 그건 기분 좋은 거죠",
  "음 저 산봉우리에 올라가려고 이쁜 암벽 하나 나온 건데 그거를 누가 뭐라고 하지 않죠",
  "우리의 가장 심각한 고민은 그거니까 사람들이 그래요 저는 그래서 그걸 찾아 주고 싶은 거죠",
  "아 그 당신이 지금 생각하는 그 길은 누구 흉내 내는 거야 예",
  "가짜야 가짜야 가짜야 가짜야 당신은 누구야 그걸 찾아라 그걸 계속 프레스를 거는 거예요. 그 사람한테 네",
  "그래서 어느 순간에 그 사람이 알면 그다음부턴 그 사람이 가야 돼요",
  "그건 그 사람 삶이니까 그 희랍인 조르바를 쓴 카잔차키스의 묘비명에 예",
  "나는 아무것도 바라지 않는다",
  "나는 자유인이다 음 이렇게 딱 세 줄이 써있답니다",
  "그까 두렵지 않다는 것 내가 바라지 않는다는 것 다 통하는 거죠",
  "그래야 자유가 생기는 거고 예예",
  "정말 내가 좋아하는 걸 하고 그 인생을 살겠다는 거 아니겠습니까? 예. 예",
  "그걸 찾아라 그걸 찾는 거죠",
  "음 그러니까 가짜를 지워나가는 작업이니 덕지덕지 붙은 가짜를 뗄려면 돌도 던져서 충격도 주고 흔들어야 돼요",
  "그러니까 제가 뭐 강신주처럼 살아라 뭐 니체처럼 살아라 뭐 마르크스처럼 살아라 이런 게 아니라 다 지우고 다 지우고 니 니 온몸으로 김수영이 얘기했던 니 온몸으로 좀 살아라 자기처럼 예",
  "자기처럼 살아라 음 자기답게 네",
  "그럼 인제 헛갈려지죠",
  "자기답게  난 누구지? 이렇게 되는 거예요",
  "예. 그때 고민하는 거죠",
  "소크라테스도 그랬잖아요. 그래서 너 자신을 알라 예예. 최근에 인기 끄신 책이 이 사람의 마흔여덟 가지 감정 예",
  "감정이 마흔여덟 가지는 누가 이렇게 구분해 놓은 겁니까? 본인 스피노자가 어 구별을 했어요",
  "제가 좋아하는 철학자들 중에 하난데 모든 사람들이 이성 중심적으로 사유를 할 때 서양에서 스피노자만이 유일하게 우린 감정이 중요하다",
  "으흠 뭐 이렇게 지금 주장했던 사람이라 스피노자 에티카에 보면 감정을 그렇게 나눠요",
  "근데 전 마 마흔여덟 가지라고 했지만 마흔여덟 가지겠어요? 더 많죠",
  "그러니까 불교만 하더라도 백팔 번뇌라고 하면 그 백팔 개 마음의 양태가 있는 거 아니에요",
  "그래서 보면은 더 많을 거예요",
  "아마 옛날 옛날 구사론이라는 책에 보면 더 많이 분류되니까 음 근데 우리 삶에서 스피노자가 나눴던 사십팔 개 정도면 좀 카바가 되리라고 봤고 우 어 그거를 연습을 좀 하자 네",
  "그까 진짜 감정 수업이죠",
  "이제 그런 취지에서 냈는데 책이 어려운 책이에요. 사실은 그러니까 조금 좀 미안하기도 한데 이 베스트셀러가 될 때는 오 분의 사가 안 읽고 사요",
  "제가 굉장히 우려하는 상황이에요",
  "그래서 안 읽고 사는 게 아니라 사고 안 읽죠",
  "그까 그 감정 수업을 통해서 진짜 하시고 싶었던 얘기 뭡니까? 공식이 있어요",
  "억압적인 관계에 들어가면 감정 표현을 억압하고 음 자유로운 관계나 사랑하는 사람과 이뻐라 하는 사람과 같이 있으면 감정이 드러나죠",
  "으흠 그까 한 사회가 민주화의 척도는 개개인들의 감정 표현이 자유롭냐 아 자유롭지 않느냐죠",
  "그럼 거꾸로 얘기한다면 개개인들의 감정 표현이 굉장히 자유로울 때 예",
  "뭐 예를 들면 군대와 대학교 엠티를 생각해보세요",
  "군대에서 무슨 감정 표현이 자유로워요",
  "그니까 가급적 사람들이 당당하게 감정을 연습을 해서 그 억눌렸던 걸 풀어 줘야 되죠",
  "음 풀어주면 우리 사회가 조금 더 조 좋아지지 않을까라는 그렇죠. 그렇죠",
  "출발로 시작한 거예요. 네",
  "예. 서로가 다 감정을 탁 털어놓을 수 있는 사회가 진짜 좋은 사회다",
  "예. 그러니까 그래서 이런 거죠",
  "그래서 진짜로 영화를 보러 가고 영화를 보면 감정이 올라오잖아요",
  "진짜로 음악을 들어야 되고 제가 제일 싫어하는 건 그거죠. 뭐 예당 같은 데서 뭐 예를 들면 뭐 베를린 필이 온다 한 오십만 원 가까이 되잖아요",
  "표 한 장에? 예. 그 들어가가지고 졸아요",
  "그리고 나는 나는 베를린 필 들은 거야 차라리 그거를 좀 가격을 싸게 해서 무슨 곡예 교향곡이나 듣고 그날 우 우는 그날 음 감정이 열 트이는 거잖아요",
  "으흠 지금 중고등학교 아이나 아이들한테 감정 교육 하나도 안 시켜요",
  "더 왜냐하면 선생님들도 싫을 거예요",
  "애들이 감정 폭발해봐요",
  "지금 우리가 너무 도처에 권위적이거든요",
  "근데 그거의 출발이 뭘까 그러면 감정의 자유로움 음 감정이 자유로운 사람은 당당할 뿐만 아니라 그리고 이 감정이 왜 못 알아줘 이러면은 예술가도 돼요",
  "영화감독도 나오고 미술가도 되는 거예요",
  "지 진짜 글들을 쓰기 시작하죠",
  "까 그런 것들이 좀 많이 필요한 거 같아요",
  "우리 사회가 민주화됐나 아 저는 그렇게 보이진 않아요",
  "감정을 쫙 누르 눌러 있는 사회거든요",
  "그래서 인문학자니까 인문학은 아까도 얘기했지만 사회학의 주어는 우린데 인문학의 주어는 나 너예요",
  "일 인칭 이 인칭만 다뤄요. 우리는 음 그러고 보니까 제가 할 수 있는 여 역할을 너는 어떡할래? 어 또 나는 어떡할까? 한 사람 한 사람이 강했으면 좋겠어요",
  "음 그까 제가 원칙적으로 해서 주체 얘기를 많이 하는 이유가 그래서 그래요",
  "굉장히 당당하자 어 다 노라고 해도 예스라고 하자 어 제가 좋아하는 철학자가 한 말인데 이런 거죠",
  "어 노라고 할 수 있는 사람의 예스만이 의미가 있다",
  "근데 우리는 안 그래요",
  "어떻게 보면 근데 또 아까 이제 서양 동양 철학 이런데서 했습니다마는 워낙 우리가 좀 이게 공동체주의라고 그럴까요? 어 근데 이전 사회 예",
  "농경사회로부터 시작된 공동체주의적인 것에서 이른바 당당한 개인들이 개인주의에 기반한 공동체 예예",
  "이거로 바 변화하는 과정을 못 겪은 거 아닐까요? 하 못 겪었죠",
  "예. 그러니까 강한 개인이 없는 거죠",
  "그니까 강한 개인들의 강한 예술가가 없는 거고요 강한 철학자가 없는 거고요 강한 소설가가 없는 거예요",
  "거 우린 모난 돌이 정 맞는다 이런 식으로 그러니까요",
  "아 뭐 퇴계 율곡 아무리 좋아해도 주자학의 카핀데 요령 있는 요약인데 거 어찌하겠어요",
  "음 그걸 우리는 위대한 철학자다라고 모시고 있는데 까 바로 그런 의미에서는 우리의 전통이 예",
  "서양 전통에 비해서는 그런 당당한 개인들을 못 만드는 거 아닐까요? 그쵸. 남루하죠",
  "그 김수영이라는 남루한 사이다라고 그랬을 거예요",
  "근데 그거니까 이거를 뭐 누구한테 부탁할 건 없고 각자가 각성하는 수밖에 없습니까? 아 각자의 각성은 모르겠어요. 그 그거는 그분들의 몫들이고 예",
  "제가 해야 되는 겐 그거예요",
  "우리가 꿈꿔야 될 것들은 그 어쨌든 공동체 중심을 위해 사랑이 돼야 돼요",
  "이걸 어떻게 어떻게 끌고 들어올 것인가 아 이 일의 문제죠",
  "공동체 원리가 사랑이 되면 재밌는 게 사람과 자연은 같이 가요",
  "내가 사랑하는 여자 있었을 때 그 여자를 강제로 목 졸라서 키스하게 안 한다고요",
  "사랑은 그렇게 안 해요",
  "그 사람을 배려 한단 말이에요",
  "그니까 사랑의 원리와 자유의 그 두 가지 원리가 강하게 결합된 공동체는 꿈을 꿔봐요",
  "음 그리고 그거를 도모했거나 이런 건 이루어진 적이 없는 것 같은데 없어요",
  "그런 데서 옳은 거예요. 그거는 예",
  "그건 그렇게 가야 되는 거죠",
  "그 그래서 그 사랑과 자유가 같은 거죠",
  "그 제가 인제 어떤 책에서도 항상 얘기했지만 내가 아무리 굴종적이어도 사랑하는 여자랑 길을 가는데 폭력배가 무릎 꿇으라 그러면 안 꿇어요",
  "음 사랑을 하는 사람은 굉장히 당당해져요",
  "용기가 있어지고 예. 그러니까 자유와 사랑은 동전의 양면처럼 같이 있어요",
  "자유가 없는 사랑은 아무것도 아니고 그다음에 자유만 있고 사랑이 없으면 아무것도 아니에요",
  "음 공동체 중심 원리가 사랑이라고 한 거는 어떤 곳에서 어 철학자들이 다 얘기하죠",
  "다 예. 그러니까 그러니까 사실 공자만 하더라도 인이라는 얘기를 했 했었을 때 예예",
  "뭐 싯다르타가 자비 얘기했었을 때 예",
  "얼마 전에 교황도 왔었잖아요",
  "어떤 어떤 삶의 원리 그 사랑은 얘길 하죠",
